Pertti Kurikan Nimipäivät edustaa Suomea Euroviisuissa
Pertti Kurikan Nimipäivät keräsi 37,4 prosenttia yleisön ja kansalaisraatien äänistä.
Punk-yhtye Pertti Kurikan Nimipäivät on voittanut Uuden musiikin kilpailun. Voitto tarkoittaa, että Pertti Kurikan Nimipäivät edustaa Suomea Wienin Euroviisuissa toukokuussa.
Puolitoista minuuttisella_ Aina mun pitää_ -kappaleella UMK-finaalin voittanut yhtye keräsi yhteensä 37,4 prosenttia yleisön ja kansalaisraatien äänistä. Toiseksi jäänyt Satin Circus sai 24,2 prosenttia äänistä.
Viisupaikasta kisasi yhteensä yhdeksän esiintyjää.
UMK:n voittaja valittiin yleisön ja kahdeksan kansalaisraadin yhteistuloksella. Raatien antamien äänien painoarvo oli 10 prosenttia. Kansalaisraatien suosikiksi nousi Satin Circus.
Tässä on Suomen euroviisuedustaja 2015
Ennakkosuosikki Pertti Kurikan Nimipäivät lähtee toukokuussa Itävaltaan edustamaan Suomea Euroviisuissa.
Punk-kappale _Aina mun pitää_ voitti Uuden Musiikin Kilpailun 28. helmikuuta. **Pertti
Kurikan Nimipäivät** esiintyy kansainvälisellä viisuareenalla Wienissä 23. toukokuuta.
\- Kuten elämässä käy, paras vie aina voiton, yhtyeen laulaja **Kari Aalto** kommentoi voittoa.

Voittaja
valittiin 90 prosenttisesti kansanäänillä. Loput äänistä antoivat kansalaisraadit.
Äänestyksen tuotto lahjoitetaan lyhentämättömänä Nenäpäiväkeräyksen
hyväntekeväisyyskohteisiin.

_Pertti Kurikan Nimipäivät on haastattelussa YleX Viikonlopussa sunnuntaina 29. helmikuuta klo14:30._
**Lue myös:**

 [Pertti Kurikan Nimipäivät: Tämän epäkohdan korjaisimme vammaisten elämässä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253102)
 
Omskin kotiyleisö Summasen takana - vastustajalla kävi pelaajakato 
Raimo Summasen valmentama Avangard Omsk aloitti KHL-pudotuspelit kotivoitolla. 
Baris Astana säikäytti Omskia tekemällä 1-0-maalin ottelun ensimmäisillä minuuteilla. Konstantin Pushkarjov teki kazakstanilaisryhmän maalit lauantaina. 
Denis Kuljashin ylivoimapyssy levityssyötöstä toi helpotusta Omskille ensimmäisen erän lopussa. 
Felix Schultzin röyhkeä 2-1-alivoimamaali toisessa erässä ja Vladimir Sobotkan kolmannen erän alussa iskemä 3-1-osuma muurasivat lopullisen pohjan Omskin 5-2-voitolle, jota oli seuraamassa täysi tupa - 9760 katsojaa.    
Baris menetti ensimmäisessä erässä peräti kolme pelaajaa, kun hyökkääjät Brandon Bochenski ja Nikita Mihails sekä puolustaja Maksim Semjonov jättivät koitoksen kesken. 
\- Ensimmäisessä erässä pelasimme hyvin, toisessa erässä vastustajalla oli sen sijaan enemmän paikkoja. Barisilta tippui ottelun tiimellyksessä hyviä pelaajia, ja totta kai se auttoi meitä. Ottelu oli tasainen, kuten olemme nähneet jo runkosarjassakin, mutta me olimme ehkä pienissä asioissa kuitenkin huolellisempia ja terävämpiä, pohti Summanen. 
Venäläislehdistössä on ruodittu viime aikoina suomalaisvalmentajan asemaa ja ensi vuoden sopimusasioita virheellisesti. Omskin fanien keskuudessa nähtiin lauantaina Summasta tukevia kannanottoja, muun muassa "Raimo, we love you!" 
Sunnuntaina on edessä Omskin ja Barisin välisen pudotuspelisarjan toinen näytös. 
Ilmaston lämpeneminen aiheuttaa valtavia räjähdyksiä Siperiassa – mutta miten?
Siperiaan on syntynyt useita suuria räjähdyskraatereita, joiden synty askarruttaa tutkijoita. Selvältä vaikuttaa, että räjähdykset ovat seurausta ilmaston lämpenemisestä, mikä Pohjois-Siperiassa on ollut erityisen voimakasta.
Luonnontutkijat pohtivat kuumeisesti, mikä on saanut aikaan valtavia räjähdyskraatereita Siperian ikijäävyöhykkeellä. Useita kraatereita löydettiin viime kesänä Pohjois-Siperian Jamalin niemimaalta. Niiden kartoituksesta kertoi alkuviikosta [Siberian Times](http://siberiantimes.com/science/casestudy/news/n0127-dozens-of-mysterious-new-craters-suspected-in-northern-russia/) -lehti.
Noin 30 metriä halkaisijaltaan olevissa kraatereissa on selvästi tapahtunut räjähdys, sillä kiviä on sinkoutunut niistä ulos.
Edes kraatereiden syvyyttä ei kunnolla tiedetä. [Tiedelehti Nature](http://www.nature.com/news/mysterious-siberian-crater-attributed-to-methane-1.15649) kertoo, että Venäjän arktisten alueiden tutkimuskeskuksessa työskentelevä tutkija Andrei Plehanov laski yhteen kraateriin videokameran 50 metriä pitkän köyden päässä, mutta kamera ei silti tavoittanut kraaterin pohjaa. Kuvan perusteella syvyydeksi arvioitiin noin 70 metriä.
Tutkijat pitävät selvänä, että kraaterit ja räjähdykset liittyvät jollain tavoin maapallon ilmaston lämpenemiseen ja Siperian ikiroudan sulamiseen. Siperiassa viime ja sitä edellinen kesä olivat noin viisi astetta pitkän aikavälin keskiarvoa lämpimämpiä.
Ensimmäisen teorian mukaan räjähdykset voisivat aiheutua metaanista, joka vapautuu maaperän sulavasta turvemassasta. Metaania kertyisi kovan maaperän alle niin paljon, että se lopulta purkautuisi räjähdysmäisesti. Metaani on myös hyvin syttymisherkkää ja paikalliset asukkaat kertovatkin nähneensä tulipatsaita kraaterien läheisyydessä.
Jos tämä teoria pitää paikkansa, olisi se maapallon ilmaston kannalta erittäin huolestuttavaa. Metaani on voimakas kasvihuoneilmiötä vahvistava kaasu. Sen massiivinen purkautuminen Siperian maaperästä olisi merkki nopeasti kiihtyvästä kasvihuoneilmiöstä.
Toinen vaihtoehto - pingot
Uusi tutkimus on kuitenkin saanut tutkijat epäilemään metaaniteoriaa, kertoo [National Geographic](http://siberiantimes.com/science/casestudy/news/n0127-dozens-of-mysterious-new-craters-suspected-in-northern-russia/) -lehti. Vastaus saattaa piillä jäätyneessä suomaastossa syntyvissä kummuissa, jotka geologit tuntevat nimellä pingo.
Pingot ovat samankaltaisia geologisia muodostumia kuin Suomessakin tavattavat palsat. Ne ovat eräänlaisia jäätulppia, jotka nousevat ympäröivän maaperän yläpuolelle.
Kun pingo äkkiä sulaa, se voi saada allaan olevan maaperän romahtamaan synnyttäen kraaterin.
Räjähdykset taas selittyisivät pingon alle paineeseen jääneellä maakaasulla, joka vapautuisi äkkinäisesti, arvelee lehden haastattelema Yhdysvaltain geologisen seuran tutkija Carolyn Ruppel.
Metaaniteorian tekee epäilyksenalaiseksi sekin, että metaani esiintyy ikirouta-alueilla selvästi syvemmällä maaperässä, vähintään 225 metrissä.
Lisäksi satelliittitutkimuksissa on todettu, että kohdissa, joihin kraaterit ovat syntyneet, on aikaisemmin ollut pingo.
Kraaterit edellyttävät joka tapauksessa pikaisesti lisätutkimusta. Ovathan ne ilmeisesti joka tapauksessa seurausta ilmaston lämpenemisestä. Uudet räjähdykset voivat lisäksi aiheuttaa vaaraa ihmisille, samoin kuin seudun rakennuksille ja öljy- ja kaasulaitoksille.
Video: Koposella kulkee Himkissä - "Urani parasta koripalloa"
Himkissä pelaava Petteri Koponen on tyytyväinen kauteensa. Koponen uskoo pelaavansa uransa parasta koripalloa. 
Koripalloilija Petteri Koponen pelasi lauantaina pitkästä aikaa Suomessa. Koponen kuului kentän parhaimmistoon ja hänen edustamansa venäläisseura Himki juhli 87-84-voittoa Bisonsista Vantaalla pelatussa VTB-liigan kamppailussa.
\- Tuntuu aina yhtä hienolta tulla Suomeen. Oli tiukka ja hyvä ottelu, jonka onneksi voitimme. Hallissa oli loistava tunnelma, Koponen kehui.
Bisons taisteli tiukasti vastaan viimeisille sekunneille saakka.
\- Bisons on aggressiivinen ja nopea joukkue. Tuollaista joukkuetta vastaan on hankala pelata, mutta onnistuimme kääntämään kamppailun lopussa voitoksemme, Koponen arvioi.
Koposen edustama Himki porskuttaa VTB-liigan kärkipaikalla ja taistelee eurocup-menestyksestä.
\- Olen saanut vähitellen luottamusta valmennukselta ja olen tyytyväinen kauteeni. Olen pelannut urani parasta koripalloa tällä kaudella, mutta kausi on kesken ja tärkeimmät kamppailut vielä tulossa.
Suomen koripallo on vahvassa myötätuulessa.
\- Koripallon arvostus on nousemassa sille tasolle, mikä sille kuuluu. Susijengin menestyksellä on tässä merkityksensä, kun Suomi on päässyt mukaan MM-kisoihin ja EM-kisoihin, Koponen totesi.  
After Ski: Schlierenzauer on mäkihypyn Petter Northug
After Ski pui tänään päättyneet mäkihypyn ja polvia myöten sohjossa kisansa hienosti päättäneet yhdistetyn urheilijat. Mitä Yle Urheilun asiantuntija Tommi Nikunen joutuukaan tekemään kisojen päätteeksi?
Minskin luotsi piti Jokerien ratkaisumaalia häpeällisenä
Dinamo Minskin päävalmentaja  Lubomir Pokovich oli äkeissään isosta tuomarivirheesta, josta Jokerit värkkäsi kolmannen, ottelun kannalta ratkaisevan täysosuman.  
Minskin slovakialainen valmentaja Lubomir Pokovic ei yleensä syyllistä sormeaan tuomareita kohtaan. 
Lauantaina nähtiin kuitenkin lehdistön edessä ärhäkkä Pokovic. Hän oli suivaantunut siitä, että ennen Tommi Huhtalan värkkäämää 3-1-maalia edelsi selvä Jokeri-pelaajan kampitus, josta ei tuomittu jäähyä. 
\- On uskomattoman häpeällistä ja suuri sääli, että pudotuspelitasolla tuomareilta menee läpi pelaajan rike, jonka seurauksena vastustaja pääsee viimeistelemään ottelun kannalta merkityksellisen, kolmannen maalin, kritisoi Pokovic.
Minskin luotsi oli tyytyväinen omiensa pelaamiseen, mutta harmitteli maalinteossa joukkueensa pientä huolimattomuutta.  
\- Pelasimme mielestäni paremmin kuin perjantaina, jolloin voitimme ottelun. Varsinkin ensimmäisessä erässä loimme paikkoja, joista olisi pitänyt osua maaliverkkoihin, Pokovic tuumi.   
Tasainen pudotuspelisarja jatkuu maanantaina ja tiistaina, jolloin pelataan ensimmäisen playoff-kierroksen kolmas ja neljäs kamppalu Minskin kotiareenalla. Molemmat ottelut alkavat Suomen aikaa klo 18.30.
Suomalaisluistelijan MM-kisat päättyivät katkerasti  
Pikaluistelija Pekka Koskela on sairastunut kuumeflunssaan, eikä hän pysty jatkamaan sprinttereiden MM-kisoissa. 
Pekka Koskela sairastui ikävästi juuri ennen Astanan MM-kisojen alkua. Hän päätti kuitenkin kilpailla lauantaina ja luisteli sijalle 18. Koskela ei aio jatkaa kisaa enää sunnuntaina. 
\- Pekan sairastuminen on takaisku. Nousukuntoa on ollut tammikuun alusta alkaen. 
Jokaisella viikolla on tullut edellistä kovempaa vauhtia, mies näytti 
palanneensa takaisin huippuvauhteihin. Kausi päättyy näiltä osin kovin 
aikaisin, päävalmentaja Pasi Koskela kommentoi. 
Mika Poutula on sijalla 13 avauspäivän jälkeen ja Elina Risku lähtee naisten kilpailussa toiseen päivään sijalta 24. Huomenna luistellaan uudestaan 500 ja 1000 metrin matkat.
Hirmuisen haamuhypyn esittänyt Freund myönsi pelänneensä
Severin Freund hyppäsi 143,5 metriä Falunin MM-kisojen joukkuekilpailussa, mutta hyppy tuomittiin kaatuneeksi.
Severin Freund kohautti Falunin MM-yleisöä joukkuemässä tekemällä toisella kierroksella valtavan leiskautuksen. Freundin hyppy kantoi 143,5 metriä, mutta saksalaisen kädet osuivat lumeen, jonka vuoksi hyppy tuomittiin kaatuneeksi. Jos Freund olisi saanut hypyn alas hyväksytysti, olisi Falunin suuremäen mäkiennätys parantunut kahdeksan metriä.
\- Se tuntui oikeastaan hiukan pelottavalta, koska hyppy tuntui kaksi kertaa korkeammalta kuin mikään muu hyppy tässä mäessä, Freund kertasi.
\- Kun sinulla on korkeutta ja vauhtia, niin lentoa on vaikea pysäyttää. Ennätyksen rikkominen olisi ollut upeaa, joten yritin vain saada hypyn jotenkin alas.
Freund voitti kisoissa suurmäen MM-kultaa, mutta joukkuemäessä Saksa jäi vasta viidenneksi.
\- Olisin todella halunnut voittaa mitalin joukkuekilpailussa, koska se on yksi hauskimmista kilpailuista. Olisimme ansainneet olla palkintokorokkeella, jos olisimme hypänneet niin kuin osaamme.
Petteri Koposella vahva ilta - Bisons taipui niukasti
Petteri Koponen palasi Suomen kentille koripallon VTB-liigan kamppailussa Vantaalla. Koponen ja Himki juhlivat niukkaa voittoa Bisonsista.
Petteri Koponen ja venäläisseura Himki juhlivat niukkaa voittoa Loimaan Bisonsista koripallon VTB-liigan mittelössä Vantaalla. Bisons taipui Himkille luvuin 84-87 (37-46).
Koponen heitti 19 pistettä ja kuului kentän parhaisiin pelaajiin. Tyrese Rice upotti 21 pistettä ja oli Himkin paras pistemies. Bisonsin tehokkain pelaaja oli Anthony Hilliard, joka heitti 22 pistettä.
Bisonsin päävalmentaja Greg Gibson oli lopputulokseen ymmärrettävästi pettynyt, mutta ylpeä joukkueensa esityksestä VTB-liigan kärjessä porskuttavaa Himkiä vastaan.  
  
- Pitää muistaa, että Himki on yksi parhaimmista joukkueista koko Euroopassa. Saimme kovaa kannustavasta kotiyleisöstä energiaa kolmannella neljänneksellä takaa-ajoon. Kokonaisuudessaan energiamme oli kohdallaan, mutta menetykset ja vastustajan hyökkäyslevypallot satuttivat meitä, Gibson teki yhteenvetoa.
Federer nujersi maailmanlistan ykkösen - "Paras mies voittaa" 
Roger Federer kertoi arvostavansa kamppailujaan Novak Djokovicia vastaan yhtä paljon kuin kohtaamisiaan Rafael Nadalin kanssa. Kokenut sveitsiläinen kukisti maailmanlistan ykkösen Dubaissa lauantaina.   
Roger Federer voitti Dubain ATP-500-turnauksen seitsemättä kertaa urallaan. Maailmanlistan kakkonen voitti Serbian Novak Djokovicin luvuin 6-3, 7-5.
Kaksikko on kohdannut nyt 37 kertaa ja voitot ovat sveitsiläisen eduksi 20-17. Federer, 33, ylisti vastustajaansa Dubain finaalin jälkeen.      
\- Taistelumme alkoi semifinaaleissa, koska minä ja Rafa olimme sijoitettuna ensimmäiseksi ja toiseksi pitkään, Federer kertoi ottelun jälkeen.
\- Sitten se muuttui. Hän nousi maailmanlistan ykköseksi ja aloimme kohdata useammin finaaleissa ja isommissa otteluissa, kuten U.S. Openissa ja Wimbledonissa.      
Edellisen ison turnausfinaalin voitti Djokovic, kun kaksikko kohtasi Wimbledonin finaalissa viime vuonna. Federer pitää suhdettaan serbialaisen kanssa hienona ja hän ylisti heidän kilpailuasetelmaansa.
\- Mielestäni välisestämme kilpakumppanuudesta on tullut hieno. Meidän ei tarvitse muokata peliämme otteluihin paljoa. Voimme vain pelata omaa peliämme ja paras mies voittaa.                
Suomen mäkivalmentaja: "Kyllähän lopputulos oli pettymys"
Suomen mäkijoukkue ei selviytynyt joukkuemäen toiselle kierrokselle, eikä Falunin MM-kisat aiheuttaneet muutenkaan riemun kiljahduksia.
Suomen mäkimiesten otteet Falunin MM-kisoissa jäivät vaisuiksi. Huippusuorituksia ei ole nähty pitkään aikaan, ja MM-kisoissa
paras sijoitus oli Janne Ahosen 15:s sija normaalimäen kilpailussa.
\- Kyllähän lopputulos tietyllä tavalla oli pettymys. Emme
saaneet joukkueena seillaisia suorituksia kuin lähdimme hakemaan, päävalmentaja Jani Klinga myönsi.
Suomalaisten alkukausi meni kohtalaisesti, mutta mäkiviikon
jälkeen ongelmat alkoivat kasautua. Klinga ei kuitenkaan lähtenyt jälkiviisastelemaan.
\- Tietyissä asioissa olemme perässä ja emme pysty reagoimaan
niin nopeasti kuin isommat maat. Siinä meidän pitää pystyä parantamaan
selkeästi, että reagoimme nopeammin, kun tapahtuu muutoksia välineissä,
tekniikassa tai jossain muussa.
Seuraavat MM-kisat ovat kahden vuoden päästä Lahdessa, mutta
sitä ei tiedetä, valmentaako Klinga Suomen joukkuetta vielä silloin.
\- Minulla on sopimusta jäljellä vuosi tämän vuoden jälkeen.
Katsotaan nyt, minkälaiseen tulokseen tulemme, Klinga sanoi.
Maailmancupin loppukauden kilpailuista olisi tärkää saalistaa pisteitä myös ensi kautta silmällä pitäen.
\- Lähdemme hakemaan pisteitä maailmancupista. Meillä on vielä
jäljellä kotikisat Lahdessa ja Kuopiossa. Pisteitä pitäsi saada, jotta saisimme
varmistettua maapaikkoja ensi kaudelle.  
Boris Nemtsovia muistettiin myös Suomessa
Helsingissä on järjestetty surumielenosoitus Boris Nemtsovin muistoksi.
Venäjän suurlähetystön edustalle kokoontui lauantaina alkuillasta toista sataa ihmistä.
Surumielenosoituksen järjesti sananvapautta puolustava kirjailijajärjestö Suomen Pen.
Näin UMK-laulajat avaavat ääntään – katso yllättävät videot
Uuden Musiikin Kilpailuissa soittajat saavat keskittyä esiintymiseen, koska taustat kuullaan nauhalta. Laulut soivat kuitenkin livenä, joten äänen pitää olla hyvin auki.
Uuden Musiikin Kilpailun osallistujat esiintyvät singback-tyyliin eli ainoastaan laulut kuullaan livenä. Myös Euroviisuissa on perinteisesti nähty ainoastaan singback-esityksiä.
Katso alta videot siitä, millä keinoilla UMK-kisaajat avaavat ääntään ennen omaa vetoa.
Opera Skaalan Essi Luttinen päästelee kovaa ja korkealta.
Järjestyshäiriön Juho Markkasen äänenavaus on aika... Fyysinen.
Shavan Kiureli Sammallahti vetää itämaista skaalaa.
Norlan El Misonario on jo täysin latautunut.
Tässä Jouni Aslak ja intiimi äänenavaus.
Angelo De Nile jaksoi vielä 52 punnerrusta videon jälkeen.
Lue myös:
[Pertti Kurikan Nimipäivät: Tämän epäkohdan korjaisimme vammaisten elämässä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253102)
Mäkivalmennus nauttii liiton luottamusta – ”Viisasten kivi täytyy löytyä”
Hiihtoliiton puheenjohtaja Jukka-Pekka Vuori haluaa saada mäkihypyn suomalaisen osaamisen kokonaisvaltaisesti lajin käyttöön.
Suomen mäkimaajoukkue ei menestynyt Falunin MM-kisoissa,
mutta menestys oli silti parempaa kuin kaksi vuotta sitten Val di Fiemmen
MM-kilpailuissa.
\- Saimme sentään kahdessa kilpailussa kolme miestä toiselle
kierrokselle, kun Val di Fiemmessä emme saaneet yhtään miestä toiselle
kierrokselle. Mutta onhan se vaisua, eikä näin voi jatkaa, Hiihtoliiton
puheenjohtaja Jukka-Pekka Vuori sanoi Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Kevään aikana täytyy tehdä toimenpiteitä ja pitkän
aikavälin suunnitelmia, miten tämä asia saadaan vihdoin ja viimein käännettyä.
Valmennusjohtoon ei muutoksia
Vuoren mukaan mäkihypyn ja yhdistetyn johtoryhmä istuu maaliskuun
aikana alas ja etsii vastauksia ennen kaikkea siihen kysymykseen, miten
suomalainen osaaminen saadaan kokonaisvaltaisesti lajin käyttöön. 
\- Miten osaaminen ja yhteistyö saadaan kanavoitua niin, että
menestyspotentiaalia alkaa löytyä? Jotenkin se on nyt piilossa. Se viisasten
kivi meidän täytyy löytää ja ottaa selkeä johtajuus tässä asiassa.
Vaikka suomalaisten mäkimiesten menestys oli Falunissa
heikkoa, nauttii valmennusjohto Vuoren mukaan Hiihtoliiton luottamusta ja voi
jatkaa tehtävässään.
\- Mielestäni heidän asemaansa ei tarvitse tehdä muutoksia. Kysymys
on enemmän koko tämän strategisen kokonaisuuden kääntämisestä. Sitä kautta tuloskin
syntyy, Vuori vakuutti.
Veiterä taipui Helsingissä – HIFK tasoitti otteluvoitot
Veiterän johto suli ottelun lopussa ja lopullinen niitti saatiin lopulta jatkoajalla. Seuraavan kerran joukkueet kohtaavat keskiviikkona Lappeenrannassa.
Kotietu on ollut valttia Lappeenrannan Veiterän ja HIFK:n välisessä valieräsarjassa. Lauantaina Brahen kenttä oli kotijoukkueelle suotuisa, kun HIFK voitti Veiterän jatkoajalla maalein 6-5. Otteluvoitot ovat nyt 1-1 ja finaalipaikka irtoaa kolmella voitolla. Seuraavan kerran joukkueet kohtaavat keskiviikkona Lappeenrannassa.
Veiterällä oli ottelussa saumansa, sillä vihreäpaidat johtivat ottelua varttia ennen päätösvihellystä maalein 3-5. HIFK tuli kuitenkin rinnalle ja jatkoajalla Aku Ojanen iski ratkaisevan maalin.
Poutala, Koskela ja Risku MM-jäällä
Mika Poutala, Pekka Koskela ja Elina Risku aloittivat urakkansa pikaluistelun sprinttereiden MM-kisoissa Kazakstanissa.
Mika Poutala on avauspäivän jälkeen 13. sijalla ja Pekka Koskela 18. sijalla pikaluistelun sprinttereiden MM-kisoissa Kazakstanissa. Venäläinen Pavel Kulitshnikov valloitti kärkipaikan.
Poutala oli hyvässä iskussa avausmatkalla 500 metrillä. Poutala nappasi seitsemännen sijan 35,05-ajallaan. Koskela oli 12:s - aika 35,31. 500 metrin ykkönen oli Kulitshnikov, joka luisteli matkan aikaan 34,56.
1 000 metrillä Poutala oli 16:s (aika 1.10,61) ja Koskela 22:s (aika 1.11,32). Hollantilainen Hein Otterspeer oli parhaassa vauhdissa - aika 1.08,93. Kulitshnikov luisteli 1 000 metrin matkalla kolmanneksi - 1.09,11.
USA:n Brittany Bowe on johdossa naisten yhteistilanteessa. Elina Risku lähtee sunnuntaihin 24. sijalta.
JYP-hyökkääjä rikkoi erotuomarin koskemattomuutta, KalPalle luu käteen

KalPa hyytyi täysin kolmannessa erässä, kun ottelua olisi pitänyt ratkoa. JYP kiitti ja nappasi tiukan 2-1 -voiton Kuopiossa.
JYP:n voitomaalin 
tehneelle Mikko Luomalle tilanne tili kuin tarjottimella Darryl Boycen 
tarjoilusta. - Boyce pääsi tulemaan viivaa kohti ja siinä oli KalPalla 
ehkä vähän miehet seikaisin. Olin kyllä vetämässä, mutta kun kaveri meni maihin 
niin jäi vähän kynät päälle, kertasi Luoma. 
\- Tiukka peli. KalPaa 
vastaan meillä on ollut tälaisia samanlaisia vääntöjä kaiki pelit. Maalipaikat 
on tiukassa. Eilen oli kova peli ja saatiin vähän tehdä hommia. 
Hemmetin hyvät pisteet, sanoi Luoma.
JYP oli kahdessa edellisessä vieraspelissään kontannut pahasti, vaikka 
kotijäällä kulkeekin. Näistä oli opittu. -Tauon jälkeen lähdettiin peleihin ehkä vähän hyökkäyspää edellä. Siinä 
tuli muutamia virheitä ja sitten alkoi olla taululla aika rumannäköistä. Nyt on 
koitettu palata takaisin niin sanotusti juurille, sanoi Luoma.  
  
**"En tiedä mitä pitäisi sanoa"  
**  
KalPan ainokaisen 
iskenyt Juuso Riikola oli pettybnyt lopputulokseen. - En tiedä oikein 
mitä tässä pitäisi sanoa. Päästii pyörittämään sinne, mutta ei oikein saatu 
sellaisia kunnon tekopaikkoja niin paljon kuin me tarvitaan, sanoi Riikola. 

KalPa oli kaksi erää mallikkaasti kiinni pelissä ja oli 
pelitapahtumiin nähden vieraita parempi. Sitten kolmanteen erään joukkueen liike 
ja syöttöpeli sammui. JYP kiitti ja Luoma iski voittomaalin. - En tiedä 
mikä erän alussa oli. Sitten tuli maali ja sen jälkeen oli vaikeaa, puhisi 
Riikola.  
 
KalPan peliin on hiipinyt viime kierroksilla ei toivottu 
vieras. Ehjän 60 minuutin pelaaminen on ollut vaikeaa. -Aika pajon 
ollaan pelattu 40 minuuttia omaa hyvää lätkää ja sitten viimeinen erä on mennyt 
sellaiseksi puolustustaisteluksi. Siitä pitäisi pääästä eroon, että pystytään 
koko ottelu pelaamaan samanlaista hyvää jääkiekkoa, näki 
Riikola.  
  
**Boyce hölmöili **  
  
Ottelua oli jäljellä kolme 
minuuttia kun JYP:n Boyce nakkasi mailansa tuomaria kohden. Mies näki, että 
häntä oltiin edellisessä tilantessa kohdeltu jäähyn arvoisesti. Kun pilli ei 
soinut, Boyce nakkasi mailansa tuomaria kohden. Sitten soi pilli.
Boyce 
sai tempustaan 5 + 20 eli ulosajon, syynä erotuomarin koskemattomuuden 
rikkominen vaikka maila ei tuomariin osunut.
KalPa sai näin ottelun 
loppuun kolmen minuutin ylivoiman ja tilaisuuden tasoittaa tai peräti ratkaista 
peli. Tuloksena oli umpisurkea ylivoima ja se varmisti JYP:n 1-2 voiton 
KalPan kauden ennätysyleisön, lähes 4800 katsojan edessä.
Voitollaan 
JYP nousi kolmanneksi ja on hyvissä asemissa taistelussa neljän parhaan joukkoon 
pääsemisessä. KalPa pullahti kuudenneksi ja kuopiolaisille tulee kiire 
varmistaa suora pudotuspelipaikka. 
**Kari Salmela, Kuopio**
Barkovin seura jatkaa siirtomarkkinoilla myllertämistä
Jaromir Jagrin hankkinut Florida Panthers vahvistuu NHL:n entisellä maaliruiskulla.
Aleksander Barkovin vieressä ovat naamat vaihtuneet hiljattain tiuhaan. Florida Panthers kauppasi Sean Bergenheimin Minnesotaan, sitten hankki legendaarisen Jaromir Jagrin. Lauantai-iltana kuultiin uusimmasta kaupasta, kun seura tiedotti tehneensä kaupat Anaheim Ducksin kanssa. Panthers hankki NHL:ssä kaikkiaan 372 maalia tehneen Dany Heatleyn.
Heatley, 34, iski huimat 50 maalia kahdella peräkkäisellä kaudella vuosina 2005-2007. Vielä kaudella 2009-2010 kanadalainen hätyytteli 40 maalin rajaa, mutta hiljattain ura on kääntynyt alamäkeen.
Tällä kaudella Heatley on pelannut vain kuusi NHL-ottelua, eikä ole päässyt pisteille kertaakaan. Näillä näkymin kausi myös jatkuu farmiliiga AHL:ssä.
Panthers sai Heatleyn lisäksi tulevan kesän kolmannen kierroksen varausvuoron ja antoi Ducksille tshekkihyökkääjä Tomas Fleischmannin. 30-vuotias on viime vuosina ollut 30 pisteen vauhdissa.
Heatley ainakin helpottaa Panthersin palkkatilannetta. Sopimuksensa viimeistä kautta pelaava Fleischmann rasittaa palkkakattoa 4,5 miljoonan dollarin verran, kun taas Heatley vie vain miljoonan dollarin edestä tilaa.
Tekniset häiriöt haittasivat TV:n pääuutislähetystä
Television lähetysjärjestelmään tullut tekninen vika jumitti TV 1:n kello 20.30 uutislähetyksen loppupään juttujen esittämisen.
Uutislähetys alkoi normaalisti, mutta noin puolessa välissä lähetystä lauennut tekninen vika esti viimeisten uutisjuttujen lähettämisen. Vian syytä ei toistaiseksi tiedetä tarkemmin.
SaiPa-pakki uhkaa seuraennätystä - Ilveksen taistelua ei palkittu
SaiPa otti jo viidennen perättäisen voiton liigassa, kun Ilves kaatui Kisapuistossa vahvan ylivoimapelin ja Jussi Markkasen loistavien torjuntojen ansiosta.
Samalla SaiPa nousi tasapisteisiin KalPan kanssa ja joukkueet kohtaavat jo ensi torstaina Kuopiossa. Tätä ennen SaiPa matkustaa Ouluun.
SaiPa sai vahvan alun, kun Sam Lofquist pamautti vain viiden sekunnin ylivoiman jälkeen ajassa 2.11 sputnikit 1-0 johtoon.  Tähän vahvaan alkuun oli myös päävalmentaja Pekka Tirkkonen tyytyväinen.
\- Tämän jälkeen meidän pelimme hieman hävisi, mutta onneksi Jussi Markkanen otti viimeisessä erässä ratkaisevia torjuntoja, muistutti Tirkkonen.
Hän oli viimeisellä erätauolla korostanut, että pakit eivät nouse kovinkaan ylös, mutta Simon Backman meni ja teki illan 3-2-voittomaalin,  johon varmasti Tirkkonenkin oli tyytyväinen.
Brian Salcidon tyhjiin tekemä 4-2-osuma nosti hänet enää kahden pisteen päähän SaiPan kaikkien aikojen tehokkaimmasta puolustajasta Juri Kuznetsovista, joka reilu 10 vuotta sitten paukutti yhteensä 36 pistettä. 
Ilveksen Tuomas Tuokkola kehui tappiostaan huolimatta illan ottelua yhdeksi parhaimmista, jonka Ilves on pelannut. - Fyysisyys oli tänään molemmilla joukkueilla hyvällä tasolla ja Kisapuiston lähes täysi tupa sai nähdä hyvää kiekkoa - kuten Ilves-fanitkin.
Tuokkolan mielestä ottelun ratkaisi SaiPan tehokkaampi ylivoima ja vastaavasti Ilveksen tavanomaista hieman huonompi alivoima. Hänen mielestään Ilveksellä oli hyvät paikat tulla mukaan otteluun viimeisessä erässä, mutta sitten sattui pieni virhe omalla alueella, jonka päätteeksi Backman pääsi tälläämään ratkaisevan 3-2-maalin.  
Lauantainen koitos oli molemmille iso peli. SaiPa on hyvällä iskuetäisyydellä kuuden joukkosta, kun jäljellä on viisi kierrosta. Sarjaohjelmanlaatija saa varmasti Lappeenrannan suunnalta kiitosta, sillä SaiPaa vastaan tulee kolmeen viimeiseen kotiotteluun JYP, HIFK ja Blues, jotka tuovat varmasti tunnelmaa Kisapuistoon.                                                                    
**Juhani Lahti, Lappeenranta**
Euroviisujohtaja Jon Ola Sand odottaa Suomen karsintafinaalista viihdyttävää iltaa
Euroopan yleisradioliitto EBUn Euroviisujohtaja Jon Ola Sand on Suomessa seuraamassa Euroviisujen karsintafinaalia. Sand kiittelee Suomen panostusta kilpailuihin.
Jon Ola Sand sanoo olevansa Suomessa kurkistamassa mitä kansallinen finaali sisältää. Hänen mukaansa Suomen kisassa on hyvä valikoima esityksiä.
\- Olen saanut jo vähän kurkistaa niitä ja olen nähnyt hyvin vaihtelevia lauluja ja esityksiä, joista muodostuu hyvin voimakas viihdeohjelma, sanoo Sand.
Sandin mukaan näkyy, että esillepanoon on panostettu. Hän huomauttaa, että joskus esityksen osat kuten puvut ja lavallepano saattavat olla jopa merkityksellisempiä kuin varsinainen laulu, jolla kilpailuun osallistutaan.
Sand sanoo esityksistä näkyvän, että Suomessa on panostettu voimakkaasti kilpailun kehittämiseen. Hän uskoo, että tänään televisioitava loppukarsinta tarjoaa suomalaisille viihdyttävän televisioillan.
\- EBUssa pidetään hyvin tärkeänä sitä, että Yleisradioyhtiöt ottavat Euroviisut vakavissaan ja yrittävät tehdä siitä jotain, joka todella vetoaa yleisöön ja siinä mielessä olette mielestäni onnistuneet erittäin hyvin viime vuosien aikana, Sand kiitteleel.
Suomen lisäksi Sand on tutustunut loppukarsintaan Ruotsissa ja käy mahdollisesti katsomassa karsinnan myös Saksassa.
Euroviisuilla on tänä vuonna 60-vuotisjuhla
Oman mausteensa tänä vuonna Wienissä pidettäviin Euroviisuihin tuo se, että laulukilpailu viettää 60-vuotisjuhliaan.
Sandin mukaan kilpailu järjestetään silti viime vuosien tapaan. Erikoisuutena on, että juhliin on kutsuttu mukaan EBUn ulkopuolelta Australia.
Sand sanoo, että Euroviisuissa saatetaan jatkossakin nähdä ulkopuolisia maita, mutta tarkoitus on kuitenkin pitää kilpailu pääosin eurooppalaisena.
Australian kutsumista mukaan Sand perustelee sillä, että Euroviisut on televisioitu Australiassa yli kolmenkymmenen vuoden ajan.
HIFK-hyökkääjä pääsi mummojen seasta hämmentämään TPS-pelaajia
Matti Lamberg kuntoutti itseään leikkauksen jälkeen Mäkelänrinteen uimahallissa vesijuoksemalla mummojen kanssa.
Painavien
taklausten jakaminen on enemmän IFK:n pommikoneen mieleen.
HIFK-hyökkääjä Matti Lamberg pelasi toisen ottelunsa pitkän
loukkaantumisen jälkeen, kun helsinkiläiset kaatoivat TPS:n jatkoajalla
3-2-lukemin. Marraskuun puolivälistä sivussa asti ollut Lamberg oli vielä
vartti pelin jälkeenkin täynnä energiaa.
\- Kyllähän tuon takia tätä hommaa tekee, että pääsee
pelaamaan voitosta. Hieno yleisö, lauantai-ilta ja äidit olivat vielä matsissa.
Meidänkin äiti tuli pohjoisesta ensimmäistä kertaa ”Nordikselle” peliä
katsomaan, Lamberg sanoi pukukoppikäytävällä.
\- Onhan tämä hienoa, että se kaikki (kuntoutus) on takana.
Siinä on aika iso ero, juokseeko Mäkelänrinteessä mummojen kanssa vesijuoksua
vai pelaako täällä melkein täydelle hallille, hyökkääjä jatkoi hymyillen.
Lamberg oli TPS:ää vastaan tutussa nelosketjun roolissaan, jossa
pohjoisen kasvatti jakeli painavia taklauksia kentän molemmissa päissä. Ottelun
kuluessa ne alkoivat tuntua myös TPS-pelaajien kehossa ja mielessä.
\- Minä nautin tuosta ihan täysin rinnoin. Huomaa, että
pääsee ihon alle parilla painavalla pusulla, kun kaverilla alkaa suu käydä. Se
lämmittää aina ja saa minut hyvin peliin.
Etenkin Moision veljekset Kalle ja Patrik olivat koko illan
Lambergin kanssa tukkanuottasilla. Kaukalon ulkopuolella kolmikko on tuttavia,
mutta jäällä ystävyyssuhteet unohtuvat.
\- Mitä se semmoinen olisi, jos kamppailisi eikä haluaisi
tehdä kaikkea voittaakseen. Ei siellä ole kavereita vaan jokainen tekee
kaikkensa taiston voittamiseksi, Lamberg pohti.
Pasi Arvonen: Lamppu vähän kirkastui tänään
HPK otti tärkeät kolme sarjapistettä, voittamalla Lahden Pelicansin Hämeenlinnassa maalein 3-1 lauantaina. Ero viimeiseen pudotuspelipaikkaan kutistui viiteen pisteeseen.
Maalittomassa avauserässä vieraiden maalivahti Janne Juvonen oli liki tuplasti niin työllistetty kuin isäntien Juuse Saros, vaikka Pelicans sai pelata kahdesti miesylivoimalla. Kupletin juoni jatkui samana myös toisessa erässä. Janne Juvonen tosin sai antautua erässä kerran, kun HPK:n Santerin Saari laukoi kiekon ylivoimalla maalin perukoille. Päätöserään lähdettiin kuitenkin tasatilanteesta 1-1, kun Juha Leimu täräytti tulisesti ylivoimalla kiekon ritarimaalin vasempaan yläkulmaan.
Ottelun voittomaali syntyi päätöserän alussa, kun Pelicans-vahti Juvonen haroi tyhjää, Eero Somervuoren laukoman kiekon edessä. Sinne päin laukaistu kiekko meni aivan maalin yläkulmaan, ohi hölmistyneen Juvosen. Se olikin nuoren maalivahdin ainut lipsahdus koko ottelussa.
\- HPK:n voittomaalin ei oikein kuulunut pelin kuvaan. Oma joukkue taisteli ja pelasi ottelun voitosta. Aina pelaaminen ei ole kaunista, mutta kyllä maali oli harmillinen. Hivenen se lamaannutti meitä, summasi Pelicansin Tomi Lämsä.
Loppunumerot 3-1 laukoi Juhani Jasu tyhjään lahtelaismaaliin ja siten Pallokerho katkaisi neljän ottelun mittaisen tappioputkensa, kaventaen eron Ässiin viiteen pisteeseen. Kotivoitto antoi HPK:lle edelleen mahdollisuuden taistelussa pudotuspaikasta.
\- Ottelu oli tasainen ja se olisi voinut kääntyä toisinkin. Vähän saatiin kurottua eroa kiinni, joten lamppu vähän kirkastui tänään,. Matka on pitkä, totesi HPK:n Pasi Arvonen.
Jouni Aslakin UMK-kokoonpano muuttui finaaliviikolla – rumpali lähti 
Uuden Musiikin Kilpailun finaali käydään tänään 28. helmikuuta. Illalla siis ratkeaa, kuka edustaa Suomea Euroviisuissa tänä keväänä.
**Jouni Aslakin** viikosta ei ole draamaa puuttunut, sillä hän joutui
hankkimaan uuden rumpalin vain muutama päivä ennen UMK-finaalia.
\- Toinen rumpali oli unohtanut UMK:n aikataulun ja päätyi
Ruotsiin täksi viikonlopuksi. Sain tilalle entisen bändini **Grandevillen**
rumpalin, Jouni Aslak kertoo YleX:lle.
Uuden rumputaiteilijan valintaan vaikutti hyvä tyyli ja
mukava persoona.
\- Ei **Matin** ulkonäöstä haittaakaan ole, mutta piti olla
sellainen kaveri, jonka kanssa jaksaa hengailla ilokseen.
Katso Jouni Aslakin _Lions and Lambs_ -musavideo alta.
Vaaran ainekset ilmassa – katso video mäkikisan haamuhypystä!
Suurmäen henkilökohtaisen maailmanmestaruuden voittanut Severin Freund teki HS134-mäen joukkuekilpailussa todella pitkän leiskautuksen. Freundin hyppy kantoi 143,5 metriä, mikä olisi ollut kahdeksan metriä yli mäkiennätyksen. Freund joutui kuitenkin koskemaan alastulossa käsillään lumeen, joten hyppy tuomittiin kaatuneeksi.
Bremenissä suuri poliisioperaatio terroriuhan takia
Poliisi valvoo tehostetusti Bremenin julkisia rakennuksia terroriuhan takia. Samanlaisia poliisioperaatioita on ollut Sakassa tänä vuonna useita.
Bremenissä, Saksan pohjoisosassa, on tänään lauantaina ollut laaja poliisioperaatio. Kaupungin keskustan kaikki julkiset rakennukset ovat olleet poliisien valvonnassa, samoin kuin keskustori, tuomiokirkko ja synagogat.
Operaatio sai alkunsa, kun Bremenin poliisi sai perjantai-iltana liittovaltion viranomaisilta varoituksen, jonka mukaan islamistiterroristit suunnittelivat hyökkäystä Bremeniin.
Sanomalehti [Der Spiegelin](http://www.spiegel.de/politik/deutschland/terrorgefahr-in-bremen-polizei-verspricht-weitere-infos-a-1021100.html) tietojen mukaan varoitus koski kahta Saksan tiedustelupalvelun seuraamaa miestä, jotka asuivat Bremenissä.
Saksassa on tämän vuoden aikana ollut useita poliisioperaatioita, joissa on varauduttu islamilaisten terroristien mahdollisiin iskuihin. Kaksi viikkoa sitten Braunschweigissa peruttiin karnevaalikulkue terroriuhan takia ja tammikuussa peruttiin samasta syystä islamin-vastaisen Pegida-järjestön mielenosoitus, kertoo [Deutsche Welle](http://www.dw.de/police-in-german-city-warn-of-islamist-terrorism-threat/a-18286410).
Terrori-iskuilta on kuitenkin vältytty.
Helsingissä tapeltiin ja raivottiin: ”Favorin on ihan naurettava!”
TPS-kapteeni Ilkka Pikkarainen haukkui päätuomari Timo Favorinin saatuaan jäähyn hanskan pudottamisesta.
Otteluvalvoja ei ottanut tilanteeseen kantaa, kuten ei myöskään Matt Generousin ja Otto Karvisen tappeluun.
Helsingin IFK ja Turun Palloseura tahkosivat viihdyttävän lauantai-illan kamppailun, joka päättyi isäntien voittoon jatkoajalla 3-2-lukemin. Corey Elkins iski TPS:n pyörityksen jälkeen vastahyökkäykseen ja yllätti vedollaan Teemu Lassilan.
Kuuman ottelun puhuttavimmat tilanteet nähtiin jo avauserän viime sekunneilla. Joukkueet kinastelivat vihellyksen jälkeen, kun Ilkka Pikkaraiselle ja Tomas Zaborskylle tuli sanaharkkaa. Linjatuomari meni tilanteeseen väliin ja samassa rytäkässä TPS-kapteenin hanska putosi.
Päätuomarit Timo Favorin ja Anssi Salonen tulkitsivat tilanteen tappelun yrittämiseksi ja Pikkarainen sai kymmenen minuutin käytösrangaistuksen. Pikkarainen protestoi tilannetta pitkään ja oli täysin eri mieltä tilanteesta ottelun jälkeen.
\- Pitää sanoa, että Favorin on ihan naurettava äijä! Kymppini oli naurettava tilanne. Tuomari tulee päälleni ja taklaa hanskani pois kädestä. Minä saan siitä kympin ja istun ensi pelin pelikiellossa. Ihan pelleilyä, Pikkarainen puhisi heti haastattelun kärkeen.
Pikkaraisen mukaan Favorin ei selittänyt hänelle tilannetta mitenkään. Myös otteluvalvoja Lasse Vanhanen pysyi vaitonaisena tilanteen suhteen.
\- En ota kantaa, tilanne katsotaan, otteluvalvoja sanoi.
Generous ja Karvinen hanskasivat 90 jäähyminuuttia
Pikkaraisen jäähyä seuranneeseen tilanteeseen otteluvalvojalla sen sijaan oli selventävä näkemys. Matt Generous ja Otto Karvinen tekivät toisilleen selväksi jo ennen seuraavaa aloitusta, että hanskat putoavat. Näin kävikin, kun kaksikko otti yhteen pari sekuntia aloituksen jälkeen riisuen kypäränsä. SM-liigan erikoissäänön mukaan kypärän riisuminen tappelutilanteissa on aina pelirangaistus. 
Pienen nokkapokan jälkeen kumpikin talutettiin eri ovista ulos kaukalosta. Tuomaristo arpoi pitkään tuomioita ja lopulta pöytäkirjaan merkittiin molemmille 5+20+20, mikä nosti Karvisen kauden jäähyminuutit jo 171:een.
Nykypäivän SM-liigassa Karvisen ja Generousin yhteenoton kaltaisia tilanteita nähdään harvakseltaan. Pelaajille välienselvittely maistui.
\- Minun mielestäni se oli ihan hyvä tappelu. Tappelut kuuluvat jääkiekkoon ja se oli ihan oikein. Molemmilla oli halu mennä, niin antaa poikien mennä, Pikkarainen mietti.
\- Ei mitään, ihan rehti mies miestä vastaan ja ei siinä sen kummempaa, sanoi puolestaan IFK:n Matti Lamberg.
Otteluvalvoja Vanhanen ei ottanut tilanteeseen sen enempää kantaa vaan kertoi sen lähtevän eteenpäin päävideotuomarille, joka tekee omat ratkaisunsa.
_Korjaus 3.3. klo 10:40: Toisin kuin jutussa aiemmin sanottiin, kypärän riisumisesta tulee SM-liigan erikoissäännön mukaan aina suoraan pelirangaistus._
0+0-sarja: Millainen on oikea asento pystypaikalle?
Ampumahiihtäjälle asento on erittäin tärkeä pystyampumapaikalla. Sanna-Leena Perunka näyttää, millainen on oikea ampuma-asento.
22 vuoden odotus ohi - Norja dominoi MM-joukkuemäkeä
Norjan mäkimiehet olivat edellisen kerran voittaneet MM-kultaa suurmäen joukkuekilpailussa vuonna 1993. Kisat käytiin silloinkin Falunissa.
Norja on voittanut Falunin MM-kisojen HS134-mäen
joukkuekilpailun. Norjalaisten voitto oli selvä, sillä kakkoseksi tullut
Itävalta jäi 19,4 pisteen päähän. Pronssi meni Puolaan.
Joukkuekilpailun MM-kulta oli Norjalle historian
kolmas. Edellisen kerran Norja oli voittanut kyseisen kilpailun MM-tasolla 22
vuotta takaperin, silloinkin Falunissa.
Norjan joukkueen kaikki neljä hyppääjä Anders Bardal, Anders
Jacobsen, Anders Fannemel ja Rune Velta onnistuivat tasaisesti. Ankkuri
Veltalle mitali oli Falunin kisojen neljäs.
Suomen osalta kilpailu oli pettymys, sillä toisen kierroksen
paikka, eli sijoittuminen kahdeksan parhaan joukkoon, jäi haaveeksi.
Pertti Kurikan Nimipäivät: Tämän epäkohdan korjaisimme vammaisten elämässä 
Uuden Musiikin Kilpailun ennakkosuosikki Pertti Kurikan Nimipäivät soittaa punkkia ja vaikuttaa yhteiskunnallisesti.
**Pertti Kurikan Nimipäivät** -yhtye puhuu mielellään yhteiskunnallisista asioista. Bändi on muun muassa ollut mukana[A2-kehitysvammaisillassa](http://yle.fi/uutiset/kehitysvammaiset_sanna_ja_kalle_juontamaan_a2-iltaa__tule_tekemaan_kasikirjoitusta_heidan_kanssaan/7739292) puhumassa vammaisten oikeuksista. Nyt yhtye pyrkii Euroviisuihin kappaleella _Aina mun pitää_, joka listaa elämää rasittavia rajoituksia.
Bändin basistin **Sami Hellen** mukaan suomalaisten kehitysvammaisten elämässä on monia pieniä asioita, joita pitäisi parantaa. Tärkeimpänä muutoksena Helle pitää työllistymistä.
\- Kehitysvammaisten pitäisi päästä siihen työhön, johon hänet on koulutettu, Helle sanoo.
Pertti Kurkian Nimipäivät on herättänyt jo ennakkoon huomiota ulkomaalaisissa [musiikkimedioissa](http://consequenceofsound.net/video/this-punk-band-doesnt-let-down-syndrome-stand-in-their-way/). Osallistumalla Uuden Musiikin Kilpailuun bändi levittää tietoisuutta Down syndroomasta ja kehitysvammaisten elämästä.
\- Ääni meille on ääni tasa-arvolle, Helle sanoo illan finaalista [Yle Kioskin](https://www.facebook.com/ylekioski)haastattelussa
_Uuden Musiikin Kilpailun finaali ratkeaa 28. helmikuuta._
Jääkiekkoliiton toimitusjohtaja kiistää huhun NHL-tuomariavusta - pomon paikka avoimeen hakuun
Jääkiekkoliitolle ja SM-liigalle etsitään uutta tuomarijohtajaa. Jääkiekkoliiton toimitusjohtaja Matti Nurminen sanoo, että tunteita kuumentaneessa asiassa päästiin eteenpäin viikonlopun kokouksessa.
Suomen jääkiekkoliiton liittohallitus ja
liittovaltuusto kokoustivat viikonloppuna Vierumäellä. Pinnalla oli iso liuta
asioita, joiden tilanteesta päivitettiin edellisessä kokouksessa muuttunutta
jäsenistöä.
Toimitusjohtaja Matti Nurminen kertoo Yle
Urheilulle, että paljon puhuttaneessa puheenjohtajavalinnassa ei juurikaan
tapahtunut edistystä. Ainoa johtopäätös oli rauhoittaa kevät eri sarjojen
pudotuspeleille ja maajoukkueiden MM-kisoille. Puheenjohtaja-asiaan palataan
syksymmällä.
"Tutkimme mahdollisuuden käyttää apuvoimia, olivat ne sitten Euroopasta tai NHL:stä"
\- Kesällä
askelmerkit ovat jo varmasti selkeämmät. Asia tulee varsinaisesti esille vasta
syyskuussa ja valintojen hetki koittaa marraskuussa, Nurminen sanoo.
Ei ulkomaalaista pomoa
Sen sijaan erityisesti esille nousi
keskustelu tuomaritoiminnasta, ja sen johtamisesta. Suomalaiset
SM-liigatuomarit [avautuivat syksyllä Yle Urheilulle](http://yle.fi/urheilu/sm-liigan_paatuomarit_arvostelevat_esimiestaan_harvinaisen_rajusti_-_vuorovaikutus_on_jaanyt_80-luvulle/7480583) keskinkertaisesta
johtamisesta ja toiminnan heikosta organisoinnista. Nurmisen mukaan ongelmaan
on tartuttu.
\- Se,
miten mennään eteenpäin, tulee näkyviin ensi viikon aikana. Asia kuitenkin
eteni hyvää vauhtia, mutta en siitä johtuen kommentoi sitä enempää.
Ilta-Sanomat uutisoi viime viikolla, että
jääkiekkoliitto ja liiga etsisivät uutta tuomarijohtajaa Pohjois-Amerikasta. Myös
SM-liigan toimitusjohtaja Kimmo Rannisto vahvisti tiedon lehden verkkosivuilla. Nurminen
kuitenkin kiistää uuden päällikön tulevan rapakon takaa.
\- Siinä
on ilmeisesti jonkinlainen väärinkäsitys. Varmasti harkitsemme kansainvälistä
konsulttia, tai ainakin tutkimme sellaisen järkevyyttä ja mahdollisuutta, mutta
näkemyksemme mukaan tuomaritoiminnan johtaja, linjaaja ja vetäjä tulee olemaan
suomalainen henkilö, Nurminen sanoo.
\- Tutkimme
mahdollisuuden käyttää apuvoimia, olivat ne sitten Euroopasta tai NHL:stä. Ei
kuitenkaan ole tarkoitus, että kyseinen henkilö tulisi toimimaan Suomessa
erotuomarijohtajana, vaan nimenomaan konsulttityyppisesti tukiapuna.
Kahden miehen taktiikka mahdollinen
"Se vaihtoehto ei ole pöydällä, että ulkomaalainen henkilö ottaisi erotuomaritoiminnan hoitaakseen"
Nurminen pitää yhtenä konkreettisena
vaihtoehtona kahden henkilön nimeämistä tuomaritoiminnan johtoon. Tässä
tapauksessa mahdollisen ulkomaalaisen konsultin rinnalla toimisi päätoiminen
kotimainen erotuomarijohtaja. NHL-apujen mahdollisuus on kirvoittanut kuumia
tunteita neuvottelupöydässä.
\- Kyllä
tämä herättää mielipiteitä. Suomessa on paljon hyvää erotuomariosaamista, ja
vaikka osa näkee kaiken kansainvälisenkin osaamisen keräämisen positiivisena
asiana, osa näkee, että kotimaiset voimat riittäisivät. 
\- Niin liitto kuin
liigakin kuitenkin kokevat, että kannattaa käyttää kaikki apu mikä on
mahdollista. Suomen
rajojen ulkopuolellakin on paljon tietotaitoa. Molempia vaihtoehtoja
tarkastellaan.
Tuomaritason palaute huomioitu
Toimitusjohtajan mukaan tuomareiden
syksyllä antama palaute ei ole jäänyt unholaan. Hän painottaa mahdollisen
kansainvälisen avun olevan vain tilapäistä neuvonantoa.
\- Tämä
viesti on kuunneltu hyvin tarkalla korvalla. Se vaihtoehto ei ole pöydällä,
että ulkomaalainen henkilö ottaisi erotuomaritoiminnan hoitaakseen, vaan
puhutaan nimenomaan väliaikaisesta konsultoinnista ja tukitoiminnasta, jos
siihen ylipäätään päädytään.
Erotuomarijohtajan paikka menee Nurmisen
mukaan avoimeen hakuun. Teoriassa hakijoita voi tulla mistä tahansa, ja
valinnassa voittaa paras henkilö.
\- Sanoisin
kuitenkin, että erittäin suurella todennäköisyydellä hän tulee olemaan
suomalainen.
Monen tuomarin kausi päättyy kuukauden
tai kahden sisällä, joten tarkoituksena on päästä ratkaisuun
pikatahdilla.
\- Etenemme
tässä asiassa hyvin nopeasti. Varmasti jo alkavalla viikolla asian tiimoilta
kuuluu jotain, Nurminen paljastaa.
Lauantai 28.2.2015
Venäläinen poliitikko Boris Nemtsov on murhattu. Virossa on sunnuntaina vaalit. Lauantaina on vietetty Kalevalan päivää. Kerttu Niskanen oli neljäs (4.) hiihdon MM-kilpailujen 30 kilometrin hiihdossa.
Kuuluisa poliitikko murhattiin Venäjällä
Venäläinen poliitikko Boris Nemtsov on murhattu. Nemtsov kuoli, kun murhaajat ampuivat häntä myöhään perjantaina Moskovassa.
Boris Nemtsov oli presidentti Vladimir Putinin arvostelija. Nemtsov kritisoi esimerkiksi Venäjän toimintaa Ukrainassa.
Venäläiset ovat surullisia Nemtsovin murhan takia. Ihmiset ovat vieneet kukkia ja kynttilöitä paikalle, jossa murha tapahtui.
Myös Venäjän ulkopuolella Nemtsovin murha on ollut suuri uutinen. Eri maiden johtajat, esimerkiksi Yhdysvaltojen ja Ranskan presidentit, eivät hyväksy murhaa. Suomen ulkoministeri Erkki Tuomioja sanoo, että Venäjän täytyy tutkia Nemtsovin murha huolellisesti.
Virolaiset valitsevat uuden parlamentin
Virossa on sunnuntaina vaalit. Virolaiset valitsevat uudet edustajat parlamenttiin. Vaalien jälkeen Viro saa uuden hallituksen.
Mielipidekyselyt ennustavat, että vaaleissa menestyvät hyvin reformipuolue, sosiaalidemokraatit ja keskustapuolue. On mahdollista, että Viron nykyinen pääministeri, reformipuolueen Taavi Rõivas, on myös Viron uuden hallituksen pääministeri. Myös sosiaalidemokraattien Sven Mikserillä on hyvät mahdollisuudet päästä pääministeriksi.
Keskustapuolueen johtaja Edgar Savisaar tuskin on Viron seuraava pääministeri, koska muut puolueet eivät halua tehdä yhteistyötä keskustapuolueen kanssa. Muiden puolueiden mielestä keskustapuolue on Venäjän ystävä. Monet Viron venäjänkieliset asukkaat kannattavat keskustapuoluetta.
Kalevala täytti 180 vuotta
Lauantaina on vietetty Kalevalan päivää. Kalevala on Suomen kansalliseepos, jossa on vanhoja suomalaisia kansanrunoja. Elias Lönnrot keräsi runot 200 vuotta sitten kuuntelemalla runonlaulajia. Ensimmäinen versio Kalevalasta valmistui vuonna 1835 eli 180 vuotta sitten.
Selkokirjailija Pertti Rajala on tehnyt Kalevalasta myös selkokielisen version. Selkokielinen Kalevala on lukijalle helpompi, koska Rajala on kirjoittanut sen kertomuksen muotoon. Selkokielisessä Kalevalassa on kuitenkin mukana myös joitakin Kalevalan runoja, niin että lukija saa hyvän kuvan Kalevalan kielestä.
[Lue lisää Kalevalan päivästä](http://oppiminen.yle.fi/juhlapaivat/kalevalan-paiva-282)
Kerttu Niskanen oli 30 kilometrin hiihdossa neljäs
Suomen naishiihtäjät menestyivät melko hyvin lauantaina hiihdon MM-kilpailuissa. Naisten 30 kilometrin hiihdossa Kerttu Niskanen hiihti sijalle 4 ja Aino-Kaisa Saarinen sijalle 7. Kilpailun voittaja oli Norjan Therese Johaug.
Lauantai 28.2.2015
Jokerit piti tasonsa - Minskiin lähdetään tasatilanteesta
Jokerien toinen erä oli liikaa Dinamo Minskille KHL:n pudotuspeleissä lauantaina. 
Jokereiden ja Minskin Dynamon kohtaaminen oli kopio edellispäivän kohtaamisesta - sillä erotuksella, että Jokerit ei nukahtanut loppuhetkillä.
Kotijoukkue oli toisessakin kohtaamisessa piirun verran parempi ja hallitsi ottelun tapahtumia.
Minskin ulkomaalaisvahvistukset pystyvät vielä tasaiseen vääntöön, mutta valko-venäläis pelaajat eivät pärjää vertailussa helsinkiläisille.
Eiliseen verrattuna Jokerit jaksoi pelata toisessa ottelussa maltilla ja kurinalaisesti loppusummeriin asti. 
Jokerit on selvä suosikki ainakin kahden pelin perusteella jatkamaan tästä parista eteenpäin. 
Seuraava peli on jo maanantaina Minskissä ja se näyttää mihin tämä sarja kääntyy.
**Petri Viljanen, Helsinki**
Suarez jälleen Barcelonan syömähammas
Luis Suarez oli vahvasti mukana kaikissa maaleissa, kun FC Barcelona voitti La Ligan häntäpään seuran Granadan vieraskentällä 3-1.
Luis Suarez osui kahdesti viikolla Manchester Cityä vastaan ja uruguaylainen oli jälleen oivassa vireessä, kun Barcelona kukisti Granadan Espanjan liigassa.
Barcelona siirtyi avausjaksolla johtoon Ivan Rakiticin osumalla. Kroaatti pääsi laittamaan pallon verkkoon Suarezin laukauksen paluupallosta. Toisella jaksolla Suarez vei Barcelonan kahden maalin johtoon ennen Granadan Fran Ricon kavennusta rangaistuspotkulta.   
Kaksikymmentä minuuttia ennen loppua Suarez petasi epäitsekkäästi paikan Lionel Messille, josta argentiinalaistähti ei voinut epäonnistua. Osuma oli Messin kauden 27:s liigassa ja hän on enää kahden maalin päässä maalipörssiä johtavasta Real Madridin Cristiano Ronaldosta.
Barcelona kavensi Realin etumatkan sarjan kärjessä yhteen pisteeseen, kun madridilaisilla on ottelu vähän pelaamatta. Sarjakärki kohtaa sunnuntai-illan myöhäiskamppailussa Villarrealin kotikentällään.    
Räikkösen talvitestit päättyivät 
Ferrarin Kimi Räikkösen talvitestit ovat ohi. F1:n MM-sarja pyörähtää käyntiin maaliskuussa Australiassa.
Ferrari-kuljettaja Kimi Räikkönen ajoi lauantaina viimeiset talvitestinsä ennen maaliskuussa alkavaa formula ykkösten MM-sarjaa. Räikkönen oli lauantain testipäivän kolmanneksi nopein Barcelonan radalla.
Räikkönen jäi 0,254 sekuntia päivän kärkiajan kaasutelleesta Mercedes-kuljettajasta Lewis Hamiltonista. Päivän toiseksi nopein oli Williamsilla ajava Felipe Massa, joka jäi 0,240 sekuntia Hamiltonin kärkiajasta.
Talvitestien perusteella vaikuttaa siltä, että jo viime kaudella formula ykkösiä hallinnut Mercedes-talli jatkaa vakuuttavaa menoaan myös tänä vuonna.
Räikkönen ajoi lauantaina hulppeat 136 kierrosta. Barcelonan testit jatkuvat vielä sunnuntaina. Saksalainen Sebastian Vettel toimii Ferrari-tallin testikuljettajana.  
Mäkijoukkue mennyt väärään suuntaan – "Valmennusjohdon korjausliikkeet epäonnistuneet"
Suomen mäkihyppymaajoukkueen taival Falunin MM-kisoissa oli mollivoittoinen. Yle Urheilun asiantuntija Tommi Nikusen mielestä Suomen joukkueen valmennusjohdon tekemät korjausliikkeet eivät ole toimineet.
Suomi putosi Falunin MM-kisojen suurmäen joukkuekilpailun toiselta kierrokselta ja sijoittui päätöslajissa yhdeksänneksi. Suomalaishyppääjien ilonaiheet ovat olleet tällä kaudella alkua lukuun ottamatta vähissä ja moni on jo ehdottanut, että valmennusjohto Jani Klinga – Kari Ylianttila pitäisi erottaa.
\- Nyt pitää vetää henkeä ja miettiä hetki, toppuuttelee Yle Urheilun asiantuntija Tommi Nikunen, mutta myöntää, että valmennuskaksikko ei ole täysin onnistunut.
\- Mäkiviikosta lähtien joukkue on mennyt väärään suuntaan, ja ne toimenpiteet, joita valmennusjohto on tehnyt, eivät ole toimineet – päinvastoin.
Nikusen mielestä Suomen maajoukkue teki kesällä hyvin töitä ja paneutui omaan tekemiseensä. Ensimmäiset maailmancupin kisat toivatkin hyviä tuloksia, mutta tämän jälkeen fokus karkasi. Keskityttiin liikaa siihen, mitä muut maat tekivät.
"Valmentaja on joukkueen peili"
Toinen merkittävä asia Nikusen mielestä on siinä, että hyppääjien ja valmentajien henkinen väsymys kasvanut.
\- Meillä on pienet resurssit, ja valmentajat joutuvat tekemään paljon muutakin kuin valmentamista. Se rassaa koko joukkuetta. Valmentaja on kuitenkin joukkueen peili. Jos valmentaja on puhki, siitä ei tule mitään, Nikunen muistutti.
\- Nyt näyttää valitettavasti siltä, että koko joukkue on henkisesti väsynyt, kun joka viikonloppu on tullut turpaan. Janne Ahonen, joka ei ole kiertänyt muun joukkueen mukana maailmancupia, on ollut kaikkein pirtein. Ja onhan tilanne siinäkin mielin hälyttävä, että pari hyppääjää on jo heittänyt hanskat tiskiin tämän kauden osalta.
Nikusen mukaan sosiaalisesta mediasta löytyy tällä hetkellä osaajia vaikka kuinka paljon, mutta hänen mielestään se ei riitä, että ollaan eri mieltä nykyisen valmennusjohdon kanssa.
\- Meillä ei ole maajoukkuevetoista valmennusta. Jos hyppääjän henkilökohtainen valmentaja ajattelee eri tavalla kuin maajoukkueen valmentaja, niin tämä ei toimi. Meidän on tehtävä yhteinen päätös, mihin suuntaan menemme, Nikunen totesi.
\- Perusidea ei maajoukkueessa ole metsässä. Se lähti hyvin liikkeelle. Nyt pitää vain miettiä, miten se saadaan kestämään.
Ei perhonenkaan mene rikki seinään törmäämisestä
Sisällä lennätettävät taitolennokit noudattavat lentokoneiden perinteisen aerodynamiikan sijasta perhosten aerodynamiikkaa. Akkutekniikan huikea kehitys on tehnyt koneista äärimmäisen keveitä. Ei perhonenkaan mene rikki, jos se lentää päin seinää, sanoo 20 vuotta sisätaitolennokkeja harrastanut Erkko Saviaro.
Sisälennokit ovat kehittyneet nopeaan tahtiin viime vuosina. Varsinkin akkuteknologia on edennyt harppauksin matkapuhelintekniikan ansioista. Sisälennokeissa käytettävä litiumpolymeeriakku painaa vaivaiset kahdeksan grammaa.
Koneen nokalla pyörii kevyen sähkömoottorin pyörittämänä kevyt muovipotkuri tai pari grammaa painavat balsapotkurit. Kevyimmät koneet painavat kokonaisuudessaankin vain 35 grammaa.
Lentokoneen omaa jättövirtauksen aiheuttamaa pyörrettä on syytä varoa.
Sisätaitolennokin rakennussarja maksaa parisataa euroa. Muu tekniikka tekee toisen mokoman lisää. Huomattavasti suurempi osuus on koneen eteen tehty työmäärä.
Kevyillä koneilla ei sisähallissa hurjastella. Kun kone lentää hitaasti ja kevyesti, ohjaajalle jää aikaa tehdä liikkeet rauhassa. Myös katsojilta vaaditaan rauhallisuutta.
– Lennätyshallin poikki juoksija saa aikaan sellaisen ilmavirtauksen, että se heiluttelee kevyttä konetta. Samoin lentokoneen omaa jättövirtauksen aiheuttamaa pyörrettä on syytä varoa. Se saa koneen lennon väpättämään, varoittelee Erkko Saviaro.
Silmän ja käden taitoa tarvitaan
Erkko Saviaro innostui lennokeista parikymmentä vuotta sitten.
–- Se oli se halu kehittää itseään ja kokeilla omia rajojaan. Jossain vaiheessa kotikentällä pyörittelyssä alkoi tuntua siltä, että minähän olen aika hyvä ja halusin lähteä kilpailuihin katsomaan, olenko oikeasti hyvä. Siihen jäi koukkuun.
Saviaro tunnustaa suoraan, ettei hänen taidoilla pärjätä MM-kisoissa. Siihen vaaditaan sen verran hurjat harjoitusmäärät, että hän jättää isot kisat nuoremmille ja aktiivisemmille.
– Silmän ja käden yhteispeli pitää olla huippuluokkaa. Meillä on nuoria, joilla on aivan käsittämätön koordinaatio- ja keskittymiskyky sekä taito rakentaa huippukoneita. Ne ovat myös menestyksen avaimet.
Ilmanvaihtokin on laitettava kiinni
Kilpailussa koneet lentävät annetun taitolentoliikesarjan, jossa jokainen osa arvioidaan. Jokainen kilpailija lennättää saman liikesarjan yksi kerrallaan ja tuomarit arvioivat, kenen silmukat ovat pyöreimpiä ja kuka lentää suorat suorimpaan.
– Tällainen kone vaatii täydellisen tasaisen ilman. Salista on ilmanvaihtokin laitettava kiinni, ettei putkistosta tule puhallusta heiluttelemaan konetta. Seisovassa ilmassa koneet lentävät niin hyvin kuin ikinä vaan on mahdollista. Näin pilotin taidot määräävät kilpailusijoituksen.
– Sisätaitolennokin aerodynamiikka ei ole enää klassista lentokoneen aerodynamiikkaa. Tämä on perhosen aerodynamiikkaa. Ilma on suhteellisen paksua ainetta, kun sitä tarkemmin tarkastelee.
Törmäyksissä isoimmat vauriot tulevat kyllä kuskin itsetuntoon.
Kestävyydeltäänkin kevyt sisätaitolennokki vastaa perhosta.
– Kone on niin kevyt ja lentää niin hitaasti, että se on suunnilleen sama, jos perhonen lentää päin seinää. Se ehkä pudistelee hetken tuntosarviaan ja jatkaa lentoaan. Koneesta saattaa joku tikku napsahtaa poikki, mutta se korjataan pikaliimalla. Törmäyksissä isoimmat vauriot tulevat kyllä kuskin itsetuntoon.
Turha yrittää kaapata
Nykyinen laitetekniikka varmistaa sen, ettei toinen lennättäjä pysty kaappaamaan toisen konetta. Radiolaite ja kone muodostavat 2,4 gigahertsin taajuudella koodatun yhteyden toisiinsa, eikä siihen pääse muut väliin.
– Se aika, jolloin radiohäiriöiden vuoksi koneet putoilivat, on auttamattomasti taakse jäänyttä aikaa, vakuuttaa Erkko Saviaro.
Edellisvuoden koneella ei enää pärjää
Koneet ovat kehittyneet sellaista vauhtia, ettei edellisvuoden koneella pärjää enää tämänvuotisissa MM-kisoissa, sanoo edellisten, vuoden 2013 MM-kisojen kahdeksas Janne Lappi. Seuraaviin parin viikon päästä Puolassa lennettäviin MM-kisoihin hän lähtee tavoitteenaan parantaa edelliskerran sijoitustaan.
– Ainahan sinne lähdetään voittamaan, mutta kyllä MM-kisoissa on sellainen taso, että vähempäänkin voi joutua tyytymään.
Huippulennättäjiä tulee varsinkin Ranskasta, mutta suomalaisetkin ovat pärjänneet mainiosti.
– Nyt on vielä pari viikkoa aikaa harjoitella ja ainakin harjoituksissa on mennyt ihan hyvin. Eiköhän hyvä joukkuehenki myös auta tuloksiin pääsemisessä.
Lennokkiharrastuksessa alkuun pääsemiseksi Janne Lappi kehottaa kääntymään paikallisen lennokkikerhon puoleen, jos sellainen vain paikkakunnalta löytyy.
Kärpät koulutti Ässiä - "Tällaista suoritusta olemme kaivanneet"
Ässien kauden ensimmäinen voitto Kärpistä antoi vieläkin odottaa itseään, kun energinen kotijoukkue kaatoi hengettömän vierailijan lukemin 3-0. 
Kärpät hallitsi ottelua ensimmäisestä vaihdosta alkaen ja pelasi 
pitkästä aikaa laadukkaan ja tasaisen 60 minuuttia.   
  
Kotijoukkueen 
ilonaiheita olivat Lukas Kasparin (2+0) maalijyvän löytyminen ja koko 
kakkoskentän (Kaspar - Maxwell - Huml) pirteä esitys. 
Myös Joonas Donskoi rikkoi 
henkilökohtaisen yhden kauden maaliennätyksensä (17) tekemällä ottelun 
lopullisen niitin 3-0.   
  
Ässien käskijä Pekka Rautakallio myönsi 
Kärppien paremmuuden:  
  
- Oltiin tänään ensimmäisestä vaihdosta 
lähtien isäntiä perässä. Kärpät oli tänään jokaisella osa-alueella meitä edellä 
ja ansaitsi täysin voittonsa.   
  
- Ei pystytty tänään haastamaan 
Kärppiä samalla tavalla kuin aikaisemmin tällä kaudella. Kurinalaisuus 
puolustuspelistä puuttui ja kiekollinen hyökkäyspelaaminen ei ollut tänään 
tarpeeksi laadukasta.   
  
Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki 
oli tyytyväinen joukkueensa kokonaisvaltaiseen esitykseen:  
  
- 
Tämmöstä suoritusta me ollaan kaivattu. Oltiin tänään todella vahvoja 
ensimmäisestä miehestä viimeiseen.   
  
- Huml sopi oikein hyvin tohon 
Kasparin ja Maxwellin ketjuun. Pojat saivat heti tehoja.   
  
- 
Neloskenttä oli todella energinen ja aiheuttivat kaverille pari jäähyä. 
  
  
- Kauttaaltaan todella rauhallinen ja tyylikäs suoritus. Tämä 
antaa meille paljon itseluottamusta jatkoon.   
**  
Juhopekka 
Pietilä, Oulu**
Turkin kurdien johtaja haluaa lopettaa 30-vuotisen konfliktin
Turkin kurdit ovat halunneet muodostaa itsenäisen valtion Kaakkois-Turkin kurdialueelle. Kapinan aikana kymmenet tuhannet ovat kuolleet.
Turkissa kurdien työväenpuolueen (PKK) johtaja Abdullah Öcalan kehottaa kannattajiaan laskemaan aseensa, jä päättämään 30 vuotta kestäneen aseellisen konfliktin.
Öcalan sanoi lausunnossaan tavoitteena olevan demokraattiseen ratkaisun löytäminen konfliktiin.
PKK:n johtaja haluaa myös järjestää keväällä kokouksen, jossa annettaisiin historiallinen julistus taisteluiden lopettamisesta.
Öcalan on istunut maanpetostuomiotaan vankilassa vuodesta 1999, joten kurdipoliitikko Sırrı Süreyya Önder luki hänen lausuntonsa Turkin televisiossa.
Tilaisuudessa olivat läsnä myös varapääministeri Yalçın Akdoğan ja sisäministeri Efkan Alan. Tapahtuma oli historiallinen, koska tämä oli ensimmäinen kerta kun Öcalanin lausunto luettiin Turkin hallituksen jäsenten läsnäollessa.
Önder kertoi ministereiden tapaamisen jälkeen, että osapuolet ovat nyt lähempänä rauhaa kuin koskaan aiemmin. Akdoğan korosti aselevon tärkeyttä, ja sanoi heidän saavuttaneen tärkeän vaiheen rauhanprosessissa.
Rauhanponnistelut nytkähtivät eteenpäin viime viikolla, kun kurdien poliittisen siiven Kansan demokraattinen puolueen (HDP) edustajat neuvottelivat PKK:n kapinallisten kanssa Kandilvuorten tukikohdassa Irakissa. HDP:n edustajat tapasivat myös Öcalanin Imralin vankilasaarella.
Turkin kurdit ovat halunneet muodostaa itsenäisen valtion Kaakkois-Turkin kurdialueelle.
Vuosikymmeniä kestäneen kapinan aikana yli 40 000 ihmistä on menettänyt henkensä, useimmat heistä kurdeja.
Maalipyssy pelaa elämänsä kautta SM-liigassa - "Oikea päätös tulla Espooseen"
Blues ei jättänyt Vaasan Sportille mahdollisuuksia Espoossa. Kovavireisen Bluesin viidennen peräkkäisen voiton juoni Ville Korhonen.
Paikka jääkiekon SM-liigan kuumimman joukkueen ykkösketjussa ja lisäksi taskussa henkilökohtainen piste-ennätys. Espoo Bluesin laitahyökkääjällä Ville Korhosella on tällä hetkellä syytä hymyyn.
Lauantai-iltana ensimmäistä kauttaan Blues-paidassa pelaava Korhonen ratkaisi espoolaisille 2-1-voiton Vaasan Sportista. Korhonen iski kaksi komeaa osumaa ja nosti kauden saldonsa 17+17=34 pisteeseen.
\- Nyt on helppo sanoa, että oli oikea päätös siirtyä Espooseen. Paljon olen saanut vastuuta ja sitä kautta tullut onnistumisia, ennen Blues-pestiään koko liigauransa Ilvestä edustanut Korhonen totesi.
Korhosen kauden 17. maaliin esityön tarjoili Kim Hirschovits, joka venytti syöttöpisteellään pisteputkensa jo 18 ottelun mittaiseksi. Blues-kapteeni on nakuttanut putkensa aikana tehot 8+17=25 ja on enää neljän ottelun päässä Raimo Helmisen ennätyksestä.
\- Hänestä on kaikki ylistyssanat jo sanottu. Huikeaa kautta hän pelaa. Siinä on aika hieno pelata rinnalla. Hän malttaa syöttää viime hetkellä, niin kuin toisessa maalissani. Moni olisi ampunut siitä itse, Korhonen kehui.
Bluesille kauden toinen päänahka Sportista oli 12. voitto 13 viimeisimmästä ottelusta. Sarjataulukon kärkisijoille noussut Blues on voittanut vuoden 22 ottelustaan peräti 18.
\- Tänään oli tiedossa jo ennakkoon, että pelistä tulisi vaikea. Kaverilla ei ole enää mitään hävittävää, joten he vain pelaavat runkosarjaa loppuun. Itse olen ollut joskus samassa tilanteessa. Siinä voi aika rennosti lähteä pelaamaan. Pelasimme hyvän ensimmäisen erän, mutta sen jälkeen teimme pelistä vaikean, Korhonen analysoi.
Vaikka Blues on tällä hetkellä SM-liigan kovavireisin joukkue, ei suora pudotuspelipaikka ole kiveen hakattu. Sinipaidat ovat sarjataulukossa neljänsinä, mutta seitsemäntenä oleva SaiPa on vain kolmen pisteen päässä.
\- Tiukkaa ja tasaista on pudotuspelikamppailu. Tällä hetkellä ei ole lainkaan helppoja pelejä, koska panosta on jokaisessa ottelussa. Playoff-pelit ovat olleet käynnissä monelle muullekin joukkueelle jo pitkään. Sijoituksista tapellaan viimeiselle kierrokselle saakka.
Bluesilla on runkosarjaa jäljellä vielä viisi ottelua. Joukkueen vaikeahkossa loppuohjelmassa on neljä vierasottelua ja vain yksi kotiottelu. Seuraavaksi Blues kohtaa tiistaina Raumalla vahvavireisen Lukon.
Kirjailija Yasar Kemal on kuollut
Turkin kuuluisimpiin kirjailijoihin kuulunut Yasar Kemal kärsi myös vankeustuomion puolustaessaan kurdien oikeuksia.
Turkkilainen, kurditaustainen kirjailija Yasar Kemal on kuollut. Turkin Anatolia-uutistoimiston mukaan hän kuoli istanbulilaisessa sairaalassa, jossa häntä oli hoidettu tammikuun puolivälistä saakka. Hän oli 92-vuotias.
Kemal oli Turkin tunnetuimpia kirjailijoita ja hän oli myös ehdolla Nobel-palkinnon saajaksi.
Kemal nousi kuuluisuuteen vuonna 1955, kun hän julkisti kirjan Haukkani Memed, joka käännettiin lopulta noin 40 kielelle.
Kemal sai elinaikanaan useita palkintoja niin kirjallisuuden kuin ihmisoikeuksienkin saralla. Hän puolusti kurdien oikeuksia ja tuomitsi hallituksen ankarat toimet kurdien nujertamiseksi. Kemal oli tästä syystä useita kertoja oikeudessa ja kärsi myös vankeustuomion.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdogan sanoo olevansa syvästi murheellinen kirjailijan kuoleman johdosta.
– Suru sydämissämme on valtava. Sekä Turkki, että ihmiskunta ovat menettäneet suuren sielun, kirjoitti puolestaan Turkin kulttuuriministeri Omer Celik Twitter-tililleen.
Näkökulma: Mitä moskovalaiselle sillalle murhattiin?
Oppositiopoliitikko Boris Nemtsov murhattiin kylmäverisesti yöllä Bolshoi Moskvoretski -sillalla. Nemtsov oli presidentti Vladimir Putinin kärjekäs kriitikko. Hän oli liberaalin länsimaisen demokratian ääni autoritaarisen nyky-Venäjän pauhussa, kirjoittaa toimittaja Sampo Vaarakallio.
Useissa kannanotoissa on tuoreeltaan arvioitu, että Nemtsovin poliittinen murha on käännekohta Putinin Venäjälle. Harvempi uskaltaa ounastella, mihin suuntaan Venäjä lähtee tästä laahustamaan.
Venäläinen yhteiskunta on tilassa, jossa massiivisella propagandalla ylevöitetty kansallismielisyys on ajanut liberalismin ja haaveet demokratisoitumisesta marginaaliin. Näitä haaveita hellivästä oppositiosta on tehty valtiolle vihollinen.
Tämä on hyvä pitää mielessä, kun pohditaan Nemtsovin murhaa ja syyllisyyttä siihen. Murhatutkimuksia tehdään nyt Putinin valvovan silmän alla. Skeptisesti Venäjään suhtautuvat arvioitsijat pitävät jo tätä takeena siitä, ettei tutkimuksesta tule puolueetonta.
**Länsimaiseen oikeusvaltioperiaatteeseen kuuluu** ajatus siitä, että oikeus- ja poliisilaitos tekevät täysin itsenäistä ja riippumatonta työtä. Ne eivät ole poliittisessa ohjauksessa.
Venäjän lähihistorian poliittiset murhat antavat pientä osviittaa siitä, mitä tutkintarintamalla on odotettavissa. Vallan leppymättömän kriitikon, Tšetšenian sodan tutkijan ja ihmisoikeustaistelijan Anna Politkovskajan raaka murha lokakuussa 2006 on edelleen vailla todellista valaisua.
Murhatutkinta on kestänyt ja oikeusistunnot ovat seuranneet toisiaan. Tarkkaa käsitystä ei ole, ketkä olivat murhan takana ja mistä murha lopulta tilattiin.
Murhan tutkinnan yhteydessä on tullut arvioitaviksi monenlaisia kytköksiä. Moni lanka on johtanut Venäjän tiedustelupalvelun FSB:n pakeille ja murha on langettanut pitkän varjon koko Venäjän johdon ylle, aina presidentti Putinia myöten.
**Samalla tavalla ratkaisemattomaksi** on jäänyt FSB:n entisen agentin Aleksander Litvinenkon myrkytyskuolema. Lontooseen vuonna 2000 asettautunut Litvinenko myrkytettiin radioaktiivisella poloniumilla marraskuussa 2006.
Epäilyt Litvinenkon myrkyttämisestä lankesivat hänen teeseuralaisiinsa, kahteen entiseen venäläiseen agenttiin Andrei Lugovoihin ja Dimitri Kovtuniin. Scotland Yardin murhatutkintaa on haitannut se, ettei Venäjän kanssa päästy sopuun muun muassa Lugovoin luovuttamisesta Britanniaan. 
Politkovskajan tavoin Tšetšenian sotaa ja sen terrorikytköksiä setvinyt Litvinenko syytti kuolinvuoteellaan suoraan Putinia myrkyttämisensä tilaamisesta. Lisäksi Litvinenko syytti vain muutama viikko ennen kuolemaansa Putinia Politkovskajan murhan tilaamisesta.
Lisäksi vajaa kuusi vuotta sitten tapettiin Tšetšeniassa ihmisoikeusjärjestö Memorialin aktivisti Natalia Estemirova. Hänen murhastaan tuomittiin vuonna 2010 islamistiveljekset. Memorialin omien tutkimusten ja DNA-todisteiden mukaan veljekset eivät olleet surmatyön takana.
Länsi on, Yhdysvaltain presidentti Barack Obama keihäänkärkenään, vaatinut Nemtsovin murhatutkinnasta puolueetonta ja läpinäkyvää. Venäjän poliittisten murhien kyseenalaisen tutkintahistorian valossa sellaisen mahdollisuus ei ole erityisen suuri.
**Venäjän ja lännen suhteet** ovat Ukrainan sodan myötä entisestään heikentyneet. Venäjä on johdonmukaisesti sanoutunut irti lännelle tärkeistä liberaalin demokratian ihanteista. Oikeusvaltioperiaate on yksi niistä ja toinen keskeinen ihanne on vapaa oppositio.
Lännestä esitetään Venäjän johtoa kohtaan varmasti suoria syytöksiä siitä, että Nemtsovin raaka murha on heidän vastuullaan. Presidentti Putin tulee kiistämään sen.
Länsi tulee myös syyttämään siitä, ettei absoluuttisen vallan hamunnut Kreml pysty eikä halua suojella Venäjän heiveröistä oppositiota. Lähimenneisyys kertoo, että sitä ei voi kiistää.
Tyhjentävimmin asian ilmaisee oppositiojohtaja Garri Kasparov. Hänen mukaansa olennaista ei ole, määräsikö Putin murhan. Olennaista on se, että murha tehtiin Putinin diktatuurissa.
Ukrainalainen toimittaja kuoli tykkitulessa
Ukrainan sodan osapuolet vetävät raskaita aseitaan, mutta tykistöisku tapahtui silti Donetskin lähellä. YK:n mukaan separatistien alueilla asuvat ihmiset ovat erittäin vaikeissa olosuhteissa ja tarvitsevat kiireesti humanitaarista apua.
Tulitauko on lauantaina kestänyt pääosin pitkin Ukrainan sodan rintamalinjaa. Ukrainan armeija kertoo separatistien tehneen yksittäisiä hyökkäyksiä Donetskin kaupungin lähettyvillä.
Armeijan mukaan yhtään sen sotilasta ei ole kuollut viimeisen vuorokauden aikana. Sen sijaan ukrainalaisen Sevodnya-sanomalehden valokuvaaja Serhiy Nikolayev sai surmansa, kun kapinallisten tykistökeskitys osui Peskyn kylään Donetskin luoteispuolella.
Kapinalliset sanovat kuitenkin siirtäneensä valtaosan raskaista aseistaan pois rintaman lähettyviltä Minskin tulitaukosopimuksen mukaisesti.
Armeija ilmoittaa, että se on saanut loppuun raskaiden aseiden vetämisen ensimmäisen vaiheen, joka koski 100 millin kaliiperilla varustettuja tykkejä. Armeija odottaa nyt käskyä suurempien tykkien siirtämiseksi.
Vetäytymistä valvova Ety-järjestö sanoo, ettei se ole saanut tarvitsemiaan tietoja, joten se ei voi vahvistaa raskaiden aseiden vetämisen täydellisyyttä. Ety-järjestön edustaja sanoo merkkien olevan kuitenkin rohkaisevia.
YK toivoo, että se voisi pian aloittaa avustustyön separatistien hallitsemilla alueilla, joilla YK:n mukaan vallitsee humanitaarinen kriisi. YK on vedonnut kansainväliseen yhteisöön, että se saisi lahjoitusvaroina 316 miljoonaa dollaria avustustyötä varten.
Erotuomari lähetti väärän pelaajan suihkuun Old Traffordilla
Manchester Unitedin kapteeni Wayne Rooney pamautti kaksi maalia. Joukkue otti vakuuttavan voiton Sunderlandista luvuin 2-0.  
Manchester United kiilasi Arsenalin ohi Valioliigan kolmannelle sijalle, kun joukkue kukisti kotikentällään Sunderlandin maalein 2-0.
Avausjakson parhaat paikat järjesti isäntäjoukkue. Ashley Youngin tulinen laukaus paluupallosta meni niukasti yli Sunderlandin maalin.
Kymmenisen minuuttia myöhemmin Old Trafford oli jo purskahtaa huutoon, mutta vierailija Sunderland selvitti tilanteen todella onnekkaasti. Ex-United pelaaja John O’Shea ohjasi Youngin laukauksen yläriman kautta väljemmille vesille.  
Toisella jaksolla Wayne Rooney vastasi parhaalla mahdollisella tavalla [manageri Louis van Gaalin väitteisiin](http://yle.fi/urheilu/van_gaal_myonsi_tosiseikat_-_en_voi_kieltaa_sita/7836825) siitä, ettei Unitedissa ole kärkipelaajia, jotka pystyvät iskemään 20 maalia.
Kapteeni iski ensimmäisen rangaistupotkusta tarkasti alanurkkaan, kun O’Shea oli repinyt Radamel Falcaon nurin.
Ottelun erotuomari Roger East lähetti tilanteessa väärän pelaajan suihkuun, sillä hän näytti punakorttia toiselle Unitedin entiselle topparille Wes Brownille. Brown oli tilanteessa mukana, mutta hidastukuvien perusteella O'Shea oli selvästi rikkeen tehnyt pelaaja.
Viisi minuuttia ennen täyttä aikaa Rooney pääsi puskemaan pallon tyhjään maaliin Adnan Januzaj’n laukauksen jälkeen. United tarrasi täyden pistepotin myötä kiinni kolmanteen sijaan ennen Arsenalin huomista ottelua Evertonia vastaan. Sunderland on sijalla 15, kolme pistettä putoamisviivan yläpuolella.
Southamptonin haaveet Mestarien liigasta kokivat pienen kolauksen, kun joukkue hävisi West Bromwich Albionin vieraana 0-1. Ottelun ainokaisen teki jo toisella peliminuutilla isäntien Saido Berahino.
Tim Sherwoodin pesti Aston Villassa on alkanut synkästi. Putoamiskurimukseen joutunut seura hävisi Newcastlen vieraana 0-1, kun Papiss Cissé iski ottelun ainoan maalin.     
Suomen mäkimiesten MM-kisat päättyivät surkeasti
Jarkko Määttä oli Suomen ainoa onnistuja HS134-mäen joukkuekilpailussa.
Suomen miehet eivät selvinneet Falunin MM-kisojen suurmäen
joukkuekilpailun toiselle kierrokselle. Suomi oli ensimmäisen kierroksen jälkeen
yhdeksäs jääden toisen kierroksen paikasta 3,9 pistettä.
Suomi kävi Tshekin kanssa taistelun
viimeisestä toisen kierroksen paikasta, mutta viimeisten hyppääjien taistossa
Roman Koudelka oli Janne Ahosta etevämpi.
Suomen ensimmäinen hyppääjä Jarkko Määttä säväytti
avauskierroksella hyppäämällä 124 metriä. Ensimmäisen kierroksen jälkeen Suomi
oli kisassa kuudentena.
\- Oli perushyvää tekemistä. Vähän oli ehkä liikaa intoa
loppulennosta ja sukset saattoivat levitä liikaa. Jos toisella kierroksella
pitäisi vähän kapeammalla, Määttä veisteli.
Lauri Asikainen puolestaan jäi valitettavan kauas
kärkihyppääjistä, sillä hypyn mitta oli ainoastaan 107,5 metriä. Tämä pudotti
Suomen kahden kierroksen jälkeen kahdeksanneksi.
\- Harmittaa joukkueenkin puolesta, mutta kyllä tässä yritetään
tsempata kisa loppuun asti, Aikainen totesi.
Myöskään Ville Larinto ei pystynyt venymään Suomen
kolmantena hyppääjänä, mutta 111,5-metrinen hyppy piti Suomen kilpailun
kahdeksantena ja kiinni viimeisessä paikassa toiselle kierrokselle.
\- Treeneissä oli vähän parempia hyppyjä. Pitäisi jostain saada
kaivettua hyppyyn 10 metriä lisää, Larinto tiivisti.
Suomen ankkurin Janne Ahosen suoritus jäi kuitenkin odotettua vaisummaksi, kun hypyn mitta oli vain 109 metriä. Kun Ahosen jälkeen Tshekin ankkuri Koudelka leiskautti 116 metriä, jäi Suomen paikka toiselle kierrokselle haaveeksi.
\- En oikeastaan tiedä vielä itsekään, mitä siinä tapahtui. Ilmeisesti ei yhtään
mitään, Ahonen manaili.
Kilpailua johtaa avauskierroksen jälkeen selvästi Norja. Japani on toisena ja Itävalta kolmantena.
Härtull: "Koskaan ei ole tuntunut niin pahalta"
Yhdistetyn parivaljakko Ilkka Herola - Jim Härtull taisteli upeasti neljänneksi parisprintissä. 
\- Hyvinhän tuo näytti kulkevan, Jim Härtull totesi tyytyväisenä hiihto-osuuden jälkeen Yle Urheilun haastattelussa.
Härtull oli oikeassa. Suomi hiihti kilpailussa jopa nopeammin kuin voittajamaa Ranska. 
Viimeinen kisa antoi itseluottamusta ja todisti, että oikealla tiellä ollaan.
\- Täytyy vain yrittää kehittää hyppyä kisatilanteisiin, että pystymme taistelemaan siitä voitostakin vielä. Jos molemmat vielä pystyisivät hyppäämään niin kuin parhaimpana päivänä pystymme, niin ei se kärki kovin kaukana ole, myönsi Ilkka Herola.
Parisprintistä jäi syystäkin suomalasille hyvä mieli.
\- Totta kai tämä oli tämän kisarupeaman positiivisin juttu. Tämä antaa uskoa siihen, että on menty paljon eteenpäin, sanoi Herola.
\- Viimeinen kisa antoi itseluottamusta ja todisti, että oikealla tiellä ollaan. Kuten Ilkkakin sanoi, niin paljoa se ei olisi vaatinut, että tänääkin olisimme taistelleet mitaleista. Jos molemmat olisimme onnistuneet mäessä, olisimme voineet taistella mitaleista. Näin lähellä, ja näin kaukana ollaan kärjestä, kiteytti Härtull ja lisäsi vielä:
\- Aika hapokasta.
"Mäestä ei jäänyt mitään positiivista"
Herola ei tunnetusti ole parisprintin suurin kannattaja, mutta miehellä oli kisan jälkeen jo hieman uutta näkemystä asiasta.
\- Ehkä tämä on joskus vielä lampimatkani. Jos hiihdetään jatkossakin sohjossa ja näin hitaasti, niin sitten. Sitten se alkaa olemaan taas kestävyyslajii. Kai sitä tässäkin lajissa voi vielä kehittyä ajan kanssa, sanoi Herola. 
Jokainen potku, joka hukkui sohjoon, meni hukkaan. Jos sillä tavalla joutuu tarpomaan, niin se lyö sitten tosi pahasti hapoille.
Hiihtokeli oli mitä oli. Työmiehen kelissä suksi upposi pehmeään lumeen tehden hiihdosta erittäin haastavaa.
\- Hiihdossa oli erittäin isossa roolissa se, minkä ajolinjan sai valittua. Koko ajan piti tarkasti miettiä, missä hiihtää. Jokainen potku, joka hukkui sohjoon, meni hukkaan. Jos sillä tavalla joutuu tarpomaan, niin se lyö sitten tosi pahasti hapoille, kertoi Herola.
Viimeisen osuuden tuntemukset olivat Härtullin sanojen mukaan sen mukaisetkin.
\- Tuntui niin pahalta, ettei varmasti koskaan ole tuntunut, sanoi Härtull.
Herola ja Härtull summasivat lopuksi vielä kokemukset Falunista.
\- Mäestä ei jäänyt oikein mitään positiivista. Mutta hiihdot näyttivät, että iso askel on tultu taas eteenpäin. Koko joukkkue on tehnyt sitä ja myös yksilötasolla olemme menneet eteenpäin. Ei tässä tarvitse kirvestä kaivoon heittää, Herola päätti.
\- Urani parasta arvokisamenestystä lähdin hakemaan. Taisin jokaisessa kisassa saada elämäni parhaat sijoitukset. Sijoitukset eivät kuitenkaan tyydytä, mutta suoritukset olivat ihan ok, sanoi puolestaan Härtull.
Unicef: Etelä-Sudanissa siepattu satoja poikia lapsisotilaiksi
Lastenjärjestön edustaja pelkää, että pojat lähetetään koululuokasta suoraan konfliktin etulinjaan.
YK:n lastenjärjestön Unicefin mukaan aseellinen ryhmä sieppasi Etelä-Sudanissa satoja lapsia pari viikkoa sitten. Unicef syyttää sieppauksesta hallitusmielistä ryhmittymää, jolla on suorat suhteet Etelä-Sudanin armeijaan.
Unicef kertoi aiemmin, että ainakin 89 poikaa, joista nuorimmat 13-vuotiaita, rekrytoitiin pakolla aseellisen ryhmän riveihin Malakalin kaupungin lähellä helmikuun puolessavälissä. Järjestön mukaan pojat vietiin kesken koulukokeiden Wau Shillukissa Ylä-Niilin osavaltiossa.
Vietyjen määrän pelätään olevan nyt suurempi.
Lastenjärjestön viikoittaisen raportin mukaan Wau Shillukissa pakotettiin asepalvelukseen yhteensä yli tuhat miestä ja lasta. Unicefin edustajan mukaan pojat aiotaan lähettää Kakaan, joka sijaitsee lähellä Ylä-Niilin öljykenttiä.
– Pelkäämme, että he päätyvät suoraan luokkahuoneesta etulinjaan, toteaa Unicefin Etelä-Sudanin edustaja Jonathan Veitch.
Unicef sanoo olevansa nyt varma, että sotilaiden rekrytointioperaation takana on kenraali Johnson Olonin johtama ryhmä. Oloni taisteli aiemmin Etelä-Sudanin hallitusta vastaan kapinallisten riveissä, mutta liittyi kansalliseen armeijaa vuonna 2013.
Etelä-Sudanin hallitus on tuominnut lasten sieppaukset, ja sanonut tutkivansa tapausta. Unicefin mukaan Etelä-Sudanin armeija ja sitä vastaan taistelevat aseelliset ryhmät käyttivät viime vuonna 12 000 lasta sotilaina.
3DMAX toisena joukkueena Lantrekien CS:GO-finaaliin
Lantrek 2015 -tapahtuman Counter-Strike: Global Offensive -turnauksen toinen finalistijoukkue on 3DMAX. Joukkue kaatoi toisessa semifinaalissa tryPANTS-joukkueen 2 - 0 tuloksella. 3DMAX kohtaa finaalissa kello 23 Team Menace.fi:n, jonka voittaja tienaa 3 000 dollaria.
Toinen semifinaali alkoi de_cachella, jossa tryPANTS siirtyi 4 - 0 johtoon nopeasti. 3DMAX pääsi kuitenkin peliin mukaan ja vei lähes kaikki osion loput kierrokset, sillä toiselle osiolle suunnattiin 10 - 5 tilanteesta 3DMAX:in hyväksi. Ottelu päättyi lopulta 3DMAX:in 16 - 9 voittoon.
Toisena karttana pelattu de_dust2 alkoi tasaisissa merkeissä, kun ensimmäisiä kierroksia vaihdeltiin puolin ja toisin. 3DMAX karkasi kuitenkin ottelussa lopulta helpohkoon voittoon, kun 16 - 8 karttavoitolla ja 2 - 0 yhteistuloksella joukkue varmisti paikkansa finaaliin.
Kello 23 alkavassa finaalissa kohtaavat Team Menace.fi ja 3DMAX. Paras kolmesta -formaatilla pelattavaa finaalia voi seurata Yle Areenasta sekä TV2:lta. Voittaja palkitaan 3 000 dollaria, kun taas hopeamitalistit joutuvat tyytymään 2 000 dollariin.
Pronssiottelu alkaa kello 19, jossa kohtaavat Paranoia eSports ja tryPANTS. Paras kolmesta -sarjan voittaja tienaa 1 000 dollaria.
Turnauksesta tarkemmin Ylen [Lantrek-sivustolta](http://yle.fi/aihe/lantrek15).
Iivo Niskanen sivuun kuninkuusmatkalta - "Ei tälle mitään voi"
Iivo Niskanen on sairastunut eikä hiihdä sunnuntain 50 kilometrin kisassa. Hänen paikkansa ottaa Ristomatti Hakola.
**FALUN.** Iivo Niskanen on sairastunut ylähengitysteiden infektioon eikä pysty hiihtämään sunnuntain 50 kilometrin kisassa.
Niskasen paikan ottaa Ristomatti Hakola. Niskanen kärsii infektion lisäksi lihassärystä.
\- Eihän tälle mitään voi. Urheilija on eniten pettynyt, päävalmentaja Reijo Jylhä kertoo.
Niskanen ehti hiihtää kisojen yhdistelmäkisassa ja viestissä. Sunnuntain kisa olisi ollut miehen päämatka.
UMK-finalisti Järjestyshäiriö: Meillä on erittäin hyvä meininki Tinderissä
Uuden Musiikin Kilpailun finaali käydään tänään 28. helmikuuta. Illalla siis ratkeaa, kuka edustaa Suomea Euroviisuissa tänä keväänä.
Ennakkotikityksen voittajaksi ylsi alkuviikolla yllättäen **Järjestyshäiriö**, joka [sai peräti 75,5 prosenttia äänistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252960).
\-Se oli aikamoinen yllätys, todella otettuja ollaan. Meillä on intohimoisia faneja, mutta ei se tuonut paineita, rumpali **Mikko Manninen** ja laulaja-kitaristi **Juho Markkanen** kommentoivat YleX:lle.
Järjestyshäiriöllä on ollut kova hype myös deittisovellus Tinderissä.
\-Siellä on erittäin hyvä meininki. Koko homma lähti lapasesta, mutta siitä on tullut yllättävän iso juttu. Tinder sopii tähän viisuhenkeen, koska siellä on avoin ja suvaitsevainen meininki, Manninen sanoo.
Katso _Särkyneiden sydänten_ kulmilla.
Batman ja Zorro Dortmundin sankareita derbyssä
Pierre-Emerick Aubameyangin ja Marco Reusin tuuletus oli todella eriskummallinen, kun Dortmund voitti Ruhrin paikalliskamppailussa ansaitusti Schalken maalein 3-0. 
Bundesliigan tyvipäästä nousunsa aloittanut Dortmund kohtasi kotikentällään pahimman vihollisensa Schalken. Pitkään näytti siltä, että ottelu päättyy kotijoukkueen hallinnasta huolimatta maalittomaan tuloksen.
Dortmund onnistui vihdoin maalinteossa 78. peliminuutilla, kun Pierre-Emerick Aubameyang ohitti 19-vuotiaan Tim Wellenreutherin Schalken maalilla.
Gabonilaisen tuuletus oli melkoisen epätavallinen, sillä hän kaappasi maalin takaa Batmanin viitan, jonka hän puki ylleen. Maalin alustanut Marco Reus sonnustautui puolestaan Zorron maskiin.   
Vain kahta minuuttia myöhemmin Henrikh Mkhitaryan ratkaisi ottelun, kun hän liukui pallon maaliin matalasta keksityksestä. Vain hetkeä myöhemmin upeita torjuntoja esittänyt Wellenreuther epäonnistui totaalisesti. Nuorukainen jäätyi Reusin antaessa painetta ja lopulta Dortmundin tähti tökkäsi pallon helposti maaliin.
Schalke oli myös avausjaksolla täysin vastaantulijana, mutta kuin ihmeen kaupalla taukoa lähdettiin kuitenkin viettämään Westfalenstadionilla 0-0-tilanteessa.  
Vastikään pitkän jatkosopimuksen keltapaitojen kanssa tehnyt Reus oli kaiken keskiössä. Hyökkääjä petasi loistavan juoksun päätteeksi avopaikan Aubameyangille, mutta gabonilainen ei saanut ohjattua palloa tyhjään maalin.   
Reilun puolen tunnin jälkeen Reus pääsi kahteen kertaan laukomaan hyvistä paikoista, mutta vedot suuntautuivat tolppaa nuollen maalin ohi.  Yritysten välissä tähtipelaajan hurja kanuuna tärähti Schalke-pakki Atsuto Uchidan kuupan kautta ylärimaan.
Dortmundin ylivoimasta kertoo se, että joukkue voitti laukaukset ottelussa luvuin 25-3. Talvitauolla putoajan paikalla majaillut seura nousi jo yhdeksänneksi. Schalke jatkaa sarjassa viidentenä.
Satin Circus: Tämä bändi on pahin vastustaja
Satin Circus on yksi UMK:n ennakkosuosikeista, mutta voitto ratkeaa vasta finaalissa 28. helmikuuta.
Uuden Musiikin Kilpailun finaalissa selviää, kuka edustaa Suomea Euroviisuissa tänä keväänä. Satin Circus yhtyeen kisabiisi _Crossroads_ on saanut runsaasti radiosoittoa monilla kanavilla ja sitä on kuunneltu paljon myös Spotifyssa.
Yhtyeen laulaja-basisti **Paul Uotila** on valmistunut finaaliesitykseen 10 tunnin yöunilla. Laulaja-kitaristi **Kristian ”Krippe” Westerling** puolestaan pelaili tietokonepelejä illalla saadakseen unta.
\-Tuntuu tosi hyvältä, ei vielä stressaa yhtään, muusikot kommentoivat YleX:lle.
Sosiaalisen median suosio ei ole saanut päätä pyörälle.
\-Ei se somehaippi saa vaikuttaa. Koetamme vain tehdä parhaamme ja ottaa se hyvä energia show’hun mukaan. Ei meillä ole ennakkosuosikin paineita.
Satin Circus on muuttanut esitystään karsinnasta finaaliin.
\-Meidän show on muuttunut aika paljon ja nyt on uusi soitinkin mukana, kundit kertovat paljastamatta sen enempää.
Pahimpana vastuksenaan Satin Circus pitää **Pertti Kurikan Nimipäiviä**.
\- Niillä on tosi kova hype meneillään.
Katso _Crossroads_-musavideo alta.
**Lue myös:** 

 [UMK-finaalissa kolme suosikkia – vedonlyöjät uskovat Pertti Kurikan Nimipäiviin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253028)

 [Mikä on tämän vuoden UMK-lempparisi, Krista Siegfrids?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252956) 
Kultakypärä teki jatkosopimuksen HIFK:n kanssa
Tomas Zaborsky pelaa HIFK:n punanutussa jatkossakin.
Zaborsky palasi SM-liigaan täksi kaudeksi pelattuaan kaksi edellistä kautta KHL:ssä. Ässissä SM-liigan maalikuninkuuden kaudella 2012-2013 voittanut slovakialainen jatkaa Suomessa myös ensi talvena solmittuaan jatkosopimuksen Helsingin IFK:n kanssa.
HIFK kertoi jatkosopimuksesta lauantain kotiottelussaan TPS:ää vastaan.
Laitahyökkääjä on ollut maineensa veroinen ja kantaa tällä hetkellä HIFK:n kultaista kypärää. Zaborsky on viimeistellyt 54 otteluun tehot 13+31. SM-liigan pistepörssissä Zaborsky on kuudentena.
Suomen yhdistetyn parilta huippusuoritus – Ranska uusi mestaruutensa
Jim Härtull ja Ilkka Herola nostivat kertaheitolla Suomen yhdistetyn saavutukset Falunin MM-kisoissa plussan puolelle Ranskan Jason Lamy-Chappuis ja  Francois Braud voittivat toistamiseen parisprintin MM-kultaa tiukan taiston jälkeen.
Kahdentoista joukkueen tarpomista sohjoisella ladulla, vaativassa kelissä, kymmenen kierroksen verran. Sitä oli yhdistetyn parisprintin kilpailu Falunissa.
Parisprinttiä lähdettiin hiihtämään Ranskan johtoasemassa. Japani ja Saksa lähtivät lähimpänä jahtaamaan kärjessä olevaa Ranskaa, alle puolen minuutin etäisyydeltä. Japanin joukkueessa hiihtivät Akito Watabe ja Yosito Watabe. Saksan väreissä hiihtivät Johannes Rydzek ja Eric Frenzel.
Saksa ja Japani hiihtivät ensimmäiset kierrokset yhteistyötä tehden vuorotellen vauhtia pidelleen. Norja lähti 44 sekuntia Ranskan perässä joukueella Magnus Moan ja Håvard Klemetsen. Moan oli hyvässä hiihtokunnossa ja pystyi ottamaan eroa kiinni aina omalla vuorolllaan.
Saksa alkoi repimään eroa Japaniin neljännellä osuudella. Norjan Moan saavutti puolestaan Japanin Yosito Wataben viidennen osuuden aikana.
Vaikka takana käytiinkin kovaa takaa-ajoa, pystyi Ranska pitämään etumatkansa ja jopa lisäämään sitä aina muutaman sekunnin jokaisella osuudella.
Kilpailun ratkaisut nähtiin lopulta vasta viimeisillä osuuksilla. Norja pystyi vähitellen saamaan kavennettua eroa Saksan joukkueeseen. 
Lamy-Chappuis kaatui pehmeään lumeen viimeistä edellisellä osuudellaan. Vaihdossa ero oli kaventunut Saksaan jo 14,4 sekuntiin. Norja oli tuolloin päästetty 25 sekunnin päähän. Viimeisessä vaihdossa Saksa oli enää Ranskaa jäljessä 12 sekunin verran.
Norja kärsi ikävästä sauvarikosta viimeisessä vaihtotilanteessa. Moan antoi oman sauvansa Klemetsenille ja Klemetsen hiihti siten Moanin väärän mittaisella sauvalla, kunnes huolto sai annettua oikean pituisen sauvan Klemetsenille.
Saksa ja Johannes Rydzek taisteli vielä loppuun asti Ranskaa vastaan. Rydzek ajoi vimmatusti takaa Ranskan Lamy-Chappuisia. Rydzek loikki karmealla vauhdilla ja sai Ranskan kiinni.
MM-kulta ratkaistiin vasta loppusuoralla. Taistelun vei lopulta Ranska, joka hiihti voittajana maaliin. Saksa jäi vain 2,7 sekuntia voittajille. Kolmanneksi ylsi Norja 19,4 sekunin erolla Ranskaan.
Mäkiosuuden jälkeen kuudentena ollut Suomi nousi viidenneksi viidennen osuuden aikana. Jim Härtull ja Ilkka Herola olivat vahvassa hiihtovireessä. Härtull hiihti upesti osuutensa pysyen Italian Alessandro Pittinin peesissä.
Härtull toi Suomen hienosti maaliin neljäntenä. Kaksikko Ilkka Herola – Jim Härtull teki upean kilpailun voittaen jopa Italian, Itävallan ja Japanin. Maalissa eroa voittajaan oli minuutti ja 4 sekuntia. Edellisessä MM-parisprintissä Suomi oli yhdestoista.
Reilut 100 päivää sairastelua – ”Olen joutunut tekemään liikaa kompromisseja”
Suomen Anne Kyllösen valmistautumista Falunin MM-hiihtoihin häiritsi pitkät sairastelujaksot. 
Anne Kyllönen oli naisten päätösmatkalla 30 kilometrillä 21:s,
eikä loppusijoitus antanut aihetta juhlaan. Kyllösen mukaan sekä kunto että
suksi jättivät toivomisen varaa.
\- Tänään tein sen, mikä oli tällä kunnolla ja suksikalustolla
mahdollista. Se oli päivän maksimisuoritus, Kyllönen totesi.
Kyllönen vaihtoi suksiaan 15 kilometrin jälkeen, mutta
lopputulos ei ollut aivan toivottu.
\- Ensimmäiset 15 kilometriä oli vähän liian lipsuva suksi ja
luistoltaan hyvä. Pidon kanssa oli todella paljon hakemista ja jouduin etsimään
sitä, missä suksi pitäisi paremmin.
\- Huusin tarvitsevani pitoa lisää. Tulin puolimatkassa
vaihtamaan suksea ja sen jälkeen se kyllä piti, mutta laskuissa tultiin ohi
oikealta ja vasemmalta, Kyllönen kertasi.
Kyllösen parhaaksi sijoitukseksi Falunissa jäi parisprintin
kymmenes sija. Kyllösen mukaan sairastelut olivat vieneet parhaan terän hänen
hiihtämisestään.
\- Laskin viikolla, että tällä harjoituskaudella on tullut
sellainen reilut sata päivää sairastelua, jonka vuoksi olen joutunut tekemään
kompromisseja ja se on aivan liikaa tällä tasolla. Maailman huipuille ei pysty
antamaan yhtään tasoitusta.
Lumikengille käyttöä Falunin MM-laduilla - "Hiihtourheilun ilo kaukana"
Falunin MM-kisoissa on painittu keliongelmien kanssa, ja latu on mennyt melkoiseksi ”mössöksi”. Tämän vuoksi muun muassa yhdistetyn pariviesti oli välillä melkoista tarpomista. Ylen selostaja Hannu-Pekka Hänninen vitsailikin, että lumikengille olisi ollut välillä suksia enemmän käyttöä. Hännisen mielestä myös hiihtourheilun ilo oli kisassa hetkittäin kaukana.
Miksi älykkäätkin ihmiset tekevät hölmöjä päätöksiä? - viisi selitystä
Normaali oletus on, että älykäs ihminen osaa toimia fiksusti tilanteessa kuin tilanteessa. On kuitenkin hyvin tiedossa, että näin ei ole. Älykkyystesteissä korkeat pisteet saaneet yksiöt töpeksivät eli tekevät huonoja päätöksiä ja hölmöyksiä siinä kuin kaikki muutkin.
 
Tutkijat ovat pohtineet, mistä tämä johtuu[. Selityksiä on löydetty useita](http://www.managementtoday.co.uk/go/news/article/1313413/why-smart-people-stupid-decisions).
 
**Ensinnäkin**, älykkyysosamäärä kertoo enemmän akateemisista valmiuksista kuin kyvystä kohdata tosielämän ongelmia, jotka vaativat sosiaalisia taitoja. Niissä tarvitaan ihmissuhteiden osaamista ja tunne-elämän ymmärtämistä.
 
**Toiseksi**, älykkyystesteissä yleensä jokaiseen ongelmaan on olemassa oikea vastaus. Tosielämässä tilanne on harvoin tämä. On vain enemmän tai vähemmän oikean suuntaisia vastauksia, joista pitää valita vähiten huono. Jotkut päätökset ovat toki parempia kuin toiset, mutta se selviää yleensä vasta jälkikäteen. 
 
**Kolmanneksi**, tiedon tulva on nykyään niin valtava, että aivomme eivät enää pysty käsittelemään läheskään kaikkea. Siksi älykkäinkin ihminen joutuu turvautumaan [ajattelun oikoteihin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/26/tuuppausyksikko-loysi-jattisaastot-brittien-ajattelun-oikoteista) loogisen päättelyn sijasta.
kukaan ei halua näyttää hölmöltä
**Neljänneksi**, kukaan ei halua näyttää hölmöltä. Siksi vaikka fiksu ihminen tajuaisi tehneensä virheen, hän ei myönnä sitä muiden edessä vaan jatkaa sisukkaasti valitsemallaan väärällä tiellä. Kasvojen menettämisen pelko on niin vahva piirre ihmisen käyttäytymisessä, että näin toimitaan myös tiedostamattomasti.
**Viidenneksi**, älykkäät ihmiset käyttävät helposti[lahjakkuuttaan väärässä kohdassa](https://www.psychologytoday.com/blog/mental-mishaps/201408/smart-people-dumb-decisions), huomaamattaan. He osaavat kehittää nerokkaan perustelun sille vaihtoehdolle, jota he __haluavat__. Sen sijaan saattaa jäädä miettimättä, mikä olisi oikeasti paras vaihtoehto.
 
Osalle näistä asioista ei voi tehdä mitään, joten fiksuimmatkin meistä tulevat hölmöilemään edelleen. Mutta jotain sentään voi tehdäkin: Ajattelun oikoteiden sijasta voi joskus pysähtyä miettimään tilannetta. Ja jos tietää olevansa väärässä, voi muuttaa mielipidettään.
Linkkejä: 
[10 esimerkkiä fiksujen ihmisten huonoista päätöksistä.](http://science.howstuffworks.com/life/inside-the-mind/human-brain/10-smart-people-dumb-things.htm#page=1)
[Professori Zachary Shoren haastattelu aiheesta](http://www.pointofinquiry.org/zachary_shore_blunder/)
__
Aihetta käsiteltiin Prisma Studiossa 25.2.2015:__
Potkonen iski makeaan turnausvoittoon
Mira Potkonen vastaanotti Bulgariassa isketyn turnauksen parhaan naisnyrkkeilijän palkinnon.
Suomen naisten ykkösnyrkkeilijä Mira Potkonen juhli makeaa turnausvoittoa Bulgariassa. Potkonen kukisti 60 kg:n sarjan loppuottelussa bulgarialaisen Svetlana Kamenovan.
Potkonen nujersi kokeneen arvokisojen mitalinyrkkeilijän Kamenovan teknisellä tyrmäyksellä.
\- Alku oli sähläystä, mutta sitten päätin, että nyt ruvetaan iskemään, Potkonen 
kertasi tapahtumia.  
  
Potkosen yläkoukku teki tuhojaan ensimmäisen erän puolessavälissä ja Kamenova pyllähti kanveesiin. Bulgarialainen nousi vielä 
ylös, mutta horjahteli sen verran, että kehätuomari päätti keskeyttää kamppailun. 
Timo Soini ei ratifioisi ILO-sopimusta
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soinin mielestä ILO-sopimus sisältää niin paljon ratkaisemattomia asioita, että tällaisenaan sopimus on ratifiointikelvoton Suomessa. Soinin mukaan saamelaismääritelmä, maanomistussuhteet ja saamelaisten sekä muun paikallisväestön tasapuolinen kohtelu ovat ratkaisematta.
Soinin mielestä on  kaksi asiaa, joissa Suomi on jälkijunassa ihmisoikeusselonteon mukaan muun Euroopan kanssa. Ne ovat juuri vammaissopimus ja ILO- sopimius. Saamelaismääritelmä, maanomistuskysymyksistä nousseet kysymykset ja käytännön asiat hiertävät Soinin mukaan nykymuotoisessa ILO- sopimuksessa eniten.
– Onko olemassa joku konklaavi, joka sanoo kuka voi olla saamelainen, vai voiko jokainen joka tuntee olevansa saamelainen ilmoittautua saamelaiseksi, Timo Soini sanoo.
Tässä tilanteessa Perussuomalaiset eivät ole hyväksymässä sopimusta esitetyssä muodossa. Soinin mukaan kaikissa puolueissa on erilaisia näkemyksiä tässä asiassa.
Äänestyprosentti ratkaisee Perussuomalaisten toisen paikan
Tulevissa vaaleissa Lapin tuloksen ratkaisee äänestyaktiivisuus. Jos se nousee täällä korkeaksi Timo Soini näkee Perusuoimalaisten toisen paikan Lapissa olevan mahdollista.
– Jos äänestäjät lähtevät joukolla uurnille, niin silloin Perussuomalaisten ja Kristillisten vaaliliitolla mahdollisuus kilpailla vaalipiirin viimeisestä paikasta Keskustan kanssa. Jos kansa ei uurnilla käy, niin Keskusta on lähellä neljättä paikkaa Lapissa, Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soin sanoo.
Soinin mukaan muista puolueista Kokoomus on Lapissa heikoimmilla. Syyksi Soini ilmoittaakokoomuslaisen keskittämispolitiikan joka näkyy jua tuntuu juuri Lapissa.
Inhimillinen synnyttäminen on perusoikeus
Perussuomalaisten vaalikiertueen Rovaniemellä avannut Soini otti kantaa myös synnytysmatkojen pituuteen Lapissa.
– On aivan kohtuutonta, että lapset syntyvät ambulansseissa ja takseissa. Tämä on myös turvallisuusriski ja perustuslaillinen ongelma. Se aiheuttaa epätasaarvoa hyvän hoidon saavutettavuudessa ja jopa estää nuorten naisten asumisen sellaisilla pakkakunnilla, joista on kohtuuttoman pitkää matka synnyttämään, Timo Soini sanoo.
Timo Soinin kiertue jatkui Rovaniemeltä Pelloon ja Ylitorniolle.
PS Kemi eteni Suomen cupin 4. kierrokselle  
PS Kemi voitti kajaanilaisen Spartakin numeroin 2 - 0 Suomen cupin 3. kierroksen ottelussa Kajaanin palloiluhallissa lauantaina.
Jalkapallon ykkösen joukkue PS Kemi oli otteluun lähdettäessä ennakkosuosikki, sillä kajaanilaisen Spartakin sarjataso on miesten kolmonen.
PS Kemin maalintekijöinä olivat Sasa Jovovic ja Billy Ions.    
PS Kemi eteni näin Suomen cupin 4. kierrokselle, jonka otteluparien alustava arvontapäivä on maanantaina 2. maaliskuuta.
Nikusen kolme nostoa: Saako Suomi tyydyttävän arvosanan?
Yle Urheilun asiantuntijan Tommi Nikusen mukaan joukkuemäen mestaruus on kahden kauppa.
1. Suomi kahdeksan joukkoon
Suomen on päästävä tänään joukkuemäessä toiselle kierrokselle, jotta joukkue saa MM-kisoista edes tyydyttävän arvosanan. Se ei vaadi paljoa, mutta epäonnistumiseenkaan ei ole varaa. Taistelu käydään Sveitsin ja Venäjän kanssa.
2. Norja
Norja epäonnistui Sotshin olympialaisissa jääden kuudenneksi. Falunin aikaisempien suoritusten perusteella hopeakin tuntuisi pettymykseltä. Tosin Saksa on ollut pelottavan hyvä ja kamppailusta tulee tiukka.
3. Slovenia
Slovenia lähti Faluniin isoin odotuksin, mutta mitalitili on vielä avaamatta. Alle kuukausi sitten Slovenia voitti joukkuekilpailun Willingenissä tämän päivän nelikolla. Mikäli Jernej Damjan saa jostain kaivettua hyppynsä esiin, mitali on täysin otettavissa.
Kalla: "Hiihdin voimilla, joita ei ehkä edes ollut"
Ruotsin Charlotte Kalla taisteli itsensä pronssille, vaikka kaatui ennen suksenvaihtoa.
Charlotte Kalla pudotti Kerttu Niskasen pronssilta, vaikka hetken näytti siltä, että ruotsalaishiihtäjä hyytyisi täysin.
\- Kaaduin ennen suksenvaihtoa. Oli vaikeaa saada paketin pysymään ksasaja siinä tuli eroa. Hetken ajatukset ei olleet kovinkkaan valoisat, Kalla valotti tilannetta Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Onnistuin samaan eroa kiinni ja oli helpottavaa hiihtää peesissä hetken. Kun lähdimme viimeiselle kierrokselle huomasin, että eroa oli tullut. Silloin päätin hiihtää voimilla, joita edes ehkä ollut.
\- Yritin ennen viimeiselle kierrokselle lähtöä vain pysyä mukana. Annoin muiden vetää. Mutta kun huomasin, että sukset olivat hyvät, niin päätin vain jatkaa hyvää vauhtia.
\- Olen todella iloinen. Tuntuu hyvältä, että sain käännettyä kisan vaikeuksien jälkeen. Haluan kiittäää kaikkia, jotka ovat olleet tukenani. Koko joukkue ja kaikki fanit täällä paikan päällä ja kotisohvilla, Kalla hehkutti.
Tuoville herkullinen pesti - Dettmannin rinnalle Turkkiin
Turkkilaisen koripallon suurseuran Besiktasin peräsimeen siirtyvä Henrik Dettmann saa rinnalleen tutun apuvalmentajan - Lassi Tuovin. 
Lassi Tuovi on tehnyt sopimuksen apuvalmentajan pestistä koripallon turkkilaisen suurseuran Besiktasin kanssa. Besiktasin tuore päävalmentaja Henrik Dettmann ja Tuovi ovat tehneet yhteistyötä usean vuoden ajan Suomen koripallomaajoukkueessa.
28-vuotiaan Lassi Tuovin yksi unelma koripallovalmentajana toteutui lauantaina, kun hän allekirjoitti 1,5 vuoden sopimuksen Besiktasin kanssa. Viime kaudella Tuovi valmensi korisliigassa Lappeenrannan NMKY:tä sekä toimi kesällä Susijengin apuvalmentajana.
Tuovin ei tarvinnut kauaa miettiä, kun Dettmann pyysi häntä mukaan valmennustiimiinsä.  
\- Asiat etenivät tosi nopeasti. Kun Henkka (Dettmann) soitti ja kysyi kiinnostusta, ei siinä montaa hetkeä mennyt, kun myöntävä vastaus tuli suusta, Tuovi hehkuttaa Yle Urheilulle.
Tuovi jättäytyi tietoisesti pois korisliigan seuravalmentamisesta viime kauden päätteeksi. Talven ajan Tuovi on pyrkinyt kehittämään itseään valmentajana. Hän on vieraillut eurooppalaisissa huippuseuroissa sekä NBA-seura Los Angeles Lakersissa.
\- Olen tämän kauden odottanut töitä vain ulkomailta, vaikka Suomestakin on tullut tulevaisuuteen hienoja tarjouksia arvostamiltani seuroilta. Nyt on helppo sanoa, että jos ei välillä heittäydy tyhjän päälle, ei unelmia voi saavuttaa.
\- Valmentaminen Euroopan huipputasolla on ollut herkullista maajoukkueen kanssa kesäisin. Nyt yksi unelma toteutuu, kun samoja kokemuksia saa ympärivuotisesti, sanoo Tuovi.
"Kaikki odottavat voittoja"
Dettmann ja Tuovi ottavat valmennusvastuun turkkilaisseurassa haastavassa paikassa. Besiktas on hävinnyt kuusi ottelua peräkkäin ja seura on valahtanut sarjataulukossa seitsemäntenä.
\- Seurassa kaikki odottavat voittoja nopeasti. Meidän pitää saada kurssi käännettyä mahdollisimman nopeasti, kertoo Tuovi.
\- Innolla odotan tulevaa kevättä ja ensi kauden joukkueen rakentamista Henrikin apuna. Iso asia on myös uuteen kulttuuriin hyppääminen ja tutustuminen. Sitä olen etsinyt uralleni viime keväästä lähtien.
Besiktas yrittää katkaista tappioputkensa lauantaina ottelussa Tofas Bursaa vastaan.  Viikkoa myöhemmin joukkue pelaa vierasottelun Karsiyakaa vastaan. Koko Istanbulin odottama paikallisottelu Galatasarayta vastaan on puolestaan ohjelmassa 14. maaliskuuta.
\- Luultavasti paikallispelissä on hiukan eri ”värinä” kuin edelliskausien LrNMKY:n ja Katajan välisissä otteluissa. Se on iso päivä molemmille seuroille. Sitä ennen pitää saada tappioputki katkaistua.
\- Ei sitä vielä muutama viikko sitten osannut tällaisesta unelmoidakaan, päättää Tuovi haastattelun.
Therese Johaug yllättyi, kun muut jäivät
Norjan Therese Johaugin kultaan johtanut irtiotto tuli mestarille itselleenkin hieman yllätyksenä.
Therese Johaug säteili Yle Urheilun haastattelussa voitettuaan ylivoimaisesti 30 kilometrin päätösmatkan.
\- Olin ennakkoon päättänyt, että yritän irtiottoa vasta 20 kilometrin jälkeen. Mutta 5 kilometrin jälkeen tuntui, että etenimme todella hiljaa. Päätin pistää vähän lisää vauhtia, jotta saisimme hieman harvennettua porukkaa.
\- Yhtäkkiä huomasin yllätyksekseni, että olinkin saanut tehtyä eroa ja muut olivat jääneet. Minulla oli toimivat sukset ja kun kunto on nyvä, niin ei siinä ollut muuta kuin antaa mennä vain.
\- En keskittynyt niin paljon siihen kultaan. Tiesin, että tekniikan on pysyttävä kasassa. Tunsin, että kaikki toimi. Aivan mahtavaa!
Johaug suorastaan säikähti, kun Yle Urheilun toimittaja Laura Arffman kysyi, miltä sana "hiiihtokuningatar" kuulostaa voittajan korvaan.
\- En koskaan ollut ajatellut, että tulisin tänne ja lähtisin kotia kolmen kultamitalin kanssa. Suuri unelmani on toteutunut. Tämä on todella hienoa.
Suomen päävalmentaja: "Ei jäänyt suksien vaihdosta kiinni"
Naisten perinteisen 30 kilometrin jälkeen suomalaisten taktiikka herätti eniten jossittelua.
Kerttu Niskanen oli neljäs ja Aino-Kaisa Saarinen seitsemäs Falunin MM-hiihtojen naisten päätösmatkalla. Suomen päävalmentajan Reijo Jylhän mielestä suomalaiset, eivät olisi voittaneet mitalia, vaikka taktiikka olisi esimerkiksi suksien vaihtamisen suhteen ollut erilainen.
\- Jos urheilija arvio, että suksi luistaa tarpeeksi hyvin, niin silloin ei mennä vaihtamaan, vaan hiihdetään niin pitkään, kun sillä pystyy muiden kanssa kilpailemaan.
\- Sekä Aikku (Saarinen) että Kepa (Niskanen) sanoivat suksen olleen sillä tavalla hyvä, että se ei jäänyt siitä suksien vaihdosta kiinni. Taktisesti ei tapahtunut mitään suurempia kömmähdyksiä, Jylhä uskoi.
Niskanen ei vaihtanut suksiaan koko kisan aikana, vaikka moni muu kärkihiihtäjä teki niin. Niskasen henkilökohtaisen valmentajan Jussi Piiraisen mukaan Niskanen saattoi tehdä tässä virheen.
\- Kerttu itse oli sitä mieltä, että suksi luisti ja piti ihan yhtä hyvin kuin sillä porukalla, jossa hän hiihti, Jylhä totesi.
Niskaselle nelossija oli arvokisoissa jo neljäs. Jylhän mukaan harppaus mitalikolmikkoon on tehtävissä, mutta se vaatii luonnetta.
\- Nyt urheilija on saanut riittävän paljon niitä nelos-, vitos-, kutos-, seiska- ja kasisijoituksia. Seuraavaksi täytyy uskaltaa ottaa niitä mitaleja. Olemme täällä haastajina, niin silloin se mitali pitää ottaa, mikä on otettavissa.
Helsingissä mielenosoitus Nemtsovin muistolle
Tilaisuus järjestetään Venäjän suurlähetystön edustalla Tehtaankadulla lauantaina kello 20.
Helsingissä järjestetään illalla surumielenosoitus Venäjällä surmatun oppositiopoliitikko Boris Nemtsovin muistoksi.
Tilaisuus järjestetään Venäjän suurlähetystön edustalla Tehtaankadulla lauantaina kello 20.
Surumielenosoituksen järjestää sananvapautta puolustava kirjailijajärjestö Suomen Pen.
Näin Jokerit tasoitti KHL-pudotuspelisarjan - Hirschovitsin pisteputki kasvoi
Jokerit haki KHL-pudotuspeliottelussa historiallisen voiton. Kim Hirschovitsin pisteputki on nyt 18 ottelun mittainen! Blues-kapteenilla on matkaa vielä neljä ottelua Raipe Helmisen liigaennätykseen.
West Ham romahti kotikentällään
Viikonlopun Valioliiga-kierros käynnistyi Lontoon paikalliskamppailulla, kun West Ham kohtasi kotikentällään Crystal Palacen. 
West Ham oli syksyllä yksi Valioliigan yllättäjäjoukkueista,
mutta uuden vuoden puolella seuralla on ollut vaikeampaa. Joukkue hävisi
kotikentällään Crystal Palacelle luvuin 1-3 ja voitottomien otteluiden määrä
kasvoi kuuteen.
Ottelun näkyvin hahmo oli vierailijoiden hyökkääjä Glenn
Murray, joka iski etelälontoolaisten maaleista kaksi päällään ja lensi
suihkuun kahden hölmön varoituksen jälkeen 70. peliminuutilla. West Ham
puolusti kehnosti erikoistilanteita, sillä Murrayn maalien lisäksi myös Scott Dannin 2-0-osuma syntyi
kulmapotkusta. 
Vasta Murrayn ulosajon jälkeen West Ham heräsi 0-3-tilanteessa
taisteluun. Tammikuussa seuraan saapunut Nene laukoi vaarallisesti, mutta
brassin kuti osui tolppaan. Hetkeä myöhemmin Julian Speroni ei saanut torjuttua
Enner Valencian tulista laukausta ja West Ham sai kavennuksensa.
Isännät painostivat hurjasti kamppailun viimeisen vartin,
muta Speroni venytti upeita torjuntoja maalillaan ja Palace pääsi juhlimaan
derbyvoittoa. 
Crystal Palace nousi
voittonsa myötä sijalle 12 ja Alan Pardew’n miehistön hajurako putoamisviivaan
on jo kahdeksan pistettä. West Ham jatkaa sarjassa kahdeksantena.  
Norja tarjoaa apua Ruotsin mäkimaajoukkueelle - "Päätös tehtävä nopeasti"
Ruotsi sai hädin tuskin joukkueen kasaan Falunin MM-kisoihin. Norja haluaisi vahvistaa Pohjoismaiden asemaa mäkihypyssä.
Ruotsin mäkihyppy rämpii syvissä vesissä, sillä maalla oli vaikeuksia löytää hyppääjiä kotikisojen joukkuemäkeen. Norjan hiihtoliitto on kuitenkin tehnyt ehdotuksen yhteistyöstä naapurimaiden kesken, [kertoo SVT](http://www.svt.se/sport/vm-vinter/norge-vill-inleda-backsamarbete).
\- Norja on ojentanut käden meitä auttaakseen. Meidän pitää päättää nopeasti, miten asiassa edetään, sanoo Ruotsin hiihtoliiton lajiryhmän puheenjohtaja Jerker De Vall.
Norjalaisten ehdotuksen tarkoituksena on vahvistaa Pohjoismaiden mäkihyppyä. Keski-Euroopassa lajin asema ja suosio on täysin erilaisissa lukemissa.
Ruotsissa avun tarvetta todella on, sillä aktiivisia hyppääjiä aikuisten tasolla on tasan neljä kappaletta. Heistä jokainen on mukana, kun Ruotsi kilpailee lauantaina joukkuemäessä.
\- Tämä on hieno mahdollisuus lajille myös talouden näkökulmasta. Loppujen lopuksi Ruotsin hiihtoliitto päättää, aloitammeko yhteistyön, De Vall sanoo.
Saarinen vaikeuksien kautta onnistumiseen - "Onhan tämä ihan mahtavaa"
Tällä kaudella loukkaantumisten kanssa paininut Aino-Kaisa Saarinen sai Falunin MM-hiihtojen päätösmatkalla onnistumisen, vaikka mitali jäikin vain haaveeksi.
Aino-Kaisa Saarinen oli naisten 30 kilometrin perinteisen kisan seitsemäs. Suomalainen oli kilpailun jälkeen tyytyväinen, vaikkei hiihto ollutkaan aivan torstain viestin veroista.
\- Ehkä viesti oli vielä himpun verran parempaa, mutta sain annettua kaikkeni. Kympin jälkeen huomasin, että lihaksissa alkoi olla pientä puristusta. Niin rentoa ja hyvää hiihtämistä ei ollut kuin torstain hiihto, Saarinen kertasi.
Saariselle kausi ei ole ollut helppo, sillä syyskuussa hänen jalkapöytänsä murtui harjoituksissa. Kunto on kuitenkin noussut kohisten kauden edetessä.
\- Onhan tämä ihan mahtavaa, että kaiken tämän jälkeen pystyn venymään tällaiseen suoritukseen. On helpottavaa ja ihanaa, että pystyn kauden tärkeimmällä hetkellä onnistumaan.
Osa kärkihiihtäjistä vaihtoi suksiaan 15 kilometrin kohdalla, mutta Saarinen säästi kalustonvaihdon loppuhetkille asti.
\- Taktiikka toimi. Vaihdoin 25 kilometrissä suksia. Lähdin parhaalla vesikelin suksiparillani ja se kesti hyvin. Loppu tuli ihan mukavasti, Saarinen arvioi.
\- Jos nyt tässä jossitellaan, niin jos olisi ollut samanlainen kova keli kuin torstaina, niin olisin hyötynyt siitä ja pystynyt liu’uttamaan vielä enemmän.
Saarisen mukaan etenkin suksen luisto oli erinomainen.
\- Kone lähti liikkeelle heti paukusta. Tiesin, että minulla on todella liukas suksi, enkä lähtenyt hyökkäämään nousuihin mitenkään. Annoin suksen tehdä töitä alamäissä. Yritin hiihtää todella säästellen alkumatka.
Seuraavaksi Saarisella on edessä maailmancupin kisat Lahdessa Salpausselällä. Jo ajatuskin saa suomalaisen innostumaan.
\- Ihanaa! Pertsan kymppi siellä. Tulkaa kaikki katsomaan.
Klinga haluaa joukkueeltaan "parhaan mahdollisen sijoituksen"
Suomen mäkijoukkue yrittää puhdistaa kilpeään lauantai-illan suurmäen joukkuekilpailussa. Päävalmentaja Jani Klinga korostaa tasaisuuden tärkeyttä.
Suomi lähtee suurmäen joukkuekisaan kokoonpanolla Jarkko Määttä, Lauri Asikainen, Ville Larinto ja Janne Ahonen. Määttä ja Ahonen onnistuivat suurmäen henkilökohtaisessa kilpailussa ja päävalmentaja Jani Klinga valitsi Larinnon ja Asikaisen joukkueeseen perjantain harjoitusten perusteella.
Illan kilpailussa Klinga haluaa nähdä hyppääjiltään tasaisia suorituksia.
\- Lähdemme tavoittelemaan tasaisia ja hyviä suorituksia, sillä joukkuemäen kisoissa tasaiset suoritukset ovat erittäin tärkeitä. Jokaisen hyppääjän täytyy saada hyvä tulos, jotta voimme taistella parhaasta mahdollisesta sijoituksesta, Klinga kertoi.
Hyvinä vuosina Suomelle ”paras mahdollinen sijoitus” tarkoitti maailmanmestaruutta tai vähintään mitalia, mutta viime aikoina mitalit ovat olleet Suomelle pelkkä haave.
\- Mielestäni paras mahdollinen sijoitus meille on kuudes sija, jos kaikki onnistuu. Sijoitukset kuudesta kahdeksaan ovat realistisia.
Putin lohdutti Nemtsovin äitiä
Boris Nemtsov puolusti näkökohtiaan aina rehellisesti, kirjoitti Vladimir Putin murhatun oppositiojohtajan äidille. Myös Venäjän pääministeri on lausunut ylistäviä sanoja Nemtsovista.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on lähettänyt sähkeen viime yönä murhatun oppositiojohtajan Boris Nemtsovin äidille, Dina Eidmanille.
– Tämän halpamaisen ja julkean murhan suunnittelijoiden ja toteuttajien rankaisemiseksi tehdään kaikki mahdollinen, Putin lupaa.
Presidentti toteaa sähkeessä, että Boris Nemtsov jätti jäljen Venäjän historiaan, politiikkaan ja julkiseen elämään. Hän aina puolusti näkökantojaan rehellisesti, Putin kirjoittaa.
Myös Venäjän pääministeri Dmitri Medvedev on julkaissut Nemtsovia ylistävät muistosanat.
Medvedevin mukaan Nemtsov oli periaatteellinen henkilö, joka toimi aina avoimesti ja määrätietoisesti, eikä koskaan pettänyt ihanteitaan.
Twitterin mahdollisuudet saavat some-änkyränkin liikkeelle
Lyhyt ja nopea viesti on oiva väline kriisitilanteessa. Twiittaajat tapasivat toisiaan Kainuun ensimmäisessä Twitter-tapahtumassa ja keskustelivat sosiaalisesta mediasta.
– Kuka on liittynyt Twitteriin ennen vuotta 2009, kysyy Minna Parkkinen, joka on yksi #tweetKAINUU-tapahtuman järjestäjistä.
Muutamia käsiä nousee ylös, mutta kajaanilaiseen ravintolaan kokoontuneiden Twitterin käyttäjien some-ikä vaihtelee suuresti, mukana on myös aivan uunituoreita twiittaajia.
Parkkinen oli hautonut tapahtumaa mielessään jo kauan. Idea toteutui, kun tuttavapiiristä tuli samanlainen ehdotus ja vahvistusta idean toteuttamiseen.
– Olen paluumuuttaja, olen ollut isoissa metropoleissa maailmalla. Totesin, että miksi täällä ei voi tehdä samoja asioita kuin muuallakin. Olen ollut sosiaalisessa mediassa paljon, ja tiesin, että tällaisia tapahtumia järjestetään, kertoo Parkkinen.
Sanon joskus omillekin kavereille, että nyt kännykät pois. Kyse on siitä, että ollaan läsnä.
Hänen mukaansa sosiaalisessa mediassa ollaan ihan oikeasti sosiaalisia, vaikka moni twiittaakin anonyymin tunnuksen takaa.
– Sitä kritisoidaan, että mennään syömään ja sitten ollaan kännykät käsissä. Sanon joskus omillekin kavereille, että nyt kännykät pois. Kyse on siitä, että ollaan läsnä.
Tapahtuman taustalta löytyy muun muassa Korpimaa.fi-verkkolehti, jossa Minna Parkkinen on mukana. Hän lupaa, että tapahtuma saa jatkoa tulevaisuudessa.
– Kainuu maailmankartalle. Olemme käyneet maailmalla, ja olemme tulleet takaisin. Tänne tarvitaan toimintaa, tapahtumia ja kulttuuria.
Viranomaistwiittaajan työkalu
#tweetKAINUU-tapahtumassa kuultiin työkseen twiittaavien puheenvuoroja. Viestintäpäällikkö Eeva Mäntymäki pyörittää kahta työprofiilia: Kainuun Liiton ja Kainuun soten Twitter-tiliä. Henkilökohtaisesti Mäntymäki tunnustautuu some-änkyräksi.
– Kun Facebook tuli, kritisoin sitä, miksi ihmiset kertovat siellä mitä tekivät illalla tai mitä söivät. Pidän tärkeänä fyysistä läsnäoloa ja aitoa kohtaamista, kertoo Mäntymäki puheenvuorossaan ja nauraa omalle some-änkyryydelleen.
Julkisviestijän roolissa sosiaalisesta mediasta on kuitenkin paljon hyötyä, sanoo Kainuun Liiton ja Kainuun soten nimissä twiittaava Mäntymäki.
– Molemmissa yksi hyöty on se, että pystyy käymään keskustelua valtakunnallisesti esim. #sote-tunnuksella. Sitä kautta tavoittaa ihmisiä. Valtakunnallinen keskustelu on keskeinen hyöty. Vaikka seuraajia ei ole paljon, ne ovat hyviä seuraajia, joiden kautta viesti menee perille.
Erityisesti Kainuun soten pitää tavoittaa ikäihmiset, ja heidän kannaltaan Twitter ei ole kovin vahvoilla.
– Twitter ei ole paras tapa tavoittaa yli 65-vuotias eläkeläinen. Ykkössija on vielä perinteisellä verkkosivulla, siitä pyritään tekemään vuorovaikutteisempaa.
Kriisiviestinnässä Twitterillä voi olla kuitenkin merkittävä rooli. Kainuun soten Twitter-tilikin perustettiin aikoinaan kriisiviestintäharjoitusta varten. Kriisitilanteessa lyhyet ja nopeat viestit ovat joskus paras tapa tavoittaa ihmiset.
– Seurasin vuodenvaihteen tienoolla Osuuspankin kriisiviestintää. Twitter oli kovassa käytössä silloin, sanoo Mäntymäki.
Niskanen ei halunnut jossitella – "Se oli hiihtäjästä kiinni, että mitali jäi saamatta"
Kerttu Niskanen ei halunnut jossitella, olisiko suksen vaihdolla mitali ollut otettavissa. Niskasen mukaan hänellä oli jaloissaan paras pari.
Kerttu Niskanen oli heti kilpailun jälkeen ristiriitaisissa tunnelmissa. Henkilökohtainen mitali jäi jälleen saavuttamatta, mutta toisaalta kokonaistulos Falunin MM-kisoista oli hyvä.
\- Vähän harmittaa, kun mitali oli lähellä ja tuntui hyvältä, mutta silti se mitali oli niin kaukana. Minulla oli vaikeaa ennen kisoja, joten siihen nähden olen tyytyväinen. Se tavoitteena ollut henkilökohtainen mitali jäi kuitenkin saamatta. Olin kahdesti neljäs ja kaikilla henkilökohtaisilla matkoilla kahdeksan sakkiin, joten ei se huonosti ole, Niskanen pohti Yle Urheilun haastattelussa ja lupasi räjäyttää Salpausselän kisoissa potin.
Niskasen mitalivauhti hyytyi viimeisen 10 kilometrin aikana. Siinä missä muut kärkihiihtäjät vaihtoivat suksensa, ei Niskanen tai Aino-Kaisa Saarinen tätä tehneet. Menikö mitali siihen? Tähän jossitteluun Niskanen ei lähtenyt mukaan.
\- Olimme sopineet, että jos suksi toimii pääryhmään verrattuna, niin emme välttämättä vaihda ollenkaan, mutta luetaan tilannetta. Jos kärki vaihtaa, ehkä sitten vaihdetaan, Niskanen kertoi.
\- Viestissä minulla ei ollut niin hyvät sukset kuin olisin tarvinnut. Tänä päivänä oli. Tiesin, että minulla oli paras pari jaloissani. Mielestäni oli ihan oikea ratkaisu, etten vaihtanut. Se oli hiihtäjästä kiinni, että mitali jäi saamatta.
Kommentti: Niskanen piti päänsä ja pettyi
Kerttu Niskanen joutuu pohtimaan, olivatko hänen päätöksensä mitalijahdin suhteen oikeita, arvioi Yle Urheilun Jaakko Parkkinen.
**FALUN.** Kerttu Niskanen päätti hiihdon raskaan MM-kisarupeaman neljänteen sijaan 30 kilometrin perinteisellä.
Henkilökohtainen arvokisamitali jäi Sotshin olympialaisten tapaan saavuttamatta, vaikka matkoilta tuli kaksi neljättä sijaa ja yksi kahdeksas sija. Sijoitukset ovat erinomaisia, mutta hiihtäjän kasvoilta näkyi, että pettymys on kova.
Tavoitteet olivat korkeammalla.
Lauantaina mitali jäi lopulta parinkymmenen sekunnin päähän. Niskanen ei ilmeisesti pystynyt luottamaan toiseen suksipariinsa, eikä kaartanut vaihtoon. Toisaalta päätös reilut 10 sekuntia kestävästä vaihdosta on vaikea tehdä kesken mitalitaistelun.
Luonnollisesti on hyvä kysymys, miksei Niskasen tasoinen hiihtäjä saa MM-kisoihin alleen kahta paria, joiden tietää toimivan. Valmentaja Jussi Piiraisen mielestä vaihto olisi joka tapauksessa antanut enemmän mahdollisuuksia Charlotte Kallaa vastaan.
Niskanen piti oman päänsä.
Naisten ykköstoivo halusi urakoida sprintin ja viestin lisäksi kilpailla kaikilla MM-kisojen normaalimatkoilla. On vaikea olla pohtimatta, olisiko Kalla päässyt Niskaselta karkuun, jos suomalainen olisi malttanut levätä 10 kilometrin väliaikalähdön. 
Tuleva vuosi on arvokisaton, joten pohtimiseen riittää aikaa. Kahden vuoden kuluttua päätöksiä tehdään kotiyleisön paineessa.
Malminkartanossa tempaistiin lähimetsien puolesta
Luonto-Liitto avasi valtakunnallisen Lähimetsät haltuun! - kampanjansa lauantaina Helsingin Malminkartanossa. Kampanjan tarkoitus on kannustaa ihmisiä liikkumaan lähimetsissä ja vaikuttamaan lähimetsiä koskevaan päätöksentekoon. Pääkaupunkiseudun lähimetsien uhkana Luonto-Liitossa nähdään asuntorakentaminen.
Kampanjan päätapahtumaan Malminkartanon Kartanonmetsässä otti osaa noin 50
ihmistä. Suuri osa oli metsän lähellä asuvia lapsiperheitä. Malminkartanolainen
Kati Lindfors oli tullut tapahtumaan 4- ja 7-vuotiaiden lasten kanssa.
– Tulimme siksi, koska lähimetsät on tärkeä aihe. Asumme tuossa ihan vieressä
ja varsinkin lapset käyttävät tätä metsää paljon. Se on heille ikään kuin
mielikuvituksen jatke. Sinne voi mennä ilman leluja ja rakentaa omat leikit
sekä nähdä vuodenaikojen vaihtelun, kertoo Kati Lindfors.
Tapahtuman ohjelmassa oli satupolku, luontoretki, tarinakota ja puheita
lähimetsien puolesta. Kampanjan suojelija Mikko "Peltsi" Peltola
korosti puheessaan, että lähimetsät on jotain muuta kuin vain rakentamatonta
tonttimaata. 
– Kampanja on tärkeä, koska lähimetsät ovat kaupungin keuhkot sekä ihmisten
paikka rentoutua ja harrastaa. Ne eivät saa olla kaavoittajille ainoastaan
potentiaalista rakentamatonta maata, jota uhrataan tonttipulaa helpottamaan,
sanoi Peltola. 
Luonto-Liiton metsäryhmän puheenjohtaja Kukka Kyrö muistutti lähimetsien
terveysvaikutuksista.
– Tutkimusten mukaan jo kymmenen minuuttia metsässä alentaa verenpainetta ja
vähentää negatiivisia tunteita, kertoi Kyrö.
Helsingin valmisteltavassa uudessa yleiskaavassa suunnitellaan Luonto-Liiton
mukaan mittavaa rakentamista lähimetsiin eri puolille kaupunkia. Luonto-Liitto
vaatii avoimuutta ja asukkaiden kuuntelua päätöksentekoon. 
– Vaadimme, että kuntien omistamia lähimetsiä koskevia päätöksiä tehdään
avoimesti, osallistavasti ja lähimetsiä käyttäviä asukkaita kuunnellen, sanoi
Kyrö Luonto-Liitosta.
SaiPan Andreas Bernard jätti elämän viinitilalla taakseen: "Rob Zeppin esimerkki rohkaisee"
Italialaisvahti on saanut kokeneelta Jussi Markkaselta merkittävää apua uralleen. Nyt edessä on kasvaminen ykkösvahdiksi.
Andreas Bernard tulee haastatteluun suoraan aamujäiden jälkeen. Ilme on Etelä-Tirolin kasvatilla kirkas, vaikka Turun pelimatka on päättynyt Kisapuistoon ja Lappeenrantaan vasta pikkutunneilla. Asiaan vaikuttaa SaiPan kuittaama 4-0 voittu TPS:sta.
– Matka oli todella pitkä, koska taustalla oli vieraspeli Vaasassa. Neljä päivää reissussa ja kaksi voittoa, Bernard hymyilee.
Ottelun tähti oli Bernardin kokenut virkaveli Jussi Markkanen, joka piti nollan viidennen kerran tällä kaudella ja rikkoi samalla SaiPan seuraennätyksen.
– On tietenkin hyvä, että voitimme ja kaveri sai nollapelin. Tietenkin sitä toivoisi, että itse olisi pelaamassa nollapeliä, Bernard myöntää.
Kaudesta 2009-2010 Suomessa pelannut Bernard sai itse tähtihetkensä helmikuussa, kun sai äkkikomennuksen SaiPan maalille Kärppiä vastaan.
– Kyllä aamupäivällä treenien jälkeen oli sellainen fiilis, että tänään haluan pelin voittaa. Halusin näyttää, että kykenen pelaamaan huippujengejä vastaan. Kun loppusummeri soi oli fiilis todella huikea, Bernard muistelee SaiPan 4-1 -voittoon päättynyttä ottelua.
"Uskomaton muutos"
Italiassa kiekkoperheessa viinitilalla kasvanut Bernard on ollut SaiPan vahvuudessa, kun organisaatio on vakiinnuttanut asemaansa pudotuspelijoukkueiden joukossa.
– Tässä on hienoa ollut olla mukana. Kun tulin tänne, niin en edes tiedä kuinka monta peliä joukkue oli voittanut. Seuraavalla kaudella kun tulin mukaan olivat kaikki asiat organisaatiossa parantuneet. Se oli uskomaton muutos, Bernard muistelee.
Merkittävä apu Bernardille on ollut kokenut maalivahti Jussi Markkanen.
– Hän tuli heti juttelemaan minulle. Treenasimme heti alusta saakka yhdessä ja treenasimmekin yhdessä. Olen oppinut Jussilta paljon ja hän on nähnyt elämänsä aikana paljon, Bernard suitsuttaa.
Bernardin sopimus SaiPan kanssa kattaa kuluvan kauden. Tulevasta pelipaikasta hän ei vielä sano paljoa.
– Tarkoitus on ottaa ykköstorjujan paikka vielä jossain vaiheessa ja seurassa. Rob Zeppin esimerkki rohkaisee, sillä hän osoitti että myös täältä on mahdollista ponnistaa NHL-jäille, Bernard sanoo.
Peltifarkut ovat historiaa – nyt satsataan mukavuuteen
Useita vuosikymmeniä nuorten vaatettamiseen keskittyneen Subwayn kauppiaana toiminut Timo Toivanen on nähnyt farkkumuodin jos toisenkin. Kauas on tultu 70-luvun peltifarkuista, sillä nykymateriaalit ovat käyttäjälleen todella mukavat.
Toivaset pitivät 70-luvulla Kemissä Sauvon Paula -nimistä vaateliikettä, jonka farkkuosastolla Timo Toivanen myi ensimmäiset farmarinsa.
– Farkut olivat silloin kuin peltiä, Toivanen sanoo ja esittelee toimistonsa koristeena olleita farkkuja, jotka ovat peräisin hänen uransa alusta.
Kun 80-luvun alussa katutason alapuolelta löytyi sopiva tila perustaa ihan oma liike farkkujen ympärille, laittoivat Timo, hänen veljensä ja isänsä Subwayn alulle.
Pienen tehdaskaupungin katukuvaan ilmestynyt kellaritiloja osoittava kyltti "Subway" aiheutti hymyilyä ulkopaikkakuntalaisissa, jotka kyselivät pilke silmäkulmassa, kulkeeko metro (englanniksi subway) useinkin.
Farkuista leipä ja voi
Kellaritiloista on sittemmin tultu katutasolle ja levittäydytty liikekeskuksiin useamman liikkeen voimalla. Subwayn myymälä löytyi välillä naapurikaupunki Torniostakin. Nimi pysyi vaateliikkeen mukana vielä silloinkin, kun Meri-Lappiin rantautui ensimmäinen kansainväliseen Subway-ketjuun kuuluva ravintola.
Timo Toivanen jatkoi kauppiaana, kun hänen veljensä ja isänsä vetäytyivät vaivihkaa omiin kuvioihinsa.
Toivanen on myynyt valtavan määrän farkkuja vuosikymmenten aikana.
– Kyllähän se on ollut meidän perheelle niinkuin leipä ja voi. Niillä meidän perhe on elänyt 30 viime vuotta.
Vaaleasta tummaan
Subway Oy:n alkutaipaleella vuonna 1982 elettiin kivipestyjen farkkujen aikakautta.
– Tai oikeastaan niitä kutsuttiin "valmiiksi pestyiksi" siihen aikaan ja kivipestyt vasta tekivät tuloaan, Toivanen tarkentaa.
Tuntuu, että voiko farkuille uutta enää keksiäkään.
– Silloin oli vaaleita farkkuja, joista otettiin väri väkisin pois. Farkkuja myös käsiteltiin itse, hankaamalla juuriharjalla, tietää Toivanen.
Tänä päivänä muodin edelläkävijöiden jaloissa näkyvät repaleiset farkut olivat Toivasen mukaan muodissa myös 80- ja 90-luvulla.
– Trendit kiertävät jatkuvasti. Tuntuu, että voiko farkuille uutta enää keksiäkään, Toivanen hymähtää.
Hän sanoo nyt mentävän taas siistimpään suuntaan.
– Farkut saisivat olla hyvin tummansiniset, eikä niitä saisi pestä oikeastaan lainkaan, että väri säilyisi niissä hyvänä.
Miehet strecheissä
Timo Toivanen vakuuttaa, että nykyään joka vartalolle löytyvät farkut.
– Joskus se vaatii enemmän aikaa, että löytää hyvin istuvat farkut, mutta jokaiselle ne löytyvät. Tänä päivänä farkkukankaat ovat kehittyneet niin paljon, että farkut ovat todella mukavat housut.
Mukavuus onkin housuja hankittaessa se ykkösasia, eivätkä niinkään merkit kuten esimerkiksi 80-luvulla.
– Merkit ovat edelleenkin niitä arvostaville tärkeitä, mutta ei enää samassa määrin kuin takavuosina. Suuret farkkumerkit kuten Levi´s, Lee tai Wrangler ovat menettäneet markkinoitaan ja on tullut uusia merkkejä.
Nykyfarkut ovat todella kaukana 70-luvun peltisistä pöksyistä.
– Joustavia strechmateriaaleja on tänä päivänä saatavana myöskin miehille. Ne ovat myös uskottavan näköiset, eivätkä näytä enää sukkahousuilta tai naisten housuilta, vaan oikeilta farkuilta ja ovat mukavat pitää.
Aika vetää henkeä
Toivanen on aistinut vuosien tuomalla kokemuksella, millaisia trendejä lähitulevaisuus tuo farkkurintamalla.
– Voimakkaat kulutukset jäävät vähemmälle jatkossa. Miesten housut kapenevat edelleen. Naisten housut ovat nyt jo niin kapeita, että ne eivät voi siitä enää kaventua, konkari arvioi.
Seuraavan muodin mukaisia farkkuja Toivanen ei itse ole enää myymässä.
– Meinaan vetäytyä kokonaan hetkeksi tästä vaatekauppapuolesta ja vetää henkeä.
Subwayn jatko oli vielä hetki sitten kysymysmerkki, kun Toivanen ilmoitti, ettei enää jatka toimintaa.
Nyt perinteistä kemiläistä farkkukauppaa jatkamaan ovat löytyneet uudet yrittäjät, jotka saavat Subway Oy:n liiketoiminnan vetääkseen ja Toivasen tuen yrityksen alkumetreille.
Boris Nemtsov 1959–2015: Jeltsinin talousuudistajasta Putinin vihamieheksi
Oppositiopoliitikko Boris Nemtsov ammuttiin kuoliaaksi ohiajaneesta autosta perjantaina 27. helmikuuta Moskovassa.
55-vuotiaana kuollutta Boris Nemtsovia on kuvailtu karismaattiseksi hahmoksi Venäjän politiikassa ja erityisen taitavaksi puhujaksi.
Hän oli myös liberaali talousuudistaja ja ympäristönsuojelija. Nemtsov perusti useita oppositioliikkeitä sen jälkeen, kun hän lopetti Venäjän parlamentissa duumassa vuonna 2003. Hän oli liberaalin Solidarnost-liikkeen johtohenkilöitä.
Nemtsov oli presidentti Vladimir Putinin vaikutusvaltainen ja äänekäs arvostelija. Hän kritisoi muun muassa Venäjän roolia Ukrainan kriisissä, maan talouden heikkoa tilaa ja Sotšin olympialaisten korruptiota.
Nemtsovilla oli keskeinen rooli kahden muun oppositiopoliitikon, Aleksei Navalnyin ja Garri Kasparovin kanssa, kun Moskovassa järjestettiin jättimielenosoituksia vuonna 2011 ennen Putinin paluuta presidentiksi.
Jeltsin harkitsi Nemtsovista vallanperijää
Boris Nemtsov valittiin Venäjän parlamenttiin vuonna 1990. Hänet nimitettiin teollisuuskeskus Nižni Novgorodin aluekuvernööriksi vain 32-vuotiaana vuonna 1991.
Poliittinen ura lähti nousukiitoon, kun Nemtsov toimi presidentti Boris Jeltsinin valtakaudella ensimmäisenä varapääministerinä vuosina 1997–98. Nemtsovin vastuulle annettiin talousuudistukset. Osalle venäläisistä hän edustaakin 1990-luvun kansaa köyhdyttäneitä kipeitä talousreformeja.
Jeltsininin kerrotaan harkinneen Nemtsovista seuraajaa itselleen, kun hän mietti vallasta luopumista terveyssyistä vuonna 1999. Jeltsin valitsi kuitenkin tuolloisen pääministerin Vladimir Putinin, koska uskoi tämän olevan Venäjän tarvitsema uudistaja.
Nemtsov tuki aluksi Putinin valintaa presidentiksi, kutsuen häntä "vastuuntuntoiseksi ja rehelliseksi". Nemtsovin mielipide muuttui Putinin valtaannousun jälkeen nopeasti ja hänestä tuli yksi Putinin kärjekkäimmistä kriitikoista.
Nemtsov kuului liberaalin Oikeiden voimien liiton (SPS) perustajiin (vuodesta 2012 Vapauden puolue) ja hän toimi myös puolueen puheenjohtajana 2000-luvun alussa. Kansanedustajana hän arvosteli Putinin ensimmäisiä toimia poliittisten vapauksien kaventamiseksi.
Vuoden 2003 vaaleissa SPS-puolue tippui duumasta, koska ei läpäissyt äänikynnystä, ja Nemtsov siirtyi menestyksekkäälle liikeuralle.
Mielenosoitus vaihtui surumarssiksi
Boris Nemtsov alkoi vetäytyä politiikasta taka-alalle viime vuosikymmenen aikana, kun uusi sukupolvi oppositiojohtajia nousi esiin. Nemtsov toimi kuollessaan Moskovasta parinsadan kilometrin päässä sijaitsevan Jaroslavin alueparlamentin jäsenenä.
Nemtsovin murha on järkyttänyt laajasti Venäjällä, vaikka hän oli viime vuosina hieman sivussa maan oppositiopolitiikasta.
Nemtsovin on kerrottu olleen taitava sosiaalisen median käyttäjä, ja hän oli kutsunut blogissaan moskovalaisia osallistumaan sunnuntain suurmielenosoitukseen. Nyt oppositio järjestääkin surumarssin Nemtsovin muistolle.
Aina ruskettunut, hymyilevä ja rennosti pukeutunut Nemtsov muistutti imagoltaan rock-tähteä. Hän oli myös tunnettu värikkäästä rakkauselämästään.
Koulutukseltaan Nemtsov oli ydinfyysikko, ja hän oli työskennellyt ennen poliittista uraansa tutkijana. Hänellä oli neljä lasta. Boris Jefimovitš Nemtsov syntyi 9. lokakuuta 1959 Sotšissa.
Mies menehtyi auton alle Pietarsaaressa
Miehen epäillään menehtyneen auton pudottua tunkin päältä Pietarsaaressa. Miehen perhe löysi hänet menehtyneenä auton alta lauantaiaamuna.
Mies lähti perjantaina iltamyöhään korjaamaan autoa pihamaalle Skutnäsin asuinalueella Pietarsaaressa. Kun miestä ei löytynyt lauantaiaamuna talosta, lähtivät omaiset etsimään ja löysivät miehen auton alta menehtyneenä.
Pohjanmaan poliisilaitoksen komisarion Pauli Latvasen mukaan yksi vaihtoehto on se, että auto on pudonnut tunkin päällä ja mies puristunut alle.
– Tapahtumien tutkinta on vielä kesken, joten täyttä varmuutta kuolintavasta ei ole, Latvanen kertoo.
Poliisi tutkii asiaa kuolemansyyn selvittämisenä.
Moskovalaiset järkyttyivät oppositiojohtajan murhasta - video
Tuhannet moskovalaiset ovat päivän aikana vieneet kukkia ja kynttilöitä viime yönä ammutun oppositiojohtaja Boris Nemtsovin murhapaikalle.
Moskovalaiset järkyttyivät oppositiojohtaja Boris Nemtsovin murhasta.
Tuhannet ihmiset ovat lauantaina käyneet viemässä kukkia ja kynttilöitä Kremlin lähellä olevalle sillalle, jossa Nemtsov murhattiin.
Paikalla käynyt oppositioaktivisti Mark Galberin vakuutti, ettei murha pysäytä oppositioliikettä.
Galberin totesi, että Nemtsovin tavoin monet muutkin näkyvät oppositiohahmot ovat joutuneet uhkailujen kohteeksi.
– Monet eivät uskalla tukea oppositioliikettä. Aktivistit saavat päivittäin uhkauksia eikä Boris ollut poikkeus. Silti he eivät pysty pysäyttämään meitä.
Entinen varapääministeri Nemtsov on näkyvin murhattu oppositiovaikuttaja presidentti Vladimir Putinin valtakaudella.
Monet moskovalaiset sanoivat murhan palauttavan mieliin kaoottisen 1990-luvun. Näin totesi myös kukkia tuonut Vera, joka arvioi laittomuuksien leviävän Venäjällä.
Niin ikään pelkällä etunimellään esiintynyt Alexander totesi Nemtsovin taistelleen nykyhallintoa vastaan. Mies uskoi, että murhalla yritetään tukahduttaa kansalaisten ääni.
– Haluan sanoa, että emme silti pelkää. Meidän on osoitettava kunnioitustamme Nemtsoville. Vähintä mitä voin tehdä, on tuoda kukkia tänne.
Virkavallan vanha tuttu elektroniikkavarkaissa
Poliisi sai perjantai-iltana hälytyskeskukselta ilmoituksen jossa mies oli anastanut kauppaliikkeestä viihde-elektroniikkaa noin 600 euron arvosta. Tekijä oli poistunut paikalta autolla. Teko oli kuitenkin tallentunut valvontakameralle ja vartija oli tunnistanut tekijän.
Poliisipartiotavoitti tekoon epäillyn miehen hänen asunnoltaan jonne tehtiin myös kotietsintä anastetun omaisuuden löytämiseksi. Mies otettiin kiinni poliisilaitokselle kuulusteluja varten ja tutkinta omaisuuden takaisin saamiseksi jatkuu.
150 Sibeliusta: ”Minusta Kalevala on ihan moderni”
Joulun 1890 25-vuotias Sibelius vietti yksin opiskelukaupungissaan Wienissä. Hiljattain kihlautunut säveltäjä tunsi jäytävää koti-ikävää. Sitä torjuakseen hän uppoutui kiihkeästi Kalevalaan, joka jätti hänen taiteeseensa yhtä pysyvät jäljet kuin senaikaisen musiikkimaailman pääkaupungin päätähuimaavat vaikutteet. ”Minusta Kalevala on ihan moderni”, Sibelius kirjoitti tapaninpäivänä morsiamelleen Ainolle. ”Se on minun mielestäni pelkkää musiikkia, teema ja muunnelmia.”
Yksinäiset illat Wienissä eivät kuitenkaan olleet Sibeliuksen ensikosketus kansalliseepokseen. Niin kuin meistä useimmat, hän oli lukenut sitä jo koulussa (Sibelius, vaikka oli ruotsinkielinen, kävi Hämeenlinnassa suomenkielistä valmistavaa koulua ja lyseota). Ja niin kuin meistä useimpiin, se ei kouluiässä tehnyt häneen sen kummempaa vaikutusta. Tarvittiin riittävästi maantieteellistä ja henkistä välimatkaa, jotta muinaissuomalainen maailma olisi todella koskettanut häntä. Tarvittiin kenties myös se nöyryytys, jonka hän eksoottisena pohjoismaalaisena joutui kokemaan uudessa ympäristössään. ”Koska te olette suomalainen, teidän musiikkinne, joka on niin kansallisleimaista, miellyttää teidän maanmiehiänne enemmän kuin minua”, oli Sibeliuksen sävellyksenopettaja Karl Goldmark sanonut.
Kalevalan siivittämänä Sibeliuksen mielessä alkoi hahmottua moniosainen, suuri orkesteriteos, joka tavoittaisi ”suomalaisen sävelen”. Vain runsas vuosi Wienin-joulunsa jälkeen Sibelius johti __Kullervo__-sinfoniansa kantaesityksen.
Sibeliuksen __Kullervo __oli kunnianhimoisin, alkuvoimaisin ja tunnistettavimmin suomalainen 1800-luvun Kalevala-aiheisista musiikkiteoksista. Aivan ensimmäinen Kalevala-sävellys ei kuitenkaan ollut, eikä edes ensimmäinen Kullervo-aiheinen sävellys. Kalevalan ensimmäinen, vuoden 1835 laitos ei juurikaan jättänyt jälkiä kotimaiseen musiikkielämään – siihen viimeksi mainittu oli yksinkertaisesti liian kehittymätön (tosin sattumoisin juuri samana vuonna Helsingin yliopiston musiikinopettajaksi palkattiin muuan nuori saksalainen, Friedrich Pacius, joka piankin pani tuulemaan pääkaupungin pikkuruisissa musiikkipiireissä).
Toisen laitoksen ilmestyttyä 14 vuotta myöhemmin kulttuuri-instituutiot olivat jo rakenteilla. Ensimmäisen suomalaisen Kalevala-sävellyksen kunnia kuuluu tiettävästi Filip von Schantzin __Kullervo__-alkusoitolle, joka kantaesitettiin Helsingin uuden teatteritalon vihkiäisissä marraskuussa 1860. Samassa juhlatilaisuudessa esitettiin Paciuksen säveltämä Topeliuksen laulunäytelmä __Kypron prinsessa__, jossa Lemminkäis-taru on siirretty muinaiskreikkalaiseen ympäristöön.
Sibeliuksen kannalta merkittävämpi vaikutus oli Robert Kajanuksen Kalevala-innostuksella. Myös Kajanus tarttui Kullervo-aiheeseen __Kullervon surumarssissa__ vuodelta 1881. Vuonna 1885 hän sävelsi Kalevalan 50-vuotisjuhlia varten siihen asti kunnianhimoisimman suomalaisen orkesteriteoksen, sinfonisen runon __Aino__. Kun Berliinin filharmonikot vuonna 1890 esittivät __Ainon __Kajanuksen johdolla, Sibelius oli kuuntelemassa. Teoksen arkkiwagneriaaninen kromaattinen tyyli tuskin jätti sen kummempia jälkiä Sibeliukseen, mutta se osoitti hänelle, että Kalevalassa olisi aineksia suuren mittaluokan sävelteokseen.
Vuonna 1892 kantaesitetyn __Kullervo__-sinfonian jälkeen Sibelius joutui määrittelemään uudelleen suhteensa Kalevalan muinaissuomalaiseen myyttiseen maailmaan. Pian __Kullervon __jälkeen syntynyt sinfoninen runo __Satu __jatkaa __Kullervon __kansallisesti värittynyttä tyyliä, mutta Sibelius itse ei myöntänyt sen yhteyttä sen paremmin Kalevalaan kuin mihinkään muuhunkaan ohjelmalliseen taustaan: hänelle __Satu __merkitsi ”sieluntilaa”.
Wagner-kriisin ja kariutuneiden oopperasuunnitelmien vanavedessä syntyi sitten 1890-luvun puolessa välissä __Lemminkäis__-sarja, jossa Sibelius tarttuu Kalevalan naissankari-hulivilin arkkityyppiin. Sarja sisältää yhden Sibeliuksen soitetuimmista hiteistä, __Tuonelan joutsenen__, mutta hänelle itselleen se oli murheenkryyni, joka vaati monta uudelleenkirjoitusvaihetta peräti puolen vuosisadan aikana.
__Pohjolan tyttären__ (1906) musiikillinen tyyli on jo selvästi vähemmän suomalaiskansallinen, ja sen suhde Kalevalaankin on löyhempi. Siitä kertoo sekin, että teoksen aiheena piti alun alkaen olla Marjatta, ja siitä piti tulla jonkinlainen oratorio Jalmari Finnen tekstiin. Suunnitelmien muuttuessa aiheeksi vaihtui Kalevalan ihana taivaantytär. Tyyliltään teos muistuttaa Straussin uhkeita orkesterirunoja.
Kalevala-aiheeseen syntyi myös kaksi kantaattia (__Tulen synty__ ja__ Väinön virsi__), pianosarja __Kyllikki__, vaskiyhtyeelle sävelletty __Tiera__ sekä mieskuorolaulut __Terve, kuu__ ja __Venematka__.
__Luonnottaressa __sopraanolle ja orkesterille (1913) Sibelius sukeltaa Kalevalan puhtaasti myyttiseen ainekseen, ja sävelkieleltään se tulee lähelle hänen neljättä, modernistisinta sinfoniaansa. 13 vuotta myöhemmin, hyvästijätössään orkesterille, hän vielä kerran palaa Kalevalan myyttiseen alkumetsään, __Tapiolan __abstraktiin mielenmaisemaan.
__Tänään, 28.2., tulee kuluneeksi päivälleen 180 vuotta siitä, kun Elias Lönnrot allekirjoitti Kalevalan ensimmäisen painoksen esipuheen.__
__Tämä on 150-osaisen kirjoitussarjan neljästoista osa.__
Jäiset häät valmistuvat Hämeenkyrössä - Katso video
Pinsiön kansainvälisten jäänveistokilpailujen teemana on tänä vuonna häät. Kilpailijat lähestyvät aihetta hyvin eri tavoin, kuten alla olevasta videosta voi nähdä.
Sunnuntaihin asti jatkuva jäänveistokilpailu eteni lauantaina nollakelissä. Lämpötila asetti omat haasteensa kansainväliselle kisailijajoukolle. Yle Tampereen lauantaitiimi seurasi Kalevalanpäivän ajan kisan kulkua.
Norjalaiskannattaja törmäsi puuhun – katso video!
Norjalaishuoltaja antoi 30 kilometrin kisassa ohjeita Marit Björgenille niin innokkaasti, ettei huomannut edessä olevia esteitä.
_Korjattu 1.3. klo 11.59: Kyseessä oli norjalaiskannattaja eikä huoltaja, kuten tekstissä aiemmin kerrottiin._
Näin naisten päätösmatka eteni
Therese Johaug oli naisten 30 perinteisen kisan kärjessä käytännössä alusta asti. Kaksi suomalaista oli mukana mitalitaistossa aina 20 kilometriin asti.
**Alku: **Norjan
Therese Johaug lähti pitämään kovaa vauhtia heti ensimmäisestä kilometristä
lähtien ja joukko repesi välittömästi. Kun tultiin 3,3 kilometriin, niin
esimerkiksi Riitta-Liisa Roponen oli jäänyt kärjestä jo 24,9 sekuntia.
**5 km: **Viiden
kilometrin väliajassa 11 naista oli karannut aavistuksen verran muilta.
Kärkiporukkaa veti Ruotsin Charlotte Kalla, ja suomalaisista Aino-Kaisa
Saarinen ja Kerttu Niskanen olivat mukana ryhmässä.
**7,8 km: **Toisella
vitosen lenkillä Johaug nykäisi kunnolla ja kiskoi eroa muihin. Suomalaisista
Saarinen ja Niskanen pysyivät takaa-ajoryhmässä hyvissä asemissa, mutta ero
norjalaiseen oli miltei 10 sekuntia.
**10 km:**
Ensimmäisen kolmanneksen jälkeen Johaug oli repinyt eron toisena olevaan Marit
Björgeniin 17,3 sekuntiin. Björgenin kanssa samassa nipussa hiihtivät Kalla,
Sofia Bleckur, Heidi Weng sekä Niskanen ja Saarinen.
**11,5 km:** Johaugin
veto jatkui armottomana myös 10 kilometrin väliajan jälkeen ja ero kasvoi
kasvamistaan. Niskasen ja Saarisen meno vaikutti hyvältä, sillä vaikka Johaug
oli jo yli 40 sekunnin päässä, olivat suomalaiset kisassa toisena ja
kolmantena.
**15 km:** Puolimatkaan
tultaessa Johaug päätti vaihtaa suksipariaan. Hänen lisäkseen myös Björgen,
Weng, Bleckur ja Kalla vaihtoivat kalustoaan, mutta suomalaiset eivät. Näin
ollen Saarinen ja Niskanen saivat kurottua Johaugin eron 30 sekuntiin ja
pääsivät jatkamaan kaksistaan toisena ja kolmantena.
**16,2 km:** Suksien
vaihtamisen jälkeen Björgen lähti ajamaan väkevästi kiinni suomalaisia ja
onnistuikin siinä. Etenkin Saarisen vaikeudet alkoivat puolimatkan jälkeen,
mutta Niskanen pysytteli kolmantena. Charlotte Kallan meno oli Saarisen tapaan hyvin
tukkoista. Johaug jatkoi painelemistaan ylhäisessä yksinäisyydessä.
**20 km:** Björgen lähti
omille teilleen ennen kuin tultiin 20 kilometriin. Saarinen ei pysytellyt enää
kärkiporukan vauhdissa, mutta Nisanen jäi taistelemaan pronssista yhdessä
Wengin ja Bleckurin kanssa.
**23,3 km:** Johaug
jatkoi kärkiasemansa vankistamista, eikä merkkejä hiipumisesta ollut ilmassa.
Björgen jatkoi myös yhtä selvästi kakkosena. Pronssimitalitaistelu puolestaan
oli kovaa, kun Niskanen, Weng, Bleckur ja piristynyt Kalla etenivät tasatahtiin
reilun kahden minuutin päässä Johaugista.
**25 km:** Kalla oli
kuin kuolleista herännyt ja löysi itselleen jostain lisävoimia. Samalla
ruotsalainen lähti kurottamaan kohti kisojen neljättä mitalia ja sai tehtyä
pientä kaulaa Niskaseen, Wengiin ja Belckuriin.
**Maali:** Johaug
tuli maalialueelle ylivoimaisessa johdossa ja hänellä oli hyvää aikaa juhlia.
Myös Björgenin kakkossija oli lähes yhtä selvä. Kalla pystyi viimeisellä
viidellä kilometrillä pudottamaan Niskasen vauhdista ja nappasi näin ollen
Falunin MM-kisojen neljännen mitalinsa. Niskanen tuli taas neljänneksi ja
Saarinen piristyi lopussa nousemalla seitsemänneksi.
Antero Lehto siirtyy Serie A:han - ”Uskomattoman hieno tilaisuus”
Antero Lehto pelaa loppukauden Italiassa. Lehto siirtyy innolla uusien haasteiden pariin. 
Korisliigan Tampereen Pyrinnön kapteeni Antero Lehto siirtyy loppukaudeksi Italian pääsarjassa Serie A:ssa pelaavan Pallacanestro Varesen riveihin. Lehdon ja Varesen sopimus kattaa loppukauden, jonka jälkeen Lehto palaa kesällä takaisin Pyrintöön. Lehdolla ja Pyrinnöllä on sopimus kauden 2017 loppuun saakka.
\- Uskomattoman hieno tilaisuus, jota en halunnut missään nimessä jättää käyttämättä. Suuri kiitos Pyrinnölle, että tämä onnistui vielä tässä vaiheessa kautta ja näin nopealla aikataululla. Innolla mennään kohti uutta haastetta ja toivotaan, että peli kulkee, kommentoi Lehto. .
Viime kaudella Korisliigan parhaaksi pelaajaksi valittu Lehto on ollut kuluneella kaudella Pyrinnön paras pistemies 16,6 pisteen ottelukohtaisella keskiarvolla. Lehto on samalla ollut koko liigan paras kotimainen pistemies.
16 joukkueen sarjassa sijalla 14 majailevan Varesen kokoonpanosta löytyy peräti neljä entistä NBA-pelaajaa (Eric Maynor, Christian Eyenga, Andrew Rautins sekä Yakhouba Diawara). Lehto matkustaa Italiaan alkuviikosta.
Real Madrid sai loistouutisen
Marraskuusta asti sivussa ollut Luka Modric on palaamassa Real Madridin kokoonpanoon.
Luka Modric palaa pitkän loukkaantumisen jäljiltä lähiaikoina kentälle. Kroatialainen keskikenttämies loukkasi reitensä marraskuussa maaottelussa Italiaa vastaan.
Real Madridin päävalmentaja Carlo Ancelotti kertoi, että Modric ei pelaa vielä sunnuntaina, kun Real kohtaa Villarrealin kotikentällään. Sen sijaan italialaisluotsi toivoo, että paluu tapahtuu viimeistään Mestarien liigan neljännesvälierien toisessa osaottelussa Schalkea vastaan.
Realin vire on ollut alkuvuodesta vaihteleva ja joukkue on kaivannut Modricin rauhallisuutta keskikentälle. Pelitekijä Isco on pelannut ajoittain hienosti madridilaisten konehuoneessa, mutta Asier Illaramendi ja uusi hankinta Lucas Silva eivät ole vakuuttaneet näytönpaikoissaan.
Barcelonalla on tänään mahdollisuus kuroa Realin etumatka yhteen pisteeseen sarjan kärjessä, kun joukkue kohtaa vieraskentällä Granadan. Villarreal vierailee Santiago Bernabeulla sunnuntai-illan myöhäiskamppailussa.
Johaugin ylivoima mykistävää, mitali karkasi Niskaselta niukasti
Norja juhli kaksoisvoittoa naisten päätösmatkalla 30 kilometrillä. Suomen Kerttu Niskanen oli toisen kerran Falunin MM-kisoissa neljäs.
Norjan Therese Johaug teki todellisen soolohiihdon Falunin MM-kisojen naisten päätösmatkalla 30 kilometrin perinteisellä. Johaug karkasi yhteislähtökilpailussa reilun viiden kilometrin jälkeen ja hiihti ylivoimaiseen maailmanmestaruuteen lähes minuutin erolla.
Norja juhli kisassa kaksoisvoittoa, sillä kilpailun toiseksi hiihti Marit Björgen. Pronssi meni Ruotsin Charlotte Kallalle, joka nousi kesken kisan kuin kuolleista.
Suomen Kerttu Niskanen oli aina 25 kilometriin asti mukana pronssimitalitaistelussa, mutta suomalaisen paukut eivät aivan riittäneet. Niskanen oli jälleen neljäs, kuten myös yhdistelmäkilpailussa. Kaiken kaikkiaan neljäs sija oli Niskaselle arvokisauran neljäs.
Aino-Kaisa Saarinen oli mukana mitalitaistossa vajaaseen 20 kilometriin asti. Sen jälkeen voimavarat kuitenkin hiipuivat ja mitali karkasi. Saarinen kuitenkin piristyi hieman lopussa ja nousi seitsemänneksi.
Riitta-Liisa Roponen oli 18:s ja Anne Kyllönen 21:s.
Tätä moni suomalaismies ei osaa - Vesa harjoittelee lähes joka päivä
Vesa Purokuru harjoittelee ahkerasti, että hän tulee taitavaksi pelaajaksi.
**LAUANTAIVIERAS**. Yksipyöräisellä polkupyörällä koripallon MM-hopeaa voittanut multialainen Vesa Purokuru, 52, on intohimoinen harjoittelija.
Hän rakastaa lajia niin paljon, että harjoittelee sitä lähes vuoden jokaisena päivänä.
Purokuru kertoo jääneensä siihen niin sanotusti koukkuun ja haluaa oppia siitä koko ajan lisää.
\- Jos jossain haluaa tulla hyväksi, siihen on satsattava aikaa. Se ei tule sillä, että haaveilee, vaan se tulee tekemällä sitä. 
Jos jossain haluaa tulla hyväksi, siihen on satsattava aikaa. Se ei tule sillä, että haaveilee, vaan se tulee tekemällä sitä.
\- Varmasti minua pidetään vähän hulluna, mutta olen saanut myös arvostusta siitä, että olen edes johonkin panostanut elämässäni.
Purokuru harjoittelee monia asioita.
\- Yksipyöräisellä lämmittelen, temppuilen ja pelailen puolesta tunnista neljäänkymmeneen minuuttiin. Sitten sirkustelen muita lajeja ja loppuun teen vielä kuntopiirin. Treenikertani kestää tunnista kahteen ja puoleen tuntiin.
Veitsi on jäänyt monta kertaa pystyyn lattiaan
Joskus Purokuru treenaa myös olohuoneensa lattialla. Vielä hän ei kuitenkaan ole pomppinut yksipyöräisellä polkupyörällä ruokapöydässä.
\- En vielä, mutta hauska ajatus. Pöydällä ajaminen on kiehtovaa, koska tulee vaaran tunne, sillä pöytä on kohtuullisen pieni. 
Joskus Purokuru myös jonglööraa veitsillä yksipyöräisen päällä istuessaan.
\- Tarkasti pitää katsoa, kenen lattialla teen ja minkälainen se on ja pitääkö se suojata varmuuden vuoksi.
Purokuru myöntää, että kotona lattiaan on tullut jälkiä.
\- Vanhaan lankkulattiaan veitsi on jäänyt pystyyn monta kertaa.
\- Seuraavalla kerralla on vain pitänyt muistaa peittää lattia. Minun on myös pitänyt olla nöyrä, kuinka paljon pitääkään harjoitella, että tulen 100-prosenttisen varmaksi.
Niskanen mitalitaistossa – seuraa suoraa lähetystä!
Kerttu Niskanen taistelee pronssimitalista päämatkallaan, naisten 30 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökilpailussa.
[Seuraa suoraa lähetystä täältä!](http://areena.yle.fi/tv/suora/tv2)
Egypti julisti Hamasin terroristijärjestöksi
Aiemmin terroristijärjestöksi oli tuomittu Hamasin aseellinen siipi. Nyt tuomion sai koko järjestö.
Egyptiläinen oikeusistuin on julistanut Gazan aluetta hallitsevan palestiinalaisen Hamas-järjestön terroristijärjestöksi. Egyptin valtiollinen televisio kertoi päätöksestä tänään lauantaina.
Egyptin johto on syyttänyt ääri-islamilaista Hamasia avunannosta Siinain niemimaalla viime lokakuussa tehtyihin pommi-iskuihin, joissa kuoli 33 Egyptin turvallisuusjoukkojen jäsentä.
Pommi-iskuja tukemassa oli Egyptin viranomaisten mukaan Hamasin sotilaallinen siipi "al-Qassamin prikaatit", joka julistettiin terroristijärjestöksi jo kuukausi sitten.
Hamas on Egyptin Muslimiveljeskunnan veljesjärjestö. Egyptissä valtaa pitävät sotilaat yrittävät voimakeinoin lopettaa Muslimiveljeskunnan toiminnan. Sen jäseniä on vangittu tuhatmäärin ja osa saanut myös kuolemantuomioita.
Hamas kommentoi Egyptin oikeuden päätöstä tiedotteessaan. Tiedotteen mukaan päätös on "järkyttävä ja vaarallinen, ja se kohdistuu Palestiinan kansaan".
Hamas ilmoittaa, ettei päätöksellä ole vaikutusta sen toimintaan.
Israelilainen [Haaretz-lehti](http://www.haaretz.com/news/middle-east/1.644670) kertoo saaneensa Hamasia lähellä olevasta lähteestä tiedon, ettei järjestö enää hyväksy Egyptiä välittäjäksi Israelin ja palestiinalaisten välisiin neuvotteluihin.
Egypti saartaa Israelin ohella Gazan aluetta.
Liviko: Pohjois-Karjalan myrkytystapaus ei johdu Viru Valgesta
Virolainen AS Liviko sanoo, ettei ole mitään todisteita siitä, että Pohjois-Karjalan sairaalassa hoiddettu myrkytystapaus liittyisi yhtiön Viru Valge -vodkaan. Yhtiön mukaan kaikki sen tuotteet ovat tarkastettuja ja laatuvaatimusten mukaisia.
Livikon mukaan ei myöskän ole merkkejä siitä, että Viru Valge -merkillä olisi myyty väärennettyä tuotetta.
Loppuviikosta Pohjois-Karjalan sairaalassa metanolimyrkytyksen vuoksi hoidettu mies sanoo saaneensa myrkytyksen Venäjän puolella Värtsilässä sijaitsevan tax free -myymälän myymästä Viru Valge -vodkasta.
Poliisin mukaan miehellä on kuitit ostamastaan viinasta. Poliisi pitää miehen kertomusta uskottavana.
Livikon mukaan tapaus on vahingoittanut Viru Valge -tavaramerkkiä, Livikoa ja sen kanssa yhteistyötä tekevän myymälän mainetta ilman mitään todisteita.
Livikon tiedotteessa huomautetaan, että sillä on käytössä ISO 9001 -laatujärjestelmä, jonka perusteella on säädetty tiukat normit ja työohjeet raaka-aineen vastaanottoa, tarkastamista ja elintarviketurvallisuuden takaamista varten.
Näin syntyi ympäristötaidetta lumikengillä - katso video
Alajärvellä syntyi ympäristötaidetta lumeen, kun taiteilija Sonja Hinrichsen oli kutsunut ihmisiä tallaamaan hankeen kuviota. Spiraalimaiset kuviot tehtiin pellolle kävellen lumikengät jalassa. Lumipiirros on tarkoitus taltioida valokuvaamalla se lentokoneesta.
Vajaa parikymmentä ihmistä on kokoontunut Alajärvellä paikallisen huoltoaseman takapihalla olevan pellon laidalle. Tarkoituksena on tehdä jättimäinen lumipiirros lumikengät jalassa. Kankaana toimii pelto ja sen peittävä lumivaippa. Saksalais-yhdysvaltalainen ympäristötaiteilija Sonja Hinrichsen selittää osallistujille ideaansa. Ihmisten pitää liikkua tietyllä tavalla, jotta lumeen syntyy spiraaleja.
Kun lumentallaajat ovat saaneet ohjeensa, he siirtyvät lumikengät narskuen pellolle. Kuvioiden muodostaminen aloitetaan keskeltä, josta on tarkoitus kävellään spiraalin muodossa ulospäin. Lopuksi siirrytään yhtä polkua pitkin seuraavaan paikkaan, johon voi ryhtyä muodostamaan seuraavaa kuviota.
Idea lähti leikkimäisestä kokeilusta
Hinrichsen ei ole ensimmäistä kertaa tekemässä tällaista lumipiirrosta. Hän on kokeillut vastaavaa tekniikkaa jo vuodesta 2009 alkaen eri puolilla Eurooppaa ja Pohjois-Amerikkaa. Taiteilijan mukaan kaikki sai alkunsa leikkimäisestä kokeilusta. Lumeen piirtäminen lumikengillä on taiteilijalle jonkinlaista meditaatiota ja ennen kaikkea hauskaa tekemistä muiden ihmisten kanssa.
Järjestäjät, Nelimarkka-museon museolehtori Elina Alkio ja taiteilija Hinrichsen, ovat tyytyväisiä, että näin moni ihminen on tullut paikalle avustamaan taideteoksen luomisessa. Pienoinen pettymys on se, että alun perin spiraalikuviot oli tarkoitus tehdä Alajärven jäälle. Sieltä lumi oli kuitenkin kadonnut plusasteiden myötä. Myös pellolle lumipiirrosten aikaan saaminen on haastavaa, koska hanki on tällä hetkellä pinnasta kova.
Lumipiirroksen valmistuttua taiteilijan on tarkoitus nousta lentokoneeseen ja ottaa sieltä lopulliset kuvat taideteoksesta.
Mäkimiehet taistelivat SM-pronssia ladulta - "Joukkueessa oli Toni Nieminen, Jani Klinga ja minä"
Yle Urheilun mäkihyppyasiantuntija Tommi Nikunen otti yllätysmitalin yhdistetystä Vuokatin SM-kisoista 1993.
**FALUN.** Yle Urheilun asiantuntija Tommi Nikusta ei tunneta innokkaana hiihtäjänä, mutta ansioluettelosta löytyy yhdistetyn SM-pronssi Vuokatin kisoista vuodelta 1993.
Lahden Hiihtoseura sai mukaan yllättävän viitosjoukkueen, jossa oli mukana yksi olympiavoittaja ja pari tulevaa mäkimaajoukkueen päävalmentajaa.
\- Päätimme kasata joukkueen, jossa oli Toni Nieminen, Jani Klinga ja minä, Nikunen kertoo.
\- Tietysti se tarkoitti, että voitimme mäen aika ylivoimaisesti: Lähdimme ladulle kolme ja puoli minuuttia ennen seuraavaa. Silloin hiihdettiin yksi viitonen ja kaksi 10 kilometrin osuutta. Sain ensimmäinen osuuden, mutta en ollut silloinkaan ollut hiihtänyt noin viiteen vuoteen metriäkään. Todisteeksi jäi kuitenkin SM-pronssi.
Nikusen mukaan hiihtäminen ei ole koskaan maistunut, mutta junioriaikana suksien kanssa oli pakko telmiä.
\- Lahden Hiihtoseurassa oli se mentaliteetti, että alle 16-vuotiaaksi kaikki osallistuvat myös yhdistetyn kilpailuihin ja jonkun verran tuli hiihdettyä. Ei se koskaan mitään mielihommaa ole ollut. Yhdistetyn lopetin heti, kun siihen luvan sain, Nikunen naureskelee.
Valmentajan vedonlyönti kostautui 13 vuotta sitten - "Hengissä selvittiin"
Tommi Nikunen sai hiihtää 10 vuoden edestä, kun hän valmensi yhdistetyn joukkuetta Salt Lake Cityssä.
**FALUN.** Pohjoismaisten lajien MM-kisat ovat menneet suomalaisten yhdistetyn miesten osalta vaisusti, mutta lajin loiston päivinä vedonlyönti mitaleista saattoi kostautua.
Yle Urheilun mäkihyppyasiantuntija Tommi Nikunen oli yhdistetyn maajoukkueen mäkivalmentajana, kun suomalaisryhmä valmistautui Salt Lake Cityn olympialaisiin.
Valmistautumisleirillä Coloradon Steamboatissa valmentajan hiihtämättömyys herätti huomiota.
\- Siinä oli kauhean hienoja kelejä ja urheilijat ihmettelivät, miksi en lähde hiihtämään. Vastasin, ettei minulla ole mitään välineitä, Nikunen muistelee.
\- Lupasin kuitenkin, että jos Salt Lake Cityssä tulee millä tahansa matkalla kultaa, hiihdän sen kisareitin läpi. Siinähän ei sitten hyvin käynyt, tai oikeastaan kävi aika hyvin, tuli kaikilta matkoilta kultaa.
Samppa Lajusen johdolla suomalaiset puhdistivat mitalipöytää ja Nikusen ei auttanut muuta kuin hankkia itselleen sukset todella pitkän tauon jälkeen.
Kisamatkat olivat seitsemän ja puoli kilometriä, 15 kilometriä ja joukkuekisan viisi kilometriä. 
\- Tuli 10 vuoden hiihdot kahden viikon aikana. Joukkuekisan osalta sain sen verran armoa, ettei tarvinnut kaikkia osuuksia hiihtää, riitti yksi viitonen, Nikunen sanoo.
\- Rankkaa se oli. Kisa käytiin korkealla ja päivä alkoi aina todella aikaisin, sillä lajit kisattiin aina aamutuimaan. Olin sitten aina viimeisten joukossa, jotka lähtivät pois. Kun muut lähtivät kämpille, niin minä lähdin hiihtämään.
\- Mutta hengissä selvittiin.
Innostunutta ulinaa Pärnävaaraalla – valjakkohiihtokisoista ei vauhtia puutu
Helmikuun viimeisenä päivänä Pärnävaaran ulkoilukeskuksessa ratkottiin pilvisessä pikkupakkasessa valjakkohiihdon mestaruuksia. Kisoihin oli ilmoittatunut 35 koirakkoa, mutta viime hetkellä muutama mukaan ilmoittautunut perui tulonsa.
Menneinä vuosina valjakkohiihtokisat piti järjestää kaukana ihmisten hiihtokeskuksista ja latupohjana oli usein moottorikelkalla ajattu ura, muistelee Pärnävaaran kisajärjestelyissä mukana oleva  Merja Tammi Joensuun seudunpalveluskoirayhdistyksestä. Nykyisin koiran kanssa pääsee treenaamaan hiihtoa kolmesti viikossa Pärnävaaralla. Hiihtoaikaa on järjestetty maanantaisin, keskiviikkoisin ja perjantaisin kello 20 jälkeen.
Olosuhteet treenaamiseen ovat oivalliset, mutta SM-tasolla hiihtävien pitäisi päästä harjoittelemaan useammin. Joensuulainen Lauri Hakkarainen päätyy järjestelemään työvuorojaan treeniaikojen suhteen.
– Työvuoroja joutuu aina sovittelemaan. Onneksi on mummot, joilta saa lastenhoitoapua. Olisi kyllä kiva jos pääsisi muuallakin hiihtämään, se olisi tärkeää koiran hermojenkin kannalta ettei aina tarvitsisi tätä samaa ympyrää mennä.
Samoilla laduilla Kaisan kanssa
Pärnavaaran laduista on nyt pidetty erityisen hyvää huolta, sillä samanaikaisesti kisaväen kanssa ovat treenaamassa ampumahiihdon MM-kisoihin osallistuvat hiihtäjät. Kaisa Mäkäräinen nähtiin useampaan kertaan hiihtämässä valjakkohiihtäjien ohi.
Valjakkohiihtokisoissa kilpailuluokkia on useampia. Miehet ja naiset sekä tytöt ja pojat kisaavat omissa luokissaan. Lisäksi kilpailijoita jaotellaan ikäluokittain. Koirat jaotellaan A-, B- ja C-luokkiin rodun ja nopeuden mukaan. A-luokassa juoksevat pääasiassa vauhdikkaat saksanseisojat, B-luokkaan kuuluvat mm. dobermannit ja C-luokkaan mahtuu kaikenkarvainen joukko muita isompia ja pienempiä hännänheiluttajia.
Neljä uutta piirimestaria
Pärnavaaran kisapäivän päätteeksi palkittiin neljä uutta piirimestaria. Valjakkohiihdon kisakauden päättää 28.3. Kuhmossa järjestettävät kilpailut. Sitä ennen kuitenkin kisataan Jämijärvellä SM-tasolla 14.-15.3.2015.
Uskallatko kokeilla? - ”Tuli sama tunne, kun isä otti apupyörät pois polkupyörästäni”
Vesa Purokurun harrastama laji on vaativa.
**  
LAUANTAIVIERAS.** Yksipyöräisellä polkupyörällä ajaminen on aluksi vaikeaa.
Tämän myöntää myös Suomen ehkä tunnetuin yksipyöräisen koripalloilun pelaaja Vesa Purokuru, 52.
Mies sanoo, että uransa alussa hän niin sanotusti kynti nenällään maata.
\- Kun aloin ajaa yksipyöräisellä, tuli olo, että olen kuin neljä- tai viisivuotias. Tuli sama tunne, kun isä otti apupyörät pois polkupyörästäni: apua, miten tämä ikinä on mahdollista. 
Kun aloin ajaa yksipyöräisellä, tuli olo, että olen kuin neljä- tai viisivuotias. Tuli sama tunne, kun isä otti apupyörät pois polkupyörästäni: apua, miten tämä ikinä on mahdollista.
\- Kun siitä tuli äkkiä mahdollista, se oli hieno ihme, Purokuru kertoo.
Hän opetteli ajamaan yksipyöräisellä kotinsa olohuoneessa.
\- Laitoin kaksi nojatuolia vierelleni, nousin yksipyöräisen päälle ja rupesin kokeilemaan, onko tämä edes mahdollista. Aluksi pääsin yhden polkaisun eteenpäin ja kaaduin. Kun jaksoin riittävän monta kertaa nousta uudestaan, huomasin, että menin jo kaksi polkaisua.
Purokuru kertoo, että hän on välttynyt pahoilta onnettomuuksilta.
\- Muutaman kerran olen kaatunut, ja läheltä piti -tilanteita on ollut paljon. Ne ovat tulleet äärimmäisen yllättäen ja silloin, kun olen luullut osaavani ajaa. Kaatumiset ovat säikäyttäneet, ja hetken olen haukkonut henkeäni.
Purokuru kertoo, että aluksi hän käytti suojia, mutta itseluottamuksen kasvettua mies on luopunut niistä.
Nightwishin Marco Hietalan mielestä nettivuodot ovat ongelma bändeille:"Musertaa julkaisusuunnitelman"
Hietala muistuttaa, että kysymys on toisten digitaalisesta omaisuudesta. Nightwish onnistui lopulta jäljittämään helmikuun alussa vuodetun Élan-sinkun vuotajan.
Nightwish-leirissä valmistaudutaan pikkuhiljaa uuden Endless Forms Most Beautiful -albumin julkaisuun sekä huhtikuun alussa New Yorkista käynnistyvälle kiertueelle. Yhtyeen kuopiolainen basisti Marco Hietala kuvailee kuluneita viikkoja varsin kiireisiksi.
– On tässä ollut aikamoista sähköpostittelua ja muuta rumbaa. Olimme myös Floorin (uusi laulaja) ja Tuomaksen kanssa promokeikoilla Euroopassa. Viikon kuluttua alkaa treenit ja niiden jälkeen kerkeää vielä kotiin vähäksi aikaa, kertoo Hietala.
Uutta albumia basisti pitää monipuolisena. Levyn yhdeksi hienoimmista piirteistä hän nostaa sen sisältämän runsaan musiikillisen infon. Hietalan mukaan levyä on hankala verrata bändin aiempaan tuotantoon.
– Kyllähän sen tietysti tunnistaa, että ketkä siellä on soittaneet. Henkilökohtaisesti pidämme levystä tosi paljon. Toivottavasti uppoaa ihmisillekin, tuumaa Hietala.
Bändi paljasti nettivuotajan
Helmikuun puolivälin ensimmäinen sinkkulohkaisu Élan koki saman kohtalon kuin aikoinaan kävi esimerkiksi Eva-sinkulle eli kappale vuodettiin nettiin ennen varsinaista julkaisupäivää.
– Kyllähän tällainen aiheuttaa bändille hallaa. Kysymys on julkaisusta, johon on tähdätty ja jonka ajankohta on tarkkaan suunniteltu. Kun tällaisia vuotoja tapahtuu, muserretaan se juttu, tuskailee Hietala.
Hietalan mukaan Nightwish onnistui jäljittämään alkuperäisen vuotajan.
– Tehtiin sama eli julkaistiin se, kertaa Hietala.
Hän sanoo suhtautuvansa digitaaliseen omaisuuteen kuten mihin tahansa muuhunkin omaisuuteen. Valvominen on kuitenkin hankalaa.
– Ihmiset suhtautuvat tämmöiseen vähän niin kuin Venäjä Ukrainaan. Jos näkee sen ja voi ottaa sen, niin ne ottavat sen. Ja se ei ole oikein, muistuttaa Hietala.
Hietalan mielestä on harmillista, että digitaaliseen omaisuuteen pääsee käsiksi sellaiset ihmiset, joiden ei pitäisi.
–- Ikävä kyllä ne pääsee. Kysymys on toisten digitaalisesta omaisuudesta
"Nöyryys on hyvä asia"
Yhtye ilmoitti aiemmin helmikuussa, että sen tulevan kiertueen ainoa Britannian konsertti tulee olemaan loppuvuodesta legendaarisella Wembley Arenalla. Hietalan mukaan keikka aiheuttaa tiettyä kutinaa.
– Kyllä se tällee savolaisena maalaispoikana, jota punaniskaksikin voi sanoa, tuntuu absurdilta miten pitkälle tämä juttu on vienyt, mies myöntää hieman virnistellen.
– Nöyryys on hyvä asia. Täytyy pitää jalat maassa, hän jatkaa vakavoituen.
Aion polttaa peffan jäljen sohvaan ettei vaimo ja lapset unohda.
Nightwish pitää Hietalan kiireisenä tulevien kuukausien aikana, joten ennen kiertueelle lähtemistä hän aikoo ottaa niin iisisti kuin mahdollista.
– Aion polttaa peffan jäljen sohvaan etteivät vaimo ja lapset unohda. Ja ettei se sohva unohda mun peffaa,  Hietala nauraa.
Räikköseltä huima petraus - myös Massa huippuvauhdissa
Ferrarin Kimi Räikkönen jäi aamupäivän testisessiossa niukasti Williamsin Felipe Massan taakse.  
Kimi Räikkösen viimeinen testipäivä ennen kahden viikon
päästä alkavaa F1-kautta alkoi mukavasti. 
Ferrarin suomalaiskuski vaihtoi superpehmeät renkaat alle
ennen lounastaukoa ja hänen nopein kierroksensa 1.23,276 jäi vain 0,014
sekuntia Felipe Massan pohja-ajasta. Myös brasilialainen teki aikansa
superpehmeillä renkailla. 
Räikkösen aika on kova petraus perjantailta, jolloin hänen paras noteerauksensa oli yli kolme sekuntia heikompi kuin tämän päivän vauhtikierros.
Mercedeksen Lewis Hamilton keskittyi uusien säätöjen testaamiseen
ja brittikuski oli vasta kuudenneksi nopein aamupäivällä. 
Aiemmilla testijaksoilla vaikeuksissa ollut Force India
aamupäivä oli eilisen tapaan positiivinen. Nico Hülkenberg oli neljänneksi
nopein ja saksalainen ajoi peräti 76 kierrosta aamupäivän aikana.  
Bulgariassa peruttiin myös lauantain mc-osakilpailu
Paksu sumu on ollut Banskon alppihiihdon maailmancupin osakilpailuiden kiusana Bulgariassa. 
Bulgarian Banskon
naisten alppihiihdon maailmancupin Super-G:n osakilpailu jouduttiin perumaan
lauantaina hankalien olosuhteiden takia. 
Banskossa jouduttiin
perumaan myös perjantaina naisten Super-G sumun takia. Perjantaina Bulgariassa
piti laskea Itävallan Bad Kleinkirchheimin tammikuussa peruttu kilpailu.
Lauantaina FIS ilmoitti, että perjantaina peruttu kilpailu yritetään laskea
maanantaina. 
Sunnuntaina Banskossa
on määrä kilpailla superalppiyhdistetyssä. 
Maailman hauskin jokkiskuski? – Ismo Leikola kaasuttelee Hirvensalmen AU:n väreissä
Sää sulatti JM Talvimestaruus -kisat Hirvensalmen autourheilijoiden jäsenten välisiksi kisoiksi. Koomikko Ismo Leikola kellotti aikoja jokkisluokassa.
Mustan bemarin konepellissä lukee Leikola ja ovessa Ismo Leikola. Punaisen ajohaalarin ja valkean kypärän takaa todellakin löytyy [maailman hauskimmaksi henkilöksi valittu](http://yle.fi/uutiset/ismo_leikola_on_maailman_hauskin_henkilo/7554948) Ismo Leikola.
– Jokkista ajan nyt monien sattumusten kautta täällä Hirvensalmella. Keikka on samalla ja pääsin ajelemaan, Leikola sanoo.
– On mulla aina ollut sellainen tunne, että olisi kiva päästä kokeilemaan ajoja. Pari kertaa olen nyt käynyt testaamassa.
Hirvensalmelle suunniteltu jokamiesluokan talvimestaruuskisa jouduttiin perumaan, kun sää näytti talvikisalle nurjan puolensa. Sen sijaan Hirvensalmen AU järjesti jäsenten väliset ajot. Liekuneen jäällä kaasutellaan aluksi kelloa vastaan ja otetaanpa muutama lähtö yhteislähtönäkin.
Leikola arvioi vauhtinsa riittävän suunnilleen niihin aikoihin, mihin muutkin kurvailevat. Jokkis on sinänsä tuntematon laji miehelle. Alla olevaa ajokkia on testattu tunnin, parin ajan.
– Mä oon muutaman rallijutun ja aika-ajohomman ajanut, mutta jokkista en ole koskaan ajanut. Voi olla, että keväällä ajetaan ihanvirallisissa jokkiskisoissa, Ismo Leikola arvioi.
Lämpöaalto pilasi seuraunelman
Hirvensalmella tehtiin iso työ JM Talvimestaruus -kisojen eteen. Kaikki oli jo kuukautta etukäteen kutakuinkin valmista. Sitten puraisi, ei pakkanen vaan sen puute.
– Pettymys on nyt pikkuhiljaa vähentymässä, HAU:n varapuheenjohtaja Kari Liimatainen sanoo.
Balsamia haavoille haetaan seuran sisäisillä kisoilla. Jäällä ajetaan neljässä eri luokassa.
– Eiköhän me saada omin voiminkin tuo jää tuosta loppuunkulutettua. Se on tavoite, Liimatainen nauraa.
Seura on jo laittanut kattojärjestö AKK:lle hakemuksen vuoden 2016 talvimestaruuskisojen järjestämistä varten.
Menace eteni Lantrekien CS:GO-finaaliin
Lantrek 2015 -tapahtuman Counter-Strike: Global Offensive -turnauksen ensimmäinen semifinaali on päättynyt Team Menace.fi -joukkueen voittoon. Joukkue varmisti voitolla paikkansa kello 23 alkavaan finaaliin, jonka voittaja palkitaan 3 000 dollarilla.
B-lohkon voittanut Team Menace.fi sai semifinaalissa vastaansa Paranoia eSportsin, joka sijoittui omassa lohkossaan toiseksi. Semifinaali pelattiin paras kolmesta -sarjana, jota aloitettiin pelaamaan paikan päällä kello 12.
Ottelu alkoi de_cachella, jossa Menace hallitsi peliä. Paranoia eSports poistui nopeasti heikon suoritukseen jälkeen tauolle, kun Menace voitti avauskartan 16 - 9 lukemin. Kapteeni Slaava "**Twista**" Räsänen oli silminnähden turhautunut joukkueensa suoritukseen.
Toiseksi kartaksi valittiin de_mirage. Menace aloitti ottelun puolustavana joukkueena, jolla se sai kymmenen kierrosta kasaan. Joukkue jatkoi hyviä otteitaan myös toisella osiolla, mutta Paranoia eSports onnistui venyttämään ottelun jatkoajalle huokealla yhteispelaamisella.
Jatkoajan ensimmäinen osio meni 2 - 1 lukemin Menacelle, mutta Paranoia vei toisen osion samoin lukemin - tuloksena toinen jatkoaika. Toisella jatkoajalla Paranoia siirtyi 2 - 1 johtoasemasta puolustajaksi, mutta ei onnistunut puolustamaan tarpeeksi hyvin.
Lopputulos 22 - 20 de_miragessa Team Menacelle, joka siirtyy finaaliin  2 - 0 yhteistuloksella. Ottelun ratkaisupelaajia olivat Menacen Timi "**aslak**" Verkkoperä sekä Paranoian Johannes "**HiSTELI**" Poikela, jotka molemmat viihtyivät tulostaulukon kärkipäässä.
- Joukkueemme odottaa intohimoisesti finaalia, kommentoi Menacen kapteeni Miikka "**suNny**" Kemppi Ylelle ottelun jälkeen.
Menace pelaa seuraavan kerran kello 23 alkavassa finaalissa, joka tulee suorana myös Yle TV2:lta. Toisessa semifinaalissa kohtaavat tryPANTS ja 3DMAX, joiden välinen ottelu alkaa kolmelta iltapäivällä. Ottelun häviäjä kohtaa Paranoia eSportsin pronssiottelussa, joka on tarkoitus pelata kello 19 alkaen.
Tarkemmin Lantrekien CS:GO-turnauksesta Ylen [Lantrek-sivustolta](http://yle.fi/aihe/lantrek15).
Van Gaal myönsi tosiseikat - "En voi kieltää sitä"
Vaikka Manchester Unitedin riveissä on Wayne Rooneyn, Robin van Persien ja Radamel Falcaon kaltaisia hyökkääjiä, seuran manageri Louis van Gaalin mukaan yksikään heistä ei ole 20 maalin kärkimies.  
Manchester United hankki viime kesänä pelaajia yli 200 miljoonalla  eurolla ja
etenkin joukkueen hyökkäyskalusto vaikutti paperilla todella kovalta. 
Maaleja Louis van Gaalin miehistö ei kuitenkaan ole
liukuhihnalta tehnyt. Joukkue on iskenyt Valioliigassa keskimäärin 1,69 maalia
ottelua kohden, kun liigan kärkikaksikko Chelsea ja Manchester Cityn vastaava
luku on 2,15. 
Yksikään seuran tähtihyökkääjistä ei ole löytänyt
huippuvirettään. Robin van Persie on joukkueen paras maalintekijä kymmenellä
osumalla. Wayne Rooney on puolestaan osunut yhdeksän kertaa ja kesällä saapunut
kolumbialaistähti Falcao on heiluttanut verkkoja vain neljästi. 
Van Gaalin mukaan tämä on yksi syy siihen, että seura
kärkkyy paikkaa neljän parhaan joukkoon, eikä taistele mestaruudesta.        
\- Se on totta, koska en voi kieltää sitä, van Gaal kertoi
brittilehdistölle. 
\- Robin van Persie ei voi kieltää sitä, Falcao ei voi kieltää
sitä, eikä myöskään Rooney, mutta hän ei pelaa ylhäällä enää niin paljon. Emme
voi kieltää sitä, ettei meillä tällä hetkellä ole hyökkääjää, joka tekisi 20
maalia kaudessa, hollantilainen ruoti.                 
Kaikki kolme kärkimiestä ovat urallaan saavuttaneet tuon
rajapyykin useammin. Van Persie ja Rooney ovat iskeneet kahdesti yli 20 liigaosumaa
ja Falcao kolme kertaa. 
Van Persie on tällä hetkellä sivussa nilkkavamman vuoksi,
joten Falcao aloittanee piikissä, kun Manchester United kohtaa Sunderlandin klo
17.00.              
Moskova sallii Nemtsovin muistomarssin sunnuntaina
Marssin reitti kulkee Bolšoi Moskvoretskin sillalle, jossa oppositiopoliitikko Boris Nemtsov ammuttiin yöllä.
Moskovan viranomaiset ovat antaneet luvan järjestää surumarssin murhatun Boris Nemtsovin muistolle.
Aiemmin oppositio perui sunnuntaiksi suunnitellun suurmielenosoituksen Nemtsovin surman takia.
Olemme antaneet luvan tähän tapahtumaan, kertoo kaupungin virkamies Aleksei Maiorov uutistoimisto Ria Novostille.
Maiorovin mukaan marssin reitti kulkee Kitay-Gorodin metroasemalta Bolšoi Moskvoretskin sillalle, jossa Nemtsov ammuttiin myöhään perjantaina.
Viranomaiset ovat antaneet luvan järjestää enimmillään 50 000 ihmisen tapahtuman. Marssi alkaa kello 15 paikallista aikaa.
Mestis-pelaaja heitti mailansa katsomoon - loput runkosarjasta pelikiellossa
Lempäälän Kisan Sami Holapan runkosarja päättyi erikoisesti.
Holappa heitti mailansa ulos kaukalosta pelikatkolla ja sai pelirangaistuksen. Tilanne sattui perjantaina Kajaanissa pelatun Mestis-ottelun puolivälissä, noin minuutin LeKin 2-1-johtomaalin jälkeen.
Maila lensi katsomoon asti, mutta ei Mestiksen kurinpitopäätöksen mukaan osunut keneenkään. Kurinpitäjä ja ex-tuomari Markku Kruus kuitenkin kuvailee Holapan toimintaa "erittäin epäurheilijamaiseksi".
\- Heittäessä mailansa hallitsemattomasti ja tarkoituksellisesti tilanteen jälkeen 
katsomoon ja aiheuttaen suuren vaaratilanteen katsojille, Holappa on rikkonut 
säännössä 168 tarkoitetulla tavalla katsojien koskemattomuutta, kurinpitopäätöksessä kirjoitetaan.
Kruus arvioi tilanteen ottelurangaistuksen arvoiseksi, mikä tarkoittaa automaattista yhden ottelun pelikieltoa. Holapalle kuitenkin määrättiin peräti kolmen ottelun kakku. LeKin runkosarjaa on jäljellä vain kolme ottelua, joten hyökkääjä on sivussa pudotuspeleihin asti.
Verokarhu syö koirien kupista Helsingissä ja Tampereella
Suomessa perii koiraveroa vain kaksi kuntaa: Helsinki ja Tampere. Koiraverovelvollisista alle puolet maksaa veron.
Suomessa on noin 650 000 koiraa. Valtaosa maasta on koirille verovapaata aluetta. Kahdessa kaupungissa verokarhulla on kuitenkin edelleen oikeus käydä kärkyllä koiran kupilla. Nämä kaksi ovat Helsinki ja Tampere.
Molemmissa kaupungeissa on aika ajoin noussut miehiä ja naisia vaatimaan koiraveron poistoa, mutta vanha käytäntö jatkuu edelleen.
Helsinki perii 50 euroa vuodessa
Helsingissä on koiria Kennelliiton arvion mukaan lähes 30 000. Koiraveroa kaupunki vaatii karvakuonolta 50 euroa vuodessa. Verovelvollisuutensa hoitaa kuitenkin alle puolet karvaisista verovelvollisista. Vuosittainen koiraverotuotto on noin 700 000 euroa.
Valtaosa pääkaupungin koiranomistajista pitää koiraveroa kummallisena vanhan ajan jäänteenä, josta pitäisi luopua. Myös moni kaupungin päättäjistä kyseenalaistaa koiraveron järkevyyden. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja, kokoomuksen Tatu Rauhamäki on yksi koiraveron kyseenalaistajista.
– Mielestäni sellaista verojärjestelmää ei tarvita, jossa veron kerääminen kaikilta tai edes suurimmalta osalta verovelvollisilta on mahdotonta, sanoo Rauhamäki.
Tampereella pitää maksaa 34 euroa vuodessa
Tampereella asuu nelijalkaisia hännänheiluttajia Kennelliiton arvion mukaan lähes 10 000. Tunnollisuus veron maksussa on samaa luokkaa kuin Helsingissä eli alle puolet katsoo velvollisuudekseen maksaa koiraveroa. Koiraverotuotto oli viime vuonna noin 130 000 euroa. Tuotto on hieman laskenut edellisestä vuodesta, vaikka hauvojen määrän arvioidaan kaupungissa lisääntyneen.
Tampereella, kuten Helsingissäkin, koiraveron poisto on puhuttanut päättäjiä viime vuosina toistuvasti. Sosialidemokraattien valtuutettu Jari Niemelä on ehdottomasti koiraveron poiston kannalla.
– Koiravero on tsaarin ajan jäänne. Aikoinaan sitä kannettiin vesikauhuisten koirien vahinkojen korvaamiseen, ei sitä enää tarvita. Jos sitä jostain kumman syystä halutaan kuitenkin periä, niin se olisi korvamerkittävä niin, että tuotto ohjattaisiin koirapuistojen, vesipisteiden ja kakkapussitelineiden rakentamiseen, sanoo Niemelä.
Koiraveroasetus annettiin suurruhtinaskunnassa
Suomessa koiravero oli alkujaan kunnallisveron kylkiäinen. Vuonna 1878 annetun asetuksen mukaan koiraveroa kerättiin kunnallisverojen kanssa korvaukseksi vesikauhuisten koirien aiheuttamista vahingoista kotieläimille.
Vuonna 1894 kunnat saivat oikeuden päättää koiraveron suuruudesta tietyissä rajoissa.
Vuodesta 1991 lähtien kuntien ei ole enää ollut pakkoa periä koiraveroa. Koiraverovapaiden kuntien määrä lisääntyi nopeasti 1990-luvulla ja 2000-luvun alussa. Suurimmista kaupungeista Espoo luopui koiraverosta vuoden 2007 alusta ja Vantaa ja Turku vuoden 2008 alusta. Koiraveroa ainoina perivät edelleen Helsinki ja Tampere. 
Kanervo alitti EM-rajan - Suomen kaikkien aikojen kahdeksanneksi paras hallitulos
Jussi Kanervo aitoi Suomen kautta aikain kahdeksanneksi paras hallituloksen  yliopistosarjan kisoissa Lexingtonissa.
Yhdysvalloissa opiskeleva aitajuoksija Jussi Kanervo teki 60 metrin aitajuoksun ennätyksensä yliopistosarjan kisoissa Lexingtonissa. Hän oli alkuerässään toinen ajalla 7,77.
Tulos on Suomen kautta aikain kahdeksanneksi paras hallitulos ja alittaa myös Suomen Urheiluliiton asettaman tulosrajan Prahan EM-kilpailuihin.
Etelä-Carolinan yliopistossa opiskelevan ja harjoittelevan Kanervon aiempi ennätys oli 7,83. Hän juoksi sen viime talvena ja sivusi sitä viikko sitten yliopistokisoissa Blacksburgissa, Virginiassa.
Kanervon, 22, kisat Lexingtonissa jatkuvat finaalissa.
Tuuli sulki hissejä Ylläksellä ja Levillä
Ylläksellä ja Levillä jouduttiin perjantaina sulkemaan hiihtiohissejä kovan tuulen vuoksi. Ylläsellä gondolihissi on suljettu, muut hissit kulkevat.
Tuuli puhaltaa edelleen tänään lähes myrskylukemissa.  Yläasemilla tuuli puhaltaa 16-18 metriä sekunnissa. Näkyvyys on huono. Yhteys Ylläs-Ski’ltä Äkäslompolon puolelle on suljettu.
Levillä on viisi hissiä suljettuna, muun muassa gondoli ja uusi tuolihissi. Tuuli on puuskaista ja puhaltaa noin 20 metriä sekunnissa. Markkinointipäällikkö Tarja Nikkinen Leviltä kertoo, että tilanne saattaa muuttua nopeastikin.
Neljä suursuosikkia hamuaa naisten päätösmatkan voittoa
Marit Björgen on hallinnut 30 kilometrin perinteisen kisoja jo vuosia, mutta lauantaina Falunin MM-kisoissa norjalaiselle löytyy monta haastajaa.
Justyna Kowalczyk voitti naisten 30 kilometrin perinteisen kisan Vancouverin olympialaisissa 2010, mutta tämän jälkeen matkaa on hallinnut ylivoimaisesti Marit Björgen. Vancouverin jälkeen yksikään nainen ei ole pystynyt kukistamaan norjalaista kyseisellä matkalla.
Jos Björgen voittaa matkan MM-kultaa myös lauantaina Falunissa, tulee hänestä kaikkien aikojen eniten maailmanmestaruuksia voittanut naishiihtäjä. Tällä hetkellä norjalainen jakaa listan kärkipaikan Jelena Välben kanssa. Molemmilla on yhteensä 14 MM-kisojen kirkkainta mitalia.
Tuleeko Kallasta kisojen hiihtokuningatar?
Yksi vahvimmista kandidaateista kisojen hiihtokuningattareksi on tällä hetkellä isäntämaan Charlotte Kalla, joka on kahminut kolme mitalia. Neljäs mitali tarkoittaisi sitä, että hänestä tulisi eniten MM-mitaleja yksissä MM-kisoissa saalistanut ruotsalainen naishiihtäjä.
Kalla voitti 10 kilometrin vapaan kisan, ja vaikka hän onkin kunnostautunut vuosien saatossa nimenomaan vapaalla, niin onnistumisia on tullut kohtalaisesti myös perinteisen puolella. Esimerkiksi maailmancupin tämä kauden avauksessa Rukalla Kalla oli 10 kilometrin perinteisen kisan kolmas.
Menestys 30 kilometrin perinteisen kisassa on kuitenkin ollut Kallalle harvinaista herkkua kansainvälisissä kilpailuissa, sillä hän on ollut palkintokorokkeella ainoastaan kerran, maailmancupin kisassa Oslossa 2008.
Kowalczykin mitaliputki katkolla
Puolan Kowalczyk on paininut läpi kauden melkoisten ongelmien kanssa, ja jos hän ei nouse palkintokorokkeelle lauantaina, katkeaa viiden arvokisan mitaliputki. Falunin avauskisassa perinteisen sprintillä puolalaisen otteet olivat kuitenkin lupauksia herättäviä, joten häntäkään ei voi laskea mitalikandidaattien ulkopuolelle.
Perinteinen on myös ollut lähtökohtaisesti puolalaisen vahvempi hiihtotapa aina, ja tämän lisäksi hän ei ole uransa neljässä 30 kilometrin perinteisen kisassa ollut koskaan kakkostilaa heikompi.
Johaug tasaisen vahva 30 kilometrillä
Ennakkosuosikkeja listatessa Norjan Therese Johaugin nimi on mahdotonta sivuuttaa. Norjalainen voitti Falunissa jo yhdistelmäkilpailun, mutta sankassa lumipyryssä käyty 10 kilometrin kisa meni pahasti pipariksi.
Johaug ei ole koskaan voittanut 30 kilometrin perinteistä kisaa, mutta yksi tilasto kertoo siitä, ettei häntä sovi aliarvioida: Johaug on Vancouverin olympialaisten jälkeen ollut aina palkintokorokkeella, kun hän on ollut mukana 30 kilometrin vapaan tai perinteisen kisassa.
Nuoret hiihtävät Keminmaassa "falunilaisolosuhteissa"
Nuorten SM-hiihdot Keminmaan Kallinkankaalla käynnistyivät lauantaina nollakelissä. Ajoittaiset lumi- ja räntäkuurot aiheuttivat voitelulle samanlaisia haasteita kuin aikuisten MM-kisoissa Falunissa.
Suomalaisia hiihdon ystäviä hellitään myös tulevaisuudessa uusilla "Aikuilla ja Musteilla", mikäli nuorten SM-hiihtojen osallistujamäärä siitä jotain kertoo. Kisoihin on ilmoittautunut 385 nuorta hiihtäjää. Viesteihin on ilmoittautunut 79 joukkuetta.
Lauantaina viesteillä alkaneet kilpailut saivat järjestelyjen puolesta kiitosta niin huoltojoukoilta kuin kilpailijoiltakin. Uusi asia kisojen järjestäminen ei Keminsuun Kisalle ole, sillä aiemmin Kallilla on hiihdetty nuorten SM-kilpailut vuonna 1987. Aikuiset kisasivat Suomen mestaruuksista vuonna 1995.
Sunnuntaina Kallinkankaan maastossa hiihdetään yksilökilpailut.
[Ajantasaiset väliaika- ja lopputulokset löytyvät Keminsuun Kisan nettisivuilta.](http://www.resultfellows.com/2015/keminmaa/)
Ensimmäiset kutsut Leijonien MM-leirille on jo lähetetty: ”Elämäni makein palapeli”
Kari Jalonen on mielissään Suomen MM-kisajoukkueen rakennusprosessista. Ensimmäiset kutsut MM-leirille on jo lähetetty, ja pian johtoryhmä suuntaa Pohjois-Amerikkaan.
Leijonien näkymät Ostravassa ja Prahassa pelattaviin MM-kisoihin ovat
hyvät. Potentiaalisia NHL-apuja ei tarvitse liiemmin vielä edes miettiä, sillä
saatavilla on lukuisia KHL:ssä ja SM-liigassa mainiosti esiintyneitä
pelaajia.
A-maajoukkueen päävalmentaja Kari Jalonen odottaa
varsinaisen valmistautumisen käynnistymistä innoissaan.
"Pelaajia on tarjolla yllin kyllin"
\- Lähdemme Jere Lehtisen kanssa rakentamaan
mielenkiintoista palapeliä. Pelaajia on tarjolla yllin kyllin, Jalonen iloitsee
Yle Urheilulle.
Jalosen tiimille Tshekin kisat ovat ensimmäiset. Uusi
johtoryhmä on jo joiltain osin uudistanut A-maajoukkueen toimintatapoja.
Erityisesti kommunikointiin pelaajien kanssa kauden aikana on panostettu.
Tämä näkyy myös MM-kisajoukkueen rakentamisessa. Osa KHL:ssä
seurakautensa jo päättäneistä pelaajista tietää, että he ovat mukana Leijonien
ensimmäisellä MM-leirillä.
\- Muutamiin pelaajiin olemme olleet yhteydessä. He
tietävät pitää valmiustasonsa yllä. Nyt he ehtivät ensin huilata hetken raskaan
kauden jälkeen.
Amerikan-kiertue edessä
Jalonen on lähdössä reilun viikon kuluttua
Pohjois-Amerikkaan tarkkailemaan ja tapaamaan siellä pelaavia suomalaisia.
Ohjelma on jo pitkälti valmis, mutta muutokset ovat vielä mahdollisia
alkuviikosta sulkeutuvan siirtoikkunan puitteissa.
NHL-miesten lisäksi joukkueen GM Lehtinen kävi jo aiemmin
talvella katsomassa AHL:n suomalaispelaajia. Esimerkiksi Teemu Pulkkinen on
tehnyt 44 ottelussa peräti 30 maalia, Iiro Pakarinen 17. Farmissa kiekkoilee
myös lukuisia nuoria puolustajia.
"Yksi tärkeimmistä kriteereistä on se, että pelaajan on oltava erittäin motivoitunut"
\- Jos he eivät nyt ole vielä maajoukkueen
käytössä, niin ainakin he ovat tulevaisuuden pelaajia, Jalonen arvioi.
Päävalmentaja ei vielä ole miettinyt mahdollista jakaumaa
Pohjois-Amerikassa, Suomessa tai muualla pelaavien välillä. Kotimaan
SM-liigasta kiinnostavat kuitenkin ainakin Kärppien hyökkäät Joonas Donskoi ja
Joonas Kemppainen sekä Ässien puolustaja Esa Lindell.
\- He ovat olleet mukana kahdessa turnauksessa ja
antaneet hyvät näytöt. On selvää, että seuraamme kaikkia pelaajia, ja keväällä
aina jotkut ovat kuumia, ja sen suhteen täytyy olla hereillä.
Motivaatio keskeinen vaatimus
Jalosen mukaan MM-valintojen ensisijaiset kriteerit ovat
tuoreet näytöt, sekä esimerkiksi luistelun, kovuuden ja nopeuden kaltaiset
ominaisuudet. Erityisesti hän kuitenkin painottaa halua pelata maajoukkueessa.
\- Mielestäni yksi tärkeimmistä kriteereistä on se,
että pelaajan on oltava erittäin motivoitunut. Nälkää edustaa Leijonia pitää
olla, Jalonen sanoo.
MM-kisoihin on aikaa vielä yli kaksi kuukautta. A-maajoukkue
pelaa seuraavan kerran heti huhtikuun alussa, jolloin ohjelmassa on kaksi
ottelua Sveitsiä vastaan. Viikkoa myöhemmin kohdataan Saksa, sitten Venäjä
ja Tshekki.
Ohjelmasta johtuen pudotuspeleissä pitkälle etenevät
pelaajat pääsevät Leijonien matkaan ripotellen pitkin leiritystä. Kaikesta
huolimatta Jalonen odottaa ensimmäisiä MM-valintojaan vesi kielellä, eikä
vähiten suomalaispelaajien positiivisten näyttöjen myötä.
\- Helppoa rakentaminen ei koskaan ole, mutta tämä
on ehkä elämäni makein palapeli rakentaa, leijonaluotsi myhäilee.
Suomalaishuoltajan yllättävä ennustus - "Björgenillä todella huono suksi"
Iso-Britannian huoltajan Thomas Ramstedtin mukaan Marit Björgenin sukset eivät vakuuttaneet testeissä. 
**FALUN.** Iso-Britannian hiihtomaajoukkueen huoltaja Thomas Ramstedt ilmoitti juuri ennen naisten 30 kilometrin kisaa Twitterissä, että Marit Björgenin suksi toimi lauantain testeissä heikosti.
Muun muassa Andrew Musgraven suksien kunnosta huolehtivan Ramstedtin mukaan norjalainen ei pysty panemaan kampoihin Charlotte Kallalle.
Omalla hiihtourallaan Ramstedt oli kansallisen tason suomalaishiihtäjä.
Rakennusliitto kiittää Pokan linjauksia
Rakennusliiton puheenjohtaja Matti Harjuniemi pitää kansliapäällikkö Hannele Pokan työryhmän linjauksia asuntopolitiikasta pääosin hyvinä.
Harjuniemi korostaa, että tulevina vuosina valtion asuntorahastoon (ARA) tulee lyhennyksiä ja korkoja 300-600 miljoonaa euroa vuodessa. Nämä rahat tuleekin käyttää asuntotuotannon ja sen edellytysten lainoituksiin.
Ympäristöministeriön kansliapäällikön Hannele Pokan johtama hankeryhmä tarkasteli asumisen tukijärjestelmiä. Se myös ehdottaa Aran säilyttämistä ja jopa sen toimintaedellytysten lisäämistä.
Harjuniemen mukaan suomalainen asuntopolitiikka on lakien ja asetusten sekä takautuvien, määräaikaisten, pysyvien ynnä muiden sääntöjen vyyhti, johon on vuosien varrella sekoittunut tunnetta, mielipidettä, kaunaa, kateutta, uskomusta ja kieroilua, siis politikointia. Ja paljon. Onkin melkoinen suoritus saada aikaan tolkullinen näkemys tästä kokonaisuudesta, joka on alkanut jo 1800-luvulla kaupungistumisen myötä ja joka on ollutkin melko voimallista koko sotienjälkeisen ajan, kirjoittaa Harjuniemi blogissaan Rakennusliiton sivuilla.
Harjuniemen mukaan rakentajat pitävät erityisen arvokkaana sitä, että ryhmä korostaa Valtion asuntorahaston säilyttämistä itsenäisenä. Näin voidaan turvata  asuntotuotannon rahoituksen pitkäjänteisyys.
Suomalainen vapaaottelutähti puolustaa titteliään tappiotonta brasilialaista vastaan
Katja Kankaanpää puolustaa korsisarjan mestaruusvyötänsä brasilialaista Livia Renata Souzaa vastaan. 
Vapaaottelija Katja Kankaanpää puolustaa Invicta-ammattilaissarjan korsisarjan (52,1 kg) mestaruusvyötänsä huhtikuussa. Invicta –organisaatio uutisoi lauantaina nettisivuillansa, että Kankaanpää kohtaa 10.4. brasilialaisen Livia Renata Souzan Invicta FC 12 -tapahtumassa.  
23-vuotias Souza on voittanut kaikki seitsemän otteluansa ammattilaisena.
33-vuotias Kankaanpää voitti syyskuussa Kansas Cityssä Invicta -organisaation tittelin.  Kankaanpää kukisti viidennessä erässä yhdysvaltalaisen Stephanie Egginkin ja nappasi mestaruusvyön.
\- Invicta on maailman suurin naisten vapaaottelun organisaatio. Todella tunnettu ja vie naisvapaaottelua eteenpäin. Monet pitävät UFC:tä maailman johtavana, mutta tämä on vastaava naisten, Kankaanpää hehkutti tammikuussa.
Kulttuuriparadoksi: Suuri suosio aiheutti teatterille alijäämää
Teatterilla on Kajaanissa aina tavoitteena nollatulos, mutta viime vuonna alijäämää tuli yli 82 000 euroa. Alijäämä aiheutui suurimmaksi osaksi alueteatterin toiminnasta.
Kajaanin kaupunginteatteri – Oulun läänin alueteatteri -liikelaitos saa eniten valtionosuutta, koska 
teatteri tekee paljon kiertuetoimintaa, ja sitä suunnataan lapsille ja vanhuksille. Viime vuonna kiertuetoiminnassa oli suosittuja esityksiä, joita tilattiin paljon, muun muassa koulukiusaamista käsittelevä Tänään koulun jälkeen ja pukudraama Anna Karenina.
– Kun hinnoittelu on halpa, ja esityksiä paljon,
niin siitä tuli tappiota, selittää liikelaitoksen johtokunnan puheenjohtaja Timo Krogerus.
Alueteatterin esitykset ovat pääasiassa kouluesityksiä. Valtionavulla maksetaan
alueteatteritoimintaa, jolloin esityksellä ei ole omakustannushintaa.
– Jos
esityksestä perittäisiin todellinen hinta, kouluilla ei olisi vara ottaa sitä. Esimerkiksi [Tänään koulun jälkeen](http://yle.fi/uutiset/koulukiusatun_nayttelijan_tarina_kiertueteatteriin_nyt_pystyn_puhumaan_siita_myos_muille/7626815) on 
 teatterilta erittäin hyvä kannanotto koulukiusaamiseen, sanoo Krogerus.
Kun esityksiä on paljon, myös niihin liittyvä työn määrä lisääntyy. Esimerkiksi tarpeiston ja kaluston pakkaamisen ja purkamisen määrä aiheuttaa työvoimakustannuksia. Nyt on tarkoitus päästä turhasta työstä eroon, kun liikelaitoksen johtokunta antoi viime vuoden lopulla luvan valokaluston hankkimiseen, jotta sitä ei tarvitsisi aina purkaa ja koota pienellä näyttämöllä.
– Vaikka alijäämää tuli, niin viime vuosi oli
lipunmyynniltään koko liikelaitoksen paras. Katsojia oli paljon, ja esityksiä
oli paljon. Näen sen niin, että vaikka olen ollut tiukka siitä, että
alijäämää ei saa tulla, mutta jos tulos on hyvä, niin kuin se nyt oli, niin se
antaa anteeksi alijäämää, sanoo Krogerus.
Eroon alijäämästä ja pitkästä nimestä
Timo Krogerus korostaa, että viime vuoden 82 757 euron alijäämä on poikkeava tulos. Liikelaitoksella on taseessa 174 000 euroa ylijäämää, joten alijäämä paikataan sieltä. Krogerus lupaa, että tulevina vuosina alijäämää ei tule.
Tarjouskierroksella oleva alueteatterin valohankinta maksaa Krogeruksen mukaan itsensä takaisin pian. Valokaluston hinnaksi tulee arvion mukaan noin 40 000 euroa
– Alueteatteri tekee aivan ainutlaatuista työtä Suomenkin mittakaavassa. Silloin kalustokin on oltava sen mukaista.
Jatkossa liikelaitos tunnetaan lyhyemmällä nimellä. Oulun lääniä ei ole ollut olemassa vuoden 2010 jälkeen, joten se pudotetaan viimein pois myös liikelaitoksen nimestä, joka jatkossa Kajaanin kaupunginteatteri – Alueteatteri -liikelaitos.
Alueteatteri tekee aivan ainutlaatuista työtä Suomenkin mittakaavassa. Silloin kalustokin on oltava sen mukaista.
– Asiaa on suunniteltu monta kertaa, mutta jostain kumman
syystä se ei ole muuttunut. Alueteatteritoiminta ulottuu myös Savon puolelle,
lääniraja ei ole ollut enää sitova, sanoo Krogerus.
Maaliskuussa Kajaanin kaupunginhallitus päättää Kajaanin kaupunginteatterin uudesta johtajasta. Sekä liikelaitoksen johtokunta että teatterin henkilökunta ovat yksimielisesti Helka-Maria Kinnusen takana.
– Hän on kokenein hakijoista. Kun on korkeatasoinen taideyhteisö, niin kuin Kajaanin
teatteri on, niin pitää olla vankka tuki takana, että on rohkeutta kehittää toimintaa, sanoo Timo Krogerus.
Fifa pyytää eurooppalaisilta seuroilta solidaarisuutta: "Qatarin kansallispäivä sopiva ajankohta MM-finaalille"
Fifan puheenjohtaja haluaa, että vuoden 2022 MM-kisojen finaali pelataan 18. joulukuuta.
Fifan työryhmä ehdotti tiistaina, että vuoden 2022 jalkapallon MM-turnaus Qatarissa pelattaisiin marras-joulukuussa. Tavallisesti maailmestaruuskilpailut pelataan kesä-heinäkuussa, mutta lämpötilat nousevat Arabian niemimaalla kesäisin sietämättömän korkeiksi. Ehdotuksissa heitettiin myös hahmotelma, jossa loppuottelu pelattaisiin 23. joulukuuta.
Eurooppalaiset liitot nousivat vastarintaan ehdotuksen johdosta. Esimerkiksi Valioliigassa joulu on sarjan vilkkainta peliaikaa.
Fifan puheenjohtaja Sepp Blatter vastasi kritiikkiin kiistämällä aikeet jouluaatonaaton finaalista.
\- MM-kisojen finaalia ei pelata 23. joulukuuta. Ehdottomasti ei. Kisat on lopetettava 18. joulukuuta, Blatter kuittasi.
Joulukuun kahdeksastoista on Qatarin kansallispäivä.
\- Eurooppalaisilla on yli kuusi vuotta aikaa sopeutua tähän ajankohtaan. Siellä missä on tahtoa, on ratkaisu, sveitsiläispuheenjohtaja runoili.
Fifan pääsihteeri Jerome Valcke komppasi pomoaan ja vaati eurooppalaisilta seuroilta solidaarisuutta.
\- Tämä on jalkapalloa. Eurooppalaiset seurat eivät ehkä ole tyytyväisiä, mutta nyt tarvitaan yhteishenkeä, Valcke sanoi ja lisäsi samaan hengenvetoon että Euroopan sarjoille ei aiota maksaa korvauksia menetytyistä tuloista.
Lopullinen päätös MM-kisojen ajankohdasta tehdään Fifan kokouksessa maaliskuun 20. päivä.
Brittitutkimus paljastaa: Joka kolmannella prostituoidulla yliopistotutkinto
Britanniassa tehdyn tutkimuksen mukaan yli 70 prosenttia seksiä vapaaehtoisesti myyvistä on työskennellyt aiemmin sosiaali- ja terveys- tai opetusalalla.
Useammalla kuin joka kolmannella Britanniassa toimivalla prostituoidulla on yliopistotutkinto, kertoo Leedsin yliopiston tekemä tutkimus. Tutkimuksessa, joka on tiettävästi laajin Britanniassa tehty, haastateltiin 240 seksiä omasta halustaan myyvää prostituoitua. Tutkimuksessa ei ollut mukana ihmiskaupan uhreja.
Yli 70 prosenttia haastatelluista kertoi työskennelleensä aiemmin sosiaali- ja terveysalalla tai opetusalalla. Lähes kolmannes vastaajista kertoi työskennelleensä myyntialalla ennen seksin myynnin aloittamistakin.
Syyksi prostituoiduksi päätymiselle haastatellut naiset, miehet ja transsukupuoliset kertovat muun muassa sen, etteivät tulleet toimeen aiemmalla palkallaan. Osa toimii prostituoituna kokopäiväisesti, osa myy seksiä sivutyönään.
– Tein kuusi 13-tuntista sairaalavuoroa viikossa maksaakseni asuntolainani. Vaikka tein pitkiä päiviä, en silti pystynyt huolehtimaan lainasta ja menetin kotini, prostituoitu "Abbie" kertoo seksialalle ryhtymisen syistä.
Alle neljäsosa vastaajista sanoi, ettei usko pystyvänsä jättämään alaa. 14 prosenttia sanoi tuntevansa itsensä hyväksikäytetyksi. Lähes puolet vastaajista kertoi joutuneensa rikoksen, kuten raiskauksen tai ryöstön, uhriksi. 36 prosenttia on uhkailtu.
Maanantaina julkaistavasta tutkimuksesta kertoo [The Guardian -sanomalehti](http://www.theguardian.com/society/2015/feb/27/most-sex-workers-jobs-health-education-charities-survey).
Britannian laki sallii seksin myymisen ja ostamisen edellyttäen, että prostituoitu myy seksiä vapaaehtoisesti. Paritus on kielletty.
Tutkijat: Murhan tekijöillä oli tarkat tiedot Nemtsovin liikkeistä
Rikostutkijoiden mukaan Boris Nemtsov ammuttiin ohiajaneen auton takaosasta Makarov-pistoolilla, joita käyttävät Venäjän armeija ja poliisi.
Venäläisen oppositiopoliitikko Boris Nemtsovin yöllinen murha oli pikkutarkasti suunniteltu, kertoo rikoksen selvittämisestä vastaava tutkintakomitea tiedotteessaan.
Tähän viittavat surmaajien ajantasaiset tiedot Nemtsovin liikkeistä ja tutkijoiden arviot käytetystä aseesta. Myös murhapaikka Bolšoi Moskvoretskin sillalla oli tutkijoiden mielestä tarkkaan harkittu.
Tutkijoiden mukaan verityön takana oli joku, joka tunsi Boris Nemtsovin suunnitelmat.
– Nemtsov oli matkalla naispuolisen seuralaisensa kanssa surmapaikalta vähän matkan päässä olevaan asuntoonsa. On selvää, että rikoksen suunnittelijat ja toteuttajat olivat saaneet tietoa hänen reitistään, todetaan tutkijoiden lausunnossa.
Rikostutkijat uskovat, että 55-vuotias Nemtsov ammuttiin ohiajaneen auton takaosasta Makarov-pistoolilla. Ase kuuluu muun muassa Venäjän armeijan ja poliisin varusteisiin, ja asetta tavataan laajasti pimeillä asemarkkinoilla. Makaroveja on käytetty useissa palkkamurhissa.
Murhapaikalta on löydetty kuusi eri valmistajan hylsyä, mikä tekee niiden jäljilttämisestä vaikeampaa.
Tutkintakomitealla on useita tutkintalinjoja. Surman liittymistä Nemtsovin liiketoimiin tai henkilökohtaiseen elämään ei ole suljettu pois.
Yksi ampumisen tavoite voisi olla Venäjän yhteiskunnan vakauden horjuttaminen.
Myös mahdollista yhteyttä Ukrainan kriisiin ja ääri-islamilaiseen liikehdintään selvitetään, toteaa tutkintakomitea. Nemtsovin sanotaan saaneen uhkauksia ranskalaista satiirilehti Charlie Hebdoa koskeneiden mielipiteidensä takia.
Nemtsovin tukijoiden mukaan oppositiopoliitikko surmattiin, koska hän oli yksi Vladimir Putin kärjekkäimmistä arvostelijoista.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko kertoi lauantaina Nemtsovin olleen aikeissa julkaista todisteita Venäjän osallisuudesta Itä-Ukrainan konfliktiin.
Porošenkon mukaan Nemtsov surmattiin tästä syystä. Porošenko sanoo, että Nemtsov oli soittanut pari viikkoa sitten, ja kertonut Venäjän asevoimia koskevista todisteista.
Jo aiemmin toinen oppositioaktivisti Ilja Jashin kertoi Nemtsovin työstäneen raporttia, jossa todistetaan Venäjän suora osallistuminen Itä-Ukrainan väkivaltaisuuksiin.
Saarinen luottavaisena: "Oikein sopiva lenkki minulle"
Aino-Kaisa Saarinen lähtee hyvillä mielin kolmenkympin perinteisen kilpailuun. Saarinen aikoo hiihtää porukan mukana.
Saarinen hiihti naisten viestissä avausosuuden perinteisellä hiihtotavalla. Lauantaina hiihtotapa on sama, matka vain on pidempi. Viestihiihto antoi Saariselle hyviä signaaleja tulevaa koitosta ajatellen.
\- Viesti toimi hyvänä valmistavana harjoituksena kolmellekympille. Tärkeintä oli se, että sain itselleni hyvän varman tunteen siitä, että oma rento tekniikka toimii myös kilpailutilanteessa. Sukset olivat myös mainiot viestissä, Saarinen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Saarisen mukaan vauhdinpitäjistä ei tule varmasti olemaan pulaa naisten pitkässä kisassa, joka hiihdetään yhteislähtönä.
\- Varmasti vauhdinpitäjiä riittää. Siinä sitten porukan mukana lähden hiihtämään. Olisin vielä iloisempi, jos olisi väliaikalähtö, mutta sopii yhteislähtökin. On siinäkin tullut menestystä.
Kolmekymmentä kilometriä hiihdetään vuorotellen punaista ja sinistä kymmenen kilometrin lenkkiä.
\- Molemmilla radoilla on hyvää pätkää omalle tekniikalleni. Pääsen sitä suksen liukua hyödyntämään hyvin. Oikein sopiva lenkki minulle, Saarinen vakuutti.
Rovaniemen porocupissa maailmanennätyskeli 
Porocup kilpailujen sarja alkoi Rovaniemellä lauantaina. Erinomaisessa kunnossa olevalla Mäntyvaaran radalla pidettiin oivaa vauhtia jo aamupäivan alkuerissä. Porocup kiertää viitenä peräkkäisenä viikonloppuna ympäri Lappia. Parhaat porot pääsevät Inarissa  järjestettäviin Kuninkuusajoihin.
Mäntyvaaran raviradalla kisatussa cupavauksessa lauantaina mukana oli 190 ajokkia. Paikalla oli ajoporojen ja kuljettajien lisäksi tuhatmääräinen yleisö, jota sai mitä halusi – vauhtia ja vaarallisia tilanteita. Radan hyvästä kunnosta huolimatta kova tuuli ja lumipyry sotkivat ajokkien pasmoja niin, että maailmanennätykseen ei vielä lauantaina ylletty. Kisojen alku viivästyi myös vähän oikullisen tuulen takia. Radan turva-aita ei tahtonut pysyä pystyssä kaikilta osin.
Voittaja selviää sunnuntaina
Ennakkosuosikit pitivät pintansa ja sunnuntain aika-ajoista ja loppukilpailusta odotetaan tasaisia. Ajat olivat lauantaina 1.20:n molemmin puolin, joten sunnuntaiksi jäi vielä petrattavaa. Ensi yöksi toivotaankin pikkupakkasta ja aamuksi tuulen tyyntymistä ja poutaa. Silloin tuloksiakin voidaan odotttaa.
– Rata on maailmanennätyskunnossa. Kunhan tuuli vähän tyntyy ja selkenee, niin on vain enää kuskeista ja ajokeista kiinni saavutetaanko se, kilpailujen joihtaja Erkki Orre sanoo.
Porokisoissa ajetaan kilometrin matka. Poro vetää perässään suksilla olevaa kuskia. Kuskin on vähimmäispaino ajovarusteet päällä on oltava 60 kiloa. Monet hoikat ja sirorakenteiset kuljettajat joutuvat lisäämään painoja, jotta alimmaispaino täyttyy. Porokisa on todellinen vauhtilaji. Suomen ennätys kilometrin ratakierroksella on niinkin kova kuin 1.13.01. Keskivauhdiksi tulee noin 49 kilometriä tunnissa.
Alussa täysillä, lopussa kiristetään
Ajajien taktiikka on yksinkertainen. Porolle annetaa länkeä vapaasti ja katsotaan miiten käy. Koskaan ei kuitenkaan voi olaa varma mitä tapahtuu. Joskus poro karkaa kuskiltaan, joskus kuski ei pysy pystyssä. Joskus poro lähtee kisan jälkeen omille teilleen suoraan metsään. Joka tapauksessa taktiikka on selvä. 
– Alusta asti lähetään täysillä ja jos lopussa on tiukkaa niin sitte vähän kiristetään, Uula- Petteri Somby, moninkertainen cupvoittaja, kiteyttää reseptin voittoon.
Oikeanlainen ajoporo keskittyy vain juoksuun. Vaarana on kuitenkin, että vierustoveri alkaa kiinnostaa liikaa, silloin kisa hajoaa.
Kuuma sarja, lauantain osakilpailu, lähtöjen voittajat:
Lähtö 1: Vaalakkat, ohjastaja Antti Pätsi
Lähtö 2: Muzet cuoivvat, ohjastaja Uula Petteri Somby
Lähtö 3: Isomus, ohjastaja Seija Matero
Lähtö 4: Eguboy, ohjastaja Anne Risten Sara
Lähtö 5: Urmas, ohjastaja Hanna Mikkola
Lähtö 6: Arska, ohjastaja Marko Tervaniemi
Lähtö 7: Hymypoika, ohjastaja Marko Tervaniemi
Lähtö 8: Tumma, ohjastaja Seija Matero
Tavoitteena kuninkuus, epävirallinen maailmanmestaruus
Jokavuotinen porokisakausi huipentuu loppukeväästä Inarissa, kun lajin kuninkuudesta kilpaillaan 27.-29.3.2015  Porokuninkuusajoissa Inarissa. Siellä  kilpaillaan yleisessä sarjassa, kuumassa sarjassa, sprinttisarjassa, nuorten sarjassa sekä kuninkuussarjassa, jossa ajavat kauden 24 parasta kuuman sarjan poroa.  Kuninkuus ei kuitenkaan ole hyvä enne poron tulevaisuutta ajatellen. Vuodesta 2009 alkaen kuninkuuden voittaneet porot ovat päätyneet hukkaan tai ahmojen parempiin suihin. Viime vuosina loppukilpailut on rajattu vain Suomen kilpaporoille, mutta nyt Paliskuntain yhdistys on päättänyt toivottaa kilpailuihin tervetulleeksi myös muiden maiden porot.
_Lisätty tulokset 15.35_
Onnea, Raappana!
Tyttöni tumma -kappale äänestettiin suoraan YleX:n soittarille.
Viikottain
kaksi kappaletta asetetaan vastakkain äänestyksessä, jonka voittaja pääsee
suoraan soittarille YleX Himotuimmat -lähetyksessä. YleX:n
kuulijat äänestivät **Raappanan** _Tyttöni tumma_ -kappaleen suoraan soittarille 50.61%
prosentin ääniosuudella. Reggaeartistia vastaan kilpaili **Auroran** ja **Puppa J**:n
yhteisbiisi _Annetaan tapahtuu_.
**Onnea voittajalle!**
Kyllönen: "Kämppäkaveri pitänyt kilpailuvirettä yllä"
Anne Kyllönen ei hiihtänyt viestiä, mutta on sen sijaan harjoitellut paljon Falunissa. Kilpailuvire on kuitenkin kohdilllaan, sillä Kyllösen huonekaveri on kilpaillut ahkerasti. Näin huoneessa on pysynnyt jatkuva hyvä kilpailuvire.
Anne Kyllönen on startannut Falunin MM-kisoissa vain sprinttiin ja parisprinttiin. Kajaanilainen onkin enemmän kuin valmis lauantain kilpailuun.
\- Toivotaan, että olisi hyvä päivä ja kaikki osuisi kohdalleen. Toivon, että saisin kauden parhaan suorituksen aikaan, hän totesi Yle Urheilun haastattelussa.
Viesti jäi Kyllöseltä hiihtämättä, mutta kisavire on kuitenkin säilynnyt.
\- Olen harjoitellut paljon. Kämppäkaverilla (Riitta-Liisa Roponen) on onneksi ollut koko ajan kilpailua, niin meillä on ollut kisavire koko ajan huoneessa. Olen pysynnyt koko ajan hengessä mukana, Kyllönen kertoi.
\- Toivotaan, että tulee vauhdikas keli. Latu on jo niin raskas, että toivon, ettei keli sitä sitten vielä tekisi raskaammaksi.
Kyllösellä on taktiikkakin valmiina kisaan.
\- Oma suunnitelma pitää olla. Mutta varmasti lähdetään täysillä. On pystyttävä lähtemään mukaan siihen ja kisan aikana luomaan omaa taktiikkaa. Ensimmäisen vitosen jälkeen omaa taktiikkaa pystyy toteuttamaan.
Paljon puhuttujen jyrkkien nousujen lisäksi matkalta löytyy suomalaisille sopivaa nousua.
\- Radalla on paljon loivaa hiihtonousua. Sellaista joka sopii meille suomalaisille.
Tähän pystynee vain yksi suomalainen - menee sillä baariin, pesee hampaat, tanssii, pelaa koripalloa …
Vesa Purokuru yhdistää rakkaan harrastuksensa moniin elämäntilanteisiinsa.
**LAUANTAIVIERAS.** Multialainen Vesa Purokuru on ihastunut yksipyöräisellä polkupyörällä ajamiseen niin paljon, että hänellä on jopa viisi pyörää. Hänellä on erikseen pyörä esimerkiksi koripallon pelaamiseen ja maastopyöräilyyn.
Maastopyöräilyyn tarkoitetulla yksipyöräisellä Purokuru käy lenkillä ja hakee postin.
\- Olen ajanut yksipyöräisellä esimerkiksi myös baariin ja vielä kotiinkin. Usein käyn lenkillä koiran kanssa. 
Olen ajanut yksipyöräisellä esimerkiksi myös baariin ja vielä kotiinkin.
Tämä on herättänyt vastaantulijoissa monenlaisia reaktioita.
Purokuru kertoo, että toiset kiertävät hänet tosi kaukaa, mutta toiset taas tervehtivät iloisesti.
\- Baarissa kulkupelini herätti hilpeyttä. Syntyi hauskoja puheenaiheita, ja muutama halusi kokeilla ajamista, Purokuru kertoo.
Purokuru on käynyt puhelinneuvotteluja ja jonglöörannut samaan aikaan
Yritysvalmentajana työskentelevällä Purokurulla on yksipyöräinen molemmissa työpaikoissaan Helsingissä ja Jyväskylässä.
\- Voin tehdä joskus työpuheluja pyörällä ajaen tai käydä illalla treenaamassa.
Purokuru kertoo käyneensä jopa puhelinneuvotteluja samaan aikaan kuulokkeiden avulla, kun hän on jonglöörannut yksipyöräisen päällä. Purokurun mukaan työkaverit ovat alkaneet arvostaa hänen harrastustaan.
\- Kiehtovinta on esiintyä asiakkaille ja käyttää omaa kokemusta esimerkkinä intohimosta ja epäonnistumisen tärkeydestä uuden oppimisessa, Purokuru kertoo.
Hänellä on pyörä myös autossa ja kotona. Lisäksi löytyy varapyörä, koska varsinkin alussa halvat pyörät rikkoutuivat helposti.
\- Taitotasolla tavoittelen sitä, että pyörällä ajaminen on luonnollinen liikkumisen muoto ja että pyörän päällä voi tehdä kaikkea normaalia elämässä koripalloilun lisäksi: tanssia, liikkua, heitellä keiloja tai soittaa puheluita ja jutella ihmisten kanssa. Suunnitelmissani on myös ajaa nuoralla yhdellä pyörällä. Pari kertaa olen jo kokeillut, mutta siihen vaaditaan aivan oma aika ja hyviä suojavarusteita.
Purokuru myös harjaa hampaansa yksipyöräisen päällä istuessaan.
\- Kun menen pesemään hampaani, samalla annan pienen tasapainomuistutuksen keholleni.
Maratonia hän ei kuitenkaan aio polkea yksipyöräisellä.
\- Maraton ei ole minun lajini, sillä tykkään uuden oppimisesta sekä luovasta ja nopeasta liikkeestä. Maraton on tylsää ja tarkoittaisi takuuvarmasti takapuolen kipeytymistä.
Veitsi on meinannut pudota reiteen ja jalkaterään
Vaikka laji on vaarallinen, mitään hölmöä Purokuru ei halua tehdä.
\- Minulla on korkean paikan kammo ja olen hyvin varovainen henkilö.
Purokuru kuitenkin tekee vaarallisen näköisiä temppuja. Hän muun muassa jonglööraa veitsillä ja vasaroilla yksipyöräisellä ajaessaan.
\- Täytyy myöntää, että joitakin läheltä piti -tapauksia on ollut. Joskus veitset ovat pudonneet parinkymmenen sentin päähän reidestäni ja jalkaterästäni. 
Täytyy myöntää, että joitakin läheltä piti -tapauksia on ollut. Joskus veitset ovat pudonneet parinkymmenen sentin päähän reidestäni ja jalkaterästäni.
Yksipyöräisten kokoontumisajot New Yorkissa
New Yorkin matkalla noin vuosi sitten Purokuru kertoo tavanneensa muita harrastajia yksipyöräisten kokoontumisajoissa.
\- Kun liikenne kasvoi liian kovaksi, oli parempi heittää pyörä olalle ja kävellä, Purokuru kertoo.
Hänen suunnitelmissaan on myös jatkaa nykysirkusesitysten tekemistä.
\- Haluan tehdä pieniä mutta ainutlaatuisia ja koskettavia taide-esityksiä.
View: Sain ensimmäiset hip hop -levyt isältäni
Helsinkiläinen räppäri View on julkaissut yhden kappaleen, joka nousi YleX:n soittolistalle ja on kuukaudessa kerännyt yli 30 000 katselukertaa. Mutta kuka on View? Toimittajana Sofia Thurén.
Sarasvuo: Miten kisakuorma ja kalusto vaikuttavat Niskasen kisaan?
Yle Urheilun asiantuntija Virpi Sarasvuo nostaa kolme asiaa esiin naisten 30 kilometrin kisasta.
1. KERTTU
\- Päämatkalleen starttaava Vieremän Kerttu Niskanen taistelee tänään mitalista.
Esteenä tällä polulla voi olla kisakuorman lisäksi kalusto. Perinteisen
osuudella Niskanen jäi kilometrin mittaisella laskuvoittoisella pätkällä
osuuden valtijattarelle Charlotte Kallalle yli seitsemän sekuntia. Toisella 2,5
kilometrin lenkillä eroa tuli samalla pätkällä yli kymmenen sekuntia. Tulivatko
kaikki sekunnit pelkästään kaluston heikkouden vuoksi, sitä on mahdotonta varmuudella
sanoa. Liikaa tuli kuitenkin.
2. SUKSENVAIHTO


\- Viime vuodesta poiketen sukset saa tänä vuonna vaihtaa vain kerran kesken
kilpailun. Poikkeavaa on myös se, että suksen vaihtoalueelle meno ei syö
sekunteja samoin kuin Sotshissa. Nyt vaihto sujuu nopeammin. Kisan kulku ja
kaluston kunto ratkaisevat, kuinka moni suksensa vaihtaa. Myös kärkihiihtäjien
ratkaisut vaikuttavat tähän päätökseen. Jos on ollut vaikea löytää yhtäkään
kilpailukykyistä suksiparia, löytyykö niitä nyt kaksi?
3. JUOTTO


\- Koko joukkue ja lähes kaikki kilpailupaikalle tulleet hiihtoihmiset on tänään
värvätty töihin. Juottopaikalla käy yhteislähdössä suhina. Neljä urheilijaa
tulee toivottavasti yhtä aikaa kärjen kanssa juomapisteelle. Juotto onnistuu
parhaimmillaan kahdelta huoltajalta. Ellei onnistu, varajuotto on alle
kilometrin päässä tästä. Tänään varajuottopisteitä on kaksi. Väkeä tarvitaan
myös ladun varteen varasauvojen ja -suksien kanssa.
Niinistö: Suorat välit Putinin kanssa
Tasavallan presidentti Sauli Niinistön mukaan keskustelut Venäjän presidentti Vladimir Putinin kanssa ovat selkeitä ja suorapuheisiakin. Niinistö luonnehti välejä Venäjän päämieheen sellaisiksi kuin tilanne vaatiikin.
Presidentti Niinistön mukaan sekä hän että Putin tietävät, mistä he ovat erimielisiä. Niinistön mielestä vuorovaikutus toimii.
– Pyrimme saamaan selväksi ne asiat, jotka ovat kulloinkin käsillä. Keskustelut saattavat venyä pitkänpuoleisiksi. Puhelimessa saattaa toisinaan mennä tuntikin, Niinistö kertoi Yle TV1:n Ykkösaamussa.
Hänen mukaansa erimielisyydet näkyvät jo siinä, että Suomi on mukana EU:ssa ja tekemässä päätöksiä, joista Venäjä ei ole pitänyt.
Niinistö korosti jälleen, että Suomi on EU:n pakotepäätösten takana.
– Ei kahta kysymystä, etteikö EU:n päätösten takana oltaisi. Ne ovat meidän omia päätöksiämme myöskin, Niinistö painotti.
Askel eteen ja takaisin
Presidentti totesi, että Ukrainan-kriisissä on ollut liikettä edestakaisin: askel hyvään suuntaan ja takaisin.
– Kaikki me haluaisimme uskoa Minskissä neuvoteltuun tulitaukoon. Vaikka alku oli vaikea, viimeksi solmitun sopimuksen perusteella tunnutaan ainakin johonkin mittaan toimittavan, Niinistö arvioi.
Hän pitää Ukrainan-sotatilannetta sinänsä erikoisena, että taloussuhteissa on liikkunut koko ajan toinen raide. Niinistö muistutti, että velkasuhteet ovat osa hybridi-maailmaa.
– Rahavirrat, velat ja saatavat ovat tavallaan finanssien aseellistamista. Niilläkin on valtapoliittista merkitystä entistä enemmän, presidentti muistutti.
Päihtynyt kuoli putkaan Joensuussa
Vahvasti päihtynyt mies kuoli putkaan perjantaina Joensuussa. Poliisi suorittaa tapahtuneesta kuolemansyyn tutkinnan.
50-vuotias paikkakuntalainen mies löydettiin menehtyneenä vajaa tunti putkaan passituksen jälkeen.
Vahvasti päihtynyt mies passitettiin perjantaina iltapäivällä putkaan ja hänet löydettiin tarkastuksen yhteydessä elottomana. Välittömästi aloitetusta elvytyksestä huolimatta ambulanssimiehistö totesi miehen kuolleeksi.
Polisi suorittaa tapahtuneesta kuolemansyyn tutkinnnan ja syyttäjä ratkaisee asian mahdollisen rikostutkinnan.
Roponen: "Liisterikeli ja mukava rata, niin miksipä ei"
Vapaan hiihtotavan taitaja Riitta-Liisa Roponen sai hyviä merkkejä perinteisen hiihdostaan aikaisemmin yhdistelmähiihdon aikana. Hyvässä kunnossa oleva Roponen lähtee miellään taas kilpailuun mukaan.
\- Mieleinen matka. Yhdistelmähiihdossa perinteinen tuntui hyvältä, joten odotan kilpailua mielenkiinnolla, Riitta-Liisa Roponen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Moni mieltää Roposen vapaan hiihtäjänä, mutta kun nainen on kunnossa, käy kumpikin hiihtotapa.
\- Vapaa tyyli on minulle toki se kaikkein luonnollisin tapa edetä, mutta perinteisellä liisterikeli ja mukava rata, niin miksipä ei. Tosi mukava päästä vielä mukaan.
Ratakin sopii Roposen mukaan hyvin hänelle.
\- Minulle sopii se, että on paljon hiihdettävää nousua. Ei ole niin paljon niitä jyrkkiä nosuja, joissa pitää miettiä, että pitääkö suksi vai pitääkö mennä haarakäynnille.
Naiset voivat halutessaan vaihtaa kilpailusuksea kerran kisan aikana. Roponen uskoo, että niin tullaan tekemään, mutta kaikki on vielä auki.
\- Se on sellainen mietinnän paikka. Uskon, että suksen vaihtoa tullaan käyttämään, mutta on mietittävä tarkkaan, missä vaiheesa sen tekee. Tykkilunta kun on, niin se on aika likaista ja kuluttaa helposti suksen pitopohjaa.
Hätäraketin voimakas ääni säikäyttää – Suomessa ammutaan alle kymmenen todellista hätärakettia vuodessa
Punaisena taivaalla loistava hätäraketti voi pelastaa pulaan joutuneen veneilijän hengen. Vaikka raketin lähettäminen taivaalle on helppoa, on sitä syytä harjoitella ennen kuin on kiipelissä. Raketin voimakas ääni yllättää monet.
Helsingin Jollaksen rannasta sinkoilivat kymmenet hätäraketit taivaalle. Kädestä ammuttava hätäraketti nousee aina 300 metrin korkeuteen ja palaa laskuvarjon saattelemana minuutin verran. Vaikka hätäraketti on yksinkertainen ampua, tilanne muuttuu kun on oikea hätä. Jollakseen on kokoontunut 110 venekuntaa, eli noin 250 ihmistä harjoittelemaan hätäraketin ampumista.
– Se pitää pystyä laukaisemaan kun on hätä, onhan se viimeinen keino jos ei saa hälytettyä apua esimerkiksi kännykällä tai lampulla, korostaa Jukka-Pekka Lumilahti Helsingin Meripelastuskeskuksesta.
Lumilahden mukaan Suomessa ammutaan alle kymmenen todellista hätärakettia vuodessa. Ongelma onkin huvikseen laukaistut raketit.
– Ilkivalta pitää saada kitkettyä pois. Ei ole mukavaa lähteä apuun pimeälle merelle turhaan, Lumilahti korostaa.
Hätäraketin perusteettomasti laukaissut joutuu korvaamaan hälytyksestä viranomaisille aiheutuvat, usein huomattavat kulut.
Repivä ääni yllättää
Raketin voima, kirkkaus ja etenkin kova, suhahtava ääni tulee monelle ampujalle yllätysenä. Raketti on erittäin yksinkertainen, jopa niin simppeli, että moni on lähettämässä sitä matkaa väärin päin.
– Lähes jokainen täällä oleva on tarvinnut opastusta. Moni onkin todennut ampumisen jälkeen, että olipa hyvä kun sai harjoitella oppaan kanssa, Lumilahti sanoo.
Laki ei vaadi veneeseen hätäraketteja, mutta jos vene katsastetaan on sellainen oltava. Kahden raketin ja kahden soihdun sarja maksaa satasen. Raketit vanhenevat, ne pitää uusia viiden vuoden välein.
Tuomioja: Muistuttaa Politkovskajasta
Tuomioja vaatii Boris Nemtsovin murhan perusteellista selvittämistä.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja toivoo, että Nemtsovin murha tutkitaan tarkkaan. Tuomioja muistuttaa, että oikeusvaltion on pystyttävä suojelemaan myös oppositiojohtajia.
Tuomioja myös vetosi, että kansalaiset eivät luottaisi liikaa erilaisiin surmaa koskeviin teorioihin, joita lietsotaan etenkin sosiaalisessa mediassa.
– Se on joka tapauksessa järkyttävä rikos, joka vaikuttaa hyvin ammattilaiselta palkkamurhalta, mutta mitään muutahan siitä ei tässä vaiheessa pysty sanomaan. Mutta olen pannut merkille, että niin Suomessa kuin Venäjällä sosiaalinen media on täynnä eri suuntiin meneviä villejä spekulaatioita, joka kuvastaa kyllä myös sitä ilmapiiriä, joka Venäjällä vallitsee ja siihen sisältyy aika syvä epäluottamus Venäjän oikeusvaltioon, koska näitä oppositiohahmojen murhia, jotka on jääneet lopulta selvittämättä, on ollut ennenkin, Tuomioja sanoi Ylelle.
Aiemmin lauantaina Tuomioja kommentoi venäläisen oppositiopoliitikko Boris Nemtsovin murhaa Facebook-sivuillaan näin:
Boris Nemtsovin raaka murha on selvitettävä pohjamutiaan myöten. Se palauttaa mieliin Anna Politkovskajan teloituksen, jossa murhan toimeksiantajaa ei ole vieläkään selvitetty.
Syy Matti Heikkisen mystiseen katkeamiseen löytyi
Matti Heikkisen kalustossa oli isoja ongelmia Falunin MM-viestissä. Suomen huoltotiimi teki pitkiä selvityksiä, ja lopulta Heikkisen vaikeuksiin löytyi syy.
Matti Heikkisen matka perjantaina miesten viestin kolmannella osuudella oli melkoista taapertamista. Jo siinä vaiheessa oli selvää, että kalustossa oli jotain ongelmaa, mutta epäilyjä oli myös siitä, että Heikkinen hiihtotermein katkesi.
Suomen huoltopäällikkö Matti Haaviston mukaan syy Heikkisen romahtamiseen oli kalustossa.
\- Kyllähän Matin suksi oli eilen katastrofaalisen huono. Pitkään iltapäivällä mietimme, mikä siinä voi olla. Kaikki muut miehet (Jauhojärvi, Niskanen ja Nousiainen) antoivat kuitenkin kiitosta suksen luistosta, Haavisto kertoi.
\- Matin sukset ja kaikki oli tehty ihan samalla tavalla, niin emme löytäneet heti ratkaisua.
Syytä Heikkisen surkeaan sukseen yritettiin etsiä pitkää, ja lopulta Suomen huoltotiimi teki läpimurron.
\- Käytimme suksia hionnassa. Ensin hioimme toisen kisasuksen ja siinä huomattiin, että suksessa ollut tehtaan hionta oli jotenkin palanut. Pulveri ei siis tarttunut siihen suksen pintaan, Haavisto avasi.
\- Jouduimme poistamaan pohjaa hiomalla viisinkertaisen määrä normaaliin verrattuna. Vasta sen jälkeen saimme hyviä tuloksia ja suksi lähti toimimaan. Suksi oli aivan eri luokkaa kuin ennen hiontaa.
Testeissä Heikkisen suksi oli toiminut mallikkaasti, mutta silloin pohjassa oli ollut vahaa.
\- Vahoilla se oli Matin paras suksipari. Sitten kun laitoimme kisaan pulverin, niin suksi ei liukunut mihinkään. Suksi oli todella surkea.
Haaviston mukaan suksia ei pääsääntöisesti testata pulverilla ennen vapaan kisoja yksinkertaisesti aikatauluongelmien vuoksi.
\- Jälkiviisaana voi tietenkin sanoa, että olisi pitänyt testata, mutta urheilijalla saattaa olla seitsemän paria suksia testattavana, niin siinä tulisi kymmeniä ylimääräisiä pulverointeja.
**Jarmo Lehtinen  
**Yle Urheilu
Emäntä kutsui Kekkosta ja isäntää toheloiksi – presidentti lähetti uuden pellavaliinan
Presidentti Urho Kaleva Kekkosesta liikkuu monenlaisia tarinoita. Muistot presidentin vierailuista maalaavat kuvan tuvan eteen hiihtäneestä ystävällisestä valtiomiehestä. Tunnetuimmassa tarinassa pohjoisen talon emäntä sai tutustua presidentin huumorintajuun.
Presidentti Urho Kekkonen vieraili urallaan lukemattomissa kodeissa. Tarinoiden mukaan hän asteli hiihtoretkillään arastelematta tupiin ja istahti kahville. Isäntäväelle vierailut ovat jääneet elävästi mieleen.
Yksi laajimmin levinneistä tarinoista kertoo Kekkosen vierailusta Vihtori ja Elina Vuorelan tupaan pohjoisella hiihtoretkellä Sallan Naruskalla. Silloinen tasavallan presidentti saapui vierailulle Vuorelan pariskunnan kotiin, joka oli siivottu viimeisen päälle presidenttiä varten.
Talon isäntä Vihtori Vuorela ja presidentti istuivat kahvilla tuvanpöydän ääressä, ja emäntä Elina Vuorela kaateli kahvia. Kahvittelun ja keskustelun ollessa jo hyvässä vauhdissa, presidentti läikytti yhtäkkiä kahvia puhtaalle pellavaliinalle. Emäntä ja isäntä sivuuttivat asian sen enempää ihmettelemättä ja keskustelu jatkui.
Hetkeä myöhemmin isäntä seurasi presidentin esimerkkiä ja läikytti hermostuksissaan tai huolimattomuuttaan kahvia samalle pellavaliinalle. Tämä oli emännälle liikaa.
No, siinä toinen tohelo!
– No, siinä toinen tohelo!
Vierailun jälkeen presidentti Kekkonen osoitti terävää huumorintajua ja lähetti emännälle uuden pellavaliinan "ensimmäiseltä tohelolta".
Vihtori Vuorela tapasi myöhemmin presidentin Linnan juhlissa.
Tarinan mukaan rakennuksen seinällä on edelleen kyltti muistuttamassa tapauksesta.
Sotilaat kantoivat hiihtävän Kekkosen reitille lunta pellolta
Presidentti Urho Kekkonen vieraili hiihtoretkillään myös Etelä-Karjalassa. Tammikuussa 1957 hän pysähtyi Lemin Värtölään saksalaiselle aamiaiselle, jolla talon emäntä viittasi jonkinlaisen lounaan ja aamiaisen välimuotoon.
Tuolloin vain kuusivuotias Eeva Arvela luovutti Kekkoselle kukkakimpun. Seremoniaa harjoiteltiin huolella yläkerran kammarissa.
– Olin
kuusivuotias tytöntyllerö ja pääsin ojentamaan kukkaset. Minulla oli päälläni kaunis valkoinen sifonkiessu ja rusetti päässä – kuten siihen aikaan pienillä tytöillä oli. Minun piti
niiata, antaa kukat ja kätellä toisella kädellä. Hän kyseli minulta jotakin – muistaakseni nimeä. Jotenkin se on jäänyt elävästi mieleen, vaikken siltä ajalta muuten paljoa muistakaan, Arvela kertoo.
Vuonna 1957 Lemillä vietettiin vähälumista alkuvuotta. Lunta ei ollut pihalla niin paljoa, että ovelle olisi pystynyt hiihtämään.
– Sotilaat olivat käyneet kantamassa pelloilta lunta, että Kekkonen pääsi hiihtämään ovelle saakka, Arvela muistelee.
Kylän emännät tekivät yhdessä ruokaa, lapset lauloivat ja Kekkonen oli ystävällinen valkoisessa anorakissaan. Näin Eeva Arvela muistaa lähes 60 vuotta sitten tapahtuneen tammikuisen vierailun.
_Etelä-Karjalan radioon on kerätty kuluvan viikon aikana muistoja Suomen presidenteistä. Edellä mainitut tarinat pohjautuvat yleisöltä tulleisiin tarinoihin. Urho Kekkonen on noussut odotetusti muistelluimmaksi valtiomieheksi._
_Tarkennettu 28.2.2014 klo 14.22 Lisätty Urho Kekkosen pohjoisen-vierailun tarkka paikka ja isäntäpariskunnan nimet sekä maininta Vihtori Vuorelan vierailusta Linnan juhlissa._
Emmi Mäkinen leiskautti - Suomen pisin hallihyppy 12 vuoteen
Emmi Mäkisen Turussa hyppäämä tulos vie hänet naisten kotimaan kaikkien aikojen hallitilastossa jaetulle kahdeksannelle sijalle. 
Kuusi senttiä erotti pituushyppääjä Emmi Mäkisen paikasta Euroopan hallimestaruuskilpailuihin Prahaan. Turussa 22-vuotiaiden sisäratojen mestaruuden tuonut 634 jätti jyväskyläläiselle kuitenkin hyvän maun suuhun. Kukaan muu suomalaisnainen ei ole 12 vuoteen hallissa hypännyt tätä pidemmälle.
\- Ajattelin, että EM-kisoihin olisi ollut kiva päästä, mutta se olisi ollut bonus. Eikä se harmita, etten päässyt, kun tuli ennätys. Se kertoo, että eteenpäin menty, Mäkinen totesi SUL:n tiedotteessa.
Mäkisen edellinen halliennätys oli Tampereen SM-kilpailuissa viikko sitten ponkaistu 628. Turussa Mäkisen kolme viimeistä hyppyä kantoivat 613, 634 ja 619.
\- Tuo 634 tuntui paremmalta kuin hypyt yleensä, mutta siinäkin ponnistus meni vielä vähän läpi, Mäkinen arvioi katsottuaan hypyn videolta.
\- Talven ja syksyn harjoittelussa on keskitytty paljon ponnistukseen vaparin (vapaan jalan) viemiseen paremmin eteenpäin ja kehitystä on tullut.
Mäkisen Turussa tekemä tulos vie hänet naisten kotimaan kaikkien aikojen hallitilastossa jaetulle kahdeksannelle sijalle. 
Niskanen pääsee suosikkimatkalleen – "Toivottavasti ei ole liian kylmää kyytiä"
Kerttu Niskanen lähtee hyvillä mielin perinteisen hiihtotavan kolmenkympin matkalle. Niskanen on urakoinut Falunissa.
Kerttu Niiskanen odottaa jo innokkaana Falunin MM-kisojen viimeistä naisten kilpailua.
\- Hyvillä mielin lähden kilpailuun. Toivotaan myös, että hyvillä voimin. Vielä ei ainakaan ole pahempia väsymyksen merkkejä ollut. Ihan rennoin ja luottavaisin mielin olen, Niskanen vakuutti Yle Urheilun haastattelussa.
Niskanen tietää jo kokemuksesta, mitkä ovat naisten yhteislähdön avainsanat:
\- Kun on naisten yhteislähdöstä kysymys, niin kovaa mennään alusta loppuun. Oli matka sitten mikä tahansa. Alusta asti lähdetään pitämään vauhtia. Se sopii minulle. Uskon, että lähdemme rennon kovaa. Toivottavasti ei ole liian kylmää kyytiä.
Entä otatko nyt Johaugin päänahan ja lähteä vetämään?
\- En lähde vetämään, mutta otan kyllä peesin, jos se on siinä tarjolla.
Tilannetta täytyy osata lukea
Niskaselle päätösmatka sopii hyvin, vaikka ei vielä tämän vuoden puolella ole kyseistä kisaa hiihtänyt.
\- Se on suosikkimatkani. Olen sen aina kunnialla suorittanut läpi ja saanut hyviä sijoituksia. Matka sopii minulle.
Naiset saavat vaihtaa suksia kerran matkan aikana. Niskasen mukaan päätös mahdollisesta suksen vaihtamisesta tehdään vasta myöhemmin.
\- En osaa sanoa, tullaanko kisassa vaihtamaan suksia. Olen kyllä valmiina mahdolliseen suksenvaihtoon. Ja jos muut vaihtaa ja näyttää, että siitä on apua, niin varmasti tulen tekemään suksen vaihdon. Täytyy vain lukea tilannetta ja edetä sen mukaisesti.
Suomalaiskaksikko lähtee hyökkäämään – "Taistellaan niin kauan kuin jalat kantava"
Suomen yhdistetyn kaksikko Jim Härtull – Ilkka Herola pääsee hiihto-osuudelle kuudentena. Tosin suomalaiskaksikko joutuu starttaamaan ladulle yksin.
Jim Härtullilla ja Ilkka Herolalla oli hiihto-osuudelle yksi
toive: etteivät he joudu starttaamaan ladulle yksin. Näin kuitenkin kävi, sillä
Suomi on mäkiosuuden jälkeen kuudentena, 1,19 johtavaa Ranskaa perässä. Tshekki
starttaa 24 sekuntia Suomea ennen ja Itävalta 13 sekuntia perässä.
\- Yksin on vaikea lähteä hiihtämään kärjen eroa kiinni.
Täytyy varmaan odottaa Itävaltaa ja hiihtää sitten porukassa, Herola ja Härtull
pohtivat Yle Urheilun haastattelussa.  
Koekierroksella oli sen verran vaihtelevat kelit, että olisi ollut riski siihen, että luottoni hyppäämiseen olisi taas hävinnyt.
\- Peesimerkitys on tässä kova ja meidän pitää pystyä
roikkumaan hyvin. Mutta muuten positiivinen tulos meiltä. Muutama kova joukkue jäi
taakse.
Härtull hyppäsi 117,5 metriä, mikä oli huomattavasti parempi
tulos kuin mihin hän ylsi koekierroksella. Härtull itse ei kuitenkaan ollut
täysin tyytyväinen.
\- En tiedä, johtuiko se kelistä, tai varmaan minusta
johtuvaa keikkuilua oli tuolla kummulla. Olisi voinutkin mennä aika pitkälle,
se jäi harmittamaan, hän totesi, mutta vakuutti, ettei voimistunut tuuli
hirveästi vaikuttanut.
\- Ei se näin painavaa kaveria hetkauta.
Herola jätti koekierroksen väliin ja hyppäsi 116,5 metriä,
mikä oli hänelle hyvä tulos.
\- Meille laskettiin puomia reilusti, eikä hirveän pitkiä
hyppyjä nähtykään. Koekierroksella oli sen verran vaihtelevat kelit, että olisi
ollut riski siihen, että luottoni hyppäämiseen olisi taas hävinnyt, hyppynsä
kanssa tuskaillut Herola kertoi. 
Suomalaiskaksikko on valmis taistelemaan hiihto-osuudella.
Herolan mukaan hyvään tulokseen on mahdollisuus, jos kummallakin on hyvä päivä.
\- Nyt taistellaan niin kauan kuin jalat kantavat, Härtull
lupasi.
Ääneenlukutalkoot innostivat Äänekoskella
Äänekoskella luetaan tänään Kalevalan päivänä talkoovoimin kansalliseepos kannesta kanteen. Urakan kestosta on vain arvioita.
Äänekoskella pääkirjaston Hoikkassalissa koko kansalliseepos kajautetaan katkeamattomasti alusta loppuun. Kaupungissa nyt ensimmäistä kertaa järjestettävä tilaisuus on kaikille halukkaille lukijoille ja kuuntelijoille avoin.  
Lukumaratonin avasi Äänekosken Kalevalaisten Naisten puheenjohtaja Tanja Kirjanen ja lukemisen aloitti tänään aamukymmenen aikaan lukutalkoot ideoinut Maija Piitulainen.
Piitulainen kertoo, että halukkaita lukijoita on aamupäivän mittaan riittänyt yllättävän paljon, eikä kukaan ole ollut toistaiseksi kahta kertaa äänessä.
– Tunnelma on ollut todella hyvä ja innostunut. Puoliltapäivin aloitettiin kahdeksas luku ja erittäin hyviä lukijoita on täällä kuultu. Runo on ollut tällä seudulla muutenkin hyvin voimissaan. Aika pitkään tässä saattaa mennä, sillä osa runoista on suhteellisen hidaslukuisia, kuvailee Piitulainen.
Idean äiti arvioi, että ääneenluku-urakka saattaa kestää iltaan saakka, jopa 10-12 tuntia.
Tapahtumalla juhlistetaan paitsi Kalevan päivää myös kansalliseepoksen 180-vuotisjuhlavuotta ja Kalevalaisten Naisten 80-vuotisjuhlaa.
Kissat agility -radalla jopa innokkaampina kuin koirat
Suomessa harrastetaan lisääntyvässä määrin kissojen agilityä, eli taito- ja tottelevaisuuskisoja. Ohjaajat tunnustavat, että kilpailujen ulkopuolella se on kissa, joka määrää ihmistä.
Oulussa joukko nuoria naisia haluaa nostaa kissojen agility-harrastuksen vähintään Etelä-Suomen tasolle. Lauantaina kissojen viralliseen agility-kilpailuun osallistuu lähemmäs kymmenen ohjaajaa.
Jenni Yli-Tainiolla on noin pingispöydän pituinen pöytäesterata myös kotona olohuoneessa. Kisoihin osalistuu kissakatraasta neljä taitavinta. Nuorin on vain puolivuotias Neppari. Jo ennen emännän antamaa lähtömerkkiä, kissa tutkii hyppyesteen, A-esteen ja läpimenoesteen innolla läpi.
– Kissoista käytetään aina hän -sanaa, Jenni Yli-Tainio ja Niina Koljonen Kiimingistä neuvovat. 
Kissat johdattelee ja vie ihmisiä ihan kuus-nolla
Monet hämmästelevät, voiko kissat saada tottelemaan ohjaajaa kuin koirat konsanaan. Ainakin Neppari suorittaa esteradan vain sekunneissa. Sulavaan suoritukseen tuskin edes pienimmät koirat pystyisivät nopeammain tai innokkaammin.
– Agility-kilpailussa esteet saa suorittaa vapaavalintaisessa järjestyksessä, aikaa on kaksi minuuttia. Tasatuloksessa voittaja ratkaistaan ajan perusteella, Jenni Yli-Tainio selvittää.
Kissat haluavat palkintoja ja huomiota
Kissat saa tottelevaisiksi koirien tapaan pienillä ruokapalkinnoilla. Tosin kissojen käyttäytymisestä voisi myös päätellä päinvastoin: juuri he saavat ohjaajat antamaan suupaloja - ja järjestämään itselleen agility-ohjelmaa päivän piristykseksi.
\- Minulla on nuori viriili kissa, ajattelin aloittaa agilityn, niin säästyvät huonekalut vahingoilta, kun tehdään jotakin yhdessä, Niina Koljonen kertoo.
–  Hän hakee huomion tavalla tai toisella. Tullaan ihan naamalle kertomaan asioita ja katseella näytetään, mitä hän haluaa.
– Kyllä ne meilläkin johdattelee ja vie ihan kuus-nolla, Jenni Yli-Tainio tunnustaa.
Yle Nemtsovin ampumispaikalla: Kremlin kupeeseen virtaa kukkasia   
Oppositiopoliitikko Boris Nemtsovin murhapaikalla on muutamia satoja ihmisiä ja paljon tiedotusvälineiden edustajia, kertoo Ylen toimittaja Erkka Mikkonen Moskovasta.
Verkossa kiertää video epäillyn autosta. Viranomaiset ovat aamupäivän aikana tutkineet perjantaiyönä ammutun Nemtsovin asunnon.
Myös ampumahetkellä Nemtsovin seurassa ollutta ukrainalaisnaista on jututettu.
Viranomaiset pitävät murhaa tilaustyönä, johon liittyy poliittisia motiiveja. Moskovassa kiertää huhuja siitä, että presidentti Vladimir Putin olisi jollain tavoin murhan takana.
– Monet uskovat kuitenkin, että presidentti ei päivää ennen suurta mielenosoitusta halunnut sekaantua tämänkalltaiseen. Toisaalta monien mielestä Putin on luonut Venäjälle hurmahenkistä ilmapiiriä, jossa on helppo toteuttaa tällaisia tekoja, kertoo Mikkonen.
Päävalmentaja Jylhä: ”Mitali vaatii täydellistä onnistumista naisten 30 kilometrillä”
Falunin MM-kisojen mitalisaalis on ollut tällä hetkellä Suomelle kevyt kannettava, ainoa mitali tähän mennessä on naisten pronssinen viestimitali. 
**FALUN. **Päävalmentaja Reijo Jylhä on maltillinen odotusten suhteen naisten 30 kilometrillä.
\- Mitali on erittäin tiukassa, se vaatii täydellistä onnistumista ja jopa vastustajan epäonnistumista. Kymmenen joukkoon hiihtäminen on näille kaikille minimi tavoite.
30 kilometriä perinteisellä oli Aino-Kaisa Saariselle ja Kerttu Niskaselle päämatka jo ennen MM-kisoja. Heidän valintansa oli Jylhälle helppo valinta. Kaksikosta varsinkin Saarisen vauhti oli lupaavaa naisten viestissä perinteisen osuudella.
\- Heidän paikkansa oli selvä jo etukäteen, jos kunnon tilanne on kohdallaan, tiivistää Jylhä Yle Urheilulle.
Muista paikoista sen sijaan jouduttiin keskustelemaan. Anne Kyllönen jätettiin sisäisessä äänestyksessä viestin ulkopuolelle, joten hän saa näyttöpaikan 30 kilometrillä.
\- Katsoin, että Anne Kyllösellä ja Riitta-Liisa Roposella on tällä hetkellä parhaimmat edellytykset menestykseen.
Roposen parempi hiihtotapa on ollut vapaa, mutta yhdistelmäkisan hyvä perinteisen osuus vaikutti hänen valintaansa lauantain kisaan. Laura Mononen joutuu seuramaan kisat ladun sivusta.
Mies pelaa koripalloa yksipyöräisellä polkupyörällä
Koripallosta voi tehdä myös vaikean ja mielenkiintoisen lajin, kun siihen yhdistää yksipyöräisen polkupyörän.
**LAUANTAIVIERAS.** Koripallon pelaaminen yksipyöräisellä polkupyörällä on kaikkea muuta kuin helppoa.
Eksoottisessa lajissa syöttäminen on haastavinta. Näin kertoo MM-hopeaa viime kesänä voittanut multialainen Vesa Purokuru.
\- Kun minulla ei ole ollut harjoituskaveria, olen joutunut seinäsyötöillä harjoittelemaan yksin. 
Kun minulla ei ole ollut harjoituskaveria, olen joutunut seinäsyötöillä harjoittelemaan yksin.
Montrealin MM-kisoissa Purokuru pelasi yksinäisten pelaajien sarjassa, johon oli koottu sellaisia pelaajia, joilla ei ollut omaa joukkuetta.
\- Meillä oli kahdeksan peliä, ja ensimmäisissä peleissä arastelin, kun kentällä olikin yhdeksän muuta pyöräilijää. Viimeisissä peleissä kuitenkin aloin päästä jyvälle ja olin jo joukkuepelaaja.
Donkkaaminen kuitenkin jäi pyörällä tekemättä.
-Ja taitaa jäädäkin, koska tällä pyörällä on vaikea ponnistaa, että pääsisin riittävän korkealle. Myös tapaturman vaara olisi suuri, ja tässä iässä ei kannata tehdä ihan mitä vain, 52-vuotias Purokuru sanoo.
Ei, vaikka hänen tapaturmavakuutuksensa on kunnossa.
Jääkäriliikkeen syntyä juhlitaan näyttävästi Saksassa
Hohenlockstedtissa Suomen liput liehuvat ja kahvilassa myydään hapanleipää, kaurakeksejä ja Berliinin munkkeja Suomen lippu -kuorrutuksella.
Väinö Paananen, paikalla. Inge Pipping, paikalla. Arne Snellman, paikalla. Nimenhuuto suoritettiin Saksan Hohenlockstedtin entisellä rautatieasemalla eilen illalla. He olivat osaa sitä 19 nuorten miesten joukkoa, jotka olivat salassa lähteneet Suomesta hankkimaan sotakoulutusta Lockstedter Lagerin varuskunnasta Hampurin pohjoispuolella 100 vuotta sitten.
Eilen Sodankylän jääkäriprikaatin varusmiehillä oli kunnia näytellä ensimmäisiä jääkäreitä.
Helmikuussa 1915 vapaaehtoiset jääkärit saapuivat niin sanotulle partiolaisjohtajakurssille, joka oli peitenimi sotilasoperaatiolle. ”Partiolaiskurssin” johtajana toimi majuri Maximilian Bayer. Venäläiset viranomaiset eivät saaneet tietää koulutuksesta, koska sitä pidettiin maapetturuutena.
Noin 300 suomalaista on saapunut Hohenlockstedtiin juhlimaan jääkäriliikkeen syntyä. Varusmiesten lisäksi paikalla on puolustusvoimien komentaja, muita kantahenkilökunnan edustajia sekä vapaehtoisten maanpuolustusjärjestöjen edustajia. Yksi heistä on Jarmo Hautala Lempäälästä.
– Halusin tulla katsomaan minkälainen Hohenlockstedt on. En ole aikaisemmin käynyt, Hautala sanoo.
Toinen osanottajista on Ilkka-lehden entinen päätoimittaja professori Kari Hokkanen, joka torstaina luennoi aiheesta saksalais-suomalaisessa sotahistorioitsijaseminaarissa.
– Tämä on itsenäisyytemme kaikkein tärkeimpiä 100-vuotisjuhlakohtia, Hokkanen sanoo.
Suomalaisjääkärit näkyvät kaikkialla
Hohenlockstedt on 6 200 asukkaan kunta ja ”Der Finnentag”, suomalaisten päivä, näkyy kaikkialla. Suomen liput liehuvat ja esimerkiksi Lolan kahvilassa myydään suomalaista hapanleipää, kaurakeksejä ja Berliinin munkkeja Suomen lippu -kuorrutuksella.
– Tänä päivänä Finnentag tarkoittaa, että vaalimme perinnettä, Hohenlockstedtin pormestari Jürgen Kirsten sanoo Ylelle.
Hohenlockstedt on Lapuan ystävyyskaupunki ja yhteystyö on ollut intensiivistä. Finnentagia vietetään joka vuosi, mutta erityisen paljon tänä vuonna.
Pormestarin mukaan Hohenlockstedtin asukkaat ovat hyvin tietoisesta kaupungin merkityksestä Suomen itsenäisyydelle.
– Meillä on jääkäreiden muistolehto, jonka ohi jokainen kaupunkilainen kulkee ainakin kerran viikossa, Jürgen Kirsten sanoo.
Suurin osa kasarmeista on purettu, eikä Hohenlockstedt ole enää pitkään aikaan ollut varuskuntakaupunki. Se kasarmi, jossa ensimmäiset jääkärit asuivat, toimii nykyään museona Finnische Alleen, eli Suomalaisen puistotien varrella.
– Jääkärithän ovat käytännössä rakentaneet Suomen puolustusvoimat ja he näyttelivät ennen kaikkea talvi- ja jatkosodissa merkittävää roolia, että saimme torjuntavoiton, Pertti Laatikainen sanoo.
Hän on prikaatikenraali evp, ja Jääkäripataljoona 27:n perinneyhdistyksen puheenjohtaja. Laatikainen lisää, että jääkäreillä oli tietysti rooli vapaussodassa tai kansalaissodassa aikanaan.
"Jääkäriliike ratkaiseva Suomen itsenäisyydelle"
Professori Kari Hokkanen pitää jääkäriliikkeen perustamista aivan ratkaisevana asiana Suomen itsenäisyyden kannalta.
– Täällä koulutettiin ne jääkärit, vajaa 2 000 miestä, jotka muodostivat valkoisen armeijan rungon, Hokkanen sanoo.
Jääkärit taistelivat sisällissodassa valkoisten puolella vuonna 1918. Yhteensä 36 640 ihmistä kuoli. Hokkasen mielestä on vaikea sanoa, olisiko sisällissotaa voitu välttää.
– Totta kai voidaan sanoa, että punaisten ei olisi pitänyt nousta kapinaan, kapinasta siinä oli kysymys, Hokkanen sanoo.
Voivatko myös punaisen puolen jälkeläiset iloita näistä 100-vuotisjuhlista?
– Ilman muuta, koska myös punaisten jälkeläiset nauttivat itsenäisestä Suomesta, professori Kari Hokkanen sanoo.
Tänään puolustusvoimien komentaja kenraali Jarmo Lindberg laskee seppeleen jääkäreiden muistomerkille. Niin tekevät myös eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Jussi Niinistö, perinneyhdistysten edustaja, sekä jääkäreiden jälkeläiset.
_Dan Ekholm, Hohenlockstedt_
Nämä kansalaisaloitteet odottavat seuraavaa eduskuntaa 
Kansalaisaloite.fi -palvelussa on tällä hetkellä kolme kansalaisaloitetta, jotka odottavat seuraavan eduskunnan muodostumista.
Viime vuoden loppupuolella kolme kansalaisaloitetta sai kerättyä tarvittavat 50 000 kannatusilmoitusta.
Aloitteen tekijät odottavat kuitenkin kevään vaalien yli ennen kuin jättävät aloitteensa. Nykyinen eduskunta ei ehtisi niitä käsitellä ja meneillä olevan kauden päättyessä aloitteet raukeaisivat.
Terveydenhuollon henkilökunnalle lakisääteinen [oikeus kieltäytyä elämän lopettamisesta vakaumuksellisista syistä](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/860), [päivystysasetuksen muuttaminen synnytysten osalta](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/765) ja kansalaisaloite [lapsiin kohdistuvien seksuaalirikosten rangaistuksen koventamisesta](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/852) ovat kaikki keränneet määrätyssä ajassa tarvittavat kannatusilmoitukset.
Kannatusilmoitusten keräysaika on kuusi kuukautta aloitteen päiväyksestä.
Nykyiselle eduskunnalle jätetty kuusi aloitetta
Nykyisen eduskunnan käsiteltäväksi on lähtenyt kuusi kansalaisaloitetta. Ainoastaan yksi, eli laki tasa-arvoisesta avioliittolaista, on mennyt läpi eduskunnassa. Kolme aloitetta odottaa vielä eduskunnan päätöstä.
Ensimmäinen eduskuntaan toimitettu kansalaisaloite koski turkistarhauksen kieltämistä. Eduskunta hylkäsi aloitteen. Myös tekijänoikeuslakiin muutoksia halunnut aloite hylättiin. Energiatodistusta koskeva kansalaisaloite tuli sellaisenaan hylätyksi, mutta eduskunta edellytti asiaan tarkennuksia ja asia on käsitelty osittain EU-tasolla. 
Kansalaisaloite ruotsin kielen muuttamisesta vapaaehtoiseksi odottaa tällä hetkellä eduskunnan täysistuntoa. Sivistysvaliokunta on esittänyt mietinnössään aloitteen hylkäämistä.
Kansalaisaloite rattijuoppojen rangaistuksien tiukentamiseksi on tällä hetkellä lakivaliokunnassa.
Aloitteet nollautuvat kevään eduskuntavaalien jälkeen, jos nykyiset edustajat eivät ehdi käsitellä niitä ennen sitä.
Kansalaisaloite ajaa oikeutta kieltäytyä osallistumasta aborttiin – "ehkä kannattaisi miettiä muuta erikoisalaa"
Gynekologiyhdistys, eettinen neuvottelukunta ETENE ja Lääkäriliitto ovat linjanneet, että omantunnonvapaudesta ei tarvita erillistä lainmuutosta. Aloitteen takana olevat tahot taas pitävät ongelmana sitä, että raskaudenkeskeytykset ovat vakaumuksen takia esteenä erikoistua gynekologiksi tai tehdä kätilön töitä.
Kansalaisaloite ajaa terveydenhuollon henkilökunnalle lakisääteistä oikeutta kieltäytyä raskaudenkeskeytyksistä vakaumuksellisista syistä. Aloite keräsi noin 68 000 kannatusilmoitusta.
Aloitteen alullepanija, lääketieteen lisensiaatti ja gynekologi Sari Tanus korostaa, että Suomessa pitää olla oikeus opiskella, valmistua sekä harjoittaa ammattia vakaumuksesta riippumatta.
– Varsinkin tällainen asia kuin elämän lopettaminen ei voi millään muotoa olla esteenä työpaikan saannille. Pyrkimyksenä on saada Suomen lainsäädäntö yleiseurooppalaiselle tasolle, sanoo Tanus.
Laki omantunnonvapaudesta raskaudenkeskeytyksissä on säädetty useissa Euroopan maissa. Suomessa laki koskisi pääsääntöisesti gynekologeja ja kätilöitä.
Lääkäriliitto ei pidä lainmuutosta tarpeellisena
Gynekologiyhdistys ja sosiaali- ja terveysministeriön eettinen neuvottelukunta ETENE ovat linjanneet kannanotoissaan, ettei lääkärillä ole subjektiivista oikeutta kieltäytyä raskaudenkeskeytyksistä vakaumuksen perusteella.
Lääkäriliitto sallisi taas lääkärille oikeuden kieltäytyä raskaudenkeskeytyksistä, mutta se ei pidä lainmuutosta tarpeellisena. Lääkäriliiton varatoiminnanjohtaja ja gynekologi Hannu Halila kertoo, että asia on nykyisinkin hoidettavissa sisäisillä järjestelyillä.
– Voi olla, että joskus yksittäisissä paikoissa on ongelmia, mutta kautta vuosikymmenien, niin kauan kuin meillä on aborttilaki ollut 70-luvulta alkaen, tämä on pystytty työpaikan sisällä järjestämään.
Jos jo lähtökohtaisesti pitää tämän tyyppistä toimintaa ongelmallisena itselleen, niin ehkä kannattaa miettiä jotain muuta erikoisalaa. 
Erikoistuvan lääkärin on aina jossain vaiheessa osallistuttava raskaudenkeskeytykseen omasta vakaudestaan riippumatta. Halila kertoo, että raskaudenkeskeytykset, siihen kuuluvat lausunnot ja toimenpiteet, kuuluvat olennaisena osana gynekologiaan.
– Päivystysaikana saattaa tulla tilanteita joissa joutuu tämän tyyppisten asioiden kanssa tekemisiin, jolloin ei ole sitten muita lääkäreitä saatavilla. Yleinen suositus nykyisin on se, että jos jo lähtökohtaisesti pitää tämän tyyppistä toimintaa ongelmallisena itselleen, niin ehkä kannattaa miettiä jotain muuta erikoisalaa, sanoo Halila.
– Jokainen gynekologi osaa tehdä gynekologisen tutkimuksen ja ultraääni-tutkimuksen ja määrätä lääkkeet raskaudenkeskeytykseen. Ei tätä tarvitse opetella erikseen opiskeluaikana. Jokainen gynekologiksi valmistunut pystyy akuutissa tilanteessa asian hoitamaan, sanoo Tanus.
"Me emme ole hoitamassa siellä itseämme"
Ei kukaan tee aborttia kevyesti, ei se ole kenellekään ilon asia. Mutta meidän tehtävä ei ole sanoa, tekeekö ihminen oikein tai väärin.
Kätilöliitto näkee asian niin marginaalisena, ettei se nähnyt tarpeellisena julkaista omaa kannanottoa asiasta. Liiton puheenjohtaja Terhi Virtanen ei näe asiaa suurena ongelmana ja korostaa kätilöiden ammatti-identiteettiä.
– He tekevät työtä potilaan edun mukaisesti. Jokaisella naisella on oikeus saada tarvitsemaansa hoitoa, riippumatta henkilöstön asenteista tai uskonnollisesta vakaumuksesta.
Aloitteen myötä julkisuuteen on tullut kätilöiden kokemuksia raskaudenkeskeytyksistä. Joissakin tapauksissa kätilö on joutunut vaihtamaan työtä, joissakin taas työsuhdetta ei ole kätilön mukaan jatkettu vakaumuksen takia.
Halila ja Virtanen pitävät julkitulleita tapauksia yksittäisinä. Virtanen kuitenkin toivoisi alalle enemmän työnohjausta.
– Jotkut kätilöt ovat voineet kokeneet tilanteet traumaattisina, johon kunnollinen työnohjaus voisi olla avuksi.  Ei kukaan tee aborttia kevyesti, ei se ole kenellekään ilon asia. Mutta meidän tehtävä ei ole sanoa, tekeekö ihminen oikein tai väärin, hän painottaa.
"Potilaan etu voi vaarantua"
Päättävissä asemissa olevat lääkärit, jotka isolta osalta vastustavat kansalaisaloitetta, eivät edes suurimmalta osalta hoida raskaudenkeskeytyksiä.
Lääkäriliitto on huolestunut, että lainsäädännöllä lähdetään rajaamaan lääkärin toimintaa. Halila pitää mahdollisena, että jos lakimuutos menee läpi, se saattaa tuoda alalla vaatimuksia myös muista lääkärin tai hoitajan vapauksista.
Sari Tanus pitää uhkakuvia harhaanjohtavina.
– Gynekologeista vain pieni osa on sellaisissa yksiköissä, joissa hoidetaan raskaudenkeskeytyksiä. Suurin osa erikoislääkäreistä ei edes törmää näihin asioihin. Lisäksi suurimman osan raskaudenkeskeytyksistä tekevät juuri nuoret erikoistuvat lääkärit. Päättävissä asemissa olevat lääkärit, jotka isolta osalta vastustavat kansalaisaloitetta, eivät edes suurimmalta osalta hoida raskaudenkeskeytyksiä, sanoo Tanus.
Esimerkiksi Italiassa laki on aiheuttanut sen, että valtaosa lääkäreistä on kieltäytynyt tekemästä raskaudenkeskeytyksistä. Halila ei usko, että Suomessa tilanne muuttuisi nän radikaalisti, mutta uskoo määrän kuitenkin kasvavan.
– Jos se lainsäädännöllä tehtäisiin mahdolliseksi, eikä tarkemmin kysyttäisi kieltäytymisen syitä, niin varmasti se joukko olisi suurempi kuin nykytilanteessa.
Kansalaisaloite viedään seuraavaksi tarkistettavaksi väestörekisterikeskukseen, jonka jälkeen aloite luovutetaan seuraavalle eduskunnalle.
Presidentti Niinistö: Jatkohalut julki noin vuosi ennen vaaleja
Niinistö sanoi noudattavansa edellisten presidenttien käytäntöä kertoa aikeistaan vasta loppukaudesta.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö aikoo kertoa jatkohaluistaan noin kahden vuoden kuluttua. Niinistö sanoi noudattavansa presidentti Ahtisaaren ja presidentti Halosen viitoittamaa tietä ja ilmoittavansa noin vuosi ennen vaaleja, haluaako hän pyrkiä jatkokaudelle.
– Jaha, nytkö sitä aletaan kysyä, presidentti naurahti Yle TV1:n Ykkösaamussa.
Hän kuitenkin myönsi valmistautuneensa kysymykseen ja sanoi noudattavansa edellisten presidenttien käytäntöä kertoa aikeistaan vasta loppukaudesta.
– Kun tätä virkaakin pitää hoitaa, Niinistö totesi.
Yhteistoiminta ulkopolitiikassa myönteinen yllätys
Venäjä ja Ukraina ovat olleet presidentti Niinistön virkakauden suuria yllätyksiä. Muut yllätykset viranhoidossa ovat presidentin mukaan olleet positiivisia. Niinistö viittasi tällä keskusteluun siitä, kuinka yhteistoiminta valtioneuvoston kanssa sujuu perustuslakimuutosten jälkeen.
– Siinä en ole havainnut kuin myönteisiä puolia ja yllätyksiä, presidentti sanoi.
Presidentti vastasi myös kysymykseen siitä, ovatko käynnissä olevat kriisit johtaneet siihen, että presidentillä on ollut ulkopolitiikassa tilaa, mitä ottaa. Niinistö muistutti, että valtiosäännön mukaan presidentti johtaa ulkopolitiiikkaa.
– Jos ulkopolitiikassa on paljon tapahtumia, silloin on paljon johtamistakin, Niinistö sanoi.
Nyt eroaa perussuomalaisten piirisihteeri: "Yhteistyö ei toimi"
Perussuomalaisten Kainuun piirissä käy kova kuhina. Tammikuussa puheenjohtaja Maarit Nurmi erosi tehtävästään. Piirisihteeri Teemu Nivakin eroaa pestistään, Nivan mukaan viimeinen niitti oli yhteistyön toimimattomuus.
Perussuomalaisten Kainuun piirin henkilökemiat ovat taas esillä. Ylä-Kainuun Perussuomalaisten puheenjohtaja Yrjö Puurunen kirjoittaa [blogissaan](http://www.yrjopoeka.com/blogi/2015/02/27/706), että piirisihteeri Teemu Niva eroaa tehtävästään. Perussuomalaisten erimielisyyksiä on tullut julkisuuteen pitkin talvea, kun Kainuun piirin puheenjohtaja [Maarit Nurmi erosi tehtävästään](http://yle.fi/uutiset/perussuomalaisten_kainuun_piirin_puheenjohtaja_erosi_tehtavastaan__naisjasenen_vahattely_ei_suinkaan_ole_harvinaista/7738221) ja [Ylä-Kainuun paikallisosasto ilmoitti eroavansa](http://yle.fi/uutiset/perussuomalaisissa_kuohuu_kainuussa_piiripuheenjohtajan_savustaminen_oli_viimeinen_pisara/7768502) Kainuun piirin toiminnasta.
Teemu Niva kertoo Yle Kainuulle, että vuorotyötä tekevänä hän halusi laittaa perheen etusijalle. Viimeinen niitti eropäätökseen oli Nivan mukaan kuitenkin se, että yhteistyö ei toiminut.
– Kuitenkin spekuloidaan sitä, että onko Maarit
Nurmen eroamisella ja puheenjohtajan vaihtumisella ollut merkitystä. Tietysti sillä on.
Yhteistyö ei ole jatkunut yhtä hyvänä Timo Kanasen kanssa, sanoo Niva.
Perussuomalaisten Kainuun piirin syyskokous valitsi Maarit Nurmen puheenjohtajaksi 23.11.2014. Vastaehdokkaana oli Timo Kananen Kajaanista. Nurmi erosi kuitenkin jo tammikuun puolivälissä piirin sisällä käydyn puheenjohtajapelin takia.
Nurmen eroamisen jälkeen varapuheenjohtaja Timo Kananen on hoitanut puheenjohtajan pestiä. Piirisihteerin paikalta eroava Teemu Niva kertoo, että Kanasen johtamistyyli ei ole näiltä vuosikymmeniltä. Nivan mukaan Perussuomalaisten Kainuun piirin puheenjohtajan paikka tulee valittavaksi jälleen vaalien jälkeen.
En minä sano tuollaisiin mitään, en kommentoi.
Timo Kananen ei suostu kommentoimaan yhteistyöongelmia.
– En ole semmoinen tuulihattu, että toisen tai kolmannen käden
tietojen perusteella alan kommentoimaan. En minä sano tuollaisiin mitään, en kommentoi, kertoo Kananen Yle Kainuulle.
Kananen sanoo, että ensin käydään eduskuntavaalit, jonka jälkeen piirissä keskustellaan laajemminkin asioista.
– Ensinnäkin piirisihteeri on piirihallituksen valinta, sen
enempää tittelillä ei ole laajuutta. Jos näin on käynyt, että Niva eroaa, niin se ei aiheuta mitään, seuraavassa
kokouksessa valitaan uusi, sanoo Kananen.
Jokerit ei tee muutoksia - "Historia pitää jättää taakse"
Jokereilla on mahdollisuus kuitata perjantain kirvelevä tappio heti lauantaina. 
Perjantaina jääkiekon
KHL:n pudotuspelien avausottelussaan tappion Minskin Dynamolle kärsinyt Jokerit
ei tee kokoonpanoonsa muutoksia lauantain otteluun. Jokerit yrittää tasoittaa
pudotuspelien avauskierroksen ottelusarjan 1-1:een Helsingissä. 
Jokerit lähtee
varmasti sisuuntuneena lauantain kotipeliin, sillä helsinkiläisseura menetti
perjantaina kolmannessa erässä 2-0-johtonsa, mikä kääntyi lopulta
2-3-tappioksi.
\- Vähän menetimme
työotettamme kolmanteen erään. Sellaiseen ei ole varaa. Muutamia asioita pitää
käydä läpi, että saamme viisikot vielä tiiviimmiksi. Yksi playoff-pelien iso
viisaus on, että historia pitää jättää taakse ja katsoa asioita eteenpäin.
Suoritus oli vahva, mutta maaleissa hävittiin, Jokereiden päävalmentaja Erkka
Westerlund kertoi seuran nettisivuilla. 
Jokereiden kokoonpano lauantain otteluun: 
Niklas Hagman – Niko Kapanen – Tommi Huhtala  
Jere Sallinen – Petteri Wirtanen – Juhamatti Aaltonen  
Linus Omark – Petr Koukal – Steve Moses  
Tomi Mäki – Riku Hahl – Eetu Pöysti
Oskari Korpikari – Ryan Gunderson  
Ossi Väänänen – Topi Jaakola  
Atte Ohtamaa – Daine Todd
Henrik Karlsson (Riku Helenius)
Muistatko tätä? Björgenille kisojen neljäs kulta
Val di Fiemmen MM-kilpailut päättyivät naisten osalta 30 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökilpailuun. Marit Björgen hiihti jälleen maailmanmestariksi.
Tuttu kärkikolmikko ratkaisi MM-mitalien kohtalon naisten päätösmatkalla Val di Fiemmessä. Marit Björgen, Justyna Kowalczyk ja Therese Johaug lisäsivät vauhtia ennen 20 kilometriä ja pääsivät karkuun muilta.
Mestaruus ratkaistiin viimeisillä sadoilla metreillä, jossa kisojen hiihtokuningatar Björgen oli jälleen vahvin. Kowalczyk otti hopeaa ja Johaug pronssia. Björgenille voitto oli Val di Fiemmen kisoissa jo neljäs, sillä hän oli ykkönen sekä sprintissä että yhdistelmäkisassa ja oli ankkuroimassa Norjaa viestivoittoon. 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa hän oli toinen.
Suomalaisista Kerttu Niskanen ja Anne Kyllönen pysyivät parhaiten kärjen mukana. Niskanen saapui maaliin 2 minuuttia ja 12 sekuntia Björgenin jälkeen, Kyllönen 4 sekuntia myöhemmin. Niskasen sijoitus oli 7:s, mikä sivusi suomalaisten parasta henkilökohtaista sijoitusta Val di Fiemmessä. Mona-Liisa Malvalehto ylsi samaan sijaan sprintissä.
Kyllönen oli kisan 8:s ja Aino-Kaisa saarinen 17:s, reilut 5 minuuttia kärjelle jääneenä. Krista Lähteenmäki oli 25 kilometrin kohdalla 24:s ja keskeytti hetkeä myöhemmin vatsakrampin takia.
Suomalaiskaksikko kuudentena mäkiosuuden jälkeen
Jim Härtull oli ehkä vähän yllättäen Suomen joukkueen parempi yhdistetyn pariviestin mäkiosuudella.
Suomen Jim Härtull ja Ilkka Herola ovat Falunin MM-kisojen yhdistetyn pariviestin mäkiosuuden jälkeen kuudentena. Ensimmäisenä hiihto-osuudelle lähtee Ranska, josta Suomi on minuutin ja 19 sekunnin päässä.
Härtull onnistui mukavasti omalla hypyllään, joka kantoi 117,5 metriä. Esimerkiksi koekierroksella suomalaisen hypyn mitta oli ainoastaan 111,5 metriä.
Herolan hyppy puolestaan oli odotuksiin nähden aavistuksen vaisu, vaikka toki lähtöpuomia oli laskettu aika paljon esimerkiksi Härtulliin suoritukseen verrattuna. Koekierroksen väliin jättäneen Herolan hyppy oli 116,5-metrinen.
Mäkiosuuden jälkeen toisen on Japani ja Saksa kolmentena. Pariviestin hiihto-osuus alkaa kello 17.00.
Heikkinen lähtee viestipettymyksen jälkeen 50 kilometrin kisaan - katso Suomen ryhmä
Matti Heikkinen lähtee 50 kilometrin kisaan. Kuninkuusmatka päättää Falunin MM-kisat sunnuntaina.
**FALUN.** Suomen miehet hiihdon MM-kisat päättävälle 50 kilometrin matkalle ovat Iivo Niskanen, Sami Jauhojärvi, Lari Lehtonen ja Matti Heikkinen.
Jauhojärvi, Niskanen ja Heikkinen hiihtivät myös Suomen viestijoukkueessa perjantaina. Heikkisen vapaan osuus jäi pettymykseksi eikä Suomi kyennyt Ville Nousiaisen ankkuriosuudella nousemaan kahdeksatta sijaa korkeammalle.
Miehet lähtevät matkaan sunnuntaina kello 14.30.
Tutut nimet hallinneet naisten yhteislähtökilpailuja
Yhteislähtökilpailut ovat varsin uusi kilpailumuoto. Vaikka suomalaiset suosivat enemmän väliaikalähtöjä, on naisissa tullut yhteislähtökisoissakin menestystä.
**FALUN. **MM-hiihtojen matkavalikoima vakiintui nykymuotoonsa Saksan Oberstdorfissa vuonna 2005. Silloin hiihdettiin arvokisojen ensimmäinen yhteislähtökilpailu. Naisten neitsytmatkan mestaruuden voitti Norjan Marit Björgen ennen Virpi Kuitusta.
Kaksi vuotta myöhemmin Sapporossa Kuitunen karisti muut kannoiltaan ja hiihti MM-kultaa. Asiantuntijamme voitti urallaan eri matkoilla yhteensä komeat kuusi maailmanmestaruutta.
Muista suomalaisista Aino-Kaisa Saarinen on hiihtänyt yhteislähtökilpailussa kahdesti mitalin tuntumaan, neljänneksi.
Oslossa 2011 nähtiin sellainen ihme, että Norjan Therese Johaug hiihti muilta karkuun. Ero toiseksi sijoittuneeseen Marit Björgeniin kasvoi 45 sekuntiin. Kolmanneksi hiihtänyt Justyna Kowalczyk hävisi kärkeen peräti puolitoista minuuttia.
Sama kolmikko nousi palkintopallille kaksi vuotta sitten Val di Fiemmessä, Björgenin voittaessa maailmanmestaruuden. Viime talven olympialumilla Super-Marit johdatti norjalaiset kolmoisvoittoon.
**Tapio Suominen**  
Yle Urheilu
Viidenkympin villitys muutti koripalloilijan elämän mielenkiintoiseksi
Joululahjaostosreissu toi uutta säpinää keskisuomalaisen miehen elämään.
**LAUANTAIVIERAS.** Moni suomalaismies hurahtaa moottoripyörään viimeistään 40-50-vuotiaana. Multialainen Vesa Purokuru, 52, teki toisin. Hän löysi yksipyöräisen polkupyörän kahdeksan vuotta sitten. Vahingossa. Sattumalta.
Viiden pojan isä oli ostamassa lapsilleen joululahjoja sirkuskaupasta, kun hänen silmänsä eksyivät yksipyöräiseen, joka oli kaupan ylähyllyllä. Se oli ihastusta ensisilmäyksellä.
\- Melkein heti sanoin, että ostan sen. Mieleeni nousi lapsuuteni kokemus, että olin mukamas hyvä ajamaan pyörällä. Siitä se lähti, Purokuru sanoo. 
Melkein heti sanoin, että ostan sen. Mieleeni nousi lapsuuteni kokemus, että olin mukamas hyvä ajamaan pyörällä. Siitä se lähti.
Hän myöntää, että kyse oli myös uudenlaisesta viidenkympin villityksestä, joka muutti hänen elämänsä mielenkiintoiseksi.
\- Ei sitä voi kieltää. Minulla oli otollinen vaihe elämässäni ja etsin, mikä voisi olla vielä ihanaa ja kiinnostavaa itselle tässä maailmassa.
Kun juniorivuosina ahkerasti korista pelannut Purokuru toi heräteostoksensa kotiin, hän keskusteli siitä poikiensa kanssa.
\- Se ei ollutkaan lahja heille vaan itselleni. Toki ajattelin, että muutkin voivat opetella ajamaan sillä.
Purokuru kertoo lyöneensä poikiensa kanssa vetoa siitä, oppiiko hän ajamaan. Hän sai kuukauden aikaa opetella ajamaan viiden metrin matkan tuolin ympäri.
\- Sen vedon minä voitin, ja pojat keittivät minulle siitä hyvästä kahvia.
Opettelu kannatti senkin takia, että hän voitti myös yksipyöräisten koripalloilun MM-hopeaa viime kesänä Montrealissa.
Miehen into ei ole loppunut tähän, vaan hän tekee monet päivittäiset arkirutiininsa yksipyöräisellä ja tähtää jo tosissaan ensi vuoden MM-kisoihin.
Viidakkorumpu lyö vauhtia Kumulle – Amerikkaa myöten halutaan suomalaisia rumpuja 
Viidakkorumpu on paras markkinoija hämäläisille rummuille. Jos kotimaisesta koivusta valmistettu rumpu kelpaa Toto-rumpalille, mikseivät muutkin rumpalit haluaisi niitä.
Kun takana on yli 30 vuoden kokemus, materiaalina kotimainen koivu ja viimeistely on yksilöllistä, syntyy tuote, jota sopii lyödä tosissaan. Niin tekee jo moni rumpali ulkomaita myöten.
Palaute on sellaista, että korvat meinaa punehtua siinä.
Täällä Suomessa Kumu-rumpuja alkaa olla jo niin paljon, että hämeenlinnalainen soitinvalmistaja Pekka Helanen hakeekin uusia markkinoita isosta maailmasta. Tänä vuonna matka käy ainakin kaksille rumpumessuille Yhdysvaltoihin.
– Nyt keskitytään aika paljon tähän vientiasiaan. Tänä vuonna ollaan menossa Amerikkaan pari kertaa ja jonkin verran käydään varmaan Saksassa.
Kumu-rumpujen maailmalta saama palaute saa jopa tekijänsä hämilleen.
– Palaute on sellaista, että korvat meinavat punehtua. Maailmalla kiinnitetään huomiota Kumujen komeaan soundiin, hienoon ulkonäköön ja kaikkiin pieniin yksityiskohtiin, mitkä ovat erittäin tärkeitä varsinkin amerikkalaisille rumpaleille.
Vientiponnisteluissa Amerikka onkin ykköskohde, mutta myös Aasian isot markkinat kiinnostavat Helasta. Yhteydenottoja Helaselle tulee ympäri maailmaa ja paljon kauppoja tehdään suoraan sähköpostin välityksellä. Erilaiset foorumit ja YouTube ovat myös hyviä menekinedistäjiä.
Hyvä maine kiirii rumpalilta toiselle
Suomessa Kumujen takaa löytyvät niin Sami Kuoppamäki kuin Anssi Nykänen ja Amerikanmantereelta vaikka Toton Simon Phillips. Vuodesta 1984 saakka rumpuja tehnyt Pekka Helanen myöntää, että viidakkorumpu on paras markkinointikeino.
– Kun teet homman hyvin ja palaute on hyvää, niin silloin kyllä töitä yleensä riittää. Kilpailua maailmalla toki on, mutta toisaalta, jos sinulla on jotain oikeasti omaa ja pystyt erottautumaan massasta, silloin tilanne on tosi hyvä. Ja näin meillä on.
– Kumujen ulkonäkö on ihan omanlaisensa ja meillä on paljon pieniä omia juttuja, jotka eroavat muista. Silloin homma toimii.
Yksilöllisyys on valttia
Vuosikymmenien varrella karttunut ammattitaito ja kokemus ovat soitinrakentajalle hyviä apuja.
Ihmiset haluavat jotain persoonallista, sellaista, joka on hänelle tehty. 
– Tiedän jo siinä vaiheessa mitä ruvetaan tekemään, kun asiakas kertoo, minkälaista musaa hän soittaa. Siinä päästään semmoiseen tulokseen, millä hän saa juuri sen soundin, mitä hän haluaa.
– Ihmiset haluavat jotain persoonallista, sellaista, joka on hänelle tehty. Se, että se on käsin tehty, on aina plussaa ja sitten jos se tulee vielä Suomesta, niin siihen tulee vielä lisää plussaa, naurahtaa Kumu-rumpujen tekijä Pekka Helanen.
Metsästysonnettomuudessa halvaantunut Hannu aikoo syksyksi hirvimetsälle – ampua voi pyörätuolistakin
Maatessaan selällään pellon pientareella Hannu Laine tiesi heti, että nyt kävi köpelösti. Hän yritti ylös, mutta jalat eivät liikahtaneetkaan. Selkäranka oli vaurioitunut pahasti.
Viime syyskuussa hausjärveläinen Hannu Laine putosi jahtitornista noin neljän metrin korkeudesta. Hänellä ei ole mitään muistikuvaa putoamisesta.
– Olin jahtilavalla kyttäämässä supikoiria. Viimeinen muistikuva on, että istun rauhassa tornissa, ja seuraavaksi tajusin olevani selälläni maassa tornin juuressa.
Ylös yrittäessään Laine huomasi, että jaloissa ei ollut tuntoa.
Hän soitti ensin hätänumeroon ja sen jälkeen lähellä asuvalle veljelleen, joka opasti ambulanssimiehet paikan päälle.
Ambulanssi tuli puolessa tunnissa. Sairaalassa kävi pian ilmi, että selkäranka oli murtunut lannerangan kohdalta pahasti.
Laine oli halvaantunut täysin vyötäröstä alaspäin. Hänet leikattiin seuraavana aamuna.
– Kaksi kirurgia teki viisi tuntia töitä. Lääkärit eivät heti sanoneet asiaa ihan suoraan, mutta rivien välistä pystyin lukemaan, että ennuste on aika huono.
Olin jahtilavalla kyttäämässä supikoiria. Viimeinen muistikuva on, että istun rauhassa tornissa.
"Perkele, aseetkin täytyy myydä!"
Osastolla Laine pystyi itse ainoastaan syömään. Hoitajat tekivät kaiken muun, muun muassa käänsivät miehen välillä kyljeltä toiselle. 
– Yhtenä yönä ajattelin, että perkele tässä täytyy aseetkin myydä! Heti seuraavana yönä tuumin kuitenkin, että en minä niitä aseita myy, ehkä niille vielä jotain käyttöä löytyy.
Sisukas mies ei masentunut vaan teki itselleen eräänlaisen toipumiskartan, jossa on erilaisia etappeja.
– Totesin, että nyt on jaettu erilaiset kortit Laineen pojan kouraan ja niillä korteilla täytyy yrittää tehdä loppuelämästä vähintään siedettävä.
Parin viikon kuluttua onnettomuudesta Hannu Laine pääsi Tampereelle neurologiselle kuntoutusosastolle.
– Siellä on huippufysioterapeutit. Tein heti suunnitelman, joka ulottuu tämän vuoden loppuun asti. Toistaiseksi kuntoutuminen on sujunut suunnitelman mukaan.
Laine antoi fysioterapeutilleen Jarkko Pekkalalle lempinimen "orjapiiskuri", koska tämä haastoi potilaan jatkuvasti yrittämään parastaan.
– Olihan se välillä sellaista kiroamista ja ähelmistä, kun tehtiin esimerkiksi voimaharjoituksia.
Syksyllä hirvimetsälle pyörätuolilla
Liikkeenjohdon konsulttina työskennellyt Laine on ollut eläkkeellä pari vuotta. Ennen tapaturmaa hän harrasti ahkerasti liikuntaa sekä metsästystä.
Hannu Laine pystyy nyt hoitamaan suurin piirtein kaikki normaalit päivittäiset asiat ilman apua, ja hän palasi helmikuussa hoitamaan luottamustehtäviään riistahallintoon.
Ensin opettelen ampumaan haulikolla ja hirvikiväärillä pyörätuolista käsin. 
– Seuraavaksi hankin auton. Koska asun maaseudulla, ostan kesällä mahdollisesti myös mönkkärin, että pääsen liikkumaan laajemmin pikkuteillä ja metsässä.
Laine aikoo piakkoin palata kouluttajaksi metsästäjäkursseille ja syksyllä metsämies uskoo pääsevänsä jälleen mukaan jahtiporukkaan.
– Ensin opettelen ampumaan haulikolla ja hirvikiväärillä pyörätuolista käsin. Se on oma savottansa, koska se vaatii vähän lisälaitteita. Toivon, että syksyllä olen metsästämässä.
Lavinnon kylässä sijaitseva koti remontoitiin niin, että talossa pääsee nyt liikkumaan esteettömämmin pyörätuolilla.
Helmikuun lopussa Hannu Laine pääsi muuttamaan Oitin terveyskeskuksen osastolta takaisin kotiinsa.  
– Kaivoimme vaimon kanssa pakastimesta kanadanhanhen ja sunnuntaina tehdään kunnon päivällinen. Sen kanssa nautitaan pullo viiniä, jonka sain läksiäislahjaksi huonekaverilta Tampereen kuntoutuskeskuksessa.
Irti itsesäälistä
"Sulle kävi sitten tosi huonosti", totesi tapaturmasta kuullut metsästyskaveri puhelimessa Laineelle, joka vastasi, että ei, itse asiassa hänelle kävi tosi hyvin. 
– Jos olisin pudonnut metrin enemmän pellolle päin, olisin kuollut. Puoli metriä enemmän, niin olisin nyt neliraajahalvaantunut.
Totesin, että nyt on jaettu erilaiset kortit Laineen pojan kouraan ja niillä korteilla täytyy yrittää tehdä loppuelämästä vähintään siedettävä.
Hänen neuvonsa muille vaikeassa tilanteessa oleville on, että täytyy löytää oma polku kohti toipumista. Vaarallisinta on jäädä rypemään itsesääliin. Kannattaa alkaa kartoittaa mitä mahdollisuuksia elämä tarjoaa.
– Lentokoneella pääsee pyörätuoli-ihminenkin mihin tahansa. Kysymys on vaan siitä, että lähtee liikkeelle.
Mistä moinen päättäväisyys kumpuaa?
– En halua jäädä makaamaan, jos tässä on vielä viitisentoista vuotta elinaikaa. Siinä retkahtaa helposti.
Ensimmäinen kaato
Pian kotiutumisen jälkeen metsästyskaverit halusivat piristää Lainetta.
– Pojat soittivat olevansa menossa rusakkojahtiin ja kysyivät, että kai minä lähden passiin tuohon meidän postilaatikolle.
He kantoivat Laineen pyörätuolissa portaat alas ja työnsivät pellon laitaan. Pian rusakko juoksikin paikalle ja pääsi hengestään. Ensimmäinen kaato oli tehty.
– Ammuin elämäni ensimmäisen rusakon pyörätuolista. Se sujui hyvin, mutta vaikeampia kohteita varten täytyy vielä harjoitella paljon.
Rusakkojahdissa oleminen oli Hannu Laineelle henkisesti iso juttu, yksi tavoite on taas saavutettu.
– Se oli ensimmäinen askel kohti entisen tyyppistä elämää.
Apuna toipumisessa Laineella on erittäin musta huumorintaju. Leikkiä lasketaan kipeistäkin asioista.
– Olen ristinyt itseni Rampa-Hannuksi ja tiedän, että tästä veistellään vielä meidän metsästysporukassa tosirankkaa huumoria. Veistelen sitä varmasti vielä itsekin.
Niinistö yhä Nato-kansanäänestyksen kannalla
Presidentti Sauli Niinistön mielestä puoluejohtajat ovat yllättävän hyvin kyenneet pidättäytymään turvallisuuspoliittisesta keskustelusta vaalien alla.
Presidentti Sauli Niinistön mielestä Suomen mahdollisesta Nato-jäsenyydestä pitää tarvittaessa järjestää kansanäänestys. Hän sanoo olleensa tätä mieltä jo presidentinvaalien alla vuosina 2006 ja 2012.
– EU:stakin järjestettiin kansanäänestys, ja kyllä tämä on saman mittaluokan asia, vähintäänkin, Niinistö sanoi Ylen Ykkösaamussa. Kansanäänestys on hänen mukaansa paikallaan.
Niinistön mielestä Suomi voisi ottaa oppia Ruotsista siinä, että vaalien alusaika rauhoitettaisiin turvallisuuspoliittiselta keskustelulta. Hän kertoo keskustelleensa asiasta kaikkien eduskuntapuolueiden johtajien kanssa. 
– Puoluejohtajat ovat yllättävän hyvin kyenneet pidättäytymään, Niinistö sanoi.
Joulukuisessa keskustelussa todettiin, ettei yksikään puoluejohtaja ole vallitsevissa olosuhteissa esittämässä Suomen jäsenyyttä sotilasliitto Natossa. Toisaalta kaikki pitävät mahdollisuuden avoimena.
Niinistön mukaan tästä voidaan ehkä vetää johtopäätöksiä siitä, mitä asiasta voisi olla seuraavassa hallitusohjelmassa.
Hän toivoo, ettei seuraavankaan hallituksen ohjelmassa oteta kielteistä kantaa mahdolliseen Nato-jäsenyyteen.  Ei ainakaan suljeta sitä mahdollisuutta, hän sanoo.
Niinistö korosti kuitenkin, ettei mielellään hyppää hallitusohjelman kirjoittajan rooliin.
Näkökulma: Boris Nemtsovin murha - viimeinen isku kohti opposition kasvoja
Kun tieto presidentti Putinin kärkkäänä arvostelijana tunnetun Boris Nemtsovin murhasta tuli julki myöhään eilen illalla, olin venäläisten tuttavieni seurassa, kirjoittaa Ylen toimittaja Erkka Mikkonen.
Puhelimeen saapunut tekstiviesti jäädytti tunnelman. Moskovan luovaan älymystöön lukeutuva kymmenen hengen seurue hiljeni sekunnin murto-osassa ja katsoi epäuskoisesti toisiaan.
Kaikkien mielessä pyöri sama ajatus: Kuinka kauan huonot uutiset voivat jatkua?
Venäläinen ystäväni oli aiemmin iloinnut siitä, että päivä oli ensimmäinen, joka oli sujunut ilman ikäviä uutisia pitkään, pitkään aikaan. Facebookin uutisseinä oli täyttynyt kommenteista sinimustasta mekosta ja Ukrainan tapahtumatkin tuntuivat vihdoin hiljenevän.  
  
**Nyt todellisuus iski kasvoihin. **Yksi Putinin tunnetuimmista kriitikoista oli tapettu raa’asti selkään ampumalla vain kivenheiton päässä Kremliä ympäröivästä muurista.
Boris Nemtsov oli katuopposition näkyvä hahmo ja henkilö, jota myös tämän poliittiset vastustajat osasivat arvostaa. Suurille kansanmassoille presidentti Jeltsinin aikainen varapääministeri kuului vanhaan poliittiseen kaartiin, joka oli jo ehtinyt menettää maineensa.
Kylmäverinen Boris Nemtsovin murha on käännekohta Putinin Venäjällä. Se on viimeinen todiste siitä, että Putinia vastustava oppositio on hävinnyt taistelunsa. Se on voimaton muuttamaan Venäjän suuntaa.
Vaikka kaikki näyttää siltä, että Venäjä vajoaa yhä synkempiin aikoihin, ei koskaan saa luovuttaa. Tuttavani ehdottavat maljaa Nemtsoville – rohkean ihmisen muistolle!
Stubb Nemtsovin murhasta: Järkyttävä uutinen
Suomen pääministeri vaatii murhan nopeaa selvittämistä.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) vaatii Venäjää tekemään kaikkensa, jotta oppositiopoliitikko Boris Nemtsovin murha saadaan selvitettyä nopeasti ja läpinäkyvästi.
– Nemtsovin murha Moskovassa on järkyttävä uutinen. Tuomitsen teon, Stubb sanoo.
Stubb on ilmaissut osanottonsa Nemtsovin omaisille ja läheisille.
Norjalaishiihtäjä sivuun ainoalta MM-matkaltaan - loukkaantui iltalenkillä
Kristin Störmer Steira loukkasi jalkaansa myöhään perjantaina. Myös Astrid Uhrenholdt Jacobsen jää sivuun 30 kilometrin kisasta.
**FALUN.** Kristin Störmer Steiraa ei nähdä mukana naisten 30 kilometrillä. Steiran epäonneksi koitui perjantainen iltalenkki, jolla hän loukkasi jalkaansa.
Myös Astrid Uhrenholdt Jacobsen jää sivuun lauantain kisasta, mutta väsymyksen takia.
Steira sen sijaan saapui vasta torstaina Faluniin ja 30 kilometriä olisi ollut hänen ainoa matkansa kisoissa.
\- Tämä on tietysti todella huonoa onnea Kristinille, joka on kamppaillut toipuakseen toisesta vammasta ja sitten hän joutuu jäämään sivuun 30 kilometriltä, maajoukkuelääkäri Knut Gabrielsen sanoo [norjalaiselle Dagbladetille](http://www.dagbladet.no/2015/02/27/sport/ski/falun2015/langrenn/kristin_stormer_steira/37974482/).
\- Hän on tietysti surullinen. Hän tuli tänne menestymään, mutta nyt siihen ei ole mahdollisuutta.
Norjan joukkueessa hiihtävät Marit Björgen, Therese Johaug, Heidi Weng, Martine Ek Hagen ja Ingvild Flugstad Östberg.
Lehtonen sai valmentajalta täyslaidallisen - "Joukkue turhautuu maalivahtimme esityksistä"
Dallasin Kari Lehtonen sai tililleen syöttöpisteen, mutta päästi taakseen neljä laukausta 23 vedosta. Päävalmentaja Lindy Ruffia ei Dallasin maalivahtipeli miellytä.
Dallas Starsin tappioputki venyi viiden ottelun mittaiseksi, kun Dallas hävisi Colorado Avalanchelle rangaistuslaukauskilpailussa 4-5. Kari Lehtonen torjui ottelussa 19 kertaa, ja joutui kaivamaan kiekon maalistaan neljästi varsinaisella peliajalla.
Lehtonen kunnostautui ottelussa väärässä päässä. Suomalaisvahdin saalistama syöttöpiste Dallasin 4-3-johtomaaliin oli lopulta laiha lohtu.
Teksasilaisjoukkueen päävalmentaja Lindy Ruff ei silitellyt suomalaisen päätä tappion jälkeen.
\- Tappioputken jatkuminen johtuu ainakin yhdestä asiasta, Ruff alusti NHL.comille.
\- Tiedän että maalivahdin työ on vaikeaa, mutta maalivahtimme eivät vastaa esityksillään joukkueemme suorittamiin ponnistuksiin,  Ruff ruoti.
Ruffin mukaan Dallasin maalivahtien heikot esitykset rasittavat koko joukkuetta. Kiekot eivät viime aikoina ole juuri pysähtyneet Lehtosen ja ruotsalaismaalivahti Jhonas Enrothin räpylöihin.
\- Tässä lajissa tarvitaan hyvää maalivahtipeliä. Se on niin yksinkertaista. Joinakin iltoina maalivahdin on huippuesityksellä vietävä ottelu vastustajalta, joskus on vain oltava parempi kuin kaveri toisessa päässä, Ruff analysoi. 
\- Meidän maalivahtipelimme on ollut raskasta joukkueellemme. Uskon että porukan turhautuneisuus kumpuaa sieltä.
Lehtonen itse kommentoi iltapuhdettaan rauhallisemmin.
\- Prosentit kääntyvät joskus vähän hassuiksi. Peli tuntui hyvältä ja olin tänään valmis, ensimmäistä kertaa viikkoon Dallasin maalilla avannut suomalainen totesi omasta esityksestään.
Kuuluttajakuningas saapuu Kontiolahden MM-areenalle - "Menin naimisiin Suomessa"
Kjell-Erik Kristiansen pystyy tekemään työtään kuudella kielellä. Ampumahiihtoväki saa nauttia norjalaisen ammattitaidosta ensi viikolla.
**FALUN.** Kuuluttaja Kjell-Erik Kristiansen on tottunut huolehtimaan suurkisojen tunnelmasta ympäri Pohjoismaita. Seuraava etappi on Kontiolahdella, ampumahiihdon MM-kisoissa. 
Hiihdon MM-kisat järjestetään kahden vuoden kuluttua Lahdessa, mutta Kristiansen ei vielä tiedä, onko mukana Salpausselällä.
\- En tiedä Lahdesta, en ole neuvotellut heidän kanssaan, norjalainen sanoo.
Kontiolahdella kielivirtuoosi pystyy antamaan tilannepäivityksiä myös suomeksi, vaikka härmän murre ei suju yhtä sujuvasti kuin muut kielet.
\- Asuin Suomessa seitsemän vuotta, Orimattilassa. Menin naimisiin siellä, mutta sieltä oli pakko muuttaa pois, koska töitä ei ollut tarpeeksi, Kristiansen sanoo.
\- Hommia on enemmän Norjassa ja Ruotsissa. Mutta minulla on tytär, joka asuu edelleen Lahdessa.
Koripalloliittoa pyydetty harvinaiseen yhteistyöhön
Koripalloliitto suhtautuu myönteisesti multialaisen miehen erilaiseen urheiluharrastukseen.
**LAUANTAIVIERAS.** Suomen Koripalloliitto saattaa aloittaa uuden yhteistyön suomalaisessa urheilussa.
Liiton toiminnanjohtaja Vesa Wallden on käynyt neuvotteluja MM-hopeaa yksipyöräisten koripalloilussa voittaneen Vesa Purokurun kanssa.
Purokurun tavoitteena on kehittää lajia, sillä hän on tällä hetkellä tiettävästi sen ainoa harrastaja Suomessa. Purokuru haluaakin tuoda lajia esille yhteistyössä Koripalloliiton kanssa.
\- Olen keskustellut Vesa Walldenin kanssa siitä, miten yksipyöräisten koripalloilua voisi Suomessa kehittää. Tähän voisi liittää esimerkiksi pyörätuolikoripalloilun.
Purokurun mukaan hän kävi ennen joulua Walldenin kanssa neuvotteluja myös siitä, voisiko yksipyöräisten koripalloilu näyttäytyä esimerkiksi Korisliigan ottelutauoilla.
\- Tai voisimmeko tehdä mielenkiintoisen korisaiheisen videon ajatuksella, miten koris yhdistää erilaisia ihmisiä ja mitä kaikkea koripallolla voi synnyttää ja tehdä?
Purokuru on myös lähdössä ensi vuonna yksipyöräisten koripalloilun MM-kisoihin Espanjan San Sebastianiin. Hänen tarkoituksenaan on koota Suomesta ensimmäinen maajoukkue.
\- Olisi aivan huikean hieno juttu, jos Koripalloliitto tukisi projektia. Ehkä Liitto voisi levittää ideaa ja kutsua pelaajia. 
Olisi aivan huikean hieno juttu, jos Koripalloliitto tukisi projektia. Ehkä Liitto voisi levittää ideaa ja kutsua pelaajia.
Koripalloliitto on valmis auttamaan markkinoinnissa
Wallden kuvailee Purokurun harrastamaa lajia haastavaksi.
\- Täytyy nostaa Vesalle hattua, että hän on jaksanut harjoitella sitä. Lajissa tarvitaan paljon taitoa ja kovaa harjoittelua. Harva tuohon pystyy.
Walldenin mukaan Purokurun esittämät ideat ovat pöydällä muiden jatkona, kun Koripalloliitto miettii tulevaisuuden kuvioitaan.
\- Kaikki tällainen on positiivista lajille, ja yksipyöräisten nettilähetys toisi lajia esille, Wallden miettii.
Hän kertoo, että suomalaisen koripalloilun otteluihin ja tapahtumiin tarvitaan uusia tuulia, ja Purokurun esittämä show on yksi vaihtoehto.
Wallden pitää myönteisenä asiana myös Purokurun MM-kisaprojektia.
\- Varmasti pystymme auttamaan häntä markkinoinnissa ja etsimään hänelle kavereita, mutta tämä ei ole vielä olympiaurheilua.
Purokuru ja Wallden aikovat jatkaa neuvotteluja.
Ruotsalaistähti luovutti kisaliivinsä konkarille - "Olen todella kiitollinen"
Anders Södergren hiihtää sunnuntain 50 kilometrillä Marcus Hellnerin sijaan. Konkari lähtee hakemaan kuudetta MM-mitaliaan.
**FALUN.** Marcus Hellner vetäytyy hiihdon MM-kisat päättävästä 50 kilometrin kisasta ja antaa paikkansa Anders Södergrenille.
Muut ruotsalaiset matkalla ovat Calle Halfvarsson, Johan Olsson, Daniel Richardsson ja Lars Nelson.
Kokenut Södergren kisasi ensimmäisen MM-kisojen 50 kilometrin kisan 2001. Hän oli mukana Falunin hiihtäjäryhmässä varahiihtäjänä.
\- Tämä on hieman erikoinen tilanne, mutta pitää olla tyytyväinen siihen, että saa mahdollisuuden kotikisoissa. Tätä ei pääse enää kokemaan, Södergren sanoi lauantaiaamun tiedotustilaisuudessa [Aftonbladetin mukaan](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/vintersport/skidor/article20391503.ab).
\- Hän (Hellner) luovuttaa kisapaikan mieluummin minulle. Olen todella kiitollinen.
Södergren on urallaan saavuttanut kaksi MM-hopeaa: Val di Fiemmen 50 kilometrin kisassa 2003 ja Liberecin 30 kilometrin yhdistelmäkisassa 2009. Yhteensä ruotsalaisella on viisi MM-mitalia.
Ilkka Herola ei hypännyt koekierroksella
Yhdistetyn pariviestin koekierroksella nähtiin suomalaisista vain Jim Härtull, mutta Ilkka Herola jätti hyppäämättä.
**FALUN. **Päävalmentaja Petter Kukkosen mukaan tilanteeseen ei sisälly draamaa.
\- Ilkalla oli suurmäen henkilökohtaisessa hyvä koehyppy. Koetetaan nyt Tabula Rasa -pohjalta tänään, Kukkonen kommentoi.
Herolan poisjääntiin koekierrokselta ei siis ole muuta syytä kuin se, että paukut säästetään kisahyppyyn.
Jim Härtull ponnisti 111,5 metriä. Hän jäi kauaksi huippumiehistä.
Selvästi parhaiten esiintyi henkilökohtaiusen suurmäen kisan voitaja Bernhard Gruber. Itävaltalainen venytti 134 metriin.
Toiseksi pisimmälle laskeutui Japanin Akito Watabe 126,5 metriin.
Herolan lisäksi koekierroksella huilasivat Ranskan mestaruutta puolustavan joukkueen Jason Lamy Chappuis sekä Italian Alessandro Pittin.
Kahdella miehellä esiintyneistä, koekierroksen jäljiltä, hiihtobaanalle olisi lähteny ensimmäisenä Japani (Akito ja Yoshito Watabe), toisena Saksa (Johannes Rydzek ja Eric Frenzell), kolmantena Itävalta (Sepp Schneider ja Gruber) ja neljäntenä Norja Magnus Moan ja Håvard Klemetsen).
Yhteensä mukana on 12 maata. Mäkiosuus alkaa klo 11.00.
Presidentti Niinistö: Nemtsovin ampuminen julma ja tuomittava teko
Presidentti Niinistö kertoo tunteneensa Nemtsovin henkilökohtaisesti. Viimeksi he tapasivat kymmenisen vuotta sitten Moskovassa.
Presidentti Sauli Niinistön mukaan venäläisen oppositiojohtaja Boris Nemtsovin ampuminen on julma ja tuomittava teko, joka pysäyttää.
– Käsittämätön, sanoi Niinistö.
Niinistö sanoo tunteneensa Nemtsovin henkilökohtaisesti. Niinistö kertoo tavanneensa Nemtsovin jo 90-luvun puolivälissä puoluesuhteiden merkeissä.
Viimeksi hän tapasi hänet kymmenisen vuotta sitten käydessään Moskovassa.
Nemtsov oli politiikassa varsin tulisieluinen, rohkea ja suoraviivainen, kuvasi Niinistö murhattua oppositiomiestä Ylen Ykkösaamussa.
Sunnuntaiksi Moskovaan on suunnitteilla opposition mielenosoitus. Tulee olemaan mielenkiintoista seurata, kuinka tunnepuoli valtaa tilaa ja kerää joukkoja, sanoi Niinistö.
Niinistön mukaan Venäjällä huolenaiheita on kertynyt pitkin matkaa. Tämä tapaus on valtavan traaginen. Ja jos taustalla on poliittisia syitä, kuten on hyvin mahdollista, on syytä olla huolissaan siitä, mitä tästä seuraa, sanoi Niinistö.
[Oppositiopoliitikko Boris Nemtsov ammuttiin kadulle – Putin: Näyttää tilaustyöltä](http://yle.fi/uutiset/oppositiopoliitikko_boris_nemtsov_ammuttiin_kadulle__putin_nayttaa_tilaustyolta/7836217)
[Kadulle ammuttu Nemtsov haukkui vain tunteja ennen kuolemaansa Putinin "hullut sotatoimet"](http://yle.fi/uutiset/kadulle_ammuttu_nemtsov_haukkui_vain_tunteja_ennen_kuolemaansa_putinin_hullut_sotatoimet/7836254)
[Poliisi etsii Nemtsovin murhaajaa suuroperaatiossa](http://yle.fi/uutiset/poliisi_etsii_nemtsovin_murhaajaa_suuroperaatiossa/7836318)
[Räsänen: Surma erittäin kylmäverinen](http://yle.fi/uutiset/rasanen_surma_erittain_kylmaverinen/7836350)
[Asiantuntija: Peli kovenee Venäjällä](http://yle.fi/uutiset/asiantuntija_peli_kovenee_venajalla/7836351)
[Stubb Nemtsovin murhasta: Järkyttävä uutinen](http://yle.fi/uutiset/stubb_nemtsovin_murhasta_jarkyttava_uutinen/7836455)
[Näkökulma: Boris Nemtsovin murha - viimeinen isku kohti opposition kasvoja](http://yle.fi/uutiset/nakokulma_boris_nemtsovin_murha_-_viimeinen_isku_kohti_opposition_kasvoja/7836446)
Nettideittailu on yhä monelle noloa – "Epätoivoisen leima on aika tiukassa, vaikka tulee toisenlaisiakin tarinoita"
Tutkija näkee nettideittailun muuttuneen valtavasti ilmiön alkuajoista. Ennen liikkeellä voitiin olla omalla nimellä, mutta nykyään anonyymeinä ja rekisteröitymisen suojaamina. Asenne ei kuitenkaan ole muuttunut aivan samaa tahtia, vaan moni nolostelee yhä kumppanin etsimistä netistä.
Tutkija Anne Holappa tekee väitöskirjaa nettideittailusta. Tutkittava maailma on hänen mukaansa muuttunut paljon alkuajoista, jolloin seuranhakijat olivat liikkeellä jopa avoimesti omalla nimellä ja työsähköpostiosoitteella.
– Se oli aika naiivia ja sinisilmäistä aikaa. Nyt ollaan todella anonyymejä ja usein pitää olla rekisteröitynyt päästäkseen katsomaan ilmoituksen.
Holappa pitää kuvaavana sitä, että nettideittailusta kertoviin juttuihin liitetään mediassa yhä usein varoitusosio, jossa kehotetaan muun muassa olemaan aluksi anonyymi ja tekemään ensimmäiset treffit julkiselle paikalle. Säännöt ovat tulleet ikään kuin osaksi toimintaa. Toisaalta myös ikävät esimerkit nettitreffeistä leviävät julkisuudessa tapauksista helpoimmin.
Vaikka nettideittailu on ilmiönä saanut ikää, eivät siihen liittyvät asenteet ole täysin hälventyneet. Osa nolostelee yhä tätä tapaa tavata ihmisiä, sanoo tutkija:
– Kyllä epätoivoisen leima on aika tiukassa, vaikka koko ajan tulee myös toisenlaisia tarinoita, jotka lieventävät nolouden ideaa.
Tämä liittyy Holapan mukaan siihenkin, että ihmisillä on nykyään aivan erilainen verkkoidentiteetti kuin aiemmin. Verkossa näkyminen on tärkeä osa ihmisen kuvaa. Jos vaikkapa näkyy verkossa paljon työnsä kautta, ei ehkä halua tulla liitetyksi nettideittailuun, joka mielletään yksityiselämän asiaksi.
Valtaosa kaunistelee vähäsen
Holappa on käynyt väitöstään varten läpi suuren määrän ilmoituksia. Niiden skaala ulottuu todella kaunistelluista hyvin inhorealistisiin tapauksiin, joissa kaikki huonot kokemukset ja epäkohdat tuodaan esiin.
Valtaosa yrittäjistä on kuitenkin puolivälissä eli kevyitä kaunistelijoita. Heitä on sekä miehissä että naisissa.
– Se on aika pientä: olen urheilullinen – vaikka ei olisikaan. Lähinnä sellaisia, mitä oikeastaan haluaisi olla. Ihannoitu kuva, se todellisuus, jossa ei ihan vielä olla.
Jos vartalo ei ole ihan ideaali, se kerrotaan mukavammalla tavalla: rehevä, iloinen pullukka ottaa stereotyyppisen lähestymistavan. Toisaalta joukossa on myös niitä, jotka tuovat rehellisesti asian esiin heti, jotta väärää kuvaa ei pääsisi syntymään.
Huijariksi deittikokelasta voi epäillä perinteisen ohjeen mukaan: kun vaikuttaa siltä, että tapaus on liian hyvä ollakseen totta. Tai jos puheissa alkaa tulla esiin ristiriitaisuuksia. Ja rahanpyytäminen on sekin huono merkki.
Laiska, sinullekin on oma kansalliseepos
Liput liehuvat tänään saloissa Kalevalan päivän kunniaksi. Ja toisin kuin ehkä kuvitellaan, kaikki Kalevala-teokset eivät suinkaan pölyty kirjaston uumenissa.
Suomen kansalliseepos Kalevala perustuu 1800-luvulla koottuihin kansanrunoihin. Se on vuosien saatossa innoittanut laajasti niin kirjallisuuden, kuvataiteen, teatterin, elokuvan kuin musiikin tekijöitäkin.
Kansalliseepos vaikuttaa yhä ajatteluumme ja mielikuviimme. Kalevalan kertomuksista ja juonenkäänteistä ammennetaan aineksia populaarikulttuuriin, sarjakuviin, peleihin ja jopa mainoksiin.
Tänään vietettävä Kalevalan päivä on myös suomalaisen kulttuurin päivä.
Isot kysymykset aina ajankohtaisia
Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran viestintäjohtaja, folkloristi Sirkka-Liisa Mettomäki kertoo, että Kalevalalla on yhä vankka sija suomalaisten sydämissä.
Se kiinnostaa, että käsitellään syntymää, kuolemaa, vihaa, rakkautta, suuria tunteita ja elämän merkitystä.
– Sillä näyttää olevan paljon merkitystä vielä nykyihmisille. Tehdään elokuvia, on teatteriesityksiä, siitä julkaistaan erilaisia painoksia ja jopa ihan perustekstiä vuodelta 1849 kustannetaan ja on myynnissä. Ei varmaan kustannettaisi, jos sitä ei ostettaisi, luonnehtii Mettomäki.
Kuten eepokset yleensä Kalevalakin käsittelee ikuisia aiheita. Vauhtia ja vaarallisia tilanteita ei runoista puutu.
– Eepoksissa varmaan kiinnostaa se, että niissä käsitellään syntymää, kuolemaa, vihaa, rakkautta, suuria tunteita ja elämän merkitystä. Näkisin tässä maailman tilanteessa asian niinkin, että oman kulttuurin tuntemus ei ole pahasta. Se auttaa arvostamaan omaa, mutta myös ymmärtämään, että on muunkinlaisia kulttuureita, pohtii Mettomäki.
Kalevalaan kannattaa Mettomäen mukaan tarttua jo yksin yleissivistyksen vuoksi. Hän suosittelee sekä vanhoja että uusia versioita.
– Itse en ehkä aloittaisi Lönnrotin Kalevalasta, vaan lukisin ensin vaikka vähän lasten Kalevalaa tai sarjakuvaversiota. On tehty myös upeita ja taitavia lyhennelmiä. Ehkä lähtisin näistä liikkeelle ja sitten menisin varsinaisen Kalevalan tekstiin.
Jokaiselle jotakin
Kirjastojen kokoelmat suorastaan pullistelevat Kalevala-aineistoa. Esimerkiksi Jyväskylän kaupunginkirjaston tietopalvelusta kerrotaan, että Kalevalasta voinauttia todella monenlaisessa muodossa. Kirjaston tietokannasta hakusanaKalevalatuottaa yli 800 osumaa.
Lukutoukka ei tarvitse olla
Kirjaston hyllystä on saatavilla selkokielinen versio, äänikirjoja, sarjakuvia, murreversioita, käännöksiä muun muassa puolaksi, arbiaksi, tansakaksi tai latinaksi. Halutessaan voi tarttua vaikkapa lasten- ja nuorten versioihin, Kalevalaan pohjautuviin ja siitä vaikutteita saaneisiin elokuviin tai kansalliseepoksesta kumpuavaan musiikkiin. CD-levy nimeltä _Kalevalarentoutus_ on sekin lainattavissa.
Ja ompa kirjastolla tarjota oma kansalliseepos myös heille, jotka eivät ole lukutoukkia. Vuonna 2010 ilmestynyt_ Laiskojen Kalevala_ lupaa madaltaa kynnystä tutustua kansanrunouden maailmaan. Ainakin joku on tilaisuuteen tarttunut, sillä yksi neljästä Jyväskylän kaupunginkirjaston Laiskojen Kalevalasta on parhaillaan lainassa.
Lähes uunituore on puolestaan tänä vuonna ilmestynyt _Kalevala ja opas sen lukemiseen_, joka sisältää sekä koko Kalevalan että oppaan lukijalle sanastoineen, henkilö- ja tapahtumakaavioineen.
Lasten versiot maistuvat myös aikuisille
Kalevala ei versioiden kirjosta huolimatta ole kuitenkaan kirjaston kaikkein himotuinta aineistoa, mutta tietopalvelun mukaan perinteinen Kalevala on ainakin Jyväskylässä tasaisesti lainattu teos. Tällä hetkellä Jyväskylän kaupunginkirjaston kokoelmista siitä on lainassa 15 nidettä.
Pienten ja vähän isompienkin lukijoiden kestosuosikki on vuodesta toiseen Mauri Kunnaksen _Koirien Kalevala _ja myös _Suomen lasten Kalevalaa_ lainataan suh ahkerasti - tällä hetkellä sen kaikki kuusi nidettä ovat Jyväskylän pääkirjastosta lainassa.
Piikkimatto pysäytti järjettömän kaahauksen – nuori mies ajoi yli 190 km/h moottoritiellä
Poliisi turvautui piikkimaton käyttöön pysäyttääkseen huomattavaa ylinopeutta valtatiellä 4 ajaneen kuljettajan perjantain ja lauantain välisenä yönä Lahdessa.
Poliisipartio pysäytti lauantaina aamuyötä huomattaavaa ylinopeutta Vierumäen ja Lahden välillä ajaneen auton piikkimaton avulla. Takaa-ajo alkoi, kun henkilöauto ohitti poliisiauton ylinopeudella Heinolan Vierumäellä noudattamatta pysähtymismerkkiä. Tutkalla mitattiin ajoneuvon nopeudeksi jopa yli 190 km/h. Moottoritiellä rajoitus on 100 km/h.
Toinen poliisipartio tuli avuksi Lahden suunnasta ja asetti piikkimaton Lahteen Pekanmäen rampin kohdalle. Pakoautosta puhkesi matolla kolme rengasta, mutta se jatkoi vielä matkaansa muutaman kilometrin matkan.
Henkilöautosta otettiin kiinni kaksi miestä. Kuljettaja on 20-vuotias mies, jolla ei ole ajokorttia. Häntä epäillään mm. rattijuopumuksesta ja hänen hallustaan löytyi kiinniotettaessa myös luvaton ase, ammuksia ja huumeita, joten syytekohtiin lisättäneen huumausaineen käyttörikos ja ampuma-aserikos.
_Korjattu klo 11:44: Nopeusrajoitus moottoritiellä on 100 km/h._
MM-kisojen ämyreistä kaikuu suomi - "Ikkunasta näkyy mustanaan ihmisiä"
Kjell-Erik Kristiansen on Falunin-kisojen pääkuuluttaja. "Kuuluttajakuningas" on ollut mukana vuodesta 1993.
**FALUN.** MM-hiihtojen kuulutuksen ohessa kuulee todella usein tilannepäivityksen selvällä suomen kielellä. Tämän lisäksi saksalaiset, norjalaiset ja vaikkapa espanjalaiset kisavieraat saavat tietoa omalla kielellään.
Kjell-Erik Kristiansen tunnetaan ["kuuluttajakuninkaana"](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/gavledala/han-ar-vm-rosten). Ura MM-tasolla alkoi juuri Lugnetin stadionilta Falunin-kisoista 1993.
\- Kaikki alkoi oikeastaan suunnistuksesta monta, monta vuotta. Seurallani oli joku kisa ja kuulutin sen, Kristiansen muistelee.
\- Ensimmäiset MM-kisani kuulutin täällä 1993. Sen jälkeen olen ollut mukana kaikissa hiihdon MM-kisoissa lukuunottamatta Thunder Bayta 1995.
Kristiansenin ansiolistaan kuuluu kahdeksat olympialaiset ja 15 hiihdon MM-kisat. Erityisin työtehtävä oli Oslon MM-kisoissa neljä vuotta sitten.
\- Hyvä ja jännittävä kisa riittää siihen, että mieleen jää hyvä muisto. Sitten on tietysti Oslon MM-kisat 2011 ja 150 000 ihmistä kaupungin keskustassa, sellaista kokemusta ei voi unohtaa, Kristiansen sanoo.
Kuuluttajan työnä on lietsoa tunnelmaa yleisöön. Hiihtohullujen ruotsalaisten ja norjalaisten kanssa tehtävä hoituu riemukkaasti.
\- On se erityistä, kun voi tehdä mitä haluaa niin monen ihmisen kanssa. Nyt sitä on tullut tehtyä niin paljon. Ensimmäinen kerta oli, että wow! Kristiansen muistelee.
\- Se on hauskaa. En mene tavalliseen konttoriin töihin, vaan kun katson ikkunasta ulos, näen mustanaan ihmisiä.
Janne Korpi pettyi: ”Ei jäänyt mitään käteen”
Suomalaiset lumilautailijat jäivät Park Cityn slopestylen finaalissa mitalikorokkeen ulkopuolelle. 
Lumilautailija Janne Korpi sijoittui neljänneksi USA:n Park Cityn Grand Prix -kisan slopestylen finaalissa. Karsinnat voittanut Tuomas Pohjonen laski viidenneksi. Korpi kirjasi pisteet 81,50 ja Pohjonen 75,25. Kisan voittoon laski USA:n Eric Willett pistein 95,25.
Park Cityn GP-kisa on osa FIS:in maailmancupia sekä World Snowboard Touria.
\- Tänään ei kulkenut mikään. Neljäs sija on neljäs sija. Huono kisa, mutta tulipahan vedettyä. Ei jäänyt mitään käteen, pettynyt Korpi kommentoi Lumilautaliiton tiedotteessa.
19-vuotias Pohjonen ei ollut pettynyt. 
\- Olen erittäin tyytyväinen. Tein eilisen karsintalaskun vielä paremmin ja sen turvin lähdin upgreidaamaan ja vaihdoin caballerial 720 caballerial 1080:iin. Cabatonni ei mennyt ihan niin kliinisti tokalla, niin se jäi vähän sellaseksi. Kolmannella se meni hyvin, mutta sitten kämmin kolmannen hyndän. Pikkasen jäi hampaankoloon, mutta pari uutta temppua tuli taas tehtyä kisoissa, joten ei voi kuin olla tyytyväinen. Juuri kuulin huhuja, että tämän menestyksen myötä voisi tulla kutsu US Openiin, Pohjonen kommentoi.
Onko tämä maailmanmestaruuden arvoinen kilpailumuoto? - Nikusen kolme nostoa
Yle Urheilun asiantuntija Tommi Nikusen mukaan yhdistetyn pariviesti on käytännössä 15 kilometrin hiihtokilpailu.
1. Kilpailumuodon paikka arvokisoissa?
Team sprint on mielenkiintoinen kilpailumuoto. Maailmancupissa maat voivat osallistua usean joukkueen voimin kilpailuun, mutta arvokisoissa tätä mahdollisuutta ei ole. Niinpä tänään kilpailuun starttaa vain 12 joukkuetta, joten urheilijoita on vain 24. Ilmeisesti laji haluttiin arvokisoihin sen vuoksi, että nekin maat, joilla ei ole neljää lajin urheilijaa, voivat osallistua joukkuekilpailuun. Täytyy kuitenkin kysyä, onko tämä maailmanmestaruuden arvoinen kilpailumuoto? 
2. Hiihtokilpailu?
Mäessä 30 pisteen ero vastaa yhtä minuuttia hiihto-osuudella. Hyppyjä on vain kaksi, joten mikäli tuulet eivät sotke kilpailua, erot mäessä jäävät todella pieniksi. Siksi kyseessä on käytännössä 15 kilometrin hiihtokilpailu.
3. Italia - kilpailun ainut yllättäjä?
Kaikki riippuu siitä, saako Italia mäen jälkeen edes kohtalaiset lähtökohdat ladulle. Jos ero on korkeintaan minuutin, Italia on mitalikandidaatti.
Asiantuntija: Peli kovenee Venäjällä
Aleksanteri-instituutin johtaja Markku Kivinen ei usko, että oppositiojohtaja Boris Nemtsovin murha vaikeuttaisi suoraan presidentti Vladimir Putinin asemaa.
Aleksanteri-instituutin johtajan Markku Kivisen mukaan oppositiojohtaja Boris Nemtsovin perjantai-iltainen murha antaa ulkopuolisille vaikutelman, että peli kovenee Venäjällä.
Kivisen mukaan nähtäväksi jää, mitä murha merkitsee. Sinänsä ei välttämättä mitään konkreettista, hän sanoo.
Nemtsov on profiloitunut hallinnon vastustajaksi, mutta on toisaalta korostanut, että hänen suhteensa muun muassa presidentti Vladimir Putiniin ja muuhun eliittiin on kunnossa.
Presidentti Putinin asemaa murha ei välittömästi vaikeuta, uskoo Kivinen.
Opposition kannatus on melko suurta Venäjällä, mutta sen ongelma on ollut, ettei se ole kovin järjestäytynyt. Putinin vastaisuus on yhdistänyt kaikkia voimia. Nemtsov on ollut yksi keskeisistä johtajista, vaikka ei ehkä enää viime aikoina ihan ykkösnimi, Kivinen sanoo.
Hän muistuttaa, että Nemtsov toimi Venäjän varapääministerinä presidentti Boris Jeltsinin aikana 1990-luvulla ja on siten ollut tavallaan Putinin vaihtoehto.
Kivisen mielestä murhaa ei voi suoraan liittää mihinkään ajankohtaiseen asiaan, esimerkiksi Ukrainan tilanteeseen.
– Ei mihinkään sellaiseen, mikä olisi meillä julkisesti tiedossa, Kivinen sanoo.
Venäjällä tapahtuu paljon väkivaltaa, mutta kun kyse on näin korkea-arvoisesta oppositiomiehestä niin ensimmäinen vaikutelma on totta kai, että murha on poliittinen, Kivinen arvioi.
_Korjaus: Alaotsikossa ollut Boris Jeltsinin nimi muutettu Vladimir Putiniksi kello 9.35._
Jäästä syntyy häät – seuraa kisan etenemistä!
Kun lämpötila on lähes pysyvästi plussan puolella, jäänveistäjän on luovuttava turhasta kikkailusta. Se ei kuitenkaan vähennä Hämeenkyrössä viikonloppuna kilpailevien kansainvälisten taiteilijoiden kunnianhimoa.
Hämeenkyrössä, Urkin Piilopirtillä, kilpaillaan viikonloppuna jäänveistossa. Kisassa on mukana seitsemän taiteilijaa: Italiasta, Espanjasta, Venäjältä ja Suomesta. Kisan teemana on jäähäät.
Suojasää asettaa jääveistolle omat haasteensa. Kisaan osallistuvan Marika Walldenin mukaan esimerkiksi liitoksia ei juuri pysty tekemään vaan veistokset syntyvät yhdestä kappaleesta.
Räsänen: Surma erittäin kylmäverinen
Sisäministeri pitää äärimmäisen tärkeänä, että Venäjän presidentti Vladimir Putin on tuominnut oppositiopoliitikko Boris Nemtsovin surman.
Sisäministeri Päivi Räsänen pelkää venäläisen oppositiopoliitikko Boris Nemtsovin surman lisäävän jännitteitä Venäjän sisällä. Räsänen tuomitsee surman jyrkästi.
– Surma on erittäin kylmäverinen ja erittäin tuomittava, Räsänen sanoi Ylen aamu-tv:ssä lauantaina.
Räsänen toivoo, että surma selvitetään nopeasti ja puolueettomasti. Räsänen toivoo myös, että surman taustalla olleet saadaan rikosvastuuseen.
Sisäministeri Päivi Räsänen on hyvin huolissaan Nemtsovin surman vaikutuksista Venäjän tilanteeseen.
– Venäjän politiikka on hyvin monimutkaista ja on vaikea arvioida, mitä siinä on takana. Varmasti se kuitenkin tuo jännitteitä näiden päivien tilanteeseen, Räsänen sanoo.
Sisäministeri ei ole valmis vetämään vielä johtopäätöksiä siitä, mikä voisi olla surman taustalla. Tapahtuman arviointi on hänen mukaansa vaikeaa Suomesta käsin.
– On äärimmäisen tärkeää, että presidentti Putin on myös tuominnut teon, Räsänen sanoo.
Video: Oletko innostunut ja rohkea? - edusta Suomea erikoisen lajin MM-kisoissa!
Multialainen mies etsii Suomelle maajoukkuetta harvinaiseen lajiin.
**LAUANTAIVIERAS.** Multialainen Vesa Purokuru, 52, teki suomalaista urheiluhistoriaa viime kesänä.
Hän pelasi tiettävästi ensimmäisenä suomalaisena koripalloa yksipyöräisten polkupyörien MM-kisoissa Kanadan Montrealissa.
Mies pelasikin hyvin yksinäisten pelaajien B-sarjassa, sillä hän voitti kolmen amerikkalaisen, yhden tanskalaisen ja yhden australialaisen kanssa MM-hopeaa.
\- Kun minulla ei ollut omaa joukkuetta, minulle arvottiin hyvä joukkue, joka voitti hopeaa.
Nyt Purokurulla on suuri haave. Hän haluaa saada Suomesta oman maajoukkueen ensi vuoden MM-kisoihin, jotka pidetään Espanjan San Sebastianissa.
\- Huippuhaaveeni olisi, että Suomessa rakennetaan yksipyöräisten koripallomaajoukkue, joka lähtee Espanjaan maajoukkueiden A-sarjaan.
Purokuru kertoo, että hän on yrittänyt haastaa entisiä koripalloilijaystäviään, että he opettelisivat ajamaan yksipyöräisellä polkupyörällä.
\- Vielä olisi puolitoista vuotta aikaa, ja se riittää oppimiseen. Olisi kiva saada joukkue, jolla voi pelata.
\- Pitää olla vähän hullu, innostunut ja rohkea oppimaan uutta. Sitten vain tarvitaan sitkeyttä, että alkaa pysyä pyörän päällä ja pääsee eteenpäin ja taaksepäin. Kun tämä luonnistuu, otetaan pallo mukaan. 
Pitää olla vähän hullu, innostunut ja rohkea oppimaan uutta. Sitten vain tarvitaan sitkeyttä, että alkaa pysyä pyörän päällä ja pääsee eteenpäin ja taaksepäin. Kun tämä luonnistuu, otetaan pallo mukaan.
Kiinnostuneita on jo löytynyt
Purokurun mukaan maajoukkueeseen voi tulla myös sellaisia, jotka jo osaavat ajaa hyvin yksipyöräisellä.
\- Tämän jälkeen heidän tulee opetella hieman pallon käsittelyä: kuljetus, syöttö, heitto sekä koriksen säännöt, Purokuru kertoo.
Hän on saanut kosintoihinsa jo joitakin kiinnostuneita vastauksia, mutta kukaan ei ole tunnustanut lajirakkautta vielä lopullisesti.
\- Emme ole pitäneet vielä yksiäkään joukkuetreenejä. Viimeistään kesän jälkeen pitäisi olla ensimmäiset puhelinsoitot ja päätös siitä, alammeko oikeasti treenata kerran kuukaudessa tai viikossa.
Lajin löytyminen avasi uuden maailman
Äänekosken Huimassa koripalloa nuoruusvuosinaan pelannut mies innostui kokeilemaan koripallon pelaamista yksipyöräisellä, kun hän ensin oppi ajamaan pyörällä.
\- Kun tajusin, että heitot uppoavat sisään, otin selvää, onko tällaista lajia oikeasti olemassa.
Purokurulle aukesi uusi maailma, kun hän löysi netistä, että jotkut joukkueet harjoittelevat koripalloa yksipyöräisellä polkupyörällä jopa joka viikko.
\- Huomasin, että yksipyöräisillä on joka toinen vuosi maailman kokoontuminen -tapahtuma, joka on samalla lajin MM-kisa, jossa on monia eri lajeja. Esimerkiksi yleisurheilussa hypätään korkeutta ja pituutta sekä juostaan pikamatkoja ja pitkiä matkoja. Lisäksi on maastopyöräilyä ja street-lajeja, joissa temppuillaan kadulla, kaiteilla ja portailla.
Mukana on myös kaksi joukkuelajia: yksipyöräisten koripallo ja yksipyöräisten salibandy.
Uusiiko Ranska pariviestin voittonsa?
Yhdistetyssä kilpaillaan lauantaina pariviestissä. Laji on suhteellisen uusi, sillä MM-kultaa on tähän mennessä voittanut vain yksi maa, nimittäin Ranska.
Ranska voitti historian ensimmäisen ja tähän mennessä ainoan MM-kilpailuissa kilpailtun pariviestin. Val di Fiemmessä vuonna 2013 Ranskan joukkueessa hiihtivät Jason Lamy Chappuis ja Sébastien Lacroix.
Itävalta oli silloin hopealla parivaljakolla Bernhard Gruber ja Wilhelm Denifl. Saksan Eric Frenzel ja Tino Edelmann ylsivät pronssille.
Itävallalla vahvoja joukkueita aina
Itävalta on voittanut neljä viidestä yhdistetyn kultamitaleistaan juuri joukkuekilpailuissa. Vain Gruberin kulta Falunin isossa mäestä, on ainoa kulta henkilökohtaiselta matkalta.
Ranskan Jason Lamy Chappuis voi Falunissa tehdä ennätyksen voittamalla kaikkien aikojen eniten maailmanmestaruuksia yhdistetyssä.
Tällä hetkellä ranskalaisella on neljä MM-kultaa, kun ennätystä hallussaan pitävällä Norjan Bjarte Engen Vikillä on mestaruuksia voitettuna viisi.
Moanilla kokemusta viesteistä
Lamy Chappuis on voittanut urallaan yhdeksän mitalia MM-tasolla, samoin kuin Norjan Magnus Moan. Moanilla on seitsemän mitalia joukkuekilpailuista. Lamy Chappuis ja Lacroix voivat voitolla yltää kolmansiin joukkuekilpailun kultamitaleihinsa.
Norjalla on viisi kultamitalia joukkuemäestä, mutta edellisestä voitosta on kulunut aikaa. Edellinen voitto tuli vuonna 2005. Norja on ollut viime aikoina voitokas yhdistetyn joukkuekilpailuissa. Se on voittanut kaikki kolme joukkuekilpailua, jotka on maailmancupissa on kisattu.
Jørgen Graabak on ollut jokaisessa voitossa osana Norjan joukkuetta. Graabak on voittanut kaksi hopeaa MM-kilpailuissa. Molemmat normalimäen viestissä, vuosina 2013 ja 2015.
_**Yhdistetyn parikilpailun mäkiosuus TV2:ssa kello 10.50 alkaen ja Yle Puheella kello 11 alkaen.**_
Tuukka Rask sairaana
Boston otti tärkeän voiton ilman Tuukka Raskia. Bostonille ottelun jatkoajalla ratkaisi Ryan Spooner, joka teki uransa ensimmäisen NHL-maalin. 
Boston Bruinsin
jääkiekon NHL-joukkue joutui tulemaan toimeen ilman ykkösmaalivahti Tuukka Raskia
perjantain vierasottelussa New Jersey Devilsiä vastaan. Rask oli poissa
kokoonpanosta sairauden takia. Ennen Devils-peliä Rask oli torjunut 18 ottelua
peräkkäin. 
Bostonin maalia
perjantain pelissä vartioi ruotsalainen Niklas Svedberg, joka torjui Bostonille
3-2-jatkoaikavoiton. Svedberg venyi kiekon eteen 29/31 kertaa, kun Boston
nappasi toisen voittonsa yhdeksään peliin. Pisteet tulivat Bostonille
tarpeeseen, sillä joukkue pitää hallussaan itäisen konferenssin viimeistä
pudotuspelipaikkaa. 
Bostonin voittomaalin
jatkoajalla teki Ryan Spooner ajassa 62.46. Maali oli kauden kahdeksannen
NHL-pelinsä pelanneelle keskushyökkääjälle uran ensimmäinen NHL:ssä. 
Boston johti peliä
kolmannen erän alussa 2-0, mutta New Jersey nousi tasoihin Travis Zajacin ja
Jordin Tootoon maaleilla. 
\- Ne olivat tärkeät
pisteet, Boston-valmentaja Claude Julien totesi. 
Tuomo Ruudun edustama
New Jersey on itäisessä konferenssissa yhdeksän pisteen päässä viimeistä
pudotuspelipaikkaa hallussaan pitävästä Bostonista.
Streaming-musiikin uusin tulokas: Youtube Music Key
Youtube on monien arvioiden mukaan Suomen suosituin musiikkipalvelu. Vaikka monet musiikin ystävät vannovat maksullisten suoratoistopalveluiden, kuten [Spotifyn](http://fi.wikipedia.org/wiki/Spotify) tai [Rdion](http://fi.wikipedia.org/wiki/Rdio) nimeen, nauttivat monet musiikkia ilmaiseksi Youtuben videoilta.
Youtube on videopalveluiden ehdoton ykkönen, mutta tämä ei palvelun omistavalle Googlelle riitä. Google testaa parhaillaan seitsemässä maassa, miten maksullinen musiikkipalvelu toimisi ilmaisen palvelun ohessa. [Youtube Music Key](https://www.youtube.com/musickey) on kokeiltavissa Suomessakin.
Tällä hetkellä Google tarjoaa Youtube Music Keytä Suomessa vain[beetaversiona](http://fi.wikipedia.org/wiki/Beetatestaus) suljetulle yleisölle, mutta kutsulla pääsee mukaan. Tällä hetkellä Music Key toimii täydellisesti vain Android-laitteella.
Miten maksullinen Music Key sitten eroaa ilmaisesta Youtubesta?
1. Musiikkivideoita ilman mainoksia
Youtube Music Key tarjoaa musiikkia ilman mainoksia, samoin kuin esimerkiksi Spotifyn maksullinen premium-palvelu.
Music Keyssä on Googlen mukaan jo yli 20 miljoonaa musiikkivideota ilman minkäänlaista ääni- tai videomainosta. Nämä erottaa __Ei mainoksia__ -merkinnästä. Mainoksia ei näytetä enää videoiden alussa eikä niiden aikana, ja soittolistat pyörivät tauottomasti mobiililaitteessa.
Maksamalla ei kuitenkaan pääse nauttimaan kaikista Youtube-videoista ilman mainoksia: mainosvapaa-kortin saa ainoastaan  Ei mainoksia -merkinnällä varustettuihin videoihin.
Kokeiluni aikana kävi selväksi, että mainoksettomia videoita on paljon, mutta niin on mainoksilla maustettujakin. Enemmistö tuntuu kuitenkin olevan mainoksista vapaita.
2. Mahdollisuus offline-käyttöön 
Tuntuu hieman hassulle, ettei Music Keyn käyttöönottoa huomaa oikein mistään Youtube-sovelluksessa. Kaikki näyttää samalle kuin muutenkin, paitsi että kirjautumisen jälkeen saa vinkkejä siitä, millaisia ominaisuuksia nyt on tarjolla. Kun oikein etsii, huomaa, että valikosta löytyy myös offline-kohta.
Youtube Music Keyhin on nimittäin rakennettu ominaisuus, joka on tuttu myös muista musiikkipalveluista - tosin kuvan kera. Musiikkivideoita voi tallentaa offline-käyttöä varten ja nauttia niistä, vaikka nettiä ei olisikaan tarjolla.
Videot tai niistä kootut soittolistat voi tallentaa offline-kuuntelua varten yksinkertaisesti painamalla __Lisää offline-tilaan__ -ikonia videon alapuolella tai valitsemalla saman toiminnon videon kontekstimenusta. Kun video on tallennettu laitteeseen, se näkyy selvästi ikonista, johon ilmestyy sininen hyväksymisväkänen. Videon saa pois offline-tilasta painamalla samaa ikonia uudelleen. Simppeliä ja toimii hyvin.
Videoita voi oletuksena ladata offline-kuunteluun vain wlan-yhteydessä oltaessa. Jos käytössä on rajaton datayhteys, voi toiminnallisuutta laajentaa mobiiliverkkoon vierailemalla Youtuben asetuksissa.
Loputtomasti irti verkosta ei voi olla. Laitteeseen ladatut videot ovat käytettävissä korkeintaan kuukauden ajan, jos laite ei käy lainkaan verkossa. Näin estetään musiikin levittäminen muualle kuin oikeasti omassa käytössä olevaan laitteeseen.
Kuten muissakin verkon musiikkipalveluissa, Youtube Music Keyssäkin muistutetaan, että musiikki on kuunneltavissa ilman mainoksia vain niin kauan kuin oikeuksien omistaja niin haluaa. Suomeksi tämä tarkoittaa sitä, että sisältö voi kadota milloin tahansa.
3. Ladattavan videon laatu on valittavissa
Asetuksissa voi määritellä myös, millaisella laadulla videoita laitteeseen tallennetaan. Vapaana olevan tilan voi tarkistaa helposti Youtuben asetuksista, mikäli epäilee, että laite alkaa olla tukossa tallennetuista videoista.
Fiksua on myös se, että Youtube kieltäytyy tallentamasta lisää videoita laitteeseen kun, tallennustilaa on jäljellä enää viisi prosenttia. Videoiden tallennus tietysti syö enemmän tilaa kuin esimerkiksi Spotifyn musiikkiraitojen tallennus, joten valtavia  bilelistoja ei ole mahdollista laitteeseen luoda.
Videoiden tarjolla oleva laatu myös vaihtelee. Se todennäköisesti riippuu siitä, millaisella laadulla video on palveluun aikoinaan laitettu. Esimerkiksi Nirvanan __Smells Like Teen Spirit __on ladattavissa vain 360p-laadulla, mikä vie puhelimessa 18 megatavua. Vaikkapa Jenni Vartiaisen __Minä sinua vaan __on saatavilla myös 720p:n HD-laadulla ja se vie jo 60 megatavua.
Kannattaa siis miettiä, millaisella laadulla videoita laitteeseensa haluaa. Veikkaan, että suurin osa kuuntelee musiikkinsa kuitenkin suorana verkosta.
5. Musiikki jatkuu, vaikka mobiililaitteella tekisi samaan aikaan muuta
Music Keyssä on perus-Youtubeen verrattuna myös muita etuja. Musiikkia voi nimittäin kuunnella aina taustalla. Sovellusta voi vaihtaa lennossa tai mobiililaitteen ruudun voi jopa lukita, mutta musiikin toisto jatkuu. Musiikista voi nauttia siis myös ilman videota, vaikka Youtube onkin monen mielissä edelleen nimenomaan videopalvelu. Tämä toimii pääasiassa hyvin ja on selkeä valttikortti.
Samsung Galaxy S3:ssa toisto katkeili satunnaisesti näytön ollessa pois päältä, kun videota suoratoistettiin verkon kautta. Offline-ladatuissa videoissa moista ongelmaa ei ollut. Verkonkaan syytä ei taustalla käytetyn suoratoiston pätkiminen ollut, koska ihan samassa kohdassa suoratoistettu video toimi hyvin, jos näyttö oli päällä. Pientä beetaversion takkuilua varmaankin.
Musiikista voi nauttia siis myös ilman videota
Youtube Music Keyn kuukausihinta on beetakokeilun jälkeen 7,99 euroa. Esimerkiksi Rdion ja Spotifyn rajoittamaton kuuntelu maksaa 9,99 euroa. Google haluaa siis iskeä siihen, mikä monia eniten kiinnostaa eli hintaan. Hinta ilmeisesti nousee Spotifyn kanssa kuitenkin samaan, kun kokeiluaika päättyy, ja palvelu virallisesti avautuu. Tällaisia huhuja on ulkomailta kuulunut.
Music Keyn kylkiäisenä saa myös Google Playn
Millaisen musiikkikirjaston vajaalla kahdeksalla eurolla sitten saa? Tarkkaa arviota on vaikea antaa, mutta yleisimmät pop-kappaleet löytyvät toki kaikista musiikkipalveluista, myös Youtubesta.
Mukana on myös vähänkin merkittävien suomalaisten artistien tuotantoa. Pienen otannan perusteella kotimaisista videoista suuri määrä löytyi ilman mainoksia, mutta monia myös vain mainoksilla kuorrutettuna. Ennenkuin Music Keyhin liittyy, voi tarkistaa millaisia mainoksettomia videoita palvelusta löytyy. Ne on merkitty punaisella nuottikuvakkeella. Ja videoita voi tallentaa offline-kuuntelua varten, vaikka ne eivät olisikaan mainoksettomia.
Omaan makuun sopivimman musiikkipalvelun löytää vain kokeilemalla. Onneksi myös Youtube Music Key antaa siihen mahdollisuuden. Ne, jotka beetaa pääsevät kokeilemaan, saavat nauttia ilmaisesta musiikista puolen vuoden ajan. Ilmainen kokeilumahdollisuus jatkunee ainakin jonkin mittaisena, kun palvelu avautuu kaikelle kansalle.
Music Keyn käyttäjä saa oikeuden käyttää myös Google Playta - ja toisinpäin. Tämä onkin hieman omituista. Toki tätä voi ajatella niin, että Google Play on musiikkipalvelu, jossa on noin 30 miljoonaa kappaletta ja Youtube Music Key on videopalvelu, jossa on noin 20 miljoonaa mainoksetonta videota. Ehkä palvelut täydentävät toisiaan, ehkä eivät.
Jotenkin tuntuu, ettei Google usko kumpaankaan musiikkipalveluunsa ja on päättänyt luoda tällaisen kahden vierekkäisen palvelun hybridin. 
Minusta Music Key on kuitenkin turha, jos käytössä on jo, tai samalla saa käyttöön [Google Playn](https://play.google.com/about/music/allaccess/#/). - Miksi haluaisin katsoa videota, kun voin kuunnella musiikin muutenkin? Itse ainakin kulutan musiikkini autossa, kävellessä, juostessa tai vaikkapa kokkauksen taustalla, enkä todellakaan katso samalla videota. Toki eteen tulee tilanteita, että haluaisi katsoa jonkin tietyn videon, koska on kuullut siitä paljon hyvää, mutta lähtökohtaisesti kulutan musiikin ilman kuva.
Google Play toimii myös vain omassa sovelluksessaan ja on siten mobiilikäyttöä ajatellen kokonaan toinen palvelu.
Hyppiminen kahden sovelluksen välillä on aika rasittavaa. Jotenkin tuntuu, ettei Google usko kumpaankaan musiikkipalveluunsa ja on päättänyt luoda tällaisen kahden vierekkäisen palvelun hybridin.
__Muokattu 26.8.2015: Lisätty artikkeliin hakusanoja.__
Suomalainen tyytyy samaan sohvaan vuosikymmeniksi – kalustekauppa nahkeaa
Huonekalukauppa kangertelee. Kalusteiden myynti laski viime vuonna 2,5 %. Alalta on karsiutunut viime vuosina yli kymmenen prosenttia myymälöistä.
Suomalainen harkitsee huonekaluhankintojaan pitkään ja hartaasti. Kun keskieurooppalainen uusii kalusteita muutaman vuoden välein, niin suomalainen löhöää samalla vanhalla sohvalla jopa 20 vuotta.
40 vuotta alalla toiminut jyväskyläläinen yrittäjä Regina Ojala Kaluste Ojalasta kertoo asiakkaiden harkitsevaisuuden näkyvän liikkeessä.
– Jotkut  saattavat tulla myymälään jopa kaksi vuotta vanhan tarjouslapun kanssa kyselemään, että löytyykö kyseistä kalustetta vielä.
Huonekaluliikkeessä asioimassa ollut  Arja Pitkänen sanoo, että hänen ostopäätökseensä vaikuttavat tarve, hinta ja laatu. Hän myös vahvistaa, että taantuma on tehnyt päätöksenteosta vielä entistä varovaisempaa.
– Huonekalun osto on iso päätös erityisesti näillä hinnoilla, niin sitä joutuu miettimään, että ei kalusteita vaihdeta joka vuosi tai aina sesongin mukaan.
Ikea porskuttaa
Ikean tulo Suomeen 1990-luvun puolessavälissä innosti suomalaisia sisustamaan ja toi mukanaan nostetta koko alalle. Nyt Ikea on kauhaissut 25 % markkinaosuudesta ja monet muut kilpailijat joutuvat kitkuttelemaan.
Jotkut saattavat tulla myymälään jopa kaksi vuotta vanhan tarjouslapun kanssa.
– Ajathan ovat hyvin vaikeat, ne ovat olleet jo koko tämän taantuman ajan. En usko, että kenelläkään on hirveän helppoa, myöntää Ojala.
Viimeisen kuuden vuoden aikana yli 10 % huonekaluliikkeistä on pyyhkiytynyt pois markkinoilta. Kotimaisista ketjuista esimerkiksi Suomi-Soffa ja ja Koti-Idea ovat tippuneet kokonaan pois pelistä. Monet muut, kuten Kodin Ykkönen on joutunut karsimaan myymälöitään, kerrotaan kodinsisustusalan edunvalvonta- ja yhteistoimintajärjestö Sisusta Koti ry:stä.
Supistutumisen syinä ovat lama, asuntokaupan vaikeudet ja kierrätysinnostus. Kalustekaupan tilannetta pahentaa myös se, että huonekalut vaativat suuret tilat, joten kulut ovat korkeat.
Isku-Yhtymän toimitusjohtaja Arto Tiitinen myöntää, että kilpailu on tiukkaa.
 Alennusprosentit ovat kohtuullisen isoja.
– Kyllähän sen huomaa, kun verkkosivuja katselee tai lukee paikallisia lehtiä, että alennusprosentit ovat kohtuullisen isoja.
Valoa tunnelin päässä
Ilonpilkahduksina alalla ovat Ikean lisäksi muun muassa Tempur ja Jysk, jotka ovat onnistuneet kasvattamaan myyntiään. Myös Palokan Kirrissä sijaitsevan Stemman toimitusjohtaja Jari Partanen kertoo viime vuoden olleen heille positiivinen.
– Kyllä me pienoiseen kasvuun ylletään, että ihan hyvälle näyttää. Me olemme olleet niin pitkään samalla paikalla, että meidät tunnetaan jo niin hyvin ja osaava palvelu on myös tärkeää.
Jyväskylään kesällä avattavan Ikean lähipisteen uskotaan tuovan myös hyvää vipinää alalle. Lähipiste toimii lähinnä tuotteiden noutopaikkana, mutta sieltä voi ostaa myös sisustustuotteita.
– Ikealla on oma asiakaskuntansa ja se tuo varmasti vaan enemmän ihmisiä Jyväskylään, uumoilee Regina Ojala.
Myös Iskun toimitusjohtaja toivottaa uuden kilpailijan alueelle tervetulleeksi.
– Kyllähän tällainen kilpailu aina kehittää alaa ja palveluja. Asiakaspalvelu varmasti paranee entisestään, miettii Tiitinen.
Ammattilainen neuvoo – näin saat timmin kropan yhdellä liikkeellä
Kirnu on tehokas kuntoharjoitus, joka kehittää koko vartaloa. Personal trainer Maikki Marjaniemi näyttää, kuinka kirnuliike tehdään oikein.
Kirnuliike tuo kroppaan tasapainoa ja voimaa. Kirnuaminen kehittää muun muassa vatsalihaksia, selkälihaksia ja hartioita todella tehokkaasti.
Tärkeää on pitää hyvä tuki lavoissa ja lantio vartalon linjassa. Lankkuasennossa pyöritetään käsivarsilla palloa kumpaankin suuntaan.
Jos pyörittäminen tuntuu aluksi liian raskaalta, liikkeen voi aloittaa pelkässä lankkuasennossa.
Liikettä voi tehdä esimerkiksi puoli minuuttia kerrallaan, pitää pienen tauon ja toistaa liike kahteen tai kolmeen kertaan. 
Näkökulma: Brittihobitit pelkäävät EU-Sauronia
Britannian hallituspuolue konservatiivit on luvannut järjestää kansanäänestyksen EU-erosta jos puolue voittaa kevään vaalit. Yle Uutisten Lontoon avustaja Pasi Myöhänen tutkailee kolumnissaan Britannian EU-vastaisuuden syitä ottamalla avuksi kirjailija J.R.R. Tolkienin fantasiaklassikon Tarun sormusten herrasta.
Brittikirjailija J.R.R. TolkieninSormusten herraaon usein tulkittu vertauksena maailmansodille. Kotoisassa Konnussa piippua polttelevat, olutta maistelevat brittihobitit joutuvat lähtemään vaaralliselle retkelle Keski-Maahan eli Eurooppaan. Mordorissa, siis Saksassa, odottaa pahan valtias Sauron: maailmansodasta riippuen Hitler tai keisari Vilhelm toinen. 
Sama vertauskuva sopii varsin hyvin Britannian EU-suhteisiin. Nyt Mordor vain on Brysselissä.
Uusi Sauron on komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker, örkkiarmeija EU:n kasvottomat byrokraatit. EU:n alueelta tulleet maahanmuuttajat ovat jo liihottaneet Britannian Kontuun kuin Mustat ratsastajat Nazgûlit.
Maailmansodista kumpuavat pelot ja pettymykset vaikuttavat asenteisiin edelleen.
**"Euroopasta ei ole tullut mitään hyvää"** on vastaus, jonka saan kerta toisensa jälkeen, kun kysyn briteiltä syytä EU-kipuiluun ja eropuheisiin. Maailmansodista kumpuavat pelot ja pettymykset vaikuttavat asenteisiin edelleen.
Hobittien tapaan oluelle perso ja muukalaisia vierastava Itsenäisyyspuolue UKIPin johtaja Nigel Farage on EU-vastaisille briteille Frodon kaltainen pelastava sankari. Hänen mielestään Brysseliin pesiytynyt valta on jo korruptoinut EU-instituution sielun kuin Tolkienin kuvittelema Valtasormus. Ainoa pelastus on saada Britannia EU:sta ulos, mikä Faragen mielessä johtaisi koko instituution luhistumiseen.
**Kevään parlamenttivaalien alla**  Britanniassa jännitetään onnistuuko Farage-Frodo tavoitteessaan. Saako Kontu olla EU-Sauronin katseen ulottumattomissa? 
Britannian pääministeri David Cameron on Nigel Faragen pelossa luvannut kansanäänestyksen EU-jäsenyydestä vuodelle 2017, jos konservatiivit voittavat toukokuun vaalit.  UKIPin kannatuksen noustua ja kahden konservatiivikansanedustajan loikattua Faragen leiriin, pääministeri on jo väläyttänyt äänestyksen aikaistamista vuoteen 2016.
**Konservatiivivoiton myötä** Farage saisi siis läpi tärkeimmän tavoitteensa: EU-jäsenyydestä järjestettävän äänestyksen. UKIP-puolue itse tuskin kerää suurta edustajamäärää, pieniä puolueita sorsivan enemmistövaalitavan vuoksi.
Samalla UKIP–konservatiivi-yhteistyö vaalien jälkeen näyttää nyt todelliselta mahdollisuudelta, vaikka molemminpuolinen vastenmielisyys muistutti vielä hiljattain kääpiöiden ja haltijoiden vihanpitoa. 
Mikään läpihuutojuttu EU-ero ei olisi, vaikka britit asiasta äänestäisivätkin. Moni arvelee, että Britanniassa nähtäisiin Skotlannin itsenäistymisäänestyksen uusinta: liitto pysyisi kasassa vaikka läheltä liippaisikin.
Moni vetoisten Konnun kolojen asukki saattaisi kaivata unionieron jälkeen Keski-Maan lämpimämpiä kolkkia.
**EU-kysymys repii Britanniaa**, sillä hobiteista poiketen suuri osa brittikonnun asukkaista on jo tottunut   naapurikansoihinsa. EU on Britannian tärkein kauppakumppani ja vapaan liikkuvuuden myötä pelkästään Espanjaan on muuttanut ainakin 300 000 brittiä. Moni vetoisten Konnun kolojen asukki saattaisi kaivata unionieron jälkeen Keski-Maan lämpimämpiä kolkkia.
**P.S.** J.R.R. Tolkien itse vastusti Sormusten herran suoraa vertaamista maailmansotiin. Suomesta romaaninsa haltijakieleen vaikutteita ottanut fantasiakirjailija (ja ensimmäisen maailmansodan veteraani) tuskin hyväksyisi tällaistakaan leikittelyä.
Eli varmuuden vuoksi: "Ánin apsenë", pyydän anteeksi.
Ryskööremmi koukuttaa Kurikan pojat runouden pariin
Kurikassa lukioikäiset pojat ovat esittäneet runoja yli pari vuosikymmentä ikäpolvesta toiseen. Ryskööremmi-ryhmällä on niin paljon kysyntää, että nuoret miehet eivät edes pysty lupautumaan joka keikalle, koska opiskelukin pitää hoitaa. Lausuntainnostuksen takana on koulun äidinkielen opettaja.
Äkkiseltään voisi arvella, että lausuntataide on Suomessa lähes uinahtanut taidemuoto – väärin arveltu, ainakin Etelä-Pohjanmaalla. Maakunnasta löytyy useita lausuntaryhmiä, joista Kurikan Ryskööremmi on niistä ainutlaatuisin.
Ryskööremmi on Kurikan lukion pojista koostuva esiintymisryhmä. Äidinkielen ja kirjallisuuden lehtori Leena Tuuri kokosi ensimmäisen ryhmän 1990-luvun alkupuolella, ja sen jälkeen kokoonpano on vaihtunut tai muuntunut vuosittain.
– Kolmannen vuosikurssin opiskelijoita lähtee aina ryhmästä pois ja uusia tulee tilalle keväisin tai viimeistään syksyllä, Leena Tuuri selvittää.
Mutta miksi Ryskööremmi on vain poikien ryhmä?
– Pojat ryskäävät parhaiten keskenään, kun likat eivät määräile siellä, Leena Tuuri nauraa.
Kysyntää enemmän kuin tarjontaa
Ryskööremmi esiintyy koulun omissa juhlissa, mutta Leena Tuurin mukaan koulun ulkopuoliset esiintymiset ovat erittäin tärkeitä palautteen saamisen vuoksi.
– Esiintymispyyntöjä on tullut enemmän kuin mitä pystymme ottamaan vastaan. Poikien päätyö on kuitenkin lukio-opiskelu, Leena Tuuri sanoo.
Ryskööremmi tulkitsee muun muassa klassikkokirjailijoiden ja -runoilijoiden tekstejä. Ryhmä tarttuu etenkin pohjalaisiin teksteihin, muun muassa kurikkalaisen Heikki Hemmingin säkeet on kuultu usein Ryskööremmin poikien suusta.
"Pientä kunnioitusta!"
Nuoret miehet ryydittävät sanomaansa pukeutumalla jussipaitoihin ja hattuihin.
– Tilojen isännät pitivät aikanaan tällaisia hattuja. Me otimme nämä tavaramerkiksemme ja pidämme niitä esityksissä jussipaitojen kera. Niillä saa pienet kunnioitukset, minne ikinä meneekin, Ryskööremissä vielä lukion jälkeenkin lausuva Sameli Rinta-Hirvelä kertoo.
Olli-Einari Koski-Laulaja esittää Heikki Hemmingin tangotekstiä sydämen täydeltä ja arvelee, että omalla kohdallaan tangosta lausuminen käy huomattavasti helpommin kuin tangon tanssiminen.
Riku Hirsimäki jää pohtimaan lukion runoryhmän antia.
– Ryskööremmi on auttanut tuntemaan pohjalaista runokulttuuria samoin kuin muutakin suomalaista runoutta. Runoilla on oma leimansa suomalaisten kansallisidentiteetissä aivan samoin kuin Sibeliuksen sävelillä tai Gallen-Kallelan maalauksilla, Riku Hirsimäki muotoilee.
Nykylukiossa ei pääse runoa pakoon
Millä opettaja loihtii nuoriin miehiin palon esittää runoja?
– Kaikki lähtee hyvistä teksteistä. Niiden pitää olla sellaisia, että niitä on mukava esittää, Leena Tuuri sanoo.
Tuurin mukaan lukion äidinkielen vaatimukset tekstitaitokokeineen suorastaan velvoittavat opiskelijat runouden pariin.
– Nykylukiosta saattaa olla vaikea selvitä, jos ei pysty analysoimaan runoja ja lue niitä.
Pandojen väestönlaskenta paljasti: Jättiläispandojen määrä lisääntyi
Kolme vuotta kestäneen laskennan perusteella pandoja on lähes 1 900, eli 17 prosenttia enemmän kuin edellisessä laskennassa.
Jättiläispandojen määrä on lisääntynyt kymmenen vuoden aikana 268 yksilöllä, osoittaa Kiinassa tehty perusteellinen laskenta. Vuonna 2011 alkaneen ja kolme vuotta kestäneen laskennan aikana pandoja todettiin olevan kaikkiaan 1 864. Tämä on 16,8 prosenttia enemmän kuin vuonna 2003 valmistuneessa laskennassa.
Myös pandojen elinalue on laajentunut ja Kiina on perustanut 27 uutta suojelualuetta. Lähes kolme neljästä pandasta elää Sichuanin maakunnassa. Loput luonnossa elävät pandat asuvat Shaanxin ja Gansun maakunnissa.
Vankeudessa Kiinassa elää 375 pandaa.
Uutistoimisto Xinhuan mukaan ulkomailla pandoja elää kaikkiaan 42. Kiina on antanut pandoja 12 maahan.
Kalevala ikuistettiin metalliin laserilla
Tuohi vaihtui metalliin, kun salolainen laserspesialisti Kim Nivalinna halusi juhlistaa kansalliseeppoksen juhlavuotta. Erikoisen Iki-Kalevalasta tekee sen toteuttamistapa, jossa hyödynnettiin laseria.
Kaikki sai alkunsa tietokirjailija Olli Kuusiston ja hänen poikansa Kim Nivalinnan keskustelusta koivun tuohiin kirjoitetuista teksteistä. Siitä kaksikko sai idean rakentaa Kalevalan 180-vuotisen juhlan kunniaksi metallisen Iki-Kalevalan.
– Isäni suunnitteli kannen ja ulkoasun sekä kasasi kirjaan sopivat tekstit Kalevalasta. Teoksen kuvituksesta on vastanut vironvenäläinen taiteilija Sergej Minin, joka on yksi harvoista taiteilijoista, joka pääsi tekemään Nelson Mandelan muotokuvan. Minun osuuteni oli kehittää ulkoasua, päättää mitat, tehdä tekniset sivut sekä laseroida maalaukset ja tekstit kirjan sivuille, Nivalinna kertoo.
Teos sai nimekseen Iki-Kalevala ja se on tehty 24 alumiiniselle sivulle. Projekti kesti kaikkiaan puoli vuotta, ja suurimmat haasteet liittyivät kirjan sidontaan.
– Minulla oli lopulta kaksi ideaa sidonnan varalle, ja päädyin ratkaisuun, jossa tein pieniä muutoksia kupariputkeen. Kannet tein yhteistyössä metallinukkauksia tekevän Janne Jälkön kanssa. Nukkauksen avulla saimme kannen kangasmaiseksi. Valitsin kannen väriksi tummanruskean, koska se mielestäni sopii parhaiten tähän, Nivalinna sanoo.
Käännöksiä kysynnän mukaan
24-sivuinen metallieepos painaa 820 grammaa ja pitää sisällään 22 runoa ja kuvateosta. Teosta käännetään kysynnän mukaan, mutta tekijät ovat päättäneet, että teoksia tehdään maksimissaan 10 kappaletta kutakin kieltä kohden. Yksi kirjoista on jo luovutettu uudelle omistajalle.
– Lahjoitimme yhden kappaleen kuvataiteilija Mininille jo tammikuussa Tallinnan kansainvälisessä taidenäyttelyssä. Muiden kappaleiden kohtalosta ei ole vielä tehty päätöksiä, paitsi että suomenkieliset versiot ovat esillä pari viikkoa Turun pääkirjaston ja Paimion kirjaston vitriineissä maaliskuun alusta alkaen, Nivalinna sanoo.
Tekijät ovat vakuuttuneita siitä, että metalliseen muotoon tehty Kalevala kestää ikuisesti sukupolvelta toiselle.
– Valitsin alumiinin materiaaliksi, koska sen pitäisi kestää. Lisäksi kupariputki on suojattu lakalla, joten myös sen pitäisi kestää, Nivalinna perustelee.
Kalevalan päivänä lauantaina on mahdollista käydä kuuntelemassa Olli Kuusiston esittelyä Iki-Kalevalasta Turun pääkirjastossa kello 13 alkaen.
**Kimmo Muttilainen**
Ilkka Herola ei nauti parikilpailun hiihto-osuuksista - ”Ei vielä tarpeeksi voimaa nopeaan hiihtämiseen”
Ilkka Herola ja Jim Härtull edustavat Suomea yhdistetyn MM-pariviestissä.
**FALUN.** MM-hiihtojen yhdistetyn kilpailut päättyvät pariviestiin. Ensin hypätään suurmäestä, jonka jälkeen on vuorossa 2 x 7,5 kilometrin hiihto-osuus. Ilkka Herola ei sprinttihiihdosta pidä, Jim Härtull sen sijaan nauttii pikamatkasta.
Yhdistetyn päävalmentajan Petter Kukkosen tavoitteena on se, että Ilkka Herola ja Jim Härtull olisivat lähellä kärkeä mäkiosuuden jälkeen, sillä pariviesti on hiihtopainotteinen. Molemmat hiihtävät 7,5 kilometrin matkan, joka on jaettu viiteen 1,5 kilometrin lenkkiin. Herola ja Härtull ovat eri mieltä sprinttihiihdon mielekkyydestä.
\- Johtuu siitä, että voimaa ei ole vielä tarpeeksi kovaan nopeaan hiihtämiseen. Se on minulla semmoinen puute vielä. Tarvitsen pidemmän matkan, että pystyn väsyttämään kavereit. Se on aika raaka matka. Pitää hiihtää koko ajan täysillä, niillä palautuksilla ei ehdi kauhean kauan hengähtää, Herola pohti.
\- Se on ollut minulle mieleinen matka, Aina sopinut hyvin sellainen nopea rykäisy, vähän palauttelua ja taas mennään. Siinä on kuitenkin se vaara, että ekalla ja tokalla osuudella hiihtää itsensä pihalle. Jos on mäessä perässä, niin helposti mennään liian kovaa ne ekat osuudet, Härtull pohti.
"En ole millään tavalla tyytyväinen"
Herola oli torstain henkilökohtaisessa kisassa 16. Flunssaa vastaan viime päivät kamppaillut Härtull oli 27.
\- Sija oli pettymys, suorituksena tasapainoinen. Ihan luottavaisin mielin lähden parikisaan. Molemmat torstain hypyt olivat kuitenkin suht hyviä. Perjantaiaamua odotin pelolla, että onko tosi huono fiilis vai mikä on. Itse asiassa se on paljon parempi kuin torstaina, Härtull kertoi.
Toissa vuonna nuorten MM-hopeaa voittanut Herola ei ole tyytyväinen omaan MM-kisarupeamaansa.
\- Rennoin mielin voi lähteä vetämään päätöskisan. Ei sen kummempia paineita tähän tarvitse ladata.
\- En ole millään tavalla tyytyväinen. Suoritukset olivat alakanttiin torstainakin. Jäi kyllä hampaankoloon. Voisi tilanne kuitenkin huonompikin olla, mutta ei voi olla tyytyväinen, Herola sanoi.
”Tänään kirjoitettiin uusi sivu freestylen historiaan Suomessa”
Sami Säkkinen kiilasi mukaan voittotaisteluun Park Cityssä. 
Freestylehiihdon ski slopestylen maailmancupin avauskilpailun finaalit laskettiin perjantaina USA:n Park Cityssä. Sami Säkkinen sijoittui kilpailussa neljänneksi. 
Kahden ensimmäisen laskukierroksen jälkeen kilpailun kärkipaikalla komeili Säkkinen, joka kirjautti toisella laskulla 87 pistettä. Säkkinen piti kärkipaikkaa kolmannen kierroksen viimeisiin laskijoihin saakka, mutta tällä kertaa vahvat USA:n laskijat olivat kovempia ja onnistuivat kiilaamaan kuusamolaisen edelle. Kilpailun voittoon laski olympiavoittaja Joss Christensen (92,00). Toiseksi arvostettiin Mcrae Williams (90,00) ja kolmanneksi Gus Kenworthy (87,00). 
– Tein sen laskun minkä halusinkin, mutta isot pojat vetivät tänään vain pikkuisen paremmin, Säkkinen kommentoi Ski Sport Finlandin tiedotteessa. 
–	Pitää olla fiiliksissä, että kaikki viisi kisalaskua näissä kisoissa onnistuivat, pisteet 74,80, 87,00 ja 77,80 laskenut Säkkinen totesi.
Myös valmentaja Tomi Uuniemi oli tyytyväinen suojattinsa laskuun ja sijoitukseen.
– Kyllähän tänään kirjoitettiin uusi sivu freestylen historiaan Suomessa. Tänään oli paikalla koko maailman kärkilaskijat, mutta kylmän viileästi Sami jätti isoja päänahkoja selkänsä taakse. Loistava tulos, ja vielä hienompaa nähdä, että mies ylipäätään laskee vaikean selkävamman jälkeen, Uuniemi muistutti.
– Palkintokoroke ei ollut kaukana tänään, joten tästä jäi sopivasti nälkää seuraavaan osakilpailuun Sveitsiin, Uuniemi jatkoi.
Sotainvalidien Veljesliitto: "Vieläkään veljeä tai siskoa ei jätetä"
Sotainvalidien Veljesliitto täyttää tänä vuonna 75 vuotta, Kainuun piiri juhlii 70 toimintavuotta. Kainuun piirissä sitkeitä sotainvalideja on vielä 126, vaikka yhdistyksiä onkin yhdistelty määrän vähetessä.
Sotainvalidien Veljesliitto perustettiin Suomen Marsalkka C. G. E. Mannerheimin aloitteesta vuonna 1940 Jyväskylässä. Kainuun piiri perustettiin vuonna 1945, ja se täyttää tänä vuonna 70 vuotta.
Vuoden 1940 kokouksessa Mannerheim loi uskoa tulevaisuuteen:
Kuten koko yhteiskunnallekin, on teille kullekin nyt tärkeintä ryhtyä rakentamaan uudelleen elämäänne, joka jokaiselle teistä on vaikeutunut ruumiillisten vammojen takia. Tietäkää kuitenkin, että teissä on itsessänne, sisimmässänne asuu se voima, joka auttaa teitä eteenpäin, että te ette ilman omakohtaista voimakasta halua ja yrittämistä pääse tulokseen edes suurenkaan ulkoa tulleen avun varassa.
Perustamishetkellä, Paltaniemellä 3.3.1945, piirin osastoissa oli 836 sotainvalidia. Vuonna 1959 jäsenmäärät olivat huipussaan, kun piiriin kuului 1 118 jäsentä. Tänä päivänä piirissä on 126 sotainvalidia, sekä 225 puoliso- ja leskijäsentä yhteensä kuudessa eri osastossa. Vuolijoki, Suomussalmi, Vaala, Puolanka ja Paltamo ovat purkautuneet ja liittyneet Kajaanin osastoon. Kajaanin osaston lisäksi jäljellä on vielä Ristijärvi, Hyrynsalmi, Suomussalmi, Kuhmo ja Sotkamo.
Sotainvalidijäseniä ovat Suomen sodissa vuosina 1939–1945 rintamalla, sotatoimialueella tai kotirintaman pommituksissa vammautuneet sotilaat, lotat ja siviilit.
Sodan jälkeen avun merkitys korostui
Sotainvalidien Veljesliiton toiminnan kantavana ajatuksena on alusta asti ollut toisten auttaminen. Vaikka apua toki tarvitaankin, asuu suurin osa sotainvalideista yhä kotonaan.
– Alkuaikoina ei sodan jälkeen ollut sosiaaliturvaa, miehet eivät olleet työkykyisiä ja piti päästä kiinni elämänsyrjään, silloin avun merkitys korostui. Se on kantanut tähänkin asti, vieläkään ei veljeä tai siskoa jätetä, Kainuun piirin toiminnanjohtaja Juha Huttunen sanoo.
Alkuaikoina ei sodan jälkeen ollut sosiaaliturvaa, miehet eivät olleet työkykyisiä ja piti päästä kiinni elämänsyrjään, silloin apu korostui.
Vanhin Sotainvalidien Veljesliiton Kainuun piirin jäsen on syntynyt vuonna 1918. Vanhin juhlaan osallistuva kainuulainen sotainvalidi on syntynyt vuonna 1920.
– Ei näin hyvässä tilanteessa oltaisi ilman apua. Vammautuneet tarvitsevat muita ikätovereitaan enemmän apua, Huttunen jatkaa.
Avun tarve on Huttusen mukaan edelleen merkittävä. Nyt avuntarve korostuu eri syistä, koska ikääntyminen korostaa vammojen vaikutusta. Marraskuun ensimmäisenä sunnuntaina 70-vuotisjuhlaansa viettävä Kainuun piiri kokoontuu kuulemaan kuorolaulua ja puheita Kainuun Opistolle – Kainuun Marssia unohtamatta.
– Kyllä sieltä ollaan parinkin tunnin takaisen matkan takaa tulossa juhlimaan, Huttunen iloitsee.
Sotainvalidien määrä vähenee koko ajan. Veljesliiton mukaan viime vuoden jälkeen sotainvalideja on noin viidenneksen vähemmän. Jäsenten korkeaa keski-ikää katsoen määrä on Sotainvalidien Veljesliiton pääsihteeri Markku Honkasalon mukaan silti yllättävän suuri.
_Päivitetty 28.2.2014 klo 11:23: Korjattu Kainuun piirin perustamisvuosi 1940:stä 1945:ksi ja vanhimman jäsenen syntymävuosi, ei 1920 vaan 1918. Lisätty lauseet: "Vanhin juhlaan osallistuva kainuulainen sotainvalidi on syntynyt vuonna 1920" ja "Avun tarve on Huttusen mukaan edelleen merkittävä. Nyt avuntarve korostuu eri syistä, koska ikääntyminen korostaa vammojen vaikutusta."_
Tuloksiaan parantava Nea Norismaa: Tuntuu kuin vedessä lentäisi 
Joensuun Uimaseuran Nea Norismaa perhostelee rivakasti. Nuori nainen saavutti 200 metrin perhosuinnissa Kazanin MM-uintien B-rajan, ja aika riittäisi tilastojen valossa EM-uintien välieriin. Tuloskehityksen nousukiidossa oleva uimari kokee, että vesi on hänelle luonnollinen elementti.
20-vuotias Joensuun Uimaseuraa edustava Nea Norismaa oppi uimaan 3-vuotiaana, ja ensimmäiset kisat hän kävi 6-vuotiaana. Ei ihme, että uiminen on hänelle luonnollinen tapa liikkua.
Se on aika maaginen fiilis.
–Se tuntuu vähän kuin lentäisi, vesi täyttää koko ympäristön. Se on aika maaginen fiilis joskus, kuvailee Nea vedessä kokemaansa vapautta.
Nea Norismaa kirjoitti ylioppilaaksi vuosi sitten, ja tällä hetkellä hän on käytännössä kokopäiväinen uimari. Altaassa hän harjoittelee yhdeksän kertaa viikossa, ja lisäksi ohjelmaan kuuluu muun muassa voimaharjoittelu salilla. Toimivat suhteet yhteistyökumppaneihin takaavat täysipainoisen harjoittelun ja muun muassa leiritykset maajoukkueen muiden urheilijoiden kanssa.
Nea Norismaa on muun muassa perhostellut SM-kultaa. Tämän vuoden alussa rikkoontui Venäjän Kazanissa kesällä pidettävien MM-uintien B-raja. Nea kellotti Oulussa käydyissa kilpailuissa 200 metrin pitkän radan perhosuinnin ajaksi 2.15,71.
Tärkeintä mukavan tuntuinen suoritus
Tilastoja selaillut uimari toteaavaatimattomasti, että aika on tällä hetkellä Euroopassa suurinpiirtein sijalla 23, ja vastaavalla lukemalla on uitu EM-kisojen välierissä.
Mie kellun aika hyvin siinä veden pinnalla.
– Rajoja en ajattele, vaan sitä, että saisin omaa ennätystäni aina parannettua. Tykkään siitä, että uinti tuntuu hyvältä ja mukavalta, tulokset tulevat sitä mukaa. Tämä tapa sopii minulle, hymyilee Nea.
Nea Norismaa arvioi mahdollisuuksiaan päästä mukaan MM-kisoihin realistisesti. B-raja oli tietysti hyvä saavuttaa, mutta vastassa on seuraavana Suomen Uimaliiton asettama aika, ja vasta sitten A-raja. Tosin uimari itse arvioi, että nykyisestä ennätyksestä on nipistettävissä pois lähikuukausien aikana, seuraava näytön paikka on kolmen viikon kuluttua Espoossa.
Jos vesi on uimarille luonnollinen elementti, näyttää Nea Norismaa 172 senttimetriä pitkänä, sutjakkana ihmisenä myös kuin uimaan luodulta. Mutta minkä hän itse kokee olevansa vahvin ominaisuutensa?
– Mie kellun aika hyvin siinä veden pinnalla, vastaa Nea yllättäen iloisella pohjoiskarjalaisella murteella.
Linja-auto ja henkilöauto hirvikolarissa VT4:llä
Hirvi säntäsi perjantai-iltana linja-auton eteen Piippolassa. Törmäyksen voimasta hirvi sinkoutui vastaantulevien kaistalle ja siihen törmäsi henkilöauto. Kaksi henkilöä kuljetettiin tarkastettavaksi Oulun yliopistosairaalan.
Hirvikolari tapahtui perjantaina illalla Piippolassa Siikalatvalla, Valtatie neljällä hieman Leskeläntien risteyksestä etelään.
Hirvi yllätti linja-auton tien sivusta, ja se sinkoutui törmäyksen voimasta vastakkaiseen suuntaan ajaneen henkilöauton eteen.
Henkilöautossa olleet kuljettaja ja matkustaja loukkaantuivat ja heidät kuljetettiin ambulanssilla tarkastuksiin OYS:iin. Linja-autossa oli yhteensä seitsämän matkustajaa, joista kukaan ei loukkaantunut.
Poliisi etsii Nemtsovin murhaajaa suuroperaatiossa 
Yle Uutisten Moskovassa olevan toimittajan Erkka Mikkosen mukaan ihmiset ovat järkyttyneitä ja vihaisia tapahtuneen vuoksi.
Poliisi on alkanut etsiä murhatun oppositiopoliitikon Boris Nemtsovin ampujaa isossa erikoisoperaatiossa, kertoo Yle Uutisten toimittaja Erkka Mikkonen Moskovasta. Ampuja tai ampujat ovat edelleen pakosalla. Presidentti Vladimir Putin on tuominnut veriteon. 
Silminnäkijöiden mukaan Nemtsovia kohti ammuttiin ainakin kuusi laukausta, joista neljä osui hänen selkäänsä. Nemtsov oli kävelemässä Moskovan keskustassa ukrainalaisen naisystävänsä kanssa. Tekijät pakenivat autolla paikalta ampumisen jälkeen.
– Teko on erittäin järkyttävä. Murhapaikalle on tuotu kukkia. Ihmiset ovat järkyttyneitä ja vihaisia tapahtuneesta. Ensi reaktioissa on mainittu, että presidentti Putin saattaisi jollain tavalla olla tämän takana. Huomiseksi suunniteltu mielenosoitus muuttuu surujuhlaksi, Mikkonen kertoo.
Presidentinkansliasta kommentoitiin välittömästi yöllä ampumista. Presidentti Putin esitti surunvalittelunsa. Hänen mukaansa kyseessä on tilaustyöltä vaikuttava julma teko. 
TTT:n teatteritalo täyttää tänään 30 vuotta – juhlat syksyllä
Tampereen Työväen Teatterin teatteritalo valmistui vuonna 1985. Arkkitehtipariskunta Marjatta ja Martti Jaatisen suunnittelema  teatteritalo rakennettiin saksalaisen arkkitehtuuriperinteen mukaisesti
Tampereen Työväen Teatterin teatteritalo täyttää lauantaina 30 vuotta. Arkkitehtipariskunta Marjatta ja Martti Jaatisen suunnittelema talo valmistui vuonna 1985.
Hämeenpuistossa sijaitsevan talon rakennuskustannukset olivat 110 miljoonaa markkaa, joista vastasivat valtio, Tampereen kaupunki ja Tampereen Työväenyhdistys.
Teatteritalo rakennettiin saksalaisen arkkitehtuuriperinteen mukaisesti niin, että kolmannes oli yleisötiloja ja loput teatterin teknisiä ja henkilökunnan tiloja. Uusi katsomo toi mukanaan yli 700 uutta katsojapaikkaa. Vuonna 2013 katsojapaikkoja lisättiin, ja nykyään katsomossa on 816 paikkaa.
Tampereen Työväen Teatteri juhlii talon 30-vuotista taivalta syksyllä Kari Heiskasen _Halusta ja rakkaudesta_ -näytelmän ensi-illassa syyskuussa.
Kauneudesta suurta bisnestä
Kauneuden tavoittelusta on tullut suurta bisnestä. Maailman kosmetiikkamarkkinoiden arvoksi mitataan 175 miljardia euroa.
Kosmetiikkayritysten 
tunnettuja brandeja
**L’ORÉAL,** MERKKEJÄ / L’Oréal Paris, Garnier, Maybelline, Yves Saint Laurent, Giorgio Armani, Lancôme, Urban Decay, Ralph Lauren, Helena Rubinstein, The Body Shop  * **UNILEVER,** MERKKEJÄ / Axe, Rexona, Timotei, Brylcreem, Dove, Lux   * **PROCTER & GAMBLE,** MERKKEJÄ / Pantene, Head & Shoulders, Wella, Vidal Sassoon, Max Factor (meikit), Hugo Boss, Gucci, Lacoste, Puma, Dolce & Gabbana, Gillette  * **ESTÉE LAUDER,** MERKKEJÄ / Estée Lauder, Aramis, Clinique, Tommy Hilfiger, Donna Karan, Michael Kors, Tom Ford Beauty  * **SHISEIDO,** MERKKEJÄ / Shiseido, Issey Miyake, Jean Paul Galtier, Sea Breeze, Joico, Za, Ipsa  *  **AVON PRODUCTS,** MERKKEJÄ / Anew, Avon Clearskin, Liz Earle, Avon Makeup  *  **BEIERSDORF,** MERKKEJÄ / Nivea, Eucerin, Labello  *  **JOHNSON & JOHNSON,** MERKKEJÄ / Johnson’s, Lubriderm, Piz Buin, Natusan, Vendome, Sundown  *  **CHANEL,** MERKKEJÄ / Chanel No.5, Allure, Coco, Egoïste, No.19, Le Blanc  *  **KAO,** MERKKEJÄ / KMS California, Molton Brown, Sensai
MOT: Väriä hiuksiin myrkkyä uhmaten
TV1 maanantaina 2.3. klo 20
Lue myös
[13 tylyä faktaa hiusväreistä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/27/13-tylya-faktaa-hiusvareista)
[Hiusvärien vaarat kuluttajan riskinä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/26/hiusvarien-vaarat-kuluttajan-riskina) 
[Hiuksiin 300 miljoonaa euroa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/02/hiuksiin-300-miljoonaa-euroa)
[Akuutin erikoislähetys: Uhkaavatko kemikaalit terveyttämme](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/02/akuutin-erikoislahetys-uhkaavatko-kemikaalit-terveyttamme)
[Väriä hiuksiin myrkkyä uhmaten: käsikirjoitus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/02/varia-hiuksiin-myrkkya-uhmaten-kasikirjoitus)
Rapsutusnälkäisiä karvakavereita tarvitaan lisää Meri-Lappiin
Meri-Lapissa on tällä hetkellä viisi koiraa, joita voi kysellä kaveriksi ja rapsuteltavaksi vaikka vanhainkotiin. Karva-Kavereiden koordinaattorina toimiva Mia Faarinen on tyytyväinen, että reservissä nyt jo olevat koirat ovat erinäköisiä ja -kokoisia.
Kun suomenlapinkoira Muohta astuu emäntänsä Päivi Nevanperän kanssa huoneeseen, saattaa talutushihnaa pitelevä kaksijalkainen jäädä tyystin vaille tervehdyksiä. Karvainen nelijalkainen sen sijaan saa osakseen sekä ihailua että rapsutuksia, joista se mutkattomasti myös nauttii.
Kemiläinen Nevanperä on ollut pari vuotta koiransa kanssa mukana Suomen [Karva-Kavereissa](http://www.suomenkarvakaverit.fi/) eli yhdistyksessä, jonka jäsenet käyvät eläintensä kanssa ilahduttamassa vanhuksia, lapsia ja kehitysvammaisia. Kemissä toiminta alkoi vuonna 2013.
– Heti joku ryntää silittelemään ja halailemaan. Vanhainkodissa kyllä kuulee kaikenlaisia tarinoita ihmisten omista koirista. Heti huomaa, että iloa tuottaa, kuvailee Nevanperä vierailuja Muohtan kanssa.
Karva-Kavereiden vierailuja Meri-Lapissa koordinoiva Mia Faarinen sanoo, että Muohta sopii hyvin vanhainkotikäynneille juuri siitä syystä, että monella on ollut pystykorva ja se tuo muistoja.
Soveltuvuustestiin ensin
Mikä tahansa koira ei kuitenkaan sovi viralliseksi karvakaveriksi, vaikka se rapsutuksista tykkäisikin. Siksi yhdistys järjestää säännöllisesti testejä, joissa koiran soveltuvuus käy ilmi.
Muohtastahan se lähti, se on aina tykännyt kauheasti kaikista ihmisistä.
Testissä koira viedään oikeisiin olosuhteisiin, kuten vanhainkotiin, ja eteen tulee erilaisia tilanteita ja eri-ikäisiä ihmisiä. Niin saadaan selville, kuinka koira reagoi vaikkapa pyörätuoliin, rollaattoriin tai yllättäviin koviin ääniin.
Faarisella itsellään on isokokoisia, mutta leppoisia berninpaimenkoiria, joita on helppo silitellä pyörätuolista.
Aggressiivinen tai arka koira, joka ei anna vieraiden koskea, ei sovi kaveritehtävään lainkaan.
Muohta nauttii
Päivi Nevanperä on kokenut Karva-Kavereiden toiminnan itselleen ja koiralleen sopivaksi harrastukseksi.
– Muohtastahan se lähti, se on aina tykännyt kauheasti kaikista ihmisistä. Rapsutuksista se tykkää yli kaiken, siihen se ei kyllästy ikinä. Ajattelin, että tämä olisi meille molemmille hyvä. En tykkää sellaisista rajoittavista harrastuksista, joissa pitää käydä monta kertaa viikossa, Nevanperä toteaa.
Mia Faarinen kertoo, että Meri-Lapissa toiminnassa on mukana viisi koiraa ja neljä ohjaajaa. Ainoastaan yhden ohjaajan on mahdollista tehdä vierailuja myös arkipäivisin. Faarinen toivookin, että mukaan saataisiin myös sellaisia ihmisiä, joilla elämäntilanne mahdollistaa myös arkisin ja päiväaikaan tapahtuvat vierailut.
Eteläisessä Suomessa Karva-Kaverit järjestää koirille testejä useammin, mutta myös pohjoisessa niitä järjestetään silloin tällöin, jotta toimintaan saataisiin lisää väkeä. Kevään testitilaisuudet ovat Rovaniemellä lauantaina 28. helmikuuta ja Oulussa 28.maaliskuuta.
Kuvagalleria: Ihanat pisarat ja pikkulinnut pesulla
Helmikuun lopun sää on ollut vuodenaikaan nähden lauha, suorastaan lämmin. Kuluneella viikolla sääkuvaajat ovat tallentaneet otoksiinsa muun muassa huvenneita hankia, virtaavia vesiä ja siivekkäiden syömä- ja peseytymispuuhia.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa TV-uutisissa että nettisivuillaan.
Lähetä kuva osoitteeseen [keskisuomi@yle.fi](mailto:keskisuomi%40yle.fi) ja katso tarkemmat ohjeet [täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
Sukupuolten välinen tasa-arvo näkyy Ruotsissa lumiaurauksessakin
Tutkimusten mukaan miehet suosivat yksityisautoilua ja naiset jalankulkua, joten autoteiden asettaminen etusijalle aurauksessa on tasa-arvo-ongelma. Tasa-arvoinen auraus yleistyy koko ajan.
Yhä useampi ruotsalainen paikkakunta huomioi sukupuolten välisen tasa-arvon kulkuväylien talvikunnossapidossa, kertovat Ruotsin tiedotusvälineet. Niin kutsuttu tasa-arvoinen lumiauraus otettiin ensimmäisenä käyttöön vuonna 2012 Karlskogassa ja nyt se on käytössä myös muun muassa Uumajassa ja Karlstadissa.
Tukholma on päättänyt ottaa tasa-arvoisen aurauksen käyttöön ensi talvena.
– Kaikkien täytyy pystyä liikkumaan kaupungilla. Jos on lumista ja liukasta, pysyttelevät monet kotonaan. Tämä koskee etenkin naisia, jotka kävelevät ja pyöräilevät yleisimmin kuin miehet, perustelee tasa-arvoista talvikunnossapitoa ympäristöpuoluetta Tukholman kaupungin hallinnossa edustava Daniel Helldén.
Johtoajatuksena on se, että yleisesti noudatettu tapa aurata lumesta puhtaaksi ensimmäiseksi autotiet ja vasta sitten jalankulku- ja pyörätiet on etenkin naisia syrjivä. Tämä johtuu siitä, että tutkimusten mukaan naiset suosivat yleisesti jalankulkua ja pyöräilyä. Miehet puolestaan turvautuvat naisia yleisemmin yksityisautoiluun.
Naiset loukkaantuvat liukkailla kaduilla
Esimerkiksi Huddingessa ryhdyttiin auraamaan jalankulkuväylät ensimmäiseksi sen jälkeen, kun tasa-arvoselvityksessa todettiin autojen pystyvän kyllä etenemään kymmensenttisessä lumessa, mutta lastenvaunujen ja rollaattoreiden kanssa kulkevien joutuvan ongelmiin.
Ruotsin kunta- ja maakuntaliitossa kannustetaan kuntia tasa-arvoisen aurauksen käyttöönottoon ja muistutetaan sen tuovan myös säästöä. Kuntaliitto opastaa kuntia tasa-arvoon muun muassa [valistusvideon](https://vimeo.com/53928212) avulla.
– Joidenkin laskelmien mukaan liukastumisonnettomuudet aiheuttavat neljä kertaa korkeammat kulut kuin teiden talvikunnossapito, sanoo Magnus Jacobsson Kuntaliitosta Ruotsin radion SR:n haastattelussa.
Toisen laskelman mukaan jalankulkijoita loukkaantuu talvisäässä kolminkertaisesti autoilijoihin verrattuna. Enemmistö liukastumisonnettomuuksissa loukkaantuneista on naisia.
Palomiehet polttavat talon Paraisilla lauantaina
Purkukuntoinen rakennus poltetaan savusukellusharjoituksen yhteydessä.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos polttaa savusukellusharjoituksen yhteydessä purkukuntoisen rakennuksen Paraisilla. Granvikinraitin lähistöllä saattaa esiintyä lauantaina 28. päivä vaaratonta savua ja sen hajua. Hätäkeskusta on informoitu harjoituksesta.
Pelastuslaitoksen yksiköitä on kohteessa aamupäivästä iltaan saakka. Jälkivartiointia kohteessa jatketaan, kunnes rakennus on palanut täysin.
USA:n turvallisuusministeriön rahoitustaistelussa viikon kestävä välirauha
Lopullinen ratkaisu on määrä neuvotella viikona aikana. Presidentti Obaman siirtolaislaista alkunsa saanut kärhämä on uhannut vaikuttaa muun muassa Yhdysvaltain lentokenttien turvatarkastuksiin.
Yhdysvaltojen sisäisestä turvallisuudesta vastaavan ministeriön rahoituksesta on päästy viime hetkillä väliaikaiseen ratkaisuun. Kongressi sai useiden monimutkaisten äänestysten jälkeen päätetyksi, että ministeriölle turvataan jatkorahoitus viikoksi. Sen aikana puolueiden pitäisi saada sovituksi rahoitus koko budjettikaudeksi.
Presidentti Barack Obama kuittasi saavutetun sovun välittömästi allekirjoituksellaan.
Jos sopuun ei olisi päästy, 30 000 työntekijää olisi jäänyt keskiyöllä pois muun muassa rajojen ja lentokenttien turvatarkastuksista. Valtaosa ministeriön työntekijöistä olisi kuitenkin jatkanut tehtävissään ilman palkkaa.
Sisäisen turvallisuuden ministeriössä on 230 000 työntekijää. Joukkoon kuuluu myös salainen palvelu.
Monimutkainen kiista syntyi siitä, kun kongressia hallitsevat republikaanit kytkivät ministeriön rahoituksen presidentti Barack Obaman ajamaan siirtolaisuuslakiin. Obaman hanke antaa väliaikainen oleskelulupa miljoonille luvattomille siirtolaisille repii ankarasti republikaanien rivejä.
Republikaanien taktikointi on nyt epäonnistunut. Riita ja sen ratkaisuyritykset ovat nöyryyttävä tappio myös edustajainhuoneen puhemiehelle John Boehnerille, jonka taito hallita puolueen rivejä on pahasti kolhiintunut.
Kadulle ammuttu Nemtsov haukkui vain tunteja ennen kuolemaansa Putinin "hullut sotatoimet"
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama vaatii Venäjän johtoa tutkimaan oppositiopoliitikon murhan puolueettomasti. Presidentti Vladimir Putin valvoo Kremlin mukaan henkilökohtaisesti murhatutkintaa.
Moskovan keskustassa viime yönä murhattu oppositiopoliitikko Boris Nemtsov arvosteli kipakasti presidentti Vladimir Putinia vain muutamia tunteja ennen kuolemaansa. Nemtsov sanoi Eho Moskvy -radiokanavan haastattelussa Putinin ajaneen Venäjän kriisiin "hulluilla, aggressiivisilla ja kuolettavilla Ukrainaan kohdistuvilla sotatoimilla".
Aiemmin tässä kuussa Nemtsov kertoi sanomalehtihaastattelussa 86-vuotiaan äitinsä pelkäävän pojan joutuvan Putinin salamurhauttamaksi.
– Jos pelkäisin, en johtaisi oppositiopuoluetta, Nemtsov kuittasi kysymyksen omista peloistaan Sobesednik-lehdelle.
"Epäilyksettä poliittinen murha"
Venäjän johtavat oppositiopoliitikot pitävät selvänä, että Nemtsovin salamurhan taustalla ovat poliittiset syyt.
– Oppositiojohtaja ammutaan Kremlin muurien ulkopuolella 21. vuosisadalla. Tämä maa on painumassa syvyyksiin, entinen pääministeri Mihail Kasjanov sanoi tiedotusvälineille Nemtsovin murhapaikalla.
Oppositiohahmo, šakkimestari Garri Kasparov puolestaan sanoo murhan osoittavan, että Putin tukijoineen valehtelee vakuuttaessaan kansan tuen olevan heidän takanaan. Hänen mukaansa murhalle ei olisi ollut mitään syytä, jos tuki olisi väitetyn laajuinen.
Oppositioaktivisti Ilja Jashinin mukaan ei ole epäilystäkään, etteikö murha olisi poliittinen.
– Olemme nähneet, että Venäjän johdon arvosteleminen on hengenvaarallista, Jashin totesi.
Politiikantutkija Stanislav Belkovsky arvioi Eho Moskvy -radiokanavan haastattelussa, ettei Nemtsovin kuolema palvele Putinin intressejä.
– Toisinajattelijoita kohtaan Krimin Venäjään liittämisen jälkeen muodostuneella vihan ilmapiirillä on kuitenkin voinut olla osuutta asiaan, Belkovsky sanoi.
Obama vaatii puolueetonta tutkintaa
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama tuomitsee "brutaalin ja moraalittoman murhan" ja vaatii Venäjän johtoa tutkimaan Nemtsovin murhan nopeasti, puolueettomasti ja avoimesti ja saattamaan syylliset vastuuseen.
Myös Ukrainan presidentti Petro Porošenko vaatii tappajien rankaisemista. Porošenkon mukaan Nemtsov oli hänen henkilökohtainen ystävänsä ja silta Venäjän ja Ukrainan välillä.
Ranskan presidentin François Hollanden mukaan kyseessä on demokratian puolustajan vastenmielinen murha. Saksan liittokansleri Angela Merkel kehottaa Putinia saattamaan tappajat oikeuden eteen.
Kremlin tiedottajan mukaan Putin tuomitsee Nemtsovin "provokatiivisen" surman ja sanoo sen vaikuttavan tilaustyöltä. Venäjän viranomaiset ovat aloittaneet rikostutkinnan, jota Putinin kerrotaan henkilökohtaisesti valvovan.
Rämö torjui tähdistöön, Calgarylle tappio - "Hyvin pelaaminen ei riitä"
Calgary Flamesin suomalaismaalivahti torjui lähes kaiken, mutta se ei riittänyt New York Islandersia vastaan.
Calgary Flamesin Karri Rämö joutui lauantain vastaisen yön NHL-kierroksella kiekkosateeseen New York Islandersia vastaan. Suomalaiskassari venyi kiekon eteen 37 kertaa ja joutui antautumaan kertaalleen. 
Voittoon asti Rämön kopit eivät riittäneet, sillä Islanders vei ottelun 2-1. Newyorkilaiset iskivät toisen osumansa tyhjiin 40 sekuntia ennen päätössummeria, ja Calgary teki 1-2-kavennuksen vielä aivan ottelun loppuhetkillä.
Kauden 23. pelissä torjunut Rämö valittiin tappiosta huolimatta ottelun tähdistöön.
\- Mielestäni pelasimme hyvin. Hyvin pelaaminenkaan ei kuitenkaan tällä hetkellä riitä, jokaisessa erässä toistakymmentä torjuntaa merkkauttanut Rämö kommentoi NHL.comillle.
Calgary tarvii kipeästi voittoja yltääkseen kevään pudotuspeleihin.
Kimmo Timonen siirtyy Chicago Blackhawksiin - "Me todella halusimme hänet"
Veritulpasta toipunut suomalaiskonkari siirtyy Philadelphia Flyersista 2010-luvun menestysjoukkue Chicago Blackhawksiin.
Nelinkertainen olympiamitalisti ja Suomen jääkiekkomaajoukkueen pitkäaikainen puolustaja Kimmo Timonen siirtyy Philadelphia Flyersista 2010-luvulla kaksi Stanley Cup -mestaruutta voittaneeseen Chicago Blackhawksiin. Timonen pelasi Flyersissa seitsemän NHL-kautta ennen siirtoaan Chicagoon.
Philadelphia saa suomalaispakista toisen kierroksen varausoikeuden ensi kesän varaustilaisuuteen. Jos Chicago etenee pudotuspeleissä vähintään kolmannelle kierrokselle asti ja Timonen pelaa vähintään puolet pudotuspeleistä, luovuttaa Chicago Philadelphialle myös neljännen kierroksen varausoikeuden.
Timonen toipui hiljattain viime kesänä kärsimästään veritulpasta. Suomalainen pelasi edellisen pelinsä viime vuoden huhtikuussa, mutta on päässyt palaamaan jääharjoituksiin helmikuun aikana.
\- Olemme työskennelleet tämän siirron eteeen jo jonkin aikaa. Hän on huippuluokan puolustaja, joka pystyy edelleen pelaamaan korkealla tasolla. Me todella halusimme hänet, Chicagon GM Stan Bowman kommentoi NHL.comille.
39-vuotias Timonen on pelannut urallaan 1 079 NHL-peliä tehoilla 117+454=571. Konkari on edustanut taalakaukaloissa Philadelphian lisäksi Nashville Predatorsia.
Timonen on ilmoittanut tämän kauden jäävän hänen viimeisekseen NHL:ssä.
”Kasakka ottaa sen, mikä on löyhästi kiinni” – Lyhyt kertaus Niinistön kaudesta
Vielä ennen valtaan tulemistaan maaliskuussa 2012 presidentti Sauli Niinistö ei voinut tietää, kuinka keskeinen vallankäyttäjä hänestä tulee ulko- ja turvallisuuspolitiikassa. Nyt Niinistön presidenttikausi on puolessavälissä.
Kun presidentti Sauli Niinistö asteli marraskuussa 2014 maanpuolustuskurssilaisten eteen, puheen loppuun oli ladattu suorasanainen linjaus. 
– Kasakka ottaa sen, mikä on löyhästi kiinni. 
Sanonnalla presidentti viittasi muun muassa sotilaalliseen maanpuolustukseen. Mikäli kansalliseen puolustukseen ei panosteta, todennäköisyydet sotilaalliselle painostukselle kasvavat. 
Sattumaa ei liene sekään, että presidentti viittasi samassa puheessaan puolustusmäärärahojen kasvattamiseen.
Vaikka presidentillä ei ole valtaa valtion budjettiin, Niinistöä kuunneltiin.
Presidentti toimii yhä puolustusvoimien ylipäällikkönä, joka päättää keskeisimmistä puolustuspoliittisista linjanvedoista. Samalla presidentti johtaa ulkopolitiikkaa yhdessä valtioneuvoston kanssa.
Kun kansainvälinen tilanne on kiristynyt, perinteiselle presidentille on ollut tilaa.
Ulkopoliittisen instituutin johtaja Teija Tiilikainen myöntää, että puheet niin sanotusta arvojohtajasta on siirretty sivuun. 
– Se, missä presidentillä on yhä konkreettista valtaa, on ulkopolitiikka. Ulkopolitiikka on jättänyt arvojohtajuuden taka-alalle, Tiilikainen sanoo. 
Ennen Ukrainan kriisiä Niinistö kokeili, miltä arvojohtajuus maistuu.
Vaalivoitosta tavallisiin asioihin
Pian vaalivoiton jälkeen Niinistö käynnisti [Ihan tavallisia asioita -kampanjan](http://www.tavallisia.fi/). Sen tarkoituksena oli paneutua nuorten syrjäytymiseen.
– Olemme etsineet sellaisia keinoja, joilla on merkitystä ja joiden tekeminen ei vaadi erityistä ammattitaitoa, Niinistö sanoi avajaistilaisuudessa Jakomäen koululla Helsingissä. 
Kampanjan nettisivut ja kirjanen saivat vastaansa paljon arvostelua. Vihreiden nuorten silloinen puheenjohtaja Aleksi Laine totesi, että ”sivusto on lähinnä keskiluokan puuhakirja, jonka avulla jo hyväosaisissa perheissä voidaan parantaa arjen laatua. 
Monet kommentoijat olivat pettyneitä siihen, että presidentin arvovallalla koottu asiantuntijajoukko ei kohdistanut ehdotuksia yksilöiden sijasta yhteiskunnan rakenteisiin. 
– Kampanja tulkittiin vahvasti Niinistön konservatiivisuuden ja kokoomuslaisuuden kautta. Se tulkittiin myös hyvinvointivaltion vastaiseksi kampanjaksi, sanoo erikoistutkija Erkka Railo Eduskuntatutkimuksen keskuksesta.  
Arvostelun jälkeen Niinistö keskittyi sisäpoliittisessa kommentoinnissaan hänelle tututtuihin teemoihin: julkiseen talouteen, eläkeyhtiöiden hallituspalkkioihin ja maan hallituksen päätöksentekokyvyttömyyteen.
Osa Niinistön avauksista on kantanut hedelmää. 
– Muistan 90-luvulta ”Liisan listan”, se oli valtion menojen karsintaehdotus. Se havahdutti monet kysymään, miksi oppositiosta kannatetaan jotain sellaista, joka on vastoin opposition välitöntä etua, Niinistö muisteli tuoreimmassa uudenvuodenpuheessaan. 
Niinistö viittasi puheessa Liisa Jaakonsaaren (SDP) säästölistaan, jonka demarikonkari julkaisi puolueen ollessa oppositiossa vuonna 1994. Kansanedustaja Ben Zyskowicz (kok) julkaisi vastaavan listan tämän viikon alussa. 
Tosin eduskuntapuolueet uhkaavat käydä sammutetuin valoin vaaleihin, sillä yksikään puolue ei ole esittänyt sopeutuslistojaan.
Niinistö on käyttänyt hänelle annettuja sisäpoliittisia valtaoikeuksia vielä harvemmin kuin arvojohtajan sananvaltaa. Valtioneuvoston istuntoyksikön arvion mukaan presidentti ei ole kertaakaan lykännyt, antanut tarkentavia asetuksia eikä kysynyt korkeimmalta oikeudelta lausuntoa lakiesityksiin.
Niinistö suhtautuu varauksella myös presidentin armahdusoikeuteen.
Erkka Railon mukaan Niinistö on löytänyt paikkansa julkisessa keskustelussa, kun ulko- ja turvallisuuspoliittinen tilanne on muuttunut.  
Ulkopolitiikalla Niinistön kasvot 
Helmikuussa 2014 Ukrainassa käynnistyi vallankumous, jonka seurauksena presidentti Viktor Janukovytš syöstiin vallasta.
Vallankumouksen jälkeen Venäjä otti haltuunsa Krimin ja sota Itä-Ukrainassa käynnistyi. Samalla Yhdysvallat ja EU alkoivat asettaa Venäjälle talouspakotteita ja päinvastoin. 
Teija Tiilikainen sanoo, että tulehtuneen tilanteen takia Niinistön on pitänyt keskittyä ulkopolitiikkaan.Useiden arvioiden mukaan Suomen ulkopolitiikassa Niinistö on ottanut johtajuuden käsiinsä.
– Niinistö on ottanut käyttöön sen tilan, joka on ollut tarjolla. Hän on halunnut toimia konsensuksen rakentajana, kun ulkopolitiikasta keskustellaan eripuraisesti, Teija Tiilikainen sanoo.
Niinistö tapasikin eduskuntapuolueiden puheenjohtajat joulukuussa 2014 Mäntyniemessä, jossa he keskustelivat yhteisestä ulkopoliittisesta linjasta. 
Ennen tapaamista oli nähty erikoinen näytelmä, jossa keskusta ja kokoomus väittivät edustavansa Niinistön ulkopoliittista linjaa. Pääministeri Stubb arvosteli keskustan olevan liian pehmeä suhteessa Venäjään. 
– Pääministeri Alexander Stubb on lähtenyt leimaamisen tielle, vastasi keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen. 
Vaikka keskusta ja kokoomus hakivat näkemyksilleen turvaa Niinistöstä, Teija Tiilikaisen mukaan nyt ei olla palaamassa presidentti Kekkosen aikaan. Neuvostoliiton aikana Paasikivi-Kekkosen - ulkopoliittisesta linjasta tuli Suomessa mantra, jota jokaisen valtaan mielivän poliitikon piti toistaa.  
– Ero nykyiselle ja Kekkosen ajan johtamiselle on se, että ennen keskustelua ei pidetty toivottavana. Nykyinen aika on tässä mielessä sallivampi, Teija Tiilikainen sanoo. 
Niinistö pyrkii Tiilikaisen mukaan aktiivisesti tarjoamaan puolueille yhteistä pöytää, jossa linjataan asioita yhdessä. Yksi esimerkki tästä ovat Kultaranta-seminaarit, joita on järjestetty vuodesta 2013 lähtien.
Presidentti on useassa otteessa korostanut yhteisen linjan tuovan turvallisuutta.
"Eurooppalainen Nato"
Presidentti Niinistö kommentoi perjantain Dagens Nyheterissä, ettei Suomen pidä sulkea Natolta ovia seuraavan eduskuntakauden aikana. 
Lausunto on poikkeus nykyhallituksen linjassa. Väistyneen pääministerin Jyrki Kataisen hallituksen ohjelmassa lukee, ettei Suomi tämän hallituksen aikana valmistele Nato-jäsenyyden hakemista. 
Teija Tiilikainen sanoo, että nykyisen hallituksen linjaukset ovat sitoneet Niinistön käsiä. Vahva myönteinen Nato-kanta presidentiltä olisi tarkoittanut irtiottoa yhteisestä näkemyksestä, sillä valtaoikeuksien perusteella presidentti johtaa ulkopolitiikkaa yhdessä valtioneuvoston kanssa.
Vaalit ovat kuitenkin muuttaneet tilannetta. Sekä kokoomus että keskusta ovat ilmoittaneet, että he eivät halua tehdä nykyisen hallitusohjelman kaltaista Nato-kirjausta. 
– Jos mikään muu puolue ei olisi edustanut tätä kantaa kuin Niinistön taustapuolue kokoomus, sitten lausunnon voisi ajatella olevan irtiotto, Teija Tiilikainen sanoo. 
Niinistö nosti vuoden 2006 presidentinvaaleissa esiin ajatuksen silloista eurooppalaisemmasta Natosta, johon Suomi voisi liittyä. Saman vuoden puoluekokouksessa kokoomus kirjasi myönteisen Nato-kannan. 
Aivan heti Niinistö ei ole Suomea viemässä Natoon. Presidentin tuoreimman analyysin mukaan Nato-jäsenyys heikentäisi "epäilemättä" suhteita Venäjään.
Nainen suuteli naista, joutui kuulusteluihin Venäjällä
Valokuva suudelmasta levisi internetissä kulovalkean tavoin, sillä sen taka-alalle tallentui Venäjän homopropagandalain arkkitehti Vitali Milonov.
Valokuva kahden naisen suudelmasta on ilmeisesti johtanut rikosepäilyihin Venäjän Pietarissa, uutisoivat Ruotsin televisio [SVT](http://www.svt.se/nyheter/varlden/gayklubb-utreds-efter-kyss-selfie) ja brittilehti [Daily Mail](http://www.dailymail.co.uk/news/article-2971719/Police-raid-gay-club-run-lesbian-selfie-kissing-girlfriend-Russian-anti-homosexual-politician-went-viral.html). Toinen naisista vahvistaa Ruotsin televisiolle joutuneensa kuulusteluihin sen jälkeen, kun suudelmakuva alkoi levitä sosiaalisessa mediassa.
Naiset olivat ottaneet suudelmakuvan helmikuun alussa lentokoneessa. Pääosassa valokuvassa eivät ole suinkaan he itse, vaan samaan kuvaan mahtunut tunnettu poliitikko Vitali Milonov. Hän oli keskeisesti ajamassa niin sanottua homopropagandalakia, joka kieltää homoseksuaalisuutta koskevan tiedon antamisen lapsille.
Milonov on kommentoinut kuvatuksi tulemista sanomalla, että olisi heittänyt naiset koneesta alas, jos olisi huomannut heidän puuhansa.
Toinen naisista kuuluu pietarilaisen homobaarin omistajiin. Kuvaepisodin jälkeen syyttäjänviraston tutkija teki liikkeeseen ratsian. Daily Mailin mukaan ratsiassa tarkastettiin, onko baarissa alaikäisiä asiakkaita tai laittomien huumeiden myyntiä.
SVT:n mukaan homobaaria tutkitaan homopropagandalain rikkomiseen liittyen. Tutkijat syynäävät baarin sosiaalisen median ryhmää, jossa epäillään olevan alaikäisiä jäseniä.
Baarin omistaja kuitenkin yhdistää viranomaisten kiinnostuksen nimenomaan suutelukuvaansa.
Venäjän valtapuoluetta, Yhtenäistä Venäjää edustava Vitali Milonov on erittäin aktiivisena tunnettu poliitikko. Hän tekisi abortit lainvastaisiksi Venäjällä ja kieltäisi Darwinin opit kouluista. Viime vuonna hän kirjelmöi euroviisujen boikotoimiseksi ja kutsui laulutapahtumaa sodomian näytökseksi.
Menace ja tryPANTS odotetusti jatkoon CS:GO-turnauksen B-lohkosta
Lantrek 2015 -tapahtuman Counter-Strike: Global Offensive -turnauksen avauspäivä on saatu päätökseensä. B-lohkosta pudotuspeleihin etenivät Team Menace.fi sekä tryPANTS. Pudotuspelit alkavat lauantaina 28. helmikuuta klo 12 ensimmäisellä semifinaalilla.
B-lohko alkoi noin kaksi tuntia myöhässä alkuperäisestä aikataulusta, joka ei kuitenkaan menoa haitannut joukkueiden tai katsojien osalta tapahtumapaikalla.
Avausottelussa yhteen ottivat RCTIC eSports ja Revoluted Realm, joka voitti ottelun 16 - 8 lukemin de_infernossa. Revoluted Realm oli leimattu monien silmissä turnauksen heittopussiksi, mutta joukkue todisti taitonsa heti avausottelussa.
Lohkon ensimmäinen kierros huipentui yhteen päivän odotetuimmista kohtaamisista, kun Team Menace.fi ja tryPANTS ottivat yhteen de_cachessa pelatussa ottelussa. Ottelu päättyi Menacen voittoon 16 - 10 lukemin jännittävän ottelun päätteeksi.
Lohkovoitto meni myös Team Menace.fi:lle, joka kaatoi ongelmitta Revoluted Realmin 16 - 8 tuloksella de_miragessa. Kahdella voitolla joukkue varmisti kohtaavansa pudotuspeleissä Paranoia eSportsin.
Team Menace.fi on:
Miikka "**suNny**" Kemppi
  Timo "**REFLEX**" Rintala
  Timi "**aslak**" Verkkoperä
  Niko "**naSu**" Kovanen
  Jesse "**zehN**" Linjala
Samaan aikaan RCTIC eSports pakkasi tavaroitaan, kun se hävisi tryPANTS-joukkueelle de_cobblestonessa 9 - 16. Uudella kokoonpanollaan tapahtumaan saapunut RCTIC eSports ei vakuuttanut suorituksellaan fanejaan, jotka toivoivat organisaation CS:GO-joukkueen läpimurtoa pitkän odottelun päätteeksi.
Yön viimeisessä ottelussa yhteen ottivat tryPANTS ja Revoluted Realm. Karttana toimi de_mirage, jossa tryPANTS aloitti poliiseina. Joukkue oli pahimmillaan tappiolla 1 - 7, mutta hävisi lopulta ensimmäisen osion ainoastaan  7 - 8 lukemin.
Toisella osiolla kierroksia voitettiin vuorotellen, mutta lähemmäksi voittoa pääsi Revoluted Realm. 15 - 14 tilanteessa ottelun viimeisellä kierroksella tryPANTS venytti ottelun jatkoajalle neljän pistoolin ja yhden rynnäkkökiväärin voimin.
Jatkoajalla joukkue voitti hyökkäävänä joukkueena kaksi kierrosta, jonka jälkeen se voitti myös tarvitsemansa kaksi kierrosta suoraan puolustavana joukkueen. 19 - 16 lopputuloksella joukkue varmisti paikkansa pudotuspeleihin, jossa se kohtaa 3DMAX:in kello 15.
tryPANTS:in kokoonpano on:
Jussi "**gstus**" Perälä
  Mikael "**ociriz**" Karkinen
  Timo "**blANZEY**" Malmi
  Juho "**juhogodx**" Lampinen
  Eetu "**sAw**" Saha
Lohko B:n loppusijoitukset:
Team Menace.fi (pudotuspeleihin)
  tryPANTS (pudotuspeleihin)
  Revoluted Realm
  RCTIC eSports
Turnaus jatkuu lauantaina kello 12 ensimmäisellä semifinaalilla, jossa kohtaavat Paranoia eSports ja Team Menace.fi. Klo 15 alkaen toisessa semifinaalissa kohtaavat puolestaan tryPANTS ja 3DMAX.
Tarkemmin Lantrekien CS:GO-turnauksesta Ylen [Lantrek-sivustolta](http://yle.fi/aihe/lantrek15).
Norwegianin lentäjillä lakko Norjassa – "ei vaikuta suoraan Suomeen"
Neljäpäiväisen lakon aikana Norwegian suunnittelee käyttävänsä lentäjiä Suomesta. Lentäjäliiton mielestä tämä on laitonta rikkuritoimintaa.
Halpalentoyhtiö Norwegianin norjalaiset lentäjät ryhtyvät lakkoon lauantaiaamusta tiistai-iltaan.
Viikonlopun lennot lennetään yhtiön mukaan "lähes tavallisesti". Lakolla ei ole suoria vaikutuksia Suomeen, Britanniaan ja Espanjaan, Norwegian tiedotti lauantain vastaisena yönä. Myös kaukolennot tehdään normaalisti, yhtiö vakuuttaa.
Lakkoon jäävät lentäjät ollaan korvaamassa Norwegianin muissa maissa toimivien tytäryhtiöiden lentäjillä. Lentäjiä tulee muun muassa Suomesta ja Espanjasta, kertoi yhtiön tiedotuspäällikkö Lasse Sandaker-Nielsen [Norjan yleisradioyhtiö NRK:lle](http://www.nrk.no/norge/_-norwegian-bryter-med-spillereglene-1.12233066).
Lentäjäliitto ja työnantajaliitto ovat neuvotelleet tuloksetta kolmen kuukauden ajan uudesta työehtosopimuksesta. Lentäjät haluavat työehtosopimuksen emoyhtiö Norwegian Air Shuttlen kanssa. Tällä hetkellä sopimus on Norwegian Air Norwayn kanssa, jota lentäjät kutsuvat "paperiyhtiöksi".
Työnantajaliitto puolestaan haluaa jäädyttää lentäjien palkat, ja karsia työn sivukuluja muun muassa alentamalla eläkkeitä.
Lentäjäyhdistys katsoo, että Suomen ja Espanjan muista yhtiöistä tulevat lentäjät ovat laittomia lakkorikkureita. Lakon aikana toimivat lentäjät rikkoisivat lojaalisuusperiaatetta sekä periaatteellisia oikeuksia ja pelisääntöjä, joihin osapuolten välinen perussopimus nojautuu, sanoo lentäjäliiton puheenjohtaja Hans-Erik Skjæggerud liiton tiedotteessa.
Leonard Nimoy sai muistokirjoituksen avaruudesta
Perjantaina kuollut Star Trek -näyttelijä oli innoittaja lukuisille kollegoille, astronauteille ja Nasan työntekijöille.
83-vuotiaana menehtyneen Leonard Nimoyn ura televisiossa ja elokuvissa oli pitkä ja menestyksekäs, mutta yksi rooli jää historiaan yli muiden. Star Trek -tieteissarjan Mr. Spock on populaarikulttuurille niin keskeinen hahmo, että alkuperäisnäyttelijä saa kuolemansa jälkeen sosiaalisessa mediassa kunnianosoituksia sekä todelliselta että fiktiiviseltä avaruuseliitiltä.
– Lepää rauhassa, Leonard Nimoy. Star Trek innoitti niin monia Nasassa. Mene rohkeasti..., kirjoittaa Yhdysvaltain avaruushallinto virallisella Twitter-tilillään.
"Mennä rohkeasti sinne, minne yksikään ihminen ei ole aiemmin mennyt" on lause 1960-luvun Star Trekin alkutunnuksesta.
Myös eläkkeellä oleva avaruuslentäjä Chris Hadfield tunnustaa Leonard Nimoyn esikuvakseen.
– Leonard, elit pitkään ja kukoistit, sekä olit innoittaja minulle ja miljoonille. Lepää rauhassa, Hadfield kirjoittaa Twitterissä. Hän on viime vuosien tunnetuimpia avaruuslentäjiä tehtailtuaan twiittejä Kansainvälisellä avaruusasemalla.
Kolme muutakin avaruuslentäjää kirjoittaa lähes samoin sanoin – "elä pitkään ja kukoista" on sitaatti itse roolihahmo Spockilta. Yksi kunnianosoituksista tuli avaruudesta asti, missä italialaislentäjä Samantha Cristoforetti on valmistelemassa ISS-asemaa kaupallisille lennoille.
Kapteeni Kirkin – toisen Star Trek -suuruuden – näyttelijä William Shatner ikävöi muistokirjoituksessaan Nimoyn huumoria, lahjakkuutta sekä kykyä rakastaa.
Uusimman polven Star Trekissä Spockia on näytellyt Zachary Quinto. Vuonna 2009 valmistuneessa elokuvassa Nimoy ja Quinto näyttelivät samaa hahmoa vanhana ja nuorena.
– Sydämeni on särkynyt, Quinto kirjoittaa.
– Sain viettää monia innoittavia tunteja hänen seurassaan. Häntä ei unohdeta, kirjoittaa sir Patrick Stewart, joillekin tutummin kapteeni Jean-Luc Picard.
Leonard Nimoy esitti Spockia 1960-luvun televisiosarjassa ja 1970–90-luvuilla tehdyissä elokuvissa, joista osan ohjasi itse. Lisäksi hän oli foliohattuviihteen pioneeri: Nimoyn vuosina 1977–82 juontamia _In Search Of..._ -dokumentteja on pidetty television ensimmäisenä paranormaaleihin ilmiöihin pureutuvana sarjana.
Nimoyn näyttelijän- ja ohjaajanuralle mahtui muutakin kuin scifiä. Lukuisien ohjaustöiden joukosta muistetaan esimerkiksi menestyskomedian _Kolme miestä ja baby _sekä _Tosivaimon._
Kreikan pääministeri: Emme hae kolmatta tukipakettia
Pääministeri Aléxis Tsípras sanoo aiheuttavansa pettymyksen niille, jotka ovat veikanneet kolmannen tukipaketin olevan mahdollinen.
Kreikan pääministerin Aléxis Tsíprasin mukaan maa ei hae kolmatta tukipakettia kesäkuussa, jolloin neljän kuukauden lisäaika nykyiselle paketille päättyy.
– Jotkut ovat veikanneet, että kolmas tukipaketti olisi mahdollinen kesäkuussa. Olen pahoillani, mutta joudun jälleen aiheuttamaan heille pettymyksen, Tsípras sanoi televisioidussa puheessaan perjantaina.
Tsíprasin mukaan Kreikan kansa äänesti uutta tukipakettia vastaan kuukausi sitten, kun Tsíprasin johtama Syriza-puolue voitti maan parlamenttivaalit.
Kreikan kaksi tähän asti saamaa tukipakettia ovat arvoltaan yhteensä 240 miljardia euroa. Alun perin toisen lainaohjelman piti päättyä helmikuun lopussa, mutta viikko sitten Kreikka sopi euroryhmän kanssa sen jatkosta.
Syriza-puolueella on tuoreimpien mielipidemittausten mukaan yhä kansan tuki. Parapolitika-lehti kertoo, että kaksi kolmesta kreikkalaisesta on tyytyväisiä Kreikan tapaan neuvotella euromaiden kanssa. Lisäksi 76 prosenttia kansalaisista suhtautuu myönteisesti hallituksen tähänastiseen toimintaan.
USA:n kongressissa kova rahoitusvääntö – 30 000 työntekijää aikoo jäädä kotiin
Sisäisen turvallisuuden ministeriön rahoitus uhkaa katketa paikallista aikaa keskiyöllä. Jos sopua ei löydy, muun muassa raja- ja lentokenttäturvallisuudesta vastaavia jää heti töistä pois.
Yhdysvaltain kongressissa käydään tiukkoja äänestyksiä sisäisen turvallisuuden ministeriön rahoituksesta, joka uhkaa katketa paikallista aikaa keskiyöllä.
Jos rahoitussopua ei löydy, 30 000 mm. raja- ja lentokenttäturvallisuudesta vastaavaa jää heti töistä pois. Valtaosa ministeriön työntekijöistä jatkaa kuitenkin tehtävissään ilman palkkaa.
Ministeriössä on 230 000 työntekijää. Tähän kuuluu myös salainen palvelu.
Kongressin alahuone  torjui äänestyksessä täpärästi senaatin kannattaman kolmen viikon lisärahoituksen. Monimutkainen kiista on syntynyt siitä, että kongressia hallitsevat republikaanit ovat kytkeneet ministeriön rahoituksen presidentti Barack Obaman ajamaan siirtolaisuuslakiin.
Republikaanien taktikointi on nyt epäonnistunut.
Kongressin republikaanijohtajat  etsivät nyt keinoja saada kiista vielä uusiin äänestyksiin ennen puolta yötä.
Oppositiopoliitikko Boris Nemtsov ammuttiin kadulle – Putin: Näyttää tilaustyöltä
Presidentti Vladimir Putin tuomitsee surman. Venäjän oppositio on ollut järjestämässä suurmielenosoitusta sunnuntaiksi.
Venäläinen oppositiopoliitikko Boris Nemtsov on surmattu Moskovassa. Surman tekijä tai tekijät ovat karkuteillä.
– Tuntematon tekijä ampui Boris Nemtsovin kuoliaaksi Moskovan keskustassa Pyhän Vasilin katedraalin lähettyvillä, käsiaseen neljällä laukauksella. Murhapaikalla työskentelee poliisin tutkintaryhmä, sanoo poliisin tiedottaja uutistoimisto Itar-Tassille.
Surmahetkellä Nemtsov oli kävellyt pitkin Bolšoi Moskvoretskin siltaa, sanoo Venäjän federaation tutkintakomitea tiedotteessa. Komitean alustavien tietojen mukaan Nemtsovia "ammuttiin autosta ainakin 7–8 kertaa". Paikalta on löydetty kuusi panosta, joista neljä oli osunut Nemtsoviin, sanoo puolestaan sisäministeriö.
Silta on surman jälkeen suljettu liikenteeltä, kertoo uutistoimisto Itar-Tass. Paikalle kerrotaan tulleen lukuisia poliiseja.
Boris Nemtsovin seurassa oli ukrainalainen naistuttava, kun auto ajoi hänen kohdalleen, Venäjän sisäministeriö tiedottaa. Nainen ei loukkaantunut ammuskelussa.
Nemtsov, 55, oli Venäjän johtavia oppositiovaikuttajia. Karismaattinen Nemtsov oli toiminut apulaispääministerinä Boris Jeltsinin presidenttikaudella. Hän jätti duuman vuonna 2003.
– Boris Nemtsov oli jyrkkä oppositiojohtaja, joka arvosteli Venäjän tärkeimpiä edustajia, myös Vladimir Putinia. Kuten olemme nähneet, sellainen kritiikki on Venäjällä hengenvaarallista, sanoi toinen tunnettu oppositiovaikuttaja Ilja Jashin radiokanava Eho Movskyn haastattelussa.
Oppositiolla suurmielenosoitus
Venäjän presidentille Putinille on ilmoitettu Nemtsovin murhasta välittömästi, kertoo uutistoimisto Itar-Tass. Kremlin tiedottajan mukaan Putin tuomitsee "provokatiivisen" surmateon ja sanoo, että se vaikuttaa tilaustyöltä. Oppositio on järjestämässä sunnuntaina suurmielenosoitusta Moskovaan.
Surunvalittelunsa esittänyt presidentti on määrännyt muun muassa turvallisuuspalvelu FSB:n valvomaan Nemtsovin surmatutkimuksen etenemistä. Viranomaiset ovat aloittaneet silminnäkijöiden kuulemisen.
Nemtsov on ollut otsikoissa muun muassa jouduttuaan pidätetyksi opposition mielenosoituksissa. Hän arvosteli Venäjän hallitusta toistuvasti tehottomuudesta, korruptiosta ja toimista Ukrainassa.
Oppositioaktivisti Jashin sanoo Eho Moskvylle, että tapasi Nemtsovin parin päivää sitten. Nemtsovilla oli tuolloin työn alla raportti, jossa hänen mielestään todistetaan Venäjän suora osallistuminen Itä-Ukrainan väkivaltaisuuksiin. Jashinin mukaan on selvää, että Nemtsovin surma on poliittinen.
Paranoia toisena joukkueena jatkoon A-lohkosta
Lantrekien Counter-Strike: Global Offensive -turnauksen A-lohko on saatu päätökseen. 3DMAX:in lisäksi lohkosta jatkaa odotetusti Paranoia eSports.
A-lohkon voitti odotetusti 3DMAX ilman suurempia ongelmia, mutta toisesta sijasta käytiin tiukkaa taistelua.
Paranoia hävisi 3DMAX:ille lohkovoiton ratkaisseen ottelun 12 - 16, kun taas manUplay varmisti itselleen toisen mahdollisuuden voittamalla Panthersin 16 - 7 lukemin.
Lohkon viimeinen ottelu pelattiin de_dust2:ssa, jossa manUplay aloitti puolustavana joukkueena. Ensimmäiset kymmenen kierrosta olivat todella tiukkoja ja tasaisia, kun kierrokset menivät lähes vuorotellen joukkueille.
Paranoia eSports voitti kuitenkin lopulta osion 10 - 5 tuloksella. Toisella osiolla joukkue pidensi johtoaan alussa, mutta Rami "**SKYEALEX**" Mäkelän johtama joukkue ei luovuttanut ilman taistelua.
Loppukiriä ei kuitenkaan nähty, kun joukkue sai hyökkäyksillään ainoastaan kolme kierrosta kasaan ennen tappiota. 16 - 8 voitolla Paranoia eSports varmisti paikkansa pudotuspeleihin A-lohkon toisena joukkueena. Joukkue kohtaa lauantaina pudotuspeleissä B-lohkon voittajajoukkueen.
Paranoia eSportsin kokoonpano:
Johannes "**HiSTELi**" Poikela,
  Slaava "**Twista**" Räsänen
  Jonas "**ScurK**" Finnilä
  Max "**ruuit**" Aspe
  Eetu-Oskari "**osku**" Ojalainen
Nuorista pelaajista koostuvan manUplay-joukkueen tulevaisuus näyttää valoisalta, mikäli he jatkavat yhdessä pelaamista, kommentoi Ylen selostaja Teemu "**wabbit**" Hiilinen lähetyksessä ottelun jälkeen.
manUplay oli puolestaan:
Aaro "**ARSKATS**" Valkonen
  Juho "**EMRX**" Tiikko
  Carlos "**CARLOS**" Koskimaki
  Aleksi "**wHYANTO**" Vianto
  Rami "**SKYEALEX**" Mäkelä
Lohko A:n loppusijoitukset:
3DMAX (pudotuspeleihin)
  Paranoia eSports (pudotuspeleihin)
  manUplay
  Panthers
Tarkemmin Lantrekien CS:GO-turnauksesta Ylen [Lantrek-sivustolta](http://www.yle.fi/lantrek2015).
Ulosmarssi Kööpenhaminassa: SAS perui kymmeniä lentoja
Lentoyhtiön matkustamohenkilökunta järjesti mielenilmauksen, koska SAS ulkoistaa uuteen tytäryhtiöönsä Cimberiin.
Lentoyhtiö SAS on perunut 60 lentoa Kööpenhaminasta, kertoo Tanskan yleisradioyhtiö [DR ](http://www.dr.dk/Nyheder/Indland/2015/02/27/205636.htm)verkkosivuillaan. Syynä on ulosmarssi, johon osallistui merkittävä osa yhtiön matkustamohenkilökuntaa.
SAS ei ole listannut peruttuja lentoja sivuillaan ja toistaiseksi on epäselvää, vaikuttaako ulosmarssi Helsinki-Vantaan lentoihin. Suomalaismatkaajille Kööpenhaminan Kastrupin lentokenttä on varsin tavallinen kohde vaihdollisilla lennoilla.
Ulosmarssin taustalla on SAS:n ja tanskalaisen lentoyhtiön Cimberin yrityskauppa. SAS ottaa lentääkseen Cimberin vuorot ja siirtää niille omaa henkilökuntaansa. Matkustamohenkilökunnassa pelätään, että tämä tarkoittaa työehtojen heikkenemistä.
Yleisradioyhtiö DR:n mukaan on epäselvää, milloin ulosmarssijat ovat palaamassa töihin. Ulosmarssi vaikuttaa tuhansiin matkustajiin. SAS:n palvelutiskillä oli Kastrupissa perjantaina yli sadan metrin jono, yleisradioyhtiö kertoo.
150 Sibeliusta: Kullervo, Kalervon poika
__Kullervo__-sinfonia op. 7 on Sibeliuksen ensimmäinen suurimuotoinen orkesteriteos. Sitä edelsivät orkesterisävellysten kategoriassa ainoastaan E-duurialkusoitto ja __Balettikohtaus__, jotka mitä ilmeisimmin olivat luonnoksen asteelle jääneen sinfonian yritelmiä. Siihen nähden yli tunnin mittainen __Kullervo __on veret seisauttava debyytti.
Vaikuttava on sen nimihenkilökin, Kalevalan onneton nuorukainen, jonka traagisen kohtalon sanelivat väkivalta ja veljesviha. Vieraan luona kasvanut Kullervo tapaa metsässä naisen ja viettelee tämän tietämättä, että nainen on hänen sisarensa. Totuuden paljastuttua molemmat päätyvät itsemurhaan.
Sibeliuksen teoksessa on kaksi laulusolistia, Kullervon ja tämän sisaren roolissa, sekä mieskuoro, joka toimittaa kreikkalaisen tragedian tapaan kertojan tehtävää. Suurin osa draamallisesta kerronnasta on kuitenkin annettu orkesterin huoleksi. Solistit ovat mukana vain yhdessä teoksen viidestä osasta ja kuoro kahdessa.
Tämähän ei tietenkään ole perinteisen sinfonian resepti, eikä __Kullervon __suhde sinfonian lajityyppiin ole itsestään selvä. Sibelius itse käytti kirjeenvaihdossaan järjestelmällisesti sanaa 'symfoni' (sinfonia), mutta käsikirjoituksen kansilehdellä kummittelee yhtä kaikki epiteetti 'sinfoninen runo', ja sillä lajinimikkeellä sitä toisinaan edelleenkin nimitetään. Olipa teoksen kategoria mikä tahansa, __Kullervo __on aivan omanlaisensa otus niin suomalaisessa kuin kansainvälisessäkin orkesterikirjallisuudessa, ja ilman muuta myös säveltäjänsä tuotannossa. Ne seitsemän sinfoniaa, jotka muodostavat Sibeliuksen varsinaisen sinfoniatuotannon ja jotka on kaikki kirjoitettu __Kullervon __jälkeen, edustavat aivan  toista, absoluuttista ja eurooppalaisiin perinteisiin nojaavaa sinfoniatyyppiä.
Ohjelmallisuus (eli musiikin ulkopuolelle viittaava sisältö tai aihe) ei toki ollut aivan uusi asia sinfoniakirjallisuudessa: esimerkkejä riittää aina Beethovenin __Pastoraalisinfoniasta __ja Berliozin __Fantastisesta ____sinfoniasta __asti. Kuoron ja solistien mukaantulo sinfoniaan oli puolestaan, kuten tunnettua, Beethovenin yhdeksännen sinfonian mullistava innovaatio, jonka myöhäisromanttisia sukulaisia ovat Mahlerin vokaalisinfoniat.
Asetelmansa puolesta __Kullervo __tuokin mieleen Mahlerin (teosten tyyli onkin sitten toinen juttu). Mahler otti kuitenkin kuoron ja solistit mukaan sinfoniaan vasta toisesta sinfoniasta alkaen, joka valmistui vasta pari vuotta __Kullervoa __myöhemmin. __Kullervon __eeppisten mittasuhteiden esikuvana voidaan sen sijaan pitää Brucknerin kolmatta sinfoniaa, jonka Sibelius oli kuullut Wienissä.
Mahler aloitti sinfonikon uransa jokseenkin samanikäisenä kuin Sibelius, mutta hänellä oli jo ensimmäisen sinfonian aikaan takanaan melkein vuosikymmen kunnianhimoista kapellimestarin uraa, jossa oli noustu asianmukaisesti tyvestä puuhun. Mahler aloitti johtamalla operetteja pikku maalaisteatterissa, eikä mennyt montakaan vuotta kun hän jo johti Leipzigissä Wagnerin __Nibelungin sormusta__ kokonaisuudessaan.
Nuoren Sibeliuksen meriiteistä kapellimestarina ei voi puhua samana päivänäkään. Ennen __Kullervoa __hän oli johtanut Helsingin orkesteriyhdistystä yhden ainoan kerran, syksyllä 1891, kun Kajanus oli antanut hänen johtaa alkusoittonsa ja __Balettikohtauksensa __kansankonsertissa. Samana syksynä hän oli vetäytynyt Loviisaan __Kullervoa __työstämään ja johtanut siellä paikallisen Filharmonisen yhdistyksen orkesteria. Senkään kanssa hän ei päässyt varsinaisesti orkesterihuuman makuun: Loviisan orkesterissa oli 16 soittajaa.
__Kullervo__-sinfonian kantaesityksen huhtikuun 28. päivänä 1892 johtikin hyvin kokematon ja hyvin hermostunut nuori säveltäjä itse, eivätkä olosuhteet muutenkaan olleet parhaat mahdolliset. Helsingin Orkesteriyhdistyksen soittajista suuri osa oli saksalaisia keikkamuusikoita, jolle muinaissuomalainen aihepiiri ei sanonut mitään, ja kuorolaisista osa oli ruotsinkielisiä ja senaikaisessa tilanteessa ruotsinmielisiä. Siitä huolimatta kantaesitys oli ilmeisen suuri menestys ja debytoivalle nuorelle säveltäjälle riemuvoitto.
__Kullervo__-sinfoniaa esitettiin vielä jonkin kerran, mutta tällä kertaa kritiikki oli varsin pahansuopaa.  Seurauksena Sibelius veti sen pois julkisuudesta, eikä __Kullervoa __enää suurta huomiota herättäneen alkutaipaleensa jälkeen esitetty Sibeliuksen elinaikana (lukuun ottamatta Kalevalan juhlavuotta 1935, jolloin Schnéevoigt esitytti Sibeliuksen luvalla teoksen kolmannen osan). Se on ollut omiaan lisäämään teoksen myyttistä auraa väkevän kalevalaisuuden ohella.
Vasta viime vuosisadan jälkimmäisellä puolella __Kullervo __alkoi vakiintua ohjelmistoon, ja 1990-luvulla siitä tehtiin lukuisia levytyksiä. Yleisradion levystöstä löytyy muiden muassa suomalaisvoimin tehty oivallinen __Kullervo__-levytys, joka painettiin lahjaksi Helsingissä järjestetyn kansainvälisen diabeteskonferenssin osallistujille 1997. Hiukan tuppaa hymyilyttämään, kun kuvittelee, miten jonkun vaikkapa amerikkalaisyliopiston tohtorin tukka on mahtanut nousta pystyyn shamanistisen alkuvoimaisesta etnosinfoniasta, jonka aiheena on sisaren raiskaus.
Vaikka turha Kullervo-legendaa on suomalaisena hävetäkään. Muidenkin maiden mytologia on pullollaan seksiä, väkivaltaa ja disfunktionaalisia perheitä.  Antiikin Kreikan ylijumala Zeus meni oman sisarensa kanssa naimisiin, eikä siitä kukaan ollut moksiskaan. Oidipuksen tarina tietämättömyyden aiheuttamine traagisine erehdyksineen muistuttaa Kullervoa, ja pahaa jälkeä hänkin sai aikaan. Oidipuksen mukaan ristittiin sentään ihan ikioma kompleksikin, jonka tuntee koko sivistynyt maailma.
Vaan mitä jos Sibelius olisi aikanaan vapautunut omasta Kullervo-kompleksistaan ja pitänyt nuoruudensinfoniansa esillä kypsempien teostensa rinnalla – ja jos vielä Sibelius olisi ollut Mahlerin kaltainen säveltäjämaestro, joka olisi voinut kuljettaa __Kullervoa __sotaratsunaan ympäri maailmaa, niin kuin Mahler toista sinfoniaansa? Olisiko hänet ulkomailla nähty barbaarisena kummajaisena Pohjolan perukoilta (niin kuin hän ilmeisesti pelkäsi), vai olisiko __Kullervo__ jo hänen elinaikanaan voinut sulautua osaksi hänen imagoaan?
On selvää, että __Kullervo __on olennainen osa meidän aikamme Sibelius-käsitystä. Mutta säveltäjälle itselleen sen tie oli käyty kerralla loppuun. __Kullervon __jälkeen Sibelius kääntyi uuteen suuntaan, eikä koskaan enää edes hiponut sen giganttisia mittasuhteita.
__YLE Teema esittää suorana Kansallisoopperan Kullervo-produktion pe 27.2. Koreografia Tero Saarinen, musiikin johto Jukka-Pekka Saraste.__
__Tämä on 150-osaisen kirjoitussarjan kolmastoista osa.__
Jokereiden historiallinen ilta päättyi karvaasti - katso kuvat  
Jokereiden kaikkien aikojen ensimmäinen KHL-pudotuspeli päättyi tappioon Dinamo Minskiä vastaan. Kiihkeä taistelu houkutteli Helsingin Areenaan lähes 12 000 katsojaa. Katso Tomi Hännisen kuvakooste alta. 
Haloo Helsinki! ei aio tehdä anttituiskuja: Palaamme tauolta samanlaisena kuin nyt
Haloo Helsinki! jää ensi syksynä vuoden mittaiselle tauolla kolmen Emma-patsaan kanssa.
**Haloo Helsinki!** voitti Emma Gaalassa vuoden albumin, vuoden popalbumin ja vuoden yhtyeen palkinnot. Bändi on yhtä mieltä siitä, mikä palkinto on tärkein.
\- Vuoden albumi, ehdottomasti. Se on kaikkein vaikein voittaa. Työstimme _Kiitos ei ole kirosana_ -albumia vereslihalla ja suurella sydämellä. Uskomatonta, että voitimme tämän palkinnon, kitaristi **Leo Hakanen** kertoo YleX:lle Emma Gaalassa.
Haloo Helsingin viimeinen esiintyminen ennen vuoden mittaista taukoa tapahtuu 17. lokakuuta. Tauko ei tarkoita täydellistä taukoa musiikista.
\- Musiikkia ei voi hylätä. Tää on meidän yhdeksäs vuosi, joten on välillä hyvä vähän katsoa maisemia ja tulla takaisin vahvempana kuin koskaan, toinen kitaristi **Jere Marttila** kertoo.
Bändi aikoo tulla takaisin omana tuttuja itsenään. Anttituiskumaista muutosta ei tapahtu suuntaan eikä toiseen.
\- Meillä on vahva identiteetti, jonka olemme löytäneet ja josta pidämme kiinni, Marttila sanoo.
Peto ei siis tule olemaan irti.
\- Raato on irti, **Elli** sanoo.
_Muokattu 28.2. klo 10.00 albumin nimi_
**Lue myös:**
[Tässä ovat kaikki Emma Gaalan voittajat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253062)
[Emma-palkittu Kasmir: Itkettää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253090)
[Stam1na jätti kiitospuheen väliin Emma Gaalassa: Tämä yhtye ei halua kiitellä ketään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253086) 
Kolme loukkaantui rivitalopalossa Järvenpäässä
Kolme kotia tuhoutui rivitalon tulipalossa.
Kolme ihmistä on loukkaantunut rivitalossa syttyneessä tulipalossa Pajalassa Järvenpäässä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen ennen iltayhdeksää. Ensimmäisten pelastusyksikköjen saapuessa paikalle yksi rivitalon kahdeksasta huoneistosta oli täydessä tulessa.
Palo ehti levitä talon ullakolle, mutta palokunta onnistui saamaan sen hallintaan. Paikalla on 15 pelastuslaitoksen yksikköä. Sammutustyöt saatiin yön tunteina päätökseen.
Kolme asuntoa tuhoutui palossa.
Tulipalosta toimitettiin sairaalahoitoon yhteensä neljä ihmistä. Loukkaantuneita oli lopulta kolme, kerrotaan Länsi-Uudenmaan pelastuslaitokselta. Heistä kaksi oli ollut asunnossa, josta tulipalo sai alkunsa, ja kolmas naapurihuoneistossa.
Kuusela osui juhlaottelussaan - Tapparalla huippuviikko
Tapparan Kristian Kuuselalla oli komea ilta jääkiekon SM-liigassa. 700 liigaottelun rajan rikkonut Kuusela ratkaisi Tapparan 1-0-voiton Lukosta. 
Liigan kärkikamppailussa Tampereella kohtasivat runkosarjan toisesta sijasta kilpailevat Tampereen Tappara ja Rauman Lukko. Kotivoittojen sarja joukkueiden keskinäisissä otteluissa jatkui Tapparan voitettua kamppailun 1-0.
Rauman Lukkoa kiusaavat loukkaantumiset. Ykkössentteri Aarno Gagnonin ohella hyökkääjistä olivat pois Ville Nieminen, Jerry Ahtola, Joona Komulainen ja Filip Riska. Puolustajista hyökkääjinä pelasivat Antti Jaatinen ja Henrik Forsberg.
\- Meillä oli aikamoiset haasteet tähän peliin lähdettäessä kokoonpanon kanssa. Kolme sentteriä pois neljästä. Erittäin hyvällä katsoin tuota meidän suorittamista tänään. Olimme päättäväisiä ja pyrimme niillä keinoilla, mitä oli sovittu, taistelemaan voitosta, Risto Dufva summaili.
\- Eihän tässä runsauden pulaa ollut. Tänään kaikki 18 miestä, jotka olivat pystyssä, olivat myös jäällä. Tuo ilme kun säilytetään, mikä tällä viikolla on ollut, niin voidaan olla tyytyväisiä suorittamiseen.
Tapparalla makea liigaviikko
Tappara kasasi viikon kolmesta pelistään täydet yhdeksän pistettä. Paljoa huonommaksi ei jäänyt Lukkokaan.
\- Kolme kärkijoukkuetta vastassa (KalPa, Kärpät, Tappara). Yksi päästetty maali niissä ja kuusi pistettä. On huonommissakin asemissa oltu, Dufva pohdiskeli.
Kristian Kuusela Tapparasta pelasi 700. ottelunsa SM-liigan runkosarjassa. Juhlaottelun kruunasi illan ainoan maalin viimeistely Olli Palolan syötöstä.
\- Miehekäs vääntö. Tarkkaa puolustamista eikä kovin paljon tilanteita. Muutamia hyviä paikkoja pystyimme luomaan. Lukko on ollut meille vähän peikko ja muutenkin heillä pari nollapeliä alla. Ollaan tyytyväisiä yhteen maaliin ja kolmeen pisteeseen.
\- Nuori poikahan tässä vielä olen. Toivottavasti tulee vielä monta sataa peliä. Pitää olla kiitollinen, että on saanut pelata ja pysynyt terveenä, Kuusela mietti ottelumääräänsä SM-liigassa.
**Olli Ikäheimo**  
Yle Urheilu
Emma-palkittu Kasmir: Itkettää
Kasmir palkittiin Emma Gaalassa Vuoden tulokkaana ja Vuoden biisistä.
**Kasmir** on syvästi liikuttunut saamistaan tunnustuksista Emma
Gaalasssa.
 -Itkettää. Jengi löysi mut ja antoi mahdollisuuden tämmöiselle
isokokoiselle partakaverille ja hyväksyi mut sellaisena kuin mä olen. Tämä
osoittaa sen, että musa ratkaisee, eikä se että on viimeiseen asti hiottu
kiiltokuvapoika, Kasmir kommentoi YleX:lle Emma-palkinto
kädessään.
HPK:n syöttö liikaa Plokille
HPK otti ensimmäisen voittonsa LiigaPlokista erin 3-1, naisten lentopallon puolivälierissä. Sunnuntaina joukkueet kohtaavat uudestaan Pihtiputaalla ja keskiviikkona uudelleen Hämeenlinnassa Välieriin selviää kolmella voitolla.
Hämeenlinnaan perjantai-illaksi saapunut Pihtiputaan LiigaPloki antoi avauserässä muistutuksen kotijoukkue HPK:lle sen haavoittuvuudesta. Vierasjoukkue taisteli hyvällä ja rohkealla ilmeellä erän itselleen (26-24) osoittaen samalla, että onnistuessaan se pystyy haastamaan Pallokerhon.
\- Avauserän ilme oli meillä hyvä. Sovituista asioista kuten rohkea syöttö ja torjunta-/ puolustuspelaaminen, pidettiin kiinni hyvin, kiteytti Plokin päävalmentaja Teemu Oksanen.
Plokilla vastaanotto-ongelmia
Toisen erän alusta alkaen HPK meni menojaan. Vieraat jähmettyivät totaalisesti ja parhaimmillaan HPK johti erää jo 18-3. Erän lopulla numerot muodostuivat hivenen inhimillisemmiksi 25-11 vieraille. Pitkän tauon jälkeinen kolmaskin erä tuli HPK:lle liki yhtä selvin numeroin 25-12.
\- Toisessa ja kolmannessa erässä HPK:n syöttö oli selvästi avauserää vaikeampi. Meidän hyökkäyspelaaminen meni yksipuoliseksi ja kun vastassa on yksi sarjan parhaista torjuntapuolustus joukkueista, tulos oli se mikä oli, analysoi Oksanen.
Päätöseräksi muodostunut neljäs erä oli jälleen tasainen. Plokilla oli pienet saumat viedä erä itselleen, mutta ratkaisuhetkillä muutamat helpot virheet käänsivät erän kotijoukkueelle 25-23 ja siten koko ottelun tuli HPK:lle erin 3-1.
\- Päätöserässä vastaanotto parani meillä hieman, mikä mahdollisti vähän paremman pelaamisen. Hillary Hurley pelasi vahvasti ja liberomme hyvän puolustuspelin, päätti Oksanen.
Parannettavaa jäi
HPK päävalmentaja Bruno Napolitano oli tyytyväinen oman joukkueensa voittoon, koska sarja ei ole helppo ja se on täysin auki vielä. Meidän pitää pystyä parantamaan peliä. Erityisesti kahden ensimmäisen kosketuksen merkitys korostuu. Avauserässä meillä oli siinä ongelmia. Nämä ovat pudotuspelejä ja Ploki ei ole helppo joukkue, totesi Napolitano.
Panthers ulkona Lantrekien CS:GO-turnauksesta
Lantrekien Counter-Strike: Global Offensive -turnaus on käynnistynyt Tampereella. Turnauksen ensimmäisenä joukkueena ottelunsa lohkovaiheeseen on päättänyt Panthers, joka hävisi molemmat pelaamansa ottelut.
Panthers kohtasi avausottelussaan lohkon toisen ennakkosuosikin Paranoia eSportsin. Kartaksi otteluun valittiin de_nuke, jossa ensimmäinen osio päättyi Paranoian niukkaan 8 - 7 voittoon hyökkäävänä joukkueena.
Toisella osiolla Panthers ei saanut mitään aikaiseksi, jonka seurauksena ottelu päättyi 16 - 7 lukemin Paranoia eSportsin voittoon.
Matka jatkui alemmassa kaaviossa, josta häviäjä putoaisi ensimmäisenä joukkueena turnauksesta. Juho "**duffman**" Jauhiaisen johtama joukkue sai de_miragessa vastaansa manUplay-joukkueen, jota oli ennalta veikattu lohkon hännänhuipuksi.
Joukkue kuitenkin yllätti paikan päällä joukkueiden takana seuranneet katsojat, kun se nappasi vakuuttavan 16 - 7 voiton. Tuloksen myötä Panthers jää oman lohkonsa viimeiseksi ja on ulkona turnauksesta.
Panthersin kokoonpano:
Juho "**duffman**" Jauhiainen,
  Markus "**shaker**" Pyysalo
  Olli "**JESU**" Sarainmaa
  Timo "**Ballack**" Hynninen
  Mino "**ZAiME**" Laukkanen
A-lohkon voitti ennakkosuosikki 3DMAX, joka varmisti ensimmäisenä paikkansa semifinaaliin. Joukkue kaatoi otteluissaan manUplayn ja Paranoia eSportsin.
3DMAX:in kokoonpano:
Joona "**natu**" Leppänen
  Tom "**stonde**" Glad
  Jesse "**KHRN**" Grandell
  Mikko "**xartE**" Välimaa
  Taneli "**disturbed**" Veikola
Tarkemmin Lantrekien CS:GO-turnauksesta Ylen [Lantrek-sivustolta](http://www.yle.fi/lantrek2015).
Tässä ovat kaikki Emma Gaalan voittajat
Vuoden 2015 Emma Gaala järjestettiin perjantaina 27. helmikuuta Espoon Barona Areenalla
Vuoden 2015 Emma Gaala -voittajat ovat:
**Vuoden albumi**
Kiitos ei ole kirosana - Haloo Helsinki!
**Vuoden biisi**
Vadelmavene - Kasmir
**Vuoden etnoalbumi**
FBB - Siba Folk Big Band
**Vuoden hiphop-albumi**
Voitolla yöhön - JVG
**Vuoden iskelmäalbumi**
Rakkaudella merkitty mies - Jari Sillanpää
**Vuoden jazzalbumi**
Beibe - Mopo
**Vuoden klassinen albumi**
C.Ph.E. Bach: Sinfoniat Wq 182 – Keski-Pohjanmaan kamariorkesteri, Sakari Oramo
**Kriitikoiden valinta**
Pepe &amp; Saimaa - Pepe Willberg
**Erikois-Emmat**
Lauri Rechardt
Cheek
**Vuoden lastenalbumi**
Muumiperheen lauluretki – Eri esittäjiä
**Vuoden metallialbumi**
SLK - Stam1na 
**Vuoden miessolisti**
Pepe Willberg
**Vuoden myydyin albumi**
16 - Robin
**Vuoden naissolisti**
Kaija Koo
**Vuoden popalbumi**
Kiitos ei ole kirosana - Haloo Helsinki!
**Vuoden rockalbumi**
Pepe &amp; Saimaa - Pepe Willberg
**Vuoden tulokas**
Kasmir
**Vuoden tuottaja**
Matti Mikkola
**Vuoden yhtye**
Haloo Helsinki!
**Yleisöäänestys: Vuoden artisti/yhtye**
Cheek
**Yleisöäänestys: Vuoden musiikkivideo**
Äärirajoille - Cheek
Emma-pystit jaettiin Espoossa
Vuoden miessolistin Emman pokkasi Pepe Willberg. Vuoden naissolistina palkittiin Kaija Koo.
Suomalaisia musiikintekijöitä on jälleen palkittu Emma Gaalassa. Vuoden yhtyeen Emman pokkasi Haloo Helsinki. Miessolistin Emman sai puolestaan Pepe Willberg ja naissolistin Emma ojennettiin Kaija Koolle.
Muita Emma-voittajia olivat muun muassa Stam1na, JVG, Kasmir ja Cheek.
Espoon Barona Areenalla järjestetyn Emma Gaalan palkinnot jakoi Musiikkituottajat – IFPI Finland ry.
JYP karkasi HPK:lta avauserässä - ”Tänään oli tasapainoinen peli”
JYP peittosi HPK:n perjantain liigakierroksella. JYP nousi liigassa neljänneksi, HPK:n kausi uhkaa päättyä jo runkosarjan jälkeen. 
JYP rynnisti 4-1-voittoon HPK:sta jääkiekon SM-liigassa. JYP nousi HPK-voitollaan liigassa neljänneksi. HPK ei saanut Hippokselta pudotuspelipaikan kannalta tärkeitä pisteitä.
JYP aloitti maalinteon ensimmäisessä erässä, alivoimalla.
\- Saatiin alivoimallakin otetta ja se ote siirtyi myös 5-5-peliin. Aktiivisuus, joka meillä on ollut vahvuus, näkyi tänään hyvin. Puolustuspäätä pitää pystyä vielä petraamaan, kertoi JYPin Miika Lahti.
Puolustuspelaamisen lisäksi JYPin ongelma on ollut ailahtelevaisuus pelin sisällä. Loistavien jaksojen jälkeen on tullut romahduksia.
\- Tänään oli tasapainoinen peli. Ainahan aaltoliikettä tulee joka pelissä kaikille joukkueille. Siihen pitää pystyä reagoimaan ja olemaan tylympi ja pelata simppeliä, Lahti summasi.
Avauserän tapahtumat ja alivoimamaali viitoittivat ottelun suunnan.
\- Kyllä se henkisesti vaikutti ja pelattiin hölmö vieraspeli. Kaikki eivät olleet samalla kartalla ja JYPillä oli selkeästi parempi liike, kertasi HPK:n päävalmentaja Pasi Arvonen.
Miika Lahden tekemä 2-0-maali oli hänelle kauden kolmas. Viime kaudella hän teki yhdeksän maalia, edelliskaudella 12.
\- Kyllä se välillä takaraivossa on. Pitäisi onnistumisia siinäkin tulla enemmän. Tällä kaudella minulla on kuitenkin ollut paljon vastuuta puolustuksessa ja alivoimalla, siihenkin pitää keskittyä erityisen huolella.
Kärppien alapuolella on sarjassa tiukkaa, voiton myötä JYP nousi Bluesin ja KalPan ohi neljänneksi ja kotietupaikalle. Lauantaina JYP kohtaa KalPan Kuopiossa.
\- Nyt pitää vaan mennä peli kerrallaan ja siirtää ajatukset huomiselle. Tiukkaa on, Lahti päätti.
**Jussi Lindroos**  
Yle Urheilu
Krista Siegfrids uudesta tyylistään: Halusin jotain ihan muuta
Kiharapehkostaan ja näyttävistä gaalamekoistaan tunnettu Krista Siegfrids yllätti hillityllä eleganssillaan Emma Gaalan punaisella matolla.
Mustavalkoiseen **Katri Niskasen** suunnittelemaan asuun
pukeutunut poppari haluaa tyyliinsä vaihtelua.
\- Mä kyllästyin mekkoihin ja halusin uuden tyylin. Yleensä mulla
on kiharoita, halusin nyt jotain ihan muuta, poppari kertoo YleX:lle.
**Krista Siegfrids** jännittää sunnuntaina alkavaa _Tähdet tähdet_
-ohjelmaa.
\- Ei voi hirveästi bailata tai juoda alkoholia, koska sitten
lähtee ääni, laulaja sanoo.
Tutkimus: Naisten aivotärähdykset urheilussa yleisempiä kuin miesten
Tuoreen yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan naisurheilijoiden aivotärähdykset ovat yleisempiä ja usein myös vakavampia kuin miesten. 
Vaikka miesten kontaktilajit, kuten amerikkalainen
jalkapallo ja jääkiekko on useimmiten yhdistetty aivotärähdyksiin, ovat naisten aivotärähdykset itse asiassa paljon yleisempiä. 
Näin kertoo aivovaurioihin
erikoistunut Johns Hopkinsin lääketieteellisen yliopiston apulaisprofessori
Robert Stevens.    
Stevensin mukaan uudet tutkimukset vihjaavat myös, että
naisten oireet ovat usein vakavampia ja niistä kestää kauemmin toipua.  
\- Aivotärähdysten esiintymistiheys urheilussa on korkeampi
naisilla kuin miehillä, mahdollisesti jopa kaksikertaisesti, Stevens kertoi.   
Stevens varoitti kuitenkin, että tuloksia saattaa
vääristää miesten haluttomuus ilmoittaa tärähdyksistä. Hänen mukaansa jotkut
tutkijat ovat sitä mieltä, että aivotärähdyksiä jää ilmoittamatta, koska
pelaajat eivät halua jättää otteluita kesken.                 
Amerikkalaisen jalkapalloliiga NFL:n odotetaan maksavan jopa
miljardin dollarin korvaukset aivotärähdyksistä kärsineille entisille
pelaajille, jotka ovat nostaneet syytteen liigaa vastaan.               
Tutkimuksen mukaan jenkkifutiksessa ei kuitenkaan tapahdu
eniten arvotärähdyksiä. Prosentuaalisesti eniten aivotärähdyksiä nähdään
naisten jalkapallossa ja koripallossa. Sen jälkeen listalla ovat amerikkalainen
jalkapallo ja miesten jalkapallo.           
Stevensin vaatiikin, että esimerkiksi jalkapallon
sääntöjä on tarkasteltava huolellisesti. 
Hän kertoi, että tällä hetkellä
tutkitaan sitä, onko anatomisilla seikoilla tekemistä tutkimustulosten kanssa. Naisten päät ovat 
miehiä pienempiä ja heillä on myös ohuemmat niskat, joissa on vähemmän lihaksia.                
\- On selvää, että naisten aivot ovat monella tapaa
erilaisia kuin miesten. Ei ainoastaan siinä, miten he ajattelevat, Stevens lisäsi
hymyillen. 
\- Ne ovat anatomisesti erilaisia. 
Vakavasta aivoja rapauttavasta kroonisesta traumaattisesta enkefalopatiasta (CTE-tauti) kärsivät
Stevensin mukaan lähes yksinomaan miehet.                      
Unkarin pääministeri: Jyrkkä "ei" liberaaleille arvoille, monikulttuurisuudelle ja maahanmuutolle
Viktor Orban piti maansa tilaa käsittelevän puheen, jota saattoi pitää poliittisen epäkorrektiuden esimerkkinä. Orbanin politiikka on kuitenkin suosittua hänen omassa maassaan.
Unkarin pääministeri Viktor Orban on pitänyt vuosittaisen maan tilaa koskevan puheensa. Orban puolusti tiukasti linjaansa, jota hän kuvailee "epä-liberaaliksi".
Orban vastusti ankarasti muita kulttuureja edustavien ihmisten tuloa Unkariin. Monikulttuurinen yhteiskunta on hänen mielestään harhakuva.
Pääministeri lupasi taistella kaikin keinoin estääkseen maahanmuuton, joka on hänen mielestään muuttamassa Unkarin pakolaisleiriksi. Unkariin on tullut runsaasti parempaa elintasoa hakevia siirtolaisia erityisesti köyhästä Kosovosta. Harva heistä kuitenkaan haluaa jäädä Unkariin, vaan he pyrkivät Saksaan tai muihin vauraampiin EU-maihin.
– [Unkarilaiset] eivät halua, että maahan saapuu muista kulttuureista ihmislaumoja, jotka ovat kykenemättömiä sopeutumaan ja jotka ovat uhka yleiselle turvallisuudelle, työpaikoille ja elinkeinoille, Orban jyrisi.
Pääministeri oli tietoinen ajatustensa herättämistä ärtyneistä tuntemuksista liberaaleissa länsimaissa.
– Unkarilaiset ovat luonnostaan poliittisesti epäkorrekteja. Tämä tarkoittaa, etteivät he ole menettäneet maalaisjärjkeään, hän perusteli. Orbanin puolue on ollut ehdottomassa enemmistössä maan parlamentissa, joskin sen suosio on mittauksissa viime aikoina näyttänyt hieman hiipuvan.
Pääministeri puolusti myös konservatiivihallituksensa aikomusta luopua liberaalista sosiaalipolitiikasta, joka Orbanin mielestä on kristillisten arvojen vastaista.
Unkarin hallituksen kansallismielinen politiikka on ollut länsimaiden hampaissa myös siksi, että hän on pitänyt Vladimir Putinin Venäjää esimerkillisenä valtiona.
Puheessaan Orban kehui hallituksensa onnistumista talouspolitiikassa. Maan talouskasvu oli viime vuonna Euroopan korkeimpia, 3,5 prosenttia ja inflaatio matala.
Ulkomaiset yhtiöt ovat kuitenkin alkaneet karsastaa Unkaria, koska niille on asetettu korkeampi veroprosentti. Hallituksen talouspäätöksiä pidetään myös ailahtelevina.
Jokerien unelmastartti kääntyi musertavaksi tappioksi
Jokerit menetti 2-0-johtonsa. Minskin Dinamo voitti pudotuspeliavauksen jatkoerässä.
Jokerien historian ensimmäinen KHL-pudotuspeliottelu houkutteli Ilmalaan lähes täyden hallin edestä kiekkoväkeä. Yleisö sai viihdettä koko rahan edestä, mutta tulos ei ehkä ollut toivottu. Jokerien 2-0-johto nimittäin kääntyi 2-3-tappioksi.
Helsinkiläiset olivat vahvoja erityisesti ensimmäisessä erässä. Verkko heiluikin norjalaismaalivahti Lars Haugenin takana kahdeksan ja puolen minuutin kohdalla. Runkosarjassa vain yhden maalin tehnyt Atte Ohtamaa tykitti sydämensä kyllyydestä siniviivalta ja sai nimiinsä Jokerien ensimmäisen pudotuspelimaalin.
Jokerien toinen osuma syntyi vielä ennen ottelun puoliväliä, toisessa erässä. Kapellimestarina toimi Linus Omark, joka taituroi tiensä valkovenäläisten vieraiden maalille näppärällä mailankäytöllä. Kun Omark pääsi maalin kulmalle, oli loput totutun vaarallisesta Lokomo-ketjusta jo Haugenin edessä, ja sentteri Petr Koukalilla oli helppo työ lyödä kiekko sisään Omarkin syötöstä.
Jäähyt auttoivat Dinamon mukaan
Jokerit näytti jo varmistelevan voittoaan ja vahvasti torjuneen Henrik Karlssonin nollapeliä, mutta 2-0-osuman jälkeen alkanut jäähyily kostautui. Narripaidat ottivat 20 minuutissa neljä rangaistusta, joista viimeisestä Minsk rokotti ylivoimamaalilla. Kädet kattoon sai nostaa Ryan Vesce, joka ohjasi Matt Ellisonin laukauksen Karlssonin edestä.
Karlsson otti ottelun kovimman torjunnan loppuminuuteilla, kun Nick Bailen pääsi laukomaan poikittaissyötöstä, mutta kiekko löysi kuin löysikin tiensä tolpalta toiselle venyttäneen ruotsalaisen hanskaan. Heti seuranneen aloituksen jälkeen Helsingin areena kuitenkin hiljeni, kun Bailen toimitti kiekon maalille ja kovan hässäkän keskeltä Charles Linglet tasoitti pelin puolitoista minuuttia ennen päätössummeria.
Jatkoerään Jokerit ryhdistäytyi ja piti kiekon lähes poikkeuksetta Dinamon kenttäpäädyssä. Koukal pääsi pariinkin maalipaikkaan, mutta huimat 47 kertaa torjunut Haugen ei enää antautunut. Sen sijaan toinen maalipaikka Jokerien maalilla johti ratkaisuun. Jokeripuolustaja Topi Jaakolan menetettyä mailansa Bailen, Linglet ja Ellison pelasivat näppärän syöttökuvion, jonka päätteeksi Ellison laukoi 3-2-voittomaalin maalinedustalta, kun jatkoerää oli pelattu 12 minuuttia.
Sarjan toinen ottelu pelataan huomenna lauantaina Helsingissä.
Stam1na jätti kiitospuheen väliin Emma Gaalassa: Tämä yhtye ei halua kiitellä ketään
Vuoden metallialbumi -Emmalla palkittu Stam1na vietti hiljaisen hetken gaalalavalla.
_SLK_-albuminsa viime vuonna julkaissut **Stam1na** ei halunnut
kiittää ketään, kun heidät palkittiin vuoden parhaasta metallialbumista.
\- Meillä ei ollut kiitospuhetta, koska tulimme tänne
soittamaan. Katsoja on varmaan miettinyt mielessään, että tämä yhtye ei halua
kiitellä ketään, yhtyeen laulaja-kitaristi **Antti ”Hyrde” Hyyrynen** kommentoi
YleX:lle.
\- Käskettiin pitämään lyhyt puhe, rumpali **Teppo Velin** jatkaa.
HIFK:n tuskaan helpotusta - "Tämä ilme pitää olla joka ilta"
Corey Elkins pommitti HIFK:lle elintärkeän voiton Lahdessa. Helsinkiläiset säilyttivät näin toiveensa päästä kuuden parhaan joukkoon.
Tiistaina Ilvestä vastaan kontannut HIFK oli lisännyt luistelua Lahteen Pelicansia vastaan ja nappasi Corey Elkinsin kahden osuman siivittämänä tärkeät kolme pistettä 1-3-vierasvoitolla.
Tappion myötä Pelicans saa viimeistään nyt lopullisesti haudata sen pienenkin toivonkipinän pudotuspeleistä.
HIFK:n Arttu Luttinen kertoi, että joukkueen kesken on keskusteltu paljon viime aikojen heikkojen esitysten jälkeen
\- Joukkueen kesken sovitaan, mitä kentällä tehdään. Se on helpoin tyyli, että saadaan jokainen jätkä peliin mukaan. Olemme pohtineet tätä notkahtamistamme viime otteluissa. Eihän kukaan tahallaan notkahtele, eikä näitä asioita voi ennustaa etukäteen.
Ryhtiliike miellytti kokenutta laituria.
\- Oltiin paljon aggressiivisempia kuin Pelicans tänään eikä hirveästi katseltu. Lisäksi saatiin yksi ylivoimamaali aikaiseksi ja ne ovat aika tärkeitä onnistumisia tällaisissa tasaisissa peleissä.
\- Tämä ilme, mikä meillä oli tässä ottelussa, pitää olla jatkossa jokainen ilta. Siten me annamme itsellemme mahdollisuuden voittaa näitä pelejä, Luttinen totesi.
Lahtelaisten Niko Tuhkanen ei kieltänyt, etteikö kesäloma häämötä pian edessä.
\- Taistelu ei kuitenkaan lopu missään vaiheessa. Näillä miehillä mennään, mitä on jäljellä ja laitetaan 110 prosenttia Pelicansin eteen.
Lahtelaisten ylivoimapeli ontui jälleen.
\- Annettiin kolme lahjaa vastustajalle ja kun oma ylivoima ei toimi, niin vaikeaa on raapia pisteitä, Tuhkanen niputti läpi kauden jatkuneita ongelmia.
Mies kommentoi myöskin Pelicans-leirissä tapahtunutta pelaajien kevätmuuttoa Sveitsiin sekä loukkaantumissumaa.
\- Tämä on ollut aikamoista hässäkkää ja sitä on käsitelty paljon mediassa. Miehet ovat vierellä vaihtuneet, mutta se on nyt ollut tämän kauden teema näköjään.
**Jari Haapala**  
Yle Urheilu
Muutosjohtajalle riittää työsarkaa 
Vuodenvaihteessa Etelä-Suomen Aluehallintoviraston ylijohtajana aloitti hyvinkääläinen Minna Karhunen. Hän siirtyi AVI:n palvelukseen Järvenpään kaupungin kehitysjohtajan paikalta. Nyt takana on noin kaksi kuukautta töitä uudessa, kolme vuotta kestävässä pestissä. 
Joka kerta kun työpaikkaa vaihdetaan, menee oma aikansa ennen kuin talon tavat ovat tulleet tutuksi. Kun tehtävät ovat yhtä vaativia kuten aluehallintoviraston ylijohtajan tehtävät, niin aikaa uuden tehtävän opiskeluun ei jää tuhlattavaksi.
– Aika on mennyt todella nopeasti. Paljon on ollut perehtymistä tehtäviin ja kyllä voi sanoa, että työpäivien jälkeen on ollut mehut aika vähissä. Tehtävät ovat kyllä erittäin mielenkiintoisia. En edes ymmärtänyt etukäteen kuinka mielenkiintoiseen työhön olen tulossa. Kenttään tutustuminen on ollut valtavan antoisaa, Minna Karhunen kertoo alkutaipaleestaan.
Vaikka uuteen tehtävään tutustuminen vie oman aikansa, niin varsinaiseen työhön on pitänyt tarttua välittömästi.
– Liikkuvaan junaanhan tässä nousi. Vaikka ylijohtaja vaihtuun niin asiat kulkevat eteenpäin. Eivät ne odota, että ylijohtaja perehtyy tehtäviinsä kuukausikaupalla. Hallinto on tällä hetkellä aikamoisessa myllerryksessä ja kannanottoja on tehtävä, Minna Karhunen sanoo. 
Meidän työ on todella tarkkaan normeilla, lainsäädöllä ja ministeriöiden ohjauksella ohjattua.
Aluehallintovirasto vaikuttaa ulkopuolisen silmin aikamoiselta byrokratiaviidakolta. Vastuualueita riittää melkeinpä joka sormelle. Myös Minna Karhunen oli etukäteen ajatellut aluehallinnon tehtäviä paljon byrokraattisemmaksi, kuin ne ovat osoittautuneet.
– Missioni oli lähteä muuttamaan hallintoa. Muutoksia tarvitaan, mutta en enää ole varma mihin niitä tarvitaan. Olen aika kriittinen turhaa valvontaa, tarkastuksia ja turhaa byrokratiaa kohtaan, mutta nyt olen törmännyt siihen, että AVI:n johtajana ei pysty kaikkea muuttamaan, vaan ensin pitäisi muuttaa lainsäädäntöä. Meidän työ on todella tarkkaan normeilla, lainsäädöllä ja ministeriöiden ohjauksella ohjattua.
Vastinetta verorahoille
Aluehallintoviraston olemassaoloa on silloin tällöin kyseenalaistettu. Kahvipöytäkeskusteluissa AVI valvoo, vatvoo ja hankaloittaa kuntien, yritysten ja yksityishenkilöiden elämää. Minna Karhusen mielestä AVI:lla on erittäin tärkeä rooli suomalaisessa yhteiskunnassa. 
Syy miksi aluehallintovirasto on olemassa, on kansalaisen oikeusturva.
– Pohjimmainen syy miksi aluehallintovirasto on olemassa, on kansalaisen oikeusturva. Se, että kansalaisilla ovat yhdenvertaiset ja tasapuoliset palvelut koko maassa. Hyvin usein yksittäinen kuntalainen, palvelunkäyttäjä on aika heikoilla isoja toimijoita vastaan. Meidän tehtävänä on tukea ja varmistaa, että ne palvelut toimivat. Me varmistamme, että kansalaiset saavat vastinetta verorahoilleen, Minna Karhunen painottaa.
Päällekkäisyyksistä päästävä eroon
AVI, ELY, Valvira ja niin edelleen. Suomesta löytyy useita valvovia elimiä. Näillä kaikilla on omat vastuualueensa, mutta välillä rajat ovat häilyvät ja päällekkäisyyksiä tapahtuu. Minna Karhusen mielestä esimerkiksi ympäristölupa ja ympäristövalvonta asioissa on jonkin verran rajankäyntiä.
– Siellä on hieman epäselvää, että kumpi on lupaviranomainen ja kumpi valvontaviranomainen. Kyllähän se lainsäädännössä käy selväksi, mutta me valvomme toinen toisiamme siinä asiassa. Tässä voisi tiivistää yhteistyötä. Kyllä sieltä karsittavaa löytyy.
Muutosjohtajalle riittää työsarkaa.
HIFK:n tappioputki päätökseen - Tappara kairasi voiton kärkipelistä
Helsingin IFK päätti tappioputkensa Lahdessa Pelicansin kustannuksella. Tappara otti niukan voiton Lukosta, kun taas JYP kaatoi HPK:n helposti.
HIFK:n neljän ottelun tappioputki päättyi perjantaina Lahdessa. Pelicansista ei ollut kummioseksi vastustajaksi, ja Kevin Lankinen joutui torjumaan vain 14 kertaa.
HIFK:n hahmoksi nousi Corey Elkins, joka iski kahdesti. Molemmissa osumissa Elkins nautiskeli Pelicansin puolustamisen sekavuudesta. Juuso Puustinen ja puolustaja Daniel Grillfors keräsivät kaksi syöttöpistettä.
Helsinkiläiset nousivat 88 pisteeseen, tasoihin SaiPan kanssa ja seitsemännelle sijalle. Matkaa kuuden joukkoon on kolme pistettä.
Lukolta hylättiin maali
Tappara ja Lukko taistelivat kierroksen kärkiottelussa vähämaalisesti. Maalivahdit Juha Metsola ja Ryan Zapolski olivat kovassa vireessä, eikä verkko heilunut ennen kolmatta erää.
Metsola oli veskareista työllistetympi ja pysäytti muun muassa useammankin läpiajon. Lukko myös oli senttien päässä maalista, kun kiekko pomppi Tapparan maaliviivalla. Videotarkastuksen mukaan kiekko ei kuitenkaan ylittänyt viivaa, ainakaan kokonaan.
Ratkaisijaksi nousi 700:n SM-liigaottelunsa pelannut Kristian Kuusela. Metsolalle nollapeli oli jo kauden kahdeksas.
Voitolla Tappara nousi yksin sarjakakkoseksi jättäen Lukon kolmen pisteen päähän. Matkaa alempaan pudotuspeliviivaan on kahdeksan pistettä.
JYPille helppo voitto
HPK:sta ei ollut kummoistakaan vastusta JYPille. Kotijoukkue JYP ratkaisi pelin jo avauserässä kahdella maalilla.
Ottelun kulkua kuvasi se, että jopa HPK:n ylivoimat kääntyivät JYPin maalipaikoiksi. JYP tekikin yhden osuman alivoimalla, kun Markus Hännikäinen ja Markus Poukkula sahasivat Juuse Saroksen ulos tilanteesta 2-1-vastahyökkäyksellä. Hienoa kautta pelaava Hännikäinen oli ottelun hahmo kahdella maalilla ja kolmella tehopisteellä, ja ylitti samalla 40 tehopisteen rajan.
JYP nousi pienten marginaalien ylemmässä keskikastissa neljänneksi, ja on vain pisteen päässä kolmospaikasta. HPK puolestaan on kahdeksan pisteen päässä pudotuspelipaikasta, kun runkosarjaa on pelaamatta kuusi ottelua.
20 000 kilometriä ilman huoltoasemapysähdystä – rengasvalmistajat pelkäävät teollisuusvakoilua
Eurooppalaiset rengasvalmistajat testaavat talvirenkaat Suomen Lapissa. Aidatulle testiradalle pääsy on tiukan seulan takana. Myös testiajoja valvotaan haukan katseella.
Ivalossa, Saariselän kupeessa 24 hehtaarin suuruista aluetta ympäröi aita, joka on poroja varten. Tosin tämän aidan tarkoituksena on pitää porot alueen ulkopuolella, pois sotkemasta huolellisia testejä.
Alueella toimii Action Park, jossa eurooppalaiset valmistajat käyvät testaamassa renkaitaan. Pääasiassa radat ovat suoria, joilla tehdään jarrutus- ja kiihdytyskokeita sekä jäällä että lumella.
– Sitten on jää- ja lumiratoja käsittelykokeisiin, joissa testataan renkaiden ajettavuutta. On ympyrärata ja mäkiä kuorma-autojen renkaiden testejä varten, toimitusjohtaja Timo Mäkelä kuvailee.
Salaista touhua
Samassa paikassa tehdään myös Tekniikan Maailman rengastestit, joita moni suomalainen – pääasiassa mies – tutkailee tarkkaan ennen renkaiden ostoa.
– Niissä testeissä on 15 koetta ja ne julkaistaan sellaisenaan, Mäkelä vakuuttaa.
Talven aikana radalla testataan tuhansia renkaita. Toiminta on salaista, eikä aitauksen sisäpuolelle pääse testien aikana noin vain, pelkästään radan toimitusjohtajan lupa ei siihen riitä.
Mäkelän mukaan valmistajat ovat varpaillaan teollisuusvakoilun vuoksi, vaikka se tuskin tavalliselta kaduntallaajalta edes onnistuisi, vaikka rengaskuvioita katsomaan pääsisikin.
– Kerran tehtiin kokeita renkaan kulutuskestävyydestä teiden päällä. Ajoimme letkassa viidellä autolla 20 000 kilometriä. Autoja ajettiin kolmessa vuorossa, ja meitä oli tiukasti kielletty pysähtymästä huoltoasemille. Ettei vain kukaan pääsisi katsomaan renkaita.
_Testiradalla vieraili Pekka Ilmoniemi._
Perjantai 27.2.2015
Harjoitushypyt eivät riittäneet – Olli ei mahtunut joukkuemäkeen
Ville Larinto tulee Harri Ollin tilalle Falunin MM-kisojen suurmäen joukkuekisaan.
Falunin MM-kisoissa käydään lauantaina suurmäen
joukkuekilpailu. Suomen joukkueessa hyppäävät Jarkko Määttä, Lauri
Asikainen, Ville Larinto ja Janne Ahonen.
Joukkueen ulkopuolelle jäi Harri Olli, jonka
henkilökohtainen kisa suurmäessä oli vaisu. Olli hyppäsi 107 metriä, eikä
selviytynyt toiselle kierroksella. Olli oli kisan 43:s ja heikoin mukana ollut
suomalainen.
Ollin paikan joukkueessa ottaa Ville Larinto, joka ei ollut
mukana suurmäen henkilökohtaisessa kilpailussa. Normaalimäen kisassa Larinto jäi sijalle
47.
\- Meillä oli tänään harjoitukset, joissa hyppäsivät Asikainen, Larinto ja Olli. Heidän välillään ratkaistiin se, ketkä saavat paikan joukkueessa. Larinto paransi harjoituksissa sen verran, että hänet
nostettiin joukkueeseen mukaan, Jani Klinga kertoi Yle Urheilulle.
Perjantai 27.2.2015
Kuntaverot voivat nousta sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistuksen takia. Tallink tilaa laivan Turusta. Suomen miesten viestijoukkue tuli sijalle 8 hiihdon MM-kilpailuissa. Yle aloitti karjalankieliset uutiset.
Sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistus vaikuttaa veroihin
Verot voivat nousta monissa kunnissa sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistuksen takia. Valtiovarainministeriö on laskenut, miten uudistus vaikuttaa kuntien talouteen, jos se tulee voimaan. Ministeriö kertoo, että verot voivat nousta erityisesti pienissä kunnissa.
Uusi ehdotus sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistuksesta valmistui eduskunnassa tällä viikolla. Uudessa ehdotuksessa kuntien menot eivät saa kasvaa tai vähentyä enemmän kuin 200 euroa asukasta kohti vuodessa. Kunnat jaetaan 19 alueeseen, jotka järjestävät sosiaali- ja terveyspalvelut asukkaille.
Sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistus ei ole vielä valmis. Eduskunta ehtii ehkä hyväksyä uudistuksen ennen vaaleja, jotka ovat huhtikuussa. Uudistuksen avulla halutaan varmistaa, että rahat riittävät palveluihin myös tulevaisuudessa.
Tallink tilaa laivan Turusta
Suuri virolainen laivafirma Tallink ostaa uuden laivan Turusta. Laiva rakennetaan Meyr Turun telakalla.
Uusi laiva on autolautta. Siitä tulee yli 200 metriä pitkä, ja siihen mahtuu 2800 matkustajaa. Laiva on valmis vuoden 2017 alussa. Se tulee Helsingin ja Tallinnan väliseen liikenteeseen.
Uutinen on hyvä Meyr Turun telakalle. Laivan rakentaminen antaa työtä monille telakan työntekijöille.
Suomen miesten viestijoukkue ei menestynyt
Suomen miehet eivät menestyneet kovin hyvin hiihdon MM-kilpailujen viestihiihdossa. Suomen joukkue tuli sijalle 8. Voitto meni Norjaan.
Suomalaiset odottivat, että Suomi menestyy paremmin. Torstaina Suomen naiset hiihtivät hyvin ja saivat viestihiihdon pronssimitalin.
Hiihdon MM-kilpailut jatkuvat Ruotsin Falunissa vielä viikonloppuna.
Karjalankieliset uutiset alkoivat
Suomessa voi nyt kuunnella uutisia myös karjalan kielellä. Yle lähettää karjalankieliset uutiset aina perjantaina. Myös suomenkieliset ymmärtävät karjalankielisiä uutisia melko hyvin, koska karjalan kieli on suomen lähin sukukieli.
Suomessa on noin 30 000 karjalankielistä, mutta vain 5000 ihmistä käyttää karjalan kieltä joka päivä. On vaara, että karjalan kieli katoaa. Karjalan kieli säilyy paremmin, kun karjalankieliset voivat kuunnella uutisia omalla kielellään.
Karjalankielisiä uutisia voi kuunnella Pohjois-Karjalan Radiosta tai internetistä. Uutisten nimi on karjalan kielellä Yle uudizet karjalakse.
[Kuuntele karjalankieliset uutiset Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/?q=yle%2Buudizet%2Bkarjalakse&media=audio)
Jalkapallon ihmelapseksi tituleerattu hyökkääjä matkalla Ruotsiin
Freddy Adu sai 14-vuotiaana lempinimen "uusi Pele". Yksitoista vuotta myöhemmin yhdysvaltalaishyökkääjä on matkalla Ruotsiin.
Freddy Adu debytoi MLS-liigan
DC Unitedissa vain 14-vuotiaana ja muutamaa viikkoa myöhemmin hänestä tuli
sarjan kaikkien aikojen nuorin maalintekijä. 
Kärjessä tai keskikentän
hyökkäävässä roolissa viihtyvä Adu, 25, vietti kaksi viikkoa testijaksolla
Manchester Unitedissa vuonna 2006 ja seuraavana kesänä toteutui 1,5 miljoonan
euron siirto Portugalin suurseura Benficaan.
Yhdysvaltalaisen peliaika jäi
Portugalissa vähiin ja hän pelasi neljän vuoden aikana lainalla Ranskassa,
Kreikassa ja Turkissa. Sen jälkeen hän palasi kotimaansa Philadelphiaan, josta
matka jatkui brasilialaisen Bahian kautta Serbian liigan FK Jakodinaan. 
Adu on ollut ilman seuraa
joulukuusta lähtien ja [footbollskanalen.se -sivuston mukaan](http://www.fotbollskanalen.se/allsvenskan/freddy-adus-agent-hoppas-gora-klart-med-svensk-klubb-inom-tio-dagar/) hän on siirtymässä
Ruotsiin. Aiemmin talvella Allsvenskanin sarjanousija GIF Sundsvall ehti jo
antaa yhdysvaltalaiselle pakit.
Adun agentti Denis Celebic
vahvisti, että pelaaja neuvottelee nyt toisen ruotsalaisseuran kanssa.    
\- Minulla on asioita vireillä
ja toivon, että ne ratkeavat kymmenen päivän kuluessa, Celebic kertoi. 
USA:n A-maajoukkueessa Adu
pelasi viimeksi vuonna 2011. Hän on edustanut maataan 17 kertaa ja viimeistellyt
kaksi maalia.   
\- Freddyllä on aina
vaihtoehtoja MLS-liigassa, mutta hän ei ole kiinnostunut rahasta nyt, vaan hän
haluaa palata huipputasolle ja maajoukkueeseen, Celebic totesi.  
Ville Niemisen odotettu ilta Hakametsässä vesittyi
Ville Nieminen jäi loukkaantuneena sivuun Lukon miehistöstä perjantai-illan liigaottelusta Tapparaa vastaan. Näin on mahdollista, ettei kiekkouransa keväällä lopettava Nieminen pelaa liigaa enää koskaan Tampereen Hakametsässä. 
Ville Nieminen jäi loukkaantuneena sivuun Tapparan ja Lukon perjantai-illan jääkiekon SM-liigaottelusta. Näin on mahdollista, ettei Lukon paidassa viimeistä liigakauttaan kiekkoileva Nieminen pelaa enää koskaan Tampereen Hakametsässä.
Ainakaan runkosarjassa Nieminen ja Lukko eivät enää vieraile Tampereella. Lukko lähtenee hyvistä asemista kevään pudotuspeleihin, joten jatkopeleissä Lukko saattaa pelata Tapparaa tai Ilvestä vastaan.
Ville Nieminen tunnetaan ennen kaikkea Tapparan pitkäaikaisena ikonipelaajana. Niemisen merkitystä Tapparan historiassa ei voi liikaa korostaa.    
Kalevala-pulla syntyy kalevalaisista aineksista
Juhlapäiviin on perinteisesti liittynyt monenlaisia leivonnaisherkkuja. Keski-Suomessa Äänekoskella on ryhdytty kehittelemään Kalevala-pullaa.
Äänekoskelainen Reino Väisänen on pohtinut Kalevala-leivonnaista jo parikykymmentä vuotta. Ainekset löytyvät tietenkin Kalevalasta.
– Luin Kalevalan, ja kokosin sieltä ruokaan liittyvät asiat. Sieltä tulevat hunaja ja marjat, ja ajattelen niin, että kun taloon on tullut miniä, niin se on ollut kunnia-asia, että on hienot jauhot. Karkeita tekee kuka vain, hän sanoo.
Toinen idea on se, että leivonnaisen pitää olla riittävän yksinkertainen.
– Muistaakseni Pohjolan häissä puhuttiin kakkarasta, joka oli se kaunein leivonnainen. 25. runossa puhutaan, että "kaunihilla kakkaroilla". Sana esiintyy muutaman kerran, Väisänen sanoo.
Kolmisen vuotta sitten Väisänen koki valaistuksen kesken matkan kotoa Äänekosken keskustaan.
– Pullasta piti tehdä kanteleen muotoinen, hän sanoo.
Kokeiluversiosta tuli peruspullataikinasta ohrajauhojen avulla pulikalla litteäksi pyöritelty levy.
– Vähän siinä viivotintakin käytin, että sain mitat kohdalleen. Ääniaukon kohdalle painoin montun, johon sitten mustikkaa. Se mustikka piti perunajauholla saada kuriin. Kokeilujen jälkeen päädyin siihen, että pulla sivellään hunajalla ennen ja jälkeen paiston, hän kertoo.
– Maku on sellainen, että ohrajauho antaa vanhan ajan maun, ja hunaja omansa. Ainakin tuoreena minusta oikein hyvä, Väisänen jatkaa.
_Reino Väistästä__haastatteli Yle Keski-Suomelle Mikko Maasola_
Sanni salaperäisenä Vain elämää -spekulaatioista: Tulee iso vuosi
Huhtikuussa kakkosalbuminsa julkaiseva Sanni on innoissaan tästä vuodesta. Viime vuonna Vuoden naissolisti -Emman saanut laulaja toivoo tänä vuonna menestystä muun muassa Kasmirille.
[Jo pitkään on huhuttu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251713), että **Sanni** olisi yksi seuraavan _Vain
elämää_ -kauden tähdistä. Laulaja ei kuitenkaan itse myönnä asiaa.
\- Ihanasti menee. Levy masteroitiin tänään. On syytä juhlaan.
Odotan innolla tämän vuoden tapahtumia. On tulossa tosi kivoja juttuja. Tulee
iso vuosi. En voi kommentoida enempää. Kaikenlaisia spekulaatioita aina on,
Sanni sanoo YleX:lle Emma Gaalan punaisella matolla.
Popparilla on hauska muisto viime vuoden Emma Gaalasta.
\- Vuoden naissolisti -Emma tuli tosi yllätyksenä. Olin
pukuhuoneessa vaihtamassa vaatteita, kun mun nimi mainittiin.
After Ski: Heikkisen sippaaminen ja kuvaajan yllättävä poistuminen
Yle Urheilun asiantuntijat Jussi Piirainen ja Glenn Lindholm pohtivat Suomen romahdusta viestissä. Lisäksi kuvaaja katoaa oudosti.
Lapsi kipeänä, vanhempien työt rästissä – Työnantajan maksama sairaan lapsen hoitopalvelu yleistyy vähitellen
Kiinnostus sairaan lapsen hoitopalveluun on lisääntynyt hiljalleen viime vuosina. Myös julkisen sektorin työnantajat ovat aiempaa kiinnostuneempia palvelusta. Ulkopuolinen lastenhoitaja hälytetään kotiin useimmiten silloin, kun lapsi on toipilas.
Flunssat, korvatulehdukset, vatsataudit, vesirokko... Nämä ovat tuttuja tauteja Hoivanetin lastenhoitaja Nina Pitkäselle. Hänet kutsutaan apuun useimmiten siinä vaiheessa, kun lapsi on jo paranemaan päin ja vanhempien työt alkavat kasaantua. Pitkäsen työn maksaa lapsen äidin tai isän työnantaja.
– Harvemmin tulen hoitamaan heti silloin, kun pahin sairaus on päällä. Jos lapsi on ollut esimerkiksi kuumeessa, hän alkaa olla jo siinä lämpövaiheessa, Nina Pitkänen sanoo.
Siinä vaiheessa, kun lapsi on jo melkein tarhakuntoinen, tämä on tosi iso helpotus arkeen.
Työnantajan maksama sairaan lapsen hoitaja on yhä harvojen mahdollisuus. Palvelua tarjoavista yrityksistä kerrotaan, että huonosta taloustilanteesta huolimatta kysyntä on viime vuosina kuitenkin vähitellen lisääntynyt.
– Pikku hiljaa tunnettuus ja sairaan lapsen hoitopalvelun käyttö on opittu ja se lisääntyy, palvelupäällikkö Tytti Säilä Hoivanetistä toteaa.
Hoitoa kysytään ja tarjotaan varsinkin kasvukeskuksissa. Tarkkaa tietoa työsuhde-edun yleisyydestä ei ole, mutta vähintään sadat työnantajat tarjoavat sitä henkilöstölleen. Aina työntekijät eivät edes tiedä hoitomahdollisuudesta, jos etua ei työpaikalla markkinoida. Hoivanetiltä sairaan lapsen hoitoa ostaa Tytti Säilän mukaan parisataa työnantajaa.
– Asianajotoimistoja, insinööritoimistoja, lääkäripalveluja. Sellaisia paikkoja, joissa työntekijän rooli on ratkaiseva. Myös it-firmoja tänä päivänä.
Julkisen sektorin kiinnostus lisääntynyt
Kolmen viime vuoden aikana julkisen sektorin työnantajat ovat tulleet enenevässä määrin mukaan.
Kotihoitajan järjestäminen työntekijän kipeälle lapselle on yleisempää yksityisissä yrityksissä. Julkisen sektorin työnantajista esimerkiksi Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri HUS on kuitenkin jo pitkään tarjonnut etua koko henkilökunnalleen.
Stellan liiketoimintajohtaja Leena Maunon mukaan palvelu on alkanut kiinnostaa julkista sektoria aiempaa enemmän.
– Kolmen viime vuoden aikana julkisen sektorin työnantajat ovat tulleet enenevässä määrin mukaan, Leena Mauno sanoo.
Stellalla on tällä hetkellä runsaat viisisataa sopimusta sairaan lapsen hoitopalvelusta. Esimerkiksi Mehiläiseen kuuluva Hoivapalvelu Metsätähti puolestaan tarjoaa sairaan lapsen hoitopalvelua noin viidellekymmenelle yritykselle. Palvelukoordinaattori Annie Melonin mukaan kysyntä on myös Metsätähdessä jo pidemmän aikaa vähitellen lisääntynyt. Suurin osa sen asiakkaista on yksityisiä yrityksiä.
Sairasta lasta saa hoitaa itse
1 400 työntekijän Accenturessa työnantajan piikkiin menee noin neljäkymmentä sairaan lapsen hoitopäivää kuussa. Yrityksen hyvinvointivastaava, 2- ja 4-vuotiaiden lasten äiti Rina Sirén on käyttänyt palvelua pari kertaa.
– Siinä vaiheessa, kun lapsi on jo melkein tarhakuntoinen, tämä on tosi iso helpotus arkeen.
– Jos on sellainen tehtävä, joka vaikuttaa hyvin monen muun ihmisen aikatauluun, tämä tuo sen edun, että saadaan hommat tehtyä, Accenturen hyvinvointivastaava Rina Sirén sanoo.
Accenturessa painotetaan, että ulkopuolisen lastenhoitajan tilaaminen on vanhempien oma valinta. Vapaaehtoisuutta painotetaan myös HUS:issa. Siellä hoitopalvelulla korvautuu noin viisi prosenttia päivistä, joina pikkulasten vanhemmat hoitaisivat kipeitä lapsiaan kotona.
Useimmiten koko henkilöstön etu
Sairaan lapsen hoito on työnantajalle verovähennyskelpoinen kulu, ja lapsen vanhemmalle se on puolestaan veroton henkilöstöetu. Hoitajan voi järjestää enintään neljäksi päiväksi kerrallaan. Vaikka verotusta on rukattu jo vuonna 2000, työnantajat tuntevat edun huonosti. Elinkeinoelämän keskusliiton johtava veroasiantuntija Tero Honkavaara kertoo, että hoitoetu voidaan antaa koko henkilöstölle tai vain avainhenkilöille.
– Käsitykseni mukaan yleisempi käytäntö on se, että tämä on koko henkilökunnan käytettävissä.
Esimerkiksi Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri HUS:ista kerrotaan, että sairaan lapsen hoitopalvelun kustannukset ja hyödyt menevät suurin piirtein tasoihin. Säästöä ja sujuvuutta tuo se, ettei vaikkapa tutkimuksia tai toimenpiteitä jouduta siirtämään lääkärin poissaolon vuoksi.
Norwegianin lentäjät lakkoon – rikkureita Suomesta?
Lentäjälakko ei vaikuttaisi Norwegianin lentoihin, yhtiö vakuuttaa. Lakkoon jäävät lentäjät voitaisiin korvata suomalaisilla lentäjillä. Lentäjäliiton mielestä tämä on laitonta rikkuritoimintaa.
Halpalentoyhtiö Norwegianin norjalaiset lentäjät uhkaavat ryhtyä lakkoon huomenna lauantaina.
Lentäjäliitto ja työnantajaliitto ovat neuvotelleet tuloksetta kolmen kuukauden ajan uudesta työehtosopimuksesta. Lentäjät haluavat työehtosopimuksen emoyhtiö Norwegian Air Shuttlen kanssa. Tällä hetkellä sopimus on Norwegian Air Norwayn kanssa, jota lentäjät kutsuvat "paperiyhtiöksi".
Työnantajaliitto puolestaan haluaa jäädyttää lentäjien palkat, ja karsia työn sivukuluja mm. alentamalla eläkkeitä.
Lentoyhtiö vakuuttaa, ettei mahdollinen lakko vaikuttaisi lentoihin eikä matkustajiin. Lakkoon jäävät lentäjät korvattaisiin Norwegianin muissa maissa toimivien tytäryhtiöiden lentäjillä. Lentäjiä tulisi mm. Suomesta ja Espanjasta, kertoo yhtiön tiedotuspäällikkö Lasse Sandaker-Nielsen [Norjan yleisradioyhtiö NRK:lle](http://www.nrk.no/norge/_-norwegian-bryter-med-spillereglene-1.12233066).
Lentäjäyhdistys katsoo, että muista yhtiöistä tulevat lentäjät ovat laittomia lakkorikkureita. Lakon aikana toimivat lentäjät rikkoisivat lojaalisuusperiaatetta sekä periaatteellisia oikeuksia ja pelisääntöjä, joihin osapuolten välinen perussopimus nojautuu, sanoo lentäjäliiton puheenjohtaja Hans-Erik Skjæggerud liiton tiedotteessa.
Turun vaakuna- ja ilmeuudistus nostattaa tunteita – ”Tämä asia on haluttu ymmärtää tahallaan väärin”
Turkulaiset eivät ole ottaneet kaupungin tekemää ilmeuudistusta avosylin vastaan. 40 000 euron laittaminen uudistukseen herättää pahaa verta semminkin, kun kaupungin taloudellinen tilanne on tukala.
Turun kaupungin tekemä ilmeuudistus on herättänyt keskustelua puolesta ja vastaan. Suurimman huomion on varastanut Turun vaakunan uudistaminen logo-käyttöön ja kaupungin oman heraldikon käyttämättä jättäminen tässä työssä.
Kohua herättäneestä aiheesta olivat keskustelemassa Yle Turun Toriparkki-keskusteluohjelmassa toimittaja-kirjailija Roope Lipasti, viestintäyrittäjä Anna Sorainen ja kasvatuksen teologi Kari Kanala.
– Onhan se traagista, että 700 vuotta kuluu, eikä ole mitään tehtävää heraldikolle. Sitten kun kerrankin olisi jotain, ei pyydetä suorittamaan tehtävää, Lipasti heittää huumorilla keskustelun alkuun.
– Tässä asiassa on monta puolta. Ensinnäkin tämä on klikkijournalismia: halutaan lukijoita ja tuohtumusta. Facebookissa oli keskustelu, jossa todettiin että vielä huolestuttavampaa on se, että kaupungilla on duunissa ihmisiä, joiden olemassaoloa ei edes muisteta. Tämä herättää ajatuksia turhasta rahan haaskauksesta, Kanala sanoo.
– Voin sanoa, että koko ilmeen uudistamisesta 40 000 euroa on pikku raha.Siinä on taustalla viesti, ettemme halua missään nuhjuisessa paikassa elää. Jos Turku haluaa olla vetovoimainen, täytyy olla nykyaikainen. Ja nykyaikana kaikki maksaa. Koko ilmeen uudistaminen kaikenkattavasti on iso juttu, Kanala jatkaa.
Koko ilmeen uudistamisesta 40 000 euroa on pikku raha. 
Keskustelijat olivat yksimielisiä siitä, että asia on haluttu esittää sellaisessa valossa, että se herättäisi mahdollisimman paljon porua ja kohua.
– Tämä on haluttu ymmärtää tahallaan väärin. Ei tämä logo 40 000:ta euroa maksanut, vaan koko ilmeen uudistus, joka piti sisällään paljon muitakin asioita, Lipasti muistuttaa.
Logoasiat herättävät aina keskustelua
Ihmisillä on tapana helposti samastua pitkään käytössä olleisiin merkkeihin. Niiden muuttaminen ja uudistaminen koetaan helposti vanhan ja perinteisen haaskaamisena. Ajan mittaan poru kuitenkin laantuu, ja uuteen logoon osataan suhtautua samalla tavalla kuin vanhaan.
– Nämä logoasiat herättävät aina keskustelua. Muistatte varmaan takavuosilta Merita-pankin logon, jonkatekeminen maksoi silloin miljoona markkaa. Riita kiteytyy aina siihen puheena olevaan logoon, mutta ne kaikki, jotka jaksavat nähdä vaivaa selvittää taustoja, tietävät että ilmeen uudistus tarkoittaa
Onhan se traagista, että 700 vuotta kuluu eikä heraldikolle ole mitään tehtävää. Sitten kun kerrankin olisi jotain, ei pyydetä suorittamaan tehtävää.
paljon isompaa kokonaisuutta, Sorainen sanoo.
– Pidemmällä aikavälillä tämä on taloudellisesti järkevä ratkaisu, sillä aiemmin yksittäiset osastot saattoivat uusia logoja. Ja mikä tärkeintä: on haluttu, että Turku uudistuu. Sitten kun jotain on päätetty tehdä, on inhimillistä ja loogista, että se herättää tunteita. Muutos herättää aina tunteita, Sorainen täsmentää.
Turun Sanomien mukaan kaupungin heraldikko Tom Bergroth oli tuohtunut jouduttuaan ylikävellyksi.
– Tämäntyyppiset asiat ovat sisäisiä asioita. Ensisijainen väylä pitää olla luottamus sisäisessä keskustelussa, Sorainen tuumaa.
Ilmeuudistuksen ajankohta on herättänyt turkulaisissa keskustelua. Samaan aikaan kun kaupungilla menee taloudellisesti heikosti ja ihmisiä on pitänyt irtisanoa, on Turulla ollut varaa laittaa rahaa moiseen.
– Usein sanotaan, että silloin kun on hankalaa, pitäisi tehdä rohkeita uudistuksia, jotta jatkossa olisi paremmin. Tämä tulee vielä palkitsemaan kaupungin, Sorainen toteaa.
Uudelle logolle hyvä arvosana
Kolmikko antoi myös omat arvionsa uudistuneesta vaakunailmeestä.
– Tässä on turkoosia väriä, eli on siinä ainakin jotain nykyaikaista, Kanala sanoo.
Logoasiat herättävät aina keskustelua. 
– Kun tunteet leiskuvat, pitäisi antaa arvo ammattilaisten työlle. Tämä on kokonaisuus, ei pelkkä logo. Kannattaa muistaa myös ne muut värit, joita logon ympärillä käytetään, Sorainen säestää.
– Tässä olisi ollut kuitenkin mahdollisuus miellyttää ympäryskuntia tekemällä vaakuna, jossa olisi otettu osia sieltä ja osia täältä. Pyhä Pietari olisi vaikkapa Naantalin kruunu päässä syönyt Piikkiön apiloita ja pukeutunut Marian liljoihin, visioi Lipasti.
**Kimmo Muttilainen**
Voiko juhliin tulla hattu päässä? - tältä näyttää Emma Gaalan päähinemuoti
Vastauksena otsikkoon: kyllä voi. Jos on tarpeeksi cool.
Muista sitten laittaa tyylikästä päälle, kun menet sinne juhlatilaisuuteen! Älä ainakaan pidä mitään lakkia.
Mutta jos sulla on pokkaa, niin pidä vaan.
Näin tekevät muun muassa:
**Nopsajalka**
\- Mulla on lakki päässä aina. Paitsi urheillessa.
**Sara Chafak**
\- Tää on mun tutun valmistama, joten oli helppo valinta.
**Kasmir**
\- Tää on ollut aina mun tavaramerkki.
**Petri Nygård**
\- Mä en edes muista, milloin aloin käyttää näitä kalastajahattuja. Mut en aio niista luopua, kun olen pitänyt niitä niin kauan.
**Tippa-T**
\- En mä kelannu yhtään, et mitä laitan tänne päälle.
**Redrama**
\- Mulla on varaa pitää tätä!
**Axl Smith**
\- Mä aion tuoda ysärin takaisin!
Lantrek 2015 Counter-Strike -turnauksen tulokset
A-lohko
Joukkueet
Joukkue
  Voitot
  Häviöt


  3DMAX
  2
  0


  Paranoia eSports
  2
  1


  manUplay
  1
  2


  THE PANTHERS
  0
  2
Pelit
Joukkue
  Tulos
  Joukkue


  3DMAX
  16 - 1
  manUplay


  THE PANTHERS
  7 - 16
  Paranoia eSports


  3DMAX
  16 - 12
  Paranoia eSports


  manUplay
  16 - 7
  THE PANTHERS


  manUplay
  8 - 16
  Paranoia eSports
B-lohko
Joukkueet
Joukkue
  Voitot
  Häviöt


  Menace
  2
  0


  tryPANTS
  1
  2


  revoluted realm
  2
  1


  RCTIC eSports
  0
  2
Pelit
Joukkue
  Tulos
  Joukkue


  RCTIC eSports
  8 - 16
  revoluted realm


  Menace
  16 - 10
  tryPANTS


  Menace
  16 - 10
  tryPANTS


  RCTIC
  8 - 16
  revoluted realm


  tryPANTS
  19 - 16
  revoluted realm
Pudotuspelit
**Info: **Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Isac Elliotin Emma-yllätys: Muutto Yhdysvaltoihin
14-vuotias poppari Isac Elliot on jo luonut kansainvälistä uraa muun muassa Norjassa, Ruotsissa ja Virossa. Seuraavaksi katse on Yhdysvalloissa, josta Elliot juuri palasi takaisin Suomeen muun muassa esiintyäkseen Emma Gaalassa.
**Isac Elliotin** pää meni pyörälle Yhdysvalloissa, jossa hän
vietti aikaa studiossa, Grammy-gaalassa ja erilaisissa kokouksissa.
\- Siellä tapahtui vähän ehkä liikaakin. Luulin, että lähdemme
sinne äänittämään ja totta kai tiesin, että tulee vähän kokouksia, mutta en
tiennyt, millaisia ne kokoukset ovat. Jännitti ihan sikana, mutta meni tosi
hyvin, Elliot kertoo YleX:lle Emma Gaalan punaisella matolla.
Nuoreen suomalaiseen poppariin uskotaan ison meren takana.
Elliotin perhe suunnitteleekin muuttoa Yhdysvaltoihin.
\- Ne haluavat alkaa työstää mua siellä Jenkeissä. Se on
siisti juttu. Totta kai haaveilen Amerikan valloituksesta, mutta mua vähän
pelottaa se, että jos tekee liikaa duunia Jenkeissä, niin Suomessa fanit eivät saa
juuri mitään. Kai mä muutan sinne ainakin joksikin aikaa. Olen 14-vuotias,
joten en tiedä mitä kannattaa tehdä. Äiti ja iskä tietää, joten luotan heihin,
Elliot sanoo.
Petter Northugin ele herätti kysymyksiä
Petter Northug toi Norjan voittajana maaliin tuttuun tapaansa. Loppusuoralla sprinttimestari jätti taakseen Ruotsin Calle Halfvarssonin. Maalilinjan ylitettyään Northug vei sormensa huulilleen. Ei nähty ylimielistä riehumista, vaan voittajan hiljainen ele.
Lehdistötilaisuudessa Northugin eleestä udeltiin. Mistä oli kyse?
\- Olemme vieraskentällä. Meidän täytyy yrittää hiljentää yleisö, Northug avasi tilannetta Expressenin mukaan.
Viestin ensimmäisen osuuden hiihtänyt norjalainen Niklas Dyrhaug kertoi myös mistä oli kyse:
\- Petter Northug on legenda. Se oli suunniteltua, että hän hiljentäisi yleisön. Olen erittäin iloinen siitä, että hän on norjalainen.
Northug kertoi lehdistötilaisuudessa kuinka kesän ja syksyn aikana oli mielessään hiihtänyt ankkuriosuuden monet kerrat läpi. Spurtti oli yksi monesta skenaariosta, jota mies oli päässään läpikäynyt.
\- Tunnen oloni tosi turvalliseksi loppukirini suhteen. Olen myös iloinen siitä, että juuri Calle Halfvarsson hiihti viimeisen osuuden.
Norja ja Petter Northug hiljensi yleisön, mutta teki myös historiaa voittamalla kahdeksannen peräkkäisen MM-viestikultansa. Northugille voitokas maaliintulo oli viides.
Supo: Suomesta ulkomaille sotimaan lähteviä ei etsitä
Espanjassa kerrottiin perjantaina, että poliisi oli ottanut kiinni kahdeksan Ukrainan sisällisodassa taistellutta miestä. Suomessa Suojelupoliisi ei ole suorittanut vastaavanlaisia operaatioita, koska ulkomaille taistelemaan lähteminen ei maamme lain mukaan ole rikos.
Perjantai-iltana kerrottiin, että Espanjan poliisi on ottanut kiinni kahdeksan separatistien riveissä Ukrainan sisällissodassa taistellutta miestä maanlaajuisessa operaatiossaan.
Suomessa vastaavia operaatioita ei ole suoritettu, koska maamme lain mukaan ulkomaille sotimaan lähteminen ei ole rikos, kertoo Suojelupoliisin viestintäpäällikkö Jyri Rantala.
– Toinen juttu on se, jos suomalaista epäillään ulkomailla sotarikoksista, silloin asian käsittelee Kansainvälinen sotarikostuomioistuin, Rantala sanoo.
Aika ajoin on tihkunut tietoja suomalaisten vapaaehtoisten lähdöstä sotatoimiin Ukrainassa.
Helsingin yliopiston vararehtorin mielestä valmennuskurssit lisäävät eriarvoisuutta
Korkeakouluihin pyrkivät ovat valmiita maksamaan valmennuksestaan jopa tuhansia euroja. Yliopistojen haasteena on nyt kehittää valintakoejärjestelmää ennalta-arvaamattomaksi.
Helsingin yliopistossa rehtorin virkaa hoitava vararehtori Anna Mauranen näkee valmennuskurssien yleistymisen negatiivisena kehityksenä opiskelijoiden tasa-arvoisuuden näkökulmasta.
– Ei ole mukavaa, että yliopistoon pyritään maksullisten, usein kalliiden valmennuskurssien kautta. 
Maurasen mukaan valmennuskurssit asettavat opiskelijat eriarvoiseen asemaan.
– Meidän tavoitteemme on tietysti saada lahjakkaat ja motivoituneet opiskelijat, ei ne, joilla on eniten rahaa, Mauranen sanoo.
Maurasen mukaan Helsingin yliopistolla ei ole virallista kantaa valmennuskurssien suhteen, mutta yksittäiset henkilöt voivat yliopiston sisältä ottaa kantaa. Yliopisto ei kuitenkaan esimerkiksi lainaa tai vuokraa tilojaan valmennuskursseja järjestäville tahoille. 
Valintakokeita kehitettävä jatkuvasti
Vararehtori Anna Maurasen mielestä ihanteellisin tilanne syntyisi, jos valintajärjestelmää pystyttäisiin kehittämään niin, ettei pääsykokeisiin olisi mahdollista valmistautua etukäteen. Jos ja kun valmentautumista tapahtuu, tulisi sen Maurasen mukaan olla kaikille avointa ja maksutonta. 
Maurasen mukaan yliopistot ovat tähän mennessä pyrkineet useiden valintakokeiden kohdalla vaihtamaan pääsykoekirjoja vuosittain. Tämäkään ei kuitenkaan riitä.
– Oli
koe tai karsinta minkälainen tahansa, niin aina keksitään keinot valmistautua. Valmistautumisen traditio on pitkä ja sitä on yllättävän vaikea kitkeä pois kokonaan, Mauranen sanoo.
Mauranen kertoo, että vaikka koeaineistot jaettaisiin vasta valintakoetilanteessa, valmennuskursseja tarjoavat tahot löytävät aina tavan valmentaa.
– Tämä on tällaista kissa-hiiri- leikkiä yliopistojen ja valmennuskursseja tarjoavien tahojen välillä.
Auttavatko valmennuskurssit?
Helsingin yliopistolla ei ole tietoa siitä, kuinka monella uudella opiskelijalla on takanaan maksullinen valmennuskurssi. Vararehtori Anna Maurasen mukaan valmennuskurssien mainoksissa sisäänpääsyprosentit näyttävät kuitenkin isoilta. 
– Suuret prosentit saattavat hämätä, sillä usein ne ihmiset, jotka ovat eniten motivoituneita, ovat myös valmiita satsaamaan valmistautumiseen ja myös maksamaan siitä, Mauranen muistuttaa.
Synagogien edustoilla suuria rauhantapahtumia Pohjoismaissa
Pariisin terrori-iskut ovat saaneet eri uskontojen edustajat toimimaan uskonnonvapauden puolesta. Niin muslimit kuin Pohjoismaiden poliittiset johtajatkin ovat esiintyneet synagogien edustoilla vaatien rauhaa uskontokuntien välille.
Tuhannet ihmiset ovat kokoontuneet synagogien edustoille Tukholmassa ja Kööpenhaminassa.
Eri uskontokuntia edustaneet ihmiset ovat halunneet viestittää, etteivät uskonnot saa aiheuttaa ristiriitoja ihmisten välille. Osanottajat halusivat myös osoittaa kunnioitustaan Pariisissa tehtyjen terroritekojen uhreille.
Tukholman synagogan edustalle kokoontui [Ruotsin television SVT:n](http://www.svt.se/nyheter/#regionalt/abc/fredens-ring-bildas-utanfor-stockholms-synagoga?&_suid=1425056579291027713865423456196) mukaan tuhatkunta ihmistä, heidän joukossaan myös pääministeri Stefan Löfven.
Joukko piti ensin hiljaisen hetken terrorin uhrien muistolle. Tämän jälkeen Löfven piti puheen, jossa hän vaati uskonnonvapauden toteutumista ja turvallisuutta kaikille Ruotsin asukkaille.
– Nyt on meidän asiamme puolustaa uskonnonvapautta. Emme voi koskaan sallia vihan päästä elämässä etusijalle, puhui Löfven silmät kosteina liikutuksesta.
Löfvenin jälkeen puheenvuoron sai Ruotsin nuoria muslimeja edustanut Emir Selimi. Hän vaati solidaarisuutta maan eri vähemmistöjen keskuuteen.
Puheiden jälkeen joukko siirtyi sisälle synagogaan, missä muodostettiin "rauhanpiiri".
Rauhanpiiri muodostettiin myös Kööpenhaminan kaupungintalon edustalle.
Tapahtumassa puhunut pormestari Frank Jensen toivoi, etteivät "mielipuolet onnistu luomaan jakolinjaa ihmisten välille".
Viime viikonloppuna muslimijoukko muodosti turvarenkaan Oslon synagogan edustalle puolustaakseen uskonnonvapautta.
Nokian Panimo teki historiansa parhaan tuloksen – "Veroratkaisut kannustavat jatkamaan investointiohjelmaa"
Tilastoitu oluen myynti väheni Suomessa vuoden aikana, mutta Nokian Panimo onnistui kasvattamaan tulostaan.
Nokian Panimon viime vuosi oli hyvä ja yhtiö ylsi historiansa parhaaseen tulokseen. Tilikauden tulos oli runsaat 400 000 euroa. Liikevaihto nousi lähes 700 000 eurolla hieman yli neljään miljoonaan.
Nokian Panimon tuotanto nousi reilun viidenneksen noin 2,6 miljoonaan litraan. Tästä yli 2,5 miljoonaa litraa oli olutta.
Panimolla aloitettiin laaja investointiohjelma vuonna 2013.
– Valtiovallan veroratkaisut kannustavat jatkamaan investointiohjelmaa, yhtiö toteaa tiedotteessaan.
[Pienpanimoille on suunnitteilla verohelpotuksia](http://yle.fi/uutiset/pienpanimoille_tulossa_verohelpotuksia__hallituksen_esitys_saa_kannatusta/7826496) ja verotukeen oikeutettujen panimoiden vuosituotannon ylärajaa on ehdotettu korotettavaksi.
_Korjattu 27.2. kello 22.45. Panimon tuotanto kasvoi 2,6 miljoonaan litraan, ei 2 600 litraan. Tästä olutta 2,5 miljoonaa litraa, ei 2 500 litraa._
Mercedes huimassa vauhdissa - Bottas päivän toiseksi nopein
Mercedeksen Nico Rosberg ajoi pehmeillä renkailla päivän nopeimman kierrosajan Barcelonan F1-testeissä. 
Viime kaudella dominoinut Mercedes väläytti vauhtiaan Barcelonan F1-testien toisena päivänä. Nico Rosberg kiersi pehmeillä renkailla radan aikaan 1.22,792. Aika on lähes sekunnin parempi kuin Williamsin Felipe Massan eilinen paras noteeraus 1.23,500.
Massan tallikaveri Valtteri Bottas oli päivän toiseksi nopein ajalla 1,23,955. Suomalainen keskittyi aamupäivällä aerodynamiikan testaamiseen ja ajoi aikakierroksia vasta iltapäivän puolella.
McLarenille päivä antoi toivoa katastrofaalisesti sujuneiden aiempien testijaksojen jälkeen. Jenson Button piti viidenneksi nopeinta vauhtia, mutta tärkeintä oli se, että britti sai ajettua 101 kierrosta.
Perjantaina Ferrarin ajovuorossa oli Sebastian Vettel. Nelinkertainen maailmanmestari jäi kärjestä kaksi ja puoli sekuntia ja saksalainen oli neljäs.
Kimi Räikkönen ajaa Ferrarilla huomenna, kun Valtteri Bottas hyppää Williamsin rattiin sunnuntaina.
Kulttuurirahaston suurapuraha Pirkanmaalle
Suomen Kulttuurirahaston suurin yksittäinen apuraha myönnettiin Kulttuurikeskus PiiPoon projektille, joka vie taidetta ja kulttuuria hoitolaitoksiin.
Suomen Kulttuurirahasto jakoi apurahoina ennätykselliset 23 miljoonaa euroa vuosijuhlassaan perjantaina. Suurimman, 200 000 euron apurahan sai Kulttuurikeskus PiiPoon kannatusyhdistys "Tee itse taidetta ja osallistu" -hankkeen toteuttamiseen.
TEIJO-hankkeessa on mukana neljä kulttuurialan ja yhdeksän sosiaali- ja terveysalan yleishyödyllistä toimijaa Pirkanmaalta. TEIJO vie taidetta lastensuojelun piirissä olevien lasten ja nuorten, erityistä tukea tarvitsevien aikuisten sekä laitoksissa asuvien ikäihmisten ulottuville esimerkiksi sirkuksen, tanssin, teatterin, kuvataiteen ja musiikin keinoin.
Kaikkiaan apurahahakemuksia tuli Suomen Kulttuurirahastolle tänä vuonna ennätysmäärä, 9 500. Vain 11 prosenttia hakijoista sai apurahan.
Star Trek -näyttelijä Leonard Nimoy on kuollut
Alkuperäisessä Star Trek -sarjassa Spockia näytellyt Nimoy oli kuollessaan 83-vuotias.
Amerikkalainen näyttelijä Leonard Nimoy on kuollut. Nimoy nousi tunnetuksi 60-luvulla puoliksi vulkanuslaisena Mr. Spockina Star Trek -sarjassa. Hänen viimeiseksi roolikseen jäi cameo-esiintyminen Star Trek Into Darkness -elokuvassa vuonna 2013.
Nimoyn vaimo Susan Bay Nimoy on vahvistanut miehensä kuoleman New York Times -sanomalehdelle. Hän kertoo kuolinsyyksi keuhkoahtauman.
Nimoy oli kuollessaan 83-vuotias.
Kulttimaineeseen noussut Star Trek alkoi televisiossa 8. syyskuuta 1966, ja ensimmäistä sarjaa tehtiin yhteensä 80 jaksoa. Sarja lopetettiin huonojen katsojalukujen takia vuonna 1969, mutta suosio kasvoi uusintojen myötä.
Asuntomessuille suunnitellaan taideteoksia – kaupunkilaiset vaativat värikkyyttä
Karjarannan asuntomessualueelle halutaan uudenlaista taidetta, joka kaupunkilaisten mukaan saisi sisältää myös paljon eri värejä. Alueen ideakilpailu on käynnissä toukokuuhun asti.
Karjarannan asuntomessualueen taiteellinen suunnittelu on alkanut Porissa. Tavoitteena on tuoda alueelle tuoreinta näkökulmaa edustavaa julkista taidetta.
Kaupunkilaiset ovat julkisesta taiteesta yleensä montaa mieltä. Tänään kävelykadulla haastatellut porilaiset olivat yhtä mieltä kysyttäessä Karjarantaan tulevasta taiteesta: Karjarantaan kaivataan ennen kaikkea värikkäitä taideteoksia.
–  Ei ainakaan kauheasti mitään metallihärpäkkeitä. Värikkäitä tietenkin, sanoo Merja Hyrkäs.
– No siis just tommoset veistokset ovat kivoja mun mielestä. Sellaisia voisi olla täällä enemmänkin. Ei perinteisiä patsaita, vaan jotain sellaista uudempaa ja väriä saisi käyttää ihan kunnolla, sanoo puolestaan Cecilia Lindell.
– Ei tarvitse päättäjiä lähteä kosiskelemaan tai kehuskelemaan. Oman näköistä taidetta kun tekee, niin se menee sitten jos menee, sanoi puolestaan Sampo Viitala.
Ideakilpailu kevään aikana
Ideakilpailu alueelle rakennettavasta taiteesta on jo käynnistynyt ja kestää kuluvan kevään ajan. Porin kaupunki on suunnittelemassa Karjarannan alueelle viher- ja katualueita, rantabulevardia sekä ruokapuistoa. Mukaan suunnitteluun halutaan myös kuvataiteilijoita.
– Sinne alueelle kaivataan tämmöstä uudenlaista innovatiivista suunnittelua. Voisi sanoa yhteisöllisiä alueita, missä asukkaat voivat tavata. Paljon erilaisia värejä ja materiaaleja. Odotetaan mielenkiinnolla, mitä taiteilijat ehdottavat, sanoo museoamanuenssi Piia Hovi-Assad Porin taidemuseosta.
Asuntomessut järjestetään Porissa vuonna 2018.
JVG Emma Gaalassa: Me määrätään tänään
Emma-ehdokas JVG saapui punaiselle matolle ison porukan kanssa.
**JVG** otti PME-possensa mukaan Emma Gaalaan. **Jaren** ja **VilleGallen** lisäksi paikalle saapuivat samasta levy-yhtiöstä muun muassa **Tippa-T** ja **Gracias**.
\- Meillä on ihan himmee jengi. Me määrätään tänään. Totta kai me aina halutaan voittaa, kun tänne tullaan. On kiva olla ehdolla, mutta vielä kivempaa on voittaa. Olen jännittäjä, joten en uskalla sen enempää miettiä asiaa, VilleGalle sanoo.
Räppäri uskoo, että naiskaunottarista **Anna Abreu** tulee olemaan illan upein.
\- Täällä on kyllä varmaan hyvännäköistä likkaa liikenteessä. Annaa en ole nähnyt pitkään aikaan. Eiköhän Anna säväytä tänään, VilleGalle kommentoi.
Jauhojärvi suksestaan: Huolto onnistui täydellisesti
Sami Jauhojärven mukaan Falunin kisalatu on mössö, pehmeä ja paikoittain ura menee läpi niin, että mono ottaa kiinni latuun.
Sami Jauhojärvi oli Suomen viestijoukkueen onnistuja 4x10
kilometrin kisassa. Jauhojärvi hiihti Suomen avausosuuden ja tuli vaihtoon toisena
Kanadan Alex Harveyn vanavedessä.
\- Osuus meni taktisesti niin kuin pitikin. Helppoa omaa
hiihtoa koko ajan ja olin hereillä Norjan, Ruotsin ja Venäjän suhteen. Muita ei
ollut, joita etukäteen pelkäsin, Jauhojärvi analysoi.
\- Mietin sitä, että jos Harvey karkaa, niin antaa karata.
Niillä viesti loppui kuitenkin toiseen osuuteen. 
Suomen joukkue paini vaikeissa olosuhteissa 
kaluston kanssa, mutta ainakin Jauhojärven suksi pelasi mainiosti. Jauhojärven mukaan kalustoa testattiin
ennen kisaa paljon, mutta silti suksen toimiminen ei ollut itsestäänselvyys.
\- Emme päässeet testaamaan kisalatua ja se on tosi paljon
erilainen kuin mikään muu rata täällä. Se on mössö, pehmeä ja paikoittain
perinteisen ura menee niin läpi, että mono ottaa kiinni latuun.
\- Huolto onnistui täydellisesti. Olen sunnuntaista asti
testannut niin paljon kuin olen jaksanut ja se painoi tänään. Nyt oli suksi
sillä tasolla, mihin olen kaksi viimeistä vuotta tottunut. 
Petolintujen pelko ihmistä kohtaan vähenee – lintu etsii saalista myös kaupungista, sanoo asiantuntija
Petolintuasiantuntija Dick Forsmanin mukaan nykyään petolinnut etsiytyvät yhä useammin kaupunkiympäristöön, koska saalista on siellä tarjolla helpommin kuin maalla. Mies itse matkustaa ympäri maailmaa siivekkäiden perässä ja tekee niistä kirjoja.
Viime vuosina petolinnuista on tehty Dick Forsmanin mukaan havaintoja aiempaa enemmän myös kaupungista.
– Yleisimmin se on varpushaukka, joka hakeutuu asutuskeskuksiin talvisin, koska täällä on enemmän lintuja saaliiksi kuin maaseudulla.
– Esimerkiksi kanahaukka käy säännöllisesti jahtaamassa naakkoja, harakoita ja puluja. Huuhkajat ja pöllöt ovat myös etsiytyneet kaupunkeihin.
Toisaalta esimerkiksi huuhkajat pystyvät Forsmanin mukaan välttelemään ihmistä ja piilottelemaan talojen katoilla sekä muissa lymypaikoissa niin hyvin, että niitä on vaikea huomata.
Helpon ruoan ohella petolintujen kaupungistumiseen vaikuttaa ihmisten käyttäytyminen.
Petolintuvaino on vaimentunut ja sen myötä lintujen sisäsyntyinen pelko ihmistä kohtaan on vähentynyt.
– Petolintuvaino on vaimentunut ja sen myötä lintujen sisäsyntyinen pelko ihmistä kohtaan on vähentynyt.
Vaikka valtaosa petolinnuista välttelee ihmistä ja pysyy kaukana kaupungeista, joukossa on poikkeusyksilöitä, jotka testailevat uusia mahdollisuuksia.
– Ne saattavat pärjätä kaupungeissa paremmin kuin muualla maastossa. Tämä saattaa vahvistua ja alkaa vaikuttaa perintötekijöiden kautta lintukannassa.
"Piirtelin lintuja jo kolmivuotiaana"
Petolinnut eivät olleet tutkija, lintukirjailija ja valokuvaaja Dick Forsmanille itsestään selvä juttu.
– Piirtelin lintuja jo kolmivuotiaana. En tiedä, mistä se tuli, kun perheessä eikä koko suvussakaan ollut asian harrastajia. Ehkä se oli taivaan lahja, hän naurahtaa.
Yhdeksi Euroopan tunnetuimmista petolintuasiantuntijoiksi nimetty Forsman on tehnyt lukuisia tieto- ja valokuvakirjoja. Nyt hän viimeistelee maailman matkoiltaan koottua aineistoa uudeksi kirjaksi.
– Kirjan ydinaluetta ovat Eurooppa, Pohjois-Afrikka, Lähi-Itä ja Keski-Aasia. Mutta yksittäisten lintujen vuoksi olen saattanut käydä Saharan eteläpuolella, Mongoliassa, Intiassa ja Japanissakin.
Lintukuvaus ei sovi kärsimättömälle
Lintujen perässä maailmalle matkustavan on hyvä pitää mielessä, että vaaroista suurimpia ovat ne pienimmät. Rokotusten pitää olla kunnossa ja maalaisjärjen mukana.
–Mitä pienempi otus, sen pahempi. Leijonia ja tiikereitä ei niinkään tarvitse pelätä, mutta hyttysiä ja bakteereja kylläkin. Kannattaa myös katsoa, mitä suuhunsa pistää.
Mitä pienempi otus, sen pahempi.
Valokuvaajan matkassa kulkee paljon tavaraa. Perusvälineistön Forsman pitää lähellään.
– Käsipakaasin paino on 15 kiloa. Sen pyrin naamioimaan mahdollisimman kevyen näköiseksi, että saan sen mukaan lentokoneeseen. Sen ohella minulla on varakameroita ja lisäobjektiiveja.
Matkoillaan Dick Forsman haluaa yöpyä mukavasti.
– Kun rehkii päivän kuumassa ilmanalassa pimeästä pimeään, on tärkeää, että saa nukkua hyvin ja pääsee urakan jälkeen suihkuun.
Lintukuvaajille mestarilla on muutama vinkki.
– Kuvaajan täytyy oppia tuntemaan kohteensa. Siinä pitää päästä ikään kuin linnun pään sisään ja ennakoida sen tekemisiä. Lintujen perässä ei pysty juoksemaan, niitä pitää odottaa sinnikkäästi ja olla paikalla silloin, kun lintu tulee itse luokse.
Veltto Virtasen taidemääritelmä vesiämpärissä
Koreografi ja nykytanssija **Elina Pirinen** upotti päänsä vesiämpäriin ja hoki perussuomalaisten kansanedustajan **Pertti ”Veltto” Virtasen** taiteen määritelmää. Se kuului näin: __"Keskeinen, henkisesti vapauttava, inhimillisesti läsnäolevaistuttava ja yksilöllisesti yhdistävä." __
Elina Piristä Virtasen sanat itse asiassa riemastuttivat. Hän tavoitti ajatuksen yksilöllisestä yhdistämisestä ja piti uudesta termistä ”läsnäolevaistuttava”. ”Taiteessakin luodaan uusia käsitteitä”, Pirinen nauroi.
Elina Pirinen on valmistunut Teatterikorkeakoulusta koreografiksi 2008 ja tanssijaksi 2005. Hän paitsi tanssii, myös säveltää, laulaa, näyttelee ja soittaa indierockia. Pirisen esitykset eivät ole ”vain” tanssia. Haastatteluissa hän on puhunut kokeilemisen tärkeydestä. Arastelun ja häpeilyn sijaan Elina Pirinen peräänkuuluttaa ihmisiltä rohkeutta mennä ensisijaisten ilmaisukeinojensa ulkopuolelle. Piriselle tärkeää tariteen tekemisessä on myös yhteisöllisyys, se että saa tehdä työtä avoimien, viisaiden ihmisten kanssa.
Elina Pirisellä on laaja musiikkikoulutus. Hän on soittanut viulua ja pianoa kuusivuotiaasta saakka. Pirinen on kiinnostunut klassisen musiikin erilaisista ilmaisukeinoista.
Elina Pirinen sai vuonna 2014 Suomen arvostelijain liiton arvostetun **Kritiikin Kannukset **–tunnustuspalkinnon. Se myönnetään vuosittain läpimurtonsa tehneelle taiteilijalle.
”Taiteen tunnistaa siitä, että se on auki moneen suuntaan. Ihminen luo itse siihen merkityksensä, taiteilija ja katsoja omansa”, on Elina Pirinen sanonut. Hän on myös kertonut olevansa poliittinen ja yhteiskunnallinen taiteilija.
Elina Pirisen teos #kulttuurinvälikysymykselle kuvattiin Helsingissä Aleksanterinkadun varrella Balderin salissa.
Videoiden työryhmä: Anna Tulusto (ohjaaja), Petri Hyryläinen (kuvaaja), Raisa Kesseli (leikkaaja), Ahti Korhonen (äänittäjä).
Moottorikelkkailijoiden ajokulttuuri on hyvällä mallilla  
Poliisin moottorikelkkavalvonnassa tarkastetaan ajokunto ja asiapaperit. Kelkkailu vilkastuu hiihtolomaviikoilla.
Moottorikelkkailun pelisäännöt ovat yleisesti hyvin hallinnassa. Itä-Suomen poliisilaitoksen tämän talven havaintojen mukaan virallisilla kelkkareiteillä ajetaan pääsääntöisesti pelisääntöjen mukaan.
Vanhempi konstaapeli Martti Väänänen on tehnyt kelkkavalvontaa vuosikausia ja mies tuntee reitit tarkoin. Väänänen ja vanhempi konstaapeli Petri Kuiri partioivat perjantaina Tahkon maisemissa Kuopion Nilsiässä.
Kelkkailu vilkastuu selvästi kevään hiihtolomaviikoilla. Ohjelmapalveluyrittäjien järjestämillä safareilla vauhti määritellään heikoimman kuskin taitojen mukaan. Kelkkasafareilla pysäytetyt turistikuskit puhaltavat tyypillisesti nollat, sillä safarin vetäjä tarkastaa porukan ajokunnon jo reissulle lähtiessä.   
Martti Väänäsen mukaan moottorikelkkavalvonnassa paljastuva tyypillinen puute on se, että kuskilla ei ole mukanaan kelkan asiapapereita. Kokenut poliisimies ei ole tavannut tämän talven valvontareissuilla humalaisia kelkkailijoita.
Rekisteriotteet puuttuivat myös perjantain valvonnassa tarkastetulta kaksikolta. Kyseiset kelkkailijat olivat matkalla Tahkolta Varpaisjärvelle ja illaksi takaisin. Puhalluskokeessa kaikki oli kunnossa, mutta asiapaperien puuttumisesta poliisi kirjoitti molemmille huomautuksen.
Poliisin havaintojen mukaan moottorikelkkailijat käyttävät hyvin kypärää. Ilman kypärää ajelu on Pohjois-Savon reiteillä harvinaista. Kypärän hihnan kiinnittämisessä on tosin parannettavaa. 
Valvontareissuilla jää harvoin kiinni myös liian nuoria kuljettajia.
– Joskus on sellaisia tapauksia, että kelkan ohjaimissa on ollut lapsi ja isä on ollut kyydissä. Tällöin on otettu tietoinen riski, kun on lähdetty ajelulle, toteaa vanhempi konstaapeli Martti Väänänen.      
Kasmir Emma Gaalan kiitospuheistaan: Tulen vollottamaan kuin pieni lapsi
Viime vuonna debyyttilevynsä julkaissut Kasmir on ehdolla kuudessa kategoriassa Emma Gaalassa.
Jos poppari voittaa kaikki kategoriat, niin hän tekee Emma-historiaa, sillä kukaan muu artisti ei ole aiemmin voittanut esikoisalbumillaan kuutta Emma-palkintoa.
\- Jos niin käy, niin lupaan jo nyt, että mun puheet tulevat olemaan erittäin huonoja. Tulen vaan vollottamaan kuin pieni lapsi. Pelkkä ajatuskin vetää jo herkäksi, **Kasmir** kommentoi YleX:lle gaalan punaisella matolla.
Muusikko aikoo juhlia tänään todella näyttävästi, joten mahdollisen voiton sattuessa Emmat eivät lähde jatkoille mukaan.
\- Emmat lähtee jonnekin todella turvalliseen säilytystilaan siksi aikaa, koska ajattelin olla aika irti sen jälkeen, jos palkintoja tulee. Siinä vaiheessa laitan Emmat vanhempien mukana kotiin, Kasmir spekuloi.
Kasmir poseerasi punaisella matolla yhdessä **Robinin** kanssa.
Luovuuskokeiluista syntyy vaikka näytelmäteksti
Jalasjärveläinen psykologi Juhani Aho näytteli vuosia työnsä vastapainoksi harrastajateattereissa. Näyttelee hän vieläkin, mutta tekstit ovat nyt aiempaa tutumpia: hän on kirjoittanut ne itse. Sananikkari on tallentanut dialogeiksi näkemäänsä ja kokemaansa mielikuvituksella höystettynä. Kaikki lähti luovuuskokeiluista.
Monet harrastajateatterit kipuilevat tekstiongelmien kanssa. Omalle ryhmälle sopivaa tekstiä on vaikea saada käsiinsä – paitsi jos kirjoittaja sattuu löytymään omasta ryhmästä.
Jalasjärvellä näin on käynyt. Paikallinen terveyskeskuspsykologi Juhani Aho tarttui kynään, ja lähivuosien anti on viisi uutta näytelmää. Ne ovat kaikki komedioita, jotka naurattavat ja rentouttavat katsojaa.
– Mutta rivien väleihinkin on kirjoitettu aika paljon, Juhani Aho vinkkaa.
Aiheita eletystä ja koetusta
Juhani Ahon mukaan varsinkin nuorisoseurojen teatteriryhmien käsissä on pyörinyt jo tarpeeksi kauan vanhoja tekstejä.
– Perinteisiä tekstejä on näytelty niin paljon, että sieltä oli ihan kiva tulla nykyaikaan, Juhani Aho toteaa. Hän ei oikein muista, mikä sai hänet kirjoittamaan. Oliko kynnys kirjoittamiseen korkealla?
– Ei todellakaan. Rupesin vain kirjoittamaan. Olen sitä mieltä, että moni muukin voisi kokeilla luovuuttaan, Juhani Aho kannustaa.
– Kirjoitan tästä päivästä; siitä, mitä koen ja mitä ympärillä tapahtuu. Uutisistakin niitä aiheita löytyy, Juhani Aho jatkaa.
Hän työskentelee terveyskeskuspsykologina, mutta työstään hän ei näytelmien sisältöä ammenna.
– Päinvastoin, kirjoitan näytelmiä työni vastapainoksi.
Turvetta ja miestenkutsuja
Juhani Aho on kirjoittanut näytelmiä etupäässä Keskikylän nuorisoseuralle, jossa pyörii parhaillaankin Turvetta tarpeeseen -näytelmä.  Tuore näytelmäteksti ei ota kantaa energiaratkaisuihin eikä luontoarvoihin, mutta tuo näyttämölle jalasjärveläistä elämänmenoa. Käsikirjoittaja arvioi, että katsojat voivat poimia sisällöstä eri näkökulmia.
Juhanin kotikylällä toimiva Hirvijärven raittiusseura elvytti teatteriharrastuksen kylällä, ja niinpä työn alla on syksyksi ensi-iltaan valmistuva Juhani Ahon käsikirjoitus _Miesten kutsut_. Kirjoittajan mukaan kyse ei ole miesten Tupperware-kutsuista eikä kynttiläkutsuistakaan, mutta jotain sinne päin.
– Kaikki lähtee siitä, että miehet ovat kateellisia naisille, kun heillä on aina omia kutsujaan. Niinpä miehet päättävät järjestää omat kutsut ja siitä syntyykin sitten melkoinen hässäkkä, Juhani Aho paljastaa.
Tekstejä syntyy pitkin Suomea
Suomen Harrastajateatteriliiton tiedottaja Anne Palm arvioi, että suomalaisille teatteriryhmille syntyy tällä hetkellä melko hyvin tekstejä.
– Se on vähän ikuisuuskysymys. Jokainen ryhmä pohtii jatkuvasti, napatako hyllystä valmis näytelmä vai pitäisikö tarttua ryhmälle räätälöityyn tekstiin, Anne Palm toteaa.
– Viime vuosina uusia tekstejä on ilmestynyt melko hyvin. Suomen Harrastajateatteriliitto myös tukee uusien tekstien syntymistä jakamalla vuosittain kantaesityspalkinnon jollekin teatteriryhmälle. Tuo arvio perustuu täysin tekstiin, Anne Palm selvittää.
Nyt tehdään dokumenttiteatteria
Anne Palmin mukaan muutama vuosi sitten uusia tekstejä syntyi paljon niin sanotulla devising-menetelmällä, missä ryhmä itse työstää tekstiä sovitusta aihepiiristä.
– Nyt tuo tapa on hieman jäänyt taka-alalle. Tällä hetkellä pinnassa on dokumenttiteatteri. Tästä hyviä esimerkkejä ovat muun muassa kajaanilaisen Vaara-kollektiivi-teatteriryhmän näytelmät Talvivaarasta ja opettajankoulutuksen lakkauttamisesta Kajaanissa, Anne Palm selvittää.
Niskanen: Hommasta ei tullut enää mitään
Iivo Niskasen mukaan hänen vireensä ei ollut viestissä toivotun kaltainen.
Ruotsin Johan Olssonin kyyti oli liikaa Suomen Iivo Niskaselle
miesten viestin toisella osuudella. Niskanen oli kaksi ensimmäistä 2,5 kilometrin lenkkiä kärjen vauhdissa, mutta putosi kolmannen alussa matkasta. Niskasen mukaan muun muassa sankka lumipyry aiheutti
hänelle ongelmia.
\- En oikein tiedä. Kahden ja puolen kilometrin jälkeen alkoi
olla hankalaa. Lunta tuli vähän enemmän, niin homma meni vaikeammaksi ja
vaikeammaksi. En saanut oikein kahdella kierroksella suksea pitämään, Niskanen
kertasi.
\- Ei ollut ollenkaan sellaista rennon hiihdon merkkejä
olemassa enää siinä. Jälkimmäinen viisi kilometriä oli todella hankala. Hommasta
ei tullut enää mitään.
Vaikka lumipyry vaikutti Niskasen kisaan, näki hän vikaa itsessäänkin.

\- Hankala sanoa, miten paljon keli vaikutti. Jostain syystä
ylämäet olivat tänään todella tuskaisia ja oma virekään ei ollut sellainen kuin
pitäisi. 
Video: Barcelonan supertähti hermostui City-fanin ilkkumiseen
Manchester Cityn kannattajan kuittailu Lionel Messin epäonnistuneen rangaistupotkun jälkeen oli liikaa FC Barcelonan Neymarille. 
Barcelona kukisti Mestarien
liigan neljännesvälierässä Manchester Cityn vieraskentällä luvuin 2-1. Ottelun lopussa Barcelonalle myönnettiin rangaistupotku,
mutta Lionel Messi epäonnistui yrityksessään. 
Kentältä vaihdettu Barca-tähti Neymar jännitti joukkuetovereidensa kanssa Messin
rangaistupotkua vaihtopenkillä. Epäonnistuneen rankkarin jälkeen lähistöllä istuneen City-fanin ilkkuminen ja
käsimerkit kävivät silminnähden Neymarin hermoille.
Rangaistuspotkun jälkeen erotuomari vihelsi pelin
päättyneeksi ja turvamiehet joutuivat varmistamaan, ettei tilanne etene
käsirysyksi.
Katso tunteita kuohuttanut tilanne [tästä.](https://www.youtube.com/watch?v=Jv5N-479sRI)  
Muodostelmaluistelu tähyää olympialajiksi - kovatasoiset SM-kisat viikonloppuna Tampereella
Muodostelmaluistelun SM-kisat järjestetään ensimmäistä kertaa Tampereella. Paikallista väriä jäälle tuovat Tapparan juniori- ja noviisijoukkue.
Suomi on muodostelmaluistelun moninkertainen maailmanmestari. Viimeisin voitto on viime vuodelta.
Lajin huiput nähdään Tampereella viikonloppuna Hakametsän hallissa. SM-mitalit ovat jaossa noviisien, junioreiden ja senioireiden sarjassa.
Tampereen SM-kisat ovat kotimaisen kilpailukauden päätapahtuma. Jäällä nähdään kaikkiaan 28 joukkuetta, joiden riveissä on yhteensä 750 luistelijaa ja joukkueen toimihenkilöä.
Kohti Kanadaa
Kaksi parasta joukkuetta saavat paikat huhtikuun MM-kilpailuihin Kanadaan. Suomella on kolme MM-kelpoista joukkuetta, mutta vain kahden maapaikan kiintiö.
Kansainvälinen olympiakomitea pohtii muodostelmaluistelun hyväksymistä olympialajiksi. Päätös tehdään maaliskuun lopussa. Jos ratkaisu on myönteinen, muodostelmaluistelua nähdään ensimmmäistä kertaa Etelä-Korean talviolympialaisissa vuonna 2018.
Tampereen Tapparan joukkueet tavoittelevat kotijäällä ennätyssijoituksia. Seuraa edustavat kilpailuissa junioirijoukkue FireBlades ja noviisijoukkue CrystalBlades. Molemmissa sarjoissa odotetaan tasaista ja tiukkaa kilpailua.
– Lajin suosio on kasvussa Tampereella. Harrastajia on paljon ja Tapparan molemmat SM-joukkueet ovat viime vuosina selvästi kehittyneet, kertoo valmentaja Johanna Nuotiomaa Tapparan taitoluistelusta.
Monipuolista harjoittelua
Noviiseissa CrystalBlades tavoittelee paikkaa viiden joukkoon, mutta mitalikin on mahdollinen. Joukkue sai SM-kisapaikan heti ensimmäisissä valintakilpailuissa luistelemalla pronssia. Luistelijioden keski-ikä joukkueessa on 12,3 vuotta.
– Olen harrastanut kahdeksan vuotta muodostelmaluistelua. Halusin kokeilla lajia luistelukoulussa, ja yhteinen tekeminen kavereitten kanssa kiehtoi alusta pitäen, kertoo joukkueen jäsen Roosa Latosaari.
– Haluaisin jatkaa luisteuraa mahdollisimman pitkään, ainakin junioreihin saakka. Joukkueemme harjoittelee viidesti viikossa, minkä lisäksi teemme muun muassa tanssi- ja kuntoharjoituksia. Tampereella on hyvä taso muodostelmaluistelussa ja se nousee koko ajan, uskoo joukkuetoveri Ada Vänninen.
Kulttuurirahaston apurahaa Äijille ja sinfoniaorkesterille – Kainuu sai apurahaa taiteeseen
Muun muassa Vaara-kollektiivi ja Äijät-tanssiteos Kajaanista sekä Sommelon 10-vuotisjuhlafestivaali ja Sinfonietta Lentuan harjoitus- ja konserttitoiminta saivat Suomen Kulttuurirahaston apurahoja.
Kainuuseen myönnettiin kahdeksan apurahaa Suomen Kulttuurirahastosta, ja apurahasumma on yhteensä 61 500 euroa.
Suurimman avustuksen Kainuussa saa kuhmolainen Sinfonietta Lentuan kannatusyhdistys sinfoniaorkesterin harjoitus- ja konserttitoimintaan, kun sille myönnettiin Irma ja Weli Paloheimon rahastosta 15 000 euroa.
Kuhmon Musiikkiyhdistyksen Pekka ja susi -koululaisyhteistyön toteuttamiseen myönnettiin M.S. Elomaan rahastosta 10 000 euroa. Kuhmolainen Musiikkiyhdistys pro Sommelo sai 9 000 euroa musiikkijuhla Sommelon 10-vuotisjuhlafestivaalin järjestämiseen.
Kulttuuriosuuskunta G-voima sai Suomen Kulttuurirahaston apurahana 9 000 euroa Vaara-kollektiivin esityskiertueen toteuttamiseen SOK:n rahastosta. Puolet tuosta summasta myönnettiin Kajaanin Tanssin taiteellinen johtaja Minna Palokankaalle, käsikirjoittaja Pekka Lehtosaarelle ja projektipäällikkö Marko Karvoselle Äijät tanssi hytkeessä -tanssiteoksen toteuttamiseen.
Kuhmolainen Dryades musiikkiyhdistys sai Alli ja Kaarlo Sahlanin rahastosta yhteispohjoismaisen konserttikiertueen järjestämiseen 8 000 euroa.
Musiikinopiskelija Nea Toivonen Hyrynsalmelta sai Brita Heleniuksen rahastosta 3 000 euroa viulun hankintaan, ja musiikinopiskelija Tuuli Partanen Kajaanista saman verran Anni ja Antti Niklanderin rahastosta varhaisen musiikin ja barokkimusiikin lauluopintoihin.
Yhteensä Suomen Kulttuurirahasto jakoi apurahoja 23 miljoonan euron edestä, ja summasta puolet myönnettiin taiteeseen ja puolet tieteeseen. Hakemuksia Kulttuurirahasto sai ennätykselliset 9 500, ja apurahan sai yksitoista prosenttia hakijoista. Saajia oli aiempia vuosia vähemmän, vaikka apurahaa jaettiin ennätyksellinen summa ja hakemusten määrä lisääntyi.
Brittilehti innostui Pertti Kurikan Nimipäivistä
The Guardian -lehti on tehnyt jutun euroviisuehdokkuutta tavoittelevasta Pertti Kurikan Nimipäivät -bändistä. Bändi kisaa huomisessa Uuden Musiikin Kilpailun finaalissa euroviisuedustuspaikasta.
Brittilehti The Guardianin mukaan Pertti Kurikan Nimipäivät saattaa olla seuraava ennakkoluuloja haastava esiintyjä Euroviisuissa. Lehti on nostanut Euroviisu-ehdokkuuspaikasta kisaavan bändin [juttuunsa](http://www.theguardian.com/tv-and-radio/2015/feb/27/finnish-punk-band-take-punt-eurovision-title).
The Guardian liittää punk-yhtyeen samaan perinteeseen, jolla aiemmat voittajat Conchita Wurst ja Dana International ovat taistelleet ennakkoluuloja vastaan. Lehti nostaa esiin myös yhtyeestä tehdyn palkitun dokumentin _Kovasikajuttu_.
Pertti Kurikan Nimipäivien tarkoituksena on lisätä tietoisuutta oppimisvaikeksista ja pitää - vapaasti suomennettuna - helvetin hauskaa samalla, kirjoittaa The Guardian.
– Jos Suomi ei ollut aiemmin valmis punk-edustajaan Euroviisuissa, he ovat nyt, sanoo basisti Sami Helle The Guardianin haastattelussa.
Jos Pertti Kurikan Nimipäivät voittaa lauantaisen Uuden Musiikin Kilpailun finaalin, se edustaa Suomea Euroviisuissa toukokuussa Wienissä, Itävallassa.
Punk-biisi kauhistuttaa
The Guardian -lehden mukaan Pertti Kurikan Nimipäivien punk-kappale on kauhistuttanut joitakin Euroviisu-faneja. Fanisivusto Wiwibloggsin arvion mukaan kappale "ei ole musiikkia, vaan meteliä, jolla on hyvä taustatarina".
Lehden haastattelema professori Yrjö Heinonen Jyväskylän yliopistosta selittää artikkelissa, että koska suomalaiset ovat tarkkoja mielikuvastaan ulkomailla, bändin mahdolinen voitto herättäisi ristiriitaisia tunteita.
– Kyse on punkista. Se on samaa tyylia, mitä olemme aina edustaneet. Emme aio muuttua ketään varten, basisti Sami Helle sanoo The Guardianille.
– Muutamme asenteista jonkin verran. Keikoillamme käy paljon väkeä ja meillä on paljon faneja. Emme halua, että ihmiset äänestävät meitä säälistä. Emme ole niin erilaisia kuin muut ihmiset. Olemme tavallisia kundeja, joilla on kehitysvamma, Helle lisää.
Espanjalaisia kommunisteja Ukrainan separatistien riveissä – poliisi vangitsi kotimaassaan
Separatistien riveissä taistelleet saavat Espanjassa syytteet osallisuudesta murhiin, aseiden hallussapitoon ja Espanjan kansallisten intressien vastaiseen toimintaan. Miehet eivät olleet peitelleet toimintaansa, vaan julkaisseet valokuvia ja antaneet haastatteluita. Separatistien riveissä on paljon länsimaalaisia.
Espanjan poliisi on suorittanut maanlaajuisen operaation, jossa on otettu kiinni kahdeksan Ukrainan sisällissotaan osallistunutta miestä. Heidät otettiin kiinni Espanjan eri osissa pian sen jälkeen, kun he olivat palanneet kotimaahansa.
Espanjan sisäministeriön julkaiseman tiedotteen miehet olivat taistelleet Ukraina hallitusta vastaan viime huhtikuusta lähtien. He olivat julkaisseet sosiaalisessa mediassa kuvia, kun heitä koulutettiin käyttämään aseita ja räjähteitä. Miehet olivat pukeutuneet puolisotilaallisten joukkojen univormuihin. He olivat myös antaneet haastatteluja tiedotusvälineille.
Sisäministeriön mukaan miehiä yhdisti kommunistinen ja äärivasemmistolainen ideologia. He olivat saaneet innoituksensa sotaan Espanjan sisällissodasta, jossa ns. Kansainväliset prikaatit osallistuivat diktaattori Francon vastaisiin taisteluihin 1930-luvulla.
Espanjassa he joutuvat syytteeseen osallisuudesta murhiin, aseiden hallussapitoon ja Espanjan kansallisia intressejä häiritsevään toimintaan.
Sisäministeriö uskoo, että miehet olivat matkustaneet Ukrainaan epävirallisen, Venäjä-mielisen yhteistyöverkoston avulla.
Separatistien joukossa paljon länsieurooppalaisia
Venäjä-mieliset separatistit myöntävät avoimesti, että heidän riveissään on taistellut paljon ulkomaalaisia.
Uutistoimisto AFP:n haastatteleman separatistitaistelijoiden komentajan mukaan enin osa vapaaehtoisista on venäläisiä, mutta mukana on myös mm. espanjalaisia, italialaisia ja ranskalaisia. Serbian hallinto on myöntänyt, että sen kansalaisia on separatistien joukoissa.
Ukrainan armeija kertoo, että sen tietojen mukaan separatistein joukkoihin on tullut lisäksi israelilaisia ja brasilialaisia sekä useiden entisestä Neuvostoliitosta itsenäistyneiden maiden kansalaisia.
Jokerien johto suli, Tappara sarjakakkoseksi - näin eteni perjantain kiekkokierros
Jokerit avasi playoff-kevään kohtaamalla Helsingissä KHL:n pudotuspelien ensimmäisessä ottelussa Minskin Dinamon. SM-liigan perjantain kärkiottelussa kohtsivat Tappara ja Lukko, minkä lisäksi pisteistä taisteltiin Jyväskylässä ja Lahdessa. Yle Urheilu seurasi otteluiden etenemistä tällä sivulla.
**[Kuuntele Yle Puheen Jääkiekkokierrosta klo 18.03 alkaen](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
Olavi Virta vaati soittajilta paljon – "sijaisbändi" testattiin tempoa vaihtelemalla
Olavi Virta oli aikalaisten kertomusten mukaan tarkka bändistään ja sen soittotaidoista. Kokkolalaismuusikon orkesteri päätyi kerran pikahälytyksellä säestämään maestroa, joka testasi porukan taidot heti ensimmäisessä valssissa.
Kokkolalaisen Alpo Ylitalon orkesteri oli vuonna 1967 Kemissä viettämässä keikan jälkeen hotellissa vapaailtaa, kun puhelin soi. Olavi Virralla oli keikka, mutta hän ei ollut suostunut soittamaan paikallisen bändin kanssa kuin pari kappaletta.
Järjestäjä oli tyytyväinen tavoitettuaan orkesterin, jossa basisti–trumpetisti Ylitalon lisäksi soittivat rumpali Folke Neunstedt, hanuristi Unto Jutila, vibrafonisti Per-Erik Hongell ja Ylitalon muistelun mukaan pietarsaarelainen fonisti Holger Moisio.
Ylitalo haki joukkonsa hotellista, ja neuvottelut kappaleista alkoivat maestron kanssa.
Vaativat artistit olivat toki tuttuja, sillä Ylitalon yhtyeellä oli pitkä kokemus työskentelystä niin ikään tarkkana tunnetun Laila Kinnusen kanssa. Keikan alkaessa koko joukkoa kuitenkin jännitti.
– Ihmettelimme tietysti, että miksi se edellinen bändi ei kelvannut, muistelee Ylitalo.
Hän yritti pudottaa rumpalin ja basistin: jättäytyi kovasti jälkeen ja taas veti edelle.
Virta todisti vaativan luonteensa pistämällä bändin testiin heti ensimmäisessä valssissa huojumalla tempon kanssa:
– Hän yritti pudottaa rumpalin ja basistin: jättäytyi kovasti jälkeen ja taas veti edelle. Mutta huomasi sitten, että emme tipu kompista.
Ylitalo tapasi Virran monesti muulloinkin, vaikka tuo esiintyminen jäi ainoaksi yhteiseksi. Vuonna 1967 aika oli jo vaatinut veroaan, ja Virta liikkui huonosti, mutta tarinoi sulavasti.
– Ihmisenä hän oli ihan luksusmies, sanoo Alpo Ylitalo.
Olavi Virran syntymästä tuli 27.2. kuluneeksi 100 vuotta.
Itävallan mestariurheilija lopettaa
Yhdistetyn tähtiurheilijoihin kuulunut itävaltalainen Mario Stecher lopettaa kisauransa.  
Yhdistetyn maailman huippuihin kuulunut Mario Stecher lopettaa kisauransa. Itävaltalainen Stecher, 37, jäi ulos Falunin MM-kilpailuista ja päätyi toteamaan, että nyt on oikea aika vetäytyä kisakentiltä.
\- Olen nauttinut tähän saakka huippu-urheilusta, mutta nyt tuntuu siltä, että tämä on oikea hetki jäädä sivuun, Stecher sanoi.
Stecher kilpaili 21 vuotta yhdistetyn huipputasolla ja saavutti yhteensä kymmenen arvokisojen mitalia.     
Kulttuurirahaston apurahalla lähdetään Hämeenlinnasta Kainuuseen tutkimaan kalliomaalauksia
Suomen Kulttuurirahasto jakoi tänä vuonna apurahoja kulttuuriin ja tieteeseen yhteensä 23 miljoonaa euroa. Hämeeseen saatiin kahdeksan Kulttuurirahaston apurahaa. Apurahojen turvin tehdään tiedettä ja taidetta.
Suomen kulttuurirahasto jakoi 23 miljoonaa euroa apurahoja, joista puolet myönnettiin taiteeseen ja puolet tieteeseen. Tänä vuonna tuli ennätysmäärä 9 500 hakemusta, mutta vain 11 prosenttia hakijoista sai apurahan. Hakemusten määrä lisääntyi, mutta saajia oli aiempia vuosia vähemmän.
Hämeenlinnan naisvankilan nukketeatterihankkeelle tukea
Kulttuurirahaston uusi tukimuoto Taidetta hoitolaitoksiin kiinnosti hakijoita, ja Kulttuurirahastoon hakemuksia tulikin yli 400. Apurahoja myönnettiin lopulta 34, yhteissummaltaan yli 660 000 euroa.
Taidetta hoitolaitoksiin apurahansaajien joukossa on myös taideterapeutti, kuvataiteilija Suvi Laine-Karstenin ja nukketeatteritaiteilija Anne Lihavaisen Hämeenlinnan naisvankilassa keväällä toteutettava nukketeatterihanke, joka sai 18 000 euroa.
Kulttuurirahastosta 110 000 euroa apurahoja Hämeeseen
Muita apurahojen saajia on taiteenmaisteri Vappu Jalonen, jolle myönnettiin 24 000 euroa tohtorintutkintoon. Myös lasinpuhaltaja Joonas Laakso saa 24 000 euroa taiteelliseen työskentelyyn.
Väitöskirjatyöhön 12 000 euroa apurahaa saavat sekä filosofian maisteri Tuuli Tahko että filosofian maisteri Tanja Paasela.
Filosofian maisteri Marko Toppi saa toimitus- ja tutkimustyöhön 12 000 euroa.
Kuvataiteen maisteri Meri Peura saa niin ikään 12 000 euroa taiteelliseen työskentelyyn ja näyttelyiden järjestämiseen.
Osuuskunta Lasismi saa 10 000 euroa lasinpuhalluksessa tarvittavan kaasujärjestelmän uusimiseen.
Suomen muinaistaideseura ry saa 5 000 euroa Suomussalmen Hossan kalliomaalauksen tutkimiseen.
_Apurahat julkistettiin 27. helmikuuta kello 18 Suomen Kulttuurirahaston vuosijuhlassa Finlandia -talon konserttisalissa._
Merikapteeni-kasvitieteilijä sai merkittävän tunnustuksen
Suomen Kulttuurirahasto on jakanut palkintoja ja apurahoja. 30 000 euron palkinnon merkittävästä kulttuuriteosta saivat merikapteeni, kasvitieteilijä Markku Häkkinen, taidehistorioitsija Riitta Konttinen sekä muotoilija Ilkka Suppanen.
Kasvitieteilijä Markku Häkkinen on maailman johtavia banaanitutkijoita. Hän ryhtyi päätoimiseksi palkattomaksi kasvitieteen tutkijaksi jäätyään eläkkeelle merikapteenin työstä. Häkkinen on tehnyt merkittävää työtä luonnonbanaanikasvien luokittelussa. Kansainvälisessä kasvien nimirekisterissä on 49 Häkkisen nimeämää ja tieteellisesti kuvaamaa luonnonbanaania tai niiden alalajia.
Taidehistorian professori Riitta Konttinen on tehnyt merkittävän uran taidehistorian tutkijana, opettajana ja tietokirjailijana. Konttinen on kirjoittanut erityisesti suomalaisista naistaiteilijoista. Vuonna 1988 ilmestynyt _Suomalaisia naistaiteilijoita 1880-luvulta _oli Konttisen ensimmäinen laajalle yleisölle suunnattu tutkimustietoa popularisoiva tietokirja. Konttisen mielenkiinto on kohdistunut myös taiteilijapareihin, -yhteisöihin ja -verkostoihin.
Muotoilija Ilkka Suppanen on keskeinen toimija suomalaisessa taideteollisuudessa. Suppanen on palkitsijoiden mukaan kaatanut keinotekoisia raja-aitoja arkkitehtuurin ja muotoilun väliltä. Suppasen tuotteita on ollut esillä muun muassa Venetsian arkkitehtuuribiennaalissa ja New Yorkin MoMassa.
Apurahoja jaettiin ennätykselliset 23 miljoonaa euroa
Kulttuurirahaston apurahoja myönnettiin tänä vuonna reilulle tuhannelle henkilölle, työryhmälle tai yhteisölle. Apurahoista puolet myönnettiin taiteeseen, puolet tieteeseen. Suuren, 150 000 euron, apurahan saivat RedNoseClub-teatteriyhdistys teatteriklovnerian edistämiseen sekä Musta Saukko ry SIC-nykytaiteen näyttelytilan ja seitsemän kuvataiteilijan yhteistyöhankkeeseen. Kaunialan sotaveteraaneille myönnettiin yhteensä 100 000 euroa kuntoutus-, virkistys- ja kulttuuritoimintaan.
Apurahahakemuksia tuli tänä vuonna ennätysmäärä, 9500. Vain 11% hakijoista sai apurahan. Suomen Kulttuurirahasto on yksityinen säätiö, joka tukee maamme kulttuurielämää.
Ilmakitarapatsaalle rahaa – tavoitteena koko kansan kokoontumispaikka
Oululaisten toimittajien Soile Suvannon ja Marko Siekkisen idea ilmakitarapatsaan hankkimisesta Ouluun on edennyt. Suomen Kulttuurirahasto on myöntänyt Suvannolle ja Siekkiselle hankkeeseen apurahan.
Suomen Kulttuurirahasto on myöntänyt oululaisille toimittajille Soile Suvannolle ja Marko Siekkiselle 6 500 euron apurahan ilmakitarapatsashankkeeseen. Apurahat julkistettiin 27. helmikuuta kello 18 Suomen Kulttuurirahaston vuosijuhlassa Finlandia -talon konserttisalissa.
Suvannon ja Siekkisen tavoitteena on tuottaa ilmakitarapatsas Ouluun. Pyrkimyksenä on saada patsas maisemallisesti hienolle paikalle, jossa kulkee paljon ihmisiä. Ajatuksena on, että patsas muodostuu jalustasta ja kehyksestä. Patsaan suunnittelijaksi on kutsuttu teollinen muotoilija Paavo Pietola.
Luovaaa hulluutta ja rauhanaatetta
Teos on interaktiivinen ja yhteisöllinen. Patsaan äärellä voi harrastaa ilmakitarointia ja ottaa kuvia itsestä tai muista. Teoksen luona on tarkoitus järjestää juhlavuoden tapahtumia, muun muassa ilmakitaransoiton työpajoja. Työpajoissa heittäydytään luovuuteen, rohkeuteen ja rauhanaatteeseen.
– Haluamme innostaa oululaisia luovaan hulluuteen ja irrotteluun. Lisäksi on tarkoitus herätellä ilmakitaran avulla ihmisiä pohtimaan rauhan aatetta. Rauhan sanoma on ajankohtaisempi kuin pitkään aikaan, Suvanto ja Siekkinen pohtivat.
– Vuosi 2015 on Ilmakitaran MM-kisojen 20. juhlavuosi. Siksi juuri nyt ilmakitara ja Oulu ansaitsevat ilmakitaralle oman patsaan. Toiveenamme on, että patsaasta tulee suosittu kuvauskohde Toripolliisi -patsaan tapaan, Suvanto ja Siekkinen sanovat.
Lisärahoitusta haetaan
Patsas tarvitsee lisärahoitusta toteutuakseen. Kuka tahansa voi osallistua mesenaatti.me -rahoituksen kautta ilmakitarapatsaan toteuttamiseen.
– Sijoittamalleen summalle saa vastineeksi esimerkiksi numeroidun ilmakitaran, rauhanmaljan, hippipiknikin, specialpaikan patsaan avajaistapahtumaan ja ainutlaatuisen mahdollisuuden osallistua ilmakitaratyöpajaan. Facebook-sivujemme kautta saa jatkossa lisätietoa asiasta, Suvanto ja Siekkinen kertovat.
Kulttuurirahasto jakoi apurahat – Keski-Suomen suurin taiteelle
Suomen Kulutturirahasto on jakanut tämän vuoden apurahansa. Keski-Suomen suurimman apurahan, 35 000 euroa, saivat jyväskyläläiset kuvataiteilija Anna Ruth ja valokuvaaja Juho Jäppinen tila2016-nykytaidegalleriaprojektin toteuttamiseen.
Suomen Kulttuurirahasto jakoi apurahoja koko maahan ennätyssumman, 23 miljoonaa euroa. Apurahaa hakeneista noin joka kymmenes sai apurahan.
Apurahan saajat Keski-Suomesta:
Humanistiset tieteet
M.Sc. **Margarida Baltazar**, Jyväskylä, musiikillista
tunteiden säätelyä ja sen vaikutusta psyykkiseen hyvinvointiin käsittelevään
väitöskirjatyöhön, Helvi ja Arvo Lehtovaaran rahastosta 24 000€  


Fil.
tohtori **Kirsi-Maria Hytönen**,
Jyväskylä, naimattomien naisten elämänkerrontaa Suomessa ja Iso-Britanniassa
vuoden 1945 jälkeen käsittelevään väitöksen jälkeiseen tutkimukseen, Taru,
Ilmari ja Pentti Mannisen rahastosta  28 000€
  


Fil.
maisteri **Anne Häkkinen**, Jyväskylä,
avioliittomaahanmuuttoa käsittelevän väitöskirjatyön loppuunsaattamiseen, Taru,
Ilmari ja Pentti Mannisen rahastosta 12 000€
  


Kasvatust.
maisteri **Teppo Jakonen**, Jyväskylä,
tiedon, tunteiden ja kielen oppimisen yhteyksiä kaksikielisessä
luokkahuonevuorovaikutuksessa käsittelevään väitöksen jälkeiseen tutkimukseen,
Ulla ja Eino Karosuon rahastosta  28 000€
  


Fil.
tohtori **Riikka Nissi**, Jyväskylä,
tietotyön kielellisiä käytänteitä käsittelevään väitöksen jälkeiseen tutkimukseen,
Reino Kontolan rahastosta 28 000€
  


Fil.
maisteri **Silja Pitkänen**, Jyväskylä,
lapsiaiheisia propagandavalokuvia osana Neuvostoliiton ja Saksan kansakunnan
rakentamisen projekteja 1930-luvulla käsittelevään väitöskirjatyöhön, Eeva
Rauhankallion rahastosta 12 000€
  


Fil.
maisteri **Nika Potinkara**, Jyväskylä,
saamelaisen etnisyyden rakentumista käsittelevän väitöskirjatyön
loppuunsaattamiseen, Martta Salovaaran rahastosta 8 000€
  


Fil.
maisteri **Maria Rantala**, Jyväskylä,
suomalaisten kuntoliikuntajärjestöjen julkaisemia liikuntakampanjamateriaaleja
1945–2010 käsittelevään väitöskirjatyöhön, Leo ja Regina Wainsteinin rahastosta 8 000€
  


Psykol.
maisteri **Elisa Ruohonen**, Jyväskylä,
ikääntyneiden depression lyhytterapiahoitoa käsittelevään väitöskirjatyöhön,
Faina Jyrkilän rahastosta 24 000€
Kasvatustieteet
ja opetusala
Teol.
tohtori **Eija Hanhimäki**, Petäjävesi,
moraalista vuorovaikutusta käsittelevään väitöksen jälkeiseen tutkimukseen,
Yksityiskoulujen Eläkekassan rahastosta 28 000€  



Fil.
maisteri **Jusi Helaakoski**,
Jyväskylä, luokkahuonepuheen automaattista analyysia käsittelevään
väitöskirjatyöhön, Peruskouluväen rahastosta  24 000€  




Kasvatust.
maisteri **Kreeta Niemi**, Jyväskylä,
lasten moraalista toimijuutta sekä koulua sosiaalisena, moraalisena ja
kulttuurisena ympäristönä käsittelevään väitöksen jälkeiseen tutkimukseen,
Mandi Hannulan rahastosta  24 000€
Luonnontieteet
Fil.
maisteri **Tommi Alanne**, Jyväskylä,
sähköheikon symmetriarikon fenomenologiaa käsittelevän väitöskirjatyön
loppuunsaattamiseen, Paavo ja Adolfiina Luostarisen rahastosta 16 000€  


Fil.
maisteri **Mikko Haaranen**, Jyväskylä,
atomiytimissä tapahtuvia korkeasti kiellettyjä beetasiirtymiä käsittelevään
väitöskirjatyöhön, Maili Aution rahastosta 24 000€  


Fil.
maisteri **Liisa Hämäläinen**,
Jyväskylä, lintujen sosiaalista informaation käyttöä ravinnonhankinnassa
käsittelevään väitöskirjatyöhön, E. J. Sariolan rahastosta 24 000€  


Fil.
maisteri **Ville Ojala**, Jyväskylä,
virusterapian käyttöä bakteerien antibioottivastustuskyvyn leviämisen
estämisessä käsittelevään väitöskirjatyöhön, Maili Aution rahastosta 24 000€  




Fil.
maisteri **Tiina Savolainen**,
Jyväskylä, sienijuuriverkostoja käsittelevään väitöskirjatyöhön, Eva Barbara
Wilhelmina Haapalan rahastosta 24 000€  


Lääketieteet
Liikuntat.
maisteri **Susanne Kumpulainen**,
Jyväskylä, aivojen muovautuvuutta, oppimista ja kuntoutumista käsittelevän
väitöskirjatyön loppuunsaattamiseen, Etti Barckin rahastosta  12 000€  


Liikuntat.
tohtori **Kasper Mäkelä**, Jyväskylä,
fyysisen aktiivisuuden merkitystä terveyskäyttäytymisessä käsittelevään väitöksen
jälkeiseen tutkimukseen, Vakuutusyhtiö Kalevan rahastosta 28 000€
  


Maatalous-
ja metsätieteet
M.Sc. **Franziska Dickel**, Jyväskylä, useiden
stressitekijöiden yhteisvaikutusta mehiläisiin ja mehiläisten kykyä lääkitä
itseään käsittelevään väitöskirjatyöhön, Alma ja Jussi Jalkasen rahastosta  24 000€
Yhteiskuntatieteet
Kauppat.
maisteri **Boyang Zhang**, Jyväskylä,
tiedon leviämisen malleja kriisitilanteissa käsittelevään väitöskirjatyöhön,
MTV-rahastosta  4 000€
Kuvataiteet
**Jämsän ympäristötaiteen yhdistys JOKI ry**, Jämsä, Siltojen välissä -ympäristötaiteen näyttelyn
järjestämiseen, Tellervo Kijasen rahastosta 3 000€  


Kuvataiteilija
**Anna Ruth** ja valokuvaaja **Juho Jäppinen**, Jyväskylä,
tila2016-nykytaidegalleriaprojektin toteuttamiseen, Harry Hendusen rahastosta 35 000€
  


Lastenkulttuuri
**Jyväskylän seudun nuorisoseura ry**, Jyväskylä, kansantanssitoimintaa esittelevien
työpajojen ja konserttien järjestämiseen kouluissa ja päiväkodeissa, Juhani
Kämpin rahastosta 8 000€  


**Läntisen Keski-Suomen musiikkileiriyhdistys ry**, Keuruu, Keuruun musiikkileirin ja Soiton
paikka -festivaalin järjestämiseen 5 000
  


Näyttämötaiteet
**Tanssin Aika ry**, Jyväskylä, Tanssin Aika -festivaalin
järjestämiseen 10 000€
  


Säveltaiteet
**Jyväskylän Festivaaliyhdistys ry**, Jyväskylä, Jyväskylän Kesä -festivaalin
60-vuotisjuhlavuoden valokuvanäyttelyn järjestämiseen 5 000€  


**Multiaista Satoa ry**, Multia, Sibelius-lukion sinfoniaorkesterin
vierailun toteuttamiseen Multiaista Satoa -tapahtumassa, Elina ja Yrjö Waskisen
rahastosta  5 000€
**Viitasaaren kesäakatemia ry**, Viitasaari, Musiikin aika -festivaalin
säveltäjä- ja yhtyevierailujen toteuttamiseen, Mirjam ja Hans Helinin
rahastosta 20 000€
  


Taideteollisuus
ja -käsityö
Kuvanveistäjä
**Kari Alonen**, Jyväskylä, Vesiposti-
ja Valomuuri -muotoilutuotemallistojen kehittämiseen sekä tuotteistamiseen  4 500€  


Valokuva-
ja elokuvataide
Valokuvaaja
**Maija Holma**, Jyväskylä, kierrätysmateriaalia
hyödyntävien valokuvateossarjojen Körper ja Balladi standardista tekemiseen 12 000€
  


Korkeakoulu-
ja muut opinnot
Tekn. kand.
**Vilma Autio**, Karstula, monikulttuurisesti
keskittyneiden lähiöiden kehittämistä käsittelevään diplomityöhön, Taru, Ilmari
ja Pentti Mannisen rahastosta 3 000€  

  

Luonnont.
kand. **Suvi Holmstedt**, Jyväskylä,
neurologisesti aktiivisen luonnonaineen (+)-Palmyrolidi A:n kokonaissynteesiä
käsittelevään pro gradu -työhön, Taru, Ilmari ja Pentti Mannisen rahastosta 3 000€  


Muotoilija
AMK **Elina Onkinen**, Jyväskylä,
naistenvaatemalliston suunnitteluun ja toteuttamiseen opinnäytetyönä
Iso-Britanniassa, Pentti K. Vilppulan rahastosta  4 000€  


Suomen Kulttuurirahasto myönsi Lappiin 25 apurahaa
Uusi tukimuoto on tuonut lisää hakijoita Kulttuurirahastolle. Apurahahakemuksia tuli ennätysmäärä, 9 500. Vain 11 % hakijoista sai apurahan. Yhteensä Kulttuurirahasto jakoi apurahoina 23 miljoonaa euroa.
Suomen Kulttuurirahaston Lappiin myönnetyt sekä saamelaisuutta käsittelevät apurahat 2015:
Humanistiset tieteet
Fil. maisteri Annika Pasanen, Inari, uralilaisten vähemmistökielten uhanalaisuutta ja elpymistä käsittelevän tietokirjan kirjoittamiseen, 17 000 €  
  
Fil. maisteri Nika Potinkara, Jyväskylä, saamelaisen etnisyyden rakentumista käsittelevän väitöskirjatyön loppuunsaattamiseen, Martta Salovaaran rahastosta, 8 000 €
Kasvatustieteet ja opetusala
Kasvatust. maisteri Mari Salmela, Rovaniemi, laudaturylioppilaiden voimavaroja ja vahvuuksia käsittelevään väitöskirjatyöhön, Godenhjelm-puolisoiden naissivistysrahastosta, 24 000 €
Maatalous- ja metsätieteet
Fil. maisteri Aino Korrensalo, Kemi, soiden hiilenkiertoa käsittelevään väitöskirjatyöhön, Laila ja Matti Kiisken rahastosta, 24 000 €
Yhteiskuntatieteet
M.A. Afroja Khanam, Rovaniemi, kehitysprojekteista ja ilmastonmuutoksesta johtuvaa pakkomuuttoa ja siirtolaisuutta Bangladeshissa käsittelevään väitöskirjatyöhön, Paavo Koskisen rahastosta, 24 000 €
Yhteiskuntat. maisteri Sanna Kyyrä, Rovaniemi, pienyritysten tulevaisuustyöskentelyä käsittelevään väitöskirjatyöhön, Vieno ja Reino A. Kivekkään rahastosta, 24 000 €
Yhteiskuntat. tohtori Sanna Valkonen ja työryhmä, Rovaniemi, Etnisten suhteiden ja muuttoliikkeen tutkimuksen päivien järjestämiseen, Annikki Orivuoren rahastosta, 4 000 €
Kuvataiteet
B.A. John Court, Tornio, performanssitaiteen viemiseen ulkomaille, matka-apurahana, 6 500 €
Tait. maisteri Marjo Hyttinen, Keminmaa, taiteelliseen työskentelyyn 12 000 €
Tait. maisteri Teija Isorättyä, Tornio, taiteelliseen työskentelyyn Suomessa ja Japanissa 12.000 €
Tait. maisteri Panu Johansson, Rovaniemi, päiväkirjaelokuvan tekemiseen 12.000 €
Tait. maisteri Hanna Kanto, Haaparanta, taiteelliseen työskentelyyn, kolmivuotisen apurahan ensimmäisen vuoden apurahana 24.000 €
Kuvataiteilija Kaija Kiuru, Sodankylä, taiteelliseen työskentelyyn ja näyttelyn järjestämiseen, M. S. Elomaan rahastosta 24.000 €
Kuvatait. maisteri Outi Pieski, Utsjoki, taiteelliseen työskentelyyn ja näyttelyiden järjestämiseen, M. S. Elomaan rahastosta 12.000 €
Lastenkulttuuri
Bealdojávrri Sámit ry, Enontekiö, kansainvälisen Lasten Festi -tapahtuman järjestämiseen, Alli ja Kaarlo Sahlanin rahastosta 8 000 €
Restonomi Heidi Gauriloff ja AMK-opiskelija Jarno Mäki, Inari, koltansaamenkielisten lastenanimaatioiden ja digikirjan tekemiseen, Tapio Wirkkalan rahastosta 6 000 €
Sirkus Taika-Aika ry, Rovaniemi, Rovaniemen Sirkusviikon järjestämiseen, Paavo Koskisen rahastosta 3 000 €
Näyttämötaiteet
Näytelmäkirjailija, ohjaaja Esko Janhunen ja näyttelijä FIA Irene Tikka, Rovaniemi, Erämaan kutsu -teatterikiertueen toteuttamiseen vanhainkodeissa, Taidetta hoitolaitoksiin -apurahana 15 000 €
Sirkustaiteilija Henna Kaikula ja työryhmä, Rovaniemi, Harso-projektin toteuttamiseen ja nykysirkusnäytelmän valmistamiseen, Eeva Rauhankallion rahastosta 9 000 €
Tait. maisteri Matti Selin ja sirkustaiteen ohjaaja AMK Sampo Kurppa, Rovaniemi, Pahat pojat -esityksen toteuttamiseen 5 000 €
Säveltaiteet
Hetan Musiikkipäivät ry, Enontekiö, Hetan Musiikkipäivien järjestämiseen, Aino ja Einari Haakin rahastosta, 8 000 €
Lapin Nuorison Liitto ry, Rovaniemi, Jutaiset-folklorefestivaalin järjestämiseen, M. S. Elomaan rahastosta, 10 000 €
LuostoClassic ry, Sodankylä, LuostoClassic-festivaalin järjestämiseen, Mirjam ja Hans Helinin rahastosta, 20 000 €
Mus. maisteri Lauri Sallinen ja työryhmä, Rovaniemi, MikroEnsemblen toiminnan käynnistämiseen, 15 000 €
Valoa Kamariin ry, Rovaniemi, Valoa Kamariin -tapahtuman järjestämiseen 3 000 €
Korkeakoulu- ja muut opinnot
Fil. yo. Elina Nystedt, Tromssa, siikamuotojen elohopeapitoisuuksia käsittelevään pro gradu -työhön, Pentti K. Vilppulan rahastosta 3 000 €
Kokonainen unkarilaiskylä tarjotaan vuokralle – video
Pienen unkarilaiskylän Megyerin pormestari aikoo tarjota koko kylänsä vuokralle kelle tahansa kiinnostuneelle. Tarkoituksena on kerätä rahaa kylän kassaan sekä lisätä kylän mainetta.
Vajaan parinsadan kilometrin päässä Budapestista lounaaseen sijaitsevan Megyerin kylän pormestari Kristof Pajer aikoo tarjota koko kylänsä vuokralle halukkaille.
Tempauksen tarkoituksena on kerätä rahaa kylälle sekä lisätä kylän tunnettavuutta.
Vuokrahinta on noin 700 euroa päivältä ja vuokraaja saa käyttöönsä kaikki kylän talot. Lisäksi pormestari Pajer tarjoaa kaupan päälle vuokraajalle varapormestarin virkaa.
Vuokrahintaan kuuluu kaksi päällystettyä ja kaksi soratietä, bussipysäkki, toimisto, seitsemän vierastaloa ja seitsemän monitoimitaloa, lato, kolme sekalaista rakennusta, kanatarha, kuusi hevosta, kaksi lehmää, kolme lammasta sekä yhteensä neljä hehtaaria peltoa.
Pormestarin mukaan kyläläiset ovat huomanneet, että yksittäisten yrittäjien on vaikea houkutella turisteja itsekseen.
– Päätimme luoda tarjouksen, jonka kautta saa kaiken. Voimme menestyä, kun asiakkailla on useita eri mahdollisuuksia lomansa viettoon. Joten laitoimme kaikki talot, majoitustilat ja muut tilat tarjolle kerralla. Siten esimerkiksi kokouksia järjestävät yritykset, hääsuunnittelijat ja muut vastaavat tahot löytävät meidät helpommin, Pajer sanoi.
Kylä on kaunis, mutta suurimmaksi osaksi autio. Idean vuokrauksesta kehitti kylän paikallishallinto, joka hallinnoi kylän vierastaloja osuuskunnan välityksellä. Yksityiset ihmiset omistavat talot, mutta he ovat kaikki siirtäneet talojen hallinnointioikeudet osuuskunnalle.
Megyer on yksi Unkarin pienimmistä kylistä ja siellä asuu vain 26 asukasta. Kylä on saanut useita maaseudun kehitykseen tarkoitettuja määrärahoja viimeisten vuosien aikana. Niiden tarkoituksena on ollut muuttaa hylättyjä taloja turistien käyttöön.
Vuokraushankkeen on tarkoitus lisätä turismia kylässä, mikä tarkoittaisi huomattavia lisätuloja alueelle. Kylässä on jo aiemmin järjestetty muun muassa rockfestivaaleja.
Pitkäaikaistyöttömistä apu yksinäisille vanhuksille
Vaasan kaupunki käyttää pitkäaikaistyöttömiä kotona yksin asuvien vanhusten avustajina. Viime vuonna heitä oli 15, mutta tänä vuonna peräti 30 työtöntä pääsee vanhustyön avustajaksi. Kokemukset ovat myönteisiä. Moni työtön on löytänyt avustajantyön myötä itselleen uuden alun ammattiin ja vanhukset ovat yksinomaan tyytyväisiä saamaansa apuun.
Vaasan kaupunki on kokeillut pitkäaikaistyöttömien palkkausta vanhusten avuksi kaksi vuotta. Viime vuonna avustajan sai 250 vanhusta.
Kokemukset ovat olleet hyviä. Martti Turusen tavoin moni liikuntarajoitteinen vanhus on päässyt halutessaan ulos kotoaan hoitamaan asioitaan.
– En tule toimeen ilman apua, enkä pääse mihinkään. Tämä on ehdottomasti tarpeellinen apu, sanoo vanha merimies, Martti Turunen.
Tänä vuonna toiminta jatkuu ja sitä vahvistetaan. Vaasa palkkaa ja opastaa 30 pitkäaikaistyötöntä vanhusten avustajiksi. Auttajien määrä kaksinkertaistuu viime vuoteen verrattuna. Kaupunki käyttää avustajien palkkoihin ja kuluihin 330 000 euroa.
– Tämä koko lysti maksetaan Vaasan kaupungin työllistämisrahoista. Samalla kun työllistämme pitkäaikaistyöttömiä, kaupunki säästää kelasakoissa , kertoo kotihoidon johtaja Leif Holmlund.
Kaikki voittavat
Ilman vanhustyön järjestelyä Vaasan kaupunki joutuisi palauttamaan työttömien työmarkkinatukia Kelalle. Suurten kaupunkien palautusmaksut Kelalle liikkuvat useissa miljoonissa, jopa kymmenissä miljoonissa euroissa. Vaasan mallilla taas moni työtön on päässyt pitkän työttömyyden jälkeen uuden alkuun.
– Viime vuonna viidestätoista palkatusta yli puolet lähti kouluun. Moni jopa lähti tälle hoitoalalle, iloitsee Leif Holmlund.
Kotona asuvien vanhusten avustajien lisäksi kaupunki hakee apuja työttömistä myös Vuorikodin palvelutaloon. Sinne kaupunki hakee kuntouttavan työtoiminnan piiristä 50 apulaista. Heidän tehtävänsä on auttaa Vuorikodin asukkaita talon sisällä päivittäisissä toimissa.
Mourinho latasi cup-finaalin alla paineita tuomareiden suuntaan 
Jose Mourinho vihjaisi perjantain lehdistötilaisuudessa, että Liigacupin finaalissa vastaan asettuvan Tottenhamin riveissä on pelaajia, jotka harrastavat filmaamista. 
Chelsea-manageri Jose Mourinho on ilmaissut kuluvalla
kaudella useaan otteeseen tyytymättömyyttään tuomaritoimintaa kohtaan.
Portugalilainen on väittänyt, että englantilaistuomarit viheltävät tahallaan
Chelseata vastaan. 
West Hamin manageri Sam Allerdyce syytti viime
viikonlopun ottelun jälkeen Tottenhamin Harry Kanea filmaamisesta, kun hän meni
nurin kamppailun loppuhetkillä. Tottenhamille myönnettiin tilanteesta
rangaistuspotku ja joukkue nousi 2-2-tasapeliin aivan lisäajan lopussa. 
Mourinho oli lehdistötilaisuudessa tuttuun tapaan
melkoisen kryptinen lausunnoissaan. 
\- Toivottavasti ne pelaajat, jotka pitävät asioiden
hankaloittamisesta, yrittävät tehdä finaalista ison finaalin, Mourinho totesi.
Mourinho ei suostunut nimeämään tarkoittamiaan pelaajia, vaikka
toimittajat yrittävät savustaa häneltä tietoja. 
\- Puhun niistä pelaajista, jotka syöksyvät yrittäessään
hankkia rikkeitä ja varoituksia. Puhun pelaajista, jotka eivät ihan joka viikko,
mutta joka toinen tai kolmas ottelu filmaavat ja teeskentelevät. 
\- Te tiedätte, mitä minä tiedän. Toimimme samalla alalla ja
samassa maassa. Te tiedätte nimet, Mourinho latasi. 
Mourinho korosti kuitenkin, että hän arvostaa Tottenhamin
manageri Mauricio Pochettinoa.
\- Neljännellä tuomarilla tulee olemaan helppo työ, koska
penkkien välissä tulee olemaan rauhallista ja keskitymme kaikki omiin töihimme,
Mourinho totesi. 
Liigacupin finaali tarjoaa Chelsealle mahdollisuuden
voittaa ensimmäinen pokaali Mourinhon toisella jaksolla seuran peräsimessä.
Seura voitti samaisen kilpailun kymmenen vuotta sitten, kun portugalilainen oli
ensimmäistä kauttaan managerina.
Joukkue joutuu Wembleylle ilman keskikentän tärkeää
Nemanja Maticia, joka kärsii pelikiellosta. Sunnuntai-iltapäivän finaalin päätuomarina
toimii Anthony Taylor.
"Kun lumi on suolattu, niin se on kuollut"
Suomen päävalmentajan Reijo Jylhän mukaan Falunin MM-kisojen lumi on kuin suoraan Suomen hiihtotunneleista.
Falunin MM-hiihdoissa on painittu vaikeiden sääolojen kanssa, ja kun radat suolattiin
muutama päivä sitten, muuttuivat ne lähes kaoottisen pehmeään kuntoon. Latu oli myös heikossa kunnossa miesten viestihiihdossa.
\- Kun lumi on suolattu, niin se on kuollut ja muuttuu samanlaiseksi kuin
Suomessa hiihtotunneleissa. Ne jotka ovat käyneet niissä, tietävät minkälaista
mössöä siitä lumesta tulee. Se on hetken aikaa ok, mutta kun siinä hiihdetään,
 lumi muuttuu sellaiseksi, että siihen on vaikeaa saada pitoa nimenomaan
perinteisellä, Jylhä sanaili.
Jylhän mukaan kisajärjestäjillä ei enää ole kovin paljoa tehtävissä, kun
kisoja on jäljellä kaksi päivää. Yksi vaihtoehto päävalmentajalle tuli kuitenkin mieleen.
\- Ainoa, mitä nyt voi tehdä, on lanata lunta pois ja tuoda uutta tilalle, jos
se on mahdollista tehdä viikonloppua ajatellen.
Suomelle viestin kahdeksas sija oli pettymys, mutta Jylhä osasi nostaa esiin
yhden selkeän onnistujan, joka saattaa olla vahvoilla sunnuntain päätöskisassa
50 kilometrin perinteisellä.
\- Jos ei anna tämän päivän huonojen asioiden vaikuttaa, vaan poimii hyvät
asiat, niin kyllähän Samin (Jauhojärvi) hiihto tänään oli varmasti sellainen,
että hän odottaa varmasti itseltään paljon siltä 50 kilometrin hiihdolta. Hän
on myös uhkunut koko ajan itsevarmuutta, Jylhä kehui.
Jauhojärvi vei Suomen viestiä avausosuudella ja tuli ensimmäiseen vaihtoon toisena vain 1,3 sekuntia Kanadan Alex Harveya jäljessä.
Merijää tavanomaista ohuempaa - "Jäälle ei ole asiaa" 
Kulunut talvi on ollut jäiden kannalta tavallista huonompi. Erityisesti merijää on tällä hetkellä tavanomaista ohuempaa. Pääkaupunkiseudun edustalla ei ole jäätä nimeksikään. Myös Itämerellä on ollut tänä talvena jäitä epätavallisen vähän.
Tänä talvena pääkaupunkiseudulla ei ole paljoakaan ollut jäälle asiaa. Helsingin rannoilla onkin ollut viime päivinä vuodenaikaan nähden poikkeuksellisen hiljaista. Ja hyvä näin, sillä merijää on tällä hetkellä tavanomaista ohuempaa. Pääkaupunkiseudun edustalla ei ole tällä hetkellä jäätä lähes ollenkaan. Läntisellä Uudellamaalla jää on puolestaan vain viidestä senttimetristä viiteentoista senttiä paksua.
– Pääkaupunkiseudulla on ulkoilijan kannalta huono jäätilanne eli jäätä ei juurikaan ole. Jossain sisälahdissa saattaa olla märkää ja heikkoa kohvajäätä, mutta muualla ei sitä juurikaan ole. Merenkulun kannata jäätä ei ole lainkaan, kertoo jääasiantuntija Jouni Vainio Ilmatieteenlaitokselta.
Normaalisti jäätä on yli 20 senttimetriä
Niin sanottuna normaalina jäätalvena tähän aikaan kaikilla Suomea ympäröivillä merialueilla pitäisi esiintyä yli 20 senttimetriä paksua merijäätä. Tällä hetkellä merijäätä on vain Suomenlahden itäosassa ja Perämen pohjoisosassa ja se on paksuudeltaan alle 30 senttiä. Jäiden kannalta kulunut talvi on ollut epätavallinen, mutta ei kuitenkaan poikkeuksellinen sanoo Ilmatieteenlaitoksen jääasiantuntija Jouni Vainio.
– Vuonna 2008 oli hyvin samankaltainen, vähäjäinen jäätalvi, joka on kaikkien aikojen leudoin jäätalvi. Myös viime talvena näin helmi- maaliskuun vaihteessa jäitä oli hyvin vähän, mutta toki silloin oli sisälahdissa hieman kantavampaa jäätä kuin mitä nyt, Vainio sanoo.
 
Jäätoiveet voi tältä talvelta unohtaa
Vainion mukaan toiveet kunnon jäistä tältä talvelta on syytä jo unohtaa.
– Nyt on kyllä niin, että kunnon jäitä ei enää tälle talvelle kyllä saada, vaikka tulisi pakkastakin. Maaliskuun puolessa välissä aurinko alkaa jo lämmittämään ja samalla myös vedet lämpenevät, Vainio toteaa.
Vaikka pilkkijöitä huono jäätalvi kismittää, löytyy ainakin yksi paikka missä kehnoon jäätilanteeseen ollaan tyytyväisiä. Suomenlahden merivartiostossa.
–  Normaalina jäätalvena ihmisen pelastamisia jäistä on sellaiset kymmenkunta kappaletta. Tänä vuonna niitä on ollut ainoastaan muutamia, kertoo Suomenlahden merivartioston johtokeskuksen päällikkö Mikko Hirvi.
Ohjeet jäälle halajaville on selvät.
– Etelärannikon osalta viesti on hyvin yksinkertainen ja lyhyt, että merenjäille ei ole mitään syytä mennä. Jos on syytä mennä niin on hyvä varustautua pelastautumispuvulla ja paikallistuntemuksella, Hirvi sanoo.
Video: Hiihtokuningas lähetti terveisiä lapsuutensa sankarille Juha Miedolle 
Norjan maailmanmestariksi ankkuroinut Petter Northug halusi käyttää hyväksi Yle Urheilun haastattelun ensimmäiset hetket lähettämällä terveisiä Talvistudiossa vieraana olleelle Juha Miedolle. Mieto oli terveisistä otettu.
Kun Petter Northug saapui Norjan viestijoukkueen kanssa Yle Urheilun haastatteluun, hän huomasi legendaarisen Juha Miedon olevan Talvistudiossa vieraana. Tämän hetken hiihtokuningas halusikin välttämättä haastattelun aluksi lähettää terveisiä toiselle hiihtokuninkaalle.
\- Hän (Mieto) on ollut lapsena esikuvani ja olen nähnyt videoita hänen hiihdoista. En ole koskaan tavannut häntä, mutta voinhan lähettää terveisiä, Northug totesi.
Talvistudion sohvalla istunut Mieto otti Northugin terveiset ilahtuneena vastaan.
\- Ihan kivalta kuulosti. Olen aina ollut Norjan ystävä ja olen luonteeltani viikinki. Olen aina tykännyt norjalaisesta hurttihuumorista. Se on pikkaisen sellaista karskia, vedetään välissä olevalta matto jalkojen alta ja sitten nauretaan porukalla. Norjalaisurheilijoista löytyy villi iloinen meininki, jota olen joskus, varsinkin viime vuosien aikana, kadehtien katsonut.
Suomen päävalmentaja Heikkisen suksiongelmista - "Ei ole enää pelkästään meidän huollon asia"
Suomen maajoukkueen päävalmentaja Reijo Jylhä myöntää, että Matti Heikkisen suksi ei ole toiminut Falunin vesikeleissä.
Suomen hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Reijo Jylhä oli
ihmeissään Matti Heikkisen vaisun viestisuorituksen jälkeen. Heikkinen katkesi
osuudellaan pahasti, ja etenkin laskuosuuksilla suksi ei näyttänyt luistavan.
\- Olen tässä muutaman päivän ajan kiertänyt näissä suksiasioissa
ja ehkä nyt on parempi, että minä en oikeasti siihen edes kommentoi mitään, kun
en ole niin asiantuntija, päävalmentaja aloitti.
Hetken pyörittelyn jälkeen hän kuitenkin otti kantaa
Heikkisen kalusto-ongelmiin.
\- Jokainen varmasti näki sen, että Matti jäi todella paljon laskuissa.
Jos katsoo varsinkin perinteisen osuuksia, niin siellä suomalaisten suksi
luisti tänään. Siellä on Matin suksissa varmasti jotain sellaista, joka liittyy
pohjaan tai pohjan käsittelyyn. Tällä vesikelillä Matilla on ollut haasteita
kaluston kanssa.
\- Se ei ole enää pelkästään meidän huollon asia. Se on myös Matin
ja suksimerkin välistä keskustelua, jota pitää käydä, koska saman suksimerkin
hiihtäjillä on hyviä suksia. Matti on kuitenkin siinä tallissa sellaisessa
asemassa, että saa varmasti parhaita suksipareja sieltä, Jylhä analysoi.
Cannonballin jäseniä tuomittiin jengipykälän nojalla
Helsingin käräjäoikeus hylkäsi suurimman osan syytteistä järjestäytyneen rikollisryhmän toimintaan osallistumisesta.
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut neljä moottoripyöräkerho Cannonball MC:n jäsentä vankeuteen osallistumisesta järjestäytyneen rikollisryhmän toimintaan. Tuomioiden pituudet vaihtelevat 60 päivästä 8 kuukauteen.
Yhteensä 22 henkilöä syytettiin järjestäytyneen rikollisryhmän toimintaan osallistumisesta, törkeästä veropetoksesta, törkeästä alkoholirikoksesta, törkeästä ampuma-aserikoksesta, ampuma-aserikoksesta, räjähderikoksesta, kätkemisrikoksesta ja huumausainerikoksesta.
Syytteet järjestäytyneen rikollisryhmän toimintaan osallistumisesta hylättiin 18 henkilön kohdalla. Yhdeksän syytetyn osalta käräjäoikeus hylkäsi kaikki syytteet.
Pisimmän tuomion käräjäoikeus langetti veropetoksesta, alkoholirikoksesta, ampuma-aserikoksesta ja huumausainerikoksesta. Tuomio oli 10 kuukautta vankeutta.
Österbottens Fiskarförbund: Kalastuslain uudistuksessa liioitellaan kalastuksen rajoittamista
Kiistelty kalastuslain uudistus on edennyt valiokuntakäsittelyyn. Österbottens Fiskarförbund -yhdistyksessä kritisoidaan erityisesti paikallisten kalakantojen pyynnin rajoittamista. Yhdistyksen mukaan rajuihin rajoituksiin ei ole syytä, sillä kotitarve- ja vapaa-ajankalastus vähenee muutenkin.
Kalastuslain uudistus on herättänyt varsinkin kalastajien keskuudessa närää. Lakiesityksessä ehdotetaan, että vesialueen omistajat saisivat kalastaa kahdeksalla verkolla. Nykyään rajoituksia ei ole. Österbottens Fiskarförbundin toiminnanjohtaja Guy Svanbäck sanoo, ettei kalastuksessa tarvitsisi mennä näin radikaaliin vähennykseen.
– Esimerkiksi kotitarve- ja virkistyskalastajien verkkokalastushan on jo puolittunut viimeisten 10–15 vuoden aikana, ja se tulee vähenemään vielä tästä. Meillä ei ole sellaisia paineita kalakantoja kohtaan, että olisi syytä mennä tämän tyyppisiin rajoituksiin.
Myös paikallista päätöksentekoa ollaan viemässä pois, Svanbäck harmittelee.
– Verkkojen määristä pitäisi sopia paikallisesti tai aluetasolla korkeintaan. Sitten on eri asia, kun puhutaan vaelluskaloista, kuten siiasta, lohesta tai taimenesta, silloin ehkä voidaan käyttää valtakunnallisia rajoituksia. Kun taas puhutaan paikallisista kalakannoista, kuhasta, hauesta, ahvenesta, ei ole mitään järkeä käyttää valtakunnallisia päätöksiä.
Ammattikalastukselle lakimuutos ei aiheuta suuria muutoksia, ainakaan Pohjanmaalla.
– Lakiesityksessähän on kohta, jossa sanotaan, että ELY-keskuksilla olisi mahdollisuuksia antaa kalastuslupia ammattikalastajille sellaisilla yksityisvesillä, joihin heillä on vaikeuksia saada lupia. Mutta tämä on niin monen erillisvaatimuksen takana, että näen, että on hyvin vaikea saada tällaisia lupia. Eikä niihin ole oikeastaan tarvetta Pohjanmaalla, mutta esimerkiksi Saaristomerellä ja Suomenlahdella käyttöä saattaisi olla, Svanbäck sanoo.
Hänen mukaansa verkkojen määrän rajoittaminen koskettaa nimenomaan kotitarvekalastajia ja vesialueen omistajia, ja heille lakimuutos on suuri muutos, jos se menee läpi.
Matkailijat saatu yöpymään Kemissä – aasialaiset täyttävät hotellit
Hotelleissa on yllätytty iloisesti aasialaisten matkustajien kasvaneesta määrästä. Kehitykseen on vaikuttanut esimerkiksi se, että jäänmurtaja Sampon risteilylle myydään kiintiöpaikkoja, jotka edellyttävät majoittautumista.
Aasialaisten matkailijoiden runsas määrä on yllättänyt kemiläiset hotelliyrittäjät.
– Olemme olleet aivan äimän käkenä. Viime vuoteen verrattuna kasvua on varmaan 80 prosenttia, kertoo yrittäjä Arto Nevala Hotelli Palomestarista.
Hänen mukaansa hotellin historiassa on mentävä erittäin kauas, että se olisi ollut yhtä täynnä kuin tänä talvena.
Matkailuyhtiö on onnistunut
Cumulus-hotellista kerrotaan, että aasialaisia on ollut pilvin pimein. Ryhmien määrä on kasvanut 50 prosentilla vuodentakaisesta.
Hotellijohtaja Kimmo Knuuti antaa tunnustusta Kemin Matkailulle ja sanoo, että yhtiö on onnistunut erityisesti jäänmurtaja Sampon markkinoinnissa Aasiassa.
– Matkailun puolella isohko muutos tälle kaudelle on ollut se, että isoille asialaisille matkanjärjestäjille on myönnetty kiintiöpaikkoja Sampolle, kunhan yöpyminen on Kemissä. Aikaisemmin heitä on tullut päiväreissuilla Rovaniemeltä ja muualta Lapista.
Knuuti arvelee, että erityisesti kiinalaisten matkustusintoon on vaikuttanut kohonnut elintaso ja kehittynyt kielitaito. Myös nettivaraamisen helppous tuo lisää turisteja, lähinnä yksin matkustavia.
Olemme olleet aivan äimän käkenä. Viime vuoteen verrattuna kasvua on varmaan 80 prosenttia.
Hotelli Merihovissa käyttöaste on noussut 30 prosentilla osin aasialaisten ansiosta.
Omatoimimatkailijoita on myös
Torniossa E-City Bed & Breakfastia pitävä Esa Rautio kertoo, että myös heillä aasialaisia on kuluvana talvena näkynyt viime vuotta enemmän.
– Meille heitä houkuttaa varmaan edullinen hinta. He eivät ota aamiaista, sillä heillä on oma nuudelipussi matkassa. Yleensä he ovat kiinalaisia, jotka opiskelevat esimerkiksi Pariisissa. He tekevät Rovaniemi - Tornio - Kiiruna -matkan, Rautio kertoo.
Sen sijaan Tornion Hotelli Olofista kerrotaan, että heillä aasialaisia matkailijoita ei ole yöpynyt.
Didrik Tønseth: "Onneksi Petter on norjalainen"
Norja nappasi jo kahdeksannen peräkkäisen viestivoittonsa MM-kisoista. Voittajana joukkueen toi maaliin, viidennen kerran joukkueessa ankkuroinut Petter Nothug.
Norjan viestiä lähti ensimmäisenä viemään Niklas Dyrhaug. Dyrhaug tuli vaihtoon neljäntenä 3,1 sekuntia Kanadalle jääneenä. Tärkeintä oli kuitenkin tehdä eroa Ruotsiin.
\- Taktiikka oli pysyä mukana kärjen vauhdissa. 
 Kun tulimme viimeisen kerran Murhamäkeen,  yritin päästä irti, ja sainkin jätettyä meidän kovimmat kilpakumppanit Ranskan ja Ruotsin pienen etäisyyden päähän. Olen tyytyväinen
hiihtooni, sanoi Dyrhaug kun Yle Urheilu haastatteli kultajoukkkuetta.
Didrik Tønseth hiihti Norjan toisen osuuden. Ruotsi otti toisella osuudella johtoaseman. Vaihtoon Norja tuli kolmentena, tuolloin eroa johtavaan oli 14,1 sekuntia. 
\- Norjan joukkue on maailmanparas. Tosi hyvä että Petter
on norjalainen. Olen siitä todella iloinen tänään, iloitsi Tønseth.
Anders Gløersen hiihti voittajien kolmannen osuuden vapaalla tyylillä. Vaihtoon Gløersen tuli ensimmäisenä, 3,8 sekuntia ennen Ranskaa ja 6,4 sekuntia Ruotsia edellä.
\- Sain tehtyä pienen eron Ranskaan osuudellani. Mutta en
ollut kovinkaan stessaantunut siitä että eroa oli niin vähän, koska tiesin ettei Ranska ole vaikein vastustajamme viimeisellä osuudella. Oli Ranskalta hieno onnistuminen tänään, sanoi Gløersen.
Norjan ankkurina sivakoi tuttuun tapaan Petter Northug, viestihiihdon yksi kovimmista ratkaisijoista. Ei ollut epäeselvää mitä Northug osuudeltaan odotti. Jahtaajina Norjan perään lähtivät Ranska ja Ruotsi.
\- Tavoitteeni olla tulla ensimmäsienä maaliin. Viimeisessä
hevosenkengässä tein ratkaisuni ja tuntui hyvältä tulla johtoasemassa
loppusuoralle.
Norja otti itselleen näin kahdeksannen viestikullan.
YK syyttää Isisiä kulttuurisesta puhdistuksesta
YK:n tiede- ja kulttuurijärjestö Unesco haluaa Isisin kansainväliseen rikostuomioistuimeen vastaamaan sotarikoksista.
YK:n tiede- ja kulttuurijärjestö Unesco syyttää
Syyriassa ja Irakissa taistelevaa äärijärjestöä Isisiä kulttuurisesta puhdistuksesta.
Isisin taistelijat
julkaisivat torstaina sosiaalisessa mediassa videon, jossa taistelijat
murskaavat ja poraavat säpäleiksi mittaamattoman arvokasta ja tuhansia vuosia vanhaa mesopotamialaista
muinaistaidetta Mosulissa.
Unescon mielestä Isis tuhosi harkitusti muille
yhteisöille ja kansoille tärkeää perintöä. Se näytti pyrkivän puhdistamaan valtaamiaan
 alueita epäislamilaisina pitämistään aatteista ja
vaikutteista.
Kyseessä on sotarikos, Unescon pääsihteeri Irina Bokova sanoi perjantaina. 
 Bokova pyysi kansainvälistä rikostuomioistuinta selvittämään
Isisin Irakin muinaisperinnölle aiheuttamaa tuhoa.
– Odotamme kansainvälisen rikostuomioistuimen
kannanottoa. Se on tärkeää, koska sen avulla voimme saada liikkeelle ison osan
kansainvälisestä yhteisöstä, Bokova sanoi.
Unesco haluaa myös YK:n turvallisuusneuvoston koolle
asiasta.
Isisin
tuhotyö on tuomittu laajalti maailmalla. Ranskan
presidentti Fran_ç_ois Hollande nimitti tekoa barbaariseksi. Pariisissa
Louvren taidemuseo arvioi järkyttyneenä Isisin vieneen väkivaltansa uudelle
tasolla ottamalla tähtäimeensä koko ihmiskunnan historiallisen perinnön ja korkeakulttuurin yhden alkukodin.
Äärisunnalainen Isis on aiemmin tuhonnut temppeleitä ja taistelijoiden harhaoppisina pitämiä muiden muslimien pyhiä paikkoja. Isisin radikaalin islamintulkinnan mukaan patsaat ja temppelit
edustavat islaminuskon rappiota ja kuvanpalvontaa.
Poliisipomo hermostui oikeudessa Aarnion asianajajalle: Pysykää tekin totuudessa
Helsingin poliisilaitoksen kahta johtajaa on kuultu perjantaina Trevoc-oikeudenkäynnissä Helsingin käräjäoikeudessa. Apulaispoliisipäällikkö Ilkka Koskimäki hermostui oikeudessa, kun Aarnion asianajaja esitteli tuomioistuimelle erästä seurantalaitteisiin liittyvää asiakirjaa.
Helsingin käräjäoikeudessa kuultiin iltapäivällä Helsingin poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikköä Ilkka Koskimäkeä.
Syyttäjä esitti heti aluksi omia kysymyksiään Koskimäelle. Koskimäki vastaili selkeästi ja rauhallisesti syyttäjän kysymyksiin. Koskimäki kertoi esimerkiksi siitä, että Aarnio esitti hänelle noin 300 000 euron hankintoja Trevoc-yhtiöstä.
– Neuvoteltiin sähköpostilla Aarnion kanssa. Kun sain tarkemman luettelon näistä laitteista, niin kerroin, ettemme tee näitä hankintoja. Totesin, että palkkaan mielummin poliiseja kuin hankin uutta tekniikkaa, Koskimäki kertoi oikeudessa.
"Aarnion alainen hyväksyi laskun, jonka olin hylännyt."
Koskimäki kertoi myös eräästä Trevoc-yhtiöstä saamastaan laskusta. Koskimäen mukaan hän oli saanut eräänä päivänä 20 000 euron suuruisen laskun Trevocista. Koskimäki oli kysynyt laskuun selvitystä huumeyksiköstä. Koskimäki ei ollut saanut selvitystä, ja hän ei laskua hyväksynyt.
– Seuraavana päivänä eräs Aarnion alainen oli hyväksynyt tuon laskun, Ilkka Koskimäki totesi oikeudessa.
Tunteet salissa kuumenivat, kun Jari Aarnion asianajaja Riitta Leppiniemi näytti oikeussalissa erästä Helsingin poliisilaitoksen asiakirjaa, jossa tuon 20 000 euron laskun kohdalla oli Koskimäen nimi. 
– Etkö huomaa, että tuossa on kaksi nimeä? Tämä hyväksymistoiminto on keskeytetty. Minä en ole milloinkaan tätä laskua hyväksynyt. Tämä on täysin varma asia. Pysykää tekin totuudessa, Koskimäki totesi vihaisesti Leppiniemelle.
Oikeudessa poliisijohtajien kuulemisessa yksi pääteemoista oli se, miksi Helsingin poliisilaitos lopetti Trevocin seurantalaitteiden käytön. Poliisipäälliköt kertoivat, että esitutkinnan ja syyttäjän väitteet Aarnion ja rikollispomon yhteyksistä Trevoc-yhtiön taustalla tekivät yhtiöstä epäluotettavan. Poliisipäälliköiden mukaan he lopettivat siksi laitteiden käytön.
– Samana päivänä kun Jari Aarnio otettiin kiinni, niin Aarnio-jutun tutkinnanjohtaja tuli luokseni. Hän kertoi näistä asioista, joita tutkinnassa oli tullut esille. Lopetimme välittömästi yhteistyön Trevoc-yhtiön kanssa, Koskimäki kertoi oikeudessa.
Aarnion asianajaja sai Koskimäen hermostumaan useaankin kertaan. Hän tivasi Koskimäeltä vastauksia joihinkin yksittäisiin asioihin.
– Itse olet valmistautunut tähän puolitoista vuotta. En minä pysty tässä todistajana yhtäkkiä vastamaan näihin kysymyksiin ilman asiakirjoja, Koskimäki sanoi tiukasti Leppiniemelle.
"Jaahas, täällä istutaankin tänään sitten pitkään."
Perjantai-iltapäivällä hermostuneita oltiin myös Aarnion pyödän takana.
Koskimäki sanoi oikeudessa, että Aarniolla oli kaksoisrooli, kun hän samaan aikaan toimi Trevoc-yhtiön taustalla ja oli valmistelemassa seurantaleitehankintoja Trevocista. Tämän Aarnio kiistää. Hänen asianajajansa myös hermostui, kun apulaispoliisipäällikkö esitti näkemyksensä oikeudessa.
– Syyttäjäkin totesi, että nämä asiat ovat riitaisia. Jaahas, täällä istutaankin tänään sitten pitkään, kun käymme läpi näitä teidän näkemyksiänne, tokaisi Leppiniemi Koskimäelle.
Oikeudessa apulaispäällikkö Ilkka Koskimäki sanoi, että Aarnioon liittyy erittäin suuri turvariski.
– Minä en luota Jari Aarnioon, sanoi Koskimäki.
Koskimäki poistui oikeussalista aivan Aarnion pöydän vierestä. Miehet eivät vilkaisseetkaan toisiaan.
Oikeudenkäynti jatkuu ensi viikolla.
Soten rahoituslaskelmat julki – Virolahden veroprosentti nousisi eniten
Soten tuoreimpien rahoituslaskelmien mukaan Virolahden tulisi nostaa veroprosenttinsa 22,80:een, jotta kunnan rahoitusasema pysyisi nykyisellä tasolla. Kymenlaakson kunnista Virolahden veroprosenttiin kohdistuu sote-lain myötä eniten korotuspaineita. Kotkassa puolestaan olisi varaa jopa keventää verotusta.
Valmisteilla olevan sosiaali- ja terveyspalvelulain uudet kuntakohtaiset rahoituslaskelmat on julkistettu.
Kymenlaaksossa sote-lain rahoitusmalli yhdessä valtionosuusuudistuksen vaikutusten kanssa synnyttää Virolahdella eniten veroprosentin korotuspaineita.
Virolahden tulisi korottaa veroprosenttiaan 2,80 prosenttiyksikkköä, jotta kunnan rahoitusasema pysyisi ennallaan. Virolahden kunnallisveroprosentti olisi tällöin 22,80.
Kymenlaakson kunnista vain Kotka selviäisi ilman veroprosentin korotusta. Kotkassa olisi laskelmien mukaan varaa jopa laskea kunnallisveroprosenttiaan 0,43 prosenttiyksikköä. Kotkan veroprosentti voisi nykyisen 20,50 sijaan olla 20,07.
Virolahden jälkeen eniten korotuspainetta on Pyhtäällä ja Miehikkälässä. Molemmissa kunnissa veroprosenttiin kohdistuu yli kahden prosenttiyksikön paine.
Kouvolassa korotuspainetta on 1,57 prosenttiyksikköä. Iitissä 1,49 ja Haminassa 1,22.
Valmisteilla oleva sosiaali- ja terveyspalvelujen valtakunnallinen uudistus
Pikkukuntiin hurjat veropaineet uusimman sote-ehdotuksen seurauksena
Valtiovarainministeriö laski kuntien veroprosentit uusimman sote-ehdotuksen mukaisina. Pertunmaalle tulisi laskelman mukaan 6,7 prosenttiyksikön veronkiristys. 
Valtaosa kunnista saisi varautua huimiin veronkorotuksiin, jos eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnan tuoreet ehdotukset  sote-uudistuksen vaikutuksista kuntien talouteen toteutuisivat sellaisinaan. Tämä vaara olisi esimerkiksi Pertunmaalla, Merikarvialla ja Lestijärvellä. Siellä veroa pitäisi kiristää jopa 6-7 prosenttiyksikköä nykyisestä. Toisaalta monet kunnat voisivat myös laskea veroprosenttejaan hieman, näin esimerkksi Evijärvellä, Utsjoella ja Kittilässä. 
Oheinen taulukko on tehty valtiovarainministeriön laskelman pohjalta. VM laati laskelman sosiaali- ja terveysvaliokunnan luonnoksen mukaisen sote-uudistuksen vaikutuksista kuntien talouteen. Laskelmasta ilmenee myös uudistuksen sekä valtionosuusuudistuksen ja valtionosuusleikkausten yhteisvaikutukset. Vaikutuksia on havainnollistettu kuvaamalla sitä, paljonko kunnallisveroprosentin pitäisi niiden johdosta muuttua, jotta kunnan rahoitusasema pysyisi ennallaan.
Lukuja arvioitaessa tulee ottaa huomioon, että muutokset tulevat täysimääräisesti voimaan eri vuosina. Laskelma kuvaa tilannetta, jossa kaikki uudistukset ovat kokonaisuudessaan voimassa. Esimerkiksi sekä vuoden 2015 alusta voimaan tulevan valtionosuusjärjestelmän että sote-rahoituksen kuntakohtaisia muutoksia tasataan siirtymäjärjestelyillä siten, että niiden vaikutukset realisoituvat kuntiin porrastetusti 4−5 vuoden aikana.
Sote-uudistuksen käsittely on edelleen kesken eduskunnassa. Se yritetään saada hyväksytyksi vielä istuvan eduskunnan aikana.
Kuntia edustava Kuntaliitto pitää tuoreinta sote-ehdotusta selvänä kohennuksena viime viikolla hylätystä mallista. Silti samat perusviat vaivaavat uusintakin esitystä.
– Tässäkin mallissa kunnilta katoaa päätösvalta omaan budjettiinsa yhteistoimintaelimille, ja sitten toinen asia, että rahoituslaskelmat tässäkin uudistuksessa osoittavat, että tämä tulee aiheutamaan kunnille, niiden jäljelle jäävien tehtävien rahoituksen näkökulmasta erittäin suuria ongelmia, arvioi Kuntaliiton lakiasiainjohtaja Arto Sulonen.
Sulosen mukaan veronkorotuspaineet tulevat olemaan suuret. 
Katso video: Hirvenpää maistui talvilevon jälkeen Ranuan karhuveteraani Palle-Joosepille 
Ranuan eläinpuiston ruskeakarhuvanhus Palle-Jooseppi pääsi pesästä ulos. 28-vuotias Palle-Jooseppi lopetti samalla talvisen paaston. Palle-Jooseppi kaivoi esiin hankeen piilotetun hirvenpään ja söi siitä kevään ensimmäisen liha-aterian.
Palle-Jooseppi oli herännyt talviuniltaan pesässä noin puolitoista viikkoa sitten. Karhu on kierrellyt pesää ja käynyt paukuttelemassa pesäluukkua, mutta sitä ei kuitenkaan avattu heti.
\- Ajateltiin, että jospa se vielä menisi uudelleen nukkumaan, mutta eipä se enää nukkumaan mennyt vaan kävi raapimassa ja kolkuttelemassa pesäluukkua. Päätimme päästää Palle-Joosepin ulos kun uni ei enää näyttänyt maistuvan karhulle, kertoo Ranuan eläinpuiston eläintenhoitajatiimin esimies Miia Varanka.
Palle-Jooseppi heräsi noin kuukauden aiemmin kuin luonnossa elävät ruskeakarhut. Talviuntaan jatkavat edelleen eläinpuiston naaraskarhut Malla ja Mallan pentu Jemma.
\- Katsotaan nyt koska nämä naiset heräävät. Siihen voi mennä vielä kaksi viikkoa tai kuukausi. Vielä ei ole mitään merkkejä Mallan ja Jemman heräämisestä. Näinhän sitä sanotaan, että naisia saa aina odottaa. Saa nähdä kuinka kauan näitä meidän naisia saa odottaa, heittää elinhoitajatiimin esimies Miia Varanka.
Venus ja Manassa pian yhteen
Jääkarhunaaras Venus sai joulukuun alussa kaksospennut, jotka kuitenkin menehtyivät noin kuukauden ikäisinä. Syytä pentujen kuolemaan ei tiedetä. Elävänä selvinnyt Ranzo-jääkarhupoika on myös Venuksen pentu. Ranzo muutti viime keväänä Itävallan Wienin eläintarhaan.
Venus ja Ranuan urosjääkarhu Manasse ovat jo kaipailleet toistensa seuraan. Vielä jääkarhut ei ole samassa tarhassa, mutta kiivas kumppanin haistelu muuriseinän raosta on jo hyvässä vaiheessa. Jääkarhuilla on kiima-aika keväällä.
\- Venus on nyt jo se kiinnostuneempi osapuoli ja nuuskuttelee kovasti sinne  Manassen puolelle. Nyt odotellaan sitä, että myös Manasse alkaa vahvemmin näyttää niitä kiinnostuksen merkkejä. Kun siltä näyttää niin silloin on oikea aika laittaa pariskunta yhteen, kertoo eläintenhoitotiimin esimies Miia Varanka.
Mikäli kaikki menee hyvin, niin Venus synnyttää loppuvuodesta odotetun pikkujääkarhun.
Love Recordsin arkistonauhat päätyivät uuniin ja räppärin käsittelyyn
Rap-artisti Asan uusi levy perustuu harvinaiseen arkistomateriaaliin. Uusien kappaleiden pohjana on käytetty Love Recordsin tunnettujen tekijöiden kuten Dave Lindholmin ja Wigwamin musiikkia.
Rap-musiikissa on lainattu koko sen historian ajan pätkiä jo
valmiista kappaleista kuten funkista ja soulista. Suomessa räppärit versioivat viimeisimpänä J. Karjalaisen _Et
ole yksin_ –albumin materiaalista uusia versioita.
Nyt legendaarisen Love Records –levy-yhtiön arkistojen unohdetut
nauhoitteet ovat saaneet uuden elämän rap-artisti Asan käsittelyssä. Digitoidut
kelanauhat eli -kakut toimivat innoittajana räppärin uudelle levylle, jonka tuottajana on
Jukka Immonen.
– Me kuulimme, että Love Recordsin arkistossa on masterkakkuja,
ja kysyttiin, että kiinnostaako teitä tällainen idea.
Arkistosta löytyi moniraitaäänityksiä 1960-luvun lopusta ja
1970-luvun alusta. Äänitykset ovat haurailla kelanauhoilla, joten
digitointi piti tehdä erityisen huolellisesti.
– Ne piti laittaa ennen avaamista uuniin tiettyyn
asteeseen. Ja osaa ei voi avata kuin yhden kerran.
Uunin jälkeen nauhat avattiin moniraitakoneella, joita
löytyy vielä Finnvoxin studioilta. Tämän jälkeen musiikki digitalisoitiin
tietokoneelle raita kerrallaan.
Lopputulos kesäistä ja iloista
Arkistosta löytyi paljon käyttämättömiä nauhoituksia, joihin
ei ollut edes merkitty tietoja. Osassa nauhoista oli mukana äänityksissä käytyjä keskusteluja.
– Me sukellettiin siihen maailmaan ja tutkittiin
pitkään, minkälainen kokonaisuus tästä tulee. Lopputulos on vähän kesäistä, tuhnuista,
lapsenomaista ja toivottavasti myös iloista, sanoo Asa.
Huhtikuun lopussa julkaistavalle levylle päätyi Love Recorsin merkittävimpien artistien kuten
Pekka Pohjolan, Jukka Tolosen, Dave Lindholmin, Blues Sectionin ja Wigwamin musiikkia.
 
– Tutkimme myös pölyisempiä nauhoja. Omia
suosikkiyhtyeitäni ovat tamperelainen Kaseva ja varkautelainen Magyar. Kumpaakin on sovellettu tätä levyä varten.
"Älä nyt julkaise sitä uudelleen"
Arkistomateriaalien käyttämisessä on aina kyse myös tekijänoikeuksista. Love Recordsin tuotannon oikeudet omistava Universal Music oli kuitenkin kiinnostunut Asan projektista ja tekijänoikeuksista päästiin sopuun.
– Muutaman lakimiespuhelun jälkeen oli pientä kädenvääntöä, mutta yllättävän
hyvässä yhteisymmärryksessä alkuperäisten muusikoiden ja säveltäjien kanssa on
tätä tehty, Asa kertoo.
Muusikot eivät ole vielä päässeet
kuulemaan, minkälaiseen muotoon heidän musiikkinsa on Asan ja Immosen käsissä päätynyt.
– Useimmat kundeista sanoivat, että miksi sä
haluat tämmöstä paskaa vielä käyttää. Että meikäläisen nasaalilaulu tai kitaransoitto ei
ollut sillä tasolla, että älä nyt julkaise sitä uudelleen, Asa nauraa.
Love Recordsin arkistoja ei ole aikaisemmin tällä tavalla pengottu ja digitoitu. Asa arvelee sen johtuvan siitä, että 
 progressiivinen rock tai työväenlaulut eivät
kiinnosta tämän päivän yleisöä.
– Siinä joutuu pälpättäjä myöntämään oman
rajallisuutensa, kun pääsee tämmösen arkiston eteen. Ainutlaatuinen homma tämä
on meille ollut.
Joensuun rekrytointikikka: Houkuttele lääkäri töihin, pääset ilmaiseksi uimaan ja rokkaamaan 
Joensuun kaupunki valjastaa koko henkilöstönsä mukaan lääkäreiden rekrytointiin. Kaupungille lääkärin tai hammaslääkärin töihin houkutteleva työntekijä saa vuoden ajaksi vapaalipun esimerkiksi uimahalleihin ja lisäksi hän hankkii kaksi lippupakettia Ilosaarirockiin.
Joensuun kaupunki ottaa koko henkilöstönsä avuksi lääkäreiden rekrytoinnissa.
Joensuun kaupungilla on täyttämättömiä lääkärin virkoja. Lisäksi osa virassa olevista lääkäreistä tekee osa-aikatyötä esimerkiksi erilaisten perhevapaiden vuoksi.
Kaupungilla on siis jatkuva tarve uusista lääkäreistä.
6000 ihmisen kontaktit avuksi
Henkilöstöjohtaja Sari Lempiäinen sanoo, että noin 6 000 työntekijän porukka on mieletön potentiaali rekrytoinnissa.
– Kaikilla on kontakteja, tuttuja ja tutuntuttuja ja kumminkaimoja, jotka voisivat olla meillä töissä.
– Oma henkilöstö on myös mitä uskottavin kertomaan kaupungista työnantajana, niin myönteisessä kuin kielteisessäkin mielessä, henkilöstöjohtaja Lempiäinen perustelee kampanjaa.
Ja kunto kasvaa kohinalla
Kaupungille lääkärin tai hammaslääkärin töihin houkutteleva työntekijä saa vuoden ajaksi käyttöoikeuden kaupungin liikuntapalveluihin kuten Areenaan, uimahalleihin ja kuntosaleille.
Lisäksi hänet palkitaan kahdella Premium-lippupaketeilla Ilosaarirockiin. Samat edut saa myös kaupungille omatoimisesti töihin tuleva lääkäri.
Uudenlainen rekrytointikampanja on voimassa niin pitkään kunnes kaikki lääkärin virat on täytetty tai vuoden 2015 loppuun.
Joensuun kaupunginjohtaja, sosiaali- ja terveyspalvelujen johtaja, henkilöstöjohtaja ja rekrytointiyksikön johtaja eivät pääse nauttimaan rekrytointipalkinnoista.
Nuorten elämää ja unelmia Kotkassa vuonna 2000
Dokumentti "Hei, kuuntelet sä?" kurkistaa viiden teini-iän kynnyksellä olevan nuoren arkeen ja unelmiin Kotkassa vuonna 2000. Puheenaiheina ovat mm. koulu ja vapaa-aika sekä suhde vanhempiin, ystäviin, seksiin ja aikuisten maailmaan.
"Useimmat aikuiset eivät pidä enää hauskaa", toteaa kotkalainen Enni-Kukka eroista lasten ja aikuisten välillä. Jonia puolestaan arveluttaa aikuisissa itsekkyys ja kateus. "Moni sukulainen riitelee keskenään, eihän siinä ole mitään järkeä", Joni tuumaa.
Suhde turvalliseen aikuiseen on tärkeä. Asioista pitää pystyä juttelemaan ja yhteistä aikaa on oltava tarpeeksi. Moni nuorista on kokenut vanhempien eron ja totutellut uuteen isä- tai äitipuoleen.
Suhteet muihin nuoriin ovat vielä melko viattomalla tasolla, suurin osa kertoo kaveeraavansa sekä tyttöjen että poikien kanssa. Tytöt kertovat katselevansa mieluummin muita kuin oman luokan poikia: "bongaillaan kadulla hyvännäkösii hevijätkii", hihittää Saara.
Italialainen perinneseura ajautunut katastrofaaliseen tilanteeseen 
Italian Serie A:n kriisiseura Parman ympärillä on runsaasti kysymysmerkkejä ennen viikonlopun kierrosta.
Viikko sitten Parman ja Udinesen ottelu jouduttiin perumaan, koska seuralla ei ollut varaa maksaa kotitottelunsa turvallisuudesta ja sähköstä.
Italialaismedian mukaan seura on solminut yhden ottelun sponsorisopimuksen, jotta joukkue pystyy kattamaan matkustus- ja hotellikulut viikonlopun vieraskamppailuun Genoaa vastaan.  
Sarjajumbon pelaajat saattavat silti boikotoida ottelua protestina. Pelaajat eivät ole saaneet palkkaa koko kautena.
Perinneseuran alamäki on ollut viime vuosina jyrkkä. Vielä viime kaudella seura sijoittui kuudenneksi, mutta se suljettiin Eurooppa-liigasta talousvaikeuksien vuoksi.
Vuonna 1913 perustetun seuran huippuvuodet osuivat 1990-luvulle. Seura ei ole koskaan voittanut Italian liigaa, mutta se on juhlinut kahdesti Uefa cupin voittoa ja palkintokaapissa on myös kolme Italian cupin voittopokaalia.   
Liigan pelaajayhdistys tiedotti eilen, että sarjan kaikki joukkueet menevät viikonlopun kierroksella vartin myöhässä kentälle solidaarisuuden osoituksena Parmalle.
_Lisäys klo 19.02: Italian jalkapalloliitto on päättänyt perua ottelun Genoaa vastaan Parman pelaajien pyynnöstä._
Kaukoitä valtasi Rovaniemen
Rovaniemen hotellit ovat helmikuussa olleet viimeistä punkkaa myöten loppuunmyytyjä. Tavallisesti tällaisessa tilanteessa ollaan vain joulun kuumimpana sesonkina, mutta tänä vuonna turistibuumi jatkuu vielä ainakin maaliskuulle. Matkailijoita on Rovaniemelle tullut erityisesti Aasiasta.
Kun Venäjän rupla lähti syöksykierteeseen pohjoisessa
pelättiin turistikatoa. Pelko on osoittautunut turhaksi, hotellit ovat täynnä
ja matkailupalveluilla on riittänyt kysyntää. Venäläisten tilalla on matkailijoita
Kaukoidästä, mikä on näkynyt tänä keväänä selvästi myös Rovaniemen
katuvilinässä.
– Venäläisten määrähän laski oikeastaan koko Suomessa ja
täällä pohjoisessa meillä Rovaniemelläkin. Meillä vapautui siitä aika paljon
majoituskapasiteettia muuhun käyttöön ja nyt tätä kysyntää on ollut yllättävän
paljon. Sitä on tullut erityisesti tuolta Kaukoidästä, Aasiasta, se asiakkuus
on paikannut hyvin tätä venäläisten laskua, Rovaniemen matkailu ja markkinointi
oy:n toimitusjohtaja Sanna Kärkkäinen sanoo.
Ennätyksellinen helmikuu
Rovaniemellä voidaan puhua jo turistitulvasta.
Tavallisesti
hotellit joutuvat myymään ei oota ainoastaan joulun lähiympäristössä kovimpana
sesonkina, mutta nyt tiukkaa on ollut myös lähes koko helmikuun. Esimerkiksi
kokoukseen Rovaniemelle tullut norjalaisryhmä joutui hakemaan majapaikan
Sodankylästä asti.
Matkailualan toimijat ovat Rovaniemellä olleet jopa
yllättyneitä kovasta kysynnästä. Matkanjärjestäjien varaukset tiedetään
kohtuullisen hyvin ennakkoon, mutta nyt niiden lisäksi on tullut matkailijoita,
joita ei ole osattu ennakoida.
– Meillä on paljon matkanmyyjiä, jotka ovat onnistuneet
omassa työssään.  Sitten tietenkin
yksittäiset matkailijat tekevät varauksia omatoimisesti, he käyttävät
reittilentoja, junayhteyksiä, saapuvat tänne ja varaavat paikan päällä palveluita.
– Tämä on sellainen asiakasvirta, jota on hyvin vaikea ennustaa ja siitä syystä
tällä hetkellä ehkä ollaan niin yllättyneitä että kaiken sen ennakkoon tiedetyn
ja varatun päälle alue on täyttynyt niin hyvin, Rovaniemen matkailu ja
markkinointi oy:n toimitusjohtaja Sanna Kärkkäinen sanoo.
– Voi sanoa, että nyt on kaikkien aikojen helmikuu. Matkailutilasto
tietenkin laahaa perässä ja kaikkia myynnin raportteja meillä ei vielä ole
käytössä, mutta sanotaanko näin että jos safaripuolella myydään retket loppuun,
illan viimeiset lähdöt on klo 11  koska
päivä on ollut jo täynnä, ja meillä on vahva paikallinen safaritoimija, joka
sanoo että yhtenä päivänä heidän kelkkaretkillään on voinut olla jopa 500
asiakasta,  niin kyllähän se kertoo
siitä, että ollaan vähintäänkin siinä joulun tahdissa.
– Tämä on aivan
huippukuukausi, ei tällaista ole täällä aikaisemmin nähty
Vinkkejä loppuverryttelyyn ja venyttelyyn
Rankan treenin jälkeen tekisi mieli vain juosta nopeasti suihkuun ja sen jälkeen heittäytä sohvalle. Loppuverryttelyn ja venyttelyn sanotaan kuitenkin olevan tärkeitä asioita kehon hyvinvoinnin ja palautumisen kannalta. Loppuverryttely ja venyttely hoituvat parhaimmillaan jopa vähän itsestään!
Toimittaja: Helena Lappeteläinen
Lauha sää tuo linnaan ulkoisia muutoksia – turvallisuushaittoja ei ole
Merivedestä rakennettu lumilinna alkaa kellertää, jos sää jatkuu pitkään lauhana. Värimuutoksesta on jo havaittavissa merkkejä tämän talvisessa linnassa.
Poikkeuksellisen leudosta helmikuusta huolimatta lumilinnan suunniteltua
aikaisempi sulkeminen on tuskin tarpeellista. Vuosi sitten lumilinnan sulkemisajankohtaa aikaistettiin
kuukaudella.
– Viime vuonna tilanne oli paljon pahempi. Sää oli
suunnilleen yhtä leuto, mutta tuolloin koko helmikuun kestänyt sadejakso aiheutti
kosteusongelmia, kertoo tiedottaja Titta Vuorinen.
Tälle vuodelle lumilinnan paikkaa on hieman muutettu, sillä aikaisemmin sen sijainti suoraan rinteen alla toi vettä linnaan. Tämän talven linna on hieman lähempänä jalokivigalleriaa kuin viime talvinen.
– Hoitamisella pyritään pitämään linna mahdollisimman hyvässä kunnossa.
Viime vuonna vettä kertyi joillekin paikoille niin paljon, että kulkeminen oli mahdotonta, sanoo Vuorinen.
Lämpimillä keleillä humuksen rusehtava väri tulee esille, ja värjää linnan kellertäväksi. 
Humus saa lumen kellertämään
Yleinen harhaluulo on, että lämpimät säät aiheuttaisivat lumilinnaan
romahtamisvaaran tai turvallisuusriskejä, kuten liukkautta.
Vuorisen mukaan ongelmat ovat vain
kosmeettisia. Lumilinnan rakenteet ovat jatkuvan tarkkailun alla, jonka vuoksi
seinämien pettämisestä ei ole huolta.
Kulkureittien liukkauttakin pyritään estämään parhaan mukaan.
Leudon sään armoilla oleva lumilinna on kuitenkin ulkoisesti erilainen kuin
pakkaslinna.
– Lumilinna on rakennettu merivedestä, jossa on humusta.
Lämpimillä keleillä humuksen rusehtava väri tulee esille, ja värjää linnan kellertäväksi. Kyseessä on
esteettinen muuttuminen, jota en kuitenkaan haitaksi kutsuisi, selventää Vuorinen.
_Jutun on kirjoittanut toimitusharjoittelija Lotta Isomursu._
Kuopion lapsisurmista syytetty mielentilatutkimukseen
Marraskuisista Kuopion lapsisurmista syytetty nainen on määrätty mielentilatutkimukseen. Nainen pysyy vangittuna jatkokäsittelyyn saakka.
Lapsisurmista syytettynä oleva kuopiolaisnainen on määrätty mielentilatutkimukseen. Hän esitti itse oikeudessa pääsyä mielentilatutkimukseen.
Jutun käsittely jatkuu, kunhan mielentilalausunto on tehty. Vastaaja on määrätty pidettäväksi edelleen vangittuna ja häntä säilytetään Kuopion vankilassa jatkokäsittelyyn saakka.
Marraskuussa Kuopion Itkonniemellä tapahtuneiden lapsisurmien käsittely alkoi perjantaina Pohjois-Savon käräjäoikeudessa.
Syyttäjä katsoo, että vastaajana oleva kuopiolaisnainen syyllistyi kahteen murhaan. Nainen kiistää syyllistyneensä murhiin.
Sote-uudistuksen kustannusvaikutukset julki – Päijät-Hämeen kuntien taakka kevenemässä
Sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistus kurittaa uuden sote-mallin myötä luultua vähemmän esimerkiksi Lahtea ja Sysmää.
Sote-uudistuksen vaikutukset kuntien talouteen ovat nyt selvillä. Monille kunnille tuoreet laskelmat tuovat helpotusta, esimerkiksi Lahtea ja Sysmää uudistus ei kurita niin pahasti kuin pelättiin.
Lahden kaupungin ja Sysmän kunnan veroprosentteja ei tarvitsisi uuden sote-mallin myötä nostaa yhtä paljon kuin aiemmin pelättiin. Sen sijaan Hartolalle uusi sote-malli toisi enemmän veronkorotuspaineita kuin aiemmin esitetty malli.
Veronkorotuspaineita on Päijät-Hämeen kunnille on joka tapauksessa luvassa sote-uudistuksessa.
Tuoreen sosiaali- ja terveysvaliokunnan sote-esityksen mukaan sote-palveluista huolehtisi yksiportaisella mallilla 19 kuntayhtymää. Hallituksen lakiesityksessä taas sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisvastuu oli annettu viidelle sote-alueelle. Sote-palvelujen tuottamisesta taas vastasi enintään 19 aluetta.
Sote-uudistuksen talousvaikutuksia omaan kuntaan voi tutkia [Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/vm_julkaisi_sote-laskelmat__katso_kuntasi_kohtalo/7834993) sivujen kautta.
Suomalaiset pettyivät viestimiehiin - "Ei tämä paljoa lämmittänyt"
Norjan voitonjuhlat osattiin ennustaa suomalaiskatsomossa. Toiveet mitalista elävät edelleen.
**FALUN.** Suomalaiskannattajille miesten viesti oli pettymys. Toiveet mitalista kuihtuivat viimeistään Matti Heikkisen kolmososuudelle ja lopulta Suomi tuli maaliin kahdeksantena.
\- Mietin, että kuudes sija olisi hyvä ja alku oli hyvä, mutta sen jälkeen touhu lopahti. Yllätyin Ranskan kovuudesta. Mutta Norjan voiton tästäkin kisasta arvasi, Jarmo Törmänen sanoo.
Ismo Rastaalle olisi kelvannut sijoitus neljän parhaan joukkoon.
\- Ei tämä paljoa lämmittänyt. Ajattelin kyllä, että taistellaan mitalista. Heikkisen hiihto meni heikosti ja Iivon sukset lipsuivat, Rastas sanoo.
\- Oli noloa, että Niskasella ei ollut pitoa tarpeeksi, Törmänen komppaa.
Suomen joukkueen suksista on puhuttu koko kisojen ajan ja kaksikolla on selvä näkemys huollon onnistumisesta.
\- Minun mielestäni suksihuolto ei ole onnistunut niin kuin olisi pitänyt. Ruotsi on onnistunut parhaiten. Suomessa ollaan jollain tavalla ulalla näistä keleistä, Rastas toteaa.
Lauantain naisten 30 kilometrin ja miesten 50 kilometrin kisasta odotellaan kuitenkin ilon hetkiä viestipettymyksen jälkeen.
\- Etukäteisveikkaus oli kahdesta kolmeen mitalia, niin tulisiko molemmilta matkoilta mitali. Iivo saisi näyttää lopultakin, mihin hän pystyy, Törmänen sanoo.
\- Kerttu Niskanen saattaa olla kova, jos sukset saadaan kuntoon. Minun mielestäni hän voi pistää norjalaisille ja ruotsalaisille kampoihin, Rastas ennustaa.
Tällä tavalla Norja nappasi jälleen MM-viestikultaa
Sami Jauhojärvi aloitti viestin terävästi, mutta sen jälkeen alkoivat Suomen joukkueen ongelmat. Norjan Petter Northug puolestaan osoitti jälleen olevansa loppusuoran herra.
Avausosuus
Avausosuuden ensimmäinen viisi kilometriä meni hyvin
sopuisissa merkeissä, eikä suuria nykäyksiä nähty. Suomen Sami Jauhojärvi pysytteli keskijoukoissa, ja
suomalaisen suksi toimi erinomaisesti maalialueen laskuosuudella.
Heti viiteen kilometriin tultaessa Kanadan Alex Harvay lähti
lyömään jämäkästi, ja välittömästi kärkiryhmään alkoi tulla pieniä eroja. Myös yhdistelmäkisan
voittaja Venäjän Maksim Vilegzhanin iski terävästi ja pyrki hajottamaan
joukkoa. 
Kun ensimmäisellä perinteisen osuudella tultiin 7,5
kilometriin Suomi oli Jauhojärven johdolla kisan kärjessä, mutta suuria eroja
muihin joukkueisiin ei tullut. Aino-Kaisa Saarisen eilisen viestiosuuden tapaan myös
Jauhojärven suksi oli lähes ylivoimainen laskuosuuksilla.
Avausosuuden viimeisellä 2,5 kilometrin lenkillä Norjan
Niklas Dyrhaug nykäisi ja muun muassa Ruotsin Daniel Richardsson jäi kelkasta.
Jauhojärvi puolestaan pysytteli norjalaisen perässä, kuten myös Kazakstan,
Kanada, Saksa ja Venäjä.
Vaihtoon tultiin lopulta Harveyn johdolla, mutta Jauhojärvi
tuli perässä toisena vain 1,3 sekunnin päässä ja lähetti Iivo Niskasen
vauhtiin. Richardsson jäi lopulta avausosuudella peräti 20,5 sekuntia kärjestä.
2. osuus
Suomen toisen perinteisen osuuden viejä Iivo Niskanen säntäsi
välittömästi pitämään vauhtia, mutta siitä huolimatta Ruotsin Johan Olsson sai
ensimmäisellä kierroksella ajettua kärkeä kiinni yli seitsemän sekuntia.
Toisella 2,5 km:n lenkillä Norja, Suomi ja Venäjä karkasivat
hetkeksi, mutta niin vain Ruotsin Olsson ja Ranskan Maurice Manificat ajoivat
kärkiporukan kiinni maalialueella. Olssonin hiihto oli etenkin todella rytmikästä,
ja kun ruotsalainen sai kärjen kiinni, aloitti hän tiukan vedon.
Välittömästi Olssonin rykäisyn jälkeen Niskasella oli
vaikeuksia nousuissa, eikä suomalainen pysynyt kärjen vauhdissa
kovasta yrityksestä huolimatta.
Olssonin veto oli lopulta uskomaton, sillä kukaan ei pysynyt
vastaamaan 15 kilometrin maailmanmestarin iskuun. Ruotsi tuli toiseen vaihtoon
johdossa, ja Ranska toisena 6,7 sekunnin päässä Ruotsista. Suomi oli vaihdossa
viidentenä ja ero Ruotsiin venyi 36,4 sekuntiin.
3. osuus
Matti Heikkisen eteneminen Suomen kolmannella osuudella oli tuskaista,
sillä jo ensimmäisen lenkin aikana ero kärkeen kasvoi kasvamistaan. Norjan
Anders Glöersen taasen nousi Ruotsin ja Ranskan kantaan hyvin nopeasti.
Kärkikolmikko etenikin pitkään rinta rinnan, eikä Venäjän
Aleksander Legkov pystynyt nousemaan lähellekään ryhmää. Heikkisellä näytti
olevan ongelmia suksen luiston kanssa ja hän jäi koko ajan karmaisevan paljon
kärkimiesten vauhdista.
Norja tuli viimeiseen vaihtoon ensimmäisenä, kun Glöersen
teki pienen nykäisyn osuutensa lopussa. Ero toisena olevaan Ranskaan oli vajaat
neljä sekuntia ja Ruotsi oli 6,4 sekunnin takamatkalla. Suomen mitalihaaveet
oli pelattu täysin kolmannella osuudella, sillä Heikkinen tuli vaihtoon vasta
kahdeksantena lähes kahden ja puolen minuutin päässä kärjestä.
Ankkuriosuus
Viimeisellä osuudella Ranskan ankkuri Adrien Backscheider
yritti pientä nykäisyä, mutta Petter Northug ja Calle Halfvarsson eivät
hätkähtäneet, vaan ottivat ranskalaisen pienen eron kiinni. Venäjän Jevgeni
Belov ei yksinäisenä sutena pystynyt nousemaan mukaan mitalitaistoon.
Neljissä viime MM-kisoissa Norjan miehet viestivoittoon
tuonut Northug tyytyi kyttäilemään läpi ankkuriosuuden ja päätti luottaa kivenkovaan
loppukiriinsä. Tälläkin kertaa ”Nortin” loppuveto oli erinomainen, ja vaikka Halfvarsson
yritti tehdä kaikkensa, se ei riittänyt.
Näin Norja nappasi historiallisesti miesten viestissä kahdeksannen
peräkkäisen maailmanmestaruutensa. Ruotsi oli hopealla ja Ranska pronssilla.
Suomen ankkurina hiihti Ville Nousiainen, jolla ei ollut juuri mitään
tehtävissä. Nousiainen kävi loppusuoran taistelun Saksan kanssa, mutta
suomalaisen kiri ei riittänyt, ja Suomen loppusijoitus oli kahdeksas. 
Euroviisuharrastaja: Näillä kriteereillä valitset voittajan euroviisuihin
Lauantaina ratkeaa Uuden Musiikin Kilpailun voittaja eli se, kuka lähtee edustamaan Suomea toukokuussa Eurovision laulukilpailuun Wieniin. Euroviisuharrastajalla on yksinkertainen resepti voittajan valintaan.
Uuden Musiikin Kilpailun finaalissa esiintyy yhdeksän kilpailijaa, joista yleisö pääsee äänestämään suosikkiaan. Suomen euroviisuharrastajien klubin OGAE Finlandin puheenjohtaja Jouni Pihkakorpi on tyytyväinen finalistien tasoon. Mukana on monia viisuehdokkaita joilla on mahdollisuuksia menestyä, uskoo Pihkakorpi.
Yksi ennakkosuosikeista on kansainvälistäkin huomiota kerännyt Pertti Kurikan Nimipäivät.
– He ovat ennakkosuosikki, mutta jakavat myös mielipiteitä, arvioi viisuharrastajien puheenjohtaja Yle Radio Suomen Ajantasan haastattelussa.
– Itse olen sitä mieltä että jos Pertti Kurikan Nimipäivät edustaa meitä Wienissä, niin Suomi on reilusti top 10:ssä, eli finaalissa.
Pihkakorvella on helppo resepti sille, miten katsojien kannattaa valita suosikkinsa lauantain finaalissa.
– Siellä kotikatsomossa kun istutaan niin täytyy miettiä miltä tuntuu kun kuulee kappaleen ensimmäistä kertaa. Itse valitsisin kappaleen jossa heti ensimmäisellä kerralla jotain siitä kappaleesta tarttuu korvaan, ja esityksessä on jokin koukku. Ja että muistaa jotain siitä kappaleesta kun se on ohi, sanoo viisuharrastaja.
Fanien vuosi jakautuu ennakko- ja jälkispekulaatioon
Euroviisut yhdistävät viisuharrastajia yli kielimuurien ja maarajojen. Yli 30 vuotta sitten perustetulla Euroviisuklubilla on noin 10 000 jäsentä 40 eri maasta.
– Kyllähän se sitä on että kun Euroviisut ovat ohi, me fanien keskuudessa spekuloimme seuraavan kesän ja syksyn sitä mikä meni pieleen, vai menikö mitään pieleen. Sitten aletaan jo suunnitella seuraavaa vuotta, kertoo Pihkakorpi.
Euroviisuharrastajalla on myös ohjeet siihen miten rakennetaan hyvä kotikatsomo UMK-finaaliin.
– Siellä täytyy ensinnäkin olla hyvää seuraa. Ei mitään häiriötekijöitä, pelkästään televisio ja hyvä äänentoisto.
– Ja totta kai ruokaa ja juomaa. Juomaa otetaan sitten joko iloon tai suruun, ja pidetään hyvät juhlat, sanoo Pihkakorpi.
Uusi sote-esitys sopii hyvin Kanta-Hämeeseen
Eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnan uusi esitys sote-mallista voisi toimia Kanta-Hämeessä. Näin arvioi julkisuudessa olleiden tietojen pohjalta uutta valtakunnallista esitystä Kanta-Hämeen soten projektipäällikkö Markku Puro. Puron mukaan nyt on olisi mahdollista päästä Kanta-Hämeessä lähes itse tavoiteltuun seutukunnittaisiin sote-tuotantorakenteisiin.
Suuri kysymys Kanta-Hämeessä on nyt miten sosiaalipalvelut ja perusterveydenhuollon palvelut integroidaan maakunnassa. Projektipäällikkö Markku Puron mukaan tässä muu maakunta voisi ottaa ideoita Forssan seudun toteutuksesta.
Kanta-Hämeeseen sopii tällainen seudullinen vastuu peruspalveluista ja sitten yhdessä hoidetut vaativammat erityispalvelut. Se on se tapa, jolla Kanta-Hämeessä kannattaa toimia.
Kanta-Hämeessä tulee olla riittävä autonomia tuottaa seutukunnittain palveluita eli Riihimäellä, Forssassa ja Hämeenlinnan seudulla kuten THL:nkin mukaan on jo esitetty. Alueet ovat aina erilaisia ja eri alueilla on erilaiset historialliset käytännöt.  
Suomessa on parhaillaan meneillään monilla paikkakunnilla erilaisia kokeiluja ja sovellutuksia sote-ratkaisuista. Näissä mietitään, mitkä ovat lähipalveluja ja mitkä keskitettäviä palveluja.
Forssasta mallia monelle
Projektipäällikkö Markku Puro uskoo, että Kanta-Hämeessä löydetään seutukunnittain yhdessä toimiva malli, joka voisi olla lähellä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen pari vuotta sitten esittämää mallia.
– En myöskään usko, että Hämeenlinnan seudulla tai Riihimäen seudulla olisi haluja alkaa muuttaa Forssan seudulla omaksuttuja käytäntöjä tai vähentämään palveluja tai ryhtyä päälle päsmäröimään, pohtii Puro. 
Hän kertoo odottavansa varsin hartaasti maaliskuun ensimmäisellä viikolla olevaa eduskunnan perustuslakivaliokunnan kantaa uuteen sote-esitykseen.
Viime vuodet Suomessa on Puron mukaan oltu odottavalla kannalla kuin seisovassa vedessä siitä lähtien, kun Paras-puitelaki hyväksyttiin eduskunnassa vuonna 2007. Kukaan ei ole viime vuosina tiennyt, mikä se tuleva ratkaisu on. Myös innovointi- ja kehitystoiminta kunnissa ovat olleet jäissä.
Palvelujen tarve tulee kuitenkin muuttumaan niin paljon tulevina vuosina kuten rahoituskin.
– Nyt olisi erittäin hyvä, että tehdään joku ratkaisu. Palvelujen tarve tulee kuitenkin muuttumaan niin paljon tulevina vuosina kuten rahoituskin. Väestön ikääntymisen myötäkin tarpeet tulevat muuttumaan lähivuosina voimakkaasti, siksi olisi hyvä, että nyt tiedettäisiin joku ratkaisu ja tehdä sen mukaisesti kehittämistyötä, jolla pärjättäisiin pitempään kuin vuosi tai muutama eteenpäin, pohtii Markku Puro.
Alueellisesti varmaan monilssakin paikoissa Suomessa voitaisiin Puron mukaan edetä samalla tavalla kuin Forssassa, missä hyvinvointikuntayhtymä hoitaa kaikki seutukunnan sosiaali- ja perusterveydenhuoltoon liittyvät asiat.
– Seutukunnat voisivat muuallakin tehdä samalla tavoin ja keskitetysti maakunnassa puolestaan hoidettaisiin vaativammat sosiaali- ja terveyspalvelut, jotka vaativat suuremman asukaspohjan kuin mitä millään seutukunnalla yksistään on.
Brittimuusikko Gary Glitter tuomittiin lasten hyväksikäytöstä 16 vuodeksi vankeuteen
Entinen poptähti on jo aiemmin tuomittu muun muassa lapsipornon hallussapidosta. Tuomio liittyy laajempaan seksiskandaalivyyhtiin.
Poplaulaja Gary Glitter, oikealta nimeltään Paul Gadd, on tuomittu lasten hyväksikäytöstä 16 vuodeksi vankeuteen. Tuomion julistettiin Lontoossa tänään perjantaina. Aiemmin tässä kuussa Glitter todettiin syylliseksi raiskauksen yritykseen, siveellisyysrikoksiin ja seksiin alaikäisen kanssa. Rikokset tapahtuivat 1970-luvulla.
Glitter tuli tunnetuksi 1970-luvulla glam rock -tähtenä. Hänen kappaleitaan ovat muun muassa _Rock and Roll _ja_ Do You Wanne Touch Me_.
Glitter on tuomittu seksuaalirikoksista aiemminkin. Vuonna 1999 hänet tuomittiin kahdeksi kuukaukdeksi vankeuteen lapsipornon hallussapidosta.
Entisen poptähden tuomio liittyy laajempaan seksiskandaaliin, jonka mukaan monet julkisuuden henkilöt käyttivät asemaansa väärin vuosien ajan ja syyllistyivät satoihin seksirikoksiin. Vyyhti lähti avautumaan Britannian yleisradioyhtiön BBC:n juontajan Jimmy Savilen kuoleman jälkeen. Savilen uskotaan syyllistyneen hyväksikäyttöön vuosien ajan muun muassa lastensairaaloissa, joissa hän vieraili julkisuuden henkilönä.
Jan Guillouta syytetään antisemitismin vähättelystä – Guilloun mielestä pitäisi huolestua islaminvastaisuudesta
Ruotsissa käydään julkisuudessa kiivasta keskustelua Aftonbladetin viime sunnuntaina julkaisemasta kirjailija Jan Guilloun kolumnista. Siinä Guillou syyttää liberaaleja kommentoijia antisemitismin liioittelusta ja islaminvastaisuuden sivuuttamisesta.
Jan Guillou aloittaa [kolumninsa ](http://www.aftonbladet.se/nyheter/kolumnister/janguillou/article20356005.ab)ihmettelemällä, miksi poliisi lisää voimakkaasti aseistettuja poliisivartioita juutalaisten synagogien ja koulujen edustalle, kun pitkälle toistakymmentä islamilaista moskeijaa on Ruotsissa joutunut tuhopolttojen ja muiden iskujen kohteeksi. Guilloun mukaan liberaali lehdistö on pääkirjoitussivuillaan voimakkaan huolestunut Ruotsin juutalaisvastaisuudesta, ei ruotsalaisen rasismin yleisimmästä muodosta, joka kohdistuu arabeihin ja muslimeihin.
– Heille, jotka haluavat kuvata Ruotsin antisemitistisenä maana islaminvastaisen maan sijasta, jokainen valhe ja liioittelu ovat päämäärän pyhittämiä keinoja, kirjoittaa Jan Guillou.
Guillou kyseenalaistaa sen, ovatko ruotsalaiset juutalaiset todellakin niin ahdistuneita, että aikovat muuttaa maasta. Guillou syyttää Ruotsin antisemitismin vastaisen komitean puheenjohtajaa, Willy Silbersteinia sekä Svenska Dagbladetin kolumnistia, Paulina Neudingia muuttoaikeita koskevien valheiden levittämisestä.
Hiljattain Ruotsin radion toimittaja Helena Groll herätti rajua arvostelua erehdyttyään kysymään Israelin Ruotsin suurlähettiläältä, eikö juutalaisissa ole itsessään hiukan syytä juutalaisvastaisuuteen. Guillou sanoo, että jos kysymys olisi muotoiltu oikein eli viitattu Israelin toimiin palestiinalaisalueilla, Groll olisi säästynyt kohulta. Joka tapauksessa Guilloun mielestä se, että kohu syntyi, todistaa osaltaan, kuinka mahdotonta Ruotsissa olisi olla juutalaisvastainen.
– Mutta samaan aikaan meillä on valtiopäivillä poliittinen puolue, jolla on yli kymmenen prosenttia kansasta takanaan, jolle islaminvastaisuus on poliittinen kulmakivi. (Ruotsidemokraattien) puoluejohtaja Jimmie Åkesson on selvästi ja painokkaasti julistanut, että islam on suurin uhka Ruotsia kohtaan toisen maailmansodan jälkeen, kirjoittaa Guillou.
Jan Guillouta syytetään turhasta vastakkainasettelusta
Vastareaktio Guilloulle virisi välittämästi.
Guilloun moittima Willy Silberstein kertoo Facebookissa ottaneensa yhteyttä Aftonbladetin päätoimittajaan ja kysyneensä, aikooko lehti jatkaa sellaisten kirjoitusten julkaisemista, joissa väheksytään juutalaisten kohtaamaa rasismia ja syytetään rasismia vastaan taistelevia ihmisiä - kuten Silbersteinia - valehtelijoiksi.
[Svenska Dagbladetissa Harry Amster](http://www.svd.se/kultur/guillous-kronika-ar-en-forolampning_4357079.svd) maanantaina kutsuu koko Guilloun kirjoitusta pöyristyttäväksi loukkaukseksi. Hän muistaa, miten hänen oma isänsä - Auschwitzin keskitysleiriltä elossa selvinnyt mies - mitätöi kaikki konfliktit vertaamalla niitä keskitysleirin kauheuteen. Amsterin mielestä Guillou tekee samaa:
– Jan Guillou on keksinyt, että muslimeilla on asiat paljon huonommin Ruotsissa kuin juutalaisilla, joten juutalaisviha on jotain, jolle ei kannata uhrata kallisarvoista aikaansa. Kun juutalaiset eri puolilla Eurooppaa todistavat, että pelko juutalaisvihaa kohtaan on lisääntynyt viime vuoden aikana, niin Jan Guillou tietää, ettei niin ole ollenkaan. Klassinen tapa mitätöidä ihmisiä.
Amsterin mukaan – toisin kuin Jan Guillou väittää – monet Ruotsin juutalaiset todellakin harkitsevat muuttoa pois. Myös hän itse ensimmäistä kertaa elämässään on tullut ajatelleeksi poismuuttoa.
[Dagens Nyhetersissä Amanda Björkman ](http://www.dn.se/ledare/signerat/amanda-bjorkman-guillou-hanar-judars-oro/)katsoo maanantaina Guilloun vähättelevän juutalaisten pelkoja. Lisäksi hän ihmettelee, miksi Guillou suhteellistaa kärsimystä ja asettaa kaksi uskonryhmää toisiaan vastaan:
– Guillou tuntuu olevan peittelemättömän kyvytön näkemään itsestäänvelvää asiaa: taistelu sellaisen yhteiskunnan puolesta, jossa juutalaisten ei tarvitse pelätä, ei ole taistelua muslimeita tai islamia vastaan. Vastakkainasettelu on olemassa vain Guilloun omassa päässä.
Jopa Aftonbladetin pääkirjoitustoimittaja arvostelee Guillouta
[Aftonbladetin pääkirjoitustoimittaja Karin Petterssonkin ](http://www.aftonbladet.se/ledare/ledarkronika/karinpettersson/article20364388.ab)moittii tiistaina oman lehtensä kolumnistia siitä, että tämä kyseenalaistaa ja ironisoi uhattujen tuntemaa pelkoa sen sijaan, että tuntisi solidaarisuutta.
– Guillou vaatii meitä valitsemaan. Jos katsoo, että Ruotsissa on laajaa vihaa muslimeita kohtaan, ei voi samanaikaisesti olla huolissaan lisääntyvästä antisemitismistä. Ongelma on, että häviäjiä tällaisessa yhtälössä ovat ensi sijassa ne ryhmät, jotka ovat itse rasismin kohteena.
Vaikka sosiaalisessa mediassa kommentit ovat olleet enimmäkseen kriittisiä, Aftonbladetin kulttuuriosaston päällikkö Åsa Linderborg twiitaa, että "Viikon tärkeimmän kirjoituksen on kirjoittanut Jan Guillou".
Uusi sote-rahoitusmalli nostaisi veroja eniten Tervolassa
Valtiovarainministeriö on julkaissut kuntakohtaisen laskelman sote-uudistuksen vaikutuksista kuntien talouteen.
Laskelma on tehty sosiaali- ja terveysvaliokunnan luonnoksen perusteella. [Laskelmassa](http://vm.fi/documents/10623/1096506/Valtiovarainministeri%25C3%25B6n%2Bsote-laskelmat%2B27.2.2015/6e9881df-3b7f-4336-a06d-ae5ccb5bddc5) kuvataan myös sitä, paljonko kunnallisveroprosentin pitäisi muuttua, jotta kunnan rahoitusasema pysyisi ennallaan.
Laskelman mukaan suurin tuloveron korotuspaine olisi Lapissa Tervolassa, runsaat kolme ja puoli prosenttiyksikköä.
Myös Ranualla korotuspaine olisi suuri.
Lapin kaupungeista Rovaniemellä korotuspaine olisi vajaat kolme prosenttiyksikköä.
Kemissä ja Kemijärvellä korotuspaine olisi runsaat kaksi prosenttiyksikköä. Torniossa korotuspaine olisi vajaat kolme prosenttiyksikköä.
Utsjoella uusi rahoitusmalli mahdollistaisi veroprosentin laskemisen vajaalla parilla prosenttiyksiköllä.
Muissa kunnissa tuloveroprosentin muutokset olisivat suhteellisen pieniä suuntaan tai toiseen.
_Klo 21.04: Uutista korjattu Ranuan tietojen osalta._
Heikkinen: Ihan surrealistiset tunnelmat
Matti Heikkisen matka miesten viestissä oli todellinen tuskien taival.
Matti Heikkisen viestiosuus Falunin MM-hiihdoissa meni pahasti penkin alle, eikä suomalainen halunnut tulla heti hiihtonsa jälkeen haastattelupisteeseen.
\- Halusin olla pari minuuttia kopissa hiljaa yksikseni, Heikkinen sanoi.
Heikkinen katkesi totaalisesti kolmannella osuudella ja jäi kärjestä minuuttitolkulla. Viimeiseen vaihtoon Heikkinen toi Suomen kahdeksantena lähes kaksi ja puoli minuuttia kärkeä jäljessä.
\- On ihan surrealistiset tunnelmat. Kaikki on tehty ihan viimeisen päälle ja tulos on tuossa. Jotain näissä märissä olosuhteissa tapahtuu minun osaltani, vaikka teimme viimeisen päälle tarkkaa työtä kaluston suhteen, suomalainen manaili.
Heikkinen pääsi matkaan viidentenä, ja hän yritti ottaa edessä olevaa Venäjän joukkuetta kiinni. Tämän jälkeen tapahtui kuitenkin jotain. Aluksi epäiltiin, että Heikkisen jalat olisivat krampanneet, mutta suomalainen kiisti tämän välittömästi.
\- No ei nyt 10 kilometrillä kramppaa. Ei pidä paikkaansa. Ei ollut muuta mahdollisuutta kuin ottaa Legkov kiinni, mutta sen jälkeen katkesin.
Ennen kilpailua Falunin latu sai paljon kritiikkiä, eikä rata saanut Heikkiseltäkään päänsilityksiä.
\- Siellä oli jäätä ja keskeltä pehmeää. Latu käyttäytyi erikoisesti ja se oli erikoisesti suolattu, Heikkinen arvioi.
Falunin MM-kisoissa miehillä on jäljellä vielä sunnuntaina 50 kilometrin matka, mutta sen suhteen Heikkinen ei osannut sanoa vielä mitään.
\- Yksi matka on jäljellä ja pitää miettiä mitä sen kanssa tehdään. Jotenkin on sellainen tunne, ettei tässä haluaisi vielä luovuttaa.
SaiPa kiinnitti luottolaiturin ja helmikuun pistetykin
Hyökkääjät Sami Venäläinen ja Matti Järvinen jatkavat Lappeenrannassa.
Paikasta SM-liigan sarjataulukon kuuden joukkoon taisteleva SaiPa solmi jatkosopimukset kahden hyökkääjänsä kanssa. Kokenut Sami Venäläinen sitoutui ensi kaudeksi, uransa parasta kautta pelaava Matti Järvinen puolestaan teki kahden vuoden jatkon.
_- _Olen viihtynyt täällä hyvin. Meillä on hyvä joukkue ja hyvä meininki, ne ovat 
isoja asioita minulle. Kaiken kaikkiaan seurassa tehdään paljon oikeita asioita 
ja se vaikuttaa paljon näihin päätöksiin, SaiPan nousussa viime kaudesta lähtien mukana ollut Venäläinen sanoo seuran tiedotteessa.
Venäläinen on pelannut enemmän SM-liigaotteluita kuin kukaan SaiPan tämän hetken sopimuspelaaja. Kuusinkertainen SM-mitalisti on haalinut kuluvan kauden aikana kasaan 12 pistettä.
25-vuotias Järvinen siirtyi Lappeenrantaan täksi kaudeksi, ja hänen osaltaan jatkosopimuksen ensimmäinen vuosi perustuu SaiPan käyttämään optioon. Järvinen on iskenyt tämän kauden 51 ottelussa 26 pistettä, joista yksitoista helmikuun aikana.
Moisanderin Ajaxin tie vie Ukrainaan
Jalkapallon Eurooppa-liigan tulevat otteluparit arvottiin perjantaina. Liigan pudotuspelien toisella kierroksella on mukana vielä 16 joukkuetta.
Jalkapallon Eurooppa-liigan pudotuspelien toisen kierroksen otteluparit arvottiin perjantaina. Niklas Moisanderin edustama Ajax sai vastustajakseen ukrainalaisen Dnipro Dnipropetrovskin.
Toisen kierroksen ensimmäiset osaottelut pelataan 12. maaliskuuta ja toiset osaottelut ovat vuorossa 19. maaliskuuta.
EUROOPPA-LIIGA / TULEVAT OTTELUPARIT
Everton, Englanti - Kiovan Dynamo, Ukraina
Dnipro Dnipropetrovsk, Ukraina - Ajax, Hollanti
Pietarin Zenit, Venäjä - Torino, Italia
Wolfsburg, Saksa - Inter, Italia
Villarreal, Espanja - Sevilla, Espanja
Napoli, Italia - Moskovan Dinamo, Venäjä
Club Brugge, Belgia - Besiktas, Turkki
Fiorentina, Italia - AS Roma, Italia
Savonlinnan Kellarpellon murha muuttui hovioikeudessa tapoksi
Kaksi tapahtumiin osallistuneista vapautettiin henkirikoksen syytteistä.
Itä-Suomen hovioikeus on tuominnut yhden henkilön taposta kymmeneksi vuodeksi vankeuteen Savonlinnan Kellarpellossa tapahtuneesta henkirikoksesta.
Hovioikeus katsoi, että kyseessä on tappo, jota ei ole tehty erityisen raa'alla ja julmalla tavalla. Tämä poikkeaa Etelä-Savon käräjäoikeuden näkemyksestä, jonka mukaan kyseessä oli murha ja teko oli tehty erityisen raa'alla ja julmalla tavalla.
Hovioikeus oli käräjäoikeuden kanssa eri linjoilla myös tekijöiden määrästä. Käräjäoikeus tuomitsi kolme miestä elinkautiseen. Hovioikeus vapautti kaksi tapahtumiin osallistunutta henkilöä syytteistä, sillä hovioikeuden mukaan he eivät ole syyllistyneet murhaan, tappoon, niiden avunantoon tai pahoinpitelyyn.
Uhri löydettiin vuoden 2013 syyskuussa Savonlinnan Kellarpellon urheilukentältä.
Huumausaineista kovat tuomiot kolmelle miehelle
Yli kahden vuoden vankeustuomio tuli amfetamiinin kätkemisestä ja levittämisestä.
Kemi-Tornion käräjäoikeudessa on tuomittu kahdeksan henkilöä huumausainerikoksista. Pisimmät tuomiot tulivat törkeistä huumausainerikoksista kolmelle miehelle.
Ankarimman tuomion sai mies, joka tuomittiin kahden vuoden ja kahdeksan kuukauden ehdottomaan vankeuteen. Kaksi muuta miestä sai ehdolliset vankeusrangaistukset, toinen vuoden ja yhdeksän kuukauden, toinen vuoden ja seitsemän kuukauden tuomion.
Huumeita oli kätketty
Käräjäoikeus katsoi, että miesten oli ollut tarkoitus levittää huumausaineita Meri-Lappiin.
Miesten hallusta löydettiin amfetamiinia lähes 1,2 kiloa. Yksi törkeästä huumausainerikoksesta tuomittu oli tuonut yli 300 grammaa amfetamiinia Ruotsista Suomeen.
Huumeita oli kätketty muun muassa Kemin Hepolan päiväkodin läheisyyteen ja yhden törkeästä huumausainerikoksesta tuomitun kesämökille Simossa.
Muitakin tuomittiin
Kolmen kovimman tuomion saaneen lisäksi käräjäoikeus tuomitsi neljä muuta henkilöä eripituisiin ehdollisiin vankeusrangaistuksiin ja sakkoihin huumausainerikoksista.
Tämän lisäksi yksi henkilö tuomittiin huumausaineen käyttörikoksesta.
Rikokset tapahtuivat vuonna 2014.
Mikä musiikki saa ruoan maistumaan? Vastaa kyselyyn
Miltä ruoka maistuu, sitä ei ratkaise pelkkä makuaisti. Se, mitä kutsumme mauksi, muodostuu aivoissamme usean eri aistin yhteisvaikutuksesta. Siksi eräässä brittiläisessä ravintolassa mereneläviä tarjoillaan iPodin kanssa: kalaruoka nimittäin maistuu tuoreemmalta ja paremmalta, kun korvissa humisee meri. Esimerkiksi suolaa tai sokeria voi lisätä ruokaan paitsi sirottimisesta myös musiikin avulla.
 
Tutkijoille ja lähes kaikille tavallisille ruokailijoillekin on ollut jo pitkään selvää, että ruoan makuun vaikuttavat monet aistit. Miten perunalastu rapsahtaa tai porkkana kirskahtaa purtaessa, on olennainen osa makunautintoa. Tai miltä suklaa tuntuu suussa tai miten kovassa möykässä aromikahvia yrittää maistella, vaikuttaa kokemukseen.
 
Uusimpien[tutkimusten mukaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/25/jazz-saa-suklaan-maistumaan-paremmalta)erityisesti musiikki vaikuttaa siihen, miltä ruoka maistuu. Eikä kysymys ole pelkästään siitä, millaisen tunnelman musiikki luo, vaan se näyttäisi vaikuttavan suoraan siihen, miten maut maistetaan.
Oxfordin yliopiston [tuoreessa tutkimuksessa](http://www.npr.org/blogs/thesalt/2014/12/20/372142738/want-to-enhance-the-flavor-of-your-food-put-on-the-right-music) huomattiin, että hedelmäiset sävyt maistuvat parhaiten korkeiden sävyjen soidessa, matalammat sävyt sopivat taas esimerkiksi tumman suklaan ja savun aromeihin.
 
Viini itse asiassa maistui parhaalta pelkän hiljaisuuden tahdissa, mutta jos jotain pitää silloin kuunnella, niin Arkansasin yliopiston [tutkimuksen mukaan](http://news.discovery.com/human/psychology/making-foods-tastier-with-music-140227) silloin tarvitaan jazzia. Tuossa tutkimuksessa käytiin läpi sitä, miten eri musiikkityylit vaikuttivat makuaistimuksiin. Siinä selvisi sekin, että jos suklaata haluaa vältellä, oikea musiikki siihen on hiphop – sen soidessa suklaa maistui surkeimmalta.
 
Suomessa aihetta on tutkittu mm.[Kumuru-hankkeessa](http://kumuru.blogspot.fi/), jossa neljälle ruokalajille sävellettiin oma musiikki.
 
Koska näissä on aina kysymys myös makuasioista ja omista kokemuksista, kysymme nyt, mikä musiikkilaji sinun mielestäsi sopii parhaiten joihinkin ruokiin. Aiheesta keskustellaan - myös tämän kyselyn pohjalta -  enemmän __Prisma Studiossa keskiviikkona 4. maaliskuuta klo 20.00, TV1.
**__
Mieti, mikä ruoka näistä maistuisi parhaimmalta minkäkin musiikin kanssa. Älä mieti liikaa, vastaa intuitiolla. Vastattuasi näet muiden mielipiteet.**
Energiaselvitys elää veitsenterällä – Hamina jäämässä pois, Kotka päättää maanantaina
Suuria poliittisia intohimoja herättävä Kymenlaakson energiayhtiöiden yhdistäminen on kohdannut kovaa vastustusta. Kouvolan kokoomuksen mielestä selvitystä ei pidä jatkaa ja myös Haminassa on vahva halu jäädä ulkopuolelle. Kotkan valtuuston puheenjohtajan mielestä asian käsittely on saanut jo hyvin ikäviä piirteitä.
Suunnitelma Kymenlaakson kolmen energiayhtiön yhdistämisestä on kohdannut voimakasta kritiikkiä. Viimeksi torstaina Kouvolan kokoomuksen valtuustoryhmä otti kielteisen kannan maakunnan kolmen energiayhtiön yhdistymiseen, sillä uudesta yhtiöstä ei olisi hyötyä kouvolalaisten kannalta.
Kouvolan kokoomuksen torjuva kanta energiaselvityksen jatkamisesta ei tullut yllätyksenä Kotkan kaupunginhallituksen puheenjohtajalle Nina Braskille (sd.).  Kokoomus on ollut Kymenlaakson Sähkön, Kotkan Energian ja KSS Energian yhdistymistä vastaan myös Kotkassa.
– Henkilökohtainen kantani on, että tämä energiayhtiöiden yhdistymisselvitys on saanut jo hyvin ikäviä piirteitä. Koko selvitys laitettiin liikkeelle Kotkan aloitteesta ja on linjattu, että yhdistämisen avulla tasapainotetaan kaupungin taloutta. Siinä mielessä tämä on jopa noloa toimintaa, sanoo Brask.
Larikka: Uusi yhtiö velkaannutetaan heti kättelyssä
Kotkan valtuusto käsittelee maanantaina talouden tasapainotusohjelmaa, johon kuuluvat siis myös energiajärjestelyt. Kouvolassa tehdään päätöksiä vasta Kotkan jälkeen.
Kouvolan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Larikka (kok.) sanoo, että energiafuusio tulisi näkymään kouvolalaisille korkeana sähkön hintana.
– Siinä synnytettäisiin myös sellainen energiayhtiö, joka omistajien taholta velkaannutettaisiin niin voimakkaasti, että se ei siitä selviytyisi, sanoo Larikka.
Uuden energiayhtiön on tarkoitus ottaa velkaa ja ostaa nykyiset yhtiöt omistajakunnilta. Varsinkin Kotka on laskenut saavansa järjestelystä sen verran, että kaupungille kertyneet kymmenien miljoonien eurojen alijäämät voidaan kattaa.
Keskustan kouvolalainen kaupunginvaltuutettu Kimmo Jokiranta on sitä mieltä, että energiaselvitystä pitäisi viedä eteenpäin.
– Jos Kotkassa halutaan luopua selvityksestä, niin toivottavasti yhdistämistä tarkastellaan taas parin vuoden päästä, toteaa Jokiranta.
Myös Kouvolan SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Outi Kasurinen kannattaa selvityksen loppuunviemistä.
Kokoomuksen tavoin myös perussuomalaiset suhtautuvat energiaselvityksen jatkamiseen kielteisesti.
Hamina jäämässä pois
Myös Hamina on hyppäämässä pois energiaselvityksestä. Haminassa keskusteltiin asiasta kaupunginhallituksessa maanantaina. Päätöksiä ei haluttu tehdä ennen kuin Kotka on tehnyt omansa.
– Kotka on tämän aloittanut ja se saa tämän myös päättää. Kaupunginhallitus on kuitenkin yksimielisesti sitä mieltä, ettei Haminalla ole syytä olla mukana, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tapio Lepistö.
Hamina omistaa 10 prosenttia Kymenlaakson Sähköstä, mutta ei ole mukana yhtiön osakassopimuksessa. Silti Lepistön mukaan Haminan poisjäänti kaataisi energiafuusion, koska kaupunki on osakkeenomistaja.
Itäsuomalaista metsää ranskalaisomistukseen
Metsäyhtiö UPM on myynyt ranskalaiselle yritykselle metsää yli 11 miljoonalla eurolla Pielavedeltä, Lieksasta ja Tohmäjärveltä. UPM jatkaa metsätilojen hoitamista.
Metsäyhtiö UPM on myynyt metsiään yhteensä 3 700 hehtaaria ranskalaisille sijoittajille Itä-Suomessa. Tilat sijaitsevat Pielavedellä, Lieksassa ja Tohmajärvellä. Kaupan kokonaishinta on yli 11 miljoonaa euroa. Pielavedeltä myydyt kaksi metsätilaa ovat lähes 1 400 hehtaaria.
Ostajana on AXA Real Estate, joka ilmoittaa olevansa johtava eurooppalainen kiinteistösijoittaja ja omaisuudenhoitoyritys. Nyt tehty suuri metsätilakauppa on ensimmäinen Ranskan ulkopuolella. Yhtiö pitää metsää turvallisena ja vakaana sijoituksena.
UPM vastaa edelleen nyt myymiensä metsätilojen hoidosta ja käytöstä.
Viime vuosina UPM on myynyt säännöllisesti metsäomaisuuttaan. Sillä on kuitenkin vielä metsätalousmaata omistuksessaan yli 765 000 hehtaaria.
Näkökulma: Vapaavuori ja Sancho Panzat tiedottavat
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori piti keskiviikkona harvinaisen kovasanaisen puheenvuoron Talvivaaran tilanteesta. Kenelle suora ja samalla kiero puhe oli tarkoitettu, miettii ja rönsyilee toimittaja Heikki Rönty. Valtio asettelee Talvivaarassa vastakkain itse luomansa byrokratian ja ihan oikean reaalimaailman.
Vapaavuoren [tiedotustilaisuus](http://yle.fi/uutiset/vapaavuori_lyttasi_talvivaaran_aiemman_johdon_tehdas_romuna_ymparistovastuu_tiessaan/7828939) aloitettiin keskiviikkona täsmälleen kello 12.30 kertomalla, ettei uutta kerrottavaa ole.
Pian sen jälkeen kuuntelijoiden leuat loksahtivat – ministerin puhe oli kuin punapaita-agitaattorin paras veto. Eivätkä mukana olleet kansliapäällikkö Hannele Pokka ja Kainuun ELY-keskuksen ylijohtaja Kari Pääkkönen jääneet juurikaan ministeriä huonommaksi.
Kun valtio ajaa haluamansa kuvion läpi, paskaa sataa niskaan.
Puheessa oli monta osaa ja monta kärkeä. Sanomista löytyi ainakin kurjille paikallisasukkaille Sotkamoon, lupaviranomaisille, hallinto-oikeudelle ja Talvivaaran entiselle johdolle ja sen kummalliselle sijoitusyhtiökumppanille.
Vapaavuori ilmoitti, että Talvivaaran tuotantolaitteet olivat konkurssin jälkeen ajettu huonoon kuntoon. Siksi palaa paljon rahaa, todisti veli väkevästi.
No shit, Sherlock!
Jos koko puulaaki on kärsinyt viimeiset kolme vuotta rahanpuutteesta ja viimeisen vuoden elänyt kädestä suuhun, ei pitäisi olla ihme, että kaikki paikat eivät kiillä. Sen sijaan ihme on se, että yhtiö eli saneeraushakemuksen jättämisen jälkeen niinkin pitkään ja pystyi parantamaan tuotantoaan edellisestä vuodesta. Jos jätetään loiskiehunta syrjään ja tarrataan puhtaisiin faktoihin, se on entiseltä Talvivaaran johdolta renikan arvoinen suoritus, jonka myös muut suomalaiset yritysjohtajat tietävät. Neljäs tila Kauppalehti Option yritysjohtaja-kyselyssä todistaa sen. Sellaiseen ei päästä ministerin pätevyydellä, vaikka muuten mukava mies olisikin.
**Kaikki kääriytyy Talvivaarassa kaikkeen.** Valtava vesiongelma on peruja valtavista tuotanto-ongelmista. Kirjoitin aiemmin valtion tulevasta roolista otsikolla [Talvivaarassa valtion rooli on valita pirun ja perkeleen väliltä](http://yle.fi/uutiset/nakokulma_talvivaarassa_valtion_rooli_on_valita_pirun_ja_perkeleen_valilta/7627794). Valtio näyttää valintansa tehneen kaivoksen ylösajon varmistamiseksi mahdollisimman nopeasti. Se kun maksaa – toistaiseksi– vähemmän kuin sulkeminen. Eikä passaa unohtaa sitä, että kaikesta toimeliaisuudesta valtio saa veroina ja maksuina osan omistaan pois. Suhde on liki sama kuin Raha-automaattiyhdistyksen peleissä, joissa 100 euron sijoitus palauttaa 40 euroa takaisin kansanterveydelle. Ja jättipotti voi olla tulossa, Talvivaaran tapauksessa monen kymmenen miljardin euron tulot.
Vapaavuori otti kantaa kiisteltyyn purkuputkeen fiksusti. Kuinka sitä pitkin tulevat vedet ovat puhdistettuja, puhdistettuja ja puhdistettuja. Mantra toistui jopa häiritsevän paljon, niin että tyhmempi voisi kuvitella ministerin saaneen ohjeen mainostoimistolta.
Viestin voisi voinut muotoilla puusta laskeutuneille alkuasukkaille myös seuraavasti: _Pöljät otatte nyt silmän käteenne ja katsotte, ettei ole muuta mahdollisuutta kuin laskea vedet pois jos meinaatte pitää kaivoksen pystyssä_. Ä_lkää sotkeko meidän bisneksiä_.
Vapaavuoren toinen[häive-Katjusha](http://fi.wikipedia.org/wiki/Katju%25C5%25A1a%2528ase%2529)oli tarkoitettu merten taa. MTV3 uutisoi omiin lähteisiinsä vedoten, että pieni sijoitusrahasto[Quaker Funds olisi ostamassa Talvivaaran](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/kommentti-valtio-rauhoittelee-talvivaaran-mahdollista-ostajaa-jo-60-miljoonalla/4821168)konkurssipesältä. Samainen amerikkalaisfirma arvosteli ankarasti Suomen valtiota, kun se haluaa emoyhtiön konkurssia ” kiertääkseen omaisuudensuojaa ja pakkolunastaakseen yksityistä omaisuutta”,[uutisoi HS aiemmin](http://www.hs.fi/talous/a1424329209188). Sijoitusrahasto tuntuu hakevan yhteistyössä Talvivaaran emoyhtiön kanssa ovenrakoa tuleviin omistusjärjestelyihin.
Valtio onkin saamassa Talvivaarasta oppitunnin siitä mitä yrityksille tarkoittaa kankea ja joustamaton byrokratia. Ja kuinka sääntöjen ja määräysten laitoja venytetään.
Voin olla väärässä, mutta minusta Vapaavuoren Katjushan kylkeen oli piirretty kirkkoveneen kuva. Olin kuulevinani, että Vapaavuori jälleen kerran painokkaasti irtisanoutui yhteistyöstä Talvivaaran entisen johdon kanssa moittiessaan kovasanaisesti mennyttä meininkiä. Viesti oli Quakerille, että raha kelpaa, mutta ei kenen tahansa kasvoilla.
**Käytännössä moitteet kohdistuivat** toimitusjohtaja Pekka Perään. Vapaavuori kun räksyttäessään muisti myös kehua Talvivaaran työntekijöitä, joista myös johto on likimain sama kuin ennenkin. Hygieniasyistä kahdelle poskelle iskettävän nimi jätettiin mainitsematta.
[Kauppalehdessä Talvivaaran julkisselvittäjä Jari Salminen](http://www.kauppalehti.fi/uutiset/talvivaara-sotkamo-aiotaan-myyda-kevaan-aikana/EPMsfNvS) kertoi, että pesän myyntiasiassa voi tulla ratkaisu aiemmin kuin myöhemmin. Konkurssipesän emoyhtiön, Talvivaaran Kaivososakeyhtiön saneeraushakemuksen täydennyspäivä on 13. maaliskuuta. Sopii epäillä, että jos entinen emo on mukana uusissa järjestelyissä, julkitulo tapahtuu ennen tuota päivää. Perällä tai ilman.
Ympäristöministeriön kansliapäällikkö Hannele Pokka oli käynyt samassa mainostoimistossa Vapaavuoren kanssa. Pokka totesi, että alueelle kertyvät vedet eivät sovi altaisiin, eikä muuta keinoa ole kuin päästää niitä pois. Pokka muisti mainita moneen kertaan, että lupaa ei ole, koska Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on yhdistänyt lisäjuoksutushakemuksen ja purkuputkihakemuksen. Lause toistui niin monesti, että siitä tuli moite.
**Väistämättä tulee mieleen** muutaman vuoden takaiset tapahtumat, jossa silloinen ympäristöministeri Ville Niinistö päätti murtaa perinteisen demokratian kolmijaon – lainsäädäntö-, tuomio-, ja toimeenpanovallan erottamisen vallan väärinkäytön estämiseksi – yrittäessään puuttua Kainuun Ely-keskuksen, itsenäisen valvontaviranomaisen toimintaan.
Nyt näyttää, paino sanalla näyttää, että Pokka painostaa ja opastaa hellää voimakkaammin itsenäistä Pohjois-Suomen aluehallintovirasto tekemään päätöksiä nopeasti. Vaihtoehtona ympäristöministeriön kansliapäällikkö esittää juoksutusten aloittamista poikkeuspykälän perusteella. Samansisältöisen pykälän perusteella tehdyt päätökset on hallinto-oikeudessa ja korkeimmassa oikeudessa todettu vastaavissa oloissa pätemättömiksi.
Onneksi Pokka sanoi tiedotustilaisuudessa kerran sanan itsenäinen.
**Ellei huvittaisi, saattaisi suututtaa,** kun muistelee ja vertaa tapahtumia ennen kipsisakka-allasvuotoa kesällä 2012 ja nyt. Ja jälkiviisastelee.
Yhtiö haki silloin lupaa laskea liikavesiä, koska niitä oli jokaisessa mahdollisessa paikassa. Lupaa ei tullut, tunnetuin seurauksin. Vastaavassa tilanteessa ollut Yaran kaivos Siilijärvellä sellaisen sai, eivätkä padot murtuneet. Nyt kun valtio on itse vastuussa toiminnasta, ministeri ja ministeriö kuuluttavat tuskaansa aivan samalla äänellä kuin Talvivaara silloisessa tilanteessa.
Valtio onkin saamassa Talvivaarasta oppitunnin siitä mitä yrityksille tarkoittaa kankea ja joustamaton byrokratia. Ja kuinka sääntöjen ja määräysten laitoja venytetään.
Kun valtio ajaa haluamansa kuvion läpi, paskaa sataa niskaan. Siltä se ei voi välttyä, kun paikalliset on ajettu hysterian partaalle pelottelemalla helvetin lieskojen lyövän kasvoille, jos Talvivaara jatkaa toimintaansa. Bensaa liekkeihin syöttävät erityisesti sellaiset tahot, joiden kuvataan hankkivan ”sähkönsä töpselistä ja rahansa pankin automaatista”.
Jotkut sentään osaavat pitää pään kylmänä ja bisneksen mielessä tässäkin tilanteessa. Yrityksissä, jotka ovat vaatineet korvauksia mahdollisen purkuputken haitoista, on mukana sellainenkin, jonka korvausvaatimus on samaa luokka kuin lähes kymmenen vuoden liikevaihto ja sadan vuoden liikevoitto.
Tässä on muistettava sanoa myös se, että olen purkuputkikaplakassa osallinen, koska asun tuon kuuluisan Nuasjärven rannalla. Olen myös jättänyt yhtiön hakemukseen muistutuksen putken haittojen pienentämiseksi.
**Loppuun asiaa:**
Talvivaaran kaivosalueen vesiongelmaan on kevään aikana neljä ratkaisua. Joku näistä toteutuu, käyttipä kaivoksen isännän ääntä kuka tai mikä tahansa.
1\. ja 2. Vettä lasketaan ulos kaivosalueelta entisiä reittejä pitkin. Luvan kanssa tai ilman lupaa. Päästöt ylittävät ympäristöluvan, mutta päästöt ovat silti pienempiä kuin aiempina vuosina. Hintana henkisiä vaurioita ja nimellisiä korvauksia. Paitsi asianajajille.
3\. Vettä varastoidaan kaivosmonttuun. Kaivoksen myynti ei onnistu eikä louhimisen aloittaminen. Valtio maksaa lisää kuluja ja saattaa joutua sulkemaan koko laitoksen. Hinta arvoitus, veikkaus alle 500 miljoonaa euroa.
4\. Padot murtuvat. Etelän suunnassa patoaltaiden pohjalla ja Lumijoessa olevat metallipitoiset sedimentit lähtevät liikkeelle. Tuhot yltävät Laakajärveen saakka, joka on toistaiseksi säästynyt isommilta vaurioilta. Pohjoisessa vedet valuvat Kolmisoppeen, mutta suuremmilta vaurioilta vältytään. Hinta arvaamaton, vähintään kymmeniä miljoonia euroja.
_Heikki Rönty_
_Kirjoittaja on Yle Kainuun toimittaja_
Kunnat haluavat lausua: "Soterahoituksesta meitä ei ole kuultu millään lailla"
Sote-uudistuksen rahoitusmalliin esitetään vain pientä viilausta. Uuteen sote-lakiin on edelleen tulossa väestömäärään ja hoidontarpeeseen perustuva kustannusten jakomalli, joka muuttaa kuntien kustannusosuuksia. Kunnissa kritisoidaan sitä, ettei rahoituksesta ole päästy lausumaan.
Kymenlaakson kunnissa halutaan vielä lausua sote-uudistuksesta.
– Rahoituksesta meitä ei ole kuultu millään lailla. Tässä tehdään rakenneuudistusta, jonka kustannusvaikutuksista ei tiedetä, sanoo Kouvolan apulaiskaupunginjohtaja Annikki Niiranen ja penää erityisesti perusteita laskelmien takana.
Myös Miehikkälän kunnanjohtaja Antti Jämsén edellyttää, että kuntia kuullaan, koska esitys on oleellisesti muuttunut.
Aikaa ei juuri ole, sillä sosiaali- ja terveysvaliokunta runnoo esitystä eduskunnan käsittelyyn vielä ennen vaalitauon alkua 14. maaliskuuta.
"Eräänlainen kuntakiljotiini edelleen"
Tuoreimmassa versiossa sosiaali- ja terveysvaliokunta esittää sote-uudistuksen hallintomalliksi yksitasoista kuntayhtymämallia. Rahoitusmalliin esitetään perustuslakivaliokunnan kritiikin jäljiltä vain pientä viilausta.
Esityksen mukaan kuntien menot eivät saa lisääntyä tai vähentyä enempää kuin 200 euroa asukasta kohden, kun luku hallituksen esityksessä oli 400 euroa molempiin suuntiin.
– Miehikkälässä tämä tarkoittaa vuositasolla 424 000 euron kustannusnousua. Meidän näkökulmasta tämä on merkittävä muutos edelleen.
Parin tuhannen asukkaan Miehikkälässä sote-kustannukset olivat kasvamassa joulukuussa julkaistujen laskelmien mukaan eniten koko maassa.
Jämsén näkee yksitasoisen kuntayhtymämallin etuna sen, että yksittäinen kunta saa äänensä paremmin kuuluviin. Silti pienissä kunnissa, kuten Kaakon rajaseudun maaseutukunnissa Miehikkälässä, Virolahdella ja Rautjärvellä kustannukset nousisivat kohtuuttomasti.
– Eräänlainen kuntakiljotiini tämä edelleen on. Kustannukset maaseutukunnissa kasvavat ja käytännössähän tämä edelleen ajaa kuntia liitoksiin, Jämsén sanoo.
Suuremmissa kaupungeissa Kotkassa ja Kouvolassa rahoitusmalli ei aikaisemminkaan olisi tuonut järin suurta muutosta kustannusten nykytasoon.
Sote-uudistus aiheuttaa veronkorotuspaineita kaikille eteläkarjalaiskunnille
Eniten tuloveroprosentin korotuspaineita tulee Rautjärvelle, vähiten Parikkalaan.
Valmisteilla oleva sosiaali- ja terveyspalvelujen valtakunnallinen uudistus voi aiheuttaa veronkorotuspaineita kaikille eteläkarjalaiskunnille. Valtiovarainministeriö julkaisi uudet laskelmat perjantaina iltapäivällä.
Laskelmien mukaan sote-uudistuksen rahoitusmalli yhdessä valtionosuusuudistuksen ja valtionosuuksien leikkausten kanssa synnyttää Etelä-Karjalassa eniten tuloveron korotuspaineita Rautjärvellä. Veroprosenttia pitäisi korottaa kunnassa 5,92 prosenttiyksikköä, jotta kunnan rahoitusasema pysyisi ennallaan.
Seuraavaksi eniten veronkorotuspainetta on Lemillä, 3,66 prosenttiyksikköä. Taipalsaarella korotuspaine on 3,31 prosenttiyksikköä.
Vähiten veroprosentin korotuspainetta uudistukset aiheuttaisivat Parikkalassa, 0,24 prosenttiyksikköä.
Alla on lueteltu veronkorotuspaineet kunnittain (prosenttiyksikköinä):
Rautjärvi 5,92
Lemi 3,66
Taipalsaari 3,31
Luumäki 2,82
Imatra 2,82
Ruokolahti 2,40
Savitaipale 1,19
Lappeenranta 1,13
Parikkala 0,24
Uudelle 15 000 työntekijän Pohjois-Pohjanmaan sotelle tulee kiire
Eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnan aamupäivällä julkaisemat tiedot korjatusta sote-lakiesityksistä koetaan Pohjois-Pohjanmaalla parannukseksi alkuperäiseen. Lakipaketille ja siihen pohjautuvalle uudelle maakunta-sotelle uskotaan tulevan kova kiire, sillä nykyisen eduskunnan viimeinen täysistunto on jo kahden viikon kuluttua lauantaina.
Korjatussa lakipaketissa nykyiset peruspalvelukuntayhtymät ja sairaanhoitopiiri korvattaisiin uudella maakunnan kokoisella soite-alueella kahden vuoden kuluttua. Tämä tarkoittaa, että kaikki Pohjois-Pohjanmaalla sosiaali- ja terveydenhuollossa palvelevat noin 15 000 työntekijää saisivat uuden työnantajan, maakunnallisen sote-alueen.
Yksiportainen maakunta-sote sekä järjestäisi että tuottaisi kaikki sosiaali- ja terveyspalvelut – vaativaa erikoissairaanhoitoa myöten.
Tavoiteaikataulun mukaan uusi maakunta-sote aloittaisi jo vuoden 2017 alussa. Oulun ja lähikuntien suurkuntaliitoksen etenemistä vuosien ajan seurannut Pirjo Sirviö kauhistelee palkkojen ja toimintamallien harmonisointiin tarvittavan työn määrää.
Voi voi, ei tule olemaan helppoa. 
– Voi voi, ei tule olemaan helppoa. On muistettava että nyt yhdistetään perusterveydenhuolto, sosiaalihuolto ja erikoissairaanhoito samaan organisaatioon. Harmonisoidaanko palkat korkeimpaan vai madalletaanko? Miten tehtävät uudelleenarvioidaan? Irtisanomissuojaahan tässä ei tule, Sirviö pohtii.
Rahoitusmallista ja hallinnosta lisätietoa
Sote-palvelujen niin sanotussa kapitaatio-rahoitusmallissa kuntien kustannusten tasausputkea on aiempaan verrattuna kohtuullistettu, mutta rahoitusmallia pidetään edelleen huonosti tehokkuuteen kannustavana.
Yksittäisen kunnan sote-kuluissa tasauskatto olisi nyt puolet alkuperäistä esitystä pienempi, jolloin sote-kustannuksissa päädyttäisiin portaittain vuosina 2017–2020 enintään +/- 200 euroon asukasta kohti vuodessa.
– Tasauksen osalta tämä on parannus, mutta ei periaatteen osalta, Pauli Harju toteaa.
Tasauksen osalta tämä on parannus, mutta ei periaatteen osalta.
– Pohjois-Suomen erityisolosuhteet pitäisi ottaa paremmin huomioon, jolloin kuntakohtaiset erot pienenisivät vielä.
Kuntien määräysvalta perustuisi asukaslukuun ja olisi lähes samankaltainen kuin nykyisessä sairaanhoitopiirissä. Suurten kuntien äänileikkuri kuitenkin poistuisi. Esimerkiksi Oulu tarvitsisi tekemälleen päätösehdotukselle aina ääntenenemmistön lisäksi vähintään kahden muun kunnan kannatuksen.
– Oululla on valmius yhteistyöhön seutukunnittain. Kuntalaisten palvelujen yhteinen kehittäminen ohjaa. Ei kateus. Tai että nuo ovat isoja, niitä pitää pelätä, Pirjo Sirviö sanoo.
Erittäin vaativaa erikoissairaanhoitoa tarjolla vain Oulussa
Korjatussa sote-mallissa on se heikkous, että pienet maakunnat eivät yksin selviytyisi vaativasta erikoissairaanhoidosta. Pohjoisessa liian pieniä ovat käytännössä kaikki muut paitsi Pohjois-Pohjanmaa. Oulun yliopistosairaala olisi maakunta-soten pääsairaala.
Uusi malli tarkoittaisi, että Kainuu, Länsi-Pohja ja Lappi solmisivat Pohjois-Pohjanmaan kanssa sote-alueiden välisen erityispalveluiden järjestämissopimuksen. Siten nykyisen OYS-erva –alueen tehtävät jatkuisivat.
Keski-Pohjanmaan rajalla kunnat joutuisivat ratkaisemaan, suuntautuisivatko sote- ja erityispalveluissa etelään vai pohjoiseen, eli Oulun suuntaan.
– Olettaisin, että mainittu kuntalähtöisyys tarkoittaisi kunnille mahdollisuutta valita, mihin alueeseen kuuluu, Pauli Harju arvioi.
Koko Pohjois-Suomen soten valmistelu jatkuu
Pohjois-Suomen kuntien ja maakuntien johdon muodostama epävirallinen valmisteluryhmä ilmoitti perjantaina jatkavansa joka tapauksessa koko Pohjois-Suomen yhteistyötä sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistamiseksi.
Yhteisen tietohallinnon ja yhteisten tietojärjestelmien valmistelu on jo käynnissä. Tietojärjestelmän valmistelu edellyttää toimintojen ja palveluprosessien harmonisointia.
Eduskunnan perustuslakivaliokunta, joka pysäytti edellisen sote-lakiesityksen, saanee valmiiksi tarvittavan uuden lausunnon ensi viikon puolivälissä.
Aikataulu on tosi haasteellinen vuosisadan uudistukselle.
Sote-lakipaketilla on todellinen kiire, sillä nykyisen eduskunnan viimeinen täysistunto on jo kahden viikon kuluttua lauantaina. Mahdollista on, että aika riittää vain yleisluontoisen puitelain säätämiseen.
– Aikataulu on tosi haasteellinen vuosisadan uudistukselle. Toivoisin, että asiaan palattaisiin vaalien jälkeen uudella hallituskoalitiolla, Pirjo Sirviö huokaa.
Ukrainassa yhteenottoja tulitauosta huolimatta – kolme sotilasta kuollut
Uudet yhteenotot eivät ole johtaneet tulitauon perumiseen. Armeija ja separatistit vetävät raskaita aseita rintamalta. Armeija syyttää separatisteja huijaamisesta.
Ukrainan sodan osapuolet jatkavat raskaiden aseidensa vetämistä rintamalta, mutta samaan aikaan on tullut tietoon uusia yhteenottoja.
Ukrainan armeijan tiedottaja kertoo kolmen sotilaan saaneen surmansa ja seitsemän haavoittuneen taisteluissa kuluneen vuorokauden aikana. Taisteluita käytiin Donetskin tuhoutuneen lentokentän lähellä olevissa kylissä.
– Kapinalliset hyökkäsivät käyttäen tykistöä, kranaatinheittimiä ja panssarivauhuja, ja yrittivät rynnäköidä asemiimme. Kaikki hyökkäykset lyötiin takaisin, tiedottaja kertoi. Tietoa ei ole voitu vahvistaa puolueettomista lähteistä.
Rintamalla on ollut rauhallista kolmen päivän ajan. Tiedottajakin arvioi, että tilanne on ollut "suhteellisen rauhallinen".
Separatistit aloittivat raskaiden aseiden vetämisen rintamalta tiistaina ja armeija eilen torstaina. Ety-järjestöllä on satoja tarkkailijoita valvomassa toimia. Etyj on kuitenkin todennut, ettei se saa aseiden vetämisestä tarvitsemiaan tietoja.
Armeijan tiedottajan mukaan separatistit eivät toimi rehellisesti aseiden poisvetämisessä. Tiedottajan mukaan rintamalta vedetään vain osa aseista ja nekin vain lyhyen matkan päähän. Armeija epäilee separatistien myös siirtävän kalustoa Mariupolin suuntaan, mihin heidän epäillään suunnittelevan hyökkäystä.
Donetskin alueen kapinallisten ns. kansantasavalta ilmoitti eilen antavansa armeijalle tähän päivään Moskovan aikaa kello 19 saakka saattaa aseiden poisvienti päätökseen. Muuten separatistit toisivat omat aseensa takaisin. Ei ole tiedossa, onko uhkavaatimus yhä voimassa.
Sini Sabotage ja ysärirave YleX:n perjantai-illan erikoisuutena
Minkälainen on Sini Sabotagen DJ menneisyys?
YleX:n perjantai-illassa, tanssimusiikin seitsentuntisessa suorassa lähetyksessä, ovat vieraana tänään 27. helmikuuta **Sini Sabotage** sekä pitkän linjan promoottori- ja DJ-aktiivi **DJ Tony** ysärirave-spesiaalillaan.
Sini Sabotage pyörittää omia suosikkibiisejään [Disko2000](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/disko2000/)-ohjelman DJ-vieraana kello 19-20. Lisäksi kuullaan hänen mietteitään tulevista julkaisuista, Sabotagen DJ-menneisyydestä sekä miesten alistamisesta tuoreella musiikkivideolla. Katso alkaen kohdasta 2:00.
[DJ Orionin](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/dj-orion/) kello 22 alkavan lähetyksen ensimmäisellä tunnilla ovat esittelyssä muun muassa **Orkidean** tuleva **Jarre**-cover, **Eric Prydz**, **Arno Cost**, **Azure Mind**, **Kaiser66** ja **Kajis**. Toisella tunnilla kuullaan oldskool rave -spesiaali, jossa levyjä pyörittää DJ Tony. Seinäjoen legendaaristen Onniteekki-bileiden isähahmo on 90-luvun asiantuntija ja hänen haastattelussaan käydään käsiksi koko ilmiöön.
YleX:n perjantaisen seitsemän tunnin tanssispektaakkelin aikataulu:
Kello 17-20 Disko2000: Vieraana Sini Sabotage
Kello 20-22 Matti Airaksisen Parasta ennen: Back to the 90s
Kello 22-24 DJ Orion: Oldskool Rave XmiX, vieraana DJ Tony
Vaasan sairaanhoitopiirin johtaja uudesta sote-esityksestä: Rahat ja valta pysyvät Pohjanmaalla
Pohjanmaalla sosiaali- ja terveysvaliokunnan perjantaiaamuna julkaisema sote-esitys sai tuoreeltaan myönteisen vastaanoton. Vaasan sairaanhoitopiirin johtaja Göran Honga piti esitystä paikallisen päätösvallan kannalta hyvänä. Valiokunta esittää, että sote järjestettäisiin yksiportaisen kuntayhtymämallin mukaan. 
Sosiaali- ja terveysvaliokunta on julkaissut uuden sote-esityksensä pääkohdat. Valiokunta esittää, että sote järjestettäisiin yksiportaisen kuntayhtymämallin mukaan. Kuntayhtymien koko vastaisi suurin piirtein nykyisiä sairaanhoitopiirejä. Vaasan sairaanhoitopiirin johtaja Göran Honga on tyytyväinen siihen, että viiden sotealueen hallintomallista ollaan luopumassa.
– Tämä on todella hyvä uutinen, yksi parhaista pitkään aikaan, Honga iloitsee.
Maan jakaminen yhdeksääntoista kuntayhtymään tarkoittaa Hongan mukaan sitä, että rahat ja päätösvalta pysyvät tulevaisuudessakin alueella. Aiempi sote-malli olisi keskittänyt päätöksenteon viidelle yliopistosairaalakaupungille.
– Se olisi vähentänyt jyrkästi vaikuttamisvaltaa. Esimerkiksi Pohjanmaalla olisi ollut vain yksi edustaja hallituksessa, Honga kertoo.
Suuria muutoksia uudistus kuitenkin tuo, sillä nykyiset kuntayhtymät lakkaisivat ja niistä muodotettaisiin Pohjanmaalle uusi kuntayhtymä. Tällä hetkellä Vaasan sairaanhoitopiirissa työskentelee 2400 henkilöä, mutta jatkossa uuden organisaation palveluksessa olisi noin 8000 työntekijää.
Norja historialliseen MM-kultaan, Matti Heikkinen katkesi täysin
Norja voitti kahdeksannen peräkkäisen MM-kultansa miesten viestissä.
Norjan miehet ovat voittaneet Falunin MM-hiihtojen 4x10 kilometrin viestihiihdon. Maailmanmestaruus on Norjalle historiallinen, sillä koskaan aikaisemmin yksikään maa ei ole onnistunut voittamaan samaa matkaa kahdeksassa peräkkäisissä MM-kisoissa.
Viesti ratkesi ankkuriosuudella, jossa Ranska, Ruotsi sekä Norja kävivät kovan taistelun. Neljä edellistä MM-viestikultaa Norjalle ankkuriosuudella tuonut Petter Northug oli jälleen loppukirissä vahvin. Isäntämaa Ruotsi sai hopeaa ja Ranska pronssia.
Suomen mitalihaaveet menivät lopullisesti murskaksi ensimmäisellä vapaan osuudella, kun Matti Heikkinen katkesi täysin ja jäi karmaisevan paljon kärjestä. Suomi oli kisassa lopulta kahdeksas.
Ensimmäisen iskun mitaliunelma sai jo toisella osuudella, kun 15 kilometrin vapaan kisan voittaja Ruotsin Johan Olsson rykäisi, eikä Iivo Niskanen pysynyt vauhdissa mukana. 
Avausosuudella hiihtänyt Sami Jauhojärvi oli tuonut Suomen toisena ensimmäiseen vaihtoon. Ankkuriosuudella Ville Nousiaisella ei ollut mitalin suhteen mitään tehtävissä.
Pohjois-Karjalan Kirjapaino petrasi tulostaan
Pohjois-Karjalan Kirjapaino teki viime vuonna edellisvuotta paremman tuloksen. Voitto ennen veroja oli 4,3 miljoonaa euroa.   
Pohjois-Karjalan Kirjapaino Oyj:n voitto kasvoi viime vuonna. 
Perjantaina julkistetun tilinpäätöksen mukaan konsernin voitto ennen veroja oli 4,3 miljoonaa euroa, jossa on kasvua edellisvuodesta 1,2 miljoonaa euroa. 
Liikevaihto oli 96,4 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 93 miljoonaa euroa. 
Eri toimialoista lehtitoimialan kannattavuus on hieman parantunut. Kirja- ja tarrapainopuolen kannattavuus on puolestaan laskenut. 
Sanomalehti Karjalaisessa käytiin yt-neuvottelut loppuvuodesta. Maakuntalehden levikki on nyt 39 024, jossa on laskua viitisen prosenttia.
PunaMustan merkittävin investointi oli viime vuonna uusi sanomalehtipainokone jälkikäsittelylaitteineen. 
Konsernin palveluksessa oli vuoden lopussa 465 henkilöä. Vuotta aiemmin henkilökuntaa oli 495.
Osinkoja on määrä jakaa 3,8 miljoonaa euroa. 
Tampereen kehyskunnat: Sote palautettava uuteen valmisteluun
Tampereen kehyskuntien mukaan uusinkin sote-ehdotus ajaa hyvin toimivat kunnat ahdinkoon.
Tampereen kehyskunnat vaativat sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämislain palautamista uuteen valmisteluun. Seitsemän kuntaa toteavat yhteislausunnossaan, että uusinkin sote-ehdotus ajaa hyvin toimivat kunnat ahdinkoon.
Kuntien mukaan pelkkä täsmentymässä olevien laskelmien ja kuntakohtaisten tietojen lopputuloksen julkistaminen ei riitä. Kunnat vaativat tarkkoja tietoja siitä, miten rahoitusosuudet määräytyvät ja millä perusteilla rahoitusmalliin on päädytty.
Yhteisen lausunnon takana ovat Kangasalan, Lempäälän, Nokian, Oriveden, Pirkkalan, Vesilahden ja Ylöjärven poliittiset ja virkamiesjohtajat. 
Tampereen pormestari toivoo peruspalvelujen vahvistuvan
Tuoreimman sosiaali- ja terveyslakiluonnoksen vaikutukset ovat vielä kunnissa epäselviä. Uusi malli on yksitasoinen. Siinä 19 kuntayhtymällä on sekä järjestämis- että tuottajavastuu. Päärahoittajia ovat edelleen kunnat.
Käytännön työssä sekä sosiaali- että terveyspuolella vastuu siirtyy kohti nykyisiä sairaanhoitopiirejä.
Tampereen pormestari Anna-Kaisa Ikonen toivoo sote-uudistuksen vahvistavan perustason palveluja.
– Nyt jos rakennetaan sairaanhoitopiirien pohjalle, niin pohjana on erikoissairaanhoito. Uudistuksen alkuperäinen tavoite oli lähteä perustasosta ja miettiä koko tekeminen uudelleen. Toivottavasti tässä jätetään tilaa miettiä koko toiminnan logiikka, miten puututaan erilaisiin terveyden ja sosiaalipuolen haasteisiin aikaisessa vaiheessa. Se on koko uudistuksen ydin, toivotaan että siihen päästään.
Ikonen näkee uudessa ehdotuksessa myös hyvää.  
  
– Varmaan se tuo kokonaisuutta lähemmäs kuntaa. Kun ei ole kahta erillistä hallinnon tasoa, niin se varmaan tuo selkeämmän kokonaisuuden. Mutta samaan aikaan tässä toivoisi tarkempaa tietoa kustannuksista, uudistuksen läpivietävyydestä ja sen vaikutuksista.
Uudet sote-laskelmat julki: Keminmaa pärjää, Tornio maksaa eniten
Valtiovarainministeriön uusien sotelaskelmien mukaan maksutaakka kevenee pienissä kunnissa. Esimerkiksi Keminmaan maksuosuus sotesta laskee täydet 200 euroa per asukas.
Valtiovarainministeriö on [julkistanut uuden sotemallin mukaiset](http://yle.fi/uutiset/vm_julkaisi_sote-laskelmat__katso_kuntasi_kohtalo/7834993) kuntakohtaiset maksuosuudet ja uudistuksen vaikutukset kuntien talouteen. Uusien laskelmien perusteella kuntakohtaiset kustannukset laskevat eniten Keminmaassa ja nousevat eniten Torniossa.
VM on nyt rajannut soten tuomat muutokset suuntaan tai toiseen enintään 200 euroon, kun aiemmin katoksi oli asetettu 400 euroa.
Keminmaan kuntakohtainen maksuosuus laskee täydet 200 euroa asukasta kohti. Keminmaa maksaa siis sotepalveluista uudessa mallissa 1,7 miljoonaa euroa vähemmän kuin nyt.
Myös Ylitornion maksuosuus laskee nykyisestä uusien laskelmien mukaan täydet 200 euroa per asukas. Simossa muutos on melkein yhtä suuri ja saman suuntainen, 196 euroa asukasta kohti.
Kemissä ja Tervolassa muutos on nykyiseen verrattuna pienimmillään. Tervolan maksuosuus laskee 17 euroa ja Kemin kasvaa 21 euroa asukasta kohti. Kemille tämä tietää noin 470 000 euron lisälaskua.
Uusikin sote-malli rokottaa VM:n laskelmien mukaan eniten Torniota, jonka maksuosuus kasvaa tämänhetkisestä 179 eurolla. Näin torniolaisten vuosittainen maksutaakka kasvaa noin 4 miljoonalla eurolla.
Aragorn ja Gandalf ovat Sormusten Herran suosikkihahmot
Taru Sormusten Herrasta kiehtoo edelleen. Puoli seitsemän kyselyssä Tarun hahmoista __Gandalf__ ja __ Aragorn__ kävivät tasaista kamppailua johtopaikasta, taistelua, joka päättyi kuninkaan voittoon rinnan mitalla. Kolmanneksi kiri__ Legolas__.
Voittaja Aragorn sai 22 prosenttia äänistä, Gandalf 21 ja Legolas 17.
Aragorn oli sankari, sormuksen sodan jälkeen kuningas, joka tunsi monta nimeä:
__Elrond__ kutsui häntä **Rivendellissä**__ Esteliksi ('toivo').__** Briissä** hän sai nimen__ Konkari (quenyaksi Telcontar)__, sekä matkoillaan **Rohanissa** ja **Gondorissa** hänet tunnettiin __Thorongilinä__. Kun hänet kruunattiin, hänestä tuli kuningas __Elessar Haltiakivi__. Muita nimiä olivat esim. __Envinyatar 'uudeksitekevä__' ja__ Dúnadan__ (erityisesti Bilbon Aragornista käyttämä nimi). Legolas nimitti häntä myös __Valkoisen puun valtiaaksi__.
- Aluksi Konkarina mielestäni hieman sivusta asioita seuraava,joka kipuilee sen tosiasian kanssa,että olisi Gondorin oikea kuningas,mutta kasvaa tarinan myötä ottamaan vastaan vastuunsa Gondorista ja aloittamaan rauhan ajan, kirjoittaa suosikistaan__ Jonna75__.
Neljänneksi jäänyt __Klonkku__ herätti monissa sääliä.
- Klonkun tarina on pitkä,täynnään pimeää tuskaa, silti kerrottuna lyhyt, kirjoitti __Janne Kuokkanen__.
Haja-ääniä saivat myös mm. __ Frodo__, __Sam__, __Faramir__, __Boromir__, __Galdriel__ ja__ Gimli__.
Kiitos kaikille äänestäneille!
Ruotsalaisohjaaja Roy Andersson haluaa pudottaa Ruotsin kuninkaan jalustaltaan 
Omaperäisistä elokuvistaan tunnettu Andersson on saanut ihmisyyttä käsittelevän elokuvatrilogiansa päätökseen. Kyyhkynen oksalla istui, olevaista pohtien on paitsi elokuva ihmisten kohtaamisesta, myös Ruotsin historiasta. Venetsian elokuvajuhlien pääpalkinnon syksyllä voittanut ohjaaja vieraili Helsingissä tällä viikolla.
Ohjaaja Roy Anderssonin maalauksellisissa, laajoissa kuvissa yksityiskohdat ja lavasteet ovat tarkkaan viilattuja. Kuvassa voi olla samaan aikaan monta tarinaa ja aihetta. Andersson sanoo rakastavansa sitä, että taustalta löytyy jotakin joka voi kiinnittää huomion.
Elokuvat kuvataan enimmäkseen Anderssonin omassa studiossa Tukholmassa.
71-vuotias ohjaaja on nikkaroinut ja maalannut ennen itse, mutta tyytyy nykyään valvomaan muiden työtä.
– Nuorempana olin koko ajan mukana jopa lavasteiden teossa. Nyt työskentelen nuorten lavastajien kanssa. Olen toki mukana neuvonantajana, mutta tällä kertaa tein hyvin vähän käytännön hommia.
Realismista absurdiin
Uransa ensimmäiset 15 vuotta Andersson noudatti puhdasta realismia. Sen jälkeen hän on yhdistänyt elokuvissaan absurdia arkiseen. _Toisen kerroksen lauluja_ ja _Sinä elävä_ -elokuvien jatkoteoksessa nyky-Ruotsia terrorisoi esimerkiksi kuningas vuosisatojen takaa.
– Kaarle XII kulkee armeijansa kanssa tukholmalaisbaariin. Voihan sitä ihmetellä, että mitä siitä on tarkoitus päätellä. Onko se vain hullua vai onko se antanut jotakin? Katsojalle pitää antaa jotain pohdittavaa. Kaarle XII ja hänen aikansa ovat Ruotsin kansan omakuva.
Anderssonin mukaan kuningasta on pidetty Ruotsissa oikeistolaisen politiikan symbolina, jota lähestulkoon fasistiset liikkeet pitävät esikuvanaan. Anderssonin mielestä oli aika laskea Kaarle XII jalustalta.
Kuningas esiintyyKyyhkynen oksalla istui, olevaista pohtien  -elokuvassa isossa ratsuväkikohtauksessa. Sotajoukot hevosineen eivät sentään mahtuneet Anderssonin omaan tukholmalaisstudioon.
Tilaa päähänpistoille ja tunteelle
_Kyyhkynen oksalla istui, olevaista pohtien_ -elokuva kulkee kahden pilailuvälineitä myyvän kaupparatsun matkassa. Anderssonia kiehtovat samaan aikaan murheelliset ja klassiset mieskaksikot kuten Ohukainen ja Paksukainen sekä Don Qujoite ja Sancho Panza.
– En tiedä, mitä niin kiintoisaa on kahdessa miehessä, jotka vain elävät elämäänsä ja etsivät oikeutta olemassaoloonsa. Minua se ainakin innoittaa. He yrittävät selvitä hengissä kovissa oloissa. Heillä ei ole kykyä kohota yhteiskunnassa. Ohukainen ja Paksukainen yrittävät esimerkiksi nousta luokkayhteiskunnassa ylöspäin epäonnistuen.
Andersson tunnetaan myös mainoselokuvien tekijänä. Mainosten tehtailemisen Andersson on jättänyt jo lähes taakseen. Hän ei ymmärrä nykyajan hötkyilevää elämäntahtia, joka ei anna mahdollisuutta tehdä parastaan. Ohjaaja työstää elokuviaan pitkään ja hartaasti. Spontaanius ja intuitio ovat ohjaajalle olennaisia elokuvanteossa.
– En pidä liian tarkasta suunnittelusta. Mielikuvitukselle ja päähänpistoille pitää jäädä tilaa. Tiedän kuitenkin, mihin suuntaan haluan mennä. Paras työvälineeni on tunne siitä milloin menee pieleen. En osaa aina sanoa etukäteen, miten asioiden pitää olla, mutta tunnen heti, jos homma ei suju.
Twitterissä: [@tahtihetki](https://twitter.com/tahtihetki)
Kompressorivikaa epäillään Meltolan palon syyksi
Poliisin ja pelastuslaitoksen teknisessä tutkinnassa on ilmennyt, että Imatran Meltolan koululla perjantaiaamuna syttynyt palo on alkanut todennäköisesti laitehuoneessa sijainneesta kompressorista.
Imatran Meltolan koulun huoltokatoksen tulipalo on saanut alkunsa todennäköisesti laiteviasta. Poliisin ja pelastuslaitoksen teknisessä tutkinnassa on ilmennyt, että palo on alkanut todennäköisesti laitehuoneessa sijainneesta kompressorista.
Palonsyyn tutkintaa jatketaan kuitenkin edelleen.
Meltolan koulun palopaikalle mennessään poliisipartio havaitsi Imatran kesäteatterin kohdalla keräyspaperisäiliön savuavan. Tätä asiaa tutkitaan vahingontekona, mutta tapauksilla ei tutkinnan tässä vaiheessa epäillä olevan yhteyttä toisiinsa.
Imatran Meltolan koululla työskentely jatkuu maanantaina normaalisti aamullisesta tulipalosta huolimatta.
Savon Voiman liikevoitto kasvoi selvästi
Sähköyhtiö Savon Voiman liikevoitto kasvoi viime vuonna puolellatoista miljoonalla eurolla ja liikevaihto laski kahdeksalla miljoonalla. Koko konserni teki investointeja 53 miljoonalla eurolla.
Maakunnallinen sähköyhtiö Savon Voima kasvatti liikevoittoaan viime vuonna 26,3 miljoonaan euroon edellisvuoden 24,8 miljoonasta eurosta. Liikevaihto laski 196 miljoonasta 188 miljoonaan.
Konsernin tuloksesta kaksi kolmasosaa käytetään sähkönjakelun toimintavarmuuden parantamiseen sekä bioenergiaohjelmaan. Yksi kolmasosa jaetaan omistajakunnille osoinkoina.
Konsernin investoinnit viime vuonna olivat yhteensä 53 miljoonaa euroa. Sähköverkoston rakentamiseen käytettiin 35 miljoonaa ja kaukolämpöverkostoon sekä lämmöntuotantoon yli 14 miljoonaa euroa.
Suomelta puoli miljoonaa Ukrainan sodan uhreille
SPR lähetti viimeksi eilen torstaina rekkalastillisen avustustarvikkeita Ukrainaan.
Suomi on myöntänyt 500 000 euroa humanitaarista apua Ukrainan konfliktin uhrien auttamiseksi.
Itä-Ukrainan humanitaarinen tilanne on heikentynyt nopeasti ja avun tarpeessa on jo viisi miljoonaa ihmistä. Sodan takia noin kaksi miljoonaa ihmistä on joutunut jättämään kotinsa.
Uusien levottomuuksien takia alueelta lähteneiden määrän uskotaan vielä kasvavan. Sodan uhreille toimitetaan ruoka-apua, suojia, vaatteita, kotitaloustarvikkeita ja hygieniavälineitä.
Taloudeliinen tuki ohjataan kansainväliselle Punaiselle Ristille SPR:n kautta. Tuki annetaan Suomen kehitysyhteistyön humanitaarisen avun määrärahoista.
SPR:n logistiikkakeskuksesta Tampereelta lähti torstaina rekkalastillinen avustustarvikkeita Ukrainaan.
Noin 20 000 kiloa painava lähetys sisältää 342 paalia talvivaatteita, naisten talvikenkiä ja kynttilöitä.
Cannonballin joensuulaisjäsenille vankeutta uhkailusta
Kaksi Cannonballin jäsentä on tuomittu vankeuteen, koska he uhkailivat heitä vastaan aiemmin todistanutta miestä. Kaksikko oli pahoinpidellyt miestä ja uhannut ampua hänet myöhemmin.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut kaksi Cannonball MC:n Joensuun osaston täysjäsentä vankeuteen.
Miehet oli pahoinpidelleet joulukuussa kolmannen miehen, joka oli aiemmin kertonut oikeudessa kaksikon tekemistä rikoksista. Kaksikko oli nimitellyt pahoipideltyä vasikaksi ja todenneet, ettei tilanne jäisi tähän. Lopuksi toinen miehistä oli uhannut myöhemmin ampua pahoinpidellyn.
Vuonna 1984 syntynyt liivijengin jäsen tuomittiin seitsemän kuukaudeksi vankeuteen oikeudenkäytössä kuultavan uhkaamisesta.
Kahta vuotta vanhempi mies tuomittiin oikeudenkäytössä kuultavan uhkaamisesta virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta ja toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen tai aineen hallussapidosta. Mies oli rimpuillut irti poliisimiehen otteesta ja uhannut lyödä poliisia.
Vuonna 1982 syntyneellä miehellä oli mukanaan taittoveitsi, jossa oli noin kymmenen senttimetrin pituinen terä.
Mies oli tuomittu aiemmista rikoksia vankeuteen, joista hän oli päässyt ehdonalaiseen vapauteen. Tuomiota oli jäljellä tekojen tapahtumahetkellä vielä hieman yli vuoden verran. Kun entinen rangaistus ja uusi rangaistus yhdistetään, joutuu tuomittu olemaan kiven sisässä 1,5 vuotta.
Kaksikkoa epäiltiin myös törkeän kiristyksen yrityksestä. Pahoinpidelty mies kertoi oikeudelle, että kaksikko olisi kiristänyt tältä aseita tai vaihtoehtoisesti 7000 euroa. Käräjäoikeus hylkäsi kiristyssyytteet molempien miesten osalta.
Tuomio ei vielä ole lainvoimainen vaan siitä voi valittaa Itä-Suomen hovioikeuteen.
Ruman kaunis Helsingin city
Mannerheimintien alkupäässä se näkyy ehkä selvimmin: jugend ja uusrenessanssi vuorottelevat modernististen liikerakennusten kanssa. Sattuuko silmiin vai käveletkö ohi katsomatta? 50-80-lukujen liikerakennuksia haukutaan jopa ympäristörikoksiksi. Silti näillä metallinhohtoisilla tai graniitin punertavilla taloillakin on arvonsa - osa on myös tulevia suojelukohteita.
Helsingin ydinkeskusta muuttui sodan jälkeisinä vuosikymmeniä rajusti. Vanhaa rakennuskantaa purettiin ja keskusta laajeni erityisesti Kampin suuntaan. Keskustan rakennuskannasta neljännes rakennettiin vuosina 1945-1990 - ja valtaosa on liike- ja toimistorakennuksia. Arkkitehteideillä ja rakennusliikkeillä riitti työtä.
Silti näistä rakennuksista on tiedetty yllättävän vähän. 
– Ne ovat aika anonyymeja. Keskustan sodanjälkeiset liikerakennukset ovat olleet meillekin tutkijoillekin aika tuntemattomia. Emme ole tienneet suunnittelijoita tai rakennuttajaa, sanoo tutkija Johanna Björkman Helsingin kaupunginmuseosta.
Nyt tilanne on korjattu. Helsingin kaupunginmuseo on arvioinut ja arvottanut ydinkeskustan liikerakennukset, yhteensä 65 kappaletta. Inventoinnilla oli kiire, sillä nuorimmatkin rakennukset alkoivat olla täydellisen peruskorjauksen tarpeessa.
Tutkijoillekin tuntemattomia
– Meillä oli tiedontarve tästä nuoremmasta rakennuskannasta. Moni on peruskorjausiässä, jolloin rakennuksiin saattaa tulla suuriakin muutoksia. Rakennusten ominaispiirteet, materiaalit, julkisivu - kaikki saattavat muuttua, minkä jälkeen niiden arviointi on vaikeaa.
Esikuvat Amerikasta
Vaikka tutkittavat rakennukset valmistuivat useamman vuosikymmenen aikana, voi niistä löytää yhteisiä piirteitä. Pintamateriaalit ovat usein arvokkaita, alumiinia, kuparia tai graniittia. Tutkijan mukana se on ymmärrettävää, rakennettiinhan Suomen kalleimmille tonteille. Rakennuttajina oli usein pankkeja tai menestyviä yrityksiä, joten vakavaraisuus sai näkyä. Aina suunnitelmat eivät kuitenkaan toteutuneet.
– Hotelli Presidentin julkisivun piti olla graniittia, kuten viereisessä Granittitalossakin. Päädyttiin kuitenkin betoniin, joka oli tyypillinen pintamateriaali 1960-luvulla, sanoo Johanna Björkman.
Modernististen liikerakennusten tyylin yhteydessä puhutaan ns. "rasterijulkisivusta". Sillä tarkoitetaan ikkunoiden ruudukkomaisuutta. Puhutaan myös verhomaisesta julkisivusta, millä tarkoitetaan sitä, ettei rakennuksen pinta ole kantava rakenne, vaan julkisivu "roikkuu" verhomaisesti kantavan seinän edessä.
Tyyliasioissa otettiin mallia rapakon takaa, Yhdysvalloista.
– Esikuvat löytyivät Amerikasta, jossa on paljon pilvenpiirtäjiä. Tämä näkyy Helsingissäkin, tosin vaatimattomampana, arvioi tutkija Johanna Björkman ja viittaa haastattelupaikan takana Kampissa näkyviin Autotalon torneihin.
Moderni on vähän ankeaa
Siirrymme Kampista pari sataa metriä kaakkoon, Mannerheinmintien alkupäähän. Rautatieaseman edustan ohella Mannerheimintie on eniten muuttuneita alueita keskustassa. Moni nykyinen helsinkiläinen muistaa kaiholla vanhoja rakennuksia, jotka saivat tehdä tilaa uudisrakennuksille.
Julkisivu saisi olla vanhempaa tyyliä
Kauneusarvojen löytäminen 50-80-lukujen virastorakennuksista on monelle ylivoimainen tehtävä.
– Manskulla on laatikoita ja sitten näitä mukavamman näköisiä taloja. Julkisivu saisi olla vanhempaa tyyliä. Kaipaan polveilua ja yksityiskohtia, joita uusista taloista ei löydy, sanoo kotimatkalla oleva Tapio Sallinen.
Sallisen tapaan yllättävän moni satunnainen haastateltava kertoo katselevansa Mannerheimintien arkkitehtuuria.
– Katselen niitä aika useinkin. Varsinkin kesällä, talvella kiirehtii nopeammin sisätiloihin, sanoo Reetta Hokkanen työpaikkansa edustalla.
– Juuri katselin Forumin yläkerran kellotornin näköistä rakennelmaa ja mietin, mitä paikalla on aikanaan ollut, jatkaa Johanna Santtila.
Molemmat pitävät moderneista rakennuksista ja löytävät niistä myös yksityiskohtia ja katseltavaa. Peruskorjausta suunnitteliville lähtee terveiset, ettei taloja saa muuttaa, ainakaan liikaa.
Suojellako vai purkaa?
Inventoinnin jälkeen seuraava vaihe on pohtia, mikä rakennus ansaitsee suojelun. Keskustan moderneista liikerakennuksista jo nyt suojeltua ovat lähinnä Alvar Aallon suunnittelemat talot, muun muassa Rautatalo, Akateeminen kirjakauppa sekä Sähkötalo. Hiljattain myös Etelä-Esplanadillla sijaitsevan Brondan talon julkisivu suojeltiin.
– Modernismissa ei voida puhua ikäarvosta, joka on vanhempien rakennusten kohdalla olennaista. On löydettävä uudenlaisia arvoja, pohtii tutkija Johanna Björkman.
Kuinka hyvin rakennuksen alkuperäinen ominaisluonne, rakenteet, yksityiskohdat ja materiaalit ovat säilyneet, kaikki ne vaikuttavat, kun pohditaan rakennuksen suojelua. Myös se, ilmentääkö rakennus aikansa henkeä, vaikuttaa arvioinnissa.
– Suojelupäätökset tehdään tapauskohtaisesti. Yleensä hyvä aika on silloin, kun uudistetaan asemakaavaa.
Tutkija Johanna Björkman on vakuuttunut, että 50-80–lukujen liikerakennuksilla on arvoa. Kaikki eivät suojelua tarvitse, osan voisi ehkä purkaakin, mutta joukossa on myös helmiä.
– Tämä on nykyistä rakennusperintöämme, tulevaisuudessa sitä suojeltavaakin. Sitä kannattaa katsoa avoimin mielin.
Nuorten SM-hiihtojen aattona hymy on herkässä
Keminmaan Kallinkankaalle kokoontuu viikonlopun kisoihin arviolta 650 hiihtäjää. Kahden vuoden suunnittelun ja työrupeaman jälkeen kisojen järjestäjien tunnelmat ovat odottavat. Edes viikonlopulle ennustettu plussakeli ja räntäsade ei pilaa talkoolaisten intoa eikä latuja.
Nuorten SM-hiihdot pääsevät vauhtiin lauantaina Keminmaan Kallinkankaalla. Kilpailuihin osallistuu lähes 650 urheilijaa, mikä on enemmän kuin viime vuoden kisoissa Lahdessa.
Järjestelyvastaavan Tuomas Pussilan hymy on herkässä, kun kahden vuoden työrupeama huipentuu viikonloppuna.
Ratamestari ja latukoneen kuljettaja heräävät vaikka keskellä yötä lumisateen sattuessa.
– Vielä muutama viikko sitten olin hyvinkin huolestunut, mutta tällä viikolla puheenjohtajaa on jo naurattanut, Pussila hymyilee.
Talkoolaiset tekevät perjantaina vielä viimeisiä kisajärjestelyjä. Töitä tehdään hyvillä mielin, vaikka kyseessä onkin suurten kisojen aattopäivä.
– Likimain kaikki ovat olleet sillä mielellä, että olisipa kisat pian. Se osoittaa, että järjestelyt ovat valmiit, kun ketään ei huoleta, että apua kisat ovat jo huomenna, Pussila hymähtää.
Plussakeli ja räntäsade ei pilaa kisoja
Nuorten SM-kisoissa hiihdetään lauantaina viestiosuudet ja sunnuntaina on vuorossa henkilökohtaiset matkat.
Tuomas Pussila vakuuttaa, että viikonlopulle ennustetut plussakelit ja räntäsateet eivät pilaa kisoja, sillä latujen pohjatyöt on tehty kunnolla jo aiemmin talvella.
– Tietenkään kisoja ei hiihdetä auringonpaisteessa, mutta olen vakuuttunut siitä, että ladut tulevat kestämään.
Järjestäjät ovat varautuneet myös ylläpitämään ladut kisojen vaatimassa kunnossa.
– Ratamestari ja latukoneen kuljettaja heräävät vaikka keskellä yötä lumisateen sattuessa. Meille on kunnia-asia, että ladut ovat kunnossa, Pussila sanoo.
Solar Films 20 vuotta – kosteita juhlia ja kovaa työtä
Tuotantoyhtiö Solar Films juhlii tällä viikolla 20-vuotista taivaltaan. Yhtiö siivitti suomalaisten elokuvien katsojalukuja uuteen nousuun vuosituhannen vaihteessa, mutta on kokenut myös takaiskuja esimerkiksi Mannerheim-projektissa.
_Häjyt_, _Pahat pojat_, _Matti_, Kummeli- ja Vares-elokuvat ja seksikohun aiheuttanut Levottomat. Siinä Solar Filmsin viihdemagneetteja. Mukaan on mahtunut myös laatudraamaa _Tummien Perhosten kodista__Puhdistukseen_. Viime vuoden jättihitti_ Mielensäpahoittaja_ on myös tuotantoyhtiön tekosia.  
Juuri _Kätilö_-elokuvansa valmiiksi saanut Antti Jokinen oli perustamassa Solar Filmsiä 90-luvun puolivälissä.
– Olin valmistunut leffakoulusta, tehnyt töitä ja sitten Markus Selinin ja Taina Saikkosen kanssa perustettiin intohimoisina elokuvaihmisinä tuotantoyhtiö. Ajatuksena oli, että pidetään kivaa ja tehdään sellaisia elokuvia tv-ohjelmia, joista itse tykätään.
Solar Films on tehnyt myös lukuisia televisio-ohjelmia. Se muistetaan muun muassa arvostelumenestyksistä _Irtiottoja_ ja _Kylmäverisesti_ sekä monista viihdesarjoista kuten _Miljonääri-Jussi_.
Salatut elämät -idolista elokuvapäärooleihin
Näyttelijä Jasper Pääkkönen päätyi Solar Filmsin leipiin Levillä. Siellä hän tapasi Solar Filmsin tuottajan Markus Selinin vuonna 2001. Pääkkönen oli juuri lopettanut _Salatuissa elämissä_.
– Siinä illan ja yön mittaan puhuttiin suunnitelmistani. Jossain vaiheessa yötä Markus mainitsi, että voisi olla minulle jotain mielessä.
Pian Pääkkönen nosteli puntteja muiden _Pahat pojat _-näyttelijöiden kanssa. Pääkkönen kiittelee elokuvan ohjaajaa Aleksi Mäkelää riskinotosta.
– Markus ja Aleksi olivat hulluimmat ja rohkeimmat ihmiset alalla, jotka uskalsivat ottaa _Salatuista elämistä_ pinnalle ponnahtaneen silloisen teini-idolin mukaan. Hulluus ja rohkeus ovat leimallista Solar Filmsille.
Pääkkönen on näytellyt tähän mennessä 14 yhtiön elokuvassa, viimeisempänä tuoreessa Vareksessa.
Elokuvat eivät synny juhlien
Solar Filmsillä on ollut tiivistä ydinporukkaa. Ohjaajista Jokisen ja Mäkelän lisäksi Aku Louhimies ja Dome Karukoski ovat olleet kelkassa mukana.
Solar Filmsin juuri tehdyssä historiikissa kerrotaan lukuisista kosteista illoista ja keppostelusta. 20 vuodessa on nähty monia juhlia, mutta Antti Jokinen muistuttaa, että eivät elokuvat juhlien synny.
– Täytyy olla innostunut ja hyvä työssään. Kaikki elokuvat on tehty vakavissaan ja tosissaan. Elokuvanteossa ollaan metsässä 16 tuntia. Seistään suossa haaroväliin asti ja siirrellään lamppuja.
Myös elokuvanteon epäonnessa on rämmitty. Solar Filmsin toimitusjohtajan Jukka Helteen mukaan kaatunut _Mannerheim_-projekti ja Lordista kertova floppielokuva _Dark Floors_ ovat olleet taloudellisesti suurimpia kriisejä.
– Just mietittiin synttäribileissä, että ei niitäkään olisi tehty heittäytymättä ja uskomatta niihin. Mistään ei voi tietää, että mihin päädytään, sen näkee vasta kun elokuva valmistuu.
Solar Films ei ole useaan vuoteen tehnyt tv:tä, mutta nyt kylkeen on jälleen perustettu tv-tuotantoyhtiö. Uusina elokuvaprojekteina on juuri julkistettu _Fingerpori_-sarjakuvasta tehtävä elokuva ja _Juice Leskinen_-elämänkerta.
Twitter: [@tahtihetki](https://twitter.com/tahtihetki)
Dubai aikoo luoda sademetsän keskelle rutikuivaa aavikkoa
The Times -lehden mukaan viidakon sisältävän jättikupolin on määrä valmistua vuoden 2020 Maailmannäyttelyyn mennessä.
Kuivalla ja kuumalla Arabian niemimaalla sijaitseva Dubai on päättänyt hankkia sademetsän. Sademetsä on määrä luoda hiekka-aavikolle rakennettavan valtavan kupolin alle, kertoo sanomalehti [The Times](http://www.thetimes.co.uk/tto/news/world/middleeast/article4366584.ece).
Yltiöpäisistä rakennusprojekteistaan, kuten keinotekoisesta palmunmuotoisesta saaresta, tunnettu Dubai pyrkii saamaan sademetsän valmiiksi vuoteen 2020 mennessä. Tuolloin maassa järjestetään Maailmannäyttely.
Viidakkoon on määrä sijoittaa ylellisiä huviloita, kylpylä ja kiipeilyseinä.
Viidakkovillityksen arvostelijat pelkäävät sen tuhlaavan alueen jo ennestäänkin vähäisiä pohjavesivaroja. Yhdistyneissä arabiemiirikunnissa kulutetaan jo nyt huikea määrä vettä asukasta kohden. Jokainen asukas käyttää vettä päivässä keskimäärin 550 litraa. Hienostoasuinalueilla päivittäinen vedenkulutus on jopa 1 700 litraa asukasta kohden. Suomessa vettä kulutetaan asukasta kohden 155 litraa vuorokaudessa.
Dubaihin suunnitellaan viidakon lisäksi muitakin erikoisuuksia, muun muassa uutta maailman suurinta ostoskeskusta, Eiffel-tornin ja Taj Mahalin kopioita sekä maailman suurinta maailmanpyörää.
Portugalin talous palasi kasvu-uralle 
Kasvua selittää se, että ihmiset käyttävät entistä enemmän rahaa, mainitsee Portugalin tilastokeskus.
Portugali onnistui palauttamaan talouskasvun viime vuonna, kertoo maan tilastokeskus Ine. Maan talous ylsi 0,9 prosentin kasvuun. Euroopan komissio ja Portugalin hallitus ennustivat yhden prosentin kasvua. Edellisvuonna Portugalin talous jäi 1,4 prosenttia tappiolle.
Kasvua selittää kotitalouksien entistä suurempi kuluttaminen ja vähemmässä määrin sijoitukset, Ine selittää.
Toukokuussa Portugali seurasi Irlannin ja Espanjan jalanjälkiä ja jätti Kreikan ainoaksi kansainvälistä rahoitusapua saavaksi euromaaksi. Portugalin 78 miljardin euron tukiohjelma kesti kolme vuotta. Portugalin on edelleen karsittava kulujaan saavuttaakseen budjettitavoitteensa.
Ennusteiden mukaan Portugalin bruttokansantuote kasvaa tänä vuonna 1,5 prosenttia. Työttömyysasteen ennakoidaan laskevan runsaaseen 13 prosenttiin. Suomessa työttömänä on lähes yhdeksän prosenttia ihmisistä.
Suomenmaa: Kainuun kansanedustajat vaativat Talvivaara purkuputkihankkeen keskeyttämistä
Neljä kainuulaista kansanedustajaa vaatii Talvivaaran konkurssipesän on vedettävä purkuputken ympäristölupahakemus pois.
Kainuulaiset kansanedustajat eivät näe edellytyksiä Nuasjärveen suunnitellun Talvivaaran vesien purkuputkihankkeen etenemiselle nykyisten suunnitelmien mukaan, kertoo [Suomenmaa -lehti.](http://www.suomenmaa.fi/politiikka/7349147.html)
Timo Korhonen (kesk.), Eero Suutari (kok.), Raimo Piirainen (sd.) ja Pentti Kettunen (ps.) vaativat, että Pohjois-Suomen AVI:ssa oleva Talvivaaran ympäristölupahakemus on vedettävä pois.
Hankkeesta on heidän mukaansa tehtävä ensin perusteellinen ympäristövaikutusten arviointi, jonka perusteella vasta on mahdollisuus mahdolliseen uuteen ympäristölupahakemukseen.
Kansanedustajien mukaan peruslähtökohta  on se, että kaivosalueelle tulee rakentaa riittävä puhdistuskapasiteetti, johon valtion lisärahoitus antaa mahdollisuuden.
Naisten nelikko päätösmatkalle nimetty
Naisten MM-kisaurakka huipentuu lauantaina 30 kilometrin yhteislähtökisaan. Naisten kisassa tuskin taktikoidaan.
Suomea edustavat naisten
päätösmatkalla Aino-Kaisa Saarinen, Kerttu Niskanen, Anne Kyllönen ja
Riitta-Liisa Roponen. Niskanen on Suomen joukkueesta suurin menestyssuosikki.
\- Uskon, että lähdetään
pitämään alusta asti kovaa vauhtia niin kuin yleensä matka kuin matka, naisissa
pidetään. Kun yhteislähdöstä on kyse, niin ei siinä minun arvioni mukaan
lähdetä taktikoimaan tai passailemaan. Kova vauhti alusta asti, Niskanen pohti
kisan ratkaisunpaikkoja Hiihtoliiton tiedotteessa.
Naisten 30 kilometrin perinteisen yhteislähtökisassa urheilijalla on
mahdollisuus vaihtaa suksensa kerran. Vaihto tapahtuu joko 5, 15 tai 25
kilometrin kohdalla. 
Yhdistetyn pariviestissä kysytään hiihtokuntoa
Yhdistetyn parikilpailussa Suomea edustavat Ilkka Herola ja Jim Härtull. Päävalmentajan mukaan parikilpailu on hiihtopainotteinen.
Yhdistetyssä Falunin MM-kisojen päätöskilpailu on pariviesti, jossa hypätään suurmäestä ja tämän lisäksi kummallakin urheilijalla on edessään viisi viestiosuutta. Suomen joukkue yhdistetyn pariviestiin on Ilkka Herola ja Jim Härtull.
Päävalmentaja Petter Kukkosen mukaan yhdistetyn pariviesti on hiihtopainotteinen. 
\- Uskon, että kärkijoukkueet ovat aika lähellä toisiaan hiihto-osuudelle lähdettäessä, ja se pitää meilläkin olla tavoitteena, että Jimi ja Ilkka pystyisivät hyvin lähelle kärkeä hyppäämään ja siinä kärkiletkassa ladulle lähtemään, Kukkonen sanoi Hiihtoliiton tiedotteessa ja pitää hiihto-osuutta erittäin vaativana. 
\- Jos ajatellaan, että maastohiihtäjätkin hiihtävät omalla osuudellaan vain kolme osuutta per mies ja meillä viisi per mies eli 15 kilometriä kaiken kaikkiaan, niin kyllähän siinä hiihtojoukkueet väkisinkin kyntensä näyttävät.
Jokerihyökkääjä koki NHL:ssä seiskapelien huiput ja pohjat
Riku Hahl on kokenut NHL:ssä, miten äärimmilleen mestaruuden tavoittelu voi viedä. Jokerihyökkääjä pelasi keväällä 2002 kolme seitsemän pelin ottelusarjaa, joista viimeinen päättyi 0-7-tappioon.
Jokerit aloittaa perjantaina KHL:n pudotuspelisarjan Minskin Dinamoa vastaan kotikentällään. Jos helsinkiläiset mielivät päättää kautensa sensaatiomaiseen mestaruuteen, tarvitsevat he yhteensä 16 voittoa neljältä eri kierrokselta. Näiden saavuttamiseksi 56 päivään saattaa tulla hurjat 28 ottelua.
\- Jos tulee noin monta peliä, niin sitten olemme varmaan pelanneet ihan ok. Silloin kun pelaa hyvin, niin kuormakaan ei tunnu kovalta. Kyllähän pudotuspelit ovat aina kuitenkin raskas paketti, keskushyökkääjä Riku Hahl miettii. 
Ainahan se keväällä olisi kiva voittaa jotain, muttei tässä auta mennä yhtään asioiden edelle.
34-vuotias Hahl tietää mistä puhuu. Hämeenlinnalainen siirtyi Pohjois-Amerikkaan syksyllä 2001 ja pelasi heti ensimmäisen kauden päätteeksi 21 pudotuspeliottelua Colorado Avalanchen riveissä.
\- Pari ensimmäistä seiskapeliä olivat vähän mukavampia, mutta sitten kolmas oli vähän heikompi muisto. Ne ovat pitkiä sarjoja ja pitää mennä vaan peli kerrallaan, vaikka se klisee onkin. Ei pidä yhtään ruveta ajattelemaan eteenpäin, pitää olla hetkessä koko ajan, Hahl muistelee yli kymmenen vuoden takaista.
Avalanchen tie nousi pystyyn lopulta vasta konferenssifinaalien seitsemännessä pelissä Detroit Red Wingsiä vastaan. Koko 20 ottelun taistelu valui viemäristä alas, kun [Red Wings löylytti seiskapelissä peräti 7-0-lukemin ja juhli lopulta kauden päätteeksi mestaruutta.](https://www.youtube.com/watch?v=mKeTho0bkvs)
Noista muistoista Hahl ammentaa myös tähän kevääseen, kun Jokerit hyppää jälleen kohti tuntematonta KHL:n pudotuspeleissä. Matka kohti mestaruutta kuluttaa aivan varmasti etenkin pään sisällä.
\- Silloin tietyt muut kaverit pelasivat vähän enemmän, mutta roolihan on sama nytkin nelosketjussa. Enemmän silloin oli henkisesti kuin fyysisesti puhki.
34-vuotiaana Hahlilla on takanaan pitkä ja ansiokas ura, mutta tulosliuskasta ei suuria voittoja vielä löydy: neljä SM-pronssia, kaksi MM-pronssia ja World Cupin hopea.
\- Ainahan se keväällä olisi kiva voittaa jotain, muttei tässä auta mennä yhtään asioiden edelle. Perjantaina aloitamme ja sitten katsotaan, mitä tapahtuu.
**Jokerien ja Minskin Dinamon 1. ja 2. kohtaaminen suorana Yle Puheen Jääkiekkokierroksella. [Ensimmäinen ottelu perjantaina klo 18.03 alkaen.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
Jauhojärven sukset luistivat – katso video
Yhdistelmäkilpailussa Sami Jauhojärvi tuskaili suksien kanssa, mutta viestissä tilanne oli aivan toinen. Jauhojärven suksissa oli niin huikea luisto, että hän pystyi laskemaan muista kevyesti ohi.
Ensimmäiset kauppalaivat Kuubaan lastataan viljalla
Yhdysvallat uskoo saavansa ripeästi haltuunsa suuren osan Kuuban viljakaupasta, kunhan talouspakotteet puretaan ja markkinat avautuvat. Kilpailuetu syntyy lyhyestä merimatkasta ja Yhdysvaltojen monipuolisesta tarjonnasta. Nyt viljanvientiä Kuubaan hallitsevat Latinalaisen Amerikan ja Aasian valtiot.
– Tämän me osaamme parhaiten – viedä viljaa eri puolille maailmaa, vakuuttaa Yhdysvaltain viljaneuvoston varajohtaja Erick Erickson työhuoneessaan Washingtonin keskustassa.
Viljaneuvostolla on toimistoja eri puolilla maailmaa ja yhteistyötä kymmenien valtioiden kanssa. Uusia markkina-alueita avautuu enää harvoin, mutta nyt yksi on aivan Floridan rannikon edustalla.
Kuubaan on matkaa 150 kilometriä. Perillä odottaa 11 miljoonaa, toistaiseksi hyvin köyhää kuluttajaa ja rutiköyhä valtio, jolla ei ole valuuttaa hankkia riittävästi edes peruselintarvikkeita.
Yhdysvaltalaisviljelijöille Kuuba ei markkina-alueenakaan ole suuren suuri, mutta kauppamiehet tietävät, että nälkä kasvaa syödessä.
– Maissi, soijapapu ja vehnälajikkeet ovat kuubalaisten perusruokaa. Presidentti Barack Obamakin on sanonut, että tarjontaa ei pitäisi laajentaa heti alussa, selvittää varajohtaja Erickson.
Myyntitaktiikka on jo hiottu, vaikka kukaan ei tiedä, milloin laivat lastataan yhdysvaltalaisella viljalla.
Presidentti Obaman yllättävä ilmoitus viime joulukuussa, että Kuuba ja USA aloittavat neuvottelut suhteiden normalisoimiseksi, on vielä kaukana toteutumisesta. Kauppalaivojen ja asiakkaiden välissä on riitaisa Yhdysvaltain kongressi, jonka pitäisi antaa lupa diplomaattisuhteille ja kaupan esteiden purkamiselle.
Varajohtaja Ericksonin mukaan Yhdysvallat ei halua miehittää Kuuban viljamarkkinoita, vaan auttaa sitä kehittämään omaa tuotantoaan, valitsemaan oikeat lajikkeet ja viljelytavan.
Tässä kaikessa auttavat yhdysvaltalaiset maatalouden vientijärjestöt, jotka ovat vuodenvaihteessa alkaneilla markkinointimatkoillaan jo tukkineet Kuuban vähäisten viisumivirkamiesten työpöydät.
Kun Kuuba avautuu yritystoiminnalle ja nykyistä enemmän turismille, sinne saapuu vaativia ja maksavia asiakkaita, niin silloin puhumme aivan toisenlaisesta vientialueesta kuin nykyisin, pohtii varajohtaja Erickson.
Kauppasuhteilla on jo perinteet
Yhdysvallat on vienyt viljaa ja muita elintarvikkeita Kuubaan jo vuodesta 2001.  Pakotteiden takia vienti on kuitenkin käteiskauppaa ja hyvin monimutkaista. Kuuban vilja-ja elintarvikemarkkinat ovat nyt Latinalaisen Amerikan valtioilla, Kiinalla ja muilla Aasian mailla, jotka luotottavat omia vientifirmojaan edullisesti.
Yhdysvaltain viljaneuvoston varajohtaja Erick Erickson sanoo, että kauppasaarron loppuessa Kuuba joutuu suostumaan viljan tuontiin, koska se ei pysty omin voimin lisäämään maataloustuotantoaan nopeasti.
– Perinteisesti Kuuba tuottaa sokeria ja tupakkaa. Sen sijaan maitotuotteiden valmistus ja siipikarjatalous vaativat viljantuontia Kuuban ulkopuolelta. Kuljetuskulut Yhdysvalloista ovat vain murto-osa muiden myyjien hintoihin verrattuna. Me tunnemme markkinat ja Kuuban tarpeet.
Yhdysvaltain viljanvienti Kuubaan oli huipussaan vuonna 2008, kun kaupan arvo oli 600 miljoonaa euroa – nyt enää puolet siitä.  
_Pirkko Pöntinen, Yle, Washington_
Yleisöryntäys ja pudotuspelit näkyvät plussana Jokerien budjetissa
Jokerien toimitusjohtaja Jukka Kohonen kertoo, että yleisötavoitteen täyttyminen ja pudotuspeliottelut tuovat lisärahaa helsinkiläisten kassaan.
Ensimmäinen kausi KHL:ssä on ollut Jokereille jo ennen ensimmäistäkään pudotuspeliä urheilullinen menestys. Runkosarjan neljäs sija kovatasoisessa läntisessä konferenssissa oli ensikertalaiselle erinomainen suoritus.
Katsomot ovat pullistelleet voitokkaiden otteiden myötä. Jokerien ottelukohtainen katsojakeskiarvo oli runkosarjassa lähes 11 000.
Jokerien toimitusjohtaja Jukka Kohonen ei suostu paljastamaan, ovatko myös Jokerien rahahanat pullistelleet yleisöryntäyksen myötä. Hän ei halua ottaa kantaa budjettiin ja taloudelliseen menestykseen tässä vaiheessa kautta.
Kohonen kuitenkin myöntää, että yleisökeskiarvo näkyy budjetissa myönteisesti.
\- 11 000 katsojaa per ottelu oli Jokerien virallinen yleisötavoite, mutta budjettia ei ole tehty sen mukaan. Olemme yrittäneet rakentaa budjettia enemmän taloudellisen kantokyvyn mukaan eikä maksimin kautta, Kohonen selittää Yle Urheilulle.
\- Yleisön osalta olemme siis onnistuneet taloudellisesti paremmin kuin budjetissa ennakoitiin.
Pudotuspelit eivät budjetissa
Positiiviselta Jokerien talouden kannalta näyttää myös se, että kausibudjettiin ei ole laskettu yhtä ainoaa pudotuspeliottelua.
KHL:ssä järjestävä taho saa pitää ottelutapahtumansa tuotot. Jokereilla on Dinamo Minsk pudotuspelisarjan myötä ainakin kaksi kotiottelua, todennäköisesti enemmänkin.
\- Emme me tee valtavaa tulosta vain olemalla pudotuspeleissä. Ei se pelaaminen ilmaista ole, ja kuluja on paljon matkustamisesta lähtien. Kaikki nettotuotto mitä loppukaudesta syntyy on kuitenkin tärkeää. Syksyllä alkaa taas uusi kausi, ja siellä panoksia sitten tarvitaan, jos jotain nyt sivuun jää, Kohonen pyörittelee Yle Urheilulle.
Ensi kauden budjetti tulee Kohosen mukaan olemaan samaa luokkaa tämän kauden talousarvion kanssa. Jokerien tämän kauden pelaajabudjetti oli GM Jari Kurrin mediassa esittämien arvoiden mukaan 10 miljoonan euron luokkaa.
\- Tämän kauden menestyksen perusteella on nähty, että olemme oikeassa hahlossa. Tiedämme, että opettelukauden jälkeen on myös mahdollista parantaa taloudellista tehokkuutta, Kohonen sanoo.
\- Tämä kausi juostiin kovalla kiireellä kasaan, ja kokemuksiemme perusteella pystymme parantamaan tehokkuutta eri asioissa ensi kaudella.
Venäjän tilanteella pienet vaikutukset
Jokeri operoi toimintaansa pääosin Venäjällä, jonka yhteiskunnallinen tilanne aiheuttaa monenlaisia kuohuja. Itänaapurin valuuttakurssit ovat romahtaneet ja Venäjälle on asetettu erilaisia pakotetoimia Ukrainan muun muassa hybridisodan johdosta.
Kohosen mukaan Jokerit ei ole saanut kummoista hyötyä ruplan romahtamisesta.
\- Matkustaminen, paikalliskuljetukset, majoitus ja palvelut ovat olleet hieman edullisempia Venäjällä, mutta ulkomaisten yritysten kanssa tekemisissä oleva matkailuelinkeino on osannut kyllä huomioida ruplan romahtamisen meidänkin kanssa toimiessa. Jossakin kohdin on saatu pieniä säästöjä, mutta emme puhu suurista summista, Kohonen kertoo.
EU:n Venäjä-pakotteetkaan eivät Kohosen mukaan ole vaikuttaneet suuremmin Jokerien budjettiin ja toimintaan.
\- Kaikki Venäjän kaupan kanssa tekemisissä olevat suomalaiset yritykset tietävät, että maksuliikenne on jonkin verran hidastunut ja sitä tarkkaillaan EU:n asettamien pakotteiden johdosta, Kohonen kertoo Yle Urheilulle.
J_okerien pudotuspelien vaikutuksista budjettiin kerrottiin perjantaina Radio Rockilla._
Kevytkuorma-auto törmäsi Lohjalla 14-vuotiaaseen ja pakeni paikalta
Lohjan poliisi kaipaa silminnäkijöiden havaintoja valkoisesta ajoneuvosta. Uhrilla oli yllään heijastin.
Eilen torstaina ennen kuutta tapahtui Tavolantiellä Lohjalla tapaturma, jossa valkoinen ajoneuvo törmäsi 14-vuotiaaseen lohjalaistyttöön.
Tyttö oli kävelemässä koulumatkan päätteeksi kotiinsa, kun vastaan tullut lavallinen kevyt-kuorma-auto osui koko kyljen mitaltaan tytön käteen. Tytön olkavarsi murtui törmäyksen seurauksena.
Uhrin mukaan auto, joka häneen törmäsi oli pysähtymässä törmäyksen jälkeen. Kuski ei kuitenkaan jäänyt auttamaan tyttöä, vaan painoi pienen harkinnan jälkeen kaasupoljinta. Tytöllä oli kävelleessän yllään vilkkuva heijastin.
Poliisi tutkii tapausta muun muassa liikennepakona ja liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Lohjan poliisi kaipaakin nyt tietoja valkoisesta kevytkuorma-autosta.
Mahdolliset havainnot voi ilmoittaa numeroon 0295436015
Juuri nyt: Mokoma vierailee YleX:n Foorumilla klo 15-16 – Mitä sinä haluat kysyä?
Mokoma saapuu YleX:n Kysy Mitä Vaan -vieraaksi maanantaina 2.3. klo 15.
**Mokoman** laulaja **Marko Annala** ja toinen kitaristi **Tuomo Saikkonen** saapuvat YleX:n [Foorumin](http://yle.fi/ylex/foorumi) Kysy Mitä Vaan -vieraiksi maanantaina 2. maaliskuuta kello 15. Voit kysyä [KMV](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv:marko-ja-tuomo-mokomasta-li):ssä bändin jäseniltä ihan mitä vaan, ja he voivat vastata – ihan mitä vaan.
Metalliyhtye Mokoma on perustettu Lappeenrannassa ja sen debyyttialbumi _Valu_ julkaistiin vuonna 1999. Bändin läpimurto suuren yleisön tietoisuuteen tapahtui vuonna 2003 julkaistulla biisillä _Takatalvi_, jolla bändi esitteli uuden raskaamman tyylinsä. Samana vuonna yhtye perusti myös oman levy-yhtiönsä, Sakara Recordsin.
Mokoman tunnetuimpia kappaleita _Takatalven_ lisäksi ovat _Marras_, _Sinne missä aamu sarastaa_, _Uni saa tulla_, _Hei hei heinäkuu_ ja _Sydänjuuret_.
Bändi on keikkaillut [Japanissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215631) asti ja se on tehnyt myös [akustisen keikan Musiikkitalossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233133), Helsingissä. Iltapäivälehtien otsikoihin bändi on nostettu muutamia kertoja. Vuonna 2004 kirjailija **Arto Paasilinna** kävi ravintolassa kitaristi Saikkoseen [käsiksi](http://www.iltasanomat.fi/viihde/art-1288338840540.html) ja vuonna 2012 Mokoman keikkabussin ikkuna [kivitettiin](http://www.iltalehti.fi/viihde/2012111216317579_vi.shtml) rikki Seinäjoella.
Laulaja Marko Annala on sairastanut masennusta ja [teemaa käsitelläänkin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252299) bändin uudella _Elävien kirjoihin_ -levyllä.
Voisiko Mokoma joskus osallistua Uuden musiikin kilpailuun? Milloin metallimiehet ovat viimeksi tanssineet diskossa? Onko hevi parasta? Mitä keikkailu on opettanut Mokoman jäsenille? Kuinka monta kieltä Marko Annala puhuu? Mikä on bändin unohtumattomin keikkakokemus?
Muun muassa näitä voit kysyä suoraan Mokoman Saikkoselta ja Annalalta YleX:n Foorumin KMV:ssä.
Kello 15 alkavaan Kysy Mitä Vaan -haastatteluun voit osallistua kirjautumalla YleX:n Foorumille. Näin pääset mukaan meneillään olevaan keskusteluun. [KMV](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv:marko-ja-tuomo-mokomasta-li)kestää tunnin ajan.
[KMV:hen pääset täältä!](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv:marko-ja-tuomo-mokomasta-li)
KMV:ssä ovat aiemmin olleet vieraana muun muassa: [Justimus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251087), [Li Andersson](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251129), [Sini Sabotage](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251155), [Susanna Koski](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250773),[Mikael Gabriel](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251044), [Uniikki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250769), [Veronica Verho](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250771), [Marinella Ruusunen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251804), [Isac Elliot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251999), [Benjamin Peltonen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251707), [Robin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252594), [Emilia Leppänen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252313), [Nopsajalka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252775), [Antti Tuisku](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252871) ja [Krista Siegfrids](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252956).
ManU-hyökkääjä sivussa ainakin pari viikkoa
Robin van Persie loukkaantui lauantaina.
Manchester Unitedin manageri Louis van Gaal ennakoi hyökkääjälleen mahdollisesti pitkääkin poissaoloa. Robin van Persie loukkasi nilkkansa viime viikonloppuna ottelussa Swanseaa vastaan ja poistui stadionilta kainalosauvojen varassa.
Hollantilaiskäskyttäjän mukaan van Persien toipuminen vie ainakin muutaman viikon.
\- En usko, että kyse on mistään hyvin vakavasta, mutta nilkkavammat voivat vaatia paljon aikaa. Kyse ei ole viikosta tai kahdesta, van Gaal sanoi.
Van Persie on näin ollen sivussa ainakin Valioliigan ottelusta Newcastlea vastaan ja FA Cupin puolivälierästä Arsenalia vastaan.
Van Persie on tehnyt Valioliigassa tällä kaudella kymmenen maalia 23 pelaamassaan ottelussa. Hollantilaisen puuttuessa Unitedin katseet kääntyvät hyökkääjävalintojen suhteen Wayne Rooneyn ja Radamel Falcaon suuntaan. Kaksikon yhteismaalimäärä tämän kauden Valioliigassa on 12.
VM julkaisi sote-laskelmat – katso kuntasi kohtalo
Laskelmasta ilmenee myös luonnoksen mukaisen uudistuksen sekä valtionosuusuudistuksen ja valtionosuusleikkausten yhteisvaikutukset kunnallisveroprosenttiin.
Valtiovarainministeriö on julkaissut kuntakohtaisen laskelman sote-uudistuksen vaikutuksista kuntien talouteen. Laskelma on tehty sosiaali- ja terveysvaliokunnan luonnoksen perusteella.
Kuntakohtaisia muutoksia tasataan siirtymäjärjestelyillä siten, että niiden vaikutukset realisoituvat kuntiin porrastetusti 4−5 vuoden aikana.
Uudistuksesta aiheutuvat muutokset kunkin kunnan talouteen saavat olla jakson lopussa eli vuonna 2020 enintään 200 euroa asukasta kohden. Alkuperäisessä esityksessä vaikutukset kuntien talouteen saivat olla 400 euroa asukasta kohden.
Laskelmasta ilmenee myös luonnoksen mukaisen sote-uudistuksen sekä aiemmin tehtyjen valtionosuusuudistuksen ja valtionosuusleikkausten yhteisvaikutukset. Laskelma paljastaa myös paljonko kunnallisveroprosentin pitäisi muuttua, jotta kunnan rahoitusasema pysyisi ennallaan.
Yksittäisen kunnan veroprosentti nousisi laskennallisesti korkeimmillaan 27,66 prosenttiin ja laskisi alimmillaan 18,11 prosenttiin.
Esimerkkikuntina voidaan mainita Pertunmaa, jonka tuloveroprosentti on nyt 21,00 ja uudistuksien jälkeen 27,66. Kittilässä sitä vastoin tuloveroprosentti on tällä hetkellä 19,50 ja olisi uudistuksen jälkeen 18.11.
Sote-uudistuksesta aiheutuva laskennallinen nousupaine kunnan tuloveroprosenttiin on laskelman mukaan enimmillään 2 prosenttiyksikköä.Pääosan kuntiin tulevista muutospaineista aiheutuu kuitenkin yllä mainituista valtionosuusmuutoksista.
Tilastoja tarkasteltaessa oman kunnan osalta kannattaa kiinnittää huomiota taulukon viimeiseen sarakkeeseen, josta ilmenee uusi laskennallinen kunnallisveroprosentti muutoksen jälkeen.
[Kuntakohtainen taulukko täällä](http://vm.fi/documents/10623/1096506/Valtiovarainministeri%25C3%25B6n%2Bsote-laskelmat%2B27.2.2015/6e9881df-3b7f-4336-a06d-ae5ccb5bddc5)
Hullutkin salaliittoteoriat kiehtovat: "Hörhökerroin korostuu netissä"
Villeimmätkin jutut saavat netissä tuulta purjeisiin ja salaliittoteoriat kukoistavat keskustelupalstoilla. Populäärikulttuurin tutkija Kimi Kärki on huomannut, että juttuihin kannattaa suhtautua varauksella. Tosin häntäkin kiinnostavat juuri älyttömimmät ideat.
Filosofian tohtori Kimi Kärki on keskittynyt tutkimustyössään populaarikulttuuriin, mutta salaliittoteoriat ovat hänen intohimoinen harrastuksensa. Hän ei malta olla uppoutumatta toinen toistaan mielenkiintoisimpiin teorioihin.
– Kahlattavaa aineistoa riittää ihan loputtomasti. Kaikki saavat netissä oman äänensä kuuluviin ja samalla hörhökerroin korostuu. Se sopii minulle, sillä minua ei kiinnostaa niinkään totuuden etsiminen. Haluan löytää ne älyttömimmät jutut ja suurimmat liioittelut, Kärki kertoo.
Johdetaanko maailmaa Forssasta?
Klassiset salaliittoteoriat liittyvät usein politiikkaan ja johtamiseen. Myös luonnonilmiöitä pyritään Kimi Kärjen mukaan selittämään erilaisilla teknologisilla kokeilla. Monet teorioista ovat maailmankuuluja, mutta niitä löytyy myös pienemmässä mittakaavassa.
– Esimerkiksi Forssa operation on sellainen nettisivusto, jossa joku on kehitellyt pitkän kertomuksen siitä, miten Forssassa on suunniteltu kaikkea jännää uuteen maailmanjärjestykseen liittyen. Se on aika uskomaton sivusto, Kärki naurahtaa.
Kärki uskoo, että ihmiset etsivät täysin hullujenkin salaliittoteorioiden avulla selitystä elämän tapahtumille.
– Ihmiset tarvitsevat kertomuksia, jotka tekevät mälsästä perustodellisuudesta mielekästä. Jopa sen kautta, että jotkut pahat voimat määräävät maailman järjestystä. Se selittäisi sen, miksi kaikki ei mene niin hyvin.
Järjestelmä sekaisin Kokkolassa – yrityksetkin saaneet päivähoitolaskuja
Ainakin osa Kokkolan päivähoidon laskuista on mennyt väärille vastaanottajille. Jostain muusta kaupungin palvelusta e-laskun tilanneet ovat saaneet verkkopankiinsa päivähoidon paperilaskun tilanneiden laskuja. E-laskujen tilaajat ovat puolestaan jääneet ilman laskua. Sotkun laajuus ja syy ovat hämärän peitossa.
Kokkolan kaupungin päivähoidon laskuja on lähtenyt vääriin osoitteisiin ainakin verkkopankkeihin. Tällä hetkellä ei ole tietoa siitä, kuinka paljon aiheettomia laskuja on lähtenyt. Vääriä laskuja on mennyt muun muassa yrityksille. Asia paljastui kun muutamat sähköisen e-laskun vastaanottajat ottivat yhteyttä kaupunkiin.
– Kaupungilla on käytössä laskuhotelli, jossa lähettämämme laskut jakaantuvat paperi- ja e-laskuiksi. Ainakin paperilaskujen tilaajien laskuja on mennyt verkkopankkeihin niille, jotka ovat jostain toisesta asiasta tilanneet e-laskun kaupungilta. Puolestaan päivähoidon e-laskun tilanneilta on lasku jäänyt saamatta ainakin joissain tapauksissa, kertoo kirjanpitopäällikkö Anne Witting kaupungilta.
Kokkolan kaupungilta lähti eilen 1 300 päivähoidon laskua. Vielä ei tiedetä, onko vika uudessa taloushallinto-ohjelmassa vai kaupungin käyttämässä laskuhotellissa. Järjestelmätoimittaja tutkii asiaa. Kyseessä oli uuden ohjelmiston ensimmäinen päivähoidon laskuajo. Arvoitus on vielä sekin, kenen postiluukkuihin paperilaskuja kolahtaa ensi viikolla.
– Olemme tiedottaneet asiasta myös pankkeihin. Emme tiedä vielä, voiko pankki vetää aiheettomat laskut pois.
Myös vanki voitaisiin valita kansanedustajaksi
Kansanedustajan oletetaan olevan taustoiltaan nuhteeton. Silti ehdokkaaksi vaaleihin voi asettua vakavasta rikoksesta tuomittu, jopa vanki. Oikeusministeriön vaalijohtaja Arto Jääskeläinen arvioi, että pienten puolueiden avoimet nettihaut saattavat lisätä tällaisia tapauksia. "Käytännössä puolueet eivät näe sitä vaivaa, että tonkisivat kandidaattien rikosrekistereitä", hän sanoo.
Suomessa vaaliehdokkaaksi voi asettua lähes kuka vain. Ehdokkaalla pitää olla äänioikeus, mutta hän ei saa olla holhouksen alainen, ammattisotilas tai korkea virkamies. Siten eduskuntavaaleissa ääniä voi kalastella myös törkeästä rikoksesta tuomittu tai vanki, kertoo oikeusmineisteriön vaalijohtaja Arto Jääskeläinen.
– Kansanedustajan pitäisi olla nuhteeton, mutta siitä ei ole säädetty missään. Se on vain yleinen tapa, toteaa Jääskeläinen.
Kansanedustajan pitäisi olla nuhteeton, mutta siitä ei ole säädetty missään. Se on vain yleinen tapa.
– Yhtä lailla rikollinen voi hoitaa kansan asioita, sillä ihmisoikeudet ne ovat sellaisellakin vangilla, joka on sovittamassa rikosta, hän lisää.
Nettilomakkeella ehdokkaaksi
Kun vakiintuneimmissa puolueissa kiista vaalipaikasta on kovaa, esimerkiksi piraattipuolue kerää netissä avoimella haulla itselleen ehdokkaita.
Tällä viikolla piraattipuolue joutui yllättäen erottamaan Oulun vaalipiirin listoiltaan yhden ehdokkaan, joka oli jättänyt kertomatta puolueelle kahdesta hovioikeuden langettamasta henkirikostuomioistaan.
Jääskeläisen mukaan tapaus on harvinen, mutta avoimet ehdokashaut voivat lisätä vastaavia tapauksia. Hän myös arvioi, että suurempien ja vakiintuneiden puolueiden turvana ovat piiriorganisaatiot, joissa ehdolle asetetut tiedetään – ainakin periaatteessa.
– Käytännössä puolueet eivät kuitenkaan näe sitä vaivaa, että tonkisivat kandidaattien rikosrekistereitä.
Käytännössä puolueet eivät kuitenkaan näe sitä vaivaa, että tonkisivat kandidaattien rikosrekistereitä.
Piraattipuolue varmistelee, ettei sama virhe toistu
Ainakin piraattipuolue aikoo syynätä jatkossa tuntemattomampien pyrkijöiden historiaa yksityiskohtaisemmin.
– Ehdokas käy henkilökohtaisesti esittäytymässä piirihallitukselle, joka päättää ensin omassa hallituksen kokouksessaan ehdokkuudesta. Lopullisesta ehdokkuudesta päätetään jäsenkokouksessa demokraattisesti, kertoo puolueen puheenjohtaja Tapani Karvinen.
Karvinen ei ota kantaa siihen, onko piraattipuolueen vaalilistoilta poistettu henkilö myös erotettu puolueesta.
– Tällaiset asiat kuuluvat yksityisyyden piiriin. Näistä puhutaan jäsenten, puoluehallituksen tai piiriyhdistyksen hallituksen kanssa keskenään.
Postipakettiin kätketty "33 euron arvoinen maalaus" olikin Picasson varastettu miljoonateos
Yhdysvaltain tullin haaviin jääneessä hauskan joulun toivotuksin varustetussa paketissa oli yli vuosikymmenen kateissa ollut arvotaulu.
Yhdysvaltain viranomaiset ovat sattumalta löytäneet yli vuosikymmenen ajan kateissa olleen Pablo Picasson maalauksen. Pariisin Pompidou-keskus ilmoitti vuonna 2001, että _La Coiffeuse_ -niminen kubistinen maalaus oli päätynyt vääriin käsiin. Maalauksesta ei ollut sen jälkeen nähty vilaustakaan.
Noin 2,2 miljoonan euron arvoinen taideteos tupsahti joulukuussa yhdysvaltalaisten tullivirkailijoiden silmien eteen, kun nämä tarkastivat paketin, jossa piti olla noin 33 euron arvoiseksi määritelty maalaus. Paketin lähetysasiakirjoissa toivotettiin ranskaksi hauskaa joulua eli Joyeux Noël.
Kuljetusyritys FedEx oli tuonut paketin Belgiasta New Yorkiin ja se oli matkalla Long Islandilla sijaitsevaan varastoon. Paketin lähettäjäksi oli merkitty Belgiassa asuva "Robert".
Ranskan viranomaiset ovat varmistaneet maalauksen aitouden ja Picasson teos pääsee nyt takaisin kotiin.
Kuntaliitto uudesta sote-esityksestä: Parempi, mutta perustuslakiongelmat jäljellä
Johtaja Arto Sulosen mukaan uudessa sote-esityksessä on edelleen kuntien päätöksentekoon tai taloudelliseen epätasa-arvoon liittyviä epäkohtia. Sulonen siirtäisi sote-hankkeen suosiolla seuraavalle hallitukselle sen keskeneräisyyden takia
Kuntaliiton mielestä sosiaali- ja terveysvaliokunnan ehdottamat sote-lain pienet muutokset eivät ole poistaneet perustuslaillisia ongelmia.
Lakiasiainjohtaja Arto Sulonen kiittelee kuitenkin ehdotuksen parantuneen; yksiportainen kuntamalli on selkeämpi ja alkuperäistä hallittavampi. Sulonen katsoo, että uudessa sote-esityksessä kunnille tulee hieman lisää valtaa, koska kuntayhtymiä on enemmän ja niissä on vähemmän jäsenkuntia.
– Silloin yksittäisen kunnan vaikutusmahdollisuudet lisääntyvät. Se ei poista sitä ongelmaa, että päätösvalta kunnan taloudesta siirtyy pois valtuustoilta yhteistoimintaelimille. Kansanvaltaisuuteen liittyvää kysymystä ei ole ratkaistu tyydyttävällä tavalla.
Valiokunnan esitys puolittaisi kunnille tasausjärjestelmästä aiheutuvan vuosilaskun 200 euroon asukasta kohden. Uudessa sote-esityksessä on samat kuntataloudelliset ongelmat kuin edellisessäkin, vain hieman lievempänä, sanoo Sulonen
– Hallituksen esityksessä kuntien laskennalliset veroerot olivat 11 prosenttia. Tässä uudessa ne putoavat noin 9,5 prosenttiiin. Muutosta on vain 1,5 prosenttia. Osalle kunnista jää edelleen erittäin suuret veronkorotuspaineet.
Kuntaliiton mukaan sote-lain valmistelussa on rikottu hyvää hallintotapaa, koska sote-esityksestä ei ole järjestetty kuntien kuulemiskierrosta.
– Kiireen takia kuntia on kuultu vain sellaisesta sote-versiosta, jossa ei ollut mukana taloudellisia vaikutusarviointeja. Kuntia ei siis ole kuultu uudistuksen keskeisestä sisällöstä. Eikä ole ehditty kuulla nytkään, kun sosiaali- ja terveysvaliokunta on tehnyt oman esityksensä runsaassa viikossa.
Kuulemiskierros merkitsisi sote-uudistuksen lykkääntymistä ensi vaalikaudelle. Eduskunta jää vaalitauolle kahden viikon päästä.
– Kunnathan tulevat rahoittamaan kuntayhtymien budjetit, joten kyllä järjestelmän maksajaa pitäisi aina kuulla. Tämä on myös taloudellisten vaikutusten arvioinnin osalta niin keskeneräinen, että sitä pitäisi ehdottomasti vielä työstää.
Satonen sanoo, että merkittävyydeltään suuri sote-hanke pitäisi siirtää suosiolla seuraavalle hallitukselle sen keskeneräisyyden takia.
Luonnon rauhaa puolustava kuntalaisaloite ylitti harvinaisen rajapyykin Kuopiossa
Neulaniemen alueen virkistyskäyttöä koskeva kuntalaisaloite otetaan valtuustokäsittelyyn, koska sen on allekirjoittanut kaksi prosenttia kaupungin äänioikeutetuista. Näin ei ole tiettävästi tapahtunut Kuopiossa koskaan aiemmin, ja muuallakin Suomessa vain harvoin.
Kuntalaisaloitteet keräävät vain harvoin niin paljon nimiä, että ne on pakko ottaa valtuustokäsittelyyn. Kuopion kaupungille luovutettiin tänään perjantaina Neulaniemen alueen virkistyskäyttöä koskeva kuntalaisaloite, jonka allekirjoitti yli 2 300 kuopiolaista.
Se on tiettävästi Kuopion historian ensimmäinen aloite, jonka tueksi on saavutettu valtuustokäsittelyyn vaadittu osallistujamäärä eli kaksi prosenttia kaupungin äänioikeutetuista. Tällöin valtuuston on pakko ottaa aloite käsittelyyn kuuden kuukauden kuluessa aloitteen luovuttamisesta.
Kuopion tapaus on tyypillinen esimerkki kuntalaisaloitteesta. Siinä vastustetaan kaupungin aikeita kaavoittaa ydinkeskustan tuntumassa sijaitsevaan Neulaniemeen vähintään 6 000 asukkaan lähiö.
Aloitteessa alue lähisaarineen halutaan säilyttää virkistys- ja ulkoilukäytössä. Kuopion Neulamäessä asuvalle Erkki Kuusistolle Neulaniemi on tärkeä paikka, jonka hiljaisuuteen on voinut vetäytyä rauhoittumaan.
– Tämä on sellaista ylellisyyttä, jota hyvin harvasta keskisuuresta kaupungista löytyy näin läheltä ydinkeskustaa. Lähin vastine on Tampereen Kauppi, mutta sielläkin on vain yksi, suora rantaviiva. Täällä ollaan joka puolelta järvien ympäröimänä, ja se on se perushenki, joka tällä kaavoituksella rikottaisiin, painottaa Kuusisto, yksi aloitteen vastuuhenkilöstä.
Harva aloite yltää valtuustoon
Kuntaliiton tutkimuspäällikkö Marianne Pekola-Sjöblom kertoo, että kyse on melko harvinaisesta tapahtumasta myös valtakunnan tasolla.
Kuntaliitossa tehtiin viime vuonna kysely, jonka mukaan 16 prosentissa kunnista on tehty viime vuosina yksi tai useampi sellainen kuntalaisaloite, jota on kannattanut vähintään kaksi prosenttia äänioikeutetuista.
Tämä on sellaista ylellisyyttä, jota hyvin harvasta keskisuuresta kaupungista löytyy.
– Emme kysyneet, kuinka moni aloite ylitti rajapyykin, mutta arvioisin, että vain yksi kuntaa kohden. Uskaltaisin sanoa, että on epätavallista, että aloite menee tällä tavalla valtuuston käsittelyyn. Mikään ei tosin kiellä aloitteen käsittelemistä valtuustossa, vaikkei se tuota rajaa ylittäisikään, Pekola-Sjöblom huomauttaa.
Aloitteita tehty laiskasti
Pekola-Sjöblomin mukaan kuntalaisaloitteita on tehty ylipäätään yllättävän vähän. Oikeusministeriö avasi Kuntalaisaloite.fi -palvelun syksyllä 2013 Kansalaisaloite.fi:n sisarpalveluksi. Sähköisen palvelun avaamisen ajateltiin lisäävän kuntalaisaloitteiden määrää, mutta niitä on edelleen tehty laiskasti.
– Keskimäärin tehdään kahdeksan aloitetta vuosittain per kunta. Kuntien välillä on valtavasti vaihtelua. Viidesosassa kunnista ei tehdä aloitteita lainkaan, Pekola-Sjöblom kertoo.
Yleisesti ottaen suurissa kunnissa tehdään Pekola-Sjöblomin mukaan pieniä kuntia enemmän aloitteita. Se ei kuitenkaan kerro mitään kuntalaisten aktiivisuudesta.
– Kuntalaisaloitteiden vähäisyyttä voi selittää se, että vaikutuskanavia on niin monenlaisia. Pienissä kunnissa ihmiset ovat lähempänä päätöksentekijöitä, ja voivat olla vaikkapa suoraan yhteydessä luottamushenkilöihin.
Vaikkei kuntalaisaloitteiden määrä päätä huimaakaan, on kyse Kuntaliiton tutkimuspäällikön mukaan tärkeästä asiasta. Hän muistuttaa, että Suomessa asiassa ollaan edelläkävijöitä. Kuntalaisaloite kirjattiin täällä kuntalakiin jo vuonna 1976, kun vastaava tapahtui esimerkiksi Ruotsissa ja Norjassa vasta 2000-luvun alussa.
– Sähköinen aloite on yksi tapa, joka täydentää perinteistä paperista aloitetta. Tarkoituksena on luoda uusia väyliä kuntalaisvaikuttamiseen ja madaltaa vaikuttamisen kynnystä. Eurooppalaisessa aihepiiriä koskevassa keskustelussa kuntalaisaloitetta on aikanaan kutsuttu jopa suomalaiseksi innovaatioksi. Olemme tästä todella ylpeitä, Marianne Pekola-Sjöblom iloitsee.
Ikijokeri vaihtoi bussimatkat charter-lentoihin: "Matkailu avartaa"
Tomi Mäki on KHL:n pudotuspeleissä jälleen kerran valmis sammuttamaan tulipaloja missä ketjussa tahansa.
Tomi Mäki sai vastikään täyteen 500 ottelua Jokereissa ja nyt hyökkääjä valmistautuu täyttä häkää perjantaina alkavaan pudotuspelisarjaan Minskin Dinamoa vastaan. 31-vuotias Mäki on pelannut Jokereissa seitsemänvuotiaasta asti ja viettänyt helsinkiläisseurassa kolmea Pohjois-Amerikan vuotta lukuun ottamatta koko uransa.
Epäilyksiä hyökkääjän pärjäämisestä ennen kauden alkua oli, mutta 52 runkosarjaottelua tehoilla 4+3 ovat todistaneet Mäen pärjäävän myös KHL-vauhdissa. Muutos on kuitenkin ollut suuri niin kaukalossa kuin sen ulkopuolella. Bussimatkat Kuopioon ovat vaihtuneet lentomatkoiksi Siperiaan asti. 
Alivoimaa ja sen sellaista, sitten nähdään, mitä tulee tapahtumaan. Kaikkeen olen valmis. 
\- Onhan siinä vähän eroa, kun lennellään. Asiat on hoidettu hyvin ja kaikki on toiminut viimeisen päälle, niin ei voi valittaa. Välillä tuntuu, että tämä on jopa helpompaa kuin bussimatkaaminen. Matkailu avartaa, niin mikäs siinä, Mäki hymyilee.
Mäki ei koskaan ole ollut kova pistenikkari, kun parhaan liigakauden tehot ovat 8+13. Hyökkääjä on kuitenkin äärimmäisen käyttökelpoinen pelaaja valmennusjohdolle, sillä rooli kuin rooli kelpaavat. Tälläkin kaudella Palomies-Mäki on sammutellut tulipaloja milloin missäkin ketjussa.
\- Uskon, että se on vahvuuksien kautta pelaaminen, mikä se ruutu onkin. Paljon työntekoa ja heittäytymistä joukkueelle. Alivoimaa ja sen sellaista, sitten nähdään, mitä tulee tapahtumaan. Kaikkeen olen valmis.
Perjantaina vastaan asettuu Minskin Dinamo, jonka Jokerit kohtasi viidesti runkosarjassa. Kolme otteluista päättyi helsinkiläisten voittoon.
\- Hyvä joukkue on vastassa, paljon taitavia yksilöitä ja erittäin vaarallinen ylivoima. Meidän täytyy pelata tiivistä viisikkopeliämme ja olla kurinalaisia. Pidämme meidän rakenteesta kiinni, niin sillä menemme jatkoon.
**Jokerien ja Minskin Dinamon 1. ja 2. kohtaaminen suorana Yle Puheen Jääkiekkokierroksella. [Ensimmäinen ottelu perjantaina klo 18.03 alkaen.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
Testeissä kolaroinut Alonso olisi halunnut palata jo tällä viikolla
McLarenin Fernando Alonso kommentoi kuntoaan sosiaalisessa mediassa.
Alonso törmäsi McLarenillaan seinään Barcelonan testeissä viime viikonloppuna. Helikopterilla radalta kyyditetty espanjalainen välttyi suuremmilta vammoilta, ja pääsi pois sairaalasta keskiviikkona.
McLarenin testit jatkuvat tällä viikolla Barcelonassa, mutta Alonso joutui jättämään viikonlopun väliin.
\- Olen kunnossa ja haluaisin olla testeissä tällä viikolla, mutta lääkärit suosittelivat odottamaan, Alonso sanoi Twitter-sivunsa kautta jakamassaan videossa.
F1-kausi kännistyy kahden viikon kuluttua Australiassa. Tallipäällikö Ron Dennisin mukaan minkään ei pitäisi estää Alonson paluuta Melbournessa. Testejä ei tämän viikon jälkeen enää ajeta.
\- Lepään tämän viikon, ja ensi viikolla kerron tilanteestani uudelleen, Alonso lopetti.
Mielikuva liukastelevista mummoista ei pidä paikkaansa
Myytti liukkaalla kaatuilevista mummoista ja papoista elää voimakkaana, mutta tuoreen kyselyn valossa he eivät ole erityistä riskiryhmää. Myytti saa vahvistusta siitä, että vanhemmilla ihmisillä tasapainoaisti on heikentynyt ja heidän luunsa ovat nuoria hauraammat.
Kevättalvi on otollista aikaa liukastumisille. Myytti siitä, että eniten itseään satuttaisivat vanhukset, on kuitenkin kumottu. Liikenneturvan kyselyn mukaan reilu kolmasosa tänä tai viime talvena liukastuneista oli matkalla työpaikalle tai kouluun. Eniten liukastumisia sattuu työikäisille.
– Kaikenikäiset kaatuvat ja liukastuvat. Kaikissa ikäryhmissä ja erityisesti nuorempien, alle 24-vuotiaiden ikäryhmissä oli kaatumisia. Tietenkin sitten, kun ikää tulee enemmän, niin silloin kaatumiset ovat pahempia, kertoo erityisasiantuntija Kaarina Tamminiemi  Suomen sosiaali ja terveys ry:stä.
Kaikissa ikäryhmissä ja erityisesti nuorempien, alle 24-vuotiaiden ikäryhmissä oli eniten kaatumisia. Tietenkin sitten, kun ikää tulee enemmän, niin ehkä silloin kaatumiset ovat pahempia
Iäkkäämmillä liukastumisten seuraukset ovat yleensä vakavampia kuin nuorilla, ja he saattavat tarvita sairaalahoitoa. Tamminiemi uskoo, että työikäisten onnettomuusriskiä lisää kiire.
– On kiire töihin ja on kiire busseihin. Vanhemmat ihmiset osaavat varmasti varata aikaa siirtymisiin paikasta toiseen, Tamminiemi kertoo.
Nollassa sahaava lämpötila petollisin
Jalankulkijan liukastumisriski on suurimmillaan, kun jäisen pinnan päälle sataa kuivaa pakkaslunta tai kun jään pinnalle muodostuu vesikalvo jään sulaessa. Keväällä erityisesti aamuisin nollan molemmin puolin sahaava lämpötila voi aiheuttaa ongelmia. Kulkuväylille kerääntyneen jään sulaminen ja uudelleen jäätyminen tietää erityisen liukkaita kulkuväyliä.
Tamminiemi toivoo, että ihmiset varaisivat aikaa paikasta toiseen siirtymiseen ja liikkumiseen. Hän myös pyytää tarkastamaan, että jalkineet ovat keliin sopivat.
– Jo kenkävalinnoilla voi itse vaikuttaa, että on turvallista liikkua liukkailla.
Liukkaalla kelillä suositellaan pehmeästä ja huokoisesta materiaalista tehtyjä kengänpohjia, jotka eivät kovetu pakkasella. Kengissä on hyvä olla myös voimakkaasti kuvioidut pohjat sekä matala ja leveä kanta.
Nastat jopa korkokenkiin
Suutarin mukaan hyvät ja kunnolliset kengät ovat halpa henkivakuutus. Pystyssä pysymistä voi helpottaa nastojen laittamisella tai liukuesteillä. Lenkkikengissä suositaan kiinteitä nastoja, mutta talvikengissä vaihtoehtoja riittää.
Suutari Kirsti Punkari on laittanut nastoja jopa korkokenkiin. Myös värivaihtoehtoja riittää jokaiseen makuun.
– Edelleenkin ihmiset ostavat mustia liukuesteitä, mutta itse rakastan värejä. Omistan omissa kengissäni punaiset liukuesteet, kertoo suutari Kirsti Punkari.
Vaikka nastojen suosio on kasvussa, on suurin osa käyttäjistä edelleen Punkarin mukaan äitejä ja mummuikäisiä. Moni kokee liukuesteet ovat työläiksi. Punkari kuitenkin kumoaa tämän väitteen.
– Itsellä on ainakin aamuisin 15 sekuntia aikaa laittaa ne kannan alle ennen kuin lähden liukastelemaan taloyhtiön pihassa. Pois ottamiseen menee ehkä 10 sekuntia, Punkari kertoo.
_Jalankulkijoiden liukastumisia on selvitetty joulukuussa 2014. Tutkimuksen suoritti Liikenneturvan toimeksiannosta TNS Gallup Oy. Kyselyyn vastasi 1 656 suomalaista._
Turun telakan varapääluottamusmies iloitsee: ”Töitä ja turvattua tulevaisuutta”
230 miljoonan euron tilaus sai Turun telakan varapääluottamusmiehen suun hymyyn. Nykyinen omistaja Meyer Werft on onnistunut kääntämään telakan kurssin myötätuuleen.
Turun telakan varapääluottamusmies Juha Jormanainen oli iloinen kuullessaan tuoreesta tilauksesta.
– Mukavaahan se on kuulla, että saadaan töitä ja turvattua tulevaisuutta. Laivarakennus menee eteenpäin ja voi hyvin Turussa, varapääluottamusmies toteaa.
Viimeisten vuosien aikana Turun telakalta on kantautunut monenmoisia uutisia. Välillä telakka oli lopettamisuhan alla, kun taas tällä hetkellä tulevaisuus näyttää varsin valoisalta.
– Vaikuttaa siltä, että nykyinen omistaja on ihan tosissaan liikkeellä. Hyviähän me olemme tekemään laivoja, joten uskon että teemme niitä täällä vielä vuosia, Jormanainen sanoo.
Pitkään telakka-alalla työskennellyt Jormanainen ei muista, koska viimeksi telakan tilaustilanne näytti niin valoisalta kuin tällä hetkellä. Viime aikoina telakalla ei aivan täyttä työllisyyttä ole ollut, joten nykyiset tilaukset nostavat myös tarvittavien työntekijöiden määrää.
– Toivon, että tämä pistää työnantajan harkitsemaan tarkkaan ensi kesäksi kaavailtuja lomautuksia. Näin saisimme turvattua laivarakentamisen tulevaisuutta. Vielä on turhan aikaista kommentoida, miltä kesä näyttää tämän tuoreen tilauksen myötä. Uuden aluksen tekeminen alkaa todennäköisesti jossain vaiheessa loppukesää, Jormainen kertoo.
Tieto uudesta tilauksesta tavoitti telakan työntekijät perjantaina aamupäivällä. Varapääluottamusmiehen mukaan uutinen ei suuria ilonkiljahduksia aiheuttanut, mutta sai se aikaan hyvän fiiliksen työntekijöiden keskuudessa.
**Kimmo Muttilainen**
Vanhan forssalaisen padon rakennekuvia on jouduttu etsimään Mikkelistä asti
Sekä Kuhalankadun silta että Kuhalankosken pato vaativat kipeästi kunnostusta Forssassa. Niistä löytyy paljon vauriokohtia. Jos suunnitelmat pitävät, kunnostustöihin päästään vielä tämän vuoden aikana.
Forssan Kuhalankadun silta on rakennettu vuonna 1949. Jos silta päädytään uusimaan kokonaan, saadaan sille rakennettua myös toinen kevyen liikenteen väylä. Siltaremontin suunnitelmiin päästään käsiksi toden teolla, kunhan tarvittavat lausunnot on hankittu.
Kuhalankosken pato on vielä vanhempi kuin Kuhalankadun silta. Se on saanut ensimmäisen luvan jo vuonna 1847.
Tällä hetkellä padon osalta on menossa muun muassa sen historian kartoitus ja pohjatutkimus. Vanhoja patosuunnitelmia ja rakennekuvia on metsästetty Mikkelistä asti eli Suomen Elinkeinoelämän Keskusarkistosta Elkasta, kertoo kunnallistekniikan päällikkö Tero Tiensuu.
– Vanhojen kuvien metsästäminen on ollut suurempi työ kuin olemme odottaneet. Ne ovat kaukana, ja ne ovat vähän vaikeasti löydettäviä. Ja koska osa suunnitelmista on sieltä 1800-luvun puolivälistä, ne eivät ole sellaisia kuin nykypäivän rakennekuvat. Kuvien nykyaikaistaminen ja mitoitus nykypäivään on hieman hankalaa.
Kunnostustyöt käyntiin vielä tänä vuonna?
– Silta on tärkeä ainakin liikenteellisesti, jotta saamme väylät kuntoon. Tärkeää on, että sillalla huomioidaan kevyen liikenteen väylät, että niistä tulee jatkuvia, eivätkä ne katkea kesken kaiken. Kuhalankosken pato on myös merkittävä. Siinä korjataan meidän vanhaa historiaa ja ylläpidetään padon toimintaa, sanoo Tero Tiensuu.
Forssassa on tavoitteena, että niin sillan kuin padonkin remontit voisivat alkaa vielä tänä vuonna.
Forssan kaupunginhallitus on osoittanut kunnallistekniikan investointeihin varatun 300 000 euron summan käytettäväksi sillan ja padon kunnostuksiin.
Kööpenhaminassa uusi pidätys ammuskeluiskuihin liittyen 
Tanskalaisviestinten mukaan kyseessä on sananvapaustapahtumaan ja synagogan edustalla iskeneen ampujan tuttu. Poliisi epäilee häntä avunannosta iskuihin.
Tanskan poliisi kertoi perjantaina pidättäneensä
vielä yhden epäillyn Kööpenhaminan kahden viikon takaisiin iskuihin liittyen.
Poliisin mukaan pidätetty olisi avustanut ampujaa,
mutta poliisi ei kertonut lisätietoja epäillystä.
Tanskalaisviestinten mukaan kyseessä on nuori mies,
joka oli ampujan tuttu. Kaksi muuta avunannosta aiemmin pidätettyä on yhä vangittuina.
Heidät otettiin kiinni välittömästi iskujen jälkeen.
Kaikki pidätetyt tunsivat toisensa ja asuivat
ampujan kanssa samassa kaupunginosassa, Tanskan yleisradioyhtiö DR kertoi.
Tuomarin
on määrä kuulustella pidätettyä lauantaina ja päättää hänen vangitsemisensa
jatkamisesta.
Sananvapaustapahtumaan ja juutalaisen synagogan
edustalla Kööpenhaminassa iskenyt ampuja surmasi kaksi ihmistä ja haavoitti
viittä poliisia kaksi viikkoa sitten.
Ampuja
oli tanskalaissyntyinen mutta todennäköisesti vankilassa radikalisoitunut.
Poliisi
surmasi ampujan operaatiossaan pian iskujen jälkeen.
Bachin soolosellosarjat, vuosikerta 2015
Saksalais-korealainen sellisti Isang Enders on nuori, mutta hän ei ole levyttänyt Bachin soolosellosarjoja kevyin perustein. Endersin tuore levy sisältää monia harkittuja ratkaisuja, joista harkituin lienee tulkinnan kaikkinainen vapaus.
Enders on ryhmitellyt sarjat pimeydestä kohti valoa. C-mollin synkistä syvyyksistä päästään d-mollin alistumisen kautta Es-duurin varovaiseen hymyyn, ja vähitellen kohti D-duuri-sarjan korkeuksia. Yhtä harkittu on äänitys: puupintainen studioakustiikka korostaa teosten maallista, inhimillistä puolta kirkkoakustiikkaan verrattuna. Endersin sellosointi ei ole sileä tai siloteltu, vaan siinä on pehmeää karheutta kuin isoisän parrassa.
Niin kuin aikamme kaikki sellistit, myös Enders joutuu suhteuttamaan Bachinsa sekä romanttiseen perinteeseen että periodiymmärrykseen. Tässä hän noudattaa Harnoncourtin opetusta, joka kuuluu näin:
"Älkäämme taantuko väärään puhdasoppisuuteen, väärään asiallisuuteen, väärin ymmärrettyyn alkuperäisyyteen. Älä pelkää vibratoa, eloisuutta tai omakohtaisuutta, mutta pelkää senkin edestä kylmyyttä, puhdasoppisuutta ja hedelmätöntä historismia."
Tämän synninpäästön vapauttamana Enders tuntuu löytävän juuri sen itselleen koskettavimman ja luontevimman tulkinnan. Tanssillisuuden ja vapauden välistä, pitkälinjaisuuden ja elävyyden välistä, vibraton ja suoran äänen välistä, joka paikasta tuntuu löytyvän juuri Isang Endersille sopiva paikka. Soitto on henkilökohtaista, mutta tietoisella ja läpi eletyllä tavalla. Näin nuorelta muusikolta en uskaltanut odottaa näin koskettavaa Bach-näkemystä.
Muutama yksityiskohtakin lienee syytä nostaa esiin. Enders pystyy soittamaan pariäänet hyvin herkässä pianissimossa ja puhtaasti - se todistaa hänen sointinsa laadusta enemmän kuin fortissimo-hehkutus. Hänen sellonsa rekisterit ovat myös poikkeuksellisen yhtenäiset. Tempoissa Enders suosii rauhallisuutta: esimerkiksi viidennen sarjan Sarabande on nerokas yhdistelmä romanttista, ajan pysäyttävää viipyilyä ja pelkistettyä sointia.
__Johann Sebastian Bach: Soolosellosarjat. - Isang Enders, sello. (Berlin Classics, 0300552BC)__
[Kuuntele](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2584861)Uudet levyt 27.2.2015, toimittajana Kare Eskola.
Selkä kuntoon näillä vinkeillä
Suurella osalla suomalaista selkä kipuilee. Niin myös minulla. Vuosien saatossa olenkin joutunut etsimään erilaisia niksejä selkäkipujen helpottamiseksi.
Selän jännitteiden avaamiseen olen tarvinnut apua hierojalta, jonka luona olen käynyt kerran kuukaudessa. Hyvän lisän ovat tuoneet myös kotona käytettävä hierontalaite ja tiikeribalsami. Ennen kaikkea tärkeä tukipilari kivun lievittämisessä on ollut kuitenkin lihaksia vahvistava liikunta.
Jos haluaa saada pysyviä tuloksia kivun lievittämisessä, tulisi liikkua vähintään kaksi kertaa viikossa. Lisäksi olisi syytä kävellä niin paljon kuin mahdollista, jotta selkä saisi luonnollista liikkuvuutta. Jos motivaatio ja aika eivät näihin riitä, nousee erityisen tärkeäksi jumppaliikkeiden tekeminen kotona - tai vaikkapa työpaikalla.
Ohessa onkin esitelty viisi erilaista selkä-ja vatsalihaksia vahvistavaa harjoitetta, joita kannattaa tehdä vähintään kolme kertaa viikossa. Harjoitukseen kuluu aikaa 5-10 minuuttia.
Näiden lisäksi on tärkeää, että toteuttaa edes muutaman kerran viikossa vähintään 20 minuuttia kestävän selän rentoutuksen. Kuvissa on esitelty kaksi erilaista tekniikkaa, joissa maan vetovoima auttaa lihasjännitteiden rentouttamisessa. Mikäpä olisikaan helpompaa! Riittää, että on paikallaan ja hengittää.
Vaikka totuttua arkirytmiä joutuukin hieman muuttamaan, on se sen arvoista. Palkintona ainakin allekirjoittaneella ovat olleet kivuttoman arjen lisäksi kivuttomat yöunet.
Toimittaja: Helena Lappeteläinen
Netin tasavertaisuus on uhattuna Suomessakin – EU:lta luvassa ratkaisuja
Nettineutraliteetti on parhaillaan EU:n parlamentin pohdittavana. Ratkaisu voi lopulta olla samankaltainen kuin Yhdysvalloissa.
Kansalaisten sähköisiä oikeuksia ajavan järjestön Effin varapuheenjohtaja Tapani Tarvainen on tyytyväinen [Yhdysvalloissa tehtyyn päätökseen](http://yle.fi/uutiset/linjaus_yhdysvalloissa_verkkoon_on_paastava_tasavertaisesti/7834179),  jolla internetyhteyksien tarjoajat velvoitetaan kohtelemaan kaikkea nettiliikennettä tasaveroisesti.
Tarvaisen mukaan netin käyttäjien oikeudet liikahtivat oikeaan suuntaan, ja lopputulos oli odotettua parempi.
Suomessa tilanne on jo samankaltainen kuin Yhdysvalloissa nyt tehdyn päätöksen jälkeen. Lainsäädäntö on varsin vahva ja Viestintävirastolla on oikeus antaa täsmentäviä määräyksiä. Viranomainen voi Tarvaisen puuttua tilanteeseen, jossa operaattori haluaisi taloudellisten sopimustensa perusteella välittää yhtä palvelua kilpailijaa nopeammin.
 Joissain maissa Neflixin ja HBO:n kaltaiset sisällöntuottajat voivat jo nykyisin tehdä sopimuksen, että jompaakumpaa välitetään nopeasti ja kilpailijaa hitaasti. Eräissä maissa saa jo nykyisin nettiyhteyden, jossa toimii ilmaiseksi vain Facebook, muusta pitää maksaa. Kuluttaja ei voi valita, vaan ratkaisu on paketoitu nettiyhteyteen, Tarvainen kertoo.
Hän mainitsee esimerkkinä myös tilanteen, jossa operaattori kieltäisi Skype-puhelut tai laskuttaisi niistä erikseen suosiakseen omaa puhelinliikennettään. Joissain maissa näin on tapahtunut.
Kyse on Tarvaisen mukaan pohjimmiltaan siitä, että saako kuluttaja itse päättää ostamastaan nettiyhteydestä vai päättääkö siitä joku muu. Kuluttajan etu on, että hän saa itse päättää, hän korostaa.
Hollannissa on jo laki nettineutraliteetista
Vaikka tilanne on Suomessa kohtuullisen hyvä, tulee meillekin paineita muualta, sanoo Tarvainen. Hänen mukaansa Suomessakin on tahoja, jotka haluaisivat käyttää tilannetta hyväkseen. Jos tuleva EU-lainsäädäntö tekee tilanteen liian helpoksi, leviävät edellä esitetyn kaltaisen käytännöt Suomeenkin.
EU-maista Hollanti on ensimmäinen, jossa on selvä nettineutraliteettia koskeva laki.
Nettineutraliteetti on parhaillaan EU:n parlamentin harkittavana. Parlamentissa ja komissiossa on Tarvaisen mukaan ollut vetoa suuntaan jos toiseenkin. Parlamentissa on ollut uskoa siihen, että markkinat hoitavat tilanteen, ja asiakkaat vaihtavat operaattoria, jos palvelu ei tyydytä. Komission tekemien selvitysten mukaan näin ei kuitenkaan ehkä tapahtuisi.
Tällä hetkellä todennäköisempänä pidetään, että EU:ssa päädytään samankaltaiseen ratkaisuun kuin Yhdysvalloissa.  
Enescu-sarjan vaihteleva päätös
Hannu Linnun ja Tampere Filharmonian sarja George Enescun sinfonioista näyttää, miten suomalaisen orkesterin kannattaa maailmalle pyrkiä - nimittäin kansainvälisellä mutta valtavirran ulkopuolisella ohjelmistolla, joka esitetään tinkimättömällä laadulla. Valitettavasti sarjan kolmas ja viimeinen levy ei yllä edellisten tasolle - mutta se on Enescun eikä tamperelaisten syy.
Levyllä kuullaan Enescun Sinfonia concertante sellolle ja orkesterille sekä ensimmäinen sinfonia. Molemmat on sävelletty aivan 1900-luvun alussa, jolloin Enescu oli vasta parikymppinen, mutta silti muusikkona kokenut kosmopoliitti. Nuoruus kuuluu fokusoimattomassa ilmaisussa: Enescu maalaa isolla pensselillä milloin mitäkin tyyliä ja tunnelmaa, mutta lopputulos jää aikaansa kiinni ja kuulostaa jopa varovaiselta. Parhaimmillaan nuori Enescu on, kun myöhäisromanttinen soinnutus kohtaa wieniläiskahviloiden viihdetyylin.
Sinfonia concertanten solistina soittaa Truls Mörk, jonka perusromanttinen hehkuttelu ei lisää musiikkiin tulkintatasoja. Vikkelimmissä kohdissa Mörkin sointi on nihkeän kylmä, eivätkä mehevimmätkään nostatukset nosta kuulijaa tuolin reunalle.
Tampere Filharmonia puolestaan soittaa yhtä hyvin kuin sarjan aiemmilla levyillä. Lintu operoi isoillakin sointimassoilla dynaamisen tarkasti. Jousissa on mehevyyttä, vaskissa uskallusta ja puissa herkkyyttä. Hekumallisen soiton ansiosta viihteelliset, siirappiset kohdat tempaavat kuulijan mukaansa, mutta aina kun Enescu heittäytyy vakavaksi, tunnelma latistuu.
George Enescun orkesterisävyihin tutustuminen kannattaakin aloittaa sarjan aiemmilla levyillä, jotka sisältävät kypsempää musiikkia.
__George Enescu: Sinfonia concertante; Sinfonia nro 1. - Truls Mörk, sello, ja Tampereen FO/Hannu Lintu. (Ondine, ODE1198-2)__
[Kuuntele](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2584861)Uudet levyt 27.2.2015, toimittajana Kare Eskola.
13 tylyä faktaa hiusväreistä
Hiusten värjäys on suosittua, mutta siihen sisältyy vakavia vaaroja terveydelle.
1. 
Valtaosa Suomessa käytetyistä hiusväreistä on niin sanottuja hapetevärejä. Kestovärjäyksessä hiuksen pinta eli hiuskalvo avataan ja väriaine tunkeutuu hiuksen sisään. Väriaine reagoi hapettavan aineen, esimerkiksi vetyperoksidin avulla ja jää hiukseen väriksi.
2.
Hiusvärit sisältävät noin 20–30 eri kemikaalia, joista osa on äärimmäisen herkistäviä ja allergisoivia. Yksi pahimmista herkistäjistä on parafenyleenidiamiini PPD ja sen johdannaiset kuten tolueeni-2,5-diamiini. Suurin osa kestoväreistä sisältää PPD:tä.
3. 
PPD:n värjäämisominaisuudet keksi kemisti **August Wilhelm von Hofmann** 1863. PPD on edelleen käytetyin värikemikaali.
4. 
PPD imeytyy ihon läpi verenkiertoon ja voi aiheuttaa ihoärsytystä ja allergiaa.
5.
Värjäyksen jälkeen päänahka voi kutista ja turvota. Turvotus voi olla niin paha, että silmät muurautuvat umpeen. Vaikeissa tapauksissa voi tulla hengitysvaikeuksia tai jopa rytmihäiriöitä.
6.
Pahimmillaan hiusväriallergia voi johtaa kuolemaan. Englannissa nainen kuoli vakavaan allergiareaktioon 2012. Pari viikkoa sitten uutisoitiin, että kuolema saattoi liittyä naisen aikaisemmin ottamaan mustaan hennatatuointiin.
7.
Mitä nuorempana aloittaa hiustenvärjäyksen, sitä suurempi on herkistymisen ja allergisoitumisen riski. EU:n komissio ei suosittele alle 16-vuotiaille hiusten värjäystä lainkaan. Tanskassa hiusten värjäystä ei suositella myöskään raskaana oleville ja imettäville naisille.
8.
Jos kerran allergisoituu hiusväreille, niitä ei enää pysty käyttämään.
9.
Hiusväripakkauksissa on ainesosaluettelo eli INCI-lista. Se kertoo, mitä aineita pakkaus sisältää.  Parafenyleenidiamiinin ja tolueeni-2,5-diamiinin lisäksi erittäin herkistäviin kemikaaleihin kuuluvat mm. 4-amino-2hydroxytoluene sekä p-Aminophenol sekä resorcinol.
10.
Hiusväripakkauksissa on ohjeita käsineiden käytöstä, vaikutusajasta ja värin huuhtelusta. Viranomaiset kehottavat kuluttajia noudattamaan niitä.
11. 
Lähes kaikissa Suomessa myytävissä hiusväripakkauksissa kuluttajaa kehotetaan tekemään allergiatesti ennen tuotteen käyttöä. Ihotautilääkärien mukaan testiä ei pidä tehdä. ”Vaatimus tai ehdotus on tullut varmastikin  teollisuuden puolelta. He haluavat vapautua vastausta, jos kuluttajalle tulee allergiaa. Riski saada elämän aikana allergia kasvaa, jos testi tehtäisiin ennen jokaista värjäystä”, ihotautilääkäri **Kristiina Aalto-Korte** sanoo.
12.
Mustan hennatatuoinnin ottaneen ei kannata värjätä hiuksia kestoväreillä. Musta henna sisältää PPD:tä ja herkistää PPD:lle.
13.
Turvallisimpia vaihtoehtoja kestoväreille ovat kampaajien mukaan kasvivärit, suoravärit, vaalennukset ja raidat. Silti myös kasviväreissä voi olla synteettisiä värejä. Suoraväreissä on pigmenttiä, joka kiinnittyy ainoastaan hiuksen pinnalle suomukerroksen päälle. Vaalennuksessa poistetaan hiusten luonnollinen väri ja mahdollisesti lisätyt keinovärit. Vaalennusaine (persulfaatti tai vetyperoksidi) hajottaa pigmentit värittömiksi. Vaalennusaineet eivät allergisoi yhtä herkästi kuin PPD, mutta niitäkään ei saa levittää suoraan iholle. Ne voivat polttaa ihoa.
Lähteet:

  Ihotautilääkäri Kristiina Aalto-Korte, Työterveyslaitos
  kosmetiikka-asiantuntija Päivi Kousa
  liittosihteeri Heidi Søsted, Tanskan palvelualojen ammattiliitto
  Procter & Gamble
  [kemikaalikimara.blogspot.fi/2011/12/kemikaalikimaran-hiusvariopas.html](http://kemikaalikimara.blogspot.fi/2011/12/kemikaalikimaran-hiusvariopas.html)
  [www.independent.co.uk/news/uk/home-news/julie-mccabe-death-mother-may-have-died-because-hair-dye-reacted-with-her-henna-tattoo-10057804.html](http://www.independent.co.uk/news/uk/home-news/julie-mccabe-death-mother-may-have-died-because-hair-dye-reacted-with-her-henna-tattoo-10057804.html)
  [www.telegraph.co.uk/news/uknews/law-and-order/11423004/Henna-tattoos-alert-after-womans-hair-dye-death.html](http://www.telegraph.co.uk/news/uknews/law-and-order/11423004/Henna-tattoos-alert-after-womans-hair-dye-death.html)
__MOT: Väriä hiuksiin myrkkyä uhmaten
TV1 maanantaina 2.3. klo 20__
**Lue myös**

(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/28/kauneudesta-suurta-bisnesta)
[Hiusvärien vaarat kuluttajan riskinä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/26/hiusvarien-vaarat-kuluttajan-riskina) 
[Hiuksiin 300 miljoonaa euroa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/02/hiuksiin-300-miljoonaa-euroa)
[Akuutin erikoislähetys: Uhkaavatko kemikaalit terveyttämme](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/02/akuutin-erikoislahetys-uhkaavatko-kemikaalit-terveyttamme)
[Väriä hiuksiin myrkkyä uhmaten: käsikirjoitus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/02/varia-hiuksiin-myrkkya-uhmaten-kasikirjoitus)
Haluatko aloittaa laskettelun? – Mene varustautuneena rinteeseen
Laskettelun suosion kasvaessa yhä useampi aloittelee lajia. Asiantuntijat muistuttavat, että rinteeseen ei kannata mennä ilman suojavarusteita. Kypärä ja laskettelulasit on ainakin syytä hankkia. Temppuillessa suositellaan myös selkäpanssarin käyttöä.
Vaikka talvi olisi vähäluminen, saadaan laskettelurinteisiin useimmiten lunta, jos on vähänkin pakkasta. Tämä onnistuu lumetuksen ansiosta.
Laskettelu on kasvattanut suosiotaan viimeaikoina, ja lajin aloittamista harkitsevan kannattaa keskustella joko lajin harrastajan tai asiantuntevan urheilukaupan myyjän kanssa siitä, millaiset varusteet kannattaa hankkia.
No sanotaan perussuksilla, peruskengillä pärjää alkuun.
– No sanotaan perussuksilla, peruskengillä pärjää alkuun. Ja siinäkin täytyy vain muistaa, että ei ota esimerkiksi liian suuria kenkiä. Mutta sanotaan, että sellaisella paketilla pääsee ihan hyvin alkuun, myyjä Lauri Asikainen Joensuun Intersportista kertoo.
Laskettelusuksissa on tapahtunut muutoksia ajan myötä, ja tasaleveät sukset ovatkin vaihtuneet tiimalasisuksiin.
– Ne ovat keskeltä hieman kapeampia, kärjestä ja kannasta toki leveämpiä. Laskutyyli on hieman erilainen kuin vanhoilla tasaleveillä suksilla, Asikainen arvioi.
Asikainen kertoo, että tiimalasisuksien ei tarvitse olla yhtä pitkiä kuin vanhemman malliset tasaleveät sukset.
twin tipit, rocker-laudat ja flätit
Kaikki laskettelusukset ovat nykyisin tiimalasisuksia, mutta niitäkin on erilaisia. Esimerkkinä kaksipäiset twin tipit, joilla voi laskea myös takaperin, ja ne ovat tämän takia parempia temppuja tehdessä.
Lumilautojen uudistuksista Lauri Asikainen kertoo flat-lautojen rinnalle tulleen rocker-laudat, jotka ovat parempia temppuilessa, mutta ”flätti” on Asikaisen mukaan monipuolisempi.
Lumilautailuun tarvittavat varusteet ovat muutenkin erilaisia. Esimerkiksi lautailussa ei käytetä monoja vaan kenkiä. 
Sekä suksilla että laudalla laskemiseen tarvitaan suojavarusteita. Lauri Asikainen suosittelee suojavarusteiksi tavallista kypärää, laskettelulaseja sekä myös selkäpanssaria, joka on suositeltu erityisesti temppuja tekeville laskijoille.
_Jutun on kirjoittanut Yle Pohjois-Karjalan tet-harjoittelija Kaapo Riikonen, joka on Tohmajärven Tietäväisen koulun 8-luokkalainen._
Prisma Studio: Olutta laboratoriossa?
TV1 keskiviikkona 4.3.2015 klo 20.00 - 20.30, uusinta perjantaina 6.3. klo 5.55
Yle Areenassa 30 päivää
Olut on maailman vanhin tunnettu alkoholijuoma, joka mainitaan jo kuuden tuhannen vuoden takaisissa sumerilaisissa teksteissä. Oluen valmistamisessa kokeillaan jatkuvasti uutta ja hyödynnetään kemian sekä fysiikan uusimpia oppeja.
Prisma Studiossa tavataan fysiikan ja tähtitieteen opiskelija **Matti ”Eikka” Laakso** ja kemian tekniikan opiskelija **Patrik Niskanen**, jotka kehittävät uusia tapoja tehdä olutta. Voisivatko kemian opit tuottaa huurteiseen aivan uudenlaisen maun?
Geenimanipulaatio tulee tuoppiin?
Oluesta on tullut akateeminen puheenaihe. Muutama viikko sitten keskusteltiin kiihkeästi yliopistollisesta opinnäytetyöstä, jonka mukaan olut voittaa urheilusuorituksen jälkeisenä palautusjuomana niin veden kuin kaupalliset palautusjuomatkin hivenainepitoisuuksien vuoksi.
Osa asiantuntijoista arvosteli tutkimusta siksi, että alkoholilla on myös haittavaikutuksensa. Mistä on kysymys?
Varsinaisen tieteellisen läpimurron alalla voisi tehdä geenimanipuloitujen hiivalajikkeiden kehittäminen.  VTT:llä on tehty uusia löytöjä, joiden vuoksi lager-oluen historia saatetaan joutua kirjoittamaan uusiksi.
Miksi sama ruoka maistuu erilaiselta?
Jos kysytään, miltä olut tai ruoka maistuu, vastaukset vaihtelevat suuresti yksilöstä riippuen. Makuaisti ei ole kaikilla samanlainen, vaan osa meistä maistaa samat ruoat karvaampana tai polttavampana kuin toiset. Siihen vaikuttaa ihmisten erilainen makugenotyyppi.
Tämän vuoksi esimerkiksi ravintovalistus ei ole niin yksinkertaista, että voisimme vain sanoa ihmisille ”syökää enemmän vihanneksia”.  Motivointiin on löydettävä muita keinoja.
Prisma Studion juontaa **Marjo Harju**.
Miltä ilmakitarapatsaan pitäisi näyttää?
Ouluun suunnitellaan ilmakitarapatsasta. Miltä patsaan pitäisi mielestäsi näyttää? Mitä patsaan luona voisi tehdä?
Vuosi 2015 on ilmakitaran mm-kisojen 20. juhlavuosi. Ilmakitaralle puuhataan Ouluun omaa patsasta. Toimittajat Soile Suvanto ja Marko Siekkinen haluavat ilmakitarapatsaan avulla innostaa oululaisia luovaan hulluuteen, irrotteluun sekä muistamaan rauhan aatetta.
Patsaan on tarkoitus muodostua jalustasta ja kehyksestä, ja sen äärellä voi harrastaa ilmakitarointia ja ottaa kuvia itsestään tai muista.
Miltä ilmakitarapatsas voisi mielestäsi näyttää? Minkä muotoinen ja kokoinen se olisi? Mitä patsaan luona voisi tehdä?
Sibeliuksen (kotikirkon uudet) urut
Urkuri Kalevi Kiviniemen uuden levyn kannessa komeilee Sibeliuksen mietteliäs profiili. Levyn otsikko on Sibeliuksen urkuhitin mukaan "Intrada", ja levyn alaotsikko "Jean Sibeliuksen kotikirkon urut". Levy ilmeisen tietoisesti synnyttää mielikuvan Jean Sibeliuksen musiikista soitettuna uruilla, joita mestari itse kuuli ja ehkä soittikin. Mielikuva on väärä: levyn uruilla ei ole mitään tekemistä Sibeliuksen kanssa, ja hänen musiikkiaan on mukana vain siteeksi.
Juhlavuoden takia Sibelius-brändiä hyödynnetään välillä näinkin härskisti. Tarkkaan ottaen levy ei valehtele: Hämeenlinnan kirkko oli Sibeliuksen kotikirkko, ja siellä levy on äänitetty. Urut tosin ovat vuodelta 2003, ja ohjelmisto painottuu myöhäisbarokkiin.
Ärsyttävää Sibelius-koijausta lukuun ottamatta levy on varsin raikasta Kiviniemeä. Hän osaa soittaa urkuja myötäsukaan, niiden luonteen mukaisesti. Reincken, Pachelbel, Vivaldi ja jopa Bachin Toccata ja fuuga d-molli saavat Kiviniemeltä soinnillisesti kevyen ja ilmavan tulkinnan. Soitto on tarkkaan artikuloitua ja rytmisesti napakkaa - näitä määreitä Kiviniemen orkestraalisemmilla levyillä pääsee harvoin käyttämään.
Romanttisemmassa ohjelmistossa ja Aulis Sallisen Preludien ja fuugien ensilevytyksessä Kiviniemi kaivaa Hämeenlinnan uruista enemmän voimaa, mutta ilmava yksityiskohtaisuus säilyy. Pienehkö kirkkotila ja urkujen henki on siis äänityksessäkin saatu talteen. Levyn tuottanut Hämeenlinna-Vanajan seurakunta voi siis olla tyytyväinen käyntikorttiinsa.
__"Intrada: Jean Sibelius home church organ", säv. Reincken, Antico, Pachelbel, Vivaldi, Guilain, Bach, Brhms, Sibelius, Morancon, Sallinen, Alain ym. - Kalevi Kiviniemi, urut. (FUGA-9390)__
[Kuuntele](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2584861)Uudet levyt 27.2.2015, toimittajana Kare Eskola.
Voivatko suomalaiset valkonaamat soittaa uskottavasti muiden maiden musiikkia? Kuuntele ja arvioi itse!
Miksi suomalaisen muusikon pitäisi soittaa juuri suomalaista musiikkia? Ei pidäkään, esimerkiksi Shava ja Tuomas Logrén yhdistelevät suomalaisuutta muiden maiden perinnemusiikkiin kiinnostavasti.  Toimiiko suomibhangra tai suomalaisen kansanmusiikin ja bluegrassin liitto? Kuuntele ja arvioi itse!
Pop- , jazz-, ja rockmusiikki ovat muiden maiden kulttuurista lainattua musiikkiperinnettä, jota kuulee suomalaisten artistien esittämänä harva se päivä. Mutta voiko suomalainen muusikko uskottavasti pistää näppinsä muun maan perinnemusiikkiin? Monet yhtyeet ja artistit ovat tehneet juuri näin ja tuloksena on ainutlaatuista musiikkia suomalaisilla mausteilla.
Suomibhangra valloittaa maailman
Uuden musiikin kilpailun finaaliin päässyt Shava esittää intialaista bhangramusiikkia, joka bändin mukaan menee suoraan tanssijalkaan ja sydämeen. Punjabilaisesta kansanmusiikista alkunsa saanut musiikkityyli yhdistetään perinteen mukaisesti suomalaisten muusikoiden omaan elämään. Biisit kertovat itähelsinkiläisestä elämänmenosta, stadin slangilla laulettuna totta kai. Voi bhangraa toki yhdistää myös Aleksis Kiveen, kuten yhtye on tehnyt kappaleessaan ”Terve metsä”.
Idea maailman ensimmäisestä ja ainoasta suomalaisesta bhangrayhtyeestä, syntyi autossa bhangramusiikkia kuunnellessa. Ja kuten yleensä hullut ideat kannattaa toteuttaa. Bändin päämääränä on valloittaa maailma bhangralla, Suomesta käsin tietenkin. Edustuspaikka Wienissä järjestettävissä Euroviisuissa olisi suunnitelmalle hyvä aloitus. Mutta miten suomalaiset valkonaamat vetävät uskottavasti bhangraa? Salaisuus löytyy halusta päästä oikeasti sisälle kyseiseen musiikkikulttuuriin ja pyrkimykseen löytyy mahdollisimman aito soundi.
Yhtyeellä menee varsin lujaa. Toinen albumi julkaistaan maalikuun alussa ja Suomen kansa on uuden musiikin kilpailun myötä päätynyt jonkinmoiseen bhangrahurmokseen.
Bluegrass meets suomalainen kansanmusiikki
Tuomas Logrén taas hakee musiikkinsa aineksia pohjoisamerikkalaisesta bluegrass-musiikista. Viime vuonna ilmestyneellä Yövesi-albumillaan Tuomas yhdistelee suomalaista kansanmusiikkia bluegrassiin ainutlaatuisella tavalla. Yhdistelmä myös toimii, albumi on ehdokkaana Teosto-palkinnon saajaksi.
Bluegrass-musiikki on jo itsessään yhdistelmä erilaisia vaikutteita kuten kelttiläistä kansanmusiikkia ja bluesia. Tuomas itse kiinnostui bluegrassista jo nuorena, kuulleessaan ensimmäistä kertaa banjoa, joka iski nuoreen mieheen välittömästi. Nykyään multi-instrumentalisti taitaa kaikki perinteiset bluegrass- soittimet kitarasta, dobroon ja viuluun. Soitinvalinnat tuovat kappaleisiin vaikutteita juuri bluegrassista, vaikka Tuomas itse pyrkii myös sekoittamaan liian ilmiselviä kuvioita. ” Esimerkiksi miten soitetaan banjoa niin, että se ei kuulosta bluegrassilta”, Tuomas analysoi soittoaan.
Tuomas kasasi myös yhtyeen Savuava kirnu, johon kasattiin tarkoituksella mukaan ei niin tyypillisiä bluegrass- soittimia. Tuomas haluaakin viedä musiikkiaan uudelle tasolla, jossa suomalainen kansanmusiikki ja bluegrass muodostavat jotain herkullisen uniikkia.
Venäjä aikoo turvautua jälleen vararahastoonsa, kirstun pohja lähestyy 
Ennusteen mukaan pahin vaihtoehto on, että rahastosta käytetään tänä vuonna 80 prosenttia. Venäjän budjettia arvioidaan uudestaan alhaisen öljyn hinnan takia.
Venäjä suunnittelee käyttävänsä noin 46 miljardia euroa vararahastostaan tänä vuonna maan budjettivajeen pahentuessa. Maan valtiovarainministeriön mukaan hallitus aikoo pyytää parlamentin suostumusta rahastonostolle.
46 miljardin euron summa tarkoittaisi, että Venäjä käyttäisi vuoden aikana yli puolet vararahastostaan. Sen arvo on nyt runsaat 75 miljardia euroa. Pahimmassa tilanteessa rahastosta käytettäisiin tänä vuonna 80 prosenttia, ministeriö on arvioinut.
Venäjä tarkistaa pian tämän vuoden budjettiaan. Se perustui oletukseen, että öljyn hinta olisi sata dollaria barrelilta. Nyt hinta on noin 60 dollaria. Ministerit ovat maininneet aiemmin, että nyt budjetti arvioitaisiin siten, että öljyn hinnan keskitaso olisi 50 dollaria tynnyriltä. 
Venäjän taloutta heikentävät öljyn alhaisen hinnan lisäksi talouspakotteet, joita Yhdysvallat ja EU ovat määränneet sille Ukrainan kriisin ja Krimin Venäjään liittämisen takia.
Onnettomuuspaikan raivaustyö ohi Sodankyläntiellä 
Tiellä 4 sattui aamupäivällä ohitustilanteessa onnettomuus. Onnettomuudessa olleen malmiauton kyydissä oli Sodankylän Kevitsan kaivokselta tullutta rikastetta, jota joutui maastoon, kun malmiauto ajautui ojaan. Liikenneviraston mukaan onnettomuuden raivaustyöt on saatu päätökseen.
Liikenneviraston mukaan Rovaniemellä tiellä 4 sattuneen liikenneonnettomuuden raivaustyöt ovat ohi.
Malmiauton suistuttua ojaan toinen ajokaista oli suljettuna useita perjantaina päivällä.
Suppea Sibelius-oppimäärä
"Musiikkia mestarin kynästä" on levyjätti Naxoksen Suomen-konttorin uusi keino hyödyntää yhtiön laajaa katalogia. Tunnettujen säveltäjien keskeistä tuotantoa esittelevään, populaariksi tuotettuun levysarjaan kuuluu tietysti Sibelius, jos ei muuten niin juhlavuoden kunniaksi. Uudelleenjulkaisut ja kokoelmalevyt eivät ole levyteollisuuden luovuuden ytimessä, mutta kertovat musiikkielämän arvoista ja motiiveista. Naxoksen mukaan Sibelius oli vain ja ainoastaan epäsinfoninen orkesterisäveltäjä.
Finlandia, Valse triste, Karelia, Lemminkäisen kotiinpaluu, Tuonelan joutsen ja Pohjolan tytär ovat kelvanneet Naxokselle musiikiksi mestarin kynästä. Sinfonista Sibeliusta edustaa vain ensimmäisen sinfonian Andante. Valikoima määrittelee Sibeliuksen tylysti orkesterihittimaakariksi, joka keskittyi isänmaalliseen ja ohjelmamusiikkiin.
Tiedän että uudelleenjulkaisujen sisällön määrää yhtiön katalogi, mutta siinä suhteessa Naxoksella riittäisi valikoimaa. Missä ovat pianohitit, yksinlaulut, viulukonsertto ja humoreskit? Niistä Naxoksella on aivan kelvollisia levytyksiä. Orkesterisuosikkien painottaminen on siis arvovalinta. Sitä ei voi perustella edes levysarjan populaarilla painotuksella, koska kyllä Kuusen tai h-molli-Impromptun hittipotentiaali aina Pohjolan tyttären voittaa. Jos kyse on levytyssopimusten pykälistä, niin loppujen lopuksi nekin ovat arvovalintoja.
Nyt levyllä esiintyvät vain Pietari Inkisen johtama Uuden-Seelannin sinfoniaorkesteri ja Petri Sakarin johtama Islannin sinfoniaorkesteri. Molempien Sibelius-tuotanto on kelvollista, ja vain joistakin puhallinsoinneista ja esimerkiksi Tuonelan joutsenen viulukimityksestä kuuluu, että ollaan ykkösdivarissa eikä liigassa. Tulkintojen mahdollinen taika tosin kätkeytyy kuin seitinohuen verhon taakse - levyn sointikuva on oudon himmeä ja yksityiskohdaton.
Mutta jos Sibeliukseen tutustuminen alkaa marketin laarista, ei tämä kokoelmalevy varmastikaan ketään petä tai karkota.
__"Musiikkia mestarin kynästä: Sibelius". Finlandia; Valse triste; 2. osa sinfoniasta nro 1 e-molli; Tuonelan joutsen; Lemminkäisen kotiinpaluu; Pohjolan tytär; Karelia-sarja. - Uuden-Seelannin ja Islannin sinfoniaorkesterit/Pietari Inkinen ja Petri Sakari. (Naxos, 8.578300FIN)__
[Kuuntele](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2584861)Uudet levyt 27.2.2015, toimittajana Kare Eskola.
Narripaidoista tullut koko Suomen joukkue - "Jokerit on palannut juurilleen"
Jokerien toimitusjohtaja Jukka Kohonen pitää KHL:n runkosarjassa pelattua taitokiekkoa syynä joukkueen saavuttamaan laajamittaiseen kiinnostukseen.
KHL-pudotuspeleihin valmistautuvien Helsingin Jokerien toimitusjohtaja Jukka Kohonen on tyytyväinen mies. Jokerit lähtee ensimmäisiin KHL-pudotuspeleihinsä läntisen konferenssin neljänneltä sijalta. 
Nelospaikka takaa ensimmäiselle kierrokselle myös kotiedun. 
Kotikenttä on helsinkiläisille sekä taloudellinen että urheilullinen etu. Jokerit houkutti
runkosarjassa Ilmalaan vakuuttavan määrän ihmisiä. Seuran peleissä kävi kauden aikana yli 300 000 katsojaa, keskimäärin lähes 11 000 
ottelua kohden.
Kohosen mukaan huima luku selittyy pääosin narripaitojen esityksillä kaukalossa.
\- Suuri katsojakeskiarvo perustuu noin 70 prosenttisesti urheilulliseen menestykseen. Yleisö on kiinnostunut siitä, että suomalainen joukkue pelaa ja pärjää huippukovassa sarjassa. Peli on ollut tuloksellista ja viihdyttävää, Kohonen summaa.
\- Omasta mielestämme ja yleisön palautteen perusteella Jokerit on pelannut tällä kaudella taitokiekkoa ja onnistunut palaamaan siten juurilleen. Kaiken lisäksi olemme vielä menestyneet sillä pelillä.
Viimeiset 30 prosenttia yleisömassojen houkuttelusta tulee Kohosen arvion mukaan toimiston työn onnistumisesta.
\- Toine iso syy on markkinoinnin, viestinnän ja lippujen hinnoittelun onnistuminen. Olemme onnistuneet lippupakettien suunnittelussa, tarjoushinnoittelussa ja samalla saaneet kohtuullisen hyvät lipputulot täysistä halleista, Kohonen laskee.
Jokerien otteluissa eivät käy pelkästään helsinkiläiset. Yleisöpohja on laajentunut pääkaupunkiseudun ulkopuolelle etenkin viikonloppupeleissä.
\- Viime kesänä puhuttu koko Suomen Jokerit on toteutunut - yleisöä saapuu Savonlinnasta, Ähtäristä, Kokkolasta ja muualta kauempaa. Maantieteellinen alue on selvästi laajentunut. Toki suurin osa tulee edelleen pääkaupunkiseudulta, Kohonen sanoo.
Osa otteluista on ollut loppuunmyytyjä, mutta katsoimoissa oli runkosarjassa vielä tilaa. Menestys pudotuspeleissä täyttäisi Areenaa vielä runkosarjaakin tiiviimmin.
-Ensimmäisellä kaudella neljäs sija kovassa läntisessä konferenssissa on kova suoritus. Ehkä jopa vähän yläkanttiin odotuksiin nähden. Ekalle kierrokselle päästiin ja ruokahalu kasvaa syödessä. Uskotaan että mennään tästä läpi ja mennään toiselle kierrokselle, Kohonen povaa.
Häädöt voitaisiin estää lähes kokonaan sosiaalisella isännöinnillä
Jyväskylässä on saatu hyviä tuloksia sosiaalisella isännöinnillä. Sen tarkoituksena on auttaa asumisen ja elämänhallinnan ongelmissa varhaisessa vaiheessa. Parhaimmillaan sosiaalisella isännöinnillä estetään häätöjä, jotka tulevat yhteiskunnalle kalliiksi.
Kolmekymppisen "Teron" elämä on tällä hetkellä raiteillaan. Hän elää lapsiperheen arkea ja käy kuntouttavassa työssä. Vielä muutama vuosi sitten kaikki oli toisin.
– Olen käyttänyt huumeita, lääkkeitä ja alkoholia, päihdetaustaa on yli 14 vuotta. Asuin kavereiden nurkissa, kenen luona milloinkin, viikon siellä toisen täällä, hän sanoo.
Terolla kävi kuitenkin tuuri. Hän sai oman asunnon ja asumisen ja arjen hallinnan ongelmiin apua sosiaalisesta isännöinnistä.
Minulla ei ollut mitään rutiineja eikä minkäänlaista arjen hallintaa.
– Minulla ei ollut mitään rutiineja eikä minkäänlaista arjen hallintaa. Asumisneuvonnan kanssa hoidettiin ihan perusasioita, Kelalla käymistä, harrastusten etsimistä. Ja sitten oli ihan jutteluapua, paljon muutakin kuin asumista, kertoo Tero.
– Elämä on nyt ihan mukavaa, hän lisää.
Tero toimii nyt asumisneuvonnan vertaistukihenkilönä.
Asiakkaita olisi enemmän kuin voi ottaa
Jyväskylässä kahdella sosiaalisen isännöinnin asumisneuvojalla on tällä hetkellä lähes 50 asiakasta. Lisää olisi tulossa, jos vain olisi työvoimaa.
Asiakaskunta työntekijöillä on monimuotoinen.
– On asiakkaita, jotka opiskelevat yliopistossa, ja toisaalta on ihan kadun ihmisiä, eli laidasta laitaan kaikista yhteiskuntaluokista. Ikähaitari on 19-70 vuotta, kertoo asumisneuvoja Alvari Palmi.
Asumisneuvontaan päädytään yleensä sosiaalityön kautta.
Me emme tee asioita asiakkaan puolesta.
– Asiakkaan kanssa lähdetään rakentamaan arkea, mietitään mitkä palvelut auttavat asiakkaan arjessa. Se voi olla päihdepalvelua, mielenterveyspalvelua, talouspalvelua tai jotain kolmannen sektorin palvelua. Kaikki lähtee kuitenkin asiakkaasta, eli me emme tee asioita asiakkaan puolesta, Palmi sanoo.
Häätöjen estämisellä kova onnistumisprosentti
Ennaltaehkäisevää asumisneuvontaa ei ole tarjolla kaikissa kaupungeissa. Jyväskylässä se aloitettiin viisi vuotta sitten pilottihankkeena. Hanke osoittautui tehokkaaksi, sillä onnistumisprosentti on noin 95.
– Häätöjen estämisen lisäksi on ennaltaehkäisevä työ, jossa asiat eivät edes etene häätövaiheeseen, sanoo asumisneuvoja Sanna Salopaju.
Keski-Suomessa ulosottovirastoon tuli kuitenkin viime vuonna vireille yli 400 häätöä, ja niistä yli sata myös toteutui.
Häätö maksaa yhteiskunnalle 5000-20 000 euroa.
– Häätö maksaa yhteiskunnalle 5000-20 000 euroa, ja päälle euroissa mittaamattomat kustannukset ihmiselle. Se on kova hinta, sanoo Salopaju.
_Haastattelut teki Petra Thuren._
Danske Bank: Häiriöt ohi – verkkopalvelut toimivat taas
Häiriöt alkoivat perjantaina aamupäivällä. Ne estivät muun muassa verkkopankkiin kirjautumisen, Danske Bankista kerrotaan.
Danske Bank kertoo, että sen verkkopalvelut toimivat jälleen. Pankki ilmoitti asiasta iltapäivällä kello kahden jälkeen.
Tekninen vika esti muun muassa verkkopankkiin kirjautumisen. Häiriöt kestivät kolmisen tuntia, Danske Bankin viestintäpäällikkö Teppo Havo sanoo Ylelle.
Hänen mukaansa häiriöt saatiin korjattua perjantaina noin kello 13.30. Havo sanoi aiemmin, että häiriöt johtuvat sisäisestä järjestelmäongelmasta eivätkä esimerkiksi palvelunestohyökkäyksestä.
Verkkopankin lisäksi häiriöitä oli mobiili- ja tabletpankkiin kirjautumisessa.
Stora Enso lomauttaa tuotannon henkilökunnan Hartolassa ja Pälkäneellä
Hartolan talotehtaalla lomautukset koskevat 40 ihmistä. Myös Pälkäneen yksikössä tuotannon kaikki 30 ihmistä on lomautettu.
Stora Enson Hartolan talotehtaan yksikössä alkavat lomautukset. Koko tuotannon henkilökunta eli noin 40 ihmistä lomautetaan toistaiseksi.
Myös Pälkäneen yksikössä on aloitettu määräaikaiset lomautukset. Tuotannon lomautukset kestävät korkeintaan 90 päivää.
Ydinvoimalatyömaalle kannattaa hakeutua äkkiä – "Ensi kesä on ratkaiseva vaihe"
Yrityksille on vielä portti auki Fennovoiman ydinvoimalan miljardiluokan rakennusurakoihin Pyhäjoella. Finnveran Pohjois-Suomen aluejohtaja Pauli Piilman mukaan yritysten kannattaa pohtia yhteistyötä.
Yrityksillä alkaa olla kiire, jos aikovat päästä osallisiksi Fennovoiman ydinvoimalan rakennusurakoihin Pyhäjoella, arvioi Finnveran Pohjois-Suomen aluepäällikkö Pauli Piilma. Hän perustaa näkemyksensä asiasta Oulun ja Raahen kauppakamariosastojen tekemiin selvityksiin ja kokemuksiin Olkiluodon rakentamisesta.
– Suurin piirtein maanrakennustöiden alkaessa jaetaan isoimmat työt. Nämä samat tekijät ovat sitten mukana myös myöhemmissä rakennusvaiheissa. Jos mukaan haluaa päästä, ensi kesä on ratkaiseva vaihe.
Miljardiluokkaan nousevassa monta vuotta kestävässä rakentamisessa tarvitaan hyvin monenlaista osaamista. Voimalan lisäksi tarvitaan asuntoja ja palveluita. Piilman mukaan tilausta on myös kainuulaiselle osaamiselle.
– Varsinkin pienten yritysten kannattaisi hakeutua yhteistyöhön muiden yritysten kanssa, jotta hartiat riittäisivät. Samoin kannattaisi hakeutua yhteistyöhön kauppakamareiden kanssa.
Tukea löytyy, nousun merkkejä näkyvissä
Pauli Piilma suosittelee yhteistyötä paitsi kynnyksen madaltajana myös siksi,että sitä voi nähdä oman osaamisen laajemmassa kuvassa.
Viimeisen vuoden aikana yritykset ovat hakeneet pankista rahaa selviämisen ohessa myös kasvuun. Kun katsoo ympärille, niin nousun merkkejä on oikeasti olemassa.
– Varsinkin alkavissa yrityksissä on vahva usko omaan osaamiseen, mutta aika usein huomataan, että yritetään turhaan keksiä pyörää uudestaan. Yhteistyössä muiden kanssa ymmärrys omista vahvuuksista kasvaa, ja samalla kasvaa näkemys siitä, mihin suuntaan yritystä oikeasti kannattaa viedä.
Apuja löytyy niin yrittäjäkollegoista, Finnverasta, Tekesistä, Kainuun ELY-keskuksesta ja pankeista. Säästöpankki Optian Kajaanin konttorin johtaja Matti Mentilän mukaan rahoituksen ohessa tarjolla on muitakin apuja.
– Rahoitukseenkin on tänä päivänä tarjolla oikeastaan jokaiselle jotakin. Parasta on yleensä se, että näistä keinoista keskustellaan yhdessä. Yrittäjä saattaa saada pankin lisäksi samaan neuvotteluun Finnveran, ELY-keskuksen tai vaikkapa yrityskummin. Yhteistyö voi siis olla myös tilanteen pohtimista ja avaamista kerralla useasta vinkkelistä.
Mentilä näkee, että nyt aletaan uskoa siihen, että tunnelin päässä voi olla valoa.
– Viimeisen vuoden aikana yritykset ovat hakeneet pankista rahaa selviämisen ohessa myös kasvuun. Kun katsoo ympärille, niin nousun merkkejä on oikeasti olemassa.
Poliisi käytti salaisia tiedonhankintakeinoja edellisvuotta vähemmän
Erityisesti telepakkokeinoja käytettiin merkittävästi vähemmän kuin edellisvuonna. Poliisin tiedonhankintaa koskevat pakkokeino- ja poliisilain uudet säännökset tulivat voimaan viime vuoden alussa. Huumausainerikos oli edelleen yleisin peruste telekuuntelun ja -valvonnan käynnistämiseen.
Poliisin tiedonhankintaa ja sen valvontaa tarkasteltiin nyt ensimmäistä kertaa uuden lainsäädännön mukaisesti. Sisäministeriön eduskunnan oikeusasiamiehelle luovuttamasta kertomuksesta ilmenee, että poliisi käytti viime vuonna salaisia tiedonhankintakeinoja edellisvuotta vähemmän.  
  
Tiedonhankintakeinoista etenkin telepakkokeinoja käytettiin edelliseen vuoteen verrattuna merkittävästi vähemmän.
Huumausainerikos oli edelleen yleisin peruste telekuuntelun ja -valvonnan käynnistämiseen myös viime vuonna. Muita perusteita olivat esimerkiksi omaisuus- tai väkivaltarikos.  
  
Pakkokeinolain mukaisia televalvontavaatimuksia myönnettiin viime vuonna 1 631, kun edellisvuonna niitä myönnettiin 1 963. Telekuuntelu- ja televalvontavaatimuksia myönnettiin viime vuonna taas 1 428, kun edellisvuonna niitä myönnettiin yli 2 169.   
  
Televalvonnan kohteena olleita henkilöitä oli viime vuonna 1 322, joka on noin 200 vähemmän kuin edellisvuonna. Telekuuntelun ja -valvonnan kohteena olleiden henkilöitä oli 572, mikä on myös noin 200 vähemmän kuin vuonna 2013.   
  
Telekuuntelua ja -valvontaa kohdistettiin viime vuonna 1 669 liittymään ja televalvontaa kohdistettiin viime vuonna 2 844 liittymään. Määrät olivat vähentyneet vuodesta 2013, jolloin kuuntelua ja valvontaa kohdistettiin 2 802 liittymään, ja valvontaa 3 526 liittymään.   
  
Tukiasematietojen, eli niin sanotun tolppaluvan hankkimiseksi poliisille myönnettiin viime vuonna 271 vaatimusta, mikä on 40 vaatimusta enemmän kuin edellisvuonna.   
  
Vuonna 2014 tehtiin muutamia peitetoiminta- ja valeostopäätöksiä sekä aikaisempien peitetoimintapäätösten jatkopäätöksiä.  
  
Poliisihallitus kiinnitti viime vuonna erityistä huomiota poliisiyksiköiden laillisuusvalvontaan, erityisesti salaisten tiedonhankintakeinojen yhdenmukaisten käytäntöjen valvontaan. Tarkastuskohteina olivat salaiset pakkokeinot, joiden käytöstä päättää pidättämiseen oikeutettu virkamies tai poliisimies ilman tuomioistuinkontrollia, sekä tietolähdetoiminta.
Laamadraama nosti karanneet terapiaeläimet maailmanmaineeseen – video
Kotieläintarhasta karanneet kaksi laamaa aiheuttivat hilpeyttä ja liikenneruuhkia Arizonassa torstaina. Karkurikaksikko sai osakseen maailmanlaajuistakin huomattavaa kiinnostusta useiden televisiokanavien näytettyä suoraa kuvaa karkumatkasta. Myös Twitterissä riemuittiin kaksikon seikkailusta.
Kaksi laamaa karkasi torstaina kotieläintarhasta Phoenixin esikaupungissa Sun Cityssä Yhdysvalloissa. Musta ja valkoinen laama olivat tarhassa osana paikallisen palvelutalon terapiahetkeä, kun ne karkasivat kaupungin kaduille.
Kolmas terapiahetkeen osallistunut laama ei lähtenyt karkuun lajikumppaneidensa tavoin. Poliisin mukaan laamat lähtivät karkuteille, kun ne pelästyivät omistajan avattua niitä kuljettaneen peräkärryn oven.
Poliisin mukaan laamojen oli tarkoitus viihdyttää erityisesti palvelutalossa asuvaa entistä laamafarmaria.
Useat paikallisen poliisilaitoksen edustajat ja ohikulkijat yrittivät ottaa karanneita laamoja kiinni, mutta ne onnistuivat pysymään vapaalla jalalla tunnin ajan. Laamat välttivät täpärästi useita kiinniottoyrityksiä, kun ihmiset yrittivät ahdistaa niitä nurkkaan ja lassota niitä.
Lopulta pitkin pihoja, katuja ja urheilukenttiä pitkin juossut karkurikaksikko joutui erilleen toisistaan ja ohikulkijat saivat ne kiinni vähän myöhemmin. Musta laama lassottiin ensin ja vähän sen jälkeen sen hieman suurempi valkoinen pakokumppani.
Laamat palautettiin karkumatkan jälkeen omistajalleen. Poliisin mukaan laamoja tai niiden omistajia ei syytetä mistään.
#LlamaDrama2015 räjäytti Twitterin
Kaksikon karkumatkasta tuli nopeasti mediatapaus, kun useat yhdysvaltalaiset televisiokanavat näyttivät suorana helikopterista kuvattua kuvaa liikenteen seassa juoksevista laamoista.
Viestipalvelu Twitterissä laamat nousivat nopeasti yhdeksi suosituimmista puheenaiheista. Tunnisteet kuten #LlamaDrama2015, #whitellama, #llamas, #teamllama ja #llamadrama olivat käytetyimpiä tunnisteita episodin aikana.
Käyttäjät jakoivat kommentteja karkureista ja useat jopa julkaisivat kuvia ihmisistä, jotka olivat kerääntyneet television ääreen seuraamaan ”laamadraaman” kehittymistä. Käyttäjät perustivat laamakaksikolle Twitteriin nopeasti myös aivan oman tilin.
Tavallisten ihmisten lisäksi riemuun yhtyivät Twitterissä muun muassa Arizonan senaattori John McCain, Disney-yhtiö sekä paikallinen amerikkalainen jalkapallojoukkue Arizona Cardinals, joka lupasi palkata kaksikon heinäpalkalla vuoden sopimuksella.
Edes Yhdysvaltain ja Kanadan ilmapuolustuksesta vastaava komentokeskus NORAD ei malttanut olla kommentoimatta laamakaksikon liikkeitä. NORAD twiittasi, ettei laamoilla vaikuttanut olevan yhteyksiä ISIS:iin, vaan ne olivat ilmeisesti yksittäisiä radikaaleja.
Vanhoja surullisia lauluja - Matti Johannes Koivun Viikonloppulista
**Matti Johannes Koivun** nimi tuli monelle tutuksi jo 2000-luvun alussa Ultramariini-yhtyeen riveistä. Hämeenlinnalainen bändi on tähän mennessä julkaissut kolme pitkäsoittoa omalla M.dulor-levymerkillään, mutta niiden lisäksi Matti Johannes Koivu on tehnyt jo viisi sooloalbumia. Tuorein Kauneimmat meistä -levynsä julkaistiin tammikuussa 2015.
Mikä on Viikonloppulistasi teema?
Kootessani listaa ajattelin, että nämä ovat vanhoja, surullisia lauluja. Se oli hyvin luontevaa, sillä tällainen musiikki on se minun kotipesäni. Jos mun pitää valita kymmenen kappaletta, valitsen ne tältä alueelta.
Tietysti haluan kuunnella musiikkia myös etsivämielellä, mutta se on ihan erilaista. Näihin lauluihin minä aina palaan, 90-luvun lopun ja 2000-luvun alun amerikkalaiseen musiikkiin.
Lista on tosiaan aika Amerikka-painoitteinen, mistä syystä?
Nimenomaan surullinen amerikkalainen musiikki on se mun juttu. Brittiläisen musiikin kuuntelu oli Ultramariinin myötä tullut vaihto-ohjelma, mutta en koskaan voinut pysyvästi hyväksyä sitä.
Amerikkalaisen musan suhteen kaikki lähtee varhaisesta teini-iästä ja R.E.M.-yhtyeestä. Seiskaluokalla mun ystävällä oli Automatic for the People, joka on mielestäni parhaita levyjä edelleen. En osannut laittaa tuolta albumilta yhtään laulua tälle listalle, se on kai niin verenkierrossa.
Mähän en ole ikinä käynyt Amerikassa, enkä edes tiedä siitä hirveän paljon, mutta tietynlaisesta amerikkalaisuudestahan on tullut myös osa suomalaista kansankulttuuria. Jos ajatellaan vaikka rautalankamusiikkia niin joku Agents on hyvin amerikkalaista musiikkia, melkein **Buddy Hollya**. Se on omituinen yhtälö.
Kun itse olin teini-ikäinen, oli koko nuorisokulttuuri hyvin amerikkalaista. Kaikki se autolla ajelu tyhjässä kaupungissa tai vaikka kotibileet, joissa me ihailtiin selkeästi sellaista amerikkalaista hölmöilyä. The Smashing Pumpkinsin __1979__-biisin musiikkivideo on täydellinen kuva tuosta.
Yksi uuden levysi kantavista teemoista on ystävyys. Miksi?
En koskaan päätä levyjen teemaa etukäteen, se ohjaisi liikaa kirjoittamista. Tai jos päätän jonkun teeman, niin sitten mikään muu teema ei sisälly levylle. Parempi ettei päätä mitään, vaan kirjoittaa mahdollisimman paljon ja lopulta tajuaa, että ne asiat jotka levylle valitsee, ovat niitä, jotka sillä hetkellä kokee tärkeäksi. Ja tällä kertaa huomasin, että mukana on aika paljon lauluja, jotka käsittelevät ystävyyttä ja ystävän menettämistä, yhdessä olemista ja erilaisia asioita, mitä ystävät tekevät.
Nykyään näkee ystäviä harvemmin kuin ennen. On oma perhe, ihmiset ovat töissä ja asuvat eri puolilla. Ystävät tulevat tärkeämmäksi koko ajan. Tai ehkä nyt vain oli oikea aika ottaa tämä teema käsittelyyn. En ole tästä vielä levyä tehnyt. En käy mitenkään teoreettisesti läpi näitä asioita, vaan kirjoittajana toimin vaistolla.
Tällä levyllä käsitellään myös vanhemmuutta ja se johtuu ihan siitä, että se vie niin suuren osan elämästä, ettei sitä oikein voi olla käsittelemättä. Se on niin kaunista, tärkeää ja hyvällä tavalla haastavaa, etten halunnut jättää sitä pois.
Olet myös sanonut halunneesi tehdä tästä kepeämmän levyn, sellaisen josta veljesi tykkää. Onko häneltä jo tullut palautetta?
No joo [nauraa], en ole suoraan kysynyt, onko tämä nyt sitten hyvä. Mutta jokaisen levyn kohdalla on sellaisia päänsisäisiä merkittäviä kuulijoita, jotka aina vaihtuvat. Vaikka joku ystävä, jonka kanssa on juuri silloin paljon tekemisissä. Aina on joku, joka tietämättään ohjaa tekemistä. Ja tämän levyn kohdalla ajattelin paljon veljeäni.
[Matti Johannes Koivu: Vanhojen surullisten laulujen Viikonloppulista](http://open.spotify.com/user/yle_musiikki/playlist/3rGU4gcy4NOqhnf5RUyGcf)
1. **Billy Joe Shaver**: __Star in My Heart__
Nyt kun mietin jo seuraavaa levyä, halusin löytää yksinkertaisen laulun, jota en ole aiemmin kuullut. Tämä kuulosti heti tutulta, yksinkertaisen väkevältä ja liikuttavalta. Kappale käsittelee ymmärtääkseni Billy Joe Shaverin pojan kuolemaa. Metafora siitä että joku voi olla tähti sydämessä, on melkoista lauluhölynpölyä, mutta tässä osuva. Joku on tosi kaukana, koska se on tähti, mutta se on lähellä, koska on henkilön sydämessä. Se on aina lähellä, mutta siihen ei enää ikinä voi koskea. Se on kaunis ajatus. Hyräilen tätä tosi usein ja mielestäni tämä edustaa hienosti myös minulle tärkeää amerikkalaista perinnekirjoittamista.
2. **Emmylou Harris**: __Sweet Old World__
Emmylou Harrisin Wrecking Ball on hieno levy. Pidän **Daniel Lanoisin** tuotannosta tuolla albumilla, siinä on tuotu perinteinen laulunkirjoittaminen modernimpaan konseptiin. Harrisin ja Lanoisin yhteistyö on tosi kiehtovaa, mutta laulun on kirjoittanut **Lucinda Williams**, joka on yksi suurimpia suosikkejani. Monet hänen lauluistaan ovat sellaisia, että niitä on helppo versioida. Ne ovat niin pelkistettyjä, että niitä on helppo sovittaa monella eri tavalla. Williamsin lauluissa asiat tapahtuvat levollisesti, jolloin lauseet ja sävelet saavat paljon tilaa.
3. Red House Painters: __New Jersey__
Tämä yhtye on ollut minulle tosi tärkeä. 2000-luvun alussa asuin Turussa ja eräs perjantai hain kirjastosta **Mark Kozelekin** What's Next to the Moon -albumin, jolla hän versioi AC/DC:tä. Ihastuin siihen ja kun tutustuin Red House Paintersin levyihin, se hienouden löytyminen vain jatkui. Parikymppisen maailmankuva on melko dramaattinen, se voi olla synkkäkin, ja siihen kuuluu kokonaisvaltainen hukassa olemisen kokemus. Red House Painters on tosi hyvää hukassaolomusiikkia.
4. Grant Lee Buffalo: __Jupiter and Teardrop__
On hauskaa ajatella, että kun 90-luvulla kuuntelin 70-luvun vinyylilevyjä ja pidin jotain Uriah Heepiä kiehtovana mutta kornina levenevine lahkeineen ja falsetti-lauluineen, niin jos nyt vuonna 2015 jollekin 15-vuotiaalle aletaan soittaa Grant Lee Buffalon Fuzzya, on sillä teinillä täsmälleen sama fiilis. Minulle Fuzzy-albumi on kestänyt todella hyvin aikaa. Se on latautuneen oloinen debyytti, lauluntekijällä on ollut tarve sanoa asioita. Se ei ole mitään lihan siirtelyä lautasella tai ammattilaisten neppailua.
5. American Music Club: __If I Had a Hammer__
American Music Club löytyi Red House Paintersin kautta, kun ymmärsin, että on olemassa genre nimeltä sadcore. Hienoa että mäkin voin kuunnella jotain core-päätteistä musiikkia! Asuin Oulussa silloin kun kuuntelin tätä kappaletta kovasti. Ultramariinin ensimmäinen albumi oli juuri ilmestynyt ja reissasin jatkuvasti Oulun ja Helsingin väliä. Istuin junassa ja mietin, mitä oikein tapahtuu, että ollaanko me nyt muusikoita. Junassa kuuntelin tätä biisiä, jossa lauletaan "I’m almost there", siinä on vahva liikkumisen ja matkustamisen tunne. Ollaan menossa jonnekin ja joku on ehkä jätetty taakse. Pulssi nousee vieläkin, kun muistelen itseäni siinä junassa.
6. Wheat: __Don’t I Hold You__
Ultramariinissa oli aikoinaan vahva yhteisymmärrys siitä, että **Dave Fridmann** on maailman paras tuottaja. **Nigel Godrichin** ohella toki. Ja Fridmann on tuottanut Wheatin Hope and Adams -albumin, jolta tämä laulu löytyy. Tässä on siis se ihana yliahdettu soundi, joka on myös The Flaming Lipsin Soft Bulletinilla. __Don't I Hold You__ on tältä ajalta älyttömän hieno ja liian vähälle huomiolle jäänyt rakkauslaulu.
7. Mazzy Star: __Disappear__
Tässä hienointa on pysähtynyt ja eksynyt tunnelma. Kesken baari-illan pysähtyy, tajuaa kellon olevan kolme yöllä, eikä tiedä missä on. Usein lauluissa elämästä tehdään paljon yksinkertaisempaa kuin mitä se on. Sellaisissa lauluissa naiset ja miehet ovat aina tietynlaisia ja tahtovat tiettyjä asioita. __Disappearin__ kaltaisissa kappaleissa taas ihmistä käsitellään kuin oikeaa elävää olentoa, jolla on oikeita tunteita ja se ei aina tiedä, mitä ne tunteet ovat tai onko edes oikein, että on sellaisia tunteita. Tällaisissa lauluissa ei yritetä olla yhtään parempia kuin ollaan.
8. **Juliana Hatfield**: __Until Tomorrow__
Tämä liittyy sekä Ouluun että Ultramariinin ensimmäiseen levyyn. Tätä kuunneltiin silloin ja tästä biisistä hain aina sitä kokemusta, että jotain hyvää tapahtuu. Positiivisella tavalla ei välitä mistään, ei ole vastuussa mistään. Olo on resuista ja "heaven can wait until tomorrow".
9. **Evan Dando**: __All My Life__
Australialaisen **Ben Leen** kirjoittama kappale. Laulussa toistettava lause on musertava. Iän myötä ihmisille tulee tiettyjä rajoituksia ja aikaikkunoita ymmärtää, että kaikki ei ole mahdollista koko ajan. Laulu kuulostaa siltä kuin se olisi kirjoitettu viidessä minuutissa. Että idea sekä sanat ovat olleet valmiina ja se on vain soitettu ulos. Tämä on tunnustuksellinen purkaus. Hienous on siinä, että asia sanotaan puolihuolimattomasti.
10. The Innocence Mission: __Tomorrow on The Runway__ 
Tämäkin laulu ulottuu vuosien taakse junamatkoille Oulun ja Helsingin välillä. Befriended-albumilla on muitakin hienoja, puhtaan kuuloisia kappaleita. Tietty kansanlaulumaisuus tässä kiehtoo myös. Näissä on jotain Appalakkien vuoriston mystisiä amerikkalaisia maisemia.
WHO: Ebolarokotuksiin vielä pitkä matka 
Maailman terveysjärjestö pitää kehitettyä ebolarokotetta turvallisena, mutta väestön rokotusohjelmiin menee vielä vähintään puoli vuotta, järjestö arvioi.
Rokotuskampanjoista Länsi-Afrikassa leviävää ebolavirusta vastaan päätetään aikaisintaan loppukesästä, arvioi Maailman terveysjärjestö WHO perjantaina.
Rokotuksiin ryhtyminen riippuu siitä, kuinka lupaavia tuloksia kehitteillä olevasta rokotteesta saadaan testivaiheessa. Viranomaiset haluavat myös seurata, kuinka Länsi-Afrikassa jylläävä ebolaepidemia etenee ja kehittyy.
WHO:n riippumattoman asiantuntijapaneelin on määrä antaa lausuntonsa ja mahdollinen suosituksensa rokotteesta aikaisintaan elokuussa.
Valtioiden terveysministeriöt tekevät sen jälkeen lopullisen päätöksen kansallisiin rokotusohjelmiin ryhtymisestä.
Kaikki eniten ebolaepidemiasta kärsineet maat Guina, Liberia ja Sierra Leone osallistuvat lähiviikkoina rokotteen testaamiseen.
WHO:n mukaan rokote tiedetään jo nyt turvalliseksi. Rokotteen on todettu parantaneen rokotettujen vastustuskykyä virukselle.
– Emme kuitenkaan tiedä vielä, kuinka tehokkaita rokotteet ovat, kun tauti leviää yhteisössä, WHO:n tiedottaja Margaret Harris sanoi perjantaina.
Tuhansia hoitohenkilökunnan edustajia on suostunut osallistumaan rokotetesteihin.
Testivaihetta vaikeuttaa se, että ebolatartuntojen määrä on jo vähentynyt huomattavasti muun muassa Liberiassa. Rokotteiden vaikutusta tartuntojen ennaltaehkäisyyn voi siksi olla vaikea todentaa.
Guineassa, Liberiassa ja Sierra Leonessa on raportoitu yhteensä 99 uudesta ebolatartunnasta tällä viikolla, kun viikkoa aiemmin tartuntoja laskettiin 128.
Kaikkiaan lähes 24 000 ihmistä on saanut tartunnan Länsi-Afrikassa. Tautiin on kuollut lähes 10 000 ihmistä runsaan vuoden jatkunneen epidemian aikana.               
Kiinalainen musiikki on kypsynyt
Kiina on päättäväisesti kehittänyt itsestään taidemusiikin suurvallan. Hulppeat konserttisalit, orkesterit ja konservatoriot ovat projektin julkisivu, mutta taustalla on kehittynyt syvempi, omaleimainen taidemusiikki-identiteetti. Levy-yhtiö BIS on haistanut muita aiemmin Kiinan uuden musiikkikulttuurin taiteellisen ja kaupallisen potentiaalin, mistä esimerkiksi kelpaa pianisti Chen Sanin uutuus.
Chen San on Euroopassa opiskellut, kansainvälisesti kokenut loistava kiinalaispianisti. Heitä riittää, mutta levyn ohjelmisto on kiinnostava. Ensinnäkin orkesterina soittaa Taipein kiinalainen orkesteri. Vastaavat kansansoitinsinfoniaorkesterit syntyivät toteuttamaan keskusjohtoista, keinotekoisen kansallista kulttuuripolitiikkaa, mutta vuosien myötä niille on kehittynyt taiteellisesti kiinnostava sointi, ohjelmisto ja identiteetti.
Yhtä kiinnostavia ovat levyn kaksi pianokonserttoa. Kokeneen Wang Xilinin konsertto on vastakohta Keltaisen joen konsertolle, joka aikanaan syntyi kulttuurivallankumouksen propagandaksi. Xilinin konserton keskeinen sanoma liittyy kulttuurivallankumouksen ja yleensäkin sorron kritiikkiin, ja Kiinan musiikkiperinne kuuluu siinä hyvin moniäänisenä ja avoimena. Jos Shostakovitsh olisi kiinalainen ja paennut sortoa aikakoneella vuoteen 2015, hän säveltäisi jotain samanlaista.
Levyn avausteoksena kuullaan turkkilaisen toisinajattelijan, pianisti-säveltäjä Fazil Sayn konsertto Silence of Anatolia. Teoksen kantaaottava, nostalginen sävelkieli perustuu Turkin musiikkiperinteeseen, mutta kiinalaisten kansansoitinten värit antavat sen tulkintaan ylimääräisen kierteen. Eurooppalainen, turkkilainen ja kiinalainen taidemusiikki kietoutuvat merkityksiltään moninaiseksi verkoksi kuulijan ympärille.
Konserttojen väliin Chen Sa on valinnut kiinalaisia soolopianokappaleita, joiden tyyli vaihtelee pentatonisesta Chopinistä Peking-oopperasävyiseen Messiaeniin.
Levy on loputtoman täynnä musiikillisesti, poliittisesti ja historiallisesti kiehtovia, usein ristiriitaisia viestejä. Niiden pohtiminen palkitsee kuulijan monella tasolla. Merkitysten moninaisuus todistaa, että Kiinan nykyinen taidemusiikkikulttuuri on paitsi kehittynyt, myös kypsynyt. Jos haluatte kuulla elinvoimaista taidemusiikkia, hankkikaa tämä levy.
__"Memories lost", säv. Fazil Say, Hsiao Tyzen, Yu Julian, Chen Qigang, Wang Xiaohan ja Wang Xilin. - Chen Sa, piano, ja Taipein kiinalainen orkesteri/Chung Yiu-Kwong. (BIS-1974)__
[Kuuntele](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2584861)Uudet levyt 27.2.2015, toimittajana Kare Eskola.
Uhanalaisella saimaannieriällä on sittenkin toivoa – luontaista lisääntymistä tapahtuu
Sukupuuton partaalla riutuvan harvinaisen lohikalan pelastumisesta on näkyvissä pitkästä aikaa hyviä ennusmerkkejä. Tutkijat ovat saaneet uusia emokaloja ja todisteita luonnonvaraisesta lisääntymisestä.
Saimaannieriä on erittäin uhanalaiseksi luokiteltu kalalaji. Erikoinen kala on saimaannorrpan tapaan jääkauden jälkeinen relikti. Kalan pelättiin jo kuolevan sukupuuttoon, mutta nyt tunnelin päässä näkyy valoa.
– Parilta vesialueelta on saatua tietoa, että luontaista lisääntymistä on tapahtunut. Lisäksi olemme saaneet uusia emokaloja, joiden kautta saadaan uutta istutusmateriaalia lähivuosina, tutkimusmestari Esa Hirvonen Luonnonvarakeskuksen Enonkosken yksiköstä sanoo.
Nieriäkantaa on pitkään ylläpidetty Enonkoskella Kuolimolta pyydettyjen emokalojen avulla.
– Aika huonoin tuloksin. Emokalatkin olivat jo kolmatta laitossukupolvea, tutkimusmestari Esa Hirvonen myöntää.
Vastakuoriunut sopeutuu parhaiten
Toiveet nieriäkannan pelastamiseksi heräsivät uusien emokalojen myötä. Tutkijoiden haaviin jäi viitisenkymmentä emokalaa Yövedeltä vuosina 2009-2012. Viime syksynä tuli hyviä uutisia Kuolimolta, jossa nieriän arvellaan viimeksi luontaisesti lisääntyneen.
– Saimme Kuolimolta viime syksynä 32 emokalaa. Lypsimme kalat ja saimme uutta luonnonvalinnan läpikäynyttä ainesta viljelyyn.
Samaan aikaan on saatu ensimmäisiä merkkejä luonnossa tapahtuneesta lisääntymisestä. Ne ovat perua kokeilusta, joissa kalanpoikaset on istutettu vastakuoriutuneina. Aiemmat istutukset on tehty varttuneemmilla poikasilla.
– Tutkimusten perusteella näyttäisi siltä, että nieriä sopeutuu vesistöön parhaiten, kun se istutetaan nuorena. Vaikka osa joutuukin petokalojen ruoaksi.
Tutkijoiden pöydälle on kertynyt näytteitä luonnossa syntyneistä nieriöistä Koloveden kansallispuiston vesiltä ja Luonterilta.
Nieriä vaatii puhtaan veden ja syvänteitä
Saimaannieriä vaatii ympärilleen kirkkaat ja syvät vedet.
– Eikä rantakivikoissa, joissa se kutee, saa humusta olla liikaa.
– Ja olisi hyvä, ettei loppusyksyllä kalan kutuaikana olisi rantakivikoissa verkkoja, joihin emokalat jäisivät, tutkimusmestari Esa Hirvonen muistuttaa.
Myös vesistön ravintotilanne on poikasten kasvun kannalta tärkeä elementti.
– Järvessä on monta muuta tekijää ravinnon lisäksi. Pitää olla paljon syvänteitä, siellä nieriä viihtyy kymmenasteisessa vedessä kesäaikanakin.
Kalastamaan 10 vuoden päästä?
Saimaannieriä on ollut  kokonaan rauhoitettu vuoden 2014 alusta lähtien. Rauhoitus sinänsä ei ole tuonut nopeita tuloksia.
– Lyhyt aika on vasta taustalla. Aiemmat rauhoitusalueet ja suojelutoimet ovat pelastaneet nieriän lähinnä Kuolimolla.
Rauhoituksella on taata uhanalaisen kalalajin ensimmäiset elinvuodet, jolloin niitä uhkaa muun muassa verkkopyynti. Nieriä saavuttaa kutukypsyyden kuusivuotiaana, jolloin kala painaa noin 1,5 kiloa.
– Vie varmaan ainakin kymmenen vuotta ennen kuin kalastusta voidaan ajatella. Ja alamitan pitää sitten olla 70 senttiä, jotta kala on ehtinyt kahdesti kutea, Hirvonen arvioi.
Jokeri-ikonit odottavat h-hetkeä jännittyneinä: "Pauhaa ja on sähköä"
Mestaruus Jokereissa on Tomi Mäelle ja Ossi Väänäselle unelma, joka on vielä tosin hyvin monen mutkan takana. Matka unelmaa kohti alkaa perjantaina.
Ossi Väänänen ja Tomi Mäki ovat edustaneet pitkillä urillaan Suomessa pelatessaan vain Jokereita. Kaksikolla on takanaan ensimmäinen kausi KHL:n runkosarjassa, mutta uusi tuntematon odottaa jo kulman takana. Jokerit aloittaa pudotuspelitaipaleensa perjantaina kotiottelulla Minskin Dinamoa vastaan.
\- Ihan mahtavaa aloittaa uusi juttu Helsingissä ja Jokerien kanssa. Tällä hetkellä fiilis on odottava. Perjantaina varmasti h-hetken lähestyessä alkaa aistia sitä fiilistä, kun katsomon puolella pauhaa ja on sähköä. Ensimmäisen kerran kun hyppää askiin valoihin, niin se on varmasti sykettä nostattava hetki, Ossi Väänänen maalailee. 
Unelma lajin parissa on juhlia Jokereiden kanssa mestaruutta. Se on kuitenkin vielä hyvin pitkällä
Samoilla linjoilla on vastikään 500 peliä jokeripaidassa täyteen saanut Tomi Mäki. Hyökkääjän tarina Jokereissa alkoi Väänäsen tavoin jo 1980-luvulla.
\- Pitkä runkosarja takana ja olemme tehneet erittäin hyvää työtä. Nyt sitten alamme mitata itseämme uudestaan tällä toisella taipaleella. Ei sitä silloin seitsemänvuotiaana varmastikaan tiennyt koko KHL:stä mitään. Pitkä on ollut matka, Mäki muistelee.
Molemmat pitäytyvät pudotuspelien aattona vahvasti ”peli kerrallaan” -teemassa, mutta myös unelmista uskaltaa puhua. Mäki on pelannut pitkän uran SM-liigassa ja käynyt Pohjois-Amerikassakin, mutta suuret voitot ovat kiertäneet raatajaa.
\- Mestaruus ylipäätänsä, sitä jääkiekkoilija haluaa aina tavoitella. Nyt on seuraava mahdollisuus ja erittäin iso nälkä on voittaa, Mäki lataa.
\- Mestaruus olisi aivan fantastista ja se on unelmani ilman muuta. Kasvattajaseura ja seitsemänvuotiaasta lähtien olen aina pelannut Jokereissa Suomessa ollessani. Tämä on minulle tärkeä juttu ja unelma lajin parissa on juhlia Jokereiden kanssa mestaruutta. Se on kuitenkin vielä hyvin pitkällä, pohtii puolestaan Väänänen.
**Jokerien ja Minskin Dinamon 1. ja 2. kohtaaminen suorana Yle Puheen Jääkiekkokierroksella. [Ensimmäinen ottelu perjantaina klo 18.03 alkaen.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
Muistatko tätä? Heikkisen loistoveto nosti Suomen pohjamudista
Kaksi vuotta sitten Val di Fiemmen MM-kisoissa Suomi ei ennen ankkuriosuutta taistellut mitaleista. Matti Heikkinen onnistui kuitenkin viimeisenä hiihtäjänä mainiosti.
Val di Fiemmen MM-kisojen miesten viestissä nähtiin varsin tuttu
lopputulos: Norja juhli maailmanmestaruutta, jo seitsemännen kerran peräkkäin. 
Venäjä johti viestiä vielä kolmannen osuuden jälkeen, mutta
Norjan ankkuri Petter Northug osoitti jälleen kirikykynsä. Ankkuriosuudella
kärkijoukkueet taktikoivat, eivätkä pitäneet minkäänlaista kiirettä – ja tämä
sopi Northugille.
Kun loppusuora aukeni, Northug iski, eikä kukaan pystynyt
tähän vastaamaan. Norjalaisella oli aikaa loppumetreillä jopa löysätä
vauhtiaan. Hopeaa otti Ruotsi ja pronssia Venäjä.
Suomen viestijoukkueessa hiihtivät Sami Jauhojärvi, Ville Nousiainen,
Lari Lehtonen ja Matti Heikkinen. Jauhojärvi toi Suomen vaihtoon kuudentena,
mutta Nousiaisen voimat hiipuivat toisen osuuden loppupuolella ja joukkue
putosi 11. sijalle.
Lehtonen lähti rohkealla vauhdilla matkaan, mutta ei
pystynyt iskemään loppuun asti. Heikkinen oli ankkuriosuudella vaikean paikan
edessä, sillä Suomi oli kärkeä puolitoista minuuttia perässä, mutta kärjen
himmailu antoi hänelle hyvän mahdollisuuden nostaa Suomi aina mitalitaistoon
asti. 
Aivan loppuun asti Heikkisen voimat eivät kestäneet, mutta
hän nosti Suomen loistohiihdolla viidenneksi.
Raision kaupunginjohtaja: Kuntia pitää kuulla sote-mallista
Raision kaupunginjohtaja Ari Korhonen haluaisi, että sosiaali- ja terveyspalvelujen rakenneuudistus viedään seuraavalle eduskunnalle. Korhosen mukaan kuntia pitäisi kuunnella, kun sosiaali- ja terveyspalvelujen rakenneuudistusta tehdään.
Sosiaali- ja terveysvaliokunta ei vielä julkistanut kuntakohtaisia laskelmia uuden sote-esityksen kustannusvaikutuksista. Uuden esityksen mukaan kuntien menot eivät saa lisääntyä tai vähentyä enempää kuin 200 euroa asukasta kohden, kun luku hallituksen esityksessä oli 400 euroa molempiin suuntiin.
Raision kaupunginjohtaja Ari Korhosen mukaan kuntien pitää saada tarkempia tietoja rahoituksesta.
– Ei kunnissa voi sellaista rahoitusmallia hyväksyä, minkä perusteita ei edes saa selville. Pirkanmaan kunnathan ovat esittäneet pyynnön valtiolle, että saataisiin laskelmat esille. Laskelmia kuntiin ei ole annettu, eivätkä kunnat ole saaneet lausua asiasta mitään.
Sosiaali- ja terveysvaliokunnan uuden esityksen mukaan sosiaali- ja terveyspalvelujen rakenneuudistusmalli on yksiportainen ja palvelut tilaa ja tuottaa 19 aluetta. Aiemmat yliopistosairaalapiirit säilyisivät alueen yhteistyöalueena.
Raision kaupunginjohtaja Ari Korhosen mukaan sote-uudistusta tarvitaan, mutta nyt suurta rakenneuudistusta viedään liian kiireellä eteenpäin.
– Uudistus tarvitse selkeästi lisäaikaa ja sen päätöksen, että seuraava eduskunta asian vasta lopullisesti päättää.
Mitä mieltä olet vuoden 2015 Uuden Musiikin Kilpailusta? Vastaa kyselyyn.
Kysely on poistettu.
Reima aloittaa yt-neuvottelut – ruplan kurssi osasyynä
Reima suunnittelee 10 henkilötyövuoden vähennystä ja koko henkilöstön lomauttamista kuukaudeksi. Neuvottelut koskevat liki 80:tä Vantaalla ja Tampereella työskentelevää.
Lastenvaatevalmistaja Reima aloittaa 5. maaliskuuta yhteistoimintaneuvottelut. Yritys suunnittelee 10 henkilötyövuoden vähennystä ja koko henkilöstönsä lomauttamista kuukaudeksi.
Neuvottelujen piirissä on 48 Vantaalla ja 29 Tampereella työskentelevää toimihenkilöä ja ylempää toimihenkilöä.
Yt-neuvottelujen syynä ovat tuotannollisten ja taloudellisten syiden lisäksi ruplan kurssi.
Yhtiön edellisistä yt-neuvotteluista on vain muutama kuukausi. Toiminnan siirtäminen Kankaanpäästä Tampereelle tarkoitti viiden ihmisen irtisanomista.
Reima vie vaatteita Venäjälle, Pohjoismaihin ja Sveitsiin. Reiman myymälät ovat yt-neuvottelujen ulkopuolella.
Korvatautiin kipulääkettä
Itkuinen ja korviaan valittava lapsi valvottaa koko perhettä. Onneksi kodin lääkekaapista löytyy paras ensiapu äkilliseen välikorvatulehdukseen, nimittäin särkylääke. Tutkimusten mukaan iso osa korvatulehduksista paranee ilman antibioottikuuria. Siksipä, jos vain lapsen vointi sallii, voi tilanteen kehittymistä seurata kotona muutaman päivän ajan särkylääkkeen turvin.
– Välikorvantulehdus on suorassa yhteydessä hengitystieinfektioihin. Osalle lapsista tulee helpommin välikorvantulehduksia ja osalle taas ei. Se, miten välikorvantulehduksia pystyy ehkäisemään, liittyy suoraan niihin hengitystietulehduksiin. Ja niiden ennaltaehkäiseminen on aika vaikeaa, tietää korva-, nenä ja kurkkutautien erikoislääkäri **Petri Koivunen**, Oulun yliopistollisesta sairaalasta.
Käsien peseminen on hyvä vanha vinkki. Silti pöpöt jylläävät päiväkodeissa, joten se on selkeä riskitekijä korvataudille. Samoin sisarusten määrä.
– Muina tekijöinä on esimerkiksi lyhyt tai olematon rintaruokinta ja pitkittynyt tutin käyttö, ehkä allergiat – allergioiden merkitys ehkä vähän kyseenalainen.
Käytännössä riskitekijöihin voi olla vaikea vaikuttaa ja korvataudilta välttyminen ei ole varmaa, vaikka kaikki tekijät olisi minimoitu. Se tiedetään monessa perheessä.
– Lääkäri kysyi, että imetänkö. Sitten myöskin lapset olivat kotihoidossa, ja eläimiäkin on. Että en sitten tiedä, mistä se tauti aina korviin löytää, hymyilee **Tiina Saukkoriipi-Haapala**, kolmen pienen lapsen äiti.
Korvatulehdukset ovatkin tuttu juttu myös Limingassa asuvalle Haapalan perheelle. Viisivuotias Tuuli on käynyt läpi korvakierteet ja putkitukset. Kolme vuotta täyttävä Eeli on vielä putkituksilta välttynyt, mutta kuureja on pienen miehen elämään jo mahtunut. Puolivuotiaan Olli-kuopuksen korvat ovat pysyneet puolestaan terveenä.
– Tuuli oli himpun alle vuoden ikäinen, kun sille tuli eka korvatulehdus. Se alkoi samalla lailla kuin Eelilläkin, että ei ehditty edes  kontrollikäynnille, kun kuume nousi uudelleen.
Iso osa paranee itsestään
Korvatulehdusten oikeaoppinen hoito perustuu tarkasti tehtyyn diagnoosiin, joka vaatii lääkäriltä kokemusta. Silti kaikki tapaukset eivät ole yksiselitteisiä, eikä antibioottikuuria aina tarvita.
– Me ollaan joskus epävarmoja siitä, että onko siellä nyt akuutti tulehdus vai ei. En tiedä päästäänkö koskaan ihan 100-prosenttiseen varmuuteen, mutta aina pyritään mahdollisimman tarkkaan diagnoosiin, selvittää Koivunen ja jatkaa.
– Vanhemmista valtaosa ymmärtää ihan täysin kun kerrotaan, että nyt on epävarma tilanne. Ja silloin lääkärit yleensä suosittelevat, että jätetään se antibiootti kirjoittamatta.
Iso osa korvatulehduksista paranee itsestään - turkulaistutkimuksen mukaan vähän yli puolet, mutta tutkimuskriteereistä riippuen jopa enemmän.
– Tästä on erilaisia tutkimustuloksia ja näitäkin 70-80 prosenttia ihan yleisesti käytetään.
Korvakierre ja putkitukset
Silti lääkäri tietää, jos antibiootti puolustaa paikkansa. Kuuri jouduttaa monesti paranemista ja vähentää esimerkiksi vanhempien työpoissaoloja. Ja usein yksi kuuri riittää. Tosin ei aina.
– Kun se lääkekuuri on loppunut, menee pari päivää ja alkaa räkä valua nenästä ja kaveri ei jaksa enää mitään, niin sitten sen arvaa, että eipä se tainnut purra tämä lääke, kertoo **Teemu Haapala** oman perheen kokemuksista.
– Voisi sanoa, että pääsääntöisesti, jos on eritettä sen yhden antibioottikuurin jälkeen, niin siinä pitää olla entistä tarkempi. Että onko siinä nyt akuutti tulehdus vai onko välikorvaeritettä, joka on jäänyt sinne edellisen tulehduksen jäljiltä, muistuttaa Koivunen.
Aina apua eivät tuo kuuritkaan ja kierre on valmis. Silloin päädytään usein putkituksiin. Putkitukset tepsivät, kun niihin päädytään oikeista syistä. Näin kävi myös Tuulilla.
– Tuulilla alkoi monesti räkäinen yskä, joka jatkui useamman viikon. Ja ei ne korvat sitten parantuneet. Lopulta sinne laitettiin putket ja tulehdukset jäivät oikeastaan siihen, Tiina-äiti muistaa.
Tuulilla alkoi monesti räkäinen yskä, joka jatkui useamman viikon. Ja ei ne korvat sitten parantuneet. Lopulta sinne laitettiin putket ja tulehdukset jäivät oikeastaan siihen.
– Semmonen nyrkkisääntö on, että noin kolme tulehdusta puoleen vuoteen, mutta pitäisin sitä alarajana. Toinen selkeä kriteeri on, että jos on pitkäkestoinen erite korvassa, ja se ei lähde mihinkään, tärykalvo on liikkumaton, jolloin se kuulo on siis alentunut. Siinä pitää ottaa paljon riskitekijöitä huomioon. Lapsen ikä, vuodenaikakin, vähän riskitekijöitä perheen suhteen, sisarusten suhteen ja päivähoitomuoto toimenpidepäätöksen yhteydessä, selventää Koivunen ja lisää.
– Putkitus on varsin hyvä hoito ehkäisemään välikorvantulehduksia, ja siinä on muitakin hyviä puolia. Se ei missään tapauksessa ole 100-prosenttinen, ja siihen ei kannata lähteä ennen kuin ne oikeat kriteerit täyttyvät. Ja se on tietysti aina yleisanestesiatoimenpide. Putkituksen etuna on myös se, että lapsi ei yleensä ole yhtä kipeä niitten välikorvatulehdusten aikana, koska se erite pääsee myös sieltä putken kautta pois. Samoin sitten kuulopysyy ainakin yleensä parempana.
Ja tässä tulee laiha lohtu kipeiden korvien valvottamille perheille. Kahden-kolmen vuoden iässä tulehdukset vähenevät selvästi, ainakin suurimmalla osalla.
– Kyllä kai se perustuu lapsen kasvuun ja tämän korvatorven, ilmastointikanavan kasvuun ja ehkä toiminnan paranemiseen, taustoittaa Koivunen.
Kipulääkettä ja kotiseurantaa
Korviaan valittavalle lapselle voi antaa ensiavuksi parasetamolia tai ibuprofeiinia, ja niitä voi tarvittaessa käyttää yhtä aikaakin. Aina lääkäriin ei ole pakko lähteä.
– Että joka tapauksessa kipulääke, sitten jos lapsi siitä piristyy ja kipu häviää niin kyllä sitä voi sitten vähän katsoa, että meneeköhän tämä nyt ihan tällä, vai tuleeko se kipu sitten heti uudestaan. Se on ehkä ihan sallittua, jopa suositeltavaa. Mutta jos lapsi on selvästi kipeä, niin kyllä vanhemmat osaavat näissä tilanteissa arvioida, että milloin kannattaa käyttää lääkärillä.
Joillakin lapsilla antibioottikuuri panee vatsan sekaisin. Siksi apteekkireissulta suositellaan mukaan myös maitohappobakteereja.
– Niistä antibioottihoidon yhteydessä on ilmeisesti hyötyä ja varsinkin lapsikohtaisesti voi olla hyvinkin merkittävä apu siihen vatsasivuvaikutusten vähentämiseen, Koivunen toteaa.
Lääkkeen ottaminen onkin sitten oma tarinansa. Kaikkia lapsia antibiootin maku ei miellytä.
– Ei ole olemassa yhtä keinoa. Osa sotkee jogurttiin ja osa jäätelöön. Ja osa puoliväkisin ruiskuttaa suuhun. Näitä kaikkia minä olen itse käyttänyt, mutta ei siihen ole yhtä varmaa konstia. Kyllä varmaan jokaisen täytyy keksiä itse se tapa, naurahtaa Koivunen.
– Meillä Eeli saa ottaa ruiskun omaan käteen ja ruutata lääkkeen itse suuhunsa, vinkkaa Tiina-äiti.
Lue myös Akuutti-näkökulma: [Kipeät korvat ja valvotut yöt](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/06/kipeat-korvat-ja-valvotut-yot)
Asiantuntija: PETRI KOIVUNEN, korva-, nenä- ja kurkkutautien erikoislääkäri, Oulun yliopistollinen sairaala
Andte Gaup-Juuso lähtee eduskuntavaaliehdokkaaksi
Suomen ruotsalainen kansanpuolue on nimennyt neljä eduskuntavaaliehdokasta Lapin vaalipiiristä. Ehdokkaiden joukossa on muun muassa tuore Big Brother -voittaja Andte Gaup-Juuso.
Suomen ruotsalainen kansanpuolue RKP on nimennyt neljä eduskuntavaaliehdokasta Lapin vaalipiiristä.
Ehdokkaiden joukossa on kaksi saamelaista ehdokasta: tuore Big Brother -voittaja, enontekiöläinen poromies Andte Gaup-Juuso ja YK:ssa alkuperäiskansojen asioita jo vuosia ajanut enontekiöläinen Tuomas Aslak Juuso. Muut ehdokkaat ovat Rhea Rantanen Kemistä ja Carina Raumala Ivalosta.  
  
RKP haluaa omien sanojensa mukaan vankistaa puolueen asemaa Lapin vaalipiirissä ja jatkaa työtä vähemmistöjen ja alkuperäiskansojen eteen.   
  
RKP:lla oli eduskuntavaaliehdokkaita Lapin vaalipiiristä ensimmäistä kertaa vuonna 2011. Nyt nimetyistä ehdokkaista Tuomas Aslak Juuso oli ehdolla myös silloin.
Nousiainen: "Ei höntyilyä, vaan malttia"
Ville Nousiainen hiihtää Suomen joukkueen ankkuriosuuden.
Ville Nousiainen on Suomen joukkueen ankkuri. Kokenut hiihtäjä tietää, miten viimeisellä osuudella hiihdetään.
\- Kaikki riippuu vähän siitä, minkälaisissa asetelmissa matkaan lähdetään. Jos siinä lähtee kymmenen miestä samaan aikaan, niin se on varma, ettei kovinkaan kovaa tulla hiihtämään. Silloin on pidettävä itsensä koko ajan virkeänä, että on valmis kun lähdetään iskemään, Nousiainen pohti Yle Urheilun haastattelussa.
\- Jos käy kuten viime vuonna, että kaksi joukkuetta on karussa, niin se kolmas osuus on samanlainen osuus kuten muutkin. Silloin hiihdetään kovaa alusta loppuun. Kaikkeen pitää olla varautunut.
Vaikka latuprofiilista saattaa olettaa, että rata on nousua ja laskua, niin ei se täysin pidä paikkaansa.
\- Aika vähän siinä on palauttavia osuuksia. Niissä laskuissakin täytyy hiihtää. Ei ole mitään isoja nousuja, mutta ei sitten ole mitään isoja laskujakaan.
Mikä on sitten kokeneen viestihiiihtäjän vinkit viestiin?
\- Ei kannata höntyillä, vaan pitää malttaa. Sen huomasin jo tuossa pariviestissä. Avasin alkuerässä liian aikaisin kaasun ja tukehduin jo toiseen mäkeen. Pitää olla hyvässä iskuasemassa, mutta on oltava myös paukkuja ja jaksaa ne viimeiset mutkat. Mutkissa tulee helposti tappiota, niissä on oltava hereillä.
_**Miesten viesti Ylen TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 14 ja Yle Puheella kello 14.30 alkaen.**_
Sysääkö Northug paineita muille: ”Minulla ei ole enää maailman paras irtiotto"
Jo kahdeksan vuoden ajan Petter Northug on tuonut joukkueensa voittajana maaliin arvokisaviesteissä, iskemällä päälle sellaisen vaihteen, josta muut voivat vain unelmoida.
Maailmalla tunnettu, Petter Northugin dominoiva irtiotto, on toiminut
hyvin vuodesta vuoteen. 
Mutta kuinka toimivana itse hiihtotähti pitää irtiottoaan. Vastaus ehkä vähän yllättää.
Onko sinulla edelleen maailman paras irtiotto?
\- Ei, en usko että on, vastasi itse Northug NRK:n
kysymykseen.
Sitä ei tiedä kukaan, että oliko Northug tosissaan, tai oliko
vastauksessa vain pala Northugin vaatimattomuutta. 
Vauhtia vuodesta 2007
Oli miten oli, niin Northugin irtiottoa pidetään Norjan
aseena tulevassa viestissäkin. Taas kerran.
Näin on aina ollut, niin kauan kuin Petter Northug on hiihtänyt Norjan joukkueessa
ankkurina, tarkalleen kahdeksan kertaa.
\- Ei tarvitse muuta, kuin katsoa tuloksia viime
vuosilta. Northugin irtiotto on ratkaissut 
suurimman osan viesteistä joissa on hiihtänyt, sanoo NRK:n
hiihtoasiantuntija ja entinen maajoukkuevalmentaja Morten Djupvik.
Hiihtoväen tietoon Northugin kuuluisia irtiotto tuli ryminällä vuonna
2007. Jo silloin oli aavistettavissa, että kyseessä oli irtiotto, joka tulisi mullistamaan 
jatkossakin koko hiihtomaailman.
Sapporon viestissä nuori 21-vuotias Northug jätti kaikki ja kaiken taakseen, tuoden Norjan voittajana maaliin.  Kilpailussa Northug jätti Anders Södergrenin
ja Evgeni Dementievin kuin seisoville jaloille juuri ennen loppusuoraa.
Silloinen NRK:n kommentaattori John Herwig Carlsen selosti
tilannetta osuvasti: "Eroa on metri. Eroa on kilometri”
Se oli kunnon voimanäytös, mutta se oli vain alkua. 
"Northug-rykket"
NRK ei tyytynyt vastaukseen, vaan esitti vielä jatkokysymyksen: Kenellä sitten on maailman paras irtiotto ellei sinulla?
\- Sano se…Monella on hyvä kyky lähteä irtiottoon.
Mutta moni ei pysty siihen muutaman hiihdetyn kilometrin jälkeen, sanoi Northug.
Juuri se tekeekin Northugin irtiotosta niin ainutkertaisen
voimakkaan ja siitä Norja onkin saanut nauttia viime vuosina, varsinkin viesteissä.
Vuosina 2007, 2009 ja 2011 Northugin irtiotto on tuonut
Norjalle voiton viestissä. 
Val di Fiemmessä
Northug ratkaisi kullan loppusuoralla Calle Hafvarssonin kanssa.
Mutta nämä viestit eivät suinkaan ole ainoat kilpailut, joissa Norja
on saannnut nauttia Northugin irtiotosta. 
Djupvik ei itse ymmärrä miksi mies ei pidä 
tällä hetkellä irtiottoaan maailman parhaimpana. Djupvikin mielestä Northugilla ei mitän syytä
epäröidä voimiaan tässä asiassa. 
Northugin irtiotto on Norjassa jo ihan oma käsitteensä. Se, kun Northug laittaa kaasun pohjaan ja jättää muut, tunnetaan Norjassa nimellä "Northug-rykket". 
Nähdäänkö Falunissa "Northug-rykket" jo kolmannen kerran?
Se selviää _Yle TV2:ssa klo 14.20 alkaen. _
Gambialaishyökkääjä vakuutti HJK:n - "Hyvä maalintekijä"
HJK on tehnyt sopimuksen hyökkääjä Ousman Jallow'n kanssa.
HJK vahvistaa kokoonpanoaan hyökkääjä Ousman Jallow'lla. Gambialainen pelasi viimeksi Turkin pääsarjassa. Sopimus kattaa kauden 2015.
Jallow, 26, antoi Klubille näyttöjä kahdessa Liigacupin ottelussa ja onnistui maalinteossa kertaalleen.
\- Hän on monipuolinen hyökkääjä, hyvä maalintekijä, jolla on runsaasti kansainvälistä kokemusta kovista sarjoista. Hänen pari viimeisintä vuotta ovat olleet loukkaantumisten takia vaikeita, mutta nyt hän on kunnossa ja odotamme häneltä paljon hänen ajaltaan HJK:ssa, helsikiläisjoukkueen urheilutoimenjohtaja Tuomo Saarnio sanoo seuran tiedotteessa.
Jallow edusti viimeksi turkkilaista Çaykur Rizesporia ja teki 47 ottelussa 19 maalia. Sitä ennen hän pelasi kolme vuotta tanskalaisessa Bröndbyssä.
Hamppua kasvattaneille tuntuvia tuomioita – myyntiä netin kautta ja maksu virtuaalivaluutalla
Rovaniemellä ja Oulussa asunnoissa hamppua kasvattaneille miehille on langetettu tuntuvia vankeusrangaistuksia törkeästä huumausainerikoksesta. Kannabista tuotettiin 14 kiloa. Huumeita välitettiin muun muassa internetissä ja maksettiin virtuaalivaluutalla.
Kolme miestä kasvattivat hamppua Oulussa ja Rovaniemellä vuosien 2010-2014 aikana. Yksi miehistä osti Rovaniemeltä kiinteistön, ja toinen vuokrasi Oulusta asunnon, josta poliisi löysi vuoden 2014 marraskuussa kotietsinnässä kymmeniä huumekasveja.
Kasveja viljeltiin käytettäviksi huumausaineena tai sen raaka-aineena. Lisäksi miehet myivät, välittivät ja luovuttivat huumeita.
Oulun käräjäoikeus tuomitsi perjantaina kolmikolle vankeusrangaistuksia törkeästä huumausainerikoksesta. 48-vuotias mies tuomittiin kolmeksi vuodeksi ja kahdeksaksi kuukaudeksi vankeuteen. Rikoksen tuottama taloudellinen hyöty, yli 98 800 euroa, tuomittiin valtiolle menetettäväksi.
Toinen, 42-vuotias mies tuomittiin yhteiseen neljän vuoden ja kahden kuukauden vankeusrangaistukseen törkeästä huumausainerikoksesta ja pahoinpitelystä. Hänet tuomittiin menettämään rikoksen tuottamana hyötynä valtiolle lähes 184 000 euroa. Mies pahoinpiteli kolmikkoon kuuluneen miehen. Hänet velvoitettiin maksamaan uhrille korvauksia yli 4 500 euroa.
Käräjäoikeus määräsi kaksikon pidettäväksi edelleen vangittuina.
Kolmas, 35-vuotias mies sai ehdollista vankeutta vuoden ja neljä kuukautta.
Yksi myyntikanava netti
Huumeiden yksi myyntikanava oli internet. Huumeet maksettiin niin sanotulla virtuaalivaluutalla. Lisäksi kolme miestä levitti ja myi huumeita muita keinoja käyttäen.
Käräjäoikeus tuomitsi juttuun liittyen 41-vuotiaalle miehelle 11 kuukautta ehdollista vankeutta huumausainerikoksesta ja törkeästä rahanpesusta.
Rahanpesusta sakkorangaistuksen sai 31-vuotias nainen. Hänelle tuomittiin 40 päiväsakkoa, josta maksettavaa kertyy 880 euroa. Mies ja nainen olivat ottaneet vastaan kasvatetusta ja myydystä huumausaineesta saatuja rahoja.
Jättääkö superlupaus Suomen jo kesällä? – "En pidä NBA-liigaa mahdottomana"
Alexander Madzen omaa nykykoripalloilijalle täydelliset raamit. Häneltä löytyy nopeutta, ponnistusvoimaa ja ennen kaikkea hän liikkuu kentällä kuin takamies, vaikka pituutta löytyy 207 senttiä ja painoa 107 kiloa.
Kouvolan Kouvoja korisliigassa edustava Alexander Madzen on yksi suomalaisen koripallon suurimmista lupauksista. 20-vuotias Madzen on noussut joukkueessaan avainpelaajien joukkoon.
Nuoresta iästään huolimatta Madzen pelaa toista täyttä kauttaan korisliigassa. Erityisesti marraskuun pimeydessä nuorimies oli loistavassa vireessä pelaten koko kuukauden 15 pisteen keskiarvolla, kun Kouvot eteni voitosta voittoon.
\- Olen pelaajana aika hyökkäyspainoitteinen. Ajattelin pelistä tällä hetkellä tosi paljon hyökkäyksen kautta. Se on sellainen asia, mikä pitäisi muuttaa käänteiseksi. Minun pitäisi lähestyä peliä puolustuksen kautta, kuvailee Madzen itseään pelaajana.
Madzen omaa nykykoripalloilijalle täydelliset raamit. Häneltä löytyy nopeutta, ponnistusvoimaa ja ennen kaikkea Madzen liikkuu kentällä kuin takamies, vaikka pituutta löytyy 207 senttiä ja painoa 107 kiloa. Se missä mies on pelaajana juuri nyt, juontaa juurensa juniorivuosien isosta päätöksestä.
\- Silloin päätettiin, ettei minusta tehdä isoa ja ”hidasta” sisäpelaajaa. Päätimme jo silloin, että minua pyritään kehittämään niin, että pystyn pelaamaan kauempana korista. Tämän päätöksen jälkeen harjoitukset vaihtui siten, että en ollut korin alla vaan käsittelin palloa paljon enemmän, kertoo Madzen
\- Pelaajana Alexander on puhjennut kukkaan hieman vanhemmalla iällä. Hän ei koskaan ollut ”lapsitähti”. Alexander kehittynyt pelaajana mielettömästi viimeisen kahden vuoden aikana, paljastaa Kouvojen päävalmentaja Jyri Lehtonen.
Todennäköistä on, ettei korisliiga ja Kouvot saa enää kovin pitkää nauttia Madzenin taidoista. Myös hän itse tiedostaa milloin on aika siirtyä Euroopan isommille areenoille.
\- Siinä vaiheessa on aika lähteä, kun meidän omissa harjoituksissa en saa enää vastusta omalla pelipaikallani. Siinä vaiheessa olen valmis lähtemään, uskoo Madzen.
Tapahtuuko se jo tämän kauden jälkeen?
\- Se riippuu siitä kuinka kehitys jatkuu. Toivottavasti se tapahtuisi jo tämän kauden lopussa, jatkaa Madzen.
Pitkän uran pelaajana Euroopan huippusarjoissa tehneen päävalmentajan Jyri Lehtosen mukaan Madzenin kaltaisille pelaajille on kysyntää kovatasoissa liigoissa.
\- Esimerkiksi euroliigassa etsitään Alexanderin tyylisiään kolmos- ja nelospaikan pelaajia, jotka pystyvät donkkaamaan, blokkaamaan ja ottamaan kolmenpisteen heittoja. Jos hän pystyy parantamaan vielä kokonaisvaltaisesti puolustustaan, en pitäisi mahdottomana NBA-liigaa, paaluttaa päävalmentaja Lehtonen.
\- Olisihan se uskomatonta päästä pelaamaan valtameren toiselle puolelle, mutta se tavoite on vielä aika kaukana tällä hetkellä päättää Madzen, päättää Madzen.
Hulluus ja yhteiskunta
Hulluus ja yhteiskunta -kuunnelmaan tehty kuvataiteilija Teemu Mäen audiovideo kisaa Tampereen elokuvajuhlilla. Teos nähdään ensi kertaa tv:ssä Teemalla.
Radioteatteri tuotti viime vuoden lopulla Harri Virtasen kirjoittamaan kuunnelmaan kuvataiteilija Teemu Mäen audiovideon. Audiovideolla on tarkoitus tuoda uudenlainen kokemus kuunnelman kuunteluun. Teemu Mäki ja Anton Verho kuvasivat teostaan molempien massamurhaajien rikosten tapahtumapaikoilla Bretagnessa ja Utoyan saarella sekä filosofi Michel Foucaultin yliopistoissa Sorbonnessa ja Uppsalassa. Teos onnistui niin hyvin, että se otettiin Tampereen elokuvajuhlien kotimaiseen kilpasarjaan.
Teema lähettää audiovideon nyt ensi kertaa televisiossa. Radioteatteri uusii kuunnelman su 8.3. klo 15.03. Hulluus ja yhteiskunta -audiovideo on nähtävissä Yle Areenassa kuukauden ajan.
 
Moderni tragedia viattomista uhreista, kahdesta murhamiehestä ja filosofista, joka etsii nautintoa ja selityksiä. Oliko perhesurmaaja Pierre Riviere hullu vai hyväntekijä? Onko massamurhaaja Anders Behring Breivik hullu vai poliitikko tai sotilas? Vai ovatko molemmat vain rikollisia? Oliko Michel Foucault älykkö vai elostelija?
 
Harri Virtasen uusi draama rinnastaa 1830-luvulta tunnetun Pierre Rivieren tapauksen, jota mm. ranskalainen filosofi Michel Foucault on tutkinut, ja aikalaisemme Anders Breivikin. Teos pohtii, miten yhteiskunta ja yhteisö kohtelevat ääritapauksia. Milloin yhteiskunta katsoo poikkeuksiaan sairauden, milloin rikoksen näkökulmasta? Virtasen kaunis, nykyaikaista ylevyyttä tavoittava teksti lähestyy aiheitaan suoraan ja tinkimättömästi, mutta paisuttelun ja shokeeraamisen välttäen.
Sampsa Oinaala kirjoitti Helsingin sanomissa marraskuussa 2014 kuunnelmasta näin: "Ensin varoituksen sana: Hulluus ja yhteiskunta -kuunnelma ei ehkä sovi herkimmille kuuntelijoille. Ei siksi, että se sisältäisi jotakin mielikuvituksen rajoja koettelevaa raakuutta, vaan siksi, että se sisältää todellisuutta."
 
Pierre Rivieren roolin näyttelee Miiko Toiviainen teatterikorkeakoulun 2. vuosikurssilta, Anders Breivikiä näyttelee Ville Myllyrinne. Muissa rooleissa mm. Jukka Ruotsalainen, Timo Torikka, Nora Dadu, Kaija Kärkinen, Teijo Eloranta ja Jussi Lehtonen.
 
Kuunnelman on kirjoittanut Harri Virtanen, ohjannut Juha-Pekka Hotinen. Musiikki, audiovideon ohjaaja: Teemu Mäki. Äänisuunnittelu: Ari Mursula. Tuottaja: Pekka Ruohoranta.
"Ruotsin hiihtoliitto ei ole ottanut mäkihyppyä asiakseen"
Mäkihyppy ei ole juurtunut ruotsalaiseen urheiluun. Laadukkaita olosuhteita löytyy, mutta niitä on vähän.
**FALUN.** Yle Urheilun mäkihyppyasiantuntija Tommi Nikusen mukaan ruotsalaisen mäkihypyn kohtalo on yksittäisten henkilöiden käsissä. Lähes koko 2000-luku on ollut alamäkeä lajille.
\- Ruotsi kaipaisi sitä, että olisi joku mäkihypystä kiinnostunut henkilö, joka lähtisi luomaan jonkinlaista systeemiä. Se lähtee tällä hetkellä henkilökohtaisesta halusta tehdä töitä lajin eteen, Nikunen pohtii.
\- Vähän niin kuin aikanaan Tällbergin veljekset (Staffan ja Per-Inge) 1980-luvun lopussa olivat maailman huipulla, se oli heidän perheensä asia.
Toisaalta laji ei ole yksinkertaisesti juurtunut maan talviurheiluun. Nikusen mielestä liittotasollakin olisi tehtävää.
\- Isoin asia on varmaankin se, että perinteitä ei hirveästi ole. Ruotsin hiihtoliitto ei jostain syystä ole ottanut mäkihyppyä asiakseen. Tällekin asialle on jotain tehtävissä, jos tahtotaso olisi sellainen, Nikunen toteaa.
Mahdollisuuksia lajin harrastamiseen on vähän. Seuroja on vain kourallinen ja hyppypaikkoja vielä vähemmän.
\- Olosuhteita ei ole paljoa. Örnsköldsvikissä on erittäin hyvät olosuhteet, jopa niin hyvät, että norjalaiset käyttävät niitä. Nyt Falunissa on suurmäet hyvässä kunnossa. Kulttuurin luomiseen tarvitaan useampia paikkoja, Nikunen sanoo.
RKP:ltä toistaiseksi neljä eduskuntavaaliehdokasta Lapista
Suomen ruotsalainen kansanpuolue on nimennyt neljä ehdokasta Lapin vaalipiirissä. Yhteyspäällikkö Karin Ringbomin mukaan on mahdollista, että ehdokkaita nimetään vielä yksi tai kaksi ennen kuin ehdokasasettelu sulkeutuu.
RKP:n Lapin vaalipiirin eduskuntavaaliehdokkaat ovat: Tuomas Aslak Juuso, Enontekiö, Andte Gaup-Juuso, Enontekiö, Rhea Rantanen, Kemi ja Carina Raumala, Ivalo.
Yhteyspäällikkö Karin Ringbomin mukaan on mahdollista, että ehdokkaita nimetään vielä yksi tai kaksi ennen kuin ehdokasasettelu sulkeutuu.
RKP:lla oli ensimmäistä kertaa eduskuntavaaleissa ehdokkaita Lapin vaalipiirissä eduskuntavaaleissa vuonna 2011. Nyt nimetyistä ehdokkaista Tuomas Aslak Juuso oli myös silloin ehdolla.
_Täydennetty 27.2.2015 14.11, 14.28: Otsikkoa muutettu, ingressiin ja juttuun lisätty yhteyspäällikön osuus._
Verottaja hakee Sunny Car Centeriä konkurssiin
Verottajan saatavat suurautokauppaa Hämeenlinnaan havitelleelta yhtiöltä ovat yli 266 000 euroa. Hakemuksen mukaan SCC ei ole tiedoksi annetusta maksukehotuksesta huolimatta maksanut erääntyneitä veroja tai maksuja. Asiasta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Yle Häme kertoi viime viikolla, että Espoon käräjäoikeus jätti Sunny Car Centerin omistajalle Markku Ritaluomalle tiedoksiannon velkomusasiassa. Jo tiedoksianto merkitsi sitä, että mikäli yhtiö ei saa mittavia velkojaan pikaisesti maksetusti, yhtiö menee konkurssiin.
SCC:llä on ulosotossa velkoja lähes yli 470 000 euroa.
SCC:n suuret haaveet
Sunny Car Centerin ajatuksena oli rakentaa Euroopan mittakaavassakin suuri autokauppa Hämeenlinnan Kirstulaan. Yhtiön omistaja Markku Ritaluoma esitteli autokauppa-ajatuksensa yli viisi vuotta sitten. Sen jälkeen Kirstulan pellolle on noussut komea, mutta nyt jo hieman ränsistynyt valomainos.
Kuvaavaa hankkeelle on se, että valomainoksen paikalleen laittanut Tammerneon Oy vaatii SCC:ltä ulosoton kautta yli 187 000 euron maksua mainoksesta.
Kaupunki odotti ja toivoi
Suuri autokauppa aiheutti aluksi Hämeenlinnan kaupungin päättävissä elimissä suurta euforiaa. Kun rakennustyöt viivästyivät vuosi vuodelta, alkoi epäilijöiden joukko kasvaa.
Lopulta kaupunki vaati, että SCC ostaa autokaupalle varatun maa-alueen. Hinnaksi sovittiin 8,4 miljoonaa.
Ritaluoma lupasi useaan otteeseen, että rahat tulevat. Kun niitä ei näkynyt, jätti kaupunki haastehakemuksen Kanta-Hämeen käräjäoikeuteen maakaupan perumiseksi lokakuun ensimmäisenä päivänä.
Suuren autokaupan tarun loppu?
Sunny Car Centerin vaiheissa on riittänyt erilaisia mutkia. Yhtiön rahoja on lähetetty Etelä-Afrikkaan. Rahoittajaksi on haviteltu sambialaista ex-presidentin rouvaa ja viimeksi Ritaluoma on ollut etsimässä rahoittajia Amerikasta. Rahoja ei ole kuulunut.
Nyt viranomaisten mitta on täyttynyt ja vain ihme – noin puolen miljoonan euron ihme – voi pelastaa Sunny Car Centerin.
Petteri Koponen: Lauantaina Vantaalle!
Petteri Koposen Himki kohtaa lauantaina Bisonsin. Koponen kertoo tunnelmistaan enne ottelua.
	Merkkasin yhden ottelun isolla kalenteriin, kun VTB-liigan otteluohjelma tuli. 
Sen pelin vuoro on vihdoin edessä lauantaina, kun kohtaamme Bisonsin Vantaalla. 
  
  
Tosi makeeta tulla Suomeen pelaamaan. Olen odottanut tätä peliä jo 
kauan. On kiva päästä käymään kotona ja se on harvinaista herkkua kauden aikana. 
Vielä, kun olemme tulossa pelaamaan, niin mikäs sen parempaa.   
  
Tämä on 
itselleni kauden kohokohtia. Katsomossa on paljon kavereita, perhettä ja tuttuja 
ja se tuo minulle oman haasteen. Olen kuitenkin ammattilainen ja siihen pitää 
suhtautua mahdollisimman hyvin. Tämä on tärkeä ottelu meillekin, sillä haluamme 
voittaa runkosarjan ja varmistaa sitä myöten hyvät lähtökohdat pudotuspeleihin. 
  
  
Hieno ottelu on tulossa, sillä Bisons on ollut hirveässä vireessä viime 
aikoina. He ovat pelanneet tosi hyvin ja juttelin myös meidän valmentajamme 
kanssa asiasta ja hänkin kehui heidän pelaamista. Emme voi lähteä peliin 
huonolla energialla. Kun Bisonsin päästää kuumaksi, niin silloin he pääsevät 
nopeisiin hyökkäyksiin. Meidän pitää olla aggressiivisia ja nopeita, jos 
haluamme voittaa. Jos pystymme pelaamaan omalla tasollamme, niin meidän pitäisi 
ottelua pystyä voittamaan.   
  
Suomikoris sai taas hienoja uutisia, kun 
Susijengin päävalmentaja Henrik Dettmann siirtyy Besiktasin 
päävalmentajaksi. Se on jo kolmas kova suomalainen siirtouutinen parin viikon 
sisään. Siirrot eivät ole sattumaa ja maajoukkueen hyvät otteet on huomioitu. 
Henkan valmennusdiili on varmasti kovimpia suomalaispestejä koskaan. Hän pääsee 
isoon seuraan valmentamaan. Kesken kauden on tietenkin vähän vaikea mennä 
joukkueen mukaan, mutta saa nähdä miten hän siellä pärjää.   
  
Pelasimme 
Besiktasia vastaan Eurocupissa ja täytyy sanoa, että heidän pelinsä eroaa aika 
paljon Susijengin pelitavasta. Henkka keksii varmasti muutoksia, mutta etenkin 
pakkipäässä on tekemistä ja hän varmaan tuo sinne aggressiivisuutta. Taitoa 
sieltä löytyy, mutta puolustus on se asia mihin hän varmasti puuttuu 
ensimmäisenä. Henkka tykkää antaa pelaajille aika paljon vapauksia ja veikkaan, 
että Besiktas tulee olemaan erittäin vaarallinen Turkin sarjassa loppukaudella. 
  
  
Toivottavasti nähdään Vantaalla lauantaina,  
  
_Petteri 
Koponen_
Keskustan Lapin piiri: Ei pisararadalle – Lappi tarvitsee tierahoitusta
Keskustan Lapin piirin mielestä pääkaupunkiseudulle suunnitellusta Pisara-radasta on luovuttava kokonaan. Piirin mukaan jopa miljardin nielevään hankkeeseen varatut rahat riittäisivät pitkälti koko valtakunnan suunniteltujen tiehankkeiden tarpeisiin.
Keskustan Lapin piiri katsoo, että ensin olisi huolehdittava olemassa olevan tieverkon kunnosta ja sen jälkeen, mikäli rahat riittävät, voitaisiin harkita uusia miljardihankkeita.
Piirin mukaan tätä puoltavat myös kaivosteollisuuden ja metsäteollisuuden kasvavat kuljetusmäärät.
– Tällä hetkellä Lapin uusiin perustienpidon rakennusinvestointeihin saatava rahoitus on lähellä nollaa ja noin 2 miljoonan vuosirahoitus mahdollistaisi kohtuullisesti tarpeellisten hankkeiden toteuttamisen.
– Isoja teollisuusinvestointeja kuten Soklia tai Kemijärven terminaalia varten tarvitaan aina erillinen rahoitus, joka on paljon suurempi.
Lapin teiden korjausvelka kasvaa
Piiri katsoo, että teiden päällysteiden kunnostuksiin ja siltojen korjauksiin tarvittava kestävä vuotuinen rahoitus olisi noin 18 miljoonaa euroa. Piirin mukaan rahoitusta on saatu vuositasolla noin 12 miljoonaa euroa.
– Lukujen valossa Lapissa teiden korjausvelka siis kasvaa joka vuosi huomattavasti. Alempiasteinen tieverkko rappeutuu erityisesti, pirii sanoo tiedotteessa.
Keskustan Lapin piiri on huolissaan myös Lapissa ulkomaisen rekkaliikenteen talviaikana aiheuttamista vaaratilanteista. Piirin mielestä Suomeen pitäisi määrätä talvirenkaiden käyttöpakko raskaalle liikenteelle.
– Kannatamme myös ulkomaiselle raskaalle liikenteelle kohdennettujen tienkäyttömaksujen niin sanottujen eurovinjetti -maksujen nopeaa käyttöönottoa, keskustan Lapin piiri ottaa kantaa tiedotteessa.
Kari Jalonen vierailee Jääkiekkokierroksella - mihin haluat vastauksen?
Kari Jalonen on Yle Puheen Jääkiekkokierroksen erikoisvieraana perjantaina. Mitä haluaisit kysyä Leijonien päävalmentajalta?
Yle Puheen Jääkiekkokierros tarjoilee kolmen SM-liigaottelun lisämausteena pari kohokohtaa. Jokerien KHL-pudotuspeliavaus Minskin Dinamoa vastaan selostetaan nimittäin suorana lähetyksen illan liigapelien lomassa.
Lisäksi Leijonien päävalmentaja Kari Jalonen studiovieraana avaa ajatuksiaan suomikiekon tilasta, KHL:stä, NHL:stä, oikeastaan mistä tahansa.
**Mihin haluat Kari Jaloselta vastauksen?**
Esitä kysymyksesi tämän jutun alla, Twitterissä tai Yle Puheen shoutboxissa.
Illan lähetys käynnistyy tuttuun tapaan klo 18.03. Studiossa asiantuntijana mietteitään jakaa Ari-Pekka Selin, kun taas studioisännän roolia hoitelee Kaj Kunnas.
Meeri Koutaniemi kuvaa vaginasi
Mitkä kaksi asiaa kiehtovat kutakuinkin kaikkia ihmisiä jossain vaiheessa elämää? Seksi ja avaruus. Vaikka eläisi kuinka vanhaksi, molemmat asiat jäävät ainakin osittain mysteereiksi jokaiselle ihmiselle. Mutta Heurekassa on mahdollisuus tutustua aiheisiin 11 Kollektiivin ja LongPlayn tapahtumassa. Ja **Joonatanhan **tutustui...
Heurekan tapahtuman aihepiirirajaus herättää varmasti kummastusta. Miten tämä seksi-irrottelu liittyy tieteeseen? K18-ikärajalla määritellyssä happeningissä yhdistyvät tiede, taide, elämykset ja journalismi.
**Meeri Koutaniemi** kuvaa vapaa-ehtoisten kävijöiden vaginoita näyttelyhuoneessaan. Naiset voivat myös kirjoittaa kirjeitä vaginalleen. **Touko Hujasen** __Extraterrestrial Higwayssä__ matkustetaan pelin kyydissä Nevadan autiomaahan, jossa on arvoituksellinen Area 51 (armeijan testialue, joka on kuuluisa ufohavainnoista). Hujanen on kuvannut työntekijöitä ja tunnelmaa alueen bordelleissa, jotka tarjoavat asiakkaille alienseksielämyksiä. Heurekassa kävijät voivat osallistua myös munasolun ampumiseen siittiöraketeilla.
Savonlinnan kaupunginjohtaja haukkuu pystyyn sote-esityksen: pimeiden kabinettien tuotos ja irvikuva tavoitteestaan
Janne Laineen mielestä sote-uudistus vaarantaa kuntien talouden ja palvelut.
Savonlinnan kaupunginjohtaja Janne Laineelta ei  heru  hyviä sanoja sanottavaksi uudesta sote-esityksestä.
– Koko sote-lain valmisteluprosessi on ollut Suomen lainsäädäntöhistorian huonoiten, poukkoilevimmin, kaaottisimmin ja erittäin kyseenalaisesti valmisteltu hanke, vaikka kyseessä on ihmisten olennaisimmat palvelut ja julkisen talouden osalta suurin talouskokonaisuus. Nykyisen hallituksen hyvänä lähtökohtana oli vahvojen peruskuntien muodostaminen ja kuntien asiakkaiden itsehallinnon vahvistaminen, joka on kääntynyt päälaelleen ja irvikuvaksi. Nyt pääosin hyvin taloudellisesti ja palveluiden järjestämisen osalta toiminut kuntajärjestelmä romutetaan ja pääosin huonosti toiminutta kuntayhtymäjärjestelmää vahvistetaan. Valmistelussa on unohdettu alkeellisimmatkin hyvän ja kansanvaltaisen avoimen demokratian perusperiaatteet, Laine tilittää.
Erityisesti runtua saa päätös Itä-Savon sairaanhoitopiirin kohtalosta. Suomen pienin sairaanhoitopiiri 44 000 asukkaan väestöpohjalla lakkaa olemasta uudistuksessa.
– 19 sotetuotantoalueen määrän päättämisessä ei kuntia kuultu. Määrä määrättiin pimeissä kabineteissa siten, että yhdeltä sairaanhoitopiiriltä, Itä- Savon sairaanhoitopiiriltä, otettiin pois mahdollisuus olla sotetuotantoalue. Päätös edustaa mielivaltaa, koska samaan aikaan samankaltaisen väestöpohjan piireille kuten Kainuulle, Kokkolalle ja Kemille tämä sallittiin. Mitään perusteita ei ole esitetty miksi juuri ja vain Itä-Savo pudotettiin pois.
– Sote-uudistuksesta on tullut kuntien asukkaiden itsehallinnon sekä kuntien talouden ja palveluiden saatavuuden vaarantava hanke, Laine sanoo.
Sarasvuon kolme nostoa: Ratkaistaanko perinteisellä vai ankkuriosuudella?
Yle Urheilun asiantuntija Virpi Sarasvuo muistuttaa kolmessa nostossaan, että miesten viestissä perinteisellä osuudella tarvitaan rohkeutta tehdä ratkaisuja.
1. Rohkeus
\- Eilen
naisten viestissä perinteisen osuudet karsivat mitalistit muista. Perinteisellä
hiihdettiin kahdeksan minuuttia enemmän kuin vapaalla, kun molempien
perinteisen osuuksien ajat ja vastaavasti vapaan osuuksien ajat lasketaan
yhteen. Miehiltä vaaditaan rohkeutta ryhtyä samaan. Perinteisen osuuksilla
vilisee kovia nimiä, joita ei niin vain pudoteta pelistä.

2.
Ankkuriosuus
\- Ankkuriosuuden
viestinviejistä muiden joukkueiden silmissä pelottavin on Petter Northug.
Ruotsi, joka taistelee tänään kultamitalista, haluaa pudottaa Norjan jo ennen
ankkuriosuuden maalisuoraa. Kun vapaan radalla tätä ratkaisua on vaikea tehdä,
eron kasvattaminen alkanee jo starttipaukusta.  



3.
Jälleen kerran: kalusto
\- Kunpa
tätä asiaa ei tarvitsisi kerta toisensa jälkeen mainita. Kuitenkin vielä eilen
näimme, että esimerkiksi Charlotte Kallan ja Kerttu Niskasen luistoero oli
liian suuri Kallan eduksi.
Kalajokilaakso: Salainen muistio paljastaa Ylivieskan Centrian lakkauttamisaikeet – rehtorille asia on "täysin outo"
Kalajokilaakso-lehti kertoo saaneensa käsiinsä salaisen muistion, jossa sovitaan Centrian ammattikorkeakoulun Ylivieskan yksikön alasajosta. Lehden mukaan asiasta sovittiin jo reilu vuosi sitten opetusministeri Krista Kiurun (sd.) vierailun yhteydessä. Rehtori Pekka Hulkolle väite muistiosta on yllätys.
Kalajokilaakso-lehti kirjoittaa, että Centrian Ylivieskan kampuksen alasajosta sovittiin jo yli vuosi sitten. Lehti sanoo saaneensa haltuunsa opetusministeri Krista Kiurun Kokkolan vierailusta laaditun salaisen muistion, josta käy ilmi, että Ylivieskan toiminnot on tarkoitus siirtää Kokkolaan vuoteen 2017 mennessä.
Lehden mukaan muistiosta ilmenee, että ammattikorkeakoulun toimilupaperin sanamuotoja Ylivieskan osalta lievennettiin oikeuskanslerin vaatimuksesta. Lehden lainaamassa muistiossa todetaan: "Selkeästi kuitenkin, jotta Centria AMK toimilupansa on saanut, niin siihen on sisältynyt Ylivieskan lakkauttaminen."
Rehtori Pekka Hulkko toteaa Ylelle, että hän ei ole tietoinen väitetystä muistiosta.
Tämä on aivan tuulesta temmattu juttu.
– Asia on minulle täysin uusi ja outo, en tunnista. Jos joku taho on sellaisia muistioita tehnyt, niin ei sitä ainakaan ole ammattikorkeakoululle tai ammattikorkeakoulun hallitukselle saatettu tiedoksi. Ministeri Kiurun vierailulla ei tehty mitään sopimuksia, eikä ollut tarkoituskaan tehdä mitään sopimuksia. Tarkoitus oli käydä ajankohtaisiin asioihin liittyviä keskusteluja.
Lehtiuutisen mukaan paikalla ministerivierailuilla oli muun muassa alueen päättäjiä kuten silloisen valtiovarainministerin Jutta Urpilaisen (sd.) isä, kaupunginvaltuutettu ja Centrian hallituksen jäsen Kari Urpilainen (sd.). Kari Urpilainen hämmästelee lehden uutista.
– Kuka sen muistion on kirjoittanut? Tämä on aivan tuulesta temmattu juttu, hämmästelee Kari Urpilainen.
Kalajokilaakso-lehden uutinen ei kerro, kuka muistion on kirjoittanut tai kenelle se on tarkoitettu.
Ruotsin mäkimiehet painuivat pohjalle Falunissa - "Tilanne on vaikea"
Ruotsalaisen mäkihypyn lajiliiton puheenjohtaja Jerker De Vall valittelee seurojen vähyyttä. Harrastajia on enää 40-50.
**FALUN.**  Ruotsin kolmen hyppääjän MM-joukkueesta yksikään ei selvinnyt kotikisojen karsinnoista jatkoon. Lajiliiton puheenjohtaja Jerker De Vallin mukaan tilanteeseen ei voi missään tapauksessa olla tyytyväinen.
\- Tiedämme, että urheilijamme pystyvät parempaan. En tiedä sitten, jännittivätkö tai halusivatko he menestyä liikaa. On varmaa, että he pystyvät parempaan, De Vall sanoo.
Ruotsi ei ole koskaan kuulunut mäkihypyn suurmaihin, mutta vielä 2000-luvun alussa Kristoffer Jåfs kilpaili maailmancupissa.
Suurin ongelma on, että ruohonjuuritason työ on kuihtunut.
\- Jos lasketaan 14-15-vuotiaista nuorista ylöspäin, ehkä noin 40-50 urheilijaa. Ongelma on, että meillä on vähän seuroja. Aktiivisia seuroja on viisi. Tilanne on todella vaikea, De Vall toteaa.
\- Vaaditaan sitä, että pystyisimme herättelemään uinuvia seuroja.
Falunin MM-kisoja varten hyppyrimäkiä kunnostettiin liki 11 miljoonan euron arvosta. Hintava urakka on saanut myös kritiikkiä, sillä marginaalilajiin käytetyillä rahoilla olisi voitu kehittää kuntaa muutenkin.
\- Ruotsiin piti saada hyvä kilpailupaikka ja sellainen meillä täällä nyt on. Falunin kunta ymmärsi, miten tärkeää on, että nuorille on hyvät olosuhteet. Muuten ei Falunissa kasva uusia mäkihyppääjiä, De Vall sanoo.
\- Minusta tämän ei pidä olla ainoastaan kisa-areena, vaan tarjota olosuhteet harjoittelukeskukselle.
Ruotsissa oloja mäkihypylle on Falunin lisäksi lähinnä Örnsköldvikissä ja Skellefteåssa. De Vall toivoo, että mäkeen saadaan urheilijoita myös MM-kisojen jälkeen.
\- Olosuhteethan ovat todella hienot, toivotaan, että sille tulee paljon käyttöä. Ainakin me tulemme käyttämään sitä paljon.
Kulttuurit törmäävät Kambodžassa: Alastomat turistit temppelin raunioilla pahoittavat paikallisten mielen 
Nuoret yhdysvaltalaisnaiset ja ranskalaiset miehet, jotka jäivät kiinni alastonkuvien ottamisesta Angkor Watin raunioilla, eivät ymmärrä, miten tärkeä paikka on uskonnollisesti ja kulttuurisesti, sanovat kambodžalaiset.
Kambodžasta on tänä vuonna karkotettu ainakin viisi ulkomaista turistia, jotka ovat riisuuntuneet ottaakseen itsestään alastonvalokuvia Angkor Watin temppelialueella. Alue on YK:n maailmanperintökohde ja kambodžalaisille pyhä, vaikka se samalla onkin maan suosituin turistikohde, jossa käy kaksi miljoonaa turistia vuodessa.
Angkor Watin vartijat pidättivät tässä kuussa 20- ja 22-vuotiaat yhdysvaltalaiset sisarukset, jotka olivat napsimassa kuvia toistensa paljaista selistä ja takamuksista. Naiset saivat kuuden kuukauden ehdollisen vankeustuomion, runsaan 220 euron sakon ja neljän vuoden porttikiellon Kambodžaan.
Tammikuussa vastaava tuomio langetettiin kolmelle noin 20-vuotiaalle ranskalaismiehelle. Uutistoimisto AP tavoitti yhden heistä, mutta hän kieltäytyi puhumasta tempauksestaan. Tuomio kuvastaa hänen mielestään sitä, miten korruptoitunut maa Kambodža on.
Bikinit ovat ok, temppelin raunioilla pyllyily ei
Temppelialue on kuuluisa arkkitehtuuristaan ja taiteestaan. Kambodžalaisille temppelit ovat sekä oman kulttuuriperimän muistomerkki että buddhalainen palvontapaikka.
Kyltit  portilla kehottavat käyttäytymään kunnioittavaksi. Nyt viranomaiset suunnittelevat uusia kylttejä, joissa kielletään alastonkuvien ottaminen ja varoitetaan sen voivan johtaa pidätykseen ja karkotukseen.
– Kambodžalaisena olen loukkaantunut. Ajattelen etenkin köyhiä kambodžalaisia, jotka säästävät pitkään voidakseen tulla rukoilemaan Angkoriin. He eivät ymmärrä, miksi jotkut tekevät tuolla tavoin, sanoo alueen hallinnon edusaha Kerya Chau Sun.
Kambodžalaisen Mollyda Keon mukaan paikallinen väestö ymmärtää kyllä kulttuurierot. Kambodžalainen nainen menee uimaan T-paidassa ja šortseissa, mutta hyväksyy sen, että länsimaalaisen mielestä bikinit ovat sopiva asu. Alastomuudessa temppelin raunioilla kulkee kuitenkin raja, Keon sanoo.
– He tulevat eri kulttuurista, mutta heidän pitäisi ymmärtää kunnioittaa meidän kulttuuriamme.
Alasti läpi Amerikkojen
Angkor Watin lisäksi alastomat turistit ovat pyllyilleet muillakin kulttuurihistoriallisesti merkittävillä paikoilla maailman vastalaidalla. Perussa Macchu Picchun inkakaupungissa lisättiin viime vuonna valvontaa, kun siellä oli jäänyt kiinni valokuvailevia viuhahtajia.
Yksi heistä oli 32-vuotias israelilainen kirjanpitäjä, joka oli kulkenut vastaavissa puuhissa Etelä- ja Keski-Amerikassa yhdeksän kuukauden ajan ja pitänyt siitä internetissä blogia.
Hän korosti välttäneensä ihmisten tunteiden loukkaamista ottamalla kuvat aikoina, jolloin paikalla ei ollut paljon väkeä.
Taparikollinen jäi kiinni kortitta-ajosta jo seitsemännen kerran
Hämeen poliisi pysäytti ja puhallutti Hämeenlinnan Myllymäessä autoilijan, joka oli kännissä ja ajoi ilman korttia. Jo seitsemännen kerran.
Hämeen poliisipartio pysäytti torstaina iltapäivällä Hämeenlinnassa Myllymäen kaupunginosassa pakettiauton, jota kuljetti hieman alle 50-vuotias mies.
Puhalluskokeessa alkometrin lukema nousi 2.80 promilleen. Eikä mieheltä löytynyt ajokorttiakaan. Hämeen poliisin mukaan torstainen ajo oli miehen seitsemäs kortitta-ajo vuoden aikana.
Tarkkuusalkometrikokeen jälkeen kuljettaja vapautettiin. Poliisi tutkii asiaa törkeänä rattijuopumuksena ja kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta.
Maistissa ollut hurjasteli Humppilassa
Lounais-Hämeessä poliisi tavoitti puolestaan torstaina päivällä hurjastelijan. Kakkostiellä poliisipartio mittasi nimittäin henkilöauton nopeudeksi 129 kilometriä tunnissa kahdeksankympin nopeusrajoitusalueella.
Nelikymppinen miesautoilija oli myös nauttinut alkoholia, sillä hän puhalsi poliisin tarkkuusalkometriin lukeman 0,70 mg/l.
Humppilan hurjastelija oli menettänyt ajokorttinsa jo aiemmin, joten Hämeen poliisi tutkiikin asiaa kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta, törkeänä rattijuopumuksena ja liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
NHL-pakki Pohjolan lintukodosta - ”Kumpaakaan näistä asioista en tekisi missään Pohjois-Amerikassa”
Kaksi kättä nousee heti pystyyn, kun Calgary Flamesin riveistä etsitään Eurooppa-faneja. Norjassa lapset ja laukut ovat turvassa, ja Suomessa kiinnostaa JYP.
**CALGARY **Calgary Flamesin vannoutuneella Eurooppa-fanilla on aina sanansa sanottavana, kun keskustelu kääntyy kyseiseen maailmankolkkaan. 
– Miten JYP:llä menee? Mitä Éric Perrinille kuuluu? Hän on entinen pelaajani ja hyvä ystäväni.
Palataan päävalmentaja Bob Hartleyn kysymyksiin myöhemmin – mennään ensin puolustaja Deryk Engellandin juttusille ja kahden maan verran länteen päin. Norja teki vain muutamassa kuukaudessa lähtemättömän vaikutuksen nykyiseen Flames-pelaajaan. 
– Se avasi silmiä erilaiselle elämäntyylille. En ota asioita enää niin paljon itsestäänselvyytenä, Engelland juttelee Yle Urheilulle.   
Hän piipahti Rosenborg Eliten riveissä muutaman kuukauden verran NHL:n työsulkukaudella 2012–2013. Silloinen Pittsburgh-pakki oli järjestyksessään joukkueensa kolmas pelaaja, joka matkasi kapsäkkeineen Eurooppaan ylläpitämään pelituntumaa. Engellandin tietä viitoittivat Venäjälle lähtenyt Evgeni Malkin ja Kroatiasta tilapäisen pelipaikan tuolloin löytänyt Dustin Jeffrey. Niin ikään Norjaan Rosenborgin vahvuuteen värväytyi hetkeksi Engellandin lisäksi myös silloinen Panthers-pelaaja ja nykyään Columbus Blue Jacketissa hyökkäävä jenkki Jack Skille.
Lapset ja laukut turvassa
Engelland nostaa Norjan parhaaksi puoleksi turvallisuuden.  
– Kahviloiden ulkopuolella oli parkissa lastenvaunuja vauvoineen päivineen, kun vanhemmat istuivat sisällä. On tarpeeksi turvallista jättää lapsi ulos.    
Kiekkolehtereillä vallitsi myös varsin kodikas tunnelma. 
– Vaimoni kavereineen jätti käsilaukkunsa katsomoon erätauoilla, ja palatessa kaikki oli tallessa. Kumpaakaan näistä asioista en tekisi missään Pohjois-Amerikassa, mies puistelee päätään.
Lintukotomaisuus oli yksi Engellandin yllättänyt piirre Norjassa. Toinen oli sunnuntain syvä hiljaisuus. Yhdysvalloissa ja Kanadassa pyhäpäivät tuntuvat toisinaan olevan kaupallisuutta ja kassakoneiden kilinää varten luotuja. Toista oli Trondheimissa.       
– Kuin aavekaupungissa olisi ollut. Kaikki olivat perheittensä parissa.
Ensimmäiset ja viimeiset sanat
Avartavan kokemuksen lisäksi Pohjolasta tarttui pelipaidan hihaan muutamia ruokakaupassa käyttökelpoisia norjankielisiä sanoja sekä ainakin tietyllä tapaa uran ikimuistoisin osuma: Engellandin yksi ja ainoa ulkomaisessa pääsarjassa tehty maali. 15 ottelun kylkiäisinä syntyi kahdeksan syöttöpistettä.
Skandinavia-kiekon ympärillä kun yhä pyöritään, niin annetaan Engellandin nykyiselle käskyttäjälle, Bob Hartleylle, vielä hänen kaipaamansa vastaukset. 
Miten JYP:llä menee? 
– Joukkue on tukevasti kärkikuusikossa. 
Mitä Éric Perrinille kuuluu?
– Pisteiden valossa vielä parempaa kuin JYP:lle, sillä hän johtaa liigan pistepörssiä. Toisaalta, hän myös ilmoitti tällä viikolla kyyneleitä säästelemättä jättävänsä Jyväskylän kauden jälkeen taakseen.  
Ja vielä se viimeinen sana suomalaisille. 
– Jos näette häntä, niin kertokaa terveisiä. Hieno mies.
Ruohonleikkurilla nasta laudassa 12 tunnin kisassa – vauhtia jopa 100 km/h
Oudot menopelit saavat kyytiä maailman vaativimmassa ruohonleikkurikilpureiden kestävyysajossa Lavian Karhijärvellä. Lauantaisessa kisassa ajokit pörräävät jäällä 12 tunnin ajan.
Suomessa on ajettu kilpaa ruohonleikkureilla jo 10 vuoden ajan. Oudolta kuulostava laji on kehittynyt vuosien saatossa ja nykyään ruohonleikkureilla päästellään avoimessa luokassa hurjia vauhteja, parhaimmillaan jopa 100 km/h.
Lauantaina ruohonleikkurikilpureilla on ohjelmassa lajin vaativin kovin testi, ruohonleikkureiden Le Mans. Menopeleillä pörrätään Satakunnassa, Lavian Karhijärven jäällä 12 tunnin kestävyyskisa.
Lajin kansainvälistymisestä kertoo se, että paikalle on ilmoittaunut ruohonleikkurikuntia muun muassa Luxemburgista, Virosta ja Englannista.
Kisa alkaa Karhijärven jäällä lauantaina klo 9 aamulla.
Heikkinen on nollannut pettymyksensä – "Paras keskittyä hoitamaan oman tonttinsa"
Matti Heikkinen pettyi Falunin MM-kisojen päämatkallaan, mutta on pystynyt nollaamaan tilanteen viestiin. Heikkinen hiihtää kolmannen osuuden Suomen miesten joukkueessa.
Matti Heikkinen hiihtää kolmannen eli ensimmäisen vapaan hiihtotavan osuuden viestissä. Jyväskyläläinen tietää, että vauhti on todennäköisesti kovaa.
\- Rata on vähän helpohko. Murhamäkeä olisi ollut hyvä hyödyntää vähän enemmän kolmannelle ja neljännelle osuudelle. Kovaa tullaan hiihtämään. Kolmannella osuudella on tärkeintä tulla porukan mukana ja tehdä hyvät lähtökohdat Villelle (Nousiainen), kun hän lähtee ankkuriosuudelle, Heikkinen pohti Yle Urheilun haastattelussa.
Sää saattaa muuttaa kilpailun luonnetta suuntaan jos toiseenkin riippuen siitä, mitä taivaalta tulee, jos tulee.
\- Olosuhteet luovat raamit sille, minkälainen hiihto siitä tulee. On luvattu vettä ja räntää kisan ajaksi. Suksissa voi olla isojakin eroja, jos keli menee oikein raskaaksi, ja radan luonne muuttuu. Silloin työtä on tehtävä koko ajan.
Heikkinen pettyi edellisessä kisastartissa, vapaan hiihtotavan 15 kilometrin kisassa, joka oli hänelle myös Falunin kisojen päämatka. Heikkinen vakuuttaa, että kilpailu on nyt nollattu ja hänen mukaansa pettymykset kuuluvat työnkuvaan.
\- Viestiin lähdetään hyökkäämään.
Keitä nostaisit mitalisuosikeiksi kisaan?
\- En oikeastaan kovinkaan paljon pohtinut sitä. Jos keliolosuhteet ovat vaikeat, voi yhdenkin hiihtäjän epäonnistuminen muuttaa tilannetta hyvinkin äkkiä suuntaan tai toiseen. Paras keskittyä vain siihen, että hoitaa oman tonttinsa kunnialla läpi.
_**Miesten viesti Ylen TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 14 ja Yle Puheella kello 14.30 alkaen.**_
Nuorten syrjäytymistä tutkinut Sanna Aaltonen: Järjestelmä on monimutkainen kaikille
Nuorisotutkimusseuran erikoistutkija Sanna Aaltonen vieraili Etusivussa keskustelemassa nuorten syrjäytymisestä.
"Muodin voi ostaa kaupasta, etiketin voi oppia, mutta tyylihän lähtee meistä itsestämme"
Miesten pukeutuminen ei ole enää pelkästään mustaa, valkoista ja sinistä. Kaikkea ei kannata kuitenkaan kokeilla – yhtä aikaa.
Vaikka musta, sininen ja valkoinen ovatkin klassiset suosikit miesten pukeutumisessa, uskaltavat suomalaiset miehet lisätä väriä pukeutumiseensa.
– Värejä kannattaa käyttää luovasti mausteina ja niitä kannattaa kokeilla. Voihan sitä ostaa vaikka värikkäitä boksereita, jos ei muuten uskalla lähteä kokeilemaan, Kajaanin Dressmannin myymäläpäällikkö Mikko Heikkinen sanoo.
Paidoissa värien tuominen esiin on miehille helpompaa, kuin housuissa. Liian räikeä pukeutuminen voidaan kuitenkin jättää toisille.
– Paidan väri on se helppo. Toisaalta, muutama vuosi sitten ihmeteltiin jos miehellä oli punaiset housut, mutta tänä päivänä niitä myydään todella paljon. Tänä keväänä on keltaisten housujen vuoro. Rock-tähdet ja muotimaailman ihmiset ovat räikeimpiä kokonaisuuksia varten, Heikkinen naurahtaa.
Lisää värinäköä
Helpoiten värimaailmaan hypätään matalammasta päästä. Värivalintoihin vaikuttavat makutuomareiden lisäksi katukuvassa näkyvä pukeutuminen.
– Se väri mikä tuntuu omalta, siitä kannattaa aloittaa. Miehet tulevat useinostoksille makutuomarin kanssa ja monesti makutuomarit saavatkin tahtonsa läpi. Sanotaankin, että mies näkee viisi väriä siinä missä nainen 250, se on varmaan totta, Mikko Heikkinen pohtii.
– Kaverit, työkaverit ja muut vaikuttavat pukeutumiseen. Katsotaan mitä muilla on päällä, Mikko Heikkinen.
Miesten pukeutuminen ei ole enää niin väljää, vaan istuvuus on pukeutumisen avainsana.
Onhan siinä totuttelua jos on kymmenen vuotta sitten viimeksi ostanut puvun.
– Varsinkin nuorille _slim fit_ on tämän päivän sana. Housut on kapeammat ja takki on hyvä istuuvuudeltaan ja sen helma on lyhentynyt. Se ei kuitenkaan tarkoita sitä, että miehen täytyy olla kapea. Isompikokoinen kaveri voi käyttää _slim fit_ -vaatteita huoletta.
– Onhan siinä totuttelua jos on kymmenen vuotta sitten viimeksi ostanut puvun. Nyt malli on ihan erilainen, Kajaanin Dressmannin myymäläpäällikkö Mikko Heikkinen lisää.
Värien lisäksi myös kuoseja
Vaikka värejä käytetään koko ajan yhä rohkeammin, näytetään yhdelle värille, no, _punaista._
– Kyllä se on vaaleanpunainen, mitä miehet aina vähän vieroksuu – vaikka se onkin hyvä väri miehille. Vaaleanpunainen tulee näkymään kesällä kauluspaidoissa.
Kesää kohti mentäessä värit taittuvat sinisen turkoosiin, sekä perinteisiin väreihin, kuten punaiseen ja keltaiseen.
Muodin voi ostaa kaupasta, etiketin voi oppia, mutta tyylihän lähtee meistä itsestämme.
– Tämän kevään ja kesän värit tulevat Kuubasta, Väli-Amerikasta. Vähän murrettuja sävyjä, ei niin kirkkaita kuin viime vuonna.
Kuosit eivät ole pelkästään naisten juttu.
– Merihenkiset raidat, perinteiset ruudut ja uutuuksina pienet tähdet ja pallot. Kuoseja kannattaa kokeilla, Heikkinen neuvoo.
Värien ja kuosien ohella perinteiset leikkaukset muuttavat muotoaan.
– Shortsien pituus on lyhetynyt siitä mitä se oli kaksi vuotta sitten. Ei olla kuitenkaan vielä sillä 1970–80-luvun minishortsilinjalla, mutta tällä hetkellä shortsit tulevat polven yläpuolelle, eli polvet näkyvät.
Oli sitten kyseessä minkä tahansa värinen, mallinen tai tyylinen vaate, syntyy jokaisen tyyli eri tavoin.
– Muodin voi ostaa kaupasta, etiketin voi oppia, mutta tyylihän lähtee meistä itsestämme, Heikkinen tiivistää.
Ennakkojakso 465: Jokaisella on roolinsa
Elina saa kuulla Niklakselta totuuden tapahtumista. Marika ja Tero löytävät suhteeseensa uutta virtaa. Jimi ottaa tehtäväkseen pelastaa Hiltusen sielun.
Mitä uudesta sote-esityksestä pitäisi ajatella? Päijät-Hämeessä ristiriitaisia mielipiteitä
Päijät-Hämeen keskussairaalan johtajan mukaan uusi sote-lakiluonnos ottaa aiempaa paremmin huomioon kuntien toiveita. Lahden kaupunginjohtajan mielestä sote-hässäkässä on vielä niin paljon aukkoja, ettei lopputulosta oikein voi ennustaa.
Uusi sote-esitys saa positiivisesn vastaanoton Päijät-Hämeen keskussairaalan johtajalta.
Sosiaali- ja terveysvaliokunta esittää, että sote-palveluista vastaisi tulevaisuudessa 19 kuntayhtymää.
Hallitus esitti aiemmin viiden erityisvastuualueen perustamista. Hallituksen lakiesityksessä sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisvastuu olisi viidellä sote-alueelle, palvelujen tuottamisesta taas vastasi enintään 19 aluetta.
Uuden esityksen mukaan 19 kuntayhtymää sekä tilaisivat että tuottaisivat sosiaali- ja terveyspalvelut.
19 yhtymän malli vastaa paremmin kuntien toiveita, arvioi Päijät-Hämeen keskussairaalan johtaja Martti Talja.
– Näen, että nämä korjaukset hallituksen alkuperäiseen sote-esitykseen ovat oikean suuntaisia. On jätetty pois laaja-alaiset järjestämisalueet eli ne viisi aluetta. Tuotanto keskittyy maakuntatasolle ja rahoittajina ovat ainoastaan maakunnan kunnat eikä maakuntien välistä kustannusten siirtoa ei tapahdu.
Martti Taljan mukaan Päijät-Häme välttyy nyt miljoonien lisäkuluilta, jotka aiemmin esitetty viiden vastuualueen sote-malli olisi tuonut maakunnalle.
Lahden kaupunginjohtaja: Vielä on paljon asioita julkistamatta
Lahden kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta epäilee, pystyykö uusin sote-esitys vastaamaan tulevaisuuden haasteisiin.
Myllyvirran mukaan 19 kuntayhtymään perustuva malli toisi Päijät-Hämeeseen vähemmän uudistuksia kuin viiden alueen malli. Myllyvirran mukaan sosiaali- ja terveyspalvelujen rahoituksessa on kuitenkin vielä niin paljon avoimia kysymyksiä, että sote-uudistuksen lopputulosta on hankalaa ennustaa.
– Vielä on varsin paljon asioita julkistamatta. Kun ajattelee tätä prosessia, niin tämä on kolmas tai oikeastaan neljäs malli, joita kutakin on valmisteltu noin vuosi ja tätä neljä päivää. Tässä on vaikea kuvitella mallin vaikutuksia.
– Muutokset ovat varmaankin vähäisempiä, sekä hyvässä että pahassa, arvioi Myllyvirta uuden mallin vaikutuksia maakuntaan verrattuna aiempaan hallituksen esittämään malliin.
NHL:ssä seurataan ja muistellaan SM-liigaa – ”Otin D-vitamiinini joka päivä”
Suomi jättää jälkensä NHL-pelaajiin, kertovat Frans Nielsen ja Stéphane Veilleux.
**CALGARY **Ja silloin heitä oli Raumalla neljä. 
– Se oli hienoa. Tulin Mikkel Bødkerin ja Philip Larsenin kanssa, ja veljeni (Simon Nielsen) pelasi jo Lukossa, tanskalainen NHL-hyökkääjä Frans Nielsen muistelee.  
Hän pelasi SM-liigassa kolmisenkymmentä ottelua NHL:n työsulun aikana kaudella 2012–2013. Pikkukaupunki näytti nelikolle parhaat puolensa. 
– Meitä tanskalaisia kavereita kohdeltiin siellä todella hyvin.
Nielsen aloitti NHL-uransa New York Islandersissa kaudella 2006–2007 ja edustaa yhä samaa seuraa. Ennen maailman kovatasoisimpien kiekkojäiden korkkaamista hän pelasi pitkään Tanskan ja Ruotsin sarjoissa. Suomalainen kulttuuri ei siksi vaatinut paljoa totuttelua. 
– Ruokakin oli aika samanlaista, hän muistaa mainita urheilijan näkökulmasta tärkeysjärjestyksen kärjessä olevan seikan.
Ammattikiekkoilijan leirin voi Nielsenin mukaan pystyttää liki minne tahansa ilman, että elämäntyyli eroaa dramaattisesti. 
– Heräät, menet harjoituksiin, syöt ja lepäät.
Näin rullaa arki myös Yhdysvalloissa, missä joutilas tovi vierähtää toisinaan SM-liigan tapahtumia tutkiessa.   
Pikkuveli pelasi vielä viime kaudella Suomessa, ja silloin katsoin tuloksia päivittäin.
– Seurailen vieläkin vähän Lukon menestystä. Pikkuveli pelasi vielä viime kaudella Suomessa, ja silloin katsoin tuloksia päivittäin.
Varasuunnitelmana SM-liiga – miksipä ei?
Minnesota Wildin hyökkääjä Stéphane Veilleux tervehtii suomeksi huomatessaan pelin hengen. Ystävällinen ”Moi” on peräisin Suomesta saakka, vaikka on sitä voitu myös sittemmin hioa Wildin nyt kuusihenkisen suomalaisosaston kanssa. Kanadalainen pelasi kaudella 2010–2011 ennen Sveitsin visiittiään Espoo Bluesissa 25 ottelua tehoin 1+6. Mieleenpainuneimpiin henkilöihin tältä retkeltä kuuluu kaksi Blues-kollegaa.  
– Hyviä ystäviäni olivat Stefan Öhman ja Jani Lajunen, Veilleux lausuu nimet niin taitaen kuin ensisijaisesti ranskankielinen kanadalainen vain voi.
Sekä Nielsen että Veilleux voisivat kuvitella pelaavansa vielä Suomessa, vaikka tavoite on toki pysyä taalajäillä. 
– Jos ei, niin ainahan sitä haluaa pelata hyvässä sarjassa. SM-liiga on ehdottomasti yksi niistä, toteaa Nielsen, joka ehti kasata 27 ottelussaan tehot 4+20.
Veilleux komppaa Islanders-hyökkääjää.
– Loistavaa kiekkoa, kova liiga. 
Muutama varoituksen sana hänellä on silti eteläiseen Suomeen kiekon perässä suuntaaville.
– Kaukalon ulkopuolella on sateista ja tummaa. Pidin huolta että otin D-vitamiinini joka päivä
Oulun alueella sai kaataa yhden suden – se tapettiin melkein heti
Suden metsästys alkoi maanantaina 23. helmikuuta. Oulun alueella oli yksi sudenkaatolupa.
Oulun alueella kaadettiin susi heti metsästyksen alettua. Ainoa alueelle saatu kannanhoidollinen sudenpyyntilupa käytettiin toisena päivänä metsästyksen alkamisesta eli tiistaina.
Susi kaadettin Haapajärven-Reisjärven riistanhoitoyhdistyksen alueella.
Suden kannanhoidollinen metsästys alkoi 23. päivä maanantaina ensimmäistä kertaa kahdeksaan vuoteen. Yhteensä neljän ensimmäisen metsästyspäivän aikana on kaadettu kaksitoista sutta.
Susi on luokiteltu Suomessa uhanalaiseksi, ja viime vuosina niitä on metsästetty ainoastaan, jos ne ovat aiheuttaneet vahinkoja.
Suomen riistakeskus myönsi koko maahan tänä vuonna 24 poikkeuslupaa, joista suurimmasta osasta valitettiin. Pohjois-Hämeessä, Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa susia ei saa metsästää, koska valitusten käsittely on kesken.
Lapin yliopisto palkitsi ansioituneita
Lapin yliopisto on tänään palkinnut vuosipäiväjuhlassa pitkään palvelleita ja muita ansioituneita.
Lapin Vuoden Opettajaksi  on valittu sosiologian professori Merja Kinnunen. Valinnan teki Lapin yliopiston ylioppilaskunta. Ylioppilaskunta luonnehtii Kinnusta innostavaksi opettajaksi, joka haluaa vilpittömästi auttaa jokaista opiskelijaa eteenpäin opinnoissaan.
Vuoden Alumni-tittelin sai Marianne Wagner-Prenner. Rovaniemen hovioikeuden presidentti Marianne Wagner-Prenner on Lapin yliopiston ensimmäinen Vuoden Alumni.
Professori Juha Perttulalle on myönnetty rehtorin palkinto 2015.
Vuosipäiväjuhlassa jaettiin lisäksi ansiomerkkejä pitkään palvelleille työntekijöille.
Saksa tukee Kreikkaa hampaita kiristellen
Saksan parlamentti hyväksyi Kreikan lainaohjelman äänin 542-32. Euroopan talousmahti on kuitenkin kärsivällisyytensä rajamailla. Kreikka on koetellut saksalaisten hermoja liian pitkään.
Saksan parlamentti on antanut tukensa Kreikan lainaohjelmalle selvin luvuin 542-32. Tyhjää äänesti 13 kansanedustajaa. 
Saksan politiikan vahva mies, valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble piti poikkeuksellisen tunteikkaan puheen ennen äänestyksen alkua. Tiukka talousmies sanoi ymmärtävänsä Bundestagiin kokoontuneiden kansanedustajien tuskan.
– Kreikan on tehtävä oma osuutensa. Solidaarisuus vaatii myös luotettavuutta, sanoi Shäuble.
Valtiovarainministeri korosti, että tällä kertaa Saksa ei ole äänestämässä lisärahoituksesta Kreikalle. Kyse on neljän kuukauden lisäajasta, sanoi Schäuble.
Saksan on laskettu tukeneen Kreikkaa 65 miljardilla eurolla vuodesta 2010. Maiden välit ovat kiristyneet molemminpuolisen loanheiton seurauksena.
Saksalainen bulevardilehdistö pilkkaa avoimesti kreikkalaisia laiskottelevasta elämäntyylistä.
Ateena taasen muistuttaa Berliiniä jatkuvasti natsien aiheuttamista tuhoista.
Näköpiirissä ei myöskään ole parempaa tulevaisuutta. Tämänpäiväisellä päätöksellä ei saatu aikaan kuin linnarauha. Neljäksi kuukaudeksi.
"Samat ihmiset, jotka viisi vuotta sitten olisivat ostaneet omakotitalon, saattavat nyt vuokrata sen"
Jotkut kiinteistönvälittäjät ovat havainneet, että yhä useampi haluaa mieluummin vuokrata kuin ostaa omakotitalon. Syiksi arvellaan vaikeuksia saada lainaa ja arveluja hintojen laskemisesta. Kaikki Oulun alueella toimivat kiinteistönvälittäjät eivät ole ilmiötä havainneet.
Yhä useampi haluaa vuokrata omakotitalon. Tarjonta sen sijaan ei ole vastaavasti kasvanut. Näin on havaittu ainakin joissain asuntoja vuokraavissa yrityksissä Oulussa.
– Ehkä tämä yleinen taloudellinen tilanne on vaikuttanut siten, että vuokralla oleville omakotitaloille on kysyntää, sanoo Backman LKV:n yrittäjä ja toimitusjohtaja Pasi Backman.
Entiset ostajat vuokraavat
Oulussa omakotitalojen vuokramarkkinat ovat jopa harvinaisen kuumat, Vuokraturvan hallituksen puheenjohtaja ja toimitusjohtaja Timo Metsola sanoo.
– Lahdessa on vaikea saada taloja vuokralle. Turussakin se on haastavaa. Tampereella tilanne on hiukan parempi. Pääkaupunkiseudulla asunnot menevät, mutta vuokrat ovat tippuneet.
Ehkä tämä yleinen taloudellinen tilanne on vaikuttanut siten, että vuokralla oleville omakotitaloille on kysyntää.
Metsola arvelee, että Oulussa taloja on helppo vuokrata ehkä siksi, että myyminen on vaikeaa. Tilanteen voi ehkä kytkeä Nokian irtisanomisiin, Metsola sanoo.
Hänen mukaansa kyse ei ole siitä, että ihmisillä ei olisi varaa ostaa asuntoa. Moni lykkää päätöstä, koska taloustilanne on epävakaa, ja asunnon arvon laskeminen huolettaa.
– Samat ihmiset, jotka viisi vuotta sitten olisivat ostaneet omakotitalon, saattavat nyt vuokrata sen.
Metsola huomauttaa, että toisaalta juuri talouden huonoina aikoina asunto kannattaisi ostaa, koska sen saisi halvalla.
Vuokranantajien edustaja arvelee tarjonnan kasvaneen
Kaikissa välitysfirmoissa ei olla samaa mieltä siitä, että vuokratalojen kysyntä olisi kasvanut. Näin sanoo esimerkiksi Kiinteistötahkolan myyntipäällikkö Aarno Annola.
– Niitä on aina tippunut tasaiseen tahtiin, ja niitä on vuokrattu samaan tahtiin. 
Niitä on aina tippunut tasaiseen tahtiin, ja niitä on vuokrattu samaan tahtiin.
Ylipäätään omakotitalojen vuokraaminen on melko harvinaista, sanoo Annola. Samanlainen käsitys on vuokranantajia ja vuokralaisia edustavilla yhdistyksillä.
Suomen Vuokranantajat ry:n toiminnanjohtaja Mia Koro-Kanerva sanoo, että hän on kuullut lähinnä, että vuokrattavien omakotitalojen määrä on kasvanut, kun asuntoja on entistä vaikeampaa myydä.
Koro-Kanerva sanoo, että omakotitalon vuokraamiseen liittyy kuitenkin paljon hankaluuksia. Samaa sanoo Vuokralaiset ry:n toiminnanjohtaja Anne Viita.
Vuokranantajan velvollisuutena olisi periaatteessa luoda lumetkin pihalta. Harva vuokranantaja tai vuokralainen kuitenkaan haluaa sitä. Jos taas sovitaan, että työt ovat vuokralaisen vastuulla, vuokranantajan pitäisi jotenkin varmistua siitä, että vuokralainen huolehtii niistä kunnolla.
Talon vuokraaminen silti harvinaista
Vuokrataloja välittävistä yrityksistä kerrotaan, että omakotitalon vuokraajat ovat yleensä väliaikaisesti pois muuttaneita perheitä, harvoin sijoittajia.
Omakotitalon vuokraamisesta sen sijaan ovat kiinnostuneita esimerkiksi ne, joille pankki ei anna lainaa oman omakotitalon ostamiseen tai ne, jotka eivät halua ostaa asuntoa. Osa haluaa myös vuokrata talon siksi aikaa, kun omistusasunto on rakenteilla.
Tilastoja vuokrattavien omakotitalojen määristä ei ole. Esimerkiksi Vuokraovi.comin sivuilla koko Pohjois-Pohjanmaalla on tarjolla alle parikymmentä vuokrattavaa omakotitaloa.
Miesten viestistä katastrofi? - ”Rata kaoottisessa kunnossa”
Sekä perinteisen ja vapaan radat ovat pehmenneet pahasti. Kisajärjestäjät yrittävät kovettaa latuja uudella suolauksella.
**FALUN.** Miesten viestijoukkueilla on edessään vaikeat hiihto-olot Falunin radoilla. Radat suolattiin muutama päivä sitten, mutta nyt ne ovat pehmenneet kaoottiseen kuntoon.
Ratojen pintoja yritetään kovettaa juuri ennen kilpailua. Kisajärjestäjät ovat aloittaneet suolauksen, mutta sen vaikutus on arvoitus jo käsitellyille pinnoille.
Miesten viestissä hiihdetään kahta erilaista viiden kilometrin rataa, joista molemmat ovat heikossa kunnossa. Yle Urheilun tietojen mukaan molemmilla radoilla on pahimmillaan jopa sääreen asti hienorakeista lunta.
Suomalainen rata-asiantuntija ja Falunin MM-kisojen TD-assistentti Jussi Prykäri arvioi muutama päivä sitten, että suolaus on aina suuri riski, joka voi kostautua muutama päivä toimenpiteen jälkeen.
Koomikko otti MM-hiihdot hampaisiinsa - "Hiihdoista tullut Suomelle uudet Euroviisut"
Stand up -koomikko Jukka Lindström nosti Ylen Noin viikon uutisissa puheenaiheeksi Falunin MM-hiihdot ja hiihtokarnevaalien kootut selitykset.
Kalevalamitta elää lööpeissä ja taipuu vaikka räpiksi
Kalevalasta tutulla nelipolvitrokee-tyylillä kirjoitetaan nykyään vaikka lehtien lööppejä. Kalevalamitalla musiikkia tekevä Juha Jyrkäs sanoo, että alkusointu sopii suomalais-ugrilaiseen kieleen paljon paremmin kuin loppusoinnut.
Suomen kansalliseepos Kalevala on kirjoitettu nelipolvitrokeen muotoon eli tutummin ilmaistuna kalevalamittaan. Tämä runomitta näkyy ja kuuluu kielessä vielä nykyäänkin, vaikka emme sitä ehkä tiedostakaan.
Kalevalamitalla musiikkia tekevä Juha Jyrkäs harmittelee sitä, että monella on ennakkoluuloja Kalevalaa kohtaan. Eeposta pidetään vanhentuneena – ilman perusteita.
– Olen tuonut esille omissa opetuksissani, että Kalevala elää nyky-Suomessakin, vaikka emme sitä suoraan tiedosta. Kuinkahan moni esimerkiksi tietää, että lehtien lööpit on usein puettu kalevalamittaan?
Jyrkäs kertoo myös, että ensi vuonna 40 vuotta täyttävä kestohittiAjetaan tandemillaon kirjoitettu osittain kalevalamittaa hyödyntäen.
Kappaleessa Ajetaan tandemilla on nelipolvitrokee-säkeitä. Mukana on myös kalevalaista toistoa.
– Kappaleessa on nelipolvitrokee-säkeitä. Esimerkiksi "minä tulin viidakosta, ojasta ja allikosta" tai "vaeltelin valtateitä, salkku täynnä seppeleitä". Siinä on monessa säkeessä myös hienoja alkusointuja. Mukana on lisäksi kalevalaista toistoa, kuten esimerkiksi ”olen käynyt Tiibetissä, Moskovassa, Rööperissä”. Kaikki säkeet eivät ole kalevalamittaa, mutta omien laskujeni mukaan kuitenkin suhteessa 50–50, Jyrkäs kertoo.
Suomea puhuvat käyttävät arkikielessään ja teksteissään tiedostamattaan kalevalamittaan puettuja lauseita.
– Kahdeksaan tavuun saa aika napakasti säilöttyä asian. Sen takia lööpitkin puetaan siihen mittaan, kun halutaan ilmaista asia naftisti. Alkusoinnutkin voivat tulla luonnostaan, koska se on ominaista suomen kielelle, jossa paino on sanan ensimmäisellä tavulla, Jyrkäs sanoo.
Loppuriimit tuontitavaraa
Juha Jyrkäs sanoo, että suomalaiselle runoudelle ja lyriikalle on ominaisempaa, että paino ja soinnut ovat sanojen alussa, vaikka nykyään nähdään enemmän lauseiden loppuun rakennettuja riimipareja.
Kuinkahan moni esimerkiksi tietää, että lehtien lööpit on usein puettu kalevalamittaan?
– Loppusoinnut kuulostavat helposti vitseiltä, kuten ”taistelin sen puolesta, en suolesta”. Se toimii paremmin indoeurooppalaisissa kielissä, mistä se on meille lainattukin. Suomalais-ugrilaisessa kielessä on aivan eri systeemit, Jyrkäs hymähtää.
Hän arvelee, että ennakkoluulot ovat yksi syy siihen, etteivät ihmiset ota Kalevala-juttuja omakseen.
– Itse yritän saada omalla esimerkilläni nuoria innostumaan Kalevalasta. Tällä voi räpätä, tällä voi tehdä rock-sanoituksia. Tämä on suomalais-ugrilainen tapa ilmaista asioita, Jyrkäs jatkaa.
Tällä voi räpätä, tällä voi tehdä rock-sanoituksia. Tämä on suomalais-ugrilainen tapa ilmaista asioita
Jyrkäs on myös kirjoittanut nelipolvitrokee-tyyliin runoteoksen _Ouramoinen_.
– Nelipolvitrokee on minun juttuni jatkossakin. Aloitan piakkoin tekemään soololevyäni, jossa soitan synkkää ja raskasta metallia sähkökanteleella, Jyrkäs sanoo.
_Kalevalan päivää vietetään lauantaina 28. helmikuuta. Juha Jyrkäs vetää Kalevala-runouden työpajaa viikonloppuna Turussa Kirjan talossa (Linnankatu 24)._
**Kimmo Muttilainen**
Aavasaksalla pääsee mäkeen vaikka lepakkomiehenä
Aavasaksan laskettelurinne tempaisee pohjoisen koululaisten hiihtolomaviikolla ja tarjoaa perheille mahdollisuuden lasketella ilmaiseksi. Laskettelukeskuksessa herätetään henkiin myös perinteinen pääsiäisen naamiaisyömäki.
Aavasaksan laskettelukeskuksen kausi on alkanut lupaavasti. Kausi- ja perhelippujen myynti on ollut viimevuotista vilkkaampaa; niitä on mennyt kaupaksi noin puolensataa.
Kausi avattiin kolmeasti pari viikkoa sitten, kun avajaispäivänä rinteessä oli 150 laskijaa.
– Väkeä on riittänyt myös iltamäkeen, jossa on ollut keskimäärin kolmisenkymmentä laskijaa, kertoo Katja Tuukkanen Aavasaksan laskettelurinnettä pyörittävästä Nuorten työpajasta.
Ylitornion kunnan omistama laskettelukeskus on avoinna niin kauan kuin lumitilanne sen sallii.
Pääsiäisenä erikoisjuttuja
Koululaisten hiihtolomien aikaan Aavasaksa on auki poikkeuksellisesti päivittäin. Koululaisia silmälläpitäen viikolla on myös ohjelmaa, jonka järjestämisessä on mukana useita eri tahoja.
– Ensi keskiviikkona meillä on muun muassa pulkkamäkikisa, lumisählyä ja pujottelukisa. Kaikki päivän tapahtumat ovat ilmaisia kuten myös laskettelu, summaa Tuukkanen.
Nuorten työpajalla on myös ideoitu, että pääsiäisenä Aavasaksalla palataan perinteiseen ohjelmaan.
– Pitkäperjantaina meillä on naamiaisyömäki ihan kuten ennen, iltayhdeksästä yöllä kello yhteen. Siellä on muun muassa musiikkia ja kilpailuja. Kun olin itse nuori, oli Aavasaksalla aina naamiaisyömäki pääsiäisenä ja nyt perinne herätetään henkiin, iloitsee Tuukkanen.
Ruotsalaiset lyttäävät viestiradan - "Tästä tulee ryhmämatka"
Johan Olsson ei usko, että pystyy ratkaisemaan viestiä perinteisellä. Henkinen peli Ruotsin ja Norjan välillä on kovaa.
**FALUN.** Ruotsin miehet ovat joko luovuttaneet jo ennen viestiä tai sitten kyseessä yritys horjuttaa norjalaisia psyykkaamalla.
Joukkueen konkari Johan Olsson nimittäin ilmoittaa julkisesti, että viestiradan vapaan osuudet pelaavat suoraan Petter Northugin pussiin.
\- Norja on suosikki, koska vapaan rata on niin loivapiirteinen. Tästä tulee ryhmämatka, sanoo 15 kilometrin maailmanmestari Aftonbladetin mukaan.
Northug ehti jo todeta, että pelkää Olssonin ratkaisevan koko viestin perinteisen osuudellaan. Ruotsalainen ei ole samaa mieltä.
\- Ei kuulosta kovin uskottavalta, mutta pitää kiittää Petterin tuesta, Olsson murjaisee.
Ruotsalainen mäkihyppääjä on outo ilmestys - "Moni pitää meitä hulluina"
Carl Nordinin ei tarvitse paistatella parrasvaloissa. Mäkihyppääjä on kasvanut hyppyrimäen vierellä.
**FALUN.** Keski-Euroopassa mäkihyppääjät ovat julkkiksia ja lajissa liikkuu suuria rahoja. Ruotsissa tilanne on jokseenkin toinen.
\- Moni pitää mäkihyppääjiä enemmänkin hulluina tai erikoisina kuin kovina jätkinä, Carl Nordin naureskelee.
Örnsköldvikissä kasvanut Nordin lähti nuorena miehenä mukaan mäkihyppyyn, vaikka muitakin lajeja olisi ollut tarjolla. Hyppääjä on kirjaimellisesti aikuisten tasolla lajin ainoa tämän hetken ruotsalaiskasvatti, sillä Jonas Sandell ja Christian Inngjerdingen ovat alkujaan norjalaisia.
\- Olen kasvanut lapsesta saakka mäkihyppymäen vieressä. Valinta oli selkeä, vaikka olen harrastanut muutakin. Mäkihyppy on aina ollut lähtellä sydäntä, Nordin vakuuttaa.
Kuluva kausi on mennyt Nordinilta mollivoittoisesti suurmäen Ruotsin-mestaruutta lukuunottamatta. Uran paras sijoitus maailmancupissa on 43. sija Itävallan lentomäen kisassa. Pääasiallisesti Nordin kiertää Continental-cupia.
\- Olen sanonut, että haluan kamppailla maailmancupin tasolla ja olla 30 parhaan joukossa. Haluan kehittyä niin hyväksi kuin voin, Nordin sanoo.
NHL-pukuhuoneiden Suomi-tietous: vasara, hevimetalli ja ruotsalaisviha
Turhaan eivät ole suomalaiskiekkoilijat vuosikymmeniä hikoilleet: Pohjois-Amerikan kollegat tunnistavat avainsanojen lisäksi jo ainakin rankan pelityylin, musiikkimaun ja Ylen logon.
**CALGARY **Täysin tuloksetta eivät suomalaiskiekkoilijat ole Pohjois-Amerikassa vuosikymmeniä uurastaneet: jokaisella NHL-maailmassa osaansa näyttelevällä vaikuttaa olevan yksi jos toinenkin suomalaiskytkös tai -kokemus. Yllättävän moni voi myös väläytellä sanavarastoaan. San Jose Sharksin maalivahti Antti Niemi auttaa todentamaan teoriaa.
– Say something (sano jotain), hän lypsää joukkueen amerikkalaista huoltajaa.   
Ja tulosta tipahtelee.  
– Vasara, maitoa, Mike Aldrich vastaa saumattomalla suomen kielellä.  
Mies on kotoisin Michiganin Hancockista, missä asui hänen lapsuudessaan paljon suomalaisia. Aldrichin minisanasto on opittu isovanhemmilta. 
Hän muistaa vähän sanoja eikä tiedä välttämättä mitä ne tarkoittavat.
– Hän muistaa vähän sanoja eikä tiedä välttämättä mitä ne tarkoittavat, Niemi virnuilee.
Kaksi sanaa on silti tuplaten sen, mitä Minnesota Wildin laitahyökkääjä Stéphane Veilleux osaamistaan esittelee. 
– Moi, moi! 
2010–2011 Espoon Bluesissa 25 ottelua pelannut kanadalainen tykästyi suomalaisiin pienen alkulämmittelyn päätteeksi. 
Hienoja ihmisiä mutta melko ujoja.
– Hienoja ihmisiä mutta melko ujoja. Kun heihin tutustuu, he kuitenkin avautuvat.
Kuivaa huumoria, kovaa peliä
Hiljainen kunnes kuiva huumorintaju pääsee ajan ja oikean paikan myötä oikeuksiinsa, suomalaispelaajia kuvaillaan lähes poikkeuksetta. Jäällä kunnioitusta herättää tinkimätön pelityyli. 
Pidän suomalaisista kiekkoilijoista, koska he ovat kovia: fyysisiä ja ahneita.
– Pidän suomalaisista kiekkoilijoista, koska he ovat kovia: fyysisiä ja ahneita, Edmonton Oilersin hyökkääjä-järjestyspoliisi Luke Gazdic hehkuttaa.
Hän on luistellut urallaan Jere Lehtisen, Perttu Lindgrenin ja Kari Lehtosen kera. Jesse Joensuun kanssa hän ehti pelata muutaman ottelun alkutalvesta. 
– Ja se oikealta laukova pelaaja, joka tuli tällä kaudella. Pakarinen, Iiro Pakarinen, Gazdic kaivelee vaikean nimen muististaan.
Hän kertoo tulleensa poikkeuksetta toimeen suomalaisten kanssa. Miehen empiirinen tutkimus kattaa myös musiikkimieltymykset. 
– He kaikki pitävät hevimetallista, Gazdic nyökyttelee vakuuttavasti.
Suomalainen, ruotsalainen – sama se?
Ruotsalaisvahti Viktor Fasth tunnistaa Oilers-kopin toisesta päästä saakka logon nauhurin nokassa. 
– Hei, Yle! 
Tämän huikattuaan Fasth jää mielenkiinnolla kuuntelemaan kanadalaisten välille viriävää väittelyä.     
– Suomalaiset muistuttavat mielestäni ruotsalaisia, Steven Pinizotto toteaa ykskantaan.  
Gazdic puistelee päätään.
– Suomalaiset ja ruotsalaiset ovat aivan erilaisia.  
Kumpikaan herroista ei osaa esittää vedenpitäviä argumentteja väitöstensä tueksi. Yhdestä Pinizzotton ”faktasta” he ovat kuitenkin samaa mieltä. 
– Te vihaatte toisianne, eikö?
Linjaus Yhdysvalloissa: Verkkoon on päästävä tasavertaisesti
Internetyhteyksiä on tarjottava ja kohdeltava samalla periaatteella kuin sähkön ja veden kaltaisia palveluja, Yhdysvaltain viestintävirasto päätti. Nettiaktivistit iloitsivat päätöksestä ja pitivät sitä voittona telealan suuryrityksistä.
Yhdysvaltain viestintävirasto FCC on määrännyt internetyhteyksien tarjoajat kohtelemaan tasaveroisesti kaikkea internet-liikennettä.
Vuosia odotettu linjaus merkitsee käytännössä, että internetyhteyksiä on tarjottava ja kohdeltava samalla periaatteella kuin sähkön ja veden kaltaisia palveluja. Viestintäviranomaiset voivat vaikuttaa internetin sääntelyyn aiempaa enemmän. Yhtiöt joutuvat tarjoamaan palveluita samoilla periaatteilla kuin vaikkapa puhelinliikenteessä.
Nettiaktivistit kiittelivät päätöstä voittona telealan suuryrityksistä, jotka ovat halunneet tarjota nopeampia yhteyksiä paremmin maksaville asiakkailleen. He pitivät sitä myös sananvapauden ja demokratian voittona.
Päätös on sikäli periaatteellinen, että viranomaiset eivät edelleenkään määrää palveluiden hinnoittelusta.
Obama tyytyväinen: Hyväksi innovoinnille
Niukasti äänestyspäätöksellä 3–2 tehty linjaus sai kiitosta Valkoisesta talosta. Presidentti Barack Obaman mukaan päätös takaa tasaväkisen kilpailuasetelman netissä toimiville yrityksille. Obama myös arvioi, että linjaus hyödyttäisi taloutta ja kasvuyrityksiä.
– Päätös suojelee innovointia ja luo tasavertaisen kentän uuden sukupolven yrittäjille, Obama arvioi lausunnossaan.
Obama oli jo ennen äänestystä ilmoittanut tukevansa tasavertaista internetliikennettä.
Myös amerikkalaiset olivat ottaneet ennen näkemättömän vilkkaasti kantaa kysymykseen ja pyrkivät vaikuttamaan viestintäviraston pohdintaan lähettämällä etukäteen liki neljä miljoonaa kannanottoa päättäjille puolesta ja vastaan.
Linjaus tuskin on viimeinen sana kiistaan. Tietoliikenneyhtiöiden odotetaan vievän päätöksen tuomioistuinten arvioitavaksi.
Republikaanit: Valtio puuttuu liikaa markkinoihin
Päätöstä kannattivat viestintäviraston demokraatit, kun taas republikaanien mielestä viranomaisten puuttuminen vapaisiin markkinoihin meni liian pitkälle ja saattaa johtaa kuluttajahintojen nousuun.
Hankkeen vastustajat ovat arvostelleet sitä, että FCC teki päätöksen 1930-luvulla lama-aikaan säädetyn telekommunikaatiolain nojalla. Vastustajien mielestä laki on vanhentunut.
Yhdysvalloissa kyse on ollut pääasiassa verkon omistavien yhtiöiden ja teleoperaattorien sekä erilaisia digitaalisia palveluja tarjoavien yhtiöiden kuten elokuvia ja tv-sarjoja tarjoavan Netflixin välisestä kiistasta.
Verkkoyhteyksien kehittämiseen ja teknologiaan investoivat yhtiöt ovat vastustaneet nyt tehtyä linjausta ja vaatineet ylipäätään investointikustannusten sälyttämistä kuluttajille.
Laajakaistayhteyksien nopeuksiin on alettu kiinnittää Yhdysvalloissa enemmän huomiota kymmenen viime vuoden aikana muun muassa videopalvelu YouTuben ja Netflixin kasvaneen suosion myötä.
Päätökseen liittyy se, että esimerkiksi videopalvelut ovat yhteyksille raskaita. Yhdysvalloissa on tullut viime vuosina julki tapauksia, joissa verkkoyhteyksien tarjoajat peukaloivat tiettyjen sivustojen siirtonopeuksia ja hidastavat tahallaan sivustojen latautumista kertomatta siitä kuluttajille.
Päätöksen myötä tietoliikennepalvelujen tarjoajat eivät voi enää rajoittaa verkkoliikennettä millään tavalla tai solmia tuottoisia kytkysopimuksia sisältöpalveluyhtiöiden kanssa.
Nyt kiinnostavat lyhennysvapaat ja ASP-säästäminen
Yle Oulun tekemän soittokierroksen perusteella asuntolainan takaisinmaksuajoissa ei ole Oulun seudulla tapahtunut muutoksia. Sen sijaan lyhennysvapaat ja ASP-säästäminen näkyvät pankeissa selkeästi.
Suomalaiset maksavat asuntolainaansa
takaisin keskimäärin 20–25 vuotta. Säästöpankki Optian Oulun konttorinjohtajan
Erja Bergmanin mielestä laina-aika on nyt hyvällä tasolla.
– Jos esimerkiksi korot nousevat,
niin asiakkaalla on vielä pelivaraa, jos tulee vaikka tarve hakea
lyhennysvapaita.
Sellaisia yltiöpäisiä lainoja, ei niitä ole enää aikoihin nähty.
Lainojen takaisinmaksuaikojen
odotellaan mahdollisesti pitenevän, kertoo Ylen aiemmin haastattelema Hypoteekkiyhdistyksen
toimitusjohtaja Ari Pauna. Hänen mukaan pohjoismaiset asuntolainamarkkinat
yhdentyvät ehdoiltaan 10–15 vuodessa ja käytännössä se tarkoittaa Suomessa
laina-aikojen pidentymistä. Norjassa laina-aika noin 30 vuotta ja Ruotsissa
omakotitalon ostoon otettua lainaa maksetaan takaisin 70 vuotta. OP Oulun
asuntopalvelupäällikkö Kati Isometsä kertoo, että Oulun seudulla asuntohankkeet
ovat nykyään maltillisempia kuin ennen.
– Neliöiltään ostetaan ehkä pikkusen
pienempiä koteja kuin aikaisemmin. Ensiasunnoissa lähdetään hieman pienemmästä
liikkeelle.
Tämän vahvistaa myös Säästöpankki
Optian konttorinjohtaja Erja Bergman.
– Sellaisia yltiöpäisiä lainoja, ei
niitä ole enää aikoihin nähty.
Lyhennysvapaat
ovat nyt muotia
Oulun Poppia pankin Kirkkokadun
konttorin pankinjohtaja Seppo Ilola kertoo, että asuntolainan
lyhennysvapaita on kyselty viime aikoina yhä enemmän ja näin on myös Oulun
Säästöpankki Optiassa. Myös Osuuspankin Oulun konttorista kysellään
lyhennysvapaita enemmän kuin ennen. Lyhennysvapaaneuvotteluun saattaa joutua
odottamaan viikkoja. Lyhennysvapaita kysellään monenlaisella taustalla.
– Aika usein siellä on vaikkapa
remontti. Kannattaa miettiä järkevä kohde mihin lyhennysvapaa käytetään. Joskus
aikanaan laina pitää maksaa takaisin kumminkin, sanoo OP Oulun
asuntopalvelupäällikkö Kati Isometsä.
Kannattaa miettiä järkevä kohde mihin lyhennysvapaa käytetään.
Oulun alueella myös irtisanomiset
ovat aiheuttaneet pankkiasiakkaille taloudellisia haasteita, kertoo
Säästöpankki Optian Oulun Kirkkokadun konttorinjohtaja Erja Bergman.
– Nyt kun monet paketit alkaa loppua,
niin kyllä se itse asiassa näkyy täällä meillä. Työttömyys ja sairaudet ovat
yleisimmät syyt lyhennysvapaisiin. Valitettavasti törmätään myös asiakkaisiin,
jotka ovat velkaantuneet muutenkin ja sitten aletaan järjestellä kokonaisuutta.
Säästöpankki Optiasta toivotaan,
että lyhennysvapaita tultaisiin kysymään hyvissä ajoin, ennen kuin ongelmat
ovat alkaneet.
ASP-säästäminen
on nostanut taas uudestaan päätään
Nykyään useimmat pankit vaativat
jälleen omia säästöjä asuntolainan yhteydessä. Toki takausten turvinkin vielä
asuntolainaa saa. Etenkin ensiasunnon ostajilta löytyy tänä päivänä omia
säästöjä ja asuntoa varten säästötilejä avataan taas.
Nyt ASP-tilejä avataan taas tosi paljon.
– Kyllä tällä hetkellä ihan selvästi
asuntosäästäminen on kasvanut, kertoo Erja Bergman.
Esimerkiksi valtion tukema ASP-laina
kiinnostaa yhä enemmän ja säästäminen ASP-tileille on selkeästi virkistynyt,
oululaisista pankeista kerrotaan. ASP-tili on juuri ensiasunnon hankintaa
varten.
– Välillä tuntui, että sen suhteen
oli hiljaisempaa, mutta nyt ASP-tilejä avataan taas tosi paljon, Kati Isometsä
sanoo.
Koulu jatkuu Meltolassa maanantaina palosta huolimatta
Imatran Meltolan koulun tilat saadaan puhdistettua viikonlopun aikana.
Imatran Meltolan koululla työskentely jatkuu maanantaina normaalisti perjantaiaamuisesta tulipalosta huolimatta.
Koulun tilat saadaan puhdistettua viikonlopun aikana.
Meltolan koulun huoltokatos paloi perjantaina aamulla. Syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Rehula toivoo uuden rahoitusmallin avaavan perustuslaillisen sote-solmun
Juha Rehula kertoo, että kunnat saisivat valita valiokunnan sote-esityksessä rahoitusmallinsa ensimmäiseksi viideksi vuodeksi.
Eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtaja Juha Rehula (kesk.) ei ota kantaa siihen, täyttävätkö valiokunnan sote-lakiin esittämät muutokset nyt perustuslain vaatimukset.
– Olen ollut tänään perustuslakivaliokunnassa kertomassa ne perusteet, millä olemme nämä valinnat tehneet. Perustuslakivaliokuntahan antoi pohjaratkaisussaan kolme vaihtoehtoa, joista me valitsimme yksitasoisen kuntayhtymämallin. Rahoitusjärjestelmän osalta olemme yrittäneet etsiä ratkaisua myös perustuslailliseen ongelmaan. Valiokunta tekee nyt itsenäiset ratkaisut.
Sosiaali- ja terveysalueen kuntayhtymiä olisi valiokunnan esityksessä enimmillään 19. 
Sosiaali- ja terveysvaliokunta tasaisi kuntien maksuosuuksia hallituksen esitystä enemmän, mutta ei muuttanut soten rahoitusjärjestelmää. Sote-alueen kunnat voisivat myös sopia viideksi vuodeksi laista poikkeavasta rahoitusmallista. Enintään 30 prosenttia rahoituksesta voisi määräytyä muulla perusteella, loppu perustuisi pääjärjestelmään.
– Kunnat voivat päättää itsenäisesti kumman rahoitusmallin ne haluavat ottaa käyttöön ensimmäisen viiden vuoden aikana. Rahoitusratkaisu on edelleen asukaslukuun, sairastavuuteen ja ikärakenteeseen pohjautuva. Valiokunta esittää, että kuntien tasausrajaa laskettaisiin 400 eurosta 200 euroon kumpaankin suuntaan. Yritämme tasausrajan laskun ja vaihtoehtoisen rahoitusmallin kautta etsiä ratkaisua, joka avaisi perustuslaillisen solmun.
Perustuslakivaliokunta linjasi rahoitusmallin olevan perustuslain vastainen, koska se kasvattaisi liikaa kuntien välisiä talouseroja. Rehulan mukaan tasausrajan lasku on yksi väline kuntaerojen kaventamiseksi.
Sosiaali- ja terveysvaliokunta esittää lisäksi, että kuntayhtymien pitää kuulua yhteen viidestä yhteistyöalueesta.
– Niitä voi luonnehtia nykyisten erva-alueiden kaltaiseksi toimijaksi. Me tarvitsemme sellaisen toimijan, jolla on työnjaollista ja koordinointivastuuta. Yksi meidän soten ongelma on, että pystytään tekemään työnjakoa. Yksi tuotantoalue tekee toki järjestämispäätökset. Perusratkaisu muuttui sen verran, että me tarvitsemme ervan kaltaisen yhteensovittajan.
Rehula myöntää, että yhteistyöalueet kuulostavat kovasti samankaltaiselta kuin hylätyn mallin viisi sote-aluetta.
– Ne ovat alueeltaan samat.
Niinistö DN:n haastattelussa: Venäjä haluaa horjuttaa Ukrainaa
Presidentti Sauli Niinistö katsoo Venäjän haluavan Ukrainan epävakautta. Hän sanoo perjantaina julkaistussa haastattelussa, että Ukrainan katastrofin lisäksi on meneillään myös kriisi suhteissa Venäjän ja EU:n sekä Venäjän ja lännen välillä.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö katsoo ruotsalaisen [Dagens Nyheter](http://www.dn.se/nyheter/varlden/sauli-niinisto-sakerhet-och-fred-ar-de-viktigaste-fragorna-for-nationen/) -lehden haastattelussa, että Venäjä haluaa horjuttaa Ukrainaa, jotta tilanteessa olisi aina vaikeita avoimia ja ratkaisemattomia kysymyksiä.
Hänen mielestään tavoite on selvä: Putin ei halua, että Ukraina tulee enempää sidoksiin länteen ja EU:hun.
– Natosta puhumattakaan.
Niinistö ei usko, että Venäjä haluaa laajentaa aluettaan.
Hän sanoo perjantaina julkaistussa haastattelussa, että Ukrainan katastrofin lisäksi on meneillään myös kriisi suhteissa Venäjän ja EU:n sekä Venäjän ja lännen välillä. Hänen mukaansa se on koko ajan voimistunut.
– Meidän pitäisi tehdä kaikkemme, jotta siitä ei tule pahempaa, ja sitä olen minä ja moni muu yrittänyt.
Niinistön mukaan jännitteet ovat lisääntyneet Euroopassa ja se näkyy myös Itämeren alueella.
Varusmieheen ei influenssa pure
Varusmiesten influenssarokotoskampanja on tuottanut tulosta ainakin hämäläisvaruskunnissa. Varusmiehet ovat välttyneet tänä talvena lähes täysin influenssalta ja nuha-kuume epidemioilta.
Panssariprikaatin lääkäri Olli Koivurinne kertoo, että yhtään A-influenssatapausta ei ole ollut Parolannummella eikä Riihimäen varuskunnassa.
– Varusmiehet saavat nykyään halutessaan ilmaisen rokotuksen influenssaa vastaan ja lähes kaikki ottavat sen.
Rokotukset annetaan yleensä ensimmäisen palvelusviikon aikana.
Rokotukset ovat purreet influenssaa vastaan myös Turussa palvelevilla varusmiehillä. Turun varuskunnan terveysasemalta kerrotaan, että varusmiesten keskuudessa ei ole ollut muutamaan vuoteen lainkaan influenssa-aaltoa.
Tässä ovat Korisliigan onnistujat - "Sarjataulukko ei valehtele"
Perinteikäs KTP on pelannut Korisliigassa toistaiseksi erinomaisesti. Joukkueella on hyvä mahdollisuus palauttaa Pantteri-patsas takaisin Kotkaan 20 vuoden tauon jälkeen, kirjoittaa Yle Urheilun Antti-Jussi Sipilä.
**Korisliigan onnistujat**
**KTP**
Sarjataulukko ei valehtele. KTP johtaa ylivoimaisesti Korisliigaa, kun runkosarjaa on pelaamatta runsaat 10 kierrosta. Päävalmentaja Anton Mirolybov onnistui erinomaisesti kesän amerikkalaisvahvistusten hankinnassa ja se näkyy suoraan sijoituksissa. Myös laadukkaat suomalaispelaajat Timo Heinosen johdolla ovat pelanneet vahvasti.
Tiiviissä tahdissa pelattavien pudotuspelien käynnistyessä suurimmaksi kysymysmerkiksi nousee pelaajien fyysinen rasitus. Runkosarjassa Brandon Jefferson, Timo Heinonen, LaMonte Ulmer ja vahvarakenteinen Kenneth Simms ovat pelanneet runsaat 30 minuuttia ottelussa. Helpotusta avainpelaajien urakointiin tuo kokeneen Jukka Matisen paluu pelikentälle pitkäaikaisen loukkaantumisen jälkeen.
**Seagulls**
Sarjanousija Seagulls on tuonut mukavan piristysruiskeen korisliigaan. Helsinkiläisjoukkue on vetänyt kotiotteluihinsa hyvin yleisöä. Parhaimmillaan vuoden vaihteen jälkeen kolme peliä peräkkäin oli loppuunmyytyjä Töölön kisahallissa. Tämä osoittaa, että pääsarjakorista kaivattiin Helsingissä
Seagulls on myös vienyt ottelutapahtuman järjestämisen uudelle tasolle Korisliigassa. Seura ei keskity vain itse otteluun. Seagullsin julkisuudesta tutut omistajat ovat tuoneet mukanaan myös vahvasti viihteellisen ajattelutavan pelitapahtuman ympärille.
Kapealla pelaajamateriaalilla toimiva Seagulls on onnistunut pelillisesti kohtuullisesti. Joukkue nähdään melko varmasti pudotuspeleissä.
Koko Korisliigan katsojakeskiarvo on 929 katsojaa. Kasvua viime vuodesta on 12,6 prosenttia.
**Teemu Rannikko, Kataja**
Jokaisen juniorivalmentajan pitäisi velvoittaa omat pelaajansa katsomoon, kun Rannikko on vierailemassa kaupungissa. Katsomalla voi oppia. Vaikka suomalaisen koripallon ”jarilitmasen” nopeus on hieman hiipunut vuosien saatossa, on hänen pelikäsityksensä ja syöttötaitonsa edelleen Euroopan eliittiä. Rannikko pelaisi halutessaan vieläkin Euroopan huippusarjassa.
Vaikka Joensuu heikentyi kesän siirtomarkkinoilla, voi Kataja olla yksi pudotuspelikevään mustista hevosista. Erityisesti joukkueen takamiesosasto Rannikko-Arnorld-Virtanen tekee pelipäälle sattuessa aina pahaa jälkeä hyökkäyspäässä. Toistaiseksi Rannikko on alavartalovamman takia sivussa pelikentiltä.
Savotta-Lahtonen ehdolle perussuomalaisissa
Metsänomistajien kartellikorvauskannetta ajanut Reijo Lahtonen lähtee eduskuntavaaliehdokkaaksi perussuomalaisten riveissä. Hän kritisoi keskustaa liiasta MTK-sidonnaisuudesta.
Metsänomistajien kartellikorvauskanteen puuhamies Reijo Lahtonen lähtee perussuomalaisten eduskuntavaaliehdokkaaksi. Hän kertoo, että ehdokkuuden taustalla on juuri suuri savotta -korvaushanke.
– Olen tavannut paljon ihmisiä, ja moni on sanonut, että eikö tuolla innolla kiinnostaisi viedä laajemmassakin mitassa asioita eteenpäin, ja valehtelisin, jos sanoisin, ettei kiinnosta, Lahtonen sanoo.
Perinteisesti metsänomistajien etua ajanut puolue on ollut keskusta.
– Tässä kartellikorvaushankkeessa huomasin, että yksikään keskustalainen ei tullut tämän asian kanssa esille. Päinvastoin. Keskusta näyttää olevan liian sidoksissa MTK:hon, Lahtonen tylyttää.
Lahtonen sanoo tutkailleensa myös Kokoomusta, mutta ei nähnyt sitä metsänomistajien edun ajajana.
– Sitten jäi perussuomalaiset, joissa on lupa revittää vanhoillisia rakenteita. Koen, että tuossa leirissä minua ei pyritä suitsimaan, vaan on vapaus tehdä, hän sanoo.
– Sitoutumattomana ei pääse oikein mihinkään mukaan, siksi ei ole juuri muita vaihtoehtoja kuin mennä puoluepolitiikkaan mukaan, hän jatkaa.
Miesten viesteistä ei ole puuttunut dramatiikkaa
Suomen miehet hallitsivat viestiä hiihdon alkuhämärissä. Erityisesti suomalaisittain on jäänyt mieleen vuoden 1936 viesti.
**FALUN. **Miesten viesti tuli arvokisaohjelmaan jo hiihdon
alkuhämärissä, 1930-luvulla. Suomi voitti kaksi varhaista maailmanmestaruutta,
mutta ensimmäinen olympiavoittomme Garmisch-Partenkirchenissä vuonna 1936
syöpyi kansakunnan yhteiseen muistiin.
Suomen ankkuri Kalle Jalkanen lähti ankkuriosuudelle reilun
minuutin Norjan takana. Jalkanen hiihti norjalaisten ankkurin kiinni. Alamäessä
Kalle sylkäisi, jolloin miehen tekohampaat putosivat hankeen. Kalliita
kapistuksia ei tohtinut hukata, joten Kalle pysähtyi, poimi tekohampaat
taskuunsa, hiihti norjalaisen uudestaan kiinni ja ratkaisi olympiavoiton
Suomelle.
Lisää viestidramatiikkaa nähtiin Innsbruckissa vuonna 1976.
Venäjän avausosuuden hiihtäjän Jevgeni Beljajevin mono hajosi ja joukkue putosi
voittotaistelusta. Itä-Saksan toisen osuuden hiihtäjä puolestaan törmäsi
ladulla hortoilleeseen turistiin ja joutui keskeyttämään.
Juha Mieto hiihti Innsbruckin viestin toisella osuudella
elämänsä hiihdon. Suomi karkasi muilta olympiavoittoon. Suomi on voittanut
vuosien saatossa yhdeksän arvokisaviestiä, mutta Innsbruckin voitto 39 vuoden
takaa on edelleen viimeisin voittomme.
Norja on voittanut seitsemän viimeisintä miesten MM-viestiä,
joista Petter Northug on ankkuroinut neljää viimeisintä. Sotshissa Norja putosi
kuitenkin mitaleilta ja olympiavoittoon hiihti Ruotsi.
**Tapio Suominen**  
Yle Urheilu
Hokin juhlapelissä luukkuvahti NHL:stä ja tavoitteena kotietu pudotuspeleissä
Edelliseen kotipeliin valmistautuminen ei mennyt ihan putkeen. Perjantain kotiotteluun LeKiä vastaan lähdetään parhaalla osaamisella ja keskittyneesti, sanoo Hokin valmentaja Jari Laukkanen.
Kajaanin Hokki [juhlistaa perjantaina](http://hokki.fi/perjantain-leki-kamppailuun-ilmaiseksi-sisaan-tarjolla-myos-hernekeittoa-500-ensimmaiselle/) seurahistoriansa 600. runkosarjaottelua, joka pelattiin tammikuun lopulla. Hokki saa vastaansa perjantaina lempääläisen LeKin, mutta perjantain otteluun valmistautumiseen juhla ei vaikuta, sanoo valmentaja Jari Laukkanen.
– Edellisen keskiviikon kotipeliin valmistautuminen ei mennyt niin sanotusti ylänurkkaan. Tuon ottelun ensimmäisen erän pelaamisesta jäi pelaajillekin paljon hampaankoloon, joten meidän ei tarvitse ottaa lisälatinkia juhlapelistä. Kolme sarjapistettä on jaossa, ja niitä lähdetään parhaalla osaamisella hakemaan.
Pelejä on jäljellä enää kourallinen, ja niiden merkitys on iso. Syksyllä pelaajat asettivat tavoitteekseen kotiedun pudotuspelisarjaan, ja tavoitteessa ollaan ainakin vielä. Laukkanen veikkaa, että sijoitus on runkosarjassa neljäs tai viides.
– Sen kun keskitytään ja hoidetaan omat pelit, sitten katsotaan, miten muut joukkueet pelaavat. En tiedä, tarvitseeko tästä ottaa mitään paineita, mutta kyllähän ne kuuluvat lajiin. Nämä pelit ovat nuorille pelaajille hyviä tilaisuuksia opetella paineen alla pelaamista ja paineiden käsittelyä, Hokki-valmentaja Jari Laukkanen sanoo.
Nämä pelit ovat nuorille pelaajille hyviä tilaisuuksia opetella paineen alla pelaamista ja paineiden käsittelyä.
Hänen mukaansa pelaajat käsittelevät paineita omassa mielessään, mutta niitä voi käsitellä tehokkaasti myös puhumalla valmentajan ja joukkueen kesken.
– Jos tulee yksittäisiä huonosti menneitä pelejä, kuten keskiviikon pelin ensimmäinen erä, jokainen pelaaja varmasti miettii mielessään, mikä valmistautumisessa on mennyt pieleen. Sitten jos joukkue suorittaa useamman pelin alakanttiin, on valmentajan tehtävä reagoida.
Oulun Kärpiltä lainassa olleet Jesse Puljujärvi ja Saku Mäenalanen pelaavat myös perjantain pelissä. Ensi viikolla he saattavat kuitenkin edustaa taas Kärppiä, kun Oulun A-nuoret aloittavat pudotuspelinsä. Lempääläisten mukana Kajaaniin matkaa Suomen maajoukkueessa, NHL:ssä, KHL:ssä ja Liigassa torjunut maalivahti [Mika Noronen](http://www.eliteprospects.com/player.php?player=2670), joka tosin [kokoonpanossa](http://www.tilastopalvelu.fi/ih/index.php?option=com_content&view=article&id=8&gid=1159) ilmoitetaan luukkuvahdiksi. Hokin maalivahtina aloittaa pelikuntonsa loukkaantumisen jäljiltä saanut Timo Niemi.
Hokki juhlii 600. runkosarjaotteluaan tarjoamalla ilmaisen sisäänpääsyn perjantain kotiotteluun, joka on Hokin viimeinen kotiottelu Mestiksen runkosarjassa.
Johtajaylilääkäri Kati Myllymäki: Tuotantovastuualueista viis, vaivansa voi hoidattaa missä haluaa
Etelä-Savon sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Kati Myllymäki sanoo sote-lain valmistelun olevan apukoululaisen tasoa.
– Ei ollut mikään yllättävä käänne, mutta veikkaisin, ettei tässä näytelmässä ole vielä sanottu viimeistä sanaa. Perustuslakivaliokunta lausuu vielä, ja tietenkin tuo talousasia mietityttää, sanoo Etelä-Savon sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Kati Myllymäki viimeisimmästä sote-esityksestä.
Myllymäki viittaa talousasioilla rahoitusmalliin, joka tarkottaisi esimerkiksi Etelä-Savossa melkoista kulujen uudelleen jakamista. Tällä hetkellä kustannukset ovat toisissa kunnissa jopa 1000/euroa asukastakohden kalliimmat kuin toisissa, Myllymäki sanoo.
– Jos ruvetaan nämä kustannukset jakamaan tasan kuntien kesken, niin en usko, että ne kunnat, joissa on edullisemmat kustannukset ottavat mitenkään riemumielin  kalliimpien kuntien sotekuluja hoidettavakseen. Tästä tulee vielä varmasti aikamoinen kahina.
10 vuotta eri rooleista, Lääkäriliiton puheenjohtajana, lääkärinä, Kouvolan kaupungin terveysjohtajana ja nyt johtajaylilääkärinä sote-lain valmistelua seurannut Myllymäki ei kiittele prosessia. Kouluarvosanaa lain valmistelulle kysyttäessä tulee tylyä tekstiä.
– Tämä on apukouluisen tasoa. Tarvitaan tukiopetusta ja runsaasti.
Valinnanvapaus turvaa kansalaisten tilanteen
Myllymäen oma maakunta Etelä-Savo on sote-lain kannalta erikoistapaus maakuntien joukossa. Noin 150 000 asukkaan Etelä-Savossa on kaksi sairaanhoitopiiriä, joista Myllymäen oma, Etelä-Savon sairaanhoitopiiri on yksi Suomen pienimmistä 104 000 asukkaan väestöpohjalla. Maakunnan toinen piiri on kuitenkin koko maan pienin: Itä-Savon sairaanhoitopiirissä on vain 44 000 asukasta. Pienen piirin kunnat eivät välttämättä halua yksiin Etelä-Savon sairaanhoitopiirin kanssa vaan suuntana saattaa olla Pohjois-Savo.
– Olisi tietenkin parempi rakentaa Etelä-Savon erikoissairaanhoitoa 150 000 asukkaan väestöpohjalla (jossa on on Itä-Savo mukana), sillä väki vähenee maakunnassa edelleen. Tätä tärkeämpää olisi kuitenkin miettiä, mistä palveluita lähimpänä saadaan. Ilmeisesti Savonlinnan suunnalla pelätään Mikkelin investointeja ja kustannuksia, mutta eihän meidän projektit ole mitään siihen verrattuna mitä Kuopion yliopistollisessa sairaalassa on tekeillä.
Myllymäki muistuttaa, että päättivätpä kunnat kuulua mihin tuotantovastuualueeseen hyvänsä, potilailla on yhä oikeus valita missä hoidattaa vaivansa.
– Valinnanvapaus turvaa kansalaisten elämää tässä tilanteessa. Valitseepa kaupunki minkä ilmansuunnan tahansa sotepiirikseen, niin jokainen voi yhä  itse päättää minne ajaa vaivasenluitaan hoidattamaan.
Myllymäki pitää 19 sosiaali-ja terveysalueen muodostamista jokatapauksessa positiivisena asiana. Saman katon alle tulevat perusterveydenhuolto, erikoissairaanhoito ja sosiaalipalvelut. Vain vaativin erikoissairaanhoito on viiden erikoissairaanhoidon vastuualueen käsissä.
– Siellä on myös isoja ongelmia lähinnä yliopistopaikkakunnilla. Jos ajatellaan Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiriä ja tosi isoja kaupunkeja, kuten Espoo, Vantaa ja Helsinki, ja sitä, että niiden kaikki sosiaalipalvelut ja terveyspalvelut laitetaan samaan nippuun HYKSin kanssa, niin siellä syntyy aivan mammuttisotepiiri.
Tässä ovat Korisliigan epäonnistujat - "Sekoilua, jollaista ei ole aikaisemmin Tampereella nähty"
Yle Urheilun Antti-Jussi Sipilä poimii kolme epäonnistumista Korisliigan kuluvalta kaudelta.
**Korisliigan epäonnistujat**
**Pyrintö**
Hallitsevan Suomen mestarin peli on ollut koko kauden pahasti sekaisin. Tamperelaisten peli on ollut pahasti sekaisin ja joukkue on kärsinyt 32 ottelussa peräti 17 tappiota. Lisäksi Pyrinnön sekoilu vahvistusten kanssa on jotain, mitä Tampereella ei ole aikaisemmin nähty.
Surkeasta kaudesta huolimatta, en laske Pyrintöä ulos mestaruustaistelusta. Seuraikonit Antero Lehto, Damon Williams sekä päävalmentaja Pieti Poikola tietävät, mitä voittaminen pudotuspeleissä vaatii. Edellä mainittu kolmikko on johdattanut Pyrinnön kolmeen mestaruuteen viimeisen viiden kauden aikana.
**Honka**
Sarjajumbo Honka ei kiinnosta Espoossa. Junnupuolella Honka on Suomen ykkönen, mutta samaa meininkiä ei ole saatu iskostettua korisliigajoukkueeseen. Vuosi toisensa jälkeen katsomot ammottavat tyhjyyttään, vaikka nyt Hongan ykkösjoukkue pullistelee oman seuran kasvatteja. Yhteisöllisyyttä junnupuolen ja korisliigan välillä ei ole löydetty vieläkään Espoossa.
Tällä vauhdilla menestyksekkään seuran on haettava vauhtia taas divarin puolelta.  
**Vahvistussekoilu**
Ensi kaudesta alkaen Korisliigassa saa peluuttaa herrasmiessopimuksella yhtä aikaa neljää ulkomaalaisvahvistusta.
Herrasmiessopimusta äänestettiin taannoin, mutta alkuhuuhtelun jälkeen yhdeltäkään seuralta ei ole herunut asiaan kommentteja. Miksi piilotella asiaa? Avoimuus olisi tässäkin tapauksessa ollut hiljaisuutta parempi ratkaisu, koska päätös oli jo laji-ihmisten tiedossa, mutta siitä ei haluttu kertoa suurelle yleisölle.
Suomalaisten huippupelaajien asemaa ja palkkatasoa tämä ei muuta. Kärsijöinä ovat ns. rotaatiopelaajat, jotka eivät ole seuroissa isossa roolissa. Heidän palkkionsa pienenevät ja kynnys uran lopettamiseen laskee. Verotussyistä seuroille on halvempaa ottaa kokoonpanoon amerikkalaispelaaja kuin suomalainen.
Sisäministeriö: Parikkalan rajanylityspaikka voidaan avata henkilöliikenteelle vain, jos itäliikenne lähtee taas kovaan kasvuun
Sisäministeriön työryhmän raportti ei lupaa mitään konkreettista Parikkalalle. EU:n rahoituskanavat rajanylityspaikalle aiotaan kuitenkin pitää valmiudessa.
Sisäministeri Päivi Räsänen pitää ovea auki Parikkalan rajanylityspaikan avaamiselle kansainväliselle liikenteelle. Sisäministeriön itäliikkuvuus työryhmän mukaan tämä edellyttää kuitenkin itäliikenteen voimakasta kasvua.
– Uuteen rajanylityspaikkaan tulee investoida sitten, kun sitä tarvitaan rajaliikenteen tarpeisiin. Tämä edellyttää itäliikenteen voimakasta kasvua, sisäministeri Päivi Räsänen ilmoittaa lehdistötiedotteessa.
Työryhmän raportissa todetaan, että viime vuonna ja tämän vuoden tammikuussa itäliikenne oli kuitenkin laskussa.
Työryhmän mukaan Parikkalan rajanylityspaikan kansainvälistämisestä aiheutuisi valtiolle huomattavat kustannukset sekä investointien että ylläpidon kautta. Tämän vuoksi selvitysryhmä ei  tässä tilanteessa kannata rajanylityspaikan avaamista Parikkalaan.
Parikkalan toiveet rajanylityspaikan avaamisesta henkilöliikenteelle vaikuttavat siis ainakin tällä hetkellä turhilta.
EU:n rahoituskanvat auki
Ministeriö haluaa pitää kuitenkin EU:n rahoitusmahdollisuudet rajanylityspaikalle avoinna.
Tämän vuoksi rajanylityspaikka halutaan sisällyttää EU:n ulkorajayhteistyöohjelmien seuraavan ohjelmakauden investointikohteisiin.
Näin rajanylityspaikkaa voidaa rahoittaa EU-rahalla, jos itäliikenne lähtee uudelleen nopeaan kasvuun ja päätös rajanylityspaikan muuttamisesta kansainväliseksi tulee.
Henkilöauto pyörähti katolleen Ranualla
Perjantaina aamupäivällä Ranualla Pudasjärventiellä henkilöauto suistui ojaan. Pelastuslaitos arvio onnettomuuden syyksi liukasta keliä.
Ranualla Pudasjärventiellä henkilöauto suistui ojaan perjantaina aamupäivällä. Auto pyörähti katolleen.
Henkilöauton kyydissä oli kuljettaja, mutta hän ei loukkaantunut ulosajossa.
Ajoneuvo kärsi vahinkoja. Tarkka paikka ulosajolle oli noin viisi kilometriä Ranualta Pudasjärven suuntaan.
Pelastuslaitos arvioi syyksi liukasta keliä ja uraista tietä.
72 tuntia nukkumatta on liikaa lanittajallekin – uni maistuu kuvaruudun hämyssä
Tampereen Messu- ja Urheilukeskuksessa parhaillaan käynnissä oleva Lantrek tarkoittaa monelle osallistujalle pelaamista yötä myöten. Lanittajat eli tapahtumaan osallistuvat pelaajat lataavat akkujaan muutaman tunnin nokosilla.
Satoja osallistujia keräävässä Lantrek-pelitapahtumassa oli suvantovaihe perjantaiaamuna. Tampereen Messu- ja Urheilukeskuksessa moni oli pelannut koko yön ja uni painoi silmää.
18-vuotias tamperelainen Dahlia Pihkanen oli menossa nukkumaan aamukahdeksan aikoihin. Piristävistä juomista nuori nainen ei hae virtaa.
Kunto kestää oikein hyvin. Onhan tässä monta tuntia aikaa nukkua.
– En juo kahvia tai energiajuomia. Hyvä meno, musiikki, kaverit ja pelaaminen pitävät hereillä ja virkeänä. Suunnitelmissa oli 
 valvoa 72 tuntia, mutta se ei taida onnistua, sanoo Pihkanen.
Niin ikään tamperelainen Santeri Pohjakallio kulki messu- ja urheilukeskuksen käytävillä kainalossaan patja, tyyny ja peitto. Nokosten jälkeen pelien oli määrä jatkua.
– Huomenna, eikun siis tänään, on kello 18 Fifa-turnaus. Tiukkoja pelejä on tulossa. Itsellä ei ehkä ole ihan voittoon asti mahdollisuuksia, mutta jos lohkovaiheesta pääsee läpi, niin tosi tyytyväinen saa olla.
– Kunto kestää oikein hyvin. Onhan tässä monta tuntia aikaa nukkua, Pohjakallio vakuutti.
Ruotsin mäkitoivo: Nuoria on vaikea saada mukaan
Carl Nordinin MM-putki katkesi kotikisojen karsintoihin, kun hyppääjä putosi loppukilpailusta. Hyppääjän kausi on ollut vaikea.
**FALUN.** Carl Nordin lähti kotimaansa MM-kisoihin jatkamaan arvokisaputkeaan: Ruotsin-mestari ei ollut karsiutunut kertaakaan suurmäen loppukilpailusta.
Keskiviikon karsinnoissa Nordinin karmiva kausi sai jatkoa. Continental-cupissa ruotsalainen on pyörinyt sijoilla 50 tuntumassa eikä kurssi kääntynyt Falunissa. Normaalimäen karsinnan 55. sija sai jatkoa 49. sijalla.
Yhteensä MM-karsintoihin osallistui kolme ruotsalaishyppääjää, joista yksikään ei selviytynyt karsinnoista jatkoon.
\- Toivon, että saisimme lisää kansainvälisen tason kisaajia, jotta kiinnostus lajia kohtaan kasvaisi, Nordin sanoo.
\- Viime vuosina emme ole pärjänneet, joten on vaikea saada nuoria mukaan. Laji on kadonnut kokonaan televisiosta, joten hankalaa on.
Nordinin mukaan MM-kisojen läheisyydessä tukea on riittänyt myös mäkihypylle. Hyppyrimäet kunnostettiin noin 102, miljoonalla kruunulla eli liki 11 miljoonalla eurolla.
\- Falunin mäkiin pantiin paljon rahaa ja se on hyvä. Miten käy MM-kisojen jälkeen, se on vielä auki. Toivottavasti lajiin panostetaan jatkossakin, jotta se voi kasvaa, Nordin pohtii.
Kemijärvi käynnistää tuulivoimakaavan laatimisen
Kemijärvellä tekninen lautakunta on päättänyt käynnistää tuulivoimakaavan laatimisen.
Yleiskaavan laatiminen aloitetaan Nuolivaaran - Kuninkaankuusikko alueelle. Alue sijaitsee Kemijärven ja Sallan raja-alueella. Alueella ei ole voimassaolevaa yleis- eikä asemakaava-aluetta.
Esityksen mukaan Kemijärven kaupungin puolelle sijoittuisi 15 - 16 voimalaa ja Sallan puolelle 2-3.
Aiemmin Sallan kunnanhallitus on hyväksynyt kaavoituksen aloittamisen.
Salametsästys, verovilppi ja koulun rukoushetki – suomalaiset innostuivat käräyttämään nimettömästi netissä
Nimettömiä vihjeitä voi lähettää verkon kautta poliisin ja verottajan lisäksi esimerkiksi luonnonsuojelijoille ja vapaa-ajattelijoille. Poliisin mukaan tuhansien vihjeiden joukossa on silkkaa tajunnanvirtaa, mutta myös tietoa vakavista rikoksista.
Viime aikoina internetiin on avattu useita sivustoja, joiden kautta voi tehdä nimettömänä ilmiannon havaitsemastaan rikoksesta tai muusta epäkohdasta.
Esimerkiksi verohallinto avasi kuukausi sitten verkkolomakkeen, jonka kautta ihmiset voivat ilmoittaa verovilppiepäilyistään. Aiemmin verovilpistä pystyi ilmoittamaan puhelimitse. Vinkki voi liittyä esimerkiksi myyntiin ohi kassan, kirjanpitoon tai pimeään työvoimaan.
Palvelulle on selvästi ollut kysyntää, sillä ensimmäisen kuukauden aikana vinkkejä on tullut jo noin tuhat. Aiemmin verottajalle on tullut nimettömiä vihjeitä vuosittain muutama tuhat. Palvelun perustaminen on osa harmaan talouden torjuntaa.
– Ennakoimme, että jatkossa ilmoitetaan entistä pienemmistä rikkeistä. Valtaosa tapauksista hoidetaan hallinnollisesti verottajan toimesta. Vain kourallinen vinkeistä johtaa tutkintapyynnön tekemiseen poliisille, sanoo tarkastuspäällikkö Heimo Säkkinen Uudenmaan verotarkastusyksiköstä.
Poliisi tutkii kaikki vihjeet
Poliisin nettivinkki-lomakkeen kautta tuli viime vuonna yli 12 000 vihjettä rikoksesta. Palvelu on alun perin tarkoitettu verkossa tapahtuvien rikosten selvittelyyn, mutta suurin osa nimettömistä vinkeistä liittyy muihin tapauksiin, esimerkiksi järjestyshäiriöihin. Jokainen vihje tutkitaan.
Rikoskomisario Sari Saranin mukaan verkon kautta tulee joskus vinkkejä hyvin vakavistakin rikoksista.
– Vinkkien joukossa on toisaalta myös ihan tajunnanvirtaa. Tyypillinen tapaus on sellainen, että rikosta suunnitelleesta porukasta yksi tulee järkiinsä ja antaa ilmoittaa nimettömästi, toteaa Sarani.
Suomen luonnonsuojeluliitto aloitti vastikään yhteistyön WildLeaks-sivuston kanssa. Sivuston kautta voi ilmoittaa nimettömästi esimerkiksi salametsästykseen liittyvistä havainnoista. Suomessa salametsästystä on esiintynyt esimerkiksi susien kohdalla.
Joskus on myös tilanteita, jossa ilmoituksia vastaanottava viranomainen on itse aktiivisesti mukana jahtiporukassa
Luonnonsuojeluliiton petoryhmän puheenjohtaja Henrik Wolff sanoo, että kentältä tulleiden viestien mukaan epäkohdista kertominen omalla nimellä voi olla vaikeaa ryhmäpaineen vuoksi.
– Joskus on myös tilanteita, jossa ilmoituksia vastaanottava viranomainen on itse aktiivisesti mukana jahtiporukassa. Meillä on asiantuntijoita, jotka arvioivat vinkkien merkitystä ja tarvittaessa vievät ne poliisille, toteaa Wolff.
"Ei pienellä paikkakunnalla kukaan uskalla inahtaa"
Nimettömiä ilmiantoja voi tehdä nykyäään myös koulujen ja päiväkotien uskonnollisiksi koetuista tilaisuuksista. Vapaa-ajattelijoiden ja Uskonnottomat Suomessa ry:n yhteinen Kantelupukki-sivusto lanseerattiin äskettäin.
Tarkoituksena on huolehtia uskonnonvapauden toteutumisesta. Ilmoituksia pyydetään esimerkiksi siitä, jos koululuokkaa on rukoilutettu, kriisiapua on tarjonnut kirkon työntekijä tai musiikin tunnilla on laulettu virsiä. Kanteluita on tullut toistaiseksi kymmenkunta, palautetta hieman enemmän.
Ongelmia on varsinkin pienillä paikkakunnilla, jossa seurakunta on merkittävä toimija
– Itse olen aina aktiivisesti yhteydessä kouluun jos huomaan jotakin huomautettavaa. Suurin osa ei kehtaa tai jaksa tehdä sitä. Ongelmia on varsinkin pienillä paikkakunnilla, jossa seurakunta on merkittävä toimija. Ei sellaisessa yhteisössä kukaan uskalla inahtaakaan, sanoo Uskonnottomat Suomessa ry:n puheenjohtaja Kaisa Robbins.
Ensijaisesti epäkohdat pyritään ratkaisemaan keskustelemalla koulun tai päiväkodin kanssa, mutta tarvittaessa kantelu voidaan tehdä myös aluehallintovirastolle.
Kari Hännikäinen Tampereen vapaa-ajattelijoista sanoo, että sivusto on tarkoitettu ennen kaikkea tiedonjakoon. Nimestään huolimatta Kantelupukki ei ole ensisijaisesti kantelusivusto. Nimi on Hännikäisen mukaan ironiaa.
Maan metsäpeurakanta lasketaan maaliskuussa
Suomen metsäpeurakanta arvioidaan kevään aikana helikopterilaskentana. Urakka alkaa maaliskuun alussa Suomenselältä Lappajärven ja Evijärven ympäristöstä. Kainuuseen urakka ulottuu jo kuun puolivälissä.
Suomenselän metsäpeurakantaa aletaan laskea ensi viikosta alkaen. Helikopterilaskentoja tehdään Lappajärven ja Evijärven ympäristössä ja jo maaliskuun puolivälissä laskennan pitäisi siirtyä Kainuun metsäpeura-alueille.
Alueet, joilla laskentoja tehdään, on valittu esikartoitusten ja pannoitetuista metsäpeuroista saadun tiedon perusteella.
Laskennassa kirjataan kaikki peurahavainnot ja valokuvataan sekä määritetään peurat. Isojen peuralaumojen tarkka laskenta on hankalaa, mutta valokuvista laskennan tulos on mahdollista tarkistaa.
Mikäli olosuhteet sallivat, joitakin metsäpeuroja myös pannoitetaan laskennan jälkeen. Silloin voidaan seurata yksilön liikkeitä, selviämistä ja vasatuottoa. Erityisen mielenkiinnon kohteena ovat suurpetojen vaikutukset metsäpeuraan ja lajin levittäytyminen uusille alueille, esimerkiksi Oulujärven tuntumaan.
Metsäpeuralaskenta edellyttää riittävää lumikerrosta, jotta jäljet havaitaan. Lisäksi lumi vähentää peurojen liikkumista ja saa ne kerääntymään pienemmälle alueelle.
Viime talvena metsäpeuralaskentoja ei pystytty tekemään vähäisen lumen takia, mutta vuonna 2013 tehdyn laskennan mukaan metsäpeuroja oli Suomessa noin 1900. Suomenselällä on maan vahvin metsäpeurakanta eli reilu tuhat yksilöä.
Minna Kauppi muistelee: Mies käveli munasillaan rastilla
Suunnistajat näkevät ja kokevat kilpailuissa ja harjoituksissa kaikenlaista. Minna Kauppi kertoo omista hassuimmista kokemuksistaan.
Suunnistuksen moninkertainen maailmanmestari Minna Kauppi on kokenut uransa aikana monenlaisia hetkiä. Hän kertoo, että niistä toistaiseksi ehkä hauskin tai ihmeellisin oli junnuvuosina Espanjan harjoitusleirillä.
\- En oikein viitsinyt mennä nudistirannan lähellä leimaamaan yhdelle rastille, kun mies oli munasillaan. Jätin sitten sen käymättä, Kauppi nauraa.
Kyse oli harjoitustreenistä.
\- Jos olisi ollut kisa, varmasti olisin käynyt rastilla, vaikka siellä olisi ollut mikä Erkki.
Kuka oli laittanut rastin tuollaiseen paikkaan? 
Jos olisi ollut kisa, varmasti olisin käynyt rastilla, vaikka siellä olisi ollut mikä Erkki.
\- Tai minkä takia mies oli mennyt meidän rastille? Se on ehkä parempi kysymys.
Kauppi kertoo, että dyynimaastojen lähelle oli tehty harjoituskarttoja.
\- En tiedä, oliko se edes nudistiranta. Jotkut tykkäävät muutenkin kekkuloida alasti muiden nähden. Ehkä se oli kuitenkin nudistiranta.
Kauppi meinasi astua hirvenvasan päälle
Kaupille on sattunut outoja tilanteita myös kilpailuissa. Hän kertoo, että oli lähellä astua hirvenvasan päälle Eurassa viitisen vuotta sitten.
\- Juuri ehdin liikauttaa jalkaani sivuun, että en astunut sen päälle. Vähän pelästyin sitä, mutta luulen, että hirvenvasa pelästyi vielä enemmän.
Kaupin mukaan vasa oli mättäiden välissä.
\- Kyse oli isosta kilpailusta, ja sitä varmasti vähän pelotti, mitä me ihmiset pyörimme sen metsissä. Se oli siellä kyhjöttämässä, pieni parka.
Kerran Kauppi myös törmäsi harjoituksissa kahteen kyykäärmeeseen kivikkokankaalla Pohjois-Pohjanmaalla.
\- Ne olivat kietoutuneet toisiinsa, ja minä astuin niiden päälle. Se oli hätkähdyttävää, mutta ne eivät edes reagoineet. Se oli jotenkin outoa. Ne olivat varmasti niin toistensa lumoissa, Kauppi sanoo.
Hän lohduttaakin, että ne eivät yleensä tee mitään.
\- Ihminen ainakin oppii ymmärtämään, että metsässä on myös muita asukkaita kuin ihmisiä. Niiden kotihan se on oikeasti, Kauppi toteaa.
Tällä kaudella hän tavoittelee maailmanmestaruutta Skotlannissa elokuun alussa.
\- Näillä kilometreillä ja meriiteillä mikään muu ei oikein tyydytäkään. Sitä kohti harjoittelen ja teen hommia.
A-studio kysyy: Suojellaanko Suomessa kalakantoja tarpeeksi?
Jo vuosia valmisteltu uusi kalastuslaki jumahti taas erimielisyyksien vuoksi maa- ja metsätalousvaliokuntaan, vaikka maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpolla (kok.) olisi kiire saada laki valmiiksi tällä hallituskaudella. Valiokunnan puheenjohtaja Jari Leppä (kesk.) vastaa illan A-studiossa siihen, mitkä kohdat lakiesityksessä herättävät eniten kiistoja.
Uusi kalastuslaki on herättänyt närää sekä ammattikalastajissa että vapaa-ajan kalastajissa. Kiistaa aiheuttaa kysymys siitä, kuka kalastusasioista saa päättää, ja pitäisikö pyyntimääriä jotenkin rajoittaa.
Jo vuosia tekeillä olleessa laissa aiotaan puuttua muun muassa verkkokalastukseen ja harrastajien kalanmyyntiin. Verkkoja saisi olla enintään kahdeksan, ja enimmäismitaltaan ne saisivat olla 240 metriä pitkiä. Vapaa-ajan kalastajat saisivat edelleen myydä vähäisiä määriä kalaa tuttavapiirilleen, mutta uuden lain mukaan kauppoihin saalistaan voisivat myydä enää ammattikalastajiksi rekisteröityneet.
Eniten kädenvääntöä on käyty ely-keskusten roolista. Uusi laki antaisi ely-keskuksille valtuudet myöntää lupia ammattikalastajille. Vaikka vesialueen omistaja ei haluaisi tehdä sopimusta kalastajan kanssa, ely-keskus voisi myöntää kalastusluvan.
Maa- ja metsätalousvaliokunta jatkaa uuden kalastuslain käsittelyä ensi tiistaina, koska yksimielistä mietintöä ei tänään perjantaina saatu aikaiseksi.
**Kuka on oikea taho päättämään sopivista kalastusmääristä ja pyyntiluvista: paikalliset vesialueiden omistajat vai ely-keskukset? Onko verkkokalastuksen rajoituksista hyötyä vai haittaa? Entä onko harrastajakalastajien kalanmyynti harmaata taloutta vai toimiva suomalainen perinne?**
Äänestys on päättynyt! Kiitos kaikille kommentoijille ja äänestäjille!
_Perjantain A-studiossa uudesta kalastuslaista keskustelemassa vapaa-ajan kalastaja Jasper Pääkkönen, ammattikalastaja Juha Piilola sekä maa- ja metsätalousvaliokunnan puheenjohtaja Jari Leppä (kesk.). Juontajina Annika Damström ja Markus Liimatainen. TV1 kello 21. #yleastudio_
_Päivitetty kello 16.40: Juttuun lisätty maa- ja metsätalousvaliokunnan mietinnön tilanne._
Danske Bank: Verkkopalveluihin kirjautumisessa häiriöitä, kyseessä tekninen ongelma
Pankin mukaan ongelmaa korjataan parhaillaan. Häiriöitä esiintyy esimerkiksi verkkopankkiin kirjautumisessa.
Danske Bank kertoo, että sen verkkopalveluihin kirjautumisessa esiintyy tällä hetkellä häiriöitä. Ne koskevat verkkopankkiin sekä mobiili- ja tabletpankkiin kirjautumista, Danske Bankin viestintäpäällikkö Teppo Havo toteaa.
Hänen mukaansa häiriö on kestänyt pari tuntia ja se johtuu sisäisestä järjestelmäongelmasta. Kyse ei ole palvelunestohyökkäyksestä, Havo sanoo.
Ongelmaa selvitetään ja korjataan parhaillaan. Havo pitää valitettavana sitä, että ongelma osuu ajankohtaan, jolloin asioita hoidetaan verkkopankissa, esimerkiksi ruokatunnilla.
Tiedotteessaan Danske Bank toteaa, että verkkopankissa tunnusten ja vaihtuvan avainluvun kirjoittamisen jälkeen näytölle tulee ilmoitus, jossa pyydetään tarkistamaan käyttäjätunnus ja salasana.
– Mikäli saat tämän ilmoituksen vaikka olet syöttänyt oikeat tunnukset, älä koita kirjautua palveluun uudelleen ennen ilmoitustamme häiriön päättymisestä, sillä jokainen yritys kuluttaa vaihtuvia avainlukujasi tarpeettomasti, pankki neuvoo.
Mihin tiimiin sinä kuulut? Näin suomalaisjulkkikset näkevät mekon värin
Tämän Tumblr-blogisivustolle ladattu kuva mekosta on hämmentänyt ja aiheuttanut kiistoja jo vuorokauden ajan.
Yksi blogiin ladattu kuva on jakanut maailman kahtia vajaassa vuorokaudessa. Osa ihmisistä näkee Tumblr:iin ladatussa kuvassa  valkoisen ja kullan värisen mekon. Toiset sanovat, että mekko on musta ja sininen.
Kumpaan mekkotiimiin sinä kuulut? Entä, kumpaan tiimiin kuuluvat **Santa Cruz**, **Brädi**, **Ile Uusivuori**, **Kaj Kunnas**, **Krista Siegfrids** tai **Arman Alizad**?
#TEAM VALKO-KULTA
**SANTA CRUZ**
**BRÄDI**
**KAJ KUNNAS**
**ANNA PERHO**
**LENNO**
**REINO NORDIN**
**HENRI ALEN**
**KIM KARDASHIAN**
#TEAM MUSTA-SININEN
**TAYLOR SWIFT**
**KRISTA SIEGFRIDS**
**EEDDSPEAKS**
**SAARA SARVAS**
**TUOMO PRÄTTÄLÄ**
**TOMMI MANNINEN**
**TAISTELUSUKELTAJA YLEX AAMUSSA**
#TEAM EVVK
**ARMAN ALIZAD**
**LOULOU D'VIL**
**DAVID DUCHOVNY**
#TEAM JUMALA
**JAMES BLUNT**
**Lue myös:**
**[Internet kohisee tästä kuvasta – minkä värisen mekon sinä näet?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253046)**
Muodostelmaluistelu ei ole söpöilyä – jääprinsessat räväyttävät armeijakuosissa SM-kisoissa
Pääkaupunkiseudun muodostelmaluistelujoukkueilla on kovatasoinen edustus viikonlopun SM-kisoissa Tampereella. Muodostelmaluistelu mielletään usein tyttöjen söpöstelyksi, mutta laji on pikkuhiljaa saavuttamassa ansaitsemaansa arvostusta. Marigold IceUnity rikkoo mielikuvan suloisista jääprinsessoista ja tuo sodan kauhut jäälle.
Suomen muodostelmaluistelijat kokoontuvat tänä viikonloppuna Tampereelle SM-kisoihin. Marigold IceUnityn vapaaohjelmassa ei nähdä tällä kertaa jääprinsessoja röyhelöissä, vaan armeijakuosiin pukeutuneita naisia. He ilmentävät esityksessään sodan kauhuja.
Raju teema löytyi musiikin kautta, kertoo valmentaja Anu Oksanen.
– Minulla oli vaikeuksia ohjelmaideoiden kehittelyssä. Tuntitolkulla musiikkia kuunneltuani löytyi kappale, josta idea lähti pikkuhiljaa itämään. Syntyi visio sodasta jäällä. Sota koskettaa meitäkin nyt niin läheltä, että jouduin tavallista tarkemmin miettimään, miten tarina tuodaan esille herkän maailmantilanteen vuoksi.
Lopulta valmentaja päätyi esittämään aiheen sotakuvaajan näkökulmasta.
– Se on valitettavasti tätä päivää ja realiteettia, mitä
ihmiset ympäri maailmaa joutuvat näkemään ja kokemaan.
Myös Marigoldin lyhytohjelma kertoo Vietnamin sodasta. Lyhytohjelmaan Oksanen sai innoituksen Miss Saigon -musikaalista, joka on tarina amerikkalaissotilaan ja vietnamilaistytön rakkaudesta.
Ryhmäkuvioinnista huippu-urheiluksi
Sotateema on kuin irtiotto muodostelmaluisteluun aiemmin liitetystä mielikuvasta, jonka mukaan se ei olisi oikeaa urheilua, vaan tyttöjen söpöilyä.
– Kun laji teki tuloaan kolmekymmentä vuotta sitten, sitä kutsuttiin ryhmäkuvioinniksi. Onhan siitä matkaa tähän päivään, jolloin se on tiukkaa huippu-urheilua. Emme me enää jää Urheiluruudun kevennykseksi, vaan kyllä sielläkin jo kerrotaan muodostelmaluistelusta ihan oikeana urheiluna, toteaa Suomen taitoluisteluliiton puheenjohtaja Laura Raitio.
Suomalaisnaiset ovat tehneet kovasti työtä lajin eteen. Tampereen SM-kisoissa tuomareilla on vaikea tehtävä edessään, kun jäälle luistelee toinen toistaan taitavampia joukkueita.
– Kisojen taso on ihan maailman huippua siinä mielessä, että
jos SM-kisoissa sijoittuu kolmen parhaan joukkoon, on hyvät
mahdollisuudet päästä myös MM-kisoissa mitalisijoille, Raitio sanoo.
Helsingin Taitoluisteluklubin Rockettes on voittanut MM-kultaa kolmesti, ja Helsingin Luistinklubin Team Unique sai MM-kultamitalin vuonna 2013. Myös Espoon taitoluisteluklubin Revolutions on pärjännyt hyvin kansainvälisissä kisoissa. Suomen menestynein joukkue on kuitenkin Helsingin luistelijoita edustava Marigold IceUnity, joka on nelinkertainen maailmanmestari.
SM-tason kilpailijat ovat usein aloittaneet taitoluisteluharrastuksen kouluikään mennessä ja harjoittelevat yli kaksikymmentä tuntia viikossa. Treeniin kuuluu muun muassa balettia, lihashuoltoa ja jääharjoituksia.
Raitio toivoo, että Kansainvälinen Olympiakomitea kelpuuttaa muodostelmaluistelun olympialajiksi vielä tänä keväänä.
– Laji on jo hyvin suosittu Suomessa, mutta uskon, että olympiastatus lisää
lajin harrastusta entisestään. Meillä on SM-seniorisarjassa neljä korkeatasoista joukkuetta, mutta toivoisin, että ylätason joukkueita tulisi vielä lisää.
Makea suola poistaa karvat ja yskän sekä taltuttaa himon
Tänä päivänä sokeria ahmitaan valtavia määriä, mutta toisaalta käydään keskustelua sokerin haittapuolista. Historiansa aikana sokeri on ollut terveysruokaa ja harvojen herkkua. Entisajan luksustuote on muuttunut nykypäivän ongelmaksi.
Melko hyvän käsityksen tämän päivän sokerikriittisyydestä saa yksinkertaisella google-haulla. Kun hakukenttään kirjoittaa sokeri, on kymmenestä ensimmäisestä hakutuloksesta yli puolet negatiivisia:__ ”Sokerilla karuja vaikutuksia”,” Sokeri – puhdasta valkoista ja vaarallista”, ”Sokeri on aikamme vaarallisin huume”__. Kauas on jouduttu 1000-luvulla eläneen Persialaisen lääkärin **[Avicennan](http://fi.wikipedia.org/wiki/Avicenna)** ajatuksista. Avicenna sanoi:__ ”Mitä makeisiin tulee, mikään ei mielestäni ole pahasta”__
Makeanhimon riivaamat
Makeanhimo on riivannut ihmistä jo ennen sokerin keksimistä. Espanjasta sijaitsevista __Arãna-luolista __on löytynyt 12 000 vuotta vanhoja luolamaalauksia, joissa naiset keräävät hunajaa.
Sokerin jalostamisen sokeriruo’osta keksivät luultavammin intialaiset. Intialaisen tarinan mukaan **Buddhan** esi-isät tulivat sokerin maasta. __[Ramayanasta](http://fi.wikipedia.org/wiki/Ramayana)__, joka on yksi tärkeimmistä muinaisen Intian teoksista, löytyy viittauksia sokeriin. Ramayana kuvailee juhla-illallista, jossa pöydät notkuvat makeasta: siirapista ja sokeriruo’oista joita voi pureskella.
Sokerista valmistettu karamelli oli varattu haareminaisten käyttöön
Haareminaisten karvanpoistoa
Sokeria kuumentamalla valmistetaan__ karamellia__, jota käytetään monissa leivonnaisissa ja esim. toffeen valmistuksessa. Alun perin karamellin käyttötarkoitus oli kuitenkin ihan toinen. Sokeri saapui Intiasta arabimaihin paljon ennen kuin se löysi tiensä Eurooppaan. Toki sitä käytettiin kaikenlaisissa leivonnaisissa ja makeisissa, joiden kehittelyssä arabien taito oli omaa luokkaansa, mutta sokerista valmistettu karamelli oli varattu haareminaisten käyttöön.
Sokerista, tai makeasta suolasta, kuten arabit sitä siihen aikaan kutsuivat, valmistettiin kuumentamalla tahmeita palloja. Ja mihin näitä palloja sitten käytettiin? Tietenkin haaremin naisten karvan poistoon. Tahmeaa ainetta levitettiin iholle ja kun se kiskaistiin pois, lähtivät mukana myös kiusalliset ja epämuodikkaat ihokarvat. Kun siis istut kauneussalongissa sokeroitavana, voit mielessäsi lähettää sokerinsuloisia ajatuksia entisajan arabeille.
Apteekin takahuone
Keskiajalla sokeria kutsuttiin__ Intian suolaksi__. Sitä pidettiin todellisena terveysruokana. Sokerin uskottiin mm. tehostavan lääkkeiden vaikutusta. Sokerilla pystyi myös kätevästi peittämään lääkkeiden karvaan maun.
Sokerin käytöstä lääkkeiden valmistuksesta kertoo sen latinankielinen nimi __saccharum officinarum__. __Officinarum__ tarkoittaa apteekin takahuonetta. Sitä tilaa missä apteekkari jauhoi lääkkeet ja pyöritteli pillereiksi. Latinankielisen nimen alkuosa __saccharum__ kertoo sokerin alkujuurista Intiassa. Saccharum tulee sanskriitin sanasta __sarkara__, joka on alun perin tarkoittanut soraa.
Keskiajan papistokin hyväksyi sokerin hetken epäröityään. Sokeria sai kirkon siunauksella nauttia jopa paaston aikana - sokeri kun auttoi ruuansulatusvaivoissa. 1300-luvulta lähtien sokerin hinta ei ollut enää aivan tähtitieteellisissä lukemissa. Euroopan ylhäisön parissa sokeripäällysteisistä mausterakeista tuli erittäin suosittuja ja niitä hamstrattiin. Esimerkiksi Alankomaiden kreivi** Vilhelm IV** pakkasi niitä mukaansa vaatimattomat 80 kiloa lähtiessään taisteluun **Utrechtin piispaa** vastaan.
Rintasokeria yskänlääkkeeksi
Suomalaisissa hoveissa ja kodeissa makeutettiin pelkällä hunajalla 1500-luvulle saakka. Hovien hienompi väki oli varmasti maistanut sokeria Euroopan matkoillaan ja luultavasti tuonut tuliaisinakin, mutta vasta 1500-luvulla alkoivat Turun linnan konvehtimaakarit valmistaa sokerista aniksella, inkiväärillä, neilikalla ja manteleilla maustettuja konvehteja. Ensimmäinen sokeritehdas suomeen perustettiin 1756, kun Turussa alettiin jalostaa sokeria länsi-intialaisista sokeriruo’oista. Kotimaisen juurikassokerin tuotanto alkoi 1918.
[Rintasokeri](http://fi.wikipedia.org/wiki/Rintasokeri) oli pitkään ainoita tavallisen kansan ulottuvilla olevia makeisia. Siksi se mainitaan usein menneisiin aikoihin sijoittuvissa lapsikuvauksissa. Suuria ruskeita rintasokerikiteitä myytiin apteekeissa ja niitä käytettiin lapsille paitsi makeisena, myös yskänlääkkeenä.
[Kesäkeiton syvin olemus: Santeri Vuosaran resepti Sokeri 2.0](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/17/kesakeiton-syvin-olemus-santeri-vuosaran-resepti-sokeri-20)
Yle Radio 1 Kesäkeiton syvin olemus: sokeri 08.08.2016 klo. 17.40 
Yle Areena - Kesäkeiton syvin olemus: sokeri on kuunneltavissa 08.08.2016 alkaen 30vrk.
LÄHTEET:
Toussaint-Samat Maguelonne: The History of Food. Wiley-Blackwell 2008.
Standage Tom: Ihmiskunnan syötävä historia. Suom. Leena Teirioja. Into 2013.
http://www.tiede.fi/artikkeli/jutut/artikkelit/karkki_syntyi_laakkeeksi
Frisk Johan: Ei makeaa mahan täydeltä. Suom. Tarja Lipponen. Atar.
Kesäkeiton syvin olemus: Santeri Vuosaran resepti Sokeri 2.0
__Kesäkeiton syvin olemus__ -ohjelmasarja tarjoaa **Santeri Vuosaran** ohjeet: Sitruunainen sokrikakku, Sitruunasiirappi, Sitruunainen kinuski, Sitruunainen praliini ja Ranskalainen marenki.
Sokeria ja sitruunaa
Näillä resepteillä valmistetut herkut toimivat yhdessä jälkiruoka-annokseksi koottuna ja koristeltuna, mutta myös jokainen erikseen pieneen makeannälkään.
Sitruunainen sokerikakku
2 munaa
2 dl sokeria
3 dl vehnäjauhoa
1 ½ tl leivinjauhetta
½ tl vaniljasokeria
50 g voita
1 dl maitoa
1 sitruuna
rasvaa ja korppujauhoa vuokaan
 
Kuumenna uuni 175 asteeseen. Voitele ja leivitä vuoka. Vatkaa munat ja sokeri valkoiseksi ja kuohkeaksi. Sekoita toisiinsa jauho, leivinjauhe ja vaniljasokeri.
 
Sulata voi ja sekoita voisula maitoon. Kaada maitoseos munaseokseen ja vatkaa jauhoseos taikinaan. Purista sitruunan mehu ja raasta kuoren keltainen osa ja sekoita ne taikinaan. Kaada taikina vuokaan.
Paista kakkua noin puoli tuntia. Kokeile kypsyys hammastikulla. Kun tikku pysyy kuivana, kakku on valmis.
Sitruunasiirappi
1 sitruunan mehu
1/2 dl sokeria
 
Keitä kattilassa viitisen minuuttia kunnes muuttuu siirappiseksi ja jäähdytä.
Sitruunainen kinuski
2 dl sokeria
2 dl kermaa
1 sitruunan mehu
 
Mittaa ainekset kattilaan ja keittele 20 minuuttia kohtalaisella lämmöllä ja jäähdytä.
Sitruunainen praliini
1 rkl rypsiöljyä
2 dl pähkinöitä tai manteleita
1,5 dl sokeria
1 sitruunan mehu
 
Voitele leivinpaperiarkki rypsiöljyllä. Rouhi pähkinöitä veitsellä leikkuulautaa vasten hieman pienemmiksi.
Mittaa sokeri kattilaan. Lisää sitruunan mehu ja kuumenna. Anna voin sulaa ja ruskistua hieman. Vaalena ruskea karamellisoitunut sokeri on herkullista, tummaksi palanut kitkerää, joten ole tarkkana! (Jos sokeri paahtuu liikaa ja savuaa, aloita homa alusta.) Ota kattila liedeltä ja sekoita pähkinät sokerin joukkoon. Kaada seos tasaiseksi, ohueksi kerrokseksi leivinpaperille. Anna jäähtyä. Rouhi jäähtynyt krokantti veitsellä tai varovasti yleiskoneella rouheeksi.
Ranskalainen marenki
4 valkuaista
2 dl sokeria
ruokaöljyä
Vatkaa valkuaiset kulhossa kovaksi vaahdoksi. Klassisin tapa varmistaa onko vaahto tarpeeksi kovaa, on kääntää kulho ylösalaisin ja katsoa pysyykö vaahto kulhossa. Lisää sitten sokeri vähitellen, koko ajan vatkaten kunnes massa on tasaista ja kiiltävää.
Lusikoi tai pursota seos kevyesti öljytylle, uunipellin päälle levitetylle leivinpaperille saman kokoisiksi palleroiksi. Paista marenkeja ensin tunti 110-asteisessa uunissa. Laske sitten lämpö 100-asteeseen ja jatka paistamista, kunnes marengit ovat täysin kuivia ja keveitä.
Aseta lautasille palaset sitruunakakkua ja kostuta niitä sitruunasiirapilla. Pirskottele hieman siirappia myös lautaselle. Lusikoi myös kinuskia kastikkeeksi. Ripottele praliinia kakun päälle. Murenna marenkia ja viimeistele annos ripottelemalla sitä koristeeksi.
Kaisa Pulakan artikkeli [Sokeri oli ennen terveysruokaa ja lukustuote](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/16/sokeri-oli-ennen-terveysruokaa-ja-lukustuote)
Finaaliraadit: "Ihan kuin olisi saanut kutsun Linnanjuhliin"
UMK-finaalissa voittajan valitsevat katsojat, mutta omat pisteensä antavat myös kahdeksan UMK-raatia. Mukana ovat kansalais-, media-, suomenruotsalais- ja sateenkaariväki-raadit sekä lasten, Marttojen, musiikintekijöiden ja taksikuskien raadit.
Musiikintekijöiden raatiin kuuluu mm. **Maija Vilkkumaa** ja **Matti Mikkola**. Sateenkaariväki-raadissa istuu **Mikko Silvennoinen** ja NRJ:ltä tuttu **Laura Haimila**, joka kovana euroviisufanina oli otettu kutsusta UMK-raatiin. "Törkeän siistiä ja ihan kuin olisi saanut kutsun Linnanjuhliin" hihkuivat myös muut raatilaiset. Yleisöäänien osuus lopputuloksesta on 90 % ja raatien 10 %. Alta näet jokaisen raadin kokoonpanon ja puheenjohtajan.
Lapset
Virtanen Iina, pj.
Virtanen Ilari
Kurri Lumi
Leisti Leimu
Sateenkaariväki
Silvennoinen Mikko, pj.
Haimila Laura
Kuronen Jukka
Toivanen Alina
Martat
Erpilä Marjukka, pj.
Poikajärvi Riitta 
Huttunen Elina 
Aarnio Kirsti
Musiikintekijät
Maija Vilkkumaa, pj.
Sinikka Svärd
Matti Mikkola
Heikki Salo
(lue lisää Musiikintekijät-raadista Teoston sivuilta)
Media
Paula Noronen, pj.
Antti Aro
Sami Luukela
Veronica Verho
Kansalaisraati
Minja Nätti, pj.
Mikko Ahola
Katariina Kähkönen
Jonne Heikkinen
Taksikuskiraati
Jukka Kuusisto, pj.
Anssi Roitto 
Timo Hietarinne 
Cindy Schmidt
(varalla Lisa Usai)
Suomenruotsalaisraati
Janne Grönroos, pj.
Fredrika Lindholm
Martina Rustén
Hans- Erik Kotkamaa
Jussi-palkittu elokuva synnytti Nepaliin viisi koulukeskusta ja katulasten turvakodin
Juho Leppäsellä oli unelma: kunpa voisi auttaa edes joitakuita nepalilaisia kastittomia. Kolme vuotta ja 20 000 kilometriä myöhemmin Nepaliin on noussut Leppäsen unelman seurauksena tähän mennessä jo viisi uutta koulukeskusta ja katulasten turvakoti. Projektista syntyi myös palkittu Autolla Nepaliin – Unelmien elokuva.
_Autolla Nepaliin – Unelmien elokuva_ on ensimmäinen suomalainen elokuva, joka on toteutettu kokonaan joukkorahoituksella. Joulukuussa 2013 hyväntekeväisyyselokuvan joukkorahoituskampanjalla kerättiin kolmessa viikossa 33 000€.
Elokuvalla oli siis yleisö puolellaan jo ennen valmistumistaan – ja yleisön suosio sai lopullisen sinettinsä helmikuussa 2015, kun filmi [palkittiin Jussi-gaalassa Yleisö-Jussilla](http://yle.fi/uutiset/yleisosuosikki-jussin_voittaja_on_ryysyista_rikkauksiin_-tarina/7775533).
Marraskuussa ensi-iltansa saanut elokuva vie katsojan pakettiautomatkalle Nepaliin. Kaiken taustalla oli Nepalissa aiemmin työskennelleen Juho Leppäsen unelma.
– Unelma oli, että jotenkin voisi vaikuttaa kastijärjestelmän sortoa vasten. Ei meillä oikein ollut käsitystä, että miten. Ajateltiin, että autetaan turvakodin naisia Nepalissa.
Kathmandulaisen turvakodin naisia päätettiin auttaa hakemalla heiltä myyntiin koruja – eikä koruja hakiessa tyydytty menemään sieltä, mistä aita olisi ollut matalin.
– Ajattelimme, että lentäen olisi tylsää. Että varmaan mediakin innostuu, jos menemme autolla.
Niinpä vanhan postiauton keula käännettiin kohti Nepalia, ja kyytiin astuivat idean isän Juho Leppäsen lisäksi myös ystävät  Rico Pircklén ja Mikael Hautala.
Rekkakolari Intiassa
Marraskuussa ensi-iltansa saanut elokuva vie katsojan 20 000 kilometrin automatkalle, jota ei todellakaan taitettu viiden tähden hotellien viitoittamaa tietä pitkin.
Matkareitti kulki Venäjän, Kazakstanin, Kirgisian, Kiinan, Pakistanin ja Intian kautta. Reissun aikana vastaan tuli yllätys jos toinenkin.
– Pahin paikka oli se, kun olimme tulossa jo takaisin päin ja Intiassa tuli kolari. Jouduimme odottelemaan kolme viikkoa varaosia Suomesta, koska Intiaan ei ole koskaan viety Volkswagen Transporteria, kertoo Juho Leppänen.
Rekkakolarin jälkeen suomalaismatkaajat viettivät Intiassa piinaavia viikkoja, kun mikään ei tuntunut enää etenevän.
– Olimme jo käyneet Nepalissa ja tuntui, että ketään ei enää kiinnostanut. Ja oli uhkana, että joutuu maksamaan autosta isot sakot, jos se jää Intian sisään.
Pakistanilainen autolautta
Matkaan mahtui muitakin vastoinkäymisiä kuin intialainen rekkakolari. Autoreissu Nepaliin tutustutti matkalaiset muun muassa Venäjän miliisiin, giardia-suolistoloiseen, terroriuhkaan ja maailmankartalta huuhtoutuneeseen moottoritiehen.
Kadonneen moottoritien mysteerin äärelle matkalaiset päätyivät Pakistanissa, jossa suunniteltu matkareitti oli jäänyt jo kahta vuotta aiemmin veden alle.
– Siinä oli 2010 maanjäristys nostanut solan pohjalla ollutta joen pintaa sata metriä ylöspäin, ja siihen [moottoritien paikalle] tuli sitten 27 kilometriä pitkä joki, jota ei näkynyt kartoilla, Juho Leppänen kertoo.
Maailmankartalle sittemmin ilmestynyt joki oli kuitenkin ylitettävä, sillä määränpäänä häämötti Nepal ja turvakodin naisten tekemä korulasti. Kotiin kääntyminen ei ollut vaihtoehto.
Niinpä pakumatkalaiset päättivät tarttua tilaisuuteen, kun paikalliset vinkkasivat, että moottoritien paikalle noussutta jokea pitkin voi tätä nykyä matkata autolautalla. Lauttarannassa odotti kuitenkin jo seuraava yllätys.
– Lautta oli vähän sellainen pakistanilaistyylinen: vähän kirkkovenettä isompi vene, jossa oli kaksi parrua poikittain. Ja rantakivikolta sitten ajettiin parrujen päälle se auto. Autoa ei mitenkään kiinnitetty veneeseen, että siinä oli kivet, ettei auto lähde luisumaan sitten parruja pitkin.
Elokuvassakin nähtävä lauttaepisodi on omiaan nostattamaan myös katsojan sykettä.
– En tiedä millä kaikella sitä sitten pysyi lunkina. Ehkä se oli sellaista sisäistä paniikkia, sanoo vanhan postipakun lautalle ja sieltä pois ajanut Juho Leppänen.
Uusia kouluja ja tuhansia terveystarkastuksia
Alkujaan unelmien automatkan ja siitä myöhemmin tehdyn elokuvan idea oli auttaa pariakymmentä nepalilaisen turvakodin naista. Projektin edetessä moni asia lähti kuitenkin korkeampaan lentoon kuin kukaan oli osannut ennakkoon odottaakaan.
– Sinne on nyt rakennettu kaksi koulukeskusta ihan nollasta ja kolme käyttökelvotonta on saneerattu kuntoon. Ja elokuvan lipputuloilla rakennetaan vielä kolmas koulukeskus ja 4500 lasta saa terveystarkastuksen, kertoo Juho Leppänen.
Mutta entäpä ne turvakodin naiset?
– Niillä korutuotoilla on rakennettu katulasten turvakoti. Ja turvakodin naiset ovat pystyneet elättämään itseään.
Kaikki elokuvantekijöiden saamat lipputuotot on ohjattu lyhentämättöminä Nepaliin. Apupottia ovat kasvattaneet myös esimerkiksi projektiin markkinointimielessä mukaan lähteneet yritykset.
Leppäsen mukaan ehkä eniten kaikkeen syntyneeseen hyvään on kuitenkin vaikuttanut se valtava joukko, joka seurasi matkan etenemistä reaaliajassa vuonna 2012.
– Nimenomaan se on se meidän ydintiimi ja sosiaalisen median kannustusjoukot, jotka ovat saaneet tämän kaiken aikaiseksi. Jos mitään mediapöhinää ei olisi ollut, niin yhtään yritystä ei olisi lähtenyt markkinoimaan ja rahaa ei olisi saatu sinne Nepaliin.
Pakulla 20 000 kilometrin matkaansa taittaneiden tarinan on arvioitu saavuttaneen noin kahden miljoonan ihmisen tietoisuuden jo matkan aikana.
Pantattu unelma ei toteudu
Muutama vuosi sitten Juho Leppäsellä oli vasta unelma: kunpa voisi jotenkin parantaa edes joidenkin nepalilaisten kastittomien elinoloja.
Unelma toteutui, kun sitä toteuttamaan lähtivät ensin Leppäsen ystävät ja lopulta valtava joukko muitakin. Eikä unelma pelkästään toteutunut, vaan loi toteutuessaan paljon sellaistakin, mistä ei ollut osattu unelmoidakaan.
Leppänen kannustaa kaikkia muitakin pitämään kiinni unelmistaan ja tavoittelemaan niitä tosissaan.
– Askel kerrallaan. Se olisi se isoin juttu. Ei unelman tarvitse toteutua kerrasta. Ja unelmasta pitää puhua: sitten toiset ihmiset voivat innostua ja unelmasta voi tulla yhteinen. Unelma ei ainakaan toteudu, jos sitä panttaa.
_Juho Leppänen kiertää parhaillaan Pohjois-Suomessa puhumassa unelmista ja elokuvasta. Leppäsen kulkupelinä pohjoisessa palvelee Nepalissa saakka käynyt Möhköfantti-paku._
Keskisuomalaiselle elokuvatoiminnalle avustuksia
Keski-Suomen elokuvakeskus, Nordic Glory Festival ja Saarijärven Elokuvakerho ovat saaneet Taiteen edistämiskeskuksen ja valtion audiovisuaalisen taidetoimikunnan tukea.
Keski-Suomen elokuvakeskus ry sai 50 000 euron apurahan alueellisen elokuvatoiminnan pyörittämiseen.
Saarijärven Elokuvakerho sai 7000 euroa Saarijärven 32. elokuvaviikon järjestämiseen.
Nordic Glory Festival ry sai 6000 euroa Arktisen Upeeta -festivaalin järjestelykuluihin.
Kaikkiaan tukea jaettiin lähes 900 000 euroa.
Niskanen valmis pitämään vauhtia
Iivo Niskanen on kerran aikaisemmin hiihtänyt Suomen viestijoukkueessa aikusten arvokisoissa. Perjantaina hänen harteillaan on paljon.
Iivo Niskanen oli mukana Suomen viestijoukkueessa vuosi sitten Sotshin olympiakisoissa. Tuolloinkin hän hiihti toisen osuuden, kun Suomi sijoittui kuudenneksi ja toi Suomen Ruotsin Daniel Richardssonin kanssa kärjestä vaihtoon.
Niskanen tietää toisen osuuden vaatimukset ja sen, ettei siinä pääse helpolla.
\- Siinä on pakko hiihtää. Ei kukaan halua odottaa. Joukkueet, joilla on neljä tasaisen hyvää hiihtäjää,  lähtevät varmasti tekemään hyvää suoritusta. Ei varmasti mitään ole kyttäilyä. Jos ei muut pidä vauhtia, niin ainakin minä tulen sitä pitämään. Tulen tekemään siitä kovan kymmenen kilometrin rypistyksen, Niskanen lupasi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Kropassa on hyvät tuntemukset. Olen palautunut hyvin yhdistelmähiihdosta ja vapaan kisan jätin väliin. Suunnitelmien mukaan tässä on menty. Olen aikataulussa ja suunnitelmissa. Se on tärkeintä, että pysyn aikataulussa myös viestiosuudellani.
_**Miesten viesti Ylen TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 14 ja Yle Puheella kello 14.30 alkaen.**_
Kännykkäyhteydet katkeilevat Itä-Lapissa
Kännykkäyhteydet ovat poikki tai vähintään katkeilevat osassa Itä-Lappia. Teleoperaattori Soneralta kerrotaan, että Pyhätunturin aseman radiolinkki on ilmeisesti jäätynyt, ja se aiheuttaa ongelmia alueen 2G- ja 3G-mobiiliverkossa.
Soneran osastopäällikkö Ville Viherä sanoo, että radiolinkki pyritään saamaan kuntoon perjantain aikana. Sonera sai viasta tiedon torstaina puolen päivän jälkeen.
Vika ei vaikuta Soneran kännykkäverkon toimivuuteen esimerkiksi Sallan kirkonkylällä tai Sallatunturilla, Viherä sanoo.
Michaela Madsen: Torjunnalla Ploki kumoon
Naisten lentopallon pudotuspelit alkavat illalla. Runkosarjakakkonen HPK valitsi vastustajakseen LiigaPlokin, joka saapuu illaksi Hämeenlinnaan.
HPK
lähtee vahvana ennakkosuosikkina illan puolivälieräkamppailuun Pihtiputaan
LiigaPlokia vastaan. Runkosarjassa hämeenlinnalaiset voittivat Plokin kahdesti,
joista toinen voitto tuli runkosarjan päätöskierroksella viime sunnuntaina. Voitoista
huolimatta lepsuiluun ei ole varaa, muistuttaa HPK:n keskipelaaja Michaela Madsen.
\- Plokilla on hyvät laitahyökkääjät, joiden kanssa on oltava varuillaan. Heitä
vastaan pelaaminen valmistaa meitä mukavasti jatkopelejä varten. Henkinen ja
fyysinen yliote on toki meillä ja siitä on pidettävä kiinni.
Torjuntapeli
kohdallaan
HPK:n
torjuntapelaaminen on ollut liigan eliittiä läpi koko kauden ajan. Madsen
voitti torjuntatilaston ja toinen keskipelaaja Karoliina Friberg oli tilaston
kolmas. Torjunta on osannut olla oikeassa paikassa oikeaan aikaan kohdallaan. Valmennus
on tehnyt sillä saralla hyvää työtä, tunnustaa Madsen.
\- Valmentajille suuri kiitos torjuntapelin harjoittamisesta. Oma pelaamiseni on
parantunut heidän ansiosta ja se on osa meidän pelitaktiikkaa. Kun Karoliina on
tilastoissa kolmantena, ei tällä asioita ole ainakaan väärin tehty. Tänäänkin
torjunta- / puolustuspelin kautta otamme avausvoiton Plokista, päättää Madsen.
Erikoisia puuhun nousevia koiraeläimiä tulee Ranuan eläinpuistoon
Ranuan eläinpuisto saa lähiaikoina uusia eläimiä Fuengirolasta Espanjasta. Eläimet ovat koiraeläimiä, dholeja.
Puissa kiipeileviä dholeja saapuu Ranualle ensi kesänä, kertoo eläinpuiston toimitusjohtaja Tommi Hinno. Hinno kuvailee eläimiä hyvin eloisaksi.
Eläimiä saapuu useampia Fuengirolasta Espanjasta.
Uhanalaista dholea tavataan Keski- ja Kaakkois-Aasiassa.
Miltä näyttää dhole? Katso lisää kuvia [googlen kuvahausta](https://www.google.fi/search?q=dhole&espv=2&biw=1920&bih=979&site=webhp&source=lnms&tbm=isch&sa=X&ei=y0jwVNe-G-X9ygOq9oKoBw&ved=0CAYQ_AUoAQ).
_Juttua korjattu 27.2.2015 kello 12.03, täydennetty 12.37: Otsikkoa ja juttua muutettu, kyseessä koiraeläin, ei kissapeto._
Laki suojaa verkon tasapuolisuutta Suomessa
Internet on suunniteltu niin, että tietoa siirtävät paketit liikkuvat samalla tavalla kaikkien laitteiden välillä: minun tietokoneeltani sinun tietokoneellesi, Googlen palvelinsalista Inariin tai Ghanan pääkaupungista Lempäälään.
Eikä silläkään ole väliä, mitä netissä liikkuu. Valokuvat kissoista, teräväpiirtovideot, emoji-merkeillä kyllästetyt WhatsApp-viestit – kaikkia kohdellaan tasa-arvoisesti.
Tästä on kyse verkkoneutraliteetissa tai [net neutralityssä](http://www.vox.com/cards/network-neutrality/whats-network-neutrality), kuten Yhdysvalloissa sanotaan. Siellä aihe on erityisen ajankohtainen, sillä liittovaltion telehallintovirasto FCC päätti torstaina 26. helmikuuta vaatia [kaikkia teleoperaattoreita noudattamaan](http://www.theverge.com/2015/2/26/8115953/fcc-net-neutrality-vote-reactions) tiukkoja verkkoneutraliteettisääntöjä. (Tosin päätöksen tarkkaa sisältöä ei ole vielä julkistettu.)
Aiheesta on keskusteltu äskettäin Suomessakin, sillä sähköistä viestintää ohjaava laki eli tietoyhteiskuntakaari uudistettiin juuri. [Verkon neutraliteettia käsittelevä](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2014/20140917#a917-2014) osa astuu voimaan heinäkuussa.
Laissa määrätään, ettei nettiyhteyden käyttöä saa rajoittaa paitsi siltä osin kuin se on teknisesti välttämätöntä esimerkiksi yhteyden laadun ylläpitämiseksi, rajoitus johtuu viranomaisen määräyksestä tai parantaa tietoturvaa.
Lisäksi laissa tarkennetaan, että tekniset välttämättömyydet eivät saa
1) rajoittaa internetyhteyspalvelun tarkoituksenmukaista käyttöä;
2) estää tai rajoittaa tilaajan tai käyttäjän mahdollisuutta käyttää haluamiaan sovelluksia ja palveluja;
3) hidastaa kohtuuttomasti internetyhteyspalvelun liikennettä.
Tilannetta valvoo Viestintävirasto, joka pitää silmällä muun muassa laajakaistaliittymien sopimusehtoja. Mikäli ne todetaan kohtuuttomiksi, virasto voi vaatia yhtiöitä muuttamaan ehtoja tai kieltää epäselvät sopimusehdot. Se voi myös velvoittaa yksittäisiä yhtiöitä tarjoamaan rajoituksettomia liittymiä.
Eriarvoista palvelua
Suomessa siis laki suojaa ainakin pahimmilta uhkakuvilta, joita yhdysvaltalaisessa keskustelussa on usein väläytelty. Yleisin esitelty skenaario on seuraavanlainen.
Internet-palveluntarjoajat tekevät sopimuksen esimerkiksi Netflixin tai Skypen kaltaisen palvelun kanssa, jotta niille on aina varattuna riittävästi tiedonsiirtokapasiteettia. Asiakkaatkin pysyvät tyytyväisinä, kun teräväpiirtovideo toimii sujuvasti.
Mutta jos joku yrittää pystyttää kilpailevaa palvelua, myös heidän pitää maksaa palveluntarjoajalle tai yhteydet voivat alkaa tökkiä. Tämän laki siis selvästi kieltää.
On absurdi ajatus, että luokittelisimme asiakkaita toivottuihin ja ei-toivottuihin luokkiin.
Soneran viestintäjohtaja **Tatu Tuominen** pitää skenaariota liioiteltuna tai oikeastaan vääränlaisiin olettamiin pohjautuvana. Nettiyhteydet alkavat olla niin nopeita, ettei liikenteen priorisoinnille ole paljonkaan tarvetta, vaan kaikki sovellukset mahtuvat hyvin elämään rinnakkain.
Teleoperaattorin näkökulmasta tärkeintä on se, että asiakas on tyytyväinen ja se onnistuu, kun nettiyhteys toimii nopeasti eikä maksa liikaa.
— On absurdi ajatus, että luokittelisimme asiakkaita toivottuihin ja ei-toivottuihin luokkiin, Tuominen sanoo.
Ruotsissa TeliaSonera esitti kolme vuotta sitten, että [älypuhelimilla soitetuista Skype-puheluista pitäisi maksaa](http://www.taloussanomat.fi/tekniikka/2012/06/26/teliasonera-peraantyi-skype-puhelut-saavat-jatkua/201232210/137) erikseen. Se oli verkkoneutraliteetin idean vastainen ehdotus, josta yhtiö luopui pian. Suomessa moisia ehdotuksia ei esitetty.
Toisinkin olisi voinut käydä
Tietoyhteiskuntakaari on suuri uudistus, joka kokoaa yhteen ja yhdenmukaistaa monessa paikassa hajallaan ollutta lainsäädäntöä. Sen valmistelun aikana oli myös vaiheita, jolloin verkkoneutraliteettiasiaa kohdeltiin varsin eri tavalla kuin lopullisessa versiossa.
Kun puhutaan isoista rahoista, kuten tässä tapauksessa, en luottaisi kenenkään hyväntahtoisuuteen, vaan pelisäännöt pitää säätää lainsäädännöllä.
[Kesäkussa 2013 Helsingin Sanomissa](http://www.hs.fi/kotimaa/a1370058284340) kerrottiin, että "laki antaisi teleoperaattoreille oikeuden myydä nettiliittymiä, joissa operaattorien itsensä valitsemat sisältöpalvelut olisivat ensisijaisia muuhun netinkäyttöön nähden".
– Mielenkiintoisimmat jännitteet purettiin jo lain viimeistelyvaiheessa. Silloin oli verenpaineet korkealla aika monellakin ja sanavalinnat kohtalaisen tiukkoja, sanoo **Jyrki Kasvi**, Tieken eli Tietoyhteiskunnan kehittämiskeskus ry:n tutkimus- ja kehittämisjohtaja.
Hän on puhunut verkkoneutraliteetin puolesta jo pitkään. Nykyistä lainsäädäntöä hän kuvailee osin kompromissiksi muun muassa siksi, että siihen kirjatut argumentit ovat varsin teknisiä. Mutta kuten kaikki lainsäädäntö, myös verkkoneutraliteetti on tasapainottelua useiden eri osapuolten — kotikäyttäjät, teleyhtiöt, netissä toimivia palveluita kauppaavat yhtiöt — välillä. Ratkaisun pitäisi olla sellainen, että se tyydyttää kaikkia.
– Kun puhutaan isoista rahoista, kuten tässä tapauksessa, en luottaisi kenenkään hyväntahtoisuuteen, vaan pelisäännöt pitää säätää lainsäädännöllä, Kasvi sanoo.
Ruotsin talouskasvu odotettua ripeämpää
Ruotsin taloudella meni odotettua paremmin loppuvuonna. Keskuspankki on jo laskenut ohjauskoron negatiiviseksi.
Ruotsin talous kasvoi vuoden viimeisellä neljänneksellä nopeimmin kolmeen vuoteen, kertoo uutistoimisto Reuters. Edelliseen neljännekseen verrattuna kasvua oli 1,1 prosenttia ja vuoden takaiseen verrattuna kasvua oli 2,7 prosenttia. Vuositason kasvuluku on korkein sitten vuoden 2011.
Reutersin analyytikoille tehdyssä kyselyssä odotukset talouskasvusta olivat huomattavasti maltillisemmat. Vuositason nousuodotukset olivat 1,5 prosenttia.
Luvut heijastelevat Ruotsin talouden erikoista tilannetta, jossa Ruotsin keskuspankki joutunee pohtimaan korkojen alentamista edelleen ehkäisemään deflaatiota eli hintojen alenemista. Ruotsin keskuspankki laski ohjauskoron negatiiviseksi 0,1 prosenttiin jo helmikuussa tavoitteena estää hintojen laskua. Keskuspankki  ilmoitti tuolloin olevansa valmis laajentamaan määrällisen elvytyksen ohjelmaa ja laskemaan edelleen ohjauskorkoa. 
Sami Kapanen KalPan A-nuorten päävalmentajaksi – "Joroisten härkä" apuvalmentajaksi
Pelaajauransa viime kevääseen lopettanut Sami Kapanen on nimetty kuopiolaisseuran A-junioreiden päävalmentajaksi. Apuvalmentajiksi on nimetty Jukka Hentunen ja Jarmo Malinen. 
Jääkiekkoliigassa pelaavan kuopiolaisen KalPan pääomistaja ja monivuotinen pelaaja Sami Kapanen on nimetty seuran A-nuorten päävalmentajaksi. 
Apuvalmentajiksi on nimetty niin ikään pitkän pelaajauran tehnyt Jukka Hentunen sekä fysiiikkaharjoittelusta vastaava Jarmo Malinen. Valmennustrion sopimukset ulottuvat kevääseen 2017. Maalivahtivalmentajana jatkaa Ilpo Kauhanen, joka työskentelee myös liigajoukkueen maalivahtien valmennuksessa.
– Alkujaan se oli Pekka Virran idea, että Sami nousisi nuorten päävalmentajaksi. Kun Sami sai ympärilleen sitoutuneen ryhmän, hän oli valmis tarttumaan haasteeseen, kertoo KalPan urheilutoimenjohtaja Kimmo Kapanen [seuran tiedotteessa.](http://www.kalpa.fi/2014-2015_uutinen/sami-kapanen-ja-jukka-hentunen-nuorten-sm-liigajoukkueen-valmentajiksi)
Pitkän ja menestyksekkään pelaajauransa viime kevääseen lopettanut Sami Kapanen toimii jo tällä kaudella seuran A-nuorten yksilövalmentajana.
– Nuorten joukkueen toimintatavat tullaan tuomaan niin lähelle liigajoukkueen tapoja kuin mahdollista. Luodaan samanlainen ympäristö tehdä töitä, että siirtymisen kynnys nuorten joukkueesta liigajoukkueeseen olisi matalampi, Sami Kapanen toteaa.
Jukka Hentunen on valmentanut viime kaudet KalPassa C- ja B-junioreita.
– Tämä on hieno mahdollsuus päästä auttamaan nuoria pelaajia, joilla on liigaan vielä pitkä tie. Tämä tulee olemaan hyvin mielenkiintoista työtä, Hentunen kommentoi.
Sote-lain yhtäkkinen kiire ihmetyttää Etelä-Karjalan kuntia
Lappeenrannan kaupungin strategia- ja talousjohtaja Olli Naukkarinen ihmettelee, miksi kuntien ei anneta sopia kustannusten jakoa kuten Eksotessa on tehty.
Etelä-Karjalan kunnat päivittelevät kovaa kiirettä, jolla sote-lakia tällä hetkellä valmistellaan.
Rautjärven kunnanjohtaja Harri Anttila ihmettelee, miksi sote-palveluiden rahoitusta rukataan salassa ja niin kiireesti, ettivät kunnat pysty mitenkään arvioimaan rahoituksen vaikutusta omaan talouteensa. Anttila pitää kuitenkin myönteisenä sitä, että sosiaali- ja terveyspalveluiden rahoituksen järjestäminen on jäämässä maakunnan tasolle, sen sijaan että järjestämisalueita olisi vain viisi.
Uuteen sote-lakiin on tulossa väestömäärään ja hoidontarpeeseen perustuva kustannusten jakomalli, joka muuttaa Etelä-Karjalassakin kuntien kustannusosuuksia nykyisestä.
Eksotessa jäsenkuntien maksuosuuksia on tähän mennessä laskettu myös todellisen palveluiden käytön perusteella. Esimerkiksi Rautjärven kunta, joka on tarvinnut suhteellisen vähän erikoissairaanhoidon palveluita, on hyötynyt laskentamallista. Palveluiden käytön merkitys maksuperusteena on kuitenkin vähenemässä tulevassa mallissa.
Lappeenrannan kaupungin strategia- ja talousjohtaja Olli Naukkarinen ihmettelee, miksi kuntien ei anneta sopia kustannusten jakoa kuten Eksotessa on tehty. Naukkarisen mielestä lakiin voisi tulla takaportti sen varalle, että kunnat eivät pääse muuten sopuun maksuosuuksista.
Politiikan tutkija: Vaaleista tulossa protestivaalit hallituspuolueita vastaan
Keskustan kannatuksessa näkyy kansalaisten protesti hallituspuolueita vastaan, arvioi politiikan tutkija. Keskustaa äänestetään nyt protestina sille, että päähallituspuolueet SDP ja kokoomus eivät ole kyenneet tekemään päätöksiä.
Ylen puoluekyselyn mukaan keskustan kannatus pysyy korkeana, vaikka kannatuksessa näkyy laskua helmikuussa. Keskusta on edelleen suosituin puolue 24,9 prosentin kannatuksella.
Keskustan nousussa näkyy protesti päähallituspuolueita vastaan, arvioi erikoistutkija Erkka Railo Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksesta.
– Näkyvissä on samantyyppinen protesti hallituspuolueita vastaan kuin vuonna 2011. Nyt äänestetään keskustaa protestina sille, että SDP ja kokoomus eivät ole kyenneet neljän vuoden aikana maata kunnolla hallitsemaan. Se on se, mikä tekee keskustasta suurimman puolueen, Railo sanoo Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Keskustan kannatus nousi syksyllä ennätyslukemiin. Railon mukaan on väistämätöntä että pientä tasaantumista tapahtuu ennen vaaleja.
– Vaalien lähestyessä äänestyspäätöstä mietitään vähän tarkemmin. Keskustan kannatus voi vielä laskea, mutta vaaleihin on niin vähän aikaa, että ei näissä yleensä kovin isoja heilauksia tapahdu.
SDP:llä edessä historian huonoin vaalitulos?
SDP:n ja kokoomuksen kannatuksen laskussa näkyy hallitusvastuu ja keskustelu hallituksen kysyttömyydestä tehdä päätöksiä.
Pientä nousua on puolueen kannatusluvuissa ollut Antti Rinteen noustua puheenjohtajaksi, mutta mihinkään suureen riemuun ei sdp:n joukoissa ole syytä, sanoo Railo.
– Jos tämä vaalitulos toteutuisi, olisi SDP:n historian huonoin.
– Jos ajattelee tätä optimistisesti niin nousupotentiaalia on todella paljon, koska puolue on saanut kovia kannatuslukemia viimeisen 20 vuoden aikana. On siis paljon äänestäjiä jotka ovat puoluetta jossain vaiheessa äänestäneet ja ovat valmiita tekemään sen uudelleen, mikäli SDP saa asiansa kuntoon, muistuttaa Railo. 
Tutkijat: Stubb jakaa kokoomuslaisia
Hallitusvastuu painaa myös kokoomusta, mutta Railon mukaan suurempi syy kannatuksen laskuun on puheenjohtaja Alexander Stubbin hartioilla.
– Kokoomus on Stubbin johdolla lähtenyt vetämään oikeistolaisempaa ja arvoliberaalimpaa linjaa. Tämä on johtanut siihen että puolueesta on lähtenyt poliittisesti keskustassa olevia. Myös kokoomuksen konservatiiviset äänestäjät näyttävät vaihtaneen puoluetta.
Stubbin valinta puheenjohtajaksi näyttää kääntyneen puoluetta vastaan, sanoo professori Tom Moring Svenska social- och kommunalhögskolanista.
– Harmaampi puheenjohtaja olisi ollut puolueelle turvallisempi valinta kuin tälläinen ilotulitusmainen nuori poliitikko, jolla on hirveästi energiaa ja ideoita, mutta ei ehkä niin paljon diplomatiaa ja kokemusta.
– Stubb osaa aktivoida tiettyjä osia puolueesta, mutta samalla vieraannuttaa toisia, Moring arvioi Ykkösaamussa.
Nukkuvien puolue voi heiluttaa vaalitulosta
Ylen kyselyn mukaan kannastaan epävarmojen osuus on kasvanut ennen vaaleja ja oli helmikuussa suurempi kuin kertaakaan koko viime vuoden aikana.
– Tämä nukkuvien puolue luo sellaisen äänestäjien reservin, joka voi periaatteessa heilauttaa vaalitulosta suuntaan tai toiseen, muistuttaa Erkka Railo.
Nukkuvien puolue kertoo paitsi siitä että puolueet eivät ole pystyneet aktivoimaan kannattajiaan, myös kansalaisten turhautumisesta politiikkaan, arvioi Moring.
– Tämä frustraatio koskee ilmeisesti myös sitä osaa äänestäjäkuntaa, joka aktivoitui perussuomalaisten jytkyn aikana.
Nukkuvien määrä ennakoi myös alhaista äänestysaktiivisuutta.
– Keskustan kannatuksen pysyminen korkealla kertoo että muut puolueet eivät ole pystyneet mobilisoimaan äänestäjiään.Tästä seuraa että uurnilla käy vähemmän ihmisiä kuin edellisissä vaaleissa, sanoo professori Moring.
– Tämä on huolestuttava piirre koska se kertoo että Suomessa on potentiaalista epävakautta, joka johtuu siitä että ihmiset eivät halua vaikuttaa politiikkaan olemassa olevien kanavien kautta.
Minna Kauppi vastaa Kaj Kunnaksen rohkeaan toiveeseen 
Minna Kauppi ei aio lähteä juoksemaan yhdessä Kaj Kunnaksen kanssa Jukolan viestissä.
Urheilutoimittaja Kaj Kunnas toivoi, että suunnistuksen moninkertainen maailmanmestari Minna Kauppi juoksuttaisi häntä kaulapannassa Paimion Jukolan viestissä kesäkuun puolivälissä.
\- Hän varmasti toivoisi tällaista opaskoirameininkiä, mutta luulen, että hän joutuu lähtemään sinne omin neuvoin. Kieltämättä metsässä on niin paljon ihmisiä, että jos Kaitsu käyttää puhelahjojaan hyväksi, varmasti joku voi mielellään auttaa häntä, Kauppi sanoo.
Kunnas ei ole suunnistanut kouluvuosiensa jälkeen. Silloinkin mies jäi koulun mestaruuskisoissa viimeiseksi, kun hän lähti seuraamaan luokan parasta urheilijaa, joka ei osannutkaan suunnistaa. Nyt Kunnas joutuu tulikokeeseen hyväntekeväisyystiimissä.
\- Varmasti Kaitsu on vähän oppinut lapsuuden traumoistaan, että ei kannata pelkästään seurata, kun siellä on hajontaa. Kun kaikilla ei ole sama rata, siellä ei voi vain juosta perässä, Kauppi sanoo.
Hän neuvookin Kunnasta ottamaan itse selvää, mihin pitää juosta.
\- Vasta sitten kannattaa painaa kaasua. Sitä ei välttämättä kannata painaa ihan älyttömästi missään kohtaa, sillä kun lähtee pitkästä aikaa metsään, pitää aloittaa perusteista kävelyvauhdilla ja ruveta pikku hiljaa ymmärtämään karttaa. 
Varmasti Kaitsu on vähän oppinut lapsuuden traumoistaan, että ei kannata pelkästään seurata, kun siellä on hajontaa. Kun kaikilla ei ole sama rata, siellä ei voi vain juosta perässä.
Kunnasta Kauppi lohduttaa sillä, että tuskin hän ainakaan eksyy Paimiosta Ruotsiin.
\- Pitäisi jo vähän uida, jos sinne asti meinaa lähteä.
\- Antaisin perusneuvon muillekin, että kaikki tiet vievät aina Roomaan, ja myös Suomesta löytyy aina teitä, mitä pitkin pääsee ihmisten ilmoille.
Toinenkin keino löytyy.
\- Kun huippu-urheilijoille laitetaan gps-laite, voidaan seurata, missä he menevät. Kuntourheilijoille voidaan laittaa gps, että heidät löydetään pois. Kenenkään ei tarvitsekaan miettiä, että jää pimeyteen yksin loppuelämäkseen, Kauppi lohduttaa Kunnasta ja muita suunnistajia.
Vahva kevään avaus toi lisäuskoa Tim Sparvin Midtjyllandille 
Tanskan liigan kevätkierros käynnistyi viime viikonloppuna ja sarjakärjessä talvitauolle lähtenyt Midtjylland aloitti vuoden vakuuttavasti. FCM:n keskikenttämies Tim Sparv oli tyytyväinen selvään voittoon OB:sta. 
Midtjylland kaatoi selvin 3-0-numeroin OB:n ja samalla sarjakärki sai lentävän lähdön kevätkauteen. Midtjyllandin lähtökohdat eivät olleet helpoimmat mahdolliset, sillä se pelasi oman pelinsä maanantaina muiden ollessa tositoimissa viikonloppuna. 
\- Tosi hyvä alku. Voitto oli tärkeä etenkin, kun Kööpenhamina ja Randers voittivat oman pelinsä. Ei tule nyt ylimääräisiä paineita, että he saavuttaisivat. Siinä oli vähän sellainen fiilis, että on voitettava, kun tiesi muiden pahimpien uhkaajien voittaneen myös. Onneksi Bröndby kuitenkin hävisi, Sparv kertaa avauskierroksen antia. 
Sparvin mukaan voitto oli selvästi ansaittu. 
\- Hallitsimme peliä selkeästi. Meillä on aika stabiili pelitapa. Olemme aika fyysinen joukkue ja meillä oli ihan eri tempo pelissä kuin vastustajalla. OB ei pysynyt vastaamaan meidän vauhtiin. 
\- Meillä on sarjan parhaat laitalinkit ja uusi hyvä kärkipelaaja, joka on fyysinen ja pystyy pitämään palloa. Tiedämme pystyvämme pelaamaan hyvää hyökkäyspeliä ja jos pidämme oman maalin puhtaana, olemme vahvoilla.
Seuraava haaste Midtjyllandilla on edessä sunnuntaina, kun vastaan asettuu Teemu Pukin ja Lukas Hradeckyn Bröndby. Midtjylland on 18 kierroksen jälkeen sarjan kärjessä seitsemän pisteen erolla FC Kööpenhaminaan. Bröndby puolestaan on neljännellä sijalla.
Ylen ennakkosuosikit Lantrekin CS:GO-turnauksessa
Lantrek-tapahtumassa pelataan 27.-28. helmikuuta epävirallisesta Suomen mestaruudesta Counter-Strike: Global Offensivessa. SM-kisoissa taistelee kahdeksan joukkuetta 6 000 dollarin palkintopotista, joiden mahdollisuuksia turnauksessa arvioi Ylen e-urheilutoimittaja Niko Hartikainen.
RCTIC eSports (lohko B)
RCTIC eSports lähtee Lantrekeille altavastaajana. Joukkueelta ei löydy kokoonpanosta "kovia" nimiä, toisin kuin lohkon ennakkosuosikeilta Team Menace.fi- ja tryPANTS-joukkueilta. Tilanne on tosin koko joukkueen historian ajan ollut tälläinen, mutta nyt uudella kokoonpanollaan joukkue lähtee tavoittelemaan läpimurtoaan.
Joukkueen kokoonpanoa on viilattu syksyn ja talven aikana kahteen kertaan. Kokoonpanoon on tuotu kaksi uutta pelaajaa - hieman kokeneempi Tomi "**Sukka**" Finnerman ja nuorukainen Topi "**tofi**" Heinonen.
Kaksikolla on hyvät mahdollisuudet osoittaa taitonsa perjantaina. RCTIC pelaa myöhemmässä lohkossa, jossa se kohtaa avausottelussaan turnauksen heittopussiksi leimatun Revoluted Realmin. Tämän jälkeen vastustaja tulee otteluparista Menace - tryPANTS, joita pidetään lohkon selvinä ennakkosuosikkeina.
RCTIC taistelee todennäköisemmin lohkon toisesta sijasta ennemmin kuin lohkovoitosta. Paras yhdestä -ottelut lohkovaiheessa ovat joukkueen kannalta hyvä asia. Hyvät suoritukset yhdessä kartassa voivat poikia jatkopaikan, joka täyttäisi joukkueen odotukset uudella kokoonpanolla.
**Ylen esittely joukkueesta: [RCTIC eSports](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/25/joukkueen-esittely-rctic-esports)**
Panthers (lohko A)
Hetken aikaa jo yhdessä pelannut Panthers on lohko A:n villikortti. Joukkue on pelannut yhdessä pääasiassa vain ESEA Intermediate -liigaa, jossa se on voittanut pelaamistaan otteluistaan puolet. Päänahkoja on tullut esimerkiksi B-lohkossa pelaavasta tryPANTS-joukkueesta, mutta tappioita on tullut myös todella tuntemattomille joukkueille.
Ennakkohaastattelussa joukkue kertoi tavoitteensa olevan lähettää Paranoia eSports kotimatkalle. Avausottelu onkin suoraan Paranoiaa vastaan, joten heti alusta asti joukkue saa pistää parastaan. Todennäköisesti Panthers pelaa lohkonsa viimeisessä ottelussa myös Paranoiaa vastaan, sillä 3DMAX on lohkon selkeä ennakkosuosikki.
Mikäli Olli "**JESU**" Sarainmaa ja Mino "**ZAiME**" Laukkanen pystyvät pelaamaan parhaalla mahdollisella tasollaan perjantaina, niin paikka pudotuspeleissä ylitse Paranoian on hyvinkin mahdollinen.
**Ylen esittely joukkueesta: [Panthers](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/25/joukkueen-esittely-panthers)**
Team Menace.fi (lohko B)
Alkuvuodesta asti yhdessä pelanneelle joukkueeelle tuli vain muutamaa päivää ennen Lantrekien alkua muutoksia kokoonpanoon. Mikko "**xartE**" Välimaa siirtyi kilpailijan riveihin, jonka myötä joukkue joutui nopeasti rekrytoimaan uuden viidennen. Jesse "**zehN**" Linjala pelaa joukkueen kanssa ainakin Lantrekien ajan.
Joukkue on ehtinyt harjoitella yhdessä Linjalan kanssa vain neljä päivää, jona aikana ei ihmeitä saada aikaan. Joukkueen kapteeni Miikka "**suNny**" Kemppi on kuitenkin luottavainen joukkueensa mahdollisuuksiin turnauksessa, sillä hän ei odota muuta kuin finaalipaikkaa ja voittoa.
Kokoonpanosta eniten esille nousevat Counter-Strike 1.6:n puolella menestystä niittäneet Niko "**naSu**" Kovanen ja Timi "**aslak**" Verkkoperä, joiden CS:GO-ura ei ole toistaiseksi ottanut vielä tuulta liiemmin alleen. Viikonloppuna tilanne voi muuttua, mikäli joukkue onnistuu lyömään itsensä läpi voittamalla koko turnauksen.
Team Menace.fi aloittaa lohkonsa heti tryPANTS-joukkuetta vastaan. Kumpikin joukkueista lukeutuu lohkon ennakkosuosikkeihin, joten heti avausottelussa Kemppi saa joukkueensa kanssa näyttää parastaan.
Kaikki muu kuin finaalipaikka on joukkueen ja fanien mielestä varmasti pettymys, vaikkakin kokoonpano on pelannut yhdessä alle viikon. Joukkueen tulisi jatkaa pudotuspeleihin lohkovoittajana, sillä muuten vastaan semifinaalissa asettuu todennäköisesti 3DMAX. Kemppi ja kumppanit kohtaisivat varmasti joukkueen mielummin finaalissa, josta he toivovat poistuvansa voittajina. Eikä se ole edes mahdotonta, kun 3DMAX on juuri menettänyt parhaimman pelaajansa.
**Ylen esittely joukkueesta: [Team Menace.fi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/26/joukkueen-esittely-team-menacefi)**
Paranoia eSports (lohko A)
Paranoia eSports ei pitänyt kiirettä joukkuetta kasatessaan. Se on Panthersin tavoin jo hetken samalla kokoonpanolla pelannut joukkue, joka on aktiivisesti keskittynyt parantamaan peliään ja harjoittelut Lantrekkejä varten.
Verkossa joukkue ei ole kummemmin pärjännyt. Joukkue on kaatanut muutamia hieman nimekkäitä joukkueita, mutta myös hävinnyt todella monelle täysin tuntemattomalle joukkueelle jo aikaisessa vaiheessa.
Slaava "**Twista**" Räsäsen johtama joukkue on potentiaalinen finaaliehdokas, vaikkakin lohkovoittoa se tuskin saa napattua 3DMAX:ilta. Panthersin ja manUplayn mahdollisuudet Paranoiaa vastaan eivät ole kummoiset, joten toinen sijoitus lohkossa on lähes kirkossa kuulutettu.
Mikäli (ja kun joukkue) yltää pudotuspeleihin, niin lähtee se omaan otteluunsa lievänä ennakkosuosikkina. Paras kolmesta -formaatti suosii Paranoiaa, jonka suoritukset pudotuspeleissä riipuvat pitkälti Johannes "**HiSTELi**" Poikelan ja Eetu-Oskari "**osku**" Ojalaisen suorituksista. Mitalitta poistuminen Tampereelta olisi varmasti joukkueen kirjoissa suuri pettymys niin kuin kuuluukin.
**Ylen esittely joukkueesta: [Paranoia eSports](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/26/joukkueen-esittely-paranoia-esports)**
tryPANTS (lohko B)
tryPANTS on värvännyt pelin sisäiseksi johtajakseen Eetu "**sAw**" Sahan, joka saa johdettavakseen neljä viime vuoden hopeamitalistia. Joukkue on yksi turnauksen ennalta-arvaamattomimmista, sillä joukkueelta löytyy todella vaihtelevia tuloksia mitä erilaisimmilla kokoonpanoilla verkossa pelatuista turnauksista.
Reilun kuukauden tapahtumaa varten samalla kokoonpanolla pelanneella joukkueella on hyvät mahdollisuudet voittaa oma lohkonsa, sillä pahin kilpakumppani lohkovaiheessa on uudella kokoonpanollaan tapahtumaan saapuva Menace. Lohkovoitosta joukkue kuitenkin saisi taistella selkeästi heikompaa RCTIC-joukkuetta vastaan, sillä tryPANTS kohtaa jo avausottelussaan Menacen.
Joukkueen voi odottaa näkevän pudotuspeleissä, jossa se kohtaa todennäköisemmin Paranoian kun 3DMAX:in. Joukkueista epämieluisampi vastustaja olisi todennäköisemmin Paranoia, joka on keskittynyt tapahtumaan täysin. Jokainen joukkue tahtoo voittaa 3DMAX:in, jota varten myös tryPANTS on varmasti kehittänyt muutaman erikoisemman taktiikan.
Avainpelaajia ovat viime vuonna finaalia lukuun ottamatta loistavasti pelannut Juho "**juhogodx**" Lampela sekä Timo "**bLANZEY**" Malmi, joiden tulee onnistua pudotuspeleissä mikäli joukkue havittelee mitalia.
**Ylen esittely joukkueesta: [tryPANTS](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/25/joukkueen-esittely-trypants)**
3DMAX (lohko A)
3DMAX saapuu tapahtumaan allaan tuore kokoonpanovaihdos, kun Aleksi "**allu**" Jalli siirtyi Ninjas in Pyjamasin riveihin. Tilalle rekrytointiin alkuvuodesta joukkueen jättänyt Mikko "**xartE**" Välimaa, joka paikkasi Joona "**natu**" Leppästä ESL One -turnauksen karsinnoissa onnistuneesti vain kaksi viikkoa sitten.
Kokoonpanovaihdoksesta huolimatta 3DMAX on yhä turnauksen ehdoton ennakkosuosikki. Välimaa tuntee joukkueen pelitavat entuudestaan, joten kulunut viikko on saatu hyödynnettyä täysin myös harjoittelun osalta, kun kaikkia perusasioita ei ole tarvinnut käydä "uuden" pelaajan kanssa läpi.
Lohko A:ssa joukkue taistelee lohkovoitosta Paranoia eSportsia vastaan. Paras yhdestä -ottelu tarjoaa siihen hyvät mahdollisuudet, mutta hyvinkin todennäköisesti 3DMAX etenee pudotuspeleihin rutiinisuorituksella. Johtuen lohko B:n todella tasaisesta kärkikaksikosta aukea paikka finaaliin todennäköisesti hieman odotettua tiukemman ottelun jälkeen.
Kaikki paitsi voitto on joukkueelle varmasti pettymys, mutta pitää muistaa, että joukkue silmäilee jo kahden viikon päästä järjestettävää vuoden ensimmäistä Major-turnausta. 3DMAX on tästä huolimatta koko turnauksen ennakkosuosikki, joka juhlii launtain ja sunnuntain välisenä yönä todennäköisesti Lantrekien voittoa.
**Ylen esittely joukkueesta: [3DMAX](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/26/joukkueen-esittely-3dmax)**
Turnaukseen osallistuu yllä mainittujen kuuden joukkueen lisäksi myös [manUplay](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/26/joukkueen-esittely-manuplay) (lohko A) sekä [Revoluted Realm](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/26/joukkueen-esittely-revoluted-realm) (lohko B).
Lantrekien CS:GO-turnaus alkaa perjantaina kello 18 lohkon A otteluilla. Otteluita voi seurata [Yle Areenan](http://areena.yle.fi/tv/suora) kautta sekä [Ylen Lantrek-sivustolta](http://yle.fi/aihe/lantrek15).
Siilien ystävä maksaa hoidon omasta pussistaan – "Kesällä on vähän kevyempi voi leivän päällä"
Kokkolalainen Minna Rintala on hoitanut apua tarvitsevia siilejä parikymmentä vuotta. Kevään ensimmäisen varhaisheränneen hän haki kymmenien kilometrien hoitoon kellariinsa. Talvella on rauhallista, mutta kesällä sairaiden siilien lääkitys ja muu hoito tekevät lompakkoon ihan tuntuvan loven.
Kevään ensimmäinen vieras tuli Minna Rintalan kotiin viime viikolla ilmeisesti sulavesien vaurioituttua pesää. Rintala haki siilin Ylivieskasta eli noin 80 kilometrin päästä.
Kellariin tehdyissä viileämmissä tiloissa siili elelee menemättä enää talvihorrokseen. Paikka on koetettu rakentaa mahdollisimman luonnonmukaiseksi ja lääniä liikkumiseen löytyy.
Alkuajat urossiili saa kotiutua. Se myös madotetaan ennen esimerkiksi hampaiden tarkastusta. Talvella hoitajan rahanmeno on maltillisempaa kuin kesällä. Rintala madottaa kaikki eläimet, ja kesäisin rahaa kuluu myös esimerkiksi antibioottikuureihin. Ne maksavat jopa kymmeniä euroja. Kaikki menee omasta pussista, sillä taustalla ei ole yritystä tai järjestöä.
Pitää ottaa huomioon, että se lähtee täältä. Ja maailma on karu.
– Kesällä sairaiden siilien kanssa menee enemmän rahaa; silloin on vähän kevyempi voi leivän päälä.
Hoitoeläin ei ole lemmikki
Rintala odottaa päästäkseen tutkimaan uutta tulokasta tarkemmin. Hän ei osaa suoralta kädeltä arvioida ikää, sillä eläimessä on vanhan siilin piirteitä, mutta "vesivahingon" kohteeksi joutuvat usein nuoremmat. Viime kesän poikaset kun ovat talonrakennushommissaan vähän hutilompia:
– Vanhalla on sellainen viisaus mukana, että se osaa tehdä pesän oikein, sanoo Rintala.
Suuremmin hoitaja ei siilin kanssa aikaa vietä; kyse ei ole lemmikistä. Siksi siili elää kellarissa, missä hoitaja käy vain putsaus- ja ruokintahommissa.
– Pitää ottaa huomioon, että se lähtee täältä. Ja maailma on karu.
Harvinaista on, että hoitosiili palaa samaan paikkaan, mistä tulikin. Yleensä ne päästetään luontoon  samoihin aikoihin, kun pihasiilit laajemmin heräilevät eli silloin, kun hyönteiset ilmaantuvat. Tämän yksilön Rintala kuitenkin kuljettaa aikanaan ylivieskalaisperheelle, joka on valmis uhraamaan pihatilaansa ja myös ruokkimaan siiliä aluksi.
– Nyt se tottuu siihen, että ruoka tulee helpolla.
Nuorten tarvitsemat palvelut halutaan samaan matalan kynnyksen paikkaan Kajaanissa
Tällä hetkellä nuori joutuu hakemaan tarvitsemiaan palveluita yhden kerrallaan ympäri kaupunkia. Kajaaniin halutaan rakentaa nuorille oma olohuone, jonka ympärille kaikki palveluntarjoajat linkittyisivät.
Jos nuori joutuu hakemaan sosiaalitoimen palveluita yhdestä paikasta, juoksemaan työvoimapalvelujen perässä toisella puolella kaupunkia ja hakemaan vielä esimerkiksi mielenterveyspalvelua kolmannesta kolkasta, niin kaikki ei ole kunnossa, sanoo nuorisosihteeri Eija Pyrrö Kajaanin kaupungilta.
– Juoksuttaminen voi lukita nuoren ongelmiensa kanssa, hän ei vain enää jaksa lähteä liikkeelle tai kertoa tarpeistaan. Tämä olisi toisenlainen tapa, palvelut olisivatkin kaikki yhdellä luukulla.
Kajaanin kaupunki, Kainuun TE-toimisto, Kainuun ELY-keskus, Kainuun sote -kuntayhtymä ovat suunnittelemassa yhteishanketta, joka hyödyttäisi kaikkia osapuolia.
Voisiko olla niin, että tämä avaisi portin tulla yhteiseen olohuoneeseen myös ilojen eikä pelkästään huolien kanssa?
– Palvelut tavoittaisivat paremmin nuoren, ja toisaalta palvelutahot oppisivat keskustelemaan toistensa kanssa ja tutkimaan samalla omaakin toimintaansa. Nykylokeroista ei välttämättä näe, onko omassa toiminnassa jotain sellaista, minkä takia nuori ja nuorelletarkoitettu palvelu eivät toimi niin kuin pitäisi.
Yhteishanke kestäisi kolme vuotta, mikäli reilun 500 000 euron rahoitus toteutuu, sanoo Pyrrö. Aloitus olisi aikaisintaan syksyllä.
– Vielä ei tiedetä edes kaikkia mukaan tulevia tahoja, eikä paikkaa. Kahvila tai nuorisotila voisi toimia. Tarvitaan se olohuonetila, jossa voi olla yhdessä, sekä tietysti ovi, jonka taakse voi mennä tarvittaessa. Voisiko olla niin, että tämä avaisi portin tulla yhteiseen olohuoneeseen myös ilojen eikä pelkästään huolien kanssa?
Ääni kierolle juonittelijalle
Etusivun Henkka uskoo, että puhtaat pulmuset eivät selviydy politiikassa.
Tarinan mukaan Jeesus oli sosialisti, jonka mielestä kaikki piti jakaa tasan. Koska me ahneet ihmiset emme ole mitään jeesuksia, olemme keksineet politiikan. Politiikka on silti järkevintä, mitä ihmiskunta on koskaan keksinyt. En vitsaile. Ilman politiikkaa me suomalaisetkin eläisimme kaaoksessa. Tai diktatuurissa.
Ihminen on ahne olento, joka mieluusti ottaa, mutta ei anna. Siksi yhteiseloamme kontrolloi valtio, joka säätää lakeja. Systeemiä ylläpidetään keräämällä veroja. Verorahojen kontrollointi on valtaa. Siitä vallasta kilpaileminen on politiikkaa.
Kevään eduskuntavaaleissa kansa valitsee taas joukostaan 200 ihmistä Arkadianmäen Big Brother -taloon, jota kutsutaan myös eduskunnaksi.
Äänestäjänä mietin, millaisen poliitikon haluaisin ajamaan niitä asioita, jotka ovat minulle tärkeitä: ovelan ketun, joka tietää, mitä haluaa ja kiertää ansat ketterästi, vai puhtaan pulmusen, joka lentää pahaa aavistamatta suoraan turbiiniin?
Ville Blåfieldin ja Reetta Rätyn tuoreessa kirjassa Kuka hullu haluaa poliitikoksi? kerrotaan, että yksittäisellä kansanedustajalla ei ole juurikaan valtaa. Valta pitää osata ottaa verkostoitumalla ja hankkiutumalla erilaisiin valiokuntiin, joissa lakiesitykset valmistellaan. Siinä mitataan poliitikon taito.
Olisi hienoa, jos kansanedustajat päättäisivät yhteisistä asioista humaanisti ja reilusti. Kansanedustajat kuitenkin edustavat puolueita, etujärjestöjä ja ryhmittymiä, jotka haluavat eri asioita. Osa haluaa laittaa rajat kiinni, toiset haluavat leikata hyvinvointipalvelut. Jotkut vaativat elvytyspolitiikkaa. Konsultti sanoisi, että tahtotiloja on monenlaisia.
Aloin vastikään katsoa House of Cards -tv-sarjaa, hävettävän myöhässä. Jäin välittömästi koukkuun. Päähenkilö Frank Underwood on korkkiruuvia kierompi itsekäs vallan tavoittelija. Jokin siinä miellyttää minua hämärällä tavalla.
Kysyn itseltäni hyytävän kysymyksen: “Miksi ihailen moista kyynistä peluria?”
Siksi, että hän osaa ottaa haluamansa. Toki tämä fiktiivinen hahmo tavoittelee vain omaa etuaan. Todellisessa maailmassa ja edustuksellisessa demokratiassa poliitikon on silti tavoiteltava myös äänestäjiensä etua, jotta vaivalla rakennettu ura ei katkea seuraaviin vaaleihin. Äänestäjä ja poliitikko ovat riippuvaisia toisistaan tavalla, jota voisi kutsua sulle mulle -symbioosiksi.
Täydellinen ehdokkaani olisi kuin Frank Underwood, joka ui liiveihin ja piireihin. Paitsi, että hänellä olisi kyky empatiaan. Sukupuolellakaan ei ole merkitystä. Hänessä olisi oltava ripaus robinhoodmaista idealismia. Hän tietäisi politiikan koodin ja osaisi pelata peliä. Ja mikä tärkeintä, hän pitäisi jalot vaalilupauksensa.
Idealistinen juonittelija, haarniskoitu kettumainen puhdas pulmunen, saat kyynisen ääneni.
Rengastusatlas avaa suosittua harrastusta suurelle yleisölle
Reilut 200 000 lintua saa Suomessa vuosittain renkaan jalkaansa. Lintujen rengastuksesta on ilmestynyt hiljattain massiivinen tietokirja.
Suomessa on rengastettu lintuja vuodesta 1913. Luonnontieteellisen
keskusmuseon intendentin Jari Valkaman ja tutkijan Markus Pihan mukaan rengastus
pitää edelleen pintansa - paikannustekniikan kehittyessäkin.
– Rengastus on suosittu harrastus: Suomessa rengastetaan vuosittain
hieman yli 200 000 lintua. Viime vuoden summa menee 240 000:een.
Meillä on tällä hetkellä noin 700 rengastajaa, Valkama sanoo.
– Pelkkiin renkaisiin verrattuna laitteet ovat useimmiten aika
kalliita. Niillä ei päästä kovin suuriin tietomassoihin kiinni. Niillä voi
saada hyvinkin paljon tietoa muutamasta yksilöstä, mutta koko maan tai maanosan
kattava tietoaineisto jää keräämättä. Eikä ihan pienimmille linnuille voi välttämättä
laittaa kovin monimutkaista laitetta, kertoo Markus Piha rengastuksen
säilymisestä.
Rengastuksen luoma kuva
Kun lintuja alettiin rengastaa aikoja sitten, haluttiin Jari
Valkaman mukaan tietää pääasiassa missä linnut talvehtivat, millaisia
muuttoreittejä ne käyttävät, kuinka vanhoiksi linnut elävät ja mikä on linnun
kuolinsyy. Nykyään Valkaman mukaan pyritään saamaan selville esimerkiksi
lintujen paikkauskollisuutta.
– Pesivätkö ne vuodesta toiseen samalla paikalla ja palaavatko
poikaset pesimään niille alueille, missä ne ovat syntyneet. Hyvin tärkeää on
myös yksilön elinikäisen jälkeläistuoton selvittäminen. Se saadaan selville yksilöllisesti
merkityillä linnuilla.
Rengastusatlas toimii palautteena
Siivekkäistä ja rengastuksesta ilmestyi hiljattain massiivinen teos
Suomen Rengastusatlas II. Se esittelee muun muassa rengastukseen liittyviä
oheistutkimuksia, lintuasemien toimintaa ja lajikohtaisia rengastusmääriä.
Atlaksen ensimmäinen osa julkaistiin vuonna 2013; teos avaa muun
muassa rengastuksen historiaa, lintujen merkintämenetelmiä ja sisältää kakkososan
tavoin lajikohtaisia katsauksia.
Yhteensä 1300-sivuisen tietokirjapaketin materiaali on kerätty vapaaehtoisvoimin.
– Kirjojen tekemisen yhtenä tavoitteena oli olla palautteena
rengastajille heidän mittaamattoman arvokkaasta työstään. Opus on tärkeä myös
viranomaisille. Lisäksi se on tarkoitettu vihjeeksi tutkijoille siitä,
millaisia aineistoja voi olla käytettävissä syvempiin analyyseihin, selittää teoksen
kokoamiseen osallistunut intendentti Jari Valkama.
Koivisto: Äänivaltaleikkurit pois sotesta
Eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunta on tänään esitellyt uuden sote-esityksensä pääkohdat. Jyväskylän kaupunginjohtaja Timo Koivisto katsoo, että uusi sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämislakiehdotus antaa kunnille päätäntävaltaa.
Eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunta on sorvannut uuden esityksen sosiaali- ja terveyslaiksi pikavauhtia. Edellisen esityksen kaaduttua perustuslakivaliokunnassa, eduskunnalla on nyt kiire, jos se aikoo saada sote-lain hyväksytyksi vielä tällä vaalikaudella.
Jyväskylä on Keski-Suomen tulevan sosiaali- ja terveydenhuollon suurin maksaja.
– Emme ole vielä voineet tehdä omia laskelmia uuden mallin pohjalta. Rahoitusmallia saatetaan vielä tarkastella ennen kuin malli tulee voimaan. Suurta dramatiikkaa en tässä Jyväskylän näkökulmasta näe, Koivisto sanoo.
Rahoitusmallin sijaan Jyväskylä on kiinnostuneempi vallanjaosta.
– Malliin ei saisi tulla sellaisia äänivaltaleikkureita, joiden seurauksena jyväskyläläisen veronmaksajan ja äänestäjän äänivalta olisi heikompi kuin muiden maakunnan kuntien asukkaiden, Koivisto sanoo.
Kuntayhtymä ei välttämättä ole sairaanhoitopiiri
Uudessa mallissa sote järjestettäisiin yksiportaisella kuntayhtymämallilla. Lisäksi rahoitusjärjestelmään on tehty täsmennyksiä.
Jyväskylän kaupunginjohtaja Timo Koivisto pitää tärkeänä, että maakunnan kunnat pääsevät nyt vaikuttamaan kuntayhtymien rakentamiseen, sillä suurin osa kuntien sosiaali- ja terveydenhuollon menoista kaksi kolmasosaa koostuu perusterveydenhuollosta ja sosiaalipalveluista.
Uudessa sote-mallissa sekä palveluiden järjestäminen että tuottaminen ovat 19 sote-alueen hallussa. Nämä alueet vastaavat nykyisiä sairaanhoitopiirejä.
– Jyväskylän ja maakunnan kuntien näkökulmasta oleellista on, että nimenomaan alueen kunnat päättävät millainen organisaatio rakennetaan. Eikä se välttämättä rakennu nykyisien sairaanhoitopiirin organisaation varaan, Koivisto sanoo.
_Timo Koivistoa haastatteli Annika Rantanen._
Mikkelin kaupunginjohtaja: "Sote-lain valmistelussa unohdettu lainsäätämisen perusasiat, kunnat pelkkiä objekteja"
Kimmo Mikander hämmästelee, miten historiallinen lakiuudistus voi sivuuttaa kuntien näkökulman lähes tyystin.
Kuntien päätösvalta ja näkemykset on sivuutettu lähes tyystin uuden sote-lain valmistelussa, sanoo Mikkelin kaupunginjohtaja Kimmo Mikander. Mikanderin mukaan tämän hetken esitys uudeksi sote-laiksi on perusteiltaan erilainen kuin se, mistä kunnilta prosessin alkuvaiheessa pyydettiin lausuntoa. Paine asian ratkaisemiseen on niin kova, että lainsäätämisen perusperiaatteet unohtuvat, sanoo Mikander.
– Kunnat eivät päässeet lausumaan ensivaiheessa edes 19 tuotantovastuualueesta, eikä nyt ilmeisesti edes sote-aluettein poistosta ja järjestämisvastuun siirtämisestä tuotantovastuualueille, ja rahoituksesta ei lainkaan. Kunnista on tullut tämän muutoksen objekteja, ei heitä ole kuultu lainkaan.
Mikander pitää tilannetta suorastaan koomisena ja kysyy, mikä mahtaa olla niin tärkeä laki, että se pitäisi valmistella kunnolla, jos sote-laki ei ole sellainen?
– Kyllähän tämä jää outoon valoon, koko historian suurin lakiuudistus, jos se tehdään muutamassa päivässä valiokunnassa, ja kunnat, jotka tässä kuitenkin ovat käytännössä järjestämis- ja rahoitusvastuussa, eivät ole saaneet ottaa siihen kantaa ollenkaan. Voidaanko siis kaikki muutkin lait tehdä samalla tavalla jatkossa?
Kritiikistään huolimatta Mikander ei olisi lykkäämässä päätöksenteko seuraavalle hallituskaudelle.
– Olisi tietysti tärkeää, että asiassa saataisiin joku ratkaisu, en siksi olisi tätä hidastamassa.
Kaj Kunnakselta villi suunnistusidea Minna Kaupille: Laita minulle kaulapanta!
Kaj Kunnaksen suunnistuskilpailu meni mönkään koulussa. Jukolan Viestin ensikertalaisena hän toivoo isoa apua moninkertaiselta maailmanmestarilta Minna Kaupilta.
Urheilutoimittaja Kaj Kunnas lähtee ennakkoluulottomasti kilpailemaan suunnistuksen Jukolan viestiin kesäkuussa, vaikka viimeiset neljäkymmentä vuotta hän on seurannut lajia lähinnä vain mediasta.
\- Se on mielenkiintoista, kun joku kuiskii keskellä metsää jonkun kiven nokassa ja välillä tulee vettä ja välillä muurahaiset syövät tai kärpäset ovat joka puolella, Kunnas selvästikin innostuu.
Viimeksi hän suunnisti koulussa Karjaalla noin 10-12-vuotiaana. Kunnaksen tavoitteena oli voittaa kärkisija koulun mestaruuskisoissa, mutta hänen kisastaan tuli katastrofi.
\- Lähdin peesaamaan meidän luokan parasta urheilijaa, joka oli todella hyvä kaikissa lajeissa. Ajattelin, että tulen ainakin kakkoseksi, kun peesaan sitä jätkää. Hän ei kuitenkaan ollut mikään suunnistusnero. Hän oli toiseksi viimeinen ja minä olin jumbo. Ohi en uskaltanut painaa, ja kun hän sössi, jäin viimeiseksi, sillä itse on osannut suunnistaa. 
Pelkään, että minua jollakin lämpölampulla ja helikopterilla haetaan Paimion metsistä kolme päivää sen jälkeen, kun muut ovat tulleet maaliin, jos minulle käy vähänkin samalla lailla kuin koulun kisoissa.
Paimion Jukolassa hyväntekeväisyysjoukkueessa suunnistava Kunnas sanookin jännittävänsä viestiä. Hän kauhistelee, jos satuttaa nilkkansa ja eksyy.
\- Pelkään, että minua jollakin lämpölampulla ja helikopterilla haetaan Paimion metsistä kolme päivää sen jälkeen, kun muut ovat tulleet maaliin, jos minulle käy vähänkin samalla lailla kuin koulun kisoissa, Kunnas naurahtaa.
\- Jos oikein pahasti hairahdun, voin olla Kemiönsaarella Paimion sijaan, Kunnas jatkaa.
”Minna osaa suunnistaa paremmin kuin koulukaverini”
Kunnas miettii, että hän voi taas joutua peesaamaan muita, ellei joukkueen henkinen johtaja Minna Kauppi saa häntä hyvään kuntoon.
\- Aion esittää Minnalle, että hänkin lähtisi osuudelleni, jotta hän ei olisi pelkästään general manager. Minna voisi laittaa minulle vaikka kaulapannan, niin voisin juosta hänen perässään. Se olisi varmin nakki, koska luotan siihen, että Minna osaa suunnistaa paremmin kuin koulukaverini.
Karhuja Kunnas ei kuitenkaan pelkää.
\- Todennäköisyys sille, että karhu syö minut Paimion metsissä on aika paljon pienempi kuin se, että joudun auto- tai lento-onnettomuuteen.
”Tarvitsen tiukkaa kuria, ennen kuin lähden liikkeelle”
Kunnas vertaa osallistumistaan Jukolan viestiin Tanssii tähtien kanssa -kilpailuun.
\- On mukava pistää itsensä peliin sellaisissa asioissa, mitä ei osaa ja mitä ehkä vähän paremmin osaa, kun joku projekti on ohi. Kun rupesin kehittymään oikein kunnolla, lensin ulos tanssikisasta, ja se harmitti silloin paljon. Tunsin, että Susa Matson sai vanhaa kroppaani vähän liikkeelle niin kuin ajattelimme.
\- Susa oli aika kova käskyttäjä, aikamoinen lady domina. Katsotaan, onko Minna Kaupista samaan. Luulen, että tarvitsen tiukkaa kuria, ennen kuin lähden liikkeelle, Kunnas sanoo.
Hän pystyy harjoittelemaan suunnistusta aikaisintaan huhtikuussa tai vasta kuukausi ennen Jukolan viestiä.
\- Se minua huolestuttaakin. Susa Matsonin kanssa treenasin tanssia 220 tuntia kymmenessä viikossa. Miten äijälle käy, jos saan suunnistusharjoitusta vain 20 tuntia neljässä viikossa?
Kunnas haluaakin juosta Jukolassa mahdollisimman helpon osuuden. 
Susa oli aika kova käskyttäjä, aikamoinen lady domina. Katsotaan, onko Minna Kaupista samaan. Luulen, että tarvitsen tiukkaa kuria, ennen kuin lähden liikkeelle.
\- Voin kuitenkin lähteä pisimmälle yöosuudelle, jos Minna laittaa minulle kaulapannan ja lähtee menemään.
Se jää nähtäväksi. Varmaa on vain se, että Kunnas osallistuu Jukolan viestiin kolmen syyn takia. Ensinnäkin hän saa olla mukana hyväntekeväisyydessä.
\- Hyväntekeväisyys on aina lähellä sydäntäni, koskee se kansainvälistä hyväntekeväisyyttä tai hyväntekeväisyyttä Suomessa, sillä heikommassa asemassa olevien auttaminen antaa todella hyvän mielen ja se on erittäin tärkeää.
Kunnas myös toivoo oppivansa jotain suunnistuksesta sekä saavansa hyvän kunnon ja fiiliksen tanssikisan tavoin. Hän myös saa kokea Jukolan yön tunnelman paikan päällä.
\- Ehkä olen niin haltioitunut, että istun johonkin kiven nokkaan ja vain nautin. Toivottavasti viihdyn metsässä tarpeeksi kauan, mutta en liian pitkään. Se lienee kuitenkin selvä, että emme voita viestiä.
Eurooppalainen ruokatori heinä-elokuun vaihteessa Tornioon  
Tornion kävelykadulla järjestetään ensi kesänä Bon appetito -ruokatoritapahtuma. Tapahtuman takana on Team Fantastique -kauppiasryhmä, joka koostuu ranskalaisista ja italialaisista kauppiaista.
Ryhmä on järjestänyt vastaavanlaisia ruokatoreja vuodesta 2009 alkaen muun muassa Helsingissä, Hämeenlinnassa, Imatralla, Kokkolassa, Tampereella ja Turussa.
Myytäviä tuotteita ovat esimerkiksi juustot, makkarat, leivonnaiset, oliivit, suklaat, kuivahedelmät ja hunajatuotteet. Tapahtumaan ovat tervetulleita myös paikallisten tuottajien myyntikojut ja pop-up ravintolat.
Kauppiasryhmä tuo ruokatorille muun muassa 12 metriä pitkän leipomoauton, juustoauton sekä erilliset myyntikojut.
Raahen kultakaivoksella kultaa ainakin viideksi vuodeksi
Nordic Mines tekee päätöksen kaivoksen tulevaisuudesta maaliskuussa.
Raahen Laivakankaalta löytyy louhittavaa kultaa vähintään viideksi vuodeksi.
Kultaa tutkituista malmivaroista on löytynyt keskimäärin reilu 1,1 grammaa tonnissa. Kaivosyhtiö arvioi Laivan kultavarannoksi tällä hetkellä yli 11 000 kiloa eli noin 360 000 unssia.
Kaivosyhtiö tekee päätöksen Laivan kaivoksen tulevaisuudessa maaliskuussa.
Laivakankaan kaivos aloitti tuotantonsa 2011. Kaivos on ollut pysähdyksissä noin vuoden ajan.
Kaivoksella on ollut talousvaikeuksia ja ympäristöongelmia. Rikastushiekkalinjalla heinäkuussa 2012 sattui pastavuoto, ja marraskuussa 2011 oli sakeuttamisaltaan prosessivuoto. Kaivosyhtiö sai viime syksynä yrityssaneerauksessa anteeksi kymmenienmiljoonien eurojen velat.
Kaivosyhtiö Nordic Mines on väläyttänyt kultakaivoksen toiminnan jatkamista.
Alueen kultaesiintymää on pidetty yhtenä Pohjoismaiden merkittävimmistä. Kaivos on ollut yksi Euroopan suurimmista kultakaivoksista.
Sote-esitys julki: Itäiseen Suomeen enintään neljä sosiaali- ja terveysaluetta
Sosiaali- ja terveysvaliokunta ehdottaa hallituksen lakiesitystä muutettavaksi siten, että sosiaali- ja terveysalueen kuntayhtymiä on koko maassa 19 ja kaksiportaisesta mallista luovutaan. Rahoitusmalliin tuli pientä viilausta.
Eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunta on julkaissut sote-esityksensä pääkohdat [tänään](http://yle.fi/uutiset/valiokunta_esittaa_vain_pienta_viilausta_soten_rahoitusmalliin__ratkaiseeko_perustuslailliset_ongelmat/7833472). Sosiaali- ja terveysvaliokunta ehdottaa hallituksen lakiesitystä muutettavaksi siten, että sosiaali- ja terveysalueen kuntayhtymiä on koko maassa 19 ja kaksiportaisesta mallista luovutaan.
Itäisen Suomen yhteistyöalueella voi olla enintään neljä sosiaali- ja terveysaluetta. Nykyisellään Suomessa on sairaanhoitopiirejä 20. Pienimmässä Itä-Savon sairaanhoitopiirissä on alle 50 000 asukasta ja jäsenkuntia vain neljä. 
Rahoitusmalliin valiokunta ehdottaa muutettavan siten, että kunnan tasoitusmaksu voisi olla vuosittain suurimmallaan ja pienimmillään 200 euroa per asukas.
Hallituksen esityksessä tasauskatto oli 400 euroa molempiin suuntiin.
Hallituksen esityksen pohjalta Leppävirran rahoitusosuus oli nousemassa lähes 300 eurolla yhtä asukasta kohden. Sen sijaan Juankoskella ja Vesannolla kuntien osuudet olisivat pudonneet 400 eurolla yhtä asukasta kohden.
Kuntien sotemenoissa on suuria eroja maakunnan sisällä.
YleX esittää: Cody Simpson Suomeen
Cody Simpson esiintyy keväällä Helsingissä. YleX on yhteistyössä Live Nationin kanssa Suomen konsertissa.
Poptäht**i Cody Simpson** saapuu toistamiseen Suomeen. Nosturissa vuonna 2014 esiintynyt laulaja esiintyy tällä kertaa Helsingin The Circus -yökerhossa 22. huhtikuuta.
Australialaissyntyinen Simpson nousi maailmanmaineeseen **Justin Bieberin** kiertueen lämmittelyartistina.  Bieberin tapaan myös Simpsonin musiikkiura lähti käyntiin YouTubesta. Parhaillaan poppari valmistelee _Free_-nimellä kulkevaa kolmatta albumia. Levyltä on julkaistu jo _Flower_-single.
YleX on mukana Simpsonin keikalla. Jaamme lippuja keikalle YleX Viikonlopun lähetyksissä 11.4, 12.4 ja 18.4. [Lue lisää lippujen jakamisesta täältä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253058)
Luvassa on myös muita mielenkiintoisia juttuja, joten seuraa sivujamme!
**Osallistu myös konsertin [Facebook-tapahtumaan](https://www.facebook.com/events/767197763377041).**
Kuningatar Alkoholin sarjakuva: Kontrolli
Sarjakuvapiirtäjä Kuningatar Alkoholi on 22-vuotias opiskelija, jonka sarjakuvablogi [Mitä nyt taas - alkoholistien aikuisen lapsen tarinoita](http://kuningataralkoholi.sarjakuvablogit.com/) käsittelee piirtäjän omaa elämää alkoholistiperheen lapsena.
__Julkaisemme Pullopostia lapsuudesta -teemaan liittyvän sarjakuvan viikoittain kuuden viikon ajan.__
Kontrolli
Kaikki sarjakuvat:
Kuningatar Alkoholi: [Painajainen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/12/kuningatar-alkoholin-sarjakuva-painajainen)
Kuningatar Alkoholi: [Pakkomielle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/20/kuningatar-alkoholin-sarjakuva-pakkomielle)
Kuningatar Alkoholi: [Kontrolli](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/27/kuningatar-alkoholin-sarjakuva-kontrolli)
Kuningatar Alkoholi: [Toivo](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/06/kuningatar-alkoholin-sarjakuva-toivo)
Kuningatar Alkoholi: [Humalat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/13/kuningatar-alkoholin-sarjakuva-humalat)
Kuningatar Alkoholi: [Prosessi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/20/kuningatar-alkoholin-sarjakuva-prosessi)
Aiheesta lisää:
Lue lisää sarjakuvan piirtäneestä Kuningatar Alkoholista
  Kuningatar Alkoholi kertoi elämästään myös [Pullopostia lapsuudesta -radio-ohjelmassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/02/juopoin-isa)
   Kuningatar Alkoholin blogi: [Mitä nyt taas - alkoholistien aikuisen lapsen tarinoita](http://kuningataralkoholi.sarjakuvablogit.com/)
Suden metsästäjät ovat hallinto-oikeutta nopeampia?
Kaikista suden kannanhoidollisen metsästyksen poikkeusluvista on valitettu hallinto-oikeuksiin. Esimerkiksi Kainuussa luvat saatetaan ehtiä kuitenkin käyttää, ennenkuin hallinto-oikeus ehtii edes käsitellä asiaa.
Kannanhoidollisessa sudenmetsästyksessä on saatu saaliiksi kaksitoista sutta neljän ensimmäisen metsästyspäivän aikana Suomessa. Kainuussa on kaadettu kuusi sutta, joista neljä Kuhmossa, yksi Sotkamossa ja yksi Kajaanissa. Kainuuseen myönnettiin yhteensä seitsemän suden kaatolupaa.
Perhossa Pohjanmaalla on saatu saaliiksi kaksi sutta samoin kuin Pohjois-Karjalassa, missä toinen susista kaadettiin Ilomantsissa ja toinen Enossa. Pohjois-Savon lupa-alueella Varpaisjärvellä on kaadettu yksi susi.
Oulun lupa-alueelle myönnetty yksi poikkeuslupa käytettiin metsästyksen toisena päivänä, jolloin saatiin saaliksi susi Haapajärvi-Reisjärvi riistanhoitoyhdistyksen alueelta. Pohjois-Hämeeseen, Satakuntaan ja Varsinais-Suomeen myönnettyjen susien poikkeuslupien täytäntöönpanokiellot ovat edelleen voimassa.
Suomen riistakeskuksen myöntämästä 24 poikkeusluvasta on tällä hetkellä käytössä 19 poikkeuslupaa. Myönnetyistä poikkeusluvista on valitettu Vaasan, Itä-Suomen ja Pohjois-Suomen hallinto-oikeuksiin.
Suomen riistakeskuksen julkisten hallintotehtävien päällikkö Sauli Härkönen kertoo, että osaan valituksista riistakeskus on jo antanut vastineensa ja osaa työstetään parhaillaan. Alueilla, missä ei ole asetettu täytäntöönpanokieltoa, suden kannanhoidollinen metsästys jatkuu normaalisti, kunnes luvat on käytetty, ellei hallinto-oikeus aseta sitä ennen täytäntöönpanokieltoa.
Esimerkiksi Kainuuseen myönnettiin kaikkiaan seitsemän kaatolupaa, joista on käytetty kuusi. Pohjois-Suomen hallinto-oikeudesta arvioidaan, että valitus Kainuun lupien osalta käsitellään noin viikon sisään.
Suden kannanhoidollinen metsästys alkoi maanantaina 23. helmikuuta ja poikkeusluvat ovat voimassa sunnuntaihin 15. maaliskuuta asti.
Helsingin poliisipäällikkö Aarnio-käräjillä: En jaksa enää miettiä mainetta tässä hommassa
Helsingin käräjäoikeudessa jatkuvat todistajien kuulemiset Trevoc-käräjillä. Helsingin poliisilaitoksen poliisipäällikkö Lasse Aapio kertoi perjantaina oikeudelle seurantalaitehankinnoista, joita poliisilaitokselle on tehty.
Helsingin huumepoliisin entinen päällikkö Jari Aarnio seurasi jälleen perjantaina Trevoc-oikeudenkäyntiä Helsingin käräjäoikeudessa.
Aarnio istui syytettyjen penkillä oikeudessa kynä kädessä ja lehtiö edessä olevalla pöydällä. Aarnio teki merkintöjä lehtiöönsä ja seurasi tarkasti oikeudenkulkua.
Oikeussalissa Aarnio kohtasi pitkästä aikaa entisen esimiehensä Helsingin poliisipäällikön Lasse Aapion. Miehet eivät tervehtineet toisiaan millään tavoin, kun Aapio asteli oikeussalissa todistajan pöydän taakse.
Syyttäjä tivasi Helsingin poliisilaitoksen nykyiseltä poliisipäälliköltä ja entiselta apulaispäälliköltä Lasse Aapiolta, millä tavalla Helsingin poliisilaitoksella tehtiin seurantalaitehankintoja Trevoc-yhitöstä.
"Seurantalaitteita ei olisi hankittu, jos taustat olisivat olleet tiedossa"
Syyttäjä halusi tietää, olisiko Helsingin poliisilaitos ryhtynyt hankkimaan seurantalaitteita Trevocista, jos tiedossa olisi ollut se, että yhtiön taustalla toimivat rikollispomo ja Helsingin huumepoliisin päällikkö Jari Aarnio. Tämä on Trevoc-oikeudenkäynnissä syyttäjän väite, joka kiistetään. 
– Ei tietenkään olisi ryhdytty tällaiseen toimeen, jos olisi tullut vinkki näistä asioista, totesi poliisipäällikkö Lasse Aapio oikeudessa.
Seurantalaitteita Helsingin poliisilaitokselle oli hankittu jo ennen sitä kun Lasse Aapio tuli Helsingin poliisilaitokselle.
– Juna oli liikkeessä ja minä hyppäsin siihen, kuvaili Aapio oikeudessa.
Syyttäjä halusi tietää, olisiko myös maine mietityttänyt laitteiden hankinnassa.
– En jaksa tätä mainehommaa varsinkaan tässä tilanteessa enää miettiä, tokaisi poliisipäällikkö Aapio.
Ensi viikolla oikeudessa kuullaan Jari Aarniota
Ensi viikolla Trevoc-oikeudenkäynnissä kuullaan lisää viranomaisia kun esimerkiksi suojelupoliisin ja tullin edustajat tulevat kuultavaksi.
Ensi viikolla kiinnostavin päivä on ehdottomasti torstai, jolloin itse pääsyytetty Jari Aarnio pääsee ääneen. Aarniota kuullaan torstaina koko aamupäivä Helsingin käräjäoikeudessa.
Syyttäjä: Kuopion lapsisurmien tekijä suunnitteli tekoa parin viikon ajan
Marraskuussa Kuopiossa tapahtuneiden lapsisurmien käsittely alkoi perjantaina Pohjois-Savon käräjäoikeudessa. Syyttäjä katsoo, että vastaajana oleva kuopiolaisnainen syyllistyi kahteen murhaan. Nainen kiistää syyllistyneensä murhiin.
Marraskuussa Kuopion Itkonniemellä tapahtuneiden lapsisurmien oikeuskäsittely on alkanut tänään perjantaina Pohjois-Savon käräjäoikeudessa. Vastaajana oleva kuopiolaisnainen tuli oikeussaliin pää huiviin kääriytyneenä ja puhkesi heti istumaan päästyään itkuun.
Kihlakunnansyyttäjä Ulla Oinonen katsoo, että nainen syyllistyi kahteen murhaan. Oinosen mukaan nainen tappoi 2,5-vuotiaan ja kuusi viikkoa vanhat poikansa määrätietoisesti hukuttamalla heidät kodin kylpyhuoneessa.
Syyttäjän mukaan nainen oli suunnitellut tekoa noin kahden viikon ajan. Nainen on esitutkinnassa kertonut selvittäneensä etukäteen kaupungissa pidetyn jääkiekko-ottelun ajankohdan, jotta saisi lasten isän poistumaan kotoa lasten luota.
Syyttäjä pitää rikoksia kokonaisuutena arvioiden törkeinä, sillä teot kohdistuivat avuttomiin ja puolustuskyvyttömiin lapsiin, jotka eivät itse olleet millään tavalla antaneet aihetta tekoon.
”Lapsisurma, surma tai tappo”
Syytettynä oleva nainen kiistää syyllistyneensä murhiin. Hänen mukaansa kyse on pienemmän lapsen osalta joko lapsisurmasta, surmasta tai taposta, vanhemman lapsen osalta surmasta tai taposta. Hän myös kiistää tekojen olevan tehtyjä lain tarkoittamalla tavalla vakaasti harkiten tai erityisen julmalla tavalla.
Nainen esitti oikeudessa pyynnön päästä mielentilatutkimukseen.
Lasten isä vaatii syytteessä olevalta puolisoltaan erilaisia vahingonkorvauksia yhteensä runsaat 75 000 euroa, joista kärsimyskorvauksena 60 000 euroa. Nainen kiisti oikeudessa suurimman osan korvausten määristä ja pyysi, että hänelle mahdollisesti tuomittavat korvaukset soviteltaisiin joka tapauksessa puoleen tuomittavasta määrästä.
Pohjois-Savon käräjäoikeus päätti pitää oikeuden käsittelyn alkupuheenvuoroja ja myöhemmin annettavaa tuomiota lukuun ottamatta salaisena. Oikeudenkäyntiaineisto pidetään niin ikään pääosin salassa 60 vuoden ajan. Oikeus päättää mahdollisesta mielentilatutkimuksesta perjantaina.
Ulkomaanliikennettä syrjittiin – Valtion maksettava varustamoille lähes sata miljoonaa
Suomi peri ulkomaanliikenteen aluksilta 2000-luvun alussa enemmän väylämaksuja kuin kotimaanliikenteen laivoilta. Jos korvauspäätös jää voimaan, esimerkiksi Finnlines saa valtiolta 17 miljoonaa euroa.
Suomen valtion on maksettava varustamoille yli 90 miljoonaa euroa korvauksia, kertoo Helsingin käräjäoikeus tänään perjantaina antamassaan tuomiossa. Valtio peri liikaa väylämaksuja vuosina 2001–2004. Käräjäoikeus hyväksyi 52 suomalaisen ja ulkomaisen varustamon kanteet. Ne vaativat 91 miljoonan euron korvauksia.
Oikeus tuomitsi valtion maksamaan korvaukset korkoineen. Lisäksi valtiolle kertyy oikeudenkäyntikuluja 800 000 euroa. Tuomioista voi valittaa hovioikeuteen.
Varustamot perustelivat kanteitaan sillä, että ennen vuotta 2006 Suomessa oli voimassa väylämaksulaki, joka oli Euroopan unionin oikeuden vastainen. Vuosina 2001–2004 ulkomaanliikenteen aluksilta perittiin Suomessa korkeampaa väylämaksua kuin kotimaanliikenteen laivoilta.
Valtio perusteli erisuuruisia maksuja sillä, että merenkulun väylät ja turvalaitteet sekä alusten tarvitsema jäänmurto oli mitoitettu ulkomaanliikenteen tarpeiden mukaan. Käräjäoikeus totesi lain unionin oikeuden vastaiseksi.
Esimerkiksi Viking Line tiedottaa, että päätöksellä on suuri merkitys konsernin tämän vuoden tilikauden tulokseen. Jos päätös jää voimaan, valtion on maksettava Viking Linelle 12,4 miljoonaa ja lisäksi oikeudenkäyntikulut sekä korot. Finnlines puolestaan kertoo, että sen kohdalla kyse on 17 miljoonan euron kokonaisuudesta.
Euroopan komissio huomautti Suomea väylämaksujen syrjivyydestä vuonna 2002. Komissio aikoi nostaa kanteen Suomea vastaan. Se kuitenkin luopui kanteesta Suomen muutettua väylämaksulakia.
Rasismista potkut saanut ruotsalaisjuristi jatkaakin EU-parlamentaarikon avustajana
Joel Ankarin, 30, ura ruotsalaisen europarlamentaarikon avustajana päättyi kaksi viikkoa sitten. Hän sai potkut avoimen rasistisen kielenkäyttönsä takia. Nyt ruotsalaislehti Aftonbladet paljasti, että Ankar jatkaakin edelleen Brysselissä vanhassa työpaikassaan.
Joel Ankar toimi ruotsidemokraattien europarlamentaarikon Kristina Winbergin poliittisena neuvonantajana. Juristin koulutuksen saaneen Ankarin ura näytti jo katkeavan mahalaskuun. Hän jäi kiinni törkeistä rasistisista lausunnoista.
Ankar oli kirjoittanut suositulle ruotsalaiselle nettikeskustelupalstalle tavalla, joka ei jättänyt epäselväksi hänen rasistista ajatteluaan.
Puolalaissyntyistä, Tukholman yliopiston kriminologian professoria Jerzy Sarneckia Ankar kuvasi "juutalaissiaksi, jolla on paskamainen asenne".
Joel Ankar itse laittaa kirjoituksen nuoruuden virheiden piikkiin.
Juutalaissika, jolla on paskamainen asenne.
– Ajattelen täysin eri tavoin kuin kuusi seitsemän vuotta sitten. Silloista kirjoitustani leimasi asiantuntemattomuus, viha ja tunteettomuus. Nykyään olen täysin toinen ihminen, kertoi Ankar.
Ankarin uskottavuus joutui heti koetukselle. Viime syksynä sama mies jakoi nimittäin nettipalstalla huoltaan maahanmuuttajien käytöksestä.
– Maahanmuuttajat murtautuvat valkoisten ihmisten koteihin ja ryöväävät heidän rahansa. Nukkumassa olevilta naisilta ja tytöiltä viedään heidän arvoesineensä, kirjoitti Ankar puolisen vuotta sitten.
Potkut vai ei?
Europarlamentaarikko  Kristina Winberg kertoi erottaneensa Ankarin tehtävistään välittömästi. Aftonbladet teki tarkastussoiton Winbergin Brysselin toimistoon.
Puhelimeen vastasi mies, joka ei suostunut kertomaan nimeään. Hän ei myöskään halunnut puhua ruotsia.
Nolojen tilanteiden sarja sai jatkoa. Winberg joutui tunnustamaan, että Ankar tekee hänelle edelleen töitä.
Hän hoitaa enää hallinnollisia asioita.
– Mutta hän ei ota enää osaa politiikkaan. Ankar hoitaa päivittäisiä hallinnollisia asioita kuten laskuja ja kalentereita.
Työsuhteen jatkumista europarlamentaarikko perustelee sillä, että irtisanominen on pitkä juridinen prosessi.
Ruotsidemokraatit sai viime syyskuun parlamenttivaaleissa huikean vaalivoiton. Muut puolueet eivät kuitenkaan suostu minkäänlaiseen yhteistyöhön sen kanssa. Maahanmuuttovastaista puoluetta syytetään usein myös rasistiseksi.
Ouluun havitellaan ilmakitarapatsasta
Yle Oulun toimittajat Soile Suvanto ja Marko Siekkinen puuhaavat Ouluun ilmakitaralle omaa patsasta. Pyrkimyksenä on saada patsas maisemallisesti hienolle paikalle, jossa kulkee paljon ihmisiä.
Toimittajat Soile Suvanto ja Marko Siekkinen haluavat ilmakitarapatsaan avulla innostaa oululaisia luovaan hulluuteen ja irrotteluun. Lisäksi on tarkoitus herätellä ilmakitaran avulla ihmisiä pohtimaan rauhan aatetta.
Ajatuksena on, että patsas muodostuu jalustasta ja kehyksestä, jonka äärellä voi harrastaa ilmakitarointia ja ottaa kuvia itsestä tai muista. Patsaan suunnittelijaksi on kutsuttu teollinen muotoilija Paavo Pietola.
– Vuosi 2015 on ilmakitaran mm-kisojen 20. juhlavuosi. Siksi juuri nyt ilmakitara ja Oulu ansaitsevat ilmakitaralle oman patsaan, Suvanto ja Siekkinen sanovat.
Töitä Turun telakan työntekijöille – Tallink tilasi matkustajalautan 
Tilaus työllistää 2 000 ihmistä vuodeksi. Alus käyttää polttoaineenaan nesteytettyä maakaasua, joka täyttää EU:n rikkidirektiivin rajat.
Virolainen varustamoyhtiö AS Tallink Grupp ja telakkayhtiö Meyer Turku ovat sopineet LNG-käyttöisen eli nesteytettyä maakaasua polttoaineena käyttävän matkustaja-autolautan rakentamisesta Tallinnan ja Helsingin väliseen reittiliikenteeseen. Tilauksen työllistävä vaikutus on noin 2 000 henkilötyövuotta.
Aluksen arvo on noin 230 miljoonaa euroa. Meyer toimittaa aluksen Tallinkille vuoden 2017 alussa. Monipolttoainemoottorilla varustettu laiva on noin 212 metriä pitkä ja sen suunniteltu matkustajamäärä on 2 800. EU:n rikkidirektiivin myötä laivojen polttoaineen rikkipitoisuus ei saa ylittää 0,1:tä prosenttia. Nesteytetty maakaasu täyttää direktiivin rajat.
– Meyer Turku on erittäin tyytyväinen voidessaan jatkaa pitkää ja hyvää perinnettä matkustaja-autolauttojen rakentamisessa Tallinkille, Meyer Turku Oy:n toimitusjohtaja Jan Meyer toteaa Tallinkin tiedotteessa.
Myös ammattiliitto Pro kiittelee sopimusta.
Tämä on hieno uutinen suomalaiselle meriteollisuudelle.
– Tämä on hieno uutinen suomalaiselle meriteollisuudelle, kuvailee liiton puheenjohtaja Jorma Malinen.
Turun telakalla oli aikeita lomauttaa terästuotannon toimihenkilöitä. Turun telakan toimihenkilöiden pääluottamusmies Osmo Salon mukaan lomautuksilta vältytään Tallinkin tilauksen ansiosta.
Eteläkorealainen STX myi Turun telakan saksalaiselle Meyer Werftille ja Suomen valtiolle viime syyskuussa. Valtion omistus on 30 prosenttia.
Tutkimus paljasti Suomelle uuden lintulajin
Aasiasta kotoisin olevan halimodendri-alalajin hernekerttu varmistui lajilleen vasta 20 vuotta linnun kuoleman jälkeen.
Tutkijat ovat löytäneet Luonnontieteellisen keskusmuseon kokoelmista Suomelle uuden lintulajin.
Vuodesta 1994 lähtien kokoelmissa olleen hernekertun aasialaisen alalajin todellinen minä paljastui DNA-tekniikan avulla. Linnun höyhenistä saatu DNA tutkittiin Oulun yliopistossa, kerrotaan BirdLife Suomesta .
Lintu on aasialaisen hernekerttujen alalajin halimodendri-alalajin edustaja, eikä vastaavaa ole nähty Suomessa. Lähimmillään alalajin lintu elää Kazakstanissa. Suomalaisserkuistaan se eroaa keskimäärin yleisvärinsä ja pyrstösulkien kuvioitten perusteella. Erot ovat kuitenkin hyvin pieniä.
Lintua hämmästeltiin jo marraskuussa 1994 Hangon lintuasemalla, kun se oli normaalia selvästi ruskeasävyisempi. Kuolleena löydetty lintu toimitettiin silloin keskusmuseon, Luomuksen kokoelmiin.
Hernekertun eurooppalainen alalaji on yleinen pesimälintu Suomessa.
Kokoelmista saattaa paljastua tutkimuksen kehittymisen myötä lisää yllätyksiä.
Tästä ei jalkakikkamaali juuri parane - katso video
Kanadalaishyökkääjä piti puolustajia pilkkanaan Saksan alasarjaottelussa.
Saksan jääkiekon kolmannen sarjatason ottelussa nähty harvinaisen komea jalkakikkamaali kerää katsojia verkossa. Videolla kanadalaishyökkääjä Louke Oakley iskee yhden kiekkokauden komeimmista osumista.
Oakleyn jo lokakuussa syntyneestä osumasta kertoi jääkiekkovideoita keräävä [Robert Söderlind Vine-palvelussa.](https://vine.co/HockeyWebCast) Söderlindin poiminnasta kertoi myös muun muassa [Yahoon Puck Daddy -kiekkoblogi.](http://sports.yahoo.com/blogs/nhl-puck-daddy/sick-goal-from-german-league-is-skate-kick-tastic--video-224859683.html)
Sarjan tasosta kertoo jotain se, että urallaan ECHL-liigan pelejä tahkonnut 25-vuotias kanadalainen on tehnyt tällä kaudella 36 ottelussa jo 101 tehopistettä. Mutta se ei vähennä alla näkyvän osuman hienoutta. 
Kymmenet tuhannet Libanonissa syntyneet Syyrian pakolaislapset eivät ole olemassakaan
Virallisen syntymätodistuksen saaminen pakolaisvanhemmille syntyneelle lapselle on monimutkaista ja usein liian kallista. Ilman syntymätodistusta lapsi ei pääse esimerkiksi sairaalaan tai kouluun.
Syyrian pian viidettä vuotta jatkuva sota ei aiheuta siviiliväestölle pelkästään kuolemanvaaraa, nälkää ja sairauksia, vaan vaikutukset voivat ulottua jopa siihen, katsotaanko ihmisen olevan ylipäätänsä olemassa.
Kansainvälisen lain mukaan jokaisella lapsella on oikeus syntymätodistukseen. Suomessa vanhempien ei tarvitse edes ajatella koko asiaa: vauva rekisteröidään sairaalassa heti syntymän jälkeen.
Lapset, jotka syntyvät Libanonin pakolaisleireillä, jäävät kuitenkin usein ilman syntymätodistusta eli käytännössä ilman virallista identiteettiä. Tällaisilla lapsilla ei ole pääsyä esimerkiksi sairaalaan tai kouluun.
YK:n pakolaisapujärjestö UNHCR arvioi, että 70 prosenttia syyrialaislapsista, jotka ovat syntyneet Libanonissa Syyrian sodan aikana, ovat vailla syntymätodistusta. Kaikkiaan pakolaislapsia on syntynyt noin 42 000.
Papereihin vaaditaan papereita
Syyrialaispakolaiset voivat rekisteröidä lapsensa maansa suurlähetystössä Beirutissa, mutta monet eivät uskaltaudu Syyrian vallanpitäjien edustajien puheille. Libanonin viranomaiset puolestaan vaativat rekisteröitymiseen papereita, joita pakolaiset eivät välttämättä ole ehtineet pakata mukaan lähtiessään karkuun.
Vaikka vanhemmat saisivat asiakirjan synnytyksestä siinä auttaneelta terveydenhoidon ammattilaiselta, heiltä vaaditaan muutakin: omat henkilötodistukset, vihkitodistus ja todistus siitä, että heillä on lupa asua Libanonissa. Jos asumislupa on vanhentunut tai sitä ei ole koskaan ollutkaan, viranomaisten puheille ei rohjeta lähteä.
Mikäli rekisteröinti ei onnistu lapsen ensimmäisen elinvuoden aikana, asia on vietävä oikeuden käsittelyyn, mikä maksaa vanhemmille rahaa, jota heillä todennäköisesti ei ole. Kurjissa oloissa nälkäisenä elävälle perheelle lapselta puuttuva syntymätodistus ei sillä hetkellä tuntune suurimmalta ongelmalta.
Erityisen hankalaksi tilanne muuttuu, jos pakolaispariskunta on tavannut ja avioitunut Libanonissa. Avioliiton rekisteröinti on vielä hankalampaa kuin syntymän, joten monet jättävät asian sikseen, kertoo UNHCR:n edustaja Ana Pollard.
Tenojoelta 99 tonnia lohta viime vuonna
Lohisaalis kasvoi neljänneksen edellisvuodesta.
Kalastuskaudella 2014 Tenojoelta nousi lohta saaliiksi 99 150 kiloa.
Kokonaissaalis kasvoi selvästi (24 prosenttia) edellisvuodesta, mutta oli noin 20 prosenttia pienempi kuin pitkän aikavälin keskisaalis (125 tonnia).
Lohisaaliista kalastettiin Suomen puolelta yli 54 tonnia ja Norjan puolelta reilut 44 tonnia, tiedottaa Luonnonvarakeskus.
Etusivu kysyy: Käräyttäisitkö tuntemasi ihmisen verovilpistä?
Verottaja avasi kuukausi sitten palvelun, jossa voi vinkata veronkierrosta. Etusivu pohtii, miten uusi ilmiantomahdollisuus vaikuttaa meihin.
[Lue lisää Verottajan uudesta verkkolomakkeesta.](http://yle.fi/uutiset/ss_verovilpista_ennatysmaara_vinkkeja_verokarhulle/7833211)
[Käräyttäisitkö tuntemasi ihmisen verovilpistä?](https://polldaddy.com/poll/8686791/)
Kisaturisti Falunissa: Norjalaiset ylivoimaisia myös kannustamisessa
Ylitorniolainen Olavi Vanhapiha on kiertänyt monet arvokisat suomalaisia urheilijoita kannustamassa. Talvilajit kiinnostavat jo senkin vuoksi, että Olavilla on itsellään takana kilpahiihtotausta ja hän on myös valmentanut muita hiihtäjiä. Vanhapiha odottaa viimeisiltä kisapäiviltä kahta mitalia.
Naisten viestistä tuli ensimmäinen mitali ja kannustus jatkuu viimeiseen kisäpäivään saakka, vakuuttaa Olavi Vanhapiha.
Musti on varma hiihtäjä viestissä. Ei ole koskaan pettänyt.
\- Parempaa menestystä on toivottu, mutta on tässä vielä kisapäiviä jäljellä. Eikä mitalien määrällä ole merkitystä kun menee kisapaikalle, siellä fiilis nousee ja kannustusta riittää.
Silti norjalaiset pesevät suomalaiset myös kannustamisessa.
\- Norjalaiset tulevat paikalle valtavissa massoissa. Kaikenlaisia kulkueita näkyy ja kuuluu, heillä on mukana soittovehkeitä ja naamioita. Tässä näkyy selvä kulttuuriero Suomen ja Norjan välillä.
Sami Jauhojärvi on luotettava mies viestissä
Ylitornion miehellä on tietysti kova kiinnostus siihen miten oma pitäjän ylpeys, olympiavoittaja Sami Jauhojärvi eli Musti suoriutuu lähipäivien haasteista. Olavi Vanhapiha on tyytyvänen viestin hiihtäjävalintoihin.
\- Musti on varma hiihtäjä viestissä. Ei ole koskaan pettänyt. Kun Iivo Niskanen ottaa toisen osuuden, niin siinähän on heti kaksi maailmanluokan perinteisen hiihtäjää kärjessä. Mitaliin eteen pitää kyllä tehdä paljon töitä, mutta on se mahdollista.
Olavi Vanhapihalla on vinkki televisiolähetysten ohjaajalle.
\- Meillä on mukana iso Musti-lakana. Jos vain kamera meidät löytää, niin nostamme tunnelmaa.
Politiikan asiantuntija ennakoi: Etelä-Savo jää jyrän alle uudessa Kaakkois-Suomen vaalipiirissä
Entisen Kymen vaalipiirin alueelta tulevat ehdokkaat tulevat suuremmasta vaalipiiristä suuremman potentiaalisen äänimäärän kanssa, sanoo Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja Markku Jokisipilä.
Kaakkois-Suomen vaalipiirissä käy kuhina: on 51 päivää vaalipiirin historian
ensimmäiseen eduskuntavaalitaistoon. Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen
keskuksen johtaja Markku Jokisipilän mukaan kaakkoissuomalaisten ehdokkaiden
kamppailussa kohti Arkadianmäkeä vaikuttavat aiempaa enemmän ehdokkaan
kotipaikka sekä se, tuleeko ehdokas vanhasta Kymen vai Etelä-Savon
vaalipiiristä.
– Tämä uudistus suosii isompien kaupunkien ehdokkaita sekä suuremmasta
liitoskumppanista tulevia. Heidän teoreettinen potentiaali ottaa ääniä on
lähtökohtaisesti isompi, koska he ovat tutumpia suuremmalle osalle uuden
vaalipiirin valitsijakuntaa. Kilpailutilannetta voi konkretisoida niin, että
miten pärjää ehdokas esimerkiksi Juvalta tai Kerimäeltä, kun kilpailuun tulevat
mikkeliläisten ja savonlinnalaisten ehdokkaiden lisäksi myös kouvolalaiset,
kotkalaiset ja lappeenrantalaiset ehdokkaat, Jokisipilä pohtii.
Jokisipilän mukaan vaalipiirin koon kasvaminen suosii myös suuria puolueita,
joilla on resursseja käydä kampanjaa ja joilla on tunnettuja ehdokkaita laittaa
listoille. 
"Periaatteessa pieneltä paikkakunnalta voi edelleen tulla kaksikin kansanedustajaa"
Istuvia kansanedustajia haastavat ehdokkaat ovat nyt haastavassa asemassa. Jokisipilän mukaan etulyöntiasema on istuvilla kansanedustajilla. Lisäksi monet Kaakkois-Suomen vaalipiirissä uudelle kaudelle ehdolle olevat kansanedustajat tulevat suurista kaupungeista ja asutuskeskuksista, joiden ehdokkaat ovat Jokisipilän mukaan muutenkin etulyöntiasemassa.
Muutama poikkeus vaalipiiristä kuitenkin löytyy. Istuvista kansanedustajista pienen paikkakunnan haasteen kohtaavat esimerkiksi Jari Leppä (kesk.) Pertunmaalta sekä Etelä-Karjalasta Ruokolahdella ehdolla olevat Kimmo Tiilikainen (kesk.) sekä Suna Kymäläinen (sd.).
– Periaatteessa pieneltä paikkakunnalta voi edelleen tulla kaksikin kansanedustajaa, mutta jos vanhassa vaalipiirissä on pitänyt oman kotipaikkakunnan äänet mobilisoida todella korkealla prosentilla, niin nyt sekään prosentti ei enää riitä. Kärjistetysti sanottuna nyt on lähestulkoon päästävä siihen, että esimerkiksi kaikki ruokolahtelaiset äänestäisivät jompaa kumpaa ehdokastaan, Jokisipilä pohtii. 
Etelä-Savon ääni heikkenee
Uudessa vaalipiirissä jännitystä aiheuttaa se, kuuluuko Etelä-Savon ääni tulevaisuudessa eduskunnassa. Jokisipilän mukaan on luonnollista, että vaalipiirin kasvaessa alueellinen edustavuus heikkenee. Entisen Kymen vaalipiirin ehdokkaat tulevat suuremmasta vaalipiiristä suuremman potentiaalisen äänimäärän kanssa. 
Jos suuntaa viestinsä vain tietylle maantieteelliselle alueelle, niin vaalitaktisesti se on hölmö ratkaisu.
– Vaalitapamme toinen kulmakivi on alueellinen edustavuus. Tässä tilanteessa on vaikea nähdä, miten tämä muutos olisi Etelä-Savolle ainakaan muutos parempaan. Vertailuluku, joka oikeuttaa läpimenoon tulee kasvamaan. Vuonna 2011 Etelä-Savossa riitti valintaan vertailuluku 9992 ja absoluuttinen äänimäärä 2631. Sen voi turvallisesti ennustaa, että tuo äänimäärä, jolla Etelä-Savossa vuonna 2011 on menty läpi, ei riitä uudessa vaalipiirissä.
Moni ehdokas on kaavaillut tekevänsä vaalityötä vain omassa maakunnassaan tai kotiseudullaan. Tämä on Jokisipilän mukaan virhe.
– Siinä olisi mahdollista saavuttaa kilpailuetu. Jos ehdokas päättää jättää esimerkiksi puolet tai enemmän vaalipiirin paikoista käymättä ja suuntaa viestinsä vain tietylle maantieteelliselle alueelle, niin vaalitaktisesti se on hölmö ratkaisu. Maksimaalinen äänisaalis jää tuollaisella lähestymistavalla pienemmäksi, Jokisipilä sanoo.
Kemikaalit uhkaavat terveyttämme
Miten arkiset kemikaalit vaikuttavat elimistössämme? Entä mitä seurauksia niiden yhteisvaikutuksilla voi olla terveydellemme? Kemikaaleihin perehtynyt professori ja lääkäri **Jorma Toppari** valottaa kemikaalikuormituksen vaikutuksia jokapäiväisessä elämässämme.
**Hammastahna, kasvovoide, kynsilakka, meikkivoide, deodorantti, hajuvesi, huulipuna, poskipuna, hiuslakka. Lista yksittäisen aamun kemikaaleista on pelottavan pitkä. Minkälaisia ajatuksia tämä herättää asiantuntijassa?**
 
Se on melkoinen kuorma kemikaaleja jo pelkästään aamutuimaan. Kyllä meille tulee paljon kemikaaleja ja niiden vaikutuksesta tiedetään harmillisen vähän.
Arvellaan, että monet sairaudet, jotka ovat yleistyneet, voisivat liittyä kemikaalien aiheuttamaan kuormaan ja kemikaalien signaaleihin, jotka vaikuttavat hormonien tavoin meidän elimistössämme.
 
**Miten todellinen on päivän aikana tulevan kemikaalipommin – kosmetiikan, puhdistusaineiden, lääkkeiden, ruuan ja veden – mukanaan tuoma terveysuhka?**
Se on vaikea kysymys ja siihen ei voi sanoa kyllä- tai ei-vastausta. Kyllä se riski on todellinen, meillä on historiasta paljon esimerkkejä siitä, miten kemikaalien vaikutukset ovat tulleet yllättäen esille.  Silloin aina havahdutaan, kun tulee dramaattinen katastrofi vastaan ja ihmiset sairastuvat akuutisti. Tai tulee joku kamala kehityshäiriö, niin kuin 60-luvun alussa talidomiini-katastrofi, jossa lapsille tuli vaikeita raajakehityshäiriöitä äidin raskauden aikaisen pahoinvointilääkkeen takia. Tämä mullisti lääketutkimuksen ja niitten haittavaikutusten tutkimisen.
 
Sitten tarvittiin seuraava lääkekatastrofi kymmenen vuotta myöhemmin dietyylidilbestrolista, jossa tietylle lääkkeelle raskauden aikana altistuneiden jälkeläiset saivat hyvin harvinaislaatuisen emättimen syövän. Hyvin pieni osa näistä altistuneista sai sen syövän, mutta kun sitä syöpää ei kenelläkään muulla havaittu, osattiin yhdistää nämä kaksi asiaa. Ja sitten havaittiin, että tämähän oli näkynyt eläinkokeissa jo kauan aiemmin, mutta sitä ei oltu otettu tosissaan.
Taas kun mennään kymmenen vuotta eteenpäin, havaittiin matomyrkyn dipromoklooripropaanin aiheuttavan miehen steriliteetin. Tämä taas havaittiin niillä miehillä, jotka valmistivat sitä kemiantehtaissa Kaliforniassa. Mutta sitten huomattiin, että myöskin ne miehet, jotka tuolla banaaniviljelmillä tätä myrkkyä käyttivät, ettei madot syö meidän herkkuja, niin heillä oli myöskin samoja ongelmia. Poikkeusluvalla tätä myrkkyä sai käyttä vielä Hawaijin ananasviljelmillä 80-luvulla, koska ei ollut vaihtoehtoista matomyrkkyä.
Nämä tällaiset isommat katastrofit ovat tulleet vastaan yllätyksenä. Ja tällasia yllätyksiä me emme halua lisää.  Mahdollisesti esiin tulevien vähemmän dramaattisten vaikutusten selvittäminen on vielä vaikeampaa. Silloin kun on kyseessä yleinen sairaus niin kuin rintasyöpä tai miehillä eturauhassyöpä, joihin sairastuu Suomessa tuhansia ihmisiä joka vuosi. Jos joku kemikaali aiheuttaa pienen lisän siihen sairastumisen, niin ei me pystytä nykyisillä tutkimusmenetelmillä koskaan sitä saamaan selville.
**Suomalaisten miesten spermanlaatu on aikaisemmin ollut huippuluokkaa, mutta nyt tilanne on muuttunut. Yhä useampi perhe turvautuu luovutussiemennesteeseen perhettä perustaessaan. Mistä sperman laadun heikentyminen voisi johtua?**
Oletus on, että se liittyy meidän ympäristön muutoksiin ja siihen, miten kiveksen kehitys on häiriytynyt ja se, miten kiveksen kehitys häiriytyy, saattaa liittyä kemikaalialtistukseen.
Meillä on tullut, niin kuin kaikkialla maailmassa, valtava määrä uusia kemikaaleja viime vuosisadan ja erityisesti viimeisen viidenkymmenen vuoden aikana. Monet näistä kemikaaleista näyttävät olevan sellaisia, jotka vaikuttavat testosteronin tuotantoon ja sen vaikutuksiin, joka sitten taas on ratkaiseva kiveksen kehityksessä.
**Tulisiko suomalaisten miesten olla aivan erityisen huolissaan omasta lisääntymisterveydestään?**
Puolella suomalaisista miehistä, nuorista miehistä, on sellainen siemennesteen laatu ja siittiömäärät, että he eivät saa lasta aikaan normaalinopeudella. Jos tavoitteena on saada vain kaksi lasta, niin kyllä ne varmasti saa, jos jaksaa vuosia odottaa. Mutta minusta on aika iso määrä se puolet, jotka joutuvat sitten odottamaan ja osa heistä ei saa ollenkaan.
**Minkälaista vaikutusta päivittäisellä kosmetiikalla tai muulla kemikaalikuormituksella voi olla puolestaan naisen lisääntymisterveyteen?**
Naisella monet ratkaisevat asiat tapahtuvat myös sikiökehityksen aikana. Sillä tavalla se riski ei kohdistu niinkään naiseen itseensä, vaan hänen jälkeläisiinsä. Ja sitten jos ajatellaan tätä raskauden ajan munasolujen altistusta erilaisille signaaleille, niin se tulee sitten esiin vasta lapsenlapsessa.
**Tulisiko naisia jotenkin ohjeistaa raskauden varalle näistä kemikaaliasioista, että ei kannata käyttää mitään ylimääräistä?**
Tällaiset ohjeet on Tanskan neuvoloissa, ja ne jaetaan kaikille. Ja kyllä minusta se olisi viisautta Suomessakin. Raskausaika ja erityisesti raskauden alkuaika on sellaista, jolloin kannattaa välttää kaikkea tuntematonta riskiä. Toisaalta jos syntyy sairas lapsi tai lapsi, jolla on jokin kehityshäiriö, niin on turha pohtia, että oliko se sen syytä että värjäsin hiukseni tai tein sitä tai tätä. Koska ei meillä ole mitään osoitusta siitä, että hiusten värjääminen aiheuttaisi yhtään ainoaa kehityshäiriötä. Mutta kuitenkin tämä kemikaalikuorma voi aiheuttaa riskin, joka ei ole meillä hallinnassa tällä hetkellä. Sen välttämiseksi sitä riskiä ei kannata ottaa.
**Onko totta, että raskaana ollessa ei saisi käyttää tavallisia käsikaupan särkylääkkeitä?**
Kipulääkkeillä on niiden kipua alentavan vaikutuksen lisäksi myös muita vaikutuksia, joista tiedetään enemmän ja vähemmän.
Tiedetään, että esimerkiksi raskauden aikana ei voi ibuprofeenia, koska se vaarantaa sikiön verenkierron. Siksi raskaana oleville suositellaan parasetamolin käyttöä. Viimeaikaisten tutkimusten mukaan parasetamoli taas saattaa liittyä poikien sukupuolielinten kehityshäiriöihin. Koska ne ovat kuitenkin lievempiä, eikä kipua voi jättää kokonaan hoitamatta, suositellaan raskauden aikana parasetamolia. Valitaan siis pienempi riski.
**Jos haluaa välttää lääkkeistä aiheutuvia riskejä, onko turvallisempaa siirtyä rohdosvalmisteisiin ja luontaistuotteisiin?**
Ei ole. Lääkkeistä me tiedämme paljon enemmän kuin rohdoksista. Monissa rohdoksissa on paljon erityisesti sikiölle vaarallisia aineita. Siksi varsinkaan raskaana olevien ei kannata missään nimessä käyttää rohdosvalmisteita, niiden turvallisuutta on testattu paljon vähemmän kuin lääkkeiden.
**Miksi vanhentuneet tai tarpeettomat lääkkeet pitää viedä apteekkiin hävitettäväksi?**
Luontoon päätyvät lääkkeet rasittavat eläimiä, ennen muuta kaloja ja vesistöjen elämää ylipäätään. Lääkeaineista tulevat haittavaikutukset ovat selvästi mitattavissa.
**Mitä ovat ftalaatit? Mihin niitä käytetään ja mitä ne meille ihmisille aiheuttavat?**
Ftalaatit ovat muovinpehmentimiä, joita käytetään melkein kaikessa pehmeässä muovissa juomapulloista leluihin. Muutamat ftalaatit – eivät suinkaan kaikki – aiheuttavat lisääntymishäiriöitä, sillä ne estävät testosteronituotantoa.
Haitalliset ftalaatit on EU:ssa kielletty jo vuosia sitten esimerkiksi leluissa ja kosmetiikassa. Näissä käytetään oikeastaan enää dietyyliftalaattia, jolla ei ole osoitettu olevan haittoja. Jos siis ostaa uuden lelun, siinä ei pitäisi olla haitallisia ftalaatteja, ainakin jos se on EU:ssa valmistettu. Tosin, jos lelu tulee vaikka Kiinasta, eikä tullilaboratorio ole sitä testannut, saattaa siitä haitallisiakin ftalaatteja  löytyä.
**Onko totta, että esimerkiksi antiperspiranteissa oleva alumiini saattaa aiheuttaa dementiaa? Tai muita haittoja?**
Alumiinin haitoista on kyllä puhuttu, mutta sen ei ole todettu aiheuttavan dementiaa tai esimerkiksi syöpää, niin kuin on väitetty. Alumiini on enemmänkin vain eräänlainen mittari sille, kuinka paljon kemikaaleja on käytetty. Mitä enemmän käyttää vaikka antiperspirantteja, sitä enemmän alumiinia kehosta löytyy, mutta yhteyttä alumiinin ja terveyshaittojen välillä ei ole löydetty. Voi siis ajatella, että jos kehossa on paljon alumiinia, tarkoittaa se runsasta kemikaalien käyttöä, ja näillä sitten voi olla joitain haittavaikutuksia.
**Tiskiaine, pyykkipulveri, vessanpesuaine, käsisaippua, lattian pesuaine. Tulemmeko huomaamattamme myrkyttäneeksi itsemme, kun näitä vaarattomalta tuntuvia aineita kotia puhdistaessa käytämme?**
Kaiken kaikkiaan voi ajatella, että kuinka kiiltävä sen kodin täytyy olla. Monien autoimmuunisairauksien suhteen on ajateltu, että se saattaa liittyä siihen, että meidän ympäristö on liian puhdas. Olen mukana uudessa tutkimushankkeessa, jossa katsotaan, että jospa eläisimme hiukan vähemmän puhtaassa ympäristössä ja saisimme sillä tavalla ehkäistyä joitakin sairauksia. Tuodaan ehkä hiekkalaatikko kotiin olohuoneen nurkkaan lasten leikkejä varten. Eikä enää jokaista hiekanmurua sieltä siivota pois.
**Miten tavallinen ihminen voi riisua kemikaalikuormitusta arjestaan?**
Kiinnittä huomiota ruuan alkuperään. Kyllä lähiruoka on turvallisempaa kuin kaukaa tuotu. Ja se kuinka paljon luomuruoka vähentää kuormitusta, on aika kyseenalaista, koska jäämät ovat hyvin pieniä meidän kotimaisissa elintarvikkeissa.
**Miten iso vaikutus juomaveden kemikaaleilla voi olla?**
Kyllä vesi on tietysti aivan keskeinen asia meidän altistuksessa ja vedenlaatu on tärkeä. Ja sitä varten vedenlaadusta yritetään pitää mahdollisimman hyvää huolta. Mutta kaikkia kemikaaleja sieltä ei saa puhdistettua pois. Mitä sieltä meille sitten tulee, on tietenkin pieniä määriä, mutta aiheuttaa huolta. Nyt on keskusteltu näistä putkiston pinnoitteista ja niistä irtoavista kemikaaleista ja niitten turvallisuudesta.
**Millaisia valintoja teet itse omassa elämässäsi, että kemikaalikuormitus ei olisi ihan niin kova?**
Itse olen laiska perusluonteeltani ja sen takia en käytä kauhean paljon kemikaaleja ja esimerkiksi kosmetiikka juuri muuta kuin antiperspiranttia, koska on ikävä haista kauheen pahalle.
Mutta sitten luomuruuan suhteen, niin ostan silloin tällöin, mutta en mitenkään systemaattisesti. Suomalaisesta ruuasta en ole huolissani, oli se sitten tuotettuna luomuna tai muuten. Mutta kyllä aina hiukan epäilyttää, kun tulee joku tuote kaukaa, että mitähän siinä on, että se on säilynyt kauniina ja kiiltävänä tänne saakka. Jos se lähetetään ihan luomuna täältä, niin ei se sieltä luomuna pysy hyvässä kunnossa meille saakka.
Asiantuntija:
JORMA TOPPARI, lastentautien erikoislääkäri sekä fysiologian professori, biolääketieteen laitos, Turun yliopisto
Jauhojärvi: "Taistelemme hyvinkin hyvin mitalista"
Suomen vahvat perinteisen taitajat Sami Jauhojärvi ja Iivo Niskanen hiihtävät miesten viestissä odotetusti perinteisen osuudet. Jauhojärvi avaa viestin ja Niskanen lähtee toisena matkaan.
Sami Jauhojärvi hiihtää uransa yhdeksännen arvokisaviestinsä (pitkä viesti) perjantaina. Kokemuksesta Jauhojärvi tietää, miten kilpailu todennäköisesti lähtee käyntiin:
\- Ei voi sanoa, että se tulee olemaan mitään kyttäilyä. Ensimmäinen mäki tullaan varmasti vetämään ylivauhtia ja sen jälkeen otetaan vähän happea puolen kierroksen verran. Sitten lähdetään myllyttämään isoa kovaa, ja sen tietää, että vahvat pysyvät mukana, Jauhojärvi sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Vetohaluja ei suomalaisella ole, mutta mukana Jauhojärvi meinaa pysyä.
\- Ei minulla ole tarvetta lähteä vetämään. Tiedän, että joku tulee varmasti jossakin vaiheessa pitämään vauhtia ja minulle on tärkeää pysyä siinä mukana. Viestin voi pilata ensimmäsiellä osuudella, mutta myös ratkaista.
Minkälainen joukkue Suomella on?
\- Joukkue on tasaisen vahva, joka taistelee hyvinkin hyvin mitalista.
_**Miesten viesti Ylen TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 14 ja Yle Puheella kello 14.30 alkaen.**_
Tässä ovat Ruisrockin uudet ulkomaiset esiintyjäkiinnitykset
Ruisrock on täydentänyt esiintyjälistaansa kolmella ulkomaisella ja neljällä kotimaisella kiinnityksellä.
Turun Ruissalossa järjestettävän ruisrockin esiintyjiksi on kiinnitetty kolme kansainvälistä tähteä: **Axwell /\ Ingrosso**, **A$ap Rocky** sekä **Studio Killers**.
Axwell /\ Ingrosso on huippu-DJ:iden, **Swedish House Mafiasta** tunnettujen Axwellin ja Sebastian Ingrosson, muodostama uusi duo, joka ei ole aiemmin esiintynyt Suomessa. Axwell /\ Ingrosso:lta voi odottaa maailmanluokan tanssibileitä sekä maistiaisia tulevalta albumilta.
Newyorkilainen räppäri A$ap Rocky, oikealta nimeltään **Rakim Mayers**, julkaisi tammikuussa uuden sinkkunsa nimeltä _Lord Pretty Flacko Jodye 2 (LPFJ2)_. Hänen debyyttialbuminsa _Long. Live. ASAP_ julkaistiin vuonna 2013 ja siltä irrotettiin singlet _Goldie, Fuckin' Problems_, _Wild for the Night_ ja _Fashion Killa_.
Animaatiobändinä tunnettu Studio Killers esiintyi ensimmäisen kerran Ruisrockissa kesällä 2014. Nyt bändi palaa Ruissaloon visuaalisen show'nsa kanssa. Yhtye nähdään tänä kesänä Rantalavalla.
Kotimaisia uusia kiinnityksiä ovat **Reino Nordin**, jonka kahden tunnin setissä yhdistyvät sekä Bongo Rockin DJ-show että The Rhinos -livekokoonpanon jamitus sekä  erikoispitkän setin heittävä rap-yhtye **Aivovuoto**, joka tuo mukanaan festarille **Tuuttimörön** ja **DJ Kridlokkin**. Kaksi muuta kotimaista uutta kiinnitystä ovat **Satellite Stories** sekä laulaja-lauluntekijä **Aurora**.
Ruisrockin päiväkohtaiset liput ovat tulossa myyntiin maanantaina 2. maaliskuuta. Päiväkohtainen ohjelma julkaistaan samalla. Kolmen päivän perusliput ovat myynnissä Tiketissä, Lippupisteessä ja Lippupalvelussa vuoden 2014 hinnalla alk. 128 euroa 1. maaliskuuta saakka.
Ruisrock järjestetään Turun Ruissalossa 3.-5. heinäkuuta. YleX on Ruisrockin päämediayhteistyökumppani.
**Tähän mennessä varmistuneet ulkomaiset artistit:**
Ellie Goulding (UK), Axwell /\ Ingrosso (SWE), Disclosure (UK), A$AP rocky (USA), Mastodon (USA), Mew (DK), Studio Killers (UK), Veronica Maggio (SWE), Backyard Babies (SWE), Echosmith (USA), G-Eazy (USA), MØ (DK) sekä Of Monsters And Men (IS).
**Kotimaiset:**
Amorphis, Apulanta, Elastinen, Disco Ensemble, Haloo Helsinki!, Jenni Vartiainen, Kaija Koo, Michael Monroe, Samuli Edelmann, Anssi Kela, Aivovuoto &amp; DJ Kridlokk &amp; Tuuttimörkö, Apina, Atomirotta, Aurora, JVG, Kasmir, Lapko, Lyömättömät (Solonen, Kosola &amp; DJ Xmies), Olavi Uusivirta, Roope Salminen &amp; Koirat, Reino Nordin (Bongo Rock &amp; The Rhinos), Ruudolf, Karri Koira &amp; Särre, Sanni, Santa Cruz, Satellite Stories, Teksti-TV 666 sekä Tippa-T.
Henkilöauto lähti ohittamaan aura-autoa – malmirekka ojaan
Rekka, henkilöauto ja aura-auto ovat olleet osallisena onnettomuudessa Rovaniemellä Sodankyläntiellä perjantaina aamupäivällä. Pelastuslaitoksen mukaan rekka ja henkilöauto osuivat toisiinsa kyljistä. Onnettomuus sattui ohitustilanteessa.
Tiellä 4 Sodankyläntiellä on sattunut liikenneonnettomuus. Onnettomuus sattui, kun henkilöauto lähti ohittamaan aura-autoa.
Onnettomuus sattui bussipysäkin kohdalla. Poliisin mukaan on mahdollista, että henkilöauton kuljettaja luuli aura-auton antavan tietä, sillä aura-auto oli siirtynyt sivummalle bussipysäkin kohdalla auratessaan pysäkkiä.
Henkilöauton kuljettaja oli ulkomaalainen ja kyydissä oli yksi henkilö. Kuljettaja päätti lähteä ohittamaan aura-autoa.
Vastaan tuli kuitenkin malmiauto ja henkilöauto jäi aura-auton ja malmiauton väliin. Sekä malmiauto että henkilöauto suistuivat ulos tieltä.
Poliisin mukaan ilmeisesti malmiauton perävaunu raapi henkilöauton kylkeä. Pelastuslaitoksen mukaan vakavia henkilövahinkoja ei sattunut. Henkilöautossa olleet matkustajat on käytetty ensihoidon puolesta tarkistettavana.
Malmiauton kyydissä Kevitsan kaivoksen rikastetta
Onnettomuudessa olleen malmiauton kyydissä oli Sodankylän Kevitsan kaivokselta tullutta rikastetta, jota joutui maastoon.
Ympäristövahinkoa ei pelastuslaitoksen mukaan ole tullut. Kaivos hoitaa saneerauksen ja rikasteen paikalta pois kuljettamisen.
Onnettomuuspaikan pelastus- ja raivaustyöt ovat jatkuvat edelleen. Yksi ajokaista on suljettu liikenteeltä.
Poliisin mukaan raivaustyöt voivat kestää vielä useita tunteja.
Tarkka onnettomuuspaikka on noin 31 kilometriä Rovaniemeltä pohjoiseen välillä Ala-Nampa - Vikajärvi.
_Täydennetty lisätiedoilla 27.2. kello 10.26, 10.31, 10.41, 11.19., 13.57. otsikkoa muutettu 10.45, 11.28._
Kumpi on melankolisempi - ruotsalainen vai suomalainen, Roy Andersson?
Ruotsalainen ohjaaja [Roy Andersso](http://fi.wikipedia.org/wiki/Roy_Andersson)n muistetaan [Arlan jugurttimainoksista](https://www.youtube.com/watch?v=oQCQCuyWhMc), sekä elokuvistaan, joissa kamera ei liiku, ja joissa on kalpeita, epätietoisia ja masentuneita ihmisiä. Nyt Anderssonilta on ilmestynyt uusi elokuva, jossa kamera ei taaskaan liiku, ja jossa on jälleen kalpeita, epätietoisia ja masentuneita ihmisiä. Mutta eiväthän ruotsalaiset ole masentuneita ja epätietoisia! Suomalaisethan sitä mollikansaa ovat!
”Weltschmerz - världssmärta! Tuo tunne on yleismaailmallinen, sillä jokaisen elämä päättyy lopulta kuolemaan", Andersson vastaa. "Sitä elokuvani käsittelevät, ja sen haluan avoimesti näyttää.”
Anderssonin elokuva on tuttuun tapaan jälleen sarja kohtauksia, joiden ainoana yhdistävänä tekijänä on hahmojen epävarmuus ja kalpeaksi kalkittu naama. [Venetsiassa Kultaisen leijonan](http://en.wikipedia.org/wiki/Golden_Lion) ensimmäisenä ruotsalaiselokuvana voittanut [Kyyhkynen oksalla istui, olevaista pohtien](http://www.cinemamondo.fi/kino_engel_elokuvat/kyyhkynen-oksalla-istui-olevaista-pohtien-2/) on juuri sitä Anderssonia, jota kahdessa edellisessä elokuvassa on totuttu näkemään. 
Jos pidit kahdesta aikaisemmasta, tulet tykkäämään myös tästä, ja toisin päin. Mainoselokuvia 25:n vuoden ajan käsikirjoittanut ja ohjannut Andersson osaa luoda hykerryttävät katastrofin ainekset jokaiseen hahmoon. Hitaus, epävarmuus, kohtaamisen pelko, elämisen pelko yhdistettynä kuolemanpelkoon. Oman edun tavoittelu ja empatian tuntemisen ja ilmaisemisen vaikeus - kaikki nämä ovat hahmoissa läsnä. Huumori on mustaa ja groteskia. Pitääkö Andersson kalpeita, masentuneita ja lihavia ihmisiä pilkkanaan?
”Hahmot edustavat meitä liioitellussa muodossa”, Andersson selittää. ”Me emme ehkä ole yhtä kalpeita tai yhtä lihavia, mutta jos kuvaisin hahmoni realistisina, ne eivät herättäisi ajatuksia. Elokuvani ovat kenties traagisia, mutta kyllä toivon, että niistä välittyy myös huumoria, sillä huumori on elämässä tärkeä selviytymiskeino.”
Anderssonin ensimmäinen elokuva [Eräs rakkaustarina](http://fi.wikipedia.org/wiki/Er%C3%A4s_rakkaustarina) (1970) oli ollut menestys. Toisessa elokuvassaan [Giliap](http://en.wikipedia.org/wiki/Giliap)(1975) oli jo viitteitä hänen tulevasta tyylistään, mutta se oli floppi, joka sai wikipediatietojen mukaan Anderssonin jättämään elokuva-alan peräti 25 vuodeksi. Hän käsikirjoitti ja ohjasi outoja mainoksia, jotka voittivat Cannes-palkinnot vuosi toisensa jälkeen.
”Olin lopullisen kyllästynyt realismiin ja minulla oli sellainen olo, että minun on vaihdettava ammattia”, Andersson muistelee. ”Olen työläisperheestä ja koin realistisen tyylin porvarillisena. Ja huomasin 80-luvulla, että abstraktio on hyvä ilmaisukeino.”
Surrealistiset hahmot ja kohtaukset kehittyivät mainoselokuvien myötä. Esimerkiksi hänen sosiaalidemokraateille tekemässään vaalimainoksessaan vuodelta 1985 tällä tavalla:
[Kalle Kinnusen](http://suomenkuvalehti.fi/jutut/kulttuuri/roy-andersson/?shared=3715-d6b75cf1-4) haastattelussa [Suomen Kuvalehdelle](http://suomenkuvalehti.fi/jutut/kulttuuri/roy-andersson/?shared=3715-d6b75cf1-4) Andersson kertoo: ”Keksin hyvän lauseen: miksi meidän pitäisi välittää toisistamme? Mainoksesta tuli äärimmäisen brutaali satiiri oikeiston arvoista.” Omaa etua ajavat hahmot valkoisiksi kalkittuine naamoineen olivat syntyneet. Niistä oli tuleva hänen elokuviensa tavaramerkki.
Anderssonia on usein verrattu [Aki Kaurismäkeen](http://fi.wikipedia.org/wiki/Aki_Kaurism%C3%A4ki), [Ulrich Seidliin](http://fi.wikipedia.org/wiki/Ulrich_Seidl) sekä [Monthy Pythoniin](http://fi.wikipedia.org/wiki/Monty_Python). Andersson on omalaatuinen sekoitus vähän näitä kaikkia. Elokuvien huumori on mustaa ja groteskia, mutta katsojasta se ei tunnu yhtä lohduttomalta kuin Seidlin. Toisaalta hahmot ovat moniulotteisempia ja psykologisesti syvällisempiä kuin Kaurismäellä. Monthy Pythonin rytmi on puolestaan nopeampi ja huumori tuntuu kevyemmältä ja vähemmän pateettiselta.
[Kyyhkynen](http://www.cinemamondo.fi/kyyhkynen-oksalla-istui-olevaista-pohtien/)päättää ihmisenä olemista pohtivan elokuvasarjan. [Toisen kerroksen lauluja](https://www.youtube.com/watch?v=7JaEgGaDNxU), [Sinä, elävä](https://www.youtube.com/watch?v=oiAgQAbyxvM) ja Kyyhkynen ovat kaikki episodielokuvia, joissa on vain muutama päähahmo, joiden edesottamuksista nivoutuu löyhä tarina. Tällä kertaa päähenkilöinä toimii masentunut kaksikko, jonka pilailutarvikebisnes epäonnistuu kerta toisensa jälkeen. Alistuneet miehet kaivavat salkuistaan kerta toisensa jälkeen samat vampyyrinhampaat, naurupussin ja naamarin. Ja toistavat samat väsyneet myyntipuheet. Ja jos Anderssonin tyyli on tuttu, alkaa katsojasta tämä jo tuntua liian toisteiselta ja pitkitetyltä.
”Olen kehittänyt tyyliäni niin pitkään, että en näe järkeä vaihtaa sitä. Olisi sitäpaitsi sääli vaihtaa tyyliä ulkoisten vaatimusten takia. Ei [van Gogh](http://fi.wikipedia.org/wiki/Vincent_van_Gogh)kaan vaihtanut tyyliään. [Chaplin](http://fi.wikipedia.org/wiki/Charles_Chaplin)yritti, mutta hänen elokuvastaan tuli surkeita, ja hän vaihtoi takaisin vanhaan. Ei, minä en vaihda tyyliäni, vaan yritän kehittää sitä vieläkin paremmaksi!”
Mutta takaisin kysymykseen siitä, eivätkö suomalaiset olekin melankolisempia kuin ruotsalaiset? Anderssonia naurattaa asetelma. Mutta sitten hän vastaa, "olevansa osittain samaa mieltä".
”Suomalaiset ovat tosiaan kokemukseni mukaan kovin vähäpuheisia. Mutta sanoisin, että ero suomalaisten ja ruotsalaisten välillä ei ole mitenkään iso. Nämä ovat kansallisia kliseitä, mutta sanoisin, että etenkin Pohjois-Ruotsissa on paljon samaa henkeä kuin suomalaisilla. Ja Göteborgissa, mistä minä olen kotoisin, ollaan kyllä kaikkea muuta kuin hiljaisia!”
Lue lisää Roy Anderssonista:
[JP Pulkkisen artikkeli "Roy Andersson kävi täällä"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/04/roy-andersson-kavi-taalla?ref=ydd-newest-in-sp)
Katso tästä pätkiä Roy Anderssonin aikaisemmista elokuvista: 
**Eräs rakkaustarina (1970)**
**Giliap (1975) **
**Toisen kerroksen lauluja (2000)**
**Sinä, elävä (2007)**
Andersson ohjasi ja käsikirjoitti mainoselokuvia muillekin kuin Arlalle. Katso tästä hersyvä kokoelma Roy Anderssonin vakuutusmainoksia:
**Ja tässä se Arla-mainos:**
Henkilöauto pyörähti katolleen - autossa kuljettaja, kaksi koiraa ja kissa
Henkilöauto suistui tieltä Kemijärven viitostiellä perjantaina aamulla. Henkilöauto pyörähti katolleen ojaan. Ratissa ollut nainen sekä kyydissä olleet kaksi koiraa ja kissa selvisivät kuitenkin ilman vammoja.
Vammoilta vältyttiin ilmeisesti siksi, että auton vauhti oli kohtalaisen hiljainen, kerrotaan pelastuslaitokselta. Tie onnettomuuspaikalla oli liukas ja polanteinen.
Onnettomuus sattui viitostiellä Kemijärven Tohmon kylän lähellä ennen aamuyhdeksää perjantaina.
Viennin arvo pomppasi joulukuussa – koko vuoden kauppatase reilusti miinuksella
Suomen kauppatase jäi viime vuonna 1,8 miljardia euroa alijäämäiseksi. Vuoteen 2013 verrattuna alijäämä supistui noin 600 miljoonaa euroa.
Suomen viennin määrä kasvoi joulukuussa roimat 7,6 prosenttia vuoden 2013 joulukuun lukemista. Viennin arvon kasvu jäi joulukuussa kolmeen prosenttiin. Yhteensä viennin arvo oli joulukuussa 4,6 miljardia euroa.
Kasvuluvuissa tuntuu koneiden, laitteiden, ajoneuvojen ja kemianteollisuuden tuotteiden sekä mittarien ja värimetallien vientimäärien nousu. Vastaavasti hinnat olivat alamäessä. Viennin arvoa veti laskuun öljytuotteiden viennin väheneminen ja hintojen aleneminen.
[Tullin ulkomaankauppatilastojen](http://www.tulli.fi/fi/tiedotteet/ulkomaankauppatilastot/tilastot/kktilasto/122014/index.html) mukaan viennin arvon nousu johtui määrien kasvusta, sillä hinnat laskivat samaan aikaan 2,6 prosenttia.
Vuositasolla laskien vienti pysyi liki ennallaan vuoden 2013 lukuihin verrattuna.
Joulukuun tuonti ylsi 4,7 miljardiin euroon. Tuonnin arvo putosi noin seitsemän prosenttia. Lasku johtui tuontihintojen ja määrien laskusta. Öljyn hinnanlasku näkyi jo joulukuun tilastoissa.
Koko vuoden 2014 tuonti laski noin prosentin vuoden 2013 lukemista.
Tullin mukaan kauppatase oli joulukuussa 77 miljoonaa euroa alijäämäinen. Yhteensä alijäämää kertyi viime vuonna liki 1,8 miljardia euroa. Vuotta aiemmin vajetta kertyi 2,4 miljardia euroa.
Kauppa Venäjälle laskussa, Yhdysvaltoihin nousussa
Tilastojen mukaan kovimmassa laskussa, 22 prosenttia, oli joulukuisen viennin arvo Venäjälle. Koko viime vuonna vienti Venäjälle laski 14 prosenttia. Tuonnin arvo laski joulukuussa 34 prosenttia ja koko vuonna 18.
Samaan aikaan vienti EU-maihin laski joulukuussa viisi prosenttia, mutta nousi 13 prosenttia unionin ulkopuolisiin maihin. Varsinkin vienti Yhdysvaltoihin oli kovassa kasvussa, 69 prosenttia.
Myös vienti Saksaan ja Kiinaan oli kasvussa. Ruotsiin ja Alankomaihin taas vietiin aiempaa vähemmän.
Mitä mieltä olet Ellinooran kappaleesta Ei hävittävää (AEIOUAO)?
Äänestä päivän Rytmibarometrikappaletta täällä.
**Kuka? Ellinoora** - _Ei hävittävää (AEIOUAO)_
**Mitä?** Oululaislähtöinen laulaja-lauluntekijä **Ellinoora**pulpahti pinnalle kaksi vuotta sitten kappaleellaan _Sellainen mies_. Ellinoora melkein osallistui ensimmäiseen **The Voice Of Finlandin** tuotantokauteen. Hän oli tuolloin 17-vuotias, mutta Ellinooran vanha musiikinopettaja käänsi nuoren laulajan pään. Opettaja pisti Ellinooran demoa eteenpäin levy-yhtiöille ja sopimus tärppäsi, eikä talenttikilpailulle ollut tarvetta. Ellinoora on kasvanut laulajasta lauluntekijäksi ja esittelee nyt omaa ääntään uudella _Ei hävittävää (AEIOUAO)_ -kappaleellaan. Ellinoora olisi halunnut että kappale olisi nimeltään pelkästään AEIOUAO, koska siihen kappale tiivistyy.
**Hä?** Ellinoora fanittaa **Florence + The Machine** -yhtyettä, sillä hän rakastaa **Florence Welchin** positiivista raivokkuutta lavalla. Ellinoora näki Florencen ensimmäistä kertaa Ruisrockissa 2010, Ellinoora vaikuttui keikasta niin paljon, että heitti rintaliivinsä lavalle. Hänellä on kuvatodiste siitä, kun Florence pitelee rinuleita käsissään. LIEKÖ SATTUMAA, että Ellinoora päätyi kisaamaan samalle Rytmibarometriviikolle idolinsa kanssa??
Satu Silvo sai tuhkaristin otsaansa
Helsingissä järjestettävä Via Crucis eli Ristin Tie –näytelmä viettää tänä pääsiäisenä 20-vuotisjuhliaan. Parhaimmillaan 20 000 katsojaa kaupungin kaduille keräävä kärsimysnäytelmä on Suomen suurin yksittäinen teatteriesitys. Samaan aikaan kirkon jäsenmäärä laskee, eikä sunnuntain jumalanpalveluksissa varsinaisesti ole tungosta. Miksi Ristin Tie pitää silti pintansa?
Stradan epäilevä toimittaja Janne Koskinen haluaa tietää, miksi niin moni osallistuu tähän rituaaliin, jossa Jeesus Nasaretilainen tuomitaan kuolemaan, naulataan ristille, ja lopulta nousee kuolleista. Koko 20-vuotisen historiansa ajan Via Crucis on huokutellut tekijäjoukkoonsa Suomen eturivin näyttelijöitä [Martti Suosalosta Tommi Korpelaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/04/08/ristisaatto-crucis).
On sellainenkin erikoisuus nähty, että Jeesusta ei ollut ollenkaan, ja vuonna 2010 Jeesusta näytteli nainen. Tänä vuonna taas Jeesuksen tuomitseva Pilatus on näyttelijä **Satu Silvo**, jonka otsaan on piirretty muun työryhmän tavoin tuhkaristi. Mikä sen merkitys on?
"Tuhkaristi symboloi uudelleensyntymää ja katumusta. Tosin kollega vieressä totesi, ettei kadu mitään. Mutta minä otin tämän tosi mielelläni, onhan uudelleensyntymä hyvä ajatus", Silvo sanoo. Hän on ollut aikaisemminkin näytelmässä mukana, samoin kuin Juudasta esittävä **Oskari Katajisto**, joka kulkee näyttelijänä kohti Golgataa jo kuudetta kertaa.
"En ole vieläkään saanut olla Jeesus. Mutta on se kuule aika mahtava fiilis, kun olet Tuomiokirkon portailla, paikalla on 20 000 ihmisitä, ja on aivan hiljaista. Siis aivan hiljaista! Siinä kuulee jokaisen pienenkin äänen. Se on huikea elämys", Katajisto sanoo.
Ristille pitää mennä tyylillä
Vuoden 2015 Via Cruciksen on käsikirjoittanut **Veli-Pekka Hänninen** ja ohjauksesta vastaa oopperan puolelta tunnettu **Ville Saukkonen**. Hän on kertomansa mukaan ollut mukana tapahtumassa katsojana lähes joka vuosi, ja keksii heti yhden asian muutettavaksi.
”Jeesuksen meno ristille Senaatintorilla on aina näyttänyt vähän kömpelöltä ja hitaalta”, Saukkonen sanoo.
Joten tänä vuonna ristiä ei ole ollenkaan, se tehdään valojen avulla. Onko nyt siis tulossa tulkinta, jossa Raamatun kertomukset laitetaan uusiksi? Saukkosen mukaan modernisointia nähdään lähinnä asusteissa, sekä muutamassa kohdassa, joissa tarinamuotoinen Raamatun teksti on muutettu dialogiksi ja tuotu nykyaikaan.
Monissa kärsimysnäytelmän nykytulkinnoissa Jeesuksen kuoliaaksi kiduttaminen tuodaan vahvasti esille, eikä veren virtaamista peitellä. Toimittaja Koskinen ihmetteleekin, kuinka väkivaltaiselle tarinalle uskonto perustuu.
”Niin, onhan se verellä lunastaminen hurjaa. Mutta en minä sillä tässä mässäile”, pohtii Saukkonen.
Kristillistä viihdettä
Via Cruciksen onnistumiselle on usein oleellista vapaaehtoisten panos. **Joonas Vapaavuori** ja **Anna Karisto** innostuivat mukaan nähtyään ilmoituksen, jossa haettiin avustajia näytelmään.
”Teologian opiskelijana olin kiinnostunut näkemään, miten tällainen juttu toteutetaan”, Vapaavuori sanoo. Hän ei ole eri mieltä tulkinnasta, jossa Pilatus on nainen. ”Itse asiassa se saattaa avata uusia näkökulmia. Ehkä roolin kannalta ei ole tärkeätä, onko kyseessä mies vai nainen”, Vapaavuori vakuuttaa. Anna Karisto yhtyy näkemykseen. ”Raamatun tarinat on kirjoitettu miesten näkökulmasta. Mutta kaiken aikaa on puolet ihmisistä ollut naisia”, sanoo Karisto.
Nykykristityt eivät siis kaihda uusia tulkintoja. Ristin tie –näytelmiä esittivät jo varhaiset kristityt, jotka seurasivat pääsiäisen aikaan Jeesuksen kulkemaa reittiä. Jossain vaiheessa kävi kuitenkin niin, että näytelmistä tuli kirkon mielestä liian viihteellisiä, ja ne kiellettiin kokonaan 1700-luvulle asti. Suomeen uudelleen herännyt perinne kantautui vasta 1900-luvulla. Nykyisin perinne on taas voimissaan, ja vastaavia Ristin tie –näytelmiä nähdään pääsiäisenä ympäri maata. Ohjaaja Saukkonen arvioi tapahtuman suosion johtuvan siitä, että siitä on tullut pääsiäisperinne monille perheille. Myös näyttelijöille kyseessä on hyvä keikka.
”Onhan se ihan mieletön kunnia, ei tällaista roolia pääse montaa kertaa uran aikana esittämään”, sanoo Jeesuksen roolin tekevä **Matti Leino.**
Toimittaja Janne Koskinen pohtii, tarvitseeko Via Crucis –näyttelijällä olla uskonnollinen vakaumus. ”Mä olen mukana näytelmässä. Olen näyttelijä, ja ollut sitä jo 30 vuotta, jos et ole huomannut”, nauraa Satu Silvo. ”Minua kiinnostaa tämä näytelmänä ja roolina, en koe itseäni minään uskonasian viejänä”, Silvo sanoo.
Juudas eli Oskari Katajisto on Ristin tien ensimmäisessä harjoituksessa ainoa näyttelijä, jolla ei ole hartaudessa jaettua tuhkaristiä. Hän empii hetken vastatessaan kysymykseen, miksi näin on.
”Olen kyllä sillä lailla uskonnollinen ihminen, että minut on kotona opetettu kristinuskoon. Mutta en ole sitä koskaan ottanut, kun olen tässä mukana ollut”. Siis etkö usko, että tuhka on peräisin Jerusalemista? ”En mä sitä ihan hirveästi usko. Mitä merkitystä sillä on”, Katajisto kysyy. ”Tärkeintä on se ele, ei se, mistä tuhka on peräisin. En ole kokenut, että tarvitsen symboleja siihen, että uskoni jotenkin syvenisi”, Katajisto lausuu.
Niin. Jotkut ihmiset tarvitsevat symboleita uskonsa vahvistamiseksi, toiset eivät. Mutta keskimääräisen suomalaisen kristityn kannalta juuri tällainen näytelmä näyttää olevan luontevin tapa pohtia suhdetta Jeesuksen ylösnousemukseen, kukin omalla tavallaan, joko osallistuen tai vain katsellen sivusta.
Tupakalla ollut mies sai nyrkistä Rovaniemellä
Mies sai nyrkistä kasvoihin torstaina aamuyöllä ravintolan edustalla Rovaniemen keskustassa. Mies oli ollut tupakalla, kun hänelle tuntematon mies löi.
Paikalle hälytettiin poliisipartio, mutta poliisit eivät saaneet kiinni noin 30-vuotiasta epäiltyä tekijää.
Poliisi tutkii tapausta pahoinpitelynä.
Kuopion lapsisurmia käsitellään tänään käräjäoikeudessa
Oikeuskäsittelyyn on tässä vaiheessa varattu ainoastaan yksi päivä. Perjantaina päätetään, määrätäänkö syytetty nainen mielentilatutkimukseen.
Marraskuussa Kuopion Itkonniemellä tapahtuneiden lapsisurmien oikeuskäsittely on alkanut tänään perjantaina Pohjois-Savon käräjäoikeudessa. Lapsisurmia käsitellään oikeudessa kahtena murhana.
Pohjois-Savon käräjäoikeuden laamannin Hannu Lindgrenin mukaan oikeudenistunto käydään ainakin osin suljetuin ovin.
Oikeuskäsittelyyn on tässä vaiheessa varattu ainoastaan yksi päivä. Oikeus päättää tänään, määrätäänkö syytettynä oleva nainen mielentilatutkimukseen.
Patenttihakemusten määrä laskussa – PRH: Selvää selitystä ei ole
Patentti- ja rekisterihallitukseen jätettiin viime vuonna noin 1 500 kansallista patenttihakemusta. Määrä on yksitoista prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin. Yksi syy vähenemiselle voi olla taloudellinen tilanne, PRH:sta kerrotaan.
Kansallisten patenttihakemusten määrä on selvässä laskussa, Patentti- ja rekisterihallitus eli PRH kertoo. PRH:hon jätettiin viime vuonna 1 545 kansallista patenttihakemusta. Tämä on noin 11 prosenttia toissavuotista vähemmän.
PRH:n johtava neuvontainsinööri Olli Sievänen sanoo Ylelle, ettei PRH:lla ole yksiselitteistä vastausta patenttihakemusten määrän vähenemiseen.
– Sitä olemme itsekin pohtineet. Yksi syy, mitä on mietitty, on tämä taloudellinen tilanne – onko se vaikuttanut suomalaisten jättämien patenttihakemusten määriin. Toisaalta edellisten laskukausien aikana tämmöistä vastaavaa pudotusta ei näkynyt. Selvää vastausta ei ole meilläkään tiedossa.
Patenttihakemuksia tehtiin kaiken kaikkiaan 1 992, PRH tiedottaa. Luku sisältää sekä kansalliset patenttihakemukset että kansainväliset PCT-hakemukset, jotka on jätetty Suomeen tutkittavaksi.
– Kansainvälinen PCT-hakemus tarkoittaa sitä, että voidaan jättää kansainvälinen hakemus, joka jätetään tutkittavaksi yhteen virastoon. Suomalainen voi valita tutkivaksi viranomaiseksi meidät, Ruotsin patenttiviraston ja Euroopan patenttiviraston. Tässä on tilastoitu ne kansainväliset hakemukset, jotka on jätetty meidän tutkittavaksemme, Sievänen selventää.
Palautuuko tämä hakemusmäärä sitten, jos talous lähtee kasvamaan.
Eniten hakemuksia tehtiin rakennustekniikan alalla. Sen osuus on noin 19 prosenttia hakemuksista, tiedotteessa todetaan. Toiseksi eniten hakemuksia eli 14 prosenttia tehtiin käsittelyn ja muokkauksen alalla ja kolmanneksi eniten eli kymmenen prosenttia ihmisten perushyödykkeissä.
Sievänen arvioi, että yksi syy kansallisten patenttihakemusten määrän vähenemiselle voi olla Nokia.
– Sillä alalla on ollut paljon myllerrystä viime vuonna. Se on saattanut muuttaa jonkin verran hakijoiden käyttäytymistä.
– Kun ei tiedetä, mistä lasku johtuu, ei voi ajatella, että kyseessä on merkki jostain huolestuttavasta. Se voi olla vain tämmöistä pientä vaihtelua – johtuuko se tästä taloudellisesta tilanteesta, ja miten taloudellinen tilanne kehittyy. Palautuuko tämä hakemusmäärä sitten, jos talous lähtee kasvamaan, hän sanoo.
Rajalta rajalle -hiihdon osallistujamäärä romahti – venäläisten osallistujien määrä laski neljäsosaan
Kuusamosta Tornioon hiihdettävän Rajalta Rajalle -hiihdon osallistujamäärä on romahtanut. Tänä vuonna tapahtumaan on ilmoittautunut 281 hiihtäjää, noin sata viime vuotta vähemmän.
Perinteinen Rajalta Rajalle -hiihto ei vaikuta tänä vuonna houkuttelevan hiihtäjiä. Kuusamosta Tornioon hiihtettävälle matkalle on ilmoittautunut sata hiihtäjää vähemmmän kuin viime vuonna.
Esimerkiksi venäläisiä osallistuu tänä vuonna hiihtoon vain kymmenkunta, kun viime vuonna heitä oli mukana reilut 40.
Myös suomalaisia hiihtäjiä on viimevuotista vähemmän. 5. maaliskuuta käynnistyvään hiihtotapahtumaan tulee hiihtäjiä 21 maasta, kaukaisimmat Brasiliasta ja Uudesta-Seelannista.
Valiokunta esittää vain pientä viilausta soten rahoitusmalliin – ratkaiseeko perustuslailliset ongelmat?
Sosiaali- ja terveysvaliokunta on julkaissut sote-esityksensä pääkohdat perjantaina. Keskeisimmät muutokset ovat kaksiportaisesta viiden sote-alueen hallintomallista luopuminen ja kuntien rahoitussosuusjärjestelmän täsmennykset.
Eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunta muuttaisi hallituksen sote-lakiesitystä niin, että sosiaali- ja terveysalueen kuntayhtymiä olisi enimmillään 19. Kuntayhtymien koko ja päätöksentekomekanismi vastaisi suurin piirtein nykyisiä sairaanhoitopiirejä.
Yksiportaisessa sote-mallissa sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämis- ja tuottamisvastuu on kuntayhtymällä. Hallituksen lakiesityksessä sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisvastuu oli annettu viidelle sote-alueelle. Sote-palvelujen tuottamisesta taas vastasi enintään 19 aluetta.
Rahoitusjärjestelmään valiokunta ei ehdota suuria muutoksia. Kunnat maksaisivat edelleen väestömääränsä mukaan huomioiden palvelutarpeen kustannukset. Valiokunta kuitenkin tasaisi kuntien maksuosuuksia hallitusta enemmän.
Tasauskatto-järjestelmää muutettaisiin niin, että kunnan tasoitusmaksu voisi olla vuosittain suurimmillaan ja pienimmillään 200 euroa per asukas. Hallituksen esityksessä kuntien vuosittaisen maksun liikkumavara asukasta kohden oli 400 euroa.
Perustuslakivaliokunta katsoi viime viikolla, että rahoitusjärjestelmä ajaisi kunnat taloudellisesti eriarvoisen asemaan ja johtaisi isoihin veroprosentin korotuksiin kunnissa. Jää nähtäväksi, ratkaiseeko rahoituksen pieni viilaus perustuslailliset ongelmat.
Uutta valiokunnan esityksessä on säännös, jonka mukaan sote-alueen kunnat voisivat sopia viiden vuoden määräajaksi järjestämislaista poikkeavasta rahoitusmallista. Enintään 30 prosenttia rahoituksesta voisi määräytyä esimerkiksi suoritteen perusteella, loppu perustuisi pääjärjestelmään.
Muutos aiempaan on myös kuntayhtymien kuuluminen yhteistyöalueeseen, joita on viisi. Kuhunkin voi kuulua laissa määritelty enimmäismäärä sosiaali- ja terveysalueita. Ehdotuksessa näitä kuvaillaan nykyisten erikoissairaanhoidon erityisvastuualueiden (erva) kaltaisiksi.
Sosiaali- ja terveysvaliokunta julkaisi vain esityksensä pääkohdat, koska säännöt estävät koko lakiluonnoksen julkaisun.
Muun muassa kuntaliitto on moittinut valiokuntaa salailusta, koska se ei ole voinut kertoa kunnille esityksessä olevasta uudesta rahoitusmallista. Myös vihreiden eduskuntaryhmä on vaatinut kuntien talouteen oleellisesti vaikuttavia lukuja julki.
Perustuslakivaliokunta linjasi viime viikolla, että hallituksen sote-lakiesitystä on muutettava merkittävästi, koska se rikkoo perustuslakia.
Sosiaali-ja terveysvaliokunta on siitä asti sorvannut uutta perustuslain vaatimukset täyttävää sote-mallia. Perustuslakivaliokunta käsittelee sosiaali- ja terveysvaliokunnan uutta lakiesitystä parhaillaan.
Ruotsalaislehti sekoitti Suomen ja Venäjän liput - katso kuva
Dagens Nyheter ennakoi miesten viestin asetelmia, mutta maiden liput eivät osu ihan kohdalleen.
Ruotsissa ei näytä olevan aivan selvillä minkänäköisiä lähialueilla sijaitsevien maiden liput ovat. Dagens Nyheter ennakoi miesten viestin asetelmia. Suosikkeja ovat lehden mukaan Norja, Ruotsi ja Venäjä, mutta Venäjän kohdalle on laitettu Suomen lippu.
**Miesten viesti TV2:ssa kello 14.30. Talvistudio alkaa jo kello 14.00.**
Benjamin: Sarjan kautta ihmiset pääsevät tutustumaan muhun lähemmin
Benjamin vieraili YleX Aamussa keskustelemassa uudesta Alaston päiväkirja: Benjamin Peltonen -sarjastaan.
Asuntojen hinnat laskeneet parin vuoden takaiselle tasolle
Vanhojen osakeasuntojen hintojen lasku on jatkunut liki vuoden. Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla hinnat ovat nyt vuoden 2013 alun tasolla ja muualla maassa vuoden 2011 alun tasolla.
Vanhojen osakeasuntojen hinnoista on sulanut pois koko maassa 0,8 prosenttia, kertoo Tilastokeskus.
[Tilastojen](http://tilastokeskus.fi/til/ashi/2015/01/ashi_2015_01_2015-02-27_tie_001_fi.html?ad=notify) mukaan vanhojen osakeasuntojen hinnat laskivat pääkaupunkiseudulla joulukuusta tammikuuhun 0,3 prosenttia ja muualla maassa 1,2 prosenttia.
Vuoden 2014 vastaavaan jaksoon verrattuna hinnat ovat laskeneet koko maassa 1,5 prosenttia.
Laskelmien mukaan vanha osakehuoneisto maksoi tammikuussa pääkaupunkiseudulla 3 540 euroa neliötä kohden ja muualla Suomessa keskimäärin 1 696 euroa.
Tilastokeskuksen lukujen mukaan pääkaupunkiseudulla vanhojen osakeasuntojen hinnat ovat nyt keskimäärin samalla tasolla kuin alkuvuonna 2013. Muualla maassa hinnat ovat laskeneet vuoden 2011 alun tasolle.
Koko viime vuotta koskevat tilastot julkaistaan tarkistettuina kuluvan vuoden ensimmäisen neljänneksen tilastojen yhteydessä.
Valistustalon suojelu: Omistaja syyttää Lapin ely-keskusta viivyttelystä
Rovaniemen Valistustalon omistaja LYY-kiinteistöt Oy syyttää Lapin ely-keskusta aiheettomasta viivyttelystä rakennuksen suojeluasian käsittelyssä. LYY-kiinteistöt myös arvostelee Lapin ely-keskuksen kaksoisroolia asiassa.
LYY-kiinteistöt vastustaa omistamansa Valistustalon suojelemista.
Rovaniemen kaupungin ympäristölautakunta myönsi purkuluvan Valistustalolle vuonna 2013.
Lapin ely-keskus valitti päätöksestä asiasta hallinto-oikeuteen ja asia on tällä hetkellä käsiteltävänä Korkeimmassa hallinto-oikeudessa (KHO).
LYY-kiinteistöt pitää ongelmallisena sitä, että sama taho, joka valittamalla yrittää kumota purkuluvan, ratkaisee nyt ”puolueettomana” tahona myös suojelukysymyksen. Kiinteistön omistajan mukaan päätöksen purkuluvasta valittamiseen teki ely-keskuksen yksikön päällikkö Kaija Pekkala. Pekkala ratkaisee myös Lapin rakennusperinne ry:n jättämän suojeluhakemuksen.
Ely-keskuksen toiminta herättää ihmetystä myös siksi, että vaikka suojeluhakemus on tullut vireille jo heinäkuussa 2013, niin omistajalta pyydettiin lausunto vasta marraskuussa 2014. Yhtiön näkemyksen mukaan asian käsittelyssä on viivytelty aiheettomasti.
LYY-kiinteistöt vaatii ely-keskukselta suojelusta hyvin perusteltua päätöstä, jossa on otettu kantaa yhtiön esittämiin seikkoihin. Perusteluja ei voida pitää riittävänä, jos niissä viitataan pelkästään subjektiivisen näkemyksen varassa olevaan kulttuurihistorialliseen suojeluarvoon. LYY-kiinteistöt pitää Valistustalon suojelemista kohtuuttomana.
Omistajan mukaan sillä ei ole rahaa korjata Valistustaloa. LYY-kiinteistöjen mukaan pelkästään välttämättömät korjaukset maksaisivat 1,4 miljonaa euroa.
LYY-kiinteistöt osti Valistustalon vuonna 2004. Yhtiön mukaan se ei voinut ennakoida sitä, että rakennus mahdollisesti suojeltaisiin.
Lämmin sää peruuttaa Lopen SM-Rallisprintin
Loppuviikoksi luvatut pakkaset eivät enää ehdi auttaa, Lopella sunnuntaina suunniteltu Rallisprintin SM-osakilpailu joudutaan peruuttamaan.
Sunnuntaiksi ajettavaksi suunniteltu Rallisprintin SM Lopella joudutaan peruuttamaan poikkeuksellisen lämpimän sään takia.
Lauha helmikuu pilasi SM-Rallisprintin ajoreitin, varikkoalueen ja pysäköntipaikan käyttökelvottomaksi. Loppuviikoksi luvatut pakkaset eivät olisi kilpailun johtajistoon kuuluvan Ilkka Rauhalan mukaan enää auttaneet tilannetta.
Rauhalan mukaan päätös kilpailun peruuttamisesta jätettiin viime tippaan, sillä viime vuonna kisat jouduttiin myös perumaan sään takia. Kiireisen aikataulun takia kisojen siirtokaan ei olisi ollut mahdollista.
– Nyt kortit päätettiin katsoa viimeiseen mahdolliseen ajankohtaan.
Kilpailuun oli ilmoittautunut yli 140 kilpailijaa.
Kausi jatkuu toukokuussa Nurmijärvellä.
Selvityshenkilö tutkimaan ammattikorkeakoulutuksen turvaamista Ylivieskassa?
Ylivieskan seudulla taistellaan ammattikorkeakoulutuksen puolesta. Centria ilmoitti viime viikolla keskittävänsä koulutustarjontaansa Kokkolaan. Seutuhallitus haluaa selvityshenkilön tutkimaan asiaa.
Seutuhallitus toivoo, että Pohjois-Pohjanmaan liitto asettaa selvityshenkilön tutkimaan, kuinka monialainen ammattikorkeakoulutus sekä tutkimus-, kehitys- ja innovaatiotoiminta turvataan Ylivieskassa. Selvityksessä ja valmisteltavassa suunnitelmassa tulee ottaa huomioon Pohjois-Pohjanmaan eteläosan elinkeinoelämän ja julkishallinnon tarpeet.
Ylivieskan seutuhallituksen mielestä nykytilanteessa ei myöskään ole tarkoituksenmukaista jatkaa asian valmistelua vain  Kokkolan suuntaan.
– Pohjois-Pohjanmaan eteläosassa Ylivieskan ammattikorkeakoulutoiminnan kautta luodaan kilpailukykyä 17 kunnalle, 123 000 asukkaalle, lähes 20 000 yksityisen sektorin työpaikalle ja 3,7 miljardin euron liikevaihdon yritystoiminnalle sekä monelle julkishallinnon organisaatiolle, laskee seutuhallitus tiedotteessaan.
Centria ilmoitti viime viikolla siirtävänsä Ylivieskasta sosionomin ja yhteisöpedagogin koulutukset Kokkolaan vuonna 2017. Ylivieskaan jäisivät vielä sähkö- ja automaatiotekniikan ja tuotantotalouden koulutukset.
Kiina antoi poikkeuksellisen avointa tukea Venäjälle Ukrainan-kysymyksessä
Kiinalaisdiplomaatti kehotti länttä luopumaan nollasummapelistä, jossa Venäjän etuja ei hänen mukaansa oteta huomioon. YK:n turvallisuusneuvosto kokoontuu perjantaina keskustelemaan Itä-Ukrainan tulitauosta, joka näyttää pitävän aiempaa paremmin.
Kiina, joka on ollut Ukrainan kriisistä erittäin vaitonainen, otti siihen torstai-iltana kantaa poikkeuksellisen korkean diplomaatin suulla. Kiinan Brysselin-suurlähettiläs Qu Wing sanoi, että länsimaiden olisi syytä ottaa huomioon Venäjän oikeutetut turvallisuushuolet.
Kiinan valtiollisen uutistoimiston Xinhuanin siteeraama Qu sanoi Ukrainan kriisin puhjenneen länsimaiden ja Venäjän keskinäisen kilpailun vuoksi. Ulkopuolisten tahojen sekaantuminen vain yllytti kriisiä, Qu moitti ja kehotti länttä luopumaan nollasumma-ajattelusta, jossa Venäjän kantaa ei huomioida ollenkaan.
Hän sanoi myös, että osallisuus Ukrainan kriisissä on lisärasite Yhdysvaltain ulkopolitiikalle.
– Yhdysvallat ei halua, että sen vaikutusvalta missään päin maailmaa heikkenee, mutta tosiasia on, että Yhdysvaltain voimavarat ovat rajalliset. Sille tulee vaikeuksia pitää yllä vaikutustaan kansainvälisissä kysymyksissä, Qu arvioi.
Kiina on aiemmissa virallisissa kommenteissaan lähinnä sanonut haluavansa jatkaa ystävällismielistä yhteistyötä Ukrainan kanssa ja kunnioittavansa sen itsenäisyyttä ja alueellista koskemattomuutta.
Tulitauossa toinen hyvä päivä 
YK:n turvallisuusneuvosto kokoontuu perjantaina Britannian ja Ranskan kutsusta hätäistuntoon keskustelemaan Ukrainan horjuen toteutuneesta tulitauosta. Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin edustajat raportoivat neuvostolle Itä-Ukrainan tilanteesta, minkä jälkeen neuvosto jatkaa keskusteluja suljetuin ovin.
Donetskin alueen separatistijohtaja Aleksandr Zahartšenko sanoi torstaina, että hänen joukkonsa olivat vetäneet 90 prosenttia raskaista aseistaan Minskin rauhansopimuksen mukaiselle etäisyydelle rintamalinjasta. Samaan aikaan Ukrainan hallitus ilmoitti aloittaneensa tykkien vetämisen koko rintaman mitalta.
Etyjin tarkkailijoilla on havaintoja, joiden mukaan separatistit ovat vetäneet raskaita aseitaan rintamalinjalta. Kumpikaan osapuoli ei kuitenkaan ole toimittanut tietoja siitä, mistä aseista tarkalleen on kyse, Etyj sanoo.
Tulitauko tuntuu pitäneen viime päivinä aiempaa paremmin. Ukrainan asevoimat ilmoitti perjantaina toista perättäistä päivää, ettei sen sotilaita ole kaatunut. Neljän kuitenkin kerrottiin haavoittuneen.
Läntisen sotilasliiton Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg kiittää käännettä, mutta vaatii myös Venäjää vetämään aseet, joita sen on sanottu toimittaneen Itä-Ukrainaan. Stoltenbergin mukaan Venäjältä on tuotu viime kuukausina panssarivaunuja, tykkejä, ilmantorjuntakalustoa ja muuta aseistusta. Kaikkiaan raskaita aseita on tuotu yli tuhat, hän sanoo.
Ellinoora: Tuntui että toteutin jonkun toisen visiota
Ellinoora vieraili Uuden Musiikin Iltavuorossa Ei hävittävää (AEIOUAO) -kappaleensa kanssa.
Talvivaara uskoo pystyvänsä jatkamaan toimintaansa 
Talvivaaran tiedotteessa painotetaan, että ellei Talvivaara pysty hankkimaan minkäänlaista omistusosuutta Sotkamon kaivoksesta, sen toiminnan jatkuvuutta ei voine pitää todennäköisenä.
Kaivosyhtiö Talvivaara arvioi kykenevänsä jatkamaan päivittäistä toimintaansa, yhtiö kertoo tiedotteessaan. Se on antanut tänään selvityksen yhtiön taloudellisesta tilasta. Arvionsa se perustaa tämänhetkisiin kassavaroihinsa ja kaivostoimintaa operoineen Talvivaara Sotkamo -yhtiön konkurssipesän kanssa tehtyihin sopimuksiin, joista se saa tuloja.
Yhtiön kassassa oli 27. helmikuuta 4,8 miljoonaa euroa. Kaivososakeyhtiö vuokraa Talvivaara Sotkamon konkurssipesälle tehdasalueella sijaitsevaa kalkkilaitosta ja laboratoriopalveluja. Lisäksi konkurssipesä ostaa yhtiöltä konsulttipalveluna hallinnollisia ja teknisiä palveluja.
Talvivaaran hallitus ja johto tai yrityssaneerauksen selvittäjä eivät yhtiön mukaan harkitse Talvivaaran asettamista selvitystilaan tai konkurssiin. Rahoituksen varmistaminen jatkuu. Yksi vaihtoehto on, että Talvivaara voisi osana sijoittajakonsortiota hankkia kaivoksen liiketoiminnan Talvivaara Sotkamon konkurssipesältä. Vaikka näin kävisi, on muistettava, että Talvivaara on saneerausohjelmassa, josta sen pitäisi suoriutua.
Talvivaaran tiedotteessa painotetaan, että ellei Talvivaara pysty hankkimaan minkäänlaista omistusosuutta Sotkamon kaivoksesta, sen toiminnan jatkuvuutta ei voine pitää todennäköisenä.
Saneerausvelka odottaa
Yhtiö on maksanut pienet, alle tuhannen euron niin sanotut vähäiset velat helmikuun aikana. Yhteensä on maksettu runsaat 15 600 euroa ja maksun on saanut yhteensä 40 velkojaa.
Varsinainen saneerausvelka odottaa edelleen saneerausohjelman etenemistä. Velkaa on 482 miljoonaa euroa, josta suunnitelman mukaan leikattaisiin 97 prosenttia.
Talvivaaran Kaivosyhtiön on toimitettava Espoon käräjäoikeuteen täydennetty saneerausohjelmaehdotus 13. maaliskuuta mennessä. Määräaikaa on lykätty useaan kertaan.
Kaivosyhtiön operatiivinen tytäryhtiö, Talvivaara Sotkamo, hakeutui konkurssiin marraskuussa. Yhtiöllä on ollut suuria ongelmia hallita vesitasettaan ja valtio on joutunut jatkamaan Talvivaara Sotkamon toimintaa muun muassa ympäristön turvaamiseksi. Konkurssipesä on myös pyrkinyt jatkamaan nikkelin ja sinkin tuotantoa.
Kaivosyhtiö Talvivaara sai aiemmin tässä kuussa Finanssivalvonnalta poikkeusluvan lykätä vuodenvaihteessa päättyneen tilikauden tilinpäätöstiedotteen, tilinpäätöksen ja toimintakertomuksen julkaisua. Ne se julkaisee huhtikuussa. Lykkäyksen ehtona oli, että yhtiö julkistaa sitä ennen selvityksen, jonka se tänään antoi.
Susijahti jatkuu Ylä-Savossa – metsästäjät ajavat susia mottiin 
Metsästäjät löysivät perjantaiaamuna 3-4 suden jäljet Sonkajärven ja Rautavaaran saloalueilta. Riistakeskus on myöntänyt kaksi poikkeuslupaa Pohjois-Savoon, ensimmäinen susi kaadettiin maanantaina.
Susijahti jatkuu Ylä-Savossa. Metsästäjät löysivät perjantaiaamuna 3-4 suden jäljet Sonkajärven ja Rautavaaran saloalueilta. Susien perässä on noin kymmenen metsästäjää ja he pyrkivät saamaan sudet mottiin.
– Metsästäjät katsovat nyt minne sudet ovat menneet ja tarvittaessa vetävät lippusiimalla sudet mottiin. Saloalueilla ei ole teitä, joten osa porukasta menee hiihtämällä, kertoo jahtipäällikkö Risto Mustonen.
Varsinaiseen jahtiin on valmiudessa lähtemään noin 35 metsästäjää. Koiria susien perään ei ole uskallettu laittaa tällä kertaa.
Nyt metsästettävä susi on toinen Riistakeskuksen kannanhoidollisella poikkeusluvalla Pohjois-Savossa lopetettava eläin. Sutta jahdattiin jo tiistaina, mutta sankka lumisade pelasi kuitenkin luonnon pussiin ja sudet pelastivat nahkansa.
Ensimmäinen poikkeusluvalla lopetettava susi kaadettiin maanantaina Lapinlahdella. Kaatoluvista on valitettu Itä-Suomen hallinto-oikeuteen, mutta oikeus antoi jahdin alkaa valituksista huolimatta.
Kannanhoidollisessa sudenmetsästyksessä on saatu saaliiksi kaikkiaan kaksitoista sutta neljän ensimmäisen metsästyspäivän aikana. Pohjois-Savossa ammutun suden lisäksi Kainuun lupa-alueella on kaadettu kuusi sutta ja Pohjois-Karjalassa kaksi sutta.
Suden kannanhoidollinen metsästys alkoi maanantaina 23. helmikuuta ja poikkeusluvat ovat voimassa sunnuntaihin 15. maaliskuuta asti.
Unohtuiko ajoneuvosi sakkopaikalle? Kolmen päivän jälkeen voi tulla lähtö
Silloin tällöin silmiin osuu auto, jonka pyyhkijän alle on kerääntynyt paperitavaraa enemmän kuin yhden pysäköintivirhemaksun verran. Väärään paikkaan pysäköity auto saatetaan siirtää nopeimmillaan pois kolmen vuorokauden jälkeen.
Luvaton tai maksamatta jäänyt pysäköinti saattaa kouraista autonomistajan kukkaroa syvältä muutamassa päivässä. Pysäköinninvalvonta voi kirjoittaa virhemaksun vuorokauden välein. Kolmen päivän rajan umpeuduttua autoon ilmestyy jossain vaiheessa siirtokehotus.
Porissa selvää haittaa aiheuttavat väärin pysäköidyt ajoneuvot siirretään pois nopeasti. Keskimäärin lähtö tulee parissa kolmessa viikossa.
– Me yritämme ottaa ennen siirtoa ottaa yhteyttä omistajaan rekisteritietojen perusteella, mikäli ajoneuvosta on suoranaista haittaa. Muuten asiakas saa tiedon vasta siirto-operaation jälkeen, sanoo Anne Reunavuori Porin pysäköinninvalvonnasta.
Eriskummallista on se, että ainakaan Porin pysäköintivalvontaan asti ei juuri tule selityksiä siitä, miksi auto on jätetty väärään paikkaan – joskus jopa viikkokausiksi. Joka tapauksessa näin pitkälle mennyt väärä pysäköinti on suhteellisen arvokasta lystiä.
– Meillä on yksityinen yhteistyökumppani, joka hoitaa auton siirron ja varastoinnin. Siirtomaksua he perivät omistajalta noin sadan euron verran ja päälle tulee vielä päiväkohtainen varastointimaksu, Reunavuori kertoo.
Janne Kataja: ”Ei nyt mitään rairai-bileitä, mutta shampanjaa”
Juontaja Janne Katajan viinalakko päättyy helmikuun lopussa. Maaliskuun ensimmäisenä päivänä hän aikoo juoda sopivaksi jäähdytettyä shampanjaa.
- Teen sen Arton, Matin, Marian ja Samaen haasteen jatkumisen kunniaksi, hän virnuilee.
Jannen tyttären syntymäpäivät ovat juuri maaliskuun ensimmäisenä.
- Mitään rairai-bileitä ei ole tulossa, Janne vakuuttaa.
**Janne Kataja juontaa seuraavan suoran 100 päivää ilman viinaa -lähetyksen sunnuntaina 1.3. klo 18.45 Yle TV1:llä.**
KATSO 100 päivää ilman viinaa -haasteen toinen suora lähetys (1.2.):
Ottaako Norja kahdeksannen peräkkäisen MM-viestikultansa?
Norjalla on tarjolla MM-kullan lisäksi myös mahdollisuus tehdä ennätys. Myös Petter Northugilla on ainutlaatuinen tilaisuus kirjoittaa ennätyksellistä hiihtohistoriaa.
Norja lähtee ennakkosuosikkina miesten viestiin. Eikä ihme, onhan Norja voittanut kaikki seitsemän viimeistä MM-viestiä voittaen kaikki mestaruudet aina Lahden vuoden 2001 kisoista lähtien.
Jos Norja voittaa Falunissa kahdeksannen maailmanmestaruutensa peräkkäin samasta lajista, on se samalla ennätyksellinen voitto. Neuvostoliitto voitti aikoinaan seitsemän MM-kultaa naisten kymmenen kilometrin kilpailussa.
Toisen voittoisan putken miesten viesteissä Norja teki vuodesta 1991 aina vuoteen 1997 voittaen silloin neljä MM-kultaa peräkkäin.
Suomella kolme peräkkäistä MM-kultaa
Suomi on toinen maa Norjan lisäksi, joka on pystynyt voittamaan enemmän kuin kaksi mestaruutta putkeen miesten viestissä. Suomi voitti nimittäin kolme maailmanmestruutta vuosien 1934 ja 1936 välissä.
On kuitenkin mentävä aina vuoteen 1999 asti, jotta löydetään MM-viesti, jossa joku maa on pystynyt voittamaan Norjan. Ramsaun MM-kisoissa Itävalta peittosi nimittäin Norjan viestissä. Isäntamaa voitti  tuolloin joukkueella Markus Gandler, Alois Stadlober, Mihail Botvinov ja Christian Hoffmann.
Olympialaiset vaikeita Norjalle
Norja voitti miesten viestin myös olympialaisissa Salt Lake Cityssä. Ennen sitä Norja oli voittanut kaikki kuusi edellistä MM-viestiä, mutta Norja ei ole pystynyt voittamaan yhtäkään olympiakultaa kolmessa pidetyssä olympiakisassa sen jälkeen.
Itse asiassa Norja on voittanut vain yhden olympiamitalin viimeisten kolmen olympialaisten aikana. Hopea irtosi Vancouverin viestistä vuonna 2010. Sotshissa voiton vei Ruotsi. Val di Fiemmessähän MM-kultaa juhli Norja Ruotsin ollessa hopealla.
Petter Northugilla on mahdollisuus olla Norjan ensimmäinen mies, joka voittaa nyt viidennen viestikultansa MM-tasolla. Northugin harteilla on ollut tuoda Norja maaliin neljässä edellisessä MM-viestissä vuodesta 2007 aina vuoteen 2013 asti. Tuoko Northug joukkueensa voittoon Falunissakin?
Ruotsille kultaa 1989
Ruotsilla taas ei ole MM-kultaa viime ajoilta. Edellisestä on ehtinyt kulua jo 26 vuotta, sillä Ruotsin miesten edellinen maailmamestaruus irtosi vuonna 1989. Joukkueessa hiihtivät tuolloin Lars Håland, Christer Majbäck, Gunde Svan ja Torgny Mogren. 1989 vuoden jälkeen Ruotsi on kuitenkin napannut 6 mitalia 12 hiihdetyn MM-viestin aikana. 
Sen sijan Ruotsi on voittanut kaksi edellistä olympiaviestiä. Kaksi vuotta peräkkäin Ruotsi on ollut MM-kisoissa hopealla Norjan jälkeen. Käykö Falunissa nyt kolmannen kerran juuri näin?
Internet kohisee tästä kuvasta – minkä värisen mekon sinä näet?
Jotkut näkevät mekossa esimerkiksi valkoista ja kultaa, toiset sinistä ja mustaa.
Internet on mennyt sekaisin Tumblr-blogisivustolle ladatun kuvan takia, kertoo [Buzzfeed](http://www.buzzfeed.com/virginiahughes/why-are-people-seeing-different-colors-in-that-damn-dress). Kyseessä on Tumblr-käyttäjän sivustolle lataama kuva mekosta, jonka väreistä ollaan eri mielisiä. Osa kommentoijista väittää, että mekon värit ovat valkoinen ja kulta. Toiset väittävät, että siinä on sinistä ja mustaa.
Eikä kiista väreistä johdu siitä, että kuvaa katsovilla olisi erilaiset asetukset näytöissään, sillä kuvaa on katsottu samalta koneelta tai saman puhelimen näytöltä.
Katso kuva alkuperäisestä lähteestä, [Tumblr:sta](http://swiked.tumblr.com/image/112073818575).
Mekon väritys on aiheuttanut hämmennystä myös YleX:n toimituksessa. Mekossa on nähty nämä väriyhdistelmät: valkoinen ja kulta, valkoinen ja vihreä, sininen ja musta, sininen ja ruskea, sininen ja tuhkanharmaa sekä taivaansininen ja kulta.
[Mekkokiista](https://polldaddy.com/poll/8686729/)
Esimerkiksi Twitterissä keskustelua aiheesta voi seurata tunnisteella [#dressgate2015](https://twitter.com/hashtag/dressgate2015?f=realtime&amp;src=rela).
Talovanhus herää henkiin talkoolaisten ja valtionavustusten voimin Kuhmossa
Kainuuseen myönnettiin reilut 77 000 euroa seurantalojen korjausavustusta. Muun muassa Kuhmossa on iloittu siitä, että neljä vuotta kestänyt kylätalon remontti saadaan valmiiksi ja 17 vuotta käytöstä pois ollut talo takaisin käyttökuntoon.
Kuhmon Ylä-Vieksin kyläyhdistyksessä on iloittu 25 000 euron valtionavustuksesta, jonka Suomen Kotiseutuliitto on myöntänyt Vesantalon katon maalaamiseen, salin lattian kunnostamiseen sekä muihin perusparannustöihin. Kyläyhdistyksen puheenjohtaja Eeva Kyllösen mukaan avustuksella päästään viimeistelemään neljä vuotta kestänyt työ.
– Tämä on iso ja hieno asia, että meidän kylätalo ei jää kesken. Tällä varmistetaan, että saamme talon lopulliseen käyttökuntoon. Raha tulee tarpeeseen, Kyllönen iloitsee.
Ylä-Vieksin kylätalon, Vesantalon saliosa on rakennettu vuonna 1956 ja kahvila- ja saunaosa 1950–60-luvun taitteessa. Taloon on pitänyt tehdä Kyllösen mukaan todella rankka korjausremontti. Alusta saakka mukana prosessissa ollut Kyllönen toteaa, että Vesantalon remontoiminen on vaatinut paljon myös kyläläisiltä.
– Talo on ollut pois käytöstä 17 vuotta ja nyt sitä on päivitetty tämän päivän tarpeisiin. Se on tarvinnut rahaa, talkootöitä ja tekeviä käsiä. Työtä on tehty neljä vuotta ja nyt on viides vuosi. Tällä korjausavustuksella saadaan hieno lopputulos. Olen oikein otettu asiasta.
Tällä varmistetaan, että saamme talon lopulliseen käyttökuntoon. Raha tulee tarpeeseen.
Talkootyötä tarvitaan vielä talon remontoinnin viimeisessäkin vaiheessa.
– Viime syksynä museoviranomainen Kotiseutuliitosta kävi paikanpäällä katsomassa taloa ja hän totesi hyvin, että rahoilla on saatu valtavasti näkyvää aikaan. Viime vuosi oli hyvin tehokas vuosi. Olemme voineet käyttää työttömiä ja pitkäaikaistyöttömiä rakennuskohteessa ja tarjota heille työmahdollisuuksia.
Talo on niin sanotusti nukkunut talven yli, mutta jo aiemmin siellä on järjestetty tapahtumia. Kyllönen arvioi, että Vesantalo on uudessa kukoistuksessaan syksyllä ja jo kesä-heinäkuussa talossa voi järjestää juhliakin.
Kainuuseen avustusta kuudelle yhdistykselle
Suomen Kotiseutuliitto myönsi seurantalojen korjausavustusta Kainuuseen kaikkiaan 77 500 euroa. Ylä-Vieksin kyläyhdistyksen lisäksi avustusta saivat kajaanilainen Kainuun Kansanpirtti ry sekä Suomussalmen Vasemmisto ry molemmat 15 000 euroa. Lisäksi kolme muuta yhdistystä sai pienempiä avustuksia.
Koko maassa seurantaloja omistaville yhdistyksille jaettiin avustuksia tänä vuonna 1,7 miljoonaa euroa kaikkiaan 189 yhdistykselle. Kunnossapidon ohella keskeistä on talojen kulttuurihistoriallisten ja arkkitehtonisesti arvokkaiden piirteiden vaaliminen.
Kesätöitä paiskitaan viime vuoden malliin – Pirkanmaalla tarjolla 10 000 paikkaa
Vaisusta suhdannetilanteesta huolimatta kesätyöpaikkojen määrä näyttää säilyvän ennallaan. Tampereen kauppakamarin jäsenyrityksistä noin kaksi kolmesta aikoo palkata kesäväkeä. Kesätyöläisten kokonaismäärä kohoaa Pirkanmaalla arviolta yli 10 000:en eli suunnilleen samaan kuin viime vuonna.
Tampereen kauppakamarin helmikuun puolivälin kyselyyn vastanneissa yrityksissä on ainakin 4 100 kesätyöpaikkaa.
Parhaina vuosina on ilmoitettu 5 000, huonoimpina 3 500 paikkaa. Kaiken kaikkiaan paikkoja arvioidaan aiempien kokemusten perusteella avautuvan runsaat 10 000.
Kesäväkeä tarvitaan aidosti, muistuttaa kauppakamarin apulaisjohtaja Markus Sjölund.
– Kesätyöntekijät ovat yrityksille hyvin tärkeitä. He lomittavat ja auttavat sesonkiaikana. Moni yritys laskee sen varaan, että oli suhdanne vaikka vähän heikompikin, niin silti kesätyöntekijä pyritään ottamaan.
Kauppakamarilla on itselläänkin tällä hetkellä työharjoittelija, Tampereen ammattikorkeakoulun opiskelija Pinja Hilden.
– Pistin ihan sähköpostilla hakemusta ja soitin perään, onko tullut perille. Kävin vielä itse henkilökohtaisesti esittäytymässä, että haluaisin harjoittelupaikan.
Pinja Hildenillä oli jo ennestään erilaista työkokemusta. Ensimmäisen työn saaminen onkin tärkeää ja usein kaikkein vaikeinta.
Kaikkiin töihin ei vaadita pohjakoulutusta
Eniten kesätöitä on kauppa-, majoitus- ja ravintola-alalla. Palveluyritykset ja julkinen sektori ovat seuraavat. Teollisuus ja rakentaminen tarjoavat joka kuudennen kesätyön, niissä myös useimmin valitaan alan opiskelija. Mutta yhä on töitä, joissa voi aloittaa lyhyellä perehdytyksellä, kertoo Markus Sjölund.
Moni yritys laskee sen varaan, että oli suhdanne vaikka vähän heikompikin, niin silti kesätyöntekijä pyritään ottamaan.
– Niitä löytyy erityisesti ravintoloiden, kaupan ja palvelujen alalta. Kesätyöpaikan pitäisi olla se ensimmäinen kosketus työelämään, mutta  ongelma voi olla, että nuorella ei välttämättä ole ennnestään työkokemusta.
Kesätöitä kannattaa vieläkin kysellä, näin kertoo kaksi kolmesta yrityksestä. Suurten yritysten haku päättyy useimmiten maaliskuussa.
Tulevaisuuden suuntauksista yksi voi olla yhteisen kesätyöntekijän palkkaaminen, esimerkiksi yritysten ja yhdistyksien kesken.
YleX.fissä alkaa dokumenttisarja pop-artisti Benjaminista – voita pääsy ennakkokatseluun
Sosiaalisen median suosikki, laulaja Benjamin tähdittää omaa dokumenttisarjaa. Faneilla on mahdollisuus päästä katsomaan jaksoja myös etukäteen laulajan kanssa.
YleX:n nettisivuilla alkaa 10. maaliskuuta alkaen _Alaston päiväkirja: Benjamin Peltonen_ -sarja. 20-osaisessa dokumenttisarjassa kuvataan laulajan aikaa Los Angelesissa alkuvuonna 2015. Sarjasta julkaistaan aina tiistaisin, keskiviikkoisin ja torstaisin uusi, muutaman minuutin mittainen jakso, joka löytyy jälkikäteen myös Areenasta. Nettijaksojen lisäksi Yle TV2 -kanavalla näytetään myöhemmin keväällä pitkä dokumentti.
Instagramista vuonna 2012 suuren yleisön suosioon noussut **Benjamin Peltonen** kertoo sarjassa avoimesti mietteitään muun muassa rakkaudesta, musiikista, urheilusta, tyylistä ja rahasta.
YleX järjestää dokumenttisarjaan liittyen kilpailun, jossa voi voittaa pääsyn katsomaan sarjan ensimmäisiä jaksoja ennakkoon itse Benjamin Peltosen kanssa. Osallistumaan pääset [YleX.fin Foorumilla](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/ylex:voita-paasy-benjamin-dokume), jonne sinun tulee kirjoittaa päiväkirjamainen tarina siitä, miksi juuri sinun kuuluu voittaa.
**KILPAILU ON PÄÄTTYNYT 6.3.2015. Voittajista voit [lukea täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253040).**
Kollaja-raportti: Suurin kärsijä olisi porotalous
Pudasjärvellä kaupunginhallituksen perustama Kollaja-työryhmä on saanut loppuraporttinsa valmiiksi. Porotalous kärsisi, mutta positiivisiakin vaikutuksia kiistellyn altaan rakentamisella olisi.
Iijoen vesistöaluelle suunnittellusta, kiistellystä Kollajan altaasta on valmistunut Pudasjärven kaupungin ja allasta suunnitelevan Pohjolan Voiman edustajista kootun ryhmän loppuraportti. Raportissa listataan Kollajan altaan hyviä ja huonoja puolia, vaikutuksia elinkeinoihin ja muun muassa kaupungin imagoon.
Positiivisina vaikutuksina työryhmän mukaan olisivat altaan rakentamisaikaiset hyödyt. Pudasjärvi saisi uudesta vesivoimalaitoksesta siihen liittyvine rakennuksineen kiinteistöverotuloa yli miljoona euroa vuodessa. Investointilaskelmien mukaan rakennuskustannukset olisivat kaikkiaaan lähes 50 miljoonaa euroa.
Työryhmän mukaan myös tulvavaara vähenisi altaan rakentamisen myötä erityisesti Pudasjärven alapuolisessa vesistössä. Positiivisena työryhmä näkee myös, että rakentamiskelpoisia rantakiinteistöjä tulisi lisää ja matkailumahdollisuudet kasvaisivat.
Vaikutuksia porotalouteen tutkitaan vielä
Eniten altaan rakentamisesta kärsisi porotalous. Paliskuntien edustajien mukaan tekojärvi tuhoaisi kokonaan elinkeinon Kollajan paliskunnan alueella. Laidunalue jakautuisi kolmeen osaan, mikä estäisi luontaisen laidunkierron ja alue tulisi suurelta osin myös porojen nykyiselle vasomisalueelle.
PVO tekee Itä-Suomen yliopiston ja Kollajan paliskunnan kanssa vielä tutkimuksen, jossa selvitetään hankkeen vaikutuksia porotaloudelle.
Haittoja voi tulla myös kalataloudelle, kun esimerkiksi vaelluskalojen palauttaminen Livojokeen vaikeutuu.
Ei imagohaittaa
Työryhmän mukaan Kollajan altaasta ei olisi kaupungin imagolle haittaa. Päinvastoin siitä odotetaan positiivisia imagovaikutuksia, kun Pudasjärvelle rakennettaisiin uusiutuvaa energiaa.
Kollaja-raportin työryhmässä olivat mukana Pudasjärven kaupunginjohtaja Tomi Timonen, kehittämisjohtaja Jorma Pietiläinen ja kaupunginhallituksen puheenjohtaja Vesa Riekki sekä varajäsenenä valtuuston puheenjohtaja Timo Vähäkuopus.
Pohjolan Voiman edustajina työryhmässä olivat toimitusjohtaja Pertti Pietinen ja talousjohtaja Minna Korkeaoja sekä ympäristöpäällikkö Aaro Horsma PVO-Vesivoimasta.
Metsäkonealalla riittää töitä – "yrittäjillä on noin 40 prosentin vajaus työntekijöistä"
Taivalkoskella halutaan jatkaa metsäkoneenkuljettajan koulutusta. Alalle houkutellaan nyt uusia opiskelijoita ja koulutuslinjan yllä ollut lakkautusuhka väistymässä.
Metsäkoneenkuljettajien koulutus Taivalkoskella jatkuu. Oulun seudun ammattiopisto aikoo markkinoida tulevana lukuvuonna paljon, jotta uusia opiskelijoita tulisi erityisesti metsäkonelinjalle.
Kuluvan lukuvuoden koulutukseen haki vain kymmenkunta nuorta, kun paikkoja metsäkoneen kuljettajaksi oli yhteensä 40.
– Metsäkonekoulutus uhkaa loppua Taivalkoskella, jos hakijoita ei löydy riittävästi,  sanoo Oulun seudun koulutuskuntayhtymän rehtori Jarmo Paloniemi.
– Töitä alalla kuitenkin riittää. Nimittäin Suomessa metsäkonealan yrittäjillä on noin 40 prosentin vajaus työntekijöistä tällä hetkellä, Paloniemi muistuttaa.
Yhteishaun muutos vähensi hakijamäärää
Metsäkoneen kuljettajaksi haki vähän väkeä viime vuonna lähinnä siksi, että yhteishakujärjestelmä muuttui niin, että aikuisopiskelijat eivät voi enää hakea koulutukseen yhteishaussa.
Jarmo Paloniemi muistuttaa, että aikuisopiskelijat tai alaa vaihtavat opiskelijat voivat olla tänä keväänä yhteydessä Oulun seudun ammatiopistoon jo yhteishaun päätyttyä maaliskuussa.
Yhteishaku ammatillisiin koulutuksiin alkaa ensi viikolla. Haku jatkuu maaliskuun 17. maaliskuuta saakka.
Auto ajettiin metsään – tuhoutui myöhemmin palossa
Pelastuslaitoksen mukaan auto oli todennäköisesti sytytetty tahallaan tuleen. Auto tuhoutui palossa täysin.
Henkilöauto paloi Eurassa Honkilahdentiellä perjantaiaamuna. Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle kello kuuden jälkeen.
Pelastuslaitoksen mukaan auto oli todennäköisesti ajettu vauhdilla ulos tieltä ja raahattu sen jälkeen ylös ojasta. Auto oli ilmeisesti sytytetty tahallaan tuleen. Auto tuhoutui palossa täysin. Palopaikalla ei ollut ketään pelastuslaitoksen saapuessa paikalle. Autossa ei ollut tallella rekisterikilpiä.
Ei se ollutkaan huuhaata – Kylmettyminen sairastuttaa
Pitkään lääkärit pitivät huhupuheena sitä, että kylmettyminen aiheuttaisi flunssaa. Viime aikoina on kuitenkin alettu uskoa, että vanhassa uskomuksessa on sittenkin perää.
Lapsena äiti aina varoitteli, että älä palelluta itseäsi, ettet sairastu. Lääkärit ovat pitäneet tätä uskomusta humpuukina.
Viime aikoina on kuitenkin saatu todisteita, että kylmettymisellä ja nuhataudeilla on yhteys. Infektioylilääkäri Pekka Suomalainen Etelä-Karjalan keskussairaalasta kertoo, että ihmisen limakalvot ilmeisesti muuttuvat kylmettymisen johdosta.
– Kylmettyminen tekee limakalvot alttiimmiksi viruksille.
Virus tykkää kuivasta ilmasta
Suomalaisen mukaan virustaudit myös leviävät paremmin kylmällä ilmalla. Silloin vietetään enemmän aikaa sisätiloissa ja virukset leviävät paremmin kuivassa kuin kosteassa ilmassa.
– Kuivassa ilmassa virukset leijuvat ilmassa pidempään kuin kosteassa ilmassa ja siten ne pääsevät helpommin leviämään.
Saako taloyhtiö poistaa käytössä olevaa omaisuutta?
Pyöräilevää miestä harmittaa, kun taloyhtiö siivosi pyörävarastosta hänen kaksi hyväkuntoista pyöräänsä. Pyöräilijä ei ollut huomannut taloyhtiön jakamaa lappua, jossa siivouksesta ilmoitettiin. Taloyhtiö ei suostu ottamaan vastuuta poistetuista pyöristä.
[Isännöintiliiton](http://www.isannointiliitto.fi/usercontrols/naytaliite.aspx?id=30595&group=406) lakiasiantuntija **Marina Furuhjelmin** mukaan laki on hyvin yksiselitteinen.
 
- Toisen omaisuutta ei saa ikinä hävittää. Hävittämiseen tarvitaan aina omistajan lupa. Esimerkiksi pyöräkellarista voi kuitenkin hävittää sellaisia esineitä, joiden voi olettaa olevan hylättyjä. Jos niillä on taloudellista arvoa, ne voi myydä.
Furuhjelm kehottaa taloyhtiöitä ilmoittamaan tulevasta siivouksesta ainakin kuukauden etukäteen sekä postiluukkuihin että ilmoitustaululle jaetuilla siivousilmoituksilla. Ajankohdasta ja menettelystä on myös hyvä muistuttaa uudelleen.
- Suosittelen varastoimaan merkitsemättömiä, hyväkuntoisia pyöriä joitakin kuukausia. Jos vaikka asukas on ollut pitkällä lomalla, eikä ole huomannut siivouskehotuksia. Se on taloyhtiönkin kannalta turvallisempaa.
Taloyhtiön pitää pystyä varmistumaan siitä, että pyörän vaatija on myös sen omistaja.
- Yleensä pyörän omistajilla on valokuvia tai sarjanumero tiedossa. Kannattaa kääntyä taloyhtiön hallituksen tai isännöinnin puoleen ja vaatia selvitystä pyörästä. Taloyhtiön kanssa voi neuvotella, onko asiassa toimittu oikein, ja tuleeko pyörä korvata. 
 
**Tutustu myös:
[Pyöräilyjärjestöjen __Hylätyty pyörät taloyhtiössä __-ohjeistus](https://docs.google.com/a/yle.fi/document/d/16kUN7_Rm48dIyjyC2wfwNPrbQcqXp5cEfyJ_Lh4oaHg/edit)
[Pyörän huoltovinkit](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/04/12/pyoran-huoltovinkit)
[Polkupyörän lukkoon kannattaa panostaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/15/polkupyoran-lukkoon-kannattaa-panostaa)**
**Toimittaja: Pyry Sarkiola**
Talvivaaran työntekijöistä kertova dokumentti: musta huumori on työntekijöiden turva
Kaivosyhtiöstä kertovassa dokumentissa seurataan kuuden kaivosammattilaisen työtä jatkuvien kriisien myllerryksessä. Työt on tehtävä, vaikka yleisö murjoo, media haukkuu ja aktivistit räksyttävät. Talvivaaran miehet -dokumentti kertoo siitä, mistä kainuulaiset löytävät voiman ja tarkoituksen vaikeisiin työpäiviinsä.
Kun ohjaaja Markku Heikkinen sai dokumentilleen luvan Talvivaaran ylimmältä johtoportaalta, piti hän sitä todellisena työvoittona. Heikkisestä tuntui paradoksaaliselta, kuinka tuo kehnosti tiedotustaan hoitanut ja useiden ympäristökriisien kanssa paininut kaivosyhtiö päätti nyt laskea karkeakielisen median sisään.
– Onhan se ihmeellistä, miten portit yhtäkkiä avautuivat sinne kaikkein pyhimpään eli tuotantolinjoille, Heikkinen hämmästelee.
Yleisö murjoo, media haukkuu, siellä ei kommunikaatio oikein toimi ylimpään johtoon ja sitten vielä aktivistit räksyttävät portin ulkopuolella.
Tärkämpänä hän kuitenkin pitää työntekijöiden luottamuksen voittamista. Henkilökunta kyseenalaisti Heikkisen tarkoitusperät täysin: kenen puolella ohjaaja on, millaisen mielikuvan työntekijät itsestään antavat ja tulevatko Talvivaaran herrat syynäämään kaiken kuvatun materiaalin.
– Työntekijät ovat siellä todella kovan paineen alla, kuin puun ja kuoren välissä tai jossain etulinjan poterossa talvisodassa. Heillä on ristiriitaisia tunteita yhtiötä kohtaan, ja eihän sitä voi ainoastaan kehua.
Elokuva ei laske kenenkään päätä lankulle
Talvivaaran miehet seuraa kuuden kaivosammattilaisen, viiden miehen ja yhden naisen, työtä valtavien ympäristö- ja kannattavuusongelmien keskellä. Dokumentti ei etsi syyllisiä Talvivaaran tapahtumiin, vaan kertoo siitä, mistä kainuulaiset työntekijät saavat voimaa haastaviin työpäiviin ja löytävät työlleen merkityksen.
Miten he selviävät tällaisesta tilanteesta, kun yhtiö ei louhi, kassavarat häviävät ja samalla on hirveät ongelmat tämän vesitaseen kanssa.
– Olin kiinnostunut työn tekemisen vääntämisestä siinä eturintamassa. Miten he selviävät tällaisesta tilanteesta, kun yhtiö ei louhi, kassavarat häviävät ja samalla on hirveät ongelmat tämän vesitaseen kanssa, Heikkinen kuvailee.
Lisäpainetta ja hidasteita henkilökunnan rattaisiin tuo kaivokseen nuivasti suhtautuva kansa.
– Yleisö murjoo, media haukkuu, siellä ei kommunikaatio oikein toimi ylimpään johtoon, ja sitten vielä aktivistit räksyttävät portin ulkopuolella.
Paljon ongelmia – mutta työvire on löydyttävä
Elokuvan alussa kuvataan marraskuuta 2013. Talvivaaran kassakriisi nostaa päätään kahdessa karuudessaan. Rahoittajien silmissä tuottavuuden on parannuttava. Samaan aikaan aivosalueelle kertynyt vesimassa pitäisi juoksuttaa ulos.
Tilanne pitää työntekijät tiukassa tilanteessa, mutta Heikkisen mukaan he pitävät työmotivaatiotaan yllä kuin ihmeen kaupalla.
– Elokuvassa on tiettyä synkkyyttä ja mustaa huumoria, mutta hienointa on se tapa, miten työntekijät puhuvat ja olevat. Siinä on erityistä voimaa, mikä kertoo, että he eivät ainakaan ole alistuvaisia kainuulaisia.
Dokumenttia esitetään jo elokuvateattereissa.
Lesothon poliisi ja armeija kyräilevät toisiaan, naapurimaat yrittävät estää vallankaappauksen  
Entisen ja nykyisen pääministerien puolueet ovat vastakkain ennenaikaisissa vaaleissa. Tarkkailijoiden mukaan ne ovat pelkkä laastari, ellei turvallisuuskoneistosta saada kitkaa pois.
Lesothossa eteläisessä Afrikassa armeijan joukot on komennettu pysymään varuskunnissa sunnuntaina, jolloin maassa järjestetään ennenaikaiset vaalit vallankaappausyrityksen jälkimainingeissa.
Armeija oli suunnitellut pystyttävänsä tiesulkuja pääkaupunkiin Maseruun, mutta Eteläisen Afrikan kehitysyhteisö SADC kielsi sen. Vaaleja valvoo sotilaiden sijaan 475 poliisia SADC-maista. SADC on ollut auttamassa Lesothoa vallankaappausyrityksen jälkeisessä poliittisessa kriisissä.
Sotilaat yrittivät vallankaappausta elokuussa valtaamalla poliisin päämajan ja piirittämällä pääministerinkanslian. Yksi poliisi ammuttiin, ja päämajasta varastettiin aseita. Pääministeri Thomas Thabane pakeni joksikin aikaa rajan yli Etelä-Afrikkaan.
Lesothon poliittinen tilanne oli pahentunut kuukausien ajan Thibanen jäädytettyä parlamentin toiminnan epäluottamuslauseen pelossa. Thabanen kokoomushallituksella ei ollut enemmistöä parlamentissa.
Vallankaappausyrityksen aattona Thabane erotti armeijan komentajan, jonka hänen edeltäjänsä Pakalitha Mosisili oli nimittänyt omalla pääministerikaudellaan. Mosisilin oli ennakoitu nousevan uudelleen pääministeriksi, jos epäluottamuslause olisi kaatanut Thabanen hallituksen.
Pääpuolueilla sama ideologia
Tarkkailijoiden mukaan SADC:n puuttuminen Lesothon tilanteeseen ei ole ratkaissut maan poliisin ja armeijan välillä kyteviä vihamielisyyksiä. Aiemmin tässä kuussa ohikulkija kuoli ja kaksi Thabanen henkivartijaa haavoittui ammuskelussa sotilaiden kanssa.
Todellinen ratkaisu puuttuu yhä, eikä vallankaappausyrityksestä epäillyille ole tehty mitään. Armeijan johto saattaa vetää sen johtopäätökseen, ettei se ole vastuussa menneistä väkivaltaisuuksista, sanoo turvallisuusanalyytikko Dimpho Motsamai.
– Väkivallan ehkäisemiseksi sellainen on hyvin heikko viesti. Jos Motsamain johtama puolue saa suuren vaalivoiton, puhkeaa uusia väkivaltaisuuksia, Motsamai pelkää.
Vaaleihin osallistuu noin 20 puoluetta. Luotettavia mielipidetiedusteluja ei ole tehty, mutta Motsamain yleisbasutolainen liitto ja Mosisilin demokraattinen kongressipuolue arvioidaan vahvimmiksi. Ideologisesti niillä ei näytä olevan suuria eroja. Molemmat lupaavat kansalaisille lisää työpaikkoja ja vähemmän köyhyyttä.
Kahden miljoonan asukkaan pieni kuningaskunta on taloudellisesti hyvin riippuvainen sitä joka puolelta ympäröivästä Etelä-Afrikasta. Toisaalta Lesothon vakaus on Etelä-Afrikalle tärkeä, sillä Lesothon vuoriston vesiputkesta pulppuaa vesi Johannesburgin suurkaupungin ympäristöön.
Pullopostia lapsuudesta: "Ulkoiset puitteet kunnossa"
**Susanna Tirkkosen **isä ei nähnyt, kun tytär pääsi ylioppilaaksi: hän kuoli alkoholismiin Susannan ollessa teini-ikäinen. Ikävä isää kohtaan on läsnä yhä vieläkin, yli 30 vuoden jälkeen. Tänään Susanna haluaa kunnioittaa isänsä muistoa.
Susannan lapsuudessa perhe oli tärkeä, ja ulkoiset puitteet olivat aina kunnossa.
- Isä ja äiti huolehtivat aina lapsista, meiltä ei puuttunut mitään; meillä oli kaikkea liikaa.Oli ruokaa, vaatteita, leluja, ihan kaikkea. Isä teki parhaansa; yritti olla meidän kanssa - mutta totta kai hän oli aika paljon ei-läsnä alkoholin viedessä. Äiti yritti hoitaa sitten meitä lapsia sekä isää.
Susanna näkee paljon unia lapsuuden perheestään. Unissa isä on yleensä aika päissään ja riidanhaluinen - ja äiti ja isoäiti yrittävät rauhoittaa tilannetta. Unet ovat ahdistavia.
- Muistan sen tunteen, kun isä oli juovuksissa. Hän ei ollut oma itsensä - se oli joku vieras mies. Ihan niin kuin siinä olisi ollut eri ihminen.
 
Kun Susannan isä kuoli, kukaan Susannan koulussa ei tiennyt oikeaa kuolinsyytä. Eri henkilöille Susanna kertoi vähän eri tarinaa. Ennen isän kuolemaa Susannalla oli omakin iso ongelma: hän sairastui anoreksiaan 13-vuotiaana. Susanna oli hyvin keskittynyt itseensä ja oireili pahasti.
Pitäisi oppia olemaan itselleen armollinen
Kun Susanna oli pieni, häpeä oli vallitseva tunnetila. Alkoholistiperheessä lapsen on vaikea käsitellä omia tunteitaan, kun niille ei ole tilaa. Tunteet, joita joutuu peittelemään lapsuudessa, kulkevat aikuisena aina mukana. Esimerkiksi jännittäminen on värittänyt Susannan elämää tähän hetkeen asti.
- Olen valinnut elää yksin, mutta en sano että tulen aina elämään yksin.
Isän alkoholismista on Susannalle jäänyt perinnöksi se, että on vaikea luottaa ihmisiin.
- Missään ihmissuhteessani en ole pystynyt olemaan oma itseni. En uskalla laittaa itseäni likoon. Vähän samalla tavalla toimi isänikin.
Susannalla on ollut elämänsä varrella erilaisia riippuvuuksia.
- Kärsin shopholismista - ihan "shop till you drop". Kontrolli petti siis täysin. Se on aiheuttanut mulle taloudellisia ongelmia.
Susanna on äärimmäisyyksien ihminen. Hän urheilee paljon - tai sitten ei ollenkaan. Työtä tulee tehtyä liikaa, ruuan kanssa on helppo mennä molempiin ääripäihin. Tavallista elämää on vaikea hahmottaa - mikä on normaalia ja mikä ei - koska kokemus normaalista puuttuu.
Jokainen määrittelee oman elämänsä, eivätkä omat valinnat ole kenenkään syytä. Läheisistä Susanna ymmärtää isäänsä kenties parhaiten: Susannallakin on ollut omat ongelmansa, sekä hyvät että huonotkin valinnat. Helpottaa itsensä ymmärtämistä ja hyväksymistä, kun ymmärtää vanhempiensa valintoja ja elämää. Susannan mukaan pitäisi oppia olemaan itselleen armollinen.
- Työ on yksi hyvistä asioista mun elämässä. Voi sanoa, että mä olen naimisissa työni kanssa. Siinä yhdistyy kaksi minääni. Toisaalta pystyn olemaan hyvin sosiaalinen, toisaalta olen tarkkailija.
Susanna chat-vieraana juuri nyt yle.fi/pulloposti
**Pullopostia lapsuudesta -sarjan 3. osa tiistaina 3.3. Yle TV 1 klo 20. Lähetyksen jälkeen keskustelu chatissa klo 20.30 osoitteessa [yle.fi/pulloposti](http://yle.fi/pulloposti)** Millaisia ajatuksia jakso herätti? Tule mukaan keskustelemaan; mukana aihetta perinpohjin tuntevia sekä jakson päähenkilö.
Pullopostia lapsuudesta [Facebookissa](https://www.facebook.com/pullopostia) ja Twitterissä [@ylepulloposti](https://twitter.com/ylepulloposti) ja #pulloposti.
**Susanna Olga Ketosen vieraana Radio Suomessa**
**Muuta aiheeseen liittyvää sisältöä Ylellä:**

  2. jakson teemoista käyty [chat ja keskustelua](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/24/keskustelua-2-jakson-teemoista)yle.fi/pulloposti -sivulla
  Lisätietoa vertaistukiryhmistä artikkelista [Alkoholistien läheisten ominaispiirteitä ja käyttäytymismalleja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/23/alkoholistien-laheisten-ominaispiirteita-ja-kayttaytymismalleja) yle.fi/pulloposti -sivulla.
  Kuningatar Alkoholin sarjakuva: [Pakkomielle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/20/kuningatar-alkoholin-sarjakuva-pakkomielle)
   yle.fi/pulloposti: [Mitä alkoholiriippuvuus on?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/27/mita-alkoholiriippuvuus)
  Tutustu myös Ylen 100 päivää ilman viinaa -haasteeseen! [yle.fi/100päivää](http://yle.fi/aihe/100-paivaa)
  Katso koko suosittu ja puhuttu [Korkki kiinni](http://areena.yle.fi/tv/korkkikiinni) -sarja Yle Areenasta
Lapissa lumisateita, etelässä poutaa
Päivälämpötila on Länsi-Lapissa vähän pakkasella, muualla ollaan hieman plussan puolella.
Pilvisyys on perjantaina melko runsasta, mutta lännessä pilvipeite voi rakoilla. Sää on pääosin poutaista, mutta Lapissa tulee jo aamusta lumikuuroja ja iltaa kohti lumisateet yleistyvät Länsi-Lapissa. Päivälämpötila on Länsi-Lapissa vähän pakkasella, muualla ollaan hieman plussan puolella. Lämpimintä on aurinkoisilla alueilla maan länsiosissa.
Lauantaina heikkoja räntä- ja tihkusateita liikkuu maan etelä- ja keskiosissa, Lapissa satelee lunta. Viikonlopun sateet ovat vähäisiä ja pääosin on poutaista ja pilvistä.
Lämpötiloissa ei juuri tapahdu muutoksia. Öisin on pakkasta lähes koko maassa, päivisn vain Pohjois-Lapissa.
Poliisi meni yöllä tehtävälle – löysi paikalta etsintäkuulutetun miehen
Poliisi löysi kotihälytystehtävän yhteydessä etsintäkuulutetun miehen. Miestä epäillään törkeästä ryöstöstä, törkeästä pahoinpitelystä ja kotirauhan rikkomisesta.
Etsintäkuulutettu mies päätyi poliisin haaviin kotihälytystehtävän yhteydessä Muhoksella varhain perjantaina.
Poliisi oli saanut hälytyksen kotitehtävälle noin kolmen aikaan aamuyöllä. Kun poliisi saapui paikalle, se tapasi miehen, jota epäillään noin viikko sitten tapahtuneesta törkeästä ryöstöstä, törkeästä pahoinpitelystä ja kotirauhan rikkomisesta.
Mies otettiin kiinni.
Erikoinen flunssatalvi alkaa kääntyä kevääksi
Tänä talvena moni on huomannut sairastavansa flunssaa harvinaisen pitkään. Kyseessä on todennäköisesti ollut useampi virus peräjälkeen. Myös influenssakausi on jatkunut tavanomaista pidempään.
Tämän talven influenssakausi on venymässä edellisvuosia pidemmäksi. Perinteisesti influenssatapauksia alkaa ilmaantua tammikuussa, mutta tänä talvena terveyskeskusten ovet alkoivat käydä influenssankaltaisen oireiden vuoksi jo joulukuussa.
Tämän talven influenssapiikki on vielä näkemättä. Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen erikoistutkijan Niina Ikosen mukaan piikki voi tänä talvena jäädä kokonaan tulemattakin. Se voi tarkoittaa, että kausi venyy pidemmäksi myös keväällä.
Tavallisia flunssaviruksia liikkeellä useita
Tällä hetkellä Suomessa eletään monien virusten sesonkiaikaa. Hiihtolomalaiset liikkuvat paljon ja näin viruksetkin pääsevät liikkumaan paikasta toiseen.
Erikoistutkija Niina Ikosen mukaan liikkeellä on nyt useita erilaisia hengitystieviruksia. Viikkojen mittaiseksi venynyt flunssatauti voikin olla useiden virusten summa.
Työterveysasemilla pitkittynyttä yskää ja nuhaa on tavattu jonkin verran. Virusflunssan jälkitaudit ovat yleensä itse flunssaa vakavampia. Työterveysasemilta kerrotaan, että jälkitautina on tänä talvena nähty mm. keuhkoputkentulehdusta ja korvatulehdusta.
Kajaanilainen palomies tosi-TV:ssä: "Ei tullut mieleenkään, että se olisi parisuhteelle riskialtista"
Kajaanilainen Sami Tuomainen nähdään tänä keväänä Tempation Island Suomi -ohjelmassa tyttöystävänsä kanssa. Pariskunta lähti houkutusten saarelle avoimin mielin.
Kajaanilaiset Sami Tuomainen ja Krista Tampio nähdään [Temptation Island Suomi](http://www.livtv.fi/ohjelmat/temptation-island-suomi) -ohjelmassa. Maaliskussa alkavassa televisiosarjassa neljä pariskuntaa saa tilaisuuden testata parisuhteensa kestävyyttä. Ohjelmassa pariskunnat matkustavat yhdessä tropiikkiin, mutta perillä naisille pitääkin seuraa joukko sinkkumiehiä, ja miehille joukko sinkkunaisia.
– Lähdimme mukaan hetken mielijohteesta. Krista näki ilmoituksen netissä, että pariskuntia haetaan mukaan, ja kysyi, lähdetäänkö. Minä sanoin, että eikun vaan, Tuomainen kertoo.
Tuomainen myöntää pariskunnan miettineen haun jälkeen, mihin sitä tulikaan lähdettyä. Yllätys oli kuitenkin iloinen, kun tieto mukaan pääsystä tuli.
Ei tullut mieleenkään, että se olisi parisuhteelle riskialtista.
– Oli hyvä fiilis. Ei tullut mieleenkään, että se olisi parisuhteelle riskialtista. Meillä ei ollut sen kummemmin muitakaan ennakko-odotuksia, lähdimme reissuun avoimin mielin.
Tuomainen sanoo, että on paljon pariskunnasta kiinni, sopiiko moinen reissu parisuhteelle.
– Olihan se raskas reissu, mutta tulipahan käytyä. Lisää selviää sitten ohjelmaa katsoessa.
Sami Tuomainen on mukana syyskuussa [Tanssii tavisten kanssa -tapahtumassa](http://yle.fi/uutiset/tavisten_tanssikisa_on_monelle_osallistujalle_hyppy_tuntemattomaan/7825227) Kajaanissa.
Kolarin kunta aikoo irti koulutuskuntayhtymä Lappiasta
Kolarin kunta suunnittelee eroavansa Kemi-Tornionlaakson koulutuskuntayhtymä Lappiasta. Syynä on se, että Lappia lopettaa toisen asteen kouluttamisen Kolarissa.
Lappia on päättänyt sulkea Kolarin toimipisteen ja siirtää Kolarissa järjestetyt kaivos- ja terveydenhoitoalojen koulutukset Tornioon ja Muonioon. Kolarin kunnan mukaan ei ole ollenkaan takeita siitä, että Lappian suhtautuminen Kolaria kohtaan tulisi muuttumaan lähivuosien aikana.
Kunta haluaa vaihtaa Rovaniemen koulutuskuntayhtymään. Kunnan mukaan Rovaniemen koulutuskuntayhtymän edustajat ovat ilmaisseet, että koulutuskuntayhtymän intresseissä on järjestää Kolarissa monipuolisesti esimerkiksi kaivos-, matkailu- ja terveydenhoitoalojen koulutusta. Kunta huomauttaa myös, että Rovaniemen koulutuskuntayhtymän pääpaikka eli Rovaniemi sijaitsee lähempänä Kolaria kuin Kemi-Tornion alue.
Kolarin kunnanjohtaja Kyösti Tornberg esittää, että Kolari eroaa Lappiasta siten, että jäsenyys päättyy kuluvan vuoden lopulla. Lisäksi kunnanjohtaja esittää, että Kolari liittyy Rovaniemen koulutuskuntayhtymään ensi vuoden alusta.
Kolarin kunnanhallitus käsittelee asiaa ensi maanantaina. Asia vaatii sen jälkeen vielä Kolarin kunnanvaltuuston päätöksen.
Kuntoremontti osa 7: "Helmikuussa mie romahin"
Toimittajamme Soile Suvannon kuntoremontti on kokenut takapakkia. Influenssa ja sen jälkitauti kaatoivat hänet petiin pitkäksi aikaa. Noustaanko tästä vielä?
**Suuret olivat helmikuun suunnitelmat.** Lisää sitä ja lisää tätä. Salille niin ja niin monta kertaa enemmän kuin tammikuussa ja uusia lajeja kokeiluun.
**Tuli yskä, nuha ja kuume.** Tuli influenssa ja sellainen väsy, ettei sängystä päässyt ylös. Liikunta tippui nollaan.
**Ajatukset kuitenkin liikkuivat. **Ne rullasivat tiettyä kehää**.** Näin tässä kävi. Olisihan se pitänyt arvata. Ei tästä mitään tule. Se vähäinenkin kerätty kunto romahtaa.
Voi vain kuvitella,mitä ammattiurheilijan päässä liikkuu sairastelun hetkellä, kun tällainen amatöörikin näin piiskaa itseään. Ammattilaiset kun vielä urheilevat palkkatöikseen, meikäläinen ihan vain vapaa-ajalla huvikseen ja harrastuksekseen.  
Matka jatkuu siitä pisteestä, missä milloinkin ollaan.
**Pää päätti,** että flunssa on ohi viikon sairastelun jälkeen. Keho oli toista mieltä ja ilmoitti siitä, kun olin puolet viikosta muka-reipastellut töissä. Takaisin vaaka-asentoon ja ajatusten pariin.
**Pikkuhiljaa pääkoppakin ymmärsi**, että kyllä tämä tästä. Tämä on vain flunssa ja se menee aikanaan ohi. Kuntoprojekti ei voi olla pelkkä nousujohteinen suora, vaan siihen kuuluu mutkia, pysähtymisiä, takapakkeja ja uusia nousuja.
**Hyvälle tuulelle sai myös tapaaminen** Personal trainer Maikki Marjaniemen kanssa. Vaikka kunto laskeekin jonkun verran muutamassa viikossa, perustyö on tuottanut tulostakin. Pikainen kehonkoostumusmittaus osoitti, että lihasmassan määrä olisi kasvanut noin kilolla.
**Matka jatkuu.** Siitä pisteestä ja siitä tilanteesta missä milloinkin ollaan. Jutellaan lisää twitterissä #uusielämä ja @SoiSuva.
Keravan lukio digiaikaan: lukiolaisille henkilökohtaiset läppärit
Keravan lukio ja aikuislukio hankkii syksyllä 2015 aloittaville opiskelijoille kannettavat tietokoneet. Kaupunki haluaa tukea opiskelijoiden valmistautumista sähköisiin ylioppilaskirjoituksiin.
Koulumaailman digitalisoituminen on aiheuttanut huolta siitä, että opiskelijat joutuvat eriarvoiseen asemaan laitteiden suhteen. Kaikilta perheiltä ei välttämättä liikene rahaa lukiolaisten omiin läppäreihin.
Keravalla tämä ongelma on poissa päiväjärjestyksestä, sillä kaupunginvaltuusto on päättänyt, että kaikki syksyllä 2015 aloittavat lukio-opiskelijat saavat omat kannettavat.
Keravan lukio ja aikuislukio tarjoaa tietokoneet opiskelijoille koko lukio-opintojen ajaksi. Opintojen päättyessä tai keskeytyessä opiskelijat palauttavat työasemat koululle.
Opiskelijat sitoutuvat huolehtimaan tietokoneistaan, mutta rikki menneen koneen saa viedä korjattavaksi tai tarvittaessa vaihtaa uuteen.
Päätöksellään Keravan kaupunki haluaa edistää uudenlaista oppimista ja opiskelijoiden valmistautumista tuleviin sähköisiin ylioppilaskirjoituksiin.
Ensimmäiset tietokoneilla tehtävät ylioppilaskirjoitukset järjestetään syksyllä 2016. Kevääseen 2019 mennessä kaikki ylioppilaskokeen osat suoritetaan sähköisesti.
Kuluvan kevään aikana Keravan lukioissa otetaan käyttöön myös Edison-oppimisalusta, joka korvaa Moodle-oppimisalustan. Samalla opiskelijat saavat käyttöönsä Office 365:n ja sen sisältämät viisi opiskelijoille maksutonta ohjelmalisenssiä.
Kaupunki vastaa laitteiden kustannuksista leasing-vuokrina.
Ylen viisuäänestyksen tulos: Tämän kappaleen olisi pitänyt edustaa Suomea Euroviisuissa
Yle Uutisten järjestämässä äänestyksessä tulos oli selkeä, sillä voittaja keräsi yli kolmanneksen annetuista äänistä.
[Nightwish-yhtyeen Sleepwalker ](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/01/09/nightwish-sleepwalker)on voittanut ylivoimaisesti Yle Uutisten äänestyksen kaltoin kohdelluimmasta euroviisuehdokkaasta. Kappale sai 35 prosenttia lähes 4 000 annetusta äänestä.
Äänestyksessä haettiin viisukappaletta, joka ei aikoinaan tullut valituksi, mutta jonka olisi pitänyt päästä edustamaan Suomea Euroviisuihin.
Toiseksi eniten ääniä keräsi Mikael SaarenWe should be throughja kolmanneksi eniten Katri HelenanMinne tuuli kuljettaa. Kymmenen äänestyksessä ollutta kappaletta sai tasaisesti ääniä kärkikaksikkoa lukuun ottamatta.
Tuomas Holopainen: Emme ole kokeneet vääryyttä
Nightwish oli mukana Suomen euroviisukarsinnassa _Sleepwalker_-kappaleella vuonna 2000. Kappale oli yleisöäänestyksessä ykkönen, mutta tippui ammattilaisraadin takia voittajan paikalta.
Puhelimitse tavoitettu Tuomas Holopainen on äänestyksen tuloksesta huvittuneen iloinen.
Se oli sen ajan neronleimaus.
– Ei me lähdetty sinne bändinä voittamaan mitään viisuja, vaan lähdettiin ennemmin tekemään jonkin näköistä statementtiä. Yritettiin vähän erottua massasta. Meidän bändille oli silloin aikoinaan ja vähän nykyäänkin tavaramerkkinä tehdä asioita eri tavalla ja hätkähdyttää. Tämä oli sitten varmaan sen ajan neronleimaus.
Vaikka viisuedustajan paikka jäi saavuttamatta, se ei ole yhtyettä jäänyt harmittamaan.
– Itse en koe, että olisimme missään vaiheessa vääryyttä koettu, mutta onhan tämä äänestystulos jonkin asteinen kunnianosoitus kyllä.
Holopaisen mielestä Suomen edustaminen Euroviisuissa olisi voinut jopa kääntyä yhtyettä vastaan.
– Hirvittävän vaikea sanoa, olisiko se kääntynyt voitoksi vai häviöksi. Veikkaan, että se oli loppupeleissä meidän etu. Saatiin kuitenkin kansan tuki taakse, mutta ei lähdetty sitten edustamaan. Esimerkiksi Celine Dionille kävi aikoinaan hyvin, mutta muutamille muille vähän huonommin.
Vaikka Nightwish ei enää Euroviisuihin lähde mukaan, katsoo Tuomas Holopainen usein finaalilähetyksen siinä olevan shown ja hienojen visuaalisten efektien takia.
– Jo termissä musiikkikilpailu on jotain hieman irvokasta, koska musiikin ei pitäisi koskaan olla kilpailu. Kilpaileminen on urheilijoiden hommaa. Mutta hyvä show on aina hyvä show.
Moottorisahaystävä katkaisee yksinäisyyden
On paljon ihmisiä, joiden luona ei käy vuosiin kukaan, sanoo ystävätoimintaan osallistuva Arto Honkonen. Koska miehet puhuvat puusta ja naiset muusta, tarvitaan Moottorisahaystäviä.
Moottorisahan pärinästä kaikki alkoi.
Ennen yksin asuvalle vanhukselle tehtiin talven varalle polttopuita, heinätöitä tehtiin isolla porukalla tai aamulla tarkistettiin, ovatko naapurin valot syttyneet – elleivät, oli itsestään selvää tarkastaa, onko kaikki hyvin.
Ennen oli siis talkootyö ja naapuriapu, nykyisin toisten huomioiminen ja auttaminen on hyväntekeväisyyttä.
On paljon ihmisiä, joita ei käy katsomassa kukaan, jopa vuosiin.
Avuntarve tai yksinäisyys eivät ole väistyneet. Suomen Punaisen Ristin ystävätoiminnassa on mukana tuhansia vapaaehtoisia – heistä jopa 90 prosenttia on naisia, vaikka kaveria kaipaavat yhtälailla myös miehet.
Tähän saumaan osui kaksitahtibensan katku ja ketjun laulu: Moottorisahaystävien avulla kootaan miehiä yksinäisten ystäviksi ja arjen auttajiksi.
– Miehet puhuvat puusta ja naisten muusta. Meihille on luontaista käyttää moottorisahaa ja tehdä talkoita, sanoo ystävätoiminnassa mukana oleva saarijärveläinen Arto Honkonen.
Honkosen ystävyys ei silti ole pelkkää polttopuiden tekoa. Hän on käynyt auttamassa asiointireissuilla ja lukemassa ääneen paikallislehteä.
– On paljon ihmisiä, joita ei käy katsomassa kukaan, jopa vuosiin. Näissä kohtaamissa puhutaan päivän asioista: maailman tapahtumista, politiikasta ja urheilusta. Siitä tulee hyvä mieli tulee ystävälle ja itselle.
Porkkanana tekniikka
SPR:n Saarijärven osaston puheenjohtaja Markku Kyllönen myöntää, että miehet ovat ehkä naisia arempia lähtemään ventovieraiden ystäviksi. Miesten saaminen mukaan vapaaehtoistoimintaan on ollut kiven alla – toiminnassa oli pitkään mukana vain kaksi miestä.
– Miehet eivät aina lähde samoihin geimeihin kuin naisväki. Päätettiin hakea tekniikkaa mukaan porkkanaksi lähteä mukaan ystävätoimintaan.
Mennään lakaisemaan lumia portailta ja kuuntelemaan. 
Tarkoituksena on elvyttää tapaa huolehtia naapurista.
Perusturvaliikelaitos Saarikan selvityksen mukaan lähes kolmannes Saarijärven seudun vanhuksista kärsii yksinäisyydestä. Siksi pari vuotta toimineet Moottorisahaystävät tekevät muutakin kuin puuhommia.
– Toiminta on sitä, että mennään auttamaan arjessa. Lakaisemaan lumia portailta ja kuuntelemaan, Kyllönen kertoo.
_Saarijärvellä vieraili Esko Pulliainen._
Tältä näyttäisi Oulun korkein asuinrakennus
Ouluun suunnitellaan 16-kerroksista kerrostaloa Toppilansalmen rantaan. Yli 50-metrinen, 16-kerroksinen rakennus olisi valmistuessaan kaupungin korkein asuinrakennus.
Ouluun kaavaillusta tornitalosta yritetään nyt kaupitella asuntoja. Rakennusurakointiyhtiö SRV on aloittanut 16-kerroksisen asuinrakennuksen ennakkomarkkinoinin. Rakentaminen aloitetaan, jos yhtiö saa tarpeeksi ennakkovarauksia.
Tarkoituksena on rakentaa sadan asunnon 16-kerroksinen talo uuden Möljän sillan kupeeseen Toppilansalmen rantaan.
Tällä hetkellä paikalla on valonheittäjä, josta näkyy valo taivaalle.
Yhtiö aloittaa tänä vuonna tornitalon rakentamisen Espooseen. Kyseisessä talossa on 24 kerrosta, ja sitä markkinoidaan Espoon korkeimpana. Myös Helsinkiin tulee Suomen korkeimpia asuinrakennuksia kun Kalasatamaan suunnitellaan tornitaloja.
Mies kuollut asuntopalossa Helsingin Itä-Pasilassa
Mieshenkilö on menehtynyt Sähköttäjänkatu neljässä tapahtuneessa asuntopalossa. Asunto tuhoutui palossa täysin.
Mieshenkilö on kuollut asuntopalossa Itä-Pasilassa. Tulipalo oli jo pitkälle kehittynyt, kun pelastuslaitos saapui paikalle.
– Huoneisto oli tuhoutunut täysin, kun saavuimme paikalle. Löysimme sieltä miehen ja saimme hänet nopeasti ambulanssiin, mutta ensihoitohenkilöstö totesi hänet menehtyneeksi. Todennäköisesti hän oli kuollut jo huoneiston sisällä. Hänellä oli pahat palovammat, kertoo päivystävä palomestari Toni Fohlin Helsingin pelastuslaitokselta.
Pelastuslaitos sai tiedon tulipalosta kello 5.30 aamulla.
Teemu Pulkkiselle uran toinen NHL-maali
Detroit voitti San Josen maalein 3-2. Detroitin Teemu Pulkkinen teki toisen NHL-osumansa toisessa erässä.
Detroitin Teemu Pulkkinen teki NHL-uransa toisen maalin ottelussa San Josea vastaan. Pulkkinen tasoitti numerot 1-1:een toisen erän alussa ylivoimalla
Detroit voitti ottelun maalein 3-2. Pulkkisen osuman jälkeen San Josen Patrick Marleau vei joukkueensa johtoon.
Kolmannessa erässä Detroitin Pavel Datsjuk tasoitti. Reilu minuutti ennen päätössummeria Luke Glendening iski Red Wingsin voittomaalin.
Antti Niemi San Josen maalilla pelasi hyvän ottelun. Niemi torjui kaikkiaan 32 laukausta.
Reseptilääkkeetkin saa jo verkosta
Lääkärin määräämät lääkkeet voi ostaa verkosta, jos ne on määrätty sähköisellä reseptillä. Palvelun käyttö on lisääntynyt koko ajan.
Verkkokauppa on yleistynyt myös apteekkituotteiden ostamisessa. Tarjonta on myös laajentunut, sillä nykyään verkosta voi ostaa myös lääkärin määräämiä reseptilääkkeitä.
\- Se vaatii sähköisen reseptin, kertoo farmaseutti Sari Mäkinen Yliopiston Apteekista.
Mäkisen mukaan verkkokaupan asiakaskunta on laajentunut koko ajan. Yhtä selvää profiilia verkkokaupan asiakkaista ei voi tehdä.
Tarkka tunnistautuminen
Reseptilääkkeiden tilaaminen verkossa vaatii erittäin tarkan tunnistusprosessin. Yliopiston Apteekin verkkopalvelussa tunnistaudutaan ensin verkossa ja soitetaan sen jälkeen vielä farmaseutille. Vasta sitten asiakas voi tehdä tilauksen.
\- Siinä käydään samalla läpi myös lääkeneuvontaa, farmaseutti Sari Mäkinen kertoo.
Kuljetuksessa on vielä kehitettävää
Yliopiston Apteekki lähettää verkon kautta tilatut reseptilääkkeet joko Lähellä-paketin pakettipisteeseen tai kesällä Postin kautta suoraan kotiin.
Tilanne on hieman mutkikas, sillä talvella Postia ei voi käyttää lääkkeiden kuljettamiseen. Sari Mäkisen mukaan Posti ei pysty takaamaan, että lääkkeet eivät jäädy. Siksi talvella käytetään vain Lähellä - pakettipalvelua.
\- Tämän asian kehittämistä pohditaan koko ajan, Mäkinen sanoo.
Hakatun piian tapaus havahdutti vierastyöläisten huonoon kohteluun Hongkongissa
Työnantaja piti indonesialaisia kotiapulaisiaan nälässä ja lukkojen takana, hakkasi heitä, eikä maksanut palkkaa. Se on valitettavan tavallista, sanoi pitkän vankeustuomion langettanut tuomari.
Hongkongilainen nainen on tuomittu kuudeksi vuodeksi vankeuteen kahden indonesialaisen kotiapulaisen pahoinpitelystä ja vapaudenriistosta. Oikeus katsoi todistetuksi, että nainen oli hakannut apulaisiaan, pitänyt heitä nälässä ja estänyt nukkumasta tai pääsemästä ulos asunnosta. Luvattua palkkaakaan apulaiset eivät olleet saaneet.
Kotiapulainen Erwiana Sulistayaningsih kertoi todistajanlausunnossaan, että hän oli saanut syödäkseen vain niukasti leipää ja riisiä. Sallitut yöunet olivat hänen mukaansa neljän tunnin mittaiset. Hän kertoi myös, että työnantaja käytti muun muassa moppia ja vaateripustinta lyömäaseena.
Sosiaalisessa mediassa levinneet kuvat Sulistayaningsihin vammoista herättivät Hongkongissa suurta julkisuutta ja inhon ilmauksia. Hänellä oli muun muassa kuumasta vedestä saatuja palovammoja. 
Oikeuden päätöstä lukiessaan tuomari kehotti  viranomaisia aloittamaan selvityksen Aasiasta ja Lähi-idästä tulevien vierastyöläisten olosuhteista yleensäkin.
– On valitettavaa, että tällainen käytös tai tällaiset oikeustapaukset eivät ole epätavallisia, tuomari Amanda Woodcock sanoi.
Minimipalkka jää kotiapulaisille haaveeksi
Hongkongissa on noin 330 000 ulkomaista kotiapulaista, valtaosin Indonesiasta ja Filippiineiltä. Lähes kaikki ovat naisia. He saavat yleensä vain pienen osan lainmukaisesta minimipalkasta, ja ihmisoikeusjärjestöjen mukaan seksuaalinen hyväksikäyttö ja muu pahoinpitely on tavallista.
Hongkongin lain mukaan kotiapulaisten on asuttava työnantajansa luona. Ihmisoikeuskampanjoijat ovat vaatineet tämän lainkohdan kumoamista, ja myös Woodcock uskoo, että muutos parantaisi olennaisesti kotiapulaisten asemaa.
Woodcock puuttui tuomiota lukiessaan myös korkeisiin palkkioihin, joita Indonesian ja muiden lähettäjävaltioiden välitystoimistot perivät Hongkongiin töihin pyrkiviltä. Palkkiot peritään heidän palkoistaan, minkä takia he ovat entistäkin enemmän loukussa eivätkä voi lähteä huonostakaan työpaikasta, Woodcock sanoi. 
Lämpimistä kesistä pitävä kuha porskuttaa
Kuhakanta on vahvistunut parin viime vuoden aikana ja kuhaa riittääkin koko Järvi-Suomen alueella. Merkittävä osa vapaa-ajan kalastajien kuhasaaliista pyydetään Pirkanmaalla.
Kuha viihtyy Pirkanmaan vesissä. Kalastusbiologi Hannu Salo Elyn Järvi-Suomen kalatalousyksiköstä kertoo, että kuhaa myös kalastetaan paljon.
– Merkittävä osa koko Suomen vapaa-ajan kalastajien kuhasaaliista saadaan täältä. Parhaita kuhavesia ovat Pyhäjärvi, Näsijärvi, Längelmävesi ja Kulovesi. Kuhan lisäksi Pirkanmaan vesistä nousee hyvin ahventa, haukea ja lahnaakin.
Alueella myös ravustetaan paljon. Salon mukaan 40 prosenttia koko maan täplärapusaaliista saadaan Hämeestä ja Pirkanmaalta. Toiminnanjohtaja Pekka Vuorinen Pirkanmaan kalatalouskeskuksesta tosin kertoo, että viime vuonna täplärapusaalis oli Pirkanmaalla pettymys.
– Näsijärven reitiltä täplärapua saatiin selvästi edellisvuosia vähemmän. Mitään yksiselitteistä syytä tälle ei ole.
Hyvä kuhakanta tärkeä myös ammattikalastajille
Kuhalla menee hyvin Pirkanmaan lisäksi koko Järvi-Suomen alueella. Hannu Salon mukaan kuhakannat ovat voimistuneet parin viime vuoden ajan.
– Lämpimät kesät sopivat kuhalle, ja lämmön ansiosta lisääntyminen on onnistunut hyvin. Myös ravintoa on ollut hyvin tarjolla.
Pirkanmaan ja Kanta-Hämeen ammattikalastajien yhdistyksen puheenjohtaja
Lauri Mustalahti kertoo, että kuhasaaliit ovat olleet tänä talvena hyviä. Pirkanmaalla kuha tuo ammattikalastajille elannon, toteaa Mustalahti.
– Kuhasta saadaan merkittävimmät tulot, ja se on asiakaskunnankin mielestä kaikkein mieluisin kalalaji. Ahvenkin kelpaisi, mutta sitä ei täällä kovin paljoa päädy kauppojen tiskeille.
Järvitaimensaaliit pienentyneet
Jos lämpö hellii kuhakantaa, osalle kalalajeista lämpimät kesät ovat olleet liikaa.
– Kylmissä vesissä viihtyvät lajit, kuten järvitaimen ja -lohi eivät ole vahvoilla, jos kesät lämpenevät, sanoo Pekka Vuorinen.
Vuorisen mukaan järvitaimenta ja -lohta on saatu viime vuosina aiempaa vähemmän. Tähän vaikuttaa myös järvitaimenen istutusten loppuminen lähes kokonaan alamitan muuttumisen vuoksi.
Eniten Pirkanmaalle istutetaan kuhaa ja siikaa. Pääosan istutuksista tekevät järvien osakaskunnat eli entiset kalastuskunnat.
Seurantaloille avustuksia esteettömyyteen ja jätevesien käsittelyyn
Seurantaloja omistavat yhdistykset saavat korjausavustuksia tänä vuonna yhteensä 1,7 miljoonaa euroa. Kanta-Hämeeseen potista tulee 22 000 euroa. Tarkoitus on parantaa talojen toimivuutta ja kuntoa. Tänä vuonna erityishuomiota kiinnitettiin esteettömyyteen ja jätevesijärjestelmiin.
Suomen Kotiseutuliitto jakaa tänä vuonna korjausavustuksia 189:lle seurantaloja omistavalle yhdistykselle. Avustuksia jaetaan yhteensä 1,7 miljoonaa euroa. Kanta-Hämeen alueella sijaitseviin seurojentaloihin on myönnetty 22 000 euroa korjausavustusta.
Kanta-Hämeestä hakemuksia tuli seitsemän, näistä myönteisen päätöksen sai neljä.
Suurin yksittäinen avustuksen saaja on Haminankylän Nuorisoseura ry Hausjärvellä, joka saa 8 000 euroa keittiökalusteiden ja sähköjen uusimiseen sekä luiskan rakentamiseen. Toiseksi suurimman potin saa Suotaalan-Lahdentaan Kyläyhdistys ry Hattulassa 5 000 euroa jätevesijärjestelmän uudistamiseen.
Kalvolan Sosialidemokraatit ry Hämeenlinnassa saa 6 000 euroa ulkomaalaukseen sekä lattioiden ja rappujen kunnostamiseen. Letkun Maamiesseura ry Tammelassa kunnostaa vesikatetta, sadevesijärjestelmää ja ulkoportaita 3 000 eurolla.
Seurantalojen korjausavustus on valtionavustus, jonka jakamisen on opetus- ja kulttuuriministeriö antanut Suomen Kotiseutuliiton tehtäväksi. Korjausavustusten tarkoitus on parantaa talojen toimivuutta ja kuntoa. Tavoitteena on talojen kulttuurihistoriallisten ja arkkitehtonisesti arvokkaiden piirteiden vaaliminen ja säilytys. Tänä vuonna erityishuomiota kiinnitettiin esteettömyyteen ja jätevesijärjestelmiin.
Ääkköset nimessä voivat vaikeuttaa matkustamista – yksiselitteistä ohjetta niiden käsittelyyn ei löydy
Jos nimessä on ääkkösiä, saattaa matkustusasiakirjojen kanssa tulla ongelmia. Lentolippuja varattaessa ääkköset kannattaa matkatoimiston mukaan korvata ae-, oe- ja aa-versioilla, sillä ä:n kääntäminen a:ksi ja ö:n o:ksi aiheuttaa hankaluuksia joissakin maissa. Esimerkiksi Finnairin oma järjestelmä hoitaa kuitenkin ääkköset tiputtamalla pisteet kirjaimen päältä.
Matkatoimiston suositukset ohjaavat siihen, että ääkkösnimi pitäisi kirjoittaa lentolippuihin hiihtokisoista tutulla tavalla. Siinä Ä muuntuu ae:ksi, Ö oe:ksi ja Å aa:ksi. Kotimaan lentolipuissa käy vielä pisteiden tiputtaminen eli Määttä voi olla Suomessa Maatta. Suositeltavaa on kuitenkin lentää kotimaassakin Maeaettaena, neuvoo myyntivirkailija Nina Alajoki Kokkolan Matka Teamista.
Tarkimmat maat ovat USA ja osa Aasian valtioista. USA:han matkustettaessa pitää vielä muistaa se, että ESTA:ssa eli maahan vaadittavassa matkustusluvassa nimen pitää vastata lentolipussa olevaa nimeä kirjoitusasua myöten.
– Tärkeintä on katsoa, että nimi vastaa passissa sivun alalaidassa olevaa konekielistä nimeä, muistuttaa Alajoki.
Matkustajat törmäävät nimenkirjoituksen ongelmiin usein, sanoo Nina Alajoki:
– Sitä tapahtuu paljon: asiakkaat ovat varanneet matkan niin, että tulee kentällä ongelmia.
Käytännössä ongelmat tarkoittavat Alajoen mukaan useimmin sitä, että kentällä koneellisen lähtöselvityksen sijasta joutuukin jonottamaan luukulle, ja silloin voi tulla kiire.
Käytännöt kuitenkin vaihtelevat: Finnairin ohjelma kuitenkin pudottaa ääkkösistä pisteet eikä ae-muotoa tarvita, sanoo Päivyt Tallqvist Finnairin viestinnästä. Hän ei myöskään itse ole joutunut hankaluuksiin matkustaessaan, vaikka Päivyt on lipuissa muodossa Paivyt.
Ulkoministeriön passi- ja viisumiyksiköstä kerrotaan myös, ettei yleispätevää ohjetta ääkkösten kanssa matkustaville ole.
Kaakkois-Suomen konepajateollisuus vahvassa vedossa
Viime vuonna teknologiateollisuuden liikevaihto kasvoi Kaakkois-Suomessa kahdeksan prosenttia. Koko Suomessa kasvu jäi kahteen prosenttiin. Kaakkois-Suomessa suuri osa teknologiateollisuudesta on nimenomaan konepajateollisuutta.
Kaakkois-Suomen konepajateollisuus porskuttaa vahvassa myötävirrassa. Viime vuonna teknologiateollisuuden liikevaihto kasvoi Kaakkois-Suomessa kahdeksan prosenttia. Koko Suomessa kasvu jäi kahteen prosenttiin.
Teknologiateollisuus ry:n aluepäällikkö Teppo Virta kertoo, että koko maan lukuihin vaikuttaa supistunut elektroniikka- ja sähköteollisuuden tuotanto. Kaakkois-Suomen hyvää kasvua selittääkin osaltaan se, että elektroniikka- ja sähköteollisuuden rooli ei ole kovinkaan iso Kaakkois-Suomessa.
Virta kertoo, että Kaakkois-Suomessa kaksi kolmasosaa teknologiateollisuudesta on nimenomaan kone- ja metallituoteteollisuutta eli kansanomaisesti konepajateollisuutta.
Kaikkiaan teknologiateollisuuden työpaikkoja on Kaakkois-Suomessa noin 10 000.
Karhulassa menee hyvin
Esimerkiksi Kotkassa Karhulan teollisuuspuistossa teollisuuden pumppuja valmistavan Sulzerin tilauskertymä on nousut noin 20 prosenttia verrattuna vuoden takaiseen. Henkilöstöjohtaja Jenni Luoma kertoo, että työpaikat ovat lisääntyneet Kotkassa vuodessa 500 työpaikasta 550 työpaikkaan. Näistä osa on tosin tullut turbokompressorituotannon siirrosta Lappeenrannasta Kotkaan. Kompressoreiden tuotantolinjalle on kevään aikana aukeamassa muutama uusi työpaikka.
Myös teknologia- ja konepajakonserni Andritz on lisännyt työntekijämääränsä Kotkan toimipisteessä vuoden aikana kymmenellä 240 työntekijään. Paperi- ja selluteollisuudelle laitteita valmistava Andritz hoitaa Karhulasta käsin myyntiä, suunnittelua ja projektinhoitoa. Suomessa laitteiden valmistus tapahtuu pääosin Savonlinnassa ja Varkaudessa.
Andritz Pulp & Paperin kuitulinjan teknologiajohtaja Hannu Råmark kertoo, että Kotkan työntekijämäärä saattaa kasvaa hivenen myös tänä vuonna.
Kahden kastin yrityksiä
Teppo Virta kertoo, että kokonaisuutena teknologiateollisuuden tilauskanta on koko maassa hivenen korkeampi tällä hetkellä kuin vuosi sitten. Alan liikevaihdon kasvun ennakoidaan olevan viime vuoden tasolla eli maltillista.
Virta kuitenkin muistuttaa, että alan sisällä erot yritysten välillä voivat olla suuria. Parhaiten pärjäävät yritykset, jotka valmistavat erikoistuneita tuotteita kansainvälisille markkinoille. Alhaisen jalostusasteen alihankkijayrityksissä voi sen sijaa olla hiljaisempaa.
– Yritysten välinen haitari on kasvanut merkittävästi vuoden 2009 jälkeen, Virta kertoo.
Teknologiateollisuus ry:n ekonomisti Petteri Rautaporras kertoo, että Venäjän tilanne ja ruplan heikkeneminen näkyy konepajateollisuudessa vain vähän. Kone- ja metallituotantoteollisuuden vienti Venäjälle laski viime vuoden tammi–marraskuussa 2,5 prosenttia. Toisaalta joillekin yksittäisille yrityksille lasku on voinut olla rajukin.
Sateliitti-sääksi Jaska soittelee Gabonista Kainuuseen
Jaakko-Olavi, tuttavallisemmin Jaska-sääksi lähti muuttomatkalleen sateliittirepun kanssa, ja kerää arvokasta tietoa sääksien muuttoliikenteestä Luonnontieteelliseen keskusmuseoon.
Biologi Vesa Hyyryläinen nautiskelee tällä hetkellä talvea muun muassa kuunnellen kainuulaispöllöjenkin alkanutta keväthuutelua, mutta ajatukset piipahtavat usein myös kaukana päiväntasaajalla. Hyyryläisen vuonna 2011 rengastamana Jaska-sääksi lähti viime syksynä muuttomatkalleen satelliittireppu selässään.
– Jaska päätyi Gaboniin, joen suistoon. Tänä aamuna viimeksi soitti sieltä, Hyyryläinen kertoo.
Hän sutkauttaa soittelevansa linnun kanssa, koska linnun satelliittilähetin toimii puhelinlinkkien välityksellä.
– Jaska ilmoittelee, että täällä sitä istutaan krokotiilin nenällä ja kaikki hyvin.
Vesa Hyyryläinen on tehnyt Kainuun metsiin yhteensä noin 600 linnunpönttöä, ja sääksille on valmistunut helmikuussa tekopesä numero 71. Kainuusta Afrikkaan lentänyt Jaska-sääksi liikkuu satelliitin kertoman mukaan kohtalaisen vähän talvilomallaan.
Siinä kun Jaskakin muuttaa 7300 kilometriä Kainuusta Afrikkaan syksyllä, niin miksipä siinä enää sitten hötkyilemään, kun perille päästy.
– Jaskan liikkuma-alue on todella suppea. Siellä se on ollut viidakossa, ja välillä kalastaa jokisuistossa. Mutta se on ollut tiedossakin, että linnut ovat selvästi passiivisia muuttokohteissaan. Siinä kun Jaskakin muuttaa 7 300 kilometriä Kainuusta Afrikkaan syksyllä, niin miksipä siinä enää sitten hötkyilemään, kun perille päästy, Hyyryläinen tuumii.
Siinä missä Jaskan syysmatka kesti kaksi kuukautta, uskaltaa biologi arvioida, että lintu tekee paluumatkan jopa puolet nopeammin.
– Varmaan ne hormoonit, pesimispuuhat ovat niin innostava tekijä, että se kannustaa matkaamaan nopeasti, Hyyryläinen hymyilee.
Hän ennustaa Jaskan soittavan ensi kuussa, että se on aloittanut matkansa kohti Suomea ja Hyrynsalmen kotipesää.
– Ennustan, että se lähtee liikenteeseen Suomea ja Kainuuta kohti maaliskuun kolmannella viikolla.
Ensi kesän DBTL vaarassa? – Turun kaupunki haluaa selvityksen taloussotkuista
Suomen vanhin kaupunkifestivaali DBTL on kulkenut vuosien saatossa monen alhon kautta. Toistaiseksi festivaali on pystytty aina järjestämään.
Turun kaupunki on huolissaan kaupunkifestivaali DBTL:n järjestäjän taloussotkuista. Kaupunki aikoo selvittää, onko festivaalin järjestämiseen taloudellisia edellytyksiä.  
– Meidän pitää selvittää tapahtumanjärjestäjän todellinen taloudellinen tilanne ja sen pohjalta arvioida tilannetta, sanoo Turun yhteysjohtaja Antti Kirkkola.
Sopimus voidaan katkaista
Turun kaupungilla on tavaramerkki DBTL-festivaaliin. DBTL:n järjestämisestä vastaa Pasi Tamminen Happening-yrityksen kautta. DBTL:n järjestämisestä on sopimus vuoteen 2016 saakka.
– Siellä on kuitenkin pykälä, että jos järjestäjä on konkurssissa tai selvitystilassa tai maksukyvytön, niin kaupungilla on silloin oikeus purkaa sopimus, Antti Kirkkola sanoo.
Vaikea tilanne
Turun kaupunki on käynyt keskusteluja DBTL:n taloustilanteesta jo viime syksystä lähtien, kun kävi ilmi, että Tammisen yritysryppäällä on maksuhäiriöitä, ja osaa yrityksistä on haettu konkurssiin.
– Olemme useampaan otteeseen tapahtumatoimijan kanssa käyneet näitä asioita läpi ja toivon, että yrittäjä pystyy ylläpitämään maksuvalmiutta. Toivotaan, että asiat järjestyvät.
Kirkkolan mukaan kaupunki aikoo pyytää lisäselvityksiä ja sen jälkeen arvioida, puretaanko sopimus DBTL:n järjestämisestä.
– Valitettavasti semmoisiinkin ratkaisuihin voidaan tarvittaessa päätyä, Antti Kirkkola sanoo.
Siihen, järjestetäänkö DBTL ensi kesänä, Antti Kirkkola ei osaa varmasti vastata.
– Uskon ja toivon ehdottomasti niin, mutta totta kai kaupungin puolelta arvioimme tilannetta saatuamme selvitykset.
Imagotappio
Yhteysjohtaja Antti Kirkkola pitää DBTL:n talousvaikeuksia Turun kaupungin kannalta äärettömän ikävänä asiana. Kaupungin imago kärsii.
– Totta kai tällainen talousasioiden ympärillä käyty keskustelu tuo omia haittatekijöitä tähän kokonaisuuteen.
Haula tehokkaana, Bergenheim heti ykköskenttään
Minnesota voitti NHL:n kärkijoukkue Nashvillen 4-2. Erik Haula iski tehopisteet 1+1.
Erik Haula oli hyvällä pelipäällä, kun Minnesota Wild kukisti Nashville Predatorsin maalein 4-2 jääkiekkoliiga NHL:ssä. Haula keräsi tehopisteet 1+1 ja hänet valittiin ottelun kolmostähdeksi.
Haula teki ottelun avausmaalin. Suomalaishyökkääjän laukaus siniviivan tuntumasta yllätti Pekka Rinteen. Osuma oli Haulalle kauden kuudes. Haula sai syöttöpisteen Kyle Brodziakin tekemään 2-1 -osumaan.
Minnesotaan siirtynyt Sean Bergenheim pelasi ensimmäisen ottelunsa uudessa seurassaan. Bergenheim pelasi heti ykkösketjussa Mikko Koivun ja Thomas Vanekin kanssa. Koivu ja Bergenheim jäivät ilman tehopisteitä, samoin Mikael Granlund.
Rinne torjui 26 laukausta, mutta NHL:n kärkijoukkue Nashville taipui tällä kertaa tappioon.
Suosittujen tyyppien suositukset lisäävät matkailullista kiinnostusta
Sosiaalisen median kuvapalvelu Instagramissa suositut ihmiset on kutsuttu avuksi matkailumarkkinointiin. Heidän suositustensa perusteella tavoitellaan uusia kohderyhmiä ympäri maailmaa.
Kotka-Hamina seudulla on keksitty ottaa tavalliset ihmiset mukaan matkailumarkkinointiin. Seudun kehittämisyhtiö kutsui sosiaalisen median kuvapalvelu Instagramissa suosittuja venäläisiä tutustumaan alueeseen. Vieraat Pietarista ja Moskovasta viettivät kolme päivää ottaen kuvia. Suurin osa osallistujista oli ammattimaisia valokuvaajia ja useimmat heistä vierailivat seudulla ensimmäistä kertaa.
Vieraat viehättyivät seudun luontoon ja ihmisten vieraanvaraisuuteen.
Kuville massiivinen näkyvyys ympäri maailmaa
Instagrammaajien kuvapalveluun lataamat kuvat ovat saaneet massiivisesti näkyvyyttä ympäri maailmaa, koska heidän seuraajamääränsä on yhteensä lähemmäs 1,5 miljoonaa.
Heidän suositustensa perusteella matkailullinen kiinnostus Kotka-Hamina seutua kohtaan on herännyt uusissa yleisöissä. Tapa onkin jo ensimmäisellä kerralla havaittu mediavierailuja tehokkaammaksi.
Vaikuttavampaa kuin perinteinen lehtijuttu
Instagramissa yhdellä todellisella ihmisellä ja hänen todellisella kokemuksellaan on paljon suurempi vaikutus kuin lehteen painetulla jutulla. Sosiaalisessa mediassa viestin elinkaari on paljon pidempi, koska kuvia julkaistaan pidemmällä ajanjaksolla. Lehtijuttu on enemmän kertakäyttöistä tavaraa.
Instagramia on tarkoitus hyödyntää seudun markkinoinnissa jatkossakin. Sen avulla seutu saa sekä kansallista että maailmanlaajuista näkyvyyttä ja uusia kohderyhmiä. Suunnitteilla on järjestää vuoden aikana vastaavia tapahtumia lisää esimerkiksi jokaisena eri vuodenaikana.
Kuvat löytyvät Instagramista #instacamp135
Imatran Meltolan koulun huoltokatos paloi 
Palo uhkasi levitä myös koulun puolelle. Keittiö sai savuvahinkoja ja luokkahuoneen ikkuna rikkoutui.
Imatran Meltolan koulun huoltokatos syttyi palamaan aamulla. Huoltokatos tuhoutui täysin palossa.
Tilanne oli uhkaava, koska myös koulurakennus oli vaarassa syttyä. Palo oli jo rikkonut koulun keittiön ikkunan ja keittiötiloihin tuli savuvahinkoja.
\- Se olisi voinut levitä keittiön toimiston sisälle ja sitä kautta koko rakennukseen, päivystävä palomestari Heikki Liimatainen sanoo. 
Palo ehti rikkoa myös yläkerran luokkahuoneen ikkunan.
Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä, mutta mahdollisiuuksia on lähinnä kaksi: huoltokatoksessa olevan ilmalämpöpumpun kärähtäminen tai tuhopoltto.
Hakkaako lapsi päätään seinään? Vanhempi, selviydy taaperon uhmakilareista asiantuntijoiden vinkeillä
Parivuotias ei osaa vielä käsitellä tunteitaan, joten turhautuminen purkautuu raivareina. Psykologin mukaan uhmakiukku kuuluu kasvuun, mutta vanhempi ei saa antaa lapsen satuttaa itseään tai muita.
Lapsen uhmakohtauksen tullen vanhemmalla voi mennä sormi suuhun. Miten toimia, kun taapero heittelee tavaroita, pomppii raivosta kihisten tasajalkaa tai hakkaa päätään lattiaan?
Väestöliiton psykologin Suvi Larun mukaan vanhemman on tärkeintä pysyä rauhallisena.
– Vanhempi näkee, jos tunteet menevät yli. Silloin lapsi tarvitsee aikuista rauhoittumiseen. Lapselle pitää vauvasta lähtien opettaa, että omaa kehoa pitää rakastaa samoin kuin muita. Ketään ei saa satuttaa eikä tavaroita rikkoa.
Uhmaikä kuuluu lapsen kehitykseen ja näkyy käyttäytymisessä tyypillisesti toisen ja kolmannen ikävuoden tienoilla. Larun mukaan uhmakohtauksissa on kyse lapsen turhautumisesta.
Taapero yrittää viestiä vanhemmilleen mielipidettään mutta ei vielä osaa ilmaista itseään.
– Lapsi hakee rajoja uhmaamalla tilanteissa, joissa hän kokee, ettei pysty vaikuttamaan asioihin. Uhmakohtaus iskee usein pukiessa, syödessä tai nukkumaan mennessä. Lapsi ajattelee, että hänen pitäisi saada päättää, haluaako hän tehdä jotakin vai ei.
– Kun tunteet pursuavat yli, lapsi tekee hallitsemattomia tekoja, Laru lisää ja viittaa esimerkiksi tilanteeseen, jossa lapsi ryhtyy takomaan päätään kiukuissaan seinään.
Olenko huono vanhempi?
Vanhemmalle lapsen hallitsemattomat kiukkukohtaukset ovat vaikea paikka.
Pitäisikö puuttua vai olla puuttumatta? Entä jos lapsi hakeekin tempauksillaan vain huomiota? Olenko huono vanhempi, mitä tahansa teen?
Kiukkuavaa lasta ei saa jättää yksin tai eristää muista vaan aikuinen pysyy lapsen vierellä ja turvaa tilanteen.
Mannerheimin lastensuojeluliiton (MLL) auttavissa puhelimissa ja nettipalveluissa työskentelevä päivystysohjaaja Laura Klemetti kertoo, että uhmaikään liittyvistä ongelmista tulee kysymyksiä jatkuvalla syötöllä.
– Vanhemmat tasapainottelevat sen kanssa, mikä on normaalia uhmaa ja milloin lapsen käytös on liian rajua. Vanhemmat tuntevat keinottomuutta ja riittämättömyyttä sekä kaipaavat vertaistukea.
Klemetti on psykologi Suvin Larun kanssa samoilla linjoilla siitä, että vanhemman tehtävä on säilyttää aikuisen rooli ja pysyä viilipyttynä.
– Kiukkuavaa lasta ei saa jättää yksin tai eristää muista, vaan aikuinen pysyy lapsen vierellä ja turvaa tilanteen. En siis jättäisi kiukuttelevaa lasta huomiotta, mutta aikuisen ei pidä lähteä vänkäämään tai kiukutteluun mukaan. Väkisin ei välttämättä tarvitse pitää kiinni paitsi, jos lapsi satuttaa itseään tai muita. Silloin on tärkeää estää lasta, Klemetti sanoo.
– Aikuisen pitää välillä puhallella, vetää henkeä ja laskea kymmeneen. Saada oma aggressio pois, pohtii myös Laru.
Älä anna lapsen satuttaa itseään tai muita
Myös Väestöliiton Suvi Larun mukaan vanhemman pitää aina puuttua lapsen kiukutteluun, jos on riski, että lapsi satuttaa itseään tai muita tai rikkoo paikkoja.
– Aikuisen tulee muistaa, että lapsi voi satuttaa itsensä pahastikin. On eri asia, jos lapsi alkaa kiukutella huomionhakuisesti kuin että lapsi satuttaa itseään.
Lapselle voi antaa vaikka tyynyjä, että heitä tätä seinään, jos se helpottaa. Mutta kaukosäädintä ei saa heittää televisioon tai alkaa lyödä ketään.
Jos lapsi hyppii kiukkuisena tasajalkaa tai heittelee pipoaan tai lapasiaan, siihen vanhemman ei psykologin mukaan tarvitse välttämättä puuttua.
– Lapselle voi antaa vaikka tyynyjä, että heitä tätä seinään, jos se helpottaa. Mutta kaukosäädintä ei saa heittää televisioon tai alkaa lyödä ketään, Laru sanoo.
MLL:n vanhempien puhelimeen ja nettipalveluihin yhteyttä ottavia neuvotaan myös kertomaan oman lapsen käyttäytymisestä muille vanhemmille.
– Helpottaa, kun tajuaa, ettei ole yksin eikä kasvuvaihe ole poikkeuksellinen, vaan lapsen normaalia kehitystä. Vanhemmuus on vaikea laji, jossa jokainen tarvitsee tukea, Laura Klemetti huomauttaa.
"Kiukkuakin pitää olla"
Uhmakaudet ilmenevät lapsilla eri tavoin, eri aikoina ja elämäntilanteissa. Lapsen temperamentti vaikuttaa siihen, miten hän itseään ilmaisee.
Uhmakohtausten paheneminen voi liittyä esimerkiksi elämäntilanteen muutokseen. Jos perheeseen tulee uusi lapsi, se voi herätellä taaperossa kiukkua.
Joskus vanhemman voi olla vaikea ymmärtää lasta, jos on itse rauhallinen tai ujo, ja lapsi on temperamenttinen. 
Väestöliiton Suvi Larun mukaan monen vanhemman lyö ällikällä myös uhmakohtausten paluu ennen lapsen kouluun menoa – mutta sekin on tavallista.
– Jokainen lapsi on oma persoonansa. Yksi näyttää kiukun nopeasti ja tulisesti, toinen vetäytyy eikä laita show'ta päälle. Joskus vanhemman voi olla vaikea ymmärtää lasta, jos on itse rauhallinen tai ujo, ja lapsi on temperamenttinen. Silloin tulee helposti mieleen, onko lapsen käytös normaalia, psykologi Suvi Laru sanoo.
Hän huomauttaa, että huolestuisi sen sijaan siitä, jos lapsi on aina rauhallinen eikä koskaan ilmaise turhautumistaan tai kiukkuaan.
– Kiukkuakin pitää olla. Jos lapsi ei ikinä kiukuttele, sitä vanhemman kannattaa ihmetellä.
Äidit ja isät pelkäävät leimautumista huonoiksi vanhemmiksi
Jos aikuinen epäröi, miten toimia kiukuttelevan lapsen kanssa, apua voi kysyä MLL:n auttavien puhelinten lisäksi esimerkiksi neuvolasta.
– Kaikki vanhemmat hämmentyvät välillä lapsen käytöksestä, että onko tämä tavanomaista. Lapsi muuttuu joka päivä oppiessaan uutta. Jokainen on joskus huonolla tuulella, mutta ei niin, että kiukutellaan kaikesta ja lapsi oppii, että näin saan tahtoni periksi, Suvi Laru sanoo.
Vanhemmuus on vaikea laji, jossa jokainen tarvitsee tukea.
Moni vanhempi tuntee syyllisyyttä, jos kiukkuavan lapsen kanssa palavat päreet tai uhmakohtaukset tuntuvat ylitsepääsemättömän vaikeilta. Leimautumista huonoksi vanhemmaksi ei kuitenkaan tarvitse pelätä.
– Huutaminen ja hermostuminen herättävät vanhemmissa syyllisyyttä ja häpeää. Moni kysyy, onko hän silloin epäonnistunut vanhempana. Lohdutuksena voin sanoa, että kaikki painiskelevat samojen fiilisten kanssa. Se on asia, joka pitää hyväksyä vanhemmuudessa, Klemetti sanoo.
– Kun ymmärtää, mitä lapsi opettelee uhmaiässä, jo se helpottaa, hän lisää.
Lasten kehitysvaiheet toistavat asiantuntijoiden mukaan ajasta riippumatta suunnilleen samaa kaarta, mutta vanhempien suhtautuminen kasvuun on muuttunut. Vanhemmat ovat entistä tiedostavampia ja pohtivat omaa vanhemmuuttaan.
Ehkä yksi tästä juontava ilmiö on myös avun kysyminen entistä hanakammin.
– Vanhemmat miettivät, mikä on riittävän hyvää vanhemmuutta ja miten taata lapselle tasapainoinen kasvu. Aihe on paljon esillä pikkulapsiperheiden arjessa. Vanhemmilla on kovasti tarvetta keskustelulle ja kynnyksettömälle mahdollisuudelle ottaa huolet puheeksi, Laura Klemetti sanoo.
Miten lapsen uhmaikä vaikuttaa koko perheeseen? 
Yleensä parivuotiaana alkava uhmaikä liittyy lapsen itsenäistymiseen ja tunteiden ilmaisemisen opetteluun. Taapero saattaa raivota, heitellä tavaroita tai hakata jopa päätään seinään. Miten sinä olet menetellyt uhmaikäisen lapsen kanssa?
Kerro parhaat niksisi uhmaikäisen lapsen kanssa pärjäämiseen! Miten saat taaperon rauhoittumaan ja pysyt samalla itse viilipyttynä? Vai menevätkö hermot, vaikka kuinka yrittäisit olla tilanteen herra?
Entä oletko hakenut vertaistukea kertomalla tilanteesta ja lapsen kiukkukohtauksista muille samassa elämänvaiheessa oleville?
Millä tavalla lapsen uhmaikä on sinun perheessäsi ilmennyt?
Asiantuntijoiden mukaan aikuisen tärkein tehtävä uhmaikäisen lapsen kanssa on tukea lasta, pitää kiinni rajoista ja estää lasta riehumasta niin, että tämä satuttaisi itseään tai muita.
Miten lapsen uhmaikä vaikuttaa koko perheeseen?
Hevostalleilla riehuu outo virusihottuma – rakkulaiset vuohiset vievät osanottajia raveista
Virus aiheuttaa visvaisia haavaumia ja rakkulaista ihottumaa hevosten jalkoihin.
Hevosilla on liikkeellä rajusti leviävää virustautia jaloissa. Vuohisista alkava, pitkin jalkaa etenevä ihottuma aiheuttaa märkiviä haavaumia ja turvotusta. Akuuttivaiheessa jalka on niin kipeä, että hevonen usein ontuu, kertoo Olli Kauko Animagin Kuopion hevosklinikalta. 
Tauti tarttuu herkästi ja on aiheuttanut jonkin verran raveista poisjääntejä Etelä-Suomessa jo pari kuukautta. Nyt tautitapauksia on joitakin myös Itä- ja Keski-Suomessa.
– Ihottuma on erittäin kivulias. Sitä on hoidettu pääasiassa ulkoisesti pesemällä ja rasvoilla. Se ei onneksi ole pitkäkestoinen, Kauko sanoo.
Tauti kestää parista viikosta muutamaan viikkoon. Myös Mikkelin Raviradan hevosklinikalla tauti on tuttu.
– Kuvittelin, että tämä on vain Etelä-Suomen ongelma, mutta nyt tiedän tautitapauksia jo paljon Mikkeliä pohjoisemmastakin, eläinlääkäri Leena Sinnemaa sanoo.
– Virus on todella outo. Se aiheuttaa rakkulaista, erikoisen näköistä ihottumaa. En osaa sanoa onko niin, että virus aiheuttaa ensin jalan turvotuksen ja herkistää ihon, ja sitten bakteerit aiheuttavat ihoon haavaumia vai mitä virus varsinaisesti aiheuttaa. Viruksellehan ei sinänsä mitään voi, mutta ihoa täytyy hoitaa. Monille on jouduttu kirjoittamaan antibioottikuurikin.
– Aluksi on hyvä pitää iho puhtaana ja laittaa siihen lääkehauteita. Myöhemmin haavoja kannattaa rasvata, ja voi käyttää rasvahauteita, ettei rasva kerää likaa.
Taudin ennaltaehkäiseminen on hankalaa, sillä tarkkaan ei tiedetä miten tauti tarttuu. Vaikuttaisi siltä, että ainakin haavoista virus saa innoitusta.
– Tietysti olisi hyvä jos virusta ei tultaisi levittämään raveihin, Sinnemaa sanoo.
– Jonkin verran on tämän viruksen takia jäänyt hevosia pois raveista, mutta ei mitenkään erityisen paljon. Talvikuukausina on ylipäänsä hevosia ilmoitettu yleensä raveihin heikonlaisesti, Hippoksen tiedottaja Ilkka Nisula kertoo.
Tiettävästi virus ei ole aiheuttanut esimerkiksi hengitystieoireita. Myöskään hevosten henkeä virus ei ole uhannut.
Kiina kielsi norsunluuesineiden tuonnin kokeeksi
Kiinalaisten himo omistaa norsunluusta kaiverrettuja esineitä on koitumassa Afrikan norsukannan kohtaloksi, sanovat suojelujärjestöt. Kiinan hallitus pyrkii hillitsemään salakauppaa, mutta kysyntä pitää sitä yllä.
Kiina on kieltänyt norsunluusta kaiverrettujen esineiden tuonnin vuodeksi ja luvannut sen aikana tutkia salakaupan vaikutuksia.. Kansainväliset paineet Kiinaa kohtaan ovat kasvaneet siinä pelossa, että kiinalaisten kasvanut into ostaa norsunluuta ajaa Afrikan norsukannan sukupuuttoon jo seuraavan sukupolven aikana.
Päätös astui voimaan juuri, kun Englannin kruununprinssi William on tulossa vierailulle Kiinaan. William on kampanjoinut villieläinten ja niiden osien laitonta kauppaamista vastaan. Hänen odotetaan puhuvan aiheesta myös vierailunsa aikana.
Kiina on allekirjoittanut kansainvälisen Cites-sopimuksen, joka säätelee villieläinten ja -kasvien kansainvälistä kauppaa, mutta tulkitsee sitä niin, ettei norsunluusta valmistettujen esineiden kauppa ole laitonta.
Norsunluu on Kiinassa perinteisesti erittäin arvostettu materiaali, ja keräilijät pitävät norsunluuesineitä hyvänä sijoituksena. Norsunluusta kaiverretaan niin perinteisiä Buddhan kuvia kuin abstraktia taidetta, mutta toisaalta myös arkisia käyttöesineitä, muun muassa syömäpuikkoja.
Kiinassa ovat maailman suurimmat norsunluun markkinat, ja ne ovat viime vuosina kasvaneet entisestään. Tutkijoiden mukaan kilo käsittelemätöntä norsunluuta maksoi Kiinassa viime vuonna yli puolitoista tuhatta euroa. Vuonna 2010 hinta oli noin 550 euroa kilolta.
"Norsujen tulevaisuus on Kiinan käsissä"
Kiinan viranomaisten mukaan tulli paljastaa vuosittain 800–900 norsunluun salakuljetusyritystä. Viranomaiset arvelevat, että yli puolet lailliseksi katsottua norsunluukauppaa käyvistä yrityksistä osallistuu sen sivussa myös salakuljetukseen.
Norsujensuojelujärjestöt Save the Elephants ja Aspinall-säätiö arvioivat yhteisessä raportissaan joulukuussa että vuosina 2010–2012 salametsästettiin yli sata tuhatta norsua. Pääsyy oli Kiinan voimakkaasti kasvanut kysyntä, järjestöt sanoivat.
Järjestöt kiittävät Kiinan hallitusta lisääntyneistä pyrkimyksistä hillitä salakauppaa. Kiinassa on suljettu useita norsunluukaivertamoja ja -kauppoja ja langetettu kymmenille salakuljettajille elinkautinen vankeusrangaistus. Erityisen hyvin toimenpiteet ovat purreet huutokauppoihin, jotka aiemmin olivat alalla keskeisiä.
Raportissa sanotaan kuitenkin myös, ettei Kiinan lakien valvonta ole lainsäädännön tasolla. Norsujen tulevaisuus on Kiinan käsissä, eikä ote vaikuta pitävän, järjestöt summaavat.
Silakasta kalarehua kirjolohelle – punalihainen kala kelpaa kuluttajille
Suomeen ollaan perustamassa omaa kalarehutehdasta, joka käyttäisi raaka-aineenaan Itämeren  silakkaa. Tämä mahdollistaisi kalankasvatuksen lisäämisen, kun ravinteita samalla poistuisi merestä.
Kotimaista silakkaa kalankasvatuksen rehuksi jalostava kalajauhotehdas poistaisi huomattavasti kalankasvatuksen ympäristöhaittoja. Tehdasta suunnitellaan Saaristomerelle Kemiönsaaren Kasnäsiin ja investoinnista päätetään mahdollisesti jo tässä kuussa.
Salmonfarm-yhtiön Wilhelm Liljeqvist on vielä vaitonainen tehdashankkeesta, koska osa tarjouksista on vielä ulkona. Investoinnin suuruus oli runsaat viisi miljoonaa euroa. Liljeqvist arvelee päätöksen syntyvän puoleen tai toiseen parin kuukauden sisällä, ratkaisu riippuu osaksi myös valtion tuesta hankkeelle. Silakan dioksiini pystytään nykyään poistamaan, joten se ei kulkeutuisi kasvatuskalaan.
Ministeriö näkee paljon mahdollisuuksia
Maa- ja metsätalousministeriön kalatalousneuvos Risto Lampinen näkee kalajauhotehtaassa paljon mahdollisuuksia.
– Jos syntyisi kalajauhotehdas, niin siinä olisi mahdollisuus Itämeri-rehulle, jolloin syntyisi tällainen Itämeren sisäinen ravinnekierto. Vesiviljelyn kautta ei silloin tulisi sitten uusia ravinteita mereen, kertoo Lampinen.
Jos syntyisi kalajauhotehdas, niin siinä olisi mahdollisuus Itämeri-rehulle, jolloin syntyisi tällainen Itämeren sisäinen ravinnekierto.
– Kyllä me näemme tämän hyvin strategisena hankkeena koko kalatalouden arvoketjun kannalta. Sehän koskee sekä kalastusta, vesiviljelyä että jalostusta, painottaa elinkeinokalataloudesta vastaava Risto Lampinen.
Suuri osa silakkasaaliista menee rehuksi
Kalajauhotehdas muodostaisi hyvin suuren markkinan. Ministeriön arvioissa tehdas käyttäisi neljänneksen tai kolmanneksen vuotuisesta silakkasaaliista. Käytännössä tämä tarkoittaisi 30-40 miljoonaa kiloa kalaa, josta jauhettaisiin rehua kalanviljelyn tarpeisiin. Nyt silakkaa kalastetaan pääasiassa turkiseläinten rehuksi. Elintarvikkeena sitä käytetään vähän.
Tällä hetkellä kirjolohien ja muiden kasvatuskalojen rehu tulee Tanskasta. Siellä raaka-aineena käytetään Atlantin kalaa, jolloin rehun mukana kulkeutuu Itämereen lisää ravinteita.
Uusia kalanviljelylaitoksia merelle?
Suomessa kasvatetaan vuosittain 10–12 miljoonaa kiloa kirjolohta. Itämeren kalan käyttö rehuna mahdollistaisi kalatalousneuvos Risto Lampisen mukaan suurempien kalanviljelylaitosten perustamisen. Nyt kasvatusmääriä on enimmäkseen leikattu ympäristövaikutusten takia.
– Kyllä se on nimenomaan nämä avomerilaitokset, joille pyritään hakemaan lupia. Tästä on ympäristöpuolen kanssa pitkään neuvoteltu, toteaa Lampinen.
Käytännössä silakka siis jalostettaisiin puhalihaiseksi kirjoloheksi, joka kelpaa kuluttajien ruokapöytään paremmin kuin silakka.
Silakalle etsitään myös vientimarkkinoita
Silakkaa vietiin aiemmin Venäjälle, mutta maan asettamat tuontirajoitukset pysäyttivät pakastetun kalan viennin. Eduskunta hyväksyi jo viime syksynä enintään 600 000 euron korvaukset silakanviejille, mutta maksatus ei ole päässyt käyntiin, sillä EU:n komission lupa puuttuu. Yksi suurimmista silakkaa Venäjälle vieneistä yrityksistä on taivassalolainen Länsi-Rannikon Kala Oy.
– Yritetään myydä enemmän kalaa Ukrainaan, Valko-Venäjälle. On etsitty uusia markkinoita Kazakstanista ja Moldovasta, on tehty tarjouksia Afrikan maihinkin, sanoo toimitusjohtaja Aarne Peasalu.
Aiemmin Länsi-Rannikon Kala vei pakastettua silakkaa Venäjälle 4 000–5 000 tonnia vuodessa. Pakastekalaa seisoo edelleen varastossa, mutta viime aikoina on pystytty viemään silakkaa maustekalana, koska sen tuonti Venäjälle on sallittua.
Virolaisten kasvanut vaali-into ei ulotu Suomeen muuttaneisiin
Ennakkoäänien perusteella vaalit kiinnostavat virolaisia nyt selvästi tavallista enemmän, mutta ulkomailla asuvistä yhä harvempi viitsii tai haluaa äänestää sunnuntain parlamenttivaaleissa.
Viron vaaleissa sunnuntaina valitaan 101 edustajaa parlamenttiin eli riigikoguun. Miltei kaikki nykyisistä kansanedustajista haluaisivat jatkaa, mutta mielipidekyselyjen perusteella kansan kanta on toinen: nykyiset neljä puoluetta näyttävät joutuvan tekemään tilaa myös kahdelle uudelle puolueelle.
Vapaapuolue EVA ja konservatiivinen kansanpuolue EKRE olivat Postimees-lehden viikkoa ennen vaaleja julkaisemassa kyselyssä ylittäneet viiden prosentin vaalikynnyksen jo varsin turvallisen tuntuisesti. Kumpaakin kertoi aikovansa äänestää yhdeksisen prosenttia vastaajista.  Myös Viron yleisradioyhtiön ERR:n kyselyssä aivan vaalien alla riigikogun ovi oli aukeamassa tulokkaille.
Lisäksi äänestysvilkkaus näyttää olevan nousemassa poikkeuksellisen korkealle. Postimees-lehden kyselyn mukaan nyt ylletään 67 prosenttiin. Kasvaneesta kiinnostuksesta kertoo myös se, että ennakkoon äänesti 33 prosenttia oikeutetuista eli yli seitsemän prosenttiyksikköä useampi kuin viime vaaleissa. Samalla sähköinen äänestys jatkaa yleistymistä – nyt jo selvästi yli puoleen ennakkoäänistä.  
Riigikogun vaaleissa 1.3.2015 on ehdolla on kymmenen puoluetta ja 13 yksinään yrittävää kansalaista. Kaikkiaan ehdokkaita on lähes 900. Äänioikeutettuja on runsaat 890 000.
_[Postimees-lehden](http://poliitika.postimees.ee/3097873/toompeale-mahub-kuus-erakonda) TNS-Emor-tutkimuslaitoksella teettämässä helmikuun kyselyssä puolueiden kannatus jakautui näin: reformipuolue 23 %, keskustapuolue 22 %, sosiaalidemokraatit 20 %, IRL 14 %, EVA 9 % ja EKRE 9 %. Vaalikynnyksen alle jääneistä puolueista suurin oli vihreät kahdella prosentillaan._
_[Viron yleisradioyhtiö ERR](http://valimised.err.ee/v/riigikogu_valimised_2015/valimisuudised/7b459710-cc2c-4859-9471-77788c50cc4e) muutti näiden vaalien alla tapaa, jolla se pyysi Turu-Uuringute-tutkimuslaitosta selvittämään puolueiden kannatusta. Useimmiten kyselyt tehdään puhelimitse tai internetissä, mutta ERR halusi, että kysymykset esitetään kasvokkain._
_Helmikuun lopussa julkaistu poikkeaa parilta osin selvästi Postimees-lehden tuloksesta: keskustapuolue on selvästi suurin 27 prosentillaan, ja IRL:llä on yhtä paljon kannatusta kuin sosiaalidemokraateilla eli 18 %. Reformipuolueelle mitattiin 22 % ja EVA.lle ja EKRE:lle äänikynnyksen ylittävä 6 %._
Nuorten poliitikkojen juuret eivät ole enää neuvostoajassa
Mikä virolaisia näissä vaaleissa vetää vaaliuurnille normaalia enemmän? Yksi vastaus ovat varmasti juuri uudet vaihtoehdot, joilla on mahdollisuus nousta "kartelliksi" ivatun nelikon joukkoon ja kenties jopa sotkea hallituspakkaa, jossa pääministerin ässäkortti on ollut reformipuolueen kädessä kymmenen vuotta. 
Viron kansanedustajista ei ole kertaakaan ollut yli 25 prosenttia naisia. 
Reformipuolueessa pitkäaikainen vaalivaltti oli pääministeri Andrus Ansip. Virkavuosien karttuminen vakiinnutti kansan silmissä hänen asemansa niin, etteivät sitä kyennyt horjuttamaan edes ne puoluerahoituksesta paljastuneet konkelot, joiden takia Virossa virisi poikkeuksellisesti jopa katumielenosoituksia.
Viime vaalikaudella tapahtui kuitenkin myllerrys, kun Ansip lähti europarlamenttiin, jossa nyt on moni muukin uudelleen itsenäistyneen Viron varhaisvuosien poliitikko. Vaihtaessaan johtajaa viime keväänä reformipuolue vaihtoi myös hallituskumppania: toinen oikeistopuolue Isänmaan ja Res Publican liitto sai väistyä, ja tilalle tulivat sosiaalidemokraatit.
Hallitusremontissa Viro myös ainakin tilapäisesti kohensi naisten määrää politiikan huipulla. Vaalikauden viimeiseksi vuodeksi muodostettuun hallitukseen päätettiin kelpuuttaa viisi naista seitsemän miehen lisäksi. Uudelleen itsenäistyneen Viron riigikogussa naisia ei ole ollut kertaakaan yli neljännestä; viimeksi päästiin 24 prosenttiin. Suomessa naiskansanedustajien osuus tällä hetkellä on 42 prosenttia. 
Virossa vallasta kamppailee nyt kaksi poliitikkoa, joiden juuret eivät enää ole neuvostoaikaisessa politiikassa: Ansipin seuraajaksi valittu 35-vuotias Taavi Rõivas ja vaali vaaleilta vahvistuneen sosiaalidemokraattisen puolueen johtaja, väistyvän hallituksen puolustusministeri, 41-vuotias Sven Mikser.
Suuri yllätys olisi, ellei jompikumpi heistä olisi seuraavan hallituksen pääministeri. Kyselyjen perusteella hän on Rõivas, mutta uudet pienpuolueet voivat tuottaa yllättävän paikkajakauman ja vaikuttaa kokoomushallituksen pohjaan.
Puolueet ovat kampanjoineet eniten verotuksella. 
Vaalien oletettavaa ääniharavaa pääministeriksi ei valita. Se on selvää, vaikka hän toistaisi sen, minkä teki viime vaaleissa: löisi Viron kaikkien aikojen henkilökohtaisen ääniennätyksen. Mielipidekyselyjen perusteella myös hänen puolueensa saattaa syrjäyttää reformipuolueen maan suurimman puolueen paikalta.
Keskustapuolue ei voi nousta johtoon, koska puolue ja etenkään sen johtaja Edgar Savisaar eivät kelpaa kumppaniksi muille puolueille. Siihen Savisaaren maine on liian Venäjä-myönteinen, ei vähiten Euroopan nykyisessä turvallisuuspoliittisessa tilanteessa – siitä huolimatta että keskustapuolueen vaaliohjelma korostaa turvallisuuspolitiikassa samoja asioita kuin muutkin puolueet: Viron rajojen ja itsenäisyyden pysyvyyttä.
Turvallisuuspolitiikasta on pitkälti mielikuviin perustuvassa vaalikamppailussa edelleen erottajaksi puolueiden välillä, mutta millä muilla perusteilla äänestäjä valitsevat omansa? Vironvenäläisille ykköspuolue on perinteisesti keskusta, joskin sosiaalidemokraatit ovat kasvattaneet siivuaan. Uusista tulokkaista ennen muuta EVA on suunnannut kampanjansa niille, joilta on mennyt luottamus vakiintuneiden puolueiden haluun tai kykyyn tehdä muutoksia.
Eniten puolueet ovat kampanjoineet verotuksella. Siirtyminen pienituloisia syrjivästä tasaverosta progressiiviseen verotukseen olisi iso uudistus, mutta siitäkään ei ole vedenjakajaksi. Sen puolesta puhuneiden sosiaalidemokraattien ja keskustan lisäksi myös IRL on alkanut ajaa köyhimpien verohelpotuksista, vaikka ei sitä progressiivisuudeksi kutsukaan.Vain reformipuolue on edelleen yksiselitteisesti kaikille saman 20 prosentin tuloveron kannalla.
Ulkovirolaiset vieraantuvat kotimaan politiikasta vaali vaaleilta
Yksi kasvava ryhmä, jota puolueet eivät osaa puhutella kuin iskulauseilla, ovat ulkomailla asuvat virolaiset. Sosiaalidemokraattien katujulisteet Helsingissä ja muidenkin puolueiden mainokset, joita on singahdellut silmille internetissä, lähinnä toivottavat tervetulleeksi kotiin.
Se, miten palaajat käytännössä vastaanotettaisiin tai mten muuttoliikkeen jatkuminen parhaiten estettäisiin, on liian suuri ongelma vaaliteemaksi, joten siitä ei ole puhuttu.
Ulkomailla asuu pysyvästi 77 000 Viron kansalaista, joilla on äänioikeus kotimaassaan. Eniten heitä on Suomessa. Viime vaaleissa ulkovirolaisista äänesti alle 2 800. Ennakkoäänestyksen perusteella kotimaan politiikasta vieraantuminen yleistyy entisestään näissä vaaleissa.
Kuinka räkäisen lapsen kehtaat viedä tarhaan?
Vanhempien tuskailun ratkaisee usein maalaisjärki. Mutta jos päivähoidosta kysyy, sairauspäivien ohjeet vaihtelevat kunnittain.
Pelisäännöt päivähoitoikäisten lasten tartuntatautien kohdalla ovat hajallaan.
Yle vertaili 10 suurimman kaupungin päivähoitoon jakamia kirjallisia sairausohjeita. Eroja linjauksissa löytyi varsinkin vatsatautien kohdalla: Turku ja Kouvola suosittelevat kahta oireetonta päivää kotona, yhtä varopäivää kannattaa Jyväskylä kuten useimmat muutkin, Kuopiossa taas tarhaan voi palata oireiden kaikottua, kunhan meneillään ei ole laajempi epidemia.
Samanlaisia eroja löytyy suhtautumisessa rähmäisiin silmiin: Tampereella, Turussa ja Kuopiossa suositellaan pysymään kotona oireiden ajan, muissa suurimmissa kaupungeissa ei varoaikaa ole.
Nuhakuumeen suhteen ohje vaihtelee yhden kuumeettoman päivän ja "oireiden mentyä" välillä.
Kunta linjaa, vanhemmat päättävät
Vastuu tartuntojen torjunnasta on kunnilla, ja yleensä suuntaviivat on luotu paikkakunnan tartuntatautihoitajien ja varhaiskasvatusviraston yhteistyössä. Osa kunnista nojaa 10 vuotta vanhaan sosiaali- ja terveysministeriön [oppaaseen](http://www.stm.fi/c/document_library/get_file?folderId=28707&name=DLFE-3645.pdf&title=Infektioriskin_vahentaminen_paivahoidossa_fi.pdf).
Se, kuinka hyvin paikalliset linjaukset ovat päivähoidon henkilöstön saati vanhempien tiedossa, vaihtelee.
Lastentarhaopettaja Inka Railo painottaa, etteivät päiväkodin työntekijät ole terveydenhuollon ammattilaisia: he eivät määrää mitään vaan havainnoivat, kertovat vanhemmille ja tukeutuvat ohjeisiin – hänen tapauksessaan[Helsingin kaupungin ohjeisiin](http://www.hel.fi/static/vaka/liitteet/ohjeet/yleisimmattartuntatauditohjepoissaoloista2015.pdf).
Vanhemman ja lapsen asuinpaikalla ei pitäisi olla väliä
– Kyllä tuohon toivoisi yhtenäisen linjan kaikkien edun mukaisesti, helsinkiläisäiti Elina Holopainen kuitenkin pohtii.
Holopainen kiittää omaa työnantajaansa ymmärtäväisyydestä, mutta yksinhuoltajana hän on saanut kokea, kuinka paljon lapsen sairastelu voi vaikuttaa työssäkäyntiin.
– Vanhemman ja lapsen asuinpaikalla ei pitäisi olla väliä vaan standardi poissaoloista pitäisi olla yhteinen kaikille, helsinkiläinen isä John Ikegwuonu jatkaa.
"Tarhasta on liian herkästi soitettu hakemaan"
Ylen haastattelemat vanhemmat uskovat osaavansa arvioida lapsensa jaksamisen paljolti omin päin. Mikäli hoitopaikan linjaukset ovat tiedossa, ne voivat tuntua tiukoiltakin.
– Ikävä kyllä päiväkodissa on aika paljon nuhaisia lapsia, joten mekin olemme nuhaisena lapsen vieneet, monen lapsen äiti Noora Sandberg sanoo.
– Välillä on tuntunut, että tarhasta on liian herkästi soitettu hakemaan lapsi kotiin. Itsestäni on tuolloin tuntunut, että lapsi olisi voinut olla päivän loppuun hoidossa, Sandberg kertoo.
Lastentarhaopettaja Inka Railon mukaan perussyy puolikuntoisen lapsen kotipäiviin on pyrkimys torjua epidemia.
Railo tietää myös, että vaikka säännöt olisivat kaikille samat kunnasta toiseen, osa perheistä kärsii silti taudeista muita enemmän. Paljon sairastavissa tai monilapsisissa perheissä huoli sairauspoissaolojen määrästä on vanhemmilla todellinen.
– Joidenkin tarhalasten perheissä osa sisaruksista käy koulussa. Tartuntoja siis kulkeutuu kotiin monia eri reittejä. On harmillista joutua kierteeseen, jossa vaikkapa neljä lasta sairastaa vuorotellen. Vie viikkoja, ennen kuin kierros on käyty läpi.
Yllätyskauppa - Jaromir Jagr Floridaan!
43-vuotias Jaromir Jagr siirtyy Aleksander Barkovin ja Jussi Jokisen seurakaveriksi Floridaan.
Jääkiekkolegenda Jaromir Jagr siirtyy New Jersey Devilsistä Florida Panthersin riveihin. New Jersey saa kaupassa Floridan toisen kierroksen varausvuoron ensi kesän draftiin sekä kolmannen kierroksen varauksen kesän 2016 draftiin.
New Jersey on kaukana pudotuspelipaikasta. Sen sijaan Florida taistelee vielä tiukasti paikasta playoff-peleihin.
43-vuotias Jagr on tehnyt tälläkin kaudella 11 maalia ja antanut 18 syöttöä. Jagr on NHL:n kaikkien aikojen pistepörssissä viidentenä.
Floridassa pelaavat suomalaispelaajista Aleksander Barkov ja Jussi Jokinen.
Uuden vaatteen lyhentäminen ja kaventaminen työllistää ompelijaa
Ompelija Susanna Raninen on korjannut ja muokannut kainuulaisten vaatteita kohta kolme vuotta. Tyypillisesti asiakas toivoo housujen lahkeiden tai puseron hihojen lyhentämistä.
Ompelupalvelu Mari-Susannan tilat Kajaanissa ovat täynnä kankaita ja lankoja. Yrittäjä Susanna Raninen toteaa hymy huulillaan, että vielä hetki sitten paikka oli täynnä paljetteja ja glitteriä, kun hän muokkasi vanhojen tanssien pukuja.
Raninen korjaa ja muokkaa vaatteita asiakkaiden toivomusten mukaan, sekä tekee lisäksi myös uusia vaatteita mittatilaustyönä.
– Ehkä kolmasosa kaikesta siitä mitä teen on kaupasta ostettujen uusien vaatteiden muokkaamista sopivaksi. Mittatilaustöitä tulee jonkin verran, mutta nykyään vähemmän. Koko ajan on kuitenkin joitain työn alla, esimerkiksi jakkuja, juhlapukuja ja mekkoja.
Niin vanhojen kuin uusien vaatteiden muokkaamisessa tyypillisin toive on housun lahkeiden tai puseron hihojen lyhentäminen.
– Asiakkaat tuovat myös esimerkiksi puseroita, joissa on istuvuusongelma selän puolella. Jos on vaikkapa vähän notkompi selkä kuin mille vaate on kaavoitettu.
Raninen muokkaa eniten uusista vaatteista ulkoiluvaatteita, kuten esimerkiksi toppavaatteita ja tuulitakkeja. Asiakkaat kokevat näiden vaatteiden ominaisuudet hyvinä, mutta istuvuus halutaan paremmaksi. Myös muoti näkyy asiakkaiden toiveissa, sillä esimerkiksi leveämmistä housuista halutaan nykymuodin mukaisesti kapeammat.
Mistä tahansa vaatteesta saadaan sopiva
Lähes kolme vuotta Kajaanissa ompelupalveluja tarjonnut Susanna Raninen pystyy muokkaamaan millaisesta vaatteesta tahansa asiakkaalle sopivan.
– Periaatteessa kyllä, mutta yleensä se ei ole kauhean kannattavaa asiakkaalle, koska siitä tulee kallista.
Monet mainitsevat, että on itsekin tehnyt pientä korjausompelua kotona.
Raninen on huomannut vuosien aikana, että vaatteiden materiaaleissa on tapahtunut muutoksia.
– Varsinkin näihin teknisiin vaatteisiin, ulkoilu- ja urheiluvaatteisiin, on tullut muutoksia. Ne kehittyvät koko ajan, tulee paljon uusia liimauksia, teippauksia sekä tuulenpitävyyteen ja vedenkestävyyteen liittyviä ominaisuuksia. Siinä pitää sitten aina miettiä, että miten ominaisuudet säilytetään, mutta saadaan vaatteista sellaisia kuin asiakas haluaa.
Susanna Raninen kokee asiakasmäärän lisääntyneen vuosien aikana. Vaikka asiakas osaisi itse lyhentää housujensa lahkeet, vaate tuodaan silti ompelijan käsiin.
– Monet mainitsevat, että on itsekin tehnyt pientä korjausompelua kotona. Mutta sitten kuitenkin halutaan varmistaa vaikkapa juhlavaatteen kohdalla, että tulee kerralla hyvä.
Vaasan yliopistosta valmistuu tänään 10 000. maisteri
Vaasan yliopistosta on valmistunut nyt 10 000 maisteria ja 300 tohtoria. Viime vuonna yliopistosta valmistui 457 alemman ja 453 ylemmän tutkinnon suorittanutta opiskelijaa. Vaasan yliopistossa opiskelee tällä hetkellä yli 5300 opiskelijaa
Vaasan yliopistosta valmistuu tänään 10 000. maisteri. Pirjo Pitkäkangas saa hallintotieteiden maisterin tutkinnon pääaineenaan sosiaali- ja terveyshallintotiede. Pitkäkangas tarkasteli pro gradu -tutkielmassaan osaamisen johtamista lähiesimiestyössä vanhuspalvelulain näkökulmasta.
Viime vuoden joulukuussa Vaasan yliopisto myönsi 300. tohtorin tutkinnon kauppatieteiden tohtori Ismail Gölgecille. Kolmesta tiedekunnasta valmistui viime vuonna 457 alemman eli kandidaatin tutkinnon ja 453 ylemmän eli maisterin tai diplomi-insinöörin tutkinnon suorittanutta opiskelijaa.
Vaasan yliopistossa opiskelee tällä hetkellä yli 5300 opiskelijaa, joista kansainvälisiä opiskelijoita on noin 400. Vaasan yliopisto aloitti toimintansa 1968.
Lähimetsien puolesta kampanjoidaan – Mustikkamaa ja Öjen esimerkkeinä uhatuista lähimetsistä
Lähimetsät haltuun -kampanjan avulla halutaan nostaa esiin lähimetsien tärkeyttä ja edistää kaupunkien ja kuntien omistamien lähimetsien suojelua. Kampanjan kärkikuvina on viisi lähimetsää, joista kolme on Helsingissä ja kaksi Vaasassa.
Vaasan Mustikkamaan ja Öjenin metsät ovat mukana Luonto-Liiton lähimetsien suojelukampanjassa. Kampanjan tarkoituksena on nostaa esiin lähimetsien tärkeyttä ihmisten hyvinvoinnille ja edistää kaupunkien lähimetsien suojelua.
Kampanjan kärkikuvina on viisi lähimetsää, joista kolme on Helsingissä ja kaksi Vaasassa. Mustikkamaa on lähellä Vaasan keskustaa sijaitseva minierämää, jolle saatetaan tulevaisuudessa rakentaa. Öjen puolestaan on Vaasan eteläpuolella, luonnontilassa oleva yli sadan hehtaarin metsä. Osa alueesta on suojeltu, mutta kaavoittaminen uhkaa suojelemattomia osia. Kampanjan mukaan kummallekin alueelle on muodostunut vakiintunut liito-oravakanta.
Lähimetsät haltuun -kampanja käynnistyy huomenna lauantaina. Vaasan Vaskiluodossa on päivän kunniaksi metsäaiheiden tapahtuma, jossa tutustutaan metsään rastiradan avulla. Metsäparlamentissa kuullaan ja keskustellaan Vaasan lähimetsien tilanteesta.
Espanja yrittää sopeutua EU:n kalastusmääräyksiin
Espanjalla on ollut maine kalojen ryöstökalastajana. Nyt espanjalaiset laivanvarustajat pyrkivät puhdistamaan mainettaan. Ylen toimittaja Jyrki Palo kävi Espanjan suurimmassa tuorekalan huutokaupassa Galician Vigossa.
Vigon kalahuutokauppa Galician rannikolla on Espanjan suurin tuorekalatukku. Siellä huudetaan jokaisena aamuyönä satoja tonneja kalaa Espanjan ravintoloihin ja kauppoihin.
Espanjalaiset kalastavat kaikilla maailman merillä suurikokoisilla aluksilla, joista monet muistuttavat lähinnä uivia tehtaita. Yhdessä Tanskan kanssa Espanja on EU:n suurin kalastusvaltio.
EU:n tiukentunut kalastuspolitiikka on pakottanut espanjalaisia karsimaan kalastuslaivastoaan rajusti viime vuosina.
EU:n uusi yhteinen kalastuspolitiikka tuli voimaan viiime vuoden alusta. Sen keskeinen tavoite on ylikalastuksen lopettaminen niin, että kalakantoja pyydetään kestävällä pohjalla kaikilla merialueilla viimeistään vuonna 2020.
Tämän vuoden alusta lukien kalastajat eivät saa enää heittää sivusaalista mereen, vaan se on tuotava rantaan. Sivusaalis lasketaan nyt mukaan kiintiöihin. Tähän saakka jopa kolmannes kokonaissaaliista on päätynyt takaisin mereen – kuolleena tai puolikuolleena.
Meret voivat pahoin – ylikalastus uhkaa maailman kalakantoja
Suuri osa maailman kalakannoista on pahasti ylikalastettu. Yle tutustui kalastajan arkeen ja selvitti, mitä kaloja suomalainen voi syödä hyvällä omallatunnolla.
Tohtoritehtailu ei ole ongelma tekniikan alalla
Lappeenrannan teknillisellä yliopistolla tohtorien määrän lisääntymistä ei ole nähty ongelmana, koska ainakin vielä tekniikan alan tohtoreille on löytynyt hyvin töitä.
Tohtoritehtailu ei ole muodostunut ongelmaksi Lappeenrannan teknillisellä yliopistolla. Lappeenrannastakin on viime vuosina valmistunut huomattavasti aikaisempaa enemmän tohtoreita, mutta he ovat myös työllistyneet hyvin.
Teknillisellä alalla yritykset haluavat palkata nyt aikaisempaa korkeammin koulutettua väkeä.
Opetusministeriön Lappeenrannan yliopistolle asettama tohtorikiintiö on 44 per vuosi. Esimerkiksi viime vuonna Lappeenrannasta valmistui 62 tohtoria.
Yliopistot neuvottelevat opetusministeriön kanssa tohtorikiintiöistä viiden vuoden välein. Lappeenrannassa on seuraaviin neuvotteluihin asetettu tavoitteeksi tohtorikiintiön kasvattaminen 50:een.
Ulkomaalaiset tohtorit joutuvat lähtemään pian väitöksen jälkeen kotimaahansa
Perinteisesti tohtoriksi väitellyt on jäänyt työskentelemään opiskeluyliopistoonsa apurahan turvin tai opettajana. Nykyään tohtoreille suositellaan vierailua muissa yliopistoissa tai ulkomailla ennenkuin ehkä palaa kotiyliopistoonsa töihin.
Yhä useammin tohtori työllistyy myös yksityiselle puolelle.
– Jos aikaisemmin tiettyyn tehtävään riitti erinomaisesti diplomi-insinöörin paperit, niin nykyään yhä useammin samaan tehtävään haetaankin tohtoria, kertoo Lappeenrannan teknillisen yliopiston vararehtori Jari Hämäläinen.
Hämäläisen mukaan tämä trendi on nähtävillä jo Suomessakin, mutta erityisesti se näkyy Keski-Euroopassa.
Yhtenä ongelmana Hämäläinen pitää sitä, että ulkomaalaisen tohtoriksi väitelleen oleskelulupa Suomessa päättyy melko pian valmistumisen jälkeen. Hämäläinen toivoisi, että kalliilla rahalla koulutetuille annettaisiin myös mahdollisuus työllistyä Suomessa.
Moni nuori pelaa vanhempansa kanssa – myyjä voi olla ikärajojen suhteen pahassa raossa
Varsinkin nuoret pojat pelaavat nykyään usein konsoli- ja tietokonepelejä vanhempiensa kanssa. Yrittäjä kokee joskus joutuvansa ikävään välikäteen, kun isä olisi ostamassa peliä, joka ei myyjän mielestä sovi vielä lapselle.
Kokkolassa vanhemmat käyvät usein peliostoksilla lastensa kanssa, kertoo yrittäjä Kaj Ahlstrand elokuvien ja pelien erikoisliike Kotikatsomosta. Ahlstrandin mukaan varsinkin 10–15-vuotiaat nuoret pelaavat konsoli- ja tietokonepelejä isiensä kanssa.
Ahlstrandin mukaan peliliikkeiden yrittäjät joutuvat vaikeaan välikäteen, kun on kyse pelien suositelluista ikärajoista.
– Joskus huomaa, että vanhempi on vähän itsekkäämpi: pelin pitää olla vähän turhan paljon isän makuun. Silloin mennään sota- ja kaksintaistelupelilinjalle. Yrittäjä, jolla on oma leipä ojassa, on välikädessä, kun tullaan kysymään, olisiko peli sopiva.
– Jos poika on 12-vuotias  ja kyseessä on tappelupeli, niin siinä saa punnita, että moralisoiko sanomalla, etten itse ostaisi tätä omille pojilleni. Asiakas voi loukkaantua tai näyttää hyvän isän mallia toteamalla, että ei osteta tätä peliä ja kävelee ulos liikkeestä.
Yrittäjä, jolla on oma leipä ojassa, on välikädessä, kun tullaan kysymään, olisiko peli sopiva. 
Vanhemmat hakevat usein myyjän hyväksyntää, kun he pohtivat päätöstään.
– Jos annan henkisen tuen, saan kaupan ja vanhempi lähtee pelin kanssa pois. Yritän kuitenkin jättää päätöksen vanhemmalle. Tervettä järkeä on hyvä käyttää. Pitäisi ottaa kultainen keskitie, jättää vanhempi miettimään ja toivoa että hän päätyy ottamaan sen vähemmän väkivaltaisen pelin, Ahlstrand toteaa.
Vanhemmat fiilistelevät pelien äärellä
Vanhemmat kyselevät monesti vanhoja pelikonsoleita ja pelejä, joita he ovat nuoruudessaan pelanneet.
– Nykyään isät ja äidit ovat siinä iässä, että pelikonsoleita oli jo markkinoilla, kun he olivat pieniä. Sitten fiilistellään kasibittisen Nintendon ja Super Marion äärellä ja näytetään, että tätä äiti tai isi pelasivat, kun olimme nuoria, kuvailee Kaj Ahlstrand.
Vanhemmat ostavat yhdessä pelattavia pelejä myös opetustarkoitukseen.
– Minut yllätti se, että esimerkiksi maanviljelijäperheen isä ja poika saattavat ostaa farmarisimulaattorin yhdessä. Ehkä sillä tavalla annetaan lapsille kuivaharjoittelua maanviljelystä, Ahlstrand veikkaa.
_Johanna Latvala / Yle Keski-Pohjanmaa_
Vasta alle puolet eteläkarjalaisista maitotiloista hakenut kriisitukea
Hakemuksen voi palauttaa maaseututoimen toimipisteisiin 9.3. mennessä.
Maidon kriisitukea on haettu vaihtelevasti. Esimerkiksi Etelä-Karjalassa selvästi alle puolet maidontuottajista on toistaiseksi jättänyt tukihakemuksen.
Maidontuottajia on Etelä-Karjalassa noin 220 ja kriisitukihakemuksen jättäneitä on ollut 26.2. mennessä 92 tilaa.
Etelä-Karjalan maaseututoimi on postittanut kaikille maitotiloille hakemuslomakkeen ja hakuohjeet helmikuun alussa. Hakemuksen voi palauttaa maaseututoimen toimipisteisiin 9.3. mennessä.
Etelä-Karjalan maaseututoimen johtaja Eeva Heikka arvelee, että lähes jokainen maatila hakee kriisitukea, sillä maidontuotannon kannattavuus on erittäin ahtaalla.
Maaseutuvirasto maksaa tuet toukokuun 2015 loppuun mennessä.
Kun teoksen aura katoaa - Avaruusromua 1.3.2015
Taideteoksen tai tapahtuman luonne muuttuu, kun se tallennetaan ja jäljennetään, kirjoitti filosofi ja kulttuurin tutkija **Walter Benjamin** (1892-1940). Teoksen _aura_ katoaa. Hän kirjoitti siitä kuinka taideteoksen elävä läsnäolo ajassa ja tilassa katoaa kun teos monistetaan, kun esimerkiksi valokuva kopioidaan tai painetaan lehteen tai musiikki siirretään äänilevylle. Tämä vaatii meiltä uudenlaista suhtautumista taiteeseen, sanoi Benjamin.
Nykyään meille on itsestään selvää, että taideteokset monistetaan, ne reprodusoidaan. Valokuvat ja elokuvat leviävät lukemattomina kopioina. Ainutkertainen musiikkiesitys tallennetaan levylle tai äänitiedostoksi ja se leviää ympäri maailmaa. Kuva ja musiikki muuttuvat esineiksi. Ne monistetaan ja ne muuttuvat joksikin muuksi kuin mitä ne alun pitäen olivat, tulipa niistä sitten fyysisiä esineitä tai digitaalisia tiedostoja.
Walter Benjamin suhtautui tekniikkaan ja sen kehitykseen periaatteessa positiivisesti, hän näki että tekninen kehitys paransi tiedon kulkua ja leviämistä, ja näin asetti ihmiset entistä tasavertaisempaan asemaan. Benjamin kirjoitti tekstinsä 1900-luvun alkupuolella, mutta hänen ajatuksensa tuntuvat pätevän hyvin myös nykyisessä internetin ja mobiilin tiedonkulun maailmassa.
Nykyisenä tekniikan aikakautena taide ja sen vastaanottaminen ovat muuttuneet, ne ovat demokratisoituneet. Taiteen äärelle on entistä helpompi päästä. Taidetta on nykyään tarjolla kaikille, ehkä enemmän kuin milloinkaan aikaisemmin, mutta samalla on menetetty taiteen pyhyys, sen ainutkertaisuus, sen tässä ja nyt -luonne, sen aura.
_Presentaatio Walter Benjaminista, Wellington's City Gallery, 2008:_
[Youtube-lista](https://www.youtube.com/playlist?list=PL20FHaz9ntJsj652TbaLoNECV2Iia3CoS)
Walter Benjamin sanoi, että ihmisen taidekokemukset olivat hyvin pitkään voimakkaasti sidoksissa mystisyyteen tai uskonnollisuuteen. Tekniikka on muuttanut kaiken, sanoi Benjamin. Aikaisemmin taideteos oli olemassa ja koettavissa ainoastaan siinä nimenomaisessa paikassa, jossa se sijaitsi, tai siinä paikassa jossa se tapahtui. Taideteos oli olemassa tässä ja nyt.
Kreikkalaissyntyinen, tätä nykyä Iso-Britanniassa työskentelevä äänitaiteilija **Spyros Polychronopoulos** eli **Spyweirdos** nostaa esiin Walter Benjaminin ajatuksia albuminsa kansitekstissä. Albumi on nimeltään _Electronic Music_ ja Spyros on periaatteessa samaa mieltä kuin Benjamin: kun musiikki muuttuu tallenteeksi, sen aura katoaa. Paitsi elektronisessa musiikissa, jossa aura voi olla läsnä, musiikin erityisestä luonteesta johtuen.
**AVARUUSROMUA 1.3.2015 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
SPYROS POLYCHRONOPOULOS: em 2 (Electronic Music)
SPYROS POLYCHRONOPOULOS: em 7 (Electronic Music)
OTZIR GODOT: In - 3 (In -)
OTZIR GODOT: In - 5 (In -)
OTZIR GODOT: In - 2 (In -)
OTZIR GODOT: In - 9 (In -)
RASMUS FISKER: Hydra (Hydra)
RASMUS FISKER: Hemis (Hydra)
RASMUS FISKER: Crest (Hydra)
RASMUS FISKER: Minim (Hydra)
AIDAN BAKER: The Sea Swells A Bit Live (The Sea Swells A Bit)
_Aidan Baker live in Oslo, 2011:_
Teräväisellä komea paluu NHL-kaukaloon - tyylitteli voittomaalin
Chicago Blackhawksin Teuvo Teräväinen iski kauden kolmannen osumansa, kun Blackhawks nollasi Florida Panthersin.
Teuvo Teräväinen pelasi kauden 16. ottelunsa ja upotti kolmannen maalinsa NHL:ssä Chicago Blackhawksin 3-0-voitossa Florida Panthersista. Ottelun kolmannella minuutilla syntynyt osuma jäi pelin voittomaaliksi.
Teräväinen kutsuttiin torstaina NHL-kokoonpanoon Chicagon farmiseurasta kahden vuoden takaisen Stanley Cup -mestarin tähtipelaaja Patrick Kanen loukkaannuttua. Edellisen kerran suomalainen pelasi Chicagon nutussa 9. helmikuuta Arizonaa vastaan. 20-vuotias helsinkiläishyökkääjä teki siis komean paluun NHL-kaukaloihin.
Myös Teräväisen osuma oli tyylikäs. Suomalaisen ketjukaveri Andrew Shaw taklasi kiekon irti Panthers-puolustukselta, ja Teräväinen pääsi kiinni pelivälineeseen. AHL:ssä tällä kaudella 6+19 pistettä tehtaillut suomalainen tarjoili pikkumustan Shawlle, joka palautti kiekon kohti maalia leikanneelle Teräväiselle. Mies antoi puolustuksen tehdä aloitteet ja nosti kiekon hallitusti läheltä ylös. 
Videon suomalaisen osumasta voi katsoa [täältä](http://www.nhl.com/gamecenter/en/boxscore?id=2014020912).
Panthersin jäätyä nollille ei muita suomalaistehoja ottelussa nähty. Alexander Barkov oli jäällä yhden takaiskumaalin aikana ja Jussi Jokisen ainoa tilastomerkintä oli kolme taklausta.
Chicago vankisti voitolla asemiaan kevään pudotuspelijoukkueena. Teräväisen kauden NHL-tehopisteet kirjataan nyt lukemin 3+2.
Kaukopartiohiihto kerää Uttiin kolmesataa hiihtäjää – pisintä matkaa yrittää vain kahdeksan
Kaukopartiohiihdon matkat vaihtelevat 30 kilometrin laturetkestä 300 kilometrin matkaan. Tänä vuonna kahdeksan hiihtäjää lähtee tavoittelemaan täyden matkan suoritusta.
Kouvolassa hiihdetään viikonloppuna perinteinen kaukopartiohiihto. Utin jääkärirykmentin ja Kouvolan varuskunnan urheilijoiden järjestämän Kaukopartiohiihdon matkat vaihtelevat 30 kilometrin laturetkestä 300 kilometrin matkaan. Aikaa 300 kilometrin hiihtämiseen on kaksi vuorokautta.
Käytettävät varusteet ovat Puolustusvoimien käyttämää mallia. Sukset on leveät ja raskaat, siteet eräsiteet ja hiihtokengän virkaa toimittaa huopavuorisaapas.
Kisaa organisoiva Jorma Laukkanen kertoo, että kisaan on tähän mennessä ilmoittautunut 270 hiihtäjää, mutta perinteisesti 20–30 hiihtäjää on ilmoittautunut vielä kisapäivänä. Näistä noin kolmestasadasta hiihtäjästä kahdeksan lähtee tavoittelemaan täyden 300 kilometrin matkan suoritusta. Laukkasen mukaan kisan suosio on pysynyt vakaana vuodesta toiseen, vaikka sitä ei sen kummemmin mainosteta missään.
– Puskaradio toimii, Laukkanen toteaa.
Viime vuonna kisaa ei pystytty järjestämään lumen vähyyden vuoksi. Laukkanen kertoo, että tänä vuonna eteläinen lenkki ei ole käytössä. Se ei johdu lumen vähyydestä vaan siitä, että metsätiet ovat paikoin liian jäisiä suksilla hiihdettäviksi.
– Lunta on maastossa paikoin neljäkymmentä senttimetriä, Laukkanen kertoo.
Kaukopartiohiihto on kaukopartiomiesten perinteitä vaaliva tapahtuma, jossa edetään pareittain tai pienissä ryhmissä. Kisakeskuksena toimii Utti-halli.
Helsinki uudistaa Eteläsataman laivalaiturin kokonaan
Helsinki kehittää satamiaan yhteistyössä Turun, Naantalin ja HaminaKotkan kanssa. Satamat hakevat yhdessä Tukholman kanssa EU:n kautta rahoitustukea yhteensä 200 miljoonaa euroa.
Suomalaiset ydinverkon satamat Naantali, Turku, Helsinki ja HaminaKotka ovat jättäneet kolme hakemusta vuoden 2014 eurooppalaisten liikenneverkkojen CEF-hakuun.
Satamat investoivat yhteensä 200 miljoonaa euroa satamainfrastruktuuriin ja toimenpiteisiin, joilla vähennetään merenkulun ympäristövaikutuksia.
Helsingissä aiotaan muun muassa lisätä laivaliikenteen kapasiteettia uudistamalla eteläsataman laituri kokonaan. Miljoonauudistus palvelee niin rahti- kuin matkustajalaivaliikennettäkin. Vuosaaressakin suunnitellaan tehtäväksi logistisia järjestelyjä.
Uudistamiselle vauhtia
– Tämän rahoituksen avulla nämä investoinnit saadaan nopeammin liikkeelle. Kyllä näitä varmasti tultaisiin muutenkin tekemään, mutta tämä kannustaa tekemään niitä juuri nyt, sanoo Helsingin Satama Oy:n toimitusjohtaja Kimmo Mäki.
– Tietysti sataman kehittäminen on nimenomaan sitä, että tunnistetaan asiakastarpeet. Asiakkaat ovat kertoneet meille, että infrastruktuurin tulee olla kunnossa niin, että homma pelaa ja nämä ovat juuri sen tyyppisiä hankkeita, joilla se varmistetaan.
Helsinki on hakenut vastaavaa CEF-rahoitusta yhdessä myös Tallinnan sataman kanssa.
Harjavallan nikkelipäästön tutkinta yhä kesken: "Kuultavia on paljon"
Harjavallan nikkelipäästön viime kesän rikostutkinta valmistuu parin kuukauden päästä..
Norilsk Nickelin Harjavallan tehtaalta heinäkuussa päässyttä mittavaa nikkelipäästöä Kokemäenjokeen on tutkittu rikosnimikkeellä törkeä ympäristön turmeleminen.
Poliisin mukaan päästöön liittyvien henkilöiden ensimmäinen kuulustelukierros on jo tehty. Nyt tehdään vielä tarkennuksia, jonka jälkeen asia siirtyy syyttäjälle.
– Esitutkinta päättyy huhti-maaliskuun vaihteessa. Jo nyt saatu tutkinta-aineisto on mittava, arvioi rikoskomisario Toni Sjöblom Lounais-Suomen poliisista.
Poliisi on kuullut kaikkiaan muutamia kymmeniä henkilöitä. Nikkelipäästön tutkintaa on hankaloittanut muun muassa Norilsk Nickelin vastuuhenkilöiden suuri määrä tapahtumahetkellä.
– Kun tällaisessa isossa laitoksessa jotakin tapahtuu, joudutaan miettimään vastuun kohdentumista. Nikkelipäästön aikaan tehdaslaitoksessa on ollut useita työntekijöitä, joiden osuutta vahinkoon tutkitaan. Ja kun vastuu ulottuu myös esimiesportaaseen saakka, silloin on kuultavia paljon.
Myös vahingon laajuus on Sjöblomin mielestä sitä luokkaa, että on jouduttu miettimään kuinka laajasti selvitetään ympäristövaikutusta.
– Jossain vaiheessa täytyy tehdä päätös, mihin se aikajana katkaistaan. ELY-keskus on siinä merkittävässä asemassa, koska se on asiassa yleisen edun edustajana.
Törkeä ympäristön turmeleminen
Norilsk Nickelin Harjavallan tehtaalta pääsi heinäkuussa 66 tonnia nikkeliä Kokemäenjokeen. Tutkintapyynnön nikkelivuodosta teki ELY-keskus. Esitutkintaa tehdään rikosnimikkeellä törkeä ympäristön turmeleminen.
Abloy valmistautuu toimitusjohtajan vaihtoon kovassa kilpailutilanteessa
Abloyn toimitusjohtaja vaihtuu kuukauden kuluttua. Nykyinen johtaja Jorma Sirèn jää eläkkeelle 1.4.2015 alkaen, jonka jälkeen toimitusjohtajana aloittaa yhtiön nykyinen talousjohtaja Ilkka Kivisaari. Niin väistyvä kuin uusikin johtaja uskovat lukitusalan tulevaisuuteen alan kovasta kilpailusta huolimatta.
Joensuussa pääpaikkaansa pitävä Abloy valmistautuu toimitusjohtajan vaihdokseen. Nykyisen toimitusjohtajan Jorma Sirènin jäädessä eläkkeelle ottaa yhtiön johtamisen haltuun toimitusjohtajaksi valittu talousjohtaja Ilkka Kivisaari.
Väistyvä toimitusjohtaja Jorma Sirèn valittiin yhtiön johtoon 1.1.2009. Vain noin kuukausi ensimmäisestä työpäivästä sattui Joensuun tehtailla vakava [tulipalo](http://yle.fi/uutiset/tuotanto_abloylla_tayteen_vauhtiin_alle_viikossa/5767041).
– Tulipalo oli suuri ja tilanne oli silloin vakava, mutta tilanne yhtiössä pidettiin hyvin hallinnassa. Lopputuloksena olikin, että puolitoista vuotta myöhemmin oli jo käytössä uusi pintakäsittelylaitos, muistelee Sirèn.
Toimitusjohtaja Sirèn sanoo Abloyn pärjänneen viime vuodet markkinoilla hyvällä organisaatiolla ja osaavilla ihmisillä. Työtä on tehty varsinkin, jotta pärjättäisiin kansainvälisillä alan markkinoilla. Ulkomaan markkinat ovat tasanneet kotimaan heilahduksia.
Uusi toimitusjohtajakin uskoo yhtiön pärjäävän lukitusmarkkinoilla.
Meidän on pidettävä edelleen huolta siitä, missä me olemme erinomaisia
– Meidän on pidettävä edelleen huolta siitä, missä me olemme erinomaisia. Meillä on maailman johtavaa tuotekehitystä niissä tuoteperheissä, joita Joensuussa kehitetään ja valmistetaan, sanoo Kivisaari.
Kivisaari muistuttaa alan kovasta kilpailusta, sillä teknologia alalla tulee jatkuvasti kehittymään ja koko ajan mennään ohjelmistopohjaisiin ja sähköisiin tuotteisiin.
– Tuotteiden uusiutumisvauhti kiihtyy, joten oma osaaminen on pidettävä ajan tasalla.
Abloyn Joensuun tehtaalla työskentelee noin 750 työntekijää. Kaikkiaan Abloylla on vajaat 900 työntekijää.
Joensuun lisäksi Abloy oy:llä on tehdas Bjorkbodassa, Varsinais-Suomessa.
SS: Verovilpistä ennätysmäärä vinkkejä verokarhulle
Kansalaiset ovat antaneet verottajalle ennätysmäärän vinkkejä verovilpistä.
Verohallinnon kuukausi sitten avaama verkkolomake on poikinut runsaasti kansalaisten vinkkejä mahdollisista verovilpeistä.
[Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/uutiset/kotimaa/verovilppien-vihjelomake-sai-heti-suursuosion/1995189) kertoo, että Verohallintoon on tullut ensimmäisen kuukauden aikana 1 100 nimetöntä veronkiertoepäilyä [verkkolomakkeella.](https://www.vero.fi/fi-FI/Palaute/Ilmoita_veronkierrosta%2835143%29)
Aiemmin epäilyjä on tullut koko vuoden aikana puhelimitse noin 3 000.  Arviolta noin puolet vinkeistä johtaa toimiin eli verohallinto selvittää, onko vinkissä perää.
Varsinainen verotarkastus tehdään noin 20 prosentissa tapauksista, kerrotaan verohallinnosta Savon Sanomille.
Keski-Suomeen pitkästä aikaa ehdokkaita myös puolueiden ulkopuolelta
Keski-Suomen vaalipiiriin odotetaan eduskuntavaaleissa ainakin kolmea puolueiden ulkopuolista ehdokasta.
Vaalipiirilautakunnan sihteeri Mikael Juujärven mukaan jo yksi ehdokas on kerännyt valitsijayhdistyksen taakseen ja asettuu vaaleissa ehdolle. Lisäksi vielä kahta muuta valitsijayhdistyksen asettamaa ehdokasta odotetaan.
Eduskuntavaaleissa valitsijayhdistyksen täytyy kerätä ehdokkaan taakse vähintään sata Keski-Suomen vaalipiirissä äänioikeutettua henkilöä. Useissa aikaisemmissa eduskuntavaaleissa Keski-Suomessa ei ole ollut ketään puolueiden listojen ulkopuolista ehdokasta.
Ehdokkailla on erilaisia syitä sille, miksi he ovat halunneet lähteä omalle valitsijayhdistyksen listalleen.
\- Listan vaaliasiamiesten mukaan kyseessä ovat henkilöt, jotka haluavat olla sitoutumattomina tai sitten omien sanojensa mukaan eivät ole päässeet puoluelistalle, kertoo Juujärvi.
Omalta listaltaan pääseminen eduskuntaan edellyttää Keski-Suomessa useita tuhansia ääniä.
Ehdokaslistat pitää jättää vaalipiirilautakunnalle viimeistään 10. maaliskuuta. 
Porokuskin optimipaino 60 kilon tietämillä – kevyistä ajajista pulaa
Rovaniemen porocupin osakilpailujen kilpailunjohtajan Erkki Orren mukaan uusien porokuskien löytäminen nuoremmasta polvesta on tänä päivänä haasteellista. Orren mukaan kyse on sekä innostuksen puutteesta että fysiikasta. Poro-ohjastajan ihannepaino olisi varusteineen noin 60 kiloa. 
Porokilpailujen uhka yleisellä tasolla tulee tällä hetkellä yllättävästä suunnasta – painonnoususta.
Rovaniemellä järjestetään viikonloppuna perinteikkään porocupin osakilpailun avaus. Kilpailunjohtaja Erkki Orre kertoo, että porojen määrä on viime vuosina kasvanut, mutta sopivan kokoisten porokuskien löytäminen on haaste.
– Nykyajan eväissä kun ollaan, niin kasvaakin niin isoiksi. Tahtovat olla liian raskaita nykyajan kilpailuun. Kuskien pitäisi painaa minimissään 60 kiloa varusteineen. Jos kuski painaa 70 kiloa, se on aina poissa ajasta, sanoo Orre.
Orren mukaan poromiehen perheessä ei aina löydy oikean kokoista ja innostunutta porokuskia.
– Kuskit tahtovat mennä liian isoiksi, jos haetaan optimikuskia. Tämähän on verrannollinen jockeyhyn, siellähän kuskit ovat hyvin pieniä. Eläinhän vetää kuormaa – mitä pienempi, sen parempi, Orre sanoo.
Toisaalta liian kevyt ei saa olla.
– Joka on kevyempi panee repun selkään. Joka raskaampi, yrittää jumpata. Näinhän se menee, Orre sanoo.
Kilpailunjohtaja uskoo kisojen tulevaisuuteen
Kilpailunjohtaja Orre uskoo, etteivät perinteikkäät porokilpailut ole tulossa tiensä päähän.
Orren mukaan kisoissa käyvillä porokilpailijoilla on kova into ja kisahalu. Myös osallistuvien porojen määrä on kehittynyt viime vuosina positiivisesti, vaikka tallimäärät ovat Orren mukaan laskussa.
Killpailunjohtaja uskoo vahvasti kisojen tulevaisuuteen.
– Aina löytyy sen verran [kuskeja], että kisat saadaan! Orre sanoo.
Tapahtuman tuotto hyväntekeväisyyteen
Rovaniemellä Mäntyvaaran raviradalla viikonloppuna kisattavan osakilpailun tulot käytetään hyväntekeväisyyteen. Orren mukaan tulot jaetaan muun muassa nuorisotyölle, suurperheille ja omaishoitajille.
Rahaa jaetaan joka vuosi useampi tuhat, parhaimpana vuonna rahaa on jaettu Orren mukaan yli parikymmentä tuhatta euroa. 
 Joka on kevyempi panee repun selkään. Joka raskaampi, yrittää jumpata. Näinhän se menee.
Mäntyvaaran ravirata kisa-areenana aiheuttaa kisajärjestäjille omat huolensa.
– Tämä on pyöreä tämä rata ja porot pitää laittaa tuohon keskelle niin sanottua ovaalia. Pitää aidata aika paljon, ettei poro pyörähdä varikkoalueelle. Tietenkin myös kaupunkimiljöö - pitää yrittää etteivät kaikki porot olisi illalla tuolla Koskikadulla, Orre sanoo viitaten Rovaniemen keskustaan.
Ravirata täyttyy porokansasta viikonloppuna
Ilmoittautuneita kilpaporoja viikonlopun kisaan on 190, lisäksi muutama poro karsitaan seuraavia kisoja varten. Kuskeja kisoihin saapuu kymmenkunta. Sama kuski voi ajaa useita eri lähtöjä eri poroilla.
Porokansaa saapuu Suomen lisäksi Norjasta ja Ruotsista. Lisäksi paikalle saapuvat tallimiehet eli poron omistajat.
Porocupin osakilpailun järjestää Lions Club Ounasvaara. Järjestäjät odottavat Mäntyvaaraan viikonloppuna 1000 - 2000 katsojaa.
_Faktalaatikkoa täsmennetty 27.2.2015 kello 9.04: Porokuninkuusajot avataan kansainvälisille kilpailijoille ensimmäistä kertaa vuosiin, ei ensimmäistä kertaa._
Kansanedustaja Maijalalla aivoverisuonitukos
Lappilaisen kansanedustajan Eeva-Maria Maijalan (kesk.) vatsaoireiden ja pahoinvoinnin syy on paljastunut pieneksi aivoverisuonitukokseksi. Maijala kertoo olevansa toipumassa hyvää vauhtia, mutta olevansa vähän aikaa sairauslomalla.
– Olin sunnuntaiaamuna kotona lähdössä Posion messuille, kun aloin äkkiä voimakkaasti oksentaa ja menetin tasapainoni. Minut vietiin ambulanssilla sairaalaan, jossa tutkimuksissa vasta torstaiaamuna selvisi vaivani syy, Maijala sanoo tiedotteessa.
Maijala kertoo yllättyneensä sairaudesta, koska hänellä ei ollut mitään oireita aikaisemmin.
– Työtahtini on kieltämättä ollut nyt tavallistakin tiiviimpi, kun eduskunnassa on ollut runsaasti työtä ja olen pyrkinyt käyttämään vapaapäiväni kiertämällä eri puolilla Lappia tapaamassa ihmisiä. Ihminen ei näemmä ole kone.
Lääkäri on määrännyt savukoskelaisedustajalle lentokieltoa, joten hän Helsinkiin junalla.
– Lähiviikot minun on kuitenkin otettava kevyemmin, jotta toipuminen etenee suunnitellusti. Tämän vuoksi olen joutunut peruuttamaan muutamia lähiajan tapahtumiani. Uskon äänestäjien tämän ymmärtävän. Muutoin vaalikampanjaa on tarkoitus käydä suunnitellusti.
Kuinka helppo eläimen arvoa on määrittää?
Suurpedon tappamasta koirasta voi saada valtiolta jopa 10 000 euron korvauksen. Hyötyeläimestä korvaus on huomattavasti pienempi. Onko asiassa epäsuhtaa? Mikä määrittää eläimen arvon?
Suurpetojen vahingonkorvaukset suosivat koiria. Koira on kuitenkin lähes aina harrastusväline, mutta karja tai
mehiläistarhat ovat elinkeino.
– Jos elinkeinoa uhataan, korvauksella ei saada
korjattua tappiota, sanoo Sydän-Savon maaseutupalvelun maaseutuasiamis Harri
Kontro.
Onko hinnoissa epäsuhtaa? Kerro näkemyksesi!
Hevonen on vain neljännes koiran arvosta – suurpetovahinkokorvauksissa suositaan koiria
Valtion maksamissa kotieläinvahingoissa koiran arvo saattaa nousta nopeasti lähemmäs 10 000 euroa, kun taas hevonen on korkeintaan 2 500 euron arvoinen. Myös lampaat ja lehmät jäävät alle tuhanteen euroon. Koiran arvo nousi muutama vuosi sitten jopa tuhansilla euroilla.
Valtion maksamissa suurpetojen aiheuttamissa kotieläinvahingoissa on suuria eroja eri eläinten välillä. Esimerkiksi suden tai karhun tappamasta koirasta voi saada parhaimmillaan 10 000 korvauksen, kun taas monien tuotanto- ja hyötyeläinten korvaussummat jäävät huomattavasti pienemmiksi.
Vuonna 2009 voimaan tullut riistavahinkolaki määrittelee, kuinka paljon kustakin eläimestä voidaan korvata. Esimerkiksi lypsylehmä on 760 euron arvoinen ja sonni korkeintaan tuhat euroa.
Sioista maksetaan muutama satanen ja esimerkiksi munivasta kanasta 2,70 euroa kappaleelta. Hevosesta korvataan rodusta riippumatta korkeintaan 2 500 euroa.
"Hinnoissa on epäsuhtaa"
Koirien alin mahdollinen korvaushinta on 800 euroa, joka maksetaan sekarotuisista koirista. Sen sijaan puhdasrotuisten koirien lähtöhinta on 1 600 euroa, jonka päälle tulevat esimerkiksi muotovalio- tai käyttövalioarvot sekä koulutukset.
– Kyllä näissä hinnoissa on epäsuhtaa, tämähän on paljon myös poliittinen asia. Koira on kuitenkin harrastusväline, mutta karja tai mehiläistarhat ovat elinkeino. Jos elinkeinoa uhataan, korvauksella ei saada korjattua tappiota, sanoo Sydän-Savon maaseutupalvelun maaseutuasiamies Harri Kontro.
Jos elinkeinoa uhataan, korvauksella ei saada korjattua tappiota.
Kotieläinten omistaja voi saada maaseutuelinkeinoviranomaiselta korvauksen esimerkiksi susien aiheuttamista vahingoista, jos vakuutus ei niitä korvaa tai eläimellä ei ole vakuutusta. Valtio voi korvata vahingoista myös sen osan, jota vakuutus ei ole korvannut.
Pohjois-Savossa sattui 11 kotieläinvahinkoa vuonna 2014. Kaikki tapaukset olivat susien aiheuttamia. Korvauksia maksettiin koiravahingoista suurimmillaan lähes 8 000 euroa ja pienimmillään noin 300. Pieni summa voi selittyä esimerkiksi sillä, että koira on jäänyt henkiin ja siitä on maksettu vain eläinlääkärikulut.
Vuonna 2013 susivahinkoja korvattiin yksi kappale ja 2012 neljä. Keskimäärin koiravahingoista maksetaan 4 000 euroa yhdestä koirasta.
Koiran arvo noussut jopa tuhansilla
Vahingonkorvausarvo ei ole aina ollut koirilla yhtä korkea. Ennen vuotta 2009 ja riistavahinkolain voimaanastumista koirien arvo oli usein huomattavasti pienempi. Kunnat saivat tällöin itse arvioida, kuinka paljon eläinvahingoista maksetaan.
– Silloin oli tosi paljon vaihtelua eri kuntien välillä. Kunnat saattoivat maksaa esimerkiksi 12-vuotiaasta koirasta vain muutaman satasen, vaikka se olisi ollut muotovalio. Nykyään arvostetaan enemmän koirien taustaa ja hyvää rotua, kertoo maa- ja metsätalousministeriön ylitarkastaja Jussi Laanikari.
Nykyään arvostetaan enemmän koirien taustaa ja hyvää rotua.
Koiralle määritelty arvo perustuu lähtökohtaisesti Suomen Kennelliiton vakuutusarvomenettelyyn. Ministeriön laatimissa perusteluissa todetaan koiran menetyksen aiheuttavan poikkeuksellisen paljon mielipahaa. Myös koirien saavuttamat menestykset otetaan arvostelussa huomioon.
Ylitarkastaja Jussi Laanikari korostaa, että kaikki arvot on laskettu yhteistyössä tuottajajärjestöjen kanssa. Esimerkiksi hevosten arvot perustuvat Suomen Hippoksen antamiin arvioihin. Lakia tarkastetaan parin vuoden välein, mutta ainakaan tähän mennessä siitä ei ole tullut palautetta ministeriöön.
– Jos valituksia tulee, lakia voidaan toki tarkastella uudelleen.
Vähän vahinkoja, pienet korvaukset
Hevosten ja nautaeläinten arvo saattaisi olla korkeampi, jos eläimille olisi sattunut enemmän vahinkoja. Esimerkiksi Suomen Mehiläishoitajain Liitto on ollut vaikuttamassa mehiläistarhojen korvauskäytännöistä, koska karhut voivat olla uhka elinkeinolle.
– Hevosille on sattunut vain vähän kotieläinvahinkoja, minkä vuoksi hinnat ovat pysyneet matalalla. Myös lammasvahingot ovat hyvin harvinaisia ja siksi niihin ei ole puututtu. Koirien arvoa on ajettu paljon esimerkiksi Kennelliitossa, sanoo maaseutuasiamies Harri Kontro.
Maa- ja metsätalousministeriön asetusta on täydennetty viime vuosina esimerkiksi turkiseläimillä. Listalta puuttuu kuitenkin yhä monia eläimiä. Esimerkiksi kissoille sattuneita vahinkoja ei korvata lainkaan.
– Kun korvauskynnys on 170 euroa, niin harvoin kissan hinta nousisi sen yli. Täytyy muistaa, että kyllähän monilla arvokkailla eläimillä on omat vakuutukset, ja esimerkiksi hevosten omistajat saavat sieltä korvauksen, ylitarkastaja Jussi Laanikari huomauttaa.
Karhun raatelemaa karhukoiraa ei korvata
Maaseutuasiamies Harri Kontro muistuttaa, että sudet eivät ole ainoita eläimiä, jotka aiheuttavat vahinkoa. Myös esimerkiksi hirvet ja karhut tekevät tuhoja.
Lain mukaan riistaeläimen kotieläimelle aiheuttamasta vahingosta korvataan enintään eläimen käypä arvo. Suurpetovahingot korvataan vain, jos vahinko on sattunut valvotuissa olosuhteissa.
– Myös metsällä sattunut vahinko voidaan korvata, mutta jos karhu raatelee koiran karhumetsällä, ei sitä korvata. Sen sijaan karhumetsällä suden raatelema koira korvataan.
Painetut lehdet menettivät lukijoita
Isojen valtakunnallisten printtilehtien lukeminen on laskussa, mutta suurin aluelehti Turun Sanomat sen sijaan on kasvattanut lukijamääräänsä.
Kansallisen mediatutkimuksen ([KMT](http://mediaauditfinland.fi/wp-content/uploads/2015/02/KMT_2014_lukijamaarat.pdf)) mukaan painettujen lehtien lukeminen jatkaa laskuaan. Suomalaisten sanomalehtien ja niiden liitteiden lukeminen taittui 3,3 prosenttia ja aikakauslehtien 1,8 prosenttia. Luvuissa on huomioitu ainoastaan printtilehdet eikä niiden digitaalista lukemista.
Suomen suurin sanomalehti, Helsingin Sanomat, menetti 42 000 lukijaa viimesyksyisestä mediatutkimuksesta. Kevään 2015 lukijamäärä on tutkimuksen mukaan 742 000.
Laskusuunnassa ovat myös valtakunnalliset iltapäivälehdet. Ilta-Sanomien lukijamäärä oli 548 000 ja Iltalehden 368 000.
Suomen suurin aluelehti Turun Sanomat lisäsi lukijoita tuhannella 205 000:een.
Kidutusvideosta viisi vuotta vankeutta Ruotsissa
Poikkeuksellisessa oikeudenkäynnissä miehelle langetettiin tuomio Syyriassa tehdystä sotarikoksesta.
Ruotsissa tuomittiin torstaina entinen Syyrian kapinallinen sotarikoksista 5 vuoden vankeuteen. Todisteena käytettiin sosiaalisessa mediassa levinnyttä videota, jolla 28-vuotias kidutti Syyrian hallituksen joukoissa sotinutta taistelijaa.
Oikeudenkäynti oli hyvin poikkeuksellinen. Ruotsissa ei ole aiemmin tuomittu Syyrian kansalaista rikoksesta, joka oli tehty sodan runtelemassa maassa.
Mies oli taistellut Vapaan Syyrian armeijan joukoissa ja julkaissut kidutusvideon omalla Facebook-tilillään. Kesällä 2012 kuvatussa videossa useat ihmiset osallistuvat sidotun uhrin pahoinpitelyyn muun muassa piiskalla ja pampulla.
Tuomittu on muuttanut Ruotsiin vuonna 2013. Oikeus ei määrännyt häntä karkotettavaksi Syyrian tilanteen takia, mutta hän todennäköisesti menettää kuitenkin pakolaisstatuksensa ja oleskelulupansa Ruotsissa. Ruotsi antaa kaikille Syyriasta pakeneville automaattisesti oleskeluluvan – lukuun ottamatta sotarikoksista tuomittuja.
Miehen mukaan hän saattaisi tulla surmatuksi, jos hänet pakotettaisiin takaisin kotimaahan. Hänen lakimiehensä kertoi uutistoimisto AFP:lle harkitsevansa valitusta oikeuden tuomiosta.
Syyrian sota on lisännyt rajusti Ruotsin turvapaikkahakemuksia. Ruotsi ottaa pakolaisia vastaan suhteellisesti eniten Euroopassa. Tänä vuonna maahan odotetaan 90 000:ta hakemusta.
Ensimmäinen Syrizan vastainen mellakka Ateenassa
Mustiin pukeutuneet protestoijat tuhosivat näyteikkunoita ja heittivät polttopulloja Kreikan pääkaupungin keskustassa.
Ateenassa nähtiin torstaina ensimmäinen hallituksen vastainen marssi sitten vasemmistolaisen Syrizan valtaannousun. Katumielenosoituksen osallistujamäärä jäi melko vähäiseksi, mutta äityi väkivaltaiseksi, kun kymmenet mustiin pukeutuneet vandaalit ryhtyivät sytyttämään autoja tuleen, heittelemään polttopulloja ja särkemään ikkunoita.
Uutissivusto [Kathimerinin ](http://www.kathimerini.gr/805190/article/epikairothta/ellada/katastrofes-apo-antie3oysiastes-sto-kentro-ths-a8hnas)mukaan nuoriso tuhosi jalokiviliikkeiden näyteikkunoita ja bussipysäkin sekä poltti lukuisia autoja, joista yksi räjähti.
Mellakkaa edeltäneeseen marssiin ilmaantui noin 450 äärivasemmistolaista mielenosoittajaa. Niin ikään vasemmistolainen pääministeri Alexis Tsipras on saanut osakseen omiensa arvostelua sen jälkeen, kun hän sopi eurokumppaneiden kanssa lainaohjelman jatkosta. Tsiprasin edustama Syriza voitti tammikuun parlamenttivaalit lupauksin kansan vihaaman ohjelman lopettamisesta.
Vaikka mellakka oli Ateenassa totuttuun nähden pienimuotoinen, se oli ensimmäinen avoin leimahdus nykyhallitusta vastaan. Syrizan äänestäjät ovat odottaneet merkkejä tuskaisan säästöpolitiikan päättymisestä. Vyönkiristykset ovat johtaneet Kreikassa massatyöttömyyteen.
Saksan liittopäivillä äänestetään perjantaina Kreikan lainaohjelman jatkosta, jonka Suomi on jo osaltaan hyväksynyt. Saksalaiset sanomalehdet olivat erimielisiä siitä, miten poliitikkojen pitäisi äänestää. "Ei enää miljardeja ahneille kreikkalaisille", otsikoi Blid-lehti uutissivusto [Deutsche Wellen](http://www.dw.de/frustrated-greeks-clash-with-police-in-athens/a-18283934) mukaan. Spiegel puolestaan liputtaa euroalueen yhtenäisyyden puolesta verkkosivujensa otsikolla "Kyllä! Kyllä! Kyllä!".
Väkivaltaiset mellakat ovat työllistäneet Kreikan hallitusta aiemmin tällä viikolla, kun urheiluministeri ilmoitti keskiviikkona hyllyttävänsä jalkapallon pääsarjan mellakkapoliisia vaatineiden tappeluiden takia. Ateenassa viime viikon paikallisottelua leimasivat nujakat ja käsirysyt.
Unesco vaatii hätäkokousta – Isis hakkasi vuosituhantiset patsaat murskaksi (video)
YK:n kulttuurijärjestö haluaa nopeita toimia tuhansia vuosia vanhojen taide-esineiden tuhouduttua Irakissa. Isis julkaisi sosiaalisessa mediassa videon, jolla taistelijat moukaroivat antiikin aarteita murskaksi.
YK:n koulutus-, tiede- ja kulttuurijärjestö Unesco vaatii hätäkokousta Irakin kulttuuriperinnön tuhoamisen takia. Jihadistijärjestö Isis on jälleen pirstonut arkeologisia kalleuksia, jotka ovat peräisin jopa 800-luvulta ennen ajanlaskun alkua.
Tämänkertaista tuhoa on verrattu talibanien räjäyttämien, kymmeniä metrejä korkeiden buddhapatsaiden murskaamiseen Afganistanin Bamiyanissa vuonna 2001.
Sosiaalisessa mediassa leviävällä videolla taistelijat iskevät veistoksia lekoilla ja poraavat niitä palasiksi katuporalla. He säpälöivät muun muassa antiikin assyrialaisen veistoksen, joka esittää ihmispäistä siivekästä härkää, niin sanottua lamassu-taruolentoa.
– Tämä hyökkäys on enemmän kuin kulttuuritragedia, sanoo Unescon edustaja Irina Bokova. Hänen mukaansa aarteiden tuhoaminen ruokkii väkivaltaista ääriajattelua ja Irakin konfliktia.
– Tämän vuoksi olen välittömästi pyytänyt turvallisuusneuvoston puheenjohtajaa kutsumaan hätäkokouksen Irakin kulttuuriperinnön suojelemiseksi, maan turvallisuuden olennaisena perustekijänä.
Isisin videolla esiintyvä taistelija kertoo, että muinaiset veistokset tuhottiin kuvanpalvontana.
Tuhottujen esineiden on arvioitu olleen peräisin Mosulissa sijaitsevasta antiikin museosta. Unescon edustaja Irina Bokova huomauttaa, että osa tuhotuista patsaista oli Mosulin lähellä sijaitsevasta Hatran muinaisesta kaupungista, joka on nykyisin maailmanperintökohde.
Bokovan mukaan esineiden tuhoaminen rikkoo YK:n turvaneuvoston päätöslauselmaa. Hän viittaa aiemmin tässä kuussa tehtyyn sopimukseen, jonka tarkoituksena on suitsia varastettujen arkeologisten aarteiden salakuljetusta Irakista ja Syyriasta. Muinaisesineitä pidetään Isisille keskeisenä rahanlähteenä.
Aiemmin Mosulin ja Tikritin alueilla on tuhottu temppeleitä, kirkkoja ja arvokkaita käsikirjoituksia.
Nato-maat laistavat puolustusmenoissa
Nato-maat sopivat puolustusmenojen kasvattamisesta syksyllä. Ainoastaan Viro on saavuttamassa sovitut tavoitteet jo tämän vuoden aikana. Sotilasliitto varautuu Venäjän kasvavaan uhkaan.
Useat sotilasliitto Natoon kuuluvat maat ovat vähentämässä puolustusmenojaan. Leikkauksia ovat tekemässä ainakin Britannia, Saksa, Kanada, Italia, Unkari ja Bulgaria, vaikka Nato-maat sopivat viime syksynä lisäävänsä puolustusmenoja kiristyvien Venäjä-suhteiden takia.
Tiedot perustuvat eurooppalaisen ajatushautomon 14:ltä Nato-maalta keräämiin tietoihin.
Kaikki 28 Nato-maata sopivat Yhdysvaltain johtamassa Nato-kokouksessa syyskuussa, että puolustusmenoja kasvatetaan kahteen prosenttiin kunkin jäsenmaan bruttokansantuotteesta seuraavan kymmenen vuoden aikana.
The European Leadership Networkin mukaan ainoastaan Viro on saavuttamassa syksyllä asetetun tavoitteen jo tämän vuoden aikana. Myös Ranskassa suunta on oikea. Sen sijaan Latviassa, Liettuassa, Norjassa, Puolassa, Hollannissa ja Romaniassa tavoitteesta ollaan jäämässä.
Naton mukaan puolustusmenojen lisäämisellä sotilasliitto vastaa Venäjän kasvavaan uhkaan itäisen Euroopan jäsenmaissa. Naton puheenjohtaja Jens Stoltenberg on toistuvasti vaatinut jäsenmaita lisäämään rahoitustaan samalle tasolle Venäjän lisääntyneiden puolustusmenojen kanssa.
Potilaitaan surmannut saksalaishoitaja tuomittiin elinkautiseen    
Hoitajana työskennellyt mies myönsi oikeudessa antaneensa potilaille yliannostuksen sydänlääkettä, koska hän halusi harjoitella elvytystaitoja. Poliisi tutkii noin 200 kuolemantapausta miehen entisellä työpaikalla.
Potilaitaan surmannut entinen sairaanhoitaja on tuomittu elinkautiseen vankeuteen Oldenburgin tuomioistuimessa Saksassa. Mies tuomittiin syylliseksi kahteen murhaan, kahteen murhan yritykseen sekä vakavan vamman tuottamiseen tämän työskennellessä pohjoissaksalaisen Delmenhorstin kaupungin klinikalla.
Niels H:ksi nimetty 38-vuotias entinen sairaanhoitaja myönsi oikeudessa antaneensa potilaille yliannostuksen sydänlääkettä, koska hän halusi harjoitella elvytystaitoja. Syyttäjä vaati miehelle tuomiota kaikkiaan kolmesta murhasta.
Mies itse kertoi oikeudessa aiheuttaneensa yliannostuksilla 90 vaaratilannetta, joista 30 olisi johtanut potilaan kuolemaan.
Oikeus piti tekoja poikkeuksellisen vakavina. Miehen ei uskota pääsevän ehdonalaiseen 15 vuoden kuluttua, mikä on Saksassa tavallinen käytäntö elinkautisissa tuomioissa. Niels H. on aiemmin tuomittu 7,5 vuoden vankeuteen murhayrityksestä vuonna 2008.
Poliisi on aloittanut tutkinnan noin 200 potilaan kuolemasta, jotka tapahtuivat miehen työskennellessä Delmenhorstin klinikalla.
Karjalankieliset uutiset alkavat Ylellä – Yle Uudizet karjalakse, jälgimäi!
Vuosia kestänyt valmistelu on viimein johtanut tulokseen: karjalankieliset uutiset alkavat Yle Pohjois-Karjalan taajuksilla. Lähetysten sisällöistä ja tuottamisesta vastaa Yle Pohjois-Karjala ja ne toteutetaan yhteistyössä Karjalan kielen seuran kanssa.
Pitkään ja hartaasti odotetut karjalankieliset uutiset alkavat Yle Pohjois-Karjalan taajuksilla. Yle uudizet karjalakse löydät myös verkossa osoitteesta: [yle.fi/uutiset/pohjois-karjala/karjalakse/](http://yle.fi/uutiset/pohjois-karjala/karjalakse/)
Uutiset kääntää ja juontaa Itä-Suomen Yliopistolla tutkijana toimiva Natalia Giloeva. Hänen mukaansa uutisia kannattaa kuunnella, vaikkei karjala olisikaan äidinkieli.
– Karjalankielisiä uutisia voivat seurata myös suomenkieliset, sillä karjala on suomen lähin sukukieli eikä sitä ole kovin vaikea ymmärtää.
Natalia muistuttaa, että karjalan kielen vaaran vuodet eivät ole ohi, kieli tarvitsee ystäviä ja käyttäjiä.
Karjalan kieli on uhanalaisessa asemassa, mahdollisuudet sen elvyttämiseksi ovat kuitenkin varsin hyvät
– Suomen karjalankieliset ovat kansallinen vähemmistö ja karjalan kielellä on vähemmistökielen status. Karjalan kieli on uhanalaisessa asemassa, mahdollisuudet sen elvyttämiseksi ovat kuitenkin varsin hyvät.
– Karjalankieliset uutiset voivat olla tärkeitä kaikille karjalaisille. Ne osoittavat muun muassa, että karjalan kieltä voi käyttää paitsi kotikielenä myös julkisissa yhteyksissä. Uutisten kuunteleminen ja lukeminen omalla äidinkielellä voi lisätä karjalaisten kiinnostusta siihen. Nyt on karjalan kielen elvytysaika. Uutiset karjalaksi on yksi mahdollisuus kielen elvyttämiseen ja kehittämiseen, muistuttaa Giloeva.
2011 suomessa arvioitiin olevan karjalaisia 350 000, hiestä noin 30 000 lasketaan kuuluvaksi karjalankieliseen vähemmistöön. Heidän identiteettiinsä kuuluu kielen lisäksi ortodoksinen uskonto sekä nykyaikainen että perinteinen karjalainen kulttuuri.
Arvioidaan, että karjalaa käyttää Suomessa päivittäin 5000 ihmistä, ja sitä ymmärtää ja puhuu noin 25 000 ihmistä. Luvuissa on mukana 2000 maahanmuuttajakarjalaista.
Uutiset myös uudistavat
Karjalan kielen äidinkielekseen ottanut kielen puolestapuhuja, liperiläinen Timoi Munne  iloitsee siitä, että vaikeuksissa oleva kieli saa uutisten myötä mahdollisuuden myös uudistua.
Se on moderni kieli, jolla on oikeus ja lupa kehittyä siinä missä suuret valtakieletkin
\- Sillä on tosi suuri merkitys ihan senkin kannalta, että kieli on ollut ongelmissa. Sanotaan niin, että mitä enemmän sillä on nykyaikaisia käyttöaloja, sitä turvallisempi sen asema on.
\- Eli se ei ole mikään vanhentunut kotikieli vaan nykyaikainen, moderni kieli jolla on oikeus ja lupa kehittyä siinä missä suuret valtakielet.
Yle ja seura yhteistyössä
Lähetysten sisällöistä ja tuottamisesta vastaa Yle Pohjois-Karjala ja ne toteutetaan yhteistyössä Karjalan kielen seuran kanssa. Yle Pohjois-Karjalan päällikkö Jyrki Utriainen kertoo, että karjalankielisten uutisten kotipesä kuuluukin olla Joensuussa.
– Tätä avausta on meiltä pitkään toivottu, ja nyt siihen toiveeseen vastaamme. On luontevaa tehdä tällainen sisältö Pohjois-Karjalassa. Karjalaisuus näkyy esimerkiksi vahvana ortodoksisuutena tällä alueella. Itä-Suomen Yliopiston Joensuun kampuksella karjalan kieltä tutkitaan ja opetetaan. Maakunnassa asuu paljon ihmisiä, joiden juuret ovat rajantakaisessa Karjalassa, Utriainen toteaa.
Karjalankielisten uutisten lisäksi Yle tekee uutisia suomeksi, ruotsiksi, saameksi, englanniksi, venäjäksi, selkosuomeksi sekä viittoma- ja romaninkielellä.
Tutkimus: Viileämpi Tyynimeri on hetkeksi hidastanut ilmaston lämpenemistä
Lämpötilojen nousun hidastuminen on askarruttanut tutkijoita. Syyn löytyminen olisi äärimmäisen tärkeää ilmastonmuutoksen ennustamiseksi.
Yhdysvaltalaistieteilijöiden mukaan Tyynenmeren luontainen viileneminen on hidastanut ilmaston lämpenemistä 10 viime vuoden aikana. Helpotus lienee kuitenkin hetkellinen, tutkijaryhmä kirjoittaa tiedejulkaisu [Sciencessa ](http://www.sciencemag.org/content/347/6225/952.summary)julkaistussa artikkelissa.
Lämpötilojen nousun hidastuminen on askarruttanut tutkijoita: tehtaiden, voimaloiden ja liikenteen kasvihuonekaasupäästöt ovat nousseet ennätyksellisiksi, mutta siitä huolimatta lämpötiloissa ei ole havaittu 1980- ja 1990-lukujen kaltaista pyrähdystä. Syyn löytyminen olisi äärimmäisen tärkeää ilmastonmuutoksen ennustamiseksi ja päästörajoitteista sopimiseksi. Lähes 200 valtiota päättää joulukuussa Pariisin YK-kokouksessa, mitä toimia tarvitaan ilmastonmuutoksen hidastamiseen.
Nyt julkaistun artikkelin kirjoittaneet amerikkalaistutkijat tarkkailivat Tyynenmeren ja Atlantin valtameren lämpötiloja aina vuoden 1850 tiedoista lukien. Valtamerten luontaiset tuulenvaihtelut ja virtaukset voivat kestää vuosikymmeniä. Täten viileämpi vaihe Tyynessämeressä viime vuosina voisi selittää lämpötilojen nousun hidastumista.
Pennsylvanian yliopiston ilmatieteen professori Michael Mann päättelee, että tällä haavaa Atlantti on sivuosassa, kun taas Tyynimeri on ilmastollisesti suuremmassa roolissa. Tutkimuksen mukaan tauko lämpenemisessä tuskin kestää.
– Kun katsotaan mennyttä historiallista vaihtelua, tämä trendi todennäköisesti kääntyy toisinpäin, artikkelissa arvioidaan.
Vaikka lämpötilojen nousu on ollut edellisiin vuosikymmeniin nähden hidasta, viime vuosi oli Maailman ilmatieteen järjestön WMO:n mukaan tilastohistorian kuumin.
Ilmaston lämpenemisen verkkaisempi tahti 2000-luvulla on ollut ilmastonmuutosskeptikoiden keskeisiä argumentteja sitä vastaan, että lämpeneminen olisi ihmisen aiheuttamaa.
Kemissä katse jo kuntien yhteisessä tulevaisuudessa
Kemin kuntajokoselvityksen yleisötilaisuudessa oli rakentava ilmapiiri ja usean paikallaolijan silmissä siinsi jo uusi Kemi. Puheenvuoroissa nousi kuitenkin esiin huoli aluejohtokuntien roolista, uuden kunnan henkilöstörakenteesta ja taloudesta.
Kemin kulttuurikeskuksessa pidettiin torstai-iltana viimeinen Kemin, Keminmaan ja Simon yhdistymissopimuksen esittelytilaisuus kuntalaisille. Tilaisuudessa oli positiivinen ilmapiiri ja katse jo uudessa Kemissä, vaikka kriittisiäkin puheenvuoroja toki esitettiin.
Tillaisuudessa pidettiin useita puheenvuoroja vesi-ja energiayhtiöiden maksujen yhtenäistämisestä ja itse yhtiöiden fuusioimisesta.
– Se synergiahyöty, mikä vesi- ja energiayhtiöiden yhdistämisestä olisi, on kiistaton. En ymmärrä, miten näin selvä asia ei mene päähän kaikille kuntapäättäjille, kemiläinen Risto Myyry latasi.
Kemin Energian toimitusjohtaja Anne Salo-oja arveli, että haluttomuus taksojen yhdenmukaistamiseen johtuu siitä oletuksesta, että hinnoisssa olisi kuntien välillä merkittäviä eroja. Näin asia ei kuitenkaan hänen mukaansa  ole.
 – Keminmaan energia nostaa sähkön siirtohintoja maaliskuun alussa. Korotuksen jälkeen Kemissä on melko lailla samat hinnat. Joissakin asiakasryhmissä  on eroja, mutta ne ovat aivan marginaalisia.
"Hintojen harmonisointia ei kannata odottaa"
Salo-oja jatkoi, että Kemin Energialla on kaukolämmön hinta ollut korkeampi kuin Keminmaassa, mutta Kemissä lasketaan kaukolämmön hintaa samana päivänä kun Keminmaassa nostetaan sähkön siirtohintoja.
– Hintaero Kemin Energian ja Keminmaan Energian välillä on 1-3 prosenttia. Ei ole mitään järkeä odottaa vuoteen 2021, että hinnat harmonisoidaan, Salo-oja perusteli.
Hänen mielestään olisi myös järkevää, ettei uusi kunta pidä samanlaisia yhtiöitä, vaan ottaa synergiahyödyn käyttöön.
Kuntajakoselvittäjä Martti Ruotsalainen totesi, että yhdistymisneuvotteuissa sopimukseen haluttiin kirjaus maksu- ja taksarakenteen yhtenäistämisestä vasta vuonna 2021.
– Tämä on iso asia. Yhdistymishallitus joutuu varmasti työstämään asiaa,  jotta fuusion ja taksojen yhtenäistämisen ajankohta on mahdollisimman järkevä, Ruotsalainen lisäsi.
Aluejohtokunnat keskiössä myös Kemissä
Samoin kuin keskiviikkona keminmaalaisia, myös kemiläisiä mietitytti aluejohtokuntien rooli, niiden lukumäärä ja vaikutus päätöksentekoon.
Keskustan Raimo Keskikallion mukaan aluejohtokunnat tuovat hyviä asioita tullessaan, mutta silti hän oli huolissaan siiitä, kuinka ne saadaan nivottua päätöksentekoon mukaan.
– Miten ne sotkevat lautakuntien toimintaa ja mikä niiden budjettirooli on, Keskikallio kysyi.
Risto Myyry muistutti, että kemiläiset neuvottelijat eivät ole olleet ensimmäistäkään aluejohtokuntaa vailla, vaan vaatimukset ovat tulleet  Keminmaasta ja Simosta.
Raimo Leitin mielestä aluejohtokuntia ei pitäisi perustaa lainkaan. Hänen mielestään kunnallista byrokratiaa ei pidä rakentaa sellaiseksi, että hyödyt suhteessa kuntalaisten saamiin etuihin menevät hukkaan.
–  Kunnanvaltuuston, -hallituksen ja lautakuntien jäsenillä pitää olla semmoiset ajatukset, että kunta hoidetaan kokonaisuudessaan siten, että palvelut ovat kohtuulliset ja veroäyri kohtalaisen hyvä.
Martti Ruotsalainen totesi, että se miten aluejohtokuntien kanssa toimitaan, on yhdistymishallituksen vastuulla.
–  Ei tästä kuitenkaan hallinnollista sekamelskaa kannata tehdä. Tämä on rakennemalli, jonka toimivuutta täytyy pohtia vakavasti. Valtuuston on rakennettava niin selvät pelisäännöt, että se toimii. Se vaatii taatusti oman harjoittelunsa. Ei mikään hallinnollinen muutos tapahdu itsestään.
Veroprosentti ja henkilöstörakenne mietitytti
Huomiota ja puheenvuoroja sai myös veroprosentin kattavuus ja uuden organisaation rakenne. Kauko Mäkivuoti oli mielissään kunnan työntekijöiden viiden vuoden suoja-ajasta, mutta samaan aikaan mies oli huolissaan siitä, onko uudessa kunnassa kaikille työtä tarjolla.
– Onko katsottu, onko kaikille järkevää työtä sitten kun kunnat on yhdistetty? Vai käykö niin kuin yhdessä kuntaliitoksessa, jossa korkea virkamies totesi, että paikka meni, mutta palkka juoksee. 
Matti Kettulaa mietitytti, laitetaanko kuntien tilit poikki yhdistymispäätöksen yhteydessä, jotta missään kunnassa ei päästä sooloilemaan. 
 – Mahdollisuushan on tehdä miljoonan euron investointeja, jos vain haluja on.
Ruotsalainen kertoi, että investoinneista ja siitä, ehtiikö joku kunta halutessaan tehdä "järjettömiä investointeja" ennen kuntaliitosta, on kyselty paljon.
–  En usko, että mahdolliseen uuteen hallitukseen tulee sellaisia toimijoita, jotka tekevät omassa kunnassaan tarpeettomia investointeja ja sitten kirkkain silmin istuvat yhdistymishallituksessa.
Ainoa vaihtoehto yhteen hiileen puhaltaminen
Puheenvuoroissa nostettiin esiin myös se, että nyt on aika heittää erimielisyydet romukuppaan, unohtaa nurkkakuntaisuus ja alkaa tosissaan puhaltaa yhteen hiileen. Ahti Salmela katsoi jo niin kauas tulevaisuuteen, että esitti uutta vaakunaa uudelle Kemille.
– Ei mitään vanhaa tai jonkun entistä, vaan ihan uusi vaakuna. Silloin saataisiin tunne, että jotakin uutta on saatu aikaiseksi. Vanhat vaakunat voisivat jäädä kotiseutuvaakunoiksi.
Ruotsalainen vastasi, että yhdistymishallitus päättää vaakunasta.
– Kun kaikilla kunnilla on nyt jonkinlainen lohi siellä vaakunassa, niin tietenkin olisi innovatiivista keksiä jotakin muuta. Hyvä ajatus on, että entinen vaakuna jäisi pitäjävaakunaksi.  Sillä saattaa olla erityisesti Simolle ja Keminmaalle suurikin merkitys, Martti Ruotsalainen arvioi.
Englantilaisseurojen sysimusta viikko eurokentillä jatkui
Tottenham ja Liverpool putosivat Eurooppa-liigan ensimmäisellä pudotuspelikierroksella.  
Manchester City taipui tiistaina Mestarien liigassa Barcelonalle ja keskiviikkona Arsenal koki nöyryyttävän tappion Lontoossa Monacolle.  
Torstain Eurooppa-liigan pudotuspeleissä englantilaisten synkkä viikko jatkui, kun sekä Liverpool että Tottenham putosivat ensimmäisellä kierroksella.   
Liverpool voitti turkkilaisen Bestiktasin viime viikolla luvuin 1-0, joten joukkueella oli etulyöntiasema ennen toista osaottelua. Kamppailu Istanbulissa päättyi kuitenkin Besiktasin voittoon samoin lukemin.
Varsinaisen peliajan ainoa osuma nähtiin 73. peliminuutilla, kun Tolgay Arslanin upea kierteinen laukaus painui ohi Simon Mignoletin. Jatkoajalla ei nähty maaleja, joten ratkaisua jouduttiin hakemaan rangaistuspotkukisasta.
Besiktastin laukojat onnistuivat kaikki Demba Ban johdolla, mutta Liverpoolin viides yrittäjä Dejan Lovren epäonnistui. Taivaan tuuliin suuntautunut laukaus kuvastaa hyvin kroaattitopparin vaikeasti sujunutta avauskautta Liverpoolin riveissä.
Tottenham kärsi 0-2-tappion Fiorentinan vieraana ja samalla päättyi  lontoolaisten taival eurokentillä yhteismaalein 1-3. Italialaisseuran maaleista vastasivat Mario Suarez ja Chelseasta tammikuussa siirtynyt Mohamed Salah.
Tottenhamilla on menossa melkoiset härkäviikot peliohjelman suhteen. Mauricio Pochettinon miehistö kohtaa sunnuntaina Liigacupin finaalissa Chelsean.       
"Aina kun on pallilla, niin se on se huippuhetki"
Naisten viestijoukkue toi Suomelle Falunin MM-kisojen ensimmäisen mitalin. Viestinaiset olivat mitalien jaon jälkeen onnensa kukkuloilla.
Aino-Kaisa Saarinen loisti avausosuudella ja toi Suomen ensimmäiseen vaihtoon kärjessä. Saariselle viestimitali oli MM-uran neljäs, mutta hän ei halunnut laittaa mitaleja paremmuusjärjestykseen.
\- Vaikea verrata, mutta aina kun on pallilla, niin se on se huippuhetki. Minusta tuntuu, etten hymyile missään yhtä hienosti kuin palkintopallilla. Se tuntuu niin hyvälle joka kerta, Saarinen hehkui.
Toisella osuudella hiihtänyt Kerttu Niskanen on urakoinut näissä kisoissa, mutta mitalinälkää riittää vielä lauantaina hiihdettävälle päätösmatkalle, 30 kilometrin perinteiselle.
\- Kyllä tässä nälkää jäi. Uskon, että paukkuja riittää vielä viimeiselle matkallekin, Niskanen arvoi.
Mainiosti kolmannella osuudella hiihtänyt Riitta-Liisa Roponen on uransa varrella ehtinyt aistimaan usean eri viestijoukkueen tunnelmaa.
\- Tämä on nuorekas ja mukava joukkue. Juuri tällä joukkueella emme varmaankaan ole aikaisemmin hiihtäneet. Oli suuri kunnia olla mukana joukkueessa.
Krista Pärmäkoskelle viestimitali oli kaikkea muuta kuin itsestäänselvyys, sillä suomalainen sairasteli paljon MM-kisojen alla.
\- Onneksi kuntouduin vielä näihin kisoihin, sillä jossain vaiheessa näytti aika pahalta. Aivan mahtavaa, että onnistuimme voittamaan viestimitalin.
Valioliiga-jätti solmi valtavan sponsorisopimuksen 
Valioliigan kärkipaikalla majaileva Chelsea on tehnyt japanilaisen Yokohama Rubber Companyn kanssa mittavan sponsorisopimuksen. 
Japanilainen rengasvalmistaja Yokohama Rubber Company on
tehnyt viiden vuoden mittaisen sponsorisopimuksen Chelsean kanssa, jonka myötä
yrityksen logo nähdään ensi kaudesta lähtien länsilontoolaisten pelipaidoissa. 
Sopimuksen tarkkoja yksityiskohtia ei paljastettu, mutta englantilaismedian
mukaan kontrahdin arvo on melkein 40 miljoonaa puntaa kaudessa, joka tarkoittaa
reilua 60 miljoonaa euroa per vuosi. Ainoastaan Manchester Unitedilla on
rahakkaampi sopimus Yhdysvaltalaisen Chevroletin kanssa.   
Uuden paitasponsorin myötä Chelsean kymmenen vuotta kestänyt
yhteistyö Samsungin kanssa tulee kauden jälkeen päätökseen. 
Chelsea kohtaa sunnuntaina Liigacupin finaalissa
Tottenhamin. 
TPS satsaa junnujen pudotuspeleihin - Tirkkonen hämmästyi yhdestä kysymyksestä 
TPS ja SaiPa kohtasivat tällä kaudella neljännen kerran. Jälleen SaiPa oli parempi Palloseuraa parempi, nyt maalein 4-0.
\- Meillä ei tänään ollut energiataso lainkaan kunnossa. Tämä oli viides ottelu yhdeksän päivän sisällä ja emme päässeet missään vaiheessa sinne osaamisen äärirajoille, jolle tämän joukkueen on kavuttava, jos mielii taistella tosissaan pisteistä. 
\- Siinä saattoi olla myös hieman henkistä murhetta mukana. Lauantaina pelaamme vielä tällä ryhmityksellä, muttta sunnuntaina päätetään, lähtevätkö kaikki A-junnut omaan pudostuspeliinsä Ouluun. 
\- Tulemme pelaamaan kolmella kentällä ja mahdoliset loukkantumiset sanelevat osittain myös päätöstä. Tämä ratkaisu on tehty seuran etua ajatellen, summasi ottelua TPS-valmentaja Jarno Pikkarainen.
Palloseura on joutunut tämän kauden aikana nostamaan A-junioreista pelaajia edustukseen. Vastaavasti B- junioreista pykälää ylöspäin ja C-junioreista pelaajia B-junnuihin
Nyt seurassa on päätetty panostaa kaikki mahdollinen kolmen eri ikäluokan pudotuspeleihin. Tiistaina on mielenkiintoista nähdä, minkälaisella kokoonpanolla turkulaiset pelaavat liigaottelunsa.
SaiPan valmentaja Pekka Tirkkonen oli aidosti hämmästynyt, kun häneltä kysyttiin yhdistelmästä mestaruus ja SaiPa? - En ole tällä kaudella kertaakaan kuullut kenenkään tällaista sanovan. Tavoite on nyt päästä ensin sinne kuuden joukkoon. Nämä pisteet olivat tärkeitä sitä ajatellen.
\- Energiataso oli tänään hyvä ja kun saamme vielä pari miestä pois sairastuvalta, niin olemme valmiita loppukarkeloihin. Kunhan pystymme pelaamaan yhtä järkevästi kuin tänään, niin uskon meillä olevan mahdollisuudet aina mitalille asti, muttta nyt ei edetä yhtään enempää, vaan keskitytään ajatuksissa runkosarjan viimeisiin peleihin.
**Turkka Talonen, Turku **
After Ski: Sarasvuolla pitämätön taktiikka miesten viestijoukkueelle
Virpi Sarasvuo tietää, millä taktiikalla myös Suomen miehet saavuttavat mitalin viestissä. Mutta miksi Sarasvuo joutui käyttämään rykimänappia? Se selviää After Skistä.
Lindell upotti KalPan - Kiilholma hääri maskina
Porin Ässät puristi 2-1-jatkoaikavoiton KalPasta, kun puolustajakomeetta Esa Lindell viimeisteli kauden 12. maalinsa. 
Missään tämän kauden kolmessa kohtaamisessa ei kumpikaan, Ässät tai 
KalPa, ole  voittanut toistaan yli yhdellä maalilla. Ei tänäänkään.
Ässät 
tasoitti kauden voitot 2-2:een, mutta vasta jatkoajalla. Esa Lindellin tarkka 
yv-veto painui perille ajassa 60.50 yläpesään.
\- Kaikki pisteet ovat tässä 
vaiheessa meille pirun tärkeitä. Varsinkin kun heikommin on mennyt viime 
aikoina.  Jatkoajatkin ovat olleet vaikeita. Kyllä näitä on harjoiteltu 
kuten rankkareitakin treeneissä, kommentoi illan ratkaisija.
 Ässät on 
joutunut 15 kertaa jatkopätkille ja tämä oli vasta kuudes kerta kun tuli 
yksi lisäpiste.
\- Ylivoimasta oli nyt etu ja siellä teki Kiilholma hyvää 
duunia maalin edessä. Kaikki mitä on vain mahdollista, me tarvitaan mikäli 
haluamme pleijareihin päästä. Keskikasti on tiukka. Kaksikin pistettä tekee 
hyvää.
Ässillä oli kaksi tuoretta pelimannia. Jake Hansen ja Teemu 
Vuorisalo. 
\- Kyllä näki, että luistin liikkui ja tekivät hyvää työtä. 
Jaksoivat kamppailla ja auttoivat meitä voittamaan, kehaisi kavereitaan 
Lindell ja lisäsi vielä, että kynsin ja hampain taistellaan 
säälipleijaripaikasta. Huomenna lähdetään Ouluun ja koetamme tehdä 
ryöstöretken siellä.
KalPan kippari Mikko Jokela oli hänkin suorasanainen, 
vaikkei länsirannikon keikka ei häävisti tuottanut. Raumalta tiistaina ei 
mitään ja nyt Porista vain yksi pinna.
\- Virtaa oli ja tulimme hyvin peliin. 
Tosi hyvin lähti käyntiin, mutta yksi maali ei tänään riittänyt. Siinä se 
ongelma. Ässät pelasi hyvin ja oli arvokas joukkue. Meillä pari harmittavaa 
virhettä. Kaksi väärää vaihtoa ja vielä jatkoajalle toinen. Emme pystyneet 
tänään vastaamaan siihen. Ja sillä selvä.
\- Pettyneitä ollaan, mutta turha 
tässä on niitä ruveta märehtimään. Lauantaina uudestaan voittamaan. Kotietu 
jatkossa on selvä tavoite. Ei mennä asioiden edelle, peli 
kerrallaan parantamaan omaa suoritusta, lopetteli Jokela. isteitä lisää 
plakkariin ja sillä selvä.
**Jouko Färd, Pori**
Viestinaiset saivat mitalinsa – katso video!
Aino-Kaisa Saarinen, Kerttu Niskanen, Riitta-Liisa Roponen ja Krista Pärmäkoski vastaanottivat pronssiset viestimitalinsa torstai-illan mitaliseremoniassa. Katso video kuvaa klikkaamalla.
Ilves hyytyi tulikuuman Bluesin käsittelyssä - "5000 ihmistä näki sen, paitsi kaksi tuomaria" 
Blues nousi toisen kerran tällä viikolla kahden maalin takaa voittoon SM-liigassa. 
Ottelun käännekohta oli toisessa 
erässä Ilvekselle väärästä vaihdosta vihelletty jäähy, johon kotijoukkueen ota 
kirposi.  
  
- Harmittaa ihan perkeleesti. Eka erä pelattiin hyvää lätkää. 
Liike hyökkäyspäässä ja irtokiekkojen voittaminen oli yksi parhaista mitä meillä 
on ollut. Blues oli ylivoimalla hyvä.
\- Kolmannessa erässä ei onnistuttu. 
Olimme passiivisia keskialueella ja passiivisia omalla alueella. Blues pääsi 
peliin mukaan. Sen jälkeen tuomarit löi vielä lopunkin meidän selkärangasta 
poikki. 
\- Seisohan se siellä maalivahdin alueella se äijä. Sen näki tänään 
5000 ihmistä. Paitsi ne kaksi tuomaria. Mun mielestä isoista panoksista pelataan 
ja aika iso virhe, mutta ei muuta kun taputetaan niitä pyllylle ja mennään 
eteenpäin, Tuokkola naurahti Bluesin Otso Rantakarin kaukaa laukomalle 2-3 
-maalille.   
  
Bluesin toisen maalin ampui Ville Korhonen. Korhonen on 
Ilveksen kasvatti ja pelannut ennen tätä kautta liigaa ainoastaan 
tamperelaisseurassa. Bluesissa Korhonen on löytänyt uuden tason. 

Kasvattajaseuraansa vastaan Korhonen täräytti kauden 15:nnen maalinsa. Ennen 
tätä kautta Korhosen paras oli kausi 2010-2011. Silloin hyökkääjä teki 59 
runkosarjan ottelussa tehot 14 + 11. Nyt kasassa on jo 15 + 17 
tehopistettä.  
  
- Uusi ympäristö on tuonut uusia virikkeitä. Ei ole vielä 
kertaakaan harmittanut mennä hallille. Tietysti vastuu on iso juttu. Sitä 
kautta tulee itseluottamusta ja hyvää fiilistä pelaamiseen. Ehkä se on se 
henkinen juttu, mikä nyt on kunnossa, Korhonen mietiskeli syitä uransa 
parhaaseen kauteen.  
  
Ilvekselta puuttui kokoonpanosta tärkeitä hyökkääjiä. 
Kaksi tehokkainta pistemiestä, kapteeni Sami Sandell ja 17 maalin Tapio Laakso 
olivat loukkaantuneita. Antti Tyrväinen kärsi pelikieltoa.  
  
**Olli Ikäheimo, 
Tampere**
Lukon kone puksuttaa - Kärppien vuoro kokea maalinteon tuska
Rauman Lukkoa vastaan maalinteko on tällä hetkellä todella vaikeaa
Tiistaina sen
totesi KalPa ja torstai-illan kamppailussa sen sai tuta Oulun Kärpät.

arjakärki Kärpät pystyi hallitsemaan kamppailua kiekollisesti, mutta kun
kotijoukkue Lukko puolusti järkevästi ja peräänantamattomasti, oli Kärppien
tyytyminen maalittomaan tappioon. 
Raumalaisten
viisikkopuolustus on viime aikoina hioutunut sille tasolle, että maalipaikoille
pääseminen Lukkoa vastaan on hankalaa. 
Lukko pystyi ajamaan Kärppien hyökkääjät poikkeuksetta pois parhailta
tekopaikoilta ja lopun hoiteli, hyvään kevätvireeseen päässyt maalivahti Ryan
Zapolski. 
Oululaisten pelaaminen on viime aikoina
hieman yskähdellyt ja onkin syytä pohtia onko syynä jonkin lainen tiukempi
harjoitusjakso vai ovatko joukkueeseen viime hetkillä tulleet pelaajamuutokset
hajoittaneet porukan harmoniaa?
Kärppähyökkääjä
Mika Pyörälä ei juurikaan ottelun jälkeen joukkueensa otteita selitellyt. - Joo
tiukkaa vääntöä oli, tila ja aika oli vähissä ja maalille pääsy oli todella
vaikeaa, Pyörälä totesi.
\- Lukko
oli kärsivällinen ja pelasi järkevästi, keskittyi enemmän puolustamiseen ja
onnistui siinä, myönsi Pyörälä.
Lukon
avausmaalin tehnyt hyökkääjä Toni Koivisto oli tyytyväinen kotijoukkueen
esitykseen. - Ennen
kaikkea pelattiin hyvä tiivis puolustuspeli, toki Kärpilläkin oli omat
paikkansa, mutta onnistuttiin omissa tekopaikoissa, Koivisto myhäili.
\- Oma
pelimme on saatu kuosiin yhdessä tekemisen kautta ja maalilla Ryan Zapolski on
pelannut jälleen omalla tasollaan, Koivisto paalutti.  
**Mika Heino, Rauma**
Blues voiton päässä naisten finaalipaikasta
HPK hävisi toistamiseen Espoon Bluesille naisten jääkiekon välieräsarjassa. Espoolaiset käänsivät torstaina Hämeenlinnassa pelatun ottelun itselleen, kamppailun toisessa erässä.
Kotijoukkue
HPK aloitti ottelun vahvasti, vyöryttäen hyökkäyksiä yksi toisensa jälkeen
Blues–päätyyn. Tästä huolimatta vieraat onnistuivat maalinteossa kahdesti
kotijoukkueen kolmea vastaan. HPK olisi voinut johtaa ottelua enemmänkin kuin
yhdellä maalilla avauserän jälkeen, mutta Blues-vahti Isabella Portnojn
torjunnat sekä kotijoukkueen huono tuuri viimeistelyssä pitivät numerot tasaisina.
Toiseen
erään osat vaihtuivat totaalisesti. Blues tasoitti ottelun heti erän
avausminuutilla ja vajaan seitsemän minuutin aikana se latoikin kiekon peräti
kolme kertaa Maija Hassinen-Sullanmaan selän taakse. Toisen erän vieraat voittivat
4-1. Kotijoukkueelle kaksi maalia syöttänyt Susanna Tapani ihmetteli toisen erän notkahdusta.
\- En kyllä osaa sanoa, mitä tapahtui. Tuntui ettei mikään onnistunut, eivätkä syötötkään menneet lapaan. Lisäksi takaiskumaali heti erän alkuun taisi vähän lannistaa meitä.
Päätöserään
lähdettiin kotijoukkueen 4-6 takaa-ajoasemasta. Blues puolusti
tarkasti ja tukki hyvin keskustan, jolloin kotijoukkueen takaa-ajo jäi vääjäämättä
vaisuksi. Kummallakin joukkueella oli muutama maalipaikka, mutta päätöserä oli
maaliton. Maalein 6-4 Blues otti toisen kiinnityksen finaalipaikkaan, mikä on
sille katkolla lauantaina Espoossa. HPK ei kuitenkaan ole vielä luovuttanut, vakuuttaa Susanna Tapani.
\- Lauantaina on uusi mahdollisuus. Koko 60 minuuttia on pelattava hyvin ja maalipaikat hyödynnettävä.
Israel ja Jordania historialliseen sopuun kasteluvedestä ja Kuolleen meren pelastamisesta
Lähi-idässä on solmittu yhteistyösopimus, joka näyttää hyödyttävän kaikkia; Israelia, Jordaniaa ja palestiinalaisia. Samalla pyritään pelastamaan kuivuva Kuollut meri, joskin ympäristöjärjestöt eivät ole varmoja tämän onnistumisesta.
Israel ja Jordania ovat solmineet sopimuksen, jonka myötä molemmat maat alkavat saada runsaasti juoma- ja kasteluvettä samalla kun kuivuvaan Kuolleeseen mereen alkaa virrata täydennystä.
Sopimus solmittiin Jordanian pääkaupungissa Ammanissa. Läsnäolijat kuvailivat historiallista sopimusta maiden vuonna 1995 solmiman rauhansopimuksen vesihuoltoa koskevaksi jatko-osaksi.
Sopimuksen myötä Jordanian Aqabaan, Punaisenmeren rannalle, rakennetaan laitos, joka poistaa suolaa merivedestä. Aqabasta rakennetaan 200 kilometriä pitkä putkilinja, jota kautta suolanpoistolaitoksesta ylijäävä, hyvin suolainen vesi johdetaan Kuolleeseen mereen.
Putki tuo vuosittain 300 miljoonaa kuutiometriä vettä Kuolleeseen mereen. Putkia on tulevaisuudessa määrä rakentaa kaikkiaan neljä, joiden yhteiskapasiteetti nousee kahteen miljoonaan kuutiometriin.
Ilman lisävettä Kuolleen meren arvellaan kuivuvan lopullisesti vuoteen 2050 mennessä. Kuivuminen johtuu siitä, että ankarasta vesipulasta kärsivät Israel ja Jordania käyttävät yhä enemmän Jordanjoen vettä. Jordanjoki on käytännössä ainoa uutta vettä Kuolleeseen mereen täydennystä tuova joki.
Aqaban suolanpoistolaitoksen kapasiteetti tulee olemaan 65 - 80 miljoonaa kuutiota juomakelpoista vettä vuodessa. Tästä Israel voi ostaa 35 miljoonaa kuutiota, jota se käyttää rutikuivan eteläosansa asukkaiden ja maanviljelyn hyödyksi. Palestiinalaishallinnolle luvataan 30 miljoonaa kuutiota, kertoo [Jerusalem Post -lehti](http://www.jpost.com/Israel-News/New-Tech/Israeli-Jordanian-officials-signing-historic-agreement-on-water-trade-392312).
Vastineeksi Jordan voi ostaa Israelin hallitsemasta Gennesaretjärvestä johdettavaa vettä 50 miljoonaa kuutiota, eli noin kaksinkertaisen määrän nykyistä kiintiötä enemmän. Vesi johdetaan Jordanian pohjoisosaan, joka on kärsinyt viime aikoina yhä vakavammasta vesipulasta.
Suurta vesiprojektia hallinnoimaan perustetaan maiden yhteinen johtoryhmä. Jordan aikoo aloittaa tarjouspyyntöjen tekemisen lähiviikkoina.
Ympäristöjärjestöt ovat huolissaan Kuolleen meren ainutlaatuisen ekologian järkkymisestä, kun siihen sekoitetaan Punaisesta merestä peräisin olevaa vettä.
Räikkönen ei huolestunut - "Olemme ottaneet hyvän askeleen"
Kimi Räikkönen oli torstain kuudenneksi nopein Barcelonan F1-testeissä. Ferrari-kuskin mukaan päivä ei ollut paras mahdollinen. 
Felipe Massa piti Williamsillaan mainiota vauhtia Barcelonan F1-testien ensimmäisenä päivänä. Brasilialainen kellotti yli sekunnin paremman ajan kuin Räikkönen viime viikon parhaassa vedossaan.
Suomalaiskuski oli torstaina vasta kuudenneksi nopein, mutta hän vakuutteli, ettei huolestumiseen ole syytä.  Olosuhteet Barcelonassa olivat haastavat.
Autoon tehdyt muutokset olivat viime viikkoon verrattuna minimaalisia, mutta viikonlopun edetessä Ferrarin on tarkoitus testata uusi aerodynaamisia komponentteja.
\- On tiettyjä asioita, joita meidän täytyy parantaa, ja haluamme lisää pitoa sekä vauhtia tietenkin. Joskus se on kuitenkin aika vaikeata näissä olosuhteissa, Räikkönen [kertoi Autosportille.](http://www.autosport.com/news/report.php/id/117836)
\- Jos renkaiden kanssa on ongelmia, ne toimivat yhdellä kierroksella ja toisella eivät. Vaihtelu on melkoista.  
Kokonaisuutena Räikkönen on kuitenkin varsin tyytyväinen Ferrarin kehitykseen viime kaudesta.
\- Olemme ottaneet hyvän askeleen eteenpäin viime kaudesta. Testeistä on vaikea sanoa, mutta kahden viikon päästä Australiassa tiedämme missä menemme, Räikkönen sanoi.
Hyppy ei kanna, jos pelolle antaa siivet
Suomen mäkimaajoukkueisiin kuuluvat Julia Kykkänen ja Ville Larinto sanovat, että pelolle ei pidä antaa valtaa mäkeä hypättäessä. Heidän lajissaan kaikki rakentuu vankan itseluottamuksen varaan.
Ville Larinto on kokenut urallaan useita takaiskuja loukkaantumisten muodossa. Loukkaantumisista toipumisen jälkeen lahtelaisen piti rakentaa itseluottamus hyppäämiseen uudestaan.
\- Hetkeksi saattoi jäädä pientä pelkoa, jos kaatumisen jälkeen oli mennyt paikkojakin rikki.
Silloin joutui ottamaan kaiken varman päälle. Kun polveni on mennyt kahdesti rikki, meni pitkään ettei mäessä uskaltanut ottaa kunnon vauhteja, ettei tule ylipitkiä hyppyjä. Silloin takaraivossa oli, että kestääköhän polvi, ja kunhan ei nyt vaan sattuisi tätä uudestaan, Larinto kertoo.
\- Itseluottamus rakentui toistojen kautta. Polvi alkoi tuntumaan koko ajan paremmalta, eikä kipeytynyt missään. Toistojen myötä ei tarvinnut enää pelätä kipuja, Larinto jatkaa.
Julia Kykkänen kaatui pahannäköisesti tämän kauden maailmancupissa. Kykkänen selvisi pahimmalta loukkaantumiselta ja pystyy teipattuna kilpailemaan kauden loppuun saakka.
\- En pystynyt melkein kuukauteen harjoittelemaan lainkaan, mutta kilpailut kävin hyppäämässä. Olin jo Japanissa päättänyt, että jos jalassani ei ole mitään, mikä estäisi hyppäämisen, vedän kauden loppuun. Kyllähän siinä jännitti ensimmäisellä kerralla kaatumisen jälkeen, miten jalka ylipäätään kestää, Kykkänen sanoo.
Larinto kertoo, että on käynyt keskustelemassa urheilupsykologin luona, mutta ei pelkoon liittyvistä asioista.
\- Keskusteluni ovat liittyneet lähinnä siihen, että miten kisatilanteessa saa pidettyä pään kasassa. Nuorempanakin kaaduin mäessä, mutta niissä ei sattunut mitään pahempaa. Hetkeksi aikaa siinä kuitenkin katoaa luottamus, mutta se tulee takaisin toistojen kautta, Larinto sanoo.
Larinto ja Kykkänen sanovat, ettei mäkihypyssä hyppy kanna pitkälle, jos pelolle antaa siivet.
\- Eihän mäkitornista voi alas tulla, jos oikeasti pelottaa ja puntti tutisee. Silloin on parempi jättää tulematta kokonaan. Sen sijaan pieni jännitys kuuluu lajiin, Larinto toteaa.
\- Ainahan tervettä pelkoa voi olla, mutta se tulee varmasti jännityksen tunteena. Jos on loukkaantuminen taustalla, voi alkuun jännittää. Ei siihen auta muu kuin olla varma siitä, mitä tekee. Ei hyppytorniin kannata lähteä pelleilemään, Kykkänen sanoo.
Mäkihypyssä ollaan luonnonvoimien armoilla. Välillä tuulen suunta ja voimakkuus saattavat muuttua dramaattisesti samalla hetkellä, kun hyppääjä on tulossa alas tornista. Larinto kertoo kokeneensa tällaisen tilanteen.
\- Oli tuulinen sää ja vielä siinä vaiheessa, kun annettiin lupa laskea oli hyvä tuulirako. Hypätessäni iskeytyi älytön vastatuulen puuska ja vedin siinä sitten voltit. Sen jälkeen oli taas hieman itseluottamuksen kanssa hakemista. Tuollaiselle ei kuitenkaan voi mitään ja onneksi niitä sattuu hyvin harvoin. Jos ajoissa huomataan tuollainen keli, jätetään menemättä mäkitorniin kokonaan, Larinto sanoo.
Mäkimiesten matalalento jatkui - päävalmentajalla riittää uskoa tulevaan
Suomen mäkimiesten parhaaksi henkilökohtaiseksi tulokseksi Falunin MM-kisoista jäi Janne Ahosen 15:s sija normaalimäessä. 
Suomen mäkijoukkue ei lähtenyt Falunin MM-kisoihin henkseleitä paukutellen, eivätkä menestysodotukset olleet kovinkaan korkealla ennen torstaina käytyä suurmäen kisaa. 
Vaikka kilpailu ei tarjonnut suomalaisten osalta suuria riemunkiljahduksia, niin minimitavoite
toteutui, kun toisella kierroksellä nähtiin kaksi suomalaista: Jarkko Määttä ja Janne Ahonen. Suomen päävalmentajan Jani Klingan mukaan etenkin Määtän toisen kierroksen hyppy oli lupauksia herättävä.
\- Toisella kierroksella nähtiin
vähän parempia suorituksia. Varsinkin Jarkko Määttä teki hyvän parannuksen.
Tietysti tuon kaltaisia suorituksia tarvittaisiin kaksi, jotta kisassa
menestyisi. Parempaan suuntaan ollaan kuitenkin menossa, Klinga uskoi.
Janne Ahonen oli kisan paras suomalainen sijoittumalla 19:nneksi, eikä loppusijoutus tyydyttänyt lahtelaista. Ahonen lähti MM-kisoihin
melkoiselta takamatkalta, sillä suomalainen loukkasi polvensa elokuussa, ja
toipui vammasta vasta lokakuun lopulla.
\- Menestynyt urheilija on tietysti
aina kriittinen tulokseen, jos ei se miellytä häntä. Sen ymmärtää, koska Janne
on tehnyt aikoinaan kovia tuloksia. Takamatkalta on toki tultu, mutta koko ajan
tavoitellaan parempaa ja parempaa. Se vie tätä hommaa eteenpäin, päävalmentaja muistutti.
Falunin MM-kisoissa mäkimiehillä on vielä jäljellä suurmäen joukkuemäki, joka hypätään lauantaina.
\- En ole vielä päättänyt joukkuetta. Ainakin osa hyppää
huomenna vielä harjoitukset ja katsotaan sitten, mikä miehitys voisi olla.
Tällä kaudella Suomen paras
sijoitus maailmancupin joukkuekisassa tuli marraskuussa Klingenthalissa, kun Lauri Asikainen, Anssi Koivuranta, Jarkko Määttä ja Sami
Niemi olivat komeasti neljänsiä. Klingan mukaan hyvään tulokseen on mahdollisuuksia myös nyt.
\- On havaittavissa,
että usealla maalla on yksi tai kaksi hyvää hyppääjää, mutta ei välttämättä
neljää kovaa. Tavoitteena olisi ehjä suoritus, niin
silloin taistellaan ihan hyvästä sijoituksesta, Klinga päätti.
Sport tuhlasi paikkansa - Tapparan rutiini riitti Vaasassa
Sportin ja Tapparan kevätkausi etenee täysin eri suuntiin. 
Kotkan sulkia suittiin kirveellä hyvän taistelun jälkeen

Siinä missä Sport tuskailee tappioiden kanssa, on Tappara kivunnut kohti
kärkeä. Kauden kolmesta ottelusta Sport voitti joulukuun alussa Tampereella,
kauden ensimmäinen kohtaaminen Vaasassa päättyi vieraiden eduksi.
Vauhdikkaassa ja hyvätasoisessa avauserässä nähtiin yksi
osuma, kun Tapparan Antti Erkinjuntti latasi tulisesti aivan maalin
takakulmaan. Maalia tutkittiin tuomareiden toimesta tallenteelta, ja päätös oli
vieraille suotuisa.
Tappara meni nopeasti toisen erän alussa kahden maalin
johtoon Liigan maalitykin Olli Palolan osumalla, mutta Sportin kolmoskenttä toi
kotijoukkueen tasoihin.
Joel Kiviranta ohitti Aaro Peltosen Teemu Henritiuksen
syötöstä, ja kun Tapparan Markus Kankaanperä sähläsi kiekon kanssa, ryösti
Henritius pelivälineen ja tasoitti ottelun. 
Kolmatta erää mentiin lähes puoleen väliin saakka, kun
ottelu ratkesi. Kotijoukkue oli niskan päällä, mutta liigadebytantti Peltonen
taiteili torjunnan toisensa jälkeen, ja Tappara iski. Jarkko Malinen löysi
aukon ja tälläsi kiekon verkkoon Toivosen torjunnan jälkeen. 
Sport jatkoi
painostamista, mutta ei onnistunut hyvistäkään paikoista ohittamaan Peltosta,
ja lopulta Jukka Peltola laukoi kiekon tyhjään maaliin.
\- Ei tämän parempaa paikkaa olisi voinut tulla ekaan
liigamatsiin, mutta pari kiekkoa olisi pitänyt torjua. Näin kertoi toinen
debytanteista, Aaro Peltonen.
\- Päiväunet jäivät kyllä väliin, muuten
ei liiemmin jännittänyt. Tavoitteeni on NHL, totesi ykskantaan toinen ensimmäisen
liigapelinsä pelannut, kuusitoistavuotias lupaus Robin Salo. 
**Toni Lönnroos, Vaasa**
Seuraavat viisi vuotta nettikehitystä - laskuri on käynnistynyt
Ylen verkkopalvelujen tähänastinen historia mukailee verkon kehitysvaiheita yleisemminkin. Olen tässä kuvassa jakanut kehityksen viiteen viiden vuoden vaiheeseen.Vuonna [1995](http://fi.wikipedia.org/wiki/Suomalainen_internetkulttuuri#1995) elettiin world wide webin ensi askelia. Verkkoa selattiin linkkilistojen ja portaalien avulla. Internet-käyttöä mitattiin [operaattorien liikennettä](http://web.archive.org/web/19990219213826/www.eunet.fi/tiedotus/171095-internet-kaytto.html) tilastoimalla. 2000-luvulle tultaessa alkoi ilmestyä suomenkielisiä blogeja. [Åke Blomqvist tanssi](http://karamelli.com/2002/05/tarvitsemme-vaan-discomusan/) diskoa gif-animaationa, koska modeemit. Toisella viisivuotisjaksolla [Yle meni tosissaan](http://blogit.yle.fi/tuija-taalla-hei/yle-harppasi-tosissaan-verkkoon-viidessa-vuodessa) verkkoon. [Elävä arkisto aukesi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-160269), tehtävänään kertoa tulevillekin sukupolville, [kuka oli Åke Blomqvist](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-114855). Tuli [älypuhelimet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-163114), sosiaalinen media rymisti läpi Suomen. 
 Vuonna 2011 vuoden poliisi oli [nettipoliisi Fobba](http://fi.wikipedia.org/wiki/Marko_Forss). Helsinki Region Infoshare juhli [kaksivuotista toimintaansa](http://www.hri.fi/2vuotta/2HRI-hanke.html) ja [tuhannes tietoaineisto](http://agol.esri.fi/storymaps/1943/) oli avattu. Ylekin [avasi dataa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-162031), mm. [Suomalaiset verkossa -tutkimuksen vastaukset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-163114). 2014 Tilastokeskus otti [Kuluttajabarometrin laitetiedusteluun](http://tilastokeskus.fi/til/kbar/2014/03/kbar_2014_03_2014-03-27_kuv_012_fi.html) mukaan puettavan tietotekniikan. Älykello tai aktiivisuusranneke löytyi neljästä kotitaloudesta sadasta. Käyttöliittymät pienenevät, ehkä katoavat, kuten teknologiafestivaali SXSW:llä puhunut palvelukehittäjä Amber Case [ennusti](https://www.slideshare.net/Tuija/sxsw-2012-12129300).[Katso slideshare-esitys](https://www.slideshare.net/slideshow/embed_code/12129300?startSlide=12) Viides viisivuotisjakso on vasta käynnistynyt. [Digitaalisten palvelujen](http://www.sitra.fi/artikkelit/hyvinvointi/sitran-trendit-teknologia-integroituu-arkeen) kehittymisvauhdin vain kiihtyessä luvassa lienee palvelukokemuksia, jotka lähestyvät [puhdasta taikaa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Arthur_C._Clarke#Clarken_kolme_lakia). Millaisia palveluja itse odotat innokkaimmin? Oletko ehkä itse kehittämässä jotakin huimaa? 
Kova otteluohjelma ei pelota Hradeckya - "Kiitoradalla kaasu vain pohjaan"
Tanskan sarja palasi talvitauolta. Vaikka Lukas Hradeckyn Bröndby aloitti tauon jälkeiset pelit tappiolla, katsoo maalivahti luottavaisena kevääseen. 
Bröndbyn 
alkuvuoden ohjelma on kova, sillä viikonloppuna se kohtasi sarjassa takanaan 
olevan AaB:n ja seuraavaksi edessä on kärkikaksikon kohtaaminen. Kova alkuvuoden 
ohjelma ei kuitenkaan pelota Huuhkajavahtia.   
  
- On hyvä, että heti on 
kovia pelejä. Kiitoradalla kaasu vain pohjaan. Nämä kovat pelit palvelevat myös 
tärkeää maaottelua, jos siellä tulisi peliaikaa. Ilolla otetaan vastaan tämä 
kova alku, Hradecky miettii.   
  
Bröndby on tällä hetkellä Tanskan sarjassa 
neljäntenä ja taistelee tiukasti vähintään kärkikolmikkoon pääsemisestä. Paluu 
talvitauolta tapahtui tappion merkeissä, mutta Hradecky ei ole tilanteesta 
huolissaan.   
  
- Jos pelaamme yhtä hyvin kuin harjoituskaudella, niin 
pisteitä pitäisi tulla. Meillä oli hyvä leiri Portugalissa ja hioimme 
puolustuspeliämme entistä parempaan kuntoon.
\- Veikkaan, että keväällä voi tulla 
aika mukavasti nollapelejä. Ei tässä mitään hätää ole, vaikka hävisimmekin 
vuoden ensimmäisen sarjaottelun, Hradecky toteaa 
luottavaisena. 
Kloorin haju ja maku juomavedessä riepovat hämeenlinnalaisia
HS-Vesi jatkaa selvittelyä siitä, miksi etenkin Hämeenlinnan Hirsimäen alueella vesijohtovesi tuoksuu ja maistuu voimakkaasti kloorille. Vesilaitos aloitti viime joulukuussa veden desinfioimisen kloorilla, mutta se, miksi kloorinhaju on joillakin alueilla erityisen voimakas, ei ole toistaiseksi selvinnyt.
Hirsimäessä asuva Anita Jokela havaitsi muutokset vedessä pian sen jälkeen, kun vesilaitos aloitti klooriamiinin käytön Ahveniston vedenkäsittelylaitoksella viime vuoden lopulla.
– Maku on muuttunut viime aikoina. Vesi maistuu kloorille ja haisee tosi pahalle. Esimerkiksi suihkussa käyminen on kuin menisi uimahalliin, harmittelee Anita Jokela.
– Juomavetenä me käytämme nyt kaupan vettä. Alkuun join vesijohtovettä niin, että pidin nenästä kiinni, mutta lopulta en pystynyt juomaan edes niin.
Myös Leila Kettunen on huomannut, että vedessä on ollut makueroja.
– Ihan kuin siinä olisi liikaa makua. Veden pitäisi olla neutraalia, sanoo Kettunen, joka juo vettä useita mukillisia päivässä.
Pienempi määrä ei desinfioisi
Ahveniston vedenkäsittelylaitoksella käytetään tekopohjavettä, jota tuotetaan imeyttämällä Alajärven vettä harjun läpi.
Ennen verkostoon syöttämistä vesi käsitellään UV-laitteistolla. Sillä varmistetaan se, ettei lähtevässä vedessä ole epäpuhtauksia. Se ei kuitenkaan estä sitä, etteikö putkistossa veteen pääsisi jotain. Sitä varten veteen lisätään klooriamiinia 0,2-0,3 milligrammaa litraa kohden. Pienemmällä määrällä ei saavutettaisi enää desinfioivaa vaikutusta, perustelee HS-Veden toimitusjohtaja Timo Heinonen.
– Klooraus on meillä riskien hallintaa. Sillä estetään sitä, että vesi menisi huonoksi vesijohtoverekostossa ja kiinteistöjen laitteissa ja muuttuisi terveydellisesti haitalliseksi.
– Klooriamiini on valittu sen vuoksi, että se antaa hyvän suojan vesijohtoverkostossa ja sen haju- ja makuhaittojen katsotaan olevan pienimmät näistä kloorausmuodoista, sanoo Heinonen.
Heinonen kertoo, että vastaavanlaista kloorausjärjestelmää käytetään muun muassa Jyväskylässä ja Helsingin seudulla, mutta sieltä ei ole tiedossa vastaavia haju- tai makuhaittoja.
Yli 50 yhteydenottoa kloorin käytöstä
Kloorauksen aloittamisen jälkeen vesilaitos on saanut yli 50 yhteydenottoa kaupunkilaisilta, varsinkin lounaisesta osasta kaupunkia. Se miksi kloori maistuu ja tuoksuu vain osassa kaupunkia, kummaksuttaa Heinosta.
Sen selvittämiseksi HS-Vesi perustaa parin viikon sisällä seitsemän havaintopistettä, joilla seurataan vesijohtoveden klooripitoisuutta. Mittauksista yhtiö raportoi kotisivuillaan.
– Tavoitteena on pienentää haju- ja makuhaittoja, Heinonen sanoo. Veden kloorauksesta ei kuitenkaan aiota luopua.
HS-Vesi lisäsi runsaat satatuhatta euroa maksaneen kloorauslaitteen Ahveniston vedenkäsittelylaitokselleen yli neljä miljoonaa euroa maksaneen laitoksen perusparannuksen yhteydessä.
Heinosen mielestä saatu keskustelu osoittaa, että hämeenlinnalaiset arvostavat hyvää juomavettä. Heinonen harmittelee kuitenkin, että terveysriskien hallinta lyö korville tavoitetta tuottaa ihmisille hyvänmakuista vettä.
Ahvenistolta vettä toimitetaan lähinnä Hämeenlinnan kantakaupunkialueen länsiosaan. Kaupungin itäpuolelle vesi tulee Kylmälahden vedenkäsittelylaitokselta, johon on myös suunniteltu samanlaista kloorauslaitteistoa. Rahoituksen vuoksi sitä ei toteuteta vielä aivan lähiaikoina.
Mitali viestihiihdossa (26.2.2015)
Hiihtokilpailut ovat suomalaisille tärkeitä. Suomalaiset haluavat, että Suomen hiihtäjät menestyvät kilpailuissa hyvin. Suomalaiset ovat iloisia aina, kun Suomi saa mitalin tärkeissä kilpailuissa.
Helmikuun 26. päivä Suomi sai mitalin hiihdon MM-kilpailuissa eli maailmanmestaruuskilpailuissa. Suomi sai mitalin MM-kilpailuissa Ruotsissa, Falunissa.
Suomi sai mitalin naisten viestihiihdossa. Viestihiihdossa eri maiden joukkueet kilpailevat toisiaan vastaan. Jokaisen maan joukkueessa on 4 hiiihtäjää, jotka hiihtävät vuorotellen.
Suomen naisten joukkue sai pronssimitalin, eli Suomi oli kilpailussa kolmas. Suomen joukkueen hiihtäjät olivat Aino-Kaisa Saarinen, Kerttu Niskanen, Riitta-Liisa Roponen ja Krista Pärmäkoski.
Kilpailun voittaja oli Norja, eli Norja sai kultamitalin. Ruotsi sai hopeamitalin, koska Ruotsin naisten joukkue oli kilpailun toiseksi paras.
Suomi ei ole saanut paljon mitaleja hiihtokilpailuissa viime vuosina. Suomen naapurimaat Norja ja Ruotsi ovat menestyneet paremmin. Onneksi Suomen naiset ovat saaneet mitalin viestihiihdossa monissa tärkeissä kilpailuissa viime vuosina.
(Lukija Pertti Seppä)
Mitali viestihiihdossa
Intia uudistaa rautatiensä – yli sadan miljardin euron investointi
Intian rautatiet ovat antiikkisessa kunnossa vuosia jatkuneen laiminlyönnin johdosta. Nyt rautateistä on määrä tehdä kehittyvän talousmahdin ylpeys.
Intian hallitus aikoo tehdä perusteellisen remontin maan rautateillä. Seuraavien viiden vuoden aikana rautateitä uudistetaan yhteensä 121 miljardin euron arvosta.
Asiasta kertoneen rautatieministeri Suresh Prabhun mukaan summalla modernisoidaan olemassaolevia linjoja ja rakennetaan myös uusia.
Intian valtiollinen rautatieyhtiö on yksi maailman suurimmista työnantajista. Sen palveluksessa on noin 1,3 miljoonaa ihmistä, kertoo [Financial Times -lehti](http://www.ft.com/intl/cms/s/0/a0548cc8-bd94-11e4-8cf3-00144feab7de.html?siteedition=intl#axzz3SrM9tVc6). 12 000 tuhatta junaa kuljettaa päivittäin noin 23 miljoonaa matkustajaa.
Intian aikaisemmat hallitukset ovat laiminlyöneet pahasti ikääntyneen rautatiekaluston uusimisen ja keskittyneet tarjoamaan runsaasti työpaikkoja ja halpoja kuljetuspalveluita. Tämä on johtanut hitaaseen liikenteeseen, ylitäysiin juniin, myöhästelyihin ja lukuisiin onnettomuuksiin.
Uudistuksen myötä matkustajakapasiteetti on määrä nostaa 30 miljoonaan päivässä ja lisätä ratoja 138 000 kilometrillä. Rahtikapasiteeti kasvaa 50 prosentilla 1,5 miljardiin tonniin vuodessa.
Samalla parannetaan ratojen turvallisuutta, nostetaan junien nopeutta yhdeksällä pääreitillä jopa 200 kilometriin tunnissa ja parannetaan asemien varustelutasoa tarjoamalla mm. wi-fi-palvelua, kertoo [BBC](http://www.bbc.com/news/world-asia-india-31635901).
Rahat uudistukseen on määrä saada pääosin rautateiden omasta toiminnasta. Samalla hyödynnetään kansainvälisiä lainoittajia ja rahastoja. Rautateitä ei ole tarkoitus yksityistää.
Viestinaiset mitalijuhlissa - nähdäänkö tänään sama miehissä?
Yle Urheilu seurasi Suomen naisten mitalinelikkoa viestikisan jälkeen. Hiihtäjät olivat onnellisia, väsyneitä ja helpottuneita, mutta he olivat myös varmoja siitä, että mitali kuului heille. Myös huoltokopilla nähtiin paljon iloisia ihmisiä ja huoltopäällikkö Matti Haavisto myönsi, että mitalia oli odotettu.
Määtällä ristiriitaiset fiilikset suurmäen kisan jälkeen
Jarkko Määtän mukaan suurmäen kisan hypyt olivat suhteellisen hyviä, mutta suomalaisen loppusijoitus jätti paljon toivomisen varaa.
Jarkko Määttä nousi Falunin MM-kisojen suurmäen toisen kierroksen hypyllään kahdeksan sijaa ja sijoittui 22:nneksi. Määtän mielestä toisen kierroksen 125,5-metrinen hyppy ei ollut ensimmäistä juurikaan parempi - jopa päinvastoin. 
\- Oli aikalailla samanlainen hyppy
oli kuin ensimmäinenkin. Voi olla, että oli jopa huonompikin. Tunsin, että
ilmaa oli alla kummulla, niin saatoin lähteä viemään jopa vähän liikaakin, Määttä kertasi.
\- Sain tehtyä kaksi rentoa ja
suhteellisen hyvää hyppyä. Siihen voi olla tyytyväinen, mutta sijoitukseen ei.
Lauantaina edessä on vielä suurmäen joukkuekilpailu, jota Määttä ei ainakaan vielä stressaa.
\- Vedellään tuollaisia rentoja
hyppyjä ja nautitaan koko joukkueena siitä, niin eiköhän sieltä hyvä tule.
Aleksi Valavuori jäi partiossa kiinni vilpistä – tekee hienoa työtä Jukolan viestissä
Urheiluvaikuttaja Aleksi Valavuori osallistuu ensimmäisen kerran suunnistuksen Jukolan viestiin kilpailijana Paimiossa kesäkuussa. Lapsuusvuosilta hänellä on suunnistuksesta hyviä ja huonoja kokemuksia.
Suunnistus palveli erinomaisesti Aleksi Valavuoren kestävyysjuoksuharrastusta tämän kouluvuosina. Partiossa ei mennyt ihan yhtä hyvin, kun hän oli vasta vähän alle kymmenenvuotias.
Valavuori kertoo, että hän halusi olla kaverinsa kanssa nokkela Nuuksion metsissä partioleirillä.
\- Voitimme parisuunnistuskilpailun niin, että lähdimme ensimmäisenä matkaan ja otimme ensimmäisen rastin taskuumme, että kukaan muu ei löydä sitä.
Valavuori myöntää, että hän jäi kaverinsa kanssa kiinni. Siihen ei edes tarvittu suurta salapoliisityötä.
\- Emme olleet niin nokkelia kuin luulimme. Saimmekin siitä pienen varoituksen. Se ei kuulemma ollut partiohengen mukaista. 
Voitimme parisuunnistuskilpailun niin, että lähdimme ensimmäisenä matkaan ja otimme ensimmäisen rastin taskuumme, että kukaan muu ei löydä sitä.
Valavuoren partio- ja suunnistusura jäi lyhyeksi, mutta suunnistuskärpänen puraisee häntä jälleen Paimiossa kesäkuussa.
Jukolan vietissä Valavuori ei kuitenkaan aio käyttää partiokikkaansa. Jännitystä riittää ilman sitäkin.
\- En ole maailman paras kartanlukija. Minua jännittääkin etukäteen aika paljon, mitä ymmärrän kartasta. Siellä kuitenkin pystyn onneksi peesaamaan muita. Aika huono säkä pitää käydä, että lähden seuraamaan sellaista, joka eksyy reitiltä. Toivottavasti kukaan ei lähde minun perääni, Valavuori sanoo.
Hänelle Jukolan viesti on aina ollut iso pala suomalaista urheilukulttuuria.
\- Vertaan kutsua armeijan käymiseen. Se on kunnia-asia, kun Jukolan viestiin tulee kutsu, ja silloin siihen vastataan myöntävästi.
Valavuori kilpailee joukkueessa, jossa julkisuudesta tunnetut vaikuttajat keräävät hyväntekeväisyyteen varoja. Kohteena on Suomen Vammaisurheilu ja Liikunta VAU ry.
\- Lähdemme voittamaan sloganilla hopea on häpeä.
Kenttäratsastusta pidetään maailman vaarallisimpana lajina - ”Vauhti ja vaarallisuus kiehtovat”
22-vuotias kenttäratsastaja Elmo Jankari myöntää, että hänen lajissaan kiehtovat vauhti ja vaarallisuus. Jankari sanookin, ettei kenttäratsastusta pidä lähteä kokeilemaan, mikäli pelkää. 
\- Laji on vaarallinen, mutta en pelkää koskaan. Jos pelkää, ei aloita kenttäratsastusta. Vauhti ja vaarallisuus kiehtovat. Adrenaliinitaso nousee maasto-osuudella, joka on kisan ehdoton extreme-osio, sanoo Elmo Jankari reilun vuoden takaisessa Helsingin Sanomien haastattelussa.
Jankari on 22-vuotias kenttäratsastaja, joka palkittiin viime vuonna Vuoden ratsastajana Suomen Ratsastajainliiton toimesta. Vuoden 2013 kenttäratsastuksen nuorten Euroopan mestari on yhä samaa mieltä lausuntonsa kanssa.
\- En usko, että on urheilijana kovin hyvä, jos etukäteen pelottaa. Totta kai voi tulla jälkeenpäin ajatelleeksi, mitä olisi voinut käydä. Radalle ei kuitenkaan voi lähteä tulevaa pelkäävällä asenteella, Jankari toteaa.
Jankari tietää, että urheilulajiin, jossa toimitaan toisen luontokappaleen kanssa, liittyy aina vaaratilanteita. Kenttäratsastusta pidetään maailman vaarallisimpana lajina lukuisten kuolemantapausten ja loukkaantumisten johdosta.
\- Olen säästynyt suuremmilta loukkaantumisilta. Tasan vuosi sitten putosin hevosen selästä ja meni solisluu poikki. Kaatumisessa on aina tuurista kiinni, miten pahasti käy. Kuolemantapaukset ovat johtuneet siitä, että hevonen on tullut yläkautta ratsastajan päälle. Se täytyy vain tiedostaa, että jos 600-kiloinen hevonen tulee päälle, ei siinä yleensä kauhean hyvin käy, Jankari sanoo.
Jankari kertoo, että perustilanteissa eteen tulevia vaaratilanteita pystyy ennakoimaan ja välttämään hyvillä hevosmiestaidoilla. Kenttäratsastuksen kilpailutilanteissa hevosen vauhti on kuitenkin niin suuri, että onnettomuuden sattuessa on enää hyvin vähän tehtävissä.
\- Näitä asioita ei pidä oppia ratkaisemaan pelon kautta. Koko homman ydin on siinä, ettei vie itseään eikä hevosta vaaralliseen tilanteeseen. Pelkoa ei pitäisi tulla maastossakaan siitä syystä ettei pitäisi lähteä sellaisen tehtävän eteen, mistä ei ole varma, onko tehtävän edellyttämällä tasolla, Jankari kertoo.
Ratsastuksesta tekee haasteellisen myös se, että hevonen pystyy aistimaan ratsastajan pelon. Viime kädessä onnistumisen edellytys on luottamus hevosen ja ratsastajan välillä.
\- Yhtäkään hevosta ei saa pakotettua ylittämään kenttä- tai maastoestettä, eikä opetettua pelolla siihen. Hevonen pitää kouluttaa niin, että se haluaa tehdä sitä ja luottaa ratsastajaan. Maastossa tulee vastaan paljon sellaisia esteitä, joita hevoset eivät ole ennen nähneet tai kokeneet. Siinä kohtaa hevosen on pitänyt jo oppia luottamaan ratsastajaan, Jankari kertoo.
Raivokas huuhkaja terrorisoi hollantilaiskaupunkia – yli 20 ihmistä saanut verisiä haavoja
Kaupunki kehottaa asukkaita suojautumaan sateenvarjon alle. Huuhkajan poikkeuksellisen käytöksen syytä ei tiedetä.
Hollantilaisen Purmerendin kaupungin asukkaat ovat viime viikkoina liikkuneet ulkona hyvin varovaisesti ja pälyilleet hermostuneesti taivaalle. Kaupungissa majailee huuhkaja, joka jostain syystä on ottanut tavakseen hyökkäillä ihmisten kimppuun.
"Terroripöllöksi" nimetty siivekäs on iskenyt jo yli 20 ihmisen päälle ja raapinut kynsillään syviä haavoja. Uhrien vammat ovat vaatineet tikkejä.
Viimeksi tiistaina joutui paikallisen urheiluseuran lenkillä ollut juoksija sairaalahoitoon saatuaan kuusi haavaa kasvoihinsa.
Huuhkajat eivät yleensä hyökkäile ihmisten päälle muuten kuin poikasiaan suojellessaan. Tämän yksilön käyttäytymisen syytä ei tiedetä.
Purmerendin kaupungin johto kehottaa asukkaita suojautumaan sateenvarjoilla liikkuessaan ulkona varsinkin ilta-aikaan. Kaupunki on myös anonut lupaa linnun hävittämiseen. Huuhkaja on Hollannissa, samoin kuin Suomessa, suojeltu laji.
Eniten hyökkäyksiä on ollut Prinsenstichtingin kaupunginosassa, missä sijaitsee mm. vammaisten hoitokoti.
Huuhkaja _(Bubo bubo)_ on yksi suurimmista pöllölajeista. Linnun pituus voi olla 60 - 75 senttiä ja siipien kärkiväli jopa 170 senttiä.
Kun pöllö hyökkää ihmisen kimppuun, se tavoittelee kynsillään kasvoja ja silmiä. Hyökkäys tulee salakavalasti, sillä pöllöt voivat lentää täysin äänettömästi.
Eräs pöllön uhriksi joutunut Prinsenstichtingin asukas kuvailee, että "tuntui kuin päähän olisi heitetty kynsillä varustettu kivi".
Purmerend sijaitsee 20 kilometriä Amsterdamista pohjoiseen.
Ahonen: Mieluummin reilusti metsään kuin arasti pellolle
Janne Ahosen mukaan hänen rahkeensa eivät perushypyillä riitä tällä hetkellä yhtään mihinkään.
Janne Ahonen oli paras suomalainen Falunin MM-kisojen
suurmäessä, mutta 19:s sija ei lämmittänyt lahtelaista. Ahonen latasi 122,5 metriä kantaneeseen 
toisen kierroksen hyppyynsä kaiken, se ei auttanut.
\- Nyt oli varmaan se huonoin hyppy, jonka olen täällä tästä
isosta mäestä hypännyt. Latasin vain kaikki mitä lähti. Mieluummin reilusti
metsään kuin arasti pellolle. Ei se toiminut sekään, Ahonen sanaili.
Ahonen keskittyi ennen MM-kisoja harjoitteluun kotimäessään,
eikä hän kiertänyt aktiivisesti maailmancupia. Ahkerasta harjoittelusta huolimatta Ahosen rahkeet eivät
tällä hetkellä riitä nähtyä parempaan.
\- On tosi vaikeaa hypätä, kun tietää, että oma perushyppy ei
riitä yhtään mihinkään. Silloin hyppääminen on vaikeaa, suomalainen tunnusti.
\- Pitäisi tehdä huikea venyminen ja tuurikin pitäisi olla
mukana. Ei sitä mieti ennen suoritusta sen kummemmin, mutta pitäähän tosiasiat
tiedostaa. Ei kannata alkaa huijata itseään.
Tarkkaile naapurustosi liikennettä – varkaat iskevät röyhkeästi hiljaiseen kotiin
Murtovarkaat tutustuvat poliisin mukaan kohteisiinsa usein hyvin tarkkaan jo etukäteen. Tiedustelukäyntien aikana saadaan selville, missä taloissa ollaan päivisin kotona ja mitkä ovat helppoja kohteita tehokkaille tyhjennyksille. Siksi naapurustoa kannattaakin pitää tarkkaavaisesti silmällä.
Satakunnassa on tehty vajaan kahden kuukauden aikana jo 17 asuntomurtoa. Varkaat ovat tehneet röyhkeitä iskuja ja vieneet mukanaan lähinnä pientä ja helposti kuljetettavaa tavaraa.
– Ulkomaalaiset ryhmittymät ovat viime aikoina tehneet paljon hit and run -keikkoja. He tulevat aamulla laivalla Suomeen ja ovat jo yleensä kotimatkalla siinä vaiheessa, kun teko paljastuu, kertoo erikoiskomisario Leo Tusa Lounais-Suomen poliisista.
Varkaat vievät mukanaan lähinnä koruja, rahaa, pankkikortteja ja jotain muuta helposti piilotettavaa
Syrjäseuduilla vähemmän valvontaa
Vaikka Satakunnasta on Helsingin satamaan muutaman tunnin matka, uskoo Leo Tusa, että vähintään puolet murtosaaliista kulkee sitä kautta pois maasta.
– Varkaat tulevat herkästi syrjäseuduille, sillä he tietävät, että poliisin resurssit eivät riitä tiiviiseen valvontaan. Yleensä he käyvät kaupittelemassa jotain ja saavat samalla selville minkälaisia ihmisiä talossa asuu ja ollaanko siellä päivällä kotona.
Tusa toivoo, että naapurusto pitäisi aluettaan tiiviisti silmällä ja painaisi mieleensä tuntomerkkejä erityisesti epäilyttävistä ajoneuvoista. Näin tapaukset selviäisivät helpommin. Murtojen estäminen on kuitenkin melko haasteellista.
– Kyllä naapuriinkin mennään, jos siellä näyttää hiljaiselta. Talon pitäminen asutun näköisenä ja erilaiset murtojärjestelmät voivat auttaa jonkin verran. Varkaat valitsevat mieluiten helpon kohteen, kun sellaisiakin on tarjolla.
Kaksi nuorta brassia huippuseurasta lainalle FC Lahteen 
FC Lahti virittelee yhteistyötä brasilialaisen Fluminensen kanssa. MYPA:n riveistä tuttu Leandro Motta ja Matheus Alves siirtyvät lainasopimuksilla Lahteen.
FC Lahden joukkue tulevalle Veikkausliiga-kaudelle on valmis, kun brasilialaiset Leandro Motta, 23 ja Matheus Alves, 21 siirtyvät Kuhnureiden riveihin.    
Kaksikko on brasilialaisen suurseuran Fluminensen pelaajia. Viime kaudella huippuseura teki yhteistyötä Veikkausliigasta pudonneen MYPA:n kanssa. Seuran entinen toiminnanjohtaja Marco Manso toimii edelleen Fluminensen Skandinavian edustaja, joka on helpottanut asioiden hoitoa FC Lahden kannalta.
\- Pelaajat tulevat meille vuokralle ja ehdot ovat meille järkevät. Yhteistyön lisämahdollisuudet selviävät lähiviikkojen aikana, mutta oleellista meille on mahdollisuus saada juuri tarpeisiimme sopivia pelaajia hyvillä ehdoilla ja luotettavalla toimintamallilla, FC Lahden toimitusjohtaja Tomi Honkanen kertoi.
Seuran päävalmentaja Toni Korkeakunnas ottaa innolla hyökkäyspäässä viihtyvän kaksikon vastaan. Motta kärsi viime vuonna loukkaantumisista, mutta sai tililleen 25 kamppailua MYPA:n paidassa. Alves on pelannut lainalla muun muassa Ranskan toiseksi korkeimman sarjatason Istresissä  
\- Näiden pelaajien myötä rupeaa olemaan leveyttä ja laatua. Voidaan lähteä luottavaisin mielin kauteen, Korkeakunnas totesi.    
Torstai 26.2.2015
Vaakunaa ei sovi mennä muuttelemaan miten hyvänsä – Etelä-Savon vaakuna on "heraldinen moka"
Heraldiikassa oikealle osoittava nuoli tarkoittaa luovuttamista tai perääntymistä, jopa omiin päin ampumista. Asiantuntijan mukaan esimerkiksi mainostoimistoilla ei ole aina riittävää tietotaitoa vaakunoiden käsittelyyn. 
Turun kaupungin vaakunan modernisointi tyrmistytti heraldiikan asiantuntijat. Heraldiikkataiteilija ja -tuntija Harri Rantanen arvioi, että esimerkiksi monilla nykyisillä graafisilla suunnittelijoilla ei ole välttämättä riittävää tietotaitoa vaakunoiden käyttötavoista.  
– Tahattomia virheitä tehdään paljon. Vaakunaoppi ja heraldiikka alkavat olla harvojen tietotaitoa. Kuitenkin soisi, että asiaan kiinnitettäisiin huomiota, onhan kyseessä kuitenkin yli tuhat vuotta vanha perinne.  
Etelä-Savo ampuu omiin
Muun muassa Tarja Halosen ja Martti Ahtisaaren vaakunat suunnitellut heraldikko mainitsee yhdeksi jättimokaksi Etelä-Savon maakuntavaakunan, jossa metsästysjousen nuoli osoittaa oikealle.
– Heraldiikassa tällainen nuolen suunta tarkoittaa luovuttamista tai perääntymistä, jopa omiin päin ampumista. Se tuskin on ollut suunnittelijan tavoite, Rantanen harmittelee.
Etelä-Savon maakuntavaakuna on 1500-luvulta asti tunnetun Savon, nykyisen Pohjois-Savon maakuntavaakunan sisarvaakuna, jossa Savon vaakunan jousikuvio on käännetty toiseen suuntaan. 
Heraldiikka on kansainvälinen kieli
Etelä-Savon vaakunasuunnitelma on perua ajalta, jolloin Etelä-Savo irtaantui Savosta omaksi maakunnakseen. 
– Jotenkin se on vain mennyt läpi kansallisarkistostakin, jonka kautta tällaiset vaakunat käyvät lausuntokierroksella, Rantanen ihmettelee.
Rantasen mukaan Etelä-Savon tapaus on ensimmäinen "tämän tason" moka.
– Täytyy muistaa, että heraldiikkaa luetaan ympäri Eurooppaa samalla tavalla. Kyllä siihen kannattaa suhtautua vakavasti. 
Torstai 26.2.2015
Keskustapuoleen kannatus on laskenut. Suomen naisten viestijoukkue sai pronssia hiihdon MM-kilpailuissa. Viikonloppuna selviää, kuka on Suomen edustaja Euroviisuissa.
Keskustan kannatus on laskenut
Keskustapuolueen kannatus on laskenut. Keskusta on kuitenkin uuden mielipidekyselyn suurin puolue. Taloustutkimus teki kyselyn Yle Uutisille.
Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja Jari Pajunen sanoo, että työntekijämiehet eivät kannata keskustaa yhtä paljon kuin ennen. Se on syy siihen, että keskustan kannatus on laskenut. Keskustan kannatus on nyt noin 25 prosenttia.
Mielipidekyselyn toiseksi (2.) suurin puolue on SDP eli sosiaalidemokraatit. Kolmanneksi (3.) suurin puolue on kokoomus. Molempien kannatus on 16 ja 17 prosentin välillä. SDP:n ja kokoomuksen kannatus on vähän laskenut.
Perussuomalaisten kannatus on noussut. Puolueen kannatus on nyt yli 15 prosenttia. Tutkimusjohtaja Pajunen sanoo, että perussuomalaisten kannatus on noussut, koska Kreikan lainaohjelmasta on puhuttu uutisissa paljon. Perussuomalaiset on kritisoinut Kreikan lainaohjelmaa.
Monet mielipidekyselyn vastaajat eivät vielä tienneet, mitä puoluetta he aikovat äänestää. Monet miettivät nyt, mikä on heidän mielestään paras puolue, koska Suomessa on vaalit huhtikuussa.
Suomen naishiihtäjät menestyivät
Suomi on saanut pronssimitalin hiihdon maailmanmestaruuskilpailuissa. Suomen naisten joukkue oli kolmas (3.) viestihiihdossa. Suomen joukkueessa hiihtivät Aino-Kaisa Saarinen, Kerttu Niskanen, Riitta-Liisa Roponen ja Krista Pärmäkoski.
Suomalaiset ovat hyvin iloisia naisten pronssimitalista, koska se on Suomen ensimmäinen mitali näissä MM-kilpailuissa. MM-kilpailut alkoivat jo viime viikolla, mutta Suomi ei ole menestynyt kovin hyvin. Suomi voi saada vielä lisää mitaleja, koska MM-kilpailut jatkuvat Ruotsin Falunissa sunnuntaihin asti.
UMK:n finaali on viikonloppuna
Lauantaina selviää, kuka on Suomen edustaja Euroviisujen laulukilpailussa. Suomen edustaja valitaan Uuden Musiikin Kilpailussa. Finaalissa eli loppukilpailussa on mukana yhdeksän (9) esiintyjää.
Suomi on voittanut Euroviisut vain kerran. Se tapahtui vuonna 2006, kun Lordi voitti kilpailun laululla Hard Rock Hallelujah.
Euroviisut täyttää tänä vuonna 60 vuotta. Ensimmäiset Euroviisut järjestettiin vuonna 1956. Silloin oli mukana vain seitsemän (7) maata, nykään Euroviisuihin osallistuu 40 maata.
Janne Ahoselle "peruspettymys", suurmäen voittaja suvereeni
Saksan Severin Freund oli Falunin MM-kisojen suurmäen ylivoimainen voittaja 22,3 pisteen turvin. Janne Ahonen oli parhaana suomalaisena 19:s.
Saksan Severin Freund on voittanut Falunin MM-kisojen suurmäen maailmanmestaruuden. Saksalainen johti kilpailua avauskierroksen jälkeen ja toisen kierroksen 135,5-metrinen hyppy riitti selvästi MM-kultaan. Hyppy oli samalla Falunin suurmäen uusi mäkiennätys.
Freundin ero kilpailun kakkoseksi tulleeseen Gregor Schlierenzaueriin oli peräti 22,3 pistettä. Schlierenzauerin hopeaa voidaan pitää yllätyksenä, sillä vaikka itävaltalainen on takavuosina menestynytkin, niin viime aikoina hänen suorituksensa ovat olleet vaisuja.
Paras suomalainen kilpailussa oli Janne Ahonen, joka sijoittui 19:nneksi. Näin ollen Ahosen normaalimäen 15:s sija jäi Suomen mäkimiesten parhaaksi sijoitukseksi MM-kisoissa.  
  
- Pieni mäki oli ihan ok tähän tilanteeseen. Tämä suurmäki oli ihan peruspettymys, Ahonen maalaili.
Jarkko Määttä selvisi toiselle kierrokselle viimeisenä kilpailijana, mutta toisen kierroksen hyppy oli selvästi ensimmäistä parempi. Jo karsinnassa väläytellyt Määttä leiskautti 125,5 metriä ja nousi tuloslistassa lopulta 22:nneksi.
Pronssia kilpailussa voitti normaalimäen MM-kultaa vienyt Norjan Rune Velta. Lauri Asikaisen ja Harri Ollin ensimmäisen kierroksen hypyt eivät riittäneet toiselle kierrokselle.
Twitter-onnitteluja sateli viestinaisille valtion johdosta huippu-urheilijoihin
Twitterissä seurattiin naisten viestikisan kehittymistä tarkkaan. Kun MM-mitali varmistui, täyttyi Twitter onnitteluista.
Oikeus: Argentiinan presidentti ei sekaantunut pommi-iskuun
Presidentti Kirchnerin epäiltiin peitelleen Iranin osuutta juutalaiseen kulttuurikeskukseen tehtyyn pommi-iskuun. Oikeus ei löytänyt väitteelle todisteita ja juttu raukeaa.
Argentiinalainen tuomari on lopettanut maan presidenttiä Cristina Kirchneriä koskevan rikosepäilyn tutkimisen. Oikeuslaitoksen julkaiseman tiedotteen mukaan todisteita presidentin sekaantumisesta juttuun ei ole.
– Hylkään tapauksen, koska rikosta ei ole tapahtunut, ilmoitti tuomari Gerardo Rafecas.
Presidentti Kirchner kuvaili rikosepäilyä "absurdiksi".
Rikosepäily juonsi juurensa vuonna 1994 tapahtuneeseen pommi-iskuun, joka kohdistui juutalaiseen kulttuurikeskukseen. Pommi surmasi 85 ihmistä ja haavoitti 300:aa. Pommista epäiltiin Iranin salaista palvelua, joka olisi toteuttanut terroriteon libanonilaisen Hizbollah-järjestön avustuksella. Iran kiistää syytöksen.
Presidentti Kirchnerin epäiltiin yrittäneen häivyttää Iranin osuutta vastineeksi Iranin lupaamille öljykaupoille. Tämä epäily todettiin nyt aiheettomaksi.
Juttu aiheutti Argentiinassa poliittista kuohuntaa, mutta varsinainen myllerrys syntyi, kun juttua tutkinut syyttäjä Alberto Nisman löydettiin tammikuussa murhattuna. Hänen oli seuraavana päivänä määrä tuoda oikeuteen uusia todisteita pommi-iskun taustoista.
Näin tähdet valmistautuvat Emma Gaalaan – kuvat
Emma Gaalassa palkitaan viime vuoden ansioituneimmat artistit perjantaina 27. helmikuuta. Osa tähdistä on paljastanut jo Instagramissa, miten he valmistautuvat gaalaan.
**Krista Siegfrids** on julkaissut jo pari tiiseriä omasta
tyylistään. Popparin asun on suunnitellut tänä vuonna **Katri Niskanen**.
Gaalassa esiintyvä **Stam1na** lentää paikan päälle.
Gaalan juontaja **Elina Kottonen** on antanut haastatteluja
pitkin viikkoa. [Juontaja piipahti myös YleX:ssä tällä viikolla.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252976)
Myös Emma-ehdokas **Justimus** miettii kuumeisesti gaalaeleganssiaan.
YleX uutisoi paikan päältä Emma Gaalan mielenkiintoisimmista
hetkistä.
Joukkueen esittely: Revoluted Realm
Yle ennakkohaastatteli kaikkia Lantrek 2015 -tapahtuman Counter-Strike: Global Offensive -turnaukseen osallistuvia joukkueita. Yksi turnaukseen osallistuvista joukkueista on Revoluted Realm, josta Tommi "zego" Terho vastasi kysymyksiimme.
**Miten joukkueenne sai alkunsa?**
- Olemme vanhoja kavereita ja ajateltiin kokeilla jos laneille pystyttäisiin karsinnoista pääsemään.
**Miten päädyitte pelaamaan nykyisen nimenne alle?**
- Tiimin nimi on keksitty joskus vuonna 2005, kun pelasimme ClanBasessa Counter-Striken versiota 1.6.
**Kokoonpanonne?**
Tommi "**zego**" Terho, 27v, Pori, ei roolia
  Rolf "**FOOZE**" Frid, 26v, Pori, ei roolia
  Rami "**caqtRr**" Valve, 26 v, Pori, ei roolia
  Ville "**id3**" Järvi, 29v, Vantaa, ei roolia
  Niko "**shorehan**" Rantamaa, 25v, Lahti, ei roolia
**Miten olette harjoitelleet tapahtumaa varten?**
- Pelasimme online-karsinnat. Toivottavasti saataisiin vielä muutama peli alle ennen laneja. If it matters, max it.
**Mitä mieltä olette lohkoista?__ (Lohkot voi katsoa Ylen [uutisesta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/13/lantrekkien-csgo-ja-hs-turnausten-osallistujat-julki))**__
- Lohkot on tehty hyvin.
**Tavoitteenne turnauksessa?**
- Yksi voitto
**Loppusanat?**
- Torilla tavataan, yeah right.
Joukkueen esittely: 3DMAX
Yle ennakkohaastatteli Lantrek 2015 -tapahtuman Counter-Strike: Global Offensive -turnaukseen osallistuvia joukkueita. Yksi turnaukseen osallistuvista joukkueista on Suomen ykkösnimi 3DMAX.
**Miten joukkueenne sai alkunsa?**
- Joukkue kasattiin Summer Assembly 2014 -tapahtumaan kokeilumielellä.
**Miten päädyitte pelaamaan nykyisen nimenne alle?**
- Liityimme organisaation syksyllä 2014. Ennen sitä pelasimme ENCORE-nimellä.
**Kokoonpanonne?**

  Taneli "**disturbed**" Veikkola, 21v, Salo - tiedustelija
  Joona "**natu**" Leppänen, 29v, Lahti - kapteeni ja pelinjohtaja
  Tom "**stonde**" Glad, 21v ,Vantaa - tarkkuuskiväärimies
  Jesse "**KHRN**" Grandell, 25v, Espoo - pelinavaaja
  Mikko "**xartE**" Välimaa, 23v, Nurmo - jokapaikanhöylä

  
**Miten olette harjoitelleet tapahtumaa varten?**
- Olemme pelanneet mahdollisimman paljon yhdessä. Lantrekit ovat välitavoite meille, jossa voimme nähdä omaa tasoamme. Oma päätavoitteemme on maaliskuun puolessavälissä järjestettävä major-turnaus Puolassa.
**Mitä mieltä olette lohkoista?__ (Lohkot voi katsoa Ylen [uutisesta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/13/lantrekkien-csgo-ja-hs-turnausten-osallistujat-julki))**__
- Lohkojako on tasapainoinen ja molemmissa lohkoissa on ennakkosuosikit, sekä myös selvät haastajat, Suomi-turnaus kuitenkin kyseessä ja näillä on nähty ennenkin, että melkein mikä tahansa joukkue voi voittaa kenet tahansa.
**Tavoitteenne turnauksessa?**
- Voitto.
**Loppusanat?**
- Kiitos kaikille kannattajille ja totta kai myös organisaatiolle sekä yhteistyökumppaneillemme. Nähdään Lantrekeillä!
Kansalaiset puolustavat virkistysaluetta: Maanpäännokka säilytettävä tuleville sukupolville
Raumalaiset ovat nousseet puolustamaan suosittua Maanpäännokan aluetta kaupungin kaavoitussuunnitelmilta. Kaupunki on esittänyt teollisuuden kaavoittamista aivan virkistysalueen tuntumaan.
Raumalaiset puolustavat Maanpäännokan virkistysalueen koskemattomuutta voimakkaasti. Asukkaat ovat keränneet jo yli 1 000 nimeä teollista kaavoitusta vastustavaan nettiadressiin. Vahvoja tunteita herättävä paikka halutaan säilyttää luonnonvaraisena myös tuleville sukupolville.
– Tämä alue merkitsee minulle erittäin paljon. Olen käynyt täällä yli 70 vuotta ja paikka on minulle hyvin rakas, Saara Syrjäkallio kertoo.
Jenny Vuorelan mukaan Maanpäännokka on aktiivisessa käytössä. Siellä muun muassa keitetään nuotiokahveja ja paistetaan makkaraa samalla, kun nautitaan ympäröivästä luonnosta. Kesäisin monet käyvät siellä kalastamassa ja uimassa. Nyt kaupunki suunnittelee alueen tuntumaan teollisuuden kaavoittamista.
– Kai tämä alue on ihmisiä varten eikä teollisuutta. Kyllä työpaikkoja tarvitaan, mutta tämän päivän teollisuus on muuttunut sellaiseksi, että robotteja on töissä niin paljon kuin mahdollista. Osakkeenomistajat ovat puolestaan ympäri maailmaa. Ei se raha Raumalle jää, Jouko Merimaa toteaa.
"Arvot huomioidaan päätöksenteossa"
Asukkaiden mukaan suunnitelmista on saatu ristiriitaista tietoa. Kaupunginjohtaja Kari Koski kuitenkin toppuuttelee tuohtuneita raumalaisia.
– Tällä hetkellä ei ole vielä tietoa mitä kaava-alueelle tulee ja mihin kohtaan. Työpaikkoja pitää järjestää ja jos sellaisia tulee, niin punnitaan sitten arvoja ja maankäyttöä. Mutta yhdessä se tullaan tekemään, Koski vakuuttaa.
Räikkönen jäi reilusti kärjestä - Mercedes ja McLaren vaikeuksissa
Kauden viimeinen testijakso Barcelonan F1-radalla käynnistyi Williamsin komennossa. Felipe Massa oli torstaipäivän nopein, kun Ferrarin Kimi Räikkönen jäi kuudenneksi.
Valtteri Bottaksen edustama Williams-talli osoitti nousukuntoa, kun talven viimeiset F1-testit alkoivat Barcelonassa. Suomalaisen tallikaveri Felipe Massa tykitti kovan ajan 1.23,500.
Sauberin ruotsalaiskuski Marcus Ericsson kellotti yllättäen päivän toiseksi nopeimman ajan. Eniten kierroksia (122) ajanut ruotsalainen vaihtoi lopussa superpehmeät renkaat alle, joilla hän jäi Massan ajasta 0,776 sekuntia.  
Mercedeksen Lewis Hamilton oli päivän kolmanneksi nopein, mutta hallitseva maailmanmestari ei palannut radalle iltapäivän puolella tekniikkavian vuoksi.
Hyvää vauhtia talven testijaksoilla pitänyt Ferrarin Kimi Räikkönen jäi torstaina kuudenneksi. Räikkönen ajoi yhteensä 80 kierrosta ja hänen paras noteerauksensa jäi kärjestä 2,827 sekuntia.
McLarenin sysimustat testit saivat jatkoa. Sunnuntaina Fernando Alonso ajoi rajusti ulos Barcelonassa ja torstaina ajovuorossa ollut Jenson Button sai kokoon vain seitsemän kierrosta ennen hydrauliikkavuotoa, jonka vuoksi auton moottori joudutaan vaihtamaan.  
Salpausselän kisat täyttävät hotellit – matkailualalla ei silti kiljuta riemusta
Lahden seudun hotellit ovat täyttymässä Salpausselän kisojen alla. Matkailualalla ei kuitenkaan odoteta tämän vuoden kisoista päätä huimaavaa tulosta.
Matkailualan odotukset Salpausselän kisoista ovat maltilliset tänä vuonna, arvioi Lahti Regionin toimitusjohtaja Raija Forström.
Lahden seudun hotellit alkavat kuitenkin täyttyä kovaa vauhtia Salpausselän kisojen alla. Forströmin mukaan hotellien noin 4 000 petipaikan odotetaan olevan täynnä koko kisaviikonlopun ajan.
Raija Forström kuvaa matkailualan odotuksia kisojen suhteen realistisiksi. Suomalaiset eivät ole saavuttaneet mittavaa menestystä talviurheilussa, mikä vaikuttaa kisojen suosioon.
Lisäksi Salppurin kisat eivät osu tänä vuonna lomaviikoille ja sääkin vaikuttaa.
– Tietysti varmaan näkyy tavalla tai toisella Falunin kisat. Jos täältä tulee näiden loppupäivien aikana menestystä, se vaikuttaa varmasti positiivisesti, arvelee Falunista tavoitettu Forström.
Forström on Falunissa mukana hakemassa kokemuksia ja oppeja Lahden vuoden 2017 MM-kisoja varten. Hän uskoo, että Lahteen onnistutaan houkuttelemaan uutta kisayleisöä muun muassa musiikkiohjelmilla.
– Jälleen kerran nostan esiin oheisohjelmatarjonnan. Varmasti jonkin verran on pystytty kompensoimaan kysyntää muulla tarjonnalla.
Uudistuneelle kartanolle kisat ovat ensimmäinen näytön paikka
Mukkulan kartanossa, joka avattiin pari kuukautta sitten ison remontin jälkeen, odotetaan muiden hotellien tavoin Salpausselän kisavieraita.
– Salpausselän kisat ovat Lahdelle iso juttu. Se on vuosittainen tapahtuma, johon kokoontuvat ystävät ja kaverit, jotka ovat käyneet kisoissa vaikka kymmeniä vuosia. Kaikki majoituskapasiteetti, joka Lahdessa on tarjolla, ei edes riitä. Kun olemme tulleet mukaan, se tuo majoittujia meillekin, iloitsee kartanon isäntä Aki Keskitalo.
Ahonen ja Määttä toiselle kierrokselle - huippuhypyt jäivät tekemättä 
Saksan Severin Freund on avauskierroksen jälkeen kiinni MM-kullassa. Suurmäen mitaleista käydään toiselle kierroksella kova taisto.
Janne Ahonen oli paras suomalainen Falunin MM-kisojen suurmäen ensimmäisellä kierroksella. Ahosen lisäksi myös Jarkko Määttä pääsi niukin naukin toiselle kierrokselle. Kilpailua johtaa avauskierroksen jälkeen Saksan Severin Freundin.
Ahosen hypyn mitta oli 118,5 metriä, joka oli suomalaiselle perussuoritus. Avauskierroksen jälkeen Ahonen on kilpailun sijalla 22. Määttä puolestaan oli viimeinen kilpailija, joka selvisi toiselle kierrokselle. Määtän hyppy kantoi 114,5 metriä.
\- Hyppy oli ehkä hivenen parempi kuin karsinta- tai koekierroksen hyppy. Ei kuitenkaan venymistä missään tapauksessa, Ahonen kertasi.
Ahosella oli ongelmia heti hyppyrin keulan jälkeen. Suomalaisen mukaan tämä johtui tuulesta, mutta myönsi, että kisan parhaita hyppääjiä tuuli tuskin haittaa.
\- Keli oli keulan jälkeen vähän toispuoleinen. Siinä puhaltaa suoraan sivusta, niin siinä on aika hankalaa, jos ei saa ihan kunnon lähtöä keulalta. Se kuka sen hyvin hallitsee, niin ei siinä silloin ole mitään.
Lauri Asikaisen ja Harri Ollin kisa jäi yhteen kierrokseen. Asikaisen hypyn mitta oli 109,5 metriä ja suomalainen jäi kisassa 39:nneksi. Harri Ollin 107 metrin suoritus oikeutti sijaan 43.
Kysely: Suuri osa eduskuntapuolueista on valmis laskemaan e-kirjan arvonlisäveroa
Kirjamyynnin jo usean vuoden jatkunut laskusuunta on nostanut jälleen esiin vaatimuksen kirjan arvonlisäverotuksen laskemisesta. Etenkin sähköisen kirjan arvonlisäveroa haluttaisiin laskea.
Kirja-ala ajaa  etenkin sähköisen kirjan arvonlisäveron laskemista alennettuun verokantaan eli kymmeneen prosenttiin. Nyt e-kirjan arvonlisävero on 24 prosenttia. E-kirjoja pidetään kalliina suhteessa tavalliseen kirjaan ja niiden myynti  kangertelee Suomessa. Monet ostavat e-kirjan halvemmalla ulkomailta englanninkielisenä.
Se miksi e-kirjat, eivät ole päässeet samaan alennettuun verokantaan tavallisen, paperisen kirjan kanssa johtuu EU-lainsäädännöstä. E-kirja samoin kuin äänikirjat ja lehtien digitaaliset versiot  määritellään sähköisiksi tuotteiksi. Suomi on tietenkin noudattanut tätä määrittelyä. Asiaan on kuitenkin yritetty vaikuttaa ja yritys jatkuu, sillä maamme tämän hetken eduskuntapuolueet ovat vahvasti sitä miltä, että e-kirjan alv täytyisi saada laskettua.
Kysyimme eduskuntapuolueiden kantaa kirjan arvonlisäveron laskuun ja suuri osa puolueista suhtautui hyvin myönteisesti yritykseen laskea e-kirjan alv. Vastauksissa korostuu selvä kulttuuritahto: kotimaisen kirjallisuuden tulevaisuutta haluttaisiin tukea alentamalla sähköisen kirjan arvonlisävero samaan luokkaan kuin paperikirja.
EU-direktiivin määrittelyä pidettiin vanhanaikaisena ja ajastaan jääneenä – kirja on kirja, oli muoto mikä hyvänsä. RKP ja Muutos2011 eivät selkeästi ilmoittaneet kantaansa, mutta suhtautuivat periaatteessa myönteisesti asiaan. Ainoastaan kristillisdemokraatit eivät halua  tässä vallitsevassa taloustilanteessa koskea arvonlisäverotukseen.
Kaikki puolueet olivat sitä mieltä, että paperikirjan alennettu verokanta on ehdottomasti syytä säilyttää.
"Veroratkaisuilla voi tehdä kulttuuripolitiikka"
Kirja-ala on nostanut esille myös paperikirjan arvonlisäveron laskemisen. Suomessa kirjan verotus on EU:n korkeimmasta päästä. Esimerkiksi Britanniassa kirjan alv on nollassa, Ranskassa se on vain 5,5 prosenttia ja naapurimaassamme Ruotsissa kuusi prosenttia. Siksi nettikaupasta ostetaan halvemmalla kirjoja esimerkiksi englanniksi ja ruotsiksi.
Kirja-ala on syystä huolissaan suomalaisen kirjallisuuden asemasta, ja on näin vaalivuonna tarttunut jälleen ajamaan arvonlisäverotuksen alentamista.
– Verotusratkaisuilla voidaan tehdä kulttuuripolitiikkaa. Kirjallisuutta ja lukemista ylipäätään voi tukea veroratkaisuilla. Kuten monissa Euroopan maissa on tehty, muistuttaa Kirjailijaliiton toiminnanjohtaja Suvi Oinonen.
– Suomi on pieni kielialue, siksi oma kirjallisuus on tärkeää kansallisen identiteetin vuoksi. Lisäksi kirjallisuus tuottaa tietenkin sivistystä, sanoo Oinonen.
Kirjojen osuus valtion arvonlisäverokertymästä on 0,3 prosentin luokkaa, joten veron muokkaaminen ei aiheuttaisi suurta lovea valtion kassaan.
Puhelinkaupoilla puhutaan pikseleistä – kännykkään halutaan lähes aina hyvä kamera
Harva ostaa enää käynnykkää vain soittamista ja viestittelyä varten. Edullisimmissakin älypuhelimissa on pääsääntöisesti hyvä kamera.
Kännykkäkamera näyttää syrjäyttäneen perinteisemmän kameran käytön. Suuri osa suomalaisista ei ota enää esimerkiksi lomalle mukaan erillistä kameraa vaan hetket taltioidaan kännykällä
Myös matkapuhelinkaupoilla lähes kaikki asiakkaat kysyvät kännykkää ostaessaan laadukkaan kameran perään, kertoo Oulun DNA-kaupan myymäläpäällikkö Jarno Pirttiaho. Kännykkää ei enää osteta vain puhumista ja viestittelyä varten.
– Hyvä kamera on kännykässä tärkeä ominaisuus. Suuntaus on, että megapikseleitä tulee kännykkäkameraan jatkuvasti lisää, Pirttiaho kertoo.
Nopea kamera käytössä
Kännykkäkamerassa saattaa nykyään olla megapikseleitä kolmestatoista jopa kahteenkymmeneen. Puhelinmyyjä puhuu pikseleiden puolesta, mutta pitää kännykkäkameran hyvänä ominaisuutena myös sitä, että kameran pystyy ottamaan nopeasti tarvittaessa käyttöön.
– En enää itsekään ota lomareissuille mukaan enää kameraa vaan otan kuvat kännykällä, Pirttiaho sanoo.
Vielä paremman selfien tai lomakuvan saa, jos kännykän kamerassa on kuvanvakain, jotta vältytään suttuisilta ja tärähtäneiltä kuvilta.
Kännykkäkamera syrjäyttänyt pokkarin
Peruspokkarikamerat on jo korvattu kännykkäkameralla, mikä näkyy myynnissä.
– Hyvä kännykkäkamera korvaa jo peruspokkarin. Meilläkään ei enää myydä normaaleja pokkarikameroita aiempaan tahtiin. Toki järjestelmäkameroita myydään vielä, Oulun Kaakkurin Expertin myyjä Lasse Suorsa kertoo.
Suorsan mukaan halvemmissakin älypuhelimissa on yleensä ihan käyttökelpoinen kamera. Jos älykännykässä on esimerkiksi hyvät nettikäyttöominaisuudet, yleensä kamerakin on hyvä.
– Noin kahdeksan megapikseliä on hyvä pikselimäärä ja aika yleinen paremmissa malleissa. Lisäksi tietyissä malleissa on laukaisupainike jo valmiina, mikä antaa käyttömukavuutta. Laukaisin myös tarkentaa kun sen painaa puoliväliin, Suorsa kertoo.
Separatisteilta uhkavaatimus Ukrainalle: Raskaat aseet voidaan tuoda huomenna takaisin
Separatistit sanovat poistaneensa jo 90 prosenttia omista raskaista aseistaan rintamalta. Nato vaatii Venäjää vetämään pois tuhat separatistien avuksi tuotua panssarivaunua, tykkiä ja ilmatorjuntajärjestelmää.
Venäjän tukemat Itä-Ukrainan separatistit ovat jättäneet uhkavaatimuksen Ukrainan armeijalle. Jos armeija ei ole vetänyt kaikkia raskaita aseitaan pois huomenna perjantaina kello 19 mennessä,  Donetskin alueen ns. kansantasavalta varaa itselleen oikeuden tuoda omat aseensa takaisin rintamalle.
Uhkauksen esitti Donetskin alueen johtaja Aleksander Zahartšenko.
Zahartšenkon mukaan Donetskin ns. kansantasavallan joukot ovat vetäneet rintamalta jo 90 prosenttia omista raskaista aseistaan. Raskaiden aseiden poisvetäminen kuuluu Minskin tulitaukosopimuksen ehtoiihin.
Ukrainan armeija aloitti omien aseidensa poisvedon tänään torstaina.
Uutistoimistojen työntekijät ovat havainneet, että isokaliiperisia tykkejä olisi sirretty poispäin rintamasta. Esimerkiksi Olenivkassa AP:n toimittajat näkivät separatistien 120 millin telahaupitsien siirtyvän poispäin rintamasta.
Ety-järjestön tarkkailijat valvovat aseiden poisvientiä. Etyj on kuitenkin huomauttanut, että aseiden siirtäminen tulee raportoida huolellisesti. Etyjille on kerrottava, mitä aseita siirretään, mistä ja mihin ne päätyvät. Tulitaukosopimuksen täytäntöönpanoksi ei riitä, että tarkkailijat tuodaan tien varteen katsomaan, kun joitakin aseita siirretään toiseen paikkaan.
Nato: Venäjän siirrettävä tuhat raskasta asetta
Sotilasliitto Nato vaatii Venäjää viemään Ukrainaan siirtämänsä aseistuken pois.
Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg sanoi sotilasliiton arvioineen, että Venäjä on tuonut separatistien tueksi noin tuhat raskasta asetta; panssarivaunuja, tykistöä ja ilmapuolustusjärjestelmiä.
Nato varoitti Venäjää myös yrittämästä laajentaa separatistien hallussa nyt olevaa aluetta. Venäjä on kiistänyt, että se antaisi separatisteille aseapua.
Stoltenberg totesi kuitenkin, että tulitauko ja alkanut aseiden siirto ovat myönteisiä merkkejä.
Taidelahjoitukset halutaan verovähennyksen piiriin
Opetus- ja kulttuuriministeriössä halutaan lisää yksityistä rahaa kulttuurin ja taiteeseen. Lääkkeeksi tarjotaan verovähennysoikeutta, jonka uskotaan kannustavan yrityksiä ja yksityishenkilöitä lahjoittamaan kulttuurikohteisiin. Yle on saanut haltuunsa ministeriön kulttuuri- ja taidepolitiikan osaston hallitusohjelmaehdotuksen.
Yksityistä rahaa liikkuu suomalaisessa taide- ja kulttuurimaailmassa niukasti. Taidenäyttelyiden tai kulttuuritapahtumien järjestäminen edes osittain sponsorirahalla on yhä harvinaista, eikä suunta ole kasvamaan päin. Yritysten panostus taiteeseen ja kulttuuriin on viime vuosina vähentynyt, arvioidaan opetus- ja kulttuuriministeriössä. Suomalainen kulttuuri pyörii julkisella rahalla.
Samaan aikaan myös valtion ja kuntien raha on tiukassa. Kun kaikesta leikataan, leikataan myös taiteesta ja kulttuurista. Opetus- ja kulttuuriministeriössä halutaankin monipuolistaa kulttuurirahoitusta, siis houkutella yksityistä rahaa täydentämään hupenevaa julkista budjettia.
Yle on saanut haltuunsa ministeriön kulttuuri- ja taidepolitiikan osaston toivelistan tulevalle hallitukselle. Hallitusohjelmaehdotuksessa halutaan selvittää, kannustaisiko verovähennysoikeus yrityksiä ja yksityishenkilöitä lahjoittamaan rahaa kulttuuriin ja taiteeseen.
Nykylain mukaan yhteisöt voivat vähentää verotuksessa taidelaitoksille antamansa lahjoitukset 50 000 euroon asti. Sen sijaan yksityishenkilöillä verovähennysoikeutta ei ole lainkaan. 
Kannustin taiteen tukemiseen
Valtion taide- ja kulttuuribudjetti on noin puoli miljardia euroa. Kuntien yhteenlaskettu panos taiteeseen ja kulttuuriin on hieman suurempi eli julkista rahaa liikkuu taiteessa ja kulttuurissa vuosittain reilu miljardia euroa. Merkittäviä rahoittajia ovat myös säätiöt: Kuusi suurinta säätiötä käyttivät vuonna 2013 taiteeseen ja kulttuuriin vajaan sata miljoonaa euroa, siis noin kymmenesosan julkisesta rahasta. Säätiöiden rahoitus on ollut 2000-luvulla kasvussa.
Sen sijaan yritysten ja yksityishenkilöiden lahjoitukset lasketaan joissain tuhansissa euroissa, korkeintaan sadoissa tuhansissa, arvioi johtaja Riitta Kaivosoja OKM:n kulttuuri- ja taidepolitiikan osastolta. Tarkkaa summaa ei tiedä kukaan. Varaa kasvuun siis kuitenkin olisi, etenkin kun suunta on ollut alaspäin.  
– Suomessa on aina ollut lahjoittajia, yhteisöjä tai yksityisiä, jotka haluavat rakentaa maata tukemalla taidetta ja kulttuuria. Uskon, että näin on yhä, sanoo johtaja Riitta Kaivosoja.
– Tarvitaan kuitenkin kannustin ja verovähennysoikeus voisi olla sellainen.
Kulttuuriasiainneuvos Esa Pirnes ei usko, että verovähennysoikeuden laajennus olisi taikahattu, jolla kulttuurin rahoitus ratkaistaisiin, mutta askel oikeaan suuntaan.
Kansallisgalleriasta mallia Oopperaan ja Kansallisteatteriin
Taiteen ja kulttuurin piiriin voitaisiin johtaja Riitta Kaivosojan mukaan hahmotella samanlaista rahoitusmallia kuin on yliopistomaailmassa. Julkinen raha olisi siis sidoksissa yksityispuolelta kerättävän rahan kanssa.
OKM:n kulttuuri- ja taidepolitiikan osaston hallitusohjelmaehdotuksessa esitetäänkin Kansallisoopperalle ja Kansallisteatterille mallia, joka on käytössä vastaperustetussa Kansallisgalleriassa.  Valtio pääomittaa Kansallisgallerian säätiötä 2,5-kertaisesti Kansallisgallerian yksityisiltä tahoilta hankkimaan rahoitukseen nähden. Kansallisgalleriaan kuuluva Ateneum on johtaja Kaivosojan mukaan onnistunut keräämään taidelaitoksista eniten yksityisiä lahjoituksia.
Näkökulma: Keskustan takana kolmikon kiivas taisto hallituskumppanuudesta
Keskustan vanavedessä käy SDP:n, kokoomuksen ja Perussuomalaisten taistelu toiseksi suurimman puolueen asemasta: kaikkien taistelu kaikkia vastaan, kirjoittaa Ylen politiikan toimittaja Ari Hakahuhta.
Keskustan suosion huippu on tällä erää nähty. Puolueen kannatus on laskenut kaksi kuukautta yhteen menoon.
Mutta yhtä lailla kiistatonta on puolueen ykkösasema Taloustutkimuksen Ylelle tekemässä kannatuskyselyssä. Ja edelleen kelpo luvulla 24,9 prosenttia. Ilman jättiluokan yllätystä puheenjohtaja Juha Sipilä on matkalla hallituksenmuodostajaksi vaalien jälkeen.
Keskustan takana käy kaikkien vaalitaistelu kaikkia vastaan. SDP, kokoomus ja Perussuomalaiset ovat kaikki kannatusmittauksessa 1,4 prosenttiyksikön eli virhemarginaalin sisällä.
Koska keskusta näyttäisi kulkevan vaaleja kohti ykköspuolueena, kisa kakkospaikasta on tärkeä. Vaalien jälkeen toiseksi tullut puolue on vahvemmassa asemassa hallitukseen pääsyssä kuin kolmonen tai nelonen.
Helmikuun kysely paljasti, että kokoomuksen tippuminen SDP:n taakse tammikuussa ei ollut tilastotappio. Historiallisen alhaisissa kannatusluvuissa tuskitteleva kokoomus on todennäköisesti löytänyt ydinkannattajakuntansa suuruuden. Enää ei voi pudota kuin korkeintaan maton reunalta lattialle.
SDP:lle tärkeintä lienee kipuaminen kakkoseksi tammikuun mittauksessa ja paikan säilyttäminen nyt helmikuussa. Prosentit saavat olla mitä ovat, kunhan ovat parempia kuin juuri ennen viime toukokuun puoluekokousta.
Hallituksen vastoinkäymiset näkyvät SDP:n ja kokoomuksen kannatusluvuissa.
Vertailu viime kesän puoluekokouksista tähän talveen näyttää, että Perussuomalaisten kannatuksen aallon pohja on takana. Kahdessa kuukaudessa nousua on kertynyt 2,1 prosenttiyksikköä. Puolue on taas mukana kisassa kakkospaikasta.
Kansalaiset ovat nyt puoluekannastaan epävarmempia kuin aiemmin. Kyselyn vastaajista puoluekantansa kertoneiden osuus oli alhaisimmillaan ainakin vuoteen. Helmikuussa puoluekantansa kertoi 57,4 prosenttia vastaajista.
Äänestäjä tiedostaa yhä selvemmin, että vaalit ovat tulossa. Puoluekanta ilmaistaan sitä harkitummin mitä lähempänä vaalit ovat. Enää ei ole niin paljon halua kepeään heittoon kyselyissäkään.
Sitten kun puoluekannastaan epävarmat päättävät suosikkinsa, ratkeaa ainakin, mikä puolue on vaalien kakkonen.
SDP, kokoomus, Perussuomalaiset - mikä puolue näistä saa vaalikampanjansa nosteeseen, on vahvoilla keskustan kumppaniksi seuraavaan hallitukseen.
Harri Olli: Eipä siinä hypyssä ole kerrottavaa
Harri Olli ei löytänyt oikeaa tuntumaa Falunin suurmäkeen torstaina.
Harri Ollin hyppy kantoi ainoastaan 107 metriä, eikä hän selvinnyt Falunin MM-kisojen suurmäen toiselle kierrokselle. Olli oli hyppynsä jälkeen hyvin pettynyt.
\- Ei tyydytä ja eipä siinä hypyssä ole kerrottavaa. Suksi ei tullut koko lennon aikana, vaikka siellä pitäisi olla muka vastaista. Ei siitä sen enempää, Olli manaili.
Ensimmäinen kierros hypättiin koekierrokseen verrattuna pari lavaa alempaa, mutta Olli ei selitellyt heikkoa hyppyään sillä.
\- Se nyt on ihan sama näillä keleillä, missä se on. Osa tulee pitkälle ja osa lyhyelle. On se missä tahansa.
Yle Urheilun asiantuntijan Tommi Nikusen mukaan Olli ei ole päässyt sinuksin Falunin suurmäen keulan kanssa, mikä näkyi siinä, että ponnistus alkoi valtavan myöhään ja samalla lantio pääsi tippumaan liikaa. Kun Ollilta kysyttiin, missä hypyn suurimmat ongelmat ovat, oli vastaus lyhyt.
\- Ei missään. Turha tässä on yksittäisten hyppyjen takia alkaa mitään ruotia.
Falunin MM-kisoissa on jäljellä vielä suurmäen joukkuekisa, mutta Olli ei lähtenyt spekuloimaan joukkuevalintoja millään tavalla.
\- No katsotaan niitä myöhemmin. Tässä on vielä kisa kesken.
Moni suomalainen hukkaa liikuntamotivaation liian suuren tavoitteen takia
Liian suuri tavoite tappaa monen suomalaisen motivaation liikuntaa kohtaan. Ammattivalmentajan mukaan tärkeää on tehdä pitkäaikainen, mutta maltillinen liikuntasuunnitelma, joka sallii myös kevyemmät treeniviikot. Motivaatiopulasta kärsiviä ammattivalmentaja kehottaa aloittamaan treenaamisen heti uudelleen, eikä "ensi maanantaina".
Vuotta 2015 on kulunut kaksi kuukautta ja monen suomalaisen tekemä uudenvuodenlupaus liikunnallisemmasta elämästä on koetuksella. Personal trainer ja ammattivalmentaja Laura Lehtilä kertoo suomalaisten kärsivät usein motivaatiopulasta jo helmikuussa.
– On tullut itse kipeäksi, lapset sairastavat, on kiirettä. Sitten se on siinä. Sitten pitää ryhtyä kasvattamaan motivaatiota ja treeni-intoa jostain, Lehtilä kertoo.
Motivaatiopulasta kärsiviä Lehtilä kehottaa aloittamaan treenaamisen heti uudelleen, eikä "ensi maanantaina". Tärkeää on tehdä maltillinen, pidemmän aikavälin liikuntasuunnitelma, jossa harjoittelumäärät ovat realistiset. Myös konkreettinen tavoite, kuten lempimekkoon mahtuminen auttaa pitämään motivaation korkealla.
– Suunnittele, suunnittele, suunnittele ja ennakoi mahdolliset sudenkuopat, mistä motivaatio ja harjoittelu voivat kärsiä, Lehtilä neuvoo. 
Suunnittele, suunnittele, suunnittele ja ennakoi mahdolliset sudenkuopat
"Pidemmän aikavälin treeniohjelmaa ei lomamatka tai muutto kaada"
Suunnitellut tauot, kuten muutto tai lomamatka voivat sekoittaa harjoittelurytmiä. Lehtilä selvittää asiakkaaltaan, onko hänellä tulossa esimerkiksi lomamatka kuukauden sisään harjoittelun aloittamisesta.
– Tiedän sitten ohjelmoida, että se viikko on se kevyempi viikko ihan luvan kanssa.
Lehtilän mukaan järkevää on esimerkiksi harjoitella 3–4 viikkoa intensiivisemmin ja sen jälkeen pitää rauhallisempi viikko.
Muutama kerta liikuntaa viikossa riittää
Ammattivalmentajan mukaan suomalaiset ottavat urheilun ja treenaamisen usein liian vakavasti. Lehtilä vaistoaa ongelmia usein jo valmennettavan perustietolomaketta täydennettäessä. Jos Lehtilä huomaa tavoitteiden olevan liian vaativia, istuu hän treenaajan kanssa alas ja katsoo yhdessä järkevämmän harjoittelutahdin.
– Jos käyt 8–16 töissä, sinulla on lapsia ja sanot, että voit harjoitella kuusi kertaa viikossa ja tunnin päivässä, niin se ei ole välttämättä kauhean realistista, Lehtilä kertoo.
Television monet laihdutusohjelmat ja sosiaalinen media luovat paineita liikkua. Televisio-ohjelmissa kolme tuntia päivässä treenaavien takia ahdistuneita Lehtilä lohduttaa, että jo puolen tunnin liikuntasuorituskin auttaa.
– Esimerkiksi 2 tuntia viikossa liikuntaa on parempi kuin ei mitään. Kolme tuntia ja siitä ylöspäin on kehittävää liikuntaa. Jos liikkumattoman ihmisen saa tekemään säännöllisesti jotain kolme kertaa viikossa, oli se vaikka kävelyä tai voimaharjoitus mun kanssa, niin se on tosi paljon, Lehtilä kertoo.
Talousrikoksista epäilty Air Finlandin ex-toimitusjohtaja: Olen tyrmistynyt poliisitutkinnasta 
Konkurssiin menneen lentoyhtiö Air Finlandin toimitusjohtaja Mika Helenius kommentoi Air Finlandin rikostutkintaa lähettämässään tiedotteessa. Poliisi epäilee Heleniusta ja koko Air Finlandin hallitusta mittavista talousrikoksista.
[Yle kertoi torstaina](http://yle.fi/uutiset/poliisi_air_finlandista_nostettiin_miljoonia_ennen_konkurssia__koko_lentoyhtion_hallitusta_epaillaan_rikoksista/7826600) konkurssiin ajautuneen lentoyhtiö Air Finlandin rikostutkinnasta.
Itä-Uudenmaan poliisi epäilee Air Finlandin toimitusjohtajana toiminutta Mika Heleniusta ja koko lentoyhtiön hallitusta törkeästä kirjanpitorikoksesta ja törkeästä velallisen epärehellisyydestä.
Yle yritti tavoitella Mika Heleniusta ennen uutisen julkaisemista. Helenius ei vastannut keskiviikkona.
Helenius laittoi torstaina illalla tiedotteen poliisitutkinnasta ja kommentoi nyt ensi kertaa julkisuudessa rikostutkintaa.
Poliisi epäilee Heleniuksen ja lentoyhtiössä toimineiden hallitusten jäsenten nostaneen Air Finlandista noin 4,8 miljoonaa euroa laittomasti ennen konkurssia.
Poliisitutkinnan mukaan tämä tehtiin niin, että hallituksen jäsenet jakoivat itselleen osinkoja ja maksoivat takaisin pääomalainoja. Poliisin mukaan nostot aiheuttivat Air Finlandin maksukyvyttömyyden tai pahensivat sitä.
Helenius kommentoi poliisin epäilyä tiedotteessaan.
\- Epäilyn kohteena olevat ”nostot” ovat vuosina 2007 ja 2008 tehtyjä osingonjakoja ja pääomalainan takaisinmaksuja. Air Finlandin liiketoiminta oli tuolloin voitollista ja maksukyky hyvä, toteaa Helenius tiedotteessa.
Tutkinta siirtyy syyteharkintaan keväällä
Törkeässä kirjanpitorikoksessa poliisi epäilee, että Air Finlandin huonoa taloustilannetta yritettiin peitellä niin, että kirjanpitoon kirjattiin tahallaan virheellisesti tiettyjä vuokranosakuluja.
\- Koko poliisin tutkinta perustuu siihen, että yhden kirjanpidon erän osalta Air Finlandin noudattamaa kirjaustapaa väitetään nyt virheelliseksi. Olen ollut tyrmistynyt tästä rikosepäilystä ja luotan siihen, että saatuaan tutkintansa päätökseen myös poliisi ja syyttäjä toteavat sen aiheettomaksi, toteaa Helenius tiedotteessa.
Poliisin tutkinta on parhaillaan loppulausunnoilla eri osapuolilla. Tutkinta lähtee syyteharkintaan kevään aikana.
Helenius ei ota kantaa tiedotteessaan siihen, kiistääkö hän itseensä kohdistuvat rikosepäilyt. Poliisikuulusteluissa Helenius ja kaikki muutkin epäillyt ovat kiistäneet kaikki rikosepäilyt.
Yhdistetyn päävalmentaja: Vähän jäi nihkeä maku
Suomalaisten esitykset yhdistetyn suurmäen kisassa jättivät maajoukkueen päävalmentaja Petter Kukkoselle vielä toivomisen varaa.
Ilkka Herola paransi sijoitustaan reippaasti yhdistetyn normaalimäen kilpailusta perjantailta, mutta esitys suurmäen kisassa jätti silti nihkeän maun päävalmentaja Petter Kukkoselle.
\- Tietenkin perjantaihin
verrattuna tämä oli paljon parempi, jonkilainen kasvojenpesu, mutta kokonaisuus
ei ollut sitä mitä haettiin. Mäessä lupaili jo parempaa, mutta sitä ei
valitettavasti lasketa. Lähellähän se on, sitä ei voi kiistää, Kukkonen pohti.
Herola sai pääjoukon kiinni hiihto-osuudella, mutta voimat loppuivat ja sijoituksen nostaminen porukassa jäi haaveeksi.
\- Siinä vaiheessa, kun hän sai Lacroix’n kanssa pääporukan
kiinni, niin olisi pitänyt olla vielä voimia napsia päänahkoja yksi kerrallaan
ja saada aktiivinen paikka letkaan. Nyt hän joutui letkan häntään, missä vauhti
pumppaa koko ajan, Kukkonen totesi.
Jos olisit kysynyt sunnuntaina saman kysymyksen, niin olisin laittanut pipon silmien eteen, mutta tänään sanon, että odotan sitä, mitä lauantaina tapahtuu.
Jim Härtull lopputuloksissa 27:s ja Kukkosen mukaan miehen hiihto-osuus oli perjantaiseen tapaan kunniakas. 
\- Ei voi sanoa, että hän olisi hiihtänyt huonossa porukassa Taylor
Fletcherin, Alessandro Pittinin ja olympiavoittaja Jörgen Graabakin kanssa. -- Mäessä tarvitaan kymmenen
metriä lisää mittaa, niin Jimillä on mahdollisuudet kahden vuoden päästä
Lahdessa ihan mihin vain, Kukkonen vihjasi.
Yhdistetyssä on MM-kisoissa jäljellä vielä lauantaina kilpailtava parisprintti, jossa hypätään suurmäestä ja hiihdetään 2x7,5 kilometriä. Minkälaisin ajatuksin päävalmentaja kääntää katsetta lauantaille?
\- Meillä potentiaalia on hyväänkin sijaan, itsellä
on mielessä top 8. Pojat pystyvät hyppäämään oikeasti aika hyvin, kuten Ilkka
näytti tänään koekierroksen toiseksi pisimmällä hypyllä, Kukkonen uskoi.
\- Jos olisit kysynyt sunnuntaina saman kysymyksen,
niin olisin laittanut pipon silmien eteen, mutta tänään sanon, että odotan
sitä, mitä lauantaina tapahtuu.
Näin Lukko nollasi Kärpät, Hirschovitsin putki komistui 
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin viisi kamppailua, joita Yle Urheilu seurasi. Raumalla kohtasivat kierroksen kärkiottelussa Lukko ja Kärpät. Bluesin kapteeni Kim Hirschovitsin pisteputki kasvoi torstaina jo 17 ottelun mittaiseksi. 
Liittouma iski Isisiä vastaan kristittyjen sieppauksesta
Yhdysvaltain johtama liittouma on tehnyt ilmaiskuja Koillis-Syyriassa alueella, jolla äärijärjestö Isis sieppasi yli 200 assyrialaista kristittyä alkuviikosta. Mahdollisista kuolonuhreista tai siepattujen kohtalosta ei ole tietoa.
Yhdysvaltain johtama liittouma on tehnyt torstaina ilmaiskuja äärijärjestö Isisiä vastaan Koillis-Syyriassa. Iskut tehtiin Tal Tamrin kaupungin lähellä Hasakan maakunnassa alueella, jolla järjestö sieppasi ainakin 200 kristittyä alkuviikosta. Asiasta kertoi Syyrian sotaa tarkkaileva Syrian Observatory for Human Rights -järjestö.
Mahdollisista kuolonuhreista tai siepattujen kohtalosta ei toistaiseksi ollut tietoa.
Isis eteni alueella alkuviikosta ja valtasi kristittyjä kyliä. Kylien asukkaat kuuluvat valtaosin vanhaan assyrialaisten kristittyjen vähemmistöön. Tal Tamrin kaupunki on yhä Isisiä vastaan taistelevien kurditaistelijoiden hallussa. Arviolta noin 5 000 ihmistä on paennut taisteluja alueella.
Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan siepattujen vapauttamiseksi käydään neuvotteluja Isisin kanssa arabiheimojen ja assyrialaisyhteisön edustajien välittäminä.
Toistaiseksi ei ole tiedossa, mitä Isis aikoo tehdä siepatuilla. Assyrialaisyhteisön edustajat pelkäävät äärijärjestön pyrkivän käyttämään siepattuja ihmiskilpinä taisteluissa tai yrittävän vaihtaa heitä vangittuihin Isis-taistelijoihin.
Äärisunnalainen Isis on aiemmin teloittanut sieppaamiaan ja vääräoppisiksi nimittämiään muihin uskontokuntiin kuuluvia sekä muslimeja, jotka eivät ole suostuneet noudattamaan Isisin omaa radikaalia sunnalaisuuden tulkintaa.
YK ja Yhdysvallat ovat tuominneet kristittyjen sieppaukset ja vaatineet siepattujen vapauttamista.
Syyriassa oli ennen sisällissodan puhkeamista vuonna 2011 noin 30 000 assyrialaista kristittyä. Kaikkiaan kristittyjä on maassa noin 1,2 miljoonaa.
Summanen lataa kovilla: Venäjällä trollaus on mennyt järkyttävälle tasolle!
KHL-valmentaja Raimo Summanen ei ole tykästynyt venäläismediaan. Omskin piiskuri antaa satikutia itänaapurin tarkoituksenhakuiselle kirjoittelulle.
Summasen ensi kautta koskevaa sopimustilannetta on muun muassa ruodittu arveluttavalla tavalla itänaapurin lehdistössä. Mustamaalaamiselta ei ole kuulemma vältytty. 
\- Uusi sana trollaus on ollut Euroopassa yleisestikin esillä, kuten kaikki ovat huomanneet viime aikoina. Täällä jos jossain niin urheilussa sitä käytetään paljon. Jotta saadaan kiinnostavuutta, niin tehdään hirveästi ostettuja ja tarkoituksenmukaisia juttuja, jotta nähdään miten ihmiset niihin reagoivat. Ihan älyttömästi täällä Venäjän mediassa liikkuu "duubaa!"
\- Itseeni eivät median uutisankat ja kirjoitukset vaikuta yhtään, mutta ainahan ympäristöön sillä on joku vaikutus. Ihmisen mieli on aika haavoittuva monessa asiassa. Eihän sitä muuten tehtäisi. Tätä tehdään osin rahan takia ja siksi, että saataisiin ihmisiä ajattelemaan toisarvoisia asioita, tuumii Summanen.
\- Meillä Avangard Omskissa on ollut iso teema kesästä lähtien se, että on jäällä on vain me, eli joukkue ja kiekko. Vastustaja voi tehdä siellä ihan mitä tahansa, mutta meidän pitää löytää ne omat tavat, miten niihin reagoidaan.  
Summasen mukaan Venäjällä ei ole lainkaan lähdekritiikkiä ja trollaus on mennyt hänen mielestään järkyttävälle tasolle.  
Lupasin Omskin seurajohdolle, että joukkue menee playoffeihin. Sen olen toteuttanut. En ole ikinä aikaisemmin luvannut jääkiekossa yhtään mitään, enkä usein lupaa kyllä jatkossakaan
\- Täällä on paljon ihmisiä, joille maksetaan siitä, että he tekevät juttuja, joilla yritetään vaikuttaa vastustajiin. Jokainen suomalainen voi miettiä tätä laajemminkin. Urheilussa tämä on vielä potenssiin kymmenen, alleviivaa jääkiekkovalmentaja. 
Raimo Summasen paljasti, että hänen Omsk-keikkansa on vuoden mittainen. Ei pidempi, ainakaan tällä erää.   
\- Minä en ole aiemmin puhunut omasta sopimustilanteesta yhtään mitään. Nyt voin sen kuitenkin sanoa, että vuodesta puhuttiin ja lupasin seurajohdolle, että joukkue menee playoffeihin. Sen olen nyt toteuttanut. En ole ikinä aikaisemmin luvannut jääkiekossa yhtään mitään, enkä usein lupaa kyllä jatkossakaan, toteaa Summanen. 
**Christer Sarlin, Timo Uusitalo**
Zyskowicz vaati muiden puolueiden säästöjä julki: "Miljardiveloilla varastamme lapsenlapsiltamme"
Heikompien toimeentulo puhutti kansanedustajia eduskunnan kyselytynnilla torstaina. Syynä on Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen torstaina julkaisema arviointiraportti perusturvan riittävyydestä tällä hallituskaudella.
Leikkauslistansa arvostelusta tuohtunut kokoomuksen Ben Zyskowicz vaati muiden puolueiden ensi vaalikauden säästöjä julki.
Zyskowicz esitti maanantaina oman ehdotuksensan julkisen talouden tasapainottamiseksi. Zyskowicz muun muassa poistaisi yksityisen hammashoidon Kela-korvaukset ja jäädyttäisi muiden Kela-korvausten tason ensi vaalikaudeksi.
– Näitä ehdotuksia on hyvin helppo torjua, mutta on humpuukia väittää, ettei ensi vaalikaudella tarvittaisi säästöjä. Kysymys onkin, mistä keskusta, sosiaalidemokraattit tai perussuomalaiset säästäisivät ? Eikö ihmisillä ole oikeus tietää jo ennen vaaleja, mistä aiotte säästää, vai vaalienko jälkeen sen vasta kerrotte? Eikö se ole itseasiassa lapsiltamme ja lapsenlapsiltamme varastamista, kun jatkuvasti velkaannumme vuositasolla miljardeilla euroilla?
Zyskowicz myös muistutti, että tällä vaalikaudella on tehty noin 400 miljoonan korotukset perusturvaetuuksiin.
Zyskowiczia puheenvuorossaan kritisoinut perussuomalaisten Pietari Jääskeläinen katsoi hallituksen indeksileikkausten heikentäneen pienituloisten toimeentuloa. Työttömien, eläkeläisten ja opiskelijoiden ostovoima on alentunut indeksikorotusten jäädyttämisen takia.
– Kansalaisia kurjistava meno jatkuu, jos tietyt puolueet nousevat valtaan vaalien jälkeen. Kokoomuksen suunnalta esitetään leikkauslistaa, jossa vaaditaan kansalaisten perusturvan laajaa heikentämistä. Maassamme on melkein miljoona ihmistä, jotka elävät köyhyydessä alle tonnilla kuussa. Eivätkö eläkeläiset ole eläkettään ansainneet? Onko oikein, että lapsilisiäkin leikataan pienituloisilta perheiltä?
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki puolestaan tivasi pääministeri Alexander Stubbilta, aikooko kokoomus todella jäädyttää indeksikorotukset neljäksi vuodeksi Zyskowiczin listan mukaan.
– Minun ymmärtääkseni tämä on maan hallituksen kyselytunti, kuittasi Stubb kysymyksen, eikä vastannut siihen.
Suomalaisen perusturvan kuten alhaisempien eläkkeiden kehnoa tasoa sivuttiin useissa puheenvuoroissa. Kimmokkeena oli Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen torstaina julkaisema arviointiraportti perusturvan riittävyydestä tällä hallituskaudella.
Myös vanhustenhoidon tila, ääriajattelun lisääntyminen kouluissa ja alipalkkauksen yleistyminen puhuttivat kansanedustajia.
Juventukselle iso takaisku voitosta huolimatta   
Juventuksen keskikenttäpelaaja Andrea Pirlo loukkaantui tiistaisessa Mestarien liigan kamppailussa Borussia Dortmundia vastaan.
Juventuksen pelintekijä Andrea Pirlo loukkaantui
avauspuoliajalla, kun Juventus kukisti neljännesvälierien
ensimmäisessä osaottelussa Dortmundin luvuin 2-1. 
Sky Italian mukaan Pirlo, 35, kärsii pohjevammasta, joka pitää
hänet sivussa pelikentiltä arviolta ainakin kolme viikkoa. 
Kokenut italialainen on siis todennäköisesti sivussa, kun
joukkueet kohtaavat uudestaan Dortmundissa 18. maaliskuuta. Juventus ei ole
edennyt Mestarien liigan puolivälieriin sitten vuoden 2006. 
Italian Serie A:ta johtava seura kohtaa tulevan kolmen
viikon aikana liigassa AS Roman, Sassuolon ja Palermon sekä Fiorentinan Coppa
Italian semifinaalissa. 
Design on "nimenomaan bisnestä" – tekijät haluavat samaan yhteisöön
Isojen yritysten huonot ajat ovat ajaneet designin ja muotoilun osaajia yrittäjiksi. Moni tekijä työskentelee mieluummin yhteisössä kuin yksin. Oulussa suunnitellaan uutta yhteistä työtilaa.
Myös designissa kyse on bisneksestä, vaikka sitä ei aina ajatella. Näin sanoo BusinessOulun luovien alojen asiakkuuspäällikkö Heikki Tunkkari.
– Onhan se aina ollut. Kun ajatellaan arkkitehtuuria tai muotoilupalveluita, niitä on haluttu pitää enemmän taiteena. Liiketoiminnasta, jota se on, on haluttu vähemmän puhua.
Samaa sanoo Proto Pohjois-Suomen muotoilijat ry:n toiminnanjohtaja Johannes Helama. Hänen mukaansa muotoilu on myös bisnestä.
Osa muotoilusta on kovinta bisnestä, mitä maa päällään kantaa.
– Nimenomaan bisnestä. Toki siinä on monenlaisia toimijoita, mutta kaikessa on keskiössä, että ihmiset haluavat elää sillä. Osa muotoilusta on kovinta bisnestä, mitä maa päällään kantaa.
Hänen mukaansa muotoilu on nyt "tämän vuosisadan keskeisin juttu". Se on suunnitteluosaamista, joka liittyy lähes alaan kuin alaan.
– Muotoilun käsitehän on muuttunut ja muutumassa tällä vuosituhannella. Se on hyvin laaja, ja sitä käsitellään muotoilun sisäisestikin, mitä me olemme. Klassisesta muotoilusta mennään palvelumuotoiluun ja jopa pidemmälle, kaupunkimuotoiluun.
Ouluun kaavaillaan uutta yhteistilaa
Oulussa on paljon osaavia designin tekijöitä, sanoo BusinessOulun Tunkkari. Oulussa on jo pitkään ollu paljon arkkitehtuuri- ja mainostoimistoja, ja nykyään kaupungissa on paljon muotoilualan yrityksiä.
– Isot yritykset ovat purkaneet henkilöstöään ulos, siellä sisällä on ollut osaamista, Tunkkari sanoo.
Moni design-alan toimija ei kuitenkaan halua työskennellä yksin. Joissain kaupungeissa on jo design-keskittymiä, sanoo muotoilijoita edustava Johannes Helama.
– Niillä on ollut positiivisia vaikutuksia alan kehitykselle.
Niillä on ollut positiivisia vaikutuksia alan kehitykselle.
Oulussakin on jo työtiloja, joissa on yksittäisiä tai pääosin luovien alojen yrityksiä. Nyt BusinessOulu kaavailee, että kaupunkiin saataisiin uusi design-alan yhteenliittymä.
Joukko pelisuunnittelijoita, arkkitehtejä, muotoilijoita, kuvataiteilijoita ja muita luovien alojen ammattilaisia on jo tutustunut ensimmäiseen ajateltuun tilaan. Se sijaitsee Kansankadulla entisen Maanmittauslaitoksen tiloissa, joihin ainakin ohjelmistoyritys Koodiviidakko on jo päättänyt muuttaa.
Osa kansankadun tiloihin tutustuneista tosin lähti kävelemään kesken tilaisuuden kuultuaan hinnoista.
90-luvulla ajatus yhteistiloista oli utopiaa
Arkkitehti ja visualisoija Ilpo Okkonen piti tilaa ja ajatusta yhteenliittymästä hyvänä. Hän kertoo, että vastaavia suunnitelmia on ollut ennenkin.
– Aikanaan Torinrantaan oltiin suunnittelemassa Mediataloa, se oli jo 90-luvun alussa.
Se kaatui osin siihen, että idea oli liian utopistinen 1990-luvulle, Okkonen sanoo.
– Siinä oli tarkoitus, että kenelläkään ei olisi omaa työtilaa vaan voisi olla fancyjä pisteitä, joihin voisi mennä.
Jatkopaikat tiukassa suurmäessä
Hyvissä tuuliolosuhteissa sujuvasti toteutunut koekierros jätti suomalaisille runsaasti parannettavaa suurmäen kilpailuun.
**FALUN.** Koekierroksen perusteella suomalaiset olisivat karsiutuneet jatkosta. Janne Ahonen oli parhaana 31:s hypättyään 117 metriä. Jarkko Määtän sijoitus 
oli 36:s, kun hän laskeutui 115 metriin.
Lauri Asikainen jäi yhden sijan Määtästä 112,5 metrin loikallaan ja Harri 
Ollin 113,5 metrinen oikeutti luettelon viivalle 40.
Koekierroksella esiintyi 47 mukaan valikoituneesta 50 hyppääjästä. 
Esimerkiksi Sveitsin Simon Amman jätti vuoronsa käyttämättä. 
Parhaiten esiintyi normaalimäen voittanut Rune Velta (131,5 metriä) ja 
perässä seurasivat norjalaisen maanmies Anders Fannemel, Japanin Noriaki Kasai, 
Saksan Severin Freund ja Puolan puolustava mestari Kamil Stoch.
_**Lähetys suurmäen kilpailusta TV2:ssa ja Yle Areenassa klo 17.55 alkaen sekä Yle Puheella klo 18.03.**_
NCC ja VR kehittävät yhdessä Joensuun asema-aluetta 
Rakennusliike NCC ja VR Group ovat tehneet aiesopimuksen Joensuun asema-alueen eli tulevan Nikolain torin kehittämisestä ja rakentamisesta.
Rakennusliike NCC ja VR kehittävät yhteistyössä Joensuun asema-aluetta.
Torstaina julkistetun sopimuksen mukaan NCC tutkii VR:n ja Joensuun kaupungin kanssa myös alueen muiden tontinomistajien kiinnostusta osallistua mahdolliseen kaavayhteistyöhön. Lisäksi NCC selvittää kaupalliset edellytykset hankkeen toteuttamiselle.
Samalla selviää, mitä tehdään nykyiselle matkakeskukselle. Kaavoituksen yhteydessä huomioidaan myös VR:n rata-alueen tulevat muutostarpeet kuten kulku asemalaitureille.
VR Groupin kiiinteistöjohtaja Ari Mäkinen kertoo, että NCC:n alustava selvitystyö valmistunee vuodenvaihteeseen mennessä. Jos kymmenien miljoonien eurojen hanke näyttää toteuttamiskelpoisella, on Mäkisen mukaan NCC:llä optio sen toteuttamiseen. 
Aseman seutu on olennainen osa Joensuun Symmetrinen kaupunki -hanketta, jossa keskustaa laajennetaan Pielisjoen itärannalle. Nikolain torina tunnetulle alueelle on tarkoitus sijoittaa toimisto-, asumis- ja liiketiloja sekä niitä palvelevat pysäköintilat.
Symmetrisen kaupungin suunnitelma pitää sisällään arviolta noin miljardin euron investoinnit vuoteen 2030 mennessä.
Ei hevosta ilman lantaa
Hevonen tuottaa lantaa vuodessa keskimäärin 12 m3 mikä vastaa suuren pakettiauton takaosaa. Helsingin Ruskeasuon talleilla täysi lantalava haetaan tyhjennettäväksi kahdesti kuukaudessa, Keravalaisella Enjalan tallilla tahti on jokseenkin sama. Lannan jatkosijoituksessa yrittäjät joutuvat keksimään luoviakin ratkaisuja.
Perinteinen lannan levittäminen pelloille on pääkaupunkiseudulla harvoin mahdollista. Lannan levityskausi on vain puolet vuodesta, eikä sopivaa peltoalaa ole alueella riittävästi. Enjalan tallin lannan käyttävät maanrakentajat, mutta ratkaisu on tilapäinen. Omistaja Jonna Enjala haaveileekin, että tulevaisuudessa hevosten jätösten paikasta toiseen rahtaamisen sijasta lannan voisi hyödyntää oman tallin piirissä energiana.
Enjala ei ole toiveensa kanssa yksin. Yrittäjä Gun Järnefelt on ajanut lannan polttamisen mahdollisuutta jo yli 10 vuotta. Järnefelt näki Saksassa hevoslantaa poltettavan ja jalostettavan energiaksi tallin omaan käyttöön. Suomen ja Saksan kuuluessa molempien EU-maihin Järnefelt ajatteli, että oman järjestelmän perustaminen vaatisi vain muutaman lomakkeen täytön.
Vastaan tuli kuitenkin EU-direktiivi jonka tulkintatavat eroavat Suomessa ja esimerkkimaa Saksassa. Saksassa, Ruotsissa, Hollannissa ja Italiassa hevosenlanta luokitellaan kasviperäiseksi jätteeksi, kun taas Suomessa se nähdään eläinperäisenä jätteenä. Harmittoman oloinen luokittelu asettaa suomalaisen hevosenlannan jätelain alaiseksi ja tekee mahdottomaksi hevosenlannan hyötykäytön polttamalla.
Kyse ei ole pienestä asiasta ympäristön tai talouden kannalta. Tällä hetkellä lantaa rahdataan pahimmillaan satoja kilometrejä kaatopaikoille. Pelkästään Ämmänsuolle eläinten käytettyjä kuivikkeita tulee 621 tonnia vuodessa. Moni kaatopaikka on liiallisesta tarjonnasta johtuen kieltäytynyt vastaanottamaan lantaa tai vaihtoehtoisesti nostanut rajusti vastaanottohintoja. Lanta on monelle tallinpitäjälle peikko, joka näkyy välittömästi myös ratsastuskoulujen hinnoissa.
Tällä hetkellä talliyrittäjät maksavat lannan hävityksestä, vaikka vaihtoehtona voisi olla lannan hyötykäyttö ja tienaaminen. Jonna Enjala kertoo tehneensä alustavia laskelmia joiden mukaan hänen tallinsa lantamäärästä saisi energiaa yli tallin tarpeen.
Polttamisen ollessa vielä tulkinta-asioista johtuen mahdotonta, ovat monen maatilanpitäjän katseet kääntyneet kaasutuksen puoleen. Kaasuttamalla lannasta on mahdollista tehdä autoissakin käytettävää biokaasua. Suomessa on muutamalla karjatilalla käytössä kaasutusjärjestelmä, mutta investoinnin perässä on aina kuusi nollaa. Yksityiselle talliyrittäjälle moinen on mahdoton satsaus. Kaasuttamisen yleistyminen vaatisikin talliyrittäjien yhteistyötä ja järjestäytymistä. Vai olisiko tässä energiayhtiölle luova tienausmahdollisuus?
Gun Järnefelt uskoo muutoksen vielä tulevaisuudessa tapahtuvan. Tilausta uusille vaihtoehdoille on: soittokierroksella pääkaupunkiseudun talleille kaikki tallinpitäjät kertoivat olevansa kiinnostuneita lannan hyötykäytöstä. Ehkä jo lähivuosina lannasta voidaankin puhua ilman liitettä "ongelma."
Mitä mieltä sinä olet? Miten teidän tallillanne on hoidettu lannan jatkojalostus? Kommentoi alle!
Suomen viestinaisten pronssinen päivä – katso kuvat
Suomen naisten viestijoukkue taisteli pronssimitalit Falunin MM-kisoissa. Naisten päivään mahtui niin hikeä kuin onnenkyyneleitä sekä paljon naurua.
Vanhustenhoidon myllerrys saa kritiikkiä Toholammilla – "Kyllähän se on herättänyt pahaa verta" 
Peruspalveluliikelaitos Jyta aikoo lopettaa palveluiden ostamisen yksityiseltä hoivakodilta Toholammilla ja siirtää vanhuksia kunnalliseen palvelutaloon ja kotihoitoon. Kuntalaiset ovat keränneet asiaa vastustaviin adresseihin jo toista tuhatta nimeä. He epäilevät järjestelyjen todellisia säästöjä ja ovat huolissaan vanhuksista.
Suunnitelman mukaan peruspalveluliikelaitos Jyta ei enää ostaisi palveluja Mirjamintuvalta, joka on ympärivuorokautinen hoivakoti. Tarkoituksena on siirtää vanhuksia Männistön palvelutaloon ja kotihoidon piiriin.
Vt. Kunnanjohtaja Tapani Tiilikan mukaan taustalla on kunnan tiukentunut taloustilanne. Se antoi Jytan käyttöön aiempaa vähemmän rahaa, minkä vuoksi säästökohteita on täytynyt hankkia.
Toholammin vanhuspalveluneuvoston varapuheenjohtaja Matti Honkosen mukaan suunnitelma on herättänyt voimakasta vastustusta. Sen kumoamiseen liittyviin adresseihin on kerätty toista tuhatta nimeä.
– Kyllähän se on herättänyt täällä pahaa verta. Se on hoitopaikkana erittäin hyvä ja kodinomainen – vanhukset asuvat siellä niin kuin perheessä.
Kyllähän se on herättänyt täällä pahaa verta. Se on hoitopaikkana erittäin hyvä ja kodinomainen.
Moni kuntalainen epäilee järjestelyjen todellisia säästöjä ja ovat huolissaan vanhuksista.
– Kyllä tässä herää kysymys, minne vanhukset todella aiotaan laittaa. Moni tarvitsee hoitajaa ympäri vuorokauden, joten kotona asuminen ei ole vaihtoehto. Käsityksemme mukaan kaikki eivät mahdu Männistöön, toteaa Honkonen.
Honkonen muistuttaa, että kunnantaloudelle ei ole hyväksi, että selvä enemmistö nykyisistä työntekijöistä jäisi työttömäksi.
Vaikutuksia myös toiseen taloon
Mirjamintuvan yrittäjän Maija Kortetmaan käsityksen mukaan asiassa tehdään lopullinen päätös ensi viikolla. Hänen mukaansa sopimuksen irtisanominen on hyvin todennäköistä. Irtisanomisaika on vuoden pituinen.
– Suurinta huolta kannan vanhuksista ja työntekijöistä. Työllistämme 5 vajaakuntoista, ja heistä olen hyvin huolissani.
Kortetmaa on pyörittänyt Mirjamintuvan lisäksi tuettua asumista tarjoavaa Katariinan kamaria. Mirjamintuvan sopimuksen lakkauttaminen vaikuttaisi myös siihen. Yhteensä niissä on 20 vanhusta ja 12 työntekijää.
– Katariinan kamari on liian pieni, että se olisi yksistään kannattava.
Sopimuksen irtisanomista on perusteltu säästöillä.
– On tullut esiin myös muita asioita, joita ei ole avattu julkisesti. Ihmettelen esimerkiksi sellaista Jytan perustelua, että meillä on liian huonokuntoisia vanhuksia, Kortetmaa toteaa.
Yle Keski-Pohjanmaa ei tavoittanyt Jytaa kommentoimaan suunnitelmia.
"Aina rinkeleitä pitää ostaa, kun markkinoille tullaan"
Sekä myyjien että markkinavieraiden mielestä markkinat ovat ajan saatossa muuttuneet. Rääväsuisten helppoheikkien myyntipuheet ovat menneen talven lumia, mutta edelleen tietyt perinteet pysyvät muuttumattomina.
Kemissä vietettiin torstaina kevätmarkkinoiden ensimmäistä päivää varsin poikkeuksellisissa olosuhteissa. Ilma oli mitä mainioin; ei pakkasta, ei sadetta, ei edes loskaa markkina-alueella.
– Ei ole normaali markkinailma tämmöinen, yleensä keli on aina kehno. Vähän tuulee, mutta se ei haittaa,  Virpi ja Airi toteavat.
Naisten markkinaperinteisiin kuuluu vankkumattomasti rinkelin osto ja makkaran syönti.
– Aina rinkeleitä pitää ostaa, kun markkinoille tullaan. Ei niitä tule muuten syötyäkään,  Airi sanoo.
– Makkara myös pitää syödä. Kojulla on kaiken lisäksi niin hyvä sinappi, että senkin vuoksi pitää makkara ostaa, Virpi lisää.
Markkinoiden muuttunut luonne
Naiset kertovat käyneensä markkinoilla ihan pikkutytöstä lähtien. Vuosien saatossa markkinat ovat muuttuneet aika lailla.
– Ennen vanhaan kun isäkin oli kaupungilla töissä, niin töistä lähdettiin jo ruokatunnin jälkeen, sillä heillä oli markkinalomaa, Virpi nauraen muistelee.
30 vuotta markkinoilla kauppa tehnyt rinkelimyyjä-Kati yhtyy naisten mielipiteeseen, että markkinat eivät enää ole samanlaiset kuin vuosia sitten.
– Kyllä markkinat ovat muuttuneet  huomattavasti ammattimaisemmiksi. Yksi kauppias ja kojut ovat huomattavasti isompia kuin aikaisemmin, Kati listaa.
Helppoheikit ovat kadonneet
Myöskään helppoheikit eivät enää rikastuta markkinoita samalla tapaa kuin ennen.
– Kun asiakkaat ovat sivistyneet, niin myös me myyjät sivistytään, Kati nauraa.
Helppoheikkien katoamisen myötä myös värikkäät persoonat ovat hävinneet.
– Kyllä se sitä vähän on. Asiakkaat ehkä kaipaisivat heitä, mutta ruman kielen käyttö ei enää markkinoille kuulu,  konkarimyyjä toteaa.
Summanen povaa: Voi olla että Jokereita aletaan jossain vaiheessa sortamaan
Raimo Summanen näkee, että Jokereilla on yhtälainen yllätysmahdollisuus KHL:n pudotuspeleissä kuin hänen suojateillaan Avangard Omskilla. 
Jokerit lähtee lännen puolella nelospaikalta kohti KHL-huipennusta. Summasen Omskilla on samankaltainen matka edessä puolestaan itäisen konferenssin pudotuspeleissä.   
\- Jokerit pelaa hyvää viisikkolätkää. Me olemme täällä Omskissa yrittäneet yhdistää idän ja lännen valmennuksen. Se, missä me olemme ehkä edellä Jokereita, on määrätty yksilötaito. Jokerit pelaa helkutin hyvin viisikkona ja pakit liikuttavat nätisti kiekkoa. Tässä me olemme sen sijaan heitä jäljessä.  
KHL:n playoff on paljon kovempi kuin NHL:n
\- Jokereilla on samanlainen yllätysmomentti  kuin Omskilla. Pitkässä juoksussa isoon kuvaa tulee kuitenkin se, että Jokerit teki runkosarjan loppupuolella pitkiä reissuja. 
\- Mitä pidemmälle täällä edetään, sen raskaammaksi tahti muuttuu. KHL:n playoff on paljon kovempi kuin NHL:n. Siitä on hyvä lähteä. Matkustus, pelitahdit ja iso kaukalo tekevät tästä älyttömän raskaan, ja varsinkin jos joudut ajamaan otteluissa toista takaa. Maalien tekeminen on sikavaikeata, muistuttaa Summanen. 
Summasen rivien välistä voi tulkita suoraan, että Jokereilla on ehkä liigan kovimmat seurat kantona kaskessa. TsSKA, SKA ja Dinamo Moskova ovat viimeisen päälle laatuporukoita.  
\- Kaiken pitää mennä Jokereilla ihan nappiin, jos he menevät loppuun asti. Siis ihan sama kuin meillä. Maalivahtipeli, erikoistilanteet, yhtään tyhmää jäähyä ei saa ottaa. Niitä kuitenkin tulee vastaan, kun tuomarit vetävät jos mihinkin suuntaan. Ja tämä on fakta. 
\- Voi olla, että jossain vaiheessa Jokereita aletaan vähän sortamaan, koska he ovat ulkomaalainen joukkue. Tämän olen itse huomannut matkan varrella, toteaa Summanen. 
**Christer Sarlin, Timo Uusitalo**
Summanen nosti Omskin pohjamudista parrasvaloihin - "Ilmassa on vähän, että lihaa mätkii vastustaja aika tavalla"
Raimo Summasen valmentama Avangard Omsk kohtaa KHL-pudotuspeleissä Baris Astanan.
Avangard Omsk sijoittui KHL-runkosarjassa neljänneksi. Valmentaja Raimo Summanen antoi alaisilleen kouluarvosanaksi komean yhdeksikön. 
\- Omsk oli viime vuonna muistaakseni liigan neljänneksi heikoin joukkue. Tällä tasolla tämmöinen suunnanmuutos on aina kova juttu. Joukkuetta oli hyvä valmentaa, koska se oli nälkäinen. Kotietu on aina hyvä asia playoffeissa, pohtii Summanen.
Suomalaisluotsi totesi, että ensimmäisellä kierroksella nähdään yleensä ne suurimmat yllätykset, kun aikaa toipumiseen on vähemmän. KHL:ssä pudotuspelirytmitys on alkuvaiheessa tiukka; kaksi kotipeliä Omskille, yksi välipäivä ja sen jälkeen karavaani siirtyy kahden pelin ajaksi Kazakstaniin Baris Astanan kotiluolaan. 
\- Aina jos vierasjoukkue pääsee voittamaan toisen pelin, niin toiselle osapuolelle tulee vaikeata. Meille kotiyleisö on kuitenkin tärkeä tuki pudotuspeleissä. Kaikki onnistumiset ja edut otetaan vastaan, koska se viimevuotinen kausi painaa ehkä vähän joidenkin pelaajien selkärangassa. 
Summanen harmitteli torstaina kuultua jobinpostia, joka vahvisti joukkueen yhden avainpuolustajan, Venäjän maajoukkueessakin esiintyneen Nikita Pivtsakin polvivamman, joka tuli runkosarjan päätöskierroksella.
\- Meillä oli kuitenkin kolme viikkoa sitten kauhea tilanne, kun pelaajia puuttui valtavasti. Olemme onneksi saaneet kaikki nuo pelaajat nyt takaisin. Terveystilanne on hyvä, mutta ainoa huolenaihe on puolustuksen kapeus. Pivtsakin puuttumisen myötä meidän akilleenkantapää on kapea puolustus, näkee Summanen. 
Summanen koulinut kymmenen nuorta KHL-kelpoisiksi  
Omsk on ajanut kauden aikana kymmenen nuorta ja lupaavaa pelaajaa sisään kokoonpanoon. Seikka, josta Summanen on selvästi äärimmäisen ylpeä. Valmentajaa askarruttaa kuitenkin se, että nuoret joutuvat pudotuspeleissä ehkä liian isolle kuormalle ja paineen alle.  
Barys Astana päätti KHL-runkosarjan komeaan voittoputkeen ja sai puolustuksen samalla rautaiseen kuntoon. Ylivoimapeli on ollut loppukaudesta Barisin yksi kulmakivistä.  
Ilmassa on vähän sitä, että lihaa mätkii vastustaja aika tavalla.
\- Astana oli viime vuonna kovin ylllättäjä Selinin ja Helmisen valmennuksen alla. Runkosarjan yksi kovimmista jengeistä. Toisella pudotuspelikierroksella se hävisi kuitenkin ihan loppumetreillä. Astana on ollut viimeisen kahden vuoden ajan idän yksi parhaimmista joukkueista.
Barisin eturivien pelimiehet ovat suurelta osin kanadalaisnikkareita. Brandon Bochenski, Mike Lundin, Nigel Dawes ovat muun muassa pelottavia pelaajia varsinkin ylivoimalla. 
\- Tällä kertaa runkosarja meni heillä hieman alikanttiin. Pohjoisamerikkalainen jengi sieltä tulee vastaan, vähän arvaamaton vastustaja. Baris on tapellut paljon tällä kaudella ja yrittää todennäköisesti rangaista meidän pelaajia fyysisesti. 
\- Meidän joukkueen vahvuus on nopeus-hyökkäyspeli. Kysymysmerkki on se, kestetäänkö me fyysistä peliä. Mielenkiintoista nähdä, miten erikoistilanteet tullaan viheltämään. Ilmassa on vähän sitä, että lihaa mätkii vastustaja aika tavalla, Summanen kuvaa ennakko-oduksia lauantaina alkavalle, kiihkeälle playoff-sarjalle. 
**Christer Sarlin, Timo Uusitalo**
Ehdotus: Iisalmen ydinkeskustan tuntumaan rakennetaan kuusi kerrostaloa
Asemakaavasuunnitelma mahdollistaisi noin 170 asunnon sijoittamisen alueelle, joka ulottuu Ylä-Savon Kotiseutumuseon pihapiiriin. Muun muassa Kuopion kulttuurihistoriallinen museo ja Iisalmen luonnonystävien yhdistys ovat kritisoineet suunnitelmia.
Iisalmen ydinkeskustan tuntumaan Virranpuistoon ehdotetaan rakennettavaksi kuusi uutta kerrostaloa.
Asemakaavasuunnitelma mahdollistaisi noin 170 asunnon sijoittamisen alueelle, joka ulottuu 1900-luvun alun elinympäristöä esittelevän Ylä-Savon Kotiseutumuseon pihapiiriin.
Muun muassa Kuopion kulttuurihistoriallinen museo ja Iisalmen luonnonystävien yhdistys ovat kritisoineet suunnitelmia.
– Uskon kuitenkin, että asuinalue voidaan toteuttaa niin, että se sopii Kotiseutumuseon naapuriin. Museolle myös varataan kaavassa oma alue. Rantapuistoon rakennettava kevyen liikenteen väylä saattaa jopa lisätä museon kävijämääriä, Iisalmen kaupungin kaavapäällikkö Sari Niemi sanoo.
Virranpuistoon suunniteltiin joko neljää tai kuutta asuinkerrostaloa. Kaupunki sai ehdotuksista 15 lausuntoa. Mielipiteet jakautuivat Niemen mukaan suunnilleen tasan kuuden tai neljän kerrostalon välillä. Myös alueen jättäminen pelkäksi puistoksi nousi esille lausunnoissa. Kaavaluonnoksiin tuli kannanotto alueella asuvalta yksityishenkilöltä, joka vastusti rakentamista.
– Hankkeen tarkoituksena on saada lisää asukkaita keskustan tuntumaan. Iisalmen keskustan väkimäärä on vähentynyt 150 hengellä vuodesta 2008, ja siksi on tärkeää saada asuntoja lähelle keskustaa, Niemi perustelee päätymistä kuuden kerrostalon rakentamiseen.
Asemakaavan muutosehdotus on teknisen lautakunnan käsittelyssä 3. maaliskuuta. Jos lautakunta hyväksyy esityksen, se jatkaa matkaansa kaupunginhallitukseen, joka asettanee sen näytteille kuukauden ajaksi. Tarkoituksena on saada asemakaavan muutos kaupunginvaltuuston käsittelyyn kesäkuussa.
Asemakaavan muutosehdotuksen esittelytilaisuus järjestetään maaliskuun loppupuolella.
Jos suunnitelma hyväksytään, ja siitä ei valiteta, rakentaminen voisi alkaa jo ensi elokuussa. Viimeistään rakentamisen on määrä alkaa ensi vuoden aikana. Kerrostalojen rakentajaksi on valittu rakennusyhtiö YIT.
Barcelonan avainpelaaja solmi pitkän jatkospoimuksen
FC Barcelonan keskikenttäpelaaja Sergio Busquets jatkaa katalaanien riveissä vuoteen 2019 saakka. 
Keskikentän pohjan tasapainottavassa roolissa viihtyvä Sergio Busquets solmii perjantaina Barcelonan kanssa jatkosopimuksen, joka pitää pelaajan seurassa aina kesään 2019 asti. [Seura tiedotti sopimuksesta kotisivuillaan.](http://www.fcbarcelona.com/football/first-team/detail/article/sergio-busquets-extends-contract-till-2019)
26-vuoden iästään huolimatta Busquetsia voi pitää kokeneena pelaajana. Espanjan maajoukkuemies on pelannut kasvattajaseurassaan yli 300 ottelua ja voittanut seuran väreissä jo kuusitoista pokaalia.
Espanjalaismedian mukaan uusi sopimus nostaa Busquetsin sijoitusta seuran palkkaportaikossa ja häntä enemmän tienaavat vain Lionel Messi, Xavi Hernandez ja Andres Iniesta.
Pilapiirrosfestivaali peruttu Ranskassa terrori-iskujen pelossa 
Useat pilapiirtäjät olivat ottaneet järjestäjiin yhteyttä Pariisin ja Kööpenhaminan terrori-iskujen jälkeen. Tapahtuman järjestävän isäntämuseon verkkosivut oli toistuvasti hakkeroitu Charlie Hebdo -lehden hyökkäyksen jälkeen.
Ranskassa järjestäjät ovat peruneet vuosittain järjestettävän pilapiirrosfestivaalin turvallisuusuhkien vuoksi. Festivaali oli määrä järjestää Caenin kaupungissa huhtikuussa.
Festivaali on päätetty perua mahdollisten uusien terrori-iskujen pelossa Pariisin ja Kööpenhaminan hyökkäysten jälkeen, festivaalijärjestäjät kertoivat.
– Emme aio ottaa minkäänlaisia riskejä pilapiirtäjien, yleisön ja työntekijöidemme turvallisuuden suhteen, tapahtuman isäntämuseon johtaja Stéphane Grimaldi sanoi.
Useat ranskalaiset ja ulkomaalaiset pilapiirtäjät ovat ottaneet järjestäjiin yhteyttä Kööpenhaminan tapahtumien jälkeen, ranskalaislehti Le Monde kertoi torstaina.
Myös isäntämuseon Mémorialin verkkosivut oli hakkeroitu toistuvasti Pariisin iskujen jälkeen.
Tammikuussa ääri-islamistit hyökkäsivät satiirisen ranskalaislehden Charlie Hebdon toimitukseen Pariisissa.
Helmikuussa Kööpenhaminassa Tanskan vankiloissa radikalisoitunut ampuja avasi tulen sananvapaustapahtumassa, jossa oli paikalla profeetta Muhammedin pilapiirroksessa esittänyt ruotsalaistaiteilija Lars Vilks. Hän selvisi iskusta vahingoittumattomana.
MM-kilpailujen kisabiisi julkaistu – Kontiolahti Go Go pyrkii korvamadoksi
Kontiolahden ampumahiihdon maailmanmestaruuskilpailujen kisabiisi on julkaistu. Tekijä on joensuulainen muusikko Jani Kuittinen. Hän toivoo, ettei yleisö ainakaan haukkuisi kappaletta.
Joensuulainen muusikko Jani Kuittinen on säveltänyt ja tuottanut ampumahiihdon MM-tapahtumalle oman kisabiisin.
Kuittinen on tuttunimi joensuulaisissa musiikkipiireissä. Hän on soittanut eri yhtyeissä ja tehnyt äänitystöitä. Lisäksi hän opettaa kitaransoittoa. Kuittinen opiskelee toista vuotta Karelia-ammattikorkeakoulussa musiikkipedagogiksi pop/jazz -linjalla.
Projekti lähti liikkeelle, kun kisajärjestäjät lähestyivät Karelia-ammattikorkeakoulua.
– Olen tehnyt aika paljon erilaista musiikkia ja ajattelin, että on mukava haaste.
Kyllä tästä jotain mainetta saa.
– Pitää olla tietty tempo, se ei saa olla liian hidas. Semmonen kannustuslauluhan siitä tuli.
Kappale syntyi kisajärjestäjien toiveiden pohjalta. Tavoitteena oli tehdä reipas, positiivinen ja urheilullinen kappale.
– Toivottavasti sitä ei ainakaan hirveästi haukuttaisi. Kyllä tästä jotain mainetta saa, en tiedä onko se hyvää, Kuittinen nauraa.
[Katsele kisabiisin musiikkivideo tästä.](https://vimeo.com/120669907)
Herola pettyneenä: "Meni voimia hukkaan aivan älyttömästi"
Ilkka Herolan voimat kuluivat yhdistetyn hiihto-osuudella ensin takaa-ajoon ja sen jälkeen väsähtäneiden ohitteluun.
Yhdistetyn suurmäen kilpailun paras suomalainen Ilkka Herola joutui hiihto-osuudella tekemättömään paikkaan. Vaikka mäkiosuus sujui kohtalaisen hyvin, Herolan edestä ladulle starttasi suuri joukko hiihtäjiä ja suomalaisen hiihto meni muiden tekemisiä mukaillessa.
\- Oli taas kyllä ihan älyttömän huono paikka lähteä hiihtämään. Eteen tuli iso porukka, joka pääsi helpolla menemään ja oli älytön työ saada se kiinni. Sitten kun siihen pääsi, ei ollut enää voimia ottaa porukasta sellaista paikkaa, missä olisi voinut taistella loppuun asti, Herola harmitteli.
\- Olin koko ajan tippujien takana ja heitä piti ohitella sitä mukaa, kun tippuivat porukasta. Meni voimia hukkaan aivan älyttömästi. 
Aika tasapaksu päivä, näitähän on tällä kaudella riittänyt. 
Herola pääsi 10 kilometrin matkalla nopeasti mukaan pääjoukkoon, mutta siinä vaiheessa, kun se alkoi ajaa kärkeä tosissaan takaa, suomalaisen voimavarat oli jo käytetty.
Kokonaisuutena Herolan kilpailu oli onnistuneempi, kuin normaalimäen kisa. Siinä suomalainen jäi epäonnistuneen mäkiosuuden myötä sijalle 23.
\- Aika tasapaksu päivä, näitähän on tällä kaudella riittänyt. Jostain kumman syystä hyväkään hyppy ei riitä mihinkään ja hiihtoladulla riippuu päivästä, tänään sattui vähän huonompi paikka, Herola manaili.
\- Ihan tyytyväinen olen kuitenkin, että pystyin nousemaan siitä viime viikon pettymyksestä ihan hyvin ja oli jo parempi kisa.
Puukauppa pohjalaismetsissä hiipuu
Puukauppoja pohjalaismetsissä tehdään nyt hidastuvaan tahtiin. Sekä metsänomistajat että metsäyhtiöt kertovat kaupankäynnin ongelmista. Talvella hakattavista kohteista puuta ei enää osteta ja  UPM kertoo lopettaneensa myös energiapuun ostot pohjalaismetsistä.
Puun ostot ovat hiipumassa Pohjanmaalla edellisten vuosien tasosta. Poikkeuksellisesti molemmat osapuolet, metsänomistajat ja teollisuus, ovat samoilla linjoilla arvioissaan. Puukauppaa tehdään nyt harkiten tarkoin ostokohteita. 
–Talvikorjuuseen kelpaavista leimikoista kaikilla on runsaudenpulaa ja meilläkään ei ole enää halukkuutta ostaa niiltä puita, sanoo UPM:n metsäasiakkuuspäällikkö Juho Honkela Seinäjoelta.
Leuto talvi on jälleen hankaloittanut korjuuta, ja nyt tiet ja metsäpohjat ovat pehmentymässä nopeasti. Talvikorjuussa eletään viimeisiä hetkiä tänä talvena.
Teollisuudella on kuitenkin hyvät varastot katkottuja puita odottamassa kuljetuksia tehtaille ennen kesää. Nyt  niiden lisäksi ei haluta ostaa myöskään metsänomistajien tai metsänhoitoyhdistysten hankkimia ja kaatamia puita.
Metsänomistajien puolella ollaankin erityisen huolissaan kuitupuun kohtalosta. Pelkät harvennuspuut eivät tahdo kelvata teollisuudelle.
– Länsirannikolla, Keski-Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla erityisesti kuitupuun tilanne markkinoilla on hankala. Tällä alueella kuitupuun käyttömäärät ovat vähentyneet ja uusia investointeja kaivataan,  kertoo kenttäpäällikkö Markus Peltola MTK:sta
Energiapuun ostot seis
Ongelmat näkyvät myös energiapuun kaupassa. Vaskiluodon Voimasta kerrotaan, että sähkön hinta on alhaalla ja tuotanto vähissä. Lisäksi kivihiili on halpaa ja energiapuun tuki heikko. Puuta korvataan Vaasassa hiilellä ja Seinäjoella turpeella.
Suurin energiapuun käyttäjä, Alholmens Kraft, on ajanut voimalansa alas viime perjantaina sähkön hinnan takia. Viime vuonna laitos seisoi maaliskuun ajan. Nyt toimitusjohtaja Roger Holm ei uskalla arvioida seisokin pituutta.
– Energiapuun kysyntä Pohjanmaalla on käynyt nyt niin vähäiseksi ja meillä on vanhaa varastoa käsissä niin paljon, että ostomahdollisuudet ovat olemattomat, kertoo UPM:n metsäasiakaspäällikkö Juho Honkela.
Sahat passailevat
Tukkipuussa kysyntä kohdistuu tällä hetkellä lähes yksinomaan mäntytukkiin. Sahoilla tuontantoa pidetään yllä, eikä mitään suurta sahatavaran kysynnän kasvua ole näköpiirissä.
– Alkuvuonna tuotantoa sopeutettiin lomilla ja nyt passaillaan pienien tilausten varassa, kertoo Suomen Sahojen puheenjohtaja Esa Hakamäki Isojoen Sahalta.
Hakamäen selkeä arvio on, että sahoilla ei ole jatkossakaan suuria mahdollisuuksia lisätä puun ostoja. Hänen mukaansa markkinatilanne maailmalla on tiukka ja hintapaineet alaspäin.
Nykänen, Puikkonen, Weissflog ja Schmitt - liittyykö Amman tai jopa Ahonen samaan kastiin?
Puolan Kamil Stoch yrittää murtaa hallitsevan olympiavoittajan kirouksen. 
Torstaina Falunin MM-kisoissa käydään suurmäen kilpailu. Maailmanmestaruutta puolustaa Puolan Kamil Stoch, joka on myös hallitseva olympiavoittaja. Stochilla on mahdollisuus murtaa pieni kirous, sillä koskaan aikaisemmin haliltseva olympiavoittaja ei ole onnistunut voittamaan suurmäen MM-kultaa.
Stochilla on myös mahdollisuus nousta Martin Schmittin kanssa samaa kerhoon, sillä ainoastaan saksalaisella on uraltaan kaksi suurmäen MM-kultaa. Stochin lisäksi myös Simon Amman, Gregor Schlierenzauer sekä Janne Ahonen tavoittelevat paikkaa samassa kastissa Schmittin kanssa.
MM-kisojen historiassa neljä miestä on yltänyt suurmäen henkilökohtaisessa kisassa kolmesti palkintokorokkeelle: Matti Nykänen, Jari Puikkonen, Jens Weissflog ja Schmitt. Nykyhyppääjistä tähän nelikkoon voivat nousta Amman sekä myös Ahonen.
Amman voitti maailmanmestaruuden 2007 ja oli pronssilla 2011. Ahonen sen sijaan juhli MM-kultaa 2005 Oberstdorfissa ja oli 2001 Lahdessa kolmas.
Ahosen mitalisaumat eivät toki ole järin suuret, sillä viime vuosina suomalainen ei ole hätyytellyt maailmancupin kärkisijoja. Karsinnassa Ahonen oli 119 metrin hypyllään sijalla 15.
Kahden vuoden takaisissa Val di Fiemmen MM-kisoissa maailmancupia tällä hetkellä johtava Peter Prevc oli Stochin jälkeen kakkonen. Jos Prevc onnistuu nousemaan korkeimmalle korokkeelle torstaina, tulee hänestä ensimmäinen slovenialainen suurmäen maailmanmestari.
Viime viikon lauantaina normaalimäen maailmanmestariksi hyppäsi Norjan Rune Velta ja hänestä voi tulla historian viides mäkimies, joka voittaa samoissa MM-kisoissa sekä normaalimäen että suurmäen maailmanmestaruuden.
Ikänestori Noriaki Kasai jatkoi ennätysten murskaamista normaalimäen joukkuekisassa, kun Japani voitti pronssia. Kasaista tuli MM-kisojen vanhin mitalisti (42 vuotta, 261 päivää), ja torstaina hän voi panna ennätyksen uusiksi.
Viime kaudella Falunin suurmäen maailmancupin kilpailun voitti Saksan Severin Freund, Prevc oli toinen ja Kasai kolmas.
Norja otti makean revanssin: "Tiesimme, että olemme kovin maa"
Sotshin olympiakisoissa mitalien ulkopuolelle jätetty Norjan naisten viestijoukkue sai revanssinsa Falunin MM-kisoissa.
Heidi Weng hiihti Norjan ensimmäisen osuuden ja toi joukkueensa toisena vaihtoon Suomen Aino-Kaisa Saarisen jälkeen.
\- Me olimme parhaita tänään. Olin tosi jännittynyt ennen kilpailua. Meillä oli huonoa tuuria tiistaina, mutta tänään meillä oli yhtä hyvät sukset kuin muillakin. Tarkoitus oli, etten lähde ihan liian lujaa alussa. Oli hienoa lähettää matkaan Therese, kun eroa Ruotsiin oli kaksitoista sekuntia, iloitsi Weng Yle Urheilun haastattelussa.
Parempi luisto ladun ulkopuolella
Toisella osuudella Therese Johaug ohitti Suomen Kerttu Niskasen ja tuli vaihtoon ensimmäisenä, mutta Kalla oli kirinnyt eroa kiinni. Eroa oli vain 1,6 sekuntia Ruotsiin.
\- Sain kuulla, että minulla oli kymmenkunta sekuntia eroa Charlotte Kallaan. Stadionille tullessani laskin ladulla, Kalla taas ladun ulkopuolella. Siinä oli paljon parempi vauhi ja siinä menetin aika monta sekuntia. Viimeisessä mäessä pystyin kuitenkin repimään vähän eroa ja sain lähetettyä Astridin matkaan. Olen tyytyväinen osuuteni ja suksiini. Oli mukava hiihtää, hymyili Johaug.
Eroa Ruotsiin
Kolmas osuus oli Astrid Uhrenholdt Jacobsenin hallintaa ja Björgen pääsi ankkuriosuudelle ensimmäisenä. Huippukunnossa oleva Jacobsen antoi mennä ja eroa tuli muihin.
\- Threse Johaug päästi minut matkaan pienessä etumatkassa Ruotsiin. Ajattelin vain, että teen oman hiihtoni. Yritin pitää eroa, ettei ruotsalainen pääsisi peesiin. Tuuli kuitenkin sen verran, että peesissä hiihtämisestä sai apua. Tiesin myös, että ruotsalaisille olisi vaikeampaa lähteä viimeiselle osuudelle, jos eivät olisi Björgenin lähettyvillä. Kuulin, että sekunteja oli tullut enemmän, niin minulla oli ilo tulla vaihtoon, sanoi kovassa kunnossa oleva Jacobsen.
Raskas päivä
Marit Björgenin tehtävä oli hiihtää osuutensa maaliin ja sen hän tekikin. Eroa maalissa hopealle hihtäneeseen Ruotsiin oli 29,2 sekuntia.
\- Tuntuu erittäin hyvältä. Olimme erittäin nälkäisiä ottamaan revanssin. Meillä oli Sotshi ja kympin kisa mielessämme. Tänään on ollut raskas päivä, mutta jännittävä sellainen. Olemme tienneet, että olemme kovin maa viestissä. Hienoa, että onnistuimme. Meillä on hieno joukkue, jossa on mukava olla mukana. Meidän joukkuemme on sekoitus nuoruutta ja kokemusta.  Meillä on hyvä kilpailutilanne harjoitukisissa, joka saa meidät kehittymään ja menemään eteenpäin. Se tekee meistä näin kovan joukkueen, päätti Björgen.
Kotikylä kasvattaa identiteettiä Keski-Uudellamaalla
Keski-Uudenmaan asukkaat luovat itselleen identiteettiä läheisen asuinseudun pohjalta. Keski-Uudenmaan museoiden teettämässä tutkimuksessa kävi ilmi, että identiteettiä rakensivat muun muassa asuinpaikan historia ja kylätapahtumat.
Keskiuusimaalaisten paikallisidentiteetistä tehdyn tutkimuksen mukaan aikanaan viinatehtaan ympärille nousseessa Nurmijärven Rajamäen kylässä kotiseuturakkaus on seudun voimakkainta.
Kyläaktiivi Esa Laitisen mukaan kyläidentiteetin takana ovat yhteinen toiminta ja tehtaan tarinat.
– Se johtuu hyvin pitkälti tuosta takana olevasta tehtaasta ja sen historiasta. Siitä on muodostunut semmmoinen kylän omatunto, joka on vahva ja siirtyy sukupolvelta toiselle, sanoo Laitinen Alkon entisen tehtaan porteilla.
Keskiuusimaalaisten museoiden yhteishankkeena syntyneen tutkimuksen mukaan pienten paikkojen ja kylien tärkeys asukkaille nousi kuntaidentiteetinkin yläpuolelle, mutta tutkimuksessa löytyi tutkijoille yllätyksenä myös keskiuusimaalainen identiteetti.
– Kuvittelin, että on aika keinotekoinen luomus tämä Keski-Uusimaa, mutta pikkuhiljaa tutkimuksen kuluessa semmoiset  huomiot, että ihmiset kokevatkin sen elämänpiiriksi ja kotiseuduksi toistuivat ja toistuivat, sanoo tutkija Harri Nyman Keravan museosta.
– Itse asiassa näiden ensisijaisten kylä- ja kaupunki-identiteettien taustalta aika selkeästi piirtyi esiin kotiseutu, Keski-Uusimaa, joka on aika pienimuotoinen, ihmisläheinen ja tavallaan peilautuu vaikkapa tuota eteläistä isoa naapuria vasten.
Tutkimus kertoo siitä, että ihmiset ovat ylipaikallisuuden keskellä heränneet paikallisuuden arvoon ja merkitykseen. Taas halutaan, että jalkojen alla on lujaa maata ja yhteenkuuluvuutta pönkitetään muun muassa keskustelupalstoilla. Näin esimerkiksi 36 tuhannen asukkaan Keravalla.
– Meillä on tällainen yhdeksän tuhannen ihmisen facebook-ryhmä, joka on käsittämättömän kattava ja tuo isolla prosentilla tätä kaupunkia esille. Siellä fiilistellään ja hehkutetaan Keravaa ja halutaan yhdessä luoda sellainen henki, että me ollaan kervalaisia, se on siisti juttu, sanoo Nyman.
Rajamäen kylän vahvan paikallisidentiteetin vastakohdaksi tutkimus nostaa toisen Nurmijärven kylän, Klaukkalan, jota leimaa raju tulomuutto, ja jossa muuttajien lapset hakevat identiteettiään tyhjiössä.
Vanhat klaukalalaiset taas surevat tutun ympäristön katoamista.
Terroripelko selätti sananvapausnäyttelyn Helsingissä 
Suomalaisten sarjakuvapiirtäjien Minä olen Charlie - sananvapausnäyttelyn ympärille on kiertynyt käsittämätön episodi. Näyttely on työllistänyt niin poliisia kuin lakimiestäkin, vaikka se tuskin on ehtinyt olla edes näytillä. Strada tutustui kohunäyttelyyn Kirjasto 10:n varastossa!
Äkkipäätään tuntuu oudolta, että kymmenen sarjakuvataitelijan pieni muistonäyttely Charlie Hebdo -terrori-iskun uhreille on jouduttu laittamaan varastoon. Mutta totta se on. Kirjasto 10:ssä ollut näyttely jouduttiin purkamaan kiinteistönomistajan määräyksestä. Se ehti olla auki maanantaina vain muutaman tunnin. 
Näyttely hyllytettiin jo toistamiseen. Sitä ennen näyttely oli esillä runsaan viikon Arabianrannan kirjastossa, josta se siirrettiin pois Kööpenhaminan terrori-iskujen jälkeen.
"Olimme tuomassa näyttelyä sisään, kun vartija näki touhumme. Seuraavaksi puheillamme oli isännöitsijä", kertoo Kirjasto 10:n johtaja **Kari Lämsä**.
Vartija näki touhumme. Seuraavana oli vastassa isännöitsijä
Kiinteistön omistajana oleva Ilmarinen ei halua näyttelyä kirjaston tiloihin. Vakuutusyhtiöstä ei löydy halukasta ihmistä kommentoimaan tapausta Stradalle. Viestintäosasto kuitenkin vastaa:
"Tieto näyttelyn siirrosta Kirjasto 10:een tuli meille eli kiinteistön omistajalle yllätyksenä. Tästä syystä jouduimme tekemään melko nopealla aikataululla päätöksen sulkea näyttely. Kiinteistön omistajana pidimme valitettavasti liian suurena turvallisuusriskinä näyttelyn järjestämistä Postitalossa keskellä kaupunkia." 
Kirjastotoimen apulaisjohtajasta **Anna-Maria Soininvaarasta** on outoa, että vuokranantaja puuttuu kirjaston näyttelytoimintaa.
"Näin ei ole koskaan ennen käynyt. Soitimme lakimiehelle ja kysyimme, onko tällainen mahdollista."
Ilmarisen viestintäosasto perustelee hyllytystä sillä, että näyttely suljettiin Arabiassakin turvallisuussyistä. Poliisi teki näyttelystä turvallisuusselvityksen. Poliisin arvion mukaan näyttely Arabianrannan kirjastossa ei kuitenkaan aiheuttanut toimenpiteitä, ja olisi saanut jatkaa sellaisenaan.  
"Arabianrannan kirjastossa tuli yksi palaute, josta tapahtumaketju alkoi vyöryä. Se, että poliisi alkoi pyöriä kirjastossa, aiheutti kai enemmän ahdistusta", Soininvaara epäilee.
Soininvaara on hämmentynyt, miten nopeasti pelon ilmapiiri on alkanut levitä ja vaikuttaa asenteisiin myös Suomessa. Hän pitää kehitystä huolestuttavana.
Muutama puolue on halukas ottamaan sen vaalitoimistoonsa
Itse näyttelyä ei voi luonnehtia arkaluontoiseksi. Piirrokset keskittyvät sananvapauteen, ei islamiin. Kun mukana on kymmenen taiteilijan töitä, yhdessä töistä esiintyy Muhammed.
"Ilmarisen edustaja sanoi itsekin, että ei näissä töissä sisällöllisesti ole mitään arkaluontoista", Soininvaara sanoo.
Kirjasto 10 etsii näyttelylle uutta paikkaa jostain toisesta kirjastosta. Ulkopuolisen kiinteistönomistajan tilaan kirjasto ei aio näyttelyä enää kuitenkaan pystyttää, jottei tapahtumat toistuisi. Perjantaina puolilta päivin selvisi, että uusi koti olisi löytymässä toisesta Helsingin kaupungin kirjastosta.
Hämmästyttävää miten nopeasti ilmapiiri on muuttunut pelokkaaksi.
Näyttelylle on ilmaantunut muitakin pelastajia. Sarjakuvaseuran toiminnanjohtajan **Kalle Hakkolan** mukaan mm. muutamat puolueet ovat ilmoittaneet olevansa halukkaita ottamaan se vaalitoimistoonsa. 
"Kyselyjä on tullut niin paljon, että harkitsemme toisen painoksen ottamista", Hakkola sanoi perjantaina. 
Mukana näyttelyssä on Suomen eturivin pilapiirtäjiä, kuten **Ville Ranta
Haluaisitko sinä näyttelyn sarjakuvat esille julkiseen kirjastoon? Osallistu Stradan keskusteluun, saako Charlie-iskun uhreja muistaa pilapiirroksin vai onko se tarpeetonta provokaatiota? Onko ilmassa ylireagointia terroripelkoon?
klo 13:19 Päivitys: Poistettu näyttelyn uusi paikka, joka ilmoitetaan myöhemmin.
[Teemu Mäki, Charlie Hebdo ja Ilmarinen - Jan Liesahon kolumni](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/25/teemu-maki-charlie-hebdo-ja-ilmarinen-0)
Rehula: Etsimme keinoja, miten sote-laskelmat voitaisiin julkaista 
Eduskunnassa etsitään nyt keinoja, miten sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistusesitykseen liittyvät rahoituslaskelmat julkaistaisiin. Sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtajan Juha Rehulan mukaan säännöt estävät asiakirjojen julkistamisen ennen esityksen valmistumista.
Kiistely sote-laskelmien julkisuudesta ei ratkennut torstain puhemiesneuvoston kokouksessa, missä oli runsaasti muutakin käsiteltävää.
Sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtaja Juha Rehulan (kesk.) mukaan julkistusta yritetään.
– Etsimme luovaa ratkaisua, jolla avoimuutta saadaan lisättyä, Rehula sanoi.
Rehula selittää, että rahoituslaskelmia ei ole julkistettu, koska valiokuntia ohjaavat säännökset estävät sen. Myöskään valiokunnan sisällä käytyjä keskusteluja ei säännösten mukaan voi julkistaa.
– Nyt selvitetään, miten olemassa olevien säännösten puitteissa kyetään löytämään tapa, jolla voitaisiin edetä – vaihtoehtoja selvitetään, Rehula sanoi.
Kuntaliitto tietää rahoituslaskelmat, muttei voi kertoa niistä kunnille
Rahoituslaskelmien julkistamista vaativien joukkoon liittyi torstaina Kuntaliitto.
Järjestön mukaan Kuntaliitto ei voi ottaa esitykseen kantaa, kuten normaalisti, kun se on ollut eduskunnan kuultavana. Nyt, kun laskelmat ovat salaisia, Kuntaliitto voi ottaa kantaa vasta, kun koko esitys on julkinen, eli ensi viikolla perustuslakivaliokunnan ratkaisun jälkeen.
Kuntaliiton työvaliokunta pitää perjantaina ylimääräisen kokouksen sote-uudistuksen uusimpien käänteiden takia.
Kuntaliitto vaatii uutta kuntakierrosta
Perustuslakivaliokunta totesi viime torstaina lausunnossaan, että uuden sote-esityksen valmistelussa  on varattava myös kunnille mahdollisuus tulla kuulluiksi.
Kuntaliiton mukaan tämä on ymmärretty niin, että jos esitykseen tulee merkittäviä muutoksia – kuten perustuslakivaliokunta edellyttää – asiasta järjestetään uusi kuulemiskierros.
Kuntaliiton mielestä näyttää kuitenkin siltä, että kuntien kuuleminen voidaan hoitaa kuntien edustajien ja muutaman erikokokoisen kunnan välityksellä.
Kuntaliitto pitääkin kiinni näkemyksestään, että asiassa on järjestettävä kuulemiskierros.
Rovaniemen Teatterille 10 000 euron apuraha
Rovaniemen Teatteri on saanut Majaoja säätiöltä 10 000 euron suuruisen apurahan Seitsemännen portaan enkeli -produktiosta.
Apuraha on myönnetty teatterin taiteelliseen työskentelyyn ja erityisesti teatteria ja musiikkia yhdistäviin uusiin rohkeisiin avauksiin.
Rovaniemen Teatterin lisäksi suurimman yksittäisen apurahan sai Teatteri Jurkka Helsingistä.
Harhailuretken kuvista syntyi Uuden Maan Sanomat
Palkittu valokuvaaja Touko Hujanen laittoi harhailun keskiöön ja toteutti erikoisen kuvausmatkan Uudellamaalla. Harhailuretken kuvista Hujanen teki Uuden Maan Sanomat-lehden. Ostajat lehti löysi mesenaatti.fi sivuston kautta. Hujanen keräsi yhteisörahoituksella noin 16 000 euroa.
Idea lehden tekemiseen lähti Hujasen työstä kuvajournalistina.
– Halusin tehdä päinvastoin kuin normaalissa työssäni, jossa kuvauskeikkoja edeltää tarkka suunnittelu. Olin miettinyt jo pitkään päämäärättömän matkan tekemistä Uudellamaalla. Halusin tuoda harhailun keskiöön, ja niin lähdin minne sattuu, kertoo Hujanen.
Hujanen kirjoitti matkastaan etukäteen sosiaalisessa mediassa. Sitä kautta hän sai ihmisiltä runsaasti vinkkejä siihen, minne kannattaisi mennä.
– Kävin katsomassa kyyhkysiä Kerassa, hylätyllä tehdasalueella Espoossa, Inkoossa, Tikkurilassa, Nuuksiossa, Kalliossa, Espoonlahdessa ja täällä Sotungissa. Tästä miekasta vinkkasi kaveri, joka oli etsinyt täällä kuvauspaikkoja elokuvalleen ja törmännyt tilan isäntään Göran Härmälään.    
Projekti toteutui yhteisörahoituksella. Hujanen keräsi varat lehden tekemiseen jälkikäteen mesenaatti.fi sivuston kautta. Hän myi viime marraskuussa Uuden Maan Sanomat -lehden 500 kappaleen painosta kolmen viikon ajan 35 euron kappalehintaan. Tuote meni hyvin kaupaksi.
– Suuri osa meni muutaman ensimmäisen päivän aikana. Iso merkitys oli varmaan sillä, että kerroin matkasta sosiaalisessa mediassa etukäteen ja käytin seuraajiltani saamiani vinkkejä. Samoja ihmisiä kiinnosti sitten lopputuote eli lehti.
Valokuvaaja Hujanen oli yllättynyt siitä, että lehti päätyi lopulta myös ihan tavallisten ihmisten käsiin.
– Ajattelin, että myyn lehteä lähinnä kavereille. Ja ostajissa olikin mun lähipiiriä sekä valokuvauksen ja journalismin harrastajia, mutta nyt palautetta on tullut myös lappilaisilta poromiehiltä ja lappeenrantalaisilta perheenäideiltä, että tilattiin vaan ihan kokeeksi. Se on ollut tosi suuri positiivinen yllätys. 
Palaute Hujasen lehdestä on ollut lähinnä myönteistä.
–  Ilmeisesti ne, jotka ovat olleet ihan raivona, eivät ole tulleet antamaan suullista palautetta. Hirveen positiivista kasvotusten annettu palaute on ollut. Harhailuajan antaminen journalismille on korostunut palautteessa.
Hujanen pohtii julkaisevansa myös jatkossa joukkorahoituksella. 
– Pieni rajattu painos tekee lehdestä aidosti arvokkaan esineen ja tuo arvostusta journalismille. Mielenkiintoista tässä on myös se, että rahat viedään suoraan ostajilta tekijöille, pohtii Hujanen.
Pelkäät vääriä asioita – roskaruoka terrorismia vaarallisempaa
Länsimaissa eletään historian turvallisinta aikaa. Elämme pidempään kuin koskaan, kiitos riittävän ravinnon ja kehittyneen lääketieteen. Riski kuolla liikenteessä tai rikoksen uhrina on pienentynyt. Silti pelkäämme: terroristeja, pyssymiehiä ja rattijuoppoja.
Pelko on ollut ihmiskunnan hengissäpysymisen kannalta tärkeää.
– Jos katsotaan ihmisen pitkäaikaista historiaa, niin jos emme olisi välttäneet vaaratilanteita aktiivisesti, tuskin olisimme tässä, missä olemme nykyään, sanoo tutkija Lauri Järvilehto Filosofian Akatemiasta.
Lääketieteen kehitys ja monipuolisempi ravinto ovat pidentäneet elinaikaamme pidemmäksi kuin koskaan aiemmin historiassa.
Suomalainen nainen voi odottaa elävänsä melkein 84-vuotiaaksi, mikä on lähes kymmenen vuotta pidempään kuin 1970-luvun alussa. Miesten elinajanodote on pidentynyt 12 vuotta, lähes 78 vuoteen.
Pyssymiehet ja rattijuopot pelottavat
Vastikään julkaistun, turvallisuudentunnetta
kartoittaneen[poliisibarometrin](http://www.intermin.fi/julkaisu/042015?docID=58278)mukaan yli puolet suomalaisista on erittäin paljon huolestunut rattijuoppoudesta ja ampuma-aseella tehdyistä rikoksista.
Tieliikenneonnettomuuksissa kuolee kuitenkin selvästi vähemmän ihmisiä kuin aiemmin. Vuonna 1990 onnettomuuksissa kuoli 649 ihmistä. Vuonna 2013 määrä oli pudonnut 258:aan.
Henkirikosten määrä näyttää vakiintuneen alle sataan uhriin vuodessa. Mielivaltaisen, tuntemattomaan uhriin kohdistuva väkivallan uhka on selvästi pienempi kuin toisilleen tuttujen
välinen väkivalta. Tutkija Lauri Järvilehto pitää mediaa osasyyllisenä pelkojen lietsomiseen.
– Lööpit huutavat, että joku on ammuttu, joku puukotettu, taas jossain pommitetaan, daa daa daa... Aivojemme uhkaherkkyys reagoi voimakkaasti, jolloin meille jää sellainen olo, että koko ajan jossain joku kuolee, jotain tapetaan. Vaikka katsot ympärille tässä kadulla, niin eihän siellä ole mitään todellisia uhkatekijöitä.
Pelkää mieluummin ranskiksia
Turvallisessa maailmassa yksikin onnettomuus tai julma väkivallanteko järkyttää enemmän kuin turvattomammassa maailmassa. Olemme mestareita kuvittelemaan kauheuksia.
– Ranskalainen esseisti Michel de Montaigne on todennut, että "elämääni on mahtunut lukematon määrä hirveyksiä, suurin osa niistä ei ole vaan koskaan tapahtunut". Eli hirveän iso osa näistä asioista, mitä me pelkäämme ja mitä me pidämme ahdistavina, on itse asiassa meidän mielikuviin ja jonkinlaisiin mielen malleihin perustuvia juttuja.
Mihin me lopulta kuolemme? Erittäin harvoin onnettomuuksiin tai ampuma-aseen luotiin. Erittäin usein epäterveellisen ruoan aiheuttamiin sydän- ja verisuonitauteihin. Lauri Järvilehto haastaakin miettimään, kuinka todennäköistä on terrorismin uhrina verrattuna vaikkapa rasvaisen ruoan aiheuttamiin sydän- ja verisuonitauteihin.
– Tästähän seuraa, että ranskalainen peruna on siis tuhansia kertoja pelottavampi kuin terroristi tai ebola!
Sepelvaltimotautiin kuolee vuosittain runsaat 12 000 suomalaista. Ebola-epäilyjä on ollut yksi, joka osoittautui vääräksi.
Naapurukset riitelevät yli 100-vuotiaan kuistin kopioinnista
Paritalon toisessa päässä on vanha kuisti, josta seinänaapuri haluaisi tehdä jäljennöksen oman asuntonsa kylkeen. Kiista saattaa edetä korkeimpaan hallinto-oikeuteen asti.
Kotkassa kiistellään siitä, saako vuonna 1886 rakennetun Vasiljeffin taloksi kutsutun rakennuksen yhteyteen rakentaa kuistia. Talossa on kaksi asuntoa, joista toisen yhteyteen on rakennettu kuisti vuonna 1894. Nyt naapuri haluaisi rakentaa samanlaisen oman asuntonsa kylkeen.
Rakentamisen kannalla ovat Kotkan kaupunki sekä taloyhtiön hallitus, johon kuuluu osakas, joka haluaa kuistin rakentaa. Rakentamista vastustavat ELY-keskus, Kotkan ympäristöseura sekä talon toisessa päässä asuvat ja vanhan kuistin omistavat Olavi ja Sirkka Soukka.
– Uusi kuisti heikentäisi talon historiallista, rakennustaiteellista ja autenttista arvoa. Se pilaisi rakennuksen aikansa aitona edustajana, sanoo Olavi Soukka.
– Olemme sitoutuneet suojeluun ja oletamme, että talo säilyy sellaisena kuin se on rakennettu viimeisteltynä 1894, toteaa Sirkka Soukka.
Kaupunki myönsi jo rakennusluvan, mutta pitkällisen prosessin jälkeen Itä-Suomen hallinto-oikeus kumosi päätöksen. Kiista koskee asemakaavan tulkintaa. Hallinto-oikeus katsoi, että kuistin rakentaminen olisi asemakaavan suojelumääräysten vastainen. Lisäksi rakentaminen edellyttäisi poikkeamisluvan hakemista ELY-keskukselta.
Kotkan rakennusvalvonnan mielestä kaava ei estä uuden rakentamista, vaan päin vastoin jopa suosittelee sitä.
Yhtiökokous jäi pitämättä
Soukat muuttivat taloon vuonna 1982. Silloin viisi osakasta osti tontin Vasiljeffin perikunnalta. Talossa, jonka Soukat ja heidän uutta kuistia suunnitteleva naapurinsa omistavat, on edelleen muun muassa alkuperäistä seinää ja ikkunoita. Soukat ovat viimeiset 1980-luvun alkuperäisistä osakkaista taloyhtiössä.
– Kun tulee uusia ihmisiä, niin heillä ei ehkä ole samanlaisia arvoja kuin meillä. Mutta kun ihminen ostaa tästä asunnon, on hän täysin tietoinen siitä, että ostaa suojelutalon, sanoo Olavi Soukka.
Taloyhtiö on virallisesti kuistiremontin kannalla. Soukkien mukaan kolmijäseninen taloyhtiön hallitus junaili rakennuslupahakemuksen salaa.
– Hallitus on omavaltaisesti hakenut rakennuslupaa, yhtiökokouspäätöstä sille ei ole. Rakennuslupa haettiin kysymättä meiltä mitään, Soukat kertovat.
Yle Kymenlaakso ei tavoittanut torstaina Soukkien naapuria.
Kaupunki katsoo asian loppuun
Kotkan ympäristölautakunta päätti torstaina yksimielisesti, että kaupunki valittaa hallinto-oikeuden päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
– Emme ota tässä kummankaan puolta, vaan haluamme varmistua siitä, että rakennusvalvonta on tulkinnut lakia oikein, sanoi lautakunnan puheenjohtaja Joonas Penttilä ennen kokousta.
_Juttuun on päivitetty ympäristölautakunnan päätös._
Rovaniemen voimalahanketta ei kuopata vaikka Oulu luopui yhteistyöstä
Oulun Energia Oy vetäytyy Mustikkamaan voimalaitoshankkeesta. Rovaniemen Energia Oy ostaa Oulun Energian osakkeet Mustikkamaan voimalaitoshanketta varten vuonna 2011 perustetusta Rovaniemen Voima Oy:stä. Yhteistyön päättymisen suurin syy oli hankkeen viivästyminen vuosilla.
Vuonna 2011 kerrottiin Oulun Energian ja Rovaniemen Energia yhdistävän
voimansa reilun 200 miljoonan euron Mustikkamaan biovoimalahankkeessa. Silloin
elettiin energiamarkkinoilla nousukautta.
Vuosi 2012 muutti tilanteen ja energiamarkkinoilla käyrät muuttuivat
alavireisiksi ja sitä myöten suli pohja Mustikkamaan alta. Valitukset sekä
poliittiset päätökset kotimaisen energiapuun ja turpeen osalta heikensivät
osaltaan tilannetta.
Hanke pantiin jäihin ja alettiin odottaa suhdanteiden suunnanmuutosta. Sitä
ei ole tullut, eikä ole näköpiirissäkään. Oulun energia teki omat päätöksensä.
\- Nimenomaan se, että ei kannattanut jatkaa tätä epävarmuuden aikaa tässä
Mustikkamaan voimalahankkeessa koska ei ollut näkyvissä, että milloin
tuommoinen mahdollisuus tämän voimalaitoksen rakentamiseen tulee, perustelee
Oulun Energian toimitusjohtaja Juhani Järvelä yhteistyön pättymistä.
\- Yhdessä päätettiin, että kun tämä viivästyy niin paljon on parempi että
Rovaniemi ottaa itselleen tämän hankkeen kokonaan, lisää Järvelä.
Oulussa aletaan myös rakentaa omaa voimalaa Toppilaan lähivuosina.
Hanke yhä olemassa
Vaikka Mustikkamaan voimalan rakentaminen on Rovaniemen Energialle yksin
megaluokan haaste, sitä ei hylätä.
\- Missään nimessä ei voi sanoa, että hanke olisi kuopattu. Se on ehdottoman
väärin sanottu. Sitä pidetään yllä, mutta ei ole semmoista painetta tai pakkoa
nyt lähteä liikkeelle, vakuuttaa Rovaniemen Energian toimitusjohtaja Markus
Tykkyläinen. 
Mustikkamaalle vuonna 2011 saatu rakennuslupa on uusittu vuonna 2014.
Lisäksi Vaasan hallinto-oikeudesta odotetaan päätöstä valitetusta
ympäristöluvasta lähiaikoina. Laitehankinnat keskeytettiin aikoinaan, mutta
suunnitelmia pidetään yllä ja päivitetään tarpeen mukaan.
\- Meillä on varmasti parhaat valmiudet Suomessa nopealla aikataululla lähteä
liikkeelle investointihankkeessa sitten kun aika on kypsä, kertoo Rovaniemen
Energian toimitusjohtaja Markus Tykkyläinen.
Parempia aikoja odotetaan ilman paineita
Olemassa olevat luvat voivat vielä vanheta useammankin kerran ennen kuin
maata aletaan Mustikkamaalla siirrellä voimalaitoksen alta. Nykyiseen
energiamarkkinoiden alavireisyyteen ei näytä arvioiden mukaan olevan tulossa
muutoksia lähivuosien aikana.
\- Meillä on hyvä lähtökohta. Me ei olla millään tavalla veitsi kurkulla
energiahuollon turvaamisessa. Meillä on hyvin aikaa ja voimme levollisesti
katsoa, että mihin tämä maailma menee ja miten energiamarkkinat kehittyvät sekä
millaisia päätöksiä energiapuun ja turpeen osalta tehdään, rauhoittelee
Rovaniemen Energian toimitusjohtaja Markus Tykkyläinen.
Käytössä olevan Suosiolan voimalan uudistuksien myötä ei ole enää suuria
paineitakaan olemassa, koska energiantuotanto on kasvanut 62 Megawatista
reiluun 110 Megawattiin. Tilanne on parantunut, mutta Tykkyläinen arvelee, että
tästä huolimatta kaukolämpöä tarvitaan tulevaisuudessa lisää.
\- Arvion mukaan me tulemme tarvitsemaan tuossa vuosikymmenen vaihteessa
jonkunlaisen kaukolämmön tuotantoinvestoinnin. Se on riskien hallin ja tämän
kaupungin laajentumisen kannalta välttämätöntä. Se voi olla pienemmän
kokoluokan kaukolämpökattila tai sitten se voi olla tämmöinen
mustikkamaakonsepti. Siis jos maailma on silloin uudella mallilla, sanoo Markus
Tykkyläinen.
Pienemmän kokoluokan kaukolämpökattilainvestointi on noin 30 miljoonan euron
luokkaa.
\- Suuren kokoluokan investointitarve määrittyy Suosiolan voimalaitoksen
teknistaloudellisen käyttöiän mukaan, lisää Tykkyläinen.
Oulun Toppilan vanha voimala otettiin käyttöön vuonna 1977. Sen käyttöaika
loppuu Oulun Energian toimitusjohtajan Juhani Järvelän mukaan 2019. Suosiola on
otettu käyttöön 1995. Suosiolan voimalaitoksella on käyttöikää vielä noin 20
vuotta jos sitä vertaa Oulun Toppilan voimalaan.
Kalajoen seurakunta lomauttaa henkilöstönsä
Isot investoinnit ovat nakertaneet seurakunnan taloutta. Säästöjä haetaan kahden viikon lomautuksilla.
Kalajoen seurakunta käynnistää yt-neuvottelut kireän taloustilanteen takia. Lähtökohtana on koko henkilökunnan lomauttaminen kahdeksi viikoksi tämän vuoden aikana. Seurakunnan maksuvalmiutta ovat heikentäneet isot investoinnit kuten Jokelan pappilan 1,7 miljoonan euron remontti ja Himangan kirkon korjaus.
Yt-neuvottelujen tulokset selviävät 35 työntekijän seurakunnassa maalis-huhtikuun vaihteessa.
Venäjä ja Kypros laativat sopimuksen sotilaallisesta yhteistyöstä
Venäjän sotalaivat voivat sopimuksen myötä käyttää Kyproksen satamia. Kypros vähättelee sopimuksen merkitystä.
Venäjä ja EU-maa Kypros ovat solmineet useita sopimuksia sotilaallisesta yhteistyöstä. Julkisuuteen annettujen tietojen mukaan sopimuksista keskeisin koskee Venäjän laivaston alusten pääsyä Kyproksen satamiin.
Sopimuksen allekirjoitti Kyproksen presidentti Nicos Anastasiades Moskovan-vierailullaan. Saman vierailun yhteydessä Venäjä hyväksyi sen Kyprokselle antamien lainojen ehtojen helpottamisen.
Sopimuksen mukaan Venäjän alukset voivat käyttää Kyproksen satamia huoltotoimien yhteydessä sekä ollessaan mm. humanitaarisissa, terrorismin-vastaisissa tai pelastustehtävissä.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Venäjä hakee uusia tukikohtia Välimeren alueelta, koska sen ylläpitämä Tartusin satama Syyriassa ei ole käyttökelpoinen sisällissodan takia.
Mikä on sopimuksen merkitys?
Sopimus sotilaallisesta yhteistyöstä nostattaa kulmakarvoja EU:ssa, joka on asettanut Venäjälle pakotteita sen Krimillä ja Ukrainassa tekemien sotilaallisten toimien takia. Kypros on kuitenkin vähätellyt sopimuksen painoarvoa.
Presidentin tiedottajan mukaan venäläisiä sotalaivoja käy Kyproksen satamissa jatkuvasti. Nyt asiasta vain sovittiin ensi kertaa virallisesti.
– Ystävälliset suhteemme eivät uhkaa ketään. En usko, että kenenkään pitäisi huolestua, lausui Venäjän presidentti Vladimir Putin tiedotustilaisuudessa.
Ennen Anastasiadesin Venäjän-matkaa julkisuudessa liikkui arvioita, joiden mukaan Venäjä pyrkisi saamaan oikeuden myös käyttää Kyproksen lentokenttiä sotakoneilleen, mahdollisesti jopa perustaa Kyprokseen sotilastukikohdan.
Presidentin tiedottaja kuitenkin kiisti, että Venäjä olisi esittänyt tämänkaltaisia toivomuksia.
Venäjä on pyrkinyt parantamaan suhteitaan tiettyihin EU-maihin, joissa on Venäjälle suopeaa asujaimistoa. Näitä maita ovat Kyproksen ohella lähinnä Unkari ja Kreikka. Muut EU-maat pelkäävät unionin sisälle tulevan ristiriitoja mm. Venäjään kohdistettujen pakotteiden suhteen. Venäjän tiedotusvälineet uutisoivatkin presidentti Anastasiadesin varoittaneen Moskovassa EU-maita uusista pakotteista.
"Alonso on täysin kunnossa" 
McLarenin konsernijohtaja Ron Dennisin mukaan mikään ei tällä hetkellä estä Fernando Alonson osallistumista F1-kauden avauskisaan Australiassa.
Täksi kaudeksi McLarenille siirtynyt Fernando Alonso ajoi sunnuntaina rajusti ulos Barcelonan F1-testeissä. Kaksinkertainen maailmanmestari vietiin helikopterilla sairaalaan, josta hän pääsi keskiviikkona.
McLarenin johtoportaaseen viime vuonna palannut Ron Dennis kertoi, että espanjalainen oli tajuton muutaman sekunnin ajan kovan törmäyksen jäljiltä. Alonson toipuminen on kuitenkin edennyt hyvin.
Dennisin mukaan Alonso on täysin kunnossa, mutta lääkärit tekevät lopullisin arvion hänen terveydentilastaan.  
\- Hän on kokonaan ilman vammoja. Voimme kategorisesti todeta, ettei hän ole loukkaantunut, Dennis kertoi BBC:lle.
McLaren-pomo pitää Alonson ajamista Australian GP:ssä 15. maaliskuuta erittäin todennäköisenä.
\- En ole lääkäri, mutta en näe mitään syytä siihen, ettei hän ajaisi. Tällä hetkellä ainoa asia, mitä hän haluaa tehdä, on kilpailla ja testata, Dennis totesi.  
McLarenin testikuljettaja Kevin Magnussen korvaa 33-vuotiaan espanjalaisen talvikauden viimeisellä testijaksolla, joka alkoi tänään Barcelonassa. Mikäli Alonso ei pääse ajamaan Australiassa, ajaa tanskalainen McLarenia Jenson Buttonin kanssa myös kauden avauskisassa.      
Ratkaiseeko mäen kunto suurmäessä? Nikusen kolme nostoa
Falunin suurmäen profiili on huomattavasti helpompi kuin normaalimäen profiili. Yle Urheilun asiantuntija Tommi Nikusen mukaan mäen kunto on arvoitus.
1. Lisää tunkua kärkisijoille
Normaalimäessä koettiin yllättäviä epäonnistumisia. Suurmäen profiili on huomattavasti helpompi, vaikka hyppyrin keula on harvinaisen nopea. Vauhtimäen kaarre on kuitenkin helpompi laskea ja hyppääjä saa siinä paremman tunteen. Kamil Stoch, Noriaki Kasai ja Peter Prevc ovat jo harjoituksissa näyttäneet, että normaalimäen epäonnistumiset on unohdettu, ja he ovat valmiita taistelemaan mitaleista.
2. Vähintään kaksi suomalaista toiselle kierrokselle
Karsinnassa onnistunut Jarkko Määttä ja normaalimäen paras meikäläinen Janne Ahonen ovat ne suomalaisurheilijat, joilla on parhaat menestymismahdollisuudet. Ahosen 15. sijaa lähdetään parantamaan ­ toivottavasti kahden hyppääjän voimin. Useampi suomalainen toisella kierroksella olisi jo yllätys.
3. Mäen kunto ratkaisevassa roolissa?
Falunissa ei ole ollut pakkasta päiväkausiin. Tänään mäestä on jo hypätty yhdistetyn kilpailu ja alastulorinne liippaantuu varmasti. Mitaleille päästäkseen tulee hypätä pitkälle, hyvin lähelle HS­-pistettä. Alastulot ja sitä kautta tyylipisteet voivat nousta yllättävän suureen rooliin.
Joukkueen esittely: Team Menace.fi
Yle ennakkohaastatteli Lantrek 2015 -tapahtuman Counter-Strike: Global Offensive -turnaukseen osallistuvia joukkueita. Yksi turnaukseen osallistuvista joukkueista on Team Menace.fi, jonka kapteeni Miikka "suNny" Kemppi vastasi kysymyksiimme.
**Miten joukkueenne sai alkunsa? **
- Mietin jo pitkään ennen joukkueen kasaamista, että pitäisikö "palata" vakavammille pelikentille CS:n parissa ENCE:stä lähdön jälkeen - jonka kanssa yhteistyö kuitenkin kesti yhdeksän kuukautta. Päätin joulukuussa houkutella Niko "**naSu**" Kovasen ja Timi "**aslak**" Verkkoperän tekemään niin sanotun comebackin, ja onnistuinkin siinä. Joukkueen kaksi viimeistä pelaajaa oli helppo valita 3DMAX-pelaajarumblen jälkeen. Jokainen meistä haluaa ja tykkää pelata, niin miksipä ei.
**Miten päädyitte pelaamaan nykyisen nimenne alle? **
- Joukkueemme ensimmäinen nimi oli Team Imperial / [im], Menacen omistaja Teijo "**Warrior**" Sepponen osoitti eritoten suurta mielenkiintoa, ja lämmintä tallia meille. Tärkeintähän organisaation ja joukkueen välissä on kommunikointi, sekä yhteiset tavoitteet tulevaisuutta varten. Tilanteemme vakiintumisen jälkeen otimme asian uudestaan puheeksi, ja aloimme neuvottelemaan tarkemmin tavoitteista. Kaikki meni molemmin puolin hyvin ja nyt ylpeänä kilpailemme Menacen nimen alla ja edustamme Suomea Cs:go-rintamalla. Liitymme organisaatioon virallisesti sunnutaina 1.3.2015 
 
**Kokoonpanonne?**

  Miikka "**suNny**" Kemppi, 20v, Vantaa - kärkipelaaja
  Timi "**aslak**" Verkkoperä, 21v, Vantaa - tarkkuuskiväärimies
  Niko "**naSu**" Kovanen, 24v, Oulu - jokapaikanhöylä
  Timo "**REFLEX**" Rintala, 24v, Vantaa -  pelin sisäinen johtaja
  Jesse "**zehN**" Linjala, 23v, Kerava - lurker
**Miten olette harjoitelleet tapahtumaa varten? **
- Pelasimme vuoden alusta samalla kokoonpanolla melkein joka viikko viime sunnuntaihin asti, jolloin Mikko "**xartE**" Välimaa päätti palata takaisin 3DMAXin riveihin. Otimme korvaavan pelaajan maanantaina, ja harjoittelemme viimeiset neljä päivää kovasti tapahtumaa varten. Pidimme myös aikaisemmin helmikuussa joukkueen kesken "bootcampit", eli lanit SEULin pelaajatalolla.
**Mitä mieltä olette lohkoista?__ (Lohkot voi katsoa Ylen [uutisesta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/13/lantrekkien-csgo-ja-hs-turnausten-osallistujat-julki))**__
- Lohko A vaikuttaa jännittävältä. Odotan eniten näkeväni Twistan kasaaman Paranoian pelaamassa 3DMAXia vastaan lohkon ykkössijasta. Toinen mielenkiintoinen joukkue on manUplay, sillä kukaan heistä ei ole minulle niin tuttu entuudestaan. Veikkaan, että lohko A:sta jatkoon menee 3DMAX sekä Paranoia.
Lohko B on myös kova. Vaikein vastustajamme on todennäköisesti tryPANTS. Heillä on osaavia pelaajia sekä paljon motivaatiota. RCTIC on tuonut kokoonpanoonsa uusia nuorukaisia, jotka saattavat yllättää katsojat ja muut joukkueet. Revoluted Realm ei ole kenellekään niin tuttu joukkue nykyään, joten heitäkin vastaan täytyy lähteä niin sanotusti nollalinjasta.
**Tavoitteenne turnauksessa?**
- Voitto isolla veellä.
**Loppusanat?**
- Tämä tapahtuma on meidän joukkueella ensimmäinen ja tärkeintä meille on nähdä niin sanotusti missä menemme tällä hetkellä, ja missä osa-alueissa peliä tarvitsemme enemmän harjoitusta. Lähdemme tietenkin voittamaan kaikki. Suuret kiitokset Menacelle ja positiivisille kommenteille, tsemppi ja kannustus kyllä huomataan, vaikka positiivisiin kommentteihin ei välttämättä julkisilla sivuilla meistä kukaan vastaisi. Me teemme tästä turnauksesta jännittävän katsoa.
Gruber loikki yhdistetyn MM-kultaan, Herolan voimat kuluivat takaa-ajoon
Bernhard Gruber vei yhdistetyn suurmäen MM-kultaa. Suomalaisista paras oli Ilkka Herola, jonka sijoitus oli lopulta 16:s.
Kärjessä ladulle lähtenyt Itävallan Bernhard Gruber ei antanut ranskalaiskaksikon Jason Lamy Chappuis - Francois Braud yllättää itseään, vaan varmisti MM-kultansa viimeisessä jyrkässä nousussa. Gruber iski uuden vaihteen silmään ja ranskalaiset jäivät nopeasti taakse.
Braud piti kakkossijansa maaliin asti, mutta Lamy Chappuis hyytyi kuudenneksi. Pronssille hiihti normaalimäen kisan voittanut Saksan Johannes Rydzek
Sijalta 18 ladulle lähtenyt Ilkka Herola sai nopeasti ison pääryhmän kiinni ja pyristeli sen hännillä. Alkumatkan takaa-ajo vei kuitenkin terävimmän potkun suomalaisen hiihdosta ja loppusijoitus oli 16:s.
Muista suomalaisista Jim Härtull oli 26:s, hän jäi voittajasta minuutin ja 50 sekuntia. Leevi Mutru oli 34:s ja Eetu Vähäsöyrinki 42:s.
Ranskan juutalaiset tekevät yhä surutyötä
Ranskassa juutalaisten poismuutto maasta on edelleen kiihtynyt. Euroopan suurin juutalaisvähemmistö tekee yhä surutyötä Pariisin terrori-iskujen jälkeen, mutta samalla yhteisön turvattomuuden tunne on lisääntynyt.
Terrori-iskujen kohteena ollut Itä-Pariisissa sijaitseva kosher-ruokakauppa on yhä raskaassa poliisivartioinnissa. Tammikuun panttivankidraamassa kuoli neljä juutalaista ja heidän muistokseen tuodaan kaupan eteen edelleen päivittäin kukkia ja kynttilöitä.
Paikalle tullut juutalaismies lukee suruviestejä liikuttuneena.
– Iskuissa olisi voinut kuolla kuka tahansa, mikä on pelottava ajatus. Toivon, että tällainen silmitön viha loppuisi, mutta niin ei näytä toistaiseksi käyneen, Meyer Cohen huokaa, viitaten Kööpenhaminan synagoga-iskuun ja juutalaisen hautausmaan häpäisyyn Pohjois-Ranskassa.
Surutyötä jatketaan myös parin korttelin päässä sijaitsevassa, niin ikään tiukasti vartioidussa Vincennes’in synagogassa. Seurakunnan päärabbi on jutellut viime viikkoina tiiviisti panttivankidraamasta hengissä selvinneiden kanssa. Hän on myös auttanut muiden seurakuntalaisten kanssa perheitä, jotka menettivät terrori-iskussa omaisiaan.
– Ihmisillä on ollut valtava tarve keskustella tapahtumista. Tämä on ollut yhteistä surutyötä, joka on myös hitsannut meidät entistä tiiviimmin yhteen, rabbi Hay Krief sanoo.
Hänen mukaansa avoimen keskustelun ohella paras selviytymiskeino on ollut mahdollisimman nopea paluu arkirutiineihin.
– Olemme pyrkineet näyttämään itsellemme ja muille, että pelko ei ole saanut täällä kotikortteleissamme valtaa.
”Netanyahu politikoi”
Osa Vincennes’in juutalaisen seurakunnan jäsenistä on kuitenkin lähtenyt pois Ranskasta. Syynä on turvattomuuden tunne, sillä erilaiset juutalaisvastaiset väkivallanteot ovat Ranskassa viime vuosina lisääntyneet.
Tilanteesta on ottanut poliittisen hyödyn irti etenkin Israelin pääministeri Benjamin Netanyahu. Hän on toistuvasti kehottanut Ranskan ja muun Euroopan juutalaisia muuttamaan Israeliin.
Rabbi Krief suhtautuu vetoomuksiin tyynesti, hänen mukaansa ne ovat osa julkisuuspeliä.
– Nämä lausunnot ovat osa Netanyahun vaalikampanjaa. Ei niissä ollut meille juutalaisille mitään uutta, tiedämme kyllä olevamme Israeliin tervetulleita, Krief sanoo.
Rabbi ei halua neuvoa seurakuntaansa lähtemään tai jäämään Ranskaan.
– Kyseessä on jokaisen henkilökohtainen ratkaisu, jota kukaan ei tee hetken mielijohteesta.
Kipa on kadulla harvinaiseksi käynyt näky
Moni Ranskan juutalainen välttää nykyään näkyvien uskonnollisten symbolien kuten kipa-päähineen tai Daavidin tähti -korujen käyttämistä. Myös juutalais- ja muslimiyhteisön välit ovat terrori-iskun jälkeen kiristyneet.
– Ilmassa on epävarmuutta, en tunne olevani Ranskassa enää kotonani. Juutalaiset ovat integroituneet Ranskaan hyvin, mutta siitä huolimatta on pelottavaa poistua kodistaan, Nataniel Allali -niminen nuori juutalaismies toteaa. 
Hän suunnittelee itsekin poismuuttoa Ranskasta, vaikkei vielä tiedäkään, mihin kannattaisi lähetä.
– Monet tuttuni ovat muuttaneet pois maasta terrori-iskujen jälkeen. Osa oli suunnitellut poismuuttoa jo pitkään ja tämä antoi siihen lopullisen sysäyksen. Toiset taas vaan pakkasivat tavaransa ja häipyivät, Allali kertoo.
Sekä Ranskan presidentti François Hollande että pääministeri Valls ovat muistuttaneet, että juutalaisväestön turvallisuus pyritään turvaamaan kaikin mahdollisin tavoin. Vincennes’in rabbin mukaan nyt vaaditaan sanojen lisäksi tekoja.
– Euroopan hallitusten tehtävänä on nyt pohtia, minkälaisiin toimiin pitää ryhtyä, jotta terrorismin ja antisemitismin kasvu estetään. Juutalaisviha on eräänlainen yhteiskunnan mittari, se heijastaa arvojen koventumista laajemminkin, rabbi Hay Krief toteaa.
Kommentti: Kiintiömitaleja ei ole olemassakaan
Naiset ovat pelastaneet suomalaiset mitaleille niin monta kertaa, että kahveista pitää nauttia, sanoo Yle Urheilun Jaakko Parkkinen.
**FALUN.** Vaikka naisten viestipronssista osattiin riemuita Lugnetin katsomossa, tuntuu siltä, että kolmossijaa pidettiin itsestäänselvyytenä.
Viesti sujui ikään kuin käsikirjoituksen mukaan. Norja onnistui repimään reilun eron ja Suomi jäi kamppailemaan hopeasta Ruotsin kanssa. Sekin tiedettiin, että Krista Pärmäkosken olisi syytä saada ankkuriosuudelle etumatkaa, jotta Stina Nilsson ei pääsisi käyttämään kirikykyjään loppusuoralla.
Riitta-Liisa Roponen otti Maria Rydqvistin komeasti kiinni kolmannella osuudella, mutta ruotsalainen roikkui ansiokkaasti kyydissä ja antoi Nilssonille mahdollisuuden.
Viestimitalia odotettiin ja se saatiin. Vaatimustasoa lisää tietysti myös historia: Suomi on viimeksi jäänyt mitalien ulkopuolelle pohjoismaisten hiihtolajien MM-kisoissa vuonna 1931.
Naiset ovat pelastaneet suomalaisten arvokisat ladulla monta kertaa ennenkin, esimerkiksi Falunin edellisissä kisoissa 1993. Siksi tuntuu ihmeelliseltä, että naisten viestimitali olisi automaatio. Kiintiömitali on ylimielinen ilmaus.
Kisavieraan silmin katsottuna ruotsalaiset eivät ole osanneet juhlia edes maailmanmestaruuksiaan. Osaavatko suomalaiset ottaa kaiken irti mitalikahveista?
Näin Talousguru-kilpailun voittanut abiturientti tervehdyttäisi Suomen taloutta - video
Kymmenen lukioikäistä väitteli kiperistä talousaiheista torstaina Helsingissä Talousguru-kilpailun finaalissa. Tiukassa kisassa voiton vei espoolainen Otso Kirveskari, joka tarjoaisi Suomen taloudelle lääkkeeksi muun muassa julkisen sektorin leikkaamista. Talousguru-tittelistä on kilpailtu vuodesta 2007.
Helsingin Ostrobotnia juhlahuoneistossa asetellaan tohtorinhattua espoolaisabiturientin päähän torstaina puolilta päivin. Otso Kirveskari on juuri voittanut kymmenen finalistin mittelön taloustietämyksestä, ja kiertopalkintona toimiva tohtorinhattu on siitä merkkinä.
Kipinä talousasioiden seuraamiseen lähti Kirveskarin tapauksessa eurokriisistä. Siihen hänellä on selkeä kanta. Tukipaketteihin ei olisi alunperinkään pitänyt lähteä mukaan. 
\- Suomen olisi pitänyt sanoa silloin, ettei osallistuta tukipaketteihin, koska Suomella ei ole saatavia kriisimaista. Näin ei tehty ja nyt kun ollaan ikään kuin siellä suossa niin samalla linjalla on loogista jatkaa. Tässä ei enää paljon auta venkoilla, abiturientti toteaa.
Otso Kirveskari on järjestyksessään 18. talousguru tittelin kantaja. Tuomariston puheenjohtajan Jari Aallon mukaan tämän vuoden kisa oli erityisen tiukka ja kovatasoinen.
Talousgurua on etsitty alkuvuonna ympäri Suomen: alkukysymyksiin vastasi lukiolaisia 116 eri paikkakunnalta. Finaaliväittelyissä aiheena oli muun muassa yleinen palkka-ale, perintövero ja työperäinen maahanmuutto.
\- Kansantalouden päätökset näkyy heti ihmisten arjessa, Kirveskari perustelee talouskiinnostustaan.
Kriisitietoisuus on kasvanut
Kilpailun tuomariston puheenjohtaja, historian ja yhteiskuntaopin opettajien liiton puheenjohtaja Jari Aalto paljastaa, että talousasiat kiinnostavat nykynuorisoa koko ajan enemmän. Samalla kriisitietoisuuskin on kasvanut - Aallon mukaan jopa liiankin suureksi.
\- Kyllä heitä mietityttää, että miten he tulevat pärjäämään työelämässä ja taloudellisissa asioissa. He ovat ehkä vähän liiankin kriisitietoisia. Opettajan tehtävä on myös kertoa koulussa,  että tosiaankin kyse on markkinatalouden sykleistä ja että tämänkin laskukauden jälkeen varmaan jossain vaiheessa alkaa nousukausi, Aalto kertoo.
Otso Kirveskari katsoo myös eteenpäin ja tarjoaa kuin kaupan hyllyltä kolme pointtia Suomen talouden tervehdyttämiseksi.
\- Työn tekeminen pitäisi olla kannattavampaa, työn tarjoaminen pitäisi olla kannattavampaa ja sitten julkista sektoria pitäisi leikata.
Kirveskarin ehdotukset myötäilevät muun muassa Elinkeinoelämän keskusliiton samana aamupäivänä julkaisemaa listausta. Vastapalkittu nuori talousguru nimeää konkreettisiksi keinoiksi ansiotuloveron alentamisen ja perintöveron poistamisen.
Kilpailun voitosta Otso Kirveskari saa eurojen lisäksi opiskelupaikan. Valinta on jo selvillä, ensi vuonna hän aloittaa opinnot Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulussa. Tulevaisuuden ammattiaan Kirveskari ei vielä osaa nimetä, mutta selvää on tulevaisuudessa palkka tulee periaatteen vuoksi yksityiseltä sektorilta.
\- Suomi tarvitsee yksityisiä työpaikkoja. Tällä hetkellä niitä tarvittaisiin 200 000.
Historian ja yhteiskuntaopin opettajien liiton puheenjohtaja Jari Aalto kertoo, että taloustiedon määrä jakaa nuoria kahteen leiriin.
\- Osa on saanut kotoa eväät talousasioihin ja osa taas ei. Nuoret jakautuvat kahteen ryhmään ihan selvästi.
Talousgurun alkuosioon osallistui yli 1700 oppilasta. Alkukilpailussa vertailtiin muun muassa kuntien taloustilannetta ja määriteltiin käsitteitä ja veroprosentteja. Alkukarsinnan kysymykset ja ja mallivastaukset löytyvät historian ja yhteiskuntaopin opettajien liiton HYOL:n [sivuilta](http://www.hyol.fi/kilpailut/talousguru/edelliset-talousguru-kilpailut.html).
Toiseksi kilpailussa sijoittui Touko Hakahuhta Järvenpään lukiosta ja komanneksi Miki Toivonen Kauniaisten lukiosta.
Tuuppausyksikkö löysi jättisäästöt brittien ajattelun oikoteistä
Me emme ole niin järkeviä kuin luulemme. Arjen päätöksiämme ohjaavat monet pienet vinoutumat, jotka johtuvat ajattelumme käyttämistä oikoteistä. Viime vuosien aikana myös meitä hallinnoivat ihmiset ovat alkaneet havahtua käyttäytymistieteellisen tiedon hyödyntämiseen.
Isossa-Britanniassa pienillä käyttäytymistieteellisillä tuuppauksilla on jo hankittu valtiolle miljoonasäästöt. Näiden kikkojen takana on vuonna 2010 pääministerin kanslian alaisuuteen perustettu Behavioural Insights Team, joka tunnetaan tuttavallisemmin tuuppausyksikkönä (nudge unit). Brittien käyttäytymistieteelliseen tietoon perustuvat yhteiskuntapolitiikkakokeilut kiinnostavat muitakin valtioita.
BIT:ssä työskentelevän suomalaisen sosiaalipsykologin **Tiina Likin** mielestä he ovat saaneet tuotua käyttäytymistieteeseen ja tieteelliseen näyttöön pohjaavan ajattelutavan brittipolitiikan valtavirtaan.
- Yhä useampi korkean tason virkamies ja päättäjä Briteissä haluaa nykyään, että ehdotusten toimivuus testataan tieteellisesti ennen laajaa soveltamista, Likki kertoo.
Käyttäytymistieteellistä tietoa käytettiin onnistuneesti esimerkiksi BIT:n kokeilussa, jossa sakkojen maksuprosentti saatiin viisinkertaistumaan lähettämällä maksamatta jättäneille ihmisille henkilökohtainen tekstiviesti. Veronmaksun laiminlyönneille taas lähti muistutus siitä, että suurin osa lähialueen muista ihmisistä on jo maksanut veronsa, ja maksumäärä [nousi 16 prosenttia](http://www.behaviouralinsights.co.uk/sites/default/files/BIT%20Publication%20EAST_FA_WEB.pdf).
BIT on tutkinut myös [arvontojen käyttämistä](http://www.behaviouralinsights.co.uk/sites/default/files/BIT%20Publication%20EAST_FA_WEB.pdf) houkuttimina. Isossa-Britanniassa ihmisten on ilmoittauduttava äänestysrekisteriin ennen kuin he saavat äänestää, ja tämä jää tietenkin monelta tekemättä. Erään testialueen paikallisvaalien äänestysrekisteriin ilmoittauneiden määrää saatiin kasvatettua 3,3 prosenttia arpomalla ilmoittautuneiden kesken 1 000 punnan palkintosumma. Pieni mahdollisuus voittaa 5 000 puntaa taas nosti äänestysrekisteriin ilmoittautumista 4,2 prosenttia ilman arvontakannustinta jääneen kontrolliryhmän tasosta.
Ajatusvirheiden armoilla
Holhous- ja säätelykeskustelun käydessä kuumana erilaiset valinnanvapauden säilyttävät pehmeän ohjaukset tavat ovat kovaa valuuttaa. Englanninkielisessä maailmassa BIT:n edustaman ajattelutavan nimeksi on vakiintunut nudge. Suomeksi tuuppausta tarkoittava nimi tulee käyttäytymistaloustieteilijöiden **Richard Thalerin** ja **Cass Sunsteinin** päätöksenteon ohjaamista käsittelevästä kirjasta, joka ilmestyi vuonna 2008. Thalerin ja Sunsteinin kirja nosti käyttäytymistieteelliseen tietoon nojaavan yhteiskuntapolitiikan puheenaiheeksi ympäri maailmaa.
Olennaista on, että ihmisen valinnanvapautta ei rajoiteta, vaan hänelle jätetään mahdollisuus valita myös "huonompi" vaihtoehto.
[Nudge-ajattelu](http://en.wikipedia.org/wiki/Nudge_theory) pohjautuu tietoon siitä, että arjen päätöksiin vaikuttavat erilaiset ajatusvinoumat. Niiden avulla ihmisen valintoja voidaan ohjailla itselleen hyödyllisempään suuntaan tekemällä pieniä muutoksia tilanteeseen, jossa hän tekee päätöksiä. Olennaista on, että ihmisen valinnanvapautta ei rajoiteta, vaan hänelle jätetään mahdollisuus valita myös "huonompi" vaihtoehto. Psykologi, taloustieteen nobelisti **Daniel Kahneman** toi ajatusvinoutumat suuren yleisön tietouteen vuonna 2011 julkaistussa kirjassaan Thinking Fast And Slow.
Kahnemanin mukaan ihmisen ajattelu voidaan yksinkertaistetusti jakaa nopeaan ja hitaaseen.
Nopea ajattelu toimii automaattisesti ja vaivattomasti, eikä sitä voi tietoisesti kontrolloida. Se ratkoo helppoja tehtäviä, tunnistaa näkemiämme asioita, havaitsee, mistä kuulemamme ääni tulee ja toteuttaa asioita, jotka olemme oppineet niin hyvin, että ne ovat automatisoituneet (jääkiekkoilija lukee pelitilanteen, shakkimestari löytää hyvän siirron, autoilija ajaa tyhjällä tiellä).
Hidas ajattelu vaatii tietoista keskittymistä ja häiriintyy heti, kun huomio ohjautuu muualle. Se aktivoituu kun ratkaistaan monimutkaisia laskutehtäviä, etsitään vaaleatukkainen ihminen väkijoukosta, arvioidaan käyttäytymisen sopivuutta sosiaalisessa tilanteessa, tai parkkeerataan auto pieneen tilaan.
**Katso tästä hyvä tiivistys nopeasta ja hitaasta ajattelusta**
Nopea ajattelu on arjessa selviytymisen kannalta välttämätöntä, mutta sen suorasukaisesta toiminnasta johtuvat myös monet tekemämme ajatusvirheet, kuten:
[Ankkuroiminen](http://en.wikipedia.org/wiki/Anchoring)
  [Saatavuusvääristymä](http://en.wikipedia.org/wiki/Availability_heuristic)
  [Edustavuusvääristymä](http://en.wikipedia.org/wiki/Representativeness_heuristic)
  [Optimismiharha](http://en.wikipedia.org/wiki/Overconfidence_effect)
  [Status quo -harha](http://en.wikipedia.org/wiki/Status_quo_bias)
  [Kehysvaikutus](http://en.wikipedia.org/wiki/Framing_effect_(psychology))
On esimerkiksi havaittu, että teinitytöt, jotka näkevät muiden teinien saavan lapsia, tulevat todennäköisemmin itse nuorena raskaaksi.
Näiden ajattelun oikoteiden vuoksi meidän on esimerkiksi vaikeaa motivoitua tekemään asioita, joiden vaikutus näkyy konkreettisesti vasta pitkän ajan päästä, eikä niistä saa välitöntä palautetta. Tällaisia asioita ovat esimerkiksi säästäminen ja ympäristönsuojelu.
Rationaalisen hyödyn maksimoinnin sijasta monia valintojamme ohjaavat ryhmäpaine ja sopeutumisen tarve. On esimerkiksi havaittu, että teinitytöt, jotka näkevät muiden teinien saavan lapsia, tulevat todennäköisemmin itse nuorena raskaaksi. Ympäristön antamien vihjeiden seuraaminen näkyy myös siinä, että kyselylomakkeiden esivalitut vaihtoehdot ovat aina suosittuja. Valmiiksi meitä varten tehty valinta ei vaadi vaivaamaan aivoja.
Meidän on myös luontaisesti vaikeaa ymmärtää todennäköisyyksien vaikutusta omaan elämäämme. Tämä on huomattu, kun luonnonmullistusten jälkeen niiden varalle tarkoitettujen vakuutusten suosio nousee räjähdysmäisesti, vaikka uusi tulva tai järistys ei ole sen todennäköisempi kuin muulloinkaan.
Piilosta ei saa tuupata
Innostus käyttäytymistieteellistä suunnittelua kohtaan on ollut niin suurta, että monet yhteiskunnalliset keskustelijat ovat [muistuttaneet](http://www.bbc.com/news/health-14186806) myös perinteisen määräävän säätelyn tärkeydestä. Pelkkä hellä ohjailu ja valintojen selkeyttäminen ei heidän mielestään riitä esimerkiksi tupakoinnin vähentämiseen.
Brittien Behavioural Insights Teamin taannoinen [yksityistäminen](http://www.theguardian.com/politics/2014/feb/05/government-behaviour-insight-nudge-mutual-nesta-funding) on herättänyt huolia siitä, että tuuppaukset liukuisivat piiloon kansalaisilta yrityssalaisuuksien taakse.
BIT:n Tiina Likki korostaa, että heidän työnsä perustuu ihmisen ajattelun todenmukaiseen ymmärtämiseen, ja että lähes kaikkien heidän projektiensa tulokset julkaistaan avoimesti verkossa. Tarkoitus siis ei ole sumuttaa ihmisiä psykologisten kikkojen avulla.
- Pikemminkin kyse on usein valintatilanteiden tekemisestä selvemmiksi ja ymmärrettävämmiksi kansalaisen näkökulmasta. Suuri osa työstämme käsittelee viranomaisviestinnän yksinkertaistamista.
Tiina Likki kertoo, että ainakin kymmenen muun maan hallinnoissa on herännyt kiinnostus Britannian tuuppausonnistumisiin. Länsimaissa toimivat ratkaisut eivät kuitenkaan välttämättä toimi toisella puolella maapalloa. Nyt onkin tärkeää selvittää, kuinka kulttuurierot näkyvät ihmisten käyttäytymisessä.
- Toistimme äskettäin [Guatemalassa](http://www.behaviouralinsights.co.uk/blogpost/results-bit-tax-trial-guatemala) saman tuloksen kuin aiemmin Englannissa: sosiaalisilla normeilla on vaikutusta ihmisten halukkuuteen maksaa veroja. Tarvitsemme vielä paljon lisää tutkimusta, ennen kuin osaamme sanoa edes suurin piirtein, mitkä ilmiöt ovat universaaleja ja mitkä erityisen kulttuurisidonnaisia.
Omat tuuppausyksiköt on perustettu myös Yhdysvaltoihin ja Australiaan. Ajattelu näkyy myös Maailmanpankin uusimmassa [kehitysraportissa](http://www.worldbank.org/en/publication/wdr2015), jossa pureudutaan köyhyyden psykologisiin syihin ja seurauksiin. Eri puolilla maailmaa tehdyistä tuuppauskokeiluista onkin jo kertynyt [mittava lista](http://www.stir.ac.uk/media/schools/management/documents/economics/Nudge%20Database%201.2.pdf).
Suomen tuuppausrintamalla on vielä hiljaista. Samansuuntaista ajattelua on kuitenkin esimerkiksi viisi vuotta sitten tehdyssä [lakimuutoksessa](http://yle.fi/uutiset/elinluovutuksia_koskeva_laki_muuttuu/5606966), jonka jälkeen kaikki suomalaiset ovat olleet vapaaehtoisia elinluovuttajia. Esivalittu vaihtoehto on siis suostuminen elinluovuttajaksi, ja kieltäytyä voi erillisellä ilmoituksella, jonka suurin osa jättänee tekemättä.
**Lue lisää ajatusvirheasiaa:**
[Oletko keskivertoa parempi kuski? - Ajatusvirheet jylläävät liikenteessä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/18/oletko-keskivertoa-parempi-kuski-ajatusvirheet-jyllaavat-liikenteessa)
[Usko pois, sinäkin olet osa lammaslaumaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/25/usko-pois-sinakin-olet-osa-lammaslaumaa)
[Anteeksi, pisuaarissani on kärpänen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/20/anteeksi-pisuaarissani-karpanen)
[Yliarvioimmeko kykyjämme - tsemppaamme sekä sepitämme](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/25/yliarvioimmeko-kykyjamme-tsemppaamme-seka-sepitamme)
Sama autonrengas, sama rengastesti – miten koko voi vaikuttaa renkaan laatuun?
Nokian kesärengas on saksalaisen rengastestin mukaan todella hyvä. Sama rengas isompana oli samaisen testin mukaan kuitenkin korkeintaan tyydyttävä. Sattumaa, uskoo rengasvalmistaja.
Saksan autoliitto ADAC:n ja Saksan tuotetestaussäätiö Stiftung Warentestin yhteisessä [kesärengastestissä](http://www.adac.de/infotestrat/adac-im-einsatz/motorwelt/sommerreifentest_2015.aspx?ComponentId=230043&SourcePageId=6729) Nokian renkaiden Line-malli oli yksi parhaista renkaista pikkuautojen käyttämässä kokoluokassa 185/60 14 H.
Toinen testattu koko oli 205/55 R 16 V, joka on ensiasennusrengas lukuisissa alemman keskiluokan eli niin sanotun Golf-kokoluokan automalleissa.
Tässä koossa ja nopeusluokassa Nokian Line oli vain keskitasoinen.
– Pintamalli on periaatteessa ihan sama, mutta renkaan rakenteessa on tietenkin jonkin verran eroa. Kumikomponenteissa ja -sekoituksissa erot on sitten pienempiä, sanoo Nokian Renkaiden tuotekehityspäällikkö Juha Pirhonen.
Pirhonen kiistää, että heillä olisi parempi osaaminen pienemmissä renkaissa kuin isommissa. Kysymys, miksi pikkurengas sitten oli hyvä ja isompi vain keskinkertainen, saa kumin hiukan sutimaan.
– Tämä on sellainen asia, mitä en lähtisi edes selittämään. Jos tämä olisi mennyt toisinpäin, niin mitä sitten. Tämä on satunnaista, Pirhonen toteaa.
Rengaskauppiaat kuitenkin tietävät, että merkistä riippumatta rengasmallien eri kokoluokissa voi olla laatueroa. On tapauksia, jossa asiakkailta on tullut valituksia vain yhdestä rengaskoosta. Muut koot ovat olleet viattomia.
Keski-Euroopan kesärenkaat ovat erilaisia – tai sitten eivät
Nokian mukaan testimenestyksellä tai -menestymättömyydellä Saksassa ei ole arvoa Suomessa. Nokian Line on tarkoitettu Saksaan ja Keski-Eurooppaan, eikä yhtiö edes halua, että rengasta ostettaisiin meillä.
– Aika monella muullakin rengasvalmistajalla on näin, vaikka eivät halua sitä kertoa. Monet valmistajat haluavat, että samaa brändiä myydään eri maissa, jotta brändin maine vahvistuu. Meillä myytävistä Hakka Green vastaa sitä pienempää testissä ollutta Line-rengasta ja Hakka Blue isompaa, Nokian Renkaiden tuotekehityspäällikkö Juha Pirhonen toteaa.
Nokian Renkaat sanoo, että Line ja Hakka ovat täysin eri renkaita. Kovempien nopeuksien Saksassa painotetaan enemmän renkaan käsittelyominaisuuksia, meillä kulutuskestävyyttä.
Saksalaisen rengasmerkki Continental Renkaiden tuotepäällikkö Jari Alopaeus ei ota kantaa kilpailijaan, mutta toteaa, että jos vain renkaasta löytyvät identtiset numerot, niin ainakin heillä kesärengas on sama Hampurissa kuin Haminassa.
– Eli voi olla, että se on täysin sama tai voi olla että, se ei ole täysin sama. Ei sitä aina itsekään tiedetä. Se tiedetään, että itäisen Euroopan huonoille teille viedään eri rengasta, Alopaeus sanoo.
Ahonen yrittää olla hereillä, kun suurmäen keula katkeaa
Janne Ahonen oli paras suomalaishyppääjä normaalimäen kilpailussa, 15:s. Uudistetusta suurmäestä hänellä on kokemusta maailmancupin osakilpailusta viime kaudelta.
**FALUN**. Janne Ahonen jätti mäkiviikon väliin, koska hyppy ei ollut niin hyvässä kunnossa, että matkalle olisi kannattanut lähteä. Kokenut hyppääjä tietää tarkalleen kuntonsa, Falunissa tilanne on parempi.
\- Tuntuma mäkeen on hyvä ja ainahan sitä saisi pitemmälle lentää. Mutta koetetaan tehdä niitä pitempiä hyppyjä sitten kilpailuissa.
Falunin suurmäki voi olla hyppääjälle yllätyksellinen. Hyppyrin keula on esimerkiksi normaalimäkeä lyhyempi ja vauhtimäen kaarteen ja paineen jälkeen hyppyrin nokka tulee nopeasti.
\- Vähän nopeampi ja lyhyempi keula, mitä suhteessa oli tuossa pienessä mäessä. Mutta ei siinä mitään, yritetään olla hereillä, kun keula katkeaa. Se on ihan hyvä mäki hypätä, karsinnassa 119 metriä ponkaissut Ahonen sanoi.
Tampereen tilinpäätös miljoonatolkulla odotettua parempi – työntekijöille ehdotetaan palkintoa
Välitilinpäätöksessä tuloksen ennustettiin jäävän 44 miljoonaa euroa miinukselle, mutta alijäämä kaventui reiluun 19 miljoonaan euroon. Kaikille työntekijöille ehdotetaan kiitokseksi 100 euron liikuntaseteliä.
Tampereen kaupungin viime vuoden tilinpäätös on reilusti ennustettua parempi. Tulos on noin 19,3 miljoonaa euroa alijäämäinen. Ilman satunnaisia kuluja alijäämää on vajaat viisi miljoonaa. Vielä välitilinpäätöksessä viime elokuussa tuloksen ennustettiin jäävän 44 miljoonaa euroa miinukselle.
Pormestari Anna-Kaisa Ikosen mukaan kaupunki on onnistunut hyvin menojen hillinnässä ja talouden sopeuttamisessa. Hänen mukaansa palvelutasosta ei ole kuitenkaan jouduttu juuri tinkimään.
Kaupunginhallitus käsittelee tilinpäätöstä ensi viikon maanantaina. Kaupunginhallitukselle ja -valtuustolle esitetään, että kaikille kaupungin työntekijöille annettaisiin kiitokseksi ennakoitua paremmasta tuloksesta sadan euron liikuntaseteli.
Niko Kapanen on "Mister KHL" – kaikkien aikojen kokenein pudotuspelipelaaja
Niko Kapasen 103 pudotuspeliä tekevät jokerikapteenista KHL:n kaikkien aikojen pudotuspelikonkarin.
Jokerit lähtee perjantaina ensimmäiseen
KHL-pudotuspeliotteluunsa kokeneimman mahdollisen kapteenin johdolla. Niko
Kapanen on pelannut kaikilla kuudella KHL-kaudellaan pudotuspeleissä vähintään
toisella kierroksella. Hän on edennyt neljästi finaaleihin ja voittanut sarjan
kahdesti.
36-vuotias Kapanen on 103 pudotuspelillään nähnyt enemmän
KHL:n pudotuspelejä kuin muu joukkue (78) yhteensä. Kapanen ei koe saavansa
asiasta suurta etua, mutta myöntää sen vähentävän stressiä.
\- Muutaman kerran on tullut sinne päästyä ja siinä on aika
monta peliä saanut pelata ennen sitä. Se on fyysisesti ja henkisesti raskasta
aikaa, kapteeni sanailee.
Keskushyökkääjä on itse vaatimaton meriittiensä suhteen,
mutta joukkuekaverit tietävät pudotuspelikonkarin arvon.
\- Erittäin rutinoitunut kippari, siellä on tehty asioita
oikein, kun on ylipäätänsä tullut niin paljon pelejä vyölle. Hieno kapteeni ja
hänen johdatuksellaan on hyvä lähteä peleihin. Uskon että Nikon merkitys
pudotuspelien edetessä korostuu. Hän osaa antaa pieniä vinkkejä, jos siihen on
tarvetta, Tomi Mäki miettii. 
Yhden Hämeenlinnan kaverin kanssa laittelin tuossa viestiä, että "Mister KHL" Niko Kapanen.
Samoilla linjoilla on Jokerien kapteenina pitkään ennen
Kapasta toiminut Ossi Väänänen.
\- Niko on tosi hyvä kapteeni, erittäin rauhallinen ja puhuu
vähän, mutta asiaa. Hänellä on kokemusta tuolta ja varmasti tulee meidän
hyödyksemme, mitä pidemmälle menemme sarjaa, Väänänen miettii.
Kapasen tavoin Hämeenlinnasta kotoisin oleva Riku Hahl menee
arvioissaan jopa hieman pidemmälle.
\- Yhden Hämeenlinnan kaverin kanssa laittelin tuossa viestiä,
että "Mister KHL" Niko Kapanen. Mahtava kapteeni, ja hän on yksi täällä muiden
joukossa, mutta kokemus ja tietopankki ovat kovat, Hahl hymyilee.
**Jokerien ja Minskin Dinamon 1. ja 2. kohtaaminen suorana Yle Puheen Jääkiekkokierroksella. [Ensimmäinen ottelu perjantaina klo 18.03 alkaen.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
Pöllöherran parempi talvi – pönttö puolillaan jääkaappitavaraa
Varpuspöllöherraa ei näy missään. Asunnon katto on paikaltaan ja pesään kurkistaessa näkyy, että paltamolaispöllöllä on lihavat oltavat: jääkaappina ja kotina toimivassa pöntössä pötköttää pohjalla melkoinen ruokavarasto.
Biologi Vesa Hyyryläinen tarpoo upottavassa hangessa Paltamon Vaarankylän metsikössä. Hyyryläinen on tullut Kainuussa tunnetuksi sääksien suojelijana, mies on tehtaillut Kainuuseen viime vuosina kymmeniä sääksien tekopesiä. Mutta sääksiprojektin ohessa on kainuulaismetsiin syntynyt muutakin.
– Olen tehnyt Paltamon alueelle satoja linnunpönttöjä. Yksistään Kivesvaaran alueelle olen tehnyt noin 400 pönttöä eli kyllä kaiken kaikkiaan arvioisin, että pönttöjä on syntynyt noin 600 kappaletta. Aika paljon, toteaa mies itsekin ja jatkaa hangessa matkaa kohti yhtä rakentamaansa asumusta.
Hyyryläisen asuntotuotanto perustuu hänen havaitsemiinsa lajeihin.
– Liikun todella ahkerasti maastossa ja sitä mukaa, kun havaitsen lintuja, teen pönttöjä. Tuen olemassa olevaa kantaa. Esimerkiksi kolopesijät pesivät luonnon koloihin, kuten puun halkeamiin, mutta siistissä talousmetsässä niitä koloja on aika vähän. Pöntöt tulevat avuksi tähän tilanteeseen.
Hyyryläinen myös rengastaa lintuja, tarkkailee näiden pesintää ja hän rakentaa pöntöt tarkoituksen mukaisiksi, helpoiksi tarkistaa ja puhdistaa. Pönttötehtailussa on myös oltava hyvin harkitsevainen.
– Esimerkiksi pöllöjen pönttöjä ei voi laittaa kovin tiheään. Viirupöllö on istuessaan 40 senttiä korkea ja siipiväli yli metrin, lintu on iso ja niin on sen reviirikin. Ei sellaiselle linnulle voi laittaa metsälöön kuin yhden pöntön, reviiri on laaja.
Pötyä pöydässä pöntön täydeltä
Kunnon yöpakkaset toisivat hienon hankikelin, mutta viime päivien itsepintainen lauha saa miehen uppomaan lumeen. Matalalle koivun kylkeen kiinnitetty pönttö siintää kuitenkin jo parin metrin päässä. Hyyryläinen pysähtyy hetkeksi ja matkii helmipöllöä.
– Huomaatko, harakka ja viherpeippo reagoivat hetki.
Sitten Hyyryläinen matkii varpuspöllöä ja taas kuunnellaan heti vastausta.
Jos ei ole parempaa, niin sitten viimeisessä hädässä saattaa päästäinenkin mennä, se on huonon päivän eväs.
– Urpiaiset...tiaiset...sinitiainen, hömötiainen, talitiainen. Ja tuo oli punatulkku.
Hömötiainen tulee katselemaan äänen lähdettä ja heiluttaa huolestuneena pyrstöään puolelta toiselle.
– Mitä lähempänä ollaan pesimisaikaa, sitä herkemmin linnut reagoivat saalistajien ääniin. Varpuspöllöllekin kelpaa ajoittain myyrän puutteessa pikkulinnut, Vesa Hyyryläinen selittää ja kopistelee jo lumia varpuspöllön pöntön katolta.
Hyyryläinen liikkuu tähän aikaan vuodesta paljon pöntöillään. Hän kunnostaa niitä ja tarkistelee asuttujen asumusten saalistilannetta, talvivarastoja.
– Tämän pöntön asukkaalla oli vielä marraskuussa pönttö tyhjä. Pöllö aloitti kantamaan tähän myyräsaaliita joulukuussa. Mutta nyt näyttäisi olevan pönttö täynnä tavaraa, selostaa Hyyryläinen kurkistaessaan asuntoon ja alkaa nostelemaan ulos pöllön pakasteita.
– Tässä on porukkaa. Tämä on metsäpäästäinen. Tämä punertava, pitkähäntäinen on metsämyyrä. Tämä toinen, lyhythäntäisempi on peltomyyrä. Peltomyyrä on myyränpurijoiden suosiossa, biologi kuvailee pöllöjen ateriamieltymyksiä.
Pöntön pohja on ainakin parikymmenen sentin korkuudelta vuorattuna jäätyneillä saaliilla.
Mieluummin pöllöt syövät makoisia myyriä. Mutta jos ei ole parempaa, niin sitten viimeisessä hädässä saattaa päästäinenkin mennä, se on huonon päivän eväs.
– Metsäpäästäinen ei ole niin mieluisa eväs, koska ne erittävät myskirauhasestaan pahaa myskin makua. Mieluummin pöllöt syövät makoisia myyriä. Mutta jos ei ole parempaa, niin sitten viimeisessä hädässä saattaa päästäinenkin mennä, se on huonon päivän eväs, Vesa Hyyryläinen jatkaa naurahtaen.
Hän on vastikään inventoinut vastaavan pöllönpöntön ja sieltä löytyi pakasteita kuutta eri lajia, yli sata yksilöä. Hyyryläisen mukaan menossa on hyvä myyrävuosi.
– Tämä on varpuspöllökoiraan pesä. Koiraalle on tyypillistä saaliisvarastojen tekeminen. Usein naaras pesii jossain läheisessä tikankolossa. Jos keväällä myyräkanta romahtaisi, pariskunta pystyy ruokkimaan poikasensa lentokuntoiseksi tämän ruokavaraston turvin. Jos myyriä on, koiras saalistaa elävää ravintoa,  tämä varasto on vain varmuuden vakuudeksi.
Parvekkeelta pudonneen naisen tapaukseen ei liity muita 
Poliisi on saanut silminnäkijöiden kuulemisissa uutta tietoa tiistaina Heinolassa sattunneesta onnettomuudesta.
Poliisi on selvittänyt Heinolassa tiistai-iltana tapahtunutta parvekkeelta putoamista. Kolmekymppisen naisen putoamiseen ei liity muita henkilöitä, poliisi tiedottaa.
Poliisi tutki tapausta silminnäkijöitä kuulemalla.
Naisen tilasta ei poliisilla ole tarkempia tietoja. Tapauksen jälkeen hänet oli viety Töölön sairaalaan.
Nainen tippui kolmannesta kerroksesta Jyrängön kaupunginosassa sijaitsevasta talosta.
Kouvolan kokoomuslaiset tyrmäävät energiayhtiöiden fuusion
Kokoomuksen valtuustoryhmän mielestä maakunnan kolmen yhtiön yhdistäminen ei hyödyttäisi Kouvolaa. Puolue ihmettelee myös energiaselvityksen käsittelyä Kotkassa.
Kouvolassa kokoomuksen valtuustoryhmä on asettunut vastustamaan Kymenlaakson kolmen energiayhtiön yhdistämistä. Ryhmän kannanoton mukaan selvitysten jälkeen ei ole tullut esille mitään sellaista, joka puoltaisi suuremman energiayhtiön perustamista. Fuusio ei olisi myöskään Kouvolan edun mukaista.
Kokoomusryhmän mielestä energiayhtiöiden (KSS Energia, Kymenlaakson Sähkö, Kotkan Energia) yhdistymisselvitys on tehty ainoastaan siltä kannalta, että järjestelyn kautta tuloutetaan omistajakunnille mahdollisimman suuri summa rahaa. Ongelmaksi muodostuisi kuitenkin uuden yhtiön velkaantuminen, ja omistajat joutuisivat pääomittamaan sen toimintaa.
Kokoomuslaiset muistuttavat myös, että KSS Energia on ollut kaupungille hyvä tulonlähde.
Kannanoton mukaan asian käsittely on saanut Kotkassa sellaisia piirteitä, että KSS:n omistajana Kouvolan ei ole syytä selvitystä jatkaa. Viime viikolla Kotkan kaupunginhallitus päätti ylimääräisessä kokouksessaan, että Kotkan Energian tulee laatia vaihtoehtoinen esitys kaupungin energiaomistuksen järjestelyistä.
Vaihtoehtoisesta esityksestä tulisi käydä ilmi ne keinot, jotka tuottavat kaupungille riittävästi tuloa yli 60 miljoonan euron alijäämän sulattamiseksi. Fuusio toteutetaan, mikäli Kotkan Energialla ei ole esittää vaihtoehtoisia tulolähteitä ajoissa. Toimeksianto on herättänyt vilkasta keskustelua poliitikkojen keskuudessa, ja hallituksen päätöksestä on tehty valitus hallinto-oikeuteen.
Raappana vai Aurora suoraan soittarille?
Kumman kappaleen sinä tahdot soittolistalle: Raappanan Tyttöni tumman vai Auroran Annetaan tapahtuu?
YleX antaa kuulijoiden vaikuttaa suoraan siihen, mitä musiikkia kanavalla soi. Äänestä sitä kappaletta, jonka tahdot nostaa suoraan YleX:n soittarille. Enemmän ääniä saanut kappale julistetaan lauantaina klo 11–13 [YleX Himotuimmat -lähetyksessä](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat/).
[Raappana vs. Aurora](https://polldaddy.com/poll/8684269/)
Raappana: Tyttöni tumma
Reggaeartisti **Raappanan** tammikuun alussa julkaistussa sinkussa _Tyttöni Tumma_ ylistetään kahvia. Biisin letkeitä rytmejä kuunnellessa ei yllätä, että kappale on nauhoitettu Jamaikalla  **Dub Tonic Kru** -nimisen jamakalaisyhtyeen kanssa.
Aurora feat. Puppa J: Annetaan tapahtuu
Suomen ensimmäiseksi naisreggaeartistiksikin tituleeratun **Auroran** debyyttilevy _Kadotaan kaupunkiin_ ilmestyi tammikuun lopussa. _Annetaan tapahtuu_ on albumin avausraita, jonka reggaemeinigeissä on mukana myös **Jätkäjätkistä** tuttu **Puppa J**.
**Kumpi kappaleista ansaitsee mielestäsi paikan YleX:n soittolistalla?**
Noora Shinglerin kemikaalipaasto
Aloin karsia oman elämäni turhia kemikaaleja aluksi ruoasta. Tämä tuli vastaan vatsaongelmien kautta: lapsuudessa minulle määrätyt, kymmenet antibioottikuurit olivat jättäneet jälkensä suolistoon ja vatsa alkoi reilu parikymppisenä ärsyyntyä vähitellen kaikesta. Kun vihdoinkin sain lääkäriapua ongelmaani, jouduin kuukaudeksi tiukalle dieetille: vehnä, sokeri, hiiva ja lehmän maito joutuivat pannaan.
Tuoteselosteiden tulkitseminen paljasti, että edellä mainittuja on melkein kaikessa valmisruoassa. Ymmärsin samalla lisäaineiden roolin vähän kuin vahingossa, sillä tavatessani dieettikuukauden aikana tuotteista kiellettyjä aineita, löysin ison satsin E-koodeja. Kiinnostuin niistä ja ymmärsin, että osa on luonnollisia, mutta että iso osa on tuotteissa parantaakseen niiden ulkonäköä tai koostumusta. Teollisen prosessin jäljiltä moni valmisruoka kaipaa aineita, jotka tekevät muhjusta haluttavan näköistä tai makuista.
Sain selville, että lisäaineilla on ADI-arvo, eli määrä, joka niitä on turvallista nauttia päivässä. Absurdia on se, että lisäaineita tutkitaan yksitellen, mutta ihminen syö niitä aina cocktaileina. Lisäaineiden keskinäisiä vaikutuksia ei juuri tunneta, mutta jo tiedetään, että ne voivat vahvistaa toisiaan moninkertaisesti. Turvallinen päiväsaantimäärä voi siis ylittyä esimerkiksi lapsella, jos hän nauttii tietynlaisen cocktailin, karkkien, sipsien, limsan, mehujen ja valmisruokien myötä.
Dieettikuukauden myötä aloin valmistaa lähes kaiken ruokani itse ja opin paljon siitä, mikä sopii vatsalleni ja mikä ei. Tiedän nyt, että pieni määrä sokeria on minulle ok, mutta kun syön liikaa sokeria ja etenkin jos samaan aikaan nautin hiivaa ja vehnää, on vatsa aivan sekaisin. Kotimaisesta, prosessoidusta lehmän maidosta saan reaktion melkein heti, raakamaito sen sijaan ei tuota ongelmaa.
Kosmetiikan tuoteselosteet, joita INCI-listaksi kutsutaan, eivät olleet tavallisen ihmisen ymmärrettävissä.
Ruokavalion muutoksen myötä aloin lukea muitakin tuoteselosteita — tai yritin. Kosmetiikkatuotteiden kohdalla homma tuntui mahdottomalta, koska kosmetiikan tuoteselosteet, joita INCI-listaksi kutsutaan, eivät olleet tavallisen ihmisen ymmärrettävissä.  Aloin ymmärtää, että ravitsen suurinta elintäni, ihoa, synteettisellä ”ruoalla”, vaikka muuten olin siirtynyt aitojen ja käsittelemättömien raaka-aineiden pariin. Se tuntui ristiriitaiselta ja halusin kokeilla, voiko moderni nainen vaihtaa kosmeettiset tuotteet luonnollisempiin tuotteisiin ilman, että kukaan huomaa eroa.
Luonnollisen deodorantin metsästys
Ensin loppui shampoo ja ostin summassa jotakin luonnonkosmetiikkatuotetta, jota ekokaupasta löysin. Sitten loppui käsisaippua ja seuraavaksi dödö. Siinä missä saippuatuotteiden kohdalla luonnonkosmetiikka tuntui toimivan aivan yhtä hyvin kuin tavanomainen, oli dödörintamalla suuria ongelmia: en löytänyt pitävää deodoranttia sitten millään! Haisin pahalle ja luulin, että luonnonkosmetiikan käyttämiseni loppuisi heti alkuunsa. Toisaalta ei innostanut vedellä kainaloon alumiinia, jota siinä tavanomaisessa suosikkiantiperspirantissani oli käytetty. Rintasyöpäkasvaimista on löydetty alumiinia ja vaikkei vielä ole todistettu, että se olisi peräisin dödöstä, ei kiinnostanut toimia koekaniinina. Halusin luonnollisen dödön. Piste.
Lopulta toimiva dödö löytyi ja kirjoitin löydöksestä vastaperustamaani blogiin. Moni kiitteli ja juoksi ostamaan samaa. Blogini perustin vertaistueksi muille näitä samoja kemikaaliaiheita pohtiville ja yllätyksekseni löysin verkosta monta sielun siskoa ja muutaman veljenkin. Tämä verkosto paitsi on kiinnostunut siitä, mitä valintoja itse arjessa teen, myös antaa hyviä vinkkejä minulle, kun kysyn apua. Kemikaalicocktail on nykyään 30 – 40 000 uniikin kuukausilukijan foorumi, joka on muuttunut minulle harrastuksesta päivätyöksi.
Me ylidesinfioimme kotimme steriileiksi, mikä saattaa altistaa lapsemme monille allergioille.
Kun olin putsannut ruokakaapit ja kosmetiikkavalikoimani, oli aika kiinnittää huomiota kodissa muualle. En koskaan ole ollut kovin innokas kodin siivoaja, mitä nyt imuroin ja pyyhin pahimmat tahrat kun sellaisia ilmaantuu. Tietämättäni olin toiminut fiksusti, sillä monet meistä pesevät kotiaan aivan liian tehokkailla aineilla. Me ylidesinfioimme kotimme steriileiksi, mikä saattaa altistaa lapsemme monille allergioille.  Usein vesi ja tarvittaessa mieto pesuaine riittävät kodin putsaamisessa, kun ei päästä asuntoaan ihan lääväksi. Säännöllinen mieto puhdistus ehkäisee tarvetta ”kaiken räjäyttäville” superaineille, joissa on aivan kamala hajukin.
Kodin tekstiileistä ja huonekaluista kiinnostuin kemikaalinäkökulmasta Kuningaskuluttajan myrkkytuoli-sohva -jutun myötä.  Olin tuolloin vielä töissä Kunkussa ja saimme tietoomme, että Suomessa on myynnissä sohvia, joissa on vaarallisia määriä dimetyylifumaraatti-nimistä homeenestoainetta. Jopa vauvat olivat saaneet palovamman näköistä ihottumaa sohvista. Vasta tällöin ymmärsin, että huonekalu- ja tekstiiliostoksilla kannattaa myös miettiä kemikaalinäkökulmaa. Esimerkiksi oman sängyn patja on hyvä valita huolella: moni uusi patja haisee aivan karseasti kemikaaleille ja me vietämme sängyn mikroilmastossa kolmanneksen elämästämme. Älä koskaan osta haisevaa patjaa!
Lastenhuoneessa pahin kemikaalicocktail
Muutimme vuonna 2010 vanhaan puutaloon ja nautin kodin raikkaasta ilmasta. Vanhat puupinnat antoivat kodin hengittää ja ero vuokra-asuntoihin, joissa olin aikaisemmin asunut, oli iso. Tajusin, että asunnoissa saattaa olla muovia lattiasta kattoon: lattia voi olla muovimaton päällystämä ja tapetit voivat sisältää muovia. Moni mattokin on muovista tehty! Luonnolliset materiaalit vaikuttavat positiivisesti sisäilmaan ja ehkäisevät muovikemikaalien päätymistä hengitysilmaamme, kotona nimittäin pölypalleroihin päätyy monia kodin kemikaaleja, joita ei edes tiedä olevan olemassakaan. Jopa kodin elektroniikasta vapautuu huoneilmaan kemikaaleja: bromattuja palonestoaineita on löydetty paitsi ihmisistä, myös eläimistä ja maaperästä.
Paras neuvo on tavaran karsiminen ja valppaus pehmeän muovin suhteen.
Meillä on nykyään kaksi lasta, joista toinen laittaa kaiken suuhunsa. Vauva konttaa nuohoamassa nurkkia ja äitinä ei juuri innosta ajatus ftalaatti- tai palonestoaineita imeskelevästä pienokaisesta. Koitan pitää pölyt kurissa, mutta myös huolehtia, ettei esimerkiksi lastenhuoneessa ole elektroniikkaa tai pehmeästä ja tuoksuvasta muovista valmistettuja leluja.  Lelujen kohdalla on ollut pakko vähän joustaa, mikä ahdistaa itseäni, sillä — uskomatonta kyllä — lastenhuone on kodissa se, jossa yleensä on pahin kemikaalicocktail. Paras neuvo on tavaran karsiminen ja valppaus pehmeän muovin suhteen.
Jokainen meistä voi vaikuttaa oman kodin kemikaalicocktailiin, mutta töissä se voi olla vaikeampaa. Kuitenkin esimerkiksi työpaikan hengitysilma ja sen kemikaalit ovat olennaisessa roolissa kemikaalikuormitusta ajatellen, töissä kun yleensä ollaan kolmannes vuorokaudesta. Kampaamo- ja kosmetologialalla työskentelevät ovat esimerkki isosta joukosta nuoria naisia, joille olisi erityisen tärkeää päästä varhennetulle äitiyslomalle työympäristön kemikaaliriskien vuoksi. Tutkimuksissa kampaajilla on todettu mm. keuhko- ja kurkunpäänsyöpiä useammin kuin muulla väestöllä ja on havaittu, että kampaamoympäristössä työskentelevät synnyttävät pienempiä vauvoja  kuin synnyttäjät keskimäärin.
Uudet vaatteet kannattaa aina pestä ja ihoa vasten on hyvä suosia luomumateriaaleja. Ruokaa ei kannata mikrottaa muovissa, jota ei ole tarkoitettu kuumuutta kestäväksi.  Lasinen tuttipullo saattaa olla terveysteko, koska muovikemikaali bosfenoli-A:nkin havaittiin liukenevan kuumaan nesteeseen ja se kiellettiin muutama vuosi takaperin. Muitakin muovikemikaaleja todennäköisesti erittyy muovipullosta maitoon. Musta, synteettinen hiusväri sisältää kaikista rankimman kauneuskemikaalicocktailin ja hiusten värjäämisen kanssa on tärkeää muistaa tarpeeksi pitkät värjäysvälit — blogini aiheet eivät tunnu loppuvan millään!
Oikean ruokavalion löytäminen vei minulta yli 10 vuotta vatsavaivojen alkamisesta enkä voisi olla onnellisempi, että vatsani oli niin hankala. Ilman sen oikuttelua minulta olisi saattanut mennä ohi koko arkikemikaalien maailma, joka kamaluudessaan on myös tosi kiinnostava.
Toimittaja: NOORA SHINGLER
Pelkoa, epäluottamusta ja vähättelyä – Mikkelin poliitikoille moitteita työilmapiiriselvityksessä
Mikkelin kaupungin teettämän työilmapiiriselvityksen mukaan moni on kokenut vähättelyä ja pelkoa. Luottamuspulaan haetaan ratkaisua kymmenkohtaisella toimenpideohjelmalla.
Ulkopuolinen selvittäjä haastatteli tammi-helmikuun taitteessa 27 Mikkelin kaupungin luottamus- ja virkamiestä. Selvitys toteaa, että väitettyä kiusaamista ei ole havaittu, mutta epäasiallista kohtelua on kokenut useampi.
Selvitys paljastaa, että kaupunginhallituksen ilmapiiri on heikentynyt kuluvalla valtuustokaudella. Edellisten vaalien ja kuntaliitosten jälkeen kasvot hallituksen pöydän ympärillä vaihtuivat.
Moitteita annetaan liian pitkille puheenvuoroille ja kokouksille. Selvityksen mukaan kaupunginhallituksessa käsitellään liian pieniä asioita, joita voidaan jääädä ”vatkaamaan”.
Osa kaupunginhallituksesta pelkää nostaa asioita esille, sillä ne saattavat ”vuotaa myöhemmin julkisuuteen”. Selvityksessä nousee esille myös lähestyvien eduskuntavaalien mahdolllisesti ”tuovan mahdollisesti oman lisän ilmapiiriin”.
Kuikka: "Asioita saadaan vietyä eteenpäin"
Esimerkiksi kaupunginhallituksen puheenjohtaja Seija Kuikalta (kesk) toivotaan selvityksen perusteella jämäkämpää toimintaa.
– Pitää muistaa, että selvitys sisältää paljon positiivisia parannusehdotuksia. On paikallaan, että keskustelemme yhdessä toimintatavoista. Nyt kun selvityksestä on tullut myös julkisuuslain mukainen tietopyyntö, ja julkisuudessa on tullut esiin se, että avointa käsittelyä halutaan, niin kaupunginhallitus käsittelee asiaa vielä, toteaa Kuikka.
Kuikka muistuttaa, että kaupunginhallitus ei ole tuomioistuin, vaan edustaa työnantajaa. Olennaista Kuikan mielestä on, että työnantajan pitää huolehtia työntekijöistään. Se, että on ilmennyt epäasiallista kohtelua, edellyttää työnantajalta toimenpiteitä. Kuikka uskoo, että asioita saadaan vietyä eteenpäin hyvässä yhteishengessä ja sovittelemalla.
– Se, että on tullut ilmi, että tietyntyyppinen vuorovaikutus on aiheuttanut pidempään kestänyttä mielipahaa ja työhyvinvoinnin alenemista, on vakava huomio. Sen takia tähän puututaan. Otamme esimerkiksi työyhteisösovittelumallin käyttöön. Tarkoituksena on puhdistaa nämä eripurat, ennen kuin uusi kaupunginjohtaja astuu remmiin, toteaa Kuikka.
Taavitsainen: "Aina pitää toimia avoimesti"
Osa selvityksen kritiikista kohdistuu kaupunginvaltuuston puheenjohtajaan Satu Taavitsaiseen (sd). Osaa kaupungin työntekijöistä häiritsee Taavitsaisen tapa lähestyä suoraan kansalaisia koskevissa asioissa. Taavitsainen päätti torstaina astua julkisuuteen ja esittää pahoittelunsa aiheuttamastaan mielipahasta.
– Halusin pitää lehdistötilaisuuden, koska minun nimeni on tullut median kautta esille ja oma periaatteeni on, että aina pitää toimia avoimesti. Ja niin tässäkin kohtaa.
Vaikka Taavitsainen kertoo epäilevänsä tällä hetkellä kaupunginhallituksen toimintakykyä, hän uskoo, että asioita voidaan viedä eteenpäin keskustelemalla. Itse hän kokee toimineensa lain mukaan.
– Katson, että olen pyytänyt aina viranhaltijoita noudattamaan lakia, noudattamaan kaupungin hallintosääntöä ja valtuuston päättämää strategiaa. Meillä on sitten keskusteltava siitä, millä tavalla ihmiset kokevat tämän valtuuston tahdon kertomisen. Totta kai jokaisen on aina katsottava peiliin ja parannetaan sitten toimintaa sen osalta.
LuostoClassic yhdistää kuvataiteen ja musiikin – pääesiintyjänä Sinfonia Lahti Okko Kamun johdolla
Sodankylän suuri klassisen musiikin tapahtuma elokuussa yhdistää kuvataiteen ja musiikin. Jokaisessa konsertissa on mukana teemaan sopiva taiteilija Ilmari Raution maalaus. Festivaalin pääesiintyjänä on Sinfonia Lahti jota johtaa kapellimestari Okko Kamu.
Luosto Classicin teemana on tänä vuonna ”Näyttelykuvat – väri musiikissa, musiikki väreissä”. Festivaalin taiteellisen johtajan mukaan poikkitaiteellinen kokeilu on haastavaa.
– Se on haaste. Minä en ole ennen tehnyt tällaista musiikin ja kuvataiteen yhdistämistä, se on uusi kokeilu, Luosto Classic –tapahtuman taiteellinen johtaja Marko Ylönen sanoo.
– Meillä ei ole varsinaista teemaa festivaaleilla vaan teema on näyttelykuvat. Eli jokainen konsertti on oma kokonaisuutensa johon liittyy sitten Ilmari Raution maalaus.
Kansainvälisyyttä kautta linjan
Sodankylän festivaali on tunnettu jo kahdentoista aikaisemman vuotensa aikana kansainvälisesti arvostetuista esiintyjistä. Tuleva syksy ei tee siihen poikkeusta.
Pääesiintyjä on maailmalla mainetta niittänyt Sinfonia Lahti vieläkin kuuluisamman ylikapellimestarinsa Okko Kamun johtamana. Pääkonsertissa teemana on Sibelius, 150 –vuotisjuhlavuoden kunniaksi.
Kamarimusiikin huippua edustaa venäläislähtöinen Atrium jousikvartetti, ylistetty kokoonpano joka on myös voittanut palkintoja kvartettikilpailuissa.
Turkulaiskuoro Key ensemble puolestaan on saanut jo useita palkintoja levytyksistään ja voitti kaksi vuotta sitten kuorokilpailun Luxemburgissa.
Festivaaleilla on konsertoimassa useita muitakin kansainvälisesti tunnettuja muusikoita. Esimerkiksi tapahtuman taiteellinen johtaja sellisti Marko Ylönen on kiertänyt maailmaa sekä solistina että kamarimuusikkona eri kokoonpanoissa.
Luvassa intiimiä kamarimusiikkia
Suurten konserttien lisäksi tarjolla on myös pienimuotoisempia musiikkitilaisuuksia. Jopa hyvinkin pienissä tiloissa.
– Meillä on pääesiintyjänä Lahti Sinfonia pääkonsertissa Okko Kamun johdolla. Sitten meillä on konsertteja eksoottisissa pienissä paikoissa, kamarimusiikkia intiimisti. Sodankylän pieni kirkko, johon mahtuu yksi soittaja kerrallaan, on yksi niitä paikkoja, tapahtuman taiteellinen johtaja Marko Ylönen sanoo.
Sodankylän pienessä vanhassa kirkossa kuullaan sello- ja kitarasooloja. Eksoottinen konserttipaikka on yksi Suomen vanhimmista kirkoista. Se on rakennettu 1600-luvun lopussa. Kirkkoon mahtuu parisataa ihmistä.
Yle aloittaa karjalankieliset radiouutiset
Yle aloittaa karjalankieliset radiouutiset perjantaina 27.2. [Yle uudizet karjalakse](http://yle.fi/uutiset/pohjois-karjala/karjalakse/) kuullaan Pohjois-Karjalan Radiossa viikoittain perjantaisin klo 13.45. Lähetys uusitaan samana päivänä klo 17.45. Lähetyksen kesto on noin neljä minuuttia. Uutislähetyksen sisällöistä ja tuottamisesta vastaa Yle Pohjois-Karjala.
Uutislähetykset tulevat myös Yle Areenaan sekä __Yle uudizet karjalakse__ -verkkosivulle. Sivulle tulee myös Yle Pohjois-Karjalan uutisia käännettynä karjalan kielelle.
**Uutisointia suomalaisesta yhteiskunnasta omalla äidinkielellä**
"Karjalankielinen uutistarjonta parantaa karjalankielisten mahdollisuuksia säilyttää kielensä ja toimia osana suomalaista yhteiskuntaa. Yle haluaa panostuksellaan myös kantaa vastuuta kielen säilyttämisessä Suomessa", kertoo Yle Pohjois-Karjalan päällikkö **Jyrki Utriainen**.
Karjalankieliset uutiset tehdään Yle Pohjois-Karjalan toimituksessa Joensuussa. Uutiset kääntää ja juontaa Itä-Suomen Yliopiston tutkija **Natalia Giloeva**. Kääntäjiä tulee lisää, uutisia on jatkossa tarkoitus tehdä karjalan eri murteilla.
”Tätä avausta on toivottu meiltä pitkään, ja nyt vastaamme toiveeseen. On luontevaa tehdä tällainen sisältö Pohjois-Karjalassa. Karjalaisuus näkyy esimerkiksi vahvana ortodoksisuutena tällä alueella. Itä-Suomen Yliopiston Joensuun kampuksella karjalan kieltä tutkitaan ja opetetaan. Maakunnassa asuu paljon ihmisiä, joiden juuret ovat rajantakaisessa Karjalassa”, Utriainen toteaa.
**Karjalan kielen seura aktiivisesti mukana**
Karjalaa päivittäin puhuvia on arvioitu olevan Suomessa noin 5 000. Suomessa puhutaan kolmea karjalan murretta. Kielellä on 2000-luvulla saatu vähemmistökielen asema Suomessa.
Karjalan kielen seuran sihteeri ja seuran varapuheenjohtaja **Pertti Lampi** pitää nyt alkavaa uutistoimintaa tärkeänä tunnustuksena.
”Karjalankieliset uutiset Ylellä on tärkeä tunnustus sekä kielelle että kansalle. Karjalaisten identiteetille on tärkeää, että näin kieli tunnustetaan kieleksi kielten joukossa.” Lampi toteaa.
Karjalankielisten uutisten lisäksi Yle tekee uutisia suomeksi, ruotsiksi, saameksi, englanniksi, venäjäksi, selkosuomeksi sekä viittoma- ja romaninkielellä.
Yle uudizet karjalakse verkossa: yle.fi/uutiset/pohjois-karjala/karjalakse/
**Lisätiedot: **
Jyrki Utriainen, päällikkö, Yle Pohjois-Karjala, jyrki.utriainen@yle.fi, puh. 040 5839 178
**Linkit: **
[Karjalankieliset radiouutiset](http://yle.fi/uutiset/pohjois-karjala/karjalakse/)
Suomen naisilla ryhmähali kukituksessa – katso video
Suomen naisten viestijoukkue oli helpottunut ja onnellinen vastaanottaessaan palkintokukat kilpailun jälkeen. Katso mitalistien kukitus kuvaa klikkaamalla.
Katsomossa mitalia jännitettiin syke tapissa - "Mäessä oli ainoa mahdollisuus"
Lugnetin hiihtostadionilla jännättiin mitalin väriä loppusuoralle asti. Pronssi lämmitti suomalaiskannattajia.
**FALUN.** Suomen liput heiluivat sankassa ruotsalais- ja norjalaistungoksessa, kun Aino-Kaisa Saarinen lähti viemään naisten viestijoukkuetta kohti mitalia.
Krista Pärmäkosken ja Stina Nilssonin kamppailua ankkuriosuudella seurattiin kovalla sykkeellä, vaikka loppusuoran ratkaisua osattiin ennakoida.
\- Tiukkaa oli. Kyllä sen tiesi lopussa, että jos Nilsson pysyy mukana, ettei Pärmäkoski tässä kunnossa mahda mitään, totesi mikkeliläinen Eero Wilkman.
\- Syke oli tapissa. Ja niin sen pitääkin olla.
Pärmäkoski yritti päästä karkuun loivapiirteisellä radalla, mutta Nilsson roikkui hyvin mukana. Isku ei riittänyt pudottamaan sprinttitykkiä kyydistä.
\- Mäessä oli ainoa mahdollisuus, muuta ei ollut. Tänä päivänä hän ei loppusuoralla pärjännyt, Wilkman vakuutti.
Rantasalmelainen Juha Eronen oli onnellinen mitalitilin aukeamisesta viimeinkin. Kisoja oli jännitetty jo tiistaista saakka.
\- Koko tämän hiihdon ajan meillä oli syke korkealla. Suomi pärjäsi hienosti ja pitää olla todella tyytyväinen, Eronen hehkutti.
Suomen naiset osoittivat taistelutahtonsa – katso kooste viestistä
Suomen naiset osoittivat, etteivät mitalipuheet olleet turhia heidän kohdallaan. Norjan vauhtiin ei kukaan pystynyt, mutta Ruotsin kanssa Suomi kävi tasaisen kamppailun hopeasta.
Testasimme teleoperaattorisi asiakaspalvelun nopeuden Twitterissä
DNA on operaattoreista nopein, mutta muutkaan eivät jääneet kauas taakse. Testissämme vastausta sai odotella korkeintaan kymmenen minuuttia.
Elisan, TeliaSoneran ja DNA:n asiakaspalvelijat vastaavat asiakkaiden kysymyksiin Twitterissä. Testasimme, kuinka nopeasti kolme Suomen suurinta teleoperaattoria reagoi twiitteihin.
Toimittajamme lähestyi operaattoreita henkilökohtaisella Twitter-tilillään ja kysyi yksitellen jokaiselta kysymyksen liittyen operaattorin tuotteiden toimintaan.
Twitterin nopein vastaaja oli DNA, sillä asiakaspalvelu vastasi twiittiin jo kolmessa minuutissa. Toiseksi nopein oli viidessä minuutissa vastannut TeliaSonera ja hitain Elisa, joka vastasi twiittiin kymmenessä minuutissa.
Esimerkiksi Soneralla on Suomessa 20-30 hengen sometiimi, jonka tehtävä on seurata sosiaalisen median virtaa.
Virta vie mukanaan
Twitterissä asiakas voi saada mieltä askarruttavaan kysymykseen vastauksen nopeammin kuin esimerkiksi asiakaspalveluun soittamalla.
DNA:n online-johtaja Kati Riikonen ja Elisan palvelujohtaja Jukka Lehto ajattelevat, että yrityksen pitää olla siellä missä asiakkaat ovat.
Twitterin rooli operaattorien asiakaspalvelussa on lisääntynyt. Negatiivinen palaute avoimessa palvelussa ei huoleta.
– Avoimuus ja läpinäkyvyys on hyvä asia. Se on meidän tehtävä hoitaa asiat kuntoon, jos jotain ongelmia ilmenee, kertoo Soneran palvelupäällikkö Heli Partanen.
– Twitterin virta on myös hyvin anteeksiantava. Sinne tulee jatkuvasti niin paljon asioita, että yksi viesti on pinnalla hyvin lyhyen aikaa, Lehto kommentoi.
Mainostoimisto Nitro ID:n varatoimitusjohtaja Sanna Rautio on samoilla linjoilla Lehdon kanssa.
– Teleoperaattorien on pakko vastata asiakkaiden kysymyksiin joka tapauksessa. Digiympäristö on nykyään yhtä luonnollinen kuin fyysinen ympäristö ja verkossa on oltava läsnä. Twitterissä virta on jatkuvaa ja se huuhtoo kaiken yli hyvin nopeasti niin hyvässä kuin pahassa, Rautio muistuttaa.
_Muokattu 27.2.2015 klo 12:44. Artikkeliin lisättiin Soneran kommentti._
Ruotsin ankkurin taktikointi toimi Suomea vastaan – katso video
Falunin MM-kisojen naisten viestihiihdon hopeamitalin kohtalosta käytiin jännittävä taistelu. Ruotsin Stina Nilsson taktikoi ja otti Suomen Krista Pärmäkoskesta peesiavun. Sprintterinä tunnettu Nilsson oli maalialueella Niskasta terävämpi, ja näin ollen Ruotsi voitti hopeaa.
Koraani-ohjelma huolestuttaa: "Kehottaako Yle terrorismiin?" – nyt puhuu ohjelmapäällikkö
Uusi radiosarja huolestuttaa nettikommentoijia. Ensimmäinen Koraanin luku kuullaan maaliskuun 7. päivä.
Yle radio 1 -kanavan uusi [Koraani-ohjelma](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2670459) on herättänyt kiivasta vastustusta ja huolta joissakin nettikommentoijissa sen jälkeen, kun se esiteltiin saman kanavan [Kultakuume](https://yle.fi/aihe/ohjelma/kultakuume)-ohjelmassa. Myös perussuomalaisten kansanedustaja ja Ylen entinen työntekijä on sanonut, että Koraanin luku ei kuulu yhtiön sivistystehtävään.
Ylen on epäilty olevan muun muassa Isis-värvääjien asialla. On myös väitetty, että ohjelma olisi jonkin puolueen tilaama. Eräs kommentoija huolestui siitä, että Koraanin ääneen lukeminen Yle radio 1:ssä käännyttää kaikki suomalaiset islamin uskoon.
YleX etsi netissä esitetyille väitteille ja huolenaiheille vastaukset.
1. Koraanin luku ei kuulu Ylen sivistystehtävään
Pitkään Ylen toimittajana työskennellyt vaasalainen perussuomalaisten kansanedustaja **Maria Tolppanen** on sanonut sanomalehti [Pohjalaiselle](http://www.pohjalainen.fi/uutiset/maakunta/kansanedustaja-tolppanen-koraanin-luku-ei-ole-ylen-teht%C3%A4v%C3%A4-1.1783957), että Koraanin ääneen lukeminen kannesta kanteen ei kuulu Ylen tehtäviin.
**Radio Yle 1:n** **ohjelmapäällikkö Kaj Färmin Vastaus:** Olen täysin päinvastaista mieltä. Tässähän on kyse kulttuurinymmärryshankkeesta ja jos se ei kuulu julkisen palvelun sivistystehtävään, niin kenelle sitten.
2. Pyrkiikö Yleisradio käännyttämään suomalaisia islamiin
Helsingin Sanomien [artikkelia kommentoinut](http://www.hs.fi/kulttuuri/a1424839149747?jako=7158c01b7b05a34755b1e9c7285a4d46) nettikeskustelija on huolissaan siitä, että kyseessä on aivopesu uskonnon kannattajaksi.
**Radio Yle 1:n** **ohjelmapäällikkö Kaj Färmin Vastaus:** Ei suinkaan. Tästä käännytyksestä on kysytty minulta paljon. Me pyrimme lisäämään suomalaisten tietoa islamista.
3. Koraanin lukuhanke on terrorismiin kehottavaa toimintaa
Helsingin uutisissa kerrottiin, miten Koraaninluku radiossa nosti raivon ja se sotkee nuorten päät. Eräs [kommentoija](http://www.helsinginuutiset.fi/artikkeli/268735-koraaninluku-radiossa-nosti-raivon-sotkee-nuorten-paat-ja-vihasoppa-on-valmis) epäili, että Ylen ohjelma kehottaa terrorismiin.
**Radio Yle 1:n** **ohjelmapäällikkö Kaj Färmin Vastaus:** No ei todellakaan ole terrorismiin kehottavaa toimintaa.
4. Tämä on islamin pakkosyöttöä
Useissa nettikeskusteluissa esiin tulleen väitteen mukaan Yle pyrkii nyt pakkosyöttämään islamia suomalaisille. Esimerkiksi [Iltalehden keskustelupalstalta](http://www.iltalehti.fi/keskustelu/showthread.php?p=17796593) voi lukea aiheesta.
**Radio Yle 1:n** **ohjelmapäällikkö Kaj Färmin Vastaus:** Yle radio 1 tarjoaa muitakin vaihtoehtoja. Me lähetetään jokaisena arkipäivänä aika paljon kristinuskoon liittyvää ohjelmaa, emmekä koe, että pakkosyötämme sitä. Onneksi tässä maassa on noin 60 eri radioasemaa, joiden välillä voi vaihdella. Ja Ylessäkin riittää vaihtoehtoja.
5. Mistä puolueesta tämä on tilattu?
Eräs [kommentoija](http://www.helsinginuutiset.fi/artikkeli/268735-koraaninluku-radiossa-nosti-raivon-sotkee-nuorten-paat-ja-vihasoppa-on-valmis) on huolestunut siitä, että Yle radio 1:n Koraani-ohjelma on jonkin puolueen tilaama ja olisi kiinnostavaa, jos median edustajat lähtisivät kaivelemaan, mistä puolueesta tilaus on tullut.
**Radio Yle 1:n** **ohjelmapäällikkö Kaj Färmin Vastaus:** Nyt on valitettavasti sanottava, että ei mistään. Tämä ajatus tuli ihan meidän ideointipalaverissa esille.
6. Onko se jokin valtiollinen salaisuus kuinka paljon tällainen ohjelma maksaa?
Koraania 60-jaksoisessa ohjelmassa lukee **Pekka Savolainen**. Keskusteluosuuksissa ovat mukana Suomen Islamilaisen Yhdyskunnan imaami sekä Suomen islamilaisen neuvoston puheenjohtaja **Anas Hajjar** sekä professori **Jaakko Hämeen-Anttila**. Keskustelun toimittajana on **Juha-Pekka Hotinen**. Huoli kustannuksista tuli esille ohjelman oman sivun [kommenteissa](http://yle.fi/yleisradio/ajankohtaista/koraani-luenta-ja-keskustelusarjana-yle-radio-1ssa).
**Radio Yle 1:n** **ohjelmapäällikkö Kaj Färmin Vastaus:** 60 jakson mittaiseksi keskustelu- ja kulttuuriohjelmaksi tämä on oikeastaan keskitasoa halvempi, että tässä on hyvin yksinkertainen rakenne. Kun verrataan muihin tämän tyyppisiin asiaohjelmiin, niin ei ole kallis projekti.
7. Mistä voimme olla varmoja, että Ylen esittämät tulkinnat islamista edustavat juuri sitä oikeaa islamia
”Itse pahaa pelkään, että Yle esittelee uskonnon aivan liian siloteltuna keskittyen korostamaan hyviä puolia”, kommentoi huolestunut ohjelman omalla sivulla.
**Radio Yle 1:n** **ohjelmapäällikkö Kaj Färmin Vastaus:** Juuri sitä varten Koraani luetaan kannesta kanteen, jättämättä mitään pois. Emme siloittele. Oikeaa tulkintaa on täysin mahdotonta sanoa. Meillä on yksi imaami ja Suomen johtava islamin tutkija kommentoimassa. Totta kai siinä tulevat esille heidän näkemyksensä. On mahdotonta sanoa, mikä on se oikea tulkinta, mutta tässä on aika hyvät edellytykset ainakin.
8. Koraanin lukeminen radiossa uhkaa suomalaista kristillistä elämää
**Helsingin hiippakunnan piispa Irja Askolan vastaus:** Ensinnäkään se ei millään lailla uhkaa kirkkoa ja kristittyjä. Kaikissa pyhissä kirjoissa on syvää viisautta, jota meidän on hyvä tarkastella. Isiksen takia on tärkeää, että kristityt eivät rakenna viholliskuvaa, vaan ymmärretään islamin olevan rauhan uskonto. Yle tekee tässä palveluksen yhteiskuntarauhalle, kun Koraani tulee tutuksi. Eihän uskonnon esittely Ylessä tee siitä tarttuvaa tautia, vaan avaa mahdollisuutta miettiä maailmankatsomuksellisia kysymyksiä.
_Yle Radio 1 [lähettää Koraanin 60-osaisena luentana](http://yle.fi/radio/yleradio1/ohjelmat/tunnetko_koraania_nyt_siihen_voi_tutustua_yle_radio_1ssa/7823613), joka alkaa lauantaina 7. maaliskuuta. Jokaista luentajaksoa edeltää keskustelu, jossa kulloinkin kuultava Koraanin katkelma asetetaan uskonnolliseen ja yhteiskunnalliseen asiayhteyteensä. Luennat ja keskustelut julkaistaan myös [Yle Areenassa](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2670459)._
Merimetsoja karkotetaan paloruiskulla
Muita Mynälahdella kokeiltavia keinoja ovat pallot, marjatiloilta tutut leijat ja automaattinen linnunpelätin.
Merimetsoja häiritään tänä keväänä paloruiskuilla Mynälahdella. Airisto-Velkuan kalastusalue huuhtoo ruiskuilla pesät puista ja luodoilta ennen munintaa.
Lisäksi kokeillaan muun muassa ilmalla itsestään täyttyvää linnunpelätintä, haukkaleijoja ja pelätinpalloja.
Airisto-Velkuan kalastusalueen kalataloussuunnittelija Timo Saarinen uskoo uusien keinojen tepsivän vaikka merimetson tiedetään tottuvan pelotteluun. Esimerkiksi karkotuksessa aluksi toimineet lippusiimat päätyivät parissa vuodessa lintujen pesänrakennusmateriaaliksi.
– Se ilmalla täyttyvä hahmo on kyllä aika hurjan näköinen. Kyllä merimetson hermo pettää tällä kertaa, Saarinen sanoo.
Pelätin toimii akuilla ja se täyttyy automaattisesti ilmalla noin 20 minuutin välein.
Kyllä merimetson hermo pettää tällä kertaa.
Karkotettu lintu voi päätyä naapurin vesille
Karkotus voi kuitenkin johtaa uusiin ongelmiin. Saarisen mukaan vielä ei voida tietää, minne keväällä Mynälahdelta karkotettavat tuhat merimetsopariskuntaa pesänsä rakentavat. Ne voivat päätyä kalastusalueelle, joka ei ole saanut kevääksi merimetsojen häirintään lupaa.
– Muidenkin alueiden pitäisi saada häirintään lupa, mutta silloinkin täytyisi kysyä, että onko tässä mitään järkeä? Ongelman ydin on se, että kantaa pitäisi saada pienennettyä.
Koko Suomen merimetsokanta on noin 20 000 pesivää paria. Kalastajien mukaan ne verottavat pesimäalueensa kalakantoja.
Sote-paperien julkistamisesta ei vielä päätöksiä
Eduskunnan puhemiesneuvosto on päättänyt jatkaa keskusteluja uuden sote-mallin mahdollisesta julkistamisesta perjantaina. Esimerkiksi vihreät vaatii mallia ja siihen liittyviä kuntakohtaisia lukuja julki.
Eduskunnan puhemiesneuvosto kertoo jatkavansa keskusteluja uuden sote-mallin julkistamisesta huomenna. Puhemiesneuvosto ei aio avata tämänpäiväisen tapaamisen antia tarkemmin.
Muun muassa vihreiden eduskuntaryhmä haluaa, että sote-mallin yksityiskohdat julkistetaan, jotta kunnissa voidaan arvioida mallin mahdollisia vaikutuksia. Sosiaali- ja terveysvaliokunta päätti myöhään tiistaina, että se lähettää perustuslakivaliokunnan arvioitavaksi yksiportaisen kuntayhtymämallin. Sosiaali- ja terveysvaliokunta ei kuitenkaan kertonut siitä yksityiskohtia.
EU-komissio Suomen taloudesta: Viennin heikkeneminen huolestuttavaa
Suomen ei tarvitse kuitenkaan nöyrtyä liiallisia alijäämiä koskevaan menettelyyn. Komission tuoreen maaraportin mukaan yksityisen sektorin velkaantuneisuusaste on vakaalla tasolla. 
Suomen julkinen talous ei täytä velkaantuneisuusastetta koskevaa kriteeriä, huomauttaa [Euroopan komissio tuoreessa arviossaan](http://ec.europa.eu/europe2020/pdf/csr2015/cr2015_finland_en.pdf) Suomen julkisen talouden tilasta. Komissio on kuitenkin ottanut huomioon Suomen talouden kokonaistilanteen ja suosittelee, ettei Suomen tarvitse alistua liiallisia alijäämiä koskevaan menettelyyn.
Suomen velan suuri osuus bruttokansantuotteesta selittyy Suomen maksuosuuksilla EU:n rahoitusvakausjärjestelmään. Etenkin huomiota pitäisi kiinnittää viennin heikkenemiseen, komissio linjaa. Taustalla on teollisuuden käynnissä oleva rakennemuutos.
Yksityisen sektorin velkaantuneisuusaste puolestaan on komission mukaan vakaalla tasolla, eikä siitä ole välitöntä huolta, vaikka velan osuus on suuri.
Suomen makrotalouden epätasapainosta ja velkaantumisasteesta on tarkoitus keskustella EU-maiden talousministerineuvostossa maaliskuussa.
EU-maiden on julkaistava huhtikuussa kansalliset uudistusohjelmansa ja vakaus- tai lähentymisohjelmansa. Komissio puolestaan esittää toukokuussa maakohtaiset suositukset tälle ja ensi vuodelle.
Japanilainen tulivuorisaari kasvanut kooltaan jo yli kymmenkertaiseksi purkauksen alun jälkeen – video
Tyynellämerellä sijaitsevalla saarella purkautuva tulivuori on kasvattanut saaren koon yli kymmenkertaiseksi purkauksen alettua reilu vuosi sitten.
Tyynellämerellä sijaitsevalla, Japanille kuuluvalla saarella purkautuva tulivuori on kasvattanut saaren yksitoista kertaa suuremmaksi kuin mitä se oli purkauksen alkaessa marraskuussa 2013. Saari on yli kaksinkertaistanut kokonsa noin puolessa vuodessa.
Tuhannen kilometrin päässä Tokiosta sijaitseva vedenalainen tulivuori synnytti purkauksen alettua uuden saaren, joka myöhemmin yhdistyi puolen kilometrin päässä sijainneeseen viereiseen saareen purkauksen ansiosta.
Saaren nimi on Nishinoshima. Aiemmin sitä kutsuttiin Niijimaksi, mutta joulukuussa 2013 saaren yhdistyttyä alkuperäiseen Nishinoshiman saareen nimestä luovuttiin. Alkuperäinen Nishinoshiman saari oli vedenalaisen tulivuoren huippu, joka kasvoi monta kertaa suuremmaksi tulivuorenpurkauksessa vuosina 1973–74.
Maanantaina saaren ylitse lentäneen Japanin rannikkovartioston lentokoneen miehistön mukaan tulivuori syöksi vulkaanista ainesta useita kertoja minuutissa. Tulivuoresta peräisin oleva savupatsas nousi noin 1 200 metrin korkeuteen.
Koneen kuvaamassa infrapunavideossa näkyi myös tulivuoresta purkautuvaa laavaa. Viranomaiset kehottivat saaren lähistöllä liikkuvia laivoja varovaisuuteen.
Rannikkovartioston mukaan saari on nyt lähes 2,5 neliökilometrin laajuinen. Itä–länsisuunnassa sen pituus on 1 950 metriä ja pohjois–eteläsuunnassa 1 800 metriä.
Tutkijat epäilivät saaren uppoavan takaisin mereen
Uusi saari ilmestyi, kun vedenalaisen tulivuoren purkaus nosti sen huipun merenpinnan yläpuolelle marraskuun 2013 lopussa. Muutama päivä saaren synnyn jälkeen tutkijat epäilivät, että saari häviäisi takaisin mereen aaltojen aiheuttaman eroosion, kuuman kiven jäähtymisen ja painovoiman vaikutuksesta. Parissa viikossa saari oli kuitenkin kasvanut kolminkertaiseksi sitten purkauksen alun.
Marraskuussa 2014 tulivuoren huippu oli kohonnut nykyiseen noin sadan metrin korkeuteen, mikä on viisi kertaa korkeammalla kuin purkauksen alkaessa.
Nyt viranomaiset suunnittelevat tutkivansa saaren lähistön merenpohjaa kauko-ohjattavien sukellusveneiden avulla. Japanin rannikkovartiosto on seurannut saarta ja itse purkausta sen alusta asti tarkasti ja sen sivuilla on [lukuisia kuvia saaresta](http://www1.kaiho.mlit.go.jp/GIJUTSUKOKUSAI/kaiikiDB/kaiyo18-2.htm).
Saari kuuluu Ogasawaran saariketjuun. Saariketju sijaitsee Japanin tavoin Tyynenmeren tulirenkaan alueella. Lähes koko valtameren kiertävällä vyöhykkeellä sijaitsee kolme neljännestä maailman tulivuorista ja tapahtuu 90 prosenttia maailman maanjäristyksistä.
Pirjo Muranen: "Yksilötasolla hyviä suorituksia"
Pirjo Muranen kävi läpi Suomen viestijoukkueen hiihtäjät.
Yle Urheilun hiihtoasiantuntija Pirjo Muranen kommentoi Talvistudiossa Suomen viestijoukkueen hienoa päivää:
\- Hieno taistelu oli. Yksilötasollla hyviä suorituksia. Koville toki jouduimme. Helpolla ei kyllä kukaan päässyt. Vaikean alun jälkeen (Falunin kisat) tämä mitali maistuu erittäin hyvälle. 
Aino-Kaisa Saarinen hiihti silminnähden hyvällä suksella.
\- Iso merkitys että suksi pelaa. Se lupaa hyvää myös lauantaille. Aino-Kaisa Saarisen suksi oli kyllä hyvä tänään. Se antaa aina lisää tsemppiä ja varmuutta omaan tekemiseen kun suksi toimii. Aikulla oli tänään mahtava päättäväinen ja rento meno.
Toisella osuudella hiihti Kerttu Niskanen.
\- Kerttu aloitti vahvasti ja lähti rohkeasti pitämäään vauhtia, vaikka oli kova Johaug vastassa. Loistava taistelu Kertulta. Silmällä pystyi havaitsemaan tuon mitä Kerttukin sanoi, että suksi ei ehkä ollut yhtä liukas kuin esimerkiksi Ruotsilla. Se näkyi lopussa. Mahtava taistelu myös häneltä.
Riitta-Liisa Roponen hiihti kolmantena Suomen joukkueesta.
\- Tällä mitalilla oli iso merkitys Roposelle. Viime vuonna hän jäi viestijoukkueesta pois. Nyt oli kyllä Roposta parhaimmillaan. Voin kuvitella että näemme vielä Roposen Lahden kisoissakin vuonna 2017.  Ritulla oli tänään tosi mahtava tykitys. 
Ankkurina Suomen maaliin toi Krista Pärmäkoski. Pärmäkoski lähti ankkuriosuudelle hiihtämään Ruotsin kovaa Stina Nilssonia vastaan.
\- Tiedossa oli että Kristalla on vahva sprintteri vastassa. Matka taas oli niin lyhyt että siinä ei paljoa ole tehtävissä.  Olisi pitänyt saada tehtyä isompi ero aikaisemmin.
\- Pärmäkoski hiihti hyvin oman osuutensa. Pieni loppukiri olisi ollut kyllä kiva päästä näkemään. Hienosti Krista piti ajatukset kasassa ja sai ehjän suorituksen aikaiseksi. Krista kruunasi päivän hyvällä taktisella hiihdolla. 
Junat myöhästelivät pääradalla teknisen häiriön takia – vika korjattu
Häiriö Helsingin ratapihan vaihteessa aiheutti viivästyksiä ja joitakin peruuntumisia.
Osa junista myöhästeli pääradalla ja muutamia lähijunavuoroja jouduttiin perumaan Helsingin ratapihan vaihteessa olleen teknisen häiriön takia torstaina iltapäivällä. Vika vaikutti lähinnä lähijunaliikenteeseen.
Liikennepäällikkö Jari Lindström Liikenneviraston rataliikennekeskuksesta kertoi puoli viiden aikaan iltapäivällä, että vika on nyt korjattu.
Häiriön takia kohdasta joutui ajamaan hiljaisemmalla nopeudella, mikä aiheutti Lindströmin mukaan pahimmillaan kymmenen minuutin myöhästymisiä.
Joitakin heijastusvaikutuksia saattaa vielä ilmentyä.
Pohjois-Savon maakuntavaakuna sai "faceliftauksen" 
Uudistuksessa kuvan sävyjä ja muotoja pehmennettiin. Muutoksilla tavoitellaan parempaa erottuvuutta muun muassa painotöissä.
Pohjois-Savon maakuntavaakuna on saanut uuden ilmeen. Muutokset ovat ensisilmäykseltä pieniä, mutta esimerkiksi painotekniikan kannalta merkittäviä.
– Nykyisinhän yleisin käyttötapa on tulostaa vaakuna pienessä koossa A4-arkille, jossa sen yksityiskohdat kärsivät. Päivitetyssä mallissa jousen ääriviivat erottuvat paremmin, Pohjois-Savon liiton tiedottaja Jari Sihvonen perustelee.
Muotojen lisäksi myös värejä on hieman pehmennetty. Valkoisesta on tullut vaaleanharmaa ja lähes sitruunankeltaiset osat on korvattu lämpimämmällä sävyllä. Niillä on haettu vaakunan alkuperäisiä hopean ja kullan sävyjä.
– Tulostimien laatu on kuitenkin nykyisin niin hyvä, etteivät sävyt mene herkästi tukkoon, Sihvonen jatkaa.
Muutostyöt liitto teki omana työnään, joten ylimääräisiä kuluja niistä ei tullut.
– Ei tähän budjettia tarvittu. Tämä oli vain vaakunan saattamista tähän päivään, tällainen pieni "faceliftaus".
Vaakunan käyttö on tarkoin säädeltyä
Pohjois-Savon vaakuna juontaa juurensa Savon kreivikunnan vaakunaan, joka lienee peräisin 1500-luvun lopulta.
Yksityinen henkilö tai yhdistys saa käyttää maakuntavaakunaa kotiseutua osoittavana osakuviona esimerkiksi lipussa tai jäsenmerkissä, jos noudattaa vaakunan käytöstä annettuja ohjeita, hyvää tapaa ja heraldiikan periaatteita.
Maakuntahallitus voi vaatia vaakunan sopimattoman tai loukkaavan käytön lopettamista.
Pohjois-Savon maakuntajohtaja hyväksyi uuden vaakunan perjantaina, ja erilaisia julkaisumateriaaleja on päivitetty uuteen asuun tästä viikosta lähtien. 
Kolumni: Moderneja saamelaisnuoria rasittaa etnostressi
YleX:n harjoittelija Xia kertoo saamelaisnuorten elämästä ja yhteisön kokemista paineista.
Mitä me saamelaisnuoret teemme? Ajelemmeko kaiket illat moottorikelkoilla vai käytämmekö muun nuorison tavoin Tinderiä? Muun muassa näitä asioita minulta kysytään usein.
Miepä kerron.
Tämä saattaa tulla yllätyksenä, mutta kyllä: osa meistä käyttää Tinderiä – myös allekirjoittanut. Valikoima pohjoisessa ei tosin ole kovin runsas ja deittiapplikaation joka toinen naama on joko kaveri tai sukulainen.
Tinderin lisäksi käytämme myös muita sosiaalisen median kanavia, ja laitteena voi olla uusin MacBook tai iPhone. Meillä on myös nykyaikaisissa taloissamme wifi.
Lisäksi vapaa-aikani kuluu myös mönkijällä ja kelkalla ajaessa, áhkun (eli mummon) kanssa käsitöitä tehdessä sekä porohommissa. Myönnettäköön, en ole kummoinen moottorikelkkakuski. Jäin kahdesti kiinni lumeen, kun kävin viimeksi kelkkailemassa.
Saamelaisten modernius näkyy monessa asiassa. Esimerkiksi saamenkielistä musiikkia löytyy jo kaikissa musiikkityyleissä. Perinteistä joikua myös yhdistetään popmusiikkiin, mistä on hyvänä esimerkkinä Uuden musiikin kilpailussa kilpaileva **Solju**. Euroviisukarsintaan osallistuva _Hold Your Colours_ ei ole musiikillisesti sitä tyyliä, jota itse kuuntelen, mutta biisin sanoma on tärkeä, ja on siistiä saada saamelaisia näkyville valtamediaan.
Moderniutta näkee myös saamelaismuodissa. Erilaiset sámistyle-korut, -laukut ja muut asusteet koristavat modernin muotitietoisen saamelaisnaisen katutyyliä. _Gávtteissa_, eli saamenpuvuissa käytetään nykyään erilaisia kuoseja ja värejä. _Dihppeissä_, eli tupsuissa voi olla myös timantit.
Sitten tämä etnostressi.
Termi etnostressi tarkoittaa, että kuuluu johonkin etniseen ryhmään ja kokee painostusta toimimaan joka asiassa etnisen ryhmän hyväksi. Esimerkiksi Soljun laulaja **Hilda Länsman** kertoi saaneensa palautetta, ettei hän ole oikeanlainen saamelainen, koska hän ei laula saameksi.
Myös Ruotsin Euroviisu-karsinnoissa on saamelainen **Jon Henrik Fjällgren**, joka myös voitti Ruotsin Talent-kilpailun. Haastatteluissa ollaan kuitenkin enemmän kiinnostuneita laulajan saamelaisuudesta kuin hänen musiikistaan.
Voin vain kuvitella kuinka ärsyttävää Fjällgrenin mielestä on, kun media ja valtaväestö näkevät hänet vain saamelaisena, eikä taitavana artistina. Miettikää, jos **Isac Elliotia** pidettäisiin suomenruotsalaisten edustajana, ja häntä haastateltaisiin vain suomenruotsalaisuudesta?
Saamelaisnuoret kokevat muutenkin paineita saamelaisuudesta. He ajattelevat, että heidän tulisi puhua täydellistä saamea, tehdä saamelaiskäsitöitä, joikata, hoitaa poroja tai olla aktiivisia saamelaispolitiikassa. Etenkin etelässä asuville saamelaisnuorille oman identiteetin ylläpitäminen ja löytäminen on vaikeaa.
Miekin mietin ennen YleX:lle tuloa, että haluan ihmisten näkevän minut media-alan opiskelijana ja toimittajana (Yle Sápmin toimittajana kylläkin, mutta silti.) Tässä mie kuitenkin kirjoitan tätä kolumnia saamelaisista ja kaksi viikkoa sitten puhuin **[YleX Etusivussa saamelaisuudesta](http://areena.yle.fi/radio/2601142)**.
Se ei oikeastaan haittaa, koska on todella tärkeää kertoa saamelaisista ja jakaa faktatietoa niin paljon kuin mahdollista. Mutta välillä tuntuu siltä, että muut näkevät minussa vain eksoottisen saamelaisuuden.
Saamelaismedian ja -kulttuurin edistäminen on yksi syy, miksi haluan media- ja elokuva-alalle. Haluan tehdä saamenkielisiä elokuvia ja dokumentteja, mutta tunnen siitä myös painetta. Entä, jos haluan tehdä myös kokonaan suomenkielisen leffan, jolla ei ole mitään tekemistä saamelaisuuden kanssa?
Paineet tulevat enimmäkseen saamelaisyhteisön ulkopuolelta. Esimerkiksi Soljun Länsman kertoi, että UMK:n esikatseluissa tuomarit vaikuttivat pettyneiltä, koska biisissä ei ollut enempää saamelaiselementtejä. Saamenmaalla taas jengi kannustaa Solju-duoa juuri sellaisena kuin se on.
Myös saamelaisyhteisössä on ihmisiä, joiden mielestä saamelaisuutta pitäisi tuoda koko ajan esille kaikessa mitä tekee. Ja usein myös aiheutamme itsellemme etnostressiä ajattelemalla, ettemme ole tarpeeksi hyviä saamelaisia, jos haluamme tehdä muutakin kuin saamelaisasioita.
Kulttuuria ja kieltä voi kuka tahansa opiskella ja omaksua, mutta se ei kuitenkaan ole koko saamelaisuus. Saamelaisuuteen liittyy myös oma filosofia, ajattelutapa ja arvomaailma. Se on sitä, mihin meidät on kasvatettu.
_Kolumnin kirjoittaja Xia Torikka on Áŋŋelista kotoisin oleva media-alan opiskelija, Yle Sápmin freelancer-toimittaja sekä YleX:n työharjoittelija. Xia on myös porotyttö ja saamelaisnuori._
Jylhä jännitti omalla tavallaan: "Välillä tuli sellaisia oksennuksia"
Rauhallisesta olemuksestaan tunnettu Suomen hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Reijo Jylhä myönsi jännittäneensä naisten viestin aikana.
Suomen viestinaisten pronssihiihto sai päävalmentaja Reijo Jylhän herkistymään. Kova taistelu loppuun asti saa valmentajalta varauksetonta tunnustusta.
\- Se oli enemmän, kuin pronssimitali. Se oli
todella voitto. Kisojen alku ei ole kuitenkaan ollut ihan helppo. Emme
taistelleet pronssista, vaan taistelimme hopeamitalista loppuun asti ja se
tuntuu todella hyvältä, Jylhä tunnelmoi.
Jylhä kertoi olevansa naisten joukkueesta todella ylpeä. Joukkueen jokainen jäsen hiihti täysin käsikirjoituksen mukaan ja erityiskehut päävalmentajalta suuntautuivat koko joukkueen tekemiseen.
\- Näiden neljän lisäksi kaikki hiihtäjät
ovat tukeneet koko ajan niitä, jotka ovat milloinkin olleet tulessa. On
todella mahtavaa olla osa tätä joukkuetta.
Rauhallisesta olemuksestaan tunnettu Jylhä myönsi jännittäneensä kilpailun aikana.
\- Jännitinkö? Omalla tavallani. Se ei näy missään,
se näkyy äärimmäisenä rauhallisuutena, Jylhä kertoi.
\- Välillä tuli sellaisia oksennuksia, mutta
nielaisin aina takaisin, päävalmentaja nauroi.
Isis tuhosi tuhansia vuosia vanhoja veistoksia Irakissa
Äärijärjestön taistelijat julkaisivat sosiaalisessa mediassa videon, jolla he nuijivat antiikki- ja kulttuuriperintöesineitä rikki. Taistelijat ovat tuhonneet myös arvokkaita käsikirjoituskokoelmia Mosulissa.
Syyriassa ja Irakissa sotiva äärijärjestö Isis on jälleen tuhonnut arvokasta kulttuuriperintöä Irakissa. Isis julkaisi torstaina sosiaalisessa mediassa videon, jolla taistelijat moukaroivat antiikkiesineitä Irakin Mosulin kaupungissa.
Taistelijoiden moukaroitavaksi päätyy videolla tuhansia vuosia vanhoja suuria assyrialaisia veistoksia ja muita taide-esineitä muinaisten Niniven ja Nimrudin kaupunkien alueilta. Taistelijat muun muassa murskaavat ja poraavat palasiksi 800-luvulta ennen ajanlaskun alkua peräisin olevan assyrialaisen veistoksen, joka esittää ihmispäistä siivekästä härkää, niin sanottua lamassu-taruolentoa.
Entinen miljoonakaupunki Mosul on ollut Isisin hallussa viime kesästä saakka. Pohjois-Irakissa sijaitseva Mosul on järjestön tärkein tukikohta Irakissa.
Videolla esiintyvä taistelija kertoo, että muinaiset veistokset tuhottiin kuvanpalvontana.
Tuhottujen esineiden on arvioitu olleen peräisin Mosulissa sijaitsevasta antiikin museosta.
– Teokset ovat mittaamattoman arvokkaita. Ne eivät ole pelkästään Irakin vaan koko ihmiskunnan kulttuuriperintöä, irakilainen arkeologi Lamia al-Gailani Lontoon UCL-yliopiston arkeologian laitokselta sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan.                                             
Lehti: Isis räjäyttänyt Mosulin kirjaston
Isis on myös polttanut tuhansia arvokkaita historiallisia käsikirjoituksia ja muita arvoteoksia, jotka oli ryöstelty Mosulin kirjastosta, kertoi brittilehti Independent.
Tuhottujen teosten joukossa on opuksia, jotka oli liitetty YK:n tiede- ja kulttuurijärjestön Unescon suojelulistalle. Roviolle päätyi myös vanhoja karttoja ja kokoelmia ottomaaniajalta.
Lehden tietojen mukaan taistelijat olisivat tuhon jälkeen vielä räjäyttäneet ja polttaneet kirjaston maan tasalle.
Mosulin kirjasto on perustettu vuonna 1920. Kirjaston kokoelmia tuhottiin jo Irakin sodassa vuonna 2003. Tuolloin osa kokoelmista onnistuttiin pelastamaan neuvokkaiden kaupunkilaisten piilotettua teoksia koteihinsa.
Äärisunnalainen Isis on aiemmin tuhonnut temppeleitä ja taistelijoiden harhaoppisina pitämiä muiden muslimien pyhiä paikkoja. Taistelijoiden on epäilty lisäksi kaupanneen ryöstelemiään ikivanhoja antiikki- ja kulttuuriperintöesineitä mustassa pörssissä taistelukoneistonsa rahoittamiseksi.
Yhdysvallat ja Irak ovat kertoneet valmistelevansa suurhyökkäystä Mosulin valtaamiseksi takaisin ääritaistelijoilta huhti-toukokuussa.
Lemin kunnanjohtajakisaan vielä yksi ehdokas
Kunta sai vielä hakuajan loppuvaiheessa yhden hakemuksen. Virkaa hakee yhteensä 12 ihmistä.
Lemin kunnanjohtajan työ kiinnostaa 12 hakijaa. Kunta sai hakuajan loppuminuuteilla maanantaina vielä yhden kunnanjohtajaehdokkaan aiempien 11 hakijan lisäksi.
Tehtävää hakee Lemin kunnassa ennen töissä ollut ja nykyään konsulttina työskentelevä Raila Oksanen Lappeenrannasta. Hän on koulutukseltaan filosofian tohtori.
Lemin kunnanhallitus päättää kunnanjohtajavalinnan jatkosta maanantaina.
100-vuotiasta Suomea juhlitaan puita istuttamalla
Sata vuotta täyttävän itsenäisen Suomen kunniaksi aloitetaan mittava puunistutusurakka. Itsenäisyyden ikäisestä kuusesta polveutuvia puita istutetaan paitsi kunnioituksena itsenäisyydelle, myös herättelynä ympäristötietoisuuteen. Perinnepuiden istutus leviää Suomesta myös laajalti ulkomaille.
Suomen itsenäistyessä kylvettiin maahan kuusen siemen. Siemenestä kasvanut "itsenäisyyden kuusi" istutettiin myöhemmin Helsingin Kaivopuistoon, jossa se seisoo edelleen. 50 vuotta myöhemmin kuusen siemenistä kasvatettin taimia, joita on istutetty ympäri Suomea. Näitä "kotikuusia" istutettiin esimerkiksi kotien ja koulujen pihoihin. Nyt juhlapuiden jatkumo saa uuden vaiheen.
– Nyt istutetaan niiden jälkeläisiä ja myöskin muita puita, koska niistä itsenäisyyden kuusesta ja kotikuusista ei ihan riitä koko Suomelle jälkeläisiä, hankkeen puuhamies Mika Vanhanen kertoo.
Kuusten perinnettä vievät osaltaan eteenpäin koululaiset. Käpyjen ja siementen kanssa ovat touhunneet muun muassa Joensuun Nepenmäen koulun oppilaat Samuel Varhimo ja Veera Kortelainen
– Olemmet keränneet niitä pussiin ja laittaneet ne kuivumaan. Lisäksi on menty karistelemaan ne ja niitä istutetaan sen itsenäisyysjutun kunniaksi, Varhimo kertoo.
– On se silleen aika hienoa, kun on sellainen perinne että istutetaan aina uusia kuusia, Kortelainen jatkaa.
Joensuusta on jo toistakymmentä vuotta järjestetty puunistutustalkoita tuhansille kouluille eri puolille maailmaa. Puita on istutettu 150 maassa. Nyt näissä maissa seurataan Suomen mallia perinnepuiden istuttamisessa.
– He istuttavat omia tulevaisuduen puitaan, ei kuusia, vaan puita jotka ovat heille ominaisia. Samalla tavalla puiden istuttaminen on vielä tärkeämpää tietysti kehittyvissä maissa, joissa puilla on elinkeinoa. Unohtamatta tietysti ilmastonmuutosta ja monia monia muita asioita, joihin puiden istuttamisella voidaan vaikuttaa, Vanhanen summaa.
Kokkolan satamaan järeä konttinosturi
Kasvussa oleva konttiliikenne tarvitsee aiempaa enemmän nostovoimaa. Uusi nosturi pystyy nostamaan kaksinkertaisesti aiempaan nosturiin verrattuna.
Kokkolasta on tällä hetkellä viikoittainen
säännöllistä konttiliikennettä Antwerpenin, Hampurin ja Bremerhavenin satamiin. Hopekivensatamaan keskiviikkona saapunut uusi nosturi pystyy käsittelemään 20 000 tonnin konttialuksia, joihin mahtuu enimmillään noin 1 600 konttia.
Uuden
konttinosturin nostokyky on enimmillään 140 tonnia eli kaksinkertaisesti tähän saakka Kokkolan suurimman nosturin tehon.
Kokkolaan liikennöivät konttilaivat ovat niin sanottuja konttifeeder-aluksia, jotka liikennöivät isojen keskussatamien ja pienempien hub-satamien välillä. Merkittävimpien kansainvälisten satamien välillä kulkevat laivat voivat kuljettaa jopa yli 18 000 konttia.
Konttifeeder-alukset ovat myös kasvussa ja vaativat aiempaa isompia nostureita. Satamajohtaja Torbjörn Wittingin mukaan uudella nosturilla haetaan kustannustehokkuutta erityisesti rikkidirektiivin voimaantulon seurauksena.
Nostokykynsä ansiosta nosturia on mahdollista käyttää lisäksi niin sanotun
projektiliikenteen ylisuurissa ja erittäin painavissa nostoissa.
Pyöräalustainen
konttinosturi painaa 480 tonnia. Se on satamalle täysin uudentyyppinen nosturi, jonka käyttöön kuljettajat ja asentajat ovat saaneet
koulutuksen.
Katso pronssinaisten mitalien jako suorana TV2:sta ja Yle Areenasta
Suomen viestinaiset hiihtivät pronssille Falunin MM-kisoissa ja saavat mitalinsa myöhemmin torstai-iltana.
Naisten viestihiihdon mitalein jaon voin katsoa suorana lähetyksenä TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 21.25-21.45.
Loppuillan lähetykset siirtyvät 20 minuutilla eteenpäin. Urheiluruutu alkaa kello 22.15.
Hiusvärien vaarat kuluttajan riskinä
Suomalaiset kuuluvat maailman innokkaimpiin hiusten värjääjiin – hiusväreihin käytetään vuosittain sata miljoonaa euroa.
 
Kuluttajista harva tietää, että hiusvärit voivat aiheuttaa jopa sairaalahoitoa vaativia ongelmia.
 
MOT haastattelee naista, jonka silmä muurautui turvotuksesta umpeen hiusvärin takia. Toinen nainen sai vakavaa ihottumaa ja rytmihäiriöitä.
 
Terveyshaittojen todennäköisimpänä syynä on väriaineena yleisesti käytetty parafenyleenidiamiini eli PPD.
 
”Vakavimmissa tapauksissa pää turpoaa potkupallon kokoiseksi ja hiuspohja visvaa märkää, ja (henkilö) joutuu sairaalahoitoon ja viipymään siellä viikon verran, että tilanne saadaan rauhoittumaan”, kuvailee ihotautilääkäri **Kristiina Aalto-Korte **Työterveyslaitokselta.
 
Teollisuus ja viranomaiset sysäävät vastuuta värien käytöstä kuluttajille.
 
”Hiusvärit ovat tietysti voimakkaita kemiallisia yhdisteitä. On vaan niin, että täytyy oikeasti lukea pakkausmerkinnät ja ymmärtää ne – ja noudattaa niitä”, Teknokemian yhdistyksen toimitusjohtaja **Sari Karjomaa** sanoo.
 
MOT vierailee Tanskassa, jossa toimii jo kymmeniä kampaamoja, jotka ovat luopuneet PPD:n käytöstä hiusväreissä.
**Lue myös**

[Kauneudesta suurta bisnestä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/28/kauneudesta-suurta-bisnesta)
[13 tylyä faktaa hiusväreistä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/27/13-tylya-faktaa-hiusvareista?ref=ydd-related-program)
[Hiuksiin 300 miljoonaa euroa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/02/hiuksiin-300-miljoonaa-euroa)
[Akuutin erikoislähetys: Uhkaavatko kemikaalit terveyttämme](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/02/akuutin-erikoislahetys-uhkaavatko-kemikaalit-terveyttamme)
[Väriä hiuksiin myrkkyä uhmaten: käsikirjoitus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/02/varia-hiuksiin-myrkkya-uhmaten-kasikirjoitus)
__MOT: Väriä hiuksiin myrkkyä uhmaten__
TV1 maanantaina 2.3. klo 20
Kuljettajien ajokunto kateissa torstaiaamupäivänä
Poliisi pysäytti Imatralla ja Lappeenrannassa kolme rattijuoppoa tunnin sisällä.
Kaksi huumausaineiden vaikutuksessa autoillutta sekä yksi humalassa ajellut kuljettaja jäivät kiinni Etelä-Karjalassa torstaina aamupäivällä yhden tunnin aikana.
Imatran Vuoksenniskantiellä poliisipartio pysäytti henkilöautoa kuljettaneen vuonna 1977 syntyneen naisen. Huumausaineen pikatesti osoitti, että nainen oli käyttänyt kannabista.
Imatran Tiilitehtaankadulla mieskuljettajan käytös kieli, että tämä oli käyttänyt jotakin muuta päihdettä kuin alkoholia. Mies kieltäytyi huumausaineen pikatestistä, joten poliisi käytti hänet verikokeessa. Miehellä ei ollut ajo-oikeuttakaan.  
  
Lappeenrannassa Itsenäisyydenkadun ja Karjalantien risteyksessä poliisipartio pysäytti vuonna 1965 syntyneen miehen. Tämä jätti henkilöautolla noudattamatta pakollista pysähtymismerkkiä. Tarkkuusalkometrikokeen tulos oli 0,52 mg/l.
"Mieletön tunnelma, en kuullut enkä nähnyt yhtään mitään!"
MM-pronssille hiihtäneet viestinaiset kehuivat toistensa työpanosta Suomen ensimmäisen Falunista saavutetun mitalin eteen.
Suomen viestinaiset olivat syystäkin tyytyväisiä suoritukseensa pronssimitaliin päättyneen hiihdon jälkeen.
\- Olotila oli hyvä ja olen erittäin tyytyväinen joukkueen panokseen, hienosti teimme töitä, kehui toisen osuuden hiihtänyt Kerttu Niskanen.
Niskanen pääsi ladulle keulapaikalla, kun loistavan hiihdon tehnyt Aino-Kaisa Saarinen saapui vaihtoon ensimmäisenä.
\- Täällä on ihan mieletön tunnelma, en kuullut enkä nähnyt yhtään mitään! Pelkkiä hyvä-huutoja vain, Saarinen ilakoi osuutensa jälkeen. 
Olotila oli hyvä ja olen erittäin tyytyväinen joukkueen panokseen, hienosti teimme töitä.
\- Hienoa, kun Aikku (Saarinen) antoi aivan mahtavan paikan hiihtää. Toivoin, että voisin keulasta lähteä loivaan nousuun tekemään omaa rentoa hiihtoa ja niin yritin tehdäkin, Niskanen suitsutti joukkuetoveriaan.
Niskanen joutui toteamaan Norjan ja Ruotsin vahvuuden, mutta Riitta-Liisa Roponen ei antanut eron häiritä.
\- Alusta pitäen piti kyllä ottaa kiinni Ruotsia ja Norjaa, mutta järki mukana, Roponen kertoi hiihdostaan.
Ankkuriosuudella Krista Pärmäkoski kävi taistoa hopeamitalista Ruotsin Stina Nilssonia vastaan ja hiihto meni melkoiseksi taktikoinniksi.
\- Yritin vain keksiä ratkaisua, millä loppukiriin voisi vastata, mutta Stina on sen verran kova sprintteri, että tiesin, että kovaa tulee tekemään, Pärmäkoski sanoi.
\- Sieltä huudettiin, että päästä ohi stadionin laskuun ja uskalsin sitten tehdä niin, mutta ihan ei rahkeet riittäneet hyllyllä vastata hänen vauhtiinsa, Pärmäkoski ehti todeta ennen rientämistä kukitukseen.
Onnittele pronssimitalisteja!
Naisten viestijoukkue avasi Suomen mitalitilin Falunin MM-kisoissa. Lähetä onnittelusi pronssijoukkueelle!
Puoluesihteerit Ylen mittauksesta: Vaaleissa muhii yllätys, ihmiset pohtivat valintaansa katsomossa
Suuri määrä vastaajista jätti kertomatta puoluekantansa Ylen kannatuskyselyssä. Keskustan ja perussuomalaisten puoluesihteerien mukaan kansalaiset eivät nyt tiedä, kenelle antaisivat äänensä.
Keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen ei ole yllättynyt puolueen kannatuksen kääntymisestä laskuun alkuvuonna. Keskustan etumatka on hieman hiipunut eduskuntavaalien lähestyessä.
– Olihan tämä asetelman tasoittuminen alkuvuodesta hieman odotettavissa, kun kaikki puolueet ovat availleet vaalikampanjoitaan. Kyllähän nämä luvut ovat edelleen historiallisen korkeita. Tämäkin gallup antaa oikein hyvän pohjan meidän vaalityölle, sanoo Laaninen.
Keskusta vei edelleen ykköspaikan Yle Uutisten helmikuun[ kannatuskyselyssä ](http://yle.fi/uutiset/keskustan_kannatus_kaantyi_selvaan_laskuun/7830922)24,9 prosentilla. Suosio on laskenut viime joulukuusta, jolloin kannatus kävi korkeimmillaan 26,8 prosentissa.
Perussuomalaisten puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo sen sijaan iloitsee puolueen kannatuksen käännöksestä nousuun. Perussuomalaisten alamäki alkoi viime kesänä, mutta joulukuun 13,3 prosentin aallonpohjasta puolueen kannatus kohosi tässä kuussa 15,4 prosenttiin. Perussuomalaiset lisäsivät suosiotaan ainoana suurista puolueista.
– Tässä on kyse varmasti siitä, että meidän sanoma on alkanut purra, ja meidän väki on lähtenyt liikkeelle. Vuoden alusta olemme tulleet 2,1 prosenttia ylöspäin, mitä voi pitää aika hyvänä nousuna. Tämä on hyvä alku aloittaa vaalikamppailu, toteaa Slunga-Poutsalo.
"Ihmiset pohtivat valintaansa katsomossa"
Laaninen ja Slunga-Poutsalo pitävät merkittävänä kyselyssä puoluekantansa kertomatta jättäneiden poikkeuksellisen suurta määrää. Tämä kertoo äänestäjien epävarmuudesta. Puoluekantansa ilmaisi 57,4 prosenttia vastaajista.
– Täällä muhii varmasti aikamoinen yllätys tulevissa vaaleissa. Ihmiset eivät oikein tiedä, ketä äänestäisivät, arvioi Slunga-Poutsalo.
– Ihmiset ovat vetäytyneet jonkin verran katsomoon pohtimaan valintaansa. Keskustan osalta tämä joukko on ratkaisevassa asemassa. Siellä on satoja tuhansia ihmisiä, jotka nyt ensimmäistä kertaa harkitsevat keskustan äänestämistä. Ymmärrän hyvin, että sen kynnyksen ylittäminen on iso ratkaisu. Meidän on nyt vakuutettava heidät, sanoo Laaninen.
Neljä puoluetta kamppailee sittenkin ykköspaikasta?
Perussuomalaisten puoluesihteerin mielestä kokoomuksen, perussuomalaiset ja SDP:n kesken tullaan käymään tasaväkinen kamppailu eduskuntavaalien kakkossijasta.
– Veikkaan myös sitä, että se keskustakin sieltä vähän alas vielä tulee. Saattaa olla, että siellä on neljä puoluetta kilpailemassa ykköspaikasta. En lähtisi juhlimaan vielä keskustan voittoa, toteaa Slunga-Poutsalo.
Ylen kyselyn mukaan keskustaan näyttävät kyllästyneen etenkin työntekijämiehet.
– Sellaiset duunarimiehet, jotka ovat olleet syksyllä keskustan tai SDP:n kannalla miettivät nyt puoluetta ja kyselevät vaihtoehtoa. Kyllä tämä mielestäni osoittaa sen, että vaikka kuinka yritetään toitottaa, etteivät Kreikka tai maahanmuuttopolitiikka ole vaaliteemoja, niin kyllä ne ovat, painottaa Slunga-Poutsalo.
Myös Laanisen mielestä viime viikkojen keskustelu Kreikan tukipolitiikasta on satanut perussuomalaisten laariin. Hän muistuttaa, että samalla teemalla saatiin aikaan viime vaalien perussuomalaisten vaalivoitto.
Puoli seitsemän toimittaja Tero Karhu kokeili avantouintia: Ensin salpautui henki, sitten tuntui kuin olisi rakastunut
Mitä kehossa todella tapahtuu avantouinnin yhteydessä? Puoli seitsemän toimittaja Tero Karhu päätti selvittää, miksi jo sadattuhannet suomalaiset ovat hurahtaneet kylmään veteen. Se vaati henkilökohtaista uhrautumista, mutta palkitsi. Teron uintikokemuksen voit katsoa yllä olevasta videosta.
Höyry nousee iholta ja on lämmin olo. Katselen saunan kuistilta kuinka kaunis kevättalven aurinko maalaa postikorttimaisemaa horisonttiin ja palavan puun turvallinen tuoksu tuo mieleeni talviretket lapsuudesta. Silti minua ahdistaa. On aika mennä avantoon.
Keskustelu avantouinnin vaikutuksista on usein ihmisten henkilökohtaisiin kokemuksiin ja oletuksiin pohjautuvaa, joten päätin selvittää mitä kehossa todella tapahtuu sen joutuessa kosketuksiin hyytävän kylmän veden kanssa.
Niin karmeaa, että normi tuntuu hyvältä
Matkaa saunalta avantoon on vain parikymmentä metriä, mutta se tuntuu kilometriltä. Ei sen takia, että olisi kylmä, vaan koska henkisesti valmistaudun kärsimykseen ja täysin järjenvastaiseen kokemukseen.
Laitan pyyhkeen laiturin puiselle kaiteelle, asettelen varvastossut uimaportaiden viereen ja otan tukevasti molemmilla käsillä kiinni avantoon laskeutuvista portaista. Ne ovat rutiineja, jotka valmistavat kehon tulevaan piinaan.
Astuessani avantoon kylmä vesi hyökkää ihon alle ja tajuntaan kuin tuhatpäinen herhiläisparvi, henki salpautuu ja aivoissa jyskyttää vain yksi asia. Nyt nopeasti pois täältä. Alan hamuilla takaisin kohti portaita tehtyäni pienen kierroksen hyisessä vedessä. Matkaa ei ole kuin muutamia metrejä, mutta lihaksissa tuntuu kovaa pistelyä ja kangistumisen merkkejä. Pyrin hengittämään rauhallisesti, jotta pääsen varmasti takaisin portaille.
Sittenkin järkevää toimintaa
Kun viimein koittaa hetki, jolloin saan jalat tukevasti laiturille, pyyhkeen käteen ja sandaalit jalkaan, tulee kauan odotettu palkinto, euforinen olotila, mikä tekee kaikesta kärsimyksestä järkeenkäypää.
Järkeenkäypää avantouinnista tekevät myös tutkimustulokset.
Kylmä todella tekee hyvää
Avantouinnin jälkeen verinäytteistäni, verenpaineesta ja unitutkimuksesta oli nähtävissä seuraavia asioita.
1.	Aiheuttaa akuutin stressitilan. Sitä voidaan verrata kovaan urheilusuoritukseen.
2.	Aineenvaihdunta kiihtyy ja energian kulutus kasvaa.
3.	Ruskea rasva aktivoituu.
4.	Unenlaatu paranee.
5.	Tuottaa mielihyvää.
Extreme-kokemus yhdistää
Avantouinnin jälkeistä olotilaa voi hyvin verrata rakastumiseen. Hymyilyttää ja mikä vaan on mahdollista. Euforisen ja vapautuneen tunnelman aistii myös avantouintipaikoilla, joissa yleensä vallitsee todella hyvä ja avoin yhteishenki. Epäsuomalaiseen tapaan jutellaan tuntemattomien kanssa hyvin henkilökohtaisistakin asioista.
Avantouinti voikin tarjota monitasoisen hyvänolon kokemuksen ja ei olekaan ihme, että yli sata tuhatta suomalaista on jo hurahtanut hommaan.
Poikkeusluvalla ammutusta sudesta löytyi salametsästyksen merkkejä – röntgenkuvissa näkyi koteloituneita hauleja
Poliisi tutkii törkeää metsästysrikosta. Kontiolahdella poikkeusluvalla kaadetusta sudesta on löytynyt tutkimuksissa sirpaloituneita ja koteloituneita hauleja.
Elintarviketurvallisuusvirasto on toimittanut poliisille tutkimustodistuksen, jonka perusteella on kirjattu rikosilmoitus törkeästä metsästysrikoksesta.
Kontiolahden Kyykässä 20.12.2014  poikkeusluvalla kaadetusta urossudesta löytyi röntgenkuvissa kolme sirpaloitunutta ja koteloitunutta haulia, joihin ei liittynyt tuoreita kudosvaurioita. Vanhat, koteloituneet haulit olivat suden kyynärpäässä ja ruumiin takaosassa.
Eviran tutkimustodistuksen perusteella Kyykässä kaadettua sutta on vahingoitettu haulikolla ampumalla jo aiemmin. Eviran asiantuntijoiden mukaan haulit koteloituvat muutamassa viikossa, mutta sitä, kuinka kauan haulit ovat sudessa olleet, ei ole voitu määrittää, poliisi kertoo tiedotteessaan.
Riistakeskuksen joulukuussa 2014 myöntämällä poikkeusluvalla voitiin metsästää yksi erityisen merkittäviä koiravahinkoja aiheuttanut ja yleistä turvallisuutta vaarantava susi Kontiolahden ja Joensuun Enon alueella.
Tällä hetkellä samalla alueella on käynnissä kannanhoidollinen sudenmetsästys.
Tarkka kirsu voi kaataa asuntokaupat – homekoirayrittäjien joukko kasvaa
Asuntojen homeongelmien asiantuntija pitää homekoiraa hyvänä apuna ongelmien paljastamisessa. Koulutettukaan koira ei kuitenkaan aina löydä kaikkia rakennuksessa piileviä ongelmia.
Homekoirayrittäjien määrä kasvaa joka vuosi. Osa yrittäjistä on itseoppineita ja toiset ovat opiskelleet alaa, esimerkiksi Kannuksen maaseutuopistossa.
Ilmiö on havaittu myös Suomen Homekoirayrittäjien yhdistyksessä.
– Joka vuosi alalle tulee lisää toimijoita noin parikymmentä, kuin sieniä sateella, kuvailee yhdistyksen puheenjohtaja Jussi Grönman.
Yhdistys on perustettu vuonna 2013. Jäseninä on sekä osa-aikaisia että kokopäiväisiä homekoirayrittäjiä.
– Yhdistyksen tarve tuli kuluttajilta. Ei ollut mitään valvovaa organisaatiota, joka varmistaisi luotettavan palvelun, kuvailee Grönman. 
Alalla toimivien kirjavan taustan takia yhdistys ottaa tänä vuonna käyttöön tasontestausjärjestelmän, jolla yritetään valvoa alan toimijoiden osaamista.
Hankkeen pilottia on rahoittanut ympäristöministeriön alainen Kosteus ja hometalkoot -ohjelma. Ensimmäiset tasotarkastukset järjestetään touko–kesäkuussa Etelä-Suomessa.
Kolmipäiväinen testi sisältää kirjallisen kokeen, hajuerottelukokeen radalla sekä homekätköjen etsintää omakotitalossa ja suuressa kiinteistössä, jossa on myös häiriöhajuja.
– Yhtään virheilmaisua ei hyväksytä. Tämä on mittari, jonka perusteella voidaan sanoa, että koira ainakin tunnistaa ja löytää homeen, Grönman sanoo.
Koiran tulkinta vaatii osaamista
Koiria on käytetty rakennusten homeongelmien tunnistamiseen noin kymmenen vuotta.
Homekoirayhdistyksen puheenjohtajan mukaan ihmisten tietoisuus kosteusvaurioista ja sisäilmaongelmista on muuttanut työnkuvaa.
– Vielä 2000-luvun alussa homekoiria ei juuri kyselty asuntokauppaa tehtäessä, mutta tällä hetkellä jopa 30 prosenttia työtehtävistä liittyy asuntokauppakohteen tarkistamiseen.
On aika paljon narun toisesta päästä kiinni, osataanko koiran ilmaisua tulkita oikein.
Voiko asuntokauppa sitten jäädä tekemättä, vaikka kyseessä olisi ollut helposti korjattavissa oleva vaurio, jonka koira kuitenkin ilmaisee?
– On paljon narun toisesta päästä kiinni, osaako koiran ilmaisua tulkita oikein. Koira voi löytää hyvin pienen määrän hometta, Grönman myöntää.
Yhden ilmaisun perusteella ei pidä siis tehdä liian jyrkkiä johtopäätöksiä.
– Rakenne pitää aina avata ja katsoa, miten laajasta ongelmasta on kysymys. Osa koiran ilmaisuista voi johtua vuotoilmasta. Jos ilmaa tulee lattian ja seinän välistä maaperästä asti, se haisee mikrobeilta. Tai sitten voi olla, että listan taakse on jäänyt vettä ja jalkalista on homeessa.
Homekoiria käytetään sekä ennen että jälkeen asuntokaupan
Kiinteistövälittäjien mukaan koirien käytöstä kuulee ristiriitaisia mielipiteitä.
– Niitä käytetään silloin tällöin. Viime vuonna oli kolme asuntokauppaa, joihin haluttiin homekoira tarkastamaan. Toiset ovat kokeneet koiran hyväksi, ja toiset pitävät sitä huuhaana, sanoo Tomi Keto-Tokoi Asunto Kompassista Lahdesta.
Rakennusten home- ja laho-ongelmien asiantuntijana toimivasta Asumisterveysliitosta sen sijaan kerrotaan, että homekoiraa on käytetty paljonkin. Tapaukset ovat liittyneet asuntokaupan jälkeen ilmaantuneiden ongelmien selvittämiseen.
Toiset ovat kokeneet koiran hyväksi ja toiset pitävät sitä huuhaana,
– Koira on oiva apu kartoituksen alkuvaiheessa. Viimeksi tällä viikolla meille tuli vastaan tapauksia, joissa asunnossa ei ole ollut ihmisnenällä havaittavaa hajua, mutta koira on tunnistanut rakennuksen ongelmapaikkoja. Merkintöjen perusteella on avattu rakenteita, kertoo Asumisterveysliiton sertifioitu rakennusterveysasiantuntija Hannele Rämö.
Mummolan haju eroaa homeesta
Rämö painottaa, että koiran ja sen ohjaajan tulee olla homekoirakoulutuksen saaneita. Asiasta tulee olla esittää dokumentti, sillä tarjolla on myös kouluttamattomia koiria.
– Kaikkein paras olisi se, että homekoiran ohjaajalla olisi rakennusteknistä näkemystä ja osaamista. Esimerkiksi kirvesmies, joka on olut rakennustöissä mukana, olisi hyvä homekoiran ohjaaja, Rämö sanoo. 
Homekoira ei Rämön mukaan korvaa kuntokartoitusta, sillä koulutettu koirakaan ei pysty kaikkeen.
Koira on oiva apu kartoituksen alkuvaiheessa.
– Pitkälle menneet kuivat lahovauriot ovat jääneet koiralta silloin, kun rakennuksessa ei ole muutoin kosteutta, joka pitää yllä homekasvustoa. Näitä on tullut esin erityisesti rintamamiestaloissa, kertoo Rämö.
Toinen hajun lähde, jota koira ei pysty merkitsemään on niin kutsuttu mummolan haju. Kyseessä on yhdiste, joka syntyy, kun tavallinen tiivistymiskosteus ja puussa mukana olevat mikrobit pilkkovat puunsuoja-aineita.
– Mummolan haju eroaa homeen hajusta siinä, että se ei lähde pois pesemällä eikä millään kemiallisella käsittelyllä. Se tarttuu myös vaatteisiin ja ihoon, kuvailee Rämö.
Poikkeavasta hajusta on syytä huolestua
Homekoiran käyttö maksaa muutamista sadoista euroista tuhanteen euroon. Rämön mukaan satsaus kannattaa. 
– Usein ihmiset otattavat rakennuksista homenäytteitä sen sijaan, että mahdollisista vaurioista pyrittäisiin ottamaan selvää. Pari kolme näytettä tekee kustannuksiltaan saman verran kuin homekoira, sanoo Rämö.
Koiran ottaminen asunnon tarkastamiseen ei kuitenkaan aina ole tarpeellista.
– Jos rakennuksessa haisee, ei siellä enää homekoiraa tarvita. Poikkeva haju on aina merkki hengitysilman epäterveellisyydestä, sanoo Rämö.
Tankkasitko kylmäasemalla? Maksukorttien kopiointilaitteita löytynyt Tampereelta ja Turusta
Korttien kopiointilaite löytyi tiistaina tamperelaisen huoltoaseman maksupäätteestä. Vastaava tapaus on havaittu myös Turussa.
Tampereella Lielahden Shell Express -kylmäaseman maksupäätteeseen on ollut asennettuna tämän viikon maanantaina ja tiistaina laiton kortinlukija eli ns. skimmauslaite. Poliisin mukaan asia on tullut ilmi tiistaina kello 18 jälkeen, kun asiakkaan kortti oli jäänyt jumiin kortinlukijaan ja kylmäaseman henkilökunta on todennut maksupäätteessä skimmauslaitteen.
Kopiointilaite on ollut asennettuna erittäin huomaamattomasti. Asennuksessa oli käytetty myös valenäppäimistöä. Poliisilla on hallussaan laitteessa löytöhetkellä ollut data. Poliisin mukaan on epätodennäköistä, että tietoja olisi päätynyt rikollisten haltuun.
Mahdolliset asiaan liittyvät henkilö- tai ajoneuvohavainnot pyydetään ilmoittamaan poliisille.  
  
Vastaavanlainen tapaus on ilmennyt myös Turussa, jossa Kärsämäentien Shell-kylmäasemalla on ollut samanlainen laite asennettuna tiistain kello 09.00 ja 16.18 välisen ajan. Tätä tapausta tutkii Lounais-Suomen poliisilaitos.  
  
Poliisi neuvoo kyseisillä asemilla asioineita tarkkailemaan pankkitiliään. Mikäli kyseisillä kylmäasemilla maksukorttia käyttänyt itse huomaa tiliotteellaan väärinkäytöksiä taikka pankki ottaa yhteyttä maksukortin haltijaan, poliisi pyytää ilmoittamaan asiasta lähimmälle poliisiasemalle tai tutkintaa suorittavaan poliisilaitokseen.
Näin Suomen ensimmäinen mitali varmistui
Suomen naisten viestijoukkue voitti pronssia Falunin MM-hiihdoissa. Mitali oli Suomelle kisojen ensimmäinen. Norjalle MM-kulta oli naisten viestissä kolmas peräkkäinen. Ruotsi nappasi hopeaa. Näin jännittävä kilpailu eteni.
Avausosuus
Suomen avausosuudella hiihtänyt Aino-Kaisa Saarinen aloitti
terävästi ja säntäsi heti kärkeen vauhdin pitäjäksi. Osalle joukkueista
Saarisen topakka alkuvauhti oli liikaa ja jo ensimmäisen 2,5 kilometrin lenkin
aikana ryhmä hajosi tuntuvasti. 
Heti toiselle lenkille lähdettäessä Norjan Heidi Weng pyrki
tekemään pienen nykäyksen, mutta Saarinen pystyi seuraamaan hyvin norjalaista. Muilla
joukkueilla sen sijaan oli suuria vaikeuksia. Isäntämaan Heidi Bleckurin
suksi ei ollut paras mahdollinen, eikä hänkään pysynyt kärkikaksikon perässä.
Laskuosuuksilla Saarisen suksi toimi kuin unelma ja
ensimmäiseen vaihtoon tultiin Suomen johtoasemassa. Norja oli toisena 0,8
sekunnin päässä Suomesta. Kolmantena olleen Ruotsin ero Suomeen oli jo 12,3
sekuntia.
2. osuus
Toisella perinteisen osuudella Suomen viestiä vei Kerttu Niskanen, joka lähti matkaan yhdessä Norjan Therese Johaugin kanssa.
Niskanen pysyi hyvin Johaugin tahdissa aina ensimmäisen lenkin laskuosuudelle
asti.
Norjalainen repi eroa suomalaiseen laskussa sekä maalialueella
ja 7,5 kilometrin kohdalla Niskanen oli jäänyt Johaugista 3,3 sekuntia. Ruotsin
osuudella viestiä vei maailmanmestari Charlotte Kalla, joka oli toisen osuuden ensimmäisen
lenkin jälkeen Suomen imussa.
Toisen lenkin alussa Johaug yritti ryskiä väkisin eroa
Suomeen ja Ruotsiin. Hapot jylläsivät Niskasen kropassa, eikä suomalainen
pystynyt vastaamaan norjalaisen iskuun. Kalla puolestaan pystyi vastaamaan Johaugin iskuun ja sai nipistettyä eroa
kiinni norjalaiseen. Norja ja Ruotsi lähtivät käytännössä yhtä matkaa kolmannelle
osuudelle. Suomen ero Norjaan oli vaihdossa 16 sekuntia.
3. osuus
Riitta-Liisa Roponen lähti kolmannelle osuudelle kuin tykin suusta.
Ruotsin Maria Rydqvist kaatui heti osuuden alussa ja näin ollen Roponen sai
kirittyä noin 10 sekuntia Ruotsin etumatkaa kiinni. Norjan Astrid Uhrenholdt
Jacobsen hiihti ensimmäisen lenkin Roposen kanssa täysin samaa vauhtia.
Noin kilometri ennen viimeistä vaihtoa Roponen ohitti
ruotsalaisen ja nosti Suomen kakkoseksi. Jacobsen meni kärjessä tiukkaa vauhtia
ja Norjan ero ennen ankkuriosuutta Suomeen ja Ruotsiin oli 17,8 sekuntia. Kokenut
Roponen selviytyi omalta osuudeltaan joka tapauksessa erinomaisesti, sillä
neljäntenä oleva Puola oli jäänyt jo yli puolentoista minuutin päähän.
Ankkuriosuus
Norjan ankkuri Marit Björgen pääsi lähtemään turvallisesta
johtoasemasta viimeiselle osuudelle, eikä Suomi ja Ruotsi pystynyt
hätyyttelemään Norjan voittoa. Norjan naisille viestimestaruus oli jo kolmas
perättäinen.
Hopeamitalista käytiin armoton kamppailu Krista Pärmäkosken
ja Stina Nilssonin välillä, kun kaksikko eteni ankkuriosuudella tasatahtiin.
Viimeistä edellisessä nousussa suomalainen yritti kuroa eroa ruotsalaiseen,
mutta Nilsson pysyi Pärmäkosken suksen kannoilla. Näin ollen ratkaisu jäi maalialueelle.
Sprintterinä tunnettu Nilsson oli lopussa Pärmäkoskeä
etevämpi, eikä suomalainen mahtanut Nilssonin loppurutistukselle mitään.
Maalissa kaksikon välinen ero oli 1,6 sekuntia. Norjan voittomarginaali
Ruotsiin oli puolestaan lähes puoli minuuttia. 
Näkökulma: Muslimin on syytä varoa puheitaan
Näinä päivinä ei muslimin kannata olla kuumapäinen. Väkivallalla uhoamisesta voi tulla vuosikausien linnatuomio. Ainakin Yhdysvalloissa, kirjoittaa Ylen ulkomaantoimittaja Minna Pärssinen.
Kolme kaverusta asuu Brooklynissä. He ovat kotoisin Keski-Aasian tasavalloista, kaksi Uzbekistanista ja yksi Kazakstanista. Vanhin heistä, 30-vuotias Abror, omistaa keittiövälineitä myyviä kioskeja ostoskeskuksissa ja on palkannut kaveruksista nuorimman, 19-vuotiaan Akhrorin. 24-vuotias Abdurasul työskentelee paikallisessa etnisessä ravintolassa.
Kaverukset ovat vuosien mittaan radikalisoituneet. He eivät ilmeisesti ole uskovaisista perheistä. Abdurasul valittaa nettikeskustelussa, että hänen perheensä Uzbekistanissa noudattaa uskonnollisia sääntöjä valikoiden, eivätkä sisaret peitä päätään tai tunne islamin uskontoa.
**Puheet ovat kiivaita**. Ne kiinnittävät ennen pitkää FBI:n agenttien huomion.
"Mekin haluamme vakuuttaa kuuliaisuuttamme ja sitoutua, vaikka emme olekaan siellä paikan päällä. Olen nyt Yhdysvalloissa, mutta meillä ei ole lainkaan aseita. Mutta onko mahdollista osoittaa olevansa asialle omistautunut marttyyri silti, täällä ollessa? Tarkoitan, ampua Obama ja sitten itsemme, kelpaako se? Se synnyttää pelkoa vääräuskoisten sydämissä."
Näin uhoaa uzbekkien keskustelupalstalla 24-vuotias Abdurasul. Myöhemmin hän myöntää, ettei hänellä ole keinoja toteuttaa iskua Yhdysvaltain presidenttiä vastaan.
19-vuotias Akhror uhoaa poliisin tietolähteelle, että kaveruksilla on toimintasuunnitelma.
"Me ostamme käsiaseen... sitten ammumme yhden poliisin. Pam! Sitten otamme hänen aseensa, luotinsa ja luotiliivinsä... sitten teemme saman parille muulle. Sitten menemme FBI:n päämajaan ja tapamme FBI:n väkeä."
Marraskuussa Akhror ja Abdurasul suunnittelevat liittyvänsä armeijaan ja välittävänsä ääri-islamilaiselle Isis-järjestölle tietoja amerikkalaisten ilmaiskuista Isisiä vastaan. Miten he ajattelevat vastavärväytyneinä pääsevänsä käsiksi moisiin tietoihin, sitä he tuskin miettivät. Viisi vuotta vanhempi Abdurasul epäilee, ettei teini Akhror ehkä pysy tyynenä ja vaikeuksista erossa armeijassa. Akhror julistaa, että jos niin käy, hän voi avata tulen ja tappaa mahdollisimman monta amerikkalaissotilasta.
Mutta miesten suunnitelmat muuttuvat. Akhror ja Abdurasul päättävät lähteä Syyriaan taistelemaan ääri-islamistien riveissä. Miehet hankkivat lentoliput Istanbuliin.
**Keskiviikkona viranomaiset pidättävät** 19-vuotiaan Akhror Saidakhmetovin John F. Kennedyn lentokentällä. 24-vuotias Abdurasul Juraboev pidätetään kotoaan Brooklynistä, sillä hänen oli ollut määrä lentää Akhrorin perässä vasta ensi kuussa. 30-vuotias Abror Habibov pidätetään Jacksonvillessä, Floridassa, epäiltynä avunannosta hankkeen organisoinnissa ja rahoittamisessa. Hänhän oli Akhrorin työnantaja.
Akhroria ja Abdurasulia syytetään aikeesta liittyä terroristijärjestöön sekä aikeista valmistella terrori-iskuja Yhdysvalloissa.
Heitä uhkaavat 15 vuoden vankeustuomiot. Vihaisista ja holtittomista puheista, alkeellisista suunnitelmista ja mahdottomasta netti-uhosta.
**Miten miehille olisi käynyt **Euroopassa ja Suomessa?Euroopassa Saksassa valmistellaan lakia, joka mahdollistaisi poliisin pysäyttää Isisin-riveihin matkaavien aikeet. Britanniassa poliisi voi takavarikoida lähtöä aikovan passin 30 päiväksi. Ranskassa poliisi voi ottaa passit.
Suomessa tällaisia lakihankkeita ei ole meneillään. Suomessa rangaistaan tehdyistä rikoksista: jos joku palaa Syyriasta, hänen siellä mahdollisesti tekemänsä rikokset voidaan nykylain perusteella tutkia ja tuomita.
Kumpi linja on oikea, siitä on olemassa monenlaisia mielipiteitä. Voi ajatella, että Yhdysvaltain tiukka linja toimii, koska sieltä on lähtenyt Syyriaan tai Irakin vain [hiukan enemmän](http://icsr.info/2015/01/foreign-fighter-total-syriairaq-now-exceeds-20000-surpasses-afghanistan-conflict-1980s/) taistelijoita kuin Suomesta.
Voi myös ajatella, kuten Akhrorin asianajaja Adam Pearlmutter sanoo CNN:lle.
"Tämä tapaus todella panee kyseenalaistamaan liittovaltion lähestymistavan... nuoriin muslimimiehiin Amerikassa. Nämä ovat hyvin kömpelöitä menettelytapoja. Ei yritetä puuttua, puhua, tutkia, ymmärtää. On vain kiire nostaa syyte, pidättää ja tuomita."
Haastattelin alkuviikolla EU:n radikalisoitumista tutkivan asiantuntijaverkoston johtajaa, [Magnus Ranstorpia](http://yle.fi/uutiset/euroopan_toimet_purevat_heikosti_vierastaistelijoiden_virtaan__lansi-euroopasta_jo_tuhansia_taistelijoita/7824177). Hän oli ennaltaehkäisyn vankkumaton kannattaja. Radikalisoitumiseen pitäisi puuttua jo varhaisessa vaiheessa, ja esimerkiksi passien takavarikointi voi lisätä Isisiin mielivän miehen vihaa ja kostohaluja.
Brooklynin kolmikkoa ei edes yritetty saada luopumaan aikeistaan.
Valoa, valoa, valoa – näillä ohjeilla otat onnistuneen kännykkäkuvan
Monella on puhelin täynnä enemmän tai vähemmän tärähtäneitä tai suttuisia loma- tai maisemakuvia. Valokuvaaja Tomi Parkkonen muistuttaa, että vähäisilläkin pikseleillä saa hyviä kuvia, jos valotus on kohdallaan.
Kännykkäkuva saattaa olla myös
hienosti taltioitu hetki. Ammattivalokuvaaja muistuttaa, että välineellä ei ole
välttämättä väliä kun kuvia otetaan.
– Vaikka olisi kallis kamera, sillä
saattaa tulla huonompia kuvia kuin halvan puhelimen kameralla, valokuvaaja Tomi
Parkkonen pohtii. Niin kutsutussa kompaktikamerassa saattaa olla esimerkiksi
pitkä liuta asetuksia, joista amatöörikuvaajalla ei ole hajuakaan.
Varo vastavaloa
Parkkonen ja kollega Timo Heikkala
painottavat, että etenkin kännykällä kuvattaessa valon riittävä määrä on tärkeää.
– Hyvä valokuva tarvitsee hyvän
valon. Kännykkäkameralla täytyy yleensä myös kuvata myötävaloon. Jostain syystä
kännykkäkamera toimii yleensä aika huonosti vastavaloon. Esimerkiksi suoraan
aurinkoon ei kannata kuvata, Heikkala vinkkaa. Jos kuvaustilanteessa on
vähänkin hämärämpää, kuva myös heilahtaa helposti.
– Jos kännykässä on salama, sekin
voi joskus pelastaa kuvan erityisesti, jos otetaan lähikuvia, Heikkala arvioi.
Pikselit eivät kaikki kaikessa
– Esimerkiksi pikselien määrällä ei
ole niinkään suurta merkitystä. Riippuu siitä, missä kuvaa käytetään, Parkkonen
sanoo.
Jos kuva laitetaan esimerkiksi
Instagramiin, siitä saatetaan halutakin esimerkiksi rakeisen näköinen.
– Toki jossain laajassa
maisemakuvassa pikseleiden suurempi määrä voi olla hyödyksi, jos haluaa tehdä
kuvasta esimerkiksi suurennoksen.
Tässä he ovat – viestin pronssinaiset
Suomen viestinaisilla on ollut tänä talven paljon takaiskuja. Pronssimitali Falunin MM-kisoissa kirkasti heidän tähänastisen kautensa.
**Aino-Kaisa Saarinen**
syntynyt: 1.2.1979  

asuu: Hollola  

seura: Lempäälän Kisa
Aino-Kaisa Saarisen kauden alku sai kovan
kolauksen, kun hän sai syyskuussa jalkapöytäänsä murtuman. Saarinen on
aikaisemminkin noussut vaikeuksien kautta voittoon ja näin kävi tälläkin
kaudella. Viimeistään tammikuun maailmancupissa, Val di Fiemmen 10 kilometrin
perinteisen hiihtotavan neljäs sija antoi hänelle osviittaa siitä, että hän on jälleen
iskukunnossa.
Falunin MM-kisoissa Saarinen oli ennen
viestikisaa sijoittunut sprintissä 18. ja yhdistelmäkilpailussa 15. sijalle.
**Kerttu Niskanen**
syntynyt: 13.6.1988  
asuu: Vuokatti  
seura: Vieremän Koitto
Kerttu Niskanen teki lopullisen läpimurron
hiihtomaailman huipulle viime vuonna ja on jatkanut tällä kaudella vahvoja
otteitaan. Niskasen kausi on ollut tasainen ja kruununa ennen Falunin MM-kisoja
on ollut Davosin maailmancupin 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kolmas
sija. 
Falunin MM-kisoissa Niskanen on urakoinut ja hän
sijoittui sprintissä 7:nneksi, yhdistelmäkisassa 4:nneksi ja 10 kilometrin
kisassa 8:nneksi.
**Riitta-Liisa Roponen**
syntynyt: 6.5.1978  
asuu: Haukipudas  
seura: Oulun Hiihtoseura
Riitta-Liisa Roponen oli lopettamassa
maajoukkueuraansa Sotshin olympiakisoihin, mutta uusi päävalmentaja Reijo Jylhä
sai Roposen muuttamaan mielensä. Roponen on keskittynyt tällä kaudella vain
muutamiin maailmancupin kisoihin ja on hiihtänyt siinä ohessa maratonkisoja.
Hän voitti muun muassa jo toistamiseen La Sgambedan klassikkokisan.
Falunin MM-kisoissa Roponen oli
yhdistelmäkilpailussa 8:s ja päämatkallaan 10 kilometrin kisassa 19:s.
**Krista Pärmäkoski**
syntynyt: 12.12.1990  
asuu: Luhalahti  
seura: Ikaalisten Urheilijat
Krista Pärmäkosken Sotshin olympiakisat menivät
osittain piloille lievän sairastumisen takia ja myös tällä kaudella sairastelut
ovat veroittaneet hänen tuloksiaan. Parhaimmillaan Pärmäkoski on tällä kaudella
ollut maailmancupissa aivan kauden alussa Rukalla, mutta tammikuussa Otepään
parisprintissä hän sai hyvän näytön kunnostaan hiihtämällä Anne Kyllösen kanssa
viidenneksi.
Falunin MM-kisoissa Pärmäkoski on startannut
kahdessa kilpailussa ennen viestiä. Yhdistelmäkilpailussa hän sijoittui
23:nneksi ja 10 kilometrin kisassa 20:nneksi.
Suomen naisilla jälleen pronssijuhlat
Suomen naiset ovat juhlineet viestimitalia useaan otteeseen. Falunin MM-kisoissa mitalitilasto saatiin uusi pronssimitali.
Naisten viestimitalia on pidetty useasti lähestulkoon varmana
mitalina, mutta Val di Fiemmen MM-kisat opettivat karvaasti, ettei näin ole. Tuolloin
Suomi oli mitalissa kiinni kolmannen osuuden jälkeen, mutta putosi
ankkuriosuudella viidenneksi.
Suomen jääminen ilman naisten viestimitalia oli harvinainen
hetki sen hetkisen päävalmentajan Magnar Dalenin uralla, sillä naiset olivat
tuoneet viestimitalin arvokisoista aina vuodesta 2007 lähtien. Sapporon
kisoissa Dalen osoittikin taktikon lahjansa, sillä hän pani Suomen kovimman
luun, Virpi Kuitusen, heti avausosuudelle. Tämä pohjusti Suomelle kultajuhlat.
Suomi toisti kultajuhlat myös Liberecissä, mutta Oslossa oli
tyytyminen pronssiin. Myös vuotta aikaisemmin Vancouverin olympiakisoissa
Suomen nelikko otti himmeimmän mitalin. Val di Fiemmen pettymyksen jälkeen Sotshin
olympiakisat toivat jälleen menestystä, kun Suomen naiset taistelivat itsensä
hopealle. 
Naisten viestiä on hiihdetty Falunin vuoden 1954 MM-kisoista
lähtien. Suomi otti ensimmäisen kultamitalinsa vuonna 1956. Vuodesta 1989
MM-viesteissä on hiihdetty kaksi osuutta perinteisellä ja kaksi osuutta
vapaalla hiihtotavalla. Suomi on tämän jälkeen ottanut MM-kisoissa kolme
maailmanmestaruutta (1989, 2007, 2009) ja kaksi pronssia (1997, 2011). Kaksi
kertaa Suomi on tullut toisena viestissä maaliin (2001 ja 2003), mutta
molemmilla kerroilla suoritus on hylätty dopingkäryjen takia (2001, 2003).
Putoushahmo Harjakainen sai oman pelin
Aku Hirviniemen esittämä rakennusmestari Harjakainen seikkailee Raha-automaattiyhdistyksen uutuuspelissä. Putoushahmon ympärille rakennettu hedelmäpeli julkaistaan maaliskuussa
Harjakainen vauhdittaa Raha-automaattiyhdistyksen uutuuspeliä. Hedelmäpelin muunnoksessa pyritään saamaan täysi rivi rakennustarvikkeita kolmen pelikiekon viidelle voittolinjalle. Arpapeliä vauhdittaa tuplausmahdollisuus sekä bonuspelit. Peli perustuu näyttelijä Aku Hirviniemen Putous-televisiosarjasta tuttuun sketsihahmo rakennusmestari Harjakaiseen. Pelissä kuullaan Harjakaisen kommentteja.
Maaliskuussa julkaistava peli on ensimmäinen yhteistyö suomalaisten pelitalojen kanssa. Mukana Harjakaisen toteutuksessa oli oululainen pelitalo Ludocraft, joka oli mukana uutuuspelin äänimaailman ja grafiikan kehittämisessä.
– Kun teemme yhteistyötä toisten pelialan firmojen kanssa, opimme samalla heiltä käytännön työntekoon liittyviä juttuja. Miten kannattaa tehdä ja minkälaiset ideat ovat hyviä, Raha-automaattiyhdistyksen pelituotantopäällikkö Eero Pöyry selvittää.
Raha-automaattiyhdistys on hankintalain alainen julkinen hankintayksikkö, ja se on kilpailuttanut itselleen 11 sopimuskumppania. Kumppanit on laitettu järjestykseen kokemuksen ja hinnoittelun mukaan. Keskimäärin edullisin hintatarjous ja kokenein henkiläökunta on valintatilanteessa kärjessä.
– Meidän listallamme ykkösenä on Ludocraft. Eli me tarjosimme projektia ensimmäisenä Ludocraftille. He tekivät siitä tarjouksen ja me hyväksyimme sen, Pöyry kuvailee valintaa.
Raha-automaattiyhdistys tekee yhteistyötä parhaillaan useamman yhteistyökumppanin kanssa ja kesällä on luvassa lisää julkaisuja. Ludocraftin kanssa toteutettu Harjakainen on jo osapuolten viides yhteistyö.
Harjakainen-peli tulee Raha-automaattiyhdistyksen peliautomaatteihin maaliskuussa 2015.
Paatero perusti ryhmän miettimään Solidiumin tulevaisuutta
Sirpa Paateron mukaan nyt on oikea aika tarkastella valtion sijoitusyhtiön toimivuutta.
Valtion sijoitusyhtiö Solidiumin toimivuutta ja mahdollisia tarpeita muutoksiin arvioidaan, tiedottaa valtioneuvosto.
– Solidium on toiminut nykymuodossaan perustamisestaan lähtien. Valtio-omistaja katsoo, että nyt on oikea aika arvioida huolellisesti järjestelyn toimivuutta, kommentoi valtion omistajaohjauksesta vastaava ministeri Sirpa Paatero (sd.)
Ministeri on asettanut virkamiestyöryhmän pohtimaan sijoitusyhtiön kehittämistä. Ryhmän on annettava selvitys huhtikuun loppuun mennessä. Linjaukset jäävät tulevan hallituksen tehtäviksi. Työryhmän puheenjohtaja on valtioneuvoston omistajaohjauksen osastopäällikkö Eero Heliövaara. Ryhmään kuuluu myös työ- ja elinkeinoministeriön sekä valtiovarainministeriön edustajia.
Ryhmä saa mietittäväkseen muun muassa Solidiumin omistuskohteet ja niiden osinkotuoton sekä resurssien tarkoituksenmukaisen käytön.
Valtio omistaa Solidiumin kokonaan. Yhtiö hallinnoi noin kahdeksan miljardin euron arvoista omaisuutta. Sen hallinnassa on muun muassa Sammon, Telia-Soneran, Metson, Outokummun, Stora Enson ja Talvivaaran osakkeita.
SDP on ehdottanut aiemmin, että Solidiumiin muodostettaisiin poliitikoista koostuva hallinto- ja sijoitusneuvosto. Solidium perustettiin vuonna 2008. Eräs syy sen perustamiseen oli juuri se, että poliitikot eivät vaikuttaisi pörssiyhtiöihin, joita valtio omistaa.
Pronssia! Suomen naiset avasivat mitalitilin!
Suomen naisten viestijoukkue on voittanut pronssia Falunin MM-hiihdoissa. 
Suomen naisten viestijoukkue Aino-Kaisa Saarinen, Kerttu Niskanen, Riitta-Liisa Roponen ja Krista Pärmäkoski juhlii pronssimitalia Falunissa.
Viestin voitti ylivoimaisesti Norja, joka otti maailmanmestaruuden 29,2 sekunnin erolla Ruotsiin. Ruotsin Stina Nilsson pystyi pudottamaan Pärmäkosken loppukirissä ja joukkueiden välinen ero oli lopulta 1,6 sekuntia.
Yhdysvaltojen joukkue jatkoi hyviä otteitaan kisoissa ja otti neljännen sijan ennen Puolaa ja Saksaa.
Suomi sijoittui viime vuonna Sotshin olympiakisoissa hopealle, mutta kaksi vuotta sitten Val di Fiemmessä joukkue jäi ilman mitalia ja sijoittui viidenneksi.
**4 X 5 KM, NAISET / LOPPUTULOKSET**
1. Norja                     49.04,7  
2. Ruotsi                    +  29,2  
3. **Suomi                     +  30,8  
Saarinen, Niskanen, Roponen, Pärmäkoski**
4. Yhdysvallat               +1.49,9   
5. Puola                     +1.52,3   
6. Saksa                     +1.54,5   
7. Venäjä                    +2.39,7   
8. Ranska                    +3.08,0   
9. Italia                    +4.00,9   
10. Slovenia                  +4.15,8
Mitali oli Suomen ensimmäinen Falunin MM-hiihdoissa.
Pohjoisessa Suomessa hyönteismaailma on vielä talvitunnelmissa
Eteläisessä Suomessa lämpimät kelit ovat jo houkutelleet esiin neitoperhosia. Pohjois-Suomessa sen sijaan paksu lumivaippa pitää perhoset ja muutkin hyönteiset vielä piilossa.
Etelä-Suomessa on tehty ensimmäiset havainnot neitoperhosista, sen sijaan Pohjois-Suomessa tilanne on paljon rauhallisempi ja lumivaippa peittää vielä monet paikat. Kaikkialla missä lumi on alkanut vähentyä ja sulaa, niin ensimmäiset aurinkoiset päivät saanevat liikkeelle ensimmäiset hyppyhäntäiset.
– Niiden perässä tulevat niitä saalistavat hämähäkit. Kajaanin jokimaisemassa alkavat muutaman lämpimän päivän jälkeen kuoriutua ensimmäiset potnapekat. Ne kuuluvat koskikorentoihin, jotka kömpivät vedestä maalle kuoriutumaan ja hoitavat parittelun, minkä jälkeen homma on hoidettu taas vuodeksi eteenpäin, selittää hyönteistutkija Reima Leinonen Kainuun ELY-keskuksesta.
Normaalisti hyönteismaailma heräilee maaliskuun loppupuolella. Mikäli sää jatkuu samanlaisena ja reippaasti plussan puolella, ollaan Leinosen mukaan normaalia selvästi aikaisemmassa.
– Pitää kuitenkin muistaa, että Kainuun korkeudella otukset ovat tottuneet siihen, että ensin tulee hieman lämmintä, mutta sen jälkeen tulee taatusti myös kylmää. Siinä mielessä herääminen tapahtuu paljon myöhemmin.
Hän muistuttaa, että on paljon yöaktiivisia lajeja, joita ei nähdä juuri koskaan.
– Aikaisin keväällä meillä on käytössä valopyydykset ja katsomme, miten nopeasti ne starttaavat. Ne lähtevät liikkeelle kyllä heti, kun lämpötila pysyy suurimman osan vuorokaudesta plussalla. Vaikka lämpötila käy yöllä pakkasella, niin ne lentelevät silti.
Vähä lumi ja pitkä kostea syksy uhkana
Kainuun korkeudella talvi on ollut hyönteisille ja aikuistalvehtijoille hyvä, koska lunta on ollut todella paljon. Lumipeite auttaa Reima Leinosen mukaan todella monen talvehtijan elämää.
– Paikoissa, missä lunta on ollut vähemmän ja se sulaa ja jäätyy, niin se on erittäin suuri riski näille otuksille. Myös pitkä, kostea syksy on huono. Mitä aikaisemmin talvehtijat menevät talvehtimaan, sitä suurempi uhka se on, sillä silloin taudit, homeet ja muut kosteudesta aiheutuvat riskit nousevat erittäin suureksi.
Kainuun korkeudella otukset ovat tottuneet siihen, että ensin tulee hieman lämmintä, mutta sen jälkeen tulee taatusti myös kylmää.
– Silloin myös pedot totta kai käyttävät niitä hyväksi, kun keli ei kylmene tarpeeksi nopeasti, Leinonen sanoo.
Hän muistuttaa, että aikaisin heräävistä talvehtijoista osa menehtyy, kuten joka vuosi.
– Se on luonnonlaki. Jos liikkeelle lähtevät koiras ja naaras, niin silloin parittelu voi tapahtua ja ne voivat munia. Varsinkin tällä korkeudella olevien lajien munastot kestävät kyllä kylmää.
Leinonen kertoo, että yhteydenottojen perusteella, ensimmäiset havainnot tehdään muun muassa ulkovarastoissa, missä ikkunoihin ilmestyvät nokkosperhoset.
– Se on hyvin usein se ensimmäinen ilmiö. Kellareissa talvehtii tälläkin hetkellä muun muassa liuskayökkösiä. Ne alkavat pikkuhiljaa kömpiä kellarista ulos, mutta nekin kyllä odottavat mieluummin vielä jonkin aikaa. Aikuistalvehtijoihin lukeutuvat nokkosperhonen ja neitoperhonen sekä sitruunaperhonen, joka starttaa liikkeelle vasta, kun lumi on jo aikalailla sulanut.
Jämsä aloittaa satojen ihmisten sote-yt:t – kiire on kova
Jämsän kaupunki aloittaa yhteistoimintamenettelyn kaupungin sosiaali-ja terveyspalveluissa työskentelevän henkilöstön siirtämiseksi sote-yhteistyöyritykseen. Huomenna käynnistyvä yt-menettely koskettaa noin 450 kaupungin työntekijää.
Jämsä on päättänyt ulkoistaa sosiaali- ja terveystoimensa. Osana ulkoistusta kaupunki aloittaa noin 450 työntekijää koskevat yt-neuvottelut, jotka käsittelevät sosiaali- ja terveyspalvelujen henkilöstön siirtämistä kilpailutuksen ainoalla tarjouksella voittaneen Pihlajalinnan palvelukseen.
Yt-neuvottelujen aikataulu on erittäin tiukka, sillä henkilöstön siirtosopimus on tarkoitus saada Jämsän hallituksen käsittelyyn jo maaliskuun yhdeksäntenä päivänä.
– Voi sanoa, että yt-menettelyn aidon aidon dialogin kannalta tämä aikataulu on todella kiireinen. Huomenna meillä on yhteistyötoimikunta, ja siellä on esillä henkilöstön siirtosopimus ja lista siirrettävistä henkilöistä, kertoo Jämsän henkilöstöjohtaja Auli Korhonen.
Myös työntekijäpuolella aikataulu saa kritiikkiä.
– Sain tämän yli 400 henkilön listan eilen. Kun tietoja pitäisi saada yt-menettelyssä hyvissä ajoin, niin katson että tämä ei kyllä ole riittävän ajoissa, sanoo Jämsänjokilaakson JHL:n pääluottamusmies Marja-Lisa Juven.
Henkilöstö ei tilanteesta pidä.
– Huolena on muun muassa se, että emme ole olleet valmistelussa lainkaan mukana. Henkilöstönsiirtosopimuksen ovat valmistelleet kaupunki ja Pihlajalinna keskenään. Meidän mielestämme sopimus näyttää siltä, että se ei täytä henkilöstön etuja, sanoo Juven.
Juven nostaa esiin muun muassa sen, että työsuhteen ehtoja ei avata tarpeeksi.
– Esimerkiksi palkoista ei puhuta, eikä myöskään vuosilomakertymien perusteista. Samoin eläkekertymät huolettavat, hän sanoo.
– Meidän pitäisi tätä sopimusta nyt sitten huomenna ilmeisesti olla hyväksymässä. Katsomme, että menettely ei täytä yt-menettelyn kaikkia piirteitä, kun henkilöstö ei sopimuksen teossa ole ollut mukana, Juvonen jatkaa.
Juha Järän ohjelmaidea lasten vierannuttamisen lopettamisesta vei voiton
Kipinään osallistujat ovat valinneet, mihin heidän Yle-verorahojaan tulisi käyttää. Historian ensimmäisen Kipinän voitti Juha Järän idea "Keskusteluohjelma siitä kuinka lasten vieraannuttaminen saataisiin lopetettua". Samaan aihepiiriin liittyvä Raija Panttisen idea "Yhteiskunnallinen "Tehdään hyvää eroperheille" -kampanja" sai toiseksi eniten ääniä.
Ääniä loppuäänestyksessä annettiin yhteensä 808 ja ne jakautuivat näin: 

  **Keskusteluohjelma siitä kuinka lasten vieraannuttaminen saataisiin lopetettua**, ideoija Juha Järä, 388 ääntä
  **Yhteiskunnallinen "Tehdään hyvää eroperheille" -kampanja**, ideoija Raija Panttila, 204 ääntä
  **Musiikkiohjelma vaihtoehtoiselle rockmusiikille**, ideoija Jorma Riihikoski, 144 ääntä
  **Yle: suomalainen animaatio maailmalle -dokumentti**, ideoija Matti Heikkilä, 48 ääntä
Ideat sijoittuivat samaan järjestykseen kuin karsintaäänestyksessä.
Idea lasten vieraannuttamisen lopettamisesta on herättänyt paljon keskustelua. Ideaan on tullut tähän mennessä 110 kommenttia.
Ideasta toteutukseen 
Seuraavaksi voittajaideaa aletaan kehittää ja jalostaa toteutusta varten. Yleläisistä kootaan tiimi, joka alkaa tätä työtä tehdä. Heidän yhtenä tehtävänään on päättää toteutuksen muoto (demo, proto, pidemmälle viety toteutus). Kehitystyön yhteydessä tiimiläiset saattavat tehdä teemahaastatteluja tai kutsua osallistujia yhteiskehittelytyöpajoihin.
Jatkokehittelyssä ratkaistaan alla listattuja aiheita. Kehittelyvaiheessa sparraajat jo hakivatkin vastauksia oleellisiin alkupään kysymyksiin.

  Miksi idea pitäisi toteuttaa juuri nyt? (havainnon testaaminen)
  Havainnon näkökulma ja rajaus (kenen näkökulmasta asiaa tarkastellaan?). Roolit ja casting. Miten parantaa tavallisen ihmisen elämää?
  Kenelle ohjelma on tarkoitettu? Kuka sitä katsoisi/kuuntelisi?Mitä katsoja/kuulija/käyttäjä saa ohjelmalta?
  Miten idea ilmenee, missä muodossa? 
  Miten tarina kerrotaan. Keinot, verrokit? Genre? Miten tämä on uutta?
  Jatkokehitys: mahdolliset teemahaastattelut ja/tai yhteiskehittelytyöpajat
  Ylen tiimin työstettävää: Ketkä tekevät/toteuttavat? Mitä toteutukseen tarvitaan? Paljonko toteutus maksaa (hahmotelma, karkea käsitys)? Mitä resursseja toteutus vaatii? Päätös siitä miten idea toteutetaan; tehdäänkö siitä demo tai proto tai viedäänkö se pidemmälle.
Lopputulos on hyvä esimerkki yhteiskehittelyn voimasta: kuten Kipinän käyttöehdoissakin sanotaan, kuuluu asiaan, että ideoista voi tehdä muunnelmia. Näin on saattanut käydä, kun Järän ehdotus seurasi Panttilan ideaa saman aamupäivän aikana.
Ihmiset tekevät Kipinän
Kipinän ytimessä on ihmiset, yhdessä tekeminen ja avoimuus. Joten ilman ihmisiä, osallistujia, tästä Kipinä-kokeilusta ei olisi tullut yhtään mitään. Valtaisia kiitos siis teille kaikille! Lähditte rohkeasti mukaan kokeilemaan uutta. Toivomme, että Kipinän taival jatkuu. Nyt keräämme Kipinästä saamiamme oppeja ja toivomme, että voimme lähteä tekemään Kipinää isommin.
Vesi juoksee jo Vantaanjoessa ja virtaus kasvaa Riihimäellä
Etelä- ja Lounais-Suomen jokien virtaamat ja vedenkorkeudet ovat lauhan sään ja viime päivien sateiden vuoksi monin paikoin kasvussa.
Kevättulvat ja voimakkaat virtaamat vesissä ovat tänä keväänä selkeästi edellä tavanomaisesta. Vantaajoen ennustetaan nousevan Riihimäellä voimakkaasti ensi viikon alussa.
– Tulvavaaraa ei kuitenkaan ole, kertoo tutkija Harri Myllyniemi Suomen Ympäristökeskuksesta.
Ympäristökeskuksen ennusteen mukaan esimerkiksi Paloheimon kohdalla Riihimäellä kevättulva jäänee neljäkymmentä senttiä alemmaksi ennätystulvasta, joka oli kymmenen vuotta sitten keväällä.
Kevät näkyy silti kaupungissa. Vantaanjoen pinnan ennustetaan nousevan Peltosaaressa lähes 40 senttiä ensi viikon alkuun mennessä.
Lounais-Hämeessä myös Loimijoen virtaamat ovat kasvussa. Ennusteiden mukaan kevättulvaa on odotettavissa Lounais-Hämeeseen hieman Vantaan vesistöä myöhemmin.
Perinteisesti Loimijoen odotetaan nousevan matalille rantapelloille Jokioisilla.
Saarisen suksissa huippuluisto – katso video!
Suomen huoltotiimi oli onnistunut loistavasti naisten viestin avausosuuden hiihtäjän, Aino-Kaisa Saarisen suksien voitelussa. Saarinen laski kuin heittämällä Norjan Heidi Wengin ohi stadionilla.
Archibaldo de la Cruzin rikollinen elämä
Luis Buñuelin unohdettuihin mestariteoksiin kuuluva ilkikurisen tragikoominen elokuva nuoresta miehestä, joka tavalla tai toisella aina epäonnistuu yrityksissään päteä sarjamurhaajana.
Archibaldo de la Cruz on varakas meksikolaismies, joka uskoo lapsena aiheuttaneensa hoitajansa kuoleman. Siitä alkaa hänen rikollinen elämänsä: Archibaldo fantisoi murhista ja suunnittelee lukuisia veritekoja, mutta yksikään suunnitelma ei koskaan toteudu. Silti Archibaldo jättää jälkeensä vainajia, joiden kuolemasta hän tuntee ankaraa syyllisyyttä.
Elokuva perustuu meksikolaiskirjailija Rodolfo Usiglin samana vuonna (1955) ilmestyneeseen romaaniin.
**Elokuva nähdään osana Teeman Buñuel-viikonloppua, johon kuuluu elokuva [Kamarineidon päiväkirja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/26/kamarineidon-paivakirja)27.2, [Buñuel-Teemalauantai](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/16/bunuel-teemalauantai-282)28.2. sekä Kino Klassikon kaksoisnäytös Archibaldo de la Cruzin rikollinen elämä ja [Los olvidados](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/11/los-olvidados-saalikaa-heita)1.3.**
Archibaldo de la Cruzin rikollinen elämä (Ensayo de un Crimen), Meksiko 1955. O: Luis Buñuel. N: Miroslava, Ernesto Alonso, Rita Macedo, Ariadne Welter, Andrea Palma
Titanic 
TV1 perjantaina 20.3.2015 klo 22.55 - 00.25 ja perjantaina 27.3.2015 klo 23.10 - 00.40
Yle Areenassa 14 päivää
Vastavalmistunut valtameriliikenteen kuningatar ja varustamon ylpeydenaihe, RMS Titanic törmäsi 14.4.1912 juuri ennen keskiyötä jäävuoreen.
Oscar-palkittu ja suosikkisarja Downton Abbeyn käsikirjoittaja **Julian Fellowes** on kirjoittanut koskettavan minisarjan Titanic (12), joka kuvaa aluksen kohtalokasta matkaa.
TV1 esittää uusintana kaksiosaisen minidraaman. Valtavan aluksen rakentamista ja sen värikkäitä vaiheita kuvaa puolestaan uusi draamasarja [Titanic – verta ja terästä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/02/titanic-verta-ja-terasta). Sarja alkaa ykkösellä perjantaina 17.4.
Määränpäänä New York
Vain viisi päivää aiemmin ylväs Titanic lähti liikkeelle Southamptonista suuntanaan New York. Haveri vei mukanaan 1517 ihmistä, kaikkiaan 28 kansallisuudesta.
Valtaosa draaman henkilöhahmoista on fiktiivisiä, mutta heidän tarinansa perustuu huolelliseen tutkimustyöhön. Laivalla nähdään myös historiaan jääneitä henkilöitä.
Olisiko turma ollut vältettävissä tai sen tuhovoima minimoitavissa? Kuolivatko matkustajat ihmiskunnan teknologisen ja esteettisen turhamaisuuden uhreina?
Pääosissa nähdään mm. **Ben Bishop**, **Glen Blackhall**, **Ruth Bradley**, **Geraldine Somerville** ja **Linus Roache**. Käsikirjoitus: Julian Fellowes.
Titanic. Tuotanto:  Deep Indigo productions, ITV Productions, Look Out Point, Britannia, Mid Atlantic Films, Sienna Films Inc, Kanada, 2012. Minisarja on esitetty aikaisemmin TV1:llä vuonna 2012.
Muualla verkossa: 
[Titanic – verta ja terästä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/02/titanic-verta-ja-terasta)
342 paalia vaatteita, kenkiä ja kynttilöitä – SPR sai vaateapunsa Ukrainaan liikkeelle
Avustusrekka saatiin liikkeelle pikavauhtia sen jälkeen, kun lupa lähettämiseen Ukrainan viranomaisilta heltisi.
SPR:n logistiikkakeskuksesta Tampereelta lähti torstaina rekalastillinen avustustarvikkeita Ukrainaan. Noin 20 000 kiloa painava lähetys sisältää 342 paalia talvivaatteita, naisten talvikenkiä ja kynttilöitä.
Punaisen Ristin logistiikkapäällikkö Pertti Rantanen kertoo, että lupa avustuskuljetuksen lähettämiselle saatiin keskiviikkona. Jo torstaina avustuskuljetus saatiin matkaan ukrainalaisen rekan kyydissä.
– Lupaa odotettiin parisen kuukautta. Kaikki oli valmiina, joten saimme lastin pikavauhdilla matkaan heti, kun vihreää valoa tuli, Rantanen sanoo.
Nyt matkaan lähteneen avustuserän on määrä saapua ensi viikon alussa Ukrainen keskiosassa sijaitsevaan Pultavan kaupunkiin. Ukrainan Punainen Risti vastaa avustuslähetyksen jakelusta.
Uusi avustus jo suunnitteilla
Tänään lähtenyt avustuslähetys on jo toinen Ukrainaan. Lähetyksen vaatteet sekä tavarat on saatu lahjoituksina Punaisen Ristin Kontti-kierrätystavarataloista ja yrityksiltä. Ulkoministeriö osallistuu avustuslähetyksen logistiikka- ja jakelukuluihin.
Ensimmäisen vaateapulähetyksen Suomen Punainen Risti lähetti Ukrainaan viime vuoden syyskuussa. Kahden rekan avustuslähetys sisälsi 1 124 paalillista talvivaatteita, mitkä toimitettiin 400 kilometriä Kiovasta itään sijaitsevaan Dnipropetrovskiin.
Punaisella Ristillä on jo suunnitelmia seuraavastakin avustuskuljetuksesta.
– Suunnitelmissa on, että vielä tämän kevään aikana saataisiin lähtemään lisää apua. Se ei ehkä olisi vaateavustus, vaan jotain muuta apua, esimerkiksi huopia. Odotamme kuitenkin Ukrainasta arviota siitä, mitä tarvitaan, Rantanen sanoo.
Rantanen uskoo, että seuraava lupa tulee helpommin.
– Toivottavasti prosessit siellä päässä nopeutuvat, hän sanoo.
Silminnäkijä-ohjelmalle huomautus JSN:lta
Julkisen sanan neuvosto katsoi Ylen rikkoneen hyvää journalistista tapaa.
Yleisradion Silminnäkijä-ohjelma on saanut huomautuksen Julkisen sanan neuvostolta. Rahanpesua käsittelevä Silminnäkijän "Ruplakeitto"-ohjelma esitettiin TV2:ssa syyskuussa.
Julkisen sanan neuvoston päätöksen mukaan Yle ei noudattanut ohjelmassa hyvää journalistista tapaa.
Ohessa JSN:n päätös kokonaisuudessaan.
**Langettava 5603/YLE/14**
Vastaaja: Yle, Silminnäkijä
Asia: Samanaikainen kuuleminen
Ratkaistu: 25.2.2015
**Kantelija joutui Yleisradion Silminnäkijässä erittäin kielteiseen julkisuuteen. Yle laiminlöi samanaikaisen kuulemisen eikä kuullut kantelijaa jälkeenpäinkään. Lisäksi ohjelmassa käytettiin vanhentunutta tietoa, vaikka uudempaakin oli saatavissa.**
**Kantelu 26.9.2014**
Kantelu kohdistuu Yleisradion TV2:ssa 18.9.2014 esitettyyn Silminnäkijä-ohjelman jaksoon ”Ruplakeitto”. Kantelijayritys pitää ohjelmassa esitettyjä väitteitä harhaanjohtavina ja väärinä. Jutussa on kerrottu rahanpesusta ja jutun kuvituksena on käytetty kantelijan kylpylätyömaata  
ja loma-asuntoja. Yhtiön nimi näkyy kuvissa. Samalla luodaan kuva, että asunnot lojuvat tyhjillään  
ja annetaan ymmärtää, että siihen liittyy jotain epäilyttävää. Väitteet rahanpesusta ja muusta  
rikollisesta toiminnasta kantelija kokee erittäin loukkaavina.  
  
Kantelun mukaan työt kylpylätyömaalla käynnistyivät elokuun lopussa pihatöillä ja syyskuussa  
aloitettiin kaikki muut työvaiheet. Parhaillaan (26.9.2014) työmaalla on lähes kymmenen miestä töissä. Rakennustyömaan viranomaisluvat ovat kunnossa ja sopimukset kaikkien kohteen rakentamiseen osallistuvien kanssa on tehty.  
  
Työt olivat kantelijan mukaan keskeytyneinä kevättalvella 2014 useamman kuukauden pääurakoitsijan konkurssin takia. Silminnäkijän kuvat on otettu kesällä aikaan, jolloin uuden  
rakennusorganisaation kasaus oli käynnissä, eikä sopimuksia töiden jatkamisesta ollut vielä tehty. Työmaamme pihamaalla ei kantelijan mukaan ”ruostu hotelliin tilattuja koneita”, vaan kyseessä ovat kylpylän toiseen kerrokseen rakennustöiden jatkuessa asennettavat ilmanvaihtokoneet.  
  
Ruplakeitto -ohjelma on aiheuttanut kantelijalle runsaasti negatiivista julkisuutta ja yrityksen  
liiketoiminnalle selvää vahinkoa. Kantelija ihmettelee, miksi yhtiöön ei oltu yhteydessä missään vaiheessa. Yle ei pyytänyt kuvauslupaa eikä kertonut, että juttua ollaan tekemässä. Se on selvästi vastoin hyvää journalistista tapaa, jonka mukaan erittäin kielteiseen julkisuuteen joutuvaa pitäisi kuulla samassa yhteydessä.  
  
Yleisradio on hylännyt kantelijan oikaisuvaatimuksen. Kantelija ei ole vaatinut vastineen eli oman kannanoton julkaisemista.
**Yleisradion vastaus 20.10.2014**
Päätoimittaja Atte Jääskeläinen vastaa, että Ylen Silminnäkijä-ohjelma käsitteli jaksossaan Ruplakeitto (ensiesitys 18.9.2014 Yle TV2) mekanismia, jolla venäläinen raha kulkeutuu euroalueelle. Osa rahasta on normaalia sijoitus- ja liiketoimintaa. Osan alkuperä on kysymyksenalainen, eikä sitä pystytä selvittämään Suomen viranomaistoimin.   
  
Huoli rahanpesusta on kansainvälinen. Hiljattain OCCRP (Organized Crime and Corrpution Reporting Project) paljasti, miten moldovalais-latvialaisen rahanvaihtojärjestelmän kautta kulki vuodessa 400 miljoonan euron arvosta jäljittämättömiä ruplia ulos Venäjältä. Silminnäkijä-ohjelmassa kerrottiin toisesta merkittävästä reitistä, niin sanotusta Tallinnan haarasta. Osa tästä rahasta päätyy suomalaiseen elinkeinoelämään. Erityisesti on kasvanut venäläisessä omistuksessa olevien lomakohteiden määrä.  
  
Paikallisesti monet hankkeet ovat herättäneet keskustelua, sillä venäläisessä omistuksessa olevia kohteita on jäänyt tyhjilleen tai rakennustyöt ovat pysähtyneet. Heitteille jääneiden kiinteistöjen ns. haamuomistajat aiheuttavat monin paikoin ongelmia paikallisviranomaisille.  
  
Laajan ja monimutkaisen ilmiön käsittelyssä on Jääskeläisen mielestä journalistisesti perusteltua havainnollistaa sitä myös yksittäistapausten kautta. Ohjelman yksi esimerkki venäläisomistuksessa olevasta kohteesta oli Zander Port Oy:n omistama kylpylä-hotellihanke. Sen aiempi pääurakoitsija United Construction Finland ajautui konkurssiin vuoden 2014 keväänä. Konkurssi johti viranomaistutkintaan. Tapauksella on yleistä merkitystä erityisesti siksi, että kyseinen hanke on saanut myös yhteiskunnan tukea.   
  
Juttua varten oli saatu luottamuksellista tietoa yhtiön sisäisestä rahaliikenteestä ja kirjeenvaihdosta.  
Tietojen varmistamiseksi toimittaja kävi havainnoimassa tilannetta paikan päällä 18.8.2014. Paikkaan oli päätoimittajan mukaan avoin pääsy. Rakennustoiminta oli lopetettu koko alueella, ilmastointilaitteita oli taivasalla. Lomakylä näytti autiolta lukuun ottamatta yhtä Suomen rekisterissä olevaa henkilöautoa. Toimittaja ja kuvaaja eivät tarkoituksella pitäneet vierailun aikana kiirettä, koska tavallisesti vastaavissa tilanteissa varsin nopeasti joku tulee tiedustelemaan ulkopuolisten vierailun tarkoitusta ja näin asianomaisiin saadaan yhteys. Nyt ketään ei näkynyt missään vaiheessa.  
  
Jääskeläisen mukaan toimittaja yritti samaan aikaan tavoittaa puhelimitse Zander Port Oy:n johtoa heidän internetissä antamansa numeron kautta 18.8.2014 ja 19.8.2014. Vastausta ei saatu.   
Koska pääurakoitsija oli asetettu konkurssiin, työmaa seisoi, eikä yhtiön edustajiin saatu yhteyttä puhelimitse, syntyi vahva vaikutelma siitä, että yrityksellä ei ollut toimintaa käynnissä.   
  
Vaikka tiedossamme oli yksityiskohtaista tietoa kyseisestä hankkeesta, Yle ei Jääskeläisen mukaan kertonut niitä ohjelmassa kovin laajasti, koska ohjelman tarkoitus oli kertoa laajemmin ruplanvaihtojärjestelmästä, ei yksittäisen yrityksen toiminnasta. Kyseinen lomakohde oli pienessä roolissa, mutta siitä huolimatta Yle piti huolta samanaikaisesta kuulemisesta ja tietojen oikeellisuuden tarkistamisesta.   
  
Ohjelma eteni editointiin, joka valmistui 5.9.2014. Ohjelman ennakkotiedote lehdistölle julkaistiin 10.9.2014. Seuraavana päivänä 11.9.2014 Zander Port Oy tiedotti, että työmaa on käynnistynyt uudelleen. Yhtiö ilmoitti poikkeuksellisesti itse ryhtyvänsä pääurakoitsijaksi. Rakennustyöt alkoivat Jääskeläisen vastauksen mukaan siis yllättäen uudelleen tilanteessa, jossa ohjelma oli jo teknisesti viimeisteltynä lähetysjärjestelmässä ja sisällöltään valmis.  
  
Silminnäkijä kuuluu ajankohtaisdokumenttien ohjelmatyyppiin, joka edellyttää valmistumista hyvissä ajoin ennen ohjelman lähettämistä. Ohjelmat perustuvat kuvaus- ja editointihetken tilanteiseen, ja dokumenttityyppisessä tuotannossa ei pystytä kertomaan viime hetken tietoja. Niitä on päätoimittajan mukaan kuitenkin seurattu päivittäistuotannossa, joten yleisön tietoon on saatettu Ylen uutisissa 12.9.2014 kylpylän rakentamisen jatkuminen.  
  
Ohjelman esittämisen jälkeen Zander Port Oy esitti 26.9.2014 oikaisupyynnön, jossa oli lueteltu viisi asiakohtaa. Jääskeläinen vastasi yhtiölle 1.10.2014, että Zander Port Oy:n esittämät vaatimukset eivät antaneet aihetta oikaisuun.
**Ratkaisu**
**JO 21: Jos selvästi tunnistettavissa olevan henkilön tai tahon toiminnasta aiotaan esittää tietoja, jotka asettavat tämän erittäin kielteiseen julkisuuteen, kritiikin kohteelle tulee varata tilaisuus esittää oma näkemyksensä jo samassa yhteydessä. **  
  
**JO 22: Ellei samanaikainen kuuleminen ole mahdollista, voi erittäin kielteisen julkisuuden kohteeksi joutunutta olla tarpeen kuulla jälkeenpäin. Jos näin ei tehdä, hyvään tapaan kuuluu julkaista hänen oma kannanottonsa.**  
  
Yleisradion TV 2:ssa esitetty Silminnäkijän jakso ”Ruplakeitto” kertoi rahanpesusta, kuittikaupasta, veronkierrosta ja yhteiskunnan tukien väärinkäytöstä. Kantelijayritys mainittiin ja näytettiin ohjelmassa nimeltä. Sen rakennuskohteita käytettiin runsaasti kuvituksena. Yrityksen edustajaa ei kuultu ohjelmassa. Toimittaja ei myöskään kertonut katselijoille, oliko yrityksen johtoa yritetty tavoittaa. Osa ohjelmassa esitetyistä tiedoista oli vanhentunutta. Yleisradiolla oli tieto tästä.  
  
Julkisen sanan neuvosto katsoo, että kantelijayritys joutui siitä esitettyjen tietojen ja ohjelman kokonaisuuden vuoksi erittäin kielteiseen julkisuuteen. Kantelijan lisäksi ohjelmassa mainittiin ohimennen vain eräs toinen yritys nimeltä. Kantelijayritys oli näkyvästi esillä omalla nimellään, ja sen rakennuskohteita käytettiin laajasti kuvituksena. Tämän vuoksi kielteinen julkisuus leimasi nimenomaan kantelijan, vaikka ohjelmassa käytiin epäkohtia läpi laajasti ja ennen kaikkea yleisellä tasolla.  
  
Yleisradion olisikin pitänyt kuulla kantelijaa samassa yhteydessä. Mikäli kantelijan edustajia ei yrityksistä huolimatta ollut tavoitettu, tästä olisi pitänyt informoida katsojia. Myös jälkikäteinen kuuleminen olisi ollut mahdollista viimeistään siinä vaiheessa, kun kantelija oli yhteydessä Yleisradioon.  
  
Neuvosto pitää raskauttavana seikkana sitä, että Yle esitti ohjelman, vaikka se tiesi jakson sisältävän kantelijan kannalta epäedullista, vanhentunutta tietoa. Siitä olisi voinut kertoa katselijoille ohjelman esittämisen yhteydessä. Tämä olisi ollut omiaan lieventämään erittäin kielteistä julkisuutta.  
  
Julkisen sanan neuvosto katsoo, että Yleisradio TV 2 on rikkonut hyvää journalistista tapaa ja antaa sille huomautuksen.  
  
**Ratkaisun tekivät:**  
Risto Uimonen (pj), Kalle Heiskanen, Katariina Anttila, Ulla Järvi, Anssi Järvinen, Riitta Kalliokoski, Pasi Kivioja, Niklas Vainio, Heli Kärkkäinen, Venla Mäntysalo, ja Heikki Vento.
Sima: Tästä syystä meidän kaikki kappaleet kertovat yökerhoista
Sima-yhtyeen Jussi ja Mathias paljastivat YleX:n Uuden musiikin aamuvuoron Ensisoitto-haastattelussa muun muassa, miksi heidän biisinsä kertovat aina yökerhoista tai baareista.
**Siman** _Semihyvä boogie_
\-uutuuskappale sai ensisoittonsa YleX:n Uuden musiikin aamuvuorossa.
Bailukaksikko **Jussi** ja **Mathias** avaavat, millainen on heidän mielestään semihyvä boogie.
\- Kaikki tietää sen fiiliksen, kun on kauheat odotukset
perjantai-iltaa kohtaan. Sitten kävelee klubille, eikä siellä olekaan niin hyvä
boogie kuin on odottanut. Se on semihyvä boogie, mutta se voi muuttua
paremmaksi.
Tänä keväänä debyyttialbuminsa julkaisevan Siman kappaleet
kertovat aina yökerhoista, koska kaksikko viettää niissä niin paljon aikaa.
\- Olemme aika hyviä seuraamishommassa. Istumme usein
tanssilattian laidalla tsiigaamassa meininkiä. Meidän kappaleet kertovat
yökerhoista, koska me viihdymme niissä.
Kuuntele haastattelu alta.
Lappeenrannan Kivisalmen pumppu käynnistynyt moitteettomasti
Pumppaus heikentää jäitä molemmin puolin Kivisalmea.
Lappeenrannan Kivisalmen uuden pumpun toiminta on käynnistynyt hyvin.
Lappeenrannan seudun ympäristötoimen projektikoordinaattorin Raija Auran mukaan pumppaus on käynnistynyt ongelmitta, ja pumppu jää nyt toistaiseksi testiajoon.
Pien-Saimaan virtauksen lisäämiseksi Kivisalmeen asennettiin keskiviikkona Lappeenrannan teknillisen yliopiston kehittämä uudenlainen pumppu.
Pumppaus heikentää jäitä molemmin puolin Kivisalmea.
Jokerit hyppää uuteen KHL-maailmaan: "Naapurivaltiot voivat järjestää yllätyksiä"
Juhamatti Aaltosen mukaan KHL:n pudotuspeleissä pitää olla valmiina niin kaukalossa kuin sen ulkopuolella.
Jokerit aloittaa perjantaina historiansa ensimmäiset
KHL-pudotuspelit Minskin Dinamoa vastaan. KHL:n runkosarja on ollut täynnä
taitoa ja taklauksilla ei ole mässäilty, mutta pudotuspeleissä myös KHL:n peli
menee intensiivisemmäksi. Siihen vaikuttaa osaltaan myös tuomarilinja, joka on [useamman
jokeripelaajan](http://yle.fi/urheilu/semir_ben-amorista_kuoriutui_khl-soturi_kovin_moni_ei_varmasti_uskonut/7806274) tai [valmentajan](http://yle.fi/urheilu/westerlund_pudotuspelien_tuomarilinjasta_huhujen_mukaan_loystyy_todella_paljon/7820513)
mielestä löystynyt kauden edetessä.
\- Se on koko kauden heitellyt, välillä ei tule mistään
jäähyjä ja välillä tulee joka rikkeestä jäähy. Sen kanssa on elettävä ja se on
toivottavasti molemmille samanlainen, Juhamatti Aaltonen miettii.
Iin taiteilija on yksi KHL:n taitavimmista yksilöistä, joten
kovempi peli ja löysempi tuomarilinja tekevät hänen pelistään hankalampaa. Tai
niin voisi ainakin kuvitella.
\- Pitää mennä sen verran lujaa, etteivät kerkeä koukata.
Pidän huolen, etteivät he ehdi tekemään rikkeitä, Aaltonen nauraa.
Aaltonen on 28 pudotuspelillään Jokerien kokoonpanon
toiseksi kokenein KHL-pelaaja. Metallurg Magnitogorskissa konferenssifinaaleihin
asti edennyt Aaltonen löytää KHL:n pudotuspelien erikoisuuden kaukalon
ulkopuolelta.
\- Varmaan se, ettei pelata Suomessa pelejä. Ollaan
Venäjällä, matkustellaan ja on tulleja ja tuollaisia. Siellähän voivat
tietenkin naapurivaltiot järjestää minkälaisia yllätyksiä tahansa. Kaikkeen
pitää olla valmiina, niin kentällä kuin sen ulkopuolella.
**Jokerien ja Minskin Dinamon 1. ja 2. kohtaaminen suorana Yle Puheen Jääkiekkokierroksella. [Ensimmäinen ottelu perjantaina klo 18.03 alkaen.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
Rahapelien ikävalvonta takkuaa: Myyjät eivät kysele papereita
Koepelaajat saivat pelata surutta rahapelejä joulukuussa järjestetyn valvontajakson aikana Porissa, Ulvilassa ja Merikarvialla. Vain alle neljältä prosentilta kysyttiin henkilöpapereita.
Rahapelien ikärajavalvonta ei toimi Porin seudulla. Joulukuussa tehdyn ostokokeilun aikana vain alle neljältä prosentilta koepelaajista kysyttiin henkilöpapereita.
Ostokokeet tehtiin joulukuussa 2014 Porissa, Ulvilassa ja Merikarvialla yhteensä 52 pelikohteessa. Yksittäisiä pelikokeita oli 156. Koepelaajat olivat täysi-ikäisiä, mutta nuoren näköisiä. Rahapelien pelaamisen ikäraja on 18 vuotta.
Kokeet järjesti Porin perusturvakeskuksen ehkäisevän päihdetyön Pakka-hanke. Koordinaattori Sari Iivonen pitää tulosta valitettavan huonona.
– Rahapelaaminen näkyy laajalti arkisissa ympäristöissä, eikä sitä mielletä samalla tavalla haitalliseksi ja riippuvuutta aiheuttavaksi kuin vaikkapa alkoholia. Samasta syystä myöskään ympäristö ei aiheuta paineita rahapelien kontrolloinnille, etenkään yksittäisen myyjän kohdalla.
EK hakee Suomelle kilpailukykyä lupajonojen lyhentämisestä ja digikouluista
Elinkeinoelämän keskusliittoa huolestuttaa suomalaiskoulujen jälkeenjäänti digikehityksessä. Liitto patistaa tulevaa hallitusta puuttumaan myös lupajonoihin jumittuneisiin sijoitushankkeisiin.
Elinkeinoelämän keskusliitto EK:n mukaan erilaisia investointihankkeita on jumiutunut Suomessa lupajonoihin kolmen miljardin euron arvosta. EK esitteli tänään torstaina vaalitavoitteensa tulevalle hallituskaudelle 2015–2019.
– Kyse on hankkeista, jotka on päätetty tehdä, niillä on rahoitus. Lupajonoja on lyhennettävä, EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies painottaa.
Häkämies antaa esimerkin Hollannista ja Saksasta, joissa asia on ratkaistu määräajalla.
– Ellei päätöstä siellä anneta määräajassa, se tarkoittaa, että lupa annetaan, Häkämies sanoo.
Ellei päätöstä anneta määräajassa, se tarkoittaa, että lupa annetaan.
Lupien olisi lisäksi heruttava yhdeltä lupaviranomaiselta, EK painottaa byrokratian vähentämistä. Odottavien hankkeiden joukossa on liiton mukaan muun muassa cleantech-projekteja. Luonnonvarojen kestävää käyttöä edistävästä alasta on povattu menestystä Suomelle.
Lisärahaa myös yliopistoille
Vaalitavoitteissaan EK ehdottaa, että tuleva hallitus aloittaisi digikouluhankkeen ja myöntäisi sille sata miljoonaa euroa vuosittain. Samoin yliopistoille EK ehdottaa sadan miljoonan euron vuosittaista lisärahoitusta.
– Suomalaisessa koulujärjestelmässä on jääty jälkeen digikehityksessä. Nuorten on saatava paras mahdollinen koulutus, Häkämies huomauttaa.
EK:ssa uumoillaan, että digikouluhanke kannustaisi myös oppimateriaalivalmistajia.
– Sähköisissä oppimateriaaleissa on myös vientimahdollisuuksia, näistä meillä on jo esimerkkejä, Häkämies muistuttaa.
Edessä on vaikeita vuosikymmeniä
EK:n mukaan vanhenevassa Suomessa ovat kuitenkin edessä vaikeat vuosikymmenet.
– Ikääntyminen on haaste, joka koskee tulevia vuosikymmeniä, sitten tilanne taas muuttuu. Uskon, että oikeilla ratkaisuilla pärjätään, Häkämies sanoo.
Vallitsevista synkistä talousnäkymistä huolimatta Häkämieheltä löytyy lohdutuksen sanoja esimerkiksi työnsaannista huolestuneille vastavalmistuneille. 
– Suomen perusasiat ovat edelleen kunnossa. Potentiaalia on, mutta meillä on ollut rakennemuutoksia, jotka ovat koetelleet työllisyyttä ja luoneet synkän näkymän, hän kuvailee.
Ulkomainen raha käyttöön Ukrainan kapinallisalueilla – Kauppaa käyty jopa Kiinan yuanilla
Ukrainan valtion valuuttavaranto on kutistutunut hälyttävästi. Tammikuun lopussa sitä oli enää 6,4 miljardia dollaria.
Itä-Ukrainan kapinallisten hallitsemissa niin sanotuissa Donetskin ja Luhanskin kansantasavalloissa suunnitellaan ulkomaisten valuuttojen käyttöä ukrainalaisen hryvnian rinnalla. Uutistoimisto Tassin lainaamat lähteet kertovat, että Donetskissa on hryvnian lisäksi jo käyty kauppaa dollarillla, eurolla ja Kiinan yuanilla.
– Tämä on väliaikainen toimenpide. Myöhemmin ratkeaa, pidämmekö hryvnian. Oman valuutan painaminen olisi kallista ja se on perustavanlaatuinen kysymys, Donetskin kansantasavallan edustaja Denis Pushilin sanoo Tassille.
Separatistialueilla on jo jonkin aikaa ollut pula hryvniasta, koska Ukrainan hallitus on pakotetoimena sulkenut pankkiyhteydet niihin.
Raha alkaa nyt olla lopussa muuallakin Ukrainassa. Ukrainan keskuspankki kielsi keskiviikkona maan liikepankkeja tekemästä valuuttakauppaa keskenään.
Ukrainan valuuttavaranto oli tammikuun lopussa enää 6,4 miljardia Yhdysvaltain dollaria, ja se voi olla tällä hetkellä pienempi, sillä varanto on huventunut jo pitkään. Vuoden 2012 alussa se oli 31 miljardia ja 2013 lopussa ennen sotaa 20,5 miljardia dollaria.
Viime viikolla julkistettujen tunnuslukujen mukaan Ukrainan bruttokansantuote laski 2014 viimeisellä neljänneksellä 15 prosenttia. Hryvnian arvo on pelkästään alkuvuoden aikana puolittunut. Viimeisen vuoden aikana valuutan arvo on on heikentynyt dollariin nähden 200 prosenttia.
IMF:ltä odotetaan lainapäätöstä
Venäjä on uhannut katkaista kaasutoimitukset Ukrainaan loppuviikosta, mikäli maiden energiyhtiöt eivät pääse sopuun maksuista. Neuvotteluja käydään EU:n välityksellä.
Vastaavia varoituksia on tullut aiemminkin, mutta se on nyt lisännyt pelkoa markkinoilla.
– Kansainvälisten rahoituslaitosten lainapaketit näyttävät tällä hetkellä ainoalta realistiselta keinolta tilanteen ratkaisemiseksi, sanoo Suomen Pankin siirtymätalouksien tutkimuslaitoksen BOFIT:in tutkimuspäällikkö Iikka Korhonen.
Ukrainan on arveltu tarvitsevan lisäapua jopa 40 miljardia dollaria.
Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n johtokunta kokoontuu 11. maaliskuuta päättämään uudesta neljän vuoden lainaohjelmasta Ukrainalle. Ohjelma sisältää useita lainaeriä, joista päätetään erikseen.
Lainojen vastineeksi IMF vaatii Ukrainaa muun muassa leikkamaan kaasutukiaisia. Se on helpommin sanottu kuin tehty, sillä käytännössä se nostaisi kaasun kuluttajahintaa ja hermostuttaisi sotaolojen koettelemia kansalaisia lisää.  
Suomi komeasti mitalitaistossa – seuraa suoraa lähetystä!
Aino-Kaisa Saarinen toi Suomen kärjessä ensimmäiseen vaihtoon naisten viestissä.
Hiihdon MM-kisojen naisten käynnistyi suomalaisittain lupaavasti. Aino-Kaisa Saarinen toi Suomen ensimmäiseen vaihtoon kärjessä.
[Seuraa lähetystä naisten viestitä tästä!](http://areena.yle.fi/tv/suora/tv2)
Kamarineidon päiväkirja
Luis Buñuelin elokuva kamarineidosta, joka ottaa pestin maalaiskartanosta ja saa tutustua isäntäväen mitä oudoimpiin kummallisuuksiin. Pääosassa Jeanne Moreau.
Luis Buñuelin vuonna 1964 Ranskassa ohjaama **Kamarineidon päiväkirja** perustuu ranskalaisen Octave Mirbeaun vuonna 1900 julkaistuun romaaniin.
Tarinan päähenkilö on kamarineito Célestine, joka työssään ja avaimenrei’istä kurkistelemalla näkee kunniallisen porvarillisen elämäntavan salatut puolet ja ”moraaliset kuhmurat”. Omaa naisellista viehätysvoimaansa hyväkseen käyttäen Célestine kiipeää yhteiskunnan tikapuita ylöspäin.
Elokuva mukailee Mirbeaun romaania mutta ottaa enemmän vapauksia kuin Jean Renoirin Amerikassa vuonna 1946 ohjaama versio.
Roskaväki saattaa olla kelvotonta muttei koskaan niin kelvotonta kuin kunnialliset ihmiset.
Kamarineidon päiväkirjan pääosassa nähdään Jeanne Moreau. Miespääosissa ovat Michel Piccoli ja Georges Géret. Elokuva oli Luis Buñuelin ja käsikirjoittaja Jean-Claude Carrièren ensimmäinen yhteinen työ. Myöhemmin he tekivät yhdessä muun muassa Päiväperhon ja Porvariston hillityn charmin.
**Elokuva nähtiin edellisen kerran Teemalla helmikuussa 2015 osana Buñuel-viikonloppua, johon kuuluivat myös [Buñuel-Teemalauantai](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/16/bunuel-teemalauantai-282) sekä Kino Klassikon kaksoisnäytös [Archibaldo de la Cruzin rikollinen elämä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/26/archibaldo-de-la-cruzin-rikollinen-elama)ja [Los olvidados](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/11/los-olvidados-saalikaa-heita).**
Kamarineidon päiväkirja (Le journal d’une femme de chambre), Ranska 1964. O: Luis Buñuel. N: Jeanne Moreau, Michel Piccoli, Georges Géret, Françoise Lugagne, Daniel Ivernel, Jean Ozenne
Koodaus tulee kouluun – video
Koodausta eli tietokonehjelmointia aletaan opettaa peruskoulussa syksystä 2016 alkaen. Koodaus aiotaan sisällyttää osaksi muita oppiaineita. Opettajilta perätään nyt asennemuutosta, sillä valmiudet uuden taidon opettamiseen vaihtelevat.
Liki koko maailma pyörii nykyisin koodin varassa. Koodien saloja ryhdytään avaamaan peruskoululaisille, kun ohjelmointi tulee ensi syksynä osaksi opetusta.
Erillistä oppiainetta ohjelmoinnista ei tule, vaan se sisällytetään nykyisiin aineisiin.
– Se tulee osaksi matematiikkaa, äidinkieltä, kenties kirjallisuutta. Jos opetussuunnitelman hengessä mennään, ei tarkoitus ole koulia huippukoodareita, vaan pyritään ymmärtämään mistä koodaamisessa on kyse, sanoo Jyväskylän yliopiston opettajankouluttaja Johanna Kainulainen.
– Loogisen ajattelun ja ongelmanratkaisukyvyn kehittäminen, ongelmien palasteleminen pienempiin osiin – näitä voi harjoitella leikin avulla ja ilman tietokonetta. Opettaja voi olla vaikkapa robotti, jota oppilaiden pitää ihan suullisilla komennoilla ohjata, täydentää Jyväskylän yliopiston projektitutkija Merja Juntunen.
Erityisen haasteen edessä ovat opettajat, joista monen on itsekin opeteltava ohjelmointi.
– Asennemuutosta varmasti tarvitaan, kun taidon oppimista pitää lähteä katsomaan uudella tavalla, sanoo Kainulainen.
Opettajan ja oppilaan roolit voivatkin kääntyä päälaelleen.
– Asiantuntijat tulevat oppilaista. Tämä on hedelmällinen paikka sille, että opettajakin voi oppia oppilaalta, Juntunen toteaa.
Koodaustaito on kuitenkin suomalaisten it- ja pelifirmojen menestyksen taustalla, ja koodaustaito saattaa tulla arkeenkin.
– Näin on sanottu, että se on nykypäivän lukutaito. Teknologistuvassa maailmassa pitää ymmärtää mitä laitteita ja ohjelmistoja käytämme, sekä se, miten niillä voi luoda uutta. Siihen tarvitaan ohjelmoinnin taitoja, sanoo tohtorikoulutettava Antti-Jussi Lakanen Jyväskylän yliopistosta.
_Haastattelut teki Yle Keski-Suomelle Titta Puurunen._
_16:23 lisätty video._
Onneton tapaturma Lahdessa: Koira kuristui hissiin
Hissin ovi ehti mennä kiinni koiran ja omistajan välissä. Samaan aikaan hissi oli tilattu alakertaan, jolloin lemmikin pelastamiseksi ei ollut tehtävissä mitään.
Koira kuoli jäätyään kerrostalon hissiin jumiin Lahdessa. Pelastuslaitoksen mukaan hissin ovi oli vahingossa ehtinyt sulkeutua koiran ja omistajan välissä.
Omistaja oli oven sulkeutuessa rapussa ja koira hississä. Koira oli ollut kiinni taluttimessa, jonka hihna oli niin ohut, että ovi meni siitä huolimatta kiinni.
Samaan aikaan hissi oli tilattu alempaan kerrokseen. Kun hissi lähti alaspäin, mitään ei ollut tehtävissä. Koira kuristui ja kuoli, kertoo ikävästä tapauksesta pelastuslaitoksen ruiskumestari Antti Sarka.
– Naapuri soitti apua. Kun saavuimme paikalle, emme voineet tehdä mitään.
Sarka sanoo, että vastaavat hissionnettomuudet ovat valitettavan yleisiä.
– Usein käy niin, että talutushihna jää johonkin kiinni, ja eläin sekä omistaja ovat eripuolilla hissin ovea. Varovainen saa olla ja tiedostaa riskit, olipa liikkeellä ihmisiä tai eläimiä ja etenkin, jos hissillä kulkevat lapset.
”Pelko auttaa keskittymisessä ja luo suojeluvaistoa” 
Rallissa korostuu kuljettajan ja kartanlukijan välinen yhteistyö ja luottamus. Pienen pelon tunteminenkin koetaan vain hyvänä.
”Eihän rallia voiteta, jos siellä pelätään”, lauloi Leevi and the Leavings jo 1980-luvulla. Ralliautoilijat ovat ylistettyjä puolijumalia ja menestyksekkään historian takia lajille riittää laajasti kannatusta myös tämän päivän Suomessa.
Jari-Matti Latvala ja hänen kartanlukijansa Miikka Anttila ovat tällä hetkellä ainoita suomalaisia, jotka ajavat rallin MM-sarjaa WRC-autolla. Kaksikko sanoo, että terve pelko on vain hyvästä.
\- Ei voi ajaa rallia, jos pelkää koko ajan. Pitää tietää, missä menee raja. Colin McRae oli aikoinaan tunnettu siitä, että veti aina täysillä. On kuitenkin hyväksyttävä se, että jos ajaa ulos, siitä on todella vaikea päästä yli. Silloin henkinen vahvuus punnitaan, Latvala kertoo.
\- Pelossa on se hyvä puoli, että se auttaa keskittymisessä ja luo suojeluvaistoa. Se on ainoa tapa pitää itsensä tilanteiden tasalla, Anttila jatkaa.
Latvala ja Anttila ovat kokeneet urallaan lukuisia keskeytyksiä. Vaaratilanteiltakaan ei kaksikko ole välttynyt.
\- Vuonna 2009 Portugalin rallissa vedimme 18 volttia alaspäin vuorenrinnettä pitkin. Paras lääke päästä ulosajosta yli on päästä ajamaan taas mahdollisimman paljon, Latvala toteaa.
Rallissa kuljettajan ja kartanlukijan välinen yhteistyö ja luottamus ovat kaiken keskiössä. Ideaalitilanteessa kuljettaja luottaa täysin nuotteihin, kun taas kartanlukija luottaa estoitta kuljettajan ajotaitoon.
\- Minulla oli urani alkuaikoina vaikeuksia luottaa täysin nuotteihin. Nykyään ajan täysin Miikkan nuottien mukaan. Meillä on nyt takana noin 150 rallia ja vain kerran Miikka on lukenut väärin. Hän yritti korjata lukemaansa, mutta silloin oli jo liian myöhäistä. Mitään vakavaa ei onneksi tapahtunut, mutta silloin hänen ensimmäinen sanansa oli 'sori'. Tällaisia vahinkoja sattuu kaikille, Latvala kertoo.
Tänä päivänä rallia pidetään huomattavasti turvallisempana lajina kuin vielä joitakin vuosikymmeniä sitten. Ulosajot johtivat pahimmillaan jopa kuolonkolareihin.
\- On hyvä, että turvallisuus on parantunut, mutta on ikävää että se on vaatinut kuolemantapauksia. WRC-autot on tehty niin, että loukkaantumisriski on saatu minimoitua, vaikka ainahan jotain voi sattua. On tietysti turvallisempaa olla Jari-Matin kaltaisen ammattilaisen kyydissä kuin sellaisen kuljettajan, jolla ajotaito on vielä vähän hakusessa, Anttila sanoo.
Monte Carloa kapeine teineen pidetään rallin MM-sarjan vaarallisimpana osakilpailuna.
\- En muista pelänneeni auton kyydissä. Pienet lipsahdukset ja ulosajot tapahtuvat niin nopeasti, ettei niihin ennätä varautua. Monten kohdalla tiedän muutaman paikan, jossa voi tulla paha pudotus, jos huonosti käy. Niihinkin on nykyään laitettu kiviesteitä, Anttila sanoo.
\- Tänä vuonna Monte Carlossa oli jäätä ja se toi oman haasteensa. Rallissa pitää vain yksinkertaisesti tietää ne paikat, milloin ja millaisissa paikoissa voi ottaa riskejä, Latvala muistuttaa.
Latvala on käyttänyt reilun vuoden ajan apunaan mentaalivalmentajaa. Marcus Grönholminkin apuna ollut Christoph Treier auttaa suomalaiskuljettajaa vaikeissa paikoissa.
\- Rallissa on se ongelma, että erikoiskokeet ovat niin pitkiä, ettei etukäteen voi oikein tehdä mielikuvaharjoitteita. Ruotsin rallissa yleisöerikoiskokeen aikaan oli pitkä odotusaika ennen suoritusta. Silloin Christoph sanoi, että käy mielessä erikoiskoe läpi ja se auttoi minua saamaan parempaa tulosta aikaan. Normaalitilanteissa mentaalivalmentaja auttaa parantamaan ajotekniikkaani, Latvala kertoo.
Enfon liikevaihto ja liikevoitto laskivat
Liikevaihto laski koko vuonna 3,7 prosenttia runsaaseen 145 miljoonaan euroon. Kuluvan vuoden liikevaihdon ja liikevoiton arvioidaan kasvavan viime vuodesta.
Kuopiolaisen IT-alalla toimivan Enfo-konsernin liikevaihto ja -voitto laskivat viime vuonna.
Liikevaihto laski koko vuonna hieman alle neljä prosenttia runsaaseen 145 miljoonaan euroon. Liikevoitto puolestaan laski edellisvuoden 11,2 miljoonasta 9,7 miljoonaa euroa. Yhtiön toimitusjohtaja Arto Herrasen mukaan lasku johtuu kertaluontoisista kuluista, joista kertyi 2,5 miljoonaa euroa.
Herrasen mukaan Ruotsin parempi suhdannetilanne piti yllä Enfon palvelujen kysyntää, kun puolestaan Suomessa heikompi taloustilanne hidasti kehitystä. Tänä vuonna liikevaihdon ja liikevoiton arvioidaan olevan viime vuotta korkeammalla tasolla. Kuluvan vuoden ensimmäisellä neljänneksellä liikevaihdon arvioidaan kuitenkin jäävän viime vuotta pienemmäksi.
Enfolla on Suomessa ja Ruotsissa yhteensä noin 800 työntekijää. Suomessa Enfolla työskenteli viime vuonna keskimäärin 367 ja Ruotsissa 408 työntekijää.
Jihadi-Johnin henkilöllisyyden uskotaan ratkenneen
Yleisradioyhtiö BBC ja sanomalehti The Washington Post uskovat selvittäneensä terroristijärjestö Isisin videoilla esiintyneen teloittajan henkilöllisyyden.
Jihadi-Johniksi ristityn Isis-taistelijan henkilöllisyyden uskotaan ratkenneen. Sekä Ison-Britannian yleisradioyhtiö[BBC](http://www.bbc.com/news/uk-31637090)että sanomalehti[The Washington Post](http://www.washingtonpost.com/world/national-security/jihadi-john-the-islamic-state-killer-behind-the-mask-is-a-young-londoner/2015/02/25/d6dbab16-bc43-11e4-bdfa-b8e8f594e6eestory.html?hpid=z1)uskovat, että kyseessä on arviolta 25-vuotias kuwaitilaistaustainen britti, jonka epäillään matkustaneen Syyriaan vuonna 2012.
Mies varttui Lontoon keskiluokkaisella asuinalueella ja hänellä on ohjelmointitutkinto Westminsterin yliopistosta. Miestä kuvaillaan kohteliaaksi, tyylikkäästi pukeutuvaksi ja uskonnolliseksi.
Hänen uskotaan radikalisoituneen Tansaniassa, jonne hän matkusti safarille valmistumisensa jälkeen.
Jihadi-Johnin henkilöllisyyttä on selvitetty siitä asti, kun Lontoon murteella englantia puhunut mies leikkasi veitsellä toimittaja James Foleyn pään irti Isisin propaganda-videolla viime elokuussa. Sekä Ison-Britannian että Yhdysvaltojen turvallisuusviranomaiset ovat yrittäneet tunnistaa miehen esimerkiksi tämän äänen perusteella.
Viime syyskuussa Yhdysvaltain tiedustelupalvelu FBI:n johtaja kertoi tiedusteluviranomaisten uskovan, että he ovat selvittäneet miehen henkilöllisyyden. Julkisesti henkilöllisyydestä ei ole sanottu mitään, mikä on ruokkinut epäilyjä miehen henkilöllisyydestä.
Viranomaiset eivät ole kommentoineet uusimpia tietoja. The Washington Postin tiedot näyttävät pohjaavan epäillyn lähipiirin haastatteluihin. Haastatteluissa epäillyn miehen lähipiiri on esimerkiksi puhunut epäillyn ja videolla esiintyvän miehen suuresta yhdennäköisyydestä.
Isisin teloitusvideolla esiintynyt Jihadi-John käytti mustaa kommandopäähinettä, joka paljastaa ainoastaan silmän ja osan nenänvartta.
Miten julkkistiimi selviää Jukolan viestistä? – Kansa valitsee vielä yhden suunnistajan mukaan
Tämän vuoden Jukolan viestissä julkkisjoukkue kerää varoja lapsille ja nuorille. Mukana ovat muun muassa urheiluvaikuttaja Aleksi Valavuori ja Yle Urheilun Kaj Kunnas.
Paimion kesäkuun Jukolan viestissä tehdään suunnistushistoriaa, sillä tapahtumaan osallistuu ensimmäistä kertaa hyväntekeväisyystiimi, jossa julkisuudesta tunnetut vaikuttajat keräävät varoja.
Haasteelliseen viestiin ovat lupautuneet urheiluvaikuttaja Aleksi Valavuori, maastohiihtäjä Krista Pärmäkoski, kansanedustaja Jaana Pelkonen, urheilutoimittaja Kaj Kunnas, fitness-urheilija Oona Tolppanen ja jalkapalloaiheisista videoista tunnetuksi tullut maalivahti Lassi Hurskainen.
\- Meillä on vielä yksi paikka avoinna. Annamme kansalle mahdollisuuden vaikuttaa siihen, kenet se haluaa nähdä viestissä. Kun kansa on kertonut mielipiteensä, haastamme ehdotettuja osallistumaan viestiin, projektin vetäjä Annamaria Väli-Klemelä kertoo.
Hänen mukaansa suomalaiset voivat osallistua suunnistajan haastamiseen sosiaalisessa mediassa Jukolan omien väylien kautta koko ensi viikon.
\- Joukkueeseen voi ehdottaa ketä tahansa suomalaista. Tämä on hieno tapa yhdistää hyväntekeväisyys ja suomalainen urheilutapahtuma, jossa monentasoiset kuntoilijat ja kilpaurheilijat pääsevät nauttimaan Suomen luonnosta ja yhdistämään liikunnan riemun. 
Joukkueeseen voi ehdottaa ketä tahansa suomalaista. Tämä on hieno tapa yhdistää hyväntekeväisyys ja suomalainen urheilutapahtuma, jossa monentasoiset kuntoilijat ja kilpaurheilijat pääsevät nauttimaan Suomen luonnosta ja yhdistämään liikunnan riemun.
Julkkisjoukkueen hyväntekeväisyyskohteena on Suomen Vammaisurheilu ja Liikunta VAU ry.
\- Haastamme suomalaisia yrityksiä lahjoittamaan tiimin kautta varoja lasten ja nuorten toimintaan. Tavoitteenamme on saada useita kymppitonneja, että vammaisurheilun kautta mahdollisimman moni lapsi ja nuori saisi uutta sisältöä elämäänsä, Väli-Klemelä sanoo.
Kauppi joukkueesta: ”Uhkarohkeaa porukkaa”
Hyväntekeväisyystiimin henkisenä johtajana toimii suunnistuksen moninkertainen maailmanmestari Minna Kauppi, joka kannustaa muita urheilijoita.
\- Uhkarohkeaa porukkaa, sillä setti on todella rankka. Mahtava juttu, että eri alojen ihmisiä on saatu koottua. Pakko on kuitenkin sanoa, että heidän on ruvettava jonkin verran treenaamaan, että he pääsevät inhimillisessä ajassa kotiin, Kauppi sanoo Yle Urheilulle.
Hän muistuttaa, että Pärmäkoski on porukasta varmasti ainoa, joka on suunnistanut vähän enemmän ja on ollut mukana Venlojen viestissä. Pärmäkoski suunnistaakin julkkisjoukkueen avausosuuden ja nyt ensimmäistä kertaa Jukolan viestissä.
\- Hän selviää vanhalla kokemuksella kohtalaisen hyvin, mutta muilla osuus voi kestää realistisesti keskimäärin neljä tuntia. Jos he pääsevät metsästä pois yli 20 tunnissa, se on jo tosi hyvin, Kauppi pohtii hymyillen.
Väli-Klemelän mukaan jokaiselle suunnistajalle tarjotaan laji- ja juoksuvalmennusta ennen Jukolan viestiä. Hänen ja Kaupin kanssa projektia toteuttavat Jukolan viestin kisaorganisaatio ja Suomen Suunnistusliitto.
Ukraina alkaa vetää raskasta aseistustaan rintamalta
Separatistit ilmoittivat aloittaneensa raskaiden aseiden vetämisen rintamalta jo tiistaina.
Ukrainan armeija alkaa vetää raskaita aseitaan sisällissodan tulitaukolinjalta. Asiasta kertoo armeijan yleisesikunnan tiedottaja.
Raskaiden aseiden vetäminen on osa Minskin tulitaukosopimusta.
– Ukraina aloittaa tänään 100 millimetrin tykkien vetämisen rintamalinjalta, tiedottaja ilmoitti. Aseiden vetäminen tehdään Ety-järjestön valvonnassa.
Venäjän tukemat separatistit aloittivat oman ilmoituksensa mukaan vetäytymisen jo tiistaina. Ukrainan armeija viivytti omia toimiaan, koska rintamalla tapahtui edelleen yhteenottoja, eikä tulitauko ollut täydellinen.
Raskaat aseiden vetämisellä luodaan puskurivyöhyke, jonka leveys on 50–140 kilometriä aseiden kaliiperista riippuen.
Tiedottajan mukaan viime vuorokauden aikana ei ole ollut yhteenottoja, eikä yhtään ukrainalaista sotilasta ole kuollut kahden vuorokauden aikana.
Kemin teatteriliput kallistuvat syksyllä
Teatterilippujen hintoja pitää nostaa, koska Kemin kaupunki edellyttää teatterin lisäävän tulojaan. Hinnat kallistuvat 1-3 eurolla.
Teatterilippujen hinnat nousevat Kemissä. Liput kallistuvat elokuussa yhdestä kolmeen eurolla. Esimerkiksi puhenäytelmän peruslipun hinta nousee kahdella eurolla ja on ensi syksynä 22 euroa.
Hintoja pitää korottaa, sillä kaupunki vaatii teatteria kasvattamaan tuloja 15 000 eurolla. Lisäksi teatterin pitää vähentää menoja 35 000 eurolla.
Edellisen kerran teatterilippujen hintoja on Kemissä nostettu kolme vuotta sitten.
Kemin kulttuurilautakunta päätti asiasta keskiviikkona.
Oikeusministeri Henrikson vetoaa ILO-sopimuksen ratifioinnin puolesta
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson vetoaa, että eduskunta hyväksyisi hallituksen esityksen, jotta alkuperäiskansojen oikeussopimus voitaisiin ratifioida viipymättä.
Oikeusministeri Anna-Maja Henrikson pitää äärettömän tärkeänä jo uskottavuuden kannalta, että Suomi ottaa ratkaisevan askeleen ja hyväksyy Ilo-sopimuksen, koska
Ilo-sopimus on alkueräiskansojen oikeuksiin liittyvä keskeisen kansainvälinen sopimus.
– Vetoan voimakkaasti siihen, että eduskunta hyväksyisi hallituksen esityksen ja Suomi voisi ratifioida ILO-sopimuksen viipymättä, sanoi oikeusministeri Anna-Maja Henriksson puhuessaan ulkoministeriön ja kansainvälisten ihmisoikeusasiain neuvottelukunnan järjestämässä seminaarissa Helsingissä torstaina.  
  
– Perustuslakimme mukaan saamelaiset ovat Suomen alkuperäiskansa. Olemme keskustelleet tämän alkuperäiskansojen oikeuksia koskevan kansainvälisen työjärjestön yleissopimuksen numero 169 ratifioinnista jo 25 vuoden ajan, ja nyt vihdoin hallitus esittää sopimuksen hyväksymistä ja voimaansaattamista.  
  
Henriksson muistutti, että Suomi on aina ollut alkuperäiskansojen oikeuksien vahva kannattaja.
– Suomi on saanut paljon ottamalla huomioon ja noudattamalla kansainvälisiä ihmisoikeusnormeja. Olemme ratifioineet suurimman osa kansainvälisistä ja alueellisista ihmisoikeussopimuksista, ministeri totesi.
Oikeusministeri viittasi puheessaan myös YK:n vammaisten oikeuksia koskevaan sopimukseen, jonka ratifiointi on myös parhaillaan eduskunnan käsiteltävänä. Henriksson toivoi, että myös tämän sopimuksen hyväksyminen etenisi eduskunnassa.
Hajamielinen lainaaja olikin varas – kirjaston asiakas myi palauttamattomat levyt ja konsolipelit
Lahden kaupunginkirjasto perii epärehelliseltä lainaajalta 1 700 euron korvauksia. Tapauksesta on tehty rikosilmoitus.
Lahden kaupunginkirjasto on tehnyt rikosilmoituksen poikkeuksellisesta aineistovarkaudesta. Lainaaja jätti palauttamatta kuutisenkymmentä kappaletta cd- ja dvd-levyä sekä konsolipelejä.
Kun kirjasto lähetti huomautuskirjeen asiakkaalle, tämä paljasti myyneensä tavarat eteenpäin.
– Tämä on ainutlaatuinen tapaus, varsinkin koska hän tunnusti heti. Hänellä on ollut lainassa maksimimäärä ainestoa, kertoo Lahden kaupunginkirjaston johtava informaatikko Salla Palmi-Felin.
Konsolipelejä on varastettu kirjastosta aiemminkin, mutta ilmiö saatiiin kuriin, kun levyt siirrettiin tiskin taakse.
Kirjasto perii lainaajalta nyt 1 700 euroa korvauksia aineiston ostohinnoista sekä myöhästymismaksuista. Palmi-Felinin mukaan asiakas olisi halukas korvaamaan summan.
– En usko, että niitä rahoja tullaan koskaan saamaan takia, koska hänellä ei tunnu olevan maksukykyä, Palmi-Felin aprikoi.
Tapauksesta uutisoi ensimmäisenä [Etelä-Suomen Sanomat](http://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/2015/02/25/ennennakematon-tapaus-lahdessa-asiakas-myi-kirjastolainat--melkein-parin-tonnin-lasku?ref=ece_frontpage-section-textlist-mostReadCurrent-default).
Radiosarja Koraanista saa kiitosta kirkonmiehiltä – "On hyvä ymmärtää, miten toinen uskoo"
Koraanin lukeminen 60-osaisena radiosarjana on herättänyt pelokkaita tunteita osassa kristittyjä. Yle Radio 1:n hanke saa kiitosta kokkolalaisilta papeilta. Heidän mukaansa on tärkeää ymmärtää, miten ja mihin toiset ihmiset uskovat .
Yle on saanut runsaasti palautetta maaliskuun alussa alkavasta ohjelmasarjastaan, jossa luetaan islamin perusteosta Koraania. Yle Radio 1:n ohjelmapäällikkö Kai Färm jakaa palautteen kolmeen osaan. Suurin osa palautteesta on myönteistä ja kannustavaa, ohjelmasarjaa pidetään hienona kulttuuritekona. Kaksi muuta ryhmää ovat kriittisiä:
– Syvästi kristilliset piirit ovat huolissaan siitä, uhataanko tällä kristillistä Suomea. Vaikein ryhmä ovat he, jotka pillastuvat, kun kuulevat sanan islam. Heidän kanssa ei voi keskustella, eivätkä he halua kuunnella vastauksia, kertoo Färm.
Kokkolan suomalaisen seurakunnan kirkkoherra Jouni Sirviön mukaan Koraanin luku radiossa ei vaaranna kristillistä yhteisöä.
Ihmisillä pitäisi olla uskontojen lukutaitoa, siinä mielessä on tervetullutta, että meille avataan Koraania.
– Meidän on hyvä tietää ja ymmärtää, miten toinen ihminen uskoo ja ymmärtää asioita. Elämme globaalissa ja yhteisessä kansainvälisessä maailmassa, jossa kaikki asiat ovat lähellä. Olisi hupun päähän panemista, ellemme tiedä, miten toinen ajattelee. Ihmisten ajattelussa ja kansojen välillä uskonnoilla on valtava merkitys. Ihmisillä pitäisi olla uskontojen lukutaitoa, siinä mielessä on tervetullutta, että meille avataan Koraania, sanoo Sirviö
Myös seurakuntapastori Martti T. Nykänen rauhoittelee niitä, jotka ovat huolestuneita radiosarjan vaikutuksista.
– En missään nimessä pidä vaarallisena sitä, että Koraanin sisältöä avataan radiossa. Tieto lisää tuskaa, mutta tuska täytyy kestää. Aivan kuin Raamattua lukiessa, sitä miettii itseään ja monessa asiassa jää vastauksia vaille tai vastauksia on useita. Minusta on tärkeää, että nykytilanteessa, jossa media välittää tiettyä kuvaa tietystä islamin tulkinnasta, saamme toisenlaista tietoa. On erittäin tärkeää ja hyvä, että näin tehdään, painottaa Nykänen.
Ilkka Kantola: Osa Ylen sivistystehtävää
Kirkkoherra Jouni Sirviö selittää kristittyjen pelkoa yleisellä epävarmuudella jatkuvasti muuttuvassa maailmassa. Yhteiskunnan rakenteet muuttuvat ja kirkon sisälläkin joudutaan miettimään asioita koko ajan uudelleen. Muutos kuormittaa ihmisten psyykettä, ja helpommalta tuntuisi Sirviön mukaan säilyttää oma, turvallinen yhtenäiskulttuuri ja sen tuttu kristillinen maailma. 
– Koraanin lukeminen ei hävitä kristillistä kulttuuriamme ja traditiota. Päinvastoin, se auttaa ehkä ymmärtämään sitä. Ihmisiä nämä toisetkin ovat, muistuttaa Sirviö.
– Minä ajattelen niin, että kaikki uskonnot ovat rauhan uskontoja. On kysymys siitä, että ihminen asettuu Jumalan eteen. Oli Jumala sitten Jahve tai Allah, ihmisen asema siinä Jumalan edessä tai toisten ihmisten rinnalla on sellainen, että lähtökohta on rauha ja hyvä olo siinä ihmisen osassa, jatkaa seurakuntapastori Martti T. Nykänen.
Nykänen uskoo, että Koraanin lukeminen voi lisätä kiinnostusta myös Raamattua kohtaan.
Yleisradion hallintoneuvoston puheenjohtaja, kansanedustaja Ilkka Kantola (sd) painottaa, että uskontoja koskevan sivistyksen jakaminen kuuluu Yleisradion tehtävään.
– On selvää, että uskontojen, erityisesti islamin, merkitys vahvistuu. Siirtolaisten kautta Suomenkin kulttuurinen ja uskonnollinen moninaisuus kasvaa. Islam on aikaisempaa näkyvämmin myös osa suomalaista yhteiskuntaa. Tässä muutoksessa on tärkeätä, että suomalaisille tarjoutuu mahdollisuus tutustua puolueettomasti Islamin keskeisiin lähtökohtiin. Koraanin luenta radiossa palvelee tätä tavoitetta, kirjoittaa Kantola tiedotteessaan.
_Islamin perusteos Koraani käydään läpi 60-osaisena luenta-
ja keskustelusarjana Yle Radio 1:ssä alkaen lauantaina 7.3.2015. Koraani luetaan muslimien
rukouskäytännön mukaisiin osiin jaettuna. Ennen sitä jokaisen jakson alussa on selittävä keskusteluosuus._
Talvivaara pimitti tietoja viranomaisilta jo pari vuotta sitten
Viranomaiset kertoivat Talvivaaralta saaduista puutteellisista tiedoista tiistaina järjestetyssä kuulemistilaisuudessa Sotkamossa ja keskiviikkona valtioneuvoston tiedotustilaisuudessa.  Asiakirjojen perusteella voi arvioida, miten vakavasta tiedon salaamisesta oli kyse syksyllä 2012.
Valtioneuvoston [tilaisuudessa](http://yle.fi/uutiset/vapaavuori_lyttasi_talvivaaran_aiemman_johdon_tehdas_romuna_ymparistovastuu_tiessaan/7828939) ministeri Jan Vapaavuori ja Kainuun ELY-keskuksen ylijohtaja Kari Pääkkönen kertoivat Talvivaaran viime vaiheissa juuri ennen konkurssia salaamista vesienpuhdistuslaitteiden huonosta kunnosta.
Päivää aiemmin Sotkamossa järjestetyn Talvivaaran purkuputken rakentamissuunnitelman kuulemisessa kuultiin, että tiedon pimittämistä on sattunut aiemminkin. Pohjois-Suomen aluehallintoviraston ympäristöneuvos Sami Koivula kertoi, että pari vuotta aiemmin tiettyjä tapahtumia oli kerrottu viranomaisille eri tavalla, kuin myöhemmin kävi ilmi. Asia paljastui viranomaisille kipsisakka-altaan vuodosta tehdystä Onnettomuustutkintakeskuksen tutkintaraportista.
Sen verran verhoa raotettiin, että tapahtumat liittyvät Talvivaaran ympäristölupakäsittelyn vaiheisiin vuonna 2012. Viranomaisten suppusuisuus voi johtua meneillään olevasta rikosoikeudenkäynnistä.
Asiakirjoista voi päätellä ainakin osan Talvivaaran lupaviranomaiselta pimittämistä asioista. Kyse lienee vähintään yhdestä, mahdollisesti kahdesta tapahtumasarjasta. Molemmat liittyvät varastoituneisiin vesiin, niiden määrään ja laatuun.
Talvivaara salasi kipsisakka-altaan onnettomuutta pahentaneen päätöksen
Ensimmäinen liittyy salailuun kipsisakka-altaan sisällöstä ennen marraskuun 2012 kohtalokasta vuotoa. 
Yhtiöllä oli vettä varastossa kaikkialla, myös louhoksessa. Se esti uuden malmin tuotannon ja uhkasi yhtiön tulevaisuutta.
Talvivaara oli aloittanut ympäristöluvan vastaisesti metallien talteenottolaitoksen paluuliuoksen eli raffinaatin ajamisen kipsisakka-altaaseen viikkoa ennen tarkastuskäyntiä.
Aluehallintovirasto kävi kaivosyhtiön alueella silloin meneillään olevaan ympäristöluvan muutokseen liittyvän tarkastuksen takia syyskuun lopulla. Tarkastuksen jälkeen AVI [pyysi](https://www.avi.fi/documents/10191/144318/4HAK_TAYD_1_10_2012.pdf/fb0648e2-100b-4e9b-bfc4-8e86c93fef2d) Talvivaaralta muun muassa tarkkoja tietoja varastoitujen vesien määrästä ja laadusta, erityisesti muun muassa kipsisakka-altaalta. 
Talvivaara oli aloittanut ympäristöluvan vastaisesti metallien talteenottolaitoksen paluuliuoksen eli raffinaatin ajamisen kipsisakka-altaaseen viikkoa ennen tarkastuskäyntiä. Raffinaatin takia altaan sisältämä liuos muuttui huomattavasti ympäristövaarallisemmaksi, kun hapan liuos irrotti sakasta metalleja.
Käytännössä yhtiö ajoi tehtaan liuoksia kipsisakka-altaalle, jotta louhoksessa oleva neste saatiin liuoskiertoon ja louhosta tyhjennettyä toiminnan uudelleenaloittamiseksi.
Aluehallintovirastolle yhtiö ilmoitti altaan sisältötiedot reilut kaksi viikkoa ennen marraskuun 4. päivä sattunutta onnettomuutta. [Vastauksessa](https://www.avi.fi/documents/10191/144318/T%25C3%25A4ydennys_19_10_2012.pdf/f3b19a43-be0e-49bf-a432-c578b04e9e62) ei ollut sanaakaan kipsisakka-altaaseen jo siirretystä raffinaatista.
”Vuoden 2012 aikana on jouduttu varastoimaan vesiä kipsisakka-altaalle ja kesällä 2012 siirtämään osa kipsialtaan ylitevedestä avolouhokseen. Kipsisakka-altaille on kertynyt vuoden 2012 aikana vettä noin 800 000 m3.”
 ”Avolouhoksen tyhjentämiseksi on tehty putkisto-, pumppaus- ja allasjärjestelyjä, ja tavoitteena on saada louhos tyhjäksi loppuvuoden 2012 aikana.”
Altaan sisältämien aineiden pitoisuudet Talvivaara ilmoitti huhtikuussa otettujen, vanhojen analyysitulosten perusteella. Käytettävissä olisi ollut onnettomuustutkintalautakunnan myöhemmin ilmestyneen raportin mukaan aivan tuoreitakin analyysituloksia.
Tapahtumaketju ilmenee vertaamalla aluehallintoviraston saamia ja [julkaisemia](https://www.avi.fi/web/avi/ymparistoluvat-vireilla-pohjois-suomi-talvivaara-sotkamo#.VO2NtCuUduF) hakemustietoja sekä saman ajanjakson kuvausta myöhemmin julkaistussa Onnettomuustutkintakeskuksen [tutkintaselostuksessa](http://www.turvallisuustutkinta.fi/material/attachments/otkes/tutkintaselostukset/fi/muutonnettomuudet/2012/k2wFN7MMJ/Y2012-03_Tutkintaselostus.pdf).
Tietoa ei annettu sijoittajille, vaikka vakava uhka oli yhtiössä tiedostettu
Myös sijoittajille tarkoitetussa, marraskuussa julkaistussa tammi-syyskuun [osavuosikatsauksessa](http://www.talvivaara.com/files/talvivaara/2012/Talvivaara_Q3_osavuosikatsaus_7.11.12.pdf) todellisista tapahtumista annettiin vähintään hämärä kuva.
Onnettomuustutkintakeskuksen raportin mukaan yhtiössä ja sen johdossa tiedettiin viimeistään lokakuun alussa, että rafinaatin ajo kipsisakka-altaalle oli vaarallista ja sisälsi koko yhtiön olemassaolon kannalta suuria riskejä.
Yhtiössä todettiin, ettei kipsisakka-allas sovellu metallisulfaattiliuoksen varastointiin. Kalvorakenteen repeytyminen johtaisi nopeasti suureen vuotoon, jonka pääsyä ympäristöön ei saataisi yhtiön nykyisillä varoaltailla estettyä. Raffinaatin varastointiin kipsialtaalle todettiin liittyvän vakavia ympäristöriskejä, joilla olisi toteutuessaan vaikutusta koko kaivosyhtiön toimintaan.
Talvivaara julkaisi osavuosikatsauksen osakkeenomistajille suunnitelman mukaisesti 8.11.2012, neljä päivää vuodon jälkeen, vuodon yhä jatkuessa pahana.
Katsauksessa kerrottiin muun muassa vuodosta ja sen korjaamistöistä. Raffinaatin laskemisesta kipsisakka-altaaseen ei ollut sanaakaan. Ei myöskään siitä, että viimeistään lokakuun alussa yhtiössä oli tiedostettu raffinaatin siirron aiheuttama mahdollinen vuotoriski ja sen toteutuessa vakavat vaikutukset yhtiön toimintaan.
Tosiasiallisiin tapahtumiin raffinaatin siirtämiseksi viitattiin osavuosikatsauksen kahdessa kohdassa erittäin peitellysti. Kappaleessa ”Metallien tuotanto” kerrottiin metallitehtaan alasajosta syyskuussa,
”jonka aikana tehtiin putkiliitoksia avolouhokseen kertyneen veden poistamiseksi.”
Kappaleessa ”Vesienhallinta ja bioliuotus” kerrottiin, että
”Sateiden seurauksena noin 1,7 Mm ylimääräistä vettä on kertynyt kaivosalueelle ja varastoitu väliaikaisesti avolouhokseen. Vesien pumppaus louhoksesta aloitettiin syyskuussa kipsisakka-altaan laajennuksen valmistuttua, ja louhoksen tyhjennyksen odotetaan kestävän 2-3 kuukautta.”
Varastovesien muuttuvat tiedot
Onnettomuuden takia Talvivaaran ympäristöluvan käsittely viivästyi entisestään aluehallintovirastossa.
Toisesta tapahtumaketjusta voi perustellusti olla kahta mieltä, oliko kyse salaamisesta vai yhtiön kaoottisesta tilanteesta, jossa tietoa ei ollut tai se muuttui koko ajan.
Vesiä oli jouduttu pumppaamaan vuodon jälkeen altaasta joka suuntaan. Varastovesien tiedot muuttuivat jatkuvasti.
Kipsisakka-altaan vuodon jälkeen yhtiöllä oli vettä varastoituna kaikkialla, edelleen myös louhoksessa. Ilman louhoksen tyhjentämistä nikkelin tuotanto pysähtyisi. Vesiä oli jouduttu pumppaamaan vuodon jälkeen altaasta joka suuntaan. Varastovesien tiedot muuttuivat jatkuvasti.
Yhtiö ajoi vesiä ulos kaivosalueelta ylimääräisten ja väliaikaisten lupien varassa. Lisäksi yhtiö haki ympäristölupaa ylimääräisiin juoksutuksiin yhtä aikaa entisen ympäristöluvan päivityksen ollessa kesken.
Lupaviranomaiset kysyivät alueen vesitietoja useita kertoja ympäristöluvan päivityksen täydennyspyynnöissä. Vastauksista ei saanut selkeää kuvaa vesitilanteesta.
31.5.2013 AVI antoi osittaisen [ympäristölupapäätöksen](http://www.avi.fi/documents/10191/56958/psavi_paatos_52_2013_1-2013-05-31.pdf/3d8b2142-9186-4c92-944d-8ffcb73ac6c3), joka koski lähinnä vesiasioita. Luvassa yhtiö muun muassa määrättiin kartoittamaan ylimääräistä purkupaikkaa liikavesille sekä määrättiin tiukat päästörajat lähimpien, jo päästöistä kärsineiden vesistöjen suojelemiseksi.
Ympäristölupapäätöksen perusteluosassa viranomainen kuvaa lakoniseen tapaan syitä vesitilanteen kuvaamisen vaikeuteen.
”Hakijan esittämät tiedot kaivosalueella olevien käsittelyä ja poisjohtamista edellyttävien vesien määrästä, poisjohtamisesta aiheutuvasta jätevesikuormituksesta ja ylipäätään vesitilanteen kehittymisestä ovat muuttuneet jatkuvasti aluehallintovirastossa vireillä olevan ympäristö- ja vesitalousluvan tarkistamista koskevan asian ja tämän ylimääräisten vesien käsittelyä ja johtamista koskevan asian käsittelyn aikana”
"Tätä päätöstä annettaessa aluehallintovirastolla ei ole ollut käytössä kaivoksen vesienhallintasuunnitelmaa. Päätös annetaan tilanteessa, jossa varastointi tai varoallastilavuutta ei ole muualla kuin avolouhoksessa."
Yhtiön johtoa vastaan on nostettu syyte törkeästä ympäristön turmelemisesta. Oikeudenkäynnin odotetaan alkavan syksyllä. Syytteiden on ilmoitettu koskevan myös edellä kuvatun ajanjakson aikaisia tapahtumia. Siitä ei ole tietoa, koskevatko syytteet myös edellä kuvattuja tapahtumia.
Ylen muut luontosisällöt
Yleltä löytyy paljon luontoaiheisia radio-ohjelmia, artikeleita ja nettimateriaalia. Nämä on koottu osoitteeseen yle.fi/luonto.
Mitä lintujen siivet kertovat niiden lentotaidosta? Miksi Suomessa on paljon keltaisia eikä punaisia kukkia? Mitä muurahainen puuhaa pajussa?
Suomalainen luonto on täynnä ihmeitä, kun vain pysähtyy katselemaan ympärilleen. 
Yle tarjoaa luonnosta kinnostuneille paljon  sisältöjä tv:ssä, radiossa ja netissä.
Ylen muut luontosisällöt
Mannerheim 5/5
Tämä on puoliksi totta. Mannerheim-elokuvat ajautuvat Suomessa toisinaan vaikeuksiin. Jäljelle jää turhautunutta rekvisiittaa ja sankarin levoton haamu. Animaatio: **Tatu Pohjavirta.**
Näkökulma: Poliitikko – älä käytä tätä sote-korttia enää!
Typerintä mitä olen tässä vuosien sotesekoilussa poliitikkojen suusta kuullut: "Ei kansalaisia kiinnosta miten palvelut järjestetään, vaan se että ne toimivat". Täydellistä demokratian halveksuntaa!
Voi olla, että sotejumppa ervoineen ja kapitaatio-malleineen on jäänyt kansalaisille hieman etäiseksi, mutta se kuka päättää verorahoistamme, onkin tavalliselle talliaiselle jo paljon tärkeämpi juttu. Onneksi on perustuslaki, joka nyt  torppasi poliitikkojen villeimmät kuvitelmat siitä, ettei kansalaisen vaikuttamismahdollisuuksilla ole niin väliä.
Esimerkki Etelä-Karjalasta:
Ai, että lääkäripäivystykseen kymmenien kilometrien päähän Lappeenrantaan?
Etelä-Karjalan kunnat, Imatraa lukuun ottamatta, luopuivat viisi vuotta sitten sote-palveluiden järjestämisvastuusta vapaaehtoisesti (tai puolipakolla) ja antoivat tehtävän ja samalla noin puolet budjetistaan kuntayhtymä Eksoten vastuulle. Eksotessa valtaa käyttää eri kuntien poliitikoista koostuva hallitus, jonka puheenjohtaja on Etelä-Karjalan vaikutusvaltaisin poliitikko. Valtuusto siunaa hallituksen tekemät päätökset.
Eksote toimii kuntien myöntämissä budjettiraameissa. Jos raha ei riitä lakisääteisiin palveluihin, Eksote velkaantuu, tehostaa tai karsii joitakinpalveluitaan tai innovoi halvempia ratkaisuja (esim. kylillä kiertävä terveysauto[Mallu](http://yle.fi/uutiset/mallu-autonavullaetalaakaristatuleelahilaakari/7273510)).
 Mistä me maksamme veroja?
Vaikka kuntayhtymän hallitusta ei valittu suoraan vaaleilla, vaan ykköspalleille pääsi kunnallisvaalien jälkeen äänimäärän, kokemuksen ja kiinnostuksen perusteella, on  demokratia toteutunut toistaiseksi yllättävän hyvin. Eteläkarjalainen tietää, kuka hänen verorahoistaan ja palveluistaan päättää.
Valitusosoite pitää olla tiedossa
Kun Eksoten piti tasapainottaa talouttaan, tuli julki suunnitelma, jonka mukaan ihan joka kunnassa ei olisikaan enää samoja palveluja, lääkäripäivystystä, laboratoriota, röntgeniä. Jo alkoi kansalaisia kiinnostaa. Ai, että lääkäripäivystykseen kymmenien kilometrien päähän Lappeenrantaan? Mistä me maksamme veroja? Oman kunnan poliitikot joutuivat ristituleen: toisaalta piti tehdä säästöpäätöksiä, toisaalta turvata äänestäjien etu.
Ei kukaan uudelleenvalintaa toivova poliitikko voi olla lakkauttamassa oman kuntansa lääkäripalveluja. Ja vaikka poliittisen uran jatko ei kiinnostaisikaan, ei monikaan halua, että omilla kylillä katsotaan pitkään ja karsaasti.
Demokratia toimi - Eksote lupasi säilyttää terveyspalvelut pikkukunnissakin ainakin vielä muutaman vuoden.
Hyvä poliitikko, älä enää käytä tuota korttia
Jos kunta päättää ostaa terveyspalvelunsa yksityiseltä yritykseltä, ei sekään ole ihan sama veronmaksajan kannalta, vaikka palvelut hyvin toimisivatkin. Jos yritys harjoittaa aggressiivista verosuunnittelua ja verorahat valuvat suomalaisen yhteiskunnan sijaan veroparatiiseihin, niin eikö tuo jos mikä pidä olla kansalaisten ja äänestäjien tiedossa?
Joten hyvä poliitikko, älä enää käytä tuota korttia: "Ei kansalaisia kiinnosta miten palvelut järjestetään, vaan se että ne toimivat", sillä se on sumutusta.
Mannerheim 4/5
Mannerheimin yksityiselämä on tabloid-lehdistön ja online-foorumien suosikkiaihe. Kolme asiantuntijaa kertoi mielipiteensä.
Muistatko tätä? Suomen mitalitoiveet karkasivat pahaan hyytymiseen
Suomi oli ottanut naisten viestimitalin aina Torinon olympiakisoista asti ja oli Val di Fiemmen MM-kisoissakin kolmen osuuden jälkeen kiinni mitalissa. Ankkuriosuudella mitalitoiveet romahtivat.
Kaksi vuotta sitten Val di Fiemmen naisten viestissä oli
säpinää jo heti avausosuudella, kun Suomen aloittaja Anne Kyllönen ja Saksan
Nicole Fessel törmäilivät. Kyllönen törmäsi rata-aitaan ja jäi kärjestä puoli
minuuttia. 
Kerttu Niskanen ja Riitta-Liisa Roponen nostivat Suomen
takaisin mitalikamppailuun ja kaikki näytti hyvältä ennen ankkuriosuutta.
Riikka Sarasoja-Lilja, joka oli varmistanut Suomelle naisten
parisprinttipronssin, ei kuitenkaan onnistunut. Sarasoja-Lilja hyytyi pahoin ja
sekä Venäjä että Yhdysvallat ohitti Suomen.
Norja otti odotetusti viestikultaa ja joukkueen ero hopealle
tulleeseen Ruotsiin oli peräti 26 sekuntia. Venäjä nappasi pronssimitalit 45
sekunnin erolla Norjaan. Suomi oli lopulta viestin viides liki puolitoista
minuuttia kärjelle hävinneenä. Tämä oli ensimmäinen kerta, kun Suomen naiset eivät saaneet viestimitalia päävalmentaja Magnar Dalenin alaisuudessa sitten Torinon olympiakisojen.
Kisan jälkeen Suomi teki protestin, sillä Suomen mielestä
Fessel tönäisi Kyllöstä. Protesti ei kuitenkaan mennyt läpi, mutta sekä
Kyllönen että Fessel saivat varoituksen.
Koirasta oiva apulainen lastensuojeluun: "Opettaa vastuuntuntoa"
Koirien käytöstä lastensuojelun tukihenkilötoiminnassa on hyviä kokemuksia. Koira esimerkiksi motivoi tuettavia tapaamisiin ja opettaa vastuuntuntoa.
Porin perusturvakeskus etsii koiranomistajia tukihenkilöiksi lastensuojelun asiakkaille. Koira-avusteista tukihenkilötoiminnasta on kokemuksia Kirkkonummelta ja Raisiosta. Sitä käynnistellään myös Loimaalla.
Tukihenkilöitä etsitään lastensuojelun avohuollon asiakkaina oleville 7–17-vuotiaille lapsille ja nuorille. Vapaaehtoisten rekrytointi on osa Ressu-projektia.
– Koira motivoi tuettavia tapaamisiin ja opettaa vastuuntuntoa. Koiran antama palaute on välitöntä ja sen välityksellä on myös helppoa keskustella vaikeiksi koetuista asioista, sanoo projektikoordinaattori Tiina Muros.
Saumatonta yhteistyötä
Porin seudulta etsitään noin kuutta koirakkoa. Projektikoordinaattori Tiina Muroksen mukaan tukihenkilön tehtävänä on olla luotettava ja turvallinen aikuinen.
– Se vaatii sitoutumista toimintaan ja aikaa.Tapaamiskertoja on keskimäärin kaksi tai kolme kuukaudessa.
Toiminnassa käytettävältä koiralta edellytetään hyvää terveyttä ja sosiaalisuutta.
– Koiran tulee olla tukihenkilön oma ja toimia saumattomassa yhteistyössä ohjaajansa kanssa.
Turre-kerho taas koolle
Porin kaupungin lastensuojelun päällikkö Leila Linnainmaan mukaan perusturvan lastensuojelussa on hyödynnetty eläinavusteisuutta hyvin tuloksin jo aiemmin.
– Järjestimme viime syksynä lastensuojelun asiakaslapsille Tunne Turre -kerhon. Kerhossa oli mukana kaksi koiraa ja lapset tutustuivat niiden avulla tunteisiin ja tunteiden näkymiseen.
Kerho on tarkoitus toimia taas tänä keväänä.
Tukesin viime vuosi: Lähes 300 tuotetta poistettiin markkinoilta
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto kertoo, että sähkölaitteissa vakavia puutteita oli eniten led-valaistustuotteissa, latureissa ja verkkoliitäntäkojeissa.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes poisti viime vuonna markkinoilta 288 vaarallista tai vaatimusten vastaista tuotetta. Näistä tuotteista kuluttajilta kerättiin takaisin 85.
Tukesin mukaan sähkölaitteiden valvonnassa poistettiin markkinoilta kaikkiaan 177 tuotetta. Sähkölaitteista vakavia puutteita oli eniten led-valaistustuotteissa, latureissa ja verkkoliitäntäkojeissa.
Kulutustavaroiden, lelujen, koneiden ja henkilösuojainten valvonnassa poistettiin markkinoilta 103 tuotetta. Tukesin mukaan puutteita oli runsaasti leluissa ja henkilönsuojaimissa. Markkinoilta poistettiin 29 lelua ja 27 henkilönsuojainta.
Tukes joutui antamaan myös myyntikieltoja kemikaali- ja kosmetiikkatuotteille sekä jalometallituotteille. Kemikaalien ja kosmetiikan osalta puutteita oli erityisesti merkinnöissä, joskin Tukesin mukaan ne yleensä korjattiin ja vain 11 tapauksessa jouduttiin turvautumaan myyntikieltoon. Jalometallituotteille annettiin 20 kieltopäätöstä.
Markkinoilta poistetuista tuotteista on tietoja Tukesin [markkinavalvontarekisterissä](http://marek.tukes.fi/).
Helsingin rannat roskaa täynnä – pinnan alla peltitölkkejä ja muovia
Itämeren roskaantumisesta on vasta vähän tietoa. Helsingin rantoja tutkineet sukeltajat löysivät roskia kaikilta tutkimusalueilta.
Helsingin ympäristökeskuksen mukaan Helsingin rannat ovat täyttyneet roskista. Roskia kartoittaneet sukeltajat tutkivat neljää eri aluetta, joilta kaikilta löytyi roskia. Kaikkein roskaantunein alue oli yllättäen Uutelan alue, joka on yksi Helsingin tärkeimmistä luonnontilaisista virkistysalueista.
Uutelan lisäksi tutkimuksia tehtiin Eiranrannassa, Eläintarhanlahdella ja Kulosaaressa. Sukeltajat löysivät vesistöistä lasipulloja, alumiinitölkkejä ja muovin palasia.
Roskat, varsinkin muovit, ovat haitallisia ravintoketjulle ja niiden vaikutukset ulottuvat merieliöiden kautta koko meriekosysteemiin.
Itämeren roskaantumisesta ei ole tarkkaa tietoa, mutta yleinen arvio on, että meressä olevasta roskasta 80 prosenttia on peräisin mantereelta ja 20 prosenttia laiva- ja veneliikenteestä.
Helsingin ympäristökeskuksen mukaan sukellustutkimuksia ja laaja-alaisempia roskakartoituksia on tarkoitus tehdä tulevaisuudessa enemmän.
Reijo Jylhä: "On realistista taistella mitaleista"
Naisten viestijoukkue lähtee taistelemaan mitaleista joukkueella Aino-Kaisa Saarinen, Kerttu Niskanen, Riitta-Liisa Roponen ja Krista Pärmäkoski.
Maajoukkueen päävalmentaja Reijo Jylhä kertoi Yle Urheilun haastattelussa, että urheilijoiden ja valmennuksen ajatus viestissä kilpailevasta joukkueesta oli hyvin yhtenäinen. Myös urheilijat itse saivat osallistua joukkueen valintaan. Joukkuetta lähdettiin rakentamaan vahvojen perinteisten osuuksien kautta.
\- Pyrimme mahdollisimman hyviin perinteisen osuuksiin, ja hyvät hiihtäjät toisella ja komannella osuudella, että pystytään hyvin mukana viestissä. Siitä lähdettiin liikkeelle, Jylhä sanoi.
Valintoja tehdessä punnittiin varsinkin kovassa kunnossa olevan Kerttu Niskasen parasta hyötysuhdetta joukkueelle. Kysymys kuului, hiihtääkö Niskanen perinteisen tai vapaan osuuden? Vapaan osuudet tulevat olemaan perinteisiä osuuksia hieman lyhyempiä. Vaikuttiko se valintaan?
\- Kyllä se oli tiedossa ja sen pohjalta teimme päätöksen. Ajattelime, että hyöty on suurempi siinä (perinteisellä).
Mikä sitten vaikutti Krista Pärmäkosken valintaan?
\- Kympin hiihto vakuutti, että Krista pystyy hiihtämään omalla tasollaan.
Voidaanko odottaa että Suomi taistelee mitaleista?
\- On se ihan realistista. Ruotsi ja Norja on kovia, ja me olemme heti siinä seuraavassa ryhmässä mitalikannassa mukana taistelemassa, päätti Jylhä.
Tavoitteena "biologinen ohitusleikkaus" – sydämen geenihoidosta saatiin lupaavia tuloksia Kuopiossa
Tähänastisten tulosten mukaan geenihoito on turvallinen tapa hoitaa vaikeaa sepelvaltimotautia. Koska hoito on kevyt eikä edellytä suuria kirurgisia operaatioita, se sopii myös huonokuntoisille potilaille.
Sepelvaltimotaudin geenihoidosta on saatu lupaavia tuloksia Kuopiossa.
Kuopion yliopistollisessa sairaalassa tehdyissä kokeissa geenivalmistetta on ruiskutettu erikoiskatetrin avulla suoraan sydänlihaksen alueelle, joka kärsii huonosta verenkierrosta ja sitä seuraavasta hapenpuutteesta.
Mukana on ollut 30 sepelvaltimopotilasta, joiden seuranta on nyt loppumetreillä. Osalla potilasta sydämen verenkierto parantunut. Lisäksi hoitomenetelmää on kehitetty ja hoitoon on löydetty sopiva annostus jatkotutkimuksia varten.
Tavoitteena kasvattaa uusia, toimivia verisuonia
Geenihoidon tavoitteena on kasvattaa uusia toimivia verisuonia hapenpuutteesta kärsivään sydänlihakseen ja saada aikaan niin kutsuttu biologinen ohitusleikkaus.
Tutkijoiden mukaan hoito on erittäin kevyt eikä edellytä suuria kirurgisia operaatioita, joten se sopii myös huonokuntoisille potilaille.
Hoidon tehoa ja turvallisuutta on tutkittu muun muassa PET- ja magneettikuvauksilla sekä ultraäänitutkimuksilla. Lisäksi potilaille on tehty kliininen rasituskoe ja useita erilaisia laboratoriomäärityksiä.
Hoitoa on kehitetty A.I. Virtanen -instituutissa, ja kliinistä tutkimusta ovat johtaneet akatemiaprofessori Seppo Ylä-Herttuala ja professori Juha Hartikainen.
Mukana tutkimuksessa on ollut myös Sydäntutkimussäätiö. Lähiviikkoina aiheesta valmistuu myös kolme väitöstutkimusta.
UMK-finaalissa kolme suosikkia – vedonlyöjät uskovat Pertti Kurikan Nimipäiviin
Uuden Musiikin Kilpailun finaalissa voitosta kilpailee yhdeksän artistia.
[Järjestyshäiriö](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/jarjestyshairio), [Pertti Kurikan Nimipäivät](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-75228) ja [Satin Circus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-75236) ovat eri lähteiden mukaan vahvimmin kiinni Uuden Musiikin Kilpailun voitossa.
Yleisradion järjestämän [UMK-ennakkotikityksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252960) mukaan Järjestyshäiriö olisi ylivoimainen suosikki kilpailun voittajaksi. Peräti 75,5 prosenttia äänestäjistä oli sitä mieltä, että _Särkyneiden sydänten kulmilla_ -kappaleella kisaan osallistuva yhtye voittaa finaalikilpailun. Ennakkotikityksen mukaan kakkosehdokas tulevaksi viisuedustajaksi onSatin Circus 8,4 prosentin veikkausosuudella. Kolmanneksi vahvimmin edustuspaikassa on kiinniPertti Kurikan Nimipäivät3,5 prosentilla. Ennakkotikityksen mukaan epätodennäköisin voittaja on **[Jouni Aslak](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/jouni%20aslak)**, jota kannatti 1,1 prosenttia äänestäjistä.
Vedonlyöntiyhtiö Unibetin voittajavedon kertoimet osoittavat Pertti Kurikan Nimipäivien olevan suurin suosikki UMK-finaaliin. Pertti Kurikan Nimipäivien voitto tuo yhtyettä veikanneille rahat takaisin kertoimella 1.33. Toiseksi pienin voittokerroin on Satin Circusin 2.75 ja kolmanneksi pienin **Soljun** 6.00. Myös vedonlyöjät pitävät Jouni Aslakin voittoa epätodennäköisimpänä. Aslakin voittokerroin on peräti 26.00.
Unibetin kertoimet on laskettu yhtiön vedonlyöntiosaston toimesta ja ne saattavat Unibetin asiakaspalvelun mukaan vielä muuttua ennen peliajan umpeutumista.
Kansainvälisen Euroviisublogi [Wiwibloggsin](http://wiwibloggs.com/2015/02/24/poll-win-uuden-musiikin-kilpailu-umk-2015-final/81872/) äänestyksen mukaan UMK-finaalin ykköseksi nousee Satin Circus 34,3 prosentin kannatuksella. Kakkossijalle päätyisi 25,2 prosentin kannatuksella **Opera Skala** ja kolmanneksi Solju, jota kannatti 11 prosenttia äänestäneistä. Wiwibloggsin mukaan UMK-finaalin häviäisi Pertti Kurikan Nimipäivät. Punkbändi sai vain 2,5 prosenttia äänistä.
Spotifyn käyttäjät kuuntelevat UMK-finaalikappaleista ylivoimaisesti eniten Satin Circusia. Keskiviikkona 25. helmikuuta UMK-finaalikappaleiden kuunteluista 51 prosenttia kohdistui Crossroads-kappaleeseen. Toiseksi eniten kuunneltiin Järjestyshäiriön _Särkyneiden sydänten kulmilla_ -kappaletta sekä Pertti Kurikan Nimipäivien _Aina mun pitää_ -biisiä. Spotify-käyttäjät kuuntelivat vähiten Jouni Aslakin _Lions and Lambsia_.
Uuden Musiikin Kilpailun finaali järjestetään lauantaina 28. helmikuuta. Yle näyttää tapahtuman suorana Yle TV2:lla, Yle TV2 HD:lla, Yle Radio Suomessa, Yle X3M:llä ja osoitteessa yle.fi/umk klo 21.00 alkaen.
**Lue myös:**
**[Peto oli irti UMK-karsinnassa – Antti Tuiskulta suvereeni coveri Lordin euroviisuvoittobiisistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252869)**
Mannerheim 3/5
Tämäkin on totta. Suomen kansallissankari kärsi toistuvista painajaisista ja ihottumasta. Mannerheim varjeli yksityisyyttään ja poltti valokuvat, jotka paljastivat hänen heikkoutensa.
Pärmäkoski ankkurina: "Perinteisellä en ehkä pystyisi antamaan tarpeeksi vahvaa panosta joukkueelle"
Krista Pärmäkoski hiihtää Suomen viimeisen osuuden naisten viestissä.
Krista Pärmäkoski valittiin hiihtämään viestin ankkuriosuus. Urheilijat saivat itsekin vaikuttaa joukkueen kasaamiseen nimeämällä kullekin matkalle hiihtäjän. Pärmäkoski kertoi, että yhteinäinen päätös oli urheilijoiden kesken laittaa hänet ankkuriksi.
\- Totta kai se tuntuu hyvältä, ja sen myötä on kiva lähteä sitä hiihtämään, Pärmäkoski sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Ankkuriosuus miellyttää Pärmäkoskea.
\- Kuulostaa hyvältä. Tiistain kympin vapaa antoi hyviä merkkejä, vaikkei tuloksellisesti ollut sitä, mitä toivoin. Sää vaikutti kyllä varmasti osaltaan tuloksiin. Hiihto oli kuitenkin jo ihan hyvää ja jaksavaa. Sanoinkin jo päävalmentajalle, että jos olisi ollut samanlaista menoa kuin yhdistelmähiihdossa niin en olisi edes halunut havitella viestipaikkaa. Mutta kun oma tunne oli niin hyvää, niin sanoin, että olen halukas ainakin vapaan osudelle. Perinteisellä en ehkä pystyisi antamaan tarpeeksi vahvaa panosta joukkueelle, Pärmäkoski myönsi.
\- Kroppa toimii nyt normaalisti. Yhdistelmähiihdossa se ei toiminut halutulla tavalla. Siinä toki vaikutti myös huono suksi ja se, että lähdimme todella kovalla vauhdilla. Sellainen ei sovi minulle. Tiistain hiihto taas osoitti sen, että en ole hirveästi vääriä asioita tehnyt Jämin jälkeen.
Pärmäkoski uskoo vapaan osuuksien olevan vauhdikkaita.
\- Vapaan osuudethan ovat vain 4,4 kilometriä, joten uskon, että vapaan osuuksilla tullaan hiihtämään todella kovaa.
Nuoret pääsivät fasaanijahtiin eräleirillä
Metsästyksen harrastajat ovat yhä vanhempia. Nuorten kiinnostusta pyritään herättämään Metso-eräleireillä.
Koitsanlahden eränkävijöiden Markku Silventoisen lintukoira Mustakallion Aatu lähtee innokkaasti juoksemaan hakkuuaukiolle. Nyt ollaan Parikkalassa Hilpanmäen fasaanitilan mailla.
Hakkuuaukiolle on päästetty vapaaksi lintutilalla kasvatettuja fasaaneja ja Silventoinen on tullut esittelemään Metso-eräleirin nuorille seisovalla lintukoiralla metsästystä.
– Fasaanijahti on hyvää harjoittelua sekä koiralle että metsästäjille, Silventoinen kertoo.
Kärsivällisyyttä vaaditaan
Koira juoksee pitkin hakkuuaukiota ja pysähtyy aika ajoin seisomaan maastossa piilottelevan fasaanin haistettuaan. Metsästäjät tulevat koiran taakse haulikot valmiina, jonka jälkeen kuuluu käsky eteen. Koira syöksyy eteenpäin ja fasaani lähtee lentoon. Yleensä lintu pääsee karkuun ilman laukausta.
Saalis ei selvästikkään tule metsästäjälle kuin Manulle illallinen. Metsästys vaatii kärsivällisyyttä. Sitä ja muita erätaitoja Metso-leirillä onkin opittu.
– Olemme opetelleet erä- ja ensiaputaitoja, loukkujen rakentamista, luonnossa liikkumista ja hiljaaolemista, 14-vuotias leiriläinen Ville Jantunen tiivistää leirin antia. 
Saalis ei selvästikkään tule metsästäjälle kuin Manulle illallinen. Metsästys vaatii kärsivällisyyttä.
Parikkalasta kotoisin olevalla Jantusella on ainoana leiriläisenä metsästyslupa ja oma haulikko. Metsästyskokemustakin on jo kolme vuotta.
– Pikkuriistaa lähinnä olen metsästänyt, jäniksiä, sorsia ja kyyhkyjä, Jantunen sanoo.
Tähtäimessä metsästyskortti
Muut parikymmentä poikaa seuraavat fasaanijahtia tieltä. Heillä ei ole vielä metsästyslupaa. Monelle leiri onkin mahdollisuus saada tarvittavia tietoja luvan suorittamiseen.
Muutenkin leirillä on kivaa, pojat vakuuttavat, eikä vain metsästäminen.
– Kaikkein hauskinta oli, kun käytiin verkoilla katsomassa ja saatiin kalaa. Me saatiin 4,5-kiloinen hauki ja 2-kiloinen kuha, Enonkoskelta tullut Arttu Savolainen kertoo innoissaan.
Myös Artulla on metsästylupa kiikarissa.
– Ehkä ensi kesänä suoritan, Arttu sanoo.
Naiset vetävät nuoria metsästyksen piiriin
Metsästyksen harrastajat ovat olleet vanhenemaan päin. Suomen metsästäjäliiton piirijärjestöjen järjestämien Metso-eräleirien on tarkoitus tuoda nuorta polvea metsästyksen pariin.
Suomen metsästäjäliiton Kymen piirin Parikkalassa järjestämälle leirille ei leirin johtajan Marjo Mäenpään mukaan tarvinnut erityisemmin houkutella nuoria.
Myös naiset ovat kiinnostuneet entistä enemmän metsästyksestä. Tämä vetää mukaan myös nuoria. 
–  Naisten myötävaikutus näkyy tämänkin leirin nuorten määrässä,  Mäenpää sanoo. 
Leirillä tosin ei ole yhtään tyttöä. Mäenpää kuitenkin vakuuttaa, että myös tyttöjä on piirin toiminnassa mukana.
Ampuja hoitaa myös suolistuksen
Lopulta fasaani ei löydy hakkuuaukiolta vaan ojasta aivan poikajoukon vierestä. Leiriläiset pääsevät seuraamaan aitiopaikalta miten koira merkitsee paikan ja lintu ammutaan.  
Ampuja hoitaa myös saaliin käsittelyn.
– Suolistan linnun ja annan maksan koiralle palkkioksi hyvästä työstä. Tapana on, että ampuja siivoaa eläimet, Ville Jantunen korostaa.
Viestintävirasto: Sim-korttien turvakäytännöt hyvällä tasolla teleyrityksissä
Verkkolehti The Intercept kertoi viime viikolla, että NSA:n ja GCHQ:n epäillään saaneen haltuunsa sim-kortteja valmistavan yhtiön tietoliikennettä suojaavat salausavaimet. Viestintävirasto on selvittänyt uutisen jälkeen Suomen teleyritysten tietoturvariskejä.
Sim-korttien turvakäytännöt ovat hyvällä tasolla Suomen teleyrityksissä, Viestintävirasto arvioi tiedotteessaan. Viestintävirasto toteaa lähettäneensä Suomessa toimiville teleyrityksille selvityspyynnön viikko sitten perjantaina.
Selvityspyynnöt tehtiin sen jälkeen kun verkkojulkaisu [The Intercept](https://firstlook.org/theintercept/2015/02/19/great-sim-heist/) oli uutisoinut tiedoista, joiden mukaan Yhdysvaltojen turvallisuusvirasto NSA ja Britannian tiedustelupalvelu GCHQ olisivat saaneet haltuunsa sim-kortteja valmistavan Gemalton tietoliikennettä suojaavat salausavaimet.
Viestintävirasto tähdentää, ettei uutisesta käy ilmi, että nimenomaan suomalaisten teleyritysten sim-kortteihin liittyvää aineistoa olisi päätynyt tiedustelupalveluiden haltuun.
Viraston mukaan sen saamien vastausten perusteella voidaan todeta, että sim- ja UICC-korttien ja niihin liittyvien salausavainten käsittelyprosessit ovat Suomessa hyvällä tasolla.
– Käytäntöjen yksityiskohdat kuitenkin vaihtelevat teleyritysten välillä ja vaativat vielä lisäselvityksiä, [tiedotteessa kerrotaan](https://www.viestintavirasto.fi/viestintavirasto/ajankohtaista/2015/teleyritystensim-korttienturvakaytannothyvallatasollasuomessa.html). Gemalto on maailman suurin sim-korttien valmistaja, ja se toimii 85 maassa. Sen kortteja on käytössä myös Suomessa.
Ammattilaisnyrkkeilijä ei emmi puhua aroista asioista: ”Kehässä voi sattua mitä tahansa”
Amatöörinä kuusi Suomen mestaruutta voittanut ja sittemmin ammattilaiseksi siirtynyt Eemeli Katajisto uskaltaa puhua tuntemuksistaan. 
Nyrkkeilijä Eemeli Katajisto voitti kuusi Suomen mestaruutta putkeen vuosien 2006-2011 aikana. Vuodesta 2012 lähtien Katajisto on otellut ammalaisena. Kaikki hänen kahdeksan ammattilaisotteluaan ovat päättyneet voittoihin. Katajisto myöntää, että hänen edustamaansa lajiin liittyy useita erilaisia pelkoja.
\- Nyrkkeily on lajina sellainen, että kehässä voi sattua mitä tahansa. Lajiin liittyy paitsi pelkoa siitä, että fyysisesti voi sattua pahasti, on kehässä vain kaksi miestä ja häviämisen pelko on todella kova. Nyrkkeilyssä on joko voittaja tai sitten häviäjä, Katajisto sanoo.
Katajisto kertoo, ettei ole enää tietoisesti halunnut tuntea pelkoa, vaikka ymmärtää sen merkityksen.
\- Nyrkkeilyssä voittajana on sillä hetkellä maailman kovin jätkä, kun taas häviäjänä suurin häviäjä. Kokemus on auttanut siihen, että näitä asioita pystyy hyväksymään. Se, että kehässä voi käydä mitä tahansa, pitää osata hallita, eikä sitä saa liiaksi miettiä. Se auttaa paljon, että on treenannut hyvin, Katajisto tuumaa.
\- Toki jokaisella, joka valmistautuu otteluun käy mielessä se, että mitä tahansa voi sattua. Ei sitä kuitenkaan saa liiaksi miettiä ja asia pitää vain osata hallita, hän jatkaa.
Urheilijalla voi niin sanotusti mennä sisu kaulaan, mikä saa heittämään pyyhkeen kehään. Näin ei ole käynyt Katajistolle, mutta hän voi kuvitella mistä moinen voisi johtua.
\- Luulen, että näissä tapauksissa kyse on henkisten paineiden sietokyvyttömyydestä, esimerkiksi silloin kun pitää voittaa jokin iso ottelu. Psyyke ei kestä sitä, Katajisto sanoo.
Ammattilaiseksi siirtyminen on muuttanut Katajiston harjoittelua, mutta huomio keskittyy enemmän fyysiseen kuin henkiseen puoleen. Henkisen puolen rakentamista ei kuitenkaan jätetä tyystin sivuraiteille.
\- Nyt harjoitukset ovat pidempiä, koska ottelutkin kestävät kauemmin. Amatöörinä sitä teki lyhyitä ja teräviä harjoituksia, mutta nyt saa ottaa hieman pidempiä sparreja ja kuntopiirejä. Kestävyys on nyt paljon parempi, Katajisto kertoo.
\- Henkistä valmennustakin pitää tehdä, esimerkiksi itsesuggestion kautta ja käydä vastustajaa läpi. Omaa motivaatiota ja harjoittelua pitää pystyä siten kehittämään, jotta pystyy olemaan jokaisessa harjoituksessa skarppina, nyrkkeilijä jatkaa.
Pelon voi jättää takavasemmalle, mikäli urheilija luottaa omaan tekemiseensä ja pääsee virittäytyneeseen latinkiin. Katajisto sanoo, ettei tarvitse poppaskonsteja päästäkseen hyvään vireeseen.
\- Sitä kun on nyrkkeillyt sen 20 vuotta, se tapahtuu kuin itsestään, Katajisto toteaa.
KRP tutkii väkivaltarikosjuttuja Meri-Lapissa 
Keskusrikospoliisi kaipaa havaintoja Kemin Hepolassa syksyllä sattuneista pahoinpitelystä ja ampumavälikohtauksesta. Poliisi haluaa tavoittaa tapausten mahdolliset silminnäkijät.
Keskusrikospoliisi pyytää vinkkejä pahoinpitelystä ja ammuskelusta, jotka tapahtuivat Kemin Hepolassa syyskuun alkupuolella.
Tapahtumapaikka on Hepolan kaupunginosassa sijaitseva Kivisentie 1 piha-alue. Kaksi miestä pahoinpiteli miehen ja samassa yhteydessä ammuttiin laukauksia.
Poliisin saamien tietojen mukaan tapahtumalla on mahdollisia silminnäkijöitä. Keskusrikospoliisi pyytää ihmisiä, jotka ovat tapahtuma-aikaan kuulleet alueella laukauksia tai nähneet asiaan liittyviä muita tapahtumia, ottamaan yhteyttä puhelinnumeroon 040-870 7388.
KRP uskoo jutun liittyvän laajempaan väkivaltarikosten kokonaisuuteen, jossa on mukana Kemi-Tornio -alueella useita epäiltyjä. Väkivaltarikoksia on tehty viime kesän ja tämän alkuvuoden aikana eri puolilla Meri-Lappia. Teoilla on myös useita uhreja.
Pystyykö Suomi petaamaan mitalisauman Pärmäkoskelle? - "Etumatkaa saisi olla"
Suomen naiset lähtevät jahtaamaan ensimmäistä mitalia Falunin MM-laduilta. Norjan onnistuessa jaossa on vain hopea.
**FALUN.** Onnistuminen suksikaluston kanssa ja viestijoukkueen täydellinen vire veisi Suomen mitalitaisteluun naisten viestissä, uskoo Yle Urheilun hiihtoasiantuntija Jussi Piirainen.
Suomen joukkueessa hiihtävät torstaina Aino-Kaisa Saarinen, Kerttu Niskanen, Riitta-Liisa Roponen ja Krista Pärmäkoski.
\- Miksi ei voisi käydä niin, että Suomi olisi kultamitalitaistelussa? Näin kävi viime vuonna Sotshissa, Piirainen pohtii.
\- Etukäteen ajateltuna, jos hiihtäjiä puhtaasti verrataan keskenään, Norja on paras joukkue. Suomi taistelee näillä näkymin Ruotsin, Saksan ja Venäjän kanssa muista mitalisijoista.
Viestijoukkueiden kokoonpanoissa vahvoja hiihtäjiä on valittu toiselle osuudelle. Esimerkiksi Ruotsi lähettää matkaan Charlotte Kallan ja Suomi Kerttu Niskasen.
\- Perinteisen lenkki on vähän pidempi ja raskaampi kuin vapaan lenkki. Siinä noustaan pienempää Murhamäkeä kaksi kertaa, Piirainen selittää.
\- Viestin toinen osuus tulee olemaan todella kova.
Pärmäkoski tarvitsee edun
Piiraisen mukaan muun joukkueen pitää saada luotua Krista Pärmäkoskelle etumatkaa takaa-ajajiin verrattuna, jotta mitali voidaan saavuttaa.
\- Jos mietitään kultamitalitaistelua, niin Kristan pitäisi lähteä selvästi ennen Björgeniä. Reilusta johtoasemasta, Piirainen toteaa.
Norjan ylivoima on kuitenkin etukäteen niin kova, että todennäköisesti kisa käydään hopeasta ja pronssista.
\- Kristalla saisi olla etumatkaa Ruotsiin, sillä jos Stina Nilsson pääsisi mukaan yhtä matkaa, hän voisi hyvinkin roikkua mukana. Mutta jos Krista pääsee lähtemään vähän edeltä, Nilsson ei välttämättä saa kiinni, Piirainen arvioi.
\- Saksan ankkurina on Nicole Fessel ja hän on ollut tällä kaudella parempi vapaan hiihtäjä kuin Krista, eli Saksa ei saisi olla kovin lähellä. Etukäteen Suomen pitäisi pudottaa Saksa selvästi ennen ankkuriosuutta.
Murhatun tytön sosiaalityöntekijät: Huostaanotolle ei perusteita
8-vuotiaana murhatun tytön vastaavana sosiaalityöntekijänä toiminut nainen sanoo selvittäneensä kotioloihin liittyviä epäselvyyksiä niin hyvin kuin pystyi. Hänen työtään jatkanut sosiaalityöntekijä oli tekemässä tutkintapyytöä poliisille mutta tyttö ehdittiin surmata ennen tätä.
8-vuotiaan tytön sosiaalityöntekijöitä kuultiin torstaina Helsingin käräjoikeudessa virkarikossyytteistä. Tytön vastaavana sosiaalityöntekijänä vajaan vuoden ajan toiminut nainen katsoo, että hän toimi lain ja ohjeiden mukaisesti, kun tyttö sijoitettiin isänsä luokse. Hänen jälkeensä vastaavana sosiaalityöntekijänä puolentoista vuoden ajan jatkanut nainen katsoi myös toimineensa ohjeiden mukaan. Hän suunnitteli huostaanottoa mutta katsoi perusteiden täyttyneen vasta vain vähän ennen tytön murhaa.
Toukokuussa 2012 surmatun tytön tilannetta arvioitiin, kun hänet otettiin kiireellisesti huostaan heinäkuussa 2010. Vastaava työntekijä kertoi, että sen jälkeen kun isä sai tytön huoltajuuden eikä tytön kotioloissa sen aikaisen tiedon mukaan ollut mitään erityisen huolestuttavaa, ei kiireellisen sijoituksen jatkamiselle eikä huostaanotolle ollut perusteita.
Sosiaalityöntekijä ei tavannut tyttöä eikä isän naisystävää henkilökohtaisesti vaan luotti työtovereiltaan ja päiväkodista saamiinsa tietoihin. Hän sai myönteistä palautetta tytön voinnista muun muassa päiväkodista. Hän kuitenkin selvitti kotioloihin liittyviä epäselvyyksiä omasta mielestään niin hyvin kuin pystyi.
Perheen asuminen yksiössä ei poikkeuksellista
Tytön isä antoi valheellista tietoa siitä, että hän oli muuttamassa isompaan asuntoon. Kahden aikuisen ja lapsen asuminen yksiössä ei kuitenkaan Helsingissä ole poikkeuksellista, sosiaalityöntekijä sanoi. Häntä vaivasi erityisesti se, että hän ei saanut selvitettyä varmuudella isän naisystävän henkilöllisyyttä ja raskautta. Lakiosastolta neuvottiin kuitenkin odottamaan, jotta väitetystä monikkoraskaudesta saataisiin selvyys.
Nainen kertoi tehneensä tytön oloihin liittyviä selvityksiä myös omalla ajallaan ja oli yhteydessä moniin tahoihin. Hän arvioi, että epäselvyydet eivät kuitenkaan aiheuttaneet vaaraa tytölle. Hän jäi äitiyslomalle loppusyksystä, mutta kertoi epäselvyyksistä työtovereilleen.
Hän kiisti, että lapsen asiakassuunnitelma olisi ollut puutteellinen tai että muut syyttäjän esille nostamat puutteet kirjauksissa olisivat vaikuttaneet tytön asioiden hoitoon. Asiakassuunnitelma oli hänen mielestään tavanomaista kattavampi.
Syyttäjä kummeksui sitä, että isän ja hänen naisystävänsä jatkuvasta valehtelusta huolimatta tytön sallittiin jäädä isänsä luo. Tyttöön liittyen tehtiin tuolloin kolme lastensuojeluilmoitusta, jotka eivät sosiaalityöntekijän mielestä kuitenkaan olleet huolestuttavia.
Äiti toi valokuvatodisteita
Tytön äitiä kuultiin myös torstaina. Hän piti suurena virheenä sitä, että antoi huoltajuuden isälle. Vanhempien välit olivat riitaiset, eikä isä yksinhuoltajuuden saatuaan luvannut antaa tytön asioita tietoja äidille. Hän myös kielsi valokuvaamisen työn ja äidin keskinäisissä tapaamisissa ja uhkasi äitiä niiden loppumiselle.
Äiti toi käräjäoikeuteen todisteeksi tytön päästä otettuja kuvia. Hiukset olivat alkaneet oheta tuntuvasti kesällä ja syksyllä 2011, päässä oli laikkuja poninhännän alla.
Äidin mukaan hänen tekemiään ilmoituksia lapsen kaltoin kohtelusta ei otettu todesta eikä häntä pidetty minään. Äiti oli jo keväästä 2010 lähtien huolissaan ja vakuuttunut siitä, että isän naisystävällä oli mielenterveydellisiä ongelmia.
Valehtelu herätti epäluottamusta
Tytön asioita marraskuusta 2010 lähtien hoitanut sosiaalityöntekijä sanoi oikeudessa, että isän naisystävän valehtelu henkilöllisyydestään ja raskaudesta herätti suurta ihmetystä ja epäluottamusta. Sillä ei kuitenkaan hänenkään arvionsa mukaan ollut lastensuojelullista merkitystä, koska lasta hoidettiin hyvin eikä ongelmia ollut.
Keväällä 2011 tytön äiti oli huolissaan siitä, että isällä on paljon matkatöitä ja naisystävä hoitaa lasta. Isä kuitenkin kiisti tämän. Kesän aikana sosiaalityöntekijä ei saanut mitään kielteistä palautetta perheestä.
Syksyllä 2011 tuli lastensuojeluilmoituksia hiustenlähdöstä, mustelmista ja koulumatkojen kävelyttämisestä. Koulumatkan kävelyttämisestä ja hiustenlähdöstä ei yleensä ole tapana ilmoittaa poliisille, sanoi sosiaalityöntekijä. Kotipihaa ympäri juoksuttamista sosiaalityöntekijä piti asiattomana ja isä lupasi, että sitä ei tapahdu enää.
Hiustenlähtö terveydenhuollon seurannassa
Tytön hiustenlähdöä oli seurattiin terveydenhuollossa koska sosiaalityöntekijä arvioi siellä olevan enemmän asiantuntemusta. Viestiä siitä, että hiustenlähtö voisi johtua tukistamisesta, ei tullut sosiaalityöntekijän mukaan mistään. Mustelmille tuli isältä uskottavalta kuulostavia selityksiä.
Sosiaalityöntekijä kuitenkin huolestui, kun hän sai tytön terveystietoja lastenklinkalta. Niiden mukaan lapsella oli muun muassa voimakkaita raivokohtauksia. Tyttö sijoitettiin pikaisesti perhetukikeskukseen.
Isä suhtautui sijoitukseen aluksi myönteisesti, mutta vaati oireiden loputtua lapsen palauttamista kotiin. Sosiaalityöntekijä valmisteli tuolloin kiireellistä sijoitusta, joka olisi toteutettu, mikäli isä ei olisi suostunut kuukauden lisäjaksoon.
Lastenklinikalla arvioitiin, että akuuttia hätää ei ole ja lapsen hoitoa voitaisiin jatkaa perheneuvolassa. Myös perhetukikeskuksessa arvioitiin, että tyttö voitaisiin palauttaa kotiin eikä syytä huostaanotolle ollut.
Sosiaalityöntekijän mukaan huostaanotolle ei ollut perusteita senkään vuoksii, että avohuollon tukitoimet saatiin sijoitusjakson jälkeen käynnistymään. Sitä ei osattu ennakoida, että tyttö alkaisi taas oireilla pahoin kotiin paluun jälkeen.
Poliisin tutkintapyyntöä valmisteltiin 
Tytön maaliskuisen kotiinpaluun jälkeen neuvotteluissa perheneuvolan kanssa tuli kuitenkin ilmi huolestuttavia tietoja tytöstä, muun muassa mustelmia. Kevätlomansa jälkeen sosiaalityöntekijä ryhtyi lastensuojeluilmoitusten vuoksi harkitsemaan ja valmistelemaan uudelleensijoitusta ja kutsui äitienpäivää edeltävänä perjantaina isän luokseen. Isä kertoi, että tytölle oli varattu aika psykiatrille tiistaiksi ja tyttö on menossa isoäitinsä luo äitienpäiväksi. Isän kanssa sovittiin, että sijoituksen valmistelua jatketaan seuraavalla viikolla.
Esimies ja myös sosiaalityöntekijä itse olivat tapaamisen jälkeen sitä mieltä, että poliisille olisi syytä tehdä tutkintapyyntö. Sosiaalityöntekijä ei kuitenkaan ehtinyt tuolloin ilmoittaa asiasta lakiasiainosastolle kotikäynnin ja neuvottelujen vuoksi. Hän teki lomansa jälkeisellä viikolla tavallista pidempiä työpäiviä asioiden ruuhkautumisen vuoksi.
Luottamusta isään ihmeteltiin
Syyttäjän vaatimaa holhoojan määräämistä lapselle ei sosiaalityöntekijän pitkän uran aikana ole tehty kertaakaan, eikä sitä harkittu tässäkään tapauksessa. Syyttäjän vaatimasta laajasta yhteistyökuulemisestan sijoituksen alussa, lopussa ja päättyessä ei ole erityisiä määräyksiä ja sekin on sosiaalityöntekijän mukaanharkinnanvaraista.
Sitä ei kaavailtu koska tietoa tytöstä oli monella tahoilla paljon. Sosiaalityöntekijä ei ollut varma olisiko lastensuojeluilmoituksista saanut ilmoittaa terveydenhuoltoon. Hän pohti asiaa, mutta ei keskustellut siitä esimiehensä kanssa.
Syyttäjä ihmetteli sitä, miksi sosiaalityöntekijä luotti paljon isään eikä epäillyt kaltoinkohtelua monista lastensuojeluilmoituksista huolimatta eikä tehnyt mitään toimia tytön viimeiseksi jääneen viikonlopun turvaamiseksi. Sosiaalityöntekijä sanoi, että isän kertomus siitä, että äitienpäiväviikonloppuna mentäisiin mummolle tuntui luotettavalta. Tytön äidin asianajaja ihmetteli, miksi sosiaalityöntekijä ei tarkistanut asiaa isoäidiltä.
Sosiaalityöntekijä tapasi isän naisystävän muutaman kerran. Sosiaalityöntekijällä oli epäilyksiä naisystävän mielenterveydestä, mutta mutta naisystävä vaikutti pitävän hyvin huolta lapsesta. Isä vakuutti huolehtivansa tytöstä pääasiallisesti itse.
Virkarikosoikeudenkäynti jatkuu ensi viikolla, jolloin syytteisiin vastaavat sosiaalityöntekijöiden esimies ja tyttöä tavanneet terveydenhoitajat ja lääkärit. Istuntopäiviä on varattu maalis-huhtikuun vaihteeseen asti.
Kainuussa otso pysyy pesässään
Etelä-suomessa karhut ovat monin paikoin heränneet. Kainuussa ensimmäiset mesikämmenet nousevat maaliskuun puolivälin jälkeen, jos pesään ei tule vettä.
Kainuussa karhut nukkuvat vielä tukevasti talviunta. Etelä-Suomessa mesikämmenet ovat jo monin paikoin nousseet pesästä, mutta esimerkiksi Kuhmossa Wild Brown Bear Centerissä karhuja odotetaan ruokintapaikalle maaliskuun puolivälin jälkeen.
Vartiuksessa sijaitsevassa karhun katselu keskuksessa lunta on tällä hetkellä enemmän kuin viiteentoista vuoteen. Pehmeä ja kuiva lumi estävät karhujen liikkumisen, silti kontiot heräävät aikaisemmin kuin ennen.
– Se miten nopeasti ne tulevat on täysin kiinni siitä, minkälainen on lumen kantavuus. Karhujen herääminen on aikaistunut viimeisen viidentoista vuoden aikana, sanoo karhujen katselu yrityksen Ari Sääski.
Aikaisemmin karhujen herääminen tapahtui huhtikuussa ja nykyisin otsot heräävät viimeistään maaliskuun loppupuolella. Kaikki on kiinni säästä ja siitä milloin pesään muodostuu vettä.
– Ihan hyvältä näyttää. Ensi viikolla on vielä lämmintä ja sitten pakastuu. Nyt lumen pinta on kostea ja se kostuu vielä lisää, minkä jälkeen tulee hanki, joka kantaa karhujakin. Odottelemme, että ne tulisivat ruokintapaikalle aikaisemmin, niin kuin tulivat viime vuonna, kertoo Sääski.
Kevään tuleminen näkyy ja kuuluu myös Vartiuksessa.
– Näin helmikuun lopulla kevään merkit alkavat näkyä ihan normaalisti. Talitiaiset virittelevät kevätlaulua ja samoin tikat huutavat. Linnut ovat aktiivisempia ja kevään tuleminen aikaistuu koko ajan. Ei sille mitään voi ja meidän puolesta se on hyvä asia, täsmentää Ari Sääski kuhmolaisesta Wild Brown Bear Centeristä.
Joukkueen esittely: Paranoia eSports
Yle ennakkohaastatteli Lantrek 2015 -tapahtuman Counter-Strike: Global Offensive -turnaukseen osallistuvia joukkueita. Yksi turnaukseen osallistuvista joukkueista on Paranoia eSports, josta Eetu-Oskari "osku" Ojalainen vastasi kysymyksiimme.
**Miten joukkueenne sai alkunsa?**
- Slaava, minä ja Jonas päätettiin ruveta kasaamaan joukkuetta, ja siinä sitten matkaan tarttui Johannes & Max. Näin meillä oli joukkue kasassa.
**Miten päädyitte pelaamaan nykyisen nimenne alle?**
- Pelasimme aluksi nimellä NeRdS-GoNe-WiLd, mutta emme lopulta kovinkaan kauaa. Liityimme Paranoia eSportsin riveihin 11.1.2015.
**Kokoonpanonne?**
Johannes "**HiSTELi**" Poikela, 20v, Oulu - kärkipelaaja, joka välillä tykkää mennä vastustajia selkää ;)
  Slaava "**Twista**" Räsänen, 27 v, Vantaa - pelin sisäinen johtaja, kertoo mitä tehää ja minne mennään. Pitää meidät ruodussa vahvalla oikealla koukullaan.
  Jonas "**ScurK**" Finnilä, 25v, Olari - jokapaikanhöylä. Menee vähä mistä sattuu ja miten sattuu, mutta kun se toimii nii miksi vaihtaa toimivaa? :)
  Max "**ruuit**" Aspe, 27v, Helsinki - kärkipelaaja / backstabberi, tekee joka kierros jotain erilaista. Vaikea aavistaa mistä tämä kaveri tulee.
  Eetu-Oskari "**osku**" Ojalainen, 22v, Parkano - tarkkuuskiväärimies / tukipelaaja. Tykkää räimiä AWP:llä ja auttaa muita pelaajia pääsemään paikkoihin.
**Miten olette harjoitelleet tapahtumaa varten?**
- 2 - 4 peliä illassa + "tärkeät pelit" (liigoja+cuppeja).
**Mitä mieltä olette lohkoista?__ (Lohkot voi katsoa Ylen [uutisesta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/13/lantrekkien-csgo-ja-hs-turnausten-osallistujat-julki))**__
- Tasaväkiset lohkot.
**Tavoitteenne turnauksessa?**
- Lohkoista jatkoon ja sitten peli kerrallaan.
**Loppusanat?**
-Kiitos Paranoia eSportsille tuesta ja muistakaa seurata/tykätä/follaa meitä mediassa!
Joukkueen esittely: manUplay
Yle ennakkohaastatteli Lantrek 2015 -tapahtuman Counter-Strike: Global Offensive -turnaukseen osallistuvia joukkueita. Yksi turnaukseen osallistuvista joukkueista on manUplay, josta Aleksi "wHYANTO" Vianto ja Rami "SKYEALEX" Mäkelä vastasivat kysymyksiimme.
**Miten joukkueenne sai alkunsa?**
- Joukkue sai alkunsa kun päätimme osallistua Teamspeak-kaverien kesken Lantrekkien karsintaan. Eli olemme mix-tiimi.
**Miten päädyitte pelaamaan nykyisen nimenne alle? **
- Keksimme nimen noin kaksi vuotta sitten, koska tarvitsimme nimen, minkä alla pelata satunnaiset turnaukset.
**Kokoonpanonne?**
Aaro "**ARSKATS**" Valkonen, 15v , Kotka -  tarkkuuskiväärimies
  Juho "**EMRX**" Tiikko, 16v, Salo - kärkipelaaja
  Carlos "**CARLOS**" Koskimaki, 18v, Helsinki - pelin sisäinen johtaja
  Aleksi "**wHYANTO**" Vianto, 18v, Turku - tukipelaaja 
  Rami "**SKYEALEX**" Mäkelä, 22v, Helsinki - tukipelaaja
**Miten olette harjoitelleet tapahtumaa varten?**
- Ollaan pyritty pelaamaan toisia kunnon jengejä vastaan, jotka löytyvät kaverilistoilta + satunnaisilta Facebook-kanavilta. Myös omatoimista harjoittelua on ollut. Suurimmaksi osaksi ollaan yritetty saada semmonen yhteinen hyvä järki touhuun, että miten pidetään semmonen peruspakka kasassa.
**Mitä mieltä olette lohkoista?__ (Lohkot voi katsoa Ylen [uutisesta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/13/lantrekkien-csgo-ja-hs-turnausten-osallistujat-julki))**__
- Ennakkoon ajateltuna tottakai ollaan niin sanotussa vaikeammassa lohkossa ennakkosuosikki 3DMAX:in kanssa. Sitten on kaksi muuta kovaa jengiä, jotka on pelannu ihan hyvän tovin jo omassa porukassa, eli Paranoia ja PANTHERS.
**Tavoitteenne turnauksessa?**
- Vetää duffmanii ja jesuu tukkaan!
Ei vaan, tottakai lauantain pudotuspeleihin pyritään. Tavoitteena myös pelata tiukkaa ja hyvää CS:ää oman jengin, sekä tietenkin vastustajan näkökulmasta.
**Loppusanat?**
- Eipä täs, nähään Lantrekeillä 2015! :) KGUAGH
"Ruotsalaiset pelasivat pelin samalla tavalla kuin suomalaiset"
Yle Urheilun asiantuntija Virpi Sarasvuo nostaa kolme asiaa esiin naisten viestistä. Sarasvuon mukaan hiihtojärjestyksen laatiminen on melkoista palapeliä.
1. Charlotte Kalla 
\- Alkuyllätyksen jälkeen Kallan
laittaminen kakkososuudelle on selvä ja viisas ratkaisu. Ruotsalaiset pelasivat
pelin samalla tavalla kuin suomalaiset. Kalla saa varmasti kilpailuun vauhtia.
Kakkosnosto perustelee loput.

2. Ratojen ero 
\- Perinteisen osuudella hiihdettävää
matkaa kertyy 5 688 metriä, vapaalla 4 875 metriä. Ratojen välinen ero on
matkassa 812 metriä eli lähes kilometrin. Myös profiilit poikkeavat toisistaan.
Perinteisen kierroksen alkunousu jatkuu aina puoleentoista kilometriin saakka.
Sieltä lasketaan alas stadionille, josta edessä on sama alun noin
viisiminuuttinen nousu. Vapaan rata on helpompi. Sen alkunousu on loivempi ja
lopun kaksi sprinttiradan nousua ovat lyhyitä.

3. Hiihtojärjestys 
\- Joukkueen hiihtojärjestys rakentuu
monista osista. Ihan ensimmäiseksi on selvitettävä ne urheilijat, jotka viestiä
vievät. Rinnalla mietitään ketä vastaan kukin mahdollisesti osuudellaan
hiihtää.
Niskanen ladannut kaikki ajatukset viestiin – "Ruotsi ja Norja kovempia kuin Suomi"
Kerttu Niskanen joutuu viestissä kovaan paikkaan. Niskanen pääsi kuitenkin hiihtämään mieluisaa osuutta.
Kerttu Niskanen hiihtää toisen osuuden perinteisellä hiihtotavalla. Hän saa vastaansa Ruotsin Charlotte Kallan, joten helpolla hän ei tule pääsemään.
\- On tämä minulle mieluinen paikka hiihtää. Olisin voinnut hiihtää vapaatakin, tai minkä osuuden tahansa Reijo Jylhä olisi minulle antanut hiihdettäväksi. Mutta tämä on mieluinen matka hiihtää, Niskanen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Niskanen harmitteli vapaan kympin sääolosuhteiden tuomia haasteita.
\- Hiihto tuntui hyvältä siinä kilpailussa ja kunto on hyvä. Tiistain keli harmittaa, kun se ei ollut sama kaikille. Noille ei vain voi mitään. Se on jo unohdettu toistaiseksi. Nyt kesksitytään viestiin. Ladataan kaikki ajatukset siihen.
Päävalmentaja Jylhä halusi kuulla urheilijoita viestijoukkueen valinnassa. Niskasen mukaan Jylhän valinnat noudattelivat ainakin hänen näkemyksiään.
\- Reijolla oli jo näkemys siitä kokoonpanosta, mutta Reijo halusi kuulla myös meidän ajatuksemme. Hyvin samanlaisissa näkemyksissä olimme.
Niskanen myöntää Norjan ja Ruotsin vahvoiksi, mutta tietää, että muitakin kovia joukkueita on kilpailussa mukana.
\- Ruotsi ja Norja ovat kovempia maita kuin Suomi, mutta mitaleista lähdetään taistelemaan. Tiukka kisa tulee varmasti olemaan. On siinä aika monta kova maata. USA ja Saksa esimerkiksi ovat sellaisia maita, jotka varmasti tulevat taistelemaan mitaleista.
Astronautin kypärä alkoi jälleen täyttyä vedellä kesken avaruuskävelyn – video
Kansainvälisen avaruusaseman astronautit ovat tehneet useita avaruuskävelyjä viime päivinä. Keskiviikkoisella avaruuskävelyllä sattui vaaratilanne, kun yhden astronautin kypärä alkoi täyttyä vedellä. Silti avaruusaseman miehistöllä on välillä myös aikaa ottaa näyttäviä selfieitä.
Kansainvälisen avaruusaseman ISS:n astronautit ovat tehneet viime päivien aikana useita avaruuskävelyitä, joiden tarkoituksena on valmistella asemaa tulevia Boeingin ja SpaceX-yhtiön avaruuslentoja varten. Niiden tarkoituksena on kuljettaa miehistöä asemalle ja sieltä pois.
Keskiviikkoisen avaruuskävelyn aikana sattui vaaratilanne, kun astronautti Terry Virtsin kypärään alkoi tihkua vettä. Virts ja astronautti Barry Wilmore olivat tekemässä uusien alusten vaatimia muutostöitä.
Virts joutui keskeyttämään lähes seitsemäntuntiseksi aiotun avaruuskävelyn ja palaamaan takaisin avaruusasemalle, jossa kolmas astronautti, italialainen Samantha Cristoforetti auttoi hänet pois puvusta.
Virtsin päästyä avaruusaseman sisälle hänen kypäränsä sisäpuolella noin silmien korkeudella näkyi selvästi vettä. Lennonjohdon kanssa puhunut Cristoforetti sanoi, että Virts tunsi kosteutta kypäränsä sisällä myös takaraivonsa kohdalla.
Lennonjohto sanoi radion välityksellä, että oli äärimmäisen tärkeää saada Virts turvaan ja pois puvustaan mahdollisimman nopeasti.
Nasa ei osannut heti kertoa, mikä aiheutti veden tiivistymisen kypärän sisälle. Nasa kuitenkin sanoi, että kumpikaan avaruuskävelyllä olleista astronauteista ei ollut välittömässä vaarassa.
Nyt sattunut vaaratilanne ei ollut ensimmäinen kerta, kun astronautti on joutunut keskeyttämään avaruuskävelyn, koska tämän kypärään on alkanut vuotaa vettä. Heinäkuussa 2013 italialaisen astronautin Luca Parmitanon kypärään vuoti ilmeisesti rikkinäisestä pukuun kuuluvasta juomapullosta jopa puoli litraa vettä.
Astronautit asentavat yli 200 metriä uusia johtoja
Keskiviikkoinen avaruuskävely oli toinen kolmesta noin viikon ajalle suunnitelluista kävelyistä. Avaruuskävelyiden aikana astronautit muokkaavat avaruusaseman rakenteita tulevia rahti- ja miehistölentoja varten. Yhdysvallat on ollut riippuvainen Venäjän avaruusraketeista saadakseen astronauttejaan avaruusasemalle sen jälkeen, kun se lakkautti avaruussukkulaohjelmansa vuonna 2011.
Uuden yhdysvaltalaisen miehistönkuljetusaluksen ensimmäinen testilento on tarkoitus tehdä vuoden 2016 lopulla.
Uusien ”avaruustaksien” lentojen aloittaminen vaatii kuitenkin laajoja muutostöitä avaruusasemaan. Astronautit asentavat avaruuskävelyiden aikana muun muassa yli 200 metrin verran uusia kaapeleita ja päivittävät aseman viestintäjärjestelmiä uusia aluksia varten.
Nyt tehtävien muutosten tarkoituksena on valmistella asemaa sinne tämän vuoden aikana lennätettäviä varsinaisia uusia telakoitumisasemia varten.
Nasa suunnittelee myös yhden aseman osan siirtämistä toiseen paikkaan tehdäkseen lisää tilaa useammille telakoitumisasemille. Työssä on tarkoitus käyttää aseman robottikättä.
Aikaa myös kevyemmille asioille
Asennustöiden lomassa astronauteilla on toisinaan aikaa myös kevyemmille asioille.
Astronautti Barry Wilmore otti itsestään näyttävän selfien viime lauantaisen avaruuskävelyn aikana. Kuvan taustalla näkyy maapallo, ja toinen avaruuskävelyllä olleista astronauteista heijastuu kypärän visiiristä.
Mannerheim 1/5
Tämä ei ole fiktiota. Mannerheim elää yhä suomalaisten keskuudessa: Mannerheim lounastaa Mikkelissä, Mannerheimilla myydään makkaraa ja onpa hänet bongattu myös keskikaljakuppilassa.
Sundby sittenkin toipumassa - perjantaina Faluniin
Norjan hiihtoliitto tiedotti keskiviikkona iloisen uutisen norjalaisille. Tiedote kertoi että Martin Johnsrud Sundby on tervehtymässä ja hiihtää näillä näkymin sunnuntain kuninkuusmatkan.
Martin Johnsrud Sundbyn MM-kilpailut ovat olleet tuskaisen vaikeat. Ei kovien hiihtojen takia, vaan sairastelun takia. Sundby on seurannut tähän asti kilpailuja kotisohvaltaan, mutta nyt norjalaisen ladulla on valoa.
Keskiviikon tiedote lupaa hyvää:
\- Martin Johnsrud Sundby saapuu Faluniin perjantaina. Hänen vointinsa on paranemaan päin ja hän hiihtää suunnitelmien mukaaan sunnuntaina viidenkymmenen kilometrin kisan.
Sundby on ollut Norjan suuri mitalitoivo Falunin kisoissa, varsinkin täydellisen Tour de Skin jälkeen.
Sundbyn sairastelu alkoi pikkuhiljaa puhjeta Östersundin maailmancupin aikana.
Myös Val di Fiemmen MM-kisat jäivät vuonna 2013 Sundbyltä väliin, mutta nyt näyttää siltä, että Falunissa mies pääsee ladulle tositoimiin.
Myös Kristin Størmer Steira on voittanut sairautensa ja hänkin on saapunut nyt Falunin. 
\- On hienoa olla vihdoin täällä, sanoi Steira NRK:lle.
Lauantai näyttää, nähdäänkö Steira mukana kolmenkymmenen kilometrin kilpailussa.
Kalevalaa vienankarjalaksi ja suomeksi
28.02.2015  vietettävän __Kalevalan päivän__ kunniaksi Yle Radio 1:n mietelauseessa on ote Kalevalaa sen runojen alkuperäisen syntyseudun kielellä, vienankarjalaksi. Tämä vienankarjalainen versio Kalevalasta ilmestyi helmikuussa. Kirjan ovat tehneet kääntäjä **Raisa Remšujeva** ja kuvataiteilija **Vitali Dobrinin**.
Vienankarjalan kielisess&auml; Kalevalassa:En&scaron;imm&auml;ini runo
        Suomenkielisess&auml; Kalevalassa:Ensim&auml;inen Runo.
    
    
        Laulajan runo. Ilman tyt&auml;r la&scaron;keutuu mereh, tuulen ta vejen voima&scaron;tatulou pak&scaron;uk&scaron;i. &Scaron;otka luat&rsquo;iu pe&scaron;&auml;n Ilmattaren polvella, muniu &scaron;iih munat,ne vierr&auml;h veteh ta rikkauhutah. Palaset muututah muak&scaron;i, taivahak&scaron;i,p&auml;iv&auml;sek&scaron;i, t&auml;htil&ouml;iksi ta pilviksi. Mert&auml; viel&auml;ki uije&scaron;&scaron;ah Ilmatar luopi&scaron;uarija, niemij&auml; ta muita paikkoja. Viimein hi&auml;n &scaron;uau V&auml;in&auml;m&ouml;isen,kumpani ji&auml;pi en&scaron;in ualtojen varah.
        Runo alotteleikse. Ilman impi laskeutuu mereen,jossa tuulelta ja vedelt&auml; raskautettuna tekeytyy veden emoksi&nbsp;Sotka laittaa pes&auml;ns&auml; ja munii veden emosen polvelle.Munat vieriv&auml;t pes&auml;st&auml;, s&auml;rkyv&auml;t palasiksi ja palaset muodostuvatmaaksi, taivaaksi, auringoksi, kuuksi ja pilviksi. Vedenemonen luopi niemi&auml;, lahtia ja muita rantoja, syvi&auml; ja mataloitapaikkoja mereen. W&auml;in&auml;m&ouml;inen syntyy veden emosesta jaajelehtaa kauan aalloilla, kunnes viimein pys&auml;htyy maarannalle.
    
    
        Mieleni miunluajittauve,aivoni ajattelouvel&auml;ht&rsquo;iek&scaron;eni laulamahe,&scaron;uavani &scaron;anelomahe,&scaron;ukuvirtt&auml; &scaron;uoltamahe,lajivirtt&auml; laulamahe.&Scaron;anat &scaron;uu&scaron;&scaron;ani &scaron;ulauve,pakinat pujahtelouvekielell&auml;ni kerkiel&rsquo;&ouml;yve,hampahilla hajuol&rsquo;ouve.
        Mieleni minun tekevi,Aivoni ajatteleviL&auml;ht&ouml;&auml;ni laulamahan,Saa'ani sanelemahan,Sukuvirtt&auml; suoltamahan ,Lajivirtt&auml; laulamahan,Sanat suussani sulavat,Puhe'et putoelevat,Kielelleni kerki&auml;v&auml;t,Hampahilleni hajoovat.
    
    
        Vellikulta, veikkoseni,kaunis ka&scaron;vinkumppalini!L&auml;kk&auml;m&auml;i my&ouml; laulamahe,&scaron;uakamai &scaron;anelomaheyhtehe yhyttyhy&ouml;n&auml;,kahtual&rsquo;ta k&auml;ytyhy&ouml;n&auml;!Harvoin yhtehe yhymm&auml;,&scaron;uamma toini toisihinan&auml;ill&auml; raukoilla rajoilla,polosilla Pohjan mailla.
        Veli kulta, veikkoseni,Kaunis kasvinkumppalini !L&auml;he nyt kanssa laulamahan,Saa kera sanelemahan,Yhtehen yhytty&auml;mme,Kahta'alta k&auml;yty&auml;mme;Harvoin yhtehen yhymme,Saamme toinen toisihimmeN&auml;ill&auml; raukoilla rajoilla,Poloisilla Pohjan mailla.
    
    
        Ly&ouml;k&auml;m&auml;i k&auml;si k&auml;tehe,&scaron;ormet &scaron;ormijen lomaha,lauluak&scaron;ena nyt hyvij&auml;,parahija pannak&scaron;ena,kuulla noijen kultasijent&rsquo;iety&auml; mielitehtoisijen,nuoriso&scaron;&scaron;a nou&scaron;ova&scaron;&scaron;a,kan&scaron;a&scaron;&scaron;a ylen&ouml;v&auml;&scaron;&scaron;&auml;:noita &scaron;uamija &scaron;anoja,vir&scaron;ij&auml; viritt&auml;mij&auml;vy&ouml;lt&auml; vanhan V&auml;in&auml;m&ouml;isen,alta ahjon Ilmarisen,pi&auml;&scaron;t&auml; kalvan Kaukomielen,Joukahaisen jou&scaron;en t&rsquo;ie&scaron;t&auml;,Pohjan peltojen perilt&auml;,Kal&rsquo;evalan kankahilta.
        Ly&ouml;k&auml;mme k&auml;si k&auml;tehen,Sormet sormien lomahan,Lauloaksemme hyvi&auml;,Parahia pannaksemme ,Kuulla noien kultaisien,Tiet&auml; mieli-tehtoisien,Nuorisossa nousevassa.Kansassa kasuavassa,Noita saamia sanoja,&nbsp;Virsi&auml; viritt&auml;mi&auml;Vy&ouml;lt&auml; vanhan W&auml;in&auml;m&ouml;isen,Alta ahjon Ilmarisen,P&auml;&auml;st&auml; kalvan Kaukomielen,Joukahaisen jousen tiest&auml;,Pohjan peltojen perilt&auml;,Kalevalan kankahilta.
Yle Radio1: Päivän mietelause pe 28.02.2015 klo 06.56 ja 11.57
[Yle Areena - Päivän mietelause](http://areena.yle.fi/radio/2316565)
Lisää ohjelmia Kalevalasta:
Yle Areena: __Kalevala - Väinämöisen uusi laulu__
Ohjaaja **Jari Halosen** kolmiosainen tv-sarja Kalevalasta nostaa esille persoonallisen näkemyksen muinaisesta suomalaisesta tietämyksestä ja sen vaikutuksesta nykypäivään.
Yle kokoelma: [Kansalliseepos Kalevala](http://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/kansalliseepos-kalevala)
Yle Elävä arkisto: [Taiteilijoiden Kalevala 2009](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/02/25/taiteilijoiden-kalevala-2009)
Yle Elävä arkisto: [Uusi Kalevala 100 vuotta 1949](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/uusi-kalevala-100-vuotta-1949#media=1069)
Yle Elävä arkisto: [Don Rosan Kalevala-ankat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/don-rosan-kalevala-ankat#media=14540)
Yle Elävä arkisto: [Akseli Gallén-Kallelan 120 työtä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/akseli-gallen-kallelan-120-tyota#media=6342)
Urheilupsykologi vahvistaa: ”Urheilijat osaavat tulla puhumaan pelkotiloistaan”
Toistakymmentä vuotta urheilupsykologina toiminut Matti Jaakkola on nähnyt alansa kehittymisen 2000-luvun aikana. Jaakkola sanoo, että urheilijat osaavat jo puhua avoimesti peloistaan.
Muun muassa olympiakomitean kanssa yhteistyötä tekevä Matti
Jaakkola on toiminut urheilupsykologian parissa vuodesta 2003 lähtien. Jaakkola
on huomannut kuinka urheilupsykologiasta on kehittymässä tärkeä tukitoimi
urheilijalle, jotka uskaltavat avata sanaista arkkuaan yhä aremmistakin
asioista. Yksi niistä on pelko.
\- Urheilijat osaavat tulla puhumaan pelkotiloistaan. Joissain
urheilulajeissa on olemassa loukkaantumisen tai jopa kuoleman vaara.
Esimerkiksi kun ajetaan kovaa rallia pienillä teillä, silloin jokainen tietää
että henki voi olla vaarassa, eikä parane pelätä. Toinen puoli liittyy
epäonnistumisen pelkoon tai naurunalaiseksi joutumiseen jonkun tärkeän ottelun
tai kamppailun häviämisen tiimoilta. Se ei tunnu kenestäkään kivalta, Jaakkola
kertoo.
Pelossa on tärkeää, ettei sille anna liiaksi valtaa.
Jaakkola täsmentää kuitenkin, ettei pelon tuntemisessa ole mitään hävettävää,
sillä se on täysin luonnollista ihmisen käytöstä.
\- Jonkinlainen pelko on varmasti tärkeääkin. Yleensä se
kuitenkin haittaa suoritusta. Keskeisin asia on se, että on omat tavoitteet
kirkkaana mielessä, urheilija tietää mitä on tekemässä ja mihin pitää
kiinnittää huomiota. Lisäksi on syytä tietää oma taitotaso, mihin omat
vahvuudet riittävät, Jaakkola sanoo.
Pieni pelontunne voi toimia urheilijalle myös voimavarana,
sillä onhan pelon tunteminen ollut aina ihmiselle tärkeässä osassa
selviytymisessä.
\- Esimerkiksi urheilijan mennessä kamppailuun, on hänen syytä
tunnistaa että siellä voi tapahtua mitä tahansa. Silloin on syytä hieman pelätä
tulevaa kipua, koska silloin tulee valmistauduttua paremmin itse suoritukseen,
Jaakkola toteaa.
Loukkaantumiset aiheuttavat pelkoa
Urheilijat kamppailevat epäonnistumista vastaan ja silloin
itseluottamus on kaiken keskiössä. Sairausloman jälkeen urheilija saattaa usein
tuntea, ettei ole valmis nousemaan sille tasolle, millä oli ennen
loukkaantumistaan.
\- Tästä urheilijat puhuvat jatkuvasti. Yleensä
joukkueurheilussa on kova kiire päästä takaisin pelikuntoon, sillä
joukkuekaverit, valmentajat ja pelaaja itse haluaa takaisin tositoimiin
mahdollisimman nopeasti. Jos vammaa ei ole hoidettu kunnolla, saattaa se
uusiutua ja se on ihan aiheellista pelkoa. Silloin kamppaillaan sen kanssa,
että ollaanko aidosti valmiita palaamaan tositoimiin, kun taustalta lyödään
painetta paluuseen, Jaakkola kertoo.
\- Tietysti sitäkin pelätään, että loppuuko koko ura
loukkaantumiseen. Siinä saattaa olla sitten monilla uuden ammatin valinta
edessä. Jos ura loppuu, mikä on sitten seuraava askel ja miten esimerkiksi
maksetaan asuntolaina?, urheilupsykologi jatkaa.
Urheilu-uran jälkeinen elämä askarruttaa
Urheilijat saattavat tuntea myös sosiaalisen aseman
menettämisen pelkoa. Urheilijat saattavat olla tottuneita saamaan parempaa
kuukausiansiota kuin arkitöistä saisi. Urheilija on myös saattanut saavuttaa
joukkueessaan tietyn aseman, jota hän ei koskaan pysty saavuttamaan muualla.
\- Jääkiekkoilijan tapauksessa pukukoppi ja siihen liittyvä
sosiaalinen elämä on ollut läsnä junioreista lähtien, parhaassa tapauksessa
jopa kolmattakymmenettä vuotta. Sitten muut miljööt ovat vieraita, joten sekin
voi aiheuttaa pelkoa, Jaakkola sanoo.
Arkielämään astuminen pitkän urheilu-uran jälkeen ei ole
käynyt kaikilta urheilijoilta täysin kivuttomasti. Kun viikottainen
adrenaaliryöppy on jäänyt saamatta, on korviketta haettu päihteistä. 
\- Urheilun kautta saatuja tunteita voi olla vaikea löytää
mistään muualta. Siinä sitten elämyshakuisuus voi mennä siihen, että korviketta
haetaan alkoholista tai muista nautintoaineista jotta pääsisi samoihin
tunnelmiin tai saisi täytettyä urheiluaikojen päättymisestä syntynyttä
tyhjiötä, Jaakkola toteaa.
Helsingin kaupunginteatteri vähentää määräaikaisten käyttöä
Helsingin kaupunginteatterin yt-neuvottelut on saatu päätökseen. Vakinaista henkilökuntaa ei irtisanota tai lomauteta. Sen sijaan määräaikaisen ja tilapäisen väen käyttöä vähennetään.
Yt-neuvottelut aloitettiin joulukuussa, koska teatterin taloustilanne on heikentynyt. Syynä ovat tuleva peruskorjaus sekä julkisen tuen vähentyminen, sanoo talous- ja hallintojohtaja Helena Ahonen. Vuotuinen säästötavoite on noin 1 miljoona euroa. 
Jo neuvottelujen alussa oli selvää, ettei vakituista henkilökuntaa irtisanota. Säästöjä tavoitellaan vähentämällä määräaikaisia sopimuksia sekä hyödyntämällä luonnollista poistumaa. Kaupunginteatterin mukaan tämä merkitsee lähivuosina noin 30 henkilön vähennystä.
Helsingin kaupunginteatterin remontti alkaa tulevana kesänä. Suojeltu teatterirakennus saneerataan perusteellisesti - remonttibudjetti on 67 miljoonaa euroa ja valmista pitäisi olla syksyllä 2017. Kaupunginteatterin Kalliossa sijaitseva rakennus täyttää tuolloin 50 vuotta.
Remontin ajan Helsingin kaupunginteatteri toimii useassa osoitteessa: Peacock-teatterissa, Pengerkadulla, Lilla Teaternissa, Studio Pasilassa sekä Areena-näyttämöllä. Talous- ja hallintojohtaja Ahonen uskoo, etteivät katsojamäärät laske remontin aikana. Tämän vuoden kävijätavoite on 260 000, ensi-iltoja on 23 kappaletta.
Ruotsalaiset tuhosivat kisaladut – Falunissa on suolauksen ”asiantuntijoita”
Falunin kisajärjestäjät ovat ottaneet suolauksen käyttöön saadakseen hiihtoladut kuntoon MM-kisoissa. Ainakaan keskiviikon miesten kisassa suolaus ei auttanut, vaan se tuhosi kisaladun.
Falunin MM-kisoissa TD:n assistina toimiva Jussi Prykäri on
joutunut tekemään pitkiä työpäiviä, eikä viimeaikaiset lämpimät säät ole asiaa
helpottanut. 
Kun kisajärjestäjät päättivät keskiviikkona ottaa käyttöön
latujen suolauksen, osa hiihtäjistä valitti, kun koko rataa ei suolattu.
Prykärin mielestä tämä oli vain onni, sillä nyt nuo suolatut kohdat ovat täysin
tuhoutuneet ja niihin on jouduttu vaihtamaan lumet.
\- Falunissa on suolauksen ”asiantuntijoita”. Jos koko latu
olisi suolattu, olisi kisat jouduttu päättämään tähän, Prykäri kertoi Yle
Urheilulle.
Prykäri ajoi vielä myöhään viime yönä ratamestarin
assistenttina toimivan Thomas Wassbergin kanssa radat latukoneella, sillä
Wassberg oli pyytänyt suomalaiselta apua tilanteeseen. Nyt naisten viestikisan ladut on
suolattu merisuolalla koneellisesti, lisäksi suolaa heitetään ladulle käsin.
Kisajärjestät sekä Prykäri toivovat, että keli säilyisi
suhteellisen samanlaisena loppukisojen ajan. Missään nimessä he eivät toivo
yöpakkasia.
\- Yöpakkaset olisivat myrkkyä laduille nyt kun ne on
kasteltu. Silloin latuja jouduttaisiin jopa kastelemaan, jotta ne pysyisivät
kunnossa.
**Jarmo Lehtinen  
**Yle Urheilu
Karvanoppien Kerava ja mopoautojen Mäntsälä – tällaisia ovat Keski-Uudenmaan paikallisidentiteetit
Keravan, Hyvinkään, Mäntsälän, Järvenpään, Nurmijärven ja Tuusulan museot paneutuivat yhteisellä hankkeella alueiden paikallisidentiteetteihin ja paikallisuuden tunteeseen. Tutkijan mukaan kotiseutuylpeys on kaikkein vahvinta Rajamäellä ja Kellokoskella.
Paikallisuus syntyy pienistä palasista. Hyvinkäällä se voi olla poptähti Diandra, urheilujoukkue Tahko, kauppakeskus Willa tai Koneen tehtaat. Järvenpäässä vaikkapa Sibelius, Puistoblues, kolmisoinnut tai Tuusulanjärvi.
Tutkija Harri Nyman perehtyi kuuden keskiuusmaalaisen kunnan syvimpään olemukseen tutkiessaan alueiden paikallisidentiteettejä. Tutkimus tuotti hersyviä havaintoja.
– Esimerkiksi Mäntsälässä kerrottiin ylpeällä äänellä, että täällä on eniten mopoautoja väkilukuun suhteutettuna, ja yli 90 prosenttia nuorista ajaa ajokortin.
Rajamäellä vahva paikallistunne
Keski-Uudenmaan alueella paikallisuus on jatkuva puheenaihe. Nymanin mukaan tutkimuksen tekoaikaan tämä näkyi erityisesti meneillään olevien kuntaliitos- ja metropoliselvitysten vuoksi.
Nämä selvitykset olivat myös keskeinen syy paikallisidentiteettitutkimuksen tekemiselle.
– Tämän historialliseksi koetun muutosvaiheen kynnyksellä museot päättivät kartoittaa paikallisuuden merkitystä tällä alueella.
 Ihmiset liikuttuivat  kyyneliin puhuessaan kotiseudustaan.
Mukana olleista kuudesta paikkakunnasta löytyy Nymanin mukaan yhtä lailla kaupunkia ja maaseutua, radanvartta kuin moottoritien kylkeä. Ehkä hieman yllättäen vahvin paikallistunne löytyi pienistä taajamista.
– Paikallistunne on vahvinta Rajamäellä ja Kellokoskella. Ne ovat erityisiä, vanhoja, tehtäväorientoituneita paikkakuntia. Kellokoski on tietysti sairaalapaikkakunta ja Rajamäki liittyy Alkoon. Ihmiset samaistuvat vahvasti siihen erityiseen historiaan ja kokevat me-henkeä.
– En osannut odottaa niin vahvaa paikallisuustunnetta, jota tuli vastaan esimerkiksi Rajamäellä. Ihmiset liikuttuivat  kyyneliin puhuessaan kotiseudustaan. Nykypäivän Suomessa tällainen tuntuu aika harvinaiselta.
Jatkoa mahdollisesti luvassa
Kuuden keskiuusmaalaisen kunnan paikallisidentiteettitutkimus tehtiin Museoviraston tuella. Nyt tutkimusraportti on valmis ja julkistettu, mutta tutkija Harri Nyman näkee aiheessa paljon jatkopotentiaalia.
– Rahoitus on vielä auki, mutta toivomme, että tästä lähtisi jatkohanke ajatuksella Paikallistu – Get local. On ajateltu että niin sanotun Nurmijärvi-ilmiön, voimakkaan tulomuuton myötä alueella on paljon ihmisiä, jotka ovat hieman irrallaan, juurettomassa tilassa.
Nyman arvelee, että jos ihmisellä on maaperää jalkojensa alla ja joku kiintymys johonkin paikkaan, se palvelee maailmassa sijoittumista ja kiinnittymistä.
Hyviä uutisia Kreikasta: Talletuksia alkoi palata 
Kreikan keskuspankin mukaan orastava talouskasvu saattaa vaarantua, jos Kreikka jättää noudattamatta lainaohjelmansa ehtoja tai jos julkisen talouden säästökuurissa otetaan takapakkia.
Luottamus näyttää olevan palaamassa Kreikkaan. Tästä kertoo Kreikan hallituksen mukaan ainakin talletusten palaaminen maan pankkeihin tällä viikolla sen jälkeen kun Kreikan lainoittajat puolsivat maan lainoittamisen jatkamista tiistaina.
Kreikkaan palasi 700 miljoonaa euroa yksin tiistaina, Kreikan valtiovarainministeri Giánis Varoufákis sanoi.
Myös Kreikan keskuspankki julkaisi torstaina myönteisiä arvioita vuosiraportissaan. Viime vuosien talousuudistukset ovat purreet ja Kreikalla on enää jokseenkin harvoja kysymyksiä ratkaistavanaan, pankki arvioi.
Kreikan talous kasvoi viime vuonna 0,7 prosenttia kuuden taantumavuoden jälkeen.
Keskuspankin mukaan Kreikan talouskasvu kuitenkin vaarantuisi, jos Kreikka jättää noudattamatta lainaohjelmansa ehtoja, julkisen talouden säästökuurissa otetaan takapakkia tai jos uudistustahti hiipuu.
– Talous voi jatkaa kasvuaan vuonna 2015, jos nämä epävarmuustekijät onnistutaan taltuttamaan, keskuspankin johtaja Giánis Soutrnaras sanoi.
Kreikan pankkeja on vaivannut mittava talletuspako viime viikkoina vasemmistolaisen Syriza-puolueen noustua valtaan tammikuussa. Talletuksia siirrettiin pois maasta noin kahden miljardin euron viikkovauhtia. Vilkkaimmillaan talletuksia pakeni Kreikasta miljardin euron päivätahtia.
Kaikkiaan maasta on siirretty ulkomaille uutistoimisto Bloombergin mukaan yli 20 miljardia euroa joulukuusta lähtien sen jälkeen kun Kreikkaan liittyvä uusi epävakaus alkoi ennenaikaisten parlamenttivaalien näyttäessä väistämättömältä.
Kreikan ja Saksan parlamenttien on vielä hyväksyttävä lainaohjelmalle sovittu tilapäinen jatko. Kansainvälinen valuuttarahasto, Euroopan keskuspankki ja Saksa ovat painottaneet, että Kreikan on yhä jatkettava talousuudistuksiaan.
Japani vauhdittaa kansalaistensa naimapuuhia
Japani heräsi 2000-luvulla karuun todellisuuteen: maan väestö harmaantuu kovaa vauhtia, eivätkä nuoremmat lisäänny toivottuun tahtiin. Niinpä valtio on päättänyt puuttua japanilaisten pariutumismenoihin. Kansalaisten avioitumista helpottamaan on perustettu iltoja, joihin kumppania tositarkoituksella etsivät saapuvat tapaamaan ja juttelemaan keskenään. Näitä avioliittoon rohkaisevia iltoja kutsutaan konkatsuiksi. Silminnäkijä kävi tutustumassa ilmiöön vuonna 2010.
Japanin huolestuttavaan tilanteeseen vaikuttavat monet seikat. Perinteisten sukupuoliroolien murtuessa avioliittoja solmitaan yhä harvemmin ja yhä vanhempina. Naiset eivät enää huoli kumppanikseen ketä tahansa, vaan aviomieskandidaatin on täytettävä tarkat kriteerit, selviää Silminnäkijässä.
O-Net-treffipalvelun johtaja Toshiaki Kato kertoo, että siinä missä miehet toivovat vain tiettyä ikää ja ulkonäköä, vaativat naiset unelmakumppaniltaan ulkonäön lisäksi siisteyttä, keskustelutaitoja ja pituutta – miehen on oltava korkokengissäkin seisovaa vaimoaan selvästi pidempi. Katon mukaan japanilaisnaiset eivät ole valmiita tinkimään yhdestäkään kriteeristä. Helpommin kumppanin löytävätkin jo aiemmin naimisissa olleet:
”He eivät enää kuvittele turhia, he tietävät, ettei täydellistä partneria maailmasta löydy”, Kato sanoo.
He eivät enää kuvittele turhia, he tietävät, ettei täydellistä partneria maailmasta löydy.
Paitsi nirsot naiset, ongelmia seurustelumarkkinoilla aiheuttavat myös passiiviset nuoret miehet, jotka eivät ole kiinnostuneita elämään perinteisen miesroolin mukaisesti. Nämä miehet ovat saaneen nimen ”ruohonsyöjät”. Silminnäkijän haastattelemien tokiolaisten suusta ei ruohonsyöjistä puhuttu kovin mairittelevin sanoin. Hiusmuotoilija Katsuhiko Kokobun moittii ruohonsyöjiä itsekeskeisyydestä ja huonoista kommunikointitaidoista, toimittaja Maki Fukazawa sanoo, etteivät ruohonsyöjät arvosta rakkautta tai seksiä.
Yhdeksi ratkaisuksi Japanin vaikeaan tilanteeseen on kehitetty konkatsu eli ilta, jossa kumppania tositarkoituksella etsivät naiset ja miehet voivat tavat toisiaan.
”Konkatsun voi määritellä avioliittoa edeltäväksi ajaksi, jolloin ’virittäydytään’ avioliittoon. Tuolloin henkilö hakee aktiivisesti avioliittoon tähtäävää suhdetta”, kirjailija-toimittaja Tohko Shirakawa selittää.
Konkatsut ovat erityisesti miehille ja naisille, joilla olisi muuten vaikeuksia tavata potentiaalista kumppania, kertoo hääyhtiö Memoleadin johtaja Shinichi Inuma. Tällainen tilanne on usein niillä, joiden elämä on työpainotteista.
”Hallinnon pitäisi tukea ja edistää avioliittojen solmimista, jotta syntyvyyden lasku saataisiin katkeamaan”, Tokion paikallishallituksen jäsen Takeshi Nakayama sanoo.
Hän kertoo, että useiden deittifirmojen joukosta paikallishallitus valitsee luotettavimmat ja laadukkaimmat sekä korvaa kuluja niin, ettei konkatsuun osallistuminen maksa maltaita.
Kuvat vasemmalta oikealle: [gullevek](https://www.flickr.com/photos/gullevek/171573185/in/photolist-gamJn-3aw4PE-qpFnXu-ddrtik-6c9RzM-r8jeVn-9SX5nH-CxUKk-77bUej-7kPgnF-fthUSE-4GbphR-6tzTrH-NDZeD-ft3ysv-75tRc1-8SqhXW-6asY8F-p7dqv8-8z7BPr-2qeZM-4GnPCT-6C1Thg-Fjo4u-bwnYLA-bhVajD-4Gfyvj-777Xgc-caFVRN-a7gqML-gamH8-6A1wgF-NDZeX-6Dn9zQ-ft3yvK-6oZcdG-f9aBT-57jd3Y-57jd4Q-8EnzPu-4EBLTD-9GBYvR-9GEPNA-bFgdAT-qk9mVd-5s9QmU-77bTy9-65PbCp-9oshgG-581Bf7)/Flickr, [gwaar](https://www.flickr.com/photos/paulsynnott/4008166404/in/photolist-77bUej-7kPgnF-fthUSE-4GbphR-6tzTrH-NDZeD-ft3ysv-75tRc1-8SqhXW-6asY8F-p7dqv8-8z7BPr-2qeZM-4GnPCT-6C1Thg-Fjo4u-bwnYLA-bhVajD-4Gfyvj-777Xgc-caFVRN-a7gqML-gamH8-6A1wgF-NDZeX-6Dn9zQ-ft3yvK-6oZcdG-f9aBT-57jd3Y-57jd4Q-8EnzPu-4EBLTD-9GBYvR-9GEPNA-bFgdAT-qk9mVd-5s9QmU-77bTy9-65PbCp-9oshgG-581Bf7-bzKHPw-bKhHhv-4GfyHw-6QfU4T-57Wp2V-581Bvq-8EnzVS-6fDet3)/Flickr, [gwaar](https://www.flickr.com/photos/paulsynnott/4007396157/in/photolist-777Xgc-caFVRN-a7gqML-gamH8-6A1wgF-NDZeX-6Dn9zQ-ft3yvK-6oZcdG-f9aBT-57jd3Y-57jd4Q-8EnzPu-4EBLTD-9GBYvR-9GEPNA-bFgdAT-qk9mVd-5s9QmU-77bTy9-65PbCp-9oshgG-581Bf7-bzKHPw-bKhHhv-4GfyHw-6QfU4T-57Wp2V-581Bvq-8EnzVS-6fDet3-6agmPN-ddrziA-5oBENg-7KFcLw-4UKrHg-aB55bP-cFYqeu-bvDm9C-bwnVp1-bKhH4n-bKhGPi-6bYTFV-8PUFGS-9GBY9F-6c44bb-bwnYxE-4Gs1aU-gYxdo-bwnWNo)/Flickr, [amira_a](https://www.flickr.com/photos/amira_a/16020525070/in/photolist-qpFnXu-ddrtik-6c9RzM-r8jeVn-9SX5nH-CxUKk-77bUej-7kPgnF-fthUSE-4GbphR-6tzTrH-NDZeD-ft3ysv-75tRc1-8SqhXW-6asY8F-p7dqv8-8z7BPr-2qeZM-4GnPCT-6C1Thg-Fjo4u-bwnYLA-bhVajD-4Gfyvj-777Xgc-caFVRN-a7gqML-gamH8-6A1wgF-NDZeX-6Dn9zQ-ft3yvK-6oZcdG-f9aBT-57jd3Y-57jd4Q-8EnzPu-4EBLTD-9GBYvR-9GEPNA-bFgdAT-qk9mVd-5s9QmU-77bTy9-65PbCp-9oshgG-581Bf7-bzKHPw-bKhHhv)/Flickr, [Incanus Japan](https://www.flickr.com/photos/incanusjapan/3689350203/in/photolist-6C1Thg-Fjo4u-bwnYLA-bhVajD-4Gfyvj-777Xgc-caFVRN-a7gqML-gamH8-6A1wgF-NDZeX-6Dn9zQ-ft3yvK-6oZcdG-f9aBT-57jd3Y-57jd4Q-8EnzPu-4EBLTD-9GBYvR-9GEPNA-bFgdAT-qk9mVd-5s9QmU-77bTy9-65PbCp-9oshgG-581Bf7-bzKHPw-bKhHhv-4GfyHw-6QfU4T-57Wp2V-581Bvq-8EnzVS-6fDet3-6agmPN-ddrziA-5oBENg-7KFcLw-4UKrHg-aB55bP-cFYqeu-bvDm9C-bwnVp1-bKhH4n-bKhGPi-6bYTFV-8PUFGS-9GBY9F)/Flickr, [Japanisches Hochzeitspaar](https://www.flickr.com/photos/emrox/8838822888/in/photolist-et4h75-bzKHqm-7YQJxq-7YMvkM-7YQJ27-7YMvtr-7hYwz-qJ714s-bxBruf-bzfThY-kLbs9G-aGLtfn-bLwb8z-aGLmwp-8EnAJ5-e8fBKx-i3nZq7-9GEQku-4WbofT-8qS3gq-8qS4vm-9GERxu-9ztSet-4Symgf-8qNWiK-8qS4bS-8qS3UA-8qNV1e-8qNVgc-8qS1Bq-8qS1V5-5iw74U-aGLptZ-aGLian-aGLooi-aGLupp-fthUHN-ft3ymk-ft3yir-aGLhaZ-aGMK7M-aGLtVi-aGLqPR-6DgqVk-9RY3Wa-be6qoV-iNpH9k-7dtEkb-7UuHUR-8Wecs5)/ Flickr.
Teksti: Sonja Fogelholm
Katso myös
[Nuorten seurustelu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/03/09/nuorten-seurustelu)[Videotreffeillä ei ollut häviäjiä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/03/25/videotreffeilla-ei-ollut-haviajia)[Perheen perustaminen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/perheen-perustaminen)[Avioliitto kriisissä 1984](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/08/20/avioliitto-kriisissa-1984)[Perheen tehtävä on väestön lisäys](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/10/perheen-tehtava-vaeston-lisays)
Akuuttiklinikka on lyhentänyt jonotusaikoja Länsi-Pohjassa
Vuodenvaihteessa aloittaneen akuuttiklinikan ansiosta päivystyskäynnistä selviää nyt keskimäärin parissa tunnissa, kun niin sanottu läpimenoaika oli aiemmin kolmisen tuntia.
Länsi-Pohjan keskussairaalassa vuodenvaihteessa avattu akuuttiklinikka on näyttämässä toimivuutensa jo heti alkuun. Päällekkäisen työn poistaminen ja sujuvampi toimintatapa ovat lyhentäneet potilaiden päivystyksessä viettämää aikaa.
Ylilääkäri Tapio Åmanin mukaan systeemi on toimiva.
– Meillähän vastaanotto toimii kiireellisyysluokituksen perusteella, joten se vaihtelee, miten nopeasti vastaanotolle pääsee. Mutta keskimäärin läpimenoaika on nyt lähellä kahta tuntia alustavan tilastoinnin perusteella, Åman sanoo.
Oulussa odotusaika viisi tuntia, Kemissä kaksi
Läpimenoaika tarkoittaa sitä aikaa, mikä potilaalla kuluu siitä, kun hän saapuu klinikalle siihen, kun hän joko pääsee kotiin tai jatkohoitoon.
– Esimerkiksi Oulun seudun yhteispäivystyksessä läpimenoajat ovat luokkaa viisi tuntia, ja siellä ollaan siihen kohtuullisen tyytyväisiä.
Akuuttiklinikka yhdistää perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon päivystykset. Tämä säästää päällekkäistä työtä.
– Myös siirtyminen kahdesta tietojärjestelmästä yhteen on tehostanut toimintaa, Åman kiittelee.
Vastaavanlaista yhdistämistä suunnitellaan myös [Lapin keskussairaalassa](http://yle.fi/uutiset/erikoissairaanhoidon_ja_perusterveydenhuollon_paivystys_yhteen/7829062).
Influenssat ja kelkkakausi työllistävät
Uutta akuuttiklinikkaa ovat alkuvuoden aikana työllistäneet erityisesti influenssatapaukset ja moottorikelkkakausi.
Åmanin mukaan flunssakauden suurin huippu alkaa olla jo ohi, mutta potilaita tulee vieläkin päivittäin runsaasti Länsi-Pohjan keskussairaalan akuuttiklinikalle.
– Flunssakausi kuormittaa myös sairaalan vuodeosastoja. Ne ovat melko täynnä.
Akuuttiklinikalla on viime viikkoina paikkailtu myös runsaasti moottorikelkkailussa sattuneita vammoja.
– Kelkkakausi näkyy selvästi vastaanotolla. Erilaisia murtumia ja ruhjeita tulee varsin paljon. Onneksi vakavampia tapaturmia ei ole sattunut, Åman sanoo.
Bolidenillä ennätysvuosi
Boliden Harjavalta teki viime vuonna kaikkien aikojen tuotantoennätyksen. Harjavallan sulatolla sulatettiin viime vuonna 551 248 tonnia kuparirikasteita. Aiempi ennätys oli vuodelta 2003.
Yhtiön päätuotetta kuparikatodia valmistettiin ennätysmäärä Porin kuparielektrolyysissä. Kuparikatodia tehtiin viime vuonna reilu 130 000 tonnia. Edellinen ennätysvuosi oli 2006. Myös hopean tuotanto rikkoi aiemman ennätyksen.
– Tuotantoennätykset ovat aina koko henkilöstön yhteisten ponnistelujen tuloksia. Tuotannon henkilöstön onnistumiset ”etulinjassa” eivät olisi mahdollisia ilman kaikkien osastojen ja toimintojen sujuvaa yhteistyötä ja yhdessä tekemistä, toteaa toimitusjohtaja Timo Rautalahti.
Boliden-konserni teki viime vuonna vahvasti voitollisen tuloksen. Liikevoittoa kertyi 303 miljoonaa euroa.
Dokumenttiprojekti: Naisen osa
TV1 maanantaina 10.7.2017 klo 21.30 - 22.30, uusinta sunnuntaina 16.7. klo 12.00
[Katsottavissa Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2247619)
Millainen on venäläisen vaimon elämä suomalaisen miehen elämänkumppanina? Mitä on jättää taakseen tuttu Venäjä, tutut tavat ja omat ihmiset?
Mikä saa ottamaan riskin ja lähtemään, kokeilemaan siipiä rajan takana Suomessa? Toivo paremmasta tulevaisuudesta lapsille? Itselle? Seikkailunhalu? Raha? Rakkaus?
**Kati Juuruksen** ohjaama dokumenttielokuva Naisen osa vie itärajan pikkukuntiin, joista naiset ovat lähteneet. Oman kylän tyttöjen tilalle on muuttanut vaimoja Venäjältä.
Aviomies Suomesta
Kaksi **Irinaa**, **Margareta** ja **Svetlana** ovat tulleet Suomeen, koska he ovat halunneet muuttaa elämänsä kulun. He toivovat parempaa tulevaisuutta itselleen ja lapsilleen, suomalaisen avioliiton kautta.
Millaisia valintoja he ovat tehneet? Millaisia uhrauksia? Tuovatko uusi kotimaa ja suomalainen mies onnellisen elämän?
Pitkää päivää ja vapautta
Margareta elää nyt yksinään syrjäseudulla rikkaan mielikuvituksensa voimalla. Svetlana elättää työtöntä miestään ja muistelee joskus haikeasti Sortavalan näyteikkunoita.
Irina M. tekee pitkää päivää baarissaan Kiteellä. Väsymys sekoittuu kaipuuseen: kunpa pääsisi jonnekin pois. Irina T. tuntee olevansa vapaampi kuin koskaan ennen.
Naisen osa katsoo maailmaa ja suomalaisia miehiä Venäjältä Suomeen muuttaneiden päähenkilöidensä silmin. Elokuva kertoo rajaseudusta, selviytymisestä ja rakkaudesta.
Ohjaus ja käsikirjoitus: Kati Juurus. Kuvaus: **Jouni Soikkeli**. Leikkaus: **Antti Isotalo**. Musiikki: **Timo Hietala**. Tuottaja: **Erkko Lyytinen**, Yle, 2014. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2016.
Muualla verkossa:
[Hyvää naistenpäivää, Irina, Svetlana ja Margareta!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/08/hyvaa-naistenpaivaa-irina-svetlana-ja-margareta)
[Rosa Liksom: Pitkä ja uuvuttava naimaprosessi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/05/pitka-ja-uuvuttava-naimaprosessi)
Kaupungin ilmapiiriselvitys herättää kohua Mikkelissä
Mikkelin kaupungin työilmapiiristä on noussut poliittinen kohu. Kaupunginhallitus joutuu käsittelemään alkutalvella tehdyn ilmapiiriselvityksen julkistamista uudelleen. Kaupungin tarkastuslautakunta aikoo myös puuttua ilmapiiriongelmiin.
Mikkelin tarkastuslautakunnan puheenjohtaja Juhani Oksman (kok.) on tyytymätön tapaan, jolla kaupunginhallitus päätti jättää työilmapiiriselvityksen vain kaupungin sisäiseen käyttöön.
–	Me pyrimme selvittämään, mitä tuo ilmapiirikartoitus tarkoitti. Meillä on hyväksytty henkilöstösuunnitelma, jonka tavoitteena on osaamisen lisääminen ja työhyvinvoinnin parantaminen.
–	Viime vuodesta lähtien on näyttänyt, että asiat ovat valitettavasti menneet väärään suuntaan.
Kaupunginhallitus on laatinut selvityksen perusteella kymmenkohtaisen toimenpideohjelman ongelmien korjaamiseksi. Oksman haluaa tarkemman selvityksen ensi viikon tarkastuslautakunnan kokoukseen.
–	Lautakunnan kokouksessa meillä on kuultavana hallintojohtaja. Tarkastuslautakunta joutuu ottamaan tähän asiaan kantaa, kun rakennamme viime vuoden tarkastuskertomusta.
Tietopyyntö odottaa ratkaisua
Mikkelin kaupunginhallitus on teettänyt kaksi ilmapiiriä koskevaa selvitystä alkutalven aikana. Ensimmäisen teki kaupungin omistama Etelä-Savon Työterveys ja toisen kokonaan ulkopuolinen yhtiö. Selvityksen pontimena oli SDP:n mikkeliläisen kansanedustajan Pauliina Viitamiehen blogikirjoitus.
Kaupunginhallitus käsitteli selvitystä maanantaina ja päätti jättää selvityksen kaupungin sisäiseen käyttöön. Kaupunginhallitus joutuu käsittelemään selvityksen julkisuutta uudelleen, sillä asiasta on jätetty ainakin yksi tietopyyntö julkisuuslakiin vedoten.
Yle Etelä-Savon haltuunsa saamassa selvityksessä todetaan, että kaupunginhallituksen ilmapiiri on huonontunut kuluvalla valtuustokaudella. Kokoukset ja puheenvuorot ovat selvityksen mukaan pitkiä.
–	Hallituksen kokouksiin osallistuvat olivat kokeneet välillä epäasiallista vuorovaikutusta, keskustelutyyli on ollut välillä sättivää ja läksyttävää, raportissa todetaan.
Selvityksen perusteella työpaikkakiusaamisesta ei ole tapahtunut, mutta epäasiallista kohtelua on moni kokenut.
Valtuuston puheenjohtajan rooli puhuttaa
Selvitykseen haastateltiin 27 henkilöä, joista osa on luottamus- ja osa virkamiehiä. 
Osassa virkamiehiä on hämmennystä aiheuttanut kaupunginvaltuuston puheenjohtajan ”aktiivinen rooli ja yhteydenotot viranhaltijoihin, erityisesti sivistys- ja sosiaali- ja terveystoimen asioissa”.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Satu Taavitsainen (sd) pitää oman tiedotustilaisuuden aiheesta torstaina klo 13.
Lappiin halutaan suoria lentoja maailmalta
Lappiin halutaan suoria lentoja maailmalta, todetaan Lapin liiton tänään julkaisemissa matkailustrategioissa. Suoria lentoja  tavoitellaan Euroopan päämarkkina-alueilta ja jopa Aasiasta.
Lapin matkailussa tavoitellaan kestävää kasvua ympärivuotisesti. Avainsanoja ovat saavutettavuus, tuotekehittely ja markkinointi.
Lapin liiton kokoamassa strategiassa todetaan, että nykyinen käytäntö eli Helsingin kautta kulkevat lennot, ei palvele Lapin matkailuelinkeinoa riittävän hyvin. Lentoliikenteen kapasiteetti ei riitä sesonkiaikoina, jatkoyhteydet ovat  heikot ja liput kalliita.
Matkailustrategiat on laadittu yhteistyössä matkailuyrittäjien, kuntien, kehittäjien ja viranomaisten kanssa.
Torstaina julkistettiin Lapin matkailustrategia 2015-2018 ja Lapin matkailun maankäyttöstrategia 2040.
Suarez hyökkäsi brittimediaa vastaan perättömästä puremiskohusta: "He haluavat kostaa"
Luis Suarez on nyt päättänyt avautua brittimedialta saamastaan kohtelusta uruguayalaiselle radiokanavalle. 
FC Barcelonaa edustava Luis Suarez on ollut valtaisan puremiskohun keskellä tiistaisen Mestarien liigan ottelun jälkeen. Uruguaylaisen väitetään purreen Manchester Cityn Martin Demichelisiä käteen. Väite on kuitenkin osoittautunut vääräksi, kun tilanteesta saatiin uutta videomateriaalia.
Selvästi tilanteesta tympiintynyt Suarez on nyt päättänyt avautua brittimedialta saamastaan kohtelusta uruguayalaiselle radiokanavalle. 
\- Demichelis laittoi käden kurkulleni. En ymmärrä, miksi englantilaismedia haluaa tehdä näin. He haluavat aiheuttaa ongelmia tekemällä kärpäsestä härkäsen, Suarez ihmettelee.
Suarezin kaksi maalia katkaisi Englannin maajoukkueen menestymismahdollisuudet viime vuoden MM-kisoissa. Tuolloin Suarez kertoi avoimesti ottelun jälkeen unelmoineensa Englannin pudottamisesta jatkosta. 
\- He haluavat kostaa minulle sen, mitä tein Englantia vastaan MM-kisoissa. Kuitenkin he unohtavat, että olen pelannut Englannissa. Ansaitsisin heiltä hieman kunnioitusta, Suarez aprikoi.
Suarez voitti ennen FC Barcelonaan siirtymistä Englannin Valioliigan maalikuninkuuden Liverpoolin paidassa.
Roponen kalkuloinut viestin jo mielessään
Naisten viestin kolmannen osuuden sivakoi Riitta-Liisa Roponen. Roposella on jo tarkka suunnitelma osuudelleen.
Riitta-Liisa Roponen hiihtää odotetusti vapaalla hiihtotavalla ja osuus on kolmas. Hän on hiihtänyt tämän osuuden useasti, ja syystäkin.
\- Kolmas osuus on mieleinen, Roponen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Palautuminen lähti hyvin käyntiin kympin kisan jälkeen ja on mukava päästä taas ladulle.
Roposella oli jo tarkka suunnitelma viestiä varten.
\- Minulla on sellainen kutina, että Suomi, Ruotsi ja Norja ovat muista jo erossa, kun Krista Pärmäkoski lähtee matkaan. Näin minä olen kalkuloinut, mutta viesti on aina viesti. Pakko on vain tehdä eroa niin paljon kuin pystyy. Ei mitään himmailua ja laskeskelua. Mahdollisimman hyvästä raosta vain Krista liikenteeseen.
Vapaan osuus on perinteistä lyhyempi ja vauhtia tuskin tulee puuttumaan.
\- Koko ajan pitää hiihtää kovaa. Se on raaka matka, koska se on niin lyhyt. Täytyy olla valmiina lähtemään kovaa. Varmasti on kovaa vauhtia tarjolla tuolla osuudella.
Lauritsalan hyvinvointiasema ehkä parakkeihin koulun tontille
Eksote haluaisi uuden hyvinvointiaseman nykyisen purkukuntoisen rakennuksen paikalle. Eksote tulisi vuokralaiseksi Lappeenrannan kaupungin omistamaan rakennukseen.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri selvittää, voisiko Lauritsalan hyvinvointiasema toimia väliaikaisesti parakeissa Lauritsalan koulun parakkien yhteydessä. Alakoulu siirtyy parakkeihin ensi syksynä.
Lauritsalan hyvinvointiasemalle etsitään korvaavia tiloja sisäilmaongelmien takia.
Eksote pitää alakoulun aluetta keskeisenä paikkana, johon vanhusten ja lapsiperheidenkin on helppo tulla.
Eksote haluaisi uuden hyvinvointiaseman nykyisen purkukuntoisen rakennuksen paikalle. Eksote tulisi vuokralaiseksi Lappeenrannan kaupungin omistamaan rakennukseen.
Piraattipuolue poisti rikostaustaisen ehdokkaan listoiltaan: "Muiden yksilönvapautta ei saa loukata"
Puolueen tiedottajan mukaan Henri Aaltosta ei olisi valittu eduskuntaehdokaslistalle lainkaan, mikäli hänen taustansa olisi tiedetty. Piraattipuolueen yksilönvapaus lähtee siitä, ettei muiden yksilönvapautta saa loukata.
Piraattipuolueen puoluehallitus päätti torstaina välittömästi poistaa eduskuntavaaliehdokkaan listoiltaan saatuaan tiedon tämän rikostaustasta Yle Oulun toimitukselta.
– Meillä ei ollut tietoa Henri Aaltosen rikostaustasta, kertoo Piraattipuolueen tiedottaja ja puoluehallituksen varajäsen Jonna Purojärvi.
Hän huomauttaa, että mikäli tietoa olisi ollut, niin Aaltosta ei olisi otettu eduskuntavaaliehdokaslistalle lainkaan.
Puoluehallitus eväsi torstaina Aaltosen ehdokkuuden, kun tieto hänen rikostuomiostaan tuli tietoon. Aaltonen on sovittanut vankeusrangaistuksensa.
– Hän ei voi olla ehdokkaana, Jonna Purojärvi sanoo.
– Meidän yksilönvapautemme lähtee siitä, ettei muiden yksilönvapautta saa loukata.
NRK:n asiantuntija: "Kaikki muu paitsi kulta olisi fiasko"
NRK:n hiihtoasiantuntijat ovat sitä mieltä, että Norjan joukkue voi pitää voitelufiaskoa hyvänä motivaattorina viestiin. Tänään kelpaa vain kulta.
NRK:n hiihtoasiantuntijat Carl-Henning Gran ja Morten Aa Djupvik ovat molemmat entisiä maajoukkueen valmentajia ja ovat samaa mieltä siitä, että Norjan naisilla on nyt  viestissä makea revanssin paikka.
\- Naiset tulevat käyttämään epäonnista kympin kisaa motiivina siihen, että saavat aikaiseksi huippukisan viestissä, sanoi Djupvik.
Djupvik on samaa mieltä kuin moni muukin, että Norja lähtee viestiin ennakkosuosikkina.
\- Heidän tulisi palauttaa mieleen tunteet ja ajatukset aikaisemmista kilpailuista. Uskon, että he myös tulevat tekemään niin, sanoi Djupvik.
Ennakkosuosikki
Keskiviikko oli Norjan osalta synkkä päivä. Paras norjalainen oli paljon puhutussa kisassa Heidi Weng sijalla 22. Therese Johaug jäi sijalle 27, Ragnhild Haga sijalle 29, Marit Björgen sijalle 31 ja Astrid Uhrenholdt Jacobsen jäi sijalle 33.
Carl-Henning Gran on kuitenkin sitä mieltä, etteivät Norjan naiset lannistu yhdestä epäonnisesta kisasta. Urheilijat tietävät kuitenkin kuntonsa ja kykynsä.
\- Marit ja Therese ovat molemmat hiihtäneet niin monta hyvää kisaa aikaisemmin. He tietävät, mihin pystyvät. Samoin Heidi ja Astrid.
\- Paperilla Norja on ehdoton ennakkosuosikki.
Revanssi
\- Kaikki muut sijoitukset, paitsi kulta, olisi fiasko viestissä.
Björgen oli pettynyt kymmenen kilomterin kilpailuun, mutta puhui jo viestistä revanssi mielessään.
\- Nyt on vain jätettävä tämä taakse ja suunnata katse torstaihin. Pystymme kyllä nollaamaan tilanteen. Uskon, että joukkueessamme on monta revanssin nälkäistä hiihtäjää, sanoi Björgen kisan jälkeen.
Kokenut liigaluotsi avoimena - ”Jääkiekossa pitää pystyä toimimaan pelosta käsin”
Suomen mestaruuden valmentajana voittanut Risto Dufva haluaa arkipäiväistää keskustelun pelosta ja sen voittamisesta. Pelolle ei pidä antaa valtaa, mutta sen olemassaolo pitää tunnistaa ja tunnustaa.
Tunteet ohjaavat ihmisen toimintaa ja yksi vahvimmista tunteista on pelko. Urheilijatkin ovat ihmisiä, eivätkä he tee poikkeusta pelon tuntemisessa. Jääkiekon SM-liigaseuran Rauman Lukon päävalmentajana toimiva Risto Dufva kertoo puhuvansa avoimesti joukkueelleen pelosta ja sen voittamisesta.
\- Onhan se helppoa kieltää pelot ja todelliset pelkurit niin tekevätkin. Huiput pystyvät toimimaan ja blokkaamaan pelon tunteen, eivätkä välitä esimerkiksi häpeän pelosta. Pelkojakin on erilaisia, ja esimerkiksi pelko kasvojen menettämisestä voi nousta suuremmaksi kuin voittamisen halu, kokenut luotsi sanoo.
Jääkiekkokaukalo kirkkaine valoineen ja yleisön ympäröimänä ei Dufvan mukaan ole jääkiekkoilijalle nautinnollisin paikka. Pelko epäonnistumisesta voi hiipiä helposti puseroon, kun joutuu harjoittamaan ammattiaan epämukavuusalueilla.
\- Jääkiekossa pelaajan pitää vain pystyä toimimaan pelosta käsin, kuten kaikkien esiintyjien. Me arkipäiväistämme nämä asiat ja ymmärryksen kautta päästään riittävälle tasolle, jossa ei huijata tai kielletä pelon olemassaoloa. Asian tunnistaminen ja tunnustaminen on kaiken keskiössä, Dufva sanoo.
Suomen mestaruuden valmentajana voittanut Dufva sanoo, että menestystä hakevan joukkueen on syytä heittää naamarit pois ja tunnustaa omat heikkoutensa.
\- Maailman mahtavinkin tyyppi tuntee häpeää omista heikkouksistaan ja pelkoa omasta riittämättömyydestään. Kilpailutilanteessa pitää näyttämisen vimma olla kuitenkin suurempi kuin häpeä. Pelaajan pitää uskaltaa yrittää enemmän kuin miettiä menettämisen pelkoa. Kun pelaaja saadaan virittäytyneeseen olotilaan, tapahtuu jopa fysiologisia muutoksia. Esimerkiksi hengitystahti tihenee ja hikoilu lisääntyy, Dufva analysoi.
Ihmiskehossa tapahtuu fysiologisia muutoksia myös pelkotilassa, sillä lihakset veltostuvat eikä urheilija siten saa itsestään parasta irti. Urheilija, joka ei pysty voittamaan pelkoaan, ei saa myöskään lihaksiaan toimimaan parhaalla mahdollisella tavalla.
Jääkiekossa ja urheilussa yleensä on kyse pelon voittamisesta. Kamppailulajeissa monet urheilijat tuntevat jopa fysiologista pelkoa esimerkiksi loukkaantumisesta, mutta paras lääke pelon jättämisessä taka-alalle on usko ja luotto omaan tekemiseen.
\- Halun ja uskon pitää olla suurempi kuin pelon. Porin Ässien viimeisin mestaruus toimii hyvänä esimerkkinä siitä, mitä usko voi saada aikaan. Kun kaikki oli jo käytännössä menetetty ja joukkueen paras pelaaja myyty pois, löytyi joukkueen sisältä vielä uskoa omiin kykyihin, Dufva sanoo.
_Korjaus klo 13.47: Dufva on voittanut vain yhden Suomen mestaruuden_
Kauppojen ruokahävikki käyttöön Vaasassa – "avuntarvitsijoita riittää"
Vaasassa ruokakauppojen hävikkiruokaa ryhdytään jakamaan avun tarvitsijoille kerran viikossa. Ruokaa jakamaan on ilmoittautunut 70 vapaaehtoista. Vaasan Ruoka-apu ry jakaa ensimmäisen kerran ruokaa ensi maanantaina.
Vaasalainen Mauri Öljymäki on ollut perustamassa kaupunkiin Vaasan Ruoka-apu – Mathjälp Vasa -nimistä ruokajakeluyhdistystä. Yhdistys laitettiin pystyyn viime vuoden puolella ja nyt toiminta eli kauppojen ruokahävikin jakaminen apua tarvitseville on alkamassa.
Pitkän kauppiasuran tehnyt Öljymäki odotti pitkään turhaan, että kauppojen ruokahävikki saataisiin pienemmäksi ja syömiskelpoinen ruoka käyttöön. Tämä päivä koitti viimein toukokuussa 2013, jolloin Eviran ohjeistussäännöt muuttuivat. 
– Vihdoin täällä ymmärrettiin, että mennään ojasta allikkoon. Ruokaa rahdattiin älyttömät määrät kaatopaikalle. On kuitenkin todettu, että ruoka on täysin priimatavaraa, täysin kelvollista syötäväksi, Öljymäki kertoo.
Vaikka Vaasassa pyyhkii hyvin valtakunnan tasolla, niin avuntarvitsijoita riittää
Öljymäki antaa tunnustusta pitkään pääkaupunkiseudulla apua jakaneelle Veikko ja Lahja Hurstin Laupeudentyö -yhdistykselle. Vaasassa ruoka-apua on jo aiemmin tarjonnut muun muassa seurakunta. Diakoniatyössä ruoka-avun tarvitsijoita nähnyt Öljymäki kertoo, että myös Vaasassa, kuten muuallakin Suomessa, avun tarvitsijoiden määrät kasvavat.
– Vaikka Vaasassa pyyhkii hyvin valtakunnan tasolla, avuntarvitsijoita riittää silti, Öljymäki toteaa.
Ruoka-apua kaikille apua tarvitseville
Uuden vaasalaisyhdistyksen ruoka-apua ryhdytään jakamaan vapaaehtoisten avulla. Rekisteriin on ilmoittautunut jo 70 innokasta auttajaa, jotka keräävät ruuat sopimuskaupoista ja auttavat jakamaan ruokaa.
Emme kysele passia. Meidän slogan on, että "kaikki ruoka-apua tarvitsevat ovat tervetulleita"
Öljymäen mukaan apua tarvitsevat erityisesti työttömät, suurperheet, opiskelijat, sairastapauksista kärsivät ja pienituloiset eläkeläiset. Yhdistyksen toiminta ja ruuan jakaminen käynnistetään jalat maassa.
– Pilottipaikkana ensimmäisen kuukauden ajan toimii keskusta ja sen jälkeen katsotaan, miten toimintaa ryhdytään laajentamaan, Öljymäki kertoo.
Mietinnässä on Öljymäen mukaan laajentaa toimintaa Gerbyhyn, Palosaari–Pukinkulma-alueelle ja Ristinummelle. Ruoka-apua tarjotaan kaikille avun tarvitsijoille. Öljymäki uskoo, ettei väärinkäytöksiä tule.
– Emme ryhdy kyselemään passia. Meidän slogan on, että "kaikki ruoka-apua tarvitsevat ovat tervetulleita".
Ruoka-apua tarjotaan 2.3. lähtien maanantaisin klo 10–11 välillä nuorisotila Crossin tiloissa Kauppapuistikolla.
"Pelko ottaa vihan muodon"
Ruotsiin muuttanut kirjailija Tiina Laitila Kälvemark kirjoittaa siirtolaisuudesta, pelosta ja vihasta romaanissaan Karkulahti. Se on myös tarina vahvoista naisista.
Siirtolaisuus on kirjailijan mukaan ihmiskunnan suuria kysymyksiä.
–Ihmiset ovat muuttaneet aina paikasta toiseen, etsineet parempaa elämää, jotkut pakon edestä, jotkut omasta halusta. Oma henkilöhistoriani vaikuttaa tietysti kirjoittamiseeni. Olen kotoisin Kärsämäeltä ja asun nyt Tukholmassa alueella, jossa on hyvin paljon maahanmuuttajia. Kaikki naapurimme ovat muuttaneet muista maista, sanoo Laitila Kälvemark.
Romaanissa peräkammarin poika, maatalon isäntä Jaakko menee naimisiin venäläisen Veran kanssa.  Suurin toivein Vera lähtee emännäksi Karkulahti-nimiseen taloon. Talo on kaikin tavoin rappiolla, ja kammarissa makaa halvaantunut ja häijy anoppi Elisabet. Laitila Kälvemark sanoo, että Vera ja Elisabeth pelkäävät toisiaan, ja pelko ottaa vihan muodon.
–Kyky rakastaa on kaikilla, mutta kyky näyttää sitä täytyy oppia, korostaa Laitila Kälvemark.
Tarina alkaa 1980-luvun lopusta ja päättyy vuoteen 2006. Tuona aikana Veran Neuvostoliitto muuttuu Venäjäksi. Laitila Kälvemark sanoo, ettei raja Suomen ja Venäjän välissä muuta ihmisiä. Kansallisuus on vain yksi ihmistä määrittävä tekijä, Laitila Kälvemarkin mukaan muut yleisinhimilliset asiat ovat tärkeämpiä.
Laitila Kälvemark kirjoittaa myös vieraudesta ja sanoo, ettei ihminen tunne vierautta, jos hän on rehellinen itselleen.
–Vasta kun uskaltaa tunnustaa itselleen kipeimmät asiat, voi lähestyä toisia ihmisiä, sanoo Laitila Kälvemark.
Helsingin kaupunginteatterin yt:t päättyivät – vakituisia työntekijöitä ei irtisanota tai lomauteta
Helsingin kaupunginteatteri aikoo hakea säästöjä määräaikaisten sopimusten karsimisella ja työtehtävien yhdistelyllä. Säästöjä uskotaan saavutettavan noin miljoonan euron edestä.
Helsingin kaupungintetatterin yt-neuvottelut ovat päättyneet sopimukseen, jonka perusteella teatterin vakituista henkilökuntaa ei tulla irtisanomaan tai lomauttamaan.
Säästöjä aiotaan saada määraikaisten työntekijöiden määrää karsimalla ja luonnollista poistumaa hyödyntämällä. Lisäksi kaupunginteatteri pyrkii jatkossa käyttämään samaa tekniikkaa eri näyttämöillä vähemmällä rahalla. Myös taiteellisen ja muun tilapäisen henkilöstön käyttöä vähennetään ja moniosaamista pyritään hyödyntämään paremmin.
Arvion mukaan määräaikaisten sopimusten päättyminen ja luonnollinen poistuma merkitsevät 30 henkilön työvoiman vähennystä lähivuosina. Helsingin kaupunginteatteri arvioi, että säästöjä saadaan vuodessa aikaan miljoonan euron edestä.
Helsingin kaupunginteatterin peruskorjaus on aiheuttanut säästötarpeen seuraavan kahden vuoden ajalle.
Haloo Helsinki! pitkälle tauolle – kiertue päättyy jättikeikkaan
Suosittu Haloo Helsinki! -yhtye päättää kiertueensa Helsingin Hartwall Arenalle.
_Kiitos ei ole kirosana_ -kiertueen päätöskeikka on 17.
lokakuuta. Liput keikalle tulevat myyntiin tiistaina 3. maaliskuuta. Yhtye jää
keikan myötä vuoden pituiselle tauolle.
\- Meillä on nyt bändinä meneillään yhdeksäs vuosi
yhdessä ja tämä matka on ollut ihan uskomaton. Ensi vuonna on aika ottaa vähän happea ja pitää vuoden tauko. Sitä
ennen halutaan päättää tämä vuosi ja Kiitos ei ole kirosana -kiertue superisti
ja järjestää vuoden parhaat HALOO-bailut Hartwall Arenalla. kommentoi
**Haloo Helsinki!**.
Haloo Helsinki! julkaisee _Kiitos
ei ole kirosana_ -albumistaan platinapainoksen perjantaina 27. helmikuuta. Platinapainos sisältää alkuperäisen Kiitos ei ole
kirosana -albumin sekä kolme uutta biisiä (_Seitsemän miljardii,
Parempaan päin ja Heikkoon valoon_). Mukana painoksessa on myös live-DVD, joka
sisältää _Kiitos ei ole kirosana_ -konserttikiertueen keikan Turun
Logomosta viime lokakuulta ja kaksi musiikkivideota (_Beibi_ ja _Vihaan
kyllästynyt_).
Bändi on ehdolla perjantaina
27. helmikuuta järjestettvässä Emma Gaalassa kuudessa eri kategoriassa ja myös
esiintyy gaalassa. 
Keneltä Tulevaisuuden Toivot -DJ:ltä odotat läpimurtoa? Äänestä
DJ Orion esitteli alkuvuoden aikana kahdeksan tuoretta suomalaista DJ-nimeä.
Tulevaisuuden Toivot oli **DJ Orionin** kahdeksan viikon XmiX-sarja, jossa hän esitteli kahdeksan suomalaista DJ:tä, jotka ovat toistaiseksi tuntemattomia – mutta joilla on Orionin mukaan tulevaisuudessa mahdollisuus jopa kansainväliseen menestykseen.
DJ Orionin esittelyssä olivat **[Jesse Kiis](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251405)**, **[Kajis](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251599)**,**[Nocomply](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251790)**, **[NiQW](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252015)**, **[Ninth Floor](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252226)**, **[Lollichop](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252474)**, **[Topi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252695)** ja **[Jon Electra](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252922)**.
Kenellä Tulevaisuuden Toivoista on eniten potentiaalia kansainväliseen menestykseen? Äänestä ja perustele kommenttikentässä.
Äänestysaikaa on tiistaihin 3. maaliskuuta klo 8 saakka.
[Keneltä suomalaisDJ:ltä odotat kansainvälistä läpimurtoa?](https://polldaddy.com/poll/8684045/)
Erotuomari pahoinpideltiin Vantaalla – poliisitutkinta ja yli vuoden pelikielto
Harrastetason pelaaja sai toiminnastaan jääkiekkoliitolta yli vuoden pelikiellon. Poliisi tutkii tapausta pahoinpitelynä.
Vantaalla pelatussa harrastetason jääkiekko-ottelussa pelaaja menetti malttinsa, kun ottelun erotuomari tuomitsi jäähyn, jota pelaaja piti väärin perustein annettuna.
Tästä tulistuneena pelaaja ampui kiekon kohti erotuomaria, joka kuitenkin onnistui väistämään laukauksen. Pelaaja luisteli tämän jälkeen erotuomarin luokse ja puski päällään pelin oikeudenjakajaa.
Pusku oli niin voimakas, että tuomari kaatui ja kypärän haljennut visiiri aiheutti vamman kasvoihin. Erotuomari joutui tarkistuttamaan vammansa tapahtuman jälkeen lääkärissä.
Jääkiekkoliitto määräsi erotuomarin koskemattomuutta loukanneen pelaajan pelikieltoon 30.4.2016 saakka. Jääkiekkoliiton päätöksellä ei ole vaikutusta poliisin suorittamaan pahoinpitelyn esitutkintaan.
Skeittaajat taas vaarassa joutua taivasalle
Lahtelaisten oma sisähalli on ollut käytössä puolitoista vuotta. Skeittiyhdistyksellä on vaikeuksia saada tulot riittämään hallin kuluihin, joten toiminta uhkaa loppua.
Lahden Skatehalli harkitsee toimintansa lopettamista kevään aikana. Skeittaajien yhdistyksen Vesa Ihalainen kertoo, että hallin toiminnan pyörittäminen on taloudellisesti vaikeaa.
Yhdistys saa kaupungilta avustusta, mutta pääosa kuluista on katettava kuitenkin pääsymaksuilla.
Skeittaajien yhdistys on toiminut Lahdessa jo 13 vuotta, mutta halli on ollut käytössä vasta puolitoista vuotta.
Saksalassa sijaitsevassa hallissa on ollut kävijöitä arvioitua vähemmän. Ihalaisen mukaan 100–150 viikkokävijää ei riitä kattamaan hallin kuluja.
– Alkuinnostuksen jälkeen kävijöiden määrä on vähentynyt. Hallin on kuitenkin pakko tuottaa, Ihalainen kertoo.
– Sponsorirahaa on jonkin verran, mutta kaupungin taloustilanne on sellainen, että ylimääräistä ei ole. Varsinkin isoja yrityksiä on joskus vaikea saada mukaan.
Lasten ja nuorten kesätoiminnasta pelastus skeittihallille?
Lahden kaupunki tuki skeittihallia perustamisvuonna 8 500 eurolla. Viime vuonna tukea skeittaajien yhdistykselle myönnettiin 5 500 euroa, mikä on samaa luokkaa kuin ennen hallin perustamista maksetut tuet.
Alkuinnostuksen jälkeen kävijöiden määrä on vähentynyt. Hallin on kuitenkin pakko tuottaa.
Lahden nuorisoitoimessa toivotaan, että halli pysyisi pystyssä. Petteri Peltonen osallisuuden ja kansalaistoiminnan palveluista kertoo, että nuorisotoimi voisi ehkä ostaa skeittareilta skeittikurssin nuorten kesätekemiseksi ja näin tukea toimintaa.
– Ongelma on, että halli on tyhjillään kesällä mutta vuokra on maksettava, Peltonen sanoo.
Peltosen mukaan skeittarit ovat olleet aiempinakin vuosina ajoittain hallia vailla ja he ovat joutuneet harrastamaan erilaisissa väliaikaisissa tiloissa.
Historia: Folke Bernadotte, rauhan mies
TV1 maanantaisin 18. - 25.7.2016 klo 19.00 - 19.50
Yle Areenassa 30 päivää
Kreivi Folke Bernadotte oli ruotsalainen diplomaatti ja Punaisen Ristin johtaja. Hän johti toisen maailmansodan aikana pelastusoperaatiota, jossa 27 000 vankia vapautettiin keskitysleireiltä Saksasta. Tapaus tunnetaan nimellä nimellä ”Valkoisten bussien operaatio”.
Vuonna 1948 Folke Bernadotte oli YK:n neuvottelijana Palestiinan kysymyksessä. Äärisionistiseen Lehi-ryhmään kuuluvat salamurhaajat tappoivat hänet Israelissa 17. syyskuuta 1948.
Kaksiosaisessa dokumentissa tutustutaan diplomaatin elämään ja työhön. Dokumentissa (12) nähdään muun muassa ennen esittämätöntä arkistomateriaalia.
Killing The Count. Tuotanto: Al Jazeera Channel  Doha, Qatar, 2014.
Sarja on edellisen kerran esitetty Yle TV1:ssä maaliskuussa 2015.
Aino-Kaisa Saarinen avausosuudesta: "Pitää olla heti hereillä"
Aino-Kaisa Saarinen hiihtää naisten viestissä avausosuuden. 
Aino-Kaisa Saarinen hiihtää Suomen viestijoukkueen avausosuuden. Ensimmäistä kertaa valintoihin sai vaikuttaa myös urheilijat itse.
\- Saimme laittaa lapulle nimen perään, mille osuudella haluamme kenentkin. Hienoa, että urheilijoita kuunnellaan. Me tiedämme kuitenkin oman tilanteemme parhaiten. Siitä tuli hyvä mieli, että joukkueenjohto luottaa. Viime vuosina ei tällaista ole tapahtunut.
Avausosuus on Saariselle se mieluisin osuus. Juuri se, minkä itselleen toivoikin.
\- Laitoin juuri tuon avausosuuden itseni kohdalle.
Avausosuuden luonnetta Saarinen arvioi seuraavasti:
\- Ratahan on vähän sellainen, että mennään ylös ja lasketaan alas. Pitkä työpätkä ja pitkä palautuspätkä. Varmasti paukusta lähdetään heti kovaa. Pitää olla heti hereillä.
Varsinkin naisten kymmenen kilometrin kisassa sää aiheutti urheilijoille ongelmia. Minkälaista säätä on luvattu torstain kilpailuun?
\- Säätiedotuksia en ole seurannut, mutta ilmeisesti lumisadetta ei pitäisi enää tulla. Enemmänkin sää vähän kylmenee, ja sade lakkaa. Mutta talvikelejä ei koskaan tiedä.
Sampo Terho: Onko komissio uskottava aikeissaan vähentää EU-sääntelyä?
Komissiossa tämän kevään kuuminta muotia on sääntelyn järkevöittämisestä puhuminen. Komissio on vihdoin herännyt tuottamansa sääntelytsunamin aiheuttamiin ongelmiin ja niistä juontuvaan tyytymättömyyteen niin kansalaisten kuin liike-elämän keskuudessa, kirjoittaa europarlamentaarikko Sampo Terho (PS) Yle Lapin radiopakinassaan.
Sääntelyn järkevöittämiseksi komissio on aloittanut niin kutsutun REFIT-ohjelman, jolla pyritään parantamaan EU:n sääntelyn toimivuutta ja tuloksellisuutta. Pyrkimyksenä on yksinkertaistaa EU:n lainsäädäntöä ja vähentää sääntelystä aiheutuvia kustannuksia. Tarkoituksena on komission mukaan varmistaa selkeä, vakaa ja ennakoitava sääntelykehys, jolla tuetaan kasvua ja työllisyyttä.
Komission olemassaolon tarkoitus on ollut ja on yhä uuden sääntelyn tuottaminen.
Komissio on REFIT-ohjelman myötä perunut jonkin verran lainsäädäntöehdotuksia. Esimerkiksi viime vuonna peruttiin 53 ehdotusta, joiden sisältö oli vanhentunut tai joilla ei ollut parlamentin ja neuvoston, eli EU:n lakiasäätävien elimien, tukea. Tämä kuulostaa sinänsä hyvältä, mutta vastaamatta jää, miksi komissio alun alkaen on ylipäänsä yrittänyt puskea ulos sellaista lainsäädäntöä, jolle ei löydy tukea kuin lähinnä siltä itseltään.
Lisäksi on mielenkiintoista, että ”selkeään, vakaaseen ja ennakoitavaan sääntelykehykseen, joka tukee kasvua ja työllisyyttä” tarvitaan ylipäätään oma ohjelmansa. Näiden tavoitteiden kun luulisi olevan sisäänrakennettuja kaikessa lainsäädännössä. Vai pitääkö asia käsittää niin, ettei komissio ole aikaisemmin huomioinut tuottamansa sääntelyn kustannuksia ja vaikutuksia Euroopan taloudelle?
Sääntelyn purkaminen vaikeaa
Jos REFIT-ohjelma onnistuu vähentämään haitallisen sääntelyn määrää ja järkevöittämään huonosti toimivaa ja kallista sääntelyä, niin tervehdin sitä ilolla. EU:ssa puhe on kuitenkin halpaa ja lupausten suhteen kannattaa
...viimeisen kymmenen vuoden aikana komissio on tehnyt noin 4500 aloitetta.
noudattaa periaatetta ”uskon kun näen”. Jo tehdyn sääntelyn purkaminen on aina vaikeampaa kuin miltä se kuulostaa, kun käytännöt ovat jo vakiintuneet ja sääntely toimii perustana edelleen jollekin toiselle sääntelylle. Lisäksi huonosti toimiva ja kalliskin sääntely yleensä hyödyttää joitakin tahoja, jotka parhaansa mukaan[lobbaavat](http://www.sampoterho.net/?p=3282)sen poistoa vastaan.
Kaikkein suurimpana ongelmana näen kuitenkin REFIT:in mittakaavan. 53 poistettua ehdotusta vuodessa saattaa kuulostaa paljolta, mutta luku saa oikeat mittasuhteet vasta kun sitä tarkastelee suhteessa komission lakialoitteiden lukumäärään: viimeisen kymmenen vuoden aikana komissio on tehnyt noin 4500 aloitetta, eli tavallisesti vuositasolla noin neljä tai viisi sataa.
Totuus on, että komissio elää sääntelystä. Komission olemassaolon tarkoitus on ollut ja on yhä uuden sääntelyn tuottaminen. Siksi sen uutta roolia sääntelyn keventäjänä on syytä epäillä siihen asti kunnes se tuottaa konkreettisia tuloksia juhlapuheiden sijaan.
Mielenhallintaa pääsykokeisiin 
Mentaalivalmennus on otettu huomioon huippu-urheilussa, mutta samaa menetelmää voi soveltaa myös jännittäviin pääsykokeisiin ja ylioppilaskirjoituksiin. Yksi tärkeimmistä asioista on tunteiden ohjaaminen onnistumisen hetkeen.

Opinto-ohjaaja **Marjaana Herlevi** vinkkaa, että ylioppilaskirjoituksissa voi ajatella näin: olen valmistautunut tähän kokeeseen hyvin, luotan itseeni, minun ei tarvitse jännittää yhtään, osaan nämä asiat, muistan kokonaisuudet.

- Sitten voi vain nauttia tilanteesta. Tenttipaperin yläkulmaan voi kirjoittaa voimalauseen kuten ”Täältä pesee”, joka kannustaa ja muistuttaa huippusuorituksesta. 

- Aika moni on vastannut ylioppilaskirjoituksiin jonkinlaisen vahvistavan lauseen avuin. Muista, että mieli luo kieltä, kieli luo mieltä, sanoo Marjaana.
Nuorille sopivia voimalauseita
•    Hetki hetkeltä näen selvemmin, kuinka voin käyttää lahjojani. 
•    Luovuuteni virtaa vapaasti. Osaan iloita edistymisestäni.
•    Löydän oman paikkani. Saan tehdä sitä mitä rakastan. 
•    Tämä päivä on hyvä päivä. Tänään onnistun. 
•    Minussa on paljon hyvää. 
•    Hetki hetkeltä näen selvemmin, kuinka voin käyttää lahjojani.
•    Annan itselleni luvan levätä ja kuunnella sisimpääni.
•    Päivä päivältä osaan rentoutua paremmin. (Esim. stressaavalla koeviikolla.)
•    Otan vastuun omasta elämästäni ja annan sisäisen viisauteni ohjata minua

Valmennuskoulussa lisää siitä, miten voimalauseita voi ottaa käyttöön. Ajatus toimii magneetin tavoin
Herola lähtee ladulle taistelemaan - "Nyt peliä ei ainakaan hävitty vielä tuossa"
Onnistumiset suurmäessä helpottivat Ilkka Herolan tekemistä. Helpolla sijoitus ei kuitenkaan nouse yhdistetyn hiihto-osuudella, vaikka eroa kärkeen ei ole paljon.
Ilkka Herola sai suurmäen kilpailupäivälle onnistuneen alun, kun hän leiskautti koekierroksella koko kierroksen pisimmän hypyn 127,5 metriä. Kilpailuhyppy jäi puoli metriä lyhyemmäksi, mutta sai silti Herolan huokaamaan helpotuksesta.
\- Ei se ihan maailman paras
hyppy vielä ollut, mutta sanotaan, että nyt ei peliä ainakaan hävitty vielä
tuossa, Herola sanaili.
Normaalimäen kisassa Herolan hyppy epäonnistui ja kamppailu kärksiijoista oli ohi jo ennen hiihto-osuudelle lähtemistä. Vaikka hiihto sujui kohtalaisesti, kisasta jäi käteen karmiva pettymys. 
Se on tässä kohdassa ehkä ihan hyvä, että on päässyt irti homman liiallisesta pohtimisesta.
\- Tuli sellainen turhautuminen, että
ei ole jaksanut ajatella koko asiaa pienen mäen kisan jälkeen. Se on tässä
kohdassa ehkä ihan hyvä, että on päässyt irti homman liiallisesta
pohtimisesta, Herola kertoi.
Suurmäen kisassa Herolan sijoitus mäkiosuuden jälkeen on 18:s. Eroa ykkösenä 10 kilometrin ladulle lähtevään Itävallan Bernhad Gruberiin on 55 sekuntia.
\- Lähdetään taas tappelemaan jokaisesta
sijoituksesta. Kyllä siellä saa tehdä töitä hartiavoimin, jos johonkin meinaa
nousta, Herola tuumi.
Haluatko eroon korvamadosta? Tässä neljä vinkkiä
Korvamato on ikävä ongelma. Musiikki soi päässä, vaikka sen haluaisi loppuvan.
Korvamatoja tutkinut analyytikko **Lassi Liikkanen** sanoo [Ylen
aamu-tv:ssä](http://yle.fi/uutiset/miten_paasta_eroon_korvamadosta_tutkija_listaa_nelja_vinkkia/7830531), että korvamato on sanana lainattu suoraan saksankielestä. Hän
kertoo, että tutkimuksen mukaan korvamatoa kuuntelee viikoittain yli 90
prosenttia suomalaisista.
Ne, joita korvamadot häiritsevät, voivat taltuttaa päässä
soivan biisin tällä Lassi Liikkasen aamu-tv:lle antamalla neljän kohdan
ohjeistuksella.
1. Harhauta korvamato
Pyri korvaamaan päässä soiva biisi jollain toisella
kappaleella. Ajattele jotain toista suosikkikappaletta kuin sitä, mikä
korvamadoksesi on pesiytynyt.
\- Vaihtoehtoisesti voi myös kuunnella jonkin muun kappaleen
tai soittaa tai laulaa itse, Liikkanen sanoo.
2. Keskity tiiviisti johonkin muuhun
Liikkanen kertoo, että aiheesta on tehty tutkimus, jossa
ihmiset laitettiin tekemään sudokuja, jolloin niihin keskittyminen vähensi
korvamatokokemuksia.
\- Voisin kuvitella, että ristisanatehtävien tekeminen tai
ohjelmointi tai mikä tahansa muu, vaikkapa kiipeily – tällaista suhteellisen
vaativaa keskittymistä edellyttävä juttu – voi viedä ajatukset pois, Liikkanen
sanoo.
3. ja 4. Siedätä itsesi kappaleelle ja paina kappale mieleesi
Kolmas keino on siedättää itseään korvamatona soivalle
kappaleelle, Liikkanen sanoo.
Neljäs keino liittyy teoriaan siitä, että korvamato
kytkeytyy ihmisen mielessä vailinnaisiin tai vaivaaviin muistoihin. Korvamadon
uhri ei ehkä osaa soivaa kappaletta kokonaan ulkoa. Kun se on lopullisesti
opittu, asia ei todennäköisesti vaivaa yhtä paljon.
\- Eli sitä samaa kappaletta, joka päässä soi, voisi yrittää
myös kuunnella, laulaa tai muuten muistella. Se voisi ehkä auttaa tähän asiaan.
Valitettavasti tämä ei ole ihan sataprosenttisen varmaa, Liikkanen sanoo.
Mikäli mikään näistä kohdista ei auta vaivaan, suosittelee
Lassi Liikkanen puhumaan aiheesta lääkärille.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Keskitaso ei riitä huollolle, jos mitalia halutaan – "Olemme olleet vesikelissä satoja kertoja"
Jos Suomen viestinaiset mielivät tänään mitaleille, on Suomen huoltotiimin onnistuttava. Suomen huoltopäällikön Matti Haaviston mukaan naisten viestissä on selkeä liisterikeli.
Hiihdon huoltotiimit ovat nousseet suureen rooliin Falunin
MM-kisoissa. Suomen huolto on usein taistelemassa parhaimman tittelistä, mutta
nyt ainakin Ruotsi ja Yhdysvallat ovat olleet kirkkaasti parempia. 
Suomen huoltopäällikön Matti Haaviston mukaan naisten
viestikisaa varten on tehty paljon töitä, mutta kaikkia ongelmia, joita
esimerkiksi miesten 15 kilometrin kisassa ilmeni, ei ole saatu ratkaistua.
\- Tänään on selkeä liisterikeli ja meillä pito on hyvä tällä
kelillä. Sen ei pitäisi olla iso ongelma kenelläkään. Mutta ehkä ongelma on siinä,
että saamme pidosta riittävän liukkaan, ettei se ole ylipitävä, Haavisto pohti
Yle Urheilun haastattelussa.
Suolaus muuttaa suksen valintaa
Kisajärjestäjät kertoivat aamulla että rata suolataan, mikä
tarjoaa Haaviston mukaan tasapuolisemma olosuhteet kaikille. Toisaalta suolaus
tuo huollolle erilaista haastetta
\- Suolattuna rata kuivempi ja kovempi, joten nyt joudutaan
valitsemaan erityyppistä suksea. Uskoisin, että lähtökohtaisesti jokainen
urheilija valitsee nyt jäykemmän, sellaisen jääkelille sopivan suksen
Haavisto myöntää, että kaluston kanssa urheilijoilla on ollut
yksittäisiä eroja, kun olosuhteet ovat olleet pehmeät. Oikean parin löytäminen
on ollut vaikeaa.
\- Lisähaasteen on tuonut se, kun on paljon suksia, niin
lyhyessä ajassa pitää tehdä päätös ja valita keliin oikea suksi. Toki
ennakkotyötä on tehty, mutta valintahetkellä päätös pitää tehdä nopeasti.
Vesikeli ei ole uusi asia
Tällä kaudella ei Falunin tapaista vesikeliä ole liiemmin
ollut, ja Haaviston mukaan lämpöiset olosuhteet ovat olleet pieni yllätys. Voitelun
kannalta sen ei kuitenkaan pitäisi olla ongelma. 
\- Tällaisissa samanlaisissa vesikeleissä olemme olleet lukemattomia
kertoja. Samat systeemit, voiteet ja kuviot on testattu ja omista tuotteistamme
olemme käyttäneet niitä parhaita, mutta ilmeisesti ruotsalaisilla on selvästi jotain
parempaa. Jotain uutta pitäisi keksiä, ja varmasti monet muut maat pähkäilevät samoja
asioita. Ainakin Norjalla ja Saksalla on ollut pähkinä purtavana. 
Suomen huolto on Haaviston mukaan ollut tähän asti
huoltotiimien keskitasoa, ehkä hieman yläpuolellakin. Mutta keskitaso ei riitä,
jos halutaan huipputuloksia.
\- Jos näistä kisoista halutaan ottaa mitali, niin huollon,
urheilijoiden ja koko tiimin pitää onnistua. Mikään lenkki ei saa pettää.
**Jarmo Lehtinen  
**Yle Urheilu
Haminassa ja Kotkassa harvinaisia lintubongauksia
Lintuasiantuntijan mukaan moni laji on poikkeuksellisesti talvehtinut pohjoisilla leveyksillä. Etelä-Kymenlaaksossa on tavattu myös viitatiainen sekä mahdollisesti myös mustakaularastas.
Lintujen kevätmuutto on parhaillaan käynnissä Kymenlaaksossa. Lintuharrastajat ovat havainneet maakunnan alueella viimeisen viikon kuluessa muun muassa tukkasotkia, harmaalokkeja, kiuruja ja laulujoutsenia. Enemmän muuttajia on odotettavissa maaliskuun loppupuolella.
Lintuasiantuntija Mikko Pöyhösen mukaan poikkeuksellista tänä talvena on ollut monien muuttolintujen jättäytyminen Suomeen syksyllä ja selviytyminen läpi talven.
Kotkassa ja Haminassa talvehtineita muuttolintuja ovat esimerkiksi tuulihaukka, punarinta, kulorastas ja mustapääkerttu. Kottaraisia, peippoja ja nokkavarpusia on tavattu jopa pieninä parvina.
Etelä-Kymenlaaksossa on nähty myös harvinaisempia lintuajeja. Kotkan Laajakoskella on esimerkiksi talvehtinut viitatiainen. Helmikuun alussa lintubongareita saapui runsaasti myös Haminan Ruotsinkylään harvinaisen mustakaularastaan perässä.
Lintu saatiin kuvattua, mutta kun lopullinen määritys piti tehdä, ei yksilöä enää löytynytkään. Mustakaularastas havaitaan Suomessa pari kertaa vuodessa.
Värtsilän tax free -myymälä: Erittäin epätodennäköistä, että myrkytys johtuu tuotteistamme
Venäjän Värtsilässä sijaitseva tax free -myymälä pitää epätodennäköisenä, että keskiviikkona uutisoitu metanolimyrkytys johtuisi heidän tuotteistaan. Poliisi pitää myrkytyksen saaneen miehen kertomusta uskottavana.
Poliisi varoitti keskiviikkona Venäjän Värtsilässä matkaavia mahdollisesta metanolia sisältävästä vodkaerästä. Poliisin mukaan pohjoiskarjalaisen miehen epäillään saaneen metanolimyrkytyksen Värtsilän tax free -kaupasta ostetusta 80 prosenttisesta Viru Valge -vodkasta.
Alkuperä ja koko toimitusketju voidaan aukottomasti todentaa.
Värtsiläläisen tax free -myymälän edustaja Kristiina Turkkila sanoo tiedotteessa, että kaupasta ostettavien tuotteiden turvallisuutta valvotaan jatkuvasti.
\- Myymälässä myytävät alkoholituotteet ovat tunnettujen kansainvälisten yhtiöiden tuotteita, joiden alkuperä ja koko toimitusketju voidaan aukottomasti todentaa, Turkkila toteaa.
Myymälästä myös vakuutetaan, ettei tuotteista ole tullut valituksia. Viru Valge -tuotteet pullotetaan AS Livikon tehtailla Virossa, tiedotteessa kerrotaan. Kaupan mukaan tuoteet toimitetaan tehtaalta varastoon Suomessa, josta ne viedään tulliviranomaisten valvonnassa suoraan myymälöihin. 
Ei meillä tällä erää ole syytä epäillä kertomusta.
Poliisi: Pullot tuhottu, kuitti tallessa
Itä-Suomen poliisi pitää kuitenkin metanolimyrkytyksestä kärsineen miehen kertomusta edelleen uskottavana. Komisario Kimmo Wetterstrand kertoo, että miehellä oli pullot mukana sairaalaan mennessä. Sairaalassa pulloja ei kuitenkaan tutkittu, vaan ne tuhottiin. Viranomaisten lisäksi myös Värtsilän tax free -myymälä olisi ollut halukas tutkimaan pullot.
\- Ei meillä tällä erää ole syytä epäillä kertomusta. Miehellä on tallessa kuitti ostoksista, Wetterstrand sanoo.
Venäjä: Länsimaat eivät piittaa Ukrainan tulitauosta 
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov syytti länsimaita yrityksestä romuttaa Itä-Ukrainan tulitauko "naurettavilla vaatimuksilla". Ukrainan presidentti Petro Porošenko on aikeissa ilmoittaa raskaan asekaluston vetämisestä rintamalta torstaina, kertoo uutistoimisto Reuters.
Venäjä syyttää länsimaita haluttomuudesta edesauttaa Itä-Ukrainan tulitaukosopimuksen noudattamista. Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin mukaan länsimaat pyrkivät kääntämään huomion muualle tulitaukoponnisteluista, kun ne uhkaavat Venäjää uusilla talouspakotteilla.
Muun muassa Britannia ja Yhdysvallat ovat uhanneet Venäjää uusilla talouspakotteilla, jos Venäjä ei vaikuta ponnekkaammin Itä-Ukrainan konfliktin rauhoittamiseen.
Puheet uusista talouspakotteista viittaavat siihen, että Yhdysvallat ja EU eivät ole kiinnostuneita Minskin tulitaukosopimuksen täytäntöönpanosta, Venäjän ulkoministeri Lavrov sanoi.
Hänen mielestään länsi on asettanut naurettavia vaatimuksia tulitauolle.
– Kaikki tietävät hyvin, että ei ole ihanteellisia tulitaukoja tai ihanteellista mallia tulituksen lopettamiseen, hän sanoi televisioidussa lausunnossaan.
Länsimaat ovat arvostelleet etenkin Itä-Ukrainan Debaltsevesta viime viikolla käytyjä taisteluita. Venäjän tukemat kapinalliset valtasivat strategisen kaupungin runsas viikko sitten kesken tulitauon. Ukrainan sodan tarkkailijat ovat myös epäilleet kapinallisten pyrkivän seuraavaksi saamaan haltuunsa satamakaupunki Mariupolin, jonka lähellä on toistuvasti kuultu ammuskelua tulitauon aikana.
Reuters: Ukraina aikeissa ilmoittaa raskaan kaluston vetämisestä
Lavrov arvosteli televisioidussa lausunnossaan jyrkästi myös Ukrainan vaatimusta tulitauon täydellisestä noudattamisesta ehtona sille, että Ukrainan armeija alkaisi vetää raskasta kalustoaan rintamalinjalta. Lavrovin kuvasi myös Ukrainan vaatimusta naurettavaksi.
Tulitaukoloukkaukset ovat Itä-Ukrainassa vähentyneet viime päivinä. Torstain vastaisena yönä niitä oli harvakseltaan, Ukrainan armeijan tiedottaja Anatoli Stelmah sanoi torstaina.
Tulitusta oli Stelmahin mukaan ollut kuitenkin esimerkiksi kapinallisten hallussaan pitämän Donetskin kaupungin ulkopuolella. Stelmah toisti, että Ukrainan hallituksen joukot etenevät kaluston vetämiseen rintamalinjalta vasta kun tulitus loppuisi kokonaan.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Ukrainan presidentti Petro Porošenko olisi kuitenkin aikeissa määrätä raskaan kaluston vetämisestä rintaman etulinjasta myöhemmin torstaina.
Kapinalliset väittivät tiistaina alkaneensa vetää raskasta kalustoa etäämmälle etulinjasta omalta puoleltaan rintamaa. Riippumattomat lähteet kuten Itä-Ukrainassa olevat Etyjin tarkkailijat eivät ole pystyneet vahvistamaan väitettä.
Kokoomuksen Satonen vakuuttaa: Pienyrittäjien alv-vapauden alarajan nosto toteutuu
Arto Satonen kiistää opposition syytökset hankkeen jarruttamisesta, ja vakuuttaa kokoomuksen seisovan hallituksen työllisyyttä lisäävän esityksen takana.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Arto Satonen sanoo puolueen olevan sitoutunut pienyrittäjien arvonlisäveron alarajan korottamiseen.
Itsensä työllistävien ja pienyrittäjien alv-vapauden ja kuitittomuuden alarajaa on tarkoitus nostaa 8 500 euron vuotuisesta liikevaihdosta 10 000 euroon. Muutos tulisi voimaan ensi vuoden alussa.
Satonen vakuuttaa, että mietintö ehditään käsitellä vielä tämän vaalikauden aikana, jota on jäljellä runsaat kaksi viikkoa.
– Kokoomus on yksiselitteisesti tämän takana. Me näemme tämän tärkeänä asiana, koska se helpottaa ihmistä työllistämään itse itsensä. Esityksen käsittely on pitkällä valtovarainvaliokunnan verojaostossa. Asia päätetään viimeistään 14.maaliskuuta isossa salissa, mahdollisesti jo aiemminkin, toteaa Satonen.
Oppositio on syyttänyt kokoomusta hankkeen jarruttamisesta. Tulilinjalla on ollut erityisesti valtiovarainvaliokunnan verojaoston puheenjohtaja Sampsa Kataja (kok.). Satonen arvioi Katajan käyneen vain normaalia pohdintaa hallituksen esityksestä puheenjohtajan ominaisuudessa.
Satonen painottaa, että hallituksen esitys tullaan viemään eteenpäin sovitun mukaisesti. Oppositio ja yrittäjät ovat vaatineet verovapauden alarajan nostamista esitetystä 10 000 eurosta. Katajakin epäili noston työllisyysvaikutuksia.
– Jos sitä nostettaisiin yli 10 000 euron, niin se vaatisi EU:n notifiointia ja neuvotteluita heidän kanssaan. Käytännössä liikkumavara on siis siihen kymmeneen tuhanteen.
Satonen kertoo, että niin kutsuttuja yksinyrittäjiä on Suomessa tällä hetkellä noin 170 000, ja määrä on koko ajan kasvussa.
Lapsikiistat Venäjän kanssa jatkuvat - Suomi vastasi Venäjän kyselyyn ympäripyöreästi
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson selosti kirjallisessa vastauksessaan Venäjän pääsyyttäjälle Juri Tshaikalle suomalaisen hallinnon toimintamallia lapsikiistakysymyksissä.
Venäjän federaation pääsyyttäjä Tshaika oli aiemmin lähettänyt Suomen oikeusministeriölle selvityspyynnön venäjänkielisten lasten kohtelusta Suomessa.
Lyhyessä vastauksessaan oikeusministeri Henriksson selitti Venäjän ja Suomen lainopillisia eroavaisuuksia lastensuojeluasioissa.
Venäjän eri viranomaiset ovat jo vuosia arvostelleet, että venäjänkielisiä lapsia kohdellaan Suomessa huonosti.
Minnesotalla mahdollisuus suomalaiseen NHL-ennätykseen
NHL:ssä voidaan nähdä tänä keväänä ensimmäistä kertaa kuusi suomalaista saman joukkueen kokoonpanossa.
Jääkiekon NHL-seura Minnesota Wildissa on ollut viime vuosina vahva suomalaismiehitys. Kuluvalla kaudella sinivalkoista väriä on saapunut seuraan lisää.
Minnesotan tuorein hankinta Sean Bergenheim nostaa suomalaispelaajien määrän joukkueessa jo viiteen. Jo ennen Bergenheimia Minnesotan paidan kaudella 2014-2015 ovat pukeneet Mikko Koivu, Mikael Granlund, Erik Haula sekä maalivahti Niklas Bäckström.
Wildilla on mahdollisuus tehdä suomalainen ”NHL-ennätys” mikäli farmista nostettu Michael Keränen pukee Minnesotan pelipaidan päälleen samaan aikaan edellä mainitun viisikon kanssa.
Viiden suomalaispelaajan joukkueita on nähty maailman kovimmassa kiekkoliigassa aiemminkin. Phoenixin Coyotesin riveissä kaudella 2000-2001 oli niin ikään vahva suomalaisedustus. Tuolloin kojoottipaitaa suomalaisista kantoivat Teppo Numminen, Jyrki Lumme, Juha Ylönen, Mika Alatalo sekä edelleen uraansa jatkava Ossi Väänänen.
Dallas muistetaan niin ikään 2000-luvun alkuvuosien suomalaisjoukkueena. Myös teksasilaisjoukkueen riveissä tahkosi parhaillaan viisi suomalaisammattilaista samaan aikaan. Kaudella 2005-2006 Starsin pelipaidan pukivat ylleen Niklas Hagman, Jere Lehtinen, Jussi Jokinen, Niko Kapanen ja Antti Miettinen.
Ensimmäinen neljän suomalaispelaajan NHL-joukkue nähtiin kaudella 1985-1986. Silloin Edmonton Oilersin listoilla olivat Jari Kurri, Esa Tikkanen, Raimo Summanen ja Risto Jalo.
Jalkakäytävä petti ihmisten alta Etelä-Koreassa – video
Eteläkorealainen mies ja nainen putosivat jalkakäytävälle yhtäkkiä ilmestyneeseen vajoamaan Soulissa viime perjantaina. Tapaus on herättänyt maassa paljon keskustelua yleisten paikkojen turvallisuudesta.
Eteläkorealainen mies ja nainen putosivat jalkakäytävälle yhtäkkiä ilmestyneeseen vajoamaan Soulissa viime perjantaina.
Henkilöt jäivät pois bussista ja kävelivät vierekkäin jalkakäytävällä, kun se yhtäkkiä petti heidän altaan. Tapaus sattui lähellä rakennustyömaata, jolle rakennetaan kahta korkeaa taloa. Tapaus tallentui myös valvontakameralle.
Pelastusmiehistö nosti myöhemmin molemmat kuopasta. Kumpikaan ei saanut vakavia vammoja, mutta heidät vietiin kuitenkin sairaalaan tarkastusta varten.
Paikallisen palolaitoksen mukaan katuun auennut kuoppa oli kolme metriä syvä ja yli metrin halkaisijaltaan. Viranomaiset tutkivat, mikä varsinaisesti aiheutti kuopan syntymisen.
Valvontakameran kuvaamasta videosta on tullut suosittu eteläkorealaisilla internetsivustoilla. Tapaus on myös herättänyt paljon keskustelua yleisestä turvallisuudesta, jota maassa on käyty viime aikoina runsaasti, erityisesti viimekeväisen maan eteläosassa sattuneen tuhoisan lauttaonnettomuuden jälkeen.
Turmassa kuoli yli 300 ihmistä ja Etelä-Korean presidentti vaati sen jälkeen kansallisten turvallisuussäännösten rukkausta.
Tiistaina maan liikenneministeriö määräsi maanlaajuisen selvityksen rakennustyömaiden ja niiden ympäristön turvallisuudesta.
Pihtipudas aikoo palauttaa tukia
Pihtipudas aikoo palauttaa osan saamistaan investointituista. Kunta sai kymmenisen vuotta sitten valtiolta ja EU:lta tukea kaukolämpöverkon rakentamiseen.
Pihtipudas sai kymmenisen vuotta sitten työllisyysperusteista investointitukea Euroopan aluekehitysrahastolta ja valtiolta. ELY-keskus on kuitenkin perinyt tukia takaisin, sillä se katsoo, että tukia on myönnetty väärin perustein liikaa.
Hallinto-oikeus yhtyi ELY-keskuksen kantaan, jonka mukaan Pihtipudas ei ollut oikeutettu korkeampaan työllisyysperusteiseen investointitukeen, vaan pienempään yritystukeen.
Pihtiputaan kunnanjohtaja esittää, että Pihtipudas ottaisi lisälainaa ja palauttaisi vaaditun 133 197 euroa. Kunnanhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
UPplus: Pääosassa ohjaajat
Uuden päivän tekeminen on tiimityötä, ja työn taiteellinen lopputulos on ohjaajan käsissä.
Uuden päivän kuvaaminen sujuu kahden viikon jaksoissa: yhtä blokkia eli kolmea peräkkäistä jaksoa kuvataan kahden viikon ajan siten, että yksi kuvausryhmä toimii studiossa, yksi studion ulkopuolella lokaatioissa. Molemmat tiimit tarvitsevat omat ohjaajansa.
UP:n neljä ohjaajaa
Kun sarjaa vielä esitetään kolme uutta jaksoa viikossa, ohjaajia tarvitaan neljä: Anne Syrjä, Juha Lankinen, Esa Illi sekä pääohjaaja Janne Virtanen. Näkyykö eri ohjaajien kädenjälki sitten lopputuloksessa eli valmiissa jaksoissa? "Yksi keskittyy ehkä hiukan enemmän siihen, miltä kuva näyttää, joku toinen taas ohjaa näyttelijöitä enemmän", Janne Virtanen kuvailee ohjaajien työskentelytapojen eroja eikä suostu sen tarkemmin kertomaan, näkeekö katsoja muustakin kuin lopputeksteistä, kuka minkäkin jakson on ohjannut.
Pääohjaaja ja HOD
"Pääohjaaja on yksi ohjaajista, mutta sen lisäksi hänen vastuullaan on yhteydenpito eri tahoille ja työskentely HODissa", Janne kertoo työstään. Head of Department eli HOD on suunnitteluryhmä, joka kokoontuu muutaman kerran vuodessa päättämään mm. sarjan taiteellisen puolen eli esimerkiksi ohjauksen, lavastuksen, puvustuksen ja leikkauksen tulevista linjoista.
Ohjaajan oikeat kädet 
Sarjan kuvaustahti on ripeä: jaksossa on keskimäärin kolmekymmentä kohtausta ja yhdelle kohtaukselle on kuvausaikaa puolisen tuntia. Ohjaajalla on oltava langat käsissään, ja työparinaan napakka, aikataulusta kiinni pitävä apulaisohjaaja.
Kun ohjaaja ei ole kuvauksissa, hän joko suunnittelee tulevia jaksoja tai viimeistelee kuvattuja: Ohjaaja mm. lukee ja kommentoi käsikirjoituksia ja tekee kuvaussuunnitelmaa yhdessä kuvaajan ja apulaisohjaajan sekä tiimin kanssa. Kun leikkaaja alkaa koostaa kuvatusta materiaalista valmiita jaksoja, ohjaaja on tuttu näky edit-yksikössä.
"Parasta ohjaajan työssä on..."
...osaavat ammattilaiset ja kivat ihmiset". UP:n ohjaajat täydentävät toisistaan tietämättä lauseen samalla tavalla. Haasteellisena kaikki pitävät tiukkoja aikatauluja, eikä luovassa tilassa olevan näyttelijänkään ohjaus aina ole ihan yksinkertaista: kuvaustilanteissa kovaankin ammattilaiseen saattaa iskeä hepuli, kun komedia ottaa draamasta niskalenkin.
Mimmilätkässä välierät osa 2.
Naisten jääkiekossa pelataan illalla toiset välieräkamppailut. Hämeenlinnassa HPK yrittää tasata puntit Bluesin kanssa ja Tampereella Ilves hakee toista voittoa JYPistä.
Naisten
jääkiekon SM-sarja on edennyt jo välierävaiheeseen. Avauskamppailut on pelattu,
eikä kummassakaan otteluparissa toinen joukkue osoittautunut selvästi toista
paremmaksi. Tasaista oli, kuten kauden loppuhuipennuksissa kuuluukin olla.
Runkosarjan
voittanut JYP sai taipua välieräsarjan kotiavauksessa sarjaneloselle Ilvekselle
niukasti maalien 1-2, joten kun joukkueet illalla kohtaavat Tampereen Tesomalla,
on keskisuomalaisilla mahdollisuus tasata otteluvoitot. Avauskohtaamisessa JYP
työllisti hivenen enemmän Ilves-vahti Viivi Vartiaa, joten maalivahtipelin on
myös tänään onnistuttava, mikäli Ilves aikoo jyväskyläläisiä horjuttaa.
Tasaako
HPK puntit
Hämeenlinnassa
HPK:lla on vakaa aikomus tasata voitot omassa välieräsarjassa Bluesia vastaan.
Avauskohtaamisessa HPK nousi päätöserässä kahden maalin takaa 3-3 tasoihin,
mutta kun jatkoeräkään ei tuonut ratkaisua, ratkottiin välieräsarjan
avauskohtaamisen voittaja voittolaukauksilla. Siinä Blues-vahti Isabella
Portnoj veti Maija Hassinen-Sullanmaata vastaan pidemmän korren ja näin
Bluesille avausvoitto maalein 4-3. 
Paperilla
espoolaisjoukkue on toki HPK:ta vahvempi. Pasi Mustosen valmentamasta
naisten maajoukkueesta löytyy useampikin Bluespelaaja, mutta siihen on turha alkaa
liikaa kiinnittää huomiota. HPK:n pelaaminen on mennyt kauden mittaan vahvasti
eteenpäin, kuten Bluesinkin, joten tasainen koitos luultavimmin on myös illalla
edessä.
Blues
oli runkosarjassa HPK:ta parempi otteluvoitoin 3-1, mutta sen ainoan voiton
Pallokerho otti juuri runkosarjan päätöshetkillä. Kaikkinensa viimeiset kolme
kohtaamista, välieräavaus mukaan luettuna, ovat päättyneet lukemiin 4-3 suuntaan
tai toiseen, joista peräti kaksi voittolaukauksien jälkeen. Odotettavissa on
tasainen ottelu, missä maalivahtipeli nousee arvoon arvaamattomaan.
Naisten viesti on ollut Suomelle menestyslaji
Naisten viesti on ollut Suomelle menestyksekäs laji. Suomen ensimmäinen arvokisavoitto naisten viestistä on jo 1950-luvulta.
**FALUN. **Naisten viesti hiihdettiin arvokisatasolla ensimmäisen
kerran täällä Falunissa vuonna 1954. Suomen joukkue Sirkka Polkunen, Mirja
Hietamies, Siiri Rantanen sijoittui kisassa hienosti toiseksi. Avausviestin voitti ensimmäistä kertaa hiihdon arvokisoissa
esiintynyt Neuvostoliitto.
Kaksi vuotta myöhemmin Cortinan olympialumilla
Polkunen-Hietamies-Rantanen -trio voitti Suomen naisten ensimmäisen
arvokisaviestin. MM-kotiladuilla Lahdessa vuosina 1978 ja 1989 juhlittiin myös
suomalaisvoittoa.
Viime vuosikymmenen lopulla Suomi nousi takaisin naishiihdon
huipulle. Menestys kulminoitui kahteen perättäiseen viestin
maailmanmestaruuteen. Sapporossa vuonna 2007 ja kaksi vuotta myöhemmin
Liberecissä. Molemmissa viesteissä Suomea edusti sama nelikko, Virpi Kuitunen,
Pirjo Muranen, Riitta-Liisa Roponen ja Aino-Kaisa Saarinen.
Naisten viestihistorian ylivoimaisesti menestynein maa on
itäinen naapurimme Venäjä/Neuvostoliitto, joka on juhlinut naisten
viestivoittoa arvokisoissa peräti 17 kertaa. Kaksi edellistä
maailmanmestaruutta on puolestaan voittanut Norja. Sotshissa olympiakultaa
voitti Ruotsi Charlotte Kallan huikean ankkuriosuuden siivittämänä.
**Tapio Suominen  
**Yle Urheilu
Pienpanimoyrittäjä ei usko, että pienet jahtaisivat isoja
Pienpanimoyrittäjä ei näe pienpanimoille ehdotettua alkoholiveron alennusta uhkana suurille panimoille. Tällä hetkellä kotimaisten pienpanimoiden markkinaosuus on noin kolme prosenttia myydystä oluesta.
Valtiovarainvaliokunta on ehdottanut pienpanimoiden alkoholiveron alentamista ja vuosituotannon ylärarajan nostoa kannustaakseen yrittäjiä investoimaan.
Pienpanimoita ehdotus ilahduttaa, mutta suurissa panimoissa asiaa ei katsota hyvällä.
Keskisuomalainen pienpanimo Palokan Hiisi olisi valmis nopeisiinkin uudistuksiin, jos veroalennus ja tuotantorajan nosto toteutuvat.
– Meidän tuotannollamme on nykyisessäkin verotusasteikossa matkaa alimmalla portaalle. Se olisi enemmänkin tulevaisuuteen liittyvä varmuustekijä: investointeja tuotantoon ja henkilöstöön olisi nykyistä helpompi tehdä jo lähitulevaisuudessa, yrittäjä Mika Silajärvi sanoo.
Ruotsissa mitään vastaavaa ei ole, sen vuoksi meidän pitää olla oikein tyytyväisiä.
Silajärven yrityksessä ollaan jo nykyiseen verotuksen tasoon tyytyväisiä.
– Valtio antaa 50 prosenttia alennusta alkoholiverosta alimmalle portaalle. Esimerkiksi Ruotsissa mitään vastaavaa ei ole, sen vuoksi meidän pitää olla oikein tyytyväisiä.
"Helpottaisi etenkin aloittelevia yrityksiä"
Silajärvi ei osaa sanoa, kuinka kovaa vastustusta veromuutokselle on. Mutta senhän tietää, että isoja panimoita se ei ilahduta, myös yhdenvertaisuuden totetutumista muutoksen jälkeen on epäilty.
Silajärvi ei usko, että pienpanimoista voisi tulla pienen veromuutoksen avulla todellinen uhka isoille toimijoille.
Kilpailun rajoittaminen on tehokas keino.
– Yritykset pyrkii aina suojelemaan omaa reviiriään ja tulevaisuuttaan, ja kilpailun rajoittaminen siinä on tehokas keino. Suomessa myydystä oluesta isot panimot tuottavat yli 90 prosenttia. Kotimaisten pienpanimoiden osuus pyörii noin kolmessa prosentissa. Kyllä se aika kaukaa haettua on, että isot tulisivat jahdatuiksi pienten toimesta.
Silajärvi pitäisi uudistusta alalle tervetulleena ja pitkään tavoiteltuna.
– Jos ehdotus hyväksytään, se helpottaisi etenkin aloittelevien yritysten tuottamista ja toimintaa, koska se mahdollistaisi pitkäaikaisen suunnittelun tuotannon kasvattamiseksi.
_Mika Silajärveä haastatteli Marja Hyttinen._
Alkoholilaista ei tullutkaan kieltolakia: "Oluen hintaa ja saatavuutta saa mainostaa"
Mietojen alkoholijuomien saatavuudesta ja hinnasta saa olla mainoksia kioskien ja kauppojen näyteikkunoissa ja jopa ulkopuolella. Uuteen lakimuutokseen tehtiin viime hetkellä tarkennuksia.
Suomi kohisi uuden alkoholimainontaa koskevan lakimuutoksen takia viime vuonna. Esimerkiksi sosiaalisessa mediassa tiukentuvaa lakia haukuttiin uudeksi kieltolaiksi. Sosiaali- ja terveysministeriön hallitusneuvos Ismo Tuominen myötää, että STM:n viestinnässä epäonnistuttiin.
– Tässä oli osittain kysymyksessä ehkä kansalaisten tahallinenkin väärinymmärrys. Meidän puolelta emme ehkä onnistuneet viestinnässä tarpeeksi hyvin kertomaan sitä, ettei tässä ole kuitenkaan mistään kieltolaista kysymys.
– Tarkoitus ei ollut missään vaiheessa tehdä niin tiukkaa lakia, joka ei ota huomioon mitään tosi maailmasta. Lähdettiin siitä, että meillä on laillisesti saatavilla alkoholijuomia. Valvontaviranomaiset eivät käy tiiraamassa, että näkyykö esimerkiksi ikkunasta joku alkoholituotteen logo vai ei, Tuominen sanoo.
Eduskunta viilasi lakia
Tammikuussa voimaan tulleen lakimuutoksen myötä alkoholijuomien mainonta kiellettiin yleisillä paikoilla. Jos ihminen siis kävelee kadulla, hän ei saisi nähdä alkoholimainoksia. Mainokset kiellettiin esimerkiksi jakeluautoista.
Lakiin kuitenkin tehtiin viime hetkellä ennen sen hyväksymistä tarkentavia muutoksia eduskunnan siunauksella.
– Myyntipaikat, kuten ravintolat, kaupat ja kioskit saavat mainita siitä, että myynnissä on tiettyä olutta tai viiniä, ja mikä hinta on. Laki hyväksyy mainonnan siis myös mainostelineissä, joita on esimerkiksi kioskin tai ravintolan edustalla. Mainonta on kiellettyä kauempana myyntipaikasta, mutta sen välittömässä läheisyydessä asiakkaalle saa kertoa tuotteista, hallitusneuvos Ismo Tuominen sosiaali- ja terveysministeriöstä sanoo.
Oluttölkkien logotkin saavat olla esillä niin näyteikkunassa kuin telineissäkin.
– Mitä tahansa mainoksia ei saa olla, sillä esimerkiksi isot mainosjulisteet ovat kiellettyjä. Valvontaviranomaiset katsovat, mikä se raja on, selventää Ismo Tuominen.
Tarjoustuotteiden mainonta on edelleen sallittu myös sanomalehdessä. Televisiossakin saa mainostaa, mutta ei ennen kuin kello 22 jälkeen. Mainonta on sallittua myös internetissä.
Marja-Liisa Kirvesniemi: "Jos ei ole mitaleilla, on ihan sama millä sijalla on"
Marja-Liisa Kirvesniemelle Falunin vuoden 1993 MM-kisat jäivät mieleen sekä henkilökohtaisesta hopeamitalista että päämatkan ja viestin pettymyksestä. Hänen mielestään Norjan ylivoimaan on yksinkertainen selitys.
Vuoden 1993 Falunin MM-kisoissa Marja-Liisa Kirvesniemi oli paras suomalainen voittaen hopeaa 15 kilometrin perinteisellä. Päämatka jäi kuitenkin vähän hiihtäjää itseään harmittamaan. 
Kun tulin maaliin, en edes tiennyt, että voitin hopeaa. 
\- Päämatkani Falunissa oli perinteinen 5 kilometriä ja epäonnistuin siinä. Jossitteluahan se on, mutta tuli vähän liian kiire kilpailuun, enkä ehtinyt vaihtamaan päälleni kuivia hanskoja. Jouduin pitkittämään verryttelyä, enkä pystynyt enää hakemaan kuivia hanskoja huoltokopilta.
\- Puolen kilometrin jälkeen sormet olivat sitten aivan jäässä. Se harmitti, koska se oli aina mielimatkani.
Hopeahiihtoaan hiihtolegenda muistelee hyvillä mielin.
\- Nyt kun on puhuttu paljon murhamäestä, niin loppujen lopuksi ratkaisin hopeamitalin viimeisellä vitosella. Kun tulin maaliin, en edes tiennyt, että voitin hopeaa. Mutta yhtään enempää ei olisi lähtennyt. Annoin ihan kaikkeni.
"Kolme parasta muistetaan"
Falunista jäi Kirvesniemelle myös pieni harmitus kaivelemaan.
\- Falunista ja Val di Fiemmestäkin jäi harmittamaan se, että olimme viestissä molemmissa neljänsiä. Se neljäs sija on harmillinen. Rumasti sanottu, mutta jos et ole kolmen parhaan joukossa, niin on ihan sama oletko neljäs tai neljäskymmenes. Kaikki ovat toki huippusijoituksia, mutta huipulla ne kolme parasta yleensä muistetaan. 
Onneksi Lahden kilpailuihin ja vuoteen 2017 on vielä aikaa.
Arvokisoihin valmistautuminen on pitkää ja tarkkaa työtä. Keho on saatava viritettyä huippukuntoon juuri tiettyä ajankohtaa varten. Toiset onnistuvat siinä, toiset eivät.
\- Totta kai jokainen on yrittänyt kaikkensa tehdä, että kunto olisi huipussaan nyt Falunissa. Samoin valmentajat, huoltoryhmä, kaikki.  Mutta se on toisaalta onnen kauppaa. Itsellenikin ne onnistumiset tulivat epäonnistumisten kautta.
Kirvesniemi on seurannut oman uransa päätyttyä aktiivisesti suomalaisten edesottamuksia ja näkee, että hyvää on tulossa.
\- Onhan siellä hyviä nuoria, joilta vielä puuttuu ne huippuonnistumiset. Kestävyysurheilu vie vuosia. Ei kukaan kilpahiihtoa tekisi, jos ei siitä tykkäisi.
\- Onneksi Lahden kilpailuihin ja vuoteen 2017 on vielä aikaa, osa ei ole enää silloin ehkä tästä joukkueessa mukana. Toivon mukaan heidän tilalleen on tullut jo lahjakkaita nuoria. Niinhän se on muissakin maissa.
Työstä täytyy tykätä
Kestävyysurheilu on pitkää työtä. Työtä, josta täytyy tykätä. 
Toivon, ettei tulisi sellaista tunnetta, että kilpahiihto on vain norjalaisten laji.
\- Jos minua olisi joku painostanut kilpahiihtäjäksi, olisin varmasti sanonut, että en hiihdä. Kyllä minä tykkäsin siitä.
Norja on viime vuosina hallinnut hiihtolajeja huimalla tavalla. Mutta viekö Norjan ylivoima osan mielenkiinnosta hiihtoa kohtaan?
\- Osaltaan kyllä, mutta sen verran Norjasta tiedän, että on se niin kova urheilukansa ja hiihtokansa. Joukkueeseen pääsy on jo hirvittävä saavutus. Keskenäinen kilpailu on kovaa ihan joukkueenkin sisällä. Toivon, ettei tulisi sellaista tunnetta, että kilpahiihto on vain norjalaisten laji. Tuleehan sieltä muun maalaistenkin onnistumisia.
Oikea ammatti tärkeä
Norjalla ei menestys ole kiinni ainakaan materiaalin kapeudesta. Siellä on mistä valita.
\- Heillä on niin iso porukka, että sieltä aina joku nousee. Suomella on taas sellaista, että jos joku sairastuu esimerkiksi viestijoukkueesta, niin on vaikea löytää ketään tilalle. Vaikka eihän kukaan ole korvaamaton. 
Täytyy myös aina muistaa, että urheilu on vain osa elämää.
Kirvesniemi pitää hiihdon tilannetta Suomessa hyvänä, mutta haasteitakin on.
\- Lajivalinta on niin runsas. Minulla ei ole joukkuelajeja mitään vastaan, mutta moni valitsee joukkuelajin hiihtolajin edellä. Motivaatiokin ratkaisee.
Urheilu-uran rinnalle olisi Kirvesniemen mielestä tärkeää rakentaa myös toinen ura. Siviiliura.
\- Täytyy myös aina muistaa, että urheilu on vain osa elämää. Nuoren pitäisi myös muistaa huolehtia ammatin hankkimisesta siinä sivussa. Mutta se on jokaisen henkilökohtainen asia.
Liikunta, ravinto, lepo
Urheilu ja liikunta on edelleen Kirvesniemelle iso osa elämää.
\- Kyllä minä kunnostani ja terveydestä pidän huolta. Se on ehdotonta. Liikunnan, ravinnon ja levon kautta. En minä heikkona voi edes tehdä työtäni.
Kirvesniemi seuraa innokkaasti ja jännittää hiihtoa edelleen.
\- Mutta on tämä nyt melkein jännempää seurata sivusta.
Puunharrastaja: talvi paljastaa puun luonteen
Ilmaston lämpeneminen parantaa lehtipuiden kasvuoloja Suomessa. Puutarhuri, puuharrastaja Tapio Ykspetäjän mukaan kasvuolosuhteiden muuttuminen on mahdollistanut sen, että yhä useampi lehtipuu luonnossa lähtee kasvuun siemenestä.
Puuharrastaja suhtautuu ilmastonmuutokseen omien sanojensa mukaan pragmaattisesti. Ykspetäjä muistuttaa, että lämpimien ja kylmien kausien vaihtelu on aina vaikuttanut puukantaan.
– Esimerkiksi isolehtilehmuksesta siementaimia näkyy nyt huomattavasti enemmän kuin parikymmentä vuotta sitten. Sama ilmiö näkyy kotoisalla vaahteralla, tammilla, saarnilla ja jalavilla. Vuorijalavakin saattaa olla jopa rikkakasvi tuolla kaupunki-istutuksissa, siementaimia tulee niin valtavasti, luettelee puutarhuri Tapio Ykspetäjä.
Parhaillaan suomalaisissa metsissä vallalla olevat havupuut ovat aikoinaan syrjäyttäneet lehtipuut, joiden olosuhteet puolestaan ovat jälleen paranemassa ilmaston lämpenemisen myötä.
– Näin kasviharrastajan kannalta nyt on sinänsä mielenkiintoinen tilanne, sillä jatkossa on mahdollista viljellä sellaisiakin kasveja, jotka eivät aikaisemmin ole olleet mahdollisia, pohtii Ykspetäjä.
Taskun pohjalla siemeniä Kazakstanista
Suomessa toimii useita puuseuroja, joissa perehdytään puuston hyvinvointiin sekä tutustutaan erikoisiin puulajeihin ja harvinaisuuksiin. Moni puuseuralainen on perustanut omia, pikku arboretumeitaan edistääkseen harvinaisten puulajien leviämistä. Hämäläisessä puuyhdistys Kynnepää-seurassa aktiivisesti toimiva Tapio Ykspetäjä itse on kiinnostunut mm. primäärilajeista ja tuonut matkoiltaankin mielenkiintoisten puiden siemeniä.
– Takin taskuun aina välillä jäänyt semmoisia harvinaisuuksia. Kazakstanista olen siemeniä tuonut omenan alkuperälajista Malus sieversistä, hymyilee Ykspetäjä.
Puiden historia kietoutuu ihmisten historiaan
Puuston historia liittyy paitsi ilmaston historiaan, myös ihmisten ja kansakunnan historiaan. Moni nykyään supisuomalaiseksi mielletty puu onkin varsin uusi tulokas. Jokaisella maalla on oma historiansa myös puiden leviämisen näkökulmasta.
– Jos ajatellaan suomalaisia primääripuulajeja jääkauden jälkeen, niin tännehän on tullut koivut ja lepät ensimmäisenä. Kuusi, joka on hyvin yleinen nykyään, on nuorempaa perua ja Ahvenanamaalle ehkä parituhatta vuotta sitten vasta tullut. Ihmisen mukanaan tuomat uudet puulajit ja koristepuulajit, joilla on aina kansakunnan historia myöskin taustalla siinä, miettii Ykspetäjä.
Talvi on puuharrastajalle hienoa aikaa
Puuharrastajaa eivät talviset, paljaat puut haittaa. Lehtien puuttuminen on vain hyvä asia, sillä puut ja niiden muodot erottuvat selvemmin talvella kuin kesäaikaan.
– Kun lehdet eivät ole haittaamassa näkyvyyttä, puusta näkee vaikka mitä. Puun rakenne ja puun kuntohan voidaan määrittää talvella huomattavan hyvin verrattuna kesäaikaan. Käävät ja halkeamat näkyvät oikein hyvin, iloitsee Ykspetäjä.
Käytännöllisesti ja tieteellisesti puihin suhtautuva puutarhuri ja puuharrastaja näkee puissa kuitenkin myös kauneutta.
 – Toki esteettiset arvot aina on mielessä, katsoopa puita millä silmällä tahansa.
– Esimerkiksi tervaleppä on hyvin maalauksellinen puu, yksi kauneimmista puista, mitä voi maa päällään kantaa ja se on hyvin kotimainen puu, maalailee Ykspetäjä ja muistuttaa, että mieltymys puihinkin on aina makuasia. Toiset rakastavat kuusikon sahalaitaa, toiset ihastelevat vaalearunkoista koivikkoa.
Aamusydämellä: Erityistä elämää
TV1 sunnuntaina 9.8.2015 klo 9.05 - 9.45
__Vaikeasti vammaiset **Marja Korhonen** ja **Riku Kylmänen** haluavat olla aktiivisia monella tavalla, vaikka se vaatii paljon käytännön järjestelyjä ja jaksamista myös heiltä itseltään.  Huumori ja sisukkuus ajavat silti eteenpäin vaikeimpinakin hetkinä. Marja on kirjoittanut kokemuksistaan kirjan ”Häivähdyksiä” ja Riku ilmaisee tuntemuksiaan runoina.__
Suljettu itseensä
Marja Korhonen, 52, sai kymmenen vuotta sitten, vuonna 2004, laajan aivorungon infarktin, jonka hoitamisessa tehtiin virhe. Virheen seurauksena Marjalle tuli locked in –syndrooma, jonka vuoksi hän ei pysty liikkumaan eikä puhumaan. Nielemisen hän opetteli vuosien mittaan niin, että pystyy jo juomaan nesteitä ja syömään soseutettua ruokaa.
Marja kertoo mietteensä tulkin avustuksella. Hän katsoo tulkin kädessä olevaan läpinäkyvään kirjaintauluun kirjain kerrallaan ja tulkki muodostaa kirjaimista sanat ja lauseet, jotka Marja kuittaa oikeiksi silmiensä räpäytyksillä. Aamusydämellä–ohjelmassa tulkkina toimi **Iida Minkkinen**.
Kuoleman porteilla
Marja oli ennen sairauskohtaustaan hyväkuntoinen kolmen lapsen äiti ja opettaja. Hän opiskeli avioeronsa jälkeen erityisopettajaksi ja harrasti kuntoilua päivittäin. Pari päänsärkykohtausta ja sahalaidan näkeminen menivät Marjalta ohi, kunnes hän huomasi halvaukseen viittaavia oireita.
Marja hakeutui oireiden lisäännyttyä terveyskeskukseen, josta hänet laitettiin ambulanssilla Jyväskylän keskussairaalaan. Kotona savunneen takan vuoksi epäiltiin myös häkämyrkytystä, joka osaltaan saattoi hidastaa diagnoosia. Vaikka Marjan halvausoireet pahenivat koko ajan sairaalassa, hänestä ei otettu magneettikuvia ajoissa ja tilanne pääsi ennen liuotushoitoa hengenvaaralliseksi.
Marja selvisi tukoksesta ja jäi henkiin, vaikka 90 % aivorunkotukoksen saaneista potilaista menehtyy vaikeaan jälkitilaan. Marja halusi selviytyä lastensa takia. He olivat silloin 15-, 12- ja 10-vuotiaita. Marjan vanhemmat tukivat myös tytärtään kaikin tavoin, vaikka Marjan äiti joutui samaan aikaan käymään omaa taisteluaan syöpää vastaan. Tuon taistelun Marjan äiti hävisi vuonna 2008.
Omaan asuntoon
Marja asennoitui runsaan vuoden kestäneeseen kuntouttamiseensa koko ajan sillä tavoitteella, että hän pääsee palaamaan omaan kotiinsa. Se vaati monen päättäjän mielen taivuttelua, koska ennakkotapausta vastaavasta sinnikkyydestä ei ollut.
Marja teki itse suunnitelman, jonka avulla avustajien rinki pystyisi hänet hoitamaan. Hän valitsi ja koulutti omat avustajansa. Hyväntekeväisyyskonsertin avulla Marja hommasi kotikuntaansa jopa kävelysimulaattorin, jonka avulla hän ja muutkin vammautuneet pystyivät harjoittamaan lihaksiaan.
Marjan arki lähti sujumaan avustajien avulla ja elämään alkoi tulla myös elämyksellisyyttä. Marja osallistui aktiivisesti konsertteihin ja muihin rientoihin ja kävi ulkomaanmatkoillakin.
Häivähdyksiä –kirjan ilmestyminen toi Marjan elämään vielä uuden vaiheen. Nykyään häntä pyydetään moniin tapahtumiin ja seminaareihin esiintymään.  Marja kiertää myös kouluissa kertomassa erilaisuuden kohtaamisesta ja sietämisestä. Koulukiusaamisen ehkäiseminen on entisen erityisopettajan sydäntä lähellä oleva tavoite.
Syntymästä saakka vammainen
Riku Kylmänen, 33, on ollut syntymästään saakka cp- ja kehitysvammainen. Hän ei pysty liikkumaan, vaan tarvitsee pyörätuolin, joka tukee myös hänen niskaansa. Rikun kädet toimivat sen verran, että hän pystyy syömään ja juomaan erikoisvälineiden avulla. Päivittäisessä elämässä Riku tarvitsee apua lähes kaikessa.
Riku kävi peruskoulun Forssassa erityisluokassa, jossa oli muitakin kehitysvammaisia. Kouluajasta Rikulla on paljon hyviä muistoja, koska henkilökunta järjesti aktiivisesti monenlaista ohjelmaa. Teatterikäyntien ja konserttien lisäksi Riku myös näytteli esityksissä. Sykähdyttävä kokemus oli niin ikään talkoilla toteutettu matka Rodokselle.
Riku asuu nykyään Lamminrannan asumispalveluyksikössä, jossa hänellä on oma huone, kylpyhuone ja minikeittiö. Apua arkeensa hän saa paitsi asuntolan henkilökunnalta myös avustajiltaan. Avustajan kanssa Riku käy konserteissa, elokuvissa ja teatterissa sen verran kuin rahavarat antavat myöden. Kavereitaan Riku tapaa asunnollaan ja välillä baarissa.
Runoillen elämästä
Riku innostui runoista jo pienenä poikana ja hänen äitinsä kirjoitti Rikun sanelujen mukaan runot ylös vihkoon. Riku kuvailee runoissaan elämäänsä vammaisena. Osassa niistä näkyy iloa ja huumoria ja osassa vaikeita hetkiä. Murheita ja masennusta Rikulle aiheuttaa hänen selkänsä, joka on kertaalleen leikkauksella jäykistetty, mutta oireilee silti välillä kivuliaasti.
Riku halusi ohjelmaan kertomaan elämästään vammaisena ja mukana oli myös puhetulkki Terhi Eriksson. Terhi on kulkenut Rikun rinnalla avustajana ja tulkkina jo vuosia. Riku innostui ohjelmanteosta niin paljon, että ensimmäisten jännittävien hetkien jälkeen alkoi puhekin luistaa eikä tulkin apua juurikaan tarvittu.
Marja halusi kannustaa Rikua olemaan jatkossakin yhtä reipas ja innostunut ja antoi hänelle enkelin muistoksi kohtaamisesta.
__Ensiesitys TV1 sunnuntaina 1.3.2015__
Oulun Energia vetäytyy Mustikkamaan voimalasta
Oulun Energia Oy myy osuutensa Mustikkamaan voimalaitoshankkeesta Rovaniemen Energia Oy:lle. Mustikkamaan voimalaitos on viivästynyt useita vuosia.
Rovaniemen Energia Oy ja Oulun Energia Oy perustivat yhteisen voimalaitoshanketta eteenpäin vievän voimantuotantoyhtiön Rovaniemen Voima Oy:n syksyllä 2011. Rovaniemen Voima Oy perustettiin Mustikkamaan voimalainvestointia varten sekä tuottamaan osakkaille kaukolämpöä ja sähköä. Voimalan piti käydä puulla ja turpeella.
Alkuperäisten suunnitelmien mukaan Mustikkamaan voimalan piti olla koekäytössä jo viime syksynä, mutta hanke ei ole toteutunut vieläkään.
Syynä on se, ettei laitosta olekaan enää kannattavaa rakentaa, toisin kuin runsaat kolme vuotta sitten arvioitiin. Laitoksen kannattavuuden ovat vieneet sähkön markkinahinnan laskeminen sekä energiatuissa tapahtuneet muutokset.
Rovaniemen Energia Oy kertoo tiedotteessaan, että se aikoo kaikesta huolimatta viedä Mustikkamaan hanketta jatkossa eteenpäin ilman Oulun Energia Oy:tä.
Keskustan kannatus kääntyi selvään laskuun
Yle Uutisten helmikuun kannatuskyselyn perusteella keskustaan ovat kyllästyneet etenkin työntekijämiehet. Suosion laskua ei selitä kiivas keskustelu, joka syntyi keskustan aikeista laimentaa keskiolutta.
Keskustan kannatus nousi syksyllä ennätyslukemiin, mutta alkuvuonna suosio on kääntynyt alamäkeen. Kannatus on laskenut selvästi joulukuusta, jolloin keskustan suosio kävi korkeimmillaan eli 26,8 prosenttissa.
Keskusta oli silti edelleen selvästi suosituin puolue, jota Yle Uutisten helmikuun kannatuskyselyn perusteella äänestäisi nyt 24,9 prosenttia suomalaisista.
– Varmaan siinä on jonkinlainen luonnonlaki kyseessä. Kannatus on ollut niin korkealla, että joskushan sen täytyy lähteä alasapäin, sanoo tutkimusjohtaja Jari Pajunen Taloustutkimuksesta.
Keskustaan ovat kyllästyneet etenkin työntekijämiehet, jotka ovat lähteneet joukolla keskustan takaa. Naisiin keskusta sen sijaan vetoaa edelleen.
Jari Pajusen mukaan selitystä kannatuksen laskuun on turha etsiä keskustan aikeista keskioluen laimentamiseen, mistä nousi metakka toissaviikolla. Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä ilmoitti julkisuudessa tuoreeltaan, että kyse ei ole keskustan kärkihankkeista, mikä Pajusen mukaan näyttää toimineen.
– Se kohu saatiin tapettua niin nopeasti, että se ei näy tässä mittauksessa, Pajunen arvioi.
Kreikka nostaa perussuomalaisia
Perussuomalaiset on saanut syöksyssä olleen kannatuksensa alkuvuonna uudelleen nousuun Kreikan lainaohjelmien ponnahdettua taas julkisuuteen.
– Kreikan vaalit ja sen jälkimainingit ovat olleet agendalla koko tämän jakson ajan. Uskoisin, että sillä on vaikutusta, Pajunen sanoo.
Perussuomalaisten suosio nousi helmikuussa 15,4 prosenttiin joulukuun aallonpohjasta, jossa puolueen kannatus kävi alimmillaan 13,3 prosentissa. Puolueen alamäki alkoi viime kesänä, sillä vielä kevätkesällä 2014 perussuomalaisten suosio hipoi parhaimmillaan 19:ää prosenttia.
Kyselyn perusteella kilpailu toisiksi suurimman puolueen paikasta siis kiristyy, sillä perussuomalaisten suosio lähestyy jälleen hallituksen riitaisia pääpuolueita. 
Viime kuussa kakkospaikalle noussut SDP pysyi helmikuussa edelleen toisiksi suurimpana puolueena, vaikka puolueen kannatus laski hienoisesti 16,8 prosenttiin. Kokoomus puolestaan romahti viime kuussa kolmanneksi SDP:n taakse, ja kokoomuksen kannatus kyntää yhä 2000-luvun alhaisimmissa lukemissa eli 16,2 prosentissa.
Epävarmoja tavallista enemmän
Pienemmistä puolueista nousussa olivat vihreät ja vasemmistoliitto, jotka keräisivät kyselyn perusteella molemmat nyt 8,8 prosentin äänisaaliin. Kummankin puolueen kannatus on sahannut viime kuukaudet lähinnä paikallaan.
Hallituksessa olevien RKP:n ja kristillisdemokraattien kannatus sen sijaan laski hitusen, RKP:n tasan neljään prosenttiin ja KD:n 3,3:een.
Puolueiden kannatus on kuitenkin liikkeessä, sillä helmikuun kyselyssä puoluekantaansa kertomattomien osuus oli tavallista suurempi.
– Se oli suurempi kuin se on ollut oikeastaan koko viime vuoden aikana, eli siinä mielessä epävarmojen osuus on erittäin suuri, Pajunen sanoo.
Hän arvioi, että äänestäjät miettivät kantaansa nyt eri tavalla, kun vaalit lähestyvät.
– Mitä kauempana vaalit ovat, on helppo vastata mielipidemittauksissa ja kertoa oma kantansa. Nyt asia on vakavampi, kun vaalit lähestyvät ja sitä mietitään huolellisemmin.
Taloustutkimus haastatteli kannatusarviota varten yhteensä 3 420 henkilöä, joista puoluekantansa kertoi 57,4 prosenttia. Haastattelut tehtiin 2.–24.2. Kyselyn virhemarginaali on suurimpien puolueiden osalta 1,5 prosenttiyksikköä suuntaansa.
_Juttua tarkennettu klo 13:40. Lisätty puoluekantansa kertoneiden osuus._
Kokemuksia puhelinmyyjistä: Haistattelua, jankkaamista ja kankeaa huumoria – myyjä: "Ei pidä luovuttaa heti"
Lukijoille avatun nettikyselyn perusteella puhelinmyyjillä on monenlaisia – kyseenalaisiakin – niksejä, joilla he yrittävät saada asiakkaan tilaamaan tuotteensa. Kaikkia niistä eivät hyväksy edes telemarkkinointiyritykset.
Telemarkkinointia harjoittavista yrityksistä kerrotaan, että hyvä puhelinmyyjä on iloinen, rehti ja osaa aidosti kuunnella ja keskustella asiakkaan kanssa. Aina kokemukset puhelinmyyjistä eivät käy yksiin hyvän puhelinmyyjän tunnusmerkkien kanssa.
Yle Kymenlaakso keräsi lukijoiden [kokemuksia](http://yle.fi/uutiset/kymenlaakso/article7830360.ece?token=341521808) puhelinmyyjistä. Joidenkin kohdalle on osunut varsinaisia kuumakalleja.
Puhelinmyyjä tarjosi "ilmaista" tuotetta (en enää muista mitä), vastasin kohteliaasti "ei kiitos", jolloin myyjä alkoi sättiä minua kun olen niin tyhmä etten huoli ilmaista tuotetta ja lopulta paiskasi luurin korvaani.
Pari vuotta sitten vastasin puhelimeen kun olin keskittynyt työhöni ja naishenkilö kauppasi muutamia aikakauslehtiä, ilmoitin suoraan etten tilaa mitään johon myyjä totesi "haista v***u sitten " ja löi luurin korvaani.
Tätä en käsitä, että puhelinmyyjä suuttuu potentiaaliselle asiakkaalle ja alkaa haistatella. Itsellenikin on näin käynyt. Olispa mukava tietää, tuleeko haistattelijoille mitään seuraamuksia - tai ei varmaan.
Yrityksetkin tuomitsevat
Yritysten mukaan yllä mainittu käytös on ala-arvoista.
– Meillä myyjä saa potkut tällaisesta. Siis missään tapauksessa ikinä koskaan asiakkaalle ei saa haistatella eikä mitään muutakaan nimittelyä sallita, toteaa Suoramarkkinointi Mega Oy:n Kouvolan toimipisteen myyntipäällikkö Taina Väänänen.
Väänäsen toimipisteessä tehdään yritysmyyntiä, jossa tuotteina ovat mm. ammattikirjallisuus ja -lehdet. Kaakkois-Suomessa toimiva Fin Kotimaan Puhelinpalvelut puolestaan myy pääosin teleoperaattoreiden tuotteita kuluttaille. Toimitusjohtaja Mika Turkki ei hyväksy haistattelua.
– Olipa se sitten puhelinmyyntiä tai minkälaista tahansa muuta asiakaspalvelua, ei se mitään asiallista kommentointia ole missään tapauksessa, Turkki sanoo.
Turkin mukaan yhden tapauksen perusteella ei kuitenkaan vielä ketään voi erottaa.
– Meilläkin on toistaiseksi voimassa olevat vakituiset työsuhteet, niin siihen ei kyllä pysty lähtemään. Mutta kyllähän se on kyseisen työntekijän ja koko organisaation ongelma on, Turkki jatkaa.
Liian sinnikäs myyjä ei ymmärrä ei-sanaa
Useat kommentoijat kertoivat, että puhelinmyyjät ovat joskus liiankin sinnikkäitä. Painokas "ei" saattaa kaikua kuuroille korville.
Kovinhan ne ovat samasta muotista tehtyjä ne myyntipuheet. Myös ei-sanalla on vähän vaikutusta, ainakaan jos sitä ei toista vähintäin puolta tusinaa kertaa.
Sitkeä puhelinmyyjä ei uskonut yksinkertaista kieltäytymistä. Hän soitiin samana päivänä uudelleen, kieltäydyin toistamiseen. En meinannut uskoa korviani kun puhelin soi heti perään uudelleen, ja todentotta, siellä oli sama tyyppi.
_– _Ensimmäisestä eistä ei koskaan pitäisikään luovuttaa. Voi olla, että asiakas on oppinut siihen, että kun hän aloittaa e:llä alkavalla sanalla, epävarmimmat myyjät luovuttavat siihen, sanoo Väänänen.
Mika Turkin mielestä toimialan tehtävä ei ole roikkua kiinni vastahankaisessa asiakkaassa kynsin hampain. Ainakin puhelun alussa tulevaa ei-sanaa pitää Turkin mukaan kunnioittaa.
– Aika moni on kiireinen ja se puhelu tulee odottamatta. Kyllä minun mielestä asiakkaan mielipidettä pitää kuunnella. Jos ei ole aikaa, ajaa autoa tai on töissä, Turkki kertoo.
Huijarimyyjiä ja huumoria
Harvoissa tapauksissa pakkomyynti menee niin pitkälle, että tuote merkitään myydyksi, vaikka näin ei tosiasiassa olisi käynyt.
Nuori naismyyjä, joka laittoi minulle tilauksen, vaikka kielsin, koska meille tuli jo kyseinen lehti. Hän sanoi, ettei se mitään haittaa, vaikka tulisi kaksi lehteä. Ihmetykseni oli siis suuri, kun seuraavalla kerralla tuli kaksi lehteä.
– Tämä on se houkutus, joka saattaa tulla. Merkataan tuote myydyksi, vaikka näin ei olisikaan, sanoo Palvelualojen ammattiliitto PAM ry:n neuvottelupäällikkö Juha Ojala.
Ojalan mukaan vilpillisesti myyty tuote ei jää asiakkaan maksettavaksi, sillä kauppaa ei vahvisteta puhelimessa. Sen sijaan puhelinmyyjä on saattanut harvoissa tapauksissa tehdä tienestiä huijaamalla. 
– Joskus on ollut taitavia ja nopeita kavereita, jotka ovat vaihtaneet firmasta firmaan.
Osa puhelinmyyjistä viljelee myyntipuheissaan huumoria. Tosin huumorintaju ei aina kolahda yksiin asiakkaan kanssa.
Hyvää päivää. Kylällä pyörii huhu, että olette huumorimiehiä. Meillä olisi tässä hyvä tarjous Aku Ankasta puoleksi vuodeksi, lehden varmaan tunnet....
Niin tuttavallisesti aloitetaan, että mitä sinne *kadulle kuuluu? Mistä minä tietäisin, työpaikkani muutti sieltä ihan toisaalle jo pari vuotta sitten....
Markkinointikieltoa ei kunnioitettu
Muuutama lukija oli saanut soittoja puhelinmyyjiltä, vaikka hän on asettanut numeronsa markkinointikieltoon.
Estot on minunkin numerossani päällä, mutta minullepa valikoituvat ne puhelinmyyjät jotka aloittavat "Olipa hyvä, että sain sinut kiinni". Olen jo niin kyllästynyt, että keskeytän "EI KIITOS" -karjaisulla ja suljen puhelimen.
Minulla on kaikki mahdolliset markkinointikiellot voimassa. Silti joskus joku jostain kaivaa puhelinnumeroni, vaikkapa kiertelemällä tällä asuinalueella ja etsimällä sen jälkeen nimellä ja osoitteella numeropalvelusta.
_– _Täh, naurahtaa Väänänen.
– En usko, että yksikään firma tekee noin. Ensinnäkin myyjät ovat provisiopalkalla. Eihän kenelläkään ole intressiä kiertää etsimässä jonkun nimen ja osoitteen perusteella ja ruveta kaivamaan yhteystietoja.
Lisäksi puhelinmyyjien työ on tarkasti valvottua, ja puhelut nauhoitetaan talteen.
Väänäsen mukaan puhelinmyyjän työ ei sovi kaikille. Joillakin aloittelevilla myyjillä saattaa olla "luurikammo".
– Tai on niin paniikissa, kun asiakas vastaa, ettei osaa oikein kuunnella. Tavallaan ei saa sitä kommunikointia asiakkaan kanssa aikaiseksi. Sitten se menee niin jäykäksi, ettei sitä lopputulosta, kauppaa, synny.
Ymmärtäjiäkin löytyy
Vaikka suurin osa lukijoiden kokemuksista olikin negatiivisia, keskustelusta löytyi myös myyntityötä ymmärtäviä kommentteja.
Työtään hekin tekevät ja onneksi on nykyisin hyvin asiallisesti käyttyviä eikä enää niitä lankaa pitkin päällekäyviä tyyppejä, jos kauppoja ei synny. Mutta tarkkana saa olla.
Asiallisia tuntuvat olevan ainakin ne, joiden kanssa olen keskustellut. Yleensä en tilaa mitään, mutta kerran soitti naispuolinen puhelinmyyjä ja puhui niin ystävällisesti, asiallisesti ja kohteliaasti minua kiinnostavasta aiheesta, että tilasin Tieteen kuvalehden.
Palvelualojen ammattiliitto PAMin mukaan puhelin- ja asiakaspalvelukeskusten myyjinä työskenteli noin 7 400 henkilöä vuonna 2013. Vuotta aiemmin heitä oli noin 8 300.
Petteri Nummelinille pelikieltoa
TPS:n konkaripuolustaja on sivussa torstain kotiottelusta SaiPaa vastaan.
Petteri Nummelin on saanut jääkiekon SM-liigalta yhden ottelun pelikiellon. TPS-puolustaja loukkasi erotuomarin koskemattomuutta tiistain ottelussa Kärppiä vastaan.
Nummelinin pelikieltoon johtanutta tilannetta kuvataan kurinpitäjä Sampo Liusjärven raportissa seuraavasti:
_"Ottelun päätyttyä Nummelin hakee irtokiekon, kääntyy kohti tuomarialuetta ja laukaisee kiekon kohti ottelun tuomaria. Kiekko liukuu tilanteessa jäätä pitkin eikä osunu tuomareihin."_
Kielletyt kuvat pysyvät Olvin rekkojen kyljissä vielä tovin
Alkoholijuomiin viittaavia mainoksia ei enää saisi olla esimerkiksi olutrekkojen kyljissä. Panimoyhtiö ei kuitenkaan pidä vielä kiirettä teippauksien poistamisessa.
Alkoholijuomiin viittaavien mainosten poistaminen panimoiden autoista etenee verkkaasti. Esimerkiksi iisalmelaisen Olvin jakeluautojen uudelleen teippaaminen aiotaan aloittaa vasta keväämmällä, sillä työ tehdään ulkosalla.
Olvilla on ympäri maata liikenteessä vajaat 50 rekka-autoa, joiden uudelleen teippaamisen arvioidaan voivan maksaa jopa puoli miljoonaa euroa.
Alkoholimainontakielto tuli voimaan jo vuodenvaihteessa, mutta sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valviran mukaan virasto ei aio välittömästi puuttua rekkojen teippauksiin.
Jättiläismäisen mustan aukon kasvuvauhti uhmaa vanhoja käsityksiä 
Valtava musta aukko on kasvanut aivan liian nopeasti mahtuakseen valtateoriaan.
Astronomit ovat löytäneet avaruudesta mustan aukon, joka on niin suuri, että se uhmaa teoriaa mustien aukkojen muodostumisesta.
Jos aukko, jolla on massaa 12 miljardia kertaa Auringon verran, syntyi noin 900 miljoonaa vuotta alkuräjähdyksen jälkeen, se ei vallitsevan teorian mukaan olisi ehtinyt kasvaa nykyiseen valtavaan kokoonsa. 
Tutkijoiden hallitseva käsitys on, että mustien aukkojen kasvuun vaikuttaa kaksi voimaa. Toisaalta aukot imevät massaa, mutta samalla massa kuumenee, missä syntyvä paine työntää sitä kauemmaksi aukosta. Nämä kaksi vastakkaista ilmiötä asettavat kasvulle rajan, jota uusin löytö kuitenkin uhmaa, sanoo Australian kansallisen yliopiston ANU:n tutkija Fuyan Bian.
Aukon havaitsi kansainvälinen tutkijaryhmä, jota johdetaan kiinalaisesta Pekingin yliopistosta. 500 kartoitetun kohteen joukosta valikoitui yksi kvasaari erikoisen punaisen värinsä ansiosta. Niinpä siihen suunnattiin kolme teleskooppia yksityiskohtaisten havaintojen toivossa. Kvasaari on äärimmäisen kirkas materiapilvi, joka on imeytymässä mustaan aukkoon.
 Pekingin yliopistossa johdetaan pohjoisen taivaan kartoitusta, ANU:ssa eteläisen. Bian uskoo, että projektin edetessä löydetään lisää mustia aukkoja. Tähänastinen tutkimus on julkaistu tiedelehti [Naturessa](http://www.nature.com/nature/journal/v518/n7540/full/nature14241.html), ja siitä kertoo luonnollisesti myös [ANU](http://www.anu.edu.au/news/all-news/astronomers-find-impossibly-large-black-hole). 
Asa: Räppärin työssä yksi antoisimmista hetkistä on juoda punaviiniä ja kuunnella musiikkia
Asa vieraili Uuden Musiikin Iltavuorossa Mä haluun olla hippi -kappaleensa kanssa.
Herola lupaavista asemista hiihto-osuudelle
Ilkka Herola lähtee yhdistetyn suurmäen hiihto-osuudelle 55 sekuntia kärjen perässä. Ensimmäisenä ladulle pääsee Itävallan Bernhard Gruber.
Yhdistetyn suurmäen mäkiosuus eteni ranskalaisten komennossa. Mäkiosuuden ykkönen oli Itävallan Bernhard Gruber, mutta viiden parhaan joukossa oli peräti kolme ranskalaista.
Ensimmäisenä suomalaisena ladulle pääsee Ilkka Herola, joka oli mäkiosuuden 18:s 127 metrin hypyllään. Herola lähtee ladulle 55 sekuntia Gruberin perässä, mutta sai edelleen loistavan kirittäjän, kun normaalimäen MM-kultaa voittanut Saksan Johannes Rydzek lähtee hiihto-osuudelle vain neljä sekuntia Herolan edellä.
Jim Härtull hyppäsi 119 metriä ja lähtee hiihto-osuudelle noin puolitoista minuuttia kärkeä perässä. Leevi Mutrun ero kärkeen on mäkiosuuden jälkeen 1.45 ja Eetu Vähäsöyringin 2.08.
Kovana hiihtäjänä tunnettu ja normaalimäen MM-hopeaa pokannut Alessandro Pittin epäonnistui mäkiosuudella ja jäi peräti 2.39 kärjestä.
_**Lähetys yhdistetyn 10 kilometrin hiihto-osuudesta alkaa TV2:ssa ja Yle Puheessa kello 16.00.**_
Sijaisopettaja joutuu koville: "Asenne on, ettei sijainen osaa opettaa"
Sijaisopettajan rooli ei ole helppo. Hän saapuu luokkaan usein lyhyellä varoitusajalla ilman selkeää suunnitelmaa siitä, mitä tunnilla pitää opettaa. Oppilaat tiedostavat tämän ja käyttävät sitä usein surutta hyväkseen. Opettajaa testataan ja jotkut asennoituvat jo valmiiksi siihen, että opetuksesta ei tule mitään.
Opettajan sijaisuuksia tekevä Antti Ihantola lähtee luokasta usein surkeissa tunnelmissa. Hän on tottunut siihen, että tunti vedetään läpi jo lähtökohtaisesti heikoilla eväillä.
– Eloonjääminen on sijaisuudessa se kärkiajatus. Sijaiselle on ehkä jätetty pöydälle lappu, jossa kerrotaan, mitä aihetta tunnilla kuuluu käsitellä. Siltä pohjalta pitäisi sitten rakentaa sisältöä opetukselle.
Asennetta on vaikea kääntää hetkessä
Antti Ihantola kiittelee opettajia, jotka näkevät enemmän vaivaa sijaisensa opastamiseen. Karu tosiasia on kuitenkin se, että sijainen kutsutaan paikalle usein lyhyellä varoitusajalla esimerkiksi opettajan sairastuttua. Sijainen tapaa oppilaat opetushetkellä ehkä ensimmäistä kertaa ja viettää heidän kanssaan vain lyhyen hetken.
– Oppilailla on helposti siinä tilanteessa jo valmiiksi sellainen asenne, että tällä tunnilla ei opita mitään. Jos asenne on tuollainen, oppi ei mene perille, vaikka sijainen olisikin asiantunteva.
Jotkut oppivat sijaisen kanssa paremmin
Joskus sijainenkin kokee onnistumisen hetkiä. Osa oppilaista hyötyy selkeästi siitä, että asioita lähestytään eri näkökulmasta kuin oman opettajan kanssa.
– Esimerkiksi sellainen, jolle matematiikka ei ole omaa alaa, voi opettaa sitä maallikon tavoin ja selittää asioita omasta näkökulmastaan. Tuo tapa voi sopia jollekin oppilaalle paremmin ja hän huomaa yhtäkkiä oppivansa. Sellaisesta jää hyvä fiilis.
Laiska ja lahjakas ei kehity – Sinnikäs oppii piirtämään
Piirtämisen opettamisessa välineet eivät muutu, menetelmät muuttuvat. Moni oppilas kokee vesivärien käytön hankalaksi.
Lyijykynä ja vesivärit. Tuttuja piirustuksen tunneilta jo vuosikymmenten takaa.
Tutut materiaalit ovat edelleen käytössä piirustuksen opetuksessa. Opetusmenetelmät sen sijaan ovat muuttuneet. Niin myös termit: nykyisin puhutaan kuvataiteiden opettamisesta.
– Oppilaiden lähtötaso pitää huomioida opetuksessa. Monet oppilaat ärsyyntyvät esimerkiksi vesivärien käytöstä.
– Miten tällainen oppilas saadan motivoitumaan opetuksesta? Ei komentamalla, vaan esimerkillä ja houkuttelemalla, sanoo kuusamolainen kuvataiteen opettaja ja taiteilija Mirja Mäki.
Käden taidot ovat läsnä koko ajan
Mäki painottaa kiivaaseen sävyyn kuvataiteen opiskelun tärkeyttä. Kuvataide on läsnä jokaisen arkielämässä jollakin tavoin.
Ei komentamalla, vaan esimerkillä ja houkuttelemalla.
– Me tarvitsemme Suomessa käteviä ihmisiä. Sellaisia ihmisiä, jotka ymmärtävät käsillään, Mäki sanoo.
– Itse annan mieluummin umpisuoleni leikattavaksi sellaiselle lääkärille, jolla on hyvä sormi- ja näppituntuma – kuin poropeukalolle. Kuvataiteen harrastaminen harjaannuttavaa pään, sormien ja käden yhteistyötä.
Sinnikkyys palkitaan
Mirja Mäki uskoo, että piirtämisen voi oppia sinnikkäästi opettelemalla.
– On olemassa paljon lahjakkaita piirtäjiä – mutta laiskoja. Tällaiset ihmiset eivät välttämättä kehity.
– Keskiverto piirtäjä, mutta sinnikko, menee oppimisessaan vasemmalta ja oikealta ohi, jos vaan on tarpeeksi ahkera.
Mirja Mäki näkee, että piirtämiseen voidaan hyökätä useilta eri kanteilta.
– Kun oikea lähestymiskulma ja kantti löytyy, taito lähtee kehittymään.
Khid ja Aivovuoto: Meitä yhdistää käsityömentaliteetti musiikin teossa
Khid sekä Aivovuoto-yhtyeen Jodarok vierailivat Uuden Musiikin Iltavuorossa.
Yritys hankki työsuhdepolkupyörät – "Ihmiset ovat aamulla pirteämpiä"
Turussa ja Helsingissä toimivan perheyrityksen työntekijöistä osa kulkee polkupyörällä töihin talvellakin. Toimitusjohtajan mukaan hankinta näkyy selvästi työntekijöiden vireystasossa.
Polkupyöräkauppiaiden mukaan [työsuhdepolkupyörät ovat yleistyneet hiljalleen](http://yle.fi/uutiset/pomon_pyoralla_toihin__tyosuhdepyorat_yleistyvat_hitaasti/7830477). Kamerahuoltoyritys JAS Tekniikka hankki ensimmäiset työsuhdepolkupyörät henkilökunnalleen noin seitsemän vuotta sitten. Nyt yrityksessä on 25 työntekijää ja polkupyöriä miltei saman verran.
Leasing-sopimuksella hankitut polkupyörät maksavat JAS Tekniikalle noin 80 euroa pyörää kohden kuukaudessa. Polkupyörät on sovitettu jokaisen työntekijän painoa ja pituutta ajatellen. Lisäksi sopimukseen on sisällytetty talvirenkaat ja huollot.
Tässä on kaksipuolinen hyöty, kun turha auton käyttö ja parkkipaikkojen etsiminen vähenee.
Toimitusjohtajan mukaan työsuhdepolkupyörät ovat kieltämättä iso satsaus, mutta se on kannattanut.
– Olen kuitenkin katsonut, että se nostaa fiilistä. Ihmiset ovat aamulla pirteämpiä. Voi olla, että se tiputtaa samalla jonkin verran sairaskuluja. Tietysti sen todistaminen on hirveän vaikeaa, mutta niin kauan kuin on sellainen fiilis, silloin kannattaa tehdä niin, JAS Tekniikan toimitusjohtaja Juha Saviluoto sanoo.
Ei pelkästään työmatkoille
Moni JAS Tekniikan työntekijöistä polkee töihin kesät talvet. Yrityksen toimipisteet Turussa ja Helsingissä sijaitsevat hyvillä paikoilla työsuhdepolkupyöriä ajatellen, mutta aivan kaikki eivät pysty käyttämään niitä pitkillä työmatkoilla.
– Kauempana asuvat voivat käyttää niitä vaikka kauppareissuilla tai missä tykkäävät. Niitähän ei ole sidottu työmatkoihin millään tavalla, Saviluoto sanoo.
Saviluodon mukaan työsuhdepolkupyöriä aktiivisesti käyttävät työntekijät ovat selkeästi hyvässä kunnossa ja yleensä vähemmän sairaana. Toisaalta saattaa olla, että sellaiset työntekijät liikkuisivat muutenkin enemmän.
Saviluoto näkee työsuhdepolkupyörien hyötyjen ulottuvan myös terveyden ja hyvinvoinnin ulkopuolelle.
– Tässä on kaksipuolinen hyöty, kun turha auton käyttö ja parkkipaikkojen etsiminen vähenee. Keskitymme muutenkin ekologisiin asioihin, esimerkiksi meille ei tule kaatopaikkajätettä yhtään. Yhtä lailla tämä fillarihomma on teko sinnekin suuntaan.
Sima: Enää ei voi tehdä musiikkia kotisohvalla bokserit jalassa
Siman Semihyvä Boogie -kappale soi ensisoitossa Uuden Musiikin Aamuvuorossa.
Pystyykö Ruotsi yllättämään Norjan jälleen naisten viestissä?
Viime vuonna Sotshin olympialaisissa Norja jäi naisten viestissä tylysti viidenneksi. Ruotsi puolestaan pyrkii jatkamaan kultamitaliputkeaan.
Norjan naishiihtäjillä oli tiistaina murheellinen päivä Falunin MM-hiihdoissa, kun sankka lumipyry sekoitti naisten 10 kilometrin kisaa. Paras norjalainen oli Heidi Weng, joka sijoittui kisassa vasta 22:nneksi.
Tämä oli Norjan naisten kolmanneksi heikoin arvokisasuoritus kautta historian. Torstaina Norja pyrkii paikkaamaan tiistain epäonnistumistaan naisten viestissä.
Norja on voittanut naisten puolella kaksi viimeisintä MM-viestikultaa, mutta Sotshissa norjalaiset joutuivat pettymään, kun lopputuloksena oli viides sija. Sotshin epäonnistumisesta huolimatta Norja on ollut jo pitkään lähes suvereeni naisten viesteissä.
Vuoden 2009 Liberecin MM-kisojen jälkeen käydyistä 13 viestikisasta ainoastaan kahdessa voitto on karannut norjalaisten käsistä. Ruotsi voitti 2009 marraskuussa maailmancupin kisan Beitostölenissä ja tämän lisäksi myös Sotshin olympialaisissa länsinaapurimme pääsi juhlimaan kultaa.
MM-kisojen puolella Ruotsi ei kuitenkaan ole päässyt kultamitalikantaan pitkään aikaan. Edellisen kerran Ruotsi on voittanut MM-kultaa naisten viestissä vuoden 1960 Squaw Valleyn talviolympialaisissa, kun olympialaisilla oli vielä MM-kisojen arvo. Tämän jälkeen MM-kisojen kirkkain viestimitali on jäänyt naisissa haaveeksi.
Ruotsi on silti ollut arvokisoissa kestomenestyjä, sillä viisissä viime arvokisoissa Ruotsi on jäänyt vain kerran palkintokorokkeen ulkopuolelle. Tällä kertaa Ruotsin joukkueessa ei nähdä Anna Haagia, joka on Charlotte Kallan kanssa ollut mukana kaikissa Ruotsin neljässä viimeisimmässä mitalijoukkueessa.
Yhdysvaltojen naisjoukkue sen sijaan ei ole koskaan onnistunut voittamaan MM-kisojen perinteisessä viestihiihdossa mitalia, mutta nyt odotukset ovat poikkeuksellisen korkealla. Vaikka USA:n hiihtäjät saivat etua lumipyrystä, oli kaikki neljä hiihtäjää 15 parhaan joukossa.
Käsitöillä ja tanssimalla hyvinvointieroja vastaan
Porvoon Gammelbackassa voidaan pahoin. Alvar Aallon suunnittelema lähiö ei ole ainokainen lajissaan vaan sukulaissielut löytyvät esimerkiksi Helsingin Jakomäestä ja Maunulasta.
Yhteisiä tekijöitä pahoinvoivilla lähiöillä on useita. Alueilla on yleensä runsaasti vuokra-asuntoja, joissa asuu paljon pienituloisia, työttömiä ja maahanmuuttajia. Ihmisten hyvinvointi on pikemminkin ollut pahoinvointia.
Valtion, EU:n ja kaupunkien varoin on huonomaineisten lähiöiden oloja on parannettu 1970-luvulta lähtien mutta valmista ei ole tullut. Niinpä erilaisia lähiöprojekteja on käynnissä tälläkin hetkellä Jyväskylässä, Lahdessa ja Porvoon Gammelbackassa.
Porvoossa suuria alueellisia eroja
Keskivertoporvoolainen voi entistä paremmin ja esimerkiksi kaupunkilaisten terveydentila on parempi kuin Suomessa keskimäärin. Alueelliset erot ovat kuitenkin suuret. Gammelbackan lähiössä voidaan huonommin kuin muualla kaupungissa.
Viime syksynä Porvoossa ryhdyttiin toimeen ja pistettiin pystyyn hyvinvointierojen kavennushanke.
– Ensimmäisen neljän kuukauden aikana on aktivoitu Gammelbackan asukkaita. On tuolijumppaa, askartelua, afrotanssia ja päivätanssitkin kummittelevat listoilla, selvittää Porvoon hyvinvointikoordinaattori Laura Sormunen.
Oikealla tiellä
Sormusen mukaan hyvinvointierojen kaventaminen on alkanut hyvin ja kansalaisista itsestään kumpuaa monenlaista toimintaa. Kaupunki tuo lähiöön matalan kynnyksen sosiaali- ja terveyspalvelujen pisteen.
– Siellä voi piipahtaa kysymässä toimeentulojuttuja ja samalla saada hyviä liikunta- ja ruokavinkkejä, Sormunen lupaa.
Kaikesta kivasta huolimatta juopa gammelbackalaisten ja syntyperäisten porvoolaisten välillä on suuri. Alueella asuvat korostavat herkästi, ettei Gammelbackaan satsata.
Mitä mieltä olet Siman kappaleesta Semihyvä boogie?
Äänestä päivän Rytmibarometrikappaletta täällä.
**Kuka?** Sima _- Semihyvä boogie_
**Mitä?** Turkulainen kaksikko **Sima** ponkaisi viime vuonna YleX:n Kellarista ihmisten tietoisuuteen, kun **Venla Kokkonen** valitsi _Tanssilattialla_ -biisin viikon tehokseen. Sima valloitti myös isot pamput, sillä nopeasti heidät kiinnitettiin Sony Musicin talliin. Sima jatkaa nyt retroilevaa tietään uudella _Semihyvä boogie_ -kappaleellaan. Biisi jatkaa groovaavaa linjaa joka tasapainoilee ysärin ja discon välillä. Biisissä lainataan boogieta myös **Michael Jacksonin** _Thriller_-kappaleesta. Semihyvä boogie sai tänään ensisoittonsa Uuden musiikin aamuvuorossa ja se julkaistaan vasta perjantaina 27.2. joten kannattaa tänään pitää korvat höröllä kun kappale soi kello 13:30, sitä ei voi kuulla muualta kokonaisuudessaan.
**Hä?** Bändi kertoi Uuden musiikin aamuvuorossa että biisit kertovat yökerhoista, koska kaksikko viihtyy tanssilattioilla. **Jussi** ja **Mathias** eivät kuulemma ole kaksisia tanssijoita, mutta tällä hetkellä heiltä sujuu trap-henkiset käsiliikkeet sekä klassinen keiton sekoitus -liike.
Uuteen Rakuuna-kortteliin tulee omistus- ja vuokra-asuntoja
Lappeenrannan torin laitaan uudet myymälätilat valmistunevat ensi vuoden lopulla ja asunnot vuoden 2017 alussa.
Lappeenrannan keskustaan tulevan uuden Rakuuna-korttelin rakentaminen alkaa huhtikuussa. K-Supermarket sulkee ovensa maaliskuun lopussa ja sen jälkeen alkavat purkutyöt.
Urakkasopimukset on allekirjoitettu torstaina Helsingissä.
Kauppatorin laitaan rakennetaan kiinteistökokonaisuus, johon tulee katutasoon liikekerros ja sen alle kaksi maanalaista pysäköintikerrosta. Liikekerroksen yläpuolelle nousee kaksi kerrostaloa, jotka kohoavat kuuteen kerrokseen.
Kaupan alapuolelle tulee 70 asiakaspysäköintipaikkaa ja alempaan pysäköintikerrokseen asukkaiden käyttöön noin 60 autopaikkaa.
Uudet myymälätilat valmistunevat ensi vuoden lopulla ja asunnot vuoden 2017 alussa.
Rakuunan kortteliin tulee noin 50 omistus- ja 50 vuokra-asuntoa.  Omistusasunnot ovat Varte Oy:n omaa asuntotuotantoa ja vuokra-asunnot puolestaan VVO-yhtymän vapaarahoitteisia vuokra-asuntoja.
Hankkeen kokonaisinvestointi on noin 30 miljoonaa euroa.
Yrittäjäsanomat: Lidl jättää Valion tuotteet valikoimistaan
Lidlin viestintä vahvistaa tiedon. Lidl tai Valio eivät halua kommentoida asiaa Ylelle.
Kauppaketju Lidl on päättänyt luopua Valion tuotteista myymälöissään. Lidlin päätöksestä kertoo [Yrittäjäsanomat nettisivuillaan](http://www.yrittajat.fi/fi-FI/uutisarkisto/a/?groupId=72edb4e0-0160-4777-b71c-2d05627bd408&announcementId=c3a4f917-3b74-45d8-af2e-6a647ad5f0ec). Lidl aikoo korvata Valion tuotteet omilla tuotemerkeillään.
Lidl vahvisti Ylelle, että Valion tuotteista luovutaan. Sen
enempää asiasta ei haluttu keskustella.
\- Emme halua avata Valion tuotteiden korvaamisen taustoja
julkisuuteen tarkemmin, Lidlistä kerrottiin.
Myös Valio kieltäytyi kommentoimasta asiaa.
Yrittäjäsanomissa Lidlin ostojohtaja Timo Hansio toteaa,
että Valion tuotteet on päätetty korvata omilla tuotemerkeillä, muun muassa
Pohjolan Juustola –brändin kotimaisilla juustoilla. Valiolta Lidlin valikoimissa
on ollut kolme juustoa ja kaksi levitettä.
Hansion mukaan yrityksen koko ei ole ratkaiseva kriteeri
tavarantoimittajan valinnassa.
KYSin potilaat saavat pian tietonsa Omakanta-palveluun 
Kuopion yliopistollinen ottaa tänä keväänä viimein käyttöönsä sähköisen potilastiedon arkiston. Käyttöönoton jälkeen samasta palvelusta löytyvät muun muassa sekä kunnallisessa terveydenhuollossa että terveyskeskuskäynneillä kertyneet tiedot.
Kuopion yliopistollinen sairaala ottaa sähköisen potilastiedon arkiston käyttöönsä. Sairaalan yksiköt alkavat ottaa järjestelmää käyttöön maaliskuun puolivälissä. Tämä tarkoittaa sitä, että KYSin potilas voi jatkossa käydä katsomassa omia potilastietojaan internetin Omakanta-palvelussa.
Palveluun tulevat myös esimerkiksi terveyskeskuskäyntien tiedot ja sivuilta näkee, minne potilastietoja on luovutettu. Omakannassa voi antaa suostumuksen potilastietojen luovuttamiseen tai kieltää sen.
Kaikki muut julkisen terveydenhuollon toimijat Pohjois-Savon sairaanhoitopiirissä ovat jo ottaneet sähköisen potilastietoarkiston käyttöönsä.
Puuilo Ikean kanssa saman katon alle Jyväskylässä, laajentuu myös Poriin
Puuleluista alkunsa saanut tavarataloketju Puuilo jatkaa vahvaa kasvua. Liikevaihto lisääntyi viime vuonna lähes neljänneksen.
Kainuussa vuonna 1982 perustettu tavarataloketju Puuilo jatkaa kehitystä. Viime vuonna yhtiön liikevaihto kasvoi lähes 25 prosenttia. Tänä vuonna yhtiö tavoittelee yli 100 miljoonan euron myyntiä.
Pienestä puusepän verstaasta Puolangalta alkunsa saaneella perheyrityksellä on tällä hetkellä verkkokaupan lisäksi 13 myymälää eripuolella Suomea. Kainuussa Puuilolla on myymälät Kajaanissa ja Suomussalmella. Kotipaikkana Puuilo pitää edelleen Kajaania, jossa liikkeen keskusvarasto sijaitsee.
– Konseptimme on toiminut odotetusti niin uusissa kuin vanhoissa liikkeissä. Kevään aikana tavarataloketju laajenee Jyväskylään ja Poriin, kertoo toimitusjohtaja Markku Tuomaala.
Tällä hetkellä yrityksen omistus on jakaantunut toimivan johdon ja pääomasijoittaja Sentica Partnersin kesken. Vuonna 2011 pääomasijoitusyhtiö hankki omistukseensa 55 prosenttia Puuilon osakekannasta.
Aivot höyryää: Multitaskaaja - lähetä kuva suorituksestasi! 
Haluamme testata, miten muistin käy kolmekymppisellä, kun työpäivää ylikuormitetaan. Bloggaaja, personal trainer ja free-toimittaja Sofia Kilpikivi suostui koehenkilöksemme. Lisäsimme aivotutkijoiden asiantuntemuksen avulla Sofian viikon varrelle reippaasti ylitöitä ja valvomista. Koehenkilömme piti myös kuva- ja videopäiväkirjaa ja kirjoitti kokemuksistaan. Alkaako muisti pätkiä multitaskingissa? Entä: tuntuuko __sinusta__, että muisti kuormittuu nykyarjen ja työelämän härdellissä? Lähetä meille kuvia ja jaa kokemuksiasi somessa, multitasking-kuvahaaste on juuri sinua varten!
Työelämän tutkijat ja muistin asiantuntijat ovat havahtuneet viime vuosina kysymään, miten muistin käy, kun elämme infoähkyn ja nopean reagoimisen maailmassa; [yhä useampi meistä työskentelee monenlaisen ärsyketulvan keskellä](http://www.theguardian.com/science/2015/jan/18/modern-world-bad-for-brain-daniel-j-levitin-organized-mind-information-overload). Osaammeko keskittyä "multitasking-moniajossa", ja mitkä tiedot on tarpeen ja syytä painaa mieleen? [Milloin muisti ylikuormittuu](http://www.ttl.fi/fi/ergonomia/kognitiivinen_ergonomia/tietoa_muistin_toiminnasta/sivut/default.aspx)?
Prisma Studiossa halusimme kysyä, alkaako muisti pätkiä todella hyväkuntoisellakin nuorella ihmisellä, kun painetta ja keskeytystä tulee joka suunnalta? Aivotutkijat suunnittelivat [Sofia Kilpikiven](http://www.lily.fi/blogit/fitness-fuhrer) päivät "erittäin kuormittaviksi".
Muistia piti myös testailla säännöllisesti kiireen keskellä; Työterveyslaitoksen muistitestissä koehenkilömme tuli opetella aamulla suuri määrä sanapareja, illalla sanapareja kysyttiin uudelleen. Tehtävänvaihtopelissä taas mitattiin Sofian reaktioaikaa: hänen oli opeteltava ensin kaksi erilaista luokitteluun perustuvaa reaktiotehtävää. Tämän jälkeen tehtävät yhdistettiin, ja Sofian tuli ilman ennakkovaroitusta osata toistuvasti vaihtaa työskentelyä näiden kahden tehtävän välillä.
Keskittymistä katkoimme myös lisätehtävillä. 
Ja koehenkilön tuli pitää "tilttaustestistämme" sekä kuva- että videopäiväkirjaa:
Ylikuormittumispäiväkirjaa Sofialta, osa 1:
Päivän tiimellyksessä napatut arjen multitasking-kuvat selityksineen piti lähettää säännöllisesti toimittajalle yömyöhällä, yhden-kahden välillä.
Pätkiikö sinulla? Osallistu kuvahaasteeseemme!
Onko sinun muistisi ja keskittymiskykysi nykyisin äärirajoilla? Miltä se tuntuu tai näyttää? Multitasking-kuvahaasteemme lähtee kaikille oman elämänsä multitaskaajille.
Lähetä meille multitasking-kuvia tai videopätkiä arjestasi:
laita postausta Facebookissa: [Facebookiin YLE Prisma Studio](https://www.facebook.com/prismastudio?fref=ts)
tai sähköpostitse:  prisma.studio@yle.fi
Kuvamateriaalit ovat Facebook-sivuillamme ja mahdollisesti näillä sivuilla aihetta käsittelevissä jutuissa.
Innovatiivisin multitasking-otos palkitaan teokseen sopivalla tavalla.
Tilttaustestimme ja Työterveyslaitoksen lopulliset mittaustulokset kerrotaan
[Prisma Studiossa](http://areena.yle.fi/tv/2466703) 11. maaliskuuta, 
[aivoviikolla](http://www.muistiliitto.fi/fi/muistiliitto/tietoa-muistiliitosta/toiminta/muistiviikko-ja-aivoviikko/).
[Työmuistin kuormittuminen on kevään puheenaihe](http://www.wgh.fi/)
Aivot höyryää -artikkelit:
[Mitä minun pitikään tehdä...?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/24/aivot-hoyryaa-mita-minun-pitikaan-tehda) 
[Tarkkailun alla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/18/aivot-hoyryaa-tarkkailun-alla) 
[Tuli astuttua vahvasti epämukavuusalueelle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/16/aivot-hoyryaa-tuli-astuttua-vahvasti-epamukavuusalueelle) 
[Muistitehtäviä ja lieviä lipsahduksia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/13/aivot-hoyryaa-muistitehtavia-ja-lievia-lipsahduksia) 
[Pätkiikö muisti multitaskingissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/11/aivot-hoyryaa-patkiiko-muisti-multitaskingissa)
Tulevat eläinlääkärit harjoittelevat tiineystarkastuksia ja nupouttamista
Mäntsälässä sijaitsevassa Helsingin yliopiston tuotantoeläinsairaalassa saavat eläinlääketieteen opiskelijat ensimmäisen käytännön oppinsa lehmien, lampaiden, sikojen ja muiden tuotantoeläinten hoidosta.
Saaren eli tuotantoeläinsairaalan aamu starttaa yleensä oppitunnilla ennen maatilakäynneille lähtöä. Tällä kertaa kliininen opettaja **Eeva Mustonen** opettaa lampaiden käsittelyä. Opetuksessa lähdetään liikkeelle perusteista, Mustonen muun muassa kertoo ja näyttää miten lammas otetaan oikeaoppisesti kiinni ja missä asennossa sitä on parasta tutkia.
Samaan aikaan aamusta tuotantoeläinsairaalan toimiston puhelimet pirisevät. Läheiset tilalliset soittavat ja tilaavat eläinlääkäreitä kotikäynneille ja neuvotaanpa puhelimessa myös eläinlääkäreitä kinkkisimmissä tapauksissa. Puhelinpäivystyksen ja aamun opetustuokion jälkeen onkin aika lähteä maatilakäynneille. Jo pätevä eläinlääkäri ottaa aina mukaansa pienen joukon opiskelijoita ja hommat hoidetaan yhdessä tuumin.
Uusien taitojen kokeileminen on aina jännittävää, mutta opit tarttuvat helposti, opiskelijat vakuuttavat.
__Kuuntele ohjelma:__
Tanssiryhmä Off/Balancelle tuntuva avustus
Jyväskyläläinen nykytanssiryhmä Off/Balance on saanut Taiteen edistämiskeskukselta 45 000 euron toiminta-avustuksen.
Off/Balance esiintyy muun muassa Jyväskylän Alwar Urban -tanssifestivaalilla toukokuussa.
Seurantaloille jaetaan Uudellamaalla lähes 300 000 euroa
Yhdistyksille jaettavilla avustuksilla pyritään parantamaan seurantalojen toimivuutta ja kuntoa.
Suomen Kotiseutuliitto on päättänyt jakaa korjausavustusrahoja 278 000 euron edestä uusmaalaisille seurantaloyhdistyksille. Korjausavustuksilla tuetaan seurantalojen korjaustöitä ja kulttuurihistoriallisten piirteiden ylläpitoa.
Suurin Uudellemaalle  myönnettävä avustus on Töölön kylätalon saama reilun 20 000 euron avustus, jolla on tarkoitus tukea Hietsun pavilijongin korjaustyötä. Myös Kytäjän Maamiesseura ja Asolan Vapaaehtoinen Palokunta saavat yli 10 000 euron korjausavustukset.
Seurantalojen korjausavustus on valtionavustus, jonka jakamisen opetus- ja kulttuuriministeriö on antanut Suomen Kotiseutuliiton hoidettavaksi.
Kaiken kaikkiaan Suomessa jaetaan vuonna 2015 seurantaloille rahaa lähes 2 miljoonaa euroa. Avustuksia tullaan jakamaan yhteensä 189 eri yhdistykselle Suomessa.
[Luettelo avustuksen vuonna 2015 saaneista yhdistyksistä](http://kotiseutuliitto.us5.list-manage.com/track/click?u=a76c3fb996ae99bbc87d203e8&id=59dede4d7e&e=ceb7c1484b)
Ruotsi salamyhkäisenä viestin alla - Norja pelkää maailmanmestaria
Ruotsi ja Norja ilmoittivat viestimiehistönsä perjantain kisaan. Ruotsi haluaa pitää hiihtäjien järjestyksen vielä salaisuutena.
**FALUN.** Norja ja Ruotsi ilmoittivat muiden tapaan joukkueensa perjantain neljä kertaa 10 kilometrin viestiin. 
Ruotsi piti kuitenkin vielä pientä sumuverhoa huomisen yllä, sillä päävalmentaja Richard Grip ei suostunut paljastamaan hiihtäjien järjestystä.
Kummallakin on ryhmässään joka tapauksessa maailmanmestari: Johan Olsson vei kultaa 15 kilometrin vapaalta ja Petter Northug pokkasi mestaruuden henkilökohtaiselta pikamatkalta ja parisprintistä.
\- Pelkäämme, mitä Olsson voi tehdä perinteisen osuudella, [Northug sanoi Expressenin mukaan](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/vintersport/skidor/article20378340.ab).
Ruotsi lähettää ladulle Olssonin lisäksi Daniel Richardssonin, Marcus Hellnerin ja Calle Halfvarssonin.
Norjan joukkueessa hiihtävät Niklas Dyrhaug, Didrik Tönseth, Anders Glöersen ja Northug.
Video: Sarasvuo Mörderbackenin muistoistaan: ”Painokelvotonta”
Falunin MM-ratojen Mördarbacken herättää hiihtäjissä pelkoa ja kunnioitusta. 630 metrin pituinen jyrkkä nousu ei ole tarjonnut hyviä hetkiä Yle Urheilun asiantuntijalle, entiselle maajoukkuehiihtäjälle, Virpi Sarasvuolle.
Piippo kerää osakeannilla kaksi miljoonaa euroa
Köysiä ja paalausverkkoja valmistavan Piipon osakeanti tuotti noin kaksi miljoonaa euroa. Outokumpulaisen perheyhtiön anti liittyi yhtiön listautumiseen Helsingin vaihtoehtoiselle First North listalle.
Toimitusjohtaja Kari Hirvonen kertoo, että annin avulla yhtiö hakee entistä nopeampaa kasvua.
Piippo saa listautumisannissa yhteensä noin 250 uutta osakkeenomistajaa. Annissa oli tarjolla merkittäväksi 550 000 osaketta. Yhtiö antaa merkittäväksi nyt 272 747 osaketta. Merkintähinta oli 7,50 euroa osakkeelta.
Yhtiön osakkeiden lukumäärä nousee yli 1,2 miljoonaan osakkeeseen.
Yhtiö työllistää 90 ihmistä Outokummussa.
Flow Festivalin taiteellinen johtaja Tuomas Kallio: Meitä kiinnostaa luoda jotain uutta
Flow Festivalin taiteellinen johtaja Tuomas Kallio vieraili YleX Aamussa keskustelemassa tänä kesänä ensimmäistä kertaa Sloveniassa järjestettävista Flow Festivaaleista.
Ministerit Räty ja Huovinen tyytyväisinä: Perusturvaan tehdyt parannukset näkyvät
THL:n tutkimuksen mukaan perusturvalla elävien tulot ovat kasvaneet tällä hallituskaudella suhteessa palkansaajien keskiansioihin. Pelkän perusturvan varassa elävien määrä on kuitenkin samaan aikaan kasvanut. Perusturva ei edelleenkään riitä elämiseen, sanoo THL:n tutkimusprofessori.
Sosiaali- ja terveysministeri Laura Räty (kok.) ja peruspalveluministeri Susanna Huovinen (sd.) on tyytyväisiä perusturvan parannuksiin.
– Perusturvan kokonaisarviointi osoittaa, että perusturvaan tällä hallituskaudella tehdyt muutokset todella näkyvät perusturvan tason kohenemisena, toteavat ministerit.
Huolestuttavana kehityksenä Räty ja Huovinen pitävät sitä, että perusturvan varassa elävien suomalaisten osuus väestöstä on viime vuosina hieman noussut.
Ministerit listaavat tiedotteessaan hallituksen tekemiä uudistuksia. Työttömyysturvan peruspäivärahaa ja työmarkkinatukea nostettiin noin sadalla eurolla vuoden 2012 alusta, eivätkä puolison tulot enää vaikuta työmarkkinatuen määrään. Työttömyysturvan suojaosan ansioista työtön voi ansaita 300 euroa kuukaudessa ilman turvan alenemista.
Ministeri Rädyn mukaan työttömyysturvan suojaosa on osoittautunut erityisen hyväksi uudistukseksi, koska se on lisännyt perusturvalla elävien osa-aikatyötä.
Myös toimeentulotuen perusosan tasoa korotettiin vuonna 2012. Lisäksi toimeentulotuella elävät saivat mahdollisuuden pienten tulojen hankkimiseen ilman toimeentulotuen leikkausta.
– THL:n raportti antaa hyvät eväät seuraavalle hallitukselle päättää perusturvan kehittämisestä, katsovat ministerit.
Terveyden ja hyvinvoinninlaitos julkaisi torstaina arviointiraporttinsa perusturvan riittävyydestä tällä hallituskaudella.
[THL:n](http://www.julkari.fi/handle/10024/125703) tutkimuksen mukaan perusturvalla elävien tulot ovat kasvaneet suhteessa palkansaajien keskiansioihin vuosina 2011–2015. Tutkimuksesta käy ilmi, että työttömyysturvaan tehdyt muutokset ja toimeentulotuen tasokorotukset ovat parantaneet niillä elävien toimeentuloa.
Pelkän perusturvan varassa elävien määrä on kuitenkin tällä hallituskaudella kasvanut. Tällä hetkellä perusturvan varassa elää lähes neljännesmiljoona ihmistä.
THL:n tutkimusprofessori Pasi Moision mielestä uudistuksista huolimatta perusturva ei edelleenkään riitä elämiseen.
Rapa roiskuu – kuka korvaa?
Jos autoilija roisikuttaa kuraa päälle ja pilaa vaatteet, auton omistajan liikennevakuutusyhtiöltä voi hakea korvauksia.
Loskainen keli ja roiskuva rapa aiheuttavat näinä päivinä päänvaivaa monelle jalankulkijalle. Vaatteet ovat pilalla, kuka korvaa?
Aikaisemmin vastuussa oli auton kuljettaja, nykyisin korvausta voi hakea auton omistajan liikennevakuutusyhtiöltä. Jos rekisterinumeroa ei saa talteen, ei korvauksistakaan ole toivoa.
– Liikennevakuutuskeskus kyllä korvaa tuntemattomaksi jääneen moottoriajoneuvon aiheuttamia vahinkoja, mutta korvaukset rajoittuvat henkilövahinkoihin, sanoo korvauspäällikkö Antti Tuulensuu Liikennevakuutuskeskuksesta.
EK julkaisi vaalitavoitteensa: Työn verotusta kevennettävä, kannustinloukut purettava
Elinkeinoelämän keskusliitto haluaa keskituloisten palkansaajien ostovoiman kasvuun.
Elinkeinoelämän keskusliitto korostaa vaalitavoitteissaan työn verotuksen keventämistä ja kannustinloukkujen purkamista.
– Keskituloisten palkansaajien ostovoima on saatava kasvuun työn verotusta keventämällä. Verotusta ja sosiaalietuuksia tulee lisäksi kehittää niin, että kukaan pienituloisista ei enää putoa niin sanottuun kannustinloukkuun, se linjaa tiedotteessaan.
EK julkaisi torstaina vaalitavoitteensa, joilla sen mukaan kohennetaan työllisyyttä ja edistetään talouskasvua.
EK penää työn verotukseen 3-4 miljardin kevennystä, joka kohdistuisi kaikkiin tuloluokkiin. EK:n mukaan yhteiskunta tarvitsee keskituloisten ostovoimaa ja keskituloisen käteen jäisi näin sen laskelmien mukaan 130 euroa enemmän kuukautta kohden.
EK:n toimitusjohtajan Jyri Häkämiehen mukaan pienituloisten verotusta tulisi puolestaan keventää siten, että työssä käyvän käteen jäävät tulot ovat selvästi paremmat kuin vastaavantasoista sosiaalitukea saavalla.
Oikeuskansleri huolestui – lastensuojelun resurssit eivät riitä
Lastensuojelun resurssit ovat niin vähäiset aluehallintovirastoissa, etteivät ne aina riitä oikea-aikaiseen, kattavaan ja riittävän perusteelliseen työhön.
Oikeuskansleri on hyvin huolissaan aluehallintovirastojen mahdollisuuksista huolehtia virastoille määrätyistä lastensuojelun tehtävistä.
Jaakko Jonkan omasta aloitteestaan tekemän selvityksen ja keräämien tietojen mukaan aluehallintovirastojen lastensuojelun ohjaukseen ja hallintoon annetut resurssit ovat niin niukat, että jo pienehkötkin muutokset voivat pidentää muun muassa käsittelyaikoja.
Selvitykseen annettujen aluehallintovirastojen lausuntojen mukaan lastensuojeluun annetut resurssit eivät riitä hoitamaan määrättyjä tehtäviä oikea-aikaisesti, kattavasti ja riittävän perusteellisesti. Esimerkiksi tavoitteet ennaltaehkäisevästä, ja ennakoivasta ohjaus- ja valvontatoiminnasta eivät toteudu.
Käytännössä toiminta perustuu kanteluihin ja epäkohtailmoituksiin. Oikeuskansleri Jaakko Jonkka muistuttaa päätöksessään, että parhaiten perus- ja ihmisoikeudet toteutuvat, kun niiden loukkaamista yritetään ehkäistä.
Samalla Jonkka kehotti sosiaali- ja terveysministeriötä ja valtiovarainministeriötä kiinnittämään vakavaa huomiota selvityksessä ilmenneisiin kohtiin.
Markku Heikkisen kuusi kuvaa
Elämä ei ole siistiä eikä sievää. Tämä on aika rankka laji tämä ihmisen elämä. Dokumentaristi on aina tavallaan lainsuojaton. Hänen on kiusattava ja vaivattava ihmisiä, jotta syntyisi jotakin oikeasti kiinnostavaa. Minua on aina kiinnostanut pieni ihminen, joka on joutunut hankalaan paikkaan.
Dokumentintekijä ja radiotoimittaja** Markku Heikkinen** käytti **Yle radio 1:**n puheohjelmassaan silloin tällöin taiteilijanimeä **Markku von Heikkinen, Kainuun aatelinen**. Nimessä on aimo annos kajaanilaista itseironiaa.
- En ole kasvanut kultalusikka suussa. Äitini oli evakko ja hän kuoli kun olin aivan pieni. Yksinhuoltajaisäni on itse orpo, 12-lapsisen perheen poika. Sukuhistoriani on traaginen ja siitä on vaiettu. Tein omasta perhehistoriastani dokumenttielokuvan, **Iltatähti**. Vaiettujen kipeiden asioiden pöyhiminen oli vaikeaa, haastoin veljeni, isäni ja itseni. Se oli minun kouluni dokumentaristina.
Markku Heikkisen havainnot ovat tarkkoja ja hän katsoo elämän halkeamia pelkäämättä herkistymistä. 
- Olen luontaisesti herkkä kaveri, mutta olen paatunut lainsuojattomaksi. Elämä ei ole siistiä, minulla on eettinen velvoite mennä kipeää kohti. Vääntöä on haettava, on uskallettava alueelle, jossa kenelläkään ei ole kivaa. Se tuntuu ikävältä, sillä kiinnostavaa syntyy vain silloin kun me uskallamme kosketella noloja asioita ja liikkua harmaalla alueella. Minun on jatkuvasti etsittävä rajaa. Mikä on kokonaisuuden kannalta oikein? Miten pitkälle voin kunkin ihmisen kanssa mennä?
Tänä keväänä Markku Heikkinen kiertää Suomea Talvivaaran tarinoineen. Dokumenttielokuva **Talvivaaran miehet** sai ensi-iltansa 20.2. 2015. Kuvausmatkat kaivosalueelle jättivät pysyvän jäljen.
- Talvivaaran kaivosalue kaasupäästöineen on minulle kuin olento, läähättävä maahan kaatunut mammutti. Valtava hirviö, joka kähisee ja kröhisee henkitoreissaan ja pyytää: __päästäkää minut jaloilleni__!
[Talvivaaran miehet -elokuvan traileri](https://www.youtube.com/watch?v=dZlUfevOsJY)
[Markku Heikkisen omia radio-ohjelmia Areenassa](http://areena.yle.fi/radio/2662911)
Työnantajapuoli toivoo jäänmurtajien sopimuskiistaan pikaista ratkaisua
Työnantajapuoli eli Suomen Erikoisalusten työnantajaliitto olisi valmis jatkamaan sopimusneuvotteluja jo lähipäivinä. Valtionyhtö Arctia Shippingin jää- ja monitoimimurtajia uhkaa lakko parin viikon kuluttua,  jos ei työehtosopimusta koskeviin kiistoihin saada ratkaisua.
Lakon uhka leijuu yhä Arctia Shippingin jää- ja monitoimimurtajien yllä. Alun perin lakon oli määrä alkaa sunnuntaina mutta valtakunnansovittelija Minna Helle ilmoitti eilen, että sunnuntaina alkavaksi suunniteltua työtaistelua siirretään parilla viikolla eteenpäin.
Työnantajapuolta edustava Suomen Erikoisalusten työnantajaliitto totesi torstaina Ylelle, että se toivoisi pikaista palaamista neuvottelupöytään.
– Työnantapuoli toivoo, että prosessia voitaisiin jatkaa mahdollisimman pian, jo lähipäivinä, Suomen Erikoisalusten työnantajaliiton toimitusjohtaja David Lindström sanoo.
– Odotamme ja noudatamme tietysti sovittelijan kutsua, Lindström täsmentää.
Lindströmin mukaan on erittäin vaikea määritellä, ollaanko kaukana vai lähellä ratkaisua. Työnantajaliiton tavoitteena ovat pitkät sopimukset, jotka korjaisivat kustannustasoa alaspäin.
– Tällä hetkellä meille koituva kustannustaso on korkeampi kuin muulla varustamoelinkeinolla Suomessa, Lindström sanoo.
– Mikä sitten eniten hiertää, on neuvottelupöydässä keskusteltava asia eli en lähde sitä tässä avaamaan.
Nykyinen työehtosopimus päättyy helmikuussa, ja jos uutta sopimusta ei saada aikaan, murtajia koskeva lakko uhkaa alkaa maaliskuun puolivälissä.
Henkirikoksesta tuomittu eduskuntavaaliehdokas ei kertonut tuomiostaan puolueelle
Piraattipuolueen ehdokkaana esitellyn Henri Aaltosen mukaan hänen saamansa rikostuomio perustuu oletuksiin. Aaltonen on suorittanut tuomionsa, eikä hän ole hakenut enää hovioikeuden tuomion jälkeen valituslupaa Korkeimmalta oikeudelta. Piraattipuolueelle hän ei kertonut asiasta ilmoittautuessaan ehdokkaaksi.
Yle Oulu tavoitti Henri Aaltosen torstaina aamupäivällä puhelimitse ja tiedusteli tuomion vaikutusta hänen ehdokkuuteensa.
Ylivieska-Raahen käräjäoikeus langetti Aaltoselle ja toiselle miehelle tammikuussa 2011 kahden vuoden ja kuuden kuukauden pituiset vankeusrangaistukset törkeästä kuolemantuottamuksesta, kuolemantuottamuksesta, kahdesta pahoinpitelystä, törkeän varkauden yrityksestä ja ampuma-aserikoksesta.
Rovaniemen hovioikeus korotti tuomiot vuoden 2012 helmikuussa kolmeksi vuodeksi ja neljäksi kuukaudeksi vankeutta. Aaltonen ei hakenut valituslupaa hovioikeuden tuomioon Korkeimmalta oikeudelta.
– En hakenut, ei riittänyt henkinen kantti silloin.
Tuomio on lainvoimainen ja Aaltonen on vankeusrangaistuksen suorittanut.
– Olen suorittanut.
Miten tieto vaikuttaa äänimäärääsi?
– Se vaikuttaa siinä, että taistelen nimenomaan oletusperusteisia tuomioita vastaan. Ei ihmistä saa ilman näyttöä tuomita.
Miten perustelet, että asiaa ole saatu ei näyttöä?
– Tuomio perustuu puhtaasti oletuksiin.
Mitä tarkoitat?
– Kaikki tuomiorakenteet perustuvat oletusperusteiseen näyttöön, ei niinkään todelliseen.
Mitä tarkoitat oletusperusteisella näytöllä?
– Sitä, että tuomiossa käytettiin sanaa ”on mahdollista”.
Aaltonen sanoo, ettei ole vielä keskustellut asiasta puolueen kanssa.
Terveistä tehdään sairaita rahan voimalla?
Missä menee terveyden ja sairauden raja? Onko yksilöllä itsellään valtaa arvioida oireidensa vakavuutta? Ylidiagnosointi on termi, joka on viime aikoina puhututtanut etenkin terveydenhoitoalan ammattilaisia. Eivätkö varhainen diagnosointi ja jatkuvat seulonnat puolustakaan paikkaansa?
Helsingin yliopiston Tiedekulmassa käytiin helmikuussa mielenkiintoinen keskustelu otsikolla ”Tarpeeksi terve – tauti vai tila”. Keskusteluun osallistuneet asiantuntijat pohtivat, miten uusia sairausnimikkeitä syntyy tai synnytetään. Kliinisen epidemiologian dosentti ja urologiaan erikoistuva lääkäri **Kari Tikkinen**  on pohtinut aihetta laajemminkin.
Laaja sairauden käsite – miksi?
– Lääketeollisuuden intressissä on määritellä sairaudet laajasti, koska silloin tulee enemmän diagnooseja, enemmän hoitoja, eli enemmän tuloja lääkeyhtiöille.  Laitevalmistajien etu tämä myös on. Toisaalta myös me lääkärit ja tutkijat itsekin tunnemme lukkarinrakkautta omaa erikoisalaamme kohtaan. Kaikki nämä seikat yhdessä ovat vaikuttamassa sairausmääritelmien kasvuun, dosentti Kari Tikkinen arvioi.
Oman erikoisalansa, urologian, esimerkkinä Kari Tikkinen mainitsee termin ”yliaktiivinen virtsarakko”. Väitöskirjaansa tehdessään hän havaitsi, että yksittäisenä sairautena ei yliaktiivisesta virtsarakosta voida puhua. Käsite on luotu joukosta oireita, joiden syitä ei varmuudella tiedetä.
– Luodaan löyhä sairauskäsite, epämääräiset oireet, ei absoluuttista kone- tai muuta tutkimusta. Yksinkertaistetusti ryhdytään kutsumaan kaikkia erilaisia virtsaamisoireita yliaktiiviseksi virtsarakoksi, johon sitten osoitetaan uusi lääkehoito, dosentti Kari Tikkinen kertoo.
Luodaan löyhä sairauskäsite, epämääräiset oireet, ei absoluuttista kone- tai muuta tutkimusta.
Kari Tikkinen huomauttaa, että markkinointikoneisto pyrkii saavuttamaan mahdollisimman suuren yleisön kansantajuisella mainonnalla. Ohjataan esimerkiksi nettisivustoihin, joissa vastaamalla yksinkertaistettuihin kysymyksiin saa herkästi tulokseksi: teillä saattaa olla yliaktiivinen virtsarakko, puhukaa asiasta lääkärinne kanssa.
Raja-arvojen liikuttelua
Dosentti Kari Tikkinen näkee kiinnostavana myös sen, miten erilaisia terveyden ja sairauden raja-arvoja luodaan. Mikä on osteoporoosia tarkoittava luuntiheys, milloin kolesteroli tai verenpaine onkaan niin korkea, että se voidaan luokitella sairaudeksi? Tikkinen vierastaa ajatusta siitä, että kaikkien kohdalla raja-arvot olisivat samat absoluuttiset arvot.
– Virallisiin lukemiin vedoten alentuneet tai kohentuneet arvot toimivat keppihevosena sairauden käsitteen luomiselle ja yhä uusien lääketuotteiden myynnille,  Kari Tikkinen muistuttaa.
Myös yhä tarkemmat kuvantamismenetelmät tuovat esille muutoksia, joiden pitkäaikaiskäyttäytymistä on vaikea ennustaa.
– Vakavaa sairautta epäiltäessä ei tietenkään ole tarkoitus diagnosoida liian myöhään. Mutta ei ole myöskään järkevää kertoa potilaalle, että hänellä on jokin syöpä, josta ei koskaan olisi hänelle mitään oireita aiheuttavaa haittaa, eikä se tulisi vaikuttamaan elinaikaa lyhentävästi, dosentti Kari Tikkinen huomauttaa.
Esimerkkinä mikroskooppisen pienistä muutoksista, joiden leikkaus tai sädehoito kannattaisi tarkkaan harkita, ovat  miesten eturauhassyöpälöydökset.
– Niin sanotusti kilttejä syöpiä hoidetaan järeästi leikkaamalla tai sädettämällä, dosentti Kari Tikkinen arvioi.
Vanheneminen ei ole sairaus
Ihmiskunnasta tulee yhä pitkäikäisempää, niinpä myös yhä enemmän tulee vastaan poikkeavia laboratoriomittausarvoja , koepaloja ja seulontalöydöksiä.
– Monet oireet, jotka ikävä kyllä ovat jossain määrin elämään ja vanhenemiseen kuuluvia, pyritään nimeämään sairauksiksi.  Asioiden yksinkertaistaminen on riski paitsi ylidiagnosointiin myös väärindiagnosointiin, dosentti Kari Tikkinen huomauttaa.
– Kun vanha ihminen usein liikkuu vähän, hänen lihaksensa surkastuvat. Tätäkin ollaan nimeämässä sairaudeksi nimeltä lihaskato eli sarkopenia, johon sitten ollaan tarjoamassa lääkehoitoa, Kari Tikkinen tietää.
Monet oireet, jotka ikävä kyllä ovat jossain määrin elämään ja vanhenemiseen kuuluvia, pyritään nimeämään sairauksiksi.
Kari Tikkinen muistuttaa, että lääkärin tulisi aina kuulostella myös potilaan arvomaailmaa. Jos on tarjolla eri hoitovaihtoehtoja, niistä on syytä keskustella potilaan kanssa. Moni maallikko seuraa nykyään lääketieteen tapahtumia tarkasti ja osaa ottaa kantaa hoitoonsa.
– Jotkut tutkijat tosin näkevät, että lääketiede on tullut suorastaan uskonnon tilalle. Lääkärit ovat kuin pappeja ja  rokotukset, lääketiede ja ennaltaehkäisy ovat sakramenttaja, dosentti Kari Tikkinen kertoo.
Kari Tikkinen peräänkuuluttaa maalaisjärkeä ja todellista asiantuntijuutta, kun puhutaan sairausmäärityksistä.
– Meidän pitää miettiä niin koko yhteiskunnan kuin yksilönkin etua. Aina kun julkistetaan jokin uusi raja-arvo tai sairaus, on syytä olla hieman skeptinen ja kysyä, mistä tässä onkaan kyse, dosentti Kari Tikkinen muistuttaa.
Asiantuntija: KARI TIKKINEN, dosentti ja erikoistuva lääkäri, Helsingin yliopisto ja HUS/Vatsakeskus
Jäät poikkeuksellisen vähissä Itämerellä – merialueilla ei nyt kannata kävellä 
Vähäjäinen talvi ei ole poistanut talvimerenkulun ongelmia. Toisinaan laivaliikenne on jouduttu hetkeksi jopa keskeyttämään jäiden liikkumisen takia.
– Merialueiden jäille ei nyt kannata mennä, ellei tarkasti tiedä missä liikkuu, varoittaa Ilmatieteen laitoksen jääasiantuntija Jouni Vainio.
Itämerellä on tänä talvena ollut jäitä epätavallisen vähän. Tällä hetkellä jäätä on vain Perämerellä ja Suomenlahden pohjukassa. Vastaavaan aikaan viime vuonna jäätä oli kaksinkertaisella alueella tämänhetkiseen verrattuna.
Tämän hetken tilanteen perusteella jäätalvi menisi tilastoissa toiseksi leudoimmaksi. Jäätalvi tarkoittaa jäätilannetta, ei talven lämpötilaa, tarkennetaan ilmatieteen laitokselta.
– Sääennusteissakaan ei näytä olevan tulossa niin kylmiä jaksoja, että jään määrä lisääntyisi merkittävästi, Vainio arvelee.
Kuluvana jäätalvena jääpeite on ollut laajimmillaan 23. tammikuuta, jolloin jää kattoi 53 000 km² kokoisen alueen.
Tavallisesti jääpeite on laajimmillaan helmikuun viimeisellä viikolla. Tällöin jäätä esiintyy normaalisti noin 170 000 km² alueella. 
Ilmatieteen laitoksen jääasiantuntija Jouni Vainio arvioi, että jäitä on kuitenkin enemmän kuin erityisen leutona talvena vuonna 2008. Silloin jäätä oli laajimmillaankin vain 49 000 km²:n alueella.  Myös viime talvena jäätä oli vähänlaisesti. Tuolloin jäiden maksimilaajuus oli 100 000 km².
Ankaria talvia on puolestaan viimeksi ollut vuosina 2003, 2010 ja 2011.
Liikkuvat jäät tuovat hankaluuksia laivoille
Vaikka jäitä on vähän, laivaliikenteelle on koitunut ongelmia jäiden takia.
– Välillä  liikenne on jouduttu hetkeksi jopa keskeyttämään jäiden liikkeen takia. Tämä kuvaa hyvin sitä, että vähäjäinen talvi ei välttämättä ole helppo talvi, sillä jäiden liikkuminen on laivaliikenteen kannalta hankalaa, Jouni Vainio toteaa.
Jäänmurtajia on tarvittu tänä vuonna lähinnä Perämerellä. Suomen puolella talvimerenkulkua auttaa tällä hetkellä kaksi suomalaisia ja kaksi ruotsalaista jäänmurtajaa.
Ilmatieteen laitos seuraa Itämeren jäätilannetta jäätalven aikana päivittäin. Keskimäärin jäät katoavat Itämereltä toukokuun loppupuolella.
_26.2.2015 klo 13.05. Ilmatieteen laitos täsmensi tiedotettaan: toiseksi leudoimmalla talvella tarkoitettiin nimenomaan jäätalvea. _
Nokia on edelleen Suomen patenttirohmu
Verkkoyhtiö Nokia on pitänyt pintansa eniten patenttihakemuksia tehtailevana yhtiönä Suomessa. Patenttihakemuksia Nokia jätti Euroopan patenttivirastoon viime vuonna peräti yli kolmanneksen edellisvuotta enemmän. Suomi on väkilukuunsa verrattuna edelleen Euroopan kärkeä keksijämaana.
Euroopan patenttivirastoon (EPO) jätettiin viime vuonna patenttihakemuksia kolmisen prosenttia edellisvuotta enemmän. Samalla rikkoutui hakemusennätys, joka on nyt 274 000 hakemusta.
Nokia jätti viime vuonna reilut tuhat patenttihakemusta. Määrä kasvoi edellisvuodesta 36 prosenttia. Kasvun turvin Nokia nousi EPOn tilastossa sijalle 11 globaalien suuryritysten patenttivertailussa. Sija parani kahdeksan pykälää ja taakse jäivät muun muassa sellaiset tekniikkajätit kuin Sony ja Panasonic.
Suomi päihitti Ruotsin
Yli tuhannella hakemuksellaan Nokia on Suomessa omassa luokassaan EPOn tilastoissa. Muut suomalaisyhtiöt jättivät enimmäkseen muutamia kymmeniä patenttihakemuksia.
Suomesta jätettyjen hakemusten määrä laski edellisvuodesta miltei kymmenen prosenttia. Hakemuksia jätettiin 2 472 kappaletta, 252 vähemmän kuin vuonna 2013. Samalla Suomi putosi Euroopan maiden vertailussa sijalta kahdeksan sijalle kymmenen.
Hieman myönteisemmän kuvan patenttitilastosta saa, kun hakemusten määrä suhteutetaan väkilukuun. Tällöin Suomi nousee listan kakkoseksi edellään vain Sveitsi. Naapurimaista Ruotsi on tässä vertailussa sijalla neljä ja Norja vasta sijalla viisitoista.
Kiinasta tulvii hakemuksia
Euroopan patenttiviraston torstaina julkaisemasta tilastosta käy ilmi myös Kiinan voimakas teollinen kasvu.
Kiinalaiset yritykset jättivät patenttihakemuksia viime vuonna peräti 18 prosenttia edellisvuotta enemmän. Vastaavasti Japanista saapuneiden hakemusten määrää laski nelisen prosenttia. Jo lähes joka kymmenes patenttihakemus saapui viime vuonna Kiinasta.
Euroopan patenttiviraston pääkonttori sijaitsee Münchenissä Saksassa.
Uudet Michelin-tähdet menivät Suomelta sivu suun
Pohjoismaissa on nyt kaksi uutta kahden Michelin-tähden ravintolaa.
Malmö Ruotsissa ja Aarhus Tanskassa ovat tuoreimmat lisäykset ravintoloita luokittelevaan Guide Michelin Nordic Cities 2015 -oppaaseen. Opas antaa molemissa kaupungeissa kolmelle ravintolalle yhden tähden.
Uusia suomalaiskaupunkeja ei oppaaseen tänä vuonna päässyt, ja Helsingin tähtiravintolatkin ovat samat viisi kuin viime vuonna julkaistussa Guide Michelin Main Cities of Europe 2014 -oppaassa. Kaikilla viidellä ravintolalla on yksi tähti.
Kaksi uutta pohjoismaista ravintolaa ansaitsee oppaan tekijöiden mielestä toisen Michelin-tähtensä: tukholmalainen Oaxen Krog ja kööpenhaminalainen A|O|C. Tämä on ensimmäinen kerta, kun sekä Tukholmalla että Kööpenhaminalla on kolme kahden tähden Michelin-ravintolaa.
Lisäksi viisi helsinkiläisravintolaa saa oppaassa Bib Gourmand -symbolin. Oppaan mukaan Bib Gourmand merkitsee ravintolaa, jossa saa erinomaista ruokaa kohtuulliseen hintaan.
Mitä mieltä olet Siman kappaleesta Semihyvä boogie?
Äänestä päivän Rytmibarometrikappaletta täällä.
**Kuka?** Sima _- Semihyvä boogie_
**Mitä?** Turkulainen kaksikko **Sima** ponkaisi viime vuonna YleX:n Kellarista ihmisten tietoisuuteen, kun **Venla Kokkonen** valitsi _Tanssilattialla_ -biisin viikon tehokseen. Sima valloitti myös isot pamput, sillä nopeasti heidät kiinnitettiin Sony Musicin talliin. Sima jatkaa nyt retroilevaa tietään uudella _Semihyvä boogie_ -kappaleellaan. Biisi jatkaa groovaavaa linjaa joka tasapainoilee ysärin ja discon välillä. Biisissä lainataan boogieta myös **Michael Jacksonin** _Thriller_-kappaleesta. Semihyvä boogie sai tänään ensisoittonsa Uuden musiikin aamuvuorossa ja se julkaistaan vasta perjantaina 27.2. joten kannattaa tänään pitää korvat höröllä kun kappale soi kello 13:30, sitä ei voi kuulla muualta kokonaisuudessaan.
**Hä?** Bändi kertoi Uuden musiikin aamuvuorossa että biisit kertovat yökerhoista, koska kaksikko viihtyy tanssilattioilla. **Jussi** ja **Mathias** eivät kuulemma ole kaksisia tanssijoita, mutta tällä hetkellä heiltä sujuu trap-henkiset käsiliikkeet sekä klassinen keiton sekoitus -liike.
Lieksalaiset keskittyvät keskustaan – kylien vuokra-asunnot jäämässä tyhjilleen
Kolin, Pankakosken, Viekin ja Nurmijärven kylien vuokra-asunnot uhkaavat jäädä tyhjilleen. Isokokoiset perheasunnot eivät kiinnosta edes keskustan alueella. Perhekoko on pienentynyt ja monet tarvitsevat pientä huoneistoa.
Lieksan kylät kuihtuvat hiljalleen. Väestön ikääntyminen ja vähentyminen näkyy muun muassa Kolin, Viekin, Pankakosken ja Nurmijärven kylien vuokra-asuntojen kysynnässä.
– Kolilla on tosi heikko kysyntä vuokra-asunnoille, Lieksan Vuokratalojen toimitusjohtaja Timo Kuiri kertoo.
Vuokra-asunnoilla on enemmän kysyntää kaupungin keskustassa.
– Pienet asunnot kaupungissa ovat kysyttyjä, Kuiri toteaa.
Perhekoko on pienentynyt ja suuret asunnot jäävät usein tyhjilleen myös keskustassa.
Tällä hetkellä Lieksassa on vapaana noin 35 vuokra-asuntoa. Tavallisesti jatkuvassa haussa on 10-20 vuokra-asuntoa.
– Määrän kanssa voidaan vielä elää, mutta seuraamme tilannetta, Kuiri sanoo.
Oikeuden virkamiestä syytetään Turun Sanomien toimittajan uhkailusta
Syyttäjän mukaan virkamies lähetti toimittajalle uhkailuvideon ja -viestejä.
Varsinais-Suomen käräjäoikeuden virkailijaa vastaan on nostettu syyte Turun Sanomien toimittajan uhkailusta. Syyttäjä vaatii miehelle sakkorangaistusta laittomasta uhkauksesta. Syytetty kiistää syytteen.
Syyttäjän mukaan mies lähetti naistoimittajalle muun muassa videon, jossa naishenkilöä lyödään veitsellä vatsaan. Videon lopulla paljastuu, että kyseessä on lavastettu tilanne.
Syyttäjän mukaan videon lähettämisen jälkeen mies lähetti toimittajalle useita uhkaavia Facebook-viestejä, joissa luki muun muassa "tosikot ei elä kauaa" ja "minulla on ampumakelpoinen tykki kotona. Ja sitten konetuliaseita".
Syyttäjän mukaan naisella on ollut perusteltu syy pelätä turvallisuutensa olevan vakavassa vaarassa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/).
Askelmerkkejä
Kolmiosainen dokumenttisarja suomalaisen taidetanssin historiasta kuvaa suomalaisen tanssin kehittymistä sen varhaisvaiheista viime vuosisadan alkupuolelta nykypäivän monipuoliseen ja ammattimaiseen kenttään.
Sarjassa esitellään suomalaisen tanssin historiaan keskeisesti vaikuttaneita tapahtumia, henkilöitä ja teoksia. Sarja seuraa niin klassisen baletin kuin nykytanssin vaiheita, niiden sisäistä kehitystä ja muuttumista, mutta myös ulkoisia olosuhteita tanssin harjoittamiselle.
Askelmerkkejä-sarjassa historialliset tapahtumat jäsentävät tarinaa, mutta rinnalla kulkee vahva tanssin tekijöiden henkilökohtainen ja kokemuksellinen taso. Näkökulma on tanssissa ammattina. Ohjelman fokuksessa on se mitä on ollut olla ja mitä on olla suomalainen tanssintekijä. Sarjassa on haastateltu useita eri aikoina tanssimaailmassa vaikuttaneita tekijöitä. Haastateltavana ovat olleet mm. Margaretha von Bahr, Heikki Värtsi, Riitta Vainio, Marjo Kuusela, Tommi Kitti, Kirsi Monni ja Hanna Brotherus.
Tekijät pohtivat kiinnostavasti mm. sitä, millaiset edellytykset työn tekemiseen on kulloinkin ollut, mistä tanssijat ja koreografit ovat ammentaneet osaamistaan ja millaista on kun ammattina on liike. Miten yleisö vaikuttaa tanssijaan tai mikä merkitys koulutuksella on ollut suomalaiselle tanssille? Temaattiset kysymykset nivovat eri aikakausien tanssin ammattilaiset yhteen.
Osa 1
Sarjan ensimmäinen osa kattaa ajanjakson 1900-luvun alusta 1950-luvulle. Klassinen baletti ja moderni tanssi, silloin vapaaksi tanssiksi kutsuttu alkoivat Suomessa kehittyä suunnilleen samanaikaisesti. Balettitanssija Toivo Niskanen ja vapaan tanssin uranuurtaja Maggie Gripenberg pitivät ensimmäiset näytöksensä samana vuonna 1911. Suomalaisen oopperan baletti aloitti toimintansa 1922 ja jatkoi toimintaansa taloudellisista vaikeuksista huolimatta kun taas vapaan tanssin ammattimaisen harjoittamisen edellytykset alkoivat hiipua toisen maailmansodan jälkeen.
Tanssi on hetken taidetta ja on suuri määrä teoksia, esityksiä ja tekijöitä, jotka ovat jääneet unohduksiin ja joista ei ole säilynyt minkäänlaista tietoa tai valokuvaa. Tekijät analysoivat ensimmäisessä osassa sitä voiko menneen teoksen jäljille päästä. Liikkeen ja koreografian säilymisen ja muuttumisen kysymyksiä käsitellään klassikkobaletti Joutsenlammen kautta. Joutsenlampi oli ensimmäinen teos, jonka Suomalaisen oopperan baletti esitti 1922 ja sitä esitetään erilaisin versioin jatkuvasti. Joutsenprinsessan kaksoisroolin 1990-luvulla tanssinut Nina Hyvärinen näyttää millaisia asioita hän pohti joutsenen liikkeitä harjoitellessaan, hakiessaan sitä kuinka luoda tunne siitä että on lintu ja on ihminen.
Osa 2
Sarjan toinen osa käsittele 1960-70-lukuja. 1960-luvun alkupuolisko oli modernin tanssin murrosaikaa Suomessa. Riitta Vainio, yksi modernin tanssin vahvoista vaikuttajista kuvaa kuinka vapaa tanssi oli aikanaan saanut paljon vaikutteita suomalaisesta naisvoimistelusta, mutta 1960-luvulla liikekieli alkoi muuttua. Riitta Vainio kertoo millaisista liikkeen lähtökohdista hänen klassikkoteoksensa Kotka syntyi ja miten ohjaaja Eino Ruutsalo loi Vainion koreografian pohjalta samannimisen elokuvan, joka on edelleen ilmaisultaan täysin moderni.
Modernilla tanssilla ja ensimmäisillä pyrkimyksillä koulutuksen järjestämiseen ei ollut paljoakaan ymmärtäjiä ja se vaati tekijöiltä kovaa uskoa omaan taiteenlajiinsa. Tanssin marginaalinen asema taiteen kentällä ja arvostuksen puute on asia joka yhdistää eri-ikäisiä tanssintekijöitä. Tekijät ovat kokeneet että tanssia ei pidetä oikeana työnä. Pyrkiminen siihen, että tanssista tulee ammatti olikin leimallista 1960-ja –70-lukujen tekijöille.
Osa 3
Sarjan kolmas osa alkaa 1980-luvun alkupuoliskolta, Teatterikoulun tanssitaiteen laitoksen perustamisesta. Se liittyy vahvasti tanssiammattilaisuuden kehittymiseen Suomessa. Tanssitaiteen laitos tuli Oopperan balettikoulun rinnalle kouluttamaan tanssijoita ja koreografeja. Vahva koulutus vaikutti siihen että tanssi-ilmaisu alkoi voimakkaasti monimuotoistua.
Sarjan kolmannessa osassa päästään yhä syvemmälle itse tanssin tekemisen kysymyksiin. Tämän hetken aktiiviset koreografit ja tanssijat kertovat työstään ja sen perusteista. Koreografi Hanna Brotherus kertoo Silmissäni mennyt -teoksensa yhteydessä, kuinka hänelle lähtökohtana ovat aina hänen teoksissaan esiintyvien ihmisten omat kokemukset. Hänen teoksensa syntyvät yhteistyössä esiintyjien kanssa eivätkä harjoitussalin yksinäisyydessä. Koreografi-tanssija-yhteistyötä valotetaan muutenkin niin koreografin kuin tanssijan näkökulmasta. Jaksossa kuvataan myös, kuinka improvisaatio on vakiinnuttanut paikkansa tanssin tekemisessä, tuoden mukanaan uusia niin tekemisen kuin katsomisen tapoja.
Kokonaisuudessaan Askelmerkkejä-sarja kertoo, miten suomalainen taidetanssi on kehittynyt nykyiselleen, monipuoliseksi ja omaleimaiseksi. Vaikka Suomessa on edelleen vaikea elättää itsensä vapaana tanssitaiteilijana, tanssin ammattilaisia ja kiinnostavia tekijöitä on Suomessa huikea määrä. Otteita tanssiesityksistä, -harjoituksista ja -tunneista nähdään sarjassa useita, vaikka paljon on jäänyt ulkopuolellekin. Arkistomateriaalia on runsaasti, niin elävää kuvaa kuin valokuvaakin. Tanssi on aina ollut kiitollinen kohde kameralle.
Askelmerkkejä 1-3. Ohjaus Anna Korhonen. Tuotanto: YLE Teema, Suomen Tanssitaiteilijain Liitto, Tuotantoyhtiö Illume Oy, 2010.
Suksien kuljetus lennolla voi maksaa enemmän kuin halpa lentolippu
Suksien kuljetus lennolla voi tulla kalliiksi, jos asian hoitaa vasta lentokentän lähtötiskillä. Verkossa ennakkoon varaamalla ja maksamalla säästää yleensä selvää rahaa. Lentokentällä sukset ovat kokonsa vuoksi erikoismatkatavaraa, joka kulkee erillisen kuljetusjärjestelmän kautta koneeseen. Selvitimme, miten sukset saa varmimmin ajoissa ja ehjänä perille.
Ehdot ja käytännöt vaihtelevat
Lentoyhtiöiden hinnat ja kuljetusehdot ovat suksien osalta kirjavat. Suksipakaasin painoraja esim. Norwegianilla on 20 kiloa, SAS:lla ja useilla muilla lentoyhtiöillä 23 kiloa.
Norwegianin lennolla suksipussissa ei saa kuljettaa muuta kuin maksettuja hiihtovälineitä, Finnair puolestaan ei ole kiinnostunut suksipussin sisällöstä, kunhan painoraja ei ylity. SAS:in lennolla ei voi kuljettaa useille suksipareille tarkoitettuja suksipusseja.
Suksien rekisteröintikäytännötkin vaihtelevat. Useimmiten suksien kuljetuksen voi varata verkossa, Lufthansan lennolle sukset pitää ilmoittaa soittamalla asiakaspalvelunumeroon.
Ennakkoon aina edullisempaa
Lisähinnalta suksien kuljetuksessa voi välttyä, jos mukana ei ole muuta ruumaan menevää matkatavaraa. Ainakin Finnair, SAS ja Lufthansa kuljettavat suksipussin ilmaiseksi siinä missä matkalaukunkin, jos mukana sen lisäksi on vain käsimatkatavarat.
Hiihtolomalainen ei yleensä aivan kevyillä varusteilla pärjää, joten vertailimme suksien kuljetushintoja sillon, kun niiden lisäksi mukana kulkee yksi normaalikokoinen matkalaukku. Hinnat ovat yhdensuuntaisilta kotimaan lennoilta Pohjois-Suomen kohteisiin ja Euroopan lennoilta Alppeja lähinnä sijaitseville kentille.
Pakkaa suksipussi oikein
Hyvä suksipussi suojaa suksia, eikä sisällä turhia remmejä, jotka voivat tarttua kuljetushihnaan ja vahingoittaa pussia ja suksia. Suksipussi pitää myös olla avattavissa turvatarkastuksessa, kertoo [Finnavian](http://www.finavia.fi/fi/) Turvapalveluiden palveluesimies **Joni Pekkanen** [Helsinki-Vantaan lentokentältä](http://www.finavia.fi/fi/helsinkivantaa/).
Tyypillisin suksien matkaa hidastava tekijä ovat suksipussiin pakatut fluoripitoiset voiteet ja voiteenpoistoaineet.
Tyypillisin suksien matkaa hidastava tekijä ovat suksipussiin pakatut fluoripitoiset voiteet ja voiteenpoistoaineet
- Fluoripitoiset ja paloherkät aineet ovat automaattisesti sellaisia, ettei niitä saa kuljettaa lainkaan ilma-aluksessa, Pekkanen tähdentää.
Turvatarkastuksessa havaitut kielletyt voidepurkit poistetaan suksipussista. Poistetuista esineistä jätetään dokumentaatio suksipussiin ja niitä voi tiedustella lentokentältä matkan jälkeen.
Jos voidepakkauksessa on teksti "syttyvää", on kuljetus lentokoneessa kokonaan kielletty. Suksivoiteiden kuljetuksesta on lisätietoa Liikenteen turvallisuusvirasto [Trafin sivuilla](http://www.trafi.fi/ilmailu/turvatarkastukset/nain_pakkaat_oikein), myös monien voidevalmistajien sivuilta löytyy lisätietoa tuotteiden sopivuudesta lennolle.
Erikoismatkatavarat eivät saa muuta matkatavaraa helläkätisempää kohtelua matkalla koneesen.
- Kaikkia matkatavaroita kunnioitetaan. Ne ovat asiakkaan omaisuutta, eikä niitä heitellä, Pekkanen vakuuttaa.
Ruumassa matkatavaroiden päälle voi kuitenkin tulla paljonkin painoa, joten mitään särkyvää ei lähtökohtaisesti kannata siellä kuljettaa. Hiihtokypärän voi kuljettaa myös käsimatkatavarana, neuvoo Pekkanen.
**Muokattu 9.3.2015 klo 14:38:** Lisätty matkatavaroiden yhteispainoa koskeva tarkennus Lufthansan hintaan.
Ilkka Herola säväytti koekierroksella
Suomalaistoiveet ovat nousussa klo 11 alkavaan yhdistetyn suurmäen henkilökohtaiseen kilpailuun. 
**FALUN.** Ilkka Herola alkaa löytää virettään. Päivän kilpailun koekierroksella Herola oli koko porukan kolmanneksi paras hyppääjä. Herola venytti 127,5 metriä ja tuuletti vapautuneesti suorituksensa jälkeen.
Herolaa paremmin esiintyivät ainoastaan ykkönen, Japanin Yoshito Watabe (127,5 m) ja kakkonen Ranskan Francois Braud (126,5 m).
Normaalimäen kilpailussa jo MM-kultaa ja joukkuekisassakin maailmanmestaruutta juhlinut Saksan Johannes Rydzek oli 17:s (120,5 m).
Jim Härtull leiskautti 117,5 metriä ollen 22:s. Eetu Vähäsöyrinki ylsi 112,5 metriin ollen 28:s. Leevi Mutrun hyppy kantoi 109,5 metriä ja sijoitus oli 32:s.
Kilpailussa on mukana 47 urheilijaa. Koekierros vietiin läpi sujuvasti ilman tuuliongelmia.
**_Lähetys hdistetyn mäkiosuudesta TV2:ssa sekä Yle Puheessa klo klo 11.00._**
Indonesiassa kuolemaan tuomituille australialaisille hiven toivoa
Kaksi australialaista ovat ryhmässä, joka aiotaan ampua huumekaupan vuoksi. Australian pääministeri toivoo, että hänen puhelunsa Indonesian presidentille muuttaa heidän kohtalonsa.
Indonesian presidentti Joko Widodo on luvannut harkita tarkkaan kantaansa kahden australialaismiehen kuolemantuomioon, kertoo Australian pääministeri Tony Abbot. Miehet jäivät kiinni heroiinin salakuljetusyrityksestä Indonesiassa vuonna 2005 ja tuomittiin seuraavana vuonna kuolemaan.
Indonesia aloitti toissa vuonna uudelleen huumerikollisten teloittamisen viiden vuoden tauon jälkeen.
Presidentin armahdus on heidän viimeinen mahdollisuutensa välttää teloitus. Widodo on jo kerran torjunut heidän armonanomuksensa, mutta torstaina Abbot antoi heille hivenen toivoa kertomalla puheluistaan Widodon kanssa.
Abbot sanoi, että puhelun yksityiskohtien kertominen julkisuuteen auta tuomittuja, mutta hänen mukaansa puhelun ydin oli, että Widodo ymmärtää täysin Australian kannan ja harkitsee huolellisesti Indonesian vastausta. Abbot varoitti kuitenkin toivomasta liikoja.
Kuolemantuomio on hiertänyt Indonesian ja Australian välejä pahoin. Viime viikolla Indonesia tuohtui, kun Abbot muistutti, miten Australia on auttanut Indonesiaa vuoden 2004 tsunamin ja muiden luonnonkatastrofien jälkeen. Indonesian hallituksen mukaan moinen puhe ei ole diplomatian kieltä.
Indonesian ulkoministeriön edustaja Arrmanatha Nasir korosti Abbotin puhelun jälkeen, etteivät neuvotteluyhteydet maiden välillä ole missään vaiheessa katkenneet.
– Avoin yhteydenpito auttaa varmistamaan, että kahdenväliset suhteemme pysyvät ehjinä myös kaikkien vaikeimmissa tilanteissa, Nasir sanoi.
Ampuminen uhkaa myös ranskalaista ja brasilialaista
Indonesian viranomaiset kertoivat aiemmin tällä viikolla, että valmistelut tuomittujen teloittamiseksi ampumalla ovat 90-prosenttisesti valmiit.
Teloitusryhmän eteen on joutumassa 11:n huumerikoksista tuomitun joukko. Siinä on australialaisten lisäksi muitakin ulkomaalaisia, muun muassa ranskalainen ja brasilialainen, joiden kotimaat ovat omalta osaltaan yrittäneet pelastaa kansalaisensa.
Ranskan hallitus on puhutellut asiassa Indonesian lähettilästä, ja Brasilian presidentti kieltäytyi äskettäin ottamasta vastaan Indonesian uuden suurlähettilään valtakirjaa, joka virallistaisi hänen asemansa.
Indonesia aloitti toissa vuonna uudelleen huumerikollisten teloittamisen viiden vuoden tauon jälkeen. Viime kuussa teloitettujen joukossa oli yksi brasilialainen ja yksi hollantilainen.
Herolan kausi vielä pelastettavissa
Yle Urheilun asiantuntija Tommi Nikunen nostaa kolme asiaa esiin yhdistetyn suurmäen kisasta.
\- Saksan Eric Frenzel on hallinnut tällä kaudella maailmancupia,
mutta Falunin MM-kisoista hän ei vielä ole saanut henkilökohtaista mitalia.
Normaalimäen kisassa hän jäi neljänneksi, joten mitalinälkää riittää.
\- Norjalaiset ovat olleet kuluneella kaudella hyviä sijoja,
mutta näissä kisoissa he ovat jääneet ilman henkilökohtaista mitalia.
Joukkuekilpailussa Norja oli kuitenkin toinen, joten heitä ei voi jättää pois
laskuista. 
\- Ilkka Herola pettyi normaalikisassa eikä ole onnistunut
tällä kaudella kovinkaan hyvin. Herolan kausi on kuitenkin vielä
pelastettavissa huippuonnistumisella tänään.
Finnkino avaa uuden elokuvateatterin Helsingin Itäkeskukseen
Finnkinon yhdeksänsalinen elokuvateatteri sijoitetaan Keskon rakenteilla olevaan uuteen kauppakeskukseen.
Finnkino ja Kesko ovat sopineet uudesta elokuvateatterikeskuksesta, jonka suunnitellaan avaavan ovensa vuonna 2019.
– Helsinkiläiset ovat toivoneet elokuvateatteria Itäkeskukseen jo vuosia. Olemme iloisia, että voimme vastata kysyntään yhdessä Finnkinon kanssa, Keskon aluejohtaja Antti Palomäki sanoo tiedotteessaan.
Finnkinon ketjujohtajan Ismo Määtän mukaan Itäkeskukseen sijoitettava elokuvakeskus on luonteva lisä Finnkinon elokuvateatteriverkostoon.
Elokuvakeskus tulee sisältämään yhdeksän, modernilla tekniikalla varusteltua salia.
Keskon rakenteilla olevan kauppakeskuksen ensimmäisen osan on määrä valmistua vuonna 2017.
Uuden musiikin iltavuoro esittelee uudistuneen Ellinooran
Ellinoora vieraana Uuden musiikin iltavuorossa jossa ensisoitonsa saa Ei hävittävää (AEIOUAO)-kappale.
Parisen vuotta sitten, silloin 19-vuotias oululainen, **Ellinoora** julkaisi esikoissinkkunsa _Sellainen mies_, jonka iskelmällinen pop ei silloin räjäyttänyt pottia. Nyt on selkeästi otettu aikaa ja kehitystä on tapahtunut hurjan paljon. Mutta onko Ellinoorasta &quot;Suomen-Florence &amp; The Machineksi&quot;?
_Ei hävittävää (AEIOUAO)_-niminen biisi saa ensisoittonsa Uuden musiikin iltavuorossa klo 18 jälkeen. Ellinoora silloin **Venla Kokkosen** vieraana.
Ranuan eläinpuiston karhut heräilevät talviuniltaan
Ranuan eläinpuiston ruskeakarhu Palle-Jooseppi on heräilemässä talviuniltaan. Palle-Joosepin pesäluukku avataan perjantaina kello 10. Ranuan eläinpuisto aukeaa perjantaina normaalista talviajasta poiketen jo kello 9.
Eläinpuiston karhut vetäytyvät talviunille marraskuun puolivälissä. Yleensä eläinpuiston karhut heräilevät maaliskuun alussa.
Palle-Jooseppi on yleensä ollut ensimmäinen herääjä. Malla ja sen viime vuoden pentu Jemma jatkavat talviunta vielä omissa pesissään.
Viime vuonna karhuemo-Malla hylkäsi yllättäen talvella syntyneen pentunsa talvipesästä tultuaan. Eläinpuisto arvelee syyksi sitä, että emo pelästyi uroskarhun hajua. Pentu oli Mallan ensimmäinen.
Eläintenhoitajat huolehtivat Jemmasta kesällä ja karhu kasvoikin nopeaan tahtiin. Syksyllä Jemma saateltiin vähitellen talviunille eläintenhoitajien avustamana ja myös Jemman talviuni on sujunut hyvin.
VR: Valtiolle sadan miljoonan euron osinko
VR-konsernin vertailukelpoinen liikevaihto laski 2,3 prosenttia edellisvuodesta. Liikevoittoa tehtiin 90,4 miljoonaa euroa.
VR-Yhtymän hallitus esittää, että yhtiö maksaa valtiolle sadan miljoonan euron osingon viime vuodelta. VR kertoo [asiasta tiedotteessaan](http://www.vrgroup.fi/fi/vrgroup/uutishuone/uutiset-ja-tiedotteet/vr-groupille-vahva-tulos-100-miljoonan-euron-osinko-valtiolle-260220150917/).
Toissa vuodelta yhtiö maksoi osinkoa 30 miljoonaa euroa. Valtio omistaa VR:n sataprosenttisesti.
Konsernin toimitusjohtaja Mikael Aro kuvaa viimevuotista tulosta vahvaksi haastavasta taloustilanteesta huolimatta.
– Liikevaihdon laskusta huolimatta kannattavuutta kyettiin parantamaan kustannustehokkuuden ansiosta, hän sanoo tiedotteessa. Yhtiön mukaan sen vertailukelpoinen liikevaihto laski 2,3 prosenttia edellisvuodesta. Se oli noin 1,4 miljardia euroa. Liikevoittoa konserni teki 90,4 miljoonaa euroa.
Junaliikenteen matkat vähenivät toissa vuodesta, VR tiedottaa. Kaukoliikenteessä tehtiin 12,9 miljoonaa matkaa, kun vuotta aiemmin niitä tehtiin 13,6 miljoonaa. Lähiliikenteen matkat vähenivät 55,8 miljoonasta 55,4 miljoonaan matkaan.
Puheenjohtaja yllättyi ehdokkaan henkirikostuomiosta: "Juon ensin aamukahvin ja soitan sitten puoluehallitukselle"
Piraattipuolueen puheenjohtaja Tapani Karvinen yllättyi toden teolla kuultuaan Henri Aaltosen henkirikostuomiosta. Hän aikoi ottaa välittömästi yhteyttä puoluehallitukseen ja piiriyhdistykseen. Aaltosen ehdokkuus on siten pohdittavana.
Yle Oulu kysyi torstaiaamuna Piraattipuolueen puheenjohtaja Tapani Karviselta, onko hän tietoinen, että heidän ehdokkaansa on tuomittu henkirikoksesta.
– Henkirikoksesta? En ole tietoinen.
Karviselle asia oli täysin uutta tietoa.
– Sinänsä ikävää, että kaikkiahan me emme voi tehdä taustatarkastuksia kaikkien ehdokkaiden osalta. Onneksi tässä vaiheessa on tieto, silloin me korjaamme tilanteen vallan mainiosti.
Karvisen mukaan Aaltosen kohdalla ongelmana on suhteellisen äskettäin, muutama vuosi sitten tullut tuomio.
– Siinä mielessä toivon, että aikaa olisi kulunut hiukan enemmän. Toisaalta minä uskon, että tällainen saattaa vaikuttaa hänen ehdokkuuteensa aika selkeästi. Pitää keskustella puoluehallituksen kanssa mitä tehdään asialle.
– Kyllä tämä tulee sen verran kovana yllätyksenä kuitenkin. Ihmisten pitää olla lainkuuliaisia. Kyllä se vaatii vähintään sitä, että keskustelemme piiriyhdistyksen ja puolueen kanssa tämän henkilön ehdokkuudesta.
Karvisen mukaan Aaltosen nimi säilyy toistaiseksi listoilla. Karvisen mukaan Henri Aaltosen ehdokkuuden käsittely aloitetaan ensimmäisenä puoluehallituksessa jo torstaiaamupäivän aikana.
–  Tällä hetkellä en osaa sanoa. Kunhan nyt päästään keskustelemaan ensimmäisen kerran asiasta, niin sen jälkeen tiedetään lisää.
– Nyt kuitenkin juon aamukahvini ja soitan sitten puoluehallitukselle.
Aaltosen nimi oli poistettu puolueen ehdokkaita esittelevältä internetsivustolta torstaina aamupäivällä.
Saimaannorpilla nyt synnyttämisen aika – kuutti tekee lastenkamarinsa itse
Saimaannorpan synnyttämisen aika on juuri nyt, Nestorin päivän aikoihin. Kanta on ollut hienoisessa nousussa ja synnyttäviä emoja tiedetään olevan yli kuusikymmentä. Vaikka pesäkinokset ovat leudossa säässä madaltuneet, asuvat synnyttävät emot nimenomaan vahvimmissa pesissä.
Saimaannorpan syntymäkoti on aika lailla viileä. Lämpötila saa olla pari astetta pakkasen puolella ja lattiana mielellään kuiva jää. Nyt leuto sää uhkaa pesintää. Vastasyntyneet kuutit voivat joutua kamppailemaan pesään noussutta vettä tai kylmää ulkoilmaa vastaan, kun leuto sää turmelee pesäkinoksia. Tilanne on paras eteläisellä Saimaalla, jossa lumisateita on ollut enemmän.
– Se synnytyshetki on se kriittinen. Yleensä, jos pesäpoikanen kuolee, niin se kuolee alle kahden viikon ikäisenä. Puolet näistä ruhoista, mitä olemme käyneet läpi, on kuollut synnytykseen ja noin puolet on kuollut alkuimetyksessä paleltumiseen. Kuutin lämpötalous perustuu karvapeitteeseen, rasvakerrosta sillä ei vielä ole. Sitten yli 2-3 -viikkoisena kuutti pärjää jo kohtuullisen hyvin, kertoo Metsähallituksen ylitarkastaja, suojelubiologi Tero Sipilä.
Ilmasto haastaa norpan
Pesinnän onnistumien tiedetään vasta myöhään keväällä laskentojen jälkeen. Laskijat lähtevät liikkeelle aivan viimeisillä jääkeleillä maalis-huhtikuun vaihteessa.
– Nyt kun tämä ilmaston lämpeneminen on ollut, ja kun on verrattu 2000-luvun alkua ja tätä 2010-luvun alkua, niin pesäpoikaskuolleisuus on kaksinkertaistunut. Pitkälti syynä on nimenomaan heikentyneet pesimäolot. Normaalioloissa syntyneistä kuuteista pesäpoikasina kuolee alle 10 %. Nyt viime vuosina se on ollut lähellä kahtakymmentä prosenttia, Tero Sipilä toteaa.
Kuutti tekee itse lastenkamarin
Synnyttävät norppanaarat valitsevat pesäkinoksensa ensin. Ne hakeutuvat suurimpiin kinoksiin, jotka myös kestävät parhaiten. Kunnollisessa pesässä kuutti voi leikin varjolla harjoitella pesän tekoa.
– Norpan poikaspesä on yleensä soikion muotoinen. Toisessa päässä on avanto ja keskellä pesää makuuhylly. Toisenkin hyllyn eläin voi tehdä, jos ensimmäinen kastuu. Nuori kuutti harjoittelee pesimistä jo muutaman viikon ikäisenä. Se kaivaa pikkupesiä tai laajentaa synnyinkodin lumiluolastoa. Se on hyödyllistä leikkiä, Tero Sipilä kertoo.
Ne norpat, jotka eivät synnytä tyytyvät pienempiin kinoksiin. Monet niiden pesistä lienevät jo romahtaneet vesisateiden heikentäminä. Jos nuori kuutti joutuu suojattomaksi avojäälle, se suurin vaara on paleltuminen. Irtokoira, villi petoeläin, jopa iso petolintu, voi olla satunnainen uhka. Niitä kuutti pakenee veteen.
Yhtä kaikki, Nestorin päivä on norpan ystäville juhlapäivä. Tosin nimenomaan Nestorin päivän aikaan norppa jätetään aivan rauhaan.
Noin 1 000 perhettä pakenee Syyriassa – kristittyjä siepattu yli 200 
Noin 1 000 perhettä pakenee kodeistaan Isisin siepattua yli sata kristittyä Syyriassa. Isisin uskotaan siepanneen yli 200 kristittyä Syyriassa kolmen päivän aikana
Noin 1 000 perhettä pakenee Hasekehin alueelta Syyriasta, Assyrian Human Rights kertoo. Isisin uskotaan siepanneen yli sata kristittyä Syyriassa alkuviikosta. Suurin osa siepatuista oli naisia ja lapsia. Kolmen päivän aikana siepattuja on jo noin 220.
Kyseessä oli ilmeisesti ensimmäinen kristittyjen joukkosieppaus maassa. Yhdysvallat ja YK ovat tuominneet joukkosieppauksen. YK:n turvallisuusneuvosto on vaatinut Isisiä vapauttamaan siepatut.
Assyrian Human Rights uskoo, että siepattuja käytetään ihmiskilpinä.
Scorpionsin keulahahmo perui Suomen visiittinsä – ei nähdä Emma Gaalassa
Yhtyeen laulaja sekä kitaristi ovat ilmoittaneet tulevansa Suomeen lähitulevaisuudessa.
50-vuotiaan **Scorpions**-yhtyeen laulaja **Klaus Meine** sekä kitaristi **Matthias Jabs** ovat peruneet perjantaille 27. helmikuuta suunnitellun Suomen vierailunsa kertoo Sony-levy-yhtiö. Kaksikon oli tarkoitus vierailla Suomessa muun muassa Emma Gaalassa, jossa heidän odotettiin [jakavan palkinnon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252689) suomalaisartistille.
Sonyn mukaan Scorpionsin jäsenet ovat peruneet Suomeen tulonsa henkilökohtaisiin syihin vedoten. Uusi vierailu pyritään järjestämään lähitulevaisuudessa, levy-yhtiö kertoo.
Ikkunoita ei pestä enää kahden ämpärin taktiikalla
Ikkunat voi mieluummin pestä vaikkapa mikrokuituliinoja tai ikkunanpesintä käyttäen, sanoo kotityö- ja puhdistuspalvelujen opettaja opettaja. Pesutapa riippuu ikkunan likaisuudesta.
Valon lisääntyessä ikkunoiden likaisuuden huomaa, ja pitävätpä likaiset ikkunat suuren osan valostakin ulkona, sanoo Kainuun ammattiopiston kotityö- ja puhdistuspalvelujen opettaja opettaja Mervi Manninen.
Ikkunanpesuun löytyy monia perinteisiä niksejä. Pesuveteen voi esimerkiksi laittaa etikkaa tai käyttää kaksia vesiä. Se on perinteinen konsti, jossa ikkunat käsitellään ensin pesuainetta sisältävällä vedellä ja sitten huuhdellaan puhtaalla vedellä. Manninen kehottaa kuitenkin luottamaan uudempiin oppeihin.
– Mikään vanhoista konsteista ei ole suoranaisesti paras vaihtoehto. Vedet kahdessa ämpärissä, se juna meni jo. Siihen ei kannata enää tarttua. Kahden ämpärin etsiminen ja niihin käyttöliuosten tekeminen menee turhan hankalaksi. Ei sellaista jaksa kukaan tehdä.
Manninen sanoo, ettei ikkunanpesuun ole yhtä ainoaa oikeaa tapaa. Urakkaa helpottavia tekijöitä on paljon. Ikkunat voi esimerkiksi pyyhkiä kostutetulla mikrokuitupyyhkeellä, jossa on pesuainetta ja kuivata kuivalla mikrokuituliinalla. Likaisemman ikkunan kohdalla vettä voi käyttää enemmän.
– Yhdelle sopii mikrokuitupyyhkeet, toiselle ikkunanpesin. Eli vaihtoehtoja löytyy paljon, jokaiselle varmasti löytyy ominaisin tapa.Jos asuu kaupungissa keskusalueella, missä on paljon kadunpölyä, pitää ikkunoita pestä useasti vuodessa, että niistä saa kunnolla valoa sisään.
Uudet välineet helpottavat pesua
Ikkunoiden peseminen on tärkeää useamman kerran vuodessa, muistuttaa Manninen.
– Jos asuu kaupungissa keskusalueella, missä on paljon kadunpölyä, pitää ikkunoita pestä useasti vuodessa, että niistä saa kunnolla valoa sisään.
Manninen painottaa myös, että siivoustarvikkeita pitää vaihtaa säännöllisesti, jotta lopputulos pysyy laadukkaana. Hän sanoo, että monesti pestään joko liian vanhoilla pesuvälineillä tai rättiin tarttuu likaista vettä, joka sottaa ikkunan uudestaan.
 Jos asuu kaupungissa keskusalueella, missä on paljon kadunpölyä, pitää ikkunoita pestä useasti vuodessa, että niistä saa kunnolla valoa sisään.
– Monesti likaisilla pesuvälineillä ensimmäisellä pesulla ikkunasta ei saada puhdasta, vaan auringon siihen paistaessa ikkunassa näkyy likaraitoja. Ikkunoiden peseminen ei ole vaikea homma, vaan kyse on oikeista siivousvälineistä. 
Sopiva pesutapa riippuu lian määrästä
Mannisen oman ikkunanpesun tavat riippuvat lian määrästä. Tilanteen arviointi on Mannisen mukaan tärkeää, jotta kevätpesussa ei tehdä turhaa työtä. Mikäli ikkuna on hyvin likanen, Manninen suosittelisi käytettävän ikkunanpesintä, jotta sen myötä on sujuvampi käyttää enemmän vettä pesussa. Vähemmän likaisessa ikkunassa riittää mikrokuitupyyhe ja ikkunanpesuainetta ikkunaan.
– Sen takia ei mitään jyrkkää ohjetta kannata antaa, koska likaisuuden määrä määrittelee sopivimman pesutavan. Tärkeäähän on saada pesusta mielekäs kotityö, eikä mitään tuskaista uurastusta.
_Juttua muutettu 27.2.2015 kello 6.29 : Korjattu Merja Mannisen titteliksi kotityö- ja puhdistuspalvelujen opettaja._
Hiihtomiehet vedättivät mediaa - viestiin "valittiin" erikoinen joukkue
Suomen viestiä vievät Sami Jauhojärvi, Iivo Niskanen, Matti Heikkinen ja Ville Nousiainen. Ensin julkistettiin kuitenkin aivan toinen joukkue.
**FALUN.** Suomen neljä kertaa 10 kilometrin viestijoukkueen tiedotustilaisuudessa nähtiin pientä vedätystä, kun ensin julkistettiin väärä joukkue.
Päävalmentaja Reijo Jylhä marssitti lehdistön eteen Ristomatti Hakolan, Lari Lehtosen, Perttu Hyvärisen ja Martti Jylhän.
Perusteluna kerrottiin, että esimerkiksi Niskanen ja Jauhojärvi haluavat keskittyä 50 kilometrille.
Lopulta viestijoukkueeksi nimettiin Sami Jauhojärvi, Iivo Niskanen, Matti Heikkinen ja Ville Nousiainen.
_KORJAUS 26.2.2015 kello 10.25: Lari Lehtonen hiihti Sotshin joukkueessa kolmatta osuutta, ei toista, kuten jutussa aiemmin väitettiin._
Seurantaloille kunnostusrahaa
Suomen Kotiseutuliitto on jakanut lähes 90 000 euroa keskisuomalaisten seurantalojen kunnostamiseen.
Korjausavustuksia saavat muun muassa keuruulainen Haapamäen pallopojat ry, Jyväskylän Kivistön järjestöyhdistys ja Joutsan Mieskonmäen kyläseura.
Seurantalojen kunnostamiseen jaettiin koko maassa 1,7 miljoonaa euroa. Puolet avustusta saavista taloista on luokiteltu kulttuurihistoriallisesti arvokkaiksi.
Etusivu kysyy: Pitäisikö suomalaisten tietää islamista enemmän?
Yle radio 1 -kanavalla alkaa ensi viikolla ohjelmasarja, jossa Koraani luetaan kokonaan läpi. Etusivussa pohditaan, onko sivistyksemme islamista riittämätöntä.
[Lisää Ylen Ykkösen Koraani-sarjasta täällä.](http://yle.fi/uutiset/koraani_luetaan_kannesta_kanteen_ylen_kanavilla/7816699)
[Pitäisikö suomalaisten tietää islamista enemmän?](https://polldaddy.com/poll/8683934/)
Suunnitelma kriisialueiden koulujen ulkoalueista palkittiin Lappset Groupin stipendillä
Maisema-arkkitehti Jenny Asanti Aalto-yliopiston arkkitehtuurin laitokselta on saanut vuoden 2014 Lappset Group Oy:n stipendin maisema-arkkitehtuurin diplomityöstään. Diplomityö on opas kriisi- ja kehitysalueiden kouluympäristöjen suunnittelusta.
Työ on tehty yhteistyössä Kirkon ulkomaanavun kanssa, arkkitehti Pasi Aaltosen ohjauksessa.
Diplomityö osoittaa, kuinka koulujen ulkoalueiden suunnittelu on usein laiminlyöty eikä aiheesta ei löydy juuri ohjeistusta, Aalto-yliopisto toteaa tiedotteessaan. Asantin opasta kehutaan helppolukuiseksi ja selkeästi kuvitetuksi. Oppaasta löytyy käytännöllisiä esimerkkejä toteuttaa toimivia koulupihoja.
Diplomityötä kiitellään puhuttelevaksi, humanitääriseksi ja antaumuksella tehdyksi esitykseksi, joka avartaa maisema-arkkitehdin tehtäväkenttää kansainvälisessä kontekstissa.
Lappset Group Oy myöntää vuosittain stipendin palkintona parhaalle maisema-arkkitehtuurin diplomityölle.
A-studio: Talk – Parantaako sote Suomen?
TV1 torstaina 26.2. klo 21.05 - 22.00, uusinta perjantaina 27.2. klo 15.55
Yle Areenassa 30 päivää
Miten potilas hyötyy sotesta? Lyheneekö jonotusaika terveyskeskukseen vai piteneekö matka hoitoon? Uusin sote-lakiesitys kursittiin kiireellä kasaan. Kunnanjohtaja moittii järjestämismallia valuvikaiseksi, joka rankaisee asiansa hyvin hoitaneita kuntia ja nostaa kuntaveroa. Mitä vastaavat ministerit?
 
A-studio: Talkin vieraina ovat peruspalveluministeri **Susanna Huovinen** (sd), sosiaali- ja terveysministeri **Laura Räty** (kok), varapuheenjohtaja **Anu Vehviläinen** (kesk) ja Kangasalan kunnanjohtaja **Oskari Auvinen**. Keskustelun vetää toimittaja **Sakari Kilpelä**.
Muualla verkossa:
[Yle Uutiset: Esitetty sote-malli perustuu nykyisiin sairaanhoitopiireihin – ”Ne ovat meille kaikille tuttuja”](http://yle.fi/uutiset/esitetty_sote-malli_perustuu_nykyisiin_sairaanhoitopiireihin__ne_ovat_meille_kaikille_tuttuja/7827690)
Kahdesta henkirikoksesta tuomittu eduskuntavaaliehdokkaana
Kahdesta henkirikoksesta tuomittu mies on ehdolla eduskuntaan. Oulun vaalipiirissä Piraattipuolueen listoilla oleva Henri Aaltonen on sovittanut tuomionsa. Perustuslain mukaan eduskuntavaaleissa vaalikelpoinen on jokainen äänioikeutettu, joka ei ole vajaavaltainen.
Piraattipuolue on saanut Oulun vaalipiirissä ehdokaslistalleen Siikajoelta kotoisin olevan Henri Aaltosen, joka tuomittiin toisen miehen kanssa kahdesta henkirikoksesta.
Ylivieska-Raahen käräjäoikeus tuomitsi kaksikolle tammikuussa 2011 kahden vuoden ja kuukauden pituiset vankeusrangaistukset kuolemantuottamuksesta, törkeästä kuolemantuottamuksesta, kahdesta pahoinpitelystä, törkeän varkauden yrityksestä ja ampuma-aserikoksesta. Rovaniemen hovioikeus korotti tuomiot vuoden 2012 helmikuussa kolmeksi vuodeksi ja neljäksi kuukaudeksi vankeutta. Miehet syyllistyivat kahden ruukkilaismiehen kuolemantuottamuksiin muun muassa lääkkeillä.
Aaltonen on sovittanut tuomionsa. Suomen lainsäädäntö ei näe estettä rikoksesta tuomitun ja tuomionsa sovittaneen asettumisesta ehdolle eduskuntavaaleihin. Perustuslain mukaan eduskuntavaaleissa on vaalikelpoinen jokainen äänioikeutettu, joka ei ole vajaavaltainen.
Henri Aaltonen esittelee itsensä Piraattipuolueen nettisivulla maisematyöntekijäksi ja yrittäjäksi. Hänelle tärkeitä ovat nettisivun mukaan vapaus ja liberaalit arvot. Häntä lähellä ovat oikeusturva ja maatalouspolitiikka.
Yle Oulu ei ole toistaiseksi tavoittanut Henri Aaltosta kommentoimaan asiaa. Myöskään Piraattipuolueen Oulun piirin puheenjohtajaa ei ole tavoitettu.
Aaltosen nimi oli poistettu puolueen ehdokkaita esittelevältä internetsivustolta torstaina aamupäivällä.
YleX:n Ensinäyttö: Noah Kin nähdään heimopäällikkönä Lake Jonsin uutuusvideolla
Lake Jons -yhtyeen I Come Clean -musavideo saa ensinäyttönsä ylex.fi:ssä. Videolla nähdään myös räppäri Noah Kin.
**Lake Jons** on kolmen ystävän muodostama yhtye, joka sai alkunsa laulaja-kitaristi **Jooel Jonsin** sooloprojektina. Lake Jonsista tuli bändi puolivahingossa, kun yhtyeen kitaristi **Jaska Stenroth** ehdotti Jooelin sooloprojektille keikkaa kotibileissä. Esityksen aikana rumpali **Mikko Pennanen** säesti spontaanisti yhden kappaleen ja vakuutti Jooelin ja Jaskan taidoillaan.
Ylex.fi:ssä ensinäyttönsä saava _I Come Clean_ -musavideo tehtiin talkoovoimin kaveriporukalla Huittisissa, josta yhtyeen kitaristi on kotoisin.
\- Halusimme tehdä videon, joka kuvaa biisin tekstiä. Meillä on paljon kavereita, jotka tekevät videohommia ja palaverissa ideat lähtivät käsistä. Päädyimme kevyt voodoo -teemaan, yhtyeen keulakuva Jooel Jons kertoo.
Videolla nähdään **Noah Kin** esittämässä heimopäällikköä. Räppäri tuli mukaan aiemman bänditaustan vuoksi, sillä Jooel Jonsilla ja Noah Kinillä on yhteinen punk-rap-yhtye **LoHi**.
\- Noah toimii täydellisesti heimopäällikkönä. Hän on niin karismaattinen tyyppi. Hänestä huokuu helposti sellainen kevyt voodoo, Jooel Jons kehuu.
Kuumottavinta kuvauksissa oli bändin mukaan haudassa makaaminen.
\- Oli aikamoista maata siellä haudassa. Meidän kitaristi oli aika hajalla siitä. Siellä oli kaikkia ötököitä, jotka menivät lahkeisiin ja hiuksiin. Jaska oli tosi rikki siitä, mutta muuten oli tosi hyvä meininki, Jons sanoo.
Katso I Come Clean -musavideo alta.
Jääkäriliikkeen juuret syvällä pohjalaisissa
Jääkäreiden koulutuksen aloittamisesta tulee kuluneeksi sata vuotta. Eniten jääkärikoulutukseen Saksaan lähti miehiä asukaslukuun suhteutettuna Kortesjärveltä.
Jääkäreiden koulutuksen aloittamisesta Saksassa tulee kuluneeksi tänä vuonna 100 vuotta. Ensimmäiset jääkärit saapuivat koulutukseen Saksan silloiseen Lockstedtiin 25.2.1915. Liikkeen päämääränä oli irtautuminen Venäjän vallan alta. Kaikkiaan liki 1 900 miestä hakeutui salaa jääkärikoulutukseen Saksaan. Mukaan koulutukseen lähti suuri joukko pohjalaisia, erityisesti pohjoiselta Etelä-Pohjanmaalta.
–Alahärmästä lähti 43, Kortesjärveltä 39, Kauhavalta 21, Ylihärmästä 13 ja Lapualta 20 miestä. Yhteensä se on 136 miestä, joka oli kesällä 1917 kymmenen prosenttia koko jääkäripataljoonan kokonaisvahvuudesta, kertoo Vaasan yliopiston tutkija Reino Virrankoski.
Juuret yleisessä aktivoitumisessa
Jääkäriliikkeen juuret ovat olivat Suomen autonomisen aseman uhkissa, venäläistämistoimenpiteissä ja yleisessä aktivismissa.
Virrankosken mukaan pohjalaisten aktiivisuus ja mielenkiinto jääkäripataljoonaa kohtaan selittyy edellisen vuosisadan tapahtumilla, jolloin perustettiin nuorisoseuraliike. Samaan aikaan tapahtui myös herännäisyyden voimakasta kasvua, joka puolestaan vaikutti myös muihin herätysliikkeisiin, kuten evankelisuuteen ja lestadiolaisuuteen.
– Näissä liikkeissä yhteiskunnallinen vastuu oli nähty myös voimakkaasti osaksi kristityn vastuuta, Virrankoski kertoo.
Pohjalaisten aktiivisuus erilaisia liikkeitä kohtaan voi Virrankosken mukaan selittyä asutus- ja väestöhistorialla.
– Pohjanmaan asutushistoria sekä suomen- että ruotsinkielisen Pohjanmaan osalta on sellainen, että tänne oli hakeutunut ihmisiä ja talonpoikia, jotka halusivat tehdä menestyksensä ja pärjäämisensä itse. Tämä on varmasti luonut pohjaa erilaisten kannatusliikkeiden kasvulle, Virrankoski kertoo.
Tärkeä rooli myös myöhemmissä sodissa ja rauhan aikana 
Jääkäreiden panos myöhäisemmissäkin sodissa oli Virrankosken mukaan keskeinen. Vapaussodassa jääkärit toimivat osaavana ja koulutettuna päällystönä ja myöhemmissä sodissa keskeisinä rintamakomentajina. Jääkäreiden työpanos oli tärkeä myös rauhan aikana, jolloin he toimivat politiikan ja yhteiskunnallisen vaikuttamisen parissa sekä sivistys- ja talouselämän puolella.
Koulutuksen aloittamista muistellaan sekä Saksassa että Suomessa usean päivän ajan. Jääkäriliikettä ja 100 vuotta sitten aloitettua koulutusta muistellaan muun muassa Hampurissa seminaarin merkeissä sekä Hohenlockstedtissa erilaisin muistotilaisuuksin ja luennoin. Virrankosken mukaan saksalaiset ovat hyvin perehtyneet huolellisesti jääkäriliikkeen historiaan.
– Hohenlockstedt ei ole mitenkään suuri paikkakunta, joten heille tämä on tärkeä juttu, että heidän kotikaupunkinsa oli jääkärikoulutuksen alkupisteenä ja ensimmäisenä sijoituspaikkana, Virrankoski kertoo.
Hohenlockstedtiin, jossa itse jääkärikoulutus aikanaan tapahtui, lähtee muun muassa Puolustusvoimain ja reserviläisjärjestöjen edustusta. Myös Virrankoski vierailee alueella Kortesjärven jääkärimuseon ja -kannatusyhdistyksen edustajana.
Neljännesmiljoona suomalaista sinnittelee perusturvan varassa
Pelkän perusturvan varassa elävien määrä on tällä hallituskaudella kasvanut. Vaikka perusturvaan on tehty monia parannuksia, se ei edelleenkään riitä elämiseen.  
– Perusturvalla tulee toimeen tilapäisesti. Sillä saa vuokran maksettua ja perusruokaa pöytään. Mutta kun sillä joutuu tulemaan toimeen pidemmän aikaa niin eihän se riitä, sanoo vihtiläinen kolme lapsen yksinhuoltaja Piia Hiljander.
Hiljander on yksi Suomen lähes neljännesmiljoonasta perusturvan varassa elävistä ihmisistä. Vuonna 2013 pelkän perusturvan varassa oli 231 307 ihmistä, mikä on 4,3 prosenttia koko väestöstä. Määrä on kasvanut, sillä vuonna 2011 väestöstä 3,9 prosenttia eli perusturvalla.
Työttömyysturva ja toimeentulotuki kohentuneet
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos tutki, miten perusturvalla elävien tulot ovat kehittyneet tällä vaalikaudella suhteessa muihin palkansaajiin. Tulos yllätti: esimerkiksi työttömän yksinhuoltajan tulot ovat nousset kymmenisen prosenttia.  
Perusturvalla tulee toimeen tilapäisesti. Sillä saa vuokran maksettua ja perusruokaa pöytään.
– Perusturvan taso on kasvanut reaalisesti suhteessa keskipalkkoihin. Tätä selittää hyvin pitkälle vuoden 2012 työttömyysturvan ja toimeentulotuen tasokorotukset, selittää tutkimusprofessori Pasi Moisio Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
Vuonna 2012 kaikkein pienintä työttömyysturvaa nostettiin 100 eurolla kuukaudessa. Toinen suuri muutos tuli 2013 hallituksen päätettyä, että puolison tulot eivät enää alenna työmarkkinatukea.
Kohtuullinen elintaso yhä vain haave
Uudistuksista huolimatta perusturvalla ei vieläkään saavuta kohtuullista minimikulutustasoa.
– Perusturvan taso ei edelleenkään riitä kattamaan kohtuulliseksi katsotun vähimmäiskulutuksen määrää, arvioi THL:n tutkimusprofessori Pasi Moisio.
_Katso alla olevasta taulukosta omien tulojesi kehitys vuodesta 2011 vuoteen 2015. (Muutos-% kertoo muutoksen vuodesta 2011 vuoteen 2015)_
Jälleen uusi puremiskohu Suarezin ympärillä
FC Barcelonan tähtipelaaja Luis Suarez on jälleen valtaisan puremiskohun keskellä. Suarezin väitetään purreen Manchester Cityn Martin Demichelisiä käteen.
FC Barcelonan tähtipelaaja Luis Suarez on jälleen uuden puremiskohun keskellä. Kohu nousi, kun Suarezin edustama Barcelona kohtasi englantilaisen Manchester Cityn tiistaina Mestarien liigan neljännesvälieräottelussa. 
Maailman uutismedioissa lähti kiertämään video, jossa [Suarezin arvaillaan puraisevan](https://www.youtube.com/watch?v=0v42Ze1QQaU) Cityn Martin Demichelisiä käteen. Uusi video kuitenkin osoittaa selvästi, [ettei Suarez syyllistynyt ](https://t.co/t6pjC4do6K)tilanteessa väitettyyn tekoon.
Suarez on ollut värikkään uransa aikana aiemminkin vastaavanlaisten syytösten kohteena. Marraskuussa 2010 Suarez puri Ajaxin paidassa PSV Eindhovenin Otman Bakkalia olkapäähän. Vuonna 2013 uruguaylainen puri Liverpoolin paidassa Chelsean Branislav Ivanovichia. Heti seuraavana vuonna Suarez syyllistyi samaan temppuun kesän MM-kisoissa, kun hän puri Giorgio Chielliniä Italian ja Uruguayn välisessä alkulohko-ottelussa.      
Ranskan presidentti kampanjoi ilmastonmuutosta vastaan Filippiineillä
Ranskan presidentti François Hollande saapui Philippiineille kahden ranskalaisnäyttelijän seurassa. Hollande kampanjoi ilmastonmuutosta vastaan.
Ranskan presidentti François Hollande saapui Philippiineille kahden ranskalaisnäyttelijän seurassa. Kaksipäiväisen vierailun tarkoituksena on kampanjoida ilmastoasioista. Filippiinit on etulinjassa ilmastonmuutoksen vastaisessa taistelussa.
Hollande tapaa vierailullaan Filippiinien presidentin Benigno Aquinon. Kovat myrskyt ja taifuunit ovat vaivanneet Filippiinejä jo vuosia. Hayan-taifuuni oli Filippiinien historian pahin luonnontuho vuonna 2013. Tutkijat ovat liittäneet Hayanin ilmastonmuutokseen.
Räikkönen aloittaa – viimeiset F1-testit käyntiin
Barcelonassa testataan torstaista sunnuntaihin. Kauden ensimmäinen F1-osakilpailu ajetaan Australiassa runsaan kahden viikon päästä.
Formula ykkösten talven viimeiset testit alkavat torstaina Barcelonassa. Katalonian radalla ajetaan testejä neljänä päivänä viikon loppuun asti.
Tallit ajattavat kuskejaan vuoropäivinä. Kimi Räikkönen aloittaa testiurakan Ferrarilla. Jäämies on kehissä torstaina ja lauantaina.
Valtteri Bottas on ajovuorossa Williamsilla perjantaina ja sunnuntaina.
Viime viikon testeissä rajusti ulos ajanutta Fernando Alonsoa ei nähdä McLarenin ratissa tällä viikolla. Hänet korvaa testikuljettaja Kevin Magnussen.
McLaren, Toro Rosso ja Force India eivät ole vielä vahvistaneet kuljettajien ajoaikataulua. Yle Urheilu seuraa testien etenemistä.
F1-testien aikataulu 26.2.-1.3.
Espoon ampumaradan meluongelmaa arvioidaan uudestaan ensi kesänä
Lahnus-Takkulaseudun omakotiyhdistys valitti viime vuonna Uudenmaan ELY-keskukselle Espoon Lahnuksen ampumaradan aiheuttamasta meluongelmasta. Ampumaradan lopettamisvaatimus on parhaillaan Vaasan hallinto-oikeuden käsiteltävänä.
Ympäristölautakunta on samaa mieltä omakotiyhdistyksen kanssa siitä, että Espoon Lahnuksen ampumaradan melu ylittää ohjearvot ampumaradan läheisyydessä. Kiistellyn radan toiminnan lopettamisvaatimus on parhaillaan harkittavana Vaasan hallinto-oikeudessa.
Viime kesän melumittauksissa todettiin, että melu ylitti sallitun rajan ja ELY-keskus vaati Espoon ampumaratayhdistykseltä selvityksiä asian suhteen. Ratayhdistys toimitti selvitykset melusuojausten parantamisesta viime vuonna.
Ampumaradan kohtalo tulee selkenemään kevään jälkeen, sillä ratayhdistyksen on tehtävä uusi melumittaus seuraavan ammuntakauden aikana kesällä 2015.
Mikäli mittaukset ylittävät jälleen ohjearvot, ELY -keskus voi mittaustulosten perusteella rajoittaa ampumaradan toimintaa.
Frisbeegolfin EM-kisat Suomessa 2016
Kilpailuihin odotetaan osallistujia yli 25 maasta naisten, miesten ja junioreiden sarjoihin.
Euroopan frisbeegolfin kattojärjestö PDGA-Europe on myöntänyt Suomelle järjestelyoikeuden vuoden 2016 frisbeegolfin EM-kisoille Ouluun.
Suomen Olympiakomitean hallituksen puheenjohtajan Risto Niemisen tuki hankkeelle yhdessä Suomen frisbeegolfliiton kanssa vakuutti PDGA:n valitsijaraadin, joka painotti valinnassaan järjestelytahon ammattitaitoa, lajin suoria televisiointikokemuksia sekä frisbeegolfin yleistä arvostusta Suomessa.
Kilpailupaikaksi on valikoitunut Oulun Meritoppila DiscGolfPark, jossa sijaitsee yksi Euroopan arvostetuimmista frisbeegolf-radoista.
Kilpailun johtaja Jukka Teräs odottaa EM-kilpailuihin osallistujia yli 25 maasta naisten, miesten ja junioreiden sarjoihin.
\- EM-kilpailuiden merkitys on todella suuri ja ajankohta on meille täydellinen. Laji elää suurta murrosta, edellisen vuoden jättimenestys EM-kisoista, tunnustus Suomen Urheilugaalassa ja useamman vuoden jatkunut hurja kasvu jäsenmäärässä - niin harrastajissa, kuin lisenssipelaajissakin tukee projektia loistavasti, kertoo Suomen frisbeegolfliiton puheenjohtaja Ville Kotamäki.
Kemiläisten yhteispäivystyksen käyttö on vähentynyt 
Kemiläisten käynnit Länsi-Pohjan yhteispäivystyksessä ovat vähentyneet. Viime vuonna kemiläisten käyntejä kirjattiin noin 9 500, mikä on noin 750 edellisvuotista vähemmän. 
Yhteispäivystyksen käyttö on vähentynyt Kemissä. Kemin sosiaali- ja terveystoimenjohtaja Liisa Niiranen sanoo, että kemiläisiin on vaikuttanut terveyskeskuksen vastaanottotoiminnan kehittyminen.
Kemissä on kehitetty lääkärien ja hoitajien työnjakoa, saatu lääkäritilannetta paremmaksi ja keskitetty palvelua.
Torniolaiset kävivät yhteispäivystyksessä noin 5 600 kertaa. Se on muutama kymmenen enemmän kuin edellisenä vuonna.
Ylen brändi, ilme ja logot
Tässä saat seikkaperäiset ohjeet Ylen brändin ja logojen käytöstä. Voit myös ladata logoja alla olevista linkeistä.
Huomaathan, että kaikki Ylen sisältö on tekijänoikeuslain suojaamaa. Laki koskee myös grafiikkaa ja logoja.
**Sinulla on oltava lupa, jos haluat käyttää Ylen brändiä tai sen elementtejä, kuten logoja. Pyydä lupa Ylen viestinnästä, __yleinfo@yle.fi__.**

Lisää tietoja Ylen materiaalien käytöstä saat [täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/26/tekijanoikeudet-mita-saan-tehda-ylen-sisalloilla).
Ylen brändi
**Ylen brändi on asiakkaiden tai yleisöjen mielikuva Ylestä.** Ylen brändilupaus − se mitä yleisöille ja kansalaisille lupaamme ja mitä he voivat meiltä odottaa − on yhdistelmä missiota ja arvoja.
Yle lupaa ja tekee sen arvojensa mukaisella tavalla:** luotettavasti, riippumattomasti ja ihmistä arvostaen**. Juuri tämä on myös Yle-brändin ydin.
Usein ajatellaan, että brändiä luodaan ainoastaan markkinoinnin avulla. Tosiasiassa brändimielikuva muodostuu kaikista Ylen palveluista, ohjelmista ja kanavista sekä ihmisistä, jotka Ylen sisällöissä esiintyvät tai jotka tekevät Ylelle työtä. Myös kaikki Ylestä yksityisesti ja julkisesti käytävät keskustelut muokkaavat Ylen brändimielikuvaa.
Haluamme, että yleisöt kokevat Ylen omakseen. Samalla Yle on osa suomalaisten tarinaa ja historiaa.
**Ylen lupaus on kiteytetty lauseeseen Yle − Sinun tarinasi.** Tätä niin sanottua kattobrändiä käytämme yhtiömarkkinoinnissa, käyntikorteissa, tapahtumissa ja oheistuotteissa. Yle − Sinun tarinasi -lupausta ei käytetä ohjelmatoiminnassa.
Nimet ja kirjoitusasut
Yhtiön nimi
**Yle kirjoitetaan Yle, ei YLE.** Suomeksi ja ruotsiksi käytämme ensisijaisesti nimeä Yle. Virallisissa yhteyksissä käytämme nimeä Yleisradio Oy tai Rundradion Ab. Yhtiön virallinen nimi on englanniksi Yle, the Finnish Broadcasting Company.
Palvelujen nimet
Kanavien ja palvelujen nimet kirjoitetaan seuraavasti:
**TV**
Yle TV1
Yle TV2
Yle Teema & Fem
Yle Teema
Yle Fem
TV Finland




**Radio**
Yle Radio Suomi
Yle Radio 1
Yle Puhe
YleX 
Yle Vega
Yle X3M
Yle Mondo
Yle Klassinen




**Netti**
yle.fi
Yle Areena
Yle Arenan
Yle Elävä arkisto
Yle Arkivet




**Uutiset ja urheilu**
Yle Uutiset
Yle Nyheter
Yle News
Yle Urheilu
Yle Sporten
Yle Sport
**Muut**
Yle Teksti-TV
Ylen logo
**Ylen logosta on turkoosi, mustavalkoinen sekä valkoinen versio.** Turkoosia logoa käytetään pääsääntöisesti Ylen yhtiötasoisessa ilmeessä, markkinoinnissa sekä viestinnässä. 
 
Ylen logon turkoosissa ja mustavalkoisessa versiossa ”yle”-teksti on valkoinen. Valkoisessa logoversiossa teksti on avoin, ja pohjaväri näkyy kirjainten läpi.
Valkoista logoa ei saa muuttaa turkoosiksi tai mustaksi, eikä turkoosia logoa saa muuttaa valkoiseksi. Jos logo sijoitetaan valokuvaan, valitaan kuvapohjan valöörin mukaan joko valkoinen tai mustavalkoinen logoversio.
Lataa Ylen yhtiölogon eri versiot täältä.**
Logon suoja-alue
Ylen logon suoja-alueen sisälle ei saa sijoittaa tekstiä, logoja, grafiikkaa tai muuta sisältöä. Logon suoja-alue määritellään logon leveyden perusteella. Kun logon leveys on 3x, suoja-alue on logon ympärillä kauttaaltaan x, siis kolmannes logon leveydestä.
Logoa ei saa muokata
**Logon muotoa, asettelua, osia, suoja-alueita tai väriä ei saa muuttaa.** Logon tekstiä ei saa irrottaa logon pohjamuodosta. Logon suoja-alueelle tai logon päälle ei saa sijoittaa grafiikkaa tai kuvia. Logosta ei saa tehdä omia versioita. Logon tulee erottua taustasta. Valkoista logoa ei saa muuttaa turkoosiksi tai mustaksi, eikä turkoosia logoa valkoiseksi.
Ylen palvelujen logot
Ylen kanava- ja palvelulogoja käytetään yhtiön kanavilla ja sovelluksissa joko mustavalkoisina tai valkoisina. Logoversiota käytetään ainoastaan sellaisilla väripohjilla tai kuvien päällä, joista logo erottuu selkeästi.
Ylen kanavalogojen perusversiot
Lataa Ylen kanavien ja palvelujen logot näistä linkeistä:
Yle TV1
Yle TV2
Yle Teema & Fem
Yle Teema
Yle Fem
Yle Radio Suomi
Yle Radio Suomi - alueradiot
Yle Radio 1
Yle Puhe
YleX
Yle Vega
Yle Vega – alueradiot
Yle X3M
Yle Mondo
Yle Klassinen
Yle Sámi Radio
Yle Areena - Yle Arenan
Yle Elävä arkisto - Yle Arkivet
TV Finland
RSO – Radion sinfoniaorkesteri
Yle Uutiset - Yle Nyheter - Yle News - Yle Novosti
Yle Urheilu - Yle Sporten - Yle Sport
Ylen kanavalogojen värilliset versiot
Logoista on olemassa myös värilliset versiot ohjelmaoppaita, koontiesitteitä ja muita sellaisia tilanteita varten, joissa tv- tai radiokanavalogot esiintyvät joukkona. Mikäli tarvitset näitä versioita, ota yhteyttä Ylen viestintään, __yleinfo@yle.fi.__
Allekkain sommitellut kanava- ja palvelulogot
Ensisijaisesti **käytetään vaakasuuntaan sommiteltuja logoja**.
Kanava- ja palvelulogoista voidaan käyttää myös pystysuuntaisesti asemoituja logoversioita. Tämä tulee kyseeseen silloin, kun vaakasuuntainen logo ei sovellu pohjan muotoon. Näin on esimerkiksi Facebook-profiilikuvassa tai tv-oppaissa.
Logot painotuotteissa
Logot asemoidaan kaikissa painotuotteissa **vasempaan yläkulmaan** aina kuin mahdollista. Tällaisia painotuotteita ovat muun muassa lomakkeet, postikortit, julisteet, ilmoitukset, roll-upit, esitteet ja muut julkaisut.
Logon käytössä ja väriversion valinnassa sovelletaan yleisiä logo-ohjeita. **Logoa ei saa itse värittää **esimerkiksi painotuotteen kokonaisvärimaailmaan paremmin sopivaksi, vaan olemassa olevista versioista valitaan kyseiseen painotuotteeseen parhaiten soveltuva versio.
**Logoja tulee käyttää seuraavan kokoisina paperikoon mukaan. ** Jos painotuotteesi poikkeaa näistä standardeista, hae aina lähinnä oleva koko logolle.
Koko lasketaan aina yhtiölogon korkeutena, myös kanava- ja palvelulogoyhdistelmissä. Ylen logon minimikorkeus on 6 mm sekä pelkässä yhtiölogossa että palvelulogoyhdistelmissä.
__A6 = 10 mm (7 mm etäisyys reunoista)
A5 = 13 mm (10 mm etäisyys reunoista)
A4 = 16 mm (12 mm etäisyys reunoista)
A3 = 22 mm (16 mm etäisyys reunoista)
A2 = 30 mm (20 mm etäisyys reunoista)
A1 = 40 mm (28 mm etäisyys reunoista)
A0 = 55 mm (35 mm etäisyys reunoista)__
Värit
**Ylen pääväri on turkoosi. **

sRGB 0, 180, 200
PMS 3125
CMYK 95, 0, 25 ,0
#00b4c8
Digitaalisessa käyttöympäristössä käytetään logon RGB-väriä tai HTML-väriä.
Yksiväripainatuksessa käytetään logon PMS-väriä.
Neliväripainatuksessa käytetään logon CMYK-väriä.
**Lisävärinä voidaan käyttää hopeaa tai harmaata.**

sRGB 187, 188, 188
PMS Cool Gray 4
CMYK 0, 0, 0, 35
#bbbcbc
**Lisäväripalettia **voidaan käyttää yhtiötasoisissa julkaisuissa, esityksissä, infografiikassa, graafeissa ja visualisoinneissa.  Väripalettia voidaan käyttää myös referenssinä ohjelmailmeissä ja -tuotannoissa.
Typografia
Ylen omaa Yle-fonttia käytetään kaikessa yhtiötasoisessa viestinnässä ja markkinoinnissa. Yle-fonttia ei saa käyttää ohjelmatuotannossa.
Yle-fonttia saa käyttää ainoastaan Ylen omiin käyttötarkoituksiin. Fontti tulee poistaa käytön jälkeen Ylen ulkopuolisista laitteista.
Yle-fontin saat tarvittaessa ottamalla yhteyttä Ylen viestintään, __yleinfo@yle.fi.__
Wild-pomo: Bergenheimilla on kaikkia niitä ominaisuuksia joita haimme
Minnesota Wildin toimitusjohtaja Chuck Fletcher ja päävalmentaja Mike Yeo kehuvat seuran uuden hankinnan Sean Bergenheimin ominaisuuksia.
Minnesota Wildin toimitusjohtajan Chuck Fletcherin mukaan yksi syy Sean Bergenheimin hankkimiseen oli joukkueen loukkaantumistilanne.
\- Ei ollut mitään järkeä odottaa siirtoajan päättymistä. Florida oli halukas myymään hänet. Meillä on nyt kolme hyökkääjää loukkaantuneena. Yksi tai kaksi loukkaantumista lisää ja alamme olla vaikeuksissa, Fletcher sanoi seuran verkkosivuilla.
Fletcherin mukaan Bergenheim on pelaaja, joka sopii hyvin Wildin ryhmään.
\- Etsimme pelaajaa, jolla on playoff-kokemusta, joka on kova taistelija ja joka menee mielellään maalille. Seanilla on kaikkia näitä ominaisuuksia.
\- Hän tekee paljon töitä. Hänen pelissään ei ole paljon hienouksia, mutta hänellä on ollut paljon menestystä playoffeissa ja hän on pelannut hyvin viime vuosina Tampassa ja Floridassa.
Myös päävalmentaja Mike Yeo pitää suomalaishyökkääjää hyvänä vahvistuksena.
\- Hänen pelityylinsä sopii meille. Hänellä on kova työmoraali, häne menee kiekon perään ja menee maalille. Hän on hyvä kentän molemmissa päissä. Häntä voidaan siirtää ketjusta toiseen.
Minnesotassa pelaa Bergenheimin siirron jälkeen peräti kuusi suomalaispelaajaa: Bergenheimin lisäksi Mikko Koivu, Mikael Granlund, Erik Haula, Niklas Bäckström ja Michael Keränen.
EU ja kreikan kriisi
Viime kesänä suomeksi ilmestyneen Kreikan uuden valtiovarainministerin Yanis Varoufakisin  kirjoittaman  kirjan Maailmantalouden minotaurus on kääntänyt suomeksi Brysselin koneessa haastateltavana oleva taloustieteen professori Hannu Laurila Tampereen yliopistosta yhdessä johtamansa työryhmän kanssa.
Varoufakis perustaa kirjassaan ajattelunsa alkuperäisiin Keynesin näkemyksiin ja on hyvin kriittinen erityisesti pankkien vallan suhteen.
Mutta mitä EU:n ja Kreikan taloudesta on Yanis Varoufakis ja mitä professori Hannu Laurila?
Onko  maailmantalouden, EU:n talouden ja myös Kreikan talouden heikon kunnon suurin selittäjä ollut pankkien ylivalta?
Nyt pankit ovat sen sijaan voineet tehdä helppoa rahaa lainaamalla sitä ulos 5-10%:n korolla samalla kun ne ovat saaneet sitä keskuspankilta lähes ilmaiseksi
Pitäisikö vastaisuudessa esim. EKP:n lainoittaa pankkien sijaan suoraan Euroopan investointipankkia, joka rahoittaisi lupaavia yrityksiä esim. kriisimaissa, kuten Kreikassa. Ja pitäisikö ylipäänsä maailmantalouteen tai EU:hun luoda systeemi, jossa taloudeltaan ylijäämäiset maat investoisivat esim. alijäämämaiden tuotantolaitoksiin ylijäämiään ja näin loisivat niissä tuotteilleen kysyntää.
Toistaiseksi esim. Kreikkaan ei ole tullut mitään suurta investointiaaltoa, vaikka työvoimaa on siellä paljon ja edullisesti saatavilla. Onko niin, että kun pankit rahoittavat kohteita, joista yksityiset toimijat saavat parhaat tuotot, niin raha valuu mm. kiinteistökupliin kuten Espanjassa, pankkien lihottamiseen tai finanssimaailman keskinäiseen kaupankäyntiin, eikä tule kohteisiin, jotka hyödyttäisivät kansantalouksia eniten. Yksityinen rahan on myös nähty saapuneen markkinoille niiden kuumetessa ja häipyneen pois laman tullen. Näin se on vahvistanut talouden heilahteluja.
Mutta onko talousajattelu EU:ssa muuttumassa. Onko EU:n ajama alkuperäinen ajatus elvyttävästä budjettikurista ja 90%:n osuuden BKT:sta ylittävän velan absoluuttisesta turmiollisuudesta murentunut ja onko EU:lla edessään ylipäänsä eyttävämmän politiikan harjoittaminen.
Kuluttajien usko tulevaan vahvistui selvästi
Kuluttuttajien usko talouden kohentumiseen on vahvistunut selvästi tammikuun lukemista.
Kuluttajista yhä useampi uskoo parempaan. [Tilastokeskuksen lukujen](http://tilastokeskus.fi/til/kbar/2015/02/kbar_2015_02_2015-02-26_tie_001_fi.html?ad=notify) mukaan luottamusta kuvaava indeksiluku on nyt helmikuussa 10,6, kun vielä tammikuussa lukema oli vain 6,0. Vielä joulukuussa lukema oli 4,4.
Indikaattorin pitkän ajan keskiarvo on 11,8, joten keskimääräiseen lukemaan on vielä pitkä matka.
Taustatietojen mukaan indikaattorin kaikki neljä eri osatekijää kohenivat tammikuusta. Kuluttajien odotukset sekä omasta että Suomen taloudesta ovat nyt kohtalaiset. Lisäksi kuluttajat pitävät säästämismahdollisuuksiaan hyvinä. Työllisyysnäkemykset sen sijaan ovat edelleen synkät.
Helmikuuta pidettiin hyvänä hetkenä ottaa lainaa. Toisaalta helmikuu oli hyvä hetki myös kestotavaroiden ostamiseksi.
Kaikkiaan 35 prosenttia kuluttajista uskoo nyt, että maamme talous kohenee tulevan vuoden aikana. Huononemiseen uskoo 24 prosenttia vastaajista. Tammikuussa vastaavat luvut olivat 27 ja 29 prosenttia ja vuosi sitten helmikuussa 33 ja 25.
Oman taloutensa kohenemiseen uskoo nyt 26 prosenttia kuluttajista. Heikkenemiseen uskoo 12 prosenttia. Vuosi sitten vastaavat luvut olivat 23 ja 12.
Tiedot perustuvat Tilastokeskuksen kuluttajabarometriin. Sitä varten haastateltiin 1 276 ihmistä 2.-17. helmikuuta välisenä aikana.
Lintujen kevätmuutto alkaa, siipikarja suojaan
Eviran mukaan siipikarjan suojaaminen estää lintuinfluenssan ohella myös muiden tarttuvien tautien kuten Newcastlen taudin ja salmonellan leviämistä.
Siipikarja on suojattava kosketukselta luonnonvaraisiin lintuihin kevätmuuton aikaan, muistuttaa elintarviketurvallisuusvirasto Evira. Syynä ohjeistukseen on etenkin lintuinfluenssa.
Evira toteaa tiedotteessaan, että siipikarjan suojaaminen estää lintuinfluenssan ohella myös muiden tarttuvien tautien kuten Newcastlen taudin ja salmonellan leviämistä.
Jos siipikarjaa ei suojata, siitä on ilmoitettava paikalliselle kunnaneläinlääkärille. Jos siipikarjan omistaja huomaa eläimissään lintuinfluenssaan viittaavia oireita, siitä on ilmoitettava heti kunnan- tai läänineläinlääkärille.
Viime kuukausina voimakkaita oireita aiheuttavaa lintuinfluenssaa on tavattu Saksassa, Hollannissa, Isossa-Britanniassa, Italiassa ja Unkarissa.
Poronliha-chipsi syntyi vahingossa
Helsinkiläinen ravintola Savoy tilasi sallalaiselta yrittäjältä Hannu Lahtelalta eksoottista porosnacksia asiakkaittensa viininmaistelun lomaan. Lahtela leikkeli porosalamista siivuja, mutta valmista ei tahtonut tulla. Sattumalta yksi salamisiivu tipahti lattialle. Aamulla poromies löysi sen ja maistoi. Lattialämmitys Lahtelan keittiössä oli kuivattanut salamisiivun juuri oikeanlaiseksi. Poronliha-chipsin idea oli syntynyt.
Porochipsien tarina on pitkä ja yllätyksiä täynnä. Ei ollutkaan läpihuutojuttu luoda uutta porotuotetta markkinoille. Hannu Lahtela uhrasi tuotekehittelyyn vuosia kunnes sai teollisesti aikaan saman lopputuloksen, jonka hänen keittiönsä lattialämmitys oli vahingossa luonut.
– Siinä meni kolme - neljä vuotta ennen kuin itse hyväksyin tuotteen lopulta. Viimeisen vuoden ajan hain kiihkeästi ratkaisuja tuotannon ongelmiin aktiivisesti. Minä olen aina ollut intohimoinen tuoitekehittelijä. Vastoin yleistä käsitystä parhaat ideat eivät tule illalla ennen nukkumaan menoa, vaan ne vievät vain yöunet, Hannu Lahtela sanoo.
– Aamulla vähän ennen kuin nousee ylös tulevat sitten ne kaikista parhaat ideat, niin tässäkin, Lahtelan kertoo.
Valmistaminen työlästä
Itse porochipsin tuotanto raaka-aineesta valmiiksi tuotteeksi vie kuukauden. Prosessi on monivaiheinen ja tarkka. Mausteitakin mitataan grammavaakalla, jottei bukeeta pilattaisi.
– Tuotantoprosessi on monivaiheinen. Puhutaan fermontointimenetelmästä. Nämä lihat  ensin temperoidaan tiettyyn lämpötilaan ja krossataan tuuman vahvusiksi tangoiksi. Sitten ne maustetaan, sen jälkeen savustetaan kylmäsavumenetelmällä ja kuivataan tietyllä systeemillä. Sillä keinoin saadaan oikea muoto. Alkuperäisestä raaka-aineesta haihtuu yli kaksi kolmannesta, Lahtela kertoo.
Lahtela ei ole tohtinut luvata chipseille pidempää säilyvyyttä kuin vuoden. Ei ole ollut aikaa pidempään testata. Toisaalta avatun pussin säilyvyys on laskettu minuuteissa. Sitä vauhtia chipsit katoavat parempiin suihin.
Premiumtuote kaiken maistaneille
Hannu Lahtelan mukaan porochipsiä ei tulla yleisesti näkemään markettien hyllyillä. Siihen on kaksi hyvää syytä, joista toinen on hinta ja toinen on raaka-aineen vaikea saatavuus.
–  Poronlihan määrä markkinoilla vuosi vuodelta vähenee ja tuottajahinta nousee, joten pitää myös entistä pitemmälle jalostaa tuotetta. Tässä tuotteessa raaka- aineena on P- nolla- leikon liha. Siinä rasvan ja kalvojen osuus saa olla vain kuusi prosenttia. Täyttä tavaraa siis.
– Ehkä tästä ei koskaan tule markettien siäänvetotuotetta. Enempi minä näen tämän erikoisliikkeiden, lentokenttien ja minibaarien tuotevalikoimissa. Liikelahjanakin tämä on verraton. Kyseessä on siis täysiverinen premiumtuote, Hannu Lahtela sanoo.
Elämyksellä on hintansa
Valmis tuote lähtee jakeluun Lahtelalta 4-5 euron pussihintaan. Kun pussiin pannan kolmekymmentä grammaa chipsejä tulee kilohinnasta vähintäänkin kohtuullinen.
– Sataan garmmaan valmista tuotetta käytetään kolmesataa grammaa poronlihaa. Haihtuminen on melkoista, suurempaa kuin tehtäessä perinteistä kuivaa lihaa. Kun siihen päälle pannaan tuotanto- ja raaka-ainekustannukset, niin jokainen voi laskea, ettei se halpaa ole. Mutta kyseessä onkin elämystuote. Ei tällä ole tarkoituskaan vatsaa täyttää, Hannu Lahtela naurahtaa.
Lapin Radion epävirallisessa makutestissä porochipsit saivat innostuneen vastaanoton. Suutuntumaa kehuttiin, kuin myös rapeutta. Hento kardemumman vivahde savuisen poronlihan kyljessä kruunasi makuelämyksen.
Kaksikielisyys ei tee suopeammaksi: ruotsi on Kokkolan abien inhokkiaine
Kokkolalaisabiturientit inhoavat kouluaineista eniten ruotsia. Jopa puolet abiturienteista piti ruotsin kieltä ikävimpänä aineena. Oulun yliopistossa tehdyn kandidaattityön mukaan yhtä tylsäksi koetaan myös matematiikka. Otos oli kuitenkin pieni, 44 vastausta.
Tutkimukseen osallistui 44 nuorta Kokkolan 200 suomenkielisestä abiturientista. Yksi syy kielteiseen asenteeseen lienevät huonot kokemukset ruotsin opetuksesta. Toisaalta nuorten mielestä englanti on tärkeämpi ja hyödyllisempi kieli työn ja matkustamisen kannalta.
Osa pitää ruotsin taitoa melko hyödyllisenä, mutta ei välttämättömänä. Tutkimuksen tekijälle Riikka Korrille tulos oli [Yle Österbottenin mukaan](http://svenska.yle.fi/artikel/2015/02/26/svenska-minst-omtyckta-amnet-bland-abiturienter-i-karleby) suuri yllätys.
– Olin järkyttynyt, kuinka monella on negatiivinen asenne ruotsin kieleen. Varsinkin kun he asuvat kaksikielisessä kaupungissa, ihmettelee Korri.
Valtaosalla abeista on kuitenkin ruotsinkielisiä sukulaisia tai ystäviä, mutta vain harva puhuu joskus ruotsia.
– Vapaa-ajalla ruotsin käyttö on lähes olematonta. Vain yksi tutkimukseen osallistuneista kertoi käyttävänsä kieltä työssään.
Vaikeaa ja hankalaa
Vaikka Korri ei varsinaisesti tutkinut syitä kielteisiin asenteisiin, jotain viitettä vastauksista sai.
– Osalla oli ikäviä kokemuksia koko kielen opiskelusta. Jotkut myönsivät, etteivät osaa puhua ruotsia ollenkaan, opiskelusta huolimatta.
Kokkolan Kiviniityn abiturientti Sonja Vertainen ei kieltä suuresti inhoa, mutta sen oppiminen on aiheuttanut päänvaivaa.
Olin järkyttynyt, kuinka monella on negatiivinen asenne ruotsin kieleen. Varsinkin kun he asuvat kaksikielisessä kaupungissa.
– Se on aina ollut hankalaa ja vaikeaa. Ärsyttää, että niin vaikeaa kieltä pitäisi silti osata.
Nuorille ruotsin kieli jää selväksi kakkoseksi englantiin verrattuna. Sonja Vertainen ja Antto Tunkkari pitävät englantia avaimena kansainvälistymiseen.
– Englannilla selviää melkein missä hyvänsä päin maailmaa, mutta ruotsilla vain Pohjolassa, molemmat pohtivat.
Asenteet kieltä ja ihmisiä kohtaan eroavat
Myös positiivisia äänenpainoja löytyy. Ursula Alménilla on ruotsinkielinen poikaystävä ja isä, joten arjessa toista kotimaista on kuullut pakostakin.
– Pienempänä pidin ruotsia täysin hyödyttömänä, mutta nyt kelkka on kääntynyt. Nykyisin on motivaatiota opiskella sitä ja olen vähän vihainenkin isälle, ettei hän opettanut minulle kieltä, naurahtaa Almén.
Tutkimukseen osallistuneista yhdellä kymmenestä oli ruotsinkielinen tyttö- tai poikaystävä.
Riikka Korria ihmetyttääkin se, että asenteet suomenruotsalaisia sekä ruotsin kieltä kohtaan eivät kulkeneet käsi kädessä.
– Ruotsi tuntui monesta pakolta, mutta suomenruotsalaisiin suhtauduttiin myönteisesti.
Kokkolalaisista kolmisentoista prosenttia on ruotsinkielisiä.
Kohellusta Brit Awardseissa – Kanye West vaimennettiin ja Madonna nykäistiin portaita alas
Poptähti Madonnan näyttävä viitta ei auennut kunnolla ja laulaja vedettiin vahingossa kumoon lavalla.
Ison-Britannian musiikkibisneksen isoimmassa tapahtumassa, Brit Awardseissa, on annettu vuosittaiset palkinnot artisteille ja bändeille. **Ed Sheeran** ja tulokasartisti **Sam Smith** olivat illan juhlituimmat, sillä molemmat palkittiin kahdella palkinnolla.
Pääpalkinnot veivät parhaaksi miesartistiksi valittu Ed Sheeran, parhaaksi naisartistiksi valittu **Paloma Faith**, parhaaksi bändiksi valittu **Royal Blood**, parhaaksi kansainväliseksi naisartistiksi valittu **Taylor Swift**, parhaaksi kansainväliseksi miesartistiksi valittu **Pharrell Williams** sekä parhaaksi kasainväliseksi bändiksi valittu **Foo Fighters**.
Gaalan uutisoiduimman tapahtuman järjesti puolestaan 56-vuotias poptähti **Madonna**, joka kaatui lavalla olleissa pienissä portaissa, kun hänen esiintymisasunsa iso viitta ei auennut suunnitellusti. [NME:n](http://www.nme.com/news/madonna/83139) tietojen mukaan vaikuttaa siltä, että Madonna kaatui, koska joku lavalla olleista taustatanssijoista veti kiinni jumiutunutta viittaa laulajan yltä.
Toinen illan erikoisuus oli räppäri **Kanye Westin** esittämän uuden All Day -biisin sensurointi. [NME](http://www.nme.com/news/kanye-west/83138)kertoo, että biisin toistuvat kirosanat vaimennettiin kömpelön kuuloisesti tv-lähetyksessä.
Venäjän sotaharjoitus alkaa Barentsinmerellä
Venäjä järjestää sotaharjoituksen pohjoisilla merialueillaan mahdollisen ohjushyökkäyksen varalta. Uutistoimisto Ria Novosti kertoo, että torstaina alkava harjoitus kestää useita päiviä.
Venäläinen uutistoimisto Ria Novosti kertoo, että Venäjä harjoittelee torstaista lähtien Jäämeren ja Barentsinmeren alueella mahdollisen ohjushyökkäyksen varalta. Harjoitukseen osallistuu 800 venäläissotilasta sekä useita hävittäjiä ja helikoptereita Venäjän pohjoisen laivaston lennostosta.
Permin alueelta osallistuu MIG-31-hävittäjiä harjoituksen ensimmäiseen vaiheeseen.
Harjoituksen toinen vaihe käynnistyy lähipäivinä Mursmanskin alueella.
Sotilasliitto Nato on arvostellut Venäjän sotaharjoitusten lisääntymistä Ukrainan sodan puhkeamisen jälkeen.
Sompio: Kaksi potilasta kuukaudessa lähti Sodankylästä Rovaniemelle
Sodankyläläiset eivät ole käyttäneet runsaasti Lapin keskussairaalan yöpäivystystä Rovaniemellä. Paikallislehti Sompion mukaan ensimmäisen seitsemän kuukauden aikana Sodankylästä lähti 12 potilasta yöpäivystykseen Rovaniemelle.
Se tarkoittaa siis sitä, että keskimäärin alle kaksi potilasta kuukaudessa kävi Sodankylästä Rovaniemellä viime kesäkuun ja joulukuun lopun välisenä aikana. Käynnit Sodankylästä keskussairaalan päivystyksessä ovat lisääntyneet noin yhden käynnin kuukaudessa edellisten vuosien vastaaviin ajankohtiin verrattuna.
Sodankylän johtava lääkäri Jukka Mattila sanoo Sompio-lehdessä, että yöaikaan päivystyksessä käy niin vähän potilaita, ettei päivystykseen kannata käyttää vähäisiä resursseja.
Mattila kertoo lehdessä, että järjestely säästi viime vuonna noin 160 000 euroa kunnan rahoja. Mukaan on laskettu lääkäreiden päivystyskorvaukset ja hoitajien ylityökorvaukset. Lisäksi rahaa on säästynyt, kun viime vuoden loppupuoliskolla kunta ei käyttänyt lainkaan päivystäjiä henkilöstövuokrausyrityksen kautta.
Mattila toteaa, että yöaikaisen päivystyksen siirron ei tiedetä aiheuttaneen potilasturvallisuuden vaarantumista vuodeosastolla eikä avohoidossa oleville potilaille.
Sodankylän kunnanvaltuusto päätti vuosi sitten siirtää terveyskeskuksen yöpäivystyksen Rovaniemelle. Päätös syntyi äänin 19-16. Yöpäivystys siirtyi Lapin keskussairaalaan 2.6.2014 alkaen.
Kokoomuksen ja SDP:n ryhmäjohtajat: Hallitus ei ole ollut rakkausavioliitto
Jyrki Kataisen ja nyttemmin Alexander Stubbin vetämä hallituskoalitio on saanut paljon enemmän aikaan kuin väitetään, puolustavat SDP:n ja kokoomuksen eduskuntaryhmien puheenjohtajat.
Kokoomuksen ja SDP:n eduskuntaryhmien puheenjohtajat puolustavat kuluneen hallituskauden yhteiseloa, vaikkakaan nelivuotinen taival ei mikään rakkausavioliitto ole ollutkaan.
– Ei siinä mitään perusvikaa ole ollut. Ongelmat lähtevät ulkoisista olosuhteista ja haasteista. Ne ovat olleet kovemmat, mitä neljä vuotta sitten kuviteltiin, sanoi SDP:n ryhmänjohtaja Jouni Backman Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Samalla Backman huomauttaa, ettei tämä mikään rakkausavioliitto ole alusta alkaen ollutkaan.
– Neljä vuotta sitten ei lähtökohtaisesti ollut yhteistä missiota. Piti rakentaa viikkoja yksityiskohtaista linjaa, ja se näkyy julkisuudessa. Backman kertaa historiaa.
Kokoomuksen ryhmäjohtaja Arto Satonen on pitkälle samaa mieltä kollegansa kanssa.
– Yhdyn Jounin näkemykseen kokonaistilanteesta.
Satonen muistuttaa kuitenkin, että kokonaistilannetta katsoen tällä hallituskaudella on saatu paljon aikaan.
– Kun katsotan suhteessa aikaansaatuihin asioihin, niin ei tätä epäonnistuneena voida pitää, Satonen muistuttaa.
Samalla kaksikko huomauttaa liki yksituumaisesti, että koska puolueilla ei ole ollut ideologista liimaa, niin erimielisyydet ja yksittäisistä asioista vääntäminen on näkynyt julkisuuteen paljon aiempaa enemmän. Erimielisyyttä jopa puolustetaan.
– On ihan hyvä, että erilaisuus näkyy, vaikka ollaan samassa hallituksessa, Backman jatkaa.
Kaksikko muistuttaa myös, että keskustalaisen Matti Vanhasen hallituksen aikana ei puhuttu julkisuudessa oikeastaan mitään keskeneräisistä asioista, mutta nyt on menty ehkä täysin toiseen äärilaitaan.
Neljä vuotta sitten tehtiin virhearvio
Hallituksen alkutaipaleelta periytyy ryhmäjohtajien mukaan myös yksi merkittävimmistä yhteistä taipaletta vaikeuttaneista ongelmista.
– Silloin tehtiin virhearvio tulevaisuudesta. Kaikki, korostan kaikki talousasiantuntijat ennustivat talouskehityksen totaalisesti pieleen. Niiden pohjalta tehtiin sitten hallitusohjelma, ja se meni pieleen, Jouni Backman tiivistää.
Satosen mukaan ongelmana oli myös se, että vuoden 2008 suhdannekriisin pohjalta kesti liian pitkään tajuta ja ymmärtää, että nyt ongelma ei ollut sama vaan rakenteellinen.
Kajaanin teatterin henkilökunta haluaa johtajaksi Helka-Maria Kinnusen
Kajaanin kaupunginteatterin henkilöstön sanalla on suuri painoarvo johtajaa valittaessa, ja se esittää johtokunnalle, että johtajaksi valitaan Helka-Maria Kinnunen.
Kajaanin kaupunginteatterin henkilökunta esittää johtajan virkaan valittavaksi Helka-Maria Kinnusta, joka on näyttelijä, käsikirjoittaja, teatteripedagogi ja taiteellinen tutkija.
– Henkilökunnan valinta on ymmärtääkseni yksimielinen, sanoo teatterin johtokunnan puheenjohtaja Timo Krogerus.
Krogeruksen mukaan henkilöstön sanalla on suuri merkitys teatterinjohtajan valinnassa. Henkilökunnan on oltava motivoitunutta, jotta teatterin taso säilyy hyvänä. Kun valinta on tehty itse, henkilökunta on paremmin sitoutunut työhön, Krogerus sanoo.
– Olisi huonoa hallintoa, jos heidän kantaansa ei kuunneltaisi.
Teatterin johtokunta päättää asiasta perjantaina ja antaa esityksensä kaupunginhallituksen päätettäväksi. Kajaanin kaupunginteatterin koko henkilöstömäärä on noin 50. Teatterin budjetti on noin kolme miljoonaa euroa. Teatterin nykyinen johtaja Miko Jaakkola jäättää pestinsä vuonna 2016 vuodenvaihteessa.
Henkilöstön esityksestä johtokunnalle [kertoi ensimmäisenä](http://www.kainuunsanomat.fi/kainuun-sanomat/kulttuuri/helka-maria-kinnunen-teatterinjohtajaksi-kajaaniin/) Kainuun Sanomat, ja kaupunginteatteri -liikelaitoksen johtokunnan esityslista löytyy myös [netistä](http://kafi.tutka.net/ka_paatokset/cgi/DFRAME.PHP).
Kirkkaasta kvasaarista löytyi ultramassiivinen musta aukko 
Pekingin yliopiston professorin **Xue-Bing Wun** johtama tutkijaryhmä on löytänyt kirkkaimman tunnetun kvasaarin, jonka voimanlähteenä on valtaisa musta aukko. SDSS J0100+2802 loistaa ennätykselliset 420 biljoonaa kertaa Aurinkoa suuremmalla säteilyteholla.
Kvasaarilla on etäisyyttä 12,8 miljardia valovuotta eli sen säteily on lähtenyt matkaan, kun maailmankaikkeudella oli ikää vasta noin miljardi vuotta.
Kvasaarit ovat galaksien nuoruuden kehitysvaiheita. Tähtijärjestelmän keskuksessa olevalla mustalla aukolla on runsaasti ahmittavaa ja sitä ympäröivän kertymäkiekon ilmiöt saavat aikaan kvasaarin suuren kirkkauden.
Vuodesta 1963 lähtien kosmisia majakoita on löydetty yli 200 000, mutta ainoastaan neljänkymmenen etäisyys on yli 12,7 miljardia valovuotta.
Myös Linnunradan keskuksessa on supermassiivinen musta aukko, mutta SDSS J0100+2802 on aivan toista luokkaa. Oman galaksimme mustan aukon massa on noin kolme miljoonaa Auringon massaa, mutta etäisen kvasaarin “moottori” on 4 000 kertaa massiivisempi.
Vaikka SDSS J0100+2802 säteilee hyvin voimakkaasti, suuren etäisyyden takia se näkyy taivaalla vain himmeänä valopisteenä. Kvasaarin tutkimiseen käytettiinkin maailman suurimpia kaukoputkia eri puolilla maailmaa.
Tutkimustulokset julkaistaan __Nature__-tiedelehdessä 26. helmikuuta.
[Kvasaarista SDSS J0100+2802 artikkeli Tiedetuubissa:](http://www.tiedetuubi.fi/avaruus/muinainen-monsteri-tutkijat-loysivat-ultramassiivisen-mustan-aukon)
__Kirjoittaja: Markus Hotakainen __
Kännykkään kilahti outo lippu – mitä pitää tehdä?
Mobiililippujen yleistyminen lisää myös tilauksiin liittyviä harhalaukauksia. Omaan kännykkään pamahtava vieras lippu hämmentää vastaanottajan.
Nuori raumalaisnainen avasi tekstiviestin ja huomasi saaneensa VR:n mobiililipun Joensuun ja Pieksamäen välille. Oudoksi tilanteen teki se, ettei nainen ollut moista lippua koskaan ostanut.
Junalipun ostaminen netistä on helppoa, mutta silloin tällöin tapahtuu kuitenkin huteja: lippu lähteekin väärään kännykkään.
VR:n asiakaspalvelupäällikkö Mari Hinkkala tietää, että 99-prosenttisesti syynä hutiin on, että asiakas on syöttänyt lipputilaukseen puhelinnumeronsa väärin.
– Syynä on tosiaan yleensä inhimillinen virhe. Puhelinnumerossa on saattanut pari numeroa vaihtaa paikkaa, Hinkkala toteaa.
Lipun saa poistaa
Kännykkään tuleva väärä lippu ei vaadi mitään toimia, vaan hutilipun voi poistaa huoletta.
– Asiakas voi jättää lipun huomioimatta, eikä siitä tarvitse ilmoittaa kenellekään. Usein asiakkaat kuitenkin ilmoittelevat näistä. Se on turhaa, neuvoo Mari Hinkkala.
Lipunostajan selvittäminen on mahdotonta, sillä virhelyöntiä on mahdoton jäljittää.
– Maksujakaan ei tarvitse pelätä, vaan vieraan lipun voi poistaa kännykästä saman tien.
Falunin suurmäki miellyttää Herolaa – "Unohdetaan normaalimäen pettymys"
Ilkka Herola pettyi esityksiinsä Falunin MM-kisojen ensimmäisessä kisassaan. Ison mäen kilpailua hän on odottanut enemmän.
Ilkka Herola on Suomen yhdistetyn joukkueen syömähammas ja häneltä odotetaan myös ison mäen kisasta eniten. Herola on tähän tottunut ja vaikka hän joutuikin pettymään pahasti ensimmäisessä kilpailussaan (23.), on hän pystynyt kääntämään ajatuksensa torstain kisaan varsin positiiviseksi.
\- Suurmäestä tykkään enemmän kuin normaalimäestä. Tässäkään tapauksessa ei ole tullut poikkeusta. Mukava mäki hypätä, Herola totesi Yle Urheilun haastattelussa ja vakuutti jättäneensä normaalimäen kisan taaksensa.
\- En ollut tyytyväinen, se on varmasti tullut kaikille jo selväksi. Mutta tällaista urheilu on. Aina ei mene kohtuudella. Yritän lähteä nyt paremmalla fiiliksellä tuohon isoon mäkeen ja unohdetaan se pettymys.
Vaihteleva hyppykunto
Herola myöntää kuitenkin, että hänen hyppykuntonsa on ollut vaihteleva, mutta tästäkin löytyy positiivisia puolia.
\- Hyvät hypyt ovat olleet hyviä. Mutta vaatii silti onnistumista, jos meinaa pärjätä.
Hiihto-osuudelle on Herolan mukaan päästävä lähtemään hyvältä etäisyydeltä, jos mielii hyville sijoille.
\- Jos kymmenen joukkoon meinaa, niin on päästävä lähtemään ainakin viidentoista parhaan joukosta. Totta kai kisat ovat aina erilaisia ja sijat eivät aina kaikkea kerro. Porukan mukana voi nousta aina aika paljon, yksin on vaikea nousta kymmentä sijaa, ennakoi Herola.
Auto törmäsi kahteen puuhun – kuljettaja hävisi
Henkilöauto suistui ilmeisesti kovassa vauhdissa tieltä ja törmäsi kahteen puuhun Meri-Porissa. Auton kuljettaja oli poistunut paikalta ennen poliisin tuloa.
Porin Kyläsaaresta Pihlavaan päin matkalla ollut henkilöauto törmäsi kovalla vauhdilla kahteen puuhun torstaina aamuyöllä noin kello 01.50.
Poliisin mukaan auto oli ilmeisesti kovassa vauhdissa luisunut tiellä noin 50 metriä ja törmännyt matkalla kahteen puuhun. Törmäyksen jälkeen auto oli vielä jatkanut matkaa noin 15 metriä.
Auton kuljettaja oli poistunut paikalta ennen poliisin tuloa. Auto vaurioitui törmäyksessä etuosastaan pahoin ja keula oli romuttunut  
rintapeltiin asti. Tapahtumapaikalla on 40 km/h nopeusrajoitus.
THL: Influenssarokote kansalliseen rokotusohjelmaan kaksivuotiaille
Influenssarokote annetaan nenäsumutteena. Se otetaan kansalliseen rokotusohjelmaan ensi syksynä, ylilääkäri Hanna Nohynek sanoo. Asiasta kertoi torstaina MTV.
Nenäsumutteena annettava influenssarokote on tulossa kansalliseen rokotusohjelmaan kaksivuotiaille, Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n rokotusohjelmayksikön ylilääkäri Hanna Nohynek sanoo. Hän kertoi asiasta alun perin [MTV:n Huomenta Suomi -ohjelmassa](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/thl-influenssarokote-kaikille-2-vuotiaille-nenasumutteena-ensi-syksyna/4820528).
Nohynek sanoo Ylelle, että jatkossa mietitään, laajennetaanko influenssarokotetta myös vanhempiin ikäryhmiin.
Rokote tulee kansalliseen rokotusohjelmaan syksyllä. Pienet eli kuuden–35 kuukauden ikäiset lapset ovat saaneet influenssarokotetta vuodesta 2007, Nohynek toteaa. Sen on saanut lisäksi, jos lapsi kuuluu lääketieteelliseen riskiryhmään tai jos hänen lähipiirissään on omainen, joka sairastaa sellaista tautia, jonka vuoksi influenssa olisi vaarallinen.
– Tällä tavalla suositeltuna rokotetta on ottanut noin 16 prosenttia pienten lasten ikäryhmistä. Sen jälkeen, kun sitä alettiin antamaan, kattavuus ei ole koskaan noussut yli 40 prosentin. Selvästi vanhemmat ajattelevat influenssarokotteista eri tavalla kuin muista pikkulapsille annettavista kansallisen rokotusohjelman rokotteista, joita annetaan yli yhdeksälle lapselle kymmenestä.
Nohynekin mukaan THL on arvioinut, että muutos kaksinkertaistaa influenssarokotteen kattavuuden pienten lasten ikäryhmässä. Hän sanoo, että rokote on ilmainen kaksivuotiaille mutta ei pakollinen.
– Suomessa mikään rokote lapsille ei ole pakollinen. Kaikki rokottaminen perustuu vapaaehtoisuuteen, eli ne vanhemmat, jotka haluavat lapsilleen influenssarokotteen antaa, heillä on myös tämä vaihtoehtona.
Etelä-Korea muuttaa lakia: Puolison pettäminen ei ole enää rikos
Pettämisestä ei enää tuomita vankilaan. Vanhan lain kannattajien mielestä perhearvot kärsivät päätöksestä, mutta muutoksen kannattajat sanovat, että yksityisasioiden pitää olla yksityisasioita.
Etelä-Korean perustuslakituomioistuin on todennut, ettei puolison pettämistä voida pitää lain mukaan rikoksena. 62 vuotta voimassa ollut laki rikkoo yksilönoikeuksia, tuomioistuin katsoi tuomariäänin 7–2.
Vuonna 2008 oikeus otti päinvastaisen kannan. Sen jälkeen yli viisi tuhatta eteläkorealaista on tuomittu tai asetettu syytteeseen avioliiton ulkopuolisen suhteen vuoksi.
Kumottavan lain mukaan syrjähypyistä voidaan tuomita jopa kaksi vuotta vankeutta. Kymmenistä tuhansista syyllisiksi todetuista harvat on kuitenkin tuomittu vankilaan. Vuonna 2008 telkien taakse päätyi 42 ihmistä, sen jälkeen kuuden vuoden aikana kaikkiaan 22.
Lain kannattajien mielestä laki pitää perheet koossa ja puolustaa moraalia. Vastustajat ovat korostaneet, ettei hallituksella ole oikeutta sekaantua ihmisten yksityiselämään. Kiistely on viime vuosina yltynyt, kun perinteisinä pidettyjä arvoja on Etelä-Koreassa kyseenalaistettu yhä enemmän.
Lain merkitys on vähentynyt huomattavasti ihmisten alettua viedä eroriitansa siviilioikeuteen rikosilmoituksen sijasta, kertovat laintuntijat. Viranomaiset juttuja eivät ole koskaan nostaneet, vaan se on ollut kantajan asia. Jutun käsittely on yhä useammin jätetty kesken, kun osapuolet ovat päässeet rahalliseen sopimukseen.
Lain merkitys naisten oikeuksien suojelussa on myös vähentynyt, kun tasa-arvolainsäädäntöä on muutoin parannettu, asiantuntijat kertovat.
Politiikan kerma kokoontuu Lahteen SuomiForumiin
Toista kertaa järjestettävässä keskustelutilaisuudessa koolla kaikkien eduskuntapuolueiden puhenjohtajat. Puoluejohtajien tentti striimataan suorana Yle Lahden sivuille.
Suomen poliittinen kerma kokoontuu tiistaina 3.3. Lahden Sibeliustaloon. Kahdeksan eduskuntapuolueiden puheenjohtajaa osallistuu SuomiForumin puheenjohtajatenttiin. Puoluejohtajien keskustelua voi seurata suorana Yle Lahden nettisivujen kautta.
Toista kertaa järjestettävässä SuomiForumissa keskustellaan kriisitietoisuudesta muun muassa talouden ja pk-yrittäjien näkökulmasta.
Tilaisuudessa puhuvat esimerkiksi Lahden vuoden 2017 MM-kisojen pääsihteeri Janne Leskinen, Perheyritysten liiton toimitusjohtaja Leena Mörttinen, Rakennusteollisuus RT RY:n toimitusjohtaja Tarmo Pipatti sekä Meriteollisuus ry:n toiminnanjohtaja Merja Salmi-Lindgren.
Yhteiskunnallisen keskustelutilaisuuden järjestävät yhdessä Lahden kaupungin kanssa Yle, Etelä-Suomen Sanomat, Lahden Teollisuusseura, Päijät-Hämeen Liitto, Hämeen kauppakamari, Päijät-Hämeen Yrittäjät, Lahden Messut, Ladec ja Lahti Region.
SuomiForum on yleisölle avoin tilaisuus, jonne kuitenkin toivotaan ilmoittautumista netin kautta.
Lautakunta: Ekaluokka kaikkiin Kemijärven kouluihin
Kaikissa kolmessa Kemijärven koulussa aloittaa ekaluokka ensi syksynä, linjaa Kemijärven kaupungin sivistyslautakunta. Sivistyslautakunnan varapuheenjohtajan Janne Jussilan (sd.) mukaan lapset pääsevät niihin kouluihin, joihin he ovat tutustuneet. Taustalla on sekava tilanne kouluun ilmoittautumisissa Kemijärvellä.
Osa kemijärveläisistä vanhemmista hämmästyi, kun he kuulivat, etteivät heidän lapsensa voikaan aloittaa Hillatien koululla, jonne he olivat tutustumassa vaan kahden kilometrin päässä Särkikankaalla.
Kemijärven vt. kaupunginjohtaja Tuula Kuvaja on puolustanut järjestelyä säästösyillä.
Kemijärven sivistyslautakunta käsitteli asiaa keskiviikkoiltana. Kokouksen puhetta johti varapuheenjohtaja Janne Jussila (sd.), kun puheenjohtaja Suvi Nampajärvi (kesk.) oli yhden tulevan ekaluokkalaisen vanhempana jäävi asiassa.
– Päätimme yksimielisesti, että lukuvuonna 2015-2016 ekaluokat ovat kaikilla kolmella koululla eli Hillatien, Särkelän ja Isokylän kouluilla, Jussila sanoo.
Lautakunta ei käsitellyt kokouksessaan suunnitelmaa siitä, että Kemijärvella olisi siirrytty kolmesta yhteen oppilaaksiottoalueeseen.
– Olen sitä mieltä, ettei tätä kannata nyt sotkea asiaan.
Tarkkaavaisuushäiriö ADHD lisää ennenaikaisen kuoleman riskiä 
Tarkkaavaisuushäiriö ADHD lisää tuoreen tutkimuksen mukaan ennenaikaisen kuoleman riskiä suhteessa muuhun väestöön.
Tarkkaavaisuushäiriö [ADHD ](http://www.thelancet.com/journals/lancet/article/PIIS0140-6736%2814%2961684-6/abstract)lisää tuoreen tutkimuksen mukaan ennenaikaisen kuoleman riskiä suhteessa muuhun väestöön.
Tanskassa Aarhusin yliopistossa tehdyssä tutkimuksessa selvisi, että ADHD-diagnoosin saaneilla ihmisillä oli muuhun väestöön nähden kaksinkertainen riski kuolla ennenaikaisesti.
Riski oli suurempi naisilla kuin miehillä ja niillä, joiden ADHD oli diagnosoitu vasta aikuisiällä. ADHD olisikin hyvä diagnosoida erityisesti tytöillä ja naisilla mahdollisimman varhaisessa vaiheessa.
Yli puolet ennenaikaisista kuolemantapauksista liittyi onnettomuuksiin.
[Enemmän tutkimuksesta:>>](http://www.thelancet.com/journals/lancet/article/PIIS0140-6736%2814%2961684-6/abstract)
Miten päästä eroon korvamadosta? Tutkija listaa neljä vinkkiä
Korvamato eli musiikin päässä soiminen on tahdosta riippumatonta musiikin kuvittelua, analyytikko ja asiaa tutkinut Lassi Liikkanen sanoi Ylen aamu-tv:ssä torstaina. Hänen mukaansa korvamadot eivät häiritse suurinta osaa ihmisistä – mutta jos häiritsevät, Liikkanen esitti neljä ohjetta niistä eroon pääsemiseksi.
Mihin sanoihin päättyy _Maamme_-laulun ensimmäinen säkeistö? Tämän kysymyksen esitti analyytikko Lassi Liikkanen, kun hän määritteli niin sanottua korvamatoa Ylen aamu-tv:ssä torstaina.
– Jos tällaisen kysymyksen esittää, ihminen joutuu yleensä ratkaisemaan sen, miettimään päässään sitä kappaletta ja kelailemaan siihen kohtaan sitä säkeistöä, missä tullaan vastaan. Tässä tapauksessa oikea vastaus on "maa kallis isien".
– Kun sen on tehnyt, kun käy läpi lyriikkaa, käy läpi sen melodian ja ikään kuin kuvittelee sen kappaleen, hän sanoo.
Liikkasen mukaan korvamato on suora lainasana saksan kielestä. Se tunnetaan musiikin päässä soimisena ja voidaan ajatella tahdosta riippumattomana musiikin kuvitteluna, hän selventää.
Musiikin kuvittelu on hänen mukaansa ominaisuus, jota melkein kaikki ihmiset kykenevät tietyssä määrin harrastamaan mutta joka silloin tällöin pääsee riistäytymään hallinnasta.
– Sen seurauksena puhutaan, että kärsitään korvamadoista, tai musiikin päässä soiminen saattaa alkaa ahdistamaan. Yleisesti ottaen tämä on aika normaali ilmiö, jota tutkimuksen mukaan esiintyy yli 90 prosentilla suomalaisista viikoittain. Se ei sinänsä ole mikään kauhea (ilmiö).
Mutta – jos korvamadot häiritsevät, Liikkanen luetteli aamu-tv:n haastattelussa neljä tapaa, jolla niistä voi päästä eroon.
1: Musiikillinen harhautus
Neljästä perusstrategiasta ensimmäinen on niin sanottu musiikillinen harhautus, Liikkanen kertoo. Se tarkoittaa sitä, että ihmiset valitsevat itselleen sellaisen suosikkikappaleen, jonka avulla pyritään korvaamaan häiritsevä korvamato toisella biisillä.
– Vaihtoehtoisesti voi myös kuunnella jonkin muun kappaleen tai soittaa tai laulaa itse.
Liikkasen mukaan naiset ovat kertoneet kärsivänsä korvamadoista vähän enemmän kuin miehet. Iän myötä korvamatokokemukset vähentyvät jonkin verran.
Asiaa selittää pikemmin se, minkälaista musiikillista harrastuneisuutta on, kuin se, minä päivänä tai vuonna tai millaiseen sukupuoleen on sattunut syntymään, hän sanoo.
2: Tiivis keskittyminen muuhun asiaan
Toinen strategia on tiivis keskittyminen johonkin toiseen asiaan.
– Tästä on itse asiassa julkaistu jopa tutkimus, Liikkanen toteaa.
– Ihmiset laitettiin tekemään sudokuita. Havaittiin, että sudokuihin keskittyminen vähensi selvästi näitä korvamatokokemuksia. Voisin kuvitella, että ristisanatehtävien tekeminen tai ohjelmointi tai mikä tahansa muu, vaikkapa kiipeily – tällaista suhteellisen vaativaa keskittymistä edellyttävä juttu – voi viedä ajatukset pois (korvamadosta).
Liikkanen kertoo, että ilmiötä on tutkittu akateemisesti kymmenkunta vuotta. Useimmat tutkimukset ovat käsitelleet sitä, miten ihmiset kokevat musiikin päässä soimisen. Tulos on ollut, että he suhtautuvat musiikin päässä soimiseen "yllättävän positiivisesti", hän taustoittaa.
– Se ei ollenkaan häiritse suurinta osaa ihmisistä suurinta osaa ajasta, eli keskimäärin nämä kokemukset ovat aika lailla positiivisia.
Korvamadosta on helpompi puhua, kun se aiheuttaa harmia, eikä silloin, kun se on miellyttävää ja hauskaa.
Liikkanen sanoo, että Helsingin yliopisto osallistui toissa vuonnatutkimukseen, jossa selvitettiin, miten ihmiset puhuvat viestipalvelu Twitterissä korvamadoista.
– Siinä oikeastaan ensimmäistä kertaa törmättiin tähän ilmiöön, että tällaiset huonot, negatiiviset kokemukset musiikin päässä soimisesta tulivat esille. Luultavasti se liittyy vähän siihen, että erityisesti suomalaisessa kulttuurissa on hyvin ymmärrettävää, että kun on tapana valittaa milloin mistäkin, on se sitten lumeton talvi tai kylmä kesä, samalla tavalla musiikin päässä soiminen voi olla sellainen juttu. Siitä on helpompi puhua silloin, kun se aiheuttaa harmia, eikä silloin, kun se on miellyttävää ja hauskaa.
3 ja 4: Itsensä siedättäminen kappaleelle, kappaleen mieleen painaminen
Kolmas keino on siedättää itseään korvamatona soivalle kappaleelle, hän neuvoo.
Neljäs strategia liittyy teoriaan siitä, että korvamato kytkeytyy vaillinaisiin tai vaivaaviin muistoihin.
– Et ehkä ihan täysin osaa sitä kappaletta kokonaan, Liikkanen arvioi.
– Korvamatoilmiö liittyisi tällaiseen muistamiseen tai mieleen painumisen prosessiin, joka on vähän keskeneräinen.
Sen jälkeen kun asia on lopullisesti opittu, se ei todennäköisesti vaivaa yhtä paljon, hän sanoo.
– Eli sitä samaa kappaletta, joka päässä soi, voisi yrittää myös kuunnella, laulaa tai muuten muistella. Se voisi ehkä auttaa tähän asiaan. Valitettavasti tämä ei ole ihan sataprosenttisen varmaa.
Viimeinen konsti on Liikkasen mukaan lääkärille puhuminen.
– Musiikin päässä soiminen saattaa häiritä joitakin ihmisiä. Yleisesti ottaen olen sanonut, ettei siitä kannata lähtökohtaisesti olla kauhean huolissaan, ellei se vaikuta todella häiritsevän jokapäiväistä elämää, jolloin kannattaa kääntyä oikeasti lääkärin puoleen. Sille asialle voidaan tehdä jotain.
Talibanien itsemurhaiskussa kuoli Kabulissa kaksi ihmistä 
Kaksi ihmistä on kuollut Kabulissa itsemurhaiskussa. Ajoneuvoon kohdistunut isku sattui diplomaattialueella.
Talibanien itsemurhaisku tehtiin Turkin diplomaattiajoneuvoon Kabulissa Afganistanissa. Poliisin mukaan diplomaattikorttelissa sattuneessa iskussa kuoli kaksi ihmistä. Se Isku tapahtui lähellä Iranin suurlähetystöä.
Edellinen itsemurhaisku tehtiin Kabulissa tammikuussa, jolloin isku kohdistui Euroopan Unionin ajoneuvoon.
Pomon pyörällä töihin? – Työsuhdepyörät yleistyvät hitaasti 
Turussa yritys voi hankkia työntekijälleen polkupyörän leasing-sopimuksella. Pyöriä hankkivat etenkin alle 50 hengen yritykset. Työterveyslaitos kannustaa työnantajia panostamaan työmatkapyöräilyyn.
– Yrityksillä on yhä enemmän kiinnostusta työsuhdepyöriin, sanoo turkulaisen Nummen Pyörän kauppias Jari Petäjä.
Petäjän pyöräliike on tarjonnut työsuhdepyöriä vuodesta 2008 alkaen. Työsuhdepyörän sopimuskausi on kaksi vuotta. Leasing-sopimukseen kuuluu varkausvakuutus ja määräaikaishuollot, kuten normaalista kulumisesta johtuvien osien vaihtaminen. Petäjä ei halua paljastaa yritysasiakkaiden määrää mutta asiakkaita on useita, hän muotoilee.
– Työsuhdepyörien suosio on kasvanut tasaisesti. Yritykset ovat olleet tyytyväisiä mahdollisuudesta innostaa työntekijöitään liikkumaan.
– Tässä sekä työnantaja että työntekijä voittavat. Kun ihmiset liikkuvat ja pitävät huolta itsestään, he jaksavat töissä paremmin ja sairauspoissaoloja on vähemmän.
Työterveyslaitos kannustaa työnantajia siirtymään työmatkapyöräilyyn.
– Työmatkapyöräily on helppo tapa lisätä hyötyliikuntaa arkeen, sanoo Työterveyslaitoksen erikoistutkija Sirpa Lusa.
Pyörän päälle ei päästä hetkessä
Osassa yrityksiä prosessi työsuhdepyörien hankkimiseksi voi kestää pitkään. Voi viedä jopa kaksi vuotta ennen kuin pyörät ovat liikkeestä ulkona, sanoo kauppias Jari Petäjä.
Työsuhdepyöräily ei ole iso rahallinen panostus, vaan enemmänkin periaatepäätös työnantajalta.
– Meillä valtaosa asiakkaista on alle 50 hengen yrityksiä, niissä päätöksenteko ja sitä kautta pyörien hankkiminen on usein mutkattomampaa.
– Työsuhdepyöräily ei ole iso rahallinen panostus, vaan enemmänkin periaatepäätös työnantajalta, Petäjä kokee.
Turkulainen Ajopyörä on osa Suomen Työsuhdepyörä Oy:tä, jolla on toimipisteitä eri puolilla Suomea. Ajopyörässä työsuhdepyöriin saa edullisemmat huollot, mutta liike ei tarjoa varsinaista leasing-sopimusta.
– Meillä kaikki pyörät jäävät yrityksen omaisuudeksi ja ne ovat firmoissa henkilökohtaisen käytön sijasta kaikkien työntekijöiden käytössä, sanoo osakas Visa Nummiora.
– Olemme välittäneet pyöriä esimerkiksi Pansion telakalle ja Turun Sanomille. Meillä on joitakin kymmeniä yritysasiakkaita, Nummiora toteaa.
Nummioran mielestä osa yrityksistä ei välttämättä edes tiedä tai ole tullut ajatelleeksi työsuhdepyöriä.
– Työntekijöiden innostus pyöriin voi riippua esimerkiksi siitä, korvaako pyörä työsuhdeauton kokonaan vai osittain.
Turussa lähes säässä kuin säässä
Talvikelit eivät estä työmatkapyöräilyä, kokee pyöräkauppias Jari Petäjä.
– Esimerkiksi pyöräilyvaatteet ja nastarenkaat ovat parantuneet merkittävästi viime vuosien aikana. Varusteiden takia ei tarvitse jättää ajamatta. Mielestäni talvipyöräily on enemmänkin asennekysymys.
Petäjän mukaan monet asiakkaat pyöräilevät ympäri vuoden.
– Ainakin Turussa pystyy pyöräilemään pääsääntöisesti koko vuoden. Toki välillä on tosi pahoja kelejä ja esimerkiksi sillä on vaikutusta, miten pyöräteitä yleisesti hoidetaan.
Lantrek-pelitapahtuma kerää sadat e-urheilijat Tampereelle – Yle vahvasti mukana 
Tampereen Messu- ja Urheilukeskuksessa järjestettävä Lantrek on Suomen toiseksi suurin verkkopelitapahtuma. Yle näyttää osan tapahtuman kilpapeliturnauksista suorana Yle Areenassa ja TV2:ssa.
Tampereella vuosittain järjestettävä Lantrek on Suomen toiseksi suurin ns. LAN-tapahtuma. Tapahtuman perusajatuksena on kerätä samanhenkisiä ihmisiä pelailemaan sekä viettämään aikaa yhdessä.
Tapahtuma alkaa torstaina illalla ja kestää sunnuntaihin asti. Viime vuonna tapahtumaan osallistui lähes 1500 peleistä kiinnostunutta.
Lantrek on alunperin syntynyt vuonna 2001 Ylöjärven lukiolla 20 hengen LAN-tapahtumana. Nykyään se on yksi Suomen vanhimmista vielä järjestettävistä pelitapahtumista. Tapahtuman järjestää LanTrek ry.
Pelejä suorana Areenassa ja TV2:ssa
Tänä vuonna elektronisia kilpapeliturnauksia järjestetään esimerkiksi Counter-Strike: Global Offensivelle ja Hearthstonelle. Turnauksien yhteenlaskettu palkintopotti on 9 000 dollaria.
Yle Areenan kautta voi seurata Counter-Strike: Global Offensive -turnausta perjantaina kello 18 alkaen ja lauantaina kello 12 alkaen. Counter-Strike -turnauksen finaali lähetetään suorana Yle TV2 -kanavalta lauantaina kello 23 alkaen.
Areenan pelejä pääset katsomaan mm.[täältä](http://yle.fi/aihe/lantrek15).
Yhdistetyn joukkueella uusi kuti piipussa – "Olemme ison mäen miehiä"
Normaalimäen pettymykset ovat unohdettu. Torstaina miehet panevat parastaan suurmäessä.
Yhdistetyn maajoukkueen päävalmentaja Petter Kukkonen kertoi Yle Urheilun haastattelussa, että joukkueen tunnelma ennen suurmäen kisaa on mainio, vaikka normaalimäen kisan tulokset olivat pettymys.
\- Ihan mukava meininki on nyt. Viime viikko ei ollut kaksinen, mutta nyt on uusi kuti jo piipussa ja yritämme tehdä parhaimman kilpailupäivämme.
Sopiiko HS134 paremmin suomalaisille kuin HS100?
\- Lähtökohtaisesti olemme enemmän ison mäen miehiä. Kilpailu sen näyttäkööt, pitääkö se paikkaansa.
Falunissa vaihtelevat tuulet ovat sotkeneet mäkimiesten kilpailuja. Kukkosen mukaan on kuitenkin pyrittävä keskittymään hyppäämiseen, ei tuuliolosuhteisiin.
\- Se oli kyllä tiedossa, että tuuli tulee vaikuttamaan isossa mäessä. Joka päivä tuulet ovat vaihdelleet, joten tasaisia olosuhteita tuohon mäkeen tuskin saa edes rakennettua. Se on osa tätä peliä, ja tuuria varmasti vaaditaan, että tuulet osuvat kohdilleen. Se on vain suljettava pois ajatusmaailmasta ja keskityttävä tekniseen tekemiseen.
Mikä on joukkueen hiihtokunto?
\- Meillä on tulevassa kisassa kauden paras hiihtokunto, lupaa Kukkonen.
Veiterä väänsi voiton HIFK:stä 
Veiterä nousi vaikean alun jälkeen 3-2 voittoon jääpallon bandyliigan ensimmäisessä välieräpelissä keskiviikkona.
Ensimmäinen puoliaika oli jännittynyttä peliä Veiterältä ja tauolle mentäessä tilanne oli  HIFK:lle 0–2. Veiterä nousi Aleksi Seppäsen ja Tero Määttälän maaleilla tasatilanteesen 2–2, kun varsinainen peliaika päättyi.
Peli ratkesi vasta toisella jatkoajalla Tero Määttälän tekemään maaliin.
Lappeenrannan kisapuistossa oli kauden ennätysmäärä yleisöä, lähes 850 katsojaa.
Välierät jatkuvat lauantaina 28.2. Helsingissä ja keskiviikkona 4.3.2015 Lappeenrannassa. Ottelusarja ratkeaa kolmella voitolla.
Keskustele: Minkä lajin urheilijat ovat kovakuntoisimpia?
Aamu-tv:n keskustelussa nousi esiin hiihdon monipuolisuus. Ovatko hiihtäjät kovakuntoisimpia urheilijoita kovan hapenottokykynsä ja monipuolisuutensa ansiosta?
Ylen aamu-tv:ssä puhuttiin torstaina Falunin MM-hiihtojen innoittamana hiihtäjien fysiikasta. Aiheesta keskustelemassa oli Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen tutkija Ville Vesterinen.
Vesterisen mukaan menestyvän kilpahiihtäjän keskeisin ominaisuus on maksimaalinen hapenottokyky. Tutkija huomauttaa kuitenkin, että hiihdossa vaaditaan monipuolisuutta: kestävyyden lisäksi urheilijalta vaaditaan voimaa ja tekniikkaa.
\- Hiihto on siitä poikkeuksellinen laji, että löytyy hiihtäjiä, jotka ovat hyviä niin sprintti- kuin pidemmilläkin matkoilla. -- Jos vertaa vaikka juoksuun, niin hyvin harvoin tonnivitosen juoksijat juoksevat maratonia. Sekin kertoo siitä, että hiihdossa vaaditaan hyvin monipuolisia ominaisuuksia, Vesterinen selittää.
_**Minkä lajin urheilijat ovat kovakuntoisimpia? Osallistu keskusteluun!**_
Tippa sekunnissa on kymmenen kuutiota vettä vuodessa
Kajaanin Vesi kannustaa kaupunkilaisia huolehtimaan vuotavat hanat ja vessanpöntöt kuntoon. Liikelaitos puolestaan huolehtii kaupungin alla sijaitsevista sadoista kilometreistä vesihuollon putkia.
Kajaanin Veden toimitusjohtaja Juha Nurminen kertoo, että Kajaanin kaupungin alueella liikelaitoksen vastuulla on noin 900 kilometriä vesi-, jäte- ja hulevesiviemäriputkea. Putkien kautta virtaa Kajaanissa vuosittain yli neljä miljoonaa kuutiota pelkästään talous- ja jätevesiä.
Kajaanissa kerrostalossa asuva kuluttaa keskimäärin 155 litraa vettä vuorokaudessa, ja omakotitalossa asuva pari kymmentä litraa vähemmän. Keittiössä holvataan 35 litraa, peseytymiseen puolestaan lähes tuplaten sen verran, noin 60 litraa. WC kuluttaa 40 litraa vettä vuorokaudessa ja pyykinpesuun menee 20 litraa.
[Kajaanin Vedestä muistutetaan](http://www.kajaaninvesi.fi/kajaanin-vesi/usein-kysyttya/), että vedenkulutukseen vaikuttavat muun muassa vesikalusteiden ominaisuudet ja kunto. Siksi kotona pitäisi huolehtia siitä, että esimerkiksi hanat ja WC-istuimet ovat kunnossa, sillä vuotava hana tai WC-istuin lisää vesilaskua huomattavasti. Tippa sekunnissa tekee jo lähes kymmenen kuutiota hukkaan heitettyä vettä vuodessa, ja esimerkiksi WC-pöntön säiliön jatkuva vuoto voi tuoda vuodessa [satojen eurojen lisälaskun](http://www.tsvesi.fi/palvelut/faq/).
Putket kunnossa – kohtuullisesti
Tarkoituksella ja vahingossa valutettavat vedet kulkevat vesihuoltoverkostossa, jonka huolehtimisessa Kajaanin kaupungin liikelaitoksella riittää tehtävää. [Vuonna 2013](http://www.kajaaninvesi.fi/wp-content/uploads/2014/06/Tilinp%25C3%25A4%25C3%25A4t%25C3%25B6s-2013-tilintarkastajan-allekirjoittama.pdf) vesihuoltoverkostoa saneerattiin yhteensä noin 3,1 kilometriä, mikä on 2,6 kilometriä edellisvuotta vähemmän. Samaan aikaan uusia putkia vedettiin noin 11,8 kilometriä, mikä on reilut kaksi kilometriä enemmän kuin vuonna 2012.
– Kokonaisuudessaan vesi-, jäte- ja hulevesiputkien kunto on kohtuullinen, sillä vajaan kymmenen vuoden aikana olemme saaneet pienennettyä[korjausvelkaa](http://www.kuntotekniikka.fi/fi/infratekniikka/korjausvelka/)jopa merkittävästi. Saneeraus vaatisi vuosittain noin 1,5–2 miljoonaa euroa, kun nyt kokonaisinvestoinnit ovat 2,5 miljoonan euron luokkaa, Kajaanin Veden johtaja Juha Nurminen sanoo.
Huonokuntoisimpia putkiosuuksia pyritään saneeraamaan niin, ettei vahinkoja tulisi.
Yllätyksiä suunniteltuihin töihin aiheuttavat putkirikot ja muut verkoston ongelmat.
– Huonokuntoisimpia putkiosuuksia pyritään saneeraamaan niin, ettei vahinkoja tulisi. Tämän vuoden suurin korjaustyö tehdään Kuurnassa Messeniuksentien alueella, missä vesihuolto ja katurakenne menee uusiksi.
Uutta putkea entisen sisään
Parhaillaan Kajaanissa saneerataan Satumaantien paineviemäriä, ja sen vuoksi Tehdaskadun jätevedenpumppaamo seisoi torstain vastaisena yönä yhdestä aamukahdeksaan. Kajaanin Veden johtaja Juha Nurmisen mukaan kodeissa pumppaamon seisausta ei huomattu.
Ainoa ulospäin näkyvä homma on se, että saneerauskohteen ohi kuljetettiin säiliöautoilla työn aikana käsittelemätöntä jätevettä, jotta se ei päädy ylivuotoon.
– Vesi kulkee normaaliin tapaan, eikä saneerauksella ole vaikutusta kuluttajan vesihuoltoon. Ainoa ulospäin näkyvä homma on se, että saneerauskohteen ohi kuljetettiin säiliöautoilla työn aikana käsittelemätöntä jätevettä, jotta se ei päädy ylivuotoon.
– Saneerauslinja on 1,1 kilometriä pitkä, josta valmista on 700 metriä. Käytännössä enemmänkin, kun seuraavaan pätkään on jo saatu valmisteluita tehtyä, Nurminen sanoo.
Saneeraus valmistuu aikataulussa maaliskuun puolivälissä, vaikka pieniä yllätyksiä on matkassa ollutkin.
– Vanhan, 600 millimetriä paksun putken sisään ujutetaan 500 millimetriä paksu, uusi putki, ja kuten odotimmekin, parissa kohdassa läpivienti ei ole onnistunut, vaan olemme joutuneet kaivamaan kohdan auki ja kuorimaan vanhan putken kokonaan pois, Kajaanin Veden johtaja Juha Nurminen kertoo.
– Vaikka uusi putki on hieman kapeampi, riittää sen kapasiteetti hyvin. Ohipumppauksessa putken paksuus on 250 millimetriä. Sekin riittää normaalitilanteessa, vaikkei tulvaa kestäkään.
Onko laktoosittomuus uusi normi?
Laktoosittomuus jyllää kylmähyllyjen uutuuksissa. Laktoosittomia tuotteita myydään monin verroin enemmän kuin niitä ehdottomasti tarvitsevia on.  Meijeriteollisuus lupaa, että tavallista laktoosillista maitoa saa tulevaisuudessakin. Silti joissakin tuoteryhmissä, kuten ruokakermoissa ja monissa rahkoissa ei enää löydy sitä “tavallista” vaihtoehtoa.
Laktoosin poistaminen maidosta on suomalainen keksintö. Valio toi kauppoihin laktoosittoman kevytmaitojuoman vuonna 2001. Tarkoitus ei ollut korvata Hyla-maitoa. Laktoosittoman myynti ylitti kuitenkin kaikki odotukset. Nyt vienti vetää varsinkin [Ruotsiin](http://www.valio.se/produkter).
Laktoosittomuusbuumi näkyy erityisesti uutuustuotteissa. Arlan [alkuvuoden 2015 uutuuksissa](http://www.arla.fi/tuotteet/tuotteet-ja-tuotemerkit/uutuustuotteet/) on 22 maitotuotetta, joista 17 on laktoosittomia. Arla myös levittää [laktoosittomuuden sanomaa](http://www.arla.com/our-brands/brands/arla-lactofree/) Pohjolasta ympäri maailmaa.
Valionkin [uutuuksissa](http://www.valio.fi/tuotteet/) painottuu laktoosittomuus.
Valio brändäsi laktoosittomat tuotteensa uudestaan Eila-nimen alle muutama vuosi sitten.
– Vakiokäyttäjät ovat oppineet, että Eila tarkoittaa laktoositonta. Mutta meillä on vielä tekemistä, että tieto tavoittaa koko kansan, Valion johtaja **Tuomas Salusjärvi** kertoo.
Kaupan ketjutkin ovat löytäneet markkinaraon
Kaupan isot ketjut ovat hurahtaneet laktoosittomuuteen. Kesko tarjoaa laktoosittomia Pirkka-tuotteita [“huiman määrän”](http://www.k-ruoka.fi/ruoanlaiton-kasikirja/laktoosittomat-pirkka-tuotteet-ovat-hellia-vatsalle/) . Kaupan kolmosketju Lidl heräsi myöhään: laktoositon maitojuoma tuli kauppoihin vasta syksyllä 2011.
Sittemmin Lidl on kirinyt kovaa vauhtia. [Lukuisia](http://www.lidl.fi/fi/4195.htm) Milbona-tuotteita saa nyt laktoosittomana.
S-ryhmästä kerrotaan, että laktoosittoman osuus kaikesta myydystä maidosta on 17%. Siis joka kuudes purkki. S-ryhmän Kotimaista-maidoista peräti 35% eli joka kolmas on laktoositonta maitojuomaa. Kesko ja Lidl eivät kertoneet laktoosittomien tuotteiden myyntiosuuksia.
Laktoositonta ostetaan varmuuden vuoksi
Laktoosittomia tuotteita myydään selvästi enemmän kuin [on niitä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/23/tiesitko-nama-kuusi-faktaa-laktoosittomista-tuotteista#intoleranssi_maara), jotka eivät voi ollenkaan sietää laktoosia.
– Joskus yksi perheenjäsen kokee saavansa laktoosista oireita. Silloin koko perheelle ostetaan samaa tuotetta. Samoin suurkeittiöissä käytetään laktoosittomia tuotteita, jotta voidaan tehdä vain yhtä reseptiä, joka sopii kaikille, Arlan tuotekehityspäällikkö **Minna Elovainio** selittää suosiota.
Koko perheelle ostetaan samaa tuotetta.
Kouvolalainen perheyritys [Kaslink](http://www.kaslink.fi) on kasvanut laktoosittomilla maitojuomilla Suomen kolmanneksi suurimmaksi meijeriksi - liikevaihdolla mitattuna.
– Oman arviomme mukaan valmistamme nyt kolmasosan tai ehkä jopa puolet Suomen laktoosittomista maitojuomista, Kalsinkin toimitusjohtaja **Tuomas Kukkonen** kertoo.
Kaslink on laajentunut pakkaamalla kaupan omien merkkien maitojuomia: suurimpina Keskon Pirkka ja S-ryhmän Kotimaista. Nyt Kaakkois-Suomen kaupoista saa myös Kaslinkin omaa brändiä, laktoositonta[Maire](http://www.kaslink.fi/fi/Maire/)-maitojuomaa.
Laktoosittomaksi tekemisen hinta jää salaisuudeksi
Maidon käsittely laktoosittomaksi ei ole ilmaista. Kustannuksia meijerit eivät kuitenkaan halua paljastaa.
– On vaikea antaa tarkkaa lukua - mutta tietysti se on kalliimpaa kuin perusmaidon tekeminen, Arlan Elovainio vastaa.
Myös Valio ja Kaslink vaikenevat tuotantokustannuksistaan.
– Kilpailu markkinoilla on niin kovaa, että hintataso on kyllä aika oikea, Valion Salusjärvi toteaa.
Tietysti se on kalliimpaa kuin perusmaidon tekeminen.
Suomalaismeijerit kertovat kyllä, että tuotantomäärien kasvaessa ero laktoosittoman tuotteen ja perustuotteen valmistuskustannusten välillä pienenee.
Ruotsalaisen [Hunger-lehden](http://www.magasinethunger.se/content/hunger-3-2014) arvion mukaan yhden maitolitran tekeminen laktoosittomaksi maksaa reilut 30 senttiä. Ruotsissa laktoosittomuus tuo kuluttajalle litran hintaan jopa 80 senttiä lisää.
Hinnat päättää viime kädessä kauppa. Meillä laktoosittoman hinnanlisä vaihtelee kevytmaidoissa [25 prosentista 85 prosenttiin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/23/tiesitko-nama-kuusi-faktaa-laktoosittomista-tuotteista#laktoosi_hinta). Kun laktoosittomuus tuo hintaan jopa yli 50 prosenttia lisää, jossain on varmasti ilmaa.
Vähälaktoosinen häviää vähitellen
Suurimmalle osalle laktoosi-intolerantikoista sopisi vähälaktoosinen maito (eli Valion kielellä Hyla). Tätä aavistuksen makeaa maitoa on saanut kaupoista jo yli 30 vuotta.
Kaupan kylmähyllyssä vähälaktoosinen on kalliimpaa kuin perusmaito, mutta halvempaa kuin laktoositon. Meijeriteollisuudessa uskotaan, että hinnanero laktoosittoman ja vähälaktoosisen välillä kuroutuu umpeen. Vähälaktoosisten tuotteiden tarina alkaa olla loppusuoralla.
– Miksi kukaan ostaisi vähälaktoosista tuotetta, jos vastaava laktoositon tuote on saatavilla käytännössä yhtä kilpailukykyiseen hintaan? Kaslinkin Tuomas Kukkonen kysyy.
Arlalla vähälaktoosisen brändinimenä on ollut Into. Arla luopuu nimestä, koska se tunnetaan huonosti. Yrityksen [tuotelistalla](http://www.arla.fi/tuotteet/tuotteet-ja-tuotemerkit/laktoosittomat-tuotteet/) vähälaktoosisuus ei enää nouse esiin.
S-ryhmän viestinnästä kerrotaan, että vähälaktoosisten osuus kaikista myydyistä maidoista on enää vajaat 3 prosenttia.
Perustuotteet eivät katoa 
Laktoosittomuus tursuaa kaupan hyllyiltä ja mainoksista. Silti meijeriteollisuus torjuu ajatuksen, että laktoosin välttämisestä olisi tulossa kokonaan uusi normi.
– Tilastojen mukaan suurin osa kuluttajista ei ole laktoosi-intolerantikkoja, Kaslinkin Tuomas Kukkonen muistuttaa.
– Uskon, että ihan tavallisia tuotteita tulee aina olemaan ja ne tulevat aina olemaan isoimmassa roolissa, Valion Tuomas Salusjärvi kuittaa.
Perusmaito ei kaupasta katoa. Uutuustuotteissa laktoositon on kuitenkin yhä useammin normi. Hinta on valmiiksi korkealla, [säilyvyys taattu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/23/tiesitko-nama-kuusi-faktaa-laktoosittomista-tuotteista#sailyvyys) ja yli jäävä laktoosikin saadaan [käytettyä hyväksi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/23/tiesitko-nama-kuusi-faktaa-laktoosittomista-tuotteista#raaka_aine).
**Tutustu myös: 
[Ostatko laktoositonta varmuuden vuoksi? - 6 faktaa maitotuotteista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/23/ostatko-laktoositonta-varmuuden-vuoksi-6-faktaa-maitotuotteista)
[Ilmavaivoja vai ilman vaivoja?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/10/31/ilmavaivoja-vai-ilman-vaivoja)**
__Muokkaus 26.2.2015 klo 16.42: Kirjoitusvirhe korjattu.__
Ostatko laktoositonta varmuuden vuoksi? - 6 faktaa maitotuotteista
Laktoosittomien tuotteiden määrä kylmähyllyissä kasvaa kovaa vauhtia. Perusmaidon ostajalla menee sormi suuhun: Pitääkö kaapissa aina olla laktoositonta vieraiden varalle? Miksi maidot säilyvät entistä pidempään? Miten vähälaktoosinen ja laktoositon oikein eroavat toisistaan?
1. Vain pieni osa suomalaisista ei siedä yhtään laktoosia 
Laktoosi-intoleranssi vaikuttaisi olevan yhä yleisempi kansantauti.
Mitään uutta asiassa ei kuitenkaan ole. Noin 17 prosentilta eli joka kuudennelta suomalaiselta puuttuu suolistossa laktoosia pilkkova entsyymi kokonaan tai sitä on niukasti. Tämän perinnöllisen entsyymipuutoksen nimi on [hypolaktasia](http://www.maitojaterveys.fi/www/fi/liitetiedostot/laktoosi.pdf). Sen määrä ei ole kasvussa. Iso osa hypolaktaasikoista sietää laktoosia kohtuullisesti. Valtaosa heistä [ei saa oireita lasillisesta maitoa](http://www.valio.fi/ammattilaiset/ravitsemus_ja_terveys/vatsavaivojen-syyna-laktoosi-intoleranssi-vai-jotain-muuta/).
Vatsaoireita saavat ovat laktoosi-intolerantteja. Heitä on [vain osa](http://www.ruokatieto.fi/ruokakasvatus/ruokaketju-ruuan-matka-pellolta-poytaan/ravitsemus-ja-ruuan-valinta/erityisruokavaliot/laktoosi-intoleranssi) tuosta 17 prosentista. Vatsaoireet ovat yksilöllisiä ja aihetta on tutkittu yllättävän vähän.
Useimmat laktoosi-intolerantit sietävät pieniä määriä maitosokeria. Heille [riittäisi vähälaktoosinen](http://www.diabetes.fi/diabetestietoa/ruoka/erityisruokavaliot_ja_dieetit/laktoosi-intoleranssi) maito. Vain kaikkein herkimmät eivät siedä laktoosia ollenkaan.
Usein suomalaisten vatsaoireet johtuvat [muusta kuin laktoosista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/10/31/ilmavaivoja-vai-ilman-vaivoja).
Laktoosi-intoleranssi sekoitetaan myös maitoallergiaan. Maitoallergikko reagoi maitoproteiiniin, joten hänelle ei sovi mikään maitovalmiste.
2. Laktoosittomuus tuo hintaan keskimäärin 50 prosenttia lisää 
Kuningaskuluttaja teki isommissa kaupan ketjuissa 33 tuoteparin vertailun. Haimme “perusmaitotuotteita” ja saman valmistajan tai valmistuttajan laktoosittomia versioita. Koitimme löytää täsmällisiä vastinpareja, mutta se ei aina onnistunut: Muutamissa tuotteissa esim. suolan ja d-vitamiinin määrissä oli eroja.
Hinnat vaihtelivat villisti. Pienessä voipakkauksessa “tavallinen” ja laktoositon maksoivat saman verran. Kevytmaidoissa laktoositon maitojuoma oli 25-85 prosenttia kalliimpaa kuin saman valmistajan “perusmaito”. Valion pehmeässä maitorahkassa laktoosittomuus jopa kaksinkertaisti hinnan.
Keskimäärin pulitamme laktoosittomista maitotuotteista 50 prosenttia enemmän kuin vastaavista “tavallisista”.
3. Yli jäänyt laktoosi on arvokas raaka-aine
Maidosta poistettu laktoosi ei ole hyödytöntä. Yli jäävää laktoosia käytetään Suomessa muun muassa eläinten rehuihin. Maailman mitassa laktoosi on arvokas raaka-aine. Lisättyä laktoosia käytetään esimerkiksi äidinmaitokorvikkeissa, elintarviketeolllisuudessa ja lääkevalmisteiden apuaineena.
Arla Foods -konserniin kuuluva [Arla Foods Ingredients](http://www.arlafoodsingredients.com/about1/about/news-and-press/2014/pressrelease/arla-foods-ingredients-opens-new-lactose-factory-and-has-infant-nutrition-sector-in-its-sights-1082547/) on jo nyt yksi maailman suurimmista laktoosin myyjistä. Uusi laktoositehdas avattiin Tanskassa vuoden 2014 lopussa.
Valio pyrkii käyttämään yli jäävän laktoosin ensisijaisesti omiin tuotteisiinsa. Esimerkiksi Arki-maitojuomaa vakioidaan “laktoosijakeella”. Valio kaavailee myös uutuustuotteita, joissa yli jäävää laktoosia käytetään hyväksi.
Laktoosittomiin tuotteisiin erikoistunut kouvolalainen perhemeijeri [Kaslink](http://www.kaslink.fi/) myy laktoosia muun muassa elintarviketeollisuudelle. Kaslinkilla ei kuitenkaan onnistuta kattamaan laktoosin poistamisen kustannuksia sen myynnillä.
4. Laktoosin määrä ei aina lue pakkauksissa
Laktoosin määrää ei tarvitse kertoa elintarvikkeen pakkauksessa, - ellei maitovalmistetta myydä vähälaktoosisena tai laktoosittomana.
“Tavallisten” maitovalmisteiden laktoosimäärä vaihtelee melkoisesti. Voissa laktoosia on hyvin vähän, hapanmaitotuotteissakin selvästi vähemmän kuin maidossa. Valion [maustetussa perusjogurtissa](http://www.valio.fi/tuotteet/jogurtit/valiojogurtti-banaani/#1-kg-tolkki) laktoosia lienee 2-3 grammaa per 100 g. jogurttia - siis kaksi kertaa vähemmän kuin maidossa. Jäätelössä maidon rasvattoman kuiva-aineen osuus on isompi jäätelön rakenteen takia. Siksi jäätelön laktoosimäärä on korkeampi kuin monissa muissa maitotuotteissa.
Netistä löytyy taulukoita [keskimääräisistä laktoosipitoisuuksista](http://www.ruokatieto.fi/ruokakasvatus/ruokaketju-ruuan-matka-pellolta-poytaan/ravitsemus-ja-ruuan-valinta/erityisruokavaliot/laktoosi-intoleranssi).
5. Laktoositon maitojuoma ei ole erityisen makeaa
Maidossa on aina aavistus makeutta. Se selvästi makeampi maito ei kuitenkaan ole laktoositonta - vaan vähälaktoosista eli [hylaa](http://fi.wikipedia.org/wiki/HYLA).
Vähälaktoosisissa tuotteissa laktoosi eli maitosokeri on pilkottu kahdeksi muuksi sokeriksi - ja ne ovat hiukan laktoosia makeampia.
Laktoositonta maitojuomaa on maun puolesta vaikea erottaa perusmaidosta. Syynä on se, että osa laktoosista on suodattamalla poistettu kokonaan. Loput on pilkottu.
Näin maitojuoma maistuu “tavalliselta” maidolta.
6. Laktoosittomat maitojuomat on käsitellään pitkään säilyviksi
Laktoosittomat maitojuomat lämpökäsitellään niin, että Parasta ennen -päivään on peräti kolme viikkoa. Siinä on iso ero perinteiseen pastöroituun maitoon, jonka leima-aika on noin viikon.
Uudella lämpökäsittelyllä on kuvaava nimi. [ESL](http://www.maitojaterveys.fi/www/fi/maitotietoa/tietoa_maitovalmisteista/maidon_kasittely/maitovalmisteiden_lampokasittelyt.php): Extended Shelf Life eli  pidennetty hyllyikä.
[Kauppa kiittää](http://www.valio.fi/yritys/artikkelit/lapi-harmaan-kiven-laktoosittomat-tuotteet-syntyivat-vastoinkaymisten-kautta/), kun maitojen myyntiaika pitenee. Säilyvyydestä on toki etua myös kuluttajalle. Syy säilyvyyteen ei kuitenkaan selviä maitopurkista. Ainoastaan Kaslink kertoo paikallisissa [Maire](http://www.kaslink.fi/fi/Maire/)-tuotteissaan, että ne on “korkeapastöroitu”. Muiden laktoosittomien maitojuomien kyljessä lukee “pastöroitu” - vaikka maito on vedetty vain hiukan iskukuumennusta lyhyemmän lämpöpiikin läpi.  Lainsäädäntö tuntee vain pastöroinnin ja UHT-käsittelyn.
Uusi lämpökäsittely yleistynee pikku hiljaa myös tavallisissa perusmaidoissa. Valion laktoosillinen Plus -maito [käsitellään jo](http://www.valio.fi/ammattilaiset/ravitsemus_ja_terveys/maidon-kasittely-ja-sailyvyys/) ESL:llä.
__Muutos 2.3.15: Sana "geenimuutoksen" vaihdettu sanaan "entsyymipuutoksen". 1.4.15: Linkki lisätty. 18.6.15: Sanat vaihdettu: "intolerantikko" -> "intolerantti". 1.12. Linkitetty Kuningaskuluttajan uudempaan artikkeliin.__
Lasse Mårtenson: Pidin palopuheen Riki Sorsan puolesta
Eniten Suomen euroviisukarsintoihin osallistunut säveltäjä kaipaa aikaa, kun Euroviisuissa edustettiin oman maan kulttuuria.
Lasse Mårtenson istuu kotonaan flyygelin ääressä ja tapailee yli 50 vuoden takaista euroviisukappalettaan. _Laiskotellen_ edusti Suomea Kööpenhaminan Euroviisuissa vuonna 1964 ja sijoittui kilpailussa seitsemänneksi.
Mårtensonin mielestä kappale on kestänyt hyvin aikaa.
– Mun puolesta sillä on yhä katetta. Monet artistit ovat biisiä esittämällä kunnioittaneet sitä niin tekstillisesti, musiikillisesti kuin sovituksellisestikin.
Ensimmäisen kerran Lasse Mårtenson osallistui Suomen euroviisukarsintoihin vuonna 1963. Mukana oli hänen sävellyksensä _Marraskuu,_ ja hän oli mukana myös solistina esittämässä Toivo Kärjen sävelmän _Kaikessa soi blues_.
Vuosien 1963–1977 välillä viisukarsinnoissa kuultiin Mårtensonilta kaikkiaan 14 eri sävellystä. Hän osallistui kilpailuun, vaikka musiikilliset intohimot olivatkin muualla kuin Euroviisuissa.
– Kilpailu vangitsi jotenkin. Ehkä se kilpailumomentti teki sen, että se oli jännittävää. Ja kun alkoi menestyä, niin se antoi vielä aihetta jatkaa, Mårtenson kertoo.
Päätä hakattiin seinään kymmeniä vuosia
Viimeisen kerran Lasse Mårtenson oli mukana euroviisukarsinnoissa vuonna 1981 juryn jäsenenä. Muusikko muistelee nauraen sitä, kuinka hän piti tuomaristolle palopuheen Riki Sorsan ja tämän _Reggae OK_ -kappaleen puolesta.
– Ajattelin, että nyt veljet ja siskot, nyt meillä on biisi ja svengaava kundi. Ja se voitti! Mä luulen, että muut olisivat karsineet sen pois, sillä se oli jotenkin niin epäkansallista tämä reggae-meininki. Minua se ilahdutti kovasti.
Kappale sijoittui 20 kilpailijan joukossa sijalle 16.
Suomen kehno menestys Euroviisuissa jaksaa edelleen hämmästyttää Lasse Mårtensonia.
– Jotain meni toistuvasti pommiin. Meillä oli hyviä artisteja, soittajia ja biisejä, mutta jostain syystä se ei suureen kuvaan mahtunut. En tiedä miksi. Se olisi hyvä analyysin paikka.
– Lordin voitto oli aika looginen seuraus jatkuvasta pään seinään hakkaamisesta, jota oli jatkunut kymmeniä vuosia. Siinä oli jotakin niin onnetonta siinä yrityksessä saavuttaa jotain muuta kuin jumbopaikka. Sen jälkeen tie oli avoin Lordille, Mårtenson tuumaa.
Kulttuurin edustaminen musiikilla kaunis ajatus
Lasse Mårtenson kaipaa aikaa, jolloin edustuskappaleen piti sääntöjen mukaan edustaa jotenkin maan kulttuuria. Näin oli vielä 1960-luvun lopulla.
– Mä kaipaan niitä muutamia vuosia, kun jokainen maa edusti musiikillaan omaa kulttuuriaan. Mun mielestä jo se ajatus on niin upea ja kaunis.
Muusikon mielestä Euroviisuissa musiikki on sittemmin jäänyt taka-alalle.
– Sitten mentiin vähitellen tähän teollisuusrokkiin. Yritettiin myös seksillä, naiskauneudella ja miksi ei mieskauneudella ja vempainkonsteilla. Se on hyvin kaukana musiikista, Mårtenson sanoo.
Ami Aspelund Euroviisuista: Aiemmin riitti kunhan sinne joku lähtee
Aspelund on yksi eniten Suomen euroviisukarsintoihin osallistuneista esiintyjistä. Hänen mielestään 60 vuotta täyttävä Euroviisut on edelleen hyvä ponnahduslauta uusille artisteille.
Ami Aspelund astelee Uuden Musiikin Kilpailun esiintymislavalle ja ihastelee lavasteita.
– Tämähän muistuttaa Müncheniä 32 vuotta sitten. Valot ovat vähän samanlaiset vaikkakin modernimmat.
Aspelund viittaa vuoden 1983 Euroviisuihin, kun [hän edusti kisoissa Suomea kappaleella Fantasiaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/01/26/ami-aspelund-fantasiaa). 
– Se oli vähän sellaista glamouria. Mähän yritin olla myös itse vähän glamouri puvullani. Mutta olihan se paljon sellaista pr-rumbaa ja esiintymistä koko sen viikon aikana. Se on aikamoinen mankeli, kun lähtee sinne viikoksi. Että ei sinne nukkumaan lähdetä.
_Fantasiaa_ pärjäsi kilpailussa kohtuullisesti sijoittuen jaetulle 11. sijalle. Aspelun myöntää, että menestymispaineita oli.
– Kyllä mä tajusin sitten jälkeen päin, että mä taidankin olla aikamoinen kilpailuihminen. Vähän pilke silmäkulmassa kuitenkin, Aspelund nauraa.
– Mutta hieno kokemus. Mä luulen, että jokainen joka on ollut Euroviisuissa, tulee kotiin samalla fiiliksellä, että tällaista ei ehkä tapahdu koskaan enää. Koska se on niin suuri areena ja valtava se näkyvyys siinä.
Kappale Äiti Teresalle
Suomen euroviisukarsinnat tulivat aikoinaan hyvinkin tutuiksi Ami Aspelundille. Hänet nähtiin viisulavalla eri kokoonpanoissa vuosina 1975–1988 kymmenessä eri esityksessä. Aspelund onkin yksi eniten viisukarsinnoissa esiintynyt artisti.
– En mä edes muistakaan, kuinka monessa esityksessä olen ollut mukana. Siellä oli kaikenlaista. Muun muassa Äiti Teresalle omistettu kappale. On tietenkin ollut mukavaa saada olla mukana niin monessa.
Karsinnoissa oli vielä tuolloin mukana livenä soittanut orkesteri, jota Aspelund muistelee jopa hieman kaiholla.
– Se oli tietenkin juhlavampaa, kun läsnä olivat vanhat musiikintekijät ja kapellimestari. Se antoi sellaista arvokkuutta kisoille.
Livebändin puuttuminen tämän päivän kisoista ei kuitenkaan ole Ami Aspelundin mielestä huono asia, sillä esitysten visuaalisuus on nykyisin tärkeää.
– Suomessakin satsataan aika paljon tanssiin, näkyvyyteen ja siihen visuaaliseen puoleen. Ja toivottavasti myös siihen musiikkiin.
Voitto ei ole tärkeintä
Vaikka euroviisuajat ovat Ami Aspelundilla jo takana, seuraa hän kilpailua edelleen mielenkiinnolla. Suomen karsinta Uuden Musiikin Kilpailu on ollut hänen mielestään hyvä konsepti viisukarsinnoille.
– Se on hyvä, että nuorille artisteille on tällainen ponnahduslauta tulla esiin ja tuoda uutta musiikkia areenoille.
60 vuotta täyttävä Euroviisut on Aspelundin mukaan myös uudessa nosteessa.
– Mä luulen, että Suomessakin ollaan nyt ruvettu arvostamaan. Tänä päivänä on tärkeetä, kuka sinne lähtee ja panostetaan siihen enemmän kuin ehkä aikaisemmin. Silloin aikaisemmin oli ehkä niin, että kunhan sinne joku lähtee. Pankaa nyt joku sinne esiintymään.
Aspelund neuvoo tulevia edustajia nauttimaan ainutlaatuisesta tilaisuudesta esiintyä koko maailmalle.
– Onko se nyt niin tärkeää se voittaminen? Sen tärkeys on siinä, että saa olla mukana ja tehdä sen homman hyvin. Niin, että siinä on ajatusta, se on hyvin treenattu ja että siinä on karismaa. Ja että uskotaan siihen asiaan.
Suomen euroviisuedustajaksi on ollut kova hinku – yksi artisti mukana yli 20 esityksellä
Suomen euroviisukarsintoihin on vuosien varrella osallistunut monia samoja tekijöitä. Etenkin 1970- ja 80-luvuilla voittoa tavoittelivat tutut säveltäjät, sanoittajat ja esiintyjät monena vuotena peräkkäin.
Suomen euroviisuedustajat on valittu vuodesta 1961 lähtien eri tavoin. Joinakin vuosina tekijöitä on kutsuttu mukaan kilpailuun ja toisina edustuskappaletta on etsitty avoimella haulla.
Euroviisufani Tony Latva on tilastoinut Euroviisuja jo parikymmentä vuotta. Tilastoista käy ilmi, että Suomen karsintoihin on osallistunut samoja tekijöitä etenkin 1970-luvulla ja 1980-luvun alussa. Tämä johtuu siitä, että tuolloin Yleisradio kutsui säveltäjiä, sanoittajia ja artisteja mukaan kilpailuun.
– Pahimmillaan joskus 1980-luvulla sävelmät tilattiin aina samoilta tekijöiltä. Aina ehkä muutama uusi kyky sai näyttää kyntensä, mutta peruspilarit olivat samat. Siellä olivat Veikko Samulit ja Haloset ja nämä legendaariset säveltäjämme aina kutsuttujen joukossa.
Kirka on ylivoimainen
Eniten esiintymisiä viisukarsinnoista on kertynyt edesmenneelle Kirkalle. Hän osallistui karsintoihin vuosina 1972–1996 kaikkiaan 22 eri esityksellä.
– Kirkahan on tilastoissa aivan ylivoimainen solistipuolella. Pitää tietysti muistaa, että hän saattoi esittää yhtenä vuotena monta kappaletta, kun Yleisradio kutsui solisteja esittämään biisejä, sanoo Tony Latva.
Toisena listalta löytyy Tapani Kansa.
– Se on ehkä monelle yllätys, että Tapani Kansa on useimmiten Suomen karsintoihin osallistunut artisti, joka ei ole ikinä voittanut karsintoja ja päässyt edustamaan Suomea.
Tony Latvan mukaan Suomen euroviisukarsinnoissa mukana oleminen oli kolmisenkymmentä vuotta sitten isompi juttu artisteille kuin nykyisin.
– Siihen tehtävään haluttiin oikeasti ja haluttiin edustamaan Suomea. Tuntuu, että nykyään kaikki eivät edes halua. He eivät ymmärrä Euroviisujen merkitystä esimerkiksi kansainväliselle läpimurrolle.
Latvan mielestä artistit pohtivat myös liikaa sitä, miten Suomen kansa reagoi, jos Suomi ei voitakaan tai menesty hyvin kansainvälisessä kilpailussa.
Kun aiemmin viisukarsinnoissa nähtiin kaikki Suomen eturivin artistit, viime vuosina heitä ei kilpailussa ole näkynyt.
– Moni artisti ja yhtye kokee, että Euroviisut eivät ole sopiva foorumi omalle uralle. Euroviisut leimataan tietyn tyyppiseksi musiikiksi, vaikka nykyäänhän siellä on monenlaista musiikkia laidasta laitaan.
Mårtenson ei laiskotellut viisusävellysten kanssa
Euroviisusävellyksiä karsintoihin ovat vuosien mittaan eniten tehtailleet Lasse Mårtenson ja Janne Hyöty. Molemmat ovat tehneet kappaleita 14. Säveltäjät edustavat eri aikakausia, sillä Mårtenson osallistui kisaan vuosina 1963–1977 ja Hyöty 2004–2012.
Lasse Mårtenson myös edusti Suomea Euroviisuissa vuonna 1964 säveltämällään kappaleella _Laiskotellen_.
– Mårtenson on Suomen karsintoihin eniten säveltänyt, mutta nyt uusia kykyjä alkaa tulla siihen tuntumaan, sanoo Tony Latva.
Mårtensonin rinnalle jo kivunnut Janne Hyöty on suurelle yleisölle tuntemattomampi nimi.
– Hänhän ei ole hirveästi säveltänyt Suomen hittilistoille biisejä, mutta Euroviisuissa hänen nimensä on usein putkahtanut esiin säveltäjäpuolella. Sitten on tietysti Maki Kolehmainen, joka hätyyttelee jo kärkisijoja 11 kappaleella.
Tony Latvan mukaan säveltäjät ovat usein väheksyneet Euroviisuja.
– Monissa haastatteluissa he sanovat, että lähdin mukaan vain siksi, että kutsuttiin. Mutta kyllähän nämä aktiivisimmat biisinikkarit ovat ihan vapaaehtoisesti lähettäneet kappaleita silloin, kun se on ollut mahdollista. 
Tuottelias Saukki tehtaili viisusanoituksia
Sanoittajien puolella tuotteliain euroviisukarsinnoissa on ollut Sauvo "Saukki" Puhtila. Viime vuonna kuollut Saukki teki kaikkiaan 19 sanoitusta vuosina 1961–1974.
Tony Latvan mukaan Saukilta tilattiin paljon sanoituksia, koska hän oli niin tuottelias.
– Ihan kaikkien aikojen ensimmäisiin euroviisukarsintoihin lähetettiin vain nuotit ja sen jälkeen Yleisradio teetti niistä valmiit kappaleet ja tilasi ammattilaisilta sanoitukset ja sovitukset. Parhaina vuosinahan Saukki teki melkein puolet kaikista ehdokkaista.
Kuten esiintyyjien ja säveltäjien puolella, myös aktiivisimmat sanoittajat osallistuivat kilpailuun vuosikymmeniä sitten.
– Vexi Salmi jossain haastattelussa totesi, että nykyään ei enää kukaan halua tilata ammattilaisilta biisejä, vaan kaikki haluavat tehdä kappaleensa itse. Nykyisinhän tämä kirjo on valtava, Tony Latva sanoo.
Tiedossa lauha ja vähäsateinen loppuviikko
Lapissa ja Pohjois-Pohjanmaalla sataa aamulla paikoin heikosti lunta ja räntää, ja ajokeli on huono.
Päivällä pilvipeite rakoilee paikoin maan etelä- ja keskiosassa, lännessä on jopa aurinkoista ja lämpötila kohoaa viiteen asteeseen. Räntä- ja lumikuuroja tulee vielä paikoin Pohjois-Pohjanmaalla, Etelä- ja Itä-Lapissa.
Perjantaina on pääosin poutaista ja pilvipeite rakoilee paikoin etenkin lännessä. Lämpötilassa ei juuri tapahdu muutosta. Viikonloppuna sataa Lapissa vähän lunta, muualla on enimmäkseen poutaa.
Wenger: Puolustuksemme oli itsemurhaa
Arsenal joutui todella vaikeaan paikkaan Mestarien liigassa, kun Monaco haki vierasvoiton maalein 3-1.
Arsenalin valmentaja Arsene Wenger valitteli joukkueen "itsemurhapuolustusta" Mestarien liigan pudotuspeliottelussa Monacoa vastaan. Monaco haki pisteet Lontoosta maalein 3-1.
Monacon toinen ja kolmas maali tulivat vastahyökkäyksillä, kun lontoolaiset hyökkäsivät liian innokkaasti.
\- Se ei vain ole oikea tapa päästää maaleja tuolla tavalla. Hukkasimme paikkoja ja puolustuksemme oli itsemurhaa.
\- Monacon toinen ja kolmas maali olivat itsemurhaa. Sydän voitti pään ja tällä tasolla se ei toimi, Wenger sanoi.
Arsenalin täytyy tehdä vähintään kolme maalia vierasottelussa Monacossa päästäkseen jatkoon.
Venezuelassa mellakoitu 14-vuotiaan pojan puolesta
Venezuelassa on mellakoitu poliisin ammuttua 14-vuotiaan pojan presidentin vastaisessa mielenosoituksessa tiistaina. Suurimmat levottomuudet olivat San Cristoobalin kaupungissa.
Venezuelassa puhkesi eilen useita mellakoita poliisin ammuttua 14-vuotiaan pojan presidentin vastaisessa mielenosoituksessa tiistaina. Vilkkaimmat levottomuudet olivat jälleen San Cristoobalin kaupungissa, jossa poika ammuttiin.
Silminnäkijöiden mukaan kymmenet naamioituneet mielensosoittajat ottivat yhteen turvallisuusjoukkojen kanssa presidentti Nicolas Maduron vastaisessa kamppailussa. Paikaliset viranomaiset julistivat päivän mittaisen suruajan, jonka aikana kaupat olivat muun muassa kiinni.
Miten internetin selainta käytetään? – Amk-opiskelijat opastavat
Turun ammattikorkeakoulun opiskelijat pitävät ATK-tukipisteitä Turun pääkirjastossa ja Auralassa.
Turun ammattikorkeakoulun opiskelijat antavat henkilökohtaista opastusta erilaisissa nettiin ja laitteisiin liittyvissä ongelmissa. Tulevat IT-tradenomit pitävät ATK-tukipistettä torstaisin Turun pääkirjastossa ja tiistaisin Auralassa.
Tietojenkäsittelyä opiskelevat ovat oppitunneilla harjoitelleet koulutuksen suunnittelua ja opastusta. Nyt laitetaan teoria käytäntöön kohtaamalla oikeita asiakkaita.
– Sekä pääkirjastossa että Auralassa toteutamme ATK-tukipisteen, missä asiakkaat saavat henkilökohtaista ohjausta. Laitevialliset koneet ohjataan Turun AMK:n Kansalaisen mikrotukeen osoitteeseen Lemminkäisenkatu 30, kertoo lehtori Virpi Raivonen Turun AMK:sta ja kehottaa ihmisiä käyttämään avun hyväkseen.
Aiempina vuosina toteutettuun tapahtumaan on oltu tyytyväisiä. Ihmisillä on runsaasti erilaisia ongelmia ja kysymyksiä, joihin opastuspäiviltä voi hakea apua.
Yleisimpiä asioita ovat tietokoneen käyttö yleisesti, taulutietokoneen ja älypuhelimen käyttö, sähköpostin käyttö, Windows 8 sekä selaimen ja internetin käyttö.
Lakiakankaalle kaavoitetaan nyt toistakin tuulivoimapuistoa – isoin osa voimaloista sijoittuisi Isojoelle
Lakiakankaan toista tuulivoimapuistoa koskeva kaavaprosessi on vireillä Isojoen ja Karijoen kunnissa sekä Kristiinankaupungissa. Kahta lähekkäin sijoittuvaa tuulivoimapuistoa suunnittelee tuulivoimayhtiö CPC Finland.
Lakiakankaan tuulivoimapuistohankkeet etenevät Isojoella ja naapurikunnissa. Jo pidemmälle prosessissa ehtinyt Lakiakangas I käsittää 18 tuulivoimalaa Isojoen ja 2 tuulivoimalaa Karijoen alueella.
Isojoki hyväksyi hankkeen mahdollistavan osayleiskaavan jo vuoden 2013 lopulla, Karijoki myöhemmin seuraavana kesänä. Tuulivoimapuistosta tehty valitus hylättiin hallinto-oikeudessa ja nyt on päättymässä myös valitusaika hallinto-oikeuden päätöksestä.
Kakkosvaiheessa lisää voimaloita
Nyt kaavoituksessa on edellisen läheisyyteen sijoittuva Lakiakangas II. Tälle osayleiskaavassa yhteensä noin 1000 hehtaarin tuulivoimapuistoalueelle rakennettaisiin enintään 23 tuulivoimalaa, joista 15 sijaitsee Isojoella, loput Karijoella ja Kristiinankaupungissa.
Ympäristövaikutusten arvioinnissa tuulivoimaloiden yksikkötehona on käytetty noin 3 MW:a.
Lapväärtin ja Lakiakankaan tuulivoimapuistojen hankealueet sijaitsevat lähimmillään noin kymmenen kilometriä Kristiinankaupungin keskustan kaakkoispuolella ja noin 12 kilometriä Isojoen taajaman luoteispuolella. Etäisyys rannikolle on noin kahdeksan kilometriä.
Pittsburgh voitti vihdoin Washingtonin
Pittsburgh voitti Washingtonin ensimmäistä kertaa tällä kaudella. Jevgeni Malkin syötti kolme osumaa ja Chris Kunitz teki voittomaalin.
Pittsburgh Penguins otti kauden ensimmäisen voittonsa Washington Capitalsista jääkiekkoliiga NHL:ssa. Kolme edellistä otteluaan Washingtonille hävinneen Pittsburghin voittonumerot olivat 4-3.
Jevgeni Malkin veti pitemmän korren venäläistähtien taistelussa. Pittsburghin Malkin syötti kolme osumaa. Washingtonin Aleksander Ovetshkin teki yhden maalin, jolla hän toi Capitalsin vielä maalin päähän ottelun lopussa.
Pittsburghin maaleista vastasivat Patrick Hornqvist, Brendon Sutter, Sidney Crosby ja Chris Kunitz. Marc-Andre Fleury torjui 21 laukausta. Washingtonin maaililla Braden Holtby pysäytti 22 kiekkoa.
Nuori voi työllistää itsensä kesätyösetelillä
Viime vuonna ensimmäistä kertaa käytössä ollut kesätyöseteli saa tänä vuonna jatkoa Kouvolassa. Kaupunki tukee uoren työllistävää yritystä 300 eurolla.
Kouvola jakaa taas tänä vuonna kesätyöseteleitä nuorille. Seteliä kokeiltiin viime vuonna ensimmäisen kerran. 
Nuori voi hakea 300 euron arvoista seteliä työllistääkseen itsensä kouvolalaisessa yrityksessä. Työpäiviä on oltava vähintään 10 ja palkka siltä ajalta vähintään 450 euroa.
Kaupungit työllistävät nuoria kesällä myös itse. Kouvolassa jaossa on vajaat 300 kesätyöpaikkaa. Kotkassa ja Haminassa molemmissa noin 200 paikkaa.
Haku koululaisten kesätyöpaikkoihin on käynnissä Kouvolassa ja Haminassa. Kotka avaa haun maaliskuussa.
Piikki lihaan, ei läskiin – rokotus annetaan nykyään takapuolen sijaan reiteen tai olkavarteen
Rokotetta ei enää pistetä pakaraan. Pistospaikkana esimerkiksi reisi on varmempi, sillä rokoteaine kuuluu saada lihakseen. Kipua voi ehkäistä pysyttelemällä rentona ja paikallaan.
Aikuinen rokotettava saattaa yllättyä, kun pistosta ei enää tökätäkkään pakaraan. Nykyisen ohjeen mukaan pakaraan rokottamista ei enää suositella, vaan rokotuspiikki annetaan reiteen tai olkavarteen.
– Siihen on useampia syitä. Pakaran alueella kulkee iskias-hermo, ja halutaan varmistaa, ettei pistoksesta tulisi iskias-vaurioita. Lisäksi on tärkeää, että rokotteet saadaan menemään lihaksen sisäisesti, tutkimuspäällikkö Arto Palmu Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen vaikutusarvioinnin yksiköstä kertoo.
Palmun mukaan pakarassa on yleensä hyvin paljon enemmän rasvakudosta, kuin reidessä, joten on huomattavasti varmempaa saada rokotusaine lihakseen reiteen pistämällä.
– Pikkulapsilla reiteen pistäminen on ollut jo useita vuosia käytäntö, mutta aikuiset, jotka käyvät harvemmin voivat yllättyä siitä, ettei pakaraan enää pistetäkään.
Aikuisilla pistospaikaksi sopii myös olkavarsi. Olkavarren hartialihas on ensisijainen pistospaikka niin lihaksen sisäisissä pistoksissa kuin ihonalaisissakin pistoksissa. Aikuisilla on jo riittävästi lihasmassaa olkavarressa.
Palmun mukaan muidenkin lääkeinjektioiden pistämistä pakaraan on vähennetty.
– Enemmän pistetään reiden yläosan ja lonkan lihasmassaan kuin pakaraan, johon voidaan kyllä pistää isompia annoksia. Rokotteiden annokset ovat kuitenkin pieniä –  yleensä puolesta millistä milliin, joten olkavarteen pistämisessä ei yleensä ole mitään ongelmaa, tutkimuspäällikkö Arto Palmu THL:lta kertoo.
Koko ei vaikuta annosmäärään
Rokoteannoksen määrä on vakio, eikä siihen vaikuta esimerkiksi ihmisen rasvaprosentti.
– Useimmat rokotteet tulee antaa lihaksen sisäisesti, joten käytännössä ihonalaiskudoksen rasvan paksuus vaikuttaa neulan pituuden valintaan. Jos rokoteruiskussa ei ole neulaa valmiiksi, niin tulee valita riittävän pitkä neula, jotta injektion saa menemään lihakseen asti, tutkimuspäällikkö Arto Palmu sanoo.
Pakarassa on yleensä hyvin paljon enemmän rasvakudosta, kuin reidessä, joten on huomattavasti varmempaa saada rokotusaine lihakseen reiteen pistämällä.
– Muuten rasvan määrällä ei ole merkitystä. Kaiken kokoisille aikuisille annetaan sama määrä rokoteainetta, riippumatta painosta. Lapsille on toki useimmiten omat annosmäärät.
Rentona ja paikallaan
Rokote- ja pistoskammoiset voivat jännittää neulaa. Tutkimuspäällikkö Arto Palmun mukaan lihakset kannattaa kuitenkin yrittää pitää rentona, sillä siten pistos sattuu vähemmän.
– Jos lihas on supistunut ja sinne painetaan pieni määrä rokoteainetta, voi injektoitava neste aiheuttaa hieman painekipua.
Lasta rokotettaessa on Palmun mukaan tärkeää, että lapsi pystytään pitämään aloillaan. Oikeaan paikkaan osumista helpottaa huomattavasti, jos sekä aikuinen että lapsi pysyvät hyvin paikoillaan rokotetta otettaessa. Rokoteannos pyritään antamaan muutaman sekunnin aikana rauhallisesti niin, ettei venytyskipua pistoksen yhteydessä tulisi.
Muuta ei rokotettava itse voi tehdä ennaltaehkäisestäkseen rokotuksesta mahdollisesti aiheutuvaa kipua.
– Kaikki paikallisoireet, mitä useisiin rokotuksiin liittyy, tulevat hyvin nopeasti. Alkaen vuorokauden sisällä rokottamisesta. Oireet voivat kestää päivän tai pari.
Palmun mukaan fyysistä rasitusta kannattaa välttää, mikäli oireita sattuu tulemaan.
– Näistä ei kuitenkaan ole kunnon tutkimusnäyttöä, joten lähtökohtaisesti rokottaminen ei rajoita mitään toimepiteitä. Jos tulee kuume- tai paikallisreaktio, voidaan ne hoitaa oireen mukaisesti särkylääkkeellä, kylmäkompressiolla tai muutaman päivän levolla.
Saimaanharjun koulussa selvitetään sisäilman ongelmia
Uudehkossa koulurakennuksessa Taipalsaaren Saimaanharjulla tehdään sisäilmatutkimuksia. Tutkimuksen tulokset valmistuvat huhtikuun puolivälissä.
Saimaanharjun yhtenäiskoulussa Taipalsaarella tutkitaan syytä sisäilman ongelmiin. Talvilomaviikon aikana koulussa avataan rakenteita kosteusmittauksia varten ja tarkastetaan ilmanvaihtojärjestelmä.
Ensi viikolla koulutyön ollessa taas käynnissä mitataan muun muassa opetustilojen lämpötilaa, kosteutta ja hengitysilman hiilidioksidipitoisuutta. Myös mineraalivillasta irtoavan kuidun määrää sisäilmassa seurataan.
Taipalsaaren kunta teettää sisäilmatutkimuksen ulkopuolisella yrityksellä. Uudehkon koulurakennuksen käyttäjät ovat saaneet sisäilmaongelmiin viittaavia oireita.
Nyt tehtävien tutkimusten tulokset valmistuvat huhtikuun puolivälissä.
Leudot ilmat veivät matkustajia raitiovaunuista 
Viime vuonna Helsingin raitioliikenteen matkustajamäärä laski 1,1 miljoonan matkustajan verran. Laman lisäksi laskua selittää hyvät ilmat.
Viime vuonna Helsingin raitioliikenteessä tehtiin 55,5 miljoonaa matkaa. Matkustajamäärä laski 1,1 miljoonan matkustajan verran vuodesta 2013.
Lasku selittyy vuorojen supistyksilla ja sillä, että talous jatkoi sakkaamista. Taustalla on myös yksi erikoisempi syy, nimittäin hyvä sää. Viime kevät ja syksy oli leuto ja lämmin, ihmiset taittoivat lyhyet matkat mileuummin kävellen kuin raitiovaunulla. Laskua selittää myös pyoräilyn selkeä kasvu.
HKL:n toimitusjohtaja Ville Lehmuskoski ei ole laskevista luvuista harmissaan.
– Olemme analysoineet laskua ja näin todella on. Olen sitä mieltä, että hyvä kun ihmiset liikkuvat, Lehmuskoski korostaa.
Tyytyväiset matkustajat
Helsingin Raitioliikenneyksikön taloudellinen tulos oli viime vuonna positiivinen. Matkustajien tyytyväisyys raitioliikenteeseen nousi edelleen ja jatkoi vuonna 2010 alkanutta nousua.
Tyytyväisyys  lisääntyi lähes joka mittarilla, erityisesti kiiteltiin kuljettajia ja vaunujen siisteyttä.
– Olemme satsanneet viimeiset viisi vuotta kuljettajien koulutukseen. Raitiovaunukuski on haluttu ja arvostettu ammatti. Hakijoita on enemmän kuin pystymme ottamaan. Voimme todellakin valita sopivimmat kuskit, Lehmuskoski iloitsee.
Teiden kunto heikkenee jatkuvasti
Kuluva talvi on koetellut tiestön kuntoa rajusti. Korjattavaa on koko ajan enemmän kuin korjaamiseen tarvittavaa rahaa. Pahimmat ongelmapaikat eivät pysy kunnossa edes yhtä päivää.
Kuluvan talven sääolosuhteet ovat koetelleet tiestön kuntoa erityisen kovalla kädellä. Vuoroin pakkasella ja vuoroin plussalla ollut lämpötila on syönyt tiestöä sekä pääteillä että alemmalla tieverkolla.
\- Kyllä tuo säätilojen jojo-ilmiö on erittäin raskas ja haastava tielle. Pinnat kärsivät koko ajan, sanoo aluevastaava Janne Saari Varsinais-Suomen Ely-keskuksesta.
Saaren mukaan tien pinta on monin paikoin niin huono, että vesi pääsee siitä läpi. Myös tien profiili voi olla jo muuttunut. Kun rakenteisiin pääsevä vesi jäätyy, rikkoo se tietä entisestään.
\- Pahimmissa paikoissa tien pintaa voidaan joutua paikkaamaan jopa useita kertoja päivässä, Saari sanoo.
Korjausvelka kasvaa koko ajan
Tiestöä on korjattu mahdollisuuksien mukaan pitkin talvea, mutta paremmin töihin päästään kevään koittaessa. Rahaa korjaamiseen ei ole kuitenkaan niin paljon kuin mitä tiestön kunto vaatisi.
\- Kyllä korjausvelka kasvaa koko ajan. Parhaamme tehdään, sanoo aluevastaava Janne Saari Varsinais-Suomen Ely-keskuksesta.
Mitä mieltä olet pysäköinnistä Tampereella?
Parkkipaikkojen määrä on kasvanut Tampereella kymmenessä vuodessa. Tulevaisuudessa autot halutaan pois jalankulkijoiden ja joukkoliikenteen tieltä parkkihalleihin. Löydätkö autollesi helposti parkkipaikan?
Parkkipaikkojen määrä Tampereella on kasvanut kymmenessä vuodessa.
**Onko parkkipaikkoja tarpeeksi? **Mistä parkkipaikkaa on vaikea löytää? Missä vaanii parkkisakon vaara?
Yli puolet Tampereen autopaikoista sijaitsee pysäköintilaitoksissa, eli maan alla tai parkkitaloissa. **Minkälaisia kokemuksia sinulla on parkkitaloista ja -luolista?** Onko niihin helppo mennä? Mitä hyvää tai huonoa niihin liittyy?
**Entä mitä mieltä olet parkkimaksuista? **Maksaako parkkeeraus liikaa, vai ovatko hinnat kohtuullisia?
Osaatko valita terveellisen ruoan? Testaa!
Syöminen on valintoja. Viime vuosina suomalaispöytiin on hiipinyt sekä tutkijaa ilahduttavaa että huolettavaa kehitystä: aikuiset ovat lisänneet kasvisten syömistä, mutta kovat rasvat ovat myös tehneet paluuta. Tiedätkö, millaisesta ruuasta sydämesi ja verisuonesi pitäisivät? Testi on laadittu yhteistyössä Sydänliiton ravitsemusasiantuntijan, ETM Laura Toivolan kanssa.
_26.2.2015 klo 10.00: Korjattu kysymyksen kahdeksan oikea vastaus._
Tampereen keskustan parkkipaikat saavat autoilijoilta kiitosta – hinta tosin kirpaisee
Moni Tampereella autoileva on tyytyväinen parkkipaikkojen määrään, mutta hallipaikkojen hinta puhuttaa. Tulevaisuudessa keskustan liikennettä kehitetään kävely- ja joukkoliikennepainotteiseksi. Autot halutaan maan alle.
Pysäköinti kirvoittaa aina keskustelua Tampereella.
Lähiaikoina kaupunki aikoo laittaa pysäköintipolitiikkansa ajan tasalle. Keskustan liikennejärjestelyjä kehitetään kävely- ja joukkoliikennepainotteiseksi. Autot halutaan parkkiin maan alle parkkihalleihin. [Valmistelufoorumi Valmassa](http://valma.tampere.fi/selaus?tk=71&id=199) kysytään kaupunkilaisten mielipiteitä pysäköintiin liittyen.
Parkkipaikkojen määrä Tampereella on kasvanut kymmenessä vuodessa 18 prosenttia, kertoo Tampereen teknillisen yliopiston liikennetutkimuskeskus [Vernen selvitys](http://www.tut.fi/verne/wp-content/uploads/pysakointiolosuhteiden_kehitys_tampereen_keskustassa.pdf). Reilu puolet autopaikoista on pysäköintilaitoksissa, maan alla tai parkkitaloissa.
"Kymppi menee taas tänne parkkihalliin"
Teknillisen yliopiston selvityksen mukaan valtaosa, eli noin 80 prosenttia kyselyyn vastanneista oli tyytyväisiä tilanteeseen.
Pikaotos Tampereen keskustan kulmilla kertoo niin ikään tyytyväisyydestä, mutta pysäköinnin hinta harmittaa.
Hintataso on kohtuullinen, kun harvoin käydään.
Lahdesta Tampereelle pistäytynyt Laura Kukkola sanoo, että pysäköintipaikkoja on Tampereella on riittävästi.
– Sopivan hallipaikan voi valita sen mukaan, mihin kauppaan aikoo mennä. Se on helppoa lastenkin kanssa. Hintataso on kohtuullinen, kun harvoin käydään.
Hämeenkyröläinen Heli sanoo, että halliin on helppo tulla, mutta pysäköinti tuntuu kukkarossa.
– Hirveitä korkeita ovat maksut. Just ajattelin, että kymppi menee taas tänne parkkihalliin.
Tamperelainen Helmi Kosonen puolestaan on sitä mieltä, että hinnalla ei ole suurta merkitystä.
– Jotkut paikat ovat kalliimpia, jotkut halvempia. Mutta en katso sellaisia asioita: jos parkkipaikkaa tarvitsee, niin sitten tarvitsee. Ja tilaa löytyy aina.
Kemi-Tornion lentomatkustajien määrä kääntynyt nousuun
Kemi-Tornion lentomatkustajien viime vuonna alkanut matkustajamäärän kasvu on jatkunut tammikuussa. Tammikuussa matkustajien määrä kasvoi noin 4,5 prosentilla vuodentakaisesta.
Kemi-Tornion lentoaseman matkustajamäärä on kääntynyt nousuun. Tammikuussa Kemi-Tornion kautta lensi 4 488 matkustajaa, mikä on 4,4 prosenttia vuodentakaista enemmän. Viime vuonna matkustajamäärä kasvoi noin 2,4 prosentilla.
Kemi-Tornion lentomatkustajien määrä romahti vuosina 2012 ja 201313 reilusta 90 000:sta alle 60 000:een.
Koko maassa lentomatkustajien määrä väheni tammikuussa 1,1 prosentilla. Viime vuonna määrä kasvoi 3,6 prosentilla.
Lappeenrannan kaupungilla on ratkaistavanaan kahden jättimäisen talovanhuksen tulevaisuus
Tiuruniemen ja Taipalsaaren entisten sairaalarakennusten tulevaisuus on auki. Kaksi isoa kiinteistöä etsii tulevaisuuden käyttäjiä.
Tiuruniemen sairaalan kiinteistö ja Taipalsaaren entinen sairaala ovat suurikokoisia rakennuksia, joiden tulevaa käyttöä Lappeenrannan kaupunki ei ole ratkaissut.
Rauhan kylpylän vieressä sijaitsevan Tiuruniemen sairaalan kiinteistölle ei ole löytynyt ostajaa. Lappeenrannan kaupungin ja Holiday Club Resortsin omistama kiinteistöyhtiö Seniori-Saimaa etsii edelleen toimijaa, joka ottaisi kiinteistön vastuulleen.
Yksistään lämmityskustannukset tyhjässä mammuttirakennuksessa nousevat 140 000 euroon vuodessa.
Kaupungin ratkaistavaksi tulee tänä vuonna myös toisen ison rakennuksen, Taipalsaaren sairaalan tulevaisuus. Nykyiset vuokralaiset luopuvat Taipalsaaren sairaalan tiloista syksyllä.
Sotainvalidit prosenttitalkoissa
Vähiin käyvät sotainvalidit ovat enimmäkseen sinnitelleet vammoineen kodeissaan. Kiitos kunnosta kuuluu kuntoutukselle. Nyt sotainvalidit haluaisivat päästä kuntouksessa ja hoidossa kaikki samalle viivalle, riippumatta mikä on kunkin vammautumisprosentti. Moni mielii jo muuttoa veljeskotiin, mutta esteenä on kuntien penseys kustantaa paikkoja puolisoille.
Sotainvalidien Veljesliiton  Kanta-Hämeen alueella elää vielä runsaat 150 sotainvalidia, joiden keski-ikä on  jo yli 90 vuotta. Heistä noin 50:llä on myös puoliso. Suurin osa sotainvalideista asuu edelleen  kotonaan.
Piirin toiminnanjohtaja Mira Kulmala pitää heidän suhteellisen hyvää  kuntoaan toimivan kuntoutuksen ansiona. Juhlavuonnaan Veljesliitto ajaa  tavoitetta, että sotainvalidilaista poistettaisiin invalidiprosentit, jotta  jäljellä olevat invalidit pääsisivät kaikki valtion maksamaan kuntoutukseen  vammaan katsomatta.
Prosenttirajat laista pois ja  etuudet kaikille
– Yllättävän moni on tähän asti  pärjännyt kotonaan. Kotiin tarjottavia palveluja he tietenkin tarvitsevat ja kaipaavat kovasti. Kuntoutus on yksi syy, jonka tutkimuksissa on todettu  selittävän sotainvalidien pärjäämstä ja pitkää ikää, sanoo Mira  Kulmala.
Sotainvalidit ovat iäkkäitä ihmisiä, lapsena  sodan vuoksi loukkaantuneita lapsisotainvalideja on myös joukossa, mutta heitä ei ole paljon.
Tärkeimpänä toiveena on prosenttirajan poistaminen sotainvalidilaista.
– Kun kysyy sotainvalideilta heidän  omia toiveitaan, niin tärkeimpänä toiveena on prosenttirajan poistaminen sotainvalidilaista. Se  tarkoittaa sitä, että kuntoutus, laitospaikat ja avopalvelut olisivat  valtiokonttorin varoin mahdollisia kaikille sotainvalideille.
Mira Kulmala muistuttaa, että kaikilla on iän  myötä tullutta vaivaa, ja yleensä sotavamma iän myötä alkaa vaivata aiempaa  enemmän.
– Jos veteraani on oikeutettu kuntoutukseen kerran vuodessa, se on  toimintakyvyn ylläpitämiseksi kyllä kovin vähän.
Kohta voimat ehtyvät vääjäämättä
Eräänä ongelmana Mira Kulmala pitää  sitä, että joissakin kunnissa puolisot eivät pääse veljeskoteihin, vaikka  niissä olisikin vapaita paikkoja.
– Yksi ongelma on se, että kun avioparilla tulee se hetki, että  kotona ei enää pärjää,  niin kunnat niskoittelevat eivätkä maksa veljeskotiin puolison  laitoshoitoa.
Sotainvalidit haluaisivat pääsääntöisesti veljeskotiin, ja  vanhuslaki määrittelee, että avioparia ei saisi viimeisinä aikoina erottaa  toisistaan. Kun kunnat eivät ole valmiita maksamaan puolison paikkaa, niin yhdessä  pysyttelevät menevät tehostetun palveluasumisen paikkoihin, jota valtiokonttori  ei sitten korvaa sotainvalidille.
Liiton toiminta hiipuu
Koko maassa sotainvalideja on vajaa  4 000. Joukosta poistui viime vuoden aikana joka viides. Sotainvalidien  Veljesliitto juhlii kesällä 75 vuottaan. Joidenkin veteraanijärjestöjen tapaan  Veljesliitto ei jatka toimintaansa siinä vaiheessa, kun aika jättää  sotainvalideista.
Sääntöjensä mukaisesti se lakkauttaa itsensä piirijärjestöjä  ja paikallisyhdistyksiä myöten. Perinnejärjestö jää kuitenkin hoitaamaan  mahdollisesti elossa olevien sotainvalidien, puolisoiden ja leskien asioita.
– Sen  jälkeen liitto aikoo ylläpitää tämän veteraaniryhmän perinnettä. Juuri  haavoittumisten ja vammojen takia sotainvalidien perinne on poikennut muusta  veteraaniperinteestä, muistuttaa Mira Kulmala.
Eräile suurmiesten jalanjäljissä - Metsähallitus kartoittaa erähistoriallisia kohteita
Missä metsästi Aleksis Kivi, entä Elias Lönnrot kalasti? Miltä tuntuisi eräillä samoissa maisemissa? Erällä on käyty ennen meitä ja joku tallaa metsässä riistan ja kalan perässä meidän jälkeenkin.
Saapas uppoaa hankeen polvea myöten, vaikka lämpöasteet ovat jo lumen pintaa pudottaneet. Moottorikelkan ajouraa pitkin on kuitenkin mahdollista edetä jalkaisin Yli-Iin pienriista-alueella. Metsähallituksen erikoistarkastaja Aku Ahlholm esittelee aluetta, jossa eränkävijä voisi kohdata merkkejä kivikautisesta metsästyksestä, mikäli helmikuinen hanki ei niitä peittäisi.
– Yli-Iissä on peuranpyyntikuoppia ja painanteita, joita on vaikea erottaa. Kivikautiset merkit eivät enää ole kauhean selkeästi nähtävissä, mutta merkkejä on, erikoistarkastaja Aku Ahlholm selvittää.
– Metsästäjä voi jatkossa kartalta katsoa näkemisen arvoisia paikkoja. Päiväjahdin voi suunnitella niin, että käy samalla katsomassa paikkoja.
Metsähallituksen luontopalvelut ja metsätalous ovat vuosia tehneet kulttuuriperinnön inventointeja valtion alueilla. Aineistoa on kertynyt paljon ja siitä on nyt poimittu tietoa erähistoriallisesti arvokkaista kohteista. Myös yleisöltä on pyydetty ehdotuksia erähistoriallisiksi kohteiksi.
– Valitsemme sellaisia metsästys- ja kalastuskohteita, joita on inventoitu ja joista on löytynyt erähistoriallista aineistoa, kuten pyyntikuoppia, asutusta, eränkävijöiden vanhojen tukikohtien kivijalkoja tai tunnettuja eränkävijöiden reittejä.
Kymmenen kohdetta halki Suomen
Eteläisin erähistoriallinen kohde sijaitsee Lopella, jossa voi metsästää Aleksis Kiven
Haluamme, että nykyeränkävijä kokee olevansa osa eränkäynnin ikiaikaista jatkumoa
maisemissa Keihäsjärven kruununmailla. Pohjoisin kohde on virkistyskalastuskohde UK-puistossa, jossa tiedetään Elias Lönnrotin käyneen kalassa.
– Erähistoriakohteilla halutaan tuoda esiin ajatusta, että olemme vain käymässä täällä. Hankkeen perimmäinen tarkoitus on lisätä ihmisten kunnioitusta luontoa kohtaan. Esi-isämme jättivät nämä alueet meille ja me jätämme nämä tuleville.
– Haluamme, että nykyeränkävijä kokee olevansa osa eränkäynnin ikiaikaista jatkumoa. 
Metsähallitus kerää materiaalia noin kymmenestä eri kohteesta kevään ja kesän aikana. Elokuussa erähistorialliset kohteet julkistetaan yleisölle Kierikkikeskuksen jousimetsästyskurssin yhteydessä. Tavoitteena on lisätä erähistorialliset kohteet Metsähallituksen metsästys- ja kalastuskarttoihin.
Kerrostalon kellarissa tulipalo Oulussa
Lautaseinä oli syttynyt palamaan kerrostalon kellarissa keskiviikkona hieman ennen puoltayötä Oulun Koskelan kaupunginosassa. Palo rajoittui pienelle alueelle. Poliisi tutkii syttymissyytä.
Oulussa Simpsintiellä kotiin palannut kerrostalon asukas oli haistanut  kotiin tullessa porrashuoneessa savun hajua. Pelastuslaitos paikansi savun lähteeksi irtaimistovarastossa  palavan lautarakenteisen seinän.
Palo rajoittui pienelle alueelle mutta  savua pääsi leviämään kellariin ja varastohuoneeseen.
Poliisi ja Pelastuslaitos tutkivat syttymissyytä.
Karri Rämön huippuotteet jatkuvat - pysäytti Devilsin
Karri Rämö oli jälleen hienossa torjuntavireessä. Calgary voitti New Jerseyn 3-1.
Karri Rämö valittiin ottelun kakkostähdeksi, kun Calgary Flames katkaisi kolmen pelin tappioputkensa ja voitti New Jersey Devilsin 3-1 jääkiekkoliiga NHL:ssä.
Rämö torjui 26 laukausta Calgaryn maalilla. Rämö torjui muunmuassa Tuomo Ruudun huippupaikan kolmannessa erässä. Edelisessä ottelussakin Rämö pelasi huippupelin, mutta joukkue ei saanut yhtään maalia aikaan ja hävisi New York Rangersille 0-1.
Rämö esitti huipputorjuntoja myös viimeisellä minuutilla, kun Flamesin Mikael Backlund istui jäähyllä ja Devilsin haki tasoitusta kuudella neljää vastaan. TJ Brodie sinetöi Calgaryn voittonumerot tyhjään maaliin.
Calgaryn muista osumista vastasivat Curtis Glencross ja Sean Monahan. New Jerseyn ainoan maalin teki Mike Cammalleri. Devilsin neljän ottelun voittoputki katkesi.
Sähkön hinta uhkaa nousta, kun EU sopii päästökaupasta
EU on aikaistamassa muutoksia päästökauppaan. Europarlamentti aloittaisi kalliimman järjestelmän 2018 ja vähentäisi kaupattavia päästöoikeuksia. Suomen hallitus joutuu ottamaan kantaa asiaan ennen vaaleja.
Suomen hallitus joutuu vielä ennen vaaleja ottamaan kantaa päätökseen, joka todennäköisesti tulee nostamaan sähkön hintaa ja lisäämään paljon energiaa käyttävän teollisuuden kustannuksia. Yle kertoi päästökaupan muutospaineista sunnuntaina.
Europarlamentin ympäristövaliokunta esitti tiistaina, että päästökaupan uusi järjestelmä tulisi käyttöön jo vuoden 2018 lopussa, ei 2021 kuten komissio oli esittänyt. Muutos tulee nostamaan paljon energiaa käyttävän teollisuuden kustannuksia, koska päästöjen hinta nousee suunniteltua aiemmin.
Parlamentti myös esittää, että markkinoilta vedettyjä päästöoikeuksia ei palauteta takaisin huutokaupattavaksi niin kuin aiemmin oli sovittu. Koska myytävää on vähemmän, hinta nousee. Markkinoilta vedetyt päästöoikeudet siirtyvät suoraan uuteen varantoon eivätkä toistaiseksi palaa markkinoille.
Kivihiilen hinnan nousu nostaisi sähkön hintaa
Hiilidioksiditonnien hinta vaikuttaa mutkan kautta myös sähkön hintaan. Markkinoilla sähkön hinta määrittyy viime kädessä kalleimman sähköntuotantomuodon  kautta. Käytännössä kallein on kivihiili, koska päästöjen hinnan nousu nostaa kivilhiilen hintaa.
Jäsenmaat päättävät oman kantansa maaliskuussa. Sen jälkeen parlamentti ja jäsenmaat etsivät asiasta yhteisen kannan joka pitää vielä hyväksyä sekä parlamentissa että jäsenmaiden kokouksessa.
Päästökaupalla on tarkoitus hillitä hiilidioksidipäästöjä. Pääasiassa taantuman takia teollisuus on vähentänyt tuotantoaan ja hiilidioksitonnien hinta on romahtanut, eikä päästökauppa toimi kuten piti. Siksi EU-komissio esitti, että päästoikeudet kerätään markkinavakausvarantoon, josta niitä vapautetaan kysynnän mukaan. Uusi järjestely nostaa päästöoikeuksien ja sitä kautta sähkön hintaa. Aiemmin päästöoikeuksia myös vedettiin markkinoilta ja ne oli tarkoitus palauttaa vuosikymmenen lopulla.
Isot EU-maat haluavat korjata päästökaupan nopeasti, Suomi miettii
Suomenkin hallitus on viime keväänä hyväksynyt perusperiaatteen päästökaupan muuttamisesta. Esitys on kuitenkin muuttunut, joten asia käsitellään uudelleen. Suomen pitää päättää kannastaan  ensi kuun loppuun mennessä. Lähestyvien vaalien takia päätös on hallitukselle kiusallinen.
Sekä jäsenmaiden enemmistö että parlamentti ovat kuitenkin kääntymässä nopeamman muutoksen kannalle.
Hinnan nousua lisäävien muutosten kannalla on liuta EU:n isoja jäsenmaita, esimerkiksi Ranska, Saksa ja Iso-Britannia. Nykyisellään päästökauppajärjestelmä ei suosi vähäpäästöisen teollisuuden investointeja. Vastustajista vahvin on hiiltä tuottava ja käyttävä Puola. Suomi kuuluu maihin, joilla ei vielä ole kantaa, kuten Espanja, Kreikka ja Itävalta.
Voin paluu pöytiin huolettaa tutkijaa – kovan rasvan lisäksi suomalaissuihin uppoaa sokeria
Kasvisten kulutus on lisääntynyt aikuisilla ilahduttavasti, mutta huolen aiheitakin suomalaiseen ruokapöytään on viime vuosina putkahtanut. Kovan rasvan käyttö on lisääntynyt, ja sokeria on mennyt liikaa kautta linjan, sanoo THL:n erikoistutkija.
Kovan rasvan uusi esiinmarssi on monen tekijän summa. Maitorasvan ja voin roolia ainoana luontaisena rasvana on korostettu kokkiohjelmissa ja vaihtoehtoisissa ravitsemussuosituksissa, sanoo erikoistutkija Marja-Leena Ovaskainen Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
– Siinä tieto korvautui arvolla: sanottiin, että maitorasva olisi ainoa oikea valinta. Ravitsemusasiantuntijoiden mielestä öljyn puristaminen on yhtä luontaista. Mutta Suomessa arvomaailma ja perinteisen ruuan arvostus ohitti tiedon, sanoo Ovaskainen.
Myös lihan kulutus on kasvanut 5–7 vuoden aikana. Karppaajia on tutkimusten mukaan aikuisista noin 5 prosenttia.
Vaikka heidän ruokavalionsa ja rasvan laatu näyttää ravitsemusasiantuntijoiden näkökulmasta yksipuoliselta, siinä on hyvääkin. Karppaajat syövät Ovaskaisen mukaan vähemmän sokeria ja enemmän kasviksia kuin muut.
Kokkiohjelmistakin löytyy hyvää maitorasvan ihannoinnista huolimatta: niissä loihditaan usein värikkäitä aterioita, joissa kasvikunnan tuotteet ovat mukana monella tavalla. Ovaskainen muistuttaakin, että kuvio ei ole yksiselitteinen. Kuluttajalla kyse on tiedon lisäksi valinnoista, sekä terveysvalinnoista että eettisistä.
Kuviossa on mukana myös elintarvikealan taistelu, eikä kuluttaja aina tiedä, kenen rahoituksella vaikkapa kovan rasvan kulutusta edistetään, sanoo Ovaskainen:
– Jos kasvikunnan tuotteet saisivat kaikkien suosion, niiden myynti kasvaisi ja eläinkunnan tuotteiden kulutus laskisi ja osa tuottajista kärsisi. Valtataistelu on koko ajan meneillään.
Kasvisten lisääminen on avain muutokseen
Nykyiset ravitsemussuositukset lähtevät siitä, että kasvikunnan tuotteiden lisääminen ruokavalioon syrjäyttäisi luonnostaan epäterveellisempiä valintoja. Näin siis esimerkiksi kasviksilla vähennettäisiin myös sokerin mussuttamista ja kovan rasvan nauttimista. Kasviöljy on oivallinen lisä kasviksille.
Jos Ovaskaisella olisi taikasauva, hän käyttäisikin sitä saadakseen nuoret tarttumaan marjoihin, hedelmiin ja kasviksiin.
– On jopa yllättävää, että aikuiset ovat koko ajan lisänneet kasvisten, juuresten ja hedelmien käyttöä. Koululaistutkimukset taas osoittavat, että niiden trendi nuorilla on pikemminkin laskussa, sanoo Ovaskainen.
Australia tuomitsee naisten "romanttiset seikkailut" Isisin riveissä
Australian ulkoministeri Julie Bishop on huolissaan nuorten naisten Isis-seikkailuista. Isis-taistelijoiksi on lähtenyt Austaliasta jo noin neljäkymmentä naista.
Australian ulkoministeri Julie Bishop varoittaa nuoria naisia "Jihad-morsiamen" roolista Syyriassa tai Irakissa. Australiasta on lähtenyt jo noin 110 henkilöä ääri-islamistisen Isisin riveihin. Naisia lähtijöistä on noin neljäkymmentä.
Bishop muistuttaa nuoria "romanttisen seikkailun" vaaroista Isisin palveluksessa ja nostaa esimerkiksi Lontoosta karanneet teinitytöt. Vanhempien rooli teini-ikäisen elämässä onkin ratkaiseva.
22-vuotias australialaistyttö matkusti Syyriaan ennen joulua ja kuoli taisteluissa. Bishop pitää naisen kuolemaa traagisena menetyksenä.
Ministerin mukaan Isisin palvelukseen lähtijät ovat usein ihastuneita ulkomaalaisiin taistelijoihin tai lähtevät kaverin kanssa matkalle. Osa lähtee etsimään jopa aviomiestä Syyriasta.
– Isis on terroristijärjestö, jolla on kyseenalainen tilastoennätys naisiin nähden, Bishop muistutti ABC-radiokanavan haastattelussa.
Bishopin mukaan järjestöllä on jopa ohjeet seksiorjien kohteluun ja jäseniä kannustetaan lasten seksuaalisiin väärinkäytöksiin.
Finnair esittelee Vaasaa matkustajilleen
Vaasaa esitellään tuoreessa filmissä Finnairin lennoilla. Filmiä näytetään sekä Euroopan sisäisillä lennoilla että kaukolennoilla. Filmin uskotaan tavoittavan yli 700 000 kansainvälistä matkailijaa.
Finnair esittelee maaliskuussa Vaasaa matkustajilleen. Finnairin lennoilla näytetään Vaasasta kertovaa minuutin mittaista esittelyvideoita. Filmiä näytetään kaukolennoilla ja Euroopan sisäisillä lennoilla. Kaikenkaikkiaan Vaasa yli näkyy kahdellasadalla lennolla päivässä, videota esitetään enimmillään neljästi lennon aikana. Tavoitteena on saada lisää matkustajia Vaasaan.
– Halusimme kertoa Vaasasta globaalille Suomeen matkustavalle yleisölle. Mikä olisikaan parempi keino kuin antaa videon puhua puolestaan. Vaikuttavat kuvat ja vetävät tekstit kertovat kaiken sen, mitä haluamme Vaasasta tälle yleisölle sanoa, markkinointipäällikkö Rita Kuha sanoo.
Filmin tavoitteena on saada lisää matkailijoita Vaasaan ja esitellä kaupungin monipuolisuutta ja vetonauloja.
– Loppuhuipennukseen säästimme sykähdyttävät kuvat Maailmanperintöalueesta. Se on se uniikki juttu täällä, eikä vastaavaa löydy muualta. Sitä kannattaa lähteä katsomaan kauempaakin, Kuha kertoo.
Näkökulma: EU ei rankaise ketään, ei edes Suomea
EU:n säännöt joustavat loputtomasti. Ranskan budjettivaje ei pysy missään rajoissa, mutta koskaan sitä ei rangaista, kirjoittaa Ylen EU-kirjeenvaihtaja Maria Stenroos.
"Ranska sai kaksi vuotta lisäaikaa kuroa budjettivajeensa kolmeen prosenttiin bruttokansantuotteesta". Uutinen ei kuulosta tuoreelta, eikä olekaan. Se on vuodelta 2003, jolloin sekä Saksa että Ranska rikkoivat EU:n vakaus- ja kasvusopimusta. Euromaiden yhteisellä päätöksellä kumpaakaan ei rankaistu.
EU-komissio valitti ("deeply regrets"), että Eurooppa viis veisasi itse kirjoittamastaan kasvu- ja vakaussopimuksesta, johon kaikki olivat sitoutuneet. "Vain sääntöihin perustuva järjestelmä voi taata, että sitoumuksia noudatetaan ja että kaikkia maita kohdellaan tasavertaisesti" lausui komissio 2003.
**Mutta ei EU siihen kaadu**, että joku ei pysy kurissa. Eikä kasvu- ja vakaussopimus. Molemmat ovat voimissaan, vaikka jatkuvasti joku lipeää sovitusta.
Kanta-asiakas EU:n tarkkiksella on ollut Ranska. Tuorein tukistus tuli keskiviikkona, jolloin EU-komissio vaati Ranskalta lisää rakenneuudistuksia. Ja kolmessa kuukaudessa, tai tulee seuraamuksia. Samalla Ranska sai jälleen kaksi vuotta lisäaikaa sulloa budjettivajeensa sallitun kolmen prosentin sisään.
Ranskan edellinen lisäaika uhkasi päättyä tänä vuonna.
**Komissio kävi punakynällä** läpi 16 euromaan budjetin. 11 sai jonkinlaisia huomautuksia. Kahta – Kreikkaa ja Kyprosta – ei tutkittu, koska ne ovat jo valmiiksi pelastusveneessä. Kukaan ei kuitenkaan varsinaisesti ole rikkonut sääntöjä EU:n tulkinnan mukaan.
Ennen joulua EU kirjasi jälleen paperille uuden version, miten joustoa voidaan parhaiten käyttää sääntöjen tulkinnassa.
Päätökset jäsenmaiden budjettien säännöissä pysymisestä valmistelivat tällä kertaa komission latvialainen varapuheenjohtaja ja ranskalainen talouskomissaari Pierre Moscovici. Hän joutui selittämään medialle, miksi sopimusta rikkonutta Ranskaa ei taaskaan rangaistu budjettivajeestaan. Moscovicin mukaan kaikki meni kasvu- ja vakaussopimuksen mukaan, eikä mikään viitannut rankaisemisen tarpeeseen.
– Rangaistus on aina epäonnistuminen. Sekä rankaisijalle että rangaistulle. Jos voimme vaatia muutoksia, se on aina parempi. Mutta rangaistukset ovat olemassa, Pierre Moscovici sanoi – niin kuin psykologin ja psykoanalyytikon perheessä kasvanut talouskomissaari voi sanoa.
**Suomikaan ei ole ihan ansioton **sääntöjen rikkomisessa. Meidän taloudenpitomme rikkoo EU:ssa itse asettamamme rajan aivan näinä päivinä, kun julkinen velkakello kilahtaa 60 prosenttiin bruttokansantuotteesta.
EU kuitenkin ymmärtää Suomea, eikä rankaise meitä – kuten ei muitakaan.
Verotus on yksi Viron ensi sunnuntain vaalien pääteemoista
Viron neljästä isosta puolueesta kaksi kannattaa progressiivista verotusta ja kolmas ajaa pienituloisten verotuksen helpottamista. Asiantuntija kuitenkin arvioi, ettei Viron veromalli muutu, sillä kannatusmittausten ykkönen, oikeistolainen reformipuolue jatkanee vallassa.
Viron neljä suurinta puoluetta haluaisivat muuttaa verotusta seuraavasti:
Reformipuolue (kannatus tammikuussa 25 %)
Pääministeripuolue jatkaisi nykyisen veromallin kanssa ja siirtäisi verotusta tulon verottamisesta kohti kulutuksen, saastuttamisen ja paheiden verottamista.
Julkiset palvelut eivät voi olla syy verojen korotuksille tai uusien verojen säätämiselle, reformipuolueen vaaliohjelmassa kirjoitetaan.
Puolue nostaisi kaikkien kuukausittaisen verottoman tulon määrän 300 euroon. Vaalikampanjassa puolue puhuu Virosta "uutena Pohjoismaana": elintaso nostetaan Pohjoismaiden tasolle, mutta ollaan "sosiaalisesti ja teknologisesti dynaamisempia ja joustavampia".
Keskusta (22 %)
"Verotamme rikkautta, emme köyhyyttä", lukee keskustapuolueen vaaliohjelmassa.
Tallinnan kaupunginjohtajan Edgar Savisaaren luotsaama puolue ajaa progressiivista verotusta ja verottoman minimitulon nostamista. Se toisi takaisin perinteisen yritysveron, joka olisi 12 prosenttia. Puolue lupaa verohelpotuksia yrityksille työpaikkojen luomiseksi. Laskisi esimerkiksi lääkkeiden ja teatterilippujen arvonlisäveron viiteen prosenttiin.
Sosiaalidemokraatit (18 %)
Viime keväästä hallituksessa olleet demarit puhuvat unelmien Virosta, joka olisi "Ihmisten Viro".
Nykyisen 390 euron minimipalkan nosto 800 euroon tulevien neljän vuoden aikana on yksi kampanjan teemoista. Puolue ajaa progressiivista verotusta ja panisi 29 prosentin tuloveron yli 1 600 euron kuukausipalkoille. Haluaa keventää opiskelijoiden ja eläkeläisten sosiaaliveroa. Sosiaalidemokraattien vaaliohjelmassa myös 40 prosentin luksusautovero yli 35 000 euroa maksaville autoille.
Isänmaan ja Res Publican IRL (15 %)
Oppositioon viime keväänä palannut konservatiivipuolue IRL on kampanjoinut jo kuukausia verouudistuksensa puolesta. Alle 500 euroa kuussa hankkiva saisi tulonsa verotta, ja 500–846 euroa kuussa ansaitsevan veroton osa olisi nykyistä suurempi.
Vaaliohjelmassa todetaan tulevien neljän vuoden keskeisen kysymyksen olevan köyhyyden ja epätasa-arvon vähentäminen. Puolue nostaisi alkoholiveroa enemmän kuin palkat nousevat. Ei kannata autoveroa vaan helpottaisi työmatkakulujen verotusta.
Valtapuolue jatkanee vallassa
Virossa on puhuttu sosiaalikysymysen ja hyvinvointivaltion idean korostumisesta maaliskuun 1. päivän parlamenttivaalien kampanjateemoissa.
– Verotusta tarkastellaan, sillä systeemi, joka luotiin neuvostoajan jälkeen maan nostamiseksi, on nyt aikansa elänyt. Nyt kysymys on siitä, miten mennä eteenpäin ja nostaa talous uudelle tasolle. Tähän liittyvät sosiaaliset kysymykset ja ihmisten hyvinvointi, professori Vello Pettai Tarton yliopiston politiikantutkimuksen instituutista sanoo Ylen haastattelussa.
Hyvinvoinnista puhuminen liittyy maahanmuuttoon. Moni nuori työkykyinen lähtee parempien palkkojen ja korkeamman elintason perässä maailmalle töihin.
Viron asukasluku on pienentynyt. Siksi esimerkiksi isänmaallinen IRL on nostanut hyvinvointiteemoja esiin, professori Pettai sanoo.
Hän kuitenkin arvioi, että Reformi-puolue jatkaa vallassa.
– Puolue on saanut viime vuosina valita, kenen kanssa se leikkii. Ensin leikittiin kolme vuotta IRL:n kanssa, sitten vuosi demareiden kanssa. Maaliskuun ensimmäisenä päivänä levy vaihtuu ja sitten katsotaan, kenen kanssa Reformi tanssii, Pettai kuvailee pääministeripuolueen järkkymättömyyttä.
Näin ollen verotukseenkaan ei ole odotettavissa suuria muutoksia. Progressiivista verotusta ajavien Keskustan ja sosiaalidemokraattien ei arvioida saavan enemmistöä hallituksen muodostamiseksi.
Tästä Viron veromallissa on kysymys: Autoilijan ja perijän onnela
Suomessa vaalikampanjoihinkin päätynyt Viron veromalli kannustaa talouskasvuun ja kovaan työntekoon. Kevyemmällä verotuksella ylläpidetään kevyttä valtiota ja houkutellaan ulkomaisia sijoituksia Viroon. Varjopuolena on heikompi sosiaaliturva.
Yritysvero nolla ja muutenkin naurettavan vähän veroja? No ei ihan. Viron verotukseen liitetyt mielikuvat ovat vääristyneitä, sillä kyllä Virossakin veroja maksetaan.
Katso animaatiosta Viron veromallin perusteet.
Kuka Viron yritysveromallista hyötyy?
Vasta ulos maksetusta voitosta perittävä 20 prosentin yritysvero hyödyttää pieniä ja keskisuuria yrityksiä, jotka haluavat kasvaa, sanoo Viron valtiovarainministeriön alivaltiosihteeri Dmitri Jegorov ja kertoo kokemusten Virossa olleen positiivisia.
Hän viittaa Tarton yliopiston ja Praxis-tutkimuskeskuksen [vuoden 2010 tutkimukseen](http://www.ec.ut.ee/sites/default/files/ec_files/Tulumaks_l6ppraport.pdf), jossa haastateltiin yli 450:ä yrittäjää: valtaosa yrittäjistä haluaisi pitää nykyisen mallin eikä vaihtaa sitä perinteiseen veromalliin, vaikka veroprosenttia alennettaisiin.
Yli puolet vastanneista yrittäjistä piti veromallin vaikutuksia investointeihin positiivisina. Toisaalta 40 prosenttia yrittäjistä piti vaikutusta vähäisenä tai ei osannut arvioida sitä.
Suuryritykset arvioivat, että olisivat tehneet investoinnit joka tapauksessa. Pienyrittäjät taas eivät usein voineet jättää voittoja investointeihin, sillä osingot menivät omaan kulutukseen.
Viron veromalli käy esimerkiksi siitä, miten valtiot kilpailevat ulkomaisten sijoittajien huomiosta.
– Se on erikoisuus, joka myy. Yritys saa itse päättää, miten rahansa kuluttaa ja vasta ulos maksetusta voitosta menee vero, Jegorov sanoo.
Mitä muita veroja Virossa on?
Palkoista maksetaan 20 prosentin tasaveroa. Veroton osuus on 154 euroa kuukaudessa, eläkeläisillä hieman korkeampi. Lisäksi palkasta menee työttömyysvakuutusmaksu (1,6 %) ja eläkemaksu (yleensä 2 %).
Virossa maksetaan myös arvonlisäveroa, valmisteveroa alkoholista, tupakasta, energiasta ja pakkausmateriaaleista, uhkapeliveroa, maaveroa sekä veroa raskaista kuljetuksista. Arvonlisävero on 20 prosenttia.
Alennettua arvonlisäveroa (9 %) maksetaan kirjoista, lehdistä ja lääkkeistä sekä hotelliöistä.
Virossa ei makseta veroa esimerkiksi perinnöstä eikä auton käytöstä.
Ongelmana verojen välttely
Veroja jätetään paljon maksamatta, toissavuonna yhteensä yli puoli miljardia euroa. Suurin lovi tulee arvonlisäverosta, mutta myös sosiaaliveroa kierretään.
Palkkoja saatetaan maksaa piemeänä, jolloin kaikki verot jätetään maksamatta. Yrittäjä voi maksaa itselleen minimipalkkaa ja siitä 33 prosenttia sosiaaliveroa.
Vuoden lopussa yrityksestä kotoutetaan osingot, joista menee vain 20 prosentin vero. Näin yrittäjällä on sairausvakuutus voimassa, mutta hän maksaa huomattavasti huokeammin sosiaaliveroa.
Virossa valtio turvaa esimerkiksi lapsien, opiskelijoiden, raskaana olevien, eläkeläisten ja työttömiksi työnhakijoiksi rekisteröityneiden sairasvakuutuksen, mutta muutoin sen saa vain sosiaaliveroa maksamalla.
Viron verotus on kevyempi
Virossa veroja maksetaan vähemmän kuin Suomessa. Viron veroaste on tänä vuonna vajaat 33 prosenttia, kun Suomen on 44.
[OECD:n vertailusta](http://www.compareyourcountry.org/taxing-wages?cr=fin&lg=en&project=taxing-wages) näkee, kuinka suurituloinen hyötyy suhteessa enemmän Viron veromallista.
Viron valtiovarainministeriön alivaltiosihteeri Jegorov ei usko, että Virossa luovuttaisiin tasaverosta. Hän viittaa OECD:n tutkimukseen, joka mukaan talouskasvulle parhain on mahdollisimman pieni progressio.
– Kysymys on ehkä maailmankuvallinen, Jegorov toteaa ja sanoo, että Virossa kovasti töitä tekevää ihmistä ei haluta rangaista veroilla.
Jos työnteko ei onnistu, varjopuolena on heikompi sosiaaliturva. Esimerkiksi tammikuun tilastojen mukaan keskimääräinen eläke on reilut 300 euroa kuukaudessa, työttömyysturva noin 350 euroa kuukaudessa.
Suomalaisten kiinnostus kovaa
Tallinnassa toimivan taloushallinnon palveluita tarjoavan yrityksen Tuokko OÜ:n toimitusjohtaja Johanna Vironmäki kertoo, että suomalaisyrittäjät soittavat ahkerasti kysyäkseen neuvoja Viroon siirtymisestä.
Vironmäki kertoo kysyvänsä ensimmäiseksi, millaista liiketoimintaa yritys tekisi Virossa.
– Se karsii puolet soittajista pois. E-kansalaisuus ja puheet nollaverosta ovat luoneet mielikuvan, että Viroon voisi siirtyä paperilla. Yrityksellä on kuitenkin oltava oikeaa toimintaa Viron maaperällä, työ on tehtävä täällä, Vironmäki sanoo.
Yksi yllätyksenaihe ovat osingot. Jos suomalainen yksityishenkilö saa osinkoa Virossa toimivasta yrityksestä, menee osingosta 20 prosenttia Viron valtiolle ja päälle tulee Suomen pääomatulovero.
Jos päättää siirtää elämänsä Viroon, voi joutua luopumaan Suomen sairausvakuutuksesta.
– Ei voi ottaa rusinoita pullasta. Mutta kyllä Viroon siirtymisestä voi hyötyä. Täällä esimerkiksi toimitilat, palkkataso sekä muut palvelut ovat edullisempia ja esimerkiksi pakollisia vakuutuksia ei tarvitse erikseen ottaa, Vironmäki sanoo.
_Teksti: Verna Leinonen  
Kuvitus: Teemu Hotti_
Kevään alkaminen riippuu määritelmästä
Kasvukauden alkamiselle merkitsevää on lämpötilan nousu yli +5 asteen. Käsite terminen kasvukausi kertoo kevään alkamisesta paremmin kuin terminen kevät.
Ilmatieteen laitos käyttää nykyään kahdenlaista termistöä keväästä. Termisen kevään määritelmä ei ole yhtä selkeä kuin termisen kasvukauden, sillä jälkimmäinen katsotaan alkaneeksi sitten kun lämpötila on yötä päivää yli +5 astetta.
–  Termisen kevään alkaminen on lämpötilaan perustuva määritelmä, jolloin katsotaan enemmän "nollalämpötilaa". Maataloudelle esimerkiksi on tärkeämpää terminen kasvukausi, jolloin kavukausi todella alkaa. Se alkaa hieman myöhemmin kuin terminen kevät, valaisee Ilmatieteen laitoksen ilmastopalvelun meteorologi Pauli Jokinen.
Kevät on edennyt Etelä-Suomessa jo niin, ettei ainakaan kaupungeissa ole paljon lunta. Tämä vaikuttaa myös muuttolintujen innokkuuteen hakeutua pohjoisemmaksi.
– Muuttolinnut reagoivat herkästi lämpötiloihin. Heti kun lumi on sulanut ja ruokaa saatavana, niin esimerkiksi tilhistä on tehty havaintoja.
Varhaisia kevään alkuja on viimeisen 10 vuoden aikana on ollut useampiakin.
Tilastojen mukaan kevääntulo on vaihdellut vuosittain, mutta termisen kevään määritelmällä kevät on tullut viime vuosina aikaisemmin.
– Viime vuonna termisen kevään määritelmän mukaan Etelä -ja Keski-Suomessa alkoi jo helmikuun puolella, Pauli Jokinen sanoo.
– Jos katsotaan Kainuun termisen kevään alkua, niin viime vuosina se on alkanut maalikuun viimeisellä viiholla tai huhtikuun alussa. Ajankohta voi vaihdella muutamalla viikolla suuntaan ja toiseen. Vonna 2007 terminen kevät alkoi jo maaliskuun puolivälissä. Varhaisia kevään alkuja on viimeisen 10 vuoden aikana on ollut useampiakin, kertoo Pauli Jokinen.
Moni kosmetologi ei jatka ammatissa, vaikka koulutukseen on kova tunku 
Kosmetologikoulutus on suosittua sekä nuorten että aikuisopiskelijoiden keskuudessa. Vielä 50 vuotta stten kauneudenhoitoalaa pidettiin hömppänä.
Kun Tuula Kaapu perusti vuonna 1965 Etelä-Suomen Kosmetologikoulun Lahteen, alaa pidettiin naisten hömpötyksenä. Koulujakaan ei ollut monta.
– Koulutusta oli tarjolla hyvin vähän. Silloin ei varmaan kunnolla ymmärretty, mikä kosmetologi on. Opiskellessani itse jotkut totesivat minun menevän meikkikouluun. Kosmetologin ajateltiin olevan vain meikkaaja, mutta meikkausta oli siihen aikaan todella vähän. Tehtävät olivat nimenomaan hoitotyötä, Tuula Kaapu muistelee.
Kosmetologin ammatti kiinnostaa monia
Yksityisessä Etelä-Suomen Kosmetologikoulussa opiskelee aikuisia. 1990-luvulla opiskelijamäärät olivat suuria, mutta vuosituhannen vaihde toi mukanaan notkahduksen. Viime vuosina kiinnostus on jälleen lisääntynyt, ja opiskelijamäärä on kasvussa.
– Monet opiskelijat ovat alanvaihtajia. Meidän koulutuksemme on lyhyt ja nopea. Alle puolessatoista vuodessa saa saman koulutuksen kuin julkisen puolen nuorisolinjalla kolmessa vuodessa, koulun markkinointi- ja viestintävastaava  Mira-Elise Salo sanoo.
Yksi ammatinvaihtajista onkosmetologiopiskelija Elise Venäläinen.
Monet opiskelijat ovat alanvaihtajia.
– Tämä on aina ollut haaveeni ja nyt lähdin opiskelemaan. Lapset ovat jo isompia, joten minulle tuli hyvä sauma tätä varten. Täällä opiskelussa on mukana paljon käytäntöä. Se on hyvä asia, koska itse opin juuri tekemällä.
Koulutusta tarjolla runsaasti, silti kaikki eivät pääse mukaan
Kosmetologikoulutusta on tätä nykyä tarjolla paljon enemmän kuin Etelä-Suomen kosmetologikoulun perustamien aikoihin 50 vuotta sitten. Koulutusta antaa yksityisten koulujen lisäksi moni julkinen oppilaitos.
Ensimmäistä vuotta Koulutuskeskus Salpauksessa Lahdessa kosmetologiksi opiskeleva Sofia Gustafsson on tyytyväinen koulutukseen. Peruskoulun jälkeen kosmetologikoulutus tuntui parhaalta vaihtoehdolta.
– Jo ensimmäisen puolen vuoden aikana olen oppinut tosi paljon uutta. Minua kiinnostaa erityisesti ihmisen anatomia, Sofia sanoo.
Salpauksen kosmetologilinja on hyvin suosittu. Oppilaitoksessa aloittaa vuosittain kaksi kosmetologiryhmää. Lehtori Päivi Björninen kertoo, että tulijoita koulutukseen olisi enemmän, kuin koulu voi ottaa sisään.
Moni ei pysy alalla
Ilmiö on samanlainen koko maassa. Kauneudenhoitoalan aloituspaikkoja on eri oppilaitoksissa vuosittain yli 1 000, hakijoita niihin on jopa 3 000.
Työ on ehkä liian haastavaa. Siinä pitää olla toisen ihmisen iholla ja laittaa itsensä likoon.
Suosiosta huolimatta moni kosmetologin koulutuksen saanut ei jatka ammatissa. Opetusneuvos Aira Rajamäki Opetushallituksesta arvioi, että noin puolet valmistuneista vaihtaa alaa tai kouluttautuu lisää.
– Kosmetologikoulutukseen haetaan hyvillä papereilla ja opiskelijat ovat hyviä. Työ on ehkä liian haastavaa. Siinä pitää olla toisen ihmisen iholla ja laittaa itsensä likoon, Airi Rajamäki sanoo.
Uusi erikoistumisala: vanhusten kauneudenhoito
Kosmetologien työllistymisessä auttaa erikoistuminen. Etelä-Suomen Kosmetologikoulun Mira-Elise Salo sanoo, että kosmetologi pärjää erottautumalla joukosta.
– Kosmetologi voi esimerkiksi perustaa vain miehille tarkoitetun kauneushoitolan.    
Salpauksessa suunnitellaan uutta mahdollisuutta suuntautua vanhusten kauneudenhoitoon.
– Kosmetologit voivat työskennellä palvelutalossa tai hoitoyksiköissä. Tarkoitus olisi, että koulu antaisi valmiuksia sinnekin, vanhusten ihon hoitamiseen, lehtori Päivi Björninen sanoo.
_Kevään yhteishaku ammatilliseen koulukseen 24.2.–17.3.2015._
Eurokriisin lentävät lauseet, olkaa hyvä!
Eurokriisiä eletään jo seitsemättä vuotta. Matkan varrella kriisistä on sanottu yhtä jos toista, mutta muutamat lauseet ovat jääneet elämään. Onko niillä ollut vaikutusta esimerkiksi markkinakorkoihin? Katso ja päättele itse.
Euron kriisin lähtölaukaus ammuttiin Amerikan mantereella, kun Yhdysvalloissa päästettiin konkurssiin suuri investointipankki Lehman Brothers syyskuussa 2008. Konkurssin jälkeen rahamarkkinoilla alkoi paniikki ja luottamuskriisi, joka levisi nopeasti ympäri maailman.
Euroalueella kriisistä ei ole toivuttu vieläkään, sillä se paljasti eurojärjestelmän rakenteelliset ongelmat ja valtioiden laajan ylivelkaantumisen.
Vakava talouskriisi ei silti ole estänyt poliitikkoja, taloustieteilijöitä tai -päättäjiä sanomasta ääneen käsityksiään, joista osa pysynee hamaan maailman loppuun lentävien lauseiden ensyklopediassa. Osa lausahduksista on myös vaikuttanut esimerkiksi markkinakorkoihin.
Tässä vielä lisää lentäviä lauseita vuosien varrelta:
2008
”Edustaja Soini totesi, että EU on tässä rahoitusmarkkinakriisissä kuin lehmä nevassa. Tuli vaan mieleen, että mikäli Suomella olisi vielä oma markka, niin me olisimme kyllä varmasti kuin sika vatukossa.” (valtiovarainministeri Jyrki Katainen, kokoomus)
”Nyt taitaa valtiovarainministerin korvat heilua.” (kansanedustaja Jutta Urpilainen, SDP)
”Takuuvarmasti – tai mistäpä sitä nyt tietää, mutta luulisin – joku positiivinen vire taloudessa kolmen vuoden päästä on.” (Jyrki Katainen)
”Oletteko te todellakin, valtiovarainministeri Katainen, sitä mieltä, että ummistamalla silmät tämä kaikki paha ympärillä katoaa?” (Jutta Urpilainen)
2010
”Sunnuntaina otamme niskalenkin hallitsemattomista markkinavoimista.” (Jyrki Katainen)
2011
”Kun homma käy vakavaksi, täytyy valehdella.” (euroryhmän puheenjohtaja Jean-Claude Juncker)
”Elämme erittäin vaativia aikoja.” (EKP:n pääjohtaja Jean-Claude Trichet)
”He [europäättäjät] eivät oikeastaan tee mitään. He vain toistelevat päättävänsä alkaa tekemään. (Yhdysvaltain presidentin entinen neuvonantaja Austan Goolsbee)
2012
”EKP on valmis tekemään mitä vain euron puolesta.” (EKP:n pääjohtaja Mario Draghi)
”Euro on peruuttamaton.” (Mario Draghi)
2013
”He [komissaarit] ovat olleet väärässä suunnilleen kaikessa tähän mennessä.” (nobelisti Paul Krugman)
”Krugman on pannut suuhuni sanoja, joita Suomen eduskunnassa kutsuttaisiin muunnelluksi totuudeksi.” (komission varapuheenjohtaja Olli Rehn)
2014
"On toimittu enemmän lääkärinä ja vähemmän tuomarina." (Olli Rehn)
2015
”Sentin senttiä, latin latia ei ole suomalaisen veronmaksajan rahaa käytetty tähän.” (pääministeri Alexander Stubb, kokoomus)
”Tervetuloa hakemaan, tässä on vakuudet.” (valtiovarainministeri Antti Rinne, SDP)
PerPo hävisi Liiga-Riennolle Joensuussa
Rovaniemeläinen Perungan Pojat (PerPo) hävisi Liiga-Riennolle Joensuussa keskiviikkona neljän tiukan erän jälkeen 3-1 (29-27, 20-25, 31-29, 25-23).
Tasaisessa ottelussa voitto oli lähellä molemmille joukkueille. Joensuulaiset olivat kuitenkin erityisesti erien lopussa nälkäisempiä, ja kuittasivat näin täyden pistepotin.
– Vähän jäi harmittamaan ensimmäinen ja kolmas erä, joissa meillä oli omat paikkamme ratkaista erä itsellemme, PerPon valmentaja Normunds Veinbergs totesi ottelun jälkeen.
PerPo pelaa tällä kaudella vielä kolme ottelua lentopallon mestaruusliigassa. Seuraava ottelu on ensi lauantaina Kokkolassa Kokkolan Tiikereitä vastaan.
PerPo on historiansa ensimmäisen kerran pudonnut liigan pudotuspeleistä.
Rakentajat: Helsinki kaavoittaa asuntoja liian kalliille paikoille
Rakentajien mielestä Helsingissä kaavoitetaan asuntojen rakentamiseen liian vähän maata ja liian kalliille paikoille. Alan keskusliitossa kaivataan merenrantoja kohtuuhintaisempia asumisalueita.
Rakennusteollisuus RT:n toimitusjohtajan Tarmo Pipatin mukaan asuntorakentamisen kaavoitus ei Helsingissä vastaa käytännön elämän kysyntää. Virallisesti välittömästi rakennuskelpoisia tontteja on runsaasti, mutta käytännössä niukalti.
– Se johtuu siitä, että Helsingissä on järjestelmällisesti kaavoitettu liian vähän, Pipatti sanoo.
Hänen mukaansa rakentamiseen on avattu Jätkäsaari, Kalasatama, Kruunuvuorenranta ja muita alueita, jotka ovat haluttuja mutta samalla huomattavan kalliita sekä perustamisolosuhteiltaan että merenrannan takia.
Tilanteeseen on yksi keino
Pipatin mielestä seurauksena on krooninen alirakentamisen tilanne muualta ja ulkomailta Helsinkiin muuttoon nähden.
– Tarvitaan asuntoja sellaisille ihmisille, jotka käyvät töissä, vaikkapa palvelusektorilla, ja selvästi kohtuuhintaisempia asumispaikkoja kuin merenrannat. Näitä halvempia paikkoja ei ole kaavoitettu
Pipatilla on lääke tilanteen korjaamiseksi.
– Ainoa keino on ylikaavoittaa. Tehdä eri puolille kaupunkia eri hintaluokkaan tulevia ja eri hallintamuotoon kohdistuvia kaavoja. Se ei vielä maksa paljon, se on kaikkein halvin osa-alue koko tässä rakentamisen prosessissa tämä kaavoitus.
Kamppareille 1. finaalikiinnitys - maakunnan mestisjoukkueetkin voittoihin
Eteläsavolaiset joukkueet menestyivät keskiviikkona sekä jääpallo- että jääkiekkokentillä. Jääpallossa Kampparit on etenemässä kenties jopa Bandyliigan loppuotteluun.
Mikkelin Kampparit
otti ensimmäisen kiinnityksen jääpallon Bandyliigan finaaliin, kun joukkue
kaatoi Botnian Helsingissä puhtaasti 3-0. Ottelun parhaaksi valittiin yhden
maalin tehnyt ja yhden syöttänyt Juho Liukkonen. Välieräsarja jatkuu
lauantaina Mikkelissä. Finaaliin pääsee kolmella voitolla
SaPKo ja Jukurit
voittoihin
Mikkelin Jukurit
kasvatti sarjajohtoaan, kun se peittosi Lempäälän Kisan maalein 4-1.
Joukkueeseen tammikuussa hankittu Miikka Männikkö jatkoi pistetehtailuaan.
Männikkö kirjautti keskiviikkona tehot 0+3.Jukureilla on nyt 104 sarjapistettä. Ero kakkosena olevaan Kouvolan KooKoohon
on nyt neljä pistettä, kun runkosarjaa on pelaamatta neljä ottelua.  

  

Myös Savonlinnan Pallokerho nappasi voiton, kun SaPKo haki sarjajumbo K-Vantaalta
täyden pistepotin maalein 1-3. 

SaPKo saalistaa runkosarjan
kuudetta sijaa. Edellä oleva LeKi on tällä hetkellä pisteen päässä.
Terveysmatkailua halutaan jatkaa Kuopiossa – ulkomaalaisille potilaille suunnitteilla "täysihoitopaketti" 
Ulkomaisia potilaita hoidettiin Kuopion yliopistollisessa sairaalassa jo viime vuonna pilottihankkeen puitteissa. Jatkorahoitusta on tulossa.
Pohjois-Savon sairaanhoitopiiri aikoo jatkaa ulkomaalaisille suunnattua terveysmatkailupalvelua. 
Kuopion yliopistollisen sairaalan pilottihankkeessa hoidettiin viime vuonna yhdeksän ulkomaista potilasta, ja nyt kehitteillä on ulkomaalaisille räätälöity maksullinen palvelukokonaisuus. Pakettiin sisältyisivät hoidon lisäksi muun muassa matkat, majoitukset ja tulkkaus. 
Kaksi vuotta kestävään jatkohankkeeseen on tulossa EU-rahaa runsaat 400 000 euroa. Sairaanhoitopiirin oma satsaus on runsaat 60 000 euroa.
Hokki voitti ja pettyi samalla kertaa
Taistelu kotiedusta jääkiekkoilun Mestiksen pudotuspeleihin muuttui pisteen verran vaikeammaksi. Sarjataulukossa neljäntenä oleva Kajaanin Hokki voitti KeuPan voittomaalikilpailun jälkeen maalein 6-5, ja saalisti kaksi pistettä lisää pottiinsa. Lähimmät kiistakumppanit ottivat kierroksella kolmen pisteen voitot, ja niillä on myös vähemmän otteluita pelattuna.
Kotihallissaan pelannut Kajaanin Hokki nousi sillasta voittoon KeuPaa vastaan jääkiekkoilun Mestiksessä. Hokki oli toisessa erässä jo 1-4 tappiolla, mutta varmisti lopulta voittomaalikilpailussa 6-5 voiton ja kaksi pistettä itselleen.
Tulos oli kuitenkin myös pettymys. Sarjataulukossa neljäntenä oleva Hokki taistelee runkosarjan viimeisten kierrosten aikana kotiedusta pudotuspeleihin. Lähimmät kilpakumppanit keräsivät eilisen kierrokselta täydet pisteet.
Hokilla on runkosarjasta pelaamatta vielä kolme ottelua. Perjantaina Hokki saa kotihallissa vastaansa LeKin Lempäälästä.
Norovirus jyllää Etelä-Savossa – terveyskeskusten osastot täyttyvät potilaista
Pieksämäen sairaalassa sekä Juvan terveyskeskuksessa on kummassakin yksi osasto täynnä sairastuneita.
Vatsatautia aiheuttava norovirus kiertää nyt Etelä-Savossa. Sekä Pieksämäen sairaalassa että Juvan terveyskeskuksessa on kummassakin yksi osasto täynnä sairastuneita. Myös Mikkelissä on kyyditty ambulanssilla sairastuneita hoitoon.
– Meillä on varauduttu nyt tähän. Esimerkiksi osastoja on varoitettu, että nyt on sairastuneita liikkeellä, sanoo Etelä-Savon sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri Sakari Vuorinen.
Vuorisen mukaan myös yksityisissä kodeissa on nyt norovirusta paljon. Noin puolet virukselle altistuneista sairastuu. Norovirus tarttuu suhteellisen helposti.
– Virus kohtelee kaikkia ikäryhmiä kaltoin, koska viruksesta ei synny kestävää immuniteettia, Vuorinen sanoo.
Norovirus aiheuttaa vatsatautia, jossa oireena voi olla kouristavia vatsakipuja ja oksentelua. Myös kuume voi nousta. Norovirukseen sairastuneiden hoidoksi riittää yleensä kotihoito.
– Nesteytys on tärkeää. Paras vaihtoehto on laimennetty hedelmä- tai marjamehu. Tauti hoidetaan kotona, mutta jos neste ei pysy sisällä ja tuntuu, ettei pärjää ilman apua, on syytä hakeutua lääkäriin, Vuorinen toteaa.
Suomalaisia päätyy sairaalaan Ainot ja Reinot jalassa – käyttöohjeisiin tulee tarkennus
Lehdenhakureissulla tai roskia viedessä tapahtuva kompurointi johtaa talvellla usein sairaalareissuun. Ulos lähdetään väärissä kengissä.
Kipsimestareilla on pitänyt tänä talvena kiirettä. Vaihteleva sää on harhauttanut ulkona tallustajia kaatumaan reissullaan. Yleisimmin murtuu nilkka tai ranne, jotka pitää kipsata tai jopa leikata.
– Kelit ovat olleet poikkeukselliset. Ihmiset eivät ole katsoneet pihaa, kun ovat lähteneet hakemaan lehteä tai viemään roskapussia, kertoo Kari Happonen, yksi Kymenlaakson keskussairaalan kipsimestareista.
Vahinkoilmoituksissa toistuvat nämä kaksi tarinaa: on kaaduttu lehteä hakiessa tai roskia viedessä. Kaatuja on luottanut edellisenä päivänä tehtyyn hiekoitukseen, joka onkin painunut uuden jään alle, tai sitten reissulle on lähdetty sisäkengät jalassa.
– Se on iänikuinen ongelma, mutta se on jostain syystä korostunut tänä talvena. Ihmisten pitäisi alkaa katsoa keliä, kun he lähtevät ulos. Roskapussin voi jättää viemättä ennemmin kuin lähteä kokeilemaan, että pysyykö pystyssä vai ei, Happonen toteaa.
Varsinkin kenkien valinnassa tulisi Happosen mielestä käyttää harkintaa. Ulos lähdetään aamutohveleissa: esimerkiksi Ainoissa, Reinoissa tai Crocseissa, joiden pito jäällä on olematon.
– Haastattelujen yhteydessä tulee esille, että olisi ne nastakengätkin löytyneet, mutta eipä tullut laitettua. Se on sama kuin lähtisi autolla ajamaan lyhyttä matkaa ja jättää turvavyö kiinnittämättä. Silloinhan se vahinko sattuu.
– Juttelemme kyllä asiakkaan kanssa kengistä. Se on samanlaista valistusta kuin tupankanpolton tai viinan käytön kohdalla, Happonen sanoo.
Varoituskortit kenkälaatikoihin
Kompurointia tapahtuu monenlaisissa kengissä kuten suosituissa sisätiloihin tarkoitetuissa Reino ja Aino –tohveleissa. Moni pukee aamulla tutut jalkineet lehdenhakureissulle liukkaitta ajattelematta. Reino & Aino -yhtiön toimitusjohtaja Arto Huhtinen ei tätä kuitenkaan suosittele.
– Reinot ja Ainot on tarkoitettu ensisijaisesti sisäkengiksi. Ne ovat ilman muuta jäisellä kelillä liukkaat. Niissä on kumipohjat, enkä suosittele niitä ulkokäyttöön, varsinkaan talvella.
– Mutta ymmärrän hyvin, että useasti ne on helppo laittaa jalkaan ja sitten saattaa liukastua. Ainoja ja Reinoja on ollut olemassa yli 80 vuotta, niistä voi olla vaikea luopua. Aamulehden haku on ollut perinteisesti sellainen, jossa niitä on käytetty, Huhtinen toteaa.
Kaatuilijat ovat ymmärtäneet oman vastuunsa, eikä kenkäyhtiötä ole vahingoista syytetty.
– Tästä asiasta minuun on otettu yhteyttä vain kerran aikaisemmin kymmenen vuoden aikana. Vakuutusyhtiötkään eivät ole olleet yhteydessä.
Nykyään varoitukset löytyvät esitteistä ja nettisivuilta. Etenkään ikäihmiset eivät niitä välttämättä osaa hakea. Huhtinen ottaakin sairaalan kokemuksista vaarin: tohveleiden käyttöä ryhdytään ohjeistamaan entistä paremmin.
– Jokainen kaatuminen on turha. Tulemme laittamaan tästä eteenpäin aina erillisen varoituskortin kenkälaatikkoon mukaan.
Varoituskortteja ryhdytään pakkaamaan kenkälaatikoihin torstaista alkaen.
Lapin kauppakamari käy massiiviseen lobbauskampanjaan
Lapin kauppakamari aikoo lähettää laatimansa pohjoisen oman kehittämisohjelman kaikille kansanedustajaehdokkaille. Ohjelmassa on listattuna Lapin elinkeinoelämälle tärkeät hankkeet kauppakamarin näkökulmasta. Eduskuntavaaleissa on noin 2000 ehdokasta.
Laajalla lobbauskampanjallaan Lapin kauppakamari haluaa tehdä Lappia ja Lapin tarpeita tunnetuksi kaikille kansanedustajaksi himoaville.
Kuuden sivun mittainen kehittämisohjelma on nimeltään Lapin kauppakamarin eduskuntavaali- ja hallitusohjelmatavoitteet.
Siinä on listattuna kahdeksan konkreettista hanketta. Lisäksi kauppakamari liikenneyhteyksien kehittämistä tiestön ja rataverkon parantamisen sekä lentotoiminnan lisäämisen kautta.
Listalla on myös vaatimus investointien lupaprosessien helpottamisesta ja panostamisesta kotimaiseen energiaan.
– Tarkoitus on järjestää tämä viestimme ehdokkaille sähköpostin kautta. Me tiedämme ketkä ovat ehdokkaina ja me kyllä lähetämme sen valtakunnallisesti tässä vielä ennen vaaleja, Lapin kauppakamarin toimitusjohtaja Timo Rautajoki sanoo.
Kauppakamari odottaa kansanedustajaehdokkailta myös kommentteja.
– Kyllä. Siinä on reply eli vastausnäppäin, ja mitä tähän mennessä on lähetetty ja tullut kommentteja, on tullut kiitoksia eikä kukaan ole vielä haukkunut.
RoPS ja Aleksandr Kokko kaksivuotiseen sopimukseen
Kolme edellistä kautta Rovaniemen Palloseuran kärkipelaajana ollut  Aleksandr ”Boris” Kokko ja RoPS:n allekirjoittivat kahden vuoden mittaisen pelaajasopimuksen keskiviikkoiltana. Kokko etsi pelipaikkaa viime kauden jälkeen ulkomailta, mutta kun mitään sopivaa ei ilmaantunut, mies päätti jatkaa pelaajauraansa RoPS:ssa.
– Erittäin hyvillä fiiliksillä palaan RoPS:aan. Minulla on kolme hyvää vuotta Rovaniemellä ja RoPS:ssa takana ja nyt sitten ainakin kaksi edessä. RoPS oli koko ajan minulle se ykkösvaihtoehto Suomessa, Rovaniemi on mukava kaupunki ja RoPS hyvä seura, Boris Kokko kertoi seuran tiedotteessa.
Rovaniemen Palloseuran urheilujohtaja Jari Ilola oli myös tyytyväinen mies, kun sopimus Kokon kanssa varmistui.
– Totta kai olemme tyytyväisiä, että saamme pitää tuon tason pelimiehen riveissämme. ”Boris” on ollut todella tehokas kaveri RoPS:ssa, täytyy vaan nyt toivoa että hän pysyy terveenä koko kauden. Käytännössä aina kun hän on ollut terveenä mukana joukkueessamme, maaleja on syntynyt, Ilola tuumi.
”Boris” Kokko on 27-vuotias ja 189-senttinen keskushyökkääjä, joka on kolmen edellisen RoPS-kautensa aikana iskenyt 39 maalia pelaamassaan 77 virallisessa ottelussa. Kokko voitti Veikkausliigan maalikuninkuuden kaudella 2008 pelatessaan FC Hongassa ja Ykkösen paras maalintekijä hän oli vuonna 2012 RoPS:ssa.
Porin sivistysjohtaja: "Kallelan erityiskoulua ei ole tarkoitus lopettaa"
Pori on valtakunnalliseen tapaan sijoittamassa osaa erityisopetusta tarvitsevista oppilaista tavallisiin kouluihin.
Pori aikoo siirtyä erityisopetuksessa vähitellen valtakunnallisen trendin mukaiseen malliin, jossa osa yksilöllistä erityisopetusta tarvitsevista oppilaista pyritään integroimaan normaaliin kouluopetukseen.
Tätä niin sanottua dualistista mallia kokeillaan Porissa seuraavan kahden vuoden ajan.
Meillä on monenlaista vajavaisuutta, joka vaatii nimenomaan luokka- ja koulumuotoista erityisopetusta.
– Porin kaupunginvaltuusto on linjannut erityisopetuksen suunnitelman tekemisen, muistuttaa Porin sivistysjohtaja Jari Leinonen.
Kallellan koulussa kokeilu on aloitettu niin, että uusia oppilaita ei oteta ykkös- ja kakkosluokille seuraavan kahden vuoden aikana. Heidät pyritään sijoittamaan tavallisiin lähikouluihinsa.
– Nyt käydään keskusteluja opetushenkilöstön kanssa ja katsotaan, miten sijoittelu on kokeilun aikana onnistunut.
Uudessakin mallissa tarvitaan erityiskouluja
Sivistysjohtaja Jari Leinonen haluaa kumota huhut, joiden mukaan Kallelan erityiskoulu olisi lopetettavien koulujen listalla.
Leinosen mukaan uudessakin mallissa tarvitaan edelleen erityiskouluja. Niille on edelleen paikkansa.
– Meillä on monenlaista vajavaisuutta, joka vaatii nimenomaan luokka- ja koulumuotoista erityisopetusta. Sen takia Porissa on päädytty siihen, että myös sen tyyppinen koulutus tulee säilyttää, korostaa Leinonen.
Kansanedustajien häirintä ottaa kierroksia vaalien alla – "Luullaan, että mitä tahansa voi sanoa millä tyylillä tahansa"
Suurin osa kansanedustajaehdokkaiden kohtaamasta häirinnästä tapahtuu netissä. Silti osa ehdokkaista ei uskalla lähteä vaalitilaisuuksiin yksin vaan toreilla kuljetaan muiden ehdokkaiden tai oman tukiryhmän kanssa. Osa puolueista sisällyttää turvallisuusasiat ehdokaskoulutukseensa.
Panettelua, häpäisemistä, uhkailua, vihapostia ja seksuaalissävytteisiä viestejä. Sähköpostilla, puhelimitse, keskustelupalstoilla ja sosiaalisessa mediassa. Yleensä nimettömänä tai väärällä nimellä.
Tätä voi olla eduskuntaan pyrkivän ehdokkaan arki.
Vaikka valtaosa häirinnästä sijoittuu nettiin, osa ehdokkaista kokee olonsa turvattomaksi jalkautuessaan kansalaisten pariin toreille ja kaduille. 
Sivuilleen on muistettava vilkuilla silloin tällöin.
– Pari vuotta sitten oli yksi hyvin ikävä tapaus, josta jouduin raportoimaan eteenpäin. Nykyisin pidän huolta siitä, että minulla on kampanjoidessa aina toinen henkilö mukana. Sivuilleen on muistettava vilkuilla silloin tällöin, kertoo eduskuntaan jatkopestiä hakeva mieskansanedustaja Itä-Suomesta.
Maahanmuutto ja avioliittolaki kuumentavat tunteet
Yksin ei kampanjoi myöskään ehdokkaana oleva naiskansanedustaja, joka on ollut vihaviestinnän kohteena nyt parin vuoden ajan. Hän laskee siirtäneensä ainakin 70 erilaista herjaus- tai uhkausviestiä eduskunnan turvallisuusyksikön ja edelleen poliisin hoidettavaksi.
Naisen mukaan uhkailu alkoi julkisesta esiintulosta, joka ymmärrettiin tahallaan väärin. Häirintää tulee useilta eri tahoilta, ja se on useimmiten lähetetty nimettömänä tai väärällä nimellä.
– Osa viesteistä on hyvin ikäviä, seksuaalissävytteisiä. Osassa uhataan suoraan henkeäni. Kampanjassa olen valmistanut tukiryhmäni olemaan julkisilla paikoilla valmiina mahdollisten aggressiivisten henkilöiden varalta, nainen kertoo.
Toinen sanoo arvaavansa jo etukäteen, milloin sähköposti täyttyy panettelusta. 
Osa viesteistä on hyvin ikäviä, seksuaalissävytteisiä. Osassa uhataan suoraan henkeäni.
– Kun ottaa kantaa tiettyihin teemoihin kuten maahanmuuttoasioihin tai vaikkapa sukupuolineutraaliin avioliittoon. Joskus viestejä on kymmenittäin.
Laman aikana uhkailu kovenee
Eduskunnan turvallisuusjohtajan Jukka Savolan mukaan kansanedustajien häirintä lisääntyy aina hieman vaalien alla. Osa puolueista sisällyttääkin turvallisuusasiat ehdokaskoulutukseensa. Savola korostaa, että eri ihmiset kokevat äänestäjien yhteydenotot eri tavoin.
– Jos ne menevät rikoksen puolelle, olemme tietenkin yhteydessä poliisiin. Yleensä silloin kyseessä on laiton uhkaus tai kunnianloukkaus, sanoo Savola.
Savolan mukaan häirintää on nykyisin jonkin verran mutta pahempaakin on nähty.
– Pahimmillaan kansanedustajien uhkailu oli 1990-luvun alussa, kovimman laman aikaan.
Huonoa kielenkäyttöä ei pidä hyväksyä
Lamavuosia muistelee myös pitkäaikainen itäsuomalainen kansanedustaja.
– Pahoja uhkaavia tilanteita ei ole urallani ollut, mutta vuonna 1993 ollut suuri työttömien mielenosoitus eduskuntatalon edessä olisi voinut kehkeytyä vaikka kuinka pahaksi, hän pohtii. 
Onneksi netissä herjaajatkin saadaan usein kiinni.
– Ylipäänsä meillä on oltava häirinnän suhteen nollalinja eli sitä ei tule missään nimessä hyväksyä. Onneksi netissäkin herjaajat saadaan usein kiinni. Kovaääninen keskustelu on sitten asia erikseen, ja sitä meidän edustajien pitää työn julkisen luonteen vuoksi kestää.
Samoilla linjoilla on naiskansanedustaja.
– On surullista, että yhteiskunnassa luullaan, että mitä vain voi sanoa millä tyylillä tahansa. Päinvastoin: meidän ei pidä hyväksyä huonoa kielenkäyttöä, hän sanoo.
RoPS voitti FC KTP:n ja jatkaa Liigacupissa
Rovaniemen Palloseura (RoPS) voitti viimeisessä Liigacupin A-lohkon ottelussa Oulussa FC KTP:n lukemin 2-0 (2-0) keskiviikkona. Rovaniemeläisjoukkue eteni lohkostaan HJK:n ohella lohkokakkosena jatkoon Liigacupin puolivälieriin.
Ottelun molemmat maalit syntyivat ottelun avausjaksolla. Ensin RoPS-toppari Faith Friday Obilor puski pallon suoraan RoPSin tuoreelle kärkipelaajalle Michael Ibiyomille, joka viimeisteli maalin. RoPSin toinen maali syntyi avausjakson loppuhetkillä, kun RoPS-hyökkääjä Simo Roiha sai syötön Fridolin Nganbe Nganbelta ja veti pallon KTP-maalin oikeaan alanurkkaan.
Kotijoukkue RoPS:n peli helpottui, kun ottelun FC KTP:n Joshua Paul Mulvany rappasi keskikentällä RoPSin Nganbe Nganbea ja sai rikkeestään suoran punaisen kortin ja joutui ulos kentältä. Kotkalaisjoukkue joutui tämän jälkeen pelaamaan kymmenellä miehellä RoPSia vastaan.
– Meillä on ollut kehittävä helmikuun loppu, 12 vuorokauden sisään neljä Liigacupin peliä. Se oli hyvä, että meille tuli tässä viimeisessä ottelussa myös paineita, kun Liigacupin jatkopaikka oli katkolla, RoPSin päävalmentaja Juha Malinen totesi tiedotteessa.
– En ole täysin tyytyväinen joukkueen otteisiin. Korkeatasoisempaan pallon siirtelyyn pitäisi pystyä ja pallottomien pelaajien elekieli pitää olla huomattavasti aktiivisempaa ja räiskyvämpää, jotta päästään liikuttamaan kunnolla palloa, Malinen jatkoi.
Siihen Malinen oli tyytyväinen, että jatkopaikka Liigacupissa tuli. Nyt alkaa joukkueharjoittelun aika.
– Paremmin selvittiin Liigacupista kuin viime vuonna. Nyt pidämme harjoittelussa pienen breikin ja sitten valmistaudumme huolella viimeiset kuusi viikkoa ennen Veikkausliigan alkua.
Malinen ei ollut tyytyväinen testissä olleen kamerunilaisen Anicet Eyengan otteisiin.
– Energisyys ja kuntopuoli jäivät mieheltä ihan avoimeksi. Kyseessä saattaa olla meidän viimeinen hankinta tälle kaudelle, joten meidän pitää olla siinä kriittisiä. En ole valmis tällä hetkellä tekemään miehen kanssa sopimusta, katsotaan mitä tapahtuu jatkossa. Näillä näytöillä ei kuitenkaan paikkaa joukkueesta löydy, Malinen tuumaa.
Tuoreimman sopimuspelaajan Aleksandr ”Boris” Kokon otteet sen sijaan miellyttivät Malista.
– ”Boris” on hyvä jätkä.
Poliisi: Air Finlandista nostettiin miljoonia ennen konkurssia – Koko lentoyhtiön hallitusta epäillään rikoksista
Poliisi epäilee yhteensä kuutta henkilöä laajassa Air Finlandia koskevassa tutkinnassa. Mittavista talousrikoksista ovat epäiltyinä Air Finlandissa toiminut koko hallitus ja toimitusjohtaja. Heidän epäillään nostaneen yhtiöstä useita miljoonia euroja ennen konkurssia. Kaikki epäillyt ovat kiistäneet syyllistyneensä rikoksiin.
Lentoyhtiö Air Finland ajautui konkurssiin kaksi ja puoli vuotta sitten kesällä. Konkurssin jälkeen konkurssipesänhoitaja teki tutkintapyynnön poliisille.
Itä-Uudenmaan poliisi aloitti laajan tutkinnan, joka on nyt loppuvaiheessa. Poliisi epäilee Air Finlandissa toimineen hallituksen jokaista jäsentä ja yhtiön toimitusjohtajana toiminutta törkeistä kirjanpitorikoksista ja törkeistä velallisen epärehellisyydestä. He kaikki ovat kiistäneet poliisitutkinnassa syyllistyneensä rikoksiin.
Törkeässä kirjanpitorikoksessa poliisi epäilee, että Air Finlandin huonoa taloustilannetta yritettiin peitellä niin, että kirjanpitoon kirjattiin tahallaan virheellisesti tiettyjä vuokranosakuluja.
– Me epäilemme, että vuokranosa on kirjattu kirjanpitoon sillä tavalla, että se antaa väärän kuvan yhtiön taloudellisesta tilanteesta. On annettu kuva, että yhtiöllä on sellaista varallisuutta, jota heillä ei oikeasti ole ollut olemassakaan, sanoo Yle Uutisille Air Finland -juttua tutkinut vanhempi konstaapeli Markus Hammarström Itä-Uudenmaan poliisilaitokselta.
Poliisi epäilee: Yhtiöstä otettiin laittomasti lähes viisi miljoonaa euroa
Velallisen epärehellisyystutkinnassa poliisi epäilee, että Air Finlandin hallituksen jäsenet ja toimitusjohtaja nostivat miljoonia euroja rahaa lentoyhtiöstä ennen konkurssia. Poliisitutkinnan mukaan tämä tehtiin niin, että hallituksen jäsenet jakoivat itselleen osinkoja ja maksoivat takaisin pääomalainoja.
– Epäilemme, että erilaisin järjestelyin on noin 4,8 miljoonaa saatu rahaa ulos yhtiöstä. Meidän käsityksemme mukaan näillä varojen siirrolla on aiheutettu yhtiön maksukyvyttömyys, tai pahennettu sitä yhtiön maksukyvyttömyyttä, toteaa vanhempi tutkija Markus Hammarström.
Poliisi: Lentoyhtiö toimi lähes koko ajan pahasti tappiolla
Air Finland aloitti toimintansa vuonna 2003. Yhtiö teki lomamatkoja Turkkiin, Espanjaan, Kreikkaan ja Egyptiin. Lentoyhtiö ehti toimia yhdeksän vuotta, kunnes se ajautui konkurssiin. Poliisin mukaan lentoyhtiön toiminta oli lähes koko ajan pahasti tappiollista.
– Esitutkinnan valossa ja konkurssipesän teettämän eritystilintarkastuskertomuksen perusteella vaikuttaa siltä, että yhtiön toiminta on ollut kannattamatonta. Muutama positiivinen vuosi välillä ei riittänyt kattamaan niitä aikaisempia negatiivisia vuosia, ja tulevia huonoja vuosia myöskään, kuvailee vanhempi konstaapeli Markus Hammarström Itä-Uudenmaan poliisilaitokselta.
Air Finlandin ex-toimitusjohtaja hakenut uutta lentolupaa
Talousrikoksista epäilty Air Finlandin entinen toimitusjohtaja on halukas jatkamaan toimintaa lentobisneksessä. Kaupparekisteritietojen mukaan hän on perustanut vuoden 2013 alussa Viking International Airlines Oy -nimisen yhtiön, jonka hallituksessa on hänen itsensä lisäksi yksi muu henkilö.
Ylen tietojen mukaan Air Finlandin entinen toimitusjohtaja on hakenut International Airlines Oy -yhtiölle lentotoimintalupaa Liikenteen turvallisuusvirasto Trafista. Hakemus on ollut puutteellinen ja sitä on täydennetty. Lentotoimintaluvan käsittely on kesken.
Yle ei tavoittanut Air Finlandin entistä toimitusjohtajaa. Hän on kiistänyt poliisitutkinnassa kaikki rikosepäilyt.
Osa matkustajista odottaa edelleen korvauksia
Kesällä 2012 Air Finlandin konkurssin jälkeen yhteensä 2 000 matkustajaa jäi ilman paluulentoa Suomeen eri matkakohteista. Kuluttajavirasto järjesteli tuolloin matkustajien paluulentoja. 10 000 matkustajaa oli puolestaan ehtinyt maksaa Air Finlandin matkan, jolle he eivät koskaan päässeet.
Osa rahansa menettäneistä sai korvaukset luottoyhtiöstä pian konkurssin jälkeen. Kilpailu- ja kuluttajavirasto käsittely konkurssin jälkeen 3 000 korvaushakemusta. Osa valitti viraston päätöksistä hallintotuomioistuimeen. Korkein hallinto-oikeus antoi ratkaisunsa helmikuun alussa, ja nyt Kilpailu- ja kuluttajavirasto voi alkaa maksaa korvauksiaan asiakkaille.
Tutkinta syyttäjälle kevään aikana
Lentoyhtiö Air Finlandin rikostutkinta siirtyy syyttäjälle lähikuukausina.
– Esitutkinta on nyt loppulausunnoilla eri osapuolilla. Tutkinta siirtyy syyteharkintaan keväällä, sanoo Air Finland -jutun tutkinnanjohtaja Hans Pirttilä Itä-Uudenmaan poliisista.
> [Lue myös aiheesta julkaistu toinen uutinen.](http://yle.fi/uutiset/talousrikoksista_epailty_air_finlandin_ex-toimitusjohtaja_olen_tyrmistynyt_poliisitutkinnasta/7832729)
_Päivitetty klo 21.40: lisätty linkki aiheesta kirjoitettuun jatkouutiseen._
Joensuun Koivuniemen retkiluistelurataa ei vielä suljeta
Joensuun Koivuniemen retkiluistelurata aiotaan pitää kunnossa poikkeuksellisen lämpimistä säistä huolimatta. Hankkeen puuhamies Tapio Kauppinen kertoo, että osalla runsaan kilometrinmittaista rataa on jopa useita senttejä vettä, mutta osa radasta on melko hyvässä kunnossa ainakin retkiluistimilla liikkuville.
Joensuulaiset retkiluistelijat odottavat edelleen kunnon pakkasia, jotta talkoovoimin Koivuniemen edustalle tehty retkiluistelurata saataisiin tehokäyttöön. Luistelurataa on yritetty avata jo runsaan kuukauden ajan, mutta sääolot ovat olleet epäsuotuisat.
Hankkeen puuhamiehen ja alan harrastajan Tapio Kauppisen mukaan alkuun harmina olivat runsaat lumisateet lämpimine säineen. Niiden seurauksena lumi painui ja siitä tuli painonsa puolesta vaikeasti siirrettävää.
Nyt harmiksi on lämpimään sää ja vesisateiden mukana tullut vesi.
Radalla luistelu vaatii nyt seikkailumieltä
– Radalla luistelu vaatii nyt seikkailumieltä. Vettä on paikoin jopa viisi senttiä. Puolet radasta on kuitenkin retkiluistimilla liikkuvalle ihan kohtalaisessa kunnossa, kertoo Kauppinen.
Pyhäselän jäälle, muutaman kilometrin päästä keskustasta, on talkoovoimin aurattu ja kunnostettu 1 100 metriä pitkä ja 3 – 6 metriä leveä retkiluistelurata. Retkiluistelurataa on puuhattu tänä talvena myös Linnunlahdelle.
Koivuniemen radan tilannetta voi seurata hankkeen [kotisivulta](http://www.luistelijat.org/).
Joensuu-Jukolan järjestäminen vauhdissa: huiput ja harrastajat kohtaavat Harpatin maastossa
Joensuussa vuonna 2017 järjestettävän massasuunnistustapahtuman järjestelyt ovat pitkällä. Kalevan Rasti järjestää Enossa Jukolan ja Venlojen viestit.
Suomen suurimpaan aikuisliikuntatapahtumaan odotetaan Joensuussa yhteensä 40 000 kisavierasta. Joensuu-Jukolan kilpailunjohtajana toimii 11 vuotta Kalevan Rastin puheenjohtajana toiminut Arja Makkonen.
– Olen ollut lapsesta saakka urheiluseuratoiminnassa mukana monella tapaa ja Kalevan Rastissa puheenjohtajana. Tämä oli sopiva jatkumo, Makkonen kertoo.
Kalevan Rasti sai kisojen järjestelyoikeudet vuonna 2011 ja tapahtuma järjestetään 17.6.-18.6.2017. Työt ovat täydessä vauhdissa; kilpailumaaston kartoitustyö valmistuu keväällä 2015  ja ratasuunnittelu on hyvässä vaiheessa. Maasto tarjoaa haastetta sekä huippu- että kuntosuunnistajille, lupaa kilpailunjohtaja.
Harjoituskiellolla halutaan taata tasapuoliset olosuhteet kaikille kilpailijoille, ja suunnistajat kyllä kunnioittavat tätä kieltoa hyvin.
– Harpatin maasto on mielenkiintoinen, siellä löytyy helppokulkuista ja vaativaa maastoa. Se on tyypillistä vaaramaisemaa, sekametsää. Ratasuunnittelulla ja hyvällä kartoitustyöllä siitä saadaan riittävän vaativa huippusuunnistajille ja mielenkiintoinen niille tuhansille harrastajajoukkeille, jotka sinne tulevat.
Harjoituskielto kisa-alueella
Joensuu-Jukolan kartantekijäksi on valikoitunut karttavelhoksikin tituleerattu Jussi Silvennoinen. Reitit ja kartat ovat luonnollisesti suuri salaisuus, eikä kisa-alueellekaan ole suunnistajilla asiaa, muistuttaa Makkonen.
– Harjoituskiellolla halutaan taata tasapuoliset olosuhteet kaikille kilpailijoille, ja suunnistajat kyllä kunnioittavat tätä kieltoa hyvin ja jos haluaisi käydä harjoittelemassa ja sieltä tavataan, niin ei pääse osallistumaan Jukolan viestiin. Siinä varmasti tarpeeksi motivaatiota kunnioittaa näitä kilpailukieltoalueita.
Joensuu-Jukolan kilpailukeskus tulee sijaitsemaan Enon koulukeskuksessa. Ennen kisoja järjestäjät joutuvat ratkomaan muutamia pulmia.
Joudumme turvautumaan Jukolan historiassa ensimmäisen kerran kuljetuksiin parkkipaikkojen ja kilpailukeskuksen välillä. 
– Ehkä suurin haaste tällä hetkellä on se, että miten me saamme aika valtaisan liikenteen sujumaan niin, ettei se häiritse kuntakeskuksen toimintaa. Siellä ei ole mitään isoja aukeita alueita, lentokenttää tai muuta, niin joudumme turvautumaan Jukolan historiassa ensimmäisen kerran kuljetuksiin parkkipaikkojen ja kilpailukeskuksen välillä. Se aiheuttaa suunnittelua, mutta olemme hyvissä ajoin liikkeellä ja varmasti löydämme sellaisen ratkaisun mikä toimii hyvin, Arja Makkonen sanoo.
Kalevan Rasti on voittanut Jukolan viestin vuosina 2004, 2005, 2007 ja 2012-2014 sekä Venlojen viestin 1979 ja 1992. Seura on ollut 2000-luvulla Suomen menestyksekkäin. Seura on järjestänyt Jukolan viestin Liperin Pärnävaaralla 1982 ja 2000.
Ojaan suistunut rekka saatiin pois Misistä
Ojaan suistunut rekka saatiin hinattua pois Rovaniemen Misissä tiellä 82 keskiviikkona illansuussa.
Levytavaraa kuljettanut rekka suistui ojaan Kemijärventiellä tiistaina iltapäivällä.
Jyväskylän yliopistolla ei voi enää äänestää ennakkoon
Jyväskylässä ei ole tulevissa eduskuntavaaleissa yhtään ennakkoäänestyspaikkaa korkeakoulujen toimipisteissä. Opiskelijajärjestöt aikovat kannustaa jäseniään äänestämään muun muuassa äänestysmarssilla.
Aikaisemmin valtiollisissa vaaleissa on voinut äänestää ennakkoon Jyväskylän yliopiston kirjastolla, mutta nyt oppilaitoksia lähin äänestyspaikka tulee olemaan kaupunginkirjastolla. Viime syksyn seurakuntavaaleissa useita ennakkoäänestyspaikkoja oli myös Jyväskylän ammattikorkeakoulun yksiköissä sekä kansanopistoissa, lukioissa ja ammattiopistoissa.
– Tänä vuonna kaupunki katsoi, että kaupunginkirjasto on niin lähellä yliopiston kirjastoa, ettei kahta äänestyspaikkaa tarvita. Me olemme yliopistolla ja ammattikorkeakoulussa reagoineet muutokseen siten, että teemme kirjastoon äänestysmarssin ylioppilastalolta ja ammattikorkeakoulun kampukselta, kertoo Jyväskylän yliopiston ylioppilaskunnan hallituksen jäsen Annu Komulainen.
Lisäksi JYY järjestää vaalitapahtumia yliopiston kirjastolla.
Uruguayn presidentti: Guantanamo tekee vangeista "puoliksi vihanneksia"
Kuusi Guantanamon vankia siirrettiin Uruguayhin joulukuussa. Suorasukaisesta tyylistään tunnettu maan väistyvä presidentti Jose Mujica sanoo haastattelussa, että vankila on tuhonnut nämä ihmiset, eikä heillä ole voimia integroitua yhteiskuntaan.
Uruguayn väistyvä presidentti Jose Mujica kritisoi kovin
sanoin Guantanamon vankilan vaikutuksia vankeihin.
Kuusi Kuubassa Guantanamon vankilassa ollutta vankia
siirrettiin Etelä-Amerikassa sijaitsevaan Uruguayhin joulukuussa. Presidentti
Mujica hyväksyi siirron humanitaarisena eleenä.
Vangit kuljetettiin Guantanamoon vuonna 2002 epäiltynä
yhteyksistä terroristijärjestö al-Qaidaan. Heitä ei tuomittu ja
yhdysvaltalaisviranomaiset totesivat jo vuonna 2010, että heidät voidaan
vapauttaa. Viranomaisilla oli kuitenkin vaikeuksia löytää maa, joka suostui
ottamaan vangit vastaan.
Mujica sanoi keskiviikkoisessa haastattelussa, että
vankilassaolo on tehnyt vangeista ”puoliksi vihanneksia”. Hänen mukaansa heillä
ei ole voimia integroitua yhteiskuntaan tai opetella espanjaa.
– Nämä ihmiset ovat tuhoutuneet. He voivat olla täällä kaksi
vuotta eivätkä ymmärrä yhtään mitään. Heillä ei ole sisäistä voimaa mennä
elämässään eteenpäin. He ovat puoliksi vihanneksia, hän sanoi.
Mujica on kutsunut Guantanamon vankilaa häpeälliseksi.
Mujica on yksi suosituimmista presidenteistä Etelä-Amerikassa ja on tullut
tunnetuksi suorasukaisesta tyylistään kertoa mielipiteensä.
Viranomaiset: Los Angelesin junaturma tallentui nauhalle
Kuorma-auton ja paikallisjunan törmäyksessä loukkaantui useita ihmisiä tiistaina. Kuorma-auton kuljettaja poistui paikalta tapahtuneen jälkeen. Hänen asianajajansa mukaan kuljettaja ei paennut vaan lähti etsimään apua.
Tiistaina Los Angelesissa tapahtunut raju junaturma on tallentunut videolle, kertovat yhdysvaltalaisviranomaiset. Heidän mukaansa junassa olleet videokamerat kuvasivat onnettomuuden ja tallenteet kuljetetaan Washingtoniin tutkittavaksi.
Kuorma-auton ja paikallisjunan törmäyksessä loukkaantui noin 50 ihmistä. Poliisi on kuulustellut tasoristeykseen autonsa hylännyttä ja paikalta paennutta kuljettajaa.
Kuljettajan asianajaja on kiistänyt, että kuljettaja olisi paennut paikalta. Hänen mukaansa kyseessä oli onnettomuus ja kuorma-auton kuljettaja poistui paikalta hakeakseen apua. Asianajajan mukaan kuljettaja myös yritti siirtää auton pois raiteilta ennen onnettomuutta, mutta meni paniikkiin nähtyään lähestyvän junan valot.
Mahdolliset syytteet nostettaneen kuorma-auton kuljettajaa vastaan torstaina.
Ed Sheeranille pääpalkinto Brit Awardseissa – Madonnan kömmähdys vei suurimman huomion
Lontoossa järjestetyn Brit Awardsin palkituimmat artistit olivat Sam Smith ja Ed Sheeran. Molemmat miehet saivat viime vuoden saavutuksistaan kaksi pystiä.
Lontoossa keskiviikkoiltana järjestetyn musiikkialan Brit Awards -gaalan kirkkaimmaksi tähdeksi on noussut brittilaulaja Ed Sheeran. Sheeran sai illan pääpalkinnon, kun hänen X-levynsä palkittiin viime vuoden parhaana brittialbumina. Lisäksi Sheeran palkittiin parhaana brittiläisenä miesartistina.
Kaksi pystiä niin ikään saanut Sam Smith palkittiin viime vuoden tulokkaana sekä kansainvälisestä menestyksestään.
Parhaan brittiläisen naislaulajan pystin sai puolestaan Paloma Faith.
Gaalassa ei säästytty kömmähdyksiltä. Illan näyttävimmästä numerosta vastasi pop-tähti Madonna, joka putosi lavalta kesken_ Live For Love_ -kappaleensa. Laulaja onnistui kuitenkin kipuamaan uudelleen lavalle ja viemään esityksensä loppuun. Myöhemmin Instagramissa lähettämässään viestissä Madonna kommentoi olevansa kunnossa.
Washington Post: Donald Trump mielii jälleen republikaanien presidenttiehdokkaaksi
Kiinteistömögulina tunnetuksi tullut liikemies Donald Trump tavoitteli republikaani-puolueen presidenttiehdokkuutta myös vuonna 2011, mutta jättäytyi kisasta hänen kampanjansa jouduttua naurunalaiseksi. Hän vakuuttaa lehden haastattelussa ottavansa mahdollisen ehdokkuutensa vakavasti.
Kiinteistömoguli Donald Trump mielii jälleen republikaanien presidenttiehdokkaaksi Yhdysvalloissa, kirjoittaa [The Washington Post -lehti.](http://www.washingtonpost.com/politics/trump-says-he-is-serious-about-2016-bid-is-hiring-staff-and-delaying-tv-gig/2015/02/25/4e9d3804-bd07-11e4-8668-4e7ba8439ca6_story.html?hpid=z1)
Trump on sanonut lehden haastattelussa ottavansa mahdollisen ehdokkaaksi asettumisen hyvin vakavasti. Hän sanoo lykänneensä televisio-ohjelmansa tekemistä ja palkanneensa jo työväkeä mahdollista ehdokkuutta varten. Trumpin kerrotaan myös palkanneen lukuisia tunnettuja poliittisia avustajia.
Hän vakuutti lehden haastattelussa, ettei mieti ehdokkuutta vain huvin vuoksi, kuten monet epäilevät, vaan siksi että maa on vakavissa vaikeuksissa.
Lehden mukaan kysymys kuuluukin, onnistuuko Trump vakuuttamaan republikaanit ehdokkuutensa puolelle. Trumpin on tarkoitus puhua tällä viikolla suuressa konservatiivien tapahtumassa Yhdysvalloissa.
Trump tavoitteli republikaani-puolueen presidenttiehdokkuutta myös vuonna 2011, mutta jättäytyi kisasta hänen kampanjansa jouduttua naurunalaiseksi.
Yhdysvalloissa pidetään presidentinvaalit ensi vuonna.
Itävallan kiistelty islam-laki sai parlamentin hyväksynnän
Uusi laki kieltää ulkomailta tulevan rahoituksen imaameille. Muslimiyhteisön mielestä laki ei ole tasa-arvoinen.
Itävallan parlamentti on hyväksynyt kiistellyn, islamia koskevan lain, joka kieltää muslimiyhteisöjen rahoittamisen ulkomailta. Jatkossa imaamien on myös puhuttava saksaa ja kouluttauduttava Itävallassa.
Maan integraatioministerin Sebastian Kurzin mukaan lain tarkoituksena on taistella ulkomailta tulevaa, radikalisoitunutta islamismia vastaan.
Uusi laki on sekoitus oikeuksia ja velvollisuuksia Itävallan kaikkiaan noin 560 000 muslimille.  Sillä pyritään muun muassa takaamaan muslimien oikeus pyhävapaisiin sekä mahdollisuus saada uskonnollista tukea sairaaloissa, vanhainkodeissa ja vankiloissa.
Islam-laki on herättänyt vastustusta etenkin maan muslimiyhteisössä. Se katsoo lain asettavan islamin epätasa-arvoiseen asemaan muiden uskontojen kanssa. Esimerkiksi kristilliset ja juutalaiset yhteisöt saavat jatkossakin ottaa vastaan ulkomaista raha-apua, kertoo BBC.
Myös Itävallan äärioikeistolainen Vapaus-puolue on moittinut lakia pelkäksi "placeboksi" eli lumelääkkeeksi aikana, jolloin arviolta parisataa ihmistä on lähtenyt Itävallasta Syyriaan ja Irakiin liittyäkseen ääri-islamistisen Isisin taisteluihin.
Itävallan edellinen, islamia koskeva laki on vuodelta 1912.
Työpaikkakiusatut hakevat oikeutta kansalaisaloitteella
Maaliskuun alussa alkaa nimien kerääminen kansalaisaloitteeseen, jonka tavoitteena on muuttaa työpaikkakiusaamista koskevaa lainsäädäntöä.
Joukko työpaikkakiusaamiseen tympääntyneitä ihmisiä yrittää vaikuttaa suomalaiseen lainsäädäntöön kansalaisaloitteella. Ensi kuussa käynnistyy vaadittavien 50 000 allekirjoituksen kerääminen aloitteeseen, jonka tavoitteena on esimerkiksi työpaikkakiusaamisen ja epäasiallisen kohtelun lisääminen lakiin.
Kansalaisaloite etenee eduskunnan käsittelyyn, jos se onnistuu keräämään puolen vuoden aikana vähintään 50 000 Väestörekisterikeskuksen hyväksymää kannatusilmoitusta.
Fyysinen Leverkusen jätti Atleticon maalitta 
Leverkusen ja Atletico Madrid kohtasivat jalkapallon Mestarien liigan 1. neljännesvälierässä.
Maalittomalla ensimmäisellä puoliajalla Leverkusen pelasi yllättävän aggressiivisesti ja yritti ottaa kovilla otteilla luuloa pois espanjalaisvierailta. Pitkään näyttikin siltä, että Leverkusen määräisi illan tahdin, mutta Atletico Madrid sai avauspuoliskon loppua kohti enemmän otetta kamppailuun ja loi myös pari potentiaalista maalipaikkaa.
Leverkusen puolustaja Emir Spahicin tulinen kaukolaukaus keskisektorilta kolahti 26. minuutilla Atleticon ristikkoon. Maalivahti Moya ei ehtinyt tilanteessa lainkaan mukaan.
Ensimmäisen 45-minuuttisen toisella lisäaikaminuutilla Tiago pääsi laukomaan parin flipperipallon jälkeen vaarallisesti takakulmalta. Pallo meni kahden Leverusen-puolustajan jalkojen välistä kohti maalia, mutta kotijoukkueen pelasti maalivahti Bernd Leno, joka näki ainoana kudin ja sai kätensä kuin ihmeen kaupalla pelivälineen tielle.
Jälkimmäisellä puoliajalla molemmilla oli omat tekopaikkansa, mutta ottelun ainoasta osumasta vastasi Leverkusen. Atleticoa jäi kismittämään yksi hylätti maali sekä tilanne, jossa vieraat vaativat käsivirheestä rangaistuspotkua.  
Vajaan tunnin kohdalla, 57. minuutilla Karim Bellerabi sitoi itseensä kolme Atleticon pelaajaa ja vippasi pallon nokkelasti oikea-aikaisella jalkapohjasiirrolla taaksepäin. Hakan Calhanoglu laukoi suoraan juoksusta kanuunavedon vastustamattomasti vieraiden rysään. 
Leverkusen oli maalin verran avausosassa parempi, mutta jatkoonpääsijä ei ole tässä neljännesvälierässä ole vielä selvillä. Atleticon jatkoa hankaloitti kuitenkin Tiagon harkitsematon ulosajo kahdella keltakortilla sekä luottopuolustaja Diego Godinin keltainen kortti, joka pitää hänet myös sivussa toisesta, ratkaisevasta osasta.
_Korjaus 26.2. klo 8.12: Mestarien liigassa pelataan neljännesvälieriä, ei puolivälieriä._
Arsenalille shokkitappio - Monaco harppasi kohti puolivälieriä
Monaco teki onnistuneen ryöstöretken Lontooseen ja hankki erinomaiset asetelmat jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierien toisiin osaotteluihin.
Hyvin organisoitu ja vahvasti kaksinkamppailuissa pärjännyt Monaco näytti jo ensimmäisellä puoliajalla Lontoossa, miksi sen takalinja on ollut läpi kauden betontia ja ranskalaismiehistö on menestynyt erinomaisesti myös vieraissa.
Arsenal hallitsi ottelua ja piti enemmän palloa, muttei pystynyt iskemään osumaa muutamista puolittaisista paikoista.  
Danny Welbeckin keskialueen pallonmenetyksestä Monacon liikkuva keskikenttä levitti pelivälineen toiseen laitaan, josta Geoffrey Kondogbian laukaus otti pienen kimmokkeen Arsenal-puolustaja Per Mertesackerista ja yllätti maalivahdin pahanpäiväisesti. 
Toisella puoliajalla Monaco kaatoi lisää kylmää vettä Arsenalin niskaan. Mertesacker hukkasi miehensä, ja Monaco pääsi hyökkäämään vapaasti kahdella yhtä vastaan. Anthony Martial syötti paikan bulgarialaiselle Dimitar Berbatoville, joka viimeisteli konkarihyökkääjän vaistolla 2-0-maalin 53. minuutilla. 
Kahden maalin takaa-ajossa Olivier Giroud, Theo Walcott ja Alexis Sanchez eivät saaneet palloa verkkoon edes avopaikoista, ja Arsenalin usko oli koetuksella. 
Lisäajan ensimmäisellä minuutilla tykkimiehet saivat aikaiseksi 1-2-kavennuksen, kun Alex Oxlade-Chamberlainin maltti ja laukaustaito nosti Arsenalin hetkeksi suosta. Neljännellä lisäaikaminuutilla Arsenalin taivas synkkeni lopullisesti. Yannick Ferreira-Carrasco karkasi maalintekoon laukoen Monacolle arvokkaan 3-1-vierasvoiton.
Neljällä edellsellä Mestarien liigakaudella Arsenalin tie on tyssännyt aina puolivälierävaiheessa. Arsenalilta vaaditaan toisessa osaottelussa Ranskassa pieni ihme, mikäli se etenee kahdeksan parhaan joukkoon. 
_Korjaus 26.2. klo 8.10: Mestarien liigassa pelataan neljännesvälieriä, ei puolivälieriä._
Henkilöauton ja pyöräkuormaajan yhteentörmäys Oulussa - yksi kuoli
Keskiviikkoiltana tapahtuneessa onnettomuudessa kuoli henkilöauton kuljettaja. Onnettomuuden syystä ei ole tietoa.
Yksi ihminen on kuollut henkilöauton ja pyöräkuormaajan yhteentörmäyksessä Oulussa. Onnettomuus tapahtui keskiviikkona ennen iltakymmentä Raitotien ja Laakeritien risteyksessä.
Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuudessa kuoli henkilöauton kuljettaja. Pyöräkuormaajan kuljettaja vietiin sairaalaan tarkistettavaksi.
Onnettomuuden syystä ei ole tietoa, kerrotaan pelastuslaitokselta.
Varman Risto Murto: pörssissä tulee takapakkia tänä vuonna 
Helsingin pörssi käy kuumana, tammi-helmikuussa yleisindeksi nousi 13 prosenttia. Eläkeyhtiö Varman toimitusjohtaja sanoo Ylen A-studiossa, että tilapäinen kurssilasku olisi tänä vuonna luonnollinen seuraus.
Pörssikurssit ovat nousseet enemmän tai vähemmän kuusi vuotta. Korot matelevat lähellä nollaa, joten sijoittajat etsivät rahoilleen tuottoa osakkeista. Seurauksena pörssikurssit ovat nousseet muutaman kuukauden ajan rajusti.
Suomen suurimman eläkesijoitusyhtiön Varman toimitusjohtaja Risto Murto arvioi, että tässä tilanteessa kurssilasku on odotettavissa.
– Olisi maailman luonnollisin asia, että tästä vuodesta tulee välivuosi eli takapakkia. Joko miinusmerkkisiä vuosi- tai kuukausituottoja, Murto sanoo.
Suomi myös seurailee kurssivaihteluissa USA:ta.
– USA:ssa kurssit ovat nousseet kuusi vuotta, se on historiassa pitkä aika.
Piensijoittajille Murto toivottaa malttia. Korkotaso ja inflaatio pyörivät nollan pinnassa.
– Kymmenen prosentin tuottoa ei kannata yrittääkään, ja 3-5 prosentin tuotto on tässä ympäristössä hieno suoritus.
Kupla  on rakentumassa
Kuplaa ei Murron mukaan vielä Suomessa ole. Osakkeiden arvostus on yli pitkän aikavälin keskiarvon, mutta kupla syntyy vasta, jos sama tahti jatkuu vielä vuoden tai pari.
– Jos tällainen tilanne jatkuu kauan, siellä kupla rakentuu. Meillä on pulaa kasvusta.
EKP:n aloittamat velkakirjaostot pahentavat kuplan riskiä.
– Ne puskevat sijoittamaan osakkeisiin entistä enemmän.
Alhaisen korkotason takia sijoittajat ovat tilanteessa, jossa riskittömiä tuottokohteita ei käytännössä ole. Varma on sijoittanut osakkeisiin 16 miljardia.
–  Jos sijoitamme Suomen valtion lainaan, meidän kaltaisille tukkusijoittajille korko on käytännössä negatiivinen.
Tyytyväinen Bergenheim paljastaa: Minnesota halunnut minut jo pitkään
Sean Bergenheimin uusi NHL-seura Minnesota Wild on halunnut suoraviivaista suomalaislaituria jo pidemmän aikaan ryhmäänsä.
Seurasiirtoa Floridasta pyytänyt Sean Bergenheim sai vihdoin ratkaisun epätietoiseen tilanteeseen, kun Minnesota hankki suomalaishyökkääjän varausvuoroa vastaan.
\- Tosi mieluisa juttu. Tiesin, että jotain tapahtuu ennen siirtotakarajaa ja soitto kun tuli eilen, niin se oli tosi hyvä uutinen. Minnesotassa on paljon kavereita pelaamassa ja tulee olemaan tosi kivaa, Bergenheim tunnelmoi Yle Urheilulle.
Bergenheim pelasi Floridan paidassa viimeisen ottelunsa pari viikkoa sitten juuri Minnesotaa vastaan. Sen jälkeen helsinkiläinen pyysi siirtoa toiseen seuraan eikä enää pukenut Floridan nuttua päälleen.
\- Silloin käytiin (Niklas) Bäckströmin ja (Mikael) Granlundin sekä (Jussi) Jokisen ja (Aleksander) Barkovin kanssa porukalla syömässä, mutta olin tilanteestani vain hiljaa, koska ei sitä koskaan varmaksi tiedä, mihin sitä joutuu, 31-vuotias hyökkääjä  kertoo. 
Tulin aamulla Chicagosta Floridaan hakemaan toppatakin ja halaamaan perhettä. Nyt illalla lähdetään sinne Nashvilleen.
Haju kuitenkin uudesta mahdollisesta seurasta oli.
\- He ovat jo kauemman aikaa halunneet minua sinne. Pelitapani sopii hyvin siihen joukkueeseen ja uskon, että pystyn auttamaan joukkuetta eteenpäin, NHL-urallaan myös New York Islandersia ja Tampa Bayta edustanut Bergenheim sanoo.
\- On kiva, että heillä on arvostusta minun pelityyliäni kohtaan. Nyt pitää näyttää, että olen sen arvoinen.
Viimeistä kauttaan Floridan kanssa tekemästä neljävuotisesta sopimuksesta pelaava Jokeri-kasvatti on tehnyt tällä kaudella 39 ottelussa tehot 8+10=18.
\- Mielestäni pelit ovat menneet hyvin tuohon rooliin nähden ja minulla on paljon enemmän annettavaa Minnesotalle kuin mitä tuolla Floridassa sain vastuuta, Bergenheim arvioi.
Toppatakki mukaan ja halit perheelle
Suomalaisen hankkinut Minnesotan GM Chuck Fletcher kertoi hakeneensa suoraviivaista ja taisteluvoimaista hyökkääjää, jolla on pudotuspelikokemusta. Läntisen konferenssin viimeisistä pudotuspelipaikoista taistelevalla Wildilla on kolme hyökkääjää sairastuvalla.
\- Minulla loukkaantumiset ovat taaksejäänyttä enkä näe mitään, mikä voisi jarruttaa. Kunto on hyvä ja olen valmis hyppäämään kehiin vaikka heti, NHL-urallaan 23 pudotuspeliottelussa 16 pistettä tehnyt Bergenheim intoilee.
Vuotta vanhemman Mikko Koivun kanssa Bergenheim on pelannut samassa ketjussa maajoukkuepeleissä ja Granlund on tuttu samojen kesäharjoittelukokemusten kautta. Mahdollista ketjukavereita laituri ei halua lähteä arvailemaan.
Bergenheim tapaa uuden joukkueensa Nashvillessä ja harjoitusten jälkeen valmennus tekee päätöksen, debytoiko seuran uusi suomalainen perjantain ottelussa Predatorsia vastaan.
\- Tulin aamulla Chicagosta Floridaan hakemaan toppatakin ja halaamaan perhettä. Nyt illalla lähdetään sinne Nashvilleen, Bergenheim kertoo.   
Joukkueen esittely: Panthers
Yle ennakkohaastatteli Lantrek 2015 -tapahtuman Counter-Strike: Global Offensive -turnaukseen osallistuvia joukkueita. Yksi turnaukseen osallistuvista joukkueista on Panthers, jonka kapteeni Juho "duffman" Jauhiainen vastasi kysymyksiimme.
**Miten joukkueenne sai alkunsa? **
- Viime kesänä Markuksen ja Ollin kanssa osallistuttiin ASUS ROG -turnaukseen TMVG-joukkueella. Turnauksen jälkeen oli hieman hiljaista eikä ketään huvittanut pelata. Päätimme kuitenkin jatkaa ESEA Intermediate -liigan pelailua ja huomasimme tarvitsevamme kaksi pelaajaa joukkueeseen. Otin yhteyttä Timoon ja Minoon, joiden kanssa olen pelaillut vuosien varrella mitä erikoisemmissa kokoonpanoissa. Nyt olemme pelanneet tällä kokoonpanolla muutaman kuukauden ja sopiva (vähäinen) harjoitusrytmi alkaa löytyä.
**Miten päädyitte pelaamaan nykyisen nimenne alle?**
- Olemme helmikuun alusta saakka edustaneet saksalaista Panthers-organisaatiota. Ennen organisaatioon liittymistä pelasimme nimellä Joutsenlaulu.
**Kokoonpanonne?**
Juho "**duffman**" Jauhiainen, 24 vuotta, Tampere - Minä, eli duffman, toimin joukkueen kapteenina ja pelin sisäisenä johtajana, kerron siis mitä tehdään, minne ja milloin mennään. 
  Markus "**shaker**" Pyysalo, 24 vuotta, Vantaa - Suunnittelen yhdessä Markuksen kanssa taktiikat joita toteutamme pelissä. Markuksen roolina taktiikoissa auttamisen lisäksi on toimia tarvittaessa joukkueen toisena AWP-pelaajana.
  Olli "**JESU**" Sarainmaa, 24 vuotta, Espoo/Turku - Olli toimii joukkueemme "kärkipelaajana" eli poimii tärkeitä ensimmäisiä tappoja kierroksilla. Yleensä Ollin löytääkin scoreboardin kärjestä karttojen päätyttyä. 
  Timo "**Ballack**" Hynninen, 24 vuotta, Helsinki - Timo toimii pääsääntöisesti AWP-pelaajanamme, vaikka onkin tunnettu Suomessa kirurginveitsen tarkasta Dessu-kädestään. Tämän miehen pistoolipelaamista on syytä seurata. 
  Mino "**ZAiME**" Laukkanen, 24 vuotta, Vantaa - Mino  hoitaa todella kovalla prosentilla 1vX-tilanteita, tuoden joukkueellemme tärkeitä kierrosvoittoja.
Timo ja Mino ovat pelanneet yhdessä vuosia, jonka vuoksi he pelaavat yhdessä ja pitävät B-pommipaikkoja.
**Miten olette harjoitelleet tapahtumaa varten?**
- Aloitimme pelaamisen turnausta varten noin kuukausi ennen tapahtumaa. Erilaisten kissanristiäisten (Timon häät) takia emme ole voineet harjoitella niin paljon kuin olisimme halunneet. Olemme kuitenkin saaneet katsottua taktiikat läpi kaikkiin karttoihin ja lähdemme varmoin mielin karttaan kuin karttaan.
**Mitä mieltä olette lohkoista?__ (Lohkot voi katsoa Ylen [uutisesta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/13/lantrekkien-csgo-ja-hs-turnausten-osallistujat-julki))**__
- Mielestämme lohkot eivät ole tasaiset. Lohkossa A on kaksi Suomen parasta joukkuetta (3DMAX ja Paranoia), kun lohkossa B taas on suhteellisen tasaisia joukkueita  joista minä sanoisin Menace-joukkueen parhaimmaksi.
Jos itse olisin lohkoja tekemässä, niin vaihtaisin Paranoian B-lohkoon ja ottaisin sieltä A-lohkoon joko RCTIC:n tai tryPANTSin. Näin lohkot olisivat paljon tasaisemmat.
Näillä kuitenkin mennään ja kaikki ottelut on voitettava jos haluaa voittaa.
**Tavoitteenne turnauksessa?**
- Oletan pelaavamme ensimmäisenä Paranoiaa vastaan. Lähdemme otteluun itsevarmoina ja jos voitto napsahtaa, niin lohkovoitosta pääsee pelaamaan 3DMAXia vastaan. Tavoitteena siis taistella lohkovoitosta ja lähettää Paranoia perjantaina kotimatkalle.
**Loppusanat?**
- Kiitokset Panthers-organisaatiolle ja yhteistyökumppaneillemme, että mahdollistivat meidän osallistumisen Lantrek-tapahtumaan. Meikäläistä ja Markusta kannattaa myös seurailla Twitterissä, jos haluaa pysyä kartalla missää mennään.
Rannikko ystävystyi asioidenhoitajansa kanssa - "Agenttien valinta aina arpapeliä" 
Yle Puheen urheiluillassa keskusteltiin kattavasti urheilumanageroinnista. Suomen koripallomaajoukkuen takamies Teemu Rannikko, 34, selvitti yksityiskohtaisesti pelaaja-agentinsa roolia.
Kun Teemu Rannikko eli koripallokautta 1998-99, oli häneen oltu yhteydessä monista eri Yhdysvaltain yliopistoista. Lupaava suomalaistakamies päätyi kuitenkin eri urapolulle.
\- Mietin, että Euroopan kentät olisivat minulle se parempi vaihtoehto lukion jälkeen. Eri agentit ottivat minuun yhteyttä. Vähän arpapeliä se oli. Kyselin sen aikaiselta maajoukueluotsilta Aaron McCarthyltä ja kokeneimmilta pelaajilta jotain tietoa agenteista. 
\- Koris oli tuolloin Suomessa pientä. Suomesta Eurooppaan menneitä pelaajia ei juuri ollut. Yksi agenttifirman presidentti tuli minua katsomaan Turkuun ja juteltiin niitä näitä pari päivää. Se tuntui hyvältä vaihdolta ja päätin ottaa heidät hoitamaan minun asioitani. 
Jottei totuus unohtuisi, niin pelaaja on aina agentin työnantaja. Mitä asioita pitäisi ottaa huomioon valitessaan agentin? 
Kaikki agentit lupaavat aina paljon mutta pelaajan pitää osata lukea rivien välistä
\- Agentteja on laidasta laitaan ja niitä on nykyisin hirveä määrä varsinkin koripallon puolella. Ei sitä ikänä voi sanoa sillä hetkellä, onko se oikea valinta. Sen näkee vasta pitkässä juoksussa. 
Rannikko kotostaa, että tärkeintä on se, minkä koko luokan agenttifirma on kyseessä ja millaisia pelaajia sieltä löytyy.
\- Itsensä pitää osata laittaa osana siihen kehykseen missä tasolla liikkuu. Isoimpien kelkkaan ei kannata ehkä mennä, jos omat pelit ei liiku siellä isoissa seuroissa. 
\- Kaikki agentit lupaavat aina paljon mutta pitää osata lukea rivien välistä, kuka niistä on rehti ja oikeasti valmis tekemään sinun eteesi hommia. Agentti elää kuitenkin pelaajien sopimuksilla. Pelaajan ura määrittelee aina sen, mitä agentti tulee tienaamaan.
**Agentti tienaa 10 prosenttia pelaajan vuosipalkasta, NBA:ssa noin 4 prosenttia**
Asioidenhopitaja ansaitsee tietyn prosentti pelajaan vuosipalkasta. Rannikko paljastaa, että Euroopan koripallopiireissä agentti saa 10 prosenttia pelaajan palkkiosta, mikä ei kuitenkaan mene pelaajan pussista, vaan joukkuehan sen maksaa.
\- Palkkiot ovat suorassa yhteydessä siihen, miten sinä pelaat. Mitä paremman sopimuksen he hoitavat, sitä enemmän agentin tilille tulee rahaa. NBA:ssa on omat sääntönsä, siellä agenttipalkkio 3,5-4 prosenttia.
\- Hyvän agentin erottaa siitä, että hän osaa sanoa sen, että vaikka sinulle maksettaisiin paremmin jossain toisessa seurassa, niin sinun urasi kannalta olisi kuitenkin parempi paikka joku muu.  
Agenttini ja hänen vaimonsa olivat aikoinaan minun häissäni. Matkan varrella on ystävystytty aika tavalla
Eurooppalaisessa koripallossa suurin vitsaus seurojen kannalta on Rannikon mielestä se, etteivät sponsorit hoida velvoitteittaan, joita ne ovat alun perin seuralle luvanneet. 
\- Palkat ovat yleensä silloin myöhässä, ja agentti tietysti soittelee toimistoon ja yrittää saada pelaajalle puuttuvia palkkoja. Tässä tilanteessa agenttien kädet ovat aika sidotut, eikä siinä voi oikeastaan kuin odottaa tai sitten vaihdat seuraa ja haastat seuran oikeuteen. Loukkaantumisten sattuessa voi tulla myös ongelmatilanteita riippuen millaisen sopimuksen pelaaja on tehnyt. 
Rannikko näkee, että välikäsi on tätä nykyä pakollinen juttu ja ettei yksikään pelaaja voi enää lähteä yksin liikkeelle. Seurat eivät käytännössä tee sopimuksia ilman agentteja. 
\- Itse olen tullut 16 vuoden aikanana aika läheiseksi agenttini kanssa. Agenttini ja hänen vaimonsa olivat esimerkiksi aikoinaan minun häissäni. Matkan varrella on ystävystytty aika tavalla, sanoo Rannikko ja uskoo olevansa uransa jälkeenkin tiiviissä yhteydessä luotettavaan, ammattitaitoiseen asioidenhoitajaan. 
Kuuntele Yle Puheen koko manageri-ilta (117 min) [täältä](http://areena.yle.fi/radio/2638543)
Pekka Rinne sai mikin harjoituksiin – lopputuloksena hervoton vitsikimara
Nashville Predatorsin Pekka Rinne lauloi ylväänä Maamme-laulua, kun hänet mikitettiin seuran harjoituksissa.
NHL:n tämän hetken kovavireisin maalivahti Pekka Rinne
osoitti taitojen olevan kohdallaan myös hauskuuttamisen saralla. Nashville
Predatorsin mediatiimi laittoi Rinteelle mikin keskiviikon harjoituksiin ja
seurasi kameralla suomalaisvahdin toimia kaukalossa.
Hyväntuulinen Rinne otti mikityshaasteen vastaan hymyssä
suin ja materiaali oli sen mukaista, kun suomalainen kujeili joukkuekaveriensa
seassa. Rinne taisteli tapansa mukaan jokaisesta kiekosta viimeiseen asti myös
harjoituksissa ja antoi useamman tilanteen jälkeen palautetta kenttäpelaajille.
Yhdessä kohtaa Rinteellä oli jopa aikaa hoilata
Maamme-laulua ennen torjuntatöiden jatkumista (kohdassa 1:48). Maamme-laulun
lisäksi suomalainen hyräili myös useampaa muutakin laulua.
\- Voulez-vous coucher avec moi, suomalainen lauloi Moulin
Rougesta tuttua Lady Marmalade -kappaletta.
\- Mitä sanoit, joukkuekaveri kysyi heti.
\- En mitään, Rinne hymyili perään.
Harjoitusten loppupuolella Rinne ja kakkosvahti Carter
Hutton pistivät pienen palaverin jälkeen show’n pystyyn kulmassa, kun kaksikko
teki samaa tahtia liikkuvuusharjoituksen.
\- Mitä te jätkät oikein nauratte? Olen aivan lopussa, Rinne
nauroi ohjelmanumeron päätteeksi.
**[Katso
hervoton video tästä.](http://video.predators.nhl.com/videocenter/console?id=761990&catid=1469)**
Kaj Kekki: Keskitymme Baltian-liigan päätöskierrokselle
Cocks oli odotetun vahva keskiviikkoiltana käsipallon SM-liigan illan ainoassa kamppailussa, kun Vantaan Atlas taipui Riihimäen Urheilutalolla lukemin 36-28 (17-15). Erotuomari Jan-Erik Leandersonille ottelu oli 300. pääsarjatasolla.
Riihimäelle
keskiviikkona vieraaksi saapunut sarjanelonen Vantaan Atlas, piinasi
kotijoukkue Cocksia ottelun avausjakson. Vantaalaisten isokokoinen puolustus
pystyi blokkaamaan kotijoukkueen heittoyrityksiä hyvin ja mikäli pallo meni ohi
torjunnan, torjui maalivahti Tuomas Laitinen hyvällä prosentilla heittoja.
Aivan oikeutetusti, hänet valittiin vieraiden parhaaksi pelaajaksi illan
ottelussa.
Toisella
jaksolla kotijoukkue varioi hyökkäyskuvioitaan paremmin sekä vaihtoi omalle
puolustusviivalle hivenen kookkaampia pelaajia, mikä lopulta pudotti vieraat
kyydistä. Isännät levittivät peliä sekä liikuttivat palloa laajemmin, 
mikä mahdollisti myös maalien tekemisen laajemmalla säteellä. Toisella jaksolla
myös vastustajalla jalka alkoi painaa, eikä Cocksilla ollut hädänpäivää, ottelun
voittoa silmälläpitäen.
Isäntien
päävalmentaja Kaj Kekki summasi ottelun parhaaksi anniksi sarjapisteiden
lisäksi sen, ettei ainuttakaan omaa pelaajaa loukkaantunut illan ottelussa.
\- Pelejä on melko paljon, joten kyllä meilläkin jalka painaa kun loukkaantuneita on
paljon. Olisikin kiva nähdä se päivä kun pääsemme levänneen pelaamaan, mutta
sitä ei taida tänä keväänä meille tulla. 
Tähtäin
Baltian-liigassa
Runkosarjaa
on Cocksilla jäljellä vielä kolme ottelun verran. Voittamalla ne, joukkue myös
voittaa runkosarjan. Viimeisen runkosarjapelinsä Cocks pelaa viikon kuluttua
keskiviikkona, minkä jälkeen tulevana viikonloppuna on edessä tärkeät kaksi
peliä Baltian-liigassa.
\- Tällä hetkellä katseet on Baltian-liigan peleissä, jotta selviämme
lopputurnaukseen. Yritän pyörittää palettia siten, että joukkue on vielä elossa
puolentoista viikon kuluttua, päättää Kekki.
Pariisin mysteerilennokit: Kolme al-Jazeeran toimittajaa pidätetty
Ranskaa ovat kummastuttaneet yölliset lennokkihavainnot. Keskiviikkona poliisi pidätti kolme toimittajaa luvattomasta lennättämisestä. Tapauksella ei toistaiseksi sanota olevan yhteyttä aiempiin havaintoihin muun muassa Eiffel-tornin yltä.
Kolme al-Jazeera -kanavan toimittajaa on pidätetty epäiltynä lennokin luvattomasta lennättämisestä Pariisissa, kertovat syyttäjät.
Poliisi tavoitti kolmikon Bois de Boulognen puistosta Pariisin länsiosasta keskiviikkona. Poliisin mukaan yksi pidätetyistä lennätti, toinen kuvasi ja kolmas tarkkaili. Poliisin edustaja sanoo, että on epäselvää, mikä kolmikon tavoitteena oli.
Pariisin yllä on nähty kahtena edellisenä yönä tuntemattomia kauko-ohjattavia lennokkeja. Lennokeja on nähty merkittävien kohteiden, kuten Eiffel-tornin yläpuolella. Aiemmin lennokkeja on nähty myös muun muassa presidentinlinnan ja ydinvoimaloiden lähistöllä.
Tiedossa ei ole kuinka montaa konetta ilmassa on lennätetty.
Syyttäjänviraston mukaan pidätyksellä ja yöllisillä havainnoilla ei tällä hetkellä tiedetä olevan yhteyttä toisiinsa. Al-Jazeera-kanava ei ole toistaiseksi kommentoinut pidätyksiä.
Laki kieltää lennokkien lennättämisen Pariisissa ilman lupaa.
Ranskan viranomaiset tutkivat outoja lennokkihavaintoja. Hallituksen tiedottaja Stephane Le Foll on kuitenkin sanonut, ettei tapauksissa ole kysymys turvallisuusuhasta.
Lennokkien lennättämisen syy on epäselvä. Kysymys voi olla ajattelemattomasta pilasta. Toisaalta on pelätty, että lennokkeja lennätettäisiin tiedustelutarkoituksessa.
Jotain on mennyt pieleen, jos innovointi ei innosta
Innovoin siis olen. Uuden tuottaminen ja oppiminen on ihmisille luontaista. Useimmiten meitä harmittaa, jos emme pääse vaikuttamaan tai emme saa osallistua asioiden kehittämiseen. Moni kuitenkin poistaa varmistimen, kun puhe kääntyy innovatiivisuuteen, sen vaatimuksiin tai jatkuvaan muutoksen tarpeeseen.
Hämeenlinnalainen psykologi, kouluttaja Jari Ranne on vuosia tutkinut työssään innovaatioiden heräämistä. Sitä hetkeä, kun lamppu syttyy.
– On sitten kyse yrityselämästä, julkisesta sektorista tai yksilöiden omista tavoitteista, kun tarvitaan uutta ja vanhat keinot tai tavat eivät riitä, silloin tarvitaan innovatiivisuutta, selittää Ranne.
"Ihmiset haluavat kehittyä ja oppia uutta"
Ranteelta on vastikään ilmestynyt aiheesta kirja Sytytä innovatiivinen ajattelu! Ranne myöntää, että innovatiivisuuden tarvetta on viime vuosina saarnattu niin ahkerasti, että sana on muodostunut joissakin tilanteissa suorastaan kirosanaksi.
– Jos innovointi-sanasta on tullut kielteinen kokemus, niin kai yhtenä syynä on se, että silloin siitä on puhutttu juhlapuheina. Jos työpaikoilla koetaankin, että kehittäminen on ikävää ja stressaavaa, niin silloin pitäisi katsoa peiliin. Jotain on tehty huonosti, tietää psykologi, kouluttaja Jari Ranne.
He haluavat kerätä kokemuksia, vaihtaa huonekalujen järjestystä tai kokevat mielenkiintoisina harrastukset, joissa voi saada sopivasti haasteita.
Organisaatiomuutokset ja strategian viilaukset eivät Ranteen mukaan sinänsä ole negatiivinen ilmiö. Yhteiskunnan ja maailman muuttuessa, myös toimintatapojen on monesti muututtava. Tärkeää muutoksessa on sen huolellinen suunnittelu ja vieminen loppuun saakka. Keskeneräisyys väsyttää.
– Pohjimmiltaan ihmiset haluavat kehittyä, oppia ja saada vaihtelua. Vaikka ihmisten elämässä ei olisi mitään vikaa, he haluavat kerätä kokemuksia, vaihtaa huonekalujen järjestystä tai kokevat mielenkiintoisina harrastukset, joissa voi saada sopivasti haasteita, valottaa Ranne.
Menestyvä yritys tunnistaa puutteensa
Hartaasta halusta huolimatta innovaatioita ei synny missä ja milloin vain. Ranne varoittaa, että äärimmäisen voimakas itsetyytyväisyys on huono kasvualusta innovatiivisuudelle.
Menestyvän yrityksen merkki on kiinnostus, halu ja kyky katsoa asioita uudesta näkökulmasta.
– On erittäin huolestuttavaa, jos yritys ei tiedosta omia puutteitaan. Jos aina vain ajatellaan, että me ollaan hyviä ja me pärjätään ihan hyvin näin. Menestyvän yrityksen merkki on kiinnostus, halu ja kyky katsoa asioita uudesta näkökulmasta, sanoo psykologi Jari Ranne.
Jari Ranne on huomannut, että innovatiivisuudesta puhuminen on jätetty usein ekonomeille ja insinööreille, jolloin painotus on lopputuotteella ja tuloksilla. Ranne itse haluaisi enemmän satsausta innovoinnin alkupäähän, siihen hetkeen kun ajatus syntyy ja innovaatio on vasta idea-asteella.
Ranne kaipaa mukaan keskusteluun myös yhteikuntatieteilijöitä, filosofeja ja kasvatustieteilijöitä. Innovointia olisi seurattava yhtä systemaattisesti kuin yrityksissä on totuttu seuraamaan esimerkiksi laatua.
– Se, miten innovoivaa ajattelua toteutetaan ja miten sitä johdetaan, näyttää erittäin hajanaiselta, pinnalliselta ja heikkotasoiselta verrattuna yrityksen muihin osa-alueisiin.
Innovoiva työpaikka on kannustava työpaikka
Innovoivan työyhteisön tuntomerkkejä ovat hyvä ihmisten johtaminen sekä keskusteleva ilmapiiri, jossa arvostetaan erilaisia mielipiteitä. Innovoivassa yhteisössä ihmisiä innostetaan katsomaan asioita eri näkökulmista. Työpaikka, jossa osataan innovoida, on Ranteen mukaan myös työpaikka, jossa ihmiset voivat hyvin.
– Selvästi huomaa sen, että työpaikoissa, joissa osataan paremmin kannustaa ja rohkaista innovatiiviseen ajatteluun, toimintatavat ovat hyvin pitkälle samoja kuin muutenkin hyvän työpaikan. Innovoivassa työpaikassa pidetään koko ajan yllä sellaista jatkuvan kehittymisen myönteistä ajattelutapaa, luonnehtii psykologi Jari Ranne.
Määttä luottavaisena kilpailuun: "Lisämetrejä löytyy aina"
Jarkko Määttä oli paras suomalainen Falunin suurmäen karsinnassa seitsemännellä sijallaan. Kaikkea ei ole hyppääjän mukaan kuitenkaan vielä nähty.
Kaikki neljä suomalaishyppääjää selviytyivät Falunin MM-kisojen suurmäen kilpailuun. Paras oli seitsemänneksi leiskauttanut Jarkko Määttä.
\- Nyt sain sellaisen perushyvän, suht rennon suorituksen. Tuosta on hyvä lähteä kohti huomista, Määttä iloitsi.
Määtän karsintahyppy kantoi 125 metriä. Suomalaishyppääjän mukaan kaikkea ei ole kuitenkaan vielä nähty ja torstain kilpailusta on lupa odottaa vieläkin enemmän. 
Kaarteen paine tuntuu vähän paremmin vauhtimäessä, niin on helpompi körötellä menemään.
\- Lisämetrejä löytyy aina. Katsotaan, mitä yön aikana keksitään, Määttä velmuili.
Määttä ei suostu asettamaan torstaille tarkempia tulostavoitteitaan, vaan tärkeintä on lähteä parantamaan suoritusta. Suurmäki kuitenkin tuntuu sopivan hyppääjälle hyvin.
\- En tiedä miten se sopii, mutta on siitä ainakin mukavampi hypätä kuin pienemmästä mäestä. Kaarteen paine tuntuu vähän paremmin vauhtimäessä, niin on helpompi körötellä menemään.
MLL: Verkkokiusaamiseen puuttuminen on myös koulun asia
Koulukiusaajat tunkeutuvat kiusatun elämään verkon kautta paitsi koulussa, myös vapaa-ajalla. Kouluilla ei kuitenkaan aina ole mahdollisuutta tai kykyä puuttua verkossa tapahtuvaan kiusaamiseen, vaikka se tapahtuisi aivan opettajan nenän alla.
Älypuhelinten mukana verkko ja verkkokiusaaminen kulkevat koulukiusatun lapsen mukana kaikkialle. Mannerheimin Lastesuojeluliiton mukaan koulujen tulisi osallistua kiusaamistapausten käsittelyyn silloin, kun kiusaamista tapahtuu sekä koulussa että verkossa.
Koulun tulisi MLL:n mukaan tehdä yhteistyötä kotien kanssa kiusatun oppilaan auttamiseksi.
Koulu ei kuitenkaan ole velvoitettu puuttumaan kouluajan ulkopuolella tapahtuvaan kiusaamiseen. Teoriassa koulu voi siis rajata vapaa-ajalla tapahtuneen kiusaamisen toimenpiteidensä ulkopuolelle.
Sekä verkossa että kasvotusten kiusatuksi joutuneen [Eveliinan tarina](https://www.facebook.com/photo.php?fbid=10200282865071547&set=a.1734706424746.52594.1751154248&type=1) herätti maanantaina paljon huomiota. Facebook-kirjoituksessaan Eveliinan sisko kertoo, että muut koulun oppilaat ovat kiusanneet tyttöä koulussa ja vapaa-ajalla niin pahasti, että tyttö on kieltäytynyt menemästä kouluun. Tarinan mukaan koulu ei kuitenkaan puutu verkkokiusaamiseen vedoten siihen, ettei kouluajan ulkopuolella tapahtuva verkkokiusaaminen kuulu sen vastuualueeseen.
Pilakuvien levittelyä ja halveksuntaa
Suunnittelija Satu Tallgren Mannerheimin Lastensuojeluliiton Lasten ja nuorten puhelimesta on sitä mieltä, että koulun pitäisi puutua verkkokiusaamiseen silloin, kun se liittyy koulukiusaamiseen.
– Monesti verkon kiusaamistilanteissa ovat samat ihmiset, jotka käyvät koulua yhdessä. Jos kyseessä on saman koulun lapsia ja nuoria, niin se on minusta silloin koulun asia hoitaa, sillä se vaikuttaa koulunkäyntiin, Tallgren kommentoi.
Lasten ja nuorten puhelimessa keskustellaan joka vuosi yli tuhat kertaa henkisestä tai fyysisestä kiusaamisesta.
– Netissä julkaistaan muokattuja kuvia kiusatusta. Kuvia myös levitellään tietylle kaveriporukalle ja esimerkiksi koulun seinälle. Toisen verkkoprofiiliin kirjotetaan halveksivasti tai perustetaan ryhmä, jossa haukutaan tiettyä lasta, Tallgren listaa erilaisia verkossa kiusaamisen muotoja.
Vanhempien kannattaakin olla mukana lastensa verkon käytössä. Se on kuitenkin helpommin sanottu kuin tehty. Tallgrenilla on sekä kiusatun että kiusaajan vanhemmille kaksi neuvoa.
– Suhtautukaa kiusaamistapaukseen ymmärtäväisesti, älkääkä suuttuko esimerkiksi netin käytöstä ja käykää lapsen kanssa läpi sitä, millaista on hyvä käytös verkossa.
Hunaja peittoaa käsikaupassa myytävät yskänlääkkeet
Hunaja lievittää yskän oireita jopa paremmin kuin käsikaupassa myytävät yskänlääkkeet. Lastentautiopin professorin mukaan etenkin lasten yskää on turvallisempi hoitaa hunajalla kuin lääkkeillä.
Hengitystieinfektioihin liittyvä yskä on yleinen ja viheliäinen vaiva, jonka hoitoon ei ole keksitty tehokasta lääkettä. Varmimmin yskään tehoaa aika, mutta oireita voi helpottaa hunajalla.
– Hunajan tehosta on olemassa muutama hyvin tehty tutkimus, joiden perusteella voidaan sanoa, että hunajasta on hyötyä yskän lievittämisessä, kertoo lastentautiopin professori Matti Korppi Tampereen yliopistosta.
Korppi törmäsi hunajan tehoon tehdessään Käypä hoito -suositusta lasten alatiehengitysinfektioiden hoitoon. Etenkin yli 1-vuotiaille lapsille [hunaja on hyvä lääke](http://www.kaypahoito.fi/web/kh/suositukset/suositus?id=nak08111&suositusid=kht00117).
– Eihän hunaja yskää poista, mutta yskimistä se vähentää ja siten helpottaa oloa. Hunaja näyttää tehoavan varsinkin yöyskään, joka on kiusallinen vaiva ja jonka edessä vanhemmat ovat usein olleet täysin hampaattomia, Korppi toteaa.
Yskänlääkkeiden tehosta ei ole todisteita
Apteekissa ilman reseptiä myytäviin yskänlääkkeisiin verrattuna hunaja on parempi vaihtoehto.
Hunaja on turvallisempi vaihtoehto kuin lääkkeet, joista me tiedämme, etteivät ne auta.
– Yskänläkkkeet ovat sikäli ongelmallisia, että niitä myydään ja käytetään paljon, mutta niiden tehoa ei ole millään tavalla osoitettu. Osa yskänlääkkeistä saattaa olla jopa haitallisia, Matti Korppi sanoo.
Eli kun hunajan tehosta on viitteitä, käsikaupassa myytävien yskänlääkkeiden kohdalla näin ei ole.
– Ainakin hunaja on turvallisempi vaihtoehto kuin lääkkeet, joista me tiedämme, etteivät ne auta, Korppi summaa.
Alle 1-vuotiaille lapsille hunajaa ei kuitenkaan tule antaa [botulismiriskin takia](http://yle.fi/uutiset/hunaja_voi_olla_vaarallista_alle_yksivuotiaalle/5412264).
Vaikutusmekanismi mysteeri
Tarkkaa tietoa siitä, mihin hunajan teho perustuu, ei ole.
– Vaikutusmekanismista ei ole minkäänlaista ajatusta. Aikoinaan uskottiin, että hunajan sokeri, kuten joidenkin lääkemikstuuroiden sokeri, peittää nielussa ja kurkussa olevia yskän reseptoreita ja siten helpottaisi yskää. Itse en oikein usko, että asia olisi näin, Matti Korppi sanoo.
Professorin mukaan tutkimusta tarvittaisiin lisää. Vielä on muun muassa selvittämättä, onko hunajalaatujen välillä eroa.
– Pitäisi tehdä lisää tutkimuksia ja spesifimpiä tutkimuksia, joissa otettaisiin hunajan laatu huomioon ja yritettäisiin löytää vaikuttavia aineita.
_Professori Matti Korppia Yle Keski-Suomelle haastatteli Marika Paaso._
Politiikan tutkija: Äänestämättä jättäviä ei pidä syyllistää
Äänestämättä jättämisen perimmäinen syy ei ole välinpitämättömyys tai laiskuus. Nukkuvien puolueen kasvua ruokkii eniten sosiaalisen eriarvoisuuden lisääntyminen. Siksi äänestämättä jättäneitä ei pitäisi syyllistää, sanoo akatemiatutkija Hanna Wass.
Akatemiatutkija Hanna Wass on tehnyt jo monen vuoden ajan äänestysaktiivisuuteen liittyvää tutkimusta Helsingin yliopiston talouden ja politiikan tutkimuksen laitoksella. Viime aikoina tutkimusaineiston tarkkuus on kohentunut huomattavasti.
Menneinä vuosina äänestyskäyttäytymistä tutkittiin pääasiassa kyselyiden avulla. Vuoden 2012 kunnallisvaaleista lähtien tutkijoiden käytössä ovat olleet sähköisen äänisoikeusrekisterin tiedot monista kunnista.
Aineisto sisältää tiedot puolen miljoonan kansalaisen äänestyskäyttäytymisestä. Kutakin äänestäjää koskevat tiedot yksilöityvät henkilötunnuksen tarkkuudella. Tällöin tietoja on mahdollista verrata muuhun dataan, jota kustakin tutkittavasta henkilöstä on saatavilla.
Näin on mahdollista verrata vaikkapa äänestäjän vaalikäyttäytymistä hänen lähiomaistensa tapoihin. Yhtä lailla äänestyskäyttäytymistietoja voi verrata henkilön sosiaalista asemaa tai terveydentilaa koskeviin tietoihin.
Äänestämättä jättämisen syistä uutta tietoa
Tuore tutkimus on tarkentanut nimenomaan tutkijoiden käsityksiä äänestysaktiivisuuden ja terveyden välisistä yhteyksistä.
– Väestössä yhä kasvavat terveyserot heijastuvat suoraan myös vaaliosallistumiseen. Terveyden vaikutus ei näy vain osallistumisessa, vaan myös poliittisissa mielipiteissä tai yhteiskunnallisia kysymyksiä koskevissa asenteissa, kertoo Hanna Wass.
Äänestämättä jättämisen perimmäisiä syitä on Wassin mukaan kolme: se, ettei äänestäjä voi äänestää; se, ettei hän halua äänestää; ja se, ettei kukaan ole kehottanut häntä äänestämään.
Yleensä äänestämättömyys johtuu monen tekijän yhteisvaikutuksesta.
Äänestämättömyys periytyy siinä missä tulotaso tai heikko koulutuskin.
– Erilaiset osallistumista rapauttavat tekijät alkavat kasautua. Heikko terveys vaikuttaa tulojen laskuun ja toisaalta kaventaa sosiaalisia suhteita. Näiden yhteisvaikutus alkaa pikkuhiljaa syödä äänestysmotivaatiota, kertoo Wass.
Poliittinen passiivisuus onkin suurinta pienituloisten, heikosti koulutettujen ja terveysongelmista kärsivien piirissä. Tämä johtaa noidankehään.
– Äänestämättömyys periytyy siinä missä tulotaso tai heikko koulutuskin, huomauttaa Wass.
Vanhempien esimerkki vaikuttaa nuoren äänestysaktiivisuuteen paljon. Jos vanhemmat kuuluvat nukkuvien puolueeseen, myös lapset ajautuvat helposti sen jäseniksi.
Tutkijan mielestä äänestämättä jättäneitä ei näistä syistä pitäisi syyllistää.
Kuinka aktivoida nuoria?
Äänestäminen on nuorelle merkittävä aikuistumiskokemus. Jos äänestyspäivä on pian nuoren täysi-ikäistymisen jälkeen, hänen osallistumisintonsa on parhaimmillaan. Jos ensimmäinen äänestysmahdollisuus tarjoutuu paljon myöhemmin, nuoren kiinnostus asiaan on huomattavasti heikompi.
Itävallassa ja Norjassa on kokeiltu 16 vuoden äänestysikärajaa. Se vaikuttaa olevan tehokas keino nostaa nuorten äänestysaktiivisuutta. Kouluikäisillä on vakiintunut sosiaalinen ympäristö. Koulu voi myös luontevasti käsitellä vaaleihin liittyviä asioita ja herätellä nuorten kiinnostusta äänestämiseen.
Netanjahu: Suurvallat ovat luovuttaneet neuvotteluissa Iranin ydinohjelmasta
Israelin pääministeri on käyttänyt kovaa kieltä ennen ensi viikon kohuttua vierailuaan Yhdysvaltojen kongressiin.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu on käyttänyt kovaa kieltä arvostellessaan Iranin ydinohjelmasta vuosikausia käytyjä neuvotteluja.
Netanjahu sanoi Likud-puolueensa tilaisuudessa suurvaltojen antaneen neuvotteluissa Iranille periksi.
– Vaikuttaa siltä, että maailman mahtivaltiot hyväksyvät Iranin kehittävän asteittain kapasiteettia tuottaa materiaalia, jota voidaan käyttää  useisiin ydinaseisiin, Netanjahu totesi uutistoimisto AP:n mukaan.
Netanjahun mukaan Israelin suurin uhka on se, että ydinaseella varustautunut Iran tuhoaisi juutalaisvaltion.
Kritiikki tulee herkkään aikaan, sillä Netanjahun on määrä puhua Yhdysvaltain kongressissa ensi viikolla. 
Netanjahun esiintyminen on näpäytys Obamalle
Netanjahun tuleva esiintyminen kongressissa on herättänyt voimakasta arvostelua. Presidentti Barack Obaman neuvonantaja Susan Rice varoitti keskiviikkona, että Netanjahun kongressipuhe voi olla tuhoisa Yhdysvaltain ja Israelin suhteille.
Netanjahun on kutsunut edustajainhuoneen republikaaninen puhemies John Boehner ja kutsua pidetään Obaman Iran-politiikan arvosteluna. Republikaanit eivät neuvotelleet Netanjahun kutsumisesta Valkoisen talon kanssa etukäteen.
Netanjahun odotetaan puhuvan kongressissa Iranin lisäksi ääri-islamismin noususta. Monet demokraattipoliitikot, muun muassa varapresidentti Joe Biden ovat ilmoittaneet boikotoivansa Netanjahun puhetta.
Vuosikausien neuvotteluvääntö jatkuu
Israel ja länsivallat epäilevät Iranin ydinohjelman tavoitteena olevan ydinaseen kehittäminen. Iranin mukaan sen ydinohjelma on rauhanomainen.
Iran käy neuvotteluja ohjelmasta Yhdysvaltojen, Britannian, Ranskan, Venäjän, Kiinan ja Saksan kanssa. Neuvotteluja on käyty yli kymmenen vuoden ajan. Alustavasta sopimuksesta on elätelty toiveita, mutta vuosien aikana neuvottelut ovat ottaneet usein takapakkia.
Israel luonnollisesti vastustaa sopimusta. Alkuviikosta paljastui, että pääministeri Benjamin Netanjahu on liioitellut Iranin ydinohjelman uhkaa. Netanjahu väitti YK:ssa pitämässään puheessa kolme vuotta sitten, että Iran kykenisi rakentamaan ydinaseen vuodessa.
Israelin turvallisuuspalvelu oli asiasta eri mieltä, mikä paljastui brittilehti Guardianin ja televisiokanava al-Jazeeran maanantaina julkaisemasta salaisesta asiakirjasta.
Etyjin Kanerva: Venäjä voi tehdä enemmän tarkkailijoiden tukemiseksi Ukrainassa
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin parlamentaarisen yleiskokouksen puheenjohtaja Ilkka Kanerva sanoo olevansa järkyttynyt Itä-Ukrainan separatistien toiminnasta.
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin parlamentaarisen yleiskokouksen puheenjohtaja Ilkka Kanerva sanoo lausunnossan olevansa järkyttynyt Itä-Ukrainan kapinallisten toiminnasta.
Kanerva paheksuu voimakkaasti sitä, etteivät kapinalliset ole taanneet Etyjin tarkkailijoille vapaata ja turvallista pääsyä tulitaukoalueelle. Samalla Kanerva arvostelee kapinallisten tekemiä tulitaukorikkomuksia.
Kritiikkinsä Kanerva suuntaa myös Venäjää kohtaan.
–Venäjä voi tehdä enemmän. Tämä tarkoittaa myös Etyjin tarkkailuoperaation tukemista.
Venäjän päätös olla tukematta tarkkailijaoperaation laajentamista Venäjän ja Ukrainan väliselle rajalle oli Kanervan mukaan vastoin kansainvälisen yhteisön ponnisteluja.
Kapinallisten yrityksiin uhata Mariupolin kaupunkia on vastattava päättäväisesti, Kanerva jatkaa.
NHL:n ykköstähden uskomaton kikkavideo on kuin videopelistä
Sidney Crosby, maila ja kiekko ovat yhdistelmä, josta syntyy melkoista videotaidetta. 
NHL:n ykköstähti Sidney Crosby esittelee
kiekonhallintataitojaan keskiviikkona julkaistulla videolla. Pittsburgh
Penguinsin hyökkääjän erilaisia harhautuksia ja kikkoja on kuvattu usealla
kameralla ja tulos on mykistävä. Muutamat kanadalaisen tempuista näyttävät niin
uskomattomilta, että niiden luulisi onnistuvan vain videopeleissä.
Totta ne kuitenkin ovat, minkä saavat kokea kuvausryhmää
avustaneet kenttäpelaajat ja maalivahti, jotka eivät videon perusteella tosin
ole aivan NHL-tasoa.
\- Reaktiot ovat iso osa peliä. Kun menen kohti vastustajaa,
katson paljon hänen mailansa asentoa, jalkoja ja yritän saada hänet johonkin
suuntaan vipuun. Maalivahdeissa yritän vain nähdä verkkoa hänen takaansa. Sitä
ei yleensä paljoa näy, joten maalivahti pitää saada liikkeeseen, Crosby sanoo
videolla.
Crosbyn temput on kuvattu tyhjässä kaukalossa ja monetkaan
niistä eivät varmasti onnistu NHL-pelin vauhdissa. Videon lopussa
pesäpallolyönnillä syntynyt maali kuitenkin osoittaa, että yhdistelmästä Crosby, maila ja kiekko, syntyy melkoista taidetta.
**[Katso
video tästä.](https://www.youtube.com/watch?v=-cARmC7Jdx0)**
Suomalaiset väläyttelivät mäkikarsinnassa - Määttä parhaana 7:s
Kaikki neljä suomalaista selviytyivät Falunin MM-kisojen suurmäen kilpailuun. Jarkko Määttä hyppäsi 125 metriä ollen paras suomalainen.
Miesten suurmäen karsinta päästiin aloittamaan Falunissa puolitoista tuntia myöhässä kovan sivutuulen takia. Karsinnan aikana tuulet tasoittuivat ja se päästiin hyppäämään ilman keskeytyksiä.
Suomalaisista paras oli 125 metriä hypännyt Jarkko Määttä. Kisojen parhaan hyppynsä esittäneen Määtän pisteet 113,1 riittivät sijalle 7.
Suomalaisista hyvin onnistui myös 119 metriä leiskauttanut Janne Ahonen. Pisteillä 108,3 Ahonen oli karsinnan 15:s. Harri Olli hyppäsi kilpailuun kirjauttamalla karsinnassa 110,5 metriä. 95,7 pistettä riittivät sijaan 30.
Lauri Asikaisen hyppääminen oli hankalaa, mutta myös hän selviytyi kilpailuun 109,5 metrin hypyllään. 87,2 pistettä riittivät juuri ja juuri ja Asikainen oli karsinnan 38:s.
Karsinnan paras oli Richard Freitag 123,5 pisteellään. Freitagin hyppy kantoi 129 metriä, kun taas pisimmälle hyppäsi Simon Ammann 130,5, joka leiskautti metriä.
_**Miesten suurmäen kilpailun lähetys torstaina TV2:ssa ja Yle Areenassa klo 17.55 alkaen sekä Yle Puheessa klo 18.03 alkaen.**_
Sanni Emma-palkinnostaan: Ihmettelen vieläkin, onko se oikeasti mun
Laulaja-lauluntekijä Sanni hämmästeli Puoli seitsemän -ohjelman haastattelussa viime vuonna saamaansa tunnustusta.
Emma Gaala järjestetään tänä vuonna perjantaina 27.
helmikuuta. Viime vuoden gaalassa palkittiin parhaana naissolistina _Sotke mut_ -debyytin
vuonna 2013 julkaissut **Sanni**.
\- Ihmettelen vieläkin, onko se pysti oikeasti mun, Sanni
sanoo.
Katso Puoli seitsemän -ohjelma alta.
Sannin kakkosalbumi julkaistaan huhtikuussa.
Tähti kelasi Suomen ennätyksen ja kauden kärkiajan
Leo-Pekka Tähti oli hyvässä vauhdissa Dubaissa, kun 1500 metrillä syntyi SE ja 100 metrillä kauden kärkiaika.
Porin Tarmon Leo-Pekka Tähti kelasi uuden Suomen ennätyksen ja maailman kärkiajan kansainvälisen paralympiakomitean Grand Prix -sarjan avauskisassa Dubaissa. Suomen ennätys syntyi 1500 metrillä, kun kello pysähtyi aikaan 3.17,30. Kauden kärkiaika 14,08 tuli puolestaan satasella.
– Satanen kelattiin lähes tyynessä, startti oli erittäin hyvä ja kilpailu ratkesi jo heti alussa. Maksiminopeus lopussakin nousi tällä kertaa selvästi korkeammalle, kuin viime viikolla Al Ainissa, Tähti analysoi.
1500 metriä on Tähdelle melko harvinainen laji ja hän lähtikin kisaan tavoitteenaan rikkoa Markku Karjalaisen aiempi SE, joka syntyi Barcelonan paralympialaisissa vuonna 1992.
Taasko vitkuttelua? Alv-vapauden rajan nosto hautautumassa valiokuntaan
Valtiovarainvaliokunnan verojaoston kokoomuslainen puheenjohtaja Sampsa Kataja kiistää jarrutuksen.
Valtiovarainministeri Antti Rinteen (sd.) mainostama kädenojennus pienyrittäjille 
ja itsensä työllistäjille on joutunut yllättäviin vaikeuksiin eduskunnan 
valtiovarainvaliokunnan verojaostossa. Alv-vapauden ja kuitittomuuden alarajan 
nosto 8 500 euron vuotuisesta liikevaihdosta 10 000 euroon ei ehkä toteudu.
Oppositiosta kerrotaan jarruttajien tulevan tälläkin kertaa kokoomuksesta. 
Verojaoston puheenjohtaja Sampsa Kataja ei ole ehdolla ensi vaaleissa.
Kataja kiistää jarrutuksen. Hän sanoo kaikkien eduskuntaryhmien toivovan 
suurempaa alarajan korotusta, mutta se voi vaatia neuvotteluja EU-komission 
kanssa. Silloin nyt esillä oleva korotus todennäköisesti raukeaisi aikapulan 
vuoksi. Lisäksi hän sanoo tutkimusten osoittavan, että alarajan korotukseen 
varatut 41 miljoonaa euroa eivät juuri lisäisi työllisyyttä.
Kun alv-rajan nosto oli viime viikolla lähetekeskustelussa, niin oppositio 
kuin Suomen yrittäjätkin pitivät muutosta lähinnä kosmeettisena ja vaativat 
alarajaa paljon suuremmaksi. Oikeansuuntaisena askelta kuitenkin pidettiin.
After Ski: Lähtöjärjestys kuohuttaa - katso video
Väliaikalähtökisojen starttijärjestys lämmittää tunteita. Keliasiat ja huollon onnistuminen puhuttaa edelleen. Kumpi on parempi Falun vai Kollen? Tätä pohditaan After Skissä. Ja ainakin huomiseksi odotetaan mitalijuhlia.
Jakso 464: Rapatessa roiskuu
Otso saa Ronista apupojan, mutta tämän työmotivaatio on erikoinen. Lissu on lemmenhuumassaan unohtanut palkata matematiikanopettajan ja joutuu pulaan. Jimi löytää elämälleen tarkoituksen.
Joukkueen esittely: RCTIC eSports
Yle ennakkohaastatteli Lantrek 2015 -tapahtuman Counter-Strike: Global Offensive -turnaukseen osallistuvia joukkueita. Yksi turnaukseen osallistuvista joukkueista on RCTIC eSports, josta Janus "Jaukku" Pitkänen vastasi kysymyksiimme.
**Miten joukkueenne sai alkunsa?**
- Joukkue tunnettiin aiemmin nimellä eastGamers, jonka pohjalla oli joensuulaiset. Tästä juontaa myös joukkueen tuolloinen nimi. Counter-Strike: Global Offensiven ilmestyttyä siirryttiin uuteen peliin, mutta kaikki vanhat pelaajat eivät olleet halukkaita jatkamaan pelaamista. Joukkue kasattiin osittain vanhoista eastGamers-pelaajista, ja parista muusta CS:n varrella tavatusta tutusta pelaajasta.
**Miten päädyitte pelaamaan nykyisen nimenne alle?**
- Pelattiin eastGamersillä jonkun aikaa, ja meillä oli aika vahva ja pysyvä porukka. RCTICista oli vapautumassa paikka joukkueelle, ja meitä tultiin kysymään haluammeko liittyä RCTIC eSportsiin uutena tiiminä. Pienten neuvotteluiden jälkeen päästiin sopuun ja liityttiin organisaatioon keväällä 2013.
**Kokoonpanonne?**
Mikko "**el_miQuel**" Kontturi, 28v, Helsinki - joukkueen kapteeni.
  Aleksi "**THim**" Issakainen, 30v, Joensuu - varma yleispelaaja.
  Tomi "**Sukka**" Finnerman, 29v, Espoo - pelin sisäinen kapteeni.
  Topi "**tofi**" Heinonen, 19v, Uusikaupunki - tarkkuuskiväärimies.
  Janus "**Jaukku**" Pitkänen, 26v, Lappeenranta - jokapaikanhöylä.
  Oskari "**Konjz**" Juhonen, 20v, Lahti - manageri / valmentaja.
Joukkue koostuu suhteellisen iäkkäistä pelaajista (keskivertoa iäkkäämmistä), joilta löytyy kokemusta ja tietämystä Counter-Strikestä. Kokoonpanon keski-ikää on kuitenkin hieman nuorentamassa Topi  - toinen uusista pelaajistamme. Hän laittaa muihin vauhtia pelikentällä.
**Miten olette harjoitelleet tapahtumaa varten?**
- Olemme katsoneet taktiikoita jokaiseen karttaan ja soveltaneet niitä pelityylin mukaisesti. Olemme yrittäneet katsoa pelityylillisesti taktiikoiden lomassa, että missä kukakin voisi toimia parhaiten tiimin eduksi. Olemme harjoitelleet noin viitenä päivänä viikossa 3 - 4 tuntia päivässä. Rekrytoimme myös **Oskari "Konjz" Juhosen** valmentamaan joukkuettamme, jonka kanssa olemme käyneet taktiikoita ja pelityylejä yhdessä läpi parantaaksemme peliämme.
**Mitä mieltä olette lohkoista?__ (Lohkot voi katsoa Ylen [uutisesta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/13/lantrekkien-csgo-ja-hs-turnausten-osallistujat-julki))**__
- Lohkot ovat mielestäni suhteellisen tasaväkiset. Lohko A:sta olettaen jatkoon 3DMAX ja Paranoia. Lohko B on mielenkiintoisempi, sillä siinä mielestäni jokaisella joukkueella on mahdollisuus päästä jatkoon, mikäli kaikki menee nappiin.
**Tavoitteenne turnauksessa?**
- Tavoitteena on tietysti turnauksessa mahdollisimman pitkälle pääseminen (=voitto). Kaikkia joukkueita vastaan lähdetään voittamaan, ja yritetään pitää paketti kasassa vaikka kaikki ei aina onnistuisikaan. Tämä on myös meille ensimmäinen LAN-tapahtuma uusitulla kokoonpanolla.
**Loppusanat?**
- Kovaa peliä ja tiukkaa keskittymistä niin kyllä se voitto sieltä irtoo!
Cologna latasi: FIS antoi Olssonille mitalin
Dario Cologna liittyi miesten 15 kilometrin kisan jälkeen niiden joukkoon, jotka valittivat olosuhteista. Aftonbladetin haastattelussa sveitsiläinen kohdisti kritiikkinsä Kansainväliseen hiihtoliittoon (FIS), joka hänen mielestään antoi mitalin Johan Olssonille.
Ruotsin Johan Olsson hyötyi 15 kilometrin kisassa aikaisesta starttipaikastaan. Olsson lähti kisaan 17:ntenä kun esimerkiksi Dario Cologna oli saanut lähtönumeron 71. Colognan hiihtäessä latu oli jo pehmentynyt huomattavasti ja ennakkosuosikkeihin kuulunut sveitsiläinen sijoittui vasta 18. sijalle.
\- En ollut yhtään yllättynyt, että Johan Olsson voitti. Hän oli yksi suurista ennakkosuosikeista, mutta minun mielestäni hän hyötyi lähtöpaikastaan. Kaikkien pitäisi ilmeisesti tehdä ensi kerralla niin kuin hän: on parempi pysyä kotona ja saada näin parempi starttipaikka eikä reissata ympäriinsä kauden aikana, Cologna sanoi Aftonbladetin mukaan.
FIS on muuttanut lähtöjärjestysten laadintaa siten, että kuuman ryhmän kilpailijat on jaettu pitkälle välille. Ensimmäisen ja viimeisen kuuman ryhmän lähtijän väliin jää aikaa puolituntia.
\- En ymmärrä FIS:n ajattelumaailmaa. Me halusimme muuttaa lähtölistoja. Jos saa hyviä tuloksia koko kauden ja saa huonoimman lähtöpaikan, se ei ole oikein, Cologna sanoi ja oli sitä mieltä, että FIS antoi Olssonille mitalin.
\- Ilman muuta antoi. Mutta kyse ei ole vain siitä. Olsson on vahva hiihtäjä ja hiihti hyvin, mutta meidän pitäisi saada parhaat edellytykset parhaille hiihtäjille. Jos emme saa samanlaisia olosuhteita kaikille, voimme yhtä hyvin hiihtää yhteislähtökisoja.
Aluejohtokunnat ja hallintokulttuuri puhuttivat Keminmaassa
"Näin epäkelvosta esityksestä äänestän jaloillani". Keminmaassa keskustelu Kemin, Simon ja Keminmaan yhdistymissopimuksesta oli varsin kriittistä.
Keminmaalaiset suhtautuvat kuntajakoselvittäjien ja kuntien neuvottelijoiden sorvaamaan yhdistymissopimukseen varsin kriittisesti. Eniten epäilyttävät aluejohtokuntien kokoonpano, hallintokulttuurien erot ja kunnallisten yhtiöiden taksat.
Varsinkin yhdistymissopimuksen kohta aluejohtokunnista herätti keskustelua toimielinten nimistä alkaen.
– Lautakunta vai johtokunta? Kemi on saamassa aluejohtokuntien kautta jokaiseen lautakuntaan kolmesta neljään edustajaa. Keminmaa ja Simo vain yhden, mikä ei toteuta alueellista tasa-arvoa millään lailla, moitti esitystä Maila Kraatari.
Kuntajakoselvittäjä Martti Ruotsalainen muistutti, että esitys jonka mukaan Kemi saisi kolme tai neljä aluejohtokuntaa ja muut kunnat yhden tuli kuntien omilta neuvottelijoilta.
– Oliko Kemin esitys se, että muut saavat vain yhden? Kyseli Alpo Hautamäki.
– Kun otetaan huomioon vielä se, että sote-alue - jos sellainen vielä tulee - saa vielä oman luottamusjohtonsa, niin tästä tulee aika raskas ja monimutkainen rakenne.
Seurakunnat ja sotekin vedettiin mukaan
Molempia huoletti ennen kaikkea se, miten maantieteellisesti laajat maaseutukunnat saavat mahdollisen tulevan kaupungin toimielimissä äänensä kuuluviin.
– Keminmaan väkiluku olisi kuitenkin tämän tulevankin kaupungin väkiluvusta neljännes, muistutti Maila Kraatari.
– Aänestän jaloillani näin epäkelvosta esityksestä. Se tarkoittaa, että voin muuttaa toiseen kuntaan.
Paikalla valtuustosalin yleisötilaisuudessa oli myös neuvotteluihin osallistuneita valtuutettuja.
Perussuomalaisten Jyrki Savikujan mielestä kuntaliitoskeskustelussa olisi huomioitava myös suoranaisesti kunta-asioihin kuulumattomia seikkoja.
Äänestän jaloillani näin epäkelvosta esityksestä.
– Jos kunnat liittyvät, myös seurakunnat voivat yhdistyä. Kemin seurakunnalla on miljoonien velat, Keminmaan seurakunnalla taas kaksi miljoonaa säästöä, Savikuja ryöpytti.
– Ensihoidossa puhutaan nyt säästöistä ja keskusteluun on nostettu myös Keminmaan yksikkö. Miten sen käy, jos keminmaalaisten puolia ei ole kukaan pitämässä?
"Kemi ei ole päässyt irti 70-luvulta"
Savikujan mielestä hallintokulttuureissakin on eroja, minkä osoittaa talous.
– Kemi ei ole sieltä 1970-luvulta kovin pitkälle päässyt. Eletään yli varojen, Savikuja väitti.
Martti Ruotsalainen muistutti, ettei näin ainakaan kuntien talousluvuista päätellen ole.
Huolta keminmaalaisten asumiskustannuksista kantoi Savikujan tapaan myös Eeva Lääkkö, jonka mielestä taloustietoa ei ole yhdistymissopimuksessa tarpeeksi tuotu esille.
Kemi ei ole sieltä 1970-luvulta kovin pitkälle päässyt. Eletään yli varojen.
– Sopimuksessa on, että maksuja yhdenmukaistetaan. Tästä pitäisi saada tarkempaa tietoa, Lääkkö peräsi.
Ruotsalaisen mukaan yhdistymissopimukseen on kuitenkin kirjattu, että energia- ja vesiyhtiöt jatkavat toimintaansa nykyiseen tapaansa ainakin vuoteen 2021 asti.
Ainoan kuntaliitokseen suorasukaisen myötämielisesti suhtautuneen puheenvuoron käyttänyt yleisön edustaja sattui tulemaan Rovaniemeltä.
– Ryhtykää tuumasta toimeen ja perustakaa se uusi kunta, kannusti aikanaan Rovaniemien yhdistymisessä mukana ollut Martti Aula.
_26.2. klo 13.43 Korjattu Eeva Lääkön nimi oikein._
Hämeenlinnalaiset kyllästyneet odottamaan – 180 vuotta alkaa riittää
Hämeenlinnalaiset ovat lopulta kyllästyneet odottamaan. Kaupungissa on jo 180 vuotta odotettu keskustan eteläpuolelle uutta kaupunginosaa, ainakin jos mainostauluja on uskominen. Halvaksi alueen rakentaminen ei tule, sillä osa Engelinrannaksi kutsutusta alueesta on jätteillä täytettyä Vanajaveden rantaa.
Engelinrantaan on suunniteltu keskimäärin seitsemänkerroksisia rakennuksia. Uusia asukkaita alueelle mahtuu suunnitelmien mukaan 2 600-2 900 henkeä. Tiiviiseen rakentamiseen pakottaa monikin asia kuten alueella olevat pilaantuneet maat. Ennen vanhaan jätteet kipattiin oman tontin reunaan ja silloin saatuja säästöjä maksetaan nyt.
Koska Engelinrannan rakentaminen tulee kalliiksi, alue on suunniteltu mahdollisimman tiiviiksi.
– Se, mitä rakennetaan, on hyvin tiivistä. Tavoitteena on, että Hämeenlinnan nykyisen keskustan kaltainen rakenne jatkuu Vanajaveden rantaan, kertoo kaupungin yleiskaava-arkkitehti Niklas Lähteenmäki.
Ei voi jättää rakentamatta
Kaupungin selvitysten mukaan Engelinrannan rakentamatta jättäminen ei ole kannattava ratkaisu. Jos rakentamista viedään muualle, sieltä löytyvät samat ongelmat pilaantuneiden maiden kanssa. Lisäksi muut paikat ovat kauempana keskustasta, eivätkä siten yhtä vetovoimaisia.
– Kokonaan rakentamatta jättämisestäkin tulee kustannuksia esimerkiksi entisen kaatopaikan kunnostamisesta. Sen minimikustannukset ovat 3,5 miljoonaa euroa ja jos se poistetaan kokonaan, kustannukset ovat 7,5 miljoonaa euroa, toteaa Niklas Lähteenmäki.
Suunnittelualueella sijaitsee muun muassa kolme bensiiniasemaa, Citymarket, uimahalli ja purkamista odottava Hämeenkaaren urheiluhalli. Engelinrannan tehokas rakentaminen vaatii muun muassa Paasikiventien linjauksen osittaista muuttamista.
Vaikka Hämeenlinnassa on kokemuksia tunnelin rakentamisesta - tai oikeastaan juuri siksi - itä-länsi-suuntaista Paasikiventietä ei aiota rakentaa tunneliin. Se tulisi aivan liian kalliiksi, huomauttaa Lähteenmäki.
Sibeliuksenkadulta suunnitellaan kuitenkin kevyen liikenteen alikulkuyhteyttä Paasikiventien ali Engelinrantaan. Sekin on kallis ratkaisu.
Eriäviä näkemyksiä
Tiistaina kokoontunut Hämeenlinnan yhdyskuntalautakunta ei ollut täysin vakuuttunut Engelinrannan suunnitelmista. Neljä lautakunnan jäsentä olisi halunnut laittaa suunnitelmat uuteen valmisteluun.
Mukaan olisi haluttu vaihtoehto, jossa Vanajaveden päälle suunnittellut kelluvat talot ja niiden vaatima melueste Paasikiventien ja rannan välistä olisi poistettu. Myös Rantatorin ja linja-autoaseman kohdalla keskustasta avautuva näkymä Vanajavedelle olisi haluttu pitää avoimena.
Yhdyskuntalautakunnan varapuheenjohtaja Pekka Pohjalaista suunnitelmissa askarruttavat muun muassa kustannukset ja näkymien säilyttäminen järvelle avoimina.
– Ensiksi pitäisi tietää, mitä rakentamisen kustannukset kaupungille ovat, kuinka tehokkaasti alue pitää rakentaa ja jos me rakennamme massiiviset rakennukset järven ympärille, niin silloin me suljemme järvimaisemat tulevilta sukupolvilta, Pohjalainen miettii.
"Ei hinnalla millä hyvänsä"
Pohjalainen myöntää, että kaupunkia pitää aina kehittää, mutta pysyviä ratkaisuja on mietittävä tarkoin.
– Tuntuu siltä, että tämä kaupungin helmi halutaan saada valmiiksi rakentamiselle hinnalla millä hyvänsä.
Pohjalainen kaipaakin mahdollisimman tarkkoja kustannuslaskelmia. Myös maaperän puhdistaminen saattaa olla tulevaisuudessa edullisempaa, jolloin rakennustehokkuutta voitaisiin laskea.
Engelinrannan rakentamisen aikatauluun vaikuttaa varmasti nykyinen taloustilanne, mutta alueen osayleiskaava voi olla valmis jo ensi vuonna. Viivästystä saattaa tulla mahdollisista valituksista, mutta ne eivät estäisi maaperän puhdistamisen aloittamista.
Opettajaopiskelijoille oppia sahansoitosta – sahasta tulevaisuuden koulusoitin?
Isältä peritty saha velvoitti Esa Laihosen aloittamaan soitannollisen harrastuksen. Hän innostui niin, että opettaa nykyään sahan soittokäyttöä myös muille. Vaara vaanii, että sahansoittoon tutustuvat myös koululaiset, sillä tuoreimpana opetusryhmänä olivat opettajaopiskelijat.
Soihan se.
Eurajokelaisen Esa Laihosen käsissä sahalla ja jousella saa aikaan kuulaasti soivia helposti tunnistettavia kappaleita.
Se ei vielä onnistu hänen vetämän workshopin oppilailta, jotka ovat Turun yliopiston Rauman opettajankoulutuslaitoksen opiskelijoita. He ovat tottuneet koulutuksessaan soittamaan muun muassa pianoa, kitaraa ja ukulelea. 
Sahastakin ääniä kyllä nopeasti löytyy, kun vasta-alkaja saa aseteltua jousen oikeaan asentoon. Sävelmät ovatkin sitten tiukemmassa.
Tuntiin osallistuneen Martina Hambergin mukaan sahasoitto tuntui mukavalta.
– Mielenkiintoni heräsi ja jo soitosta tuli heti olo, että haluan kokeilla sitä. On sen verran mielenkiintonen soitin, että lapsetkin voivat innostua, Hamberg kehuu.
Kuulostaa kiinnostavalta ajatukselta, että kokonainen koululuokka ottaisi ensituntumaa melko korkeasti soivaan soittimeen. 
Terätön saha - kevyt työkalu
Esa Laihonen peri soittosahan isältään. Se on vanha peli – ehkä 1920-30-luvulta.
– Oli 35 vuotta paussia, etten soittanut sahaa ollenkaan, mutta isän kuoltua perin sahan. Sen jälkeen olen soitellut.
Soittamiseen tarkoitettu saha eroaa tavallisesta sahasta: siinä ei ole teräpiikkejä. Laihonen naureskelee, että se olisi sopivasti kevyt työkalu vaikkapa talkoisiin. Esa Laihosen mukaan ainakin ruotsalaiset ja saksalaiset tekevät soittoon tarkoitettuja sahoja. Yllätys hänelle oli, että sahansoiton historiaan tutustuessaan hän löysi kansanperinteen juuret Etelä-Amerikasta.
– Ihan kaikkien tuntema soitin saha ei kuitenkaan ole. Toisaalta sahansoittajia on yllättävänkin paljon, mutta kaikki eivät uskaltaudu esittelemään soittoharrastustaan.
Sahansoitolle tyypillinen ympäristö on ollut vuosikymmeniä sitten suomalainen tukkikämppä tai myllytupa.
Säestys parantaa kokonaisuuutta
Saha yksinäisenä konserttisoittimena on vähän puuduttavaa kuunneltavaa. Sen myöntää myös sahansoittomaestro Esa Laihonenkin.
– Hyvän säestyksen kanssa siitä saa kuitenkin kivan yhdistelmän. Laskelin kerran, että ole soittanut sahaa kahdeksan erilaisen säestäjän kanssa. Säestystä olen saanut kirkkourusta ja huuliharppuun.
Jäänmurtajalakon uhka siirtyi – Merimies-Unioni kritisoi uutta valtakunnansovittelijaa
Valtakunnansovittelija Minna Helle ilmoitti keskiviikkona, että sunnuntaina alkavaksi suunniteltua työtaistelua siirrettään eteenpäin, jotta neuvotteluaikaa saadaan lisää. Työntekijöitä edustavan Merimies-Unionin mielestä valtakunnansovittelija on kokemattomuuttaan tehnyt virheen.
Työ- ja elinkeinoministeriö päätti tänään keskiviikkona valtakunnansovittelija Minna Helteen ehdotuksesta siirtää jäänmurtajia uhkaavaa työtaistelua kahdella viikolla eteenpäin. Valtionyhtiö Arctia Shippingin jäänmurtajilla ja monitoimimurtajilla oli määrä alkaa lakko sunnuntaina. Taustalla ovat vaikeudet kursia kokoon uusi työehtosopimus helmikuussa loppuvan tilalle.
– Lähdetään siitä, että pitäisi kuunnella valtionyhtiön edustajien leikkaustarpeita. Leikkausajatukset ovat lähteneet siitä, että ihan oikeasti lasketaan palkkoja, irtisanotaan ihmisiä, pienennetään vuosilomaoikeuksia ja ryhdytään käyttämään ulkomaalaista halpatyövoimaa, Merimies-Unionin puheenjohtaja Simo Zitting tiivistää neuvottelujen kipukohdat.
Puheenjohtaja Zitting ei ole tyytyväinen valtakunnansovittelija Helteen työskentelyyn.
– Mielestäni valtakunnansovittelija teki kokemattomuuttaan taktisen virheen. Sen sijaan, että hän olisi lähtenyt hakemaan sovintoa, hän lähti siirtämään lakkoa.
Zittingin mielestä siirtopäätöksellä kajottiin perusoikeuksiin.
– Tässä on kysymys siitä, että valtio-omisteinen yhtiö ja valtionvirkamies, sovittelija, estävät sen, että ryhdytään meille laillisesti kuuluviin työtaistelutoimenpiteisiin, Zitting kertoo.
Valtakunnansovittelija: Sovitteluun tarvitaan lisää aikaa
Valtakunnansovittelija Minna Helle kommentoi Merimies-Unionin puheenjohtajan arvostelua lyhytsanaisesti.
– Siirtopäätös on tehty lain edellyttämällä tavalla ja sovittelun näkökulmasta. Sovitteluun tarvitaan lisää aikaa.
Helle sanoo, että osapuolten näkemykset ovat kaukana toisistaan ja että kymmeniä asioita on neuvottelematta. Työtaistelun siirrolla hänen mukaansa haetaan tilaa jatkaa sovittelua ratkaisun löytämiseksi.
_Korjaus 26.2. klo 10.40: Otsikkoa muutettu, aiemmin otsikossa kerrottiin lakon peruuntuneen_
Tässä ovat Suomen viestivastustajat - katse kiinnittyy toiselle osuudelle
Ruotsi ja Norja julkaisivat naisten viestijoukkueensa. Kerttu Niskanen saa toisella osuudella vastaansa 10 kilometrin maailmanmestaruuden voittaneen Ruotsin Charlotte Kallan.
Pitkään omia viestijoukkueitaan pimittäneet Norja ja Ruotsi ovat julkaisseet naisten 4x5 kilometrin joukkueensa. Ruotsi panostaa toiselle perinteisen osuudelle, kun taas Norja on asettanut panoksensa viimeisille osuuksille.
Ruotsin joukkueessa hiihtävät Sofia Bleckur, Charlotte Kalla, Maria Rydqvist sekä Stina Nilsson. Näin ollen joukkueen kovimman syömähampaan Charlotte Kallan saa vastaansa Kerttu Niskanen.
Norjalta viestiin nimettiin Heidi Weng, Therese Johaug, Astrid Uhrenholdt Jacobsen ja Marit Bjørgen, joten helpolla ei pääse myöskään Suomen viimeisen osuuden hiihtävä Krista Pärmäkoski.
Suomen viestin aloittaa perinteisellä Aino-Kaisa Saarinen ja vapaalla hiihdettävällä kolmannella osuudella nähdään Riitta-Liisa Roponen.
Brittiartisti tekee yhteistyötä Teemu Brunilan kanssa – Turussa
Aiemmin muun muassa John Legendin kanssa työskennellyt brittiartisti Laura Welsh vieraili hiljattain Turussa Teemu Brunilan studiolla tekemässä musiikkia.
**Laura Welsh** tuli hyvin toimeen suomalaismuusikon kanssa ja
ihastui samalla maahamme.
\- Teemun kanssa oli mahtavaa työskennellä ja Turussa oli todella
kaunista. Lunta oli joka puolella, Welsh
kertoo YleX:lle.
Aiemmin Welsh on työskennellyt niin ikään
kotimaisen tekijän **Jukka Immosen** kanssa.
\- Hänen kanssaan kirjoitin biisejä Helsingissä, artisti sanoo.
Laura Welshin _Undiscovered_-biisi
pääsi hiljattain _Fifty
Shades of Grey_ -kohuelokuvan soundtrackille.
[Kuuntele
biisi.](https://www.youtube.com/watch?v=MvcoOlj6u3o)
TS: Tammisen ja TuTon väliseen kiistaan lopulinen päätös
Jääkiekkovaikuttaja Juhani Tammisen ja TuTo Hockey Oy:n väliseen kiistaan on saatu lopullinen selvyys, kertoo Turun Sanomat. 
Tamminen oli vuodet 2012–2013 turkulaisseuran valmentajana. TuTo ilmoitti Tammiselle, että hän ei jatka enää päävalmentajana. Pian tämän jälkeen Tamminen ilmoitti lakimiehensä välityksellä, että hän haluaa käyttää varatoimitusjohtajan paikkaan liittyvän option.
Tammisen kanta on ollut koko ajan se, että hän olisi ollut seuran varatoimitusjohtajana vielä valmentajan pestin päätyttyä 2013. TuTo näki sen sijaan, ettei Tamminen ollut enää työsuhteessa seuraan.
"Tamin" vaatima korvaussumma koostui palkoista ja muista provisioista sekä vahingoista, joita Tammiselle koitui muiden työtehtävien hylkäämisestä, koska hän oli ollut sitoutuneena TuToon.
TuTon hallituksen puheenjohtajan Tuomas Haanpään mukaan välimieskäsittelyssä selvisi, että Tamminen ei ole enää kahteen vuoteen ollut työsuhteessa seuraan. Haanpää mukaan korvauksia ei juurikaan liikutella suuntaan tai toiseen.
\- Jäin tässä muutaman tonnin voitolle, koska rahastahan tässä tapeltiin, Tamminen kertoo TS:lle. 
Haanpään mukaan kyseessä on Tammiselle kuuluvat provisiot. Palkkasaatavia ei ole välimieskäsittelyyn liittyen tulossa Tammisen suuntaan laisinkaan.
Jääkiekkopersoona Tamminen pitää välimieskäsittelyn päätöstä omalta kannaltaan epäoikeudenmukaisena nahkapäätöksenä.
\- Asiasta päätöksen tehnyt henkilö ei ymmärrä jääkiekkomaailmaa. Itse olen ollut 49 vuotta jääkiekkoammattilaisena ja olen alan edelläkävijä, Tamminen korostaa.
Lue alkuperäinen uutinen [täältä](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/739444/Tuton%2Bja%2BTammisen%2Briita%2Bsai%2Bsinetin)
Keskiviikko 25.2.2015
Keskiviikko 25.2.2015
Ruotsin opiskelu pysyy melko varmasti pakollisena. Yle Uutisten toimittaja haastatteli suomalaista ISIS-jäsentä.
Sosiaali- ja terveyspalveluista uusi malli. Suomalainen on yksin enemmän kuin ennen.
Ruotsin kieli pysyy pakollisena
Suomen
kaikkien koululaisten täytyy todennäköisesti opiskella ruotsin kieltä myös
tulevaisuudessa.
Eduskunnan
sivistysvaliokunta ei kannata kansalaisaloitetta, jossa ehdotetaan, että
ruotsin kielen opiskelu tehdään vapaaehtoiseksi. Sivistysvaliokunta sanoo, että
kaikkien suomalaisten täytyy oppia koulussa Suomen virallisten kielten
perustaidot. Suomen viralliset kielet ovat suomi ja ruotsi.
Sivistysvaliokunnan
perussuomalaiset jäsenet ovat eri mieltä kuin muut jäsenet. Asian päättää
virallisesti koko eduskunta eli täysistunto.
Suomalainen ISIS-terroristi ei kaipaa kotiin
Yle
Uutisten toimittaja haastatteli noin 20-vuotiasta suomalaista miestä, joka on
Syyriassa ISIS-terroristien joukoissa.
Mies on kotoisin Itä-Suomesta ja hänen isänsä ja
äitinsä ovat suomalaisia.
Nuori
mies oli Suomessa yksinäinen ja masentunut. Hän vietti paljon aikaa tietokoneen
ääressä. Hän kääntyi yhtäkkiä islaminuskoon ja lähti Syyriaan neljä kuukautta
sitten.
Mies
sanoo, että hän on ISIS-järjestön sotilas. Hän muun muassa vartioi ja hän on
ampunut aseella, mutta hän ei ole tappanut ketään. Hän sanoo, että hän tulee
takaisin Suomeen vain,
jos Suomesta tulee islamilainen valtio.
Sosiaali- ja terveyspalveluista uusi ehdotus
Sosiaali-
ja terveyspalvelujen uudistuksesta on tehty eduskunnassa uusi malli. 
Puolueet
ehdottavat nyt, että kunnat jaetaan 19 alueeseen, jotka järjestävät sosiaali-
ja terveyspalvelut asukkaille. Nykyään Suomessa on saman verran
sairaanhoitopiirejä. Seuraavaksi perustuslakivaliokunta tarkistaa, noudattaako
uusi ehdotus perustuslakia.
Eduskunta
ehtii ehkä vielä hyväksyä sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistuksen ennen
vaaleja. Uudistuksen avulla halutaan varmistaa, että rahat riittävät
palveluihin myös tulevaisuudessa.
Tietokone vie aikaa perheeltä
Suomalaiset ovat perheen kanssa vähemmän aikaa kuin ennen.
Esimerkiksi äidit viettävät pienten lasten kanssa joka päivä puoli tuntia vähemmän aikaa kuin kymmenen vuotta sitten. Myös isät ovat perheen kanssa vähemmän kuin ennen. Lapset ovat enemmän yksin. 15 - 24 -vuotiaat nuoret viettävät vähiten aikaa perheen kanssa.
Tietokonetta käytetään enemmän, kylässä käydään vähemmän. Myös esimerkiksi kahvilassa käydään yhdessä vähemmän kuin ennen.    
Ylen musiikki- tai radiodraamatuotanto ei lopu eikä vähene
__Ville Vilén on Ylen luova johtaja.__Kulttuurialalla on virinnyt huoli Ylen yhden rakennuksen purkusuunnitelmista Pasilassa. Liki 40 vuotta vanha talo sijaitsee tontilla, joka on kaavoitettu asuinrakentamiseen ja tämän vuoksi Yle joutuu maksamaan Helsingin kaupungille asuntotontin kiinteistöveroa.Talossa sijaitsee kaksi musiikkistudiota ja kolme kuunnelmastudiota. Vanha talo vaatisi täydellisen peruskorjauksen.Totean painokkaasti, että Ylen musiikkituotantojen ja kuunnelmien eli radiodraaman tekeminen ei lopu eikä vähene, vaikka kyseinen rakennus purettaisiinkin. Jos rakennus puretaan, tekemiselle suunnitellaan ja etsitään uudet tilat.Joistakin asiaan liittyvistä puheenvuoroista henkii toive, että rakennus pitäisi suurin piirtein museoida, koska moni musiikin legenda on nauhoittanut kyseisissä studioissa. Esitän vastakysymyksen: elääkö kulttuuri seinissä? Eikö Ylen ole syytä katsoa tulevaan ja hakea rohkeasti uusia ratkaisuja?Ensin muutama sana draamasta.Yle on ainoa merkittävä toimija, joka tekee radiodraamaa suomalaisille yleisöille. Tiesitkö, että Radioteatteri tekee vuosittain 20–23 ihan uutta kuunnelmaa?Minusta on tärkeää, että radiodraama elää ja kukoistaa ja tavoittaa sen nykyisten ystävien lisäksi myös uusia yleisöjä. Mitäpä jos Radioteatteri tekisi tuotantoja myös muualla kuin studiossa? Esimerkiksi dokumentti-draamaa lokaatioista, kenties keskeltä elämää? Mitäpä jos Radioteatteri mahdollistaisi uusien tuotantoyhtiöiden mahdollisuuden tehdä kuunnelmaa, jopa kuunnelmasarjaa? Mitä jos bändien tai artistien musiikkistudioissa syntyisi uutta radiomusikaalia? Voisimmeko avata ovet radiodraamaan, ja uskoa, että sitä pystytään tekemään muuallakin kuin kelluvassa studiossa? Nykyisen kokoinen kuunnelmatuotanto onnistuu yhdellä kokonaiskäyttöisellä studiolla, jossa on kaksi tai kolme äänityöpistettä. Kun radiodraaman tekeminen saa uudet tilat, sen voi nähdä myös mahdollisuutena.Sitten musiikista.Musiikkistudiot ovat 1970-luvun lopulta, jolloin Ylessä ajateltiin, että levytämme itse kaikenlaista musiikkia, koska Suomessa ei ollut saatavilla tarpeeksi monipuolista materiaalia. Halusimme tehdä lisäksi tasokkaita kantanauhoja ja soittaa niitä radiossa edullisemmin kertakorvauksella.Tänä päivänä tilanne on täysin toinen. Ja musiikkituotannoille löytyy pääkaupunkiseudulta paljon laadukkaita ja erilaisia tiloja. Haluaisimme myös rakentaa Pasilan TV-studiotaloon musiikkistudion, jossa voi sekä äänittää että kuvata. Tätä suunnitellaan.Viime vuosina Yle on toteuttanut isoja studiouudistuksia Pasilassa niin uutisissa kuin muutoinkin sekä Mediapoliksessa. Kaikista näistä meillä on hyviä kokemuksia, eikä ole mitään syytä epäillä, ettemmekö löytäisi hyviä ratkaisuja myös radiodraaman ja musiikkilähetysten tai -taltiointien tarpeisiin. Ylen kivijalka ei voi olla muuttumattomuus. Tekemisen tavat ja tarpeet muuttuvat, samoin median ja sisältöjen käyttö. Kulttuuri elää ja saa uusia muotoja. Varmaa on, että kulttuuri ei elä seinissä eikä tahto sen tekemiseen ole seinistä kiinni.
Päävalmentaja mietteliäänä: "Pitää löytää se jokin, mikä meillä ei ole nyt hallinnassa"
Miesten 15 kilometrin kilpailu toi Suomen hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Reijo Jylhälle ja huoltotiimille pohdittavaa.
Suomen mieshiihtäjät tekivät tasaiset suoritukset Falunin MM-kisojen 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa. Matti Heikkinen oli parhaana 21:s ja muut kolme mahtuivat neljän seuraavan joukkoon. Heikkinen jäi voittaja Johan Olssonista 1.48.
Suomen päävalmentaja Reijo Jylhä painottaa, että yksilöiden välillä oli eroja, mutta huomioitta ei jäänyt huoltokaan.
\- Ehdin käydä huoltokopilla kysymässä kommentteja ja siellä on nyt lyöty viisaita päitä yhteen. Huolto pyrkii nyt, kuten edellisinäkin päivinä, löytämään syyn sille, että emme ole mediumia paremmalla tasolla, Jylhä sanoi.
\- Aina, kun on näin selvä vesikeli, on valtavat erot yksilöiden ja suksien välillä, sille ei voi mitään. Nyt on kuitenkin selvästi maita, kuten Ruotsi, joilla on enemmän osaamista sillä puolella. Yritämme kuumeisesti löytää ratkaisua siihen, mitä nyt pitäisi tehdä.
Vapaan osuudet tarjolla viestiin
Heikkinen tuskaili kilpailun läpi saman merkkisellä suksella, kuin toiseksi hiihtänyt Ranskan Maurice Manificat. Jylhän mukaan Heikkinen on tallissa sellaisessa asemassa, että saa allensa parhaan mahdollisen suksen.
\- Nyt täytyy kahdessa päivässä kaivaa miesten viestiin kaikki osaaminen. Huolto menee seuraavaksi laskemaan kaikilla niillä suksilla, joilla miehet hiihtivät, jotta he pystyvät tekemään niistä analyysiä, Jylhä kertoi. 
Nyt täytyy kahdessa päivässä kaivaa miesten viestiin kaikki osaaminen. 
\- Enemmän on varmasti vielä yksilöllisiä asioita, ja sitten pitää löytää se jokin, mikä meillä ei ole nyt hallinnassa.
Jylhän mukaan kilpailu ei sekoittanut suunnitelmia perjantaisen viestin osalta. 4x10 kilometrin viestissä hiihdetään kaksi osuutta perinteisellä ja kaksi vapaalla.
\- Meidän miehet ovat niin kypsiä keskustelemaan asiasta keskenään. Löydämme varmasti ratkaisun siihen, Jylhä vakuutti.
\- Meillä on vahvat hiihtäjät, jotka ovat keskittyneet perinteiseen ja heihin ei tule muutoksia. Vapaan osasto katsotaan tämän päivän jälkeen, Jylhä valotti viitaten perinteisen hiihtäjillä Sami Jauhojärveen ja Iivo Niskaseen.
Arvokisadebytantti harmitteli "tummaa hetkeä"
Perttu Hyvärinen teki debyyttinsä aikuisten arvokisoissa hiihtämällä 15 kilometrin kisassa 25:nneksi. Tämän jälkeen Hyvärisen ei tarvitse enää jännittää.
Perttu Hyvärinen nousi täksi kaudeksi hiihdon maailmancupin
joukkueeseen ja pääsi keskiviikkona starttaamaan ensimmäistä kertaa urallaan
aikuisten arvokisoissa. Nuorten arvokisoja kolunnut 23-vuotias riistaveteläinen
oli kohtuullisen tyytyväinen debyyttiinsä.
\- Alku meni niin kuin olin suunnitellut. Ensimmäinen kierros
oli helppoa hiihtoa ja kaikki meni hyvin, mutta toinen kierros oli aivan
tuskaa, Hyvärinen myönsi Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Seiska puolikkaasta kahteentoista kilometriin tulin tosi
huonosti ja tuli paljon takkiin. Loppu tuli sitten taas ok. 
Hyvärinen toivoi ennen kisaa, ettei hän ”hökeltäisi”. Hän
totesikin paketin pysyneen hyvin kasassa ja vauhdinjaollisesti hyvin.
\- Siinä tuli vain sellainen tumma hetki 7,5 kilometrin
jälkeen. Se ei kuulunut suunnitelmiini. Inhoan sanoa, että olen ensikertalainen
näissä kisoissa, mutta kai se nyt sen piikkiin menee. Ei se vielä ollut onnistunut
suoritus.
Yhdessä asiassa keskiviikon kilpailu kuitenkin Hyväristä
auttoi. Nyt hänen ei enää tarvitse jännittää ainakaan ensimmäisen startin takia.
\- Tänä aamuna oli yllättävän helppoa jännittämisen suhteen. Eilen
jännitti enemmän. Oli helppo tulla kisaan, hän hymähti.
Russell Crowe pohtii Leedsin ostamista - fanit yltiöpositiivisina
Oscar-voittaja Russell Crowe on kysynyt twitter-seuraajiltaan, pitäisikö hänen ostaa perinteikäs brittiseura Leeds United. 
Uusiseelantilais-australiainen Russell Crowe harkitsee uutta aluevaltausta. 
Viisikymmentävuotias tähtinäyttelijä harkitsee BBC:n mukaan Leedsin ostamista, mikäli hän saa taakseen Elland Roadin seuran kannattajat jä seurajohto lähestyy häntä myyntipuuhissa. 
Leeds majailee Mestaruussarjassa - maan toiseksi korkeimmalla sarjatasolla - 14:ntenä. Crowen ostopohdinta-aikomus herätti sosiaalisessa mediassa United-fanien keskuudessa yksinomaan yltiöpositiivisia tunnelmia. 
Oscar-palkittu näyttelijä ja muusikko on tunnettu Leeds-kannattaja. Crowe toimii tällä hetkellä jo rugbyseura South Sydney Rabbitohsin osaomistajana.
Keskipohjalainen ICT-ala kesti Nokian myllerrykset – digitalisaatio luo työpaikkoja
Tietotekniikka-alan kasvu ei pysähtynyt Keski-Pohjanmaalla Nokian kännykkäbisneksen vaikeuksiin. Alueelta löytyy useita kasvuyrityksiä, jotka ovat menestyneet valtakunnallisesti.
ICT-ala on jatkanut kasvuaan Keski-Pohjanmaalla huolimatta Nokian alihankkijoiden vaikeuksista. Tieto- ja viestintäteknologia työllistää 1 300 keskipohjalaista noin 160 yrityksessä.
– Uskoisin alueen ICT-alan olevan aika vahva, aika paljon työpaikkoja on syntynyt viime vuosina. Vaikka tiettyä vaihtuvuutta yrityksissä on ollut, niin silti työpaikkoja on syntynyt aina vain lisää. Edelleen vaikuttaa siltä, että kasvua on tulossa, sanoo kokkolalaisen Alfame Systemsin toimitusjohtaja Kai Korpi.
Kokkolanseudun kehitysyhtiön Kosekin yrityskehittäjä Sami Viljanen kuvaa keskipohjalaista ITC-teollisuutta monipuoliseksi. Joukossa on ohjelmistotaloja, sisällöntuottajia ja tietoliikennealan yrityksiä.
Edelleen vaikuttaa siltä, että kasvua on tulossa.
– Nokian vaikeudet muuttivat alan rakennetta, alihankintayritykset ovat häipyneet pois kuvasta. Mutta nämä yritykset tai niiden osaajat ovat löytäneet muita business-malleja. Siitä on seurannut vain hyvää, sanoo Sami Viljanen.
Kokkolan päätös keskittää ITC-alan yrityksiä samaan rakennukseen 2000-luvun alussa saa kiitosta yrittäjiltä. Esimerkiksi Alfame on muuttanut kymmenen vuoden aikana talon sisällä useita kertoja tilatarpeensa kasvaessa. Tällä hetkellä iParkin seinien sisällä Vaasantien sillan kupeessa työskentelee noin 340 työntekijää.
Kasvu vaatii jatkuvaa kehittämistä
Kokkolalainen Alfame Systems on palkittu muun muassa Innosuomi- ja Vuoden nuori -yrittäjä-palkinnoilla. Maan teknologiayrityksiä mittaavalla kasvuyrityslistalla Alfame oli sijalla 42. Parikymmentä työntekijää työllistävä yritys on kasvanut 30 prosentin vuosivauhtia.
– Kasvu vaatii jatkuvaa kehittymistä. Missään vaiheessa ei saa jäädä oleilemaan ja odottelemaan, vaan on panostettava jatkuvasti rajustikin kehitystoimintaan ja meidän tapauksessa rekrytointi ja työntekijöistä huolehtiminen on meidän tapauksessa avainasemassa, sanoo toimitusjohtaja Kai Korpi.
Alfame Systemsin Patentti- ja rekisterihallitukselle kehittämä taloushallinnon ohjelmisto nimettiin tällä viikolla Suomen parhaaksi julkishallinnon ohjelmistoprojektiksi. Menestyvillä yrityksillä on jatkuvasti haku päällä sopivien työntekijöiden löytämiseksi. Tällä viikolla Alfame laittaa neljä työpaikkaa hakuun. Yritys hakee työntekijöitä Kokkolan lisäksi Helsingin toimipisteeseen.
– Oulusta on toistaiseksi tullut vähän hakijoita. Enemmän meille on tullut paluumuuttajia Etelä-Suomesta.
Teollinen internet hiipii esineisiin
Tällä hetkellä alalla puhutaan paljon teollisen internetin tuomista kasvumahdollisuuksista. Tällä tarkoitetaan sitä, että laitteet kommunikoivat keskenään, esimerkiksi rikkoontumassa oleva laite ottaa itse yhteyttä huoltoon. Yhä useampi esine, tai jopa vaate, on yhteydessä tietoverkkoihin. Tämä avaa ohjelmistosuunnittelijoille paljon mahdollisuuksia, esimerkiksi kertyvän tiedon analysointi on yhä tärkeämpää.
– Koko digitalisaatio tuo erittäin suuria mahdollisuuksia. Minun toivomus on, että suomalaiset yritykset lähtevät mukaan sen kehittämiseen, koska muuten tippuu kelkasta. Markkinoilla on näkynyt jo niitä, jotka eivät ole riittävän aikaisin reagoineet, painottaa Korpi.
Alalla oli aluksi yhtenä kompastuskivenä markkinointi. Insinöörivetoisissa yrityksissä ei aina ymmärretty tätä puolta, kun huomio kiinnittyi vain teknisiin ratkaisuihin. Viljanen ja Korpi ovat sitä mieltä, että asiat ovat tässä suhteessa parantuneet.
– Kyllä siinä vieläkin haasteita on. Mekin lähdettiin panostamaan tosissaan markkinointiin myöhään, itse asiassa ja olemme vielä hieman vaiheessa. Aika moni yritys heräsi vasta 2008-9 markkinointi- ja myyntipuolen kehittämiseen, pohtii Korpi.
Euroopan komissio: Ranskalle jatkoaika alijäämän kuromiseksi
Komissio esittää vuotta 2017 uudeksi takarajaksi.
Euroopan komissio esittää Ranskalle kahden vuoden jatkoaikaa liian suuren budjettialijäämänsä korjaamiseksi. Talouskomissaari Pierre Moscovici sanoi tiedotustilaisuudessa Brysselissä, että komissio ehdottaa Euroopan neuvoston hyväksyttäväksi Ranskan osalta uutta takarajaa, vuotta 2017.
– Ranskan hallitus on tehnyt oikeansuuntaisia päätöksiä, mutta ne eivät vielä ole riittäviä kilpailukyvyn parantamiseksi, Moscovici perusteli.
EU:n kasvu- ja vakaussopimuksen mukaan jäsenmaiden vuosittainen budjettialijäämä saa olla korkeintaan kolme prosenttia bruttokansantuotteesta. Ranska on huidellut tuon rajan yläpuolella jo pitkään.
Ranskan piti saada taloutensa kuriin tänä vuonna, mutta tuoreiden ennusteiden mukaan alijäämä olisi tänä ja ensi vuonnakin 4,1 prosenttia BKT:sta.
Euroopan komissio pitää realistisena, että Ranska saavuttaa kolmen prosentin rajan vuonna 2017. Moscovici kuitenkin painotti, että se edellyttää Ranskan hallitukselta kurinalaista talouspolitiikkaa.  
EU: Ranskalla kaksi vuotta aikaa korjata budjettivajeensa
Ranska sai EU:lta lisäaikaa budjettivajeensa korjaamiseen. Vajeen on oltava kunnossa vuoteen 2017 mennessä.
Euroopan unioni on antanut Ranskalla lisäaikaa budjettivajeen korjaamiseen.
Komission varapuheenjohtaja Valdis Dombrovskis sanoi keskiviikkona, että Ranskalla on aikaa korjata vaje vuoteen 2017 mennessä.
Näin ollen Ranska välttyy sakoilta, jotka olisivat periaatteessa olleet tilanteessa mahdollisia.
EU myöntyi Ranskan viime syksynä antamaan arvioon. Tuolloin Ranska ilmoitti, että sen budjettivaje on EU:n sallimissa lukemissa vasta vuonna 2017.
Komissio vaatii Ranskalta uudistusesityksiä budjettivajeen leikkaamiseen huhtikuussa.
Ranskan budjettivaje ei ole mahtunut EU:n sääntöihin eli se on ylittänyt kolme prosenttia bruttokansantuotteesta. Joulukuussa Ranska arvioi kuluvan vuoden budjettivajeekseen 4,1 prosenttia.
Italialle ja Belgialle komissio ei esittänyt vaatimuksia, koska maat ovat komission mukaan edistyneet budjettivajeensa laskemisessa.
Marraskuussa komissio antoi Ranskalle, Italialle ja Belgialle kolme kuukautta aikoo kertoa suunnitelmat, joilla budjettivaje lasketaan alle kolmen prosentin.
Maakuntajohtajien tulosvastuu kasvaa – johtajasopimukset yleistyvät 
Maakuntajohtajille kirjoitetaan yhä useammin johtajasopimus. Mm. Etelä-Pohjanmaan maakuntajohtaja sai oman johtajasopimuksensa helmikuussa, tuore sopimus löytyy myös Varsinais-Suomen maakuntajohtajalta. Julkisjohtamisen professori Ari Salminen sanoo, että odotukset nykyjohtajia kohtaan ovat suuret.
Entistä useammalle maakuntajohtajalle laaditaan johtajasopimus. Kuntajohtajilla vastaavanlainen sopimus on jo yleinen, mutta maakuntaliitoissa se on vasta yleistymässä.
Esimerkiksi Etelä-Pohjanmaan maakuntajohtajalle Asko Peltolalle hyväksyttiin johtajasopimus viime viikolla. Tuore sopimus on tehty myös Varsinais-Suomessa, ja Uudenmaan liitossa johtasopimus on parhaillaan työn alla.
Maakuntien liitoissa poliittisen johdon muodostavat maakuntavaltuusto ja -hallitus. Maakuntajohtajan valinnan ja sopimuksen hyväksyy maakuntahallitus. Etelä-Pohjanmaan maakuntahallituksen puheenjohtaja Lasse Anttila pitää irtisanomisasioiden määrittelyä sopimuksen tärkeimpänä yksityiskohtana.
– Johtajasopimus on tätä päivää, jo yli puolella maakuntajohtajista on sopimus. Sopimukseen pystytään kirjaamaan irtisanomista ja työaikaa koskevia asioita, jotka hyödyttävät molempia osapuolia, Anttila pohtii.
– Suurin muutos on maakuntajohtajan irtisanomisajan määrittely, joka uudessa sopimuksessa on 9 kuukautta, Lasse Anttila sanoo.
Kuntaliitto haluaa yhtenäisempiä käytäntöjä
Kuntaliiton kehityspäällikkö Ulla Karvo sanoo, että maakuntaliitoissa sopimuskäytännöt ovat olleet paikallisia ja erittäin kirjavia.
Useimmiten johtajasopimukseen siirrytään, kun alueelle valitaan uusi maakuntajohtaja. Näin on tapahtunut esimerkiksi Keski-Pohjanmaalla, jossa johtajasopimus tehtiin Jukka Ylikarjulan valinnan yhteydessä vuonna 2012.
Johtajasopimuksella haetaan mm. selkeyttä työehtoihin ja rooleihin, sillä tarkennetaan maakuntajohtajan työn tavoitteita ja lisäksi johtajasopimus mahdollistaa maakuntajohtajan palvelusuhteen päättämisen sopimalla.
Poikkeuksena on esimerkiksi Pohjanmaan maakuntajohtaja Olav Jern, jolla ei ole johtajasopimusta.
– Kun aloitin maakuntajohtajana vuonna 1994 vastaperustetussa Pohjanmaan liitossa, olin liiton ensimmäinen varsinainen työntekijä. Silloin oli varmasti muutakin mietittävää kuin johtajasopimuksen tekeminen. Olemme keskustelleet asiasta liitossa, mutta emme ole katsoneet johtajasopimuksen tekemistä tarpeelliseksi, Olav Jern sanoo.
Julkisyhteisön johtamiselle tulostavoite
Vaasan yliopiston julkisjohtamisen laitoksen johtaja, professori Ari Salminen sanoo, että odotukset nykyjohtajia kohtaan ovat suuret.
– Julkispuolen johtajilta odotetaan tulostehokkuutta – joissain tapauksissa jopa yrittäjämäisiä menettelytapoja noudattaen. Sopimuksessa saadaan määriteltyä paremmin, mitkä haasteet ovat ja samalla kiteytettyä odotukset johtajaa kohtaan. Organisaatiot saattavat julkishallinnossa nykyisin olla suuria ja tulosvastuut on saatava määriteltyä tarkemmin, Salminen sanoo.
Ari Salmisen mukaan sopiminen selkeyttää johdon välisiä suhteita ja johtajiin kohdistuvia odotuksia. Hyvä sopimus saattaa professorin mukaan johtaa hyviin tuloksiin puolin ja toisin.
– Valmisteltavana olevaan uuteen kuntalakiin johtajasopimukset on jo kirjattu. Johtajasopimusten tekeminen on koko ajan yleistynyt. Ne ovatkin jollakin tavalla uuden ajan johtamista, Ari Salminen sanoo.
Ähtärissä nähtiin melkoista nallepainia – eläinpuiston karhut heräsivät etuajassa
Paria viikkoa aikaisemmin ulos kirmaamaan päästetyt karhuveljekset Nuka ja Jaki ottivat heti alusta pitäen kaiken ilon irti talvesta. Karhupariskunta Mörri ja Mimmi tyytyivät tarkkailemaan aluksi tilannetta oviaukolta.
Mimmi-karhun äänekäs vaatimus ulkoilemaan pääsystä sai Ähtärin eläinpuiston henkilökunnan muuttamaan suunnitelmia. Alunperin karhut oli tarkoitus päästää ulkotarhaan vasta maaliskuussa, mutta raivokas metelöinti sai henkilökunnan muuttamaan mieltään.
– Talvi oli nyt sellainen, että karhut eivät malttaneet nukkua pidempään. Karhunvoimin sitten hakattiin rautaluukkuihin, se kuului parhaimmillaan läpi koko eläinpuiston, karhujen hoitaja Tiina Sarkkinen kertoo.
Ovien auettua ensimmäisenä lumelle asteli reippaasti vuonna 2013 syntynyt Jaki. Perässä seurasi veli Nuka, mutta hieman epäröiden.
– Nukan pitää ilmeisesti hieman katsoa miten veljen käy, Sarkkinen hymyilee.
Ei kestänyt kauaa, kun ulkoilman ja lumen ihmettely vaihtui rajuun painiin. Energiaa oli jäänyt ilmeisesti varastoon, sillä tarjolla olleet ruuat eivät herättäneet kiinnostusta. Vai oliko vika sitten ruuassa, sillä tarjolla oli omenoita, porkkanoita ja viinirypäleitä.
– Meillä aloitetaan kevyesti kasvisravinnolla. Luonnossahan ei ole tarjolla kuin liharavintoa, mutta meillä mennään jonkun aikaa vielä kasvispainotteisella, Sarkkinen kertoo.
Tänä talvena karhuille ei uusia pentuja syntynyt. Se ei kuitenkaan vaikuttanut yleisömääriin, sillä karhujen ulospääsyä oli katsomassa suuri joukko ihmisiä. Jos kovat paukkupakkaset palaisivat Suomeen, menisivätkö karhut takaisin nukkumaan?
– Saattavat käydä unisemmiksi. Jätän nyt luukut auki, että saavat itse päättää, minkä verran pesässä viettävät aikaa, Sarkkinen kertoo.
Opiskelijat testasivat eduskuntavaaliehdokkaita Rovaniemellä
Lapin korkeakouluopiskelijat aloittivat valtakunnallisen #koulutuslupaus-eduskuntavaalikampanjan järjestämällä eduskuntaehdokkaille vaalipaneelin. Lapin yliopistolla järjestetyssä paneelissa Lapin ammattikorkeakoulun ja Lapin yliopiston opiskelija- ja ylioppilaskuntien edustajat tenttasivat yhdeksää lappilaista eduskuntavaaliehdokasta.
Lapin yliopistolla järjestetty vaalipaneeli oli yksi korkeakouluopiskelijoiden valtakunnallisen eduskuntavaalikampanjan aloitustapahtumista. Tapahtumia järjestettiin kymmenessä kaupungissa eri puolilla Suomea. Lisäksi useat opiskelijakunnat levittivät #koulutuslupaus-vaalikampanjan sanomaa sosiaalisen median kautta.
Rovaniemellä järjestetyssä eduskuntavaalipaneelissa ehdokkaille tehtiin muun muassa kysymyksiä aiheista jotka vaikuttavat merkittävästi opiskelijoiden elämään sekä opiskeluun. Esillä olivat muun muassa opiskelun rahoitus ja koulutusjärjestelmän tulevaisuus sekä Suomen koulutuksen suhde muuhun maailmaan ja opiskelijoihin.
Tilaisuus alkoi ehdokkaat herättelevällä jumpalla. Tämä perusteltiin myös sillä, että opiskelijat näkevät kuinka sitoutuneita ehdokkaat ovat heidän hyväkseen.
Opiskelijoiden järjestämässä vaalipaneelissa oli paikalla yhdeksän eduskuntaan pyrkivää ehdokasta. Kokoomuksen Sara Tuisku, Keskustan Liisa Ansala, Vihreiden Miikka Keränen, Kristillisdemokraattien Pirkka Aalto, Piraattipuolueen Ari Ryynänen, Itsenäisyyspuolueen Akseli Erkkilä, Perussuomalaisten Matti Torvinen, SDP:n Mikkel Näkkäläjärvi ja Vasemmistoliiton Anni Ahlakorpi.
Vaaliliturgiaa ja mielistelyä
Lapin yliopistolla järjestetty tilaisuus oli keskellä päivää, eikä sen vuoksi keskeytetty oppilaitosten toimintoja. Tunnin kestänyttä vaalipaneelia seurasi parhaimmillaan ehkä sata opiskelijaa. Alusta loppuun korkeintaan puolet tuosta määrästä.
Lapin korkeakoulussa ja Lapin yliopistossa on tuhansia opiskelijoita. Onko syytä kysyä, eikö nuoria kiinnosta ketkä päättävät tulevan vaalikauden aikana asioista joilla on merkitystä myös heidän elämään.
Lapin yliopiston Kasvatustieteen opiskelija Markus Korjonen seurasi paneelia ystäviensä kanssa. Ehdokkaiden kannat eivät täysin vakuuttaneet häntä.
\- Osa vakuutti, mutta muiden osalta selvästi näytti, että he yrittivät miellyttää opiskelijoita tämmöisissä opiskelijoihin liittyvissä kysymyksissä ja tiedossa on, että puolueiden linja ei ole niin yksiselitteinen. Tässä ei nyt puolueen linja kirkastunut vaan ehdokkaiden omat mielipiteet tai miellyttämisen tarve, arvioi Markus Korjonen panelisteja.
Markus ei myöskään kertonut vakuuttuneensa ehdokkaiden vastauksista niin paljoa, että voisi valita niiden perusteella ehdokkaansa vaaleissa.
\- En tämän paneelin perusteella valitsisi vielä ketään. Tilannetta tarvitsee seurata tarkemmin. Tämän paneelin sisältö ei ollut minusta eduskuntatyötä ajatellen niin vakavasti otettavaa, että ihan tämän perusteella lähtisin valintaa tekemään.
Visaisia kysymyksiä vastattavana
Eduskuntavaaliehdokkailta kysyttiin muun muassa seuraavia väittämiä tai kysymyksiä. Osaan vastattiin lapulla, kyllä tai ei.
Opiskelijoilla on hyvä muisti. Opiskelijaliike on äänekäs liike. Opiskelijaliike on ei-liike. Yliopistojen ja ammattikorkeakoulujen välistä yhteistyötä on tiivistettävä.  
Tuleeko Lapissa olla oma korkeakoulu/koulut?
Leikkaisitko koulutuksesta tulevalla hallituskaudella? Valmistumisaikoja pitäisi lyhentää? Millä keinoilla opiskelijat saataisiin jäämään Lappiin valmistuttuaan?
Miten te toisitte Lappin merkitystä ja potentiaalia esille omassa politiikassanne? Tulisiko maakuntien yliopistojen olla vain kandifarmeja?
Opintotuen on oltava opintorahapainotteinen. Opintotukea on kehitettävä kohti perustuloa. Koulutuksen tulee olla maksutonta kaikille, myös EU- ja ETA -maiden ulkopuolisille opiskelijoille.
Lisäksi tilaisuuden lopussa ehdokkailta kysyttiin, että mitä puoluetta hän äänestäisi jos olisi pakko jotain muuta puoluetta äänestää kuin omaa puoluettaan. Yhdeksästä kolme olisi äänestänyt vihreitä, kaksi SDP:tä, kaksi keskustaa. Vaaliliitossa olevat perussuomalaiset ja kristillisdemokraatit olisivat äänestäneet toisiaan.
Valtaosa Britannian muslimeista ei hyväksy kostotoimia Mohammed-kuvista
Ylivoimainen enemmistö muslimeista sanoo, että Britannian lakeja tulee noudattaa. Silti noin neljännes piti Pariisissa tehtyä terrori-iskua jollakin tasolla oikeutettuna.
[Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/uk-31293196) on tehnyt kyselyn Britannian muslimien ajatuksista liittyen mm. profeetta Muhammedista tehtyihin pilakuviin. Kysely juontaa juurensa Pariisissa tammikuussa tehtyyn terrori-iskuun.
Vastausten mukaan 68 prosenttia Britannian muslimeista ei hyväksy sitä, että muslimit kostavat pilakuvien tekijälle. Lähes neljännes, eli 24 prosenttia kuitenkin katsoi, että väkivalta pilakuvien tekijöitä kohtaan oli jollakin tasolla puolusteltavissa.
80 prosenttia vastaajista piti Muhammedista tehtyjä pilapiirroksia hyvin loukkaavina.
Tuhannesta kyselyyn osallistuneesta muslimista 27 prosenttia piti Pariisissa Charlie Hebdo -lehteen tehtyä terrori-iskua ainakin jossain määrin oikeutettuna.
Vastaajista ylivoimainen enemmistö, 95 prosenttia, tunsi joka tapauksessa lojaalisuutta Britanniaa kohtaan ja 93 prosenttia sanoi, että Britannian lakeja on noudatettava.
Kyselyn mukaan lähes puolet kyselyyn vastaajista kertoi tuntevansa syrjintää uskontonsa takia ja että Britannia oli heidän mielestään muuttumassa vähemmän suvaitsevaiseksi maaksi elää.
"Tuosta mäestä on pystynyt hyppäämään hyvin, niin miksei nytkin pystyisi"
Falunin suurmäki on selkävaivoista kärsineelle Lauri Asikaiselle normaalimäkeä tutumpi.
Lauri Asikainen paini ennen Falunin MM-kisoja selkävaivojen
kanssa, ja vaikka vammat on nyt selätetty, ei hyppytuntuma ole
parhaimmillaan. Normaalimäen kisassa Asikainen oli 39:s, mutta suurmäki sopii hänelle pientä mäkeä paremmin.
\- On siihen treeneissä saanut paremman tuntuman kuin pieneen
mäkeen. Kaarre on vähän selkeämmän tuntuinen meikäläiselle. Pienessä mäessä
meno oli vähän tunnottomampaa, Asikainen kertasi.
\- Muutama ihan lupaava suoritus on tullut, mutta tasaisuus
uupuu, kun treenihyppyjä on aika vähän takana. Katsotaan, jos karsinnassa saisin
palaset loksahtamaan kohdilleen.
Asikainen onnistui viime vuonna Falunin maailmancupissa
erinomaisesti, kun hän sijoittui suurmäen yhdeksänneksi. Tämä antaa Asikaiselle
itseluottamusta myös MM-kisoihin.                                         
\- Tuosta mäestä on pystynyt hyppäämään hyvin, niin miksei
nytkin pystyisi. 
Asikaisen mielestä hyppyrin nokalle tuleminen on Falunin
mäessä ensiarvoisen tärkeää.
\- Laskuasento ja kaarelle tuleminen on tärkeässä roolissa,
että saa oikeanlaisen paineen tunteen jalalle ja hyppy lähtee oikeassa
asennossa liikkeelle. Voisi sanoa, että se on vähän sama kuin keinusta
hyppäisi. Jos ei lähde oikeassa rytmissä ja oikeaan aikaan, niin eihän sitä keinustakaan
lennä yhtään minne, suomalainen avasi.
Britannia laillisti kiistellyn hedelmöityshoidon: Lapsella saa olla kolme biologista vanhempaa
Britannia on ensimmäinen maa, joka sallii kolmen henkilön DNA:ta yhdistävän koeputkihedelmöityksen. Tarkoituksena on estää vakavien sairauksien periytymistä lapselle.
Britannian parlamentin ylähuone päätti tiistaina sallia niin kutsutun kolmen vanhemman koeputkihedelmöityksen. Siinä lapsi saisi pääosan geeneistään äidiltä ja isältä, mutta mitokondrioiden sisältämä DNA tulisi naispuoliselta lahjoittajalta.
Parlamentin alahuone hyväksyi lakimuutoksen jo aiemmin tässä kuussa. Britannia on ensimmäinen maa, joka laillistaa kiistellyn menetelmän.
Asiantuntijoiden mukaan ensimmäiset hoidon avulla alkunsa saaneet lapset voivat syntyä jo vuonna 2016, vaikka menetelmä on vielä kokeiluvaiheessa.
Säästäisi vakavilta sairauksilta
Menetelmää käytettäisiin silloin, kun äidin mitokondrioissa on geenivirhe, jonka tiedetään aiheuttavan lapselle vakavan sairauden. Mitokondriot ovat energiaa tuottavia soluelimiä, jotka sisältävät hiukan omaa DNA:ta. Ne periytyvät lapselle aina äidiltä. Suora periytyminen tarkoittaa sitä, että myös geenivirheet välittyvät sellaisenaan.
Mitokondrioiden toimintahäiriöt voivat aiheuttaa hyvin vakavia sairauksia, esimerkiksi kuuroutta, sisäelinten toimintahäiriöitä tai hermoston rappeutumista. Pahimmillaan mitokondriotaudit puhkeavat heti syntymän jälkeen ja johtavat pikkulapsen kuolemaan. Britannian terveysministeriön mukaan jokin mitokondriotauti diagnosoidaan yhdellä 6 500 lapsesta.
Uutistoimisto AP:n mukaan on todennäköistä, että kolmen vanhemman koeputkihedelmöitykseen turvautuisi noin kymmenkunta brittiparia vuosittain. [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/health-31594856) hoito voisi auttaa 150:tä paria vuodessa.
Turvallisuus epävarma
Menetelmää vastustava kampanjaryhmä Center for Genetics and Society kuvaili lakimuutosta "historialliseksi virheeksi". Sen johtajan Marcy Darnovskyn mukaan menetelmä aiheuttaa geneettisiä muutoksia, joiden vaikutusta ei tunneta ja jotka tulevat periytymään seuraaville sukupolville. Britannian katolisen ja anglikaanisen kirkon mukaan hoito ei ole turvallista tai eettistä.
Kolmen vanhemman koeputkihedelmöityksen vastustajat ovat perustelleet, että kun lapsen perimän peukalointi on kerran sallittu, se tulee ennen pitkää johtamaan geneettisesti paranneltuihin design-vauvoihin.
Helsingin yliopiston lisääntymislääketieteen professori, Hyksin Naistenklinikan osastonylilääkäri Aila Tiitinen arvioi viime vuonna Ylen haastattelussa, että menetelmän turvallisuuden selvittämiseen menee vuosikymmeniä.
Vaikka mikään maa ei ole tätä ennen laillistanut kolmen vanhemman koeputkihedelmöitystä, joitakin kolmen ihmisen geenejä kantavia lapsia tiedetään jo syntyneen.
[BBC](http://www.bbc.com/news/magazine-28986843) ja [New York Times](http://www.nytimes.com/2014/06/29/magazine/the-brave-new-world-of-three-parent-ivf.html?_r=1) kertoivat viime kesänä, että yhdysvaltalaisella klinikalla kehitettiin 1990-luvulla kokeellinen menetelmä, jossa hedelmöitettävään munasoluun ruiskutettiin lahjoittajanaisen solulimaa. Soluliman mukana siirtyi myös pieni määrä mitokondrioita. Tuolloin menetelmää kehittänyt lääkäri Jacques Cohen arvioi BBC:lle, että yhteensä noin 30–50 lasta ehti syntyä hoidon avulla, ennen kuin Yhdysvaltain viranomaiset kielsivät sen vuonna 2002.
Supo: Suomesta Syyriaan lähteneistä kuollut arviolta kymmenkunta
Suojelupoliisin arvion mukaan Suomesta konfliktialueelle matkustaneiden määrä on noussut yli 60:een.
Suojelupoliisin mukaan Suomesta Syyriaan lähteneistä on kuollut kymmenkunta.
– Varmuuttahan me emme voi tästä saada, mutta arviomme on noin 8–11 henkilöä, kertoo ylitarkastaja Lars Sundström.
Suojelupoliisin arvion mukaan Suomesta konfliktialueelle matkustaneiden määrä on noussut yli 60:een.
– Määrä koko ajan valitettavasti kasvaa, Sundström sanoo.
Suojelupoliisin terrorismiin erikoistunut tutkija Pekka Hiltunen kertoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa keskiviikkona, että konfliktialueilta palanneita on noin parikymmentä.  Sundström uskoo, että palaamisen syitä on monia.
Sundström arvioi, että Suomesta lähteneitä on Syyriassa tällä hetkellä kolmisenkymmentä.
– Varmaan sitä luokkaa.
Sundströmin mukaan Syyriaan lähtijöiden kohdalla kyseessä on pitkäaikainen kehitys.
– Ihan siitä lähtien, kun Syyrian konflikti alkoi, ihmisiä on pikkuhiljaa valunut sinnepäin.
Kantasuomalaisen tapaus Supolle tuttu
Aiemmin tänään Yle Uutiset kertoi Syyriaan lähteneestä parikymppisestä kantasuomalaisesta Jonista (nimi muutettu). Hänen tapauksensa on ollut Supon tiedossa.
– Kyllä tämä tapaus on suojelupoliisille tuttu ennestään, Sundström kertoo.
Onko tämä Joni kuinka tyypillinen tapaus suomalaisten lähtijöiden joukossa – tai kuinka epätyypillinen?
– Sanoisin, että ei ihan tyypillinen, mutta muutamia vastaavanlaisia tapauksia valitettavasti on, että radikalisoidutaan omin päin verkossa.
Mäkikarsinta siirtyy edelleen kovan tuulen takia
Falunin MM-kisoissa kärsitään jälleen kovasta tuulesta ja miesten suurmäen karsinta on siirretty alkavaksi klo 19.30.
Miesten suurmäen karsinnan on määrä alkaa Falunin MM-kisoissa kello 19.30 Suomen aikaa.
Falunissa puhaltaa kova tuuli, joka peruutti jo aamun harjoitukset sekä koekierroksen. Karsinnan oli määrä alkaa kello 18.
\- Suurin ongelma on hyppyrin keulalla, jossa tuuli pääsee puhaltamaan verkosta huolimatta. Tuuli on puuskissa kova, jopa 10 metriä sekunnissa, kertoi Yle Urheilun asiantuntija Tommi Nikunen.
**Lähetys mäkikarsinnasta näytetään TV2:ssa kello 20 asti ja ohjelmatietojen mukaan kello 19.30 alkava Kioski siirtyy puoli tuntia eteenpäin alkamaan klo 20. Mäkikarsinta siirtyy Yle Femille klo 20.**
_Korjaus klo 18.56: Karsinnan alkamisaikaa muutettu._
Koko Suomeen kaavaillun sote-mallin johtaja varoittaa kuntia ahneudesta: "Tuloksia ei tule vuodessa eikä kahdessakaan"
Koko Suomeen kaavailtu sote-malli muistuttaa Etelä-Karjalassa käytössä olevaa mallia. Mallin käyttöönotto aiheutti alussa kritiikkiä ja kunnat pyrkivät saamaan nopeasti taloudellista hyötyä, mikä aiheutti ongelmia.
Eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunta saavutti eilen illalla ratkaisun sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistusta koskevaan perustuslakipulmaan. Uuden mallin pohjana on tiettävästi yksiportainen kuntayhtymämalli. Malli muistuttanee monella tavalla Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiriä eli Eksotea. Poikkeavaa Eksoteen olisi todennäköisesti se, että kuntien olisi pakko kuulua kuntayhtymään. Eksoten toimitusjohtajan Pentti Itkosen mukaan malli luo kunnille uusia mahdollisuuksia.
–Ilman muuta tärkein asia on, että tämä luo valtavan suuren kehittämispotentiaalin. Silloin, kun tämä kaikki toiminta voidaan nähdä yhtenä kokonaisuutena antaa huomattavasti enemmän mahdollisuuksia toiminnan kehittämiselle kuin se, että jokainen kunta yrittää itse kehittää omaansa ja erikoissairaanhoito vielä omaansa, Itkonen summaa.
"Siinä sen nyt näkee, ei olisi pitänyt tehdä"
Itkonen sanoo pitävänsä nyt tehtyä linjausta Suomeen erittäin hyvin sopivana. Eksotessa nyt koko maahan kaavailtu malli otettiin käyttöön vapaaehtoisesti.
– Aluksihan meillä oli suunnattoman paljon vaikeuksia. Tässä vapaaehtoisessa perustamisessa jäi epäilyksen siemen, että pitikö meidän tehdä tämä vapaaehtoisesti, kun ei olisi ollut pakko. Aina kun meille tuli joku pienikin kriisinpoikanen, niin alkoi kuulua niitä ääniä, että "Siinä sen nyt näkee, ei olisi pitänyt tehdä", Itkonen muistelee.
Myös kuntien ahneus aiheutti mallille vaikeuksia
– Kunnat halusivat ulosmitata hyvin nopealla aikataululla taloudellisia hyötyjä, mikä aiheutti ongelmia. Taloudesta käytiin keskustelua pari kolme vuotta. Nyt kun on saatu toiminta rauhoitettua ja talous kuntien kanssa hyväksytylle uralle on päästy tekemään sitä varsinaista kehittämistyötä ja monia asioita on pystytty uudistamaan ja tekemään parempia palveluita ihmisille.
Tuloksien näkyminen vie aikaa
Itkonen näkee muille siirtymisen vastaavaan malliin helpompana kuin Eksotelle, koska kyse on laista, eikä vapaaehtoisuuteen perustuvalle epäröinnille jää tällöin sijaa. Hän kuitenkin muistuttaa, että muutosten jälkeen on hyvä kiinnittää huomiota siihen, ettei lähdetä palaamaan takaisin vanhaan toimintamalliin, vaan kohti uutta.
– On hyvä ottaa huomioon, että vie oman aikansa ennen kuin tuloksia alkaa tulla. On selvää, että nämä  eivät tule vuodessa tai kahdessa, vaan siihen kuluu oma aikansa.
Sosiaali- ja terveysvaliokunnan esitys mietinnöstä menee seuraavaksi perustuslakivaliokunnan käsiteltäväksi. Tavoitteena on saada esitys eduskunnan käsittelyyn vielä tämän eduskunnan aikana, eli maaliskuun puolivälissä.
Kuopion lapsisurmien oikeuskäsittely käyntiin perjantaina
Kuopiossa marraskuussa tapahtuneiden kahden lapsen surman käsittely alkaa käräjäoikeudessa. Ensimmäisessä istunnossa päätetään, määrätäänkö syytetty nainen mielentilatutkimukseen.
Kuopion Itkonniemellä viime marraskuussa tapahtuneiden kahden lapsen surman oikeuskäsittely alkaa perjantaina.
Pohjois-Savon käräjäoikeuden laamannin Hannu Lindgrenin mukaan oikeudenistunto käydään ainakin osin suljetuin ovin.
Oikeuskäsittelyyn on tässä vaiheessa varattu ainoastaan yksi päivä. Oikeus päättää perjantaina, määrätäänkö syytettynä oleva nainen mielentilatutkimukseen.
Suomalaisbändi hinkuu Himalajalle soittamaan ja haki vauhtia avannosta – video
Hardrock-bändi Ancara soitti keskiviikkona Oulussa avannossa ja vetosi samalla sijoittajiin, jotta nämä lähtisivät mukaan villin idean toteutukseen. Bändi suunnittelee soittavansa keikan maailman korkeimmalla paikalla, Mount Everestin rinteessä.
Ancaran muusikot hytisivät avannossa kitaroineen, kun Oulussa järjestettiin keskiviiikkona startup -yrityksille tarkoitettu Polar Bear Pitching- tapahtuma.
Tuomarit antoivat jokaiselle pitsauspuheelle lopuksi pisteitä.
Kenialainen terrorismin tutkija: "Eurooppa, nyt on aika toimia!"
Elämästä terroriuhan alla on tullut monelle kenialaisella arkipäivää. Kenian sotilasoperaatio al-Shabaab-järjestöä vastaan naapurimaa Somaliassa jatkuu jo neljättä vuotta, ja järjestö on iskenyt viime vuosina useaan otteeseen eri puolille Keniaa. Yle tutustui tavallisten kenialaisten ja arvostetun tutkijan ajatuksiin terrorismin uhasta.
Vaikka islamistiterroristit ovat iskeneet eri puolille Keniaa jo useiden vuosien ajan, viimeistään 2013 syyskuussa tapahtunut 67 kuolonuhria ja satoja loukkaantuneita vaatinut isku Nairobin Westgate-ostoskeskukseen toi aiheen koko maailman tietoisuuteen.
Westgate oli Kenialle käännekohta. Maa alkoi tiukentaa terrorisminvastaista lainsäädäntöään, ja etnisesti sekä uskonnollisesti kirjava yhteiskunta osoitti ennennäkemätöntä yhtenäisyyttä.
Ihmiset ovat tottuneet terrorismin uhkaan
Nairobin katukuvassa tiukat turvatoimet on helppoa huomata. Aseellisia vartijoita on kaikkialla ja julkisiin tiloihin, kuten virastoihin ja liikekeskuksiin, täytyy kulkea metallinpaljastimien läpi. Parkkipaikalle ajaessa vartijat tarkastavat peilien avulla jokaisen auton pohjan mahdollisten pommien varalta.
– Olemme luopuneet jostain vapauksistamme. Meidät tarkastetaan julkisissa paikoissa ja liikennevälineissä, jotta voisimme tuntea olomme turvallisemmaksi, sanoo Yle Uutisten Nairobin vilkkaassa keskustassa tapaama Joseph Njuguna.
Hän kertoo tuntevansa kuitenkin olonsa turvattomaksi käydessään tietyissä keskustan paikoissa. David Matende on samaa mieltä.
– Totta kai olemme huolissamme, mutta meistä on tullut myös aiempaa paksunahkaisempia. Olemme varovaisia, mutta emme peloissamme, hän toteaa.
Matende lähettää terveisiä eurooppalaisille neuvomalla, että pelon valtaan ei saa antautua, sillä se merkitsisi terroristien voittoa.
"Terrorisminvastaisen taistelun on perustuttava lakien noudattamiseen"
Kenian hallitus on puuttunut terrorismin uhkaan laajamittaisin toimin. Se on lisännyt sotilaallista panostustaan Somaliassa, josta suurin osa Keniaan iskevistä terroristeista tulevat.
Hallitus on myös säätänyt tiukkoja lakeja, jotka mahdollistavat terrorismin suunnittelusta epäiltyjen pidättämisen jopa vuodeksi ilman syytettä sekä kansalaisyhteiskunnan ja median valvonnan.
Mwenda Mbijiwe on yksi Kenian arvostetuimmista terrorismin ja turvallisuuspolitiikan tutkijoista. Hänen mukaansa vahvat lait ovat avain terrorismin vastaisessa taistelussa.
– Toimiakseen tehokkaasti terrorismin vastaisen taistelun pitää noudattaa olemassa olevia lakeja. Mutta näiden lakien on oltava vahvoja ja niiden pitää antaa sinulle etuasema terroristeja vastaan. Westgaten iskun tapahtuessa turvallisuutta koskeva lainsäädäntömme oli heikko, Mbijiwe väittää.
Hänen mukaansa Eurooppa on vasta nyt heräämässä siihen, että radikaali islam on sille todellinen uhka. Mbijiwe epäilee kuitenkin, löytyykö Euroopalta eväät ongelman ratkaisemiseen.
– Euroopan ongelmana ovat liialliset vapaudet. Ette voi laittaa oikeuttanne olemassaoloon toiselle sijalle vapauksien jälkeen. Me täällä Keniassa olemme päättäneet tehdä lopun muslimiväestön radikalisoinnille moskeijoissa. Jos meillä on todisteita, että moskeijaa käytetään värväämiseen, iskemme sinne, pidätämme värvääjät ja suljemme sen. Euroopalla ei ole tähän kanttia, Mbijiwe uskoo.
Tutkija kehottaa Eurooppaa nopeisiin toimiin
Mwenda Mbijiwe esiintyy usein Kenian mediassa vaatien maan johdolta kovempia toimia terrorismia vastaan. Hän korostaa, että maiden on tehokkainta toimia nopeasti terrori-iskun jälkeen.
– Ohjeeni kaikille maille, jotka joutuvat terrori-iskun kohteeksi, kuten Ranska nyt joutui, on nähdä tämä suurena tilaisuutena. Jos lainsäädännössä, turvallisuusjoukkojen toiminnassa tai johtamisessa on vikoja, ne pitää korjata lyhyen ajan sisällä tapahtuneesta, muuten on liian myöhäistä – joten Eurooppa, alkakaa toimiin, Mbijiwe kannustaa.
Tämä siksi, että aikajakso, jonka aikana kansakunta on yhtenäinen ja hyväksyy ristiriitaiset toimet, kuten puolustusmäärärahojen kasvattamisen ja kansalaisoikeuksien kaventamisen, ei ole pitkä.
_Petri Burtsov, Yle, Nairobi_
Northug ei ymmärrä kitiseviä tähtiä - "Ladusta valittaminen on p**kapuhetta"
Norjalainen Chris Jespersen oli todella katkera keskiviikon kisan jälkeen. Petter Northug suitsii valittajia.
**FALUN.** Marcus Hellner hiihti keskiviikkona suosikkimatkallaan ja taisteli mitaleista aivan loppuun saakka. Lopulta ruotsalainen jäi neljänneksi eikä maanmiehen eli Johan Olssonin maailmanmestaruus paljoa lämmittänyt.
Hellnerin mukaan koko latu olisi pitänyt suolata. 
\- Siltä osin kuin latu oli suolattu, se oli hyvässa kunnossa. Sieltä, missä niin ei ollut tehty, latu oli todella huono, [Hellner sanoi kisan jälkeen Expressenin mukaan](http://www.expressen.se/sport/langdskidor/svenska-kritiken-mot-banan-sket-i-att-salta/).
Norjalainen Chris Jespersen valitsi ivallisen linjan. Numerolla 61 ladulle lähtenyt Jespersen oli kisan kahdeksas.
\- Haluan onnitella FISiä (Kansainvälinen hiihtoliitto). Olen tehnyt paljon töitä tämän kisan eteen ja nyt se tuhottiin. Parhaiden pitäisi saada parhaat olosuhteet. Sille FIS on antanut hitot, Jespersen tylyttää.
\- Pitää vain katsoa tuloslistaa. FIS ei ole tehnyt työtään. Sijoitettujen pitäisi päästä matkaan aiemmmin.
Petter Northug puolestaan ei nähnyt ladussa mitään vikaa. Falunin-kisojen tuplamestari antoi kunnian Johan Olssonille.
\- Ladusta valittaminen on bullshitia (paskapuhetta). Keskittyminen pitäisi suunnata muuhun. Paras voitti tänään, Northug sanoi.
Norjan hiihtomaajoukkueen huolto maksanut 9,3 miljoonaa kymmeneltä vuodelta
Norjalaislehti VG kertoo, että Norjan hiihtomaajoukkueen voitelut ovat maksaneet viimeisen kymmenen vuoden aikana 80 miljoonaa kruunua. Se vastaa noin 9,3 miljoonaa euroa. Vuosibudjetti on kaksinkertainen Suomen maajoukkueen huoltotiimiin verrattuna. 
Sukset ja huolto ovat läpi vuosien olleet suuressa roolissa, kun Norjan hiihtomaajoukkue on onnistunut – ja epäonnistunut. Tiistaisessa naisten vapaan hiihtotavan 10 kilometrin kilpailussa norjalaiset ennakkosuosikit putosivat kauas kärjestä, kun Norjan huolto epäonnistui voitelussa ja varustevalinnassa.  
  
Norjalainen VG-lehti on tutkinut huoltotiimin kustannuksia ja jos mukaan lasketaan tämä kausi, on Norjan huoltotiimin lasku noin 55 miljoonaa norjan kruunua. Tämän lisäksi huoltoon on sijoitettu 25 miljoonaa Norjan kruunua maan huippuprojektissa nimeltä Olympiatoppen, johon kuuluu myös ampumahiihto ja yhdistetyn kilpailijat. Yhteensä tämä vastaa noin 9,3 miljoonaa euroa.
Suurin osa henkilöstön palkkoja
Torinon olympialaisissa vuonna 2006 Norja voitti ”vain” kaksi kultamitalia mikä oli hiihdon jättimaalle pettymys. Silloin huoltoon paloi noin 460 000 euroa (4 miljoonaa norjan kruunua). Sotshin olympialaisiin summa melkein kaksinkertaistui.
Norjan maajoukkueen johtaja Åge Skinstad kertoo VG-lehdelle, että viime vuonna Norjan huollon budjetti oli 930 000 euroa (8 miljoonaa Norjan kruunua). Tänä vuonna huoltotiimin budjetti on noin 800 000 euroa (lähes 7 miljoonaa Norjan kruunua)
\- Summa on noussut hitaasti ilman suurempia loikkauksia. Voitelijoiden palkat ovat kustannusten suurin osa, kirjoittaa Skinstad tekstiviestissään norjalaislehdelle.
Suomen huoltotiimin budjetti noin 350 000-400 000 euroa vuodessa, arvioi Suomen hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala.
\- 100 000 euroa menee laitteisiin ja huoltorekan henkilöstön kustannuksiin ja 250 000-300 000 euroa menee huoltohenkilöstön palkkoihin, kuluihin ja matkoihin. Summat vaihtelevat sen mukaan kuinka paljon matkustamme ja MM-vuosi on luonnollisesti vähän kalliimpi koska matkustamme enemmän, Kulmala sanoo Falunista hetki ennen miesten 15km kilpailun alkua.
Tavoitteena palkata huoltohenkilö koko vuodeksi
Kulmala seisoo radan varressa sattumalta norjalaisen huoltomiehen vieressä.
\- Meidän huoltotiimiimme Falunissa kuuluu 12-15 henkilöä, sanoo Kulmala.
\- Norjalaisia on näkemäni mukaan noin 30-40 mutta heidän joukkueeseen kuuluukin enemmän urheilijoita.
Norjan hiihtomaajoukkueeseen Falunissa kuuluu 20 hiihtäjää ja 2 varamiestä. Suomen joukkueeseen kuuluu 18 hiihtäjää.
Mika Kulmala ei haaveile samanlaisesta huoltobudjetista kuten Norjan hiihtomaajoukkueella.  

\- Näillä urheilijamäärillä suuri huoltomäärä ei juuri auttaisi. Se mitä me tarvitsemme on yksi tai kaksi henkilöä jotka voimme palkata koko vuodeksi. Nyt palkkaamme huoltopäällikön syksystä kevääseen, eikä meillä ole ketään joka on huoltotiimissä töissä ympäri vuoden. Tarkoituksena olisi saada tähän muutos, sanoo Kulmala.
**Hanna Sihlman, Yle Urheilu**
Terveystarkastaja selvitti: näin karmea melu päiväkodeissa on
Päiväkotien melutasot nousevat helposti yli 70 desibeliin. Taustamelun yli huutaminen aiheuttaa päiväkodin työntekijöille stressiä ja myös fyysisiä oireita.
Melutasot ovat päiväkodeissa selvästi monia muita työpaikkoja korkeammalla. Sisätiloissa melutaso nousee helposti 70 desibeliin ja jopa sen yli.
Se vastaa kovaäänistä puhetta noin metrin päästä kuultuna. Kuulovaurion rajana pidetään 80–85 desibelin tasoa.
Päiväkotien melutasoja tutkinut Siilinjärven terveystarkastaja Susanna Haatainen sanoo, että harvassa muussa työpaikassa melutasot ovat yhtä kovat.
– 70 desibeliä on paljon. Jos mitattaisiin henkilön kuulema melualtistus, luku olisi vielä korkeampi. Äänitasot ovat päiväkodeissa tasaisia, mutta huomattavan korkeita muihin työpaikkoihin verrattuna.
Ääni ei kestä, se on käheä, syntyy kenties äänihuulikyhmyjä.
Meluongelmat tulevat esille erityisesti vanhoissa rakennuksissa. Uudet päiväkodit voivat puolestaan olla hyvinkin hiljaisia.
– Vanhoissa päiväkodeissa esimerkiksi vanhat ilmanvaihtojärjestelmät aiheuttavat korkeita melutasoja myös lasten päiväunien aikaan, vaikka muuten olisi hiljaista. Kaikkein meluisinta on tietenkin silloin, kun lapsilla on vapaat leikit käynnissä tai kun lähdetään ulos.
Työntekijät hankkineet avuksi kuulosuojaimia
Haatainen on tutkinut rakennusterveysasiantuntijakoulutuksen (RTA) lopputyönä neljää päiväkotia Siilinjärvellä ja Lapinlahdella. Haatainen mittasi päiväkotien melutasoja ja selvitti, miten työntekijät reagoivat ääniin. Useilla työntekijöillä on syntynyt äänihäiriöitä.
– Ääni ei kestä, se on käheä, syntyy kenties äänihuulikyhmyjä. He puhuvat puolet työajastaan ja joutuvat käyttämään voimistettua ääntä. Se lisää myös väsymystä ja stressaantumista, kertoo Haatainen.
Henkilökunnalle tehdyssä oirekyselyssä jokainen päiväkodin työntekijä kertoi kärsivänsä häiritsevästä melusta, osa enemmän ja osa vähemmän.
– Hyvää oli tosin se, että meluherkkiä ihmisiä on päiväkodeissa vähemmän kuin väestössä keskimäärin. Varmaan liittyy ammatinvalintaankin.
Työntekijät hankkivat kuulosuojaimia usein esimerkiksi työterveyslääkärin kehotuksesta.
Useat päiväkotien työntekijät käyttävät nykyään korvatulppia työpäivän aikana vaientamaan hälinää. Muotoiltuja kuulosuojaimia valmistava kuopiolainen yrittäjä Inkeri Kinnunen kertoo, että päiväkotien työntekijöiltä tulee säännöllisesti tilauksia kuulosuojaimille.
– Päiväkodeissa ei ole onneksi kuulovaurioriskiä, mutta yleinen hälinä on iso stressitekijä ja lasten äänet ovat korkeita ja kirkkaita. Työntekijät hankkivat kuulosuojaimia usein esimerkiksi työterveyslääkärin kehotuksesta.
Kinnunen valmistaa henkilökohtaisia, korvakäytävään asennettavia suojaimia, jotka vaimentavat ääntä valinnan mukaan esimerkiksi 18 tai 26 desibeliä. Samanlaisia korvatulppia on hankittu esimerkiksi konepaja- ja musiikkityöhön sekä apteekkeihin ja pankkeihin, joissa käsitellään kovaäänisiä koneita.
Melu huomioitava jo rakennusvaiheessa
Päiväkodeissa terveydellisiä olosuhteita kuten sisäilman laatua, siivouksen tasoa ja melutasoja, tulisi mitata noin kolmen vuoden välein. Monille terveystarkastajille melutason mittaaminen jää vain vähälle huomiolle.
Korkeaa melutasoa voi kuitenkin ennaltaehkäistä jo päiväkodin rakentamisvaiheessa.
– Tärkeintä on, että uudisrakennuksessa käytettäisiin riittävästi asiantuntevia meluihmisiä suunnittelemaan tiloja, jotta jälkikaiunta-ajat saadaan riittävän alhaisiksi, Siilinjärven terveystarkastaja Susanna Haatainen kertoo.
Henkilökunta voi myös omalla toiminnallaan vaikuttaa melutasoihin ja niiden aiheuttamiin oireisiin.
– Siihen voi vaikuttaa, kuinka voimakkaasti omaa ääntä käytetään. Työntekijä voi myös välillä vaihtaa esimerkiski isompien lasten ryhmästä pienten lasten ryhmään. Pienten lasten ryhmässä melutasot ovat usein matalampia.
Veiterän mestaruudesta on yli 30 vuotta – matkalle mahtuu nousuja, laskuja ja palanut grilli
Lappeenrannan Veiterä pelaa keskiviikkoiltana ensimmäisen välieräottelunsa. Seuran historiaan kaivataan kipeästi uutta mestaruutta. Viimeksi SM-kultamitaleita juhlittiin vuonna 1980.
Lappeenrannan Veiterä pelaa tänään ensimmäisen välieräottelunsa Helsingin IFK:ta vastaan. Ottelusarjan panoksena on finaalipaikka. Viime loppuottelut käytiin Lappeenrannassa vuonna 1994. Mestaruudesta on puolestaan jo 35 vuotta aikaa.
Veiterä-veteraani ja valmentaja Lauri Segerman seurasi vuoden 1980 loppuottelua katsomosta. Lappeenrannassa elettiin jääpallobuumia, ja loppuotteluun lähti toistakymmentä linja-autoa.
Seuraavana vuonna Segerman nousi edustusjoukkueeseen ja ehti pelata Veiterän paidassa useita mitalipelejä.
– Olen ollut 45 vuotta jääpallossa mukana. On käyty pohjalla ja on ollut hyviä aikoja. Olen myös saanut olla mukana finaaleissa. On ollut hienoa seurata buumeja sekä pelaajana että valmentajana, Segerman toteaa.
Hiukan sydän on IFK:n puolella, mutta kyllä Veiterä on Veiterä. Sydän on lopulta aina Veiterän puolella.
Lauri Segermanin pitkän uran varrelta löytyy eräs tämän kevään välieräsarjan kannalta mielenkiintoinen yksityiskohta. Hän ehti pelata 1990-luvun alussa myös Helsingin IFK:ssa.
– Hiukan sydän on IFK:n puolella, mutta kyllä Veiterä on Veiterä. Sydän on lopulta aina Veiterän puolella.
Kioski paloi
Päivi Hatara on seurannut Veiterän matkaa 70-luvulta saakka kolmella eri kentällä. Hataran valtakunta löytyy makkaratiskin takaa. Nykyään hän viettää pelit Kisapuiston kioskissa.
– Aloittelin 1970-luvun lopussa. Silloin vaimot ja mummot olivat vielä vahvasti mukana. 1990-luvulla aloittaneiden voi olla vaikea ymmärtää sitä aikaa, Hatara muistelee.
Kioskista katsottuna pelitapahtumat saattavat tuntua kaukaisilta. Päivi Hataran mukaan tunnelma välittyy taustajoukoille yleisön kautta.
– Fiiliksen ja yleisön jotenkin vaistoaa. Voitto on tietysti aina makea. Mieleen jäävät myös ne pettymykset, kun voittoa ei tule.
Vuosien varrelta löytyy yksi harvinaisen elävä muisto.
– Kimpisessä paloi grilli. Se jäi tosiaan mieleen. Ei voi sanoa, että puolet päätä olisi palanut, mutta ensiapuun piti lähteä.
Tänä iltana Hatara valmistelee kioskia pari tuntia ennen ottelun alkua. Kun peli pyörähtää käyntiin kello 19, tarjolla on jo tuttuun tapaan makkaraa.
–Sitä menee varmaan 60–70 pakettia, Hatara laskeskelee.
_Lappeenrannan Veiterä kohtaa Helsingin IFK:n ensimmäisessä välieräottelussa kisapuiston kentällä tänään keskiviikkona kello 19._
Joukkueen esittely: tryPANTS
Yle ennakkohaastatteli Lantrek 2015 -tapahtuman Counter-Strike: Global Offensive -turnaukseen osallistuvia joukkueita. Yksi turnaukseen osallistuvista joukkueista on tryPANTS, viime vuoden hopeamitalisti, josta Jussi "gstus" Perälä ja Eetu "sAw" Saha vastasivat kysymyksiimme.
**Miten joukkueenne sai alkunsa?**
__gstus:__ Joukkue on pelannut enemmän tai vähemmän samalla kokoonpanolla noin kaksi vuotta. Joukkueen "ydinpelaajina" voidaan pitää itse kirjoittajaa (Jussia) sekä Timoa ja Mikaelia, jotka ovat sekoilleet tosielämässä jo useamman vuoden ajan. Joukkue on saanut alkunsa 'kahvit' kourassa saunassa.
**Miten päädyitte pelaamaan nykyisen nimenne alle?**
__gstus__: Joukkueemme sopimus päättyi Team Menacen kanssa vuoden alussa, joten aloimme pelaamaan jälleen vanhalla nimellämme tryPANTS! Sarkastisesti "tryhards".
**Kokoonpanonne?**

  Jussi "**gstus**" Perälä, 24v, Turku - kapteeni, mediapersoona, maskotti, joukkueen monitoimimies.
  Eetu "**sAw**" Saha, 22v, Turku - pelin sisäinen johtaja, sairaan nopee ja värikäs
  Mikael "**ociriz**" Karkinen, 23v, Turku - joukkueen salainen ase, joka sekoittaa tarvittaessa niin oman joukkueen kuin vastustajienkin pelisuunnitelman. Hoitaa myös pommimiehen tehtäviä!
  Timo "**blANZEY**" Malmi, 25v, Turku - joukkueen faija ja takuuvarma pommipaikan pitäjä. Ei pura pommeja, vaikka ounaa vihollisia senkin edestä.
  Juho "**juhogodx**" Lampinen, 19v, Kirkkonummi - motivoi joukkueen muita pelaajia iloisella asenteella. Lisäksi joukkueemme frägitiikeri.
**Miten olette harjoitelleet tapahtumaa varten?**
__gstus__: Olemme harjoitelleet nyt reilun kuukauden tällä kokoonpanolla, mutta nyt kaksi viimeistä viikkoa ennen tapahtumaa olemme harjoitelleet intensiivisemmin. Enemmän päiviä + tunteja kerrallansa.
**Mitä mieltä olette lohkoista?__ (Lohkot voi katsoa Ylen [uutisesta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/13/lantrekkien-csgo-ja-hs-turnausten-osallistujat-julki))**__
__sAw__: Lohkot vaikuttavat omasta mielestäni hyviltä. Melko tasaväkiset lohkot.
**Tavoitteenne turnauksessa?**
__sAw__: Lohkoista jatkoon ja tämän jälkeen palkintokorokepaikka.
**Loppusanat?**
__gstus__: Kiitokset Team Menacelle viime vuoden tuesta. Mikäli haluatte seurata enemmän tryPANTS touhuja sosiaalisessa mediassa, niin voit seurata meitä Facebookissa, Twitterissä, sekä Twitchissä!
Pyrintö hankki Harrisille korvaajan - tuttu laituri jäi haaviin
Tampereen Pyrintö on tehnyt juuri ennen siirtorajan umpeutumista loppukauden kattavan sopimuksen 196-senttisen J'Nathan Bullockin kanssa.
Israelista Pyrintöön siirtyvä, laiturin paikalla viihtyvä Bullock korvaa joukkueessa Ranskaan siirtyvän Will Harrisin.
\- Bullock on meille entisestään tuttu pelaaja ja muistamme hänet hyvin Pyrintö-Karhu -pudotuspelisarjasta keväältä 2013, toteaa Pyrinnön urheilutoimenjohtaja Elisa Hakanen.
Kovalla energialla pelaava 27-vuotias Bullock on pelannut kuluvan kauden Isralin kakkostasolla (National League) edustaen Maccabi Kiryat Gatia (15,3/7,0) sekä Ramat Hasharonia (4,3/1,3).
Kaudella 2012-13 Bullock edusti Korisliigassa Kauhajoen Karhua ja johdatti joukkueensa aina välieriin asti. Bullock oli kyseisellä kaudella Karhun paras pistemies 16,9 pisteen ottelukeskiarvolla.
Suomen ja Israelin lisäksi Cleveland State -yliopiston kasvatti on pelannut ammattilaisurallaan Australiassa, Islannissa, Irakissa sekä Belgiassa.
**_Pyrintö kohtaa torstaina Latviassa Baltian liigan puolivälierissä hallitsevan Latvian mestarin BK Ventspilsin. Toinen osaottelu pelataan Tampereella 4. päivä maaliskuuta klo 18.30._**
Saksassa täysi riita viulusta – pankki otti huippuviulistilta Stradivariuksen pois
Tähtiviulisti Frank Peter Zimmermann teki sponsorisopimuksen vuoden 1711 Stradivariuksen käytöstä viulun omistaneen WestLB-pankin kanssa vuonna 2003. WestLB:n seuraaja Portigon ei halunnut jatkaa sopimusta, eikä suostunut myymään viiden miljoonan euron viulua Zimmermannille alennuksella.
Mozart-virtuoosi Frank Peter Zimmermannin käyttämä viulu on Antonio Stradivarin vuonna 1711 rakentama Lady Inchiquin. Saksalaismedialle antamissaan haastatteluissa Zimmermann on sanonut, ettei pysty enää kuvittelemaan elämää taitelijana ilman rakasta viuluaan.
Periaatteessa Portigonilla on täysi oikeus viuluun. Noloksi tilanteen tekee kuitenkin, että niin Portigon kuin sen edeltäjä WestLB ovat veronmaksajien osittain omistamia Nordrhein-Westfalenin osavaltion pankkeja. Viulu kuului talousvaikeuksiin joutuneen WestLB:n laajaan taidekokoelmaan.
Sponsorisopimus päättyi alun perin jo viime kesänä, mutta sitä jatkettiin 22. helmikuuta asti. Portigon [ilmoitti heti maanantaina lehdistötiedotteessa](http://www.portigon.com/cm/content/portigon/i/de/news/pressemeldungen/current/ladyi.html), että se yritti turhaan neuvotella Zimmermannin kanssa niin viulun ostamisesta kuin vuokraamisestakin.
Nordrhein-Westfalenin kulttuuriministeriö yrittää nyt ujuttaa viulua kansallisesti merkittävien kulttuuriaarteiden listalle. Mikäli hanke onnistuu, Lady Inchiquiniä ei voisi sen jälkeen myydä ainakaan ulkomaille.
Frank Peter Zimmermann ei suinkaan lopettanut soittamista ja on parhaillaan toisella viululla New Yorkissa konserttikiertueella. Frankfurter Allgemeine Zeitung -lehti kertoo, että viulistin taistelu ei ole ohi.
Myös Portigonilla on paineita saada ratkaisu viuluongelmiinsa, sillä soittamattomana Stradivarius menee nopeasti piloille.    
Venäjän armeija harjoittelee Viron ja Latvian rajalla
Harjoituksessa suuri laskuvarjosotilaiden osasto ottaa haltuunsa "vihollisen" lentokentän.
Venäjän armeija on aloittanut sotaharjoitukset Viron ja Latvian rajojen läheisyydessä. Tänään keskiviikkona harjoituksiin osallistui noin 2 000 laskuvarjosotilasta.
Harjoitusten on määrä jatkua aina lauantaihin asti. Niihin on määrä osallistua myös noin 500 ajoneuvoa. Harjoitus huipentuu 1 500 laskuvarjojääkärin yhtäaikaiseen hyppyyn. Harjoituksissa joukko valtaa ja tuhoaa "vihollisen" lentokentän.
Harjoitus voidaan nähdä osana Venäjän ja lännen kiihtyvää sapelinkalistelua. Eilen tiistaina Viro vietti itsenäisyyspäiväänsä, jonka sotilasparaati järjestettiin aivan Venäjän rajan tuntumassa, Narvan rajakaupungissa. Paraatiin osallistui myös muiden Nato-maiden joukkoja ja kalustoa.
Liettua ilmoitti myös tiistaina ottavansa jälleen käyttöön asevelvollisuuden.
_Korjattu artikkelia 26.2. klo 16.30. Asevelvollisuuden ottaa käyttöön Liettua, ei Latvia._
Uuden sote-mallin kuntalaskelmia vaaditaan julki
Eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunta päätti olla julkistamatta uutta sote-mallia ja siihen liittyviä kuntakohtaisia lukuja, ennen kuin esitys on lopullinen. Muun muassa vihreiden eduskuntaryhmä vaatii lukuja julki.
Puolueet pääsivät myöhään eilisiltana sopuun uudesta sote-mallista. Esitykseen liittyvät kuntakohtaiset luvut poikkeavat aiemman esityksen luvuista, koska mallikin on uusi. Kolmiportainen malli on nyt supistettu yksitasoiseksi, maakuntamalliksi.
Sosiaali- ja terveysvaliokunta päätti olla julkistamatta laskelmia, koska sote-malli ei ole saanut lopullista muotoaan.
Vihreiden mielestä perustuslakivaliokunta antoi viime viikolla selvät ohjeet sosiaali- ja terveysvaliokunnalle, että kuntia koskevien lukujen pitäisi olla julkisia.
–- Kuntien pitäisi nyt saada tietää, miten uusi malli vaikuttaa veroihin ja maksuihin, sanoo vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtaja Outi Alanko-Kahiluoto.
–- Eihän ole olleenkaan demokraattista, jos kunnille kerrotaan luvut vasta, kun sote-malli on hyväksytty valiokunnissa, Kahiluoto sanoo.
Uusi sote-malli pitäisi olla valmis ensi viikon perjantaiksi
Vihreiden mielestä sote voi tyssätä nyt perustuslakivaliokunnan käsittelyssä salailun lisäksi liikaan kiireeseen.
Alanko-Kahiluodon mielestä sosiaali- ja terveysvaliokunta valitsi perustuslakivaliokunnan neuvomasta kolmesta mallista vain sen,  joka oli nopeimmin toteutettavissa.
–- Olisi pitänyt voida vertailla ainakin kahta mallia toisiinsa kustannusten ja sosiaali- ja terveyspalvelujen yhteensovittamisen suhteen ja valita sen perusteella paras malli. Nyt valitaan se malli, joka on ehkä mahdollista toteuttaa, Alanko-Kahiluoto sanoo.
Sasi: paine kova esityksen julkistamiseen
Kokoomuksen kansanedustaja Kimmo Sasi on pitkin sote-esityksen valmistelua suhtautunut uudistukseen hyvin kriittisesti. Nyt hänkin vaatii uusimman mallin julkistamista.
–- Pykäliin on tullut niin radikaaleja muutoksia, että se vastaa oikeastaan uutta hallituksen  esitystä, joten kyllä se pitää päästää julkiseen keskusteluun, Sasi sanoo.
Eduskunnan sääntöjen mukaan kukin valiokunta voi itse päättää, miten se julkistaa tekeillä olevia esityksiä.
Eduskunnan puhemiehistö keskusteli sote-esityksen julkistamisesta keskiviikkona. Käsittely jatkuu torstaina.
Vammaisten henkilöiden oikeuksia koskevan YK:n yleissopimuksen hyväksyntä etenee
Ratifioinnin vaatimat lainmuutokset ovat yhä käsittelyssä.
Eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunta puoltaa vammaisten henkilöiden oikeuksia koskevan YK:n yleissopimuksen hyväksymistä. Sopimuksen tarkoituksena on mm.  taata vammaisille täydet ihmisoikeudet ja estää syrjintää.
Valiokunnan mukaan kansallinen lainsäädäntö on saatettava sopimuksen mukaiseksi, eikä sopimukseen tule tehdä varaumia. Vielä on epävarmaa, ehtiikö eduskunta käsitellä kaikki vammaissopimuksen vaatimat lainmuutokset ennen vaalikauden päättymistä.
Johan Olsson ei kuullut edes väliaikoja
Ladun varrella oli sen verran paljon ääntä ja kannustusta, että tuoreelta maailmanmestarilta jäi kuulematta väliajatkin.
Johan Olsson oli luonnollisesti onnellinen maailmanmestari viidentoista kilometrin kilpailun jälkeen. Mutta Yle Urheilun haastattelussa Olsson myönsi, ettei ehkä oikein ollut vielä ymmärtänyt mitä oli tapahtunut.
\- En varmasti ole vielä edes ymmärtänyt, että olen voittanut kultaa. Hiihdin tuolla aivan mahtavassa mekkalassa, en edes tiennyt, että taistelin kullasta, koska tuolla ladulla on niin kauhea meteli. En kuullut mitään.
Mutta väliaikojen kuuleminen ei ole aina niin tärkeää. Ei ainakaan tänään.
\- Itse asissa se sopi minulle ihan hyvin, etten kuullut mitään. Sain vain tehdä oman hiihtoni ja keskittyä siihen mihin pitikin keskittyä.
\- Kuulin kyllä jotain, että taistelen kullasta, mutta en uskonut siihen, vaan luulin, että he vain yrittivät kannustaa minua hiihtämään kovemmin.
\- Tiesin, että se on etu, kun sain lähteä pienellä numerolla kilpailun alkuvaiheessa (17). Hiihdin hyvin jo alusta asti. Se oli taktiikkani. Halusin hiihtää nopean ensimmäisen kierroksen ja jatkaa hyvällä vauhdilla toiselle.
Olssonin mukaan Ruotsin joukkueen huolto on onnistunut hienosti kotikisoissa. Syy onnistumiseen ei ole pelkästään siinä, että hiihdetään kotimaisemissa.
\- Huoltoporukka on tehnyt upeaa työtä. Kaikki joukkueethan ovat tienneet että kilpailut pidetään täällä. Se ei ole tullut kenellekkään yllätyksenä. Kaikki ovat voineet käydä täällä testaamassa latuja.
Ruotsalaisesta lumesta saattaa sen sijan olla hyötyä kotijoukkueen hiihtäjille.
\- Mehän hiihdämme nyt ruotsalaisella lumella. Harjoittelemme ruotsalaisella lumella ja testaamme suksia sillä. Totta kai se on etumme, mutta huoltojoukkue on kyllä tehnyt upeaa työtä viime päivinä. He ovat onnistuneet sellaisilla keleillä, jotka ovat yleensä olleet meille ruotsalaisille vaikeita. Sotshissa kelkka käääntyi, kun he löysivät jotain, joka todellakin toimii märällä kelillä.
Kreikan hallitus kyllästyi väkivaltaisuuksiin - Ammattijalkapallosarjat hyllytettiin
Kreikan hallitus on asettanut maan ammattijalkapallosarjat pelikieltoon toistaiseksi väkivaltaisuuksien takia. 
Kreikan hallitus puuttui keskiviikkona kovalla kädellä maan jalkapallon ympärillä rehottaviin väkivaltaisuuksiin. 
Katsojien väliset tappelut ja nujakat leimasivat viime viikon paikallisottelua Olympiakosin ja Panathinaikosin välillä. Lisäksi seurajohtajien välinen käsirysy tiistaisessa kokouksessa oli liikaa Kreikan hallitukselle.   
Kreikan pääsarja on "hyllytetty" jo kolmannen kerran tällä kaudella. Hallitus ei tehnyt vielä päätöstä siitä, milloin ammattisarjat pääsevät jälleen vauhtiin Kreikassa. 
Opiskelijat soittavat kaikille kansanedustajaehdokkaille
Jyväskylän korkeakoulujen opiskelijat aikovat ottaa henkilökohtaisesti yhteyttä jokaiseen keskisuomalaiseen eduskuntavaaliehdokkaaseen.
Korkeakouluopiskelijat aikovat ottaa henkilökohtaisesti yhteyttä jokaiseen keskisuomalaiseen eduskuntavaaliehdokkaaseen.
Jyväskylän ammattikorkeakoulun opiskelijakunnan ja Jyväskylän yliopiston ylioppilaskunnan hallitusten jäsenet soittavat tulevien viikkojen aikana jokaiselle ehdokkaalle. Opiskelijat haluavat tehdä tutuiksi heidän valtakunnalliset vaaliteemansa muun muassa maksuttoman opiskelun säilyttämisestä.
– Me käymme heidän kanssaan perusteellisesti läpi kampanjamme tavoitteet ja sisällöt. Lisäksi listaamme kaikki ehdokkaat, jotka sitoutuvat tavoitteisiimme. Näin opiskelijat voivat katsoa ehdokasta valitessaan, ketkä ehdokkaista ovat opiskelijamyönteisiä, Annu Komulainen Jyväskylän yliopiston ylioppilaskunnasta.
JYY ja JAMKO lupaavat julkaista kaikkien niiden ehdokkaiden nimet, jotka sitoutuvat kansanedustajina ajamaan opiskelijoiden tavoitteita. Puhelukierros ehdokkaille on osa valtakunnallista opiskelijoiden Koulutuslupaus-kampanjaa.
Kansanedustajien pääsykokeissa tentattiin koulutuslupauksia
Korkeakoulujen opiskelijat kantavat huolta niin koulutuksen maksuttomuudesta kuin opiskelun edellytyksistä.
Vaalien alla puolueet ja kansanedustajaehdokkaat ovat kaikkien kavereita. Se kävi selväksi korkeakouluopiskelijoiden järjestämässä kansanedustajien pääsykokeessa.
– Ehdokkaat ovat suhtautuneet äärimmäisen positiivisesti. Suurin osa on allekirjoittanut meidän tavoitteemme, kertoo Jyväskylän yliopiston ylioppilaskunnan hallituksen jäsen Annu Komulainen.
Tempauksessa ehdokkailta kerättiin sitoumuksia opiskelijajärjestöjen koulutuspoliittisiin tavoitteisiin. Opiskelijat haluavat muun muassa pitää kiinni opintojen maksuttomuudesta.
– Yksi, mikä eniten on puhuttanut ehdokkaita, on nämä lukukausimaksut eli halutaanko lukukausimaksut kaikille vai vain esimerkiksi ulkomaalaisille opiskelijoille, kertoo hallituksen puheenjohtaja Niina Lampi Jyväskylän ammattikorkeakoulun opiskelijakunta JAMKO:sta.
Pääsykokeita järjestettiin keskiviikkona kaikissa opiskelijakaupungeissa.
Lupausten toteutumista seurataan
Maksuttoman koulutuksen lisäksi opiskelijat toivovat, että ehdokkaat puuttuisivat epätasa-arvoiseen terveydenhuoltoon. Yliopisto-opiskelijat
pääsevät nopeasti omiin säätiö-pohjaisiin palveluihinsa, 
kun taas ammattikorkeakouluopiskelijat jonottavat kaupungin
terveydenhuollossa huomattavasti pidempään. 
– Tällä
hetkellä jonot ovat todella pitkiä, varsinkin mielenterveyspalveluihin eli
opintopsykologille. YTHS:n
puolella hoitotakuu toimii paremmin, Niina Lampi toteaa.
Ylipäätään uusia kansanedustajia haluttiin muistuttaa siitä, mikä on
koulutuksen merkitys.
– Koulutus
on suurin yksittäinen tekijä menestyksen ja talouskasvun saavuttamiseksi, Annu Komulainen toteaa.
Opiskelijat seuraavat vaalilupasten toteutumista vaalien jälkeen.
_Annu Komulaista ja Niina Lampea haastatteli Terhi Pirilä-Porvali._
Kummalliset hiihtokisat saivat jatkoa – katso kooste 15 kilometrin kisasta
Ruotsin Johan Olsson on ollut epäonninen tällä kaudella, mutta kotiyleisönsä edessä hän onnistui täydellisesti. Olsson jatkoi ruotsalaisjuhlia Falunin 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa, jossa alkupään hiihtäjät hyötyivät jälleen olosuhteista. Monet ennakkosuosikit sekä suomalaishiihtäjät joutuivat pettymään.
Tuukka Mäntylää ei nähdä tällä kaudella SM-liigassa – siirtoikkuna ehti sulkeutua
Tappara-fanit hieraisivat jo käsiään, mutta liigan säännöt estävät loppukaudesta KHL:stä vapautuvien pelaajien siirtymisen liigaan.
KHL-seura Amur Habarovskin päätös potkia ulos suomalaisosaamista ei tuo esimerkiksi puolustaja Tuukka Mäntylää takaisin Tapparan takalinjoille loppukaudeksi.
Pelimahdollisuuksia voi toki tulla tarjolle muualta, mutta Suomen liigan säännöt estävät palaamisen tässä vaiheessa kautta. Liigan siirtoikkuna sulkeutui 16. helmikuuta.
Tapparan toimitusjohtaja Mikko Leinoselle Mäntylä toki olisi kelvannut vielä tässä vaiheessakin kautta.
– Valitettavasti emme voi asialle mitään. Näillä mennään kauden loppuun asti, Leinonen naureskelee.
Mäntylän pitkässä sopimuksessa Tapparan kanssa on pykälä, joka mahdollisti Mäntylän siirtymisen ulkomaille kolme kertaa. Mäntylä käytti tällä kaudella tuon kolmannen mahdollisuutensa.
Aiemmin Mäntylä on pelannut KHL:ssä kausina 2011 - 12 Neftehimik Niznekamskissa sekä 2013-14 Metallurg Novokuznetskissa. Mäntylän sopimus Tapparan kanssa jatkuu vuoteen 2019 asti.
Valmentaja Jukka Rautakorvella oli aiemmin myös sopimus Tapparan kanssa, mutta se purettiin kokonaisuudessaan Rautakorven lähdettyä KHL-valmentajaksi, sanoo Tapparan toimitusjohtaja Mikko Leinonen.
NHL:n pistekärki taas sairauslomalle –  Teräväinen nostettiin
Chicago Blackhawks saattaa joutua pelaamaan runkosarjan lopun jälleen ilman Patrick Kanea, joka loukkaantui tiistain ottelussa Florida Panthersia vastaan.
NHL-seura Chicago Blackhawksin tähtihyökkääjä Patrick Kane loukkaantui tiistain ottelussa Florida Panthersia vastaan. Alex Petrovic taklasi avauserässä Kanea, joka joutui jättämään ottelun kesken.
Joukkue ei ottanut ottelun jälkeen kantaa vamman vakavuuteen, mutta CSN Chicagon lähteiden mukaan Kanea odottaa todennäköisesti ainakin kuukauden huili. ESPN Chicagon lähteet puhuvat puolestaan jopa 6-10 viikon sairauslomasta. 
Blackhawks tiedotti laittaneensa Kanen pitkäaikaisloukkaantuneiden listalle, muttei kertonut tarkempaa toipumisaikataulua. Listalle siirtäminen tarkoittaa kuitenkin, että Kane on vähintään 24 päivää ja kymmenen ottelua sivussa.
Kane johtaa 64 pisteellään koko NHL:n pistepörssiä tasapisteissä Philadelphia Flyersin Jakub Voracekin kanssa, joten hänen menettämisensä olisi Blackhawksille paha takaisku. Joukkue oli tosin myös viime keväänä saman tilanteen edessä, kun tähtihyökkääjä oli kuukauden sivussa ja palasi pudotuspelien alkuun.
Teuvo Teräväinen nostettiin Kanen loukkaantumisen myötä keskiviikkoaamuna AHL:stä takaisin NHL-kokoonpanoon. Teräväinen on kerännyt tämän kauden 15 NHL-ottelusta tehot 2+2.
_Lisäys klo 20:08: Blackhawks tiedotti Kanen loukkaantumisesta ja Teräväisen nostosta._
Harri Olli: ”Voi tulla kunnon laakejakin”
Harri Olli palaa MM-kisojen henkilökohtaiseen kilpailuun kuuden vuoden tauon jälkeen. Edellisen kerran hän hyppäsi MM-tasolla kilpailussa 2009 Liberecissä.
**FALUN**. Harri Olli joutui viime sunnuntaina antibioottikuurille orastavan flunssan vuoksi. Oireet alkoivat jo matkalla kisapaikalle viime keskiviikkona. Ounasvaan Hiihtoseuran mäkihyppääjä aikoo nousta kuitenkin mäkitorniin suurmäen karsintakilpailussa.
\- Antibiootteja pitää vielä ottaa, mutta eiköhän se tästä. Täytyy nyt levätä kunnolla ja mäkeen mennään, ei sitä kannata miettiä sen enempää, toteaa Harri Olli hymyssä suin Yle Urheilulle.
Harri Olli hyppäsi edellisen kerran MM-kiusoissa Liberecissä 2009. Polte kilpailemaan on kova.
\- Totta kai olen hyvillä ja menen tekemään kaiken niin hyvin kuin pystyn. Polte kilpailemiseen on kova ja tallella. 
Polte kilpailemiseen on kova ja tallella.
Falunin suurmäki on Harri Ollille uusi tuttavuus, mutta muutamat hypyt ovat riittäneet tuntuman saamiseen.
\- Mäessä ei ole sen erikoisempaa, malttia vaan tarvitaan. Se on semmoinen mäki, että siinä kärsi riuhtoa ollenkaan, vaan siinä niin kuin keula katoaa alta.
Sapporon MM-hopeamitalisti vuodelta 2007 on luottavainen ennen karsintakilpailua, hypyn ja miehen pitäisi olla tasapainossa.
\- Yllättävän tasaisia hyppyjä on tullut harjoituksissa, sieltä voi tulla kunnon laakejakin, toteaa Harri Olli haastattelun lopuksi joukkueen hotellilla.
_**Miesten suurmäen karsinnan lähetys keskiviikkona TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 17.55 alkaen.**_
Yliarvioimmeko kykyjämme -  tsemppaamme sekä sepitämme
Hyvä palaute ja pienikin kannustus saa meidät toimimaan.Toisaalta olemme myös melko helposti johdatettavissa harhaan ja meillä on taipumus yliarvioida omat kykymme.
Positiivisen palautteen antamista ja uppoamista on tutkittu eri yhteyksissä; kun Stanfordin yliopistossa haluttiin aktivoida ihmisiä liikunnan pariin, koehenkilöille annettiin säännöllisesti kevyttä kannustusta. Ohjeita ja tsemppiä jaettiin niin puhelimitse kuin tietokoneen välityksellä. Tarkoituksena oli tutkia sitä, millaisen palautteen avulla kuntoiluharrastus pysyy yllä viikosta toiseen.
Kävi ilmi, että [rohkaisevan palautteen merkitys oli merkittävä](http://www.wsj.com/articles/SB10001424052748704314904575250352409843386), vaikka palaute tulikin harvakseltaan. Ja erityisen paljon vaikutusta käyttäytymiseen oli toisten ihmisten antamalla palautteella verrattuna koneen välittämään ohjeistukseen, toteaa tutkija **Kevin Helliker**.
Ylipäätään keveälläkin kannustamisella saadaan tuloksia aikaan, ja se saa meidät toimimaan. Haluamme näin myös osoittaa muille ryhmän jäsenille, että asia on tärkeä ja että sen eteen kannattaa tehdä töitä.
Entä jos puhun läpiä päähäni - enkä edes huomaa?
Joskus muiden ihmisten taholta tulevat toiveet tai odotukset voivat myös kostautua; ainakin silloin jos haluamme tehdä vaikutusta hinnalla millä hyvällä ja varsinkin vailla harkinta-aikaa.
Kun emme halua sanoa kysyjälle "en tiedä" saatamme kertoilla yksityiskohtia asioista, joista meillä ei ole hajua. Ja [jopa uskomme omiin sepitteisiimme](http://www.psmag.com/health-and-behavior/confident-idiots-92793), kertoo psykologi **David Dunning**.
Olemme Dunningin mukaan melko kehnoja arvioimaan omia kykyjämme ja heikoimmin omia kykyjään arvioivat  Dunningin mukaan vieläpä he, jotka tietävät asiasta vähiten.
**Richard H. Thaler** ja **Cass S. Sunstein** ovat perehtyneet ylioptimismiin ja liialliseen itseluottamukseen:
Tässä lukuja ja esimerkkejä siitä, miten taipuvaisia olemme ylioptimismiin:
Alle 5% kokeeseen osallistuvista opiskelijoista uskoo suorituksensa olevan alle mediaanin.
  90% autoilijoista ajattelee olevansa keskimääräistä taitavampia ratissa.
  94% suuren yliopiston professoreista ajatteli olevansa keskimääräistä professoria parempia. 
  Noin 50% avioliitoista päättyy eroihin, ajatteleeko kukaan tätä alttarilla? Myös noin 50% uusista yrityksistä tekee konkurssin.

__Lähde:  Thaler & Sunstein: __Nudge -  Improving Decisions About Health, Wealth, and Happiness
Thalerin ja Sunsteinin mukaan tupakoitsijat usein tietävät tilastollisesta terveysriskistä, mutta uskovat, että heidän on epätodennäköisempää saada keuhkosyöpää kuin useimpien tupakoimattomien. Myös lottoaminen liittyy ylioptimismiin, tutkijat toteavat.
Miten meitä ohjaillaan: ajatusvinoumista, kannustuksesta sekä alttiudestamme muiden odotuksille lisää [Prisma Studiossa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/20/prisma-studio-ajatusvirheet-hallitsevat-arkea) TV 1:ssä klo 20.00.
Lantrekin CS:GO-turnaus TV2:ssa ja Yle Areenassa
Yle seuraa Lantrek-tapahtuman Counter-Strike: Global Offensive -turnausta 27.-28. helmikuuta välisenä aikana. Tapahtumassa kahdeksan joukkuetta taistelee Suomen mestaruudesta 6 000 dollarin turnauksessa.
Lantrek on Suomen toiseksi suurin LAN-tapahtuma, jossa järjestetään epäviralliset SM-kisat Counter-Strike: Global Offensivelle. Tapahtumassa nähdään kilpailemassa esimerkiksi 3DMAX ja Team Menace.fi -joukkueet uusilla kokoonpanoillaan.
Yle välittää Counter-Strike: Global Offensive -turnauksen Yle Areenaan kahden päivän ajan, jonka lisäksi finaali lähetetään suorana Yle TV2:lta lauantaina 28. helmikuuta.
Aikataulu
Perjantaina pelataan turnauksen lohkovaihe. Lauantaina puolestaan pelataan pudotuspelit.
**Yle Areena ja yle.fi - katso [Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/suora) tai (http://yle.fi/aihe/lantrek15)**
Pe 27.2. klo 18 Counter-Strike: Global Offensive, A-lohko
Pe 27.2. klo 21 Counter-Strike: Global Offensive, B-lohko
La 28.2. klo 12 Counter-Strike: Global Offensive, semifinaali I
La 28.2. klo 15 Counter-Strike: Global Offensive, semifinaali II
La 28.2. klo 19 Counter-Strike: Global Offensive, pronssiottelu
La 28.2. klo 23 Counter-Strike: Global Offensive, finaali
**Yle TV2**
La 28.2. klo 23 Counter-Strike: Global Offensive, finaali
Selostajat
Counter-Strike: Global Offensive -turnauksen selostavat Ylen aikaisemmista lähetyksistä tutut Teemu “wabbit” Hiilinen yhdessä entisen ammattilaispelaajan Juha “aNGeldusT” Kurpan kanssa.
Teemu Hiilinen on yksi Suomen kokeneimmista elektronisen urheilun selostajista - hän on selostanut Counter-Strikeä ja muita FPS-pelejä yli kymmenen vuoden ajan. Hiilinen on myös yksi ENCE eSports-seuran perustajista sekä Suomen elektronisen urheilun liiton entinen puheenjohtaja.
Juha Kurppa pelasi Counter-Strikeä menestyksekkäästi kansainvälisellä tasolla yli seitsemän vuotta. Lukuisten kotimaan turnausvoittojen lisäksi hän on voittanut mm. 30P-LAN-turnauksen sekä sijoittunut toiseksi Copenhagen Games 2011 ja DSRack #2 -turnauksissa. Kolmen parhaan joukkoon hän on urallaan yltänyt 47 kertaa joukkueidensa kanssa.
Enemmän tietoa tapahtumasta [Lantrekin omilta sivuilta](http://www.lantrek.org) tai Ylen [Lantrek-sivustolta](http://yle.fi/aihe/lantrek15).
Teollisuuden Voima tuotti sähköä entistä halvemmalla
Olkiluodon ydinvoimalat tuottivat viime vuonna sähköä aikaisempaa pienemmin kustannuksin. Teollisuuden Voiman mukaan ydinvoiman kannattavuus on yhä heikentynyt.
Teollisuuden Voima on onnistunut alentamaan kannattavuusongelmien kanssa kamppailevan ydinsähkön tuontantohintaa Olkiluodossa.
Yhtiö laskutti omistajilleen luovutetusta sähköstä noin 40 miljoonaa euroa edellisvuotta vähemmän. Samaan aikaan Olkiluodon reaktorit jauhoivat uuden tuotantoennätyksen. Olkiluodon 1 ja 2 tuottivat viime vuonna yhteensä 14,76 terawattituntia sähköä. Tämä on 18 prosenttia kaikesta Suomessa käytetystä sähköstä.
TVO toimii niin kutsutulla Mankala-periaatteella, mikä tarkoittaa sitä, että yhtiö tuottaa omistajilleen sähköä omakustannehintaan. Yhtiön liikevaihto vastaa siis yhtiön toiminnasta koituneita kuluja. Rahallista voittoa TVO ei tavoittele.
Alan rakennemuutos jatkuu
Tilinpäätöksen mukaan Teollisuuden Voima teki viime vuonna 700 000 euroa tappiota. Konsernin  liikevaihto oli noin 327 miljoonaa euroa. Tämä on vajaat 40 miljoonaa vähemmän kuin vuonna 2013. TVO:n mukaan liikevaihdon aleneminen johtuu Meri-Porin hiilivoimalan alhaisemmasta tuotannosta ja Olkiluodon alhaisemmista kustannuksista.
Meri-Porin hiilivoimalaitos mukaanluettuna TVO tuotti sähköä yhteensä 15,15 terawattituntia. Edellisvuonna yhtiön sähköntuotanto oli 15,30 TWh.
Teollisuuden Voima näkee energia-alan olevan keskellä suurta rakennemuutosta, joka saattaa kestää vielä vuosia. Ydinvoimaan kohdistuvien kustannusten nousu, talouskasvun tyrehtyminen ja tukien avulla investoitu tuulivoima ovat TVO:n mukaan nakertaneet ydinvoiman kannattavuutta.
UMK-finalisti Jouni Aslak: Asslack tai Assluck, molempi parempi
YleX Jälki-istunto sai vieraakseen Jouni Aslakin.
YleX Jälki-istunnon Rytmibarometrivieraaksi saapui Uuden Musiikin Kilpailussa finaaliin edennyt **Jouni Aslak**[.](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/JOUNI%20ASLAK)Hänen kilpailukappaleensa on nimeltään _Lions And Lambs_, joka kehottaa löytämään voimaa epätavallisista ominaisuuksista.
\- Menestymiskeskeisessä elämässä unohtaa sen, että heikkoudessa on voimaa. Kun antaa itsensä välillä olla heikko, löytää voimaa menestymiseen, kertoo Jouni Aslak.
YleX Jälki-istunnon kielitieteilijät **Viki** ja **Mäkkäri** huomasivat, että Jos Jouni Aslak edustaa Suomea Euroviisuissa, hänen nimensä tullaan lausumaan englantilaisittain. Mahdollinen skenaario on se, että artistia tituleerataan Jouni Asslackiksi eli Jouni pyllypuutteeksi.
\- Olen ajatellut tätä paljon, se on tosi hieno läppä. Mä olen kyllä aina ajatellut että se on Assluck, mutta molempi parempi, Jouni Aslak kertoo.
Artisti ei jää seisomaan tumput suorina, jos joku innokas viisufani alkaa vaatia todisteita pyllyn puutteesta.
\- Jos joku tulee kyselemään että näytä pylly, sitten se näytetään ja selitetään kuinka Asslack-nimi saatiin vanhemmilta, sanoo Jouni Aslak.
Kuuntele koko haastattelu:
Shakals tähtää ulkomaille – ”Suomessa jengi fiilistelee tyyliin jotain JVG:tä”
Shakals on YleX:n Nosteessa-artisti. YleX nostaa kerran viikossa demoasteella olevia bändejä ja artisteja, jotka voivat saada musiikkiansa radioon.
**Milloin ja miten aloititte musan tekemisen?**
Tammikuussa 2014. Lähdettiin jo alun perin niillä puheilla, ettei pistetä mitään pihalle ennen kuin paketti on nivoutunut valmiiksi. Asuimme aluksi eri puolilla Suomea ja pidimme viikonloppusessioita aika pitkälle samoilla silmillä – samoilla silmillä ne usein vieläkin menee.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
Onnistuminen heti ensimmäisillä julkaisuilla, jolla sai vahvistuksen omalle luotolle tähän juttuun.
**Kuinka paljon olette keikkailleet ja minkälainen live-bändi olette?**
Aiemmin paljon, tällä bändillä ei yhtään. Emme halua tehdä mitään puolivillaista livesettiä tai perinteisiä rock-bändi -keikkoja. Valmistelemme keikkasettiä ja visuaaleja alkusyksyyn tähdäten.
**Mihin tähtäätte, onko musiikki vain harrastus vai haluatteko siitä ammatin?**
Tähtäin on luonnollisesti asetettu korkealle, alkaen skandinaviasta ja Britit-pyrkimyksistä. Suomi on kuitenkin ikään kuin laajan skaalan Kerava: jengi fiilistelee tyyliin jotain **JVG:tä**. Ei ehkä lasketa sen varaan. Luonnollisesti tehdään sen mukaan liikkuja, miten kysyntä meidän osalta missäkin kohdalla uraa asettuu. Musiikki on tällä hetkellä ammattimainen harrastus, johon voisi helposti upottaa kaikki omat ja muiden rahat, mutta olemme onneksi päteviä tekemään tätä juttua, joten vielä ei ole tarvinnut köyhtyä musanteon vuoksi.
**Ketkä ovat esikuvianne?**
Inspiroivia tyyppejä löytyy jo esille nousseista **Oasiksesta** ja **Kasabianista**, mutta brittirähinän tasapainoksi tulee aika monet Ruotsi-Tanska-akselin pop-bändit.
**Mikä on bändin roolitus biisinteossa?**
Kitaristi **Ramilta** ne yleensä lähtee, muut tuo omat elementtinsä ja ideansa. Laulaja **Jussi** tekee lyriikat.
**Onko sanoituksilla tärkeä rooli?**
Tottakai, nehän sen kokonaisuuden nivoo yhteen. Toki laulu on myös yksi instrumentti yhtyeessä, lyriikoissa painotetaan sitä että ne kuulostaa hyvältä.
**Onko kielellä suuri merkitys?**
On joo, tehdään kansainvälisen seulan läpi hommia ja tottakai edellytetään että kuulostetaan siltä. Toistaiseksi on huvittanut tää aika ajoin esiin noussut _Voi ei! Onkohan tämä nyt jotain opittua brittiaksentin kopiointia?!_ -vouhotus. Anteeksi, kuinka? Kertoo jotain kotimaisten bändien kielitaidosta, kun on tuudittauduttu siihen, että rallienglannilla mennään ja sillä hyvä.
**Mikä inspiroi teitä musiikillisesti?**
 _
****_Isot kertsit, tummat sävyt, väkisin eteenpäin kiskovat biitit ja melodiavetoisuus
**Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa?**
Todella hyvältä ja myös luontevalta. Tuli sellainen _Ah! Siistiä! Tyypit tajus tän jutun! Mahtia!_ -fiilis.
**Lue myös:**
**[Shakals](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/23/shakals)**
Rauman kaupunki säästää henkilöstökuluista
Kaupunki aloittaa yt-neuvottelut, joilla etsitään 1,5 miljoonaa euron säästöjä. Ketään ei kuitenkaan irtisanota eikä lomauteta.
Rauman kaupunki aloittaa yt-neuvottelut henkilöstökulujen pienentämiseksi. Säästöjä etsitään kuitenkin niin sanotuin pehmein keinoin, eli ketään ei aiota irtisanoa tai lomauttaa. Käytännössä kyseessä on organisaatiomuutos, joka koskee koko henkilöstöä.
– Ylityökäytäntöjä tarkistetaan ja tehostetaan. Myös sijaisuuksia katsotaan tarkasti, sanoo Rauman kaupungin henkilöstöjohtaja Tuija Mäki.
Mäen mukaan esimerkiksi kaikkia eläköitymisen takia vapautuvia vakansseja ei jatkossa täytetä. Hän uskoo kuitenkin, että kuntalaisille järjestettävät palvelut tulevat säilymään kattavina.
\- Kyllä uskon. Tämä on kuitenkin vielä aika maltillista, Mäki sanoo.
Yt-neuvottelut koskevat kaikkia hallintokuntia.
Suomen viestinelikko valittiin suljetulla lippuäänestyksellä – ”Kiva, että urheilijoitakin kuunnellaan”
Suomen viestijoukkueen lopullisen valinnan teki päävalmentaja Reijo  Jylhä, mutta sitä ennen Suomen joukkueen jäsenet esittivät omat ehdotuksensa kisaan suljetulla lippuäänestyksellä.
**FALUN. **Aino-Kaisa Saarinen, Kerttu Niskanen, Riitta-Liisa Roponen ja Krista Pärmäkoski. Siinä Suomen hiihtojoukkueen järjestys torstain 4 x 5 kilometrin viestiin. Ulkopuolelle jäivät Laura Mononen sekä Anne Kyllönen.
Avausosuuden hiihtävä Saarinen oli mielissään siitä, että itse urheilijatkin saivat kertoa oman mielipiteensä.
\- Saatiin laittaa lipulle oman nimen perään mille osuudelle sijoittaisi urheilijan. Reijo keräsi sitten laput ja ilmeisesti oli aika samantyyliset, mitä oli itse ajatellut. Tosi kiva, että meitä urheilijoitakin kuunnellaan. Varmasti tiedämme sen oman tilanteemme parhaiten. Tuli hyvä mieli, että joukkueenjohto luottaa.
\- Reijolla oli jo näkemys kokoonpanosta. Tehtiin vielä lisänä, että mitä mieltä me olemme ja mikä urheilijoiden mielestä on se paras joukkue. Hyvin samanlaisissa näkemyksissä olimme, perinteisen toisen osuuden hiihtävä Kerttu Niskanen totesi.
"Aiemmin ei ollut edes osaamista"
Se, että urheilijat saivat äänensä kuuluviin viestijoukkuetta valittaessa, on Suomen joukkueessa poikkeuksellista. Suomen hiihtomaajoukkueen päävalmentajana ensi kertaa vuosina 2001-2006 ollut Reijo Jylhä myöntää, että muutos on melkoinen.
\- Ei ollut aiemmin edes osaamista työskennellä sillä tavalla. Lippuäänestys ei tässä ollut se juttu, vaan se, että olemme keskustelleet paljon ja käyneet asioita läpi. Naisten viestissä perinteisen osuus on 5,6 kilometriä, vapalla hiihdetään 4,4 kilometriä. Niinpä huippukuntoinen Niskanen haluttiin hiihtämään nimenomaan perinteistä.
\- Perinteisen radan pituuden pohjalta me teimme sitä päätöstä. Ajattelimme, että kokonaishyöty on suurempi Kertun kohdalla, kun hän hiihtää perinteisen vapaan sijaan, päävalmentaja Jylhä totesi.
\- Siellä pitää hiihtää koko ajan kovaa, vaikka onkin lyhyt lenkki. Se on kuitenkin raaka matka. Varmasti on kovaa vauhtia tarjolla, kolmannen osuuden hiihtävä Riitta-Liisa Roponen sanoi.
Pärmäkoskella tunne ratkaisi
Ankkuriosuudelle valittu Krista Pärmäkoski ei onnistunut yhdistelmäkisassa, mutta tiistain vapaan hiihtotavan 10 kilometrin kilpailu palautti uskon omaan kuntoon.
\- Sanoinkin päävalmentajalle, että jos olisi ollut samanlaista menoa kuin skiathlonissa (yhdistelmäkisassa), niin en olisi edes halunnut havitella viestipaikkaa. Nyt kun oma tunne oli niin hyvä, niin sanoin, että olen halukas etenkin vapaan osuuksille. En usko, että olisin perinteisellä pystynyt antamaan sitä samaa joukkueelle kuin vapaalla.
-Tiistain hiihto vakuutti, että Krista pystyy hiihtämään tasollaan, Jylhä kiteytti.
Nuorukainen tappoi keittiöveitsellä – sai 11 vuotta vankeutta
Oulun käräjäoikeus on langettanut kovan vankeusrangaistuksen parikymppiselle miehelle taposta, tapon yrityksestä ja muunmuassa ryöstön yrityksestä. Oikeuden mukaan useat veitseniskut ylävartaloon olivat voimakasta väkivaltaa, mikä ankaroittaa tuomiota.
Oulun käräräjoikeus antoi keskiviikkona  yli 11 vuoden vankeustuomion useasta eri rikoksesta. Vuonna 1996 syntynyt mies sai vankeutta taposta, tapon yrityksestä ja muun muassa ryöstön yrityksestä.
Parikymppinen mies tappoi Oulussa yksityisasunnossa viime lokakuussa miehen iskemällä uhriaan useita kertoja keittiöveitsellä. Oikeuden mukaan useat veitseniskut ylävartaloon olivat voimakasta välkivaltaa, mikä ankaroittaa tuomiota.
Mies yritti myös tappaa samassa tilanteessa toisen miehen.
Huumausaineiden vaikutuksen alaisena toimimista ei otettu huomioon tuomiota lieventävänä tekijänä. Mies on kertonut käyttäneensä muuntohuumeita tappoa edellisenä päivänä. 
Kiira Korpi ja jäätanssipari Törn-Partanen  taitoluistelun MM-kisoihin
Taitoluistelun MM-kisat järjestetään Shanghaissa, Kiinassa 23.-29.3. Suomea edustavat Kiira Korpi naisten kilpailussa ja pari Cecilia Törn-Jussiville Partanen jäätanssissa.
Kiira Korpi teki paluun arvokisoihin kahden vuoden tauon jälkeen Tukholman EM-kisoissa tammikuun lopussa. Korpi teki kilpailussa hyvän lyhytohjelman, mutta sairastui vatsaflunssaan juuri ennen vapaaohjelmaa.
Helmikuun Korpi on harjoitellut Oberstdorfissa, Saksassa tavoitteenaan saada ohjelmiin lisää vaikeutta. Korpi on kärsinyt pienestä flunssasta, mutta suuria vastoinkäymisiä ei harjoitusjaksolle ole mahtunut.
Kisatuntumaa kaipaava Korpi osallistuu ennen MM-koitosta kansainväliseen Coupe de Printemps-kilpailuun Luxemburgissa. Kilpailu järjestetään 13.-15.3.
Suomen jäätanssipari Cecilia Törn-Jussiville Partanen ovat ensikertalaisia aikuisten arvokisoissa. Tukholman EM-kisoissa Suomea edusti pari Olesia Karmi-Max Lindholm. Suomen jäätanssiparit ovat todella tasaisia ja täyttävät kriteerit. Tällä kertaa mahdollisuuden sai pari Törn-Partanen.
Kansainvälisen Luisteluliiton ISU:n asettamiin pisterajoihin perustuen Suomella ei ole miesedustajaa MM-kilpailussa.
Lappi saamassa sittenkin omat sote-alueet
Lappilaiset ovat sittenkin saamassa oikeuden järjestää itse sosiaali- ja terveyspalvelut jatkossa. Lappiin tulisi kaksi sote-aluetta, sanoo Lapin liiton maakuntajohtaja Mika Riipi.
Lapin sote-alueiden aluejako noudattaisi nykyisten Lapin ja Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin rajoja.
Maakuntajohtaja Riipi arvioi, että uusi esitys sote-uudistuksesta täyttää perustuslain vaatimukset. Hän kuitenkin huomauttaa, että esitys saattaa vielä muuttua.
Riipi pitää tuoreinta esitystä sote-uudistuksesta huomattavasti parempana kuin edellistä, jossa lappilaiset olisivat joutuneet Oulun vetämän, koko Pohjois-Suomen kattavan sote-alueen alaisuuteen. Mammuttikokoiset sote-alueet todettiin kuitenkin perustuslain vastaiseksi.
Riipi pitää tuoreinta ratkaisua sen hyvistä puolista huolimatta hätäisenä ja lyhytnäköisenä.
Uudesta, eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnan esittämästä sote-mallista oli vielä torstaina vain vähän yksityiskohtaista tietoa julkisuudessa. Esimerkiksi rovaniemeläinen kansanedustaja Markus Lohi (kesk.) totesi, että esitys ei ole vielä julkinen, eikä hän voi kommentoida sitä vielä millään tavalla.
Eduskunnan perustuslakivaliokunnan odotetaan antavan ratkaisevan, uuden lausunnon uudesta sote-mallista ensi viikolla.
Keskustelu YK:n turvallisuusneuvoston veto-oikeuden uudistuksesta jatkunut jo vuosia
Kiistaa YK:n turvallisuusneuvoston ja sen pysyvien jäsenten veto-oikeuden uudistamisesta on käyty jo toistakymmentä vuotta. Veto-oikeus nousi jälleen esiin, kun ihmisoikeusjärjestö Amnesty International suositti oikeudesta pidättäytymistä tietyissä tilanteissa.
\- Tämä on ikuisuuskysymys, vastaa Suomen entinen YK-suurlähettiläs Marjatta Rasi kysymykseen ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin arvostelusta, joka kohdistuu YK:n turvallisuusneuvostoon.
Amnesty julkisti keskiviikkona uusimman ihmisoikeusraporttinsa. Yli 400-sivuinen raportti listaa maailman ihmisoikeusrikkomuksia. Lisäksi raportti arvostelee YK:n turvallisuusneuvostoa.
Kritiikki kohdistuu erityisesti turvallisuusneuvoston pysyvien jäsenmaiden veto-oikeuteen. Veto-oikeutta käyttämällä yksikin turvallisuusneuvoston pysyvistä jäsenmaista voi estää päätöksen syntymisen.
Amnesty esittää, että turvallisuusneuvoston pysyvät jäsenet luopuisivat vapaaehtoisesti veto-oikeuden käyttämisestä, jos turvallisuusneuvoston käsittelyssä olevassa asiassa on kysymys kansanmurhasta, sotarikoksista tai rikoksista ihmisyyttä vastaan.
\- Ymmärrän Amnestyn huolen. Ei Suomikaan tykkää näistä etuoikeutetuista maista, mutta tämä on reaalipolitiikkaa, Rasi sanoo.
Veto-oikeus karsii heikot esitykset
Pysyvien jäsenmaiden veto-oikeuden puolustajien mukaan veton ansiosta päätöslauselmat muotoutuvat sellaisiksi, että enemmistö maista voi tukea niitä. Lopputuloksen on oltava riittävän hillitty, jotta turvallisuusneuvoston pysyvät jäsenet eli Yhdysvallat, Iso-Britannia, Ranska, Venäjä ja Kiina hyväksyvät esityksen, koska monesti vähintään yksi näistä maista näkee tilanteen muista poikkeavasti.
\- Veto-oikeuden poistaminen toisi asialistalle paljon uusia asioita. Usein esityksiä ei edes tuoda turvallisuusneuvostoon, koska veton olemassaolo tiedetään, sanoo Rasi.
Veto-oikeuden puolustajien mukaan yhdenkin pysyvän jäsenen mahdollisuus vastustaa esitystä huolehtii siitä, että YK:n turvallisuusneuvosto käsittelee merkittäviä kysymyksiä, joilla on laajat vaikutukset tai jotka rajoittuvat tietyille maantieteellisille alueille.
Yksimielisyysvaatimuksen vuoksi vain yhden valtion etujen edistämiseen tähtäävät päätöslauselmaehdotukset eivät näe päivänvaloa: Yhdysvallat ei aja turvallisuusneuvostossa kauppapakotteita Kiinan ihmisoikeusrikkomusten takia, Kiina ei hae ratkaisua Taiwanin kysymykseen ja Suomi ei hae päätöslauselmaa, että kerran kuussa kaikkien maailman koulujen on tarjottava kasvisruokaa.
Amnestyn ehdotuksessa puhutaan vapaaehtoisesta pidättäytymisestä veton käytössä, jos kyse on esimerkiksi sotarikoksista. On kyseenalaista, kuinka hyvin vapaaehtoisuus toimisi. Kiusaus veton käyttöön on suuri, etenkin jos kysymyksessä on pysyvän jäsenmaan oma toiminta.
\- Jos me eläisimme hyvien ihmisten hyvässä maailmassa, niin tämä toimisi, Rasi sanoo.
Veto-oikeudesta kiistelty jo vuosia
YK:n turvallisuusneuvoston uudistusta on suunniteltu pitkään. Yksi hankalimmista kiistakysymyksistä on juuri veto-oikeus, jossa on kysymys myös siitä, kuinka suurta poliittista arvovaltaa turvallisuusneuvoston jäsen käyttää kansainvälisessä politiikassa. Veto-oikeuden ansiosta esimerkiksi Ranska ja Iso-Britannia saavat samanlaisen suurvalta-aseman kuin Yhdysvallat, Venäjä ja Kiina.
Ranska ja Iso-Britannia ovat tosin käytelleet veto-oikeuttaan säästeliäästi. Venäjä on turvallisuusneuvoston veto-tilaston kuningas, mutta 1980-luvun puolivälistä alkaen eniten vetoa on käyttänyt Yhdysvallat, joka on usein suojellut Israelia. YK:n tilastot kuitenkin osoittavat, että veto-oikeuden käyttäminen on vähentynyt huomattavasti edellisistä vuosikymmenistä.
Tästä huolimatta nelisenkymmentä maata on ehdottanut muutoksia turvallisuusneuvoston toimintaan ja veto-oikeuden käyttämiseen. Aivan heti muutoksia tuskin on luvassa, sillä muutokset vaativat turvallisuusneuvoston hyväksynnän.
Mikrofoni vierailee 1930-luvun Viipurissa
Suomalainen Viipuri oli 1930-luvulla vilkas kauppapaikka ja historian täyteinen matkailukohde. Aikakauden radio-ohjelmat kertovat rinkelikaupungin kaupankäynnistä ja kulttuurista sekä esittelevät Viipurin linnaa ja kaunista Monrepos-puistoa kartanoineen.
Toimittaja Viki Raaska vieraili Viipurin markkinoilla joulukuussa 1936. Raaska selvittää Viipurin saamaa rinkelikaupunki-nimeä ja kertoo, että kaupunkia kutsutaan myös nimillä: savolaisten Amerikka, sortuvien satamien kaupunki, Karjalan pääkaupunki, Huipuri ja Suomen iloisin kaupunki. Ohjelmassa myös Viipurin kaupungin poliisimestari kertoo entisistä Viipurin markkinoista ja lukee markkinarauhajulistuksen, joka oli annettu jo 31.1.1884. Markkinoilla toimittaja Raaska käy tutustumassa lukuisiin myytäviin tuotteisiin ja löytää mm. Kyyrölän savipotit ja hauskasti soivat kukkopillit, rinkelikaupungista toki rinkeleitä ja talviseen aikaan myös suksia ja rekiä.
Karjalan messuilta kesältä 1938 kuullaan aivan "speziaaliohjelmaa." Lupsakka miesääni juttelee ja mainostaa radiota, erikoisesti Viipurin ohjelmia.
Loppuvuonna 1938 kenraali Harald Öhqvist kertoi Viipurin linnasta virolaiselle toimittajalle. Kenraali kertaa Linnan historian vaiheet alkaen vuodesta 1293, jolloin linnan perusti Ruotsin marski Tyrgils Knutson eli Torkkeli Knuutinpoika. Tässä vanhassa nauhoituksessa äänen tasot heittelevät välillä.
Monrepos-puiston porttiin on kirjoitettu teksti: Sustine et abstine – Kestä ja pidättäydy. Viipurin Monrepos-puistoon tutustutaan elokuussa 1939 toimittaja Koposen saattamana. Ohjelmassa Monrepos'n nähtävyyksistä ja restauroinnista haastatellaan kreivi Pfalenia ja agronomi Penttistä. Kreivi Pfalen kertoo Väinämöisen patsaasta ja Elämän lähteestä, jonka uskottiin parantavan silmäsairauksia. Agronomi Penttinen puolestaan kertoo patsaiden korjauksesta. Lisäksi keskustellaan mm. Monrepos'n kartanon historiasta, kirjastosta sekä taulu- ja asekokoelmasta. Radio-ohjelman kesäisten tunnelmien jälkeen koitti syksy ja marraskuussa 1939 alkoi Talvisota.
Viipuri vaurioitui pahoin Talvisodassa, ja Moskovan rauhassa se jäi muun luovutetun Karjalan osana Neuvostoliitolle. Suomalaiset valtasivat Viipurin takaisin Jatkosodassa 1941 ja pahoin kärsinyt kaupunki kunnostetiin jälleen asuttavaksi. Suomi menetti Viipurin kuitenkin uudelleen kesällä 1944.
Lisää ohjelmia Viipurista
[Jatkosodan hyökkäysvaihe Kannaksella ja kiertokäynti takaisin vallatussa Viipurissa 1941](/aihe/artikkeli/2009/06/01/jatkosodan-hyokkaysvaihe-kannaksella)
[Viipurista Savonlinnaan 1932](/aihe/artikkeli/2008/09/03/viipurista-savonlinnaan-1932)
[Viki Raaskan Lastentunti Viipurissa 1938](/aihe/artikkeli/2006/10/19/viki-raaskan-lastentunti-viipurissa)
[Otteita Eeli Aallon Wiipurini-dokumentista 1992](/aihe/artikkeli/2009/10/13/wiipurini)
[Kuninkaantie Turusta Viipuriin 1993](/aihe/artikkeli/2008/11/26/kuninkaantie-turusta-viipuriin)
[Arvo Tuomisen Venäläinen Viipuri -dokumentti 2009](/aihe/artikkeli/2012/01/16/pohjolan-pariisissa-puhutaan-nyt-venajaa)
Huippuälykkyys pelottaa – Mensan jäsenyys usein arka paikka
Mensan jäseneksi pääsee, jos saavuttaa älykkyystestissä paremman tuloksen kuin 98% väestöstä. Läheskään kaikki testin läpäisseet eivät silti halua liittyä järjestöön, ja hyvin moni mensalainen vaikenee jäsenyydestään ympäristön reaktioiden pelossa.
Älykkyysjärjestö Mensan ovi aukeaa jokaiselle, joka menestyy kuviopäättelytehtävistä koostuvassa älykkyystestissä paremmin kuin 98% väestöstä. Testissä todetun älykkyysosamäärän tulee siis olla suurempi kuin 130.
Testiin osallistumisen kynnys koetaan ilmeisen korkeaksi, sillä testiin osallistuvista valtaosa saavuttaa varsin korkean pistemäärän. Keskimäärin puolet testattavista ylittää Mensan rajan, kertoo Napapiirin Mensan puheenjohtaja Jorma Kuistio.
– Eli testattavat tietävät tullessaan olevansa jossain määrin lahjakkaita, Kuistio sanoo.
Yksi maailman suurimmista Mensoista – silti harvalukuinen
Suomessa on noin 2700 mensalaista. Kansainvälisesti verraten ja väkilukuun suhteutettuna Suomen Mensa on yksi maailman suurimmista kansallisista Mensoista.
Toisaalta jäsenistö on samaan aikaan harvalukuinen: esimerkiksi Lapissa toimivalla Napapiirin Mensalla on vain noin 60 jäsentä, vaikka pelkästään Rovaniemellä Mensan rajan ylittäisi Kuistion mukaan toista tuhatta ihmistä.
Älykkyystestiin osallistuvista ja testissä huippupisteet saavuttavistakin vain osa on kiinnostunut järjestön jäsenyydestä.
– Rajan ylittäneistä Mensaan liittyy noin puolet, eli kaikki heistäkään eivät halua Mensan jäseneksi, Jorma Kuistio Sanoo.
Jäsenyydestä vaietaan
Mensa ei siis houkuttele läheskään kaikkia kynnelle kykeneviä. Ja varsin moni jäseneksi päässyt ja halunnut vaikenee mensalaisuudestaan.
Jotkut eivät uskalla kertoa jäsenyydestään siksi, että he pelkäävät etenemismahdollisuuksiensa heikkenevän.
– Jäsenyydestä ei uskalleta kertoa siksi, että pelätään ihmisten suhtautumista. Se on hyvin monelle arka paikka, kertoo Napapiirin Mensan puheenjohtaja Jorma Kuistio.
Ympäristön reaktioita pelätään yhtä lailla vapaalla kuin työelämässäkin.
– Jotkut eivät uskalla kertoa jäsenyydestään siksi, että he pelkäävät etenemismahdollisuuksiensa heikkenevän. Vaikka sen luulisi olevan toisinpäin: että miksei älykäs ihminen saisi paremmin hommia vastaavista, johtavista ja vaativammista tehtävistä?
– Ensimmäisenä tulee mieleen, että onko kateutta tai pelkoa sitten sellaisia ihmisiä kohtaan, jotka ovat niin sanotusti "liian älykkäitä".
Ympäristön reaktioiden takia älykkyysjärjestön jäsenyys on hyvin monelle aidosti arka paikka.
– Kyllä sitä [mensalaisuutta] pidetään jollain tavalla kummallisena asiana, Kuistio sanoo.
Kuistio ei ole ajatuksineen yksin. Esimerkiksi Mensan Pohjois-Savon osaston aiempi puheenjohtaja Marianna Falkenberg on puhunut aiemmin siitä, miten [huippuälykkyyteen tunnutaan suhtautuvan kuin se olisi vamma](http://yle.fi/uutiset/mensan_jasen_moni_suhtautuu_huippualykkyyteen_kuin_vammaisuuteen/7125067).
Myös Suomen Mensan nykyinen puheenjohtaja Tiina Tolonen on kertonut Me Naiset -lehdelle [pitäneensä mensalaisuutensa salassa melkein kaikilta liki kymmenen vuotta](http://www.menaiset.fi/artikkeli/ajankohtaista/mensan_uusi_puheenjohtaja_tiina_tolonen_nama_asiat_jokaisen_naisen_kannattaisi_osata).
Avoimia testitilaisuuksia säännöllisesti
Mensa järjestää älykkyystestitilaisuuksia säännöllisesti eri puolilla maata.
– Testi mittaa lähinnä johdonmukaista ajattelua. Siinä mitataan sitä, miten loogisesti ja rationaalisesti ihminen ajattelee. Siinä ei mitata kielellistä tai matemaattista lahjakkuutta, mikä on monen ihmisen ennakko-odotus asiasta, Jorma Kuistio kertoo.
Sosiaalinen älykkyys ja Mensa-älykkyys eivät välttämättä ole ollenkaan kimpassa keskenään. 
Kuistion mukaan eri älykkyyden lajit kulkevat jossain määrin käsi kädessä, mutta eivät aina.
– Esimerkiksi sosiaalinen älykkyys ja Mensa-älykkyys eivät välttämättä ole ollenkaan kimpassa keskenään. Tunnen hyvin monia älykkäitä ihmisiä, jotka ovat sosiaalisesti ehkä hieman sulkeutuneita tai eivät osaa ottaa kontaktia ihmisiin.
Napapiirin Mensan aktiivi kannustaa omasta älykkyydestään kiinnostuneita osallistumaan rohkeasti testiin.
– Jos saat testituloksen, että olet hyvin älykäs, niin se auttaa varmasti ymmärtämään sitä, miten toimia muiden ihmisten kanssa. Ja vaikka et olisi aivan huippuälykäskään, niin kertoohan se siitä, minkälaisia resursseja sinulla kenties on asioiden hoitamiseen. Se on yksi osaamisen osa-alue.
Northug hiihteli kuin laturetkellä
Petter Northug jäi kärjestä jo kilpailun alkuvaiheessa. Loppumatka menikin sitten taktisesti säästellen paukkuja tuleviin koitoksiin.
Petter Northugin kilpailu ei mennyt putkeen. Hallitseva maailmanmestari ei taistellutkaan kärkipään sijoista, vaan putosi tuloslistalla jopa sijalle 62 jääden Olsonille 4 minuuttia ja 44,1 sekuntia.
Sprintin tuplamaailmanmestarin taktiikka oli hiihtää alusta asti urku auki, mutta hän oli jäänyt kärjestä jo seitsemän sekuntia puolentoista kilometrin kohdalla.
Kun eroa tuli matkan edetessä vain lisää, alkoi Northug säästellä paukkuja jäljellä oleville matkoille. Näin hän oli itsekin sanonut tekevänsä, mikäli ei taistelisi kärkisijoista. Northug hiihteli loppumatkan Calle Halfvarssonin kanssa.
\- Hän on kuin laturetkellä, kommentoi NRK:n hiihtoasiantuntija Torgeir Bjørn kilpailun alla.
\- Petterillä on edessä vielä viesti ja päätösmatka, joten hänen oli säästettävä voimiaan. Hän olisi ehkä pystynyt hiihtämään kymmenen parhaan joukkoon, mutta ”lopetti” kilpailemisen melko aikaisessa vaiheessa, sanoi Nortugin entinen valmentaja Eirik Myhr Nossum VGTV:n VG-studiossa.
Matti Heikkinen kävi kovan jaakobinpainin - "Ei kannata sen kummempia sepostaa"
Matti Heikkinen ei osannut sanoa eikä halunnut selitellä sitä, miksi Falunin MM-hiihtojen 15 kilometrin kisa ei tuonut toivottua lopputulosta.
Matti Heikkinen oli paras suomalainen miesten 15 kilometrin vapaan kisassa hiihdon MM-kisoissa Falunissa. Suomalainen oli päämatkallaan 21:s, eikä sijoitus tyydyttänyt millään tavalla. Heikkisen mukaan kuntopiikki oli jäänyt tammikuulle.
\- Ei tässä kannata sen kummempia sepostaa. Hiihdin tänään sen, minkä pääsin. En osaa oikeastaan sanoa, mistä tämä suuremmin johtui. Kaikki on ollut pelissä ja lataus näihin kisoihin on ollut hyvä, mutta tulos on tässä, suomalainen tiivisti.
Heikkinen lähti rauhallisesti matkaan, mutta suomalainen tiesi jo toisessa väliajassa, ettei keskiviikko ollut hänen päivänsä.
\- Ensimmäisessä väliajassa olin reilut 16 sekuntia perässä. Sen jälkeen nostin vähän rytmiä ja seuraavassa väliajassa olin 35 sekuntia perässä. Sain käydä ihan kovan jaakobinpainin, että se hiihto kantoi loppuun asti, Heikkinen manaili.
"Eihän täällä pidä luovuttaa"
Välineiden piikkiin Heikkinen ei laittanut tippaakaan omaa suoritustaan, sillä samalla suksimerkillä hiihtävä Ranskan Maurice Manificat onnistui Heikkistä selvästi paremmin.
\- Tuotekehityksessä on onnistuttu, sillä näillä samoilla suksilla hiihtävä mies on kakkospaikalla. Siinä mielessä ei ole mitään seliteltävää.
Vaikka kisat eivät olekaan menneet Heikkiseltä odotusten mukaisesti, ei työrukkasia ole ripustettu naulaan.
\- Näissä kekkereissä ladataan edelleen seuraavaan kisaan kurinalaisesti. Eihän täällä pidä luovuttaa. Nämä kisat eivät ole sitä varten. Kisat vedetään raivolla läpi ja analyysit tehdään sen jälkeen.
\- Ei tässä kannata ryhtyä murehtimaan. Tässä on pitkä ura takana ja näihin pitää osata suhtautua kylmän viileästi ja keskittyä viestiin.
Sysmä ei pelkää kulujen karkaamista – ulkoisti sote-palvelunsa vuosikymmeneksi
Attendo tuottaa vuoden 2017 alusta itähämäläiskunnan palvelut. Kunta perustelee ulkoistamista miljoonasäästöillä ja työpaikkojen turvaamisella. 
Sysmän kunta kiirehti sosiaali- ja terveyspalvelujen kilpailuttamista, koska päätös piti saada valmiiksi ennen sote-uudistusta. Tarjouskilpailun voittaneen Attendon kanssa solmitaan sopimus kymmeneksi vuodeksi, mihin sisältyy mahdollisuus viiden vuoden jatkoon.
– Kilpailutuksella oli kolme keskeistä tavoitetta: työpaikkojen turvaaminen, lähipalveluiden säilyttäminen ja kustannuskehityksen ennakointi pitkällä aikavälillä, perustelee Sysmän kunnan perusturvan tilaaja Jukka Nurminen.
Tarjouskisa käytiin niin sanottuna käänteisenä kilpailutuksena, jossa kokonaishinta on määritelty etukäteen ja kilpailu tapahtui laadulla. Ulkoistamisen lasketaan Sysmässä tuovan miljoonasäästöt.
– Sosiaali- ja terveyspalvelujen kokonaiskustannukset olivat vuonna 2014 hiukan yli 15 miljoonaa. Nyt sopimukseen on määritelty vuoden 2017 kustannustasoksi 16,2 miljoonaa, joka voi nousta vasta vuonna 2019. Silloinkin maksimissaan kolme prosenttia, mikä on julkisen puolen menokehitystä maltillisempaa, Nurminen laskee.
Nurmisen mukaan sote-mallin kustannukset olisivat olleet Sysmälle miljoonia enemmän.
"Palvelutason pitäisi jopa parantua"
Vuodeosasto ja lääkäreiden päivystys virka-aikana säilyy sopimuksen turvin Sysmässä. Palvelutason pitäisi jopa parantua, lupaa Nurminen.
– Palvelujen tarjoaja on luvannut tuoda erikoissairaanhoidon mukaan ennakoivaan terveydenhoitoon. Meillä on vahva käsitys, että erikoisosaamista tullaan näkemään kuntatasolla enemmän kuin tällä hetkellä.
Attendo tuottaa Sysmän sosiaali- ja terveyspalvelut vuoden 2017 alusta. Sopimuksen ulkopuolelle jää joitakin sosiaali- ja terveydenhuollon osa-alueita, kuten lasten päivähoito, ympäristöterveydenhuolto, huostaanotot, toimeentulotuki sekä omaishoidontuki.
Nurmisen mukaan maaliskuun alussa solmittava sopimus tulee sitomaan myös uutta mahdollisesti muodostettavaa sote-tuotantoaluetta.
– Lainsäädännössä ja organisaatiossa tapahtuvat muutokset edellyttävät osapuolten välisiä neuvotteluja. Sopimuksen purkamisen mahdollisuus on otettu huomioon. Mutta sopimus on pitkä, koska uudelle toimijalla pitää olla aikaa sopeuttaa toimintaansa. Kuntapuolellakin on usein viiden vuoden tarkastelujaksot, Nurminen selittää.
Norjalaisfani lankesi polvilleen pronssipettymyksestä - "Toivoimme kultaa"
Norjalaisyleisössä yritettiin pysyä positiivisena, vaikka kulta jäi saavuttamatta. Petter Northugin suoritus oli suuri pettymys.
**FALUN.** Anders Glöersen otti uransa ensimmäisen MM-mitalin, kun hän puristi kolmanneksi vapaan 15 kilometrin kisassa.
Norjalaiskannattajien ensimmäistä päivää kisoja seuraamaan saapunut Atle Sververmoen otti pronssille putoamisen raskaasti. Mies putosi polvilleen ja karjaisi pettymyksestä, mutta ei jäänyt murehtimaan pitkäksi aikaa.
\- Kyllä hän on iloinen Glöersenin pronssista, mutta vähän pettynyt, Öystein Skovseth selitti ystävänsä puolesta.
\- Tämä on ensimmäinen päivämme täällä, joten toivoimme kultaa, mutta tämä on ihan ok. Vielä tulee mahdollisuuksia voittaa. 
Norjalaiset tykittivät tasaisesti 10 joukkoon, mutta Petter Northug hyytyi kisassa sijalle 62.
\- Olemme vähän pettyneitä Northugiin, mutta todella tyytyväisiä Glöerseniin.
Pohjois-Karjalan maakuntajohtaja pitäisi kiinni sovitusta – kehitetään nykyisiä rajanylityspaikkoja
Parikkalan rajanylityspaikan avaaminen matkustajaliikenteelle ei innosta Pohjois-Karjalan maakuntajohtajaa. Pentti Hyttinen keskittyisi nykyisten rajanylityspaikkojen kehittämiseen, varsinkin kun matkustajamäärät ovat pienentyneet.
Pohjois-Karjalan maakuntajohtaja ei innostu ajatuksesta Parikkalan rajanylityspaikan avaamisesta matkustajaliikenteelle. Maakuntajohtaja Pentti Hyttisen mielestä on järkevämpää pitää kiinni maakuntien yhteisestä linjauksesta ensisijaisesti kehittää olemassa olevia rajanylityspaikkoja, kuten Tohmajärven Niiralaa. Asiasta ovat viimeksi tammikuussa sopineet Kainuun, Pohjois-Karjalan, Pohjois-Savon, Etelä-Savon ja Etelä-Karjalan maakuntaliitot.
Niukkojen rahojen käyttäminen nykyisiin rajanylityspaikkoihin on Hyttisen mielestä luontevaa myös siksi, että rajanylittäjien määrä on vähentynyt.
Myös sisäministeriön kansliapäällikkö Päivi Nerg puhuu nykyisten rajanylityspaikkojen kehittämisen puolesta.
Etelä-Savon ja Etelä-Karjalan maakuntaliitot kannattavat rajanylityspaikan avaamista matkustajaliikenteelle matkailurahojen toivossa. Arvion mukaan Parikkalassa rajan voisi vuosittain ylittää 150 000 sellaista matkustajaa, jotka nyt käyttävät Niiralan, Nuijamaan tai Vaalimaan ylityspaikkoja.
Suomeen valittiin ensimmäiset Geopark-oppilaitokset
Vaalan, Muhoksen ja Utajärven lukiot nimettiin Suomen ensimmäiseksi Geopark-lukioiksi, joiden lisäksi Geopark-opistoiksi julkistettiin Oulujokiopisto ja Oulujärven kansalaisopisto. Geopark-status kertoo oppilaitoksen arvomaailmasta ja pedagogisista tavoitteista.
Rokualla Opastuskeskus Supassa julkistettiin 24. päivä helmikuuta Suomen ensimmäiset Geopark-lukiot ja -opistot. Yksi näistä on Vaalan lukio.
– Geopark-statuksen saaminen on imagotekijä, Vaalan lukion rehtori Liisa Leinonen kertoo.
Muut lukiot ovat Muhoksen ja Utajärven lukiot, joiden lisäksi Geopark-opistoiksi nimettiin Oulujokiopisto ja Oulujärven kansalaisopisto.
Geopark-oppilaitokseksi haetaan ja valinnan suoritti Rokua Geoparkin operatiivinen henkilöstö, johon kuuluu edustajia muun muassa Geoparkin alueen kunnista, Metsähallituksesta ja Rokuan Terveys- ja kuntouttamissäätiöstä. Rokua Geopark sijaitsee Vaalan, Muhoksen ja Utajärven kuntien alueella. Oppilaitokset valitaan Rokua Geopark: Ympäristökasvatuksesta elinvoimaa ja paikallisylpeyttä -hankkeessa laadittujen ohjeiden ja kriteeristön perusteella.
Geopark-statuksen saaminen vaatii oppilaitokselta toimintaperiaatteita ja opetustarjontaa, jotka edesauttavat kestävän kehityksen periaatteiden toteutumista. Lisäksi oppilaitoksen tulee vallia alueensa ainutlaatuisten luonnon ja kulttuurin arvoja sekä vahvistaa oppijoiden kotiseututuntemusta ja paikallisylpeyttä.
Hyväksyttyjen Geopark-lukioiden toiminnassa korostuvat yhteisöllisyys, paikallisuus, ekologisuus, kansainvälisyys ja tasa-arvo. Opetuksessa hyödynnetään lähialueen luontoa ja kulttuuria, ja henkilökunnilleen lukiot järjestävät perehdytystilaisuuksia ja työpajoja, joissa tutustutaan kotiseudun luonto- ja kulttuurikohteisiin ja niiden pedagogisiin mahdollisuuksiin.
– Meillä on muun muassa hyvin vahva kansainvälinen toiminta ja historian opetus on laajaa. Teemme aktiivisesti yhteistyötä Muhoksen ja Utajärven lukioiden kanssa, olemme pitäneet esimerkiksi kulttuuripäiviä ja tehneet yhteisiä ulkomaanmatkoja. Lisäksi käymme esimerkiksi erilaisissa luontokohteissa ja olemme järjestäneet teemapäiviä, joita jatkossa järjestetään Geopark-päivä nimen alla, Leinonen mainitsee.
Rokua Geopark on Suomen ensimmäinen jäsenalue UNESCO:n suojelemassa maailmanlaajuisessa geopark-verkostossa.
Lapin kokoomus kirii muita ja haastaa gallupit
Kokoomus tavoittelee Lapista kahta kansanedustajan paikkaa. Tavoite on vähintään haasteellinen laskevan kannatuksen aikana. Lisäksi ehdokaslistan laatiminen vei kokoomukselta kauemmin kuin pääkilpailijoilla, joten muut ovat saaneet etumatkaa.
Kokoomukselle lähtöasetelma kevään eduskuntavaaleihin on haasteellinen. Keskusta jyrää gallupeissa ja kokoomus on laskussa. Tilanne ei näytä hyvältä, jos sitä peilaa vuoden 1991 vaaleihin. Silloin keskusta otti "veret seisauttavan vaalivoittonsa" eikä kokoomus saanut ehdokasta läpi Lapista.
Lapin piirihallituksen puheenjohtaja Arto Ojala ei kuitenkaan ole huolestunut.
Me ehdimme vielä vallan mainiosti mukaan tähän junaan, ja vielä hyvällä meiningillä ja menestyksellä.
– Gallupit ovat olleet vähän kielteisiä meidän kannaltamme, mutta en ole siitä huolissani. Teemme hyvän kampanjan ja pidämme huolen siitä, että meillä on vähintään se yksi paikka, joka on tälläkin hetkellä. Elämme jopa siinä toivossa, että saamme hyvän kampanjan seurauksena toisenkin paikan Lapista.
Muut ovat saaneet etumatkaa
Edellisissä eduskuntavaaleissa Lapista läpi menneistä puolueista kokoomus sai listansa valmiiksi viimeisenä. Keskustan ja perussuomalaisten lista valmistui jo viime vuoden puolella, vasemmistoliitolla ja demareilla tammikuussa. Muut ovat siis jo ehtineet kampanjoida täydellä listalla.
– Minusta tällä etumatkalla ei ole paljon merkitystä. Vaalit on vasta 19. huhtikuuta eli tässä on melkein kaksi kuukautta aikaa tehdä vaalityötä. Me ehdimme vielä vallan mainiosti mukaan tähän junaan, ja vielä hyvällä meiningillä ja menestyksellä, Ojala kommentoi.
Kokoomus uskoo kirivänsä etumatkan kiinni.
– Se kurotaan kiinni sillä, että me teemme joukkueena hyvän kampanjan. Korostan, että toimimme tiimissä ja suunnittelemme yhdessä. Näin saamme kampanjan hoidettua mahdollisimman tehokkaasti.
Hyvää luvataan – leikkauksista ei puhuta
Kokoomus tavoittelee siis kahta kansanedustajan paikkaa Lapista. Ojalan mukaan tulos aiotaan saavuttaa puhumalla lappilaisille tärkeistä asioista niiden oikeilla nimillä
– Me puhumme yrittäjyyden, työpaikkojen ja koulutuksen puolesta. Koulutuksen pitää olla lähellä niitä työpaikkoja, joita Lapissa on.
Hyvää ollaan siis lupaamassa, mutta kolikon kääntöpuolesta ei haluta puhua.
– Minusta on turha puhua leikkaamisesta etukäteen. Meidän pitää panostaa kasvuun, yrittäjyyteen ja työllisyyteen. Sitä kautta saadaan talouden kasvua, mikä pienentää säästämistarvetta. Toki tarvitaan voimakkaita toimenpiteitä, joilla talouden tasapaino saavutetaan.
– Tärkeintä siinä on, että saamme uutta yritystoimintaa ja Lapissa siihen on paremmat edellytykset kuin muualla maassa keskimäärin, Ojala arvioi.
Ojalan mielestä leikkaukset pitää käsitellä vasta vaalien jälkeen.
– Tiedän mitä minun pitäisi tehdä. Mutta tällaiset asiat pitää ratkoa sen jälkeen, kun vaalitulos on selvillä ja ryhdytään tekemään hallitusohjelmaa.
Ehdokkaista puolet naisia
Ehdokaslistan laatiminen vaati aikaa, koska kokoomus halusi monella tavalla tasapuolisen jakauman.
– Siinä oli tärkeimpänä syynä se, että me halusimme saada moninaisen jakautuman. Halusimme hyvän sukupuoli-, alue- ja ikäjakautuman. Sen takia katsoimme tarkkaan mitä tehdään. Minusta nämä edellytykset on nyt täytetty hyvin.
Sukupuolten välinen tasa-arvo toteutuu listalla täydellisesti, sillä neljästätoista ehdokkaasta puolet on naisia. Rovaniemeltä ehdolle on asetettu viisi ehdokasta eli eniten Lapin paikkakunnista. Kemistä ja Torniosta on kummastakin kaksi ehdokasta.
Kemistä ehdolla ovat Kalle Helske ja Eila Toikka. Torniosta listalta löytyvät Pekka Hacklin ja Raija Lummi. Tervolaa listalla edustaa Tuomo Juntikka.
Rovaniemen ehdokkaat ovat Heikki Autto, Leena Harju-Outti, Teija Holopainen, Jari Nykänen ja Sara Tuisku.
Lisäksi ehdolla ovat Marko Katajamaa Inarista, Hille Kuusisto Kittilästä, Anna-Liisa Lämsä Oulusta ja Arto Ojala Kemijärveltä.
Etelä-Suomessa tehdyt ratsastuskeskusvarkaudet alkavat selvitä
Hevostarvikevarkaudet viittavat Baltian suuntaan. Tulli ja poliisi ovat ottaneet kiinni tuoreeltaan satamassa kaksi liettualaista miestä epäiltyinä törkeästä varkaudesta. Viime viikkojen aikana viidessä kuudessa eteläsuomalaisessa ratsastuskeskuksessa on käynyt varkaita. Esimerkiksi hämeenlinnalaiselta Alaspään ratsastuskeskukselta vietiin niin satuloita, suitsia kuin loimiakin.
Tullin partio löysi varastettuja ratsastustarvikkeita Viroon suuntautuvan matkustajaliikenteen valvonnassa lauantaiaamuna 21.2.2015 Helsingin Länsisatamassa.
Tullin partio pystyi selvittämään tavaroiden omistajat satulavöihin kirjoitettujen hevosten nimien perusteella. Tulli sai palautettua tavarat nopeasti omistajille, ja ratsutilan toiminta pääsi jatkumaan häiriöttä.
Alustavan arvion mukaan varastettujen esineiden arvo on noin 30  000 euroa. Juttu on siirretty poliisille tutkittavaksi.
Tullissa tarkkana, tavarat takaisin
Viime viikkojen aikana pitkin Etelä-Suomea on tehty varkauksia ratsastuskeskuksiin ja ratsastuskouluihin. Esimerkiksi hämeenlinnalaisella Alaspään ratsastuskeskuksella kävi varkaita kolmisen viikkoa sitten.
Alaspään ratsastuskeskus sai varkauden jälkeen nopeasti korvaavat satulat ja muut varusteet, mutta varkaus harmittaa tietysti yrittäjää. Alaspään ratsastuskeskuksen johtaja Terhi Koivula kertoo, että alalla vaihdetaan kuulumisia tiheään, ja liettualaisten tekemästä tuoreesta varkaudesta Koivula sai tiedon varsin nopeasti.
– Mäntsäläläisestä ratsastuskoulusta ilmoitettiin meille, että heiiltä oli tyhjennetty satulahuone. Ja sitten aamulla varkaita oli jäänyt kiinni tullissa.
Tarvikkeet on jo palautettu yrittäjälle. Tullin huomiota oli kiinnittänyt se, että satuloissa ja muissa varusteissa oli ollut hevosten nimiä.
Alaspään ratsastuskeskuksen oma varkaus on edelleen selvittämättä. Terhi Koivula miettii talliensa varustamista kunnon valvontakameroilla, jotta vastaavaa ei enää tapahtuisi.
– Meiltä varastetuista tavaroista ei ole tietoa. Odotellaan, jos tutkinta toisi asiaan selvyyttä, Koivula toivoo.
Etelän tallit kiinnostavat varkaita
Poliisi ja Tulli tutkivat hevostarvikevarkauksia nyt monen eri tapauksen kautta. Kanta-Hämeestäkin poliisitutkinnassa on kaksi tapausta: hämeenlinnalaisen tallin ohessa tammelaiselle tallille yritettiin tunkeutua tammikuun lopussa. Varkaus jäi kuitenkin yritykseksi, kun tallin omistajat kuulivat yöaikaan ääntä ja hätistivät varkaat pois.
Tallivarkauksia on tehty Kanta-Hämeen lisäksi Kaakkois-Suomessa ja Uudellamaalla. Poliisi ei halua tässä vaiheessa tutkintaa rajata tekijöitä nyt kiinni jääneisiin kahteen mieheen.
Mahdollista on, että tekijöitä voi olla enemmänkin. Siitä poliisit ovat kuitenkin jokseenkin varmoja, että tehtyjen tallivarkauksien saalis on päätynyt Suomesta muualle. Baltian alue vaikuttaisi kiinnostavimmalta kohteelta, ovathan kiinni jääneet varkaatkin liettualaisia.
Ratsastuskeskuksille varkaudet ovat kalliita koettelemuksia: satulat ja varusteet maksavat kymmeniä tuhansia euroja. Takaisin saatujen varusteiden arvoksi on hahmoteltu noin 30 000 euroa.
Kuka onnistuu illan tuulilotossa? Nikusen kolme nostoa karsintaan
Yle Urheilun asiantuntija Tommi Nikusen mielestä tuuliolosuhteet voivat aiheuttaa suurmäen karsinnassa yllätysputoajiakin.
1. Tuulilotto
Keskiviikko on Falunissa tuulinen päivä. Yhdistetyn
harjoitukset jouduttiin jo perumaan muutaman hyppääjän jälkeen tuuliolojen vuoksi.
Sääennuste lupaa tuulen tyyntyvän vasta kello 18 paikallista aikaa. Karsinta
alkaa tuntia aiemmin. Nähdäänkö yllätysputoajia?
2. Itävallan nuoret vastuunkantajat
Itävalta on onnistunut viemään nuorennusleikkauksen läpi
joukkueessaan. Poissa ovat viimevuosien runkohyppääjistä Morgenstern, Loitzl,
Kofler, Koch ja Fettner. Silti Itävallalla on heittää mukaan iskukykyinen joukkue.
Tänään Itävallan joukkueessa esiintyy myös arvokilpailujen ensikertalainen,
kun Manuel Poppinger on mukana joukkueessa. Todettakoon, että hän on syntynyt
1989 ja on samalla joukkueen vanhin jäsen.
3. Päivän suomalaisilme?
Suomalaiset ilonaiheet ovat tällä kaudella olleet vähissä.
Suuntaa on vaikea kääntää hetkessä, ja perusilme hyppääjillämme on ollut
synkkä. Yksittäinen onnistuminen voisi auttaa. Suurmäen harjoitusten perusteella
ei suurta menestystä voi vielä luvata, mutta josko tänään joku saisi olosuhteista
apua ja pienellä onnellakin pääsisi nauttimaan pitkästä hypystä. Huominen
voisi näyttää silloin jo erilaiselta.
Tatlin EM-titteliottelu yritetään saada Helsinkiin: "Mestaruus voitetaan harvoin ulkomailla"
Edis Tatli on noussut Yle Urheilun tietojen mukaan nyrkkeilyn kevyen sarjan Euroopan mestarin Emiliano Marsilin ykköshaastajaksi. EM-titteliottelu järjestetään huhtikuun lopulla mahdollisesti Helsingissä.
Edis Tatlin valmentaja Pekka Mäki matkustaa perjantaina Milanoon tarkoituksena neuvotella titteliottelun järjestämisestä Helsingissä.
\- Aika nopeasti neuvotteluissa varmasti päästään eteenpäin. Neuvottelutaho on tuttu, joten uskon, ettei prosessi ole vaikea, Mäki arvioi.
Jos ottelupaikasta ei päästä sopimukseen, järjestämisestä pidetään tarjouskilpailu. Järjestelyoikeus selviää viimeistään 16.4.
\- Tatlin kannalta olisi tärkeää saada ottelu Helsinkiin. Historia näyttää karun tosiasian, harvat ovat voittaneet mestaruuksia ulkomailla. Poikkeuksiakin on, kuten Amin Asikainen ja Ville Piispanen. Meillä on vakaa aikomus haalia ottelu tänne ja uskon, että meillä on siihen hyvät edellytykset, Mäki kommentoi.
Italialainen Marsil nousi kevyen sarjan Euroopan mestariksi maaliskuussa 2013. Vasenkätinen Marsil on Tatlille kova vastus.
\- Moni voi laskea, että ottelu olisi Tatlille helppo. Marsil ei kuitenkaan ole heikko. Hän on pitänyt Euroopan mestaruusvyötä yli vuoden ja voittanut kovia vastustajia, Mäki kertoi
\- Vasenkätisten harjoitusvastustajien löytäminen viimeistelyjaksolle Suomeen tulee olemaan haasteellista. Uskon kuitenkin, että oikeisiin asioihin keskittymällä Marsilin nujertaminen on mahdollista.
Tatli matkusti tiistaina Yhdysvaltoihin valmistautumaan EM-titteliottelua varten. Ensin tehdään perusharjoituksia, joilla taataan kestävyys intensiivijakson sparrauksiin. Mäen mukaan viiden viikon päästä Tatli on valmis.
\- Viime vuodet ovat osoittaneet, että Suomessa pystyy pärjäämään. Tänne voi tuoda mestareita ja mestaruusotteluita, kun meillä on sen tasoinen urheilija, joka vastaa huutoon, Mäki lopetti.
Familon irtisanoo ja keskittää toimintaansa Heinolaan
Heinolan ja Kankaanpään patjatehtailta irtisanotaan yhteensä 20 ihmistä. Kankaanpään tehdas lakkautetaan ja loppujen työntekijöiden kohtalo ratkeaa huhtikuun lopulla.
Familon irtisanoo Heinolasta 11 työntekijää. Patjatehtaalla on töissä 42 ihmistä.
Familonin Kankaanpään tehdas lakkautetaan ja logistiikkatoiminnot keskitetään Heinolaan. Näin ollen Heinolan tehtaan tulevaisuus on turvattu.
Kankaanpään tehtaasta irtisanotaan tässä vaiheessa yhdeksän ihmistä ja loppujen kohtalo ratkeaa huhtikuun lopulla. Tehtaassa on töissä neljäkymmentä ihmistä.
Yt-neuvotteluista kertoi ensin [Etelä-Suomen Sanomat](http://www.ess.fi/uutiset/talous/2015/02/25/familon-irtisanoo-11-heinolasta-patjatehtaan-jatko-ei-vaarassa?ref=ece_frontpage-section-teaser-groupSection-teaserInlineSmallPicture).
Alonso pääsi sairaalasta - Magnussen tuuraa maailmanmestaria
Formula ykkösten kaksinkertainen maailmanmestari Fernando Alonso, 33, on päässyt sairaalasta tärskynsä jälkeen. 
Barcelonan testiradalla sunnuntaina ulos ajanut F1-kuljettaja Fernando Alonso on toipunut hyvää vauhtia saamastaan aivotärähdyksestä. 
McLaren-talli kertoi lyhessä tiedotteessaan, että Alonso on palannut kotiinsa perheensä pariin.  
\- Alonso on sivussa tämänviikkoisista talvitesteistä. McLarenin testikuljettaja Kevin Magnussen korvaa hänet sen ajan, tiedotteessa todettiin. 
Espanjalaiskuski kiidätettiin muutama päivä sitten helikopterilla sairaalaan ja oli siitä lähtien sairaalahoidossa varotoimenpiteenä keskiviikkoon asti.  
Steinerkoulu palkittiin hyvästä kouluruoasta
Helsingin Rudolf Steiner -koulu on palkittu edistyksellisestä kouluruokamallista. Koulu sai keskiviikkona Suomalaisen ruokakulttuurirahastolta 6 000 euroa palkintona "kouluruokailun toimintamallin kehittämisestä ja toteuttamisesta".
Palkintoraati perusteli palkintoa mm. sillä, että koulun oppilaille tarjottu ruoka on luomupitoista. Koulun omassa keittiöissä valmistetaan päivittäin noin tuhat ateriaa, joiden raaka-aineet ovat voittopuolisesti luomua. Raaka-aineet hankitaan keittiölle ekologisilta lähitiloilta.
– Meidän pedagogiikassa ekologinen ajattelu on tärkeää ja se kuuluu luonnollisesti steiner-pedagogiikkaan. Kun itse tulin tähän taloon 14 vuotta sitten, huomattiin tiettyjä aukkoja ja teimme töitä sen eteen, että saimme kouluruokailun ja pedagogisen puolen kuntoon, kertoo koulun ruokatoimikunnan puheenjohtaja, kotitalousopettaja Lena Lietepohja.
Lietepohjan mukaan ruoan makukin on "aivan toinen" kun se ei sisällä eineksiä. Lietepohjan mielestä luomu pitää myös nälän loitolla eineksiä paremmin.
– Hyvät raaka-aineet tuovat kylläisen olon. Oppilaat ovat vielä muutama tunti ruokailun jälkeen kylläisiä. Aikaisemmin oli kuulemma toisin.
Rehtori Meri Arni-Kautun mukaan koulu on luonut ruoastaan itselleen brändin.
– Kun itseään brändätään, niin tänä päivänä brändätään pitkälti ruoalla. Kerro mitä syöt, niin kerron kuka olet, Arni-Kauttu tokaisee.
"Luomu on valintakysymys"
Luomu on tavallisesti mielletty kuluttuajien ja kouluruokaloiden silmissä tavallista ruokaa selvästi kalliimmaksi vaihtoehdoksi. Arni-Kautun mukaan on kuitenkin valintakysymys käyttääkö luomua vai eineksiä.
– Haluammeko köyhäillä halpayhteiskunnassa vai haluammeko satsata olemassa olevia varoja laatuun ja nimen omaan kestävään kehitykseen? Se on valinta, joka on ehkä hieman hintavampi kuin käydä halpaketjuliikkeissä, Arni-Kauttu selittää koulun ruokailun filosofiaa.
Lena Lietepohjan mukaan koulun ruokailun keskeinen osa on myös sen oma keittiö. Oma keittiö -ajatusta pitäisi Lietepohjan mielestä levittää mahdollisimman laajalle aikana, jossa koulujen keittiöitä keskitetään suuriin keskuskeittiöihin.
– Muissa Pohjoismaissa kuten esimerkiksi Tanskassa ja Ruotsissa on jo hyvin pitkälti luovuttu keskuskeittiöistä. Suomessa ollaan näköjään hiukan jäljessä. Toivoisin, että meidän koulun keittiö olisi esimerkkinä muille, Lietepohja sanoo.
Kelpaisiko tällainen lähijunien linjakartta? HSL kerää kommentteja
Nykyinen VR:n suunnittelema lähijunien linjakartta jää historiaan, kun junatunnukset muuttuvat liikenteen alkaessa Kehäradalla. HSL kerää asiakkaiden kommentteja uudesta linjakartasta ennen viimeistelyvaihetta.
Kehäradan, runkolinja 560:n ja tulevan Länsimetron myötä myös seudullinen ja poikittainen runkoliikenne vahvistuu tänä ja ensi vuonna.
Muutoksen pohjalta HSL on suunnitellut Helsingin seudun ensimmäistä runkolinjakarttaa, jossa yhdistyvät kaikki keskeiset runkolinjat. Matkustajainformaation ulkoasu muuttuu kesällä 2015.
Uusi linjakartta ei tarkoita muutoksia liikenteeseen, vaan kysymys on siitä mikä on paras ilme hahmottaa matkustajille junien reitit ja vaihtomahdollisuudet.
Nyt julkaistu kartta on vielä luonnos. HSL kerää asiakkaiden kommentteja suunnitelmasta ennen viimeistelyvaihetta.
Materiaalien ilmeestä on vastannut HSL:n palvelumuotoilupäällikkö Jarno Ekström ja graafinen suunnittelija Elina Christensen sekä HSL:n ilmeen suunnitellut designtoimisto Kokoro&Moi.
Luonnoskuviin voi tutustua[täällä](https://www.hsl.fi/uutiset/2015/hsl-uudistaa-lahijunien-linjakartan-ja-matkustajainformaation-6100). Lisäksi päärautatieaseman Postihallissa järjestetään materiaaleista näyttely 16.2.-1.3.2015.
Kimmo Sasi: Nopean sote-ratkaisun löytyminen on epätodennäköistä
Kansanedustaja Kimmo Sasin mielestä sote-uudistuksen valmistelu on ollut kaoottista ja ala-arvoista.
Eduskunnan perustuslakivaliokunnan jäsen Kimmo Sasi (kok.) epäilee sote-ratkaisun syntymistä nykyisen eduskunnan istuntokaudella.
– Ratkaisu on mahdollinen mutta epätodennäköinen, muotoilee Sasi.
Sasin mielestä sosiaali- ja terveysvaliokunnan esittämä yksiportainen kuntayhtymämalli on hätäisesti valmisteltu.
– Erityisen suuri ongelma tässä on se, että perustuslakivaliokunnalle ei ole toimitettu mitään laskelmia mallin taloudellisista vaikutuksista. Samoin esityksestä puuttuvat perustelut siitä, miten malliin on päädytty.
Perustuslakivaliokunta kuulee asiantuntijoita maaliskuun ensimmäisellä viikolla.
– Kuulemme asiantuntijoita tiistaina ja mahdollisesti vielä keskiviikkonakin, Sasi kertoo.
– Perustuslakivaliokunnan lausunnon pitäisi valmistua viimeistään torstaina, että sosiaali- ja terveysvaliokunta saisi mietintönsä valmiiksi perjantaina tai viimeistään lauantaina.
Kangasalan kunnanjohtaja toivoo aikalisää
Kangasalan kunnanjohtaja Oskari Auvinen epäilee, ettei kuntayhtymämallin taloudellisia vaikutuksia ei ole arvioitu kunnolla.
– Asiaa ei ole valmisteltu hyvin ja huolellisesti eli tavalla, joka täyttäisi perustuslain vaatimukset, Auvinen sanoo.
– Näin tärkeässä uudistuksessa on olennaista, että myös kuntia kuullaan. Nykyiseltä eduskunnalta loppuu aika kesken.
Auvisen mielestä uudistus on tarpeellinen mutta nyt tarvitaan aikalisää.
– Tämä meille kaikille tärkeä uudistus on syytä valmistella huolella, ja kunnille pitää vielä antaa mahdollisuus lausua näkemyksensä asiasta.
Aiheettomia laskuja lähettänyt yrittäjä laati puolustusviestin: Kirjeet olivat markkinointia
Kuopiolaisyritys on pahoitellut toimintaansa kiinteistöhuoltolaskujupakassa. Yrittäjä lupaa palauttaa väärässä ymmärryksessä maksetut laskut, joita ei tosin vielä keskiviikkoiltapäivään mennessä ollut tullut yhtään.
Kuopiossa kotitalouksille laskuja lähettänyt yksityinen ammatinharjoittaja pahoittelee toimintaansa. Yrittäjän mukaan kyseessä oli markkinointivirhe eikä alkuperäisen laskun toisella puolella ollut markkinointikirje tulostunut kaikkiin kirjeisiin. Yrittäjä sanoo, että ei käytä enää koskaan tällaista markkinointitapaa saamansa palautteen vuoksi.  
Yrittäjä toteaa kaupungille lähettämässään sähköpostiviestissä, että kyseessä oli koemarkkinointi siitä, onko kiinnostuneita alueella olemassa. Yle Savo ei tavoittanut itse ammatinharjoittajaa keskiviikkona iltapäivällä.
Kaupungin saaman sähköpostin mukaan laskuja lähetettiin sadalle kotitaloudelle. Yritys kertoo lähettäneensä asiassa lisätietoa kyseisille talouksille. Yritys sanoo myös palauttavansa väärässä ymmärryksessä maksetut laskut. Niitä ei yrityksen mukaan ollut keskiviikkona iltapäivällä vielä yhtään.
Kuopion kaupunki on saanut runsaasti yhteydenottoja 20–30 euron suuruisista laskuista, jotka on lähetetty yksityisen kiinteistöhuoltoyhtiön nimissä. Laskun aiheena on mainittu muun muassa kiinteistökohtainen aluekunnossapito, kausi 2015, omavastuuosa.
Yrityksen viestin mukaan puhtaanapitopalvelu käsittää muun muassa roskien, lehtien ja irtonaisten esineiden poistamisen katu- ja piennaralueelta.
Lisäksi todetaan, että "hyväksymällä laskun hoidamme kyseiset tehtävät puolestanne teidän kiinteistön osalta" ja "maksettuanne laskun vahvistamme sen erikseen".
Kuopion kaupunki muistuttaa, että sillä tai kaupungin sopimusurakoitsijoilla ei ole mitään tekemistä kyseisen laskun eikä palvelun kanssa. Kaupungin mielestä laskua ei tule maksaa. Kaupunki on ollut myös poliisin yhteydessä ammatinharjoittajan markkinoinnista.
Poliisille asiasta oli tullut keskiviikkona iltapäivällä vain yksi ilmoitus asukkaalta eikä poliisi ole aloittanut asiassa esitutkintaa.
Putin uhkailee: Venäjä katkaisee kaasutoimitukset, jos Kiova ei maksa
Energiajätti Gazprom ilmoitti jo tiistaina kaasutoimitusten Eurooppaan olevan uhattuna.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on jälleen uhannut kaasutoimitusten katkaisemisella, mikäli Ukraina kieltäytyy maksamasta Venäjän vaatimusten mukaan.
Putin kuitenkin sanoi toivovansa, että tältä vältytään. Kaasutoimitusten keskeyttäminen tarkoittaisi ongelmia Euroopan kaasunjakelulle.
Noin kolmannes Euroopan kaasusta tulee Venäjältä ja siitä vajaa puolet Ukrainan kautta.
Venäjän energiajätti Gazprom on uhannut keskeyttää kaasutoimitukset Ukrainaan perjantaihin mennessä Ukrainan maksamattomien laskujen takia.
Ukrainan kaasuyhtiö Naftogaz taas on syyttänyt Gazpromia ennalta sovittujen toimitusten laiminlyömisestä.
Venäjä on kymmenen vuoden aikana keskeyttänyt kaasuntoimitukset Ukrainaan kolme kertaa. Näin on tapahtunut viime vuoden lisäksi vuosina 2009 ja 2006.
Presidentti Vladimir Putin arvosteli keskiviikkona rajusti Ukrainan päätöstä keskeyttää kaasutoimitukset kapinallisalueille. Reutersin mukaan Putin sanoi keskeytyksen "haiskahtavan kansanmurhalta".
– Eikö ole tarpeeksi, että aluella on humanitaarinen katastrofi ja ruokapula. Sen jälkeen vielä katkaistaan kaasutoimitukset, Putin totesi.
Virkamiehet suunnitellun purkuputken maisemissa: "Ikinä ei ole turhaa maastokäyntiä käyty"
Paikallisia kulki Pohjois-Suomen aluehallintoviraston virkamiesten mukana etenkin Nuasjärven eteläpuolella.
Lupahakemus Talvivaaran kaivoksen purkuputkelle, joka laskisi kaivosalueen käsiteltyjä vesiä Nuasjärveen, saa päätöksensä huhtikuussa.
– Luvanhakijan eli kaivoksen vastineeseen on mahdollisuus jättää vielä vastine 13.3.2015 mennessä, ja on realistista ajatella, että lupapäätös saadaan tehtyä huhtikuussa, kertoo ympäristöneuvos Sami Koivula.
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston luvasta päättävät ympäristölupavastuualueen johtaja Erkki Kantola sekä ympäristöneuvokset Sami Koivula, Riitta Riihimäki ja Juhani Itkonen. Maanantaina he tutustuivat Talvivaaran kaivokseen, tiistaina he kuulivat sekä kaivoksen että asianosaisten lausuntoja lupahakemukseen liittyen ja keskiviikkona joukko kiersi suunnitellun purkuputken maastossa.
– Päivä oli oikein hyvä. Näimme hyvin Nuasjärven alueen sekä kuulemistilaisuudessakin esille nousseet pohjavesialueet esimerkiksi Rimpilänniemessä sekä Heterannan vedenottamon. Lähimmät vedenottamot ovat hyvin lähellä rantaa, ja pääsimme havainnoimaan pohjaveden pinnan tasot ja että miten ne purkautuvat, Sami Koivula kertoo.
– Kierroksella vahvistui mielikuva siitä, että rannat ovat aktiivisesti virkistyskäytössä ja niillä on paljon lomamökkejä. 
Joka kerta näistä jää jotain käteen, ja asiaan saa paikan päällä tarkemman tuntuman kuin Oulun toimistossa.
Koivula kertoo, että etenkin Nuasjärven eteläpuolella paikalliset olivat mukana virkamiesten maastokierroksella, mutta pohjoisen puolen paikallisia ei kierroksella mukana kulkenut.
– Ikinä ei ole turhaa maastokäyntiä käyty. Joka kerta näistä jää jotain käteen, ja asiaan saa paikan päällä tarkemman tuntuman kuin Oulun toimistossa.
Maastopäivä alkoi aamulla Nuasjärven eteläpuolelta, ja jatkui vastapäivään ympäri järven. Sen jälkeen AVI tutustui Jormasjokisuun alueeseen, Vuokatin alueeseen Katinkullan golf-kentän läheisyyteen, Tenetinvirran ja Huuskonniemen alueisiin, ja Kajaanin tunnelivoimalan suulle ja Venäjänniemeen tultiin Rimpilänniemen ja Korvanniemen kautta.
Kiina elvyttää talouttaan yritysten verohelpotuksilla ja kaivoilla
Kiinan hallitus pyrkii estämään talouskasvun hiipumisen keventämällä yritysten verotusta ja parantamalla kansalaisten elinolosuhteita.
Kiinan hallitus on julkistanut uuden elvytysohjelman, jonka tarkoituksena on kiihdyttää maan hidastuvaa talouskasvua.
Elvytyspaketti on kaksijakoinen. Toisaalta hallitus alentaa pienyritysten verotusta, toisaalta rahaa panostetaan infrastruktuuriin, eritoten vesihuoltoon.
Kiinassa on ollut säädös, jonka mukaan alle 100 000 yuania (noin 14 000 euroa) tuottavat yritykset voivat vähentää yritysverostaan viidenneksen. Nyt yläraja nostetaan 200 000 yuaniin.
Samaan aikaan alennetaan työnantajien työttömyysvakuutusmaksua. Alennuksen arvioidaan vähentävän yritysten kuluja 40 miljardia yuania, eli 5,7 miljardia euroa.
Kiinan hallitus varaa myös lisää rahaa erilaisiin julkisiin palveluihin ja vesihuoltohankkeisiin. Noin sadan jo hyväksytyn vesihankkeen rakennustöiden on määrä alkaa lähiaikoina. Hankkeissa on kysymys mm. veden säästämisestä ja peltojen kastelusta.
Kiinan talous kasvoi viime vuonna 7,4 prosenttia, mutta talouskasvun arvioidaan putoavan tänä vuonna seitsemän prosentin tasolle, alimmalle tasolle 24 vuoteen.
Jääkaapin tai pesukoneen hajoaminen voi olla perheelle liikaa – työttömyys näkyy diakoniatyössä
Karu työttömyystilanne ja perheiden pahoinvointi näkyy ja tuntuu diakoniatyössä. Avuntarvitsijoiden määrä on kasvanut jo pitkään esimerkiksi Lahdessa, jossa on suurista kaupungeista pahin työttömyystilanne. 
Apua tarvitaan yhä enemmän, eikä tilanne ole alkuvuodesta ainakaan helpottunut, arvioi Lahden seurakuntayhtymän diakonian ja sairaalasielunhoidon johtaja Petri Määttä.
– Vastaanotoilla on noin 10 000 asiakaskäyntiä, ruokakasseja jaetaan 5 600 ja taloudellista tukea noin 180 000 euroa vuosittain, hän kertoo.  
Esimerkiksi toissa vuonna seurakuntien ruoka-apu kasvoi vuodessa 13 ja viime vuonna edelleen 15 prosenttia vuoden takaisesta. 
Määtän mukaan asiakastyössä käsitellään entistä enemmän työelämään, asumiseen ja perhe-elämään liittyviä kysymyksiä.
Tuoreiden tilastojen mukaan Lahden työttömyysprosentti on 19,2. Suurista kaupungeista työttömyys on pahinta juuri Lahdessa.
Ennaltaehkäisy maksaa itsensä takaisin
Seurakuntien taloudellinen apu on pääosin tilapäistä. Myös virkistäytymistä tuetaan.
– Pienetkin asiat voivat katkaista kamelin selän, esimerkiksi jääkapin tai pesukoneen hajoaminen, Määttä toteaa.
Syrjäytyminen on Petri Määtän mukaan vaikeasti määriteltävä ja haasteellinen asia diakoniatyössä. 
Hyvinvointi on halpaa, pahoinvointi maksaa.
– Ihmisellä voi olla taloudellisesti asiat hyvin, mutta hänellä ei ole sosiaalista pääomaa ja hän kokee olevansa yksinäinen ja osaton yhteiskunnasta.
Diakoniajohtaja näkee ensiarvoisen tärkeänä, että ongelmiin puututaan ennakoivasti. 
– Hyvinvointi on halpaa, pahoinvointi maksaa, hän tiivistää. 
Nato-selvityksen tekeminen saa tukea
Suurista puolueista vain SDP vastustaa erillisen Nato-selvityksen tekemistä ensi vaalikaudella.
Kuusi puoluetta kahdeksasta kannattaa Nato-selvityksen tekemistä ensi vaalikaudella. Asiaa kysyttiin puolueilta Maanpuolustustiedotuksen suunnittelukunnan tilaisuudessa Helsingissä tänään keskiviikkona.
Vähemmistöön jääneiden SDP:n Erkki Tuomiojan ja vasemmistoliiton Annika Lapintien mukaan erillistä selvitystä ei Nato-asiassa tarvitse tehdä.
Tuomiojan mukaan asiaa voidaan selvittää osana muuta ulko- ja turvallisuuspoliittista selvitystä.
Puolustusministeri Carl Haglund on taas sitä mieltä, että selvitys pitää tehdä, koska edellinen on vanha, jo vuosien takia.
– Pitää tehdä kokonaisselvitys jäsenyyden hyödyistä ja haitoista, Haglund sanoi.
Vihreiden Pekka Haavisto taas muistutti, että jos koko turvallisuustilanne muuttuu, niin mitään vaihtoehtoa ei saa sulkea pois. Samaan viittasi myös ulkoministeri Erkki Tuomioja.
Stubb selkeimmin Nato-linjalla
Pääministeri Alexander Stubbin mukaan vaalikauden alussa tehtiin virhe, kun päätettiin, ettei Suomi tämän hallituskauden aikana ja Nato-jäsenyyttä.
– Sitä virhettä ei seuraavalla hallituskaudella saa tehdä, pääministeri Stubb totesi, ja jatkoi, että jäsenyyttä olisi pitänyt hakea jo 20 vuotta sitten.
– Nato-jäsenyys lisäisi turvallisuutta ja toisi meidät sellaiseen yhteisöön, johon me kuulumme, pääministeri totesi.
Perussuomalaisten Jussi Niinistö taas sanoi olevansa hyvin Nato-kriittinen, mutta kaipaavansa selvitystä ja tietoa kiihkottoman keskustelun pohjaksi.
– Huomauttaisin, ettei selvitys tarkoita jäsenyyden hakemista, Niinistö lausui lähinnä Lapintielle ja Tuomiojalle.
Myös keskustan edustajana Maanpuolustustiedotuksen suunnittelukunnan tilaisuudessa ollut Seppo Kääriäinen kannattaa selvittksen tekemistä.
– En ole valmis hakemaan jäsenyyttä, mutta haluan selvityksen siitä, kuinka maa makaa tässä asiassa.
Kristillisdemokraattien Sari Palm taas pitää oleellisena sen selvittämistä, mitä jäsenyyshakemuksen jättäminen tarkoittaisi.
Puolustusmäärärahojen lisäämiselle vahva tuki
Eduskuntapuolueista vain vasemmistoliiton Annika Lapintie ei kannata parlamentaarisen työryhmän esitystä, jonka mukaan puolustusvoimien ase- ja materiaalimäärärahoja korotettaisiin asteittain vuoteen 2020 mennessä.
Lisäksi SDP:n ulkoministeri Erkki Tuomioja muistutti, että hän kannattaa työryhmän lausumaa periaatteessa, mutta muistuttaa, ettei rahoja voida vielä jakaa.
– Ei millään muullakaan sektorilla, Tuomioja kertoi.
Vihreiden Pekka Haavisto taas muistutti, että ennen korotuksia pitää katsoa voisiko rahaa kertyä myös tehostamisesta, reservin koosta ja varusmiespalveluksen kestosta.
Perussuomalaisten Jussi Niinistö muistutti tiukasta, että nyt esitetty korotus on minimitaso.
– Me emme lähde hallitukseen, joka tinkii tästä, Niinistö huomautti.
Parlamentaarinen työryhmä esittää puolustusmäärärahojen korottamista asteittain niin, että vuonna 2020 rahaa olisi jo 150 miljoonaa nykyistä enemmän aseiden ja materiaalien uusimiseksi. Puolueilta tuki tuli selvällä enemmistöllä.
Lehtonen: "Tämän päivän maksimi"
Lari Lehtosen vauhti hyytyi ensimmäisen kierroksen jälkeen. Lehtosen hiihto riitti sijalle 23.
Lari Lehtonen aloitti miesten 15 kilometrin kisan hyvällä vauhdilla, ehkä jopa liiankin kovalla vauhdilla.
\- Ainakin se oli tämän päivän maksimi, mihin pystyin. Ei jäännyt jositeltavaa. Toisen kierroksen alku oli vaikeaa. Sorruinko sitten hieman ylivauhtiin, siinä ennen toista kierrosta, se jäi vielä analysoimatta, hän pohti Yle Urheilun haastattelussa.
\- Lähdin tekemään mahdollisimman hyvää tulosta. Ajatuksena oli se, että ei saa tappaa itseään missän vaiheessa, varsinkaan ensimmäisillä kierroksilla. Tuli siinä kuitenkin sellainen heikko hetki. (Johan) Olssonin peesiin ei ollut mitään asiaa tänään. Hän oli maailman paras tänään.
\- Olosuhteet olivat vaihtelevia. Välillä mössöistä, välillä ei, Lehtonen kommentoi latutilannetta.
Päättämättömyys turhauttaa kuntia – maakunta pinnistelee sote-kelkan kyydissä
Pohjois-Pohjanmaan kunnat valmistautuvat vauhdilla uuden sote-lainsäädännön edellyttämiin kuntayhtymiin.  Oulussa keskiviikkona koolla olleet kuntapäättäjät pitävät uusinta mallia yksitasoisesta maakuntamallista parannuksena edelliseen.
Nopeasti korjattu uusi sotelakiesitys hylkää alkuperäisen esityksen sisältämät viisi suurta järjestäjä-sotea. Perustuslakivaliokunta piti mallia perustuslain vastaisena demokratiavajeen, eli kuntien määräysvallan puutteen takia.
Perustuslakivaliokunnalle juuri jätetty, korjattu sosiaali- ja terveyspalvelujen yksitasoinen järjestämismalli perustuu 19:ään kuntayhtymään. Niiden toimialueet noudattelevat nykyisten sairaanhoitopiiri-kuntanliittojen rajoja. Pohjois-Pohjanmaalla vastaavalla alueella toimii Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin kuntanliitto.
Uusimman esityksen rahoitusmallista ei toistaiseksi ole tietoa. Sen esikuvaksi mainitulla Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksotella rahat kiertävät jäsenkuntien kautta.
Järjestämis- ja tuotantovastuu yhdelle kuntayhtymälle
Oulussa on keskiviikkona valmisteltu Pohjois-Pohjanmaan liiton johdolla sote-uudistusta kolmenkymmenen kunnan edustajien voimin.
Maakuntajohtaja Pauli Harjun mukaan uusi yksitasoinen kuntayhtymämalli ottaisi haltuun sekä järjestämis- että tuottamisvastuun Pohjois-Pohjanmaan sosiaali- ja terveyspalveluissa.
– Tätä käännettä pidettiin oikeastaan hyvänä, että kaksiportaisesta kuntayhtymämallista luovutaan. Toisaalta asioiden venyminen ja päättämättömyys ovat turhauttaneet kuntia hyvin paljon, Pauli Harju arvioi.
Pienemmät peruspalvelukuntayhtymät lakkaavat
Nykyisin tuotantovastuussa olevat peruspalvelukuntayhtymät, muunmuassa Raahen seutu, Oulunkaari, Selänne ja Kallio lakkaavat juridisina yksiköinä yksiportaisen sote-yhtymän myötä. Kaikki alueen kunnat liittyvät suoraan perustettavaan maakunnalliseen soteen.
Noin 15 000 sote-työntekijää siirtyy uuden kuntayhtymän palvelukseen.
– Peruspalvelukuntayhtymien hyviä oppeja pystytään hyödyntämään ja laajentamaan uuden toiminnan järjestämisessä. Se mitä jo aikaisemmin on tehty ei pidä heittää hukkaan, Pauli Harju muistuttaa.  
Maakunnallisen sote-yhteistyön jatkoa valmistelemaan valitaan jatkossa poliittinen ohjausryhmä, joka on kooltaan noin 40 henkilöä.
Lisää tietoa ensi viikolla
Perustuslakivaliokunnan uuden sote-lausunnon odotetaan valmistuvan ensi viikolla.  Ennen uutta lausuntoa valiokunta kuulee vielä asiantuntijoita.
Samalla esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaalla odotellaan tarkempia tietoja uusien yksitasoisten sote-kuntayhtymien perustamisesta, päätöksentekomallista ja rahoituksesta.
Eduskunnan viimeinen mahdollinen istunto sote-lakien säätämiseksi on 14. maaliskuuta eli kahden ja puolen viikon kuluttua.
Metsänomistajilta täysi tuki Kemijärven biojalostamolle
Metsänomistaja Antti Kerkelän mielestä Kemijärven biojalostamo olisi lottovoitto Itä-Lapin ja koko Lapin metsätaloudelle. Kerkelä uskoo, että tehdassuunnitelma saa täyden tuen kaikilta alueen metsänomistajilta.
Noin 800 miljoonaa euroa maksava ja tuhat ihmistä työllistävä laitos tuottaisi paikallisesta havupuusta uusia tuotteita esimerkiksi tekstiiliteollisuuteen, energiateollisuuteen ja rehutuotantoon. Kemijärvellä iloitaan muutenkin tuosta eilisestä uutisesta.
Kemijärven Isollakylällä maatilaansa isännöivä Antti Kerkelä tähdentää, että biojalostamo turvaisi metsätalouden kannattavuutta koko Lapissa.
\- Laitos lisäisi kuitupuun käyttöä. Kuitupuulla on viime aikoina ollut yhtiöissä huonohkosti kysyntää. Myyntitarjouksiin ei ole vastattu, hän sanoo.
\- Biojalostamo lisää kilpailua ja kilpailu tuo meille metsänomistajille terveempää tulevaisuutta.
Hankkeen takana 100-prosenttisestiAntti Kerkelä lupaa, että biojalostamon toteutuminen ei ainakaan jää metsänomistajista kiinni.
\- Itä-Lapissa on mahtavat metsävarat. Olemme omalta osaltamme turvaamassa jalostamon toimintaa, hän sanoo.
\- Uskosin, että metsänomistajat ovat sataprosenttisesti tämän hankkeen takana.
Kemijärven biojalostamosuunnitelma palkittiin tiistaina työ- ja elinkeinoministeriön järjestämässä kilpailussa. Hanketta vetää Suomen Metsäkeskus.
Jouni Aslak: Ihan puskista voi tällä tavalla tulla, ja silti päästä finaaliin
Uuden Musiikin Kilpailun finaaliin tiensä selvittänyt Jouni Aslak vieraili Lions and Lambs -kappaleensa kanssa YleX Jälki-istunnon rytmibarometrissa.
"Olemme tosi onnellisia, että pääsemme kuittailemaan norjalaisille"
Ruotsalaisyleisöllä näytti olevan lähinnä kiire kotiin, kun Johan Olsson voitti MM-kultaa. Lars Viklundin torvi soi kuitenkin voiton kunniaksi.
**FALUN.** Ruotsalaisyleisön joukosta sai lähes etsimällä etsiä väkeä, joka avoimesti osoitti olevansa riemuissaan Johan Olssonin yllätysmestaruudesta.
Sama ilmiö oli havaittavissa jo tiistaina, kun Charlotte Kallan voittokaan ei saanut kotiyleisöä villiintymään.
Lars Viklund soitti torvea ja jaksoi laulaa Johan Olssonin nimeä, mutta seuraa oli vähän.
\- Olemme tosi iloisia, tosi iloisia, Viklund vakuuttaa.
**Miksi sitten kaikki näyttävät kiirehtivän kotiin?**
\- He ovat ruotsalaisia, tytär Anna Viklund kuittaa.
Isä-Viklundin mukaan on selvää, että ruotsalaiset ovat iloisia. Varsinkin, kun pahin vastustaja eli norjalaiset jäivät pronssille.
\- Olemme tosi onnellisia pääsemme kuittailemaan norjalaisille, Viklund naureskelee.
Suursiivous alkoi KHL-seurassa: suomalaisvalmennus ja leijonapakki pihalle
Jukka Rautakorpi, Aleksandr Barkov, Lauri Paalasmaa ja Tuukka Mäntylä eivät jatka KHL-seura Amur Habarovskissa.
Pudotuspelien ulkopuolelle jäänyt KHL-seura Amur Habarovsk on antanut potkut Jukka Rautakorven johtamalle valmennusjohdolle, johon kuuluvat myös Aleksandr Barkov ja fysiikkavalmentaja Lauri Paalasmaa. Rautakorpi siirtyi seuran päävalmentajaksi kesken kauden.
Lisäksi myös puolustaja Tuukka Mäntylä jättää seuran, vaikka leijonapuolustajalla olisi ollut sopimus myös ensi kaudesta. Joukkueessa pelaa suomalaisista lisäksi Tommi Taimi.
Valmennusjohdon potkujen syyksi kerrotaan päättyneen kauden heikot esitykset ja pudotuspelien ulkopuolelle jääminen. Amur oli itäisen konferenssin viimeinen kerättyään 60 ottelusta vain 45 pistettä.
Kasmir lunasti haisevan lupauksensa – katso yrjöttävä video
Kasmir joutui laittamaan itsensä likoon ällöttävällä tavalla.
Perjantaiseen Emma-gaalaan valmistautuva
**Kasmir** lupautui syömään hapansilakkaa **Axl Smithin** kanssa, mikäli heidän
\#sipulihaaste -videota katsotaan YouTubessa yli 20 000 kertaa. Rajapyykki
ylittyi jo ennen joulua, mutta Kasmir pakeni haisevaa kala-annosta Los Angelesin
auringon alle. Axl Smith ei päästänyt aisapariaan helpolla, vaan pakkasi
surströmming-purkin matkalaukkuunsa ja lähti perään.
Kasmir ei ilahtunut tuliaisesta, mutta
tarttui pienen painostuksen alla haasteeseen.
Katso yrjöttävä video alta.
Ja tästä kaikki alkoi.
Syyttäjä aikoo valittaa linnunmunien keräilyjutun tuomiosta
Syyttäjä on ilmaissut tyytymättömyytensä käräjäoikeuden antamaan tuomioon linnunmunien keräilyjutussa. Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi närpiöläismiehen viime viikolla vuoden ehdolliseen vankeuteen ja 250 000 euron korvauksiin mm. luonnonsuojelurikoksesta. Valituksen tekemiseen on aikaa vielä pari viikkoa.
Syyttäjä aikoo valittaa käräjäoikeuden antamasta tuomiosta laajassa linnunmunien keräilyjutussa. Pohjanmaan käräjäoikeus antoi asiassa päätöksen viime viikolla. Se tuomitsi närpiöläismiehen vuoden ehdolliseen vankeuteen ja maksamaan 250 000 euron korvaukset. Tuomio tuli muun muassa luonnonsuojelurikoksesta.
Syyttäjä ei ole vielä tehnyt valitusta, mutta sen laatimiseen on aikaa vielä reilu kaksi viikkoa. Syyttäjä ei myöskään vielä tiedä, kuinka laajasti hän vaatii asian uudelleen käsittelyä.
Käräjäoikeudessa syyttäjä vaati miehelle puolentoista vuoden vankeusrangaistusta ja lähes kolme kertaa suurempaa korvaussummaa.
Miehen hallusta takavarikoitiin vuonna 2011 yli 8000 linnunmunaa ja lähes 300 täytettyä tai pakastettua lintua.
Nousiainen: "Tuli ainakin vedettyä loppuun asti täysillä"
Ville Nousiainen ei täysin onnistunut suunntelmassaan. Hän hiihti miesten 15 kilometrin kisassa sijalle 22. 
Nousiainen kertoi ennen matkaan lähtöä, että hänen taktiikkansa on aloittaa rauhassa ja säästää paukkuja loppuun.
Onnistuiko suunnitelma?
\- Otin rauhassa, eikä riittänyt paukkuja, oli Nousiaisen lyhyt vastaus Yle Urheilun haastattelussa.
\- Työläs päivä oli. Viimeisessä laskussa jalat tärisivät siihen malliin, että tuli ainakin vedettyä loppuun asti täysillä. Kyllä se haavi oli pitkälti kolmen kilometrin jälkeen ammollaan.
Nousiainen pääsi matkalla hiihtämään Marcus Hellnerin peesissä, mutta peesihyötyä ei ollut havaittavissa.
\- Ei tällä kelilä oikein ollut mitään peesihyötyä. Lukas Bauerista sain vähän vetoapua viimiseille kilometreille. Ei ollut mikään huippuveto. Vielä en osaa sanoa, mistä johtuu. Ei tuntunut mitenkään huonolta. Ei vaan päässyt tuon kovempaa tulemaan. Suksi oli ihan ok.
Rekka hidasti liikennettä Petkulassa
Tielle jäänyt rekka ja perävaunu hidastivat liikennettä nelostiellä Sodankylän Petkulan lähellä torstaina.
Lapin poliisilaitoksesta kerrotaan, että toinen kaista oli suljettu liikenteeltä. Poliisi ohjasi liikennettä.
Tapaus sattui torstaina iltapäivällä. Kukaan ei ole loukkaantunut tapahtumassa.
WHO: Tuhkarokkorokotuksia lisättävä Euroopassa - ongelmana rokotukset kieltävät vanhemmat
Maailman terveysjärjestö on huolissaan Euroopassa yleistyneistä tuhkarokkotapauksista. Suomessa tuhkarokko ei ole ongelma.
Maailman terveysjärjestö WHO vaatii rokotuskampanjoita tuhkarokkoa vastaan eri Euroopan ja Keski-Aasian maissa. WHO on rekisteröinyt reilun vuoden aikana 22 000 tuhkarokkotapausta seitsemässä maassa Euroopassa ja Keski-Aasiassa. 
Viime aikoina huomiota on herättänyt erityisesti Saksan pääkaupungissa Berliinissä puhjennut vakava tuhkarokkoepidemia, jonka takia muun muassa kouluja on jouduttu sulkemaan.
Lokakuun jälkeen Berliinissä on sairastunut tuhkarokkoon ainakin 568 lasta. Lähes kaikilta sairastuneilta on puuttunut rokote. Saksassa on välätelty pakkorokotusten mahdollisuutta.
Venäjällä on tänä vuonna ollut 3 240 tuhkarokkoon sairastunutta ja Italissa vajaat 1 700 tapausta. Kirgisiassa tuhkarokkoon on sairastunut peräti vajaat 7 500 ihmistä.
Yhdysvalloissa oli viime vuonna tuhkarokkoon sairastuneita enemmän kuin kertaakaan kahteen vuosikymmeneen. Uusia tapauksia Yhdysvalloissa on ollut 150.
WHO:n mukaan sen tavoite tuhkarokon selättämisestä kuluvan vuoden loppuun mennessä on vaarantunut.
– Ei ole hyväksyttävää, että 50 vuotta jatkuneiden rokotusponnisteluiden jälkeen tuhkarokkoon kuolee ihmisiä, sanoo WHO:n Euroopan johtaja Zsuzsanna Jakab
WHO pitää suurena ongelmana, että yhä useammat vanhemmat kieltävät lastensa rokottamisen.
Suomessa tuhkarokko ei ole ongelma. Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen mukaan siihen sairastuu vuosittain 2 - 4 lasta.
Suomen hyvä tilanne on korkean rokotekattavuuden ansiota. Lapset ovat saaneet Suomessa tuhkarokkorokotteen vuodesta 1975 lähtien.
Koko maailmassa tuhkarokkoon kuoli toissa vuonna vajaat 150 000 ihmistä. Kuolemantapaukset ovat vähentyneet 75 prosenttia rokotusten ansiosta tällä vuosituhannella. 
Rekka luiskahti ojaan ja tukki tietä Muoniossa
Liettualainen rekka suistui ojaan Muonion Tapojärven kylän kohdalla tiellä 21 keskiviikkona iltapäivällä. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Kolarin palopäällikön Esa Tapojärven mukaan rekka oli yrittänyt päästä ojasta, mutta oli jäänyt kiinni.
Tie onnettomuuspaikalta oli osittain poikki liikenteeltä, kunnes rekka saatiin hinattua pois.
Thaimaan kalastus pulassa – ylikalastus ja troolarit tuhoavat ekosysteemiin 
Thaimaassa ylikalastus ja laittomien troolareiden käyttö aiheuttavat ongelmia ekosysteemille ja kalakannalle. Kalastuslaivojen saaliit ovat 85 prosenttia pienemmät kuin 50 vuotta sitten.
Thaimaa on maailman kolmanneksi suurin kalaruuan viejä. Ylikalastus ja laittomat troolarit vaarantavat kuitenkin ekosysteemin ja kalakannan, keskiviikkona julkistettu Environmental Justice Foundation -järjestön raportti kertoo. Kalastusalukset ovat joutuneet laajentamaan reviiriään ja matkaavat kalastamaan jopa Afrikkaan asti.Vientiin suunnattu tonnikala on usein laittomasti kalastettu tai valmistettu.
Myös työoloissa esim. kalatehtailla on ongelmia. Thaimaan jättimäinen kalateollisuus on täysin riippuvainen halpatyövoimasta. Työntekijät ovat usein laittomia maahanmuuttajia Myanmarista tai Kambodžasta ja tehtailla käytetään lapsityövoimaa. Työntekijiöinä voi olla 13-vuotiaita lapsia, jotka joutuvat työskentelemään laivoilla toisinaan kuukausia. Ylipitkät työpäivät rasittavat työntekijöitä eikä palkkaakaan makseta aina.
Usko pois, sinäkin olet osa lammaslaumaa
Laumasieluisille ihmisille on syytä olla armollinen, koska joukon voima mielipiteiden hallitsijana on tutkimusten mukaan melkoinen. Oikein annostelluilla töytäisyillä laumaa voidaan paimentaa kaikkien kannalta parempaan suuntaan.
Joskus laumaan kuulutaan fanittamalla suosittua muusikkoa tai pukeutumalla muodin mukaisesti. Ryhmän mielipiteen on kuitenkin havaittu vaikuttavan myös asioissa, joilla ei ole suoraan tekemistä itseilmaisun tai tyylin kanssa.
Jos teinitytöt näkevät muiden teinien tulevan raskaaksi, kasvaa heidänkin todennäköisyytensä saada nuorena lapsia.
  Tuttavien lihominen kasvattaa omaa painonnousun riskiä.
  Muiden opiskelijoiden koulumenestys nostaa yksittäisen opiskelijan saamia arvosanoja.
Käyttäytymistaloustieteen tutkija **Cass Sunstein** jakaa ryhmän mielipidevaikutuksen tiedolla vaikuttamiseen ja ryhmäpaineeseen. Tiedolla vaikuttaminen on yksinkertaisesti sitä, että mielipidettä tai päätöstä on helppo pitää hyvänä, kun moni ihminen on sen valinnut. Ryhmäpaine taas on enemmän tai vähemmän alitajuista halua miellyttää vertaisryhmää tai välttää heidän halveksuntansa. Sunsteinin mukaan esimerkiksi lakien ja sääntöjen noudattaminen perustuu paljolti haluun miellyttää yhteisön mielipidettä. Tämä korostuu erityisesti, jos rikkomus on näkyvä, kuten päiväkodin pihalla tupakointi.
Mukautuminen hemmottelee aivoja
Voimakkaimmin laumaa ohjaavat tunnetut ja asiantuntijoina pidetyt ihmiset. Alankomaissa Rotterdamin Erasmus-yliopistossa tehdyssä [tutkimuksessa](http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed?Db=pubmed&Cmd=ShowDetailView&TermToSearch=19015077) koehenkilöille näytettiin jonkin julkisuuden henkilön kuva, jonka jälkeen heille näytettiin jokin merkitön esine, kuten vaate tai urheiluväline. Osassa julkkis-esine-kuvapareja esine liittyi tunnetun henkilön osaamiseen tai muuhun piirteeseen, osassa henkilö ja esine taas eivät liittyneet yhteen.
Tutkimuksessa havaittiin, että tunnetun asiantuntijan, kuten tennistähti **Andre Agassin**, näyttäminen hänen alaansa liittyvän esineen, kuten tennismailan, kanssa lisäsi merkittävästi koehenkilöiden positiivisia mielikuvia esineestä. Julkkis-asiantuntijat lisäsivät positiivista suhtautumista esineisiin 12 prosenttia ja todennäköisyyttä esineen tunnistamiseen 10 prosenttia. Samanlaista vaikutusta ei ollut julkkiksilla, joiden ominaisuuksia ei suoraan voinut liittää esineisiin.
Rotterdamin Erasmus-yliopistossa on viime vuosina tehty useita aivokuvannustutkimuksia, joissa on pyritty paitsi osoittamaan ryhmäkäyttäytymisen olemassaolo myös paikantamaan sen vaikutukset aivoissa. Vuonna 2013 julkaistussa [tutkimuksessa](http://journal.frontiersin.org/Journal/10.3389/fnhum.2013.00050/full#B55) havaittiin, että oman ryhmän mielipiteeseen mukautuminen aktivoi kiintymykseen ja palkitsemiseen liittyviä aivoalueita. Samassa tutkimuksessa myös saatiin aivotasolla viitteitä siitä, että toisen ihmisen asemaan asettuminen on helpompaa, kun tämä ihminen on oman ryhmän jäsen. Vieraaksi koetun ryhmän vaikutus oli heikompi.
Kansantaloudellisen aikakauskirjan artikkelissa Aalto-yliopiston tutkijat **Marja-Liisa Halko** ja **Kaisa Hytönen** [muistuttavat](http://www.taloustieteellinenyhdistys.fi/wp-content/uploads/2014/12/KAK42014Halko_Hytonen.pdf), että taipumus asettua toisen ihmisen asemaan tulee syvältä. Kun näemme toisen ihmisen tuntevan kipua, omissakin aivoissamme näkyy toimintaa alueilla, jotka aktivoituvat kun itse tunnemme kipua. Kivun lisäksi myös toisen ihmisen onni, ilo ja ahdistus näkyvät omissakin aivoissamme. Ryhmän ulkopuolelle sulkeminen sattuu ja muutkin havaitsevat ulkopuolelle suljetun henkilön kivun.
Vertaispainetta porukan hyväksi
Huonossa tapauksessa vertaispaine ajaa meitä vastaamaan väärin, vaikka tiedämme oikean vastauksen. Usein ryhmä kuitenkin on oikeassa. Oikein annosteltuna massan mielipiteellä on myönteisiä vaikutuksia.
Englannissa vertaispaine valjastettin veronkannon avuksi. Kun ansiotuloveronsa maksamatta jättäneille ihmisille kerrottiin kirjeessä, että valtaosa kotiseudun asukkaista on jo veronsa ja verovelkansa maksanut, maksujen määrä [nousi](http://www.behaviouralinsights.co.uk/sites/default/files/BIT%20Publication%20EAST_FA_WEB.pdf) testiryhmissä jopa noin 15 prosenttia. Verottaja [arvioi](http://www.telegraph.co.uk/finance/personalfinance/tax/11142244/Taxman-using-psychologists-to-make-people-feel-guilty-if-they-dont-pay-up.html) syyllistämistekniikan kasvattaneen valtion verotuloja tähän mennessä 210 miljoonaa puntaa, eli noin 280 miljoonaa euroa.
Joskus meillä on väärä käsitys muiden mielipiteestä, ja mukaudumme paremman puutteessa tuohon harhaluuloon.
Joskus meillä on väärä käsitys muiden mielipiteestä, ja mukaudumme paremman puutteessa tuohon harhaluuloon. Yhdysvaltain Montanan osavaltion seitsemässä piirikunnassa [korjattiin](http://www.mostofus.org/mou_projects/most-of-us-are-tobacco-free-campaign-1999-2001/) teinien luulo tupakoinnin yleisyydestä. Vuonna 1999 alkaneessa 12-17-vuotiaille suunnatussa tiedotuskampanjassa välitettiin useiden mediakanavien kautta viestiä “suurin osa meistä (70 prosenttia) ei polta”. Kampanjan jälkeen teinien terveyskyselyissä ilmoittamien tupakkakokeiluiden määrää verrattiin tiedotusta tehneissä piirikunnissa ja osavaltion muissa piirikunnissa. Tulos oli selvä: vertaispainekampanjaa käyttäneiden piirikuntien teinit ilmoittivat 7 prosenttia vähemmän tupakan ensikokeiluita kuin ikätoverinsa muualla.
__Lähteenä myös: Cass R. Sunstein & Richard H. Thaler: Nudge. Improving Decisions About Health, Wealth, and Happiness.__
__Arjen ajatusvirheitä voidaan käyttää hyödyksemme monella tavalla. Lisää asiaa tästä Prisma Studiossa 25.5., TV1:llä kello 20.00.__
**Lue lisää ajatusvirheistä:**
[Anteeksi, pisuaarissani on kärpänen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/20/anteeksi-pisuaarissani-karpanen)
[Yliarvioimmeko kykyjämme - tsemppaamme sekä sepitämme](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/25/yliarvioimmeko-kykyjamme-tsemppaamme-seka-sepitamme)
[Oletko keskivertoa parempi kuski? - Ajatusvirheet jylläävät liikenteessä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/18/oletko-keskivertoa-parempi-kuski-ajatusvirheet-jyllaavat-liikenteessa)
Onnellinen hoitaja
Heippa potilas! Tuntuuko sinusta siltä, että hoitoalalle hakeutuu ilkeitä, epäempaattisia ja ehkä jopa vähän häiriintyneitä persoonallisuuksia? Et ole yksin epäilystesi kanssa.
Se, missä hoitaja työskentelee, vaikuttaa siihen, onko hoitaja onnellinen. Onnelliselta hoitajalta saat parempaa kohtelua. Päähän potkitun ihmisen empatialihas väsyy herkästi.
**Onnellisen hoitajan työpaikalla ei kiusata** (sellaisia paikkoja on tosin harvassa, sillä terveydenhuollossa kiusataan kovin paljon), työntekijöitä kohdellaan tasa-arvoisesti, palkoissa ei ole munalisiä eikä ketään syrjitä muutenkaan. Onnellisen hoitajan ei tarvitse olla esimiehensä paras kaveri saadakseen sellaiset vuorolistat, joissa toteutuisi edes joku kohtuus. Onnellinen hoitaja ei epäile työnsä mielekkyyttä, eikä hän joudu jatkuvasti ottamaan vastaan yhä vaikeampia työtehtäviä. Jos tehtävät muuttuvat, hoitaja saa asiallisen perehdytyksen, ehkä jopa mentorin.
Onnellisessa sairaalassa hoitotyötä myös johdetaan tasapuolisesti ja hoitajien ammattitaitoa arvostaen. Ylihoitajan mielestä hoitajat ovat niin arvokas resurssi, että heille voi myöntää henkilökohtaisia palkanlisiä hyvin tehdystä vaativasta työstä.
Onnellisessa sairaalassa vuodeosastotyökin on palkitsevaa. Jopa nuoria lähihoitajia arvostetaan ja kuunnellaan eikä moniammatillinen hierarkia määrittele heitä pohjasakaksi. Jokainen hoitaja uskaltaa kysyä apua ja neuvoa toiselta leimautumatta tyhmäksi. Lääkärit, hoitajat, laitoshuoltajat ja erityistyöntekijät arvostavat toistensa ammattitaitoa ja tajuavat, miksi kokonaisuus tarvitsee heistä jokaista. Yhteiseen kahvihuoneeseen ovat tervetulleita kaikki.
Onnellisen hoitajan ei tarvitse olla esimiehensä paras kaveri saadakseen sellaiset vuorolistat, joissa toteutuisi edes joku kohtuus.
Avohoidossa, siis esimerkiksi terveysasemallasi, tai kotihoidossa saatat jo nyt kohdata työssään viihtyvän hoitajan. Sattumalta juuri näissä töissä hoitajat usein toimivat itsenäisinä asiantuntijoina, ilman välitöntä niskahengitysvalvontaa.
Onnellisen sairaalan työntekijöillä on myös voimavarat palauttava, tyydyttävä ja mielenkiintoinen yksityiselämä. Et ole voittanut hoitaja-arpajaisissa, jos hoitajasi yksityiselämä on puoleksikaan niin kuormittavaa kuin hänen työnsä.
**Onnellinen sairaala tietysti myös sijaitsee yhteiskunnassa, jossa päättäjillä on muutakin tekemistä kuin veivata hysteerisesti terveydenhuollon laatikkoleikkejä** parin euron säästömahdollisuus silmissä kiiltäen – siellä poliitikot tajuavat, että laadukkaasta terveydenhuollosta nyt vain joutuu maksamaan. Organisaatiokaan ei muutu vuoden tai kahden välein. Työntekijät viihtyvät toimipisteissään jopa vuosia, ja ajoittain heitä palkataan lisää, kun huomataan, että hoitotakuita on noudatettava ja yhä useampi tarvitsee hoitoa.
Jos vaikuttaa siltä, että olet päätynyt hoitoon jonnekin muualle kuin onnelliseen sairaalaan ja vuorovaikutus väsähtäneen hoitajan kanssa tuntuu jotenkin mälsältä, ehkä sinussakin, hyvä potilas, on jotain muuta vikaa kuin perussairautesi. Laiminlyötkö mahdollisesti omahoitosi? Onko sinulla pitkäaikaissairaus, jonka hoidosta et kerta kaikkiaan halua huolehtia, ja siksi hakeudut kerran, kaksi tai kymmenen vuodessa hoidattamaan alati pahentuvaa ja vaikeahoitoisemmaksi muuttuvaa sairauttasi?
Onnellisessa sairaalassa fiksut, hyvin levänneet hoitajat keksivät aina, miten potilaat saadaan motivoitumaan hoitoonsa. Kun potilaat hoitavat itseään, ei hoitajan tarvitse luopua perusfantasiastaan,__ jossa toisia ihmisiä voidaan auttaa.
__
Sillä mikä ihme saisi hoitajan jaksamaan vuodesta toiseen tönimistä työyhteisössä, paskaa palkkaa ja huonoa johtamista?
Potilaat, juuri sinä.
Muslimiyhteisön johtaja: "Jos Suomi sulkee rajan, nuori voi radikalisoitua entistä pahemmin"
Tampereen islamin yhdyskunnan puheenjohtaja Mustafa Kara arvioi, että Isis on saanut houkuteltua nuoret koukkuunsa netissä levitettävän väärän tiedon avulla. Karan mukaan kansalaisuuden ottaminen pois tai kielto palata takaisin Suomeen eivät ole oikeita keinoja vastata radikalisoitumiseen.
Nuorten lähtö Suomesta Isis-alueelle huolestuttaa Tampereella asuvia muslimeita. Suojelupoliisin mukaan alueelle on matkustanut jo yli 60 ihmistä Suomesta.
– Aina pitää huolestua, kun nuori ihminen lähtee taistelutantereelle ja väärän tiedon pohjalta, sanoo Tampereen islamin yhdyskunnan puheenjohtaja Mustafa Kara.
Karan mukaan Isisin kauheilla teoilla, kuten teloituksilla, ei ole mitään tekemistä islamin kanssa. Kara arvioi, että suuri syypää nuorten ratkaisuun on netissä levitettävä valheellinen tieto.
Syitä on monia
Tampereen islamin yhdyskunta on aika ajoin pohtinut myös yhdessä viranomaisten kanssa sitä, miksi Suomesta lähdetään taistelemaan Lähi-itään. Karan mukaan mahdollisia syitä on monia.
Kara nostaa esiin muslimien kärsimän sorron palestiinalaisalueilla. Sorto herättää muslimeissa kysymyksen siitä, mikä on heidän vastuunsa tapahtumista ja mitä he voivat tehdä.
Koulunkäynti on keskeytynyt ja turhautuminen on suuri. Silloin tekee tällaisia hätiköityjä ratkaisuja.
– Suomessa olevat muslimit seuraavat tv:n tai internetin kautta päivittäin tätä kärsimystä. Jos ei saa tasapainoista tietoa alueen tilanteesta ja maailmanpolitiikasta, nuoret jäävät helposti koukkuun netin kautta tapahtuvaan houkutteluun, Kara sanoo.
Tilannetta pahentaa, jos nuoren kotoutuminen on epäonnistunut ja hän kokee, että Suomessa hänellä ei ole tulevaisuutta.
– Koulunkäynti on keskeytynyt ja turhautuminen on suuri. Silloin tekee tällaisia hätiköityjä ratkaisuja, Kara sanoo.
Muslimien ja viranomaisten yhteistyötä
Kara toivoo, että viranomaiset tiivistäisivät yhteistyötä järjestöjen kanssa. Karan mukaan muslimien yhteisöllä voisi olla keinoja lähestyä nuoria ja vaikuttaa heihin.
Nykyään muslimien resurssit tällaiseen toimintaan ovat kuitenkin vähäiset. Esimerkiksi Tampereen islamin yhdyskunnan toiminta perustuu vapaaehtoisuuteen.
– Jos nuorella on taipumusta lähteä taistelualueelle, hän ei kuuntele suomalaisia viranomaisia, Kara sanoo.
Eri puolilla Eurooppaa ollaan huolissaan siitä, millainen uhka Isisin taistelualueelle lähteneet, radikalisoituneet nuoret ovat lähtömailleen. Suomessakin on puhuttu siitä, pitäisikö taistelualueelle lähteneiltä ottaa kansalaisuus pois tai kieltää heitä palaamasta takaisin. Kara torjuu tällaiset keinot.
– Jos Suomi sulkee rajan, nuori voi radikalisoitua entistä pahemmin. Lisäksi henkilöllä on varmaan sukulaisia, ystäviä ja tuttavia. Jos hänelle käy niin huonosti, niin vaikka nämä Suomessa olevat ihmiset eivät välttämättä lähtisikään ulkomaille, he voisivat kääntää Suomessa selkänsä yhteiskunnalle, Kara sanoo.
Kuinka Frankit saivat aurinkolasinsa?
**Aki Kaurismäen** __Calamari Union__ -elokuva täytti helmikuussa 30 vuotta! Filmiryhmä tapasi Frank-hahmojen näyttelijöitä ja kysyi heiltä, miten kuvaukset sujuivat syksyisessä Helsingissä vuonna 1984.
Kuinka Calamari Unionin Frankit saivat aurinkolasit? Menikö kaikki käsikirjoituksen mukaan? Tajusivatko näyttelijät, millaista elokuvaa he olivat tekemässä? Pirkka-Pekka Petelius, Sakari Kuosmanen, Puntti Valtonen ja Kari Väänänen kertovat.
Pirkka-Pekka Petelius:
"Meillä oli Calamari Unionin kuvauksissa helvetin kivaa. Oltiin joka jätkä  Frankejä vaan. Vaikka me ei oltu tavattu ennen, me oltiin ihan yhtä puuta heti. Se ei ollut mitään suorittamista. Meillä ei ollut tarkkaa käsitystä siitä mitä me oltiin tekemässä. Me tykättiin siitä. Mä olin otettu siitä, niin kuin varmaan jokainen siitä, että oman aikansa huiput oli koolla. Kummallinen jengi ja ihmeellistä edelleen kun sitä katsoo, niin siinä näkyy nuorten jätkien sumeilematon ihana fiilinki."
"Koko leffa on mun rankingissa todella korkeella. Mä tykkään siitä ihan hirveesti. Se on hauska, ja jos haluaa nähdä, niin siinä on sit se koskettavavakin puoli, oikeasti herkkiä hetkiä. Nyt siitä on niin kauan aikaa, että se mulle myös monella tapaa nostalginen. Nostalgiatrippi sen ajan Helsinkiin, niihin katuihin ja paikkoihin, joita ei enää nääkään. Sit siihen kuuluu vielä se mustavalkoisuus."
"Siinä loppukohtauksessa, **Matti Pellonpään** kanssa siinä pikku veneessä, oli kova maininki. Pelotti olla siinä purkissa. Ja nää kaks kaveriahan pääsi Eiraan, mutta Eira ei niille riittänyt. Se jatkuu se liike, mä tykkään siitä, että se loppu jätettään siinä auki. Tää elämähän on kokonaan prosessi eikä mistään  tuu koskaan mitään valmista, ikinä. Jos joku Calamari Unionissa joku haluaa jälkikäteen jonkun väittämän nähdä, mä en tiedä oliko Akilla sellaista mielessä, niin se on just toi, että tää on jatkuvaa liikettä. Aina ollaan menossa johonkin suuntaan, mutta koskaan ei saavuta perille."
Sakari Kuosmanen:
"Ne 15 Frankiä lähtee Kalliosta Eiraan, ja kukaan ei selviydy. Paitsi mä, Frank Armoton. Sehän oli suuri seikkailu ainakin minulle. Yksi muisto on se, että Helsingin metro oli silloin rakenteilla ja me oltiin kaikki 15 Frankiä siellä ja odoteltiin kuvausten alkua, ja siellä oli tää uskomaton jengi niin se juttujen määrä ja läpän lento oli sit omaa luokkaansa. Tapasin myös ekaa kertaa kovia tyyppejä siinä porukassa, mun sankareita – ja tajusin, että nyt ollaan oikeasti kovassa bändissä. Se on käsittämättömän hieno muisto nimenomaan se pimeä metrotunneli siellä maan alla."
"En tiedä miksi mä olen siinä Frank Armoton. En ole Akilta sitä koskaan kysynyt. Ehkä se liittyi soittamiseen ja laulamiseeni, asenteeseeni musikkiin. Se on jännä että kun kattoo sitä leffaa, niin siitä avautuu ihan uskomaton maailma muistoja. Calamari Uninon kertoo mulle myös siitä, että mun toimeentulotasolla on asuttu Kalliossa mutta ei Eirassa. Työläisten ja niin sanotun paremman väen erohan näkyy tässäkin elokuvassa hienolla tavalla. Ei se vaan niin helppoa ole mennä Kalliosta Eiraan."
Puntti Valtonen:
"Tuntui hurjalta, oudolta ja hivelevältä, että siinä porukassa oli mukana. Kuvauksista muistoina on sekin, että oli oman arkuutensa ja ujoutensa kanssa tekemistä, että pystyi siinä ryhmässä paikkansa pitämään. Itse kuvauksethan oli sitä että Aki tuli paikalle ja kaikki Frankit puettiin – niin kuin heidät puettiin palttoineen ja laseineen. Aki antoi tekstin milloin kellekin ja sanoi tässä tapahtuu näin, tulkaa sieltä – ja sitten se kuvattiin. Sellainen yksityiskohta kuvauksista muistuu mieleen kans, sellainen kuva, jota ei kai sitten elokuvaan koskaan tullut. Siinä oli useampi Frank ja teetä oli nautittu enemmän kuin normaaliolosuhteissa ja Aki ohjeistaa joka Frankin. Sitten kun kuvaus käy niin kukaan ei mene siihen suuntaan kun oli ohjeistettu. Sen jälkeen kuuluu kameran takaa: Poikki! Eiköhän tän päivän kuvaukset olleet tässä. Sitten jatkoimme teelinjalla."
"En muista aurinkolasien valintaan liittyneen minkäänlaista muuta yksityiskohtaa kuin että ne minun Frankilläni olevat pilottimalliset lasit tuntuivat silloin sopivilta kuin poimin isosta läjästä aurinkolaseja yhdet tyyliin otan nämä!"
"Minulle Calamari Union on yhden sortin kuvaus elämästä ylipäätään. Matka alkaa, kaveripiiri harvenee. Kullakin on siellä sivupolkunsa ja sivuraiteensa. Hieno teos elämäntaipaleesta. Aika ei siihen ole vaikuttanut. Se on mustavalkoinen, siinä on Akin kerronta. Tuntuu oikeutetulta että se on noussut kulttileffaksi. Miniatyyri elontaivalhan se on, mutta katsoessa muistelee kuitenkin sitä aikaa millaista se oli nuoren miehen elämässä. Nyt elokuvaa katsoessa se oli enempi muistelua ja niiden kaverien jälleennäkemistä."
Kari Väänänen:
"Siihen aikaan Villealfassa tuli norkoiltua aika paljon, ja kun olin taas kerran käymässä siellä niin Aki kysyi, onko mulla mitään tekemistä. Alamme kuvamaan elokuvaa, jossa lauma miehiä kävelee Helsingin läpi. Ei Aki mitään sen virallisempaa kysynyt, vaan että lähetkö mukaan ja että palkkaa ei tule. Sämpylöitä ja olutta kyllä saatiin! Käsikirjoituksen näin kyllä kerran. Seinällä oli sellainen millimetripaperi, jossa oli nimiä ja viiva. Se viiva sitten loppui johonkin kohtaan, jossa hahmo sitten poistui kuvioista."
"Ei mulle kuvauksissa selvinnyt, mitä siinä oltiin oikein tekemässä. Saatanan kylmä oli, sen minä muistan. Pitkin Helsinkiä öisin kuvattiin aika paljon. Sitten kun näin sen valmiin elokuvan, niin tajusin heti että joo tää kyllä hieno! Muistan että jalat vaan vei eteenpäin sitä porukkaa ja Akin ohjeiden mukaan reagoitiin sitten tilanteisiin. Siksi ne on niin puhtaita ne hahmot ja kohtaukset."
"Mulle Calamari Union kertoo joka jätkän mahdottomuudesta asettua aloilleen, vakiintua. Se on levottomien sielujen vaellus, jossa jokainen käy elokuvan aikana oman kohtalonsa läpi. Ne kaikki kävelee kohti kohtaloaan. Frankmainen mieskuva tekee legendaarisen siitä elokuvasta."
**[Calamari Union esitetään Teemalla 7.3. kulttielokuvalle omistetussa Teemalauantaissa, joka alkaa klo 21.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/03/calamari-union-30-vuotta-teemalauantai-73) **
Ruotsin kultajuhlat saivat jatkoa, suomalaisille pettymys
Isäntämaan kultamitaliputki sai jatkoa keskiviikkona, kun Johan Olsson vei miesten 15 kilometriä. Suomalaismiehistä kukaan ei yltänyt 20 parhaan joukkoon.
Ruotsin mitalijuhlat saivat jatkoa keskiviikkona Falunin MM-hiihdoissa, kun isäntämaan Johan Olsson voitti miesten 15 kilometrin vapaan maailmanmestaruuden. Näin kotiyleisö sai juhlia kisojen toista kultaista mitalia Charlotte Kallan tiistain maailmanmestaruuden jatkeeksi.
Tällä kaudella Olsson on kärsinyt loukkaantumisista ja sairastelusta, mutta hyvästä hiihtokunnosta saatiin viitteitä jo MM-kenraalissa Östersundissa. Kisa oli Olssonille kauden ensimmäinen maailmancupissa, ja hän sijoittui viidenneksi.
Olsson lähti matkaan jo numerolla 17 ja keikkui kisan kärkipaikoilla jokaisessa väliajassa. Kovimman vastuksen Olssonille antoi Ranskan Maurice Manificat, joka johti kilpailua vielä puolimatkassa.
Ruotsalaisen loppuveto oli kuitenkin omaan luokkaansa ja näin ollen hän nappasi Val di Fiemmen 50 kilometrin perinteisen maailmanmestaruuden jatkoksi uran toisen henkilökohtaisen MM-kultamitalinsa.
Kilpailun kakkoseksi hiihti Manificat ja pronssimitali meni Norjan Anders Glöersenille.
Suomen miesten kokonaispanos oli vaisu mutta tasainen, sillä paras suomalainen oli 21:nneksi sijoittunut Matti Heikkinen. Ville Nousiainen oli 22:s, Lari Lehtonen 23:s ja arvokisadebytantti Perttu Hyvärinen 25:s.
Lämpölaitosta sammutetaan Tervolassa – ainekset pahempaankin 
Hirsitaloja valmistavan Vaaran Aihkitalot Oy:n lämpökeskus syttyi tuleen keskiviikkona iltapäivällä Tervolan Viiantiellä. Palo saatiin aisoihin nopeasti eikä se päässyt leviämään viereiseen isoon tuotantolaitokseen.
Hirsitalotehtaan lämpökeskuksessa syttynyt tulipalo havaittiin noin kello 14 keskiviikkona iltapäivällä. Viiantiellä sijaitsevan Vaaran Aihkitalot Oy:n lämpökeskuksen palo saatiin nopeasti rajatuksi niin, ettei palo uhkaa ihmisiä eikä viereisiä rakennuksia.
Pelastuslaitoksen mukaan 80-neliöisen lämpökeskuksen seinät ja kattorakenteet sekä taukotila tuhoutuivat palossa, mutta vahinkojen rahallista arvoa ei vielä pystytä sanomaan. Aihkitalojen tuotantoon palo ei vaikuta.
– Palo havaittiin aika pian syttymisen jälkeen ja se saatiin rajatuksi nopeasti. Palaneen rakennuksen välittömässä läheisyydessä on toinenkin rakennus, joten ainekset olivat pahempaankin, kertoo palopaikalta Yle Perämeren toimittaja Karoliina Haapakoski.
Sammutustöissä Tervolassa oli toistakymmentä pelastuslaitoksen yksikköä Tervolasta, Keminmaasta, Kemistä ja Torniosta.
Jälkiraivaustyöt jatkuvat edelleen.
_Uutista tarkennettu klo 16.15 pelastuslaitoksen antamilla tiedoilla._
Avustusjärjestöt reagoivat katastrofeihin entistä nopeammin
Avustusjärjestöjen toiminta on muuttunut entistä nopeammaksi. Myös avuntarvitsijat saattavat nykyään tietää minkälaisia keräyksiä järjestetään ja mitä lupauksia on annettu.
Humanitaaristen avustusjärjestöjen reagointiaika on lyhentynyt. Vielä 1980-luvulla kansainväliset kriisit tulivat tiedotusvälineiden avulla maailman tietoisuuteen suhteellisen hitaasti. Tänä päivänä järjestöt seuraavat isoja katastrofeja reaaliaikaisesti.
– Avustusjärjestöillä täytyy olla varoja etukäteen, koska katastrofin sattuessa on jo kiire, sanoi Suomen Punaisen Ristin pääsihteeri Kristiina Kumpula Yle Radio Suomen Ajantasassa.
– Työtoverini kanssa seurasimme esimerkiksi Japanin tsunamia televisiosta. Silloin tehdään saman tien päätöksiä. Ja päätöksiä ei voi tehdä, ellei ihmisiä, rahaa ja välineitä ole valmiina.
”Jos päätös tehdään, paikalle nousee sairaala parissa vuorokaudessa”
Ajantasassa kysyttiin, miten avustusjärjestö reagoi äkilliseen katastrofiin.
Kristiina Kumpulan mukaan hädän hetkellä SPR ottaa yhteyden sisarjärjestöihin. Jos niissä arvioidaan, että oman kansallisen yhdistyksen ja valtion voimavarat eivät riitä, SPR voi tehdä heti päätöksen avustamiseen osallistumisesta.
– Ensin luvataan rahotusta, jos on tarvetta. Tilannearvion mukaan SPR:n katastrofivarastosta voi lähteä telttoja, kenttäsairaalaa, mobiileja. Meillä on iso kansainvälisen avun henkilöreservi, meiltä voi tarvittaessa lähteä asiantuntjjoita, kertoo Kumpula.
– Periaatteessa voimme lähettää heti rahaa, 12 tunnissa ihmisiä ja parissa vuorokaudessa sairaalan.
Avunsaajat ovat entistä tietoisempia keräyksistä
Nopeuden ja reagointikyvyn lisäksi toinen muutos on Kumpulan mukaan se, että avustustoiminta on politisoitunut. Apua toivotaan poliittisesti merkitykselliseen paikkaan.
– Se on tietenkin humanitääristen järjestöjen kannalta vaarallinen kehitys, koska avun tarve ratkaisee, sanoo Kumpula.
Kolmantena muutoksena Kumpula mainitsee sen, että myös avunsaajat ovat tietoisia tapahtumista.
– Tiedotusvälineiden välityksellä avuntarvitsijat tietävät yhä enemmän minkälaisia keräyksiä järjestetään ja mitä lupauksia on annettu.
”On paljon katastrofeja, joista emme tiedä”
Suomen Punaisen Ristin pääsihteeri Kristiina Kumpulalla ei ole pahaa sanottavaa tiedotusvälineistä, mutta eräs asia häntä mietityttää.
– On paljon katastrofeja, joista emme tiedä. Paikalliset ihmiset elävät niiden kanssa.
On paljon katastrofeja, joista emme tiedä.
Kumpula tapasi vastikään eteläisestä Afrikasta Zimbabwesta, jossa hän kuuli Malawin tulvien uhreista.
– Siellä on 40 000 ihmistä, jotka ovat ulkopuolisen avun varassa.
– Koko maailman huomio on muutamassa katastrofissa. Isommatkin jäävät väliin, kun tiedotusvälineisiin mahtuu yksi tai kaksi katastrofia yhtaikaa, Kumpula pohtii.
Huono taloustilanne ei vähennä auttamishalua
Huono taloustilanne ei ole heikentänyt ihmisten halukkuutta tukea Suomen Punaista Ristiä ja sitä kautta katastrofiapua sekä humanitaarista työtä.
– Edelleen hämmästyttää se tosiasia, että vaikeina aikoina ihmiset katsovat ympärilleen. Ihmiset ovat valmiita auttamaan toisia, jotka ovat ehkä vielä huonommassa tilanteessa, sanoo SPR:n pääsihteeri Kristiina Kumpula.
Tutkijat: Muslimien tuntema epäoikeudenmukaisuus altistaa radikalisoitumiselle
Terrorismia ja islamia tutkineet tutkijat, Marko Juntunen Tampereen yliopistosta sekä Karin Creutz Helsingin yliopistosta, ovat huolissaan siitä, miten julkinen keskustelu on Pariisin ja Kööpenhaminan terrori-iskujen jälkeen leimannut muslimeita ja vähätellyt muslimien kokeman vihaväkivallan uhkaa. Tutkijoiden mielestä vastakkainasettelu on omiaan lisäämään äärijärjestöjen kannatusta.
Ylelle toimittamassaan kannanotossa Marko Juntunen ja Karin Creutz pitävät julkisen keskustelun keskeisenä ongelmana oletusta, että jokaisen muslimin sisällä kytee uskonnollinen potentiaali väkivaltaan. Juntusen ja Creutzin siteeraamien tutkimusten mukaan muslimien uskonnollisuus ei aiheuta ääriajattelua, eivätkä uskontoaan tiiviisti harjoittavat muslimit ole taipuvaisia terroritekoihin tai hyväksymään väkivaltaa.
– PEW-instituutin laaja kyselytutkimus vuodelta 2008 osoittaa, että miltei 90 prosenttia tutkimukseen osallistuneista muslimeista Ranskassa, Saksassa ja Britanniassa katsoo, että siviileihin kohdistuvaa väkivaltaa ei voi oikeuttaa missään olosuhteissa. Uskonnolliset muslimit olivat jopa taipuvaisempia tuomitsemaan väkivallan kuin maallistuneet muslimit, kertovat Juntunen ja Creutz.
– Saman suuntaisiin tuloksiin päätyi Britannian tiedustelupalvelun MI5:n toteuttama [tutkimus](http://www.theguardian.com/uk/2008/aug/20/uksecurity.terrorism1) useiden satojen radikaaliryhmiin tai niiden vaikutuspiiriin kuuluneiden henkilöiden parissa. Sen mukaan suopeimmin väkivaltaan suhtautuvat muslimit eivät ole erityisen uskonnollisia. Vain hyvin harvat radikalisoituneista henkilöistä olivat saaneet tiiviin uskonnollisen kotikasvatuksen. Tutkimus toteaakin, että uskonnollinen koti ja voimakas lapsuudessa omaksuttu muslimi-identiteetti itse asiassa suojaavat yksilöä ääriajattelulta.
Julkinen keskustelu sivuuttaa muslimien kokeman väkivallan uhan
Tutkijat ovat huolissaan siitä, että terrori-iskujen jälkeen keskustelu on kiinnittynyt islamiin. On unohdettu, että nuorten miesten radikalisoituminen ei koske ainoastaan muslimeja, vaan myös muslimeja vastustavia ryhmiä ja yksilöitä. Vihaväkivaltaa – jopa viisi kuolemaan johtanutta tekoa – on ollut yhteensä kymmenittäin Ranskassa, Ruotsissa, Yhdysvalloissa ja Kanadassa.
– Valtamediat eivät ole käsitelleet tapauksia muslimiväestöön kohdistuvina viharikoksina, ja tuhannet lännen muslimit ovat ilmaisseet syvän turhautumisensa sosiaalisessa mediassa kysyen: miksi tapauksia ei käsitellä muslimiväestöön kohdistuneina terroritekoina? Samalla juutalaisten keskusten suojaamiseen on panostettu näyttävästi: Ranskassa juutalaisten koulujen ja uskonnollisten keskusten suojelemiseen ohjattiin välittömästi 10 000 sotilasta ja 4 700 poliisia.
– Uhkan ja pelon tuntemukset on toki otettava vakavasti riippumatta siitä, mihin yhteisöön tai ryhmään yksilö katsoo kuuluvansa. Mutta samalla on tiedostettava, että väestöryhmien väliset jännitteet ainoastaan lisääntyvät, jos yhteiskunnan koetaan suhtautuvan eriarvoisesti suojeluntarpeeseen, kirjoittavat Marko Juntunen ja Karin Creutz.
Äärijärjestöt hyödyntävät ulkopuolisuuden tunnetta
Euroopan muslimit ovat puun ja kuoren välissä. Toisaalta äärijärjestöjen fanaattisuus ja terrori pelottavat, toisaalla uhkaavat islamofobiset ääriliikkeet. Myös valtaväestön asenne ahdistaa.
– He tiedostavat aiheuttavansa pelkoa kanssaihmisissä noustessaan lentokoneeseen, astuessaan metroon tai liikkuessaan väentungoksessa. Valitettavan harva tv-ohjelma, uutisartikkeli tai keskusteluilta on pyrkinyt valaisemaan, millaista on elää maailmassa ja mediatodellisuudessa, jossa muslimien uhrius vaimennetaan, samalla kun maalataan yhä karkeammin kaikkia muslimeja syyllistäviä uhkakuvia, kuvaavat Juntunen ja Creutz.
Tutkijoiden mielestä on epäoikeudenmukaista vaatia muslimeja kantamaan kollektiivina vastuuta terrorismista.
– Muslimiväestön odotetaan tuomitsevan väkivallan ja sanoutuvan irti radikalismista. Muslimit yhteisöinä tai yksityishenkilöinä ovat kuitenkin yhtä vähän vastuullisia terroristien toiminnasta kuin kuka tahansa ei-muslimi eurooppalainen tai pohjoisamerikkalainen on vastuullinen väkivallasta, joka iskujen seurauksena on kohdistunut tavallisiin muslimeihin ja moskeijoihin.
Epäoikeudenmukaisuuden kokeminen ja ulkopuolisuus auttavat ääriliikkeitä hankkimaan lisää jäseniä.
– Terroristijärjestöt tarjoavat yhteisöllisyyttä, identiteettiä ja elämäntehtävää vetoamalla hyvin suoraviivaisesti uhriuteen. Kun nuorille iskostetaan ajatus, että he eivät uskontonsa vuoksi saa työtä, asemaa ja hyväksyntää Euroopassa, ja että joukkovoimassa piilee ainoa mahdollisuus muuttaa maailmaa, Isis-järjestö saattaa näyttää puoleensavetävältä vaihtoehdolta. Järjestö panostaakin arvoristiriitojen keskellä eläviin nuoriin, voimakkaan uskonnollisen vakaumuksen omaavia on turha yrittää houkutella sotarintamille, muistuttavat Marko Juntunen Tampereen yliopistosta sekä Karin Creutz Helsingin yliopistosta.
Tästä syystä Flow Festival järjestetään ensi kesänä myös Sloveniassa
Laajeneminen voi johtaa siihen, että Helsingin Flow Festivalissa nähdään tulevina vuosina enemmän isoja artisteja.
Flow Festival on järjestetty vuodesta 2004 alkaen. Vuodesta 2007 tapahtumapaikkana on toiminut Helsingin Suvilahti. Vuonna 2015 festivaali järjestetään Helsingin lisäksi myös yli 2 000 kilometrin päässä, Slovenian pääkaupungissa Ljubljanassa.
Miksi?
Flow Festivalin taiteellisen johtajan **Tuomas Kallion** mukaan Sloveniassa on viriili klubikulttuuri, mutta kysyntää myös laadukkaalle kansainvälisen tason tapahtumalle. Kallion ystävä, mainoselokuvaohjaaja **Mikko Lehtinen** asuu Ljubljanassa ja on huomannut, että kaupunki kaipaa nuorekkaita tapahtumia.
\- Lisäksi Ljubljana on hyvin helposti saavutettava paikka, toisin kuin Helsinki ja Suomi. Sinne on tunnin ajomatka Italiasta, Itävallasta, Kroatiasta ja Unkarista, Kallio kertoo.
Kelien puolesta Slovenia on kesäisin Suomea varmempi maa festareiden järjestämiseen. Välimeren ilmaston vuoksi sää on todennäköisesti lämmin ja eteläisen sijainnin vuoksi pimeä tulee kesäisinkin aikaisin, noin kello 21.
\- Flow Festivalin elämyksellisyys tulee aika paljon pimeyden kautta, Kallio sanoo.
Slovenian Flow Festivalin yhteydessä mainostetaan ja markkinoidaan Helsingin Flow Festivalia. Näin kotimaamme festivaali saa mainosta ja tulee nykyistäkin paremmin tunnetuksi. Tämä voi kiinnostaa sekä festivaaliyleisöä – että artisteja.
Kallion mukaan on mahdollista, että Helsingissä nähdään tulevaisuudessa entistä suurempia artistinimiä. Jo tulevana kesänä sekä Helsingissä että Ljubljanassa tullaan näkemään jonkin verran samoja esiintyjiä.
\- Kiinnostaville artisteille voi tarjota yhden esiintyimisen sijaan kaksi esiintymistä. Pääsemme näin parempaan neuvotteluasemaan, Kallio kertoo.
Flow Festival ei Kallion mukaan aio toistaiseksi laajentua muualle kuin Sloveniaan.
\- Leviäminen ei ole mahdotonta, mutta se vaatii hyvän paikallisen linkin ja organisaation. Emme halua tuoda festivaalia väkisin sellaiseen paikkaan, johon se ei istu. Festarilla pitää olla paikallista kysyntää, Kallio kertoo.
Flow Festival Ljubljana tullaan järjestämään hyvin samanlaisessa ympäristössä kuin Helsingin Suvilahti. Ljubljanassa festivaalialueena toimii 180-luvulla rakennettu teollisuusmiljöö, joka toimi aiemmin tupakkatehtaana.
Flow Festival -konsepti tulee olemaan Sloveniassa muutenkin hyvin samanlainen kuin Helsingissä.
\- Sielläkin panostamme hyvin paljon ruokaan. Ljubljanassa on vanha street food -kulttuuri ja Slovenia on iso viinintuottajamaa, jossa on paljon pienpanimoita, Kallio kertoo
Ruoan, juoman ja musiikin lisäksi myös taide on isossa osassa Ljubljanan Flow Festivalia – aivan kuten Helsingissäkin. Taidetta ja taideinstallaatioita laaditaan sekä paikallisten että suomalaisten taiteilijoiden toimesta.
Vaikka festivaalikonsepti on suomalainen, Ljubljanassa ei tulla suosimaan suomalaisartisteja muiden kustannuksella. Toistaiseksi Flow Festival Ljubljana on kiinnittänyt kolme suomalaisartistia: **Kikin**, **Lil Tonyn** ja **Trevor Deep jr.:n**. Lisää on kuitenkin luvassa – jopa kansainvälisesti tunnettuja suomalaisnimiä.
\- Jonkin verran lisää suomalaisesiintyjiä tullaan varmasti näkemään. Buukkausprosessi on vielä käynnissä, Kallio sanoo.
Flow Festival Ljubljana järjestetään 26.–28. kesäkuuta.
**Lue myös:**
**[Flow Festival julkisti uusia esiintyjiä – mukana mm. Tyler, The Creator](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252560)**
**[Flow Festival julkaisi lisää esiintyjiä – mukaan ruotsalaispoppari Tove Lo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252126)**
**[Beck ensimmäistä kertaa Suomeen keikalle - Flow kiinnitti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251861)**
SOK:n logistiikkakeskuksessa massiiviset ulkoistukset – alle puolelle riittää töitä uudella varastolla
S-ryhmän valtava varastokompleksi Espoon Kilossa muuttaa Sipooseen. S-ryhmän logistiikka- ja kuljetusyritys Inex Partners voi tarjota automatisoidummassa Sipoossa työtä enää 600:lle.
S-ryhmän logistiikkaa ja kuljetuksia hoitava Inex Partners ulkoistaa noin 1 400 varastotyöntekijää. Espoon Kilon logistiikkakeskuksen työntekijöitä siirretään toisen logistiikkayrityksen, Transvalin palkkalistoille.
Työntekijät ovat saaneet tiedon ulkoistamisaikeista tiistaina ja keskiviikkona.
Kyse on modernin ja massiivisen varastokompleksin valmistumisesta Sipooseen. Pitkälle automatisoidussa Sipoon-keskuksessa on töitä tarjolla noin 600:lle, sanoo Inex Partnersin toimitusjohtaja Jari Pousi.
– Tämä on aiesopimus. Jos ja kun varsinaiseen liiketoimintakauppaan päädytään, [varastotoiminnan työntekijöiden] palkanmaksaja on vuoden loppuun mennessä Transval.
Inex Partnersin Espoon-logistiikkakeskuksessa varastoidaan S-ryhmän kauppojen päivittäistavaraa. Keskuksessa työskennellään ympäri vuorokauden. Transval puolestaan on Suomen suurin sisälogistiikkapalveluja tarjoava konserni.
Työntekijät pelkäävät, että ulkoistuksissa on todellisuudessa kyse tulevien irtisanomisten ulkoistamisista. Pousin mukaan ulkoistuksella pyrittäisiin nyt nimenomaan turvaamaan työntekijöiden tulevaisuutta.
– Kun Sipoossa on vähemmän työpaikkoja kuin nyt Kilossa, tällä järjestelyllä halutaan turvata työpaikkoja. Niitä tällä Transval-yrityksellä on tarjolla, Pousi sanoo.
Sipoon logistiikkakeskus avataan vaiheittain ensi vuodesta alkaen. Espoon vanha keskus ajetaan alas vähitellen vuoden 2018 loppuun mennessä.
Transvalin toimitusjohtaja muotoilee, että kaikille heille jääville varastotyöntekijöille ei voi luvata pysyvää työpaikkaa, mutta joka tapauksessa satoja jäisi Transvalin leipiin.
– Tiedän hyvin paljon töitä logistiikan eri aloilla terminaalipuolella, varastopuolella ja teollisuuden palvelupuolella. Pääkaupunkiseutu on meille tosi merkittävä paikka, vakuuttaa Transvalin toimitusjohtaja Risto Vilo.
Nainen putosi parvekkeelta – loukkaantui vakavasti
Onnettomuus sattui Heinolassa. Poliisi tutkii tapahtumaan johtaneita olosuhteita.
Nuori nainen tippui parvekkeelta tiistai-iltana Heinolassa.
31-vuotias nainen tippui kerrostalon kolmannesta kerroksessa Jyrängön kaupunginosassa iltakahdeksan jälkeen.
Uhri loukkaantui vakavasti hänet kuljetettiin hoidettavaksi Helsinkiin Töölön sairaalaan. Tapauksella on silminnäkijöitä.
Hämeen poliisi tutkii tapahtumaan johtaneita olosuhteita.
Oletko virkeä eläkeläinen? Varaudu siihen, että puhti ei kestä ikuisesti
Suomalaiset valmistautuvat vanhuuden tuomiin ongelmiin liian myöhään – usein vasta kun on jo liian myöhäistä. Viimeistään seitsemänkymppisenä kannattaisi ryhtyä miettimään, missä pystyy vanhana asumaan, pääseekö kotoa liikkeelle ja onko palveluita lähellä.
Kun virtaa ja terveyttä riittää, omaa vanhenemista ei huvita tai jaksa miettiä. Vanhuuden vaivat hiipivät pikkuhiljaa, joten moni lykkää muutoksia, kunnes ei enää itse selviydy niistä.
Erityisesti vähävaraiset vanhukset saattavat asua huonoissa olosuhteissa pitkäänkin, koska muutoksia ei ole varaa teettää. Silloin vanhuus omassa kodissa ei ole nautinto, vaan selviytymistä päivästä toiseen. Myös kotiapua tarvitaan enemmän, jos asunto ei sovellu esimerkiksi huonosti liikkuvalle.
Katso seuraavasta, miten ikääntyminen keskimäärin etenee ja miten siihen kannattaisi varautua hyvissä ajoin. Iät ovat suuntaa-antavia, koska vanheneminen etenee kaikilla hyvin eri tahtiin.
63–73-vuotias: terve ja pirteä
– Liikuntaa, harrastuksia, matkustelua ja ystäviä riittää.
– Jo yli puolella on jokin pitkäaikaissairaus. Useimmilla on vähintään lähipiirissä joku, joka sairastuu.
– Noin 70-vuotiaana alkaa pohdinta: miten selviydyn vanhuudesta?
**Mitä tehdä tässä iässä?**
– Pohdi, pärjäätkö nykyisessä asunnossasi vielä 10–20 vuoden kuluttua. Miten omat vanhempasi pärjäävät/pärjäsivät? Tilastojen valossa voit elää jopa 10 vuotta heitä vanhemmaksi.
– Aloita remontti, jos sellaiseen on tarvetta (huomioi esteettömyys, portaat, korkealla sijaitsevat kaapit ja valaistus). Maksutonta korjausneuvontaa saa mm. Vanhustyön keskusliitosta.
– Jos haaveilet vanhuuspäivistä palvelujen lähellä kerrostalossa, nyt on hyvä aika muuttaa – homma hoituu vielä itsenäisesti.
73–83-vuotias: vauhti hiipuu vähitellen
– Sairaudet ja vanhuuden vaivat lisääntyvät voimakkaasti, toimintakyky heikkenee.
– Moni menettää ystäviä tai puolison (miehistä leskiä viidennes, naisista yli puolet). Yksinäisyys ja masennusoireet lisääntyvät.
– Liikunnan harrastaminen vähenee ja kävelyvauhti hidastuu.
– Portaiden nouseminen, vartalon taivuttaminen, kyykistyminen, polvistuminen, kumartuminen, ostoskassien kantaminen ja pukeutuminen vaikeutuvat.
– Kuulo ja näkö (myös hämäränäkö) sekä havainnointikyky ja muistin toiminta hidastuvat.
– Kokemus elämänlaadusta ja omasta terveydestä heikkenevät.
**Mitä tehdä tässä iässä?**
– Pohdi, miten selviät, jos joudut jossain vaiheessa luopumaan ajokortista. Pääsetkö kauppaan, harrastuksiin, mökille tai kyläreissuille?
– Nyt on viimeinen hetki omatoimiseen remonttiin tai muuttoon. Yli 75-vuotiaat selviytyvät harvoin isoista muutoista tai remontista itsenäisesti (poikkeuksia toki on).
– Luovu turhasta tavarasta.
– Pidä mahdollisuuksien mukaan kiinni liikunta- ja muista harrastuksista.
Yli 83-vuotias: elinpiiri pienenee
– Fyysinen heikkeneminen alkaa, hauraus–raihnaus-oireyhtymän todennäköisyys kasvaa.
– 90 prosentilla on jokin pitkäaikaissairaus.
– Liikunnallinen toimettomuus lisääntyy erityisesti naisilla.
– Harrastaminen, matkailu ja sosiaalinen elämä vähenevät. Ystäviä on entistä vähemmän.
– Tietokoneen käyttö vähenee.
– Entistä vaikeampi selviytyä arkielämän tavallisista vaatimuksista.
**Mitä tehdä tässä iässä?**
– Kaikki isot toimenpiteet, kuten muutto tai remontti, olisi pitänyt jo tehdä. Jos ei ole tehty, tarvitset todennäköisesti apua läheisiltä tai ammattilaisilta.
– Tee kaikkea sitä, mitä olet aina halunnut tehdä. Opiskelu, ystävien tapaaminen ja yhdessä harrastaminen parantavat muistia ja lisäävät hyviä vuosia elämään.
– Pohdi, kannattaisiko tuleviksi vuosiksi hankkia vaikka tablettitietokone ja opetella pelaamaan sillä pasianssia.
– Nauti mahdollisimman terveestä vanhuudesta!
Herlevit tavoittelevat taas voittoa Tractor Pullingissa – antavat lisäksi vetoapua kilpakumppaneilleen
Tractor Pulling on Herlevin perheelle kilpailujen ohella myös osa elinkeinoa. Jälkimmäisen vuoksi he antavat voitonavaimia myös vastustajilleen.
Tractor Pullingissa eli traktorinvedossa kamppaillaan siitä, mikä viritetty ajoneuvo vetää perään kiinnitettyä jarruvaunua pisimmälle. Kokkolan Kälviällä asuvan Pekka Herlevin elämä on pyörinyt lajin ympärillä jo liki 30 vuotta.
Hän toteaa, että kilpailun periaate on pysynyt samana vuosikymmenien ajan. Taso kuitenkin nousee jatkuvasti.
– Aina pitäisi jotakin keksiä, että saataisiin lisää pöhinää vehkeisiin. Tänä vuonna kokeilemme taas esimerkiksi vähän isompia ahtimia. Saa nähdä, miten käy.
Kilpailujen välissä Herlevi pyörittää perheyritystä, joka muun muassa rakentaa ja virittää dieselmoottoreita myös muille. Suomen mittakaavassa tämänkaltainen kaksoisrooli on harvinainen.
– En ainakaan tiedä, että joku muu saisi vastaavasta elantoa.
Joka kisaan lähdetään aina tavoittelemaan voittoa.
Herleveillä oli sormensa pelissä esimerkiksi viime vuoden Euroopan mestarin kilpailuvälineissä. Miksi te paljastatte voitonavaimia kilpakumppaneillenne?
– No käyhän siinä tietysti vähän niinkin. Toisaalta yritystoiminnan ansiosta olemme voineet tehdä harrastuksestamme elinkeinon, josta saamme tienestiä.
– Ja eihän sitä uusinta uutta kilpakumppaneille heti tarjota. Kilpailun ja kaupankin kannalta on hyvä testata itse ensimmäisenä.
Tähtäimessä voitto
Vuosien varrella Herlevi Pulling Team on niittänyt lukuisia voittoja, ja tililtä löytyy esimerkiksi 13 Euroopan mestaruutta. Tämän vuoden kisaputki alkaa maaliskuun alussa Hollannista. Koko vuoden aikana mittelöitä on koti- ja ulkomailla yhteensä yli 15.
– Joka kisaan lähdetään aina tavoittelemaan voittoa, Herlevi toteaa.
Pikkupakkasten takia kauden ensimmäinen kilpailu vaatii vähän tavallista poikkeavia valmisteluja.
– Jäähdytysnesteet ja polttoaineet eivät oikein tahdo toimia kylmässä. Tämä on kuitenkin jo niin tuttua hommaa, ettei sitä sen kummemmin tarvitse edes ajatella.
Lämpölaitos ilmiliekeissä Tervolassa
Tervolan Viiantiellä sammutetaan lämpölaitoksessa roihuavaa tulipaloa.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että tulessa on noin 50 neliön rakennus.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta keskiviikkona kahden aikoihin iltapäivällä. Paikalla on toistakymmentä pelastuslaitoksen yksikköä ympäri Meri-Lappia.
Yle Perämeri seuraa tilannetta muun muassa iltapäivän radiolähetyksessä.
Vastustajat eivät luovuta – uusi aloite ruotsin kielen asemasta jo kesällä?
Vapaaehtoista kouluruotsia esittäneet eivät hätkähdä eduskunnan sivistysvaliokunnalta tänään kansalaisaloitteelle tullutta tyrmäystä. Nimiä kerätään turuilla ja toreilla uutta aloitetta varten ehkä jo ensi kesänä.
Kansalaisaloitetta ajaneen Vapaa kielivalinta ry:n puheenjohtaja Ilmari Rostila on tyytyväinen siihen, että eduskunta ottaa kantaa ruotsin muuttamiseksi vapaaehtoiseksi kieleksi. Vaikka sivistysvaliokunta esittää kansalaisaloitteen hylkäämistä, on aloite Rostilan mielestä saanut asiallisen kohtelun. Rostilan mukaan aloite tuodaan niin monta kertaa eduskuntaan, että se lopulta menee läpi.  
Vaikka kansalaisaloitetta ei eduskunnassa hyväksyttäisi on sen saaminen keskusteltavaksi eduskunnan suureen saliin Rostilan mielestä jo osavoitto. Hän pitää ensimmäistä asiasta tehtyä aloitetta hyvänä harjoituksena, joka on syytä toistaa niin monta kertaa, että se saadaan toteutumaan.
Rostilan mielestä kansalaisaloitteen hautaaminen sivistysvaliokuntaan olisi ollut melkoinen kolaus ja mahalasku eduskunnan arvovallalle ja demokratialle. Hän korostaa, että jokainen kansanedustaja joutuu nyt vaalien olla ottamaan kantaa asiaan.
Jatkossa asialla entistä suurempi joukko 
Rostila uskoo, että aloitteesta virinneen laajan keskustelun jälkeen nimien kerääminen uutta aloitetta varten voi käynnistyä nopeasti, ehkä jo ensi kesänä. Nimiä aloitteeseen keräsi aktiivisesti 20-30 henkilöä mutta jatkossa liikkeelle saataneen huomattavasti suurempi joukko, ennakoi Rostila.
Hän myöntää, että osa aloitetta kannattaneista on ehkä turhautunut kun työ ei heti tuottanut toivottua tulosta. Hänen mielestään ensimmäinen aloite on kuitenkin tehnyt tehtävänsä sillä se on nostanut ruotsin kielen aseman näkyvästi esille ja lisännyt politiikan läpinäkyvyyttä.
Kansalaisaloitetta tukivat Vapaa kielivalinta -yhdistyksen lisäksi Suomalaisuuden liitto, Kokoomuksen nuorten liitto sekä Perussuomalaisten nuoret.
Stockmannilla tappelun epäillään johtaneen pahoinpitelyyn
Oulun Stockmannilla vartijat käyttivät kaasua miestä vastaan. Tappelun epäillään johtaneen pahoinpitelyyn.
Oulun Stockmannilla oli keskiviikkona pahoinpitely, poliisi kertoo. Poliisin mukaan pahoinpitely liittyi epäiltyyn tappeluun. Poliisi ei vielä kerro, oliko uhri tavaratalon asiakas, myyjä vai ulkopuolinen.
Poliisin mukaan vartijat taltuttivat kaasulla miehen. Paikalla ollut silminnäkijä kertoo nähneensä, kun vartijat olivat juosseet portaita alas.
Poliisi otti hänet paikalta kiinni.
Miestä epäillään pahoinpitelystä. Stockmannin lasiovia hajosi.
Pahoinpitely tapahtui puolenpäivän jälkeen keskiviikkona.
Stockmannilla tapahtuneesta häiriöstä kertoi [Kaleva](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/hairikko-otettiin-kiinni-oulun-stockmannilla-vartijat-joutuivat-kayttamaan-kaasua/690482/).
"Maahanmuuttovastaisuus muuttumassa" – Somalian jääpallomaajoukkue yhdistää monikulttuurisessa Borlängessä
Somalian jääpallomaajoukkue tulee Borlängestä. Vajaat kaksi vuotta sitten koottu ryhmä on ollut mukana jo kaksissa MM-kisoissa. 
**BORLÄNGE. **Pöydät notkuivat somalialaisherkuista Borlängen elokuvateatterissa maanantaina. Alkamassa oli Somalian jääpallomaajoukkueen historiallisesta matkasta MM-kisoihin kertova elokuva, Trevlig folk.
Maajoukkue perustettiin kaksi vuotta sitten, nyt takana on jo kahdet MM-kisat, B-sarjassa tietysti. Ensimmäiseltä MM-matkaltaan palatessaan joukkue sai sankarin vastaanoton.
\- Täällä Borlängessä oli todella paljon porukkaa. Ruotsalaisia, somalialaisia, kurdistanilaisia, syyrialaisia.
Kaikki olivat sulassa sovussa ja ylpeitä kotikaupungistaan. Se oli tärkeää, somaliprojektin käynnistänyt Patrik Andersson sanoo.
50 000 asukkaan Borlänge on kuin koko Ruotsi pienoiskoossa. Joka viides asukas on maahanmuuttaja. Somaleita Falunin vieressä sijaitsevassa Borlängessä on noin 4 000.
Jääpallomaajoukkueprojekti yhdistänyt
Paikkakunta on ollut tunnettu maahanmuuttovastaisuudestaan, mutta Somalian jääpallomaajoukkueprojekti on yhdistänyt Borlängeä.
Ruotsalaisyrittäjä Patrik Andersson perusti Somalian jääpalloliiton kaksi vuotta sitten. Hän etsi paikallisesta jalkapallojoukkueesta potentiaalisia pelaajia ja värväsi kokeneen ja menestyneen ruotsalaisen Pelle Fosshaugin valmentajaksi. Luisteluvalmentajaksi otettiiin entinen taitoluistelija Cia Embertson. –Töitä oli paljon. Pelaajat eivät aluksi pysyneet edes pystyssä luistimilla. He vain kaatuivat. Nyt he osaavat jo vähän luistellakin, Embertson kehaisee.
\- Tämä on ollut uskomatonta. Kaikki rakastavat tätä projektia. Täällä on paljon maahanmuuttovastaisuutta. Nyt se on muuttumassa.
Ihmiset kehuvat somaliprojektia. Aiomme järjestää samanlaisia juttuja myös jatkossa, projektin isä, Patrik Andersson sanoo. Tällä hetkellä Andersson on itse asiassa jo seuraavan projektinsa kimpussa. Tavoitteena on saada maahanmuuttajia hiihtämään.
Pelin taso ei ole tärkeintä
Somalian jääpallomaajoukkue pelasi maanantaina näytösottelun Borlängestä koottua joukkuetta vastaan, jossa pelaajien ikähaitari oli 10-65 vuotta. Peli muistutti tasoltaan yläasteen liikuntatunnin höntsäilyä. Pelin taso ei ole kuitenkaan tärkeintä.
\- Kaikki alkoi projektina. Emme näe asiaa enää niin. Nyt olemme maajoukkue. Somalian jääpallomaajoukkue. Ja ylpeitä siitä, yksi pelaajista Abdirahman Barkhadle hehkutti.
Somalia oli mukana tammikuussa pelatuissa MM-kisoissa Habarovksissa Venäjällä. Joukkue hävisi jälleen kaikki ottelunsa, mutta onnistui tekemään kolme maalia. Somalian maaliero viiden ottelun jälkeen oli 3-63. Somalian lohkossa pelasivat Saksa, Mongolia, Kiina ja Hollanti.
Somalian jääpalloprojekti on innostanut myös muualla Ruotsissa. Esimerkiksi Karlastadiin on ollut puhetta Afghanistanin maajoukkueen perustamisesta. Somalia aikoo sen sijaan järjestää jääpallon MM-kisat 2017, tietysti Borlängessä.
Suomalaisten suunnittelema museorakennus ei päässyt jatkoon Mies van der Rohe -kilpailussa
Arkkitehtitoimisto Lahdelma & Mahlamäen Varsovaan suunnittelema Puolanjuutalaisten historian museo pääsi neljäkymmenen semifinalistin joukkoon arvostetussa Mies van der Rohe -arkkitehtuurikilpailussa.
Museo on herättänyt kansainvälistä kiinnostusta sekä arkkitehtuurinsa että sisältönsä puolesta. Kohde on rakennettu Varsovan entisen geton sydämeen ja se on vakuttanut myönteisesti Varsovan kaupunkikuvaan.
Viisi finalistia ovat Ravensburgin taidemuseo, Ravensburg, Tanska, M/S Museet for Søfart, Helsingør, Tanska, Antinori Winery, San Casciano Val di Pesa, Firenze, Italia,Philharmonic Hall Szczecin, Szczecin, Puola ja Saw Swee Hock StudentCentre LSE, Lontoo, Iso-Britannia.
Finalistit valittiin keskiviikkona 25. helmikuuta Lontoossa. Barcelonasta johdettu kansainvälinen Mies van der Rohe -arkkitehtuurikilpailu ratkeaa toukokuussa.
Komissio: EU:n energiaunioni voisi pienentää energialaskua 40 miljardilla eurolla
Euroopan komissio haluaa liittää 28 jäsenmaan energiajärjestelmät yhdeksi kokonaisuudeksi. Niin sanotun energiaunionin tavoitteena on parantaa EU-jäsenmaiden energiaturvallisuutta ja pudottaa energian hintaa. EU pyrkii samalla vähentämään riippuvuuttaan Venäjän maakaasusta.
Euroopan komissio uskoo, että EU:n energiamarkkinoiden yhdistäminen voisi tuoda miljardiluokan säästöt kuluttajille ja yrityksille.
– Eurooppa menettää jopa 40 miljardia euroa vuodessa siksi, että energiamarkkinoita ei ole kunnolla liitetty toisiinsa, sanoi EU:n ilmasto- ja energiakomissaari Miguel Arias Cañete.
Säästöt syntyisivät esimerkiksi liittämällä jäsenmaiden sähköverkot nykyistä tiiviimmin toisiinsa. EU:n tavoite on, että vuonna 2020 kymmenen prosenttia jäsenmaiden sähköntuotantokapasiteetista olisi tarvittaessa muiden maiden käytettävissä rajat ylittäviä kaapeleita pitkin.
EU:n mukaan tällä haavaa 12 jäsenmaata ei täytä tavoitetasoa. Sähköverkkoihin pitää komission arvion mukaan investoida noin 40 miljardia euroa, jotta siirtoyhteydet riittävät.
Suomi täyttää komission velvoitteen jo nyt.
– Valtioiden rajat ylittäviä siirtoyhteyksiä on meillä runsas 30 prosenttia suhteessa sähkön tuotantoon. Taso on saavutettu markkinaehtoisesti, toteaa elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.).
Vapaavuoren tiedotteen mukaan energiaunionin luomisen ytimessä on EU:n energiaturvallisuus, joka on ajankohtainen Ukrainan tilanteen vuoksi.
Kaasulle uusia toimittajia
EU on hyvin riippuvainen tuontienergiasta. Yli puolet unionissa kulutetusta energiasta tuodaan ulkopuolelta. Tuonnin arvo on huikeat 400 miljardia euroa.
Yksi vaikeimmista kysymyksistä on riippuvuus venäläisestä maakaasusta. Eurostatin mukaan Euroopan unionissa kulutetusta kaasusta noin 30 prosenttia tulee putkia pitkin Venäjältä.
EU tutkii mahdollisuuksia rakentaa uusia maakaasureittejä muun muassa Azerbaidzhanista. Energiariippuvuutta Venäjästä halutaan vähentää myös rakentamalla lisää nesteytetyn maakaasun tuontiterminaaleja.
Komissio haluaa myös ottaa jäsenmaiden tekemät energiasopimukset nykyistä tarkempaan kontrolliin.
Komission varapuheenjohtaja Maroš Šefčovič hehkutti energiaunionia EU:n suurimmaksi energiapoliittiseksi käänteeksi vuosikymmeniin.
EU linjasi ilmastotavoitteensa
EU julkisti keskiviikkona myös tavoitteensa Pariisin ilmastokokoukseen. Jo aiemmin kerrotun mukaisesti EU tavoittelee 40 prosentin päästövähennyksiä vuoteen 2030 mennessä vuoden 1990 tasoon verrattuna.
Uusiutuvan energiaa pitää lisätä 27 prosenttia ja energiatehokkuuden pitäisi parantua niin ikään 27 prosenttia.
EU:n mukaan Pariisin sopimuksella pitäisi pyrkiä vuoden 60 prosentin päästövähennysleikkauksiin globaalisti vuoteen 2050 mennessä vuoden 2010 tasolta.
**_Muokattu klo 19:49 Eurostatin mukaan Venäjältä tuodaan noin 30 prosenttia EU-maissa kulutetusta kaasusta. Uutistoimisto AP:n mukaan luku olisi 40 prosenttia._**
Puolueet: Suoranaista sotilaallista uhkaa ei ole
Kaikkien eduskuntapuolueiden mukaan Suomeen ei nyt kohdistu suoranaista sotilaallista uhkaa. Valppaana pitää silti olla, poliitikot huomauttivat Maanpuolustustiedotuksen suunnittelukunnan tilaisuudessa Helsingissä.
Pääministeri Alexander Stubbin (kok.) mukaan maailman suurista muutoksista huolimatta Suomi ei kohtaa suoranaista uhkaa nyt.
– Mutta päätä ei voi pistää pensaaseen, pääministeri muistutti Maanpuolustustiedotuksen suunnittelukunnan, MTS:n tilaisuudessa Helsingissä.
Myös ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) ja perussuomalaisten Jussi Niinistö olivat pääministerin kanssa samaan mieltä. Suoranaista uhkaa ei ole, mutta erilaisia vaihtoehtoja pitää tarkkailla ja niihin pitää varautua.
Poliitikkojen mielestä huomiota pitää kuitenkin kiinnittää muun muassa Venäjään. Silti ei saa unohtaa muun muassa yhteiskuntien sisäisiin ongelmiin liittyviä uhkia tai esimerkiksi ilmastonmuutoksen tuomaan uhkaa.
Samalla poliitikot muistuttivat, että Euroopan unioni on meille ollut merkittävin turvallisuuspoliittinen valinta. Pääministeri Stubb muistutti, että linjaus vain on hieman konservatiivinen ja vanhanaikainen.
Lapintie luopuisi nykyisestä asevelvollisuudesta
Eduskuntapuolueista vain vasemmistoliiton Annika Lapintie olisi valmis luopumaan nykyisenkaltaisesta asevelvollisuudesta. Kaikki muut jatkaisivat periaatteessa nykyisen mallin mukaan.
Hänen mukaansa asevelvollisuutta voisi kehittää neljän kuukauden mallin pohjalta.
Vihreiden Pekka Haavisto taas muistutti, että asevelvollisuutta voisi kehittää palvelemaan yhteiskunnan muita tehtäviä. Lisäksi armeija-aika pitäisi Haaviston mukaan yrittää paremmin sovittaa myös opiskeluun.
Haavisto oli myös sitä mieltä, että yleisen asevelvollisuuden lisäksi "joissain tapauksissa voitaisiin tarvita ammattilaisten apua".
Yksimielisiä kaikki puolueet ovat siitä, että koko maan puolustuksesta pitää pitää kiinni.
– Koko maata ei kyetä puolustamaan, jos ei ole yleistä asevelvollisuutta, keskustan Seppo Kääriäinen tiivisti.
Käytäntö vaan voi olla toinen, Kääriäinen ja kristillisdemokraattien Sari Palm muistuttivat.
Maanpuolustustiedotuksen suunnittelukunta MTS:n keskustelutilaisuus on parhaillaan menossa kansallismuseossa Helsingissä. Yle lähettää keskustelun suorana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2664489).  Paneelikeskustelun alkoi iltapäivällä noin kello 14.30.
Keskustelussa ovat mukana pääministeri Alexander Stubb (kok.), puolustusministeri Carl Haglund (r.) ja ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) sekä kansanedustajat Pekka Haavisto (vihr.), Seppo Kääriäinen (kesk.), Annika Lapintie (vas.), Jussi Niinistö (ps.) ja Sari Palm (kd.). Sen vetävät toimittajat Reijo Lindroos ja Mirva Brola.
IS: Sairas tyttö lähetettiin Taysista yöllä yksin kotiin
16-vuotias lukiolainen ei saanut apua vatsakipuihinsa Tampereen yliopistollisessa sairaalassa viikonloppuna. Ylilääkäri Hannu Päivän mukaan alaikäistä ei olisi pitänyt passittaa kotiin keskellä yötä.
Vatsakivusta ja kuumeesta kärsinyt lukiolaistyttö lähetettiin yksin kotiin viime viikonloppuna Tampereen yliopistollisesta sairaalasta.
Tyttö kertoo [Ilta-Sanomien haastattelussa](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1424859868675.html?pos=ok-nln), että hän joutui lähtemään sairaalasta viiden aikoihin aamuyöllä ilman kotiavainta ja rahaa.
Taysiin hoitoon lähetetylle 16-vuotiaalle kerrottiin, että häntä ei voida hoitaa yöllä. Tyttö palasi sairaalaan seuraavana päivänä, jolloin kävi ilmi, että häntä vaivasi sappikohtaus.
Tampereen yliopistollisen sairaalan ylilääkäri Hannu Päivä sanoo, että tilanteessa toimittiin osin väärin, eikä alaikäistä tyttöä olisi pitänyt passittaa yksin kotiin aamuyöllä.
Pienet terveyskeskussairaalat katoamassa
Petäjäveden terveyskeskussairaalan toiminta lakkaa kuun lopussa. Keski-Suomen seututerveyskeskuksen toimitusjohtaja uskoo, että sote-uudistuksen myötä pienten terveyskeskussairaaloiden määrä vähenee maakunnassa entisestään. Samlla hoitomatkat venyvät.
Petäjäveden terveyskeskussairaalan toiminta jatkuu nykyisellään enää muutaman päivän. Kuun vaihteessa terveyskeskussairaalan toiminta loppuu ja kunta perustaa tiloihin palvelutalon.
Terveyskeskussairaalan nykyiset pitkäaikaispotilaat siirtyvät asumaan palvelutaloon. Sen sijaan muut potilaat hoidetaan jatkossa Keuruun terveyskeskusairaalassa, missä petäjävetisille on varattu kuusi potilaspaikkaa. Joissain tilanteissa potilas voidaan ohjata myös muihin seututerveyskeskuksen sairaaloihin joko Laukaaseen, Konnevedelle tai Joutsaan. Jatkossa hoitopaikka voi siis olla kymmenien kilometrien päässä.
– Jokaisen kunnan asukkaalle ei pystytä jokaikinen kerta turvaamaan paikkaa omasta terveyskeskussairaalasta. Kuormitushuippuja tulee ajoittain, mutta onneksi ne ovat harvinaisia, toteaa Keski-Suomen seututerveyskeskuksen toimitusjohtaja ja vastaava lääkäri Reijo Räsänen.
Terveyskeskussairaalan henkilökunnasta valtaosa työllistyy Petäjävedelle, osan työpaikka vaihtuu Keuruulle. Petäjäveden avoterveydenhuoltoon muutos ei vaikuta.
Tavoitteena isot yksiköt
Reijo Räsänen ennakoi, että sote-uudistuksen myötä terveyskeskussairaaloiden määrä tulee maakunnassa vähenemään entisestään.
– Pienet terveyskeskussairaalat vähenevät ja jäljelle jää koko maakuntaan kymmenkunta terveyskeskussairaalaa. Jatkossa terveyskeskussairaaloiden tulee olla sen verran suuria yksiköitä, että niissä on riittävästi resursseja mutta myös kustannukset pysyvät järkevällä tasolla, Räsänen arvioi.
Keski-Suomen seututerveyskeskukseen jää muutoksen jälkeen neljä terveyskeskussairaalaa. Reijo Räsänen uumoilee että seuraava karsinnan kohde voi olla Konnevesi, mahdollisesti myös Joutsa.
_Reijo Räsästä haastatteli Virpi Kotilainen._
Erikoissairaanhoidon ja perusterveydenhuollon päivystys yhteen
Lapin keskussairaala (LKS) luopuu rinnakkain toimivista perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon päivystyksistä. Tämä tarkoittaa muun muassa sitä, että lähetteiden lähettely poliklinikan sisällä loppuu.
Jatkossa perusterveydenhuollon lääkäri saa oikeuden ottaa potilaan suoraan erikoissairaanhoidon vuodeosastolle. Tällä hetkellä erikoissairaanhoidon päivystävä lääkäri on tutkinut potilaan vielä toisen kerran ennen osastolle siirtämistä.
Lapin sairaanhoitopiiri nimittää uutta käytäntöä todelliseksi yhteispäivystykseksi. Siihen siirtyminen vaatii yhteiseen potilaskertomusjärjestelmään siirtymistä. Tällä hetkellä Rovaniemen kaupunki käyttää Effica-järjestelmää, kun taas erikoissairaanhoidossa käytetään Esko-järjestelmää. Jatkossa on tarkoitus siirtyä pelkästään Eskon käyttämiseen.
Ilmoittautumiseen lisää tilaa
Tämän lisäksi Lapin keskussairaalan päivystystä remontoidaan, muun muassa siirtämällä ilmoittaumistiski eri paikkaan ja lisäämällä siihen tilaa.
Lapin sairaanhoitopiirin johtajan Jari Jokelan mukaan uudistus sujuvoittaa toimintaa potilaan näkökulmasta, kun tieto kulkee nykyistä paremmin eikä samoja asioita tarvitse välttämättä kertoa kahteen kertaan eri lääkäreille.
Päivystykset aiotaan yhdistää kevään aikana. Järjestely on osa yhteispäivystyssopimusta, jota sairaanhoitopiirin hallitus käsittelee keskiviikkona.
Attendon lääkärit sairaanhoitopiirille
Uudessa sopimuksessa muun muassa sopimus Attendon päivystyslääkäreistä siirretään Rovaniemen kaupungilta sairaanhoitopiirille. Sopimus on voimassa kuluvan vuoden loppuun saakka.
Lapin sairaanhoitopiiri valmistautuu siihen, että jatkossa yhteispäivystykseen liittyy lisää kuntia. Lapin keskussairaalassa toimii tällä hetkellä erikoissairaanhoidon päivystyksen rinnalla Rovaniemen, Ranuan, Posion ja Sodankylän terveyskeskusten päivystys.
Myöhemmin siellä on tarkoitus olla myös suun terveydenhuollon päivystystä ja sosiaalipäivystystä.
Taustalla on päivystysasetus, joka on tullut pääosin voimaan vuoden alusta.
Maahanmuuttajia kannustetaan liikunnan pariin Vaasassa
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto on myöntänyt Vaasan kaupungille Kerhotuutorointi-hankkeeseen 30 000 euroa. Kehittämisavustuksella tuetaan maahanmuuttajien aktiivista osallistumista liikuntaharrastustuksiin. Toimintaan voivat osallistua myös kantasuomalaiset nuoret.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto on myöntänyt avustusta maahanmuuttajien liikunta-aktiivisuuden kehittämiseen. Hankkeen avulla pyritään kotouttamaan maahanmuuttajanuoria ja löytämään kohtaamispaikkoja kantaväestön nuorten kanssa. Pohjalaiskunnista tukea saavat Vaasa, Kristiinankaupunki ja Kokkola. Vaasan kaupungille aluehallintovirasto myönsi Kerhotuutorointi -hankkeeseen 30 000 euroa.
Ensimmäisen kerran rahoitusta Vaasa sai jo viime vuonna. Onnistunut pilottihanke takasi rahoituksen jatkumisen ja toiminnan kehittämisen. Vaikka hanke keskittyy maahanmuuttajien liikunta-aktiivisuuden parantamiseen, on toiminta tarkoitettu kaikille.
– Tarjoamme nuorisolain puitteissa erilaista liikunnallista toimintaa, joka on tarkoitettu kaikille, ei pelkästään maahanmuuttajataustaisille, kertoo monikulttuurisen nuorisotyön ohjaaja Emine Ehrström.
Matalan kynnyksen maksutonta liikuntaa
Emine Ehrström vieraili maahanmuuttajataustaisten nuorten koululuokissa selvittääkseen nuorten urheilutoiveita. Ehdotuksia sai jättää myös sosiaalisen median avulla. Eniten toivottiin palloilukerhoja.
– Meillä toimi viime vuonna 4–5 palloilukerhoa. Sitten järjestettiin potkunyrkkeilyn peruskurssi sekä tanssi- ja vesiliikuntakurssit, Ehrström kertoo.
Uusia ehdotuksia urheilulajeista otetaan edelleenkiin vastaan. Ehrströmin mukaan tärkeää on tarjota matalan kynnyksen maksutonta liikuntaa, jossa eri kulttuurien nuoret voivat tavata toisiaan. Tällä hetkellä urheilutunteja vetävät WAU ry:n ohjaajat.
– Toiveena on, että saisimme urheiluseurat mukaan toimintaan, Ehrström kertoo.
Tuleeko bensa pellolta vai jätteistä - EU kinaa biopolttoainereseptistä
EU yrittää sopia, mitkä biopolttoaineet jatkossa saavat tukia ja kelpaavat tankkiin. Nils Torvalds sanoo meppien ymmärtäneen, että metsääkin voidaan käyttää raaka-aineena.
Tulevaisuudessa bensan ja dieselin raaka-aineesta yhä suurempia osa saattaa olla peräisin uusiutuvista ja metsässä tuotetusta raaka-aineesta.
EU on vuosia kiistellyt, pitääkö biopolttoaineen käyttöä liikenteessä edistää, ja jos, niin mistä raaka-aineista tuotetun. EU-parlamentti pääsi eilen askelen eteenpäin biopolttoaineita säätelevästä laista, niin sanotusta ILUC-direktiivistä. Edellinen parlamentti riitautui asiasta.
Raaka-aineista kiistellään, koska vain EU:n listaan kirjoitetuille raaka-aineille saa maksaa valtiontukia.
Mäkkärirasvaa auton tankkiin?
Parlamentin ympäristövaliokunta suosisi niin sanottuja toisen sukupolven biopolttoaineita. Se lantraisi niitä polttoaineen joukkoon enemmän kuin jäsenmaat haluaisivat.
\- Parlamentti avasi reitin toisen polven investoinneille, lupaa suomalaismeppi Nils Torvalds, joka esitteli asian parlamentille.
Bensan ja dieselin joukkoon sekoitettavia biopolttoaineita tuotetaan kahdella tavalla: Ensimmäisen sukupolven polttoaineita tuotetaan pääasiassa peltoviljelyn keinoin. Toisen sukupolven eli kehittyneemmät biopolttoaineet jalostetaan jätteistä, joita saadaan esimerkiksi jäterasvasta tai metsäteollisuuden sivutuotteina.
EU-maat ovat jakautuneet asiassa. Fossiilisia polttoaineita tuottavat maat eivät ole kovin innostuneita lisäämään uusiutuvien tuottamista. Maatalousvaltaisista maista moni on kiinnostunut tuottamaan niin sanottuja ensimmäisen sukupolven polttoaineita pelloilla.
EU-maista korkean teknologian maat – joihin Suomikin kuuluu – haluaisivat edistää toisen sukupolven polttoaineiden tuottamista.
"Hollantilaisten metsät on ympäröity piikkilangalla"
Suomen metsäteollisuuden toiveita on Torvaldsin mukaan kuultu parlamentin esityksessä. Suomalaiset metsäyhtiöt ovat kiinnostuneita tuottamaan metsäteollisuuden sivutuotteista biopolttoainetta.
\- Nyt me olemme tässä saaneet läpi, että metsä onkin itse asiassa hyvä resurssi.
Torvaldsin mielestä eurooppalaiset on ollut vaikea saada ymmärtämään, että Suomessa metsää on joka paikassa, ja metsäiset alueet ovat harvaan asuttuja.
\- Hollantilainen diplomaatti saattaa kysyä, kuinka monta metsää teillä on Suomessa. Siellä metsiä on muutama, ja ne on ympäröity piikkilangoilla, Torvalds kuvaa.
ILUC-direktiivistä yritetään päästä sopuun kevään aikana. Jäsenmaat sopivat viime kesänä omana kantanaan, että biopolttoaineita tulee käyttää polttoaineissa aiempaa enemmän. Tiistaina Euroopan parlamentiin ympäristövaliokunta päätti omasta kannastaan, joka on ympäristön kannalta kunnianhimoisempi kuin jäsenmaiden yhteinen kanta. Seuraavaksi jäsenmaat ja parlamentti yrittävät löytää yhteisen kannan.
Pohjanmeren öljy- ja kaasukentillä palaa rahaa 
Sijoitukset Pohjanmeren öljy- ja kaasukentille laskevat kolmatta vuotta peräkkäin, kertoo talouslehti Financial Times.
Synkässä arviossaan Iso-Britannian tulevaisuudesta energiantuottajana , Oil & Gas UK, alan teollisuutta edustava etujärjestö sanoo, että nousevat kustannukset, raskas verotus ja öljynhinnan halpeneminen lähes 50 prosentilla, saattavat johtaa vanhempien öljynporausalueiden autioitumiseen Pohjanmerellä.
Oil & Gas UK:n toimitusjohtaja Malcolm Webb varoittaa että parissa, kolmessa vuodessa halpa öljynhinta aiheuttaa valtavia menetyksiä Pohjanmerellä. Tarvitaan kipeästi uusia sijoituksia.   
\- Ilman uusia, pitkäkestoisia sijoituksia olemassa oleviin ja uusiin kenttiin, kriittinen osa infrastruktuuria katoaa, jolloin osa alueista autioituu käyttökelvottomiksi, Webb sanoo.
Vuotuisessa öljyntuottajien katsauksessa varoitetaan, että 50 dollarin barrelihinnalla kolmannes Iso-Britannian öljykentistä tuottaa tappiota. Viime vuonna teollisuudenalan tappiot olivat noin 7,5 miljardia euroa, kertoo Financial Times. 
Investointinäkymät ovat myös huonontuneet tälle vuodelle. Viime vuoden yli 20 miljardista eurosta sijoitusten arvioidaan vähenevän noin 13,5-16 miljardin euron välille.
Suurten öljy-yhtiöiden toimitusjohtajat ovat jo ehtineet reagoida. Royal Dutch Shellin Ben van Beurden ja British Petroleumin Bob Dudley ovat jo  Financial Timesin mukaan vaatineet valtiolta verohelpotuksia maaliskuussa hyväksyttävässä budjetissa. Esimerkiksi Norjassa jokaisesta öljynetsintään käytetystä dollarista saa hyvitystä valtiolta 78 senttiä.
Ennen öljynhinnan halpenemista tehdyt sijoitukset antavat mahdollisuuden jopa 15 öljykentän saamiseen tuotantoon tänä vuonna, jolloin kokonaistuotantomäärät lähtisivät nousuun. Myös öljylähteitä porataan entistä vähemmän, kertoo FT.
Lilli Paasikiven jatko Kansallisoopperassa varmistui
Lilli Paasikiven kausi Kansallisoopperan taiteellisena johtaja jatkuu vuoteen 2020 saakka.
Suomen Kansallisoopperan säätiön hallitus on päättänyt, että oopperan taiteellisen johtajan Lilli Paasikiven kautta jatketaan vuoteen 2020 saakka. Vuonna 2013 alkaneeseen kolmivuotiseen sopimukseen liittyi alun perin kahden vuoden optio.
Oopperan taiteellinen johtaja vastaa ooppera- ja konserttiohjelmiston taiteellisesta suunnittelusta, johtaa ja kehittää taiteellista toimintaa sekä ylläpitää ja kehittää taiteellista tasoa. Oopperan pääjohtajana toimii Päivi Kärkkäinen.
Hallituksen perusteluiden mukaan Paasikiven lisäkausi turvaa oopperatoiminnan jatkuvuuden ja pitkäjänteisen suunnittelun. Lisäksi Paasikivellä on laaja kontaktiverkosto sekä kotimaassa että kansainvälisesti. 
Vapaavuori lyttäsi Talvivaaran aiemman johdon: Tehdas romuna, ympäristövastuu tiessään
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok) sanoo, että mikäli Talvivaara olisi saatu julkisselvittäjän hoitoon aiemmin, ei kaivosalueen ympäristöasiat olisi niin pahalla tolalla kuin ne nyt ovat.  Talvivaara oli juuri ennen konkurssia kun nelimoottorinen lentokone, josta kolme moottoria oli ajettu rikki ja miehistö hyppi koneesta pois.
Valtioneuvoston tiedotustilaisuudessa tänään puhunut
elinkeinoministeri Jan Vapaavuori sanoi, että parasta mitä Talvivaaran erittäin
ongelmallisessa ympäristötilanteessa on tapahtunut, on se, että Talvivaara
saatiin julkisselvitykseen. Vapaavuoren mukaan ympäristöriskien vaara on
ilmeinen.
– Tilanne voisi olla oleellisesti parempi, tai vähemmän
huono jos yhtiö olisi saatu julkisselvitykseen aikaisemmin.
Vapaavuori kiitteli julkisselvittäjää ja kaivoksen henkilökuntaa
erittäin vaikeissa olosuhteissa tehdystä hyvästä työstä.
– Erittäin epäkiitollisissa olosuhteissa ja erittäin kovan
julkisen paineen alla, tilanteessa, jossa on käsissä pitkälle rempalleen päässyt
toiminto, niin siellä tehdään erittäin hyvää työtä.
Laitteet ajettiin romuksi
Kainuun ELY-keskuksen ylijohtaja Kari Pääkkösen mukaan Talvivaara
ilmoitti muutama viikko ennen konkurssia, että kaivoksen vesitaseen kannalta tärkeät
käänteisosmoosilaitokset menivät huoltoon.
– Sen jälkeen ne eivät ole toimineet. Niitä on korjattu,
kasattu ja käytännössä perusrakennettu uudelleen. Ne oli ajettu loppuun. Niiden
kapasiteetti tulee olemaan pois käytöstä lähes viisi kuukautta.
Myös jo sovittu, ELY-keskuksen hallintopakkopäätöksen
pakottamana yhtiön hankkima käänteisosmoosilaitos viivästyy saman viisi
kuukautta. Sen piti tulla marraskuun alkupuolella, sanoo Pääkkönen.
Myös metallintaiteenottolaitoksen käyntiaste on ollut hyvin
alhainen, sanoo Pääkkönen.
– Käyntiaste on ollut poikkeavan alhainen konkurssin
alkamisen jälkeen, vain 50 prosenttia. On ollut teknisiä ongelmia ja korjaustarpeita.
Pääkkösen mukaan yhteenlaskettuna ongelmat ovat lisänneet
kaivosalueen vesimäärää pitkästi toista miljoonaa kuutiometriä.
Kainuussa nostetaan kriisivalmiutta
Alueella on nyt 9,4 miljoonaa kuutiometriä ylimääräisiä vesiä ja varastotilaa on maksimissaan 13 miljoonaa kuutiometriä. Vesiä ei voi laskea alueelta ulos, koska ympäristöluvan päästökiintiöt täyttyvät maalis-huhttikuun vaihteessa.
– Riski on akuutti, etteivät altaat riitä kevätsulamiseen
määrällisesti ja ehkä myös rakenteelliselta kestoltaan, sanoo Pääkkönen.
Pääkkönen kuvaa Talvivaaran tilannetta konkurssimenettelyssä
karusti.
– Kaikki jätettiin rempalleen. Ympäristövastuullisuus ei
näyttänyt olevan yrityssaneerausmenettelyssä ollenkaan ykkösasia, kuten sen
piti olla.
Pääkkönen on verrannut tilannetta syöksykierteessä olevaan
matkustajalentokoneeseen.
– Ohjaamon porukka ja osa matkustajistakin hyppää pois,
mutta julkisselvittäjä tulee ohjaimiin kavereineen. Koneen pyörintä saadaan
lopetettua ja syöksyä loivennettua, mutta pian huomataan vain yhden neljästä
moottorista toimivan. Muut on ajettu jumiin.
Pääkkösen mukaan Talvivaaran ympäristötilanne on niin hankala,
että ELY-keskuksen on nostettava alueella kriisivalmiutta yhdessä
pelastuslaitoksen kanssa.
Valtioneuvostossa järjestetyn tilaisuuden tallenteen voi katsoa valtioneuvoston sivuilta. [Tilaisuudessa](http://valtioneuvosto.fi/live) Talvivaaran kaivoksen tilanteesta kertoivat elinkeinoministeri Jan Vapaavuori,ympäristöministeriön kansliapäällikkö Hannele Pokka, Kainuun ELY:n ylijohtaja Kari Pääkkönen sekä Talvivaara Sotkamon julkisselvittäjä Jari Salminen.
_Täydennys 25.02.2015 klo 15.24: Lisätty linkki valtioneuvoston tallenteeseen_
Ikuiset ystävät 
TV1 keskiviikkona 18.3.2015 klo 22.00 - 23.45
Yle Areenassa 30 päivää
Tositapahtumiin perustuva draama Ikuiset ystävät (12) kertoo paperittomista afrikkalaispojista, joita rahdataan Italiaan jalkapallounelman perässä. Heistä luvataan tehdä tähtiä.
Oikeasti vain parhaat kelpaavat ja niistä, jotka eivät pärjää, hankkiudutaan eroon.
Rocco etsii ystäväänsä
Afrikkalainen Thabo hylätään valtatien varteen. Häntä jää kaipaamaan vain pojan ainoa ystävä, äiditön ja isänsä hylkäämä Rocco. Rocco lähtee etsimään ystäväänsä ja kuin ihmeen kautta heidän tiensä kohtaavat poikia yhdistävän jalkapalloilun avulla.
Euroopalla ei enää ole heille mitään annettavaa, ja Thabo haluaa vain palata kotiin. Tästä alkaa ystävysten huima matka Saharan eteläpuoliseen Afrikkaan.
Vain osalla onnea
Matkalla pojat kohtaavat vaaroja mutta saavat myös apua tuntemattomilta. Näiden poikien matka päättyy onnellisesti, mutta kaikki eivät ole yhtä onnekkaita.
Pääosissa ovat **Gaetano Fresa**, **Fallou Kama**, **Angela Finocchiaro**, **Diego Bianchi** ja **Giobbe Covatta**. Käsikirjoitus ja ohjaus: **Paolo Bianchini**.
Il sole dentro. Tuotanto: Alveare Produce Cinema, RAI, Italia, 2011.
Matkailu- ja ravintola-alalla syytetään veroja hintatason noususta
Matkailu- ja ravintolapalvelut MaRa ry:n mukaan matkailu- ja ravintola-alalla näkymät ovat haasteelliset.
Matkailu- ja ravintola-alan haasteet johtuvat hintatason noususta verojen nousun myötä, kotimaisten kuluttajien ostovoima heikkoudesta ja venäläisten asiakkaiden määrän laskemisesta.
– Hintatason karkaaminen käsistä ei johdu siitä, että ravintolat, hotellit ja muut matkailualan yritykset olisivat yhä kannattavampia, vaan siitä, että verot ovat nousseet voimakkaasti. Meillä on kustannuskehitys hyvin kova. Ja suomalaisten ostovoima ei ole kehittymässä myönteisesti. Nämä seikat estävät matkailu- ja ravintola-alan kehittymisen, Matkailu- ja ravintolapalvelut MaRa ry:n toimitusjohtaja Timo Lappi toteaa.
– Lisäksi meillä on yrityskysyntä ollut vähentymässä ja venäläisten asiakkaiden määrän laskeminen on myös vaikuttanut voimakkaasti. Toimiala supistuu tänäkin vuonna.
Pitkällä aikavälillä näkymät ovat kuitenkin hyvät.
– Suomi on hieno matkailumaa ja matkailu maailmalla kasvaa voimakkaasti, josta meidän täytyy ottaa osamme. Toisaalta nuoret sukupolvet käyttävät paljon esimerkiksi ravintolapalveluita, ja kun he vanhenevat uskomme, että hyvä kehitys meidän kannaltamme jatkuu eli että nuoret käyttävät ravintopalveluita myös vanhetessaan, Lappi mainitsee.
YK:n matkailujärjestön mukaan vuonna 2013 tehtiin 1,1 miljardia kansainvälistä matkaa. Järjestö ennustaa, että vuonna 2030 luku on jo 1,8 miljardia, matkoista 240 miljoonaa suuntautuu Eurooppaan.
Verojen laskeminen tärkein keino
MaRa ry:n tekemän tilastovertailun perusteella esimerkiksi Ruotsissa majoituksen liikevaihto kasvoi 4,2 prosenttia, kun Suomessa luku oli miinusmerkkinen. Suurin erotus oli liikenneasemien liikevaihdossa, Ruotsissa luku oli 9,1 prosenttia, Suomessa -5,2 prosenttia. MaRan mukaan Ruotsi pesee Suomen 6–0 kun tarkastellaan liikevaihdon vuosimuutosta viime vuonna tammi–syyskuussa eri matkailu- ja ravintola-alan toimialoilla, ja siihen löytyy myös selvä syy.
– Kysymys on puhtaasti siitä, että Ruotsi on arvostanut kotimarkkinoita. Ruotsissa tiedetään se, että kunnolliseen tasapainoiseen talouskasvuun tarvitaan totta kai vientiteollisuus, mutta myös kotimarkkinat,MaRa ry:n ekonomisti Jouni Vihmo kertoo.
– Ruotsissa on panostettu kotimarkkinoihin sillä tavalla, että vuodesta 2007 lähtien on tehty viisi alennusta henkilöstöverotukseen, ravintolaruuan arvolisävero on laskettu vuonna 2012 ja nuorten alle 26-vuotiaiden työntekijöiden sivukuluihin on tehty puolitus. Eli Ruotsi on panostanut siihen, että kotimarkkinoilla on kysyntää ja ne voivat hyvin, Jouni Vihmo kertoo.
Ruotsissa matkailu- ja ravitsemusalalle syntyi 52 000 työpaikkaa alle 10 vuodessa.
Byrokratiaa vähentämällä voitaisiin vähentää valtion ja kuntien kustannuksia, ja toisaalta antaa yrityksille oikeutta harrastaa luovuutta eli keskittyä asiakkaiden palvemiseen ja tuotteiden kehittämiseen.
Mara-alan kehittämiseen Suomessa olisi muutama keino. Tärkeimpänä on toimitusjohtaja Timo Lapin mukaan kustannuskilpailukyvyn parantaminen eli verojen laskeminen.
– Seuraavan hallituksen pitäisi laskea ansiotuloverotusta, jolla kompensoitaisiin sitä, että palkkojen korotuksiin ei ole seuraavina vuosina varaa. Anniskelu alkoholin arvolisävero 14 prosenttiin, joka johtaisi siihen, että ravintolakulutus kasvaisi kokonaiskulutuksen kuitenkaan kasvamatta. Ja matkailualalla olisi hyvin tärkeää, että edustuskulujen verovähennysoikeus nostettaisiin 100 prosenttiin, se rahoittaisi käytännössä itse itsensä takaisin. Esimerkiksi Vuokatin kaltaiselle paikalle se toisi yritysasiakkaita lisää, MaRa ry:n toimitusjohtaja Timo Lappi toteaa.
– Lisäksi sääntelyä pitäisi purkaa, meidän toimialamme on varsinkin alkoholin ja elintarvikkeiden osalta erittäin säänneltyä. Yrittäjien aikaa menee turhaan byrokratiaan, samoin kuin viranomaisten. Byrokratiaa vähentämällä voitaisiin vähentää valtion ja kuntien kustannuksia, ja toisaalta antaa yrityksille oikeutta harrastaa luovuutta eli keskittyä asiakkaiden palvemiseen ja tuotteiden kehittämiseen, Lappi jatkaa.
Kainuussa positiivistakin virettä
Kajaanin Ranch Oy:n toimitusjohtaja Ari Heikkinen toteaa laman kurittavan ravintola-alaa.
– Tilanne on haastava, lama kurittaa meitä kovasti. Viime vuonna tapahtunut yrityksien verovähennysoikeuksien poistaminen on näkynyt iltamyynnissä.
Haasteita on siis riittänyt Kainuussakin, mutta Osuuskauppa Maakunnan toimialajohtaja Jari Kropsu näkee positiivistakin virettä.
– Viime vuosiahan oli erittäin haasteellinen vuosi kaiken kaikkiaan. Viime vuonna ei tullut hiihtolomasesonkia, kun ei ollut lunta ja sitten kun tuli kesäkuu, satoi lunta. Sen jälkeen tulivat valtavat helteet eli ihmiset eivät liikkuneet. Sitten oli myös Talvivaaraa, ruplaa ynnä muuta. Nyt kun tuosta ensimmäisestä haasteesta eli Venäjän kaupan romahtamisesta tuossa alkuvuodesta on päästy, nyt näyttää tulevaisuus aika kivalta. Vuokatti on täynnä hiihtolomalaisia ja ohikulkijat näkyvät täällä Kajaanissa. Olen oikein tyytyväinen tähän tilanteeseen.
Jari Kropsun mukaan nyt nähtävillä oleva parempi kausi johtuu lumesta.
– Tässä varmaan tuli jonkin verran patoumaa viime vuoden aikana. Ihmiset, jotka olisivat halunneet lähteä hiihtämään tai laskettelemaan, pelasivat golfia tai purjehtivat tai touhusivat muita mökkiasioita. Nyt kun lunta on riittävästi, väki on lähtenyt liikkeelle ja se näkyy.
Kansalaisaloite ruotsinkielen valinnaisuudesta hylättiin
Valiokunta esittää eduskunnalle, että kielen opiskeluun ei tehdä muutoksia.
Eduskunnan sivistysvaliokunta esittää, että kansalaisaloite ruotsinkielen muuttamisesta vapaaehtoiseksi hylätään.
Perussuomalaiset kertoo jättäneensä sivistysvaliokunnan mietintöön vastalauseen ja asiasta tullaan järjestämään äänestys eduskunnassa.
Perussuomalaiset on kampanjoinut sen puolesta, että ruotsin kielen opiskelu muutettaisiin kouluissa valinnaiseksi. Sivistysvaliokunta päätti ottaa kansalaisaloitteen käsittelyyn viime lokakuussa.
Kansalaisaloitteen allekirjoitti reilut 62 000 ihmistä.
Asiasta kertoi [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/ruotsin_kielen_opiskelu_jatkumassa_pakollisena__sivistysvaliokunta_esittaa_kansalaisaloitetta_hylattavaksi/7828778).
**Lähteet:** Yle Uutiset
ELY-keskus: Kangas–Annala-tien rakentaminen saa jatkua
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen mukaan Kangas–Annala-tien rakentaminen saa jatkua Annalan kylän puoleisella tieosuudella. Paikallinen luonnonsuojeluyhdistys ja luonnonsuojelupiiri vaativat töiden keskeyttämistä paikalla kiireellisesti. ELY-keskus kuitenkin hylkäsi vaatimukset.
Kangas–Annala-tien rakentamista ei tarvitse keskeyttää. Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus on hylännyt hakemukset, joissa vaadittiin rakentamisen keskeyttämistä Annalan kylän puoleisella tieosuudella.
Keskeyttämistä vaati paikallinen luonnonsuojeluyhdistys yhdessä luonnonsuojelupiirin kanssa. Niissä vaadittiin kiireellistä töiden keskeyttämistä muun muassa sillä perusteella, että rakentaminen uhkaa liito-oravan ja viitasammakon lisääntymis- ja levähdyspaikkoja. ELY-keskus katsoo, ettei tiehanke uhkaa liito-oravaa eikä myöskään viitasammakoita tai huuhkajaa.
ELY-keskus on myöntänyt poikkeusluvan Kauhavan kaupungille joulukuussa. Poikkeusluvasta on valitettu Vaasan hallinto-oikeuteen.
Hiihdon rata-asiantuntija: "Radan suolaus iso riski"
Suolaus on MM-kisojen kisajärjestäjille riski, sillä radan hiihto-ominaisuudet voidaan pahimimmillaan tuhota.
**FALUN **MM-hiihtojen miesten 15 kilometrin rata päätettiin suolata keskiviikkoaamuna. Työt saatiin päätökseen noin kaksi tuntia ennen kilpailun alkua.
\- Eilen illalla rata käytiin tarkasti läpi. Radalla oli muutamia nousukohtia, joita piti kisaa varten saada kovaksi, kertoo suomalainen FIS:n teknisen delegaatin assistentti Jussi Prykäri.
Suolaus on kisajärjestäjille myös riski, sillä radan hiihto-ominaisuudet voidaan pahimimmillaan tuhota. Riski on suuri, jos samalla radalla hiihdetään useana päivänä peräkkäin.
\- Suolaamiseen liittyy enemmän riskejä kuin etua. Voi olla, että suola pehmentää rataa eikä koveta.Toiseksi, jos rataa suolataan mutkissa, se voi olla laskuissa vaarallinen.
Aamulla Falunissa suolattiin sprinttiradan nousuja. Se onnistui Jussi Prykärin mukaan hyvin.
\- Siellä tapahtui sellainen erikoinen kemiallinen reaktio, että kun vanha lumi kuorittiin pois ja uutta tuli tilalle, niin ratapohja on edelleen erittäin kova. Ilmeisesti tämä johtuu ilman kosteudesta ja kemiallisesta reaktiosta.
Oman haasteensa kisajärjestäjille aiheuttavat lämpötilan vaihtelut, jotka eri korkeudessa saattavat vaihdella 3-4 astetta.
Jääkiekkoeksotiikkaa: Lukko-kasvatti juhlii Arabiemiirikuntien kiekkomestaruutta 
Arabiemiirikuntien valtio on pääasiassa autiomaata, mutta se ei estä jääkiekon pelaamista. Maan kuuden joukkueen EHL-liiga huipentui eilen ja mestaruuspystiä pääsi nostelemaan myös raumalaislähtöinen Antti Lehto.
Paahtavan kuumuuden ja autiomaan keskelläkin sydämet voivat sykkiä jääkiekolle.
Arabiemiirikuntien omassa kiekkoliigassa EHL:ssä pelaa kuusi joukkuetta ja mukana on myös muutama suomalaispelaaja. Eilen liiga huipentui kolmanteen loppuotteluun, missä Dubai Oilers kukisti Al Ain Theebs-joukkueen ja varmisti EHL-mestaruuden.
Mestarijoukkueessa viilletti oikean laitahyökkääjän paikalla Lukko-kasvatti Antti Lehto, joka junioriaikanaan pelasi puolustajana muun muassa maailmanmestari Janne Niskalan pakkiparina.
–  Kateellisille voin sanoa, että mestaruuspokaali taisi olla täyttä kultaa. Se painoi ainakin 30 kiloa, Antti Lehto virnuilee.
Suomalaistyyliin mestaruusjuhliin kuuluu se, että "Poika" pääsee käymään myös paikallisessa saunassa.
Jääkiekkointoa riittää
Arabiemiirikuntien kiekkoliigassa kaksi joukkuetta koostuu pääasiassa paikallisista pelaajista ja heistä muodostuu myös maajoukkue. Mukana valmennuksessa on myös suomalaisvoimaa. Muut neljä joukkuetta, kuten Antti Lehdon Dubai Oilers, on kasattu pääosin Arabiemiraateissa töissä olevista ulkomaalaisista.
Ihan ammattilaisliigasta ei siis ole kyse. Raumalaisen kiekko-osaamisen lähetti Antti Lehtokin lähti maahan muihin hommiin, mutta jääkiekko on joka tapauksessa iso osa elämää.
– Sellaisella semi-pro -meiningillä täällä kiekkoa pelaan. Lehto sanoo.
Vaikka Arabiemiirikuntien kiekkopiireissä on intoa ja halua jalon urheilulajin juurruttamiseksi maahan niin töitä on vielä paljon tekemättä. Suuren yleisön huomio on vielä kriketissä, rugbyssä ja kameliraveissa.
– Kiekkoliigan ratkaisuottelua Al Ain kaupungin jäähallissa seurasi noin 30 katsojaa, toteaa Antti Lehto.
Sovelluksen avulla kännykkää voi käyttää puheen avulla
Oululainen sovellus on kehitetty erityisesti näkö- ja liikuntavammaisten tarpeisiin.
Oululaiskehitteinen sovellus auttaa näkö- ja liikuntavammaisia puhelimen käyttämisessä. Sovelluksen avulla puhelinta voi käyttää puheohjauksella. Puheohjausta voi käyttää esimerkiksi puhelun soittamiseen ja tekstiviestin lähettämiseen.
DialoQ-nimisen sovelluksen on kehittänyt Code-Q-niminen yritys. Yritys on perustettu vuonna 2013, kun Nuance Communications lopetti Suomessa.
Yhtiön mukaan keskiviikkona julkaistu sovellus on markkinoiden ensimmäinen suomenkielinen vastaava sovellus.
Flow-festivaali jatkaa kansainvälistymistään – sisarfestivaali Sloveniaan
Flow-festivaali järjestetään ensi kesänä Helsingin lisäksi myös Slovenian pääkaupungissa Ljubljanassa. Varmistuneita esiintyjiä ovat muun muassa Pet Shop Boys, Róisín Murphy, Run The Jewels, Caribou ja Metronomy.
Flow-festivaali laajenee tänä vuonna ulkomaille. Slovenian pääkaupungissa Ljubljanassa järjestetään kesäkuun lopussa Helsingin Flow'n sisarfestivaali, jonne odotetaan noin 20 000:ta kävijää.
Molempien festivaalien taiteellinen johtaja Tuomas Kallio kertoo, että Ljubljanan tapahtuma on osa Flow'n kokonaisvaltaisempaa kansainvälistymistä. Flow-festivaali on pyrkinyt kasvattamaan ulkomaisten vieraiden määrää esimerkiksi kansainvälisellä pr-työllä: sillä on parin vuoden ajan ollut pr-toimistot Lontoossa, Berliinissä ja Pietarissa.
– Ljubljana on oma hankkeensa, mutta kyllä siihen liittyy se, että me halutaan, että Flow'n brändi tulisi ihmisten silmille mahdollisimman monessa paikassa.
Uusi festivaali ei vaikuta Helsingin Flow'n ajankohtaan. Se järjestetään totutusti elokuussa Suvilahdessa.
"Haluamme näyttää mallia"
Ljubljanan festivaalin ohjelmistoon ovat toistaiseksi varmistuneet muun muassa Pet Shop Boys, Róisín Murphy, Run The Jewels, Caribou ja Metronomy. Esiintyjiä on tarkoitus olla yhteensä yli 30, ja heidän joukossaan on myös paikallisia artisteja.
Musiikkiohjelman lisäksi tapahtuma panostaa kaupunkikulttuuriin, visuaaliseen taiteeseen, palveluihin ja tapahtumapaikan viihtyvyyteen, kuten Helsingin Flow'kin. Järjestäjät lupaavat, että tarjolla on esimerkiksi paikallisten viinituottajien ja pienpanimoiden tuotteita.
Tapahtumapaikkana on 1800-luvulla rakennettu tupakkatehdas Tobačna 
Mesto. Kallion mukaan osittain rapistunut tehdasmiljöö muistuttaa Helsingin Suvilahden aluetta silloin, kun Flow muutti sinne vuonna 2007. Hän kertoo, että Flow haluaa auttaa kehittämään tehdasaluetta kulttuuritapahtumien areenaksi.
– Haluamme olla mukana prosessissa ja näyttää mallia.
Kallio kertoo, että Helsingin Flow tulee näkymään Ljubljanan festivaalin markkinoinnissa ja viestinnässä sekä myös paikan päällä esimerkiksi fyysisinä aitabanderolleina.
Taustalla ystävyyssuhde
Ljubljanassa Flow'lla ei Kallion mukaan ole muuta taloudellista tavoitetta kuin välttää tappiot. Seudulla ei ole aiemmin järjestetty vastaavanlaista festivaalia, mutta Kallio luottaa siihen, että yleisö löytää tapahtuman.
– Siellä on huutava tarve tämäntyyppiselle tapahtumalle. Elektronisen musiikin skene on monella tapaa Suomea monipuolisempi.
Kallio kehuu vuolaasti 270 000 asukkaan Ljubljanan keskeistä sijaintia: kaupunkiin pääsee näppärästi esimerkiksi Italiasta, Itävallasta, Unkarista ja muista Balkanin maista. Lisäksi hän huomauttaa, että kaupungissa on 50–60 000 vaihto-opiskelijaa, ja lukukausi päättyy Flow-viikolla.
Merkittävä syy Flow'n järjestämiseen Ljubljanassa on kuitenkin se, että Kallion vanha ystävä, mainosvideo-ohjaaja Mikko Lehtinen asuu kaupungissa.
– Hän on vuosien varrella ruvennut puhumaan, että Ljubljana on hieno kaupunki, mutta siellä ei oikein ole mitään tällaista. Viime vuoden Flow'n jälkeen alettiin viedä asiaa eteenpäin, ja tässä tämä nyt on.
Pakkoyrittäjä tekisi mieluummin töitä jonkun palkkaamana: "Olisi tietty turvallisuuden tunne"
Av-kääntäjät ovat työsuhteessa vain harvoin. Mikko Kinnusen mukaan yrittäjyys tuo vapautta – mutta kääntämisen lisäksi aikaa kuluu käytännön asioiden hoitamiseen. Ennen kaikkea työsuhteessa etuna olisi, että tietäisi saavansa palkkaa myös seuraavassa kuussa.
– Minusta tuli yrittäjä, koska sillä tavalla näitä töitä nykyään näytetään tekevän, sanoo Mikko Kinnunen.
Oululainen Av-kääntäjä Kinnunen kääntää muun muassa elokuvia ja tv-sarjoja englannista suomeksi kokopäivätyönään. Hän tekee töitä toiminimellä ja sanoo olevansa pakkoyrittäjä.
– En kyllä omasta tahdostani olisi yrittäjä näitä hommia tekemässä.
Hän sanoo, että selvästi suurin osa av-kääntäjistä on yrittäjiä joko pakosta tai omasta tahdostaan. Työt teetetään lähes aina freelanceilla – harva yritys palkkaa työsuhteisia kääntäjiä.
Yrittäjän työpäivät ovat pitkiä, ja aikataulut tiukkoja. Työn jälki jää usein harmittamaan itseä, kun käännöstyölle annetaan aivan liian vähän aikaa. Joskus töitä pitää tehdä viikkoja putkeen ilman vapaapäiviä.
Monella muullakin alalla yrittäjäksi ei usein päästä vaan joudutaan.
– Se tuntuu olevan se suunta, mihin nykyään ollaan menossa, Kinnunen sanoo.
Ensin yrittäjäksi, sitten käytännön asiat
Kinnunen perusti toiminimen vuonna 2011. Hän sanoo, että silloin yrittäjyyteen liittyvä paperisota ja muut käytännöt eivät tulleet mieleen.
– Asia kerrallaan sen jälkeen tuli hoidettua yrittäjyyteen liittyvät asiat kuten verotus ja arvonlisäverot. En ole kokenut niitä ylivoimaiseksi, mutta ymmärrän, että joillekin ne ovat vaikeita.
Hänen mukaansa on parempi tehdä töitä yrittäjänä kuin olla ilman töitä. Yrittäjyyteen liittyy myös hyviä puolia.
– Lomia saa pitää, milloin haluat, toki ne pidetään omasta pussista. Se, miten ja milloin työt tekee, on itse päätettävissä. Siinä mielessä tämä on mukavaakin.
Mieluummin hän kuitenkin olisi jonkun palkkalistoilla.
– Kyllä minä olisin mieluummin jollakulla töissä, että olisi tietty turvallisuuden tunne huomisesta.
Muistatko tätä? Northug osoitti hallitsevansa myös väliaikalähdöt
Kaksi vuotta sitten Val di Fiemmen MM-kisoissa miesten 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailu päättyi norjalaisjuhliin. Kisan Matti Heikkinen väsähti jo alkuvaiheessa.
Petter Northugia on pidetty yleisesti hyvänä yhteislähtökisojen hiihtäjänä ja perässäroikkujana, mutta Val di Fiemmen MM-kisoissa hän osoitti, että myös väliaikalähdöt sujuvat häneltä. Northug otti johtopaikan jo ensimmäiseltä väliaikapisteeltä ja piti sen loppuun asti.
Jo 10 kilometrin jälkeen Northug oli ylivoimaisessa johdossa, ja hän piti kärkipaikan loppuun asti, vaikka hänen vauhtinsa hieman hiipuikin. Eroa hopeamieheen, Ruotsin Johan Olssoniin kertyi 11,8 sekuntia. Olsson oli 10 kilometrin jälkeen Northugia perässä 24,5 sekuntia. Kolmanneksi sijoittui Norjan Tord Asle Gjerdalen, joka kavensi yli puolen minuutin eron Northugiin 22,3 sekuntiin.
Suomalaiset eivät kamppailleet kärkisijoituksista. Oslossa perinteisen hiihtotavan maailmanmestaruuden voittanut Matti Heikkinen jäi kärjestä jo alkumatkasta ja ero kasvoi loppua kohti. Heikkinen sijoittui 12:nneksi ja jäi voittajasta 1.39,7. Lari Lehtonen oli lopputuloksissa 20:s (+2.19,1), Ville Nousiainen 26:s (+2.34,2) ja Tero Similä 37:s (+2.59,7).
Lehtosen kisavire kohdallaan - "Nyt se pitäisi vain realisoida ladulle"
Lari Lehtonen lähtee miesten 15 kilometrin kisaan innostunein mielin ja valmiina sopeutumaan säähän kuin säähän.
Lari Lehtonen avasi Falunin MM-kisansa yhdistelmäkilpailun 22:lla sijalla. Keskiviikkona vuorossa on 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailu, johon hiihtäjä lähtee innostuneena.
\- MM-kisastartti, kauden pääkisat, hieno rata ja hieno tunnelma luvassa, niin innostunut olo totta kai, Lehtonen kertoi.
Naisten 10 kilometrillä lumisade toi kilpailuun oman yllätyselementtinsä ja palkintokorokkeella nähtiin odottamattomia nimiä. Lehtonen ei anna olosuhteiden häiritä keskittymistään kilpailuun.
\- Kelihän on kaikille sama, siihen on vain sopeuduttava, Lehtonen sanoi ja jatkoi luottavansa täysin Suomen huoltotiimiin.
\- Totta kai huoltoon on hyvä luotto. Pystymme reagoimaan nopeasti kaikkeen, kun olemme koko ajan ajan hermolla.
Lehtonen on onnistunut ajoittamaan kuntonsa oikein ja yhdistelmäkilpailussa meno oli miehen omien sanojen mukaan kauden pääkisoista parasta.
\- Mielestäni se on nyt parhaassa vaiheessa, kuten pitikin. Nämä ovat kauden pääkisat ja sen puolesta kunnon ajoitus on onnistunut, nyt se pitäisi vain realisoida ladulle tuloksena, Lehtonen tuumi.
Ruotsi kiusaa Norjaa – pitää viestijoukkuetta salassa viimeiseen asti
Ruotsilla taktikoi ennen naisten viestiä. Joukkue on tiedossa, mutta sitä ei vielä julkisteta.
Naisten viesti hiihdetään huomenna, torstaina. Suomi on jo nimennyt joukkueensa kisaan, mutta niin ei ole tehnyt naapurimaa Ruotsi. Ruotsi nimittäin pimittää tietoa aina viime hetkelle asti ja julkaisee joukkueensa vasta tänään (keskiviikkona) kello 17.00. Joukkueen kokoonpano on jo toki tiedossa.
\- Toivottavasti onnistumme yllättämään Norjan, sanoo valmentaja Mattias Persson.
\- Meillä on kuusi naista, jotka kaikki voivat olla joukkueessa. Siksi meillä on mahdollisuus tällaiseen pieneen taktikointiin, voimme hiihtää monella erilaisella kokoonpanolla, avaa tilannetta maajoukkueen päävalmentaja Rikard Grip.
Anna Haag on palaamassa takaisin sairastelun jäljiltä, mutta hänen kisaaminen ei ole vielä ajankohtaista. Stina Nilsson on varmasti yksi heistä, joka voi olla ajankohtainen joukkueeseen, upean MM-onnistumisen jälkeen.
\- Hän voisi ehdottomasti hiihtää ensimmäisen, toisen tai neljännen osuuden, sanoi Grip, mutta jätti kertomatta sen, hiihtääkö Nilsson joukkueessa tai ei.
Charlotte Kalla on ehdottomasti mukana viestijoukkueessa. Hänen ja Nilssonin ohella paikat ovatkin sitten jaettavissa Sofia Bleckurin, Emma Wikénin, Ida Ingemarsdotterin ja Maria Rydqvistin välillä.
Grip näkee Norjan ennakkosuosikkina viestiiin.
\- Siitä tulee kova haaste. Uskoisin, että Norja tulee olemaan erittäin latautunut. Norja on tottakai ennakkosuosikki. Olisi suuri sensaatio, mikäli he eivät voita kultaa viestissä. 
Norjakaan ei ole vielä julkaissut joukkuettaan.
Valiokunta: Ruotsi pysyköön pakollisena oppiaineena
Kansalaisaloite ei vakuuttanut valiokuntaa
Eduskunnan sivistysvaliokunta on ottanut kielteisen kannan kansalaisaloitteeseen ruotsin kielen muuttamisesta vapaaehtoiseksi kaikilla kouluasteilla. Valiokunta esitettää kansalaisaloitetta hylättäväksi.
Pakollisen ruotsiopiskelun poistamista ehdottavan kansalaisaloitteen taustalla ovat Vapaa Kielivalinta, Perussuomalaiset Nuoret, Suomalaisuuden Liitto ja Kokoomuksen Nuorten Liitto.
Valiokunta pitää aiheesta tiedotustilaisuuden eduskunnassa kello 14.15. Sivistysvaliokunnan perussuomalaiset ovat jo jätäneet mietintöön vastalauseen.
Carean Hassinen: Uusi sote-malli lähempänä kuntia
Carean toimitusjohtaja Kari Hassinen arvioi, että uusi maakunnallinen sote-kuntayhtymä voisi olla noin kolme kertaa suurempi kuin nykyinen. Uusin sosiaali- ja terveyspalvelujen hallintomalli perustuu nykyisiin sairaanhoitopiireihin.
Eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunta saavutti illalla ratkaisun sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistusta koskevassa perustuslakipulmaan. Uuden mallin pohjana on tiettävästi yksiportainen kuntayhtymämalli. Kymenlaaksoon voisi syntyä nykyisen sairaanhoitopiirin alueen kokoinen kuntayhtymä, joka vastaisi kaikista sosiaali- ja terveyspalveluista.
Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymän Carean toimitusjohtaja Kari Hassinen sanoo, että uuden kuntayhtymän voisi perustaa Carean pohjalle tai sitten kokonaan uuden yhtymän. Pallo on päättäjillä. Avoin kysymys on edelleen myös järjestelmän rahoitusmalli.
Jos kuntayhtymä vastaisi koko maakunnan alueella erikoissairaanhoidosta, terveyspalveluista ja sosiaalipalveluista, arvioi Hassinen uuden yhtymän noin kolme kertaa nykyisen Carean kokoiseksi.
Aiemmissakin sote-malleissa on ollut tarkoituksena palvelujen kokoaminen yhdelle järjestäjälle, joka onkin ollut Hassisen mielestä uudistuksen tärkein ja paras asia. Aiemmin esitettiin, että palveluja hallinnoisi viisi suurta sote-aluetta.
– Nyt esitetty malli olisi lähempänä kuntia ja niiden päätöksentekoa. Kymenlaaksossa pienten kuntien ääni kuuluisi paremmin, kun kuntia on vain kuusi, sanoo Hassinen.
Toimitusjohtaja ei näe, että hallintouudistuksella olisi vaikutusta Kymenlaakson keskussairaalan remonttiin tai Kouvolan Ratamo-keskuksen rakentamiseen. Tiloja on uusittava maakunnan molemmissa päissä joka tapauksessa.
Britannia otti kovan linjan jihadisteja vastaan
Britannia on kiristämässä terrorisminvastaisia lakeja. Saarivaltiossa puhutaan kuitenkin entistä enemmän pehmeistä otteista, sillä nykyaikaista terrorismia ei pysäytetä pelkästään valvonnalla ja lakipykälillä, kirjoittaa Ylen toimittaja Pasi Myöhänen Lontoosta.
Finsbury Parkin moskeijassa kaikuu Britannian lippua liehuttavan lapsikuoron laulu. New Yorkin terrori-iskujen jälkeen samoissa huoneissa saattoi kuulla radikaalisaarnaaja Abu Hamzan ylistävän iskujen tekijöitä. Ääri-islamismin tahraamasta maineesta edelleen kärsivä pyhättö piti avoimien ovien päivän hälventääkseen muslimeja koskevia ennakkoluuloja.
– Muslimiyhteisön ympärillä vellovan mediahysterian täytyy loppua. Päätimme avata ovemme, jotta vieraat näkevät kuinka hienoa työtä olemme tehneet viimeiset kymmenen vuotta. Täällä on paljon uteliaita, joten tempaus näyttää kantavan hedelmää, kertoo moskeijan edustaja Khalid Oumar.
Abu Hamzan toimiessa imaamina Finsbury Parkin moskeija oli eurooppalaisen ääri-islamismin keskus. Saarnayleisöön kuuluivat niin Pariisin iskun tekijöiden oppi-isä Djemel Beghal kuin kenkäpommilla lentokoneiskua yrittänyt Richard Reid. Britannian viranomaiset eivät puuttuneet väkivaltaisen viestin levittämiseen, vaikka turvallisuuspalvelujen sanotaan olleen siitä tietoisia. 
Mediahysterian muslimien ympärillä on loputtava.
Nyt linja on toinen. Abu Hamza on karkotettu Yhdysvaltoihin, jossa hän istuu elinkautista rangaistusta terrorismirikoksista. Britannia puuttuu radikaaliin puheeseen hanakasti ja valvoo kansalaisiaan tietovuotaja Edward Snowdenin mukaan jopa Yhdysvaltoja laajemmin.
Tiedustelupalvelun valvonta herättää huolta
Britannian elektronisen tiedustelupalvelu GCHQ:n toiminta on herättänyt hämmästystä maan rajojen sisä- ja ulkopuolella. Kaksi vuotta sitten paljastui, että brittiurkkijoilla oli tuntosarvet mannertenvälisissä tietoliikennekaapeleissa. Viime viikolla taas, että se oli varastanut yhdessä yhdysvaltalaisen NSA:n kanssa salausavaimia SIM-kortteja valmistavalta yhtiöltä. Tämä antaa urkkijoille pääsyn myös suomalaisten kännykkäpuheluihin ja tekstiviesteihin.
Britannian hallitus haluaa kiristää sähköisen viestinnän valvontaa edelleen. Toive kaikkien brittien internetin selaushistorian tallentamisesta vuodeksi on saanut esimerkiksi kansalaisoikeusjärjestö Libertyn takajaloilleen.
– Olisi paljon parempi keskittää toimet niihin, joiden epäillään olevien terroristeja. Vastustan kaikkien kansalaisten kohtelemista rikollisina. GCHQ:lla on jo nyt erittäin laajat oikeudet, sanoo Libertyn tutkija Sara Ogilvie.
Terrorisminvastaisesta lakiryppäästä kiistellään
Britannia on ottamassa käyttöön uusia terrorisminvastaisia lakeja. Niiden nojalla palaava jihadisti voidaan pakottaa sopeuttamisohjelmaan ja Britanniaan paluu voidaan estää kahden vuoden ajaksi. Kansalaiselta voidaan takavarikoida passi entistä nopeammin, jos hänen epäillään suunnittelevan terroristiseen toimintaan osallistumista.
Kiistellyt lait velvoittavat esimerkiksi yliopistot estämään väkivaltaisen ääriajattelun leviämistä. Käytännössä tämä vaatii tarkkaa etukäteissyyniä siitä, mitä yliopistojen vierailevat puhujat aikovat sanoa.
Tämän kuun alussa yli 500 yliopistoprofessoria allekirjoitti vetoomuksen, jonka mukaan laki estää vapaata keskustelua ja sitä olisi mahdotonta valvoa.
Kiisteltyihin lakeihin on tulossa vielä tarkennuksia. Ne saavat lopullisen hyväksynnän ensi kuun loppuun mennessä. 
Pelkät lait eivät riitä
Britanniassa huoli yksityisyyden suojasta ja kansalaisoikeuksista on jäänyt ennen kaikkea kansalaisjärjestöjen ja vasemmistolaisen The Guardian -lehden huoleksi. Niin ääri-islamistien kuin Irlannin tasavaltalaisarmeija IRA:n terroristakin kärsinyt maa on kokenut eniten iskuja eurooppalaisessa lähihistoriassa. Siksi kovat toimet ovat Lontoossakin suosittuja.
– Kansalaistemme joukossa on ihmisiä, jotka haluavat vahingoittaa muita. On hyvin tärkeää, että estämme heidän suunnitelmansa. Jos sinulla ei ole mitään salattavaa, ei ole myöskään pelättävää, lontoolainen James Lyon sanoo.
Britannian viranomaiset kertovat estäneensä viime aikoina useita terrori-iskuja turvallisuuspalvelujen toiminnan ansiosta. Iskujen uhkaa ei voida kuitenkaan mitätöidä täysin pelkällä valvonnalla, etenkin kun terroristit toimivat nykyisin usein yksin. Britanniassakin huomio on kääntynyt entistä enemmän radikalisoitumisen ennaltaehkäisyyn. 
Jos ei ole salattavaa, ei ole myöskään pelättävää.
Britannian 2,7 miljoonaisella muslimiyhteisöllä on lukuisia aloitteita ääriajattelun leviämisen estämiseksi. Hiljattain yli sata brittiläistä imaamia osallistui videovetoomuksen, jossa tuomittiin Isis-järjestö ja kehotettiin pitäytymään Irakin ja Syyrian sota-alueille matkustamisesta.
Noin 500 britin on arvioitu liittyneen Isis-järjestön riveihin. Monen brittimuslimin mielestä on kohtuutonta vaatia koko yhteisöltä pienen vähemmistön radikalismin julkista tuomitsemista.
Lontoolaisen Richard Sollyn mielestä ainakin Finsbury Parkin moskeijan päätös avata ovet uteliaille oli askel oikeaan suuntaan.
– Viimeaikaisten konfliktien ja väkivallan vuoksi, on erittäin tärkeää, että muslimit ja ei-muslimit oppivat tuntemaan toisensa. Olen katolilainen ja toivon että muut ymmärtäisivät minun uskontoani, minä haluan oppia ymmärtämään muita, Richard Solly sanoo.
_Pasi Myöhänen, Lontoo  
Yle Uutiset_
Jokerit hyökkää Minskin kimppuun - "Loistava runkosarja"   
Jokerit ottaa mittaa Dinamo Minskistä perjantaina alkavissa KHL:n pudotuspeleissä. Mitä miettii päävalmentaja Erkka Westerlund?
Helsingin Jokereiden historiallinen KHL-kausi huipentuu perjantaina alkaviin pudotuspeleihin. Jokerit taisteli runkosarjan päätösottelussaan 3-2-vierasvoittoon Slovan Bratislavasta. Oskari Korpikari ratkaisi kamppailun jatkoajalla (aika 64.32).
Bratislavasta tavoitettu päävalmentaja Erkka Westerlund lähtee hyvissä tunnelmissa kauden kiihkeimpiin vaiheisiin.
\- Loistava runkosarja koko joukkueelta, kaikki ansaitsevat kiitokset. Oli tärkeää, että saimme hyvän startin kauteemme. Olemme pystyneet pelaamaan tasaisen varmasti koko runkosarjan, Westerlund summasi.
KHL:n länsilohkossa neljänneksi sijoittunut Jokerit saa pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella vastustajakseen viidenneksi sijoittuneen Dinamo Minskin.
\- Kaikki joukkueet ovat kovia KHL:ssä. Minskissä riittää ratkaisuihin kykeneviä pelaajia, todellisia huippuyksilöitä. Vastustaja on vaarallinen, mutta luotan siihen, että Jokerit vie tulevan ottelusarjan, Westerlund sanoi.
Westerlund painotti henkisen puolen merkitystä pudotuspeleissä, joissa ottelut ovat usein hyvinkin dramaattisia.
\- Pelitavalliset asiat on harjoiteltu runkosarjassa ja nyt on tärkeintä, että pääsemme oikeaan tunnetilaan ja kaikki pelaajissa piilevät voimavarat esille, Westerlund pohdiskeli.
\- Tulevat viikot näyttävät, miten hyvin joukkue on kasvanut kauden aikana ja millaisessa iskussa olemme tässä vaiheessa, Westerlund totesi.
\- Nyt mitataan ennen kaikkea sitä, miten sitoutuneita pelaajat ovat joukkueen tekemiseen, kun kiekko putoaa jäähän perjantain ensimmäisessä pudotuspelien kamppailussa, Westerlund tähdensi.
Jokerit lähti syksyllä kohti suurta tuntematonta. KHL-seikkailu herätti Suomessa monenlaisia epäluuloja, mutta asiat ovat rullanneet pelättyä paremmin.
\- Tunnelmat ovat hyvin positiiviset. KHL:n taso on kova ja ennakolta mietityttäneet vieraspelimatkat ovat sujuneet hienosti. Kaikki järjestelyt ovat toimineet, Westerlund kiitteli.
**Jokerit ja Dinamo Minsk aloittavat ottelusarjansa perjantaina ja lauantaina Helsingissä pelattavissa kamppailuissa. Jatkopaikkaan vaaditaan neljä otteluvoittoa.**
Jaakko Ryhänen konsertoimaan Äänekoskelle
Opperabasso Jaakko Ryhänen konsertoi kesällä Äänekosken La Kala -oopperassa. Konsertti on samalla osa Jyväskylä Kesa -festivaalia
Jaakko Ryhänen tuo mukanaan suojattiryhmänsä Sibelius-Akatemiasta.
Ryhänen kiinnitettiin Suomen Kansallisoopperan solistiksi vuonna 1975. Hän lopetti aktiiviuransa vuonna 2012, mutta pitää edelleen konsertteja.
Pitkäaikaiset työkaverit ryhtyvät vaateliike Subwayn yrittäjiksi
80-luvun alkupuolelta Kemin katukuvaan kuulunut vaateliike Subway jatkaa uusien yrittäjien voimin. Pitkäaikaiset työtoverit tarttuvat haasteeseen yhdessä. –Tunnemme toisemme hyvässä ja pahassa, toteaa Heli Dianoff yrittäjäkumppaninsa Sanna Palon nyökytellessä vieressä.
Yli 30 vuotta Kemin katukuvaan kuulunut vaateliike Subway saa uudet jatkajat. Uusina yrittäjinä aloittavat vuosia yhdessä työskennelleet Sanna Palo ja Heli Dianoff.
– Timo (Toivanen) tätä meille tarjosi ja jonkin aikaa mietittyämme tartuimme tilaisuuteen, kertoo Sanna Palo.
Ystävykset harppasivat yrittäjiksi, kun heitä pitkään työllistänyt urheiluliike lopetti toimintansa Kemissä.
Molemmilla on yli 20 vuoden kokemus myyntityöstä ja kaupallisesta alasta. Dianoff kertoo olleensa Subwayssä edellisen kerran myyntityössä ennen edellistä työpaikkaansa, joten farkkujen myyminenkään ei ole ihan outoa puuhaa.
Kynnys oli ehdottomasti pienempi, kun lähdimme tähän yhdessä.
Palo myöntää itsellään olevan farkuista vain omakohtaista käyttökokemusta, mutta naisia on luvannut avittaa yrityksen alkutaipaleella pitkään Subway-kauppiaana toiminut Timo Toivanen.
Tukea ja turvaa toisistaan
Palo sanoo, että kynnys yrittäjyyteen ei tuntunut niin korkealta, kun sitä ei tarvitse ylittää yksin.
– Onhan toisesta iso tuki ja turva, taloudellisesti ja henkisesti. Kynnys oli ehdottomasti pienempi, kun lähdimme tähän yhdessä.
Dianoff sanoo pitkästä yhteisestä työhistoriasta olevan etua.
– Tiedämme toisemme niin hyvässä kuin pahassa. Kokemusta ja tuntemusta on toisesta työntekijänä.
Keväämmällä Subway alkaa toimia kahden naisen voimin, mutta he myöntävät, että olisi mukavaa päästä jossain vaiheessa työllistämään muitakin.
– Varovaisesti ja nöyrin mielin lähdemme yhdellä myymälällä liikkeelle ja katsotaan sitten jatkossa, pystytäänkö laajenemaan. Mieluummin niin päin, Palo toteaa.
Avoin kapina? – Kreikka ei myykään sähköyhtiötään
Lainaohjelmasovussa olennaisena muutoksena pidettiin nimenomaan sitä, että Kreikka ei peru yksityistämisohjelmaansa.
Kreikka pyörtää valtion sähköyhtiön ja verkko-operaattorin myymisen. Hallitus on juuri luvannut lainoittajille, ettei se puutu jo liikkeelle pantuihin yksityistämisiin.
Pyörtö vaikuttaa Kreikan ensimmäiseltä avoimelta kapinanosoitukselta ministerien riveistä. Uusi vasemmistolainen energiaministeri Panagiotis Lafazanis perustelee, että sähköyhtiö PPS ja sähköverkon operaattori Admie eivät ole saaneet sitovia ostotarjouksia.
Kreikan hallituksen piti  lainaohjelmaa hierottaessa tulla vaatimuksissaan muita euromaita vastaan. Olennaisena pidettiin nimenomaan saatua lupausta, että Kreikka ei peru yksityistämisohjelmaansa. Euromaat pääsivät lainaohjelman jatkosta eilen yhteisymmärrykseen.
Valtiovarainministeri Giánis Varoufákis muotoili radiokanavan haastattelussa, että jo toteutettuja valtion omaisuuden myymisiä ei peruta, ja että omaisuutta ei anneta pois halvalla.
– Emme halua myydä Kreikan valtion perhekalleuksia loukkaavan alhaisilla hinnoilla, Varoufákin sanoi Real FM:lle.
Uutistoimisto Reutersin mukaan alkuperäinen, englanninkielinen sopimusteksti sanoo, että Kreikan hallituksen on kunnioitettava jo alkaneita tarjouskauppoja. Kreikankielisessä käännöksessä Kreikan on kunnioitettava menettelyjä, joissa tarjousten lähettämisen vaihe on alkanut.
Valtiollinen sähköyhtiö PPC on jo aloittanut tarjouskilpailun verkkoyhtiöstään Admiesta.
Kreikan valtapuolue Syriza kampanjoi viime kuun vaaleissa jyrkästi valtion omaisuuden yksityistämistä vastaan. Yksityistämisten jäädyttäminen kuului puolueen vaalilupauksiin.
Separatistit: tykistöä vedetään rintamalta – Etyj: Minskin sopimusta ei silti noudateta
Tulitauko on pysynyt sodan tärkeimmillä rintamilla. Ukrainan armeijan mukaan ensi kertaa viikkoihin ei yksikään sen sotilas ole kuollut taisteluissa kuluneen vuorokauden aikana.
Venäjän tukemat separatistit ovat jatkaneet raskaan aseistuksensa vetämistä rintamalta. Uutistoimistojen työntekijät ovat nähneet telatykkikolonnien siirtyvän poispäin rintamasta tiistaina ja tänään keskiviikona. Separatistit ovat myös vieneet toimittajia katsomaan vetäytymistä.
Uutistoimisto Reutersin toimittajat näkivät mm. 24 telatykin ajavan poispäin rintamasta Makijivkan kaupungista kohti Donetskia. Toinen viiden telatykin kolonna nähtiin pohjoisempana Jenakijven lähellä.
Separatistien mukaan he ovat poistaneet tiistaina sata tykistön asetta ja raketinheitintä rintamalta.
Tulitaukoa valvova Ety-järjestö vahvistaa, että separatistit ovat liikutelleet raskaita aseitaan, mutta tämä ei vielä todista separatistien noudattavan tulitaukosopimusta. Minskin sopimuksen mukaan Etyjin on saatava tietoonsa, mitä aseita siirretään, mistä ne tulevat, mitä reittiä ja mihin ne päätyvät.
Separatistit ovat kieltäytyneet antamasta näitä tietoja vedoten "sotasalaisuuksiin".
Ukrainan armeija puolestaan on kieltäytynyt vetämästä omia raskaita aseitaan ennen kuin tulitauko on täydellisesti voimassa.
Venäjän ulkoministeriö sanoo Etyjin väistelevän velvollisuuttaan valvoa vetäytymistä.
Taistelut lähes loppuneet
Yhteenotot Itä-Ukrainan rintamalla ovat vähentyneet selvästi viime päivinä, mutta eivät loppuneet kokonaan.
Ukrainan armeijan mukaan yksikään sen sotilas ei ole kuollut rintamalla kuluneiden 24 tunnin aikana. Yhtä rauhallista ei rintamalla ole ollut viikkoihin.
Luhanskin ja Donetskin alueilla on ollut kuluneen vuorokauden aikana hiljaista. Ukrainan armeija sanoo separatistien tehneen yhden hyökkäyksen Shyrokynen kylässä etelässä Mariupolin lähellä. Samalla seudulla oli myös yöllä kaksi tykistöiskua.
Ruotsin kielen opiskelu jatkumassa pakollisena – sivistysvaliokunta tyrmäsi kansalaisaloitteen
Lopullisen päätöksen asiassa tekee eduskunnan täysistunto.
Eduskunnan sivistysvaliokunta esittää mietinnössään, että kansalaisaloite ruotsin kielen muuttamisesta vapaaehtoiseksi hylätään. Valiokunnan mietintö valmistui tänään keskiviikkona.
Lopullisen päätöksen kansalaisaloitteesta tekee eduskunnan täysistunto. Sivistysvaliokunnan perussuomalaiset jäsenet jättivät mietintöön vastalauseen. Myös valiokunnan kokoomuslaiset ja keskustalaiset jäsenet jättivät omat vastalauseensa.
Sivistysvaliokunnan puheenjohtajan Raija Vahasalon (kok.) mukaan valiokunta käsitteli kansalaisaloitetta koulutuksen ja kasvatuksen näkökulmasta, ei perustuslain näkökulmasta.
– Valiokunta katsoi, että ruotsin kielen opiskeluun liittyvillä kysymyksillä on paljon laajempi yhteiskunnallinen, historiallinen ja sivistyksellinen ulottuvuus ja se on otettava huomioon, kun me katsomme opetuksen kokonaisuutta, Vahasalo perusteli mietintöä tänään keskiviikkona järjestetyssä tiedotustilaisuudessa.
Vahasalo sanoi sivistysvaliokunnan olevan huolissaan siitä, että kielten opiskelu on kaiken kaikkiaan kaventunut ja yhä useammat opiskelevat ruotsin lisäksi pelkästään englantia. Sivistysvaliokunta haluaakin hallitukselta selvityksen, jossa tarkastellaan Suomen yleistä kieltenopiskelun politiikka ja miten sitä pitäisi kehittää tulevaisuuden varalle.
– Kannamme huolta siitä, että kieliä pitäisi lukea Suomessa paljon enemmän, Vahasalo sanoi.
Viime lokakuussa eduskunnan sivistysvaliokunta päätti ottaa käsittelyyn ruotsin kielen valinnaisuutta koskevan kansalaisaloitteen. Etenkin perussuomalaiset on kampanjoinut sen puolesta, että ruotsin kielen opiskelu muutettaisiin valinnaiseksi.
Heikkinen valmis happoradalle – "Kun kuokka loppuu, wassun pitää liukua"
Matti Heikkinen on sopivasti latautunut päämatkalleen, 15 kilometrin kisaan. Heikkinen suunnittelee lähtevänsä hyökkäämään.
Matti Heikkinen avasi Falunin MM-kisat yhdistelmäkisassa. Hän oli tuolloin paras suomalainen, mutta 16. sija ei häntä tyydyttänyt. Keskiviikon 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa tahdin täytyy olla jo toinen, etenkin kun kyseessä on jyväskyläläisen päämatka. 
Vauhdinjaon merkitys korostuu, jos tulee raskas vesikeli.
\- Mukavasti olen palautunut 30 kilometrin kisasta ja mukava noste menossa. Kisassa lähdetään hyökkäämään ja hiihdetään hieno 15 kilometrin kisa, Heikkinen totesi Yle Urheilun haastattelussa ja myönsi, että vastassa on todellinen happorata.
\- Siinä hiihdetään 7,5 kilometrin rataa, jossa hyviä kovia loivapiirteisiä pätkiä, mutta sitten Mördarbackenissa saa hiihtää, kiipiä ja lyödä kuokkaa oikein kunnolla
Heikkisen mukaan myös palautumispätkät ovat suhteellisen vaativia, niissä pitää pysyä aktiivisena ja tehdä töitä koko ajan.
\- Ne ovat mutkaisia ja suht loivia. Jos on raskas keli, niin niissä pitää tehdä töitä aika paljon. Vauhdinjaon merkitys korostuu, jos tulee raskas vesikeli.
"Kaikkeen on varauduttu"
Heikkisen taktiikka kisaan on yksinkertainen: hän haluaa hiihtää nousujohteista hiihtoa.
\- Kun on 15 kilometriä vapaalla, niin peruslainalaisuudet toimivat. Pitää hiihtää kovaa, mutta lopussa pitää mennä eteenpäin todella kovaa.
Myös kuuluisaa ”murhamäkeä” pitää pystyä nousemaan ”luukut auki” eikä sitä pidä Heikkisen mukaan pelätä. 
Kun on 15 kilometriä vapaalla, niin peruslainalaisuudet toimivat.
\- Siinä pitää myllyttää nousujohteisesti ja käyttää omia vahvuuksia. Kuokkaa pitää uskaltaa lyödä, mutta kun kuokka loppuu, niin wassun pitää lähteä liukumaan. Määrätietoista hiihtämistä pitää olla
Vaikka naisten kympin kisan lumisade sotki, vakuuttaa Heikkinen, että hänelle käy keli kuin keli. Hän tietää oman kalustonsa ja myös Suomen huollon mukaan mies, joka osaa huoltoasiat.
\- Voi olla vähän viileämpää. Voi olla, että menee märäksi vesikeliksi, mutta kaikkeen on varauduttu. Ja jos
8 kertaa 10 kun onnistuu, niin se on hyvä prosentti, hän hymähti.
\- Kilpailu on tiukkaa ja puolen minuutin ero suuntaan tai toiseen voi olla erittäin merkittävä sijoitusten kannalta. Mutta ei niitä kummemmin mietitä. Järkevällä ja hyvällä hiihdolla saa sen optimaalisen tehon irti – ja se riittää sitten, mihin riittää.
_**Miesten 15 kilometrin (v) lähetys keskiviikkona TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 14.20 alkaen ja Yle Puheessa kello 14.30 alkaen.**_
Lappeenrannan urheilutalosta entistä monipuolisempi 
Lappeenrannan urheilutaloon suunnitellaan peruskorjausta. Remontti mahdollistaisi tilojen monipuolisemman käytön.
Lappeenrannan urheilutalolla on satoja käyttäjiä päivittäin. Lähellä olevan ammattiopiston ja Kimpisen koulukeskuksen oppilaat käyttävät urheilutalon liikuntatiloja päivittäin.
Urheilutalo on rakennettu vuonna 1982. Maanpäällisessä kerroksessa on palloiluhalli ja keilarata sekä vuonna 1971 rakennettu uimahalli, joka on jo peruskorjattu. Maan alla sijaitsevissa kerroksissa on tilat useiden lajien harjoittelulle.
– Rakennus on kestänyt aikaansa hyvin ja yli 10 000 neliön tilat toimivat edelleen hyvin, kertoo liikuntatoimenjohtaja Ilkka Oksman.
Remontista isot säästöt käyttökustannuksiin
– Remontissa korjattaisiin liikuntatilat, pinnat ja tekniikka tämän päivän tasolle. Katsomotilat ja valaistus palloiluhallissa pitäisi uusia. Ilmanvaihdon ja lämmön talteenoton ja energiatehokkuuden lisääminen on tätä päivää. Lappeenranta pyrkii vielä olemaan vihreä kaupunki, niin isojen tilojen on hyvä olla energiatehokkaita, muistuttaa Oksman.
Erityisesti urheilutalon vuotava tasakatto vaatii myös kunnostusta, jotta rakennuksen elinkaari saataisiin pidennettyä.
Rakennuksesta entistä monipuolisempi
Remontin jälkeen palloiluhalli saataisiin entistä monipuolisempaan käyttöön. Sähköisesti siirrettävät katsomot, lattian suojamatot, äänentoisto, verhot ja valaistus mahdollistaisivat tilan muuttamisen nopeasti tarvittavaan käyttöön. 
Kaupunginhallitus päätti maanantaina ilmoittaa urheilutalon peruskorjauksen opetus- ja kulttuuriministeriön rahoitussuunnitelmaan vuodelle 2018. Peruskorjauksen alustava kustannusarvio on 8–9 miljoonaa euroa. Tavoitteena on että remonttiin saataisiin valtionavustusta veikkausvoittovaroista 800 000 euroa. Hankesuunnitelma tehdään jo tänä vuonna.
– Kustannusarviossa ei ole urheilutalon mahdollista laajennusosaa, johon saataisiin puuttuvat varastotilat ja yleisurheilun heittolajeille harjoittelutilat, sanoo liikuntatoimenjohtaja Oksman.
Urheilutaloa käyttävät urheiluseurat ja muut asiakkaat joutuvat etsimään remontin ajaksi korvaavat tilat muualta. Rakennuksessa oleva keilailuyrittäjä joutuu myös keskeyttämään toimintansa remontin ajaksi.
Opiskelijat vaativat tekoja poliitikoilta: Älkää leikatko meiltä
Järjestöjen mielestä koulutuksesta on jo nyt säästetty liikaa.
Suomen korkeakouluopiskelijoiden järjestöt ovat huolissaan siitä, minkälaisia koulutukseen liittyviä päätöksiä seuraavan hallituksen poliitikot tulevat tekemään. Suomen ylioppilaskuntien liitto, SYL, ja Suomen opiskelijakuntienliitto - SAMOK, ovat sitä mieltä, että koulutukseen käytettäviä rahoja on leikattu jo nyt liikaa.
Koulutuksen tulevaisuudesta huolissaan olevat järjestöt haastavat poliitikoita lupaamaan, että koulutuksesta ei säästetä enempää. Erityisesti ne haluavat poliitikoiden lupaavan, että koulutus säilyy helposti saavutettavana ja laadukkaana. Lisäksi vaaditaan riittävää toimeentuloa ja toimivia terveyspalveluita.
SYL ja Suomen opiskelijakuntienliitto - SAMOK haastavat kampanjassaan poliitikoita lupaamaan näitä asioita sosiaalisen median kautta tunnistella #koulutuslupaus:
1. Koulutus on maksutonta
2. YTHS:n eli Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiön palvelut kaikille korkeakouluopiskelijoille
3. Opintotukea ei heikennetä
4. Koulutuksesta ei leikata
Jotkut eduskuntavaaliehdokkaat ovat lähteneet mukaan kampanjaan esimerkiksi [tekemällä lupauksen Twitterissä](https://twitter.com/hashtag/koulutuslupaus?src=hash).
Lisätietoa kampanjan Facebook-sivuilta: [www.facebook.com/koulutuslupaus](https://yle.fi/aihe/www.facebook.com/koulutuslupaus)
**Lähteet:** SAMOK ry
Kiprusoffin perintö Rämölle: jäyhän miehen paikka pokeripöydässä
Mikka Kiprusoffin jäyhyys selätettiin Calgaryssa aikoinaan istumajärjestyksellä – manttelinperijä Karri Rämö on eri puusta veistetty. Rajansa silti silläkin, kuinka cowboyksi suomalaisen NHL-pelaajan voi pokeriturnauksessa pukea.   
**CALGARY **Karri, Karri, missä on se Karri?
NHL-seura Calgary Flamesin vuosittainen pokeriturnaus on alkamassa, ja päävalmentaja _Bob Hartley_ etsii toista maalivahtiaan. Se ensimmäinen,_Jonas Hiller_, patsastelee jo farkkuihin ja stetsoniin sonnustautuneena hämmentävän uskottavana cowboyna – ainakin sveitsiläiseksi jääkiekkoilijaksi. Kiekonpysäyttäjän kintut eivät ole malliltaan kaukana lehmipojan länkisääristä, ja hiuskuontalokin on sopivasti samassa mitassa kuin _Clint Eastwoodilla_ lännenelokuvassa _Hyvät, pahat ja rumat_.
Se suomalaisempi vahti törmää paikalle hieman myöhässä kiskoen päälleen valkoista, muun joukkueen asuun täsmäävää kauluspaitaa.
– Maailman epämukavin paita, _Karri Rämö _puhisee.
Hyväntuulinen mies alistuu kohtaloonsa, mutta rajansa asikkalalaisella maalivahdillakin: lännenhatulla hän ei suostu kutrejaan kruunaamaan. Seurajohdon reaktioista päätellen sopimuksessa ei onneksi ole stetson-pykälää. Sekään ei yllättäisi tässä lehmipoikien ja öljypohattojen luvatussa kaupungissa.
Hyväntekeväisyystapahtuman yli 350-henkiseen korttikööriin on voinut ilmoittautua kuka tahansa, mutta vastustajiksi on tarjolla myös entisiä ja nykyisiä NHL-kiekkoilijoita, valmentajia ja paikallisia julkisuuden henkilöitä. Istumajärjestys kertoo Rämölle, että samassa pöydässä pelaa yksi tuttu hänen Tampa-ajoiltaan: entinen maalivahti ja Flames-legenda _Mike Vernon_. Sitä Rämö ei vielä tiedä, ettei kyseessä ole aivan puhdas sattuma.
Paita pois
Peli pyörähtää käyntiin kaikissa 30 seurueessa. Finaalipöytään voi päätyä  taidon lisäksi myös oppimisen, erehdyksen ja setelitukon kautta: ennen päivällistä ja puoliaikaa on mahdollista vielä ostaa tiensä takaisin taisteluun. Flames-pelaajat voivat menettää pelimerkkiensä lisäksi vastustajilleen myös paitansa. Rämö nimeää joukkueensa pokeritaitureiksi_Sean Monahanin_ ja _Joe Colbornen_. Entisistä Calgaryn NHL-pelaajista mukana ovat Mike Vernonin lisäksi _René Corbet_, _Paul Kruse_, _Jamie Macoun_, _Jim Peplinski_, _Rhett Warrener_ ja _Dana Murzyn_.
Kellon ympäri pokeria, väliajalla kasinon pelikoneiden takomista ja muutama olut siinä sivussa. Ei tule yllätyksenä, että turnaus on kiekkoilijoille kaikista hyväntekeväisyystempauksista se mieluisin.
Tyyliniekat Don Cherry ja Granlund
Viekää minut pois täältä.
– Viekää minut pois täältä, puolustaja Ladislav Smid huudahtaa teatraalisesti. 
Sairastuvalta pokerin pariin elpynyt mies joutuu luopumaan pelipaidastaan ensimmäisenä. Jäljelle jää sentään se ”maailman epämukavin” yläosa. Maailman – tai ainakin illan – värikkäintä paitaa kantaa Kanadan_ Juhani Tamminen._ _Don Tamin_ aito ja alkuperäinen versio, jääkiekkovalmentaja ja -selostaja _Don Cherry, _purjehtii ryhdikkäänä havaijikuosiseissaan ja aurinkolaseissaan kasinon hämyssä. 81-vuotiaan herran vitivalkoinen parta on viimeistä karvaa myöten muotoonsa trimmattu.
Kahden miehen ja yhden stetsonin vahvuisen suomalaisedustuksen pelimerkit ovat huventuneet huomattavasti.
Näin monta pelaajaa, ja kukaan ei panosta.
– Näin monta pelaajaa ja kukaan ei panosta, Rämö kummastelee.
Huonoja kortteja.
– Huonoja kortteja, manaa Markus Granlund muutaman pöydän päässä. 
Hetkeä myöhemmin Granlund onkin menettänyt pelipaitansa vieruskaverilleen. _Josh Jooris_, _David Jones,_ _Mikael Backlund_ ja _Curtis Glencross_ pitävät vielä kiinni omistaan. Toisin kuin Rämö, Granlund on asettanut tottelevaisesti mustan lierihatun päähänsä. Asukokonaisuus huutaa vain cowboy-saappaita.
Harjoituksen puutetta
Nyt lähtee kolttu toisenkin suomalaisen niskasta. Karri Rämön paita päätyy vastakkaisessa nurkassa istuvan herrasmiehen harteille. Maalivahdin kuntohuippu ei osunut kohdilleen.  
– Vuosi sitten taisin viimeksi pelata pokeria, tunnustaa Rämö. 
Uhkapelit ovat jääneet vähälle, mitä nyt silloin tällöin pitkävetoa. Maalivahdin edellisistä NHL:n tulosveikkauksista on vierähtänyt vuosikymmen.
Rämön arvaus pokerihai-Monahanin ja -Colbornen ylivallasta ei osu oikeaan, vaan NHL-miehistä pisimpään voiton syrjässä roikkuu _Dennis Wideman_. Ennen häntä pelistä pudonnut _Jiri Hudler _puolestaan halajaa finaalipöytään niin kiihkeästi, että hän ostaa paikkansa kärkikahinoista lahjoittamalla lisää varoja hyväntekeväisyyteen. Sijoitus on sydämellinen mutta ei johda mestaruuteen.
Kiprusoff selätettiin salaliitolla
Näin vain maailma makaa: suomalainen maalivahti ei voi Calgaryssa välttyä _Miikka Kiprusoffin_ nimeltä edes pokeripöydässä. Miltei vuosikymmenen Flames-tolppien välissä uurastanut veskari jätti jälkensä kaukalon lisäksi myös kasinon istumajärjestykseen. Hänet muistetaan jämäkkänä torjujana ja omaa tilaansa arvostavana miehenä.  
– Kiprusoff istutettiin aikoinaan samaan pöytään veskarilegenda Mike Vernonin kanssa, jotta hän pysyisi penkissään pidempään, Flames-organisaatiosta virnuillaan.  
Kollegan juttuseura sai Kiprusoffia hellittämään edes hiukan ”Kaikki likoon ja äkkiä kotiin” -taktiikkaansa.
Nyt perintöjakkaralla istuu autuaan tietämättömänä Karri Rämö, joka ei varsinaisesti täytä hänelle annettuja saappaita jutellessaan leppoisasti pöytäseurueen kanssa. Painetaanpa penkkiin mielikuvissa vielä seuraava todennäköinen Flames-suomalainen, farmiveskari _Joni Ortio. _Kaikkia kolmea kunnioitetaan Calgaryssa, mutta Ortionsanavalmius on viimeistään se, mikä heittää kiprusoffinaikaiset pöytäkartat paperinkeräykseen.
Tutkimus: Suomalaisia verkkokauppoja kiinnostaa Venäjä vain kokeilumielessä – markkinat ovat valtavat  
Suomalaiset verkkokauppiaat välttävät Venäjän markkinoiden riskejä ja vain alle viidesosa miettii laajentamista Venäjälle lähivuosina, ilmenee Postin tekemästä tutkimuksesta. Euroopassa verkkokaupan kasvu on nopeinta idässä.
Venäjällä on valtava markkina verkkokaupalle, sillä venäläisistä aktiivisista verkon käyttäjistä 89 prosenttia on ostanut tavaroita venäläisistä verkkokaupoista. Ulkommaisista verkkokaupoista ostaneiden osuus on 43 prosenttia. Venäjän verkkokaupan tilausmäärät kasvavat vaikka ostoskorin arvo laskee, kun ruplan kurssin vaiktus on suuri.
– Venäläiset eivät ole lopettaneet ulkomaisten verkkokauppojen käyttöä, vaikka talouden tilanne on muuttunut. Venäjän rajat ylittävän verkkokaupan arvoksi on arvioitu viisi miljardia dollaria. Viime vuonna arviolta 15 miljoonaa venäläistä osti ulkomaisista verkkokaupoista. Tästä suomalaisilla verkkokaupoilla on hyvin kapea siivu, Postin verkkokaupan asiantuntija Pasi Ketonen sanoo.
Markkinan koko oli oin 17 miljardia dollaria viime vuonna, arvioidaan tutkimuksessa. Viidessä vuodessa sen arvioidaan kasvavan 40-50 miljardiin dollariin.
Ketosen mukaan suomalaiset näkevät  Venäjän markkinoilla huomattavia riskejä. Suurimapna huolenaiheena infrastruktuuri ja heti seuraavana tilausten ja toimitusten organisointi. Erityisesti Venäjän muuttuva lainsäädäntö, epävakaa poliittinen tilanne ja ruplan heikko kurssi huolettavat suomalaisyrittäjiä Venäjän infrastruktuurissa, kertoo Ketonen.
Verkkokaupasta venäjänkielinen versio
Eniten verkko-ostoksia tehdään Kiinasta, josta on ostanut valtaosa ulkomailta tavaroita tilanneista venäläisistä. Kakkosiksi kohdemaista nousevat Yhdysvallat ja Kanada. Seuraavaksi suosituimmat ovat Sakasa ja Iso-Britannia. Suurin syy on hankkia sellaisia tavaroita, mitä Venäjällä ei myydä ja halvemmat hinnat. EU-maista kiinnostavat Italia, Suomi ja Ranska. 
Ulkomaiset verkkokaupat löytyvät Venäjällä tavallisimmin ystävän suosituksen perusteella tai etsimällä hakukoneilla Yandex.ru ja Google.com. Tavaroiden toimituksen pitää olla nopeaa, odottaa voidaan, jos siten säästää rahaa. Palautusmahdollisuutta pidetään tärkeänä ulkomailta tilattaessa, ilmenee Postin tutkimuksesta.
Englantia osaavan väestön osuus on reilusti alle kymmenes väestöstä, joten sillä on huomattava merkitys verkkomyynnin kannalta. Venäjänkielinen sivusto palvelee venäläisiä paremmin kuin englanninkielinen.  
\- Yksi helpoimmista tavoista lisätä venäläisten asiakkaiden määrää onkin tehdä verkkokaupasta venäjänkielinen versio, sanoo Pasi Ketonen.
Sukupuoleen liittyvät ostostottumukset vastaavat suomalaisten käyttäytymistä verkossa. Venäläisten ostoksissa naisilla korostuvat vaatteet ja kosmetiikka, miehillä puolestaan elektroniikka, harrastusvälineet ja autonosat. Vaatteita ostavat eniten nuoret ja elektroniikka eniten 55-64-vuotiaat.      
" Suomessa ongelma, ettei rohjeta lähteä ulkomaille"
Tutkimuspäällikkö Kari Elkelä Postista kertoo, että kaiken kaikkiaan suomalaisten verkkokauppojen ongelma on, ettei rohjeta lähteä ulkomaille. Suomalaisista verkkofirmoista vain noin neljännes on lähtenyt ulkomaille. Verkkomyynnistä ulkomaille menee vain 2-3  prosenttia Elkelä kuvailee.
– Voisi olla lisää innovatiivisuutta, innostusta ja kokeilua, sanoo Elkelä.        
Sirkus Uusi Maailma sai hulppean apurahan
Jyväskyläläinen Sirkus Uusi Maailma on saanut Taiteen edistämiskeskukselta 17 000 euron toiminta-avustuksen. Taike myösi apurahoja ja avustuksia sirkusteosten valmistamiseen, tapahtumiin sekä alan yhdistystoimintaan.
Yhteensä Taike ja valtion esittävien taiteiden tomikunta myönsivät apurahoja 588 00 euron arvosta.
Sirkus Uusi Maailma toimii nykyisin nimellä Company Uusi Maailma.
Sokea yhdysvaltalaismies "näki" vaimonsa ensi kertaa vuosikymmeneen – video
Yhdysvalloissa sokea mies "näki" vaimonsa ensi kertaa kymmeneen vuoteen sähköisiä impulsseja silmään lähettävän laitteen avulla.
Yhdysvaltalaismies Allen Zderad "näki" vaimonsa ensimmäistä kertaa vuosikymmeneen sähköisiä impulsseja silmään lähettävän laitteen avulla. Mies osallistui minnesotalaisen Mayo-kliniikan ja bioteknologiayhtiö Second Sightin kliiniseen kokeeseen.
Laite lähettää sähköisiä impulsseja potilaan silmään asennettuun implanttiin. Silmälaseihin asennettu kamera kuvaa potilaan ympäristöä ja lähettää informaation pieneen potilaan yllä olevaan tietokoneeseen.
Tietokone muuttaa saamansa informaation sähköimpulsseiksi, jotka se lähettää edelleen silmään istutettuun sensoriin. Implantti lähettää verkkokalvolle impulsseja, jotka aivot tulkitsevat näköinformaatioksi.
– Kyse on niin sanotusti keinotekoisesta näkemisestä. Hänen verkkokalvonsa saavat sähköisiä impulsseja, jotka ne tulkitsevat valona, Mayo-klinikan lääkäri Raymond Iezzi selitti.
Iezzin mukaan verkkokalvon saama informaatio on lähinnä valopisteitä.
Laitteen avulla Zderad pystyy erottamaan esimerkiksi oven ja jääkaapin kahvan. Lisäksi hän pystyy havaitsemaan, kuinka monta ihmistä huoneessa on hänen kanssaan.
Zderadilla diagnosoitiin verkkokalvorappeuma kaksikymmentä vuotta sitten. Etenevä silmäsairaus sokeutti hänet kokonaan kymmenen vuotta sitten.
Tällä hetkellä teknologiaa voidaan käyttää vain Zderadin kaltaisilla potilailla, jotka ovat sokeutuneet verkkokalvorappeuman vuoksi. Iezza toivoo kuitenkin, että teknologian kehittyessä sitä voitaisiin käyttää jo lähitulevaisuudessa esimerkiksi potilailla, jotka ovat sokeutuneet diabeteksen tai glaukooman seurauksena.
– Sellaisten potilaiden auttaminen laitteella tarkoittaisi, että jätämme silmän kokonaan välistä ja lähetämme impulssit suoraan aivoihin. Uskon, että se tapahtuu jo meidän elinaikanamme, Iezza sanoi.
Asiasta kertoi Suomessa ensin Iltalehti.
Elokuvaohjaaja Roman Polanskin luovutusoikeudenkäynti jatkuu 
Elokuvaohjaaja Roman Polanskin oikeudenkäynti jatkuu edelleen Puolassa. Polanski toi uutta materiaalia oikeudenkäyntiinsä Krakovaan.
Tuomari Dariusz Mazurin mukaan oikeus ei pysty tekemään vielä tänään päätöstä, koska elokuvaohjaaja Roman Polanskin asianajaja oli toimittanut lisäaineistoa Puolan Krakovaan. Oikeudenkäynti oli suljettu medialta ja uusi käsittely määrättiin huhtikuulle. Polanski oli paikalla kahden asianajajansa kanssa. Tarvittaessa myös oikeusministeri voi tehdä luovutusasiassa lopullisen päätöksen.   
Yhdysvallat vaatii Puolaa luovuttamaan elokuvaohjaaja Roman Polanskin Yhdysvaltoihin raiskaustuomion takia. Viranomaiset haastattelivat Polanskia viime lokakuussa Krakovassa. He päätyivät kuitenkin siihen, että oikeudella ei ollut perusteita pidättää Polanskia ja päättivät odottaa mahdollista luovutusvaatimusta Yhdysvalloista.
Polanski istui 42 päivää vankeudessa, kun hänen oli todettu harrastaneen seksiä alaikäisen kanssa vuonna 1977. Hän lähti vankeuden jälkeen Yhdysvalloista, koska hän uskoi joutuvansa vuosiksi vankilaan. Polanski pidätettiin 2009 Sveitsissä Yhdysvaltain pyydettyä luovutusta.
Moni puolalainen pitää 81-vuotiasta ohjaajaa yhtenä tärkeimmistä elävistä kulttuurihahmoista.
Kisajärjestäjät pelastivat Norjan huollon
Falunin kisajärjestäjät ovat ottaneet ladunkunnostuksessa käyttöön suolan.
Irtonainen lumi ja vaikeat keliolosuhteet ovat olleet haasteelliset Falunissa kilpaileville joukkueille. Varsinkin naisten kymmenen kilometrin kisassa Norja epäonnistui huoltopuolella ja mitalit jäivät ottamatta.
Nyt kisajärjestäjät ovat päättäneet helpottaa tilannetta ennen miesten viidentoista kilometrin kilpailua suolaamalla ladut. Suola tekee lumesta kiinteämpää ja kantavampaa. Näin ollen myös huollolla tulee olemaan helpompaa onnistua.
Sää on Falunissa ollut kisojen ajan melko lämmintä. Plussa-asteet ovat tehneet lumesta erittäin pehmeää ja raskasta. Pahimpana vaikutus tuntuu pitkissä nousuissa, puhumattakaan Murhamäestä.
Petter Northugia pidetään yhtenä kilpailun kovimpana ennakkosuosikkina. Northug on myös yksi kilpailun painavimmista hiihtäjistä, eikä hän pääse helpolla raskaassa lumessa. Kevytrakenteiset hiihtäjät pääsevät paljon helpommalla, sillä heillä sukset eivät uppoa samalla tavalla lumeen.
Nyt tilannetta kuitenkin helpotetaan suolauksen avulla.  Suolattava alue tulee olemaan 400 metriä, niin sanottu "Wassbergin nousu".                                  
Fifalta tyly vastaus Euroopan seurajoukkueille
Fifa pullisteli lihaksiaan eurooppalaisten seurajoukkueiden suuntaan keskiviikkona. Fifa ei ole taipumassa Euroopan seurajoukkueiden esitykseen.
Kansainvälisen
Jalkapalloliitto (Fifa) ilmoitti keskiviikkona, että seurajoukkueet eivät saa
mitään korvausta siitä, että joukkueiden pelaajia esiintyy Qatarin vuoden 2022
MM-kisoissa. Fifan mukaan seurajoukkueilla on seitsemän vuotta aikaa
valmistautua tilanteeseen. 
Fifan
työryhmä tiedotti tiistaina, että se suosittelee Qatarin MM-kisoja pelattavaksi
marras-joulukuussa. Euroopan seurajoukkueiden yhdistys kertoi, että joukkueet haluavat korvauksia Fifalta MM-kisoihin menetetyistä
pelaajista. 
\- Mitään kompensaatiota ei tule. Joukkueilla on seitsemän vuotta aikaa järjestää
uudelleen aikataulunsa, Fifan pääsihteeri Jerome Valcke linjasi.
Eurooppalaiset suurseurat haluaisivat, että MM-kisat
pelattaisiin Qatarissa huhti-toukokuussa, koska silloin Euroopan suurimmat
sarjat eivät kärsisi pelaajakadosta.
Edis Tatli nousi ykköshaastajaksi – neuvottelut EM-titteliottelusta alkavat
Edis Tatlin taustajoukot yrittävät saada kevyen sarjan EM-titteliottelun Helsinkiin.
Edis Tatli on noussut Yle Urheilun tietojen mukaan nyrkkeilyn kevyen sarjan Euroopan mestarin Emiliano Marsilin ykköshaastajaksi. Nyrkkeilijöiden taustatiimit aloittavat nyt neuvottelut EM-titteliottelusta. Tatlin taustajoukot yrittävät saada ottelun Helsinkiin.
Jos ottelupaikasta ei päästä sopimukseen, järjestämisestä pidetään tarjouskilpailu. Tällöin osapuolet antavat tarjouksensa Euroopan nyrkkeilyliitolle suljetuissa kirjekuorissa ja enemmän tarjonnut saa ottelun järjestämisoikeuden.
Italialainen Marsil nousi kevyen sarjan Euroopan mestariksi maaliskuussa 2013. Hän on otellut ammattilaisurallaan 32 kertaa häviämättä kertaakaan. 27-vuotiaan Tatlin saldo 25 ottelusta on 24 voittoa.
Alun perin Tatli oli haastajalistalla neljäntenä. Hänen edellään oli montenegrolainen Dejan Zladicam, joka vetäytyi haastajan paikalta. Sen jälkeen britit Kevin Mitchell ja Ricky Burns vetäytyivät. Mitchell on nousemassa painoluokkaa ylemmäs, ja Burns lähtee tavoittelemaan MM-ottelua.
Tatli matkusti tiistaina Yhdysvaltoihin valmistautumaan EM-titteliottelua varten.
**Christer Sarlin  
**Yle Urheilu
Tutkimus: Matkapuhelin on suomalaisille tärkeämpi kuin työ tai parisuhde
Turun yliopiston tutkimuksen mukaan suomalaiset arvostavat uutta teknologiaa enemmän kuin ennen. Teknologia on muuttanut elämäntapa- ja kulutusasenteita kaikissa väestöryhmissä.
Turun yliopiston tutkimuksen mukaan teknologialla on ollut merkittävä vaikutus suomalaisten arvo- ja asenneilmapiiriin viimeisten 15 vuoden aikana. Vapaa-ajan ja mukavan elämän merkitys on korostunut entisestään.
– Matkapuhelin koetaan nykypäivänä tärkeämmäksi asiaksi kuin työ tai parisuhde. Myös internetyhteyttä pidetään vuosi vuodelta välttämättömämpänä. Samaan aikaan perinteiset mediavälineet, kuten televisio ja sanomalehti ovat menettäneet merkitystään ihmisten arjessa, kertoo taloussosiologian tohtorikoulutettava Aki KoivulaTurun yliopiston tiedotteessa.
Yli 60-vuotiaat kokevat kuitenkin sanomalehden edelleen tärkeäksi. Tutkimuksen mukaan heidän arvomaailmansa vaikuttaa olevan pehmeämpi kuin muilla ikäluokilla.
– Suomalaisen asenneilmapiirin muutoksia kuvastaa sekin, että tietoturvaongelmat rinnastetaan sotilaallisten konfliktien ja epävakaiden taloussuhdanteiden kaltaisiin yhteiskunnallisiin riskeihin. Tätä kehitystä voidaan tulkita siten, että teknologiset riskit askarruttavat yhä useampia suomalaisia, Koivula sanoo.
Tutkimus jatkoa aiempien vuosien kyselyille
Tutkimus mahdollistaa vertailun suomalaisten aiempiin arvoihin ja asenteisiin. Nyt tehty kyselytutkimus on jatkoa vuosien 1999, 2004 ja 2009 kyselyille.
– Kyselystä saamme tärkeää tietoa kulutus- ja elämäntavan muutoksista sekä velkaantumisen, taloudellisen toimeentulon ja sosiaalisen huono-osaisuuden vaikutuksista eri väestöryhmissä, Aki Koivula sanoo.
Turun yliopiston taloussosiologian tutkijoiden teettämässä kyselytutkimuksessa kartoitettiin 18–74-vuotiaiden suomalaisten asenteita elämän eri osa-alueita kohtaan. Kyselytutkimukseen vastasi kaikkiaan 1 354 suomalaista.
KSSHP:n Kinnunen: Uusi sote on kuin sairaanhoitopiiri
Sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämislakiluonnos on tänään annettu perustuslakivaliokunnan käsittelyyn. Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtaja Juha Kinnunen on tyytyväinen siihen, että sote-ratkaisusta saatiin uusi esitys.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtaja Juha Kinnunen pitää hyvänä, että sote-lain läpivientiä jatketaan vielä tällä hallituskaudella. Kinnunen arvioi, että kunnat saattavat olla vastaanottavaisempia nyt esitellylle mallille.
– Käytännössä malli tarkoittaa sitä, että sote-järjestämisvastuu annettaisiin maakunnassa yhdelle organisaatiolle, joka rinnastuisi nykyiseen sairaanhoitopiiriin. On ennenaikaista sanoa olisiko se sama organisaatio, mutta kunnista on edustajat kuntayhtymän valtuustossa ja hallituksessa, ja palvelut organisoidaan yhtenä kokonaisuutena, Kinnunen sanoo.
Jäätien valmistuminen Oulujärvelle odottaa yöpakkasia
Ärjänsaareen valmistettava jäätie uhkaa jäädä hakkuiden aloittamisen kannalta liian ohueksi. Jos hakkuut jäävät toteutumatta, niin uuden venelaiturin valmistus toteutuu kevättalven aikana, uskoo UPM:n Matti Huhtala.
UPM:n suunnittelemat hakkuut Oulujärvellä sijaitsevassa Ärjänsaaressa odottavat edelleen jäätien vahvistumista. Tällä hetkellä jäätiellä jään vahvuus on 60–80 senttiä. Puuta kuljettavat rekat edellyttävät jäätielle 120 senttimetrin vahvuista teräsjäätä. Kevyemmällä kalustolla tapahtuva puunkuljetus vaatii vielä jään vahvistumista parilla kymmenellä sentillä.
– Hyvä asia on se, että nyt oleva jää on vahvaa teräsjäätä. Huono asia on se, että sääennusteet eivät lupaa jäädyttämisen kannalta tarpeeksi kylmää keliä, sanoo UPM:n puunhankinnan ja metsätalouden maankäyttöpäällikkö Matti Huhtala.
Jäätien vahvistaminen edellyttää vähintään kunnollisia 15 asteen yöpakkasia. Alunperin Ärjänsaaren hakkuut piti aloittaa helmikuun aikana, mutta leuto talvi ei ole mahdollistanut jään vahvistamista odotetusti.
– Hakkuiden kohdalta vielä ei ole kirvestä heitetty kaivoon, vaikka pahalta näyttää.  Jos hakkuut jäävät haaveeksi, niin ainakin uuden venelaiturin valmistaminen aloitetaan hetki kun kaivinkoneen kuljettaminen Ärjänsaareen on mahdollista, lupaa Huhtala.
Kati Myllymäki: Uusi sote-ehdotus ainakin nykyistä tilannetta parempi
Myllymäki näkee esitetyn mallin sairaanhoitopiirimallina.
Uusi sote-esitys yksiportaisesta kuntayhtymämallista on positiivinen uutinen, arvioi Etelä-Savon sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Kati Myllymäki. Käytännössä malli tarkoittaisi sairaanhoitopiirien ympärille kasattavia sotekokonaisuuksia, Myllymäki arvelee. Silloin perusterveydenhuolto, erikoissairaanhoito sekä sosiaalipalvelut niputettaisiin yhteen maakuntien kokoisiin kuntayhtymiin.
– Se mitä tässä on koko ajan haettu eli erikoissairaanhoidon ja perusterveydenhuollon parempaa yhteistyötä ja sosiaalipalveluiden liittymistä siihen, niin sehän tässä mallissa toteutuisi. Kyllä se olisi parempi kuin nykytilanne, Myllymäki sanoo.
Myllymäki uskoo, että malli menisi läpi myös perustuslakivaliokunnassa ja saatettaisiiin saada valmiiksi vielä tällä hallituskaudella.
– Rahoituskuviot jäisivät sitten seuraavan hallituksen ratkaistavaksi. Tästä on hyvä jatkaa.
Monessa muussa maakunnassa sairaanhoitopiirimalli olisi helppo tehdä maakunnan kokoiseksi, kun sairaanhoitopiirejä on maakunnissa vain yksi. Etelä-Savossa tilanne on kuitenkin toinen, sillä piirejä on kaksi.
– Olen tässä niukkojen uutistietojen varassa, mutta siinähän mainitaan 19 tuotantokuntayhtymää ja silloinhan se tarkottaisi sitä, että Itä-Savon ja Etelä-Savon pitäisi ilmeisesti liittyä samaan kuntayhtymään. Mutta sitähän ei nyt vielä varmaksi tiedä. Ainakin Etelä-Savon sairaanhoitopiiri kuitenkin muuttuisi ilmeisesti sosiaali- ja terveyskuntayhtymäksi, Myllymäki sanoo.
PKO: tulos parani työterveyshuoltoa kohottamalla
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa paransi viime vuonna tulostaan paneutumalla työterveyden kehittämiseen. Liiketoiminnan tulos parani edellisvuodesta noin miljoonalla eurolla. Kahden vuoden tehostetuilla työterveystoimilla saavutettiin yli kahden miljoonan säästöt. Myös osuuskaupan verollinen myynti kasvoi.
Pohjois-Karjalan Osuuskaupan (PKO) viime vuosi oli kasvullinen. Osuuskauppa kasvatti verollista myyntiään edellisvuodesta 10,1 miljoonaa euroa myynnin ollessa 377,6 miljoonaa euroa.
Liiketoiminnan tulos päätyi viime vuonna 13,8 miljoonaan euroon, mikä on noin miljoona euroa enemmän kuin vuosi sitten. Tuloksen parantumiseen vaikutti toimitusjohtaja Juha Kivelän mukaan merkittävästi työterveydenhoidon kehittäminen.
– Otimme kaksi vuotta sitten Pohjois-Karjalan Osuuskaupan työterveyshuollon omaksi tehtäväksemme perustamalla PK-terveyden. Lähdimme silloin määrätietoisesti kehittämään henkilökunnan työkykyä.
– Olemme saaneet siten kaikkiaan yli kahden miljoonan euron  säästöt alentuneina sairaspoissaolokustannuksina ja ennenaikaisen eläköitymisen vähentymisenä, kertoo Kivelä.
Omistajamäärän lisääntyminen pönkittänyt kasvua
Toimitusjohtaja Juha Kivelän mukaan myynnin kehittymiseen on vaikuttanut uusien yksiköiden lisäksi myös omistajamäärän kasvu. Vuoden 2014 lopussa oli PKO:n omistajina noin 70 000 yksityistä taloutta. Toimialueen talouksista kahdeksan kymmenestä on osuuskunnan omistajia.
Vuoden aikana uusia omistajia tuli nettolisäyksenä kaikkiaan 2 870 uutta omistajaa.
Otimme kaksi vuotta sitten Pohjois-Karjalan Osuuskaupan työterveyshuollon omaksi tehtäväksemme
PKO:n työntekijämäärä kasvoi myös viime vuonna hieman edellisvuodesta. Henkilöstöä oli 1142, kun vuonna 2013 työntekijöitä oli 1124.
Pohjois-Karjalan Osuuskaupassa nähdään kuluva vuosi valoisana liiketoiminnan kannalta ja kasvua odotetaan.
Alkanut vuosi on merkityksellinen osuuskaupan toiminnalle lukuisten suurtapahtumien vuoksi. Matkailu- ja ravitsemuskaupan tuloksen odotetaankin tänä vuonna olevan parempi kuin viime vuonna.
Kasakkidiplomaatin itsemurha vankilassa epäilyttää Itävallassa
Rahat Alijev oli saanut uhkauksia, ilmeni tutkimuksissa hänen kuolemansa jälkeen.
Itävallassa viranomaiset ovat alkaneet tutkia aiempaa tarkemmin entisen kazakstanilaisdiplomaatin ja presidentin vävyn itsemurhaa wieniläisessä vankilassa, kertovat Itävallan tiedotusvälineet.
Entinen suurlähettiläs Rahat Alijev oli tuomioistuimen alustavan tutkimuksen mukaan saanut tappouhkauksia ja häntä oli myös kiristetty. Alijevin asianajajien mukaan mikään ei viitannut siihen, että heidän päämiehensä olisi suunnitellut itsemurhaa.
Vankilan mukaan Alijev löydettiin maanantaiaamuna hirttäytyneenä vankisellinsä kylpyhuoneesta. Hänet viimeisenä  elossa nähnyt sairasosaston yöhoitaja oli jakanut edellisenä iltana lääkkeet sydänvaivoista kärsineelle Alijeville.
Itävalta kieltäytyi luovuttamasta Alijevia
Alijevia syytettiin Kazakstanissa osallisuudesta kahden entisen liikekumppanin murhaan. Pitkään Maltalla oleskellut Alijev antautui viime vuoden kesäkuussa vapaaehtoisesti Itävallan viranomaisille.
Itävalta kieltäytyi luovuttamasta Alijevia Kazakstaniin, sillä hänen ei uskottu saavan siellä asiallista oikeudenkäyntiä. Oikeudenkäynnin Itävallassa oli määrä alkaa huhtikuussa.
Alijev oli presidentti Nursultan Nazarbajevin vävy, josta tuli hänen kiivas vastustajansa. Alijev syytti appeaan siitä, ettei hänen omista presidenttihaaveistaan tullut totta. Oppositiollekaan Alijev ei ollut mieleen, vaan häntä syytettiin osallisuudesta opposition vaimennusyrityksiin maan itsenäistymisen jälkeen.
Koko itsenäisyyden ajan presidenttinä ollut Nazarbajev sai vuonna 2010 "maan isän" arvonimen, joka teki hänestä elinikäisen vallanpitäjän.
Tanssilattialla on tungosta ja silti vain semihyvä boogie
Siman uusi kappale Semihyvä boogie ensisoitossa Uuden musiikin aamuvuorossa torstaina.
**Sima**-yhtyeen alkutaipaleella YleX:n Uuden musiikin vuorot olivat isossa roolissa, kun **Venla Kokkonen** nosti, silloin vielä omakustanteena soineen turkulaisyhtyeen, esikoissinkun _Tanssilattialla_ omaksi [viikon tehokseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216829) ja sen jälkeen se lisättiin myös YleX:n päiväsoittolistalle.
Hieman tuon jälkeen julkaistiin 90-luvun pop-suuruus **Neon 2**:n tähdittämä toinen sinkku _Tää on rakkautta_, joka myös soi runsaasti YleX:llä. Pöhinä yhtyeen ympärillä oli sen verran vilkasta, että isommat levy-yhtiöt kiinnostuivat bändistä ja tätä nykyä taskussa on levytyssopimus Sony Musicin kanssa. Mutta miksi yhtyeellä on kuitenkin vain semihyvä boogie?
Sitä tulevat selvittämään Sima-kaksikko Uuden musiikin aamuvuoroon **Anne Lainnon** vieraaksi torstaina klo 10 jälkeen mukanaan aivan uunituore _Semihyvä boogie_-kappale.
Saimaan hiihto peruttiin jälleen
Syynä on huono lumitilanne. Tapahtuma jouduttiin perumaan myös viime vuonna.
Huono lumitilanne estää jälleen Saimaan hiihdon järjestämisen. Saimaan hiihto oli määrä järjestää viikonvaihteessa Lappeenrannan ja Taipalsaaren ympäristössä, mutta se on jouduttu perumaan.
Tapahtuma jouduttiin perumaan myös viime vuonna huonon kelin takia.
Lappeenrannassa hiihtokuntoisia latuja ovat enää Joutsenon keskuskentän, Kisapuiston, lentokentän ja Maasotakoulun valaistut ladut.
Jääkiekkoilija Risto Siltasen kiireinen arki
Kuinka usein jääkiekkoilija on jäällä? Mikä on hänen työaikansa? Ylen kuvausryhmä seurasi vuorokauden ajan jääkiekkoilija Risto Siltasta harjoituksissa, työpaikalla ja jäähallissa. Ohjelma on kuvattu marraskuussa 1978. Seuraavana vuonna Siltanen siirtyi pelaamaan Pohjois-Amerikkaan ammattilaisena.
Jääkiekko koki Suomessa lajina ehkä suurimman murroksensa 1970-luvulla. Jääkiekkoilijat alkoivat muuttua pelin ohessa palkkatyössä käyvistä ”harrastajista” urheilun ammattilaisiksi. Parhaiden suomalaiskiekkoilijoiden taidot huomioitiin myös kansainvälisesti. **Veli-Pekka Ketola** ja **Heikki Riihiranta** siirtyivät Pohjois-Amerikan WHA-liigaan vuonna 1974 ja he olivat ensimmäiset suomalaiskiekkoilijat Yhdysvaltojen ammattijäillä. **Matti Hagmanista** taas tuli 1976 ensimmäinen suomalaispelaaja NHL:ssä.
**Risto Siltanen** oli ensimmäisiä kansainvälisen läpimurron tehneistä suomalaispuolustajista. Ylen ohjelmaryhmä kuvasi vuoden 1978 marraskuussa vuorokauden ajan Siltasen arkea. Tuolloin kaksikymppinen puolustaja pelasi kolmatta kauttaan SM-liigassa Tampereen Ilveksen riveissä. Jääkiekkouransa ohessa Siltanen työskenteli päivisin urheiluvälinekaupassa myyjänä.
"Sillon kun meillä on kaks kertaa päivässä reenit, niin mä herään puoli yhdeksän, luen lehden ja syön jotain ja meen puoli kymmeneksi jäälle. Jää on puoli kymmenestä varttia vaille yhteentoista. Sen jälkeen mä tulen kotio, syön ja lähden suoraan sieltä töihin. – – Oon töissä kolmeen asti ja meen sieltä sitten suoraan reeneihin", Siltanen kertaa ohjelmassa.
Puoustajan itsensä lisäksi henkilökuvassa haastatellaan Siltasen valmentajaa sekä tyttöystävää, jonka kanssa Siltanen asui Linnainmaalla Itä-Tampereella.
Siltanen siirtyi seuraavan vuonna Pohjois-Amerikkaan ammattilaiseksi. Ensimmäisen kautensa hän pelasi tuolloin vielä WHA-liigassa pelanneen Edmonton Oilersin riveissä. Siltasen ura Pohjois-Amerikassa kesti lopulta vuoteen 1987 asti. Suomeen hän palasi vuonna 1988 ja hänet palkittiin vielä 1990 SM-liigan vuoden puolustajana.
Katso myös

  [Mailataituri Lasse Oksanen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/07/mailataituri-lasse-oksanen-oli-kiekkomies-parhaasta-paasta)
  [Huippupakki Reijo Ruotsalainen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/20/huippupakki-reijo-ruotsalainen-17-vuotta)
  [Vellu Ketola kotiutui Kanadasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/05/03/vellu-ketola-kotiutui-kanadasta)
  [Jääkiekon alkeet à la Tamminen ja Lahtinen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/18/jaakiekon-alkeet-la-tami-tamminen-ja-tinke-lahtinen)
  [NHL-pioneeri Hakki Hagman](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/05/03/nhl-pioneeri-hakki-hagman)
Ruotsilla ei riitä koehyppääjiä suurmäkeen - suomalaiset hälytettiin apuun
Kisajärjestäjät pyysivät Lahden hiihtoseuralta apua viime viikolla. Valmentaja Jari Larinto saapui neljän hyppääjän kanssa Faluniin maanantaina.
Kolme ruotsalaismäkihyppääjää osallistuu illan suurmäen karsintaan, mutta koehyppääjiksi heitä ei enää riitä. Siksi suomalaiset hälytettiin apuun.
Avunpyyntö tuli aika viime hetkillä, sillä kisajärjestäjät ottivat yhteyttä Lahden Hiihtoseuraan viime viikolla. Valmentaja Jari Larinto matkusti neljän hyppääjän kanssa Faluniin maanantaina.
\- En ole kysellyt enempää, mutta veikkaisin, että osa koehyppääjistä oli estynyt olemasta kahta viikkoa kisoissa. Täällä on ollut koehyppääjiä Norjasta ja Sveitsistä. Jonkun piti tulla Sloveniastakin, mutta ei ole näkynyt, Larinto kertoo.
Karsinnassa koehyppääjinä nähdään Frans Tähkävuori, Riku Tähkävuori, Ossi-Pekka Valta ja Marko Ipunen.
\- Viisi hyppääjää piti tulla, mutta yksi ei saanut intistä lomaa. Kyselin pojilta, onko halukkaita, ja kun Suomessakaan ei ole kisoja, niin lähdettiin auttamaan ruotsalaisia. Eihän sitä tiedä, koska itsekin tarvitaan apua, Larinto kommentoi.
Nämä kirjat kisaavat Lasten LukuVarkaus -kirjallisuuspalkinnosta
Lasten LukuVarkaus -kirjallisuuspalkinnosta kisaavat 7 ehdokasta on julkistettu tänään. Vuoden 2015 parhaan lastenkirjan valitsee ehdokkaiden joukosta kuusihenkinen lapsiraati.
Lasten LukuVarkaus -kirjallisuuspalkinnosta kilpailee tänä vuonna seitsemän lasten lasten kirjaa. Parhaan lastenkirjan valitsee varkautelaiskoulululaisista valittu kuusihenkinen lapsiraati.
Lasten LukuVarkaus -kirjallisuuspalkinnosta kilpailevat vuonna 2015:
Marja Aho: _Hii-o-hoi! Aarre näkyvissä!_ (Myllylahti)
Mervi Heikkilä ja Jussi Matilainen: _Kummajaisten kylä_ (Haamu)
Satu Heimonen: _Suokaislan suloinen Cecilia_ (Mäkelä)
Hannu Hirvonen: _Tohtori Kalikali_ (Karisto)
Jaana Lehtiö ja Helena Miettinen: _Taika Valo ja Pelukylän pokaali_ (Myllylahti)
Marja-Leena Mikkola: _Helmenkantaja_ (Otava)
Timo Parvela: _Ella ja kaverit karkaavat koulusta_ (Tammi)
Ehdokaskirjat on valinnut aikuisista koostunut esiraati, joka valitsi finaalikirjat lähes 130 viime vuonna julkaistun lasten- ja nuorten kirjan joukosta. Voittajakirja julkistetaan Vekara-Varkaus-festivaaliviikolla kesäkuussa.
Jo 15. kertaa jaettava palkinto on suuruudeltaan 3 500 euroa. Vuosittain suomalaiselle ja suomenkieliselle lastenkirjalle jaettavan Lasten LukuVarkaus -palkinnon perustivat metsäyhtiö Stora Enso ja Varkauden kaupunki vuonna 2001.
Hiihtomaajoukkueen salainen ase 
Suomen teillä liikkuu jos jonkinmoisia ajoneuvoja. 
Puoli seiskan toimittaja Alexandra Kral-Leszczynski lähti elämänsä ensimmäiselle hiihtoretkelle ja päätyi heti Suomen hiihtomaajoukkueen huoltorekan kyytiin. Eikä kyseessä ole totta tosiaan mikään tavallinen rekka, vaan normaalin kaupunkikodin kokoinen liikkuva high tech -huoltokeskus kaikilla hienouksilla.
Ukraina seisautti valuuttakaupan – pääministerille ei kerrottu
Arseni Jatsenjuk syyttää keskuspankkia salaa toimimisesta ja talouden vahingoittamisesta. – Kohta kuljemme ympäriinsä käteissalkut käsissä, kommentoi työläinen valuutanvaihtopisteellä.
Ukrainan keskuspankki on yllättäen keskeyttänyt valuuttakaupan. Ukrainalaisten pankkien kautta ei saa ostaa ulkomaan valuuttaa loppuviikon ajan. Syynä on valuuttapako, joka on saanut Ukrainan hryvnian vapaapudotukseen.
Erikoista tapauksessa on Ukrainan pääministerin Arseni Jatsenjukin reaktio keskuspankin päätökseen. Televisioesiintymisessä Jatsenjuk kertoi lukeneensa päätöksestä internetistä ja hämmästeli, ettei maan hallitusta kuultu asiassa.
– Tilanteella on hyvin monimutkaiset ja kielteiset vaikutukset Ukrainan taloudelle, talousjärjestelmän tasapainolle ja valuuttakurssille, Jatsenjuk sanoi.
Kiovan valuutanvaihtopisteissä myytiin dollareita 39 hryvniaa vastaan. Kurssi on alkuvuoden aikana pudonnut alle puoleen, ja oli tätä ennen puolittunut myös vuoden 2014 aikana.
Uutistoimisto Reuters näki valuutanvaihtokioskilla rakennustyöläisen, jolla oli kassillinen hryvniavaluuttaa.
– Kohta kuljemme ympäriinsä käteissalkut käsissä, niin kuin 1990-luvulla, hän naureskeli.
Kirrinkydöntien taposta liki kymmenen vuotta vankeutta
Keski-Suomen käräjäoikeus on tuominnut jyväskyläläismiehen 9 vuoden ja 7 kuukauden vankeuteen viime syksynä Vaajakoskella tehdystä taposta ja vahingonteosta.
Oikeus katsoi, että tuomittu oli puukottanut vieraana olleen 29-vuotiaan jyväskyläläismiehen kuoliaaksi. Surmatyötä oli edeltänyt koko yön kestänyt alkoholin käyttö ja nujakointi. Surmatyön jälkeen tuomittu oli vielä riehunut vuokra-asunnossaan ja rikkonut muun muassa asunnon ikkunat.
Tuomittu on ilmoittanut tyytymättömyytensä tuomioon.
_12:55 Korjattu alaotsikossa ollut 4 kuukautta 7 kuukaudeksi._
Hyriseekö Nousiainen kisan jälkeen? Sarasvuon kolme nostoa
Yle Urheilun asiantuntija Virpi Sarasvuo enteilee ruotsalaisherkun jatkuvan myös miesten kisassa.
1. Ruotsalaiset
\- Eilinen Kallan voitto ja Rydqvistin
neljäs sija naisten kymmenen kilometrin vapaan kilpailussa todistivat, että
ruotsalaiset ovat hereillä muuttuvissa olosuhteissa. Huollon onnistuminen
erittäin haastavassa kelissä enteilee herkkua ruotsalaiskatsomolle tänään. Jo
Östersundin maailmancupissa ruotsalaisrintama etujoukoissaan Marcus
Hellner-Johan Olsson alkoi vyöryä kohti kärkisijoja.
2. Peesit
\- Tänään miehet hiihtävät kaksi kertaa
7,5 kilometrin lenkin. Kelistä riippuen miehet käyttävät siihen 16-18 minuuttia.
Tämä avaa ensimmäisen kierroksen selvittäneille mahdollisuuden loistaviin
peeseihin kuuman ryhmän hiihtäjien lähtiessä ensimmäiselle kierrokselle.
3. Ville Nousiainen
\- Parisprintissä erittäin pirteästi
esiintynyt Ville Nousiainen hyrisee hyvää mieltä. Hänellä on loistava paikka
hiihtää tänään mieltäylentävästi.
Kylmä auttaa palautumaan 
Eva Wahlström ottaa kädestä kiinni ja johdattaa höyryävään huoneeseen. Huoneessa on 110 astetta pakkasta.
Hengityksen salpautuessa ja pakkasen nipistellessä ihoani lennän ajatuksissa kymmenen vuotta taaksepäin Länsi-Lontooseen.
Jäitä roskatynnyrissä
Pukukopissa tuoksuu linimentin, kostean ruohon ja hien sekoitus. Jalkapallokenkien kopina kaikuu harmaasta betonilattiasta epätasaisena rytminä pelaajien kävellessä uupuneina harjoitusten jälkeen kohti omaa paikkaansa Brentfordin harjoituskeskuksessa.
On kuntovalmentajan määräämän viikottaisen kylmähoidon aika.
Kovien harjoitusten synnyttämä hiljaisuus katkeaa kuitenkin kovaan karjuntaan kuin veitsellä leikaten.
On kuntovalmentajan määräämän viikottaisen kylmähoidon aika.
Jokaisen pelaajan on vietettävä jäällä ja kylmällä vedellä täytetyssä vihreässä roskatynnyrissä muutama minuutti ennen kuin on lupa lähteä kotiin.
Se oli ensimmäinen kosketukseni kylmään palautumista tehostavana tekijänä, mutta ei suinkaan viimeinen. Sen jälkeen olen huomannut urheilijoiden ympäri maailmaa käyttävän kylmää eri muodoissa palautuakseen rasituksesta.
Hampaiden kiristystä ja euforiaa
Ajatukset palaavat nykyhetkeen kun sieraimet tuntuvat syttyvän tuleen kylmän ilman vaikutuksesta.
Kylmä hiipii yhä syvemmälle luihin ja ytimiin pakkasen verhotessa kehoani.
Kiristelen hampaitani ja koitan hengittää rauhallisesti suun kautta höyryn täyttämässä kylmähuoneessa. Kylmä hiipii yhä syvemmälle luihin ja ytimiin pakkasen verhotessa kehoani. Ihan ensimmäiseksi ei tule mieleen, että tämä tekee hyvää, kuten tutkimukset osoittavat.
Urheilijoiden lisäksi kylmästä hakevat apua mm. reumaatikot, sillä palauttavan ja rentouttavan vaikutuksen ohella kylmän on todettu lievittävän kipuja.
Kolmen minuutin palelun jälkeen kuuluu kaiuttimista kylmähoitajan ratiseva ääni, joka ilmoittaa hoidon olevan loppu. On aika kävellä ”vapauteen”.
Kun kylmähuoneen ovi painuu kiinni, alkaa lämpö ja hyvä olo vallatta kehon. Hymy nousee auttamatta huulille ja naurattaa, eikä se johdu pelkästään loistavasta seurasta.
Tanskalaisen kohumoskeijan johtaja Ylelle: "Emme radikalisoi ketään"
Århus pysäytti jihadisti-matkustajien virran taivuttamalla kaupungin radikaaleimman moskeijan yhteistyökumppaniksi.
Grimhøj-moskeija sijaitsee entisessä ikkunalasitehtaassa Gellerupin kaupunginosassa, Tanskan toiseksi suurimmassa kaupungissa Århusissa. Moskeija kerää perjantairukouksiinsa alueen uskonnollisimmat muslimit.
Kun viranomaiset pari vuotta sitten huomasivat kymmenien nuorten muslimimiesten matkustaneen Århusista sotamatkalle Syyriaan, heistä valtaosan todettiin ennen lähtöään olleen yhteydessä juuri Grimhøj-moskeijaan.
Tammikuussa Tanskan televisio näytti kohutun dokumentin, jossa Moskeijan hallitusta johtava Osama el Saadi sanoi toivovansa, että Isis-järjestö voittaisi sotansa Syyriassa. Lausahdus nostatti otsikoita myös Tanskan ulkopuolella.
Ylen kuvausryhmä otetaan moskeijassa lämpimästi vastaan. Keppien avulla vaikeasti kävelevä Osama el Saadi vakuuttaa, että häntä siteerattiin dokumentissa harhaanjohtavasti.
– Puhuimme yleisesti islamilaisesta valtiosta ja kalifaatista. Emme puhuneet mistään tietystä organisaatiosta tai ryhmästä.
"Toivomme kalifaatin syntyvän"
Osama el Saadi puhuu pitkään muslimien kärsimyksistä maailmassa. Hänen mukaansa maailmassa on käynnissä sota nimenomaan muslimeja vastaan, niin Syyriassa, Palestiinassa kuin Myanmarissakin.
– Muslimeilla on oikeus taistella oikeuksiensa ja vapauden puolesta, hän sanoo ja ilmoittaa samalla tuomitsevansa kaikki siviileihin kohdistuvat raakuudet.
– Toivomme, että profeetta Muhammedin opetusten mukainen kalifaatti syntyy. Mutta emme sellaisena kuin Isis sitä nyt toteuttaa. Meillä ei ole mitään kontaktia heihin, emmekä tunne heitä, moskeijan johtaja sanoo.
Se, että noin kolmestakymmenestä Århusista Syyriaan matkustaneesta radikaalista yli kaksikymmentä oli käynyt Grimhøj-moskeijassa, ei el Saadin mukaan tee moskeijasta syyllistä.
– Emme koskaan radikalisoi tai kannusta ketään matkustamaan mihinkään.
Osama el Saadin mukaan paras tapa auttaa syyrialaisia on humanitaarinen työ. Vaate- ja ruokakeräykset, joihin hän sanoo kannustavansa myös moskeijaan saapuvia. Toisaalta taisteluun halukkaita nuoria ei aina voi estää lähtemästä. Ei sen enempää heidän perheensä kuin moskeijakaan.
– Voimme yrittää rauhoitella pari kolme kertaa. Mutta yhtäkkiä he sitten soittavat, että täällä sitä ollaan.
Århusin jihadistit katosivat
Syyriaan matkustavien määrä joka tapauksessa romahti sen jälkeen, kun viranomaiset ottivat yhteyden Grimhøj-moskeijaan ja saivat sen mukaan yhteistyöhön. Viime vuonna enää yhden ihmisen tiedetään matkustaneen kaupungista.
– Pormestarimme totesi, että moskeija on joko ratkaisu tai osa ongelmaa, kertoo Toke Argeschau, joka johtaa viranomaisyhteistyötä radikalisoitumista vastaan.
Kaupungin kehittämä toimintapa tunnetaan Århusin mallina. Siinä poliisi ja muut viranomaiset ottavat suoran yhteyden henkilöihin, joiden tiedetään vihjeiden perusteella hautovan radikaaleja suunnitelmia. Näissä yhteydenotoissa Grimhøj-moskeijan apu oli välttämätön. 
– Moskeijan kanssa käymiemme keskustelujen jälkeen matkustusaktiviteetti on pysähtynyt, vahvistaa komisario Allan Aarslev Århusin poliisista.
Keskustelevaa toimintatapaa sovelletaan sekä radikalisoitumisen kynnyksellä oleviin ihmisiin että henkilöihin, jotka ovat palanneet Syyrian taistelutantereilta.
– Jos voimme todistaa, että nuori on osallistunut sotatoimiin al Nusran, al Qaidan tai Isis-järjestön mukana ja rikkonut Tanskan lakia, häntä rangaistaan lain mukaan. Usein ei kuitenkaan ole mahdollista hankkia todisteita siitä mitä hän on tehnyt. Siksi on keskityttävä hänen auttamiseensa takaisin yhteiskunnan jäseniksi, komisario Aarslev sanoo.
Mentori puhkaisee uskonnollisen kuplan
Keskeinen elementti Århusin mallissa on niin kutsuttujen mentoreiden käyttö. Kaupunki on palkannut kymmenisen ihmistä luomaan henkilökohtaisia, luottamuksellisia suhteita radikalisoitumassa oleviin nuoriin.
Yksi mentoreista on Ylen tapaama Rasmus, joka ei halua esiintyä oikealla nimellään. Hän mentoroi tällä hetkellä sekä Syyrian matkalla palannutta, että matkustamista vasta harkitsevaa musliminuorta.
– Saamme kontaktin vaikkapa opettajan tai perheenjäsenen kautta. Jonkun, joka kertoo olevansa nuoren radikalisoitumisesta huolissaan. Sitten nuori voi valita lähteekö mukaan vai ei.
Rasmus on kolmekymppinen uskontotieteilijä. Hän sanoo tärkeäksi tehtäväkseen tuoda keskustelun kautta uusia sävyjä radikaalisti ajattelevan ihmisen mustavalkoiseen maailmankuvaan.
– Sanon, että uskontosi on hieno asia, enkä ole ottamassa sitä pois. Mutta uskonto on saanut elämästäsi yliotteen vaarallisella tavalla.
Rasmuksen mukaan on tärkeää, että syvästi uskonnolliset nuoret pääsevät mentorin avulla tilanteeseen, jossa he voivat ilmaista radikaaleja ja rajujakin mielipiteitä. Se on itsessään jotakin, mitä he selvästi kaipaavat, hän sanoo.
– Uskonnosta voi muodostua kupla. Mutta ihmisellä pitäisi olla myös sellainen kupla, johon perhe ja ystävät mahtuvat mukaan.
Poliisi: Tehtävä ei ole suoritettu
Århusin malli on jo käytännössä koko Tanskan malli. Sitä toteutetaan muun muassa Kööpenhaminassa.
Toissa viiikonloppuna tehty terrorihyökkäys Tanskan pääkaupungissa osoitti, että raakaan väkivaltaan valmiita ihmisiä voi olla mahdotonta pysäyttää ajoissa.
Myöskään Århusissa ei ole ajateltu jäädä ihailemaan saavutettuja tuloksia. Radikalisoitumisen vastaista työtä jatketaan tauotta. 
– En ikinä ajattele, että tehtävä on suoritettu. Olemme tyytyväisiä, että tilanne juuri nyt näyttää hyvältä. Mutta se voi muuttua viikossa tai parissa. On välttämätöntä jatkaa ja seurata kehitystä, sanoo komisario Allan Aarslev.
Grimhøj-moskeija ei aio muuttaa tuumakaan sitä viestiä, jonka he maailman tapahtumista seuraajilleen antavat. Ei, vaikka sen Israelia ja Yhdysvaltoja koskeva sävy on vähintäänkin aggressiivinen ja arvostelijoiden mukaan väkivaltaan yllyttävä.
– Kerromme omat mielipiteemme. Sen, mikä meistä on oikein, Osama el Saadi sanoo.
Århusin mallia el Saadi kuitenkin kiittelee. Hänen mukaansa sen kunnioittava perusajatus on ainoa keino päästä vuoropuheluun radikaalien nuorten kanssa.
– Ei se ole optimaalinen tai täydellinen. Mutta se on hyvä ensiaskel oikealla tiellä, Grimhøj-moskeijan johtaja Osama el Saadi sanoo.
_Jyrki Hara, Yle, Århus_
Kuopioon Euroopan ensimmäinen muumiaiheinen kahvila
Muumiaiheisen sisustuksen lisäksi myyntiin on tulossa myös Muumi-tuotteita. Kahvila aloittaa ensi viikolla Kuopion keskustassa.
Kuopion keskustassa aloittaa ensi viikon maanantaina muumiaiheinen pannukakkukahvila.  Yrittäjien mukaan kyseessä on Euroopan ensimmäinen muumiteemainen kahvila.
Carlsonin tavaratalon yhteyteen tulevan kahvilan sisustuksessa ja astioissa seikkailevat tutut muumihahmot ja Muumi-tuotteita on tulossa myös myyntin.
– Kun Muumin lisenssioikeuksista vastaavat henkilöt kuulivat perusteilla olevasta kahvilasta, he kiinnostuivat ideasta ja sovimme yhteistyöstä, kertoo kahvilan toinen perustaja Ari Tuhkanen tiedotteessa.
Kahvilan toinen puuhamies on Pertti Kärkkäinen. Tuhkanen ja Kärkkäinen toimivat kesäisin myös katujunayrittäjinä Kuopiossa ja Tampereella.
Kiekkoa korvistakin ulos – liika on liikaa NHL-pelaajallekin
"Pelkkää peliä." Yksi sen saa suustaan, toinen ei. Kolmas pänttää pari peliä illassa, ja neljäs on tilastoista pihalla. Työ- ja siviiliminän erottaminen on ikä- tai luonnekysymys, todistavat Niklas Bäckström, Tuukka Rask ja Jaromir Jágr.
**CALGARY **Pelkkää peliä. Siinäpä sanapari, joka on enemmän tai vähemmän haastava muodostaa NHL-kiekkoilijan huulilla. Malliesimerkki voisi olla Jaromir Jágr, joka elää, hengittää, syö ja juo mustaa muovikappaletta. Martin Brodeur, joukkuekaveri kaudelta 2013–2014,  [vahvistaa väitteen.](http://www.nj.com/devils/index.ssf/2014/01/devils_martin_brodeur_jaromir_jagr_building_friendship_on_bus_rides.html) Suhteessa Brodeurin omiin mieltymyksiin Jágr myös harjoittelee liikaa.
– Hän ottaa sen liian vakavasti.
Brodeurilla, 42, on kokemusta kahdesta avioliitosta ja viiden lapsen kasvattamisesta. Jágr puolestaan[ kertoi muutamia vuosia sitten](https://www.youtube.com/watch?v=KF6XxEwElX0), että hän ei ole valmis isäksi uran vaatimien uhrausten vuoksi. Vuonna 2014 yksinäinen Jágr-susi oli samoilla jäljillä.
– Vietän erilaista elämää kuin Marty, jolla on perhe. Minä en vaivaa ketään.
Sitä hän ei tee edes yhden oluen vertaa, kuvailee Brodeur, joka koetti saada jäällä niin rentoa Jágria hauskanpitoon kaukalon ulkopuolella. 
Vanhemmassa kaartissakin on paljon pelaajia, jotka katsovat joka ilta muutaman pelin ja seuraavat liigan tapahtumia.
Maalivahti seurueineen oli matkalla oluelle Pittsburghissa, kun hän näki Jágrin hölkkäävän hotellin edustalla. Seurue sai kuin saikin napattua miehen mukaansa. Perillä Jágr kuitenkin hyppäsi kyydistä ja juoksi takaisin hotellille. Tarina ei kerro, oliko hänellä kenties kiire valmistautumaan peliin tutkailemalla ottelukoosteita tai tilastoja.  
– Vanhemmassa kaartissakin on paljon pelaajia, jotka katsovat joka ilta muutaman pelin ja seuraavat liigan tapahtumia, toteaa Minnesota Wildin suomalaisvahti Niklas Bäckström.
Kokemus kasvaa, annoskoko saa kutistua
Vuodet voivat muuttaa suhtautumista tai – á la Jágr – lähestymistapa saattaa olla osa persoonaa. Uransa alkupäässä olevien pelaajien liki sataprosenttinen antautuminen lajille on luonnollisesti yleisempää – ja tarpeellisempaakin, nyökkää jo kannuksensa ansainnut Bäckström, 37.
– On varmasti. Itsellekin ehkä teki nuorempana hyvää miettiä jääkiekkoa vähän enemmän, mutta kun on tehnyt sitä parikymmentä vuotta, on ihan hyvä saada ajatuksia muuallekin. 
En nyt sano että hulluksi tulisi, mutta kyllä se raskasta olisi, jos koko ajan pitäisi jääkiekkoa miettiä. 

Sopiva annoskoko löytyy iän myötä, toteaa Bäckström vajaan yhdeksän kauden ja yli 400 NHL-ottelun kokemuksella. 
– En nyt sano että hulluksi tulisi, mutta kyllä se raskasta olisi, jos koko ajan pitäisi jääkiekkoa miettiä.
Kun konkari poistuu kaukalosta, niin laji painuu unholaan melko vikkelästi. Hyvää tekee myös sekä koto-Suomessa että Minnesotassa se osa kaveripiiriä, joka on perua muista ympyröistä. 
– Heidän kanssaan ei tarvitse jutella jääkiekosta. Voi miettiä, mitä maailmalla tapahtuu tai mitä muille ihmisille kuuluu vaikka töissä tai koulussa.  
Mielenhallintaa penkillä ja pelatessa
Peli pelinä -suhtautuminen ei kumoa sitä, että jäällä kaikkia kiekkoilijoita yhdistää vimmattu kilpailuvietti – ilman sitä ei NHL-jäille eksytä. Bäckströmin motto kuuluu tähän tapaan: valuta jäälle harjoituksissa ja peleissä viimeisetkin hikipisarat, jotta voit vapaa-ajalla luvan kanssa ajatella mitä lystäät. Boston Bruinsin maalivahti Tuukka Rask on samoilla linjoilla. Hän ei esimerkiksi kyttää haukan lailla kiekkouutisia: mies kertoo olevansa autuaan tietämätön toisten suomalaisveskareiden sopimustilanteista ja naapurikonferenssin otteluiden yksityiskohdista. 
Erityisen tärkeää rajanveto siviili- ja veskariminän välillä on silloin, kun peliaika on Bäckströmin tapaan kortilla tai joukkue tappion tiellä. Tuukka Raskin Boston Bruins on niittänyt viime viikkoina pääasiassa tappioita, ja torjuntavastuu on levännyt lähinnä Raskin harteilla. Mustanpuhuvina aikoina on löydettävä omat keinonsa, jotta leuka ei painu rintaan.   
Maaleja en kuitenkaan rupea tuolla tekemään. 
– Pelaa vain ja koittaa olla ajattelematta hallin ulkopuolella näitä asioita, Rask pohtii. 
Hän pyrkii keskittymään henkilökohtaiseen työsarkaansa mutta löytämään ratkaisuja myös joukkuetasolla. 
– Maaleja en kuitenkaan rupea tuolla tekemään. Yritän vain hoitaa oman hommani niin hyvin kuin pystyn ja pitää pelin tasaisena.
Yksi harhautuskeino nousee ylitse muiden, kun maalivahdin mieli on saatava tuoreille ajatusradoille.  
– Kun on pieni tytär kotona, niin se auttaa aika hyvin.
Siinä missä Bruins-vahti on maistellut viime viikkoina tappion karvaita hetkiä tolppien välissä, on Bäckströmin kohtalo samaan aikaan ollut seurata Minnesotan nousukiitoa katsomosta ja vaihtopenkiltä. Sekä pelaamisessa että torjuntavuoron jonottamisessa on omat haasteensa, tammikuun puolivälistä saakka tositoimia odottanut Bäckström kertoo rauhallisesti.
Näinä päivinä on hyvä olla elämää jäähallin ulkopuolellakin, ja onni on myös se, että NHL-seurat tiedostavat lähtökohtaisesti heidän ”kauppatavaransa” olevan myös ihmisiä. 
– Meitä käsitellään erittäin hyvin, mies toteaa ankeasta tilanteestaan huolimatta.  
Hyvä kysymys
Niklas Bäckström siihen lienee kykeneväinen, Tuukka Rask luultavasti myös ja ikinuori Jaromir Jágr ei kai ainakaan vielä. Mikä on sisäpiirin arvio siitä, kuinka suuri osuus NHL-pelaajista saisi uskottavasti suustaan ulos sanat: ”Se on pelkkää peliä”? 
– Hyvä kysymys, Bäckström nauraa. 
Hänen mukaansa pelaajarivistö jakautuisi tehtävän edessä. Toisaalta, hän ei halua myöskään vähätellä.  
– Tämä on iso ja tärkeä osa elämää. 
Totista, silti vain urheilua. Ei tarvitse kuin avata päivän lehdet huomatakseen asioiden mittakaavan, Bäckström summaa. Nyt hän sanoo ”sen” ääneen.     
– Se on kuitenkin pelkkää peliä. 
Räjähdys tallentui poliisin kojelautakameralle New Jerseyssä – video
Viisitoista ihmistä loukkaantui räjähdyksessä omakotialueella New Jerseyssä tiistaina. Yksi talo tuhoutui täydellisesti ja useat muut kärsivät vahinkoja. Räjähdys tallentui poliisin kojelautakameralle.
Kaksi ihmistä loukkaantui vakavasti ja kolmetoista lievemmin asuinalueella New Jerseyssä Yhdysvalloissa tapahtuneessa räjähdyksessä tiistaina aamupäivällä paikallista aikaa. Räjähdyksen syy oli mahdollisesti kaasuvuoto.
Vakavimmin loukkaantuneet olivat vielä keskiviikkona sairaalassa kriittisessä tilassa.
Kaksi vakavimmin ja viisi lievästi loukkaantunutta olivat kaasulaitoksen työntekijöitä. Muut loukkaantuneet olivat pelastustyöntekijöitä. Kukaan ei ollut sisällä talossa räjähdyksen tapahtuessa.
Räjähdys tallentui Staffordin kaupungin poliisipartion kojelautakameralle. Räjähdys lennätti talonkappaleita kymmenien metrien päähän.
Viranomaiset eivät ole vielä suostuneet varmistamaan räjähdyksen syytä. Taloa oltiin remontoimassa ja useat naapurit valittivat kaasunhajusta ennen räjähdystä. Yli 70 läheistä taloa evakuoitiin ennen räjähdystä varotoimena.
Räjähdys tuhosi yhden talon täydellisesti ja eikä siitä jäänyt jäljelle muuta kuin kivijalka. Useat muut läheiset talot vahingoittuivat räjähdyksessä.
Teemu Mäki, Charlie Hebdo ja Ilmarinen
Onko provosoiminen tarpeen, taiteen nimissä tai muista syistä? Mistä tiedämme, että taiteilijat rikkovat tabuja vain perustellusti? Pitääkö yhteiskunnan suojella provokaattoreita? Minä en tiedä, mutta onneksi joku itseäni pätevämpi on ratkaissut ongelmat. __Minä olen Charlie__ -näyttelyn kohtalo on ennakkotapaus: kirjastot eivät pysty toteuttamaan tehtäväänsä yksityisissä tiloissa, kirjoittaa Taide 2015 -kampanjan koordinaattori **Jan Liesaho**.
Loppuvuodesta 2014 **Lapuan** kaupungin opetuspäällikkö **Merja Koivisto** ohjeisti kuntansa opettajia olemaan viemättä koululuokkia kuvataiteilija** Teemu Mäen** näyttelyyn Lapuan taidemuseoon. Ilmeisesti eniten järkytystä aiheutti Venäjä-aiheinen iso kollektiivimaalaus, joka on ollut esillä aiemminkin. Olen nähnyt teoksen ja minulle sen kertoo, että ”venäläinen keskiluokka on regressoitunut viihteellä ja kulutustavaroilla itseään tyydyttäviksi zombeiksi.”  Jos taulun nimessä ja esineissä ei olisi suoria viitteitä Venäjään, niin se voisi kuvata montaa muutakin kansakuntaa. Suomeakin?
Onko sopivaa näyttää peruskoululaisille penis ja kuvottavan näköisiä ihmisiä? En tiedä, mutta olen taipuvainen uskomaan, että lapset näkevät pahempiakin asioita, ainakin hieman vartuttuaan. Varmasti olisi parempi valmistella heitä tulevaan kuin hyssytellä, niin kuin Merja Koivisto päätti tehdä. ”Aikuisten tehtävänä on suojella lasten maailmaa”, Koivisto sanoo **Helsingin Sanomille**. ”Näyttelyssä oli Afrikka-teoksia, jotka olivat mielestäni kauniita ja värikkäitä ja lapsille sopivia, mutta siellä oli myös näitä kollektiiviteoksia, joissa on arkoja aiheita, jotka eivät mielestäni sovi peruskouluikäisille lapsille.”
Teemu Mäki kirjoitti kuusisivuisen vastineen, jonka voit lukea [täällä](http://www.teemumaki.com/texts-teemu-maki-mita-tauluja-koululaisille-saa-nayttaa.pdf).
__Charlie Hebdo__ on sellainen ruutitynnyri, että hatarilla tiedoillani en haluaisi koskea siihen. En ole ikinä edes nähnyt ensimmäistäkään lehden numeroa. Nopean nettiselailun perusteella lehti on julkaissut pilapiirroksia jotka pöyristyttävät itseänikin, vaikka olen agnostikko. Jos __Charlie Hebdo__ olisi suomalainen julkaisu, niin veikkaan että **Mannerheim** kaivettaisiin haudastaan ja joukkoraiskattaisiin vähintään kerran vuodessa.
**Jyrki Kataisesta** ja **Pekka Himasesta** olisi nähty sellaista kuvastoa, että muillakin kuin Pihtiputaan mummolla olisi kurat housussa. Mutta onko tuollainen provosoiminen tarpeen, taiteen nimissä tai muista syistä? Mistä tiedämme, että taiteilijat rikkovat tabuja vain perustellusti? Pitääkö yhteiskunnan suojella provokaattoreita? Jälleen kerran, minä en tiedä, mutta onneksi joku itseäni pätevämpi on ratkaissut ongelmat.
Lopputulema on, että suomalaiset taiteilijat ovat tehneet näyttelyn, joka ei säikäyttänyt edes poliisia, mutta sitä ei voida laittaa esille julkiseen tilaan
.
Luin tänään ilmaisjakelusta, että Helsingin **Kirjasto 10 **on sulkenut **Suomen sarjakuvaseuran** __Minä olen Charlie__-näyttelyn sen oltua avoinna 15 minuuttia. Kirjastoon ei rynnännyt kiihkomielisiä islamisteja tai rasisteja vaan päätöksen teki kiinteistön omistajan vakuutusyhtiö **Ilmarisen** edustaja **Kari Soikkeli**. __Kalevalan__ väkivahvan ja mitään pelkäämättömän sankarin mukaan nimetyn yhtiön edustaja teki arvion, että __Minä olen Charlie__ -näyttely saattaisi muodostaa turvallisuusriskin.
Poliisin mukaan näyttelyn sisällössä ei ollut mitään arveluttavaa - olisi mielenkiintoista kuulla kyseisten kuraattorien keskustelu  - mutta ongelma on asian ympärillä käyty yleinen hälinä. Soitin Kari Soikkelille, joka vakuuttaa että päätös tehtiin hyvässä yhteisymmärryksessä kirjastonjohtaja **Kari Lämsän** kanssa.
Lopputulema on, että suomalaiset taiteilijat ovat tehneet näyttelyn, joka ei säikäyttänyt edes poliisia, mutta sitä ei voida laittaa esille julkiseen tilaan. Pupu on mennyt pöksyyn joko kiinteistön omistajalla tai kirjaston johtajalla, tai molemmilla.
Ennen käännytystä **Kirjasto 10**:stä näyttely sai hatkat **Arabianrannan kirjastosta**. Arabianrannan kirjaston johtaja **Kari Vante** ei halua keskustella asiasta ja ohjaa minut kirjastotoimen apulaisjohtaja **Anna-Mari Soininvaaran** puheille. Soininvaara on tuohtunut ja sanoo, että asia ei heidän puolestaan jää tähän. ”Emme voi antaa jonkun ulkopuolisen tahon päättää kirjastojen sisällöstä.”
Näen ainakin yhden periaatteellisen ongelman. Kirjastolaitos, Suomen ainoa lakisääteinen kulttuuripalvelu, ei välttämättä pysty päättämään sisällöstään mikäli se toimii kaupallisissa tiloissa. Kirjasto 10:n johtaja Kari Lämsä kertoi puhelimessa, että he eivät halua joutua riitoihin vuokranantajan kanssa, sillä se vaikeuttaisi kirjaston toimintaa.
Helsingissä vuokratiloissa toimivia kirjastoja ei ole montaa, itse asiassa Kirjasto 10 ja Arabianrannan kirjasto ovat ainoat. Olemme saaneet ennakkotapauksen: kirjastot eivät pysty toteuttamaan tehtäväänsä yksityisissä tiloissa.
Kymmenen suomalaisen sarjakuvataiteilijan töistä koostuva __Minä olen Charlie__ -näyttely etsii parhaillaan uutta näyttelytilaa. Kuka haluaisi ja uskaltaisi emännöidä tai isännöidä sen? Toivon mukaan muutkin kuin islamfoobikot, jotka tällä hetkellä nauravat makeasti.
**Jan Liesaho** on TAIDE 2015 -kampanjan koordinaattori sekä maanviljelijä
PS: Lapualle terveisiä, että toivottavasti jo peruskoulussa opetetaan - tavalla tai toisella - mitä sota ja valtioterrori ovat nykymaailmassa.
[www.taide2015.fi](http://taide2015.fi)
Virtanen: Itäisen Suomen sote-järjestämisvastuualue jäämässä pois
Sosiaali- ja terveysvaliokunnassa istuva Vasemmistoliiton kansanedustaja Erkki Virtanen uskoo, että sekä palvelujen järjestämis- että tuottamisvastuu tulevat samalle hallinnolliselle alueelle. Perustuslakivaliokunta käsittelee vielä sote-esityksen.
Sote-uudistuksessa ollaan luopumassa palvelujen tuottamis- ja järjestämisvastuun erittelystä. Vasemmistoliiton kansanedustaja Erkki Virtasen mukaan tämä tarkoittaa sitä, ettei esimerkiksi Pohjois-Savon tuottamisvastuualueen yläpuolelle todennäköisesti tulekaan aiemmin kaavailtua, palvelujen järjestämisestä vastaavaa itäisen Suomen sote-aluetta. Erkki Virtanen on sekä sote-valmisteluryhmän että sosiaali- ja terveysvaliokunnan jäsen.
Sosiaali- ja terveysvaliokunnan esitys sote-uudistukseksi menee kuitenkin vielä perustuslakivaliokunnan käsiteltäväksi. Jos asiassa edetään esityksen mukaisesti, Virtasen mukaan uuden hallintomallin rakentamista voidaan sen työn pohjalta, jota Pohjois-Savossa on tehty tuottamisvastuualueen muodostamiseksi.
Virtanen on itse tyytyväinen mahdolliseen lopputulemaan. Sote-esityksen yksityiskohdista ei vielä kerrota tarkemmin julkisuuteen, koska asian käsittely on vielä kesken sosiaali- ja terveysvaliokunnassa. Virtanen arvioi perustuslakivaliokunnan mietinnön valmistuvan ensi viikon perjantaiksi.
Meksikolais-suomalainen parivaljakko: Unelmaa kohti mokaten ja kokaten 
Nuoret suhtautuvat yrittäjyyteen entistä positiivisemmin, ainakin Suomen Yrittäjien mukaan. Meksikolais-suomalainen parivaljakko tekee töitä yötä päivää ravintolansa eteen. Yrittäjyys on maistunut, vaikka mokailtukin on.
Kahden nuoren yrittäjän ravintola sai alun viime kesänä pop-up -ravintolavaunusta oululaisen puiston laidalla. Asiakkaita Oscar Eduardo Vera de la Rosan ja Janne Gladin meksikolaisessa pop-up -ravintolassa riitti. Saaduilla tuotoilla yrittäjäkaksikko sai pääomaa oikean ravintolakeittiön varustamiseen.
– Pop-up -vaunussa ei ollut juoksevaa vettä ja kuskasimme astiat pesuun polkupyörällä toiselle puolelle kaupunkia. Kyllä nyt osaa arvostaa sitä, että ravintolamme keittiössä on astianpesukone ja juokseva vesi, Glad nauraa.
Yrityksen raaka-aineet hankitaan osin suoraan Meksikosta, mutta esimerkiksi liha ja vihannekset ovat kotimaisia.
– Ei ole järkevää tuoda kaikkea Meksikosta, muuten ruoan hiilijalanjäljestä tulee liian iso, Oscar Eduardo Vera de la Rosa miettii.
Onhan tämä hullua eikä tässä ole mitään järkeä, mutta kyllä yrittäjyys palkitsee
Vera de La Rosa on opiskellut kaupallista alaa Oulussa.
– Olemme saaneet kokeneen ravintoloitsijan mentoriksemme ja saamme häneltä paljon neuvoja, kuinka tehdä asioita. Haaveena on, että saamme luotua työpaikkoja myös muille. Siitä tulee hyvä fiilis, Vera de la Rosa sanoo.
Asiakas odotti, toinen sai kylmää ruokaa
Ensimmäiset kuukaudet uudessa ravintolassa ovat olleet aikamoista taiteilua.
– Systeemi haki alussa muotoansa. Joku asiakas odotti liian kauan ruokaa ja joku sai ruokansa kylmänä. Mokailun oli vaan tapahduttava, jotta saimme salin ja keittiön toiminnan hanskaan. Nyt salin ja keittiön yhteistyö toimii, Glad kertoo.
Ravintolan ideana on tehdä aitoa meksikolaista ruokaa.
– Meksikossa kaikilla on vähän omanlaisensa reseptinsä salsaan. Perusaineksiin kuuluvat paistetut tomaatit, kuivattu chili, korianteri ja suola, Oscar Eduardo Vera de la Rosa kertoo.
Työpäivä venyy aamusta yömyöhään
Parivaljakolla riittää hulinaa aamuvarhaisesta yömyöhään marraskuussa avatun meksikolaisen ravintolansa kanssa.
– Työt alkavat aamulla, kun silmät saa auki. Aamupäivän hoidan juoksevia asioita ja iltapäivällä tulen salin puolelle töihin. Ravintolan sulkemisen jälkeen siivoan paikat kuntoon. Valmista on yöllä yhden-kahden välillä, yrittäjä Janne Glad kertoo.
Glad ei kuitenkaan valita, vaan hyrisee tyytyväisyyttä.
– Onhan tämä hullua eikä tässä ole mitään järkeä, mutta kyllä yrittäjyys palkitsee ja tämä on minun näköiseni homma, Glad sanoo.
Kokoomuksen eduskuntavaaliehdokaslista täynnä Lapissa
Lapin Kokoomus ry on nimennyt 14. ehdokkaakseen eduskuntavaaleihin yrittäjä, toimitusjohtaja Teija Holopaisen.
Lapin Kokoomus ry on nimennyt viimeisen ehdokkaansa eduskuntavaaleihin.
Teija Holopainen on 51-vuotias rovaniemeläinen maaseutu- ja matkailualan monitoiminainen, joka johtaa Kieringin Lomakylä Oy:tä sekä maaseutuyhtymä Kierinki Highlandia.
Holopainen tunnetaan myös taiteilijana Lapin kuvataideseura Palas ry:ssä sekä Lapin maa- ja kotitalousnaiset ry:n varapuheenjohtajana.
Lapin Kokoomus ry eduskuntavaaliehdokkaat ovat:
Autto Heikki (Rovaniemi), Hacklin Pekka (Tornio), Harju-Autti Leena (Rovaniemi), Helske Kalle (Kemi), Holopainen Teija (Rovaniemi), Juntikka Tuomo (Tervola), Katajamaa Marko (Inari), Kuusisto Hille (Kittilä),
Lummi Raija (Tornio), Lämsä Anna-Liisa (Oulu), Nykänen Jari (Rovaniemi), Ojala Arto (Kemijärvi), Toikka Eila (Kemi) ja Tuisku Sara (Rovaniemi).
Eduskuntavaalien varsinainen vaalipäivä on 19. huhtikuuta.
Debytantti-Hyvärinen valmiina haastamaan kovat nimet: "Päästäisivät vain jo irti!"
Ensimmäiseen aikuisten arvokisastarttiinsa valmistautuva Perttu Hyvärinen on tyytyväinen miesten 15 kilometrin kisan latuprofiiliin.
Perttu Hyvärinen, 23, on odottanut keskiviikon kilpailua pitkään. 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailu on Hyvärisen ensimmäinen aikuisten arvokisastartti ja mies on enemmän kuin valmis ladulle.
\- Hyvällä ja odottavaisella mielellä. Puolitoista viikkoa on odoteltu tätä starttia paikan päällä ja päivämäärä on tiedetty jo vuoden, joten kyllä se on monella lenkillä ollut mielessä. Kaikki on nyt kunnossa, niin päästäisivät vain jo irti!
Kilpailun latuprofiili on alussa loivapiirteisempi, ja kisalatu on kuin tehty Hyväriselle. 
Puolitoista viikkoa on odoteltu tätä starttia paikan päällä ja päivämäärä on tiedetty jo vuoden, joten kyllä se on monella lenkillä ollut mielessä.
\- Minulla on toistaiseksi ollut heikkoutena alkuvauhti, niin joudun rakentamaan kisasuorituksen niin, että loppuun tulee kova runttaus. Tuo latuprofiili käy siihen hyvin, Hyvärinen iloitsee.
Hyvärinen ennakoi keulan menevän kilpailussa tasaisen kovaa, mutta etenkin viimeisellä kierroksella ja Mördarbackenin jälkeen vauhdin ennakoidaan nousevan huippuunsa.
Täksi kaudeksi maailmancupin joukkueeseen noussut Hyvärinen toivoo mahdollisimman hidasta ja kovaa keliä, jolloin kisasta tulisi pitkäkestoinen. Tulostavoitetta hän ei kuitenkaan ole itselleen asettanut.
\- Tämä on kuitenkin ensimmäinen arvokisastartti, niin ei oikein tiedä mitä se on. Voi olla helpompi päästä 30 joukkoon, kuin maailmancupissa, mutta en ajattele sitä sen kummemmin. Lähden vain tekemään itselle hyvän suorituksen, Hyvärinen päättää.
_**Miesten 15 kilometrin (v) lähetys keskiviikkona TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 14.20 alkaen ja Yle Puheessa kello 14.30 alkaen.**_
Luganon ruotsalaishyökkääjät dominoivat Sveitsin liigassa
Yle Urheilu tapasi Luganon Linus Klasenin Zürichissa.
**ZÜRICH. **Sveitsin liigan runkosarjan 
pistepörssin kärkipään miehittää Luganon ruotsalaiskaksikko Fredrik Pettersson ja Linus Klasen.
Lisäksi sarjajumbo 
Rapperswil-Jonan Niclas Danielsson sijoittui 
pistepörssissä viidenneksi. 
Suomalaisia sen sijaan ei 
Sveitsin liigan kahdenkymenen tehokkaimman pelaajan listalta löydy.
Pettersson iski 49 ottelussa 
peräti 33 maalia ja antoi 39 syöttöä. Mies missasi vain eilisen päätöspelin 
flunssan vuoksi.
Häntä säesti maanmies Linus Klasen, joka naulasi eilen 
Zürichia vastaan tehot 2+1. Klasen on kasannut tähän mennessä Sveitsissä 46 
ottelussa 20 maalia ja 35 syöttöpistettä.
\- Olen tyytyiväinen tehoihini 
ja ennen kaikkea maalimäärään, mutta nyt pitää aloittaa jo latautuminen 
pudotuspeleihin. Tiedämme, mitä on odotettavissa Geneveä vastaan, mutta on 
hienoa päästä niihin peleihin. Klasen summasi runkosarjan.
Miksi ruotsalaispelaajat löytyvät 
pistepörssin kärkipaikoilta niin Sveitsissä kuin NHL:ssäkin, mutta suomalaiset 
eivät?
\- Siihen on vaikeaa vastata. Ehkä me otamme tilanteet kentällä hieman rennommin ja 
olemme siksi tehokkaampia,  mutta  esimerkiksi KHL:ssä pelaa paljon hyviä 
suomalaispelaajia, Klasen totesi hymyillen.  
Klasen 
kehuu vilpittömästi Luganon suomalaiskaksikkoa, vaikka Tommi Paakkolanvaaran 
kanssa pelituntuma rajoittuukin vasta kolmeen otteluun.
\- Filppula ja Paakkolanvaara ovat hyviä vahvistuksia meille. Ilarin kanssa olen 
tietysti pelannut tällä kaudella paljon enemmän ja nautin siitä hänen kanssaan 
todella paljon. Kaksikko 
olikin tiistai-iltana jäällä värkkäämässä Luganon voittomaalia ottelun viime 
hetkillä.
**Jari Haapala  
**Yle Urheilu
Elina Kottonen: Juoksin 13 kilometriä ja hoin ääneen tulevia juontoja
Tulevan Emma-gaalan juontaja Elina Kottonen vieraili YleX Aamussa Ilen ja Saaran haastateltavana.
HT-Bandyn naisilta uhkaavat loppua rahat loppumetreillä
HT-Bandyn jääpallonaiset ovat pelanneet itsensä neljän parhaan joukkoon Ruotsin pääsarjassa Elitserienissä. Ratkaisevat välieräpelit alkavat ensi viikolla, mutta pelimatkoihin vaadittavat rahat ovat huvenneet sponsoreiden vetäytymisen myötä.
HT-Bandyn jääpallonaisilta uhkaavat loppua sponsorirahat juuri ennen ratkaisevia välieräpelejä. Joukkuejohtaja Juha Lohiniva sanoo, että sponsoriyritykset ovat vetäytyneet tukemasta joukkuetta, koska yrityksissä käydään yt-neuvotteluja.
– Ymmärrän kyllä, ettei yrityksillä ole mahdollisuuksia tukea kuten edelliskautena. Nyt pitää tehdä kovasti töitä, että saamme matkarahat kasaan, Lohiniva toteaa.
Naisten jääpallojoukkue aloittaa välieräpelit 4. maaliskuuta kotonaan Haaparannalla. Matkarahoille löytyy tarvetta seuraavassa viikonvaihteessa, kun viimeiset välieräpelit otellaan Tukholmassa.
Päivä ja peli kerrallaan eteenpäin
Viime kaudella HT-Bandyn naiset sijoittuivat Elitserienissä neljänneksi. Joukkueella on tavoitteena nousta nyt Elitserienin voittajaksi, mutta ensin pitää hoitaa Tukholma AIK.
– Välierässä on vastassa viime vuoden Ruotsin mestari eli Tukholma AIK. Kova vastus tulossa, mutta mennään peli kerrallaan eteenpäin, Lohiniva sanoo.
Mikäli HT-Bandyn naiset voittavat ensi viikon välieräpelit, joukkue pääsee pelaamaan 13. maaliskuuta Ruotsin mestaruudesta Tukholmassa.
Kastun koulu puretaan
Kastun koulu puretaan uuden Yli-Maarian koulun valmistuttua.
Turun Kastun koulu puretaan. Valtuustoryhmien puheenjohtajat päättivät asiasta tiistaina.
Kastun koulu puretaan vasta kun pitkään suunniteltu Yli-Maarian koulu valmistuu. Kastun oppilaiden sijoittelusta ei ole vielä tarkkaa tietoa, mutta osa siirtyy todennäköisesti Yli-Maariaan.
Uuden Yli-Maarian koulun rakentaminen pyritään saamaan käyntiin vuoden 2018 loppuun mennessä.
Kastun koulun tilanteesta järjestetään tiedotustilaisuus henkilökunnalle ja oppilaiden huoltajille 4. maaliskuuta. Kastun koulu puretaan sen huonon kunnon vuoksi.
Leena Majander-Reenpää Bonnierilta FILI:n johtajaksi
Kustantaja Leena Majander-Reenpää aloittaa FILI:n eli Suomen kirjallisuuden tiedotuskeskuksen johtajana kesäkuussa 2015.
Majander-Reenpää on pitkän linjan kirja-ammattilainen. Hän on toiminut kustantajana mm. Otavassa, WSOY:ssä ja viimeksi Bonnier Booksissa kansainvälisen liiketoiminnan neuvonantajana. Lisäksi hän toimii useissa alan luottamustehtävissä.Tiedotuskeskuksen nykyinen johtaja Iris Schwanck jää eläkkeelle.
FILI on Suomen kirjallisuuden vientiorganisaatio, joka tukee kirjallisuuden kääntämistä ja julkaisemista muille kielille ja edistää kotimaisen kirjallisuuden tunnettuutta ulkomailla. FILI myöntää apurahoja ja tukia kotimaisen kirjallisuuden kääntämiseen. FILI vastasi menestyksekkäästi Suomi Frankfurtin kirjamessujen teemamaana -hankkeesta, joka huipentui syksyllä 2014.
Majander-Reenpää vakuuttaa, että elämää on myös Frankfurtin jälkeen:
\- FILI:n osaava henkilöstö tietää, että kirjavienti on jatkuvaa virtaa, yhä uusia kontakteja ja ihmisiä, sanoo Majander-Reenpää.
Majander-Reenpää työskentelee Bonnierissa uuden postinsa alkamiseen saakka. Siitäkin syystä suunnitelmia FILI:n suhteen ei vielä ole.
\- Se kannattaa pitää mielessä, että FILI on osa suomalaisten luovien alojen vientiorganisaatioiden kokonaisuutta. Yhteistyökanavat on hyvä pitää avoinna.
\- Tulossa on muun muassa Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhla ja käynnissä on monia muitakin projekteja, joiden kanssa voimme viritellä yhteistyötä ja varmasti suunnitelmia on jo valmiinakin.
Ruotsalainen Bonnier on taannut Majander-Reenpäälle näköalapaikan Pohjoismaiseen kirja-alaan.
\- Pohjoismaisten vientiorganisaatioiden kanssa kannattaa pitää yhtä. Voimme luontevasti tukea toinen toisiamme.
Saamelaisnuoret vetoavat kansanedustajiin: ILO 169-sopimus ratifioitava viipymättä
Suomen Saamelaisnuoret ry on keskiviikkona lähettänyt kirjeen Suomen kansanedustajille. Kirjeellään järjestö pyytää kansanedustajia harkitsemaan tarkoin valiokunnissa esiin tulleita pyrkimyksiä kaventaa saamelaisten itsemääräämisoikeutta. Kirjeen allekirjoittivat Suomen Saamelaisnuoret ry:n lisäksi useat muut järjestöt ja yksityishenkilöt.
Suomen Saamelaisnuoret ry on keskiviikkona lähestynyt kansanedustajia kirjeitse. Järjestö kertoo olevansa huolissaan tavasta, jolla saamelaisasioita on käsitelty. Järjestö toivoo, että asiat etenevän nyt asiallisesti ja lakeja ja kv-sopimuksia kunnioittaen.
Kirjeen alkusanoissa tiivistetään kirjeen keskeinen sisältö:
Arvoisa kansanedustaja,
1. Hallituksen esityksen mukaiset muutokset saamelaiskäräjälakiin on hyväksyttävä
2. Saamelaismääritelmää ei saa laajentaa koskemaan henkilöitä, joita saamelaiset eivät tunnista ryhmänsä jäseniksi
3. ILO169­-sopimus on ratifioitava viipymättä
Kirjeen ovat allekirjoittaneet: Anára Sámisearvi ry, City­Sámit ry, Mii Searvi ry, Sosialidemokraattiset Nuoret ry, Suomen saamelaisnuoret ry, Svenska Ungdom ja Vasemmistonuoret ry.
Netti vähentää perheen kanssa vietettyä aikaa
Yksinolo on lisääntynyt kaikissa ikäryhmissä. Vanhojen naisten yksinolo on kasvanut eniten. Myös perheen yhteinen aika on vähentynyt. Nuoret viettävät vähiten aikaa perheen kanssa ja sekä äitien että isien yhdessäolo lasten kanssa on vähentynyt kymmenen vuoden takaisesta.
Äitien yhdessäolo lasten kanssa on vähentynyt puoli tuntia päivässä kymmenen vuoden takaisesta. Näin kertoo Tilastokeskuksen selvitys _Sosiaaliset suhteet järjestäytyvät uudelleen._
– Tämä oli itse asiassa yllättävä tulos, sekä miehet että naiset viettävät perheen kanssa vähemmän aikaa ja erityisesti naiset viettävät pienten lasten kanssa vähemmän aikaa kuin kymmenen vuotta sitten. Lapset ovat enemmän yksin, lasten yksinolon aika on aika suuri. Sekä työpäivinä että viikonloppuina naiset viettävät aikaa vähemmän lasten kanssa kuin kymmenen vuotta sitten tehdyn selvityksen mukaan, sanoo tutkija Riitta Hanifi Tilastokeskuksesta..
Vaikka naiset viettävät yhdessä vähemmän aikaa lasten kanssa, esimerkiksi pikkulasten perushoiva kuten pukeminen, syöttäminen ja ulkoiluttaminen on lisääntynyt kymmenen vuoden takaisesta selvityksestä, Tilastokeskuksen mukaan.
Tutkija Anneli Miettinen Väestöliitosta sanoo, että internetin käyttö näkyy nyt koko perheen ajankäytössä.
– Varsinkin lapset käyttävät hyvin paljon nettiä ja sitä kautta sitten vähenee läsnäolevien perheenjäsenten kanssa yhdessä vietetty aika. Se mikä tässä on muuttunut, on että äidit ja isät käyttävät enemmän aikaa aktiiviseen yhdessäoloon lasten kanssa, mutta passiivinen yhdessäolo on vähentynyt, sanoo Miettinen.
Isät vapaa-ajallakin työkavereitten kanssa
Myös isien yhdessäolo lasten kanssa on vähentynyt, tosin vain minuuteilla. Isät viettävät muutenkin naisia selvästi vähemmän aikaa lasten kanssa kuin äidit. Miehillä yhdessäoloon perheen kanssa vaikuttaa perheen koko.
– Kun kotitalouteen kuuluu ainoastaan kaksi henkeä, silloin miehet viettävät enemmän aikaa perheenjäsenen kanssa, mutta kun kolme henkeä tai enemmän, miehet viettävät huomattavasti enemmän aikaa tuttavien ja työkavereiden kanssa ja vähemmän aikaa perheen kanssa, sanoo tutkija Riitta Hanifi Tilastokeskuksesta.
– Yksi selitys on se että pienten lasten isät tekevät kaikkein pisintä työpäivää. Suomessa on myös perinteisiä rooleja aika lailla, vanhempainvapaita käyttävät useimmiten naiset. Se heijastuu myös vapaa-aikaan, miehet sitten vapaa-aikanakin ovat mielellään tekemisissa työkavereitten tai ystävien kanssa.
Naiset taas viettävät vapaa-aikaa perheenjäsenten, ystävien ja sukulaisten kanssa. Vähiten aikaa perheen kanssa viettävät 15-24-vuotiaat nuoret.
Kun vapaa-aikaa jää päivittäin noin seitsemän tuntia, naisilla 40 minuuttia vähemmän kuin miehillä, vapaa-ajasta puolet vietetään yksin. Yksinolo on lisääntynyt kaikissa ikäryhmissä, eniten yksin ovat yli 65-vuotiaat naiset. Yli 75-vuotiaista naisista 60 prosenttia on jo leskiä. Vanhojen yksinolo on usein myös yksinäisyyttä eikä vapaaehtoista yksinoloa kuten nuoremmilla.
Jo kymmenen vuoden takaisessa tutkimuksessa selvisi, että kylässäkäynti oli vähentynyt aikaisemmasta, samoin yhdessäkäynti kahviloissa ja ravintoloissa, samantyyppinen trendi jatkuu, vaikkakaan ei ole enää kasvanut.
– Tietokoneen käyttö on lisääntynyt erittäin paljon, verkossa oleminen on kymmenen vuoden aikana lisääntynyt, voi sanoa että sosiaaliset suhteet ovat uudella tavalla jäsentyneet. Nykyisin yhteyttä pidetään verkon avulla ja tottakai se on yhdessäoloa, vaikka voi vähentää tätä kasvokkaista yhdessäoloa, toteaa Hanifi.
Suomeen ajetaan Kainuun sote-mallia
Nykyisen sairaanhoitopiirijaon pohjalle rakennettaisiin 19 kuntayhtymää, joissa kunnat päättäisivät palveluista. Uudistus ehditään myös kuunteluttaa kunnissa, mikäli toimitaan ripeästi, sanoo Kainuun sote -kuntayhtymän johtaja Maire Ahopelto.
Kainuu on ollut yhtenä esimerkkinä, kun Eduskunnan sosiaali ja terveysvaliokunta haki sote-uudistukselle uutta linjaa. Edellinen esitys kaatui perustuslaillisiin ongelmiin. Asiaa tutkineen perustuslakivaliokunnan mietinnössä oltiin huolissaan kuntien äänen katoamisesta isoihin sote-järjestelyalueisiin. Kainuun sote -kuntayhtymän johtaja Maire Ahopellon mukaan nyt esitettävä yksiportainen kuntayhtymämalli on toteutettavissa.
– Kainuussa kunnat perustivat kuntayhtymän, ja päättävät sen kautta toteutettavista palveluista sekä niiden rahoituksesta. Kuntayhtymässä kuntia ei ole liikaa, joten pienenkään kunnan ääni ei ole vaarassa kadota.
Ahopellon mukaan asia on ollut esillä myös sairaanhoitopiirien yhteiskokouksissa.
Poliittiset päättäjät hautasivat jo jättialueet tiedossa olleine ongelmineen, joten uskoisin halua löytyvän uudistuksen läpivientiin
Hän uskookin, että myös kuntien kuuleminen voisi onnistua niin, että uudistuksesta voitaisiin päättää vielä tämän vaalikauden aikana.
– Jos halua on, uudistuksen edellyttämä kuntien kuuleminen voitaisiin järjestää vaikka yhteistilaisuutena Helsingissä. Poliittiset päättäjät hautasivat jo jättialueet tiedossa olleine ongelmineen, joten uskoisin halua löytyvän uudistuksen läpivientiin. Kainuussa tämä on toiminut jo pitkään, ja muut Pohjois-Suomen neljä sairaanhoitopiiriä ovat ilmaisseet halunsa kehittää omaa toimintaansa samaan suuntaan.
Venäläismatkailijoiden kato vähentää jo koululaisten intoa opiskella venäjän kieltä
Lappeenrannan peruskouluissa venäjän kielen suosio vapaaehtoisena vieraana kielenä on vähentynyt selvästi. Viime vuonna kolmannes ikäluokasta halusi opiskella vapaaehtoista venäjää nelosluokalla, kun tänä keväänä kiinnostuneita on vain 16 prosenttia.
Venäläisten matkailijoiden väheneminen Etelä-Karjalasta vaikuttaa koululaisten kiinnostukseen opiskella venäjän kieltä.
Lappeenrannassa venäjän valitsi neljännellä luokalla aloitettavaksi vapaaehtoiseksi vieraaksi kieleksi tänä vuonna noin 16 prosenttia nykyisistä 3.-luokkalaista, mikä on huomattavasti vähemmän kuin aiemmin. Viime vuonna jopa kolmannes ikäluokasta halusi opiskella venäjää nelosluokalla.
Lappeenrannan perusopetusjohtaja Mari Routti kertoo, että ennen tätä kevättä venäjän suosio on jatkuvasti ollut suurta.
– Oikeastaan muuta selittävää syytä näin isolle muutokselle ei voi olla olemassa kuin tämä Venäjän tilanteen muuttuminen. Arvelen, että lappeenrantalaiset kolmasluokkalaisten huoltajat pohtivat kielivalintaa tehdessään nimenomaan sitä, että venäläisten turistien määrä on ilmiselvästi katukuvassakin vähentynyt.
– Vanhemmat epäilevät venäjän kielen taidon tarpeellisuutta omille lapsilleen tulevaisuudessa, perusopetusjohtaja Mari Routti arvelee.
MYPAn kaatuminen tekee loven myös junioreiden kirstuun – "Periksi ei anneta"
Edustusjoukkueen kaatuminen on aiheuttanut epätietoisuutta myös MYPAn juniorien keskuudessa. Yhdistyksen puheenjohtaja sanoo kuitenkin, että henki on edelleen vahva. Entinen pelaaja Toni Huttunen sanoo, että talousvaikeuksiin olisi pitänyt reagoida aikaisemmin.
Myllykosken Pallon taival jalkapalloseurana on tulossa tiensä päähän. Seuran hallitus päätti perjantaina hakea yhdistyksen konkurssiin. Sitä ennen myllykoskelaisilta oli evätty paikka Veikkausliigassa ja lopulta seura luopui paikasta myös Ykkösessä. Taustalla on seuran heikko taloustilanne.
Edustusjoukkueen kaatuminen on aiheuttanut epätietoisuutta myös MYPAn juniorien keskuudessa. Toiminta kuitenkin jatkuu. Junioreille perustettiin viime vuonna oma yhdistyksensä, ja seuralla on noin 300 pelaajaa. Junioriyhdistyksen budjetti on 100 000 euroa.
– Pääsarjapelien loppuminen tekee junioritoiminnan rahoitukseen noin 20 000 euron loven, sillä kioskitoiminnan tuotot jäävät pois. Toimintaa on kuitenkin tähänkin asti rahoitettu esimerkiksi turnauksilla ja jäsenmaksuilla. Tekemisen henki jatkuu vahvana eikä periksi anneta, sanoo MYPA juniorit ry:n puheenjohtaja Pekka Kolehmainen.
MYPA:n tilannetta on seurannut huolestuneena myös Toni Huttunen, joka oli voittamassa seuran toistaiseksi viimeistä suomenmestaruutta vuonna 2005. Hän pitää tapahtunutta surullisena muun muassa useiden kokeneiden vapaaehtoistyöntekijöiden kannalta.
Lisenssikomitean päätös liigapaikan eväämisestä tuli yllätyksenä, vaikka viitteitä olikin ilmassa.
– Kyllähän viime kaudeksi koottiin liian kallis joukkue, jolla oli liian kallis valmentaja. Heikkoon taloustilanteeseen olisi pitänyt reagoida aikaisemmin esimerkiksi yhteistyökumppaneita ja velkojia lähestymällä, sanoo Huttunen.
Junioritoiminnassa mukana oleva Huttunen arvioi, että pääsarjapelien loppumisella ei ole välittömiä junnuihin.
– Tulevaisuudessa se voi kuitenkin näkyä harrastajamäärissä. On myös auki, miten saamme jatkossa tukea juniorivalmentajien palkkaamiseen. Liigastatus antaa aina paremmat mahdollisuudet kaikelle toiminnalle.
Uutta Fingerpori-elokuvasta: Jarla yhteistyöhön tunnetun maisterin kanssa
Fingerporin piirtäjä kertoo, että elokuvassa tarinaa viedään useiden hahmojen kautta.
Sarjakuvapiirtäjä **Pertti Jarla** on kertonut uusia yksityiskohtia tekeillä olevasta Fingerpori-elokuvasta. [Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/fingerpori-elokuvaa_simo_frangenin_kanssa_kirjoittava_pertti_jarla_tarkoitus_ei_ole_tehda_mitaan_hirvean_vakavaa/7826097) haastattelema Jarla kertoo, että hän tekee komediaelokuvan käsikirjoituksen yhdessä **Simo Frangénin** kanssa, joka tunnetaan maisteri Frangénina muun muassa radion viihdeohjema _Aliovaltiosihteeristä_ sekä lukuisista tv-ohjelmista.
– Hänellä on samanlainen käsitys huumorin tekemisestä kuin minulla. Pyrimme naurattamaan ja mahdollisimman korkeaan hulvattomuuden asteeseen. Tarkoitus ei ole tehdä mitään hirveän vakavaa, Pertti Jarla sanoo Yle Uutisille.
Jarla kertoo, että elokuvaa on suunniteltu jo jonkin aikaa. Hän sanoo käyneensä suunnitelmia läpi toisenkin elokuvayhtiön kanssa, mutta lopulta  oikeudet sai Solar Films.
Elokuva kuvaa Fingerporin elämää useiden sarjakuvan hahmojen silmin. Pertti Jarla sanoo, että kyseessä ei kuitenkaan ole sketsikokoelma.
Fingerporista on tehty vuonna 2011 näytelmä teatteriin. Siinä näytteli muun muassa muusikko-näyttelijä **Reino Nordin** ja Jarla [luonnehti näytelmää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-246507) iltamatyyppiseksi sillisalaatiksi.
Lue lisää [Yle Uutisten jutusta](http://yle.fi/uutiset/fingerpori-elokuvaa_simo_frangenin_kanssa_kirjoittava_pertti_jarla_tarkoitus_ei_ole_tehda_mitaan_hirvean_vakavaa/7826097).
**Lähteet:** Yle Uutiset
Kasvata itsesi kuin lapsesi!
Kasvatamme lapsiamme, jotta heistä tulisi kunnon kansalaisia. Harvoin puhutaan kuitenkaan siitä, miten meitä aikuisia tulisi kasvattaa.
PS listasi viisi kasvatusvinkkiä, joilla kasvatat lapsesi lisäksi myös itsesi.
Minkälaisia keinoja sinä käyttäisit?
Antti Valo: Nämä kinkerit ratkaistaan vasta keväällä
Illan ainoassa käsipallon SM-liigakamppailussa Riihimäen Cocks saa Urheilutalolle vastaansa Vantaan Atlaksen. Tällä kaudella Atlas ei ole vielä onnistunut Cocksia voitttamaan.
Riihimäen
Cocks pelasi viikonloppuna EHF Challenge Cupin ottelut israelilaisjoukkuetta
vastaan, edeten jatkoon kahdeksan parhaan joukkoon. Tänään joukkue jatkaa käsipallon
SM-liigan runkosarjan voiton metsästystä, kun sarjanelonen Vantaan Atlas saapuu
Urheilutalolle.
Cocks
on välttynyt toistaiseksi kevään suuremmalta flunssa-aallolta, mutta muuten
loukkaantumisia on ollut riittämiin. Jäljellä olevat neljä ottelua olisi kuitenkin
tarkoitus voittaa, jotta runkosarkvoitto tulisi Riihimäelle.
\- Meillä on miehiä sairastuvalla, joten
samat miehet pelaavat jäljellä olevat runkosarjaottelut. Rutiinitaso on meillä sen
verran korkea, että kyllä meidän pitäisi homma hoitaa, mutta asenteen on oltava
kodallaan. Lepsuiluun ei ole varaa, tunnustaa Antti Valo.
Tasaista
odotettavissa
Illalla
Urheilutalolle saapuva Atlas ei ole tällä kaudella Cocksia pystynyt vielä
voittamaan. Suomen Cupin finaalissa, joukkue laittoi rihiimäkeläiset ahtaalle,
joten tasainen ottelu saattaa olla edessä. Cocksin kannalta illan kamppailu ei
ole elämän ja kuoleman ottelu, mutta runkosarjan voittamisen kannalta voitto
tulisi tarpeeseen.
\- Nämä kinkerit ratkaistaa vasta keväällä, joten sinällään illan ottelulla ei ole
suurta merkitystä. Luonnollisesti me kuitenkin lähdetään voittamaan illan
ottelua, toteaa Valo.
Vieraiden 
maalinteosta kantaa suurta vastuuta nuori ja liukasliikkeinen laitapelaaja Sebastian Säkkinen. Hänen
kanssaan on olta tarkkana. Jalan on liikuttava myös puolussuuntaan, jotta
häneltä saadaan ainakin helpot maalit pois, päättää Antti Valo.
Nähdäänkö miesten kisassa jälleen uusi voittaja?
Dario Cologna on miesten 15 kilometrin vapaan kisan suurin ennakkosuosikki. Kyseisellä matkalla voittajat ovat kuitenkin tulleet useilta eri suunnilta.
Naisten 10 kilometrin vapaan kisassa nähtiin tiistaina melkoisia yllätyksiä, kun sakea lumipyry sekoitti tuntuvasti kärjen järjestystä. Keskiviikkona on vuorossa miesten 15 kilometrin vapaan kisa, joka on myös historian saatossa ollut voittajien suhteen yllätyksellinen.
Kauden 2009-10 alusta alkaen miesten 15 kilometrin vapaan kisoissa voittaja on vaihtunut tiheään tahtiin, sillä 14 kisassa on nähty peräti 11 eri voittajaa. Marraskuusta 2009 asti ainoastaan Dario Cologna, Johan Olsson ja Martin Johnsrud Sundby ovat onnistuneet voittamaan enemmän kuin yhden osakilpailun.
Tämän lisäksi arvokisoissa on useasti nähty korkeimmalla korokkeella voittoihin tottumattomia nimiä. Viimeisen 20 vuoden aikana nimittäin vain Italian Pietro Piller Cottrerilla (2005 MM-kisat) on ollut maailmancupin osakilpailuvoitto kyseiseltä matkalta ennen arvokisojen kirkkainta mitalia.
Ennen MM-kisoja Finn Hågen Krogh voitti Östersundin maailmancupin MM-kenraalin, mutta muuten norjalainen ei ole menestynyt 15 kilometrin vapaalla. Kaksi vuotta takaperin hän oli MM-kisoissa 31:s, eikä norjalaisella ole Östersundia lukuun ottamatta suuria mainetekoja kyseiseltä matkalta maailmancupista.
Kisan suurin ennakkosuosikki on etukäteen Sveitsin Dario Cologna, joka oli yhdistelmäkilpailun kakkonen. Viime MM-kisoissa Cologna jäi 15 kilometrin vapaalla kahdeksanneksi, mutta sveitsiläiseltä löytyy kyseiseltä matkalta Vancouverin olympiakulta viiden vuoden takaa.
Petter Northug on voittanut näissä kisoissa sekä sprintin että parisprintin MM-kultaa. Vaikka yhdistelmäkilpailu ei mennytkään putkeen, on matkan hallitseva maailmanmestari yhdessä Colognan kanssa etukäteen kisan suurin suosikki.
Suomalaisista kisassa ovat mukana Matti Heikkinen, Perttu Hyvärinen, Lari Lehtonen ja Ville Nousiainen.
_**Miesten 15 kilometrin (v) lähetys keskiviikkona TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 14.20 alkaen ja Yle Puheessa kello 14.30 alkaen.**_
Yhä useampi vakuuttaa lemmikkinsä – turvaa hankitaan jopa käärmeille ja papukaijoille
Eläinystävien vakuuttaminen yleistyy Suomessa. Eniten vakuutuksia otetaan koirille ja kissoille, mutta löytyy niitä myös matelijoilta ja linnuilta. Taustalla ovat muun muassa eläimen vahvistunut rooli perheenjäsenenä ja huoli rahanmenosta.
Esimerkiksi koirien vakuuttaminen on yleistynyt vuosien kuluessa. Valtavan suurissa määrissä ei vieläkään liikuta. Kennelliiton arvion mukaan Suomessa on yli 650 000 koiraa, joista arviolta noin 25–30 % on vakuutettu.
– Määrä kasvaa pikkuhiljaa. Esimerkiksi Ruotsissa luku on tällä hetkellä korkeampi, toteaa Kennelliiton viestintäjohtaja Kaija Unhola.
Vakuutusyhtiöiden mukaan lemmikkieläinvakuutusten määrä on kasvanut tasaisesti 2000-luvun kuluessa. Koirien lisäksi vakuutusten kärkikolmikkoon kuuluvat esimerkiksi Ifissä, LähiTapiolassa, Fenniassa kissat ja hevoset.
– Viime vuonna suosiotaan kasvattivat minipossut. Eksoottisimpia eläimiä ovat varmaankin käärmeet, liskot ja papukaijat, kertoo Ifin omaisuusvakuuttamisen asiantuntijalta Tuomas Sinervo.
– Myös esimerkiksi kotieläimenä pihoilla oleville poroille on kysytty vakuutuksia, LähiTapiolan tuotepalveluiden tuotepäällikkö Tiina Ala-Outinen toteaa poikkeuksellisemmista vakuutettavista.
Perheenjäsen halutaan vakuuttaa
Erityisesti koirille ja kissoille otetaan tyypillisesti henki- ja eläinlääkärivakuutuksia. Yleensä henkivakuutus korvaa, jos eläin kuolee tai se joudutaan lopettamaan sairauden tai tapaturman takia. Eläinlääkärikuluvakuutuksesta korvataan puolestaan sairauden ja tapaturman tutkimus- ja hoitokuluja.
Vakuutusyhtiöiden mukaan kasvussa olevan vakuuttamisen taustalla on lukuisia eri syitä. Lemmikkejä otetaan yhä enemmän ja niiden merkitys perheenjäseninä on vahvistunut. Myös taloudelliset riskit tunnistetaan.
–  Ihmiset ovat nykypäivänä valveutuneempia ja tietävät, että esimerkiksi eläimen hoitokulut voivat joissain tapauksissa nousta tuhansiin euroihin. Tästä syystä taloudellinen puoli halutaan osittain turvata vakuutuksella, Ala-Outinen sanoo.
Yhtenä syynä on eläinlääkäripalvelujen monipuolistuminen.
– Hoitojen taso on noussut todella paljon, ja ihmiset ovat yhä valmiimpia käyttämään palveluja. Tästä syystä sairauden varalle otettu hoitokuluturva on kasvattanut suosiotaan todella paljon, Sinervo sanoo.
Saamelaisnuoret, yhdistykset ja yksityishenkilöt vetoavat kansanedustajiin saamelaislakihankkeiden puolesta
Suomen saamelaisnuorten yhdistys SSN on koonnut yhdistysten ja yksityishenkilöiden voimat ja lähettänyt kansanedustajille kirjeen, jolla he näyttävät tukensa saamelaislakihankkeille, jotka ovat eduskunnan käsiteltävinä. Allekirjoittajat vaativat, että hallituksen esitys saamelaiskäräjälaiksi on hyväksyttävä, saamelaismääritelmää ei saa laajentaa ja että ILO 169 -sopimus on ratifioitava viipymättä.
Saamelaisnuoret, yhdistykset ja yksityishenkilöt vetoavat kansanedustajiin saamelaisasioissa.
Suomen saamelaisnuorten yhdistys SSN (sa. _Suoma Sámi Nuorat_) on viime viikon lopusta lähtien koonnut sosiaalisen median kautta yhdistyksiä ja yksityishenkilöitä allekirjoittamaan vetoomuksen eduskunnassa käsiteltävänä olevien saamelaislakihankkeiden tueksi.
Mukana on erityisesti nuorisojärjestöjä ympäri Suomea.
Allekirjoittajina yhdistyksiä ja 76 yksityishenkilöä
Suomen saamelaisnuorten yhdistys SSN:n kirjoittaman kirjeen ovat allekirjoittaneet myös Inarin saamelaisseura Anára Sámisearvi rs, Helsingin saamelaisseura City-Sámit ry, Rovaniemen saamelaisseura Mii Searvi rs, Sosialidemokraattiset Nuoret ry, Svenska Ungdom, Vasemmistonuoret ry ja yhteensä 76 yksityishenkilöä.
Tiedotteessaan SSN kertoo, että kirjeessään Suomen kansanedustajille he pyytävät kansanedustajia harkitsemaan tarkoin valiokunnissa esiin tulleita pyrkimyksiä kaventaa saamelaisten itsemääräämisoikeutta.
– Toivomme, että kirjeemme auttaa viemään keskustelua saamelaisten itsehallinnon järjestämisestä eteenpäin ja olemme sisällyttäneet siihen asiakirja- sekä tiedekirjallisuusviitteitä, jotta asiassa voitaisiin edetä myös tiedollisesti, kertoo Neeta Jääskö SSN:stä. 
– Olemme huolissamme tavasta, jolla saamelaisasioita on käsitelty, ja toivommekin asioidemme nyt etenevän asiallisesti ja lakeja ja kansainvälisiä sopimuksia kunnioittaen, Jääskö sanoo.
Saamelaislakihankkeet perustuslakivaliokunnassa torstaina
Eduskunnan perustuslakivaliokunta käsittelee huomenna torstaina saamelaiskäräjälakiehdotusta ja ehdotusta alkuperäiskansojen oikeuksia käsittelevän ILO-sopimuksen ratifioimiseksi Suomessa.
Lakihankkeita on valmisteltu pitkään ja hartaasti ja ne ovat kulkeneet usean muun valiokunnan sekä lukuisten kuulemisten kautta perustuslakivaliokuntaan.
Perustuslakivaliokunnan tavoitteena on saada valmiiksi mietinnöt kummastakin hankkeesta ensi viikolla. Sen jälkeen lakiehdotukset olisivat etenemässä eduskunnana äänestykseen.
Eduskunnan viimeinen täysistunto tällä vaalikaudella on maaliskuun 14. päivä.
Kemijärven kaupunginhallitus täsmensi lausuntoaan Kemihaaran tekoaltaasta - sille ei ole tarvetta
Kaupunginhallitus käsitteli lausunnon uudestaan, koska aiemmassa kokouksessa esteellisenä toiminut henkilö saapui kokoukseen kesken pykälän käsittelyn.
Kemijärven kaupunginhallitus on käsitellyt uudemman kerran lausuntoasian koskien Rovaniemen - Itä-Lapin maakuntakaavaa.
Asia otettiin uudelleen kaupunginhallituksen käsittelyyn, koska kaupunginhallituksen kokouksessa 9.2. tapahtui menettelyvirhe. Kokouksessa esteellinen henkilö Sirkka Pikkuvirta palasi kokoukseen kesken pykälän käsittelyn liian aikaisin. Pikkuvirta on esteellinen, sillä hänellä on maa-alueita Rovajärven ampua- ja harjoitushalueella.
Kemijärven kaupunginhallituksen antoi lausunnon useaan eri kohtaan Rovaniemen - Itä-Lapin maakuntakaavasta. Lausunto annettiin Rovajärven ampuma-alueen lisäksi muun muassa tuulivoimapotentiaalista ja tulvasuojelun vaihtoehdoista.
Kemijärvi vastustaa tulva-allasta
Kemijärven kaupunginhallitus katsoo, että Kemijärvi ei hyväksy tulvasuojelun nimissä Kemijärven käyttöä vara-altaana ja veden pinnan nostoa. Kaupunginhallitus lisäsi lausuntoon kohdan, jossa sanotaan, että Kemijärveä ei tule käyttää tulvasuojelussa vara-altaana eikä Kemijärven pintaa saa nostaa hätä-HW tasoa N43 + 149,80 korkeammaksi.
Lausunnossaan se katsoo myös, että kun tulvariskien hallinnassa riittäväksi suojaustasoksi katsotaan kerran sadassa vuodessa toistuvan tulvan torjunta, on tilanne Kemijärven kaupungin alueella jo tällä hetkellä riittävän hyvä, että mitään fyysisiä tulvasuojelutoimenpiteitä ei tarvita.
Luganon suomalaissentteri palasi tehokkaana sairaslomalta - "Suomen liiga on paljon kurinalaisempi"
Ilari Filppula palasi käsivammansa jälkeen Luganon kokoonanoon runkosarjan päätöskierroksella.
**ZÜRICH.** Lugano kohtaa lauantaina alkavissa Sveitsin
liigan pudotuspeleissä Geneven, kun joukkue sijoittui tiistaina päättyneessä
runkosarjassa kolmanneksi kaadettuaan päätösottelussa sarjaykkösen Zürich
Lionsin vierasottelussa kiihkeiden vaiheiden jälkeen lukemin 3-2.
Isännät johtivat jäähyrikasta ottelua
vielä vajaat kolme minuuttia ennen loppua 2-1, kunnes Luganon ruotsalaistähti
Linus Klasson pamautti illan toisen osumansa.
Ottelun loppuhetkien tapahtumissa Filppula
oli vahvasti mukana, sillä hän kalasti kaksi minuuttia ennen loppua Zürichin
Reto Schäppille kakkosen ja Lugano pääsi jauhamaan tämän jälkeen puolitoista
minuuttia viidellä kolmea vastaan.
Filppula ja Klasen järjestivät nopealla
kiekon liikuttelullaan paikan TPS:stä siirtyneelle JureJ Simekille, joka iski
takatolpalta voittomaalin.
"Joukkueiden tasoissa on aika isoja eroja"
Filppula löysi kuuden viikon tauon jälkeen
pelituntuman yllättävänkin nopeasti.
\- Olihan se vähän hakemista ja varsinkin
alussa olin aika pihalla. Peli tuntui tauon jälkeen nopealta ja tilanteet
tulivat ikään kuin naamalle saman tien. Mutta oli hyvä, että vastassa oli
sarjan kärkijoukkue, niin sain hyvätempoisen pelin alle ennen pudotuspelejä.
Filppulalle oli heti paljon vastuuta
tarjolla Luganon päävalmentajalta Patrick Fischeriltä, sillä rikkonaisessa
ottelussa hän pelasi sekä yli- että alivoimaa.
\- Oli hyvä, että sain paljon minuutteja,
sillä näin pääsen nopeammin taas takaisin normaaliin pelituntumaan. Olisi ollut
turhaa olla tuolla kahdeksan minuuttia, sillä se ei olisi auttanut minua. Siitä
kiitos valmennukselle.
Filppula missasi runkosarjassa 13 ottelua,
mutta sai silti kasaan 37 pelissä tehot 12+22, millä sijoittui Luganon
sisäisessä pistepörsissä kolmanneksi ruotsalaisten Fredrik Petterssonin ja
Linus Klasenin jälkeen.
Suomalainen myöntää, että Sveitsin liigan
taso on aika kirjava.
\- Suomen liiga on paljon kurinalaisempi.
Täällä on muutama joukkue, jotka pelaavat organisoitua peliä, eivätkä anna
paljoa tilaa, mutta osa joukkueista menee aika mututuntumalla. Joukkueiden tasoissa
on aika isoja eroja. Peli on hyökkäyspainotteista ja täällä pelaa paljon hyviä
yksilöitä.
Kehuja seuraorganisaatiolle
Filppulalla on sveitsiläisseuran kanssa
kahden vuoden sopimus ja mies on viihtynyt Italian rajan tuntumassa
sijaitsevassa kauniissa kaupungissa.
\- Luganolla on hyvä organisaatio ja kaikki
on hoidettu hienosti. Meillä on asunnot ja autot seuran puolesta, joten mikäpä
siellä on viettää vapaa-aikaa palmujen alla. 
Runkosarjassa kuudenneksi sijoittunutta
Geneveä vastaan Luganolla on paljon hampaankolossa viime kaudelta.
\- Geneve on tosi fyysinen joukkue, joka ei
paljoa hienostele. Keskialueella he eivät juurikaan pelaa, eli odotettavissa on
kiekkoa päätyyn ja kovaa taklaavia isoja hyökkääjiä luistelemassa perään.


\- Viime kaudella Geneve pudotti Luganon
jatkosta 4-1-voitoin, eikä silloin Luganolla ollut kuulemma hirveästi palaa.
Nyt se pitää korjata.
Luganon joukkue on tässä vaiheessa kautta
aikataulussa. Voitto päätöskierroksella runkosarjan voittaneesta Zürichista
ilman liigan pistepörssin ylivoimaisesti voittanutta Fredrik Petterssonia antoi
joukkueelle hyvää potkua pudotuspeleihin.
Petterson ei matkustanut Zürichiin
sairastumisen vuoksi, ja samasta syystä kokoonpanosta oli poissa tammikuussa
joukkueeseen liittynyt Tommi Paakkolanvaara.
\- Tavoitteena oli ennen kauden alkua
päästä neljän joukkoon runkosarjassa ja tultiin kolmanneksi. Tämä on kahdeksaan
vuoteen Luganon paras sijoitus runkosarjassa ja olemme siihen tyytyväisiä,
Filppula totesi.
_**Jari Haapala**_
Keskustele: Mitä mieltä viestivalinnoista?
Suomen valmennusjohto on valinnut naisten viestijoukkueen. Oliko valinnat oikeat?
Suomen naisten viestijoukkueessa hiihtävät torstaina Aino-Kaisa Saarinen, Kerttu Niskanen, Riitta-Liisa Roponen ja Krista Pärmäkoski. 
Mitä mieltä olet valinnoista? Osuiko oikeaan vai tuliko huti? Olisitko sinä valinnut toisenlaisen joukkueen? Osallistu keskusteluun!
Suosittelisitko Eksotea muulle Suomelle?
Perustuslakivaliokunta on alkanut käsitellä sosiaali- ja terveyslakivaliokunnan sote-esitystä. Eksote nostetaan monessa keskustelussa esimerkkitapaukseksi hyvästä sote-ratkaisusta.
Moni asiantuntija pitää Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiriä esimerkkinä toimivasta sote-mallista. Onko Eksote niin toimiva kuin muualla Suomessa ajatellaan?
Kommentoi ja kerro, suosittelisitko Eksoten tapaista ratkaisua koko muulle Suomelle.
Pohjanmaan Liikunta ja Urheilu -yhdistykselle 302 000 euroa valtionavusta
Pohjanmaan Liikunta ja Urheilu -yhdistys saa tänä vuonna 302 000 euroa valtionavusta. Avustuksen määrä on pysynyt kuuden vuoden ajan samana. Saatu avustus on noin kolmasosa yhdistyksen budjetista.
Urheiluasioista vastaava ministeri Carl Haglund (r.) myönsi tiistaina valtionavustuksia yhteensä 122 liikuntajärjestölle. Suurimmat avustukset menivät lajiliitoille, mutta alueellista avustusta sai 15 yhteisöä.
Yksi avustuksen saaneista on Pohjanmaan Liikunta ja Urheilu -yhdistys, joka sai 302 000 euroa. Avustuksen määrä on pysynyt kuuden vuoden ajan täysin sama, vaikka kulut on kasvaneet. Silti saatuun summaan ollaan yhdistyksessä todella tyytyväisiä.
– Jos reaalieuroja miettii, niin siihen nähden se on ollut tässä vaiheessa alaspäin, koska kulut kuitenkin kasvaa. Aina tietenkin toivoisi enemmän. Tosiasiat pitää kuitenkin tunnustaa tässä elämänvaiheessa ja tässä tilanteessa missä olemme. Se, että saadaan tämä summa, niin me mennään sillä eteenpäin, PLU:n aluejohtaja Aino-Maija Siren kertoo. 
Kolmasosa vuosibudjetista
Saatu avustus on noin kolmasosa yhdistyksen budjetista. Loppurahoituksen eteen on tehtävä paljon töitä. Yhdistyksen toimintaa rahoitetaan hankkeiden, leiri- ja koulutustoiminnan avulla sekä erilaisilla kampanjoilla.
– Ihan hirveästi sen varaan, että julkinen raha tulisi olemaan tämmöisellä organisaatiolla se isoin kokonaisuus, niin ainakaan meidän organisaatiossa ei pystytä luottamaan, Siren kertoo.
PLU:n tavoitteena on innostaa jokainen pohjalainen liikkumaan oman kuntonsa ja hyvinvointinsa vuoksi riittävästi. Tarkoituksena on myös tukea seuroja toimimaan yhteisen hyvän puolesta.
Aleksandr Kokko palaamassa RoPSiin
Aleksandr "Boris" Kokko on palaamassa Rovaniemen Palloseuran (RoPS) riveihin. Mies pelaa RoPSin paidassa keskiviikkoiltana Oulussa Liigacupin ottelussa FC KTP:tä vastaan.
– Asiat on käytännössä Boriksen kanssa sovittu, mutta illalla Oulussa nähdään miehen tämän hetkinen kunto, RoPS:n urheilujohtaja Jari Ilola sanoo tiedotteessa.
Kokko itse on tyytyväinen paluusta Rovaniemelle, onhan hänellä hyvät muistot kolmesta aiemmasta RoPS-kaudestaan.
– Erittäin hyvillä fiiliksillä olen palaamassa RoPS:aan. Kolme hyvää vuotta siellä on takana ja toivottavasti useampi edessä, Kokko kommentoi asiaa junassa matkalla Ouluun Liigacupin otteluun.
RoPSista kerrotaan, että Kokko haluaisi kaksivuotisen sopimuksen. Sopimus aiotaan allekirjoittaa keskiviikkoiltana Oulussa.
Kokko on voittanut sekä Ykkösen että Veikkausliigan maalikuninkuudet uransa aikana
RoPS:n riveissä Oulussa pelaa myös torniolaislähtöinen, TP-47:n kasvatti Iiro Vanha. Parikymppinen nuorukainen on harjoitellut RoPS:n kanssa kuukauden ajan ja saa Oulussa mahdollisuuden antaa näyttöjä ottelussa.
– Iiro on osoittautunut tunnollisuutta, aktiivisuutta ja aloitteellisuutta, siksi hän on ansainnut ottelussa näyttömahdollisuuden, RoPS-valmentaja Juha Malinen.
Yli sadan ihmisen pelätään kuolleen Afganistanin lumivyöryissä
Afganistanissa yli sadan ihmisen pelätään kuolleen lumivyöryissä.
Afgnistanissa lumivyöryt ovat yleisiä pohjoisen vuoristoissa kuivasta ja leudosta säästä huolimatta. Panchirissä lunta on satanut kaksi päivää. Kaikkiaan Afganistanin lumivyöryissä arvioidaan kuolleen yli 100 henkilöä.
Pelastustöihin on osallistunut noin 300 henkilöä. Sopivaa pelastuskalustoa ei ole ollut riittävästi, joten ihmisiä on kaivettu paljain käsin ja lapioilla lumen alta. Lumisateet ovat vaikeuttaneet pelastustöitä. Viranomaiset eivät pysty vahvistamaan vielä tarkkoja kuolinlukuja.
Kauhavan Härmään uusi ravirata – suunnitteilla myös kansainvälinen kylmäveristen kilpailu
Kauhavan Härmään rakennetaan uusi ravirata. Raviradan rakentaa PowerPark, ja se valmistuu ensi vuoden aikana huvipuiston viereen. Alueelle suunnitellaan myös uutta kansainvälistä raviurheilun suurkilpailua. Pohjoismaiden parhaiden kylmäveristen kohtaaminen toteutuu tällä tietoa viimeistään juhannuksena 2017.
– Pohjoismaista on puuttunut kansainvälinen koko perheen tapahtuma, joka yhdistää raviurheilun ja juhannuksen vieton. Päälähtö Nordic Kingin ympärille rakennettu juhannustapahtuma paikkaa tämän puutteen. Odotamme tapahtuman kiinnostavan myös ruotsalaisia ja norjalaisia raviurheilun ystäviä, tapahtuman ideoija Pekka Lillbacka sanoo.
Järjestäjien tavoitteena on saada myös juhannuksen Toto76-kierros ajettavaksi PowerParkin uudella radalla. Tapahtumaan liittyvät neuvottelut ovat käynnistymässä.
Raviurheilun keskusjärjestössä, Suomen Hippoksessa idea uudesta suurtapahtumasta on otettu myönteisesti vastaan.
– Ennakkoluulottomat suunnitelmat ja kansainvälinen tapahtuma kiinnostavat ilman muuta Suomen Hipposta. Näemme tämän erittäin positiivisena asiana, sanoo Suomen Hippoksen toimitusjohtaja Pekka Soini.
– Nordic Kingistä on suunniteltu suurkilpailua, joka on avoin kaikille pohjoismaisille kylmäverisille eli oriille, ruunille ja tammoille. Ykköspalkinto on merkittävä, lupaa Lillbacka.
Härmän ravirata on siinäkin mielessä poikkeus, ettei Suomeen ole rakennettu uusia raviratoja sitten 1980-luvun.
Nordic King -tapahtuman viestinnästä vastaavan Pekka Kaidesojan mukaan uusi  ravirata tulee olemaan yksi Suomen nopeimpia ratoja. Kaarteet ovat loivat, eikä korkeuseroja ole. Raviradan rakentaminen on aloitettu jo maansiirtotöillä.
Äänentoistoon satsataan elämysten vuoksi – "Musiikki kuuluu kuin konsertissa"
Viihde-elektroniikan ystävä joutuu välillä säästämään rahaa, että saa kalliit laitteet ostettua. Harrastajan kokemuksen mukaan laitteiden hinnat voivat vaihdella paljon eri puolilla Eurooppaa.
Kajaanilainen Juha Moilanen kertoo olevansa äänetoistosta nauttiva henkilö. Hän on satsannut kotinsa viihde-elektroniikkaan elämystä hakien. Olohuoneen seinillä on kotiteatteriin liitettynä seitsemän kaiutinta, joista vai kaksi on enää analogista, loput digitaalisia. Nekin Moilanen vaihtaa pian digitaalisiin.
– Musiikki kuuluu näistä yhtä hyvin kuin jos olisi konsertissa. Ei tarvitse lähteä ravintolaan hakemaan kuunteluelämystä. Digitaalisissa kaiuttimissa ääni on vielä puhtaampi kuin analogisissa. Esimerkiksi elokuvien räjähdyskohtauksista viive jää pois kokonaan. Ero on uskomaton, Moilanen hehkuttaa.
Moilanen sanoo, että laadukkaissa kotimaisissa kaiuttimissa raha on tallessa. Hänen mukaansa ne ovat yhtä arvokkaita vielä kymmenen vuoden päästä.
Vanhasta ei malta luopua
Kaikki on muuttumassa digitaaliseksi, mutta Juha Moilanen arvostaa myös vanhoja laitteita.
– Luonnollisesti tallessa on vanha vhs-nauhuri, kasettisoittimet ja cd-soitin. Vanhojen elokuvien katsominen siis onnistuu. Harvemmin tulee katsottua, muttapoiskaan ei malta heittää.
Juha Moilanen on aina ollut kiinnostunut tekniikasta.
– Minulla oli jonkinlaisia kotiteattereista jo silloin, kun ei ollut vielä cd-levyjäkään ja musiikkia kuunneltiin c-kasetilta ja elokuvia katseltiin vhs:ltä.
Tekniikkaa lompakon mukaan
Juha Moilanen hankkii osan hifitekniikasta paikkalllisista kaupoista, ja osan tilaa netistä muualta Euroopasta. Moilasen kokemuksen mukaan hinnat saattavat vaihdella hurjasti.
Kaikkia ei voi ostaa kerralla, kun ne ovat niin kalliita vehkeitä.
– Viritinvahvistimen tilasin Englannista, kun punnan kurssi oli huonompi. Nyt se olisi jo paljon kalliimpi. Hintoja kannattaa seurata laitekohtaisesti, sillä jotkut tuotteet saattavat olla  muissa maissa Suomea kalliimmat.
Moilanen haaveilee jo uudesta televisiosta ja videotykistä.
– 4 K -televisio ja 4 K -videotykki ovat hankintalistalla. Niitä ei kannata ostaa heti, kun ne tulevat markkinoille. Kannattaa odottaa hinnan tippumista. Kaikkia ei voi ostaa kerralla, kun ne ovat niin kalliita vehkeitä. Välillä joutuu tekemään töitä ja säästämään rahaa, että saa ostettua, hymyilee Juha Moilanen.
Valtion sirkusrahaa Lappiin
Rovaniemeläiset sirkustaiteilijat ovat saaneet valtiolta rahaa. Rahat jakoivat Taiteen edistämiskeskus ja valtion esittävien taiteiden toimikunta.
Sirkus- ja musiikkiyhdistys Agit-Cirk Rovaniemeltä sai 21 000 euroa ja Monitaideyhdistys Piste Rovaniemeltä 16 000 euroa sirkustaiteen toiminta-avustusta.
Rovaniemeläinen Sirkus Taika-aika sai 3000 euroa erityisavustusta Rovaniemen sirkusviikon kuluihin.
Henna Kaikula työryhmineen sai 5000 euroa ja Matti Selin työryhmineen 2000 euroa sirkustaiteen kohdeapurahoja.
Koko maassa sirkustaidetta tuettiin 588 000 eurolla.
Oulainen jäädyttää sijoittamisen Fennovoimaan
Oulainen katsoo, että kuntien yhteisen Hanhikiven Sähkönmyynti Oy:n perustaminen ei toistaiseksi ole saanut riittävää kannatusta lähialueen kunnissa. Oulaisten kaupunki palaa tarvittaessa Fennovoima-sijoitukseen, mikäli vähintään kolme kuntaa lähtee investoimaan ydinvoimaan yhteisen sähköyhtiön kautta.
Oulaisten kaupunginhallitus jäädyttää Fennovoima-sijoituksensa. Oulaisten käsityksen mukaan kuntien yhteishanke sijoitusten kokoamiseksi perustettavaan Hanhikiven Sähkönmyynti Oy:öön ei ole saanut riittävää kannatusta alueen muissa kunnissa.
Oulaisten kaupungilla on ollut valmius viedä asiaa eteenpäin ja
esittää kaupunginvaltuustolle osallistumista Hanhikiven Sähkönmyynti Oy:öön muuttamalla
Oulaisten kaupungin sijoitusstrategiaa siten, että se mahdollistaisi jollakin valtuuston
mahdollisesti päättämällä määrällä myös sähköenergian hankinnan Hanhikiven Sähkönmyynti
Oy:n kautta.
Oulainen palaa tarvittaessa Fennovoima-sijoitukseen, mikäli vähintään kolme kuntaa lähtee investoimaan ydinvoimaan yhteisen sähköyhtiön kautta. Toistaiseksi vain Pyhäjoen kunta on vahvistanut sijoittavansa Fennovoiman hankkeeseen.
Lisää tuntemattomia lennokkeja Pariisin yllä – hölmöä leikkiä vai Ranskan puolustusvalmiuden testausta
Miehittämättömiä lennokkeja lentelee Pariisin taivaalla. Lennokeiden tarkoitusperä on tuntematon, mutta lakia ne rikkovat joka tapauksessa.
Tuntemattomia kauko-ohjattuja lennokkeja on taas lentänyt Pariisin taivaalla viime yönä. Lennokit aiheuttivat hälytyksen suurkaupungin poliisivoimille myös edellisenä yönä.
Tiistain ja keskiviikon välisenä yönä lennokkeja kaarteli ainakin viidessä kohteessa. Uutistoimisto AFP:n poliisilta saaman tiedon mukaan niitä nähtiin ainakin Yhdysvaltain lähetystön luona, Eiffelin tornilla ja Pariisin ulosmenoteiden lähellä.
Edellisenä yönä niitä lennokkeja oli mm. presidentinpalatsilla. Aikaisemmin lennokit ovat herättäneet huomiota kaarrellessaan ranskalaisten ydinvoimaloiden sekä ydinsukellusveneiden tukikohdan lähistöllä. Tuolloinkin niiden omistajat ovat jääneet tuntemattomiksi.
Poliisi seuraa härveleiden liikkeitä, mutta ei ole onnistunut saamaan selville niiden omistajaa tai tarkoitusperää. On myös epäselvää, ovatko ne liikkeellä vihamielisessä tarkoituksessa, vai olisiko kyseessä vain lennokkiharrastajien ajattelematon pila.
Teoriassa on kahdollista, että lennokeilla yritetään esimerkiksi kerätä tietoa tietyistä kohteista tai Ranskan ilmavalvonnan toimintatavoista. Pariisin terrori-iskujen jälkeen poliisi on erittäin valppaana.
Ranskan lait kieltävät miehittämättömien ilma-alusten lennättämisen Pariisin taivaalla, joten niiden omistaja rikkoo lakia. Ne voivat myös aiheuttaa vaaraa, jos esimerkiksi putoavat väkeä vilisevälle kadulle.
Nieminen jatkoon nelinpelissä - ykkössijoitettu pari kaatui 
Jarkko Nieminen hävisi Buenos Airesin turnauksen kaksinpelin avauskierroksella, mutta nappasi komean voiton Andre San kanssa nelinpelissä. 
Jarkko
Niemisen pelit Argentiinan Buenos Airesin ATP-250-turnauksessa jatkuvat vielä
nelinpelissä. Nieminen voitti yhdessä brasilialaisen Andre San kanssa avauskierroksella
turnauksessa ykköseksi sijoitetun parin.
Pari
Nieminen / Sa passitti avauskierroksella katsomoon parin Pablo Cuevas (URU) /
David Marrero (ESP) jännittävien vaiheiden jälkeen. Niemisen ja San
voittolukemiksi kirjattiin super-tie-breakin jälkeen 5-7, 7-6. 11-9. 
Toisella
kierroksella Nieminen ja Sa kohtaavat joko brasilialaisparin Thomaz Bellucci /
Marcelo Demoliner tai saksalaisparin Gero Kretschmer / Alexander Satschko. 
Niemisen
tie Buenos Airesin kaksinpelissä nousi pystyyn [heti
avauskierroksella. ](http://yle.fi/urheilu/jarkko_nieminen_romahti_paatoserassa/7827389)
Sote-esityksen kohtalo selviää aikaisintaan ensi viikolla
Eduskunnan perustuslakivaliokjunta linjasi viime viikolla, että sote-lakiesitystä on muutettava merkittävästi, koska se rikkoo perustuslakia. Sosiaali- ja terveysvaliokunta esittää ratkaisuksi niin sanottua yksiportaista kuntayhtymämallia.
Eduskunnan perustuslakivaliokunnan uuden sote-lausunnon odotetaan valmistuvan ensi viikolla. Perustuslakivaliokunta saa tänään keskiviikkona uuden esityksen sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistamisesta.
Ennen uutta lausuntoa valiokunta kuulee vielä asiantuntijoita.
– Täytyy varata asiantuntijoille riittävä aika tutustua tähän uuteen esitykseen, perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Johannes Koskinen sanoi Yle Uutisille keskiviikkona aamupäivällä.
Perustuslakivaliokunta linjasi viime viikolla, että sote-lakiesitystä on muutettava merkittävästi, koska se rikkoo perustuslakia. Eilen sosiaali- ja terveysvaliokunta esitti ratkaisuksi niin sanottua yksiportaista kuntayhtymämallia.
– Nyt katsotaan, miten siinä mallissa toetutuvat demokratiaperiaatteet, eli miten kuntalaiset pystyvät vaikuttamaan. Toisaalta katsotaan myös, onko rahoitusjärjestelmää pystytty muokkaamaan niin, ettei siellä tulisi kohtuuttoman isoja veroprosentin muutospaineita yksittäisille kunnille niin kuin tässä aiemmassa versiossa, Koskinen selitti.
Yrittäjien hullun avantotapahtuman medianäkyvyys tuo puhdasta rahaa
Polar Bear Pitching -tapahtumasta tehtiin viime vuonna yli sata juttua kansainväliseen mediaan. Yrittäjille kyse on ilmaisesta julkisuudesta. Oulussa start up -yrittäjät hyppäävät keskiviikkona avantoon markkinoimaan itseään.
Järjestäjä on tyytyväinen, että Oulun yrittäjien avantopulahdustapahtuma on kerännyt niin paljon kansainvälistä kiinnostusta.
Polar Bear Pitching -tapahtuman taustalla olevan Midnight Pitch Fest ry:n puheenjohtaja Sari Päivärinta vaikuttaa tyytyväiseltä joka kerta, kun puhelin pirisee. Hän sanoo, että viime vuonna tapahtumasta tehtiin reilusti yli sata juttua kansainvälisiin tiedotusvälineisiin.
–  Loppukevennyksiin ja ihan uutisaiheiksi.
Tänä vuonna tapahtuma järjestetään toisen kerran, ja paikalle on taas tulossa kansainvälisten tiedotusvälineiden edustajia.
Päivärinta puhuu paljon siitä, kuinka kiinnostuneita tiedotusvälineet ovat olleet oululaisesta tapahtumasta, jossa rahoitusta hakevat yritykset yrittävät vakuuttaa kertomalla yrityksestään avannon keskeltä.
Hän sanoo, että tapahtumasta tehtiin viime vuonna reilusti yli sata juttua yli kolmessakymmenessä maassa. Muun muassa brittilehti The Guardian teki tapahtumasta jutun.
Mainosta maailman parhaalle Oululle
Päivärinnan mukaan julkisuudesta on iso hyöty yrittäjille, jotka yrittävät saada rahoitusta puhumalla yrityksestään avannosta.
Viime vuonna avantoon hypänneistä yrityksistä 60 prosenttia sai rahoitusta, mikä on Päivärinnan mukaan erinomainen osuus. Hänen mukaansa rahoittajat arvostavat rohkeutta.
– Saadaan sellaisia yrittäjiä, jotka ovat oikeasti niin sitoutuneita, että he hyppäävät avantoon.
Tänä vuonna avantoon olisi halunnut hypätä 80 yrittäjää, joista järjestäjät valitsivat hyppääjiksi parikymmentä.
Päivärinta sanoo puhuvansa mielellään tiedotusvälineillekin Oulusta. Hän kuvaa itseään Oulu-hurahtaneeksi.
– Eilenkin mainostin kansainvälisille toimittajille, että tämä on maailman paras Oulu maailmassa.
Polar Bear Pitching -tapahtuma alkaa Oulun Raatinsaaressa kahdelta keskiviikkoiltapäivänä. Tilaisuuden avaa yhdysvaltain suurlähettilään Bruce Oreckin avannosta pitämä puhe.  
  
_Korjattu 25.2. kello 13.30: Polar Bear Pitchingistä kerrottiin brittilehti The Guardianissa. Jutussa luki aiemmin virheellisesti, että The Guardian olisi yhdysvaltalainen lehti._
Slash saapuu Suomeen keikalle
Slash on tullut tunnetuksi etenkin Guns N' Rosesin kitaristina.
Kitaristivirtuoosi **Slash** konsertoi Helsingissä torstaina 28. toukokuuta. Rock-ikoni esiintyy Helsingin jäähallissa yhdessä **Miles Kennedyn** ja **The Conspiratorsin** kanssa.
Slash nousi maailmanlaajuiseen suosioon 80-luvulla **Guns N' Rosesin** kitaristina. Häntä pidetään yhtenä historian suurimmista kitarasankareista. Grammy-palkitun muusikon tähdittämiä albumeita on myyty maailmanlaajuisesti 100 miljoonaa kappaletta. Slashin lähes 30-vuotinen ura on tunnustettu Rock and Roll Hall of Fame -kunnia-arvolla.
Slash esiintyi Suomessa viimeksi vuonna 2013 – tuolloinkin Miles Kennedyn kanssa.
Slashin Jäähallikeikan liput tulevat myyntiin maanantaina 2. maaliskuuta.
Leena Kirstinä: Kirsi Kunnas - sateessa ja tuulessa
Leena Kirstinän kirjoittama Kirsi Kunnaksen elämäkerta on perinteinen biografinen tutkimus, yksi harvoista suomalaisista naiskirjailijoista kirjoitetuista. Se on hyvin kirjoitettu ja tärkeä tutkimus.
Harva suomalainen kirjailija voi kehua sillä, että hänen teoksensa ovat näyttäneet suuntaa tai luoneet jotakin uutta suomalaiseen kirjallisuuteen. On olemassa ainakin yksi sellainen yhä elävä kirjailija. Asiaa ei ole oikein huomattu, eikä siitä ole puhuttu tai kirjoitettukaan. Se nousi esille viime vuoden lopulla, kun ilmestyi emeritusprofessori Leena Kirstinän teos nimeltään Kirsi Kunnas – sateessa ja tuulessa. Kirjan on kustantanut WSOY.
Akateemikko, runoilija Kirsi Kunnas on teoksillaan näyttänyt suuntaa sodan jälkeisessä aikuisille ja lapsille kirjoitetussa lyriikassamme. Tämä on jäänyt huomaamatta kirjallisuudentutkijoilta. Kirsi Kunnas ei ole itse pyynnöistä huolimatta innostunut kirjoittamaan omaeläkertaa. Hänen mielestään muistelija aina kaunistelee tapahtunutta. Hän ei myöskään ole taltioinut kirjallista jäämistöään, joten omaelämäkerran kirjoittaminen olisi ollut hankalaa. Onneksi Leena Kirstinä sai kirjailijalta luvan kirjoittaa kaikki tieteelliset kriteerit täyttävän elämäkerran.
Kirjansa johdannossa Leena Kirstinä siteeraa Kirsi Kunnasta näin: ”En tiedä olenko koskaan ollut oikea runoilija – jos sellaisena pidetään ihmistä, joka äärimmäisen herkkyytensä takia kirjaa välittömästi maailman järistyksiä kuin seismografi, heittäytyy kokemuksen tuoreessa kiihkossa muuttamaan sen sanoiksi tai niin kuin samaani kiihdyttää itsensä näkyihin.”
Tuberkuloosi vaihtoi kuvataiteet runouteen
Kirsi Kunnas syntyi taiteilijaperheeseen vuonna 1924 ja uskoi ryhtyvänsä kuvataiteilijaksi. Keuhkotuberkuloosi, mikä oli 1940- ja 50-luvuilla vakava ja usein kuolemaan johtava sairaus, lopetti kuvataideopinnot lyhyeen ja ohjasi hänet runouden pariin. Heti sotien jälkeen Kunnas opiskeli humanistisia aineita Helsingin yliopistossa ja työskenteli kustannusvirkailijana WSOY:llä. Esikoiskokoelma Villiomenapuu ilmestyi vuonna 1947 ja ensimmäinen lastenrunoteos Tiitiäisen satupuu vuonna 1956. Kaikkiaan Kirsi Kunnas on julkaissut yli 20 lasten ja aikuisten runokokoelmaa, useita kuvakirjoja sekä runsaasti lapsille tarkoitettua oppimateriaalia. Lisäksi hän on suomentanut lastenkirjallisuutta useista eri kielistä.
Sotien jälkeen Kunnas oli yksi tärkeimmistä modernisteista, jotka halusivat uudistaa suomalaista lyriikkaa. Haluttiin luopua mitallisuudesta, joka kahlitsi runoutta. Keskeisessä osassa uutta luotaessa oli WSOY:n julkaisema kirjallisuuslehti Näköala ja sen toimitussihteeri Tuomas Anhava. Lehdessä esiteltiin ulkomaisia kirjailijoita ja kannustettiin muutokseen. Haluttiin vapauttaa runous arkikielen kahleista ja luoda siihen uutta rytmiä. Kirsi Kunnas innostui asiasta erityisesti. Kokoelmassa Uivat saaret vuodelta 1950 ja sitä ennen Näköalassa hän julkaisi Lehmikvartetin, joka herätti huomiota. Toiset eivät ymmärtäneet lainkaan mutta toiset innostuivat. Runoissa oli uudenlaista huumoria ja uutta estetiikkaa. Runoilijan omasta mielestä   ”oli astuttava kaavoittumisen yli ja olemassaolevan taakse.”
Lastenrunouden uudistaja
Isompi merkitys Kirsi Kunnaksella on ollut lastenrunouden uudistajana. Tiitiäisen satupuusta alkaen hän on kirjoittanut lapsille kuin vertaiselleen. Kunnaksen runoista on karsittu kaikki opettaminen ja kaavoihin pakottaminen. Niissä uskotaan lapsen kykyyn nähdä ja ymmärtää kieltä ja sen erilaisia merkityksiä. Tiitiäisten satupuusta on otettu yli 40 painosta ja sitä luetaan lapsille jo kolmannessa polvessa. Lastenrunouden uudistamisen apuna oli oppimateriaalityö, johon Kirsi Kunnas osallistui aktiivisesti sekä moniosaisen Aarteiden kirjan että Aikamme aapisen tekijänä 1950-luvun puolimasta 70-luvulle. Voikin mielestäni sanoa, että Kirsi Kunnas opetti lapset lukemaan uudenlaista kirjallisuutta aivan uudella tavalla.
Leena Kirstinän elämäkerta on perinteinen biografinen tutkimus, yksi harvoista suomalaisista naiskirjailijoista kirjoitetuista. Se on hyvin kirjoitettu ja tärkeä tutkimus. Kirjan lopussa on täydellinen lähdeluettelo sekä tiedot tekijästä ja hänen tuotannostaan. Kannattaa kurkistaa myös kirjan kansipaperin sisäpuolelle, koska siellä ovat kansikuvat melkein kaikista Kirsi Kunnaksen teoksista. Antoisia lukuhetkiä.
Sim-korttivalmistaja Gemalto uskoo, että USA ja Britannia tunkeutuivat sen tietoverkkoon
Gemalto ei usko, että salausavaimia olisi varastettu suuria määriä. Hyökkäykset ovat yhtiön mukaan tapahtuneet vuosina 2010 ja 2011. Aiemmin uutisoitiin, että kansainväliset tiedustelupalvelut olisivat saaneet käsiinsä sim-korttien valmistajan salausavaimet.
Sim-kortteja valmistava Gemalto uskoo, että Yhdysvaltojen turvallisuusvirasto NSA ja Britannian tiedustelupalvelu GCHQ ovat tunkeutuneet yhtiön tietoverkkoon. Gemalton mukaan tunkeutumiset ovat tapahtuneet todennäköisesti vuosina 2010 ja 2011.
Gemalto selvitti asiaa sen jälkeen kun julkisuudessa kerrottiin, että NSA:n ja GCHQ:n epäillään saaneen haltuunsa sen tietoliikennettä suojaavat salausavaimet. Niillä tiedustelupalvelut olisivat päässeet seuraamaan kännyköiden tietoliikennettä.
Tiedot olivat peräisin tietovuotaja Edward Snowdenilta, ja niistä uutisoi verkkolehti [The Intercept](https://firstlook.org/theintercept/2015/02/19/great-sim-heist/).
Monikansallinen Gemalto [julkaisi asiasta tiedotteen](http://www.gemalto.com/press/Pages/Gemalto-presents-the-findings-of-its-investigations-into-the-alleged-hacking-of-SIM-card-encryption-keys.aspx) keskiviikkona. Sen mukaan hyökkäykset kohdistuivat yhtiön sisäiseen verkkoon eikä niissä ole voinut päästä varastamaan suuria määriä salausavaimia. Suomessa Viestintävirasto on kertonut selvittävänsä asiaa yhdessä teleoperaattoreiden kanssa.
Viestintävirasto toteaa, että nykytietojen perusteella vaikutukset suomalaisten matkapuhelinverkkojen käyttäjiin ovat rajalliset. "Mahdollisuus salakuunteluun koskisi vain osaa teleyritysten asiakkaista ja edellyttäisi pääsyä kohtuulliselle etäisyydelle salakuunneltavasta puhelimesta. Menetelmä ei mahdollista käyttäjien massavalvontaa", [se kirjoittaa tiedotteessaan](https://www.viestintavirasto.fi/viestintavirasto/ajankohtaista/2015/gemaltovahvistaatietomurtoyritykset.html). Gemalto kertoo tietomurron koskevan GSM- eli 2G-verkon sim-kortteja, joita on otettu käyttöön vuosien 2010 ja 2011 aikana, Viestintävirasto sanoo.
Äänestä: Mikä arvosana Jokereille runkosarjasta?
Jokerit sijoittui KHL:n läntisen konferenssin runkosarjan neljänneksi. Itäisessä konferenssissa 119 pisteen potti olisi riittänyt toiseen sijaan. Jokerit voitti 60 ottelustaan 40. Minkä kouluarvosanan antaisit helsinkiläisten ensimmäisestä KHL-runkosarjasta?
Suurpetovahinkoja ensimmäistä kertaa enemmän kuin hirvivahinkoja
Pohjois-Savossa suurpetojen aiheuttamat korvatut vahingot olivat runsaat 51 000 euroa, kun hirvivahingot jäivät alle 40 000 euroon. Susivahinkoja korvattiin noin 38 000 eurolla. Kaikissa tapauksissa osallisena oli koira.
Suurpedot aiheuttivat runsaasti vahinkoja Pohjois-Savossa viime vuonna. Riistakeskuksen mukaan ensimmäistä kertaa karhu-, susi- ja ilvesvahingot olivat maakunnassa suurempia kuin hirvien aiheuttamat metsävahingot.
Suurpetojen aiheuttamat korvatut vahingot olivat reilu 51 000 euroa, kun hirvivahingot jäivät alle 40 000 euroon. Susivahinkoja sattui peräti 11, joissa lähes kaikissa oli osallisena koira.
Susivahinkoja korvattiin yhteensä 38 000 eurolla. Ilvekset aiheuttivat 3 000 euron vahingot ja karhut puolestaan vajaan 11 000 euron vahingot. Viime vuonna karhujen aiheuttamia mehiläistarhavahinkoja oli vajaa 7 000 euroa ja rehupaalivahinkoja vajaa 4 000 euroa.
Susien määrän arvioidaan kasvaneen viime vuodesta sadalla 
Riistapäällikkö Jouni Tanskanen Pohjois-Savon Riistakeskuksesta sanoo, että erityisesti susivahinkoja on ollut nyt paljon.
– Nämä luvut yllättivät minut. Ensimmäistä kertaa suurpetovahingot tulevat maksamaan hirvivahinkoja enemmän.
Susien ja susilaumojen määrät ovat kasvaneet nopeasti. Viime vuonna koko Suomessa arvioitiin olevan 150 sutta, kun tänä vuonna määrä nousee 250:een. Uuden susikannan hoitosuunnitelman tavoitteena on susilaumojen määrän pitäminen 25:ssä. Tällä hetkellä laumoja arvellaan olevan 27.
_Korjattu 26.2.2015: Suurpetojejen aiheuttamat vahingot ovatkin hieman korkeammat: 51 000 euroa. Susien aiheuttamat vahingot maksoivat noin 38 000 euroa, ei 30 000 niin kuin aiemmin tekstissä luki. Karhut aiheuttivat puolestaan 11 000 euron vahingot viime vuonna._
Veikkausliigaa Ylellä 2015 – "Täysin uudenlainen tv-tuote"​
Yle esittää seitsemän Veikkausliigan Futiskierros-lähetystä kaudella 2015. Ensimmäinen lähetys nähdään 12. huhtikuuta pelattavalta Veikkausliigan avauskierrokselta.
Yle on tehnyt Veikkausliigan kanssa sopimuksen seitsemästä Futiskierros-lähetyksestä kaudella 2015. Lähetyksiä nähdään läpi kauden huhtikuusta lokakuuhun sunnuntaisin pelattavilta Veikkausliigan kierroksilta. Ensimmäinen lähetys seuraa Veikkausliigan avauskierrosta, joka pelataan sunnuntaina 12. huhtikuuta.
Futiskierros poikkeaa perinteisestä ottelulähetyksestä, jossa seurataan vain yhtä ottelua. Futiskierroksessa on yksi pääottelu ja muista samaan aikaan pelattavista otteluista nähdään maaleja ja muita huippuhetkiä.
Yle näytti yhden Futiskierros-lähetyksen viime kauden Veikkausliigasta. HJK:n mestaruus ratkesi syyskuussa 2014 esitetyllä kierroksella. Futiskierros kiinnosti yleisöä ja keräsi runsaasti positiivista palautetta.
\- Olemme erittäin tyytyväisiä voidessamme taas esittää Veikkausliigaa ja mielestämme Futiskierros konsepti on oiva lisä tarjontaamme. Viime syksynä toteutettu Futiskierros pilottilähetys oli toiveita herättävä ja odotammekin innolla alkavaa kautta, kommentoi Ylen tapahtumaurheilun ja urheiluoikeuksien päällikkö Robert Portman.
\- Olemme kehittäneet Futiskierrosta jo pitkään ja koemme, että meillä on käsissämme täysin uudenlainen tv-tuote. Olemme todella tyytyväisiä siihen, miten keskustelut Ylen kanssa ovat edenneet, toteaa Veikkausliigan toimitusjohtaja Timo Marjamaa.
\- Kaikki joukkueemme pääsevät esille lähetyksissä, eikä tapahtumia tule varmasti puuttumaan. Tämä voi olla todella kova juttu kotimaiselle jalkapallolle ylipäänsä, Marjamaa arvioi.
_**Veikkausliigan ensimmäinen Futiskierros nähdään sunnuntaina 12. huhtikuuta. Kierroksen ottelut**_:
RoPS – HJK  
FC Lahti – FC KTP  
FF Jaro – IFK Mariehamn  
Ilves – KuPS  
HIFK – VPS  
FC Inter – SJK
Vuokranantajilla tuottoisa vuosi – opiskelija-asuntojen kohtalo hermostuttaa nuoria
Vuokra-asunnot tuottivat viime vuonna yli kahdeksan prosenttia. Etujärjestöiltä satelee risuja asuntoministerin saatua eilen työraportin, joka ehdottaa muutoksia asumisen tukemiseen.
Vuokra-asunto oli viime vuonna hyvä sijoitus, ilmenee Kiinteistötiedon katsauksesta. Vuokra-asunnot tuottivat 8,2 prosenttia, eli suhteellisesti saman verran kuin vuonna 2013. Viime vuonna vuokrat kohosivat ja asunnoilla oli korkea käyttöaste.
Kiinteistötieto laskee kiinteistösijoitusten kokonaistuoton kahdesta osasta: vuotuisen nettotuoton suhteesta markkina-arvoon sekä vuosittaisesta markkina-arvojen kehityksestä. Viime vuonna asuinkiinteistöjen markkina-arvot nousivat keskimäärin 2,6 prosenttia.
Kiinteistötieto on asuntomarkkinoita palveleva asiantuntijayritys.
Eri etujärjestöiltä satelee kannanottoja asuntoministeri Pia Viitasen saatua eilen työraportin siitä, miten muuttaa asumisen tukia ja verotusta. Työryhmää johtanut Hannele Pokka totesi, että kohtuuhintaisia vuokra-asuntoja ei ole tällä hallituskaudella saatu markkinoille. Se ei Pokan mukaan ollut kuitenkaan työryhmän pohdinnan kohteena.
Keskiviikkona vuokrantajien etujärjestö vaati helpotuksia yksityisen asuntotarjonnan lisäämiseksi. Suomen Vuokranantajien mielestä energiaveron ja kiinteistöveron löyhennykset hillitsisivät vuokraisäntien ja -emäntien menoeriä tilanteessa, jossa vuokra-asunnon ylläpito on kallistunut inflaatiota jyrkemmin.
– Yli puolet yleisen asumistuen saajista asuu vapaarahoitteisessa asunnossa. Näin ollen yksityisten vuokranantajien merkitys pieni- ja keskituloisten asuntotarjonnassa on hyvin merkittävä, järjestö kirjoittaa tiedotteessa.
Pääkaupunkiseudun opiskelijat puolestaan älähtivät raportin ehdotuksesta lopettaa opiskelija-asuntojen rakentamisen investointiavustus. Se on ollut 10 prosenttia.
– Vapailla markkinoilla vuokra-asuntojen hinnat ylittävät reippaasti opiskelijoiden maksukyvyn, kirjoittavat viiden opiskelijakunnan puheenjohtajat yhteisessä kannanotossa.
Esimerkkeinä he käyttävät pääkaupunkiseudun opiskelija-asunnon soluhuonetta, jonka vuokra on keskimäärin 291 euroa. Vapailla markkinoilla kimppakämpän solu on 480 euroa.
Työnkulman purkaminen herättää keskustelua Kuopiossa: "Maali ja pesu ei riitä korjaamaan vanhaa taloa"
Osa kuopiolaisista olisi valmis säilyttämään kaupungin entisen työväentalon ja peruskorjaamaan sen uuteen käyttöön. Talon omistava Lemminkäinen ei pidä rakennusta suojelemisen arvoisena.
Kuopion keskustassa sijaitseva entinen työväentalo Rupla jakaa mielipiteitä Kuopiossa. Korkein hallinto-oikeus päätti kuukausi sitten, että Työnkulmaa ei saa purkaa. KHO:n mukaan Kuopion kaupunki ei ole purkupäätöksessä arvioinut riittävän tarkasti työväentalon kulttuurihistoriallisia arvoja.
Työväenkulma on monille kuopiolaisille tärkeä paikka, jolla on historiallista arvoa. Kuopiolainen Anita Jämsen kertoo viettäneensä talolla joskus paljon aikaa.
– Olen ollut mukana useissa Työväenkulman tapahtumissa ja lähtenyt talolta synnyttämäänkin. Talon saisi varmasti korjattua. Se on hyvällä paikalla ja puitteet ovat sellaiset, että siitä saisi tietynlaisen toiminnantalon kaiken ikäisille ihmisille, Jämsén pohtii.
Puitteet ovat sellaiset, että siitä saisi toiminnantalon kaiken ikäisille ihmisille.
Hän kertoo olleensa erittäin tyytyväinen KHO:n päätökseen ja toivoo Kuopion kaupungin luopuvan purkuaikeistaan.
– Monille rakennus on aikansa elänyt, mutta miten monta rötisköä me ollaankaan korjattu. Päivittäin kun kuljen rakennuksen ohi, mietin miltä se näyttäisi, jos ikkunapuitteet olisi maalattu, ikkunat pesty ja puhtaat verhot vaihettu.
"Ruplaa ei korjata maalaamalla ja imuroimalla"
Työnkulma herätti vilkasta keskustelua myös Yle Savon lähetyksessä keskiviikkona. Lähetysikkunaan vyöryi kommentteja siitä, mitä vanhalle rakennukselle tulisi tehdä. Suurin osa kommentoijista oli valmiita purkamaan talon tai ainakin harkitsemaan tarkkaan sen säilyttämistä.
Ruplaa ei korjata maalaamalla ja imuroimalla. Sille pitäisi tehdä täydellinen remontti. Rakentaa käytännössä vanhoihin kuoriin uusiksi. Kannattaako?
Jokainen järjevä ihminen pystyy ymmärtämään, ettei pelkkä maali ja pesu riitä korjaamaan vanhaa taloa. Ja että rahaa palaa paljon, mutta ilman mielikuvia hyvästä, ei voi aloittaa suunnitteluakaan.
Keskusteluissa Työnkulman säilyttämisestä useat kommentoijat muistuttavat rakennuksella olevan kulttuurihistoriallisen arvon lisäksi myös poliittista historiaa.
Miksi te haluatte siloitella historiaa; on ollut puoluepoliittinen rakennus ja so what. Kuopiolaisille keskeinen kohtauspaikka joka tapauksessa.
Joka haluaa Ruplan kunnostaa, ostakoon Lemminkäiseltä käypään markkinahintaan ja kunnostakoon! Putinin ruplilla homma ei onnistu, kun niiden arvo putoaa jo matkalla Moskovasta Kuopioon.
Lemminkäinen: Rakennus ei ole suojelemisen arvoinen
Ruplan rakennuksen omistava Lemminkäinen Talo Oy haluaisi purkaa kiinteistön ja rakentaa sen tilalle ja viereiselle tontille asuntoja ja muutamia liiketiloja. Yhtiö ei aio tässä vaiheessa luopua alkuperäisistä suunnitelmistaan. Tällä hetkellä Lemminkäinen odottaa KHO:n vaatiman tarkemman selvitystyön lopputulosta, joka venynee ensi syksyyn.
– Kun huomioidaan mihin kuntoon se on saatettu aikaisempien käyttäjien taholta, ei vastaa käsitystä, että se olisi suojelemisen arvoinen, toteaa Lemminkäinen Talo Oy:n aluejohtaja Heikki Turunen.
Nykyaikaisten laatuvaatimuksien mukaiseksi saattaminen on kalliimpaa kuin uuden rakentaminen.
Turusen mukaan talosta on jo varhaishistoriassa luovuttu, koska sitä ei ole pystytty kannattavasti pyörittämään siinä kunnossa, missä se on. Lemminkäinen ei ole ainakaan tässä vaiheessa valmis myymään rakennusta.
– Tekninen kunto ja nykyaikaisten laatuvaatimuksien mukaiseksi saattaminen on kalliimpaa kuin uuden rakentaminen. Esimerkiksi pelastus- ja turvallisuusasiat täytyisi saada nykyaikaisten asetusten mukaisiksi.
Myös Kuopion kaupungin asemakaavapäällikkö Marko Lätti pitää rakennuksen korjaamista haasteellisena.
– Teknisesti rakennus on hyvin vaikea ottaa käyttöön, koska siinä on matala kerroskorkeus ja esimerkiksi nykyinen LVI-tekniikka vaatii paljon tilaa. Suojeltu rakennuskaan ei kyllä estä täydennysrakentamista, se olisi kaavan mukaan mahdollista tontin itäosaan.
Soteen erikoistunut toimittaja arvioi: Tällainen malli tulossa
Perustuslakivaliokunta on alkanut käsitellä sosiaali- ja terveyslakivaliokunnan sote-esitystä. Tiina Merikanto arvioi niin sanottua kuntayhtymämallia.
Valiokunta on todennäköisesti luopunut viidestä sote-alueesta ja päätynyt noin 19 kuntayhtymän malliin. Mahdollista on, että järjestämisvastuu jäisi kunnille ja että 19 aluetta tuottaisivat palvelut alueensa asukkaille.
Suomessa on nyt 20 sairaanhoitopiiriä, jotka ensisijaisesti vastaavat erikoisairaanhoidosta. Uutta olisi se, että noin 19 aluetta vastaisivat erikoissairaanhoidon lisäksi myös perusterveydenhuollosta ja sosiaalipalveluista. 
Hyvää tässä mallissa on, että sote-uudistuksessa tavoiteltu palvelujen integraatio toteutuisi. Mallissa esimerkiksi vanhan ihmisen lonkkamurtuman leikkaus, kuntoutus ja kotihoito kuuluisivat samalle taholle.
Hyvää olisi myös se, että vastuu palveluista tulisi "suuremmille hartioille", jota myös tavoiteltiin. Siinä kun kuntia on tällä hetkellä yli 300, nyt vastuutahoja olisii vain alle 20.
Malli muistuttaa Eksotea?
Perustuslakivaliokunnan tuomitsemassa esityksessä sote-alue vastasi esimerkiksi palvelujen yhdenvertaisesta saatavuudesta ja laadusta sekä laadun, määrän ja vaikuttavuuden seurannasta. Kysymys kuuluu, miten tämä aiotaan hoitaa?
Uudistus olisi muutos nykytilanteeseen. Kysyä kuitenkin voi, onko se riittävä? Hoidetaanko tällaisella sote-uudistuksella riittävästi kestävyysvajetta? Voidaanko tällä mallilla hillitä tarpeeksi kustannusten nousua?
Malli muistuttanee monella tavalla Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiriä eli Eksotea. Poikkeavaa Eksoteen olisi todennäköisesti se, että kuntien olisi pakko kuulua kuntayhtymään.
Laukaaseen maailmanluokan kalanviljelytutkimusta
Laukaan kalanviljelylaitos on saanut 740 000 euron avustuksen kalojen kiertovesikasvatuksen kehittämiseen. Laitokselta arvioidaan, että se nostaa tutkimuksen maailmanluokkaan.
Pohjois-Savon ELY-keskus on myöntänyt Laukaaseen yhteensä 740 000 euroa Euroopan kalatalousrahaston tukea. Erityisasiantuntija Tapio Kiuru Laukaan kalanviljelyslaitokselta sanoo, että rahoitus mahdollistaa maailmanluokan tutkimuksen Keski-Suomessa.
– Kiertovesiviljely on hyvin nuorta, niin kuin koko kalanviljelykin. Kiertovesiviljely tarvitsee monenlaista kehittämistä. Nyt ollaan murrosvaiheessa, jossa ensimmäiset yritykset alkavat olla kannattavia, mutta paljon on vielä pullonkauloja, Kiuru sanoo.
Kiertovesiviljelyssä vesi kiertää kala-altaan ja laitteiston välillä samaan tapaan kuin juomaveden puhdistuksessa. Vettä tarvitaan vähemmän kuin perinteisessä kalankasvatuksessa, ja veden ravinteet saadaan talteen.
Uusien tutkimusyksiköiden on määrä valmistua kesän lopulla.
SM-liiga muutti Ilves-puolustajan pelikieltoa
Tamperelaisjoukkueen puolustaja Atte Pentikäinen on jo kärsinyt pelikieltonsa.
Jääkiekon SM-liigan kurinpitoryhmä on päättänyt lyhentää Tampereen Ilveksen puolustajan Atte Pentikäisen pelikiellon kahden ottelun mittaiseksi. Pentikäinen on jo kärsinyt pelikieltonsa Ilveksen edellisissä otteluissa TPS:aa ja HIFK:ta vastaan.
Pentikäinen tuomittiin alun perin kolmen ottelun pelikieltoon hänen taklattuaan Bluesin Robert Roobaa. Ilves valitti tuomiosta ja pyysi SM-liiga lyhentämään sitä.
\- Kurinpitoryhmä katsoo, että Pentikäinen on tilanteessa vaarallisen huolimaton, mutta ei kuitenkaan suuntaa taklausta vahingoittamisyrityksessä kohti Rooban päätä vaan yrittää tilanteessa blokata / estää Roobaa, kurinpitoryhmän uudessa päätöksessä todetaan.
Historiantutkija: "Jääkärikoulutukseen lähteneiden uhkana oli Siperia tai hirsipuu"
Tilanne Suomessa vuosina 1914 ja 1915 oli todella epätoivoinen. Lähteminen sotilaskoulutukseen Saksaan oli turvautumista äärimmäiseen keinoon. Näin arvioi jääkäreiden asemaa historiantutkija tänään, kun jääkärikoulutuksen alkamisesta on kulunut tasan 100 vuotta.
Ensimmäisten suomalaisjääkäreiden koulutus alkoi keisarillisessa Saksassa 100 vuotta sitten.
– Nuoret miehet tekivät erittäin dramaattisen henkilökohtaisen ratkaisun, sanoi professori ja historiantutkija Martti Häikiö Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
– Kun he lähtivät Suomesta, niin sanottiin, että vaihtoehtona on sitten Siperia tai hirsipuu. Paluuta ei ole, mikäli tämä hanke epäonnistuu.
Häikiön mukaan tilanne Suomessa 1914 ja 1915 oli todella epätoivoinen.
– Eduskunnan pitkäaikainen puhemies P.E. Svinhufvud oli pidätetty tuosta vaan kenraalikuvernöörin päätöksellä, karkotettu Siperiaan määräämättömäksi ajaksi, Häikiö kertoo.
– Oli myös julkaistu erittäin pitkälle menevä venäläistämisohjelma, josta sanottiin, että sen tavoitteena oli tehdä Suomesta venäläinen maakunta.
Poliitikot olivat päät painuksissa, ylioppilaat katsoivat eteenpäin
Ykkösaamussa kysyttiin Häikiöltä, miksi aktivismi alkoi juuri yliopistomaailmasta.
Häikiön mukaan valtaosa kansasta ja poliitikoista oli pää painuksissa, mutta ylioppilaat ovat kansakunnan parhaimmistoa.
– Nuoret ylioppilaat ovat olleet Suomen historiassa kansakunnan voima, eteenpäin katsova joukko, 1800-luvulla ja aikaisemminkin. Suomen pitkä sivistyshistoria nojaa yliopistoväkeen. Agricolasta alkaen lähdettiin Saksaan opiskelemaan.
”Suomella ei mitään kompleksia suhteessa Saksaan”
Professori Häikiö matkustaa tällä viikolla Saksaan. Hohenlockstedtissa muistellaan jääkärikoulutuksen alkuvaiheita.
Häikiön mukaan sotilasperinteiden muistaminen on luonnollista liittoutuneissa Yhdysvalloissa, Ranskassa ja Britanniassa. Venäjällä muistellaan sotahistoriaa monin eri tavoin, samoin Suomessa.
– Saksalla on tässä suhteessa erittäin vaikea menneisyys, Häikiö sanoo.
– Suomi lienee ainoa maa Euroopassa, jolla ei sotilaallisesta näkökulmasta ole mitään kompleksia suhteessa Saksaan. Saksa ei koskaan miehittänyt Suomea.
Häikiö muistuttaa, että Saksa on auttanut Suomea ratkaisevalla tavalla vuonna 1918 keväällä sekä jatkosodan aikana ja varsinkin kesällä 1944.
– Suomen ja Saksan suhteet ovat sillä lailla ongelmattomat, toteaa Häikiö.
F1-legenda on poissa – "Tyylikäs, hauska ja älykäs"
Gerard Ducarouge menehtyi 73 vuoden iässä. Ranskalainen on yksi F1-historian tuotteliaimmista suunnittelijoista.
Legendaarinen F1-suunnittelija Gerard Ducarouge on kuollut. Ranskalainen muistetaan parhaiten Jackie Stewartin ja Ayrton Sennan voittaja-autoista. Ducarouge menehtyi 73-vuotiaana.
Ducarougen ura moottoriurheilun parissa alkoi 1960-luvun alussa Matran leivissä. Stewartin MS80-auton Ducarouge suunnitteli kaudelle 1969.
Matran jälkeen Ducarouge siirtyi Ligierille ja suunnitteli tallille sen ensimmäisen F1-osakilpailuvoittoon yltäneen auton vuonna 1977.
Menestyksekkäintä työtä Ducarouge teki Lotuksen ja Ayrton Sennan kanssa 1980-luvulla.
\- On surullista lukea Gerard Ducarougen kuolemasta. Hän oli tyylikäs, hauska ja älykäs mies, ranskalaisen kanssa Ligierilla työskennellyt Martin Brundle totesi.
_klo 15.30: Korjaus, Ducarouge ei suunnitellut Sennalle autoa, jolla brasilialainen voitti vuoden 1988 mestaruuden McLarenilla._
Brasilia nappasi Amazonin sademetsän suurtuhoajan
Viranomaisten mukaan rikollisliiga aiheutti jopa viidenneksen Amazonin alueen metsäkadosta viime vuosina. Rikolliset tienasivat laittomilla hakkuillaan satoja miljoonia euroja.
Brasilian poliisi on ottanut kiinni rikollisjohtajan, jota epäillään Amazonin sademetsän laajojen laittomien hakkuiden järjestämisestä. Viranomaisten mukaan miehen johtama järjestö on aiheuttanut jopa viidenneksen Amazonin metsäkadosta viime vuosina.
Rikollisliiga oli vallannut luvatta valtion omistamaa maata, hakannut metsän ja kaupannut maan sitten eteenpäin karjankasvattajille, syyttäjäviranomaiset kertoivat.
Rikollisliigan kerrotaan tienanneen hakkuilla yli 200 miljoonaa euroa. Järjestön johtajaa uhkaa yli 40 vuoden vankeustuomio.
Brasilian poliisi oli ryhmän kannoilla puolen vuoden ajan. Poliisi on pidättänyt kahdeksan muuta ihmistä hakkuujuonesta epäiltynä.
Brasilia uskoo, että rikollisjengin jäätyä kiinni laittomat metsähakkuut vähenevät merkittävästi.
Brasilian mukaan Amazonin sademetsää tuhottiin elokuusta 2013 heinäkuuhun 2014 lähes 5 000 neliökilometriä. Määrää on viranomaisten mukaan saatu painettua alas viime vuosina. 
Amazonin sademetsä on luonnon monimuotoisuudeltaan maailman rikkainta aluetta. Sademetsien tuhoamisen on arvioitu vauhdittavan ilmastonmuutosta, koska metsät sitovat kasvihuonekaasuja.
Kolme teinityttöä karkasi Lontoosta Syyriaan – ehkä Isisin palvelukseen
Poliisi epäilee kolmen teinitytön karanneen Lontoosta Syyriaan ääri-islamilaisen Isisin palvelukseen. Scotland Yard on etsinyt tyttöjä viime viikosta lähtien.
[The Guardian](http://www.theguardian.com/uk-news/2015/feb/24/london-schoolgirls-believed-to-have-entered-syria-uk-police)-lehden mukaan 15–16-vuotiaat tytöt ovat ilmeisesti päässet jo Syyriaan Turkin kautta. Lontoon poliisin mukaan tytöt lensivät viime tiistaina koululomansa aikana Lontoon Gatwickin kentältä Turkkiin. Tyttöjen matkasuunnitelmista ei ole kenelläkään tietoa. Nuoret ovat ylittäneet Syyrian rajan ilmeisesti Kilisistä.
Scotland Yard käynnisti jo vime viikolla tyttöjen etsinnän. Viranomaiset ja vanhemmat ihmettelevät, miten Turkish Airline päästi kolme nuorta naista yksin lennolle. Turkin lumiset tiet ovat voineet viivästyttää nuorten Syyriaan pääsyä.
Tytöt ovat radikalisoituneet ilmeisesti internetin myötä ja seuraavat islamiin liittyviä linkkejä. Kaksi tytöistä on syntynyt ja elänyt koko elämänsä Britanniassa. Tyttöjä on voitu kuulustella jo viime vuoden lopussa, jolloin heidän koulukaverinsa karkasi Syyriaan Turkin kautta.
ICSR eli Kansainvälinen radikalisaation ja poliittisen väkivallan tutkimuksen keskus Lontoossa [arvioi,](http://icsr.info/2015/01/foreign-fighter-total-syriairaq-now-exceeds-20000-surpasses-afghanistan-conflict-1980s/) että kaikkiaan ulkomaisten taistelijoiden määrä Irakissa ja Syyriassa on noussut, ja lukumäärä on jo 20 730.
Anu Vehviläinen uudesta esityksestä: Sopii yksi yhteen Siun soten kanssa
Pohjois-Karjalan kuntien ja Heinäveden yhteinen Siun Sote sopii hyvin valtakunnalliseen suunnitelmiin, sanoo joensuulainen sosiaali- ja terveysvaliokunnan jäsen Anu Vehviläinen. Uusi malli kulkee yksiportaisen kuntayhtymämallin nimellä.
Sosiaali- ja terveysvaliokunnassa työskentelevä keskustalainen Vehviläinen on tyytyväinen eiliseen sote-päätökseen, vaikka sen yksityiskohdat ovatkin vielä pimennossa.
Viimeisin valtakunnallinen sote-visio pohjautuu kuntayhtymiin.
\- Ajatuksena on tietysti, että se lähtisi suurin piirtein nykyisten sairaanhoitopiirien pohjalta. Mutta tämä on kuntayhtymämalli ja kuntien käsissä, Vehviläinen muotoilee.
Vehviläisen mukaan perustuslakiovaliokuntaan etenevä esitys sopii hyvin Pohjois-Karjalassa ja Heinävedellä viriteltyyn Siun Sote -hankkeeseen.
\- Siun sote on hieno juttu ja sitä on rakennettu Pohjois-Karjalassa ammattitaidolla ja leveillä hartioilla. Ja se on yksi yhteen valtakunnallisen ratkaisun kanssa.
Petri Koikkalainen eurooppalaisen tutkimusjärjestön johtokuntaan
Akatemiatutkija, valtio-opin yliopistonlehtori Petri Koikkalainen on valittu eurooppalaisen politiikan tutkimuksen kattojärjestön ECPR:n (European Consortium for Political Research) johtokuntaan kuusivuotiskaudelle 2015–2020.
Yhteensä 12-jäseniseen johtokuntaan valittiin seitsemän uutta jäsentä.
ECPR:n puheenjohtajana jatkaa Rudy Andeweg Leidenin yliopistosta Hollannista. Muut johtokunnan jäsenet ovat eri puolilta Eurooppaa. Aiemmin Suomesta johtokunnassa on toiminut tutkimusprofessori Niilo Kauppi.
Petri Koikkalainen on toiminut vuodesta 2014 lähtien Valtiotieteellisen yhdistyksen puheenjohtajana Suomessa. Koikkalaista ehdottivat ECPR:n johtokuntaan Suomen Valtiotieteellinen yhdistys sekä pohjoismainen politiikan tutkimuksen kattojärjestö The Nordic Political Science Association (NOPSA).
Akatemiatutkija, valtio-opin yliopistonlehtori Petri Koikkalainen Lapin yliopistosta toimii myös Tieteentekijöiden liiton puheenjohtajana kaudella 2015–2016.
Lapin luonnonsuojelupiiri: STUK:n Rovaniemen laboratoriota ei saa lakkauttaa
Suomen luonnonsuojeluliiton Lapin piiri on huolissaan Säteilyturvakeskuksen aikeista lakkauttaa Rovaniemen laboratorio. Se katsoo, että Lapissa on meneillään useita hankkeita, joissa tarvitaan Säteilyturvakeskuksen henkilöstön säteilyosaamista ja paikallistuntemusta.
Suomen luonnonsuojeliiton Lapin piiri katsoo, että Säteilyturvakeskuksen aikeet lakkauttaa Rovaniemen laboratorio vähentäisi ja vaikeuttaisi STUK:n tiivistä yhteistyötä malminetsintä- ja kaivosyhtiöiden kanssa.
Piiri pelkää, että STUK:n toiminnan siirtäminen Helsinkiin vähentäisi pohjoisessa tehtäviä mittauksia.
– Kuinka tiheään STUK kävisi mittaamassa arvoja? Huoli on, että yhteydenpito muuttuu kasvottomaksi ja yhteistyö vaikeutuu, sanoo piirin toiminnanjohtaja Tarja Pasma.
Suomen luonnonsuojeliiton Lapin piiri on huolissaan uraani- ja toriumpitoisuuksista ja muista radioaktiivista aineista liittyen kaivostoimintaan.
Piiri pelkää, että Lappiin suunnitteilla olevasta Soklin fosfaattikaivoksesta tulisi itse asiassa fosfaatti-uraanikaivos.
Toiminnanjohtajan mukaan piiri pelkää, että fosfaatin rikastusprosessissa uraanista muodostuu ongelma.
– Vaikka kaivos perustetaan vakuuttaen, ettei uraaniin kosketa, voi käydä niin, että se täytyy erottaa rikastusprosessissa ja tällöin kaivoksesta tulee myös uraanikaivos. Kanadassa on vuosikymmenien kokemus uraanikaivoksista ja useat osavaltiot ovat niistä kieltäytyneet, piiri katsoo.
Yli vaarojen ja vainioiden käy postin tie
Postin tulo on odotettu ja tärkeä tapahtuma, mutta millainen on se laitos, joka palvelee meitä ja tuo kauan kaivatun kirjeen vastaanottajalleen? Fennada-Filmi Juniorin valmistama lyhytelokuva vuodelta 1960 on katsaus tuon ajan monipuoliseen Postilaitoksen palvelutoimintaan.
Postin oli huolehdittava sille uskotusta tehtävästä. Tavoitteena oli palvella meitä kaikkia, aina ja kaikkialla. Postikuljetusten toivottiin saavuttavan vastaanottajansa saman päivän aikana. Siihen pääsemiseksi posti edellytti asiakkailtaan osoitteiden merkitsemistä oikein ja postipakettien huolellista tekemistä. Laatikko- ja lokerikkokannot helpottivat postinkuljettajien työtä.
Maamme erikoiset olosuhteet toivat oman haasteensa. Postin oli kuljettava niin tiheästi asutuilla alueilla kuin myös kaukaisimpien ja syrjäisimpien seutujen perukoilla. Kelirikkokausina postireitit saattoivat olla jopa vaarallisia.
Kuljetukset tapahtuivat milloin veneellä, polkupyörillä, poroilla ja lumikiitäjillä. Kehitys toi mukanaan uusia keinoja postinkuljetukseen. Pääasiallisin kuljetusmuoto oli postiauto, mutta saaristojen vaikeissa olosuhteissa saatettiin käyttää helikopteria. Postilennot yöllä turvasivat muun muassa sanomalehtien saapumisen tuoreina maan syrjäseuduille.
Postin palvelut ja toiminnot olivat moninaisia. Postitoimipaikat hoitivat verojen ja muiden maksujen vastaanottamisen sekä eläkkeiden ja lapsilisien maksamisen. Postit myivät posti-, leima- ja veromerkkejä sekä radio- ja televisiolupia. Postilla oli merkittävä osuus maamme rahaliikenteessä. Ne hoitivat Postipankin siirto- ja säästöliikennettä.
Postilla oli myös liikkuvia toimipaikkoja. Suurten juhlien yhteyteen perustettiin erikoispostitoimistoja. Niihin jätetyt lähetykset leimattiin erikoisleimoin.  Maaseudulla, jossa etäisyydet olivat pitkiä, autopostitoimisto toi helpotuksen postiasiointiin.
Palvelujen ja toimintojen laajuudesta vuonna 1960 kertoi muun muassa se, että paketteja jätettiin postin kuljetettavaksi vuosittain toistakymmentä miljoonaa kappaletta ja sanoma- ja aikakauslehtiä kuljetettiin vuoden aikana lähes 600 miljoonaa kappaletta. Postin vuotuinen kirjanpidollinen rahaliikenne oli yli 3000 miljardia markkaa. Yli maan kattavassa linjaverkossaan postiautot ajoivat vuodessa yli 22 miljoonaa kilometriä.
Katso myös

  [Postiautolla Uudellamaalla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/10/postiautolla-uudellamaalla)
  [Postiautojen kyydissä Savossa ja Karjalassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/15/postiautojen-kyydissa-savossa-ja-karjalassa)
  [Lapin postia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/12/08/lapin-postia)
  [Postin toimintaa idän ja lännen välillä Ahvenanmaalla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/24/postin-toimintaa-idan-ja-lannen-valilla-ahvenanmaalla)
  [Kiertomatka postiautolla Kainuussa ja Koillismaalla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/10/26/kiertomatka-postiautolla-kainuussa-ja-koillismaalla)
  [Pohjanmaata postiauton ikkunasta 1970-luvulla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/05/02/pohjanmaata-postiauton-ikkunasta-1970-luvulla)
Seuraavaa kautta odotellessa – katso Game of Thronesin neljännen kauden mokakooste
Kun tasapaino ei pidä ja vuorosanat unohtuvat.
_Game of Thronesin_ viides tuotantokausi on jo kihelmöivän lähellä. Viidenteen kauteen voi valmistautua esimerkiksi kertaamalla neljännen kauden raa'at ja veriset tapahtumat – tai katsomalla neljännen kauden pilalle menneitä otoksia.
Kyseessä on jo toinen mokakooste neljänneltä kaudelta. [Aiemman](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216533) HBO julkaisi jo kesällä 2014.
_Game of Thronesin_ viides tuotantokausi alkaa 12. huhtikuuta.
**Lue myös:**
**[Game of Thrones -kirjailija varoittaa: Tv-sarjassa kuolee eri hahmoja kuin kirjasarjassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252687)**
**[Ilouutisia Game of Thrones -faneille: George R. R. Martinin tuotantoa nähdään pian valkokankaalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252331)**
**[Uutta Game Of Thrones -kirjaa ei ilmesty tänä vuonna – TV-sarja päätökseen kirjasarjaa ennen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252240)**
Naakat piinaavat asukkaita Porvoossa
Asukkaat ovat valittaneet, että naakoista lähtee liikaa melua ja ne sotkevat ruokintapaikkoja ulosteella. Terveystarkastajan mukaan naakkojen aiheuttamia haittoja voi vähentää pienentämällä ruokintapaikkoja ja estää niiden pesintä talon rakenteisiin.
Porvoon Pappilanmäellä asuvilta asukkailta on tullut runsaasti yhteydenottoja kaupungille naakkojen aiheutumista haitoista. Naakkojen on kerrottu aiheuttaneen melua ja sotkevan linturuokintapaikkoja.
Ilmoitusten mukaan Pappilanmäellä ja erityisesti Julininkujan alueella on lähes sadan yksilön naakkayhdyskunta.
– Naakat parveilevat illalla ja kokoontuvat yöpuulle. Jos niitä pihalle sattuu paljon kerralla, niistä lähtee ääntä. Naakat ovat jättäneet myös ulostetta linturuokintapaikoille, kertoo terveystarkastaja Teijo Moilanen.
Naakat saattavat muiden lintujen tavoin levittää tartuntatauteja ulosteessaan. Lintujen levittämiä tartuntatauteja ovat esimerkiksi salmonella, kampylobakteerit, NewCastle ja papukaijakuume. Naakka kuitenkin kuuluu rauhoitettujen lintujen joukkoon, joten sitä ei saa tappaa.
– Naakka maksaa 101 euroa, jos jää kiinni sen tappamisesta, Moilanen muistuttaa.
Ainoa keino asukkailla naakkojen aiheuttamien ongelmien vähentämiseksi onkin heikentää niiden viihtymistä alueella.
– Pahinta on se, että jos naakat rupeavat etsimään huhtikuussa pesäpaikkoja savupiipuista. Savupiiput on hyvä verkottaa päältä ja sivusta jo ennalta. Ruokintapaikat tulisi pitää mahdollisimman pieninä ja ne pitää verkottaa, etteivät isommat linnut pääse niihin ruokailemaan. Lisäksi ruokintapaikat tulisi pitää puhtaana, opastaa Moilanen.
Moilanen sanoo, että naakka on tullut jäädäkseen kaupunkiympäristöön.
– Naakka on urbanisoitunut lintu. Ne ovat lisääntyneet vuosikymmenten saatossa kaupunkiympäristössä ja niitä on melkein joka pihapiirissä.
YK: Pidätettyjen kidutus Afganistanissa vähentynyt mutta silti yhä yleistä
Tiedustelupalvelun, poliisin ja turvallisuusjoukkojen selleissä potkitaan, kuristetaan, hakataan putkilla ja annetaan sähkösokkeja, jotta kapinalliseksi epäillyt saataisiin tunnustamaan.
Kidutus on vähentynyt Afganistanin pidätysselleissä, sanoo YK:n Afganistanin-avusta vastaava järjestö tuoreessa raportissa. Sen mukaan kehuihin ei kuitenkaan ole aihetta: yli kolmannesta kapinallisuudesta epäillyistä pidätetyistä kidutetaan yhä.
Unama-järjestön raportti perustuu 790 pidätetyn haastatteluihin toissa vuoden helmikuun ja viime vuoden tammikuun välisenä aikana. Tietoja kerättiin myös viranomaisilta sekä asiakirja- ja sairaalalähteistä.
Tutkijat pitävät uskottavina pidätettyjen kertomuksia, joiden mukaan Afganistanin turvallisuusjoukot olivat kiduttaneet tai kohdelleet kaltoin 35:tä prosenttia haastatelluista. Toissa vuonna julkaistussa raportissa vastaava luku oli 49 prosenttia.
Unama kertoo saaneensa todisteita kidutuksen lisäksi myös 26 pidätetyn katoamisesta poliisin suojista sekä turvallisuusjoukkojen aiheuttamista kuolemista.
"Sanoin ihan mitä tahansa"
YK:n tutkijat kirjasivat raporttiinsa julmaa kohtelua ja kidutusta niin Afganistanin turvallisuuspalvelun keskuksissa kuin poliisiasemilla ja asevoimien pidätysselleissä.
Pidätettyjä on yritetty saada tunnustamaan muun muassa potkimalla, hakkaamalla metalliputkilla ja kaapeleilla, antamalla sähköšokkeja ja kuristamalla niin, että uhri lähes tukehtuu.
– He puristivat sukuelimiäni, kunnes huusin. He uhkasivat tehdä niistä täysin selvää, ja pelkäsin kuolevani siihen. Sanoin ihan mitä tahansa he halusivat, ja panin peukalonjälkeni heidän kirjoittamaansa paperiin, kertoi yksi Taliban-äärijärjeston jäsenyyden tunnustanut mies.
Kidutuksesta annetaan harvoin edes moitteita
Edellisen raportin jälkeen tuolloinen presidentti Hamid Karzai antoi määräyksen kidutuksen lopettamisesta. YK:n mukaan siitä oli apua.
Osaltaan ovat auttaneet myös pidätyskeskusten lisääntyneet tarkastukset ja koulutus, jossa on opetettu uusia kuulustelumenetelmiä.
Uuden raportin mukaan kidutuksesta ei kuitenkaan edelleenkään joudu vastuuseen. Vuoden 2010 jälkeen siitä on nostettu vain yksi syyte, eivätkä epäillyt yleensä myöskään menetä työpaikkaansa tai saa edes moitteita.
Olisiko Miedosta Wassbergin hommiin MM-Lahdessa? - "Mikä ettei!"
Tomas Wassberg on ollut mukana kunnostamassa MM-latuja Falunissa. Jussi Prykärin mukaan Juha Miedollakin saattaisi olla annettavaa Lahden laduilla.
**FALUN.** MM-laduilla nähdään nelinkertainen olympiavoittaja latukoneen puikoissa. Tomas Wassberg huolehtii latujen kunnosta teknisen delegaatin assistentin Jussi Prykärin mukaan todella pieteetillä.
\- Hän on erittäin tarkka omasta jäljestään, niin kuin pitää ollakin. Haluaa tehdä täydellistä työtä, se on miellyttävää meille, Prykäri kehuu.
MM-latujen suunnitteluun osallistunut Wassberg on jäänyt suomalaisille mieleen luultavasti parhaiten olympiavoitosta Lake Placidin kisoissa 1980. Tuolloin Juha Mieto jäi hopealle sadasosan erolla.
Kahden vuoden päästä MM-kisat järjestetään Lahdessa ja Prykärin mukaan Miedolla olisi ainakin valmiuksia samaan rooliin kuin Wassbergillä Falunissa.
\- Mikä ettei! Jos Juhalla on kokemusta latukoneen ajamisesta, niin silmää asetteluun on varmasti, Prykäri sanoo.
\- Juha on tottunut hiihtämään metsässä kapeaa latua, näkemystä varmasti löytyy.
Olosuhteet kisojen aikana ovat olleet latumiehille vaikeat. Lämpötilojen takia latuja jouduttiin suolaamaan kisojen alkupäivinä, mutta viikonloppuna tämäkin kostautui.
\- Olosuhteet tulivat yllätyksenä, odotimme, että yöllä olisi ollut kylmempää. Aamulla on kuivaa, mutta ilmankosteus kasvaa voimakkaasti iltapäivää ja kisojen alkua kohti, Prykäri selittää.
\- Paikat, jotka oli suolattu, tuhoutuivat täysin. Ne jouduttiin vaihtamaan. Viime yönä (ennen naisten 10 kilometrin kisaa) sprinttiradan ylämäkiin vaihdettiin lumet eli pantiin kaikki uusiksi.
**Jarmo Lehtinen**
Espanjassa työttömyys laskussa – Talousreformit ja halpa öljy katkaisivat syöksykierteen
Aurinkomaan kovat talousreformit ovat tuottaneet tulosta. Espanjan talous on hyötynyt myös öljyn hinnan laskusta sekä ennätyksellisistä turistivirroista.  
Espanja alkaa hiljalleen nousta talouskuopan pohjalta, jossa maa on rämpinyt viime vuosien ajan. Euroopan komissio ennustaa Espanjan talouden kasvavan kuluvana vuonna 2,3 prosenttia, mikä on selvästi enemmän, kuin EU-alueella keskimäärin.
Komissio on jo pariin otteeseen hilannut Espanjan kasvuennustetta parempaan suuntaan sen jälkeen, kun monet Pyreneiden niemimaalla toteutetut talousuudistukset ovat osoittautuneet toimiviksi.
Asiantuntijoiden mukaan suopea talouskehitys ei kuitenkaan ole pelkästään selitettävissä poliittisilla päätöksillä, vaan Espanja on hyötynyt selvästi myös viimeaikaisesta öljyn halpenemisesta ja korkotason laskusta. Lisäksi historian paras turistivuosi on tuonut tukun euroja ulkomailta.
Talouskasvun myötä Espanjan massiiviset työttömyysluvut ovat vihdoin alkaneet supistua. Suunta näyttää hyvältä, sillä viime vuoden aikana lähes puoli miljoonaa ihmistä siirtyi kortistosta takaisin työelämään. Työttömyysaste laski noin kaksi prosenttiyksikköä 23,7 prosenttiin.
– Voimme olla ylpeitä kehityksestä, mutta emme missään tapauksessa voi olla tyytyväisiä, ennen kuin talouden elpyminen koskee kaikkia, Espanjan pääministeri Mariano Rajoy totesi heti tuoreet taloustilastot nähtyään.
Palkkojen jäädytyksiä ja helpompia irtisanomisia
Espanjan tulevaisuus näyttää valoisammalta kuin vuosikausiin. Muun muassa Euroopan komission, kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n ja Euroopan keskuspankin EKP:n ehdottamat uudistukset ovat kuitenkin kouraisseet syvältä.
Oikeistohallituksen väkisin läpi ajamien eripuraisten rahareformien tavoitteena on ollut Espanjan työmarkkinoiden sujuvoittaminen, yritysten toiminnan ja perustamisen helpottaminen, julkishallinnon keventäminen sekä työntekoon kannustaminen.
Katutasolla suuret linjat ovat konkretisoituneet siten, että yritykset ja työntekijät sopivat nykyisin aikaisempaa enemmän palkoista ja työehdoista yritysten sisällä. Lisäksi sekä irtisanominen että palkkaaminen ovat helpottuneet huomattavasti samalla, kun työttömyysturvaa on leikattu.
Julkisella puolella työntekijöiden palkkoja on joko leikattu tai palkankorotukset on jäädytetty kokonaan siihen asti, kunnes valtiontalous alkaa taas tosissaan elpyä.
Oikeistohallitus on myös vähentänyt yritysten perustamiseen liittyvää byrokratiaa. Komission mukaan paperitöiden helpottaminen on palvelusektorin esteiden purkamisen kanssa paitsi lisännyt espanjalaisten pienyritysten määrää myös houkutellut Espanjaan lukemattomia ulkomaisia yrityksiä talouskriisistä huolimatta.
”Espanjalaisten verot vähenevät keskimäärin 10 prosentilla”
Suunnitellut veromuutokset ovat vielä osittain kesken. Hallituksen tavoitteena on ollut laskea veroja lähes kaikissa tuloluokissa ja näin kannustaa työn tekemiseen.
Ensi vuoden loppuun mennessä vähemmän kuin 12 450 euroa vuodessa ansaitsevien tulovero putoaa lähes kuusi prosenttiyksikköä 19 prosenttiin. Tulotaulukon toisessa päässä yli 300 000 euroa vuodessa tienaavien tuloveroprosentti taas laskee 52 prosentista 45 prosenttiin.
Espanjan talousministeri Luis de Guindosin mukaan kaikkien muutosten astuttua voimaan espanjalaisen tuloverot vähenevät keskimäärin reilulla kymmenellä prosentilla.
Myös yritysverotuksen on tarkoitus kevetä asteittain, ensin 30 prosentista 28:aan, ja ensi vuoden aikana 25 prosenttiin. Start-up-yrityksille vero on vielä huokeampi, 15 prosenttia.
Veronkorotukset vaalien jälkeen?
Espanjan hallitus laskee, että huomattavat veronalennukset maksavat itse itsensä takaisin talouskasvun myötä. Politiikantutkijat kuitenkin ennakoivat, että hallitus aikoo kompensoida veroleikkaukset muun muassa kiinteistöveron korotuksilla, mutta vasta seuraavien vaalien jälkeen.
Espanjassa pidetään parlamenttivaalit kuluvan vuoden lopulla, ja päähallituspuolue Partido Popularilla (PP) alkaa olla kiire vakuuttaa äänestäjänsä. Ennen edellisiä vaaleja oikeistopuolue lupasi, ettei se hallitusaikanaan tule lisäämään veroja.
Todellisuudessa muun muassa arvonlisäveroa on korotettu tuntuvasti. Ennen taloussukellusta Espanjassa arvonlisävero oli 18 prosenttia, mutta nykyisin tuotteiden ja palvelusten päälle mätkäistään 21 prosentin vero.
Koulutettujen nuorten aivovuoto jatkuu
Vaikka Espanjan talous ottaa parhaillaan vauvan askelia kohti sitä, missä se vielä ennen kriisiä oli, niin pinnalle on vielä pitkä matka. Toipumista hidastaa nuorten espanjalaisten maastamuutto, joka jatkuu edelleen vilkkaana.
Espanjassa nuorisotyöttömyys on yhä yli 50 prosentissa. Työmahdollisuuksien puutteista kertoo sekin, että lähes kahdeksan kymmenestä alle 30-vuotiaasta espanjalaisesta asuu edelleen kotona vanhempiensa kanssa.
Paremman elämän toivossa yli 200 000 alle 30-vuotiasta on jättänyt kotimaansa ja muuttanut ulkomaille viimeisen neljän vuoden aikana. Ja luvusta puuttuvat ne, jotka eivät ole tehneet lähdöstään virallista ilmoitusta.
– Suurin osa tästä muuttaneiden joukosta on korkeakoulutettuja ja kielitaitoisia nuoria, sanoo Espanjan nuorisosäätiössä työskentelevä sosiologi Stefano De Marco.
De Marco on kollegoineen laskenut, kuinka paljon nuorten aivovuoto tulee Espanjalle maksamaan. Jos nuorten maastapako jatkuu, arvioidaan että Espanja menettää vuosikymmenessä muun muassa verotuloina ja maasta muuttaneiden koulutukseen tehtyinä hukkainvestointeina noin 57 miljardia euroa.
– Puhumattakaan siitä, mitkä ovat pitkän aikavälin menetykset tietotaidossa. Tulee siis todella kalliiksi, De Marco tuskailee.
Espanja on islamistiterroristien sillanpääasema Euroopassa
Viime vuosikymmenen aikana Espanjassa on pidätetty yli 500 ihmistä islamistisesta terrorismista epäiltynä. Samaan aikaan ääri-islamilaisen terrorismin torjunnan parissa työskentelevien turvallisuusviranomaisten määrä on kaksikymmenkertaistunut.
Pariisissa tammikuussa tehtyjen terroritekojen jälkeen Ranskan etelänaapurissa Espanjassa kannetaan huolta uusista veriteoista. Tuoreen mielipidetiedustelun mukaan noin 60 prosenttia espanjalaisista pitää todennäköisenä, että ääri-islamilaiset terroristit iskevät myös Espanjan maaperällä. Samaa mieltä ovat monet tutkijat ja poliitikot.
– Olemme nähneet viime aikoina onnistuneita terroritekoja Ranskan lisäksi Australiassa, Kanadassa ja Brysselissä. On hyvin mahdollista, että muusta yhteiskunnasta eristäytyneet yksilöt tai ihmiset, joilla on yhteyksiä terrorijärjestöihin, tekevät iskun Espanjassa, sanoo terrorismin tutkija ja Rey Juan Carlos -yliopiston professori Fernando Reinares.
Espanjan sisäministerin Jorge Fernández Díazin mukaan maan turvallisuuskoneisto on huomioinut kasvaneen terroririskin, mutta hätänapin painamiseen ei kuitenkaan ole tarvetta.
– Absoluuttista turvallisuutta ei ole olemassa, eikä täysin riskitön tilanne ole mahdollinen. Olemme jo nostaneet valmiutta terrorismin uhan edessä, mutta mihinkään erityiseen hälytykseen ei ole syytä, sisäministeri Fernández Díaz vakuuttaa.
Satoja radikaaleja saatu kiinni
Viime vuosikymmenen aikana Espanjassa ja Ranskassa on pidätetty enemmän ääri-islamilaisesta terrorismista epäiltyjä kuin muissa Euroopan maissa. Espanjalaisviranomaiset ottivat vuosina 2004–2014 kiinni yli 500 epäiltyä, joiden uskotaan tavalla tai toisella sekaantuneen radikaali-islamistisiin terroritekoihin, niiden suunnitteluun, terrorismin rahoittamiseen tai avunantoon.
Espanjassa terroristipidätykset ovat kuitenkin vähentyneet viime vuosina. Eniten ääri-islamilaisiksi luokiteltavia otettiin kiinni vuosikymmen sitten vuonna 2004, jolloin Espanjan pääkaupungissa Madridissa tehdyssä verisessä terroriteossa sai surmansa lähes 200 ja loukkaantui yli 2 000 ihmistä. Junapommeista epäiltiin ensin Baskimaan itsenäisyyttä ajavaa terrorijärjestö Etaa, mutta myöhemmin selvisi al-Qaida-verkoston olleen iskun takana.
Vaikka pidätykset ovat harventuneet, viime vuonna Espanjassa paljastui viisi erillistä jihadistisolua. Kaikki toimivat Espanjaan kuuluvissa, mutta Afrikan mantereella Välimeren etelärannalla sijaitsevissa Ceutan ja Melillan kaupungeissa. Lisäksi pidätettiin monia Syyriasta, Malista ja Irakista palanneita radikaaleja.
– Kaikki viime vuonna pidätetyt ovat potentiaalisia terroristeja. Heillä on yhteyksiä Syyriaan ja Irakiin tai muualla sijaitsevaan terroristiseen toimintaan. Näillä pidätyksillä pystyimme todennäköisesti estämään mahdollisia terroritekoja. Lisäksi terroriverkkoja ja soluja on onnistuttu hajottamaan, sisäministeri Jorge Fernández Díaz toteaa.
Viranomaisten määrä kaksikymmenkertaistunut
Ennen Madridissa tehtyä hyökkäystä käytännössä kaikki Espanjan terrorismintorjuntaan keskittyvät viranomaisvoimat oli suunnattu kotimaisen terrorijärjestön Etan toiminnan kitkemiseen. Vuosikymmen sitten ääri-islamilaisen terrorismin parissa työskenteli yhteensä noin 150 viranomaista Espanjan tiedustelupalvelussa CNI:ssa, muun muassa rajavalvonnasta vastaavassa Guardia Civilissa sekä poliisissa. Työntekijöistä puolet oli hallinnollisissa tehtävissä. Luotettavia tietolähteitä ja asiantuntevia kääntäjiä oli vain muutamia.
Tätä nykyä ääri-islamistinen terrorismi on luokiteltu Espanjan turvallisuusuhkista vakavimpien joukkoon ja numerot ovat sen mukaiset. Islamistisen terrorismin torjunnan parissa työskentelee noin 3 000 ihmistä. Lisäksi eri viranomaistahot tekevät aikaisempaa tiiviimpää yhteistyötä keskenään.
Kulkuväylällä Eurooppaan
Viranomaisten mukaan Espanja on islamistiterroristien eurooppalainen sillanpääasema, koska se sijaitsee maantieteellisesti sopivassa paikassa. Ceuta ja Mellila ovat ainoat Euroopan unioniin kuuluvat alueet, jota kautta Eurooppaan on mahdollista päästä suoraan maata pitkin Afrikasta. Lisäksi terroristien on helppoa sulautua joukkoon, sillä Espanjaan saapuu vuosittain paljon maahanmuuttajia.
Laiton maahantuonti on myös hyvää bisnestä. Espanjan turvallisuusviranomaisten laskujen mukaan terrorijärjestöjen hallinnoimien ihmisten, aseiden ja rahan salakuljetusverkon ylläpitäminen on tuottavampaa liiketoimintaa kuin esimerkiksi huumausaine kokaiinin salakuljettaminen ja jakelu.
Terrorismin torjunnan parissa työskentelevät ovat harmitelleet, että poliittisen päätöksenteon kankeus ja hitaus vaikeuttavat ääriainesten kitkemistä Espanjasta. Lainsäädäntö laahaa jäljessä, joten virkavallalla ei ole kylliksi välineitä ja oikeuksia potentiaalisten terroristien seurantaan. Siksi äärijärjestöt levittävät toimintaansa Espanjaan, kriitikot sanovat.
Uudet terrorismilait pidentävät tuomioita
Espanjan suurimmat puolueet, hallituspuolue oikeistolainen Partido Popular (PP) ja pääoppositiopuolue sosiaalidemokraattinen PSOE, pääsivät helmikuussa sopuun terrorismilakien koventamisesta. Uusilla säännöillä pyritään taisteleman erityisesti jihadismia vastaan.
Pääministeri Mariano Rajoy ja PSOE:n puheenjohtaja Pedro Sánchez ovat kiitelleet kilpaa uutta sopimusta. Molempien mukaan tiukemmilla laeilla voidaan paremmin suojella espanjalaisten oikeuksia ja vapaata demokraattista yhteiskuntaa.
Uusien lakien mukaan terrorismista tuomittua odottaa enimmillään elinikäinen vankeustuomio, jonka kesto arvioidaan uudelleen, kun tuomittu on istunut vankilassa 35 vuoden ajan. Aseiden toimittamisesta terroristeille saattaa napsahtaa 20 vuoden kakku. Väkivaltaisiin ääriryhmiin kuten Isisiin liittymisestä voi seurata enimmillään viiden vuoden vankeustuomio.
Espanjan sisäministeriö suunnittelee lisäksi matkustustietojen keräämistä levottomille sota-alueille ilman selvää syytä matkustavilta ihmisiltä. Tietoja on määrä hyödyntää terroristiverkostojen paljastamisessa.
– Tarkoitus tallentaa tiedot salaiseen arkistoon, johon ei pääsyä kuin tarkoin valikoiduilla viranomaisilla. Järjestelmissä myös henkilöllisyys pysyy salassa. Tämä toimintatapa on linjassa esimerkiksi Yhdysvaltain ja Kanadan terrorilakien kanssa, Espanjan sisäministeri Jorge Fernández Díaz perustelee.
Sisäministerin mukaan jatkossa espanjalaisviranomaiset myös siirtävät entistä enemmän resursseja internetin seurantaan, koska äärijärjestöt värväävät uusia jäseniä yhä enemmän tietoverkon välityksellä.
Etusivu kysyy: Onko sinua huijattu työmarkkinoilla?
Heikko työllisyystilanne ajaa työntekijän huonoon neuvotteluasemaan. Etusivussa pohditaan, kuinka yleistä hyväksikäyttö työmarkkinoilla on.
[Lue asiasta lisää Ylen uutisesta!](http://yle.fi/uutiset/ammattiliitot_syyttavat_vuokratyofirmoja_tietoisesta_alipalkkauksesta/7810253)
[Onko sinua huijattu työmarkkinoilla?](https://polldaddy.com/poll/8680997/)
Miten sattuma on vaikuttanut elämääsi?
Sattumalla on tuoreen väitöskirjan mukaan paljon suurempi merkitys kuin usein osataan edes ymmärtää. Millainen vaikutus sattumalla on ollut sinun elämässäsi?
Jukka Helttulan väitöskirja _Sattuma yhteiskuntaa muokkaavana voimana_ tarkastelee [sattuman vaikutusta historian ja elämän muokkaajana](http://yle.fi/uutiset/mika_yhdistaa_matti_vanhasta_ja_nagasakin_uhreja_sattuma_sanoo_tuore_vaitoskirja/7826415).
Esimerkiksi toisessa maailmansodassa Yhdysvaltojen oli alun perin tarkoitus pudottaa atomipommi Kokuran kaupungiin, mutta pilvisen sään vuoksi kohteeksi päätyi Nagasaki, koska se sijaitsi aurinkoisella paikalla ja oli siten näkyvissä oleva kohde.
Miten sattuma on vaikuttanut sinun elämääsi? Olisitko nykyisessä elämäntilanteessasi ilman sattumaa?
Helttulan mukaan sattuma on pääosin hyvä asia, joka vie yhteiskuntaa eteenpäin. Mitä mieltä sinä olet?
Jyväskylään tulee mini-Ikea – avataan kesällä
Ikea perustaa myymälän Jyväskylään. Myymälän koko on 1500 neliötä ja se avataan kesällä. Mini-Ikeaan tulee noutopiste sekä sisustustarvikkeiden myymälä.
Ikea perustaa myymälän Jyväskylän Seppälään Vasarakadulle. Myymälä on niin sanottu mini-Ikea, joita ei Suomessa vielä ole. Ikea kutsuu myymälää lähipisteeksi.
Myymälässä on tarjolla sisustustarvikkeita, ja lisäksi se toimii Ikean verkkokaupan noutopisteenä. Liikkeen 1500 neliömetrin koko vastaa supermarketin kokoluokkaa. Ensisijaisesti Ikea pitää myymälää verkkokaupan jatkeena.
– Myös muista myymälöistä voi tilata tavaraa Jyväskylään, tai ottaa kotiinkuljetuksen, sanoo Ikean Kuopion tavaratalon johtaja Anna Valkjärvi.
Ikean mukaan myymälästä on mahdollista ostaa "pieniä sisustustuotteita rajatusta valikoimasta". Myymälään tulee myös kahvila, mutta ei ravintolaa.
– Lihapullien saatavuus on vielä auki, en uskalla luvata, nauraa Valkjärvi.
Ikealla on Suomessa viisi tavarataloa. Jyväskylää lähimmät ovat Kuopiossa ja Tampereella. Jyväskylän myymälän koko on noin kahdeskymmenesosa Tampereen tavaratalon koosta. Huomattava osa pinta-alasta tulee olemaan varastoa.
Mini-Ikea ei ole kuolinisku jyväskyläläisten haaveelle saada se oikea iso Ikea.
– Emme koskaan sano ei koskaan. Suomea katsotaan kokonaisena markkinana, ja kun vuodet menevät eteenpäin katsomme mitä rakennamme ja minne, sanoo Ikean viestintäpäällikkö Annika Stubbe.
Ikean tarkoituksena näyttäisi olevan laajentaa minimyymälöiden konseptia myös muualle Suomeen, sillä yhtiö toteaa Jyväskylän myymälän osaksi yhtiön laajentumisstrategiaa.
– Katsomme Jyväskylän ensin, mutta tottakai laajentumisessa lähtökohta on se, että haluamme olla mahdollisimman monien asiakkaiden lähettyvillä. Jatkossa katsotaan muita lähipisteita, Subbe sanoo.
_10:45 täydennetty tietoja.  
11:29 täydennetty Anna Valkjärven ja Annika Stubben haastatteluilla. Haastattelut teki Titta Puurunen._
Tulitikkuleikeistä uhkaava palo Keuruulla
Lasten tulitikkuleikit sytyttivät uhkaavan palonalun Keuruulla keskiviikkoaamuna. Lastenhuoneessa ollut patja syttyi tuleen alle kouluikäisten lasten tulitikkuleikistä.
Kotona ollut äiti sai kuitenkin hillittyä paloa jauhesammuttimella ja onnistui siirtämään patjan ulos, mikä esti palon leviämisen rakenteisiin.
Pelastuslaitos kävi paikalla hoitamassa patjan jälkisammutuksen.
Äiti sai sammutustöissä lääkärin hoitoa vaativia palovammoja.
Puolueet puivat turvallisuuspolitiikkaa – Yle lähettää keskustelun suorana
Eduskuntapuolueiden edustajat keskustelevat muun muassa Suomen turvallisuusympäristön muutoksesta, puolustusratkaisuista ja puolustusvoimien määrärahoista. Keskustelu alkaa iltapäivällä noin kello 14.30.
Eduskuntapuolueiden edustajat keskustelevat tänään keskiviikkona tulevan vaalikauden turvallisuus- ja puolustuspolitiikasta.
Keskustelu käydään Kansallismuseossa Helsingissä. Tilaisuuden järjestää Maanpuolustustiedotuksen suunnittelukunta MTS.
Yle lähettää keskustelun suorana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2664489). Paneelikeskustelun on määrä alkaa iltapäivällä noin kello 14.30.
Keskustelussa ovat mukana pääministeri Alexander Stubb (kok.), puolustusministeri Carl Haglund (r.) ja ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) sekä kansanedustajat Pekka Haavisto (vihr.), Seppo Kääriäinen (kesk.), Annika Lapintie (vas.), Jussi Niinistö (ps.) ja Sari Palm (kd.). Sen vetävät toimittajat Reijo Lindroos ja Mirva Brola.
Esillä ovat muun muassa Suomen turvallisuusympäristön muutos, puolustusratkaisut ja puolustusvoimien määrärahat.
Tässä on Suomen naisten viestijoukkue MM-Falunissa
Suomen naisten viestijoukkue julkaistiin keskiviikkona. Viesti hiihdetään Falunissa torstaina.
Aino-Kaisa Saarinen, Kerttu Niskanen, Riitta-Liisa Roponen ja Krista Pärmäkoski muodostavat Suomen naisten viestijoukkueen Falunin MM-kisoissa.
Suomi sijoittui kaksi vuotta sitten Val di Fiemmessä viestissä viidenneksi. Tuolloin joukkueen muodostivat Niskasen ja Roposen kanssa Riikka Sarasoja-Lilja ja Anne Kyllönen.
Naisten 4 x 5 kilometrin viesti hiihdetään torstaina kello 14.30 lähtien. Miesten viesti on ohjelmassa perjantaina.
Video: Karri Rämö teki todella näyttävän hanskapelastuksen 
Calgaryn Karri Rämö esitti parasta osaamistansa Rangers-pelissä. 
Tällä
kaudella kohtuullisesti torjuntavastuuta jääkiekon NHL:n Calgary Flamesin
riveissä saanut Karri Rämö oli huippuvireessä vieraspelissä New York Rangersia
vastaan. Vain yhden maalin selkänsä taakse päästänyt Rämö valittiin ottelun
kolmostähdeksi, kun Rangers voitti 1-0. Parasta osaamistaan esittänyt Rämö
torjui 28/29 kertaa. 
Flames-vahti
on torjunut tällä kaudella 21 ottelua torjuntaprosentilla 90,8. Voittoja
suomalaisvahdin vyöllä on vain yhdeksän. 
Rämö
teki todella komean torjunnan ottelun avauserässä, kun hän venytti hanskassa
sentteri J.T. Millerin vedon eteen. Miller pääsi tolpasta kimmonneeseen
paluukiekkoon ja tyhjä maali odotti häntä, mutta Rämö venyi todella komeaan
hanskatorjuntaan. 
Katso
näyttävä torjunta [tämän linkin kautta (nhl.com). ](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020896-62-h)
Olvi yskii Suomessa – Baltia ja Valko-Venäjä pelastivat tuloksen 
Suomessa tilannetta rasittivat muun muassa veronkorotukset ja koventunut hintakilpailu. Konsernin liikevaihto nousi kuitenkin hieman edellisvuodesta.
Panimokonserni Olvi kasvatti hieman liikevaihtoaan viime vuonna alan hankalasta tilanteesta huolimatta. Liikevaihto nousi alle puolella prosentilla noin 328 miljoonaan euroon. Liikevoitto laski hieman mutta pysyi edellisvuoden noin 40 miljoonan euron tuntumassa.
Baltian ja Valko-Venäjän myynti pysyi hyvänä, Suomessa tilanne oli huomattavasti hankalampi. Viime vuoden aikana voimaan tulleet veronkorotukset, hintakilpailu ja kuluttajien lisääntynyt yksityistuonti laskivat yhtiön kannattavuutta.
Se näkyy myös tuloksessa; konsernin Valko-Venäjän, Liettuan ja Viron tulos parani, Suomen ja Latvian tulos laski edellisvuodesta.
Alkuvuodesta Olvi ilmoitti vähentävänsä Suomen organisaatiosta 32 henkilöä.
Olvi arvioi konsernin kuluvan vuoden myyntivolyymin hieman kasvavan ja liikevaihdon säilyvän edellisvuoden tasolla.
Odotuksia kohottaa muun muassa Venäjän tytäryhtiö OAO Lidskoe Pivon solmima Valko-Venäjän markkinoita koskeva yhteistyösopimus maailman toiseksi suurimman virvoitusjuomayhtiö PepsiCo, Inc:n kanssa.
Varusmiehen räkä kertoo influenssan leviämisestä
Suomessa kerätään varuskuntien terveysasemilla hengitystieinfektionäytteitä viikoittain Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen käyttöön. Näytteillä seurataan muun muassa influenssan leviämistä ja voimakkuutta.
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos kerää Suomessa hengitystieinfektionäytteitä monista eri paikoista. Seurannan tarkoituksena on tunnistaa hengitystieinfektioepidemioiden kuten influenssan käynnistyminen, ja saada tietoa infektioiden etenemisestä.
Yksi kansainvälisesti harvinaisempi näytteiden lähde on varuskunnat. Yleinen asevelvollisuus antaa mahdollisuuden saada näytteitä suurelta joukolta vuosi toisensa jälkeen samanlaisena pysyvältä ryhmältä. Tämä on yksi osa koko epidemioiden seurantajärjestelmää.  
– Puolustusvoimien kannalta on tärkeää, että infektioiden seurantaa tehdään kansallisella tasolla ja mekin saamme tietoa, sanoo ylilääkäri, sanoo puolustusvoimien epidemiologi Tuula Hannila-Handelberg.
Hän työskentelee Helsingissä osana useiden alojen asiantuntijalääkäriryhmää. Epidemiologin eräs tehtävä on saada varusmiehet ja -naiset pysymään mahdollisimman terveinä. 
– Minun tehtävä on tietysti osaltani pyrkiä siihen, että sairastavuus saataisiin mahdollisimman matalaksi. 
 Se on kuin meren aalto joka leviää eteenpäin ja jatkuu jatkumistaan, kunnes on käynyt kaikki paikat läpi, johon se yltää.
Sairastuneet ovat poissa vahvuudesta ja toisaalta he pystyvät sairastuttamaan ympärillään lisää ihmisiä, niin varuskunnassa kuin myös ympärillä olevassa yhteiskunnassa.
Varuskunnat ovat paikkoja, jossa tartuntataudit voivat lähteä helposti liikkumaan. Olosuhteet ovat virusten leviämiselle hyvät. Varuskunnissa ollaan koko ajan läheisessä kontaktissa, koska on yhteiset majoitus- ja ruokailutilat, sanoo Hannila-Handelberg.
– Yleensä hengitystieinfektiot alkavat loppusyksystä ja jatkuvat tuonne alkukevääseen. Varuskunnat ovat paikkoja, joissa esimerkiksi influenssat ovat aika lailla ensimmäisenä nähtävissä ja voivat levitä muualle yhteiskuntaan. Tätä kautta me näemme tätä infektioiden ja myös influenssan leviämistä ja elämistä.
Rokote auttaa, jos se on oikeanlainen
Sairastumisia pyritään ehkäisemään muun muassa rokotuksilla.  
– Sosiaali- ja terveysministeriö päättää varusmiesten rokotuksista ja rokotusohjelmaan kuuluu myös kausi-influenssarokotus.  Tammikuussa palvelukseen astuneista varusmiehistä yli 75 prosenttia on rokotettu kausi-influenssaa vastaan. Kuitenkin varuskuntakohtaisia eroja on, jossain varuskunnissa kattavuus on jopa 100 prosenttia.
– Viime vuonna rokotusten teho näkyi hyvin. Viime vuonna varuskunnassa oli aika vähän kausi-influenssaa varusmiesten keskuudessa. Rokotekattavuus oli hyvä ja käytössä ollut rokote suojasi hyvin kiertäviltä influenssaviruksilta, sanoo Hannila-Handelberg.
Tänä vuonna rokote ei ole yhtä tehokas kuin aiemmin.
– Tutkimuksien mukaan nyt liikkuvista influenssaviruksista rokotteen suoja A(H3N2)-virusta vastaan on alentunut sen muuntumisen vuoksi, jolloin rokotetutkin saattavat sairastaa influenssan. Rokote saattaa kuitenkin jonkin verran kuitenkin suojata, koska osalla sairastuneista taudinkuva on ollut tyypillistä lievempi.
Tauti tulee kuin meren aalto
Influenssaepidemiat syntyvät tavallisesti eteläisellä pallonpuoliskolla, josta ne leviävät ajan kanssa ympäri maapalloa, sanoo Hannila-Handelberg.
– Jossainse virus on kytenyt ja sairastuttanut pienen ryppään ihmisiä. Yksi yskii pisaroita ympäristöönsä ja levittää sen toiselle. Toinen ei ehkä saa ihan kunnon tautia, mutta pystyy kuitenkin liikkumaan uuteen paikkaan ja niin aalto lähtee.  Se on kuin meren aalto joka leviää eteenpäin ja jatkuu jatkumistaan, kunnes on käynyt kaikki paikat läpi, johon se yltää.
Se on aika ikävä tauti. Kuume on korkea ja jäseniä särkee. Siinä on helposti useita päiviä ihan vuodelevoissa, ettei sieltä kerta kaikkiaan mihinkään pääse.
Tällä hetkellä Suomessa jylläävä kausi-influenssa on eteläisellä pallonpuoliskolla jo sammunut.
– Sen sijaan Pohjois-Euroopassa ja Pohjois-Amerikassa influenssaepidemia  on vielä käynnissä. Ihmiset matkustaminen voi levittää virusta.
Aaltomaisuus näkyy esimerkiksi THL:n viikoittain päivitettävissä [influenssakartoissa](http://www.thl.fi/ttr/gen/kuvaaja/shpkartta2.pdf). Niissä sininen kuvaa aluetta, jossa influenssaa ei ole ja eri värien kautta punainen voimakkainta influenssaepidemiaa.  
– Leviämisen suunta saattaa olla etelästä pohjoiseen tai pohjoisesta etelään. Influenssan sairastavuuspiikit osuvat tyypillisesti aina samoille viikoille. Kausi-influenssapiikit ovat korkeimmillaan Suomessa viikoilla 6-9. Siinä on sopivasti vielä koulujen hiihtolomia viikoilla 8-10 ja nekin osaltaan tekevät influenssan leviämisen mahdolliseksi.  
Kymmenesosa sairastuu joka vuosi
Influenssa on tauti, jonka oireiden voimakkuus vaihtelee, mutta kerran se sairastettuaan tietää sen läpi käyneensä.
– Se on aika ikävä tauti. Kuume on korkea ja jäseniä särkee. Siinä on helposti useita päiviä ihan vuodelevoissa, ettei sieltä kerta kaikkiaan mihinkään pääse.
 Influenssavirustyyppejä on kahta päätyyppiä, A- ja B-tyyppiä
– Sillä, mihin näistä tyypeistä sairastuu, ei ole sinänsä merkitystä.
Taudinkuva on molemmissa korkea kuume ja lihassäryt. Epidemioita esiintyy joka talvi ja 10-15 prosenttia väestöstä sairastuu erilaisista suojatoimista huolimatta.  
Joutsan Seutu: F1-tähti Sebastian Vettel osti loma-asunnon Suomesta
Joutsan Seutu -lehden mukaan Formula 1 -kuljettaja Sebastien Vettel on ostanut yli miljoonan euron lomakiinteistön Joutsasta.
Saksalainen formulatähti Sebastian Vettel on ostanut 1,3 miljoonan euron arvoisen loma-asunnon Joutsasta, kertoo [Joutsan Seutu](http://www.joutsanseutu.fi/index.php?action=lue&id=2108).
Lehden mukaan kaupat on tehty äskettäin, ja myyjä on formulalääkärinä tunnettu Aki Hintsa.
Tiedot käyvät ilmi julkisista kiinteistönluovutusilmoituksista.
Mitä mieltä olet Jouni Aslakin kappaleesta Lions And Lambs?
Äänestä päivän Rytmibarometrikappaletta täällä.
**Kuka?** Jouni Aslak - Lions And Lambs
**Mitä?** Savonlinnasta kotoisin oleva sittemmin helsinkiläistynyt **Jouni Aslak Raatikainen** soitti pitkään**Grandeville**[-nimisessä yhtyeessä,](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-234973) mutta tänä vuonna hän osallistuu sooloartistina Uuden musiikin kilpailuun.**Jouni Aslak**eteni semifinaleista finaaliin kilpailukappaleellaan _Lions And Lambs_. Jouni Aslak ihailee 50- ja 60- luvun soul- sekä crooner-laulajia ja on kiinnostunut myös bluesin historiasta. Omassa musiikissaan hän haluaa yhdistellä sielukkaita tarinoita elektroniseen soul-poppiin.
**Hä?** Jouni Aslak on kertonut Länsi-Savon haastattelussa, että hänen ehdoton lempibiisinsä Suomen euroviisuhistoriasta on **Laila Kinnusen** _Valoa ikkunassa_. Kappale oli Suomen ensimmäinen edustuskappale ja se kilpaili vuoden 1961 viisuissa Cannesissa. Kappaleen sijoitus oli jaettu kymmenes sija.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini Rovaniemellä lauantaina
Perussuomalaiset järjestävät vaalikampanjatilaisuuden Rovaniemellä ensi lauantaina. Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini on tavattavissa kauppakeskus Sampokeskuksessa.
Perussuomalaiset aloittavat vaalitaistelunsa lauantaina 28.2. Rovaniemellä.
Rovaniemelle kauppakeskus Sampokeskukseen saapuu perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini. Soini pitää avauspuheen Sampokeskuksen lavalla kello 13.45 - 14.30.
Tilaisuuden aikana myös yleisö voi esittää Soinille kysymyksiä.
Perussuomalaisten tilaisuus Sampokeskuksessa kestää kaiken kaikkiaan kolme tuntia kello 13–15. Tilaisuudessa kaikki Lapin perussuomalaisten kansanedustajaehdokkaat esittäytyvät.
Samasta rikoksesta voi saada uuden syytteen – tosin vain teoriassa
Suomessa on hyvin harvinaista, että rikossyyttestä oikeudessa vapautettu saisi uuden syytteen samasta rikoksesta. Mahdollista se kuitenkin on, ainakin teoreettisesti, sanoo rikosoikeuden professori Jussi Tapani Turun yliopistosta.
Suomessa lainvoimaisia tuomioita rikosasioissa puretaan silloin tällöin. Tämä tapahtuu kuitenkin lähes poikkeuksetta syytetyn eduksi. Tällöin tapauksessa on tullut ilmi seikkoja, jotka purkavat tuomion.
Uuden syytteen nostaminen rikoksesta, josta on jo olemassa oikeuden lainvoimainen ja vapauttava päätös, on teoriassa mahdollista. Tosin niin harvainaista, ettei rikosoikeuden professori Jussi Tapani ei muista sellaista lähimenneisyydestä.
– Syyte voitaisiin nostaa uudestaan esimerkiksi silloin, jos tuomari, syyttäjä tai avustaja on syyllistynyt rikolliseen menettelyyn niin, että alkuperäinen syyte on sen vuoksi hylätty, sanoo Tapani.
Toinen vaihtoehto on tälle rinnasteinen eli alkuperäisessä jutussa on täytynyt esittää todistelussa väärä asiakirja tai todistaja on antanut tahallaan perättömän lausuman oikeudessa.
– Rima saman syytteen nostamiselle toiseen kertaan asetetaan todella korkealle. Käytännössä siis rikollisella menettelyllä oikeudessa on pyritty vapauttamaan syytetty, rikosoikeuden professori Jussi Tapani sanoo.
Tapanin mukaan tuomion purkaminen syytetyn vahingoksi onkin Suomessa lähinnä teoreettinen mahdollisuus.
Älykello-projekti räjäytti joukkorahoitusennätykset – sai muutamassa tunnissa miljoonia dollareita tuekseen
Hanke pääsi tavoitteeseensa 17 minuutissa.
Pebble-nimisen älykellon [Kickstarter-sivuston kampanja](https://www.kickstarter.com/projects/597507018/pebble-time-awesome-smartwatch-no-compromises) on viimeisin osoitus
siitä, miten suurta bisnestä joukkorahoituksesta on tullut. Älykello-projekti
on onnistunut hankkimaan vain muutamassa tunnissa yli seitsemän miljoonan
dollarin eli vajaan 7,5 miljoonan euron rahoituksen. Teknologiasivusto
[Techcrunchin](http://techcrunch.com/2015/02/24/pebble-smashes-through-6-5m-on-kickstarter-in-half-a-day/) mukaan älykellon kampanjalaskuri ylitti 500 000 dollarin rajan
vain 17 minuuttia sen jälkeen, kun rahoitussivu oli avattu. Tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun Pebblen tekijät onnistuvat hankkeessaan, sillä myös älykellon ensimmäinen versio on Kickstarterin yksi kaikkien aikojen menestyneimmistä tuotteista.
Älykellon rahoitusvauhti on ollut poikkeuksellinen, koska se on saavuttanut
miljoonansa murto-osassa siitä ajasta, joka useimmilla projekteilla on
vastaavaan saavutukseen kulunut. YleX on [aiemmin uutisoinut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-232137) esimerkiksi Ouya
\-pelikonsolista, joka on yksi menestyneimmistä
Kickstarter-kampanjoista. Konsoli sai yli kahdeksan miljoonan dollarin
rahoituksen kasaan noin kuukaudessa.
Suomalaisista joukkorahoitushankkeista tunnetuimpia ovat Iron Sky
\-elokuvahankkeet. Joukkorahoittajat tukivat ensimmäistä elokuvaa noin 1,1
miljoonalla eurolla. Esimerkiksi Iron Sky:n jatko-osan rahoitus on pilkottu
pieniksi eri hankkeiksi, joista ensimmäinen, elokuvalle kehitystukea hankkinut
kampanja keräsi vajaassa kahdessa kuukaudessa yli 150 000 dollarin eli reilun
110 000 euron rahoituksen. Elokuvasarjan rahoituskampanja[on sittemmin päässyt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251381)
tekijöiden mukaan hyvin tavoitteisiinsa.
**Lue myös:** [Ensimmäinen joukkorahoitettu pelikonsolimyyntiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-232137)
Perussuomalaisista erotettu perustamassa oman ryhmän Janakkalan valtuustoon
Vuodenvaihteessa Janakkalan kunnanhallituksesta pullautettu perussuomalaisten Seppo Hauta-aho harkitsee oma valtuustoryhmän perustamista.
Perussuomalaisten puoluehallitus päätti erottaa Seppo Hauta-ahon puolueesta jo joulukuussa, mutta tiedon erottamisesta Hauta-aho sai vasta tässä kuussa käräjäoikeudelta. Hauta-aholla on mahdollisuus moittia puoluehallituksen päätöstä kolmen kuukauden sisällä.
Seppo Hauta-aho oli Janakkalan kunnanhallituksen jäsen kaksi vuotta, kunnes Janakkalan perussuomalaisten valtuustoryhmä päätti valtuuston kokouksessa kuukausi sitten, että Hauta-aho ei voi jatkaa hallituksessa.
Pillimehun harmaanruskea mönjä varmistui homeeksi
Kannuslaisen pikkupojan pillimehusta löytyi alkuvuodesta etovan näköistä limaa. Mehun valmistajan mukaan pakkaus ei ole ollut tarpeeksi tiivis ja sisältö on varmistunut homeeksi.
Kummallisen pillimehun tammikuun alussa huomannut perheenäiti Jenni Ranta-Pitkänen otti heti yhteyttä Valioon, koska päiväyksen perusteella mehun olisi kuulunut olla juotavaa.
Valion ensiarvio oli, että purkissa oli hometta. Nyt asia on [Yle Österbottenin mukaan](http://svenska.yle.fi/artikel/2015/02/24/det-var-mogel-i-saften) varmistunut, ja Valio uskoo, ettei pakkaus ole ollut kiinni tarpeeksi tiivisti. Siinä on ollut ilmeisesti pieni reikä, minkä vuoksi ilma ja homeitiöt ovat tulleet sisälle.
Valmistajan omavalvontatutkimukset ovat osoittaneet, että erän muut mehut olivat hyväkuntoisia, joten kyse oli yksittäisestä laatupoikkeamasta.
Valio aikoo korvata asian Ranta-Pitkäselle.
Nousiainen: ”Kyllä siinä älliä pitää käyttää”
Ville Nousiainen on löytänyt kuntohuipun juuri oikeaan aikaan. Hänen mielestään 15 kilometrin vapaalla täytyy löytyä malttia, sillä liika innokkuus voi kostautua.
**FALUN. **Ville Nousiainen tunsi vielä Östersundissa, että hiihto on tukkoista ja lihakset väsyneet. Falunissa herkistely alkoi tuntua kehossa, sillä parisprintissä Nousiainen oli "lennossa" ja hiihto oli kevyttä.
\- Kreivin aikaan palauduin kovasta harjoittelusta. Pystyin pitkän lenkin hiihtämään ja lihakset eivät väsyneet. Tunnelma on samanlainen kuin parisprintissä, ihan hieno fiilis on lähteä hiihtämään, Nousiainen iloitsi Yle Urheilun haastattelussa.
"Murhamäki" on koitunut näissä kisoissa usean hiihtäjän kohtaloksi, kun vaativissa laskuissa ei ole ehtinyt palautua riittävästi. Ville Nousiaisen "kuokka" oli nousussa kevyen näköistä. 15 kilometrin vapaalla taktiikka ja vauhdinjako korostuvat eri lailla kuin sprinttiradalla.
\- Kuokkaa pitää säästellä viisaasti, sillä ensimmäisellä ringillä en lähde polttamaan itsenäni loppuun. Siinä tulee nopeasti vaativia laskuja ja nopeita mutkia, jonka jälkeen maalisuoran jälkeen tulee taas rankkaa nousua. Siinä pitää olla paukkuja hiihtää toiselle kierrokselle.
\- Malttia myös pitää olla, kun yleisö huutaa ympärillä. Siinä saattaa helposti ryhtyä tykittämään, joka saattaa sitten kostautua, Nousiainen kertoi.
Nousiaisen mielestä norjalaiset osaavat vauhdinjaon varsinkin rankoissa nousuissa, taktiikka korostuu miesten normaalimatkalla.
\- Pitää pystyä hiihtämään reippaasti lujaa. Norjalaiset, kuten Petter Northug, ovat erittäin hyviä siinä, miten hiihtoa rytmitetään. Annetaan esimerkiksi jyrkimmässä kohdassa pari sekuntia takkiin, mutta mäen päällä otetaan hetkessä 10 sekuntia kiinni. Kyllä siinä pitää älliä käyttää, Ville Nousiainen mietti.
**_Miesten 15 kilometrin (v) lähetys keskiviikkona TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 14.20 alkaen ja Yle Puheessa kello 14.30 alkaen._**
USA:n aurinkovoimalakokeilu osoittautui lintujen kuolemanloukuksi
Korppi haihtui jäljettömiin lennettyään voimalan yllä kovaan kuumuuteen, kertoo silminnäkijä. Uusiutuvan energian tuottamisesta – lähinnä tuulivoimaloista – aiheutuvista lintutuhoista käydään kovaa keskustelua myös luontoväen kesken.
Yhdysvalloissa tammikuussa kokeiltu aurinkovoimala kohdensi auringonsäteitä niin tehokkaasti, että alueen yllä lentäneet linnut syttyivät palamaan, kertoo riippumaton kalifornialainen KCET-televisiokanava.
110 megawatin energiatuotantoon pyrkivässä voimalahankkeessa Tonopahissa Nevadan osavaltiossa oli kokeiltavana yksittäinen energiantuotantotorni. Sen kymmenet tuhannet peilit suuntasivat auringonsäteet yhteen pisteeseen runsaan 360 metrin korkeuteen maanpinnasta.
Biologit näkivät runsaan neljän tunnin aikana 130 linnun lentävän kuolemanloukkuun. KCET:n silminnäkijätietojen mukaan yksi linnuista oli korppi, joka muuttui ensin hohtavan valkoiseksi ja haihtui sitten täysin jäljettömiin.
Seuraavana päivänä SolarReserve-yhtiö muutti peilien määrää ja suuntaa, minkä jälkeen linnut ilmeisesti pääsivät lentämään turvallisesti alueen yli. Sittemmin kuukauden jatkuneessa kokeilussa on mennyt henki enää yhdeltä linnulta, yhtiöstä kerrotaan.
Tuulivoimalan tappamat kotkat maksoivat yhtiölle miljoonia
Viime vuoden lopulla KCET ja useat muut yhdysvaltalaiset viestimet uutisoivat tuulivoimalasta, joka pyrki salaamaan, että sen kahdessa voimalassa Wyomingissa oli kuollut suojeltuihin lajeihin kuuluvia lintuja.
PacifiCorp Energyn voimalat olivat koituneet vuosina 2009–2014 kohtaloksi 336 suojellulle lintuyksilölle. Alueelta oli löytynyt muun muassa 38 maakotkan jäänteet.  Viranomaisten mukaan on oletettavaa, että yhtiö tiesi etukäteen laitostensa olevan kuolemaksi suojelluille lajeille.
Yhtiö yritti estää ympäristöviranomaisia julkaisemasta lintukuolemalukuja sen 13 tuulivoimalan liepeiltä haastamalla heidät oikeuteen. Yhtiön mukaan tiedot eivät olleet julkisia.
Sittemmin yhtiö kuitenkin tunnusti kuolemat ja suostui maksamaan korvauksia ja sakkoja, jotka nousivat yli kahteen miljoonaan euroon. Lisäksi yhtiö määrättiin suunnittelemaan voimalansa aiempaa lintuturvallisemmiksi.
Lintutuhojen kokonaisluvuissa iso haitari
Maailman korkein tuulimylly on käytössä Tanskassa. Rungolla on korkeutta 220 metriä ja siivillä pituutta 80. Suomen korkeimmat tuulimyllyt, torniltaan 140-metriset, alkoivat pyöriä viime vuonna Simossa.
Korkealla tuulimyllyn huipulla pyörivät matkustajakoneen siipivälin kokoiset lavat aiheuttavat  pyörremyrkyn vertaisen imun. Sen vaikutuksesta lintuihin on keskusteltu kiivaasti luonnonsuojelupiireissä muuallakin kuin Yhdysvalloissa. Lintutuhot arvioidaan yleensä laskemalla tuulipuistojen ympäristöön pudonneet kuolleet linnut. Tarkkoja luvut eivät ole – osa linnuista ehtii maatua tai päätyä raadonsyöjien suihin –, minkä takia keskustelulle ei ole kivenkovaa pohjaa.
Yhdysvaltain viimevuotisen [State of Birds](http://www.stateofthebirds.org/2014%2520SotB_FINAL_low-res.pdf) -viranomaisraportin mukaan tuulivoimalat tappavat Yhdysvalloissa 214 000–368 000 lintua vuodessa. Yli 60 prosenttia on pikkulintuja. Viranomaisia tuulivoimaloiden lintutuhojen vähättelystä syyttävät, muun muassa [Save the Eagles](http://savetheeaglesinternational.org/new/us-windfarms-kill-10-20-times-more-than-previously-thought.html) -järjestö, ovat arvioineet kuolleiden lintujen ja lepakoiden todelliseksi luvuksi jopa 39 miljoonaa vuodessa.
Monet keskustelijat toisaalta korostavat, että viime kädessä tuulivoimalat pelastavat lintuja: ilmastonmuutosta helpottavaan energiantuotantoon siirtyminen vähentää suurten lintutuhojen ja sukupuuttojen uhkaa.
Riippumattoman yhdysvaltalaisen ympäristöjärjestön Audubon Societyn viimevuotisen [raportin](http://climate.audubon.org/) mukaan ilmastonmuutos koituu muutamassa vuosikymmenessä kohtaloksi jopa valtaosalle nykyisistä lintukannoista. Raporttiin, joka on laajuudessaan ainutlaatuinen, on koostettu tietoja ilmastonmuutoksen vaikutuksista 588 lintulajiin Yhdysvalloissa ja Kanadassa.
Tullitarkastajat löysivät varastettuja satuloita Länsisatamassa
Satulat voitiin toimittaa nopeasti omistajilleen, sillä satulavöissä oli hevosten nimet. Poliisi tutkii tapausta törkeänä varkautena.
Tullin työntekijät löysivät varastettuja ratsastustarvikkeita tarkastaessaan matkustajia Helsingin Länsisatamassa viime lauantaina, Tulli tiedottaa.
Ratsastustarvikkeita löytyi kahdesta autosta. Tarkastajat päättivät tutkia ajoneuvot puhuttuaan ensin niiden kuljettajien, kahden liettualaismiehen, kanssa.
Autoissa oli satuloita, joiden omistajat löytyivät, sillä satulavöissä oli hevosten nimet. Tullin tiedotteen mukaan satuloiden omistajat huomasivat varkauden vasta Tullin otettua heihin yhteyttä lauantaiaamuna. Poliisin mukaan satulat ovat peräisin sipoolaiselta ratsastustallilta.
Varastettujen tavaroiden arvoksi on arvioitu 30 000 euroa. Poliisi tutkii tapausta törkeänä varkautena. Vantaan käräjäoikeus on vanginnut tekijät.
– Henkilöt ovat myöntäneet kuulusteluissa kuljettaneensa satuloita, mutta kiistäneet varkauden, kertoo rikoskomisario Kimmo Hyvärinen Itä-Uudenmaan poliisilaitokselta.
Yle Uutiset kertoi kuun alussa, että useilta ratsastustalleilta Etelä-Suomessa on anastettu satuloita ja suitsia. Hyvärisen mukaan rikoksilla voi olla yhteyttä lauantaina paljastuneeseen tapaukseen.
– Käymme tutkinnassa muut vastaavanlaiset varkaudet läpi ja katsomme löytyykö niistä yhtäläisyyksiä tähän tapaukseen.
Kainuuseen 1,2 miljoonaa euroa RAY:n avustuksia
Avustusta saavat muun muassa Pohjois-Suomen syöpäyhdistys, Kainuun mielenterveysseura ja Kainuun omaishoitajat ja läheiset ry. RAYn kassaa kuitenkin kartutetaan Kainuussa laiskasti.
Kainuuseen saadaan tänä vuonna raha-automaattiyhdistyksen avustusta  yli 1,2 miljoonaa euroa. Tukea saa esimerkiksi Pohjois-Suomen syöpäyhdistys ry, joka käyttää avustuksen syöpään sairastuneiden ja heidän läheistensä tuki- ja neuvontatoimintaan.
Kainuun mielenterveysseura saa avustusta järjestölähtöisen kriisikeskustoiminnan käynnistämiseen ja Kainuun omaishoitajat ja läheiset ry omaishoitoperheiden jaksamisen tukemiseen lähialuetoimintana.
[RAY:n avustukset löytyvät netistä avustustietokannasta.](http://avustukset.ray.fi/fi-fi/yleiskatsaus/2015/avustukset-maakunnittain)
Kajaanissa pelataan enemmän kuin muualla Kainuussa
Kajaanissa pelattiin raha-automaattiyhdistyksen rahapelejä viime vuonna muuta Kainuuta enemmän. Valtakunnallisesti pelejä kuitenkin pelataan enemmän kuin Kainuun kunnissa. Jokaista Kajaanin yli 18-vuotiasta asukasta kohden laskettuna peleihin käytettiin noin 152 euroa. Suomalaiset pelasivat viime vuonna Raha-automaattiyhdistyksen pelejä keskimäärin 177 eurolla jokaista aikuista kohden.
Eniten rahapelejä pelattiin Kymenlaakson maakuntaan kuuluvalla Virolahdella, liki 390 eurolla aikuisasukasta kohden laskettuna.
Manchester Cityllä on suuret paineet - "Toistimme samat virheet kuin viime vuonna"
Manchester Cityn päävalmentaja Manuel Pellegrinin mukaan on erittäin tärkeää, että joukkue etenee mahdollisimman pitkälle Mestarien liigassa. 
Tiistain
piti olla iso ilta Manchester Citylle jalkapallon Mestarien liigassa, mutta
toisin kävi, kun Barcelona haki 2-1-vierasvoiton englantilaisjoukkueelta.
Manchester City ei ole kolmeen vuoteen onnistunut lyömään itseään läpi
Mestarien liigassa, vaikka tavoitteet ja toiveet ovat olleet korkealla.
City-luotsi
Manuel Pellegrini peluutti ottelussa joukkuettansa ryhmittymällä 4-4-2.
Muodostelma oli rohkea, sillä Barcelona on tunnettu keskikentän
saavutuksistaan. 
Barcelona
siirtyi avausjaksolla 2-0-johtoon kahdella Luis Suarezin maalilla. Toisella
puoliajalla Cityn pääsi peliin paremmin sisään ja Sergio Aguero iski
isäntäjoukkueen avausmaalin. Manchesterin takaa-ajo latistui pahasti, kun
puolustaja Gael Clichy sai toisen keltaisen korttinsa ja lensi ulos. Ottelun
lisäajalla kotijoukkueen mielialaa nosti City-vahti Joe Hart, joka torjui
Lionel Messin rangaistuspotkun. 
\- Toistimme samat virheet kuin viime vuonna, City-luotsi Pellegrini totesi. 
Chileläisvalmentaja
ei katunut, että hän laittoi keskikentälle neljän miehen ryhmittymän Barcelonaa
vastaan.
\- Se on tapa, jolla meidän pitää pelata Barcelonaa vastaan. Barcelona dominoi
aina jollain kentän osa-alueella. Toisella puoliajalla osoitimme, että tämä on
tapa, millä meidän pitää pelata Barcelonaa vastaan. 
Manchester
Cityllä on suuret paineet onnistua Mestarien liigassa. Ottelun toinen osaottelu
pelataan 18.3. Barcelonan kotiyleisön edessä. 
\- On erittäin tärkeää, että tämä joukkue etenee mahdollisimman pitkälle Mestarien
liigassa. Voimme osoittaa, että pärjäämme tällä tasolla. Tämä ottelupari ei ole
ohi ennen kuin peli vihelletään poikki Barcelonassa. Sitten on analyysien aika,
Pellegrini päätti. 
EU ja kehitysyhteistyö
EU on jäsenmaineen maailman suurin kehitysavun antaja. Vaikka kehitysapua tarvitaan, niin kehityspoliittisen toimikunnan pääsihteeri Marikki Stoccetti. toteaa, että "jos tavallaan väite on, että kehitysavulla ratkaistaan maailman köyhyysongelma, niin se väittämä on jo liian iso. Se ratkaisu tulee hakea talouden rakenteista ja isosta kuviosta". Todennäköisesti  myös ratkaisu koko maapallon ympäristö- ja sosiaalisiin ongelmiinkin löytyy isosta kuviosta.
Mutta mitkä sitten ovat ne ison kuvion kipupisteet?
Suuri kipupiste on sekä EU:n, että muiden alueiden harjoittama maatalouspolitiikka on sellaista, joka ei jätä paljoa tilaa kehitysmaille tärkeälle omalle maataloustuotannolle. Haitallisia seurauksia on myös EU:n  ja muiden alueiden harjoittaman kalastuspolitiikan suhteen. EU tukee omia kalastajiaan, mutta jos merten kalakannat kalastetaan vähiin, siitä seuraa köyhyyttä kehitysmaissa sekä kalastajille, että muulle yhteisölle ja silloin ihmisten on usein pakkoa lähteä muualle etsimään parempia elinmahdollisuuksia.
Kaupan alalla ongelmallisia ovat myös erilaiset vapaakauppasopimukset , jota solmitaan kehitysmaiden ja teollistuneiden maiden ja EU:n välillä. Jos vientiä kehitysmaihin nopeutetaan liian nopeasti, niin voi olla, ettei kehitysmaiden oma vielä hauras tuotanto pysty kilpailemaan markkinoista ja myös esim. tullitulot jäävät saamatta. Samoin hankala byrokratia ja hyvin tiukat laatustandardit kauppatavaran suhteen estävät helposti kehitysmaita viemästä tuotteitaan muualle.
Uusista kestävän kehityksen tavoitteista päätetään YK:n yleiskokouksessa syksyllä. Silloin nähtäväksi jää muuttuuko mikään kehityspolitiikassa. Onko mahdollsista, että esim kaupan  ja politiikan ja etenkin kauppapolitiikan rakenteet tulevat tukemaan sekä teollisuusmaiden, että kehitysmaiden kehitystä muutosta aiempaa kestävämmäksi
DBTL vältti konkurssin - Jokijunasta konkurssihakemus edelleen vireillä
Työeläkeyhtiö Varma on perunut tammikuussa jättämänsä konkurssihakemuksen Happening Laituri Oy:stä.
Kaupunkifestivaali Down by the Laiturista tehty konkurssihakemus on peruttu. Työeläkeyhtiö Varma jätti konkurssihakemuksen Happening Laituri -osakeyhtiöstä tammikuussa, mutta perui sen viime perjantaina. Kyse oli muutaman tuhannen euron veloista.
Vaikka laiturifestivaalin konkurssiasia on nyt peruttu, on saman yritysryppään Jokke Jokijunaa koskeva konkurssiasia edelleen vireillä.
Näkökulma: Pelaammeko palloa terroristien pussiin?
Sananvapaus ei ole vain läntinen hyve, terrorismiin kykenevät muutkin kuin islamistit, ja kansojen vastakkainasettelu luo pohjaa uusille iskuille. Mitä kauemmin länsimailla kestää näiden asioiden sisäistämiseen, sitä leveämmin terroristit hymyilevät, epäilee Eero Mäntymaa.
Pelkäämme sitä, mitä emme ymmärrä,ja nyt Kööpenhaminan kauhistuttavalle terrori-iskulle vaaditaan selitystä. Yhden suositun[mantran](http://abcnews.go.com/International/wireStory/leaders-decry-denmark-attack-assault-freedom-speech-28981833)mukaan hyökkäyksen kohteena oli ennen kaikkea länsimainen sananvapaus, ja että Pariisin ja Kööpenhaminan iskut ovat osoitus länsimaisen sananvapauskäsityksen ja islamististen arvojen yhteentörmäyksestä.Minun on vaikea uskoa terrori-iskujen loppuvan siihen, että länsimaiset pilapiirtäjät luopuvat tästä ylevimmästä sananvapauden harjoittamisen muodosta – Muhammed-pilakuvien piirtämisestä. Mutta on tässä selityksessä pari muutakin ongelmaa.
1) Länsimainen sananvapaus on tulkinnanvaraista
Sananvapaus on lännelle tärkeä arvo erityisesti juhlapuheissa. Todellisuudessa sananvapaus ei paina vaakakupissa paljoa, kun vastapainona on öljyn hankkiminen tai lännen etupiirin tukeminen. Viimeisin malliesimerkki kaksinaismoralismista oli kiire, jolla länsijohtajat riensivät [ylistämään](http://www.forbes.com/sites/realspin/2015/01/24/after-king-abdullahs-death-western-leaders-sing-false-praises/) kuolleen saudikuningas Abdullahin muistoa. Länsimailla ei ole ongelmia tukea maata, jossa vääräuskoiset [mestataan](http://yle.fi/uutiset/saudi-arabiassa_tyoryhma_pohtii_uusia_teloitustapoja/6531684), aviopuolisoaan pettäneet kivitetään ja uskontoa arvostelleet [ruoskitaan](http://yle.fi/uutiset/saudiaktivisti_tuomittiin_islamin_loukkaamisesta_-_10_vuotta_vankeutta_ja_tuhat_raipaniskua/7227357). Länsimaille ei ole ongelma tukea Muammar Gaddafin tai Hosni Mubarakin kaltaisia tyranneja, jos se on lännen edun mukaista. Ja silti sananvapautta ihan pokkana pidetään yhtenä länsimaiden tärkeimmistä arvoista?  
  
Ja ei unohdeta tuoretta [listausta](http://index.rsf.org/#!/), joka asettaa USA:n lehdistönvapaudessa sellaisten maiden alapuolelle kuin Niger, Botswana ja El Salvador. Keskimäärin sananvapaus on tietenkin paremmalla tolalla vauraissa länsimaissa. Mutta on ymmärrettävä, että lännen kyyneleet sananvapauden alttarilla näyttävät etenkin Lähi-idästä katsottuna lähinnä koomiselta teatterilta.
2) Kaikkien uskontojen ja ideologioiden nimeen tapetaan ihmisiä
Kuulitko [Chapel Hillin](http://edition.cnn.com/2015/02/11/us/chapel-hill-shooting/index.html) kolmoismurhasta? Jos et, sille on syy: murhatut olivat muslimeja.
Kun yhdysvaltalainen uskonnonvihaaja murhaa kolme musliminuorta, se on yksinäinen hullu jenkki. Kun ruotsalainen maahanmuuttajia vihaava mies [alkaa pudottaa ulkomaalaistaustaisia](http://www.bbc.com/news/world-europe-17981221) Malmössä käsiaseella, se on sarjamurhaaja. Kun Israelin armeija pommittaa kuoliaaksi yli tuhat siviiliä, se on kenties ikävää, mutta kuitenkin itsepuolustusta. Kun muslimi murhaa länsimaassa, seuraa mannertenvälinen terrorismihysteria.
Länsi näkee oman leirinsä rikokset häiriintyneiden yksilöiden suorittamina yksittäistapauksina tai sotatoimina. Emme pidä niitä terrorismina, tai osoituksina vaikkapa äärikristittyjen arvojen ja islamin yhteentörmäyksestä. Miksi sitten analysoimme radikaalista islamista inspiroituneita tappajia omassa karsinassaan? Miksi näemme muslimien terroriteot jopa osana islamia, sen pimeänä puolena?
3) Pariisin ja Kööpenhaminan terroristeilla on muutakin yhteistä kuin inspiroituminen radikaalista islamista
Tiedämme Kööpenhaminan ja Pariisin murhaajista, että he olivat syntyjään eurooppalaisia, arabitaustaisia miehiä. [Tiedämme myös](http://yle.fi/uutiset/koopenhaminan_ampuja_oli_22-vuotias_vakivaltarikollinen__vapautui_vankilasta_kaksi_viikkoa_sitten/7806920), että he ponnistivat huonoista lähtökohdista, ja että heillä oli rikos- ja vankilataustaa. Minusta jälkimmäiset ovat loogisempia selityksiä murhateoille kuin lännen ja islamin maailmojen abstrakti yhteentörmäys. Niillähän me selitämme nytkin kantaväestön tekemiä murhia.
On oleellista, minkä tiedonmurusten ympärillä keskustelu terrorismista tulee nyt pyörimään, sillä se asettaa pohjavireen yrityksillemme ehkäistä iskut tulevaisuudessa.
Nyt ei tarvita väittelyä siitä, voiko profeetta Muhammedista piirtää pilakuvan vai ei. Nyt tarvitaan dialogia kantaväestön ja muslimivähemmistön kesken.
Pitää muistaa, että Euroopassa ei ole lisääntynyt ainoastaan [antisemitismi](http://yle.fi/uutiset/tutkija_antisemitismi_yleistynyt_euroopassa_jonkin_aikaa/7807382). Esimerkiksi Ranskassa myös muslimeihin kohdistuneet viharikokset ovat [moninkertaistuneet](http://rt.com/news/221995-france-anti-muslim-incidents/). **Se on täsmälleen sitä, mitä islamistiterroristit haluavat.** Näin saadaan hedelmällistä pohjaa paikallisen musliminuorison radikalisoimiseen. Kielen ja kansalaisuuden omaavien yksinäisten susien yllyttäminen itsenäisiin iskuihin on turvallisempaa ja halvempaa kuin operoida monimutkaisia operaatioita Jemenistä, Pakistanista tai Irakista käsin.
Uskon, että tehokkaimmat keinot kitkeä tämän uudenlaisen kotimaasta ponnistavan terrorismin uhkaa ovat lopulta arkisia: työllistämistoimia, sosiaaliturvaa, koulutusta. Syrjäytymiseen on puututtava ennen kuin mieli menee siihen synkkään paikkaan, missä marttyyrius tai arjalainen rotuoppi alkavat kuulostaa ihan kannatettavilta ajatuksilta.
**Nyt ei tarvita väittelyä siitä, voiko profeetta Muhammedista piirtää pilakuvan vai ei.** Nyt tarvitaan dialogia kantaväestön ja muslimivähemmistön kesken. Lännen ja islamin maailmojen kohtaamattomuuden voivottelun voi unohtaa. Maailmat ovat kohdanneet aikaa sitten, nyt on aika oppia elämään siinä yhdessä.
Kilpahiihtäjä myötäilee kelejä kymmenen suksiparin voimin
Oikean suksen valinta muodostaa 80 prosenttia huoltojoukkojen merkityksestä kisasuoritukselle. Nanosuksilla ei ole kilpaladuille asiaa, huoltopäällikkö arvioi.
Jos keli muuttuu merkittävästi kesken hiihtokilpailun, suksivalinta ja voitelu ovat luultavasti pielessä. Mutta etukäteen huoltotiimi tekee kaikkensa, että mitalitoivon kalusto vastaisi kisaoloja.
– Vapaan tyyliin kilpailuja varten testataan edellisenä päivänä jopa kymmenkunta paria suksia. Tulevalla kisaladulla kokeillaan vielä 2 - 4 paria kisapäivänä, Suomen ampumahiihtoliiton huoltopäällikkö Pekka Kemppi kertoo.
Ylen Aamu-tv:ssä vierailleen Kempin mukaan suksipareja on, esimerkiksi Falunissa, mukana 10 - 20 paria hiihtotapaa kohti.
Harrastajalle riittää pari purkkia voiteita
Hiihtoharrastajille suunnatuista nanosuksista huoltopäällikkö Kemppi ei innostu kilpailuvarusteena: ne eivät luista riittävästi. Pitoteippauksiin hän suhtautuu aavistuksen myönteisemmin, vaikka kunnon voitelu onkin keskeisintä suksien jälkeen.
– [Kisaympyröistä tuttuja käsin tehtyä suksien] pohjakuviointia amatöörit eivät käytä. Sillä on muutaman prosentin vaikutus. Suksen valinta on merkitykseltään 80 prosenttia, voitelun ja kuvioiden vaikutus 10 -20 prosenttia.
Pari kertaa viikossa hiihtävälle harrastajalle riittää Kempin mukaan pari palaa luistovoidetta ja pari kolme purkkia pitovoidetta.
Poliisi varoittaa: Venäjän tax free -viinassa saattaa olla metanolia
Poliisi epäilee pohjoiskarjalaisen miehen saaneen metanolimyrkytyksen Värtsilästä ostetusta vodkasta. Mies kertoo ostaneensa pullot Venäjän Värtsilässä sijaitsevasta tax free -kaupasta.
Pohjoiskarjalaisen miehen epäillään saaneen metanolimyrkytyksen Värtsilästä ostetusta tax free -vodkasta. Mies oli hoidettavana muutamia päiviä keskussairaalan teho-osastolla.
Poliisin selvittäessä asiaa kävii, että mies on ostanut kaksi puolen litran pulloa 80-prosenttista Viru Valge -merkkistä vodkaa vieraillessaan Sortavalassa viime viikolla. Mies kertoo ostaneensa pullot Venäjän Värtsilässä sijaitsevasta tax free -kaupasta.  
  
Poliisi varoittaa Värtsilän rajaylityspaikan kautta Venäjälle matkaavia ihmisiä siitä, että Venäjän puolella on mahdollisesti myynnissä alkoholierä, joka sisältää metanolia.
KORJATTU: Pullot oli ostettu Värtsilästä, ei Sortavalasta.
Japani kampanjoi perinneruokien puolesta 
Japanissa panostetaan perinneruokiin. Maan oma ruokakulttuuri kilpailee länsimaisten pikaruokien kanssa, eikä yhteentörmäyksiltäkään ole vältytty. Lisäksi japanilaista keittiötä eli washokua halutaan viedä maailmalle. Markkinointia tehostetaan muun muassa erilaisilla festivaaleilla.
Kioton La Carriere-ravintolakoulussa on meneillään suuren luokan hässäkkä. Paikalla on runsaasti ulkomaalaisia toimittaja, valokuvaajia, ruokaguruja, kameramiehiä, maailmankuuluja kokkeja sekä turvamiehiä.
Juuri nyt La Carrieressa kilpaillaan: kymmenen ei-japanilaista kokkia valmistaa japanilaisia ruokia omilla resepteillään, aikaa on kaksi tuntia. Tällaisillä säännöillä edetään Washoku World Challengessa, joka on osa useamman päivän kestävää, ympäri Kiotoa levittäytynyttä Washoku Symposium-tapahtumakokonaisuutta. Kokkikilpailun karsintoihin osallistui satoja hakijoita, ja kymmenen parhaan joukkoon on päässyt myös amerikkalainen  Aaron Pate Seattlesta.
– Olen tottunut esiintymään ihmisten edessä, mutta kaikki nämä kamerat ja oudot ruoanlaittovälineet...myönnän että tämä on ollut haastavaa.
– Mutta minusta on todella hienoa, että Japanissa vaalitaan satoja vuosia vanhoja perinteitä ja että nämä perinteet elävät edelleen modernissa yhteiskunnassa, Pate valottaa suhdettaan japanilaiseen ruokakulttuuriin ja kertoo samalla, että Seattlessa japanilainen ruoka on nyt kova juttu.
Japani vs. Ranska
Toissa vuonna japanilainen keittiö valittiin Unescon maailmanperintökohteeksi: vastaavan arvonnousun on aiemmin kokenut ainoastaan ranskalainen keittiö. Washoku World Challenge ja Washoku Symposium ovatkin hyviä  esimerkkejä siitä,  kuinka Japani haluaa markkinoida ruokakulttuuriaan ja tehdä siitä globaalin vientituotteen,  mutta myös valvoa sen laatua. Massiiviseen mediatapahtumaan tuomareiksi oli haalittu muun muassa maailmankuulut kokit Alain Ducasse ja Yoshihiro Takahashi, joka työskentelee kokkina nyt jo 15. sukupolvessa.
– Japanilainen ruokakulttuuri on kehittynyt eristäytyneellä saarella hyvin omaperäisissä ja ainutlaatuisissa olosuhteissa. Japanilaiselta keittiöltä puuttuu vastaava sanasto, mikä on esimerkiksi ranskalaisella keittiöllä. Tämän takia japanilaisen keittiön on vaikea levittäytyä ulkomaille. Yhtenäisen, globaalin sanaston luominen olisi tärkeää, Takahashi toteaa.
– Täytyy myös huomioida, kuinka tärkeää veden laatu on japanilaiselle ruoalle. Vesi on hyvin erilaista eri maissa, ja jo tämä vaikuttaa hyvin paljon esimerkiksi kalan ja etenkin vihannesten makuun. Jos ajattelee vaikkapa dashia (keittojen peruslientä), sen erityisominaisuudet liittyvät juuri japanilaisen veden laatuun.
Ei siis ole ihme, että esimerkiksi jotakin tiettyä ruokaa valmistavaan tokiolaiseen ravintolaan tuodaan ruoan valmistukseen käytettävä vesi vaikkapa Kiotosta, satojen kilometrien päästä.
Pastaa, currya ja kiinalaista, mutta...
Ulkomaille suunnattujen mediatapahtumien lisäksi perinteistä ruokakulttuuria halutaan promotoida myös kotimaan väestölle. Esimerkiksi televisiossa ruoanvalmistusta on ympätty melkeinpä kaikkeen mahdolliseen ja mahdottomaankin: Japanista on vaikeaa löytää keskusteluohjelmaa, jossa ei jollakin tavalla vilahtaisi ruoka.
Tokiossa toimivan Yanagihara-kokkikoulun missiona taas on saada japanilaiset takaisin kotiruoan pariin, kertoo koulun johtaja Naoyuki Yanagihara.
– Paikallisissa perheissä ei välttämättä enää nautita japanilaista ruokaa joka päivä, vaan syödään pastaa, currya ja kiinalaista. Valitettavasti japanilaisen ruoan tekeminen on työlästä, siihen kuluu aikaavieviä prosesseja keittämisestä pilkkomiseen. Niinpä ihmiset sitten haluavat valmistaa helpompaa syötävää.
Kun ruoka on käynyt jossakin
Japanissa syödään erityisen paljon fermentoituja eli käymällä valmistettuja perinneruokia, ja löytyypä maasta fermentoidun ruoan yhdistyskin. Fermentoitu ruoka tosin jakaa mielipiteitä myös japanilaisten keskuudessa. Käyneistä soijapavuista valmistettu limaisen niljakas perinneherkku nattō on useimpien turistien aito inhokki, mutta esimerkiksi myös Japanin toiseksi suurimmassa kaupungissa Osakassa nattōon ja sen tarjoaman makuelämyksen ihanuuteen suhtaudutaan varauksellisesti.
Fermentoidun ruoan ympärille kehkeytyy etenkin nuorten keskuudessa toisinaan trendejäkin. Esimerkiksi käyneestä riisistä valmistettu makea amazake-juoma on ollut viime aikojen hitti, kertoo Maki Koretomo Japanin fermentoidun ruoan yhdistyksestä.
– Henkilökohtaisesti en kyllä haluaisi syödä jatkuvasti McDonald'sin hampurilaisia, vaan nauttia ihan perinteistä japanilaista ruokaa,  Koretomo sanoo.
– Se pitää sinut terveenä ja kauniina!
Hygienianeurooseja
McDonalds'illa on Japanissa 3 000 ravintolaa, eikä ketjun matka nousevan auringon maassa ole ollut aivan ruusuinen. Japanissa suhtautuminen ruoan laatuun ja hygieniaan on lähes neuroottista, mikä tuo haasteita etenkin länsimaalaisille ruokaketjuille. Äskettäin kananugettista löytynyt [muovinpalanen](http://www.theguardian.com/business/2015/jan/06/mcdonalds-japan-new-food-scare-vinyl-chicken-nuggets) aiheutti Japanin McDonald'seissa tuntuvan yleisökadon.
Sosiaalisen median voima ulottuu Japanissa myös ruokaan, ja esimerkiksi Tokion Shinjukussa on suljettu ravintoloita, joiden maine on mennyt netissä julkaistujen kuvien takia. Japanilaisturistien määrä Kiinassa taas on vähentynyt huomattavasti, koska paikallisen ruoan laatuun ja puhtauteen suhtaudutaan epäillen.
Shabushabu vs. torpedoahven
Japanissa washoku ja perinteinen ruokavalio yhdistetään hyvään terveyteen, hoikkuuteen, energisyyteen ja  pitkäikäisyteen. Aiheesta on myös tehty [tutkimuksia](http://www.telegraph.co.uk/news/health/news/3342882/Japanese-get-a-taste-for-Western-food-and-fall-victim-to-obesity-and-early-death.html): esimerkiksi Japanille kuuluvat Okinawan saaret ovat historiallisista syistä amerikkalaistuneet  ruokakultuurinsa puolesta muuta Japania aiemmin, ja asiaan perehtyneen professori Hideaki Tanakan mukaan tämä näkyy okinawalaisten ylipainoisuudessa ja huonontuneessa terveydessä.
Jos itse Japanissa asian suhteen onkin pientä notkahtelua, maan ulkopuolella washokun suosio kasvaa kasvamistaan. Tällä hetkellä Japanin ulkopuolella arvioidaan olevan 55 000 japanilaista ruokaa tarjoavaa ravintolaa.
Mutta palataanpa tähän loppuun vielä takaisin Kiotoon. Aaron Pateenshabushabu hotpotei valitettavasti päässyt tällä kerralla kärkisijoille, vaan voiton vei thaimaalainen Jaran Deephuaktorpedoahvenannoksellaan.
Samae Koskinen: "Minulta kysyttiin Alkossa paperit"
Muusikko Samae Koskinen on antibioottikuurilla korvatulehduksen vuoksi. Tipattomuus menee jo omalla painollaan eikä hän haikaile dokaamisen perään.
- Olen ihminen, joka pysyy päätöksissään, Samae toteaa ja miettii samalla Suomen pitkiä talvi-iltoja, joita aiemmin on viettänyt viinilasillisen tai parin oluen kera.
Samae valmistelee syksyllä ilmestyvää levyään. Kuntosalille hän ei sairastelun ja remonttikiireiden vuoksi ole vielä ehtinyt, mutta vaatteet solahtavat päälle aiempaa helpommin.
- Olen yllättynyt siitä, kuinka monet ihmiset ovat olleet koko alkuvuoden juomatta, hän hämmästelee.
- Juuri törmäsin Itäkeskuksessa vanhaan ystävään, joka ohimennen mainitsi olevansa myös viinalakossa, Samae kertoo. – Myös äitini on lähtenyt mukaan.
Samae on käynyt Alkossa ostamassa vaimolleen punaviiniä.
- Minulta kysyttiin paperit!
100 päivää haasteen kolmas suora lähetys sunnuntaina 1. maaliskuuta klo 18.45 TV1:llä ja Yle Areenassa.
VIELÄ ehtii mukaan 100 päivää ilman viinaa -haasteeseen - yli kuukausi jäljellä aikaa osallistua!
Bangladeshin valtasota yltyy, oppositiojohtajasta annettiin pidätysmääräys
Ziaa on aiemmin syytetty yllyttämisestä väkivaltaan hallitusta vastaan. Uudet syytteet ovat korruptiosta.
Bangladeshilainen oikeusistuin on antanut pidätysmääräyksen oppositiojohtaja Khaleda Ziasta, koska tämä ei tullut oikeuteen vastaamaan korruptiosyytöksiin. Zia on ollut tammikuusta asti piiritettynä toimistoonsa osana Bangladeshissä yltynyttä valtasotaa. 
Ziaa syytetään runsaan 570 000 euron kavaltamisesta vuosina 2001–2006, jolloin hän oli Bangladeshin pääministeri. Syytteistä voidaan langettaa jopa elinkautinen vankeustuomio.
Syytteet liittyvät hyväntekeväisyysrahastoon ja orpokotiin, jonka on nimetty Zian puolison Ziaur Rahmanin mukaan. Hän oli Bangladeshin presidentti, joka salamurhattiin vuonna 1981. 
Oppositiopuolueiden liittoa johtava Zia eristettiin toimistoonsa tammikuussa, jotta hän ei olisi päässyt johtamaan hallituksen vastaisia mielenosoituksia parlamenttivaalien vuosipäivänä. Oppositio pitää viime vuoden vaaleja epärehellisinä ja vaatii pääministeri Sheikh Hasinan eroa.
Oppositio on ottanut protestointitavakseen muun muassa julkisen liikenteen estämisen. Busseja vastaan tehdyissä polttopulloiskuissa ja poliisin luodeista on kuollut yli sata ihmistä. Oppositio kiistää iskeneensä busseja vastaan. 
Viranomaiset ovat syyttäneet Ziaa yllyttämisestä väkivaltaisuuksiin. Zia sanoo, että sekä nuo syytteet että korruptioväitteet ovat poliittista peliä, jolla halutaan tuhota hänen johtamansa Bangladeshin kansallispuolue.
Miltä lumi kuulostaa?
Kun katsot ikkunasta tai kuvasta lumista maisemaa, osaatko arvioida vallitsevan lämpötilan ja pystytkö kuvittelemaan, miltä askeleet lumessa kuulostavat? Testaa, kuinka hyvin kuulet sohjon, nuoskan ja pakkaslumen erot.
Miksi lumi narskuu?
Mitä pukea päälle, jos keli on kuvan mukainen? Miltä kuvan lumi kuulostaa? Tehtävä ei välttämättä ole helppo, jos on asunut koko ikänsä lämpimissä maissa. Sen sijaan talveen ja lumeen tottunut tietää, millaisia varusteita ulos lähtiessä tarvitaan, usein lämpömittariin katsomattakin.
Jo lapsuudesta takaraivoon on tallentunut tieto siitä, milloin lumesta saa tehtyä parhaat lumipallot ja milloin se narskuu jalkojen alla.
Narskuminenhan johtuu siitä, että lumikiteiden väliset sidokset murtuvat. Suojasäällä vesi liukastaa lumen kiteitä - silloin kiteet eivät rikkoudu. Mitä kovempi pakkanen, sitä korkeampi on ääni.
[Avaa lumiäänitesti](http://tehtavat.yle.fi/fi/node/21759/take)
Malja lumelle, sen tutkijoille ja tulkitsijoille
[Minna Pyykön maailmassa](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2611034) kohotettiin malja lumelle ja samalla myös yhdysvaltalaiselle maanviljelijälle **[Wilson Bentleylle](http://fi.wikipedia.org/wiki/Wilson_Bentley)**, joka vuonna 1885 onnistui ensimmäisenä kuvaamaan lumikiteen. Häneltä on peräisin tutuksi tullut päätelmä, että ei ole olemassa kahta samanlaista lumikidettä.
Malja nostettiin myös suomalaiselle lumen ja talven ikuistajalle taidemaalari **Pekka Haloselle**, joka ei halunnut maalata ikkunan läpi, vaan ulkona luonnossa, vaikka sormet varmasti palelivat. Kun katselet [Halosen talvisia maisemia](http://kokoelmat.fng.fi/app?si=http%3A%2F%2Fwww.muusa.net%2Fvirallinen_nimi_Halonen__Pekka), pystytkö arvioimaan kelin ja kuulemaan lumen äänen?
Minna Pyykön kanssa lumesta, lumikiteiden synnystä, niiden muodoista ja lumen väreistä ym. keskusteli geofysiikan professori **Matti Leppäranta**.
Ohjelman lopussa pohdittiin, onko lumi samanlaista eri puolilla maailmaa.  Miksi vain Suomesta, Ruotsista, Norjasta ja Venäjän Karjalasta on löydetty [muinaissuksia](http://fi.wikipedia.org/wiki/Muinaissukset), kun taas muualla on kuljettu lumikengillä? Mielenkiintoista on myös, että suomen kielestä löytyy omat erilliset sanansa välineelle (sukset) ja tekemiselle (hiihtää). Muualla puhutaan liikkumisesta suksilla.
Mitä talvi suomalaisille merkitsee? 
Suurimmassa osassa Suomea lumi vielä peittää maan ja luonto kutsuu retkeilemään - suksilla tai lumikengillä. Talvi tarjoaa upeita kokemuksia ja hienoja maisemia. Luonto-Suomen talvi-illassa jaettiin talvisia havaintoja ja kokemuksia.
**Linkit:**

  (http://fi.wikipedia.org/wiki/Luettelo_lunta_tarkoittavista_suomen_kielen_sanoista)
  [Yle Uutiset: Lumen vesimäärä ratkaisee lumiukon onnistumisen – pakkaslumesta on jopa yösijaksi](http://yle.fi/uutiset/lumen_vesimaara_ratkaisee_lumiukon_onnistumisen__pakkaslumesta_on_jopa_yosijaksi/7741057)
  [Yle Uutiset: Loska on lunta ja sohjo sotkua – mutta mikä kenkiä kastelee?](http://yle.fi/uutiset/loska_on_lunta_ja_sohjo_sotkua__mutta_mika_kenkia_kastelee/6928473)
  [Yle Oppiminen: Lumi, jää ja pakkanen](http://oppiminen.yle.fi/saa-ilmasto/lumi-jaa-pakkanen)
Mitä ikävöit kotikaupungistasi? – Symbolien salat -sarjan jaksossa selvitetään paikallisten ikonien vetovoimaa
Paikalliset symbolit ovat usein sellaisia, että emme niitä välttämättä edes tiedosta. Niitä osaa ikävöidä vasta kaukana kotoa. Nettisarjaa Symbolien salat julkaistaan joka keskiviikko.
Paikalliset symbolit voivat olla joko ihmisen tai luonnon muovaamia, ja niistä muodostuu paikkakunnan tunnusmerkkejä. Esimerkiksi linnat ovat tyypillisiä paikallisia symboleja, mutta niitä voivat olla myös uudet rakennukset, jotka rakennetaan varta vasten symboleiksi.
Pellon kirkkoneuvosto laittaa Kanttorilan tontin myyntiin
Tonttia on yritetty myydä jo kahteen kertaan vuosina 2005 ja 2006. Saadut tarjoukset on jätetty hyväksymättä alhaisen hinnan vuoksi.
Pellon kirkkoneuvoston on päättäyt tiistain kokouksessaan laittaa myyntiin niin sanotin Kanttorilan tontin.
Tontti sijaitsee Pellossa Jokitiellä Tornionjoen läheisyydessä. Tontti on ollut myynnissä jo aiemminkin, marraskuussa 2005 ja maaliskuussa 2006. Siitä saadut tarjoukset ovat jääneet hyväksymättä alhaisen hinnan vuoksi. Myös nyt kirkkoneuvosto pidättää itsellään oikeuden hyväksyä tai hylätä tarjoukset.
Pellon kirkkoneuvosto jätti viime vuoden tilinpäätöksen tilintarkastukseen. Tilikauden tulos on 53 677 euroa. Kirkkoneuvoston mukaan ylijäämä on kertynyt lähinnä Moinalahden leirikeskuksen myynnistä.
Stuk hämmästelee säästöjä: "Onnettomuustilanteessa toimintakyky heikkenee"
Säteliyturvakeskuksen eli Stukin valtiolta saama rahoitus pienenee noin kolmella miljoonalla eurolla. Pääjohtaja Petteri Tiippana ihmettelee, että leikkauksia tehdään samaan aikaan, kun maassa lisätään ydinvoiman käyttöä.
Säteilyturvakeskuksen pääjohtaja Petteri Tiippana on huolissaan keskusta koettelevasta säästökuurista.
Stukin valtiolta saama rahoitus pienenee noin kolmella miljoonalla eurolla.  Se on käynyt yt-neuvottelut ja niiden seurauksena se irtisanoo 16 työntekijää. Irtisanomisuhan olla olevat työskentelevät pääosin tutkimus-ja kehitystyössä.
– On outoa, että tällaisia leikkauksia tehdään samaan aikaan, kun maassa lisätään ydinvoiman käyttöä, Tiippana sanoo.
Apua yliopistoilta
Pääjohtaja Petteri Tiippanan mukaan säästöt eivät uhkaa suoraan suomalaisten säteilyturvallisuutta, mutta mahdollisessa säteilyonnettomuustilanteissa Stukin osaaminen ja toimintakyky eivät enää pysy nykytasolla.
– Kyllä meidän pitää kääntää katseita tutkimusasioissa yliopistomaailmaan päin. Yksin me emme pärjää, Tiippana sanoo.
Valvonta pelaa edelleen
Viime vuosina Säteilyturvakeskusta on työllistänyt muun muassa Olkiluodossa rakenteilla oleva ja pahasti myöhässä oleva Olkiluodon kolmas ydinvoimala. Sen papereita on käännetty Stukissa moneen kertaan ja niitä on myös palautettu uudelleen käsiteltäviksi. Tähän kontrolliin Stukin voimavarat riittävät myös jatkossa.
– Ei tämä siihen vaikuta. Valvonta pysyy entisellään, Tiippana vakuuttaa.
Villen sukellusharrastus sai alkunsa vahingosta
”20 vuotta sitten pudotin vahingossa kelloni Saimaaseen, ja jouduin lainaamaan kaveriltani sukelluslaitteita saadakseni sen takaisin.”
Tästä sattumasta Ville sai kipinän sukellukseen, ja sittemmin harrastus vei mennessään. Hän on sukeltanut aktiivisesti nyt kolme vuotta, sukelluksia on takana satakunta.
”Kesälomilla turhaannun, jos ei ole mitään erityistä tekemistä. Sukellan silloin paljon. Suunnittelen lomamatkatkin nykyään useimmiten sen mukaan, että samalla pääsee veden alle. Minulle käy sukeltamiseen käytännössä mitkä vedet tahansa. Palelen harvoin, joten Suomessa saatan sukeltaa talvellakin.”
Parhaillaan Ville opiskelee myös sukelluskouluttajaksi, haaveenaan päästä jossain vaiheessa viemään ihmisiä sukeltamaan vanhan Neuvostoliiton ja IVY-maiden alueille. 
”Sellaisiin paikkoihin, joihin ei kukaan ole aikaisemmin päässyt.”
Kaukasia-sarjan kuvausmatkalla Ville sukeltaa kuvaaja Ossi Käen kanssa Armeniassa Sevan-vuoristojärvessä 2000 metrin korkeudessa. 
”Tuo reissu meni jo vähän extremen puolelle, sillä korkeuden vuoksi happitaso oli paljon vaikeampi pitää normaalina ja riski saada sukeltajantauti oli ihan todellinen.”
Paikallisen sukelluskoulun miehet olivat lääkäreiden valvonnassa ja itse kokeilemalla testanneet jo 80-luvulla, kuinka oikea happitasapaino löytyy.
”Emme uskaltaneet mennä kovinkaan syvälle, koska meidän olisi pitänyt olla paikan päällä pidempään, jotta olisimme tottuneet olosuhteisiin. Siihen meillä ei ollut aikaa. Hyvä että kaikki meni hyvin.”
”Itse henkilökohtaisesti en hae sukeltaessani vaarantunnetta tai extreme-kokemuksia. Vaaralliset paikat eivät sinällään minua kiinnosta, haluan vain nauttia sukelluksesta ilman sen suurempaa jännitystä. Olen elämäni aikana tarpeeksi monta kertaa saanut turpaani tai meinannut kuolla, joten adrenaliinikiintiöni on koko lailla täysi.”
Sauvolaispariskunta huojentui – lanttuvuori hävisi pellon laidalta
Sauvolainen viljelijäpariskunta joutui loppuvuonna ahdinkoon, kun ostajan talousvaikeuksien takia heille jäi käsiin 200 000 kiloa lanttua.
Suomisen viljelijäpariskunta Sauvon Karunassa saa huokaista helpotuksesta. Yle Turku kertoi joulun alla Suomisista, jolle jäi ostajan talousvaikeuksien takia käsiin 200 000 kiloa lanttua.
Suomiset järjestivät kampanjan ja lupasivat jopa lahjoittaa lanttuja kaikille halukkaille. Hakumäärät olivat kuitenkin pieniä ja lanttuauma ei juurikaan huvennut. Tiistaina Terje ja Jari Suominen kertoivat huojentuneina, että lantut ovat menneet kaupaksi.
– Täten ilmoitan ilouutisen. Karunan lanttukasan on ostanut Saarioinen. Olemme pelastettu! Kiitos paljon kaikille kaikille, jotka tukivat ja elivät mukanamme, Suomiset hehkuttavat.
Lanttuja meni myös Piikkiön Tuorlaan maaseutuopiston käyttöön.
Hovioikeuden presidentti asiamäärien noususta: "Äärimmäisen harvoin näkee rauhallisesti kävelevää tuomaria"
Rovaniemen hovioikeudessa asiamäärät ovat kasvaneet vuosien 2012 ja 2014 aikana peräti 31,5 prosenttia. Kolmanneksen vuoden 2014 juttumäärien noususta selittää Kainuun käräjäoikeuden siirtyminen Itä-Suomen hovioikeuspiiristä Rovaniemen hovioikeuspiiriin huhtikuun alussa 2014. Rovaniemen hovioikeuden presidentti Marianne Wagner-Prenner näkee myös laman vaikuttavan asiamäärien kasvuun.
Mitään yksittäistä syytä ei siihen ole, miksi Rovaniemen hovioikeuden asiamäärät ovat viime vuosina kasvaneet roimasti. Vuonna 2012 Rovaniemen hovioikeuteen saapui 939 asiaa, vuonna 2014 jo 1235 asiaa.
Kasvua on viime vuosina tullut peräti 31,5 prosenttia.
Kainuun käräjäoikeus siirtyi Rovaniemen hovioikeuspiiriin – selittää viime vuoden kasvua
Yksi kasvun selittävä tekijä on Kainuun käräjäoikeuden siirtyminen Itä-Suomen hovioikeuspiiristä Rovaniemen hovioikeuspiiriin 1.4.2014. Se selittää noin kolmanneksen vuoden 2014 juttumäärien noususta.
Kainuun käräjäoikeudesta saapui vuonna 2014 Rovaniemen hovioikeuteen 8 kuukauden ajalta 66 asiaa. Vuositasolla Kainuun käräjäoikeudesta odotetaan saapuvan hovioikeuteen noin 130 asiaa.
Pelkästään Kainuun käräjäoikeuden siirtyminen Rovaniemen hovioikeuspiiriin ei kokonaiskasvua täysin selitä.
Nykyajan nuoret eivät ole enää niin työkeskeisiä. Työn pitää tuntua arvokkaalta.
Rovaniemen hovioikeuden presidentti Marianne Wagner-Prenner näkee yleisen taloustilanteen suosivan asiamäärien kasvua.
– Lamakautena työttömyys kasvaa, velkojen maksu vaikeutuu, Marianne Wagner-Prenner sanoo.
Wagner-Prennerin mukaan kasvua ei ole tietyissä asioissa, vaan kasvua on tullut tasaisesti niin rikos-, riita-, velka-, hakemus- ja ulosottoasioissa.
"Kyllä me aika tiukoilla olemme"
Wagner-Prennerin mukaan asioiden käsittelyaikoihin asiamäärien kasvu on voinut vaikuttaa, mutta hidastusta ei pitäisi olla huomattavasti.
Sen sijaan koko oikeuslaitoksen jaksamisesta Wagner-Prenner on huolissaan. Wagner-Prennerin mukaan kova kiire ja stressi leimaavat työskentelyä.
– Äärimmäisen harvoin näkee rauhallisesti kävelevää tuomaria. Kyllä me aika tiukoilla olemme, Wagner-Prenner sanoo.
Oikeuslaitoksen vetovoimaisuudessa Wagner-Prenner ei ole havainnut laskua, vaikka julkisuudessa on keskusteltu oikeuslaitoksen resurssipulasta ja työntekijöiden kokemasta kiireestä.
Wagner-Prenner toimii myös Lapin yliopistolla rikosoikeuden tuntiopettajana.
– Nykyajan nuoret eivät ole enää niin työkeskeisiä. Työn pitää tuntua arvokkaalta. Toisaalta tuomioistuinharjoittelu on edelleen erittäin haluttu valmistuneiden keskuudessa. Harjoitteluun tulijoita on enemmän kuin voidaan ottaa, Wagner-Prenner sanoo.
Rovaniemen hovioikeudessa työskentelee tällä hetkellä 18 tuomaria, joista kaksi määräaikaista.
Viljelijäpariskunta ulkoisti jopa vasikkojensa kasvatuksen
Viljelijäpariskunnalle valkeni kaksikymmentä viisi vuotta sitten, kahdeksan vuoden yrittämisen jälkeen, että talous oli matkalla katastrofiin. Heidän mukaansa ratkaisu löytyi ulkoistamalla kaikki mahdollinen työ. Siinä meni kaksikymmentä vuotta.
Viljelijäpariskunta Arto ja Hilkka Kopolalla on Kärsämäellä mahdollisimman pitkälle automatisoitu 300 lehmän maitotila. Kaikki mahdollinen työ on ulkoistettu.
Seitsemän lähialueen urakoikoitsijaa hoitaa peltotyöt ja säilörehun – muut rehut ostetaan valmiina. Lumityöt sentään tehdään itse.
Idea muutokseen syntyi tuottajajärjestön tutustumismatkalla Ruotsiin, jossa suuret tilat olivat todellisuutta jo 90-luvulla.
– Kalliiden koneiden uusiminen oli edessä. Rohkenin siinä soittaa taloihin, joissa oli vasta hankittu uusia, että tekisitkö niillä meillekin töitä. Siitä se lähti, kertoo Arto Kopola.
On ruumiillistakin työtä. Joskus pitää heittää vastasyntynyt vasikka olkapäälle ja viedä se karsinaan.
– Ajat olivat toisenlaiset. Yksi isäntä sanoi, että kiva kun soitit, kun en ole kehdannut kenellekään tarjota. Nyt saamme tarjouksia pyytämättäkin, sähköpostissa.
Navetassa touhuavat robotit
Hilkka Kopola muistelee kesiä, jolloin kymmenenkin apumiestä söi tuvassa ja välillä majoittuikin tilalla.
– Nyt aikaa on jäänyt perheelle ja keittiötyöt ovat vähentyneet.
Käsityöt ovat vähentyneet navetasssakin. Emännän päivä täyttyy nykyisin tietokoneen näppäilystä, kun eläinten terveyttä, ruokahalua ja lypsykäyttäytymistä seurataan ruudulta.
Apeaseman täytön jälkeen ruokintamatto vie automaattisesti seosrehut lehmien eteen ruokintapöydälle, ja lantakone siivoaa jätökset. Viisi robottia huolehtii automaattisesti lypsämisestä. Silti lehmien parissa vietetään aikaa harjaus- ja pudistustöissä – samalla silmäillen karjan vointia.
– On ruumiillistakin työtä. Joskus pitää heittää vastasyntynyt vasikka olkapäälle ja viedä se karsinaan, muistuttaa Hilkka Kopola.
Satojatuhansia euroja paloi
Kopolat ovat ulkoistaneet myös nuoren karjan kasvatuksen. He ovat lähettäneet siihen erikoistuneelle tilalle 140 vasikkaansa.
Vasikan kasvatukseenkin piti parin vuoden ajan pumpata parisataatuhatta euroa ennen kuin tulos alkoi tuntua.
– Isoihin muutoksiin ei kannata lähteä heikossa taloustilanteessa. Vasikan kasvatukseenkin piti parin vuoden ajan pumpata parisataatuhatta euroa ennen kuin tulos alkoi tuntua, Arto Kopola varoittelee.
Maitotilan ajatteleminen ja tekeminen kokonaan uudelleen on ollut haastavaa, sillä epäilijöitä on riittänyt, aivan viime vuosiin asti. Kahdenkymmenen muutoksen vuoden jälkeen alkaa viimein tuntua, että muutos oli paitsi välttämätön, myös kannattava.
– Haave on toteutunut ja suosittelen muillekin. Tänä päivänä tie tähän päämäärään on paljon helpompi kulkea, Arto Kopola sanoo.
Supo: Isis-alueelle lähtenyt Suomesta yli 60 – mukana kokonaisia perheitä
Yle Radio 1:n Ykkösaamussa vieraillut suojelupoliisin terrorismiin erikoistunut tutkija Pekka Hiltunen sanoo, että konfliktialueilta palanneita on noin parikymmentä.
Suojelupoliisin mukaan ääriradikaalin Isis-järjestön taistelualueille lähteneiden suomalaisten määrä on kasvanut. Supon mukaan konfliktialueille matkustaneita on jo yli 60.
Määrän kasvu on yleiseurooppalainen trendi, kertoo Supon terrorismiin erikoistunut tutkija Pekka Hiltunen. Koko Euroopassa vierastaistelijoita on 2 500–5 000.
Lähtijöiden tausta on hyvin moninainen. Yle Radio 1:n Ykkösaamussa vieraillut Pekka Hiltunen kertoo,
että taistelualueille lähteneet edustavat 18 eri etnistä taustaa. Suurin osa heistä
on nuoria miehiä, usein 21–24 -vuotiaita.
Viidennes lähtijöistä on naisia. Mukana on myös lapsia ja kokonaisia
perheitäkin.
Lista riskihenkilöistä kasvanut sadalla
Supolla on lista riskihenkilöistä eli niin sanotuista terrorismin torjunnan
kiinnostuksen kohteista. Hiltusen mukaan puhutaan lähes kolmestasadasta ihmisestä. Muutaman vuoden aikana lisäystä on tullut lähes satakunta.
Hiltusen mukaan listalle päätyvät ne, joilla on konkreettisia kytköksiä terrorismiin tai radikaalin islamistiseen ideologiaan. Hiltunen luettelee syitä riskihenkilöiden listalle päätymiseen.
– Esimerkiksi jonkinlaista
tukitoimintaa, varsin rankkaa radikaali-ideologiaa, sen kannatusta sen levittämistä tai muuta vastaavaa, tai
suoria kytköksiä terroristisiin toimijoihin. Jotain tällaista konkreettista tekoa.
Taistelijoiksi lähtevien rekrytointia tapahtuu pääsääntöisesti
verkkomaailmassa ja sosiaalisten yhteisöjen sisällä. Supo on aiemmin vahvistanut myös
yksittäistapauksia, joissa taisteilijoiksi on houkuteltu jopa kaduilla.
Jihadismin taustalla monia syitä 
Hiltunen näkee ideologian vetovoiman taustalla monenlaisia syitä. Isis kykenee tarjoamaan konkreettisen utopian: on joku konkreettinen asia, jota puolustaa, jota lähteä rakentamaan. Järjestöllä on myös äärimmäisen kehittynyt mediakoneisto ja propaganda. Lisäksi nyt voidaan saada matalalla kynnyksellä yhteys henkilöihin, jotka
oikeasti toimivat alueilla, esimerkiksi verkon kautta. Tällä tavalla ideologian omaksumisesta tulee ikään kuin keskusteleva prosessi.
Alueilla matkustaminen ja siellä taisteleminen on ollut myös deradikalisoivaa, eli on nähty mitä se todellisuus on, ja tultu siihen lopputulokseen, että tätä ei haluttukaan. 
– Se että tarina uppoaa, vaatii kaikupohjaa sille. Sosiaalinen
syrjäytyminen ja muut syrjäytymisen muodot ovat suuressa roolissa, mutta eivät selitä kaikkia tapauksia. Jos katsotaan esimerkiksi yleiseurooppalaisella tasolla ja laajemminkin, lähtijöiden
joukossa on ollut korkeakoulutettuja ja hyväpalkkaisia, näennäisesti yhteiskuntaan sopeutuneita henkilöitä.
Hiltunen korostaa, että kaikki palaavat vierastaistelijat eivät
muodosta uhkaa.
– Konfliktissa on nähty myös sitä, että alueilla matkustaminen ja siellä taisteleminen on ollut myös
deradikalisoivaa, eli on nähty mitä se todellisuus on, ja tultu siihen
lopputulokseen, että tätä ei haluttukaan.
Joidenkin tapauksessa uhka saattaa
muodostua. On omaksuttu radikaalia ideologiaa, kynnys väkivallan käyttöön on
laskenut ja on muodostunut voimakkaat yhteydet terroristisiin toimijoihin. Näissä tapauksissa uhka on mahdollinen, kertoo Hiltunen.
Tietojen saanti rikosprosessiin haastavaa
Kokoomuksen kansanedustaja Pertti Salolainen on vaatinut, että Suomeen palaavia Isis-taistelijoita pitää rangaista, ja niitä taistelijoita, joilla ei ole Suomen kansalaisuutta, ei puolestaan pitäisi enää päästää takaisin Suomeen. Hiltunen nostaa esiin käytännön ongelmat.
Ongelmallista on se, että oikeustoimikelpoisten tietojen saaminen konfliktialueilta on luonnollisesti haastavaa. 
– Mikäli on syytä, tuleekin aloittaa oikeusprosessi. Tässä ongelmallista on se, että oikeustoimikelpoisten tietojen saaminen konfliktialueilta 
 on luonnollisesti haastavaa. Siihen pyritään parhaan mukaan, mutta se ei ole aivan yksinkertaista.
Taistelualueille lähdön estämisen keinovalikoima on myös varsin rajallinen.
– Esimerkiksi joissain maissa toteutettu passien pois ottaminen ei ole Suomen lainsäädännön mukaan mahdollista, muistuttaa Hiltunen. Myös Suomeen paluun estämistä taistelualueilta Hiltunen luonnehtii monimutkaiseksi kysymykseksi, jossa tarvitaan laajempaa poliittista keskustelua.
– Puhutaan hyvin rankoista toimenpiteistä. Se on myös ihan lainsäädännöllinen kysymys.
Messiltä harvinainen epäonnistuminen – katso kooste Mestarien liigan tiistain tähtihetkistä
Lionel Messi ei onnistunut jalkapallon Mestarien liigan tiistai-illan neljännesvälierien ensimmäisessä osassa tekemään pilkulta maalia Manchester Cityn verkkoon. City-vahti Joe Harti torjui Barcelonan tähden yrityksen lisäajalla.
Juha Hurme: Homo Sittanerus
Meidän aikamme kampeaa ihmistä irti luonnosta ja yksilöä yhteisöstä. Tällainen vakavasti vinksahtanut ajattelu on saanut valtaa samaan aikaan, kun ihmiskunta on laskeutunut, ellei jopa jämähtänyt, istumaan kehittelemissään artefakteissa eli kaluissa, joita kutsutaan tuoleiksi.
Tuoli on mistä materiaalista tahansa valmistettu vehje, johon ihminen voi pudottautua eli lysähtää pystyasennosta siten, että hänen hänen ruumiinsa taittuu kahteen osapuilleen suoraan, toisiinsa nähden vastakkaiseen kulmaan, maasta tai muusta alustasta lukien polvien ja lantion kohdalta.
Ruumiinpaino häviää jaloilta ja tuntuu vaimennetusti vain istumalihaksissa, joita kutsutaan myös kinkuiksi. Nämä ruumiinosat ovat ymmärrettävästi viimeisinä aikoina tilastollisesti levinneet kaikissa kansankerroksissa.
Ihmislajin jäsenten ponnistelu saa muotonsa jatkuvasta ja monipuolisesta vuorovaikutuksesta itsen ja vaikka minkälaisten ympäröivien esineiden välillä. Meidän käyttäytymisemme on isolta osalta jo sisällytetty niihin vempaimiin, jotka ovat saatavillamme.
Kalut eli värkit eli vempaimet eli artefaktit ovat ihmisten hengissä pysymisen materiaalisia muotoja, tuhansien perättäisten sukupolvien design-työn sorvaamia. Niihin sisältyy vainajien panos ja syntymättömien lupaus.
Me olemme vaarassa tuoliutua lopullisesti.
Vain ihmiset osaavat semmoisia tehdä omien ruumiidensa laajennuksiksi, vipstaakkeleiksi, jotka puolestaan mahdollistavat uusien taitojen kartuttamisen.
Ihminen on nimittäin ihme otus, joka osaa kuvitella sellaista, jota ei ole käsillä. Tämän hän tekee ymmärtäen ja tulkiten havaitsemaansa eli tuottaen symboleita, joiden avulla ihminen osaa jopa takoa muinaisista pohdintoja ja tulevista suunnitelmia. Maailma tolkullistuu.
Jotkin ihmiskalut ovat sokaisevan ilmeisiä, niin kuin nyt tämä tuoli.
Tuoli, josta lähdimme liikkeelle.
Tuoli, josta lähdemme liikkeelle NYT. Nouse ylös! Sinä juuri siellä. Minäkin puhun seisaaltani. Minä tiesin, että istuit. Se johtuu siitä, että me istumme koko ajan.
Tuoli on kuitenkin ollut käytössämme vain muutaman vuosisadan. Ensin se kuului valtaistuimena Jumalalle ja kuninkaalle, ja sen jälkeen vähän pienemmille kihoille. Suuri enemmistö sai juosta ja raataa, kunnes kaatui väsyneenä turvalleen uusintamaan henkilökohtaista työvoimaansa.
Nyt maailma istuu kotona, kouluissa, työpaikoilla, huvipaikoilla, liikkumavälineissä, kirkoissa ja vapaa-ajattelijoiden kokouksissa. Tuolit muokkaavat ajatuksiamme maailmasta ja itsestämme.
Yritäpä elää vuorokausi istumatta.
Ne edustavat liikkumatonta maailman tarkastelutapaa, jossa liikuntoa harjoittavat ainoastaan näköhermot, kuuloluut ja sormenpäät. Muu ruumis, eli 99,9%, lojuu ja unohtuu tarpeettomana. Tuolit repivät ajatusta irti niiden luonnollisesta kantoalustasta, toimivasta ruumiista.
Me olemme vaarassa tuoliutua lopullisesti.
Testaa itsesi. Yritäpä elää vuorokausi istumatta. Ei siis autoilua, ei vessaa, ei paljon mitään. Huomaat aika äkkiä, että sinusta on tullut istuva ihminen, Homo Sittanerus, tuolin orja.
Tee asialle jotain.
Lopuksi kiitän seisaaltani syvään kumartaen Tampereen yliopiston mediakulttuurin professori Mikko Lehtosta, jonka virkistävä monitieteinen tuore teos Maa-ilma antoi ainekset kolumniin.
Ahmin sen yhdellä istumalla!
Esitetty sote-malli perustuu nykyisiin sairaanhoitopiireihin – ”Ne ovat meille kaikille tuttuja”
Sosiaali- ja terveysvaliokunnan tamperelainen jäsen Hanna Tainio (sd.) pitää nyt esitettyä sote-vaihtoehtoa tässä tilanteessa parhaana mahdollisena.
Tamperelainen kansanedustaja Hanna Tainio (sd.) kuulostaa tyytyväiseltä sosiaali- ja terveysvaliokunnan tekemän sote-esityksen jälkeen. Tainio pitää esitettyä vaihtoehtoa tässä tilanteessa parhaana mahdollisena.
– Kunnat saavat leveämmät hartiat, kun tulee laaja kuntayhtymä. Nyt on ollut ongelma se, että monet kunnat ovat liian pieniä näitä kaikkia palveluja järjestämään, Tainio sanoo.
Tainion mukaan hyvää on myös se, että kuntayhtymät ovat lähempänä kansalaista kuin alkuperäisessä mallissa esitetyt viisi järjestämisaluetta.
– Perustuslakivaliokunta katsoi, että viisi aluetta on huono ratkaisu, koska ne ovat niin isoja ja niin kaukana kansalaisesta. Tämä turvaa sen, että päätöksenteko on lähempänä kansalaista ja kuntaa, Tainio sanoo.
Tainion mukaan nyt esitetyn mallin puolesta puhuu myös se, että se perustuu nykyisiin sairaanhoitopiireihin.
– Ne ovat kaikille meille tuttuja. Tiedämme, mihin sairaanhoitopiiriin kuulumme, joten tiedämme jatkossakin, kuka palvelumme järjestää ja tuottaa, Tainio sanoo.
Sote-uudistuksen tavoitteena on saada sosiaali- ja terveyspalvelut nivottua nykyistä paremmin yhteen.
Nykyään sairaanhoitopiirien tehtävänä on järjestää alueensa erikoissairaanhoito. Tulevaisuudessa yksi ja sama kuntayhtymä vastaisi erikoissairaanhoidon lisäksi myös perusterveydenhuollon ja sosiaalipalvelujen järjestämisestä.
Sosiaali- ja terveysvaliokunnan esitys mietinnöstä menee seuraavaksi perustuslakivaliokunnan käsiteltäväksi. Tavoitteena on saada esitys eduskunnan käsittelyyn vielä tämän eduskunnan aikana, eli maaliskuun puolessavälissä.
Ympäristöministeri vaitonaisena Envor-sotkuista: "Forssan seudun kannalta ei mukava asia" 
Forssan kaupunginvaltuuston varapuheenjohtaja, ympäristöministeri Sanni Grahn-Laasonen ei ota kantaa forssalaisen ympäristöalan yrityksen Envorin poliisitutkintaan. Forssalaisena hän kuitenkin harmittelee tilannetta, ja muistuttaa ympäristöliiketoiminnan olevan seudun keskeinen toimiala.
Ympäristöministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) pysyy vaitonaisena forssalaisen Envor Groupin ympäristörikosepäilyihin liittyvien tutkintapyyntöjen suhteen.
Viimeisin tutkintapyyntö koskee Envorin jätteiden käsittelyä. Hämeen ELY-keskus on jättänyt forssalaisyrityksestä kaikkiaan kolme tutkintapyyntöä poliisille. Kaksi niistä on edelleen tutkinnassa, ja yhden kohdalla syyttäjä on päätynyt syyttämättäjättämiseen.
Tutkinta kuuluu viranomaisille ja sitä ei ministeri voi lähteä tuomaroimaan.
– Suomessa kaikkien yritysten on toimittava lupaehtojen ja ympäristölainsäädännön mukaisesti, muistuttaa ympäristöministeri Sanni Grahn-Laasonen. Roolit ovat selvät: ELY-keskuksella on valvovana viranomaisena velvollisuus tehdä poliisille tutkintapyyntö, mikäli ympäristörikosta epäillään. Tutkinta kuuluu viranomaisille ja sitä ei ministeri voi lähteä tuomaroimaan.
Myös Forssan kaupunginvaltuuston varapuheenjohtajana toimiva Grahn-Laasonen painottaa Yle Hämeelle antamassaan haastattelussa moneen kertaan, ettei hän voi ministerinä ottaa kantaa Ylen Mot-ohjelman esille nostamiin asioihin. Kaikkien yritysten tulee yhtälailla noudattaa lupaehtoja ja lainsäädäntöä.
On yrityksenkin etu, että asiat selvitetään, sanoo ympäristöministeri.
Seudun kannalta tällainen ei ole mukava tapaus monestakaan näkökulmasta.
– En voi ottaa kantaa keskeneräiseen poliisitutkintaan tai puuttua viranomaisten työhön. Forssalaisena päättäjänä ajattelen, että seudun kannalta tällainen ei ole mukava tapaus monestakaan näkökulmasta.
– Täytyy muistaa, että ympäristöliiketoiminta ja kiertotalous ovat tulevaisuudessakin Forssan seudun keskeinen kasvuala.
Madallettuja kynnyksiä ja tiiviimpää yhteistyötä
Kautensa alussa Grahn-Laasonen nimitti yhdessä sisäministeri Päivi Räsäsen kanssa työryhmän, jonka pyrkimys on tiivistää yhteistyötä eri viranomaisten välillä.
Tarkoitus on vähentää ympäristörikosten riskiä koko Suomessa. Ensimmäisiä tuloksia on jo saatu, mutta Grahn-Laasonen lupaa palata asiaan, kun työ on valmis.
– Viime vuosina on madallettu kynnystä saada asioista tutkintaan asti. Valvontaohjeita uudistetaan ja yhteistyötä tiivistetään, jotta valvontaa ja ympäristön suojelun korkea tasoa pystytään varmistamaan sen ohella, että saadaan liiketoiminnasta työpaikkoja ja kasvua koko Suomeen.
– Valvonnan tehostaminen ja uusiminen ovat olleet pinnalla pidempäänkin, mutta tietenkin tämä tapaus on saanut paljon julkisuutta. Työ jatkuu, Grahn-Laasonen lupaa.
**Meeri Niinistö**
Raatihuoneen puiston puukottajalle kaksi vuotta ehdollista
Tekohetkellä 16-vuotias nuorukainen joutuu lisäksi maksamaan korvauksia uhrilleen noin 11 000 euroa.
Miehen Lappeenrannan Raatihuoneen puistossa marraskuussa henkihieveriin puukottanut nuorukainen on tuomittu tapon yrityksestä kahden vuoden ehdolliseen vankeuteen.
Tekohetkellä 16-vuotias nuorukainen joutuu lisäksi maksamaan korvauksia uhrilleen noin 11 000 euroa. Etelä-Karjalan käräjäoikeus määräsi nuorukaisen myös 45 tunniksi yhdyskuntapalveluun.
Tekijä iski keski-ikäistä miestä marraskuussa kääntöveitsellä useita kertoja selkään ja kylkeen.
Professori: Yksiportaiseen kuntayhtymämalliin olisi voitu mennä aiemminkin
Eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunta pääsi tiistaina yksimielisyyteen uudesta sote-esityksestä. Aalto-yliopiston professori Erkki Vauramo ja Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Tuula Haatainen kommentoivat esitystä Ylen aamu-tv:ssä keskiviikkona.
Sosiaali- ja terveydenhuollon palvelurakenneuudistusta seurannut ja tutkinut Aalto-yliopiston professori Erkki Vauramo pitää niin sanottua yksiportaista kuntayhtymämallia hyvänä ratkaisuna. Malli on ollut esillä sote-uudistuksessa ennenkin, ja hän sanoo, että siihen olisi voitu mennä jo aiemmin.
– Jos katsotaan tarkemmin näitä sairaanhoitopiirejä, aika monen sairaanhoitopiirin kuntayhtymä ei ole enää puhdas sairaanhoitopiiri, vaan esimerkiksi Päijät-Hämeessä on Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymä. Monessa paikassa on jo keskitetty perusterveydenhuollon osioita, näitä vammaispalveluja ja muita tällaisia. Itse asiassa meillä on tällainen rakenne jo olemassa, Vauramo sanoi Ylen aamu-tv:ssä keskiviikkona.
Sote-uudistus nytkähti eteenpäin, kun eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunta kertoi myöhään tiistaina päässeensä yksimielisyyteen uudesta esityksestä. Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Tuula Haatainen totesi aamu-tv:ssä, että kuntayhtymät ovat kuntakentässä hyvin tuttuja.
– Meillä monet asiat hoidetaan kuntayhtymien kautta, esimerkiksi sairaanhoitopiirit toimivat tällä hetkellä kuntayhtyminä. Tässä tietysti uutta on se, että siihen koottaisiin kaikki sosiaali- ja terveyspalvelut ja näitä syntyisi tietty määrä tänne maahan. Entiset sairaanhoitopiirit jäisivät pois, hän sanoo mutta huomauttaa, ettei ole nähnyt tiistaista sote-esitystä.
Vauramo uskoo, että kustannukset pysyisivät hallinnassa yksiportaisessa kuntayhtymämallissa. Se edellyttäisi sitä, että valtiovarainministeriö pystyisi ohjaamaan sote-sektoria niin, että sinne saataisiin kustannuskatto, hän arvioi.
Vauramon mukaan painopiste ei olisi erikoissairaanhoidossa, joka on noin kolmannes kokonaishenkilökunnasta, vaan jäljelle jäävässä kahdessa kolmasosassa.
– Se on tällä hetkellä kuntien hallinnassa, ja siellä on aivan tavaton määrä päällekkäisyyttä, väljyyttä, hyvää organisaatiota ja huonoa organisaatiota. Tämän perkaaminen sillä tavalla, kuin (Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri) Eksotessa on tehty, tulee merkitsemään tavatonta sekä laadun nostoa että kustannustehokkuutta.
Hän kertoo pitävänsä Eksotea eurooppalaisittain eturivin mallina. Vauramo uskoo, että nykyinen eduskunta ehtii päättää uudesta sote-esityksestä.
Kajaanin kaduissa 40 miljoonan euron edestä korjausvelkaa
Puolet korjausvelasta on tonttikaduissa, todetaan Kajaanin ympäristölautakunnan käsittelyyn tulevassa laskelmassa. Velkaa kertyy noin 2,5 miljoonaa euroa lisää joka vuosi.
Ympäristöteknisen toimialan ja Kajaanin Vesi -liikelaitoksen tilaama laskelma osoittaa, että Kajaanin katuverkkoon ja vesijärjestelmään on kertynyt mittava korjausvelka. Kajaanin 500 katua käsittävä katuverkko pitää sisällään lähes 40 miljoonan euron korjausvelan.
Tonttikatujen osuus korjausvelasta on puolet, pääkatujen noin 11,8 miljoonaa euroa ja kokoojakaduilla korjausvelkaa on noin 6,7 miljoonaa euroa. Jalkakäytäviinkin korjausvelkaa on kertynyt 1,2 miljoonaa euroa.
Laskelmassa on arvioitu, että korjausvelka kasvaa vuosittain 1,7 prosentilla, eli 2,5 miljoonalla eurolla. Kaupungin tavoite on, että korjausvelka pidetään hallinnassa investointiohjelman avulla. Kaupungininsinööri Matti Nousiainen laskee, että nykytahdilla pystytään korjausvelkaa jopa vähän lyhentämään.
– Investointiohjelmaan on viime vuosina varattu keskimäärin viisi miljoonaa euroa vuodessa, mistä katuremontteihin on ohjattu noin kolme miljoonaa euroa. Tilanne on siis hallinnassa.
Joka viides elintarvikeyritys uusintatarkastukseen
Yhtäkään liikettä ei kuitenkaan ole tarvinnut sulkea Oiva-kampanjan aikana. Turun ympäristöterveydenhuolto on tehnyt elintarvikevalvonnan Oiva-tarkastuksia toukokuusta 2013 lähtien.
Elintarvikeviranomainen on havainnut korjattavaa joka viidennen turkulaisen elintarvikeyrityksen toiminnassa. Elintarvikevalvonnan alaisia kohteita on Turussa noin 1300, joista terveysviranomaiset ovat ehtineet käydä läpi puolet. Kohteista 21 prosenttia on määrätty uusintatarkastukseen, sanoo Turun ympäristöterveydenhuollon johtaja Liisa Palmu.
– Elintarvikeyritykset, jotka saavat luokituksen C tai D, tarkastetaan aina uudelleen. Joissakin kohteissa on jouduttu käymään vielä kolmannenkin kerran.
Terveysviranomaisen Oiva-luokituksessa A on oivallinen, B hyvä, C:ssä on korjattavaa ja D on huono. Oiva-luokitus kertoo kuluttajalle yrityksen hygieenisestä tasosta ja tuotteiden turvallisuudesta.
Hymynaamasymbolein varustetut Oiva-raportit ovat olleet julkisesti nähtävillä vähittäiskauppojen ja ravintoloiden ovissa vuoden 2014 alusta lähtien.
Vakavat rikkeet harvinaisia 
Yritysten laiminlyönnit ovat äärimmäisen harvoin niin vakavia, että liike jouduttaisiin sulkemaan, sanoo Turun ympäristöterveydenhuollon johtaja Liisa Palmu.
– Jos liike suljetaan, toiminnassa on oltava välitön terveysvaara.
– Turussa sulkemiseen ei ole jouduttu turvautumaan moniin vuosiin, Palmu muistelee.
Palmun mukaan Oiva-tarkastusten piiriin on tullut tänä vuonna uusia toimintoja, kuten elintarvikkeiden valmistus ja liikkuvat elintarvikehuoneistot.
Näkökulma: Bergenheim ja Wild pyyhkivät Panthersilla lattiaa
Sean Bergenheim on Dubnykin tavoin Wildin general managerilta Chuck Fletcheriltä loistava täsmähankinta, kirjoittaa Yle Urheilun Sami Laine. 
Sean Bergenheimin piti olla tällä kaudella Florida Panthersille erittäin tärkeä pelaaja. Vihdoin täyteen kuntoon päässeellä suomalaishyökkääjällä on kokemusta, tasapainoa ja työmoraalia. Ominaisuuksia, joita nuoren ja nälkäisen Panthersin riveissä ei liikaa ole.
Ongelmat alkoivat kuitenkin jo alkukaudella. Bergenheim oli loka-marraskuussa loukkaantumisen vuoksi sivussa tositoimista lähes kuukauden. Paluunsa jälkeen Bergenheim täytti roolinsa hyvin, mutta Panthersin tuore päävalmentaja Gerard Gallant ei ollut tyytyväinen. 
Florida päätti, että Wildin kolmas varausvuoro kesän 2016 draftissa on riittävä korvaus Bergenheimista.
Bergenheim passitettiin alkuvuodesta katsomoon. Gallantin mukaan 31-vuotias Jokeri-kasvatti ei tehnyt tarpeeksi töitä. Bergenheim ja hänen agenttinsa Todd Diamond tekivät omat johtopäätöksensä ja pyysivät siirtotakarajan kynnyksellä Panthers-johdolta toimia.
Odotettu kauppa tapahtui lopulta tiistai-iltana. NHL:n suomalaisjoukkue Minnesota Wild sai Bergenheimista kuudennen suomalaispelaajansa. Kaupan päälle Wild vastaanotti Panthersilta kesän 2016 varaustilaisuuden seitsemännen kierroksen varausvuoron.
Entäpä mitä sai Panthers? Florida päätti, että Wildin kolmas varausvuoro kesän 2016 draftissa on riittävä korvaus Bergenheimista. Kaupan tulos: Minnesotan murskavoitto.
Vauhtia ja pelin hallintaa
Wildilta on Mike Yeon komennossa odotettu jo muutaman vuoden ajan läpimurtoa NHL:n huipulle. Kaiken piti muuttua, kun seura hankki kesällä 2012 riveihinsä Zach Parisen ja Ryan Suterin. Syvyyttä oli vihdoin myös Mikko Koivun takana.
Kolme vuotta myöhemmin seura ei ole vieläkään päässyt pudotuspelien toista kierrosta pidemälle. Viime vuonna Wild taipui konferenssivälierissä Chicagolle, joka oli liian vahva myös edelliskauden avauskierroksella. Wild ei löytänyt koko viime kauden aikana tasaisuutta suorituksiinsa ja sama tahti jatkui syksyllä 2014. 
Bergenheim tuo Minnesotan kärkiketjujen taakse syvyyttä, vauhdikasta ja suoraviivaista peliä, joka painaa tapahtumat vastustajan päätyyn.
Alkuvuonna 2015 tahti on kuitenkin muuttunut. Minnesota on voittanut vuoden 25 ottelustaan 14 ja taistelee viime vuoden tavoin lännen viimeisistä pudotuspelipaikoista. Wildin vire muuttui voittavaksi, kun joukkue tukki takalinjansa maalivahti Devan Dubnykilla.
Lähtökohtaisesti myös Bergenheim on Dubnykin tavoin Wild-gm Chuck Fletcheriltä loistava täsmähankinta.
Bergenheim tuo Minnesotan kärkiketjujen taakse syvyyttä, vauhdikasta ja suoraviivaista peliä, joka painaa tapahtumat vastustajan päätyyn. Lisäksi siirrosta aimo annoksen henkistä voimaa saaneella Bergenheimilla on kokemusta siitä, miten pudotuspeleissä mennään pitkälle.
Bergenheim on myös tilastojen valossa oiva pestaus. Hän ei ole tasainen pisteiden nakuttaja, mutta 39 ottelussa 8+10=18 tehopistettä heittelevällä peliajalla ei ole huono suoritus. Tärkeissä otteluissa kahteen suuntaan laadukkaasti pelaava Bergenheim on lähes aina syttynyt tähdeksi.
Yksi hyvä mittari Bergenheimin merkityksen korostamiseksi on niin kutsuttu Corsi-tilasto, jolla mitataan pelin hallintaa. Bergenheimin Corsi For -lukema oli Panthersin paras, 55,5 prosenttia. Samaan lukemaan ovat yltäneet sellaiset nimet kuin John Tavares tai Sidney Crosby – taakse jäävät muiden muassa Mikko Koivu ja Eric Staal.
Jussi Jokinen aloitti Floridan kirin – katso hieno maali
Floridan Jussi Jokinen teki hienon maalin Brad Boyesin komeasta alustuksesta Chicago-pelissä. Chicago koki ottelussa ison kolauksen, kun Patrick Kane loukkaantui avauserässä. 
Jääkiekon
NHL:n pudotuspeleihin mielivä Florida Panthers esitti mainion kirin kolmannessa
erässä Chicago Blackhawksia vastaan. Chicago johti vielä kolmannen erän
puolivälissä kotiotteluansa 2-0, mutta Panthers nousi tasoihin Jussi Jokisen ja
Vincent Trocheckin maaleilla. Ottelun voitti rl-kilpailun jälkeen Chicago
maalein 3-2. 
1-2-kavennusosuman
tehnyt Jokinen aloitti Floridan takaa-ajon ajassa 52.23, kun hän sai mainion
poikittaissyötön Brad Boyesilta. Aleksander Barkov oli kauden kuudennen
maalinsa tehneen Jokisen maalin toinen syöttäjä. 
Katso
kuinka Jokinen siirtää kiekon luistimellaan ja tekee maalin [tämän linkin kautta (nhl.com). ](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020903-677-h)
Floridan
tasoihin vajaat neljä minuuttia ennen kolmannen erän loppua nosti Vincent
Trocheck. 
Rl-kilpailu
ratkesi heti, kun Chicagon Jonathan Toews ja Patrick Sharp ohittivat Roberto
Luongon ja Floridan Vincent Trocheck ja Nick Bjugstad epäonnistuivat
yrityksissään. 
Chicago koki ottelussa kovan kolauksen, kun tähtihyökkääjä
Patrick Kane joutui jättämään pelin kesken avauserässä. Florida-pakki Alex
Petrovic taklasi Kanea niin, että tähtihyökkääjä paiskaantui rajusti laitaa
vasten. Hetken jäällä maannut Kane loukkasi tilanteessa todennäköisesti kätensä
tai olkapäänsä.
Florida
on kahden pisteen päässä itäisen konferenssin viimeistä pudotuspelipaikkaa
hallussaan pitävästä Bostonista. 
Totta vai tarua – tiesitkö tämän aivoista?
Aivoihin liittyy monia myyttejä. Testaa tietosi aivoista!
Rekkaa nostetaan Kemijärventiellä – yksi ajokaista suljettu liikenteeltä
Tiellä 82 aloitetaan raskaan ajoneuvon nostotyöt. Tiistaina iltapäivällä ilmeisesti levytavaraa kuljettanut rekka suistui ojaan Kemijärventiellä. Nostotöiden arvioidaan kestävän useita tunteja, jopa kello 16:een saakkka.
Rovaniemellä Kemijärventiellä aloitetaan raskaan ajoneuvon nostotyöt. Paikka on Rovaniemeltä noin 41 kilometriä suuntaan Kelloselkä. Tarkempi paikka on välillä Misin tienhaara - Vika.Airis-Raanselkä.
Nostotyöt alkavat kello 8 keskiviikkoaamuna. Töiden aikana yksi ajokaista on suljettu liikenteeltä.
Nostotöiden tarkasta päättymisajankohdasta ei toistaiseksi ole tietoa. Arvioiden mukaan työt saattavat kestää jopa kello 16:een.
Harvinaisia jääkärihaastatteluja julki Ylen Elävässä arkistossa
Ylen Elävä arkisto on julkaissut kolmasosan mittavasta jääkärihaastattelukokoelmasta, jonka olemassaolo ei aiemmin ole ollut yleisesti tiedossa. Rehtori, historiantutkija Tauno Kuusimäen 1960—1970-luvuilla nauhoittama aineisto tarjoaa tutkijoille ainutlaatuista ensikäden tietoa jääkäriliikkeen vaiheista ja sunnuntaikuuntelijalle mukaansatempaavan ja ahaa-elämyksiä takaavan matkan sadan vuoden takaisiin aktivistisiin tunnelmiin.
Päivälleen sata vuotta sitten, 25.2. 1915, aloittivat ensimmäiset vapaaehtoiset suomalaismiehet Saksan Lockstedtissa heille itselleen räätälöidyn jääkärikoulutuksen. Tavoitteena oli saada sotilaskoulutusta, jota käytettäisiin Suomessa emämaa Venäjästä irrottautumiseen.
Kahdessa vuodessa koulutukseen hakeutui liki 1 900 suomalaista, joista jokainen tiesi syyllistyneensä vallitsevien lakien mukaan maanpetokseen.
Koulutuksessa oli tarjolla myös sotakokemusta, ja sitä suomalaispataljoona sai puolustamalla Saksaa ensimmäisessä maailmansodassa. Saksan itärintamalle pataljoona sai myös tiedon Suomen itsenäistymisestä joulukuussa 1917.
Uusi tilanne ja tieto siitä, että Suomi oli sisällissodan partaalla aiheuttivat pataljoonassa sekaannusta. Työläisjääkärit järjestäytyivät omaksi ryhmäkseen. Kiistoista huolimatta valtaosa pataljoonasta palasi Suomeen päivälleen kolme vuotta lähtönsä jälkeen 25.2.1918 ja taisteli sodassa valkoisten puolella.
Sisällissota jätti jääkäreiden jälkimaineeseen ristivedon, josta on ollut vaikea irrottautua. Erityisen hankalaa aikaa jääkärien kannalta oli politisoitunut 1970-luku, jolloin harva tutkijakaan tarttui jääkäriaiheeseen. Merkittävän poikkeuksen teki vaasalainen rehtori, historiantutkija Tauno Kuusimäki (1915–1990), joka harrastuksenaan alkoi haastatella vielä elossa olleita jääkäreitä.
Kuusimäki haastatteli vuosina 1967–1978 kaikkiaan 68 jääkäriliikkeeseen keskeisesti vaikuttanutta henkilöä, joista 57 oli Saksassa palvelleita jääkäreitä. Kuusimäki luovutti kokoelman, noin 80 tuntia haastattelunauhoja, vuonna 1979 tutkimuskäyttöön Helsingin yliopiston suomen kielen laitokselle sekä ohjelmakäyttöön Yleisradioon. Materiaalia ei kuitenkaan ole juuri käytetty kummassakaan tarkoituksessa.
Kuusimäkeä kiinnosti ilmiö sen laajassa mitassa, hänen tavoitteenaan oli tallentaa niin upseeriston kuin rivijääkäreidenkin ”oma ääni” aiheesta. Haastattelut noudattavat tiettyä runkoa, mutta niiden onnistumisen suurimmaksi selittäjäksi nousee Kuusimäen itsensä persoona. Innostuksensa ja avoimen reagoivuutensa ansiosta hän on saanut myös haastateltavansa puhumaan vapaasti.
[Elävä arkisto on julkaissut haastatteluista 15](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/23/uutta-valoa-jaakarihistoriaan-nain-he-itse-sen-kertoivat). Niiden kautta saa hyvän käsityksen siitä, miten erilaisista taustoista jääkärit tulivat, millaiset seikat heidän muistoissaan korostuivat (jokainen mainitsi mm. ainaisen nälän) sekä millaiseksi he itse katsoivat jääkäriliikkeen merkityksen siinä vaiheessa, kun Suomi oli ollut jo puoli vuosisataa itsenäisenä.
Osa haastateltavista pukee sanansa hyvinkin räväkkään, osa taas runolliseen muotoon. Jälkimmäisen tekee esimerkiksi jääkäreiden matkassa liikkunut suomalainen sairaanhoitaja kuvaillessaan, miten "kuin pieni pähkinänkuori se pataljoona leijaili siellä suuren maan ja sodan aalloilla".
_Haastattelut on julkaistu kokonaisuudessaan ja ne ovat ladattavissa mp3-muodossa. Aineston tutkimuskäyttö tapahtuu Kotimaisten kielten keskuksessa Kotuksessa_
**_Elävä arkisto / Petra Himberg_**
Pöytäpuutarhat lisäävät kaupan ruukkuyrttien ikää viikkoja
Pöytäpuutarhojen avulla voit nauttia syötävien kasvien vehreydestä ympäri vuoden. Kaupasta ostetut ruukkuyrtit rupsahtavat helposti parin päivän päästä kotona. Pöytäpuutarhalaitteet lupaavat pidentää kaupan ruukkuyrttien elämää vaivattomasti. Vettä laitteisiin pitää muistaa lisätä, mutta mullan kanssa ei tarvitse läträtä. Kolme kovaa testasi kolme pöytäpuutarhaa, **Fiskarsin KitchenGarden Basicin**, **Tregrenin Herbie Indoor Gardenin** ja ** Zengrown Kitchen Gardenin**.
Testiin valittiin suomalaiset pöytäpuutarhalaitteet, joiden tarkoitus on ensisijaisesti pitää valmiit, kaupasta ostetut yrtit tuoreina. Testilaitteilla voi lisäksi kasvattaa yrttejä siemenestä. Valmistajien malleista valittiin ne, joihin mahtuu useampi, noin kuusi, yrttiä kerrallaan. Pöytäpuutarhat toimivat sähköllä. Ainoa multa on kaupan ruukkuyrteissä.
Pöytäpuutarhoissa arvioitiin niiden helppokäyttöisyyttä ja käytännöllisyyttä.
Pöytäpuutarhoja testasivat innokkaat kokkaajat. **Heidi Korva** emännöi ranskalais-suomalaista keittiötä. Siellä maistuu erityisesti korianteri. Kreetalaisen keittiön kasvatti **Stelios Tsivourakis** on asunut Suomessa jo 15 vuotta. Stelioksen keittiössä kokataan pääasiassa kreikkalaisia, yrteillä maustettuja ruokia. Yrtti-innostus on tarttunut myös Lapin ”kokkipoikaan”, ruokatuotannon opettaja **Tero Laukkaseen**, jolle aiemmin riittivät mausteiksi suola ja pippuri.
- Jokainen laite säilytti hyvin yrtin oman aromin ja värin ja antoi myös huoneilmaan ihanaa tuoksua, Tero hehkutti pöytäpuutarhoja. Pöytäpuutarhat veivätkin kolmen kovan sydämet.
Selviä eroja laitteista kuitenkin havaittiin.
Kiertävä vesi säilytti kasvit parhaimmin
Vesiviljelyyn perustuvat Tregren Herbie Indoor Garden ja Zengrow Kitchen Garden veivät testin kärkisijat. Tregrenissä pumppu kierrättää vettä vesisäiliöstä kasvien juurille. Zengrowssa taas vesi valuu kannelta ruukkuihin ja niistä kasvien juuria pitkin takaisin säiliöön.
Testaajien mielestä virtaava vesi antoi paremmat kasvutulokset kuin Fiskars KitchenGarden Basicissä. Siinä vesi vain kaadettiin pyöreän laitteen pohjalle. Vedolta suojaava kupu tosin loi, ainakin valmistajan mukaan, kasvihuonemaiset olosuhteet.
Yrttien kasvuun saattoivat vaikuttaa myös ravinteet. Pumpulla toimiviin laitteisiin nimittäin lisättiin veden lisäksi laitteiden mukana tulleita ravinteita veden vaihdon yhteydessä, Tregrenissä kolmen ja Zengrowssa kahden viikon välein.
Myös Fiskarsin kasvivalo poikkesi muista. Sen LED-valo oli laitteen sisällä, yrttien keskellä, jolloin yrtit lähtivät helposti kiertämään valopuikkoa. Ne myös kietoutuivat toisiinsa ja jäivät kuvun liukuovien väliin. Tregrenissä ja Zengrowssa kasvivalot olivat yrttien yläpuolella.
Laitteet sopivat isompilehtisille kasveille
Testaajien oli määrä kasvattaa ainakin basilikaa, minttua ja rosmariinia pöytäpuutarhoissa. Kaikissa laitteissa basilika ja minttu sekä muut isompilehtiset kasvit menestyivät parhaiten.
Heidin lempiyrtti korianteri ei tahtonut kasvaa missään. Teron mukaan ei varsinkaan Fiskarsissa. Siellä kuitenkin rönsysivät jo miltei kolmatta kuukautta hänen joulukuun alkupuolella ostamansa minttu ja basilika – ja rosmariinikin kituuttamalla.
 Tillit tämä tappaa, samoin korianterit ja persiljat.
- Tillit tämä tappaa, samoin korianterit ja persiljat eikä siihen mene montaa päivää. Ne kerta kaikkiaan kuolevat, Tero pahoitteli pienilehtisten yrttien kohtaloa Fiskarsissa.
Vähemmän vettä tarvitseva rosmariini taas ei viihtynyt Zengrowssa.
- Se sai selkeästi liikaa vettä. Se homehtui, Heidi selvitti.
- En ainakaan ymmärtänyt, jos tässä laitteessa oli joku tapa säädellä veden määrää per yrtti.
Fiskarsissa taas oli mahdollisuus säädellä vedensaantia pakkauksessa mukana tulevien muovisten ruukkujen ja kapillaarimattojen avulla. Vähemmän vettä tarvitsevan yrttiruukun voi nostaa korkeammalle muoviruukussa, jolloin sen pohjalla olevaa kapillaarimattoa pitkin juuret saivat sopivasti vettä laitteen pohjalta. Laitteessa voi siis olla samaan aikaan sekä enemmän että vähemmän kastelua tarvitsevia yrttejä.
Zengrown ääni jakoi testaajien mielipiteet
Heidiä ja Teroa Zengrown lorina häiritsi.
- Jos katsoi iltauutisia, niin Zengrown töpseli oli otettava pois seinästä. Lorina oli niin häiritsevää, Tero valitti.
Heidin pienessä asunnossa Zengrow oli joutunut lorinan takia vessaan evakkoon.
Zengrow oli joutunut lorinan takia vessaan evakkoon.
Stelioksen mielestä mitään lorinaa ei tullut, jos yrttiruukut oli asetettu laitteeseen oikein. Yrttiruukut piti laittaa riittävän syvälle Zengrown kannen aukkoihin, jotta vesi pääsi valumaan suoraan ruukun läpi.
- Juuret kasvavat alaspäin, jolloin vesi menee niiden kanssa alas, jolloin mitään ääntä ei tule, Stelios selvitti mielestään ammattimaisimman laitteen toimintaa.
Ilman pumppua toimiva Fiskars sai plussat äänettömyydestä. Tregren oli liki äänetön.
Laitteiden käyttöönotto oli testin hankalin paikka
Testaajat pitivät laitteita helppokäyttöisinä, - kunhan ne oli saanut koottua. Tregren vaati vähän näppäryyttä.
- Tregrenin kanssa kamppailin puolisen tuntia, Heidi kertoi.
- Kokoamisvaiheessa ja vettä laittaessa olisin kaivannut hieman yksityiskohtaisempia ohjeita.
Fiskars osoittautui helppokäyttöisimmäksi. Siihen tarvitsi vain laittaa vettä.
Pöytäpuutarhojen pito lomalla vaatii opettelua
Loma-aika oli haastava kaikille laitteille. Heidin viikon matkan aikana osa yrteistä sinnitteli joten kuten. Kahden viikon matkan aikana kaikki yrtit kuolivat.
- Valo kärvensi yrtit silloin, kun ei ollut kiertävää vettä tai tarpeeksi vettä, Heidi totesi.
- Kokemus opettanee, miten kannattaa sammuttaa välillä valoja, kun ei uskalla jättää välttämättä kiertovesipumppua päälle, kun lähtee pidemmäksi aikaa pois.
Plussat ja miinukset
Testin voittaja: Tregren Herbie Indoor Garden
Suositushinta 109,90 e
2-6 kasville; 
pakkauksessa 2 pakettia ravinteita, riittävyys noin 2 kk, lisätään veteen noin 3 viikon välein veden vaihdon yhteydessä; 
max vesimäärä 2 l, oltava max ja min water -tasojen välissä; 
vesipumppu
+ hyvä lopputulos, kasvit säilyvät ja kasvavat hyvin
+ melko helppo asentaa ja puhdistaa
+ vetävin ulkonäkö
+ istuu sisustukseen hyvin
+ riittävät virtajohdot
- vaati vedenpinnan tarkkailua vähintään joka toinen päivä
- vaikein koottava
- kaipasi selkeämpiä käyttöohjeita
- voisi olla isompi
- pohjan muoto epätasainen, jolloin yrttiruukut eivät pysy hyvin pystyssä
2. Zengrow Kitchen Garden
Hinta 118 e
6 kasville; kasviravinteet noin 3 kuukaudeksi; 
kasvivalaisimet pidettävä noin 5 cm etäisyydellä kasveista; 
puhdistettava joka toinen kuukausi vedenvaihdon yhteydessä ja kerran puolessa vuodessa esim. astianpesukoneessa; 
vesipumppu; 
vesitasomittari; 
pieniä kasvatusruukkuja ja kasvatusalusta siemenille
+ säilyttää yrtit hyvin
+ minttu ja basilika kasvavat ällistyttävän hyvin
+ kasvatusalusta toimii hyvin
+ vaikutti ammatilaismaisimmalta
- äänekäs: lorisee
- kaikki yrtit saavat paljon vettä
- paljon osia, monimutkaisin
- iso, vie paljon tilaa
- ei pienen kodin laite
- ei viehätä silmää
3. Fiskars KitchenGarden Basic
Suositushinta 170,00 e
Pakkauksessa yrttituki x 2 ja kapillaarimatto x 2, joilla voi säädellä vedenottoa; 
yrttialusta konepestävä, 
suojakupu käsinpestävä; 
ei meteliä tuottavaa vesipumppua
+ selkeä ja helppokäyttöinen
+ täysin äänetön
+ helppohoitoinen
+ riittävä virtajohto
+ ei vaadi kastelua kovin usein
- pyörivä kupu epäkäytännöllinen
- yrtit kietoutuvat toisiinsa
- liian ahdas, sopiva n. 4 yrtille
- huonoin kasvutulos
- ei viehätä silmää
- outo muotoilu
- kaipasi selkeämpiä käyttöohjeita veden laiton suhteen
- tilli, korianteri, persilja kuolevat parin päivän sisällä
- kasvit homehtuvat
- ei hyvä siemenkasvatukseen, koska ei virtaavaa vettä
**Korjaus 26.2.2015**: __Zengrown myyntihinta korjattu Hinta 199,90 e netAnttila.com -> Hinta Zengrow.com 118 e__
__**Muokkaus: 7.11.2016** Poistettu vanhentuneet hintatiedot, ulkoasukorjauksia.__
**Tutustu myös:
[Mukaan otettavien sporttiblendereiden testissä leveä pullo päihitti käytännöllisemmät kannet](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/15/testissa-mukaanotettavat-sporttiblenderit-levea-pullo-paihitti)
[Miksi kymmenen litran Aurinko-multapussista tulee vain yhdeksän litraa multaa?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/23/miksi-kymmenen-litran-aurinko-multapussista-tulee-vain-yhdeksan-litraa-multaa)
[10 vinkkiä, joilla saat digitaalisen maatilasi kukoistamaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/22/nakokulma-se-vain-peli-ja-muut-hayday-vinkit)**
Utsjoella pelataan eniten rahapelejä Lapissa – katso paljonko omassa kunnassasi pelataan
Jokaista Utsjoen kunnan yli 18-vuotiasta asukasta kohden laskettuna peleihin käytettiin noin 320 euroa. Kunta johti maakunnan sisäistä vertailua myös vuotta aiemmin.
Utsjoella pelattiin viime vuonna eniten Raha-automaattiyhdistyksen rahapelejä Lapissa. Valtakunnallisessa vertailussa Utsjoki sijoittui sijalle neljä, kun se vuotta aiemmin oli sijalla kolme.
Toiseksi eniten rahaa, noin 259 euroa, RAY:n peleihin käytettiin Torniossa ja kolmanneksi eniten Kemissä, missä aikuista kohden laskettuna pelattiin noin 251 euroa. Vuotta aiemmin Tornio oli maakunnan sisäisessä vertailussa sijalla viisi ja Kemi sijalla kaksi.
Eniten rahapelejä pelattiin Suomessa euromääräisesti viime vuonna Virolahdella.
Pelauslukuihin vaikuttavat kunnan asukkaiden pelaamisaktiivisuus, alueen kauttakulkuliikenne ja matkailu, mutta myös alueen pelitarjonta ja pelipaikkojen määrä.
Rahapelausluvut käyvät ilmi RAY:n tilastoista.
Pohjois-Norjan lennoilta puuttuvat vielä matkustajat – etenkin vapaa-ajan matkustajia vähän
Tammikuun puolivälissä avattu Oulun ja Norjan Tromssan sekä Ruotsin Luulajan välinen lentoreitti ei ole houkutellut matkustajia toivotulla tavalla.
Puolitoista kuukautta sitten avatun Oulun ja Norjan Tromssan sekä Ruotsin Luulajan välinen lentoreitti ei ole houkutellut matkustajia toivotulla tavalla. BusinessOulun mediavastaava Alpo Merilä sanoo, että lentoja myytiin aluksi hyvin, mutta tammikuun lopussa matkustajia ei ollut enää niin paljon kuin ennakkoon odotettiin.
– Reitti on osoittanut tarpeellisuutensa, mutta matkailijoita ei ole riittävästi, Merilä arvioi.
Merilän mukaan hiipuminen johtuu markkinoinnin rahoituksen puuttumisesta. 70 000 euron markkinointirahoitus jaettuna kolmelle vuodelle on nyt varmistumassa.
Ei ole "relevanttia", onko lennetty tyhjillä koneilla
Merilä ei kerro, onko Oulun, Tromssan ja Luulajan väliä lennetty esimerkiksi tyhjillä koneilla.
– Tämä ei ole relevantti kysymys, Merilä toteaa.
Reitin alkutaival ylitti Merilän mukaan odotukset. Lennon avauspäivään mennessä oli myyty ennakkoon 250 lippua. Lentoja ovat käyttäneet erityisesti yritykset ja yliopistoväki.
– Toivomme, että myös vapaa-ajan matkustajat tulevat mukaan. Norjahan on mahtava matkailumaa, Merilä markkinoi.
Merilän mukaan alun perin ajateltiin, että puolessa vuodessa selviää, onko hieman yli 30-paikkainen kone reitille sopivankokoinen vai täytyykö kone vaihtaa esimerkiksi pienempään.
Oulun kaupunki, Norrbottenin maakäräjät ja Tromssan aluehallinto ovat taanneet lentoreitin rahoituksen viideksi vuodeksi. Tämän jälkeen lentoyhtiö Arctic Airlink on periaatteessa omillaan.
_Korjattu kello 10:23: Ensimmäisenä lipunmyyntipäivänä ostettiin 250 lippua muotoon: Lennon avauspäivään mennessä oli myyty ennakkoon 250 lippua._
Lauha ja vähäsateinen sää jatkuu
Suomi on itäisen korkeapaineen ja läntisen matalapaineen välissä ja ilmavirtaus käy Suomeen etelän kantilta.
Keskiviikkona vähäisiä sateita tulee lähinnä Merenkurkun ja Perämeren tienoilla ja Etelä- ja Keski-Lapisssa. Lapin puolella sateet ovat pääosin lunta. Muualla on poutaista ja pilvipeite rakoilee paikoin. Eniten aurinko näyttäytynee lounaassa. Lämpötila on lähes koko maassa nollan yläpuolella. Lounaassa on noin +5 astetta. Yöllä on suurimmassa osassa maata heikkoa pakkasta.
Torstaina pilvipeite rakoilee paikoin maan etelä- ja keskiosassa. Lapissa sataa paikoin vähän lunta. Edelleen on lämpöasteita suuressa osassa maata.
Perjantaina on pääosin pilvipoutaista säätä ja lämpötila nollan vaiheilla.
Keski-Suomesta löytyvät raha-automaattipelaamisen ääripäät
Kyyjärvellä pelataan raha-automaattipelejä eniten asukasta kohden Keski-Suomessa. Koko maan kuntien joukossa Kyyjärvi on viidentenä. Uurainen puolestaan on vähiten pelaavien joukossa.
Kyyjärvellä käytettiin viime vuonna raha-automaattipeleihin 299,04 euroa henkeä kohden. Summa on on Keski-Suomen suurin, ja seuraavana tullut Äänekoski jäi 240,34 eurollaan kauas taakse.
Koko maassa entien raha-automaatteihin pantiin rahaa Virolahdella, 389,48 euroa henkeä kohden. Virolahti on pitänyt valtakunnan ykköspaikkaa jo vuosien ajan, samoin Kyyjärvi Keski-Suomen.
Keski-Suomesta löytyy myös raha-automaattipelaamisen toinen ääripää, Uurainen. Siellä raha-automaatteihin käytettiin viime vuonna 38,68 euroa henkeä kohden, mikä on koko maan neljänneksi vähiten. Vähiten käytettiin Inkoossa, 31,08 euroa henkeä kohden.
"Ainut vamma mitä ihmisellä voi olla on huono asenne" – Matti Suur-Hamarille paracrossin MM-kultaa
Rovaniemellä lapsuutensa viettänyt Suur-Hamari nappasi keskiviikkona Espanjan La Molinassa paralumilautailun MM-kisoissa paracrossin kultaa. Kyseessä on ensimmäinen paralumilautailun mitali Suomeen. Paralumilautailun kisat jatkuvat Espanjan La Molinassa lauantaihin saakka.
Matti Suur-Hamari on laskenut paralumilautailun maailmanmestaruuskisoissa paracrossin kultaa. Kyseessä on ensimmäinen paralumilautailun mitali Suomeen.
Kisassa toiseksi tuli yhdysvaltalainen Evan Strong ja kolmanneksi Alex Massie Kanadasta.
Kisat laskettiin hyvin haastavassa säässä. Kova tuuli ja runsas lumisade hankaloittivat laskemista, mutta siitä huolimatta kisat saatiin käytyä normaalisti läpi.
Suur-Hamari viettänyt lapsuutensa Rovaniemellä
[Lumilautaliiton urheilijaprofiilissa ](http://www.fsa.fi/joukkue/maajoukkue/matti-suur-hamari/)Matti Suur-Hamari kertoo lasku-uransa alkaneen Rovaniemen Ounasvaaralla.
– Ekat leikkaavat käännökset on vedetty Aku Ankka -hiihtokoulussa Ounasvaaralla ja ikää tais olla 5 tai 6v. Kaverit kumminkin opasti oikealle tielle kaksikanttisten maailmaan vuonna 1999, sivuilla kerrotaan.
Nykyisin Suur-Hamarin koti on Helsingissä.
Suur-Hamarin [kotisivuilla](http://mattisuurhamari.com/bio/) mies kertoo tarinansa siitä, miten joutui vuonna 2009 moottoripyöräonnettomuuteen. Onnettomuuden seurauksena vasen jalka amputoitiin.
Onnettomuus ei Suur-Hamaria kuitenkaan lannistanut. Mies löysi netistä videon missä samanlaisen vamman saanut sääriamputoitu ihminen skeittasi ja laski lumilaudalla.
Video inspiroi Suur-Hamaria ja hän päätti palata laskemisen pariin.
– Toinen suuri tavoitteeni on antaa tekemiselläni viestiä että jos vaan uskot itseesi, unelmiisi ja teet töitä haaveidesi eteen niin kaikki on mahdollista, koska ainut vamma mitä ihmisellä voi olla on huono asenne! Suur-Hamari kertoo nettisivuillaan.
Koiralle treeni on pelkkää hupia
Ihmislapsi iloitsee, kun edessä on vapaapäivä, eikä tarvitse mennä kouluun. Koira tuumii eri tavoin. Harjoitus- ja koulutuspäivä on sen mielestä aina hyvä päivä. Ohjaajan on tarkkaan pidettävä huoli, että koira lepää tarpeeksi ja temmeltää myös vapaamuotoisesti.
Saara Viinikainen ohjeistaa labradorinnoutaja Meriä tottelevaisuusradalla Kannuksessa. Koiraa ei todellakaan tarvitse maanitella harjoittelemaan. Sitä pitää ennemminkin estää harjoittelemasta liikaa.
– Ei tarvitse olla edes tulossa tänne treenaamaan, kun koirat rupeaa vetämään hihnassa ja vinkumaan tuossa kulmilla. Kyllä ne ihan selkeästi tykkäävät harjoitella. Välillä joutuu tekemään töitä, että pääsee tuosta nätisti ohi, kuvailee Saara Viinikainen.
Merin ja Saga-nimisen huskyn emäntä opiskelee Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymän Kannuksen yksikössä kennelalaa. Sagan kanssa on juuri edessä tottelevaisuuskoe, johon on harjoiteltu tiiviisti hallilla.
Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymän vuokraamassa Dogness-hallissa pystyy harjoittelemaan talvipakkasellakin. Lämpötila on noin plus kymmenen, mikä sopii koirille hyvin, mutta vaatii koirien ihmisiltä villasukkien pukemista.
Agilityesteet suosikkeja
Saara Viinikainen on viime aikoina harjoituttanut koirillaan tottelevaisuutta. Opiskelutoveri Ida-Sofia Palander taas on treenannut koirillaan agilitya ja ketteryysesteitä. Estetaitoja tarvitaan rauniokoiran hommissa.
Ei tarvitse olla edes tulossa tänne treenaamaan, kun koirat rupeaa vetämään hihnassa ja vinkumaan tuossa kulmilla. Kyllä ne ihan selkeästi tykkäävät harjoitella.
Ida-Sofialla on myös kaksi koiraa: belgianpaimenkoira malinois nimeltään Rike sekä Nella-niminen kultainennoutaja.
Poliisikoiraksi isona ryhtyvä Rike on Ida-Sofian koirista se, joka erityisesti rakastaa agilitya ja siinä putkitreenejä. Putki on agilityradalla oleva joustavasta materiaalista tehty pitkä putki, jonka koira pyrkii selvittämään mahdollisimman nopeasti.
– Rike ryntää putkeen saman tien. Agilitya tehdessä joutuu oikeasti ohjaamaan, että nyt ei mennä putkeen, vaan toiselle esteelle. Nella tykkää noista raunioesteistä eli ketteryysesteistä, kuvailee Ida-Sofia.
Kouluttaja huolehtii levosta
Ida-Sofia ja Saara koirineen ovat viime päivinä oleskelleet Dogness-hallilla joka päivä, sillä opiskelussa on meneillään valinnaisjakso. Koirilla ei tunnu olevan mitään runsasta treeniä vastaan. Ne tuntuvat pitävän Kannuksen Dogness-hallia jonkinlaisena koirien hoploppina, jossa saa tehdä kivoja juttuja ja palkinnoksi oikeasta suorituksesta tulee makupaloja.
Tiivis harjoittelu edellyttää, että koirien ohjaajat tarkkailevat koirien jaksamista. Heti kun temput alkavat maistua työltä, on syytä pitää tauko.
– Kummallakin on kaksi koiraa, jolloin toinen koira voi levätä ja toinen harjoitella. Yhtä koiraa tulisi ehkä harjoitettua liikaa. Koirat kuitenkin oppivat tosi paljon tauon aikana, joten lepo on tärkeää, toteaa Saara.
Ida-Sofia ja Saara ovat Kannuksen kennelopissa tutustuneet siihen, miten koiria harjoitetaan eri lajeihin. Kennelopetus perehdyttää koirien maailmaan muutenkin. Opettaja Piritta Pärssinen luettelee, että koiraurheilulajit käydään läpi tarkkaan. Listalla on erityyppistä tottelevaisuutta sekä monenlaista etsintää, kuten henkilöetsintää, jäljestämistä ja esine-etsitää. Koulutuksessa opetetaan myös agilitya, rallitokoa (tottelevaisuus) ja doboa (koiran lihaskuntoharjoittelua).
Ida-Sofia aikoo opiskelun jälkeen ryhtyä eläintenhoitajaksi ja ongelmakoiran kouluttajaksi. Saara ryhtyy myös eläintenhoitajaksi. Haaveissa olisi koirakoulun perustaminen.
Lintujen kevätmuutto etuajassa länsirannikolla
Porin merialueen edustalla nähty jo ensimmäiset haahkat, merimetsot ja merihanhet.
Lintujen kevätmuutto on päässyt alkuun myös länsirannikolla.
Lintujen kevätmuutto on 2-3 viikkoa etuajassa.
– Porin seudulla on jo nähty ensimmäiset haahkat, merihanhet sekä merimetsot, kertoo lintuasiantuntija Antti J. Lind Bird Life Suomesta.
Hänen mukaansa lintujen kevätmuutto on 2-3 viikkoa etuajassa normaalivuosiin verrattuna.
– Nyt ollaan suurin piirtein viime vuoden aikataulussa. Haahka ilmestyy yleensä tänne helmikuun viimeisinä päivinä, jos vain on vähän lämpimämpää ja sopiva etelätuuli.
Huipennus huhtikuun vaihteessa
Lintujen kevätmuutto voimistuu maaliskuussa. Haahkojen ja merimetsojen tulo huipentuu huhtikuun alussaa.  Pääosa suomen linnuista tulee kuitenkin huhtikuun lopulla ja toukokuussa.
Jo nyt on nähty haahkojen, merimetsojen ja merihanhien lisäksi monia muita tulijoita.
– Porissakin Reposaaressa on viime viikonvaihteessa ollut yksi töyhtöhyyppä. Myös monia muita mielenkiintoisia yksilöitä on ehditty länsirannikolla bongaamaan, luettelee Lind.
Sitoutumattomat ja pienpuolueet tuovat Pirkanmaalla väriä vaaleihin
Itsenäisyyspuolue, Piraattipuolue, SKP, STP, Muutos 2011 ja Pirkanmaan Sitoutumattomat haluavat oman edustajansa Arkadianmäelle.
Huhtikuun eduskuntavaalien ehdokasasettelu on loppusuoralla. Ehdokaslistat on jätettävä viimeistään maaliskuun 10. päivänä.
Eduskuntapuolueiden listat alkavat jo olla täynnä, mutta monien pienien puoluerekisterissä olevien puolueiden listoilla on vielä tilaa. Pirkanmaalla kullakin ehdokaslistalla voi olla korkeintaan 19 nimeä.
Itsenäisyyspuolue, Piraattipuolue ja Suomen Kommunistinen Puolue ovat kukin nimenneet jo kymmenkunta ehdokasta Pirkanmaan vaalipiirissä. Muutos 2011 -listalla on toistaiseksi kolme nimeä, ja Suomen Työväenpuolueesta eduskuntaan pyrkii yksi tamperelainen ehdokas.
Valitsijayhdistyksillä nimien keruu käynnissä
Rekisteröityjen puolueiden ulkopuolelta ehdokkaita eduskuntavaaleihin voivat asettaa myös valitsijayhdistykset. Jokainen ehdokas tarvitsee taakseen vähintään sata äänioikeutettua.
Valitsijayhdistysten kautta vaaleihin ovat lähdössä mukaan Pirkanmaan Sitoutumattomat. Yhdistys kertoo verkkosivuillaan tavoittelevansa täyttä, 19 nimen listaa. Ehdokkaiden määrä selvinnee sunnuntaina, 1.3.2015. Pirkanmaan Sitoutumattomien puheenjohtaja on tamperelainen kaupunginvaltuutettu Lasse Oksanen. 
Kalastuslaki etenee kiistellen
Kalastuslain valmistelu näyttää etenevän siten, että laista voidaan päättää istuvan eduskunnan aikana. Maa- ja metsätalousvaliokunnan mietintö valmistuu perjantaina, ja lakiehdotus siirtyy lopulliseen käsittelyyn ensi viikolla. Oppositio arvostelee lain heikentävän paikallista päätöksentekoa antamalla ammattikalastukselle ohituskaistan ELY-keskusten kautta.
Maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpo (kok.) suitsutti Ajankohtaisen kakkosen studiokeskustelussa loppusuoralle tulevaa kalastuslakiesitystä uudeksi kulttuuriksi.
 – Aikasemmin on säädelty kalastusta, nyt lähdemme kestävästä kalakantojen hoidosta, vahvoista kalakannoista, joista riittää kalastettavaa.
Maa- ja metsätalousvaliokunnan jäsen, kansanedustaja Anne Kalmari (kesk.) näkee uuden lain uhkaavan lähidemokratiaa.
– Paikalliset ihmiset eivät voi enää vaikuttaa siihen, kuka kalastaa ja miten kalastaa ja kalastaako mitenkään.
Viranomaisohjaus vahvistuu
Kritiikki liittyy erityisesti ELY-keskusten roolin vahvistumiseen. Vaikka ammattikalastaja ei pääse sopuun vesialueiden omistajien kanssa, voi ELY-keskus viime kädessä sallia kalastuksen.
Ministeri Petteri Orpo korostaa että paikalliset toimijat tekevät kalatalousalueilla hoitosuunnitelmat ja ELY-keskus hyväksyy ne. Viimeisenä korttina on se, että ELY voi sopia kaupallisen kalastuksen luvasta ja se voi myös perua luvan, jos siihen on aihetta.
– Pelko siitä, että valta viedään paikallisilta, on ylimitoitettu.
Kansanedustaja Anne Kalmari näkee vaarana, että joillekin ammattikalastajille tarjotaan ohituskaista, vaikka paikalliset eivät sitä halua.
– Kohtuutonta on, että uusi laki rajoittaa samanaikaisesti vesialueiden omistajien verkkomääriä ja ELY-keskuksille annetaan oikeus antaa lupia ulkopuolisille.
Taustalla ammattikalastusohjelma
Lakiuudistus noudattaa vuonna 2010 maa- ja metsätalousministeri Sirkka-Liisa Anttilan (kesk.) kaudella vahvistettua Kansallinen ammattikalastusohjelma 2015 -asiakirjaa. Ohjelmassa kirjattiin tavoitteeksi ammattikalastajien vesille pääsyn helpottaminen ja ELY-keskukset saivat tehtäväkseen laatia ammattikalastuksen vesienkäyttösuunnitelmat.
Vesienkäyttösuunnitelmat on hyväksytty liitteinä  kalastusalueiden käyttö- ja hoitosuunnitelmien osaksi, kertoo kalatalousasiantuntija Vesa Vanninen ELY-keskuksen Kouvolan toimipisteestä.
– Käyttö- ja hoitosuunnitelma tulee olemaan se tärkeä paperi, tämän lakiuudestuksen myötä sen ohjaavuus  paranee ja vesienkäyttösuunnitelma tulee sitovammaksi. Se  sijainninohjaussuunitelmana vaikuttaa käyttö- ja hoitosuunnitelman kautta suoraan, Vanninen määrittelee.
– Lakiin tuleva pykälä ELY-keskusten oikeudesta antaa lupia on viimeinen takaportti, ensin koetetaan neuvotteluilla saada oikeuksia päästä pyytämään. Laissa on tiukat ehdot siitä, millä edellytyksillä  ELY-keskus voi luvan myöntää, Vesa Vanninen sanoo.
Saimaalla kiistellään troolauksesta
Troolipyyntiä vastustetaan Suur-Saimaan alueella joissakin osakaskunnissa, vaikka vedet sopivat asiantuntijoiden ja ammattikalastajien mielestä muikun troolipyyntiin hyvin.
– Meistä tuntuu, että meidän vesialue ei kestä rajua troolaamista. Sitten ne sivukalat ja pienet muikut kuolee, niin se ei ole hyvä asia, sanoo Solkein osakaskunnan varapuheenjohtaja Sami Ahtiainen.
Ammattikalastaja Jussi Karhu on trooleineen pyrkinyt Solkein vesille ja saanut yhden tuomion laittomasta pyynnistä - toisen tapauksen käsittely on kesken hovioikeudessa. Troolikiista on jatkunut  esimerkiksi siten, että Karhu on vaatinut kymmenien tuhansien eurojen korvauksia, koska hän ei vuonna 2012 päässyt vetämään trooliaan vesille.
– Trooli on nykypäivän kalastusmuoto, jos meinaa kaupallista kalastusta ammatikseen tehdä. Suomen sisävesissä vähän yli 3 miljoonaa kiloa muikkuja jää nykyisin kalastamatta, Jussi Karhu sanoo.
– Osakaskunnat kieltävät tai rajoittavat kalastusta. Siitä ei tule yhtään mitään, se on mennyt loppupelissä kovaksi ritelyksi.
Ilmiriita on jatkunut jo vuosia. Uudessa kalastuslaissa halutaan edistää ammattikalastusta, ja ELY-keskus voisi antaa lupia, jos paikallisesti ei sopua löydy.
– En tiedä, tuleeko tuosta uudesta kalastuslaista sitten apua vai ei, ja tuleeko sitä lakia.
Solkein osakaskunnassa lakimuutosta pidetään huonona asiana.
– Jos me omistamme nämä vesialueet, niin kyllä me halutaan päättää siitä, miten täällä kalastetaan. Me joutuisimme hoitamaan nämä istutukset, mutta meillä ei olisi päätösvaltaa, vaan se olisi siirretty ylemälle taholle, Sami Ahtiainen arvostelee.
60 kilon kuvaputkitelkkareista litteiksi näytöiksi – tekniikka muuttuu huimalla vauhdilla
Lempiohjelman tallentamiseen ei tarvita enää kasetteja ja erillistä laitteistoa, vaan se onnistuu napin painalluksella. Tulevaisuudessa fyysisiä laitteita tarvitaan entistä vähemmän, koska tietoa tallennetaan pilvipalveluihin eli eri palvelimille.
30-vuotta elektroniikan parissa työskennellyt Teuvo Karhu on nähnyt teknisen kehityksen dramaattisen muutoksen. Kun ennen televisio-ohjelman tallentamiseen piti olla videokasetti ja erillinen laite, nyt kaikki tapahtuu napin painalluksella.
– Muutoksen ero on kuin yöllä ja päivällä. Nykyään tallennus onnistuu pieneen laitteeseen helposti, kertoo erikoismyyjä Teuvo Karhu Kajaanin Gigantista.
Tarjolla on monenlaista viihde-elektroniikkaa, ja joskus kuluttajasta tuntuukin siltä, että on todellisessa viihdeviidakossa laitteiden kanssa. Silti asiakkaat ovat valveutuneita.
– Useimmilla on laitteen osto jo valmiiksi mietittynä. Laitteesta on osattu katsoa tietoa nettisivuilta ja monista muista lähteistä. Myös ystävät ovat auttaneet kertomalla omat neuvonsa. Myymälässä palvelu on edelleen oleellisin seikka. Asiantuntevat myyjät ovat tärkeässä asemassa. Tietotaito on edelleen ylitse muiden. Itse tavara on tärkeä, mutta asiakas kaipaa tukea.
Myyjiltä vaaditaan myös vastuuta.
– Sitä vaaditaan hyvin paljon. Vastuullisuus nousee esiin esimerkiksi siinä, mitä me tarjotaan ja mitä vaihtoehtoja esitetään.
Tekniikka kehittyy entisestään
Tekninen kehitys ei jää tähän. Jatkossa käy niin, että laitteita tarvitaan yhä vähemmän.
Fyysisiä laitteita tarvitaan vähemmän, kun tietoa tallennetaan esimerkiksi palvelimelle.
– Vaikea sanoa millaisin harppauksin mennään jatkossa, mutta käytännössä fyysisiä laitteita tarvitaan vähemmän, kun tietoa tallennetaan esimerkiksi palvelimelle.
Teuvo Karhulle on jäänyt päällimmäisenä mieleen televisioiden huikea kehitys.
– Ennen ne olivat 60 kioa painavia ja 60 senttiä syviä kuvaputkitelevisioita. Nyt ne ovat 2–5 senttiä paksuja ja 10–20 kiloa painaviksi. Kuvan ja äänen laatu on parantunut huomattavasti. Tämä  on minun vastuualueellani suurin ja näkyvin muutos.
Takajärven koululaiset ohjataan Hepolaan
Kemissä pyörähtää liikkeelle kouluruletti, kun parille sadalle koululaiselle haetaan uudet tilat. Tämä vaikuttaa koulutyöhön Hepolassa ja Syväkankaalla, mutta ehkä myös muuallakin.
Suurin osa Kemin Takajärven koulun oppilaista siirretään Hepolan koululle. Syväkankaan koululle menevät vain Takajärven tulevat eskarit.
Parin sadan oppilaan muutto väliaikaisiin tiloihin voi laittaa liikkeelle laajemmankin muuttorumban kaupungissa, sillä Kemin koulutuslautakunnan mukaan yläasteikäisiä voidaan tarvittaessa sijoittaa lukiolle.
Vanhemmille tiedotetaan asiasta
Home- ja kosteusvaurioista kärsivä Takajärven koulu suljetaan syksyksi. Takajärven koulun oppilaiden vanhemmille järjestetään maaliskuussa vanhempainilta, jossa käsitellään tulevia muutoksia.
Tiistaina kokoontunut koulutuslautakunta päätti myös, että kaupungin tilapalvelut valmistelee esityksen muutostöiden kustannuksista.
Lopullinen väistösuunnitelma käsitellään koulutulautakunnan kokouksessa maaliskuun loppupuolella.
Tuukka Raskin Bostonilla vaikeaa – jälleen tappio 
Vancouverin kakkosmaalivahti Eddie Lack oli liian kova luu Boston Bruinsille tiistain kierroksella. Lack torjui peräti 40/41 kertaa. 
Tuukka
Raskin Boston Bruinsilla on ollut vaikeaa jääkiekon NHL:n viime peleissä. Boston
on onnistunut voittamaan viimeisistä kahdeksasta ottelustaan vain yhden.
Niukasti itäisen konferenssin viimeisessä pudotuspelipaikassa kiinni oleva
Bruins kärsi tiistain kierroksella kirvelevän 1-2-kotitappion Vancouver
Canucksille.
Tuukka
Rask torjui Bostonin maalilla 26/28 kertaa. Ottelun parhaaksi pelaajaksi
valittu Vancouver-vahti Eddie Lack venyi kiekon eteen 40/41 kertaa. 
\- Se oli kiireinen iltapuhde. Koko joukkue teki hyvää työtä, loukkaantunutta Ryan
Milleriä tuuraava Lack totesi. 
Ottelu
oli avauserän jälkeen 1-1-tilanteessa, kun Bostonin Daniel Paille ja
Vancouverin Ryan Stanton onnistuivat maalinteossa. Bruins haki ahnaasti
voitto-osumaa toisessa ja kolmannessa erässä, mutta toisessa erässä 20 kertaa
ja päätöserässä 13 kertaa torjunut Lack piti vierasjoukkuetta pystyssä. Canucksille
voittomaalin teki Zack Kassian kolmannen erän alkupuolella. 
\- Lack teki todella isoja torjuntoja meille, Vancouverin päävalmentaja Willie
Desjardins kehui. 
Ilmaisen ehkäisyn edelläkävijä: Forssassa toivotaan mieluummin turvallisesti seksiä harrastavia nuoria kuin teiniäitejä
Forssan seudulla on saatu hyviä kokemuksia ilmaisen ehkäisyn tarjoamisesta alle kaksikymppisille nuorille. Forssan Hyvinvointikuntayhtymä on antanut nuorille ilmaista ehkäisyä jo syksystä 2011 lähtien ja tulokset ovat olleet hyviä.
Ilmainen ehkäisy aloitettiin, koska aborttiluvut olivat Forssan seudulla korkeat, kertoo Hyvinvointikuntayhtymän terveyden edistämisen päällikkö Laila Mäki-Kerttula.
– Toinen syy oli se, että sosiaali- ja terveysministeriö on suosittanut kunnille ilmaisen ehkäisyn tarjoamista nuorille. 
Forssan seutu on asiassa edelläkävijä, sillä vain aniharva kunta on tarttunut suositukseen.
Ehkäisyvaihtoehtoina ovat pillerit, kierukka, rengas ja kapseli. Kondomeja ei jaeta, mutta niiden käyttöä suositellaan käytettäväksi muun ehkäisyn kanssa.
– Kondomeja ei säännönmukaisesti jaeta, mutta aina kun nuori tulee hakemaan ehkäisyä me muistutamme kondomin käytöstä ja tuplaehkäisystä. Ja korostamme aina sukupuolitautien varaa ja keskustelemme aiheesta nuorten kanssa.
Aborttien määrä lähti laskuun
Nuoret voivat käydä puhumassa ehkäisyasioistaan koulu- ja opiskeluterveydenhuollossa sekä perhesuunnitteluneuvoloissa. Viime vuonna ehkäisysasioitaan kävi hoitamassa noin 600 lalle 20-vuotiasta lounaishämäläisnuorta.
Raskauden keskeytysten kokonaismäärä on vähentynyt radikaalisti.
Laila Mäki-Kerttulan mukaan raskaudenkeskeytysluvut seudulla ovat selvästi pienentyneet.
– Pelkästään alle 20-vuotiaiden lukuja on hieman vaikea vertailla, kun tilastointitavat ovat vuosien aikana muuttuneet. Mutta raskauden keskeytysten kokonaismäärä on vähentynyt radikaalisti. Esimerkiksi vuonna 2005 tehtiin 165 raskauden keskeytystä, kun viime vuonna niitä tehtiin seudulla enää 34.
Henkiset säästöt ovat suuret
Laila Mäki-Kerttula kertoo, että alle 15-vuotiaitakin käy hakemassa ilmaista ehkäisyä. Alle 15-vuotiaille ei kuitenkaan määrätä ehkäisyä ilman lääkärikäyntiä ja terveydenhoidon ammattilaiset tapaavat jokaisen nuoren vähintään kerran vuodessa. Aikuisesta se, että kovin nuori harrastaa seksiä tuntuu väärältä, mutta muut vaihtoehdot ne vasta vääriltä tuntuvatkin.
– Kun nuori tulee hakemaan ehkäisyä on toki mahdollisuus yrittää vaikuttaa nuoren elämäntilanteeseen ja ottaa esille vastuullisuus. Jos seksiasiat kuitenkin ovat ajankohtaisia nuorelle, niin mieluummin niin, että on kunnon ehkäisy kuin se, että tulee teiniäitejä tai raskauden keskeytyksiä, pohtii Laila Mäki-Kerttula.
Mäki-Kerttulan mukaan raskauden keskeytys on aina rankka paikka, olipa tyttö tai nainen minkä ikäinen tahansa, ja se voi vaikuttaa läpi elämän.
Forssan seudulla ei ole laskettu kuinka paljon rahaa yhteensä kuluu nuorten ilmaiseen ehkäisyyn, mutta Laila Mäki-Kerttulan mielestä yksikin vältetty raskauden keskeytys on säästöä – sekä henkisesti että taloudellisesti.
Raskauden lääkkeellinen keskeytys maksaa joitakin satoja euroja, kun taas kaavinta maksaa jo noin tuhat euroa.
Käännetäänkö nuoren päätä?
Aikuiset haluavat varmaan mielellään puhua sen puolesta, että sänkyhommat jätettäisiin myöhemmälle iälle. Laila Mäki-Kerttulan mukaan Forssan seudun terveydenhuollon ammattilaiset eivät väkisin nuorten päätä halua kääntää.
– Tämä on tosi hankala asia. Toki painotamme sitä, että nuori miettisi milloin itse on valmis seksiin ja että se ei ole miltään taholta painostusta. Mutta kyllä tämä meidän yhteiskuntamme on aika lailla seksuaalipainotteinen ja se antaa nuorille paineita.
Mutta entäpä ohjaako Forssan seudun malli nuoret siihen, että ehkäisyn hoitaa tyttö tai nainen?
– Olemme tätä kyllä pohtineet paljon. Pojat ja nuoret miehet ovat kyllä tervetulleita, ehkä silloin ymmärtäisivät paremmin hekin, että tämä on kahden kauppa, sanoo terveyden edistämisen päällikkö Laila Mäki-Kerttula Forssan seudun Hyvinvointikuntayhtymästä.
Matti Heikkinen tavoittelemaan mitalia
Hiihdon MM-kilpailut Ruotsin Falunissa jatkuvat tänään miesten viidentoista kilometrin hiihdolla ja mäkihypyn suurmäen karsinnalla. Tulessa on kaksi keskisuomalaista.
Keskisuomalaisista hiihtoladulla nähdään Matti Heikkinen, joka tavoittelee kisasta mitalia.
Mäkihypyssä maakuntaa edustaa jyväskyläläinen Lauri Asikainen.
Lähetys Falunista alkaa TV kakkosella ja Yle Puheessa puoli kolmelta.
Miten käy lohikiintiön ja verkkopyynnin? – Tornionjokea koskevat neuvottelut alkamassa
Neuvottelut Tornion-Muonionjoen ensi kesän kalastusjärjestelyistä ovat alkamassa jokakeväiseen tapaan. Maa- ja metsätalousministeriö on esittänyt tiukennuksia muun maussa jokivartisten harjoittamaan verkkopyyntiin.
Haaparannalla neuvotellaan keskiviikkona, miten Tornion-Muonionjoella kalastetaan lohta ensi kesänä.
Suomen ja Ruotsin ministeriöiden edustajat hakevat ensimmäisessä tapaamisessa yhteistä näkemystä rajajoen kalastusjärjestelyihin.
Suomen maa- ja metsätalousministeriöstä ei suostuta kommentoimaan etukäteen Suomen tavoitteita.
Useita uudistuksia haussa
Ministeriö on ehdottanut lausuntopyynnössään muun muassa, että rajajoella otettaisiin käyttöön kalastajakohtainen lohikiintiö.
Lisäksi jokialuella olisi aiempaa vähemmän aikaan lohen kulkuverkko ja kullepyyntiin. Samalla kulkuverkkojen pituutta lyhennettäisiin nykyisestä 120 metristä siten, että sallittuja olisivat 90 metriä pitkät verkot.
Ministeriö sai määräaikaan mennessä yli 30 lausuntoa, jotka koskivat kalastuksen järjestämistä Tornionjoen edustan merialueella sekä Tornion-Muoniojoella.
Käytännössä mailla on kuukausi aikaa sopia, miten rajajoella kalastetaan ensi kesänä.
Mikä yhdistää Matti Vanhasta ja Nagasakin uhreja? Sattuma, sanoo tuore väitöskirja
Olisiko Matti Vanhasesta tullut koskaan pääministeriä ilman sattumaa? Entä mihin tarvittiin sattumaa, että Yhdysvallat pudotti atomipommin juuri Nagasakiin? Tuore väitöskirja valottaa sattuman syntyä, olemusta ja vaikutusta monin mielenkiintoisin esimerkein.
Jukka Helttulan tuore väitöskirja tarkastelee sitä, miten sattumat muokkaavat sekä yhteiskuntaa että yksittäisen ihmisen elämää. Helttulan mielestä sattuman merkitystä ei ole täysin ymmärretty.
– Sattuman merkitys on huomattavasti suurempi kuin yleensä tajutaan, Helttula sanoo suoraan.
– Meillä on taipumus ajatella, että asiat menevät niin kuin on suunniteltu. Näinhän ei useinkaan tapahdu.
Vanhasesta tuli sattumapääministeri
Jukka Helttula tarkastelee väitöskirjassaan _Sattuma yhteiskuntaa muokkaavana voimana _sattumaa monien esimerkkien kautta. Yksi Helttulan käsittelemistä tapauksista on Matti Vanhasen valinta pääministeriksi.
Helttulan mielestä Vanhasta voi hyvällä syyllä kutsua sattumapääministeriksi. Niin monta sattumaa oli Vanhasen valinnan takana.
– Keskustan puheenjohtajavaalissa 2002 Vanhanen jäi viimeiseksi. Vaalien jälkeen hän päätti lähteä mukaan varapuheenjohtajakisaan. Jos hän olisi tuossa kohtaa sanonut ei, hänestä ei olisi tullut myöhemmin pääministeriä.
Kun myöhemmin pääministeri Anneli Jäättenmäki joutui eroamaan, ja uudeksi pääministeriksi nostettiin puolustusministeri Matti Vanhanen, oli se Helttulan mielestä seurausta sattumien ketjusta. Sen alkupää oli siinä, että Matti Vanhanen päätti pyrkiä varapuheenjohtajaksi.
Poikkeuslaki lisäsi parlamentarismia
Mielenkiintoinen päätelmä sattumien ketjusta on myös Kekkosen valinta presidentiksi poikkeuslailla 1973.
Jukka Helttulan mielestä Kekkosen valinta yhden äänen enemmistöllä presidentiksi 1956 ja poikkeuslaki 1973 olivat sattumia, jotka aiheuttivat myllerryksen Suomen poliittisessa järjestelmässä myöhemmin.
– Ilman Kekkosen ylipitkää presidenttikautta ei olisi syntynyt nykyistä perustuslakia, jossa presidentin kaudet on rajoitettu kahteen, ja presidentin valtaoikeuksia on pienennetty. Poikkeuslaista seurasi parlamentaarisempi hallintojärjestelmä mikä meillä nyt on.
Jukka Helttulan mielestä sattuma on pääosin hyvä asia, ja siitä seuraa pääosin hyviä asioita. Yhteiskunta kehittyy, ja ihmisten elämä paranee.
Sattuma korjaa satoa
Sattuma korjaa kuitenkin joskus myös satoa kovalla kädellä. Tästä yhtenä esimerkkinä Helttula nostaa esiin Nagasakin kaupungin ihmisten kohtalon toisen maailman sodan aikana.
Yhdysvaltojen piti alunperin pudottaa atomipommi Kokuran kaupunkiin, mutta kaupunki oli pilvien peitossa.
– Ohjeistus oli, että pommia ei pudoteta ellei kohde ole näkyvissä. Pommikoneen kapteeni joutui päättämään kolmen vaihtoehdon välllä: pudottaa pommi mereen, pudottaa se tutkanäytölllä tai ottaa vaihtoehto B eli Nagasaki.
– Nagasakissa oli aurinkoinen ilma, pommikoneessa oli polttoainetta yhtä lähestymistä varten ja Nagasakin kaupungin asukkaat saivat pommin niskaansa, selittää Jukka Helttula.
Se sattuma, että Kokurassa oli pilvistä ja Nagasakissa paistoi aurinko, aiheutti 75 000 nagasakilaisen kuoleman ja 40 000 vammautumisen.
SS: Sonkajärvellä lopetetusta sudesta löytyi vanhoja hauleja
Suden vammautumisen syyksi on varmistunut ampumahaava. Asiaa tutkitaan törkeänä metsästysrikoksena.
Kaksi viikkoa sitten poliisin määräyksestä Sonkajärvellä lopetetusta huonokuntoisesta sudesta on löytynyt vanhoja hauleja, kertoo Savon Sanomat.
Poliisin mukaan suden vakava jalkavamma johtui haulikolla ampumisesta. Asiaa tutkitaan törkeänä metsästysrikoksena.
Tutkinnassa on jo yksi aiempi törkeä metsästysrikos Pohjois-Savosta kuluneelta helmikuulta. 
Uusi vuosi, vanha virsi: Lapin väki vähenee
Uuden vuoden vaihtuminen ei ole kääntänyt Lapin väkilukua nousuun. Tuoreiden ennakkotietojen mukaan Lappi menetti tammikuussa 50 asukasta. Kun moni muu Lapin kolkka tyhjenee, Rovaniemen väkiluku nousee.
Lappi kärsii edelleen jatkuvasta muuttotappiosta. Lappilaisia myös kuolee enemmän kuin syntyy. Ilman maahanmuuttajia Lapin väkiluku pienenisi vielä nykyistäkin enemmän.
Rovaniemi on ainoa selkeä poikkeus Lapin kunnista. Tammikuussa Rovaniemi kasvoi 27 ihmisellä ja tammikuun lopussa Lapin pääkaupungissa oli 61 583 asukasta.
Rovaniemen lisäksi pienempään väenlisäykseen ponnistivat Kemi (+11 asukasta), Kolari (+4), Enontekiö (+3) ja Pelkosenniemi (+1).
Eniten väkeä lähti Kemijärveltä (-14 asukasta), Torniosta (-13) ja Sallasta (-12).
Lapissa oli tammikuun lopussa ennakkotietojen mukaan 181 714 asukasta. Luvut ovat Tilastokeskukselta.
Ihmisoikeusjärjestö: Syyrian tynnyripommi-iskut jatkuvat, YK:n turvaneuvosto ei tee mitään
Helikopterista pudotettu tynnyripommi on karkea mutta tehokas ase. Human Rights Watchin mukaan tynnyripommit ovat Syyrian ilmavoimilla laajassa käytössä siviilialueilla.
Syyrian hallituksen joukot tekivät viime vuonna miltei puolitoista tuhatta summittaista ilmaiskua kaakossa sijaitsevaan Daraan ja pohjoiseen Aleppoon, sanoo yhdysvaltalainen ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch.
Sen mukaan tuhansia siviilejä kuoli näissä YK:n turvallisuusneuvoston kieltämissä iskuissa, joissa tavallisin ase oli helikopterista pudotettu, räjähteillä ja metalliromulla täytetty öljy- tai kaasutynnyri tai vesisäiliö.
HRW kertoo laskeneensa viime helmikuun ja tämän vuoden tammikuun välisistä  satelliittikuvista ainakin 450 suurta ilma-iskujen aiheuttamaa tuhoaluetta kymmenessä kaupungissa ja kylässä Daraan alueella ja yli tuhat Aleppossa. Raporttia varten on tutkittu myös video- ja valokuvatodisteita ja kuultu silminnäkijöitä.
Syyrialainen ihmisoikeusjärjestö Syrian Network for Human Rights sanoo tynnyripommien tappaneen 12:n viime kuukauden aikana miltei 6 200 siviiliä.
Syyrian presidentti Bashar al-Assad ja maan ilmavoimien johto ovat kiistäneet tynnyripommien käytön, mutta muun muassa EU:n edustaja on kutsunut kiistoa epäuskottavaksi.
HRW: Asetoimitukset lopetettava
YK:n turvallisuusneuvosto tuomitsi tynnyripommien käytön vuosi sitten antamassaan julkilausumassa. Siinä uhattiin Syyriaa lisätoimilla, jos iskut jatkuisivat. 
HRW:n Lähi-idän toimintojen apulaisjohtajan Nadim Houryn mukaan turvallisuusneuvosto ei kuitenkaan ole tehnyt asialle sen jälkeen yhtään mitään, vaikka pommitusalueiden ihmiset elävät kauhussa, heitä kuolee ja heitä pakenee.
HRW vaatii katkaisemaan kaikki asetoimitukset Syyran hallitukselle ja muille osapuolille, jotka syyllistyvät sotatoimiin siviilialueilla. YK:n vastaava kielto koskee jo ääri-islamilaista Isis-järjestöä, joka taistelee Syyriassa.
Syyrian kysymys on ajanut turvallisuusneuvoston takalukkoon. Venäjä ja Kiina ovat estäneet useita Syyrian vastaisia päätöslauselmia. Pysyvinä jäseninä kummallakin on veto-oikeus neuvoston päätöksiin. Tämän viikon torstaina neuvosto kokoontuu tarkastelemaan, onko tynnyripommit kieltävällä julkilausumalla ollut vaikutusta.
Miksi hätäkeskukseen ei voi lähettää minkäänlaista kuvaa onnettomuuspaikalta? 
112-numeroon soittava joutuu kuvailemaan pelkillä puheenlahjoillaan, mitä on tapahtunut. Hätäkeskuksissa otetaan uusi tietojärjestelmä käyttöön 2017. Valo- tai videokuvaa ei silloinkaan oteta vastaan. Ei, vaikka kuva kertoisi usein enemmän kuin hätääntyneen tuhat sanaa.
Miten kuvailla hätäpuhelussa, miten pahasti on sattunut, kun on juuri kaatunut polkupyörällä naamalleen? Entä minkä verran tieltä ojaan pyörähtänyt auto tai tielle kaatunut puu oikeasti haittaavat liikennettä? Kaiken tämän näkisi hyvin valokuvasta, videopuhelusta puhumattakaan.     
Hätäkeskuksien tietojärjestelmän uusiminen aloitettiin vuonna 2008. Silloin tavoiteltiin, että uusi Erica-järjestelmä olisi käytössä tänä vuonna. Viimeisimmän arvion mukaan Suomen kuusi hätäkeskusta olisivat uudessa järjestelmässä maaliskuussa 2017.
Vuonna 2008 ei puhelimilla vielä videoita lähetelty. Silloin ei tullut mieleenkään, että vuosikymmenen kuluttua sellainen onnistuu kaikkialta. Nyt asia on tullut hätäkeskuslaitoksessa mieleen, mutta tähän lähtöön kuvia ei kaivata.
– Se voisi tuoda vuoden kaksi lisää vielä tähän uudistuksen käyttöönottoon. Tietojärjestelmäuudistukset ovat pitkiä ja hankalia hankkeita, toteaa hätäkeskuslaitoksen teknisten palveluiden johtaja Jukka Aaltonen.
”Teknologisesti se on täysin mahdollista”
Erica-järjestelmän kotimaisen valmistajan Insta DefSecin varatoimitusjohtaja Timo Hammar väittää, että kuvan lisääminen Ericaan ei sotkisi aikatauluja. Kahden vuoden päästä valo- tai videokuvaa voisi vastaanottaa vaikka 4G-verkon kautta, jos tilaaja eli hätäkeskuslaitos niin haluaisi. Toki se maksaa erikseen.
– Teknologisesti se on täysin mahdollista. Eihän sitä ole järjestelmää ole tarkoitettu ainoastaan hätäkeskuslaitokselle. Se sama teknologia tulee myös esimerkiksi kaupallisen hälytysyrityksen käyttöön. Järjestelmä on rakennettu sillä periaatteella, että tulevaisuuden ratkaisut pystytään hanskaamaan.
Insta DefSec uskoo myyvänsä samanlaisia järjestelmiä myös muihin maihin. Hammarin mukaan ulkomailta tilataan todennäköisemmin kuitenkin sellainen järjestelmä, jossa kuva on jo mukana.
Hätäkeskuslaitos ei kuitenkaan tällä hetkellä usko, että videopuheluvalmius tai mahdollisuus ottaa valokuvia vastaan toisi riittävästi lisäarvoa hätäkeskuspäivystäjän työhön keväällä 2017.
Tulevaisuuden johtaminen käy kuvan kautta
Sisäasianministeriössä tiedetään, että kehityksessä on riski jäädä junasta. Pelastusylijohtaja Esko Koskinen muotoilee kantansa varovasti vanhalla "kuva kertoo enemmän kuin tuhat sanaa" -vertauksella.
– Jos tietoturva ei aseta mitään ehtoja, niin olisihan se järkevää, että tietojärjestelmät siihen taipuisivat.
Koskinen muistuttaa kuitenkin, että varsinaisessa pelastustoiminnan johtamisessa kuvasta voisi olla vielä enemmän hyötyä kuin hätäpuhelun yhteydessä. Palo- tai onnettomuuspaikalle matkalle olevan yksikön johtajalle ajantasainen kuva kertoisi ainakin, mitä on vastassa.     
– Se on mielenkiintoinen asia, joka sietää pohtimista, Koskinen sanoo.
Todennäköisesti tulevaisuudessa nähdäänkin jonkinlainen välivaihe, jossa ensin soitetaan hätäpuhelu vanhanaikaisesti puhelimella. Sitten kun paloauto, poliisipartio tai ambulanssi on matkalla, yksikönjohtaja soittaa autosta kuvapuhelun hätäilmoituksen tekijälle.
Silloin ensihoitaja voi jo ajomatkan aikana antaa potilaalle rauhoittavia ohjeita tai poliisi seurata, kuka lyö ketäkin katutappelun tuoksinassa.   
Putosiko älypuhelin taikinakulhoon tai ruohonleikkuriin? Kännyköiden korjausbisnes kasvanut
Matkapuhelinhuoltoja tarjoavien yritysten määrä on kasvanut viime vuosina. Alan näkymistä on kuitenkin ristiriitaisia arvioita yrityksissä.
Kun älypuhelin maksaa satoja euroja, ei laitetta vaihdeta uuteen yhä herkästi kuin halpiskännykkää. Matkapuhelinten huoltoja tarjoavien yritysten määrä onkin kasvanut viime vuosina huomattavasti.
Yksi esimerkki on heinolalainen Simo Toivanen, joka perusti joulukuussa paikkakunnalle puhelin- ja tietokonehuollon. Tuoreen yrittäjän mukaan töitä on ensimetreillä riittänyt kiitettävästi.
– Vaihtelevasti, mutta ihan hyvin. Puhelimet ovat selvästi suurempi työllistäjä kuin tietokoneet, kertoo Puhelinhuoltamo.comin Toivanen. 
Alan kasvusta kertoo myös yritysten laajentuminen viime vuosina. Esimerkiksi pääkaupunkiseudulta toimintansa aloittanut iTapsa on jokin aika sitten avannut uudet liikkeet Turkuun ja Tampereelle.
Tänä keväänä avautuu uusi toimipaikka Joensuuhun.
– Kalliin hintaluokan ällypuhelinten huollot lisääntyvät. Puhelinten mekaaniset vauriot kun eivät kuulu takuiden piiriin. Jos esimerkiksii älypuhelin maksaa 700 euroa, se halutaan pitää kunnossa, toteaa toimitusjohtaja Tapio Marjanen. 
Yritys: Pienet vievät markkinaosuutta epärehellisesti?
Toisessa suuressa alan toimijassa, Mobila Electronicissa, tulevaisuutta ei nähdä yhtä ruusuisena. Huoltoihin käytettävät euromäärät eivät yrityksen mukaan välttämättä ole kasvussa.
Jos esimerkiksii älypuhelin maksaa 700 euroa, se halutaan pitää kunnossa.
– Näkisin ennemminkin niin, että jos viime vuonna ihmiset olivat valmiita laittamaan 200 euroa 400 euron arvoiseen laitteeseen, nyt laitetta ei ehkä enää korjatakaan, vaan ostetaan mieluummin satasella uusi, halvempi laite, sanoo toimitusjohtaja Tomi Autio.
Hänen mukaan alalle on tullut viime vuosina jo liikaakin kilpailua, joka ei myöskään välttämättä kestä päivänvaloa.
– Osa yrityksistä on autotallifirmoja, joissa esimerkiksi opiskelija tarjoaa sivutoimisesti korjauksia. Hinnat ovat edullisia ja luvatut palveluajat niin nopeita, että herää epäilys, maksetaanko silloin kaikki verot kuten alan isot toimijat tekevät.
Tomi Autio arvioi, että alalla alkaa pudotuspeli jo tämän vuoden aikana.
Pudottaminen ja lapset kännykän surma
Huoltoliikkeet tarjoavat monenlaisia palveluita, joilla pidentää käytetyn laitteen elinkaarta.  Puhelimeen voidaan muun muassa uusia näyttö, korjata mikrofoni sekä vaihtaa akku.
Osa yrityksistä on autotallifirmoja, joissa esimerkiksi opiskelija tarjoaa sivutoimisesti korjauksia. 
– Huollettavat puhelimet ovat iältään yleensä 2–4 vuotta vanhoja. Akkuja vaihdetaan myös vanhempiin iPhone-malleihin, joissa akkua ei voi itse vaihtaa, kertoo Tapio Marjanen iTapsasta. 
Korjaukseen tulee koviakin kokeneita kännyköitä, jotka saadaan kuitenkin elvytettyä henkiin. Yrittäjä Simo Toivasen mukaan yleensä huollon aiheuttavat lapset tai laitteen pudottaminen.
– Monenlaista tarinaa olen kuullut. Äskettäin huoltoon tuli taikinakulhoon tippunut laite ja eräskin puhelin oli jäänyt ruohonleikkurin alle, listaa Toivanen.
Osa huoltoliikkeistä myös ostaa käytettyjä laitteita ja korjaa niitä jälleenmyytäviksi. Siinä on kuitenkin riskinsä.
– Emme ole lähteneet myymään vanhoja laitteita, koska niille on hankala antaa takuuta. Laitteiden alkuperä voi olla myös epäselvä. Meillekin on yritetty myydä puhelimia, jotka luultavimmin ovat olleet varastettuja, toteaa iTapsan toimitusjohtaja Tapio Marjanen.
Lapset ilmoittautuivat väärään kouluun Kemijärvellä
Kemijärvellä ekaluokkansa aloittavat keskikaupungin lapset ilmoittautuivat väärään kouluun. Lapset kutsuttiin tutustumaan kotikulmillaan olevaan Hillatien kouluun, mutta saivat kuulla, että heidän tuleva koulunsa on kahden kilometrin päässä Särkikankaalla – Särkelän koulu. Kemijärven sivistyslautakunta selvittelee sekaannusta.
Yllättävä tilanne sattui, kun Kemijärven kaupungin sivistysosasto julkaisi vajaasisältöisen ilmoituksen kouluun ilmoittautumisesta.
Keskikaupungilla asuvat vanhemmat noudattivat ilmoituksen kehoitusta ja menivät lastensa kanssa Hillatien koululle. Paradoksaalisesti sanottuna – menivät oikeaan, mutta silti väärään kouluun.
Tutustumiskutsussa ei millään tavalla varoitettu, että ekaluokkalaisilla saattaa olla edessään uusi tilanne. Ei ole itsestäänselvää, että keskikaupungin lapset aloittavat koulunkäyntinsä Hillatiellä.
Kemijärvellä selvitellään mahdollisuutta siirtyä yhteen oppilaaksiottoalueeseen sen sijaan, että niitä on nyt kolme: keskusta, Särkikangas ja Isokylä.
Hanketta perustellaan säästösyillä. Kemijärven vt. kaupunginjohtaja Tuula Kuvaja pahoittelee syntynyttä tilannetta. Kaupungin sivistyslautakunta pohtii oppilaaksiottoa ylimääräisenä asiana tänään keskiviikkona.
Rehtori pudotti pommin –  vanhemmat tyrmistyivät
Poikaansa ekaluokalle lähettävä äiti toivoo, että lasten vanhempia kuullaan uudessa järjestelyssä. Hän haluaa tietoa mahdollisimman pian, koska epävarmuudessa on ikävä elää.
Äiti kertoo, kuinka hän kutsun mukaisesti meni Hillatien koululle ilmoittamaan poikaansa ekaluokalle. Lapset vietiin tutustumaan paikkoihin ja vanhemmat istutettiin tulevaan luokkaan tulevan opettajan kanssa. Opettaja kertoili opetustavoistaan ja koulun säännöistä ja äidin mukaan kaikki nyökyttelivät tyytyväisinä kuulemaansa.
Äidin mukaan kouluun tutustuminen sujui leppoisissa merkeissä, mutta sitten rehtori pudotti pommin: Hillatien ekaluokkalaiset siirrettäisiinkin Särkikankaalle Särkelän kouluun.
– Miksi ihmeessä? Miksi heidät sitten kutsuttiin Hillatielle? vanhemmat kyselivät hämmästyneinä.
Kouluun ilmoittautuminen ja tutustuminen päättyi siihen, että tilaisuudesta poistui tyrmistyneitä vanhempia.
Iloinen, luottavainen ja leppoisa tunnelma muuttui epävarmuudeksi tulevaisuudesta. Vt. kaupunginjohtaja Tuula Kuvaja lupaa, että jatkossa lasten vanhempia informoidaan paremmin.
Vt. kaupunginjohtaja: katse tulevaisuuteen
Vt. kaupunginjohtajan Tuula Kuvajan mukaan Kemijärvellä keskustan alueella on menossa 13 lasta peruskoulun ensimmäiselle luokalle ja Särkikankaalla 27, eli yhteensä 40. lasta. Tarkoitus on muodostaa kaksi 20 oppilaan luokkaa. Isokylän koululla on oma ja riittävä ryhmänsä.
Kuvaja tähdentää, että ei ole suoraan hänen päätöksessään sen suunnittelu, missä koulutyö lapsilla alkaa. Asian valmistelusta vastaavat sivistysjohtaja sekä rehtorit ja koulunjohtajat
Kemijärven kaupunginvaltuusto on 15.12.2014 on talousarviopäätöksen yhteydessä todennut perusopetuksesta muun muassa seuraavaa:
– Kouluverkko supistetaan valtuuston päätöksen mukaisesti. Erityisopetus integroidaan yleisopetukseen. Ryhmäkokoja kasvatetaan mahdollisuuksien mukaan ja tuntikehystä arvioidaan kriittisesti. Sivistyslautakunnalle tuodaan päätettäväksi kaupunkitasoinen oppilaaksiottoalue.
Kuvajan mukaan tässä katsotaan tulevaisuuteen, jottei jatkossa olisi uhkana, että luokat yhdistettäisiin vuoden tai kahden kuluttua. Se olisi ikävää oppilaalle.
Pekka Rinne lähestyy NHL-ennätystä 
Nashville Predators ja Pekka Rinne ovat olleet huikeassa vedossa tällä kaudella. Rinne torjui tiistaina jo kauden 35. voittonsa. 
Jääkiekon
NHL:n kärkijoukkue Nashville Predators otti toisen peräkkäisen voittonsa
Colorado Avalanchen kustannuksella. Nashville nappasi tiistain kierroksella kotiyleisönsä
edessä 5-2-rutiinivoiton. Predators on voittanut viimeisistä 16 kotipelistään
15. 
Predators-vahti
Pekka Rinne torjui 18/20 kertaa. Voitto oli Rinteelle jo kauden 35:s. Eniten
NHL-vahdeista voittoja tällä kaudella kirjanneella Rinteellä on mahdollisuudet
tehdä NHL-historiaa ja saavuttaa ensimmäisenä maalivahtina 50 voiton
rajapyykki. Maalivahtien NHL:n yhden kauden runkosarjan voittoennätys on 48 voittoa (Martin Brodeur). Viimeisistä kahdeksasta ottelustaan Rinne on kärsinyt vain yhden
tappion varsinaisella peliajalla.
Predatorsin
maaleista vastasivat Calle Jarnkrok, Craig Smith, Roman Josi (1+1), Filip
Forsberg ja Eric Nystrom. 
Siirtoa pyytänyt Sean Bergenheim Minnesotan haaviin 
Minnesota Wildin riveissä pelaa jatkossa kuusi suomalaispelaajaa, kun Sean Bergenheim liittyy Wildin vahvuuteen. 
Sean Bergenheim on saanut haluamansa siirron jääkiekon NHL:ssä. Suomalaishyökkääjä siirtyy Florida Panthersin miehistöstä Minnesota Wildin vahvuuteen. Siirtoa pyytänyt 31-vuotias Bergenheim on tällä kaudella summannut 39 ottelusta tehot 8+10=18.
Vuodesta 2011 asti Floridaa edustanut Bergenheim pyysi siirtoa, koska hän sai mielestään liian vähän vastuuta.
Bergenheimin lisäksi Minnesota sai vaihtokaupassa Floridan kanssa seitsemännen kierroksen varausoikeuden kesän 2016 draftiin. Panthers sai Minnesotan kolmannen kierroksen varausvuoron 2016 varaustilaisuuteen.
Wildissa pelaavat Bergenheimin lisäksi suomalaispelaajista Mikko Koivu, Mikael Granlund, Erik Haula, Niklas Bäckström ja Michael Keränen.
Wildille yllätystappio
Yön NHL-kierroksella vielä ilman Bergenheimia pelannut Minnesota kärsi yllätyskotitappion Edmonton Oilersille. Pudotuspeleistä käytännössä ulkona oleva Edmonton voitti Minnesotan maalein 2-1. Tappio päätti läntisen konferenssin viimeisessä pudotuspelipaikassa kiinni olevan Wildin kolmen ottelun mittaisen voittoputken.
Benoit Pouliot teki Oilersin molemmat maalit avauserässä.
Euroopan toimet purevat heikosti vierastaistelijoiden virtaan – Länsi-Euroopasta jo tuhansia taistelijoita
Irakissa ja Syyriassa arvioidaan taistelevan jo yli kaksikymmentä tuhatta ulkomaalaista taistelijaa eri ryhmittymien riveissä. Heistä viidesosan uskotaan olevan lähtöisin Euroopasta. EU-maiden toimet lähtijöiden estämiseksi näyttävät tehoavan hitaasti.
Uutistoimisto Reutersin sähköpostitse Syyriasta ja Irakista tavoittamat ääri-islamilaisen Isis-järjestön edustajat arvioivat, että Euroopasta on tullut viime viikkoina vähemmän taistelijoita.
EU:n radikalisoitumista tutkivan asiantuntijaverkoston ruotsalainen johtaja, Magnus Ranstorp uskoo myös, että EU:n toimet ovat hiukan vaikeuttaneet vierastaistelijaksi lähtemistä.
– EU on kiristänyt toimiaan, samoin Turkki. Mutta viranomaisvalvonta on kierrettävissä yhä, jos on rahaa ja tahtoa. Kehitetään uusia reittejä, esimerkiksi meritse Italiasta tai Balkanilta. Hiukan pääsy Syyriaan on kyllä vaikeutunut, mutta tulijoita on silti, arvioi Ranstorp.
ICSR eli Kansainvälinen radikalisaation ja poliittisen väkivallan tutkimuksen keskus Lontoossa[arvioi,](http://icsr.info/2015/01/foreign-fighter-total-syriairaq-now-exceeds-20000-surpasses-afghanistan-conflict-1980s/)että kaikkiaan ulkomaisten taistelijoiden määrä Irakissa ja Syyriassa on noussut, ja lukumäärä on jo 20 730. Länsi-Euroopasta on lähtenyt vierastaistelijoiksi lähes 4 000 ihmistä, Lähi-idästä 11 000, entisen Neuvostoliiton tasavalloista noin 3 000. Vaikka koko Euroopan taistelijavirta tyrehtyisi, Isis sekä muut järjestöt voisivat rekrytoida jäseniä muualta.
EU pyrkii estämään vierastaistelijoiden liikkumista
EU on päättänyt toimista kiristää rajatarkastuksia ja lisätä tiedonvaihtoa mahdollisista vierastaistelijoista. Ranska ilmoitti maanantaina estäneensä kuuden Isisin joukkoihin matkalla olleen kansalaisen matkaan lähdön takavarikoimalla heidän passinsa – keino on ollut mahdollinen marraskuusta lähtien.
Britanniassa poliisi voi takavarikoida passit enintään 30 vuorokaudeksi, jos kansalaisten epäillään pyrkivän Syyriaan taistelemaan. Myös Saksassa on tekeillä laki, joka antaa poliisille mahdollisuudet pysäyttää matkanteko.
Toimet ovat [Wall Street Journalin](http://www.wsj.com/articles/how-jihadists-slip-through-europes-dragnet-and-into-syria-1424653670) mukaan vaikuttaneet jo siten, että osa Syyriaan pyrkijöistä etsii aiempaa epäsuorempia matkareittejä. Turkki on yhä suosituin väylä Syyriaan, mutta sinne kuljetaan esimerkiksi Bulgarian ja Turkin rajan ylitse. Toinen uusi reitti on lentää Kyprokselle, siirtyä siellä turkkilaisten valvomaan Pohjois-Kyprokseen ja jatkaa sieltä lautalla Turkkiin.
Asiantuntija korostaa ennaltaehkäisyn tarvetta
Magnus Ranstorp pitää passien takavarikointia toimivana keinona, mutta silläkin on riskinsä. Kun Syyriaan mielivältä viedään passi, hän turhautuu ja saattaa purkaa vihaansa terrori-iskuun asuinmaassaan.
– Myös Pohjoismaissa – erityisesti Tanskassa – on keskusteltu siitä, pitäisikö ääri-islamilaisten järjestöjen riveihin lähteviä estää takavarikoimalla heiltä passit. Mutta mitään ei ole vielä päätetty. Tuollainen toimintalinja vain lykkää ongelmaa ja voi tehdä joistain lähtijöistä entistä vaarallisempia, sanoo Ranstorp.
Hän muistuttaa, että todella innokkaat lähtijät voivat myös hankkia väärän passin tai lähteä Turkkiin Bulgarian kautta, ilman passia.
– Se ei siten ole mikään ongelman ratkaisu, ainoastaan yksi keino muiden joukossa.
Ranstorp kehuu erityisesti Tanskan politiikkaa. Siellä on kehitetty niin kutsuttu Århusin malli, jolla pyritään luomaan luottamuksellinen yhteys viranomaisten ja radikaalien suosimien sosiaalisten ryhmien välille. Syyriasta palanneille taistelijoille tai sinne mieliville lähtijöille annetaan koulutettu tukihenkilö. Heille annetaan psyykkistä tukea ja ohjataan arvioimaan elämänvalintojaan uudelleen. Perheiden kesken on luotu verkostoa, jolla tuetaan ääri-ajattelusta luopumista.
Ruotsissa on Ranstorpin mukaan hyvin tehokas poliisi. Ääri-islamistit löytyvät, mutta lakivalikoima ei ole täysin ajan tasalla vaikeiden tapausten tuomitsemiseksi.
– Eniten Ruotsilla on puutteita ennaltaehkäisyssä. Meillä ei ole ollut minkäänlaista ennaltaehkäisyä kuin noin vasta vuoden ajan.
– Kovat toimet (rajavalvonnan tiukentaminen, passien takavarikoinnit)  ja pehmeät toimet paikallistasolla eivät sulje toisiiaan pois, vaan ne täydentävät toisiaan. Pelkät poliisitoimet eivät tehoa. Jos ei ole olemassa ennaltaehkäisyä tai keinoja integroida vankilasta vapautuvat islamistit takaisin yhteiskuntaan, vapautuvat vangit voivat alkaa suunnitella terrori-iskuja – kuten Kööpenhaminassa juuri kävi!
Suurin osa otsoista nukkuu vielä – Jos pesä muuttuu uima-altaaksi, karhu voi lähteä liikkeelle 
Vaikka pesään virtaava vesi havahduttaisi kontion, se ei vielä ole valmis pysyvästi hereille. Karhu saattaakin tehdä niinsanotun korjuupesän ja pötkötellä vielä aprillipäivään saakka.
Alkutalven mittaan moni karhu joutui vaihtamaan pesäpaikkaa Etelä-Suomessa, mikä näkyi karhuhavaintoina. Marras-tammikuulta on koko maasta noin 210 havaintoa liikeellä olleista karhuista. Esimerkiksi tammikuun alussa Etelä-Savossa Sulkavalla mittailtiin yksiä tassunjälkiä.
Helmikuulta on kuitenkin vasta kolme varmaksi luettavaa karhuhavaintoa. Ne ovat Oulusta, Pohjois-Savosta ja Uudeltamaalta.
– Marraskuun lauhan jakson aikana moni havaituista karhuista oli todennäköisesti pesäpaikan vaihtajia. Ne, jotka asuvat uima-altaassa, etsivät yleensäkin paremman pesäpaikan, toteaa riistapäällikkö Petri Vartiainen Suomen riistakeskuksesta.
Vartiainen kertoo, että karhu saattaa tehdä niinsanotun korjuupesän,  jonka se kokoaa havupuista repimistään oksista. Vartiainen kuvailee korjuupesää linnunpesän näköiseksi rakennelmaksi.
– Siinä se sitten pötköttelee. Karhu ei välttämättä lähde kovinkaan pitkälle alkuperäisestä pesäpaikastaan. Se on valmistautunut fysiologisesti pysymään talviunessa, joten se pyrkii vielä pysyttelemään aloillaan, sanoo Vartiainen.
Maaliskuussa karhuhavaintojen määrä yleensä kasvaa.
– Silloinkin karhu pysyttelee vielä pesän lähistöllä. Varsinainen liikkeelle lähtö tapahtuu yleensä aprillipäivän aikoihin.
Otson ensimmäinen kevätateria talviunen jälkeen on yleensä lihaisa. Karhu saattaa etsiä syksyllä piilottamansa haaskan tai etsiä tuoretta saalista.
– Jos sopivasti sattuu vastaan tulemaan hirvi, karhu nappaa sen. Se on tyypillistä. Jos karhu haluaa aloittaa kevyemmällä aterialla, se käy muurahaispesällä. Kasvipuolen ravintoahan on tarjolla vasta toukokuussa, kertoo Vartiainen.
Kokemus tekee hyvän pesäntekijän
Varsinkin nuoret karhut saattavat joutua pesänvaihtopuuhiin kesken talven. Varsinkaan nuorten yksilöiden valinnat eivät aina osu kohdalleen.
– Mitä kokeneempi karhu on, sitä paremman pesäpaikan se löytää. Kun nuori karhu tekee pesän itse ensimmäistä kertaa, se voi valita huonon paikan, sanoo Vartiainen.
Tavallinen metsässäliikkuja harvemmin huomaa karhun talvipesää, eikä karhu vähästä äänestä tai liikeestä hereille hätkähdä. Hirvenmetsästäjät saattavat törmätä karhunpesään, silloinkin yleensä vahingossa. Metsäkone sen sijaan saattaa laittaa kontion tassuihin liikettä.
– Helmikuussa Oulussa karhuhavainto tuli siitä, kun karhu oli lähtenyt karkuun metsäkonetta.
Ennakkokohun saattelemana Petri Salo pääsi lopulta kokoomusehdokkaaksi
Kokoomuksen Pohjanmaan piirihallitus on valinnut loputkin eduskuntavaaliehdokkaat. He ovat entinen kansanedustaja Petri Salo Kauhavalta, yrittäjä ja Amerikan harrastaja Jari Mäki Ilmajoelta sekä yrittäjä Kirsi Rantatalo Kristiinankaupungista.
Pohjanmaan kokoomuksen piirihallitus on valinnut loputkin eduskuntavaaliehdokkaat. Entinen kansanedustaja Petri Salo nousi listalle melkoisen ennakkokohun saattelemana. Tiistai-illan kokouksessa päätettiin virallisesti myös ilmajokelaisen Jari Mäen ja kristiinankaupunkilaisen Kirsi Rantatalon ehdokkuuksista.
Kokoomuspiirin kuortanelainen puheenjohtaja Jussi Taittonen kertoo, että valinnat tehtiin ilman äänestystä.
– Meillä oli oikein hyvä kokous ja valinnat tehtiin yksimielisesti, iloitsee Taittonen.
Piirihallituksen jäsen lapualainen Kai Pöntinen kuitenkin myöntää, että Petri Salon kohdalla hän käytti lievää painostusta jo ennen kokousta.
– Kokouksessa asiasta ei tarvinnut juuri puhua. Petri Salo on hyvä ehdokas, vakuuttaa Pöntinen.
Pohjanmaan Kokoomuksen listalla on nyt täydet 16 ehdokasta. Nuorin on 25 vuotias opiskelija Ville Ojala Seinäjoelta ja vankkaa kokemusta joukkoon tuo kristillisistä kokoomukseen loikannut, 69-vuotias Bjarne Kallis Kokkolasta. Urheilutietämystä joukkoon tuo Olli- Pekka Karjalainen.
Kauhavalta on Salon lisäksi ehdolla on myös toinen kokoomuslainen, kansanedustaja Janne Sankelo. Listan tunnetuimmat naisehdokkaat taas ovat ministeri Paula Risikko Seinäjoelta ja Kokoomusnuorten puheenjohtaja Susanna Koski Vaasasta.
– Tavoittelemme kolmea paikkaa. Sellaiseen tulokseen olemme todella tyytyväisiä, summaa Taittonen.
Isis-soturi Jonin taustat: Yksinäinen nettieläjä, joka vihasi armeijaa ja haki yliopistoon
Suomalaisen Isis-taistelijan taustalta löytyy epävarma ja epäsosiaalinen poika, jolla on vihanhallintaongelmia. Tosielämässä hän on puhunut tuskin koskaan muslimille. Näin Ylen haastattelema Joni avaa elämäänsä netissä.
Olkoon hänen nimensä Joni. Hän on vähän yli 20-vuotias kantasuomalainen mies Itä-Suomesta.
Hän matkusti Syyriaan syyskuun lopussa. Yhdessä ainoan ystävänsä, latvialaisen nettikaverinsa kanssa.
He olivat löytäneet toisensa pelisivustolta pari vuotta aiemmin ja kulkeneet yhtä matkaa islamiin, latvialainen vähän ennen Jonia.
Onko kokis halal?
Joni on ollut muslimi nyt kaksi vuotta. Vajaa vuosi kääntymisensä jälkeen hän löysi englanninkielisen foorumin, josta tuli hänen kotinsa.
Siellä käydään ”keskusteluja islamista”, usein noviisien aloitteesta. Kysymykset koskevat sitä, onko Coca Cola halal ja miten kertoa perheelle kääntymisestään.
Kuinka pitkä parran pitää olla? Saako hyvä muslimi kuunnella musiikkia? Onko Osama bin Laden vuosisadan tärkein muslimi? Afganistan, Taleban, Palestiina, Syyrian sota. Onko teille tullut jo kevät? How do you call your mom?
”I call her äiti”, vastaa Joni foorumilaisille.
Vuosia terapiaa
”Hyvä” muslimi Joni yrittääkin olla. Hän tuskailee, miten pelata videopelejä niin, että musiikki on äänettömällä. Saako mennä kesätöihin kristilliselle hautausmaalle?
Kaikki tämä on vaikeaa pikkukaupungissa ja vanhempiensa luona asuvalle nuorukaiselle, jolla ei ole juuri ystäviä.
Hän purkautuu ujoudestaan ja masennuksestaan netissä. Hän antaa ymmärtää käyneensä vuosia terapiassa.
”Ihmisten mielestä olen ärsyttävä eikä suustani tule koskaan mitään järkevää. Se sattuu”, hän kirjoittaa yhdessä ketjussa.
Perhe saa tietää
Perheeltään hän piilotteli vuoden muslimiksi kääntymistään.
”Pelkään lähestyä uusia ihmisiä tai puhua perheelleni elämästäni. En ole vielä kertonut vanhemmilleni kääntyneeni enkä ole puhunut muslimille tosielämässä.”
”Kaikki nämä vikani masentavat minua syvästi. Olisin varmaankin tehnyt jo itsemurhan, jos uskaltaisin”, hän kirjoittaa lohduttomasti loppuvuonna 2013.
Viikkoa myöhemmin, joulujuhlinnan yhteydessä, salaisuus paljastuu äidille. 
"Hän oli helpottunut, koska oli epäillyt minun tulleen hulluksi."
”Isäni alkoi jo miettiä että olen lähdössä jihadiin. Lol”
Hän kirjoittaa foorumilla olevansa kiitollinen vanhempiensa reaktiosta ja katuvansa käytöstään heitä kohtaan.
Historian pääsykokeet
Koraania hän alkoi lukea alun perin kiinnostuksesta historiaan – ja nettikaverinsa kannustamana. Joni on kiinnostunut historiasta ja aikoi hakea lukemaan sitä yliopistoonkin. Tai kieliä.
”Koraanin lukuun saattoi auttaa uteliaisuus lukion kulttuurikurssien takia”, hän chattaa helmikuussa 2015.
Ateismia kokeillut nuori mies ei ollut suunnitellut muslimiksi ryhtymistä, mutta löysi islamista ”valon”. Allah veti Jonin mukaan hänet pois pimeydestä.
IRL – In Real Life
Ensin Joni halusi vain asumaan muslimimaahan opintojensa jälkeen, ehkä Malesiaan. Kevään 2014 mittaan, armeija-aikana tavoitteet muuttuvat.
Ensimmäisiä pohdintoja Isisin johtajasta Abu Bakr al-Bagdadista hän käy foorumilla loppuvuonna 2013.
Muutamaa kuukautta myöhemmin hän ei enää edes halua yliopistoon, vaan menee pääsykokeisiin vanhempiensa patistuksesta.
Niihin aikoihin Joni tapaa myös ensimmäistä kertaa latvialaisen ystävänsä livenä Helsingissä. Hän kirjoittaa nähneensä kadulla muslimin näköisiä ihmisiä, mutta ei uskaltanut puhutella heitä.
Raivokohtaus armeijassa
Armeijassa Jonin pinna kiristyy entisestään. Hän vihaa käskyjä ja aikatauluja. Armeija estää vieläpä rukoilun ja parran kasvatuksen.
Kerran hän kirjoittaa menettäneensä malttinsa niin, että joutuu lähestymiskieltoon.
”Tein raivoissani tappouhkauksen yhdelle henkilölle.”
”Mutta jonain päivänä mujahidina kiitän jumalaani niistä taistelu- ja lääkintätaidoista, joita olen oppinut täällä.”
Armeijan jälkeen Joni hakee töitä, mutta ei saa vastauksia työhakemuksiinsa. Samaan aikaan hän on päivät ja yöt aktiivisesti yhteydessä keskeisiin Isis-twiittaajiin.
_Henkilön nimi on muutettu._
Isis-soturi Joni kertoo Ylelle: En ole päässyt vielä tappamaan
"Supoltako sait nimeni", oli Jonin ensimmäinen kysymys, kun viestitin hänelle Syyriaan, kertoo Isis-taistelijan kanssa chattaillut Ylen toimittaja Sara Rigatelli. Aikooko Joni palata Suomeen?
Pikaviestipalvelu piippaa. Olen saanut taas viestin Syyriasta.
Olen yllättynyt. Viime kuukausina olen tavoitellut useampia Syyrian-matkaajia, mutta yleensä keskustelu katkeaa alkuunsa.
Kantasuomalaisen Jonin bongasin ensimmäisen kerran syyskuussa. Ajattelin hänen olevan yksinäinen Isis-symppari, ei vielä toiminnan asteella. En tiennyt silloin, että hän teki juuri lähtöä Syyriaan.
Takana on nyt melkein viisi kuukautta Isisin riveissä. Tai niin hän itse väittää. Sataprosenttista varmuutta emme voi saada.
Syystä tai toisesta hän suostuu jatkamaan chattailua. Keskustelemme harvakseltaan kolmen päivän ajan.
Nuori mies ei varsinaisesti piilottele olevansa Suomesta. Hänen taistelijanimeensä sisältyvät sanat ”al Finlandi”. Twitterissä hän kirjoittaa englanniksi, mutta joskus myös suomeksi:
**”Epäjumaluudet kuten siniristilippu ja eduskuntatalo ovat jääneet taakseni. Ikuisesti, in shaa Allah.”**
Jonin taustoista piirtyy kuva epävarmasta ja epäsosiaalisesta nuoresta, jolla ei ole juurikaan ystäviä. Hän sanoo sen itsekin suljetulla nettifoorumilla:
**”Olen yksinäinen tyyppi, joka istuu koneella kaiket päivät.”**
Hän kirjoittaa nettikavereilleen, että ennen Allahin tuloa elämäänsä hän oli vaarassa tulla sellaiseksi, jolla ei ole mitään syytä elää.
Nyt hän on jotakin. Mujahid in the blessed land of Sham. Kun Twitter sulkee Jonin tilin, joukko Isis-kavereita levittää heti uutta tunnusta.
**”Please support our brother al Finlandi.”**
Hän ei tunne alueella muita suomalaisia. Vain etäisesti yhden somalitaustaisen, johon Joni törmäsi Syyriaan saavuttuaan. Hän hengailee enimmäkseen englantia puhuvissa porukoissa.
**”Neljän kuukauden jälkeen olen kadottanut suomalaisen aksenttini ja minulla on brittiaksentti**”, hän päivittelee Twitterissä.
Mutta eipä hän tuntenut suomalaisia aiemminkaan. Joni on todellinen yksinäinen susi, joka oli hädin tuskin puhunut muslimille Suomessa. Maan hänen mukaansa ”ainoa” moskeijakin oli kaukana pääkaupunkiseudulla.
Keväällä 2014 Joni tunnusti nettikavereilleen käytyään Helsingissä, että oli nähnyt kadulla ”muslimin näköisiä ihmisiä”, mutta ei uskaltanut puhutella heitä.
Myös muita nettituttuja on päätynyt Syyriaan.
**”Olen hämmästynyt kuinka monta veljeä voin nyt tavata uudelleen ja nähdä heidän menevän samaan suuntaan kuin minä. Alhamdulillah”,** hän iloitsee Twitterissä.
Lähtökaveri, latvialainen nettiystävä, on ainakin tammikuussa edelleen Jonin seurassa. Tuolloin Joni ilmoittaa sijainnikseen Hama-Homsin Syyriassa.
Aiemmin hän näyttää liikkuneen ainakin Raqqassa ja aavikolla, ilmeisesti koulutusleirillä. Kerran ilmaisku osui aivan lähelle Jonia.
Joni kuitenkin kehottaa siskoja ja veljiä tulemaan kalifaattiin.
**”Turkin rajavartijat katsoivat meitä kuin turisteja”**, hän kertaa Twitterissä kokemuksiaan.
Täysin mutkatonta ei elo siunatussa Shamissa ole. Arabian kieli tuntuu hankalalta ja omaa paikkaa pitää hakea.
”Vaikka pääsin islamilaiseen valtioon ja minusta tuli taistelija, olen silti prosessissa löytääkseni itselleni oikean paikan sen sisällä”,hän avautuu Twitterissä helmikuun alussa.
Minulle hän vakuuttaa, etteivät länsimaiset mujahidit ole alempaa kastia.
Jonin ympärillä monet tuntuvat menevän naimisiin. Hän tiedottaa Twitterissä, että uusien mujahidien on odotettava puoli vuotta ennen avioitumistaan, jottei mahdollinen karkuri jätä vaimoaan ja lapsiaan.
Suojelupoliisi ei Jonin mukaan ole ollut häneen yhteydessä.
Mitä mieltä Joni on Suomeen palaavista?
Vastausta ei kuulu vuorokauteen.
Ovatko he mielestäsi luovuttajia? yritän uudelleen. Kännykkä piippaa.
Se on viimeinen viesti, jonka häneltä saan.
_Jonin nimi on muutettu._
"Näihin kun tottuu, niin ei niitä poiskaan antaisi" – Autoista on tullut viihdekeskuksia
Musiikkia kuunnellaan autoissa nykyään muistitikulta tai jukeboxin kautta cd-soittimen sijaan. Radio on ainoa väline, joka on pitänyt mullistuksessa paikkansa.
Viihde-elektroniikka on lisääntynyt huimasti uusissa autoissa. Vakiovarustukseen ei kuulu enää edes cd-soitin, vaan nyt mielimusiikkia kuunnellaan langattomasti esimerkiksi bluetoohtin kautta.
– Kymmenessä vuodessa elektroniikkaa on tullut hirveästi lisää. Tässä autossa on kaksi näyttöä, eli ei ole enää mekaanisia näyttöjä. Musiikin kuunteluun on satsattu, ja nyt kuunnellaan tikulta tai langattomasti kännykästä bluethootin avulla tai mistä tahansa siirrettävästä laitteesta 3,5 millin liittimellä. Cd-soitin on nykyään lisävaruste. Se ostetaan rahalla, ja harva sitä edes haluaa. Siirrettävä media on tämän päivän sana, kertoo kajaanilainen automyyjä Pauli Leinonen.
Vanhemmat ihmiset kyselevät vielä cd-soitinta, mutta nuoremmat eivät.
– Laajimmillaan mediakeskuksessa voi olla jukebox eli kiintolevyltä soitettava musiikki ja videoita voi heijastaa näytölle. Ajaessa videoiden katselu ei onnistu, patsi takapenkillä. Ei uusiin autoihin voi enää asentaa omaa poppikonetta, koska laitteet ovat integroituja. Kaiuttimien vaihto voi onnistua, Leinonen kertoo.
Vaatii keskittymistä
Autoissa on jo niin paljon tekniikkaa, että ne pitää opetella ennen ajoa.
– Kyllä tässä keskittymiskyky herpaantuu, jos ei laitteita ennakkoon opettele. Monesti musiikin hallintaa ohjataan ratissa olevilla napeilla, automyyjä Pauli Leinonen kertoo.
Kyllä tässä keskittymiskyky herpaantuu, jos ei laiteita ennakkoon opettele.
Viihde-elektroniikan hallinnoiminen ratissa olevilla painikkeilla on turvallisempaa kuin kännykän raplaaminen ajon aikana.
– Jos haluaisit esimerkiksi kuunnella kännykästä musiikkia ja vaihtaa kappaleita, niin onhan se riskialttiimpaa kuin ratissa olevilla painikkeilla, jolloin katseen voi pitää tiessä.
Teknikka kehittyy jatkossakin kovaa vauhtia.
– Kuka olisi uskonut kymmenen vuotta sitten, että puhelimella katsotaan elokuvia. Tässä on vain taivas rajana. Näihin kun tottuu, niin ei niitä poiskaan antaisi, Pauli Leinonen pohtii.
Kysyntä ja tarjonta eivät kohtaa
Nuoret haluaisivat uudenlaista tekniikkaa, toisin kuin vanhemmat. Uudet autot on suunniteltu nuoremmille, mutta heillä on harvemmin rahaa ostaa uutta autoa.
– Jos mietitään Kainuun asiakaskuntaa, niin vanhempi väki ostaa uusia autoja, mutta he eivät piittaa näin teknisistä autoista.
Juustolasta konesali? Keski-Pohjanmaalla havitellaan datakeskusta
Alueella on kartoitettu suurten tietoyritysten konesaleiksi soveltuvia kiinteistöjä. Toholammin juustola voitaisiin kunnostaa isoksi konesaliksi, Kokkolan suurteollisuusalueellakin olisi puitteet kunnossa isonkin yrityksen tarpeita varten.
Keski-Pohjanmaalta löytyy useita potentiaalisia kohteita tietotekniikka-alan suurelle konesalille. Tallennettavan tiedon määrä kasvaa huimaa vauhtia, ja yritykset tarvitsevat luotettavia paikkoja tiedon säilömiseen. Google näytti esimerkkiä ostamalla Haminasta Summan paperitehtaan ja perustamalla sinne oman palvelinkeskuksensa.
Nämä isot toimijat googlet ja facebookit ovat aina tapetilla, mutta on myös hyvin paljon pienempiä toimijoita.
Suomen valtteja ovat turvalliset olosuhteet ja viileä ilmasto, sillä palvelimet tuottavat paljon lämpöä. Haminassa esimerkiksi Googlen palvelukeskus jäädytetään merivedellä.
Hyviä paikkoja meijereistä teollisuusalueisiin
Keski-Pohjanmaalla tehdyn selvityksen mukaan olemassa olevista kiinteistöistä Valion pian tyhjenevä juustola Toholammilla sopisi hyvin palvelinkeskukseksi. Se riittäisi jo isohkon kansainvälisen yrityksen tarpeisiin.
Kokkolassa koulutusyhtymän Osuva-halli sopisi paikallisen tai kansallisen yrityksen servereiden sijoituspaikaksi. Kannuksessa Poutun kiinteistö olisi varauksin mahdollinen kohde ja Kaustisella vanha osuusmeijeri sopisi pienimuotoiseen konesalitoimintaan.
Vetelissä puolestaan Asmalampin teollisuusalueelta löytyisi halli, joka soveltuisi 2-4 megawattia sähköä kuluttavan konehallin paikaksi. Tämä tarkoittaisi esimerkiksi HP:n, Tiedon tai Telecityn kokoista pilvipalveluja myyvää toimijaa.
Kokkolan suurteollisuusalueella lienee kuitenkin parhaat edellytykset ison konesalin tarpeisiin. Merivesijäädytys olisi mahdollista ja sähkönsyötön kannalta se olisi paras mahdollinen paikka. Alue on myös valmiiksi suljettu ulkopuolisilta ihmisiltä ja siellä on valmis teollisuusinfra. Suurteollisuusalueelle voitaisiinkin selvityksen mukaan rakentaa globaalille tietoyritykselle konesalit avaimet käteen -mallilla.
Uusi avaus – tiedon määrä lisääntyy jatkuvasti
Datakeskuksen saaminen alueelle olisi Kokkolanseudun Kehitysyhtiön Kosekin mukaan merkittävä päänavaus.
– Se olisi minun mielestäni hyvin merkittävä asia, koska tällaista datacenter-liiketoimintaa ei ole tällä seudulla ole olemassa. Tämä olisi koko Suomelle valtavan hyvä mahdollisuus, sanoo yrityskehittäjä Sami Viljanen.
Viljanen muistuttaa, että maailmassa on monia muitakin tavoittelemisen arvoisia yrityksiä kuin tunnetuin kansainväliset jätit.
– Nämä isot toimijat  googlet ja facebookit ovat aina tapetilla, mutta on myös hyvin paljon pienempiä toimijoita. Tiedon määrä lisääntyy koko ajan maailmassa ja tämän tyyppiselle toiminnalle on tilausta.
Nyt valmistuneen raportin pohjalta päätetään hankkeen jatkotoimista hiihtoloman jälkeen.
Perusturvan henkilöstön lomautuspäätös siirtyy Pieksämäellä
Kaupunginjohtaja muutti alkuperäistä esitystään kaupunginhallituksen kokouksessa. Esityksestä jouduttiin myös äänestämään.
Päätös Pieksämäen perusturvan henkilöstön lomauttamisesta siirtyy talouden tasapainotusohjelman laadinnan yhteyteen. Kaupunginjohtaja Tapio Turunen muutti alkuperäistä päätösesitystään keskustelun jälkeen.
Alun perin ajatus oli, että perusturvan ulkoistuksen kaaduttua, henkilöstö olisi otettu lomautusten piiriin. Lomautuksessa olisi käytetty samoja periaatteita kuin muun kaupungin henkilöstön lomautuksissa.
Pieksämäen kaupunginhallitus joutui kuitenkin äänestämään muutetusta esityksestä. Se sai vastaesityksen, jossa ehdotettiin, ettei perusturvan henkilöstöä lomauteta lainkaan. Kaupunginjohtajan päätösesitys kuitenkin voitti äänin 7 - 4.
Perhoset hämmentyvät lämpimästä helmikuusta – havaintoja lumihangessa värjöttelevistä hyönteisistä
Lämpimät helmikuiset päivät ovat saaneet joidenkin perhosten tuntosarvet väräjämään. Talvihorros katkeaa, kun lämpötila nousee plussan puolelle.
Lopputalven lämpimät kelit ovat jo houkutelleet esiin neitoperhosia. Perhoset havahtuvat horroksestaan, kun ilman lämpötila nousee plussan puolelle. Tokkuraiset siipiveikot lähtevät ulkoilemaan horrospaikastaan pariutumiskumppanin toivossa.
– Tämä on helpostikin mahdollista. Meillä on pieni joukko perhosia, jotka talvehtivat aikuisena. Kun ilma lämpenee, niin aikuisena talvehtivat alkavat oikoa tuntosarviaan ja miettiä, että jokos pääsisi etsimään kumppania, kertoo Etelä-Karjalan Allergia- ja ympäristöinstituutin johtaja Kimmo Saarinen.
Normaalisti yksi tai kaksi kymmenestä perhosesta nousee vielä talven jälkeen siivilleen. Kulunut talvi näyttää kuitenkin huonolta perhosten kannalta. Viime kesänä perhosia oli vähän ja talvella lämpötilat ovat heitelleet. Tämän lisäksi huono lumitilanne on tehnyt talvesta entistä hankalamman talvehtimisen kannalta.
Perhonen ei ennakoi vielä kevättä
Ennen kuin kevät koittaa, Suomessa mennään Saarisen mukaan vielä useamman kerran pakkasen puolelle. Perhoset eivät siis ole tähän aikaan vuodesta varsinainen kevään merkki.
Aikaisin heräävät perhoset saattavat havahtua muutaman kerran hereille ja palata takaisin horrokseen, mutta varsinaisesti perhoset lähtevät liikkeelle vasta huhtikuun puolella.
– Yleensä ensimmäisenä liikkeelle lähtee nokkosperhonen, koska se talvehtii ihmisasumuksissa, kuten ullakoilla ja vinteillä. Sitruunaperhonen nousee usein jo lumien aikaan ja myös suruvaippa herää aikaisin. Kun lumet ovat menneen talven asia, niin perhoskausi lähtee toden teolla käyntiin, Saarinen kertoo.
Asiakaspalvelusta tuli verkossa miljoonabisnestä
Reaaliaikainen asiakaspalvelu yleistyy verkkokaupassa. Ruudun alareunaan ponnahtava chat-ikkuna on tuonut esimerkiksi jyväskyläläiselle Finnchatille miljoonien eurojen liikevaihdon.
Vierailija ehtii selata vain hetken Finnchatin [verkkosivua](http://www.finnchat.com/), kun alareunaan ponnahtaa Jyrki: "Tervetuloa Finnchatin verkkosivuille! Miten voimme auttaa?"
Finnchat on jyväskyläläinen yritys, joka tahkoaa tulosta Jyrkin avulla eli myymällä verkossa toimiville yrityksille chat-palvelua.
Tänä vuonna tähdätään neljään miljoonaan euroon eli semmoista kahden miljoonan vuosivauhtia mennään.
– Jos asiakas etsii verkkokaupasta esimerkiksi kameraa, niin chat-ikkunamme pomppaa ylös ja työntekijämme tarjoutuu auttamaan. Myyjä auttaa chatissa ihan samalla tavalla kuin myyjä kivijalkakaupassa, toimitusjohtaja Roope Rämänen selittää.
Kysyntä on ollut kovaa. Finnchat on myynyt verkkokaupoille chat-palvelua toukokuusta 2012 lähtien ja viime vuonna yrityksen liikevaihto ylsi 1,4 miljoonaan euroon.
– Tänä vuonna tähdätään neljään miljoonaan euroon eli semmoista kahden miljoonan vuosivauhtia mennään, Rämänen laskee.
Finnchatin suurimpia asiakkaita ovat Kesko ja S-ryhmä.
Kokemukset yllättävän hyviä
Verkkokaupat ja yritykset hakevat reaaliaikaisesta asiakaspalvelusta myyntitehoa ja laatua. Jatkuvasti saatavilla olevan asiakaspalvelun tarjoaminen vaatii kuitenkin resursseja, joten moni yritys ostaa palvelun ulkoa Finnchatin kaltaisilta toimijoilta.
Jyväskylän Energia otti varkautelaisen Callwavesin chat-palvelun käyttöön vuosi sitten. Tulokset yllättivät.
Chattiin kirjoittavat uudet asiakkaat eli palvelu näyttää pienentävän kynnystä olla meihin yhteydessä.
– Asiakkaat ovat ottaneet palvelun yllättävän hyvin vastaan. Yllätyimme etenkin siitä määrästä, miten paljon näitä keskustelupyyntöjä tulee, Jyväskylän Energian myyntipäällikkö Tero Vänttilä kertoo.
Chat-palvelu ei ole vähentänyt puhelimitse tulevien yhteydenottojen määrää.
– Chattiin kirjoittavat uudet asiakkaat eli palvelu näyttää pienentävän kynnystä olla meihin yhteydessä. Meidän osaltamme haasteena on kuitenkin vielä se, ettei chatissa voi tehdä esimerkiksi sopimuksia, sillä emme voi vielä varmistaa sitä, kuka on toisessa päässä, Vänttilä kertoo.
Finnchatin toimitusjohtaja Roope Rämänen uskoo, että ala kehittyy ja kasvaa vielä voimakkaasti. Yritys hakee jatkuvasti uusia työntekijöitä.
– Oma filosofiani on, että on kasvavia yrityksiä ja hitaasti auringonlaskuun ratsastavia yrityksiä, ja toivottavasti ei nyt ihan heti näy kasvulle loppua, Rämänen summaa.
_Roope Rämästä ja Tero Vänttilää Yle Keski-Suomelle haastatteli Arvo Vuorela._
Vaalit näkyvät piikkinä poliisin tutkintapyynnöissä – "Ehdokas tietää itsekin, ettei rikosta ole tapahtunut"
Kymenlaaksossa tehdään tutkintapyyntöjä erityisen paljon kunnallisvaalien aikaan. Turhat tutkintapyynnöt vievät jopa lähes kolmanneksen poliisin työajasta.
Turhat tutkintapyynnöt työllistävät poliisia yhä enemmän Kymenlaaksossa. Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta kerrotaan, että esimerkiksi naapurusten välisistä riidoista tehdään usein tutkintapyyntöjä.
– Jos naapuri vaikka kettuilee, niin se koetaan tärkeäksi ja loukkaavaksi. Onhan se väärin, mutta se ei täytä rikoksen tunnusmerkkejä, toteaa rikosylikomisario Bengt Brinkas Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta.
Tutkintapyyntö ei tunnu asiakkaasta turhalta, mutta se on usein sitä poliisin kannalta. Kymenlaaksossa tutkinnanjohtajan työstä menee jo jopa lähes kolmannes sellaisten tapausten selvittelyyn ja paperitöihin, joissa ei ole tapahtunut rikosta.
– Kyllä se työllistää riivatusti. Viitemateriaalia voi olla jopa sata sivua, joka on pakko lukea, vaikka tietäisi, ettei tapaus johda esitutkintaan. Tapauksen päättäminen vie myös aikaa, koska päätös on perusteltava kattavasti. Sitten päätös voi poikia vielä valituksen, Brinkas kertaa.
Apuväline vaaleissa
Kymenlaaksossa niin sanottujen turhien tutkintapyyntöjen määrä on kasvanut tasaisesti viime vuosina. Etenkin ilmoitukset kunnianloukkauksista ovat lisääntyneet viime vuosina.
– Yksi piikki on aina kunnallisvaalit, joiden aikaan esimerkiksi viranomaisista tehdään tutkintapyyntöjä. Ehdokkaat tietävät itsekin, ettei rikosta ole tapahtunut, mutta sillä haetaan julkisuutta.
Myös viranomaisten päätöksistä tehdään tutkintapyyntöjä.
– Ne ovat käytännössä aivan turhia. Päätöksille on valitustie olemassa, mutta kun se tie on katsottu loppuun, tehdään vielä rikosilmoitus.
Brinkas arvioi, että Kymenlaaksossa tehdyistä rikosilmoituksista 10–15 prosenttia johtaa esitutkintaan. Niistä suuri osa on selviä rikosasioita kuten pahoinpitelyjä.
Omatalo oli pudottanut lumia sortuneen hallin viereisen hallin katolta
Sortuneen hallin katolta lumitöitä ei oltu tehty. Naapurihallin katolla oli ryhdytty lumitöihin, koska kunnan rakennusvalvonnan seurannassa olevaan kohteeseen asennetut automaattihälyttimet olivat reagoineet hallin katolle kertyneeseen lumikuormaan.
Sonkajärveläinen talotehdas Omatalo oli tiputellut lumia riskihalliksi tiedetyn teräsrakenteisen varastohallin katolta helmikuun alussa, mutta tiistaina sortuneen varastohallin katolla lumitöitä ei oltu tehty.
Naapurihallin katolla oli ryhdytty lumitöihin, koska kunnan rakennusvalvonnan seurannassa olevaan kohteeseen asennetut automaattihälyttimet olivat reagoineet hallin katolle kertyneeseen lumikuormaan.
Vanhan 1970-luvulla rakennetun liimapuurakenteisen varastohallin katto romahti tiistaiaamuna. Romahtamisen syyksi epäillään katolla ollutta lumikuormaa. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Sortuman syyn selvittelyä jatketaan tänään, kun yhtiön kutsuma rakennussuunnittelija tulee tutkimaan onnettomuutta.
Sairaanhoitopiiri pelkää psykiatripulan syventyvän
Eläköityvien psykiatrien tilalle on vaikea rekrytoida uutta työvoimaa. Tilanne on paha lasten- ja nuorisopsykiatriassa, jossa vakansseja on täyttämättä Satakunnassakin useita.
Lastenpsykiatrian ylilääkärin Auli Laakso-Santavirran mukaan resurssien puute on suurin yksittäinen este lastenpsykiatrian palvelujen kehittämiselle Satakunnassa. Satakunnan sairaanhoitopiirissä pelätään, että pitkään jatkunut psykiatripula syvenee yhä. Eläköityminen uhkaa, eikä uusia erikoislääkäreitä ole tarjolla.
Satakunnan sairaanhoitopiirin kuudesta lasten- ja nuorisopsykiatrian erikoislääkärin vakanssista täyttämättä on kokonaan kaksi virkaa. Tilannetta pahentaa Satakunnassa myös lääkäreiden virkavapaat.
– Palkkaisimme heti kaksi erikoislääkäriä lisää, Laakso-Santavirta kertoo.
"Lisää psykiatriaa opintoihin"
Ylilääkärinä toimiva Auli Laakso-Santavirta kaipaisi lääkärin perusopintoihin lisää lastenpsykiatrian opintoja, jotta ala kiinnostaisi lääketieteen opiskelijoita enemmän.
– Tämä on varmasti jonkin verran raskas ala, mikä karkoittaa. Yleensä se on niin, että lääketieteen opiskelijat ovat halukkaita lähtemään sellaisille aloille, jotka he tuntevat paremmin. Lastenpsykiatriaa on lääkäreiden peruskoulutuksessa liian vähän, Laakso-Santavirta toteaa.
Historiikki valottaa arkea
Lastenpsykiatrian palveluja on tarjottu Satakunnan sairaanhoitopiirissä vuodesta 1982. Satakunnan sairaanhoitopiiri on julkaissut historiikin lastenpsykiatrian erikoissairaanhoidosta Satakunnassa. Vuodesta 1987 Satakunnassa lastenpsykiatrina toiminut Auli Laakso-Santavirta kertoo monen asian muuttuneen menneinä vuosikymmeninä.
– Erilaisten tutkimus- ja hoitopalvelujen monipuolistuminen on ollut se juttu. Erilaisia tarvitsijoita voidaan palvella huomattavasti paremmin ja hoitohenkilökunnankin määrä on lisääntynyt huomattavasti, Laakso-Santavirta sanoo.
_Juttua tarkennettu klo ke klo 15.52 lääkärien määrän osalta_
Konduktöörit pelkäävät jäävänsä ulos junista tulevaisuudessa
Konduktöörien mielessä pyörii pelko, että kehittyvä tekniikka ja koneistuminen syövät ammattikunnan jalansijaa raiteilla. Moni uskoo ammatin vaipuvan unholaan pääkaupunkiseudun lähijunien kilpailutuksen myllerryksessä.
Raideammattilaiset ovat huolissaan konduktöörien tulevaisuudesta. Muun muassa koko ajan kehittyvät tekniikka ajaa ammattikuntaa ahtaalle. Moni uskoo myös, että konduktöörit katoavat junista kokonaan, mikäli raideliikenne siirtyy yksityiselle toimijalle.
Taustalla on Helsingin seudun liikenteen päätös kilpailuttaa pääkaupunkiseudun lähijunaliikenne lähivuosina.
– Kun katsoo yleistä linjaa monella alalla, niin kyllä tämä on suurena pelkona, sanoo Raideammattilaisten osasto 51 JHL ry:n puheenjohtaja Niko Pelho.
Konduktöörit pelkäävät, että lähijunista lähteminen ennakoisi lopulta koko ammattikunnan katoamista myös kaukojunista.  
HSL päätti viime kesänä, ettei lipunmyyntiä lähijunissa jatketa uuden lipunmyyntijärjestelmän astuttua voimaan. Tämä ei kuitenkaan yksinään vie töitä konduktööreiltä.
– Me lähdemme siitä, että junahenkilökunnan tehtävät tullaan määrittelemään liikennöinnin tarpeiden, turvallisuuden ja järjestyksen ylläpitämisen sekä asiakkaiden neuvonnan perusteella. Palvelun tarjoava operaattori kuitenkin päättää, miten nämä asiat tulevat junissa lopulta toteutumaan, sanoo toimitusjohtaja Suvi Rihtniemi Helsingin seudun liikenteeltä. 
Läpivalaisu ammattiin rautatientorilla
Raideammattilaisten osasto 51 järjestää Helsingin rautatieaseman päälaiturialueella keskiviikkona tapahtuman, jossa leikkimielisesti läpivalaistaan uhanalainen lähijunan konduktööri.
Tarkoitus on muun muassa kertoa ohikulkijoille konduktöörin työstä sekä kerätä matkustajien kokemuksia konnareista.
– Konduktööri on erittäin vanha ammatti ja he ovat koulutettuja tähän tehtävään. Lipunmyynnin ohella he huolehtivat myös matkustajien turvallisuudesta ja omalta osaltaan liikenneturvallisuudesta, sanoo Pelho.
Konnarit myös keräävät tapahtumassa nimiä adressiin, jonka avulla matkustajat voivat näyttää tukensa konduktööreille.
Ampumahiihdon MM-kisat vaativat mittavat sähkönvarmistukset
Kontiolahdella 4.-15.3.2015 pidettävät ampumahiihdon MM-kisat vaativat mittavia sähköistyksiä niin stadionilla kuin latujen varrellakin. Suurin sähkösyöppö on valaistus, jota tarvitaan runsaasti varsinkin iltakilpailujen ja televisiointien vuoksi.
Sähkötyöt ovat loppusuoralla Kontiolahden ampumahiihtostadionilla. [Ampumahiihdon MM-kisoja](http://www.kontiolahtibiathlon.com/fi/) varten on jo viime kesänä kaivettu stadionalueelle kaapelia parisen kilometriä. Lisäksi kaapelia on jo muutama vuosi sitten asennettu mittavaa valaistusta varten.
Iltakilpailut vaativat valoa kaikkialle
Kisat käydään paljolti iltakilpailuna, joten valoa tarvitsevat niin katsojat, kilpailija kuin televisioyhtiötkin.
– Noin 60 prosenttia sähköntarpeesta menee valaistukseen niin tässä stadionalueella kuin ladunvarressa.
– Ladun varrella on kisojen aikaan yhteensä noin 40 kameraa, joista toistakymmentä metsässä. Jokaisen kameran kohdalla pitää olla valaistus televisiointia varten, kertoo sähköistä vastaava insinööri Osmo Väistö.
Metsässä latuja on valaisemassa pari sataa lamppua. Myös suuret parkkialueet vaativat oman valaistuksensa.
Alueen perussähkö ei riitä, vaan kisojen ajaksi otetaan käyttöön lisämuuntajia.
– Käytössä on yhteensä kolme muuntajaa, joista yksi on vuokramuuntaja. Yksi muuntaja on sellainen, joka otetaan kisakäyttöön muusta käytöstä, kertoo Väistö.
Sähkönsaanti varmistetaan huolella
Sähkönsaannin varmistamiseksi on käytössä kisojen aikaan kaikkiaan neljä varageneraattoria.
– Jos sähköt katkeavat, niin kymmenet tuhannet joutuvat täysin pimeään. Meidän on varmistettava, että sähköä riittää.
Yksi varavoimakoneista on suurin, mitä Pohjois-Karjalasta löytyy. Se on teholtaan noin tuhat kilovolttiampeeria. Sillä varmistetaan pääaisassa stadionin valoheitinten sähkönsaanti.
Suurimmasta varageneraattorista jaetaan sähköä myös lukuisille televisioyhtiöille, kuten Yle:lle, Ruotsin ja Norjan yleisradioyhtiöille. Myös venäläiset ja saksalaiset tv-yhtiöt haluavat varmistetun sähkönsaannin.
Rekka ojassa Kemijärventiellä – nostotöiden odotetaan vaikuttavan liikenteeseen
Kemijärventiellä suistui tiistai-iltapäivällä rekka ojaan. Rekka on edelleen ojassa. Nostotöiden odotetaan alkavan keskiviikkona aamulla. Nostotyöt vaikuttavat liikenteeseen.
Rovaniemellä Kemijärventiellä suistui tiistaina iltapäivällä rekka ulos tieltä. Tarkka onnettomuuspaikka on Vikajärven kaupalta noin kymmenen kilometriä Kemijärven suuntaan.
Rekka on edelleen ojassa. Nostotöiden odotetaan alkavan keskiviikkona aamulla.
Tarkkaa kellonaikaa ei toistaiseksi tiedetä.
Lapin pelastuslaitos arvioi, että nosto-operaation odotetaan kestävän koko päivän ajan.
Nostotyöt tulevat vaikuttamaan Kemijärventien liikenteeseen.
Veiterä kohtaa tänään välierissä HIFK:n – tekojää kestää lämpimästä säästä huolimatta
Tekojää kestää hyvin lämpöasteita, mikäli sää on pilvinen. Aurinkoinen sää olisi jäälle tuhoisa.
Poikkeuksellisen lämmin sää ei ainakaan toistaiseksi näytä sotkevan jääpallon Bandyliigassa pelaavan Lappeenrannan Veiterän otteluaikoja. Kisapuiston tekojää säilyy pelikuntoisina vielä 8-9 lämpöasteenkin keleillä jäähdytyslaitteiden ansioista.
Auringonpaiste sen sijaan on jäälle pluskeleillä tuhoisaa. Lähipäivien muukaan sää on pilvinen, joten huolta ei näytä olevan. Mikäli aurinkoisia päiviä tulee, pelit voidaan joutua siirtämään myöhemmäksi iltaan, jotta jää ehtii kovettua auringon laskettua.
Lappeenrannan Veiterä kohtaa tänään keskiviikkona alkavissa välierissä HIFK:n Lappeenrannan tekojäällä iltaseitsemältä.
Kaksi rovaniemeläisseuran laskijaa nuorten alppihiihdon MM-kilpailuihin
Nuorten alppihiihdon MM-kilpailujen joukkue on valittu.
Nuorten alppihiihdon MM-kisoissa rovaniemeläistä alppihiihtoseuraa Santa Claus Ski Teamia edustavat Saana Ahonen ja Hilla Hannola.
Ahonen laskee suurpujottelussa ja pujottelussa, Hannola pujottelussa.
Alppihiihdon nuorten MM-kilpailut lasketaan tänä vuonna Norjassa, Hafjellissa 7.-13. maaliskuuta.
_Korjattu 25.2.2015 kello 11.39: Hannolan nimi korjattu Hannosesta Hannolaksi._
Muoniossa puoliperävaunurekan ja tila-auton kolari
Tiistai-iltana Muoniossa Kilpisjärventiellä sattui kahden auton kolari. Kolari ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Muonion Yli-Muoniossa sattui tiistai-iltana puoliperävaunurekan ja tila-auton kolari. Kilpisjärventiellä tila-auto ajoi rekan perään hiljaisella nopeudella.
Tila-autossa oli onnettomuushetkellä kolme henkilöä. Kolari ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Lappeenrannan kaupunginteatterilla on edessään haasteellinen vuosi
Teatteri teki viime kaudella mittavat tappiot. Teatterilla on edessään myös muutto uusiin tiloihin.
Lappeenrannan kaupunginteatterin loppuvuosi tulee olemaan haasteellinen. Kaupunginteatterille kertyi viime kaudesta lähes 130 000 euron tappiot pääosin henkilökunnan runsaan sairastelun vuoksi, mikä johti näytösten perumiseen.
Tappiot on tarkoitus kuitata ensi vuoden loppuun mennessä. Teatterin arkea vaikeuttaa syksyllä myös muutto uusiin tiloihin, kun ohjelmistojen pitäisi pyöriä vielä vanhassa rakennuksessa samaan aikaan, kun kalustoa joudutaan jo siirtämään.
Samalla teatterin vetovastuu vaihtuu Jari Juutiselta Timo Sokuralle. Teatterin tuleva johtaja Sokura suunnittelee parhaillaan ensi syksyn ohjelmistoa.
Kuopiolaismies taistelee vuokratyöläisten palkkojen puolesta: "Potkut seuraa, jos mainitset asiasta"
Kuopiolaismies on joutunut jo kahdessa vuokratyöfirmassa taistelemaan palkastaan. Työntekijät uskalsivat lähteä vaatimaan heille kuuluvia lisiä yhteisrintamassa ja liiton tuella.
Kuopiolaismies ehti työskennellä vuokratyöfirmassa noin vuoden verran, kun hän huomasi, että jotain on vialla. Vuokrafirma oli jättänyt maksamatta hänelle kuuluvia viikonloppu- ja pyhälisiä.
Eikä hän ollut ainoa. Myös muut saman kaupan alan asiakasfirman vuokratyöntekijät olivat saaneet liian vähän palkkaa. Noin 30 hengen porukka otti yhteyttä ammattiliittoon, joka ryhtyi ajamaan heidän asiaansa.
Kuopiolaismiehen kertoman mukaan vuokrafirma yritti ensin väittää, että vaje palkoissa johtui siitä, ettei asiakasyritys ollut maksanut kaikkia laskujaan.
– Mutta asiakasfirmasta sanottiin, että kaikki laskut on maksettu, ja sielläkin oltiin meidän puolella. Taistelun jälkeen saimme rahamme. Minun osuuteni oli suhteellisen pieni, mutta siellä oli 3–5 vuotta työskennelleitä, jotka saivat useita satoja euroja, mies kertoo.
Miehen mukaan palkkoja uskallettiin lähteä vaatimaan vasta sitten, kun mukaan saatiin riittävästi ihmisiä.
– Siellä oli nuoria, joilla ei ollut ilmeisesti uskallusta lähteä asiasta mainitsemaan. Vuokrayrityksestä oli sanottu, että potkut seuraa, jos mainitset asiasta, nimettömänä Yle Savon haastattelussa ollut mies kertoo.
"Taas joudutaan tappelemaan lisistä"
Nyt hän on töissä toisessa, valtakunnallisesti toimivassa vuokratyöfirmassa. Sielläkin hän joutui saman tilanteen eteen.
– Taas joudutaan tappelemaan pyhälisiä koskevista asioista. Vuokrafirma on sitä mieltä, ettei meille kuulu tiettyjä korvauksia, mutta edellisen firman kanssa jo päädyttiin siihen, että ne kuuluu maksaa, kuopiolaismies kertoo.
Tilanne turhauttaa miestä, joka toivoi voivansa keskittyä palkkapainin sijaan työntekoon.
– Ei olisi minkäänlaista intoa kerta toisensa jälkeen setviä samaa asiaa. Mutta ei me mahdeta tälle mitään. Jokainen tilinauha pitää tarkastaa juurta jaksaen. En pysty luottamaan ollenkaan, että palkat maksetaan oikein.
Ammattiliitot syyttävät vuokratyöfirmoja tietoisesta alipalkkauksesta
"Kaikilla aloilla on mätiä omenia", puolustautuu Henkilöstöpalveluyritysten Liiton toimitusjohtaja Merru Tuliara. Hänen mukaansa ammattiliittojen käsitys vuokratyöyritysten ongelmista on vääristynyt.
Alipalkkaus on yleistynyt vuokratyöfirmoissa, sanovat ammattiliitot. Palvelualojen ammattiliiton PAMin mukaan palkkavilppi on yleistynyt työttömyyden kasvaessa ja työvoiman tarjonnan lisääntyessä. PAMilta kerrotaan, että aiheesta tulee liiton puhelinneuvontaan kyselyjä päivittäin.
– Ongelmana on, että alipalkkauksesta ei koidu rangaistuksia. Järjestäytymättömän työnantajan ei tarvitse edes maksaa hyvityssakkoa. Tätä tehdään myös ihan tietoisesti, ja se on työntekijältä varastamista, PAMin toinen varapuheenjohtaja Kaarlo Julkunen huomauttaa.
Ammattiliitto Pron selvityksen mukaan ongelma on varsin yleinen myös teollisuuden rakennustyömailla. Viimeksi Pro kertoi, että Olkiluodossa vuokratyötä välittävät yritykset käyttävät väärää työehtosopimusta palkatessaan toimihenkilöitä työmaille.
Sen vuoksi työntekijä on voinut menettää vuodessa jopa 20 000 euroa, sanoo Ammattiliitto Pron puheenjohtaja Jorma Malinen.
– Työtä tekevien ansiotasoon liittyen tämä on tietysti ongelma, mutta vaikuttaa myös valtakunnallisesti kotimaisessa kulutuksessa ja verotuloissa, Malinen painottaa. 
Vuokratyöyrityksillä ei ole varaa maksaa alipalkkaa. 
Yleistä vai ei?
Vuokratyöfirmoja edustavan Henkilöstöpalveluyritysten Liiton toimitusjohtaja Merru Tuliara ei usko, että työehtosopimusten noudattamisessa olisi suuria ongelmia vuokratyöyrityksissä. Hänen mukaansa ammattiliitoilla on tilanteesta vääristynyt kuva, koska niiden korviin kantautuvat vain kielteiset tapaukset.
– Kaikilla aloilla on joitakin mätiä omenia, jotka pilaavat kaikkien maineen. Mutta sana kiertää, ja sellaiset yritykset, joissa on ongelmia, eivät pitkään voi toimia. Jos väärinkäytöksiä on, ne paljastuvat, ja asiakasyrityksenkin nimi vedetään mukaan. Se olisi vuokrafirmoille huonoa mainosta.
Sen sijaan Tuliaran mukaan on yleistä, että vuokratyöyrityksissä maksetaan isompaa palkkaa kuin työehtosopimuksissa vaaditaan. Hän kertoo, että joskus painetta pienempiin palkkoihin tulee asiakasyrityksistä. Jokainen itseään kunnioittava vuokratyöfirma kuitenkin kieltäytyy lain rikkomisesta.
– Oma kate on työntekijöistä kiinni. Vuokratyöyrityksillä ei ole varaa maksaa alipalkkaa. Paljon helpompaa se on muilla työnantajilla tai yrityksillä, Tuliara sanoo.
Esimerkiksi PAMilla käsittelyssä olevista alipalkkaukseen liittyvistä riitatapauksista vain pieni osa koskee vuokrafirmoja. PAMin Julkunen ja Ammattiliitto Pron Malinen uskovat kuitenkin, että valtaosa tapauksista jää piiloon.
– Vuokratyöfirmoissa on paljon nuoria, jotka eivät välttämättä tiedä oikeuksistaan tai eivät uskalla kertoa ongelmista, Julkunen huomauttaa.
Ihalainen: Suuri epäkohta
Työministeri Lauri Ihalainen muistuttaa myös vuokratyöfirmojen asiakasyritysten vastuusta. Tilaajavastuulaki edellyttää vuokratyöfirmoja käyttävältä yritykseltä, että yrityksen luottamushenkilölle kerrotaan vuokratyön käytöstä ja siitä, mitä sopimusta noudatetaan.
– Näin tilaajafirman luottamushenkilö voi valvoa myöskin vuokrafirman työntekijöiden etua kyseisessä firmassa, Ihalainen muistuttaa. 
Olen sen verran kyyniseksi oppinut, että en usko erehdyksiin.
Ihalaisen mukaan ongelmiin pitäisi puuttua myös lainsäädännön keinoin. Ammattijärjestöt ajoivat alipalkkauksen kriminalisointia vastikään kariutuneissa työrauhaneuvotteluissa. Ihalainen olisi ollut valmis viemään lakimuutosta eteenpäin, jos asiasta olisi saatu aikaan ratkaisu työrauhaneuvotteluissa. Nyt ongelman korjaus siirtyy seuraavalle hallituskaudelle.
– Tämä on iso epäkohta työntekijöiden yhdenvertaisuuden näkökulmasta. Tilanne vaatii korjausta, laiminlyöntimaksujen tuntuvaa tarkistamista, mutta myös varmasti lainsäädännöllisiä muutoksia, Ihalainen sanoo.
Henkilöstöpalveluyritysten Liiton toimitusjohtaja Merru Tuliara ei usko, että tilanne kohenisi alipalkkauksen kriminalisoinnilla.
– Lain noudattamisen pitää lähteä muusta kuin rangaistuksesta. Olisi myös hankala todistaa, onko kyse tietoisesta alipalkkauksesta vai vahingosta. En ole 10 vuoden urallani kertaakaan törmännyt tietoiseen alipalkkaukseen vuokratyöfirmassa, Tuliara sanoo.
Myös Ammattiliitto Pron puheenjohtaja Jorma Malinen toivoo, että sopimuksia noudatettaisiin muutoinkin kuin rikossyytteen pelosta. Hän ei kuitenkaan usko, että alipalkkauksessa olisi aina kyse vahingosta.
– Kyllä vuokratyöfirmat tuntevat työehtosopimukset. Olen sen verran kyyniseksi oppinut, että en usko erehdyksiin. Eivät ne tessit niin monimutkaisia ole tai jos tarvitsevat apua niiden tulkinnasta, niin meiltä saa apua, Malinen lohkaisee.
Amnestyn raportti: Suomelle taas moitteet turvapaikanhakijoiden kohtelusta
Suomi sai ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin vuosiraportissa nuhteita myös naisten ja transihmisten kohtelusta. Järjestön mukaan viime vuotta leimasivat maailmalla aseellisten ryhmittymien iskut siviilejä vastaan.
Amnesty International on antanut Suomelle moitteita turvapaikanhakijoiden, naisten ja transihmisten kohtelusta.
Järjestön vuosittaisen raportin mukaan vuonna 2013 noin 1 300 säilöönotetusta turvapaikanhakijasta suuri osa joutui olemaan poliisivankilassa säilötilojen riittämättömän kapasiteetin vuoksi. Suomi on saanut turvapaikanhakijoiden kohtelusta moitteita järjestöltä aiemminkin.
Uutena asiana järjestö oli nostanut raporttiinsa transihmisten oikeudet. Suomen translaki on järjestön mukaan syrjivä, koska juridisen sukupuolen vahvistaminen vaatii Suomessa esimerkiksi pitkällisiä lääketieteellisiä selvityksiä ja siviilisäädyn muuttamista avioliitossa tai rekisteröidyssä parisuhteessa olevilta.
Aseellisten ryhmittymien iskut leimasivat viime vuotta
Amnesty Internationalin mukaan viime vuotta leimasivat maailmalla aseellisten ryhmittymien iskut siviilejä vastaan. Järjestön Suomen osaston toiminnanjohtaja Frank Johansson sanoo tiedotteessa, että kansainvälisen yhteisön toiminta on ollut asiassa erittäin tehotonta.
Ihmisoikeusjärjestö ehdottaa raportissaan, että YK:n turvallisuusneuvoston pysyvät jäsenvaltiot luopuisivat veto-oikeudestaan kansanmurhan ollessa kyseessä. Järjestön mukaan turvallisuusneuvosto ei ole poliittisten intressien takia pystynyt tekemään päätöksiä esimerkiksi Syyrian, Gazan tai Ukrainan kriisien suhteen.
Poliisi takavarikoi yli kolme tonnia kokaiinia Kolumbiassa
Paikallisen poliiisin mukaan huumeet löytyivät kolumbialaisen rikollisjärjestön hallusta. Meksikoon matkalla olleiden huumeiden arvoksi on arvioitu 90 miljoonaa dollaria.
Kolumbian poliisi kertoo takavarikoineensa 3,3 tonnia kokaiinia lähellä Panaman rajaa. Poliisi löysi huumausaineet hyökätessään rikollisjärjestöä vastaan tiistaina.
Usuga Clan -nimisen rikollisjärjestön hallusta löytyneiden huumeiden arvoksi on arvioitu 90 miljoonaa dollaria. Paikallisen poliisin mukaan huumeet oli tarkoitus viedä Meksikoon.
Viranomaiset takavarikoivat viime vuonna 166 tonnia huumetta. Kolumbian koillisosat ovat strategisesti tärkeitä alueita rikollisjärjestöille, jotka salakuljettavat aseita ja huumeita alueen kautta eteenpäin.
Obama käytti veto-oikeuttaan ja esti kiistellyn öljyputkihankkeen etenemisen
Kyseessä oli kolmas kerta, kun Yhdysvaltain presidentti Barack Obama käytti veto-oikeuttaan presidenttiytensä aikana. Keystone XL -öljyputken rakentamisesta Kanadasta Yhdysvaltoihin on kiistelty vuosia.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on käyttänyt veto-oikeuttaan ja estänyt lain Keystone XL -öljyputken rakentamisesta.
Aiemmin sekä senaatti että edustajainhuone ovat antaneet tukensa Kanadasta Yhdysvaltoihin johtavalle öljyputkelle.
Kyseessä oli kolmas kerta, kun Obama käytti veto-oikeuttaan presidenttiytensä aikana.
Hanke on ollut vireillä jo kuusi vuotta. Republikaanit ovat perustelleet öljyputken rakentamista uusilla työpaikoilla ja positiivisilla vaikutuksilla talouskasvuun.
Obama on puolestaan vähätellyt hankkeen mahdollisuuksia luoda uusia työpaikkoja ja ilmaissut huolensa putken ympäristövaikutuksista.
Öljyputken rakentamista koskevan lain läpimeno on ollut republikaanien ykköstavoitteita sen jälkeen, kun puolue otti kongressin välivaaleissa voiton marraskuussa ja sai sitä kautta enemmistön niin senaatissa kuin edustajainhuoneessa.
Vanha rouva kyykytti saksalaisia kahdella maalilla - torinolaisille odotettu revanssi 
Juventus kaatoi Borussia Dortmundin Mestarien liigan pudotuspelikierroksen ensimmäisessä osassa. 
Vaikeaa
kautta Saksan Bundesliigassa pelaava, mutta Mestarien liigassa edukseen 
tällä kaudella esiintynyt Borussia Dortmund sai kylmää vettä niskaansa Juventukselta varsin nopeasti ottelun alun jälkeen. Alvaro Moratan terävän nousun päätteeksi pallo
löysi nopean hyökkäyksen käynnistäneen Carlos Tevezin, joka iski torjunnasta syntyneen
paluupallon maaliin. Maali oli Tevezille kauden neljäs Mestarien liigassa.
Ottelun
alkua vahvasti hallinnut Juventus töpeksi nopeasti kuitenkin johtoasemansa. Giorgio Chiellini liukastui
pallon kanssa, jonka seurauksena Dortmundin Marco Reus hyödynsi armotta
avautuneen tilanteen. 
Vanha rouva vertyi nopeasti takaiskuosumasta. Puoliajan
lopulla Paul Pogba löysi syötöllään tilaa Dortmundin puolustuksesta ja vahvasti
ensimmäisessä maalissa mukana ollut Morata vei Juventuksen ottelussa 2-1-johtoon. Moratan maali jäi toisen puoliskon lukuisista hyvistä tilanteista huolimatta illan viimeiseksi ja näin Juventus nappasi arvokkaan voiton Borussia Dortmundista.
Joukkueet eivät
olleet kohdanneet toisiaan sitten kevään 1997 Mestarien liigan finaalin
jälkeen. Tuolloin Dortmund kaatoi Juventuksen maalein 3-1
ja juhli mestaruutta. Otteluparin toinen osaottelu pelataan 18.
maaliskuuta Dortmundissa.
City nappasi henkisen niskalenkin - Barcelona juhli Suarezin maaleilla
FC Barcelonan Luis Suarez oli juhlittu sankari, kun espanjalaisjätti kaatoi otteluparin avausosassa  Manchester Cityn.
Kahden
hyökkäysvoimaisen joukkueen kohtaaminen alkoi Manchester Cityn kannalta
pahimmalla mahdollisella tavalla, kun reilun vartin pelin jälkeen Luis Suarez
siirsi Barcelonan ottelussa 1-0-johtoon. 
Cityn
kapteeni Vincent Kompany haparoi puolustuksessa ja Suarez ohitti vasemman jalan
laukauksellaan City-vahti Joe Hartin. Puolentunnin pelin jälkeen Suarez iski
jälleen. Jordi Alban tarkka syöttö löysi uruguaylaisen Cityn puolustuksen
välistä, eikä Suarez jättänyt hyödyntämättä tilaisuuttaan.  
Cityn
aktiivisuus kentällä tuottaa lopulta toisella jaksolla toivottua tulosta.
Sergio Aguero murtautui väkisin läpi Barca-puolustuksen estelyistä huolimatta
ja nosti pallon varmasti maaliin ohi Marc-André ter Stegenin.
Englantilaisjoukkueen takaa-ajo joutui kuitenkin
pahaan vastatuuleen vain viisi minuuttia myöhemmin kavennusosumasta, kun Gaël
Clichyn lensi ottelusta ulos kahden keltaisen kortin myötä. Ottelussa ei
nähty lopulta enempää maaleja ja näin Barcelona
kaatoi avausosassa Cityn 2-1.
Tappiosta huolimatta City otti vielä ottelun
lisäajalla arvokkaan niskalenkin espanjalaisseurasta, kun Hart torjui Lionel
Messin rangaistuspotkun. Otteluparin toinen osaottelu pelataan 18.
maaliskuuta Barcelonassa.
150 Sibeliusta: Kaino Cynthia, ole vakoojani
Moni 1800-luvulla syntynyt säveltäjä, aina Arnold Schönbergiä myöten, on harjoitellut säveltämisen käsityötaitoa laulujen parissa. Sibelius kouluttautui kuitenkin ammattiin ennen muuta laatimalla kasoittain pienimuotoisia soitinsävellyksiä.  Siihen nähden, kuinka tärkeä sävellyslaji yksinlaulusta aikanaan tuli Sibeliukselle, ensimmäinen yksinlaulu ilmestyy sävellysluetteloon oikeastaan aika myöhään: __Serenad __– Runebergin tekstiin, kuinkas muuten – on vuodelta 1888.
Sibeliuksen ura laulusäveltäjänä saikin sitten __Serenadista __lentävän lähdön, sillä se oli hänen ensimmäinen julkaistu sävellyksensä. Sibeliuksen opettaja Martin Wegelius otti sen mukaan julkaisemaansa kokoelmaan __Det sjungande Finland__. Kukaan ei ole seppä syntyessään, mutta 23-vuotias Sibelius oli kuitenkin jo ihailtavan varmaotteinen seppä ensimmäisen yksinlaulunsa kimpussa. Laulun keveys ja eleganssi tuovat mieleen ranskalaisen laulukirjallisuuden. Serenadiperinteen mukaisesti pianon osuus muistuttaa stilisoitua kitaran tai luutun näppäilyä, ja laulumelodia keinuu sen yllä elastisesti. Hienoista kömpelyyttäkin voi kenties huomata tekstin ja melodian yhteensovittamisessa, ja pianon hätäilevä välisoitto tuntuu irralliselta.
Laulun teksti on nuoren miehen tuote sekin. Runebergin __Serenad __ilmestyi __Dikter__-kokoelman  toisessa osassa vuonna 1833, runoilijan ollessa 29-vuotias. Ja tietenkin runossa on kyse nuoresta rakkaudesta. Runon puhuja ottaa antiikin kuunjumalattaren apurikseen vakoilemaan kammariinsa vetäytyneen neitosen iltapuuhia. Polvistuuko tyttö rukoukseen, vai haaveileeko hänkin puolestaan ikkunan takana riutuvasta nuorukaisesta?
Alla vapaaseen mittaan tehty käännös Runebergin runosta.
Jo sammunut on lamppu neitoni kammarissa,
kuun kalvas ruso vain ikkunassa väikkyy,
ja läpi verhon, siinä liki, en kaunoisen kuvaa enää näe.
Kohta ennättää hän vuoteen turvasijaan;
silloin, kaino Cynthia, ole vakoojani, 
ja kerro, ystäväni, mitä nähdä sait
minulle ja yölle ainoastaan!
Jos katse kirkkaana kuin taivas
hän itkien kätensä yhteen liittää,
ja lausuu sanoja vain enkelin kuultaviksi,
silloin rukoilee hän.
Vaan jos povensa kohoilee vavahdellen, 
jos hymy ruusuhuulilla karehtii,
ja poskiin hehku hiljaa syttyy,
silloin minusta hän uneksuu!
__Sibeliuksen Serenadi kuullaan M-studio-ohjelmassa torstaina 26. helmikuuta Arttu Katajan ja Kiril Kozlovskin esittämänä.__
__Tämä on 150-osaisen kirjoitussarjan kahdestoista osa.__
Kerry: Venäjä valehdellut päin naamaa kapinallisten tukemisesta Itä-Ukrainassa
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry sanoi tiistaina, että Venäjän harjoittama propaganda on ollut viimeksi yhtä voimakasta kylmän sodan aikana.
Yhdysvaltain ulkoministerin John Kerryn mukaan Venäjä on valehdellut ”päin naamaa” toimistaan Itä-Ukrainassa. Kerryn mukaan Venäjä on valehdellut etenkin sen suhteen, ettei Itä-Ukrainassa olisi venäläisiä sotilasjoukkoja tai kalustoa. Venäjä on kiistänyt koko konfliktin ajan tukevansa Itä-Ukrainan kapinallisia.
Kerry kertoi näkemyksiään tiistaina kongressissa. Hänen mukaansa Venäjä on toistuvasti kertonut valheita, ja että Venäjän propaganda on ollut viimeksi yhtä voimakasta kylmän sodan aikana.
Hän ei kertonut omaa kantaansa kysyttäessä, pitäisikö Yhdysvaltojen aseistaa Ukrainan joukkoja, eikä perustellut näkemyksiään sen tarkemmin.
Kerryn mukaan sekä Yhdysvaltojen että muun maailman pitäisi tukea Ukrainaa entistä enemmän taloudellisesti.
Minskissä sovittu tulitaukosopimus astui voimaan runsas viikko sitten. Sekä kapinalliset että Ukrainan hallitus ovat sen jälkeen syyttäneet toisiaan tulitaukosopimuksen loukkaamisesta.  
Lukon voitto piti kuuden kärjen tiukkana
Lukko otti tärkeät pisteet voittamalla KalPan 3-0. Ryan Zapolski pelasi hyvän ottelun Lukon maalilla.
Rauman Lukon ja Kuopion KalPan välinen jääkiekon liigakierroksen kärkiottelu oli yhtä tiukka kuin kaksi edellistäkin kauden kohtaamista. KalPalla oli omat etsikkoaikansa, etenkin toisessa erässä vierailija oli todella vahva.   
  
Ottelun ratkaisut saatiin aikaan erikoistilanteissa. Lukko napautti kiekon kahdesti ylivoimalla KalPa-vahti Andy Chiodon selän taakse ja noilla maaleilla Lukko otti tärkeät pisteet "plakkariinsa”.  
  
Kuopiolaisten liukas luistelu ja kiekonhallintapeli olivat paikoin myrkkyä kotijoukkueelle, mutta Lukko pystyi tiukoissakin ahdingoissa pelaamaan oman maalinsa puhtaana. Näin KalPan oli tyytyminen tappioon.  
   
Iso syy kuopiolaisten tappioon seisoi raumalaisjoukkueen maalinsuulla, Ryan Zapolski on jälleen saavuttamassa viime kauden kaltaisen kevätvireensä. Zapolskille merkittiin 27 torjuntaa ja niillä mies otti kauden viidennen nollapelinsä. Turhaan ei miestä kolmella tähdellä ottelun jälkeen palkittu.  
  
Lukon kultakypärä Ville Vahalahti teki yhteenvetoa illasta.  
  
- Pelattiin sellainen peli kuin KalPaa vastaan pitää pelata. Pitää puolustaa tiukasti ja hyökätä silloin, kun paikka tulee, Vahalahti naulasi.  
  
- Kun saadaan onnistumisia ylivoimalla, niin sehän rohkaisee omaa peliä, kultakypärä sanoi.  
  
KalPan hyökkääjä Jukka Voutilainen oli tappiosta huolimatta tyytyväinen oman joukkueensa peli-ilmeeseen.  
  
- Hyvä vieraspeli meiltä, mutta Lukko oli erikoistilanteissaan tehokkaampi. Omat paikkamme meilläkin oli, etenkin toinen erä oli meiltä hyvää peliä, Voutilainen mietti.  
**  
Mika Heino**  
Yle Urheilu
Törmäseltä suorat sanat lepsulle HIFK:lle
HIFK:n peli on sekaisin jääkiekon SM-liigan pudotuspelien lähestyessä. Lepsu HIFK taipui kotijäällään Ilvekselle.
HIFK:n SM-liigajoukkueen päävalmentaja Antti Törmänen antoi tiukkaa palautetta pelaajilleen surkeasti päättyneen Ilves-kamppailun jälkeen. HIFK romahti toisessa erässä ja kärsi kotikentällään 3-6-tappion Ilvekselle. HIFK:n pukuhuoneesta kuului kova huuto, kun Törmänen ripitti pelaajiaan.
Pudotuspelit odottavat muutaman viikon päässä ja HIFK:n lepsu esiintyminen yli 7 000 maksaneen katsojan edessä saa miettimään, mikä joukkueessa on pielessä.
Avauserän jälkeen tunnelma hallin käytävillä oli hämmentynyt, eräskin kausikortin omistaja totesi, että erä oli HIFK:n huonoin tällä kaudella. Toinen erä vei sitten voiton siitäkin, ottelun puolivälissä taululla olivat tylyt 0-6-lukemat ja pettyneimmät katsojat suuntasivat jo kohti kotia.
Päätöserässä HIFK pääsi kaunistelemaan numerot siedettäviin 3-6-numeroihin, kun Ilveksen Antti Tyrväinen sai 5+20 minuuttia korkeasta mailasta.
Hetki ennen päätöstä hallissa sattui dramaattinen tapahtuma, kun toimitsijoiden takana ensimmäisellä penkkirivillä istunut naishenkilö sai sairauskohtauksen. Kenttäkuulutus pyysi paikalle pikaisesti lääkäriä ja HIFK:n vaihtoaitiosta apu tuli pikaisesti paikalle.  
  
**Petri Viljanen**  
Yle Urheilu
Jokerit voitolla pudotuspeleihin - vastustajaksi Dinamo Minsk
Oskari Korpikari ratkaisi Jokereille 3-2-voiton Slovan Bratislavasta. Jokerit saa pudotuspeleissä vastustajakseen Dinamo Minskin.
Jokerit päätti voitokkaasti urakkansa jääkiekon KHL:n runkosarjassa. Jokerit taisteli jatkoajalla 3-2-vierasvoittoon Slovan Bratislavasta. Jokereiden voittomaalin viimeisteli Oskari Korpikari, kun jatkoaikaa oli jäljellä 28 sekuntia.
Jere Sallinen onnistui maalinteossa jo minuutin pelin jälkeen ja Ryan Gunderson ampui Jokereiden 2-0-osuman ajassa 35.16. Sisukas Bratislava nousi kolmannessa erässä 2-2:een Ladislav Nagyn ja Matt Murleyn maaleilla.
Jokerit sijoittui neljänneksi KHL-runkosarjan länsilohkossa. Pudotuspelit alkavat perjantaina ja Jokerit saa vastustajakseen Dinamo Minskin, joka sijoittui länsilohkossa viidenneksi. Joukkueet kohtasivat jo runkosarjassa viisi kertaa, Jokerit vei keskinäiset kohtaamiset voitoin 3-2.
Jokereiden ja Minskin ottelusarja pääsee vauhtiin perjantaina ja lauantaina Helsingissä pelattavilla mittelöillä. Jatkopaikkaan vaaditaan neljä otteluvoittoa.
Rinkelinmäellä sitkeys palkittiin - HPK:lla vaikeaa
HPK koki karvaan 3-4 jatkoaikatappion Espoon Bluesille tiistaina Hämeenlinnassa. Vieraiden hahmoja olivat maalivahti Eetu Laurikainen 41 torjunnalla sekä kapteeni Kim Hirchovits tehoin 1+2. Keskushyökkääjä on nyt 16 ottelun mittaisessa pisteputkessa.
Kotijoukkue HPK eteni avauserässä 1-0 johtoon vaikka Blues erää hallitsikin. Toisessa erässä HPK johti ottelua Juhani Jasun toisen maalin ansiosta jo kahdella maalilla, mutta kotijoukkueen muutamat karkeat virheet kuitenkin päästivät Bluesin peliin mukaan. Ensin Bracken Kearns kavensi alivoimalla 2-1:teen ja vaikka Santeri Vuoti lisäsikin isäntien karkumatkaa jälleen kahteen maaliin, Stefano Giliati kavensi 3-2:teen HPK:n räikeän vaihtovirheen ansiosta.
Päätöserässä Kim Hirchovits lopulta tasoitti ottelun ylivoimalla 3-3.een ja Ville Korhonen palkitsi joukkueensa sitkeyden sutimalla jatkoajalla voiton espoolaisille. Bluesin päävalmentaja suitsutti omiaan aivan ansaitusti periksi antamattomuudesta.
\- Joukkueelle isot pisteet sitkeydestä. Noustiin takaisin peliin mukaan kahdesti kahden maalin takaa ja lopulta ylivoimalla tasoihin. Oikeanlainen sitkeys kuvaa meidän tätä päivää. Peli ei ollut helppo, mutta sitkeys palkittiin tänään, summasi Aho
HPK taistelu pudotuspelipaikasta koki kovan kolauksen, vaikka se pisteellä Ässiä saavuttikin. Matkaa pudotuspeliviivan paremmalle puolelle kuitenkin on käytännössä seitsemän pistettä, kun otteluita on jäljellä seitsemän.
\- Fyysinen kamppailu, missä luisteluvauhtia riitti. Bluesin maalit tulivat meidän liian halvoista virheistä, mutta niille ei voi nyt mitään. Blues on taisteleva ja sitkeä joukkue ja etenee tänäkin keväänä pitkälle. Meillä taistelu jatkuu ja kolmen pisteen voittoja tarvitaan, päätti HPK:n Pasi Arvonen.
Nummelin tuohtui erikoisesta rangaistuksestaan
TPS nöyrtyi Kärppien kyydissä tiistain liigakierroksella. TPS:n Petteri Nummelin sai erikoisen 5+20 minuutin rangaistuksen ajassa 60.00.
TPS kärsi 1-2-tappion Kärpille tiistain jääkiekon liigakierroksella. Kotijoukkueella oli mahdollisuutensa ylivoimilla, mutta surkea ylivoimapeli kostautui ja Kärpät vei täyden potin Turusta.
\- Meille tuli liikaa kiekon menetyksiä. Emme pystyneet Kärppien lailla pelaamaan kiekkoa kontrollissa syvälle. Emme päässeet kertaakaan ylivoimahyökkäyksiin, mutta vastustaja pääsi, TPS-puolustaja Petteri Nummelin kommentoi.
\- Olen aikamoisessa liemessä ollut peliurallani, mutta en muista, että ihan näin paljon olisi joukkueessa miehiä vaihtunut. Pukukopin ovi on ollut kuin saluunan heiluriovi. Jälleen tuli yhden maalin tappio. Niitä on kauden aikana tullut melkoinen määrä. Hyvin tämä nuori joukkue pelaa, sitä ei voi kukaan kieltää. Nyt vaan oli parempi vastassa, Nummelin myönsi.
Nummelin sai 5+20 minuutin rangaistuksen pelikellon näyttäessä aikaa 60.00.
\- Kävin kysymässä siltä kaverilta, että oliko hän tuomari vai jotain muuta. Ei sillä ainakaan Kärppien pelipaitaa päällä ollut, tuohtunut Nummelin kertasi.
Kärppien kapteeni Lasse Kukkonen oli silmin nähden tyytyväinen voittoon.
\- Ottelun alku ja koko ensimmäinen erä oli meiltä todella nihkeää. Päästiin toisessa erässä peliin mukaan. Pitää myös muistaa, ettei sarjataulukkoon kannata katsoa. TPS oli viidestä viimeisestä ottelustaan voittanut neljä ja tänään se ei päästänyt meitä helpolla. Nuori aktiivinen ryhmä teki ottelusta meille tosi vaikean. Täytyy olla tyytyväinen pisteisiin.
Kärppien pitää saaada otteisiinsa uutta puhtia, jos se aikoo uusia viimevuotisen finaalipaikkansa. Tällä pelillä, mitä se tänään esitti, taipaleesta kohti toivottua finaalia tulee todella raskas.
**Turkka Talonen**  
Yle Urheilu
Kuntaliitos kirvoitti Simossa monipuolisen keskustelun
Simossa järjestettiin tiistaina kuntajakoselvityksen yleisötilaisuus. Tilaisuudessa ei suoraan tyrmätty liitosta, mutta päätöksen todettiin olevan vaikean. Talouden tunnusluvut tunnustettiin, esiin nousi kuitenkin huoli palveluista ja simolaisten äänen kuulumisesta isossa kunnassa.
Simossa käytiin tiistai-iltana vilkasta ja moniulotteista keskustelua Simon, Kemin ja Keminmaan kuntaliitoksesta. Kuntajakoselvityksen yleisötilaisuudessa nousi esiin huoli palvelujen säilymisestä, henkilöstön tulevaisuudesta ja Simon äänen kuulumisesta isommassa kunnassa.
Kuntajakoselvittäjä Martti Ruotsalainen totesi, että kukaan ei voi varmasti tietää tulevaisuutta.
– Esitän vastakysymyksen. Miten Simon käy yksin, hän sanoi.
Kunnan palveluksessa olevan henkilöstön kohtalosta huolestuneelle Ruotsalainen vastasi viitaten sosiaali- ja terveysalan lisääntyvään tarpeeseen, että ongelma on pikemmin päinvastainen. Toisaalta esimerkiksi Simon kunnantalon tulevaa käyttöastetta on tässä vaiheessa mahdotonta tietää. Vaikuttamiseen uudessa kunnassa Ruotsalaisella oli yksinkertainen lääke.
– Teidän täytyy keskittää äänet kärkiehdokkaalle.
Valtuutetut kaipaavat evästystä
Tilaisuuteen osallistuneet valtuutetut nostivat esiin liitospäätöksen vaikeuden ja toivoivat kuntalaisilta palautetta. Puolitoista tuntia kestäneen keskustelun aikana moni kuntalainen kertoikin mielipiteensä, esimerkiksi Veijo Salmela.
– Minä tuossa jo Tapani Kuuselalle evästin, kun Tapani haikailee vielä Tornion sisältävästä viiden kunnan selvityksestä. Se ei toteudu. Tätä päivää on Kemi, Keminmaa ja Simo. Minä olen vankkumaton kannattaja. Ja Nissinen on mukava kaupunginjohtaja ja hyvä pelaamaan tennistä. Simossa hän joutuu ilman muuta pelaamaan pesäpalloa, Salmela veisteli.
– Minäkin olen pikku hiljaa tullut liitoksen kannalle, koska Simon taloudellinen tilanne näyttää niin heikolta ja heikkenee jatkuvasti. Veroäyri on Lapin korkein eikä sitä kannata hilata ylöspäin, sanoi Seppo Knihtilä.
Metsästyksestä seurakuntiin
Kaikkiaan keskustelua käytiin sangen laajalla skaalalla. Selvisipä esimerkiksi se, että kemiläiset eivät saa vapaata metsästysoikeutta tai että seurakunnat todennäköisesti perustavat seurakuntayhtymän liitoksen toteutuessa. Ja toki käytiin läpi kuntien velat. Asukasta kohti mitattuna Simo ja Keminmaa ovat kovaa vauhtia kirimässä Kemiä kiinni.
Moni simolainen kehui sosiaali- ja terveyspalvelujen toimivan nyt, kun kunta on osa Oulunkaarta. Sote-palvelujen tulevaisuudesta päätetään kuitenkin sote-lailla, eikä kuntallitoksessa.
– Näillä näkymin palvelut siirtyvät sote-alueelle, Ruotsalainen sanoi.
Jos kaksi hyväksyy
Kuntien vatuustot päättävät liitoksesta maanantaina 13. huhtikuuta klo 18, kaikki kolme kuntaa siis yhtäaikaa. Jos käy niin, että kaksi hyväksyy ja yksi hylkää liitoksen, prosessi voi vielä jatkua.
– Jos kaksi kuntaa hyväksyy liitoksen, voi olla, että valtiovarainministeriö teettää pikaselvityksen kahden kunnan liitoksesta. Lisäksi voi käydä niin, että jos äänestystulos on niukasti kielteinen, kuntajakoselvittävät esittävät ministeriölle kansanäänestystä. Tätä emme ole kuitenkaan vielä pohtineet, Ruotsalainen kertoo.
Kuntalaisten mielipide huomioitava
Kuntalaisilla on noin kuukausi aikaa jättää mielipiteensä oman kuntansa hallitukselle. Hallituksen on käytävä kommentit läpi ja laadittava niistä yhteenveto, joka liitetään siihen esitykseen, jossa valtuusto päättää liitoksesta.
Mielipide on jätettävä viimeistään maanantaina 23. maaliskuuta klo 15.
Kuntajakoselvityksen yleisötilaisuus järjestetään keskiviikkona Keminmaan kunnanvirastolla ja torstaina Kemin kulttuurikeskuksessa. Yle Perämeri lähettää tilaisuudet suorana nettilähetyksenä kello 17 alkaen.
Tilaisuuksien aluksi kuntajakoselvittäjät Timo Mäkitalo ja Martti Ruotsalainen esittelevät hankkeen, minkä jälkeen on keskustelun aika.
Sportille ei herunut lappeenrantalaisilta pistettäkään
Sport kohtaisi neljännen kerran kauden aikana SaiPan ja hävisi jälleen. SaiPa oli Vaasassa parempi maalein 5-2.
Sport kohtasi kauden neljännen kerran SaiPan. Edelliset kolme ottelua olivat kaikki menneet täysin pistein lappeenrantalaisille. Piristystä tiistai-iltaan toi SaiPan pieni mutta pippurinen iskuryhmä, lähes kymmenen kannattajaa oli matkannut maan halki länsirannikolle pitämään omiensa puolta.
Ottelu lähti käyntiin vauhdilla, kiekko liikkui ja taklauksia jaettiin puolin ja toisin. Ensimmäisen osuman iski SaiPa, kun siniviivalta Sam Lofquist laukoi kohti maalia, ja Chad Rau ohjasi kiekon sisään. Sportilla oli erässä kaksi mahdollisuutta ylivoimalla, mutta jo kiekon alueelle saanti tuotti vaikeuksia joten SaiPa pääsi tauolle maalin johdossa.
Toinen erä alkoi kotijoukkueen kovalla painostuksella, ja Sport sai palkintonsa kun Oskari Manninen tasoitti ottelun. Sen jälkeen lappeenrantalaiset heräsivät, eikä Sportilla ollut erässä enää kuin statistin rooli. SaiPan Lofquist sekä Rau tekivät osumat ja vieraat olivat jo kahden maalin johdossa.
Päätöserässä taisteltiin tasapäisesti, ja Petri Lammassaari kavensi ottelua lataamalla kauniin vedon yläkulmaan. Se oli laiha lohtu vaasalaisille, koska Saipa iski vielä kahdesti, Patrick Bjorkstrand sekä Rony Ahonen olivat onnistujat. SaiPa oli Sportille sen debyyttikaudella tyly, neljä ottelua ja neljä voittoa.
Toni Lönnroos, Vaasa
Britannia lupaa antaa Ukrainalle sotilaskoulutusta
Pääministeri David Cameronin mukaan Britannia saattaa antaa Ukrainalle joskus myös aseapua.
Britannia on päättänyt lähettää sotilaitaan Ukrainaan antamaan sotilaskoulutusta Venäjä-mielisiä kapinallisia vastaan taisteleville joukoille. Pääministeri David Cameronin mukaan ukrainalaissotilaita opastetaan niin sotilastaktiikassa kuin lääkinnässäkin.
Koulutustehtäviin lähtee kymmeniä brittisotilaita.
Cameronin mukaan Britannia ei sulje pois sitä vaihtoehtoa, että se antaisi joskus tulevaisuudessa Ukrainalle myös aseapua.
Cameron varoittaa, että Venäjä saattaa horjuttaa seuraavaksi Moldovan tai Baltian maiden vakautta, elleivät muut maat nyt vastusta Venäjää.
JYP jälleen Pelicansia vahvempi 
JYP ja Pelicans iskivät yhteen viisi kertaa jääkiekon SM-liigan runkosarjassa. JYP vei voitot kaikissa kohtaamisissa.
JYP oli jälleen Pelicansia vahvempi jääkiekon SM-liigassa. JYP juhli kotihallissaan 5-2-voittoa.
JYPillä oli alla rökäletappio Bluesille lauantaina ja maanantain lehdistötilaisuus, jossa ilmoitettiin joukkueen ja Eric Perrinin teiden eroamisesta kauden päätteeksi. Välttämättä lähtökohta ei aivan helppo ollut.
\- Hirveä parannus meiltä edelliseen matsiin. Pientä nukahdusta toisessa erässä lukuun ottamatta oltiin pelin päällä. Koko ajan oli vahva fiilis ja palautettiin usko omaan joukkueeseen, JYPin Markus Hännikäinen kertoi.
JYPin viime pelit ovat olleet aaltoliikettä tappioiden ja voittojen välillä.
\- Niitä tulee kaikille eikä siitä saa panikoitua. Pitää entistä enemmän keskittyä perusasioihin ja saada homma raiteille, Hännikäinen mietti.
JYP oli voittanut kaikki neljä edellistä ottelua joukkueiden välillä kuluvalla kaudella (4-2,  4-1, 6-2 ja 3-2). Viideskään kerta ei Pelicansille pisteitä tuonut.
\- Tosi huono lähtö meiltä. Loppujen lopuksi se varmaan ratkesi JYPin kahteen ensimmäiseen maaliin, aika ilmaisia ovat. Paljon tyhmiä virheitä meiltä, harmitteli Pelicansin Janne Ritamäki.
Pelicans on taistellut rikkonaisen kauden läpi vaihtelevin miehistöin. Tänään esimerkiksi maalin suulle asettui lainamaalivahti Antti Rautiola Heinolan Peliitoista.
\- Hieman sekava on kausi ollut. Mieletön määrä loukkaantumisia, koko ajan on miestä tippunut ja kentällistä vaihtunut. On tullut nuoria tilalle, hyvin on tullutkin. Kuitenkin, vaikea kausi on ollut. Vielä myymiset siihen päälle, niin ei voi kieltää, etteikö se vaikuta, Ritamäki kertoi
JYP on sarjassa viidentenä, Pelicansin sijoitus on 12.  Matkaa pudotuspeleihin ja kymmenen joukkoon sillä on 11 pistettä.
\- Niin kauan kuin on mahdollisuus, siellä painetaan hommia. Jokainen jätkä pelaa tulevaisuudestaan, eihän siellä kukaan voi alkaa luovuttamaan, Ritamäki päätti.  
  
**Jussi Lindroos**  
Yle Urheilu
Valiokunta löysi ratkaisun sote-pulmaan
Eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunta on saavuttanut ratkaisun perustuslakipulmassa. Valiokunnan puheenjohtaja Juha Rehula (kesk.) on vaitonainen yksityiskohdista.
Sosiaali- ja terveysvaliokunta on laatinut esityksen mietinnöstä, joka lähetetään eteenpäin perustuslakivaliokunnan käsiteltäväksi. Asian käsittely etenee arvoituksellisen, niin sanotun yksiportaisen kuntayhtymämallin mukaan.
– Meillä on valiokunnassa työskentely kesken ja se on ihan tavanomaista lainsäädännön etenemistä se, että tässä vaiheessa on ennenaikaista mennä yksityiskohtiin, sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtaja Juha Rehula kertoo.
Mikä "yksiportaisessa kuntayhtymämallissa" on niin poikkeavaa, että tällä kertaa vältytään perustuslaillisilta ongelmilta?
– Arvion perustuslain näkökulmasta tekee (perustuslaki)valiokunta ja he elää omaa elämäänsä, omilla aikatauluillaan. Perustuslakivaliokunta nuotitti jatkotyötä kolmen eri etenemispolun kautta. Sosiaali- ja terveysvaliokunta on tehnyt asiantuntijakuulemisten jälkeen sen valinnan, että lainsäädäntö voidaan rakentaa niin sanotun yksiportaisen kuntayhtymämallin mukaisesti, Rehula muotoilee.
Sosiaali- ja terveysvaliokunnan työ etenee vielä asiantuntijoiden kuulemisella ja lain jatkosorvaamisella.
– Tavoite on se, että aikataulun puitteissa eli vielä tämän eduskunnan aikana, 14.3. mennessä saataisiin tämä esitys eduskunnan käsittelyyn ja eduskuntakäsittelystä läpi, puheenjohtaja Juha Rehula (kesk.) sanoo.
Hyvää syntymäpäivää Juha Metsola!
Tappara voitti Ässät maalein 2-1 jääkiekon SM-liigan tiistaiottelussa.
Tapparan tiistaipeli Ässiä vastaan oli tasaista perhekiekkoa ilman suurempia räiskähdyksiä. Kolme pistettä ja papukaijamerkki, kiitos osittain syntymäpäiväsankari Juha Metsolan.  
Oli tamperelaisilla toki muitakin työn sankareita. Tappara ei juhli vieläkään liigan ylivoimatilastossa, alivoimalla sen sijaan on lupa nautiskellakin, kelatkaa vaikka tiistaikierroksen tapparalainen avausmaali. Markus Kankaanperä spurttasi hyökkäysalueelle, Jukka Peltola ja Jarkko Malinen huolehtivat lopusta.
Ässät pääsi tasoihin kolmannessa erässä Antti Kerälän ansiosta, Kerälä kilautti paluukiekkoon ensimmäisenä. Ässien harmiksi Steven Dixon oli irtokiekossa vähintään yhtä tarkkana. 2-1 -maali väännettiin tamperelaisen hiihtolomakansan iloksi viitisen minuuttia ennen loppua. Ässät painoi ottelun päätöshetket tiukasti päälle mutta Tappara-vahti Juha Metsola ei kuitenkaan vähästä hätkähdä, ei tiistai-iltanakaan. Tilanteita tulee ja menee. Ihan kuin otteluitakin. 
\- Jos mä ihan rehellinen olen, en minä oikein muista aiempia kohtaamisia. Pelit vähän hukkuu toisiinsa, kai tämä oli ihan samanlainen ottelu mihin valmistauduttiin, Juha Metsola yritti muistella aiempia voitokkaita Ässät-kohtaamisia.
Tappara-maalivahti on ilmoittautunut konttorillaan yhtä peliä lukuun ottamatta kaikissa Tapparan pelaamissa otteluissa tällä kaudella. Mutta ei pelaamiseen mitään poppakonsteja tarvita, yksinkertaisia asioita, Metsola vakuutteli.
\- Juon joka aamu perokan (toim. huom. tamperelainen ääntämys vitamiinijuomasta), Vellu (toim. huom. Tapparan huoltaja Veli-Matti Pohjonen) laittaa sen ja kuorii minulle joskus appelsiinin, Metsola kertoi.
\- Lumipallo pyörii oikeaan suuntaan. Hyvä jatkaa kevättä kun peli kulkee, Juha Metsola vakavoitui kuvailemaan Tapparan peli-ilmettä.
Ässien osalta tiistai-ilta pudotti joukkueen sijoitusta sarjataulukossa pykälällä Ilveksen alapuolelle. Taistelu pisteistä on tuskallista.  Tampereella porilaisilla oli omat hetkensä vielä ottelun lopussa mutta vaikka patapaidat pelasivat ilman maalivahtia, tasoitus jäi jossiteltavan kauas.
\- Taisi osua johonkin oman pelaajan polvareihin. Lähellä mutta niin kaukana, Antti Kerälä harmitteli omaa viime sekuntien tilannettaan tasoittaa ottelu.
Ei naurata porilaisia mutta laulattaakos Tapparaa? Saako Juha Metsola joukkueeltaan laulutervehdyksen 26-vuotissyntymäpäivänä?
\- Ei ole vielä kukaan laulanut. Voisikohan tuo kapteeni Peltola laulaa nyt, hänellä on kantava ääni, Metsola tuumasi tiistain päätteeksi
Novaja Gazeta: Venäjä suunnitteli Ukrainan osien haltuunottoa jo Janukovytšin vallassa ollessa
Venäläislehden mukaan sittemmin nähdyt tapahtumat sopivat yhteen Venäjän presidentin hallinnolle helmikuussa 2014 laaditun asiakirjan kanssa.
Venäläinen [Novaja Gazeta -lehti](http://www.novayagazeta.ru/politics/67389.html) kertoo saaneensa haltuunsa asiakirjan, joka osoittaa Venäjän ryhtyneen hyvissä ajoin valmistelemaan Ukrainan joidenkin osien irrottamista. Asiakirjan mukaan suunnitelmia laadittiin jo siinä vaiheessa, kun Venäjälle mieleinen presidentti Viktor Janukovytš oli vielä vallassa Ukrainassa.
Novaja Gazetan julkaisemassa asiakirjassa todetaan Janukovytšin olevan menettämässä otettaan Ukrainasta ja ettei Venäjä enää voi rajoittaa Ukraina-politiikkaansa pelkästään yrityksiin vaikuttaa poliittisiin voimasuhteisiin Kiovassa.
Asiakirjassa esitelty askel askeleelta etenevä suunnitelma esimerkiksi Krimin niemimaan ja Ukrainan itäosan haltuunotosta ja Venäjä-myönteisen hengen luomisesta vastaa pitkälti sittemmin nähtyä toimintaa.
Asiakirja on ilmeisesti toimitettu Venäjän presidentin hallinnolle viime vuoden helmikuun alussa. Janukovytš syrjäytettiin helmikuun lopussa.
Hirschovits jatkoi komeaa pisteputkeaan
Bluesin Kim Hirschovitsin komea pisteputki sai jatkoa jääkiekon SM-liigassa. HIFK jäi kotipelissään Ilveksen jalkoihin.
Blues-hyökkääjä Kim Hirschovits jatkoi komeaa pisteputkeaan jääkiekon SM-liigassa. Hirschovits vietti 1+2 pisteen iltaa Bluesin 4-3-jatkoaikavoitossa HPK:sta. Hirschovits huipensi oivan iltansa syöttämällä Ville Korhosen tekemän jatkoaikaosuman. Hirschovits on takonut pisteitä nyt 16 perättäisessä kamppailussa.
Liigaillan kärkiottelussa Lukko peittosi KalPan 3-0. Lukon maalivahti Ryan Zapolski venyi kiekon tielle 27 kertaa ja pääsi juhlimaan nollapeliä. Taistelu liigan runkosarjan toisesta sijasta käy kuumana, Tappara, KalPa ja Lukko ovat kaikki 90 pisteessä. Tappara kukisti Ässät 2-1, voittomaalin viimeisteli Stephen Dixon (aika 54.52).
Sarjan kärjessä jyräävä Kärpät vei potin Turusta. TPS taipui Kärpille 1-2. Kärpät on jo 13 pisteen karkumatkalla, kun SM-liigan runkosarjasta on pelaamatta vielä seitsemän kierrosta.
Helsingissä HIFK joutui Ilveksen kynsiin. Ilves hurjasteli toisen erän jälkeen jo 6-1-johtoon ja vei täyden potin Tampereelle 6-3-numeroin. Ilveksen tuore hankinta Blake Kessel onnistui maalinteossa kahdesti ja Steven Zalewski rohmusi kolme syöttöpistettä.
JYP kellisti Pelicansin 5-2. JYPin illan hahmo oli Eric Perrin, joka hankki tehot 1+2. Darryl Boyce pääsi juhlimaan kahta maalia. Vaasassa Sport kärsi 2-5-tappion SaiPalle. Kaksi maalia täräyttänyt Chad Rau siivitti SaiPan menoa.  
  
**TIISTAIN SM-LIIGA**
HIFK - Ilves 3-6  
HPK - Blues ja. 3-4  
JYP - Pelicans 5-2  
Lukko - KalPa 3-0  
Sport - SaiPa 2-5  
Tappara - Ässät 2-1  
TPS - Kärpät 1-2   
  
Kärpät    53 27 9 4 13 148-112  103  
Tappara  53 24  5  8 16 137-113  90  
KalPa    53 24  7  4 18 124-101  90  
Lukko    53 20  7 16 10 149-138  90  
JYP      53 24  5  7 17 156-136  89  
Blues    53 21 11  3 18 142-132  88  
-------------------------------------------  
HIFK     53 21  8  6 18 156-134  85  
SaiPa    53 20  9  7 17 139-130  85  
Ilves    53 21  5  5 22 132-142  78  
Ässät    53 19  5  9 20 129-125  76  
-------------------------------------------  
HPK      53 13 12  7 21 130-142  70  
Pelicans 53 15  6  8 24 116-144  65  
TPS      53 14  3  7 29 108-153  55  
Sport    53 12  4  5 32 107-171  49  
Jarkko Nieminen romahti päätöserässä
Nuori argentiinalainen Renzo Olivo kukisti Jarkko Niemisen Buenos Airesin ATP-turnauksen avauskierroksella.
Jarkko Nieminen joutui kokemaan tappion argentiinalaiselle Renzo Olivolle Buenos Airesin ATP-turnauksen avauskierroksella. Olivo voitti ottelun numeroin 7-6(7-3), 5-7, 6-0.
Villillä kortilla pääsarjaan pääsyt 22-vuotias Olivo on maailmanlistalla sijalla 186.
Nieminen pelaa urallaan ensimmäistä kertaa Etelä-Amerikassa. Viime viikolla Rio de Janeirossa hän eteni toiselle kierrokselle.
Jokereiden pudotuspelien vastustaja selvillä
Jokerit kohtaa KHL:n pudotuspeleissä Minskin Dinamon. Jokerit aloittaa pudotuspelit kotikentällään perjantaina.
Jokerit kohtaa jääkiekkoliiga KHL:n pudotuspelien avauskierroksella Minskin Dinamon. Asia varmistui, kun Moskovan Dynamo voitti Minskin Dinamon maalein 3-1.
Jokerit pelaa parhaillaan runkosarjan viimeistä otteluaan Slovan Bratislavaa vastaan, mutta se ei enää vaikuta helsinkiläisjoukkueen sijoitukseen. Jokerit sijoittuu läntisen konferenssin neljänneksi ja kohtaa viidenneksi sijoittuvan Minskin.
Jokerit ja Minsk kohtasivat runkosarjassa viisi kertaa ja Jokerit voitti keskinäiset ottelut 3-2. Pudotuspelit alkavat perjantaina. Jokerit aloittaa kotikentällä.
Liikenneviraston mukaan Pisararata ei ole Helsingin ratahankkeista tärkein
Liikenneviraston ylijohtaja Kari Ruohonen ei ole lannistunut hallituksen päätöksestä pistää Pisararatahanke jäihin. Ruohonen toivoo, että tulevaisuudessa Helsingin ratapihalla liikennöivien junien määrää saataisiin kasvatettua myös muilla keinoilla, kuten junien suojavälejä lyhentämällä.
Hallitus ilmoitti tänään tiistaina, ettei se suunnitelmistaan huolimatta lähde rahoittamaan Helsingin alueelle kaavailtua Pisararatahanketta. Liikenneviraston ylijohtaja Kari Ruohonen muistuttaa, että suunnittelu Pisararadan tiimoilta etenee edelleen, vaikka rahoitusta ei toistaiseksi ole tiedossa.
– Uusin päätös ei tarkoita sitä, että hanke olisi lyöty kokonaan pois laudalta, Ruohonen sanoo.
Ruohonen kiinnittäisi nyt huomion omien sanojensa mukaan Helsingin junaliikenteen tärkeimpään hankkeeseen, eli Pasilan lisälaituriraiteen rakentamiseen. Pasilan aseman yhteyteen rakennettavasta lisälaiturista on jo päätetty ja rakennustyöt on aloitettu.
Samanaikaisesti liikennöivien junien määrä kasvuun suojavälejä lyhentämällä
Ruohosen mukaan Liikennevirastossa on lisäksi tehty selvityksiä Helsingin ratapihan kehittämisestä ja siitä, miten junien määrää pystyttäisiin muilla toimilla lisäämään.
– Tällä hetkellä ruuhka-aikana samanaikaisesti liikennöi noin 74 junaa. Selvityksen mukaan määrä voisi parhaimmillaan olla 90, Ruohonen kertoo.
Ruohonen arvioi, että kaupunkiradoilla junia voitaisiin lisätä, jos suojavälejä junien välillä lyhennettäisiin. Tämä vaatisi vaihdejärjestelmien kehittämistä nykyistä tehokkaammiksi.
Liikenneviraston ylijohtajan mukaan tärkeintä on nyt kasvattaa Helsingin päärautatieaseman kapasiteettiä.
– Jatkoa ajatellen on tärkeää, että kaikki junat mahtuvat Helsinkiin, joko Pisararadan kautta tai sitten näin aluksi Helsingin ratapihaa kehittämällä, Ruohonen sanoo.
Kuka hullu haluaa poliitikoksi, Reetta Räty ja Ville Blåfield?
Toimittajat Reetta Räty ja Ville Blåfield haastattelivat useita poliitikkoja Kuka hullu haluaa poliitikoksi -tietokirjaansa.
**Räty** ja **Blåfield**
kysyvät uutuuskirjassaan, ovatko puoluepolitiikka ja edustuksellinen
demokratia likaantuneet, etääntyneet ja menettäneet vetovoimansa? Entä onko
politiikkaan ryhtyvällä toivoakaan saada aikaan näkyviä muutoksia ja houkutteleeko
politiikka tässä tilanteessa maan parhaita kykyjä?
\- Meidän Kuka
hullu haluaa poliitikoksi -kysymys lähti siitä, ettei kai vaan ole niin,
että tolkun ihmiset eivät halua enää lähteä politiikkaan mukaan. Meistä
toimittajina tuntui siltä, että poliitikoista puhutaan aika rumasti. Voi hyvin
kuvitella, että fiksu ihminen ajattelee löytävänsä muutakin mielekästä
tekemistä, Blåfield kommentoi
YleX Etusivun haastattelussa.
\- Tai löytää muita vaikutuskanavia, Räty lisää.
Monissa liemissä keitetyt kansanedustajat **Ilkka Kanerva** ja
**Antti Kaikkonen** puhuivat Rädyn ja Blåfieldin
mielestä yllättävän arvostavasti toimittajista.
\- Kaikkein
kovimpiin kohuihin joutuneet poliitikot eivät olleet niitä, jotka
valittivat roolistaan kaikkein eniten. Sen sijaan pienempiin kohuihin joutuneet
poliitikot suhtautuivat mediaan närkästyneemmin.
Kohuista huolimatta esimerkiksi Ilkka Kanerva on edelleen
eduskunnassa kansan valitsemana.
\- Meidän analyysi on se, että mitä jos toimittajat ovat
moralisteja ja kansalaiset kyllä kestävät muitakin kuin partiolaisia, Räty
sanoo.
Kuuntele haastattelu alta.
Ylen radiosarja, jossa luetaan Koraani, kiinnostaa maailmalla
Maaliskuussa Yle Radio 1:ssä alkava ohjelmasarja, jossa luetaan Koraani kannesta kanteen, on jo noteerattu etukäteen muun muassa Britanniassa ja Tanskassa. BBC kertoo asiastaan omilla internetsivuillaan.
Myös Tanskan yleisradioyhtiö Danmarks Radio julkaisi 24. helmikuuta pitkän jutun aiheesta. DR haastattelee jutussaan ohjelmapäällikkö Kaj Färmiä. Hän sanoo Tanskan radiolle muun muassa, että kyseessä on kulttuuriprojekti, joka tallennetaan tulevaisuutta varten. Kuuntelijaluvut ovat sivuseikka.
BBC puolestaan kertoo faktat ohjelmasarjasta uutissivuillaan, joilla käsitellään Britannian ulkopuolisia uutisia.
Luentasarja alkaa seitsemäs maaliskuuta. Islamin pyhä kirja, Koraani, luetaan kannesta kanteen puolen tunnin mittaisissa jaksoissa. Jaksoja kertyy kaikkiaan 60.
Jokaisen jakson alussa on selittävä keskusteluosuus, jossa Suomen islamilaisen yhdyskunnan imaami Anas Hajjar ja Koraanin suomentanut professori Jaakko Hämeen-Anttila asettavat tekstin uskonnolliseen ja historialliseen yhteyteen.
Ohjelmaa voi kunnella myös Yle Areenassa.
Nouseeko Keniaan seuraava Piilaakso?
Kenialaiset rakastavat kännyköitä. Maan pääkaupungin Nairobin keskustassa on nopeampaa laskea, kuka ei puhu kännykkään kuin kuka puhuu. Mobiiliteknologia on myös yksi Kenian talouden vetureista. Maan hallitus haluaa Kenian nousevan yhdeksi maailman tärkeimmistä teknologiakeskuksista.
Matkapuhelinverkkojen leviäminen, mobiilitiedonsiirron edullisuus ja matkapuhelinten hinnan lasku ovat luoneet Keniaan otollisen maaperän IT-teknologian kehittymiselle. Tutkimusten mukaan jopa 80 prosentilla kenialaisista on käytössään matkapuhelin ja yli puolella väestöstä mahdollisuus käyttää internetpalveluita.
Kenialaiset käyttävät puhelimiaan paljon monipuolisemmin kuin monissa länsimaissa. Niillä maksetaan arjen maksuja kuten vuokria ja pysäköintimaksuja, mutta ne toimivat myös pankkina maassa, jossa vain pienellä osalla väestöstä on mahdollisuus avata tili pankissa. Mobiilimaksuissa Kenia on yksi maailman kärkimaita.
Tietotekniikan nopea leviäminen yhdistettynä nuoreen ja suhteellisen korkeasti koulutettuun kansaan, on saanut Kenian pääkaupungissa Nairobissa aikaan IT-alan startup-yritysten buumin.
Startup-yrittäjyys on Nairobissa trendikästä
Boniface Githinji perusti muutama vuosi sitten yhdessä koodaajaystäviensä kanssa Sematime-yrityksen. Yritys tarjoaa kouluille sähköistä palvelua, jonka avulla ne voivat lähettää oppilaiden koetulokset ja todistukset suoraan vanhempien älypuhelimiin.
Täällä tapahtuu uskomattomia asioita.
– Kenian startup-ympäristö on vielä alkutekijöissään. Meiltä puuttuu osaavia sovelluskehittäjiä, sillä suuret IT-jätit, kuten Google tai IBM vievät lahjakkaimmat nuoret. Olemme kuitenkin menossa oikeaan suuntaan, täällä tapahtuu uskomattomia asioita, Githinji kertoo Ylelle.
Sematimen toimisto Nairobin keskustassa näyttää samalta kuin nuorten koodaajien perustama pikkuyritys missä tahansa maailmassa. Nuoret näppäilevät kovaa tahtia tietokoneitaan ja puhelimiaan pohtien, miten saada investoijat vakuuttuneeksi lisärahoituksen tarpeellisuudesta.
Sematime on yksi lukuisista Nairobin uusista IT-yrityksistä. Startup-yrittäjyydestä on tullut täällä trendikästä. Pelkästä muoti-ilmiöstä ei kuitenkaan ole kyse, vaan hommaan on ryhdytty ihan tosissaan. Tästä kertoo se, että kasvava määrä riskisijoittajia on valmiita investoimaan näihin Kenian uusiin toivoihin.
Kenia tarvitsee kokeneita yrittäjiä ja rohkeita sijoittajia.
88mph-yrityshautomo sijaitsee Nairobin IT-keskittymän sydämessä Ngong Roadin varressa. Se rahoittaa Sematimea ja monia muita potentiaalia omaavia teknologiayrityksiä.
– Potentiaali täällä on valtava. Siinä missä länsimaissa mobiilisovellukset ovat usein pelejä tai muita viihdesovelluksia, täällä ne oikeasti parantavat ihmisten elämänlaatua. Kenia on vielä köyhä maa, joten täällä on paljon työsarkaa näille nuorille yrittäjille, sanoo 88mph:n Kenian toimiston johtaja Nikolai Barnwell.
Kenia on alkanut kiinnostaa yhä kasvavissa määrin myös länsimaisia sijoittajia. Jotkut kenialaiset startup-yritykset ovat jopa voittaneet palkintoja ja rahakkaita sopimuksia Piilaaksossa. Monet maailman suurimmista IT-yrityksistä ovat myös perustaneet toimiston Nairobiin.
– Kenialta puuttuu vielä paljon osaamista. Täällä ei ole monia pitkäaikaisia ja kokeneita yrittäjiä, jotka osaavat viedä yrityksen seuraavalle tasolle. Sama pätee rahoitukseen. Pienille yrityksille löytyy paljon starttirahaa, mutta kun puhutaan suuremmista summista, ovat nämä sijoittajat vielä harvassa, Barnwell toteaa.
Sijoittaja: Hommat täällä hoituvat nopeasti, todella nopeasti
Matkapuhelinten käyttäjien odotetaan ylittävän Afrikassa lähivuosina miljardin ihmisen rajan. Tämä edustaa valtavaa potentiaalia teknologiamarkkinoille, ja Kenia haluaa osansa tästä kehityksestä.
Totta kai tavoite on kunnianhimoinen, niinhän sen pitääkin olla.
Sen kunnianhimoinen tavoite on nousta yhdeksi maailman tärkeimmistä teknologiakeskuksista. Osana tätä ohjelmaa Kenia on alkanut rakentaa Nairobin ulkopuolella sijaitsevalle savannille Silicon Savannah- eli vapaasti suomennettuna Piisavanni-nimistä teknologiakeskittymää.
Monet pitävät projektia suuruudenhulluna, mutta Sematimen Githinji on siitä mielissään.
– Totta kai tavoite on kunnianhimoinen, niinhän sen pitääkin olla. Voimme saavuttaa tämän tavoitteen, koska vastaavia keskuksia on rakennettu muuallekin. Se olisi omiaan houkuttelemaan tänne lisää kansainvälisiä yrityksiä ja samalla kehittämään paikallista teknologiaosaamista, Githinji hehkuttaa.
88mph:n Barnwell muistuttaa, että tavoitteisiin on vielä pitkä matka:
– Houkutellakseen paikalle suurpääomaa, Kenian pitää osoittaa, että sen yrityksillä on kykyä kasvaa ensin keskikokoisiksi. Mutta hommat tapahtuvat täällä nopeasti, todella nopeasti, hän pohtii.
**_Yle / Petri Burtsov, Nairobi_**
Suomen Luonto -lehti esittää kovia väitteitä: Pohjois-Karjalassa satoja haaskoja
Suomen Luonto -lehti arvioi, että Pohjois-Karjalassa olisi satoja haaskoja. Tohmajärven ja Joensuun Tuupovaaran alueella liikkuneet toimittajat löysivät yhden laittoman haaskan, josta tekivät rikosilmoituksen.
[Suomen Luonto -lehden](http://www.suomenluonto.fi/) mukaan Pohjois-Karjalassa olisi runsaasti laittomia haaskoja. Lehden tietoon oli tullut Tohmajärven ja Joensuun Tuupovaaran alueelta 12 haaskaa, joita ei ollut ilmoitettu Eviran haaskapaikkatietoihin.
Ilmeistä siis on, että haaskoja on maastossa paljon. Pelkästään luonnonvaraisten eläinten jäänteitä sisältävistä haaskoista ei tarvitse ilmoittaa rekisteriin. Haaskojen tarkkaa määrää ei tiedä kukaan, mutta vaikuttaa todennäköiseltä, että pelkästään Pohjois-Karjalassa haaskoja on satoja.
Lehden toimittajat tekivät rikosilmoituksen nautahaaskasta marraskuun 30.päivä. Toimittajat kertovat löytäneensä naudan pään Tuupovaarasta metsätien päästä.
Tutkinnanjohtaja Kimmo Wetterstrand Itä-Suomen poliisista vahvistaa tiedon. Poliisi tutki tapausta eläintautirikkomuksena. Esitutkinta on päättänyt ja tapaus on edennyt syyteharkintaan.
Suomen Luonto lehden toimittajat kirjoittavat tehneensä poliisille tutkintapyynnön toisestakin haaskasta. Lehden mukaan Tohmajärvellä oli kaadettu karhu lähellä haaskapaikkaa, jota piti petoyhdyshenkilö.
Komisario Wetterstrand toteaa, että asian tutkinta on päättynyt ja tapauksessa ei ollut syytä epäillä rikosta.
Lisäksi toimittajat kertovat, että heitä on tarkkailtu jutuntekomatkoillaan.
Aikaisemmin alueella liikkuessamme meitä on seurattu pitkiä matkoja, jopa metsätien lenkkien umpikujiin. Selityksenä on ollut milloin mikäkin, metsästys tai koiran kiinniotto.
allu siirtyy Ninjas in Pyjamasiin
Suomalainen Counter-Strike: Global Offensive -pelaaja Aleksi “allu” Jalli edustaa jatkossa maailman parhaimpiin lukeutuvaa Ninjas in Pyjamas -joukkuetta. Jalli siirtyy ruotsalaisjoukkueeseen suomalaisesta 3DMAX-joukkueesta.
Ninjas in Pyjamas julkisti helmikuun toisella viikolla joukkueeseen marraskuussa liittyneen **Mikail “maikelele” Billin** olevan toistaiseksi sivussa aloituskokoonpanosta. Organisaatio ilmoitti suoraan testaavansa eri pelaajia hänen pelipaikalleen ja tekevän mahdolliset muutokset kokoonpanoon lähiviikkojen aikana.
Taitojaan kävivät näyttämässä ruotsalainen** Marcus “Delpan” Larsson **sekä Jalli. Molemmat pelasivat useamman ottelun ja kartan joukkueen kokoonpanossa, mutta lopulta paikka aloituskokoonpanossa meni Suomeen. Ensimmäisen virallisen ottelunsa Jalli pelaa joukkueen kanssa tulevalla viikolla.
Ninjas in Pyjamasin kokoonpano:
Christopher “**GeT_RiGhT**” Alesund, Ruotsi
  Patrick “**f0rest**” Lindberg, Ruotsi
  Richard “**Xizt**” Lindström, Ruotsi
  Adam “**friberg**” Friberg, Ruotsi
  Aleksi “**allu**” Jalli, Suomi
Jallia on yleisesti pidetty Suomen parhaimpana pelaajana jo pidemmän aikaa. Lisäksi hän on yksi Euroopan arvostetuimmista tarkkuuskivääripelaajista. Hän siirtyy Ninjas in Pyjamasin riveihin 3DMAX-organisaatiosta, jossa hän ehti pelata lähes kaksi kuukautta.
3DMAX varmisti Jallin kanssa paikkansa ensimmäisenä suomalaisjoukkueena historiassa CS:GO:n major-turnaukseen, jossa on jaossa 250 000 dollaria palkintorahana. Suomalaisjoukkue nähdään tulevana viikonloppuna Lantrek-tapahtumassa Tampereella, jossa joukkue tekee ensiesiintymisensä uuden pelaajansa Mikko "xartE" Välimaan kanssa.
Yle haastattelee Jallia ensi viikolla siirrosta ja hänen tulevaisuudesfa.
Pizzastipendi yllätti sellisti Klaus Mäkelän
Helsingin Saksalaisen koulun musiikinopettaja Joonas Ruppel halusi muistaa 10 euron pizzastipendillä entistä oppilastaan sellisti-kapellimestari Klaus Mäkelää.
**Joonas Ruppel** pitää 19-vuotiasta **[Klaus Mäkelää](http://www.klausmakela.com/suomeksi)** nuorena ja lahjakkaana muusikkona, joka käyttää paljon aikaa musiikkiin. "Kun Klasu ei treenaa, se on keikalla", opettaja naurahtaa koulun bändiluokassa. Hänen mielestään nuoren muusikon aikataulu on välillä liian tiukka jopa kunnolla syömiseen!
Kuullessaan saavansa pizzastipendin vanhalta opettajaltaan Klaus on yllättynyt, mutta myös kiitollinen ja pitää sitä suurena kunniana. Hän haluaisi myös kiittää Joonasta, vaikka ei soittamiselta ehtinytkään aina kaikille tämän tunneille.
Tapaamme Klausin kanssa Musiikkitalon edustalla, missä hänellä on ollut Helsingin kaupunginorkesterin harjoitukset. Sieltä kävelemme Klausin suosittelemaan ravintola Manalaan. Hän tilaa tarjoilijalta itselleen kanapizzan ja sitä odotellessamme alamme jutella. Puhumme esimerkiksi Klausin entisestä saksalaisesta koulusta, jota käyn ja siitä, kun olimme molemmat pari vuotta sitten Jugend Musiziert -kilpailun jatkokilpailussa Dublinissa.
Klaus aloitti sellonsoiton opiskelun 6-vuotiaana Sibelius-Akatemian nuorisokoulutuksessa. 10-vuotiaana hän aloitti orkesterinjohtamisen **Jorma Panulan** opissa. Hänen tämän hetkinen sellonsoiton opettajansa on sellotaiteilija **Marko Ylönen**. Koulua Klaus on käynyt Helsingin Saksalaisessa koulussa ja Eiran aikuislukiossa. Hän kertoo saksan kielen auttaneen häntä erityisesti muissa kielissä ja kielten osaamisen olevan iso etu työelämässä.
Toistaiseksi tärkeimpänä saavutuksenaan kapellimestarina Klaus pitää Helsingin kaupunginorkesterin loppiaiskonserttia nyt tammikuussa 2015. Toisena tärkeänä esiintymisenä hän pitää Joensuun musiikkijuhlia 2014, joilla hän sai vuoden nuoren taiteilijan palkinnon. Klaus on myös voittanut ensimmäisen palkinnon saksalaisessa Jugend Musiziert -sellokilpailussa kahdesti ja Europa-Preis -erikoispalkinnon vuonna 2013. Turun XII sellokilpailussa 2014 hän voitti toisen sijan ja yleisön suosikki -palkinnon. Klaus on ehtinyt jo johtaa myös sinfoniaorkestereita Suomessa, Hollannissa, Tanskassa ja Kiinassa.
Tällä hetkellä Klaus keskittyy maaliskuussa Turun filharmonikoiden kanssa esitettävään konserttiin, jonka otsikkona on Tulilahjakkuus. Hän pitää ohjelmasta paljon, ja siihen kuuluu **Olivier Messiaenin** __Taivaaseen astuminen__, **Igor Stravinskyn** __Tulilintu__-sarja ja **Pjotr Tšaikovskin** Rokokoo-muunnelmat. Klaus pitää erityisesti siitä, että saa johtaa ja soittaa samaan aikaan. Tulevaisuudelle hänen ainut toiveensa on, että saa sekä soittaa että johtaa jättämättä kumpaakaan pois.
__Alvar Dürr__
Kirjoittaja on Helsingin saksalaisen koulun 9-luokkalainen, joka on tutustumassa työelämään Ylen Kulttuurin ja viihteen klassisen musiikin toimituksessa.
Jakso 463: Anteeksianto
Elinan kuntoutus alkaa Haavistossa. Minna kysyy Elinalta, voisiko tämä antaa anteeksi menneet. Otso auttaa Jania miesten hommissa. Eppu neuvoo Veetiä ostamaan Irikselle lahjaa.
HIFK tyrmättiin täysin toisessa erässä
HIFK joutui Ilveksen kynsiin tiistain liigakierroksella. Ilves karkasi toisessa erässä hulppeaan 6-1-johtoon.  
HIFK romahti uskomattomalla tavalla jääkiekon SM-liigan kotipelissään Ilvestä vastaan. Ilves karkasi jo avauserässä 2-0-johtoon Matias Soinnun ja Blake Kesselin osumilla.
Ilves hurjasteli toisen erän jälkeen murskaavaan 6-1-johtoon. Ilveksen toisen erän maalikarkelot aloitti Vojtech Polak, joka vei joukkueensa 3-0-johtoon ajassa 21.23.
Hetkeä myöhemmin HIFK sai todella kylmää kyytiä. Blake Kessel täräytti kahden miehen ylivoimalla Ilveksen 4-0-johtoon (aika 25.38), Aleksi Mustonen iski ylivoimalla 5-0 (26.32) ja Antti Tyrväinen 6-0-lukemat (27.59).
Joonas Rask iski erän lopulla HIFK:n kavennusmaalin, mutta Ilves oli yhä tukevassa 6-1-johdossa. Ottelun pisteillä on suuri merkitys taistelussa pudotuspelipaikoista.
Pullopostia lapsuudesta: Keskustelua 2. jakson teemoista 
Täällä voit jatkaa chatissa 24.2. käytyä keskustelua Pullopostia lapsuudesta -sarjan toisen jakson herättämistä tunteista ja ajatuksista.
Chatin asiantuntijat eivät ole enää tällä kommentointipalstalla mukana, mutta jatketaan keskustelua kysymyksillä, pohdinnoilla ja vertaistarinoiden kertomisella. Kommentointiosa on sivun lopussa ja kommentointi on avattu alkoholistien aikuisten lasten ja muiden läheisten keskustelua varten. Aiheeseen liittymättömät kommentit poistetaan.
Tässä vielä tiistai-illan 24.2. chat-keskustelu.
Markus-setä oli Suomen ensimmäinen mediapersoona
Kansankasvattajan esikuvat olivat ulkomailta, mutta kaurapuuroineen Markus Rautio oli supisuomalainen radioilmaisun uranuurtaja. Tarunhohtoinen vessareissu jää tuoreessa elämäkerrassakin hämärän huomaan.
Markus-sedän lastentunti radiossa loppui vuonna 1956, mutta suurin osa suomalaisista tuntee hänet ainakin käsitteenä.
Elämää suuremmaksi kasvaneesta radiopersoonasta kerrotaan yhä legendoja, joista jotkut ovat tottakin.
Totta Markus Raution elämässä on, että hän matkusti Hollywoodiin kokeilemaan siipiään elokuvan parissa. Rautio oli kiinnostunut elokuvien ohjaamisesta ja tapasi ajan merkittäviä ohjaajia. Mykkäelokuvien joukkokohtauksia pidemmälle hän ei päässyt.
Vastaperustetun Suomen Yleisradion työtarjous v. 1926 oli tervetullut Suomeen palanneelle Rautiolle. Näin arvioi tohtori Paavo Oinonen. Yle on julkaissut omana lahjakirjanaan Oinosen elämäkertateoksen _Markus-setä, Suomen ensimmäinen radiopersoona_.
Esikuvansa oli Markus-sedälläkin
Markus-sedästä tuli torstai-iltapäivän lastentuntien vetäjänä ennen kokemattoman suosittu Suomen lasten parissa, ja aikuisetkin kuuntelivat.
Oinosen elämäkerrasta selviää, että Markus Rautio teki tiedustelumatkoja mm. BBC:n toimitukseen Lontooseen, jossa oli jo hoksattu lempeä-äänisten setien teho lapsiin. Ruotsin Sveriges Radiolla oli jo Markus-setää vastaava hahmo Farbror Sven, lasten kirjelaatikon keksijä.
Paavo Oinonen korostaa, että esikuvista huolimatta Rautio teki Markus-sedästä täysin persoonallisen hahmon. Näyttelijäperheen lapsena hänellä oli sekä halu että kyky erottautua varhaisen radion perusesiintyjästä, joka oli selkeästi ja huolitellusti paperista lukeva kuuluttaja.
Rautio uskalsi puhua vapaammin – toki hänen äänensä oli hyvin selkeä. Hän oli myös radioreportaasin edelläkävijä, kun tekniikka 1930-luvulla mahdollisti niiden tekemisen kentältä. Markus Raution rooli kansakunnan rakentajana ei rajoittunut vain lastenohjelmiin, vaikka niistä hänet yhä muistetaan.
Päivää pienet ystäväiseni, päivää päivää
Miksi Markus-sedän lastentunneista tuli suomalaisille niin rakkaita? 1920- ja 1930-lukujen lasten muistikuvissa nousee päällimmäiseksi tavaton lempeys.
Rautio teki aikansa populaarikulttuuria lastentunnilla ja lasten kuunnelmissa.
Tuohon aikaan ei lapsiin yleensä suhtauduttu vakavasti yksilöinä. Lapsia oli torpissa paljon ja heitä komennettiin isoilla kirjaimilla. Kasvatus keskittyi perinteisesti kurinpitoon ja nuhteeseen.
Markus-setä kannusti ja kylvi modernin lastenkasvatuksen siemeniä.
Paavo Oinonen hymähtää, että Rautio toi nykyään niin kovin muodikkaan vuorovaikutteisuuden radioon heti sen alkutaipaleella.
Markus-sedän lastentunneilla lapset esiintyivät kirjeiden välityksellä ja itse ohjelmassa esiintyen. Kuunnelmaosuudet toivat lasten ulottuville ääniteatteria. Monimuotoisuudessaan lastentunnit loivat pohjaa nykyiselle suomalaiselle lastenkulttuurille.
Radiosta tulee vielä suuri juttu
Kerran Yleisradion molemmat ohjelmatyöntekijät, Markus Rautio ja Alexis af Enehjelm jakoivat töitä keskenään kun Rautio innostui spekuleeraamaan. Hän äityi haaveilemaan ääneen.
– Kyllä tästä radiosta tulee vielä suuri juttu! Mitäs sanoisit jos lisenssit (radioluvat) nousisivat vaikka sataan tuhanteen!
– Jaaha, kyllä sinä Markus olet hyvä sadunkertoja mutta kyllä saduillakin sentään on rajansa, vastasi Enehjelm.
Tohtori Paavo Oinonen muistuttaa, että radio oli vasta hivuttautumassa suomalaisten elämään, ja mullisti samalla arkista maailmankuvaa.
– Radion vaikutus oli monumentaalinen, jos ajatellaan miten hyvin maatalousvaltaisessa Suomessa ostettiin suhteellisen kallis laite, radiovastaanotin, ja sieltä kuunneltiin maailman ääniä. Haluan ajatella, että Rautio teki aikansa populaarikulttuuria lastentunnilla ja lasten kuunnelmissa, jotka hän toteutti ja itse kirjoitti myös.
Eri näkemyksiä eriössä käynnistä
Entä lausuttiinko radiossa koskaan kuuluisaa lausetta: Markus-setä lähtee nyt paskalle?
Totuus asiassa on hautautunut ristiriitaisiin muistikuviin siitä, sanoiko lipsahduksen lähetyksen loppusekunneilla af Enehjelm, Rautio vai ehkä joku tekniikan henkilö, puhuttiinko suomea vai ruotsia, mitä todella sanottiin vai sanottiinko oikeasti mitään. Tallennetta ei ole.
Paavo Oinonen muistuttaa kirjassaan, että vanhimmissa kirjatuissa muistikuvissa tapauksesta möläyttäjä on aina Alexis af Enehjelm. Raution suuhun wc-aikeet siirtyvät vasta myöhemmissä versioissa. Ehkä voidaan todeta, että näin hyvän urbaanin legendan ei tarvitse olla totta. Se on ollut jo kauan suomalaista folklorea.
Markus Rautio sai pitkän Yleisradio-uransa jälkeen teatterineuvoksen arvonimen. Ennen radiota hän oli ehtinyt olla kymmenisen vuotta teatterialalla. Oinosen arvion mukaan teatteri oli hänelle rakkain taidemuoto. 
Mikä on tämän vuoden UMK-lempparisi, Krista Siegfrids?
Poptähti Krista Siegfrids vieraili YleX:n foorumilla Kysy Mitä Vaan -vieraana tiistaina 24. helmikuuta. YleX:n foorumille kirjautuneet saivat kysyä artistilta puolen tunnin ajan ihan mitä vaan.
Tässä muutamia kysymyksiä ja
vastauksia:
**@OonaDingDonger: Mikä on parasta faneissasi?**
\- Te olette niin energisiä, positiivisia,
hauskoja ja kannustavia.
**@DINGDONGERARIANATOR: Mikä on sun tämän vuoden UMK-lemppari?**
\- Satin Circus ja Shava.
**@AggeGebardi:
Mitä odotat tulevalta Tähdet Tähdet -kaudelta?**
\- Siitä tulee varmaan TOSI hauskaa!!!
Odotan innolla! Kiva kokeilla
kaikki genret.
**@ArianatorForever: Ootko koskaan ajatellut värjääväsi tukkaasi?**
\- En.
**@tintta: Mikä on noloin juttu minkä olet tehnyt
pienenä?**
\- Sain porttikiellon kirjastosta.
**@Lauri YleX: Kenen suomalaisen artistin kanssa haluaisit tehdä dueton?**
\- Redrama, Samu Haber…
**@mira58: Kun mä kuulin, että sulta voi kysyä mitä
vaan, mä kiljuin ehkä kaksi tuntia ja sitten menin tyynyn alle itkemään, koska
se oli niin ihanaa.**
\- Haha! Voi rakas.
**@ArianatorForever: Robin vai Isac Elliot?**
\- MOLEMMAT!!! 
[Lue lisää kysymyksiä ja vastauksia!](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv:no-niin-im-here-kys)
YleX:n KMV:ssä ovat aiemmin olleet vieraana muun muassa: [Justimus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251087),
[Li
Andersson](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251129), [Sini
Sabotage](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251155), [Susanna
Koski](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250773),[Mikael Gabriel](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251044), [Uniikki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250769),
[Veronica
Verho](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250771), [Marinella
Ruusunen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251804), [Isac
Elliot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251999), [Benjamin
Peltonen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251707), [Robin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252594),
[Emilia
Leppänen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252313) ja [Nopsajalka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252775).
Katso popparin uusi _On &amp; Off_ -musavideo alta.
Savonlinnan Pihlajavedellä körötellään edelleen jäätietä pitkin
Monilla jääteillä autoillaan jäälle nousseesta vedestä ja sohjosta huolimatta. Alkuviikon lauha tuuli on kuivattanut jääteitä.
Laukansaaren tiekunnan puheenjohtaja Ari Kuutti tarkasti jäätien olosuhteet tiistaiaamuna.
– Nelisenkymmentä senttiä porasin, eikä mennyt edes läpi. Ihan hyvältä vaikuttaa ja kovalta.
– Ajopinta ei ole erinomainen, sillä jään päällä on vettä ja sohjoa, mutta ihan tyydyttävät olosuhteet, Ari Kuutti arvioi.
Jäätie yhdistää Laukansaaren mantereen Savonlinnan eteläpuolella. Samaa jäätietä käyttävät myös viereisten Kokonsaaren ja Ahvionsaaren asukkaat ja vapaa-ajanasukkaat.
– Paikoin jäätätie on aivan kuiva, mutta paikoin on viitisen senttiä vettä. Viikonlopun jälkeen on vesi ja sohjo vähentynyt.
Jäätie Laukansaaresta mantereelle avattiin 20. tammikuuta. Viime keväänä liikenne loppui 13. maaliskuuta.
– En usko, että olosuhteet hetkessä muuttuvat suuntaan tai toiseen. Mutta aivan turha on arvailla, miten pitkälle kautta riittää. Voi olla, että koko maaliskuu on kylmä, mutta yhtä hyvin liikenne voi lopahtaa hyvinkin nopeasti, Ari Kuutti muistuttaa.
Auto upposi, matkustajat kuivin jaloin
Laukansaaren jäätiellä nähtiin taannoin myös historiallinen onnettomuus kun jää petti auton alta reitin poikki revenneen railon kohdalla.
– Ensimmäinen kerta yli 50 vuoteen, ellei mopoja lasketa. Onneksi autolijat olivat sen verran hoksaavia, että pääsivät kuivin jaloin pois. Auto meni kyllä pohjaan.
Jäätie palvelee saaren asukkaita, mutta myös ohilkulkijoita riittää.
– Kauniina kevätpäivänä saattaa nähdä kymmenien autojen jonoja, mutta hiljaisempana päivänä menee muutamia kymmeni autoja päivässä.
Sulan veden aikana saarelaisten liikenne hoidetaan lautan avulla. Talven yli lautta köllöttelee saaren rannassa.
– Tämä on myös kustannuskysymys. Viikon lauttakustannuksilla pidetään neljä kuukautta yllä jäätietä, Kuutti laskee.
Anttolassa vielä ajokunnossa
Myös Mikkelin Anttolan Luonterilla ajettiin vielä alkuviikosta. Jäätie yhdistää Pihlajasalon saaren mantereeseen Pitkälahdessa.
– Vettä on jäällä molemmissa päissä jäätietä, mutta kyllä sen henkilöautolla läpi ajoin. Jää sinänsä on väylällä vahvaa, nelisenkymmentä senttiä, tienhoidosta vastaava Hannu Pylkkänen kertoo.
Jääkiekon tarkkailuleiri on kova paikka kiekkonuorelle – "Pettymys paistaa naamasta, jos nimeä ei kuuluteta"
Jääkiekkolijan tie maajoukkueeseen käynnistyy jo 13-vuotiaana. Seuraavasta ikäluokasta maan parhaat kiekkoilijat valitaan tarkkailuun Pohjola-leirille, josta alle puolet poimitaan maajoukkue-ehdokkaiksi. Liiton miljoonasatsauksista huolimatta vai harva päätyy ammattilaiseksi.
Suomen suurin urheilulaji jauhaa massasta määrätietoisesti tähtiä. Urheilijan uraputki alkaa liiton leiriltä 13-vuotiaana.
Leirille on valittu 180 maan parasta kiekkoilijaa.
– Näen tämän tärkeänä tilaisuutena antaa pojille viesti siitä, mitä pelaaminen vaatii. Leirillä pystymme rakentamaan urheilijapolkua aikaisin, sanoo alle 16-vuotiaiden maajoukkueen tuleva päävalmentaja Mika Marttila.
Leirillä seiskaluokkalaisia poikia tarkkaillaan treenissä, peleissä, pukukopeissa ja vapaalla.
Vierumäellä järjestettävällä leirillä on mukana myös 11 amerikkalaista entistä huippupelaajaa, joiden kanssa Jääkiekkoliitto tekee valmentajavaihtoa. Kaukalon laidalla hyllyillä istuvat valmentajat ja kouluttajat silmät tarkkana.
– Pelaajan luonteella on iso merkitys. Tarkkailemme, löytyykö yrittämistä, pelaako nuori tilanteet loppuun saakka. Haemme myös positiivisuutta. Tärkeää on lisäksi luistelu ja kyky liikkua sekä reagoida. Kolmantena kiinnitämme huomiota siihen, miten pelaaja pystyy toimimaan eri pelitilannerooleissa.
Yksi iso painotusalue on myös maalinteko. Huipulle pyrkivällä pitää olla intoa kiekon saamiseksi maaliin.
Silmiä avaava kokemus
Leirille valittujen joukossa on myös kolme Lahden Kiekkoreippaan pelaajaa. He ovat osa leirillä pelaavaa, Hämeestä koottujen poikien joukkuetta.
Pojat tähyävät nuorten maajoukkuepaikkaa tositarkoituksella.
– Maajoukkue olisi kiva. En ole muuten pidemmälle miettinyt, sanoo kolmevuotiaasta lähtien pelannut Miika Männikkö.
Leiri on alku maajoukkuepolulle. Täällä mitataan, missä maan huippu menee.
– Oli hienoa päästä tänne. Ei joka poika pääse, sanoo Elias Vilen.
– On kiva nähdä valtakunnallista tasoa, missä muissa seuroissa mennään. Muut ovat hyviä, mutta hyvin tässä joukossa itsekin pärjää. Olen keskitasoa, arvioi Aaro Rokio.
Tulevan päävalmentajan mukaan tässä vaiheessa on vielä vaikeaa ennustaa, kenestä tulee maajoukkuepelaaja. Poikien fyysiset erot ovat ikävaiheessa suuria.
Pituusero voi olla 30 senttiä ja painoero 30 kiloa.
– Mitään ovia ei suljeta, vaikka ei olisikaan tullut valituksi leirille, painottaa Marttila.
Silti kiekkonuoret näkevät juuri Pohjola-leirin porttina ammattilaisuralle.
– Leiri on alku maajoukkuepolulle. Täällä mitataan, missä maan huippu menee. Monelle leirille päässeelle on yllätys, että töitä on vielä tehtävä, sanoo 17-vuotiaiden maajoukkueeessa pelaava Aapeli Räsänen Tapparasta.
Seuraava leiri kovan tason leiri 2000-luvulla syntyneille. Siihen on valittu 102 maan parasta.
Heistä valitaan 44 ehdokasta 16-vuotiaiden maajoukkueeseen.
Ammattilaiseksi yltää harva
Jääkiekkoliitto sijoittaa 16–20-vuotiaiden maajoukkuetoimintaan liiton urheilutoimenjohtaja Timo Bäckmanin mukaan noin kaksi miljoonaa euroa vuosittain. Maajoukkuetoiminta on pelaajille kuitenkin maksutonta.
Satsaus yhteen pelaajaan on Bäckmanin laskujen mukaan 85 000 euroa, jos nuori on ensimmäisistä aluekartoituksista alkaen maajoukkuepeleissä mukana 20-vuotiaaksi asti.
Rahallinen satsaus tuottaa myös tulosta. Massoista poimitaan helmet ja järjestelmällä leivotaan vuosien myötä pelaajapotentiaalia miesten maajoukkueeseen.
–Leireillä löydetään sen hetken lahjakkaimmat pelaajat. Samalla pystymme viestimään seurakentälle, minkälaisia asioita on tuotava seuraharjoittelussa esille ja millaisia odotuksia meillä on. Ei pelaajia maajoukkueessa tehdä, vaan arjessa seuran työssä, sanoo Bäckman.
Kukaan ei pysty sanomaan neljätoistavuotiaalle, että sinusta tulee huippukiekkoilija.
Suomessa syntyy noin 30 000 poikaa vuodessa. Ikäluokasta lähes 3 500 ostaa jääkiekkolisenssin.
Suomen suurimmasta lajista ei kuitenkaan päädy ammattilaiseksi kuin  harva.
Maajoukkueputkessa porukka harvenee tasaisesti. Bäckmanin mukaan Pohjola-leiriltä 16-vuotiaiden maajoukkueeseen valituista kymmenen on mukana 18-vuotiaissa ja 20-vuotiaissa ehkä viisi.
Todennäköisyys päästä NHL:ään on alle prosentti.
– Järjestämme vanhemmille tilaisuuden, kun poika pelaa ensimmäisen maaottelunsa 16-vuotiaissa. Sanon siellä vanhemmille, että vielä ei kannata sitä BMW:tä ostaa, lohkaisee Bäckman.
Valintaleiri kova paikka
Pohjola-leiri ei Bäckmanin mukaan takaa sitä, että nuoresta tulee huippupelaaja. Sinne pääsemiseksi tarvitaan lahjakkuuden lisäksi kovaa tahtoa.
Sanon siellä vanhemmille, että vielä ei kannata sitä BMW:tä ostaa.
– Kukaan ei pysty sanomaan neljätoistavuotiaalle, että sinusta tulee huippukiekkoilija. Jatkon ratkaisee oma tekeminen. Kärkeen nousevat ne, ketkä ovat tosissaan kiinnostuneet harjoittelu- ja pelimäärästä, mitä huipulle pääsyyn tarvitaan. Pelaajat, jotka ovat leirillä kärkeä, eivät välttämättä ole parin vuoden päästä omassa joukkueessaan kärkeä, sanoo Bäckman.
Valintaleiri on henkisesti kova paikka. Sunnuntaina Vierumäen urheiluhallin auditoriossa istuu jännittynyttä porukkaa odottamassa maajoukkuevalintojen julkistamista.
– Kyllä sen näkee poikien ilmeistä. Pettymys paistaa naamasta, jos nimeä ei kuuluteta. Se vaatii tukea vanhemmilta ja seuralta. Mutta tällaisiinkin pitää tottua, sanoo Bäckman.
Vapaaottelulle ensimmäistä kertaa rahaa valtiolta - buumi toi korikselle yli 100 000 euroa
Urheilusta ja liikunnasta vastaava ministeri Carl Haglund myönsi liikuntajärjestöille yhteensä yli 40 miljoonan euron valtionavustukset vuodelle 2015. 
Urheiluasiaoista vastaava ministeri Carl Haglund (rkp) myönsi tiistaina valtionavustuksia yhteensä 122 liikuntajärjestölle. Vuoden 2015 avaustusten yhteissumma oli yhteensä 40 082 000 euroa.
Lajiliitoista suurin avustus meni 2 miljoonaa euroa saaneelle Palloliitolle. Muita suurimpiin avustuksensaajiin kuuluvia liittoja olivat Suomen Voimisteluliitto Svoli (1 760 000 euroa), Työväen Urheiluliitto (1 585 000 euroa) ja Jääkiekkoliitto (1 375 000 euroa).
Suurin yhdelle liikuntajärjestölle myönnetty avustus oli valtion liikuntajärjestö Valo ryn saama 4 802 000 euroa.
Koripallon avustukseen komea harppaus
Lajiliitoille jaetuissa avustuksissa ei tapahtunut suuria muutoksia viime vuoteen verrattuna.
Ison muutos nähtiin Koripalloliiton saamassa toiminta-avustuksessa. Koripallolle myönnettiin tänä vuonna yli sata tuhatta euroa ennemmän kuin viime vuonna. Vuoden 2015 valtionavustus nousi 125 tuhannella yhteensä 945 000 euroon.
Koriksen saamaan korotukseen on useita syitä. Valtionavustusten määrästä päätettäessä arvioidaan muun muassa liikuntajärjestöjen toiminnan laatua ja laajuutta sekä yhteiskunnallista merkitystä. Lisäksi hallitusohjelmassa painotetaan lasten ja nuorten liikuntaa, aikuisväestön toimintakyvyn parantamista ja huippu-urheilua. Koripallon lisenssipelaajien harrastajamäärä kasvoikin viime vuonna noin 700 pelaajalla yli 14 000 pelaajaan ja MM-kisoissa pelannut miesten maajoukkue on kehittänyt toimintaansa jatkuvasti.
Golfliitolle lisää, kaukalopallolle ja ringetelle vähemmän
Muita viime vuodesta avustuspottiaan kasvattaneita liittoja olivat muun muassa Pesäpalloliitto, Jousiampujainliitto, Käsipalloliitto, Cheerleadingliitto ja Sulkapalloliitto.
Haglund myönsi omiinkin harrastuksiinsa kuuluvalle sulkapallolle 325 000 euroa, 15 tuhatta enemmän kuin vuonna 2014. 12 000 euroa lisäsummasta menee vammaissulkapallon kehittämiseen.
Viime vuonna kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki käveli osittain opetus- ja kulttuuriministeriön virkamiesesityksen yli. Golfliitolle oli esitetty 550 000 euron valtionavustusta, mutta ministeri vähensi avustussumman 470 000 euroon.
Haglund hyväksyi tänä vuonna alkuperäisen esityksen, ja myönsi golfille enemmän kuin Arhinmäki viime vuonna. Golfliitto saa vuodelle 2015 toiminta-avustusta 510 000 euroa.
Tänä vuonna viime vuotista pienempiin avustuksiin joutui tyytymään esimerkiksi Kaukalopallo- ja Ringetteliitto .
Avustukset myös uusille järjestöille
Suomalainen vapaaottelija Makwan Amirkhani voitti alkuvuodesta komeasti ensimmäisen ottelunsa lajin jättiorganisaatiossa UFC:ssä, ja myös vapaaottelun suomalainen lajiliitto saavutti hienon voiton kabineteissa.  Suomen Vapaaotteluliitto ry sai historiansa ensimmäisen valtionavustuksen, kun Haglund myönsi järjestölle 15 000 euron potin.
Myös kehonrakennus- ja fitnessurheilujärjestö IFBB Finland ry sai tänä vuonna ensimmäistä kertaa valtiolta toiminta-avustuksen.
Pienimmät avustukset jaettiin Suomen Saappaanheittoliitolle, Vesiurheiluliitolle ja Castingliitolle. Kukin sai toiminta-avustusta 3500 euroa, mikä on jokaiselle liitolle 1500 euroa vähemmän kuin vuonna 2014.
Casting-urheilussa heitetään painoa kalastusvapoja ja -keloja käyttämällä mahdollisimman pitkälle tai tarkasti. Lajeja ja tyylejä on lukuisia.
Kaikki vuoden 2015 liikuntajärjestöjen avustukset voi lukea [täältä](http://www.minedu.fi/export/sites/default/OPM/Liikunta/liikuntapolitiikka/avustukset/liikuntajaerjestoet/myoennetyt/liitteet/liikuntajarjestot_2015.pdf).
_Korjaus klo 20.44_: Käsipalloliiton toiminta-avustus ei laskenut viime vuodesta, vaan kasvoi 12 000 eurolla.
"Naiset synnyttävät Kreikassa toppatakit päällä"
Suhtautuminen Kreikan tilanteeseen on muuttunut. Sekä kansanedustaja Tarja Filatov (sd.) että europarlamentaarikko Sirpa Pietikäinen (kok.) odottavat Kreikan omia toimia verotuksessa ja hallinnossa.
Kansanedustaja Tarja Filatovin tuttavan tytär asuu Kreikassa.
– Hän on kertonut, että naiset synnyttävät sairaalassa toppatakit päällä, koska ei ole varaa lämmittää. Se kertoo arjesta, että ollaan Euroopassa ja meillä on tällaisia hyvinvointikriisejä. Siellä on oikeasti kärsimystä, vaikka se ei tavallisessa turistielämässä näy, Filatov kuvaa käsitystään Kreikan kansan tilanteesta.
Europarlamentaarikko Sirpa Pietikäisen mukaan Kreikka menettää vuodessa 10 miljardia euroa verotuksen takia.
– Verotus ei ole pikku juttu. Kreikassa on perusteettomia verovapauksia kuten laivanvarustajateollisuudessa. Veronkanto on huonoa. Kreikassa tehtiin varakkaimmilla alueilla koeverotus ja valtaosa jäi 20 000 euron verotusrajan alle oman ilmoituksensa mukaan. 10 miljardilla paikattaisiin omaa taloutta ja palveluja huomattavasti paremmin, sanoo Pietikäinen.
Byrokratia on hyvä asia
Kysymykseen onko, EU kohdellut Kreikkaa viime aikoina jo liian ankarasti, molemmat vastaavat ei. Lainaohjelmia on pidennetty, korko on nolla. Pietikäisen mukaan Kreikan taloudenpito on ollut vääristynyt, 2-puolueen valtajärjestelmä on luonut korruptoituneen hallinnon.
– Kuvaavaa on, ettei aikasemmin edes tiedetty, miten Kreikka on järjestänyt velkansa. Nytkin on ollut valtaisaa rahapakoa pankeista ja talous on sukeltanut, joten koko ajan kärsivät eniten kreikkalaiset itse.
Tarja Filatov myöntää, että Kreikan tilanteesta on Suomenkin eduskunnassa ollut hyvin ristiriitaista tietoa. Kreikan tilanne on johtunut hallinnon huonoudesta.
– Hallinnolla on merkitystä, vaikka meilläkin aina syytetään byrokratiaa, ettei sillä ole väliä. Mutta kuka saa avustusta, sillä on merkitystä. Ainakin silloin tiedetään, minne rahat menevät.
Tarja Filatov ja Sirpa Pietikäinen uskovat, että Kreikalla on nyt tahtoa hoitaa oman maan asiat kuntoon.
– Tähän saakka niin moni on hyötynyt tilanteesta, ja kansakin on ollut hiljaa. Nyt on toisin.
Sirpa Pietikäinen viittaa vielä lopuksi Kreikan tilanteen olevan kuin paha avioeroriita. Ei ole väliä kumpi voittaa, vaan että kumpi häviää vähiten.
– Kreikkaa ei kannata kuitenkaan ajaa tähän umpikujaan, silloin me kaikki maksamme. Euroopan unioni ei ole mikään "tuhatvuotinen valtakunta" joka kestää ikuisesti: sitä pitää puolustaa joka päivä niin demokratiaa, sivistystä kuin ihmisestä huolehtimistakin.
Suomalaisurheilija sai erikoisen huomionosoituksen – Keniasta löytynyt ampiainen nimettiin tuukkaraskiksi
Nimestä päätti NHL-jääkiekkoilija Tuukka Raskia ihaileva yhdysvaltalainen hyönteistutkija, kertoo Boston Globe -sanomalehti.
Yhdysvaltain Bostonissa pelaavaa suomalaista NHL-jääkiekkoilijaa Tuukka Raskia ihaileva hyönteistutkija on nimennyt ampiaislajin tämän mukaan. Uuden ampiaislajin Keniasta löytäneeseen yhdysvaltalaiseen tutkijaryhmään kuulunut Robert Copeland päätti, että lajin tieteellinen nimi on _Thaumatodryinus tuukkarask_.
– Laji on nimetty Suomen jääkiekkomaajoukkueen ja Boston Bruinsin akrobaattisen maalivahdin mukaan. Hänen hanskakätensä on yhtä sitkeä kuin hyönteisen niveljalka, maalailee nimipäätöksen tehnyt hyönteistutkija Copeland.
– Hassua ja aika siistiä, kommentoi Rask saamaansa huomionosoitusta [Boston Globe -lehdessä](http://www.bostonglobe.com/metro/2015/02/24/goalie-tuukka-rask-wasp-too/ozCTPFjS5SFb0tyfDiftEJ/story.html).
Yhtenä syynä nimivalintaan oli myös se, että Suomi rahoitti uuden ampiaislajin löytymiseen johtanutta tutkimusta.
Lahden MM-järjestäjät opintomatkalla – "Falunin hiihtotuote on loistava"
Lahden MM-2017 järjestelytoimikunta on tuonut Falunin kisoihin opintomatkalle 100 henkilöä, jotka työskentelevät Lahdessa erilaisissa käytännön tehtävissä.
**FALUN. **Lahden tavoitteena on löytää
2017-kisoihin 2 000 vapaaehtoistyöntekijää, se on noin 400 henkilöä enemmän kuin
parhaillaan Falunin MM-kioissa.
\- Falunissa
hiihtotuote on loistava. Kaksi tuntia ennen kisaa meno on kova. Latukatsomot,
ratojen ylitykset ja alitukset toimivat, vaikka siellä oli lauantaina ainakin
20 000 ihmistä. Tunnelma on huikea, että kyllä meillä on
paljon opittavaa siitä Lahdessa, kertoo Lahden 2017 MM-kisojen
tapahtumapäällikkö Jesse Kiuru.
Falunin kisajärjestäjät ovat
kokeneet myönteisen yllätyksen, sillä kisayleisöä on löytynyt stadionille
kiitettävästi. Järjestäjät asettivat tavoitteeksi 200 000 katsojatavoitteen, se menee rikki reilusti. Ihmismassat
ovat aiheuttaneet järjestäjille mitoitusongelmia.
\- Muutamia asioita
teemme eri tavalla. Palvelupisteiden sijoittelussa ja joissakin kulkuväylissä
olisi parannettavaa. Ihmisillä kesti 1,5 tuntia purkaantua metsäkatsomoista,
joka ei tietenkään ole hyvää asiakaspalvelua. Vapaaehtoistyöntekijöitä
tarvitaan lisää, sillä yleisömäärä on aliarvioitu, miettii Kiuru Yle
Urheilulle.
Maastohiihtoradat kokevat
Lahden MM-kisoissa muutoksen, osa uudistuksista on käytössä jo vajaan kahden
viikon päästä Salpausselän kisoissa.
\- Pystymme
vastaamaan radoissa Falunin haasteeseen. Ratoja levennetään, rakennamme uutta
hiihtosiltaa ja perinteinen "J-mutka" on uudistettu viime syksynä.
Lahden 2017 MM-kisojen
rataprofiilit ja reitit päätetään lopullisesti keväällä, kun kisajärjestäjät ja
Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n edustajat istuvat saman pöydän ääreen.
Ilkka Kanerva näkee Suomen ja Ruotsin puolustusyhteistyössä vain hyviä puolia
Lappeenrannassa järjestetyssä ulko- ja turvallisuuspoliittisessa illassa puhunut Ilkka Kanerva ei näe Suomen ja Ruotsin puolustusyhteistyön tiivistämisessä huonoja puolia. Kanerva puhui Lappeenrannassa Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjin parlamentaarisen yleiskokouksen puheenjohtajan ominaisuudessa.
Etyjin parlamentaarisen yleiskokouksen puheenjohtaja Ilkka
Kanerva ei näe Suomen ja Ruotsin puolustusyhteistyön tiivistämisessä huonoja
puolia.
Kanerva ehdotti puolustusyhteistyön tiivistämistä vuosi sitten. Asia nousi ajankohtaiseksi, kun Suomen ja Ruotsin puolustusvoimat ehdottivat läheisempää puolustusyhteistyötä. Puolustusliitosta ei vielä olisi kyse.
– Suomella on niin valtavat investoinnitkin edessä puolustusvalmiuden ylläpitämisessä ja suorituskyvyn rakentamisessa, että
nyt pitää katsoa kaikki käytettävissä olevat kortit. Olen itseltäni ja
kanssaihmisiltä kysynyt, mitä Suomi häviäisi yhteisestä puolustuksen voimakkaasta
tiivistämisestä aina puolustusliittoon saakka – jos me sellaisen Ruotsin kanssa
tekisimme. En ole keneltäkään vielä kuullut, mitä me siinä häviäisimme, Kanerva totesi.
Nato-jäsenyyden kanssa arkailu hämmentää Yhdysvalloissa
Ilkka Kanervan mukaan Suomesta on maailmalla vielä varsin hyvä kuva.
– Kuva Suomesta on Yhdysvalloissa poikkeuksellisen
seesteinen ja myönteinen. Kysymysmerkki on siellä se, että miksi ihmeessä Suomi
arkailee Nato-jäsenyyden kanssa. Yhdysvalloissa kuitenkin ymmärretään, että päätös sataprosenttisesti Suomen
asia.
Venäjällä Suomen loistoa ovat himmentäneet idän ja lännen ristiriidat Itä-Ukrainan kriisistä. Tulitus ja hyökkäykset jatkuivat Minskin tulitaukosopimuksesta huolimatta Debaltseven kaupungissa viime viikolla.
Suomi on ollut mukana asettamassa Venäjän-vastaisia talouspakotteita ja paine uusien pakotteiden asettamiseen on noussut lännessä yhä ajankohtaisemmaksi.
– Venäjällä ei ymmärrettävästä syystä
hurraa-huutoja esitetä. Viimeksi kun keskustelin asiasta ulkoministeri
Lavrovin kanssa, niin hänkin sanoi, että päätökset ovat viime kädessä Suomen oma asia.
Vaaleissa kaksi suurta teemaa
Ilkka Kanerva näkee tulevien eduskuntavaalien alla kaksi
raskasta teemaa, joita hän kehottaa selvittämään ehdokkailta.
– Kyllä ihmisten pitää saada rehellinen vastaus
siihen, kuinka tärkeäksi ehdokas kokee Suomen turvallisuuden,
valtiollisen koskemattomuuden ja Suomen ulkopoliittisen aktiivisuuden. Mielestäni raskaan sarjan kysymyksiä on kaksi. Ensimmäinen on ulko- ja turvallisuuspolitiikka. Toinen taas talous- ja
työllisyyspolitiikka. Ne ovat ne kaksi perusraidetta, joita pitkin Suomi menee joko eteenpäin
tai sitten käy huonosti, Kanerva summaa.
Itä-Ukrainan tilanne on poikinut uusia talouspakotteita. 
Viimeisimpänä lisäpakotteita asetti viime viikon tiistaina Kanada. Jotta lisäpakotteilta vältyttäisiin, Itä-Ukrainan tilanne pitäisi Kanervan mukaan saada
vakautettua.
Kiristynyt taloustilanne Venäjällä on heijastunut Etelä-Karjalan kauppakamarin mukaan jopa 80 prosenttiin Etelä-Karjalassa toimivista yrityksistä.
Kädenvääntö jätteenkeräilystä jatkuu Ekoroskin alueella
Jätteenkeräilyn muutokset siirtyvät Ekoroskin alueella. Kotitaloudet joutuvat elämään epätietoisuudessa vielä kuukausia, sillä Pohjanmaan jätelautakunta palautti esityksen kahden jätelaatikon mallista uuteen valmisteluun. Myöskään Ekorosk ei nyt pysty tekemään investointipäätöstä.
Palautusratkaisu syntyi jätelautakunnassa tiukasti äänin 6-5 pitkän keskustelun jälkeen. Uudelta valmistelulta odotetaan lisälaskelmia kuljetusyritysten sekä kotitalouksien kustannuksista.  Lautakunta kokoontuu seuraavan kerran 19. toukokuuta. 
Jätelautakunnan jäsenten äänestys noudatti pitkälti kuntien kannanottoja. Palautuksen puolesta äänestivät Kokkolan kaksi edustajaa sekä Pedersören, Vetelin, Uudenkaarlepyyn ja Kauhavan edustajat. Asian olisivat nyt halunneet ratkaista Kaustisen, Kruunupyyn, Evijärven, Pietarsaaren ja Luodon edustajat.
Nykyisen optisen lajittelun uudistaminen maksaisi  lähes 2,5 miljoonaa euroa ja kahden jäteastian malliin siirtyminen1,4 miljoonaa euroa. Ekorosk toivoo  muutosta laadullisista ja taloudellisista syistä. 
Onnea, Lahti! Entinen bisneskaupunki valittiin Suomen Earth Hour -pääkaupungiksi
WWF:n asiantuntijaraati kiittelee Lahtea ahkerasta ympäristöasioiden kehittämisestä. Juhlapäivän kunniaksi YleX kartoitti Lahden muut menestyksen hetket.
Maailman lihamukipääkaupunki on palkittu jälleen uudella arvonimellä. Kansainvälinen asiantuntijaraati on valinnut Suomen tämänvuotiseksi Earth Hour -pääkaupungiksi Lahden.
Lahdelle satoi kiitosta muun muassa siitä, kuinka kaupunki on sitoutunut tavoitteisiin energiatehokkuuden ja uusiutuvan energian käytön edistämiseksi. Raadin mukaan Lahti myös investoi ympäristöasioihin kokoonsa nähden merkittävästi.
WWF:n järjestämässä Earth Hour City Challenge -kilpailussa toisistaan ottavat mittaa ilmastonmuutoksen hillinnän edelläkävijät. Kilpailijat raportoivat järjestölle siitä, millaisia tavoitteita niillä on kasvihuonepäästöjen vähentämiseksi, ja mitä tavoitteiden saavuttamiseksi tehdään. Tämän vuoden kilpailu oli lajissaan viides, ja siihen osallistui 163 kaupunkia ympäri maailmaa.
Seuraavaksi Lahti lähtee kilpailemaan kansainvälisen kilpailun voitosta. Siinä sillä on vastassa 16 muuta pääkaupunkia, mutta maailmankaikkeuden urheilupääkaupungissa kilpailuhengestä tuskin tulee pulaa. Tuomariston ja yleisön valitsema voittaja julkistetaan huhtikuussa Soulissa.
Lahti on lahjakas kaupunki
Lahden saama tunnustus ei toki ollut ensimmäinen laatuaan. Littipatsaan, radiomastojen ja muiden merkittävien kulttuurikohteiden kotikaupunki on aiemmin loistanut esimerkiksi Business- ja GreenCitynä.
Imago on aina ollut Vesijärven rannalla sijaitsevalle päijäthämäläiselle kasvukeskukselle tärkeä juttu. Julkikuvaansa Lahti on hoivannut muun muassa talviurheilutapahtumien avulla. Vuosina 1978 ja 1989 suksi luistikin ihan sujuvasti, mutta vuoden 2001 hiihdon maailmanmestaruuskilpailut painuivat urheilumaailman kollektiiviseen muistiin lähinnä massiivisen doping-skandaalin takia.
1980-luvulla Lahdessa meni lujaa, kuten monessa muussakin Suomen kaupungissa. Tiettävästi Lahti on kuitenkin ainoa, joka _Lahti the Business City -_kampanjan innoittamana muutti kaupunginorkesterinsakin nimen hetkellisesti _Business City Orchestraksi._
Pitkän bisnesuran jälkeen Lahti on kunnostautunut ympäristöasioissa. Vuonna 2011 Lahti lähti mukaan GreenCity-ohjelmaan, jonka yhtenä osana kaupungissa liikkui ympäristöasioista kertovia _Green Guideja_.
Ja kun **Cheek** alkoi menestyä, Lahdesta tuli yhtäkkiä Suomen rap-pääkaupunki. Lahden seudulta tuleekin väkilukuun nähden varsin runsaasti räppäreitä, jotka julkaisivat viime kesänä **Lahti United** -nimellä kappaleen _Signaali_. Virittäydy lahtelaiseen tunnelmaan katsomalla musiikkivideo.
Eurooppa saa oman vakoilusatelliitin –  Saksassa esiteltiin Kopernikuksen silmä
Kopernikus on Euroopan komission hanke, jonka avulla Eurooppa voi saada muista riippumattomasti kuvia ja muuta havaintotietoa kaikkialta maailmasta.
Münchenin luona Ottobrunnissa esiteltiin tänään tiistaina monessa mielessä tärkeä satelliitti. Sentinel-2, yli tonnin painoinen, kolme ja puoli metriä pitkä kullan värisellä suojamateriaalilla pinnoitettu satelliitti, on uuden eurooppalaisen Kopernikus-systeemin tuorein jäsen.
Se kuljetetaan huhtikuun 19. päivänä Saksasta laukaisupaikalleen  Kouroun avaruuskeskukseen Ranskan Guianassa, mistä se on tarkoitus lähettää avaruuteen ainakin 12 vuotta kestävälle lennolleen 12. kesäkuuta.
Sieltä se tulee katsomaan alas maapalloon ja tekemään rutiininomaisesti havaintoja, jotka auttavat niin metsien kartoittamisessa kuin leväkukintojen tarkkailussa. Ja paljon muussa.
Sentinel-2 pystyy kuvaamaan koko maapallon pinnan muutamassa vuorokaudessa 10 metrin resoluutiolla ja koska se kerää koko ajan valtavasti tietoa, sitä välitetään alas Maahan nopeimmalla mahdollisella tavalla – laserlinkillä. Tätä ennen laseryhteyttä on käytetty vain testimielessä.
Euroopan oma vakoilusatelliitti
Kopernikus on Euroopan komission hanke, jonka avulla Eurooppa voi saada muista riippumattomasti kuvia ja muuta havaintotietoa kaikkialta maailmasta. Hankkeen käytännön toteuttamisesta vastaavat Euroopan avaruusjärjestö sekä Euroopan ympäristövirasto European Environment Agency (EEA).
Etenkin nykyisessä maailmanpoliittisessa tilanteessa on tärkeää, että Eurooppa voi tehdä havaintoja itsenäisesti. On kyse sitten ilmastonmuutoksesta kertovista ympäristötiedoista, pakolaislautoista Välimerellä tai tankeista Ukrainassa, on avaruudesta tehtävillä tarkoilla havainnoilla myös merkittävää turvallisuuspoliittista merkitystä.
Kopernikusta voi pitää siten Euroopan tiedustelusatelliittiohjelmana, mutta koska sotilailla on jo omat, erityisesti vakoiluun suunnitellut laitteistonsa, on Kopernikuksen tärkein tehtävä tuottaa tietoa niin tutkijoille kuin maankäytöstä tietoa kaipaaville viranomaisille.
Merkittävää aiempaan verrattuna Kopernikuksessa on se, että se tuottaa tietoa jatkuvalla syötöllä ja tuo tieto on vapaasti kaikkien käytettävissä. Tämän ansiosta esimerkiksi metsäyhtiöt ja maanviljelys pystyvät vastaisuudessa suunnittelemaan hyvinkin yksityskohtaisesti toimenpiteitä tiluksillaan.
Maankamaran lisäksi satelliitit näkevät hyvin meriä ja niiden pinnalla olevaa jäätä tai leväkukintoja. Jo nyt talvimerenkulku hyötyy olennaisesti satelliittien avulla tehtävistä jääkartoista, ja Sentinelien avulla näistäkin saadaan parempia.
Samalla EU pystyy pian tarkistamaan kätevästi myös esimerkiksi sen, kasvaako suomalaisviljelijän pellolla perunaa tai espanjalaisfarmarin tiluksilla oliivipuita, kuten he ovat ilmoittaneet. Hankkeesta EU:ssa vastaavan Reinhard Schulte-Braucksin mukaan EU on varannut hankkeeseen 4,3 miljardia euroa  käytettäväksi vuosina 2014–2020.
Toinen Maan vahtaaja
Kopernikus-ohjelman satelliitit on nimetty Sentineleiksi eli tarkkailijoiksi.
Sentinel-2 on unelmalaite metsien kartoitukseen ja seurantaan.
Näistä ensimmäinen, Sentinel-1, on viime vuoden keväänä kiertoradalle lähetetty satelliitti, joka pystyy kuvaamaan tutkalla allaan olevaa maisemaa myös pilvien läpi.
Nyt esitelty Sentinel-2 täydentää sitä tuomalla mukaan havaintoihin näkyvän valon – ja vähän enemmänkin, sillä satelliitti pystyy kuvaamaan peräti 13 eri taajuuskanavalla näkyvästä valosta infrapunasäteilyn alueelle. Se siis näkee paljon enemmän kuin ihmissilmät.
Yhdistämällä eri aallonpituusalueilla tehtyjä havaintoja voidaan saada paljon tietoa Maan pinnasta, jäätiköistä ja meristä. Omimmillaan satelliitti on maankäytön kartoittamisessa ja onnettomuustilanteissa nopean tilannetiedon saamisessa.
Erityisen hyvä Sentinel-2 on kasvillisuuden ja metsien havaitsemissa. Siksi se on erittäin kiinnostava myös suomalaisittain, koska sitä tullaan käyttämään Suomessa metsien kartoitukseen ja seurantaan. Satelliitin keräämän aineiston hyödyntäjiä ovat mm. Luonnonvarakeskus, Suomen ympäristäkeskus ja Ilmatieteen laitos.
– Sentinel-2 on unelmalaite metsien kartoitukseen ja seurantaan, toteaa VTT:n tutkimusprofessori Tuomas Häme.
– Sillä on riittävä erotuskyky esim. kuntatason kartoitukseen ja seurantaan myös metsätilojen tasolla, sen kuvat ovat suuria, se tuottaa jatkuvasti tasalaatuista tietoa ja voi kuvata samaa paikkaa vähintään parin päivän välein. Sen kamerassa on runsaasti aallonpituuskanavia ja suomalaisittäin on tärkeää se, että kameran ilmaisin on hyvin herkkä. Tämä on tärkeää tummia havumetsiä kuvattaessa.
VTT johti Sentinel-2:n metsäsovellusten ominaisuuksien määrittelyä Euroopan avaruusjärjestölle ja suositukset toteutettiin lähes sellaisinaan.
Nyt Hämeen johdolla VTT:llä koordinoidaan yhteiseurooppalaista hanketta, jossa kehitetään uusia menetelmiä arvioida pohjoisen havumetsävyöhykkeen hiili- ja vesitasetta. Tässä keskeisin materiaali tulee Sentinel-2:sta.
– Sentinel-2 on tärkeä satelliitti myös siksi, että sen myötä tällaisista optisista kaukokartoitushavainnoista tulee rutiininomaisia, toteaa Häme.
– Tähän mennessä havainnot ovat olleet enemmän satunnaisia ja kokeellisia, mutta nyt samanlaista, korkealaatuista tietoa saadaan jatkuvasti ja tiedämme, että Kopernikus-ohjelman myötä sitä saataan pitkän aikaa.
Tiedot ovat myös ilmaisia, ja niitä hyödyntäviä start-up-yrityksiä ja konsultteja on runsaasti. Suomessakin tällaisia on muutama. Hämeen mukaan tilaa uusille yrittäjille olisi ja uusia  ideoita havaintomateriaalin käyttöön kaivataan.
Sentinel-2 on tärkeä satelliitti myös siksi, että sen myötä tällaisista optisista kaukokartoitushavainnoista tulee rutiininomaisia.
Satelliitissa on myös suomalaista tekniikkaa: nykyisin osana sveitsiläistä RUAG-yhtiötä oleva entinen Patrian avaruuselektroniikkaosasto teki satelliittiin sen tietokonelaitteiston, joka avustaa satelliitin päätietokonetta monissa pääasiassa asennonsäätöön liittyvissä tehtävissä. Lisäksi se kantaa päävastuun mm. aurinkopaneelien avaamisesta heti avaruuteen pääsemisensä jälkeen.
Kopernikus laajenee
EU ja ESA ovat sopineet neljän samanlaisen satelliitin tekemisestä. Nyt lähetettävää Sentinel-2A-satelliittia seuraa 2B ensi vuonna, ja toinen kaksikko 2020-luvun alussa. Kun käytössä on kaksi samaa tehtävää tekevää satelliittia, saadaan samalta alueelta kuvia vähintään joka toinen päivä. Kaksi seuraavaa on suunniteltu korvaamaan ensimmäinen kaksikko.
Samoin Sentinel-1 -tutkasatelliitteja on tilauksessa neljä, ja 1A saa seurakseen 1B:n vielä tänä vuonna.
Niiden lisäksi tulee koko joukko muita satelliitteja.
Sentinel-3 on meritutkimussatelliitti, joka havaitsee meren pinnan korkeutta ja lämpötilaa sekä mittaa meressä olevan klorofyllin määrää yksinkertaisesti katsomalla, minkä värinen meren pinta on. Klorofyllilaite toimii myös maanpäällisen kasvuston sondaamisessa.
Sentinel-4 ja Sentinel-5 eivät ole satelliitteja, vaan sääsatelliittien kyytiin laitettavia, ilmakehää ja sen kaasuja mittaavia tutkimuslaitteita. Sentinel-5 on edistyksellinen otsonimittari, jonka periaatetta tutkitaan erillisellä Sentinel 5 Precursor -satelliitilla. Yksi sen tulevista käyttäjistä on Ilmatieteen laitos.
Sentinel-6 on puolestaan erittäin tarkka korkeusmittari, jonka tehtävänä on tutkia maanpinnan, merten ja jäätiköiden korkeuseroja.
**_Jari Mäkinen_**
Puutohtori tarvitsee akrobaatin, metsurin ja puutarhurin taitoja
Metsurin ja puutarhurin osaamista yhdistävän arboristin työhön kuuluu sahaamista ja puissa kiipeilyä. Puutohtorin tehtävänä on hoitaa kaupunkien puita niiden koko elinkaari: taimesta kaatoon.  
On monenlaisia ammattinimikkeitä. Yksi on ammatiltaan kiinteistönvälittäjä, toinen toimittaja ja kolmas markkinointipäällikkö. Mika Vainionpäästä sen sijaan tuli arboristi.
Tiesitkö aina, että sinusta tulee arboristi?
– Täytyy myöntää, että tuli itsellekin yllätyksenä, naurahtaa arboristi Vainionpää.
Arboristi on puiden hoitaja, joka huolehtii rakennetulla alueella olevista puista. Se tarkoittaa käytännössä istutusta, rakenneleikkauksia sekä puiden siistimistä liikenteen tai turvallisuuden niin vaatiessa. Puun elämä päättyy kaatoon.
– Parhaillaan teen hoitoleikkauksia vanhoihin puihin, latvatuentaa ja kuntotutkimuksia mikroporalla, puutohtori luettelee Porin raatihuoneenpuistossa.
Puistossa Laina-myrsky teki tuhoa kahdelle puulle, mutta arboristi arvioi noin viikon työkeikallaan puiden kuntoa yleisestikin. Puistossa on vaahteroita, lehmuksia, saarnia ja tammeja.
Kiipeily onnistuu köysien avulla
Arboristin työkeikkaan tuo katu-uskottavuutta jämerät työvälineet: kypärä, valjaat ja erilaiset sahat, joista isoin on moottorisaha. Työvälineiden käyttöön tuo lisäkierrettä se, että sahakokoelma pitää ottaa mukaan, kun arboristi lähtee kiipeämään puuhun.
–Kiipeäminen tapahtuu pelkkien köysien avulla. Siinä ei voi käyttää piikkejä, joten kiipeily vaatii kehonhallintaa. Hoitaminen vaatii monenlaista tietämystä puista, Mika Vainionpää kuvaa.  
Punk-laulaja Kathleen Hanna
"Kaikki tytöt eturiviin!" Punk-laulajasta ja feministi-ikonista Kathleen Hannasta kertovassa dokumenttielokuvassa miehet ovat vähemmistössä.
**Bikini Killin** ja **Le Tigren** laulusolisti **Kathleen Hanna** oli riot grrrl -liikkeen räiskyvä, peloton ja äänekäs keulakuva. Feministinen punk-ikoni sulki suunsa vuonna 2005. Uusi dokumenttielokuva kertoo Hannan tarinan ja syyn vaikenemiseen. Mukana on runsaasti arkistojen aarteita, värikästä kulttuurihistoriaa sekä Hannan ja läheisten perusteellisia haastatteluja.
1990-luvulla toiminut Bikini Kill oli feministipunkin ja riot grrrl -liikkeen edelläkävijä, ja Kathleen Hanna oli yhtyeen laulusolisti, keulakuva ja lauluntekijä. Bikini Killiä seurasi Le Tigre, elektronisempaa musiikkia soittanut "underground-elektro-feministinen" yhtye. Vuonna 2005 yhtye jäi pitkälle tauolle ja lopulta hajosi.
Kathleen Hannan esiintymisiä ja kannanottoja rakastettiin ja vihattiin. Kuten dokumenttielokuvan lehdistömateriaalissa todetaan: Hannan kriitikot toivoivat, että tämä pitäisi turpansa kiinni, ja fanit toivoivat, ettei hän ikinä vaikenisi. "Kun Hanna lakkasi huutamasta, moni ihmetteli miksi."
**__Punk-laulaja Kathleen Hanna__** (__The Punk Singer__) on rakennettu osin mysteeritarinan muotoon, joten vaikenemisen syitä ei sovi paljastaa etukäteen. Kerrottakoon kuitenkin, että Kathleen Hanna kävi elokuussa 2015 Suomessa konsertoimassa nykyisen yhtyeensä, punkkia ja garagerockia yhdistelevän **The Julie Ruinin** kanssa. Nimensä bändi sai Hannan 1990-luvun sooloprojektista.
Dokumenttielokuvan on ohjannut **Sini Anderson**. Mukana ovat muun muassa Hannan entiset bänditoverit ja punk-kollegat **Kathi Wilcox**, **Johanna Fateman**, **Sadie Benning**, **JD Samson**, **Billy Karren**, **Lynn Breedlove**, **Carrie Brownstein**, **Corin Tucker** ja **Jen Smith**, **Kim Gordon** ja **Joan Jett** sekä Hannan puoliso, **Beastie Boysin** solisti **Adam Horovitz**.
Kathleen Hannan toiveesta haastateltavien miesten määrä elokuvassa on rajattu niin pieneksi kuin mahdollista – todella harvinaista musiikkielokuvissa!
Vuonna 2013 valmistunut dokumenttielokuva esitettiin Rakkautta & Anarkiaa -festivaalilla syksyllä 2014. Tv-ensi-iltansa se sai Teemalla vuonna 2015 sopivasti 8.3. eli naistenpäivänä.
**
  Punk-laulaja Kathleen Hanna (The Punk Singer: A Film About Kathleen Hanna), USA 2013. Dokumenttielokuva, ohjaus Sini Anderson.
**
**[Lue lisää riot girrrl -liikkeestä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/06/vallankumous-tyttotyylilla-nyt)**
Dokumenttielokuvan traileri:
Kathleen Hannan Julie Ruin -sooloprojektin kappale The Punk Singer (1997):
Kathleen Hannan uuden bändin The Julie Ruinin kappale Oh Come On (2013):
__Artikkeliin on muutettu uusintatiedot 23.9.2016.__
Tiistai 24.2.2015 
Tiistai 24.2.2015
Kreikka sai jatkoaikaa lainaohjelmalle. Helsingin alle ei vielä rakenneta junarataa. Kemijärvelle suunnitellaan isoa puunjalostustehdasta. Uuden äitiyspakkauksen sisältö on kerrottu.
Kreikka saa lisäaikaa velkaohjelmalle
Suomen ja
muiden euromaiden valtiovarainministerit ovat hyväksyneet Kreikan ehdotuksen
talousuudistuksista. Se tarkoittaa, että Kreikan lainaohjelmaa jatketaan
neljällä kuukaudella. Muutaman EU-maan parlamentin täytyy vielä hyväksyä
Kreikan suunnitelmat.
Kreikan
hallitus lupaa myydä lisää valtion firmoja ja muuta omaisuutta yksityisille.
Lisäksi Kreikan hallitus lupaa vähentää lahjontaa ja pakottaa kaikki ihmiset ja
firmat maksamaan veronsa.
Ei junarataa Helsingin alle
Helsingin
alle ei rakenneta junarataa lähiaikoina. Hallitus lykkää radan rakentamisesta
ja hakee siihen EU:n tukirahaa.
Niin
sanottua Pisararataa on suunniteltu Helsingin alle tunneliin. Suunnitelma on
sellainen, että rata alkaa Pasilasta ja kiertää Hakaniemen, keskustan ja Töölön
asemien kautta takaisin Pasilaan. Rata on vesipisaran muotoinen. Suunnitelmassa
rata on kahdeksan (8) kilometriä pitkä ja kuusi (6) kilometriä siitä kulkee
maan alla.
Seuraava
hallitus voi päättää Pisararadan rakentamisesta, jos se haluaa. Radan
rakentaminen maksaa melkein miljardi euroa.
Kemijärvelle ehkä uusi tehdas
Kemijärvelle
Lappiin suunnitellaan isoa biojalostamoa.
Biojalostamo
tarkoittaa tehdasta, joka tekee erilaisia tuotteita puusta. Tehtaan tuotteita
voi käyttää esimerkiksi kankaiden ja eläinten ruuan valmistukseen sekä energian
lähteenä.
Tehdasta
on suunniteltu jo kauan, mutta siitä ei ole kerrottu julkisuudessa. Suomen
Metsäkeskus ei kerro vieläkään, mikä firma tehdasta suunnittelee. Jos Kemijärven tehdas rakennetaan, tuhat ihmistä saa sieltä työtä.
Tehtaan rakentaminen maksaisi noin 700 miljoonaa euroa.     
Uusi äitiyspakkaus esiteltiin
Tiistaina
on kerrottu, mitä tavaroita uudessa äitiyspakkauksessa on.
Äitiyspakkauksen
saa lapsen syntymän jälkeen jokainen äiti, joka asuu Suomessa. Pakkauksessa on
vauvan vaatteita ja muita hyödyllisiä tavaroita. Tavarat ovat isossa
pahvilaatikossa, josta voi tehdä vauvalle sängyn.
Äiti saa
valita, ottaako hän äitiyspakkauksen vai 140 euroa rahaa. 
20 euron seteli muuttuu
Euroopan
Keskuspankki julkisti uuden 20 euron setelin. Uusi seteli otetaan käyttöön ensi
talvena.
Säveltäjänä Suomessa - Kalevi Ahon puheenvuoro
Kantapöytä-ohjelman suorassa lähetyksessä Musiikkitalon lämpiössä saamme kuulla, mitä suomalaiset säveltäjät tänään ajattelevat. Puheenvuorojen sarjassa keskiviikkona 25. helmikuuta 2015 vuorossa oli säveltäjä Kalevi Aho.
Suomalainen musiikki Sibelius-vuonna 2015
Ruotsalainen musiikkikriitikko **Camilla Dal** pohti pari vuotta sitten, millä todennäköisyydellä joku nykyisin elävä säveltäjä voisi saada konserttiohjelmissa vastaavan aseman kuin on suurilla säveltäjäklassikoilla. Hän totesi, että todennäköisyys on samaa luokkaa, kuin jos säveltäjä kuolisi taivaalta putoavan meteorin osuessa häneen. Toisin sanoen näin ei ikinä tule tapahtumaan. Klassikoiden asema on sementoitunut niin vahvaksi, että heitä ei kerrassaan koskaan tulla syrjäyttämään uusien nimien tieltä.
Suomen musiikissa tällainen syrjäyttämätön klassikko on tänä vuonna 150 vuotta täyttävä **Jean Sibelius**. Tutkin 1990-luvun alussa suomalaisorkestereiden ohjelmistoja, ja tuolloin Sibeliuksen osuus kaikesta soitetusta suomalaisesta taidemusiikista oli vajaat 40 %. Kun katsoo orkesteriemme ohjelmistoja 2010-luvulla, Sibeliuksen osuus on edelleen pysynyt samana, 40 % tietämissä. Kun samaan aikaan on tullut mukaan suuri määrä uusia säveltäjiä, merkitsee tämä sitä, että Sibeliuksen osuus on pysynyt vuodesta vuoteen vakiona, mutta kaikkien muiden suhteellinen osuus on pikku hiljaa kutistumassa. Tänä Sibeliuksen juhlavuonna hänen osuutensa kaikesta Suomessa soitettavasta kotimaisesta ohjelmistosta on varmaan jo 50 % vaiheilla.
 
Tosin uusiakin teoksia kyllä tilataan ja kantaesitetään Suomessa edelleen, ja menestyneimpien elävien säveltäjien vanhempiakin sävellyksiä soitetaan aina silloin tällöin. Silti heidänkään tilansa ei ole hääppöinen. Kun vuonna 2013 Sibeliusta soitettiin Suomen orkesterikonserteissa peräti 380 kertaa, saman vuoden eniten esitetty elävä taidemusiikin säveltäjä **Einojuhani Rautavaara** sai vain 14 esitystä. Onko Sibelius siis yli 27 kertaa parempi kuin Rautavaara? Pahiten Sibelius-dominanssista kärsivät kuitenkin ne säveltäjät, jotka eivät enää ole elossa. **Joonas Kokkonen** oli vielä 1990-luvun alussa soitetuin elossa oleva suomalaissäveltäjä, mutta Kokkosen kuoltua hänen musiikkiaan ei juurikaan ole näkynyt konserttien ohjelmista. **Erik Bergman** tuntuu vaipuneen 100-vuotisjuhlavuotensa jälkeen melkein kokonaan unohduksiin, ja ohjelmistoista lähes kadonneita ovat myös esimerkiksi **Einar Englund** ja **Usko Meriläinen**.
Onko Sibelius siis yli 27 kertaa parempi kuin Rautavaara?
Suomalaisen musiikin osalta orkesteriohjelmistot ovat siten muuttumassa yhä historiattomammiksi. Konserteissa kuullaan erittäin paljon Sibeliusta, häntä seuraavasta sukupolvesta harvakseltaan lähinnä vain **Madetojaa** ja **Klami**a sekä vielä harvemmin tällä hetkellä vaikuttavien nykysäveltäjien musiikkia. Kaikesta muusta Suomessa sävelletystä musiikista konserttiyleisölle on jäämässä yhä hatarampi käsitys. Voisi kuvitella, että 50 vuoden kuluttua, mikäli silloin orkesterielämää ylipäänsä enää on, kaikki nykyhetken menestyneetkin säveltäjät ovat vaipumassa unohduksiin Sibeliuksen ja muiden vanhojen klassikoiden vallitessa edelleen konserttielämää ylivoimaiseen tapaan.
Yhden säveltäjän dominanssi maan musiikkielämässä on epäterve ilmiö.
Voi kysyä, onko klassisen musiikin traditio ylipäänsä jo täyttymässä? Nuorin säveltäjä, joka on kohonnut suuren klassikon asemaan, on vuonna 1975 kuollut **Dmitri Šostakovitš**. Kuitenkin hänen jälkeensäkin on luotu suuri määrä teoksia, jotka ansaitsisivat jäädä eloon. Uudempia teoksia ei silti mielellään haluta nostaa elävän tradition osaksi, vaikka teokset olisivat olleet esityksissään menestyksiä. Uusimisen arvoisina pidetään normaalisti vain kuolleitten vanhojen mestarien teoksia. Näin traditio ei enää pääse luonnollisesti karttumaan.

Yhden säveltäjän liian ylivoimainen dominanssi maan musiikkielämässä on epäterve ilmiö. Jos Sibeliuksen osuus suomalaisesta ohjelmistosta olisi 40 % sijasta vaikkapa vain 30 %, tämäkin olisi jo valtavasti. Tällöin jäisi enemmän tilaa muille, jotta voitaisiin arvioida, onko maassamme luotu Sibeliuksen jälkeenkin musiikkia, joka voisi puhutella kuulijoita sukupolvesta toiseen. Mitä pienempi kansakunta, sitä tärkeämpää on, että sen elävä kulttuuritraditio olisi riittävän monimuotoinen, ettei myöskään sen musiikkitraditiota kutistettaisi valtaosaltaan vain yhden taiteilijan tuotantoa koskevaksi.

__Kalevi Aho__
#sibelius150 #ajassasoi
Suomalaisyhtyeelle ainutlaatuinen sopimus NHL-liigaan - "Se on älytön näkyvyys"
Suomalaisyhtye Santa Cruz on tehnyt merkittävän sopimuksen yhdysvaltalaisen urheilukanavajätin kanssa. 
Suomalaisyhtye Santa Cruz on tehnyt merkittävän sopimuksen yhdysvaltalaisen ESPN-tv-kanavan kanssa. Yli 90 miljoonassa amerikkalaistaloudessa näkyvä urheilukanava ESPN käyttää tulevan vuoden aikana neljää Santa Cruzin kappaletta urheiluohjelmiensa taustalla.
Amerikkalaiskanava ESPN soittaa Santa Cruzin kappaleita _We Are The Ones To Fall, My Remedy, Bonafide Heroe_s sekä _Relentless Renegades_ muun muassa NHL-pelien yhteydessä.
Kaikki sai alkunsa siitä, kun eräs ESPN-urheilukanavan työntekijä meni katsomaan Santa Cruzin keikkaa New Yorkissa viime joulukuussa.
\- Se on älytön näkyvyys ja meidän musiikki tavoittaa ihmiset nyt aika eri tavalla kuin ennen, kitaristi Johnny Cruzkommentoi YleX:lle.
JYP-fanit kuumenivat seurajohdolle - katso kuva
JYP-fanit esittivät mielenilmauksen seurajohdolle tiistain liigaottelussa JYP - Pelicans. JYP tiedotti maanantaina, että Eric Perrin jättää seuran tämän kauden jälkeen. 
JYP-fanit esittivät mielenilmauksen tiistain liigakierroksen kamppailussa JYP - Pelicans. Kannattajat levittivät katsomoon lakanan, jossa luki teksti "Seuraikoneista on pidettävä kiinni". Lakanassa olivat lisäksi mukana numerot 11 ja 42.
Numero 11 viittasi JYP-seuraikoniksi nousseeseen Eric Perriniin, joka on jättämässä JYPin tämän kauden jälkeen. Numero 42 viittasi puolestaan Antti Virtaseen, joka lähti Jyväskylästä kauden 2010-2011 jälkeen.
Sundbyn matka Faluniin yhä epäselvä – "Pidämme mahdollisuudet avoinna"
Martin Johnsrud Sundbyn MM-kisat saattavat jäädä täysin väliin. Hengitystieinfektiosta kärsivää Sundbytä odotetaan Faluniin, mutta tervehtyykö mies ajoissa täyteen kuntoon?
Ehtiikö Martin Johnsrud Sundby tervehtymään ja kilpailukuntoon vielä Falunin MM-kisoihin, on vielä epäselvää. NRK kertoi tiistaina, että Sundby saapuu Faluniin keskiviikkona tai torstaina.
\- Sundby on juuri nyt harjoittelemassa. Hänen vointinsa on parempi. Tänä iltana (tiistaina) hän tekee yhdessä valmennusjohdon kanssa päätöksen siitä, milloin mahdollisesti matka Faluniin tulee ajankohtaiseksi, viestintäpäällikö Espen Graffin kertoi.
Myöhemmin iltapäivällä tilanne ei vaikuttanutkaan enää yhtä hyvältä.
\- Ei ole päätetty vielä, tuleeko hän, sanoi Graff.
Sundby on kärsinnyt hengitystieinfektiosta eikä hiihtäyt yhdistelmäkilpailua lauantaina. Norjalainen ei myöskään hiihdä huomisen 15 kilometrin kisaa. Norjalaisia kiinnostaakin, hiihtääkö Sundby viestin tai jopa sunnuntain 50 kilometrin päätösmatkan.
Sundby on lepäillyt kotisohvallaan muiden kilpaillessa Falunissa. Olon kohennuttua on Sundby harjoitellut omatoimisesti Holmenkollenilla ja nyt hän tuntee olevansa valmis matkaamaan Ruotsiin.
Kurkku edelleen kipeä
Maajoukkueen lääkäri Knut Gabrielsen jutteli tiistaina Sundbyn kanssa.
\- Hän harjoitteli kevyesti eilen ja vähän kovempaa tänään aamulla. Hänellä on edelleen kurkku kipeänä, mutta parempaan päin mennään. Vielä ei tiedetä, hiihtääkö Sundby viestiä vai ei.
Falunissa pidetään paikkaa vapaana maailmancupia ylivoimaisesti johtavalle Sundbylle niin viestijoukkueeseen kuin myös päätösmatkalle.
\- Emme halua sanoa vielä jutta eikä jaata. Pidämme mahdollisuudet avoimena. Näin autamme myös häntä pitämään motivaatiota yllä, kertoi Vidar Løfshus tiistain lehdistötilaisuudessa.
Sundbytä on pidetty Norjan suurena ennakkosuosikkina Falunin pitkillä matkoilla. Varsinkin Tour de Skin jälkeen Sundbyhyn on uskottu kovaa. Sairastuminen kuitenkin sotki suunnitelmat.
Sundbyn keho antoi ensimerkkejä sairastumisesta jo Östersundin maailmancupin kilpailussa. Myöhemmin selvisi, että Sundby oli sairastunut eikä pystynyt matkustamaan Faluniin kuten aikaisemmin oli tarkoitus.
Kalla ei antanut hermojensa pettää: "Olen ollut erittäin jännittynyt"
Ruotsin Charlotte Kalla piti hermonsa kurissa kotikisoissa. Kalla onnistui myös hyvin suksivalinnassaan.
Charlotte Kalla kertoi Yle Urheilun haastattelussa suksivalinnastaan voitokkaassa kisassa:
\- Minulla oli kahdet sukset mukanani lähtöalueella, keskustelimme huoltomiehen kanssa kummat ottaisin. Valitsin kuitenkin sen parin jota testasin lämmittelyssä, hyvissä ajoin ennen kisaa.
Falunin kymppi on Kallan mukaan täysin työllistävä, vaativa rata.
\- Koko matkan sai tehdä töitä. Tällä radalla ei ole mitään nopeita alamäkiä, vaan enemmän sellaisia pitkiä, joita voi luistella alas.
Kotikisoissa täydellinen onnistuminen on kovan luokan suoritus.
\- Olen ollut erittäin jännittynyt, mutta myös latautunut. Aamulla piti vain pitää hermot kurissa.
Illalla Kalla juhlii mestaruutta lähesten kanssa.
\- Ehkä kakkua illalla. Saan myös tavata ystävät ja perheen. He ovat olleet minua kannustamassa täällä.
NÄKÖKULMA: Enkä varmasti tsemppaa
Jos julkinen keskustelu olisi totta, Suomi lähtisi nousuun, jos me kaikki vaan tsempattais ihan tosi paljon, kirjoittaa YleX:n toimittaja Tuija Siltamäki.
Tiesitkö, että pystyt mihin tahansa?
Niin meille ainakin kerrotaan päivittäin. Henkiset ja fyysiset raja-aidat kaatuvat, kun **Jutta Gustafsberg** piiskaa superdieettiläisen kyykkäämään, ja **Elastinen** julistaa työn ilosanomaa ja virnuilee rahkamainoksessa. Instagramissa löperöt mietelauseet kannustavat palvelun 300 miljoonaa käyttäjää ponnistelemaan unelmiensa eteen, ja kansanedustajat kannustavat kansaa talkoisiin.
Kaikki tarinat kertovat ikiaikaista legendaa yhä uudestaan ja uudestaan. Ihminen voi selvitä mistä tahansa, kunhan vain tekee riittävästi töitä ja uskoo itseensä. Parhautta!
Suomi on viimeisen muutaman vuoden aikana seonnut [self-helpistä](http://nyt.fi/a1305908664104). Kirjakauppojen laarit pursuavat teoksia, jotka pumppaavat ihmiset täyteen positiivista fiilistä ja itseluottamusta. Samalla sekä taloudellinen että poliittinen eliitti ovat innostuneet [kivapuheesta](https://yle.fi/aihe/ylioppilaslehti.fi/2014/03/itsesta-kiinni/). Entinen pääministeri **Jyrki Katainenkin** ehti uransa aikana syyttää suomalaisia liiasta negatiivisuudesta. Heikossa taloustilanteessa kun olisi kaivattu kunnon tsemppiä.
Self-help-henkinen positiivisuusfiilistely ei ole niin harmitonta kuin miltä se vaikuttaa.
Valitettavasti self-help-henkinen positiivisuusfiilistely ei ole niin harmitonta kuin miltä se vaikuttaa. Pahimmillaan se voi tsemppaamisen sijaan lamauttaa ja masentaa.
Otetaan esimerkki. Toisen asteen opinnot päätökseen saanut opiskelija valmistautuu kuumeisesti korkeakoulun pääsykokeisiin. Luettavaa on satoja sivuja, voimat ja aika sen sijaan alkavat olla lopussa. Epätoivon hetkellä ovesta pärähtää sisään konsultti, joka polkaisee käyntiin PowerPoint-sulkeiset ja meuhkaa messiaanisesti, että unelmien eteen on tehtävä töitä, ja kaikki kyllä on mahdollista, jos vain uskoo itseensä tarpeeksi. Konsultti kirjoittaa post it -lapuille muutaman kannustavan mietelauseen ja poistuu _Eteen ja ylös_ -fanfaarin saattelemana.
Miten opiskelija reagoi?
Jos tsemppaaminen osui hetkeen, jolloin meneillään oli vain hetken häivähtävä epäilys, kannustus todennäköisesti toimi. Itseluottamus palautuu, sisällä syttyy liekki. Unelmien opiskelupaikka on taas hieman lähempänä.
Mutta jos tsempin kohde ei ole vastaanottavaisella tuulella, vaan pikemminkin syvästi uupunut ja masentunut, ei positiivisuuden ilosanoman julistaminen korjaa tilannetta. Pikemminkin päinvastoin, tuntee itsensä vain entistä huonommaksi.
Tässä piileekin nykypäivän individualistisen puhetavan vaara. Tsemppaus on hyvästä silloin, kun se kannustaa ihmistä tavoittelemaan omaa parastaan. Välitetty viesti on yleensä jotakin sen kaltaista, että kaikki on itsestä kiinni. Ilmiön kääntöpuoli on se, että jos hyväksymme, että elämässä onnistuminen johtuu aina yksilön ylivertaisista kyvyistä, ei epäonnistumisenkaan syitä tarvitse kovin kaukaa etsiä. Joskus se voi kannustaa pohtimaan omia toimintatapoja: jos tentistä tuli huono numero, olisi ehkä kannattanut lukea paremmin.
Poliitikkojen kannattaisi näinä aikoina keskittyä päätösten tekemiseen eikä lässyttämään self-helpistä.
Tsemppipuhetta käytetään kuitenkin nykyään myös politiikan välineenä — siitäkin huolimatta, että poliitikkojen kannattaisi näinä aikoina keskittyä päätösten tekemiseen eikä lässyttämään self-helpistä. Siihen puhetapa sopii huonosti, koska valtaosa yhteiskunnallisista asioista on niin monimutkaisia, ettei niitä voi pelkistää positiivisuusfilosian palikoille.
Lisäksi tsemppipuhe voi olla todella tuomitsevaa. &quot;Ai etkö päässyt kouluun? No et varmaan vain halunnut tarpeeksi.&quot;
Vaarallisinta yhteiskunnallisessa tsemppailussa on kuitenkin se, että se poistaa valtion vastuun huolehtia kansalaisistaan. Sillä jos kaikki kerran on itsestä kiinni, niin mihin ihmeeseen yhteiskuntaa sitten tarvitaan? Silloin työttömyys ei ole rakenteellinen ongelma, vaan ikävä sattuma, joka johtuu siitä, ettei yksilöllä ole riittävästi motivaatiota.
Tsemppipuhe toimiikin kätevästi savuverhona. Höpsöille kansalaisille kannattaa puhua mieluummin talkoista ja triathloneista kuin siitä, mitä heidän etujaan seuraavaksi aiotaan leikata. Siksi näin eduskuntavaalien alla kannattaakin olla erikoisen tarkkana siitä, mitä ehdokkaat torikojuissa ja paneeleissa väittävät.
Älä vie äänestyskoppiin sellaista ehdokasta, jonka mielestä kaikki on sinun syytäsi.
Tourujoen kehittämissuunnitelma nytkähti eteenpäin – lautakunta puoltaa kosken kunnostamista
Jyväskylän kaupunkirakennelautakunta esittää hallitukselle Tourujoen kehittämissuunnitelman hyväksymistä. Lautakunta vie eteenpäin vaihtoehtoa, jossa koski kuunnostetaan ja vesivoimalaitoksen toiminta lakkaa.
Jyväskylän kaupunkirakennelautakunta vie eteenpäin Tourujoen kehittämissuunitelmaa.
Kankaan uuden asuinalueen kupeessa sijaitsevan joen uomaa ollaan vapauttamassa vesivoiman tuotannosta. Kaupunkirakennelautakunta asettui tiistaina kosken kunnostamisvaihtoehdon ja koskessa olevan vesivoimalan purkamisen kannalle.
Joen kunnostuksen yleissuunnitelman laatiminen käynnistyy tämän vuoden aikana. Kehittämissuunnitelman kokonaiskustannukset ovat 3,4–4,8 miljoonaa euroa.
Lautakunnan mukaan suunnitelma vaatii kuitenkin vielä lisäselvityksiä ja mahdollisia kaavamuutoksia ennen kuin sen toteuttamisesta voidaan päättää lopullisesti. Jyväskylän valtuuston on määrä käsitellä kehittämissuunnitelma maaliskuussa.
Nämä ovat hiihdon MM-kisojen kalleimmat lajit - vakuutukset miljoonien arvosta
MM-kisojen järjestäjä joutuu maksamaan satojentuhansia euroja Kansainvälisen hiihtoliiton vaatimasta vakuutuksesta. Arvokkaimmat lajit ovat joukkuemäki ja 50 kilometrin hiihto.
**FALUN.** Kansainvälinen hiihtoliitto FIS vaatii hiihdon MM-kisojen järjestäjältä pakollisen vakuutuksen, joka maksaa satoja tuhansia euroja.
Vakuutus takaa, että FIS ei jää osattomaksi, jos joku kisoista joudutaan perumaan ja markkinointirahat menetetään.
\- Jokaisella kisalla on oma arvonsa ja jos joku kisa peruuntuu, siltä osin media- ja markkinointirahat jäävät saamatta, mutta vakuutus korvaa sen. Tämä on pakollinen vakuutus. Siinä ei ole paljon vaihtoehtoja, Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala kertoo.
Maailmancupin kisoissa järjestäjät voivat hoitaa vakuutuksen omaehtoisesti.
\- Vakuutuksen hinta on muutamia satojatuhansia euroja ja vakuutuksen arvo on yli seitsemän miljoonaa euroa; Kulmala kertoo.
Kisojen hinta määrittyy kansainvälisen näkyvyyden perusteella. Keski-Euroopassa suosittu mäkihyppy on paitsi kovin olosuhdeherkkä laji, myös kalleimpien joukossa.
\- Joukkuemäki ja 50 kilometrin kisa ovat arvokkaimmat. Mutta summiin en halua mennä, Kulmala sanoo.
MM-tason kilpailun perumista ei Kulmalan pysty muistamaan. Varasuunnitelmat laaditaan toiminnanjohtajan mukaan siinä vaiheessa, jos kisa todella jää väliin.
Ensisijainen varasuunnitelma on tietysti yrittää löytää uusi aika kisaviikkojen sisältä.
\- Nimen omaan uusia mäkihypyn aikoja nimenomaan haetaan koko ajan. Siinä on aika pitkälle kansainväliset televisionäkyvyydet syynä, missä välissä saadaan hypättyä, Kulmala kertoo.
\- Jos kisa jää kokonaan pitämättä, niin sitten se on enemmän kansainvälisen liiton asia, missä vaiheessa kautta niitä pyritään hyppäämään tai hiihtämään.
Olisiko mahdollista, että MM-tason mäkikisa käytäisiin Salpausselän maailmancupin viikonvaihteessa, jos kilpailu jostain syystä jouduttaisiin perumaan?
\- Teoriassa kyllä, Kulmala sanoo.
\- Näiden kisojen osalta ei ole mitään ennakkosuunnitelmaa meille asetettu. Enkä usko muuallekaan. Se on varmasti tapauskohtainen asia.
Peliluolassa ei räntäsade piinaa – korvaa kadunkulmat ja kaljoittelun
Räntäsade ja vesikeli kiusaavat ulkoilijoita, mutta kaikkia hiihtolomalaisia kehnohko sää ei haittaa. Hämeenlinnassa on paraikaa meneillään nuorille suunnattu Bunkkeri-pelitapahtuma, jossa hyvä rinki muodostuu kavereiden, oman tietokoneen ja eväiden ympärille. 
Hiihtolomaa voi viettää monella tavalla. Perinteinen tapa on sännätä räntäsateessa hiihtoladulle, mutta toisaalta voi myös ottaa tietokoneensa mukaan ja sulkeutua bunkkeriin.
Hämeenlinnassa kaupunki ja seurakunta ovat järjestäneet nuorille pelitapahtuman, jossa tärkeää on myös ympärillä olevat kaverit - ulkoilua ja ruokailuakaan unohtamatta.
– Illalla pakkasin koneen ja aamulla hain kaupasta syötävää, kertoo hämeenlinnalainen Väinö Lemmetyinen.
Pelitapahtuma kestää maanantaista torstaihin, keskipäivästä keskiyöhön.
Pelaamisesta menee äkkiä maku, jos on väsynyt tai ärsyyntynyt.
– Jossain välissä pitää varmaan käydä ulkonakin. Pelaamisesta menee äkkiä maku, jos on väsynyt tai ärsyyntynyt. Sitten ei mene hyvin, myöntää Lemmetyinen.
Peliluola korvaa kadunkulman
Bunkkeri-pelitapahtuman päällimmäinen idea on tarjota nuorille mahdollisuus olla yhdessä pelaamisen parissa. Itse tapahtumakin on nuorten itsensä junailema. Kaupunki ja seurakunta ovat osaltaan luoneet puitteet pelitouhulle.
– Aiemmin kavereita tavattiin kadunkulmalla. Nyt se tapahtuu eri ympäristössä, sanoo tapahtumalle puitteita luonut Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan nuorisotyönohjaaja Lasse Saraste.
Hän uskoo, että tällaisilla tapahtumilla voidaan estää myös nuorten syrjäytymistä.
Tällainen sosiaalinen tapahtuma on aina parempi kuin että ollaan vaan kotona.
– Se on ainakin meidän tavoite ja kyllä me lähdemme siitä, että tällainen sosiaalinen tapahtuma on aina parempi kuin että ollaan vaan kotona. Tosin peliklaanit ja nuorten omat porukat ovat hirmu sosiaalisia. Vaikka ollaan omassa huoneessa, niin pelaaminen on silti sosiaalista toimintaa.
– Pelaaminen on myös tarpeeksi hyvä houkutin siihen, että nuoren ei tarvitse lähteä kaljoittelemaan.
Kaveriseurassa mukavampaa
Roni Knuuttilalle kaverit ympärillä on mukava lisä pelaamiselle. Kovin isoja tavoitteita hänellä ei pelaamiselle ole.
Hauskuuden takia minä tätä pelaan.
– Hauskuuden takia minä tätä pelaan. Yleensä tulee pelattua sellaisia pelejä, joita voi pelata kaverin kanssa. Se on mukavampaa, sanoo Roni Knuuttila.
– Pelaaminen on ihan mukavaa ajan tappoa, mutta varmaan ilmankin sitä pärjää, lisää puolestaan Väinö Lemmetyinen.
Tietokonepelaajat joutuvat edelleen tekemään työtä sen eteen, että se on kaikkien hyväksymä harrastus, huomauttaa nuorisotyönohjaaja Lasse Saraste. Hän korostaa, että pelitapahtumassa kiinnitetään huomiota myös liikapelaamiseen.
– Edelleen on huonoa kuvaa siitä, että mistä tietokonepelaamisessa on kysymys. Enemmän nähdään niitä uhkia ja vaarakuvia kuten liikapelaaminen. Kyllä nuoret ovat niin fiksuja, että he ymmärtävät nämä asiat. Itse tiedän, että on tullut pelattua liikaa, jos pelaaminen alkaa mennä uniin, sanoo Saraste.
Mystinen tunnelilöytö hämmentää Kanadassa – maan alla on sähköt, vesipumppu ja krusifiksi
Toronton poliisi kummastelee, kuka on rakentanut oudon kymmenmetrisen tunnelin.
Kanadan Torontosta on löytynyt erikoinen tunnelikaivanto, jonka tekijästä tai käyttötarkoituksesta ei ole mitään tietoa. Lähelle yliopiston kampusta käsin kaivettu
tunneli on noin kymmenen metriä pitkä ja niin korkea, että aikuinen mahtuu kulkemaan siinä seisaallaan. Kaivanto on leveydeltään noin metrin.
Maan alle on vedetty sähköt ja pumppu, joka poistaa tunneliin tihkuvan veden.
Tunnelin katto ja seinät on tuettu laudoituksella.
Tunnelin tutkineet viranomaiset löysivät sieltä rukousnauhan, krusifiksin ja sodissa kaatuneiden muistounikon.
Tunneli löydettiin alueelta, jossa kisataan kesällä Pan-Amerikan-urheilukilpailuissa. Toronton poliisin mukaan mikään ei viittaa siihen, että tunneli liittyisi johonkin rikolliseen toimintaan tai olisi uhka kisaajille.
Poliisi on pyytänyt yleisön apua tunnelimysteerin ratkaisemiseksi.
Poliisin mukaan rakennustyöt vaikuttavat jatkuneen maan alla aina tunnelin löytymiseen asti. Mikäli tunneli olisi rakennettu valmiiksi, olisi se ilmeisesti johtanut mäen halki.
Viranomaiset ovat nyt tukkineet tunnelin.
After Ski: Oliko Kallan voitto niin itsestäänselvää, etteivät ruotsalaiset edes juhlineet?
Norjalaiset ovat näyttäneet juhlimisen ja riemuitsemisen mallia hiihtokilpailuissa vuosikymmeniä. Kun Charlotte Kalla voitti naisten kympin mestaruuden, odotettiin ruotsalaisyleisöltä samanlaista riemastumista, mutta toisin kävi. Laulut eivät raikuneet. Oliko Kallan voitto niin itsestäänselvää, ettei sinikeltaiset edes juhli, pohtii tiistain After Skissä Mikael Oivo, Tommi Nikunen ja Sinikka Rajamäki.
Kankarisveden koulu muuttaa laatikoissa Jämsän Auvilaan
Jämsänkosken Kankarisveden koulun väki palaa ensi viikolla hiihtolomalta väistötiloihin uusiin tiloihin Auvilaan. Monelle koululaiselle sisäilmaongelmista johtuva evakko tarkoittaa koulumatkan pitenemistä ja koulukyydityksiä.
Jämsän Kankarisveden koululla oli tiistaina muuttotohina jo käynnissä. 1980-luvun lopussa rakennettu, vajaan kolmensadan oppilaan yläkoulu ja lukio siirtyy väistöön Jämsän ammattiopiston tiloihin sisäilmaongelmien vuoksi. Koulunkäynti jatkuu uusissa tiloissa heti talviloman jälkeen.
Kertaalleen korjatulta koululta otetaan mukaan vain välttämättömimmät tavarat. Itse koulun tai lopun irtaimiston kohtaloa ei vielä tiedetä.
–Täältä lähtee mukaan pulpetteja ja tuoleja, mitään kankaisia tai sen tapaista emme ota mukaan, kertoo rehtori Markku Juhola.
Juholan mukaan esimerkiksi paperia ja kirjoja on jouduttu hävittämään sisäilmaongelmien vuoksi, mukaan lähtevä omaisuuskin vielä imuroidaan ja desinfiodaan.
Yhteensä Jämsän ammattiopiston tiloihin Auvilaan kärrätään kymmenen muuttokuormaa, 350 laatikkoa.
Mäntykallion koulusta yhtenäiskoulu?
Jämsässä koulukenttää kiusaavat pahat sisäilmaongelmat. Ongelmia on havaittu yhteensä kolmella koululla. Hankalin tilanne on juuri Kankarisvedellä, jossa oppilaita ja henkilökuntaa on jouduttu siirtämään toisiin kouluihin jo kesken lukukauden.
Kankarisveden lisäksi sisäilmaongelmia on ilmennyt Jämsässä myös Jokivarren koululla, jonka lattiasta on löydetty mikrobeja sekä Mäntykallion koululla, jossa vuotanut katto aiheutti vesivahingon.
Kankarisveden koulun väistötilojen on tarkoitus olla käytössä kesään 2016 saakka. Jatkossa kaupungin onkin ratkaistava, miten jämsänkoskelaisten yläkouluopetus jatkossa järjestetään. Suunnitelmissa on yhdistää Kankarisveden koulu yhtenäiskouluun Mäntykallion koulun kanssa.
_Markku Juholaa haastatteli Titta Puurunen._
Tekniikan opiskelijoiden kilpailussa pyritään leikkimielellä pitkälle
Insinööritaidoistakin voi kilpailla - ja kilpaillaan myös, peräti Euroopan laajuisesti. Tampereen teknillisessä yliopistossa käytiin tiistaina paikallismittelö, josta opiskelijoiden joukkueet pyrkivät jatkoon. Teekkarimeiningin taustalla on kansainvälisen kokemuksen ja maineen kerääminen.
Teknillisen yliopiston Sähkötalon aulassa on melkoinen kokoelma työpöytiä, joiden ympärillä tekniikan opiskelijat rakentavat kilpailutyötään. Hyvin tavallinen materiaali näyttää olevan pahviputki. Mitään automaattisorvia ei kasata, vaan enemmänkin tavoite tuntuu olevan toimintaperiaatteiden soveltaminen yhden tehtävän laitteeseen.
– Tuntuu ihan mukavalta, koska TTY:n opinnoissa on niin paljon teoriaa. On kiva päästä käytännössä miettimään momentti- ja fysiikkajuttuja, kertoo automaatiotekniikan opiskelija Ella Seppä.
EBEC on Euroopan suurin jokavuotinen insinööritaitokilpailu. Lyhenteen takaa löytyy melko monimutkainen nimi, mutta sen sisältö on juuri maanosan laajuinen parhaiden insinööriopiskelijoiden kilpailu.
Tampereen paikalliskisan järjestävät TTY:n opiskelijat. Päämäärä on Portugalissa elokuussa pidettävä loppukilpailu - mutta samaan pyrkivät lähes sadan eurooppalaisen yliopiston edustajat.
Pelkkä osallistuminenkin on tärkeää
Vaikka tie jatkoon ei avautuisikaan, kilpailu itsessään on mielekäs. Se mittaa luovuutta ja ryhmätyökykyä. Sen antia on myös kansainvälistyminen ja uusiin haasteisiin tutustuminen.
Varsinkin nykyään, globaaleilla markkinoilla, kansainvälistyminen on aika pakollinen asia.
– Varsinkin nykyään, globaaleilla markkinoilla, kansainvälistyminen on aika pakollinen asia, arvioi opiskelija Joel Vanhalakka, toinen kisan pääjärjestäjistä.
Maailmanlaajuiseen toimintaan suuntautumista kuvaa sekin, että kilpailun ohjeet ja säännöt ovat englanniksi.
– Joukkueet saavat lisäpisteitä, jos esittelevät lopussa työnsä englanniksi, toteaa Eetu Sorsa, toinen järjestelijöistä.
Myös yhteistyö yritysten kanssa on itsestään selvä tavoite. Tuomaristo koostuu tekniikan alan ammattilaisista, joukossa tapahtuman pääyhteistyökumppanina toimiva pirkanmaalaisyritys.
Kuvagalleria: Äitiyspakkaus vie aikamatkalle
Yhdeksän kymmenestä ensisynnyttäjästä valitsee äitiyspakkauksen rahan sijasta. Kuosit vaihtuvat vuosittain, ja niiden silmäily onkin varsinainen vauvamuodin aikamatka.
Äitiyspakkauksessa on vaatteita ja muuta tarpeellista kuten petivaatteet, kestovaippoja, harsoja ja hoitotarvikkeita. Aina laatikko ei ole samaa vuosimallia kuin vauva, sillä käytännössä uutta laatikkoa aletaan jakaa vasta, kun edellisen vuoden laatikot ovat kaikki menneet.
Vanhojen pakkausten kuoseja katselemalla saa vilauksen siitä, millainen on milloinkin ollut vauvan vaatteiden "muoti".
Pettynyt Roponen aikoo mennä peilin eteen suksiensa kanssa – "Kuntoni ei ole kadonnut"
Riitta-Liisa Roposelle Falunin 10 kilometrin kisa saattoi olla uran viimeinen henkilökohtainen startti. Roponen ei kuitenkaan saanut haluamaansa kunnon mukaista suoritusta.
Falunin 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kisa oli
Riitta-Liisa Roposelle kisojen päämatka. Vaativa profiili sopi hänelle hyvin ja
Östersundin maailmancupin seitsemäs sija vastaavalta matkalta antoi odottaa
paljon.
Toisin kuitenkin kävi. Roponen huomasi jo hyvissä ajoin,
ettei hänen suksensa toimi eikä hän onnistu tavoitteessaan: saamaan kuntonsa
mukaista suoritusta. Syystäkin hän oli pettynyt maalissa 19. sijaansa.
\- Aika hidasta oli meno. En pystynyt toteuttamaan
suunnitelmaani, Roponen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Pitää mennä peilin eteen suksien kanssa. Sitten katsotaan
kumpaa tästä syyttää. 
Turhautuneet fiilikset
Roposelle oli laitettu kisaa varten kaksi suksiparia.
Valitsiko Roponen väärät? Sitä hänen mielestään on mahdotonta sanoa. 
\- Toinen pari oli täysin uusi, joilla ei ollut ikinä
hiihdetty, hän kertoi Hiihtoliiton haastattelussa. 
\- Kun huomasin, etten pääse alamäessä mihinkään, olivat
fiilikset aika turhautuneet. 
Roponen myönsi, että hänellä oli kisan jälkeen niin tyhjä
mieli kuin kroppakin. Hän sanoi tehneensä niin hyvän suorituksen kuin
olosuhteisiin nähden pystyi.
\- En usko, että ainakaan kahdessa päivässä olisi kuntoni
kadonnut, hän totesi
HIFK romahti kotihallissaan - tiistain kierros hetki hetkeltä
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin täysi seitsemän ottelun kierros. HIFK sai kotihallissaan kylmää kyytiä Ilvekseltä. Bluesin Kim Hirschovits (1+2) pääsi jälleen pisteiden makuun.
Ihmettelijöitä oli tulossa jo Italiasta asti, mutta tunturipöllö kuulikin pohjoisen kutsun
Erittäin uhanalaisesta tunturipöllöstä tehtiin havaintoja viime viikolla Lapuan ja Kauhavan Alajoella. Harvinaista lintua oli lakeudelle tulossa katsomaan  retkikunta Italiasta asti, mutta näillä näkymin matka on peruuntunut. Pöllö katosi maisemista, ennen kuin kunnon pöhinä ehti alkaa.
Luontokuvaaja Benjam Pöntinen Lapualta ehti nähdä tälläkin kertaa tunturipöllön. Edellisen kerran harvinainen vieras nähtiin Alajoella vuonna 2011. Silloin pöllön elämää päästiin tarkkailemaan pitempään.
Ruuan perässä etelään tulleita tunturipöllöjä on tänä talvena nähty jonkin verran Suomessa. Lintu herättää suurta mielenkiintoa ja lintuharrastajat kulkevat pöllön näkemisen toivossa pitkiäkin matkoja. Tällä kertaa tieto lakeuksille lentäneestä linnusta kiiri Italiaan asti.
– Koska viikonlopun jälkeen linnusta ei ole tehty havaintoja, näyttää nyt siltä, että paikalle ei kannata tulla.
Pöntisen mukaan tunturipöllö on "kuuma laji", jonka perässä liikutaan tuhansiakin kilometrejä. Tunturipöllö pesii pohjoisella tundravyöhykkeellä.
– Sitä tullaan kaukaakin katsomaan, koska se on ehdottomasti pohjoisen laji eikä pesi koskaan etelässä.
"Kiikarit silmille, ja siinä se oli!"
Lapuanjokilaakso on hyvä paikka bongata lintuja. Avaruutta riittää ja autolla pääsee lähelle lintuja.
– Näin Bird Life Suomen havaintopalstalta, että tunturipöllö oli nähty Kauhavan ja Lapuan rajalla. Ajoin katsomaan, pysäytin auton ja nostin kiikarit silmille. Pöllö oli siinä, kertaa Pöntinen linnun kohtaamista.
Hän löysi linnun vielä seuraavana päivänä samasta paikasta.
– Sitä ei tiedä, vaikka lintu olisi ollut täällä koko talven, miettii Pöntinen ja muistelee vuoden 2011 vierasta, jonka elämää ja tapoja päästiin seuraamaan pitkän aikaa. Lintua päästiin myös valokuvaamaan läheltä.
Tuolloin pöllöllä oli oma vakituinen päiväpaikka, josta se lähti illan tullen metsästysmatkoilleen.
Pöllöt ovat nälkämarssilla
Alajoella nyt vieraillut tunturipöllö oli nuori naaras, tunturipöllöksi aika tumma. Edellinen havaittu yksilö oli nuori koiras ja vaaleampi. Nuoret yksilöt vaeltavat etelään ruuan toivossa. Etelä-Pohjanmaan lakeuksilla tunturipöllö on päästy näkemään kolmen - neljän vuoden välein.
– Pohjoisessa on saattanut ravintotilanne heikentyä, myyrät ovat loppuneet tai lumipeite on niin rankka, että myyrät eivät nouse hangelle, selvittää Benjam Pöntinen.
Pöntinen arvelee, että tunturipöllöt ovat pikku hiljaa palaamassa kohti pohjoista.
– Eteläiet virtaukset saattavat viedä pöllöjä kohti pohjoista. Vuonna 2011 Alajoen tunturipöllö lähti pohjoisen suuntaan maaliskuun 12. päivänä, joten jotain toivoa tietysti on, että lintu näyttäytyisi vielä.
Bird Life Suomen [Tiira-lintutietopalvelu](http://www.tiira.fi/index.php) kertoo, että tunturipöllö on nähty viime päivinä ainakin Keminmaalla (23.2.), Raumalla (23.2.) ja Vaasassa (22.2.). Vaasan havainto on tehty M/s Wasa Expressiltä Enstenin kohdalla.
Alonso yritti jättää Ferraria jo vuosia sitten - "Kimi työskentelee paremmin ilman häntä"
F1-kuljettaja Felipe Massan mukaan espanjalainen Fernando Alonso yritti irtautua Ferrari-sopimuksestaan vuosia sitten. Alonso jätti tallin viime kauden päätteeksi.
Williamsin F1-kuljettaja Felipe Massan mukaan espanjalainen Fernando Alonso yritti irtautua sopimuksestaan Ferrarin kanssa jo vuosia sitten. Massa ja tätä nykyä McLarenia käskevä Alonso ajoivat Ferraria tallitovereina neljän kauden ajan.
\- Luulen, että Fernando yritti jättää tallia kaksi tai kolme vuotta sitten, mutta häntä ei päästetty, Massa kertailee tapahtumia italialaistallissa.
\- Ferrari ei ollut viime kaudella parhaimmillaan, mutta Alonso yritti silti saada autosta kaiken irti, brasilialainen jatkaa.
Massan lähtö Williamsille mahdollisti lopulta Kimi Räikkösen paluun Ferrari-kuskiksi. Samalla suomalaiskuskin ja Alonson tulehtuneista väleistä alkoi kiiriä väitteitä tasaiseen tahtiin pitkin viime kautta. Massa kuitenkin uskoo, että Alonson lähtö vaikuttaa positiivisesti etenkin Räikköseen.  
\- Kimillä on helpompaa työskennellä tallissa nyt, kun Fernando on jättänyt tallin. Ehkä jopa koko talli pystyy nyt parempaan. Silti he menettivät fantastisen kuljettajan, Massa pyörittelee. 
Suur-Hamari laski paracrossin maailmanmestariksi - "Käsittämättömän hieno fiilis"
Matti Suur-Hamari voitti paracrossin MM-kultaa Espanjassa. Kyseessä on ensimmäinen paralumilautailun mitali Suomeen.
La Molinassa Espanjassa paralumilautailun maailmanmestaruuskisoissa 
Matti Suur-Hamari on voittanut 
paracrossin kultaa. Kyseessä on ensimmäinen paralumilautailun mitali Suomeen. 
Kisassa toiseksi tuli yhdysvaltalainen Evan Strong ja kolmanneksi 
Alex Massie Kanadasta.
Kisat laskettiin hyvin haastavassa säässä. Kova tuuli ja runsas lumisade 
hankaloittivat laskemista, mutta siitä huolimatta kisat saatiin käytyä 
normaalisti läpi. Suur-Hamari voitti aikalaskut ja siirtyi ykkösenä 
kaaviolaskuihin.
\- On ihan käsittämättön hieno fiilis. Tänään meni kaikki niin nappiin kuin 
vain voi mennä. Treneeistä asti oli tosi varma fiilis laskea, vaikka keli 
kääntyikin tosi pahaksi. Tuuli ja lunta satoi tosi paljon, joten voitelu nousi 
suureen rooliin. Juha (Guttorm) laittoi liukkaat pulkat ja lääkkeet osuivat 
kohdilleen niin mikäs siinä - kaikki meni nappiin, Suur-Hamari kommentoi 
viitaten crossin päävalmentajaan Juha Guttormiin, joka toimi kisoissa myös Matin 
voitelijana.
\- Keli oli tosi huono, joten linjavalinnat olivat suuressa roolissa. Jos 
poikkesi yhtään ränniltä niin hitaaksi meni - radalla oli niin paljon lunta. 
Meillä osui nyt kaikki kohdilleen, eikä ollut hädän päivää.
Matilla oli kisoista hyvä tunne jo eilisistä treeneistä lähtien.
\- Jo eilisissä treeneissä oli fiilis, että nyt mennään lujaa. Jenkkipoikien 
kanssa kun laskettiin hiittejä niin pystyin ne helposti voittamaan. Silloin 
ajattelin, että nyt voi onnistua. Aikalaskujen jälkeen alkoi viimeistään homma 
selviytymään. Silloin ajattelin, että jos vaan laskee puhtaat laskut niin 
hyvillä sijoilla ollaan. 
Banked slalomin maailmanmestaruudesta kisataan lauantaina.
Korkman: Kreikan uudistuslista liian yleisluonteinen rahan saamiseksi
Kuusi sivua vailla konkretiaa. Kreikan lainoittajilleen esittämä uudistuslista lupaa paljon, mutta yleisluontoisuutensa vuoksi edellyttää vielä jatkoneuvotteluja, Aalto-yliopiston taloustieteen professori Sixten Korkman arvioi Ylelle
Kreikka lupaa uudistuslistassaan ryhtyä estämään veronkiertoa ja korruptiota sekä kitkemään harmaata taloutta. Hyviä ja tarpeellisia tavoitteita kaikki tyynni, mutta Aalto-yliopiston taloustieteen professorin Sixten Korkmanin mukaan armottoman yleisluonteisia.
– Tämä paperi on niin epämääräinen, ja siihen on ängetty valtava määrä yksittäisiä toimenpiteitä, joita ei millään tavalla täsmennetä. Ei tämän perusteella kukaan laita rahaa jakoon, vaan edellyttää toimenpiteiden konkretisointia ennen kuin lähdetään tekemään rahoitusta koskevia päätöksiä.
Korkman veikkaakin edessä olevan vielä viikkojen lisäneuvottelut.
Euroryhmä varovaisen myönteinen
Tiistai-iltapäivällä puhelinneuvotteluja Kreikan uudistuslistasta käyneet euroryhmän valtiovarainministerit suhtautuvat alustavan myönteisesti Kreikan esitykseen ja puoltavat lainaohjelman jatkamista neljällä kuukaudella. Tosin euroryhmäkin esittää lausunnossaan, että Kreikan on vielä laajennettava ja konkretisoitava esittämiään uudistuksia.
Myös Kreikan lainoittajiin lukeutuva Kansainvälinen valuuttarahasto IMF arvostelee Kreikan uudistuslistaa yksityiskohtien puuttumisesta. Euroopan keskuspankki luonnehtii paperia päteväksi aloitukseksi.
Uudistuslistan konkretisoimiseen ja läpiviemiseen maan parlamentissa Kreikalla on miljardien motivaattori.
– Kreikkahan toivoo saavansa viimeisen rahoituserän toisesta rahoituspaketista, 7,2 miljardia, mutta kyllä se ymmärtääkseni edellyttää sitä, että nämä toimenpiteet konkretisoidaan, ja ne viedään Kreikan parlamenttiin hyväksyttäväksi, ja silloin vasta käydään taistelu, kun nähdään, mitä nämä yksityiskohdiltaan edellyttävät.
Jäähyväiset Tsiprasin vaalilupauksille
Jo nyt Kreikan hallitus on joutumassa helteeseen, sillä uudistuslistassa se on joutunut pyörtämään joitakin vaalilupauksiaan. Esimerkiksi valtioyhtiöiden jo tehtyjä yksityistämisiä ei perutakaan, vaikka pääministeri Alexis Tsipras kampanjassaan niin uhosi ja ehätti yksityistämiset ensi töikseen jäädyttää.
– Tässä on kyllä sellainen tilanne, että Kreikan hallitus on luopumassa jokseenkin kauttaaltaan niistä lupauksista, jota vaalikeskusteluissa annettiin, Korkman toteaa.
Korkman myös muistuttaa, että nyt käytävä vääntö toisen rahoituspaketin viimeisestä rahoituserästä ei ole minkäänmoinen loppu Kreikka-saagalle.
– Kun tämä 7,2 miljardia voidaan mahdollisesti siirtää Kreikan tilille, niin samanaikaisesti alkavat todella vaikeat neuvottelut Kreikan kolmannesta rahoituspaketista. Sen hyväksyntä tulee herättämään hyvin vaikeita kysymyksiä niin Kreikassa kuin meidän eduskunnassamme, kun ottaa huomioon, että Kreikan valtiovarainministeri Varoufakis on monta kertaa todennut Kreikan olevan konkurssipesä, Korkman ennakoi.
Tämä yllätysnimi on noussut UMK-finaalin ennakkosuosikiksi 
Maanantain 23. helmikuuta UMK-lippuarvontaan osallistujat veikkasivat UMK-finaalin voittajaa ja Suomen euroviisuedustajaa Ennakkotikityksessä. Kärkeen nousi yllättäen Järjestyshäiriö, joka sai ylivoimaiset 75,5 prosenttia äänistä.
Ero
seuraavaan on noin 67 prosenttiyksikköä. Kakkosehdokas tulevaksi
viisuedustajaksi on [Satin Circus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-75236)
8,4 prosentin veikkausosuudella ja kolmanneksi vahvimmin edustuspaikassa on
kiinni [Pertti
Kurikan Nimipäivät](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-75228) 3,5 prosentilla. Kilpailijoiden keskinäinen
järjestys on sama kuin [ensimmäisen
karsintaviikon Ennakkotikityksessä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-77772).
Kärkikolmikon
jälkeen erot tasoittuvat huimasti. Kolmannen ja yhdeksännen kilpailijan väliin
mahtuu vain 2,4 prosenttia. [Opera Skaala](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-75250)
ja [Norlan El
Misionario](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-75154) kärkkyvät palkintopallia 3,0 ja 2,8 prosentin
veikkausosuudella. [Soljun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-75287)
(2,3 %) ja [Angelo De
Nilen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-75281) (2,2 %) keskinäinen ero on todella pieni.
[Oman
karsintaviikkonsa Ennakkotikitykseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-121154) nähden [Shavan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-75255) sijoitus finaaliviikolla
yllättää. 1,4 prosentin veikkausosuus riittää kahdeksanteen sijaan.
Yhdeksäntenä Ennakkotikityksessä on [Jouni Aslak](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-75241) 1,1 prosentin
kannatuksella.
UMK-finaali
käydään 28. helmikuuta ja nähdään suorana Yle TV2:lla, Yle TV2 HD:lla, Yle
Radio Suomessa, Yle X3M:llä ja osoitteessa [yle.fi/umk](https://yle.fi/aihe/musiikki/umk-2015) klo 21.00. Yksi
kilpailija voittaa ja pääsee edustamaan Suomea Wienin Euroviisuihin
toukokuussa.
Ennakkoäänestystuloksesta ilahtuneena Järjestyshäiriö lupaa faneilleen, että se kustantaa näistä kaksi avec-lipuilla
Wieniin, mikäli voitto tulee lauantaisessa finaalissa. Voittajat arvotaan
bändin Facebook ja Tinder-tileillä.
[Lue lisää!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-122392)
**Lähteet:** yle.fi/musiikki
Sote-uudistus nytkähtämässä eteenpäin
Eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunta hakee tänä iltana ratkaisua sote-uudistuksen perustuslaillisiin ongelmiin. Valiokunnan puheenjohtaja Juha Rehula (kesk.) kertoi kokoustauolla, että valiokunta on päässyt asiassa hieman eteenpäin.
Hallituksen kärkihanke, sosiaali- ja terveysuudistus törmäsi viime viikolla perustuslaillisiin ongelmiin, joita on yritetty ratkoa eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnassa.
Viime päivinä tiuhaan kokoontunut valiokunta jatkoi sote-vääntöä jälleen tiistai-iltana kello 19. Puheenjohtaja Juha Rehula (kesk.) ei osannut sanoa, syntyykö tänä iltana ratkaisuja.
– Istutaan niin kauan kuin päästään tilanteeseen, että pystytään katsomaan miten mennään, Rehula sanoi kokoukseen mennessään.
Muutaman tunnin jälkeen valiokunta purkautui ulos kokoushuoneesta - tauolle. Puheenjohtaja Juha Rehula vaikutti melko tyytyväiseltä suljettujen ovien takana käytyyn keskusteluun. Puheenjohtajan useat nuijan kopautukset kuuluivat käytävälle.
– Päätöksentekoon kuuluu joskus sekin, että pitää yrittää edetä ja kyllä me tässä sitä pikkuisen on kyetty tekemään, Rehula sanoi.
Joidenkin arvioiden mukaan valiokunta olisi saamassa tänä iltana tai viimeistään huomenna valmiiksi esityksen mietinnöksi, jonka pitäisi ratkaista perustuslailliset ongelmat.
– Olemme niiin kaukana kuin voidaan olla kaukana ja niin lähellä kuin voidaan olla lähellä, mutta eihän tässä ihan turhaan ole istuttu, Rehula muotoili aiemmin illalla.
Valtuuksia ratkaisun tekemiseksi oli haettu tiistaina eri puolueiden eduskuntaryhmistä, joilla oli päivällä sote-väännön takia ylimääräisiä kokouksia.
Vastarintaa on tullut viime vaiheessa etenkin vihreiltä, jotka haluaisivat palauttaa sote-uudistuksen uudelleen valmisteltavaksi. Tällöin päätökset tekisi vasta seuraava eduskunta.
Kokoomus puolestaan haluaisi yhä varmistaa, että yksityisillä terveysyrityksillä olisi vahvempi asema lopputuloksessa. 
Valiokunta hakee ratkaisua perustuslakiongelmiin kuntayhtymämallista, jota on pidetty ainoana vaihtoehtona jolla sote-uudistus ehtisi edetä vielä tämän vaalikauden aikana. 
Eduskunnan perustuslakivaliokunta ilmoitti torstaina, että hallituksen sote-lakiesitystä on muutettava merkittävästi, koska se rikkoo perustuslakia.
Latuväki työllistää Ylläksellä lääkäreitä jopa enemmän kuin rinneväki
Rinnetapaturmat ovat vähentyneet vuosien aikana merkittävästi. Esimerkiksi Ylläksellä rinnetapaturmat ovat vähentyneet puolella vajaassa kymmenessä vuodessa. Nykyisin murtomaahiihtäjät työllistävät Ylläksellä lääkäriasemaa jopa enemmän kuin laskettelijat.
Suomen keskusten rinteet lanataan päivittäin tasaiseksi ja niiden kuntoa seurataan päivän aikana tarkasti. Turvallisuudesta ei tingitä ja tapaturman sattuessa apu tulee nopeasti paikalle. Esimerkiksi Ylläksellä rinneyhtiön miehet ovat jatkuvassa valmiudessa rinteessä tai hissitasolla.
– Meiltä lähtee kelkkamies ja toinen kaveri lähtee hakemaan hoitajan tuolta ensiapupisteestä ja sitten lähdetään potilaan luokse, kertoo Ylläs Ski Resortin rinnetoimintapäällikkö Mikko Virranniemi.
Lääkäri tulee paikalle tarvittaessa. Samanlainen järjestelmä on ainakin Levillä ja Rukalla.
Rinnetapaturmat vähentyneet
Rinneonnettomuudet ovat viime viikkoisesta kuolemantapauksesta ja kahden laskijan kolaroinnista huolimatta vähentyneet vuosien aikana. Ylläksellä kymmenen vuoden ajan toiminut lääkäri on seurannut kehitystä.
– Trendi kaikkinensa esimerkiksi tällä kaudella on ollut sellainen, että rinnetapaturmat ovat vähentyneet.  Niitä on ollut noin 20 prosenttia vähemmän kuin esimerkiksi viime vuonna tähän mennessä. Viimeisen seitsemän vuoden ajalla, mitä minulla itselläni on tilastoja, niin rinnetapaturmien määrä on puoliintunut, sanoo Ylläsellä ensiaputoiminnasta vastaavan lääkärikeskus MediYlläksen  vastaava lääkäri Katja Kuusimäki.
Laskettelijoilla hyvät varusteet
Laskettelijat ovat myös paremmin varustautuneet nykyisin.
– Kyllä kypärän käyttö on lisääntynyt huomattavasti niin se on erittäin positiivinen asia ja myös muita suojavarusteita löytyy kuten selkäpanssaria ja lumilautailijoilla näitä rannetukia, kertoo kokemuksistaan rinnetoimintapäällikkö Mikko Virranniemi.
Pieniä vammoja, venähdyksiä ja murtumia luonnollisesti syntyy päivittäin. Syynä siihen on useimmiten se, että mäki vie laskijaa ja suksia. Niiltäkin vältytään lohtajalaisen Jukka Erkkilän neuvoilla.
– Kyllä siellä kannattaa varovainen olla ja omalla taitotasolla menee noita rinteitä, ettei mene liian vaikeita ja liian lujaa. Se pitää olla hanskassa se homma koko ajan.
Ladulla sattuu jopa enemmän vahinkoja
MediYlläksen vastaava lääkäri Katja Kuusimäki arvelee, että rinnetapaturmat eivät ole enää Ylläksellä välttämättä hoitohenkilökunnan suurin työllistäjä.
– Ladulla kaadutaan myös paljon. Sieltä tulee nilkkavammoja, rannevammoja, olkapää- kyynärpäävammoja ihan siinä missä tuolta rinteistäkin. Jotenkin semmoinen tuntuma on, että me hoidetaan jopa enemmän tämmöisiä murtomaahiihtoihmisten vammoja enemmän kuin laskettelijavammoja.
Oscar-gaalan katsojaluvut laskivat – tässäkö syy? 
Oscar-gaalassa vitsailtiin politiikalla, puhuttiin feminismistä ja palkittiin taide-elokuvia. Tänä vuonna lähetystä seurasi televisiosta 36,6 miljoonaa amerikkalaista, mikä on alhaisin luku kuuteen vuoteen.
23. helmikuuta jaettiin viihdemaailman tunnetuimmat elokuvapalkinnot Oscar-gaalassa. Markkinointitutkimus Nielsenin alustava mittauksen mukaan katsojaluvut laskivat kohderyhmän sisällä viime vuodesta 17 prosentilla. Oscar-gaalaa katsoi tänä vuonna arvioltaan 36,6 miljoonaa ihmistä yhdysvalloissa ja lisäksi sitä katsottiin 225 eri maassa.
[BBC kirjoittaa](http://www.bbc.com/news/entertainment-arts-31585943)vuoden 2015 Oscar-gaalan jäävän historiaan poliittisen latauksensa vuoksi. YleX listasi neljä mahdollista syytä gaalan alhaisille katsojaluvuille.
1. Liian rajut vitsit
Näyttelijä **Neil Patrick Harris** juonsi gaalan ensimmäistä kertaa. Harris vitsaili muun muassa Oscar-akatemian yksivärisyydellä, _American Sniper_ -elokuvan tarkka-ampujan tappoennätyksellä ja **Edward Snowdenin** maanpetoksella. [Monet kokivat](http://nypost.com/2015/02/23/oscar-host-neil-patrick-harris-panned-for-lame-jokes/), etteivät juontajan vitsit uponneet yleisöön.
2. Liian taiteelliset ehdokaselokuvat
Alejandro Iñárritun** ohjaama _Birdman_ voitti eniten Oscareita vuoden 2015 gaalassa. Taide-elokuvaksi luokiteltu _Birdman_ tuotti budjettiinsa nähden hyvin, mutta sen katsojaluvut olivat vaatimattomia[suhteessa aikaisempiin Oscar-voittajiin](http://variety.com/2015/film/news/from-birdman-to-boyhood-oscar-nominees-remain-little-seen-low-grossing-1201438919/). Toinen ennakkosuosikki _Boyhood_ oli myös suurelle osalle yhdysvaltalaisyleisöä entuudestaan tuntematon. Maailmalla palkittu elokuva tuotti teatterilevityksessä 44,4 miljoonaa dollaria.
3. Liian yksipuoliset ehdokkaat
Tänä vuonna jokainen parhaasta pää- tai sivuosasta ehdolla ollut näyttelijä oli valkoihoinen. [Kanadalaisen CBC:n mukaan](http://www.cbc.ca/news/community/oscars-2015-thousands-boycott-academy-awards-over-lack-of-diversity-1.2966913) tuhannet katsojat boikotoivat Oscar-gaalaa ehdokkaiden yksipuolisuuden takia.
4. Liikaa vakavaa asiaa
Vuoden 2015 gaalassa kriittinen keskustelu alkoi jo punaisella matolla. Somessa levinnyt #AskHerMore-tunniste vaati toimittajia kysymään naisnäyttelijöiltä jostain muustakin kuin heidän vaatteistaan. Muotiin keskittyviä kysymyksiä kuultiin tänä vuonna vähemmän kuin aikaisemmin, eikä matolla nähty näyttelijöiden [kynsikoristeita esittelevää Mani Camia](http://www.hollywoodreporter.com/news/oscars-2015-patricia-arquette-blasts-776269).
Itse gaalassa kuultiin monia kantaaottavia puheita. Parhaan naissivuosan palkinnon voittaneen **Patricia Arquette** piti feministisen puheen palkkatasa-arvosta. Parhaan kappaleen säveltäneet muusikot **John Legend** ja **Common** puhuivat mustien oikeuksista ja parhaan naispääosan voittanut näyttelijä **Julianne Moore** alzheimerin taudista. _The Imitation Game_ -elokuvan käsikirjoituksesta palkittu **Graham Moore** avautui koskettavassa puheessa itsemurha-aikeistaan.
Kantaaottavia puheita [on kiitelty](http://www.independent.co.uk/arts-entertainment/films/oscars/oscars-2015-best-things-you-missed-from-meryl-streep-whooping-patricia-arquettes-acceptance-speech-to-chris-pine-in-tears-10063483.html), mutta toisaalta viihdeshow ja vakavat aiheet eivät sulautuneet gaalassa yhteen saumattomasti. Parhaasta lyhyestä dokumenttielokuvasta palkittu tuottaja **Dana Perry** toi kiitospuheessa esille poikansa itsemurhan. Puheen jälkeen juontaja Neil Patrick Harris vitsaili voittajan asusta ja[suututti monet sosiaalisessa mediassa](http://www.huffingtonpost.ca/2015/02/22/neil-patrick-harris-inappropriate-joke_n_6732664.html).
**Lue myös:**

[Oscar-tähdet kyllästyivät syrjintään ja seksismiin - ja se on todella siistiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252902)
[Alusvaatteissa toikkaroiva Neil Patrick Harris ja messiaaninen Jared Leto – mitä ihmettä Oscar-gaalassa tapahtui?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252890)
[Anna Möttölä: Glamour ja muoti ovat iso osa Oscareita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252896)
78, 62, 68, 56, 60, 54 ja 47 – Falunissa MM-pronssia!
Caitlin Greggin tämän kauden paras sijoitus maailmancupista oli Davosin sprintin 47 sija. Nyt yhdysvaltalainen on kuitenkin MM-pronssimitalisti.
Yhdysvaltojen naishiihtäjät järjestivät Falunin
MM-hiihdoissa todellisen jymypaukun sijoittumalla 10 kilometrin vapaan
kilpailussa hopealle ja pronssille. Jessica Diggins nappasi hopeaa ja Caitlin
Gregg pronssia.
Ennen tiistaita 34-vuotias Gregg ei ollut
juhlinut MM-tasolla eikä edes maailmancupissa. Yhdysvaltalaisen kaikkien
aikojen paras sijoitus mc-kisassa on vuodelta 2010, kun hän oli 10 kilometrin
vapaan kisan 14:s.
Tällä kaudella Gregg on jäänyt maailmancupissa
kauas kärjestä. Hänen sijoituksensa ovat olleet 78, 62, 68, 56,
60, 54 ja 47. Silti hänellä riitti uskoa tiistain kaltaiseen tuhkimotarinaan.
\- Jos olisit kysynyt minulta aamulla, niin olisin
sanonut, että tiesimme pystyvämme tähän. Tämä merkitsee meille niin paljon.
Tämä osoittaa, kuinka paljon olemme tehneet töitä, Gregg kertoi NRK:lle.
Toiseksi sijoittunut Diggins voitti 2013
Val di Fiemmessä parisprintin MM-kultaa, mutta nouseminen henkilökohtaisessa kisassa
Charlotte Kallan vanaveteen oli yhdysvaltalaiselle iso juttu.
\- En voi uskoa tätä. Olemme aina katsoneet Kallaa
ylöspäin ja tänään nousemme hänen kanssaan palkintokorokkeelle. Se on
uskomatonta, Diggins kertasi.
Sakea lumipyry vaikutti vahvasti kisan kulkuun ja
monen ennakkosuosikin suksivalinta meni pieleen. Alkupään kilpailijoilla oli
myös etua siitä, että lumisade sakeni kisan edetessä.
\- Olemme hyvin tietoisia siitä, kuinka onnekkaita
 olimme tänään. Olemme niin sanotusti tyytyväisiä lumisateesta, Diggins myönsi.
\- Ennen lähtöä ajattelin, ”miksen se voisi olla
minä?”. Katsoin alas tulevaa lunta ja ajattelin, että tämä voi olla minun
mahdollisuuteni.
Los Angelesin lähellä raju junaturma – kuorma-autoon törmännyt juna syöksyi raiteilta
Lähes 30 loukkaantui onnettomuudessa.
Ainakin 28 ihmistä on loukkaantunut Yhdysvaltain Los Angelesin lähellä sattuneessa junaonnettomuudessa. Loukkaantuneista neljä sai erittäin vakavia vammoja ja muutkin joutuivat sairaalahoitoon.
Osa paikallisjunan vaunuista syöksyi raiteilta Oxnardissa törmättyään kuorma-autoon. Toistaiseksi ei ole tiedossa, miksi ajoneuvo oli Metrolinkin raiteilla. Poliisi on kuulustellut auton tasoristeykseen hylännyttä ja paikalta paennutta kuljettajaa.
Los Angelesiin matkalla olleessa junassa oli runsaat 50 ihmistä.
Yrittäjät odottavat ydinvoimalaitoksen tuomia rakennustyöntekijöitä
Pyhäjoelle ja lähialueille saapuva työvoima tuo mukanaan kysyntää lisäpalveluille ja -toimijoille. Yrittäjille tämä tarkoittaa kasvavaa asiakasvirtaa.
Pyhäjoelle suunnitellun Fennovoiman ydinvoimalaitoksen rakennustyömaa ja varsinkin sen mukanaan tuomat työntekijät lupaavat vilkkaita aikoja paikallisille yrittäjille. Asunto Pyhäjoelta -majoituspalvelun yrittäjä Mikko Salmela seuraa tilanteen kehittymistä suurella mielenkiinnolla.
– Elämme aika jänniä aikoja. Olemme olleet alueella muutaman vuoden yrittäjänä ja nyt varmaan kesään mennessä alkaa olla useampi sata työntekijää, jotka saamme majoittaa Pyhäjoelle.
Vuokra-asunnoille kysyntää
Lyhytaikaisille vuokra-asunnoille on ollut Salmelan mukaan viime aikoina kysyntää, vaikka ydinvoimalaitoksen rakentaminen on vasta suunnitteluvaiheessa.
– Hyvältä näyttää. Puhelimet soivat viikoittain useita kertoja majoituksen puitteissa, Salmela kertoo.
Tähän mennessä majoituspalveluita ovat tarvinneet monien eri kansallisuuksien edustajat.
– Meillä on ollut portugalilaisia, englantilaisia, puolalaisia, venäläisiä ja tietenkin suomalaisia. Aika kivasti on saatu markkinoitua, Salmela luettelee.
Kunta ja yritykset yhteistyössä
Pyhäjoen kunta  ja Hanhikivi-yhteyshanke julkaisivat tiistaina verkkosivuja, joille on kerätty tietoa alueen toimijoista ja palveluista ulkopuolelta tulevia työntekijöitä ajatellen. Salmelan mukaan kunnan ja yrittäjien yhteistyö pelaa hienosti.
– Kunta toimii tosi rivakasti ja ulospäin suuntautuneesti tällaisessa tilanteessa, niin kuin pitääkin. Mukavaa, että pienelle kylälle tulee tällainen piristysruiske.
Verojaoston Kataja: Asuntolainojen korkovähennysoikeus todennäköisesti poistuu 
Kokoomuksen kansanedustaja ja verojaoston puheenjohtaja Sampsa Kataja arvostelee Viitasta omistusasujien suosimisesta.
Verojaoston puheenjohtaja Sampsa Kataja pitää todennäköisenä, että ympäristöministeriön työryhmän esittämä asuntolainojen korkovähennysoikeus poistuu.
– Nykyinen verovähennys suosii omistusasujia suhteessa vuokra-asujiin. Tälle ei ole yhteiskunnallista perustetta, eikä nykyisellä korkotasolla asunnon ostajalle vähennyksellä ole merkitystä. Lukuisat tutkimukset osoittavat lisäksi, että korkovähennys valuu suoraan asuntojen hintoihin, sanoo Kataja. 
Kataja kertoo esitettäneensä korkovähennyksestä luopumista jo vuonna 2010.
– Silloinkin asiaa pidettiin poliittisena itsemurhana, mutta jo 2011 vähennyksestä alettiin vaiheittain luopua. Kovin mekkala nousi omassa puolueessani kokoomuksessa, sanoo Kataja.  
– Eikä korkoväehnnyksen leikkaus ole aiheuttanut ongelmia asuntomarkkinoilla tähänkään asti. Se myös pitää asuntojen hinnat kurissa, sanoo Kataja. 
"Viitanen tarraa kiinni menneesen korkohistoriaan"
Kataja ei halua sanoa, että Pia Viitanen tekee poliittista itsemurhaa. Kataja muotoilee vastauksensa toisin. 
– Pia Viitanen tarraa kiinni menneeseen korkohistoriaan ja ihmisten asumiskäyttäytymiseen, mutta edes suomalaiset eivät enää koe, että elämä on kiinni oman asunnon omistamisesta. Vuokralla asuminen on, ja sen kuuluukin olla varteenotettava vaihtoehto, Kataja sanoo.  
Kataja myöntää, että hallitus ei ole onnistunut tavoitteessaan lisätä kohtuuhintaisten vuokra-asuntojen tuotantoa. Miten sitä voidaan edistää?  
– Kuntien kuuluu kaavoittaaa tontteja vuorka-asunnoille. Meillä on suosittu liikaa omistusasumista sekä kaavoitus- että verotuspolitiikassa, huomauttaa Kataja. 
Verojaoston puheenjohtaja Sampsa Kataja ei ole enää ehdolla eduskuntaan. 
Suomen velkakello tikittää – valtionvelka kasvaa laskennallisesti 9 000 euroa minuutissa
Keskuskauppakamari lanseerasi tiistaina Suomen valtionvelkaa näyttävän velkakellon Helsingin ydinkeskustassa. Keskuskauppakamari haluaa herättää vaalien alla keskustelua Suomen valtionvelan kasvusta ja miten sitä voitaisiin hidastaa. Suomella on valtionvelkaa yli 95 miljardia euroa.
Aleksanterinkadun ja Keskuskadun kulmassa voi seurata valtionvelan kasvamista. Keskuskauppakamari käynnisti WTC-rakennuksen 7. kerroksessa oman velkakellonsa tiistaina. Idean taustalla on halu herättää aiheesta keskustelua vaalien alla.
Keskuskauppakamarin toimitusjohtajan Risto E. J. Penttilän mukaan leikkauslistoja pitäisi nyt lyödä pöytään, eikä pimittää niitä vaalien yli.
– Haluamme, että kansanedustajaehdokkaat ja puolueet käyvät avoimesti keskustelua valtion velasta – siitä onko nykyinen velkaantumisvauhti ongelma ja mitä sille pitäisi tehdä, Penttilä sanoo.
Keskuskauppakamarin toimitusjohtaja painottaa, ettei velka itsessään ole ongelma tai pelon aihe vaan velkaantumisen kova tahti. Laskennallisesti Suomen valtion velka kasvaa tällä hetkellä 9 000 euroa minuutissa, eli noin puolen miljoonan euron tuntivauhtia.
– Ellemme pysty hallitsemaan velkakelloa, se alkaa hallita meitä. Velan määrän lisääntyminen voi pakottaa valtiota sellaisiin ratkaisuihin, jotka vievät meidät kurjistumisen tielle ellemme ota tätä asiaa omiin käsiimme ja ryhdy tekemään vastuullisia päätöksiä nopeasti, Penttilä sanoo.
Penttilä toivoo, että velkakello innostaisi äänestäjät vaatimaan leikkauslistoja päivänvaloon.
– Puolueet ovat menossa vaaleihin pimennetyillä lyhdyillä. Tässä käy niin, että kun vaalit on pidetty niin todennäköinen leikkauksien määrä tulee olemaan noin viisi miljardia euroa ja silloin se tulee karvaana yllätyksenä kaikille suomalaisille. Tämä ei ole demokratian kannalta reilua.
Penttilä: Leikkauksilta ei voi välttyä
Keskuskauppakamari julkaisi oman leikkauslistansa tammikuun lopulla. Penttilä leikkaa siivet ruusuisilta lupauksilta ja listaa ratkaisun avaimiksi muun muassa indeksikorotusten jäädyttämisen ja yritystukien leikkaamisen.
– Pitää olla voimakas määrä leikkauksia ja samaan aikaan veronalennuksia, byrokratian purkamista, yrittäjyystoiminnan helpottamista, että tämä on meidän lääke jos halutaan investointeja ja työpaikkoja.
Suomen julkisen velan määrä suhteutettuna bruttokansantuotteen kokoon lähentelee jo EU:n asettamaa rajaa. Euroopan vakaus- ja kasvusopimuksen mukaan euromaiden velkasuhde ei saisi ylittää 60 prosenttia suhteessa kokonaistuotantoon. Viime vuoden lopussa Suomen julkisen velan osuus oli noin yhden prosenttiyksikön verran tuon rajan alapuolella.
Valtiolla on velkaa jo yli 95 miljardia euroa. Sata miljardia euroa ylittyy tällä vauhdilla ensi vuoden tammikuussa.
Keskuskauppakamarin talouspoliittinen neuvonantaja Johnny Åkerholm muistuttaa, että nykyiseen huippualhaiseen korkotasoon ei voi  tuudittautua. Jos kansainvälisten sijoittajien luottamus Suomen talouteen heikkenee, korot nousevat.
Keskuskauppakamarin velkakello perustuu Yle Uutisten toimittajan Mika Mäkeläisen [velkakello.fi](http://velkakello.fi/)-sivustolle tekemään laskuriin.
Jyväskylän keskustassa sähköauton lataa nyt ilmaiseksi
Jyväskylään on saatu kaksi ensimmäistä julkista sähköautojen latauspistettä. Latauspisteet kuuluvat maanlaajuiseen Liikennevirta-verkostoon, jonka rakentamisessa Jyväskylän Energia on mukana. Lataaminen on Jyväskylässä toistaiseksi maksutonta.
Sähköautonsa voi Jyväskylässä nyt ladata keskustan Sokoksen parkkihallissa sekä Lutakossa Paviljongin parkkihallissa. Aikaa kannattaa varata, sillä lataaminen keskinopeilla latausasemilla kestää tunnista kolmeen tuntiin.
Ensimmäisten puolentoista viikon aikana ilmaisesta sähköstä on nauttinut kaksi autoilijaa.
Latauspisteet rakentanut Jyväskylän Energia on mukana yhteensä seitsemäntoista sähköyhtiön Virtapiste-verkostossa, joka rakentaa latauspisteitä eri puolille maata. Tällä hetkellä lautauspaikkoja on jo yli kymmenellä paikkakunnalla.   
  
Sähköauton lataaminen vaatii autoilijalta ensin palvelujärjestelmään rekisteröitymisen.
– Sen jälkeen kaikki valtakunnan 62 latauspaikkaa ovat käytettävissä, kertoo Jyväskylän Energian kehityspäällikkö Risto Ryymin.
Lataaminen on ilmaista – toistaiseksi.
– Hinnoittelupäätös tehdään myöhemmin, aikataulua en sille vielä osaa sanoa, Ryymin kertoo.
Jyväskylän latauspisteissä voi ladata kahdella erilaisella pistokkeella varustettuja autoja. Yhteen tolppaan lataukseen sopii kerrallaan kaksi autoa.
Jatkossa Keski-Suomeen on aikomus saada myös nopeampia pikalatauspisteitä, joissa lataus onnistuu 15–30 minuutissa.
Ensimmäisten puolentoista viikon aikana ilmaisesta sähköstä on nauttinut kaksi autoilijaa.
Lainsäädäntötyö etenee lähivuosina
[Trafin tilastoinnin mukaan](http://www.sahkoinenliikenne.fi/uutiset/suomessa-yli-900-ladattavaa-ajoneuvoa)Suomessa oli viime vuoden lopulla hieman reilut 900 ladattavaa sähköautoa. EU on edellyttänyt jäsenvaltioitaan kehittämään vaihtoehtoisten polttoaineiden käyttömahdollisuuksia. Sähköautoilijoille se merkitsee sitä, että viiden vuoden kuluttua kaupungeissa on oltava latauspisteitä.
– Hurjat ovat suunnitelmat, Ryymin toteaa.
– Tällä hetkellä odotamme kuumeisesti, että minkälaiseen muotoon direktiivi tullaan kansallisessa lainsäädännössä säätämään.
Yksi kilometripylväs päätöksenteossa on asetettu marraskuulle 2017. Silloin jo käytössä olevien latauspisteiden on täytettävä samat standardit koko EU:n alueella.
– Pallo on lainsäätäjällä. On heistä kiinni, kuinka sähköistä autoilua halutaan edistää, ei pelkästään työmatkaliikenteessä, vaan myös ihan yksittäisten kuluttajien keskuudessa.
_Risto Ryyminiä haastatteli Jaana Polamo._
Päävalmentaja viestivalinnoista: "Etenemme alkuperäisen suunnitelman mukaisesti"
Naisten 10 kilometrin kilpailu ei tuonut muutoksia Suomen viestijoukkueen valintaan. Päävalmentaja Reijo Jylhän oli vaikea arvioida suomalaisten suorituksia tuoreeltaan.
Suomalaishiihtäjien huippupäivä jäi näkemättä ja Kerttu Niskanen oli parhaana suomalaisena naisten 10 kilometrillä kahdeksas. Riitta-Liisa Roponen ja Krista Pärmäkoski ylsivät myös 20 parhaan joukkoon, Laura Mononen oli 34:s.
Suomen päävalmentaja Reijo Jylhä ei osannut antaa tuoreeltaan arvioita suomalaisten suorituksista.
\- Vaikea tässä vaiheessa arvioida sitä, kun en ole vielä
ehtinyt ketään nähdä. Ihan kohtalaisesti varmaan yksilötasolla, kun Kerttu
pystyi taistelemaan mitalista lähes loppuun asti, Jylhä pohti reilun minuutin voittajalle hävinneen Niskasen hiihtoa.
Kaiken kaikkiaan hiihtovauhdit heijastelivat päävalmentajan mielestä suomalaisten tämänhetkistä kuntoa.
\- Sen perusteella, mitä väliaikapisteiltä pystyi näkemään,
suoritukset olivat aika lailla sitä tasoa, missä kuntokin on tällä hetkellä.
Odotusarvo oli, että kaksi olisi yltänyt kymmenen joukkoon ja siihen oltaisiin
oltu varmasti tyytyväisiä, mutta vaikea arvioida nyt.
Kuormitus pysynee aisoissa
Naisten seuraava urakka odottaa torstaina, kun vuorossa on 4x5 kilometrin viesti. Jylhän mukaan kympin kisa ei heilauttanut ajatuksia viestijoukkueen osalta mihinkään suuntaan. 
Kun suksi ei liu’u helposti, kaikki eivät varmasti pystyneet jättämään kaikkeaan ladulle.
\- Etenemme alkuperäisen suunnitelman mukaisesti ja pidämme tänään
kuuden naisen kanssa palaverin siitä, minkälaisista lähtökohdista joukkuetta
ryhdytään valitsemaan. Jokainen pääsee vaikuttamaan siihen omalla
näkemyksellään, Jylhä kertoi.
Jylhä ei usko, että haastavissa olosuhteissa hiihdetty tiistain kilpailu olisi verottanut hiihtäjien kuntoa liiaksi. 
\- Olosuhteet vaikuttivat
myös niin, että tuolla ei päässyt niin kovaa, kuin olisi halunnut mennä. Kun
suksi ei liu’u helposti, kaikki eivät varmasti pystyneet jättämään kaikkeaan
ladulle.
Ministeri Rinne: Kreikan säästölistassa ei yksityiskohtaisia lukuja 
Säästölistassa on neljä päätavoitetta, mutta ei varsinaisia euromääriä, valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) kertoi tiistaina tiedotustilaisuudessa. Rinne keskusteli aiemmin päivällä puhelimitse Kreikan talouden sopeutusohjelman jatkamisesta muiden euromaiden valtiovarainministerien kanssa.
Valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) piti lyhyen tiedotustilaisuuden euromaiden valtiovarainministerien puhelinkokouksen jälkeen. Rinteen mukaan ministerien välillä vallitsee nyt yhteisymmärrys siitä, että valittu tie on oikea.
– Toivon että, Kreikka pääsee takaisin talouskasvun uralle, ministeri Rinne sanoi.
Vielä ennen Syriza-puolueen vaalivoittoa Kreikan talouden arvioitiin elpyvän, Rinne totesi. Kreikan esittelemässä säästökuurilistassa on neljä pääkohtaa, jotka täsmentyvät Rinteen mukaan kevään aikana. Esimerkiksi Kreikan julkista taloutta odottaa suurremontti: muiden muassa veronkiertoon yritetään puuttua ja tuloverotusta uudistetaan.
– Täällä on aika pitkä lista näistä asioista, joita Kreikka on valmis tekemään.
Mikäli Kreikka yltää tavoitteisiin, maksetaan sille yhteensä noin 3,7 miljardin euron lainaerät, Rinne lisäsi.
– Tavoitteena on kesäkuun loppuun mennessä, että Kreikan tilanne olisi sellainen, että tavoitteet on täytetty, viides väliarvio toteutunut ja lainaerät voidaan Kreikalle maksaa.
Puhelinkeskusteluissa nousi esiin se, että Kreikka ei esitä listassa yksityiskohtaisia lukuja, esimerkiksi euromääräisiä säästötavoitteita. 
– Siihen löytyy ymmärrys sen takia, että listaus on tehty nopeasti ja toisaalta Kreikan uusi hallinto ei vielä ole kovin syvällisesti istunut omiin hallintorakenteisiin. Sillä on perehtymistä, opettelua. Kritiikki ei vaarantanut sitä arviota, että tässä voidaan mennä eteenpäin, valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) tiivisti euroryhmän tuntemukset.
_Artikkelia täydennetty kello 17.40 ja kello 17:56_
Krista Siegfrids kuumasta vastanäyttelijästään: Hän oli oikea herrasmies
YleX Jälki-istunto sai vieraakseen Krista Siegfridsin.
_The Voice Of Finlandin_ ensimmäisellä tuotantokaudella kilpaillut sekä vuonna 2013 Suomea Euroviisuissa edustanut **[Krista Siegfrids](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/krista%20siegfrids)** julkaisee tänä syksynä kakkosalbuminsa. Albumin ensimmäinen sinkku on nimeltään _On &amp; Off_. Kappale kertoo siitä, kuinka tapailun alussa kaikki on ruusuista, mutta vaikka huomaisi että suhde ei toimi sen lopettaminen on vaikeaa. Krista Siegfrids kävi esittelemässä kappaletta **YleX Jälki-istunnon** _Rytmibarometrissa_.
Kristan mukaan tuleva albumi tulee olemaan hieman rauhallisempi, aikuisempi ja tunteikkaampi. On &amp; Off -kappaleen musiikkivideo on mustavalkoinen ja sen sensuellista sisällöstä on jo ehditty kohuta. Medioita on kiinnostanut lähinnä se, miten Kristan kihlattu suhtautuu vähäpukeiseen videoon. **Mäkkäriä** taas kiinnosti se, miltä Kristasta itsestään tuntui kuvata näin intiimi video.
\- Minulle oli tosi luonnollista tehdä juuri tällainen video, koska tämä sopii biisin tarinaan niin hyvin. Mutta kyllä minua jännitti ensikohtaaminen Curtisin kanssa. Kuvaushuoneessa oli kuitenkin meidän lisäksemme monta kuvausryhmän jäsentä, joten vaikka kemiaa löytyi, ei se mikään Let's do it -tilanne ollut, Krista kertoo.
Videolla Kristan vastanäyttelijänä nähdään Lontoosta kotoisin oleva tanssija **Curtis Angus**. Videon koreografi **Katrin Vaskelainen** opiskeli Curtisin kanssa samassa tanssikoulussa ja pyysi miestä videolle mukaan. Mäkkäri ihmetteli eikö videon kuvaaminen vähissä vaatteissa aiheuttanut Curtisille minkäänlaista vaivaannuttavaa innostumista.
\- Curtis oli oikea herrasmies. Hän on ammattitanssija ja hän on joka päivä lähellä naisia, joten siinä on pakko olla ammattilainen, Krista kertoo.
Kuuntele koko haastattelu:
Kuopiossa on liikkeellä aiheettomia laskuja 
Kuopion kaupunki on saanut kymmeniä yhteydenottoja kaupunkilaisilta kiinteistöhuoltoyhtiön nimissä lähetetyistä laskuista. Kaupungin mukaan kyseiset laskut ovat aiheettomia, joten ne tulisi jättää maksamatta.
Kuopion kaupunki varoittaa kuntalaisia liikkeellä olevista aiheettomista laskuista.
Kaupunki on saanut kymmeniä yhteydenottoja kuntalaisilta 20–30 euron suuruisista laskuista, jotka on lähetetty kiinteistöhuoltoyhtiön nimissä.
Laskuissa aiheeksi mainitaan "_Kiinteistökohtainen aluekunnossapito. Kausi 2015. Omavastuuosa. Kiinteistöön kuuluvat ojan ja piennaralueen hoitotyöt ja kausittaiset lumi, haravoinnit ja ulkopuolinen jätekeruu."_
Laskut on päivätty 19. helmikuuta ja eräpäivä on 1. maaliskuuta 2015.
Kuopion kaupungin eri yksiköihin on tullut ilmoituksia laajalta alueelta aina Karttulaa myöten.  
– Näyttäisi, että kohderyhmää on valikoitu vähän, sillä laskuja ovat saaneet etenkin iäkkäät omakotiasujat, kertoo Kuopion kaupungin kunnossapitopäällikkö Juho Pelkonen.
Kuopion kaupunki pyytää ihmisiä jättämään laskun maksamatta, sillä laskulla ei ole mitään tekemistä Kuopion kaupungin tai sen sopimusurakoitsijoiden kanssa.
– Ne näyttävät ihan oikeilta laskuilta, mutta niillä ei ole mitään tekemistä kaupungin kanssa. Nämä ovat aiheettomia laskuja, joten ihmisten pitäisi jättää ne maksamatta, ohjeistaa Pelkonen.
Kaupunki on tehnyt asiasta ilmoituksen poliisille.
Norjassa manataan voitelufiaskoa – "Täyshuti"
Norjan lehdet ottivat kukin tyylillään kantaa norjalaisittain hyvin vaikeaan kisaan.
Naisten kymmenen kilometrin vapaan kilpailun voitti upealla esityksellään Ruotsin Charlotte Kalla. Kalla ei antanut vaikeiden sääolosuhteiden vaikuttaa kilpailuunsa, vaan kaikki näytti onnistuvan. Toisin kuin norjalaisilla. Norjalaislehdet manasivat voitelun epäonnistumista ja NRK:n hiihtoasiantuntija Carl-Henning Gran kommentoi tilannetta:
\- Tämä on täyshuti. Vaikea ymmärtää.
\- Tämä on pahempi tilanne kuin Sotshissa. Tämä on niin totaalinen.
Kilpailun paras norjalainen, Heidi Weng hiihti sijalle 22.
\- Näin huonossa kunnossa he eivät ole, Gran jatkaa.
\- Olen pahoillani naisten puolesta. Tämä ei ollut hauskaa.
VG:n urheilusivusto taas lähestyy harmittavaa tilannetta Ruotsin kautta. Etusivulla komistelee Charlotte Kallan ja yllättäen Zlatan Ibrahimovicin kuvat. VG kirjoittaa jutussaan siitä, miksi koko Ruotsi rakastaa Kallaa, Zlatanin tavoin.
VG:n etusivulla sen sijaan manataan voitelukatastrofia. Lehti provosoi iskemällä tuloslistan lukijan kasvojen eteen ja kirjoittamalla:
\- Tässä shokkitulokset.
Norjan entisen voitelupäällikön Terje Langlin vastaus fiaskoon on selkeä: "Täyshuti."
Aftenposten oli muiden kanssa samoilla linjoilla ja piti norjalaisittain kilpailua voiteluskandaalina.
Uusien kolttaneuvostojen valinta alkaa huhtikuussa
Uusien kolttaneuvostojen valinta lähestyy. Vt. kolttien luottamusmies Tanja Sanila kertoo Yle Saamelle, että kolttien kyläkokous kokoontuu huhtikuussa Sevettijärvelle nimeämään edustajia vuosiksi 2015-2017.
Viime vuoden lopulla pidettiin kolttien luottamusmiesvaalit, nyt on saatu virkaa tekevä luottamusmies töihin valitusten käsittelyn ajaksi, joten seuraavaksi on aika nimetä uudet kolttaneuvostot seuraavaksi neljäksi vuodeksi.
Nimeäminen on kolttien kyläkokouksen työ.
Kolttien kyläkokous pidetään Näätämön sekä Nellimin-Keväjärven alueilla vähintään kerran vuodessa.
Virkaa tekevä kolttien luottamusmies Tanja Sanila kertoo, että uuden toimikauden ensimmäinen kolttien kyläkokous pidetään Sevettijärvellä pääsiäisen jälkeen huhtikuussa.
Tarkemmat ajat ilmoitetaan myöhemmin.
Luottamusmiesvaalien jälkeisessä kyläkokouksessa valitaan kolttaneuvosto
Kolttien luottamusmiesvaalit käytiin viime syksynä.
Vaalien jälkeen on tärkeää saada kolttien kyläkokous toimintaan, sillä vaalien jälkeen kyläkokouksen tärkeimpänä asiana on kolttaneuvostojen valitseminen.
Kolttaneuvostot valitaan Näätämön ja Nellimin-Keväjärven alueille näiden alueiden omissa kyläkokouksissa.
Molempiin kolttaneuvostoihin valitaan neljä varsinaista jäsentä ja kaksi varajäsentä. Jäsenen tulee olla koltta-alueella asuva kolttasaamelainen. Kyläkokoukseen osallistuvat koltat voivat esittää jäseniä kolttaneuvostoon.
Kolttaneuvostot ottavat vastaan kokouksissa käsiteltäviä asioita kaikilta kolttasaamelaisilta
Molempien alueiden kolttaneuvostot voivat kokoontua myös yhteiseen kokoukseen, jossa käsitellään kolttien asioita. Neuvosto ottaa vastaan ehdotuksia, asioita ja aloitteita, joita kyläkokouksessa tai kolttaneuvostossa tulisi käsitellä. Näin kaikilla kolttasaamelaisilla on mahdollisuus osallistua ja vaikuttaa asioiden hoitamiseen.
Edellisellä toimikaudella (2012–2014) kolttaneuvostolla on ollut työn alla moni tärkeitä kolttakulttuuria edistäviä asioita. Yksi suurimmista hankkeista, jossa myös kolttien kyläkokous on ollut mukana, on Kolttakulttuurisäätiön Täʹlvv siʹjdd -kolttakulttuurikeskuksen suunnittelemisen edistäminen.
Lisäksi kolttaneuvosto on ollut mukana saamelaislakihankkeissa, jotka ovat edenneet jo eduskunnan käsittelyyn.
Kyläkokous on kolttien tärkein päätöksentekoelin
Kolttien kyläkokous, _siidsååbbar_, on kolttasaamelaisten ikiaikainen itsehallintoelin, jolle kolttaneuvosto valmistelee asiat. Kyläkokoukseen voivat osallistua koltta-alueella asuvat kolttasaamelaiset puolisoineen.
Lain mukaan koltta-alueen ulkopuolella asuvilla kolttasaamelaisilla on mahdollisuus osallistua kyläkokoukseen, mutta heillä ei ole päätösvaltaa kokouksessa. Jos kyläkokouksessa käsitellään muun henkilön etuja tai oikeuksia, on tällä puheoikeus kokouksessa.
Kolttien kyläkokous on päätösvaltainen, kun paikalla on 10 täysi-ikäistä kylässä vakituisesti asuvaa kolttaa tai heidän aviopuolisoaan.
_Korjattu 24.2.2015 klo 16.59 kohdat kolttaneuvostojen toimikausista, kolttakulttuurikeskushankkeesta sekä kyläkokouksen päätösvaltaisuudesta._
Useita kuollut ammuskelussa ravintolassa Tšekissä
Surmansa saanut ampuja oli paikallinen noin 60-vuotias ilmeisesti mielenterveysongelmista kärsinyt mies.
Tšekissä ainakin kahdeksan ihmistä on kuollut ja useita haavoittunut ravintolassa tapahtuneessa ammuskelussa.
Ammuskelu tapahtui Uherský Brodin kaupungissa Tšekin itäosassa. Kaupungin pormestarin Patrik Kuncarin mukaan ampuja oli paikallinen noin 60-vuotias mies, joka ilmeisesti kärsi mielenterveysongelmista. Kuncarin poliisilta saaman tiedon mukaan ampuja teki itsemurhan.
Paikallisen tv-kanavan mukaan ampuja soitti sen toimitukseen ennen verityötä ja kertoi joutuneensa kiusatuksi ja yrittäneensä turhaan saada apua. Kanava otti yhteyttä poliisiin ampujan uhattua väkivallalla.
17 000 asukkaan Uherský Brod sijaitsee noin 300 kilometrin päässä pääkaupungista Prahasta.
Susia kaatui lisää Perhossa, Kainuussa ja Pohjois-Karjalassa
Perhossa saatiin toisena jahtipäivänä kaadetuksi jo toinen susi. Tiistaina kaadettiin Perhon suden lisäksi Pohjois-Karjalassa kaksi ja Kainuussa yksi eläin.
Suomen Riistakeskus on myöntänyt reilut parikymmentä kannanhoidollista lupaa susien metsästykseen koko maahan.
Keski-Pohjanmaalle lupia on myönnetty kolme, joista Perhon kaatojen jälkeen on vielä yksi käyttämättä Toholammilla. Jahti alkoi maanantaina, ja tiistai-iltapäivään mennessä oli koko maassa kaadettu jo seitsemän sutta.
Tiistaina kaadettiin Pohjois-Karjalassa kaksi, Kainuussa yksi ja Perhossa yksi susi. Eilen susi kaadettiin Oulun seudulla, Perhossa ja Pohjois-Savossa Varpaisjärvellä.
Pyyntiaika kestää kolme viikkoa.
Riihilahden pelaajatärpit: "Tämä on fantastinen tilanne"
Yle Urheilun asiantuntija Aki Riihilahti nostaa valokeilaan viisi mielenkiintoisinta pelaajaa Manchester Cityn ja Barcelonan välisestä supertähtien taistosta.
Yle Urheilun asiantuntija Aki Riihilahti hehkuttaa tiistai-iltaista Manchester Cityn ja FC Barcelonan välistä Mestarien liigan neljännesvälieräottelua. Ylen televisioimassa ottelussa on kentällä huikaiseva tähtikavalkadi.
\- Tämä on fantastinen tilanne. Kahden maailman seuratuimman sarjan huippujoukkueet ovat täynnä pelaajia, jotka eivät paljon esittelyä kaipaa, Riihilahti suitsuttaa.
\- Jokaisella pelipaikalla on pelaaja, jonka maailman rikkaimpiin kuuluvat seurat ovat valinneet, HJK-pomo kuvaa illan supertähtiloiston asetelmaa.
Kaikki 22 pelaajaa ovat kiinnostavia, mutta Riihilahti nostaa esiin viisi pelaajaa, joita illan kamppailussa kannattaa seurata.
Vincent Kompany - Manchester City
\- Kompany joutuu pitämään huolta toppariparistaan, joka on joko Martín Demichelis tai Eliaquim Mangala. Molemmat ovat hyvin virhealttiita. Myös koko puolustuslinjan ja keskikentän pitäminen kasassa on City-kapteenin kontolla, etenkin kun Yaya Toure on poissa, Riihilahti toteaa.
\- Kompanyn on huolehdittava kollektiivisuuden säilymisestä, jotta City pystyy estämään liiallisen yksi vastaan yksi -tilanteiden syntymisen. Hänen roolinsa aivan koko joukkueen johtajana on erittäin suuri.
David Silva ja Sergio Agüero - Mancester City
\- Silvan ja Agüeron rooli on kiinnostava. Toki Silvan tilalla voi pelata olla Samir Nasrikin, mutta Cityn hyökkäyspään mielenkiintoisin kysymys on, kuinka hyvin Agüero ja Silva pystyvät yksin haastamaan Barcelonan puolustustat ja pitämään ylhäällä palloa. Siinä on pelin kannalta isoja elementtejä, Riihilahti summaa.
Luis Suarez - FC Barcelona
-Kaikki tietävät Messin, joten häntä ei tarvitse erikseen nostaa esille. Mutta Luis Suarez, aloittaa hän sitten piikissä tai laidalla, on tässä ottelussa tärkeässä asemassa. Hän on tottunut pelaamaan englantilaisia joukkueita vastaan ja näyttänyt pystyvänsä tekemään Cityäkin vastaan tuhoa, Riihilahti miettii.
\- Suarez palaa nyt Englantiin ja haluaa varmasti siitäkin syystä näyttää. Hän on pirullisen juonikas pelaaja sekä hyvässä että pahassa.
Sergio Busquets - FC Barcelona
\- Toinen jolla on iso vastuu illan pelissä, on Sergio Busquets. Barcelona on vierasjoukkue, mutta sillä on avauksessa ehkä jopa viisi pelaajaa, jotka ovat pääasiassa hyökkäysvoittoisia. Kysymys kuuluu, miten Busquets pystyy tasapainottamaan pelin niin, että Barcelona kontrolloi Cityn nopeita hyökkäyksiä, Riihilahti kuvaa.
\- Hänen roolinsa puolustuslinjan varjelijana on näkymätön. Cityä vastaan tilanne on kuitenkin se, että jos Busquets epäonnistuu, se näkyy manchesterilaisten iloisena hyökkäyspelinä. Espanjalaisen jalat eivät välttämättä riitä, jos hän joutuu puolustamaan liian isoja alueita näin hyviä vastustajia vastaan.
\- Mutta jos Busquets onnistuu, se voi näkyä Barcelonan pitkinä painostusjaksoina Cityn puolustusalueella. Hän on erittäin suuressa roolissa tänään, Riihilahti niputtaa.
**Suora lähetys ottelusta Manchester City - Barcelona Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa klo 21.35 alkaen.**
Risikko Pisararadasta: Nyt mennään oikeassa järjestyksessä
Kokoomuslainen liikenneministeri Paula Risikko puolustaa hallituksen toimia Pisararataa koskevassa päätöksessä. Samalla hän kiistää, että hallitus olisi pettänyt pääkaupunkiseudun kunnat.
Liikenneministeri Paula Risikko puolustaa hallituksen päätöstä hoitaa Pisararadan rakentamiseen liittyvät asiat.
– Hallitus on sitoutunut tähän hankkeeseen, se riittää tässä vaiheessa, ministeri kertoi Ylelle.
Risikon mukaan ensin tarvitaan EU:lle tehtävä avustushakemus ja sitä ennen Helsingin ratapihan rakentamiseen liittyvät asiat.
– Tämä on hyvä järjestys. Nyt siellä on nämä meille tärkeät, sekä Helra että Pisara. ministeri muistuttaa.
Samalla Risikko muistutti, että uusikin hallitus ehtii hoitaa hankkeen eteenpäin jo kesäkuussa.
– Jos halua on, niin varmasti ehtii, jos hallitusohjelmassa niin halutaan.
Helsingin apulaiskaupunginjohtajan Anni Sinnemäen syytettä pääkaupunkiseudun pettämisestä Risikko ei niele.
– Hallitus vie tätä konkreettisesti eteenpäin. Suunnittelu on täydessä käytössä. Sen lisäksi on tehty lisäbudjettiin muutoksia suunnittelurahan käytöstä ja talouspoliittinen ministeriryhmä on tehnyt linjauksia. Jos nämä ei ole mitään, niin on aika erikoista.
Risikko muistuttaa myös, ettei kuntia ole petetty tässä asiassa.
– Ei todellakaan ole. Meillä on tämä MAL-sopimus, jonka voimassaolo on vuoteen 2019. Hänellä (Sinnemäellä) varmaan ollut tietoa, mitä tämä sopimus pitää sisällänsä.
Ratahankkeen viivästymisestä huolimatta ministeri Paula Risikko uskoo, että Pisararata joskus toteutuu.
– Toivon, että Pisararata sitten jossain vaiheessa toteutuu, mutta toivon, että Helsingin ratapiha saadaan kuntoon ensin, kokoomusministeri lausuu Ylelle.
Mononen manaili: "Voimat eivät riittäneet"
Laura Monosen mukaan Falunin MM-hiihtojen 10 kilometrin vapaa ei mennyt hänen kohdaltaan kovinkaan loistavasti.
Laura Monosen ensimmäinen arvokisastartti oli hyvin mielenkiintoinen, sillä sakea lumipyry teki naisten 10 kilometrin kisasta hämmentävän. Mononen oli loppusijoituksissa 34:s, mutta kelin piikkiin suomalainen ei laittanut sijoitustaan.
\- Tänään ei olisi kyllä lähtenyt yhtään enempää. Itselläni oli kyllä jotenkin tosi, tosi hankalaa. Minulla oli aika pitkä kisatauko, mikä ehkä vaikutti, Mononen arvioi.
Mononen myönsi, että alkupään lähtijät hyötyivät lumipyrystä, joka sankkeni kisan aikana.
\- Ehkä siellä alkupään numeroilla olisi ollut ihan hyvä lähteä. Kaikki helpot kohdat olivat kuitenkin todella nihkeitä. Kun jalat alkoivat olla hapoilla, niin oli todella vaikea tehdä enää töitä.
\- Aika vaikea tässä on heti kisan jälkeen analysoida, mutta sen voin sanoa, ettei kisa omalta kohdaltani mennyt kovinkaan loistavasti. Voimat eivät kyllä riittäneet tänään, suomalainen päätti.
Jäänmurtolakko uhkaa – sopua ei ole löytynyt
Ellei jäänmurtajien työehtosopimusneuvotteluissa päästä sopuun, lakko alkaa sunnuntaina. Lakko tuntuisi erityisesti Outokummun Tornion tehtailla.
Jäänmurtajien työehtosopimusneuvottelut eivät ole edistyneet. Merimies-Unionin mielestä sovun esteenä on valtio-omisteisen Arctia Shipping -konsernin pyrkimys heikentää työehtoja.
Neuvotteluja on käyty tuloksetta jo toista viikkoa valtakunnan sovittelijan johdolla. Jos neuvotteluissa ei päästä ratkaisuun, jäänmurtajalakko alkaa sunnuntaina kello 10.
Lakko koettelisi Perämeren pohjukassa erityisesti Outokummun Tornion tehtaita.
Oulun Stockmannin kiinteistön omistaja vilauttaa vuokra-alea
Oulun Stockmannin kiinteistön pääomistaja Nordic Property Fundia edustava kiinteistöneuvonantajayhtiö CBRE Global Investors kertoo Yle Oululle, että vuokrahinnasta on mahdollista neuvotella. Yhtiön pyrkimyksenä on päästä molempia osapuolia tyydyttävään myönteiseen ratkaisuun. Stockmann on ilmoittanut Oulun tavaratalon kohtalon olevan vuokranantajansa käsissä. Stockmann on aloittanut  koko henkilöstöä koskevat yhteistoimintaneuvottelut Oulun tavaratalossaan.
Stockmannin Suomen tavaratalojen johtajan Terhi Okkosen mukaan yt-neuvotteluja ei käydä väen vähentämisestä, vaan koko Oulun toiminnan lakkauttamisesta siinä tapauksessa että tavaratalon vuokrasopimusta ei saada jatkettua Stockmannin toivomalla tavalla.
Tällä hetkellä tavaratalossa työskentelee noin 230 henkilöä, joista kokoaikaisia työntekijöitä on noin 90.
Terhi Okkonen kertoi jo tuoreeltaan Ylelle Stockmannin ilmoittaessa Oulun tavatalon lopettamissuunnitelmista perjantaina 13. päivä helmikuuta, että taustalla on neuvotelu uudesta vuokrasopimuksesta.
Oulussa pysyminen on vuokrasta kiinni
– Oulusta lähtö tai täällä pysyminen olisi siitä kiinni saadaanko vuokraa olennaisesti alennettua, tiivistää Okkonen.
Stockmannin  Oulun tiloista 10 prosenttia on Ilmarisen omistuksessa ja 90 prosenttia omistaa Nordic Property Fund -rahasto. Rahaston puolesta neuvotteluja käy amerikkalainen  kiinteistöneuvonantajayhtiö CBRE Global Investors.
Vuokrasopimus päättyy kahden vuoden päästä keväällä.
– Neuvotteluja uudesta vuokrasopimuksesta on käyty syksystä lähtien ja asia ratkeaa tänä keväänä, huhtikuussa viimeistään, kertoo Okkonen.
Yhtälö on vaikea
Yt-neuvottelut päättyvät huhtikuussa ja liittyvät vuokrasopimukseen. Oulun yhtälö on Okkosen mukaan vaikea. Tavaratalo on tuottanut tappiota viime vuosina ja on kannattavuudeltaan selvästi heikompi kuin Turun ja Tampereen Stockmannit.
– Meillä ei ole tarkoitus vähentää henkilöstöä Oulussa, vaan yt-neuvotteluja käydään vain ja ainoastaan sen uhan takia, että vuokrasopimusta ei saada jatkettua ja joudutaan lakkauttamaan toiminta, linjaa Okkonen.
Kuuntelemme asiakkaiden toiveita
Nordic Poperty Fundin kiinteistöä hallinnoivan CBRE Global Investorsin Pohjoismaiden rahastojohtaja Rik Eertink ei pidä sopivana kommentoida yksittäisiä neuvotteluja, mutta kommentoi asiaa yleisellä tasolla.
– Vuokraisäntänä me näemme vuokralaisemme kauppakumppaninamme ja pyrimme yhteistyösuhteeseen, johon molemmat osapuolet voivat olla tyytyväisiä
Eertink kertoo, että hänen yhtiönsä arvioi jatkuvasti hallinnoimiensa kiinteistöjen markkinatilannetta ja kuuntelee asiakkaidensa toiveita.
–Tilanne Oulussa ei eroa tästä ja me työskentelemme päästäksemme myönteiseen ratkaisuun, joka olisi hyväksyttävä molemmille osapuolille.
Lumipyry muutti dramaattisesti voimasuhteita – katso video
Lumisade sekoitti naisten 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailua. Norjalaiset epäonnistuivat suksivalinnoissaan ja huollossa eikä suomalaistenkaan meno ollut letkeää. Yksi oli kuitenkin ylitse muiden: Ruotsin Charlotte Kalla, joka sekoitti voitollaan kotiyleisön. 
Riistapäällikkö puolustaa susien poikkeuslupia: "Suomesta löytynyt uusia susilaumoja"
Susien määrän uskotaan kasvavan jopa sadalla viime vuodesta. Riistapäällikön mukaan suunnitelmallinen metsästys on välttämätöntä susikannan ylläpitämiseksi.
Maa- ja metsästalousministeriön laatimaa Suomen susikannan hoitosuunnitelmaa pidetään välttämättömänä riistakeskuksessa. Riistakeskus Pohjois-Savon riistapäällikkö Jouni Tanskanen sanoo, että susien ja susilaumojen määrä kasvaa tänä vuonna niin paljon, että kannanhoidollisille metsästyksille on tarvetta.
– Esimerkiksi ilvesten kannanhoidollinen metsästys alkoi 1980-luvulla ja kanta kasvoi 2000-luvulla niin paljon, että olimme huolestuneita kuinka kannan käy. Kannan kasvua saatiin tasattua ja nyt se on maakunnassa erittäin hyvällä tasolla. Toivoisin, että tällaisella hallitulla pyynnillä voitaisiin susikantaakin hoitaa.
Suomeen on myönnetty 24 poikkeuslupaa susien kannanhoidolliseen metsästykseen, joka alkoi maanantaina. Näistä kaikkia ei käytetä, koska kolmessa maakunnassa luville tuli täytäntöönpanokielto hallinto-oikeuteen tehtyjen valitusten myötä.
Useita uusia susilaumoja löydetty
Uuden susikannan hoitosuunnitelman tavoitteena on 25 susilaumaa, kun tällä hetkellä laumoja on arviolta 27. Kuluvalle vuodelle yksilöiden määrän on arveltu nousevan sadalla 250:een yksilöön.
– Usein ihmetellään, miten susien määrä voi kasvaa noin nopeasti. Susi on kuitenkin vahva lisääntyjä ja hoitosuunnitelman teon myötä Suomesta on löytynyt uusia susilaumoja, kun metsästäjät ovat kertoneet avoimemmin havainnoistaan. Pohjois-Savossakin paljastui yksi uusi lauma, Tanskanen kertoo.
Salametsästys ei tapahtunut niillä reviirialueilla, joihin poikkeusluvat on myönnetty.
Suomen susikannan hoitosuunnitelman tarkoituksena onkin avata uudenlaista toimintakulttuuria eri toimijoiden kuten metsästäjien ja asiantuntijoiden välillä.
– Tarkoituksena on saada lisää tietoa susireviirien ja kannan tilasta ja määristä. Vahinkoa aiheuttavien susien toimintaan vaikutetaan ennaltaehkäisevästi tai vahinkoyksilö voidaan poistaa kannanhoidollisella luvalla.
"Salametsästys ei liity poikkeuslupiin millään tavalla"
Riistapäällikkö Jouni Tanskanen sanoo, että susikannan hoitosuunnitelman myöhäinen valmistuminen ennakoi valituksia. Pohjois-Savossa Luonnonsuojelupiiri valitti suden metsästykseen myönnetyistä poikkeusluvista hallinto-oikeuteen. Valituksen mukaan lupapäätökset oli tehty liian hätäisesti.
Tanskanen vakuuttaa, että kaikki poikkeusluvat on harkittu tarkkaan. Pohjois-Savoon on myönnetty kaksi poikkeuslupaa, joista toinen on jo käytetty.
– Kävimme Pohjois-Savossa asiaa läpi luonnonvarakeskusten kenttämestareiden kanssa. Katsoimme reviirialueet, laumojen määrät ja susien liikkeet reviireillä ja niiden ulkopuolella. Mielestäni tässä on käytetty parasta asiantuntijuutta, mitä on ollut saatavilla.
Tanskanen korostaa, että kun poikkeuslupia käsiteltiin, Riistakeskuksen tiedossa ei ollut vielä poliisin paljastama salametsästys Vieremällä.
– On myös muistettava, että salametsästys ei tapahtunut niillä reviirialueilla, joihin poikkeusluvat on myönnetty eikä niissä ollut mukana henkilöitä, jotka olivat lupia hakeneet. Kyseinen tapaus ei liity poikkeuslupiin millään tavalla.
Poikkeuslupia myönnettiin Suomessa ensimmäistä kertaa vuoden 2007 jälkeen. Susikannan hoitosuunnitelma on kaksivuotinen hanke.
Pohjois-Savossa järjestetään kevään aikana useita keskustelutilaisuuksia muun muassa susireviirien läheisyydessä asuville ihmisille.
_Korjattu 25.2.:  Ilvesten kannanhoidollinen metsästys alkoi 1980-luvulla ja kanta kasvoi 2000-luvulla. _
Suomen huolto sai kiitosta Niskaselta - "Ei ollut mitään tehtävissä"
Suomalaisurheilijat saivat valita vesikelin suksen ja välikelin mallin välillä. Kerttu Niskanen kiitteli suksea vaikeasta kisasta huolimatta. 
**FALUN.** Suomen huollon päällikön Matti Haaviston mukaan räntäkeliin oli varauduttu, mutta rajuun olosuhdemuutokseen ei enää ehditty reagoida ennen naisten 10 kilometrin lähtöä.
Todella sakean lumisateen värittämä kilpailu päättyi Charlotte Kallan voittoon, mutta muuten tuloslista oli todella yllätyksellinen. Haaviston mukaan suksen valinta lähtöpaikalla urheilijalle.
\- Siinä vaiheessa, kun lunta alkoi tulla, sukset olivat jo lähtöpaikalla. Urheilijoille oli laitettu kahdet sukset, toiset räntäsateeseen ja toiset poutakeliin, Haavisto kertoo.
\- Oli urheilijan ratkaisu lähtöpaikalla, kumman parin valitsee. Siinä vaiheessa, kun meidän urheilijamme lähtivät, lumisade ei ollut näin sakea.
Haaviston mielestä Suomen huolto onnistui tiistain kisan valmisteluissa. Kiitosta tuli ainakin parhaiten sijoittuneelta suomalaiselta, Kerttu Niskaselta.
\- Emme olleet varmasti huonoimpien joukossa. En ole kaikkia nähnyt, mutta Kerttu sanoi, että alussa suksi toimi todella hyvin. Sitten se huononi loppua kohti. Kerttu totesi, että huononi kaikilla muillakin, Haavisto selittää.
Huollon päällikön mukaan olosuhteita pystytään ennakoimaan, mutta tiistaina konstit olivat vähissä.
\- Kaikki lähtivät mustapohjaisella suksella, osalla oli enemmän vesikelin suksea, osalla välikelin. Jos oli ihan vesikelin suksen profiili ja kuvio, varmasti pikkaisen puri loppumatkasta kiinni, Haavisto summaa.
\- Siinä vaiheessa, kun lumisade alkoi, mitään ei ollut tehtävissä.
Hallituksen lisämäärärahalla ei kateta Talvivaaran konkurssipesän kuluja
Hallituksen lisätalousarvioesityksen 97 miljoonan euron määrärahalla ei ole tarkoitus kattaa konkurssipesän kuluja, vaan valtio varautuu rahalla tuleviin järjestelyihin.
Työ- ja elinkeinoministeriö tiedotti tiistaina, että hallitus täydentää lisätalousarvioesitystään 97 miljoonan euron määrärahalla. Määrärahan kerrotaan liittyvän Talvivaaran kaivosta koskeviin mahdollisiin järjestelyihin.
Työ- ja elinkeinoministeriö kertoo valtion myös perustaneen uuden Terrafame-osakeyhtiön, jotta Talvivaaran kaivosta koskeviin järjestelyihin voidaan tarpeen tullen osallistua. Valtio omistaa Terrafamen kokonaan.
Talvivaara Sotkamon julkisselvittäjä Jari Salmisen mukaan määrärahalla ei ole tarkoitus kattaa konkurssipesän kuluja.
– Kysymys on valtion omasta järjestelystä. Oma käsitykseni on, että tänään julkistetulla tavalla valtio ikään kuin varautuu tuleviin järjestelyihin. Kyseessä on ikään kuin työkalu, jos tässä kauppaneuvottelussa päästään onnellisesti maaliin.
Kansalaisten suhtautuminen näkyy ja kuuluu
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto järjesti tiistaina Vuokatissa kuulemistilaisuuden Talvivaaran purkuputkiasiassa.
Asia on vaikea ihmisille. Kansalaisten negatiivinen suhtautuminen asiaan näkyy ja kuuluu selvästi.
– Täällä on selvästi käynyt ilmi se, että asia on vaikea ihmisille. Kansalaisten negatiivinen suhtautuminen asiaan näkyy ja kuuluu selvästi. Asiaa on käyty läpi kirjallisissa menettelyissä aika pitkään. Täällä esitetty on minulle tuttua, eikä uusia asioita ole tullut tietoon, sanoo Talvivaaran Sotkamon julkisselvittäjä Jari Salminen.
Tilaisuudessa on noussut päivän aikana esiin niin sanotut kaivoksen vanhat synnit ja kaivoksen historian käänteet ovat hyvin ihmisten muistissa.
– Mitä sitten tarkoitetaan vanhoilla synneillä. Kun konkurssimenettely alkoi, yhtiö oli heikossa taloudellisessa asemessa eli liikkeelle lähtö varastojen pienuuden ja monien muiden asioiden vuoksi oli vaikeaa. Kuten olemme tänään kuulleet, kaivoksen vesiongelmat johtuvat osittain vuoden 2012 kipsisakka-altaan vuodosta. Vesiongelman laajuus ja vakavuus juontaa ainakin osittain sieltä asti, toteaa Salminen.
Euroalueen ministerit kannattavat Kreikan lainaohjelman jatkoa
Euromaiden valtiovarainministerit kuitenkin patistivat Kreikkaa viemään talousuudistuksiaan pidemmälle ja koordinoimaan uudistustyötä lainoittajien kanssa. Myös Euroopan keskuspankki ja Kansainvälinen valuuttarahasto esittivät varauksia Kreikan uudistuspaketista.
Euroalueen valtiovarainministerit ovat puhelinneuvottelussaan antaneet tukensa Kreikan ehdottamille talousuudistuksille ja maan lainaohjelman jatkamiselle neljällä kuukaudella.
Asiasta kertoi EU-komission varapuheenjohtaja Valdis Dombrovskis Twitter-tilillään.
Lainaohjelman jatko ei kuitenkaan ole vielä täysin selvää. Kreikalla on esteitä voitettavanaan, ennen kuin se voi alkaa saada lisää luottoa.
Euroalueen valtiovarainministerit patistivat kokouslausunnossaan Kreikkaa viemään talousuudistuksiaan pidemmälle ja koordinoimaan uudistustyötä EU-komission, Kansainvälisen valuuttarahaston ja Euroopan keskuspankin kanssa.
– Kaikki kolme instituutiota ovat sopineet, että prosessi voi edetä. Kreikan lista on riittävän vakavastiotettava ja kaikki jäsenmaat ovat siitä yhtä mieltä, euroryhmän puheenjohtaja Jeroen Dijsselbloem sanoi.
Euroopan keskuspankki EKP vuorostaan arvioi lausunnossaan uudistuspakettia ylimalkaiseksi ja katsoi, että se poikkeaa merkittävästi Kreikan aiemmin tekemistä sitoumuksista. EKP kuitenkin piti Kreikan uudistusehdotusta kelpona lähtökohtana jatkoneuvotteluille.
Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n mukaan Kreikan uudistussuunnitelma on riittävä, jotta Kreikan lainaneuvotteluja voidaan jatkaa. IMF:n johtaja Christine Lagarde kiitteli erityisesti toimia veronkierron ja lahjonnan kitkemiseksi, mutta hän arvosteli uudistusehdotusta siitä, ettei se ollut riittävän yksityiskohtainen.
IMF piti puutteellisena esimerkiksi tietoja siitä, aikoiko Kreikka jatkaa eläkejärjestelmää, arvonlisäverotusta ja työmarkkinoita koskevia uudistuksia ja pitäisikö se kiinni aiemmin sovituista hallinnon uudistuksista ja yksityistämisohjelmasta.
Lainaohjelman jatko vaatii EU:ssa vielä eräiden jäsenmaiden kansallisten parlamenttien hyväksynnän.
Kreikan vasemmistolainen hallitus oli ehdotuksessaan perääntynyt eräissä muissa euromaissa vastustusta herättäneistä toimista ja vaalilupauksistaan.
Lumisade tympäisi Niskasta: "Silmät olivat täynnä lunta"
Kerttu Niskanen oli paras suomalainen naisten 10 kilometrin kisassa. Niskanen oli alkumatkasta jopa mitalivauhdissa, mutta oli lopputuloksissa 8:s.
Rankka lumisade sotki loppupään hiihtäjien pasmat naisten 10 kilometrin kilpailussa. Tämän sai kokea myös Kerttu Niskanen, joka hyytyi mitalivauhdista toisella 5 kilometrin lenkillä.
\- Oli tosi raskas kilpailu, ja kyllä tympäsee, että tällainen keli piti tulla. Hiihto tuntui hyvältä ja ensimmäisellä kierroksella olin hyvin mukana pelissä, Niskanen harmitteli Yle Urheilun haastattelussa.
Niskanen ei ehtinyt vaihtaa valitsemiaan suksiaan ja koska lumisade ei vielä lähdössä ollut niin kovaa, niin Niskanen arvioi, ettei se ehdi kovaksi yltyäkään.
\- Mutta toisin kävi. Tuli ihan kunnolla toisella kierroksella. Minulla oli vaikeuksia hiihtää alamäkiäkin, kun en nähnyt yhtään mitään. Lasit piti nostaa ja silmät olivat täynnä lunta. Tämä oli vaativa kisa.
Niskanen urakoi Falunissa, vaikka hänen päämatkansa on vasta lauantaina. Hänen mukaansa kolme starttia ei vielä paina jaloissa.
\- Kisat tekevät vain hyvää. Ja kun tuntuu hyvältä, niin annetaan mennä. Ei väsytä vielä!
Pärmäkoski suksestaan - "Helpot pätkät olivat yhtä liimaa"
Krista Pärmäkosken mukaan hiihto kulki hyvin Falunin MM-kisojen 10 kilometrillä, mutta suksivalinta oli sankkaan lumipyryyn väärä.
Krista Pärmäkoski oli Falunin MM-hiihtojen naisten 10 kilometrin vapaan kilpailun 20:s. Rankka lumisade sekoitti kilpailua pahasti, ja Pärmäkoski kävi lähtöalueella melkoista painia suksivalinnan kanssa.
\- Lähtöpaikalla vielä arvottiin, että otanko sen enempi lumikelin suksen vai tämä vesikelin suksen. Lähdin vesikelillä, kun huolto sanoi. Silloin ei tullut läheskään näin paljon lunta, Pärmäkoski kertasi.
\- Varmasti meillä oli väärä suksivalinta, mutta vaikea sanoa, olisiko pitänyt olla parempi voitelukin, kun tämä lumisade iski näin yllättäen. Näyttäisi siltä, ettei norjalaisiltakaan ihan onnistunut tänään.
Vaikka olosuhteet vaikuttivat rankasti, oli Pärmäkoski osittain tyytyväinen hiihtoonsa.
\- Hiihto oli tänään tosi hyvää, mutta kaikki nuo helpot pätkät olivat kyllä yhtä liimaa ja ladulla oli kyllä todella tahmeaa, suomalainen kertasi.
\- Tämä oli itselleni se tärkein startti ja olisin halunnut sen onnistumisen. Tänään tärkeintä oli se, että kroppa toimi, maltoin aloittaa rauhassa ja jaksoin vetää loppuun asti. Sijoitus kuitenkin nyt on mikä se on.
Mistaken for Strangers: The Nationalin laulusolistin pikkuveli teki kulttibändistä koomisen dokumenttielokuvan
Spinal Tapiin verrattu tosikertomus roudarin yrityksestä tehdä isoveljen kulttibändin The Nationalin läpimurtokiertueesta elokuvaa. 
Teemalla sunnuntaina 16.4. klo 21. Areenassa 15 päivää.
**The National** -yhtyeen laulusolisti **Matt Berninger** palkkasi pikkuveljensä bändin maailmankiertueelle roudariksi. Pikkuveli otti mukaan kameran. Lopputuloksena on erilainen kiertuetaltiointi, __Spinal Tapin__ veroiseksi komediaksi kehuttu dokumenttielokuva kulttibändin keikka-arjesta, musiikkibisneksen kulissien takaisesta elämästä ja hankalista sisaruussuhteista.
**__Mistaken for Strangers__** on kuvattu The Nationalin suuren läpimurron aikaan, __High Violet__ -levyn ilmestymisen jälkeisellä pitkällä kiertueella. Juuri ennen kiertueen alkua Matt Berninger päätti ottaa kiertueelle roudariksi yhä kotona asuvan, metallimusiikkia rakastavan pikkuveljensä **Tom Berningerin**. Elokuvaohjaajan urasta haaveileva Tom päätti puolestaan tehdä bändistä kiertuedokumentin. Roudarin, dokumentaristin, haastattelijan ja kuuluisan rocktähden tuntemattoman pikkuveljen rooleja on kuitenkin vaikea yhdistää.
Veljesten välitkään eivät ole kiertueella lämpimimmillään. Indiebändi The Nationalin läpimurto on ollut vuosien kovan työn takana, mutta pikkuveli Tomiin verrattuna Matt näyttää kultalusikka suussa syntyneeltä onnistujalta. "Olet paljon kuuluisampi kuin kukaan kaverini", haastattelija-Tom inttää vaivaantuneelle Mattille. Elokuvan alaotsikko onkin: "Vuosi kiertueella veljeni bändin kanssa."
__Mistaken for Strangers__ on oikeastaan The Nationalin musiikilla varustettu elokuva veljeksistä, toteutuneista ja toteutumattomista unelmista, kunnianhimon eri asteista ja sisaruussuhteiden vaikeudesta. Se kertoo paitsi musiikin- myös elokuvantekemisestä. Nettijulkaisu __Pichfork__ on kutsunut sitä "hauskimmaksi ja metatasoisimmaksi musiikkielokuvaksi sitten Spinal Tapin".
Elokuvaa on kehuttu hysteerisen hauskaksi ja sydäntäsärkeväksi, yhtä aikaa älykkääksi, vaivaannuttavaksi, tyhmäksi ja inspiroivaksi. Mikä sitten on metatasoa ja mikä ei: elokuva tuo mieleen myös "tosielämän Spinal Tapin", legendaarisen rockdokumentin__ Anvil! Tämä on Anvil__!
Mistaken for Strangers, USA 2013. Dokumenttielokuva, ohjaus Tom Berninger.
Mistaken for Strangers sai tv-ensi-iltansa Teemalla keväällä 2015.
The Nationalin Bloodbuzz Ohio albumilta High Violet (2010):
The Nationalin kappale josta dokumenttielokuva sai nimensä (2007):
Dokumenttielokuvan traileri:
__Artikkeliin on päivitetty uusintatiedot 12.4.2017.__
Jylhä muuttuneista olosuhteista: "Tämä oli osaltaan myös huollon kamppailu"
Suomen hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Reijo Jylhä vakuutti, että olosuhteista huolimatta paras voitti naisten 10 kilometrin MM-kultaa.
Falunin MM-kisojen naisten 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailu jää historian kirjoihin paitsi isäntämaa Ruotsin Charlotte Kallan voitosta, myös rajusti muuttuneista olosuhteista.
Suomen hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Reijo Jylhä totesi kisan jälkeen Yle Urheilun haastattelussa kisan olleen "melkoinen" juuri olosuhteiden takia.
– Ne muuttuivat todella paljon kisan aikana ja tämä jää historiaan erilaisena kisana, tällaista ei ole varmasti kovin montaa edes hiihdetty, Jylhä ihmetteli.
Falunissa alkoi sankka lumisade juuri kun kisa oli alkamassa. Hiihtäjät olivat jo tehneet suksivalintansa ja ladulle oli lähdettävä päätöksen mukaisilla välineillä. 
Kun lumisade alkoi, kaikki oli tehty, mitä tehtävissä oli.
\- Kun lumisade alkoi, kaikki oli tehty, mitä tehtävissä oli. Joka tapauksessa paras varmasti voitti tänään. Se oli selvä, Jylhä painotti.
Kallan jälkeen hopea ja pronssi menivät yllättäen Yhdysvaltain Jessica Digginsille ja Caitlin Greggille.
\- Näytti siltä, että yhdysvaltalaisilla oli kokonaisuudessaan hyvä päivä ja varmasti he loistivat myös huoltopuolella. Tämä oli osaltaan myös huollon kamppailu, Jylhä sanoi.
\- Sen voi sanoa, että Norjan huolto ei onnistunut tänään, sen näki jo alkupään hiihtäjistä.
Paras norjalainen oli sijalle 22 hiihtänyt Heidi Weng.
Maailman harvinaisimman kissapedon tulevaisuus näyttää hieman valoisammalta
Venäjällä elävien amurinleopardien määrä on kaksinkertaistunut seitsemän vuoden aikana, kertoo Maailman luonnonsäätiö WWF.
Maailman harvinaisimman kissapedon amurinleopardin kanta on vahvistunut viime vuosien aikana. Maailman luonnonsäätiön WWF:n mukaan Venäjällä lasketaan elävän nyt ainakin 57 amurinleopardia, mikä on lähes kaksinkertaisesti seitsemän vuoden takaiseen tilanteeseen verrattuna.
Kiinassa amurinleopardeja lasketaan elävän 8–12.
– Välittömästä sukupuuton uhasta huolimatta amurinleopardi osoittaa rohkaisevia merkkejä asteittaisesta toipumisesta. Seuraavaksi Venäjän ja Kiinan tulisi tehdä yhteistyötä amurinleopardille sopivan elinalueen suojelemiseksi, WWF:n lajiohjelman päällikkö Carlos Drews toivoo.
Pieni piiri tiesi Kemijärven jättihankkeesta – "Toiveita herättävää"
Lapin liiton hallituksen puheenjohtaja, kansanedustaja Markus Lohi (kesk.) kertoo tietäneensä aiemmin Kemijärvelle suunnitellusta biojalostamosta. Saman myöntää Lapin liiton maakuntajohtaja Mika Riipi.
Kumpikaan ei kuitenkaan paljasta, mikä yritys suunnittelee biojalostamon rakentamista Kemijärvelle. Riipi vihjaa sen verran, että kyseessä on iso toimija.
– Olen järjestänyt asian tiimoilta ministeritapaamisia, Lohi sanoo.
– Taustalla on tehty pienemmällä piirillä töitä, Riipi sanoo.
Ilmeisesti tähän pieneen piiriin ovat kuuluneet ainakin Markus Lohi, Mika Riipi ja Heikki Nivala Suomen metsäkeskuksesta. He ovat todennäköisesti tehneet sopimuksen vaitiolosta.
Lohi ja Riipi eivät vielä uskalla ottaa kantaa siihen, kuinka todennäköisesti biojalostamo todella rakennetaan Kemijärvelle.
– Tämä on toiveita herättävää, Riipi sanoo.
– Vielä pitää tehdä kovasti töitä, jotta tämä toteutuu. Kaikki on epävarmaa, kunnes lapio on lyöty maahan, Lohi toteaa.
Riipi luettelee, että faktat kuitenkin puhuvat investoinnin puolesta.
– Kemijärvellä on raaka-ainetta. Lisäksi infrastruktuuri ja logistiikka ovat kunnossa.
Egyptissä viranomaisille laajemmat oikeudet mielenosoitusten rajoittamiseen
Ihmisoikeusjärjestöjä huolettaa, että Egyptin uudet turvallisuuslait helpottavat mielenosoitusten hajottamista ja oppositioryhmien kieltämistä.
Egyptin presidentti Abdel Fattah al-Sisi on allekirjoittanut uuden terrorisminvastaisen lain, joka antaa viranomaisille laajat valtuudet kieltää sellaisten ryhmien toimintaa, jotka häiritsevät yhteiskuntarauhaa tai ovat uhka kansalliselle turvallisuudelle.
Viranomaiset voivat luokitella ryhmittymiä terrorijärjestöiksi, jonka jälkeen ne voidaan määrätä hajotettaviksi ja niiden varat jäädytettäviksi.
Uuden lain on pelätty lisäävän yrityksiä rajoittaa kansalaisvapauksia ja estää mielenosoituksia.
Ihmisoikeusryhmät ovat toistuvasti syyttäneet al-Sisin suitsineen kansalaisvapauksia, joissa tapahtui edistystä vuoden 2011 kansannousun jälkeen.
Armeijan entinen kenraali al-Sisi valittiin vaaleilla Egyptin presidentiksi viime vuoden toukokuussa. Sitä ennen vuonna 2013 armeija oli syrjäyttänyt Muslimiveljeskunnan ja veljeskuntaan kuuluneen presidentin Muhammed Mursin vallasta. Mursi oli valittu valtaan Egyptin kansannousun jälkeen.
Viranomaiset ovat puuttuneet rajusti muun muassa poliittiseen islamin sekä maallisen ja liberaalin opposition toimintaan.
Al-Sisi on nimennyt muun muassa Mursin muslimiveljeskunnan uhkaksi kansalliselle turvallisuudelle ja julistanut sen terrorijärjestöksi. Satoja järjestön kannattajia on surmattu ja tuhansia on pidätetty.
Mubarakin ministereitä vapaaksi lahjustutkinnassa
Egyptiläinen tuomioistuin vapautti tiistaina lahjussyytteistä Egyptiä itsevaltaisesti johtaneen Hosni Mubarakin aikaisia ministereitä. Mubarakin entisen pääministerin Ahmed Nazifin ja entisen sisäministerin Habib al-Adlyn lahjussyytteet kumottiin uusintaoikeudenkäynnissä.
Tuomioistuimet ovat toistuvasti kumonneet Mubarakin lähipiirille langetettuja tuomioita. Tuomiot olivat tulleet muun muassa lahjonnasta ja mielenosoittajien surmista Mubarakin hallinnon vastaisissa mielenosoituksissa.
Samalla Egypti on tuominnut kansannousun aktivisteja vankeuteen. Maanantaina tuomioistuin langetti viiden vuoden vankeustuomion yhdelle kansannousun johtohahmoista Alaa Abdel-Fattahille.
Mestaruus sekoitti Ruotsin: "Kallan teurastus – murskasi kaikki" 
Charlotte Kallan MM-kullan ratkettua Ruotsiin levisi Falunista ansaittu ilo.
Charlotte Kallan henkinen kantti piti ja fyysinen kapasiteetti kesti. Ylivoimaiseen tyyliin. Voitto vaativassa kelissä, kotiyleisön edessä, suurten paineiden alla, oli sellainen suoritus, johon oli välillä vähän vaikea uskoa.
"Maaginen kisa", "Täyttä ylivoimaa"... Ruotsalaislehtien verkkosivut täyttyivät ylisanoista heti, kun kisan voitto oli varma. Ruotsin yleisradio SVT:n nettisivut jopa ylikuormittuivat kilpailun ratkettua. SVT otsikoi Kallan saavutusta: ”Kalla otti kultaa – murskasi vastustajat"
Iltapäivälehdistä Aftonbladet sai myös äkkiä etusivulleen ilosen pääuutisen: ”Kultaextra", jonka alla selkeää faktaa: "Kallan teurastus – murskasi kaikki". Aftonbladet hekuttaa nettisivuillaan kuinka nopea sään muutos vaikeutti kisaa ja aiheutti ongelmia hiihtäjille, kaikille paitsi Kallalle.
Expressen jatkoi mursakajaisteemalla ja otsikoi voiton: "Kallan kultamurskajaiset" Svenska Dagbladetin mukaan toinen ruotsalainen hiihtosuuruus Gunde Svan hehkuttaa Kallaa toteamalla, että Kalla on kaikkien aikojen naishiihtäjä.
SVT:n nettisivuille itse maailmanmestari kommentoi suurta voittoaan:
\- En voi uskoa että tämä on totta. Että saan voittaa MM-kultaa suosikkikisassani ja kotiladullani, se on minulle todella suurta.
Centrian keskittämisaikeille lunta tupaan
Ylivieskan kaupunki ei hyväksy ammattikorkeakoulun suunnitelmaa siirtää aloituspaikkoja Ylivieskasta Kokkolaan. Sen mukaan Oulun eteläisellä ei ollut todellista mahdollisuutta vaikuttaa asiaan, joten alueella selvitetään muut mahdollisuudet järjestää ammattikorkeakoulutus. Myös muun muassa alueen yrittäjät ovat keskittämistä vastaan.
Centria ilmoitti perjantaina siirtävänsä Ylivieskasta sosionomin ja yhteisöpedagogin koulutukset Kokkolaan vuonna 2017. Ylivieskaan jäävät vielä sähkö- ja automaatiotekniikan ja tuotantotalouden koulutukset.
Ylivieskan kaupunginhallituksen mielestä muutos ei takaa alueen elinvoiman kehittymistä tai ammattitaitoisen työvoiman saatavuutta. Sen mukaan asiassa on tehty vaalipiirirajat ylittänyt hallinnollinen päätös, johon toisella osapuolella eli Oulun eteläisen alueella ei ollut mahdollisuutta vaikuttaa.
Ylivieska haluaa säilyttää koulutuspaikat kaupungissa:
– Alueella tullaan selvittämään myös muut mahdollisuudet ammattikorkeakouluopetuksen järjestämiseen, toteaa kaupunginhallitus otettuaan asian käsittelyyn listan ulkopuolelta.
Myös Keski-Pohjanmaan Yrittäjät vastustaa karsimista vahvasti ja vaatii koulutuksen jatkamista Ylivieskan yksikössä. Esitys heikentäisi yrittäjien mielestä koko alueen opetusta ja kehittämistä.
Yrittäjille ei myöskään käy se, että ammattikorkeakouluopetusta Ylivieskassa alettaisiin järjestää Oulusta käsin tai se liitettäisiin Oulun ammattikorkean yhteyteen.  Järjestö vetoaakin alueen vaikuttajiin, ettei opetusta supistettaisi eikä yksiköiden koulutustarjontaa karsittaisi.
Tältä näyttää uusi 20 euron seteli – video
Euroopan keskuspankin mukaan uudet 20 euron setelit otetaan käyttöön syystalvella koko euroalueella.
Uuden 20 euron setelin ulkoasu on julkistettu tiistaina.
Euroopan keskuspankin mukaan seteleihin on suunniteltu uudenlaisena turvatekijänä kasvokuvaikkuna.
– Kun seteliä katsoo valoa vasten, hologrammin läpikuultavassa ikkunassa näkyvät molemmilta puolilta seteliä kreikkalaisesta mytologiasta tutun Europa-neidon kasvot, sen tiedotteessa kerrotaan.
Samoin kuin aiemmin käyttöön otetuissa uusissa viiden ja kymmenen euron seteleissä, niin myös 20 euron setelissä on hohtavanvihreä numero ja Europa-neidon kasvot toistuvat vesileimassa.
Euroopan keskuspankin julkistamistilaisuus pidettiin tiistaina Saksan Frankfurtissa. Seteliä esitteli pääjohtaja Mario Draghi.
EKP:n mukaan uudet 20 euron setelit otetaan käyttöön 25. marraskuuta.
Uusi viiden euron seteli otettiin käyttöön toukokuussa 2013 ja kymmenen euron seteli viime vuoden syyskuussa. Lähivuosina luvassa ovat myös uudet 50, 100, 200 ja 500 euron setelit.
Merilappilaiset taiteilijat saivat apurahoja
Taiteen edistämiskeskus on jakanut jälleen apurahoja yksityisille ja yhteisöille. Meri-Lapissa avustusta sai seitsemän tahoa.
Simolaiselle kuvataiteilijalle Mia Hamarille on myönnetty Taiteen edistämiskeskuksen yksivuotinen työskentelyapuraha.
Taiteen edistämiskeskus ja Lapin taidetoimikunta on myöntänyt lisäksi puolivuotisen työskenteluapurahan torniolaiselle tanssijalle Titta Courtille ja kemiläiselle valokuvataiteilijalle Pirjo Nykäselle.
Avustusta on myönnetty myös torniolaiselle kuvataiteilija Liisa Harjulle, harrastelijateatteri Mikin Vintille, Aineen taidemuseolle sekä Annikki Kariniemi -kirjallisuusseuralle.
Valtiovarainministeri Antti Rinne kertoo Kreikan taloudesta – katso suorana Ylen sivuilla
Euromaiden ministerit keskustelevat Kreikan laatimasta uudistuslistasta iltapäivällä.
Euromaiden valtiovarainministerit käsittelevät tänään puhelinkokouksessa Kreikan talouden sopeutusohjelman jatkamista. Suomea kokouksessa edustaa valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.).
Ministeri Rinne kertoo kokouksen annista noin 16.30. Tiedotustilaisuutta voi seurata suorana Ylen verkkosivuilla.
Euroryhmä sai myöhään maanantaina Kreikan esityksen, millaisia rakenneuudistuksia se haluaisi toteuttaa. Kreikan velkaohjelman valvojat EU:n komissio, Euroopan keskuspankki ja Kansainvälinen valuuttarahasto käsittelevät puhelinkokouksessa Kreikan esitystä. Jos euromaat hyväksyvät Kreikan tänään toimittaman listan, Kreikan velkaohjelmaa jatketaan neljällä kuukaudella.
Kun poro talutti toimittajaa
Pohjoisen karuissa oloissa huippu-urheilijalta vaaditaan aivan erityisiä ominaisuuksia. Toimittaja Päivikki Koskinen kävi heittäytymässä Lapin lumoon Utsjoen Kaamasmukassa tutustuessaan kilpaporojen valmennukseen. Kilpaporo Elastinen antoi esimakua kilpaporojen vauhdista.
Kilpaporojen valmennuskausi kestää loppusyksyn poroerotteluista helmikuun puoleen väliiin, jolloin alkavat karsintakilpailut. Porocup käynnistyy 28.2.2015. Tähtäin on [Inarin kuninkuusajoissa 27.-29.3.2015.](http://www.paliskunnat.fi/PoroNet2/index.php?option=com_content&view=article&id=373:63inarin-porokuninkuusajot-reindeer-championships-inari-272932015&catid=8:porokilpailut-ilmoitukset) Inarin ajoissa kilpaillaan yleisessä sarjassa, kuumassa sarjassa, sprinttisarjassa, nuorten sarjassa sekä kuninkuussarjassa, jossa ajavat kauden 24 parasta kuuman sarjan poroa. 
Parhaimmillaan poro voi juosta 60 km/h.
Katso, mitä mieltä Elastinen on pohjoisesta kaimastaan.
Liikenteen tehovalvonnassa jäi kiinni useita etsintäkuulutettuja
Hämeen poliisin kahden viikon tehoratsia paljasti suuren määrän lainrikkojia Kanta- ja Päijät Hämeessä. Rattijuoppojen lisäksi poliisin haaviin jäi myös parisenkymmentä etsintäkuulutettua. Rikesakkojen lisäksi poliisi määräsi valvontaviikon aikana myös väliaikaisia ajokieltoja.
Hämeen poliisi tehovalvoi liikennettä Kanta- ja Päijät-Hämeen pääteillä helmikuussa liki 800 tunnin ajan. Tuona aikana poliisipartiot kirjoittivat yhteensä yli neljä sataa erilaista rangaistusvaatimusta.
– Tämän lisäksi erilaisista rikkomuksista kertyi noin 350 rikesakkoa tai huomautusta, kertoo ylikomisario Jouni Takala Hämeen poliisista.
Valvontajaksolla poliisin haaviin jäi useita rattijuoppoja sekä huumeratteja. Lisäksi kiinni jäi lähes kaksikymmentä henkilöä, joilla oli Takalan mukaan etsintäkuulutus aiemmista hoitamattomista asioista.
Näiden lisäksi yli kymmenelle henkilölle määrättiin väliaikainen ajokielto joko huomattavan ylinopeuden tai muun syyn vuoksi.
Valvonta jatkuu pääteillä
Vaikka tehovalvontaviikot ovat tältä erää ohi, niin poliisi jatkaa edelleen nopeus- ja ajotapavalvontaa hämäläisillä päätieverkoilla.
– Toivomme, että autoilijat huomioivat liikenteessä vaihtelevat keliolosuhteet. Paikoitellen tiestöön on muodostunut talven aikana uria, joihin sade- ja sulamisvedet kerääntyvät ja voivat aiheuttaa vesiliirron.
Erityisesti tämä kannattaa huomioida moottoritiellä kaistan vaihdon yhteydessä esimerkiksi raskasta kalustoa ohittaessa, ylikomisario Jouni Takala muistuttaa.
Enna, Mirella ja Isla saivat omat nimipäivänsä
Vuonna 2015 almanakkaan lisättiin 22 uutta naisen nimeä. Edellisen kerran uusia nimipäiviä saatiin kalenteriin viisi vuotta sitten. Nimistöä on uudistettu viiden vuoden välein, vuodesta 1995 lähtien. Tätä ennen kalenteria uudistettiin noin kymmenen vuoden välein – tai jopa harvemmin.
Vuoden 2015 suomalaisesta nimipäiväkalenterista löytyy yhteensä 39 uutta nimeä. Näistä 22 on naisten ja 17 miesten nimeä. Edellisen kerran almanakkaan lisättiin uusia nimiä vuonna 2010.
 
Nimistöntutkimuksen dosentti ja Helsingin yliopiston Almanakkatoimiston johtaja **Minna Saarelma-Paukkala** kertoo, että tämän vuoden uudistuksen kriteerit olivat erilaiset kuin aiemmin.
- Kriteerinä oli tällä kertaa, että nimeä on annettu ensimmäiseksi etunimeksi vähintään 500 lapselle viimeisen 50 vuoden aikana.
Kriteereitä muutettiin viime uudistuksessa vuonna 2010. Aiemmin kriteerinä oli, että nimeä oli annettu vähintään tuhannelle lapselle, joko ensimmäiseksi tai jälkimmäiseksi nimeksi.
- Yleensähän ihmiset nimenomaan viettävät ensimmäisen nimensä nimipäivää, Saarelma-Paukkala perustelee.
Aiemmissa kalenteriuudistuksissa nimiä on myös poistettu, tai niiden paikkoja on vaihdettu. Tuoreimmassa uudistuksessa suomalaisesta nimipäiväkalenterista ei poistettu yhtään nimeä.
- Nimien poistaminen aiheuttaa aina mielipahaa, ja kalenteriin mahtuu vielä paljon uusia nimiä. Siellä on edelleen paljon päiviä, joissa on vain yksi tai kaksi nimeä, Saarelma-Paukkala kertoo.
Kaikki nimet eivät pääse kalenteriin
Nimipäiväkalenterimme tausta on katolisessa pyhimyskalenterissa, jonka juuret taas ovat alkuseurakunnan tavassa juhlia vähitellen kasvavaa joukkoa pyhimyksiään vuoden eri päivinä. Suomessa nimipäiviä juhlittiin pyhimyskalenterin mukaisesti jo 1300-luvulla.
Alun perin kalenteri oli täynnä miesten nimiä. Maallistumisen jälkeen naisten nimistö kalenterissa on kasvanut, ja tällä hetkellä kalenterissa on enemmän naisten kuin miesten nimiä. Viimeisen uudistuksen jälkeen kalenterista löytyy nimipäivät 455 naisen nimelle ja 418 miehen nimelle.
Nimen valikoituminen almanakkaan ei kuitenkaan riipu pelkästään Suomessa kastettavien lasten määrästä. Vaikka maassamme kastettaisiin yhden vuoden aikana 1000 Mohammedia, ei nimeä löydy silti almanakasta. Suomalainen nimipäiväkalenteri tehdään nimenomaan suomenkielisen väestön nimien pohjalta.
- Prosessi menee niin, että ensimmäiseksi tarkastamme nimet, jotka ovat ylittäneet 500 rajan. Sieltä sitten karsitaan yhdysnimet, sekä liian vierasperäiset nimet, Almanakkatoimiston johtaja Saarelma-Paukkala kertoo.
Nimien sijoittelu riippuu monesta tekijästä
Millä perusteella 22 uutta naisten nimeä on sitten aseteltu almanakkaan?
Nimen taustalla olevalla niin sanotulla kantanimellä on suuri merkitys nimipäivien sijoittelussa. Tietystä nimestä johdetut uudemmat nimet pyritään yleensä lisäämään samalle päivälle.
- Esimerkiksi Mirella on Mirjam-nimestä johdettu, ja sen vuoksi nimi sijoitettiin samalle päivälle, Saarelma-Paukkala kertoo.
Toisinaan suomenruotsalaisen kalenterin nimipäivä määrittää myös suomenkielisen nimipäivän paikan.
- Nanna on variantti Anna-nimestä, mutta se on sijoitettu eri päivälle. Samana päivänä nimipäiväänsä viettävät myös Jasmin, Jade ja Ilta. Nanna -nimi on ollut jo aiemmin suomenruotsalaisessa kalenterissa 9. heinäkuuta, joten kyseiselle päivälle nimi päätyi myös suomenkielisessä kalenterissa, Saarelma-Paukkala selventää.
Vuonna 2015 kalenteriin lisätyt uudet naisen nimet:
23.1. **Enna**, Ennin, Einin ja Einen rinnalle.
11.2. **Iisa** ja **Isabella**. Isabella on italialainen muoto raamatun Elisabet-nimestä, joka tarkoittaa ”Jumala on valani”. Iisa on lyhenne Isabellasta.
25.2. **Vanessa**, joka on kirjailija Jonathan Swiftin keksimä. 
7.3. **Taika**
25.3.** Aava**, eurooppalaisen Ava-nimen suomalainen asu. 
12.4. **Janni** ja **Juuli**
30.4. **Mirella**, joka on johdettu Mirjam-nimestä.
5.5. **Melissa**, Melinan ja Maijun rinnalle. Taustalla kreikan sana __meli__, joka tarkoittaa hunajaa.
9.7. **Nanna**, joka on variantti Anna-nimestä. Samana päivänä nimipäiväänsä viettävät myös Jasmin, Jade ja Ilta. Nanna-nimi löytyi jo aiemmin suomenruotsalaisesta kalenterista 9. heinäkuuta, joten se päätyi samalle päivälle myös suomalaisessa kalenterissa.
19.7. **Sarita**
9.8. **Nadja**, taustalla pyhimysnimi Natalia, joka viittaa Jeesuksen syntymään.
12.8. **Kiira**, joka on vanha pyhimysnimi 400-luvulla eläneen naiserakon mukaan. Samana päivänä on myös Klaaran nimipäivä.
14.9. **Isla**, joka on mukaelma Elisabet-nimestä. Sijoitettu samalle päivälle kuin Iida.
7.10. **Pipsa**, joka on sijoitettu Birgitan päivälle. 
16.10. **Stella**, joka tarkoittaa tähteä. Nimi on samalla päivällä myös suomenruotsalaisessa kalenterissa.
17.10. **Saaga**, Saimin ja Saanan rinnalle. Nimi on samalla päivällä myös suomenruotsalaisessa kalenterissa.
22.10. **Nita**, Anita-nimestä. Päivässä on ennestään paljon Anna-nimeen viittaavia nimiä.
6.11. **Mimosa**, joka sijoitettiin Ruotsalaisuuden päivälle. Vuonna 2010 päivältä poistettiin Kustaa Aadolf koska kalenterissa olivat erikseen jo Kustaa ja Aadolf. Päivä oli viiden vuoden ajan nimipäivätön.
22.11.** Seela**, Siljan ja Seljan päiväksi. Nimi on peräisin Vanhasta testamentista. Silja ja Selja viittaavat Cecilia-pyhimykseen.
9.12. **Annu**, joka on johdettu Anna-nimestä.
__Aristoteleen kantapää perkaa vuoden 2015 uudet miesten nimipäivät myöhemmin keväällä. Ohjelma on uusinta vuodelta 2013.__
Sadat pohjoiskarjalaiset hakeneet lyhennysvapaata asuntolainasta
Asuntovelallisille markkinoitu lyhennysvapaa jakso herättää suurta kiinnostusta. Pelkästään tällä viikolla Pohjois-Karjalan Osuuspankille on tullut satoja yhteydenottoja ihmisiltä, jotka haluavat lyhennysvapaata aikaa asuntolainalleen.
Myös pohjoiskarjalaiset asuntovelalliset ovat innostuneet pankkien markkinoimista asuntolainojen lyhennysvapaista jaksoista.
Esimerkiksi Pohjois-Karjalan Osuuspankin henkilöasiakasliiketoiminta -pankinjohtaja Helvi Varpiola kertoo, että tarjous on saanut asiakkaat liikkeelle.
– Sellaisetkin asiakkaat, jotka normaalisti eivät edes miettisi käyttävänsä asuntolainassa lyhennysvapaita, ovat nyt ottaneet yhteyttä.
– Viikonlopun jälkeen meille on tullut satoja yhteydenottoja. Normaalisti lukumäärä pyörii kymmenissä.
Viikonlopun jälkeen meille on tullut satoja yhteydenottoja
– Tämä  tarjous on  voimassa toukokuun loppuun, joten uskon, että se johtaa tuhansiin yhteydenottoihin, Varpiola laskee.
Osuuspankkiryhmän mukaan asiakas voi saada lyhennysvapaata enimmillään 12 kuukautta ilman kuluja ja nykyisellä marginaalilla. Lainasta maksettaisiin vain korkoa.
Pienpanimoille tulossa verohelpotuksia – hallituksen esitys saa kannatusta
Eduskunnan valtiovarainvaliokunta katsoo, että hallituksen esitys on kannatettava pienpanimoalan kasvutrendin ja investointihalukkuuden takia.
Eduskunnan valtiovarainvaliokunta puoltaa hallituksen esitystä pienpanimoiden alkoholiveron alennuksesta.
– Valiokunta tukee hallituksen esityksessä ehdotettavia valmisteverotuksen niin sanottuun pienpanimoalennukseen tehtäviä muutoksia, joilla parannetaan pienten riippumattomien panimoiden kasvuedellytyksiä, se ilmoitti tiistaina.
Hallituksen esityksessä pienten riippumattomien panimoiden alkoholiveron alennusta lisättäisiin ja ehdotetaan verotukeen oikeutettujen panimoiden vuosituotannon ylärajan nostamista.
Valtiovarainvaliokunta katsoo, että esitys on kannatettava pienpanimoalan kasvutrendin ja investointihalukkuuden takia. Pienpanimoalennus tähtää pienten ja suurten panimoiden tuotantokustannusten erojen tasaamiseen.
Valtiovarainvaliokunnan verojaoston puheenjohtaja, kokoomuksen kansanedustaja Sampsa Kataja uskoo, että muutos tuo toteutuessaan uusia työpaikkoja eikä vaikuta lyhyellä aikavälillä valtion verotuloihin käytännössä mitenkään.
– Pidemmällä tähtäimellä hyödyt tulevat kattamaan reippaasti muutamien satojen tuhansien kustannuksen, joka valtiolle aiheutuu.
Venäjää pelkäävä Liettua palauttaa asevelvollisuuden
Maa luopui yleisestä asevelvollisuudesta vuonna 2008. Presidentti Grybauskaitėn mukaan nykyinen geopoliittinen tilanne vaatii muutosta.
Liettua aikoo palauttaa asevelvollisuuden Venäjän Baltian maille aiheuttaman uhan vuoksi. Presidentti Dalia Grybauskaitėn mukaan armeijan miehistövahvuutta täytyy lisätä nykyisen geopoliittisen tilanteen vuoksi.
Sotilasliitto Natoon kuuluva Liettua lakkautti asevelvollisuuden vuonna 2008.
Asevelvollisuuden palauttaminen vaatii vielä Liettuan parlamentin hyväksynnän. Asevelvollisuuden on määrä olla voimassa viiden vuoden ajan.
Tutkijat pohtivat: Syntyikö lohikäärme dinosaurusten luista?
Kiinassa eli dinosauruksia, joiden kaula oli jopa puolet ruumiin pituudesta.  Otusten fossiilit muistuttavat lohikäärmettä sellaisena kuin kiinalaiset sen tuntevat.
Etelä-Kiinasta vastikään löytyneet noin 15-metrisen dinosauruksen luut ovat saaneet paleontologit pohtimaan, olisivatko tuon 160 miljoonaa sitten eläneen jättiotuksen tai sen sukulaisten  jäänteet olleet heräte kiinalaisten lohikäärmelegendojen synnylle.
Qijianglong-dinosauruksen kivettyneet luut löytyivät, kun maanviljelijät alkoivat kaivaa kalalammikkoa Qijiangin kaupungin liepeillä. Paikallisten asukkaiden mielestä löytö muistutti  lohikäärmettä, ja sellaiseksi sen nimesivät myös tutkijat: qijianglong tarkoittaa "Qijiangin lohikäärmettä".
Kanadalaisen Albertan yliopiston tutkimusryhmän jäsen Lida Xing kertoo, että kaivauksissa löytyivät dinosauruksen valtava kaula- ja selkäranka, kallo ja häntä, mutta raajat ovat kadonneet. Niiden puuttuessa otus varmaankin näytti kyläläisten mielestä vanhojen legendojen pitkuliaiselta otukselta, Xing arvelee. 
Ehkä kiinalaiset saivat alkujaankin innoituksen lohikäärmeisiinsä nähtyään dinosauruksen luita maastossa. He eivät tienneet, mitä ne olivat, joten he yhdistivät tutut eläimet – krokotiilin ja käärmeen – suureksi myyttiseksi eläimeksi, tuumii Albertan yliopiston toinen tutkija Tetsuto Miyashita.
Useimmilla pitkäkaulaisilla dinosauruksilla, sauropodeilla, kaula oli noin kolmanneksen ruumiin mitasta. Qijianglong kuitenkin kuului mamenchisauruksiin, joilla kaulaa oli jopa puolet ruumiin pituudesta. Qijianglongilla kaulaa jatkui peräti seitsemän ja puoli metriä. Nikamien ilmavan rakenteen ansiosta kaula taipui alas ja ylös – nostokurjen tavoin – mutta hädin tuskin sivusuunnassa. 
Pitkän kaulan päässä keikkunut pää ei voinut olla kovin raskas, tai eläin olisi keikahtanut kuonolleen. Niinpä kallo olikin ilmaa täynnä painon vähentämiseksi, samalla tavoin kuin linnuilla. Se, että qijianglongin pää oli löydettäessä yhä kiinni kaulassa, on poikkeuksellista: vain viisi prosenttia dinosaurusfossiileista on pitänyt päänsä.
Eristyksissä kehittyi omalaatuisia otuksia
Missään muualta maailmasta ei ole löydetty niin pitkäkaulaisia dinosauruksia kuin Kiinasta. Herkullisen myyttipohdinnan lisäksi uusi löytö osoittaa, että dinosaurukset selvisivät hyvin myös eristyneinä yhteisöinä, Miyashita sanoo.
Muinaismeren ympäröiminä lajit saattoivat kehittyä omaperäisiin mittoihinsa. Miyashita uskoo, että mamenchisaurusten sukua löytyy Kiinasta vielä lisääkin, samalla tavoin kuin sauropodeja muualta maailmasta.
Qijianglong-tutkimus on julkaistu [Journal of Vertebrate Paleontology](http://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/02724634.2014.889701?journalCode=ujvp20&#.VOmfeSuUd8H) -lehdessä. Tutkimuksesta kertoo [Albertan yliopiston](http://uofa.ualberta.ca/news-and-events/newsarticles/2015/january/long-necked-dragon-discovered-in-china) lisäksi muun muassa Kanadan yleisradioyhtiö [CBC](http://www.cbc.ca/news/technology/dragon-dinosaur-with-ultra-long-neck-found-by-alberta-researchers-1.2936161).
Talvipesän kastuminen on paha uhka siilille – ihminen voi auttaa
Useat siilit ovat havaintojen mukaan lähteneet pesästään liian aikaisin tänä vuonna. Ne eivät pärjää pakkasissa.
Monia Suomen maaperällä tallustelevia siilejä uhkaa menehtyminen pakkasessa, mikäli ne  heräävät liian aikaisin talviuniltaan, kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/talvipesaan_tuli_vesivahinko__siilit_tarvitsevat_nyt_ihmisen_apua/7823955). Siilit saattavat herätä kesken talvihorroksen, kun niiden pesään pääsee valumaan vettä ja eläin kastuu.
Ilman ihmisen apua siili ei todennäköisesti selviydy. Yle Uutisten haastattelma villieläinhoitolan pitäjä, **Markku Harju**, kehottaakin ihmisiä auttamaan liian aikaisin talvipesästään ulos tulleita siilejä, antamalla niille turvaa ja ruokaa.
Siiliä voi ruokkia samoin tavoin kuin kesälläkin, esimerkiksi kissanruoalla. Siilin painon pitäisi olla Harjun mukaan vähintään 800 grammaa, että se selviytyy talvihorroksesta.
– Tärkeätä on myös muistaa, että siilille ei saa antaa juotavaksi maitoa vaan ehdottomasti vettä, Markku Harju kertoo.
Siilin voi yrittää saada vaipumaan uudestaan horrokseen, mutta ensin sille täytyy valmistaa talvipesä. [Rakentamisohjeita](http://www.siilikiikarissa.fi/talvipesan-rakentaminen) on julkaistu esimerkiksi Siili kiikarissa -sivulla. Siili tarvitse kuivan, suojaisan ja viileähkön paikan uudeksi pesäksi.
Harjun mukaan siili ei välttämättä pysy uudessa pesässä ja toinen vaihtoehto onkin siilin pitäminen lämpöisessä siihen saakka, kunnes lämmin kevät koittaa.
Lue lisää [Yle Uutisten jutusta](http://yle.fi/uutiset/talvipesaan_tuli_vesivahinko__siilit_tarvitsevat_nyt_ihmisen_apua/7823955).
**Lähteet:** Yle Uutiset
Eläimen vierailu voi olla päivän paras hetki
Neljä vuotta sitten perustetun Suomen Karva-Kaverit ry:n toiminta laajenee Rovaniemelle. Yhdistyksen tavoitteena on viedä iloa ja tukea arkeen esimerkiksi vanhusten ja vammaisten palveluyksiköihin. Eläimen omistajalta edellytetään vain suurta sydäntä, eläinvieraaksi sopii yhtä hyvin minihevonen kuin koirakin.
Karva-Kaverien toimintaa Rovaniemellä koordinoivan Mira Niittylahden mukaan rajoituksia mukaan otettaville eläimille on oikeastaan vain yksi. Siksi eläimet on etukäteen testattava.
\- Eläimen on pysyttävä omistajansa tai ohjaajansa hallinnassa. Myös se testataan, miten eläin kohtaa vieraan ihmisen tai paikan ja miten se reagoi rollaattoriin tai johonkin muuhun apuvälineeseen. Aggressiivista tai arkaa eläintä ei myöskään kannata vierailulle viedä.
Taran tavatessaan vanhukset muistelevat omia koiriaan - sitä Peniä kotipihalla ja mitä kaikkea sille sattui.
Este tai käytännön hankaluus vierailulle voi olla myös eläimen oma elinympäristö kuten terraario tai akvaario, muutoin toiminta on avointa eläimen lajiin, rotuun, ikään tai kokoon katsomatta.
Vaivatonta virkistystä
Mira Niittylahti on koulutukseltaan sekä eläintenhoitaja että lähihoitaja. Hän on ehtinyt jo oman koiransa Taran kanssa käydä useaan kertaan tervehtimässä vanhuksia ja vammaisia Rovaniemellä.
\- Ne vierailut ovat olleet ihan mieletöntä iloa ja riemua täynnä. Taran tavatessaan vanhukset myös muistelevat omia koiriaan - sitä Peniä kotipihalla ja mitä kaikkea sille sattui, Mira kertoo.
Palveluyksiköiden henkilökunnatkin ovat suhtautuneet Miran ja Taran vierailuhin avoimesti ja toivottaneet tervetulleiksi.
\- Jotkut hoitajat ovat joskus vähän ihmetelleet eläimen tuomista, mutta ovat kyllä muuttaneet mielensä kun ovat nähneet, miten vierailu vaikuttaa asukkaisiin. Ja nähdä se pitääkin, Mira painottaa.
Karva-Kaverien toiminta perustuu vapaaehtoisuuteen ja vaivattomuuteen. Tarkoitus on, että käyntikohteissa ei tarvittaisi vierailuiden vuoksi mitään erityisjärjestelyjä. Vierailukohteet voivat olla mitä vain päiväkodeista lähtien.  
 Eläin ei lokeroi ihmisiä eikä se naura, jos ihminen mokaa.
Vieras Vilpitön
Mira Niittylahden oma innostus eläinavusta kehittyi jo lapsena. Hänen äitinsäkin on lähihoitaja ja vierailut silloisten koirien kanssa äidin työpaikalla tulivat tutuiksi ja tärkeiksi niin kävijöille kuin vierailun kohteillekin. Ajatus vierailutoiminnan koordinoinnista laajemmaksikin syntyi, kun Miran oma isoisä sairastui.
\- Taran vierailut olivat tärkeitä. Pappa sairasti Alzheimerin tautia ja hänelle Tara oli Timo. Niin sai ollakin, Mira muistelee.
Mira Niittylahden mielestä eläimen läheisyys on ihmiselle toisenlaista kuin toisen ihmisen.
\- Eläin ei lokeroi ihmisiä eikä se naura, jos ihminen mokaa. Eläimen läheisyys rentouttaa ja rauhoittaa.
Krista Siegfrids: Oli luonnollista tehdä todella intiimi musiikkivideo, koska biisi kertoi juuri siitä aiheesta
Krista Siegfrids vieraili YleX Jälki-istunnon rytmibarometrissa uuden On &amp; Off -kappaleensa kanssa.
SDP ja vasemmisto: Pisararataa olisi pitänyt tukea
SDP:n  ja Vasemmistoliiton poliitikot ovat harmissaan Pisararadan alkurahoituksen kaatumisesta hallituksessa. Sen sijaan keskustan kansanedustajat ovat tyytyväisiä.
Useat näkyvät sosiaalidemokraatit ilmaisivat tiistaina pettymyksensä hallituksen päätettyä, että valtio ei lähde rahoittamaan Helsingin keskustan ja Pasilan alueelle suunniteltua Pisararataa.
Tausta päätökselle oli, että kokoomus vastusti alkurahoituksen antamista hankkeelle.
Kovaa kieltä käytti muun muassa SDP:n varapuheenjohtaja, kansanedustaja Antti Lindtman, jonka mukaan kokoomus hylkäsi pääkaupunkiseudun asukkaat.
– Pisararata, metropolihallinto ja korkotukimalli ovat kaikki sellaisia hankkeita, jotka ovat kaatuneet kokoomuksen vastustukseen. Näyttää siltä, että kokoomus on kääntänyt selkänsä pääkaupunkiseudulla asuville ihmisille, sanoo Lindtman tiedotteessaan.
Myös ainakin kansanedustaja Maarit Feldt-Ranta sekä Helsingin SDP:n puheenjohtaja, kaupunginhallituksen jäsen Pilvi Torsti ilmaisivat pitävänsä päätöstä huonona.  Pilvi Torsti syyttää blogissaan, että nykyinen hallitus petti pääkaupunkiseudun kunnat.
– Valtio on nyt päättänyt hakea EU-rahoitusta, mutta jätti Pisara-rahoituksesta päättämisen seuraavalle hallitukselle. Samalla valtio ei täytä sopimusta, jonka se pääkaupunkiseudun kuntien kanssa teki, Torsti kirjoittaa.
Vasemmistoliiton kansanedustaja, puolueen varapuheenjohtaja Aino Pekonen on niin ikään pettynyt hallituksen päätökseen vetäytyä Pisararadan rahoittamisesta.
– Hallituksessa on unohdettu, että Pisararadan toteuttaminen on koko maan junaliikenteen kannalta pakko tehdä. Pisarahanke edistäisi Suomen taloutta, sillä 45 prosenttia BKT:sta syntyy kasvukäytävällä Helsinki-Hämeenlinna-Tampere, sanoo Pekonen.
Tyytyväisimpiä Pisararadan kaatumiseen ainakin tältä erää ovat olleet keskustan kansanedustajat.
Suomalaisbändille poikkeuksellinen jenkkisopimus: Törkeän siistiä
Santa Cruz on tehnyt ainutlaatuisen sopimuksen yhdysvaltalaisen ESPN-tv-kanavan kanssa. Yli 90 miljoonassa amerikkalaistaloudessa näkyvä urheilukanava ESPN käyttää tulevan vuoden aikana neljää Santa Cruzin biisiä urheiluohjelmiensa taustalla.
Amerikkalaiskanava ESPN soittaa **Santa
Cruzin** kappaleita _We Are The Ones To Fall, My Remedy, Bonafide Heroe_s sekä
_Relentless Renegades_ muun muassa NHL-pelien yhteydessä.



Santa Cruzin manageri **Jani Wilund** ei voi paljastaa sopimuksen yksityiskohtia,
mutta kommentoi diiliä YleX:lle näin.
\- Bändi
ei jää huomaamatta. Puhutaan aika huomattavasta soittomäärästä. Sopimus on arvokas, mutta sen
yksityiskohdista en valitettavasti voi puhua. 
Poikkeuksellisen sopimuksesta tekee
myös se, ettei siihen tarvittu amerikkalaisagentuuria. Kaikki sai alkunsa
siitä, kun eräs ESPN-urheilukanavan työntekijä meni katsomaan Santa Cruzin keikkaa
[New Yorkissa viime joulukuussa.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251393)
\- Kävi hyvä tuuri. Hän sai puhuttua meidän musiikkia ESPN-kanavan
markkinointi-ihmisille ja he olivat tykänneet niin paljon, että saimme
sopimuksen. Se on älytön näkyvyys ja meidän musiikki tavoittaa ihmiset nyt aika
eri tavalla kuin ennen, kitaristi **Johnny Cruz** kommentoi YleX:lle.
Myös Santa Cruzin levy-yhtiö Universal Musicin edustaja pitää
sopimusta poikkeuksellisena suomalaisyhtyeelle.
\- En ainakaan ole
kuullut, että mikään muu suomalaisbändi olisi tällaista diiliä aiemmin saanut,
promoottori **Tuula Salminen** kommentoi YleX:lle.
Santa Cruz lähtee
ensi viikolla Euroopan kiertueelle, jonka jälkeen yhtye suuntaa kolmeksi viikoksi Yhdysvaltoihin.
Katso We Are The Ones To Fall -musavideo alta.
Santa Cruzin kakkosalbumi julkaistaan 6. maaliskuuta.
Ikealla mystinen tiedotustilaisuus Jyväskylässä
Huonekalujätti Ikea pitää huomenna aamupäivällä tiedotustilaisuuden Jyväskylässä. Yhtiö ilmoittaa kutsussa kertovansa "mitä tapahtuu Jyväskylässä kesällä 2015".
Tiedotustilaisuus pidetään Vasarakadulla Jyväskylän Seppälässä.
Kutsu tiedotustilaisuuteen toimitettiin kuriirin välityksellä suoraan toimitukseen. Paikalla ovat Ikean Kuopion tavaratalon johtaja Anna Valkjärvi ja Jyväskylän elinkeinoyksikön johtaja Anne Sandelin.
Ikea Suomi on myös twiitannut Seppälässä sijaitsevat koordinaatit.
Ikean tiedotustilaisuus pidetään tontilla, jolla on voimassaoleva asemakaava. Tontti on kaavassa varattu tilaa vievän kaupan alueeksi, ja sille on haettu ja myönnetty myös rakennuslupa.
_Edit. Uutiseen päivitetty tiedot asemakaavasta klo 16:39._
_Edit. Korjattu Anne Sandelinin titteli klo 5:25_
Norjassa ensimmäinen oikeusjuttu Isis-äärijärjestön avustamisesta
Kahden Norjan kansalaisen epäillään taistelleen Syyriassa. Yhden epäillään toimittaneen apua ääri-islamilaiselle järjestölle.
Norjassa on alkanut ensimmäinen oikeudenkäynti islamilaisen äärijärjestön Isisin tukemisesta syytettyjä Norjan kansalaisia vastaan. Kolmea miestä syytetään terroristijärjestön toimintaan osallistumisesta.
Kahden miehen epäillään taistelleen Syyriassa ja yhtä miestä syytetään yrityksestä toimittaa materiaalista apua Isis-taistelijoille. Syytetyt ovat 25–30-vuotiaita. Kolmikko kiistää syytteet.
Enimmäisrangaistus on kuusi vuotta ehdotonta vankeutta.
Oslon käräjäoikeudessa on erittäin tiukat turvatoimet tapauksen käsittelyn ajan.
Maalauslastat tuovat lisätyötä Mikkeliin – Sokeva siirtää tuotantoaan Virosta Suomeen
Sivellin- ja harjavalmistaja Sokevan päätös siirtää tuotantoaan Virosta Suomeen tuo lisätöitä Mikkelin Ristiinaan. Kuomiokoski valmistaa Sokevalle Ristiinassa siveltimen varsia. Nyt tuotantoon ovat tulleet myös maalarin lastat.
Moni tuntee Kuomikosken kengistä, mutta harva tietää, että kenkätehtaan varjossa jyrsimet ja sahat laulavat puuverstaassa. Puupuoli työllistää puolenkymmentä henkilöä. Verstaassa tulee valmista vauhdilla, sillä putiikki tekee sivellin- ja harjavalmistaja Sokevalle lähemmäs miljoona siveltimen vartta vuosittain. Vuoden vaihteessa linjastoon lisättiin myös maalauslastojen teko.
– Se vahvistaa tätä meidän tuotantopohjaa. Se on meille valmis tuote, kuten se on Sokevallekin valmis tuote, joten jalostusarvo on hyvä, Kuomiokoski Oy:n tuotantopäällikkö Ossi Tistelgren sanoo.
Tuotantopäällikkö ei lähde tarkemmin arvioimaan, miten paljon lastavalmistus lisää työllistävää vaikutusta.
Uuden tuotteen ujuttaminen tuotantoon ei onnistunut heittämällä.
– Konekantaa piti uudistaa tietyiltä osin ja tekniikkaa muuttaa. Se vaati jonkin verran mietintää, Tistelgren toteaa.
Kotimaisuus on imagovalinta
Sokeva Oy:n mukaan osasyynä lastatuotannon siirtämiseen Virosta Suomeen on se, että hintataso on naapurimaassa nousussa. Samalla saadaan markkinointiin voimaa kotimaisuudesta.
– Suoraan sanottuna imago tuo rahaa. Se on myönnettävä. Kotimaisuus on tässä se aika vahva pointti, Sokeva Oy:n toimitusjohtaja Markku Kärppä sanoo.
Toimitusjohtajan mukaan myös saatavuus ja laatu ottavat harppauksen parempaan suuntaan, kun tuotanto siirtyy kotimaan kamaralle.
– Olen aina sanonut, että kotimainen valmistus on ensisijaisesti tahtokysymys, kyllä täällä pystytään valmistamaan halutessaan mitä vain. On kysymys vain siitä, että homma johdetaan oikein ja prosessit ovat kunnossa, Kärppä päättää.
Blueskitaran kuningattaren Erja Lyytisen kova tahti: laaja kiertue ja livelevy
Blueskitaristi Erja Lyytinen esiintyy tiistai-iltana Torniossa. Parhaillaan kiertueella oleva Lyytinen nauttii keikkailusta, vaikka 24 paikkakuntaa kattava kiertue sekä uuden levyn julkaiseminen pitävät artistin kiireisenä.
Blueskitaristi Erja Lyytinen on parhaillaan yhtyeineen laajalla Suomen kiertueella. The Queen Of The Slide Guitar -niminen kiertue ulottuu kaikkiaan 24 paikkakunnalle ja tiistaina Lyytinen esiintyy myös Torniossa.
– Kiertue on mennyt todella hienosti. Meillä on ollut loppuunmyytyjä keikkoja ja on ollut ihan mielettömän hyvät fiilikset. Tahti on kyllä kova, Lyytinen hymyilee.
Brittiläinen Classic Rock -lehti on kutsunut Erjaa nimellä The Queen of the Slide Guitar. Nimi juontaa juurensa Erjan virtuoosimaisiin taitoihin, mutta siinä voidaan nähdä myös viittaus hänen edelliseen The Sky Is Crying -studioalbumiinsa. Kiertueella kuullaankin näitä kappaleita sekä Erjan keikkahittejä aiemmilta levyiltä ja kiertueilta. 
– Mukana on omia biisejä joita en ole vuosiin soittanut ja ne on nyt lämmitelty uudelleen. Valitsin mukaan myös kappaleita joista olen pitänyt parikymppisenä kun aloin kuunteleen bluesia, eli mun idoleiden musiikkia. Lisäksi keikalla kuullaan ihan uusia kappaleita joita ei ole esitetty ennen.
Livelevy julki maaliskuussa
Keikkailun lisäksi Lyytinen julkaisee kevään aikana uuden levyn.
– Viime vuoden lokakuussa olimme Englannin kiertueella ja samassa yhteydessä äänitimme uuden livelevyn kuulusailla 100 Clubilla. Live in London julkaistaan maaliskuun alussa, Lyytinen kertoo.
Erja Lyytinen esiintyy tiistaina Torniossa Lappia-salissa kello 19. Keskiviikkona Lyytinen nähdään Rovaniemen Korundissa.
Tavisten tanssikisa on monelle osallistujalle hyppy tuntemattomaan 
Tanssii tavisten kanssa -kisan parit on valittu. Tanssioppilaista moni lähtee alkeista, mutta tekniikan hallitsemista tärkeämpää kisassa on tanssista innostuminen. Kisassa nimittäin arvostellaan enemmän heittäytymistä kuin tanssitaitoa.
Tanssii tavisten kanssa -kisan tanssioppilaita jännittää jo. Suurimmalla osalla tanssitausta on vähäinen, ja pian alkavissa harjoituksissa aloitetaan alkeista.
– Olen opetellut tanssimista viimeksi yläasteen liikuntatunneilla 15 vuotta sitten, joten tämä on hyppy tuntemattomaan. Odotan innolla ensimmäisiä treenejä, niin näkee, miten monta vasenta jalkaa minulla on, naurahtaa palomies Sami Tuomainen, joka kuvailee itseään kisan mustaksi hevoseksi.
Tuomaisen tanssipari Terhi Karjalainen sanoo, että hän ja Tuomainen lähtevät kisaan voittamaan.
– Fiilis on mahtava. Sami on sanonut, että hänellä on hyvä rytmitaju, joten siitä lähdetään.
Aiempien kisaajien kokemukset ovat olleet hyvät
Myös Kajaanin kaupunginvaltuutettu Jaana Sankilampi sanoo, ettei ole ollut aiemmin hanakka tanssimaan.
– Olen mennyt vain omilla muuveilla, hän sanoo.
Sankilampi on kuullut paljon hyvää tapahtumassa aiemmin tanssineilta ja hän onkin iloinen, että pääsee itse kokemaan saman.
Tanssinopettajat Heli Hyvärinen ja Hannu Korhonen kertovat, että tanssi on jäänyt osaksi joidenkin tanssijoiden elämää. Esimerkiksi Hyvärisen kanssa viime vuonna tanssinut tangokuningas Pekka Mikkola on käynyt tapahtuman jälkeen muissakin tanssikisoissa.
Korhonen sanoo, että opettajalle on hienoa nähdä oppilaan kasvavan matkan aikana.
– Opettajan haaste on se, miten saa oppilaan löytämään omat vahvuutensa niin, että hän innostuu tanssista, Korhonen sanoo.
Heli Hyvärisen mukaan innostuminen on tärkeää, sillä kisan tuomarit arvioivat juuri kappaleisiin heittäytymistä, eivät niinkään tekniikkaa.
Luvassa on tunnepitoisia kappaleita ja monenlaisia tansseja
Tanssinopettajat Martti Komulainen ja Terhi Karjalainen paljastavat, että luvassa on tunnepitoisia kappaleita. Mukana on niin hitaita kuin nopeampiakin tansseja. Koreografiat ovat vapaita, ja tapahtumassa esitetään muutakin kuin vain kilpatansseja. Musiikki on suomalaista.
Harjoitukset alkavat pikkuhiljaa, ja ainakin palomies Sami Tuomainen ja tanssinopettaja Terhi Karjalainen aikovat treenata kerran viikossa. Ensimmäinen tanssi on tarkoitus saada valmiiksi kevään aikana. Myös Martti Komulainen ja Jaana Sankilampi aikovat harjoitella ensimmäisen tanssinsa kevään aikana.
– Odotan harjoituksia luottavaisena. Uskon, että Jaana saadaan hyvin tanssin pyörteisiin, Komulainen hymyilee.
Päivämäärä vaihdettiin
Tanssii tavisten kanssa järjestetään jo viidettä kertaa. Gaala-ilta on tänä vuonna 26. syyskuuta. Aikaisemmin tapahtumapäivä on sattunut useampaan kertaan yhtä aikaa Jymyn loppuottelun kanssa päällekkäin, minkä vuoksi tanssikisa on tänä vuonna siirretty toiseen päivään.
Tapahtuma järjestetään tänä vuonna hieman pienemmällä budjetilla kuin viime vuonna, joten tuottoja jää enemmän hyväntekeväisyyteen. Järjestäjien mukaan tapahtumasta pyritään kuitenkin tekemään yhtä hieno kuin aiemminkin.
Nukkuminen laihduttaa - karhut elävä todiste
Luonnossa elävät karhut nukkuvat vielä talviunta, mutta Ranuan eläinpuistossa karhuherra Palle-Jooseppi on jo käynyt rapistelemassa pesän ovea. Eläinpuiston intendentti Mari Heikkilä toivoo, että Palle-Jooseppi ja muutkaan karhut eivät heräisi vielä. Pitkä talviuni pitää läskit kurissa.
Luonnossa eläville karhuille pitkä talviuni on selviytymiskokemus. Jos herää liian aikaisin eikä ravintoa ole vielä tarjolla tilanne voi olla kohtalokas, kertoo intendentti Mari Heikkilä. Ranuan eläinpuistossa karhut saavat ravintoa
Toivoisin että Palle viihtyisi talvipesässä vielä pari viikkoa.
herättyään, mutta olisi hyvä, että kesällä kerätty ravinto kulutettaisiin ensin pois.
\- Varsinkin Palle-Joosepille on kertynyt vyötärölle liikaa painoa, joka rasittaa karhun niveliä. Kesällä olemme pitäneet Pallea ihan karppausdieetillä eli vehnäpullat pois.
Ikää karhulla on jo 27-vuotta, joten terveydestä täytyy pitää huolta.
Palle-Jooseppi voi nousta pesästään vaikka huomenna
Nyt eletään helmikuun loppua, joten karhut voivat herätä Ranuan eläinpuistossa hetkellä millä hyvänsä. Luonnossa karhut nousevat pesistään viimeistään silloin, kun sulamisvedet valuvat pesään. Mari Heikkilä näkisi mielellään eläinpuiston karhujen nukkuvan vielä pari viikkoa.
\- Ei sitä heräämisajankohtaa voi tietää. Palle voi jyskyttää pesän ovea vaikka huomenna ja silloin herra pitää päästää ulos. Toivoisin että Palle viihtyisi talvipesässä vielä pari viikkoa. Karhuherra on perinteisesti noussut ensimmäisenä talviunilta ja sillä on taipumus herätellä muutkin karhut kaveriksi.
Öljytankkeri oli haaksirikkoutua lohivuonoon Pohjois-Norjassa
Ankkurista irronnut öljytankkeri aiheutti öljytuhon vaaran kovassa myrskyssä Bøkfjordenin vuonossa Kirkkoniemen edustalla viime marraskuussa. Tankkerin lastina oli 70 000 tonnia raakaöljyä sen ajelehtiessa kohti rantakallioita.  Mahdollinen öljytuho uhkaisi myös vuonossa vaeltavia Suomen Näätämöjokeen nousevia atlantin-lohia.
Bøkfjordenin vuonolla 35 metriä sekunnissa puhaltanut myrsky sai öljytankkeri M/T Triathlonin ankkurin pettämään marraskuun 4. aamuyöllä. Hätiin ehtineet kaksi hinaajaa ja tankkerin omat koneet ehtivät pelastaa ajelehtivan aluksen törmäykseltä rantaan. 
Tankkerin omistavan kreikkalaisen TCM varustamon sisäisen raportin mukaan 270 metriä pitkä öljytankkeri _M/T Triathlon_ irtosi ankkurista kovassa merenkäynnissä. Lastina oli 70 000 tonnia venäläistä raakaöljyä.
Ankkuri petti 35 m/s myrskyssä
Öljytuhon mahdollisuuden sisältäneestä tapahtumasta kertoo Norjan yleisradioyhtiö NRK, joka on saanut haltuunsa varustamon sisäisen raportin tapahtumasta.
Ankkuri petti 4. marraskuuta aamuyöllä, kun tuuli voimistui puolessa tunnissa 17 metristä 35 metriin sekunnissa.  
Alus ajelehti vajaan neljänsadan metrin päässä rantakallioista ennen kuin se kun se kahden hinaajan ja aluksen omien koneiden voimin saatiin ohjattua turvaan.  
Kreikkalaisen TCM varustamon sisäisessä raportissa tapahtuma luokiteltiin termillä ”High Risk Near Miss”, kertoo [NRK](http://www.nrk.no/nordnytt/intern-rapport-avslorer_--gresk-oljetanker-naer-grunnstoting-i-nasjonal-laksefjord-1.12220710).
Varustamo pitää tapahtuman syynä huonoa arvaamatonta säätä ja huonoja ankkurointimahdollisuuksia.  Varustamon mukaan sen työntekijät eivät ole rikkoneet mitään sääntöjä.
Norjan rannikkoviranomainen _Kystverket _on vahvistanut tapahtuman NRK:lle, mutta kieltäytynyt julkistamasta omaa raporttiaan asiasta. NRK:n uutisessa rannikkoviranomaisen ja lastaustoimintaa vuonolla harjoittavan öljyterminaali _Nordterminal Kirkenesin _edustajat pitävät tapahtumaa epädramaattisena.
Öljytuho vaara myös Suomen Näätämöjoen lohelle
Pohjois-Norjassa Kirkkoniemen kaupungin edustalla oleva Bøkfjordin vuono on luokiteltu kansalliseksi lohivuonoksi. Vuono on aivan Venäjän rajalla ja siellä lastataan venäläisistä tankkereista raakaöljyä norjalaisiin ja kreikkalaisiin tankkereihin kuljetettavaksi Eurooppaan.
Vuonossa vaeltavat myös Suomen ja Norjan alueilla virtaavaan Näätämöjokeen nousevat Atlantin-lohet. Näätämö on merkittävä saamelaisten ja matkailukalastajien lohenkalastuksen kannalta molemmissa valtioissa.
Luonnonsuojelijat arvostelleet öljynlastausta pitkään
Finnmarkin luonnonsuojelujärjestö _Naturvernforbundet Finnmark_ on jo ennen tapausta [varoittanut](http://www.nrk.no/nordnytt/vil-drive-oljeomlasting-med-is-pa-fjorden-1.12140210) vuonolla tapahtuvan öljynlastauksen voivan aiheuttaa ympäristökatastrofin.
Norjan ympäristövirasto _Miljødirektoratet _on nyt myös puuttunut öljynlastaukseen vuonolla. Viraston mukaan lastausyhtiön valmius öljyntorjuntaan on huono varsinkin vuonossa ajoittain esiintyvän jään vuoksi, öljyä on lastattu liian suuriin aluksiin ja lupa-alueen ulkopuolella.
Lastausyhtiö Nordterminal Kirkenes on kiistänyt ympäristöviraston tarkastusraportin väitteet huonosta öljyntorjuntavalmiudesta ja lupaehtojen rikkomisista.
Ympäristöjärjestö Bellona on pyytänyt poliisia [tutkimaan](http://www.nrk.no/nordnytt/anmelder-norterminal-for-oljeomlasting-1.12207766), syyllistytäänkö öljynlastauksessa johonkin rangaistavaan tekoon Bøkfjordenin vuonolla.
Työtoverin ahdistelusta syytetty YK:n ilmastopaneelin johtaja eroaa tehtävästään
Rajendra Pachauri on johtanut IPCC:n työtä vuodesta 2002 alkaen.
YK:n  ilmastopaneelin IPCC:n johtaja Rajendra Pachauri on eronnut tehtävästään. Pachauri, jota syytetään seksuaalisesta häirinnästä, ei katso pystyvänsä keskittymään tehtävän hoitoon "nykyisissä olosuhteissa".
Pachaurin entinen työtoveri on syyttänyt tätä Intiassa tapahtuneesta seksuaalisesta häirinnästä. Pachauri on kiistänyt syytöksen paikkansapitävyyden.
Intialainen Pachauri johti ilmastopaneelia vuodesta 2002 alkaen. Pachauri on Itä-Suomen yliopiston kunniaprofessori. Hänen johtamallaan monialakonserni TATA:n tukimusyksiköllä TERI:llä toimisto Itä-Suomen yliopiston kampuksella Joensuussa.
Norjan uskomaton romahdus, Charlotte Kalla villitsi kotiyleisön
Ruotsalaisyleisö sai aihetta riemuun Falunin MM-hiihdoissa, kun Charlotte Kalla voitti isäntämaan ensimmäisen maailmanmestaruuden. Norjalaisten osalta eriskummallinen kisa meni täysin pipariksi.
Sankka lumipyry sekoitti naisten 10 kilometrin vapaan kisan Falunin MM-hiihdoissa, mutta kisan suurta ennakkosuosikkia Charlotte Kallaa olosuhteet eivät häirinneet. Ruotsalainen oli matkalla täysin ylivoimainen ja voitti uransa ensimmäisen henkilökohtaisen MM-kultansa.
Vaikka Kallan voitto ei ollut mikään jymypaukku, niin hopea- ja pronssimitalit menivät melkoisille yllättäjille, kun kaksi yhdysvaltalaista ylsi palkintokorokkeelle. Jessica Diggins oli hopealla, ja Caitlin Gregg voitti pronssia.
Kisan suurimpiin ennakkosuosikkeihin kuuluneet Norjan Therese Johaug ja Marit Björgen painivat melkoisten suksiongelmien kanssa ja kaksikko putosi tuloslistalla hämmentävän alas. Johaugin sijoitus oli 27 ja Björgenin 31.
Paras suomalainen kisassa oli Kerttu Niskanen, joka sijoittui kahdeksanneksi. Riitta-Liisa Roponen oli 19:s, Krista Pärmäkoski 20:s ja Laura Mononen 34:s.
Kalla hallitsi kisaa alusta asti, eikä kukaan pystynyt uhkaamaan ruotsalaisen voittoa. Ruotsalaiset onnistuivat suksen valinnassa sekä voitelussa, ja Kallan ero toiseksi tulleeseen Digginsiin oli 41 sekuntia.
Viro viettää itsenäisyyspäivää – paraati Venäjän rajalla
Viron itsenäisyyspäiväjuhlallisuudet pidetään tänä vuonna Itä-Virun maakunnassa. Paraati järjestettiin Venäjän rajan pinnassa Narvassa ja presidentin vastaanotto Jõhvin kulttuurikeskuksessa.
Viron itsenäisyyspäivän paraatiin otti osaa virolaisten joukkojen lisäksi osastoja Yhdysvaltain, Hollannin ja Britannian armeijasta. Yhdysvaltain ja Hollannin panssarit ovat olleet Virossa sotaharjoituksissa.
Virossa pidetään itsenäisyyspäivän juhlallisuudet vuorovuosin Tallinnassa ja maakuntakeskuksissa. Narvassa paraati oli edellisen kerran kuusi vuotta sitten.
Narva on pääosin venäjänkielisten kaupunki, ja kaduilla kuuli heiltä kahdenlaista mielipidettä kadulla näkyvistä sotilaajoneuvoista.
– On itsenäisyyspäivä, ja tietenkin pitää sotilasparaati olla, tuumi lastenvaununuja työntävä mies.
– Meidän rahoillamme pidetään tällaista amerikkalaisten Nato-paraatia. Olemme sitä vastaan, sanoi naiskolmikko.
Niin tai näin, paraatia oli tullut Narvan Peetrin aukiolle katsomaan hyvin paljon väkeä.
Viesti myös Venäjälle
Puolustusministeri Sven Mikser myönsi, että paraatin pitämisellä Narvassa on viestinsä. Kotimaahan se on. Venäjänkielisetkin alueet ovat Viroa.
– Moskovaan  viesti on, että Viroa puolustetaan omin ja liittolaisten voimin, eikä sitä vastaan kannata ryhtyä vihamielisiin toimiin, sanoi Mikser.
Puolustus ei ole vaalikysymys
Virossa on sunnuntaina parlamenttivaalit. Puolueet ovat eri mieltä taloudesta mutta yhtä mieltä siitä, että puolustusmenot pitää pitää vähintään nykyisellä tasolla.
Viro käyttää puolustukseen kaksi prosenttia bruttokansantuotteesta. Se on Naton jäsenmailtaan toivoma taso, mutta kaikki Nato-maat eivät siihen suinkaan yllä. Ei myöskään Suomi.
Viron historian suurin asekauppa on 44 käytetyn CV90 rynnäkköpanssarin osto Hollannista. Rahaa siihen kuluu 113 miljoonaa euroa. Ensimmäiset vaunut saadaan Viroon ensi vuonna.
Ennakkoesittelyä Viron tulevista panssareista sai yleisö tänään, sillä niitä oli paraatin hollantilaisosastolla. CV90 on käytössä myös Suomessa, ja virolaisia panssarimiehiä koulutetaan parhaillaan Parolassa.
_Yle / Ahti Kaario, Narva_
Pilvikadun talo
Kuusiosainen australialaissarja Pilvikadun talo kuvaa kahden hyvin erilaisen työläisperheen arkea ja juhlaa Perthin kaupungissa 1940- ja 50-luvuilla.
Lambin kalastajaperhe luottaa Jumalan armoon niin hyvinä kuin huonoina hetkinä – myös silloin, kun perheen poika välttyy niukasti hukkumiselta, mutta saa onnettomuuden seurauksena pysyvän aivovaurion. Picklen perhe taas luottaa tuuriin ja on sen puuttuessa usein liemessä.
Australiassa eletään huonoja aikoja, ja työteliäät Lambit ja laiskat Picklet joutuvat muuttamaan kaupunkiin. Perheet päätyvät jakamaan suuren talon, jossa on kyllä tilaa, mutta jossa asustaa epäonnea tuottavia entisten aikojen henkiä. Kummallakin perheellä on omat elintapansa, uskomuksensa ja tragediansa, jotka erottavat heitä, mutta lopulta myös yhdistävät niin, että kahtia jaetusta ankeasta talosta tulee aikaa myöten kummankin perheen jälkeläisten rauhansatama.
Vuodet kuluvat, nuoret haluavat lähteä, mutta huomaavat kuitenkin palaavansa, sillä jokin näkymätön vetää heitä takaisin Pilvikadun taloon.
Pääosissa nähdään Essie Davis, Stephen Curry, Todd Lasance, Emma Booth, Shannon Lively, Kerry Fox, Geoff Morell ja Callan McAuliffe. Sarjan ovat Tim Wintonin palkitusta romaanista sovittaneet Tim Winton ja Ellen Fontana. Ohjaus on Matthew Savillen.
Pilvikadun talo (Cloudstreet), Australia 2011. Pääosissa: Essie Davis, Stephen Curry, Todd Lasance, Emma Booth, Shannon Lively, Kerry Fox, Geoff Morell, Callan McAuliffe. Käsikirjoitus: Tim Wintonin palkitun romaanista sovittanut Tim Wintonin ja Ellen Fontana. Ohjaus: Matthew Saville. Tuotanto: Screentime Production/Showtime.
Sinnemäki: Näyttää, että hallitus petti pääkaupunkiseudun
Helsinki aikoo jatkaa Pisararataan liittyvää kaavoitustyötä, vaikka hallituksen päätös pysäytti hankkeen rahoituksen joksikin aikaa.
Helsinki on erittäin pettynyt hallituksen päätökseen lykätä Pisararadan rakentamisen aloittamista.
Apulaiskaupunginjohtaja Anni Sinnemäki pitää hallituksen toimintaa poukkoilevana ja todella erikoisena. Hänen mukaansa näyttää siltä, että hallitus petti pääkaupunkiseudun kuntien luottamuksen.
– Kyllä se minun mielestäni näyttää siltä, Sinnemäki toteaa Ylen haastattelussa.
Eniten kritiikkiä Sinnemäki antaa nimeltä mainiten liikenneministeri Paula Risikon (kok.) suuntaan.
– Näyttää myös siltä, että liikenneministeri Risikko jotenkin katsoo, että hän ikään kuin saa jotain kunniaa siitä, jos hän erityisesti on torppaamassa tai hidastamassa sellaista hanketta, joka on pääkaupunkiseudun hanke.
Sinnemäen mukaan peruste ontuu, sillä hanke on valtion hanke ja liittyy koko rataverkon toimintaan.
– Tuntuu surulliselta, että poliittisia pisteitä voi saada siitä tai sankaruutta, jos erityisesti toimii pääkaupunkiseutua vastaan.
Samalla Sinnemäki muistuttaa, ettei hallituksen ohjelman kirjaus mitenkään ole tarkoittanut sitä, että nykyinen hallitus heittäisi tästä asiasta pallon seuraavalla hallitukselle.
Kaupungit toimineet sovitun mukaan
Helsingin apulaiskaupunginjohtaja Anni Sinnemäki muistuttaa myös, että Helsingin ja pääkaupunkiseudun muut kunnat ovat toimineet asiassa sovitusti. Samaa olisi Sinnemäen mukaan voinut odottaa myös hallitukselta.
– Lähtökohtana oli se, että Stubbin hallituksen ohjelmassa erikseen haluttiin sopia Pisararadasta Helsingin ja Helsingin seudun kuntien kanssa. Helsinki on hoitanut oman osuutensa kaikilta osin.
Hallituksen päätös tarkoittaa Sinnemäen mukaan, että nyt ratahankkeessa jäädään eräänlaiseen epävarmuuden välitilaan.
– Hallitus ei ole sanonut, että tätä hanketta ei toteuteta, mutta tosiasia tietenkin on, että koko tämän kevään ajan Helsingin seudulla ja Helsingissä me emme saa tietää sitä, miten tämän hankkeen kanssa tulee käymään.
Apulaiskaupunginjohtaja lupaa kuitenkin, että Helsinki jatkaa omien sitoumustensa mukaan seudun liikenteeseen liittyviä, jo sovittuja kohtia.
– Uskoisin, että kaavoituspuolen Helsinki hoitaa loppuun saakka.
Koko ratahankkeen toteutumista Sinnemäki ei uskalla enää edes arvioida.
– Se jää nyt nähtäväksi.
"Meillä on lasten kanssa sellainen sopimus, että jokaisesta hiihtoretkestä he saavat munkin"
Rukan Vuosselin reitin latukahviloissa piipahtaa päivittäin satoja hiihtäjiä. Hittituotteita ovat muurinpohjalla paistetut lätyt ja tuoreet munkit.
Muurikalla paistetut lätyt. Niiden päälle hilla-, mustikka- ja mansikkahilloa. Ja kermaa. Näillä eväillä laturetkeilijä jaksaa tovin matkaa.
Rukan Vuosselin hiihtoreitin varrella hiihtäjä voi piipahtaa parissakin latukahvilassa. Taaimmainen – Lammintupa – evästää keväthankien aikaan päivittäin satoja Vuosselin reitille hiihtoretkelle lähteneitä.
– Hyvänä päivänä saattaa muurikkalättyjä mennä satoja. Usein paistan aamupäivän kymmenestä iltaneljään saakka taukoamatta, toteaa Lammintuvan isäntä Jyri Heiskanen.
Tuvan keittiössä ahertaa talon emäntä Mirjami Heiskanen, niin ikään hittituotteen parissa.
– Munkkeja menee paljon. Jyrin kanssa meillä on usein kisa, kumpaa tuotetta menee enemmän: lättyjä vai tuoreita munkkeja.
Hiihtolomakauden toisella viikolla kisaa johtavat Lammintuvan sisätuotteet eli tuoreet leivonnaiset.
Keski-Suomesta Rukalle hiihtämään saapunut Knuutin perhe panostaa Vuosselin lenkillä juomien lisäksi munkkiin. Takana on noin neljä kilometriä hiihtoa ennen Lammintuvan taukoa.
– Hyvin meni alkumatka lasten kanssa. Munkin kuvat silmissä hiihtivät, naurahtaa alakouluikäisten Aatun ja Matiaksen isä Ville Knuuti.
– Meillä on lasten kanssa sellainen sopimus, että jokaisesta hiihtoretkestä he saavat munkin, lasten äiti Nina Knuuti hehkuttaa.
Liigan ennätyspuolustajan kausi ohi 
Lahden Pelicansin puolustaja Jan Latvala on loukkaantunut eikä pelaa enää tämän kauden jääkiekon SM-liigaotteluissa.
Pelicansin konkaripuolustaja Jan Latvala on loukkaantuneena sivussa koko loppukauden jääkiekon liigapeleistä, lahtelaisseura tiedotti verkkosivuillaan.
Latvala on kautta aikojen eniten liigaotteluita pelannut jääkiekkoilija. Latvala on tahkonnut 1 170 SM-liigan runkosarjan kamppailua.
Latvala jatkaa Pelicansin paidassa myös tulevalla kaudella, joten hän tulee rikkomaan 1 200 liigaottelun rajan.
Pelicans tiedotti samassa yhteydessä, että puolustaja Henri Laurilankin kausi on ohi.
Spotlight: Superbakteerit leviävät kuin rutto 
Antibioottiresistenssi leviää yhä nopeammin. Vastustuskykyiset bakteerit leviävät nyt etelästä pohjoiseen. Superbakteerit tappavat jopa 30 000 ihmistä vuodessa Euroopassa.
Resistentit suolistobakteerit, ESBL, ovat jo yleisiä Suomessa. Etelä-Euroopassa vielä vahvemmin vastustuskykyiset CPE-bakteerit ovat aiheuttaneet pahoja ongelmia sairaaloissa.
Jan Kluytmans on infektiotorjunnan ja mikrobiologian professori Utrechtin yliopistossa Alankomaissa.
– Bakteerit leviävät etelästä pohjoiseen niin kuin musta surma aikanaan. Kreikassa sairaalat ovat menettäneet kontrollin, ja Italia on seuraavana vuorossa. Lääkäreillä ei ole enää lääkkeitä jotka tehoaisivat potilaisiin, joilla on tämä tartunta. Tilanne on pelottava, sanoo Kluytmans. 
Italiassa on laajalle levinnyt jo viimeisellekin nyt olemassa olevalle antibiootille vastustuskykyisiä bakteereita.
Näkymätön vihollinen
Anu Kantele on infektiolääkäri ja dosentti HYKS:n Infektiotautien klinikalta. Hänen mielestään vertailu ruttoon toimii vain osittain.
– Resistenssi syntyy etelässä niissä maissa joissa hygienia on huono, ja joissa annetaan antibiootteja holtittomasti sekä ihmisille että eläimille. Ja resistentit bakteerit leviävät pohjoiseen matkustajien, eläimien ja ruoan välityksellä. Näin pitkälle tilanne muistuttaa mustaa surmaa, sanoo Kantele.
 
Antibioottiresistenssi kuitenkin leviää huomaamatta, voimme kantaa ja tartuttaa bakteereita muihin tietämättä asiasta mitään. Bakteerit havaitaan vasta kun saamme infektion tai joudumme leikkaukseen.
– Kaikki tiesivät mustan surman etenemisestä, mutta tämä pandemia leviää hiljaa koko maailmaan. Meillä on näkymätön vihollinen, sanoo Kantele.
Matkatuliainen Intiasta 
Ville Kähkönen on 29-vuotias kauppatieteen opiskelija, joka sairastaa syöpää. Kun syöpähoidot Suomessa eivät näyttäneet auttavan, Ville lähti viime syksynä Intiaan saadakseen modernia syöpähoitoa yksityisessä sairaalassa. 
Kun Ville palasi Suomeen, hän kärsi ripulista. Kuume nousi, hän joutui sairaalaan ja hänestä löytyi resistenttejä ESBL-suolistobakteereita.
– En osannut varoa bakteereita, hoitoja välittänyt suomalainen yritys ei myöskään varoittanut niistä, Ville Kähkönen kertoo.
Ei todistettavissa mistä ESBL tuli
Matkan välittänyt yritys on Medifi, ja Mika Heinonen on hallituksen puheenjohtaja. Hän vastaa meille sähköpostitse Intiasta.
”Kukaan ei voi todistaa että Ville sai ESBL:n juuri Intiasta. Hän on saattanut saada tartunnan Suomessa tai lomamatkalla”, Heinonen kirjoittaa.
Kysymme varoittaako Medifi asiakkaitaan riskeistä.
”Asiakkaiden kanssa käydään läpi mahdolliset tartunnat niitä sen erikseen erittelemättä”, Heinonen vastaa.
Anu Kantele on tutkinut resistenttejä bakteereita, jotka suomalaiset tuovat etelänmatkoiltaan. Hän sanoo että riski saada ESBL-tartunta on suurempi Intiassa kuin Suomessa.
 
–  Juuri Intian niemimaalla on huomattavan suuri riski saada ESBL, joka toinen suomalainen matkailija tuo tuliaisena ESBL-bakteerin. Sairaalassa tartuntariski on vielä suurempi kuin tavallisella matkailijalla, Kantele sanoo.
Annvi Gardberg
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa ja se on tekstitetty suomeksi.
"Suomen kansalaisaloitejärjestelmällä on ollut yllättävän suuri vaikutus"
Kansalaisaloite otettiin Suomessa käyttöön maaliskuussa 2012. Professorin mielestä aloite on lisännyt kansalaisten poliittisia vaikutusmahdollisuuksia.
Kansalaisaloite on ollut Suomessa
käytössä vasta kolme vuotta, mutta alustavia arvioita järjestelmän
toimivuudesta uskaltaa jo esittää. Kansalaisaloitetta aikoinaan pohtineeseen
työryhmään kuulunut valtio-opin professori Maija Setälä Turun yliopistosta
antaa järjestelmän toimivuudesta hyvän arvosanan. Hänen mukaansa aloitteilla on
ollut yllättävän suuri vaikutus julkiseen keskusteluun ja myös poliittiseen
päätöksentekoon, vaikka aloitejärjestelmä ei sinänsä ole muuttanut poliittista
vallanjakoa.
– Suurin menestys oli eduskunnassa
läpimennyt aloite tasa-arvoisesta avioliittolaista.  Lisäksi
energiatodistuksia koskevalla kansalaisaloitteella oli vaikutusta eduskunnan
linjaukseen asiasta, vaikka varsinainen aloite ei mennytkään läpi. Järjestelmä
on siis osoittanut uskottavuutensa. Aloitteiden suurin vaikutus on silti
julkisen keskustelun synnyttäminen – myös yhteiskunnan kipukohdista, sanoo
Maija Setälä.
Joissakin maissa
kansalaisaloitteista on tullut tiettyjen etujärjestöjen, jopa puolueiden
vaikutuskanava kansalaisten sijaan. Setälän mukaan esimerkiksi Itävallassa aloitteelle
on aikaa kerätä nimiä vain kahdeksan päivää, jolloin järjestelmä muuttuu
väkisinkin organisoitujen tahojen tehokkaaksi kampanjaksi. Siksi Itävallassa
aloitejärjestelmä on muotoutunut enemmänkin oppositiopuolueiden ja vahvojen
etujärjestöjen järjestelmäksi. Aloitteen voi lisäksi allekirjoittaa vain
julkisissa virastoissa.
– Suomen aloitteet ovat oikeasti
tavallisten kansalaisten käsissä. Järjestelmä on helposti saatavilla
internetissä. Voi sanoa, että se lisää kansalaisten osallistumismahdollisuuksia
politiikkaan, se on ihmisille uusi kanava vaikuttaa.
Oikeusministeriön erityisasiantuntijan Laura Nurmisen mukaan järjestelmässä on ollut muutamia poliitikkojen tekemiä kansalaisaloitteita. Tällä hetkellä esimerkiksi
yksi uusi kansalaisaloite on kansanedustaja Suna Kymäläisen 
tekemä aloite eduskunnalle laiksi EU- ja EFTA-maiden ulkopuolisten
henkilöiden ja yhteisöjen kiinteistönhankinnasta. Myös
kansanedustajaehdokkaat ovat tehneet aloitteita vaalien alla.
Aloitteet
oikeisiin mittasuhteisiin
Kansalaisaloite otetaan eduskunnan
käsittelyyn, jos siihen saa kerätyksi vähintään 50 000 nimeä eli noin 1,2 prosenttia
äänioikeutetuista. Kolmen vuoden aikana on tehty yli 300 aloitetta, joista
kuusi on päätynyt eduskunnan käsittelyyn.
Setälän mukaan aloitteet ovat
saaneet melko paljon painoarvoa eduskunnassa, kun asiaa vertaa esimerkiksi
siihen, kuinka harva yksittäisen kansanedustajan aloite pääsee eduskunnan
käsittelyyn – tällä vaalikaudella ei esimerkiksi yhtään_._ Asiaa voi miettiä myös siltä kantilta, että jos jokainen kansanedustaja edustaa Suomessa noin 25 000 kansalaista, vertautuu kansalaisaloite lakialoitteeseen, jota vain kaksi kansanedustajaa kannattaa. Setälän mukaan kansalaisaloitteiden arvo on silti kiistaton.
– Kansalaisaloitteet ovat tehneet
poliittisen järjestelmän toimintaa avoimemmaksi. Aloitteet mahdollistavat myös
ehkä niiden ihmisten kuulemisen, joita ei muuten kuunneltaisi, sanoo Setälä.
Selkeät ja
reilut pelisäännöt aloitteiden käsittelyyn
Kaksi kansalaisaloitetta,
rattijuoppuden rangaistusten koventaminen sekä pakkoruotsin poistaminen
odottavat vielä valiokuntien mietintöjä ja eduskunnan täysistunnon käsittelyä.
Pakkoruotsi-aloitteen vireillepanija Ilmari Rostila tuumii, että aloite on
hallituksen linjan vastainen, eikä siksi etene. Setälä näkee asiassa myös muita
mahdollisuuksia.
– Pakkoruotsin poistamiseen liittyy
myös perustuslaillisia kysymyksiä. Toki on selvää, että se ei ole myöskään
hallitusohjelman mukainen tavoite.
– On olennaista, että aloitteiden
menettelytavat eduskunnassa ovat reiluja ja läpinäkyviä. Siksi nyt olisikin
tärkeää, että aloitteista päästäisiin äänestämään salissa. Toki voidaan myös
kysyä, täytyykö aloitteiden välttämättä raueta eduskunnan toimikauden
päättyessä, pohtii Setälä.
_Miksi pakkoruotsia vastustava
kansalaisaloite jämähti sivistysvaliokuntaan? Katso aloitteen vireillepanijan
Ilmari Rostilan ja sivistysvaliokunnan puheenjohtajan Raija Vahasalon
haastattelu Ajankohtaisessa kakkosessa tänään klo 21 TV2:lla._
"Valitsemaanne numeroon ei juuri nyt saada yhteyttä" – Älypuhelimet lisäävät ongelmia puheluiden yhdistymisessä
Matkapuhelimella soittaessa saa yhä useammin kuulla, ettei puhelua voitu yhdistää. Ongelma liittyy koko ajan parempiin verkkoihin.
Älypuhelinten yleistyessä moni on huomannut, että soittaessa saa yhä useammin ilmoituksen "Valitsemaanne numeroon ei juuri nyt saada yhteyttä." Puhelu ei yhdisty, ja vaikuttaisi siltä, että puhelun vastaanottajalla on joko puhelin kiinni tai verkkojen ulottumattomissa. Kuitenkin välitön soitto uudelleen samaan numeroon johtaa onnistuneesti yhdistyneeseen puheluun ja langan toisessa päässä vakuutetaan, ettei puhelin ole ollut kiinni. Ilmoitus ei silti ole väärä, vakuuttaa puhelinoperaattori DNA:n tekninen johtaja Tommy Olenius.
– Ilmoitus on ihan oikea, sillä käytännössä on kolme tilannetta, milloin puhelu ei yhdisty: puhelin on pois päältä tai se ei ole peittoalueella tai se on juuri päivittymässä verkosta toiseen.
Ongelmat liittyvät juuri siihen, että puhelimet hakevat oikeaa verkkoa.
– Oletus siitä, että älypuhelinten yleistyminen olisi lisännyt ongelmia puheluiden yhdistymisessä on sikäli oikea, että kun yhä useampi puhelin on 4G-kykyinen, mutta puhelimen liittymä on vain 3G-kykyinen, niin verkosta toiseen päivittyminen voi olla aiempaa yleisempää. Vaikka 4G-kykyisessä puhelimessa on 3G-kykyinen liittymä, se käy silti haistelemassa 4G-verkkoa, jota se ei kuitenkaan voi käyttää 3G-liittymän vuoksi. Siinä kestää jonkun aikaa ennen kuin puhelin pääsee taas takaisin 3G-verkkoon, Olenius sanoo.
Näin voi käydä erityisesti silloin, jos on heikon kentän alueella, koska puhelin etsii silloin jatkuvasti parempaa kenttää. Ongelman voi ratkaista hankkimalla 4G-kykyisen liittymän. Jotkin puhelinmallit voi myös pakottaa käyttämään vain tiettyä, esimerkiksi 3G-verkkoa.
Upouusissa versioissa lastentauteja
Myös puhelinoperaattori Elisalla on havaittu puhelujen yhdistymisessä olevan ongelmia puhelinten hakiessa oikeaa verkkoa. Puhelutilastoissa ei kuitenkaan näy notkahdusta puheluiden onnistumisprosentissa. 4G-verkon käyttöönoton aikoihin puheluiden onnistuminen heikkeni hetkeksi, mutta on sittemmin palautunut normaaliksi. 4G-verkkojen rakentaminen voi kuitenkin olla yksi syy ongelmiin puheluiden yhdistymisessä.
– Kun verkkoa laajennetaan, niin uuden tukiaseman käyttöönoton jälkeen kestää aina hetken ennen kuin verkkojen toimivuus pystytään optimoimaan. Ongelma on kuitenkin hetkellinen, palveluhallintojohtaja Lasse Huttunen Elisalta sanoo.
Elisallakin on silti havaintoja puhelujen yhdistämisen ongelmista ja älypuhelimista.
– Olemme huomanneet, että kun nykypäivänä uusia päätelaitteita tulee markkinoille tiuhaan tahtiin, niin uusien ohjelmistojen ensimmäisissä versioissa voi olla viilaamisen varaa. Tämä on havaittu joissakin puhelintyypeissä, mutta ongelmat korjaantuvat kun valmistajat päivttävät ohjelmistoversioita, Huttunen kertoo.
Yle Uutiset mukana huumeratsiassa: "Tänään saimme viisi tuuheaa kasvia"
Huumeet työllistävät poliisia yhä enemmän myös Satakunnassa. Runsas vuosi sitten perustettu Lounais-Suomen poliisilaitoksen kenttävalvontaryhmä on tekemisissä huumeiden kanssa päivittäin. Yle Uutisten toimittaja pääsi poliisin mukaan kotietsintäkeikalle.
On menossa poliisin kenttävalvontaryhmän tavallinen työpäivä. Kesken poliisin kotietsintäoperaation radiopuhelimen kohinan keskeltä erottuu ääni: "Toisessakin asunnossa on poltettu kannabista".
Ylikonstaapeli Jouni Uusitalo tekee nopean päätöksen. Hän lähettää ryhmänsä tutkimaan myös sen läpikotaisin.
– Portaikossa siviilipukuista poliisia vastaan tuli henkilö, joka kertoi pössytelleensä juuri kotona. No ei hän sitä nyt toki omasta aloitteesta kertonut. Kollegat päättivät jututtaa kaveria, koska heillä heräsi epäilyksiä, Uusitalo kertoo.
Kahdesta rinnakkain käynnissä olevasta tilanteesta huolimatta poliisit pysyvät rauhallisina. Se on heille arkipäivää. Toimittajan läsnäolon pakottamana ylikonstaapeli Jouni Uusitalo ja rikosylikonstaapeli Kari Halminen ovat jääneet tarkkailemaan sadan metrin päähän kohteesta, jotta tarkastukseen joutuneiden henkilöllisyys pysyy suojattuna.
– Tällä hetkellä marihuanaa tuntuu olevan aika paljon liikkeellä. Huumeet työllistävät niin paljon kuin siihen pystyy panoksia pistämään, Uusitalo toteaa.
Siviilipoliisi kuin jenkkisarjasta
Reilu vuosi sitten perustetun Lounais-Suomen poliisilaitoksen kenttävalvontaryhmän tehtäviin kuuluu kaikkea aina jääkiekko-otteluiden valvomisesta koululaisten valistamiseen ja autoilijoiden puhalluttamiseen. Jokaisesta keikasta saattaa kuitenkin nousta syitä epäillä huumausainerikosta.
Esimerkiksi tavallinen puhallusratsia voi poikia kotietsinnän, jos ajoneuvosta löytyy jotain poikkeuksellista. Huumeet ovat osana työtehtäviä lähes päivittäin.
Ulkopuolisen silmin tilanne on kuin suoraan amerikkalaisesta poliisisarjasta. Siviilipukuinen poliisi voisi olla jostain New Yorkin pahamaineisilta kulmilta lippis vinossa, huppari niskassa ja löysissä farkuissa. Kenttävalvontaryhmään kuuluu myös muun muassa terävä naispoliisi ja kokeneet konkarikonstaapelit. Rutiinioperaation leppoisuudesta huolimatta tavallisen tallaajan mielikuvitus ei malta pysyä aloillaan.
Saaliiksi myös kotikutoinen tuuletusjärjestelmä
Asunnot saadaan tyhjennettyä ja saalis lastataan maijan perään. Kasvien haju käy nenään uskomattoman pistävänä ja orastava päänsärky ilmoittelee itsestään. Täyskasvuisen marihuanapuskan hajua voisi kuvailla tärpätin, kissanpissan ja vastaleikatun nurmikon sekoituksena. Juuri siitä syystä poliisin haaviin jäi myös kotikutoinen koneellinen tuuletusjärjestelmä.
– Tämä on hyvin tyypillistä, mitä kotietsinnässä löytyy. Tänään saimme viisi tuuheaa kasvia, kymmenkunta kasvin pistokasta sekä kasvatusteltan, luettelee rikosylikonstaapeli Kari Halminen.
Pelkästään yhden perjantaivuoron aikana kenttävalvontaryhmä takavarikoi useita satoja grammoja kannabista. Määrä on huomattava, koska kuivattu kasvinlehti ei paljoa paina. Sataan grammaankin mahtuu paljon tavaraa.
– Tässä työssä tulee vastaan kaikenlaista. Huolestuttavinta kuitenkin on, että osa käyttäjistä on mopoikäisiä, eli 15–16-vuotiaita. Se pistää miettimään. Lähtökohdat elämään eivät ole kovin hyvät, jos marihuanan takia koulut jää kesken, Jouni Uusitalo toteaa.
Touren poissaolo kova isku Citylle - "Ei korvaajaa"
Yaya Toure sovittaa kolmen ottelun pelikieltonsa loppuun Barcelonaa vastaan. Hänen korvaamisensa on Yle Urheilun asiantuntijoiden mukaan Cityn kannalta suuri kysymysmerkki.
Manchester Cityn ja FC Barcelonan välisestä Mestarien liigan neljännesvälieräkohtaamisesta on varmuudella poissa yksi huippupelaaja.
Citizensin kokoonpanosta puuttuu kolmen ottelun pelikieltonsa Barca-otteluparin ensimmäisessä osaosattelussa loppuun lusiva keskikenttäpelaaja Yaya Toure.
Yle Urheilun asiantuntijoiden Juha Malisen ja Aki Riihilahden mielestä Toure on manchesterilaisille äärimmäisen tärkeä pelaaja.
\- Pidän Yaya Tourea jopa tämän otteluparin ratkaisivampana pelaajana. Cityn pistekeskiarvo Valioliigassa Touren kanssa on muistaakseni 2,3 ja ilman häntä 1,1. Entisenä Barcelonan pelaajana hän voisi tuoda myös lisäjännitettä. Kun hän puutuu kentältä, Cityn keskialueella on elintärkeän pelaajan mentävä aukko. Miten se pystytään paikkaamaan, on suuri kysymysmerkki Cityn kannalta, Malinen pohtii.
Riihilahden mukaan Cityllä ei ole heittää keskikentälle poissaolijan tasoista tuuraajaa.
-Touren poissaolo näkyy Cityn pelissä ihan varmasti sekä hyökkäys- että puolustussuuntaan. Hän on varmasti joukkueen tärkein yksittäinen pelaaja, eikä City ei pysty korvaamaan hänen poissaoloaan, Riihilahti toteaa.
Barcelonalta on varmuudella sivussa vain pitkäaikaispotilas Thomas Vermaelen.
**Suora lähetys ottelusta Manchester City - Barcelona Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa klo 21.35 alkaen.**
Jääkarhukasvoinen robotti saattaa pian huolehtia Japanin vanhuksista
Japanilainen teknologiatutkimuskeskus on kehittänyt uuden keinon maan ikääntyvästä väestöstä huolehtimiseen. Jääkarhukasvoinen robotti on tarpeeksi voimakas nostaakseen potilaan esimerkiksi sängystä pyörätuoliin.
Japanilainen Riken-tutkimuskeskus on kehittänyt uuden apuvälineen auttamaan maan nopeasti ikääntyvän väestön hoitamisessa.
Jääkarhua muistuttavilla kasvoilla varustettu ROBEAR-robotti on tarpeeksi voimakas jaksaakseen nostaa potilaan esimerkiksi sängystä tai kylvystä pyörätuoliin ja takaisin. Robotti on uusin versio Rikenin aiemmin kehittämistä hoitoroboteista.
Nyt kehitetty robotti painaa 140 kiloa, joka on reilut puolet edellisen kehitysversion painosta. Robotin tekniikassa on kiinnitetty erityistä huomiota sen kevyisiin liikkeisiin. Sen jalusta voi levittäytyä laajemmalle tukemaan robottia sen nostaessa potilasta tai vetäytyä kapeammaksi, jotta robotti mahtuu kulkemaan esimerkiksi oviaukoista.
Rikenin johtavan tutkijan Toshiharu Mukain mukaan kehitysryhmä valitsi robotille jääkarhun ulkonäön useiden eri vaihtoehtojen joukosta.
–	Haluamme jääkarhua muistuttavan ulkonäön tuovan ihmisille mielikuvia toisaalta voimakkuudesta, mutta toisaalta myös sydämellisyydestä ja siisteydestä.
–	Tarkoituksenamme on tuoda robotti markkinoille lähitulevaisuudessa. Toivomme, että ROBEAR kehittää vanhustenhoitoa ja helpottaa hoitajien taakkaa. Aiomme jatkaa hoitorobottien kehitystä myös tulevaisuudessa, Mukai sanoi.
Potilaiden nostaminen on yksi vanhustenhoidon raskaimpia tehtäviä ja Riken painottaa, että tehtävä soveltuisi erityisen hyvin roboteille, vaikka ainuttakaan ei keskuksen mukaan ole vielä asennettu hoitokoteihin.
Japanin syntyvyys on pudonnut ennätysalhaisiin lukemiin ja samaan aikaan maan väestön elinajanodote jatkaa kasvuaan. Yhä useammasta vanhuksesta on huolehtimassa yhä harvempi nuori.
Japani on ollut haluton turvautumaan laajaan maahanmuuttoon hoitosuhteen ratkaisemiseksi, joten erilaiset innovaatiot ovat tärkeitä muun muassa erilaisten raskaiden töiden suorittamiseen.
Riken on riippumaton japanilainen tutkimuskeskus, joka tutkii monia eri tieteen ja tekniikan aloja. Keskus on perustettu vuonna 1917 ja sillä on noin 3 000 tutkijaa ympäri maata sijaitsevissa tutkimuskeskuksissa.
Erkki Liikanen: Suomessa ei täysin oivallettu EKP:n pöytäkirjan merkitystä
Suomen pankin pääjohtaja Erkki Liikanen kehuu päätöstä julkaista pöytäkirja EKP:n kokouksesta. Liikasen mukaan Suomen mediassa ei ole oivallettu, kuinka merkittävästä asiasta on kyse.
Euroopan keskuspankki (EKP) teki viime viikolla jotain historiallista: se julkisti ensimmäistä kertaa pöytäkirjan neuvostonsa kokouksesta.
Suomen pankin pääjohtaja, EKP:n neuvoston jäsen Erkki Liikanen moittii suomalaista mediaa siitä, ettei pöytäkirjan merkitystä täysin oivallettu täällä.
– Kansainvälisessä lehdistössä tätä pidettiin suurena asiana, Suomessa pienenä. Täytyy myöntää, että kansainvälinen lehdistö oli ehkä tällä kertaa enemmän oikeassa. Kokoukset ovat pitkiä, joten vaatii aikamoisen työn käydä pöytäkirja läpi, mutta sieltä ne neuvoston näkemykset selviää. Tämä on suuri askel avoimuudessa.
Nimien pelättiin johtavan painostukseen
Pöytäkirjaa on moitittu siitä, että siinä käydään läpi vain kokouksen sisältöä ja päätöksen taustoja. Pöytäkirjassa ei kerrota, kuka sanoi ja mitä.
– Nimien kertomisesta puhuttiin paljon. Pelättiin, että se johtaisi neuvoston jäsenten painostukseen heidän kotimaistaan käsin, ja että olisi riski sille, että tämän jälkeen EKP:n kokouksissa luettaisiin vain valmiita, valmisteltuja puheenvuoroja, Liikanen sanoo.
Hän muistuttaa, että yleensä julkisessa keskustelussa käy hyvin ilmi, kuka on ollut mitäkin mieltä.
– Asioissa, joissa on ollut erimielisyyksiä, jäsenet ovat yleensä kertoneet julkisuudessa omia näkemyksiään.
Viime viikoilla julkaistu pöytäkirja kertoo EKP:n tammikuun alussa pidetystä kokouksesta, jossa päätettiin muun muassa valtioiden velkakirjojen laajasta osto-ohjelmasta.
Erkki Liikanen: Kreikan talous on kääntynyt
Suomen pankin pääjohtaja Erkki Liikanen uskoo, että euromaat ja Kreikka pääsevät sopuun Kreikan lainaohjelman jatkosta. Liikasen mukaan on tärkeää muistaa, että Kreikan talous on kääntynyt: julkisessa taloudessa on ylijäämää ja Kreikan talous kasvaa.
Suomen pankin pääjohtaja Erkki Liikanen uskoo, että euromaat ja Kreikka pääsevät sopuun Kreikan lainaohjelman jatkosta. Euroryhmä sai myöhään maanantaina Kreikan esityksen siitä, millaisia rakenneuudistuksia maa haluaisi toteuttaa.
– Minusta näyttää siltä, että ratkaisua ollaan hakemassa hyvässä uskossa. Kreikan esitystä ei ole syytä tuomita. Nyt on siirrytty vaalien jälkeisestä vaiheesta arkiseen työhön. Molemmat osapuolet hakevat aktiivisesti ratkaisua, Liikanen sanoo.
Liikanen muistuttaa, että sekä muut euromaat että Kreikka toivovat Kreikan toipumista.
– Lopputulos on tärkein. Kreikan talous on saatava omille jaloilleen. Sitä haluavat kaikki. Euroryhmälle täytyy antaa aikaa käydä asiaa läpi. Varmasti yksityiskohtia joudutaan vielä selvittämään. Lopulliset ratkaisut tehdään vasta, kun numerot ovat pöydässä.
"Tulojen on ylitettävä menot"
Liikasen mukaan on tärkeää, että Kreikka pitää kiinni rakenteellisista uudistuksista. Menot eivät saa ylittää tuloja.
– Päähuomio on ylijäämässä. Tulojen on ylitettävä menot ilman korkoja. Tervehtyminen edellyttää, ettei Kreikka ota uutta syömävelkaa joka päivä. Kreikalla on hyvin alhaiset korkomenot tällä hetkellä. Se pystyy lyhentämään lainaa, mutta perusasia on tämä ylijäämä.
Liikasen mukaan Kreikan taloudessa näkyy elpymisen merkkejä.
– Yleiskuva on tärkeä, ja se on se, että Kreikan talous on kääntynyt. Julkisessa taloudessa on ylijäämä, ja Kreikan talous kasvaa. Trendit ovat oikeaan suuntaan. Nyt on tärkeää, että tämä ote pitää.
Euromaat neuvottelevat Kreikan esityksestä tänään tiistaina.
Ydinvoimalan alueelle tuleville maahanmuuttajille tietoa muun muassa venäjäksi ja ranskaksi
Raahe–Kalajoki-seudusta, Ylivieskan seudusta ja Kokkolasta on koottu monikieliset tietopaketit verkkoon ydinvoimalan alueen maahanmuuttajille. Aiemmin vastaavia tietopaketteja on koottu suurimmista kaupungeista.
Useista uusista Suomen alueista on koottu monikieliset tietopaketit verkkoon. Ne on suunnattu ulkomailta Suomeen muuttaville tai muuttoa suunnitteleville.
Raahe–Kalajoki-seudusta, Ylivieskan seudusta ja Kokkolasta on koottu tietoa Infopankki.fi-sivustolle suomeksi, englanniksi ja venäjäksi. Raahe–Kalajoen sekä Ylivieskan seudusta tietoa on myös ranskaksi ja Kokkolasta ruotsiksi. Raahe–Kalajoki-seudun kunnista on myös kuntakohtaista tietoa.
Sivustojen tekeminen liittyy myös Pyhäjoella olevaan ydinvoimalahankkeeseen. Sivustoja on tehty yhteistyössä niin sanotun Hanhikivi-yhteyshankkeen kanssa. Yhteyshanketta hallinnoi Raahen seutukunnan kehittämiskeskus.
Aiemmin vastaavia tietopaketteja on koottu pääasiassa isoimmista kaupungeista, Helsingistä, Espoosta, Vantaalta, Kauniaisista, Turusta, Tampereelta, Mikkelistä, Oulusta ja Rovaniemeltä. Valtakunnallista perustietoa on julkaistu 12 kielellä, muun muassa persiaksi, arabiaksi, kurdiksi, kiinaksi, albaniaksi, turkiksi, espanjaksi, somaliksi ja viroksi.
Infopankkia julkaisee Helsingin kaupunki. Sitä rahoittavat valtio ja kunnat.
Tietopaketteja löytyy osoitteesta www.infopankki.fi.
Jarkko Nieminen Davis Cup -vastustaja Monacosta: Meillä on hyvät mahdollisuudet voittaa
Suomi kohtaa Davis Cupissa maaliskuun alussa Monacon. Suomen joukkueen muodostavat Jarkko Nieminen, Henri Kontinen, Micke Kontinen ja Henrik Sillanpää.
Suomen miesten tennismaajoukkue pelaa vuonna 2015 Davis Cupin Euro-Afrikan II-ryhmässä. Suomi kohtaa ensimmäisellä kierroksella Monacon vieraskentällä 6.-8. maaliskuuta.
Joukkueessa pelaavat Jarkko Nieminen (ATP-70), Henri Kontinen ATP-nelinpeliranking 42), Micke Kontinen (ATP-417 ja Henrik Sillanpää (ATP-635). Etelä-Amerikassa parhaillaan pelaava Nieminen odottaa Monacon kohtaamista innolla.
\- On kiva pelata pitkästä aikaa Davis Cupia, sillä tässä on melkein vuosi vierähtänyt edellisestä. Pääsen pelaamaan tuttujen kavereiden kanssa joukkueena ja yhteistä vastustajaa vastaan. Se on aina mukavaa, Nieminen kertoo.
Nieminen matkusti perjantaina Riosta Buenos Airesiin, jossa pelataan niin ikään massalla. Nieminen kohtaa tänään tiistaina Argentiinan Renzo Olivon.
\- Monacossa meitä odottaa myöskin massakenttä, joten olen totutellut alustaan hyvin Etelä-Amerikassa. Lähdemme totta kai voittamaan Monacoa. Olemme yleensä pelanneet ihan hyvin Davis Cupeissa, ja meillä on hyvät mahdollisuudet voittaa Monaco, Nieminen sanoo.
Joukkueen kapteeni Kim Tiilikainen kuvailee Monacon joukkuetta tasapaksuksi.
\- Pelaamalla omaa peliämme voitamme. Meillä on hyvä terveystilanne, ja vaikka loukkaantumiset ovat aiemmin olleet harminamme, niin nyt näyttää siltäkin osin hyvältä, Tiilikainen pohtii.
Monacon ykköspelaajan Benjamin Balleretin ranking on 364. Romain Arneodon ranking on 610. Thomas Ogerilla ja Guillaume Couillardilla ei ole rankingia.
Pieni pelitalo vie toimintaa uuteen suuntaan – julkaisi pelin, jossa joukot tottelevat äänikomentoja
Joukkorahoituksella toteutettu uusi strategiapeli tottelee pelaajan ääntä.
Pelaajan vartalon liikkeisiin reagoivat pelit ovat tulleet tutuiksi 2010-luvulla, kun pelikonsolivalmistajat ovat tuoneet markkinoille erilaisia liiketunnistimia. Sen sijaan äänikomennoilla ohjattavia pelejä on julkaistu yllättävän vähän, vaikka kuuloke-mikrofoni-yhdistelmät ovat jo pitkään olleet tosipelaajien vakiovarusteita.
Pieni pelitalo, Iridium Studios, on päättänyt viedä pelaamista tähän suuntaan julkaisemalla strategiapelin, jossa liikutellaan ruudulla liikkuvaa iskujoukkoa äänikomennoin. There Came an Echo -niminen peli on toteutettu joukkorahoituskampanjalla, joka käynnistettiin [Kickstarterissa](https://www.kickstarter.com/projects/iridiumstudios/there-came-an-echo-0) vuonna 2013.
Netissä julkaistujen ensikokemusten perusteella ruudulla seikkailevat sankarit tottelevat hyvin pelaajan englanninkielisiä komentoja. Esimerkiksi [destructoid.comin arvioija sanoo](http://www.destructoid.com/review-there-came-an-echo-288057.phtml), että puheentunnistus on tarkka ja peliin voi syöttää myös omia sanoja, jos tehdasasetukset eivät miellytä. Pelikokemuksesta arvostelija sanoo, että äänellä ohjaaminen tuo pelitapahtumat lähemmäs pelaajaa.
Jos haluat tietää lisää siitä, miten peli toimii, [Gametrailers](http://www.gametrailers.com/videos/bk0ak4/there-came-an-echo-there-came-a-demo--exclusive-gameplay-) -sivustolla on syvemmälle menevä video pelistä.
**Lue myös:** [Autopelien kuninkuustaisteluun vauhtia – virtuaalilaseja tukeva Project CARS julkisti trailerin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251855) 
**Lähteet:** Polygon, Destructoid, Gametrailers
Tume käy Taistoon!
Taisto on yläkoululaisille suunnattu rento ja raamikas lihaskuntokampanja, joka osoittaa treenaamisen olevan kaikkea muuta kuin tylsää!
Tähän Suomen suurimpaan nuorten liikuntakampanjaan on osallistunut neljän vuoden (2012-2015) aikana jo yli 290 000 yläkouluikäistä nuorta.
Kampanja koostuu treenijaksosta sekä Taisto School Power -kilpailuista. Treenijakso haastaa kaikki yläkoululaiset, kuntotasosta riippumatta, kehittämään omaa lihaskuntoaan monipuolisten ja innostavien treenivinkkien avulla.
Kampanja huipentuu Taisto–kilpailuihin, joissa kruunataan Suomen kovakuntoisin yläkoulu. Tume aikoo testata oikean Taistoradan Taiston finaalissa  toukokuussa.
Lue lisää [Taistosta](http://www.sport.fi/koulu/kampanjat-tapahtumat/kampanjat/taisto)
Katso kun Tume alkaa treenata suoriutuakseen Taistoradasta
Millainen on uusi 20 euron seteli? Seuraa julkistusta Ylen sivuilla
Uusi 20 euron seteli on määrä esitellä tiistaina kello 16:lta. Sen paljastaa Euroopan keskuspankin pääjohtaja Mario Draghi. Setelit otetaan käyttöön myöhemmin tänä vuonna.
Uuden 20 euron setelin ulkoasu julkistetaan tänään tiistaina Saksan Frankfurtissa, [Euroopan keskuspankki kertoo](http://www.uudet-eurosetelit.eu/Kohdennettua-tietoa/Kumppanit/UUDEN-20-EURON-SETELIN-K%25C3%2584YTT%25C3%2596%25C3%2596NOTON-AIKATAULU). Setelin esittelee EKP:n pääjohtaja Mario Draghi.
Julkistamistilaisuuden on määrä alkaa iltapäivällä kello 16:lta, ja [Yle lähettää sen suorana nettisivuillaan](http://areena.yle.fi/tv/2671461). EKP:n mukaan uudet 20 euron setelit otetaan käyttöön syystalvella koko euroalueella.
[Suomen Pankki toteaa](http://www.suomenpankki.fi/fi/setelit_ja_kolikot/eurosetelit/pages/uudet_setelit.aspx), että uuden sarjan eurosetelit lasketaan liikkeeseen seteliarvo kerrallaan. Aiemmin on otettu käyttöön uudet viiden ja kymmenen euron setelit. Edellinen otettiin käyttöön toukokuussa 2013 ja jälkimmäinen viime vuonna syyskuussa.
Suomen imaamit yhä vailla rahaa ja koulutusta
Suomessa toimivien imaamien koulutukseen ei ole vieläkään löytynyt rahaa. Epätietoiset imaamit kyselevät islamin tulkinta-apua ulkomailta.
Imaamien pätevyysongelmiin herättiin toissa
vuonna, kun Kulttuuri- ja uskontofoorumi Fokus ry selvitti Suomen noin viidenkymmenen imaamin koulutustasoa. Puolella ei ollut tehtäväänsä minkäänlaista koulutusta, vain
muutamalla oli islamin opintoja yliopistotasolta ja loput olivat itseoppineita.
Suomen muslimiliitto ja Suomen musliminaiset ry ovat Fokus
ry:n tuella yrittäneet löytää rahaa koulutuksen järjestämiseen. Toistaiseksi
hakemukset eivät ole tuottaneet tulosta. Tällä hetkellä hakemus on vetämässä
Euroopan sosiaalirahastossa.
Uskonnolliset yhdyskunnat eivät voi kirkon tapaa kartuttaa
kassaansa verottamalla. Valtio tukee yhdyskuntia muutamalla eurolla vuodessa
jäsentä kohden.
– Kristilliset herätysliikkeet ovat samassa
asemassa, mutta niiden jäsenet ovat varakkaita suomalaisia. Meidän jäsenemme
ovat pääasiassa pakolaisina tai turvapaikanhakijoina tulleita, vertaa Yle Radio
Suomen Ajantasassa haastateltu Suomen islamilaisen neuvoston varapuheenjohtaja
Pia Jardi.
Muslimiseurakunnat
eivät siis saa taloudenpitoa helpottavia lahjoituksia ja jo tilavuokrien
maksamisessa on selviämistä.
Teinipoika kesäimaamina
Vallilalaisessa kerrostalossa toimivan Darul Aman -rukoushuoneen
perjantairukouksia johtaa bangladeshilaissyntyinen Abdul Quddus Khan.
Uskonnollisessa perheessä kasvanut mies kertoo uskonnon kuuluneen
kouluopintoihin, mutta yliopistotasolla Khan ei ole islamia koskaan opiskellut.
Hän toimi kuitenkin lähimoskeijan imaamina jo 17-vuotiaana.
– Kun varsinainen imaami oli lomalla, minut
valittiin hänen sijaisekseen, Khan muistelee nuoruutta Dhakassa.
Abdul Quddus Khan valittiin Helsingin bangladeshilaisten
suosiman rukoushuoneen imaamiksi, koska hänen arveltiin tuntevan uskonkysymyksiä.
Lisäksi Khanilla oli aikaa sen jälkeen kun mies joutui sulkemaan heikosti
menestyneen elintarvikekauppansa. Vallilan imaami opiskelisi mieluusti lisää,
sillä seurakuntalaisten moninaisiin kysymyksiin on toisinaan hankala vastata.
– Minulta kysytään vaikkapa siitä, voiko lainaa
ottaa tavallisesta pankista kun islamilaista pankkia ei Suomessa ole, Khan
kertoo.
Imaamilta haetaan hyväksyntää bisnessuunnitelmille ja apua
avioerotilanteessa. Islam kieltää koron perinnän ja rahan tekemisen alkoholilla
ja sianlihalla.
Epätietoisena Khan sanoo hakevansa neuvoa suuren Itä-Lontoon
moskeijan imaamilta, joka on opiskellut Saudi-Arabiassa ja opettanut
Malesiassa.
Oppimattomat imaamit eivät osaa tulkita
Suomalaisimaamien heikohko islamin ja myös Suomen lainsäädännön
ja yhteiskunnan tuntemus huolettaa muslimiyhteisöä, niin myös tapa hakea neuvoa
ulkopuolelta.
– Suomessa kun ei oikein ole sellaisia oppineita,
jotka uskaltaisivat omiin nimiinsä sanoa, että asia on näin tai noin. Silloin
neuvoa täytyy hakea muualta. Ja kun sitä haetaan muualta, niin ei välttämättä
osata kysyä neuvoa, jonka voi sopeuttaa suomalaiseen yhteiskuntaan, Jardi
kuvaa.
Muutama ihminen on lähtenyt Suomesta uskonoppiin
Saudi-Arabiaan, jonka valtionuskonto on äärikonservatiivinen wahhabismi. Suomen
islamilaisen neuvoston varapuheenjohtaja Pia Jardi ei pidä asiaa sinänsä
ongelmallisena, vaan sanoo että islamin opetus on maassa korkeatasoista, kunhan
sitä osaa tulkita.
– Saudi-Arabiassa annettavassa uskonnollisessa
opetuksessa ei ole mitään vikaa. Kyse on siitä, että jotkut lähtijät ovat
olleet nuoria, kasvaneet kenties suljetussa yhteisössä ja ovat yrittäneet tuoda
Saudi-Arabian opit suoraan tähän yhteiskuntaan.
Pia Jardi kummastelee sitä, että valtiolta ei heru
rahallista tukea imaamikoulutukseen, joka olisi ensi vaiheessa nimenomaan
suomalaisen lainsäädännön, yhteiskunnan ja kielen opetusta.
Diakonia-ammattikorkeakoulu on valmis järjestämään opetuksen, mikäli rahoitus
löytyy.
Ilmaista islamin teologian opetusta on luvannut Marokon
uskontoministeriö, joka on rahoittanut ja järjestänyt ulkomaisten imaamien
koulutusta pitkään. Jardi kertoo, että hiljattain Marokkoon matkasi 25 ranskalaisimaamia.
Keskusta uhoaa voittavansa jo euroviisutkin
Keskustapuolueen Suomenmaa-lehti uumoilee puolueen voittokulun ulottuvan jo Itävallan Wieniin euroviisuihin. Suomen viisufinaaliin on raivannut tiensä punk-yhtye Pertti Kurikan nimipäivät, jonka basisti Sami Helle on "pesunkestävä kepulainen".
Keskustan vaaliristeilyllä muutama viikko sitten puolueväen vaalihurmos sai jo vaalitulosillan voitonjuhlan piirteitä. Tuuletus oli sitä luokkaa, että puoluejohdon piti toppuutella väkeä innostumasta liian aikaisin.
Voitonvarmuus on nyt vain kasvanut. Keskustan Suomenmaa ennakoi tiistaina julkaistussa toimittajan kolumnissaan, että keskusta voi voittaa kaiken muun lisäksi euroviisutkin.
– Punk-yhtye Pertti Kurikan nimipäivien basisti Sami Helle on pesunkestävä kepulainen, lehden kolumnissa [kirjoitetaan](http://www.suomenmaa.fi/toimittajalta/7341962.html).
Suomenmaan mukaan Helle on osallistunut keskustan toimintaan.
– Vuoden 2011 vaalivavojaisten jälkeen basisti raahusti kotiinsa surun murtamana. Kyynelkin siinä taisi valua, Suomenmaa kirjoittaa.
_Klo 16.33. Juttua tarkennettu._
Influenssa kaataa varusmiehiä rokotuksesta huolimatta – "Tänä vuonna näkyy, ettei rokote ole niin tehokas"
Kainuun prikaatin tammikuun saapumiserästä lähes kaikki ovat saaneet rokotuksen influenssa vastaan, mutta silti terveysasemalla on jouduttu ottamaan lisäpaikkoja käyttöön. Tavallista voimakkaampi epidemia johtuu influessaviruksen muuntumisesta rokotteen valinnan jälkeen.
Kainuun prikaatissa on influenssapotilaita selvästi viime vuosia enemmän. Rokotteen antama suoja ei ole täydellinen, koska virus on muuntunut rokotteen valinnan jälkeen, sanoo varuskunnan terveysaseman lääkäri Timo Anttalainen.
– Viime talvena rokotteet estivät influenssatapaukset erittäin tehokkaasti, tänä vuonna näkyy, ettei rokote ole niin tehokas. Ei se ihan valtoimenaan täälläkään ole, muut taudinaiheuttajat ovat runsaampia kuin influenssa.
Terveysaseman lepo-osasto on joutunut venymään varapaikoille. Normaalipaikkoja varuskunnan terveysasemalla on vajaa 50 kappaletta, ja lisäpaikkoja saadaan toinen mokoma terveysaseman alakertaan.
– Vaikka viime talveen verrattuna vuodepotilaita on selvästi runsaammin, niin hyvin täällä ollaan vielä pärjätty. On jouduttu sijoittamaan potilaita tarvittaessa lisäpaikoille, mutta juuri tällä hetkellä niitä ei ole käytössä, sanoo Anttalainen.
Muutamia potilaita on myös jouduttu toimittamaan jatkohoitoon.
– Illalla, kun täällä ei ole hoitohenkilökuntaa paikalla, niin on laitettu päivystyksellisesti eteenpäin keskussairaalaan joitain potilaita. Muuten olemme päiväsaikaan pärjänneet potilaiden kanssa.
Anttalaisen mukaan muuntuneen viruksen aiheuttama epidemia on nyt huipussaan.
– Tämä influenssavirus, AH3, on täällä kutakuinkin maksimissaan tällä hetkellä. Oletusarvo on, että se lähtisi tästä verkalleen rauhoittumaan, mutta muut influenssavirukset ovat vielä kysymysmerkki.
Virus muuntui rokotteen valinnan jälkeen
Timo Anttalaisen mukaan syynä tavallista suurempaan sairastavuuteen on viruksen muuntuminen.
– Sellainen tieto on, että tämä influenssa A-virus ja siitä alatyyppi H3 on viime kaudesta muuntunut. Sen vuoksi tämä rokote, joka valittiin tälle kaudelle, ei suojaa ihan täysin tältä alatyypiltä. Se on syynä, että virus pääsee tuosta rokotuksesta läpi. Ainahan virus muuntuu jonkun verran, se on oikeastaan hyvinkin tyypillinen piirre influenssassa.
Tämä influenssavirus, AH3, on täällä kutakuinkin maksimissaan tällä hetkellä.
Varusmiesten rokotuskattavuudessa ei ole huomauttamista.
– Tammikuussa tulleesta uudesta saapumiserästä on yli 99 prosenttia rokotettu. Myös aiemmassa saapumiserässä palvelukseen jääneistä suurin osa on rokotettu, mutta prosentti ei ole ihan yhtä korkea.  
Myös varuskunnan henkilökunta on saanut osansa influenssasta.
– Epidemiakaudella aina jotkut sairastavat, ei siinä sen kummempaa. Vähän on kiirettä pitänyt töissä, mutta muuten ei mitään ihmeempää, sanoo Anttalainen.
2000 kuutiota lunta heinäkuun hiihtokisoja varten: "Riippuu hiukan sääoloista"
Pesäpalloseura Imatran Pallo-Veikot järjestää hiihtokilpailut heinäkuussa. Kyseessä on kutsukilpailu, johon on tarkoitus saada kova kansainvälinen edustus.
Linnalan kenttä Imatralla saa heinäkuun ensimmäisenä päivänä lumipeitteen, kun Imatran Pallo-Veikot järjestää hiihtokilpailut keskellä kesää.
Kutsukilpailuun osallistuu 6-8 urheilijaa, joiden joukossa on mahdollisesti norjalainen Petter Northug sekä suomalaisia huippuhiihtäjiä. IPV:n puheenjohtajan Jani Valkeapään mukaan tarkoitus on kilpailla tosissaan.
Rata tulee olemaan viisi metriä leveä ja noin 500 metriä pitkä. Lunta siihen taputellaan 2000 kuutiota. Heinäkuun lumi on jo tykitetty ja varastoitu.
– Kuljetuskalustokin on valmiina ja 30. kesäkuuta illalla tai yöllä on tarkoitus kuljettaa lumi kentälle. Tarkka ajankohta riippuu hiukan sääoloista, kertoo lunta heinäkuussa lapioiva Valkeapää.
Venäjän kielen suosio väheni Lappeenrannan peruskouluissa
Venäjän kielen valitsi vapaaehtoiseksi vieraaksi kieleksi 16 prosenttia nykyisistä 3.-luokkalaisista. Venäjän valinneiden määrä väheni useilla kymmenillä oppilailla edellisvuodesta.
Venäjän kielen suosio vapaaehtoisena vieraana kielenä on vähentynyt selvästi Lappeenrannan peruskouluissa. Venäjän valitsi neljännellä luokalla aloitettavaksi A2-kieleksi runsaat 100 nykyistä 3.-luokkalaista eli 16 prosenttia koko ikäluokasta.
Edellisenä vuonna jopa kolmannes ikäluokasta valitsi venäjän vapaaehtoiseksi vieraaksi kieleksi.
Silti venäjä on vapaaehtoisen vieraan kielen valinneiden 3.-luokkalaisten keskuudessa edelleen suosituin kieli.
Saksan, ranskan ja espanjan kielten suosio vapaaehtoisena vieraana kielenä kasvoi viime vuodesta. Venäjän jälkeen toiseksi suosituin kieli on saksa. Sitä haluaa opiskella ensi lukukaudella 50 nykyistä 3.-luokkalaista.
Vapaaehtoisen vieraan kielen valitsi lähes 240 lappeenrantalaisoppilasta. Tämä on reilu kolmannes ikäluokasta ja hieman vähemmän kuin edellisvuonna.
Kaupunki päättää perustettavien kieliryhmien määrästä huhtikuussa.
Jalankulkijan syytä olla tarkkana – autot heittävät rapaa päälle
Harvinaisen lämmin helmikuu sulattaa lumet loskaksi. Monissa kaupungeissa katuverkostoissa on ongelmia, sillä talvella viemärit vetävät hieman verkkaisemmin. Loskaa kertyy kaupunkin kaduille liikenteen ja jalankulkijoiden riesaksi.
Sulanut lumi pakkautuu paikoin vesilätäköiksi ajoradoille. Hämeenlinnassa katujen kunnossapidosta vastaava LinnanInfra on aukonut kaivoja ja poistanut lumipenkkoja pahimpien lätäköiden välttämiseksi.
Kaupungille valituksia onkin tullut vähän, sanoo LinnanInfran vastaava kunnossapitomestari Markus Lahtinen.
– Jos tämä sää tästä lämpenee kovasti tai tulee kaatosateita, niin tilanne pahenee. Nyt lumi sulaa ihan hyvää vauhtia.
Viemärit vetävät kaupungissa normaalia verkkaisemmin, mutta suuria ongelmia ei ole ilmennyt.
– Kyllähän kevät tulee kohisten ja aiheuttaa lisätöitä. Ei kuitenkaan mitään yllättävää, kiinteistöt hoidetaan kevätkuntoon. Kevään tulon näkee kyllä kalenterista, se tulee kerran vuodessa, kertoo Kanta-Hämeen Ammatti-isännöitsijöiden Jukka Pohjola.
Kaduilla kaupunkilaiset kiertävät vesilätäkköjä ja varmistelevat, etteivät autot pääse roiskimaan vettä päälle.
– Juuri myöhästyit. Tuossa eräs nainen sai juuri vedet päällensä, kertoo ohikulkeva kaupunkilainen kameran kanssa heiluneelle toimittajalle.
**Meeri Niinistö**
Puinen lanka – mullistus sekä tekstiili- että metsäteollisuuteen?
Jyväskylässä toimiva tutkimus- ja tuotekehitysyritys Spinnova on voittanut työ- ja elinkeinoministeriön järjestämän kansainvälisen biojalostamokilpailun. Spinnova kehittää kuitulankateknologiaa, jolla puukuidusta voidaan kehrätä suoraan lankaa.
Biojalostamokilpailun palkintoraadin mukaan Spinnovan teknologia voi mullistaa sekä tekstiili- että metsäteollisuuden ja luoda tulevaisuudessa merkittävää liiketoimintaa.
Spinnova palkitaan voitosta sadalla tuhannella eurolla. Lisäksi yritys saa apua julkisen rahoituksen hankinnassa.
Spinnovan teknologian on alkujaan peräisin VTT:ltä
Hamina ulkoisti matkailuneuvonnan henkilöstösäästöihin vedoten
Haminan kaupungin matkailuneuvonta ja opasvälitys on ulkoistettu matkatoimisto Monica Toursille helmikuun alusta lähtien. Taustalla ovat kaupungin organisaatiomuutos ja henkilöstösäästöt. Muutoksen myötä matkailuneuvonnan aukioloajat supistuvat.
Haminan kaupungin matkailuneuvonta ja opasvälitys on ulkoistettu matkatoimisto Monica Toursille helmikuun alusta lähtien. Sopimus matkatoimiston kanssa on tehty vuoden 2015 kesäkuun loppuun asti. Muutos liittyy Haminan organisaatiomuutokseen ja kaupungin henkilöstösäästöihin.
–  Matkailuneuvonnan piste ei fyysisesti siirry mihinkään, sanoo Haminan kaupungin matkailusihteeri Tiina Koivuranta.
Sen sijaan muutos vaikuttaa matkailuneuvonnan aukioloaikoihin. Kesäsesonkeina matkailuneuvonta on ollut auki myös viikonloppuisin ja arkipäivinä on ollut pidennetyt aukioloajat. Kesällä 2015 matkailuneuvonta on avoinna pelkästään arkipäivisin klo 9-16. Matkailuneuvonta sijaitsee kaupungin keskustassa osoitteessa Raatihuoneentori 16.
Haminan päätös ulkoistaa matkailuneuvonta ja opasvälitys ei johda irtisanomisiin. Sen sijaan aiemmin matkailuneuvojana toimineen määräaikaisen työntekijän työsuhdetta ei jatkettu sen päätyttyä tammikuussa.
Monica Toursin pesti jatkuu kesäkuun loppuun. Matkailusihteeri Tiina Koivurannan mukaan ulkoistamisen jatkamisesta tiedetään, kun Haminan kaupungin organisaatiomuutoksen lopputulos selviää.
Matkailuneuvonnan opasvälitys jatkuu ulkoistamisesta huolimatta. Opastuksia voi edelleen varata matkailuneuvonnasta. Myös matkailuneuvonnan puhelinnumero ja sähköpostiosoite säilyvät samana.
Saako hiihtolomaparatiiseista kunnon ruokaa?
Laskettelukeskusten ravintoloiden tarjonta vaihtelee ranskanperunoista hienoihin iltakattauksiin. Millaista ruokaa sinä kaipaat, kun vietät aikaa rinteessä tai ladulla? Kerro se kuvalla tai sanoilla, #rinneruoka.
Laskettelu ja hiihtäminen kuluttavat aidosti energiaa, mutta moni haluaa myös nauttia lomastaan syömällä hyvää ruokaa.
Millaisia kokemuksia sinulla on suomalaisten laskettelukeskusten ruokatarjonnasta? Onko rinneravintoloiden hinta-laatu-suhde kohdallaan?
Entä käytätkö ravintoloita vai luotatko omiin eväisiin?
Kerro parhaista suupaloista ja ruokahetkistä tai jaa kuvasi aihetunnisteella **#rinneruoka**.
Aivot höyryää:  Mitä minun pitikään tehdä...?
Onko arkemme nykyään yhtä pätkäajattelua - jonka ansiosta myös muisti kuormittuu? Missä kulkee koehenkilömme raja? Sofia Kilpikivi raportoi Prisma Studiolle siitä, millaista oli kuormittaa arkea ylitöillä ja valvomisella. Apunamme olivat Työterveyslaitoksen asiantuntijat ja muistimittaukset.
Annoimme myös lisätehtäviä ja yksi niistä oli kirjoittaa [Tilttaustestimme](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/11/aivot-hoyryaa-patkiiko-muisti-multitaskingissa) kokemuksista.
Pätkiikö muisti? Sofian päiväkirja jatkuu:
"Olemme tarvinneet muistamista paitsi asioiden oppimiseen (mitä voi syödä, kuka tuo tyyppi on, missä luolassa asuinkaan), myös hauskanpitoon. Nykyisin meillä on parissa sekunnissa käytössämme kaikki maailman viihde, eikä meidän tarvitse enää muistaa tarinoita tai laulujen sanoja. Osa toki edelleen säilöö aivoihinsa sävellyksiä, runoja tai koreografioita. Mutta jotenkin tuntuu, että meillä on siihen vähemmän kapasiteettia kuin aikaisemmin.
Olemme koko ajan tavoitettavissa, mikä tarkoittaa, että olemme koko ajan keskeytettävissä. Oikeastaan on hämmästyttävää, että ylipäätään kykenemme muistamaan jotain, sillä aikamme ei todellakaan ole suosiollinen asioiden rauhalliselle mieleenpainamiselle.
Päästäksemme käsiksi siihen kaipaamaamme viihteeseen tarvitsemme usein salasanoja, koodeja ja tunnuslukuja. Lisäksi meidän on osattava käyttää lukuisaa määrää erilaisia laitteita. Tämä siis pelkästään vapaa-ajalla. Työnteko vaatii vähintäänkin saman määrän asioita. Voimme unohtaa joitain asioita, mutta niiden tilalle on tullut tolkuton määrä uutta muistettavaa.
Muistaminen on oppimista, ja oppiminen on muistamista. Kummankin edellytys on keskittyminen. Elämme piippaavien, suhisevien ja välkkyvien laitteiden keskellä.
Vaikka ymmärrän, että elämässäni on paljon kuormitusta, ja minulla on runsaasti päällekkäistä tekemistä ja muistamista, koen että minun pitäisi pystyä luovimaan kohinassa
Luemme tekstejä, joiden keskellä on kehotuksia siirtyä toisiin teksteihin. Katsomme videoita, joissa on linkkejä toisiin videoihin. Käytämme yhtä aikaa montaa mediakanavaa ja laitetta. Olemme koko ajan tavoitettavissa, mikä tarkoittaa, että olemme koko ajan keskeytettävissä. Oikeastaan on hämmästyttävää, että ylipäätään kykenemme muistamaan jotain, sillä aikamme ei todellakaan ole suosiollinen asioiden rauhalliselle mieleenpainamiselle.
Maailma on muuttunut, mutta aivomme eivät. Silti odotamme, että pystyisimme muistamaan, keskittymään ja oppimaan kuten ennenkin. 
Tunnen jatkuvaa syyllisyyttä unohtelusta. Yksi syy siihen on tietenkin se, että petän lupauksiani, annan ihmisten odottaa ja menetän tilaisuuksia. Suurin syyllisyyden aiheuttaja on kuitenkin se, että unohtaminen saa minut epäilemään, etten välitä. Eikö se, että unohdan lasteni koulu- ja päiväkotilappuset, kerro siitä, että minua ei kiinnosta? En muista vastata ystävieni tekstiviesteihin. En muista lähettää kiitoksia. En muista onnitella ihmisiä näiden syntymäpäivinä, en vaikka Facebook muistuttaa. Kuulostaa siltä, että suhtaudun muihin täysin välinpitämättömästi, ja välillä epäilen, että ehkä se on totta. Eikä ole kovin mukavaa epäillä olevansa tosi ikävä ihminen.
Vaikka ymmärrän, että elämässäni on paljon kuormitusta, ja minulla on runsaasti päällekkäistä tekemistä ja muistamista, koen että minun __pitäisi__ pystyä luovimaan kohinassa. Minun pitäisi rajata asioita paremmin, minun pitäisi rentoutua, minun pitäisi harjoittaa mindfullnessia ja meditoida, minun pitäisi rauhoittaa arkeni, vieroittua koneista ja biohakkeroida itseni. Varmaan tekisinkin tämän kaiken, jos vain ehtisin ja muistaisin!"
**Jtk.**
Muistin ja aivojen ylikuormittumisen suhde kiinnostaa työelämän tutkijoita. Suurin osa työikäisten kokemista muistipulmista ei johdu etenevistä neurologisista muistisairauksista, vaan työelämän kuormittavuudesta, todetaan [Muistiliitossa](http://www.muistiliitto.fi/fi/muisti-ja-muistisairaudet/). Työmuistia tutkaillaan myös maaliskuisen [aivoviikon tapahtumassa](http://www.wgh.fi/). Entä missä ylikuormittumisen raja sitten itse kullakin tulee vastaan? Jos "aivojen venymiskykyä voi verrata kuminauhaan, joka lopulta katkeaa", milloin näin käy? Aivotutkija Kiti Müller on tarkastellut "ylikuormittumisen" kulttuurihistoriaa, ainakaan [huoli ihmisen kyvystä sopeutua muuttuvaan elinympäristöönsä ei ole uusi](http://www.duodecimlehti.fi/web/guest/arkisto?p_p_id=Article_WAR_DL6_Articleportlet&p_p_action=1&p_p_state=maximized&p_p_mode=view&p_p_col_id=column-1&p_p_col_count=1&viewType=viewArticle&tunnus=duo11373); asiaa haluttiin pohtia jo 1800-luvulla.
Tilttaustestin tarkat tulokset paljastetaan 11. maaliskuuta [Prisma Studiossa](http://areena.yle.fi/tv/2466703).
Fingerpori-elokuvaa Simo Frangénin kanssa kirjoittava Pertti Jarla: "Tarkoitus ei ole tehdä mitään hirveän vakavaa"
Fingerpori-sarjakuvien piirtäjä Pertti Jarla kertoo elokuvan olleen suunnitteilla jo muutaman vuoden. Jarla luonnehtii yhteistyötä Frangénin kanssa leppoisaksi. Pyrimme naurattamaan, Jarla kertoo.
Fingerpori-elokuva tulee ensi-iltaan vuonna 2017. Tänä vuonna sarjakuvapiirtäjä Pertti Jarla käsikirjoittaa elokuvaa yhdessä koomikko, juontaja Simo Frangénin kanssa.
Kuvausten aika on ensi vuonna.
Elokuvaa on suunniteltu on jonkin aikaa. Kaksikko ehti käydä suunnitelmia läpi toisenkin elokuvayhtiön kanssa, ennen kuin oikeudet sai lopulta Solar Films.
– Asia on vasta nyt nytkähtänyt eteenpäin niin, että kehtaa alkaa uhota. Elokuva kuvaa elämää Fingerporissa useiden henkilöiden silmin eli se on aika samanlainen kuin sarjakuva. Ei kuitenkaan mikään sketsikokoelma.
Jarlan mukaan elokuvassa pääsevät esille sarjakuvista tutut hahmot.
– Sarjakuvia ei voi sellaisenaan siirtää valkokankaalle, koska niissä on paljon lyhyitä vitsejä peräkkäin. On ihan eri asia kirjoittaa kolmen ruudun strippiä kuin kokonaisia kohtauksia.
Fingerporin hahmot ovat aiemmin nousseet myös teatterin lavalle. Nyt tekeillä olevassa elokuvassakin näyttelevät oikeat näyttelijät, eli se ei ole animaatio.
Nastolasta oiva Fingerpori-kaupunki?
Elokuvan käsikirjoituksen tekeminen Frangénin kanssa on sujunut Jarlan mukaan leppoisissa tunnelmissa.
Asia on vasta nyt nytkähtänyt eteenpäin niin, että kehtaa alkaa uhota.
– Hänellä on samanlainen käsitys huumorin tekemisestä kuin minulla. Pyrimme naurattamaan ja mahdollisimman korkeaan hulvattomuuden asteeseen. Tarkoitus ei ole tehdä mitään hirveän vakavaa.
Jarla lupaa, että elokuvassa huumori on samaa luokkaa kuin sarjakuvissakin. Hän ei halua tuottaa yleisölle pettymystä.
Nastolasta kotoisin oleva Jarla sanoo, että kuvauspaikkoja ei ole vielä mietitty, mutta ne voivat hyvinkin sijaita myös kehä kolmen ulkopuolella.
– En ole vielä tullut ajatelleeksi asiaa! Voisi olla kiinnostavaa olla jossain muualla kuin Helsingissä. Ensin täytyy kuitenkin keskittyä käsikirjoittamiseen.
Marja-Liisa Kirvesniemi: "Hyvä päivä ei riitä, vaaditaan huippupäivä."
Hiihtolegenda Marja-Liisa Kirvesniemi liputtaa väliaikalähdön puolesta. Naisten kympin kilapilusta Kirvesniemi toivoo suomalaisten onnistumista, mutta muistuttaa, että kilpailu on erittäin kova.
Yle Urheilun Talvisudiossa vieraileva entinen huippuhiihtäjä Marja-Liisa Kirvesniemi luonnehti naisten kympin vapaan hiihtotavan kilpailua:
\- Varmasti aika erilainen kilpailu tulee. Siellä joutuvat urheilijat kilpailemaan itse kuntonsa ja voimavarojensa kanssa, eri tavalla kuin yhteislähtökisassa. Väliaikalähtö on sitä todellista kilpailua loppujen lopuksi. Yhteislähdössä on vähän sellaista osittain kyttäilyä. Joku saattaa uhrautua vetämään. Nyt on enemmän sitä normaalia kilpailua.
Nykyään hiihdetään yhä enemmän yhteislähtökilpailuja. Yhteislähtö tuo toki lisää säpinää ladulle, mutta riskitkin kasvaa, kun suuri joukko lähtee matkaan samaan aikaisesti. 
Reilu peli
\- On tullut vähän sellainen kuva, että kun on hyviä maajoukkuehiihtäjiä useampi, niiin laitetaan joku uhrautumaan. Ja ryhmässä hiihtäessä niitä havereita sattuu. Nyt on reilu peli. Kyllä yhteislähtökilpailussakin aina paras voittaa, mutta nyt urheilijan on miettivä tarkasti, että missä tekee ratkaisunsa, Kirvesniemi analysoi.
Viisitoista arvokisamitalia urallaan voittanut Kirvesniemi toivoo Suomelta onnistumista päivän kisasta. Mutta pelkällä hyvällä päivällä ei mitaleille nousta Falunin MM-ladulla.
\- Loppujen lopuksi ihan sama kuka Suomen naisista tänään onnistuu. On muistettava kuitenkin, että hyvä päivä ei riitä. Huippupäivä vaaditaan joka osa-alueella.Huoltoporukan ja väliaikapalvelujenkin pitää onnistua. Huippukisassa henkiset voimavarat ratkasevat myös. Kilpailussa on varmasti paljon fyysisesti samankuntoisia urheilijoita. Kenellä siten sattuu se huippupäivä kohdalleen voittaa. Toivotaan, että suomalaisilla, mutta vastus on kyllä äärettömän kova.
"Elän urheilijoiden mukana"
Ruotsin Charlotte Kalla kantaa harteillaan suuret paineet onnistua kotiladullaan. Kallalta odotetaan paljon ja vapaan hiihtotekniikan taitajana Kallalla on kaikki mahdollisuudet täydelliseen onnistumiseen. Yhdistelmäkisassa ruotsalainen hiihtikin jo pronssille.
 – En tiedä sitten, että tekikö Kalla huonoja ratkaisuja yhdistelmäkisassa, kun veti liian kauan. Mutta varmasti on kova kympillä ja osaa varmasti ladut unissaankin ulkoa. Naisissa on mielestäni kymmenkunta kovaa ja miehissä vielä enmmän. Toivon, ettei mitään haaveria satu tänään. Jos kilpailu ratkaistaisiin välinerikon tai täysin epäonnsituneen voitelun takia, niin se ei tuntuisi kivalta. Mutta nekin kuuluvat kuvioihin. Entisenä urheilijana elän niin vahvasti niiden urheilijoiden mukana, että siellä on varmasti jännä tunnelma tällä hetkellä, sanoi Kirvesniemi.
Työryhmä: Asuntolainojen korkojen verovähennysoikeus pois – asuntoministeri Viitanen vastustaa
Ensiasuntoihin tulisi myös 2 prosentin varainsiirtovero. Asuntolainojen korkovähennysoikeus poistettaisiin asteittain. Valtion tukemissa vuokra-asunnoissa olevien tuloja ja varallisuutta ei aiota tarkistaa. Noin kuusi prosenttia vuokralaisista on korkeimmissa tuloluokissa.
Ympäristöministeriön työryhmä on selvittänyt asumisen ja asuntotuotannon tukia, niihin liittyvää sääntelyä sekä asumisen verotusta. Kansliapäällikkö Hannele Pokan johdolla työskennellyt työryhmä toteaa, että asumisen tuissa on isot linjat kohdallaan, mutta yksityiskohdissa on hiomista. Työ luovutettiin tiistaina aamulla kulttuuri- ja asuntoministeri Pia Viitaselle (sd.).
Reunaehtoja olivat muun muassa, että tukia ei saisi lisätä ja kasvavilla seuduilla on tarjolla riittävästi tontteja sekä kohtuuhintaisia asuntoja. Yhtenä tavoitteena oli myös eri asumismuotojen tasapuolinen kohtelu. Työryhmä aloitti työnsä marraskuun alussa 2013.
Seuraavassa keskeisiä kohtia työryhmän ehdotuksista:
Ministeri Pia Viitanen piti erityisen positiivisena, että valtion asuntorahasto säilytetään nykymuotoisena.
– Hyvää esityksessä on, että asuntorahasto säilytetään rahastona, millä rakennetaan ihmisille kohtuuhintaisia koteja ja niitä peruskorjataan. On kylmännyt keskustelu, että pitäisikö koko rahasto romuttaa ja siirtää valtion budjettiin. Mielestäni ei todellakaan pidä, sanoi Viitanen.
Asuntolainakorkojen verovähennyksestä Viitanen ei sen sijaan halua luopua lapsiperheiden takia.
– En ilmoittaudu kannattajaksi, minusta se on epärealistinen. Emme voi tehdä sen kaltaisia esityksiä jatkossa, jolla esimerkiksi heikentäisimme lapsiperheiden asumisen tukemista.
Viitanen ei myöskään niele kritiikkiä, että korkotuen jatkamisella tuetaan parempiosaisia.
– Uskon, että aika paljon tästä korkovähennysoikeudesta menee ihan tavallisille ihmisille, palkansaajille ja lapsiperheille. Uskon, että tämä on varmasti tarpeen näissä perheissä, kun asumisen hinta on korkea, hän sanoo.
Vuokra-asuntotuotantoa tuetaan Viitasen mukaan jatkamalla valtion tukemien ARA-asuntojen tuottamista. Niissä vuokrat ovat markkinahintoja edullisempia. ARA-tuotannon tuet ovat Viitasen mukaan kilpailukykyisemmät kuin koskaan aiemmin. Nämä eivät kuitenkaan yksin ratkaise, Viitanen huomautti.
– Työryhmä ei ollut lainkaan käsitellyt maapolitiikkaa ja tonttien tarjontaa.
Pääkaupunkiseudun pullonkaulaa saa ministerin mukaan purettua, jos pääkaupukiseudulle saadaan kylliksi tontteja asuntorakentamiseen.
Viitanen ei pidä kannatettavana varainsiirtoveron ulottamista ensiasuntoihin. ASP-lainan ehtoja on juuri parannettu ja tuettu nuorten pääsemistä omistusasuntoon, hän sanoo. 
Viitanen painottaa, että kyseessä on virkamiesehdotus ja hän odottaa muilta puolueilta kannanottoa esitykseen. Viitanen lupasi pikimmiten kutsua koolle alan keskeiset toimijat pyöreän pöydän keskusteluun arvioimaan työryhmän ehdotuksia.
"Asumistuki kasvanut räjähdysmäisesti"
Asumistukeen kuluu vuodessa lähes 2 miljardia euroa. Asumistuen räjähdysmäinen kasvu kertoo kansliapäällikkö Hannele Pokan mukaan siitä, että ihmiset joutuvat asumaan kalliissa vuokra-asunnoissa, mihin heidän tulonsa eivät riitä.
Pokan mukaan kohtuuhintaisia vuokra-asuntoja ei ole tällä hallituskaudella saatu asuntomarkkinoille. Siinähän kyse ei ole tuista, joka olivat työryhmän pohdinnan kohteena vaan maapolitiikasta ja kuinka saada tontteja kaavoitukseen niille alueille, missä tarvetta on eniten.
– Menee varmasti sitten seuraavankin hallituksen mietittäväksi, tämä kun ei ole tukikysymys vaan tuotantokysymys.
Pokan mukaan työryhmän lähtöasetelma oli vaikea, koska valtion menoja pitää vähentää velkaantumisen takia.
– Mieluummin piti tukia purkaa kuin esittää lisää, ja asumistuen kohdalta katsoimme, että tilanne on niin hankala ja jotain tällekin täytyy tehdä. Jos asumistuki korjaisi tilannetta vuokralaisen näkökulmasta, sanoo Pokka.
Periaatteellisesti Pokka piti merkittävänä linjauksena valtion asuntorahaston säilyttämistä nykyisellään, koska se on tasannut rakentamisen suhdannevaihteluita. Asuntorahasto on Pokan mukaan supistunut viimeiset kymmenen vuotta. Rahaston pääomaa voidaan kasvattaa sallimalla sen toiminta investointi- ja lainamarkkinoilla.
Asuntolainojen korkovähennysoikeuden karsiminen oli Pokan mukaan työryhmälle helppo ehdotus, koska sitä on leikattu jo useamman vuoden ajan.
– Leikataanko nykyisellä vauhdilla, pysäytetäänkö vai leikataanko enemmän, niin kuin työryhmä tuntuu arvelevan nykyisillä matalilla koroilla, se on sitten poliittinen kysymys, hän sanoo.
Pokka odottaa, että työryhmän esitykset lähtevät perinteiselle lausuntokierrokselle, kunhan vaalit on käyty.
Pariisissa ihmetellään yötaivaan arvoituksellisia lennokkeja
Ainakin viisi lennokkia kaarteli öisessä Pariisissa turistinähtävyyksien ja strategisten kohteiden yllä. Poliisit jahtasivat lennokkeja ja niiden mahdollisia lennättäjiä mutta tuloksetta.
Pariisissa viranomaiset selvittävät kuumeisesti, mistä kaupungin ylle viime yönä saapuneet lennokit olivat lähtöisin ja kuka niitä operoi.
Poliisin mukaan Pariisin yllä havaittiin ainakin viisi miehittämätöntä lennokkia, jotka kaartelivat keskeisten kohteiden yllä keskiyön ja aamukuuden välillä.
Ensimmäinen lennokkihavainto tehtiin Yhdysvaltain suurlähetystön yllä pian puolenyön jälkeen. Muut lennokkihavainnot tehtiin läheisellä Place de la Concorde -aukiolla, Eiffel-tornin, Louvren taidemuseon, Invalidesin sotamuseon ja Bastillen aukion yläpuolella, ranskalaisviestimet kertoivat.
Poliisi jahtasi lennokkeja, mutta hukkasi ne näköpiiristään eikä onnistunut pääsemään selville niiden lennättäjistä. Poliisi pitää mahdollisena, että lennokit liittyvät toisiinsa ja tutkii asiaa.
Pienikokoisia lennokkeja on helppo ja suhteellisen halpa hankkia. Poliisin tiedossa ei ole, olivatko lennättäjät harrastajia vai liikkeellä tiedustelutarkoituksissa. Lennokit pystyvät tallentamaan korkealaatuista ilmakuvaa reittinsä varrelta.
Lennokkien tarkoituksena saattoi olla testata puolustusvalmiutta, ilmaturvallisuuden asiantuntija Christophe Naudin sanoi ranskalaisen BFM-televisiokanavan mukaan.
Lennokit eivät kuitenkaan pysty keräämään yläilmoista järin hyödyllistä tiedustelutietoa Eiffel-tornista tai Yhdysvaltain suurlähetystöstä, Naudin arvioi. Sen sijaan niistä voi koitua uhkaa, jos ne kokoavat tietoa paikoista, joissa suuret väkijoukot kokoontuvat.
Rangaistuksena jopa vuosi vankeutta
Viranomaiset ovat korostaneet, että mikään ei toistaiseksi viittaa siihen, että lennokeista koituisi turvallisuusuhka. Pariisin tammikuisten terrori-iskujen jälkeen Ranskan viranomaiset suhtautuvat kuitenkin erittäin vakavasti lennokkeihin, jotka mahdollisesti saattavat kerätä tietoja terrori-iskuja varten.
Pariisin yllä lentäminen ja lennokkien lennättäminen on jyrkästi kielletty, kertoo ranskalainen Le Monde -lehti. Lennokin lennättämisestä luvatta voi saada vuoden vankeutta ja 75 000 euron sakon.
Ranska on viime kuukausina hämmästellyt kymmeniä lennokkeja, joita on havaittu muun muassa ydinvoimaloiden ja sotilaskohteiden yllä. Tammikuussa yksi oli onnistunut pääsemään jopa presidentinpalatsin ylle.
Pelkona on, että lennokit saattaisivat kyetä kuljettamaan pieniä räjähdemääriä tai muulla tavoin aiheuttamaan turvallisuusuhkan.
Ranskan hallitus on pyytänyt asiantuntijoita selvittämään, kuinka kutsumattomat kapistukset voisi parhaiten pysäyttää.
Ankkuritalosta ei tule luovien alojen keskusta
Kotkan Ankkuritalon muuttaminen luovien alojen keskukseksi on osoittautunut liian kalliiksi. Kehittämisyhtiö Cursor etsii hankkeelleen uutta paikkaa.
Ankkuritaloa ei muuteta luovien alojen keskukseksi Kotkassa. Kehittämisyhtiö Cursorin tekemien lisäselvitysten mukaan Ankkuritalon remontti tulisi liian kalliiksi. Kustannukset ylittäisivät reilusti hankkeen 3,5 miljoonan euron kipurajan.
Hankkeen kehittely kuitenkin jatkuu. Cursor alkaa etsiä luovien alojen keskukselle uutta paikkaa. Haussa on paikka mieluiten Kotkansaarelta, Kantasataman lähettyviltä.
Cursorin kehittämisjohtaja Mika Perttusen mukaan esimerkiksi Kotkan klubi voisi olla sopiva vaihtoehto. Hän kuitenkin korostaa, että selvitystyö on aivan alkuvaiheessa ja muitakin vaihtoehtoja etsitään.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Kymen Sanomat.
Karhunkaatajien metsästysrikostuomio aleni hovissa
Hovioikeus alensi naaraskarhun kaataneiden miesten vankeustuomion sakoiksi. Hovioikeuden mukaan kyseessä ei ollut metsästysrikos, vaan metsästysrikkomus.
Oulun käräjäoikeus langettivuoden 2014 kesäkuussa törkeästä metsästysrikoksesta kolmelle miehelle kullekin kymmenen kuukautta ehdollista vankeutta ja viiden vuoden metsästyskiellon. Oikeus hylkäsi neljännen miehen syytteen törkeästä laittoman saaliin kätkemisestä.
Kolme miehistä valitti käräjäoikeuden tuomiosta Rovaniemen hovioikeuteen, joka alensi ehdolliset vankeustuomiot päiväsakoiksi ja langetti jokaiselle 60 päiväsakkoa. Yksi miehistä sai maksettavaksi 1 320, toinen 1 380 ja kolmas 1 980 euroa. Hovioikeus kumosi myös metsästyskiellot ja vapautti miehet maksamasta valtiolle tapetun naaraskarhun arvon eli 8 000 euroa.
Poliisi takavarikoi saaliista karhun nahan ja kallon, jotka käräjäoikeus tuomitsi valtiolle menetettäviksi. Samaan päätyi myös hovioikeus.
Naaraskarhu kaadettiin vuoden 2013 lokakuussa Taivalkoskella.
Sarasvuo: Kerttu Niskanen tekee virheen
Naisten päätösmatka, 30 kilometriä, on Kerttu Niskaselle Falunin MM-kisojen päämatka. Yle Urheilun asiantuntija Virpi Sarasvuon mukaan Niskanen tekee suuren virheen osallistuessaan tiistain 10 kilometrin kisaan.
Kerttu Niskanen tunnetaan hiihtäjänä, jolla on kova kilpailuvietti ja joka haluaa kilpailla paljon. Falunin MM-kisoissa hän on osallistunut jo kahdelle matkalle: sprinttiin ja yhdistelmäkilpailuun. Tiistainen 10 kilometrin kisa oli pitkään hänelle kysymysmerkki, sillä hän ei ollut varma kisakunnostaan.
Yhdistelmäkilpailussa onnistuminen sai Niskasen starttaamaan kympin kisaan, mutta Yle Urheilun asiantuntijan Virpi Sarasvuon mielestä tämä ei palvele Niskasen päämatkaa.
\- Itse olisin jättänyt tämän kisan väliin. Tässä täytyy laskelmoida sen suhteen, mihin oma kunto on menossa. Kertun paras matka 30 kilometriä ja hänellä on aidosti mahdollisuuksia voittaa siinä mitali. Marit Björgen on tulossa vastaan ja Kertulla on tahti menossa toiseen suuntaan. Toivon, että ne riskit, mitä tässä ovat, eivät toteudu ja olen ilomielin väärässä, Sarasvuo sanoi Yle Urheilun haastattelussa. 
Kittilä hakee vt. kunnanjohtajaa
Kittilän kunta hakee vt. kunnanjohtajaa. Virka täytetään ainakin 30.4.2016 saakka.
Hakuilmoituksen mukaan viransijaisuuden hoitamista voidaan jatkaa, kunnes kunnanvaltuuston 17.11.2014 tekemästä päätöksestä jätetyt valitukset on ratkaistu. Kunnanvaltuusto päätti viime marraskuussa irtisanoa Anna Mäkelän kunnanjohtajan virasta. Päätöksestä on tehty useita valituksia Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen.
Mäkelän potkujen jälkeen Kittilän vt. kunnanjohtajana on ollut hallintojohtaja Esa Mäkinen.
Kunnanhallituksen enemmistö ei ole ollut tyytyväinen Mäkisen toimintaan, joten vt. kunnanjohtajan virka päätettiin laittaa auki.
Vt. kunnanjohtajan virkaa hakeneiden on toimitettava hakemuksensa Kittilän kunnanhallitukselle 11. maaliskuuta kello 16 mennessä.
Kulttuurirulettia
Ihmiselle tekee hyvää välillä yllättyä. Uusi verkkopalvelu tarjoaa alennushintaisia lippuja kulttuuririentoihin lyhyellä varoitusajalla – myös ihan sikana säkissä. Kun lähtee katsomaan esitystä, jota ei ole itse valinnut, saattaa parhaassa tapauksessa löytää jopa uusia puolia itsestään.
Tyrnävän siemenperuna on valmis vientiin
Tyrnävän ja Limingan alueen siemenperunalla on hyvät mahdollisuudet vientimarkkinoilla, kertoo tuore tutkimus. Tällä hetkellä siemenperunasta noin viidesosa menee vientiin.
Tyrnävän ja Limingan alueella on virallinen High Grade -asema, jonka saavuttaminen edellyttää, että alue on vapaa vaarallisista kasvintuhoojista. Siemenperunan HG-tuotantoalueita on koko Euroopan unionin alueella vain viisi. Tyrnävän ja Limingan ohella ne sijaitsevat Pohjois-Saksassa, Skotlannissa, Irlannissa ja Azoreilla.  
Alituinen valppaus
High Grade -hanketta olivat toteuttamassa Luonnonvarakeskuksen Oulun toimipisteen lisäksi muun muassa Helsingin yliopiston maataloustieteiden laitos sekä joukko peruna-alan yrityksiä. Erikoistutkija Elina Virtanen Luonnonvarakeskuksen Oulun toimipisteestä korostaa, että HG-alueen puhtauden säilyttäminen vaatii jatkuvaa valppautta.
– Viljelijät, yritykset, tutkijat ja viranomaiset tekevät koko ajan yhteistyötä tauti- ja tuholaisriskiä pienentävien toimintatapojen kehittämiseksi.  Nyt päättynyt laaja hanke on viimeisin esimerkki alan yhteisistä ponnistuksista. Hankkeessa laadittiin muun muassa ohjeita hygienian ylläpitämiseksi perunarahdin ja koneiden kuljetuksen aikana, hän kertoo.
Myös Helsingin yliopiston kasvipatologian professori Jari Valkonen pitää tärkeänä alueen toimijoiden yhteistyötä, jotta tautien ja tuholaisten mahdolliset alkavat pesäkkeet havaitaan välittömästi ja voidaan eliminoida.
Viljelijät valmiita maidenvaihtoon
Siemenperunatuotannon tarkoituksena on taata ruoka- ja tärkkelysperunan viljelijöille tautivapaan siemenperunan saanti.
Viljelijäkyselyistä ilmeni myös halukkuus kehittää Tyrnävän ja Limingan alueen toimintamalleja ja yhteistyötä. Viljantuottajat olisivat valmiita maiden vaihtoon perunantuottajien kanssa. Viljelykasvien vuorottelu pelloilla parantaisi maan laatua ja satoa sekä vähentäisi tautien aiheuttamia ongelmia.
Sydän kuntoon saunomalla – kannattaako lenkille enää edes lähteä?
Saunominen voi suomalaistutkimuksen mukaan pienentää äkillisen sydänperäisen kuoleman riskiä miehillä. Tutkimusta johtanut kardiologi Jari Laukkanen iloitsee siitä, 
että perinteikkään suomalaisen saunakulttuurin terveyttä edistävä vaikutus saa tieteellistä tunnustusta. Sydämen hyvinvoinnissa kyse on kuitenkin kokonaisuudesta.
Itä-Suomen yliopiston tutkimuksen mukaan sydänperäisen äkkikuoleman riski on paljon saunovilla pienempi kuin vähän saunovilla. [Kansainvälisessä tiedejulkaisussa maanantaina noteraatussa](http://yle.fi/uutiset/suomalaistutkimus_paljon_saunovalla_pienempi_sydanperaisen_akkikuoleman_riski/7824683) suomalaistutkimuksessa todettiin, että  4–7 kertaa viikossa saunovilla miehillä sydänperäisen äkkikuoleman riski oli jopa 63 prosenttia pienempi kuin vain kerran viikossa saunovilla.
Tutkimusta johtanut, Keski-Suomen keskussairaalassa osastonylilääkärinä toimiva kardiologi Jari Laukkanen toteaa, että liioittelemaan ei saunomisen terveyshyötyä hakiessa tarvitse ryhtyä.
 – Toki tutkimuksen mukaan voisi sanoa, että mitä enemmän, sen parempi. Jossain kuitenkin tulee raja vastaan, onhan meillä liikunnastakin suositukset, joiden mukaan jo kohtuullinen määrä tuottaa terveyshyötyä. Niin se on tässäkin: kohtuullinen saunominen on hyvästä, mutta vielä pientä lisähyötyä voi saada, jos saunoo vähän enemmän, Laukkanen tiivistää.
Sydäntä suojaa nimenomaan suomalainen sauna
Yli 20 vuotta jatkuneessa seurantatutkimuksessa keskityttiin nimenomaan suomalaiseen saunakulttuuriin. Optimitapauksessa siis saunotaan kuumassa, noin 80-asteisessa saunassa, jossa heitetään löylyä. Jari Laukkasen mukaan tuloksia ei voikaan yleistää kaikkiin maailmalta löytyviin höyryhuoneisiin.
Se, mistä saunomisen terveyshyöty johtuu jäi tutkimuksessa edelleen mysteeriksi. Ainakin osaksi kyse on saunomisen vaikutuksista sydämen sykkeeseen ja verenpaineeseen. 
Kohtuullinen saunominen on hyvästä, mutta vielä pientä lisähyötyä voi saada, jos saunoo vähän enemmän.
– Saunomisen aikana syke ja verenpaine muuttuvat, mitä voi verrata fyysiseen aktiviteettiin, sillä elimistössä tapahtuvat muutokset ovat samantyyppisiä, Laukkanen sanoo.
Toinen selittävä tekijä voi löytyä myös saunomisen henkisistä vaikutuksista.
– Moni kokee saunomisen myös rentouttavana, millä silläkin voi olla vaikutusta, koska ajatellaan, että stressillä saattaa olla merkitystä sydänsairauksissa.
Laukkanen pitääkin todennäköisenä, että saunomisen hyödyille on useampi selittäjä.
– Elintapojen vaikutus terveyteen ylipäänsä on kokonaisuus, johon vaikuttavat niin liikkuminen, painonhallinta kuin oikea ruokavaliokin, miksi siis myös saunominen ei voisi olla sen yhtenä tekijänä?
Saunomisesta suojaa myös naisen sydämelle?
Voisiko saunomalla sitten korvata sen perinteisen hikilenkin? Samaa ovat tiukanneet Laukkaselta viime päivinä etenkin kansainvälisen median edustajat.
– Siitä en olisi yhtä mieltä, vaan kannustan edelleen liikkumaan, liikunnan terveyttä edistävistä vaikutuksista kun on hyvin paljon näyttöä. Molempia siis kannattaa tehdä. Ja meidän kulttuurissahan nämä yleensä liittyvätkin aika hyvin yhteen, kun ensin käydään lenkillä ja sen päälle sitten saunassa. 
Saunomisen aikana syke ja verenpaine muuttuvat, mitä voi verrata fyysiseen aktiviteettiin.
Laukkanen kertoo, että tutkimushankkeelle on mietitty jo jatkoakin. Yksi ilmeinen kysymys on se, onko saunomisella sama vaikutus myös naisten äkillisiin sydänkuolemiin. Nyt julkaistun tutkimuksen tulokset ovat yleistettävissä ainoastaan miessukupuoleen.
– Koska fysiologia on hyvin samanlainen, niin ei ole syytä epäillä, etteivätkö tulokset olisi samansuuntaisia myös naisilla, Laukkanen toteaa.
Jatkotutkimuksia saunomisen osalta tulisikin Laukkasen mukaan tehdä erilaisissa väestönosissa, jotta saataisiin selville, ovatko saunomisen hyödyt samanlaisia eri ihmisille.
– On hienoa voida edistää saunakulttuuria myös näin terveyteen liittyvällä informaatiolla, kun joidenkin muiden terveydenhuoltoon liittyvien menetelmien historia on paljon saunomisen historiaa lyhyempi, Laukkanen pohtii.
_Jari Laukkasta Yle Keski-Suomelle haastatteli Esko Pulliainen._
Keskustele: Pitäisikö Valistustalo purkaa vai korjata?
LYY-kiinteistöt Oy haluaa purkaa omistamansa rakennuksen rahapulaan vedoten. Museovirasto haluaa suojella rakennuksen. Onko omistajan rahapula riittävä syy purkaa suojeltavaksi haluttu rakennus?
Valistustalon kohtaloa puidaan jo tällä hetkellä Pohjois-Suomen hallinto-oikeudessa. Lapin ely-keskus on valittanut Rovaniemen kaupungin rakennusluvasta, jonka se myönsi rakennusyhtiö Lemminkäiselle. Lemminkäinen purkaisi Valistustalon ja rakentaisi tilalle kerrostalon.
Museovirasto katsoo, että Valistustalo Rovaniemellä tulisi suojella. Kannanotossaan Lapin Ely-keskukselle se katsoo, että Valistustalo edustaa Lapin jälleenrakennuskauden rakennusperintöä ja sijaitsee merkittävällä paikalla Rovaniemen kaupunkirakenteessa.
Cafe Tivoli
Lapin ylioppilaskunta on toiminut Valistustalolla 1990-luvun alusta alkaen ravintoloitsijana. LYY perusti avoimella osakeannilla saamillaan varoilla ravintolatoimintaa harjoittavan yhtiön, joka vuokrasi Valistustalon salin kulttuuri- ja kohtaamispaikaksi opiskelijoille ja kaupungin nuorisolle. Paikka nimettiin Cafe Tivoliksi.
Vuonna 2004 ylioppilaskunta perusti LYY-kiinteistöt osakeyhtiön ja osti koko Valistustalon kiinteistön omistukseensa. LYYn mukaan yökerhotoiminnan kilpailun kiristyttyä Cafe Tivolin toiminta on käynyt kannattamattomaksi ja varoja kiinteistön korjaamiseen ei ole.
Pitäisikö Rovaniemen Valistustalon kiinteistö suojella vai purkaa uuden kerrostalon tieltä?
Legendaarinen suomalaisbändi tekee paluun Provinssissa – solistina Herra Ylppö
Suomalaisen post-punkin ja goottirockin pioneeriyhtye Musta Paraati soittaa ensimmäisen julkisen konserttinsa yli 20 vuoteen Seinäjoen Provinssissa lauantaina 27. kesäkuuta.
Vuosina 1981-1985 toimineen **Musta
Paraati** -yhtyeen lyhyeen uraan mahtui vain kaksi albumia ja kolme singleä.
Bändin nykyisessä kokoonpanossa
vaikuttavat samat jäsenet, jotka soittivat jo Mustan Paraatin debyyttialbumilla
eli **Kääriäinen** (koskettimet), **Panda** (basso), **Saku** (kitara), **Ykä** (rummut) sekä
uutena vokalistina muun muassa **Maj Karma** -yhtyeestä tuttu **Herra Ylppö**. Tuleva
konsertti Provinssissa keskittyy _Peilitalossa_-klassikkolevyn materiaaliin.
Musta Paraati soitti viime vuoden
lopulla salakeikan bändin kosketinsoittajan syntymäpäivillä. Samassa yhteydessä
yhtye esitteli nykyisen laulajansa Herra Ylpön, joka seuraa tehtävässään vuonna
1993 menehtynyttä **Jorea**, radioäänenä parhaiten tunnettua **Njassaa** ja
**Lama**-yhtyeen **Epeä**. Mustan Paraatin paluukonsertti toteutuu Provinssissa
lauantai-illan viimeisenä esiintyjänä.
\- Musta
Paraati on ollut elämässäni siitä asti kun täytin kymmenen. Bändiin liittyminen
tuntuu uskomattomalta, mutta luonnolliselta. Näin piti tapahtua. Tämä ei ole
yhtye. Tämä on yhteys, toteaa Herra Ylppö.
Yllätyskäänne Rovaniemen kappalaissotkussa: Korteniemi ei sittenkään virkaan
Kiistelty rovaniemeläinen pappi Tuomo Korteniemi ei saakaan hoitaa kappalaisen virkaa Rovaniemen seurakunnassa. Oulun hiippakunnan tuomiokapituli päätti, että Ilari Kinnunen saa hoitaa virkaa, kunnes virka täytetään vakinaisesti.
Tuomiokapituli tuli asiassa Rovaniemen seurakunnan kirkkoherran Jouni Riipisen kannalle. Riipinen oli esittänyt, että Kinnunen hoitaisi kappalaisen virkaa, kunnes valinta saadaan lainvoimaiseksi. Kirkkoneuvosto kuitenkin päätti esittää, että rovasti Korteniemi hoitaisi virkaa.
Tuomiokapituli katsoi, että  seurakunnan työyhteisön ulkopuolelta tulevan Korteniemen määrääminen avoinna olevaan kappalaisen virkaan tässä vaiheessa voitaisiin tulkita kannanotoksi keskeneräiseen valitusprosessiin. Tuomikapitulin mukaan neutraalisuuden tarve korostui erityisesti myös siksi, että Rovaniemen seurakunnan luottamushenkilöiden näkemykset asiassa olivat vahvasti jakautuneet.
Tuomiokapituli perustelee päätöstään myös sillä, että Rovaniemen seurakunnan tämän hetkisestä papistosta Ilari Kinnusella on eniten kokemusta virkaan kuuluvien hallinnollisten tehtävien hoitamisesta.
Rovaniemen seurakunnan kirkkovaltuusto valitsi Korteniemen yhteisen seurakuntatyön kappalaisen virkaan viime marraskuussa täpärän äänestyksen jälkeen. Osa kirkkovaltuutetuista valitti asiasta Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen, jossa asian käsittely on edelleen kesken.
Samassa kokouksessa tuomiokapituli antoi viranhoitomääräyksen eläkkeelle jääneelle Rovaniemen kirkkoherralle Vesa-Pekka Koivurannalle 25.2.-2.8.2015 avoinna olevaan kappalisen virkaan Korkalovaara-Ounasjoki -alueella.
Maisteri Simo Frangén pitää murhan hauskaa Kouvolan Dekkaripäivillä 
Kesäkuussa Kouvolan XIX Dekkaripäivillä keskustellaan huumorin roolista rikoskirjallisuudessa. Paikalle saapuvat mm. kirjailijat Kirsti Manninen ja Tuula-Liina Varis sekä Alivaltiosihteeri-ryhmän Simo Frangén, Pasi Heikura ja Jyrki Liikka.
Tosielämän rikokset ovat kaukana hauskasta, mutta sen sijaan rikolliskirjallisuudessa esiintyy paljon huumoria. Kesäkuussa järjestettävillä Kouvolan XIX Dekkaripäivillä pohditaan, miksi rikoskirjallisuudessa tarvitaan huumoria.
Yleisöä viihdyttämään saapuu Alivaltiosihteeri-ryhmä eli Simo Frangén, Jyrki Liikka ja Pasi Heikura. Heidän seurassaan, järjestäjät lupaavat "murhan hauskaa" tuntia.
– He lukevat puolen tunnin hupailun, jonka jälkeen yleisö voi kysellä heiltä, kertoo Kouvolan kirjaston kirjastonhoitaja Tuija Hanski.
Erilaisia huumorin lajeja ja kysymyksiä parodiasta pohtivat kirjailijat Kirsti Manninen ja Tuula-Liina Varis. Huumoria rikoskirjallisuudessa käsittelee myös Iitinseudun päätoimittaja, dosentti Voitto Ruohonen. Huumorin kääntämisestä Naisten etsivätoimisto −sarjassa kertoo kirjallisuuden suomentaja Jaakko Kankaanpää.
Dekkaripäivillä esiintyy myös nippu uusia dekkaristeja. Lisäksi Dekkaripäivillä julkaistaan nuorten kouvolalaisten dekkaristien kirja, johon tarinat on valittu nuorille suunnatusta kirjoituskilpailusta. 
Paikallista väriä edustaa lisäksi Kouvolan Sanomien rikostoimittaja Jarmo Gråsten, joka kertoo omista kokemuksistaan rikosten ja dekkareiden parissa.
Kouvolan XIX Dekkaripäivät pidetään 5.-6.6. Kouvola-talossa. Dekkaripäivät järjestää Kouvolan kirjasto.
Näin Satuhäät-ohjelman pareilla menee nykyään – katso tuore jakso
Suositun Satuhäät-ohjelman kymmenes tuotantokausi alkoi maanantaina 23. helmikuuta erikoisjaksolla, jossa tavattiin neljä aiempien vuosien paria.
_Mitä
heille kuuluu nyt?_ -jaksossa nähtiin **Johannes**
ja **Suvi, Jani** ja **Mirva, Janne** ja **Satu** sekä **Anssi** ja **Maria**.
Tulevissa
jaksoissa seurataan rakastuneiden elämää totuttuun tapaan heidän valmistautuessaan häihinsä. _Satuhäät_ vie katsojat kuokkimaan
Pohjanmaalta Thaimaahan ja Savosta Satakuntaan. Parien ikähaitari yltää juhlakaudella
parikymppisistä kuusikymppisiin.
Katso tuore jakso alta.
Satuhäät TV2:lla maanantaisin klo 21.00.
Auto töytäisi koululaista Kittilässä
Auto töytäisi alakouluikäistä tyttöä maanantaiaamuna Kittilän kunnantalon edessä. Auto oli ajanut niin lähellä, että oli osunut jalkakäytävällä kulkenutta tyttöä käsivarteen.
Auton kuljettaja ei ollut pysähtynyt tapahtuneen jälkeen. Tyttö vietiin lääkäriin tarkastettavaksi aristuksen vuoksi.
Tapaus sattui kello 8.45. 
Tyttöä töytäissyt auto oli vanhempaa vuosimallia, valkoinen ja porrasperäinen.
Poliisi pyytää auton kuljettajaa ja tapahtuman nähneitä ilmoittautumaan poliisille numeroon 0295 466 155 tai sähköpostilla [teemu.lammi@poliisi.fi](mailto:teemu.lammi%40poliisi.fi)
Työttömien määrä jatkaa kasvuaan Pirkanmaalla – tunnelin päässä näkyy kuitenkin valoa
Tammikuun lopussa maakunnassa oli yli 38 000 työtöntä työnhakijaa, eli yli 3 000 enemmän kuin vuosi sitten. TE-toimiston mukaan nuorisotyöttömyyden hellittäminen antaa lupausta paremmasta. Myös avoimien työpaikkojen määrä on lisääntynyt.
Työttömien määrä on Pirkanmaalla jälleen kasvanut.
Tammikuun lopussa Pirkanmaan TE-toimistossa oli yli 38 000 työtöntä työnhakijaa, kun mukaan lasketaan lomautetut työnhakijat. Viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna työttömien työnhakijoiden määrä nousi yli 3 000 henkilöllä.
Jotain positiivisiakin tilanteesta kuitenkin löytyy, sanoo Pirkanmaan Ely-keskuksen työllisyys-, yrittäjyys- ja osaamisyksikön päällikkö Erkki Lyden.
– Nuorisotyöttömyydessä  on tapahtunut parannusta. Se antaa lupausta paremmasta tulevaisuudesta.
Lydenin mukaan viime vuonna alle 25-vuotiaiden nuorten työttömyysaste oli Pirkanmaalla 19,4 prosenttia. Vuonna 2013 lukema oli 21,7 prosenttia.
Avoimia työpaikkoja vähän aiempaa enemmän
Myös avoimien työpaikkojen määrä on hieman kasvanut Pirkanmaalla joulukuusta tammikuuhun. Lydenin mukaan lisää työpaikkoja saattaa olla näköpiirissä.
– Vaikka sanotaan, että yrityksillä menee huonosti yleisen taloustilanteen vuoksi, niin monella pirkanmaalaisyrityksellä menee todella hyvin. Se antaa pientä osviittaa siitä, että työtäkin rupeaa olemaan tarjolla.
Tällä hetkellä työllisyystilanne on Pirkanmaalla koko maata heikompi. Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli Pirkanmaalla 15,7 prosenttia ja koko maassa 13,7 prosenttia.
Pirkanmaan kunnista paras työllisyystilanne oli tammikuun lopulla Vesilahdella ja Punkalaitumella, huonoin taas Tampereella ja Urjalassa.
Parikkalassa odotetaan suoria yhteyksiä Laatokalle ja Pietariin
Kunnassa uskotaan, että parikymmentä vuotta kestänyt taistelu rajanylityspaikasta on loppusuoralla.
Parikkalassa uskotaan yhä, että Parikkalan rajanylityspaikka avataan rahtikuljetusten lisäksi tavallliselle henkilöliikenteelle, vaikka asiaa on yritetty ilman menestystä jo parikymmentä vuotta.
Uutta toivoa kuntaan luo se, että Venäjä ja Karjalan tasavalta ajavat nyt uudella voimalla asiaa. Parikkalan rajanylityspaikalle on valmistumassa uusi tie Venäjältä.
– Siellä on enää noin 5-6 kilometriä päällystämättä, vanhempi rajamies Antti Tiihonen parikkalan rajanylityspaikalta kertoo.
Parikkalan yrittäjien varapuheenjohtaja Urpo Valkeapää vakuuttaa, että kunnassa ei ole tarkoitus antaa periksi asiassa.
– Onhan tämä ollut aikamoista vääntämistä, mutta nyt myös Venäjältä tulee kovat paineet rajanylityspaikan avaamiseksi henkilöliikenteelle. Venäjä on panostamassa siellä paljon infrastuktuuriin. Kyllä tämä on kahden kauppa, Urpo Valkeapää sanoo.   
Suorat yhteydet
Parikkalassa odotellaan,  että suorat yhteydet perinteiseen yhteistyökaupunkiin Laatokan Lahdenpohjaan avautuisivat mahdollisimman nopeasti. Matkaa Laatokan rannalle on Parikkalasta vain runsas 30 kilometriä.
Kunnassa uskotaan, että suorat yhteydet rajan ylitse toisivat uutta liiketoimintaa ja turisteja.
– Lahdenpohjaan ja Sortavalaan on suunnitteilla paljon rakentamista. Me pystyisimme myymään sinne tuotteita ja jonkin verran palveluita. Myös turistit voisivat kulkea molempiin suuntiin.
–  Rajanylityspaikan avaamisessa henkilöliikenteelle olisi valtava hyöty. Sama hyöty, joka lappeenrantalaisilla ja imatralaisilla on ollut jo vuosikymmeniä, Parikkalan yrittäjien varapuheenjohtaja Urpo Valkeapää sanoo.
Parikkalassa Simpleenjärven rannalla lomamökkejä vuokraavan matkailuyrittäjä Matti Kähkösen mukaan nykyiset reitit Imatran ja Lappeenrannan kautta karsivat Pietarista tulevia asiakkaita.
–  Se koettelee kyllä asiakaskuntaa. Tänne tulee liian monta tuntia matkaa. Jos Parikkalassa pääsisi suoraan rajan yli,  se helpottaisi ja nopeuttaisi tänne tuloa selvästi,  Muikkulahden maatilamajoituksen johtaja Matti Kähkönen sanoo.
Kansalaisten aktiivisuus vei voiton kaavakiistassa 
Riihimäen Hirsimäen asukkaat ovat saaneet tahtonsa läpi Sakon kaavamuutoksessa. Sakon alueen eteläosassa sijaitsevalle tukkitehtaan tontille järjestetään ajoyhteys ainoastaan Sakon nykyisen tontin kautta.
Riihimäellä toimiva asetehdas Sako on viritellyt pari vuotta kaavamuutosta tehdasalueen eteläosassa sijaitsevan entisen tukkitehtaan alueen saamisesta paremmin käyttöön.
Kaavamuutossuunnitelmat saivat Hirsimäen kaupunginosan asukkaat takajaloilleen, sillä se olisi tuonut raskasta ajoneuvoliikennettä vanhalle ja rauhalliselle omakotialueelle. Samalla kaupunki suunnitteli Salkokadun, Savikonkadun ja Kivimiehenkadun katkaisemista.
Hirsimäkeläiset heräsivätkin kovalla touhulla vastustamaan kaupungin laatimia suunnitelmia. Lopulta kaupunki taipui kaupunkilaisten vaatimuksiin. Liikenne tukkitehtaan tontille ohjataan Sakon alueen kautta, eikä katuyhteyksiä katkaista.
Hirsimäessä Salkokadun varrella asuva Jari Heino on tyytyväinen siihen, että Riihimäellä kaupunki lopulta kuunteli asukkaiden mielipidettä ja että asukkaiden kannatti vaikuttaa.
– Kyllä. Tämä on minun mielestä erittäin hyvä esimerkki siitä, että jos ei asukaat olisi olleet aktiivisia tässä asiassa - ja erityinen kiitos täytyy tässä vaiheessa antaa Juho Haavistolle, joka tätä asiaa on ajanut eteenpäin - hänen ja meidän kaikkien ansiosta tämä asia muuttui niin päin, että se meni meidän kannalta oikeaan suuntaan.
Kaj Stenvall maalasi Putinin jälkeen suomalaispoliitikon
Ankkamaalauksista tunnettu kuvataiteilija** Kaj Stenvall** sai monipolvisen taidemääritelmän, joka inspiroi häntä taiteen ja vallan suhteen kuvaamiseen. Syntyy maalaus, jossa varsin tutunnäköinen poliitikko altistuu taiteelle.
Vihreiden kansanedustaja **Johanna Karimäki** vastasi kysymykseen taiteen merkityksestä näin: __"Taide kumpuaa todellisuudesta, paljastaa epäkohtia tai kertoo sen millä on merkitystä tulevaisuudessa. Merkittävä taide hätkähdyttää tavalla tai toisella. Taide on oma kieli, se on olennainen asia sivistyneen yhteiskunnan kehitykselle."__
Kaj Stenvall piti erityisen tärkeänä sitä, että taide "hätkähdyttää tavalla tai toisella", että sillä on kyky saada kokija arvioimaan asioita uudelleen ja avata uusia ajattelun ratoja.** #kulttuuurinvälikysymystä** varten syntyneessä maalauksessa tutkitaan päättäjän ja vallanpitäjän suhdetta taiteeseen.
Kuvassa kovasti keskustapuolueen puheenjohtajaa **Juha Sipilää** muistuttava hahmo on maalauksen edessä ja pyrkii pääsemään sisään taiteen kieleen. Mistähän kertoo hahmon asento, joka on poliitikolle melko epätyypillinen? Nöyrtymisestä taiteen edessä, vai uuden näkökulman löytämisestä? Maalauksen nimeksi tuli__ Katso kangasta, kuuntele kiveä.__ Videot kuvattiin tammikuun lopulla Kaj Stenvallin ateljessa Turun Ruissalossa.
**#kulttuurinvälikysymyksen** tehtävä osui Stenvallille otolliseen hetkeen, viimeaikaisissa tauluissaan hän on tutkinut vallan olemusta Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** hahmon kautta. Idea maalaussarjaan syntyi noin vuosi sitten Ukrainen kriisin puhkeamisen jälkeen.
90-luvulta lähtien Stenwall on tullut tunnetuksi erityisesti Disneyn ankkahahmoa käsittelevistä maalauksistaan.
Videoiden työryhmä: Jouni Tulonen (ohjaaja), Jouni Soikkeli (kuvaaja), Raisa Kesseli (leikkaaja), Ahti Korhonen (äänittäjä).
Talvivaaran purkuputki saattaa aiheuttaa monenlaisia korvausvaatimuksia
Talvivaaran kaivos on tähän mennessä ostanut maa-alueet, joita se tarvitsee purkuputken rakentamiseen. Lupahakemuksessa haetaan myös käyttöoikeutta maihin, joita Talvivaara ei ole vielä ostanut.
Petäjäniemessä kiinteistön yhteisomistava Antti Kela kertoo huomanneensa, että rantakiinteistöjen ja -tonttien hinnat ovat jo parin viime vuoden aikana laskeneet Talvivaaran vuoksi.
– 2–3 vuotta sitten rantatontti myytiin sadalla tuhannella eurolla, nyt tontti kaupataan mökin kanssa 80 000 eurolla. Arvon tipahtamista on jo tapahtunut, ja lupaehtoihin pistäisin ympäristönhoitoa varten vakuudeksi 10–15 miljoonaa euroa, joista korvauksia voidaan myöhemmin maksaa.
Kela sanoo ymmärtävänsä, että kaivosalueen vedet on johonkin saatava, mutta purkuputkea edesauttaisi, jos sille löytyisi paikka sopuisasti.
– Jos purkuputken tieltä tarvitaan maa-alueita, joita joudutaan lunastamaan tai tekemään vapaaehtoinen kauppa, niin olisi helpompi, jos voisi antaa käyttöoikeuden maihin, Antti Kela sanoo.
Talvivaaran konkurssipesästä asianajaja Heidi Savia kertoo, että kaivosyhtiö on tähän mennessä hankkinut ne maat, joita se tarvitsee kaivosalueelta suunnitellun purkuputken rakentamiseksi.
– Ihan tarkoituksella näin, että on ostettu. Se on helpompaa jatkossa myös purkuputken huoltoakin ajatellen. Käyttöoikeusasiat nousevat esiin, ellei maanomistus onnistu kaikissa kohdissa.
Jos lupa tulee, vakuus on määrättävä
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston ympäristöneuvos Riitta Riihimäki sanoo, että vireillä olevassa lupahakemuksessa Talvivaara on jo hakenut käyttöoikeuksia purkuputkilinjan maihin. Riihimäen mukaan viranomainen on velvollinen ratkaisemaan tämän tyyppiset asiat samaan aikaan luvan kanssa.
Ylipäätään on selvää, että luvan mukaisesta toiminnasta aiheutuva ympäristön pilaaminen on korvattava, ja Talvivaara on jo hakenut korvausten eriyttämistä.
– Ylipäätään on selvää, että luvan mukaisesta toiminnasta aiheutuva ympäristön pilaaminen on korvattava, ja Talvivaara on jo hakenut korvausten eriyttämistä. Mikäli lupa myönnetään, niin sen mukaisen toiminnan aiheuttaman ympäristön pilaamisen varalta on määrättävä vakuus, Riihimäki sanoo.
Hänen mukaansa Talvivaara tuo esille hakemuksessaan, että ammattikalastajille tai vesialueiden käytön osalta voi aiheutua vahinkoa luvan mukaisesta toiminnasta, mutta ei rantamaiden omistajille.
Myös Jormaskylä-Korholanmäen osakaskunnan puheenjohtaja Leo Schroderus vaati takuurahaa Nuasjärven osalta, jotta mahdolliset puhdistustoimet saadaan hoidettua.
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston [kuulemistilaisuudessa](http://yle.fi/uutiset/seuraa_hetki_hetkelta_pohjois-suomen_avin_tilaisuus_talvivaaran_purkuputkesta/7824281) tiistaina Vuokatissa kuullaan iltapäivän puolella yksityisten maan- ja vesialueiden omistajia, osuuskuntia, yhdistyksiä ja yhteisöjä. Tilaisuuden aluksi puheenvuoro oli konkurssipesällä sekä lausuntoja antaneilla viranomaisilla, joista vain harva oli paikalla. Paikalla olevat varasivat mahdollisuuden jättää vielä kirjallinen vastine asiassa.
O-P Grönholm: Illalla edessä työmiesten ilta
Tärkeitä sarjapisteitä on jaossa Hämeenlinnassa, kun HPK saa illalla vastaansa kovassa kevätvireessä olevan Espoon Bluesin. Pallokerho ei ole vielä tällä kaudella Bluesia pystynyt voittamaan.
HPK
jatkaa oman pudotuspelipaikkansa metsästystä illalla. Joukkue tarvitsee
kipeästi lisäpisteitä, mutta helpolla niitä ei ole tulossa, kun Espoon Blues
saapuu illaksi Hämeenlinnaan. Ritaripaidat eivät ole vielä tällä kaudella
Bluesia pystyneet voittamaan ja lisäksi vierasjoukkueen saldo kymmenestä
viimepelistä on yhdeksän voittoa ja vain yksi tappio. Edessä onkin oikea
työmiesten ilta, tunnustaa HPK:n kolmospakkiparissa Antti Bruunin kanssa luutiva
Ossi-Petteri Grönholm.
\- Kentällä ei ole yhtään aikaa. Haalarinnapit on kiinni ylös asti, kun illalla on
edessä työmiesten ilta. Oman maalin edessä on myös oltava vahva, koska Blues on
vahva suorahyökkäysjoukkue.
Maalinteontuska
HPK
on pelannut viime peleissä hyvin mm. Kärppiä ja Tapparaa vastaan, mutta käteen
ei ole jäänyt mitään. Joukkue on tuskaillut maalinteon kanssa.
\- Onhan se ikävää, kun hyvällä pelillä hävitään. Maalinteko on ollut meillä
ongelmana viimepeleissä. Kiekko pitää saada maalille ja sinne on mentävä
väkisin. Mustelmia pitää ottaa, jos maaleja haluaa tehdä, toteaa Grönholm.
Hämeenlinnalaiset
ovat useassa pelissä näennäisesti hallinneet peliä, pitämällä kiekkoa ja
pyörimällä kulmissa. Tuolloin pelaaminen on toki yleisöön menevää, mutta varsin
tehotonta. Kun voitosta pelataan, peliä pitää pelata suoraviivaisemmin, päättää 
Ossi-Petteri Grönholm.
Talvimerenkulku on taiteilua –  jäätä on vähän, mutta talvi ei ole helppo
Talvimerenkulussa on edessä pian kuukausi, joka on Perämerellä useimmiten talven vaikein. Vielä maaliskuussa talvella on tiukka niskaote pohjoisimmasta Perämerestä eikä tilannetta helpota lauhan talven takia merellä oleva laaja avovesialue, vaikka äkkiseltään niin luulisi.
Perämerellä on jäätä tavanomaista vähemmän, mutta talvimerenkulussa ei ole päästy juuri normaalia helpommalla. Kun Etelä-Suomessa on maaliskuussa jo keväistä, pohjoisimmalla Perämerellä talvi näyttää tuolloin monesti vasta mahtinsa.
– Maaliskuu on usein kaikkein vaikein kuukausi. Päivisin voi olla lämmintä, joten jäämassa sulaa mutta yöksi jääalue taas tiivistyy ja se pahentaa tilannetta, kuvailee toimitusjohtaja Kari Anttila Kemi Shippingistä.
– Vielä en uskalla ynnätä jäänmurrosta tulevia kustannuksia, pahin saattaa olla vielä edessä, naurahtaa päällikkö Jarkko Toivola Liikenneviraston talvimerenkulun yksiköstä.
Liikenneviraston ja kauppa-alusten rahoja helppo jäätalvi on säästänyt, kun Perämerellä on pärjätty pääosin neljällä murtajalla. Kaksi niistä on suomalaisia ja kaksi ruotsalaisia, mutta yksi naapurimaan murtaja tekee töitä suomalaisten laskuun.
Meidän täytyy varautua keskimääräistä kovempiin talviin.
– Miljoonaluokkaa olevasta säästöstä silti puhutaan. Jos olisi normaalitalvi, töissä tähän aikaan talvesta olisivat kaikki jäänmurtajat koko Suomen rannikolla, toteaa Toivola.
Tuuli kiusaa, jos jäätä ei ole
Äkkiseltään voisi kuvitella, että satamaoperaattori on sitä tyytyväisempi, mitä pienempi alue Perämerestä on jään peitossa. Näin ei kuitenkaan ole.
– Hankalinta on silloin, kun meri on keskeltä auki ja rannoilta jäässä, jolloin tuuli pakkaa jäät tiiviiksi ahtojäämuodostelmaksi, myöntää Anttila.
Ahtojää tekee kauppalaivojen kulkemisesta hankalaa ja pahimmassa tapauksessa pysäyttää koko laivaliikenteen. Näin kävi viime viikolla, jolloin alukset seisoivat jäissä ja odottivat tuulen tyyntymistä ja jäämassan puristuksen helpottumista.
– Kaikki liiikenne oli pysähdyksissä puolen vuorokauden ajan, koska jäät ahtautuivat ja jään reunaan muodostui sohjovyö tuulen vaikutuksesta. Tämän jälkeen jäänmurtajat joutuivat käytännössä avustamaan alukset yksitellen ahtojäiden läpi, jotta liikenne saatiin sujumaan, kuvailee Anttila.
Murtajat miehistöineen liikkeelle nopeasti
Liikennevirastossa talvimerenkulun nopeisiin käänteisiin on varauduttu. Kaikki jäänmurtajat on miehitetty ja ne saadaan liikkeelle hyvin nopeasti, jos olosuhteet muuttuvat.
– Murtajien miehistölle maksetaan varallaolosta ihan kuten palokunnillekin. Meidän täytyy varautua myös keskimääräistä kovempiin talviin, kertoo talvimerenkulusta vastaavan yksikön päällikkö Jarkko Toivola.
Ruotsista murtaja saadaan hätiin pohjoisimmalle Perämerelle puolessa vuorokaudessa, kun Helsingistä matkaa taitetaan yli kaksi vuorokautta.
Suomalaishiihtäjä kehuu ruotsalaisyleisöä - "Se oli aivan mahtavaa"
Krista Pärmäkoski on yksi Suomen neljästä naisesta Falunin MM-hiihtojen 10 kilometrin vapaan kisassa. Ennen kisoja suomalaisen tavoitteena oli MM-mitali.
Ennen Falunin MM-kisoja Krista Pärmäkosken kunto oli jopa hänelle itselleenkin pieni kysymysmerkki. Yhdistelmäkisassa suomalainen jäi 23:nneksi, mutta etenkin vapaan viimeisellä kierroksella Pärmäkoski sai suksen luistamaan mukavasti.
Tiistaina Pärmäkoskella on edessä päämatka eli 10 kilometrin vapaan kisa. Suomalainen on pystynyt valmistautumaan kisaan ilman suuria paineita.
\- Ei jännitä oikeastaan yhtään. Ihmettelin vähän ennen yhdistelmäkisaakin, että missä se jännitys on. Kyllä sitä kisafiilistä kuitenkin löytyi, kun pääsin ladulle, näin yleisömeren ja Suomen lippuja. Uskon, että silloin alkaa taas jännittää, Pärmäkoski kertoi Hiihtoliiton [haastattelussa](https://soundcloud.com/hiihtoliitto-1/xc-vapaan-kympin-ennakko-pa).
Paikalla oleva yleisö on Pärmäkosken mukaan ollut hyvin kannustavaa, vaikka kotiyleisön urheilijat saavatkin luonnollisesti suurimmat suosionosoitukset.
\- Yleisöstä saa huimasti lisäpontta. Kun edellisessä kisassa tuntui pahalta, niin yritin saada voimaa yleisön kannustuksesta. Se oli aivan mahtavaa, Pärmäkoski kehui.
Pärmäkosken mukaan kympin kisan latuprofiili on hyvä mutta vaativa.
\- Uskon, että latuprofiili sopii minulle. Pitää kuitenkin olla kovassa kunnossa, että sen jaksaa hiihtää. Rata on aika petollinen, suomalainen päätti.
Pärmäkosken lisäksi Suomelta kisassa on mukana Riitta-Liisa Roponen, Laura Mononen sekä Kerttu Niskanen.
_**Lähetys kilpailusta alkaa TV2:ssa kello 14.00.**_
Reetta Räty: Politiikka ei ole nopeiden ihmisten hommaa
Kuka hullu haluaa poliitikoksi -nimisen kirjan kirjoittaneet Reetta Räty ja Ville Blåfield vierailivat YleX Etusivussa.
Koiran uskotaan sytyttäneen tulipalon
Koira oli luultavasti hyppinut hellaa vasten ja saanut sen päälle, pelastuslaitokselta arvioidaan. Koira tai asunto eivät ehtineet vahingoittua. Palo syttyi Oulun Alppilassa.
Sähköhellalle jäänyt muovinen leikkuulauta kärysi kerrostaloasunnossa Oulun Alppilassa tiistaina puolenpäivän jälkeen.
Palokunta sai alkavan palon tukahdutettua, eikä palo ehtinyt levitä. Ainoastaan hellan yläpuolella olevan liesituulettimen muoviosat olivat osin sulaneet.
Palokunnan saapuessa paikalle asunnossa oli kotona vain koira. Pelastuslaitokselta epäilläänkin, että koira on hyppiessään onnistunut tönäisemään hellan päälle.
Palokunnan hälyttivät paikalle naapurit. Palohälytin oli huutanut asunnossa, ja myös käytävällä tuntui käryn hajua.
Pelastuslaitos joutui murtamaan oven päästäkseen asuntoon.
Jonkin verra savuvahinkoja kärsinyt asunto on kerrostalon kolmennessa kerroksessa. Asunto sijaitsee Alppilan kaupunginosassa.
Punk – tauti joka ei tapa
Punk ei ole kuollut! Punk valtaa jo euroviisutkin, joten nyt on hyvä hetki perehtyä suomalaisen punkin historiaan.
Jouko Aaltosen dokumenttielokuva **Punk – tauti joka ei tapa** kertoo 1970–80-lukujen ja 2000-luvun punk-sukupolvista. Elokuva tarkastelee punkkia sekä musiikillisena että yhteiskunnallisena liikkeenä. Vaikka elokuva kertoo suomalaisen punkin tarinan, se ei ole vain nostalginen. Menneisyyden vastapainoksi elokuva piirtää kuvan tämän päivän punkista ja siitä, miten punk on muuttunut. Elokuvan yleissävy on energinen kuin punk itse.
Kahden sukupolven nuoruudet kohtaavat elokuvassa toisensa, välillä kipeästi, välillä hauskasti ja humoristisesti. Eri punk-sukupolvien musiikin lisäksi mukana on kiinnostavaa arkistomateriaalia punkveteraanien alkutaipaleilta. Elokuva on valmistunut vuonna 2008.
2000-luvun punk-sukupolvea edustaa elokuvassa neljän Tampereen seudulta kotoisin olevan nuoren perustama bändi Akupunktio, jonka vaiheita seurataan keikkailuineen, onnistumisineen ja vastoinkäymisineen. Akupunktion musiikki on kovaa hc-peruspunkkia, energistä soittoa ja karheita sanoituksia yhteiskunnasta ja maailmasta.
Akupunktion lisäksi uuden polven bändejä edustaa muun muassa feministinen punkbändi Creepy Crawlie. Elokuvassa seurataan myös anarkopunkkareita, jotka muodostavat Suomen anarkistisen liikkeen aktiivin ytimen. Kun anarkistit valtaavat talon tai kadun, ei kestä kauankaan ennen kuin vallatulla paikalla pidetään ensimmäinen punk-konsertti.
Kun Andy McCoy aloitteli uraansa punkin parissa yhdessä Pete Malmin kanssa, hän oli nuorempi kuin Akupunktion pojat nyt. Eikä paljoa ikää ollut Eppu Normaalin, Pelle Miljoonan eri kokoonpanojen tai Problemsin pojillakaan. Pelle Miljoonan tarina kulkee läpi elokuvan, suosion hetkineen ja kiertue-elämän varjopuolineen. Millaisen matkan nämä tähdet ovat kulkeneet punkin lähtökohdista ja ideologiasta? Entä miten suhtautua kaupallisuuteen? Onko punk myytävänä?
Elokuvan päähenkilöistä niin Pellelle kuin Akupunktion Sevellekin tärkeintä oli henki ja into, ei välttämättä soittotaito. Punk otettiin haltuun ja elämä omiin käsiin. Molemmat halusivat muuttua passiivisista musiikin kuluttajista tekijöiksi. Tämä tee-se-itse-ideologia toimi silloin ja toimii edelleen.
Suomalaisen punkin suuri paradoksi onkin, että se ei ole kuollut. Yhä uudet punk-sukupolvet ovat seuranneet toisiaan, ja 2000-luvulla punk on vahvasti elossa sekä musiikkisuuntauksena että elämäntapana. Punk potkii ja huutaa edelleen. Nyt myös Euroviisuissa!
Punk – tauti joka ei tapa, Suomi 2008. Dokumenttielokuva, ohjaus Jouko Aaltonen. Tuotanto Illume Oy ja Yle Dokumenttiprojekti.
Punk elää! Katso Pertti Kurikan nimipäivistä kertova Kovasikajuttu Areenasta.
Jatkuvatko kalusto-ongelmat? Sarasvuon nostot naisten kympille
Yle Urheilun asiantuntija Virpi Sarasvuo korostaa kaluston tärkeyttä naisten 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa.
1. KALUSTO 
\- Kisojen
aikana on jo nähty, että Falunin vesikelissä jopa huipuilla on ollut vaikeuksia
löytää suksipakastaan keliin sopivaa suksiparia. Tänään huolto ja urheilijat
ovat jälleen uuden mahdollisuuden äärellä. Apuna valinnassa ja hionnassa on
sprinttiviestin ja yhdistelmäkilpailun antama tieto.
2.
VAUHDINJAKO
\- Kisojen
ensimmäinen ja ainoa väliaikalähtö kysyy urheilijoilta tarkkaa oman kehon ja
päivän tilan ymmärrystä. Kilpailussa hiihdetään kaksi eri viiden kilometrin
lenkkiä. 
\- Kymmenen
kilometrin matka täytyy muistaa maastonkohdiltaan tarkkaan, jotta omasta
kilpailusuorituksesta tulee ehjä.
3.
KISAKUORMA
\- Tämän
kilpailupäivän ennakkoon kovimmista naisista vain Marit Björgen ja Kerttu Niskanen
ovat kilpailleet jo kahtena päivänä. Muilla on takanaan vain yksi
kilpailustartti. Raskaissa olosuhteissa hiihdetyt kilpailut verottavat
tietenkin. Elimistön tila ratkaisee sen, kuinka pahasti kisakuorma kehoon
kertyy.
Miten Manchester City pelaa Barcelonaa vastaan? - "Barca oli täysin aseeton"
Yle Urheilun asiantuntija Aki Riihilahden mukaan City saattaa lähteä haastamaan Barcelonaa matalalla prässillä. Juha Malinen uskoo hurlumhei-hyökkäykseen.
Machester City ja FC Barcelona kohtaavat tiistaina Ylen televisioimassa Mestarien liigan huippukohtaamisessa. Hyökkäysvoimaiset joukkueet iskevät yhteen Euroopan seurajoukkueiden ykköskilpailun neljännesvälierän ensimmäisessä osaottelussa Manchesterissa.
Yle Urheilun asiantuntija Aki Riihilahti myöntää joukkueiden tulivoiman, mutta uskoo Cityn managerin Manuel Pellegrinin pohtivan kuumeisesti pelityyliään.
\- Iso kysymys on,  lähteekö City prässäämään korkealta vai vetäytyykö se. Jos ajatellaan Barcelonan viimeisiä pelejä, Bilbao lähti prässäämään korkealta ja se oli rumaa katseltavaa. Barcelona vei pelin mennen tullen, Riihilahti varoittaa.
\- Ainoa joukkue, joka on kollektiivisella juoksuvoimalla pystynyt hajottamaan  Barcan pelinavaamisen ja rakentelun on Bayern München.
"Oppia Malagalta"
Riihilahden mukaan Pellegrini saattaa hakea oppia Barcelonan 11 ottelun voittoputken lauantaina 1-0-voitolla päättäneeltä Malagalta.
\- Malaga tiputti Barcelonaa vastaan lauantaina ryhmityksensä alas, ja kontrolloi peliä täysin. Barcelona oli heitä vastaan aivan aseeton, Riihilahti sanoo.
-Kysymys on kiehtova. City pelaa kotona ja tarvitsee hyvän tuloksen, mutta millä prässitasolla he uskaltavat lähteä? Riihilahti pohtii ja vastaa itse.
\- Uskon että Pellegrini lähtee pelikurin kautta. Manchester pelannee matalalla prässillä ja kahdella neljän linjalla ja Pellegrini luottaa siihen että ylhäällä on tarpeeksi laatua tekemään tulosta Barcelonan puolustusta vastaan, Riihilahti toteaa.
"Barcelona luottaa pallonhallintaan"
Barcelonan Riihilahti uskoo jatkavan totutulla pelityylillään.
-Luis Enrique avaa varmasti hyökkäyksen dynamiittikolmikolla Messi, Suarez, Neymar. Hän luultavasti luottaa vierasottelussa siihen että Barcelona vie peliä pallollisena ja samalla hyväksyy, että kontrolli puolustussuuntaan ei ole täysin selvä. Barcelona varmasti pyrkii siihen, että he tekevät suhteellisen pitkiä pallonavaamis ja -hallintajaksoja, Riihilahti povaa.
"Hurlumheitä"
Asiantuntija Juha Malinen taas odottaa illan kamppailusta hyökkäysvoittoista.
\- City saattaa pelata jopa hurlumhei-hyökkäyspeliä. Barcelonan pallonhallintapeli on hieman erilaista, mutta jos rakastaa pallokontrollia ja hyökkäyspeliä, kannattaa olla kyllä töllöttimen ääressä, Malinen sanoo.
**Suora lähetys ottelusta Manchester City - Barcelona Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa klo 21.35 alkaen.**
Ukrainan kapinalliset väittävät aloittaneensa kaluston vetämisen
Ukrainan armeijan mukaan tulitus on jatkunut etenkin Mariupolin satamakaupungin liepeillä. Tietoa aseiden vetämisestä kauemmas rintamalinjalta ei ole pystytty vahvistamaan riippumattomista lähteistä.
Venäjän tukemat kapinalliset väittävät aloittaneensa raskaan asekalustuston vetämisen etäämmälle rintaman etulinjasta Itä-Ukrainassa tiistaina.
Asiasta tiedotti kapinallisjohtaja Eduard Basurin. Hänen mukaansa kapinalliset vetävät noin sata haupitsitykkiään kauemmas etulinjasta. Basurinin mukaan haupitsitykit vedettäisiin noin 50 kilometrin päähän rintamalinjasta mutta hän aikoi pitää niiden uuden sijaintipaikan salassa.
Uutistoimisto AP:n toimittajat kertoivat nähneensä, kuinka kapinalliset siirsivät kymmenkunta haupitsitykkiä Donetskista syvemmälle itään kapinallisten hallussaan pitämällä alueella. Haupitsien määränpää ei ollut tiedossa.
Muita vahvistuksia kapinallisten ilmoitukselle ei toistaiseksi ole saatu riippumattomista lähteistä.
Ukrainan armeija ei ole aikaisessa ryhtyä vetämään raskasta kalustoa vielä, armeijan tiedottaja kertoi. Ukraina on ilmoittanut aiemmin, että se ei aio vetää raskasta kalustoaan ennen kuin tulitus laantuu kokonaan, aito tulitauko saadaan aikaan ja se jatkuu kahden vuorokauden ajan.
Aiemmin tiistaina armeija raportoi tulituksen jatkuneen muun muassa Mariupolin satamakaupungin lähellä.
Kapinalliset vain kokoavat joukkojaan uudelleen, armeijan tiedottaja Andrij Lysenko sanoi tiistaina iltapäivällä.
Kapinallisten on pelätty pyrkivän valtaamaan seuraavaksi strategisesti tärkeän Mariupolin. Ukrainan armeijan tiedottajan mukaan tilanne kaupungin lähellä on jännittynyt mutta yhä hallituksen joukkojen hallinnassa.
Osapuolet sopivat raskaiden aseiden vetämisestä Minskin tulitaukosopimuksessa toissa viikolla. Sopimus astui voimaan runsas viikko sitten, mutta kumpikin osapuoli on syyttänyt toista tulitaukoloukkauksista. Minskin tulitaukosopimuksen mukaan raskas asekalusto olisi vedettävä 25-70 kilometrin päästä rintamalinjasta aseiden kantomatkasta riippuen.
Kapinalliset puolestaan ilmoittivat tiistaina Ukrainan hallituksen joukkojen tulittaneen kapinallisten hallussaan pitämän Donetskin kaupungin lähellä.
Tulitus ja taistelut vähenivät hieman kapinallisten vallattua liikenneyhteyksien vuoksi tärkeän Debaltseven kaupungin viime viikolla ja Ukrainan joukkojen vetäydyttyä kaupungista.
Ylä-Savon susijahti tyssäsi sankkaan lumisateeseen
Pohjois-Savossa yritettiin tiistaina saada kaadettua toinenkin poikkeusluvan turvin metsästettävä susi. Sankka lumisade pelasi kuitenkin luonnon pussiin ja sudet pelastivat nahkansa.
Kello kymmenen aamulla, Rautavaaran Heikinmäki. Neljäkymmentä miestä kokoontuu jahtipalaveriin Sotkamoon johtavan tien varressa, seudulla jossa asutusta on harvakseltaan. Iso osa metsästäjistä on ollut jo mukana edellisenä päivänä Lapinlahdella, jolloin saaliiksi saatiin nuori urossusi.
Pohjois-Savossa kaadettavat sudet ovat Riistakeskuksen poikkeusluvilla ammuttavia yksilöitä. Kaatoluvista on valitettu Itä-Suomen hallinto-oikeuteen, mutta oikeus antoi jahdin alkaa valituksista huolimatta.
– Jos saadaan tänä päivänä saalis, niin Pohjois-Savon luvat on tältä talvelta käytetty, jahtipäällikkö Risto Mustonen sanoo.
Hänen mukaansa alueella tiedetään olevan kahdeksan sutta. Toiveena on löytää jälkiä tai tavoittaa sudet makuulta, jolloin ne joutuisivat liikkeelle. Yöllinen lumisade vaikeuttaa kuitenkin metsästäjien työtä.
Paria tuntia myöhemmin kaksi kahden miehen hiihtopartiota palaa etsintäreissuiltaan metsästä. Ei jälkeä susista. Jahtipäällikkö Risto Mustoselle ei jää muuta vaihtoehtoa kuin keskeyttää susijahti tältä päivältä.
Lappeenrantalaisesta keksinnöstä apua Töölönlahden puhdistukseen?
Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa kehitetty vesipumppu asennettiin Lappeenrantaan puhdistamaan Pien-Saimaata. Pumpusta suunnitellaan kansainvälistä vientituotetta.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston professorit Juha Pyrhönen ja Jaakko Larjola seisovat Lappeenrannan Kivisalmessa jännittyneen odottavaisina.
Miehet ovat suunnitelleet Lappeenrantaan suuren pumpun, joka kierrättää puhtaampaa vettä rehevöityneen Pien-Saimaan alueelle. Pumppu nostetaan paikoilleen tänään.
– Hauska homma, että tämä toteutuu, koska näytti siltä, että emme pääse tuomaan omia ajatuksia esille. Tämä oli kaupungilta rohkea veto päättää, että tehdään itse tällainen pumppu, sanoo professori Pyrhönen.
Uudella suunnittelulla paljon säästöä
Lappeenrannassa suunniteltu pumppu on miesten mukaan monella tavalla ainutlaatuinen maailmassa.
– Kaupallisiin pumppuihin verrattuna, ero on siinä, että tämä on suunniteltu veden siirtämiseen. Tarkoituksena ei ole tehdä painetta, mistä tulee suuri energiahukka, sanoo pumpun virtaustekniikasta vastannut professori Jaakko Larjola.
Pumpunkulutus on noin neljä kertaa pienempi kuin vastaavilla kaupallisilla pumpuilla.
– Pääsimme säästöihin, kun teimme ison juoksupyörän ja uudentyyppiset siivet. Tällä tavalla säästetään vuodessa noin 30 000 euroa veronmaksajien rahoja, sanoo Larjola.
Käytössä pumppu siirtää puhtaampaa vettä Taipalsaarentien itäpuolelta länsipuolelle 10 kuutiometriä sekunnissa. Tämän uskotaan puhdistavan Pien-Saimaan läntistä aluetta rehevöitymisestä.
Pumpulle olisi paljon käyttöä Suomessa ja maailmalla
Suomessa on professori Larjolan mukaan kymmeniä ehkä satoja järvien- ja merenlahtia, joissa tällaisella pumpulla voisi vaihtaa vettä.
– Tulee mieleen Töölönlahti Helsingissä, joka voitaisiin ehkä puhdistaa täysin uimakelpoiseksi siirtämällä likaista vettä pois ja uutta merivettä tilalle. Pumpun perään voitaisiin laittaa taipuisasta muovista halpa letku. Se olisi esimerkiksi 1,5 kilometriä pitkä ja sidottu pohjaan kiinni. Sillä saataisiin likainen vesi ohjattua kauas merelle, visioi Larjola.
Suunnittelijat ovat yhdessä pumpun valmistajan WP Waterpumps Oy:n ja moottorintoimittaja AXCO Motors Oy:n kanssa pohtineet kansainvälistä vientiä.
– Tiettyjä yrityksiä on ollut jo tapetilla. Yrityksen pitäisi vain olla sellainen, joka asioi kuntien päättäjien kanssa muutenkin. Nämä pumppuprojektit ovat sellaisia, että ne kypsyvät hitaasti ja vievät aikaa.
Stuk irtisanomassa 16 työntekijää, lakkauttaa Rovaniemen laboratorion
Säteilyturvakeskuksen yt-neuvottelut ovat päättyneet. Stuk arvioi aiemmin, että virka- tai työsuhteita päätettäisiin jopa kolmekymmentä.
Säteilyturvakeskuksen eli Stukin yt-neuvottelut ovat päättyneet. Stuk kertoo tiedotteessaan, että irtisanomisuhan alle joutuu 16 työntekijää. He työskentelevät pääosin budjettirahoitteisessa toiminnassa, kuten tutkimuksessa ja kehityksessä, Stuk toteaa.
Yt-neuvottelut alkoivat lokakuussa. Alun perin Stuk arvioi, että se päättäisi jopa kolmekymmentä virka- tai työsuhdetta.
Stukin pääjohtaja Petteri Tiippana sanoo tiedotteessa, että Stuk lakkauttaa Rovaniemen laboratorionsa. Pohjois-Suomen ympäristön säteilymittaukset tehdään vastedes Helsingissä.
– Nyt lakkautettavat tehtävät ja toiminnot eivät suoraan uhkaa suomalaisten säteilyturvallisuutta, mutta niiden seurauksena erityisesti säteilyonnettomuustilanteissa Stukin osaaminen sekä toimintakyky eivät ole nykyistä vastaavia, Tiippana sanoo tiedotteen mukaan. Stuk kertoo, että sen saama rahoitus pienenee noin kolmella miljoonalla eurolla vuoden 2017 loppuun mennessä.
Ostatko vesirokkorokotteen vai odotatko tartuntaa?
Vesirokko on viheliäs tauti. Se kannattaa sairastaa jo lapsena. Mutta ehkäisetkö taudin rokotteella vai haetko tartunnan tutulta lapsiperheeltä?
”Meillä sairastetaan vesirokkoa! Tule hakemaan tartunta!” Näin huudellaan sosiaalisessa mediassa, kun lapsi sairastuu vesirokkoon. Moni vanhempi tarttuu tähän täkyyn.
Miksi pitää hakea tartunta? Miksi lapsen on hyvä sairastaa vesirokko? Miksi antaa lapsen kärsiä sairaudesta, kun voi ehkäistä tartunnan ottamalla rokotteen?
Onko kokemusta vesirokkorokotteesta? Oletko hakenut tartunnan tuttavaperheeltä? Keskustele ja kommentoi.
Lääkäri ei lämpene vesirokkokutsuille: "Kuinka järkevää on sairastuttaa lapsi tautiin, jota vastaan on rokote?" 
Vesirokko on tauti, joka yleensä sairastetaan lapsena. Jos haluaa varjella lasta taudilta, voi ostaa rokotteen. Vesirokkorokotetta on yritetty saada mukaan kansalliseen rokoteohjelmaan.
Kun lapsi sairastaa vesirokon, se tietää vanhemmallekin poissaoloa töistä. Perusterve lapsi sairastaa vesirokkoa viikon verran, jälkitautien kanssa pidempään.
Vesirokkotapauksia arvioidaan Suomessa olevan vuosittain noin 57 000. Terveydenhuollon palveluja vaatineita vesirokkotapauksia on vuosittain noin 7 000.
Vesirokkoa voi ehkäistä rokotteella. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL suosittaa, että vesirokkorokote otetaan mukaan kansalliseen rokoteohjelmaan. Viimeksi syksyllä 2014 vesirokkorokote jätettiin pois valtion talousarvioesityksestä.
THL:n ylilääkäri Hanna Nohynekin mukaan vesirokkorokote maksaisi noin 4 miljoonaa euroa vuodessa, jos se olisi mukana rokotusohjelmassa. Laskelmien mukaan säästöjä rokote toisi yhteiskunnalle noin 14 miljoonaa euroa vuodessa.
– Kustannusvaikuttavuuslaskelmien mukaan vesirokkorokote on riittävän kustannusvaikuttava. Rokote säästäisi yhteiskunnan menoja, kun laskelmissa otetaan huomioon sekä terveydenhuollon kustannukset että vanhempien sairauspoissaolojen väheneminen, sanoo Nohynek.
Suomalainen asiantuntijatyöryhmä on tähän mennessä kahteen otteeseen ehdottanut, että rokote otetaan mukaan kansalliseen rokotusohjelmaan.
Tartuttaako lapsi tahallaan vai ei?
Moni suomalaislapsi sairastaa vesirokon jo lapsena. Sosiaalisessa mediassa levitetään sanaa, jos perheessä on vesirokkoa tarjolla. Vesirokko tarttuu helposti, joten lyhytkin vierailu vesirokkoperheessä voi antaa tartunnan.
Kuinka järkevää on sairastuttaa lapsi tautiin, jota vastaan on myös rokote olemassa?
– Kuinka järkevää on sairastuttaa lapsi tautiin, jota vastaan on myös rokote olemassa? Vesirokko ei ole mikään lievä lastentauti vaan siihen liittyy vakavia jälkitauteja, kuten keuhkokuume ja aivotulehdus.
Erityisesti raskaana olevalle vesirokko on vaarallinen – sekä äidille että sikiölle. Vesirokko on viruksen aiheuttama tarttuva tauti. Terveillä lapsilla se paranee noin viikossa. Aikuisen vesirokko voi olla vakava.
Rokote suojaa vesirokolta, mutta ei vyöruusulta
Vesirokkorokotetta on ollut saatavilla jo 20 vuotta. Viime vuonna rokotetta myytiin 13 000 annosta. Nousua edellisvuodesta on ollut jonkin verran, kertoo rokoteyksikön johtaja Essi Saravuo GSK:lta.
– Arvion mukaan joka kymmenes suomalainen lapsi on saanut vesirokkorokotteen. Isoja alueellisia eroja on, THL:n ylilääkäri Hanna Nohynek arvioi.
Arvion mukaan joka kymmenes suomalainen lapsi on saanut vesirokkorokotteen.
Vesirokkorokotetta saa ostaa apteekista reseptillä. Kansallinen asiantuntijatyöryhmä suosittaa, että rokotteen ensimmäinen annos otetaan vuoden iässä ja toinen annos kuuden vuoden iässä.
Vesirokkorokotetta ei käytetä suojaamaan vyöruusulta, vaan vyöruusulle on oma rokotteensa.
Kansallinen asiantuntijaryhmä on tutkinut kirjallisuutta siitä, vaikuttaako vesirokkorokottaminen vanhemman väestön vyöruusun lisääntymiseen. Aikanaan sairastettu vesirokko voi aktivoitua myöhemmin vanhemmalla iällä aiheuttaen vyöruusun.
– Asiantuntijat ovat olleet huolissaan siitä, että jos suurin osa lapsista rokotetaan, pysähtyy viruksen luonnollinen kierto. Tämä mahdollisesti johtaisi vyöruusun lisääntymiseen vanhemmissa ikäryhmissä. Ei ole kuitenkaan osoitettu, että vyöruusu olisi lisääntynyt niissä maissa, joissa vesirokkorokote on mukana kansallisessa rokotusohjelmassa.
Vesirokkorokote on mukana ainakin Japanin, Yhdysvaltojen ja Saksan kansallisissa rokoteohjelmissa. Näissä maissa vyöruusu ei ole lisääntynyt, mutta vakavat vesirokkotapaukset ovat vähentyneet huomattavasti.
Mitä Pohjola-leiri kertoo kiekkojuniorien tulevaisuudesta?
Teemu Selänne ei edes pelannut Pohjola-leirillä, mutta hänestä tuli kaikkien aikojen suomalaiskiekkoilija. Mitä perinteikäs junioritapahtuma oikeastaan kertoo kiekkonuorista? Yle Puheen Jääkiekkokierros selvittää kello 18.03 alkaen.
Yle Puheen Jääkiekkokierroksen teemana on tiistai-iltana kello 18.03 alkaen Pohjola-leiri, joka alkoi viikonloppuna Vierumäellä niin sanotulla Koulutus-Pohjolalla 14-vuotiaille. Keskiviikkona käyntiin pyörähtää Huippu-Pohjola, jonka päätteeksi 15 vuotta täyttävistä muodostetaan ensimmäinen testiryhmä alle 16-vuotiaiden maajoukkuetta varten.
Kahden edellä mainitun lisäksi Jääkiekkoliitto järjestää myös Pikku-Pohjolan sekä Tulevaisuuden Tähdet -turnauksen. Lisäksi aivan oma lukunsa on Finland Selectsin toiminta, jossa jo Pohjola-leirejä nuoremmat kiekkojuniorit ottavat mittaa kansainvälisistäkin vastustajista.
Mihin tämä kaikki tähtää? Miten hyvin lahjakkuus voidaan huomata murrosiän kynnyksellä olevista teineistä, joilla kokoerot ovat vielä erittäin suuria? Entä Selectsin toiminta, jossa mukana ovat vieläkin nuoremmat, jopa 12-vuotiaat? Katoaako arviointisysteemin kautta lahjakkuuksia?
Muun muassa näihin kysymyksiin vastaavat illan Jääkiekkokierroksella Jääkiekkoliiton urheilutoimenjohtaja Timo Bäckman, alle 16-vuotiaiden maajoukkueen 00-ikäluokan päävalmentaja Tommi Niemelä ja studiossa mukana oleva Yle Urheilun Jääkiekkoasiantuntija Juha Lind.
**Yle Puheen Jääkiekkokierros kello 18.03 alkaen. Mitä sinä haluat tietää Pohjola-leiriin liittyen? Jätä kysymyksesi jutun alapuolelle.**
Suomi hyväksyy Kreikan lainaohjelman pidennyksen
Euromaat keskustelevat Kreikan esittämistä uudistuksista iltapäivällä. EU-ministerivaliokunta hyväksyy ehdotuksen.
Suomi hyväksyy Kreikan säästölistan. Valtioneuvoston tiedotteen mukaan Kreikan esittämä toimenpidelista on riittävän kattava, ja Suomi voi näin ollen hyväksyä lainaohjelman pidennyksen. Ratkaisu vastaa Suomen alun perin asettamia neuvottelutavoitteita.
Valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) kertoo tänään tiistaina iltapäivällä tarkemmin euroryhmän puhelinkokouksen tuloksista.
Kreikka on toimittanut listansa viime yönä euroryhmälle ja velkaohjelman valvojille. Listaa ei ole vielä julkistettu virallisesti, mutta lista on vuodettu eri uutisvälineille ja se löytyy Twitteristä esimerkiksi [italialaisen uutistoimiston Ansan sivuilta](http://www.ansa.it/documents/1424769204768_PianoGrecia.PDF).
Lista on huomattavasti kattavampi kuin siitä viime päivinä liikkuneet alustavat versiot. Pääpaino on kuitenkin ennakoidusti korruption ja veronkierron estämisessä sekä harmaan talouden kitkemisessä.
Euromääriä tai muita täsmällisiä lukuja listassa ei ole. Jos euromaat ja lainaehtojen valvojat hyväksyvät Kreikan ehdotuksen, sitä jatkotyöstetään huhtikuulle asti. Jos Kreikka noudattaa ohjelmaa, se saa viimeisen lainaeränsä.
Kreikka vakuuttaa yksityistämisohjelman jatkuvan
Olennaista Kreikan listassa on lainaohjelmaan aiempia ehtoja peilaten esimerkiksi se, että Kreikka ei peru yksityistämisohjelmaansa. Se ei aio purkaa jo toteutettuja yksityistämisiä. Vielä suunnitteilla olevia se aikoo tarkastella uudelleen niin, että valtion pitkän aikavälin hyödyt olisivat mahdollisimman suuret.
Vuodetun listan mukaan Kreikka haluaa uudistaa veropolitiikkaa estämällä veronkieroa. Se haluaa lisätä järjestelmän läpinäkyvyyttä ja toimivuutta, muun muassa maksamatta jääneiden verojen perimiseksi. Maa lupaa valvoa kulutustaan ja etsiä säästökohteita. Korruption vastaisen taistelun se aikoo ottaa yhdeksi valtion tärkeimmistä tehtävistä.
Kreikka aikoo myös yrittää estää liian aikaista eläkkeelle jäämistä ja perata bonuksia julkisen sektorin palkoista.
Vaalivoittaja Syrizan lupaus ihmisten kurjuuden helpottamisesta näkyy listassa. Kreikka esittää, että köyhimpiä tuetaan sähkölaskuissa, asunnon hankinnassa, terveyspalveluiden saamisessa ja ruoan ostamisessa.
Entinen troikka eli Kreikan toiveesta instituutioksi kutsutut Euroopan keskuspankki, EU-komissio ja Kansainvälinen valuuttarahasto käsittelevät listaa päivällä. Euromaat on kutsuttu puhelinkokoukseen Suomen aikaa kello 15:ksi.
Jokereille hyviä uutisia runkosarjan päätöspelin alla
Juhamatti Aaltonen on Jokereiden kokoonpanossa tiistain runkosarjan päätösottelussa. 
Jokerit sai riveihinsä tuntuvan vahvistuksen jääkiekon KHL:n runkosarjan viimeiseen peliin. Alavartalovammasta pelikuntoon toipunut Juhamatti Aaltonen on helsinkiläisjoukkueen kokoonpanossa, kun Jokerit kohtaa tiistai-iltana vieraspelissä Slovan Bratislavan. 
Edellisen kerran tällä kaudella 47 pelissä tehot 10+23=33 summannut Aaltonen pelasi 1. helmikuuta. 
Jokereiden loukkaantuneiden listalla on enää Ville Lajunen.
Tiistain kierroksella riittää panosta, sillä Jokerit voi edelleen nousta kolmanneksi läntisessä konferenssissa. Tällä hetkellä kolmantena oleva Dynamo Moskova pelaa kotonaan Dinamo Minskiä vastaan ja pysyy sijalla, jos saa ottelusta yhdenkin pisteen. Jokereiden oljenkorsi olisi kolmen pisteen voitto ja Dynamon jääminen pisteittä.
Jos Jokerit nousee kolmanneksi, vastustaja pudotuspelien avauskierroksella on Lokomotiv Jaroslavl. Jos sijoitus pysyy neljäntenä, Jokerit kohtaa Dinamo Minskin. 
Jokereiden pudotuspelit alkavat perjantaina kotiottelulla. 
Parta Kourulan monologi Kittilän korvessa
Kittilän pohjoisissa valtionmetsissä vuosikymmenet asunut erakko Eino "Parta" Kourula kertoo elämäntarinansa Jarmo Laineen vuonna 1986 ohjaamassa dokumentissa. Vaikka erakon tilitys on ajoittain katkeraa, jopa lannistunutta, suhtautuu hän itseensä myös hieman ironisesti. Omasta elämästä riittää tarinaa ja anekdootteja toisensa perään. Dokumentti on selostamaton ja tarinaa kuljettaa Kourulan monologi.
Etelä-Karjalan Lappeen pitäjästä Rovaniemelle lähteneen Eino Kourulan suunnitelmissa oli käydä metsäkoulua, johon hän ei lopulta ikänsä puolesta kelvannut. Mies päätti ratkaista "kelpaamattomuutensa" muuttamalla metsiin asumaan.
Se vuokra on sitä, mitä metsähallitus perii, kun on oksasella yötä ja ojasessa aamukahvilla
Kykyjä ja taitoja hänellä omien sanojensa mukaan olisi ja sitkeyttä, mutta koulutuspapereiden puute hankaloitti edes työnhakuun pääsyä. Mies kertoo ohjelmassa vuolaasti kokemuksiaan työnvälityksestä sekä työttömyyskorvauksen hakemisesta: Keskellä metsää asuneen miehen mukaan toistuva paperi-byrokratia ja toisaalta pitkät etäisyydet tekivät edes kohtuullisen tuen hakemisesta mahdotonta.
Kourula sai ohjelmavuonna 290 markkaa kuukaudessa kunnan tukemana. Muuten hän tuli toimeen omillaan. Pieni pelastus oli luottavainen "lähi" kauppias, joka suostui myymään toisinaan elintarvikkeita myös velaksi. Kauppaan Kourula ei kuitenkaan kovin usein matkustanut, koska pitkä matka vaati molempiin suuntiin mentäessä yöpymisen laavussa. Talvisin hän liikkui metsissä hiihtäen, kesäisin tavarat kulkivat polkupyörän kyydissä.
Kourula eli lähinnä metsästyksellä ja kalastuksella. Riekkojen pyyntiä tosin hankaloitti voimakkaasti levinnyt minkki, joka vähensi alueen lintukantaa nopeasti. Metsässä miehellä oli kuitenkin oma rauha, jota hän arvostaa puheissaan korkealle.
Kun nälkäinen mies lähtee pilkille, niin ei se kala käy silloin kiinni. Se kattoo heti ettei toinen nälkäinen lähe toista syömään
Erakko puhuu pitkällä mitalla rahan siirtymisestä pohjoisestä etelään. Kun hän itse Lappi-aikojensa alussa oli asunut Rovaniemellä, ei rahaa ollut tuolloinkaan liikaa, "mutta ainakin kaikki pärjäsivät". Tiukennukset ovat miehen mukaan vieneet leivän monen lappilaisen suusta.
Erakon elämä näyttäytyy varsin askeettisena ja metsässä on huvit vähissä. Ohjelmassa Kourula mm. rakentaa metsään viinapannun, jossa keittää pontikkaa. Kohtaus on ilmeisesti dramatisoitu.
Dokumenttiin on myös tallentunut vuonna 1985 Suomessa riehuneen Manta-myrskyn aiheuttamia tuhoja. Myrsky iski kovimmin juuri Kittilään, jossa sen tekemät tuhot ylittivät kolme vuotta aiemmin riehuneen Mauri-myrskyn seuraamukset. Kittilässä mitattiin sisämaan tuulen ennätyslukemat, kun tuulen nopeus kipusi hurjimmillaan jopa yhdeksääntoista metriin sekunnissa.
[Näytä kartalla (Google)](https://www.google.com/maps?ll=68.138559,24.221497&z=7&t=m&hl=fi-FI&gl=FI&mapclient=embed&q=Raattama+99340)
Katso myös
UMK-Ennakkotikitys 4: Järjestyshäiriön massiivinen kaula
[Maanantain 23.2. UMK-lippuarvontaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/26/veikkaa-voittaja-ja-voita-liput-umk-finaaliin-282) osallistujat veikkasivat UMK-Finaalin voittajaa ja Suomen euroviisuedustajaa 2015. #UMK15 Ennakkotikitys 4 on tässä!
Neljäs ja viimeinen Ennakkotikitys katsoo kohti UMK-finaalia. Kärkisijaa dominoi suvereenisti [Järjestyshäiriö](http://yle.fi/aihe/umk2015/jarjestyshairio), jonka kannatus on hämmästyttävät 75,5 %! Ero seuraavaan on n. 67 prosenttiyksikköä. Yhtyeellä on lie erittäin aktiivinen fanikunta hiiren napilla ja [olihan bändi myös karsintaviikollaan Ennakkotikityksen kärjessä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/17/umk-ennakkotikitys-3-jarjestyshairio-retteloi-karjessa).
Kakkosehdokas tulevaksi viisuedustajaksi on [Satin Circus](http://yle.fi/aihe/umk2015/satin-circus) 8,4 % veikkausosuudella ja kolmanneksi vahvimmin edustuspaikassa on kiinni [Pertti Kurikan Nimipäivät](http://yle.fi/aihe/umk2015/pertti-kurikan-nimipaivat) 3,5 prosentilla. Kilpailijoiden keskinäinen järjestys on sama kuin [ensimmäisen karsintaviikon Ennakkotikityksessä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/03/umk-ennakkotikitys-satin-circus-paalupaikalla).
Viimeisestä mitalisijasta alkaen erot tasoittuvat huimasti. Kolmannen ja yhdeksännen kilpailijan väliin mahtuu vain 2,4 %. [Opera Skaala](http://yle.fi/aihe/umk2015/opera-skaala) ja [Norlan El Misionario__](http://yle.fi/aihe/umk2015/norlan-el-misionario) kärkkyvät palkintopallia 3,0 ja 2,8 prosentin veikkausosuudella. [Soljun](http://yle.fi/aihe/umk2015/solju) (2,3 %) ja [Angelo De Nilen](http://yle.fi/aihe/umk2015/angelo-de-nile) (2,2 %) keskinäinen ero on hiuksenhieno.
[Oman karsintaviikkonsa Ennakkotikitykseen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/10/umk-ennakkotikitys-2-shava-karjessa-toiseen-karsintaan) nähden [Shavan](http://yle.fi/aihe/umk2015/shava) sijoitus finaaliviikolla yllättää. 1,4 % veikkausosuus riittää kahdeksanteen sijaan. Yhdeksäntenä Finaalin ennakkotikityksessä on [Jouni Aslak](http://yle.fi/aihe/umk2015/jouni-aslak) 1,1 % kannatuksella.
UMK-Finaali käydään 28.2. ja nähdään suorana Yle TV2:lla, Yle TV2 HD:lla, Yle Radio Suomessa, Yle X3M:llä ja osoitteessa yle.fi/umk klo 21.00. Yksi kilpailija voittaa ja pääsee edustamaan Suomea Wienin Euroviisuihin toukokuussa. Lopputuloson sinun käsissäsi: voittaja ratkeaa yleisöäänten (90%) ja kansalaisraatien (10%) yhteistuloksella. Löydä oma suosikkisi ja tee [Suuri UMK-testi 2015](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/21/loyda-suosikkisi-uuden-musiikin-kilpailusta-tee-testi)!
Hyvää itsenäisyyspäivää, Viro! Kuuntele ja katso 7 maailman eestiläisintä rap-videota
Etelänaapurimme on siunannut maailmaa muullakin kuin kauniilla kaupungeilla ja edullisilla elintarvikkeilla. Virosta virtaa maailmalle myös ensiluokkaista rap-musiikkia. YleX kokosi eestiräpin helmet.
Suomessa tiistai valkeni sateisena ja harmaana, mutta satakunta kilometriä etelämpänä vietetään tänään juhlapäivää. Viro itsenäistyi Neuvosto-Venäjästä tasan 97 vuotta sitten. Sen jälkeen Viroon ovat tosin hyökänneet niin saksalaiset kuin bolševikitkin, mutta maa vapautui molempien ikeestä. Tänään Viro juhlii __iseseisvuspäev_äänsä_ virallisilla juhlallisuuksilla konserteissa ja paraateissa ja epävirallisissa kekkereissä.
YleX kokosi Viron itsenäisyyspäivän kunniaksi parhaat eestinkieliset rap-kappaleet. Näiden kulttuurituotosten tahdissa jokaisen maan itsenäisyyspäivä on yhtä juhlaa. Onnea, 97-vuotias Viro!
1. Hanf Kung - Produktide jaoks
**Hanf Kungin** _Produktide jaoks_ -kappaleessa ja musiikkivideossa meininki alkaa olla sillä tasolla, että heikompia suomalaisräppäreitä hirvittää. Adidas-verkkareita, Saku-tölkkejä ja jännittäviä päähineratkaisuja näkyy niitäkin rittämiin.
2. Tähetargad - Kaiff
**Tähetargadin** _Kaiffissa_ ollaan ilmeisen sumuisissa koti- tai muissa bileissä. Televisio tarjoaa päivän viihteeksi lumisadetta, ja kauden trendikkäin asuste on mauton lippis yhdistettynä karvahuppuun ja kotihousuihin.
3. Anok Ra - Teadvus
**Anok Ran** _Teadvusin_ mukana ei valitettavasti toimitettu musiikkivideota, mutta kosminen atmosfääri kuvaa kappaleen tunnelmaa paremmin kuin hyvin. Anok Ra sylkee riimejä kuin robotti laseria.
4. 42GO - Miljonäri poeg
Muun muassa _Bemmi gummid_ -kesähitillään hurmiota herättänyt **42GO** riimittelee tällä kertaa rahasta. Sitä nimittäin piisaa, ja kaikki on muutenkin paremmin. Harmahtavassa studiossa kuvatussa musiikkivideossa on lähes yhtä tyylikäs meininki kuin **Cheekin** varhaisessa tuotannossa.
5. Tommyboy - Võrk
Siinä missä **VilleGalle** muistelee ujoa humalaansa ja sulavaa flowtaan, tykittää **Tommyboy** riimejä kuulijan tajuntaan täyttä vauhtia ja täydellä raivolla. _Lava ees tunglevad fännid peas suriseb konjakitilk_ - voiko sitä selvemmin sanoa?
6. 5LOOPS - Ärä jahi mu lindu
Jos eesti joskus on kuulostanut aistikkaalta ja pehmeältä niin **5LOOPS**:n kappaleessa _Ärä jahi mu lindu_. Näin herkän puheenvuoron jälkeen ei todellakaan tee mieli härnätä lintuja, vaan palata takaisin luontoon.
7. Krick, HVNS ja Kuukulgur - Lömastus
Liikaa ei kuitenkaan sovi alkaa pehmoilla. **Krick, HVNS ja Kuukulgur** johdattelevat _Lömastus_-kappaleessaan kirskuvien biittien ja pörisevien taustojen kautta syvälle Viroon. Kappale voisi olla eheämpi kokonaisuus vain, jos **Eevil Stöö** fiittaisi siinä.
Huolimaton tienhoito voi johtaa vahingonkorvaukseen
Kevät tuo maanteille ja kaduille kuoppia. Niiden aiheuttamista vahingoista voi saada korvausta, mikäli tienhoitaja on laiminlyönyt tehtäviään.
Lauha talvi koettelee katuja. Nollan vaiheilla oleva lämpötila sulattaa ja jäädyttää vettä vuoron perään, mikä voi lopulta rikkoa asvaltin pinnan.
Jos tiehen ilmestyy kuoppa, kuljettaja saa olla varovainen. Aina monttua ei edes huomaa, varsinkin jos se on veden peitossa. Seurauksena voi olla mittava vahinko autolle.
ELY-keskuksesta voi hakea vahingonkorvausta. Tämä edellyttää, että tienhoito on ollut virheellistä tai huolimatonta tai tienhoitoon kuuluvia tehtäviä on laiminlyöty. Tien huono kunto ei siten yksistään oikeuta korvaukseen.
Kuva puhuu
Autoilijan on syytä dokumentoida tilanne mahdollisimman tarkkaan. ELY-keskus kehottaa kirjaamaan muistiin vahinkoajan ja -paikan sekä vahingon aiheuttajan. Lisäksi kannattaa ottaa valokuvia tapahtumapaikasta, tiestöstä ja vaurioista.
Kaikkien edun mukaista on se, että vauriopaikka tulee yleiseen tietoon mahdollisimman pian. ELY-keskus toivookin vahingon sattuessa yhteydenottoa Tienkäyttäjän linjalle numeroon 0200 2100.
Tarkemmat ohjeet löytyvät[Elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen sivuilta.](http://www.ely-keskus.fi/web/ely/vahingonkorvaukset#.VOxZsSuUduE)Korvaushakemukset käsitellään keskitetysti Lapin ELY-keskuksessa.
Lahdesta Suomen Earth Hour -pääkaupunki
Lahden ansioiksi katsottiin muun muassa energiatehokkuuden ja uusiutuvan energian edistäminen. Valinnan teki kansainvälinen asiantuntijaraati.
Lahti on valittu Suomen tämänvuotiseksi Earth Hour -pääkaupungiksi.
WWF:n Earth Hour City Challenge -kilpailun tuomaristo kiitti Lahtea poikkeuksellisen laaja-alaisista toimenpiteistä muun muassa energiatehokkuuden ja uusiutuvan energian edistämiseksi.
Raadin mukaan Lahti on investoinut ympäristöystävällisiin toimiin kaupungin kokoon nähden paljon.
WWF:n kilpailussa ilmastonmuutoksen hillinnän edelläkävijät raportoivat toimenpiteistään kasvihuonekaasupäästöjen vähentämiseksi.
Kilpailuun otti osaa 163 kaupunkia eri puolilta maailmaa. Kuudentoista Earth Hour -pääkaupungin joukosta yksi valitaan lopulta kansainvälisen kilpailun voittajaksi.
Suomesta kilpailun finaaliin pääsivät Lahden lisäksi Tampere ja Espoo.
Jättipotti suunnitteilla Kemijärvelle: Satojen miljoonien ja tuhannen työpaikan biojalostamo
Kemijärvelle puuhataan kaikessa hiljaisuudessa valtavaa investointia, biojalostamoa. Biojalostamo maksaisi arviolta 700-800 miljoonaa euroa ja toisi varovaisesti arvioiden noin tuhat työpaikkaa, kertoo Heikki Nivala Suomen metsäkeskuksesta.
Nivalan mukaan Kemijärven laitos olisi uuden sukupolven biojalostamo. Se tuottaisi paikallisesta havupuusta uusia tuotteita esimerkiksi tekstiiliteollisuuteen, energiateollisuuteen ja rehutuotantoon. Eli esimerkiksi kalojen ja siipikarjan rehuksi.
Biojalostamon toimintaedellytyksiä on selvitetty hankkeessa, jota vetää Suomen metsäkeskus. Heikki Nivala sanoo, että hän ei voi kertoa kuka hankkeen takana on.
–  Kyseessä on teollinen investoija, mutta en voi tiedottaa asiasta heidän puolestaan.
Nivala vahvistaa, että Stora Enso ei ainakaan ole kyseessä.
Nivala kuitenkin kertoo, että investoinnista on tarkoitus päättää vielä tänä vuonna, kun tarkemmat kannattavuuslaskelmat on tehty. Nivala sanoo, että alustavan arvion mukaan biojalostamo maksaisi 700-800 miljoonaa euroa.
Töitä tulisi varovaisen arvion mukaan noin tuhannelle ihmiselle, kun tehdas olisi toiminnassa.
Nivala arvioi, että biojalostamo olisi toiminnassa ennen vuotta 2020.
Kemijärven biojalostamo oli mukana Kemijärvi konsortio -nimellä työ- ja elinkeinoministeriön biojalostamokilpailussa. Hanke menestyi kilpailussa ja ylsi kolmen parhaan joukkoon. Ministeriö lupaa kolmelle voittajahankkeelle apua julkisen rahoituksen hankkimisessa.
1,5 vuotta salailua
Nivalan mukaan biojalostamoa on valmisteltu noin 1,5 vuotta julkisuudelta piilossa.
– Tämän 1,5 vuoden työn jälkeen tiedämme jo, että hanke on kannattava ja raaka-ainetta riittää. Sitä vahvisti vielä työ- ja elinkeinoministeriön biojalostamokilpailu. Hankkeen on tutkinut kilpailun kansainvälinen tuomaristo, joka totesi, että hanke on toteuttamiskelpoinen, siinä hyödynnetään kotimaista raaka-ainetta ja se tuo työtä ja toimeentuloa alueelle, jossa sitä kaivataan, Nivala sanoo.
Nivala pitää Kemijärven biojalostamon toteutumista todennäköisenä.
– Erityisesti meillä on siellä muutama kilpailutekijä, joissa me pärjätään. Raaka-ainetta eli kuitupuuta on runsaasti tarjolla. Tällä hetkellä pitkäkuituisen sellun ja siitä johdannaisten tuotteiden kysyntä kasvaa maailmanlaajuisesti. Paikkoja, joissa näitä tuotteita voidaan tuottaa, on rajallisesti. Jos me voimme tuottaa sitä kilpailukykyisesti, silloin investointi toteutuu.
Nivala lisää, että Kemijärvi kilpailee muiden maiden, kuten esimerkiksi Pohjois-Amerikan kanssa investoinneista.
Kemijärveä laitoksen sijoituspaikkana puoltavat myös kulkuyhteydet.
– Tehdasalueelle tulee ensi kesänä sähköistetty raide. Jos Yara päättää kuljettaa Soklin malmin kumipyörillä, se tekee laitoksen kilpailukyvylle hyvää, koska silloin myös puunkuljetuksissa voidaan nostaa painoja ja entistä tehokkaammin voidaan tuoda puuta Itä- ja Ylä-Lapista alueelle.
Kemijärvellä oli aiemmin Stora Enson sellutehdas. Se suljettiin vuonna 2008. Uuden biojalostamon tuotantomäärä olisi hieman suurempi kuin Kemijärven entisellä sellutehtaalla.
Nivala nousi julkisuuteen sellutehtaan sulkemista vastustaneen Massaliikkeen keulahahmona.
_Otsikko muutettu 24.02.2015 klo 13.55._
_Juttua täydennetty Nivalan kommenteilla 25.02.2015 klo 15:23._
Kalla, Björgen vai Johaug?
Falunin MM-hiihdoissa käydään tiistaina naisten 10 kilometrin vapaan väliaikalähtökilpailu. Etukäteen kilpailu on kolmen kauppaa.
Isäntämaa Ruotsi ei ole toistaiseksi päässyt juhlimaan Falunin MM-kisoissa kultamitalia,
mutta tiistaina kotiyleisön suurin toivo on Charlotte Kalla, jolle kilpailu on MM-hiihtojen päämatka.
Kalla voitti MM-hiihtojen alla Östersundin maailmancupin 10 kilometrin
vapaan kilpailun. Voitosta poikkeuksellisen teki se, että Kallasta tuli
ensimmäinen ei-norjalainen maailmancupin kympin vapaan voittanut nainen sitten
Vancouverin olympialaisten 2010.
Viisi vuotta takaperin Vancouverissa juuri Kalla nousi korkeimmalle korokkeelle
kympin vapaalla, mutta maailmanmestaruus ruotsalaiselta vielä puuttuu
kyseiseltä matkalta. Falunin MM-hiihtojen yhdistelmäkisassa ruotsalainen oli kolmas. 
Marit Björgen voitti Falunissa kisojen avausmatkan naisten perinteisen
sprintin, mutta yhdistelmäkilpailu ei ollut 34-vuotiaaalle norjalaiselle mikään
riemumarssi. Björgen jäi kisassa vasta kuudenneksi.
Kympin vapaalla Björgen on kuitenkin ollut jo pitkään vahva, sillä hän on
voittanut Vancouverin olympialaisten jälkeen kymmenestä maailmancupin kisasta
peräti kuusi. Jos Björgen napaa kultaa tiistaina, nousee hän Jelena Välben
kanssa eniten maailmanmestaruuksia (14) voittaneeksi hiihtäjäksi.
Matkan hallitseva maailmanmestari Terese Johaug puolestaan osoitti olevansa
vahvassa iskussa viemällä yhdistelmäkisan maailmanmestaruuden. Toistaiseksi Johaug ei ole onnistunut voittamaan urallaan kahta henkilökohtaista kultamitalia samoissa MM-kisoissa.
Suomen joukkueessa hiihtävät Laura Mononen, Krista Pärmäkoski, Riitta-Liisa Roponen ja Kerttu Niskanen.
_**Lähetys kilpailusta alkaa TV2:ssa kello 14.00. **_
Poliisi tutkii Vantaan paloa henkirikoksena
Palossa menehtyi yksi henkilö. Puinen rintamamiestalo tuhoutui palossa täysin.
Poliisi epäilee, että Vantaan Koivuhaassa varhain tiistaiaamuna sattuneeseen tulipaloon liittyy henkirikos. Pelastuslaitos pelasti palon keskeltä yhden henkilön, mutta hän kuitenkin menehtyi. Puinen rintamamiestalo tuhoutui palossa täysin.
– Poliisi on tässä vaiheessa saanut palonsyytutkinnassa viitteitä siitä, että palo olisi sytytetty tahallisesti palamaan ja ainakin yksi henkilö on menehtynyt. Toisin sanoen poliisi tutkii tapausta nyt henkirikoksena, kertoo rikoskomisario Kimmo Hyvärinen Itä-Uudenmaan poliisilaitokselta.
Poliisi pyytää havaintoja kaikista Peltolantien 38:n lähellä maanantai-iltana ja tiistaina aamuyöstä liikkuneista henkilöistä. Poliisi pyytää ilmoittamaan kaikki havainnot taloon mahdollisesti menneistä ja sieltä poistuneista henkilöistä sekä mahdollisista ajoneuvoista palon lähettyvillä.
Poliisi pyytää myös niitä henkilöitä ottamaan yhteyttä, jotka ovat oleskelleet kyseisessä talossa. Kaikki havainnot ja tiedot pyydetään soittamaan poliisin puhelinnumeroon 0295436442.
Joku joutuu pettymään – SM-liigassa edessä loppurutistus
Jääkiekon SM-liigan runkosarjaa on jäljellä enää kahdeksan kierrosta.
Porin Ässät luisui kohti alempaa pudotuspeliviivaa, kun 
se ajautui tappioputkeen helmikuussa. Helpottava voitto irtosi lopulta, mutta 
ero taaksepäin kaventui ahdingon keskellä. Mukana taistelussa kahdesta 
viimeisestä pudotuspelipaikasta on käytännössä neljä joukkuetta.
Kun runkosarjaa pelataan enää kahdeksan kierroksen 
verran, tilanne alemman pudotuspeliviivan tuntumassa on 
seuraavanlainen.
9. Ässät
Kuntokäyrä: Oli pahassa laskusuunnassa pitkin 
helmikuuta. Pekka Rautakallion joukkue vajosi tappioputken synkkyyteen häviten 
peräti kuusi ottelua peräkkäin. Tilannetta ei edesauttanut se, että yksi 
pistemenetyksistä tuli niskaan hengittävälle Ilvekselle. Porilaiset palasivat 
vihdoin voittokantaan viime viikolla, kun Isonmäen lauantai-ilta ja HIFK 
siivittivät Ässät täyteeen pistepottiin. Vahinko ehti kuitenkin jo tapahtua: 
seitsemää edellistä kierrosta mitattaessa vain neljä pistettä kerännyttä Ässiä 
huonompi oli ainoastaan Sport.
Otteluohjelma: Ässien loput vastukset eivät ole 
ylivoimaisen vaikeita. Kovin mittari koittaa vielä helmikuun puolella 
vierasottelussa Kärppiä vastaan. Ässät kohtaa paljon alemman puoliskon 
joukkueita, kuten HPK:n, Sportin ja TPS:n. Jos joukkue kuitenkin kompuroi ja 
taistelu pudotuspelipaikoista säilyy yhtä tasaisena kalkkiviivoille, joutuu pata 
viimeisellä kierroksella metsästämään pisteitä Nordenskiöldinkadulta.
Kokoonpano: Ässien sairastupa alkaa tyhjentyä. Nimekkäin 
puuttuja kokoonpanossa on Michael Ryan. Tilanne on kuitenkin 
porilaisille tuttu, sillä Ryan on ollut pelikunnossa vain seitsemässä ottelussa. 
Jenkki tosin riehui nissä neljän tehopisteen edestä. Ässien arvion mukaan Ryan 
ei enää pelaa tällä kaudella. Kärkipuolustaja Garrett Stafford ja pitkään huilannut 
Jake Hansen ovat päässeet takaisin 
pelikuntoon. Sen sijaan kymmenen maalin Sami Lähteenmäkeä ei nähdä tositoimissa 
runkosarjan puitteissa.
10. Ilves
Kuntokäyrä: Ilves on viime aikoina vuorotellut voittojen 
ja tappioiden suhteen, eikä selvää tuloksellista virettä voi löytää. On tosin 
huomioitavaa, että helmikuun ainoat suorat tappiot tulivat kovatasoisille 
Lukolle ja Bluesille, kun taas esimerkiksi SaiPa kaatui kahdesti. Ilveksellä on 
kaikki edellytykset nousta ainakin yhdeksänneksi, ja siten välttää kuuden 
kärjestä ensimmäisenä ulos jäävän joukkueen kohtaaminen pudotuspelikarsinnassa. 
Kun muistetaan, että kyse saattaa olla vaikkapa JYPistä, Bluesista tai HIFK:sta, 
voi yhden pykälän parannus auttaa paljonkin puolivälierähaaveiden suhteen. 
Taaksepäin on kuuden pisteen etumatka.
Otteluohjelma: Ilves kohtaa runkosarjan lopussa 
käytännössä sarjataulukon koko kirjon: kärkeä, keskikastia ja häntäpäätä. 
Lähimmistä kilpailijoistaan joukkue kohtaa vain HPK:n.
Kokoonpano: Terveystilanteen suhteen riittää 
turbulenssia. Ilveksestä kerrottiin viime viikolla, että sen koko ykkösketju 
kärsii pienistä loukkaantumisista. Poissa olivat siis kultakypärä Sami Sandell, 
tehokkain maalintekijä Tapio Laakso ja sisäisen pistepörssin kolmonen Vojtech 
Polak. Myös syksyn yllätyshyökkääjä Roope Hintz joutui huilaamaan 
viikonloppuna.
11. HPK
Kuntokäyrä: Syksyn mahtivire ei ole palautunut missään 
vaiheessa vuotta 2015. HPK:lla on yksi voitto kuudesta edellisestä ottelusta ja 
20 ottelua mitattaessa se on pelannut piste per peli –tahtiin. Sillä vireellä ei 
ole mitään asiaa pudotuspeleihin. Viimeisimmät tappiot ovat kuitenkin tulleet 
niukasti.
Otteluohjelma: HPK:lle mielenkiintoisin pätkä on helmi- 
ja maaliskuun vaihteessa, jolloin pääsee kohtaamaan viikon sisällä kaikki kolme 
päävastustajaansa: Pelicansin, Ässät ja Ilveksen. Runkosarja päättyy otteluihin 
häntäpäätä, eli Sportia ja TPS:ää vastaan, joten otteluohjelman suhteen 
pudotuspelihaaveet ovat Hämeenlinnassa yhä oikeutettuja. Nousu viivan 
yläpuolelle vaatii kuutta pistettä enemmän kuin Ilves pystyy 
keräämään.
Kokoonpano: Pasi Arvosella ei ole montaakaan tekosyytä, 
sillä käytössä on täysi joukkue. Toipilaiden sijaan HPK:n on katseltava 
kärkipelaajiensa suuntaan. Kolme parasta hyökkääjää – Jesse Saarinen, Zach Hamill ja Eero Somervuori – ovat 
surkutelleet läpi synkän helmikuun yhteistehoin 1+2. 
12. Pelicans
Kuntokäyrä: Kaikkien tuskien jälkeen Pelicans on kuin 
onkin yhä mukana taistelussa pudotuspelipaikasta. Takamatka, jonka lahtelaiset 
antoivat erityisesti syksyllä, on kuitenkin olosuhteisiin nähden valtava. 
Kymmenen pisteen eron kurominen kiinni kahdeksassa ottelussa, samalla kun HPK 
taistelee samasta noususta muutamaa pistettä paremmista asemista, vaatii Tomi Lämsän ryhmältä valtavaa 
voittoputkea.
Pelicans on 
kuitenkin oikeilla jäljillä. Kymmenestä edellisestä ottelustaan se on hävinnyt 
varsinaisella peliajalla vain yhden, ja vienyt täyden pistepotin viidesti. Saman 
jakson kuntopuntarissa sijoitus on neljäs, ja pisteitä parin voiton verran 
enemmän kuin pääkilpailijoilla HPK:lla, Ässillä ja Ilveksellä.
Otteluohjelma: Pelicansille hyvä uutinen on se, että 
joukkue pääsee kohtaamaan kaksi pääkilpailijaansa, tosin molemmat 
vieraskentällä. Ensin vastaan tulee HPK, sitten Turun-vierailun jälkeen Ilves. 
Näiden otteluiden jälkeen jäljellä on enää kaksi peliä, ja niissä Pelicans 
joutuu haastamaan ennakkoon kovemmat Kärpät ja Lukon.
Kokoonpano: Pelicans näytti jo luopuvan viimeisestäkin 
toivonkipinästä, kun sisäisen pistepörssin kärki tyhjeni helmikuussa. 
Toimitusjohtaja Ilkka Kaarna avasi talven mittaan kuuman linjan Sveitsiin, minne 
suuntasivat niin Tommi Paakkolanvaara ja Michal Repik kuin Tyler Redenbachkin. Yksitoista maalia 
syyskauden mittaan tehnyt Jordan Smotherman lähti jo tammikuussa 
Ruotsiin, minkä myötä Pelicansin neljä parasta pistemiestä on myyty 
pois.
Turkoosien päänsärkynä ovat talvella olleet 
loukkaantumiset, joiden vuoksi lainamiehiä on tuotu sisään milloin mistäkin. 
Poissa ovat maalivahti Jere Myllyniemi, kärkihyökkääjäksi 
kaavailtu Vili Sopanen, pirteällä tulokaskaudellaan vammakierteeseen joutunut 
Anrei Hakulinen sekä puolustaja Juha-Pekka Pietilä.
Satakunnan keskussairaalan ensiapuun ja päivystykseen tulossa isoja uudistuksia
Päivystyksessä ja ensiavussa laaja muutos näkyy yleisölle vuonna 2018. Suunnitelmissa on muun muassa uusi vuodeosasto ja leikkaussalitilaa.
Satakunnan sairaanhoitopiiri aikoo tehostaa toimintojaan huomattavasti tämän ja lähivuosien aikana.
Päivystyksen ja ensiavun toiminnan huomattava laajennus käynnistynee suunnittelulla jo ensi vuonna. Päivystyksen palvelutarjonta lisääntyy ja ajanmukaistuu merkittävästi.
– Nykyisen toiminnan yhteyteen tulee 35-paikkainen vuodeosasto, leikkaussalitilaa, aivohalvausyksikkö, psykiatrista hoitoa ja monta muuta toimintaa, luettelee Satakunnan sairaanhoitopiirin johtaja Ahti Pisto.
Valmiina uusi ajanmukainen ja laajennettu yhteispäivystys olisi vuonna 2018.
Raumalla aloittaa jo toukokuun alusta toimintansa sairaanhoitopiirin vaativan hoitotason sairaankuljetusyksikkö.
Suuri muutos on myös se, että ensi vuoden alusta on sairaanhoitopiirissä tarkoitus yhdistää viisi toimialuetta yhdeksi, jonka toiminnasta viiden nykyisen toimialuejohtajan sijasta vastaisi johtajaylilääkäri.
YT-neuvotteluilla säästöjä, ei lomautuksia
Satakunnan sairaanhoitopiirin johtaja Ahti Pisto uskoo, että kuluvan vuoden talousarviossa pysytään ilman yllätyksiä. Vuoden alussa alkaneet yhteistoimintaneuvottelut tähtäävät säästöihin henkilöstön uudelleen sijoittelulla.
– Tavoitteena on, että henkilöstömenot pienenevät, mutta työntekijöitä ei kuitenkaan aiota lomauttaa tai irtisanoa, vakuuttaa Pisto.
Maaliskuun alussa alkavat sairaanhoitopiirin ja henkilökunnan neuvottelut. Pyrkimyksenä on Piston mukaan paikallisten virka- ja työehtosopimusten kustannustason mahdollinen madaltaminen.
Seksuaalisesta häirinnästä syytetty YK:n ilmastoasiantuntija ei johda IPCC:n kokousta
Intialaisen Pachaurin piti toimia Keniassa järjestettävän IPCC:n kokouksen puheenjohtajana.
YK:n ilmastoasiantuntija Rajendra Pachauri ei johda YK:n  ilmastopaneelin IPCC:n kokousta ensi viikolla Nairobissa Keniassa.
YK ilmoitti asiasta tiedotteessaan.
Intialaista Pachauria, 74, on syytetty seksuaalisesta häirinnästä. 29-vuotias naistutkija on syyttänyt Pachauria sopimattomista viesteistä ja  käytöksestä.
Pachauri on toiminut IPCC:n puheenjohtajana vuodesta 2002.
Apple tuo lisää ihonvärejä emojeihin
Applen seuraavassa käyttöjärjestelmäpäivityksessä emojien ihonvärissä on aiempaa enemmän valinnanvaraa. Applea on kritisoitu siitä, että sen emoji-hahmot ovat liian yksipuolisia.
Applen uudessa käyttöjärjestelmäpäivityksessä emojien ihonvärissä on aiempaa enemmän valinnanvaraa. Muun muassa kasvokuvissa, erilaisissa hahmoissa sekä peukalon kuvissa voi tulevaisuudessa valita viidestä eri ihonväristä, kertoo [Cult of Mac](http://www.cultofmac.com/313191/apple-adds-300-racially-diverse-emojis-ios-8-3/) -sivusto.
Ihonväriä voi vaihtaa pitämällä haluttua emojia valittuna, jolloin tarjolle ilmestyy valikoima ihonvärejä.
Uudet emojit ovat mukana Applen seuraavien käyttöjärjestelmäpäivitysten beta-versioissa. Päivitykset tulevat käyttäjien ladattavaksi myöhemmin tänä vuonna. Appleen erikoistuneella[ iMore-sivustolla](http://www.imore.com/apple-continues-focus-inclusivity-ios-83-and-300-new-emoji) muistutetaan, että emoji-vaihtoehdot saattavat vielä muuttua ennen päivitysten julkaisemista.
Applea on kritisoitu liian yksipuolisista emojeista. Yhtiö on [puolustautunut](http://act.mtv.com/posts/apple-responds-to-lack-of-diversity-in-emojis/) sanomalla, että sen emojit perustuvat merkistöstandardeja kehittelevän Unicode-konsortion tarjoamiin vaihtoehtoihin. Unicode ilmoitti loppuvuodesta [monipuolistavansa ihonväristandardiaan](http://www.unicode.org/reports/tr51/#Diversity).
Runkosarjan loppukiri: putoaako mestarisuosikki kuuden kärjestä?
Jääkiekon SM-liigaa on pelaamatta enää kahdeksan kierrosta.
Ennätystasaisessa sarjataulukossa sijat 2 ja 7 erottaa 
vain viisi pistettä, eikä kahdeksantena oleva SaiPakaan ole jäänyt sarjakakkonen 
KalPasta kuin kahdeksan pistettä. Käytännössä kuuden kärjessä vain Kärppien 
suora pudotuspelipaikka on varma, ja kymmenen pisteen karkumatkasta 
nautiskelevat oululaiset pelaavat enää runkosarjan voitosta.
Sen sijaan liuta muita mestarisuosikkeja - Tappara, 
Lukko, JYP, HIFK – on yhä vaarassa pudota suorilta pudotuspelipaikoilta. Näillä 
näkymin on hyvinkin mahdollista, että ainakin yksi joukosta joutuu hakemaan 
vauhtia pudotuspelikarsintojen kautta.
Runkosarjan ratkaisuhetkien taisteluun paikasta kuuden 
kärjessä ja puolivälierissä lähdetään näistä lähtökohdista.
2. KalPa
Kuntokäyrä: Vain KalPa itse voi mokata kautensa. 
Pelitapa, itseluottamus ja tulostaso asettuivat uomiinsa jo kauden alussa, 
jolloin päävalmentaja Pekka Virta puolikisi tosissaan arvioi KalPan runkosarjan 
ykköseksi. Piikkipaikkaan on matkaa jo kymmenen pistettä, mutta KalPan kautta on 
hankalaa pitää minään muuna kuin onnistumisena. Edellinen tappio on tammikuun 
lopusta, joten kuopiolaiset tuskin ovat se joukkue, joka tipahtaa suorilta 
puolivälieräpaikoilta.
Otteluohjelma: Lähtökohtaisesti KalPalle ei pitäisi olla 
merkitystä, kuka vastaan tulee, sillä joukkueen taso ja vire tekee siitä 
ennakkosuosikin illasta toiseen. KalPa ei pääse testaamaan hännänhuippujen 
virettä, sillä lopuista vastustajista huonoiten sijoittunut on tällä hetkellä 
kymmenentenä majaileva Ilves. KalPa viettää valtaosan runkosarjan lopusta tien 
päällä ja sekoittaa omalta osaltaan kamppailua alemmalla pudotuspeliviivalla 
kohtaamalla sekä Ässät että Ilveksen.
Kokoonpano: Nimekkäin poissaolija on ykkösvahti Eero 
Kilpeläinen, mutta häntä KalPalla ei toistaiseksi ole ollut ikävä. Korvaaja 
Andy Chiodo nousi nopeasti kannattajien 
suosioon aloittamalla KalPa-uransa upeasti: toistaiseksi kanadalainen on ollut 
voittamaton.
3. Tappara
Kuntokäyrä: Tapparan toinen ryhtiliike on ollut 
pitkäkestoisempi kuin lokakuun yhdeksän ottelun piristysruiske. Kirvesrinnat 
ovat tehneet tasaisen nousun yhä ylemmäs ja miehittävät nyt jo kolmospaikkaa. 
Syynä ovat 16 edellisen ottelun komeat tulokset, ja vain kaksi suoraa tappiota. 
Tappara on myös alkanut näyttää merkkejä aivan toisenlaisesta kantista kuin mitä 
nähtiin syksyn synkkien tappioputkien keskellä nousemalla tappiolta pisteille, 
tai jopa voittoon. Parin viime kuukauden tähtäimellä Tapparaa vahvempi on ollut 
vain Blues.
Otteluohjelma: Keskivaikea. Tappara pääsee ratkomaan 
omaa sijoitustaan ylemmässä keskikastissa keskinäisillä otteluilla Lukkoa, JYPiä 
ja KalPaa vastaan. Sen lisäksi joukkue kohtaa sarjataulukon kaksi viimeistä, 
TPS:n ja Sportin.
Kokoonpano: Tapparan joukkue on lähes täysin terve. 
Vahvuudesta uupuu vain veteraanipuolustaja Pasi Puistola.
4. Lukko
Kuntokäyrä: Lukko on lipsunut huolestuttavasti. Pahin 
vaihe oli tammikuussa, mutta helmikuussakin kohdalle on osunut yllättäviä 
suvantovaiheita, kuten 0-4-murskaus HIFK:lta kotiyleisön edessä, 0-5-tappio 
HPK:lle ja yliaikatappio sarjajumbo Sportille. Kolikon kääntöpuolella ovat 
6-0-voitto Ilveksestä ja 5-0-voitto Tapparasta, kaikki muutaman viikon sisällä. 
Lukko ailahtelee valtavasti, niin pelillisesti kuin sitä kautta tuloksellisesti, 
mutta loppusijoitus on omissa käsissä.
Otteluohjelma: Raumalaisten kaksi seuraavaa ottelua 
eivät ole helpoimmasta päästä, ja niiden voisi helposti olettaa ohjaavan 
joukkueen tulossuuntaa loppukirinkin suhteen. Ensin vastaan tulee tiistaina 
KalPa, sitten torstaina Kärpät. KalPan Lukko kohtaa myöhemmin uudelleen, ja 
odottaa ohjelmassa myös vierailu HIFK:n kotiluolaan sekä lähes voittamattoman 
Bluesin isännöinti. Lukon loppuohjelma on vaikea, joten helmikuun viimeisen 
viikon peleissä olisi elintärkeää päästä oikealle tielle.
Kokoonpano: Lukon vammatilanne on hyvä, sillä 
poissaolijoita on vain yksi. Hän tosin on sitäkin tärkeämpi, ykkössentteri ja 
yli 20 minuuttia illassa pelaava Aaron Gagnon. Kanadalainen on jo saanut 
aloittaa jääharjoittelun, ja vaikka alkuperäisessä ennusteessa Gagnonin 
pelättiin olevan sivussa jopa pudotuspelien alkuun, näyttää Lukko saavan 
avainpelaajansa takaisin runkosarjan tärkeille ratkaisukierroksille.
5. JYP
Kuntokäyrä: Mitä pidemmälle vuosi on edennyt, sitä 
suurempiin vaikeuksiin JYP on joutunut. Tammikuun alkupuoliskolla voittoja vielä irtosi, mutta 
kuun vaihteessa kotitappio KalPalle käänsi pistekeskiarvon laskuun. Neljästä 
edellisestä pelistään JYP on hävinnyt kolme, joista kahdessa se päästi karut 
seitsemän maalia. Kymmenen ottelun kuntopuntarissa JYP on keskikastia, viimeistä 
viittä mitattaessa vieläkin alempana. Jyväskyläläiset ovat tällä kyydillä vahva 
ehdokas putoamaan seitsemännelle sijalle.
Otteluohjelma: JYP pääsee pelaamaan selkeän enemmistön 
lopuista runkosarjan otteluistaan kotijäällä. Sen pitäisi auttaa ainakin vähän, 
sillä joukkue on voittanut kotona tuplasti sen verran otteluita varsinaisella 
peliajalla kuin vieraissa. Vastustajat eivät kuitenkaan ole höyhensarjalaisia: 
JYP saa aloittaa loppurutistuksen ennakkoon heikompia Pelicansia ja HPK:ta 
vastaan, mutta kohtaa myöhemmin koko kärkikolmikon sekä hyvässä vireessä olevan 
Bluesin.
Kokoonpano: JYPiltä puuttuu kaksi puolustajaa: Mikot 
Mäenpää ja Viitanen. Joukkueen luulisi kuitenkin alkaneen sopeutua heidän 
puuttumiseensa, sillä kumpaakaan ei ole nähty kokoonpanossa joulukuun jälkeen. 
Puolustaminen on silti aiheuttanut JYP-leirissä tuskaa, joten kahdelle 
kokeneelle luutijalle olisi nyt käyttöä. Hyökkäyksessä joukkoja johtavat Eric Perrin ja Jani Tuppurainen. Perrin saavutti 
ensimmäisenä pelaajana tällä kaudella 50 pisteen rajan, Tuppurainen puolestaan 
jakaa pistepörssin kakkospaikkaa.
6. Blues
Kuntokäyrä: Blues on SM-liigan kuumin joukkue. 
Vuodenvaihteen jälkeen vain Tappara ja Pelicans ovat onnistuneet voittamaan 
espoolaiset varsinaisella peliajalla,  
kun taas kolmen pisteen iltoja on iloisesti 
täysi tusina. Jyrän alle ovat jääneet esimerkiksi JYP lukemin 7-2, sarjakärki 
Kärpät, sekä HIFK kahdesti yhteismaalein 8-1.
Otteluohjelma: Bluesin loput ottelut eivät sisällä 
kamppailuja sarjan pahimpien vastusten kanssa – lähinnä siksi, että joukkue on 
itse kuntopuntarin kärjessä. Tämän hetken kolmen kärkeä Blues ei joudu 
kohtaamaan runkosarjassa enää lainkaan, sen sijaan sillä on hyvät mahdollisuudet 
nousta niille sijoille itse nujertamalla Sportin ja HPK:n kaltaisia 
joukkueita.
Kokoonpano: Espoolaispakisto koki kovan kolauksen, kun 
Olli Malmivaara loukkaantui viime viikolla. Malmivaaran odotetaan olevan sivussa 
koko loppukauden. Bluesin iloksi kärkihyökkääjä Kai Kantola kuitenkin tervehtyi omasta 
vammastaan. Roope Talajan pitäisi palata kokoonpanoon vielä runkosarjan 
aikana.
7. HIFK
Kuntokäyrä: AnttiTörmäsen ryhmän kalenterissa palaa 
liian paljon punaista. 16:sta edellisestä ottelusta on irronnut täysi pistepotti 
vain kolmesti. Viidestä viimeisestä ottelustaan HIFK on voittanut vain yhden. 
Kymmenen ottelun kuntopuntarissa HIFK on kolmanneksi huonoin, ja tulos näkyy 
sarjataulukossa. Bluesin hirmuvire pudotti HIFK:n viikonloppuna kuuden kärjen 
ulkopuolelle.
Otteluohjelma: Loppukausi on punaisille vastustajien 
puolesta kaksijakoinen, sillä edessä on pelejä niin kärkeä kuin häntäpäätäkin 
vastaan. HIFK kohtaa esimerkiksi TPS:n, Sportin ja Pelicansin, mutta joutuu 
toisaalta pyrkimään pisteille myös Kärppien, Lukon ja SaiPan 
kustannuksella.
Kokoonpano: Sairastuvalta tuli iso apu, kun Toni Söderholm pääsi jälleen palaamaan 
kaukaloon. Kapteenin toipumisen myötä HIFK:n kärkipelaajista puuttuu vain 
erinomaisen syksyn pelannut Jasse Ikonen, jonka kausi on ohi.
8. SaiPa
Kuntokäyrä: SaiPa on pelannut niin keskinkertaisesti, 
että nousu kuuden joukkoon perustuisi yhtä paljon HIFK:n, JYPin tai Lukon 
hyytymiseen kuin lappeenrantalaisten hyviin tuloksiin. Positiivista on se, että 
ainoastaan Ilves on voittanut joukkueen helmikuussa, ja viime viikolla SaiPa 
otti komean voiton Kärpistä. Viime aikojen vire on hyvin samanlainen kuin SaiPan 
koko kausi, joten loppusjoitus kahdeksannen sijan tienoilla olisi varsin 
oikeutettu ja odotettu.
Otteluohjelma: Runkosarjan lopun tavoitteena on yhä 
kipuaminen kuuden kärkeen, sillä pelien jatkuminen runkosarjan jälkeen on jo 
käytännössä varmistunut. SaiPan iskun paikka on sen suotuisassa 
otteluohjelmassa. Ensin ohjelmassa on pelit jumbokaksikkoa TPS-Sport vastaan, 
viimeisissä otteluissa vastassa ovat puolestaan samassa ylemmän 
pudotuspeliviivan ruuhkassa taistelevat JYP, HIFK ja Blues. SaiPa kohtaa 
kolmikon kolmessa viimeisessä ottelussaan ja kaikki kotihallissaan, joten hyvä 
parin viikon jakso voi nostaa keltamustat kalkkiviivoilla suoraan 
puolivälieriin.
Kokoonpano: SaiPa kärsii kahden kärkimiehen vajeesta: 
yli puolen pisteen ottelutahdilla pelannutta Janne Tavia ei nähdä kaukalossa enää 
tällä kaudella, kun taas sisäisen pistepörssin kolmonen David McIntyre on hiljalleen palaamassa 
pelikuntoon. Lappeenrantalaisilla on tällä hetkellä kuitenkin miellyttävän laaja 
maalintekijöiden rintama.
Kylmä laihduttaa
Kävelen Pasilan pitkää siltaa pitkin, räntä vihmoo vasten kasvoja ja vastaantulijoiden kasvoista ei näy kuin hämyisiä ääriviivoja huppujen alta. Vieressä juna kolistelee ohi aiheuttaen vihlovaa melua korviin samalla kun vilunväreet aaltoilevat pitkin kehoa.
Kylmä tekee olotilasta usein erityisen epämielyttävän, mutta tällä kertaa juuri se on asia, mikä saa minut hymyilemään. Kylmällä nimittäin on paljon myös hyviä ominaisuuksia.
Kylmä auttaa painon hallinassa
Turun PET-keskuksessa on tutkittu viime vuosina paljon kylmän vaikutuksista terveyteen ja erityisesti painonhallintaan. Tutkimuksissa on havaittu ruskean rasvan aktivoituvan kylmässä, mikä taas lisää energian kulutusta ja valkoisen rasvan palamista.
Kylmettäminen onnistuu helposti myös käytännön arjessa, sillä jo nukkuminen 17 asteen lämmössä, kevyempi pukeutuminen viileällä kelillä tai jalkojen liottaminen 15 asteissa vedessä auttaa aktivoimaan ruskeaa rasvaa.
Rasvaa palaa jopa kolmesta neljään kiloa vuodessa
Päivittäinen itsensä kylmettäminen ja ruskean rasvan aktivointi voikin vuositasolla polttaa jopa kolme-neljä kiloa valkoista rasvaa, mutta pienetkin määrät ovat kaikki kotiinpäin.
Ei siis olekaan ihme, että töihin päästyäni talvikaavun alta kuorituu vilustä värisevä, mutta tyytyväinen t-paitaan sonnustautunut mies.
OSALLISTU KESKUSTELUUN: Mitä hyötyä kylmästä on?
Suomen ampumahiihdon MM-kisajoukkue täydentyi
Auli Kiskola on nimetty Suomen MM-kotikisojen kisajoukkueeseen. 
Suomen Ampumahiihtoliitto tiedotti tiistaina, että Suomen
MM-kotikisojen joukkuetta on täydennetty. Naisten Kontiolahden joukkueeseen on
nimetty mukaan Auli Kiskola. Samalla nimettiin varapaikoille Laura Toivonen ja
Matti Hakala. 
Suomen joukkueet Kontiolahden MM-kisoihin 4.-15.3.
_**Naiset**_  
Mari Laukkanen  
Sanna Markkanen  
Kaisa Mäkäräinen   
Eevamari Rauhamäki   
Auli Kiskola
_Kotiin jäävä varanainen_  
Laura Toivanen 
_**Miehet **_  
Tuomas Grönman  
Olli Hiidensalo  
Jarkko Kauppinen  
Mikael Koivunen   
Ahti Toivanen
_Kotiin jäävä varamies_   
Matti Hakala
"Ferrari sopii Räikköselle merkittävästi viime vuotta paremmin"
Yle Urheilun F1-asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan kuninkuusluokan suomalaiskuskien tilanne näyttää maaliskuussa alkavan kauden alla lupaavalta.
Ferrarin F1-testit ovat sujuneet toistaiseksi hyvin. Alkuvuoden testien perusteella Ferrari on ottanut Mercedeksen etumatkaa kiinni ja myös tallin kuljettajat, Kimi Räikkönen ja Sebastian Vettel, tuntuvat olevan tyytyväisiä uuteen autoon.
\- Testien perusteella vaikuttaa siltä, että Ferrarin auto on merkittävästi parempi Räikkösen käteen kuin viime vuonna. Uskon, että tallin sisäinen henkikin on nyt parempi. Muutoksia on tehty, ja se on alkanut näkyä työnteossa, Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh kertoo.
\- Räikkönen ja Vettel ovat pystyneet ajamaan testeissä yhteensä jo yli viisi GP-pituutta, Mildh lisää.
Mildhin mukaan Williamsin ja Valtteri Bottaksen tämänhetkisestä tilanteesta on vaikeampi vetää johtopäätöksiä. 
Uskon, että tallin sisäinen henkikin on nyt parempi. Muutoksia on tehty, ja se on alkanut näkyä työnteossa.
\- Jos Räikköstä ja Bottasta verrataan, he ovat olleet testeissä aika samoissa kilometrimäärissä. Se viittaa siihen, että sekä Ferrari että Williams ovat pystyneet viemään testejä läpi suunnitelmiensa mukaisesti. Autojen vauhtia on mahdoton veikata.
\- Williamsin kohdalla uskoisin, ettei autoa ole juurikaan muutettu viime vuodesta. Ainakaan radikaaleja muutoksia ei ole tehty, ja auto tuntuisi reagoivan säätöihin hyvin. Nyt talli keskittyy auton heikkouksiin ja siihen, miten päätöksiä kisojen aikana tehdään, Mildh sanoo.
Yksi mielenkiintoinen seikka Barcelonan testeissä oli se, että Bottas keskittyi yhtenä testipäivänä selvästi varikkopysähdyksiin.
\- Talli tekee taktisia kokeiluja ja miettii, miten kilpailuja viedään läpi. Williams pystyy keskittymään nyt niihin oleellisiin asioihin, jotka olivat heillä viime kaudella heikkoja, Mildh arvioi.
Formula ykkösten viimeiset testit ennen kauden 2015 alkua alkavat torstaina Barcelonassa. Kauden ensimmäinen osakilpailu ajetaan 15. maaliskuuta Australian Melbournessa.
Euroryhmän Dijsselbloem toiveikas: Kreikka takaisin toipumisen raiteelle
Euromaat valmistautuvat keskustelemaan Kreikan listasta iltapäivällä.
Euroryhmä sai myöhään maanantaina Kreikan esityksen, millaisia rakenneuudistuksia se haluaisi toteuttaa.
– Kreikka esitteli listansa eilen. Aika myöhään, mutta ajoissa kuitenkin, Jeroen Dijsselbloem sanoi puhuessaan europarlamentin talousvaliokunnalle aamupäivällä.
Marssijärjestys Kreikka-asiassa menee seuraavasti: Kreikan velkaohjelman valvojat komissio, Euroopan keskuspankki ja Kansainvälinen valuuttarahasto käsittelevät Kreikan esitystä päivällä. Jos ne ovat yhtä mieltä, euromaat käsittelevät Kreikka-asian iltapäivällä puhelinkokouksessaan. Myöhemmin osa euromaiden parlamenteista käsittelee asian.
Jos euromaat hyväksyvät Kreikan tänään toimittaman listan, Kreikan velkaohjelmaa jatketaan neljällä kuukaudella. Jos ehdot toteutuvat, Kreikka saa viimeisen lainaeränsä, 7,2 miljardia euroa. Se turvaa Kreikan rahoituksen siihen asti, että seuraavasta ohjelmasta voidaan neuvotella.
Euroryhmän puheenjohtaja ei vielä arvioinut, mihin lopputulokseen instituutiot eli entinen troikka päätyy. Hän kuitenkin kuvaili, että velkaehtojen joustavuutta käytetään parhaalla mahdollisella tavalla. Sovitut uudistuksen voidaan korvata toisilla, jos niillä päästään tavoiteltuun opputulokseen.
Dijsselbloem itse toivoi, että asia etenisi tänään niin, että Kreikan kanssa päästään suunnittelemaan tulevaa. Hän käytti jopa Kreikan markkinoimaa termiä sillasta.
– Perjantain sopimus ja toivomani tämän päivän eteneminen ja kansallisten parlamenttien hyväksyntä toivottavasti palauttavat luottamuksen kaikkien osapuolten välille ja saavat Kreikan toipumisen taas raiteilleen.
Kreikan vaalien jälkeinen prosessi on näyttänyt sekavalta ja sisältänyt lukuisia äkkikäännökiä. Dijsselbloem ei halua antaa tyylipisteitä.
– Tarvitsimme ajan. Kreikan hallitus tarvitsi muutaman viikon tajutakseen, missä tilanteessa Kreikka oli poliittisesti ja taloudellisesti. Euroryhmässä piti keskustella, miten sopimuksia voidaan tai ei voida muuttaa. En aio katsoa taaksepäin arvioidakseni, miten prosessi meni, se oli tarpeellinen.
Dijsselbloem ei paljastanut Kreikan listaa. Hän kuitenkin korosti, että eteenpäin ollaan menossa.
– Yhdyn komission ja EKP:n näkemykseen, että Grexit ei ole pöydällä siitä ei puhuta, siitä ei valmistella mitään. Tavoitteeni on pitää euroryhmä kasassa. Joskus se on vaikeaa ja tulee ongelmia, ja lopulta pääsemme sopimukseen. Siihen olen sitoutunut, Dijsselbloem sanoi.
Lääkäreistä pulaa – siivoojista ylitarjontaa
Työ- ja elinkeinoministeriö on selvittänyt työvoiman kysyntää ja tarjontaa. Pulaa on muun muassa lääkäreistä ja erityisopettajista. Ylitarjontaa taas on sihteereistä sekä mainonnan ja markkinoinnin työntekijöistä.
Työ- ja elinkeinominsisteriön mukaan pula työvoimasta on pienentynyt ja työvoiman ylitarjonta on kasvanut. Koko maan tasolla vakavaa pulaa ei ole mistään ammattiryhmästä, paljon liikaa hakijoita sen sijaan on muun muassa sihteerin, vaatturin ja mainonnan ja markkinoinnin erityisasiantuntijan tehtäviin.
Keski-Suomessa kova pula on esimerkiksi ylilääkäreistä, erikoislääkäreistä. Myös puhelinmarkkinoinnissa on töitä. Ylitarjontaa maakunnassa on koneenasentajista ja koneistajista sekä toimisto- ja laitossiivoojista.
Työ- ja elinkeinoministeriön arvion mukaan työvoiman kysyntä vähenee muun maussa pankki- ja muiden alojen alojen toimihenkilöistä, tietokoneiden käytön tukihenkilöistä, matkatoimistovirkailijoista ja hallinnon ja elinkeinojen kehittämisen erikoisasiantuntijoista. 
Kasvua Työ- ja elinkeinoministeriö arvioi nähtävän lähinnä kesän sesonkiluonteisissa töissä.
Ouluun halutaan ilmaiset bussikyydit koululaisille
Kahdeksan perussuomalaisten kaupunginvaltuutettua on jättänyt Oulun kaupunginvaltuustolle aloitteen ilmaisista linja-automatkoista koululaisille.
Ouluun halutaan ilmaiset bussikyydit koululaisille. Kahdeksan perussuomalaisvaltuutettua on antanut asiasta aloitteen Oulun kaupunginvaltuustolle.
Perussuomalaisvaltuutettujen aloitteessa kerrotaan Pieksämäellä runsaan vuoden ajan tehdystä kokeilusta, jossa koululaiset ovat saaneet ilmaiset linja-autokyydit.
Aloitteen tekijöiden mukaan kokeilun aikana bussien matkustajamäärät ovat nousseet 70 prosenttia ja myös maksavia asiakkaita on seitsemän prosenttia enemmän kuin ennen.
Aloitteentekijät esittävät, että Oulussa selvitetään ja kokeillaan koululaisten ilmaisia bussikyytejä.
Näistä lähtökohdista City ja Barcelona lähtevät huippukohtaamiseen - "5-0-voitto on huonompi kuin 0-1-tappio"
Asiantuntijat Juha Malinen ja Aki Riihilahti perkaavat Ylen televisioiman Mestarien liigan tiistain superpelin lähtökohdat.
Maailman ehdottomat huippujoukkueet Machester City ja Barcelona kohtaavat tiistaina Ylen televisioimassa Mestarien liigan neljännesvälieräottelussa.
Joukkueet ovat maailman suurimpien jalkapalloliigojen jättiläisiä. Molemmat seurat ovat omissa sarjoissaan toisena, Barcelona Espanjan La Liigassa ja Manchester City Englannin Valioliigassa.
Kotijoukkue City 
sijoittui toiseksi Mestarien liigan alkulohkossa, jossa pelasivat manchesterilaisten lisäksi Bayern München, AS Roma ja TsSka Moskova. Yle Urheilun asiantuntija Juha Malisen mukaan Citizensin kulunut kausi kuvastaa tyypillistä Valioliigan mestarin seuraavaa kautta.
\- On maailmanlaajuinen ilmiö,
että isojen voittojen jälkeen porukka leijuu aavistuksen verran ylhäällä. Valioliigassakin Citylle tullut epäonnistumisia, mutta erityisesti Mestarien liigassa 
mestareilla meni alkulohko ihan pisimmän mahdollisen kaavan kautta, Malinen kertaa.
\- Pitkään näytti, että City jää rannalle pudotuspeleistä. Kahdesta viimeisestä kahdesta
ottelusta tuli kuitenkin kaksi loistavaa voittoa, joilla he käänsivät kelkan.
City oli lohkovaiheen lopussa vahva ja on osoittanut kauden aikana kuinka
hyviä he voivat olla, mutta esitykset ovat olleet liian epätasaisia.
Barcelona puolestaa voitti alkulohkon, jossa pelasivat PSG, Ajax ja Apoel. Malisen mukaan lohkovoitto oli osoitus katalaanien iskukyvystä.
\- Barcelonalla oli hyvätasoinen lohko, mutta he osoittivat
vahvuutensa. Ensimmäisessä ottelussa tuli tappio PSG:lle, mutta sen
jälkeen tuli vakuuttava viiden voiton putki. Se osoittaa, että Barcelonassa puhaltavien uusien tuulien suurin ongelmia tuottanut tekijäkin
on oikeastaan positiivinen. Huippupelaaja Luis Suarezin sisääntulo on aiheuttanut hieman vaikeuksia, sillä hän ei ole vielä täysin nivoutunut muuhun
joukkueeseen, Malinen sanoo.
"Kisälli ja oppipoika"
Viime vuonna nähtiin
sama ottelupari neljännesvälierässä. Barcelona otti Citystä 2-0- ja 2-1-voitot
ja meni selkeästi jatkoon yhteismaalein 4-1. Yle Urheilun asiantuntija Aki Riihilahden mukaan voimasuhteissa 
ei ole tapahtunut suuria muutoksia vuoden aikana.
\- Barcelona on kokonaisuutena edelleen parempi joukkue ja sitä
kautta etulyöntiasemassa. Toisaalta viime aikojen vire on Barcelonalla ollut heikompi,
eivät onnistuneet kontrolloimaan yhtään viime pelissä, Cityllä on taso
heitellyt pelistä toiseen. Viime peli oli jo ihan siedettävä. En usko ottelu ratkeaa vielä Manchesterissa, mutta luulen
että Barcelona onnistuu kotonaan voittomaan tämän otteluparin, Riihilahti ennakoi.
Myös Juha Malisen mielestä katalonialaisseura on edelleen vahvempi joukkue, mutta peli on kaikkea muuta kuin selvä.
\- Barcelona on saavuttanut lähes
kaiken ja on muille tiennäyttäjä, myös Citylle. Tässä on oikeastaan vähän kisälli ja oppipoika -asetelma.
Cityllä paljon varoja käytössä ja he haluavat olla uusi Barcelona. Lähes
kaikilla mittareilla Manchester City on vielä huonompi, mutta se ei välttämättä ratkaise
yksittäistä ottelua tai edes otteluparia. Englantilaiset ovat osoittaneet, että pystyvät 
kylläkaatamaan kenet tahansa, Malinen toteaa.
Heikko kenraali lupaa hyvää ensi-iltaa?
Barcelona ollut La
Liigassa huikaisevassa vireessä. Katalaanit voittivat 11 perättäistä ottelua ennen lauantain Malaga-peliä. Siitä tuli Mestarien liigaan heikko
kenraali, sillä Barcelona kärsi keskikastin seuralle 0-1-tappion. Malisen mielestä tappio saattaa kuitenkin olla joukkueelle jopa siunaus.
\- Tässä tapauksessa en usko, että häviö vaikuttaa itseluottamukseen
mitenkään. Itse asiassa päinvastoin. Vuoden vaihteessa tapahtuneen Real Sociedad-tappion yhteydessäkin Barcelona osoitti suuruutensa: he pystyvät
kääntämään kelkkansa mahalaskun jälkeen, Malinen kehuu.
City puolestaan on ollut 
nousujohteisessa vireessä. Kuuden voitottoman ottelun jälkeen on tullut kaksi voittoa, eikä City ole hävinnyt neljään peliin. Valioliigassa taivaansiniset kaatoivat viikonloppuna Newcastlen 5-0.
\- Viimeaikaiset otteet ovat olleet hyviä, ja etenkin edellinen
ottelu erinomainen. City on kuitenkin tällä kaudella
menettänyt kotikentällään pisteitä ja pelannut hyvin epätasaisesti. Barcelonan henkinen taso on tappion myötä paljon kovempi, kuin Cityllä. Veikkaan että 5-0-voitto
vaikuttaa Cityyn itse asiassa negatiivisemmin kuin 0-1-tappio Barcelonaan, Malinen toteaa.
\- Tietenkin nyt ollaan siinä tilanteessa, että kotijoukkueen
pitää aina olla askeleen edempänä voittoa. Mutta kun tässä tapauksessa
mietitään Cityn heikohkoa kotisaldoa ja Barcelonan virettä,
oppipoika-kisälli-asetelma säilyy ja vierasjoukkue on tässä ottelussa lähempänä
voittoa.
**Suora lähetys ottelusta Manchester City - Barcelona Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa klo 21.35 alkaen.**
Sisäänheittotuote voidaan myydä tappiolla – voitto tulee muista mukaan tarttuneista ostoksista
Sisäänheittotuotteet ovat yhä yksi tehokkaimmista keinoista kalastella asiakkaita kauppaan. Sisäänheittotuotteiksi tarkoitettuja tarjoustuotteita myydään halvalla – joskus jopa tappiolla.
Parhaimmillaan edullinen sisäänheittotuote ja sen myyjä voivat nousta koko valtakunnan uutiseksi. Näin on käynyt muun muassa edullisen bensan kohdalla. Sisäänheittotuotteet ovat edelleen tehokas ja käytössä oleva keino markkinoinnissa.
– Kyllähän meiltä löytyy sisäänheittotuotteita, jos ei päivittäin, niin viikottain, kertoo Oulun Ruskon K-Citymarketin kauppias Pekka Rantala.
Kun asiakas lähtee edullisen sisäänheittotuotteen perässä kauppaan, usein mukaan tarttuu myös paremman katteen tuotteita.
– Ne ovat hyväksi havaittuja, ne houkkuttelevat ihmisiä tänne kauppaan, ja mahdollisesti he ostavat muutakin kuin näitä niin kutsuttuja sisäänheittotuotteita.
Yle Oulu tavoitteli K-ryhmän lisäksi useiden kauppojen ja kauppaketjujen edustajia antamaan haastattelua sisäänheittotuotteista. Sisäänheittotuotteista ei kuitenkaan haluttu tai muuten voitu kertoa julkisuudessa.
Perinteisen lisäksi paahdettua ja kertakäyttöistä
Pekka Rantala kertoo, että kahvin suhteen ostokäyttäytymisessä on tapahtunut vuosien varrella iso muutos. Perinteiset kahvit pitävät yhä pintansa, mutta lisäksi valikoimiin on tullut paljon eri tavoin paahdettua kahvilaatuja, jotka ovat nostaneet suosiotaan. Muodissa ovat myös kertakäyttökahvit, jolloin keitetään vain yksi kupillinen kahvia.
Nykyään kahvivalikoima on laaja, ja Rantalan mukaan tämä kehitys jatkuu edelleen. Hinta kuitenkin merkitsee edelleen.
– Tänä päivänäkin asiakkaat haluavat ostaa edullista kahvia.
Ihmiset jaksavat juosta myös muiden tarjoustuotteiden kuin kahvin perässä.
– Toki tavaravalikoima on laajentunut huomattavasti ja pyritään tarjouksia tarjoamaan. Esimerkiksi hedelmät ja vihannekset on nykyään tuoteryhmä, joka kiinnostaa perheellisiä ihmisiä.
Välimeri lautasella: valikoituja reseptejä
Reseptejä ohjelmasta VÄLIMERI LAUTASELLA (Ottolenghi's Mediterranean Island Feast) Yle Teema
KUSKUS GRILLATTUJEN KIRSIKKATOMAATTIEN JA YRTTIEN KANSSA
8 hengelle
6 rkl oliiviöljyä
2 isoa sipulia (400 g) 2 mm ohuina renkaina
1 rkl hunajaa
½ rkl ras el hanout -mausteseosta
60 g kullankeltaisia rusinoita tai sulttaanirusinoita
600 g kirsikkatomaatteja
500 g kuskusia
25 g suolatonta voita pieninä nokareina
1 rkl juustokuminan siemeniä paahdettuna ja kevyesti murskattuna
1 valkosipulinkynsi murskattuna
80 g paahdettuja manteleita pilkottuna
25 g rucolaa pilkottuna
20 g tuoretta korianteria pilkottuna
20 g silopersiljaa pilkottuna
20 g tuoretta minttua karkeasti revittynä
2 rkl Sitruunanmehua
2 rkl argaaniöljyä tai oliiviöljyä
suolaa ja mustapippuria
Pane uuni kuumenemaan 150 asteeseen.
Kuumenna keskikokoinen paksupohjainen kasari. Pane siihen 2 rkl oliiviöljyä, sipulirenkaat, hunaja, ras el hanout, ¼ tl suolaa ja ¼ tl mustapippuria.
Paista keskilämmöllä 15 – 30 minuuttia, kunnes sipuli on pehmeää, tummanruskeaa ja makeaa. Ota kasari liedeltä, sekoita rusinat karamellisoidun sipulin joukkoon ja jätä odottamaan.
Kuumenna grilliparila tulikuumaksi. Valuta tomaateille 2 rkl oliiviöljyä ja grillaa niitä parilalla noin 4 minuuttia käännellen välillä, kunnes kuori on mustunut sieltä täältä kauniisti ja malto on pehmeää. Jätä odottamaan.
Vuoraa leivinpaperilla noin 20 x 30 cm:n uunipannun pohja ja reunat. Pane pannuun kuskus ja ½ tl suolaa. Kaada päälle 8 dl kiehuvaa vettä ja 2 rkl oliiviöljyä. Sekoita, peitä foliolla ja anna imeytyä 10 minuuttia. Pane sitten voinokareet kuskusin päälle, peitä taas foliolla ja paista uunissa 15 minuuttia. Ota pannu uunista ja kuohkeuta kuskusia haarukalla.
Kun kuskus on jäähtynyt hieman, kumoa se isoon kulhoon. Lisää sipuli-rusinaseos ja sekoita. Lisää juustokuminan siemenet, valkosipuli, mantelit, rucola ja suurin osa yrteistä. Jätä vain hieman koristeeksi. Lisää lopuksi sitruunanmehu, ½ tl suolaa ja ½ tl mustapippuria ja sekoita varovasti.
Siirrä kuskus tarjoiluvadille ja asettele samalla tomaatit sen joukkoon ja päälle. Ripottele päälle loput yrteistä ja argaaniöljy.
KANAPYÖRYKÄT JA RELISSI SÄILÖTYISTÄ SITRUUNOISTA JA HARISSASTA
noin 12 pyörykkää
1 kokonainen maissintähkä
4 rkl oliiviöljyä
35 g kuivahtanutta vaaleaa leipää ilman kuorta
500 g jauhettua kananlihaa
1 pieni sipuli (60 g) raastettuna
1 valkosipulinkynsi murskattuna
15 g tuoretta korianteria pilkottuna
7 g silopersiljaa pilkottuna
1½ tl juustokuminaa
1 pieni punainen chili pieneksi pilkottuna
1 muna jonka rakenne on vatkattu rikki
suolaa ja mustapippuria
**Relissi:**
2 säilöttyä sitruunaa (220 g) kuorineen ohuina suikaleina
1 tl sitruunanmehua
3 rkl oliiviöljyä
1 rkl harissa-tahnaa
Pane uuni kuumenemaan 180 asteeseen.
Revi leipä palasiksi ja liota vedessä muutama minuutti. Valuta ja puristele vesi pois.
Kuumenna parilapannu tulikuumaksi. Sivele maissintähkälle ½ rkl oliiviöljyä ja grillaa 8 – 10 minuuttia käännellen välillä, jotta pinta tummuu täplikkääksi ja jyvät saavat savun makua. Ota pois pannulta ja anna jäähtyä hieman.
Vuole sitten jyvät irti tähkästä isolla terävällä veitsellä. Pane ne isoon kulhoon ja jätä odottamaan.
Sekoita pienessä kulhossa relissin ainekset ja jätä odottamaan.
Valmista pyörykkätaikina: Lisää maissinjyvien joukkoon leipä, kananliha, sipuli, valkosipuli, yrtit, juustokumina, chili, muna, ½ tl suolaa ja reilu pyöräytys mustapippuria myllystä. Sekoita hyvin.
Kostuta kädet kevyesti oliiviöljyllä, ota taikinasta noin 60 g nokareita, pyörittele niistä pullia ja pane ne uunipellille leivinpaperin päälle.
Kuumenna parilapannu ja paista pyöryköitä 1 – 2 minuuttia kultakin puolelta niin että ne raidoittuvat kauniisti ja irtoavat vaivattomasti pannusta. Pane ne sitten takaisin uunipellille ja paista vielä uunissa 6 minuuttia tai kunnes ne ovat kypsiä.
Tarjoa lämpiminä relissin kanssa.
FRITEERATTUA VUOHENJUUSTOA TOMAATTI-BASILIKASALSAN KANSSA
4 hengelle
50 g korppujauhoja, mieluiten pankoa
1 rkl mustia seesaminsiemeniä
1 rkl vaaleita seesaminsiemeniä
2 tl silputtua timjamia
1 tl kuivattua oreganoa
2 rkl korianterinsiemeniä kevyesti murskattuna
600 g nuorta tai puolikypsää vuohenjuustoa, ilman kuorta 4 cm:n paloina
60 g vehnäjauhoja
2 munaa joiden rakenne on vatkattu rikki
2 dl oliiviöljyä
2 dl auringonkukkaöljyä
1 rosmariinin oksa
1 kuivattu chili
suolaa ja mustapippuria
**Salsa:**
2 punaista paprikaa
1 keskikokoinen punainen chili
1 valkosipulinkynsi
2 rkl oliiviöljyä
2 tl punaviinietikkaa
1 iso pihvitomaatti ½ cm:n kuutioina
10 g basilikan lehtiä revittynä
½ pieni punasipuli (40 g) pieneksi silputtuna
Kuumenna uuni 220 asteeseen.
Valmista ensin salsa: Pane paprikat ja chili uunipannulle ja paahda uunissa 10 minuuttia. Ota chili pois ja jatka paprikoiden paahtamista vielä 10 – 15 minuuttia, kunnes kuori tummuu ja kuplii ja malto on pehmeää. Nosta chili ja paprikat kulhoon, peitä tuorekelmulla ja anna jäähtyä hieman.
Poista sitten kuori ja siemenet. Pane chili ja paprikat tehosekoittimeen ja lisää joukkoon valkosipuli ja ¼ tl suolaa. Sekoita tasaiseksi ja lisää samalla oliiviöljy ja viinietikka.
Siirrä salsa kulhoon ja sekoita siihen varovasti tomaatti, punasipuli, basilika ja reilusti mustapippuria. Jätä odottamaan.
Pane kulhoon korppujauhot, molemmat seesaminsiemenet, timjami, oregano, korianterinsiemenet ja ½ tl suolaa. Sekoita hyvin.
Pyöräytä ensin juustopalat kevyesti jauhoissa ja pudistele ylimääräiset jauhot pois.
Kasta sitten palat munaan ja kierittele lopuksi korppujauhoseoksessa.
Kuumenna molemmat öljyt, rosmariini ja kuivattu chili paksupohjaisessa, noin 17 cm:n läpimittaisessa pannussa, kunnes öljy alkaa tiristä. Paista sitten juustopaloja pienissä erissä keskilämmöllä noin 2 minuuttia, tai kunnes pinta on kauttaaltaan kullanruskea. Nosta palat reikäkauhalla talouspaperin päälle ja pidä lämpiminä, kunnes kaikki on paistettu.
Jos chili ja rosmariini tummuvat, ota ne öljystä ja heitä pois.
Tarjoa juusto lämpimänä salsan kanssa.
JUUSTOINEN JÄLKIRUOKA KIRSIKOIDEN JA MURUPAISTOKSEN KANSSA
4 – 6 hengelle
100 g fetaa
300 g maustamatonta tuorejuustoa
40 g sokeria
1 keskikokoisen sitruunan kuori hienoksi raastettuna
1,3 dl kuohukermaa
**Loppusilaukseksi:**
90 g tuoreita karhunvatukoita (tai pakastettuja sulatettuina)
2 rkl oliiviöljyä
**Murupaistos:**
100 g manteleita pilkottuna
50 g kylmää suolatonta voita palasina
50 g täysjyvävehnäjauhoja
25 g vehnäjauhoja
50 g fariinisokeria
1 rkl mustia seesaminsiemeniä (tai vaaleita)
¼ tl suolaa
**Kirsikkahilloke:**
600 g tuoreita tai pakastettuja kirsikoita joista poistetaan kivi
90 g sokeria
4 kokonaista tähtianista
4 suikaletta appelsiinin kuorta
4 rkl appelsiinilikööriä (Cointreau tai Grand Marnier)
Pane feta kulhoon ja painele se lastalla mahdollisimman tasaiseksi ja sileäksi. Sekoita siihen rivakasti tuorejuusto, sokeri ja sitruunankuoriraaste.
Vatkaa toisessa kulhossa kerma kuohkeaksi vaahdoksi. Kääntele ensin puolet kermavaahdosta juustoseokseen ja sitten loput. Älä sekoita liikaa.
Pane seos laakeassa astiassa jääkaappiin ja jätä kiinteytymään ainakin 2 tunniksi, mieluiten yön yli. Seos säilyy jääkaapissa 3 vuorokautta.
Pane uuni kuumenemaan 180 asteeseen.
Sekoita isossa kulhossa mantelit, molemmat jauhot ja sokeri. Lisää voipalat ja hiero ainekset sormin murumaiseksi seokseksi. Sekoita joukkoon seesaminsiemenet ja suola. Levitä seos laakeaan uunivuokaan ja paista uunissa noin 12 minuuttia kullanruskeaksi.
Pane kirsikat, sokeri, tähtianikset ja appelsiininkuoret keskikokoiseen kattilaan ja kuumenna kiehuvaksi. Keitä sitten keskilämmöllä 10 – 15 minuuttia, kunnes kastike on saennut. Lisää appelsiinilikööri ja keitä hiljalleen vielä 2 minuuttia. Kastike sakenee vielä jäähtyessään.
Kun kirsikkahilloke on jäähtynyt huoneenlämpöiseksi, voit koota annokset. Nosta lusikalla kullekin lautaselle iso keko juustoseosta, ripottele sen päälle paljon murupaistosta, sitten paljon kirsikkahilloketta ja lopuksi vielä murupaistosta. Koristele karhunvatukoilla ja valuta päälle oliiviöljyä.
Epäonnen päivänä syntyi 110. lahtelaisvauva – kaupunginjohtaja kukitti perheen henkilökohtaisesti
Lahti muisti sadattakymmenettä kaupungissa tänä vuonna syntynyttä vauvaa ja tämän perhettä kukkatervehdyksellä. Poikkeukselliset onnittelut liittyvät Lahden 110-vuotisjuhlavuoteen.
Lahdessa on kuluvan vuoden aikana syntynyt toistasataa vauvaa. Kaupunki on julkaissut [verkkosivuillaan](http://www.lahti.fi/www/bulletin.nsf/pfbd/50798A08B0E4E66DC2257DF6003010A0) uutisen 110:ntena syntyneestä vauvasta, joka perheineen sai kaupungilta erityisen tervehdyksen.
Vauva syntyi perjantaina, 13. helmikuuta. Tyttövauvaa kutsutaan toistaiseksi siskoksi, koska hänellä on kaksivuotias isosisko.
Lahden kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta onnitteli perhettä vauvasta henkilökohtaisesti. Hän vei perheelle kukkia ja vauvalle bodyn.
Jotain edes perjantaissa 13. päivässä oli oikein, kun saatiin vauva silloin maailmaan.
Vauvan äiti Velma Sohlman kertoo kaupunginjohtajan vierailun olleen mukava yllätys.
– Jo sairaalassa meitä onniteltiin 110. lahtelaisvauvasta. Tosi kiva, että muistettiin. Jotain edes perjantaissa 13. päivässä oli oikein, kun saatiin vauva silloin maailmaan, Sohlman sanoo ja naurahtaa.
Hänen mukaansa kaupunginjohtajan onnitteluista jää mukava muisto. Lapsen nimenantotilaisuudessakin erikoisesta tapauksesta täytyy varmaan mainita vieraille, hän sanoo.
Muistamisen taustalla on Lahden kaupungin 110-vuotisjuhlavuosi. Juhlateemaan liittyen kaupunki nostaa esille lahtelaisten pieniä tarinoita vuoden aikana.
Perjantaina 13. helmikuuta Päijät-Hämeen keskussairaalassa syntyi toistaiseksi siskoksi kutsutun vauvan lisäksi seitsemän muuta lahtelaislasta. Vuosittain kaupungissa syntyy noin tuhat lasta.
Sallan kunnanhallitus suopeana tuulivoimalle
Sallan kunnanhallitus päätti maanantain kokouksessaan hyväksyä Sallan kunnan ja tuulivoimayhtiö Wpd Finland Oy:n välisen sopimuksen yleiskaavan laatimisesta. Asia menee seuraavaksi kunnanvaltuuston käsittelyyn.
Sallan kunnanhallitus esittää kunnanvaltuustolle, että Sallan kunta käynnistäisi Iso Nuolivaaran  - Kuninkaankuusikko tuulivoimahankkeen yleiskaavan laatimisen wpd Finland Oy:n esityksen mukaisesti.
Kaavahankkeen kustannuksista vastaa wpd Finland Oy ja kuulutus- ja muut hankkeeseen liittyvät kulut kunta perii yhtiöltä erillisen kaavoituksen käynnistämissopimuksen mukaisesti.
Wpd Finland Oy on aiemmin esittänyt tuulivoimahankkeen yleiskaavan laatimistia Iso Nuolivaaran - Kuninkaankuusikon alueelle.
Alueelle on tavoitteena 15 - 18 tuulivoimalaa. Tavoitteena on saada YV- ja yleiskaava päätökseen vuonna 2016.
Suunnitteilla on, että rakennusluvat voivaisiin hakea vuoden 2017 aikana ja tuulipuisto otettaisiin käyttöön vuonna 2018.
Nyt lyövät kättä yhteen suomirap ja vanhat rocklevytykset
Asan tuore biisi Mä haluun olla hippi ensisoitossa Uuden musiikin aamuvuorossa keskiviikkona.
**Love Records** oli vuosina 1966-1979 toiminut suomalainen levy-yhtiö, joka julkaisi mm. **Hectorin, Juice Leskisen, Kasevan, Pelle Miljoonan** ja **Leevi &amp; The Leavingsin** levytyksiä. Love Recordsin levyt ovat olleet jo pitkään erittäin kysyttyjä ja lähes jokainen julkaistu levy on näinä päivinä kulttikamaa.
Suomenkielisen rap-musiikin pioneeri, ennenkin musiikillaan erinäisiä raja-aitoja testaillut **Asa** on ottanut käsittelyyn Love Recordsin vanhoja levytyksiä ja on näihin taustojen pohjalta tehnyt albumillisen musiikkia _Love X_-nimen alle yhdessä **Jukka Immosen** ja **Didierin** kanssa. Ensimmäinen maistiainen levyltä on _Mä haluun olla hippi_-niminen biisi, jossa lainataan Dave Lindholmia.
Asa saapuu **Anne Lainnon** vieraaksi Uuden musiikin aamuvuoroon keskiviikkona klo 10 jälkeen kertomaan Love X-albumista ja samalla tuo Mä haluun olla hippi-biisi saa ensisoittonsa.
Kainuun työttömyydessä valon pilkahduksia
Työttömyys kääntyi Kainuussa laskuun joulukuuhun verrattuna. Työttömyyden kehitys poikkeaa Kainuussa yhä selvemmin koko maan kehityksestä. Koko maassa työttömyys on lisääntynyt kymmenen prosenttia vuoden takaiseen verrattuna.
Kainuun työttömyydessä on näkyvissä pieniä taittumisen merkkejä. Tammikuun lopussa työttömien työnhakijoiden määrä väheni Kainuussa jo likipitäen vuoden takaisiin lukemiin, kun taas koko maassa työttömyysprosentti pysytteli edelleen kymmenen prosenttia vuoden takaista korkeammalla.
Vuoden takaiseen verrattuna työttömyys väheni eniten Paltamossa, kun taas kasvua oli eniten Suomussalmella ja Puolangalla. Suomussalmella ja Kuhmossa on tällä hetkellä huonoin tilanne. Suomussalmen työttömyysprosentti on 22,5 ja Kuhmossa 21,7. Paras tilanne on Sotkamossa, missä työttömyysprosentti on 14,3 sekä Ristijärvellä, missä työttömyysprosentti on 15,2.
Lomautukset vähenivät Kainuussa yli 16 prosenttia vuoden takaisesta, kun taas koko maassa lomautukset kasvoivat kymmenen prosenttia. Nuorisotyöttömyys painui Kainuussa jo niukasti vuoden takaisen tason alle, mutta koko maassa alle 25-vuotiaita työttömiä työnhakijoita oli 12 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten.
Uuden työvoimantarve on edelleen vähäistä
Uuden työvoiman tarve on Kainuussa edelleen varsin vähäistä. Tammikuussa uusia avoimia työpaikkoja ilmoitettiin Kainuun TE-toimistoon 388. Se on 136 enemmän kuin joulukuussa, mutta 65 vähemmän kuin vuosi sitten. Eniten kysyntää on palvelu- ja myyntityöntekijöillä sekä asiantuntijoilla.
Uuden työvoiman vähäisestä kysynnästä johtuen on odotettavissa, että työttömyys pysyttelee Kainuussa korkealla vielä ainakin alkuvuoden. Kainuun ELY-keskuksen mukaan on myös odotettavissa, että pitkäaikaistyöttömyys kasvaa edelleen.
Uumajassa saa ajaa vain uudehkolla bussilla – koskee pian myös suomalaisia matkanjärjestäjiä
Uumajan alueella Ruotsissa on tiukennettu bussiliikenteen ympäristövaatimuksia. Viime vuonna tehty tiukennus on ulottumassa koskemaan myös Merenkurkun yli matkustavia suomalaisia bussiyhtiöitä. Laivayhtiö Wasaline pelkää menettävänsä vaatimusten vuoksi reitiltään jopa 20 000 matkustajaa
Uumajan kaupunki kuuluu Ruotsissa EU:n tiukempia raskaan liikenteen liikennepäästöjä edellyttävälle ympäristövyöhykkeelle. Toistaiseksi vaatimus vähäpäästöisemmistä busseista ei ole ulottunut Suomen puolelta tulevaan liikenteeseen, mutta nyt poikkeusjärjestely on loppumassa.
Vaasan ja Uumajan yhteinen laivayhtiö Wasaline kärsisi tiukemmasta linjasta merkittävästi, uskoo toimitusjohtaja Peter Ståhlberg. Esimerkiksi viime vuonna maalis-toukokuulla Wasaline kuljetti Merenkurkun yli reilu 200 bussia matkustajineen. Bussien määrän putoaminen vaikuttaisi suoraan myös matkustajamääriin. Ståhlbergin mukaan reitin matkustajamäärä voisi pudota muutoksen myötä jopa 20 000:lla.
Bussikanta vielä vanhaa
Ongelmana on, että vuoden 2013 tilanteen mukaan Suomessa käytössä olevien bussien keski-ikä on yli 12 vuotta, ja vanhempi kalusto ei täytä tiukempia päästövaatimuksia.
Muun muassa pohjalainen bussiyhtiö Oravaisliikenne tunnistaa ongelman. Tällä hetkellä yhtiön busseista noin puolet täyttää tiukemmat päästövaatimukset.
– Vaatimukset täyttyvät busseissa, jotka ovat vuosimallia 2007 tai uudempia, sanoo toimitusjohtaja Niklas Iso-Aho.
Vanhemmatkin bussit voivat päästä vaaditulle päästötasolle, mutta se edellyttää bussin puhdistusjärjestelmän uusimista.
Huonoa ilmanlaatua vastaan
Syy Uumajan seudun tiukentuneisiin ympäristövaatimuksiin raskaamman liikenteen osalta on kaupungin heikentynyt ilmanlaatu.
Wasalinen toimitusjohtaja Peter Ståhlberg uskoo, että määräyksen ympäristövaikutukset jäävät kyseenalaisiksi, jos bussien sijaan matkantekoon käytetäänkin henkilöautoja.
– Bussi vie matkustajat hotelliin ja sitten odottaa parkissa, kunnes ajaa takaisin satamaan. Jos vaihtoehto on sitten viitisentoista autoa, niin mielestäni sen haitat ympäristölle ja teille ovat bussia suuremmat.
Neuvotteluja Suomen puolelta tulevan liikenteen vapautuksen jatkamisesta käydään vielä tämän kevään aikana.
Enontekiöllä aloitetaan kelkkareitistön suunnittelu
Tarkoitus on, että Hetan alueella tulisi moottorikelkkareitit alueen ympäristöön.
Enontekiöllä aloitetaan suunnitella moottorikelkkareitistöä. Kunnanhallitus päätti maanantaina, että Hetan ympäristöön aletaan suunnitella reitistöä ohjaamaan moottorikelkkailua.
Kunnanhallituksen mukaan Hetan moottorikelkkailureitistö parantaisi kelkkailijoiden palvelujen saavutettavuutta. Suunnitelmalle on varattu 15 000 määräraha kuluvalle vuodelle.
Reitistöä aletaan suunnitella tänä vuonna.
Scanfilin tulos koheni
Sieviläinen tietoliikennetekniikan ja elektroniikan sopimusvalmistaja Scanfil kohensi tulostaan viime vuonna. Yritys arvioi liikevaihdon kasvavan tänä vuonna.
Liikevoitto oli yli 16 miljoonaa euroa kun edellisenä vuonna voitto oli vajaat 12 miljoonaa.
Scanfil arvioi, että tänä vuonna liikevaihto edelleen kasvaa ja voitto on viime vuoden tasoa. Scanfilillä on tuotantoyksiköt Suomessa Sievissä sekä ulkomailla Unkarissa, Virossa, Kiinassa ja Saksassa.
– Hampurin tehtaan hankinnan avulla laajensimme asiakaskuntaamme ja saimme vahvan jalansijan strategisesti tärkeiltä Saksan markkinoilta. Olemme järjestelmällisesti laajentaneet asiakaskuntaamme uusille toimialoille, Scanfilin toimitusjohtaja Petteri Jokitalo sanoo.
Jokitalo sanoo, että kasvua haetaan myös tälle vuodelle. Uusien asiakkaiden hankinnassa keskitytään erityisesti Kesski-Euroopan ja Kiinan markkinoihin.
Sievin tehtaalla on töissä noin 200 ihmistä.
Tyrmäys uutisille Northugin latuseikkailusta - "Ei minkäänlaista perää"
Teknisen delegaatin assistentin Jussi Prykärin mukaan Petter Northug ei ole vieraillut luvattomasti MM-laduilla.
**FALUN.** Maanantaina ruotsalaislehdistö nosti äläkän, kun norjalaishiihtäjän epäiltiin hiihtäneen MM-ladulla ilman lupaa sulkemisajan jälkeen. Pääsy laduille suljetaan päivän päätteeksi, eikä suksien kanssa saa seikkailla.
Norjalaiset ovat saaneet kansainväliseltä tuomaristolta kaksi varoitusta. Ensimmäinen tuli huoltoryhmän virheestä ja toisen kohdalla epäilyt kohdistuivat Petter Northugiin, norjalaisten pahaan poikaan ja Falunin sprintin maailmanmestariin.
Kisojen teknisen delegaatin assistentti, suomalainen Jussi Prykäri sanoo, että Northug-kohu on syntynyt tyhjästä.
\- Illalla, kun valot vielä palavat ja viralliset harjoitukset ovat päättyneet, stadionilla saa vielä hiihtää. Kun järjestäjät alkavat valmistella latuja, kaikki suljetaan, Prykäri korostaa.
\- Tässä uutisessa ei ole minkäänlaista perää. Northug ei ole ollut tuomariston kanssa missään tekemisissä näissä kisoissa.
**Jarmo Lehtinen**
Fingerpori nähdään elokuvana
Sarjakuvan luoja Pertti Jarla on mukana käsikirjoittamassa elokuvaa.
Suositusta, mustaa huumoria viljelevästä Fingerpori-sarjakuvasta saadaan nyt elokuvaversio. Solar Films -tuotantoyhtiö kertoo saaneensa oikeudet käsikirjoittaja ja sarjakuvapiirtäjä Pertti Jarlalta. Jarla on itse mukana elokuvan käsikirjoitustyöryhmässä.
Elokuvan ohjaa Mikko Kouki (s. 1967). Monipuolisesti kulttuurin eri saroilla toimiva Kouki on ollut aiemmin mukana muun muassa elokuvien Levottomat (2000), Paha maa (2005), Riisuttu mies (2006), Valkoinen kaupunki (2006) ja Vuosaari (2012) tuotannoissa. Elokuvanäyttelijänä ja käsikirjoittajana hän on saanut jo kaksi Jussi-palkintoa. Kouki on toiminut myös kolumnistina sekä Oulun ja Turun kaupunginteatterien johtajana.
Fiktiivisen Fingerporin kaupungin omintakeisista asukkaista kertovan elokuvan tyylilajia kuvataan live action -komediaksi.
Elokuvan ensi-ilta on luvassa vuonna 2017.
Fingerporista tehdään elokuva
Pertti Jarlan sarjakuvasta tehtävä elokuva nähdään vuonna 2017.
Tuotantoyhtiö Solar Films kertoo tuottavansa näytelmäelokuvan, joka perustuu Fingerpori-sarjakuvaan. Elokuvan tekemisessä on mukana sarjakuvan luonut **Pertti Jarla**, joka työskentelen projektin käsityöryhmässä.
Solar Films kertoo, että komediaelokuva kuvataan vuonna 2016 ja sen ohjaa Mikko Kouki. Ensi-iltaan Fingerpori-elokuva tulee vuonna 2017.
Elokuvan tuottaja ei kerro tässä vaiheessa mitään elokuvan näyttelijävalinnoista.
**Lue myös:**
[Sarjakuvapiirtäjät lisääntyvästä terrorismista: Suomessa ollaan edelleen varovaisia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252777)
[Fingerporin piirtäjä Pertti Jarla paljastaa Rivo-Riitan esikuvan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225924)
Kestääkö Kalla kotiyleisön asettamat paineet? - Salaisena aseena erityiset kisahanskat
Kotiyleisön Charlotte Kalla lähtee suurena suosikkina naisten 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailuun Falunin MM-kisoissa.
Ruotsalaisen hiihtoyleisön katseet kiinnittyvät naisten 10
kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa Charlotte Kallaan. 27-vuotiaalta
hiihtäjältä odotetaan paljon – hän on kotiyleisön suuri voittajasuosikki, jonka pitäisi kiilata norjalaisten vahvan rintaman eteen.
Tehtävä on vaativa, sillä ennakkosuosikkeihin kuuluvat Marit
Björgenin lisäksi matkan hallitseva maailmanmestari Therese Johaug sekä Heidi Weng. Sotshin olympialaisten
perinteisellä hiihdetyn matkan voitti Puolan Justina Kowalczyk, Kalla oli
toinen ja Johaug kolmas.
10 kilometrin vapaa on Kallalle vahva matka.
2010 Vancouverissa Kalla voitti matkan olympiakultaa ja viikko sitten
hän jätti norjalaiset taakseen Östersundin maailmancupin kisassa.
\- Se merkitsee paljon. Tuntuu, että nyt on maailmanluokan
mahdollisuus hiihtää hyvä kisa, Kalla sanoi Aftonbladetille.
\- Lähden taistelemaan ja se tulee tekemään kipeää.
MM-ladulle suunnitellut kisahanskat
Kalla lähtee kultajahtiin juuri tiistain kilpailua varten teetetyillä hanskoilla. Paperin sijaan Kalla on halunnut kirjata kannustavia avainsanoja kisahanskoihinsa, jotta ne ovat koko ajan nähtävillä. 
Tässä kisassa on erityisen tärkeää, että voin hiihtää omassa kuplassani ja tehdä oman hiihtoni.
\- Kun ryhdyimme puhumaan MM-hanskojen suunnittelusta, valmistajalla oli ajatuksia niiden kuvioinnista. Minulla oli kuitenkin mielessä hieman muuta, Kalla kertoi Expressenin haastattelussa.
Lopputuloksena hanskoissa lukee muun muassa "Tahto", "Keskittyminen", "Rakkaus" ja "Voima". 
\- Ne kaikki ovat sanoja, jotka haluan pitää mukanani kun valmistaudun harjoituksiin ja etenkin kun edessä on kilpailut, Kalla perusteli.
Ruotsalainen aikoo käydä sanat läpi juuri ennen starttiviivalle siirtymistä.
\- Tässä kisassa on erityisen tärkeää, että voin hiihtää omassa kuplassani ja tehdä oman hiihtoni, Kalla pohti.
”Mölli” Keinonen muistetaan kiemuroistaan
Matti ”Mölli” Keinonen valloitti pelaajana taituruudellaan ja omintakeisella pelityylillään. Suomea Keinonen edusti kaikkiaan yhdeksän kertaa MM-kisoissa ja kahdesti olympialaisissa.
**RAUMA.** Matti Keinonen pelasi aktiiviuransa aikana kaikkiaan 267 SM-sarjaottelua, joissa hän keräsi peräti 311 tehopistettä. Uransa aikana Keinonen voitti kaksi Suomen mestaruutta, kaksi hopeaa ja kaksi pronssia. Keinonen tunnetaan lempinimestään Mölli, mutta mistä moinen nimitys on lähtöisin?
\- Kirjoitin hiekkaan Matti ja sitten tuli tuomari Sakari Sillankorvan poika, ja veti t-viivan a-kirjaimen päälle. Siitä tuli Mälli, joka käännettiin Mölliksi ja siitä lähtien se on ollut lempinimenäni. En alkuun perustanut nimestä, mutta nykyään pidän siitä, Keinonen kertoo.
Jääkiekon pariin Keinonen löysi tiensä jo pienenä. Raumalla alettiin pelata jääkiekkoa vuonna 1947, ja vain pari vuotta myöhemmin ”Mölli” oli jo mukana Lukon juniorijoukkueessa.
\- Olin varmasti 6-7 vuoden ikäinen ja huomasin, että minulla oli jääkiekkoon lahjoja, joista saa etua. Ei kyllä varmastikaan ollut ajatuksissa, että siitä miljoonia tulisi. Ei vain oikein ollut mitään muuta vaihtoehtoa kuin pelata jääkiekkoa, Keinonen muistelee.
Jääkiekon rinnalla monet pelasivat jalkapalloa, mutta Keinosella oli nuoruudessaan erikoinen laji, jota hän harrasti kesäisin.
\- Tykkäsin seiväshypystä. Silloin Nikula oli todella kova. Se laji olisi varmasti myös sopinut minulle. Uskoisin, että ylitin nuoruudessani neljä metriä, Keinonen kertoo.
Liigadebyytti 19-vuotiaana
Keinonen nousi Lukon edustusjoukkueeseen vuonna 1960 ollessaan vasta 19-vuotias. Ensimmäisellä kaudellaan hän keräsi 14 tehopistettä 18 ottelusta, mikä ei suinkaan ollut väheksyttävä saldo nuorelle kiekkoilijalle.
\- Minulle on jäänyt siitä hienot muistot, sellaiset, joista voi olla ylpeä. Ne 14 pistettä tuntuvat vähän oudolta (toim. huom. Möllin mielestä liian vähäiseltä), Keinonen virnistää.
Kolmannella kaudellaan Keinonen oli mukana Lukon joukkueessa, joka ylsi raumalaisten toistaiseksi ainoaan Suomen mestaruuteen.
\- Mestaruus on aina mestaruus. Toivoisin, että sen saisi kokea nykyinenkin raumalainen kiekkoilija. Uskon, että silloisen joukkueemme pohja rakentui kaveruuteen, Keinonen sanoo.
Keinonen teki rohkean liikkeen siirtymällä kaudeksi 1965-66 paikallisvastustajan, porilaisen Rosenlewin Urheilijoiden riveihin. Se herätti pahaa verta raumalaisten keskuudessa semminkin kun Keinonen nappasi siellä uransa toisen Suomen mestaruuden.
\- Raumalaiset eivät tykänneet siitä, että muutin Poriin. Mutta minua urheilu viehätti ja RU-38:ssa saavutettu mestaruus oli todella hieno asia. Silloin maljassa oli muutakin kuin mestaruus, Keinonen virnistää.
Kahden Porissa vietetyn kauden jälkeen Keinonen palasi kuitenkin kotikonnuilleen nostamaan Lukkoa takaisin mestaruussarjaan. Vaakakupissa painoi myös kotiseuturakkaus. Lukko nousikin Keinosen johdolla pääsarjaan, mutta jälleen kahden SM-sarjakauden jälkeen ”Mölli” halusi uusia haasteita uralleen. Keinonen siirtyi pääkaupunkiseudulle HJK:n riveihin, jossa hän pelasi vain yhden ottelun siirtokaranteenin takia.
\- Siihen aikaan Raumalla sanottiin, että opetetaan hieman poikaa. Lukko uhosi, että Raumalta ei lähde yksikään kiekkoilija pois tämän jälkeen, kun jättivät antamatta minulle pelilupaa.  Vaan onpahan minunkin jälkeen Raumalta pelaajia lähtenyt, Keinonen hymähtää.
Kolmen HJK-vuoden jälkeen Keinonen jatkoi uraansa Helsingin Jokereissa, joka oli voittanut edellisenä vuonna historiansa ensimmäisen Suomen mestaruuden. Mestaruuden uusiminen ei onnistunut.
\- Muilla pelaajilla taisi olla vaikeaa mestaruuden jälkeen. Maailma Helsingissä on isompi kuin pelkkä Rauma. Kun kulki Mannerheimintiellä, huomasi että on tämä vähän leveämpi kuin Raumalla Valtatie, Keinonen vertaa.
Jälkimmäinen Jokeri-kausi jäi taitavalta laitahyökkääjältä käytännössä kokonaan sivuun, kun Keinonen loukkaantui heti ensimmäisessä ottelussa. Keinonen päätti jo laittaa hokkarit naulaan, mutta kahden välikauden jälkeen hän kuitenkin palasi Turun Palloseuran riveihin kahden ottelun ajaksi.
\- Se tunne, että voi vielä antaa oli päällimmäisenä ajatuksena, Keinonen kertoo.
Maajoukkueveteraani
Keinonen pelasi uransa aikana useasti myös maajoukkueessa. Laitahyökkääjä edusti Suomea kaikkiaan yhdeksän kertaa MM-kisoissa ja kahdesti olympialaisissa. Keinonen sai onnistumisistaan Ruotsia vastaan lisänimen Ruotsin tappaja. Suomen saavuttaessa MM-kisoissa ensimmäisen pisteensä läntisestä naapurimaasta viimeisteli Keinonen Suomen molemmat maalit 2-2-tasapeliin päättyneessä ottelussa.
\- Suomen kansa ajattelee tätä rakkaana muistona. Totta kai kotikisat ja 2-2-tasatulos nimenomaan Ruotsia vastaan tuntuu hyvältä, Keinonen toteaa.
Keinosen aikaan Suomi ei vielä yltänyt arvokisamitaleille, mutta parhaimpana saavutuksena MM-kisoista on neljäs sija.
\- Ehkä minun olisi pitänyt olla pois joukkueesta, jotta mitali olisi tullut. Toisaalta voi ajatella, että harmittaahan se, ettei mitalia koskaan lyöty käteen. Turnauksista jäi kuitenkin hyvät muistot, Keinonen sanoo.
Pelaajauransa jälkeen Keinonen valmensi liigassa TPS:aa, Lukkoa ja Ässiä. Heti toisella Keinosen liigakaudella TPS ylsi loppuotteluihin Ilvestä vastaan keväällä 1985. Mestaruuteen tarvittiin kolme voittoa ja turkulaiset johtivat ottelusarjaa 2-0. Keinoselle teetettiin kolmanteen otteluun kultatakki ja seurajohto kuskasi samppanjapulloja jäihin. Pelaajien keskittyminen herpaantui ja lopulta Ilves nousi rinnalle ja ohi Suomen mestariksi.
\- Siihen tuli touhuamaan kaikenlaisia ylimääräisiä ihmisiä, jotka eivät hallinneet sitä hommaa. Jos joukkue, niin pelaajat kuin valmentajatkin, olisi saanut touhuta kaikessa rauhassa, olisi tulos saattanut olla toisenlainen. Silloin lyötiin kaikenlaisia takkeja päälle ja kohu oli kova, Keinonen kertaa.
Keinosen pelipaita on yksi seitsemästä Rauman Äijänsuon jäähallin katossa roikkuvasta paidasta. Maajoukkueessa Keinonen kantoi poikkeuksetta kymppipaitaa, mutta Lukossa hän oli numero seitsemän. Keinonen muistaa hyvin sen päivän, kun hänen paitansa jäädytettiin.
\- Jos yhdellä sanolla sanoo, niin se oli mahtavaa. Ehdottomasti mahtavaa, Keinonen toteaa.
Yllättävät reiät tekevät meren jäällä liikkumisen uhkapeliksi
Jäätilanne on Vaasan edustalla poikkeuksellisen heikko. Ulompana merellä jää on ohutta ja huonolaatuista. Sisäsaaristossa jäällä liikkujia vaanivat yllättävät reiät. Viime päivinä Mustasaaressa sijaitsevalle Vallgrundin merivartioasemalle on tullut tavanomaista enemmän hälytyksiä jäihin putoamisten takia.
Vallgrundin merivartioaseman luutnantti ja vartioupseeri Kim Ståhl sanoo, että jäällä liikkuminen on uskaliasta nyt kokeneellekin kulkijalle. Viime viikon aikana Vallgrundista lähdettiin ilmatyynyaluksella neljä kertaa pelastamaan jäihin pudonneita ihmisiä.
– Se on poikkeuksellisen paljon, sanoo Kim Ståhl.
Ståhl tähysti jäätilannetta tiistaina aamupäivällä merivartioaseman tornista.
– Jään päälle on tullut yön aikana mustia plänttejä. Aika heikkoa jää on täällä Vallgrundin edustalla, paksuudeltaan 5–10 senttiä ja huonolaatuista.
Kim Ståhl sanoo, että hän ei enää suosittele kenellekään jäälle menoa ulkosaaristossa ja erityistä tarkkuutta tarvitaan sisäsaaristossakin. Talvi on ollut sääoloiltaan poikkeuksellinen. Voimakkaat tuulet ja toistuvat vedenkorkeuden vaihtelut ovat syöneet jäätä alta, ja yllättäviinkin paikkoihin on jäähän syntynyt reikiä.
– Teräsjäätäkin paikoin on, mutta olemme huomanneet, että nyt on jäässä aivan yllättäen reikiä sellaisissa paikoissa, joissa normaalitalvina jää kantaa.
Virallinen mittaustulos 33 senttiä
Ilmatieteen laitos mittaa jään paksuutta merellä ja seuraa[ jäätilanteen](http://ilmatieteenlaitos.fi/jaatilanne?p_auth=s17Sekb4&p_p_id=WebProxyPortlet_WAR_WebProxyPortlet_INSTANCE_1gXJ&p_p_lifecycle=1&p_p_state=normal&p_p_mode=view&p_p_col_id=column-4&p_p_col_count=2&_WebProxyPortlet_WAR_WebProxyPortlet_INSTANCE_1gXJ_edu.wisc.my.webproxy.URL=http%253A%252F%252Fcdn.fmi.fi%252Flegacy-fmi-fi-content%252Fproducts%252Fice-condition-maps%252Findex.php%253Fmode%253D1%2526lang%253Dfi) kehittymistä. Vaasan edustalla virallinen mittauspiste sijaitsee laivaväylän ja Rönnbuskörenin välissä, jossa jäätä käy säännöllisesti kairaamassa ja sahaamassa vaasalainen eräopas Reijo Salmela.
– Kävin mittaamassa jään sunnuntaina klo 16 aikoihin ja tuolloin jään paksuus oli 33 senttiä. Viime vuonna vastaavaan aikaan lukema oli 46 senttiä, kertoo Salmela.
Salmelan mukaan kunnon teräsjäätä mittauspaikalla ei ole ollut tänä talvena ollenkaan. Jää on hyvin kantavaa kohvajäätä.
Salmela liikkuu jäällä paljon ja retkiluistelijana ehtii ulommaskin.
– Puolitoista viikkoa sitten käytiin 20 kilometrin päässä Gåsgrundetilla ja siellä jään paksuus oli 20 senttiä. Enstenille päin oli ahtojäitä ja röykkiöitä.
Salmela muistuttaa, että jäätilanne ulkona saattaa muuttua todella nopeasti. Kovat tuulet ja virtaukset saattavat avata meren melkein hetkessä.
Myös Reijo Salmela sanoo, että nyt on varovaisuus valttia.
– Valistuneet retkiluistelijat eivät lähde enää yksin jäälle. Myöskään ei kannata mennä paikkoihin, joiden jään kantavuudesta ei ole varmaa tietoa.
Luistelu- ja pilkkikausi loppumassa lyhyeen
Reijo Salmela sanoo, että pilkkijänä ja retkiluistelijana hän toivoo jonkin sortin takatalvea, mutta lähiaikojen sääennusteet eivät lupaa hyvää. Lauhan sään odotetaan jatkuvan eikä kovempia yöpakkasiakaan ole tiedossa.
– Paha pelkoni on, että tänä vuonna kausi loppuu pari, ehkä kolmekin viikkoa aikaisemmin kuin viime vuonna. Vuosi sitten jäälle pääsi maaliskuun viime päiviin saakka.
UFC-ottelija oli kiusattu ja kiusaaja: "Puolustakaa pienempiä"
Raskaan lapsuuden läpikäynyt Makwan Amirkhani sanoo koulukiusaamisen olleen yksi synkimmistä hetkistä hänen elämässään.
Vapaaottelija Makwan Amirkhani ei kaihda puhua aroistakaan aiheista menneisyyteensä liittyen. Kolmevuotiaana Suomeen saapunut Iranin kurdi koki paljon negatiivisia asioita lapsuudessaan, joista koulukiusaaminen oli synkimpiä hetkiä.
\- Vaikka olisit hyvä ihminen, niin kun sinua kiusataan, niin jonkun ajan päästä haluat kiusata takaisin. Kiusatusta tulee kiusaaja ja se ei ole mukavaa. Pojat ansaitsivat pienen läksyn ja ehkä paini oli yksi syy siihen, miten pääsi kiusauksesta eroon, Amirkhani miettii Yle Urheilun haastattelussa.
\- Muistan, kun joskus kävelin yksin koulusta kotiin ja koululaiset laittoivat tupakantumppeja huppariini. Ennen kuin pääsin kotiin, niin huppuni oli täynnä tumppeja.
UFC-sopimuksensa myötä Amirkhani on noussut yhä suositummaksi etenkin nuorten keskuudessa. Entisenä kiusattuna ja kiusaajana hänellä on selkeä viesti nykypäivän nuorille.
\- Pitäisi varmaan miettiä ennen kuin kiusaa jota kuta, että mitä jos itse olisi siinä tilanteessa tai joku sisarus. Et varmasti kiusaisi itseäsi, niin miksi mennä kiusaamaan toista henkilöä? Puolustakaa pienempiä, älkää kiusatko niitä, Amirkhani sanoo.
**Miten kiusaaminen vaikutti Amirkhaniin? Minkälainen hän oli koulussa? Katso koko haastattelu jutun yläpuolelta.**
Vesimaksut rasittavat Tervolan maatiloja
Tervolalaiset maaseutuyrittäjät ihmettelevät vesimaksujen hinnoittelua, joka kurittaa erityisesti isoja rakennuksia omistavia maatiloja ja muita yrityksiä.
Maaseutuyrittäjät ihmettelevät Tervolan Vesi Oy:n hinnoitteluperusteita. Tervolassa perus- ja liittymismaksujen suuruuteen vaikuttaa rakennuksen tyyppi ja koko.
Yrittäjät rinnastavat perusteet piilotettuun kiinteistöverotukseen. Lisäksi yrittäjät kaipaavat tarkkoja perusteluja vesimaksujen korotuksille.
Hinnoitteluperusteet ja hinnankorotukset rasittavat erityisesti maatiloja ja yrityksiä, joilla on isoja rakennuksia.
Seitsemän maaseutuyrittäjää on kirjelmöinyt aiheesta kunnanhallitukselle.
Kuka heivasi kemikaalikontteja maastoon Tuusulassa?
Ympäristöviranomaisen arvion mukaan kontit on jätetty maastoon 3.-4.2. välisenä yönä. Poliisi tutkii tapausta ympäristön turmelemisena.
Tuusulassa Muottikujalla on jätetty maastoon tuhannen litran kokoisia muovikontteja, jotka sisältävät tuntemattomia kemikaaleja. Kontteja löytyi metsästä yhteensä seitsemän. Konteista on myös todennäköisesti valunut kemikaaleja maaperään. Poliisi tutkii tapausta ympäristön turmelemisena.
– Paitsi, että ympäristörikokset pilaavat luontoa ja elintilaa usein pitkäksi aikaa, tulevat ne myös rikoksen tekijälle kalliiksi. Ympäristön puhdistaminen kemikaaleista maksaa nimittäin usein kymmeniä tuhansia euroja. Mikäli kemikaalit osoittautuvat tässäkin tapauksessa ympäristöä pilaavaksi, saattaa Tuusulan ympäristöturmelijaa odottaa iso lasku, toteaa rikoskomisario Juha Tuovinen tiedotteessa.
Ympäristöviranomaisen tekemän arvion mukaan kontit on jätetty maastoon 3.-4.2. välisenä yönä.
Poliisi pyytää ilmoittamaan kaikista kontteihin liittyvistä havainnoista vihjepuhelinnumeroon 0295 413 636 tai sähköpostiin ymparistorikostutkijat.ita-uusimaa@poliisi.fi.
Hätkähdyttävä kuvio työpaikoista: näin syvällä nyt kynnetään ysärilamaan verrattuna
Tässä talouskurimuksessa työttömyys ei ole kertaakaan hätyytellyt kymmentä prosenttia, toisin kuin 90-luvulla. Kuvaajat työpaikkojen tuhoutumisesta ja syntymisestä sen sijaan näyttävät rujoilta.
Työttömyysaste oli tammikuussa Tilastokeskuksen mukaan [8,8 prosenttia](http://yle.fi/uutiset/tyottomia_tyonhakijoita_kymmeniatuhansia_enemman_kuin_vuosi_sitten/7825064). Ainakin toistaiseksi työttömyysprosentti on pysynyt tuntuvasti alle kymmenen Suomen talouskurimuksessa, jonka voi katsoa jatkuneen vuodesta 2009.
Kauhulla muistellussa 1990-luvun lamassa työttömyysluvut lähentelivät pahimmillaan 20 prosenttia, muistuttaa Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen tutkimusjohtaja Mika Maliranta. Kuitenkin kriisistä edettiin nopeasti pitkän talouskasvun vaiheeseen, kun taas nykyisen kurimuksen aikana uutta vahvaa kasvua on tuloksetta käynnistelty monta vuotta.
Maliranta kysyy Tilastokeskuksen maanantaina julkaisemassa artikkelissa,[ kumpi oli pahempi](http://tietotrendit.stat.fi/mag/article/101/) – vuoden 1991 vai vuoden 2009 talouskriisi. Yhtenä mittarina hän esittelee kummassakin kriisissä tuhoutuneiden työpaikkojen asteen sekä syntyneiden työpaikkojen asteen.
– Kuviosta nähdään, että vuoden 1991 kriisissä työpaikkoja tuhoutui selvästi kiivaampaan tahtiin sekä ennen kriisiä että sen käynnistymisen jälkeen kuin vuoden 2009 kriisissä, Maliranta kirjoittaa.
– Myös työpaikkojen syntymisaste oli vuoden 1991 kriisin yhteydessä useamman vuoden ajan alempi kuin vuoden 2009 kriisissä.
Tämänkertaisessa kurimuksessa työpaikkojen syntymisaste sukelsi kriisin alussa, elpyi lievästi seuraavina vuosina – ja sukelsi vuonna 2012 vielä uudestaan.
– Uusien työpaikkojen synty ei siis käynnistynyt kestävälle pohjalle, Maliranta analysoi.
Myös työpaikkojen tuhoutumisasteessa näkyy uudemmassa kriisissä toinen hyppyri, jollaista 90-luvun lamassa ei koettu.
Tuolloin työpaikkoja tuhoutui paljon kiihkeämpään tahtiin, mutta tilalle syntyi tuottavampia töitä. Toisin on nyt, sillä Malirannan mielestä työpaikkojen tuhoutumista on edelleenkin edessä.
– Monen heikosti tuottavan työpaikan pitää vielä tuhoutua ja monen tuottavan työpaikan syntyä tilalle, ennen kuin Suomen talous on noussut suuresta kuopastaan.
Jakeluauto törmäsi rekan perään Rovaniemellä
Jakelukäytössä oleva kuorma-auto törmäsi täysperävaunurekan perään nelostiellä Rovaniemellä tiistaina aamupäivällä. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Onnettomuus sattui Ankkalammen ABC-kylmäaseman kohdalla.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että täysperävaunurekka oli kääntymässä Postin logistiikkakeskukseen, kun takana ajanut auto törmäsi siihen. Pelastuslaitokselta ei tuoreeltaan osattu kertoa onnettomuuden syytä. Onnettomuuden sattuessa paikalla satoi lunta tai räntää ja tiellä oli loskaa.
Autot vaurioituivat törmäyksessä. Toinen autoista pääsi omin voimin pois paikalta, mutta toinen piti hinata.
Liikenne onnettomuuspaikalla oli osittain poikki jonkin aikaa.
Välimeri lautasella
Ruokaa kaikille aisteille! Italian ja Espanjan keittiöt kaikki tuntevat, mutta minkälainen ruokakulttuuri on Lähi-Idässä ja Pohjois-Afrikassa? Ruokakirjoistaan ja mm. Jerusalem lautasella -tv-sarjasta tunnettu kokki Yotam Ottolenghi on syntynyt Jerusalemissa. Hän esittelee nyt itselleen rakkainta ruokakulttuuria, joka pursuaa värejä, makuja ja tuoksuja. 
Keväällä 2016 Teemalla uusitaan sarjan toinen tuotantokausi
1. tuotantokausi
**1/4. Marokko.**
Kokki Yotam Ottolenghi aloittaa matkansa Marrakechin tagine-patojen ääreltä ja katukeittiöistä. Paikallisille maistuvat myös makeat leivonnaiset.
**2/4. Turkki**
Yotam Ottolenghi testaa Istanbulin katukeittiöiden parhaita herkkuja. Lisäksi valmistetaan mm. mausteista pizzaa, tomaattista äyriäispataa, kermassa haudutettuja artisokkia ja baklavaa.
**3/4. Tunisia.**
Suosittu Harissa-mausteseos sopii moneen ruokaan. Yotam Ottolenghi maistelee myös grillattua kalaa ja tulisia makkaroita. Jälkiruoassa hyödynnetään sesongin hedelmiä ja jugurttia.
**4/4. Israel.**
Yotam Ottolenghi palaa lapsuutensa makujen äärelle. Tel Avivissa hummus on kansallisruokaa. Kalatorin tuoreet antimet houkuttavat aamuisin. Granaattiomenan siemenet maustavat värikkään salaatin.
2. tuotantokausi
**1/4. Korsika**
Kokki Yotam Ottolenghi tutustuu neljään Välimeren saareen ja yrittää löytää niiden omaleimaisen ruokakulttuurin. Korsika tunnetaan hunajasta ja erinomaisista juustoistaan.
**2/4. Mallorca**
Turistikohteiden ulkopuolelta löytyy vielä perinteisiä ruokia tarjoavia pikkupaikkoja. Lähivesien maukkaat katkaravut kruunaavat Yotam Ottolenghin paella-reseptin.
**3/4. Kreeta**
Turkin ja Pohjois-Afrikan läheisyys on vaikuttanut saaren ruokakulttuuriin. Feta-juustoa, tomaattia, okraa ja mustekalaa käytetään paljon. Souvlaki-lihavartaiden kanssa maistuu tsatsiki.
**4/4. Sardinia**
Yotam Ottolenghi grillaa hummeria, joka on saarella yleinen herkku. Torilla juustot ja lihat ovat lähiruokaa. Lampaan kanssa maistuu viikunoilla ja rucolalla höystetty salaatti.
Välimeri lautasella (Ottolenghi's Mediterranean Feasts, S1-2), 2012-2013. Tuotanto Hat Trick Productions
Lisätietoa
(http://www.channel4.com/programmes/ottolenghis-mediterranean-feast)
[Lisää reseptejä englanniksi](http://www.ottolenghi.co.uk/recipes/mediterranean-feast/)
Vesijohtovuoto vaikeuttaa liikennettä Kuopion keskustassa 
Kuopion Vesi pyrkii korjaamaan vesijohdon loppuun ensi yönä, kunhan liikenne Kuopion keskusta-alueella hiljenee. Vuoto voi aiheuttaa häiriöitä veden laatuun.
Vesijohtovuodon korjaustyöt vaikeuttavat liikennettä ja voivat aiheuttaa häiriöitä veden laatuun Kuopion keskustassa.
Jos vesi on värjääntynyttä, sitä ei suositella käytettävän juoma- tai talousvetenä. Myös pyykinpesua on syytä välttää. Jos vesi ei ole värjääntynyttä, sitä voi käyttää normaalisti.
Vesijohtovuoto havaittiin eilen aamupäivällä Tulliportinkadulla Ajurinkadun ja Savonkadun välillä. Vuotokohta on alkuperäisen vuonna 1913 rakennetun vesiputken haaroituksessa.
Vuotokohta on nyt suljettu ja korjaustyöt ovat käynnissä. Korjaustöiden takia osa alueella sijaitsevista toimistokiinteistöistä on vedettömänä. Liikennejärjestelyt ovat korjaustyön johdosta vuotokohdalla muuttuneet ja vain osa alueen ajokaistoista on käytössä.
Kuopion Veden mukaan vuotava venttiili pyritään korjaamaan loppuun ensi yönä, kunhan liikenne alueella hiljenee. Alkuperäistä vesiputkea ei uusita nyt, vaan vasta saneeraussuunnitelman mukaisesti vuonna 2016.
Isis uhkaa Italian turistikohteita – sotilaat suojelevat nähtävyyksiä
Italia on huolestunut Isis-terroristijärjestön kasvavasta vaikutusvallasta Libyassa. Terrori-iskua pelkäävä Italia on lähettänyt 4 800 sotilasta suojelemaan mahdollisia kohteita eri puolilla maata. Isis on uhannut iskeä muun muassa Vatikaaniin sekä Rooman Colosseumille.
Libya sijaitsee vain muutaman sadan kilometrin päässä Italian etelärannikosta. Lyhyt etäisyys sekä maan vuosia jatkunut poliittinen sekasorto on tehnyt siitä otollisen maaperän rikollisjärjestöille, jotka hoitavat Italian kautta Eurooppaan kohdistuvaa siirtolaisliikennettä.
Tämä sekasorto on tarjonnut otollisen maaperän myös Isis-terroristijärjestölle, joka on kasvattanut vaikutusvaltaansa Libyassa. Tänä vuonna Libyasta Italiaan arvioidaan saapuvan meriteitse satoja tuhansia siirtolaisia. Isis onkin uhannut iskevänsä Italiaan ja sitä kautta muualle Eurooppaan juuri Libyasta lähtevien siirtolaisveneiden avulla.
Italian puolustusministerin Roberta Pinottin mukaan uhka on todellinen. Maa onkin päättänyt nostaa valmiuttaan ja lähettää 4800 aseistettua sotilasta suojelemaan maan merkittävimpiä monumentteja ja nähtävyyksiä.
Pystyvätkö sotilaat suojelemaan turistikohteita?
Yksi suojeltavista kohteista on Rooman keskustan suosittu Piazza Navona -aukio. Aukiolla maalauksiaan myyvän Alessandron mielestä sotilaspartioista ei ole apua.
– Jos isku tulee, se tulee. Eivät poliisit sitä pysty estämään. Toivon vaan, että tämä ei karkoita turisteja täältä. Ainakaan vielä näin ei ole käynyt, Alessandro kertoo.
Roomalainen kahvilanpitäjä Francesco on huolissaan. Hän vaatii hallitukselta tiukkoja toimia.
– Hallituksen pitäisi vetää tiukempaa linjaa maahanmuuton suhteen. Nyt maahan pääsee kuka vain, terroristit mukaan lukien. Eivät sotilaat voi ikuisuutta suojella kaikkia turistikohteitamme, maahan on täynnä niitä, hän päivittelee.
Italia päästää maahantulijat muualle Eurooppaan
Italia on toistuvasti vaatinut Euroopan unionia auttamaan sitä siirtolaisvirtojen hallinnoinnissa ja valittanut, ettei sen oma kapasiteetti riitä rekisteröimään kaikkia maahanpyrkijöitä.
Muut EU-maat ovat puolestaan arvostelleet Italiaa siitä, että se päästää maahan saapuneet siirtolaiset jatkamaan vapaasti matkaansa muualle Eurooppaan. Ranska on useaan otteeseen sulkenut Italian vastaisen rajansa vedoten Italiasta käsin maahan pyrkiviin laittomiin siirtolaisiin. Muun muassa Saksa on uhannut toimia samoin.
Isis-järjestön uhkaukset soluttautua siirtolaisia kuljettaviin veneisiin ja tuoda sitä kautta taistelijoitaan Eurooppaan nostaa Italian toiminnan uudelleen suurennuslasin alle.
Italia vaatii YK:ta puuttumaan Libyan tilanteeseen
Libya on Italian entinen siirtomaa, ja maiden suhteet olivat erityisen lämpimät Muammar Gaddafin ollessa Libyan ja Silvio Berluconin Italian johdossa. Nyt Italia haluaa ottaa johtovastuun Libyan vakauttamisessa osana YK-johtoista operaatiota.
– Italia on valmis johtamaan operaatiota. Olemme valmiita valvomaan tulitaukosopimusta, turvaamaan rauhaa, jälleenrakentamaan Libyan infrastruktuuria sekä kouluttamaan maan armeijaa liittämällä keskenään sotivat rikollisjoukot osaksi laajempaa armeijaa, Italian ulkoministeri Paolo Gentiloni sanoi puheessaan maan parlamentissa.
Vaikka Isis uhkaakin lähietäisyydeltä juuri Italiaa, pääministeri Matteo Renzi on sanonut Italian puuttuvan Libyan tilanteeseen vain osana laajempaa kansainvälistä koalitiota, ei yksin.
Metsästäjä saa pitää suden taljan ja kallon – hammaspalaa tutkitaan Yhdysvalloissa asti
Äskettäin alkaneen jahtikauden aikana kaadetuista susista tutkitaan muun muassa niiden kuntoa ja ravintoa. Hukan kulmahampaasta otetaan palanen, joka lähetetään tutkittavaksi Yhdysvaltoihin. Hampaasta saadaan selville pedon ikä.
Eri puolilla Suomea metsästetään nyt susia kannanhoidollisten poikkeuslupien turvin. Kaadetuista pedoista saadaan monenlaista tietoa.
Pyyntiluvan saanut metsästäjä voi nylkeä suden nahan ja pitää sen itsellään. Ruho lähetetään Luonnonvarakeskukselle Taivalkoskelle erilaisiin testeihin.
– Ruhosta otetaan DNA-näyte, tutkitaan mahan sisältö sekä loiset että sydänpussin ja ihonalaisen rasvan paksuus, tutkimusprofessori Ilpo Kojola kertoo.
Suden kulmahampaan tyvestä otetaan ohut lastu eli mikroleike. Näyte lähetetään tutkittavaksi Yhdysvaltoihin Montanaan. Hampaasta saadaan selville hukan ikä.
Kun Luonnonvarakeskus on tutkinut ruhon, se hävitetään.
– Kallo lähetetään takaisin pyyntiluvanhaltijalle puhdistettuna, Kojola sanoo.
Kun metsästäjälle jää suden talja ja kallo, on eläin mahdollista täyttää.
Poikkeusluvalla kaadetut suurpedot ovat valtion omaisuutta
Jos kyseessä on suden kaatamiseksi annettu poikkeuslupa, esimerkiksi vahinkoperusteinen, menee eläin kokonaisuudessaan valtiolle.
Kallo lähetetään takaisin pyyntiluvanhaltijalle puhdistettuna.
Kokonaisia ruhoja kuitenkin tulee tutkittavaksi harvoin. Esimerkiksi kokonaisia karhun ruhoja tulee Taivalkoskelle tutkittavaksi vuosittain vain muutamia.
Karhusta Luonnonvarakeskukselle riittävät vain näytteet. Lihat voidaan huutokaupata, jos niissä ei ole trikiiniä.
_Muutettu 26.2.2015 klo 8:32 Ilpo Kojolan titteli erikoistutkijasta tutkimusprofessoriksi._
Candlemass ja Cradle of Filth esiintyvät Oulun Jalometallissa
Elokuussa Oulussa järjestettävä Jalometalli-festivaalin esiintyjälista on täydentynyt. Uusin kiinnitys on ruotsalainen doom metal -yhtye Candlemass. Tänä vuonna Jalometalli palaa juurilleen, sillä festivaali pidetään Kuusisaaressa.
Ruotsalainen doom metal -yhtye Candlemass esiintyy ensi kesänä Oulussa Jalometalli-festivaalilla. Festivaali julkisti tiistaina listan esiintyjiä.
Jo aiemmin esiintyjäksi on julkistettu muun muassa brittiläiset Cradle of Filth ja Saxon ja yhdysvaltalaiset M.O.D ja Obituary.
Candlemassin lisäksi metallifestivaalilla esiintyvät muun muassa  brittiläinen Satan ja ruotsalaiset Alfahanne, Tyranex. Kotimaisista bändeistä Jalometalliin ovat tulossa muun muassa Mors Subita, Sotajumala, A.R.G, Battle Beast, Jess and the Ancient Ones ja Morbid Evils.
Tänä vuonna Jalometalli järjestetään Kuusisaaressa, missä järjestettiin myös ensimmäiset Jalometallit vuosina 2002–2005. Viime vuosina festivaali on järjestetty Ouluhallin ympäristössä tai Teatrialla.
Jalometalli järjestetään 7.–8. elokuuta.
Hiihtäjä katosi Kiilopäällä – poromies löysi seuraavana päivänä
Inarissa Kiilopään alueella alkoi maanantaina kadonneen hiihtäjän etsinnät. Sveitsiläispariskunnan kanssa hiihtänyt suomalaishiihtäjä ei saapunutkaan sovittuun määränpaikkaan maanantai-iltana, joten etsintäapua hälytettiin paikalle. Poliisin mukaan hiihtäjä löydettiin hyvässä kunnossa tiistaina ja etsinnät päätettiin kello 11:n jälkeen päivällä.
Inarissa Kiilopään alueella Urho Kekkosen kansallispuistossa on etsitty kadonnutta hiihtäjää. Suomalaisesta hiihtäjästä tehtiin katoamisilmoitus maanantai-iltana.
Sveitsiläisen pariskunnan kanssa hiihtänyt hiihtäjä ei saapunutkaan sovittuun määränpaikkaan maanantai-iltana.
Pariskunta ja suomalainen olivat lähteneet hiihtämään eri reittiä. Suomalaishiihtäjä oli varannut autiotuvan yöpymistä varten. Sveitsiläiset huolestuivat, kun suomalainen ei maanantai-iltana saapunutkaan tuvalle.
Tieto katoamisesta tuli poliisille maanantai-iltana. Etsinnät aloitettiin maanantai-iltana.
Poromies tavoitti hiihtäjän
Tiistaina etsintöihin osallistui Rajavartioston, Metsähallituksen ja poromiesten joukkoja. Hiihtäjä tavoitettiin tiistaina päivällä Suomujoen jäältä. Sovittuun määränpäähän tuvalle olisi ollut kolmekymmentä kilometriä.
Rikostutkija Jaakko Mäkelä Inarin pääpoliisiasemalta kertoo, että hiihtäjän tavoitti paikallinen poromies.
– Hiihtäjä oli käsittääkseni hyvässä kunnossa ja hän on jo lähtenyt paluumatkalle, kertoo Mäkelä.
Mäkelän mukaan hiihtäjä oli yöpynyt teltassa, koska oli huomannut ettei ehdikään määränpäähän ja pimeä alkaa tulla.
Ilmeisesti vaikeat maasto-olosuhteet yllättivät hiihtäjän.
– Maastossa on nyt hidasta kulkea. Tykkylumi on painanut puita ja urille on kaatunut puita, Mäkelä sanoo.
Oulu haluaa nuorisotyöllisyyden kokeilualueeksi ja vaatii arktisuuden pääpaikaksi
Oulun kaupunki ja seudun kunnat ovat tehneet tavoitelistan pian valittavalle uudelle hallitukselle. Oulun seutu halutaan nuorisotyöllisyyden kokeilualueeksi.
Oulun kaupunki ja seudun muut kunnat ovat laatineet listan tavoitteista, joita ne esittävät uudelle hallitukselle.
Tavoitteissa muun muassa esitetään, että Oulun seudusta tehtäisiin nuorisotyöllisyyden kokeilualue. Sitä varten esitetään muun muassa tehostettua sukupolvenvaihtorahoitusta, ulkomaisia investointeja, pääomarahoituksen muutoksia ja rakenteellisia uudistuksia.
Kunnat myös vaativat, että Oulun luonnonvarakeskusta kehitettäisiin. Oululle halutaan selkeä poliittinen mandaatti johtaa ja koordinoida arktisen strategian toimenpiteitä. Myös alueen liikenneverkkoa pitäisi kuntien mukaan kehittää ja selvittää muun muassa jäämeriyhteyttä.
Oulun kaupungin ja muiden kuntien mukaan Oulun menestyminen vaikuttaa koko Pohjois-Suomen ja arktisen alueen menestymiseen.
Sotessa huomioitava syrjäisyys – Oulun keskeistä sijaintia kehutaan
Kuntien mukaan Oulun vahvuuksia ovat alueen nuori ikärakenne, väestön korkea koulutustaso, korkeakouluopiskelijoiden suuri määrä, monipuolinen elinkeinorakenne, vahva tutkimus-, kehitys- ja innovaatiokapasiteetti sekä Oulun erinomainen liikenteellinen sijainti.
Vaikka Oulun sijaintia kehutaan hyväksi, sote-esitykseen vaaditaan muutosta, jotta syrjäisyys ja pitkät välimatkat voitaisiin tarvittaessa ottaa huomioon. Kuntauudistuksessa pitää kuntien mukaan jatkaa kuntien velvoitteiden ja tehtävien vähentämistä.
Tavoitteet luovutettiin alueen kansanedustajille ja puoluejohtajille arvoseminaarissa 30. tammikuuta. Niitä käsitellään huhtikuussa seudun kansanedustajaehdokkaiden tapahtumassa. Tavoitteita ovat olleet tekemässä muun muassa joukko johtavia virkamiehiä.
Lukko lainaa hyökkääjän KooKoolle
Mestiksen KooKoo vahvistuu vielä Mestiksen siirtorajan sulkeuduttuakin. 
Jääkiekon Mestiksen KooKoo vahvistuu Lukko-hyökkääjällä. Joni Nikko, 20, siirtyy lainapestille Kymenlaaksoon Rauman Lukosta. Siirto on mahdollinen nuorten liiga-pelaajien erilaisten siirtosääntöjen myötä.
Nuorten maailmanmestaruuden 2014 voittaneen hyökkääjän laina on loppukauden mittainen, mutta Lukolla on mahdollisuus tarvittaessa kutsua pelaaja takaisin.
\- Nikko on nuori ja lahjakas hyökkääjä ja hänen laina sopii meidän tilanteeseen erinomaisesti. Hän auttaa meitä paikkamaan loukkaantuneita ja mahdollisesti vahvistaa meitä koko loppukauden, KooKoon urheilutoimenjohtaja Jarno Kultanen kommentoi KooKoon tiedotteessa.
KooKoo-hyökkäys on kaventunut Henri Tuomisen, Aki Kangasmäen, Mikko Virtasen ja Arttu Heikkisen loukkaantumisten myötä.
Nikko on pelannut pitkän poissaolon takia kuluvalla kaudella Liigaa yhden ottelun verran. Viime kaudella hyökkääjä teki Lukossa 44 ottelussa pisteet 10+9.
Pääministeri kannusti lukiolaisia uteliaisuuteen – omassa nuoruudessa kiinnostivat urheilu, olut ja tytöt
Kalajoen lukiolaiset saivat houkuteltua pääministeri Alexander Stubbin vierailulle Twitterin avulla. Tiistaina järjestetyssä tilaisuudessa pääministeriltä kysyttiin muun muassa lukiokokemuksista, toiseen asteen koulutuspaikkojen leikkauksista sekä Venäjän ja Kreikan tilanteista.
Lukiolaiset kutsuivat pääministerin kylään sosiaalisen median kautta. Kansainvälisten opintojen kurssilaiset päättivät tehdä 100 Twitter-videota, joissa kerrotaan syitä Kalajoelle tuloon. Stubb otti jo kampanjan alkuvaiheessa yhteyttä ja ilmoitti pyrkivänsä vierailulle.
– Oli hienoa päästä kuuntelemaan pääministeriä paikan päällä. Once in the lifetime -kokemus, lukiolainen Oona Similä sanoo.
Nuorilla on vielä tekemättä parikymmentä videota.
– Tulee kyllä ikävä tätä Twitter-projektia, oppilas Torsti Hytönen toteaa.
Tässä ammatissa taistellaan joka päivä kyynisyyden ilmapiiriä vastaan.
Omassa puheenvuorossaan Stubb kannusti nuoria ylläpitämään uteliaisuutta. Hänen mukaansa sen katoaminen johtaa kyynistymiseen ja oppimisen lakkaamiseen.
Lisäksi pääministeri puhui elämäntapaan ja hyvinvointiin liittyvistä asioista. Hän myönsi, että oma nuoruuskaan ei mennyt pelkästään näillä teemoilla – urheilun lisäksi erityisesti tytöt ja keskiolut kiinnostivat.
Kiireinen pääministeri kehuu vierailun järjestelyjä ja ilmapiiriä.
– Tässä ammatissa taistellaan joka päivä kyynisyyden ilmapiiriä vastaan. Nämä vierailut antavat voimaa ja ovat kohokohtia.
Suomen historian vaikein päätös – mitä sinä olisit tehnyt?
Litmanen: "City tarvitsee läpimurron"
City tarvitsisi kipeästi menestystä Mestarien liigassa, jotta seura noteerattaisiin globaalisti suurten joukkoon, kirjoittaa Jari Litmanen.
Manchester City on uuden omistajapohjansa kautta rynninyt menestyksestä toiseen – Englannin Valioliigassa. Seura on kuitannut parikin mestaruutta viime vuosina, mutta toistaiseksi isot suoritukset ovat tapahtuneet vain kotisaarella. Eurooppalaiseksi huippujoukkueeksi ei Cityä voi millään tavoin vielä noteerata. Iso läpimurto puuttuu ja saattaa jäädä puuttumaan myös tämän kauden jälkeen.
Manchester City on neljättä kertaa perättäin mukana Mestarien liigassa. Ensimmäiset kaksi yritystä menivät suurista toiveista huolimatta penkin alle: taival loppui alkulohkoon. Viime kaudella City meni lohkostaan jatkoon, mutta seinä tuli vastaan ensimmäisessä pudotuspelissä, kun vastaan tuli Barcelona. Eli sama mahdollinen seinä on edessä myös nyt.
City tarvitsisi kipeästi menestystä Mestarien liigassa, jotta seura noteerattaisiin globaalisti suurten joukkoon. Vielä toistaiseksi, tällä euromenestyksellä, nimimiehiä vilisevä joukkue on vielä nousukas. Onko nyt läpimurron aika? Pystyykö City neljäntenä kautena viimein karistamaan Mestarien liigassa epäonnistuvan joukkueen maineen niskastaan?
Se on mahdollista, mutta tämä vaatii lähes täydellistä onnistumista. Barcelona on osoittanut tällä kaudella jonkin verran horjumisen merkkejä, mutta se ei tarkoita sitä, etteikö kyseessä ole edelleen yksi maailman parhaista joukkueista. Mikä joukkue vain tarvitsee lähes täydelliset kaksi ottelua pudottaakseen Barcelonan jatkosta Mestarien liigassa, jonka viimeisen kymmenen vuoden mahtijoukkueisiin seura kiistatta kuuluu. Barcaa vastaan ei riitä, että pelaa vain toisen ottelun hyvin – onnistumisen täytyy kestää täydet kaksi ottelua ja mahdollinen jatkoaika päälle.
Mutta Cityllä on tällä kaudella parempi mahdollisuus kuin sillä viime kaudella oli. Se on selvä. Cityn euro-kokemus karttuu koko ajan, joskaan sitä ei voi vieläkään verrata joka liemessä keitettyyn Barca-ryhmään. Kotikentällään City on ajoittain pelannut niin erinomaisesti, että on mahdollista saavuttaa, täydellisenä päivänä, parin maalin etumatka toiseen otteluun Camp Noulle. Mieluiten sen etumatkan pitäisi tulla vielä siten, ettei omin mene yhtäkään maalia. Se taas on helpommin sanottu kuin tehty, sillä harvemmin Barca jää nollille kahdessa ottelussa perättäin (viikonloppuna todellinen yllätystappio Malagalle 0-1).
Manchester City on avoin kortti. Jos joukkue saa kaiken mahdollisen irti, Yaya Toure ottaa keskikentän haltuunsa ja joukkue viimeistelee paikoistaan, on jatkopaikka mahdollinen. Mutta tähän tarvitaan monta muttaa ja jossia. Mikäli näin tapahtuisi, voisi Barcelonan kaataminen olla juuri se korkinavaaja, joka nostaisi Cityn koko kilpailun mustaksi hevoseksi ja toisi sen vihdoin uskottavaksi Mestarien liigajoukkueeksi tulevinakin vuosina. Sillä mikään ei viittaa siihen, etteikö joukkue jatkossakin ole Mestarien liigassa mukana Valioliigamenestyksen kautta. Siinä sarjassa he ovat jo vuosia kyntensä näyttäneet.
**Jari Litmanen**
_**Suora lähetys ottelusta Manchester City - Barcelona Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa klo 21.35 alkaen.**_
Alaska laillisti marihuanan kolmantena osavaltiona USA:ssa
Laki sallii aikuisten käyttää marihuanaa yksityisissä tiloissa ja kasvattaa sitä kuuden ruukun verran. 
Alaskassa on tullut voimaan marihuanan laillistava laki, joka hyväksyttiin kansanäänestyksessä marraskuussa. Aiemmin vastaava päätös on saanut täyden lainvoiman Coloradon ja Washingtonin osavaltioissa.
Alaskan lain mukaan 21-vuotias tai sitä vanhempi saa pitää hallussaan unssin verran eli vajaat 30 grammaa marihuanaa tai kasvattaa kerrallaan enintään kuusi  marihuanakasvia. 
Myyntiä ja veroitusta koskevia sääntöjä työstetään vielä, eikä niiden odoteta tulevan käyttöön tänä vuonna. 
Marihuanan julkinen polttaminen on edelleen kiellettyä, ja poliisi on ilmoittanut, että kieltoa valvotaan tiukasti. Sadan dollarin sakon uhka sai marihuanan laillistamisesta iloitsevat perumaan juhlat, jotka oli suunniteltu pääkaupungin Anchoragen keskustaan. 
Laillistamisen puolesta kampanjoineet suunnittelevat myös mainostilan ostamista muun muassa paikallisbussien kyljistä. Mainoksissa kehotettaisiin nauttimaan uudesta oikeudesta vastuullisesti.
Liittovaltion laista poiketaan monissa osavaltioissa
Kansanäänestyksessä laillistamista kannatti noin 53 prosenttia Alaskassa äänestäneistä. Kyllä-äänet voittivat viime vuonna kansanäänestyksissä myös Oregonissa ja pääkaupunkiseudulla Washington D.C:ssä. 
Yhdysvaltain liittovaltion lain mukaan marihuanan viljely, käyttö ja myynti on laitonta. Osavaltioille on kuitenkin annettu oikeus päättää asiasta omalla alueellaan. 23 osavaltiossa ja pääkaupunkiseudulla  ovat omat, liittovaltion laista poikkeavat säännöt. 
Monissa osavaltioissa käyttö on sallittu lääketieteellisistä syistä. Sallitussa määrässä on eroja.
Pisara-radan siirtymisen toivotaan tuovan rahaa 3-tien parannukselle ja Tampereen ratikalle
Liikenne- ja viestintävaliokunnan tamperelaiset jäsenet toivovat, että Pisara-radasta luopuminen parantaisi muun Suomen liikennehankkeiden mahdollisuuksia saada valtion tukea. Sekä Mikko Alatalo (kesk.) että Oras Tynkkynen (vihr.) toivovat myös, että valtio satsaisi nykyistä paremmin olemassa olevien liikenneväylien kunnossapitoon.
Liikenne- ja viestintävaliokunnan tamperelainen jäsen Mikko Alatalo (kesk.) on tyytyväinen hallituksen päätökseen luopua Pisara-radan toteuttamisesta.
– Olen tyytyväinen, koska se on äärimmäisen kallis hanke, Alatalo sanoo.
Alatalon mukaan Pisara-radan kariutuminen ainakin toistaiseksi merkitsee sitä, että esimerkiksi Pirkanmaan liikennehankkeilla on paremmat mahdollisuudet saada valtiolta rahoitusta. Alatalon mielestä lisärahaa tarvittaisiin myös perustienpitoon.
– Korjausvelka on suuri, Alatalo sanoo.
Pirkanmaan maakunnan ykköshanke on 3-tien parantaminen, jonka ensimmäinen vaihe maksaisi noin 90 miljoonaa euroa. Uudistukseen kuuluisi muun muassa Hämeenkyrön ohitustie.
Pirkanmaan muita suuria hankkeita ovat 12- ja 9-tien parannukset ja Tampereen ratikka.
"Ei ole olemassa Pisara-rahaa"
Oras Tynkkynen (vihr.) pitää ymmärrettävänä päätöstä luopua Pisara-radasta. Myös Tynkkynen on liikenne- ja viestintävaliokunnan jäsen.
– Olisi ollut vaikea löytää pussukkaa, josta taiotaan miljardi, Tynkkynen sanoo.
Olisi ollut vaikea löytää pussukkaa, josta taiotaan miljardi.
Tynkkynen varoittaa kuvittelemasta, että Pisara-radan rahat olisivat nyt käytettävissä muihin liikennehankkeisiin.
– Ei ole olemassa mitään Pisara-rahaa, Tynkkynen sanoo.
Tynkkynen toivoo silti, että esimerkiksi Tampereen ratikan mahdollisuudet saada valtion tukea paranisivat.
– Toivon, että se vahvistaa paljon pidemmällä olevia ja edullisempia hankkeita, kuten Tampereen ratikkaa, Tynkkynen sanoo.
Myös Tynkkynen toivoo lisäsatsausta nykyisten väylien kunnossapitoon, sekä teiden että raiteiden.
Valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) kertoi tiistaina, että Pisara-rata ei toteudu ainakaan tällä erää. Rinteen mukaan hankkeeseen ei saatu eduskunnan budjettipäätöstä.
Linkin Park Himokselle elokuussa
Moninkertaisesti platinaa myynyt yhdysvaltalainen Linkin Park esiintyy kesän päätteeksi Jämsän Himoksessa. Jättikonsertin liput tulevat myyntiin 3. maaliskuuta.
Yhdysvaltalainen Linkin Park nousee lavalle elokuun lopussa Jämsän Himos Parkissa. Konsertti on osa yhtyeen The Hunting Party Tour -kiertuetta.
Linkin Park yhdistelee metallia, elektroa ja rap-musiikkia. Sen levyjä on myyty kaikkiaan yli 50 miljoonaa kappaletta, ja se on saanut useita Grammy -palkintoja.
Yhtyeen viimeisin levy The Hunting Party oli viime kesänä iTunesin ladatuin albumi 67 maassa. Linkin Park esiintyi Suomessa viimeksi vuonna 2011 Helsingin, jolloin Kaisaniemenpuisto oli tupaten täynnä. Euroopassa yhtye kiersi viimeksi marraskuussa, jolloin sen areenakiertue oli käytännössä loppuunmyyty.
Viimeiset eväät Erätulilla
Luonto hurmaa ja luonto haastaa. Joitakin se haastaa toisia rankemmin. Koukuttaa suorastaan. Aina vain ylemmäs, pidemmälle, vaikeammin. Joskus se vaatii todella paljon, mutta myös palkitsee välittömästi kauneudellaan, rauhallisuudellaan ja suuruudellaan.
Erätulilla-sarjassa on parikymmenen vuoden aikana asteltu monia polkuja. Nyt ohjelman tarina päättyy, mutta se päättyy komeasti. Kevään jokaisessa kymmenessä jaksossa toistuvat samat teemat - karu, lähes koskematon luonto, selviytyminen sekä hyvät, samanhenkiset  kaverit. Viimeinen tuotantokausi on kunnianosoitus suomalaiselle sitkeydelle ja sisulle. Tavoitteeseen pääsy ei ole koskaan varmaa, mutta aina se ei edes ole pääasia. Puolituntiset erikoisjaksot  ____**TV2:lla torstaisin klo 19.00 19.3.alkaen**____. Osa jaksoista on uusintoja viime vuodelta.
Neljän päivän ravintolaan vaaditaan kolmen vuoden kokemus
A la carteen suuntautuneiden ravintola-alan opiskelijoiden koulutus huipentuu Turussa oman ravintolan pyörittämiseen. Ravintola Gradossa tulevilla ammattilaisilla on neljä päivää aikaa osoittaa, että homma alkaa oikeasti olla hallussa.
Aninkaisten koulutalossa Turun Ammatti-instituutin opintokeittiössä on jo viikkojen ajan leijunut houkuttelevia tuoksuja, kun kolmannen vuosikurssin A la carte -opiskelijat ovat suunnitelleet oman pop-up-ravintolansa tarjoilua. Opiskelijat on tänä vuonna jaettu kahteen ryhmään, jotka molemmat saavat pyörittää opintojensa huipennukseksi omaa ravintolaa.
En olisi uskonut, että neljän päivän takia joutuu tekemään näin paljon työtä. 
Anna Lakkisto pääsee opiskelukavereineen näyttämään osaamistaan toisessa aallossa.
– A la carte -linjalle on tulijoita enemmän kuin suurtalouskokkipuolelle. Siksi meillä on tänä keväänä kaksi erillistä pop-up-ravintolaviikkoa, Lakkisto kertoo.
Ravintola Grado avaa ovensa vain neljänä perättäisenä iltana Aninkaisten ravintolan tiloissa. Iltoihin on panostettu todella paljon. Vastuu ravintolaviikon sujumisesta on kokonaan opiskelijoilla, joten viime viikot ovat olleet täynnä työtä.
– On valittu raaka-aineita ja kokeiltu annoksia. En olisi uskonut, että neljän päivän takia joutuu tekemään näin paljon työtä. Tämä on silti antanut todella paljon. Maltan tuskin odottaa, että pääsemme näyttämään osaamisemme, Anna Lakkisto sanoo.
Verkostoja rakennetaan jo opiskeluaikana
Anna Lakkisto sanoo olevansa tyytyväinen, että saa valmistua A la carte -kokiksi juuri Turusta. Kaupungista löytyy monia hyviä ravintoloita, jotka houkuttelevat myös tulevina työnantajina.
Meillä on tosi iso etu siitä, että olemme jo opiskeluaikana saaneet mahdollisuuksia solmia suhteita turkulaisiin huippuravintoloihin.
– Valmistumisen jälkeen saa toki taatusti tehdä hartiavoimin töitä, jotta pääsee toivomaansa työpaikkaan. Katson kuitenkin, että meillä on tosi iso etu siitä, että olemme jo opiskeluaikana saaneet mahdollisuuksia solmia suhteita turkulaisiin huippuravintoloihin.
_Grado_ on espanjaa ja tarkoittaa porrasta. Lakkisto sanoo nimen kuvaavan hyvin opiskelijoiden kehitysaskeleita ravintola-alan ammattilaisiksi.
– Ja pitäähän Aninkaisten ravintolaan päästäkseen myös kivuta portaita ylös ihan kirjaimellisesti, Lakkisto muistuttaa.
Lähiruokabuumin sijaan vallatonta välimerellistä
Juuri ravintolan avaamisen kynnyksellä opetuskeittiössä ruuanlaittoa säestää jatkuva puheensorina. Valittu ravintolateema tuntuu istuvan tekijäporukalle.
– Tarjoilemme välimerellisillä vaikutteilla tehtyä, hyvistä raaka-aineista valmistettua ruokaa, Anna Lakkisto kertoo.
Jos sitä on nyt noin viisisataa kertaa paisteltu täällä nieriää, niin ei se kyllä huonoa voi olla!
Makuja tuodaan ruokiin Italiasta, Espanjasta ja Kreikasta. Gradolaiset uskovat erottuvansa turkulaisravintoloiden joukosta tarkkaan harkituilla annoksillaan. Esimerkiksi yhtenä pääruokana tarjoiltavaa nieriäannosta on valmistettu ja kokeiltu keittiössä lukemattomia kertoja. Gradossa nieriä tarjoillaan valkoviinikastikkeessa ja jokirapumoussen kera. Ruoka kuuleman mukaan sulaa suussa.
– Jos sitä on nyt noin viisisataa kertaa paisteltu täällä nieriää, niin ei se kyllä huonoa voi olla, Lakkisto nauraa.
Koulusta huippukeittiöihin – tai sitten ihan muualle
Keittiötyö on yhdistetysti yksilö- ja ryhmätyötä. Opiskeluaikana monelle kirkastuu vahvemmin oma motivaatio alalle ja se, onko itsestä kokiksi.
– Ilman hyvin toimivaa tiimiä ei keittiössä synny hyvää jälkeä. Jokaisen pitää hoitaa oma tontti, mutta yhteistyössä muiden kanssa, Lakkisto sanoo.
Hänen mukaansa kolmannen vuosikurssin opiskelijoissa on heitä, jotka tähtäävät alalla pitkälle. Heille opiskeluajan loppuhuipennus on vasta uran alkuruoka. Osa on kuitenkin jo todennut, ettei kiinnostusta alalle välttämättä riitäkään tarpeeksi.
Huippukokin piirteitä on esimerkiksi opiskelijassa, joka ei tyydy vain siihen tietoon, jota koulusta saa.
Projektia opettajana ohjailleen Jouni Vyyryläisen tehtävänä on tukea silti jokaista opiskelijaa.
– Tällaisessa projektissa voimme saada jokaisesta opiskelijasta kaiken irti. Oma pop-up-ravintola antaa jokaiselle mahdollisuuden kasvattaa ammattiylpeyttä ja osaamista entisestään.
Ravintola-alalla paras kärki on kapea. Jos huipulle pyrkii, on tehtävä töitä enemmän kuin muut. Vyyryläinen kannustaa opiskelijoita jo opiskeluaikana hakemaan ideoita maailmalta.
– Huippukokit päivittävät tietojaan jatkuvasti ja se vaatii konkreettista jalkautumista. Reissaaminen Turun ja Åbon välillä ei riitä, vaikka Turku huippuravintoloiden kaupunki onkin, Vyyryläinen naurahtaa.
Reissaaminen Turun ja Åbon välillä ei riitä, vaikka Turku huippuravintoloiden kaupunki onkin.
Opettaja erottaa huippukokit opiskelijoiden joukosta.
– Huippukokin piirteitä on esimerkiksi opiskelijassa, joka ei tyydy vain siihen tietoon, jota koulusta saa. Sellaisesta ihmisesta löytyy periksiantamattomuutta, ehkä jopa määrätynlaista jääräpäisyyttä sekä erityisesti uteliaisuutta. Huippukokit tietävät, ettei annettua ideaa pidä kopioida, vaan sitä pitää jalostaa. Kyllä sellaiset tyypit joukosta erottuvat, Vyyryläinen sanoo.
_Pop-up-ravintola Grado on avoinna 24.-27.2. osoitteessa Aninkaistenkatu 7, Turku. Pöytävaraukset puhelimitse numerosta 040-2456163 tai sähköpostilla: ravintolagrado@gmail.com._
Fifan työryhmä esittää: Qatarin MM-kisat marras-joulukuulle
Euroopan suurseurat eivät varmasti ole mielissään Fifan työryhmän ehdotuksesta siirtää Qatarin MM-kisat marras-joulukuulle. 
Kansainvälisen Jalkapalloliiton (Fifa) asettama työryhmä esitti tiistaina ehdotuksensa, jossa se suosittelee, että vuoden 2022 Qatarin MM-kisat pelattaisiin marras-joulukuussa. Esitystä perusteltiin sillä, että lämpötilat ovat Qatarissa kesäaikaan tukahduttavan kuumat.
Työryhmän mukaan myös turnauksen kestoa voisi lyhentää.
Fifa tekee lopullisen päätöksensä asiasta maaliskuussa. Fifan antoi kuitenkin lausunnon, jonka mukaan sillä on asiassa kaikkien kuuden maanosan liittojen tuki.
Euroopan isoissa seurajoukkueissa kisojen siirtäminen aiheuttaa kuitenkin varmasti vastustusta, sillä kyseisenä ajankohtana yleensä pelattu mm. Mestarien liigaa, Englannin Valioliigaa, Espanjan La Ligaa ja Saksan Bundesliigaa. Euroopan suurseuroille sopisi paremmin, että MM-kisat pelattaisiin huhti-toukokuussa. Uefa on kuitenkin jo hyväksynyt MM-lopputurnauksen siirtämisen talvelle.
Valioliigan johto kertoi Fifan työryhmän esityksen tultua julki, että se on pettynyt esityksestä. 
Perinteisesti MM-kisat on pelattu kesä-heinäkuussa. Kesällä Qatarissa lämpötila voi helposti nousta yli 40 asteeseen.
Olkiluodon kakkosreaktori kytketty vihdoin verkkoon 
Olkiluoto 2:n sähköntuotanto katkaistiin noin kolme viikkoa sitten, kun sen generaattorissa havaittiin vesivuoto. Alun perin korjauksen uskottiin kestävän vain päiviä.
Olkiluodon ydinvoimalan kakkosreaktori on saatu takaisin tuotantoon. Laitosyksikkö kytkettiin valtakunnan sähköverkkoon tiistaina aamuyöllä noin kolmen viikon tauon jälkeen. Täyden tehon yksikkö saavuttaa TVO:n arvion mukaan huomisen aikana.
Olkiluoto kakkosen sähköntuotanto katkaistiin 4. helmikuuta, kun laitosyksikön generaattorissa havaittiin vesivuoto. Yksikön käynnistäminen siirtyi useita kertoja sen jälkeen, kun TVO:n ja generaattoritoimittajan asiantuntijat päättivät vaihtaa generaattorin roottorin.
Turun Sanomien mukaan kakkosreaktorin viasta on tulossa TVO:n osakkaille miljoonatappiot. Energiateollisuus ry:n sähköntuotannon johtaja Jukka Leskelä arvioi, lehdelle, että myymättä jääneestä sähköstä on tullut tähän mennessä tappiota noin 15 miljoonaa euroa.
Rovaniemen Valistustalon kohtalo voi venyä vuosia
Rovaniemen Valistustalon kohtalo voi ratketa vasta vuosien päästä, arvioi kiinteistön omistaja LYY-Kiinteistöt Oy. Lapin ely-keskus pohtii parhaillaan, esittääkö se rakennuksen suojelemista.
Ylitarkastaja Jani Hiltunen Lapin ely-keskuksesta sanoo, että suojelupäätöksen tekemiseen on vielä noin vuosi aikaa. Hiltunen ei ota kantaa siihen, kauanko asian päättäminen virastossa kestää. Hän ei myöskään kerro, aikooko ely-keskus esittää suojelua. Suojelusta päättää yksikön päällikkö Kaisa Pekkala, asian valmistelee Jani Hiltunen.
LYY-kiinteistöt Oy:n toimitusjohtaja Liisa Ansala arvioi, että ely-keskus ajaa Valistustalon suojelemista.
Jos Lapin ely-keskus esittää Valistustalon suojelemista, asiasta menee ympäristöministeriön vahvistettavaksi. Ministeriön ratkaisusta puolestaan voi valittaa Korkeimpaan hallinto-oikeuteen (KHO). Jos taas ely-keskus ei esittäisi suojelua, asiasta voi valittaa ympäristöministeriöön.
– Tässä on vielä aika monta vuotta edessä, Ansala toteaa.
Valistustalon kohtaloa puidaan jo tällä hetkellä Pohjois-Suomen hallinto-oikeudessa. Lapin ely-keskus on valittanut Rovaniemen kaupungin rakennusluvasta, jonka se myönsi rakennusyhtiö Lemminkäiselle. Lemminkäinen purkaisi Valistustalon ja rakentaisi tilalle kerrostalon.
Hyvärinen debytoi MM-ladulla
Suomen valmennusjohto on nimennyt miesten 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kisaan starttaavan nelikon.
Keskiviikkona kisattavaan miesten 15 kilometrin kisaan osallistuvat Matti Heikkinen, Perttu Hyvärinen, Lari Lehtonen ja Ville Nousiainen.
Matti Heikkinen ja Lari Lehtonen tekivät ensimmäisen kisastarttinsa Falunissa yhdistelmäkilpailussa. Heikkinen oli kisan paras suomalainen 16. sijallaan, Lehtonen sijoittui 22:nneksi. Ville Nousiainen hiihti sunnuntain parisprintissä ja sijoittui Martti Jylhän kanssa kisassa 5:nneksi. 15 kilometrin kisa on Heikkiselle ja Nousiaiselle heidän päämatkansa Falunin MM-kisoissa.
Sen sijaan Perttu Hyvärinen tekee debyyttinsä aikuisten arvokisoissa. Täksi kaudeksi maailmancupin joukkueeseen noussut 23-vuotias Hyvärinen on edustanut kuitenkin Suomea nuorten ja junioreiden MM-kisoissa useaan otteeseen.
_**Miesten 15 kilometrin (v) lähetys keskiviikkona TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 14.20 alkaen ja Yle Puheessa kello 14.30 alkaen.**_
Helmi Kekkonen: Suojaton
Helmi Kekkosen Suojaton on vakava romaani ihmisen erilaisuudesta ja siitä, miten suojaton ja paljas on itseensä sulkeutunut ihminen.
Vaikka nykyajan YouTube- ja tv-julkisuus kaikenlaisine kilpailuineen korostaa ihmisen yksilöllisyyttä ja erilaisuutta samanlaisuuden ja yhdessä toimimisen sijasta, on erilaisuus silti ongelma ihmiselle. Julkisuudessa pitäisi erottua massasta mutta samalla pitäisi olla mahdollisimman tavallinen, jotta iso yleisö pystyisi samaistumaan sinuun. Väitänkin, että julkisuuden korostama erilaisuus on vain harhaa. Erilainen ihminen on aina yksinäisyys ja erilaisena eläminen vaatii hyvää ja tervettä itsetuntoa sekä uskallusta.
Ihmisen erilaisuutta ja suojattomuutta käsittelee vuonna 1982 syntynyt helsinkiläinen kirjailija Helmi Kekkonen viimesyksyisessä romaanissaan nimeltään Suojaton. Kirjan on kustantanut Siltala. Kyseessä on tekijän kolmas kaunokirjallinen teos. Helmi Kekkonen on opiskellut Turun yliopistossa kirjallisuustiedettä ja valmistunut filosofian maisteriksi.
Romaanin Suojaton päähenkilö on Isa Viita. Hän kasvaa romaanissa vauvasta nuoreksi naiseksi. Isa on jo lapsena erilainen ja erikoinen. Hän ei suostu kommunikoimaan ympäristönsä kanssa kovin helposti ja kavahtaa kosketusta. Pienenä hän reagoi kokemuksiin joko mykkyydellä tai silmittömällä itkulla. Lääkärit vakuuttavat kuitenkin vanhemmille, että Isa on aivan normaali lapsi mutta hän vaatii tavallista enemmän aikaa. Isan perheessä on isän ja äidin lisäksi vanhempi Kai-veli.
Perheen äiti Helena on isoäitinsä Isabelin kasvattama, koska oma äiti kuoli varhain. Hän antaa tyttärelleen nimen Isa isoäitinsä mukaan. Helenan omassa lapsuudessa sekä hänen äitinsä ja isoäitinsä lapsuudessa on monia selvittämättömiä asioita. Romaanin tarinaa lukiessa korostuvat menneiltä sukupolvilta perityt salaisuudet ja niiden vaikutus ihmisen elämään. Jokainen isä ja äiti, kohdatessaan oman lapsensa kanssa kasvatusongelmia, alkaa miettiä omaa menneisyyttään ja sen vaikutusta. Saatetaan ajatella, että olen siirtänyt tiedostamatta omat kätketyt ongelmani lapselle, jolla ei ole tietoa ja kykyä selviytyä noista ongelmista.
Romaanin perhe muuttaa isän töiden takia uudelle paikkakunnalle. Helena on kotona ja hoitaa lapsiaan. Lasten kasvaessa hän hankkii itselleen töitä, joita voi tehdä kotoa käsin. Isan erilaisuus ja sulkeutuneisuus heijastuu myös vanhempien väliseen suhteeseen ja Helena epäilee miestään uskottomuudesta. Monenlaisista vaikeuksista huolimatta Isa varttuu nuoreksi naiseksi. Hänen suojattomuutensa johtaa omituiseen ja holtittomaan sukupuolielämään ja Isasta tulee kylän miesten panopuu. Äiti ei tietenkään hyväksy Isan tekemisiä ja ajaa hänet pois kotoa. Paetessaan kotoa jää Isa auton alle ja joutuu sairaalaan. Vasta siellä hän alkaa miettiä, mitä hänelle oikein on tapahtunut? Onko hänet raiskattu vai jäikö hän vain auton alle?
Helmi Kekkosen Suojaton on vakava romaani ihmisen erilaisuudesta ja siitä, miten suojaton ja paljas on itseensä sulkeutunut ihminen. Ellei hän kykene ilmaisemaan erilaisuuttaan kenellekään, eikä edes itse ymmärrä käyttäytymistään, on edessä väistämättä erilaisia ongelmia. Eivätkä nämä ongelmat ole pelkästään henkilökohtaisia vaan lähiympäristö; perhe, sukulaiset ja ystävät myös joutuvat kokemaan nuo ongelmat.
En usko, että amerikkalaistyylinen terapiayhteiskunta olisi tarpeen tai edes mikään ratkaisu erilaisuuden sietämiseen. Paremmin toimii mielestäni avoin suhtautuminen ongelmiin ja niiden rehellinen myöntäminen myös itselleen. Ongelmien kieltäminen ja peittäminen johtaa vain ojasta allikkoon. Pahimmassa tapauksessa ongelmien ketju ei katkea vaan jatkuu sukupolvesta toiseen.
Helmi Kekkosen romaani Suojaton on läheltä nähty tarina ihmisen erilaisuudesta. Romaanissa kuvattu erilaisuus ei ole mitään viihdekilpailujen keinotekoista erilaisuutta tai erikoisuuden tavoittelua vaan totisinta totta. Lukemisiin.
Kampparit järjesti jymy-yllätyksen – "Hyvään saumaan se sitten loksahtikin"
Kampparit järjesti Bandyliigan suurimman yllätyksen voittamalla sarjakolmosen Porvoo Akilleksen puolivälierissä otteluvoitoin 2-1. Nyt edessä ovat mitalipelit ja välierissä vastaan asettuu Botnia. Toisessa välieräparissa kohtaavat Lappeenrannan Veiterä ja HIFK.
Mikkelin Kamppareiden kapteenia Kimmo Huotelinia hymyilytti puolivälierien jälkeen. Porvoon Akilles kaatui näyttävästi 4-2 ratkaisevassa pelissä.
– Tämä on jääpalloilijan parasta aikaa. Aurinko paistaa ja välierät edessä. Ei voi paljon fiilikset paremmat olla.
Kamppareiden voitto Akilleksesta puolivälierissä oli melkoinen yllätys aaltoilevan runkosarjan jälkeen. Seitsemäntenä runkosarjan jälkeen ollut Kampparit eivät ole voittaneet tämän vuoden puolella kuin kaksi peliä kymmenestä. Joukkue kykeni voittamaan ainoastaan varkautelaisen WP-35:n, joka hävisi kaikki kauden ottelut.
– Meillä on ollut kieltämättä tahmea kausi. Runkosarjassa pelit eivät menneet niin kuin itse kuviteltiin. Samalla meillä on ollut koko ajan tietoisuus, että pystymme kyllä parempaan peliin, kertoo Huotelin.
Kaikki on kiinni pääkopasta
Viimeisten viikkojen aikana on tapahtunut jotain. Kampparit ovat saaneet hyvän vireen juuri oikeaan aikaan pudotuspeleihin.
– Olemme pitäneet joukkueen ja valmennustiimin kanssa hyviä palavereja. On ollut havaittavissa, että kohta se loksahtaa. Ja hyvään saumaan se sitten loksahtikin, myhäilee Huotelin.
Taitoa Huotelinin mukaan Kamppareilta ei puutu. Kaikki on kiinni pääkopasta.
– Meillä on aina tietyt rituaalit ja puheet ennen pelejä. Ne ovat henkimaailman juttuja. Yritän näyttää itse omalla esimerkilläni hyvää mallia pelaajille.
”Nälän puutteesta homma ei jää kiinni”
Välierissä Kampparit saa vastaansa runkosarjan kakkosen Botnian Helsingistä. Kultapeleihin päästäkseen tarvitaan ottelusarjassa kolme voittoa.
– Lähden erittäin luottavaisin mielin välieriin. Meillä on todella hyvä vire joukkueessa päällä. Täytyy vain keskittyä olennaiseen ja pelata tilanne ja syöttö kerrallaan, kertoo Huotelin.
Huotelin vakuuttaa, että joukkueella on nälkä voittaa se kaikkein kirkkain.
– Se on positiivinen asia, että saatiin kerran kokea mestaruus kotikentällä vuonna 2012 ja maistaa sitä fiilistä. Nälän puutteestä ei jää tämä homma kiinni.
Välieräsarjat käynnistyvät keskivikkona Helsingissä ja Lappeenrannassa.
_Korjattu klo 16.38: Akilles sijoittui runkosarjassa kolmanneksi._
Rovaniemen matkailu taas miinuksella
Rovaniemen hotellien ja muiden majoitusliikkeiden yöpymiset vähenivät viime vuonna. Sekä kotimaan että ulkomaiden vieraiden yöpymisiä oli edellisvuotta vähemmän.
Rekisteröidyt yöpymiset vähenivät Rovaniemellä 2,5 prosenttia edellisvuodesta. Erityisesti venäläisiä yöpyi aiempaa vähemmän. Venäläiset olivat silti suurin Rovaniemellä yöpynyt ulkomaalaisryhmä viime vuonna.
Viime joulukuussa yöpymisvuorokaudet kuitenkin kasvoivat seitsemän prosenttia edellisestä joulukuusta. Kasvu selittyy ulkomailta tulleilla vierailla.
Rovaniemen majoitusmyynnin arvo oli viime vuonna 22,5 miljoonaa euroa. Se on noin 160 000 euroa vähemmän kuin edellisvuonna.
Kaikkien majoitusliikkeiden huoneiden käyttöaste Rovaniemellä oli viime vuonna 54 prosenttia. Se on prosenttiyksikön enemmän kuin edellisvuonna. Koko maassa majoitusliikkeiden käyttäaste oli hieman alle 49 prosenttia.
Yön hinta alle 50 euroa
Yöpyminen maksoi Rovaniemellä viime vuonna keskimäärin 48 euroa, mikä on vajaan euron edellisvuotta enemmän. Joulukuussa keskihinta oli vajaat 59 euroa. Koko maassa yöpymisen keskihinta oli viime vuonna runsaat 51 euroa.
Rovaniemellä oli viime joulukuussa 3154 vuodetta rekisteröityä majoituskapasiteettia.
Viime vuosi jo oli toinen peräkkäinen pakkaselle mennyt vuosi Rovaniemen matkailussa. Vuonna 2013 Rovaniemen yöpymiset laskivat 3,2 prosentita edellisvuodesta.
Tiedot käyvät ilmi Rovaniemen kaupungin toimittamista luvuista, jotka ovat Tilastokeskuksen.
Varkauden kaupunginjohtaja: Keski-Savon kaupunkia ei ole kuopattu
Varkauden kaupunginjohtaja Hannu Tsupari uskoo, että maanantai-illalla kaatunut Keski-Savon kuntien liitosasia nousee uudelleen esille jo lähitulevaisuudessa.
Varkauden kaupunginjohtaja Hannu Tsupari uskoo edelleen Keski-Savon kaupungin syntyyn tulevaisuudessa. Varkauden, Leppävirran, Joroisten ja Heinäveden vuodelle 2017 kaavailtu liitos torpattiin maanantai-iltana kaikkien muiden paitsi Varkauden kaupungin valtuustossa.
Tsupari arvelee, että kuntien yhdistymistä saatetaan käsitellä uudelleen jo seuraavalla valtuustokaudella, joka alkaa vuonna 2017. Silloin kyse voisi olla Tsuparin mukaan laajemmastakin kuntaliitoksesta.
– Puheenvuoroissa on Pieksämäkeä kaivattu mukaan, mutta katsotaan nyt rauhassa mitä Pieksämäellä tapahtuu. Uskon, että ennemmin tai myöhemmin yhteinen kunta täällä syntyy, Tsupari sanoo.
"Hyvä väläytys, mutta..."
Kaikissa neljässä kunnassa on painotettu yhteistyön tärkeyttä. Hannu Tsupari kannattaa vahvasti seudun yhteistä elinkeinoyhtiötä, joka lisäisi alueen vetovoimaisuutta yritysten silmissä.
– Uskon, että jos seudun kuntien elinkeinoasiamiehillä olisi sama työnantaja, siitä tulisi synergiaetuja, vaikka he etupäässä tekisivät töitä oman kuntansa eteen. Toivon, että tämä olisi ihan lähitulevaisuuden asioita, Tsupari toteaa.
Kuopio on tasavertainen painopistealue siinä missä Varkauskin.
Leppävirran kunnanvaltuuston puheenjohtaja Pekka Nykänen ei innostu yhtä varauksettomasti yhteisestä elinkeinoyhtiöstä.
– Aivan hyvä väläytys sinänsä, mutta aikoinaan yhteisen elinkeinoyhtiön kanssa ei mennyt hyvin. Koettiin silloin, ettei siinä oltu tasapuolisesti mukana, ja sen vuoksi luottamusmiehet ovat varovaisia. Pelisääntöjen pitää olla selkeät, jos siihen lähdetään. Ihan tämän päivän asia elinkeinoyhtiö ei ole, Nykänen kommentoi.
Kuopiokin vetää puoleensa
Nykäsen mukaan Leppävirralla ei lämmetty liitokselle, koska kunnan taloudella menee hyvin. Hänen mukaansa ennen liitoksia on odotettava, että esimerkiksi sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistus saadaan valmiiksi.
Jos liitokseen pitää mennä, suuntana voi yhtä hyvin olla Kuopio, Nykänen sanoo.
– Kuopio on tasavertainen painopistealue siinä missä Varkauskin, ja valtuustossa löytyy molempien suuntien kannattajia. On katsottava, missä on kasvukeskus, jossa leppävirtalaisten olisi hyvä toimia. Selvästi nähdään, mistä elinvoima pursuaa Pohjois-Savossa, Nykänen sanoo.
Analyytikko: Hallituksen Talvivaara-päätös linjassa aiempien viestien kanssa
Hallitus ilmoitti tiistaina 97 miljoonan euron määrärahasta, joka liittyy Talvivaaran kaivosta koskeviin järjestelyihin. Inderesin analyytikko Antti Viljakainen sanoo määrärahan riittävän tarvittaessa vähemmistöosuuteen.
Inderesin analyytikko Antti Viljakainen sanoo, että hallituksen ilmoittama määräraha, joka koskee Talvivaaran kaivoksen mahdollisia järjestelyjä, on linjassa aiempien viestien kanssa.
– Valtio on kommunikoinut, että he ovat valmiita osallistumaan tähän Talvivaaran kaivoksen pelastusprosessiin vähemmistöosuudella. Rahoituspäätös on mielestäni linjassa aikaisempien viestien kanssa.
Työ- ja elinkeinoministeriö kertoi tiistaina tiedotteessaan, että hallitus on päättänyt täydentää lisätalousarvioesitystään 97 miljoonalla eurolla. Määräraha mahdollistaa sekä Talvivaaran kaivoksen yritys- ja omistusjärjestelyihin osallistumisen että vaihtoehtoisesti sulkemiseen tähtäävien toimien aloittamisen.
Viljakaisen mukaan summasta ei voi päätellä muuta kuin sen, että se riittää tarvittaessa vähemmistöosuuteen.
– Kun huomioidaan, että kaivoksen liiketoiminta täytyy ostaa konkurssipesältä ja sen jälkeen tarvitaan vielä merkittäviä kassavaroja tuotannon käynnistämiseen, hän jatkaa.
Ministeriö totesi, että määrärahaesitys tehdään tilanteessa, jossa kaivostoiminnan jatkosta ei ole varmuutta. Eduskunnan istuntokausi päättyy 13. maaliskuuta.
– Tämä on siinä mielessä järkevä liike, että ainakaan vaalit eivät pääse hidastamaan prosessia, jos se nytkähtäisi eteenpäin. Vaalit eivät ole tulppana, Viljakainen arvioi. Hän ei kommentoi sitä, miten todennäköistä on, että asia etenisi eduskunnan vaalitauon aikana.
– On hyvin vaikea arvioida, mitä tarvitsisi tapahtua, että mahdollisten sijoittajien kiinnostus realisoituisi konkreettiseksi ostotarjoukseksi Talvivaaran kaivoksesta. Se voi viedä viikkoja, kuukausia.
Perussuomalaisten Kataja: Aina pääsee pinnalle kun omiaan haukkuu
Perussuomalaiset on viime päivinä saanut kritiikkiä puolueen johtamistavasta. Perussuomalaisten järjestösihteeri ja Keski-Suomen vaalipäällikkö Pekka Kataja ihmettelee kritiikkiä.
Perussuomalaisten sisältä esitetty arvostelu puolueen johtamistavoista ei järjestösihteeri Pekka Katajan mukaan ole herättänyt keskustelua Perussuomalaisten piireissä. Perussuomalaisten oululainen kansanedustajaehdokas julkaisi tällä viikolla erityisesti Timo Soinin johtamistapaa arvostelevan kirjan, ja asiaa käsiteltiin maanantai-iltana Ylen MOT-ohjelmassa.
Ikävä kyllä meillä tuntuu olevan tapana, että mennään heti kiistelemään lehtien palstoille.
– Ei meillä ole sen enempää erimielisyyksiä kuin muillakaan puolueilla. Ikävä kyllä meillä tuntuu olevan tapana, että mennään heti kiistelemään lehtien palstoille, kun muut kiistelevät neljän seinän sisällä, sanoo Perussuomalaisten järjestösihteeri ja Keski-Suomen vaalipäällikkö Pekka Kataja.
Perussuomalaisten oululainen kansanedustajaehdokas Sirpa Ahola-Laurila julkaisi vastikään Timo Soinin itsevaltaista johtamistapaa arvostelevan kirjan. Kataja näkee, että kyse on yksittäistapauksesta.
Tämä kirjoittajahan ei ole juuri missään asemassa puolueessa.
– Meillä oli viimeksi puoluekokouksessa noin tuhat äänivaltaista edustajaa. Timo Soinilla oli siellä vastaehdokas, joka sai muistaakseni 26 ääntä, eli ei meillä puolueella ole minkäälaista epäselvyyttää siitä kuka on puoluejohtajan mahdaatilla. Tämä kirjoittajahan ei ole juuri missään asemassa puolueessa, Kataja sanoo.
– Aina näköjään pääsee pinnalle kun omiaan moittii tai haukkuu, hän jatkaa.
Kataja vastaa järjestösihteerinä Keski-Suomen, Hämeen, Pirkanmaa sekä Etelä- ja Keski-Pohjanmaan piireistä.
– En usko, että näissä piireissä sen kummempaa keskustelua kirjasta tai ohjelmasta syntyykään, hän toteaa.
_Pekka Katajaa haastatteli Yle Keski-Suomelle Virpi Kotilainen._
EU:n ulkopoliittinen edustaja: Tulitauon onnistuminen on ainoa mahdollisuus rauhaan 
Mogherinin mukaan kansainvälisen yhteisön on lisättävä diplomaattista ja taloudellista painostusta, jotta Itä-Ukrainan tulitauosta saadaan pitävä.
Kansainvälisen tulitaukosopimuksen onnistuminen on ainoa mahdollisuus varmistaa Itä-Ukrainan rauha, sanoo EU:n ulkopolitiikasta vastaava Federica Mogherini.
– Meidän on saatava se onnistumaan. Se on ainoa sopimus, jonka osapuolet ovat allekirjoittaneet, YK:n turvallisuusneuvosto on antanut sille tukensa, ja se on ainoa keino, joka meillä on Ukrainan rauhoittamiseksi, Mogherini sanoi Britannian yleisradioyhtiön BBC:n haastattelussa.
Taistelut separatistien ja Ukrainan joukkojen välillä ovat jatkuneet Minskin huipputapaamisessa runsas viikko sitten sovitusta tulitauosta huolimatta.
– Monet taistelut riehuvat yhä. Joissakin paikoin tulitauko toimii. Meidän on yritettävä entistä lujemmin. Ainoat keino, joka voi toimia, on diplomaattisen ja taloudellisen painostuksen yhdistelmä, Mogherini sanoi.
Vankilasta vapautunut: Kolmen vuoden jälkeen tulee ihan eri maailmasta
Vankilasta vapautun Jaana Reinikainen pitää vapautuneiden tukea äärimmäisen tärkeänä. Tieto vankilatuomiosta kuitenkin leimaa ihmistä myös vapautumisen jälkeen.
Jaana Reinikainen oikoo elämäänsä kolmen vuoden vankilatuomion jälkeen. Tähtäin on päästä tekemään päihdetyötä.
Lahdessa lähes joka viides työttömänä
Työttömien osuus on kasvanut edellisvuodesta kaikissa Päijät-Hämeen kunnissa. Lahdessa työttömiä on 19,2 prosenttia. Tammikuun lopussa työttömiä työnhakijoita oli maakunnassa yli 16 000.
Työttömien osuus työvoimasta nousi Päijät-Hämeessä 17:ään prosenttiin tammikuussa. Kasvua edellisvuoteen on 1,8 prosenttia.
Työttömien määrä kohosi yli 16 000:een, mikä on noin 11 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten.
Yli vuoden työttömänä olleita on noin 5 300. Pitkäaikaistyöttömien määrä on kasvanut vuodessa viidenneksellä.
Maakunnan synkin tilanne on Lahdessa, jossa työvoimasta liki joka viides on työttömänä. Lahden työttömyystilanne on myös Suomen suurimmista kaupungeista surkein. Listan kakkosena keikkuu Tampere, jossa työttömien osuus on 17,8 prosenttia.
Heinolassa työttömänä on 18,5 prosenttia työvoimasta.
Vähiten työttömiä on Hollolassa, Asikkalassa, Hämeenkoskella ja Kärkölässä, jossa työttömyysaste on 12–13 prosentin välillä.
Virolaiselokuva  "1944" sovittelee kansallisia traumoja
Virossa ei ole vieläkään toivuttu toisen maailmansodan aiheuttamista traumoista. Tätä mieltä on  historiallisen elokuvan "1944" ohjaa Elmo Nüganen. Juuri ensi-iltansa saanut elokuva  kuvaa virolaisten vaikeaa asemaa Saksan ja Neuvostoliiton välisissä taisteluissa.
Ohjaaja Elemo Nüganen toivoo virolaisen uutuusfilminsä _1944_ olevan kansallinen sovitteluelokuva. Kun talvisodan tarinat on jo kauan sitten puitu Suomessa, ei toisen maailmansodan traumoja ole Nügasen mukaan kyetty vieläkään käsittelemään Virossa.
Sota viilsi syvät haavat Viron kansaan muun muassa siksi, että rintamille värvätyt 130 000  virolaista joutuivat  sotimaan rintamille yleensä mielivaltaisesti saksalaisten tai puna-armeijan sotilaiden rinnalle. Heidän piti etsiä kiväärinsä tähtäimeen maanmiehiään, joskus jopa sukulaisiaan. Saiko virolaissotilas ylleen Saksan Waffen-SS:n vai puna-armeijan asepuvun, riippui lähinnä henkilön syntymävuodesta.
Vieras univormu, vieras sota
\- Silloin ei kysytty ihmisen halua, mielipidettä tai vakaumusta. Sinut pantiin sotimaan rintamalle vieraan vallan puolesta.  Talvisodassa suomalaiset tiesivät sotivansa Suomen puolesta omassa asepuvussaan. Virolaisilla ei ollut omia asepukuja. Heidän oli sodittava vieraassa univormussa ja täysin vieraassa sodassa, sanoo Nüganen.
Mitä teet, kun vastaasi tulee toinen virolainen, maanmiehesi, puna-armeijan asepuvussa, kysyy Waffen-SS -univormuun puettu virolaisnuorukainen elokuvan kohtauksessa. Toisessa tilanteessa puna-armeijassa palveleva virolainen kieltäytyy teloittamasta sotaa metsään paenneita teini-ikäisiä virolaispoikia. Neuvostoupseeri rankaisee maanmiehiään suojellutta sotilasta ampumalla hänet siihen paikkaan.
Ohjaaja kertoo sodan aikana olleen aivan yleistä, että perheen isä taisteli rintaman toisella puolella, perheen poika toisella puolella. Oli myös yleistä, että kun ei haluttu sotia tietyssä asepuvussa, siirryttiin taistelemaan rintaman toiselle puolelle. Useimmille virolaisille oli vastenmielistä muun muassa liittyä saksalaisten joukkoihin, sillä Saksaa pidetään Viron historiallisena ja pitkäaikaisena vihollisena.
Elokuvassa kuvataan sotaa Saksan miehittämässä Virossa molemmissa armeijoissa palvelleiden nuorten virolaissoturien näkökulmasta. Filmi alkaa kesästä 1944, kun puna-armeija käynnistää Koillis-Virossa tunkeutumisensa kohti Tallinnaa. Saksan armeija pysäyttää välillä etenemisen Suomenlahden ja Peipsijärven välisellä Tannenbergin linjalla. Sinimäkien taisteluissa puna-armeija koki valtavia mies- ja kalustotappioita.
Maaraskuun lopussa puna-armeija valloittaa saksalaisilta Saarenmaalla Sõrven niemen. Koko Viro on puna-armeija hallussa.  Tallinnan Pitkän Hermannin torniin jää liehumaan Neuvostoliiton punalippu lähes puoleksi vuosisadaksi.
Ei alistumiselle
Filmin käsikirjoittaja Leo Kunnas sanoo, että _1944_ on myös vuonna 1939 tapahtuneen ns. äänettömän alistumisen vastainen filmi.  Presidentti Konstantin Päts ja itsenäisen maan hallitus uskoivat Viron välttävän sodan salliessaan Neuvostoliiton tukikohtien sijoittamisen Viron maaperälle. 
-Toive ei toteutunut, vaan Viro miehitettiin. Se hävisi kaiken - itsenäisyytensä ja vapautensa. Alistumisen jälkeen ei ketään voi syyttää siitä, että hän teki väärin. Silloin tehtiin valinta, joka yleensä pystyttiin tekemään , sanoo Kunnas.
Elokuvan historiallisen merkityksen ymmärtää jo yksin Viron kansan kokemien tappioiden taustaa vasten. Viro menetti toisen maailmansodan melskeissä kaatuneina, pakolaisina ja Siperiaan kyyditettyinä lähes 300 000 ihmistä, eli neljänneksen kansasta. Esimerkiksi puna-armeijaan värvätyistä 55 000:sta virolaisesta yli 3 000 hukkui laivamatkalla Tallinnasta Leningradiin elokuussa 1941. 12 000 värvättyä kuoli nälkään ja muihin rasituksiin. 
On sovittelun aika
Ohjaaja Elmo Nüganen sanoo elokuvansa olevan tärkeä etenkin sukupolvelle, jolla ei ole omakohtaisia kokemuksia sodan tapahtumista. Arasta aiheesta tehty historiallinen filmi on jo koonnut elokuvasaleihin myös iäkkäitä veteraaneja, jotka taistelivat 1944 eri puolilla rintamaa. Heidän arvionsa lopputuloksesta on ollut hyväksyvä.
\- Veteraaneja nuorempi sukupolvi tekee nopeita johtopäätöksiä ja ryhtyy osoittelemaan sormella tyyliin "sinulla oli se asepuku eli olet sellainen, sinulla oli toinen asepuku eli olet sellainen". On tärkeää, että emme tee päätelmiä  kansallisuuden mukaan tyyliin "sinä olet venäläinen eli olet sellainen, sinä olet virolainen eli olet tuollainen", sanoo Nüganen.
\- Elokuva auttaa tekemään harkitumpia johtopäätöksiä, jotta liikkuisimme eteenpäin. Meidän on ymmärrettävä, että sisässämme ovat edelleen sodan traumat.  Salista poistuessaan virolainen ymmärtää, että sormella osoittelu ei ole paikallaan. Veteraanit, jotka taistelivat rintamilla vieraissa tunnuksissa,  eivät voi tehdä enää mitään. Sodan aikana oli hyvin paljon seikkoja, joille he eivät itse voineet tehdä yhtään mitään, lisää Nüganen.
Ennätysalku teattereissa
Viime perjantaina 20. helmikuuta teattereihin tullut "1944" kokosi ensimmäisen viikonlopun aikana lähes 20 000 katsojaa. Se on enemmän kuin yksikään muu virolaisfilmi on kerännyt avausviikonlopun aikana.
Toiseksi eniten katsojia avauspäivinä on kerännyt Elmo Nügasen ensimmäinen näytelmäelokuva _Nimet marmoritaululla_. Sen avausviikonlopun saldo oli vuonna 2002 vajaat 16 000 katsojaa. Kaikkiaan elokuva keräsi Virossa 167 000 katsojaa.
Syksyllä Suomessa elokuvaohjelmistoon saapuvan _1944_ -elokuvan ovat tuottaneet virolainen Taska Film ja suomalainen MRP Matila Röhr PProductions. Filmiä on tukenut muun muassa Viron puolustusvoimat. Elokuva on maksanut lähes kaksi miljoonaa euroa, josta Suomen elokuvasäätiön osuus on 150 000 euroa.
Suomalaisnaiset juhlineet kympillä – mutta perinteisellä
Naisten 10 kilometrin kilpailu on ollut suomalaishiihtäjille menestyksekäs matka aikoinaan.
**FALUN. **Naiset pääsivät ensimmäistä kertaa hiihdon arvokisoihin
Oslon olympialaisissa vuonna 1952. Suomalaisnaiset aloittivat suoraan huipulta,
kun Lydia Wideman, Mirja Hietamies ja Siiri Rantanen hiihtivät komeaan
kolmoisvoittoon.
Falunissa vuonna 1954 mukaan tullut Neuvostoliitto hallitsi
naishiihdon alkutaivalta. Punakone voitti peräti seitsemän kahdeksasta
ensimmäisestä mestaruudesta.
Suomalainen naishiihto eli kulta-aikaansa 70- ja
80-luvuilla. Marjatta Kajosmaa, Helena Takalo, Hilkka Riihivuori, Marja-Liisa
Kirvesniemi ja Marjo Matikainen venyttivät mitaliputkemme kahden vuosikymmenen
mittaiseksi.
Lahden kotikisoissa vuonna 1989 kymppi hiihdettiin lajin
uudistumisen myötä molemmilla hiihtotavoilla. Perinteisen kisassa Kirvesniemi,
Pirkko Määttä ja Matikainen hiihtivät historian toiseen naistemme
kolmoisvoittoon.
Arvokisojen matkavalikoima vakiintui nykymuotoonsa
vuosikymmen sitten Oberstdorfin MM-laduilla. Uuden ajanlaskun toistaiseksi
kovimmasta suomalaissuorituksesta vastasi Liberecin kisojen kuningatar, kympin
ohella kaksi muutakin mestaruutta voittanut Aino-Kaisa Saarinen.
Venäjän Jelena Välbe ja Tshekin Katerina Neumannova
voittivat molemmat aikanaan kaksi vapaan hiihtotavan kympin
maailmanmestaruutta. Matkan hallitseva mestari on puolestaan täällä Falunissa
jo yhdistelmäkisan voittanut Norjan Therese Johaug.
**Tapio Suominen**  
Yle Urheilu
Talotehtaan onnettomuus: työntekijä kävi varastohallissa vain hetki ennen katon sortumaa
Yhdellä työntekijöistä oli onni matkassa talotehdas Omatalon onnettomuudessa: pelastuslaitoksen mukaan hän poistui varastohallista vain hetkeä ennen kuin sen katto sortui.
Sonkajärveläisen talotehdas Omatalon varastohallin romahtamisen syyksi epäillään katolla ollutta lumikuormaa.
Noin 1 500 neliön suuruisen teollisuushallin varastotilan katto romahti aamulla. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa, mutta pelastuslaitoksen mukaan varastossa oli käynyt yksi työntekijä vain hetkeä ennen katon sortumaa.
Varastoalue on eristetty ja tuhojen laajuutta selvitetään. Myös sortuneen varastohallin yhteydessä oleva varasto on laitettu käyttökieltoon seinän sortumisvaaran vuoksi.
Poliisi on käynyt onnettomuuspaikalla ja asiasta on ilmoitettu Onnettomuustutkintakeskukseen. Tässä vaiheessa Onnettomuustutkintakeskus ei ole tulossa tutkimaan sortumaa.
Sortuma ei aiheuta talotehtaalle tuotantokatkosta. Omatalosta arvioidaan, että onnettomuuden kustannukset jäävät melko vähäisiksi. Varastohallissa oli talojen rakentamiseen käytettäviä materiaaleja kuten puuelementtejä.
Norjalaistoimittaja tarjosi Ruotsin maailmanmestarille kalanmaksaöljyä
Johan Olsson sai yllätyslahjan Ruotsin tiedotustilaisuudessa. Norjalaistoimittaja Ernst Lersveen tarjosi mestarihiihtäjälle "terveysjuomaa".
**FALUN.** Johan Olsson vangitsi huomion, kun Ruotsin miehet ennakoivat keskiviikon 15 kilometrin kisaa tiedotustilaisuudessa.
Olssonin kautta ovat värittäneet sairastelut ja loukkaantumiset, ja tämä vaikuttaa huolestuttavan jopa norjalaisia.
Norjan TV2:n toimittaja Ernst Lersveen nimittäin tarjosi Val di Fiemmen 50 kilometrin mestarille pullollisen kalanmaksaöljyä.
\- Juo tästä, ettet sairastu, Lersveen totesi ojennettuaan ruotsalaiselle lähes seremoniallisesti pullon kalanmaksaöljyä.
\- En tiedä, uskallanko, Olsson kuittasi.
McLaren kumosi väitteet Alonson onnettomuudesta – "Tuulenpuuska aiheutti ulosajon"
Fernando Alonson onnettomuus ei johtunut teknisistä ongelmista, todettiin McLarenin tiedotteessa.
Videomateriaalin puuttuminen Fernando Alonson sunnuntaisesta onnettomuudesta Formula ykkösten Barcelonan testeissä sai aikaan huhumyllyn siitä, mikä espanjalaisen ulosajon aiheutti.
Spekulointien mukaan Alonso saattoi menettää McLareninsa hallinnan sähköiskun tai akusta erittyneiden myrkkyjen vuoksi. McLaren ei ole vielä saanut tutkimuksiaan päätökseen, mutta talli julkaisi maanantai-iltana alustavat tietonsa onnettomuuden syistä.
\- Löytömme viittaavat, että onnettomuuden aiheuttivat ennalta-arvaamattomat ja puuskaiset tuulet. Me voimme tässä vaiheessa kertoa, ettei Fernandon auto kärsinyt minkäänlaisista teknisistä ongelmista, McLarenin tiedottessa todettiin.
Alonso oli vielä maanantain ja tiistain välisen yön sairaalassa tarkkailussa, mutta McLarenin mukaan hänet saatetaan nähdä auton ratissa Barcelonassa jo torstaina alkavissa viimeisissä testeissä.
Keskustalaiset tyytyväisiä Pisararadan siirtymiseen – pääministeri vakuuttaa hankkeen etenevän
Helsingin alle rakennettavan Pisararadan aloitus siirtyy ainakin toistaiseksi. Nyt hankkeelle haetaan EU-tukea.
Keskustapoliitikot ovat tyytyväisiä päätökseen perääntyä Pisararadan hankkeessa.
Eduskunnan valtiovarainvaliokunnan liikennejaoston keskustalaiset jäsenet pitävät päätöstä järjen voittona.
– Suomen liikenneinfran rakentamiseen ja korjausvelan kasvun taittamiseen tarvitaan kaikki voimavarat suunnitteilla olevaa Liikennerahastoa (Infra Oy) myöten, eikä maamme väylästön kunnossapito ja kehittäminen olisi kestänyt enää uuden jättihankkeen rahoittamista, toteavat keskustan kansanedustajat Markku Rossi ja Timo Kalli.
Stubb: Hanke etenee
Kokoomuslainen pääministeri Alexander Stubb taas vakuuttaa, että hanke etenee edelleen, nyt vaan oikeassa järjestyksessä.
– Pisara etenee oikeassa järjestyksessä. Hallitus on tänään päättänyt hakea hankkeelle EU:lta TEN-T –tukea. Seuraavaksi hanke sisällytetään hallituksen tekniseen menokehykseen maaliskuussa, pääministeri sanoo.
Samalla Stubb muistuttaa, että hanketta varten on varattu 40 miljoonaa euroa suunnittelurahaa ja neuvottelut kuntien kanssa hankkeen rahoittamisesta jatkuvat edelleen.
– Pisara on koko Suomen kannalta tärkeä hanke. On tärkeää, että se etenee. Seuraavan hallituksen on varattava Pisaralle rahoitus omassa menokehyksessään ja sen pohjalta annettava eduskunnalle esitys siihen liittyvän valtuuden avaamisesta, Stubb toteaa tiedotteessaan.
Pisararadan rakentaminen maksaa vuoden 2020 kustannustason laskelmien mukaan 956 miljoonaa euroa. Valtio on luvannut maksaa kuluista 80 prosenttia.
Viron itsenäisyyspäivän paraati järjestetään lähellä Venäjän rajaa
Paraati Narvassa on poikkeuksellisen suuri ja siihen osallistuu Viron Nato-liittolaisia. 
Virossa juhlitaan tiistaina Viron itsenäistymisen 97-vuotispäivää. Virallinen juhlinta keskittyy tänä vuonna Venäjän rajalle Narvaan.
Päivän alkajaisiksi nostettiin salkoon Viron valtiolippu sekä Tallinnassa Toompeanmäellä ja Narvassa Hermannin linnoituksessa. Linnoitusta vastapäätä Narvajoen takaa alkaa Venäjä.
Narva on valtaosin venäjänkielinen kaupunki. Vain viitisen prosenttia asukkaista on vironkielisiä. Itsenäisyyspäivän valtiollinen vietto Narvassa on yksi valtiovallan tavoista korostaa, että kielikysymyksestä huolimatta Narva, maan kolmanneksi suurin kaupunki, on olennainen osa Viroa.
Narvassa järjestettiin sotilasparaati  viimeksi kuusi vuotta sitten. Tuolloin katsojia oli tuhansia, ja vastaanotto arvioitiin lämpimäksi. Tänä vuonna paraatia on valmisteltu jännittyneissä tunnelmissa, sillä Ukrainan tilanteen ja Baltian pelkojen vuoksi itsenäisyyden juhlinta Venäjän tuntumassa on saanut erityismerkityksen.
Keskipäivällä järjestettävään sotilasparaatiin osallistuu Viron joukkojen lisäksi Nato-liittolaisia muun muassa Yhdysvalloista, Espanjasta ja Hollannista. Kaikkiaan paraati joukkoineen ja sotakalustoineen on poikkeuksellisen suuri.
Itsenäisyyttä juhlitaan Suomen tavoilla
Muutoin itsenäisyyspäivän juhlinta sujuu varsin samoilla tavoin kuin Suomessa, josta monet tavat onkin omaksuttu Viron saatua itsenäisyytensä takaisin vuonna 1991.
Itsenäisyyspäivään kuuluvat niin aamupäivän juhlajumalanpalvelus, joka tänä vuonna järjestettiin Narvan luterilaisessa Aleksanterin kirkossa, kuin kunniamerkkien myöntäminen ansioituneiksi katsotuille kansalaisille, joita tänä vuonna on lähes sata.
Illalla presidentti Toomas Hendrik Ilves puolisoineen kättelee noin 800 vierasta, jotka on kutsuttu juhlimaan tasavallan syntymäpäivää. 
Ne, joita ei ole kutsuttu presidentin vastaanotolle, voivat noudattaa kotisohvalla toista Suomesta omaksuttua tapaa: Ylen esittämää _Tuntematon sotilas_ -elokuvaa vastaa _Nimet marmoritaulussa_ -elokuvan jokavuotinen esittäminen. Filmi kertoo vapaussotaan osallistuneista koulupojista.
Osallistu avausmaaliveikkaukseen - voita Mestarien liigan virallinen pallo!
Iskeekö Messi ensimmäisen maalin illan huippuottelussa Manchester City - Barcelona? Osallistu kisaan ja voita.
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan jalkapallon Mestarien liigan tv-ottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa Mestarien liigan virallisen pelipallon!
Tiistaina TV2:ssa klo 21.35 alkaen jännitetään Manchester Cityn ja Barcelonan välistä pudotuspeliottelua.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Jos ottelu päättyy maaleitta, palkinto siirtyy jaettavaksi myöhempään otteluun.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja)._
**Kilpailun voiton vei Miikka Sipari. Oikeita tuloksia oli useita, mutta Miikka jätti rivinsä ensimmäisenä.**
Linkin Park Suomeen keikalle
Erilaisia tyylejä rockiinsa sekoittava yhdysvaltalaisbändi soittaa kesällä Jämsässä.
Yhdysvaltalainen **Linkin Park** esiintyy Jämsän Himos Parkissa maanantaina 31. elokuuta, tiedottaa Fullsteam. Konsertin liput  tulevat myyntiin maaliskuun 3. päivänä Lippupalvelussa. Tapahtumaan ei ole ikärajaa, mutta alle 12-vuotiaiden täytyy tulla paikalle vanhempiensa kanssa.
Linkin Park tunnetaan musiikista, jossa bändi yhdistelee rockiin hiphopia, metallia ja elektroa. Bändi on perustettu vuonna 1996 ja sen tunnetuimpiin kappaleisiin kuuluvat muun muassa _In the End_, _Numb_ sekä _Burn it Down_. Linkin Parkin läpimurto tapahtui debyyttialbumilla nimeltä _Hybrid Theory_.
Yhtye on soittanut Suomessa keikan viimeksi kesällä 2011. Silloin keikkapaikkana oli Helsingin keskustan Kaisaniemenpuisto.
Himos Parkin tapahtumalle on avattu nettisivut osoitteessa [www.linkinparkhimospark.fi](http://www.linkinparkhimospark.fi/).
Yle Ateenassa: Kreikkalaiset epäilevät talouspakettia
Nyt on olennaista se, miten Kreikan velkojat suhtautuvat maan laatimaan säästöohjelmaan. Kreikkalaiset eivät välttämättä usko itsekään, että uudistuslista menisi läpi sellaisenaan, arvioi Ylen avustaja Sara Saure Ateenassa.
Kreikan uusi esitys talouden vakauttamisesta näyttää noudattavan melko uskollisesti hallituksen aiemmin lupaamaa linjaa, arvioi Ateenassa oleva Ylen avustaja Sara Saure.
Kreikan laatimassa ohjelmassa keskeisiä kohtia ovat inhimillisen hädän helpottaminen ja palkansaajien aseman parantaminen. Kreikkalaisia luvataan myös suojata ulosotoilta ja verovelkaisille luvataan lisää aikaa rästiensä hoitamiseen. Hallitus lupaa niin ikään jatkaa julkiselta sektorilta irtisanottujen palauttamista töihin.
Sauren mukaan olennaista nyt on se, miten Kreikan velkojat suhtautuvat tällaiseen ohjelmaan. Kreikkalaiset eivät välttämättä itsekään usko, että uudistuslista menisi läpi sellaisenaan, Saure arvioi. Talouspaketti on lähinnä pohja niille neuvotteluille, joita Kreikka tulee käymään kevään aikana velkojiensa kanssa.
Päähallituspuolue Syrizan riveissä on herännyt myös napinaa pääministeri Alexis Tsiprasia ja hallituksen liian myöntyväiseksi moitittua linjaa kohtaan.
Puolueen vasemman laidan mielestä Tsipras on pyörtänyt aiemman linjansa, jonka mukaan niin sanotulle troikalle ei tehdä mitään myönnytyksiä. Tämän kolmikon muodostavat EU:n komissio, Euroopan keskuspankki ja Kansainvälinen valuuttarahasto IMF.
Troikasta puhutaan nyt vastustajien sijaan yhteistyökumppaneina. Vasemman laidan mielestä Tsipras on nöyrtymässä kansainvälisen suurpääoman edessä.
Kuka on sinun suosikkihahmosi Sormusten Herrasta?
Puoli seitsemän selvitti, mitkä olivat J.R.R. Tolkienin Suomi-yhteydet.
Nyt sinä voit kertoa, kuka on sinun suosikkihahmosi legendaarisessa Taru Sormusten Herrasta -trilogiassa ja elokuvassa.
Tulos paljastetaan perjantaina 27.2.2015 Puoli seitsemän -ohjelman suorassa lähetyksessä Yle TV1:ssä.
Perustellakin saa, tämän jutun kommenttikenttä on vapaa!
Ely-keskus epäilee raskaan liikenteen kasvua Vaalimaan ja Lappeenrannan välillä
Suunnittelupäällikkö Yrjö Pilli-Sihvola Kaakkois-Suomen ely-keskuksesta sanoo, että liikennemäärien muutosta seurataan. Päätöksiä mahdollisista kunnostustoimista tehdään toteutuneiden liikennemäärien perusteella..
Vaalimaa-Lappeenranta-tien eteläpäätä kohennetaan muutaman kilometrin osuudelta E18-moottoritien rakentamisen yhteydessä.
Suunnittelupäällikkö Yrjö Pilli-Sihvola Kaakkois-Suomen ely-keskuksesta sanoo, että tietä parannetaan lähinnä asutuksen kohdalla. Muilta osin Vaalimaa-Lappeenranta-tietä ei tässä vaiheessa aiota kunnostaa.
Pilli-Sihvolan mukaan Kaakkois-Suomen ely-keskus seuraa liikennemäärien muutosta ja tekee sen mukaan päätöksiä mahdollisista kunnostustoimista.
Ely-keskus epäilee, että raskas liikenne Vaalimaan ja Lappeenrannan välillä ei kasva kovin paljon, koska reitti on pidempi kuin Hamina-Taavetti-reitti.
Matkustajat: Kittilän lentoasema yksi maakuntien parhaimmista
Lentomatkustajat arvioivat maakuntien parhaimmiksi lentokentiksi kokonaisuudessaan Kittilän, Kajaanin, Kuusamon, Oulun ja Jyväskylän lentoasemat.
Finavia Oyj kysyi reilun 4000 matkustajan näkemyksiä maakuntalentoasemien palvelutarjonnasta, palvelusta ja viihtyisyydestä. Kyselyn mukaan matkustajien tyytyväisyys maakuntien lentoasemia kohtaan on noussut. Lentoasemista kokonaisuutena parhaimmiksi arvioitiin Kittilä, Kajaani, Kuusamo, Oulu ja Jyväskylä.
Eniten kyselyyn vastaajat toivoivat kehitettävää kahvila-ravintolapalveluihin.
Maakuntien lentoasemilla Finavia tekee tänä vuonna investointeja yhteensä 25 miljoonalla eurolla. Ivalossa tullaan laajentamaan terminaalia ja Rovaniemellä uudistamaan olemassa olevia tiloja.
Finavian tutkii asiakkaidensa tyytyväisyyttä puolivuosittain. Tyytyväisyyskyselyn toteuttu TNS Gallup Oy.
Valistustalon omistaja suojelusta: Olemme pettyneitä
Rovaniemen Valistustalon omistaja on pettynyt Museoviraston näkemykseen, että rakennus pitäisi suojella. LYY-kiinteistöt Oy haluaa purkaa Valistustalon, koska sillä ei ole varaa kunnostaa sitä.
LYY-kiinteistöt Oy:n toimitusjohtaja Liisa Ansala arvioi, että Lapin ely-keskus esittää Valistustalon suojelemista Museoviraston lausunnon pohjalta. Suojelusta päättää ympäristöministeriö.
– Ympäristöministeriö voi kuitenkin jättää esityksen vahvistamatta. Näin kävi esimerkiksi Torniossa Vallon talon kanssa, joka oli samantyyppinen tapaus, Ansala toteaa.
Ympäristöministeriön päätöksestä voi vielä valittaa hallinto-oikeuteen.
– Tässä on vielä aika monta vuotta edessä, Ansala toteaa.
Valistustalon kohtaloa puidaan jo tällä hetkellä Pohjois-Suomen hallinto-oikeudessa. Lapin ely-keskus on valittanut Rovaniemen kaupungin rakennusluvasta, jonka se myönsi rakennusyhtiö Lemminkäiselle. Lemminkäinen purkaisi Valistustalon ja rakentaisi tilalle kerrostalon.
Hallitus varaa lähes sata miljoonaa euroa ja perustaa uuden yhtiön Talvivaara-järjestelyihin
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan valtio perustaa uuden Terrafame-yhtiön, jonka kautta osallistuttaisiin Talvivaaran kaivosta koskeviin järjestelyihin. Asiassa ei ole vielä löytynyt kaupallista ratkaisua, elinkeinoministeri Jan Vapaavuori sanoo tiedotteessa.
Hallitus täydentää lisätalousarvioesitystään 97 miljoonan euron määrärahalla, työ- ja elinkeinoministeriö tiedottaa. Määrärahan kerrotaan liittyvän Talvivaaran kaivosta koskeviin mahdollisiin järjestelyihin.
Eduskunnan istuntokausi päättyy maaliskuun 13. päivänä. Tämän vuoksi määrärahaesitys on tehtävä tilanteessa, jossa kaivostoiminnan jatkosta ei ole varmuutta, ministeriö toteaa.
Tiedotteen mukaan määräraha mahdollistaa yritys- ja omistusjärjestelyihin osallistumisen. Vaihtoehtoisesti se mahdollistaa kaivoksen sulkemiseen tähtäävien toimien aloittamisen.
Työ- ja elinkeinoministeriö kertoo valtion myös perustaneen uuden Terrafame-osakeyhtiön, jotta Talvivaaran kaivosta koskeviin järjestelyihin voidaan tarpeen tullen osallistua. Valtio omistaa Terrafamen kokonaan.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) sanoo tiedotteessa, että valtion ja Terrafamen on oltava toimintakykyisiä kaikissa vaihtoehdoissa. Hänen mukaansa Talvivaaran kaivoksen tilanne on valtion kannalta "erittäin monitahoinen" eikä asiassa ole toistaiseksi löytynyt kaupallista ratkaisua.
– Mikäli kaivostoiminnalle Talvivaarassa löytyisi jatkaja, valtio voi mahdollisesti tulla vähemmistöosakkaaksi uudessa perustettavassa kaivosyhtiössä ja valtiolla on siten oltava valmius tarvittavien järjestelyjen tekemiseen. Jos kaivostoiminnalle ei kuitenkaan löydy jatkajaa, on valtion erikseen arvioitava parasta toimintalinjaa ja jopa kaivoksen mahdollista alasajoa.
– Nyt esitettävät toimet tarjoavat työkaluja kaikkiin eri vaihtoehtoihin varautumisessa, Vapaavuori sanoo.
Hämmästy maailmasta:  Näppäimistösi osaa lukea sinua
Tietokoneen näppäimistö tunnistaa kirjoittajan ja osaa myös hyödyntää käyttäjänsä energiaa voimanlähteenä.  Atlantalaistutkijat kehittivät vastikään sormenpäiden sähkövarausta hyödyntävän näppäimistön, jolla on mitä moninaisimpia ulottuvuuksia.
Näppäimistö syöttää käyttäjästä tietoa tietokoneohjelmaan, joka vertailee kirjoittajaa edelliseen käyttäjään.
Miten näppäimistö sitten kerää tietoa? Se reagoi sähköisiin varauksiin.   
 
- Sormenpäissämme on sähköisiä varauksia, mikä tarkoittaa ettei elektronien lukumäärä ole tasapainossa. Yleisesti ottaen sormenpäillä on lievä positiivinen sähkövaraus, joten niillä on jonkin verran vähemmän elektroneja kuin lähiympäristöllään. Ja tämä ominaisuus mahdollistaa sen, että kirjoittaminen voi tuoda sähkövirran näppäimistölle, tutkijat kertovat keksinnön perusperiaatteesta.
 
Ja vaikka nyt ei käsialasta puhuta – sanan varsinaisessa merkityksessä – on kirjoitustyyleissämme eroja, ainakin voiman ja vauhdin suhteen. Tässä piileekin tutkijoiden mukaan idean itu: niiden pohjalta kone tunnistaa, kuka kirjoittaa.
 
Keksintö mahdollistaa kehittäjiensä mukaan sen, ettei tietokoneelle pääse kuka tahansa, vaikka salasanat olisivat hallussa. Tekniikkaa voikin hyödyntää samaan tapaan kuin biotunnisteita jo käytetään, he uumoilevat.
 
Näin tutkijat kertovat näppäimistön hienovaraisesta tekniikasta: [Georgia Institute of Technology in Atlanta](https://student.societyforscience.org/article/%E2%80%98smart%E2%80%99-self-cleaning-keyboard-powered-you)
Isis sieppasi lähes sata kristittyä Koillis-Syyriassa
Isis on kärsinyt kurdijoukoille tappiota Koillis-Syyriassa käydyissä taisteluissa.
Ääri-islamilainen Isis-järjestö on siepannut ainakin 90 kristittyä pohjoissyyrialaisista kylistä, kertoo ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory for Human Rights.
Lontoossa toimivan ihmisoikeusjärjestön mukaan assyyrialaiskristittyyn vähemmistöön kuuluvia vietiin aikaisin aamulla lähellä Tel Hmarin kaupunkia sijaistevista kylistään.
Isis on viime aikoina kärsinyt tappioita Koillis-Syyriassa käydyissä taisteluissa kurdijoukkoja vastaan
Historiallinen Finlaysonin alue muutoksen keskellä – tyhjiin tiloihin etsitään uusia käyttäjiä
Tampereen Finlaysonin alueella tyhjenivät hiljattain sekä taiteen ja media-alan koulutuksen tilat että museo- ja taidegalleriatilaa. Uusia käyttäjiä etsitään parhaillaan.
Tampereen Finlaysonin alueen pitkässä historiassa on jälleen kääntymässä uusi lehti. Viime kuukausina tyhjentyneille tiloille etsitään parhaillaan uusia käyttäjiä.
Autioina ovat muun muassa Tampereen ammattikorkeakoulun taiteen ja median koulutukselta jääneet tilat. TTVO:n opiskelijat muuttivat syksyllä Tampereen Tohlopissa sijaitsevaan Mediapolikseen.
Vuoden alussa hiljeni myös TR1 Taidehalli. Tampereen kaupunki sulki TR1:n säästösyistä.
TR1 ehti toimia Finlaysonilla kymmenisen vuotta. Sen näyttelyjä järjestivät muun muassa Tampereen taidemuseo, Valokuvakeskus Nykyaika ja mediamuseo Rupriikki.
Kaupunki vuokraa TR1:n ja Finlaysonilta museokeskus Vapriikkiin muuttaneen mediamuseo Rupriikin tiloja vähintään viikon jaksoissa. Tilat jäivät kaupungin vastuulle, sillä vuokrasopimus vakuutusyhtiö Varman kanssa päättyy vasta tämän vuoden lopulla.
Kaupungin mukaan tiloille on riittänyt kysyntää. Osa tiloista on varattu jo koko kesäksi ja myös syksyn varauskalenterissa on runsaasti merkintöjä.
Vakuutusyhtiö Varman mukaan Finlaysonin alueella on tyhjillään myös jonkin verran muita tiloja, kuten aina on tilanne. Kiinteistöpäällikkö Hannu Bomanin mukaan heikko taloudellinen tilanne näkyy tilakysynnässä. Suurin osa Finlaysonin alueen tiloista on liiketiloja.
Finlayson sai alkunsa, kun skotlantilainen James Finlayson perusti konepajan ja valimon Tampereelle vuonna 1820. Finlaysonin tehtaasta tuli puuvillatehdas vuonna 1828.
Vaihtaisitko kahvitaukosi nokosiin? Vartti unessa tekee hyvää sekä keholle että mielelle
Lyhyet unet tai rentoutus ovat hyvä vaihtoehto tavanomaiselle kahvitauolle. Torkku- tai rauhoittumispaikan järjestämiseen ei tarvita kalliita remontteja, vaan tavan voi tuoda osaksi työkulttuuria olemassa olevissa puitteissa.
Istumatyön haittoihin ja tauotuksen tärkeyteen on alettu kiinnittää aiempaa enemmän huomiota. Etenkin toimistotyössä ergonomiaa parannetaan yhä useammin esimerkiksi nostettavilla työpöydillä.
Hartioiden lisäksi työpäivän aikana olisi kuitenkin hyvä lepuuttaa myös mieltä. Tämä voidaan toteuttaa lyhyellä rentoutuksella tai jopa pienillä torkuilla, mutta mielen tauolla ei silti tarvitse mennä minnekään pötköttämään.
– Sen ei välttämättä tarvitse olla sänky ja monet toimistotuolit tai nojatuolitkin venyvät tällaiseen tarkoitukseen, vinkkaa psykologi Mikael Sallinen Työterveyslaitokselta.
Unta, vireyttä ja työaikoja tutkinut Sallinen näkee, että päivänokoset toimivat vaihtoehtona esimerkiksi kahvitauolle.
– Sille on biologinen tai fysiologinen tilaus olemassa, koska tässä vireyden rytmissä, joka meillä on, on iltapäiväväsymyspiikki, hän selittää.
Ihanteelliset, 15–20-minuuttiset tirsat, voivat auttaa esimerkiksi yöllä heräilevien lasten vanhempia jaksamisessa, mutta ne tekevät muutoinkin hyvää kogniitiviselle toiminnalle.
– On tutkimuksia, että muistitoimintoihin tällä on hyvinkin positiivinen vaikutus, Sallinen toteaa.
Lisäksi kohtuulliset päiväunet tai rentoutuminen voivat edistää myös kehon hyvinvointia.
– Tiedetään, että stressihormonitaso ja autonomisen hermoston kiihtyminen pidemmällä aikavälillä kuormittavat elimistöämme.
Torkkupaikka osaksi työpaikan käytäntöjä
Maailmalla on kehitetty esimerkiksi erilaisia unikapseleita, joissa nopeat unet voisi ottaa helposti. Sallisen mukaan pääsääntö on, että rentoumista tai torkkuja varten varataan tila, jonne ei kantaudu melua.
Työpaikalla voidaan sopia, että tiettyä tilaa käytetään rauhoittumiseen ja lepoon vaikkapa iltapäivisin kello 13–15, jolloin mitään kokonaan erillistä lepohuonetta ei edes tarvita.  Nukkumista ei myöskään kannata korostaa liikaa, vaan lepotaukoa kannattaa "myydä" ennemmin rentoutuksena, jolloin kynnys kokeilemiseen ei ole niin korkea.
– Samaan tilaan voi mennä rentoutumaan tai ottamaan nokoset. Sillä tavalla siitä ei tule sellaista, että nukutaan töissä porukalla, vaan ymmärretään, että työpäivän aikana voi ottaa palauttavan taon, Sallinen esittää.
Lepo ei ole pakko
Kaikille silmien sulkeminen vartiksi kesken työpäivän ei sovi, eikä se ole mitenkään välttämätöntä. Toisaalta rentoutuminenkin voi vaatia harjoitusta, mutta se kannattaa, sillä jo kymmenen minuutin rentoutuksella on myönteisiä vaikutuksia, ja rauhalliseen tilaan voi oppia laskeutumaan nopeastikin.
Sallisen mukaan rentoutuksen tai päiväunien tuominen osaksi työpäivää voi olla osa laajempaakin trendiä, jossa työssäjaksamista tarkastellaan myönteisen kautta.
– Tämä on sama asia, kun ennen puhuttiin työuupumuksesta, niin nyt rinnalle on tullut voimakkaasti tämä työn imu eli tuodaan positiivisia elementtejä työhön. Tämä ajattelu tulee varmasti lisääntymään, hän ennustaa.
Etusivu kysyy: Menikö uravalinta ykkösellä nappiin?
Tänään alkaa yhteishaku lukiohin ja ammattikoulutukseen. Etusivussa pohditaan, oletko sinä löytänyt unelmiesi ammatin vai haluatko vaihtaa alaa.
[Menikö uravalinta ykkösellä nappiin?](https://polldaddy.com/poll/8678409/)
Talvivaaran kaivoksella lumityötkin suunnitellaan vesien hallitsemiseksi
Talvivaaran kaivoksen vt. tuotantojohtaja Pertti Pekkala sanoo, että kaivoksella on yli viisi miljoonaa kuutiota vettä, jonka purkamiseen pitäisi löytyä ratkaisuja pian.
Talvivaaran kaivoksen vt. tuotantojohtaja Pertti Pekkala sanoo, että kaivoksen varastoaltaisiin tulee vuosittain sadannan ja valunnan kautta 5–6 miljoonaa kuutiota vettä, joka täytyy johtaa ulos. Määrä vastaa noin 700 m3/h keskimääräistä virtaamaa läpi vuoden.
– Viime vuosina sadanta- ja valuma-aluetta on saatu pienennettyä yli viidellä neliökilometrillä, ja nyt alueita on noin 15 neliökilometriä.
– Jos tuotantoprosessin jatkaminen viime vuonna olisi sujunut suunnitelmien mukaisesti, niin arviolta viisi miljoonaa kuutiota vettä olisi sitoutunut liuokseen, Pekkala sanoo.
Viime vuonna Talvivaaran kaivoksella tuotettiin 9602 tonnia nikkeliä ja 19387 tonnia sinkkiä. Metallitehtaan kokonaiskäyttöaste oli koko vuodelle 90,5% etenkin loppuvuonna olleista ongelmista huolimatta.
Aurataanko altailla?
Vuokatissa on tiistaina Pohjois-Suomen aluehallintoviraston järjestämä[kuulemistilaisuus](http://yle.fi/uutiset/seuraahetkihetkeltapohjois-suomenavintilaisuustalvivaaranpurkuputkesta/7824281), jossa kysyttiin myös, eikö altaiden päälle satavaa puhdasta lunta voisi aurata sieltä pois, jotta se ei jäisi sulamisvetenä rasittamaan kaivosta.
Mutta kieltämättä kaivosalueen lumitöitä on suunniteltu niin, että lumet kasattaisiin niin, etteivät ne sula kaivokse altaisiin.
– Se on turvallisuuskysymys lähteä jäätyneiden altaiden päälle auraamaan. Mutta kieltämättä kaivosalueen lumitöitä on suunniteltu niin, että lumet kasattaisiin niin, etteivät ne sula kaivoksen altaisiin, vt. tuotantojohtaja Pertti Pekkala sanoo.
Talvivaara-aktiivi Hannu Hyvönen kyseli mahdollisesta vesimallinnuksesta sen varalta, että kaivos suljettaisiin nyt.
Talvivaaran kaivoksen vt. tuotantojohtaja Pertti Pekkala sanoo, että nyt tehdyt mallinnukset vastaavat siihen tilanteeseen. Pekkalan mukaan myös pahimmista vaihtoehdoista on tehty skenaarioita, jotka eivät kuitenkaan ole julkisia.
– Julkisella rahalla tehty – eikö pitäisi olla julkinen, huikkasi paikalla oleva Antti Toivanen Hannu Hyvösen kysymyksen jatkoksi.
Mitä mieltä olet Krista Siegfridsin kappaleesta On & Off?
Äänestä päivän Rytmibarometrikappaletta täällä.
**Kuka?** Krista Siegfrids - On &amp; Off
**Mitä?** _The Voice Of Finlandin_ ensimmäisellä tuotantokaudella kilpaillut, sekä vuonna 2013 Suomea Euroviisuissa edustanut [Krista Siegfrids](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/krista%20siegfrids) julkaisee tänä syksynä kakkosalbuminsa. Albumin ensimmäinen sinkku on nimeltään _On &amp; Off_. Kappale kertoo siitä, kuinka tapailun alussa kaikki on ruusuista, mutta suhteen lopettaminen on vaikeaa, vaikka se ei toimisikaan. Kristan mukaan tuleva albumi tulee olemaan hieman rauhallisempi, aikuisempi ja tunteikkaampi. Kappaleen musiikkivideo esittelee myös sitä aikuisempaa puolta.
**Hä?** Krista on syntynyt Kaskisissa. Kaskinen on väkiluvultaan Suomen pienin kaupunki ja pinta-alaltaan Suomen toiseksi pienin kunta. Kaupunki on kaksikielinen, enemmistönä 65,9 prosenttia asukkaista puhuu suomea ja 27,8 prosenttia puhuu ruotsia.
Salla moittii valtiota Sokli-ratkaisusta
Sallan kunta arvostelee valtiota Soklin kaivoksen liikenneratkaisusta. Sallan kunnan mukaan valtion ratkaisu on lyhytnäköinen. Valtio on päättänyt osallistua Soklin kaivoksen teiden rakentamiseen ja haudata pitkään suunnitteilla olleen kaivosrautatien.
Sallan kunta huomauttaa, että kumipyörävaihtoehto on kaivosyhtiölle huomattavasti kalliimpi kuin rautatie. Myös ympäristö- ja liikenneturvallisuuskysymykset puoltavat selkeästi rautatietä. Kunnan mielestä porotaloudelle aiheutuvat haitat ovat paremmin minimoitavissa rautatievaihtoehdolla.
Soklin rautatieyhteys mahdollistaisi kaivokselle menevät komponentti- ja muut huoltokuljetukset sekä puutavaran kuljetukset.
– Lisäksi Soklin radan vaikutusalue on Keski-Lapin vihreäkivivyöhykettä ja alueella on erittäin todennäköisiä mineraalipotentiaaleja ja todennäköisiä muita kaivoksia tulevaisuudessa, kun otetaan huomioon rautatien pitkä elinkaari, vähintään 100 vuotta, Sallan kunta toteaa kannanotossaan.
Sallan kunta vaatii, että Suomen valtion on otettava vahvempi rooli rautatievaihtoehdon toteuttamisessa. Jos näin ei tapahdu, kunnan mielestä Soklin kaivoksen kuljetukset pitäisi hoitaa rata- ja kumipyörävaihtoehdon yhdistelmänä. Se vaatisi rautatien peruskorjaamista Kemijärveltä Sallan Kelloselkään. Sallan kunnan mukaan rikaste olisi mahdollista kuljettaa rekoilla Soklista Kelloselkään ja sieltä junalla eteenpäin.
Muistatko tätä? Mäkäräinen himoitsi paikkaa piirikunnallisten viestijoukkueeseen
Val di Fiemmen MM-kisoissa suomalaisten suuri mielenkiinto kohdistui naisten 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kisaan. Ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen antoi sillä näyttöjä viestiä varten.
Jo Kaisa Mäkäräisen valinta Suomen Val di Fiemmen hiihtojoukkueeseen herätti mielipiteitä puolesta ja vastaan, mutta Mäkäräinen ei itse halunnut olla kohun keskipisteenä. Loistavana hiihtäjänä tunnetulta Mäkäräiseltä odotettiin vahvaa näyttöä kympiltä ja hänen odotettiin kisaavan viestipaikasta etenkin Riitta-Liisa Roposen kanssa.
Toisin kuitenkin kävi, sillä Roponen oli suomalaisista vahvin kahdeksannella sijallaan.
Suomalaisten panos kisassa oli kuitenkin varsin kohtuullinen, sillä Riikka Sarasoja-Lilja oli kisan 12:s, Mäkäräinen 14:s ja Krista Lähteenmäki (nyk. Pärmäkoski) 15:s. Mäkäräistä ei valittu viestijoukkueeseen, vaikka hän totesikin haaveilleensa ”piirikunnallisten kisojen” viestipaikkaa.
Kisan voitti viimeisenä ladulle startannut Norjan Therese Johaug, joka kukisti näin kisojen kuningattaren, maannaisensa Marit Björgenin 10,2 sekunnilla. Pronssia nappasi Venäjän Julia Tshekaleva, joka voitti tiukassa taistossa Saksan Miriam Gössnerin puolella sekunnilla.
Rokkarista herkäksi poppariksi
Kasmir on ehdokkaana tämän viikon perjantaina järjestettävän __Emma__-gaalan kuudessa eri kategoriassa. Minkä palkinnon __Kasmir__ haluaisi saada kaikista mieluiten?
**Kasmir** tuli kaikkien tietoisuuteen viime kesänä superkesähitillään **Vadelmavene**, joka on ehkä edelleenkin hänen tunnetuin kappaleensa. Viime kesänä hän joutuikin kuulemaan melkein jokaisessa haastattelussa vadelmavenevitsejä ja esimerkiksi laulamaan suu täynnä vadelmavenekarkkeja.
”Nyt se hässäkkä on jo laantunut, ja keikoilla Iholla-biisi on mennyt suosiossa jopa Vadelmaveneen ohi. Se on todella helpottavaa, koska tarkoitukseni ei tietenkään ole ratsastaa Vadelmaveneellä koko loppuelämää.”
Vadelmaveneen nostaessa Kasmirin nopeasti Suomen kovimpien artistien joukkoon, hän sai kuulla useaan otteeseen olevansa vain yhden hitin ihme.  **Wowwowwow**:n ja viimeistään **Iholla** -biisin saadessa paljon radiosoittoa ja suosiota epäilijät ovat kuitenkin vähitellen hiljenneet.
”Sitä veemäilyä kuunnellessa oikeastaan vain oma nälkä kasvoi, koska tiesin, että sieltä on vielä hyvää matskua tulossa.  Tuli semmoinen fiilis, että näytän vielä kaikille!”
Rokkarista poppariksi
Vaikka nykyisin Kasmir tunnetaan iloisena popparina, näin ei kuitenkaan ole ollut aina. Ammatikouluaikoina hänellä oli olkapäille ulottuva musta pitkä tukka, ja hän lauloi rock-bändeissä. Jossain vaiheessa kuitenkin rock-musiikki ja jopa koko bänditouhu alkoi kyllästyttämään.
”Rock ei tuntunut enää omalta, ja meillä tuli bändin sisällä erimielisyyksiä, kun halusin viedä musiikkia popimpaan suuntaan. Myös koko bänditouhu alkoi tuntua tyhmältä, kun kyllähän siinä optimistisenkin sydän kylmettyy jos homma ei vaan lähe etenemään ja esiinnytään tyhjille saleille.”
Kasmir alkoi kyseenalaistamaan sitä, kuuluuko hän artistiksi lavalle vai  mieluummin artistin taustalle. Pian hän jättikin rock-bändit ja alkoi tehdä musiikkia muille artisteille, kuten **Anna Abreulle**, **Robinille** ja ** Isac Elliotille**.  Vuonna 2012 hän kirjoitti musiikkia myös **Heavyweight DJ’s** –kollektiiville, joka pyysi Kasmiria myöhemmin livelaulajaksi festareille.
”Keikoilla muistin taas sen, kuinka siistiä on sen lisäksi, että kirjoittaa, myös itse esittää omia biisejään ja nähdä samalla  jengin fiilikset. Mulle sanottiin aika suoraan, ettei tuolla laulusoundilla voi paistaa hikisessä keittiössä hampurilaisia, ja siitä ajatus omasta artistiudesta taas lähti.”
Vaikka ulkopuolisin silmin hyppäys rock-hengestä purkkapoppariksi tuntuu hurjalta, Kasmirille se oli kuitenkin hyvin luonnollinen. Hänen rinnassaan on aina sykkinyt popsydän, ja hän on aina tykännyt isoista kertosäkeistä, vaikka popmusiikki saa usein myös kritiikkiä osakseen.
”Musta on siistiä tehdä semmoista musaa, mistä tulee jengille hyvä fiilis ja jonka kanssa voi hetkeksi unohtaa muut murheet.  Jos siinä onnistuu niin sama miten sen tekee, hyvän fiiliksen antaminen ajaa kaiken kritiikin ohi.”
Omien bändivaikeuksiensa kanssa painiville Kasmir antaa vinkiksi rennosti ottamisen. Hänen mielestään liikaa ei kannata yrittää, koska väkisin yrittämisellä ei saavuteta mitään.
”Kannattaa ottaa touhuun etäisyyttä ja palata taas kun tuntuu hyvältä. Kannustan kaikkia kyllä ehdottomasti menemään mukaan bänditouhuun, koska bändimusaa pitäisi ehdottomasti olla Suomessa enemmänkin.”
Ehdokkuuksista sekaisin
Kasmir nappasi perjantaina järjestettävässä **Emma**-gaalassa kuusi eri ehdokkuutta, mikä on tänä vuonna suurin yhden tahon saama ehdokasmäärä.
”Vaikka mun musiikissa kertosäkeet ovat tärkeitä, ollaan otettu paljon riskejä ja tehty omia ratkaisuja. Sen takia tuntuukin hienolta, että siitä kiitetään ehdokkuuksien kautta.”
Hienoimmaksi palkinnoksi Kasmir nostaa **Vuoden pop-albumi** –palkinnon, ja heti toisena tulee **Vuoden tulokas** –palkinto.
”Ne palkinnot on mulle niin iso juttu, ettei niitä voi oikein ennen lauantaita ajatella tai tulen hulluksi!”
Tuli palkintoja tai ei, Kasmirin musiikinteko jatkuu normaalin malliin. Tällä hetkellä hänellä on omien sanojensa mukaan sairaasti keikkaa, kesäkin menee eri festareilla kierrellessä ja toisen soololevyn tekeminen alkaa syksyllä. Vielä vuosi sitten Kasmir oli kokkina, joten hänen elämänsä on muuttunut paljon vuoden aikana.
”Elämä on kyllä jaksanut yllättää, ei voi kuin pudistella päätään. Hienoa, että kaiken sen kyseenalaistamisen ja vaikeuksien jälkeen uskalsin lähteä taas itse artistiksi lavalle ja olen nyt tässä.”
Polvileikkauksessa käynyt Romar seuraa MM-hiihtoja sairaalasängystä 
Andreas Romarin polvileikkauksessa ei tullut eteen yllätyksiä. 
Alppihiihtäjä
Andreas Romarin viime viikonloppuna Saalbachin syöksykilpailussa loukkaama
polvi operoitiin maanantaina Saksan Münchenissä. Pikaiseen toimenpiteeseen ajoi
vasemman polven sisemmän sivusiteen repeämä, joka vaati välitöntä
leikkaushoitoa.
Romarin
polvesta korjattiin eturistiside ja osittain revennyt kierukka. Lisäksi
kokonaan katkennut sivuside kiinnitettiin, mutta uusia löytöjä ei aiemmin
diagnosoitujen vammojen lisäksi löytynyt.
–
Leikkaus meni ihan hyvin ja hyvä, että se saatiin tehtyä nopealla aikataululla.
Positiivista oli, että polven rusto oli ehjä. Hyvillä mielin leikkauksen
jälkeen, Romar kertoi Ski Sport Finlandin tiedotteessa.
Romar
kotiutetaan sairaalasta todennäköisesti perjantaina.
–
Sivusiteen on hyvä antaa rauhoittua pari päivää, joten se tarkoittaa ihan
sängyssä lepäämistä. Perjantaihin asti menee varmaan sairaalassa ja sen jälkeen
kotiin. MM-hiihtoja ja muuta urheilua seuratessa aika kuluu kohtalaisesti. Kuntoutus
alkaa sitten Suomessa. Positiivisin mielin lähden tekemään hommia ja
rakentamaan paluuta rinteeseen, Romar summasi.
Uudistettu äitiyspakkaus kannustaa imettämään – katso videolta uudet kuosit
Uudessa äitiyspakkauksessa on mukana enemmän toivottuja kietaisubodeja ja kuumemittari. Pienokaisen talvihaalarin saa nyt avattua pussimalliseksi. Tuttipulloa ei äitiyspaketissa ole mukana.
Kela on julkistanut tänään uuden äitiyspakkauksen sisällön.
Uudessa äitiyspakkauksessa on mukana muun muassa enemmän perheiden toivomia kietaisubodeja ja kuumemittari. Pienokaisen talvihaalarin saa nyt avattua pussimalliseksi, mikä pidentää haalarin käyttöikää. Vauvan ruokalappua voi käyttää myös halutessaan vauvan huivina.
Perinteisesti suosituimmat tuotteet ovat olleet peitemakuupussi, ulkohaalarit ja body-asut. Näitä on mukana edelleenkin, ja tuotevalikoima on pitkälti aiempien vuosien kaltainen. Kaikkiaan pakkauksessa on mukana 54 tuotetta.
Uuden paketin vauvanvaatteiden värimaailma on vihreää, turkoosia, harmaata ja valkoista. Kuva-aiheina ovat pöllöjen ja jänisten kaltaiset metsän asukkaat sekä eksoottiset eläimet kuten kirahvit, norsut ja apinat.
Maailmalla paljon huomiota saanut pahvipakkaus on myös saanut uuden visuaalisen ilmeen. Ulkoasun on suunnitellut Reeta Ek. Jonossa Mars -kuvituksessa sorsaperhe taapertaa kesä- ja talvimaisemissa.
Imetys yksi painopisteistä
Tuttipulloa ei äitiyspaketissa ole mukana. Syyksi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen erikoistutkija Johanna Lammi-Taskula kertoo halun tukea ennemminkin imetyksen onnistumista. Imetyksen avuksi on mukana myös nännivoide. Myös kirjallisia materiaaleja on vähennetty, koska niiden arvellaan monilla menevän lukemattomina roskiin.
Kela kertoo painottavansa tuotteiden valinnassa turvallisuutta ja on huomioinut myös ympäristötekijöitä. Valmistajilta Kela on edellyttänyt ympäristöystävällisyyttä, esimerkiksi kierrätysmateriaaleja tai ympäristöystävällisempää puuvillaa. Vuodesta 2000 lähtien pakkauksessa on ollut kestovaippoja ja sideharsoja.
Suomalaisuus ei ole sallittu kriteeri
Kela on kilpailuttanut paketin tuotteet hankintalainsäädännön mukaisesti. Tuotteiden kotimaisuutta ei siksi juuri voi painottaa. Vaikka valmistuttaja olisikin suomalainen, nykyään kotimaista vaateteollisuutta ei paljon ole. Suuri osa äitiyspakkauksenkin tuotteista valmistetaan Aasiassa.
Aiemmat äitiyspakkaukset jaetaan loppuun ennen kuin uutta pakkausta aletaan jakaa tuleville äideille. Äitiysavustusta on haettava viimeistään kaksi kuukautta ennen laskettua synnytysaikaa.
RSO:n nuoret solistit valittu
Radion sinfoniaorkesterin Nuorten solistien konserttiin on valittu kymmenen soittajaa 9.2.2015 järjestetyn koesoiton perusteella. Koesoittoihin ilmoittautui yhteensä 101 nuorta ympäri Suomea. 
Valitut nuoret muusikot esiintyvät RSO:n solistina Musiikkitalossa 13.5. Konsertin johtaa kapellimestari Pertti Pekkanen.
Valituiksi tulivat:** Emma Mali**, viulu (s. 1996, kotipaikka Vantaa), **Ossi Tanner**, piano (s.1997, kotipaikka Helsinki), **Roosa Lampela**, pasuuna (s. 1994, kotipaikka Helsinki), **Milla Holm**, sello (s. 2000, kotipaikka Helsinki), **Tomi Punkeri**, baritoni (s. 1991, kotipaikka Oulu), **Otto Antikainen**, viulu (s. 1999, kotipaikka Kerava), **Saara Lehtinen**, huilu (s. 1997, kotipaikka Tampere), **Abel Puustinen**, viulu (s. 1996, kotipaikka Helsinki),** Juho Lepistö**, piano (s. 1995, kotipaikka Helsinki) ja **Mariola Aniolek**, piano (s. 1995, kotipaikka Helsinki).
Nuorten solistien konsertilla on pitkät perinteet RSO:n historiassa. Esille ovat päässeet niin koululaiset kuin nuoret solistit ja kapellimestarit. 1950-luvulla nuorille tarjottiin lisäksi mahdollisuus esiintyä studiossa ennen varsinaista konserttia. Nuoret Radio-orkesterin solisteina -sarjan ensimmäiset konsertit olivat jo vuonna 1950. Sarja aloitettiin uudelleen vuonna 2003 pitkän tauon jälkeen: sitä edeltävä konsertti oli järjestetty vuonna 1995. Nuorten solistien joukkoon ovat kuuluneet mm. Esa-Pekka Salonen, Anssi Karttunen, Eeva-Liisa Naumanen, Martti Rousi, Timo Korhonen, Olli Mustonen, Marko Ylönen, Heini Kärkkäinen, Jaakko Kuusisto, Anu Komsi, Kirsi Tiihonen ja Reka Szilvay.
**ke 13.5. Musiikkitalo klo 19.00 
[KESKIVIIKKOSARJA 15](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/05/13/keskiviikkosarja-15-nuorten-solistien-konsertti)
NUORTEN SOLISTIEN KONSERTTI**
Pertti Pekkanen, kapellimestari
Emma Mali, viulu
Ossi Tanner, piano
Roosa Lampela, pasuuna
Milla Holm, sello
Tomi Punkeri, baritoni
Otto Antikainen, viulu
Saara Lehtinen, huilu
Abel Puustinen, viulu
Juho Lepistö, piano
Mariola Aniolek, piano
__Bartók – Prokofjev – Gröndahl – Kabalevski – Mozart – Puccini – Mendelssohn – Borne – Sibelius – Poulenc__
Syyrialaisten maahantulon järjestäminen syyteharkintaan lähiviikkoina
Syyrialaisten laittoman maahantulon järjestelyä koskeva juttu koetetaan saada syyteharkintaan kuukauden sisällä. Tutkinnanjohtaja yliluutnantti Juha Vuorjoki kertoo, että jutussa odotetaan vielä viimeisiä aineistoja Venäjältä, jonka jälkeen juttu etenee syyttäjälle.
Syyrialaisten laittoman maahantulon järjestely -juttu koetetaan saada syyteharkintaan kuukauden sisällä. Tutkinnanjohtaja yliluutnantti Juha Vuorjoki kertoo, että jutussa odotetaan vielä viimeisiä aineistoja Venäjältä, jonka jälkeen juttu etenee syyttäjälle.
Vuorjoen mukaan venäläisviranomaisten kanssa on sovittu asian tiimoilta tapaaminen tälle viikolle.
Venäläisviranomaiset ottivat tammikuun lopulla Venäjän Värtsilän kylän liepeiltä kolme syyrialaista miestä. Joulukuussa Suomeen tulleen syyrialaisen epäillään olleen mukana tammikuisen yrityksen järjestelyissä.
Maahantulon järjestelystä epäilty syyrialainen mies oli tutkinnan yhteydessä pidätettynä kuulusteluja varten viime viikon alkupäivät.
Nyt hän ja kaksi muuta joulukuussa Kiteellä rajan ylittänyttä odottavat turvapaikkahakemusten käsittelyä.
Pisararataa ei tule – ainakaan nyt
Pääkaupunkiseudulle kaavailtua Pisararataa ei toteuteta ainakaan tässä vaiheessa.
Hallitus on päättänyt, ettei pitkään suunniteltua Pisararataa tule, ainakaan nyt.
Hanke romahtaa siihen, kun hankkeeseen ei ole saatu eduskunnan budjettipäätöstä, kertoo valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.).
Käytännössä hanke kaatui siihen, ettei hallitus päässyt yksimielisyyteen hankkeen eteenpäin viemisestä. Päätös tehtiin valtioneuvoston ylimääräisessä istunnossa tiistaina aamulla.
Ministeri Rinne on pahoillaan hankkeen pysähtymisestä. Hänen mielestään hanke olisi ollut merkittävä koko Suomen ja pääkaupunkiseudun kannalta.
Seuraavaa hallitusta nyt tehty päätös ei sido.
Turengin terveysaseman remontti saa jatkoa tänä vuonna
Turengin terveyskeskuskorttelialueen peruskorjausurakka jatkuu Janakkalassa. Terveysaseman B-talon remontti alkaa elo-syyskuussa.
Janakkalassa Turengin terveysaseman kakkosvaiheen remontti on tarkoitus aloittaa kesälomien jälkeen. Suunnitelmat terveysaseman B-talon peruskorjauksen osalta valmistunevat maaliskuun loppuun mennessä.
– Jos kaikki menee suunnitelmien mukaan, urakkalaskelmat saadaan tehtyä huhtikuussa, Janakkalan kiinteistöpäällikkö Juha Härkönen kertoo.
Tekijät valitaan toukokuussa ja kesäkuussa päästään allekirjoittamaan sopimukset urakoitsijoiden kanssa.
– Ennen varsinaista peruskorjausta on tarkoitus saada valmiiksi Turengin terveysaseman B-talon ulkopuoliset työt.
Remontoitavassa terveysaseman rakennuksessa sijaitsevat remontin jälkeen muun muassa fysioterapian ja laboratorion toiminnot ja apuvälinelainaus. Myös Janakkalan terveyskeskuksen hallinto muuttaa B-talon kakkoskerrokseen.
Turengin terveysaseman B-talon peruskorjaus on osa vuonna 2004 alkanutta Turengin terveyskeskuksen ja Janakkalan sairaalan korjaushanketta.
Janakkalan tämän vuoden talousarviossa on varattu B-talon peruskorjaukseen yli 1,5 miljoonaa euroa. Myös ensi vuoden taloussuunnitelmassa on peruskorjausta varten varattu sama summa eli yli 1,5 miljoonaa euroa.         
Kajaanin koululaiset ja lukiolaiset tekivät mittavan lahjoituksen Lastensairaalalle
Oppilaat ja lukiolaiset osallistuivat taksvärkkikeräykseen ja tekivät päivän ajan töitä jossain yrityksessä tai kotonaan rahan keräämiseksi.
Kajaanin koulut keräsivät taksvärkkikeräyksessä 10 tuhatta euroa uudelle Lastensairaalalle. Rahat luovutettiin Lastensairaalan säätiölle viime viikolla. Lisäksi 5000 euroa lahjoitettiin Epilepsialiiton Malawin hankkeeseen. Hankkeella lisätään epilepsiatietoisuutta ja autetaan lapsia ja nuoria Malawissa.
Yli 700 peruskoulun oppilasta ja yli 400 lukiolaista keräsivät rahaa lahjoituksiin tekemällä päivän ajan töitä joko jossakin yrityksessä tai kotonaan.
Kajaanin taksvärkkihankkeen puuhamiehenä toimi nuorisotyöntekijä Peter Ingman Kajaanin seurakunnasta.
Työttömyys jatkaa kasvuaan
Työttömyys kasvaa Keski-Suomessa edelleen, mutta aiempaa hitaammin. Hidastuminen alkoi viime vuoden lopulla.
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan Keski-Suomessa oli tammikuun lopussa 22 612 työtöntä työnhakijaa. Määrä kasvoi viime vuoden tammikuun lopusta runsaalla tuhannella. Työttömyyden kasvu kuitenkin hidastui, ja joulukuun lopusta työttömien määrä laski laski noin 400:lla.
Keski-Suomen työttömyysaste oli tammikuun lopussa 17,6 prosenttia. Luku on maakuntien toiseksi korkein, korkeampi työttömyys on vain Kainuussa (18,2 prosenttia). Koko maan työttömyysaste oli 13,7 prosenttia.
Avoimia työpaikkoja Keski-Suomessa oli tammikuun lopussa 2164, eli jokaista avointa työpaikkaa kohden oli toistakymmentä työtöntä työnhakijaa. Avoimien työpaikkojen määrä kasvoi joulukuusta lähes viidelläsadalla, mutta pysyi viime vuoden tammikuuhun verrattuna ennallaan.
Suomen 70 seutukunnasta viiden työttömyysaste ylitti 20 prosenttia. Viiden joukkoon nousevat Keski-Suomesta Saarijärven-Viitasaaren seutukunta (21,6 prosenttia) ja Äänekosken seutukunta (20,5 prosenttia).
Kunnista korkein työttömyys on Kinnulassa, Karstulassa ja Saarijärvellä, kaikissa yli 22 prosenttia. Matalin työttömyys on Muuramessa, 12,4 prosenttia.
Punakoneen legenda tylyttää nyky-NHL:ää: "Menetämme paljon paveldatsjukeja"
Igor Larionovin mukaan jääkiekon taiteilijat ovat kuolemassa. Venäläislegendan syyttävä sormi osoittaa pohjoisamerikkalaisten valmentajien suuntaan.
Igor Larionov kutsuttiin Moskovan TsSKA:n ja Neuvostoliiton maajoukkueen "Punakoneen" riveihin Lake Placidin olympialaisten pettymyksen jälkeen vuonna 1981. Kahdeksan vuotta myöhemmin Larionov sai luvan siirtyä Pohjois-Amerikkaan, NHL-seura Vancouver Canucksin riveihin.
Siitä alkoi Larionovin 15 vuotta kestänyt NHL-ura, joka päättyi vasta 43-vuotiaana New Jerseyssä. Pelaajauransa jälkeen Larionov on rampannut ahkerasti Pohjois-Amerikan ja Venäjän väliä.
Larionov on siis seurannut pitkään idän ja lännen välisiä suhteita kiekkomaailmassa. Tällä hetkellä pelaaja-agenttina työskentelevä Larionov onkin huolissaan siitä, mihin suuntaan pohjoisamerikkalainen jääkiekko on menossa.
\- Ongemat alkavat jo ennen kuin pelaajat pääsevät NHL:ään. On helpompaa tuhota kuin luoda. Valmentajana on helpompi käskeä pelaajia tukahduttamaan vastustajan peli, Larionov kirjoittaa [The Players Tribune -sivustolla](http://www.theplayerstribune.com/miracle-on-ice-hockey-russia/) julkaistussa artikkelissaan.
\- On yhä pelaajia, joilla riittää neuvostohenkistä mielikuvitusta ja luovuutta, kuten Calgaryn Johnny Gaudreau tai Chicagon Patrick Kane ja Jonathan Toews. He ovat kuitenkin poikkeuksia sääntöön. Peliä hyvin lukevia nuoria pelaajia ei arvosteta, vaan heitä käsketään pitämään peliä yksinkertaisena.
Mestariteokset katoamassa
Larionovin mukaan taitopelaajien arvostuksen lasku johtuu osittain siitä, että Pohjois-Amerikassa on yhä enemmän valmentajina entisiä voimahyökkääjiä ja tappelijoita.
\- He haluavat luonnollisesti, että pelaajat pelaavat juuri samalla tavalla kuin he pelasivat. -- Miksi he painostavat yksinkertaiseen kiekkoon? Mikseivät valmentajat kehota luomaan mestariteoksia? Me menetämme paljon paveldatsjukeja AHL:n ja NHL:n ahdasmielisyyden vuoksi. 
Mikseivät valmentajat kehota luomaan mestariteoksia? Me menetämme paljon paveldatsjukeja AHL:n ja NHL:n ahdasmielisyyden vuoksi.
Datsjukin "oppi-isänä" Detroitissa toiminut Larionov kiittää valmentajalegenda Scotty Bowmania siitä, että venäläistaituri pelaa yhä Red Wingsissä eikä esimerkiksi KHL:ssä.
\- Venäjällä on neljä viisi Datsjukin kaltaista pelaajaa, jotka eivät ikinä saaneet mahdollisuutta. -- Sergei Mozjakin on 33-vuotias, eikä kukaan Amerikassa ole kuullutkaan hänestä. Miksi? Useimmilla pohjoisamerikkalaisilla valmentajilla ei olisi kärsivällisyyttä hänen pelityylilleen, Larionov harmittelee.
\- Kaikkien Amerikassa pitäisi olla ylpeitä USA:n joukkueen uskomattomasta saavutuksesta 35 vuotta sitten Lake Placidissä. Haluaisin kuitenkin kiekkofanien muistavat sen ajan neuvostojoukkueiden perinnön. Toewsin, Kanen ja (Sidney) Crosbyn välähdykset ovat oudolla tavalla neuvostoajan luovuudun ja vapauden tuotosta.
Rovaniemen Kehitys aloittaa yt-neuvottelut
Elinkeinojen kehittämisyhtiö Rovaniemen Kehitys Oy:ssä aloitetaan yhteistoimintamenettely toiminnallisilla ja taloudellisilla perusteilla. Yhteistoimintamenettely koskee koko henkilöstöä. Yhtiön arvio irtisanottavien määrästä on 3-8 henkilöä.
Rovaniemen Kehitys Oy:n perus- ja projektirahoituksen vähentymisen vuoksi yhtiön toimintaa on sopeutettava ja talous on tasapainotettava. Yhtiön arvio irtisanottavien määrästä on 3-8 henkilöä, joka ei sisällä määräaikaisia.
Yhtiön tavoitteena on 200 000–400 000 euron kustannussäästöt.
Yhtiön henkilöstömäärä on yhteistoimintamenettelyä aloitettaessa 18, joista toistaiseksi voimassaolevia työsuhteita on 12 ja määräaikaisia on 6.
Rovaniemen Kehitys on Rovaniemen kaupungin ja Ranuan kunnan omistama yhtiö, jonka tarkoitus kehittää alueen elinkeinoja.
_Juttua täydennetty lisätiedoilla 24.2.2015 kello 10.04 ja 10.07_
Taiteen edistämiskeskus ja Lapin taidetoimikunta jakoivat 245 000 euroa apurahoja ja avustuksia
Taiteen edistämiskeskus ja Lapin taidetoimikunta ovat jakaneet vuodelle 2015 taiteen edistämiseen apurahoina ja avustuksina 245 000 euroa. Työskentelyapurahan sai 15 taiteilijaa ja kohdeapurahan 12 hakijaa. Kuvataiteilija Mia Hamarille Simosta ja muusikko Jukka Hannulalle Sodankylästä myönnettiin yksivuotinen työskentelyapuraha. Taide- ja kulttuurialan hankkeisiin sai tukea 23 yhteisöä.
Työskentelyapurahoja myönnettiin noin 150 000 eurolla ja kohdeapurahoja taiteilijaryhmille ja taiteilijoille 23 000 euroa, josta lastenkulttuuriin kohdennettiin 8000 euroa.
Yhteisöjä tuettiin 71 700 eurolla, josta lastenkulttuuriin osoitettiin 13 000 ja kulttuurin hyvinvointivaikutuksia edistävään toimintaan 24 000 euroa.
Työskentelyapurahaa haki 71 taiteilijaa lähes 1 300 000 euron edestä ja kohdeapurahaa 69 taitelijaa tai taiteilijaryhmää noin 260 000 eurolla.
Taide- ja kulttuurialan yhteisöjen hankehakemuksia saapui 71 ja haettu summa oli yhteensä lähes 300 000 euroa.
Mikko Ilonen: "Virheet tulivat helpoissa paikoissa"
Mikko Ilonen jäi kauas kärjestä Palm Beachin PGA-osakilpailun karsinnassa. 
Mikko Ilonen osallistui maanantaina golfin PGA-karsintaan Palm Beachin osakilpailussa. Paikkoja torstaina käynnistyvään kisaan oli tarjolla vain neljä.
Ilosen tuloskunto ei ollut kohdillaan, vaikka birdejä syntyi kuusi. Suomalaisen tuloskorttiin kirjattiin myös yksi bogey ja peräti kolme tuplaboyta. Tulos 72 (+1) jätti Ilosen kauas rajan taakse.
\- Virheet tulivat helpoissa paikoissa. Yhden kierroksen karsinnassa yksikin tupla on liikaa. Hyvä että tuli kuitenkin pelattua karsinta alle, sain tuntumaa siitä missä mennään. Harkkakierros antoi hyviä merkkejä, kisakierroksella jäin siitä tasosta, Ilonen kuittasi tiedotteessa.
Ilosella on reilu viikko aikaa valmistautua 5.3. käynnistyvään World Golf Championshipiin, joka pelataan maineikkaalla Donald Trumpin omistamalla Doral Resortin Blue Coursella.
Työttömyys pahenee kovaa vauhtia Uudellamaalla
Työttömiä työnhakijoita oli tammikuussa lähes 12 000 enemmän kuin vuosi sitten.
Työttömyys jatkaa hurjaa kasvuaan Uudellamaalla. Työttömiä työnhakijoita oli tammikuussa lähes 12 000 enemmän kuin vuosi sitten.
Tammikuun lopussa työttömiä työnhakijoita oli noin 91 000.
Myös pitkäaikaistyöttömien eli yhtäjaksoisesti yli vuoden työttömänä olleiden määrä on noussut lähes 8000:lla. Lisäystä on noin 37 prosenttia vuoden takaisesta.
Työttömyysaste oli Uudenmaan ELY-keskuksen alueella tammikuussa 11 prosenttia.
Vuoden aikana työttömyys lisääntyi kaikissa ammattiryhmissä.
Kotkassa jo lähes joka viides on työtön
Työtömiä on Kaakkois-Suomessa enemmän kuin viime vuonna. Korkein työttömyysprosentti löytyy edelleen Kotkasta, jossa lähes liki joka viides on työtön.
Työttömyyden kasvu on maltillisinta Kouvolan seudulla. Siellä työttömien määrä lisääntyi tammikuussa 4,2 prosenttia. Myös Kotka-Haminan seudulla työttömyys kasvoi vähemmän kuin koko maassa keskimäärin. Kymenlaaksossa työttömyyden kasvu on ylipäätään vähäisempää kuin Etelä-Karjalassa.
Tammikuun lopussa Kaakkois-Suomessa oli 23 176 työtöntä työnhakijaa. Työttömyys lisääntyi tammikuussa Kaakkois-Suomessa 6,7 prosettia edelliseen vuoteen verrattuna. Kasvu on koko maata (9,8 %) maltillisempaa, mutta työttömien osuus työvoimasta on edelleen kuitenkin Kaakkois-Suomessa korkeampi kuin koko maassa.
Kotkassa korkein työttömyysaste
Korkein työttömyysaste on yhä Kotkassa 19,8 prosenttia. Matalimmat työttömyysasteet ovat Kymenlaaksossa Miehikkälässä, Virolahdella ja Pyhtäällä. Ne eivät kuitenkaan pärjää eteläkarjalaiselle Taipalsaarelle, jossa on Kaakkois-Suomen matalin työttömyysprosentti 11,3.
Pitkäaikaistyöttömyyden kasvu on kiihtynyt viime kuukausina. Vähintään vuoden työttöminä olleita oli kuun lopussa Kaakkois-Suomessa lähes 6 650 ihmistä, joka on 29 prosenttia työttömistä.
Kypärä on vanhukselle tärkeämpi kuin taaperolle
Neurokirurgi pitää konttauskypäriä turhina, koska yhtään aivovammaa ei ole saatu kontatessa kellahtaessa. Ikäihmisellä sen sijaan aivot ovat kutistuneet, jolloin kallonsisäisen verenvuodon riski kasvaa.
Lapsen kallo ei ole yhtään sen iskunkestävämpi kuin aikuisen, pikemminkin päin vastoin. Aikuisen kallon luut ovat paksumpia kuin lapsella.
Lapsen päähän ei kuitenkaan kaatuessa yleensä satu yhtä pahasti kuin aikuisella. Taustalla ovat yksinkertaiset fysiikan lait – lapsi kaatuu matalammalta, joten vauhti ehtii kiihtyä vähemmän.
– Lapsen pää on joustava noin yhteen ikävuoteen asti kun kallon luut eivät ole vielä luutuneet toisiinsa. Syntymäkin perustuu siihen, että kallo voi muovautua syntymän hetkellä, sanoo Tampereen yliopistollisen sairaalan neurokirurgian ylilääkäri Pauli Helen.
Konttauskypärä on turha
Konttauskypärää Helen pitää turhana.
– En muista yhtään tapaturmaa, jossa kontatessa olisi saanut aivovamman. Jos kontatessa kaatuu kyljelleen, isku on hyvin vähäinen, Helen sanoo.
Konttauskypärät taitavatkin suojata enemmän vanhempien tunteita kuin lapsen päätä.
Ikäihmiselle kypärä on tärkeä
Iän karttuessa kypärä muuttuu yhä tärkeämmäksi.
– Iän myötä aivot kutistuvat, eivätkä enää aivan täytä koko kalloa. Tyhjän tilan täyttää aivoneste, ja päähän kohdistuvat iskut ja täräykset voivat helpommin aiheuttaa verenvuodon, Helen sanoo.
Aivojen kutistuminen tapahtuu yli 70-vuoden iässä. Verenvuodon riskiä lisää myös se, että ikäihmiset käyttävät aspiriinia verenohennuslääkkeitä aivoveritulpan estoon.
– Verrattuna niihin, jotka eivät käytä aspiriinia, aspiriinin käyttäjillä on kolmin- nelinkertainen riski saada kolauksesta aivoverenvuoto.
_Pauli Heleniä haastatteli Yle Keski-Suomelle Minna Matintupa._
EU-komission ensikommentti: Kreikan paperi pätevä lähtökohta keskusteluille
Komissio on tyytyväinen Kreikan hallituksen sitoutumiseen veronkierron ja korruption vastaisiin toimiin, kertoo uutistoimisto Reutersin lähde.
Kreikan hallitus on toimittanut viime yönä EU:n keskuspankille ja komissiolle sekä Kansainväliselle valuuttarahastolle IMF:lle suunnitelmansa talousuudistuksista, kertovat komissiolähteet uutistoimisto Reutersille.
Reutersin lähteen mukaan komissio katsoo, että Kreikan paperi on riittävän kattava toimiakseen neuvottelujen lähtökohtana.
Lähteen mukaan komissio pitää rohkaisevana Kreikan hallituksen sitoutumista veronkierron ja korruption vastaisiin toimiin. 
Kreikka julkisti talouden uudistuslistansa myöhään maanantaina. Pakettiin sisältyy myös muun muassa polttoaineen ja tupakan salakuljetuksen laittaminen kuriin. Lisäksi vakuutuksettomille työttömille luvataan ilmaista terveydenhoitoa ja asunnottomille asuntoja.
Velkojien eli EU:n keskuspankin, komission ja IMF:n kanta Kreikan ehdotuksiin julkistetaan myöhemmin tänään.
Työttömien joukko kasvoi Lapissa
Työttömiä oli Lapissa tammikuussa hieman enemmän kuin vuotta aiemmin. Lapin ely-keskuksen mukaan työttömiä oli vajaat 400 enemmän vastaavaan aikaan viime vuonna.
Eniten työttömyys on kasvanut vuodessa Kemi-Tornion ja Torniolaakson seutukunnissa. Rovaniemellä työttömiä oli vähemmän kuin viime vuoden tammikuussa.
Eniten töitä vailla Lapissa on rakennus-, korjaus- ja valmistustyöntekijöitä sekä palvelu- ja myyntityötä tekeviä.
Lapissa oli tammikuun lopussa 14 434 työtöntä työnhakijaa. Noin 40 prosenttia heistä on ollut työttömänä yli vuoden. Lapin työvoimasta ilman töitä oli 17,4 prosenttia.
Työttömyys on lisääntynyt vuoden aikana kaikkialla Suomessa.
Dortmund-tähti romahti ennen UCL-peliä – pyörätuolilla ulos lentokoneesta
Dortmundin lentomatka Torinoon oli dramaattinen. Juventus ja Dortmund kohtaavat tiistaina Mestarien liigassa Torinossa neljännesvälierien avausosassa.
Dortmundin lentomatka jalkapallon Mestarien liigan otteluun Torinoon ei sujunut ongelmitta. Tiistai-iltana Juventuksen kohtaavan Dortmundin keskikenttäpelaaja Kevin Kampl työnnettiin Torinossa lentokoneesta ulos pyörätuolissa, uutisoi saksalainen Bild-lehti.    
Ennen lentoa Kampl oli valitellut lihasongelmista ja vatsakivuista. 24-vuotias keskikenttäpelaaja romahti lennolla vessakäynnin jälkeen. Kampl on nyt hotellihuoneessa eristettynä muusta joukkueesta. 
Slovenian maajoukkueessa esiintynyt Kampl siirtyi tammikuussa Itävallan Salzburgista Dortmundiin noin kymmenen miljoonan euron siirtosummalla.
Juventus ja Dortmund kohtaavat tiistaina Torinossa neljännesvälierien avausosassa. Yle Urheilun tv-otteluna tiistaina nähdään Manchester Cityn ja Barcelonan välinen mittelö. 
Tummaihoiset emojit tulossa pian testikäyttöön
Yksipuoliseen valikoimaan on tulossa uusia värejä.
Apple kertoi [aiemmin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-237156) tuovansa laitteisiinsa vuoden 2015 puolivälin paikkeilla uudet emojit, joiden valikoimiin kuuluvat muun muassa uudet ihonvärivaihtoehdot. Uudet, viisi eri ihonvärivaihtoehtoa, sisältävät emojit ovat kuitenkin tulossa käyttäjien saataville hieman etuajassa, kertoo muun muassa [Mashable](http://mashable.com/2015/02/23/apple-diverse-emoji/).
Emojien päivityspaketti otetaan ensimmäisenä käyttöön Applen iOS 8.3 ja OS X 10.10.3 -käyttöjärjestelmien testi- eli betaversioissa, jotka voi ladata laitteeseensa maaliskuun puolivälissä.
**Lähteet:** Mashable
Suomen väkiluku on nyt 5 475 450
Suurin syy väestönkasvuun on maahanmuutto.
Suomen väkiluku oli tammikuun lopussa 5 475 450, ilmenee Tilastokeskuksen ennakkotiedoista.
Väkiluku kasvoi tammikuun aikana 1 160 henkeä. Kasvua oli kuitenkin 170 henkeä vähemmän kuin vastaavana ajanjaksona vuosi sitten.
Väestönkasvu johtuu maahanmuutosta, sillä syntyneitä oli tammikuussa 170 vähemmän kuin kuolleita.
Museovirasto: Valistustalo suojeltava Rovaniemellä
Lapin elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus on pyytänyt Museoviraston lausuntoa Rovaniemellä sijaitsevan Valistustalon suojelemisesta rakennusperinnön suojelemisesta annetun lain nojalla. Museovirasto katsoo, että talo olisi suojeltava.
Museovirasto katsoo, että Valistustalo Rovaniemellä tulisi suojella. Kannanotossaan Lapin Ely-keskukselle se katsoo, että Valistustalo edustaa Lapin jälleenrakennuskauden rakennusperintöä ja sijaitsee merkittävällä paikalla Rovaniemen kaupunkirakenteessa.
Museoviraston mukaan Valistustalon suojelu toteuttaisi rakennusperinnön suojelemisesta annetun lain yleistä tavoitetta rakennetun kulttuuriympäristön ajallisen ja alueellisen monimuotoisuuden turvaamisesta.
Museoviraston mukaan Valistustalolla on myös valtakunnallista merkitystä yhdistysrakennuksia edustavana, rakentamisaikaiset ominaspiirteensä hyvin säilyttäneenä rakennuksena, joka kertoo Lapin sodassa tuhoutuneen Rovaniemen jälleenrakentamisesta.
Muotokuvaaja etsii juuri oikeaa valoa ja ilmettä
Lemmikkimuotokuvaajan kuvauskeikan kiperin hetki voi olla se, miten houkutella suurikokoinen hevonen näyttävässä kulmassa oikeaan valoon. Palkitun porilaiskuvaajan Johanna Sjövallin mukaan ammattikuvaajan erottaa harrastajasta juuri valonkäyttö.
Porilaiselle Johanna Sjövallille valo on hyvin tärkeä elementti kuvan rakentamisessa.
– Ammattikuvaajalla kaikki lähtee valosta. Osaava valonkäyttö nostaa peruskuvan uudelle tasolle, Sjövall kertoo.
Hän osaa taidokkaiden muotokuvien tekemisen. Siitä on viimeisin todiste viime viikonloppulta, jolloin hän nappasi hopeaa Suomen ammattivalokuvaajat -yhdistyksen Vuoden muotokuvaaja -kisassa.
Hänen lapsi- ja lemmikkikuvansa raati nosti ykköseksi. Kisaan osallistuneella muotokuvallaan hän sai hopeaa. Porilaiskuvaajan viiden kuvan kokonaisuus nousi kisassa hopeasijalle.
Onnistuminen vaatii suunnittelua
Johanna Sjövallin muotokuvissa on usein satumainen tunnelma. Se vaatii hyvää ennakkosuunnittelua ja valonhallintaa tilanteessa, jossa kohteen mielenliikkeet aiheuttavat lisäkierrettä. Porilaiskuvaaja sai menestystä juuri lapsi- ja lemmikkikuvistaan, joissa kohteen vangitsemisessa on usein samantyyliset vaikeudet.
– Lapset ja lemmikit pitää saada oikeaan valoon ja löytää kasvoille oikeaa ilmettä, naurahtaa Sjövall.
– Ihmisen tai eläimen pitää olla tunnistettava. En pidä amerikkalaistyylisestä käsittelytavasta, jossa tehdään suuriakin muutoksia.
Homma ei onnistu ihan sormia napsauttamalla. Voitokkaan lemmikkikuvan päähenkilönä oli nyt hevonen, jonka ohjaamisessa kuvaajan ei kannata ruveta turhaan leikittelemään.
– Teimme kuvaa niin, että hevosen omistaja käveli vapaana kulkevan hevosen edellä. Hevonen seurasi häntä luvialaisen ulkotarhan poikki. Näin sain hevosen haluamaani valoon.
Tundran vaeltaja –kuvassa kaunis vaalea hevonen kävelee rauhallisena. Alkuperäisessä kuvassa on ollut kuusiaita. Sen Sjövall on muokannut pois, mutta maastoon ja taivaaseen hän ei ole isommin kajonnut. Lopputulos näyttää silti satukirjan kuvitukselta.
Ei liikaa käsittelyä
Vaikka muotokuvia saa käsitellä, ei sitä tehdä koskaan siten, että kuvattavan persoonalliset piirteet muuttuisivat.
– Ihmisen tai eläimen pitää olla tunnistettava. En pidä amerikkalaistyylisestä käsittelytavasta, jossa tehdään suuriakin muutoksia. Kuvan sävyjä voi muuttaa, mutta ihmisen käsittely ei saa mennä liiallisuuksiin, rajaa Johanna Sjövall.
Muotokuvat ovat vuosien varrella muuttuneet paljon. Nykyään niissä käytetään uudenlaisia ideoita ja kuvaajalle annetaan melko vapaat kädet.
– On kuitenkin muotokuvia, joissa perinnekin ratkaisee. Hää- tai valmistujaiskuvissa on yleensä elementtejä, jotka halutaan ottaa edelleen mukaan.    
Sixten Korkman Kreikan uudistuslistasta: Julki tulleet toimet eivät vakuuta
Professori Sixten Korkman ja tutkimusjohtaja Juhana Aunesluoma arvioivat Kreikan esittelemää talouden uudistuslistaa Ylen Ykkösaamussa tiistaina. "Siellä on aika suuri kaaos taas alkamassa. Tämä ohentaa myös hallituksen neuvotteluvaraa", Aunesluoma sanoi.
Kreikan hallituksen paljastaman, euroalueen johtajien vaatiman talouden uudistuslistan todellista merkitystä on tavattoman vaikea arvioida, Aalto-yliopiston taloustieteen professori Sixten Korkman sanoo.
Hän totesi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa tiistaina, ettei usko, että julkisuuteen on annettu kaikkia listan yksityiskohtia.
– Ymmärtääkseni meillä on vain yhteenveto. Siellä olevat toimenpiteet ovat sellaisia, etteivät ne tunnu kenenkään kannalta kipeiltä.
– En usko, että toistaiseksi julkisuuteen tulleet toimenpiteet riittävät vakuuttamaan sen enempää troikkaa kuin muita euromaita. Toivon mukaan lopullisessa listassa on konkreettisempia toimenpiteitä.
Kreikka julkaisi suunnitelmansa pääkohdat myöhään maanantaina. [Britannian yleisradioyhtiön BBC:n](http://www.bbc.com/news/world-europe-31597181) mukaan Syriza-puolue aikoo muun muassa kiristää varakkaiden verotusta ja karhuta maksamattomat verorästit. Myös bensan ja tupakan salakuljetus aiotaan panna kuriin.
Korkman muistuttaa, että vaikka Kreikan lista hyväksyttäisiin, rahaa ei tulisi ennen kuin toimenpiteet olisi toteutettu.
– Siihen kestää vielä pitkään.
"Se ei mene seulan läpi"
Helsingin yliopiston Eurooppa-tutkimuksen verkoston tutkimusjohtaja Juhana Aunesluoma sanoi Ykkösaamussa, että on arvioitava sitä, mitkä olisivat toimenpiteiden taloudelliset vaikutukset.
– Se, että kuinka paljon ne toisaalta maksavat Kreikan hallitukselle ja kuinka paljon ne tuottavat. Jonkinnäköinen arvio ainakin siitä, minkälaisia verotuloja näillä toimilla on mahdollista saada, hän selventää.
Kreikalla on todella ahdas liikkumatila. Jopa niin, että se liikkumatila on kaiken aikaa vähentynyt.
Aunesluoman mukaan Kreikan uudistuslista pohjautuu ohjelmaan ja asioihin, jolla Syriza meni vaaleihin ja joita se lupasi. Korkman katsoo, ettei lista mene nykyisellään troikassa läpi.
– Se ei mene seulan läpi, jos siellä ei ole muuta, jota vielä ei ole julkisuuteen kerrottu, Korkman sanoo.
Troikan jälkeen asiaa käsittelevät euroalueen valtiovarainministerit ja kansalliset parlamentit. Aunesluoma pitää tiukkana etenkin neuvottelujen alkuvaihetta.
– Toisaalta jos troikka ja Kreikan hallitus pääsevät jonkinlaiseen kompromissiin ja sopuun, voi olettaa, että se on silloin sen tyyppinen, että se voi käydä euroryhmälle laajemminkin, hän arvioi.
– Kaiken kaikkiaan huomataan kyllä, että Kreikalla on todella ahdas liikkumatila. Jopa niin, että se liikkumatila on kaiken aikaa vähentynyt, eli Kreikan hallituksen tilanne on heikentynyt viimeisten viikkojen aikana.
Aunesluoma toteaa, että Kreikan reaalitaloudellinen tilanne on alkanut heiketä uudelleen.
– Siellä on aika suuri kaaos taas alkamassa. Tämä ohentaa myös hallituksen neuvotteluvaraa. Tästä syystä tämä on hankala.
Susijahdissa jo ensimmäinen osuma Perhossa – koko maassa kaadettu kolme
Perhossa suden metsästys on alkanut vauhdilla, sillä ensimmäisenä jahtipäivänä kaatui jo yksi eläin. Suomen Riistakeskus on myöntänyt reilut parikymmentä kannanhoidollista lupaa susien metsästykseen koko maahan – Keski-Pohjanmaalle lupia on myönnetty kolme, joista Perhon kaadon jälkeen kaksi on käyttämättä.
Koko Suomessa susisaalis oli maanantaina iltapäivällä kolme sutta, kertoo Suomen Riistakeskuksen päällikkö Sauli Härkönen.
– Yksi kaadettiin Oulun seudulla, yksi Perhossa ja kolmas Pohjois-Savossa Lapinlahden Varpaisjärvellä, Härkönen luettelee.
Kannanhoidollisessa metsästyksessä pyyntiaika kestää kolme viikkoa. Metsästyksellä susien aiheuttamat haitat pyritään saamaan kuriin.
Perhon, Halsuan ja Lestijärven alueelle on myönnetty kaksi suden kaatolupaa, joten toinen on vielä käyttämättä. Seudulla liikkuu arviolta yhdeksän suden lauma.
Lisäksi Toholammin ja Lestijärven susireviirille on myönnetty lupa yhden suden kaatoon. Jahtiin saa osallistua enimmillään 50 metsästäjää.
Hokki saa vahvistusta Oulun Kärpiltä
Jesse Puljujärvi ja Saku Mäenalanen pelaavat Hokissa tämän viikon kotiotteluissa KeuPa HT:tä ja LeKiä vastaan.
Kajaanin hokki saa Oululn Kärpiltä vahvistusta tämän viikon kahteen kotiotteluun. Jesse Puljujärvi ja Saku Mäenalanen ovat vahvistuksena otteluissa KeuPa HT:tä ja LeKiä vastaan. 16-vuotias Puljujärvi on pelannut tällä kaudella 13 ottelua Hokissa, missä hän pelasi myös viime viikon. Myös 20-vuotias Mäenalanen pelasi ennen joulua Hokissa 13 ottelua.
Hokki taistelee jääkiekkoilun Mestiksen runkosarjan päätöskierroksilla kotiedusta pudotuspeleihin.
Puljujärvi ja Mäenalanen kuuluvat Kärppien nimeämään viiden nuoren pelaajan joukkoon, jotka voivat liikkua Mestiksen ja Liigan välillä siirtorajan umpeutumisen jälkeen. Tarvittaessa Kärpät voivat kutsua pelaajansa takaisin Ouluun.
Työttömiä työnhakijoita kymmeniätuhansia enemmän kuin vuosi sitten
Alle 25-vuotiaita työttömiä työnhakijoita oli tammikuussa 48 000.
Työttömiä oli tammikuussa 230 000, kertoo Tilastokeskuksen työvoimatutkimus. Työtä vailla oli keskuksen mukaan 9 000 ihmistä enemmän kuin vuosi sitten. Työttömyysaste nousi vuoden takaisesta 8,5 prosentista 8,8 prosenttiin.
Työ- ja elinkeinoministeriön tietojen mukaan tammikuussa työttömäksi työnhakijaksi ilmoittautuneita oli 360 000 suomalaista. Heitä oli 32 000 enemmän kuin tammikuussa 2014.
Työttömyys kasvoi eniten Uudellamaalla, 15 prosenttia, sekä Pohjanmaalla ja Satakunnassa, molemmissa 13 prosenttia vuoden takaisesta. 
Työllisiä oli kuitenkin 14 000 enemmän kuin vuoden 2014 tammikuussa. Tilastokeskuksen mukaan piilotyöttömiä oli 9 000 vähemmän kuin vuotta aiemmin. Tilastokeskus laski heitä olevan tammikuussa 144 000.
Alle 25-vuotiaita työttömiä työnhakijoita oli tammikuussa 48 000. Määrä oli vuosi sitten 5 000 vähemmän.
Tilastokeskuksen ja työ- ja elinkeinoministeriön ilmoittamien lukujen erot selittyvät eri lähdeaineistoilla ja tutkimusmenetelmillä sekä erilaisilla työttömyyden määritelmillä.
Pyhäjoella kerrotaan ydinvoimalaan valmistautumisesta
Alueelle tuleville yrityksille ja työvoimalle tarkoitettua tietoa yritetään koota.
Tiistaina Pyhäjoella kerrotaan, miten ydinvoimalan rakentamiseen valmistaudutaan. Esillä on muun muassa, miten alueelle tuleville yrityksille ja työvoimalle kerrotaan kunnan palveluista.
– Tarkoitus on kertoa niistä tuloksista, mitä tässä alueen valmistautumisessa on nyt kahden ja puolen vuoden aikana Hanhikivi-yhteyshankkeessa saatu aikaiseksi. Lisäksi esittelemme työkaluja, jotka ovat jatkossa alueen toimijoiden käytettävissä, sanoo Hanhikivi-hankkeen pääsihteeri Salla Korhonen.
Käytännössä työkalut liittyvät alueen toimijoille tarjottaviin palveluihin ja tiedonvälitykseen Fennovoiman ydinvoimalan rakennusvaiheessa.
– Alueelle on hankkeen aikana tulossa kohtuullisen suuria määriä ulkomaista työvoimaa. Tähän liittyen alueen toimijoilla on tarve esimerkiksi koota tietoa alueen palveluista erilaisiin foorumeihin, sivustoille ja erityyppisiin työkaluihin, Korhonen kuvailee.
– Niitä voivat hyödyntää alueen palvelujen tuottajat ja luonnollisesti alueelle saapuvat yritykset ja heidän työvoimansa. Ne ovat laajalti yksityishenkilöiden, yritysten sekä julkisen sektorin käytössä.
Tiedotustilaisuuteen odotetaan Korhosen mukaan runsaasti median edustajia ja toivotaan, että tieto leviäisi mahdollisimman laajalle.
– Työkaluthan ovat juuri niin hyviä kuin niitä käytetään, eli tavoitteena on tuoda tietoa, että nämä työkalut ovat meillä käytettävissä. Toivotaan, että niitä hyödynnetään mahdollisimman laajasti.
Roponen: "Ensimmäisellä kilometrillä voi pilata koko kisan"
Riitta-Liisa Roponen lähtee tiistaina hiihtämään mieluista vapaan kisaa. Kuntokäyrä on viime aikoina osoittanut ylöspäin, mutta Roponen ei ota paineita mitalin voittamisesta.
Falunissa hiihdetään tiistaina naisten vapaan kympin kisa. Suomelta kovana vapaan menijänä kisaan lähtee Riitta-Liisa Roponen.
\- Minulle se on todella mieluinen matka. Pitää hiihtää koko ajan kovaa, matka on kuitenkin niin lyhyt. Se on vaativa matka, luonnehti Roponen tulevaa koitosta.
Taktikointiakin voi Roposen mukaan harrastaa, vaikka matka on lyhyt ja sähäkkä. Östersundin maailmancupin kisassa, juuri ennen Falunin kisoja, Roponen oli kyseisen matkan seitsemäs.
\- Taktikoida voi. Östersudissa taktiikkani oli lähteä rauhassa liikenteeseen ja tehdä nousujohteinen kisa. Se onnistui siinä mielessä hyvin. Siitä kisasta sain sellaista oppia, että pystyn lähtemään vähän kovempaa kiristämään vauhtia. Ensimmäisellä kilometrillä voi jo pilata koko kisan. Pitää miettiä vähän miten lähtee ja miten hiihtää, Roponen analysoi.
Mitali ei mittaa minua
Riitta-Liisa Roposelta puuttuu edelleen henkilökohtainen arvokisamitali, mutta itse hiihtäjä ei koe että puuttuvan mitalin metsästys on Falunissa pääasia.
\- En ole koskaan miettinyt että olisin yhtään parempi ihminen, jos saisin sen puuttuvan mitalin. Se ei muuttaisi yhtään mitään. Teen tätä siksi, että rakastan hiihtoa ja tykkään harjoitella. Tämä on työtäni, mutta en tee tätä siksi, että haluaisin mitaleita kaulaani roikkumaan, sanoi Roponen ja jatkoi
\- Totta kai teen sen eteen kaikkeni, mutta ei se mittaa mitään minussa.
Roponen viihtyi Falunin ladulla jo yhdistelmähiihdossa, ja katsomossa saattaa olla myös tuttuja kasvoja.
\- Setäni asuu tässä lähellä ja he tulevat perheinen katsomaan kisoja ja kannustamaan.
Kysely: Kouluissa väkivaltaista ääriajattelua, vihaa ja suvaitsemattomuutta
Ammattikouluissa havaittin väkivaltaa ihannoivia tai pelkoa aiheuttavia asenteita lähes kaksi kertaa useammin kuin lukioissa.
Opettajille ja rehtoreille tehdyn kyselyn mukaan väkivaltaista ääriajattelua ja siihen viittaavia merkkejä ilmenee suomalaisissa lukioissa ja ammattikouluissa. Varsinaista väkivaltaa on vähän, mutta aatemaailmaan perustuvat väkivallanteot eivät ole pelkkä marginaali-ilmiö.
– Se yllätti, että vastaajista 60 prosenttia oli havainnut viitettä ääriajatteluun liittyvistä asenteista tai väkivallasta tai henkisestä väkivallasta kouluissa. Osuus oli korkeampi kuin oli odotettu etukäteen, päällikkö Tarja Mankkinen sisäministeriöstä sanoo.
Kyselyn mukaan vahvimmat merkit väkivaltaisesta ääriajattelusta näkyivät opiskelijoiden asenteissa, erityisesti poliittiseen tai uskonnolliseen aatemaailmaan perustuvana vihana tai suvaitsemattomuutena. Tulosten perusteella sitä ilmenee kouluissa kohtuullisen paljon.
Ammattikouluissa havaittin väkivaltaa ihannoivia tai pelkoa aiheuttavia asenteita lähes kaksi kertaa useammin kuin lukioissa. Ammattikouluopettajat havaitsivat myös fyysistä väkivaltaa enemmän kuin lukio-opettajat. Lukioissa havainnot liitettiin useimmin koulusurmakulttiin tai ihmisviha-ajatteluun, mutta tällöinkin vain 22 prosenttia vastaajista oli tätä mieltä.
Selvityksen mukaan opettajat haluavat lisää viranomaisten tuottamaa ajantasaista tietoa ääriliikkeistä.
– Välillä tuntuu, että koulut saavat tiedon viimeisenä ja muut viranomaiset tietävät asiat paljon aiemmin. Nuoret kuitenkin viettävät koulussa ison osan ajasta, eräs vastaaja huomautti.
Mankkisen mukan suomalaisissa kouluissa ei silti tarvitse olla huolissaan.
– Toisaalta ei kannata pistää päätä puskaan, vaan kannattaa tarttua tähän asiaan nyt, kun vielä pystytään paljon tekemään ennen kuin tästä tule isompi ongelma, Mankkinen sanoo.
Yhteishaku toisen asteen opintoihin alkaa tänään
Ammatillisen koulutuksen sekä lukioiden hakuaika on 24.2.-17.3. Ammattiopisto Sampossa haun piirissä on 20 ammatillista perustutkintoa. Maakunnan lukioissa on tänä keväänä tarjolla 801 opiskelupaikkaa.
Tänään käynnistyy kevään yhteishaku toisen asteen koulutukseen eli lukioihin ja ammatilliseen koulutukseen.
Ammattiopisto Sampossa Etelä-Karjalassa on yhteishaun piirissä 20 ammatillista perustutkintoa sekä kaksoistutkinto, eli ylioppilastutkinnon ja ammattitutkinnon yhdistelmä.
Lappeenrannassa syksyn lukiokoulutukseen on haettavissa noin 450 opiskelupaikkaa ja Imatralla 150 opiskelupaikkaa. Taavetin lukiossa Luumäellä avautuu syksyllä 35 ja Rautjärvellä 36 opiskelupaikkaa. Parikkalassa lukioon otetaan 72 ja Savitaipaleella 58 opiskelijaa, joista kahdeksan tennislinjalle.
Toisen asteen koulutuksen hakuaika päättyy 17. maaliskuuta.
Toisen asteen opintoihin haetaan sähköisesti osoitteessa opintopolku.fi.
[Opintopolku.fi:n ohjeita lukioon hakeville.](https://opintopolku.fi/wp/fi/lukio-2/nain-haet-lukioon/)
[Opintopolku.fi:n ohjeita ammatilliseen koulutukseen hakeville.](https://opintopolku.fi/wp/fi/ammatillinen-koulutus/nain-haet-kevaan-yhteishaussa-ammatilliseen/)
Kouvola havittelee matkakeskukseen kasinoa
Kouvolan matkakeskuksen paikkaa kaavoitetaan uudelleen. Uusi kaava mahdollistaisi myös RAY:n kasinon.
Kouvola on aloittanut matkakeskus-hankkeensa uudelleen puhtaalta pöydältä. Työ on aloitettu kaavoittamisesta. Uusi asemakaava tulee mahdollistamaan liikerakentamisen, asumisen ja muun muassa hotellin perustamisen nykyisen linja-auto ja juna-aseman yhteyteen.
Matkakeskus on sisältynyt aiemmin joihinkin kaupunkisuunnittelu-projekteihin, joita voidaan tarvittaessa edelleen hyödyntää, sanoo Kouvolan tekninen johtaja Hannu Luotonen. Hän arvioi, että kaavoituksessa menee noin vuosi.
Sijoittajia ja vuokralaisia matkakeskukseen
Kaupunki etsii parhaillaan myös rakentajaa yhdessä VR:n kanssa. Sen jälkeen rakentajan kanssa lähdetään etsimään sijoittajia ja vuokralaisia.
Uusi asemakaava mahdollistaisi myös kasinon rakentamisen matkakeskuksen yhteyteen. Kouvola on ilmoittanut kiinnostuksestaan kasinoa kohtaan RAY:lle, joka pohtii seuraavan kasinon sijoituspaikkaa.
Lentokentän turvatarkastuksessa riisutaan kohta myös älylaitteet
Uusi toimintatapa koskee vain taskukokoa suurempia laitteita, eikä esimerkiksi älypuhelinta tarvitse irrottaa suojakuorista.
Tableteista, kannettavista ja muista elektronisista laitteista pitää 1.3. alkaen poistaa irrotettava suojakuori lentäkentän turvatarkastuksessa. Suojakuori tulee irrottaa ennen kun se laitetaan hihnalle ja läpivalaisuun käsimatkatavaroita tarkastaessa.
Uuden toimintatavan taustalla on EU-asetus. Suojakuorien irrottaminen mahdollistaa elektronisten laitteiden tarkemman syynäyksen turvatarkastuksen yhteydessä.
Toimintatapa koskee vain taskukokoa suurempia laitteita. Esimerkiksi perinteistä älypuhelinta ei tarvitse irrottaa suojakuorista.
– Kaikki elektroniset laitteet on jo aikaisemminkin tarkastettu läpivalaisemalla, mutta suojakuorien poisto on ollut vaihtelevaa, kertoo erityisasiantuntija Arja Pulliainen liikenteen turvallisuusvirasto Trafin tiedotteessa.
Pulliainen vinkkaa, että turvatarkastusta voi nopeuttaa poistamalla laitteet koteloistaan jo etukäteen.
– Kotelon voi pakata turvatarkastuksen ajaksi vaikka käsimatkatavaran sisälle.
NBA:ssa upposi järjetön hyppyheitto – katso video
76ersin Isaiah Canaan vastasi yhdestä koripallokauden komeimmasta suorituksesta.
Philadelphia 76ers jäi Miamissa Heatin jyrän alle, mutta tarjosi ottelun alkupuoliskon ajan kotijoukkueelle kovan vastuksen. Philadelphia kiri toisen neljänneksen viimeisillä sekunneilla pisteen päähän takamies Isaiah Canaanin [taidokkaalla heitolla](https://www.youtube.com/watch?v=W_2vmcbHUVY).
Canaan sai pallon päätyrajalta Hollis Thompsonilta, pompautti pallon puolustamaan syöksyneen Dwyane Waden yli ja heitti pallon ilmasta sisään juuri ennen 76ersin hyökkäysajan päättymistä.
Katso video Canaanin heitosta [tästä](https://www.youtube.com/watch?v=W_2vmcbHUVY).
Miami ratkaisi ottelun seuraavalla neljänneksellä karaten Philadelphialta 12 pisteen päähän. Heat voitti ottelun lopulta 29 pistettä pussittaneen Luol Dengin johdolla pistein 119-108.
Ota latuetiketti haltuun – ei pulkalla tai koiran kanssa ladulle
Laturaivon välttämiseksi Puoli seitsemän laati hiihtäjille ja muille liikkujille latuetiketin. Tärkeintä on ottaa toiset huomioon, liikkuivat he sitten suksilla tai jalan.
Nyrkkisääntö kuitenkin on, että talvella latu on tarkoitettu hiihtäjille.
Näillä ohjeilla selviät eritasoisten hiihtäjien keskellä.
1. Älä kävele koiran kanssa ladulla.
2. Älä kävele tai vedä pulkkaa ladulla, ellet pysty varmistamaan, ettet tuhoa latua yhtään.
3. Ohita hitaammat hiihtäjät vasemmalta. Nopeamman velvollisuus on väistää, mutta on kohteliasta antaa ohittajalle tilaa.
4. Älä tuki latua. Jos pidät tauon, mene hieman sivuun ladusta.
5. Ole kohtelias. Ei ole sopivaa huudella jo kaukaa "latua!"
6. Tarkista hiihtosuunta, jos latu on yksisuuntainen.
7. Alamäkeä laskevalla on etuajo-oikeus, ylämäkeen kapuava väistää.
Omatalon varastohallin katto romahti Sonkajärvellä – kukaan ei loukkaantunut
Talotehdas Omatalo Oy:n varastohallin 1 500 neliön suuruinen katto romahti tiistaina aamulla. Syytä ei vielä tiedetä. Työntekijöitä ei ollut sisällä hallissa katon romahtaessa.
Sonkajärvellä Talotehdas Omatalon teollisuushallin varastotilan katto romahti tiistaiaamuna puoli kahdeksan maissa Rutakontiellä. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa. Alue on eristetty.
– Työntekijät olivat hetki ennen romahdusta kävelleet hallin ohi, eli siellä oli ihmisiä, mutta tapahtumahetkellä halli oli tyhjä, päivystävä palomestari Kyösti Mähönen kertoo.
Romahtamisen syytä selvitetään eikä Mähönen ottanut kantaa, oliko lumikuorma mahdollisesti syynä onnettomuuteen. Poliisi kävi paikalla ja yhteyttä otetaan myös onnettomuustutkintakeskukseen.
Varastohallissa oli talojen rakentamiseen käytettäviä materiaaleja kuten puuelementtejä. Onnettomuuden aiheuttamista kustannuksista ei vielä voi tehdä arviota. Omatalon toimitusjohtaja Tapio Pitkänen kuitenkin uskoo, että vahinkojen kustannukset jäävät melko pieneksi.
– Vakuutusyhtiön edustajat tulevat tänään arvioimaan vahinkojen määrää. Varastotiloissa oli kuitenkin aika vähän materiaalia. Onnettomuudella ei ole vaikutusta valmistuslinjoihin, jotka sijaitsevat muualla. Asiakkaiden tilaukset toimitetaan ajallaan, Pitkänen kertoo.
Pitkäsen mukaan yhtiössä käydään läpi muiden hallien katot, ettei niissä ole vaurioita. Yhtiöllä ei kuitenkaan ole muita täysin onnettomuushallin kanssa identtisiä tiloja.
– Halli on vuosikymmeniä sitten tehty, ettei tämä mikään uusi ollut. Onnettomuus tuli ihan yllätyksenä, ei tullut ennakkovaroituksia, Pitkänen toteaa.
Palokunta oli yhdeksän maissa aamulla edelleen onnettomuuspaikalla. Vaurioitunut varastotila on suojattava, jotta kosteus ei aiheuta lisää vahinkoja.
– Siinä saman katon alla on kaksi muuta varastotilaa. Katto romahti siitä keskeltä, ja nyt tutkitaan onko vahinkoa tullut muihinkin varastotiloihin, Kyösti Mähönen sanoo.
Rovaseudun Markkinakiinteistölle uusi toimitusjohtaja
Rovaseudun Markkinakiinteistöt Oy:n uudeksi toimitusjohtajaksi on valittu diplomi-insinööri Pekka Rouhiainen.
Rouhiainen on iältään 46- vuotias ja toimii tällä hetkellä Sodankylän kunnan teknisenä johtajana. Rouhiainen aloittaa työt yhtiössä 7.4.2015 toimien aluksi varatoimitusjohtajana sekä 1.8.2015  lähtien toimitusjohtajana, nykyisen toimitusjohtaja Heikki Alaluusuan jäädessä eläkkeelle.
Hakijoita toimitusjohtajaksi oli 30 henkilöä.
Rovaseudun Markkinakiinteistöt Oy on Rovaniemen kaupungin omistama konserniyhtiö, jonka tehtävänä on yritystilojen markkinointi, rakennuttaminen ja vuokraaminen Rovaniemellä.
Yhtiön omistuksessa on vuokrattavia tiloja yhteensä n. 90.000 m2 ja toimijoita niissä on lähes 250.
Eikö edullisempi sähkö kiinnosta? – Harva viitsii kilpailuttaa
Parhaiten kevennyksiä maksutaakkaansa löytänevät ne, jotka eivät ole sähköään vielä kertaakaan kilpailuttaneet, Energiavirasto arvioi.
Jokainen suomalainen sähköyhtiön asiakas voi vaihtaa yhtiötä riippumatta asuinpaikastaan tai asuntonsa tyypistä, kunhan ei asu taloyhtiössä, jossa sähkö sisältyy vuokraan tai vastikkeeseen.
Netissä tapahtuva kilpailuttaminen ja uuden sähkösopimuksen solmiminen ei kestä nopeimmillaan kuin muutaman minuutin. Silti vain noin 10 prosenttia sähkönkäyttöpaikoista [eli noin 300 000 sähkönkäyttöpaikkaa] vaihtaa myyjää vuodessa, analyytikko Markus Nora Energiavirastosta kertoo Ylen Aamu-tv:n haastattelussa.
Saavutettavan säästön arvioidaan olevan vuositasolla 50:stä 200 euroon. Suurimmat säästöt on löydettävissä niillä sähköasiakkailla, jotka myös lämmittävät sähköllä. Ja parhaiten kevennyksiä maksutaakkaansa löytänevät ne, jotka eivät ole sähköään vielä kertaakaan kilpailuttaneet.
Rohkeasti pörssisidonnaista sähköä
Osa kuluttajista ei pidä 50 euron vuosittaista säästöä riittävänä syynä vaihtaa sähköntoimittajaa.
– Kyllä useampien kannattaisi vaihtaa yhtiötä. Hinnat alkaisivat laskea kaikilla, Markus Nora arvioi ja muistuttaa, että kilpailuttaminen on ilmaista eikä kuluja kerry, vaikka sähköyhtiötä vaihtaisi tiuhempaankin.
Nora viittaa aktiivisella kilpailuttamisella pörssisidonnaisiin sähkösopimuksiin, joita on ollut tarjolla parin vuoden ajan. Ne ovat edullisin tuotekategoria, mutta pörssisidonnainen tukkusähkö sisältää hintapiikkejä.
– Hinta nousee hetkellisesti vain muutamina päivinä vuodessa, joten valitessa pörssisidonnaisen sähkön sen edut kuluttajalle voittavat hintapiikkien vaikutukset, analyytikko vakuuttaa.
Janne Kataja: "Aion repsahtaa"
Juontaja Janne Kataja lupautui kahden kuukauden tipattomalle. Se päättyy helmikuun lopussa, ja Janne aikoo silloin juoda jotakin alkoholipitoista.
- Aion repsahtaa! Saa nähdä, jatkanko sen jälkeen vielä 40 päivää tipatonta, sillä siihen voi näköjään jäädä koukkuun, hän nauraa.
Janne on monen muun tavoin kärsinyt flunssasta, jonka selättämiseksi hän on aiemmin ottanut jotakin vahvaa viinaa. Nyt on menty vesilinjalla.
- Pakko myöntää, että välillä illat ovat tuntuneet aikamoisen pitkiltä, hän tunnustaa.
**Janne Kataja juontaa seuraavan suoran 100 päivää ilman viinaa -lähetyksen sunnuntaina 1.3. klo 18.45 Yle TV1:llä.**
KATSO 100 päivää ilman viinaa -haasteen toinen suora lähetys (1.2.):
Syyrian sotaa paennut perheenisä kaipaa töitä ja juttuseuraa – "Tulevaisuus ei ole meitä, vaan lapsia varten"
Vuonna 2011 Syyriasta paennut Al-Kasemin perhe on asunut puoli vuotta Raisiossa. Isä, äiti ja 5-vuotiaat kaksoset opettelevat kuumeisesti suomea. Ilman kielitaitoa perhe on eristyksissä.
Al-Kasemin perhe – isä, äiti ja 5-vuotiaat kaksoset – saapui Suomeen viime vuonna 25. elokuuta. Samana maanantaina Ukrainan presidentti hajotti parlamentin, Ruotsin pikku prinsessa aloitti päiväkodin ja parisataa Suomen kurdia osoitti mieltään Isisiä vastaan Turussa. Perhe vain matkusti. Kilometrejä jäi taakse 3 500.
Kun kerrostalohuoneiston ovi Raision Tikanmaalla vihdoin aukesi, koko perhe oli lopen uupunut.
– Emme tehneet mitään. Menimme vain heti nukkumaan, 37-vuotias Mamoun Al-Kasem muistelee.
Vasta seuraavana aamuna helpotus vyöryi yli.
– Tuntui, että nyt todella olemme turvassa. Täällä asiat menevät lain mukaan, ja lapsista pidetään hyvää huolta, isä huokaisee.
55 päivää vankilassa
Mamoun Al-Kasem, hänen vaimonsa Ibtesam Al-Zoubi ja lapset pakenivat Syyrian sotaa jo helmikuussa 2011, kun kotikaupungissa Daraassa oli vielä kohtuullisen rauhallista.
– Lähdimme lasten vuoksi. Kotikaupungissa oli todella raskasta. Poliisi ja armeija veivät koko ajan ihmisiä kaduilta ja kodeista. Pelkäsimme lasten vuoksi, IbtesamAl-Zoubi sanoo.
Vankilassa minua vain lyötiin. En tiedä miksi.
Pelko ei syntynyt tyhjästä. Syrian Network for Human Rights –järjestön mukaan Syyriassa kuolee lapsi joka toinen tunti.
Ennen lähtöä perheen isä oli viettänyt vankilassa 55 päivää tietämättä syytä. Omasta mielestään hän pääsi vähällä.
– Vankilassa minua vain lyötiin. Ei muuta. En tiedä miksi.
Isän vapauduttua helmikuussa 2011 perhe pakeni Jordaniaan Ramthan kaupunkiin.
Miljoonat ovat paenneet
YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n mukaan joka neljäs sekunti joku joutuu jättämään kotinsa vastoin tahtoaan – kuten Al-Kasemitkin.
Ensin lähti isä. Kolme päivää myöhemmin lähti äiti, ja lapset seurasivat perässä. Ramthassa oli vielä tuolloin niin vähän pakolaisia, että he saivat vuokrattua talon. Myöhemmin alueelle on noussut myös leirejä.
– Meillä oli Ramthassa sukulaisia, ja se oli lähellä rajaa. Se on vähän samanlainen kaupunki kuin Raisio. Tulimme rajan yli ihan normaalisti passeilla. Puoli vuotta myöhemmin Ramthaan tuli tuhansia ihmisiä. Ihmisiä oli niin paljon, Al-Zoubi kertoo.
Vuoden 2013 loppupuolella perhe sai tietää pääsevänsä Eurooppaan.
– Kauas pohjoiseen. Suomeen, Al-Kasem nauraa ja osoittaa ylös kohti kattoa.
– Olimme iloisia ja innoissamme, hän lisää.
Perheen lähdön aikoihin, vuoden 2014 puolivälissä, YK:n mandaatin alla oli yhteensä 13 miljoonaa pakolaista. Neljäsosa heistä oli syyrialaisia. Tällä hetkellä UNHCR:n rekisterissä on yksin Syyrian pakolaisia yli 3,7 miljoonaa. Rekisteröimättömiä Syyrian pakolaisia on arviolta yli 80 000.
Uusi kieli tarttuu hitaasti
Kesällä 2014 perhe pakkasi laukkunsa. He lensivät Suomeen Jordanian pääkaupungin Ammanin kautta. Perille Raisioon he saapuivat iltapäivällä 25. elokuuta. Päivämäärä tulee vanhempien suusta kuin liukuhihnalta.
– Silloin oli vielä lämmin, isä sanoo ja viittaa ulos loskaiselle pihalle.
Alussa aivan kaikki oli uutta. Perhe tarvitsi apua jopa ruokaostosten tekemiseen.
Ensimmäiselle kauppareissulle Mamoun Al-Kasem sai sosiaalitoimistosta ostoskuponkeja, joista ei anneta rahaa takaisin. Ostokset jäivät vajaiksi, joten mies kävi täydennyskierroksella. Kassalla ei kuitenkaan enää muistettu, että osa tavaroista oli maksettu ja veloitettiin tuplahintaa. Ilman kielitaitoa Al-Kasem oli hukassa.
– Soitin sosiaalityöntekijälle, joka hoiti asian.
Nyt nelihenkinen perhe on asunut Suomessa puoli vuotta. Elämä on hiljalleen siirtynyt raiteilleen, vaikka joka puolella vastaan tuleviin isoihin koiriin onkin totuttelemista.
Vanhemmat pääsivät kielikurssille ja lapset päiväkotiin tammikuussa 2015. Kurssilla uusia sanoja tulee kymmenen päivässä. Etenkin isän on vaikea muistaa niitä kaikkia. Hän alkaa nauraa ja levitellä käsiään, kun toimittaja kysyy, mitä hän on ehtinyt oppia.
– Mitä kuuluu, yksi, kaksi, kuusi, iso, pitkä, mies luettelee.
– Viimeksi opettelimme eläimiä, mutten muista yhtään. Kielen opettelu on niin vaikeaa, mutta suomen oppiminen on minulle tärkeää.
Ibtesam Al-Zoubille kieli on tarttunut paremmin. Hän uskoo sen johtuvan siitä, että on opiskellut hieman englantia.
Toiveissa kielitaito ja työpaikka
Kolmanneksella maahanmuuttajista ei ole ainuttakaan kantasuomalaista ystävää. Al-Kasemin perheellä on yksi suomalaisystävä, joka käy heidän luonaan.
– Tutustuimme sosiaalitoimiston välityksellä. Hän puhuu arabiaa. Haluan kovasti tutustua suomalaisiin ihmisiin, Momoun Al-Kasem sanoo.
Etenkin kaksoset Firas ja Tasnem kaipaavat seuraa. Päiväkodista huolimatta kavereiden saaminen on vaikeaa, kun suomalaislasten kanssa ei voi puhua juuri mitään.
– Kaksoset villiintyvät, koska heillä ei ole kuin toisensa, äiti tuumaa.
Jopa vuosikymmeniä Suomessa asuneiden maahanmuuttajien on vaikea löytää töitä. Tilastokeskuksen työssäkäyntitilasto vuodelta 2013 kertoo, että maahanmuuttajien työllisyysaste on 62 prosenttia. Parhaiten työllistyvät yli 25-vuotiaat miehet.
Al-Kasem haluaisi jo kovasti töihin. Kotona istuminen on miehelle vierasta.
– Olen leipuri, mutta ehkä sen alan töiden löytäminen on vaikeaa Suomessa. Voisin myös työskennellä kuljettajana. Minusta tuntuu, että pääsemme osaksi tätä yhteiskuntaa.
Isälle on kuitenkin tärkeintä, että lapsilla on kaikki hyvin. Jos vanhemmat eivät pärjää, ehkä kaksoset kuitenkin menestyvät Suomessa.
– Tulevaisuus ei ole meitä, vaan lapsia varten. Meille sanottiin, että he ovat sen ikäisiä, että oppivat kielen vielä hyvin.
_Haastateltavien sitaatit on käännetty arabiasta suomeksi._
Onnibus lisää työntekijöitä ja vuoroja Kuopioon: "Pian voidaan ajaa Helsinkiin tunnin välein"
Halpabussiyhtiö Onnibus.com selvittää jatkuvasti uusia reittivaihtoehtoja. Yhtiön suunnitelmissa on avata reitti esimerkiksi Kuopiosta Joensuuhun.
Halpabussiyhtiö Onnibus.com palkkaa lisää työntekijöitä Kuopioon. Yhtiö avaa huhtikuun alussa uusia reittejä, jolloin myös Kuopion työntekijämäärä tuplaantuu kahdeksaan työntekijään.
Kuopio-Helsinki-vuoroja ajetaan huhtikuusta lähtien kahdeksan vuoroparia päivässä, kun tällä hetkellä määrä on viisi. Yhtiöstä kerrotaan, että Kuopio-Helsinki reitti on yksi suosituimmista ja vuoroja tullaan lisäämään jatkossakin.
Tällä hetkellä paikkoja ei ole tarpeeksi matkustajamääriin nähden.
– Reitti on ollut todella menestyksekäs ja tällä hetkellä paikkoja ei ole tarpeeksi matkustajamääriin nähden. Vuoroja lisätään varmasti jatkossakin. Pian Kuopiosta Helsinkiin voidaan ajaa jo tunnin välein, liikennejohtaja Lauri Helke kertoo.
Yhtiö tutkii koko ajan myös uusia reittimahdollisuuksia. Tällä hetkellä selvitetään lisäreittejä Kuopion ja Jyväskylän välille. Yhtiön suunnitelmissa on avata reitti myös Kuopiosta Joensuuhun.
– Tässä on monia muitakin mielenkiintoisia suuntia, mutta vielä ei ole tehty päätöksiä. Tavoitteena on, että Onnibus kattaisi pian koko Suomen.
Onnibus.com palkkaa huhtikuusta alkaen 50 uutta kuljettajaa eri paikkakunnille. Yhtiö hankkii myös 14 uutta linja-autoa. OnniBus.com aloitti liikennöinnin viime vuoden heinäkuussa.
Miksi luottokortin tarkastusnumero on painettu korttiin?
Mieskatsojamme oli lukenut tukholmalaista paikallislehteä. Lehtijutussa poliisi neuvoi kansalaisia sotkemaan tai raaputtamaan luottokortin takana olevan kolminumeroisen tarkastusnumeron. Jos kortti päätyisi vääriin käsiin, sitä ei voisi käyttää verkko-ostoksiin.
Luottokorttiyhtiö Netsillä [tukholmalaislehden neuvo](http://www.iltasanomat.fi/ulkomaat/art-1288652812794.html) tyrmätään jyrkästi.
–  Kolminumeroinen tarkastusnumero on yksi kortin monista turvatekijöistä ja sillä pyritään varmistamaan, että kun henkilö tekee ostoksia niin kortti on myös fyysisesti nettiostoksen tekijälllä, kertoo Netsin Senior Manager **Jukka Ruotsalainen**.
–  Kortin tarkastusnumeroa ei pidä missään tapauksessa poistaa. Kansainväliset korttijärjestöt ja korttien myöntäjät vaativat että tarkastusnumero on kortissa. Numeron poistaminen muokkaamalla korttia fyysisesti voi vahingoittaa korttia ja sen turvatekijöitä, eikä kortti ehkä enää kelpaa maksuvälineenä kaupoissa.
–  Kortin muokkaaminen voi myös vapauttaa kortin myöntäjän kortinkäyttäjää suojaavasta vastuusta ja kortinhaltija voi joutua itse vastaamaan mahdollisista väärinkäytöksistä, varoittaa Jukka Ruotsalainen.
**Tutustu myös:
[Tiesitkö tämän: Pankkitunnukset pitää salakirjoittaa, jos niitä säilyttää kotona!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/25/tiesitko-taman-pankkitunnukset-pitaa-salakirjoittaa-jos-niita-sailyttaa-kotona)
[Voiko hotellihuoneen varata ilman luottokorttia?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/17/voiko-hotellihuoneen-varata-ilman-luottokorttia)**
Kemijärvellä kaupunginjohtajan viran soveltuvuustestiin kolme henkilöä
Kemijärven kaupunginhallitus on päättänyt valita Tuula Kuvajan, Atte Rantasen ja Vesa Tuunaisen soveltuvuustestiin kaupunginjohtajan viran täyttämiseksi.
Kemijärvellä valmistellaan kaupunginjohtajan viran täyttämistä. Kaupunginhallitus päätti maanantaina valita kolme henkilöä soveltuvuustestiin. Testiin valittiin Tuula Kuvaja, Atte Rantanen ja Vesa Tuunainen.
Soveltuvuustesti järjestetään viikolla 10.
Kemijärvi saanee uuden kaupunginjohtajan maaliskuun lopussa.
Pekkarinen Kreikasta: "Kyllä varmasti ollaan oltu sinisilmäisiä"
Suuren valiokunnan puheenjohtaja Riitta Myller (sd.) huomauttaa, että asiat ovat tulleet eteen yksi kerrallaan ja niihin on reagoitu sen mukaisesti.
Keskustan kansanedustajan ja eduskunnan suuren valiokunnan jäsenen Mauri Pekkarisen mielestä Kreikan suhteen on oltu liian sinisilmäisiä.
– Kyllä varmasti vähän ollaan oltu kaikki sinisilmäisiä, Pekkarinen sanoi Ylen aamu-tv:ssä.
Pekkarinen huomautti, että Kreikan oli määrä myydä valtion omaisuutta kymmenien miljardien eurojen edestä, mutta näin ei ole tehty.
– Ne ei ole tehneet paljon mitään. Niillä on paljon sellaista, mitä voisi realisoida, Pekkarinen sanoi.
Pekkarisen mielestä Kreikan eroaminen eurosta on ainoa vaihtoehto, jos Kreikka ei täytä lainaohjelmansa ehtoja.
– Jos Kreikka vedättää ja vedättää meitä muita, jos me lähdemme kovin pitkälle siihen, niin tämä vedätys ei tule koskemaan vain Kreikkaa. Espanjassa on kovat hulinat jo meneillään ja vaaditaan, että jos Kreikalle annetaan anteeksi, niin heille kanssa ja tulee muitakin perässä, Pekkarinen pohti.
Suuren valiokunnan puheenjohtaja Riitta Myller (sd.) sanoi uskovansa, että jos aikoinaan olisi tiedetty, mitä Kreikassa tulee tapahtumaan, asioihin olisi reagoitu eri tavoin. Hänen mielestään Kreikan euroero olisi kaikkien osapuolten kannalta huonoin vaihtoehto.
– Asiat ovat tulleet eteen yksi kerrallaan ja niihin on reagoitu sen mukaisesti. Eri poliittiset ryhmät ovat olleet eri mieltä eri tilanteissa siitä, miten asioihin olisi pitänyt reagoida. Jos historia tunnettaisiin, niin varmasti voitaisiin toimia toisella tavalla, Myller muotoili.
Kreikka aikoo jättää listan 
talousuudistuksistaan euromaiden valtiovarainministereille tänään tiistaina aamulla. Kreikan velkojien, Euroopan keskuspankin, EU-komission ja Kansainvälisen
 valuuttarahaston IMF:n odotetaan kertovan kantansa tarjoukseen.
Aamuposti seuraa sanomalehtien muotia – Hämeen Sanomat tabloidiin huhtikuussa
Riihimäen seudulla  ja Hyvinkäällä ilmestyvä Aamuposti on jaettu tiistaina ensimmäisen kerran tabloidikokoisena. Tabloidiin siirtymisen taustalla on päätös, jonka mukaan kaikki Etelä-Suomen Mediaan kuuluvat lehdet siirtyvät uuteen kokoon.
Etelä-Suomen Mediaan kuuluva Aamuposti seuraa sanomalehtien muotia muuttumalla tabloidikokoiseksi. Muutoksen taustalla on se, että Etelä-Suomen Media -konserni on päättänyt, että kaikki sen yksitoista julkaisua muuttuvat uuteen kokoon maaliskuun loppuun mennessä.
Aamupostin päätoimittaja Laura Liski kertoo, että lehdessä ei muutu pelkästään ulkonäkö, ja myös lukijakuntaa on valmisteltu muutokseen.
– Meillä on ollut erilaisia lukijatapahtumia, lukijatutkimusta ja kiertue jatkuu.
– Teemme kokonaisvaltaista lehtiuudistusta. Uusi Aamuposti on kompakti ja helppo käsitellä, Liski kertoo.
Liskin mukaan lehti on sisällöltään erilainen kuin ennen. Paikallisten uutisten lisäksi Aamupostista löytyy myös uusia sisältöjä.
Hämeenlinnan seudulla ilmestyvä maakuntalehti Hämeen Sanomat on myös pian muuttamassa ulkoasuaan. Lehti siirtyy tabloidikokoiseksi huhtikuun alussa. Forssan Lehti teki muutoksen jo pari vuotta sitten.
Arizonassa loppuunmyynti: "Tilanne vaikuttaa pelaamiseen, turha kiistää"
Lauri Korpikosken edustama Arizona koki maanantaina New Jerseyssä jälleen yhden tappion. Keväästä on tulossa nuorelle joukkueelle todella pitkä.
**NEW JERSEY. **Maanantain ottelusta New Jerseyn ja Arizonan välillä ei jäänyt paljon raportoitavaa. Devils teki puolityhjällä kotiareenallaan vain ja ainoastaan sen, mitä sen tarvitsi napatakseen neljännen peräkkäisen voittonsa lukemin 3-0. Arizonalle tappio oli yksi muiden joukossa. Se on hävinnyt kahdeksan yhdeksästä edellisestä.
Pudotuspelit ovat karanneet, vastaan tulee jatkossa käytännössä vain pudotuspelijoukkueita ja samaan aikaan seurajohto on ilmoittanut jo aikaa sitten haluavansa tyhjentää joukkueen avainpelaajista siirtotakarajalla. Siinä eväät Arizonan kevätkauteen. 
Käytännössä Arizona halunnee kaupata puolustajat Keith Yandlen ja Zdenek Michalekin sekä hyökkääjä Antoine Vermetten. Kaikki joukkueen avainpelaajia sekä ensi kesänä vapaita agentteja.
Tappioita lienee luvassa siis lisää.
\- Onhan tämä rankkaa. Täytyy vaan mennä kliseisesti peli kerrallaan ja jättää taakse se, mikä on taakse jäänyt. Ei tässä voi alkaa päätä roikottamaan, kautta on kuitenkin niin paljon jäljellä. Muuten tästä hommasta ei tule yhtään mitään, Korpikoski sanoi Yle Urheilulle New Jerseyssä.
”Välillä kurkkii”
Korpikoski ei edes yritä kieltää siirtohuhujen vaikutusta joukkueen pelaamiseen. Toki pelaajia velvoittaa jo pelkästään ammattiylpeys, mutta toisaalta myös GM Don Maloneyn tapa ilmoittaa halustaan tyhjentää joukkue jo joulukuussa, on vähintäänkin erikoinen.
\- Paljon puhutaan, että tällaiset asiat pistetään sivuun, mutta kyllähän ne vaikuttaa. Ei sitä voi kiistää. Nämä asiat ovat olleet monella takaraivossa jo pidemmän aikaa. Kaksi kuukautta siitä nyt ollaan puhuttu, että me ollaan myyjinä takarajalla, Korpikoski jatkoi.
\- Kyllä sen huomaa, että se on vaikuttanut meidän pelaamiseen. Parhaansa sitä koittaa olla ajattelematta, mutta välillä ne vaan sieltä kurkkii vaikeina hetkinä.
Ei Arizona silti Buffalon tai Edmontonin kaltaisessa kurimuksessa vielä ole. Se saanee hyvän varausvuoron tulevalle kesälle ja muutenkin sillä on muutamia potentiaalisia nuoria nousemassa NHL:ään. Toistaiseksi se joutuu kuitenkin peluuttamaan väkisin nuoria, joiden pitäisi pelata vielä AHL:ssä.
Korpikoski ei vaikeasta kaudesta huolimatta ole huolissaan tulevaisuudesta.
\- Me ollaan pystytty ihan hyviin suorituksiin viime vuosina heikommillakin rostereilla. Vaikka puhutaan, että jäädään nyt kolmatta kertaa ulos playoffeista, mutta kaksi edellistä olivat neljän ja kahden pinnan eroilla. Ei me tässä montaa vuotta olla surkeita oltu. Näen valoa tulevaisuudessa.
MM-kisat harkinnassa
Korpikoski itse saanee olla siirtotakarajalla kaikessa rauhassa. Suomalainen on edelleen joukkueen luotettava kakkos-, kolmosketjun sekä alivoimien työhevonen. Korpikoski ei tiedä vielä, haluaako hakea kevääseen vielä uutta potkua MM-kisoista. 
\- Olemme sopineet, että mennään tämä runkosarja tästä ensin loppuun. Siinä on sitten kuitenkin vielä aikaa katsoa, että mikä se tilanne kisojen suhteen on. Tällä mennään, Korpikoski päätti.
New Jerseyn Tuomo Ruutu ei päässyt ottelussa tehoille.
Seuraa hetki hetkeltä: Pohjois-Suomen AVIn tilaisuus Talvivaaran purkuputkesta
Aluehallintoviraston järjestämä kuulemistilaisuus on tiistaina Vuokatissa. Tässä artikkelissa pääset seuraamaan tapahtuman kulkua ja puheenvuoroja. Tilaisuus nähdään suorana myös Yle Areenassa.
Särähtikö korvaan? Säähäiriö onkin tutummin matalapaine
Säätiedotuksessa voi särähtää jokin sana korvaan ihan uutukaisena, vaikka se ei sitä olisikaan. Meteorologi voi käyttää esimerkiksi sanaa säähäiriö, jos haluaa välttää toistoa puhuessaan matalapaineesta.
Säätiedotuksissa meteorologit käyttävät tiettyjä sanoja. Monet niistä ovat varsin tutuksi tulleita ja ymmärrettäviä. Kun ennusteessa puhutaan säähäiriöstä, moni saattaa mennä ainakin hetkeksi ymmälleen.
– Lähinnä sillä tarkoitetaan matalapainetta ja siihen liittyviä rintamia ja sateita, selittää päivystävä meteorologi Eero Ojala Ilmatieteen laitokselta.
Päivystävälle meteorologille säähäiriö ei ole sanana outo.
– Kai siinä on vähän vaihtelun halua, ettei aina puhuta matalapaineesta. Uudissana säähäiriö ei missään nimessä ole, vaan se on ollut pitkään käytössä.
Föhn-tuulikin mainitaan aika useasti
Toinen viime aikojen säätiedotuksissa usein kuultu sana on Föhn-tuuli, joka ei juurikaan kuulu tavallisen ihmisen arkiseen sääsanastoon.
Suomessa Föhn-tuuli aiheuttaa aurinkoista ja lauhaa talvisäätä voimakkaan länsivirtauksen yhteydessä. Skandien eli Ruotsin ja Norjan rajalla sijaitsevan vuoriston ylittävä Föhn-tuuli lämmittää säätä nelisen astetta etenkin Suomen länsirannikolla.
Päivystävä meteorologi Eero Ojala sanoo, että Föhn-tuulet ovat olleet tänä vuonna melko yleisiä. Tämän vuoksi sanaa on myös käytetty paljon säätiedotuksissa.
– Ehkä tämän vuoden puolella on ollut hyvin paljon läntistä virtausta ja matalapainetta. Silloin tuuletkin tulevat sieltä. Mutta kun on kunnon talvi, tuulet tulevat Siperiasta ja silloin ei ole Föhnistä tietoakaan.
Näin Föhn-tuulen synty määritellään
Näin Ilmatieteen laitoksen klassinen Föhn-teoria määrittelee ilmiön: "Ilma on Skandien vuoriston itäpuolella kuivempaa, kun se on sateen myötä menettänyt suuren osan kosteudestaan noustessaan pakotettuna ylös Norjan rannikolla. Kun ilmavirtaus on ylittänyt Skandit, se pyrkii palaamaan maanpinnalle kohti tasapainoasemaansa. Tällöin ilmamassa lämpenee tehokkaasti, kun sen kosteussisältö on vuoriston tuulen puolen sateissa vähentynyt. Suomessa talvisen länsituulen lämmitysvaikutusta tehostaa lisäksi sula Atlantti."
Kahdessa maassa toimiva yrittäjä: Verotus ja kuljetustuki sorsivat suomalaisia
Ruotsissa ja Suomessa rauta- ja maatalouskauppaa harjoittava yrittäjä Jukka Lakkapää toivoisi, että Lapin kansanedustajat keskittyisivät toden teolla rajakaupan esteiden poistamiseen.
Lapin tulevien kansanedustajien toivotaan paneutuvan aiempaa uutterammin rajakaupan esteiden poistamiseen.
Lapin Kauppakamarin rajakauppavaliokunnan puheenjohtaja Jukka Lakkapää tähdentää, että esimerkiksi verotusta koskevan lainsäädännön pitäisi kohdella yrityksiä tasavertaisesti sekä Suomessa, Ruotsissa että Norjassa.
Lakkapää muistuttaa, että myös kuljetustuki on naapurimaissa huomattavasti suurempi kuin Suomessa, mikä vääristää kilpailua. Suomessa tuki on ollut alimmillaan viisi prosenttia kuljetuskustannuksista.
– Ruotsissa puhutaan lähialueella 30 prosentista ja kun mennään kauemmaksi niin puhutaan yli puolesta. Ruotsi on tasapainossa, eli voit toimittaa tavaraa pohjoisesta etelään ja etelästä pohjoiseen, sanoo Suomessa ja Ruotsissa rauta- ja maatalouskauppaa pyörittävä Jukka Lakkapää.
– Se pitää ihan eri lajiin paikkakuntia lämpimänä.
Alueellista kuljetustukea on Suomessa päätetty jatkaa ainakin vuoteen 2017 asti. Samalla tukimääriä korotettiin ja tukijärjestelmää uusittiin.
Itä-Uudenmaan suurkunta kuivumassa kokoon
Loviisan kaupunginhallitus linjasi maanantai-iltana, että se jää liitosselvityksen ulkopuolelle. Myös Lapinjärvi, Myrskylä ja Sipoo ovat hylkäämässä liitosselvityksen. Pornainen jäi pois neuvotteluista jo vuosi sitten.
Itä-Uudenmaan kuntien yhdistyminen ei näytä toteutuvan ainakaan alkuperäisen suunnitelman mukaisesti. Loviisan kaupunginhallitus päätti maanantai-iltana, että se jää liitosselvityksen ulkopuolelle. Kaupunginhallitus ei pitänyt perusteluja laajalle yhdistymiselle riittävinä.
Loviisan kaupunginhallitus taas puoltaa neuvottelujen aloittamista Lapinjärven kanssa, mikäli kunta niin haluaa. Lapinjärven kunnanhallitus kuitenkin linjasi maanantaina, ettei se lähde neuvotteluihin kenenkään kanssa.
Myös Myrskylän kunnanhallitus linjasi viime viikolla, että se ei lähde neuvottelemaan yhdistymisestä. Lisäksi Sipoon kunnanhallitus on linjannut, että se jää liitosselvitysten ulkopuolelle.
Porvoon kaupunginhallitus puolestaan päätti maanantaina osallistua yhdistymisneuvotteluihin. Askolan kunnanhallitus käsittelee liitosselvitystä tiistaina.
Kuntaliitosta ovat alustavasti selvittäneet Askola, Lapinjärvi, Myrskylä, Pornainen, Sipoo, Loviisa ja Porvoo. Pornainen kuitenkin jätti liitosselvitysneuvottelut jo vuosi sitten. Yhdistymisselvitys pitää tehdä valtion kunnille asettaman selvitysvelvoitteen perusteella.
Lopulliset päätökset Itä-Uudenmaan kuntien yhdistymisneuvotteluista tehdään 
kaikkien kuntien valtuustojen kokouksissa keskiviikkona 4.3.
KeuPa näytti valmentajalle ovea
Mestiksessä pelaava Keuruun KeuPa on antanut potkut valmentajalleen Jussi Tupamäelle. Valmentajaksi palaa Kari Rautakorpi.
Mestisseura KeuPa vaihtaa valmentajaa. Keuruulaisten päävalmentaja Jussi Tupamäki sai lähteä, ja joukkueen Suomi-sarjan ykköseksi valmentanut Kari Rautakorpi palaa valmentajaksi.
KeuPa:n seurajohdon mukaan joukkue ajautui kriittisillä hetkillä tappioputkeen ja muutoksia oli tehtävä joukkueen herättämiseksi.
Tupamäki sanoo [Suur-Keuruu](http://www.suurkeuruu.fi/Urheilu/1194962747307/artikkeli/tupamaki%2Bkunnioitan%2Bpaatosta%2Bvaikka%2Bsen%2Bilmoittamistapa%2Bharmittaa.html) -lehdessä kunnioittavansa seuran päätöstä. Hän kuitenkin kritisoi seuran tapaa ilmoittaa potkuista puhelimella.
Joukkueelle valmentajavaihdos tuli yllätyksenä. KeuPa:n kapteeni Taneli Maasalo sanoo Suur-Keuruussa, että hän sai kuulla asiasta eilen.
KeuPa harjoittelee jo tänään Kari Rautakorven johdolla.
KeuPa on tällä hetkellä Mestiksessä toiseksi viimeisenä, mutta tasapisteissä yläpuolellaan olevien Peliittojen kanssa.
Anaheim heräsi kolmannessa erässä – kolme maalia vajaassa neljässä minuutissa
Anaheim teki kolmannessa erässä vajaassa neljässä minuutissa kolme maalia Detroit-pelissä. Red Wingsin tähti oli Pavel Datsjuk, joka on summannut viimeisistä kahdesta ottelusta tehot 4+2. 
Jääkiekon
NHL:n Pacific-divisioonan kärjessä oleva Ducks heräsi kolmannessa erässä
kotiottelussa Detroit Red Wingsiä vastaan. Ducks teki kolme maalia kolmannessa
erässä, kun Detroit kaatui lopulta rl-kilpailussa maalein 3-4. 
Detroit
johti ottelua ennen päätöserää 2-0 Pavel Datsjukin toisen erän kahdella
maalilla. Venäläissentteri on ollut mahtivireessä viime peleissä, sillä Red
Wingsin edellisessä kamppailussa hän summasi tehot 2+2.
Kolmannen
erän puolivälin tienoilla Anaheim teki vajaassa neljässä minuutissa kolme
maalia, kun Andrew Cogliano, Emerson Etem ja Francois Beauchemin ohittivat
22/25 kertaa torjuneen Jimmy Howardin. 
Vierasjoukkue
ei lamaantunut Ducksin kiristä ja tulevaisuuden lupaus Riley Sheahan tasoitti
pelin 3-3:een komealla vedolla ajassa 56.09. 
Ottelun
ratkaisijaksi rl-kilpailussa nousi toisella kierroksella ruotsalainen Jakob
Silfverberg, joka veti b-pisteiden välistä kovaa ja tarkasti yläkulmaan. 
Voiton
Anaheimille torjui 35/38 kertaa kiekon eteen venynyt John Gibson. 
Tappio
päätti Atlantic-divisioonassa kolmantena olevan Detroitin kahden ottelun
mittaisen voittoputken. 
Vain reilut kahdeksan minuuttia jääaikaa saanut Detroit-hyökkääjä Teemu Pulkkinen (+/- 0) laukoi kolme kertaa sähäkästi maalia kohti.
Liito-orava lykkää Metsähallituksen hakkuita Pesiönjärvellä
Metsähallitus ei aloita hakkuita Pesiönjärven Lehtosaaressa Suomussalmella, ennen kuin saari on tutkittu keväällä tarkemmin maanantaina tehdyn liito-oravahavainnon takia. Muiden saarten hakkuisiin Lehtosaaren havainto ei vaikuta. Luonnonsuojelijoiden mielestä yhdelläkään saarista ei saisi hakata.
Yhdestä Suomussalmen Pesiöjärven saarista on löytynyt merkkejä joko siellä olevista tai olleista liito-oravista. Metsähallituksen aluejohtaja Arto Tolosen mukaan Lehtosaari on tutkittava tarkemmin keväällä, mutta muiden saarten hakkuisiin ei havainnolla ole vaikutusta.
– Sen sijaan säällä on vaikutusta. Lauhojen kelien takia jäätie ei ole vahvistunut riittävästi, joten hakkuiden aloittaminen venyy ainakin ensi viikkoon.
Mahdollisia liito-oravaesiintymiä selvitettiin kolmessa saaressa maanantaina. Asiaa selvittämässä olivat Metsähallituksen biologi, Kainuun ELY-keskuksen ylitarkastaja Jouko Saastamoinen sekä ympäristöasiantuntija.
Muun muassa Ylä-Kainuun Luonto on vaatinut luonnonsuojelulain nojalla, että saarissa ei hakata ennen liito-oravakannan selvittämistä. Myös Kainuun ELY-keskuksen ylitarkastajan Jouko Saastamoisen kuukausi sitten tehdyssä muistiossa on mainittu havainnot liito-oravien mahdollisesta esiintymisestä erityisesti Lehtosaaressa.
Kittilässä Levin alppikoulu laajenee maastohiihtoon
Kouluun voi hakea erillishaun kautta 30.4.2015 mennessä.
Kittilässä 15 vuotta toiminut Levin Alppikoulu laajentaa lajivalikoimaansa maastohiihtoon lukuvuoden alusta syksyllä 2015 ja ampumahiihtoon syksyllä 2016.
Tällä hetkellä Kittilän lukion kyljessä toimivassa Levin alppikoulussa voi toisen asteen opintojen lisäksi harjoitella alppihiihdossa huippu-urheilulinjalla tai monitaitolinjalla. Opiskelijat suorittavat opintojen ohella hiihdonopettajan pätevyyden.
Opiskelijoita on yhteensä 26.
Hiihdon päävalmentajaksi on valittu Heikki Haapamäki, joka aloittaa toimessa 18.8.2015 mikäli tarpeellinen määrä aloittavia hiihtäjiä saadaan mukaan valmennusryhmään.
Myöhäisen aloitus- sekä valmentajapäätöksen takia hakeminen kouluun ja valmennusryhmään ei ehdi kuluvan kevään toisen asteen yhteishakuun.
Kouluun voi hakea erillishaun kautta 30.4.2015 mennessä. Levillä järjestetään tutustumisleiri 18.- 21.4.2015, jossa paikan päällä voi tutustua päävalmentajaan, kouluun, asumistiloihin sekä paikallisiin harjoitteluolosuhteisiin.
Maastohiihto- ja ampumahiihtolinjojen aloittamisesta päätti Kittilän kunnanvaltuusto viime joulukuussa. Päätöksellä on tarkoitus saada lisää opiskelijoita Kittilän lukioon, sekä Levi-Instituuttiin ja vakiinnuttaa toisen asteen opiskelumahdollisuuksia Kittilässä.
Peherryksen, Pajuniemen ja Ervastinkylän osayleiskaava hyväksyttiin – asuinrakentamista varten uusia paikkoja
Osayleiskaavassa on osoitettu alueita maaseutuelinkeinoja, asumista, loma-asumista, yhteistä virkistyskäyttöä ja luonnonsuojelua varten. Apulaiskaupunginjohtaja arvioi, että nyt hyväksytty osayleiskaava parantaa merkittävästi kyläläisten asemaa Oulunsalon suuralueella.
Oulun kaupunginvaltuusto hyväksyi eilen Ervastinkylän, Pajuniemen ja Peherryksen osayleiskaavan.
Osayleiskaavassa on osoitettu alueita maaseutuelinkeinoja, asumista, loma-asumista, yhteistä virkistyskäyttöä ja luonnonsuojelua varten. Kokonaisuutena osayleiskaavassa on osoitettu asuinrakentamista varten 325 rakennuspaikkaa, joista 52 on uusia.
Apulaiskaupunginjohtaja Matti Matinheikki arvioi, että kyläisten asema parani kaavaratkaisulla merkittävästi.
– On todennäköistä, että yhdyskuntalautakunta tämän kaavan voimaantulon myötä suhtautuu aika positiivisesti kyläläisten omille rakennushankkeilleen tarvitsemiin suunnittelutarveratkaisuihin. Nyt yhdyskuntalautakunnalla on selkeä kaavaan perustuva pohja tehdä päätöksiä niistä, arvioi yhdyskunta- ja ympäristöasioista vastaava Oulun apulaiskaupunginjohtaja Matti Matinheikki.
Suunnittelutarveratkaisu tarvitaan, kun rakennetaan kaava-alueen ulkopuolelle
Ervastinkylän, Pajuniemen ja Peherryksen osayleiskaava-alue on uuden Oulun yleiskaavaluonnoksessa osoitettu maaseutumaisen asumisen kehittämisvyöhykkeeksi.
Kyläalueiden sisällä olevia suurempia yhtenäisiä peltoalueita tulee pyrkiä säilyttämään avoimena niiden maisemallisten arvojen vuoksi. Hailuodontien varressa sijaitsevat yhtenäiset peltoalueet ovat arvokkaita, koska ne sijaitsevat näkyvällä paikalla Hailuodontien varressa.
Akionlahdelle ja merelle avautuvat näkymät tekevät myös selvitysalueella sijaitsevista rannoista maisemallisesti merkittäviä niillä paikoilla, joista avautuu vesistönäkymiä.
Osayleiskaava mahdollistaa alueen väestömäärän kasvamisen.
Miltä valtio tuoksuu? – Nettisarja Symbolien salat alkaa
Entä mitä yhteistä on graffitilla ja luolamaalauksilla?
Uusi nettisarja pureutuu meitä ympäröivien symboleiden syntyyn ja selityksiin. Oppaina toimivat Harri Nousiainen ja professori Reijo Heikkinen. Symbolien salat -sarjan uusi jakso aina keskiviikosta alkaen Yle Oulun nettisivuilla.
Sadealue liikkuu Suomen yli itään
Lauha lounaisvirtaus jatkuu ja tuo Suomeen sateita sekä lauhaa ilmaa. Tiistaina lumi-, räntä- ja vesisateita liikkuu koko maassa.
Ajokeli on huono suuressa osassa maata huono. Yöllä lännestä on levinnyt Suomeen lumi-, räntä- ja vesisateita. Päivällä sateet liikkuvat itään, enimmät sateet ovat alueella joka ulottuu maan eteläosasta Koillismaalle. Länteen virtaa jo kuivempaa ilmaa.
Illan ja viimeistään yön aikana sateet väistyvät koilliseen ja sää poutaantuu. Tämän jälkeen sateet jäävät vähiin.
Keskiviikko on enimmäkseen poutainen ja aurinkokin pääsee paikoin pilkistelemään. Lämpötilat vähän nousevat ja lounaassa ollaan 5 asteen tuntumassa. Vain Pohjois-Lapissa on pakkasta.
Torstaina mahdollisuudet auringon näyttäytymiseen kasvavat etelässä ja Pohjois-Lapissa. Lounaassa lämpötilat ovat 5 asteen tienoilla, vain Pohjois-Lapissa on pakkasta. Suuressa osassa maata on pilvistä ja Perämeren ympäristössä saattaa sadella vähän räntää tai lunta.
Indonesia puolustaa oikeuttaan kuolemanrangaistukseen 
Heroiinin salakuljetuksesta kuolemaan tuomitun kahden australialaisen vetoomus kuolemantuomion välttämiseksi hylättiin indonesialaisessa oikeusistuimessa.
Indonesialainen oikeusistuin on hylännyt kahden australialaismiehen vetoomuksen kuolemanrangaistuksensa kumoamiseksi. Tätä ennen presidentti Joko Widodo oli torjunut miesten armahtamisen.
Viranomaisten mukaan kuolemanrangaistus oli määrä panna toteen tässä kuussa, mutta viime viikolla sitä lykättiin kuukaudella. Indonesia kiistää, että lykkäyksellä olisi tekemistä Australian diplomaattisen painostuksen kanssa.
Presidentti Widodo vakuutti tänään, että kaikkiaan 11:n kuolemantuomitun teloituksia ei enää lykätä.
Widodo korosti myös, ettei minkään maan tule puuttua Indonesian oikeutta soveltaa kuolemanrangaistusta. Hän sanoi saaneensa aiheesta puheluita Brasilian, Ranskan ja Hollannin johtajilta.
Australialaiset tuomittiin yrityksestä salakuljettaa heroiinia Indonesiasta Australiaan vuonna 2005. He kuuluivat "Balin yhdeksikkönä" tunnettuun salakuljetusliigaan.
Kahden australialaisen lisäksi seitsemän muuta ulkomaalaista on tuloksetta anonut armahdusta presidentiltä. Kuolemantuomittujen joukossa on Ranskan, Brasilian, Ghanan ja Nigerian kansalaisia.
Länsiväylä: Koripallovaikuttaja Seppo Sonkeri kuollut
Espoon kaupunginvaltuustossa toista kauttaan työskennellyt Sonkeri kuoli 67-vuotiaana.
Pitkän uran koripallon parissa tehnyt Seppo Sonkeri on kuollut 67-vuotiaana, kertoo [Länsiväylä](http://www.lansivayla.fi/artikkeli/268252-valtuutettu-seppo-sonkeri-on-kuollut). Espoon kaupunginvaltuustossa Perussuomalaisten riveissä istunut Sonkeri kuoli pitkän sairauden seurauksena viikonloppuna.
Sonkeri valmensi helsinkiläisseura Pantterit koripallon Suomen mestaruuteen vuonna 1980. Myös Torpan Poikia luotsannut Sonkeri valmensi urallaan myös Suomen nuorten maajoukkuetta.
Suomen Koripalloliitto palkitsi vuonna 2002 myös pelaajana mittavan uran tehneen Sonkerin Heikki Tuomala -palkinnolla. Palkinto on koripalloliiton korkein tunnustus vapaaehtoistyöntekijöille.
Talvipesään tuli vesivahinko – siilit tarvitsevat nyt ihmisen apua
Poikkeuksellisen märät kelit ovat koitumassa monen siilin kohtaloksi. Talvipesään tullut vesivahinko herättää siilin horroksesta eikä kastunut siili pärjää lopputalven pakkasissa. Villieläinhoitolaan Mustasaaren Raippaluotoon on tullut eri puolilta Suomea lukuisia havaintoja ennen aikojaan liikkeelle lähteneistä siileistä.
Villieläinhoitolaa Mustasaaren Norra Vallgrundissa isännöivä Markku Harju hoivaa yhtä talvihorroksesta herännyttä siiliä. Se saa lämpöä, ruokaa ja vettä. Havaintoja kesken unien heränneistä siileistä on tullut niin pohjoisesta kuin etelästäkin. Ihmiset ihmettelevät, mitä pitää tehdä, kun vastaan taapertaa hangella piikkipallo.
Markku Harjun mukaan tilanne on poikkeuksellinen ja selittyy sääolosuhteilla. Paikoin lunta ei ole nimeksikään ja vettä on maan pinnalla suuria määriä. Kun vesi pääsee valumaan siilin talvipesään, eläin kastuu, herää ja lähtee etsimään kuivaa paikkaa. Ilman ihmisen apua heränneen siilin selviytymismahdollisuudet ovat pienet.
– Kastunut siili ei kestä pakkasta ja ainakin yöllä voi olla koviakin pakkasia.
Vaikka siili onnistuisi löytämään kuivan paikan ja vaipumaan vielä horrokseen, rasittaa  uuden pesän etsintä todennäköisesti sitä niin paljon, että se ei selviä lopputalvesta. Siili menettää liikaa painoa pärjätäkseen, toteaa Markku Harju.
Hän patistaakin ihmisiä auttamaan siilejä ja tarjoamaan niille turvaa ja ruokaa. Siiliä voi ruokkia ihan samoin kuin kesälläkin, esimerkiksi kissanruualla. Siilin paino pitäisi saada nousemaan vähintään 800 grammaan, jotta se selviytyisi talvihorroksesta.
– Tärkeätä on myös muistaa, että siilille ei saa antaa juotavaksi maitoa vaan ehdottomasti vettä.
Siilin voi yrittää saada uudestaan vaipumaan horrokseen. Talvipesän[ rakentamisohjeita](http://www.siilikiikarissa.fi/talvipesan-rakentaminen) löytyy mm. Siili kiikarissa -sivulta. Perusohje on, että siili tarvitsee kuivan, suojaisan ja viileähkön paikan uudeksi pesäksi.
Markku Harjun mukaan siiliä on seurattava tarkasti, ja jos se ei pysy uudessa pesässä, pitää miettiä muuta ratkaisua. Siilin voi hätätilassa pitää lämpöisessä ja ruokkia sitä siihen saakka, kunnes talvihorrosaika on ohi ja lämmin kevät koittaa.
Kemin taloudessa meni odotettua heikommin viime vuonna
Ennakkotietojen perusteella Kemin vuosikate jäi viime vuonna parisataa tuhatta euroa plussalle. Poistot painavat tilikauden tuloksen miinukselle neljän miljoonan euron verran.
Kemin kaupungin taloudessa meni ennakkotiedon mukaan viime vuonna odotettua heikommin.
Vuosikate on niukasti plussalla, mutta poistojen jälkeen tulos nakertaa menneiden vuosien kertyneitä ylijäämiä neljän miljoonan euron edestä. Alijäämää tuli siis miljoona ennakoitua enemmän.
Kertynyttä ylijäämää on kuitenkin kaupungin taseessa vielä 10 miljoonaa euroa.
Sotepuolella menot ylittivät arvion ja verotulot taas jäivät odotettua reilusti niukemmiksi. Verotulot jäivät budjetoidusta 2,5 miljoonaa euroa.
Virallisesti kaupunginhallitus käsittelee tilinpäätöstä maaliskuun lopulla, sillä konsernitilinpäätöksen valmistelu on vielä kesken, kertoo kaupunginjohtaja Tero Nissinen tiedotteessa.
_24.2. klo 8.35 Korjattu alijäämä ylijäämäksi._
Patrian Slovenian lahjusjutun pääkäsittely Turun hovioikeudessa alkoi
Syyttäjän mukaan lahjalupauksilla haluttiin varmistella Patrian Slovenian valtion kanssa sopiman panssariajoneuvokaupan toteutumista. Juttu eteni hovioikeuteen Kanta-Hämeen käräjäoikeuden hylättyä syytteet.
Jutussa on kysymys Slovenian valtion panssariajoneuvohankintaan liittyvästä epäillystä lahjonnasta.
Syyttäjien mukaan Patria-konsenin ja siihen kuuluvan Patria Vechiles Oy:n palveluksessa olevat vastaajat pyrkivät varmistamaan, että Slovenia hankkii puolustusvoimilleen Patrian AMV-ajoneuvoja.
Syytettynä on neljä johtaja- tai päällikkötason tehtävissä ollutta henkilöä. Syyttäjät vaativat heille vähintään kahden vuoden vankeustuomioita yksissä tuumin tehdystä törkeästä lahjuksen antamisesta. 
Lisäksi yhtiölle vaaditaan vähintään 500 000 euron yhteisösakkoa.
Jutussa on runsaasti kirjallista oikeudenkäyntiaineistoa ja todistelua, joista valtaosa on merkitty salainen-leimalla. Syyttäjällä on todisteita runsaat 200.
Kaikki vastaajat ovat kiistäneet syytteet.
Hovioikeus arvioi jutun käsittelyn kestävän noin 12 päivää. Varapäivät mukaan lukien tapauksen puiminen saattaa jatkua 9. huhtikuuta saakka.
Kaupungin työntekijöiden sivubisnestä halutaan rajata – tavoitteena puolueettomuus
Oulun rakennusvalvonnan sivutoimilupakäytäntöä on tiukennettu. Oulussa on tarkoitus käydä läpi myös kaupungin muun henkilöstön sivutoimia koskevaa lupakäytäntöä.
Oulun kaupunginvaltuusto tiukensi maanantaina rakennusvalvontatoimen henkilöstön sivutoimia koskevaa säännöstöä.
Rakennusvalvonnan johtosääntöä muutettiin sivutoimien osalta niin, että rakennusvalvonnan henkilökunta ei saa laatia suunnitelmia Oulun kaupungin alueella tapahtuvaa rakentamista varten.
Uuden johtosäännön mukaan rakennusvalvonnan henkilöstö ei saa myöskään olla Oulun kaupungin alueella johtavassa tai vastuullisessa asemassa sellaisessa elinkeinotoiminnassa, jonka toimialaan kuuluu piirustusten tai suunnitelmien laatiminen tai rakennusalan töiden suorittaminen.
Yksi mielenkiintoinen ammattikunta tältä osin ovat lääkärit.
Puolueettomuus tähtäimessä
Henkilöstö ei myöskään saa toimia Oulun kaupungin alueella rakennustyömaan vastaavana mestarina eikä muulla tavoin välittömästi tai välillisesti ryhtyä asiantuntijatehtävään tai toimenpiteeseen, jonka perusteella hänen puolueettomuutensa voi vaarantua.
Rakennuslautakunta voi erityisestä syystä myöntää yksittäistapauksessa poikkeuksen tästä kiellosta.
Myöhemmin on tarkoitus käydä läpi sivutoimilupakäytäntöä myös kaupungin muun henkilöstön osalta.
– Sivutoimiluvat käydään läpi. Yksi mielenkiintoinen ammattikunta tältä osin ovat lääkärit, totesi kaupunginjohtaja Matti Pennanen kommentoidessaan valtuutettujen sivutoimiluvista käymää keskustelua.
"Meidän saamelaisten täytyy kestää se että meidän asioistamme väitellään"
Pitkään valmisteltujen saamelaislakihankkeiden käsittely on loppusuoralla ja perustuslakivaliokunta kokoontuu keskiviikkona viimeistelemään mietintöjään aiheesta. Valiokuntien linjaukset muun muassa saamelaisen määritelmästä ovat kuohuttaneet sosiaalisessa mediassa. Nuori saamelaispoliitikko näkee, että saamelaisten täytyy vain kestää se, että heidän asioistaan väitellään jopa valtakunnan tasolla.
Työelämä- ja tasa-arvovaliokunnan ILO 169 -alkuperäiskansasopimusta koskevat linjaukset kuohuttivat saamelaisyhteisöä viime viikolla.
Valiokunta linjasi, että niin kutsuttujen statuksettomien saamelaisten pitäisi päästä nauttimaan alkuperäiskansojen oikeuksia käsittelevän ILO 169 -sopimuksen tuomista oikeuksista. Valiokunnan mielestä ILO 169 -sopimuksen tulisi koskea myös niitä ihmisiä, jotka eivät pääse saamelaiskäräjien äänestyslukuun.
Linjaus herätti saamelaiset reagoimaan sosiaalisessa mediassa kovemmin ja rohkeammin kuin pitkään aikaan.
Toisaalta muun muassa Facebook- ja Twitter-päivityksistä sekä blogikirjoituksista paistoi turhautuneisuus.
Monien mielestä saamelaisten näkemyksiä ei ole otettu ollenkaan huomioon saamelaiskäräjälakiehdotuksen ja ILO-sopimuksen ratifiointiehdotuksen käsittelyssä. Useat kommentoijat kokevat, että tilanne on epäoikeudenmukainen, yksipuolinen ja jopa saamelaisvastainen.
"Miksi emme järjestäisi mielenosoitusta Helsingissä?"
YK:n alkuperäiskansojen nuortenjaoston puheenjohtaja ja Suomen ruotsalaisen kansanpuolueen saamelaisosaston johtaja Tuomas Aslak Juuso muistuttaa, että edelleen on mahdollisuus vaikuttaa.
– Kyllä tähän löytyy monenlaisia keinoja: kirjoittaminen, bloggaaminen, suorat yhteydenotot kansanedustajiin, keskusteleminen heidän kanssaan. Miksei järjestää mielenosoitusta Helsingissä? Keinoja kyllä löytyy, mutta tarvitaan ihmisten aktiivisuutta, Juuso ravistelee.
Toisaalta Juuso uskoo myös perinteiseen poliittiseen vaikuttamiseen.
– Tämä hallitus on ottanut saamelaisasiat todesta aina hallitusohjelmaa myöten. Tämä on esimerkki siitä, että aktiivisilla toimilla on mahdollista saada asioita eteenpäin, kuten olemme RKP:ssa tehneet.
"Täytyy kestää"
Tuomas Aslak Juuso näkee, että saamelaisten pitää kestää myös saamelaisten omista näkemyksistä eroavia argumentteja.
– Vielä 15 vuotta sitten ei välttämättä olisi uskonut, että saamelaisten asiat nousevat valtakunnan agendalle. Meidän saamelaisina täytyy kestää se, että kun meidän asiamme nousevat keskusteluun, niin niistä myös väitellään. Mutta meidän täytyy myös tuoda vahvemmin esille omia näkemyksiämme. Olla mukana keskusteluissa. Sitä puolta meidän pitää nyt vahvistaa, Juuso sanoo.
"Ei auta luovuttaa!"
Pessimistisimmät ovat arvioineet, että nyt on jo liian myöhäistä vaikuttaa, kun eduskunnan valiokuntien lausunnot ovat jo valmistuneet ja perustuslakivaliokunta on viimeistelemässä omia mietintöjään saamelaiskäräjälaista ja ILO-sopimuksen ratifioinnista.
Juuson mielestä koskaan ei ole liian myöhäistä.
– Saamelaisten oikeudet eivät kyllä pysähdy sen vuoksi, että eduskunnassa tapahtuu jotain. Asiat etenevät useilla eri aloilla. Tämä on yksi askel, mutta meillähän on meneillään monia muitakin tärkeitä prosesseja, joissa tapahtuu edistysaskeleita nyt vuoden alussa ja ensi vuonna. Ei auta kyllä luovuttaa!
[Blogi: Stállubeargalat: Taisteluni naisten äänioikeutta vastaan 1900-luvun alun Suomen suuriruhtinaskunnassa](https://stallubeargalat.wordpress.com/2015/02/20/taisteluni-naisten-aanioikeutta-vastaan-1900-luvun-alun-suomen-suuriruhtinaskunnassa/)
[Blogi: Neeta Jääskö: Metsän reunasta alkaa hakkuuaukio: Alkuperäiskansaidentiteetin rajanvedon politiikkaa Suomessa](https://mecirobdast.wordpress.com/2015/02/18/metsan-reunasta-alkaa-hakkuuaukio-alkuperaiskansaidentiteetin-rajanvedon-politiikkaa-suomessa/)
[Blogi: Árvaleaddji: Kiista Suomessa: Kuka saa olla suomalainen?](https://arvaleaddji.wordpress.com/2014/04/05/kiista-suomessa-kuka-saa-olla-suomalainen/)
Valiokunnan sote-muokkaus "poikkeuksellista työtä"
Eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunta urakoi hallituksen sote-lakiesityksestä perustuslakikelpoista. Valiokunnan keskisuomalaisjäsen pohtii, ehtiikö kiireen keskellä ottaa kaikkia näkökulmia huomioon.
Perustuslakivaliokunta torppasi hallituksen sote-lakiesityksen perustuslakiongelmien takia. Lakiesitys olisi keskittänyt palvelujen järjestämisvallan viidelle suurelle sote-alueelle, mikä olisi kärjistäen sanottuna vienyt kunnilta itsehallinnon ja rahat.
Nyt sosiaali- ja terveysvaliokunta on saanut urakakseen muokata lakiesitys pikavauhtia perustuslakikelpoiseksi. Työtä tehtiin maanantaina puolilleöin, ja aherrus jatkuu tänään aamukymmeneltä.
– Meillä on aito halu saada sellainen esitys aikaan, joka voitaisiin viedä perustuslakivaliokunnan käsittelyyn, muotoilee Mikael Palola (kok.).
Kiire kuitenkin arveluttaa lain valmistelijaa.
– Tämä on poikkeuksellinen tapa arvioida lakia. Itseäni huolestuttaa, onko tämä mahdollista; ehditäänkö tässä varmasti huomioimaan kaikki näkökulmat ja arvioimaan vaikutuksia.
Valiokunta kuuli eilen kolmea asiantuntijaa, joukossa oikeuskansleri Jaakko Jonkka. Palolan mukaan kuulemiset eivät tuoneet valmistelutyöhön mitään uutta.
– Asiantuntijoillakin on ollut hyvin lyhyt aika tutustua tähän tilanteeseen ja muokattuun esitykseen, Palola muistuttaa.
Kokoomusedustaja tähdentää kuitenkin, että sote-valmistelussa on jo tehty runsain mitoin valmistelutyötä ja esitelty erilaisia vaihtoehtomalleja, joita nyt voidaan hyödyntää.
Mikael Palola on varsinaiselta ammatiltaan peruspalvelulaitos Saarikan johtaja, ja hän pitää esityksen yhtenä "valuvikana" sitä, että siinä ei puututa rahoitukseen. Hän arvelee, että ongelmaa ei saada korjattua uuteenkaan lakiesitykseen.
– Päätösvalta palveluista on esimerkiksi Saarikassa, mutta kunnilla on vastuu kustannuksista. Haluaisin itse välttää tämäntyyppistä tilannetta, mutta tällaisella aikataululla on vaikea löytää sellaista ratkaisua, jossa  järjestämisvastuu ja rahoitusvastuu saataisiin samoihin käsiin, Mikael Palola aprikoi.
Palola arvelee, että rahoitusratkaisujen etsiminen jää uuden eduskunnan ja hallituksen tehtäväksi. Nyt päämääränä on kuitenkin luoda nopeasti malli, jonka pohjalta kunnissa päästäisiin valmistelemaan sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistamista.
Ruotsin poliisi etsii porojen salametsästäjää
Ruotsissa poliisi epäilee, että salametsästäjät ovat tappaneet kymmenen poroa, kertovat Ruotsin yleisradioyhtiö SVT ja sanomalehti Norrbottens Kuriren.
Ruotsissa poliisi tutkii porojen salametsästystapausta. Poliisi epäilee, että kymmenkunta poroa olisi tapettu Ruotsin Jällivaarassa, kertoo sanomalehti [Norrbottens Kuriren](http://www.kuriren.nu/nknyheter/tio-doda-renar-polis-jagar-tjuvjagare-8146204.aspx).
[Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:n ](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/nordnytt/#./polisen-soker-misstankta-tjuvjagare?&_suid=142475367558703529673501536934)mukaan porot koottiin yhteen moottorikelkoilla ja nuijittiin tylpällä esineelle, jotta verijälkiä ei jäisi. Sen jälkeen porot kuljetettiin toisaalle teuraaksi.
Poliisi on löytänyt teurastettujen porojen jäänteitä.
Ruotsin poliisi on aloittanut esitutkinnan varkaudesta.
Evijärvi haluaa liitosneuvotteluihin Pietarsaaren kanssa
Evijärven kunnanvaltuutetuista selvä enemmistö sanoi kuntaliitosneuvotteluille Pietarsaaren kanssa "kyllä" maanantai-iltana. Se tarkoittaa, että Evijärvi on halukas liitosneuvotteluihin Pietarsaaren kanssa. Pietarsaari ei ole kuitenkaan vielä tehnyt omaa päätöstään.
Evijärvi haluaa aloittaa kuntaliitosneuvottelut Pietarsaaren kanssa. Kunnanvaltuusto päätti asiasta maanantaina. Liitosneuvottelujen aloittamisen takana oli suuri enemmistö valtuutetuista. Myös keskustelu asiasta oli valtuustossa lyhyt.
– Selkeä enemmistö valtuutetuista halusi jatkaa selvitystä. Selvityshän ei vielä tarkoita sitä, että kuntaliitos lopulta tapahtuu. Tämä on aidosti päätös siitä, että haluamme jatkaa selvitystyötä, selventää kunnanjohtaja Sabah Samaletdin.
Hänen mukaansa Evijärvi on liitosneuvotteluissa tosissaan, vaikka lopputulos voi olla kumpi vain: yhteen tai erikseen.
– Evijärvi haluaa vielä tarkistaa, kuinka hyvä Pietarsaari voisi olla kaupunkina. Tähän asti olemme tehneet selvitystä Pietarsaaren seudun kanssa, ja voi olla hyvinkin, että löydämme yllättäviä, positiivisia seikkoja myös siinä vaihtoehdossa, että ainoastaan Pietarsaaren kaupunki ja Evijärven kunta menisivät yhteen, Samaletdin sanoo ja jatkaa:
– Yhtälailla meidän tulee varautua siihen, että tulee esiin yllättäviä, negatiivisia asioita siitä, että me kaksi menisimme yhteen eli jäitä hattuun ja katsotaan avoimin silmin, miten tässä voidaan edetä. Edetään määrätietoisesti, tosissaan, mutta hyväksytään myös vaihtoehto, että faktat eivät loppupeleissä puolustaisikaan yhteenmenoa.
Evijärven valtuusto on nyt päätöksensä tehnyt, ja seuraavaksi odotetaan Pietarsaaren kaupunginvaltuuston vastausta. Joitakin kynnyskysymyksiä Evijärvellä on kuntaliitokselle.
– Evijärvelle on tärkeää, miten meillä säilyy terveysasemapalvelut ja miltä näyttäisi yhdistyneessä kunnassa Evijärven lukio ja ylipäätään koulutus, kunnanjohtaja Sabah Samaletdin listaa.
Hyviä uutisia kahvia, teetä ja kaakaota juoville – hinnat laskussa
Kahvin hinta laskee, koska kuivuus ja sienitauti eivät tehneetkään pelätyn kaltaista tuhoa. Kahvilassa se ei näy, mutta kaupan kahvihyllyllä kyllä.
Kahvin hinta on laskemassa, kertoo raaka-aineisiin ja kansainväliseen talouteen erikoistunut tutkija Paavo Suni Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etlasta.
– Tällä hetkellä näyttää siltä, että se olisi menossa alaspäin. Ja saattaa mennä suht nopeastikin.
Kahvipapujen hinta laskee, koska kahvisatoa on tuhoutunut alkuvuoden 2014 kuivuuden ja sienitaudin kourissa vähemmän kuin aiemmin pelättiin.
– Kahvin hinta on hyvin heiluvainen. Kymmenien prosenttien nousut ja laskut tulevat äkkiä.
Kahvin hinta on ollut korkea viime vuodesta saakka.
Kaupassa lasku näkyy, kahvilassa tuskin
Myös kaupassa myytävän kahvin hinta voi laskea. Kahvipavun hinta ja kaupassa myytävän kahvipaketin hinta eivät kuitenkaan aina kulje käsi kädessä, Suni huomauttaa.
Yksi syy on, että kahvia myydään usein sisäänheittotuotteena.
– Kalliinkin kahvin aikana sitä voidaan myydä halvalla.
Kahvilassa kahvin hinta taas muodostuu aivan muista asioista kuin kahvipapujen hinnasta. Vaikka kahvipapujen hinta laskee, espresso, latte tai erikoiskahvi voi olla entistä kalliimpaa.
– Niissähän se kahvin hinta on mieletön, vaikka kahvin perushinta on hyvin halpa.
Tee kiinnostaa aiempaa vähemmän
Myös teen ja kaakaon hinta ovat laskussa, Suni kertoo.
Kahvin tapaan myös kaakaon hinta on hyvin epävakainen. Sen hintavaihteluihin vaikuttavat myös poliittiset olot, koska kaakaota kasvatetaan poliittisesti epävakailla alueilla.
Teen hinta sen sijaan on laskenut jo pitkään.
– Tee kärsii, kun kehittyvissä maissa aletaan juoda kahvia ja kaakaota.
Bostonille kova takaisku, tähtisentteri sivuun
Bostonin David Krejci voi olla sivussa koko runkosarjan lopun loukkaantumisen takia. 
Tuukka
Raskin edustama jääkiekon NHL-joukkue Boston Bruins ilmoitti maanantaina
nettisivuillansa, että joukkueen tähtisentteri David Krejci on sivussa 4-6
viikkoa polvivamman takia. Tshekkihyökkääjä loukkaantui viime viikon perjantain
ottelussa St. Louis Bluesia vastaan, kun hän törmäsi Alexander Steenin kanssa. 
Jos
Krejci on sivussa täydet kuusi viikkoa, ei tällä kaudella 38 pelistä tehot 7+19
summannutta tshekkihyökkääjää nähdä enää tositoimissa runkosarjassa.
Krejci on kärsinyt tällä kaudella myös nivusvammasta. 
Krejci
on ollut iso palanen Bostonin joukkueessa, sillä hän voittanut NHL:n
pudotuspelien pistepörssin vuosina 2011 ja 2013. 
Boston
on kiinni itäisen konferenssin viimeisessä pudotuspelipaikassa. 
Äitiyspakkauksen vuosimalli ei aina vastaa vauvan syntymävuotta
Löytyykö sinun varastostasi äitiyspakkaushaalari vuosimallia 1998? Niinhän sitä voisi luulla. Alkuvuonna syntyneiden vauvojen vaatteet voivat kuitenkin olla edellisvuoden mallistoa – joskus vaihdos on venähtänyt jopa toukokuulle.
Äitiyspakkauksen vuosimalli ei välttämättä noudattele lapsen syntymävuotta. Uusi pakkaus lanseerataan nykyään alkuvuodesta, mutta vanha jaetaan pois ennen uuteen siirtymistä.
Tarkkaa vaihtumisajankohtaa ei voi ennakkoon tietää. Siihen vaikuttavat niin syntyvyys kuin se, kuinka moni valitsee rahan pakkauksen sijasta.
– Olemme yrittäneet hilata vuosikelloa paremmin kohdalleen. Jossain vaiheessa uutta pakkausta päästiin jakamaan vasta toukokuussa, viime vuonna maaliskuussa, sanoo etuuspäällikkö Suvi Onninen Kelasta.
Pakkauksia tilataan noin 40 000. Viime vuonna niitä jaettiin 37 582. Alkuvuoden vauvat ovat siis saaneet ja yhä saavat viimevuotista kuosia.
Olemme yrittäneet hilata vuosikelloa paremmin kohdalleen.
Kelassa on huomattu, että jotkut yrittävät varmistella uuden pakkauksen saamista. Kikkailu ei kannata, sillä äitiyspakkaus on etuus muiden joukossa:
– Sitä on haettava viimeistään 2 kuukautta ennen laskettua aikaa. Ei voi kikkailla, sillä jos hakemus myöhästyy, katsotaan tapauskohtaisesti, onko etuuden myöntämiselle perusteita, sanoo Onninen.
Hakemuksissa esitetään joskus toiveita uudesta kuosista. Sekin on turhaa: hakemuksia ei pantata ja laatikot jaetaan järjestyksessä.
Äitiyspakkaus on suosittu etuus: sen valitsee 91,2 prosenttia ensimmäisen lapsen saaneista, runsaat 45 toisen synnyttäneistä ja yli 42 prosenttia vielä kolmannen tai useamman lapsen vanhemmista.
Sadat nuoret hakivat Salolta kesätyöpaikkaa
Salon kaupungin kesätyöpaikat ovat olleet kysyttyjä. Kaupunki sai maanantaina päättyneeseen määräaikaan mennessä lähes 900 kesätyöhakemusta.
Kaupunki palkkaa 230 salolaista nuorta kahden viikon työsuhteisiin tulevana kesänä. Nuoret työskentelevät esimerkiksi puistoissa ja puutarhoissa sekä nuoriso- ja kulttuuritoimessa.
Valtaosa työntekijöistä valitaan arvonnalla, joka suoritetaan 4.3.
Salo palkkasi yhtä monta kesätyöntekijää viime vuonna. Hakemuksia tuli tuolloin vajaat 800.
TS: Olkiluodon kakkosreaktorin viasta miljoonatappiot
Energiateollisuus ry:stä arvioidaan Turun Sanomille, että myymättä jääneestä sähköstä on tullut TVO:n osakkaille tappiota noin 15 miljoonaa euroa.
Olkiluodon ydinvoimalan kakkosreaktorin viasta on tulossa TVO:n osakkaille miljoonatappiot, kertoo [Turun Sanomat](http://www.ts.fi/uutiset/talous/738639/Olkiluodon%2Bseisokista%2Bmiljoonatappiot%2B%2Blaitetoimittajan%2Bvastuu%2Bselvitetaan). Energiateollisuus ry:n sähköntuotannon johtaja Jukka Leskelä arvioi lehdelle, että myymättä jääneestä sähköstä on tullut tähän mennessä tappiota noin 15 miljoonaa euroa.
Olkiluoto 2 -laitosyksikön sähköntuotanto katkaistiin vajaat kolme viikkoa sitten, kun sen generaattorissa havaittiin vesivuoto. TVO:n mukaan laitosyksikkö pyritään käynnistämään tiistaina. Yksikön käynnistäminen on siirtynyt useita kertoja sen jälkeen, kun TVO:n ja generaattoritoimittajan asiantuntijat päättivät vaihtaa generaattorin roottorin.
TVO:n mukaan vialla ei ole ollut vaikutusta ydinturvallisuuteen. OL1-laitosyksikkö on käynyt koko ajan normaalisti.
Mietinnöt saamelaislakihankkeista valmistumassa ensi viikolla
Pitkään valmisteltujen saamelaislakihankkeiden käsittely on loppusuoralla. Perustuslakivaliokunnan tavoitteena on saada ensi viikolla valmiiksi niin saamelaiskäräjälakia kuin alkuperäiskansaoikeuksien ILO 169 -sopimusta koskevat mietintönsä.  
Pitkään valmisteltujen saamelaislakihankkeiden käsittely on loppusuoralla.
Eduskunnan perustuslakivaliokunta käsittelee tällä viikolla niin hallituksen esitystä uudeksi saamelaiskäräjälaiksi kuin esitystä alkuperäiskansojen oikeuksia käsittelevän ILO 169 -sopimuksen ratifioimiseksi.
Perustuslakivaliokunnan tavoitteena on saada valmiiksi mietinnöt kummastakin hankkeesta ensi viikolla.  
Hankkeet keskiviikon asialistalla
Valiokunta kokoontuu käsittelemään saamelaislakihankkeita keskiviikkona.
Asialistalla on saamelaiskäräjälakiehdotuksen yksityiskohtainen käsittely ja ILO-sopimuksen ratifiointiehdotuksen jatkettu valmisteleva keskustelu.
Perustuslakivaliokunnan mietintö etenee eduskunnan täysistuntoon tavallisesti viikon päästä sen valmistumisesta. Tämän vaalikauden viimeinen täysistunto on maaliskuun 14. päivä.
Takana pitkä valmistelu
Perustuslakivaliokunta on saanut kummastakin hallituksen esityksestä hyvin kriittiset lausunnot eduskunnan työelämä- ja tasa-arvovaliokunnalta ja maa- ja metsätalousvaliokunnalta.
Valiokunnat ovat myös kuulleet laajaa joukkoa aina yksityishenkilöitä myöten lakiehdotuksista. Hallituksen esitys saamelaiskäräjälaiksi on valmisteltu työryhmässä ja esitys ILO-sopimuksen ratifioimiseksi oikeusministeriön virkatyönä.
Kummatkin hankkeet ovat osa sekä Kataisen että Stubbin hallitusohjelmia.
Vuosittain 40 000 hälytystä – apu tulee oikeaan osoitteeseen alle puolessa tunnissa
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos saa vuosittain kymmeniä tuhansia hälytyksiä. Hätäkeskusuudistuksen jälkeen maakunnan ambulanssit ovat löytäneet perille hyvin alun takeltelujen jälkeen. Lähes kaikissa tapauksissa ambulanssi pääsee perille alle puolessa tunnissa.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen ambulansseilla on vuodessa 40 000 tehtävää. Joka toisessa kiireellisessä tehtävässä ambulanssi ehtii kohteeseen alle kahdeksassa minuutissa. 96 prosenttia hälytysajoista on sellaisia, joissa ambulanssi saapuu paikan päälle alle puolessa tunnissa. Joskus autettava on hyvinkin hankalan taipaleen päässä, vaikkapa saaressa, ensihoidon kenttäjohtaja Petri Ronkainen sanoo.
– Jos autettava on vaikkapa saaressa, niin keleistä riippuen joudutaan aktivoimaan veneet tai kelkat, jolloin avuntulo kestää pidempään. Mutta esimerkiksi Nurmeksessakin kiireellinen potilas kohdataan keskimäärin kahdeksassa minuutissa ja mielestäni se on ihan hyvä luku.
Pohjois-Karjalassa ei ole enää kuntakohtaisia ambulansseja vaan kenttäjohtaja säätelee koko maakunnan alueella ambulanssien tarvetta.
Hätäkeskusuudistuksen jälkeen oli ongelmia
Hätäkeskus siirtyi Joensuusta Kuopioon vuoden 2012 lopussa. Alussa pelkona oli, että hätäkeskuksen paikallistuntemus ei riittäisi saattelemaan ambulansseja oikeaan osoitteeseen. Alussa ongelmia oli, mutta tilanne on parantunut koko ajan, kenttäjohtaja Ronkainen sanoo.
– Alussa ongelmana oli se, että oli samannimisiä teitä eri kunnissa. Se sotki alkuun hälytystehtäviä, mutta asia on korjaantunut koko ajan. Nyt ei juurikaan ole ongelmia tuon asian kanssa.
Vähemmän sykettä kuin TV-sarjassa
Ambulanssin ensihoitajan työ ei ole aina yhtä hektistä, kuin vaikkapa Syke-TV-sarjassa, ensihoitaja Petri Jeskanen kertoo.
– Hyvin usein ambulanssia tarvitaan yksin asuvan vanhuksen luokse, jolla vointi on sen verran heikentynyt, että apua tarvitaan. Myös ihmissuhdepuolella on täällä hiljaisempaa kuin TV-sarjassa, Petrit virnuilevat.
Ensihoitajaparivaljakko vaihtaa rooleja työvuoron sisällä niin, että kumpikin ajaa ambulanssia vuorollaan. Näin säilyy tuntuma sekä ajamiseen että hoitamiseen. Kanssa-autoilijoilta ambulanssikuski odottaa rauhallisuutta.
– Autoilijat reagoivat ambulanssiin vähän jokainen eri tavalla. Parasta olisi, jos tien päällä jatkaisivat tasaisesti ja antaisivat ambulanssin tarvittaessa ohittaa. Joillekin se sininen vilkku taustapeilissä näyttää tuovan yllätyksen. Pahinta on, jos edellä ajava jarruttaa mutkassa tai mäessä.
Joensuu suojelee ja kunnostuttaa historialliset puutalonsa
Kaupunginvaltuusto hyväksyi suojelun vahvistavan kaavamuutoksen kokouksessaan eilen. Suojeltavat talot on kunnostettava viiden vuoden kuluessa.
Suojelun piiriin kuuluu viisi taloa kaupungin keskustassa löytyvästä puutalokorttelista. Suojeltavat talot löytyvät korttelista 48. Suojelun piiriin kuuluvat Torikatu 10:n ja 12:n päärakennukset, Hubbard&Co:n talo, Johnssonin talo ja Suvantokatu 3:n talo.
Korttelissa olevat vajat, aitat ja muut rakennukset jäävät suojelun ulkopuolelle.
Kortteliin myös uusia kerrostaloja
Torikatu 10:n ja 12:n päärakennukset luovutetaan peruskorjausvelvoitteineen perustettavalle yhtiölle. Korjauskustannukset katetaan osin samaiseen kortteliin kaavoitettavalla rakennusoikeudella.
Kortteliin sallitaan kahden viisikerroksisen kerrostalon rakentaminen. Uutta rakennusoikeutta tulee yhteensä 6200 neliömetriä.
Uusien rakennuksien vaatima pysäköinti toteutetaan maanalaisena. Torikadun varrelle varataan mahdollisuus puolitoistakerroksiseen uudisrakennukseen, jonka olemuksen tulee kaavan mukaan täydentää muun puutalorivistön kokonaisuutta.
Virkamiehet jalkautuvat Talvivaaran suunnitteleman purkuputken maisemiin
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto tutustuu tiistaina ja keskiviikkona Talvivaaran kaivoksen suunnitteleman purkuputken maastoon ja kuulee paikallisten mielipiteitä purkuputkesta.
– Tavoitteena on saada parempi kuva Nuasjärvi-Rehjan alueesta kuin kirjoituspöydän takana karttaa tarkastellen, kuvailee ympäristöneuvos Sami Koivula Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta.
Talvivaaran purkuputkihakemus on saanut kainuulaiset kimpaantumaan ja aluehallintoviraston virkamiehet jalkautumaan Kainuuseen. Koivulan mukaan ei ole tavatonta, että viraston väki lähtee tutustumaan tilanteeseen paikan päälle.
– Kaikissa isommissa hankkeissa, joissa on kiistanalaisia ympäristövaikutuksia pyrimme käymään paikan päällä. Kymmeniä käyntejä teen itsekin vuosittain. Ei tämä ole jokapäiväistä, mutta ei tavatontakaan.
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston sähköposti tukkeutui alku vuodesta purkuputkea koskevista muistutuksista ja mielipiteistä. Sadoista muistutuksista suurin osa oli yksityishenkilöiden jättämiä, mutta mukana oli myös kuntien, yritysten ja yhteisöjen lausuntoja asiasta.
Tavoitteena on saada parempi kuva Nuasjärvi-Rehjan alueesta kuin kirjoituspöydän takana karttaa tarkastellen.
– Ensisijaisesti nousi esille rannan omistajien ja vesistön muiden käyttäjien huoli siitä, säilyykö vesistön virkistyskäyttömahdollisuudet, kalastusmahdollisuudet, jos tällaiselle hankkeelle lupa annetaan. Toisaalta oli huoli mahdollisesta kiinteistöjen arvon alenemisesta, Koivula ynnää.
– Toki talviaika hiukan rajoittaa kuvaa, mutta kuitenkin pääsemme nyt näkemään ranta-alueita, rannan käyttöä, miten mökkialue on sijoittautuneena suhteessa suunniteltuun putkilinjaan.
Keskustelutilaisuuteen mukaan malttia ja uusia näkökulmia
Aluehallintovirasto järjestää tiistaina Vuokatin urheiluopistolla tilaisuuden, jossa eri osapuolet voivat kertoa näkemyksiään purkuputkesta. Viraston väki kertoo purkuputkihakemuksen käsittelytilanteesta, Talvivaara tiivistää vastineensa hakemukseensa tulleisiin muistutuksiin ja muistutuksia tehneet paikalliset voivat myös kertoa tuntojaan.
Paikan päälle keskustelutilaisuuteen odotetaan paljon väkeä ja ympäristöneuvos Sami Koivula korostaa, että tilaisuudessa tullaan pitämään jämerästi kiinni ajankäytöstä.
Toki vettä on varastoituneena alueelle todella huomattavia määriä. Kevät on tulossa ja ongelmia varmasti edessä. 
– Toivomme, että kirjallisesti esitettyjä muistutuksia ei enää esitettäisi, vaan olisi hyvä keskittyä tuomaan esille jotain uutta. Mielellämme kuulemme, mitä mieltä muistuttajat ovat, onko Talvivaaran vastine vastannut missä määrin heidän kysymyksiinsä ja onko esille noussut jotain lisä kysymyksiä.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on aiemmin arvioinut, että päätös purkuputkiluvasta olisi tulossa huhtikuussa.
– Aikataulu on edelleen tuo sama huhtikuu. Ei näy estettä, etteikö tuossa aikaulussa pystyttäisi asiaa viemään eteenpäin, Sami Koivula arvioi.
Purkuputkiluvan lisäksi AVI:lla on käsittelyssä Talvivaaran hakemus nykyisten veden juoksutusmäärien lisäämisestä kuluvan vuoden aikana.
– Toki vettä on varastoituneena alueelle todella huomattavia määriä. Kevät on tulossa ja ongelmia varmasti edessä. Hakemuksessa yhtiö on ilmoittanut, että mikäli purkuputkelle lupa heltiäisi, se tulisi olemaan valmis aikaisintaan kesällä, eli se ei tule tähän kevään ongelmiin vielä apua tuomaan, toteaa ympäristöneuvos Sami Koivula.
_Yle Kainuu lähettää kuulemistilaisuuden [suorana lähetyksenä Yle Areenassa](http://yle.fi/uutiset/talvivaaran_purkuputkihanketta_puidaan_tiistaina_suorassa_areena-lahetyksessa/7820430)._
Lahti Energialle vaaditaan tiukempia ohjaksia - pyyhkeitä myös kaupunginjohtajalle
Lahden kaupunginhallitus on käsitellyt tytäryhtiöstä tehtyä sisäistä selvitystä. Lahti Energialta vaaditaan useita parannuksia toimintatapoihin.
Lahden kaupunginhallitus vaatii Lahti Energian johdolta parannuksia johtamiskäytäntöihin. Yhtiön johtoa velvoitetaan muun muassa nykyistä suurempaan avoimuuteen johtajien eduista päätettäessä, sekä määrittelemään tarkemmin yhtiön hallituksen toimintatavat. 
Kaupunginhallitus antaa sisäisen selvityksen perusteella pyyhkeitä myös virkamiesjohdolle kaupunginjohtajaa myöten, ja velvoittaa valvomaan tytäryhtiön toimintaa entistä määrätietoisemmin.
Yhtiötä kehotetaan myös pitämään yhtiökokous jo huhtikuussa ja korjaamaan toiminnassa havaitut puutteet pikapuoliin.
Lahti Energian toiminnasta tehtiin vastikään sisäinen selvitys. Taustalla on entisen toimitusjohtajan erottamisprosessi, joka tuli maksamaan yhtiölle satoja tuhansia euroja.
Näkökulma: Vuosi Venäjän valheita, videoita ja vihreitä miehiä
Krimin valtaus vuosi sitten ei ollutkaan ohimenevä myrsky vaan ilmastonmuutos. Venäjän on silti helppo tukea Ukrainan separatisteja, koska länsimaat eivät halua kohdata kriisin seurauksia, kirjoittaa Ylen ulkomaantoimittaja Mika Mäkeläinen.
27\. helmikuuta 2014 eli lähes vuosi sitten Venäjän erikoisjoukot aloittivat Krimin valtauksen. Sen jälkeen rajojen purkaminen ei olekaan enää viitannut EU:n sisämarkkinoihin.
Vuoden aikana Venäjä on liittänyt Krimin itseensä, jakanut Ukrainan lietsomalla itäosan kapinaa sekä ruokkinut kotiyleisöä vainoharhaisella ja kansallismielisellä sotahysterialla.
Kun vuosi sitten kirjoitin [Kylmä rintama lähestyy idästä -näkökulman](http://yle.fi/uutiset/nakokulma_kylma_rintama_lahestyy_idasta/7116687), toivoin sään oikkua ohimeneväksi, mutta aavistelin jo ilmastonmuutosta.
Valitettavasti suursäätila on sen jälkeen muuttunut entistäkin hyytävämmäksi, muutoksen alku saattaa osoittautua kuviteltua aiemmaksi ja tulevaisuus pahaenteisen synkäksi.
**Riippumaton venäläinen** Novaja Gazeta -lehti aikoo tällä viikolla paljastaa dokumentin, joka sen mukaan todistaa Venäjän suunnitelleen Ukrainan hajottamista jo ennen Maidanin kansannousun kärjistymistä.
Viime keväänä puolestaan julkisuuteen levisi kuvia venäläisistä Krimin "palautuksen" ansiomitaleista, joihin oli merkitty aloituspäiväksi 20. helmikuuta, siis jo ennen kuin presidentti Viktor Janukovytš pakeni maasta.
Venäläinen totuus on se, että Krimille päätettiin lähteä vasta kansannousun melskeiden jälkeen "turvaamaan" venäjänkielisten asemaa, vaikka uhkakuvien maalailu onkin vaatinut jälkikäteen vilkasta mielikuvitusta.
Oli kriisin alku milloin tahansa, lopusta ei tiedetä sitäkään vähää. Tulitaukoja Itä-Ukrainassa tehtaillaan ja rikotaan, ja lännessä varoitellaan Venäjän saattavan seuraavaksi koetella jopa Naton yhteisen puolustuksen pitävyyttä.
Venäjä kiistää kaiken, kääntää syytökset rutiinilla länttä vastaan ja muistuttaa ydinaseistaan.
**Abraham Lincolnin piikkiin** on pantu sanonta, että kaikkia ihmisiä voi huijata jonkin aikaa ja joitakin ihmisiä voi huijata kaiken aikaa, mutta kaikkia ihmisiä ei voi huijata kaiken aikaa.
Venäjä on kirjavilla sodankäyntikeinoillaan onnistunut huijaamaan monia ja pitkään, mutta vihreiksi tai muuten vain vapaaehtoisiksi miehiksi inkarnoituneet valheet eivät ole menneet läpi loputtomasti.
Suurinta huijaustaon kuitenkin lännen itsepetos. Venäjän vastaista näyttöä Ukrainassa ei ole tahdottu nähdä eikä levitellä, koska länsimaiden johtajat ovat haluttomia ryhtymään merkittäviin vastatoimiin.
Mitä paremmin Venäjä onnistuu hajottamaan lännen rivejä, sen vapaammin se voi jatkaa puolisalaista sotaansa Ukrainassa.
Saamattomuuden ja itsepetoksen hintaa maksaa nyt Ukraina, myöhemmin ehkä joku muukin rajanaapuri.
**Venäjän propagandan **tärkeimpiä tavoitteita on tuon päättämättömyyden ruokkiminen. Käytännössä se tarkoittaa muun muassa EU-vastaisuuden, Nato-vastaisuuden ja Yhdysvaltain-vastaisuuden lietsomista Suomessa ja muualla Euroopassa.
Mitä paremmin Venäjä onnistuu hajottamaan lännen rivejä, sen vapaammin se voi jatkaa puolisalaista sotaansa Ukrainassa. Enää ei silti ole suurikaan sotasalaisuus, että Itä-Ukrainan separatistit pysyvät tolpillaan nimenomaan Venäjän tuella ja että rintamalla sotii paitsi kapinallisia, myös venäläisiä sotilaita.
**Jopa hitaasti kääntyvä EU **pääsi yksimielisyyteen Venäjän sotaotteista Ukrainassa, kun se viikko sitten lisäsi pakotelistaansa Venäjän puolustusministeriön ja pääesikunnan johtohenkilöitä, joita EU pitää suoraan vastuussa venäläisjoukkojen sijoittamisesta Ukrainaan.
Joku on saattanut huomata muutoksen myös Ylen uutiskielessä: Debaltsevessa ja muualla Itä-Ukrainassa emme välttämättä enää puhu vain Venäjän tukemista kapinallisista vaan myös suoraan venäläisistä joukoista.
Muutos on ollut hidas, koska erilaisten tietojen, videoiden, valokuvien ja satelliittikuvien virta on ollut vuolas, ja niiden luotettavuuden arviointi toimituksissa on ollut hyvin vaikeaa.
Tuomioistuimen veroista varmuutta ei voi edes odottaa, vaan uutisvirrassa joudutaan luovimaan arvioimalla varovasti todennäköisyyksiä. Vuoden kuluessa Venäjää on harvemmin päädytty syyttä osoittelemaan – ja syystäkin usein vasta sellaisella viiveellä, että rintama on ehtinyt siirtyä pitkälle länteen.
**Vuodentakainen yllätys** – länsimaat ja Ukraina housut kintuissa – oli kollektiivinen, joten kun Suomen puolustuksen terävin tuntosarvi viestitti Venäjältä 26. helmikuuta näin, ei se pahemmin poikennut mielipidekirjon keskiarvosta:
Kehottaisin olemaan lietsomatta turhaa hysteriaa Venäjän invaasiosta Ukrainaan. Sotilaalliselle puuttumiselle ei ole perusteita.
Miten kävikään – heti seuraavana päivänä ensimmäiset vihreät miehet rantautuivat Krimille.
Sopii toivoa, että Euroopan, Baltian ja Suomen tuntosarvet on viritetty vuoden aikana virkeämmiksi ja että päätöksenteon notkeus vastaa edes jotenkuten sitä vikkelyyttä, jolla vihreät miehet tapaavat nykyisin loikkia rajojen yli.
Epävarmemmalla pohjalla on toive siitä, että Suomessa ymmärrettäisiin, mitä Venäjä tavoittelee kun se pyrkii vaikuttamaan Suomen päätöksentekoon.
Täysin epärealistista toiveajattelua taas on varmaankin se, että helmikuussa 2016 voisi kirjoittaa jo jostakin ihan muusta.
Tähtivahti loistoiskussa, Devilsin pudotuspelihaaveet elossa - "Hän on ollut epätodellinen"
Cory Schneider oli huippuvireessä, kun New Jersey nappasi neljännen peräkkäisen voittonsa. Yhtä pitkässä voittoputkessa joukkue on ollut edellisen kerran kaksi vuotta sitten.  
Tuomo
Ruudun edustama jääkiekon NHL-seura New Jersey Devils ei ole luovuttanut.
Devils nousi kahdeksan pisteen päähän itäisen konferenssin viimeisestä
pudotuspelipaikasta, kun joukkue otti 3-0-kotivoiton Lauri Korpikosken
edustamasta Arizona Coyotesista. 
Devilsille
voitto oli neljäs peräkkäinen. Yhtä pitkässä voittoputkessa joukkue on ollut
edellisen kerran kaksi vuotta sitten. 
Devilsin
ottelun tähdet olivat yhdysvaltalaismaalivahti Cory Schneider ja
kanadalaissentteri Mike Cammalleri. Schneider torjui 38 laukausta ja Cammalleri
iski kaksi maalia kolmannessa erässä. 
New
Jerseyn avausmaalin ensimmäisessä erässä tehnyt sentteri Scott Gomez hehkutti
pelin Schneideria, joka torjui kauden kolmannen nollapelinsä. 
\- Hän on ollut epätodellinen. Hän on huipputasolla. Jotain on vialla, jos häntä
ei lasketa tämän liigan kolmen parhaan maalivahdin joukkoon, 35-vuotias Gomez
kehui. 
Korpikosken
edustama Arizona on käytännössä ulkona pudotuspeleistä, sillä joukkue on jo 22
pisteen päässä läntisen konferenssin viimeisestä pudotuspelipaikasta. Tappio
oli Coyotesille jo kuudes peräkkäinen. 
Kerran
maalia kohti laukonut Korpikoski pelasi 15 minuuttia plusmiinussaldolla 0.
Devils-hyökkääjä Ruutu sai vastuuta vain reilut 11 minuuttia. Kolme kertaa
Arizonan maalilla 25/27 kertaa torjunutta Mike Smithiä kohti laukonut Ruutu
kirjasi myös plusmiinussaldon 0. 
Raportti: YK:n rauhanturvaoperaatioihin kaivataan huipputeknologiaa
Raportin mukaan rauhanturvaoperaatiot tarvitsisivat muun muassa lennokkeja ja satellittikuvia kyetäkseen toimimaan kriisimaissa.
YK:ssa valmistuneessa raportissa maailmanjärjestöä kehotetaan hankkimaan käyttöönsä lisää miehittämättömiä lennokkeja ja muuta huipputeknologiaa, jotta se voisi paremmin toimia kriisien keskellä.
Kongon demokraattisessa tasavallassa YK-operaatio käyttää jo nykyisin lennokkeja Itä-Kongon kapinallisryhmien seuraamiseen. Raportin laatinutta ryhmää johtaneen Jane Hotte Lule mielestä lennokkeja tarvittaisiin useimmissa YK:n operaatioissa.
Lisäksi raportti suosittelee, että YK perustaisi teknologisen erityisoperaation, joka hankkisi turvallisuusneuvostolle satelliittikuvia ja muuta reaaliaikasta dataa. Hotte Lule korostaa, ettei turvallisuusneuvosto voi olla tietämätön olosuhteista, joista se tekee päätöksiä.  
Työryhmän ehdotuksien toteutumista jarruttaa muun muassa huipputeknologian kalleus.  Hotte Lulen mielestä YK:n pitäisikin kääntyä jäsenmaidensa puoleen. Eräs ehdotus on, että YK:n puitteissa luotaisiin ryhmä maita, jotka toimittaisivat esimerkiksi lennokkeja YK-operaatioille.
Työryhmän mielestä YK:n rauhanturvaoperaatiot on varustettu puutteellisesti monissa kaaoksen keskellä toimivissa maissa. Rauhanturvaajilta puuttuu esimerkiksi perustavanlaatuista viestintävälineistöä.
Malissa jatkuvassa operaatiossa on kuollut vuoden 2013 heinäkuun jälkeen ainakin 44 rauhanturvaajaa, useimmat heistä pommi-iskuissa.
18 varustamoa valitsi tonnistoveron – mukana ei yhtään matkustaja-alusvarustamoa
Odotukset taloustilanteen kohentumisesta ovat rohkaisseet rahtilaivayhtiöitä siirtymään halvempaan tonnistoverotukseen. Uusia tulijoita järjestelmään riitti loppuvuoteen saakka.
Viime vuoden lopussa päättyneeseen määräaikaan mennessä tonnistoverolliseksi rekisteröitiin yhteensä sata alusta. Samalla Suomessa kirjoilla olevien laivojen määrä on karttunut. Esimerkiksi varustamoyhtiö Finnlinesillä on nyt vain yksittäisiä aluksia kirjoilla muualla.
– Finnlinesillä oli aikaisemmin Suomen lipun alla viisi alusta, ja kun tonnistoverotusjärjestelmään mentiin, niin nyt meillä on 19 alusta Suomen lipun alla, sanoo talous- ja rahoitusjohtaja Tom Pippingsköld.
Finnlines otti tonnistoveron käyttöön 2013 alussa. Järjestelmään liityttäessä varustamo vapautetaan normaalista elinkeinoverotuksesta. Sen sijaan peritään alusten lastitilavuuteen perustuva maksu. Esimerkiksi Ruotsin veromalliin verrattuna Suomen tonnistovero on kilpailuetu. Veron määrä kun pysyy samana, oli toiminta tuloksellista tai ei.
– Käytännössä maksu on nimellinen. Suomalaisalukset maksavat muutamista sadoista euroista noin 11 000 euroon tonnistoveroa per alus per vuosi, kertoo Konserniverokeskuksen veroasiantuntija Veli-Matti Järnefelt.
Matkustaja-alusvarustamoita ei mukana
Tax free -myynnin keskeisyyden takia yksikään matkustaja-alusvarustamo ei halunnut tonnistoverotukseen. Rahtipuolella luottamus on sen sijaan vahvaa.
Tonnistoveron ja muiden tukitoimien myötä varustamojen uudet rahtilaivat ovatkin tulleet useimmiten suoraan siniristilipun alle.
Merenkulun kilpailukyvyn nimissä varustamoille myönnytyksiä tehneellä työntekijäpuolella niin ikään kehutaan veroa.
– Tonnistovero on siitä mielenkiintoinen meille työntekijöille, että siihen tullessa varustamo sitoutuu olemaan 10 vuotta siinä mukana. Sehän tarkoittaa myös sitä, että ainakin 10 vuotta on turvattuna ne työpaikat, ainakin suurin osa niistä, luottaa Suomen Merimies-Unionin liittosihteeri Kenneth Bondas.
Myös tonnistoverotukseen keskeisin pyrkimys – merikuljetusten turvaaminen vaikeina aikoina – on edennyt haluttuun suuntaan. Tämä työ on silti kesken.
– Tällä hetkellä, viime vuoden lopun tilanteessa, 33 prosenttia Suomen ulkomaankaupasta tapahtui kotimaisella kalustolla. Se on kieltämättä aika vähän. Meidän näkökulmastamme toivottavaa olisi, että pääsisimme siihen tilanteeseen, että olisi enemmän kapasiteettia Suomen lipun alla, katsoo huoltovarmuuskeskuksen logistiikkapäällikkö Raija Viljanen.
Metro- ja raitoliikenteestä on tulossa ihan "laillista"
Metro- ja raitioliikennettä ryhdytään säätelemään lailla. Laki selkeyttää tilannetta, kun metro alkaa liikennöidä myös Espoon puolella.
Jatkossa liikenteen metro- ja raitioliikenteen harjoittajalta vaaditaan toimilupa, jonka keskeisenä edellytyksenä on toiminnanharjoittajan turvallisuusjohtamisjärjestelmä.
HKL:n toimitusjohtaja Ville Lehmuskoski toivottaa kaupunkiraideliikennettä säätelevän lain tervetulleeksi.
Metroliikenteestä seudullista
Laki selkeyttää tilannetta erityisesti, kun metro alkaa liikennöidä myös Espoon puolella. Suunniteltu Raide-Jokerikin kulkisi Helsingin ja Espoon välillä.
– Länsimetron avaamiseen ei kuitenkaan ole enää kovin kauan aikaa. Vuoden 2016 puolella länsimetron liikenne jo alkaa eikä metroliikenne ole enää silloin kunnan sisäistä vaan seudullista, kuntien välistä, sanoo Lehmuskoski.
Raitioliikenne kattaisi perinteisen raitioliikenteen lisäksi niin sanotun pikaraitioliikenteen, jonka käynnistämistä suunnitellaan pääkaupunkiseudulla sekä myös Tampereen ja Turun alueella.
– Siinä mielessä on hyvä vahvistaa näitä toimintamalleja kuinka tällaisessa laajemmassa raideliikenteessä toimitaan.
Lehmuskosken mukaan lain valmistelu ei ole lähtenyt siitä, että aikaisemmassa käytännössä olisi ollut varsinaisesti ongelmia. Metro- ja raitiovaunuliikenne on erittäin turvallista.
Laki tuo jämäkkyyttä
– Laki on hyvä asia. Se ei tarkoita sinällään tässä vaiheessa, että asioita tehtäisiin eri tavalla kuin muuten olisi tehty. Se kuitenkin luo selkeämmät puitteet tulevaisuudelle ja jämäköittää raideliikenteen kokonaisuutta.
Kaupunkiraideliikennelain taustalla on se, että eduskunnan oikeusasiamies antoi 29.4. 2013 ratkaisun kahteen kanteluun, jotka koskivat Helsingin metroliikenteen liikennöintiä ja liikenneturvallisuutta.
Oikeusasiamies katsoi, että valtiovallan tulisi huolehtia metroliikenteen turvallisuustakeista lainsäädäntötoimin. Hän esitti liikenne- ja viestintäministeriölle, että se ryhtyisi toimenpiteisiin metroliikennöinnin ja erityisesti siihen liittyvien turvallisuusvaatimusten ja niiden valvonnan saamiseksi lain tasoisen sääntelyn piiriin.
Nettikirppiksillä ei pyöritä vain rahan takia – vertaiskauppa tarjoaa myös ajanvietettä ja haaveita
Tori.fi ja Huuto.net -sivustot ovat monen nettisurffaajan suosikkeja. Kauppa käy kuumana myös Facebookissa. Tutkijan mukaan kirppissivuille mennään myös viihtymään ja osallistumaan.
Kuluttajien välinen nettikauppa on kasvussa. Vertaiskauppaan erikoistuneilla sivustoilla on miljoonia käyttäjia, ja Facebookistakin on tullut yhä enemmän kauppapaikka.
Tutkijat muistuttavat, etteivät sosiaalinen media ja internet itsessään ole synnyttänyt tarvetta ostaa tai myydä. Viestintäteknologia vain helpottaa kaupankäyntiä.
– Shoppailuun ylipäänsä kuuluu muutakin kuin se ostaminen. Samalla tavalla netissä toimimiseen voi liittyä esimerkiksi haaveilua, muistuttaa muun muassa jakamistalouteen perehtynyt tutkija Juho Hamari Tampereen yliopistosta.
Miksi sitten nähdä vaiva ja laittaa esimerkiksi sohvapöydästä kuvallinen myynti-ilmoitus nettiin kuin panna lappu taloyhtiön ilmoitustaululle?
– Verkon kautta voi luoda kontakteja, joita ei muuten syntyisi. Sitä kautta löytyvät ostajat ja esimerkiksi annettavalle tavaralle uudet käyttäjät. Verkko yhdistää samassa elämäntilanteessa olevat, tietyn lajin harrastajat tai samasta aihepiiristä kiinnostuneet, mikä helpottaa kaupankäyntiä, sanoo sosiaalisen media tutkija, dosentti Janne Matikainen Helsingin yliopistosta.
Huonekalut ja sisustustavarat kiertävät parhaiten
Yli 16 vuotta sitten perustettu Huuto.net oli ensimmäinen sivusto Suomessa, joka tarjosi alustan kuluttajien väliseen kaupankäyntiin.
– Vertaiskauppa on tullut jäädäkseen ja käyttö kasvaa edelleen, mitä selittää osin älypuhelinten yleistyminen, selittää Huuto.netin asiakaspalvelupäällikkö Tapio Luoto.
Sanoma-konserniin nykyisin kuuluvassa Huuto.netissä on 1,7 miljoonaa rekisteröitynyttä käyttäjää, joiden keskuudessa näkyy sisustusinto.
– Ihmiset panostavat koteihinsa. Moni etsii halvalla laatua, mikä lisää designtuotteiden kysyntää. Sisustukseen liittyvissä tuotteissa näkyi viime vuonna selvä kasvu, kertoo Luoto.
Tutkimuksista käy ilmi, että ekologisuus ja viihteellisyys voi olla ihmisille tärkeämpiä syitä vertaiskauppaan kuin rahallinen hyöty.
Facebook on täynnä erilaisia kirppisryhmiä –  suosituimmissa voi olla kymmeniä tuhansia jäseniä. Osa ryhmistä toimii alueellisesti, toiset syntyvät esimerkiksi tiettyjen tavaroiden tai tuotemerkkien ympärille.
Juho Hamarin mukaan ihmiset valitsevat myyntipaikkansa sen mukaan, missä kaupanteko on helppoa ja järkevää. Facebookista voidaan valita paikallinen kirppisryhmä, kun sen kautta tavara vaihtuu nopeasti ja postituskulut säästyvät.
Taloudellinen motiivi ei kuitenkaan ole käyttäjille ainoa eikä edes tärkein.
– Tutkimuksista käy ilmi, että ekologisuus ja viihteellisyys voivat olla ihmisille tärkeämpiä syitä vertaiskauppaan kuin rahallinen hyöty, Hamari selventää.
– Toisaalta koettu yhteisöllisyys voi vaikuttaa siihen, mitä kauppapaikkaa aletaan käyttää enemmän, koska monihan kokeilee useampia. Esimerkiksi eBayssa on enemmän tavaraa tarjolla kuin yksittäisessä Facebook-ryhmässä, joka voi muuten olla käyttäjälleen tärkeä, tutkija lisää.
Kuluttaminen muutoksessa
Norjalaisen Schibsted Media Groupin omistaman Tori.fin käyttäjämäärät ovat myös kasvussa. Eniten kauppaa käydään sisustamiseen liittyvillä tuotteilla, autoilla ja elektroniikalla.
– Viime vuonna ilmoitusten määrä kasvoi vuoteen 2013 verrattuna 60 prosenttia. Meillä oli keskimäärin 1,2 miljoonaa eri kävijää joka kuukausi vuonna 2014, kertoo viestintäpäällikkö Sami Törmä Tori.fi-sivun käytöstä.
Törmä uskoo taantuman edesauttaneen kasvua, mutta kyse on myös kulutus- ja ajankäyttötapojen muutoksesta.
– Hydridi-kuluttaminen yleistyy: ihmiset ostavat uusia tavaroita, joita täydentävät käytetyillä tuotteilla tai päinvastoin. Sivuston käyttö ei ole pelkästään ostamista, vaan ajankulua, viihdettä ja haaveilua, Törmä selittää.
Jos kiertelee perinteisillä kirpputoreilla ilman selkeää ostotarvetta, voi tehdä niin myös verkossa.
Hydridi-kuluttaminen yleistyy: ihmiset ostavat uusia tavaroita, joita täydentävät käytetyillä tuotteilla tai päinvastoin. 
– Mehän käymme kirppiksilla vain katselemassa löytyisikö jotakin kiinnostavaa. Voimme myös mennä naapuritalon asuntoesittelyyn ilman ostoaietta, vähän urkkimaan. Samanlainen toimintalogiikka pätee verkossakin, vahvistaa dosentti Janne Matikainen Helsingin yliopistosta.
Vertaiskaupassa kiertää usein käytetty tavara, joten kyse on myös asennemuutoksesta.
– Ekologisuus kuuluu jakamistalouden perusperiaatteisiin, että ei osteta uutta ja että kulutus on jaettua. Vertaiskaupassa usein myös ajatellaan, että antaa hyvän kiertää, tutkija Juho Hamari tähdentää.
Leijoniakin vavisuttanut MM-konkari lopettaa
Andrei Mezin pelasi urallaan 135 maaottelua. Mezinin ura Valko-Venäjän maajoukkueessa alkoi keväällä 1998.
Valkovenäläinen jääkiekkomaalivahti Andrei Mezin on päättänyt lopettaa uransa. Suomeakin MM-urallaan useaan kertaan horjuttanut Mezin, 40, ei löytänyt seuraa kuluvalla kaudella ja on päättänyt keskittyä valmentamiseen.
Naganon olympialaisissa 1998 menestyksekkään maajoukkueuransa aloittanut Mezin torjui viimeisen ottelunsa Valko-Venäjän paidassa Minskin kotikisojen USA-avausottelussa viime keväänä.
Mezin torjui urallaan 13 kertaa MM-kisoissa, kahdesti 1. divisioonan MM-kisoissa ja kolmesti olympialaisissa. Hän on Vladislav Tretjakin jälkeen ahkerimmin arvokisoja kolunnut maalivahti jääkiekkohistoriassa.
Mezin muistetaan parhaiten otteistaan Salt Lake Cityn olympiajäillä. Mezin johdatti tuolloin torjunnoillaan Valko-Venäjän neljänneksi ja kaatoi muun muassa 44 torjunnallaan Ruotsin puolivälierässä. Valko-Venäjän posti julkaisi vuoden 2002 olympialaisten jälkeen Mezinin kunniaksi postimerkin.
Suomen Mezin onnistui torjumaan kumoon kerran. Sveitsin vuoden 2009 MM-kisojen välisarjassa Valko-Venäjä otti Leijonista voittomaalikilpailun jälkeen 2-1-voiton, ja Mezinille kirjattiin ottelussa 44 torjuntaa.
Valko-Venäjän maajoukkueessa 135 ottelua pelannut Mezin valittiin Sveitsin kisojen parhaaksi maalivahdiksi ja tähdistökentälliseen. Mezinin viimeiseksi seuraksi jäi KHL-joukkue Avangard Omsk, jonka tolppien välissä hän torjui viime kaudella 16 ottelua.
Vaihtuuko väki ympärilläsi? Saatat olla ikävä ihminen – et vain tiedä sitä
Psykologit Vesa Nevalainen ja Satu Kaski kirjoittivat kirjan vaikeiden ihmisten kanssa toimimisesta. Hankalia ihmistyyppejä löytyi parisenkymmentä. Oman käytöksen muuttaminen lähtee itsetutkiskelusta.
Hankalien ihmisten kanssa toimiminen on arkipäivää useimmille. Näiden tyyppien kanssa toisen huomioon ottaminen ei onnistu ja kohtaamisesta jää aina ikävä sivumaku. Ikäviä ihmisiä voi kohdata missä tahansa, esimerkiksi koulussa, kotona, työpaikalla, junassa tai vaikka kassajonossa.
Mutta millaiset ihmiset miellämme hankaliksi? Psykologit Vesa Nevalainen ja Satu Kaski ovat pureutuneet aiheeseen uudessa teoksessaan _Ikävät ihmiset - kuinka selviytyä hankalien tyyppien kanssa._
Vesa Nevalainen sanoo, että ihmisestä voi syntyä hankala vaikutelma, jos jokin piirre hänessä korostuu enemmän kuin muilla. Ominaisuus ei sinänsä ole huono, mutta liika on liikaa. Kaksikko löysi lopulta parikymmentä erilaista hankalaa ihmistyyppiä.
– Mikään yksi tietty piirre ei noussut ylitse muiden ja joissakin ihmissä näitä ärsyttäviä piirteitä voi olla useita. Esimerkiksi itsekeskeiset, laiskat sekä yltiöpositiiviset ja -negatiiviset ihmiset koetaan hankaliksi.
– Ärsyttäviä ovat myös kaikkitietävät tyypit, jotka neuvovat vaikka eivät asioista mitään tietäisikään. Esiin nousivat myös niin sanotut drama queenit, jotka esittävät asiansa aina hirveän voimallisesti, toteaa Nevalainen.
Käytös puheeksi työporukan kanssa
Ihmisen käytös voi raivostuttaa, mutta häntä ei voi kuitenkaan sivuuttaa. Hankalien ihmisten kanssa voi oppia tulemaan toimeen, ja lievemmissä tapauksissa asiasta keskustelu riittää. Työyhteisössä työntekijän huono käytös kannattaa ottaa puheeksi porukalla. Jos puhe ei auta, voi ohjausta pyytää esimieheltä.
Ärsyttäviä ovat myös kaikkitietävät tyypit, jotka neuvovat vaikka eivät asioista mitään tietäisikään
Ihminen ei välttämätta itse tiedosta oman käytöksensä muuttuneen jo vaikeaksi. Entä jos olen itsekin hankala ihminen? Vesa Nevalainen kehottaa kuuntelemaan muita tarkalla korvalla, sillä palaute käytöksestä saatetaan antaa joskus epäsuorasti.
– Kannattaa myös tarkkailla oman ystävä- ja tuttavapiirin vaihtuvuutta. Hyvin ei mene, jos ei ole pysyviä ystävyyssuhteita ja sellaisia ystäviä, jotka antavat napakkaa palautetta käytöksestä.
Kirjan kirjoittajat huomauttavat toisaalta, että hankaluus ei ole pelkästään negatiivinen asia. Joskus on oltava vaikea, jotta ei jäisi muiden jalkoihin. Jos kuitenkin haluaa korjata omaa käytöstään, neuvoo Nevalainen itsetutkiskeluun.
– Itsetuntemus on kaiken alku. Kun uskaltaa hyväksyä omat taipumuksensa, voi lähteä kokeilemaan muita toimintamalleja. Taivas ei välttämättä putoakaan niskaan, vaan asiat voivat muuttua pysyvästi paremmiksi. Tällaisia pieniä kokeiluja kehotan aina tekemään.
– Vaikka ihminen olisi äärimmäisen pedantti, niin kyllä minä menisin sydänleikkaukseen hänen luokseen mielummin kuin jonkun huithapelin. Pedanttisuus on hyvä ominaisuus, mutta sen ei pidä estää fiksua toimintaa, sanoo Vesa Nevalainen.
Lapsen kokema väkivalta sivuutetaan usein oikeudessa – huostaanotossa painaa enemmän perheen kunnollisuus
Lasten huostaanottoja määrittelee enemmän perheen kunnollisuus kuin lapsen kokema väkivalta. Tuoreen väitöstutkimukseen mukaan perheväkivalta hävisi usein oikeuksien perusteluista, vaikka asiasta oli selvä maininta sosiaalityöntekijän papereissa.
Tampereen yliopiston tutkijan Johanna Hiitolan väitöksestä selviää, että perheissä tapahtunut väkivalta katosi hallinto-oikeuksien perusteluista. Aineisto on kerätty vuonna 2008 Suomen kahdeksasta hallinto-oikeudesta Ahvenanmaata lukuunottamatta.
– Jopa 42 prosenttia tapauksista, joissa sosiaalityöntekijät olivat kirjanneet perheessä olevan väkivaltaa, oikeus ei maininnut sitä huostaanoton perusteena, Hiitola toteaa.
Tutkimus kertookin karua kieltä lapsen asemasta huostaanotoissa.
– Väkivaltaa pidettiin vanhempien välisenä riitelynä, vaikka lapsikin oli saanut iskuja. Eli käytännössä se sivuutettiin tuolloin kokonaan, toteaa Hiitola.
Jos väkivalta kohdistui ainoastaan lapseen, silloin asiaa käsiteltiin myös oikeudessa.
Hiitola kävi läpi reilut 350 hallinto-oikeuden päätöstä tahdonvastaisista huostaanotoista. Ne koskevat yhteensä 430 lasta.
Parhaiten prosessista selvisi keskiluokkainen ydinperhe. Varakkuudesta ja koulutuksesta oli etua, kun taas uskonto ja etninen tausta saattoivat nousta huostaanoton perusteiksi. Nämä olivat kuitenkin vain yksittäistapauksia, huomauttaa Hiitola.
Kunnollisuudella tarkoitetaan muun muassa sitä, että perheellä on raha- ja työasiat kunnossa, ja lasta vakuutetaan rakastettavan.
Miksi väkivalta katoaa oikeudessa?
Suomessa huostaanotettiin edellisvuonna vajaat 2 000 lasta. Miksei sitten oikeus nosta väkivaltaa lasta uhkaavaksi tekijäksi? Myös sitä Hiitola on tutkimuksessaan sivunnut.
– Kai se on edelleen niin hankala ongelma meille, ettei sitä haluta käsitellä. Parisuhdeväkivalta koetaan Suomessa yksityisasiaksi, vaikka lapsihan kärsii jo pelkästä lyömisen näkemisestä, muistuttaa Hiitola.
Väkivaltaa pidettiin vanhempien välisenä riitely, vaikka lapsikin oli saanut iskuja.
Sosiaalityöntekijöiden kuvaukset väkivallasta saattoivat olla hyvin ympäripyöreitä ja epätarkkoja. Tätä tutkija kuvaa yhdeksi isoksi epäkohdaksi.
– Kyllä dokumenteissa pitää kertoa, että kuka löi ja ketä ja minkälaisia vaikutuksia sillä on ollut. Se on niin helppo asia, että ihmetyttää, ettei näin tehdä, kummastelee Hiitola.
Konservatiiviset arvot yllättivät
Huostaanottoprosesseissa sukupuoleen liitettiin hyvin stereotyyppisiä arvioita.
– Äidit ovat niitä hoivaajia ja isät käyvät töissä ja kantavat rahan kotiin. Isät jäävät hyvin taka-alalle arvioissa. Jos taas isä löi lasta, oli äiti epäonnistunut suojelemaan lasta. Eli vastuu isän väkivallasta meni äidin harteille, kertoo Hiitola.
Toinen yllätys tuloksissa oli juuri väkivallan selittäminen eri tavoin.
Kyllä dokumenteissa pitää kertoa, että kuka löi ja ketä ja minkälaisia vaikutuksia sillä on ollut.
Väkivaltaa saatettiin selittää asiakirjoissa vanhempien hermostumisella. Tässä Hiitolan näki vaaran, että väkivallan vakavuutta minimoitiin.
– Sama ansa piilee siinä, jos lyömisestä puhutaan kurituskeinona, vaikka sille ei hyväksyntää annetukaan.
Joissain tapauksissa, esimerkiksi maahanmuuttajaperheissä kulttuuria käytettiin selityksenä väkivaltaan.
Johanna Hiitolan sukupuolentutkimuksen alaan kuuluva väitös tarkastetaan 27.2. Tampereen yliopistossa. Hän opettaa Kokkolan yliopistokeskuksessa.
Kiinalaiset opettelevat vessapaperin käyttöä – tällä alalla pyyhkii hyvin Suomessa
Sellutehtaat ovat löytäneet bioenergiasta merkittävän uuden tulonlähteen. Kotkassa nähdään myös, että perinteiselle sellutuotteelle on avautumassa suuret markkinat idässä.
Stora Enson Sunilan sellutehtaan biojalostamolla on aloitettu koeajot Kotkassa. Biojalostamo polttaa sellun sivutuotetta ligniiniä, jolla aiotaan korvata jopa 90 prosenttia tehtaan käyttämästä maakaasusta.
– Polttokokeet ovat onnistuneet tähän asti. Prosessi on vaativa, mutta kaikki on mennyt hyvin, kertoo tehtaanjohtaja Olli-Pekka Reunanen.
Vaativassa prosessissa ligniini haihdutetaan sellunkeitossa syntyneestä mustalipeästä ja poltetaan energiaksi.
Aluksi bioenergiaa käytetään Kotkan tehtaan omiin tarpeisiin, mutta jo vuoden päästä on tarkoitus myydä ligniiniä teollisuuteen. Stora Enson tavoitteena on jopa 80 miljoonan euron liikevaihto ligniinin myynnissä.
– Tämä vuosi tehdään koeajoja ja kehitetään laatua. Tavoitteena on aloittaa ulosmyynti 2016, Reunanen valottaa.
Suunnitelmien mukaan ligniiniä valmistettaisiin vuosittain 50 000 tonnia. Kotkan tehdas käyttäisi siitä 5–10 prosenttia ja loput myytäisiin.
Bioenergia on antanut sellutehtaille hyvän mahdollisuuden kasvuun. Myös esimerkiksi Äänekoskella on käynnissä jättimäinen hanke biotuotetehtaan perustamiseksi sellutehtaan yhteyteen.
WC-paperi tarvitsee sellua
Reunanen kertoo, että Kotkassa myös sellun markkinanäkymät ovat erittäin hyvät. Tilannetta parantaa se, että enää harva tehdas valmistaa pitkäkuituista havusellua.
– Pitkäkuituisesta havusellusta alettiin luopua, kun luultiin, ettei sitä enää tarvita. Moni panosti esimerkiksi nopeakasvuiseen eukalyptus-puuhun.
Sittemmin havahduttiin siihen, että esimerkiksi WC-paperin rakenne tarvitsee pitkäkuituista havusellua. Männystä ja kuusesta valmistettua sellua käytetään pehmeämmän paperin valmistuksessa. Reunanen kertoo, että etenkin WC-paperin osalta on parhaillaan avautumassa massiivinen potentiaali Aasiassa.
– Kiinassa opetellaan vasta nyt wc-paperin käyttöä. Siellä odottavat valtavat markkinat.
Kiinalaisissa vessoissa ei ole aiemmin ollut juuri lainkaan paperia tarjolla erilaisen vessakulttuurin vuoksi.
Hyvistä näkymistä huolimatta tehtaalle ei ole luvassa lisää työpaikkoja. Stora Enson sellutehdas Kotkan Sunilassa on Reunasen mukaan niin automatisoitu, ettei lisätyövoimalle ole tarvetta kasvusta huolimatta.
Biojalostamoa pyörittää sellutehtaan väki. Sunilan tehdas työllistää vakinaisesti 164 ihmistä.
Kittilän hissijupakka jatkuu: vt. kunnanjohtajan esitys jätettiin jälleen käsittelemättä
Kittilässä kunnanhallitus on jättänyt käsittelemättä tilapäisen toimikunnan perustamisen Levin rinneyhtiölle. Useat vt. kunnanjohtajan Esa Mäkisen esitykset liittyen ex-kunnanjohtaja Anna Mäkelään tai hissijupakkaan ovat jääneet käsittelemättä Kittilän kunnanhallituksessa.
Kittilän kunnanhallitus on jälleen jättänyt käsittelemättä vt. kunnanjohtajan esityksen.
Kittilän vt. kunnanjohtaja Esa Mäkinen esitti aiemmin, että Levi Ski Resort-yhtiölle perustettaisiin tilapäinen toimikunta. Mäkinen katsoo, että kunnanhallitus ei ole päätösvaltainen yhtiön konserniohjaukseen ja -valvontaan liittyvissä kysymyksissä. Mäkisen mukaan Kittilän kunnanhallituksessa on paljon jäseniä, jotka ovat esteellisiä käsittelemään rinneyhtiön asioita.
Mäkinen viittaa siihen, että keskusrikospoliisi tutkii parhaillaan Kittilän Levitunturin hissihankintaa, jonka teki rinneyhtiö Oy Levi Ski Resort Ltd. Hissihankinnasta ja sen jälkeisistä tapahtumista on tehty useampia tutkintapyyntöjä.
Maanantaina Kittilän kunnanhallitus päätti poistaa Mäkisen esityksen asialistalta äänin 1–7. 
Suur-Turku torpattiin neljässä valtuustossa 
Kuntaliitos suur-Turun muodostamiseksi on voimakkaassa vastatuulessa. Raision, Kaarinan, Liedon ja Ruskon valtuustot ovat päättäneet hylätä ehdotuksen kuntien yhdistymisestä Turkuun vuonna 2017.
Turun kaupunkiseudun kuntajokoselvittäjät ovat esittäneet, että Raisio, Kaarina, Lieto ja Rusko liitettäisiin Turkuun. Esimerkiksi Kaarinassa koetaan, ettei liitos parantaisi kaupungin toiminnallisia tai taloudellisia edellytyksiä.
Silloinen kuntaministeri Henna Virkkunen käynnisti yhdistymisselvityksen alkuvuodesta 2014. Selvityksessä on käyty läpi myös muita liitosehdotuksia.
Raision, Kaarinan, Liedon ja Ruskon valtuustot kokoontuivat maanantai-iltana. Turun kaupunginvaltuusto pui yhdistymisselvitystä maaliskuun loppupuolella.
Yksi ihminen kuoli rajussa tulipalossa Vantaalla
Vantaan Koivuhaassa on menehtynyt yksi ihminen omakotitalon öisessä palossa.
Pelastuslaitoksen savusukeltajat saivat talosta ulos miehen, joka menehtyi paikan päällä elvytysyrityksistä huolimatta. Talossa on ollut kirjoilla toinenkin henkilö, mutta muita ei ole löydetty.
Palon sammuttamiseen on osallistunut useita pelastuslaitoksen yksiköitä. Sinikellontiellä sijaitseva puinen rintamamiestalo on tuhoutunut palossa täysin.
Rinneturvallisuudesta huolehtiminen alkaa jo ennen laskettelijoiden saapumista
Vuokatissa rinteiden turvallisuudesta huolehtiminen alkaa jo niiden rakentamisvaiheessa. Kauden alkamisen jälkeen jokainen rinne ja turvaverkko tai -patja tarkistetaan keskuksessa ennen kuin ensimmäiset laskettelijat pääsevät aamulla rinteeseen. Silti haavereita sattuu joka talvi.
Hiihtokeskukset ovat turvallisuuden kannalta haastavia paikkoja. Rinteitä keskusta kohden on paljon, ja laskijat liikkuvat laajalla alueella. Varsinkin loma-aikoina laskijamäärät ja vauhti lisäävät riskiä sille, että jotain myös sattuu. Turvallisuuden eteen tehdäänkin paljon työtä, sanoo Vuokatinrinteiden toimitusjohtaja Lauri Suutarinen.
– Suomen hiihtokeskusyhdistys on koonnut kattavan turvallisuusasioista peruslistan, joka sitten täydentyy jokaisen keskuksen ominaispiirteillä. Esimerkiksi meillä joudutaan lisäksi miettimään Superpipen sekä Slopestylerinteiden riskejä ja niiden ratkaisemista.
Työ alkaa siis jo rinteiden rakentamisvaiheessa. Kun kausi on käynnissä jokainen hissi ja rinne sekä jokainen suojapatja ja -verkko käydään läpi joka aamu ennen kuin laskijat pääsevät rinteeseen.
– Meidän on pitänyt rakentaa turvallisuusasiakirjat ja pelastussuunnitelmat rinteeseen sekä hisseihin. Ne eivät ole pelkkiä asiakirjoja vaan niiden mukaan toimitaan, ja sitä myös valvotaan. Esimerkiksi aluehallintovirasto ja Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes ovat tehneet valvontakäyntejä Vuokatissa.
Meidän on pitänyt rakentaa turvallisuusasiakirjat ja pelastussuunnitelmat rinteeseen ja niiden ulkopuolelle. Ne eivät ole pelkkiä asiakirjoja vaan niiden mukaan toimitaan, ja sitä myös valvotaan.
Jokainen on rinneturvallisuustyöntekijä
Vuokatinrinteillä sattuu talvisin keskimäärin noin 200 tapaturmaa. Pääosin turmat ovat ranteen- tai polven vääntymisten kaltaisia pikkukolhuja, mutta vakavampiinkin on varauduttu.
– Lääkäriä meillä ei ole rinteessä, mutta tarvittaessa pääsemme nopeasti lääkäriin. Meillä on koko ajan moottorikelkka ja ahkio valmiina lähtemään turmapaikoille. Siellä tilanne arvioidaan ja annetaan ensiapu. Tarvittaessa tapaturman uhri kuljetetaan ala-asemalla olevaan ensiaputilaan, mistä järjestyy tarvittaessa ambulanssikyyti jatkohoitoon. Sesonkina ja viikonloppuisin rinteessä on myös SPR:n rinnepäivystäjiä.
Suutarisen mukaan rinteiden määrä ja alueen laajuus tarkoittavat käytännössä sitä, että turvallisuustyö jaetaan jokaiselle työntekijälle.
– Jokainen on perehdytetty turvallisuusasioihin ja jokaisella on voimassa oleva ensiapukortti. Jokaisena päivänä aamu- ja iltavuorossa on vastuuhenkilöt, jotka on varta vasten koulutettu tehtävään. Siten tapaturmatilanteisiin pystytään tarttumaan nopeasti, tapahtuivat ne sitten missä kohtaa aluetta tahansa.
Suomen hiihtokeskusyhdistys järjestää rinneturvallisuus- ja hissivastaavakoulutuksia joka vuosi.
Liperin putkirikon korjaaminen jatkuu
Liperin vedenjakelu kärsii edelleen putkirikosta. Vuotokohtaa ei löydettykään maanantaina.
Liperin kirkonkylän vesijohtoverkon vuotopaikan etsintä jatkuu tiistaina.
Vedenjakelu keskeytetään aamulla kello kahdeksan aikoihin. Maanantain perusteella jakelun keskeytys koskee kerrostaloja osoitteessa Käsämäntie 121 sekä S-Markettia osoitteessa Heinävedentie 1 ja omakotitaloa osoitteessa Heinävedentie 3.
Korjaustyön jälkeen vedessä saattaa esiintyä ohimenevää, ilmasta johtuvaa sameutta, mikä poistuu maltillisella veden juoksuttamisella.
Falunin MM-hiihdot kiihdyttävät televisiokauppaa
Falunin maailmanmestaruushiihdot näkyvät televisiokaupassa selvästi. Kodintekniikkaliiton puheenjohtajan Päivö Uusi-Erkkilän mukaan hiihdon maailmanmestaruuskisat vuoden hiljaisimpana aikana ovat kauppiaalle tervetullut tapahtuma. Rovaniemen Tekniset Valokulma -liikkeen myyjä Pekka Asplund kertoo, että Rovaniemellä myynnin kasvu nyt on jopa 50 % normaalivuoteen verrattuna.
Tammi–helmikuu on yleensä hiljaista aikaa kodinkoneliikkeissä. Meneillään olevat Falunin MM-hiidot piristävät televisiokauppaa ainakin Rovaniemellä. Tekniset – Valokulman myyjä Pekka Asplund pitää kisojen sijoittumista näin helmikuulle erittäin hyvänä.
– Kyllä kisat tuovat television myyntiin selvän piikin. Myynnin kasvu meillä on ollut jopa 50 % normaaliin alkuvuoteen verrattuna. Yleensä arvokisat kiihdyttävät myyntiä muutenkin, varsinkin sellaiset, joissa suomalaiset ovat hyvin esillä, Pekka Asplund sanoo.
Yleisradion päätöstä hankkia televisiointioikeudet Suomen jääkiekkomaajoukkueen otteluihin Asplund pitää myös hyvänä asiana kauppaan näkökulmasta katsottuna.
– Kun vielä jääkiekon MM-kisat saadaan vapaasti katsottaville kanaville, lisää se laitteiden myyntiä entisestään, Asplund arvioi.
Myyjä neuvoo televisioviidakossa
Uuden television ostajaa Pekka Asplund kehottaa ottamaan rohkeasti yhteyttä myyjään. Useimmiten myyjän kanssa yhdessä löydetään asiakkaan tarpeita vastaava oikea laite.
– On hyvä huolehtia, että laitteessa on oikeat virittimet käyttötarpeisiin nähden. Myyjä osaa myös opastaa television lisäominaisuuksien kanssa, niin että kotiin tulee kannettua juuri oikeanlainen haluttu laite, Asplun sanoo.
Nykyään televisioissa on jos jonkinlaista lisähärpäkettä netistä 4K HD -kuvantarkkuuteen ja Smart-tv-ominaisuuksiin saakka. Kaikki eivät niitä tarvitse tai pysty hyödyntämään. Myyjä kertoo ostajalle oikean laitteen oikeaan paikkaan. Joskus hieman jo muodista menneen laitteen voi saada yllättävän edullisestikin.
Rauman uimahallin altaat ovat taas käytössä
Osa Rauman uimahallin altaista on ollut suljettuna klooripumppuun tulleen vian takia. Nyt vika on korjattu ja kaikki altaat ovat käytössä tiistaiaamusta lähtien.
Rauman uimahallia kiusannut klooripumppuongelma on saatu korjattua.
Klooripumppuun tullut vika sulki Rauman uimahallin kuntoutusaltaan, lastenaltaan ja porealtaat viime viikon perjantaina. Nyt klooripumppu on kuitenkin kunnostettu ja kaikki altaat ovat taas normaalissa käytössä tiistaiaamusta lähtien.
Vika ehti aiheuttaa jo runsaasti kyselyjä ongelman korjausaikataulusta, Rauman uimahallista kerrotaan.   
Kausikortteja myyty jo lähes 10 000 – NHL-kiekko halutaan kasinoiden keskelle
Lasvegasilaisen NHL-seuran kausikortit ovat menneet kuumille kiville, vaikka seuraa ei ole vielä edes virallisesti olemassa.
Jääkiekkohuuma Las Vegasissa on nousussa, vaikka NHL ei ole vielä virallisesti vahvistanut, että kaupunki edes saisi omaa seuraa maailman kovimpaan kiekkoliigaan.
Las Vegasiin perusteilla oleva seura alkoi 10. helmikuuta NHL:n luvalla ottaa varauksia kausikorteista. Nyt, kaksi viikkoa myöhemmin seura on myynyt varausmaksua vastaan jo lähes 7 000 kausikorttia. Ensimmäiset 5 000 kausikorttia myytiin vain kahdessa päivässä.
Bill Foleyn johtama lasvegasilanen sijoitusryhmä alkoi myydä kausikortteja osoittaakseen NHL:lle, että jääkiekolla on uhkapelikaupungissa kysyntää.
\- Las Vegasin yhteisön tuki koko kampanjan ajan on ollut uskomatonta. Olemme erittäin tyytyväisiä kertoessamme, että olemme saavuttaneet alle kahdessa viikossa lähes kaksi kolmasosaa 10 000 kausikortin varaustavoitteestamme, Foley kertoi tiedotteessa.
Lasvegasilaisten kiinnostus ei kuitenkaan ole yltänyt esimerkiksi winnipegiläisten tasolle. Kun NHL-kiekko palasi Winnipegiin vuonna 2011, kausikortit myytiin loppuun seitsemässä minuutissa.
Muun muassa rahoitus- ja vakuutusalalla omaisuutensa tehneen Foleyn tavoitteena on tuoda NHL-seura Las Vegasiin kaudeksi 2017-18. Puitteet kasinoiden keskellä alkavat olla jo kunnossa. Las Vegasiin ollaan nimittäin jo rakentamassa 20 000 -paikkaista jääkiekkoareenaa, jonka määrä valmistua keväällä 2016.
Erityisryhmille kaavaillaan uutta palvelutaloa Tervoon
Noin 16-paikkaisen palvelutalon rakennustyöt aloitettaneen jo tänä kesänä. Erityisryhmien palvelukoti voi olla tarkoitettu esimerkiksi mielenterveyskuntoutujille tai kehitysvammaisille.
Tervon kuntaan suunnitellaan uutta erityisryhmien palvelutaloa. Kunnanhallitus on päättänyt vuokrata Mikeva Oy:lle tontin, noin 16-paikkaisen palvelutalon rakentamiseen. Rakennustyöt aloitettaneen jo tänä kesänä.
Rakennuksen on tarkoitus valmistua tämän vuoden loppuun mennessä.
Erityisryhmien palvelukoti voi olla tarkoitettu esimerkiksi mielenterveyskuntoutujille tai kehitysvammaisille.
Suurin osa asiakkaista tulisi palvelutaloon muualta, Tervon ulkopuolelta.
Mikeva Oy:lla on kymmeniä kohteita eri puolella Suomea. Pohjois-Savossa tällä hetkellä ainoastaan Suonenjoella.
Varkauden Teatterin johtaja: "Ei 101-vuotiasta teatteria voi kohdella miten sattuu"
Varkauden kaupunki on myöntämässä teatterille tälle vuodelle vajaan 390 000 euron avustusta. Se ei kuitenkaan teatterinjohtaja Jukka Tyrväisen mukaan riitä, vaan tarvetta olisi noin 500 000 euron avustukseen vuosittain.
Varkauden kaupunginteatterissa ollaan huolissaan kaupungin kulttuuripalvelujen tulevaisuudesta.
Varkauden kaupunki on myöntämässä teatterille tälle vuodelle vajaan 390 000 euron avustusta. Teatterinjohtaja Jukka Tyrväisen mukaan avustus ei riitä mihinkään, koska tällä hetkellä teatteri elää "kädestä suuhun".
Tilanne on erittäin paha, ei me voida pitkään jatkaa tällä linjalla.
Teatterilla on suuri tarve esimerkiksi uusille työntekijöille, mutta teatterilla ei ole varaa palkata ketään. Viime vuonna 100-vuotias teatteri sai kaupungilta 50 000 euron lisärahan.
Varkauden kaupunki avustaa kulttuuri- ja vapaa-ajan palveluja tänä vuonna noin 570 000 eurolla. Varkauden Teatterilla tarvetta olisi noin 500 000 euron avustukseen vuosittain, lähes saman verran mitä kaupunki jakaa avustuksia kaikelle kulttuuri- ja vapaa-ajan palveluille.
Teatterinjohtaja Tyrväisen mukaan näytelmissä on käynyt hyvin katsojia, ja erityisesti musiikkinäytelmät vetävät hyvin.
– Tilanne on erittäin paha, ei me voida pitkään jatkaa tällä linjalla. Uskoisin kuitenkin, että kaupunginkin ymmärrys kasvaa jossain vaiheessa. Ei 101-vuotiasta teatteria voi kohdella miten sattuu. Teatteri on kuitenkin Varkauden lähes ainoita kulttuuripalveluita, Tyrväinen toteaa.
Kinnulan valituskierre jatkuu - kiusantekoa vai huonoa hallintoa?
Kinnulan kunnanhallinnossa on viime vuosina saatu toistamiseen laatia vastineita päätöksistä tehtyihin valituksiin. Päättäjä pitää valitustehtailua jo kiusantekona - valittaja kehottaa kunnan hallintoa katsomaan peiliin.
Kunnanjohtajan paikalta toissa vuonna erotettu Juha Urpilainen on ottanut asiakseen käydä läpi Kinnulan päätöksenteon lainmukaisuuden. Usein tarkastelussa on löytynyt muotovirheitä, ja ellei kunta ole korjannut niitä, Urpilainen on hakenut oikaisua valitusteitse.
Kunnanhallituksen puheenjohtajana vuoden alussa aloittanut Anitta Hakkarainen (kok.) sanoo, että jatkuvat valitukset tuottavat ylimääräistä stressiä sekä esityslistojen valmisteluun että kokouksiin.
– Olen ehdottomasti sitä mieltä että asioiden pitää mennä laillisesti ja hallintosäännön mukaan, mutta jos ruvetaan ihan neulaa heinäsuovasta etsimään, niin sitten se menee kiusanteon puolelle.
Urpilainen kiistää syyllistyneensä kiusantekoon tai siihen, että valitukset koskisivat vähäpätöisiä asioita.
– Kyllä Kinnulassakin pitää asioiden mennä oikein. Eli jos valitaan esimerkiksi rehtori virkaan jota Kinnulassa ei ole niin lienee siinä jotakin korjattavaa, Urpilainen sanoo ja viittaa viimeisimpään valituksen aiheeseen, perusopetuksen rehtorin valintaan.
Kinnulan valtuusto muutti viime kesänä yläasteen rehtorin viran perusopetuksen rehtorin viraksi. Urpilainen on valittanut tuosta päätöksestä, ja hänen mukaansa viran perustamiselta puuttuu lainvoima.
Ylikuormitus tuottaa virheitä
Lähiaikoina rehtorin virasta eläkkeelle jäävää Anitta Hakkaraista hirvittää ajatus siitä, että hänen seuraajansakin pestin täyttö lykkääntyy muotovirheistä johtuvien valitusten takia.
Hakkarainen arvelee, että valmisteluvaiheen virheet voivat osittain johtua siitä, että pienen kunnan viranhaltijat ovat aivan ylikuormitettuja. Harvoille harteille kasautuu paljon tehtäviä ja vastuuta.
Kinnulasta puuttuu tällä hetkellä muun muassa kunnansihteeri. Tehtävään on kyllä valittu henkilö, mutta tästäkin valintapäätöksestä on valitettu.
Urpilaisen mielestä virheiden paljous kertoo virkamiesten ja päättäjien kokemattomuudesta. Hän kiistää myös syytteet siitä, että valitusten tavoitteena olisi kunnalliselämän halvaannuttaminen.
Juha Urpilainen muistuttaa, että hallinto-oikeus on purkanut viime vuonna ennätysmäärän Kinnulassa tehtyjä kunnallispäätöksiä. Yksi päätöksistä koski Urpilaisen erottamista - siinäkin päätös oli tehty virheellisessä järjestyksessä.
– Turha siinä on valittajaa syyttää. Minusta on merkillistä, että valittaja on syyllinen siihen, että kunnassa tehdään virheellisiä päätöksiä. Pitäisi näitten viranhaltijoitten ja päättäjien katsoa peiliin, sieltä se syy näkyy, entinen kunnanjohtaja tokaisee.
– Siellä on sen takia toimiva johto, että se tarvittaessa ottaa lisää henkilöstöä. Ja kyllä minua ihmetyttää, että minkä takia kunnansihteerin virkaa ei ole täytetty. Siitä on kyllä valitettu, mutta voihan sinne va. kunnansihteerin ottaa, Urpilainen neuvoo.
Ei kyse katkeruudesta
Entinen kunnanjohtaja Juha Urpilainen ei myönnä, että valitusherkkyyden takana olisi katkeruus ja harmitus johtajan pestin menettämisestä.
\- Harmittaa ainoastaan se, että siellä tehdään laittomia päätöksiä.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja toivoo, että valituskierre loppuisi. Anitta Hakkarainen suosittelee ryhtiliikettä kaikille asianosaisille.
\- Viranhaltijoitten pitää hyvin vahvasti perehtyä esityksiin, mutta toivoisin myös, ettei ihan mitättömistä asioista lähdettäisi valittamaan. Ettei ihan kaikkeen puututtaisi, Hakkarainen huokaa.
Entinen kunnanjohtaja ei kuitenkaan aio höllentää valitustahtiaan. Hän sanoo saaneensa kuntalaisilta paljon kiitoksia menettelystään, vaikka poliitikoilta onkin tullut "tulikivenkatkuisempaa" palautetta.
\- Niin kauan kuin tehdään vääriä päätöksiä niin totta kai valitan, Urpilainen tokaisee.
Entä aikooko Urpilainen pyrkiä päätöksentekijäksi ja asettua ehdolle seuraavissa kunnallisvaaleissa?
\- No sinne on vielä aika pitkästi.. Täytyy sitä harkita, mies naureskelee.
Päihdekuntoutujat muuttavat taajamaan – "Sopu sijaa antaa"  
Jyväskylään rakennetaan kaksi uutta asumisyksikköä päihdekuntoutujille. Vuosikymmenia vanha Sallaajärven palveluyksikkö on tullut elinkaarensa päähän, eikä sitä voida enää korjata. Nykyvaatimusten mukaan uudet talot sijoitetaan osaksi muuta asutusta.
Jyväskylän Sallaajärven palveluyksikön pihapiirissä on helmikuisena arkipäivänä hiljaista. Päärakennuksen oven eteen on parkkeerattu puoli tusinaa rollaattoreita, keittiörakennukselta leijailee ruuan tuoksu. Lounaalla tarjotaan tänään lohikeittoa.
Sallaajärvi on Jyväskylän kaupungin ainoa sosiaalihuoltolain mukainen palveluyksikkö päihdekuntoutujille. Kaupunki on nyt luopumassa vuonna 1967 valmistuneesta rakennuksesta. Aluehallintoviraston tarkastuksessa pari vuotta sitten selvisi, että aika on ajanut paikan ohi.
– Täällä asutaan kahden hengen huoneissa, jotka ovat liian pieniä. Ruokailutilat ovat eri rakennuksessa, jonne on liikuntaesteisten vaikea päästä. Paloturvallisuus edellyttäisi sammutusjärjestelmää, jonka rakentaminen ei nykytekniikalla onnistu vanhaan rakennukseen, kuvailee palvelujohtaja Ritva Anttonen.
Tulijoita olisi enemmän kuin paikkaan mahtuu
Sisällä rakennuksessa tuoksahtaa tupakka. Käytävillä on hiljaista, jostain kantautuu television ääni. Täällä asuu 30 ihmistä, ja tulijoita olisi jonossa kokoajan. Asukkaista nuorin on päälle kolmekymppinen, vanhin 79. Yksi heistä on nainen.
Lähihoitaja Outi Luukkonen on työskennellyt Sallaajärvellä vuodesta 2007. Rutiineihin kuuluu päivärytmin ylläpitämistä ja tuettua asumista.
– Aamulla noustaan, osa lähtee päiväksi töihin tai muihin askareisiin, toiset ovat huoneissaan lukemassa tai televisiota katsomassa. Asumispalveluihin kuuluvat päivittäiset ruokailut, pyykit, lääkärin käynnit.
Luukkosen mielestä paikka on idyllinen ja luonnonläheinen, mutta myös kaukana palveluista.
– Täältä metsän keskeltä on toistakymmentä kilometriä keskustaan. Meillä on kuski ja yhteinen auto toisen paikan kanssa, mutta on se silti hyvä päästä lähemmäs keskustaa.
Uudet talot rakennetaan osaksi taajamaa
Lähemmäs keskustaa Sallaajärven väki muuttaa jo ensi vuonna, jos kaupungin suunnitelmat ja rakennustyöt etenevät aikataulussaan. Uudet, korvaavat palveluyksiköt
rakennetaan Lohikoskelle ja Myllyjärvelle. Niistä tulee pienempiä taloja, mutta yhteensä niissä on nykyistä enemmän paikkoja asukkaille.
ARA:n rahoitusvaatimusten mukaan uudet palveluyksiköt täytyy rakentaa muun asutuksen tuntumaan.
– Nämä tontit valittiin kaavoituksen perusteella, eli niin sanotuille y-tonteille voi rakentaa yhteisöllistä asumista. Rahoitusta ei enää saa tälläisille korpirakennuksille, Ritva Anttonen selittää.
Naapurit närkästyivät kaupungin valmistelumenettelystä
Kaavoituksen yhteydessä lähialueiden asukkailla oli mahdollisuus ottaa kantaa suunnitelmiin ja antaa niistä lausuntonsa. Lohikoskelta lasunto myös saatiin, ja se käsitellään osana talon suunitelmia.
– Usein, kun tämän tyyppisiä yksiköitä ollaan sijoittamassa, naapureilla syntyy huolta siitä, mitä on tulossa: häiriöitä, levottomuutta, lisää liikennettä ja niin edelleen. Tämän tyyppisiä asioita oli pohdittu tässäkin lausunnossa, Anttonen sanoo.
Rahoitusta ei enää saa tällaisille korpirakennuksille.
Lohikoskelaiselle taloyhtiölle suunnitelma naapuritontin rakentamisesesta tuli yllätyksenä. Eniten kritiikkiä saa valmistelun salamyhkäisyys.
– Asia selvisi, kun huomasimme koivun runkoon kiinnitetyn kyltin ja aloimme selvittää asiaa. Tätä on varmasti suunniteltu ainakin pari vuotta ja olisi ollut toivottavaa, että meihin olisi oltu yhteydessä jo silloin. Mielestämme menettelytapa oli epäkorrekti, sanoo taloyhtiön hallituksen puheenjohtaja Orvo Virtanen.
Asukkaat tekevät asuinpaikan
Hannu Honkonen on asunut Sallaajärvellä kymmenkunta vuotta. Tarkka vuosien lukumäärä ei ole niin tärkeä, joka tapauksessa useita niitä jo on. Seinäkalenterista on kuitenkin ruksittu jokainen päivä ja kovaäänisesti tikittävä kello raksuttaa eteenpäin.
Honkosen päivät alkavat ja kulkevat tuttuja latuja.
– Puuron syönti on ensimmäinen. Jos tulee lunta niin olen lumitöissä tuolla pihalla, ja kesällä nurmikonleikkuussa. Onneksi on terveyttä sen verran, ettei viitsi sängyssä maata.
Honkosella ja muilla asukkailla on vaatimattomat toiveet uuden asuinpaikan suhteen. Onko uusi parempi kuin nykyinen, sitä ei vielä arvuutella.
– Asukkaista itsestään se on kiinni, ja nämä täällä ovat hienoja ihmisiä. Sopu sijaa antaa. Toivottavasti siellä uudessakin paikassa pääsisi luontoon liikkumaan.
Kynttilä säikäytti ohikulkijan hälyttämään pelastuslaitoksen Imatralla
Koulun siipirakennuksen asunnossa poltettu kynttilä heijastui ikkunaan ja näytti ohikulkijasta tulipalolta.
Etelä-Karjalan pelastuslaitos kävi toteamassa Imatran Koulukadulla, että palohälytys on aiheeton.
Asunnon ikkunalla poltettu kynttilä heijastui niin voimakkaasti ikkunaan, että ohikulkija luuli sitä tulipaloksi ja teki palohälytyksen.
Hälytys tehtiin Imatran Koulukadulle noin kello 23 maanantai-iltana. Paikalle lähti viisi pelastuslaitoksen yksikköä.
Kauppakamarin Rautajoki: Lappia ei tunneta kunnolla – edes kotona
Totta se on. Lapista on ihan kiva näkemys hienoine luontoelämyksineen, mutta päätöksenteon kannalta tuohon kuvaan olisi korkea aika saada mahtumaan muutakin. Lappia ei tunneta kunnolla edes Suomessa, sanoo Lapin Kauppakamarin toimitusjohtaja Timo Rautajoki.
Lapin Kauppakamarin puheenjohtaja Timo Rautajoki ei säästele sanojaan pientä kansanedustajaehdokasjoukkoa puhutellessaan. Meneillään on elinkeinoelämän edustajien järjestämä kansanedustajaehdokkaiden evästystilaisuus maanantai-iltana Kemissä.
Kauppakamarin hallitusohjelmatavoitteet ovat selvät. Lapin elinkeinoelämän kannalta tärkein viesti on Rautajoen mielestä se, että muutosta pitää tapahtua ja eteenpäin pitää mennä.
– Lapissa näkymät elinkeinoelämässä ovat ehkä paremmat kuin muualla maassa, ja meidän naapurialueillakin tapahtuu. Etelässä täytyy kertoa, että Lappi on mahdollisuus. Suuri ongelma on se, että Lapista ei tiedetä oikeastaan mitään, ja päätöksentekijöilläkin on ihan väärä kuva, Rautajoki sanoo.
Miten niin ei tiedetä? Lappihan on ihan mahdoton brändi - ainakin matkailussa.
– Lapista on ihan kivä näkemys. Täällä on hieno luonto ja kaunista, mikä tietysti pitää paikkansa. Usein ei kuitenkaan nähdä sitä, että kyse on Suomen neljänneksi, vähintään viidenneksi merkittävimmästä vientimaakunnasta ja täällä on muutakin kuin matkailua.
– Tämähän on periaatteessa Unkarin tai Portugalin kokoinen alue, tänne mahtuu kolme tai melkein neljä Belgiaa, Rautajoki summaa.
Ujostelu pois
Kun Rautajoelta kysyy, miten esimerkiksi Kemi-Tornion alue tunnetaan tai ylipäätään tulee huomioiduksi valtakunnallisessa päätöksenteossa, hän vastaa empimättä: TODELLA HUONOSTI!
Usein ei kuitenkaan nähdä sitä, että kyse on Suomen neljänneksi, vähintään viidenneksi merkittävimmästä vientimaakunnasta ja täällä on muutakin kuin matkailua.
– Tämähän on yksi Euroopan merkittävimpiä teollisuuskeskittymiä. Teollisuuden liikevaihto on kokonaisuudessaan Lapissa lähemmäs viisi miljardia euroa. Turhaan tässä ujostellaan, mies pamauttaa.
Kuntaliitoskiemuroidensa kanssa melkein umpisolmuun itsensä neuvotellutta Kemi-Tornion seutukuntaa Rautajoki patistaa rohkeisiin tekoihin.
– Kuntaliitosasioita kannattaisi täkäläistenkin kuntapäättäjien miettiä tosissaan. Esimerkiksi Rovaniemellä liitos onnistui ja käynnistäjänä oli juuri alueen elinkeinoelämä.
Lapin vinkkelistä katsottuna Rautajoki listaa seuraavalle hallituskaudelle ainakin neljä parannuskohdetta: liikenne, ylisääntelyn poistaminen, energiakysymykset ja pohjoisuus.
– Nelostien kunnostaminen Kemi-Oulu välillä, lentoliikenteen kehittäminen, kotimaisen energian saanti kilpailukykyiseen hintaan ja pohjoisuuden ymmärtäminen. Sitä sietää miettiä, mitä Suomi haluaa omalta pohjoiseltaan eli Lapilta. Konkreettista täytyisi löytää ja ennenkaikkea rahaa.
Äänekoski odottaa helpotusta hammaslääkäripulaan
Äänekoski on taas joutunut selittämään pitkiä hammashoitojonojaan aluehallintovirastolle. Ruuhka luvataan purkaa kesäkuun loppuun mennessä.
Surkea hammaslääkäritilanne on venyttänyt viime vuosina Äänekosken hammashoitojonon sietämättömän pitkäksi. Töitä on nyt paiskittu hartiavoimin, mutta yli puoli vuotta jonossa olleita on edelleen noin 850.
– Jos verrataan tilannetta vuoden takaiseen niin jonot ovat lyhentyneet yli puolella, vastaava hammaslääkäri Tuula Juutistenaho Äänekoskelta kertoo.
Vastaava hammaslääkäri muistuttaa myös siitä, että tilanne ei ole kaupungin hammashoidossa niin synkkä kuin mitä jonotilanne antaisi ymmärtää.
– Jono muodostui järjestelmään toissa vuonna, kun meillä oli vain pari kolme hammaslääkäriä emmekä saaneet edes ostolääkäreitä. Tätä jonoa nyt puretaan, mutta siinä sivussa samalla pystymme toki hoitamaan kiireellistä apua tarvitsevat potilaat ja huolehtimaan myös heidän jatkohoidostaan, Juutistenaho selvittää.
Äänekoski on tehnyt erityisen jononpurkusopimuksen, ja hammaslääkäreitä on pyritty rekrytoimaan lisää. Alkuvuodesta töitä on päivittäin tehnyt kymmenkunta hammaslääkäriä, joista noin puolet on ostolääkäreitä. Myös arkipäivystys ostetaan yksityiseltä hammaslääkäriltä.
– Meillä pitää olla riittävä määrä hammaslääkäreitä, jotta me pystytään tarjoamaan asiakkaille aikoja. Pyrkimys on tietenkin se, että saataisiin virat täyteen eikä tarvittaisi enää näitä ostopalveluja, Tuula Juutistenaho toteaa.
Äänekoskella uskotaan lääkäreiden rekrytoinnin helpottuvan nyt, kun aiempien sisäilmaongelmaisten hoitotilojen sijaan tarjolla on ajanmukaiset tilat uudessa terveyskeskuksessa.
Helpotusta niin Äänekoskelle kuin muillekin hammaslääkäripulasta kärsiville Sisä-Suomen kunnille odotetaan myös Kuopion uusista hammaslääkäreistä.
Ensimmäiset hammaslääkärit valmistuvat Kuopiosta keväällä, ja yksi heistä on tulossa Äänekoskelle tekemään uran aloittamiseen kuuluvaa orientoivaa työosuutta. Toiveissa on, että muutamien vuosien sisällä Kuopion koulutus helpottaa virkojen täyttöä kaikkialla ruuhka-Suomen ulkopuolella.
– Kyllä minä ainakin olen luottavainen siihen, että tästä vielä hyvä tulee, Tuula Juutistenaho hymyilee.
Sisäministeri Räsänen pelastuslaitoksista: yhdistelemällä ei synny säästöjä
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksella Joensuussa vierailleen sisäministeri Päivi Räsäsen mukaan pelastuslaitosten yhdisteleminen nykyistä suuremmiksi yksiköiksi ei ole ajankohtaista. Asiaa tutkittiin hallituskauden alussa mutta selvitys osoitti Räsäsen mukaan sen, että sitä kautta säästöjä ei synny.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksella Joensuussa vierailleen sisäministeri Päivi Räsäsen mukaan pelastuslaitosten yhdisteleminen nykyistä suuremmiksi yksiköiksi ei ole ajankohtaista.
– Tämän hallituskauden alussahan käytiin läpi sellainen vaihtoehto, jossa näitä pelastuslaitoksia olisi yhdistelty. Sellainen suunnitelma jopa tehtiin ja laitettiin lausuntokierrokselle, jolla kävi selväksi että säästöä ei synny sitä kautta.
– En näe tarpeelliseksi sitä, että pelastuslaitoksia käydään yhdistelemään. Se harjoitus tehtiin ja todettiin että se ei tuonut sillä tavoiteltua säästöä.
Se harjoitus tehtiin ja todettiin, että se ei tuonut sillä tavoiteltua säästöä
Sisäministeri Räsänen vastaa myös alueilla syntyneeseen huoleen siitä, miksi harvaan asutun alueen pelastuslaitokset eivät ole mukana työryhmässä joka pohtii uudistuksia ja strategiaa vuoteen 2015.
– Ei harvaan asuttuja alueita ole mielestäni missään vaiheessa jätetty sivuun. Näitä kuulemisia tehdään juuri siksi, että se ääni kuuluisi. Strategiatyöryhmä on pieni, koska se halutiin pitää mahdollisimman tiiviinä ja toimintakykyisenä.
Veiterän menestys kerryttää kassaa ja katsojia
Menestys houkuttelee katsojien lisäksi myös yhteistyökumppaneita.
Lappeenrannan Veiterän hyvät otteet tämän kauden bandyliigassa ovat näkyneet myös seuran kassassa.
– Uusia yhteistyökumppaneita on tullut mukaan ja myös lippupaketteja on kysytty, Veiterän hallituksen jäsen Anssi Peuhkuri kertoo.
Runkosarjassa Veiterän otteita seurasi keskimäärin kolmesta neljään sataan katsojaa ja pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella Kisapuistossa oli 600 katsojaa.
– Tavoitteena on nyt nelinumeroinen katsojamäärä, Peuhkuri sanoo.
Veiterä kohtaa Helsingin IFK:n huomenna ja finaalipaikka irtoaa kolmella voitolla.
Vanhus pyörätuolissa ja vaipoissa kotiin – keräämme kokemuksia huonokuntoisten vanhusten kotiuttamisesta
Julkisuudessa kerrotaan jatkuvasti tarinoita huonokuntoisten vanhusten kotiuttamisesta. Omaiset toivovat vanhuksille laitospaikkoja, mutta niitä ei riitä kaikille. Minkälaisia kokemuksia sinulla on vanhusten kotiuttamisesta?
Yhä useamman ihmisen lähipiirissä on tarinoita, jotka kertovat karua kieltään siitä, miten hyvinvointivaltio huolehtii ikäihmisistään. Huonokuntoisia vanhuksia kotiutetaan sairaalajaksoilta kotiin, vaikka täyttä varmuutta selviytymisestä – ainakaan omaisten mielestä – ei olekaan.
Kotihoitoa tarjotaan ikääntyvien avuksi, mutta usein tuntuu siltä, että se ei riitä.
Laitospaikkoja ei kaikille riitä, tulevaisuudessa yhä vähemmän.
Teemme vanhusten kotiuttamisesta juttua televisioon. Jos haluat kertoa kokemuksistasi, niin voit laittaa yhteystietosi sähköpostitse: antje.tolpo@yle.fi
Minkälaisia kokemuksia sinulla on vanhusten kotiuttamisesta?
Kotiutetaanko yhä huonokuntoisempia vanhuksia laitospaikkojen puutteessa?
Riittääkö nykyisen kaltainen kotihoito vanhuksille?
Vaalimaan moottoritie vetää kuljetuksia Vaalimaa-Lappeenranta tielle
Nykyinen Hamina-Taavetti reitti on kapea ja mutkainen.
Moottoritien valmistuminen Haminasta Vaalimaalle muuttaa Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan raskaan liikenteen kuljetusvirtoja.
Kuljetusyrittäjien mukaan osa rannikolta Etelä-Karjalaan tulevasta raskaasta liikenteestä vaihtaa reittiä Hamina-Taavetti tieltä Vaalimaa-Lappeenranta tielle.
Tähän on syynä se, että Haminasta Taavettin kulkeva 26-tie on mutkaisena ja kapeana vaikea ja vaarallinen ajettava raskaalle liikenteelle. Vaalimaalta Lappeenrantaan kulkeva valtatie 387 on helpommin liikennöitävä. 
– Se on parempi tie. Senkin hoidossa olisi kuitenkin hyvä valmistautua lisääntyvään kulutukseen,  Kaakkois-Suomen kuljetusyrittäjien toimitusjohtaja Eeva-Maija Koponen sanoo. 
Moottoritie Vaalimaalle on tarkoitus valmistua vuoden 2018 loppuun mennessä. Nykyään moottoritie on valmis jo vähän matkaa Haminasta rajalle päin.
Egyptiläinen aktivisti järjesti rauhallisen mielenosoituksen – sai vuosien vankeustuomion
Kuuluisan aktivistin Alaa Abdel-Fattahin uusi oikeudenkäynti ei johtanut vapauttavaan tuomioon. 15 vuoden vankeustuomio muuttui viiden vuoden tuomioksi.
Egyptin kansannousun johtohahmoihin kuuluva Alaa Abdel-Fattah on tuomittu viideksi vuodeksi vankilaan. Puolustus oli toivonut uusintaoikeudenkäynnin johtavan vapauttavaan tuomioon.
Abdel-Fattah oli johtavia hahmoja vuoden 2011 kansannousussa, jossa syrjäytettiin itsevaltainen presidentti Hosni Mubarak. Abdel-Fattah sai viime kesäkuussa 15 vuoden vankeustuomion mielenosoituksen järjestämisestä. Mielenosoitus oli luvaton, mutta se sujui rauhallisesti.
Myöhemmin Abdel-Fattahille myönnettiin uusi oikeudenkäynti, mutta puolustuksen toivoman vapauttavan tuomion sijaan Abdel-Fattah tuomittiin viideksi vuodeksi vankilaan.
Oikeusjutussa tuomion sai myös 24 muuta aktivistia. Heidät tuomittiin 3-15 vuoden vankeusrangaistuksiin.
Yhdysvallat on moittinut egyptiläisen oikeusistuimen päätöksiä. Yhdysvaltain mukaan Egyptin olisi pikimmiten muutettava mielenosoituksia koskevia lakejaan.
– Yhdysvallat uskoo, että valtion vakaus vahvistuu sillä, että kansalaisille taataan oikeus osoittaa rauhanomaisesti mieltään, Yhdysvaltain ulkoministeriön tiedottaja Jen Psaki sanoo.
Egyptin presidentti Abdel-Fattah al-Sisi lupasi viikonloppuna, että Egypti alkaa vapauttaa "väärin perustein vangittuja nuoria".
BBC: Kreikka paljasti uudistuslistansa vuotopelon takia
Kreikka aikoo tiukentaa toimia veronkiertoa ja korruptiota vastaan sekä uudistaa työmarkkinajärjestelmäänsä. Talousuudistukset ovat ehtona Kreikan lainaohjelman jatkolle.
Kreikan hallitus on paljastanut euroalueen johtajien vaatiman talouden uudistuslistan pääkohdat, kertoo Britannian yleisradioyhtiö[ BBC.](http://www.bbc.com/news/world-europe-31597181)
Kreikka aikoo tiukentaa toimia veronkiertoa vastaan ja luoda maalle tasapuolisemman verotusjärjestelmän sekä suitsia korruptiota. Maa aikoo myös laittaa kuriin polttoaineen ja tupakan salakuljetuksen.
Lisäksi suunnitelmissa on työmarkkinauudistuksia. Lopuksi hallitus aikoo tehdä jotain Kreikan humanitaariselle kriisille. Vakuutuksettomille työttömille on luvassa ilmaista terveydenhoitoa ja asunnottomille asuntoja.
Talousuudistukset ovat ehtona Kreikan lainaohjelman neljän kuukauden jatkolle.
Kreikka ilmoitti aiemmin toimittavansa listan euromaiden valtiovarainministereille vasta tiistaiaamuna.
Hallitus päätti julkaista suunnitelman pääkohdat jo myöhään maanantaina, koska sen pelättiin vuotavan kuitenkin tiedotusvälineille. Muun muassa saksalaislehti Bild esitteli Kreikan reformisuunnitelmia artikkelissaan jo maanantaina.
Kreikan velkojien, Euroopan keskuspankin, EU-komission ja Kansainvälisen valuttarahaston IMF:n odotetaan kertovan kantansa maan tarjoukseen myöhemmin tiistaina.
BBC:n mukaan "Troikka" kertoisi tuomionsa ennen euroalueen valtiovarainministereiden iltapäiväistä puhelinkonfrenssia.
Nolo tietovuoto Israelille – Iranilla ei ollutkaan ydinasevalmiutta ?
Mediatietojen mukaan pääministeri Benjamin Netanjahu johti harhaan YK:ta ja liioitteli Iranin ydinaseuhkaa vuonna 2012.
Israelin turvallisuuspalvelu Mossad oli pääministerinsä kanssa eri linjoilla kolmisen vuotta sitten Iranin ydinohjelman vaarallisuudesta.
Israelin pääministerin Benjamin Netanjahu piti YK:ssa vuonna 2012 dramaattisen puheen, jossa hän varoitti Iranin olevan valmis rakentamaan ydinaseen vuoden sisään. Netanjahu havainnollisti Iranin valmiutta tuottaa ydinasekelpoista uraania pommin kuvalla varustetulla taululla.
Brittilehti [Guardianin](http://www.theguardian.com/world/2015/feb/23/leaked-spy-cables-netanyahu-iran-bomb-mossad) ja tv-kanava [al-Jazeeran](http://www.aljazeera.com/news/2015/02/leaks-netanyahu-misled-iran-nuclear-programme-guardian-iran-nuclear-speech-2012-150218165622065.html) maanantaina julkaisemasta salaisesta asiakirjasta ilmenee kuitenkin, että Mossadin mielestä Iranin ydinohjelma ei ollut siinä kehitysvaiheessa, että se pystyisi tuottamaan asekelpoista uraania.
Guardianin ja al-Jazeeran mukaan Mossad oli jakanut arvionsa tilanteesta Etelä-Afrikan tiedustelupalvelun kanssa. Median käsiinsä saama asiakirja on osa laajempaa turvallisuuspalveluiden viestiliikennettä koskevaa tietovuotoa.
Nolo tieto julkaistiin viikko ennen kuin Netanjahun on määrä puhua Iranin ydinohjelmasta Yhdysvaltain kongressissa. Netanjahu on saanut osakseen kritiikkiä vierailuista sekä kotimaassaan että ulkomailla vain kaksi viikkoa ennen Israelin parlamenttivaaleja.
Pääministeri hyväksyi republikaanien puhekutsun ilman, että siitä sovittiin kongressin demokraattien tai presidentti Barack Obaman hallinnon kanssa. Tätä pidetään diplomaattisten perussääntöjen rikkomisena.
Israel ja länsimaat ovat epäilleet Iranin ydinohjelman tavoitteena olevan ydinaseiden kehittäminen, ja maalle on määrätty talous- ja muita pakotteita. Iran pääsi marraskuussa 2013 alustavaan sopuun ydinohjelmansa rajoituksista. Vastineeksi maan pakotteita lievennettäisiin.
Yhdysvallat, Britannia, Ranska, Venäjä ja Kiina sekä Saksa ovat neuvotelleet siitä lähtien Iranin kanssa lopullisesta sopimuksesta.
Venäjän ulkoministeri: Länsimaat yrittävät dominoida maailmaa
Suurmaat syyttelivät toisiaan maailman konflikteista YK:n turvallisuusneuvoston maanantaisessa kokouksessa.
YK:n turvallisuusneuvoston kokous päättyi maanantaina suurmaiden väliseen sanaharkkaan maailman konflikteista. Venäjä syytti Yhdysvaltoja YK:n periaatteiden rikkomisesta ja Yhdysvallat Venäjää Ukrainan separatistien aseistamisesta.
YK:n turvallisuusneuvoston ministeritason kokouksessa oli maanantaina määrä arvioida YK:n toimintaa. YK täyttää tänä vuonna 70 vuotta. Kokouksessa puhunut Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov ei säästellyt sanojaan hyökätessään länsimaita vastaan. Lavrovin mukaan länsimaat ovat rikkoneet YK:n toimintaperiaatteita sekaantumalla Irakin, Syyrian ja Libyan sisäisiin asioihin.
– Näin toimimalla he yrittävät johtaa kaikkea kaikkialla, Lavrov sanoi ottamatta kuitenkaan kantaa yksittäisten maiden toimiin. Lavrovin mukaan länsimaat eivät osoita kunnioitusta toisen maan itsemääräämisoikeutta kohtaan.
Lavrov kritisoi myös Yhdysvaltain ja EU:n Venäjälle asettamia pakotteita, sillä YK:n turvallisuusneuvosto ei ole niitä hyväksynyt. Lavrov myös kiisti Venäjän tukevan Ukrainan separatisteja.
Yhdysallat ei syytöksiä niellyt. Yhdysvaltoja kokouksessa edustaneen YK-lähettilään Samantha Powerin mukaan Venäjä syyllistyy itse toisen maan itsemäärämisoikeuden loukkaamiseen Ukrainassa.
– Venäjä kouluttaa, aseistaa ja tukee Ukrainan separatisteja ja sotii heidän rinnallaan, Power sanoi.
Kahdeksan tunnin sote-vääntö ei tuottanut tulosta: "Kaikki on auki, kunnes kaikki on sovittu"
Sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtajan Juha Rehulan mukaan kaikki asiat ovat edelleen avoinna.
Eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnan sote-kokous on päättynyt tältä yöltä.
Kahdeksan tunnin neuvottelurupeaman jälkeen valiokunta päätti kokouksen puolen yön aikaan maanantaina.
Valiokunnan puheenjohtaja Juha Rehula (kesk.) ei halunnut paljastaa yksityiskohtia, miten sote-uudistuksen muokkaaminen perustuslain mukaiseksi on sujunut. Rehula kommentoi asioiden laitaa vanhalla ay-viisaudella.
– Kaikki on auki, kunnes kaikki on sovittu. En lähde jossittelemaan riittääkö aika.
Valiokunta kuuli illan aikana sote-laista oikeuskansleri Jaakko Jonkkaa, valtiovarainministeriön talouspolitiikan koordinaattoria Jukka Pekkarista ja oikeusministeriön lainasäädäntöneuvos Tuula Majuria.
Sosiaali- ja terveysvaliokunta jatkaa työtään sote-uudistuksen parissa tiistaina kello 10.15. Aamulla kokoontuu myös perustuslakivaliokunta. Mahdollisiin sote-lain muutoksiin tarvitaan vielä myös valiokunnan perustuslaillinen kanta.
Eduskunnalla on vajaat kolme viikkoa aikaa käsitellä laki ennen kuin se jää vaalitauolle 14. maaliskuuta.
Oscar-gaalan katsojaluvut pettymys 
Oscar-juhlallisuudet ovat perinteisesti olleet vuoden katsotuin viihdeohjelma Yhdysvalloissa.
Tämän vuoden Oscar-juhlallisuudet eivät kiinnostaneet yleisöä entiseen malliin Yhdysvalloissa.
Näyttelijä Neil Patrick Harrisin juontaman gaalan katsojamäärät laskivat 16 prosenttia viime vuodesta, kertoo markkinatutkija Nielsenin alustava mittaus.
Tänä vuonna elokuva-alan kermaa seurasi televisiosta 36,6 miljoonaa amerikkalaista, mikä on alhaisin luku kuuteen vuoteen.
Viime vuonna koomikko Ellen DeGeneresin emännöimä gaala keräsi 43,7 miljoonaa katsojaa. Samalla mitattiin 2000-luvun katsojaennätys.
Oscar-gaala on perinteisesti ollut vuoden katsotuin viihdeohjelma Yhdysvalloissa, jääden katsojaluvuissa toiseksi vain amerikkalaisen jalkapallon finaalille Super Bowl´lle.
Ehdolla olevien elokuvien suosio vaikuttaa ratkaisevasti ohjelman katsojamääriin. Parhaan elokuvan palkinnon voittanut _"Birdman"_ ei ole saanut aikaan yleisöryntäystä teattereihin. _"American Sniper"_ on kerännyt ehdokkaista eniten yleisöä, mutta sai palkinnon vain parhaasta äänileikkauksesta.
Mustat amerikkalaiset katsojat myös uhkasivat boikotoida juhlaa, koska kaikkien tärkeimpien näyttelijäpalkintojen ehdokkaat olivat valkoisia.
Oscar-gaala pidettiin maanantain vastaisena yönä Dolby-teatterissa Hollywoodissa. Yhdysvaltain elokuva-akatemia palkitsi elokuvantekijöitä nyt 87. kerran.
Suomalaistutkimus: Paljon saunovalla pienempi sydänperäisen äkkikuoleman riski
Tutkimusta johtanut dosentti Jari A. Laukkanen huomauttaa, että yhteys on todettu, mutta vielä jää selvitettäväksi, miksi ja millä mekanismeilla saunominen voi suojata sydäntä. Itä-Suomen yliopiston tutkimuksessa seurattiin noin 2 300:aa keski-ikäistä itäsuomalaista miestä. He ovat saunoneet suomalaisessa kuumassa ja kuivassa saunassa.
Itä-Suomen yliopiston tutkimuksen mukaan runsaalla saunomisella ja pienemmällä sydänperäisen äkkikuoleman vaaralla on yhteys. Tutkimustulokset koskevat miehiä.
Tutkimuksen mukaan sydänperäisen äkkikuoleman riski on paljon saunovilla pienempi kuin vähän saunovilla. 4–7 viikossa saunovilla miehillä sydänperäisen äkkikuoleman riski oli jopa 63 prosenttia pienempi kuin kerran viikossa saunovilla.
Tutkimuksessa huomioitiin myös saunomisajat. Yli 19 minuuttia kerrallaan saunovilla miehillä oli 52 prosenttia pienempi riski äkilliseen sydänkuolemaan kuin alle 11 minuuttia saunovilla.
Samantyyppinen yhteys oli nähtävissä myös saunomisen määrän ja muiden sydän- ja verenkiertosairauksista aiheutuvien kuolemantapausten välillä.
Tutkimustuloksista kerrottiin JAMA Internal Medicine -julkaisussa maanantaina.
Tutkimusta johtanut dosentti Jari A. Laukkanen Itä-Suomen yliopistosta katsoo tutkimuksen vahvistavan sitä, että saunominen on yksi hyvin terveellinen elämäntapa.
– Tilastoanalyysien perusteella näyttää siltä, että kun esimerkiksi ikä, fyysinen aktiviteetti, mitattu kunto, perinteiset riskitekijät ja sosioekonominen tausta on vakioitu, saunomiselle jää itsenäinen selitysosuus, hän perustelee.
Laukkanen huomauttaa, että tutkimuksessa on todettu yhteys, mutta syy-seuraussuhteeseen liittyvien asioiden tarkempi selventäminen vaatii vielä lisää tutkimuksia. Toisin sanoen vielä jää selvitettäväksi, miksi ja millä mekanismeilla saunominen voi tutkimuksen mukaan suojata sydäntä.
– On sanottu, että stressi voi olla sydänsairauksille riski, niin rentouttavalla efektillä voi olla merkitystä, hän spekuloi mahdollisella yhdellä syyllä.
Hänen mukaansa saunominen saattaa myös esimerkiksi alentaa verenpainetta ja ylläpitää verisuonten joustavuutta. Jama-lehden toimituksellisessa merkinnässä spekuloidaan myös esimerkiksi enemmän rentoutumista sallivalla vapaa-ajalla ja saunan toverillisella hengellä.
Tutkimuksessa seurattiin noin 2 300:aa keski-ikäistä itäsuomalaista miestä, jotka ovat saunoneet suomalaisessa kuumassa ja kuivassa saunassa. Tiedot saunomisen määristä on kerätty kyselyillä. Seurantaa tehtiin keskimäärin noin 21 vuoden ajan.
Tulosten ulottaminen naisiin vaatii lisää tutkimusta.
Tutkimus on herättänyt kiinnostusta myös kansainvälisesti: siitä ovat uutisoineet muun muassa uutistoimisto AFP ja AP.
_Uutista muokattu 6.3.2015 kello 20.05: Tarkennettu tutkimustuloksen koskevan miehiä ja juttua täydennetty._
_Uutista muokattu 16.3.2015 kello 15.03: Tarkennettu syy-seuraussuhdetta koskevaa kohtaa._
Perussuomalaisten Tossavainen eroaa Ylen hallintoneuvostosta
MOT:ssa entiset perussuomalaiset kritisoivat muun muassa puolueen puheenjohtajan Timo Soinin itsevaltaista johtotapaa.
Perussuomalaisten kansanedustaja Reijo Tossavainen ilmoitti maanantaina eroavansa Yleisradion hallintoneuvoston jäsenyydestä vastalauseena Ylen [MOT-](http://yle.fi/aihe/mot)ohjelmalle. Tossavainen kertoi erostaan Twitter-tilillään.
Tossavainen moittii viestissään MOT-ohjelmaa yksipuoliseksi ja tarkoitushakuiseksi.
Maanantain MOT:ssa entiset perussuomalaiset kritisoivat puolueen puheenjohtajan Timo Soinin itsevaltaista johtotapaa. Ohjelmassa käsiteltiin myös puolueen sisäisiä riitoja.
Tossavainen on jo aiemmin ilmoittanut, ettei hän enää asetu perussuomalaisten kansanedustajaehdokkaaksi kevään vaaleissa.
Ylen hallintoneuvoston jäsenet valitaan kansanedustajien keskuudesta vaalikaudeksi kerrallaan. Tossavainen on istunut Ylen hallintoneuvostossa vuodesta 2011.
Mikael Järvi teki salibandyhistoriaa
Salibandyseura Viikinkien Mikael Järvi saavutti tänään kaikkien aikojen ensimmäisenä pelajana 700 tehopisteen rajan Salibandyliigassa.
Järvi, 37, syötti 
kolme osumaa kun SSV löi Turussa TPS:n 7-2. Hän on nyt tehnyt pelaamissaan 475 
runkosarjan ottelussa yhteensä 347 maalia ja syöttänyt 353.  
  
Mikael Järven 
juhlapiste syntyi tänään 21 sekuntia ennen ottelun loppua kun hän syötti Juho 
Järvisen ylivoimalla laukoman 7-2-maalin. Aikaisemmin Järvi oli pohjustanut jo 
Pasi Laitilan laukoman ottelun avausosuman sekä Juho Järvisen tekemän SSV:n 
viidennen maalin.  
  
Salibandyliigan kaikkien aikojen toiseksi tehokkain 
pelaaja SPV:n Mikko Kohonen lähestyy merkkipaalua hänkin, sillä Kohosella on 
koossa 695 tehopistettä.  
  
Maanantain toinen liigaottelu pelattiin Oulussa, 
jossa OLS nappasi tuloksella 6-3 kaikkien aikojen  ensimmäisen liigavoittonsa 
Nokian KrP:stä.  
  
Salibandyliiga jatkuu keskiviikkona otteluilla Westend 
Indians - SalBa ja NST - Oilers.
Putin: Ukrainan ja Venäjän välinen sota epätodennäköinen
Venäjän presidentti vaatii tv-haastattelussa kansainvälistä yhteisöä kunnioittamaan "Krimin asukkaiden päätöstä liittyä Venäjään".
Venäjän presidentti Vladimir Putin sanoo pitävänsä epätodennäköisenä, että Venäjä ja Ukraina sotisivat toisiaan vastaan.
– Toivon, ettei niin koskaan tapahdu, Putin sanoi Venäjän television haastattelussa.
Samalla Putin sanoi, ettei näe tarvetta Venäjän, Ukrainan, Ranskan ja Saksan uusille keskusteluille. Maiden käymissä neuvotteluissa sovittiin pari viikkoa sitten Itä-Ukrainan tulitauosta, joka ei ole pitänyt.
TV-haastattelussa Putin vaati kansainvälistä yhteisöä kunnioittamaan sitä, että Krimin asukkaat ovat ilmaisseet halunsa kuulua Venäjään. Länsimaat pitävät Krimin Venäjään liittämisestä järjestettyä kansanäänestystä laittomana.
Laura Räty: "Yksityiset ja julkiset terveyskeskukset voisivat kilpailla keskenään"
Ministerin mukaan yksityiset toimijat voivat olla järjestämässä kaikkia sellaisia sosiaali- ja terveyspalveluja, joissa ei käytetä viranomaisvaltaa.
Sosiaali- ja terveysministeri Laura Räty (kok.) toivoo, että tekeillä oleva sote-uudistus mahdollistaisi nykyistä enemmän kilpailua muun muassa terveyskeskusten välille.
– Terveyskeskukset voisivat hyvin olla sekä julkisten että yksityisten tuottamia. Ne voisivat sitten kilpailla siitä, kuka palvelut tekee parhaiten ja mistä ihmiset haluavat palvelut hakea, Räty ehdotti Ylen A-studiossa maanantai-iltana.
Tavoitteena olisi Rädyn mukaan lisätä ihmisten valinnanvapautta.
– Nythän vain hyvätuloisilla tai kattavan työterveyshuollon piirissä olevilla on mahdollisuus valita, Räty sanoi.
Aivan kaikkia sosiaali- ja terveyspalveluita Räty ei avaisi yksityisille palveluntuottajille. Raja kulkee siinä, käytetäänkö palveluissa viranomaisvaltaa.
– Esimerkiksi lastensuojelun päätösten ja viranomaispäätösten pitää olla julkisen sektorin tuottamia, samoin kuin erikoistason erikoissairaanhoito.
Lakiesityksen puutteita korjataan kiireellä
Eduskunnan perustuslakivaliokunta antoi sote-lakiesityksestä lausunnon viime viikon torstaina. Valiokunnan mukaan esitetty malli on ongelmallinen rahoituksen, kuntien itsehallinnon ja demokraattisen päätöksenteon näkökulmasta.  
  
Sosiaali- ja terveysvaliokunta muokkaa paraikaa lakiesitystä uusiksi perustuslakivaliokunnan lausunnon pohjalta. Tällä hetkellä vaikuttaa todennäköiseltä, että aiemmin suunnitelluista viidestä sote-alueesta luovutaan ja palveluiden järjestämisestä ja tuottamisesta vastaisivat jatkossa maakunnat tai kuntayhtymät.
Mikäli sosiaali- ja terveysvaliokunta saa uuden esityksen valmiiksi, on se lähetettävä jälleen perustuslakivaliokunnan arvioitavaksi.
Lopullisen lakiesityksen olisi oltava valmis viimeistään perjantaina 6. maaliskuuta, jotta se ehdittäisiin käsitellä eduskunnan suuressa salissa vielä nykyisen vaalikauden aikana.
Sosiaali- ja terveydenhuollon uudistaminen on yksi keskeisimmistä nykyisen hallituksen ohjelmaan kirjatuista tavoitteista.
Haastattelussa RCTIC eSportsin Jere "LeLe" Alanen
Yle haastatteli RCTIC eSports -organisaation johtajaa Jere "LeLE" Alasta. Haastattelussa pureudumme muun muassa siihen, millaista on pyörittää organisaatiota ja millainen prosessi on uuden joukkueen tai pelaajan kiinnitys.
**Kuka on Jere Alanen?**
- Jere Alanen on 22-vuotias joensuulainen intohimoinen elektronisen urheilun “ammattilainen”, RCTIC eSports -organisaation johtaja. Päätyöni on kuitenkin Evermadella; asiakaspäällikkönä ja projektivastaavana.
**Milloin tutustuit elektroniseen urheiluun ja miten?**
- Varsinaisesti kilpapelaamiseen tai elektroniseen urheiluun tutustuin joskus 2005, kun aloin seuraamaan Battlefield 2 -pelin kilpapelaamista, johon sitten itsekin pääsin vähän myöhemmin mukaan omalla joukkueellani. Tällöin liityimme Random Gaming -nimiseen organisaatioon, jonka päämiehenä toimi nykyisinkin kanssani RCTIC:ssa työskentelevä Toni Kemppainen.
Siitä se sitten lähti. Itse jatkoin vielä joukkueeni kanssa Call of Duty 4 -pelisarjaan, mutta samalla siirryin myös Randomin hallinnollisiin tehtäviin. Tästähän kaikki saikin sitten alkunsa.
**Miten päädyit RCTIC eSports -organisaatioon?**
- RCTIC:n juuret on aiemmin mainitun Random Gamingin pohjalta. Random Gaming yhdistyi myöhemmin CMAX.gg-nimisen yrityksen kanssa, jonka kylkeen perustimme CMAX.gg-nimisen organisaation.
Hommat ei kuitenkaan CMAX.gg yrityksen puolelta mennyt kuten oli sovittu, joten päätimme irtaantua ja perustimme RCTICin vuoden 2008 lopulla. Tästä alkoi RCTICin tarina.
**Mikä on roolisi organisaatiossa?**
- Olen koko RCTIC-organisaation johtaja. Vastaan siitä, että kokonaisuus toimii ja hoidan pääasiassa meidän markkinointimme ja sponsorisopimukset. Vielä vähän aika sitten toimin myös Counter-Strike: Global Offensive -joukkueemme “managerina”, mutta tähän pestiin rekrytoimme vähän aika sitten uuden henkilön. Johto-, suunnittelu-, markkinointi- ja sponsoripuolella meillä on viimeisen vuoden aikana kasvanut työt niin valtavasti, että on pakko kasvattaa porukkaa ja jakaa työt.
**Millaisia asioita hoidat päivittäin organisaation parissa?**
Käyn miltei päivittäin läpi joukkueiden vastaavien kanssa joukkueiden tilannetta ja tuloksia sekä varmistan, että he voivat keskittyä pelaamiseen.
- Vastailen sähköposteihin ja puheluihin, joita tulee päivittäin. Suunnittelen erilaisia projekteja, joita tulemme organisaation ja joukkueiden kanssa toteuttamaan. Esimerkiksi ensi viikonloppuna Tampereella oleva Lantrek 2015 -tapahtuma; siellä meillä on oma osasto ja muun muassa pelaajia turnauksissa. Kaikkien näiden suunnittelu ja toteutuminen ovat minun vastuullani. Käyn miltei päivittäin läpi joukkueiden vastaavien kanssa joukkueiden tilannetta ja tuloksia, sekä varmistan että he voivat keskittyä pelaamiseen.
Olen myös RCTIC TV:n Counter-Strike -selostaja ja tätä teen noin parina iltana viikossa. Nyt on ollut hiljaisempaa, kun joukkueemme on keskittynyt tulevaan turnaukseen ja siihen, että kokoonpanoon tullut muutos saa tapahtua rauhassa.
**Mitä joukkueita ja pelaajia organisaatioon kuuluu tällä hetkellä?**
- Aktiivisina puoliammattilaisina meillä pelaa tällä hetkellä Counter-Strike: Global Offensive  -joukkue ja noin viikko sitten teimme sopimuksen suomalaisen Hearthstone-pelaajan **Aleksi “Wampie” Majanderin** kanssa.
**Millainen prosessi on uuden pelaajan tai joukkueen kiinnitys?**
- Se on aina vähän tapauskohtainen. Pitkän ajan kanssa olemme oppineet, että hätiköiden sitä ei kannata tehdä. Meilläkin tämä on ollut tapetilla CS:GO-joukkueen muutosten ja Hearthstone-pelaajan rekryämisen kanssa ja on aika ajankohtainen asia.
Joukkupelissä, kuten esimerkiksi Counter-Strikessä, pelaajamuutos tai muutokset on pidempi ja varovaisempi prosessi. Jos siis lähdetään vaihtamaan kokoonpanosta yhdestä kahteen tai jopa kolme pelaajaa. Counter-Strike on joukkuepeli ja suuressa roolissa on kemioiden toimiminen joukkueen sisällä. Kun viisi äijää laitetaan pelaamaan yhdessä, kaikkien palasten on mentävä kohdalleen. On tärkeintä katsoa asioita sekä pelaajia rauhassa, ja käydä muutos jäljelle jääneiden pelaajien kanssa kunnolla läpi.
Uusia kokoonpanoon tulevia pelaajia on testattava monella eri tavalla: kuinka soveltuu tiimin kanssa koviin kilpailullisiin peleihin, mikä on pelaajan panostus yhteisiin asioihin kuten taktiikat, onko valmis joustamaan esimerkiksi aikataulullisesti, vastustajien scoutaaminen, muun muassa. Se on pitkä prosessi ja unelmatilanne on, että pääsee keskustelemaan kasvotusten.
Counter-Strike on joukkuepeli ja suuressa roolissa on kemioiden toimiminen jjoukkueen sisällä.
Jos lähdetään etsimään kokonaan uutta joukkuetta, täytyy katsoa mitä on niin sanotusti markkinoilla. Jos jossain orgnisaatiossa on joukkue tai pelaaja jonka haluaisi omaa organisaatiotaan edustamaan, pitää katsoa onko mahdollista tehdä tarjous. Kun haetaan kokonaan uutta joukkuetta peliin, tulee hyvin paljon myös kontakteja meille päin. Näistä katsotaan mikä on paras vaihtoehto; kenen kanssa saadaan kumpaankin suuntaan tyydyttävä sopimus.
Yksilöpelaajan hankkimisesta otetaan esimerkiksi vaikka, kun rekrytoimme Aleksin meille pelaamaan Hearthstonea. Peli on ilmestynyt jo kauan sitten, ja käytännössä olemme siitä asti seuranneet peliyhteisön ja suomalaisten pelaajien kehitystä. Uudella pelillä on aina omat haasteensa ja sen parista on löydettävä ne parhaat, jotka antavat kaikkensa tekemiseen - joilla on oikeasti intohimo nähdä itsensä joskus ammattilaisena. Sitten seurataan potentiaalisten pelaajien tuloksia eri turnauksissa.
Käytännössä tehdään sama prosessi kuin minkä tahansa muun urheilulajin parissa kun tehdään sopimuksia pelaajien tai joukkueiden kanssa.
**Parhaimmat hetket ja saavutukset RCTIC:in parissa?**
- Parastahan on aina, kun joku projekti onnistuu tai saadaan jotain merkittävää aikaiseksi. Ja kun kilpaillaan “urheilussa” niin tietenkin se, kun omat suojatit menestyvät. Se on makeaa.
Parhaimpia hetkiä on tähän mennessä on ollut varmaankin se, kun teimme ensimmäisen ison sponsorisopimuksen. Ja kun mennään tuosta puoli vuotta eteenpäin, niin sopimuksia tehtiin enemmänkin. Oli tultu todella iso askel ja pitkän työn tulos näkyi. Myöhemmin esimerkiksi Lantrek 2014 League of Legends -turnauksen ja tietenkin lukuisten muidenkin turnausten voitot ovat olleet hienoja hetkiä.
Yksi muistettava juttu on myös meidän DigiExpo 2014 -veto, kun veimme elektronisen urheilun esille tapahtumaan osaston muodossa.
**Oletko saanut organisaation pyörittämisestä jonkinlaista hyötyä “normaaliin” elämääsi?**
Saavutukseni ja saavutuksemme on noteerattu kyllä ja siitä on ollut esimerkiksi apua työelämässä.
- Kyllä. RCTICin kanssa työskentely on kehittänyt tietynlaisia taitoja, kuten organisointi-, johtamis- ja sosiaalisia taitoja. Työskentelen päivittäin lukuisten eri ihmisten kanssa ja organisaation pyörittäminen on samanlaista kun pyörittäisit yritystä. Pitää osata organisoida projekteja ja asioita, jotta ne onnistuvat. Johtajana täytyy osata pitää koko paketti kasassa.
Saavutukseni - ja saavutuksemme - on noteerattu kyllä ja siitä on ollut apua esimerkiksi työelämässä.
**Mitä harhaluuloja ihmisillä on elektronisesta urheilusta?**
- Harhaluulot ovat onneksi pikkuhiljaa lähteneet karsiutumaan lajin kasvaessa ja sitä mukaa, kun se tekee läpimurtoa suomessa. Ihmiset näkevät, että pelaajat eivät todellakaan ole mitään kellarissa hien ja rasvan katkussa näpytteleviä “nörttejä” vaan urheilullisia, normaaleja nuoria ihmisiä.
Harhaluuloja on edelleen. Tätä harhaluuloa voi tulla poistamaan esimerkiksi Tampereelle ensi viikonloppuna Lantrek-tapatumaan tai toukokuun alussa kaikille avoimeen RCTIC Päivä -tapahtumaan Helsinkiin.
Elektronisessa urheilussa on urheilijoita, ja todella tärkeää on olla terve kaikin puolin, koska hyvä kunto tutkitusti vaikuttaa positiivisesti tuloksiin.
**Mikä on sinun mielestäsi elektronisen urheilun tila Suomessa?**
- Elektroninen urheilu seurattavana lajina on mennyt eteenpäin ja tehnyt tietyllä tapaa läpimurtoa, kun se on saavuttanut television ja ihmiset ovat tykänneet seurata mm. Counter-Strikeä suorana.
Kilpailutkin ovat menneet ihan suhteellisen hyvin eteenpäin, kun tänne aletaan saada kokoluokaltaan keskikokoisia ja jopa isoja turnauksia koko lajin mittakaavassa.
Paljon on vielä kehitettävää, suoraan sanottuna ala on edelleen aika lastensaappaissa Suomessa. Paljon kyllä puhutaan, mutta hyvin vähän tehdään. Eikä tässä tietenkään auta se, että eri tekjät vähättelevät ja jopa solvaavat toisten tekemisiä.
Laji ja etenkin kilpapelaaminen pelaaja- ja joukkuetasolla ovat vielä hyvinkin kehitysasteella. Kehittäminen on hyvin pitkä prosessi ja vaatii pitkäjänteistä työskentelyä; ei asioita päivissä eikä viikossa tehdä ja kaiken lisäksi pitää olla valmis uhrautumaan, jos jotain haluaa. Ei pidä odottaa mitään valmista vaan rakenteaa yhdessä. Tietynlaista rohkeutta tulee olla mukana.
Monta asiaa on ollut pöydällä asian kehittämiseksi, mutta ehkei niiden tekijät eivät ole uskaltaneet uhrautua tai viedä niitä seuraavalle tasolle. Montaa hyvää mahdollisuuttakaan ei olla osattu hyödyntää.
Laji ja etenkin kilpepelaaminen pelaaja- ja joukkuetasolla on vielä hyvinkin kehitysasteella
En ollenkaan tahdo leimata meitä miksikään supersankareiksi, mutta ollaan hyvä esimerkki omasta mielestäni siitä, että pitkäjänteinen työ, intohimo ja rohkeus tehdä asioita auttaa.
Suomessa on lajille pienet, mutta potentiaaliset markkinat jotka vielä suhteellisen edullisin verukkein kiinnostaa sponsoreitakin. Pitää vain olla paketti, jolla on jotain antaa ja aiemmin mainittua rohkeutta ja intohimoa.
**Ette ole Suomen Elektronisen Urheilun Liiton jäsen - miksi?**
- Emme ole Suomen Elektronisen Urheilun Liiton jäsen, koska emme näe hyötyä liittoon kuulumisesta ainakaan vielä. Arvostan sitä, mitä liitto on saanut aikaiseksi ja etenkin sen työskentelyä tapahtumissa pelaaja-loungejen muodossa. Mutta onko se syy olla liiton jäsen tällä hetkellä? Ei.
Konkreettisesti liittoon kuulumisesta ei tällä hetkellä ole hyötyä, vaikka näen liiton tarpeelliseksi lajin kehittymiselle. He tekevät hyvää työtä kasvavan IeSF:n ja kasvavien turnausten kanssa juurikin loungejen muodossa. Ne tarjoavat pelaajille turnauksissa hengähdysmahdollisuuden omassa rauhassa.
Konkreettisesti liittoon kuulumisesta ei tällä hetkellä ole hyötyä vaikka näen liiton kuitenkin tarpeelliseksi lajin kehittymiselle.
**Kiitos Jere haastattelusta. Loppusanoja?**
- Kiitos kaikille faneille, tukijoille ja sponsoreille. Suurkiitos myös meidän pelaajille ja muulle henkilökunnalle, jotka ovat tehneet aivan käsittämättömän hyvää työtä RCTICin ja lajin kehittämiseksi suomessa. Terveiset myös kotiin ja etenkin avopuolisolleni, joka on tukenut kannustavasti koko ajan!
__RCTIC eSports nähdään seuraavan kerran kilpailemassa Lantrek 2015 -tapahtumassa tulevana viikonloppuna. Yle lähettää tapahtuman Counter-Strike: Global Offensive -turnauksen Yle Areenasta. Lisäksi finaali tulee TV2:lta suorana lauantaina 28. helmikuuta klo 23 alkaen.__
Siamilaiset kaksoset erotettiin toisistaan – 26 tuntia, 12 kirurgia, kahdeksan hoitajaa, kuusi anestesiologia
Lääkärit uskovat Yhdysvaltain Houstonissa leikattujen kymmenkuisten tyttöjen selviytyvän koettelemuksestaan.
Yhdysvaltain Texasissa on leikattu erilleen siamilaiset kaksoset, jotka olivat kiinni toisissaan rintakehästä ja lantiosta ja jakoivat useita sisäelimiä. Kymmenen kuukauden ikäisillä tytöillä oli muun muassa yhteinen maksa ja osittain yhteinen sydän.
Houstonin lastensairaalassa viime viikolla tehty erotusleikkaus kesti 26 tuntia. Leikkaussalissa ahkeroi 12 kirurgia, kahdeksan hoitajaa ja kuusi nukutuslääkäriä.
Lääkärit arvioivat Knatalyne Hope Matan ja Adeline Faithin selviytyvän rankasta leikkauksesta. Tyttöjen tila on nyt vakaa, mutta kriittinen. Heidän arvioidaan olevan tehohoidossa ainakin muutaman kuukauden ajan.
Lastensuojelulaki ja käytännöt puntarissa 8-vuotiaan tytön surman seurauksena     
Syyttäjä korostaa lastensuojelulain merkitystä. Puolustus painottaa esimiehiltä käytännön työhön saatuja ohjeita.
Syyttäjä ja puolustus ovat täysin eri linjoilla 8-vuotiaan tytön surman johdosta nostetussa virkarikossyytteissä. Syyttäjä korostaa lastensuojelulain merkitystä. Puolustuksen mukaan käytännön työssä painottuu esimiehiltä saatu ohjeistus.
Syyttäjä Tuire Tamminiemen mielestä lastensuojelulaki on selkeä ja yksityiskohtainen ja virkamiehiä velvoittava. Laista löytyvät selvät säännökset siitä, miten kulloinkin pitäisi toimia.
8-vuotiaan tytön kuolemaan päättyneessä tapahtumaketjussa on Tamminiemen mukaan kyse siitä, että virkamiehet ovat jättäneet laissa määrättyjä asioita tekemättä.
Lastensuojeluun virtasi tietoa eri tahoilta.
Vaikka syytettyjen avustajat vetoavat yleisiin käytäntöihin ja ohjeistuksiin ei Tamminiemi tätä selitystä hyväksy.
Syyttäjän mielestä sekä sosiaalityöntekijöillä ja terveydenhuollon ammattilaisilla oli oma keskeinen roolinsa tytön asioiden hoidossa.
– Lastensuojeluun kuitenkin tuli tietoa, virtasi sitä tietoa eri tahoilta: terveydenhuollosta, pihapiiristä ja koulusta. Heillä kyllä oli suurin tiedon määrä tässä asiassa. 
Onko väärä lopputulos virkarikos?
8-vuotiaan tytön vastaavana sosiaalityöntekijänä pisimpään toimineen naisen asianajaja Markku Fredman löytää syytteistä arvosteltavaa. 
– Täällä on sellaisia syytekohtia, joissa selvästi edellytetään, että olisi pitänyt rikkoa niitä ohjeita, mitä sosiaalityöntekijöille on annettu. 
Fredmanin mielestä on tuomioistuimen asia päättää, onko tapahtumien kulussa suurempi syyllinen järjestelmä vai ihminen. Hän aikoo kertoo oikeudenkäynnissä yksityiskohtaisesti siitä, miten hänen päämiehensä on toiminut ja minkä takia hän on näin toiminut.
Olisi pitänyt rikkoa ohjeita, mitä sosiaalityöntekijöille on annettu. 
– Ohjeita varmaan tullaan tarkistamaan, jos syyttäjä on kerran sitä mieltä, että nämä ohjeet  ovat lainvastaisia ja jopa rikollisia. Varmasti Helsingin kaupunki tulee näihin jatkossa kiinnittämään huomiota.
Fredmanin mielestä syyttäjä on myös tehnyt jutun yhteydessä tarpeettomia syytekohtia muistioiden ylimalkaisuudesta tai kokousten pitämättä jättämisestä.
– Kyse on lähtökohtaisesti siitä, että olisiko keväällä 2012 pitänyt tehdä tällainen sijoituspäätös. Siitähän tässä on kysymys.
Fredmanin mukaan olennaista on, syyllistyykö virkamies virkarikokseen kun hän harkintavaltaansa käyttäessään päätyy lopputuloksen, joka osoittautuu vääräksi.
Jokisen teloneelle NHL-puolustajalle ropisi pelipannaa 
Ottawan puolustaja Jared Cowen on saanut pelikieloa taklattuaan Floridan Jussi Jokista päähän lauantain kierroksella.  
Florida Panthersin suomalaishyökkääjä Jussi Jokinen jäi Ottawa Senatorsin Jared Cowenin jyrän alle. 
Cowenin taklaus osui Jokista suoraan päähän ja suomalainen jäi jään pintaan makaamaan. Jokinen pystyi kuitenkin pelaamaan ottelun loppuun.
NHL:n kurinpitoyksikkö arvioi maanantaina Cowenin tempun kolmen ottelun pelikiellon arvoiseksi. Viime kaudella Cowen taklasi päähän Buffalon Zemgus Girgensonsia ja sai kahden ottelun pelikiellon. 
24-vuotiaalle puolustajalle kolmen ottelun panna oli uran toinen 207 NHL-kamppailussa. 
Katso taklaus [täältä ](https://www.youtube.com/watch?v=QgzfAmNfwug)
Dettmann: Turkki on koripallon ykkösosoite
Besiktasiin siirtyvän Henrik Dettmannin mukaan hän saa uudessa työssään oppia, mistä on hyötyä myös Susijengille.
Henrik Dettmann on innoissaan uudesta haasteestaan turkkilaisen huippuseura Besiktasin päävalmentajana.
\- Turkki on koripallon ykkösosoite. Liigassa valmentavat legendaariset nimet kuten Želimir Obradović ja Dušan Ivković. Siellä on lajin huiput ja lajin huippujen kanssa on mielenkiintoista ja haastavaa tehdä töitä, Dettmann sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Tämähän on ennen kaikkea osoitus siitä miten suomalainen koripallo on kehittynyt ja kuinka arvostettua suomalainen osaaminen maailmalla on. Minä pääsen nyt nauttimaan meidän yhteisestä hyvästä, Dettmann totesi.
Dettmann on omien sanojensa mukaan neuvotellut turkkilaisseuran kanssa "yllättävän pitkään". Hän yllättyi myös saatuaan tarjouksen. Ratkaisevaa oli, että hän pääsi yhteisymmärrykseen Suomen koripalloliiton ja Olympiakomitean kanssa.
\- En olisi ottanut työtä Turkissa jos en olisi voinut jatkaa maajoukkueen päävalmentajana ja se oli myös Besiktasin johdolle selvä asia. Olemme yhteisymmärryksessä, että tämä työ ei vaikuta työhön Susijengissä mitenkään muuten paitsi positiivisesti. Saamani tuki Suomesta on ollut ihan ratkaisevaa, on hienoa kun joku työntää suomalaisia maailmalle, Dettman sanoi. 
Dettmann toivoo, että oppii uudessa työssään jotain mikä kehittää Susijengiä.
\- Saan päivittäistä tuntumaa minkälaista peliä maailman tai ainakin suurin osa Euroopan parhaista pelaajista pelaa. Se auttaa tietysti valmistautumista syksyn kisoihin kun on henkilökohtainen tuntuma siihen minkälainen korkein taso on.
Besiktas on voittanut Turkin mestaruuden viimeksi vuonna 2012. Tällä hetkellä joukkue on Turkin liigassa seitsemäntenä.
\- En aseta itselleni liian kovia odotuksia. Tämä on jännittävä tehtävä ja on aina jännittävää tavata uusi joukkue ja uusia ihmisiä. Yritän saada joukkueen taas voittamaan. Joukkue on kärsinyt loukkaantumisista ja toivomme, että saamme kaikki loukkaantuneet kokoonpanoon ja käännämme tilanteen toiseen suuntaan,
Dettmann antaa uudesta työstään siis suurimman kunnian suomalaisen koripallon kehitykselle. Samalla hän kannustaa suomalaisia olemaan rohkeasti ylpeämpiä saavutuksistaan. 
\- Tällä hetkellä Euroopassa käydään keskustelua suomalaisesta koripallosta, maajoukkueesta ja jopa juniorimaajoukkueen ohjelmasta. Arvostus ulkomailla on ehkä jopa isompaa kuin kotimaassa. Suomi ei aina osaa isoissa lajeissa katsoa vahvuuksiaan ja mennä riittävästi rinta rottingilla. 
\- Tämä on hieno sopimus ja mahdollisuus. Se on sopimuksen arvokkain puoli.
**Hanna Sihlman, Yle Urheilu**
Oulun kaupunginvaltuusto pyyhki pois taidehallin avustuksen 
Joskus käänteet ovat nopeita kunnalliselämässäkin.
Oulun kaupunginvaltuusto pyyhki maanantaina pois 50 000 Lasaretinväylän taidehallihankkeeseen menossa olevaa euroa kaupunginhallituksen strategiarahoista.
Tämä johtui siitä että avustuksen kohde oli aiemmin päivällä ilmoittanut lopettavansa toimintansa.
Joskus asioiden käänteet ovat nopeita kunnalliselämässäkin.
Oulun kaupunginhallitus myönsi aikaisemmin tässä kuussa Lasaretinväylän taidehallin kehittämiseen 50 000 euroa tälle vuodelle.
Valtuustossa tämä summa kuitenkin vähennettiin sivistys- ja kulttuuritoimelle siirretyistä strategiarahoista, koska avustuksen saaja, Lasaretinväylän kulttuuriyhdistys ilmoitti maanantaina lakkauttavansa toimintansa.
Strategiaraha pieneni 400 000 eurosta 350 000 euroon.
Oulun kaupunginhallitus myönsi helmikuun alussa Lasaretinväylän taidehallin käynnistämisen valmisteluun niin sanottua strategiarahaa 50 000 euroa.
Avustus on ollut tarkoitus käyttää käynnistämisen valmistelusta vastaavan managerin palkkaamiseen.
Oulun kaupunginhallituksen puheenjohtaja Riikka Moilanen ( kesk.) kertoo, että kaupungin ja rakennuttajan, eli rakennusliike Hartela-Forumin sopimukset ovat edelleen voimassa.
– Täytyy vain toivoa että muut kulttuuritoimijat, tai kuka tahansa voisi olla tuosta hankkeesta kiinnostunut. Siellä on 500 neliöä mahdollista ottaa käyttöön, tiivistää Moilanen.
Taidehallin käynnistämisen valmistelusta vastaavan managerin palkkaamiseen varattu raha on edelleen olemassa. Kun vain joku taho ottaisi taidehallihankkeen omakseen.
– Jos jotain positiivista hakee, niin meillä on nyt ikäänkuin varattuna 50 000 euroa jos tällainen toimija löytyy, toteaa Moilanen.
Lasaretinväylän Taidehallin on ollut tarkoitus aloittaa näyttelytoimintansa vuoden 2016 alussa.
– En osaa vielä sanoa tuleeko kaupunki aktiivisesti tekemään jotain asian eteen, sanoo Moilanen.
Ylen kuvausryhmä kohtasi Venäjän sotilassaattueen lähellä Ukrainan rajaa – katso video 
Paikallisten mukaan Venäjän armeijan sotilaskuljetukset ovat lisääntyneet selvästi Rostovin alueella Ukrainan sodan syttymisen jälkeen.
Yle kävi Ukrainan ja Venäjän välisellä raja-asemalla Novo-Shahtinskissä. Kun rajaviranomaiset huomasivat läsnäolomme, he kielsivät kuvaamisen ja ottivat kuvausryhmän passitiedot ylös.
Kuvasimme rajaseudulla myös Venäjän armeijan saattuetta. Ylen kuvausryhmä näki Venäjän armeijan sotilassaattueen noin 50 kilometrin päässä Ukrainan ja Venäjän välisestä rajasta.
Saattueen kuorma-autoissa oli venäläisiä sotilaita, mutta saattue kuljetti myös raketteja. Saattueen mukana kulki kaksi rekkaa, joiden kyljissä oli Magnit-ruokakauppaketjun mainokset. Osa saattueen ajoneuvoista oli peitelty.
Useat epäilevät Venäjän tukevan kapinallisia
Sotilassaattueen käyttämä maantie johtaa Venäjän ja Ukrainan välisen rajan yli ukrainalaiseen Mariupolin kaupunkiin.
Ylen haastattelemat paikalliset ihmiset kertovat, että Venäjän armeijan sotilaskuljetukset ovat lisääntyneet selvästi Rostovin alueella, Etelä-Venäjällä Ukrainan sodan syttymisen jälkeen.
Venäjä on kiistänyt koko konfliktin ajan tukevansa Itä-Ukrainan kapinallisia. Useat Ylen Etelä-Venäjällä tapaamat ihmiset arvioivat, että Venäjä tukee Itä-Ukrainan kapinallisia ainakin asein. Paikalliset ihmiset epäilevät, että kapinallisilla ei olisi muuten sotaan tarvittavaa kalustoa.
Ylen kuvausryhmä häädettiin rajalta
Saavuimme aamupäivällä Novo-Shahtinskin raja-asemalle. Kun rajaviranomaiset huomasivat kuvausryhmämme, he kielsivät kuvaamisen alueella. Viranomaiset halusivat myös tietää, olimmeko kuvanneet raja-asemaa jo yöllä.
Lopulta meidät häädettiin raja-asemalta, koska viranomaisten mukaan raja-aseman kuvaamisen vaaditaan erillislupa ja ilman lupaa saa kuvata vain viiden kilometrin päästä. 
Sotilasliitto Naton tiedustelutietojen mukaan Itä-Ukrainan taisteluihin on osallistunut tuhansia venäläissotilaita.
Ukrainan presidentti Petro Poroshenko on todennut, että Ukrainassa olisi yhdeksän tuhatta venäläissotilasta. Venäläinen, sotilaiden oikeuksia puolustava Sotilaiden äidit -kansalaisjärjestö arvioi, että koko sodan ajan Venäjältä on osallistunut tuhansia sotilaita Itä-Ukrainan taisteluihin.
**_Yle / Liisa Lehmus, Moskova  
_**_[@liisalehmus](https://twitter.com/liisalehmus)_
Jääkö Brad de Veluwe sivuun Elitloppetista? 
Tähtiravuri Brad de Veluwe saattaa jäädä sivuun kevään Elitloppetista, vaikka toipuisi siihen mennessä jalkavammastaan.
Jalkavammastaan toipuva tähtiravuri Brad de Veluwe palaa tämän hetken arvioiden mukaan keväällä kisaradoille. Vaikka toipuminen sujuisi suunnitellusti, hevonen saattaa jäädä sivuun Ruotsissa ravattavasta Elitloppetista.
Brad de Veluwen valmennuksesta vastaava Reijo Liljendahl epäröi Elitloppetiin lähtemistä. Elitloppetin kisapäivä on kova rasitus hevosille - karsintalähtö ja finaali ravataan samana päivänä. 
Liljendahl miettii, miten viisasta Brad de Veluwen on lähteä mukaan tällaiseen koitokseen.
\- Riskit saattavat nousta liian suuriksi. Kisakalenterissa on muitakin vaihtoehtoja, joissa Bradilla on mahdollisuudet ansaita samat palkintorahat kuin Elitloppetissa, Liljendahl arvioi Yle Puheen ravi-illassa.
\- Ei ole siis mitenkään päivänselvää, että tähtäämme Elitloppetiin. Nyt on tärkeintä, että hevonen palaa yhtä kovalle tasolle kuin aikaisemmin, Liljendahl painotti.
Keski-Savon kaupunki ei toteudu: suurin osa valtuustoista hylkäsi ajatuksen

Esitys hyväksyttiin yksimielisesti Varkaudessa. Joroinen, Heinävesi ja Leppävirta haluavat säilyttää itsenäisyytensä.
Varkauden seudulle suunniteltu Keski-Savon kaupunki ei mennyt läpi kuntien valtuustoissa. Leppävirran, Joroisten ja Heinäveden kunnanvaltuustot päättivät maanantai-iltana, etteivät ne lähde kuntaliitosselvitykseen. Neljästä kunnasta ainoastaan Varkaus kannatti esitystä.
Varkauden valtuuston päätös oli yksimielinen, ja kaikki asiasta pidetyt puheenvuorot kannattivat kuntaliitosta.
Heinäveden kunnanvaltuusto päätti yksimielisesti, että kunta säilyy itsenäisenä. Myös Joroisten kunta päätti lähes yksimielisesti säilyä itsenäisenä.
Selvitysmies Reijo Vuorento on ehdottanut, että Varkaus, Leppävirta, Joroinen ja Heinävesi yhdistyisivät uudeksi Keski-Savon kaupungiksi vuoden 2017 alusta lukien. Neljä kuntaa muodostaisi yhdistyessään suuren, 40 000 asukkaan kunnan, joka olisi koko Pohjois-Savon toiseksi suurin kaupunki.
Palestiinalaishallinto tuomittiin miljoonakorvauksiin pommi-iskujen amerikkalaisuhreille
Yhdysvaltalaisen tuomioistuimen mielestä palestiinalaisten pitäisi maksaa korvauksia lähes 200 miljoonaa euroa.
Yhdysvaltalainen oikeus on määrännyt palestiinalaishallinnon jättikorvauksiin Israelissa vuosina 2002–2004 tehtyjen terrori-iskujen vuoksi. Newyorkilaisen oikeuden mukaan palestiinalaishallinnon pitäisi maksaa iskuissa kuolleiden yhdysvaltalaisten omaisille ja haavoittuneille yhdysvaltalaisille yhteensä 218,5 miljoonaa dollaria eli runsaat 193 miljoonaa euroa.
Kymmenen amerikkalaisperheen siviilikanne palestiinalaishallintoa ja Palestiinan vapautusjärjestöä PLO:ta vastaan nostettiin jo vuonna 2004. Kanne koski kuutta terrori-iskua.
Palestiinalaishallinto on ilmoittanut valittavansa tuomiosta.
Hukkasella rautainen paluu SM-kehään - Asikaisen suojatti yllätti 
Nyrkkeilyn SM-kilpailuissa runsas yleisöjoukko näki dramaattisia miesten loppuotteluita Helsingin Urheilutalolla.
Ville Hukkanen osoitti palaneensa kehään rautaisessa kunnossa. Hukkanen iski 81-kiloisissa rajusti Jere Jokisen lattiaan vasemmalla koukkuiskulla ja voitti ottelun teknisellä tyrmäyksellä avauserässä. Hukkanen pani heti alussa hurjan vauhdin päälle, eikä Jokinen kyennyt vastaamaan siihen.
\- Hyvältä tuntui pitkästä aikaa päästä kilpakehään. Harmittaa, että ottelu päättyi siihen, että kulma aukesi, niin oli väkisin vedettävä kaveri ulos, Hukkanen totesi.
Amin Asikaisen valmennettava Ilari Kujala yllätti 75-kiloisissa viime vuoden Suomen mestarin Dmytro Tretjakin. Vasta 19-vuotias Kujala vei kiihkeässä taistelussa nimiinsä ottelun kaikki kolme erää.
Myös 64-kiloisssa nähtiin hienoinen yllätys, kun Amin Nuri kukisti Lev Kolyasinin. Miehet kohtasivat viime vuoden SM-kiloisten loppuottelussa ja silloin Kolyasin vei mestaruuden. Nyt Nuri otteli revanssin voittamalla ottelun kaikin tuomariäänin.   

Jesse Jouhki voitti 60-kiloisten mestaruuden kukistamalla Joonas Virkin kaikin tuomariäänin. 69-kiloisisa Antti Hietala voitti ansaitusti Ilya Kolyasinin kaikin tuomariäänin, vaikka hävisikin ottelun viimeisen erän.
Yli 91-kiloisissa Suomen mestaruuden vei Gennadi Mentsikäinen kukistamalla Toni Hildenin teknisellä tyrmäyksellä kolmannessa erässä. Suomen mestaruuskilpailujen paras seura oli Lahden Kaleva
Jakamistalous - kolikon kääntöpuoli
Jakamistaloudesta on viime aikoina puhuttu paljon myös Suomen mediassa, ja erityisesti on keskitytty tämän uuden talouden muodon mahdollisuuksiin. Jakamis- ja välitystalous eivät ole vielä vakiintuneita vakiintuneita talouden muotoja Suomessa, mistä kertoo esimerkiksi Überin jatkuva vääntö viranomaisten kanssa siitä, onko kyseessä taksiliiketoiminta vai kyydinjakopalvelu ja millaisia säädöksiä siihen sovelletaan.Monet jakamis- ja välitystalouden muodot ovat toistaiseksi niin pieniä, että vakiintuneita käytänteitä ei ole vielä muodostunut. Siksi nykyiset palvelut ovat pioneereja, joiden perusteella toimintatavat muotoutuvat. On hyvä tunnistaa se kulttuurinen ympäristö, jossa nämä pioneeripalvelut ovat syntyneet, ja huomata myös erot Suomeen verrattuna. Jakamistalouden ideaalit perustuvat siihen, että ihmiset voivat jakaa omistamiaan asioita silloin kun eivät niitä käytä, ja saada siitä korvausta. Tämän mahdollistamiseksi luodaan alustoja, joiden käyttäjistä kilpaillaan. Koska jakamistaloudessa ei välttämättä myydä ammattitaitoa, on myös hintataso yleensä alhaisempi kuin vastaavassa perinteisessä palvelussa.Jakamistaloudesta tavalliseen talouteenOn myös otettava huomioon, millaisia muotoja palvelut saavat kasvaessaan. Monet Suomeenkin rantautuneista jakamistalouden malleista, kuten Über ja Airbnb, perustuvat siihen, että ne eivät ole tekijänsä päätoimi. Alkuperäinen idea on ollut luoda alusta, jonka avulla ihmiset voivat jakaa omistamiaan asioita ja taitojaan silloin kun eivät niitä itse käytä, eli satunnaisesti. Kun palvelu kasvaa, myös monet sen käyttäjät liukuvat lähemmäs yrittäjyyttä.Nyt on se hetki, jolloin luodaan raamit sekä sille, miten välitys- ja jakamistaloutta käsitellään Suomessa, että sille, millaiset edellytykset uusien palvelujen syntymiselle tarjotaan tulevaisuudessa. Tämä vaatii uusia näkökulmia työhön ja yrittäjyyteen, sekä niihin liittyvään sääntelyyn. Ehkä koko jakamistalous terminä onkin vääristynyt, ainakin jos puhutaan isommista digitaalisista välitystalouden alustoista kuten Überista, koska silloin kyse ei ole enää pelkästä vapaa-ajan harrastuksesta, vaan liiketoiminnasta.Siinä vaiheessa, kun jakamistalouteen kuuluvasta toiminnasta tulee täysipäiväistä, sen luonne muuttuu. Jos jakamistaloudella haluaa hankkia elantonsa, on oltava valmis toimimaan kuin täysipäiväinen yrittäjä. Joskus toiminta ja yhteiskunta joutuvat tällaisessa tilanteessa hankaukseen. Niin kauan kuin jakamistalouden toiminta on pienimuotoista, eikä pääelinkeinomaista toimintaa, on järkevää, että se pysyy joidenkin rakenteellisten instituutioiden ulkopuolella. Silloin se on verrattavissa esimerkiksi satunnaiseen vanhojen tavaroidensa myymiseen kirpputorilla. **Milloin jakamistalouden luonne muuttuu? Missä määrin yhteiskunnan tulisi puuttua jakamistalouden toimintaan sääntelyin?** Näihin kysymyksiin joudutaan ottamaan pian kantaa ja luomaan selkeät mallit joiden puitteissa voidaan rakentaa kestäviä jakamistalouden malleja Suomeen.Suurin ja ammattimaisin liiketoiminta yleensä syntyy jakamistalouden mahdollistavan alustan tuottamisesta ja pyörittämisestä, ja tähän välitystalouteen ja sen sääntelyyn yhteiskunnan kannattaakin panostaa.Ongelmia kuitenkin syntyy, jos työn tekijän oletetaan toimivan yrittäjän lailla, mutta alustan ylläpitäjä (esimerkiksi Über) hyötyy kohtuuttomasti suhteessa itse työn tekijöihin, tai jos työn tekijällä ei ole oikeuksia määrittää esimerkiksi työnsä hintaa.Jakamistalous on myös median tulevaisuuttaJakamistalous voi myös olla ideoiden jakamista, tai erilaisia yhteiskehittämisen malleja. Silloinkin tärkein osanen on toimiva alusta, joka mahdollistaa yhteistoiminnan välittämisen. Myös median tulevaisuus on hyvin kiinni välitystaloudessa. Yhteisölliset palvelut kuten YouTube mahdollistavat sen, että kuka tahansa voi luoda sisältöä, ja saada potentiaalisesti yhtä laajan katselijakunnan kuin perinteisessä televisiossa. Nyt myös mediatalot ovat kiinnostuneet näistä pienimuotoisemmista tekijöistä, jotka parhaimmillaan saavat enemmän katsojia kuin kaupallisesti tuotetut ohjelmat.Median kuluttajien osallistaminen esimerkiksi televisio-ohjelmiin on jo yleistä. Ylen suunnitelmissa on lopettaa toimitettu Ajankohtainen Kakkonen -makasiiniohjelma ja tuottaa tilalle A2-teemailtoja, joiden ytimessä on katsojien ottaminen sosiaalisen median avulla mukaan keskusteluohjelmaan.Mediatalojen intresseissä on yhä enemmän osallistaa kuluttajia ei pelkästään ottamaan kantaa, mutta myös luomaan ja kehittämään sisältöjä median tarpeisiin. Kiinnostuksen kohteena ovat erityisesti innovatiiviset ja mielenkiintoisia sisältöjä luovat henkilöt. Tällainen yksityishenkilö voi jossain tapauksessa olla myös vloggari jolla on kymmeniä tuhansia katsojia omasta takaa. Tällöin hämärtyy raja pienen ja suuren toimijan vaikutusvallan välillä.Pienillä toimijoilla on kiinnostusta lähteä mediatalojen konsepteihin mukaan, mutta millä hinnalla? Jos isot toimijat haluavat parantaa ketteryyttään ja kiinnostavuuttaan nostamalla esiin pienimuotoisia toimijoita, jotka ovat saavuttaneet suosiota vaihtoehtoisissa mediakanavissa, kuten YouTubessa, voi syntyä myös ongelmia. Pienten toimijoiden innovaatiot voidaan valjastaa isojen mediatalojen käyttöön, ja parhaimmillaan siitä hyötyvät kaikki. Tässä piilee kuitenkin myös riskejä, jos vakiintuneita käytäntöjä ja sopimusmalleja ei ole. Mitkä ovat pienten toimijoiden oikeudet ja toisaalta oman toiminnan vastuu ideoiden jakamisessa? Myös Yle on luonut media-alustoja, joilla pienet tekijät voivat luoda kiinnostavia materiaaleja ja jakaa niitä. Tällaisille aktiivisille medianluojille Yle on hyvä kanava saada näkyvyyttä ideoilleen. Tämä voi kuitenkin johtaa siihen, että saadessaan kiinnostavampia sisältöjä, joita se ei ole itse pystynyt tuottamaan, Yle hyötyy alkuperäisen tekijän kustannuksella. Kun lähdetään luomaan yhteiskehittämisen malleja, ei aina ole itsestään selvää kuka voittaa. **Kenelle kuuluvat yhteiskehittämisessä syntyneen tuotteen tekijänoikeudet, ja kuka saa suurimman taloudellisen hyödyn?** Moni pieni tekijä voi lähteä suuren mediatalon yhteiskehittämiseen mukaan ajatuksella, että palkkioksi riittää projektista mahdollisesti saatava maine ja julkisuus, tai tulevat työmahdollisuudet. Jos suosio kuitenkin yllättää, voi palkitsemisjärjestelmä olla epäsuhdassa ideasta saatavaan taloudelliseen hyötyyn, joka menee alustan tarjoajalle eli mediatalolle. Yhteiskehittäminen, jossa monet toimijat kantavat oman kortensa kekoon, on eri asia kuin työsuhteessa olevien ihmisten innovointi yhteisen työnantajan hyväksi. Voi olla, että Yle on yleishyödyllisen luonteensa vuoksi toimija, joka voi onnistuneesti käyttää yhteiskehittämisen tapoja sisältöjen luomiseen. Jos tällaisista jakamisen ja yhteiskehittämisen malleista halutaan luoda yleinen tapa toimia, on tärkeää, että luodaan myös jonkinlaisia rakenteita oikeuksien turvaamiseksi. Jakamistalous toimii niin kauan kuin se on osa-aikaista ja pienimuotoista, kun siitä tulee kokoaikaista toimintaa, se ei enää ole jakamistaloutta vaan ihan tavallista taloutta, johon pitää soveltaa tavallista verotusta ja työsuhdemalleja.__Anna Martela on [Etnografinen tutkimustoimisto Kennon](http://www.kennohelsinki.com/) toimitusjohtaja ja Viola Strandberg tutkimusjohtaja. Kenno on uudenlainen asiakasymmärrystoimisto, jonka mielestä ihmisten arjen kokemukset ovat äärimmäisen mielenkiintoisia. Kirjoitus on ensimmäinen kolmesta pienten ja suurten toimijoiden välistä yhteistyötä käsittelevistä blogikirjoituksista.__
Kreikalta vaadittiin uudistuslistaa viimeistään maanantaina – toimittaa sen tiistaina
Kreikan hallituksen virkamies ei anna selitystä viivyttelylle.
Kreikka aikoo toimittaa lainaohjelman jatkon ehtona olevan listan uudistuksista euromaiden valtiovarainministereille vasta tiistaiaamuna. Listan toimittamisen takarajaksi oli asetettu maanantai.
Lykkäyksestä uutistoimistoille nimettömänä kertonut Kreikan hallituksen virkamies ei antanut mitään selitystä viivyttelylle.
Uutistoimisto AFP kertoi aiemmin maanantaina, että Kreikka olisi jo toimittanut uudistusesityksensä.
Talousuudistukset ovat ehtona sille, että Kreikan lainaohjelmaa jatketaan neljä kuukautta.
Hanna blogi 23.2. Oman musiikin diktaattori
Monesti mie pysähyn miettimään, että tiesikö **Alanis Morissette** vuonna -94 levyttäessään __Jagged Little Pill__-albumiaan tekevänsä maailmanlaajuista hittilevyä?
Tarina kertoo että Alanis ei ollut tuolloin musapiireissä niinsanottua kuuminta hottia vaan joku kanadalainen teinipoppari, eikä kukaan oikeen jaksanu kiinnittää häneen huomiota.
Eli hän sai tehä aikapitkälti just niinkuin halusi ja loppu onkin historiaa.
Artistin suunnanmuutos saa joskus fanit tolaltaan. Ei saa muuttaa totuttua, tämä pitää mennä näin, et sinä voi tehdä näin, "jatka samaan malliin", mikä oon muuten kummallisin toivotus ikinä jos artisti selkeesti haluu muuttaa suuntaa!
Siinä voi olla vaikea jatkaa, silloin pitäs osata olla oman musiikin diktaattori. Ei se vanha musiikki mihinkään häviä, siellä se aina on.
Männä viikolla satuin kahden rouvan viereen ratikassa. Rouvat puhuivat **Yle Teemalla** esitetystä Ohimennen ohjelmasta vuodelta -66. Siellä esiintyivät mm. **Anki ja Danny**.
"Voi miten upeaa musiikkia sitä silloin osattiin tehdä. Toisin kun tänä päivänä, kaikenlaisia musaohjelmia televisio täynnä, sieltä kaikkia turhanpäiväisiä laulajia tulee ja kutsuvat itseään vielä laulaja/lauluntekijöiksi! Mitä vielä, ei ne mitään osaa säveltää."
Ekaks mie ajattelen automaattisesti voiko tota tökätä tai tykätä, niiku teen aina facebookissa kun vastaan tulee joku kommentti mikä ei selkeesti ole tarkoitettu meikäläisen silmille.
Aika nopeesti huomaan ajattelevani omaa musiikkia ja sitä miten saisin lisää potkua sävellyksiin ja mitähän pitäisi tehdä että saisin tuon rouvan innostumaan miun musiikista jos se ikinä sattuis jossain sitä kuulemaan.
Ja samantien muistan etten ole 60-lukulainen brittisäveltäjä eikä miun missään nimessä sellaista tarvi jäljitelläkkään.
Paljon on framilla tällähetkellä viihdekentässä tapahtuvat rohkeat ratkaisut uralla, oli kyse sitten tulevista jättikeikoista tai uudesta musiikista.
Onneksi Muusikot jaksaa kansan kyynisyydestä huolimatta olla pystypäin ja innolla tehdä uutta. Olla sen oman musiikin diktaattoreita.
Viime perjantaina somemaailmassa mossahti kunnolla, kun** Antti Tuiskun** __Peto on irti __hästäggin takaa paljastui Antin uusi biisi ja uusi meininki.
Eka kuuntelulla miulla meni silmät suuriksi ja ihmettelin että mitä ihmettä tässä tapahtuu. Seuraavan kuuntelun jälkeen tajusin lallattelevani koko viikonlopun että mie flippaan. Hyvä Antti, jatka samaan malliin :
Kyynärpäävaiva kiusaa suomalaista keihäsmiestä - Fysiikka muuten ennätyskunnossa
Lassi Etelätalo jätti Etelä-Afrikan harjoitusleirin varovaisen toiveikkaana.
Reilun viiden viikon 
rupeaman viimeinen heittoharjoitus oli rahtusen parempi kuin edelliset, mutta 
sellaisiin heittotehoihin, joita toivoi, hän ei kyynärpään kipujen takia 
päässyt.  
  
- Heittäminen oli viimeisessä harjoituksessa pikkuisen parempaa 
kuin tähän asti. Sain taas vähän vauhtia ja tehoja lisää, viime kesän EM-nelonen 
sanoo.  
  
Viime kesänä Etelätalon kiusana oli hermovaiva ja pieni 
lihasrepeämä heittokädessä. Silloin ongelmat tokenivat levolla ja 
kuntoutuksella. Kun käsi tervehtyi syksyllä, Etelätalo käpristeli tovin 
sairastelujen kanssa. Treenaaminen pääsi kunnolla käyntiin vasta 
joulukuussa.  
  
Etelä-Afrikassa ohjelmassa oli siten runsaasti perustreeniä, 
joka heittäjän mukaan sujui hyvin ja tuotti tulosta.  
  
- Olen monessa 
liikkeessä aika lähellä ennätystuloksia ja edellä siitä, missä olin viime ja 
toissa vuonna, Etelätalo linjaa suorituskyvyn kehitystä.  
  
- Etukyykystä 
nostin ennätyksen ja ennätys tuli myös kuulanheitossa. Ylipäätään kaikissa 
kahdella jalalla tehtävissä liikkeissä tuntui, että on ihan hyvin 
paukkua.  
  
Ongelmana on ollut heittäminen, jota kyynärpääkivut ovat 
rajoittaneet. Kyynärpäätä 
hoidettiin paikan päällä muun muassa hierojan voimin.   
  
- Keihäällä pystyin heittämään kerran viikossa, 15-20 
heittoa kerrallaan, mutta tehot jouduin pitämään alhaalla. Heittäminen meni 
kuitenkin koko ajan parempaan suuntaan, Etelätalo sanoo.
After Ski: Sarasvuo haluaisi Jukola-tyylisen viestin
Maanantain välipäivän After Skissä tehtiin välitilinpäätös kisoista ja mietittiin sekajoukkuemäen innoittamina uusia kilpailumuotoja. Virpi Sarasvuo saapui uutena asiantuntijana paikkakunnalle.
Madridin metron homomuistio johti turvapäällikön potkuihin
Suuren kohun aiheuttaneessa ohjeistuksessa metron työntekijöitä kehotettiin olemaan valppaina homojen, kerjäläisten ja katumuusikoiden varalta.
Espanjan pääkaupungin Madridin metron turvallisuuspäällikkö on irtisanottu julkisuuteen nousseen kohumuistion vuoksi. Lisäksi kahta muistion laatimiseen osallistunutta työntekijää kohtaan on aloitettu kurinpitotoimet.
Julkisuuteen vuodetussa sähköpostiviestissä metron työntekijöitä kehotettiin olemaan erityisen valppaana tiettyjen ihmisryhmien, kuten homojen, kerjäläisten ja katumuusikoiden varalta. Metron johdon mukaan turvallisuuspäällikön olisi pitänyt estää kyseisen sähköpostiohjeistuksen lähettäminen.
Tänään maanantaina metron pääjohtaja tapasi seksuaalivähemmistöjä ja kodittomia edustavien järjestöjen työntekijöitä ja pyysi anteeksi muistiota.
Toipuiko Björgen romahduksestaan? 
Pääseekö norjalainen Marit Björgen takaisin huippuvireeseen MM-hiihtojen tiistain kympillä? Björgen vei sprintin kultaa, mutta romahti ulos mitaleilta yhdistelmäkilpailussa.  
Norjan hiihtotähti Marit Björgen pettyi karvaasti Falunin MM-hiihtojen yhdistelmäkilpailussa ja jätti väliin sunnuntain parisprintin. Björgenin kisat alkoivat kultajuhlilla sprintissä, mutta yhdistelmäkilpailussa norjalainen hiipui kuudenneksi.
\- Ymmärrän, että ovat kaikki ovat huolestuneita kunnostani. Mutta minullahan oli hyväkin vaihe ennen lauantaita. Tunnen itseni hyvin ja tiedän, että nopeatkin muutokset ovat mahdollisia suuntaan tai toiseen, Björgen sanoi maanantaina.
Norjan hiihtonaisten valmentaja Egil Kristiansen luottaa vankasti suojattiinsa.
\- Tiistaina on vuorossa kymppi, joka on yleensä ollut Maritin vahvimpia matkoja, Kristiansen sanoi.
Björgen odottaa, että Ruotsin Charlotte Kalla kuuluu tiistain kympin kovimpiin menijöihin.
\- Charlotte Kalla on terävässä vireessä. Minun on varmasti päästävä parhaaseen iskuuni, jos aion kukistaa hänet, Björgen ennakoi tiistain tapahtumia.
Vastine Yleisradion MOT-ohjelmaan 16.2.2015
MOT käsitteli lähdesuojaa otsikolla ”Kun lähteen suoja murtuu”. Ohjelmassa käsiteltiin MTV Uutisten toimintaa tavalla, joka meidän näkemyksemme mukaan antoi yleisölle virheellisen ja puutteellisen kuvan.
Ohjelmassa annetaan ymmärtää, että MTV Uutiset olisi antanut nimimerkki ”KP:lle” lähdesuojan ja sitten rikkonut sen. MTV Uutiset ei ole rikkonut lähdesuojaa, koska sellaisesta ei ole tietojen myymistä yrittäneen tahon kanssa sovittu. Nimimerkin todellinen henkilöllisyys ei myöskään ollut MTV Uutisten tiedossa, joten sitä ei olisi voitu edes paljastaa.
Päätös julkistaa uutinen tietojen myynnin yrityksestä MTV Uutisille tehtiin vakaan ja pitkällisen harkinnan jälkeen sillä perusteella, että kyseessä oli yhteiskunnallisesti merkittävä asia, josta yleisöllä oli oikeus tietää: virkamiehen yritys saada tiedotusväline mukaan korruptioon.
MTV Uutiset haluaa vastineessaan kiinnittää huomiota erityisesti seuraaviin asioihin:
 
MOT kertoo, että MTV Uutiset olisi antanut nimimerkki ”KP:lle” lähdesuojan ja sitten rikkonut sen. Lähdesuojaväitteen tueksi ohjelmassa esitetään vain osa MTV uutisten toimittajan viestistä.
 
”__Suhtaudun lähdesuojaan erittäin vakavasti, joten sen suhteen voit olla huoleti__.”
 
MOT oli jättänyt loppuosan pois. 
 
”__Turvallisin tapa käydä keskustelua on tavata ja puhua kasvokkain. Minut saa myös puhelimitse kiinni.__”
 
Viestin loppuosasta olisi käynyt ilmi, että MTV Uutiset yritti saada yhteyden nimimerkkiin, jotta lähdesuojasta olisi mahdollisesti voitu sopia. Yleinen toteamus lähdesuojan kunnioittamisesta ei ole lähdesuojasta sopimista.
MOT:n jutusta saa myös kuvan, että MTV Uutiset tiesi jo heti ensimmäisestä viestistä, että nimimerkki KP tulee pyytämään tiedoistaan rahaa. MOT on yhdistänyt jutun kuvituksessa kaksi eri viestiä, jotka tosiasiassa tulivat toimitukselle eri päivinä.
Samoin MOT:n jutusta saa kuvan, ettei MTV Uutiset olisi vastannut nimimerkki KP:lle, ettei tiedoista makseta. Toimitus tosiasiassa kieltäytyi tarjouksesta lähettämällä nimimerkille viestin, jossa näin todettiin. Tämän jälkeen KP ei kertaakaan palannut asiaan eikä siten myöskään ilmaissut haluavansa kertoa mistään epäkohdasta ilman maksua.
Ohjelmasta saa myös kuvan, että MTV Uutiset olisi rajannut tietoa kaupitelleen tahon työpaikan tai aseman niin kapeasti, että tämän henkilöllisyys olisi helposti pääteltävissä. MTV Uutiset ei rajannut eikä voinut rajata KP:n asemaa tai ammattia täsmällisesti, koska hänen henkilöllisyytensä ei ollut toimituksen tiedossa.
Salaisen viranomaistiedon myyntiyrityksen motiivi jää ohjelmassa hyvin vähälle. Ohjelmassa pohditaan, että henkilön tarkoituksena olisi ollut kertoa epäkohdista toimitukselle. Tosiasiassa nimimerkki KP kertoi kuitenkin itse motiivikseen rahan: ”__Uutisvirtanne tarvitsee vahvoja uutisia ja minä haluan pääsääntöisesti elvyttää talouttani aika ajoin.__” Tätä lausetta MOT ei yleisölleen välittänyt, vaikka se liittyi olennaisesti asiaan ja se olisi ollut MOT:n toimittajan käytössä.
Kyse ei ollut siitä, että KP olisi pyrkinyt paljastamaan yhteiskunnallisia epäkohtia. Kyseessä oli yksinkertaisesti yritys houkuttaa MTV Uutiset mukaan korruptioon, ja tämä oli MTV Uutisten perimmäinen motiivi uutisoida asiasta. Tutkivan journalismin tehtävä on paljastaa yhteiskunnallisia epäkohtia, ei vaieta niistä.
**Merja Ylä-Anttila**
vastaava päätoimittaja
MTV Uutiset
Tampereen ja Pirkkalan sähkökatkos korjattu
Sähköttä oli runsaat 4000 asiakasta. Vika koski Härmälää, Rantaperkiötä ja Pirkkalaa.
Sähkön jakelu katkesi maanantaina noin kello 18.45 yli 4000:lta Tampereen Sähkölaitoksen asiakkaalta. Katkos oli eteläisellä jakelualueella, eli Tampereen Härmälässä ja Rantaperkiössä sekä Pirkkalassa.
Sähkökatkoksen syyksi kerrottiin kaivinkoneen vaurioittama kaapeli.
Sähkölaitoksen nettisivujen ja yleisön kertoman mukaan sähköt saatiin käytännössä kaikille asiakkalle noin kello 19.45 eli noin tunti katkon alkamisen jälkeen.
Suomalais-DJ:n biisi päätyi Billboard-palkintogaalaan – hänen tietämättään
DJ Orionin Tulevaisuuden Toivot -sarjassa esitelty Jon Electra teki Ariana Granden popkappaleesta supersuositun remix-version.
Jyväskylästä Tampereelle muuttanut DJ **Jon Electra** on ollut pitkään **Zedd**-nimisen DJ:n fani. Zedd tuotti **Ariana Granden** hittikappale _Break Freen_, joka kuulosti Electran mukaan lässähtäneeltä. Hän päätti tehdä pop-kappaleesta vähän tykimmän remixin.
\- Göteborgilainen kaverini latasi sen YouTube-tililleen, jota seuraa noin 100 000 ihmistä. Sieltä se lähti leviämään, Jon Electra kertoo **DJ Orionin** ohjelmassa.
Kappalella on YouTubessa yli 400 000 näyttökertaa. Biisi päätyi soimaan jopa Billboradin Women In Music -palkintogaalassa joulukuussa 2014. Kappale soi Ariana Granden kävellessä palkintolavalle.
\- Yks päivä sain artistisivulleni viestin, että eikös tää ole sun remix, joka täällä gaalassa soi. Mä olin et ei kai, mutta siellähän se oli. Ei mulle siitä etukäteen kerrottu, mutta upea juttu se oli, Electra kertoo.
Electra on toistaiseksi keikkaillut Suomen lisäksi Ruotsissa. Ruotsissa yleisö oli Electran mukaan vastaanottavaisempaa, mutta myös Suomessa osataan bailata.
\- Poria, Turkua ja Tamperetta on pakko hehkuttaa. Niissä on kovat bileet!
**Kuuntele DJ Orionin ohjelma. Jon Electran haastattelu ja XmiX alkavat noin kohdasta 01:00:00**
**Jon Electra oli viimeinen DJ Orionin esittelemä Tulevaisuuden Toivot -DJ. Aiemmin esittelyssä ovat olleet [Jesse Kiis](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251405), [Kajis](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251599), [Nocomply](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251790), [NiQW](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252015), [Ninth Floor](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252226), [Lollichop](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252474) ja [Topi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252695).
Sotea sorvataan nyt yötä myöten
Eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunta yrittää saada sote-lain perustuslailliseen kuntoon, vaikka aika hupenee tunti tunnilta. Viime viikolla perustuslakivaliokunnan tyrmäämää esitystä on muokattu viikonvaihde ministeriöissä. Maanantaina sote-poliitikot kuulivat mm. pikaisesti valiokuntaan kutsuttua oikeuskansleria .
Eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnan jäsenet eivät maanantaina pukahtaneet, millaisia muutoksia ministeriöiden virkamiehet olivat kehitelleet perustuslakivaliokunnan tyrmäämään sote-lakiin.
Valiokunta aloitti urakkansa iltapäivällä ja kokousta ei keskeytetty illan mittaan edes ruokailun ajaksi.
– Me on keskustelu ja saatu vastauksia kysymyksiin. Oleellista on, että päästään samalle kartalle näitten perustuslakivaliokunnan muutosvaatimusten kanssa,  valiokunnan puheenjohtaja Juha Rehula (kesk.) sanoi..
Eduskunta on koolla enää vajaat kolme viikkoa. Lisäaikaa sosiaali- ja terveysvaliokunnalle on varattu tiistaiaamuksi. Aamulla kokoontuu myös perustuslakivaliokunta, joka ainakin teoriassa voisi antaaa siunauksensa tai uuden tyrmäyksen sote-esitykselle.
– Meillä on täysin takarajaton ilta tänään, että toivottavasti  menee tämän vuorokauden puolelle, mutta jos menee aamuyöhön, niin menee, tässä on tosi yritys menossa, Rehula sanoi.
Valiokunta oli kutsunut pikavauhtia kuultavaksi oikeuskansleri Jaakko Jonkan ja valtiovarainministeriön talouspolitiikan koordinaattorin Jukka Pekkarisen, jotka aloittivat oman osuutensa iltakuuden jälkeen.
Verta, hikeä ja kyyneleitä luvanneen Winston Churchillin verta myydään huutokaupassa
Sairaanhoitajaopiskelijan vuonna 1962 talteen ottaman verinäytteen uskotaan tuottavan huutokaupassa satoja euroja.
Pelkkää verta, uurastusta, kyyneliä ja hikeä briteille toisen maailmansodan aikana luvanneen pääministeri Winston Churchillin verta on päätynyt myyntiin. [The Guardian -sanomalehden](http://www.theguardian.com/uk-news/2015/feb/23/winston-churchill-blood-sample-auction) mukaan vuonna 1965 kuolleen Churchillin verta sisältävä pieni pullo huutokaupataan maaliskuussa Etelä-Englannin Dorsetissa.
Veri otettiin talteen, kun Churchill oli vuonna 1962 Lontoossa sairaalahoidossa lonkkamurtuman vuoksi. Sairaanhoitajaopiskelija Patricia Fitzgibbon otti roskiin matkalla olleen verinäytteen itselleen ja piti sitä hallussaan kuolemaansa asti.
Duke's-huutokauppakamari arvioi saavansa suurmiehen verinäytteen myynnistä satoja euroja.
Yksi pysäköintitalo, kiitos! – Hämeenlinnassa paineet kasvavat
Paineet pysäköintitalon saamiseksi Hämeenlinnan keskustaan kasvavat. Päätöstä vaaditaan tehtäväksi jo tämän kevään aikana. Tuoreessa keskustan pysäköintiselvityksessä on tarkasteltu viittä eri vaihtoehtoa. Niistä yksi on ylitse muiden, toriparkki.
Hämeenlinnan kaupunginvaltuustolla on valittavanaan viisi vaihtoehtoa keskustan pysäköintitalon paikaksi. Kasarmikadun - Niittykadun tuntumassa oleva paikka on kuitenkin hieman syrjässä. Kaivoparkki 2 löytyy jo valmiista kaavasta, mutta nykyinen parkkitalo yhdessä Goodmanin parkkipaikkojen kanssa tietää sitä, että alueella on jo tarpeeksi paikkoja.
– Postin taakse Eteläkadun varteen mietitty vaihtoehto on käytännössä melko pieni, eikä siitäkään ole todelliseksi ratkaisuksi, huomauttaa Hämeenlinnan Pysäköinti Oy:n toimitusjohtaja Jarmo Kulmala.
Hämeenlinnassa keskustan pysäköintitaloratkaisua on puitu jo useamman vuoden ajan. Tuoreessa selvityksessä viidestä vaihtoehdosta torin alle rakennettava pysäköintitalo on edelleen ykkönen.
Toriparkki ei sulje pois sitä vaihtoehtoa, että myös linja-autoaseman alueelle rakennettaisiin pysäköintitalo. Kun torille ei voida myöntää rakennusoikeutta, linja-autoaseman alueella kaupunki voi lyödä rahoiksi. Jos alueelle kaavoitetaan rakennusoikeutta, samalla sille voidaan määrätä rakennettavaksi myös autopaikkoja. Yleiseen pysäköintiin paikoista voisi jäädä noin sata, mikä ei yksistään riitä keskustan tarpeisiin.
"Ilman parkkitaloa ollaan nukkumalähiö"
Hämeenlinnan Pysäköinti Oy sai jo vuonna 2012 tehtäväkseen selvittää mahdollisuudet rakentaa pysäköintitalo torin alle. Toriparkki on kerännyt mielipiteitä niin puolesta kuin vastaankin. Nekin, jotka pitävät sitä tärkeänä, muistuttavat sen aiheuttavan ongelmia etenkin rakentamisvaiheessa.
Hämeenlinnan kaupunkikeskustayhdistyksen kiinteistö- ja liikennetiimin puheenjohtaja Mikko Rousi näkee Hämeenlinnan vaihtoehdot musta-valkoisena.
– Meillä on kaksi vaihtoehtoa. Joko ei tehdä mitään ja tästä tulee nukkumalähiö eläkeläisille tai sitten ratkaistaan tämä pysäköintiasia. Keskitetty pysäköintiratkaisu on paras mahdollinen ja nyt kaikkien selvitysten mukaan torinalus on paras.
"Päätös mieluummin kevään aikana"
Hämeenlinnan Pysäköinti Oy:n toimitusjohtaja Jarmo Kulmala pitää olennaisena sitä, että ratkaisu pysäköinnin järjestämisestä tehdään pian.
– Aivan oleellista on tietoisuus siitä, että Hämeenlinnan kaupungin keskustasta häviää vuoteen 2020 mennessä noin 600-800 autopaikkaa. Siihen mennessä olisi hyvä saada ratkaisu siitä, mihin nämä autot tullaan sijoittamaan.
Kulmala laskee, että suunnittelu ja rakentaminen vievät aikaa vähintään kolme vuotta. Siksi päätös keskustan pysäköinnistä pitäisi tehdä jo tänä keväänä. Kulmala toivoo, että ratkaisu saataisiin aikaan kaupunginvaltuustossa kevään aikana.
Hämeenlinnassa on tätä nykyä kaksi pysäköintitaloa, Keinuparkki Keinusaaressa ja Kaivoparkki moottoritien varressa.
– Nämä kaksi laitosta ovat niin kaukana keskustasta, että valitettavasti ne eivät tule olemaan minkäänlainen ratkaisu keskustan pysäköintiongelmaan, sanoo Kulmala.
Maa järisi Kaakkois-Espanjassa – järistys tuntui Madridissa saakka
Maanjäristys ei tiettävästi aiheuttanut suurta vahinkoa.
Espanjassa on sattunut maanjäristys. [Espanjan geologianlaitoksen](https://twitter.com/IGNSpain) mukaan järistys oli voimakkuudeltaan 5,2 Richterin asteikolla ja se tapahtui noin kymmenen kilometrin syvyydessä.
Järistyksen keskus oli Kaakkois-Espanjassa noin 73 kilometrin päässä Albaceten kaupungista. [El Pais -lehden](http://politica.elpais.com/politica/2015/02/23/actualidad/1424708648_508759.html) mukaan järistys vavisutti rakennuksia myös pääkaupungissa Madridissa.
Järistyksen ei tiedetä aiheuttaneen suuria aineellisia vahinkoja tai henkilövahinkoja.
Makwan Amirkhanin esikuva löytyy kotoa: "Äitini on minulle koko maailma"
Makwan Amirkhanin äiti jäi yksinhuoltajaksi kahdeksan lapsen kanssa vain vuosi sen jälkeen, kun perhe muutti Suomeen.
Vapaaottelija Makwan Amirkhani on kulkenut pitkän tien UFC-ottelijaksi. Iranin kurdi saapui Suomeen vuonna 1993 ja vain vuotta myöhemmin elämää järkytti isän menehtyminen autokolarissa. 26-vuotias turkulainen menetti myöhemmin myös pikkuveljensä onnettomuudessa.
\- No eihän ne mitään myönteisiä asioita ole. Silloin joskus vuonna 1993–94, kun tapahtui tällainen negatiivinen asia, niin suurin kysymys oli äidin pärjääminen kahdeksan lapsen kanssa. Minä olen nyt vastaus niille ihmisille, jotka ajattelivat sitä, Amirkhani sanoo Yle Urheilun haastattelussa.
\- Varmaan hyvällä tavalla se on vaikuttanut uraani ja sen takia olen sanonut nuoremmille, että arvostavat vanhempiaan. Sitten kun heidät menettää, tajuaa että voi kun olisi vanhemmat, hän jatkaa.
Amirkhani tienasi sensaatiomaisesta UFC-debyytistään 50 000 dollarin bonuksen, josta hän lupasi käyttää osan äitinsä uuteen sänkyyn. Sänky järjestyi lopulta sponsorin kautta, mutta eleellä turkulainen halusi osoittaa rakkauttaan äitiään kohtaan.
\- Äitini on minulle koko maailma. Se on se, mikä tekee minusta vielä vaarallisemman ja vahvemman ottelijan. Minä en tee tätä itseni takia. Jos olisin tehnyt tätä itseni takia, olisin tehnyt tämän rahan takia. En jaksa 21 vuotta odottaa jotain rahoja, joista en ole edes varma.
\- Tiedän, että jos sen rahan lisäksi saan jonkun tehdä noin onnelliseksi kuin äitini, sen takia teen tätä. Kun kaltaisillani urheilijoilla on tankki tyhjä, me jaksamme vielä muutaman kilometrin mennä, kun ajattelemme ihmisiä, joille tätä teemme.
**Minkälaisena Amirkhani pitää omaa äitiään? Miksi hän haluaa läksyttää nykynuoria käytöstavoista? Katso haastattelu jutun yläpuolelta.**
Henrik Dettmannin hieno ura valmentajana - huippuna MM-pronssi
Henrik Dettmann on ollut valmennustehtävissä monessa mukana 1980-luvulta lähtien.
Henrik Dettmann sai jälleen uuden sulan hattuunsa valmentajana, kun hänet nimitettiin turkkilaisen huippujoukkueen Besiktasin päävalmentajaksi.
56-vuotiaan Dettmannin ura valmentajana on ollut pitkä ja komea. Dettmann aloitti valmennusuransa Helsingin NMKY:ssä, ensin apuvalmentajana ja sitten päävalmentajana vuodesta 1986 alkaen.
Suomen maajoukkueen päävalmentajaksi Dettmann siirtyi ensimmäistä kertaa 1992. Sinä aikana Suomi selviytyi EM-lopputurnaukseen vuonna 1995.
Vuonna 1997 Dettmann sai huippupestin Saksan maajoukkueen päävalmentajana. Kuusi vuotta kestäneen kauden aikana Dettmann johdatti Saksan MM-kisojen pronssimitalille 2002. 
Dettmannin toinen kausi Suomen maajoukkueessa alkoi vuonna 2004 ja jatkuu edelleen. Suomen Susijengi oli mukana EM-kisoissa 2011 ja 2013, joissa se sijoittui molemmissa yhdeksänneksi. Vuonna 2014 Suomi oli ensimmäistä kertaa mukana MM-lopputurnauksessa.
Maajoukkueen ohella Dettmann on tehnyt valmennustöitä seuratasolla Saksassa ja Ranskassa. Nyt tuli sitten huippupesti Besiktasiin.
Viime syksynä Dettmann valittiin Suomen Olympiakomitean Huippu-urheiluyksikön palloilulajien vastuuvalmentajaksi, mutta se tehtävä päättyy uuden valmennuspestin myötä.
Tampereella ja Pirkkalassa laaja sähkökatkos – kaivinkone vaurioitti kaapelia
Sähköttä on yli 4000 asiakasta. Vika koskee Härmälää, Rantaperkiötä ja Pirkkalaa.
Sähkön jakelu on katkennut yli 4000 Tampereen Sähkölaitoksen asiakkaalta eteläisellä jakelualueella, eli Tampereen Härmälässä ja Rantaperkiössä sekä Pirkkalassa.
Sähkökatkoksen syynä on kaivinkoneen vaurioittama kaapeli.
Sähkölaitos arvioi, että vika saadaan korjattua kello 20.30 mennessä. Osalle asiakkaista sähköt saadaan palautetuksi jo aikaisemmin.
Leutojen talvien seuraus: Pikkulintujen geeniperimä saattaa muuttua
Punarinnan ja kottaraisen kevätmuutto on aikaistunut parilla viikolla 30 vuodessa. Evoluutio voi vaikuttaa lintujen muuttoaikatauluun, kun leudot talvet yleistyvät, toteaa akatemiatutkija Aleksi Lehikoinen Helsingin yliopiston Luonnontieteellisestä keskusmuseosta.
Lintujen kevätmuuton aikataulu vaihtelee vuodesta toiseen muun muassa lämpötilan ja tuulten perusteella, mutta ajankohtaan vaikuttaa myös linnun perimä. Linnut alkavat odottaa otollista muuttopäivää vasta, kun päivä on riittävän pitkä. Tanskassa ja Hollannissa pesivillä saman lajin edustajilla aikaikkuna alkaa kuitenkin aikaisemmin kuin Suomessa pesivillä.
Lintutieteilijät pohtivat, johtuuko muuttolintujen aikaistunut saapuminen evoluution aiheuttamasta muutoksesta niiden perimässä. Muun muassa punarinnan, peipon ja kottaraisen kevätmuutto on aikaistunut noin kaksi viikkoa 70- ja 80-lukujen vaihteen jälkeen. Ajankohtaan mahtuu useita leutoja talvia.
Luonnontieteellisen keskusmuseon akatemiatutkijan Aleksi Lehikoisen mukaan evoluutiomuutos on mahdollinen, sillä linnuilla muuton ajankohta on periytyvä ominaisuus.
– Ihan mahdollista. Jos lintu muuttaa ja pesii aikaisin, sen jälkeläiset todennäköisesti tekevät samoin. Jos populaatiossa aikainen muutto on osoittautunut kannattavammaksi kuin myöhäinen, evoluutio suosii sitä, että useampi muuttaa aikaisemmin, Lehikoinen summaa.
Lehikoisen mukaan toistaiseksi ei tiedetä, johtuuko aikaistunut kevätmuutto geeneistä, vai reagoivatko linnut kunkin kevään olosuhteisiin vuosi kerrallaan.
– Tästä löytyy sekä väitettä tukevia että epäileviä ratkaisuja, Lehikoinen sanoo.
Kokenut lintu osaa joustaa muutossa
Perimän muuntuminen on mahdollista lyhytikäisillä linnuilla, jotka ehtivät elinaikanaan pyöräyttää vain muutaman poikueen.
– Evoluutio pääsee vaikuttamaan punarinnan ja peipon kaltaisilla pienillä varpuslinnuilla, jotka pesivät ja lisääntyvät keskimäärin pari kertaa. Lajeilla, joiden sukupolvi on yli kymmenen vuotta, ei evolutiivista sopeutumista voi tapahtua, Lehikoinen selittää.
Pitkäikäisillä linnuilla muuton aikataulu heittelee todennäköisemmin vuoden erityispiirteiden mukaan.
– Pitkäikäiset linnut voivat oppia jossain määrin ympäristöstään. Kokeneet linnut ovat nopeimpia muuttajia, ne osaavat tahdittaa muuttoaan olosuhteiden mukaan, Lehikoinen toteaa.
Syksyn paluumuuttoon varhainen kevätmuutto ei vaikuta, varhainen pesiminen voi jopa aikaistaa sitä.
Lehtopöllöstä tuli ruskea
Lehikoinen mainitsee ruskean lehtopöllön yleistymisen esimerkkinä leutojen talvien ja lumen vähyyden vaikutuksesta lintuihin. Lehtopöllön harmaa alalaji on yleisempi pohjoisessa, ruskea etelässä. Pöllöt ovat muuten samanlaisia, mutta harmaa kestää paremmin kylmää, ruskea paremmin loisia.
– Lehtopöllöistä on pystytty osoittamaan, että ruskean värin yleistyminen liittyy ilmastonmuutokseen ja on evolutiivisen puolen heiniä. Samanlaista geeniperimän tutkimusta tarvitaan myös kevätmuuton syiden selvittämiseen, Lehikoinen toteaa.
Super8 & Tab: Kiertueen aikana reissaamme 22 tuntia vuorokaudesta
Super8 &amp; Tab on yksi suomalaisen trance-musiikin lippulaivoista.
**[Super8 &amp; Tabin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/super8%20&amp;%20tab)** toinen kappale, vuonna 2006 julkaistu Helsinki Scorchin päätyi julkaisunsa jälkeen maailmankuulun **DJ Tïeston** keikkasettiin. Kappaleen myötä Super8 &amp; Tabista kiinnostuttiin kansainvälisesti.
Super8 &amp; Tabin muodostavat **Miika Eloranta** ja **Janne Mansnerus**. Kaksikko on tehnyt yhdessä musiikkia kymmenen vuoden ajan. Tuona aikana trance-kulttuuri on kaksikon mukaan kasvanut.
\- Trance-kulttuuri voi paremmin kuin koskaan. Jotain tässä tehdään oikein, kun jengiä tulee enemmän ja enemmän mukaan tän kulttuurin piiriin, Mansnerus kertoo YleX:n Disko2000-ohjelmassa.
Super8 &amp; Tab palasi juuri Suomeen Australian-kiertueeltaan. Kiertue-elämä on kaksikon mukaan raskasta, mutta palkitsevaa. 24 tunnin aikana matkataan 22 tuntia ja soitetaan kaksi tuntia musiikkia.
\- Sellaista se lähestulkoon on. Kun Jenkkien suuntaan painelee, niin se on aika pitkälle sitä, että istutaan niissä kulkuneuvoissa. Mutta matkailu avartaa ja onhan se nyt siistiä, Mansnerus kertoo.
Super8 &amp; Tab soitti Disko2000-ohjelmassa omia suosikkibiisejään, joiden jälkeen yhtye teki puolen tunnin mittaisen livesetin. Katso ohjelma alta.
**Lue myös:**
[YleX:n perjantai-ilta uudistuu: Disko2000-ohjelman isäntinä Matti Airaksinen ja DJ Orion](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251245)
[Super8 &amp; Tab: Näin suomalainen DJ voi tehdä kansainvälisen läpimurron](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250482)
Alonso toipuu hyvää vauhtia - katso kuva
Sunnuntaina testiradalta ulos ajanut F1-kuljettaja Fernando Alonso on jo hyvävointinen, vaikka yhä sairaalahoidossa.
Barcelonan testiradalla sunnuntaina ulos ajanut F1-kuljettaja Fernando Alonso toipuu hyvää vauhtia tärskystään. Alonson manageri Luis Garcia Abad julkaisi Twitter-tilillään kuvan hyvävointisesta espanjalaiskuljettajasta.
Luokkakokous-elokuvan tähdet paljastavat viimeisimmät valheensa – kuuntele YleX Jatkoja
Luokkakokous tulee ensi-iltaan 25. helmikuuta.
_Luokkakokous_-elokuvan tähdet **Aku Hirviniemi**, **Jaajo Linnonmaa** ja **Sami Hedberg** osallistuvat tällä viikolla YleX Jatkojen Toivediiliin, jossa kysellään kuuntelijoiden [viimeisintä valhetta](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/aihe-vapaa:20-272-toivediili-mika-o).
Toivediilissä vastataan [YleX:n Foorumilla](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/aihe-vapaa:20-272-toivediili-mika-o) viikottain vaihtuvaan kysymykseen ja toivotaan mieluista kappaletta. Jatkot valitsee päivittäin kello 20 jälkeen kolme parasta vastausta ja soittaa vastausten esittäjien toivebiisit.
Tänään maanantaina _Luokkakokous_-näyttelijöistä vastausvuorossa on Hirviniemi. Hirviniemen valhe on jokseenkin kummallinen – kuten biisivalintakin.
Kuuntele YleX Jatkojen Toivediili tänään klo 20!
Yritykset rauhoittaa kuohuva Libya valumassa hiekkaan
Toinen maan kilpailevista hallinnoista vetäytyy YK:n johtamista neuvotteluista.
Neuvottelut kilpailevien valtaryhmittymien hallitseman Libyan tulevaisuudesta ovat ajautuneet vaikeuksiin. Libyan kansainvälisesti tunnustettu parlamentti on päättänyt vetäytyä YK:n johtamista neuvotteluista, joiden seuraava kierros oli määrä järjestää torstaina Marokossa.
YK-johtoisia neuvotteluita on käyty syyskuusta alkaen.
Diktaattori Muammar Gaddafin vuonna 2011 tapahtuneen syrjäyttämisen jälkeen Libya on jakautunut erilaisten aseistautuneiden joukkioiden hallitsemaksi tilkkutäkiksi. Maalla on kaksi kilpailevaa hallitusta ja kaksi parlamenttia. Maan itäosan hallituksella ja parlamentilla on kansainvälisen yhteisön hyväksyntä. Pääkaupungissa Tripolissa majailevilla hallituksella ja parlamentilla on yhteyksiä islamisteihin.
Islamistit ovat tehneet viime päivinä eri puolilla Libyaa useita hyökkäyksiä ja pommi-iskuja.
Kiekkosuuruus Markku Tuokko on kuollut - "Poikkeuksellisen lahjakkaana olisi pärjännyt muissakin lajeissa"
Kiekonheiton EM-hopeamitalisti Markku Tuokko, 63, on menehtynyt pitkäaikaisen sairauden uuvuttamana viime viikolla.
Suomalaisen yleisurheilun keulakuviin 1980-luvun taitteessa kuulunut Tuokko sairasti imusolmukesyöpää.
Tuokko saavutti kiekonheitossa EM-hopeaa vuonna 1978 Prahassa ja voitti Suomen mestaruuden viidesti.
Nurmossa syntynyt voimapesä oli pitkään, yli 20 vuoden ajan Suomen ennätysmies tuloksella 68,12, kunnes Timo Tompuri kunnostautui kiekkoringissä heittäen lukemat 69,62 vuonna 2001.
Markku Tuokko viihtyi kaikkiaan 28 vuotta opettajana Tampereella. Tämän jälkeen hän muutti opettaja-vaimonsa Riitan kanssa Lohjalle. 
Yle Urheilun tavoittama Tampereen Pyrinnön toiminnanjohtaja Jarmo Hakanen tunsi hyvin Markku Tuokon. 196-senttinen Tuokko oli poikkeuksellisen lahjakas urheilija.
\- Oli oikeastaan muiden lajien onni, että hän valitsi lajikseen kiekonheiton. Markku olisi pärjännyt muissakin lajeissa. Hänellä oli hirmuinen syliväli ja pitkäraajaisena urheilijana oli poikkeuksellisen lahjakas, muistutti Hakanen.
Tuokko oli lähtöisin vaatimattomista oloista mutta opiskeli opettajaksi urheilu-uransa ohella. 
Jalkapallossa on 10000 eri tapaa tehdä maali tai hyvä suoritus mutta kiekonheitossa on vain yksi ja ainoa tapa heittää väline pitkälle
\- Urheilu ei ollut oikeastaan hänelle koskaan ykkösasia. Markulla oli muitakin arvoja. Hän oli lastenlapsilleen Liisalle ja Matille aina "paappa". Oppilailleen hän oli aina ystävällinen. Käsistään hän oli taitava ja suorasukainenkin hän oli, kuvasi Hakala suomalaista kiekkosuuruutta.
Dopingin "kulta-ajalla" 1970-luvulla Tuokko jäi kiinni hormonien käytöstä saaden yhden vuoden pituisen kilpailukiellon.
Kiekkojätti oli kuulemma kertonut, että limpun piti lentää ainakin 62 metriä ilman dopingia, muuten ei kannattanut ryhtyä laisinkaan kiekonheittäjäksi.
\- "Make" veisteli muun muassa siitä, että jalkapallossa on 10 000 eri tapaa tehdä maali tai hyvä suoritus, mutta kiekonheitossa on vain yksi ja ainoa tapa heittää väline pitkälle, kertoi Jarmo Hakanen.
Suru-uutisesta kertoi ensimmäisenä Suomessa Ilta-Sanomat.
Pelaajamenoistaan karsiva JYP: "Valtavan taloudellisen riskinoton aika on ohi"
Maanantain uutinen Eric Perrinin ja JYPin teiden erkanemisesta ravisutti jyväskyläläistä jääkiekkoväkeä. Säästökuurilla oleva JYP leikkaa pelaajabudjettiaan ensi kaudelle noin 15 prosentilla. Kokoonpanoon saadaan jatkossa aiempaa vähemmän valmiita tähtinimiä.
JYP joutuu ensi kaudella leikkaamaan pelaajabudjettiaan rajusti, eikä se pysty pitämään tähtipelaajia riveissään menneiden vuosien tapaan. Näiden uutisten kanssa saapui maanantaiseen tiedotustilaisuuteen seuran puheenjohtaja Kari Tyni.
Seura kertoi myös kapteeni[Eric Perrinin jättävän joukkueen](http://yle.fi/uutiset/tunteellinen_ero__jyp-kapteeni_perrin_itki_valtoimenaan/7823566)kuluvan kauden jälkeen.
– Lähes jokainen liigaseura, kahta-kolmea lukuunottamatta, on saman tilanteen edessä: pelaajabudjettia tuodaan alemmas. Silloin joukkuetta pitää rakentaa vähän toisin, Tyni toteaa.
Syynä niukkuuteen on JYPin vaikea taloustilanne: edellinen tilikausi toi tappiota noin puoli miljoonaa euroa. Ensi kaudella pelaajabudjetista leikataan noin 15 prosenttia, kun vielä tällä kaudella seura käyttää miehistöönsä 2,5 miljoonaa euroa.
– Meillä on pelattu vähän ylisuurella budjetilla tilanteeseen nähden, Tyni myöntää.
– Se on ollut iso talousriski, joka on ollut meille onnistunutta riskinottoa aivan viime kautta lukuun ottamatta. Valtavan taloudellisen riskinoton aika on ohi, muuten leikki ei jatku.
Loppukausi painaa paljon
Kuluvaa kiekkokautta JYPillä on jäljellä runkosarjan osalta kahdeksan peliä. Seuran tilikausi päättyy huhtikuun lopussa.
Kaikki kiekkoseurat Suomessa hakevat nyt sitä tasoa, millä toiminta jatkossa pyörii.
– Joulukuun lopun tilannetta kun katsotaan, niin tappiota on edelleen, mutta on se tässä vaiheessa pienempi kuin viime vuonna. Se, kuinka pitkälle pystytään pelaamaan, ratkaisee paljon, Tyni toteaa.
Toimitusjohtajan mukaan JYPin vene on tällä kaudella vuotanut yleisöluvuista, kun taas viime kaudella takkusi seuran pelaajakauppa.
– Aika taiteilua tämä on. Kaikki kiekkoseurat Suomessa hakevat nyt sitä tasoa, millä toiminta jatkossa pyörii, Tyni sanoo.
_Toimitusjohtaja Kari Tyniä haastatteli Jussi Lindroos._
Stradan keikkakuvakilpailussa toinen toistaan surkeampia kuvia
Etsimme Stradassa surkeimpia keikkakuvia ja saimme valtavan määrän toinen toistaan epäonnistuneimpia kuvia. Huonous kyllä Suomessa osataan. Kuvaajat eivät osaa tarkentaa tai pitää kameraa vakaana, artistikaan ei aina osu kuvaan. Tässä kokoelma toinen toistaan surkeampia kuvia, olkaa hyvät!
Voittajakuvassa vaikutuksen teki se, että kuvassa on pielessä lähes kaikki mahdollinen. On niin pimeä, että kuva voisi olla puurojuhlasta tai makuuhuoneessa yöllä otettu. 
Voittajalle lähetetään ansaitusti opas digikuvaukseen, onnea **Risto Nummela.**
”Mene riittävän lähelle” on mantra, jota valokuvaajat jaksavat hokea. Mutta jos liput ovat stadionin takarivissä, niin mitäs teet. Lopputuloksena yhtä hyvän kuvan saisi esimerkiksi kuvaamalla kotona telkkaria.
Usein artisti jää mitättömän kokoiseksi pikselimössöksi kuvaan. Toisaalta artistin puuttumisen voi myös varmistaa ottamalla kuvan ennen keikan alkamista.
Aina kuvan ei tarvitse olla teknisesti epäonnistunut, välillä myös hyvännäköinen artisti voi onnistua näyttämään vaikkapa itsemurhan partaalla olevalta Nuuskamuikkuselta tai siltä kuin kitaristin pää olisi syttynyt tuleen.
Keikat järjestetään usein valokuvaamisen kannalta haastavissa olosuhteissa. Varsinkin pimeys ja kirkkaat keikkavalot ovat vaikea yhdistelmä. Onneksi nämä epämääräiset valojuovateokset lähentelevät abstraktia taidetta ja valon tanssia on mielenkiintoista seurata.
Hyvän keikan tunnistaa siitä, että se tempaa mukaansa tanssimaan. Samaan aikaan ei kuitenkaan kannata ottaa valokuvia. Varsinkin huonolaatuinen kännykkäkamera on helppo saada tärähtämään. Keikkafiiliksissä tarkentaminen voi myös tuntua liian perfektionistiselta.
Käsimerta ja yleisöä. Tunnelmaa kyllä löytyy, artisti vaan on kadonnut käsien ja selkien taakse.
Ja mitä ihmettä näissä kuvissa tapahtuu? Ilmeisesti tunnelman kiihkeys on pilannut tähtäämisen ja ufo on laskeutunut lavalle kesken keikan.
Maanantai 23.2.2015
Dettmannin huippupestille vahvistus - jättää tehtävänsä Olympiakomiteassa 
Henrik Dettmann siirtyy Turkkiin Besiktasin päävalmentajaksi. Dettmann jatkaa Susijengin päävalmentajana, mutta jättää tehtävänsä Suomen Olympiakomitean Huippu-urheiluyksikössä.
Suomen koripallomaajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann on kutsuttu Besiktas Istanbulin päävalmentajaksi. Asian vahvisti Suomen Olympiakomitean verkkosivusto[ sport.fi.](http://www.sport.fi/uutiset/huippu-urheilu/henrik-dettmann-siirtyy-besiktasin-paavalmentajaksi)
Dettmannin ja turkkilaisseuran sopimus kattaa käynnissä olevan pelikauden lopun sekä kauden 2015-16. Uuden valmennuspestinsä myötä Dettmann jättää tehtävänsä Suomen Olympiakomitean Huippu-urheiluyksikössä, mutta jatkaa EM-kisoissa syyskuussa pelaavan Susijengin päävalmentajana.
\- Hieman yllättäen tämä Besiktas-kuvio kieltämättä tuli. Olen äärimmäisen kiitollinen siitä, että Olympiakomitean ja Koripalloliiton puolelta siihen suhtauduttiin myönteisesti, kommentoi parhaillaan Yhdysvalloissa oleva Dettmann sport.fi:n sivuilla.
\- Kotimaassa hommat jatkuvat. Syksyllä on koriksen EM-kisat ja Olympiakomitean palloiluprojekti on hyvällä alulla ja jää hyviin käsiin. Organisaatiossa on osaavia ihmisiä viemään aloitettuja hankkeita eteenpäin.  

Dettmannin tehtävien hoitamisesta päätetään myöhemmin
Suomen Olympiakomitean Huippu-urheiluyksikön johtaja Mika Kojonkoski pitää Dettmannin lähtöä menetyksenä Huippu-urheiluyksikölle, mutta myös mahdollisuutena suomalaisen valmennusosaamisen kehittämisessä.
\- Henkka on ollut keskeisessä roolissa joukkuepelien menestyssuunnitelmaa rakentaneen projektiryhmän vetäjänä ja palloilulajien vastuuvalmentajana. Hänen lähtönsä on menetys Huippu-urheiluyksikölle, sillä hän on tehnyt erinomaista työtä. Uskon kuitenkin, että tämä on pitkässä juoksussa voitto suomalaiselle urheilulle ja erinomainen tapa edistää suomalaisen valmentajaosaamisen kasvua sekä suomalaisvalmentajien kansainvälistä oppimista ja verkostoitumista, Kojonkoski sanoi.
\- Päätämme Dettmannin työtehtävien hoitamisesta ja mahdollisista rekrytoinneista myöhemmin, Kojonkoski totesi.
Besiktas Istanbul kuuluu Turkin laajaan eurokilpailuihin osallistuvaan joukkuekatraaseen. Perinteikäs Besiktas on historiansa aikana kahdesti juhlinut Turkin mestaruutta. Mestaruuksista tuoreempi tuli menestysvuonna 2012, jolloin Besiktas voitti myös Turkin cupin sekä Eurochallenge-sarjan.
Video: Italian hiihtäjät riemukkaissa tunnelmissa 
Italian miehet juhlivat parisprintin pronssia Falunin MM-hiihdoissa. Yle Urheilu pääsi mukaan italialaisten riemukkaisiin tunnelmiin.
**FALUN.** Italian miehet juhlivat parisprintin pronssia Falunin MM-hiihdoissa. Hienosti tällä kaudella esiintynyt Federico Pellegrino lupasi järjestää parilleen Dietmar Noecklerille isot juhlat.
Italia pääsi mitalijuhliin tiukan loppusuorakamppailun jälkeen. Sprintissä viidenneksi sijoittunut Pellegrino painotti, että mitali oli ainoa, mikä miehelle kelpasi.
\- Olen erittäin tyytyväinen, että saimme mitalin tänään, koska torstain viides sija jätti hampaan koloon. Nyt mitali sen sijaan todella tuli ja oli hienoa saavuttaa se Didin (Dietmar Noeckler) kanssa. MM-mitalin voittaminen on yksinkertaisesti kaunista.
Dietmar Noecklerin mukaan miehillä ei kuitenkaan ollut erityistä taktiikkaa muita maita vastaan.
\- Tavoitteena oli saada Federico sellaisiin asemiin, jossa hän voi kunnolla kiristää vauhtia. Pystyin pysymään vain pari sekuntia kärjen takana. Jäi pienestä kiinni, ettemme olleet parempia, mutta Federico sai tuotua mitalin kotiin, Noeckler sanoi.
Vaikka miesten eleistä paistoi pieni pettymys, myönsi Pellegrino haastattelun lopuksi, että illalla odottivat isot juhlat.
\- Joo-o, uskon kyllä näin, miehet nauroivat.
Twerkkauksen Suomen mestari: Lajissa on kyse muustakin kuin pyllyn pyörittämisestä
Twerkkauksen Suomen mestari Tiia-Maria Sokka opasti YleX Viikonlopun Timpan ja Tommin tanssin saloihin.
Twerkkausta on ollut olemassa jo pitkään, mutta **Miley Cyrus** teki siitä ilmiön. Cyrus [pyöritteli takalistoaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220678) kanssaesiintyjä **Robin Thicken** edessä vuoden 2013 Video Music Awardseissa.
Lauantaina 21. helmikuuta twerkkauksen Suomen mestaruuden voittaneen **Tiia-Maria Sokan** mukaan twerkkaus on Suomessa ilmiönä vielä alkukuopissaan. Monet pitävät twerkkausta vain kummallisena baaritanssina, jonka pointtina on pyörittää pyllyä mahdollisimman näyttävästi.
\- Onhan siinä paljon muustakin kyse kuin pelkästä pyllyn
pyörittämisestä. Täytyy osata esiintyä ja asenteen pitää olla kohdillaan.
Tarvitaan vartalonhallintaa ja pitää osata tehdä erilaisia temppuja, Sokka kertoo YleX Viikonlopun haastattelussa.
\- Siinä on oma tekniikkansa ja se on yllättävän vaikeaa, Sokka jatkaa
Vaikka twerkkauksen SM-kilpailuissa kilpaili vain naisia, laji soveltuu Sokan mukaan myös miehille.YleX Viikonlopun **Timppa** ja **Tommi** kokeilivat tanssia Sokan opastuksella. Tällaista jälkeä siitä tuli.
**Lue myös:**
[Uusi video todistaa: Twerkkaus onnistuu myös metallin tahtiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215589)
Maanantai 23.2.2015
Vaarallisia huumeita Suomeen postipaketeissa. Berliinissä suljettiin koulu tuhkarokon takia. Suomessa vähän tuhkarokkoa. Hollywoodissa jaettiin Oscar-palkinnot. Radiossa luetaan keväällä Koraania.
Vaarallisia huumeita Suomeen postipaketeissa
Suomeen tulee ulkomailta yhä enemmän vaarallisia huumeita postipaketeissa. Niitä tilataan internetistä. Helsinki-Vantaan lentokentän tulli kertoo, että se löytää joka päivä synteettisiä huumeita paketeista, jotka on lähetetty ulkomailta. Kaikkia niitä ei voi aina pysäyttää, koska vain osa niistä on laittomia.
Aineet valmistetaan tavallisesti laboratoriossa Kiinassa. Huumeiden rakennetta muutetaan jatkuvasti. Laki ei ehdi kieltää niitä yhtä nopeasti.
Berliinissä suljettiin koulu tuhkarokon takia
Saksan pääkaupungissa Berliinissä leviää tuhkarokko eli morbilli. Sen vuoksi maanantaina jouduttiin sulkemaan koulu.
Berliinissä on sairastunut yli 550 ihmistä tuhkarokkoon lokakuun jälkeen. Viime viikolla uusia tapauksia oli 70. Sairastuneilla ei ollut suojana tuhkarokko-rokotusta.
Saksan hallitus harkitsee nyt, pitääkö ihmiset pakottaa ottamaan rokote.
Suomessa vähän tuhkarokkoa
Suomessa tuhkarokkoon sairastuu muutama ihminen vuodessa. He saavat tartunnan ulkomailla. Suomessa lapset rokotetaan vauvana tuhkarokkoa vastaan. Rokotuksen ottaa vähintään 95 prosenttia lapsista. Tuhkarokko ei itse ole vakava tauti, mutta se voi aiheuttaa vaarallisen taudin, johon voi kuolla.
Hollywoodissa jaettiin Oscar-palkinnot
Oscar-palkinnot jaettiin maanantaiyönä perinteisessä gaalassa Hollywoodissa.
Parhaan elokuvan Oscar-palkinnon voitti elokuva Birdman. Sen ohjasi meksikolainen Alejandro González Iñárritu. Parhaana naisnäyttelijänä palkittiin Julianne Moore elokuvasta Still Alice. Parhaana miesnäyttelijänä palkittiin Eddie Redmayne, joka näytteli fyysikko Stephen Hawkingia elokuvassa Kaiken teoria.
Radiossa luetaan keväällä Koraania
Islamin perusteos Koraani luetaan kokonaan radiossa keväällä. Ylen radio-sarjassa on kaikkiaan 60 osaa.
Tavoitteena on lisätä tietoa Koraanista ja muslimien kulttuurista. Jokaisen osan aluksi imaami ja tutkija kertovat Koraanista.
Ohjelmasarja alkaa Yle Radio 1 -kanavalla maaliskuun 7. päivänä.
Susijahti alkoi valituksista huolimatta Lapinlahdella: lähes 50 miehen seurue sai saaliiksi nuoren susiuroksen
Luonnonsuojelupiiri valitti Itä-Suomen hallinto-oikeuteen maakuntaan myönnetyistä kahdesta poikkeusluvasta. Valitukset eivät kuitenkaan vaikuta susien metsästykseen ainakaan vielä tällä viikolla.
Ensimmäinen kannanhoidollisen metsästyksen nimissä jahdattu susi ammuttiin maanantaina Lapinlahdella.
Pohjois-Savoon on myönnetty poikkeusluvat kahden suden kaatamiseen. Samoin kuin monilla muilla sudenmetsästysalueilla, luvista on valitettu hallinto-oikeuteen. [Oikeus ei ole kuitenkaan vielä määrännyt täytäntöönpanokieltoa](http://yle.fi/uutiset/susien_poikkeusluville_vaaditaan_taytantoonpanokieltoa_ita-suomessa/7819628), minkä vuoksi susijahti pääsi alkamaan normaalisti.
Maanantaina susijahti keskittyi Lapinlahden Varpaisjärvelle, jossa metsästysseurue oli motittanut neljän suden lauman.
– Siinä oli neljä sutta aamulla motissa, mutta kun mentiin palaveriin, koko joukkue karkasi salolle Muuraismäkeen. Siitä sitten lähdettiin ajamaan passit uusiin paikkoihin, kertaa tapahtumia metsästysporukassa mukana ollut Risto Mustonen.
Lähes 50 miehen voimin pyöritetty jahti tuotti tulosta lopulta iltapäivällä puoli viiden aikaan. Metsästäjien saaliiksi jäi nuori urossusi, joka oli Mustosen mukaan viimekeväisiä pentuja.
Hänen näkökulmastaan poikkeusluvalle on ollut Pohjois-Savossa todellinen tarve.
– Metsästys on ollut erittäin hankalaa. Sudet ovat tappaneet kolme koiraa ja raadelleet yhden semmoiseen kuntoon, että siitä ei metsästyskoiraa tule ollenkaan. Ja pihoissa on niitä on käynyt paljon, Mustonen luettelee.
Susijahti jatkuu tiistaina Sonkajärvellä. Osassa Suomea metsästys ei ole päässyt alkamaan valitusten vuoksi. Susijahtiin on myönnetty koko maassa 24 poikkeuslupaa, joista kaikista on valitettu.
Ääniä perus-Suomesta: käsikirjoitus
Pääministeri Alexander Stubb (kok): 
”Nyt toivon itse kultakin vähemmän lupauksia ja enemmän tekoja.”
Keskustan pj. Juha Sipilä: 
”200 000 uutta työpaikkaa 10 vuodessa pitäis olla meidän yhteinen tavoitteemme.”
SDP:n pj. Antti Rinne: 
”Veropohjan pitää olla laaja. Se ehkä mahdollistaa tulevaisuudessa verojen laskemisen.”
PS:n pj. Timo Soini: 
”Jokaisessa demokratiassa pitää olla oppositio.  Ja se on tärkeetä.”
MOT-tunnus
 
Valtio-opin professori Göran Djupsund, Åbo Akademi: 
”Kaikki Suomen puolueet on, sanotaan 90-luvun keskivaiheilta eteenpäin halunnu hallitukseen vois sanoo melkeen hinnalla millä hyvänsä. Sillon ku meillä astu voimaan tää enemmistöparlamentarismi, elikkä ei enää vaadittu kahden kolmasosaa ja viiden kuudesosan enemmistöjä eduskunnassa, ni sen jälkeen oppositiolta vietiin syömähampaat ja kaikki pyrkii hallitukseen, kaikin voimin.”
ÄÄNIÄ PERUS-SUOMESTA
Kunnallispoliitikko Jaana Sankilampi, Kajaani: 
”Se, että näiden kentän skismojen annetaan kasvaa ja niin kun räjähtää käsiin, niin se tässä minua on hirveästi huolettanut ja murehduttanut.”
Kunnallispoliitikko Pertti Vuori, Raahe: 
”Aina kun jotkut vaalit lähestyy, alkaa semmonen vaino ja syrjäyttäminen. Siinä ei oo mitään järkeä. Eihän muissa puolueissa tapahdu tämmöstä.”
**Eduskuntavaalit häämöttävät vajaan 2 kuukauden päässä. Puolueiden kampanjat on jo polkaistu käyntiin ja kohta alkaa kova kisa hallituspaikoista. Vaalit pidetään nyt poikkeuksellisen kiinnostavissa merkeissä: puolueiden gallupsuosio on vaihdellut viime kuukausina nopeasti, ja talouden haasteet asettavat uuden hallituksen heti kovan paikan eteen. Yksi kysymys nousee silloin ylitse muiden: onko Perussuomalaisista hallitukseen vai päätyykö puolue jälleen oppositioon, kuten jytkyn jälkeen neljä vuotta sitten.**
**Göran Djupsund on vaaleihin ja poliittisiin puolueisiin perehtynyt professori Åbo Akademista.**
Göran Djupsund: 
”No, yks lähtökohta ilman muuta tän, tän viime neljän vuoden perusteella on se, et mitään tämmöstä poskettoman laajaa hallitusta tähän maahan ei tuu, ei tuu kuuden puolueen hallitusta.”
 
MOT: 
”Mitkä tämän eduskuntavaalien jälkeen muodostettavan hallituksen ne kaikkein keskeisimmät poliittiset kysymykset tulee olemaan?”
 
Göran Djupsund: 
”No talous ja talous ja talous. Siinä se on.”
 
**Markku Jokisipilä on valtiotieteiden tohtori, politiikan tutkija ja historioitsija. Hän on erikoistunut mm. läpinäkyvyyteen ja tilivelvollisuuteen suomalaisessa politiikassa. **
 
Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja Markku Jokisipilä: 
”Kyllä tässä on äärimmäisen mielenkiintonen tällanen pelipoliittinen tilanne syntymässä. Eli voi nähdä toisaalta niin, että Keskusta, Keskusta on tässä nyt se, joka vie ja muut vikisevät, koska tuo etumatka on niin suuri.”
 
Göran Djupsund: 
”Kahden suuren plus muutaman pienpuolueen hallitus, sitä mä pitäsin suht todennäkösenä ja sitten toinen vaihtoehto, et kolmen suuren hallitus.”
 
Markku Jokisipilä: 
"Keskustan ympärille se rakentuu, ja nämä sitten nämä partnerit niin ovat niitä, joille keskustan nämä strategiset kärkilinjaukset sopivat kaikkein parhaiten. ”
     ”Noin yleisesti ottaen EU-linjauksiltaan Keskusta on sitten Perussuomalaisten ohella se puolue, miltä löytyy eniten valmiutta tällaiseen EU-kriittisen politiikan ajamiseen.”
**Hallitushalujen lisäksi puolueilla pitää olla hallituskykyä. Melkein kaikissa puolueissa on sisäistä ristivetoa hallituskysymyksessä.**
Göran Djupsund: 
”Keskustan piiris on kans semmonen jakolinja, et ketä sinne niin ku tykättäis saada mukaan hallitukseen, että johto ehkä vetää yhteen suuntaan ja sitten kenttäväki ehkä vähän toiseen suuntaan ja sama on havaittavissa myöskin muissa puolueissa, että RKP on yhtenäinen, Kokoomus on suht yhtenäinen, demareissa on vähä niin ku vetoo pariin suuntaan.”
 
Markku Jokisipilä: 
”Kyllä Perussuomalaisten, tämä-tämä on se kohtalon kysymys -eli ensin heidän on saavutettava riittävä vaalitulos, ett he pääsevät mukaan noihin hallitusneuvotteluihin ja sitten pystyäkseen olemaan uskottava poliittinen vaihtoehtovoima myös tulevaisuudessa, niin heidän on mentävä hallitukseen vaalituloksen niin salliessa.”
 
Göran Djupsund: 
”Kun se ei oo ikinä ollu hallituksessa, ollu populistinen puolue ja nyt puolueen johtaja haluaa väen väkisin mukaan hallitukseen, niin totta kai siellä syntyy jonkinmoista ristivetoo. Kuinka kovaa tää ristiveto on ja miten se ilmenee, niin sitä on vaikeeta ulkoapäin tietää. Että jos Soini nyt pystyis vetään vaalit hyvin, ni sillon ollaan taas Soinin takana. Jos menee vähän huonommin, niin sitten taas ei olla.”
**Perussuomalaiset voi hyvinkin vaalien jälkeen kohota ratkaisevaan asemaan hallitusneuvotteluissa. Samaan aikaan puolueen yhtenäisyys näyttää olevan koetteilla. MOT matkasi ympäri Suomen ja tapasi neljä perussuomalaista kapinallista, joita puolueen nykymeno tympii.**
**Kajaanilainen kaupunginvaltuutettu Jaana Sankilampi liittyi Perussuomalaisiin 9 vuotta sitten.**
 
MOT: 
”Mikä perussuomalaisessa puolueessa viehätti?”
Jaana Sankilampi: 
”No, ehkä juuri se kansanomaisuus ja, ja sellanen, että ollaan ihan tavallisen ihmisen asialla. Ja, ja pienen yrittäjän, pienyrittäjän.”
    ”Mielsin sen itselleni, että nyt tässä on semmonen oikeesti moniääninen kansanliike.” 
 
**Vuoden 2012 kuntavaaleissa Sankilampi oli eniten ääniä saanut nainen Kajaanissa. Vaalien jälkeen hänet valittiin kaupunginvaltuuston puheenjohtajaksi. Sitten alkoivat vaikeudet.**
 
Jaana Sankilampi: 
”Oman ryhmän ja oman puolueen ihmisten vähättely ja, ja leimaaminen ja kykyjen väheksyntä ja tällanen. Niin ja tytöttely ja muut. Niin ne vaan rupesi tuntumaan minusta semmosilta asioilta, että en vaan halua kuulla.”
 
**Perussuomalaiset järjesti viime kesäkuussa jäsenäänestyksen, jonka pohjalta valittiin osa eduskuntavaalien ehdokkaista. Sankilampea ei huolittu äänestykseen. Viime kesäkuussa hänet erotettiin Kajaanin kaupunginvaltuuston perussuomalaisten ryhmästä. Hän oli riitojen takia eronnut puolueen paikallisyhdistyksestä jo aiemmin.**
 
Jaana Sankilampi: 
”Koska mä en halua vapaa-aikaani viettää tällasessa vihamielisessä ilmapiirissä. Että mä kyllä koen olevani ihan yhteistyökykyinen ihminen, mutta ilkeyttä ja myrkyllisyyttä, niin mä en vaan jaksa.”
**Sankilammen erottamista perusteltiin puoluetta vahingoittaneilla kirjoituksilla ja julkisilla kannanotoilla.**
 
Jaana Sankilampi: 
”Ilmoitin, että jos puoluehallitus katsoo, että olen oikeasti syyllistynyt niihin asioihin, joista minua syytetään täällä, niin minut erotettaisiin puolueesta. Mutta ei minua erotettu. Ja näin ollen katsoin, että syytökset olivat aiheettomia.”
**Tultuaan erotetuksi perussuomalaisten valtuustoryhmästä Sankilampi on perustanut oman, sitoutumattoman ’Kajaanin puolesta’ –ryhmittymän.**
Jaana Sankilampi: 
”Timo Soini on itse sanonut, että Perussuomalaiset on moniääninen kansanliike. Niin kyllähän tään myös pitäis toimia sen mukasesti ja elää silleen, että voidaan olla eri mieltä ja silti potkia palloa sinne yhteiseen maaliin.” 
 
**Eläkeläinen Pertti Vuori liittyi Perussuomalaisiin runsaat kolme vuotta sitten.**
 
Pertti Vuori: 
”Kävin pumppuremontissa ja tunsin oloni niin virkeäksi, että tuntui, että nyt minä lähden politiikkaan mukaan, kun vaimo oli aina sanonut, että kun television edessä huudat tuossa, että mene mukaan sinne.”
      ”Ylivieskaan lähdettiin, kun kuultiin, että Timo Soini tulee puhujamatkalle. Vaimoni kanssa menimme sinne ja kyllä se niin kun kerralla lasahti kaaliin, että tämä on se juttu.”
 
**Vuori eteni pikavauhtia puolueurallaan: hänestä tuli perussuomalaisten Raahen paikallisyhdistyksen puheenjohtaja, Raahen kaupunginvaltuutettu ja kulttuurilautakunnan puheenjohtaja.**
 
Pertti Vuori: 
”Nelinkertaistettiin Raahen äänimäärä. Ja niistä tuli 4 valtuutettua ja 4 varavaltuutettua.”
 
**Vaalien jälkeen Raahen perussuomalaisten välille puhkesi ankaria riitoja. Kyse ei ollut poliittisista erimielisyyksistä, vaan lähinnä tulehtuneista henkilösuhteista.**
 
Pertti Vuori: 
”Kyllä se muuttui erittäin merkilliseksi ja raskaaksikin hoitaa tätä yhdistyksen puheenjohtajuutta varsinkin.”
 
**Marraskuussa Pertti Vuori sai puoluetoimistosta sähköpostitse tiedon, että hänet on erotettu puolueesta. Perusteluja erottamiselle ei viestissä kerrottu.**
 
Pertti Vuori: 
”Jälkeenpäinkään en oo saanut mitään muuta tietoa. Ei mitään.”
**Vuoren potkut käynnistivät Raahen seudulla joukkopaon puolueesta.**
 
Pertti Vuori: 
”Lähes 20 on lähtenyt jo pois ja aktiivisinta porukkaa nimenomaan. Se, joka täällä on tosissaan pyöritelly telttaa. Niin kuin Timo Soini sanoi, että kauppojen edessä ja toreilla täytyy ihmisiä tavata ja tätä me tehtiin. Kolmen vuoden työ meni täysin hukkaan tässä.” 
     ”Täällä jäsenistö on sitä mieltä, että Timo Soini on halunnut johtaa tätä puoluetta hallituskelpoiseksi, ja sillä on sitten rönsyjä –niin kuin sanottu- karsittu pois. Olenko minä sitten yksi rönsyistä, en tiedä. Mutta tämä on ollut meidän mielestä yksi johtosääntö siinä, että niin paljon erotetaan ihmisiä. Tai ahdistellaan niin, että ne eroavat.”
**Perussuomalaisissa on leimahtanut riitoja monin paikoin eri puolilla maata. **
Perussuomalaisten 1. varapj, kansanedustaja Jussi Niinistö: 
”Erilaisilla meidän poliittisilla toimijoilla ei vaan yksinkertasesti henkilökemiat toimi yhteen. Ja ei niinkään aatteen takia, vaan sitten ihmiset ottavat yhteen ja tämähän on tietenkin tylsä tilanne, että ihmiset riitelevät, kun pitäisi tehdä työtä aatteen puolesta.”
**MOT:n haastattelu ei sopinut perussuomalaisten puheenjohtajalle, kansanedustaja Timo Soinille. Hänen sijastaan kameran eteen asettautui puolueen 1. varapuheenjohtaja, kansanedustaja Jussi Niinistö.**
Jussi Niinistö: 
”Kun itse tulin mukaan, niin meillä oli kolme kansanedustajaa ja gallupit alko nollalla tai ykkösellä, mutta kyllä siitä on pitkä tie tultu tähän päivään.” 
     ”Kasvu on ollut huomattavaa. Varmaan suurimpia suomalaisista puolueista näin lyhyessä ajassa. Ja totta kai tällainen kasvu tuo sitten aina kasvukipuja.”
Göran Djupsund: 
”Ne on ehkä vähän taitamattomampia, ne ei oo tottuneita tähän vaan ne laukoo mielipiteitään ehkä vähän selvemmin ja myöskin medioille sun muille, kun taas muissa puolueissa on vähän opittu tälleen tavoille, et tapellaan, mut vedetään ovet kiinni ensin, eikä, eikä tapella julkisesti.”
 
Marrku Jokisipilä: 
”Kyllä jos vertaa tätä poliittista osaamispääomaa, mikä Perusuomalaisilla kokonaisuutena liikkeenä on, niin kyllähän se on on hyvin vähäinen verrattuna näihin kolmeen muuhun suureen puolueeseen, joilla on takanaan sata vuotta tuota historiaa ja ja on on valtava määrä eduskuntavuorokausia ja hallitusvuorokausiakin, niin, niin kyllähän siinä väistämättä sitten on ero.”
MOT: 
”Miten suuri ongelma tää alituinen riitely on puolueelle?”
Jussi Niinistö: 
”Ei se sen kummempi kuin muillekaan puolueille. Joka puolueessa etenkin vaalien alla on erilaista kriittistä kähinää –ja ihan vastaavanlaisiin operaatioihin on eräissä muissakin vastaavan kokoluokan puolueissa Suomessa viime aikoina jouduttu turvautumaan. Että ei tässä mitään uutta  auringon alla ole tässä suhteessa. Vaalit aina kuumentavat tilannetta.”  
     ”Koirat haukkuu, mutta karavaani kulkee.”
MOT: 
”Puuttuuko puoluejohto riittävästi näihin konfliktitilanteisiin?”
 
Jussi Niinistö: 
”Ehkä voimme olla vieläkin jämäkämpiä koska puoluekokous on valinnut puolueelle johtajat ja johtajien tehtävä on johtaa. Ainakaan henkilökohtaisesti en kovin kauaa kuuntele näitä selityksiä ja halua ratkoa riitoja loputtomiin. Perussuomalaiset ei ole vankila, jos ei kelpaa olla täällä niin voi lähteä pois tai sitten poistetaan.”
**Perussuomalaisilla on noin 10 000 jäsentä. Puolue perustettiin 20 vuotta sitten konkurssiin menneen Suomen maaseudun puolueen eli SMP:n raunioille. Perussuomalaiset on eduskunnan kolmanneksi suurin puolue. **
**Janakkalassa asuva Seppo Hauta-aho hankki Perussuomalaisten jäsenkirjan 10 vuotta sitten.**
 
Kunnallispoliitikko Seppo Hauta-aho, Janakkala: 
”No siellä oli tämä EU-kritiikki, jota sitten pidettiin yllä –ja se oli tietyllä lailla semmonen yks syy. Ja tää suomalaisuus. Niin nää seikat vaikutti siihen, että päädyin anomaan jäsenyyttä.”  
 
**Hauta-ahon puolueura lähti käyntiin suotuisissa merkeissä. Luottamustehtäviä tuli ja vuoden 2012 kuntavaaleissa työ perussuomalaisten hyväksi palkittiin runsaalla äänisaaliilla: Hauta-aho oli kotikuntansa äänikuningas. Tie vei Janakkalan kunnanvaltuustoon ja edelleen kunnanhallitukseen.**
 
**Hälytyskellot alkoivat soida vuonna 2012, kun Hauta-aho havaitsi, miten vähän puoluejohto satsasi rahallisesti kuntavaaleihin. Hauta-aho kutsui Hämeeseen koolle kapinakokouksen, joka laati puoluehallitukselle kirjelmän.**
 
Seppo Hauta-aho: 
”Me sitten laskimme, että paljonko näihin piireihin olisi mahdollisuus satsata, ja tässä yhteydessä alkoi paljastua, että kaikki menee suunnilleen keskushallintoon.”
**Hauta-aho hengenheimolaisineen huomautti asiasta puoluehallitukselle yhteensä kolme kertaa.**
MOT: 
”Miten perussuomalaisten puoluehallitus sitten reagoi näihin teidän kirjelmiinne?”
 
Seppo Hauta-aho: 
”Ei mitenkään.”
     ”Erittäin paljon tulee sellaista palautetta minullekin erilaisissa yhteyksissä, että heidän, siis kentän, viesteihin ei reagoida eikä vastata ollenkaan. Eli moni kokee sen sillä tavalla, ettei heitä eikä heidän ajatuksiaan arvosteta.”
**Hauta-ahon mielestä puoluejohto kävelee turhan usein perussuomalaisten piirien ja paikallisyhdistysten tekemien päätösten yli.**
Seppo Hauta-aho: 
”Esimerkiksi jäsenäänestyksen tulos, niin sillä kyllä täysin pyyhittiin pöytää, mikä oli tässä eduskuntavaaliehdokkaiden valinnassa. Eli siellä kun puoluehallituksen, puoluejohdon pitäisi niin kun huolehtia, että kaikki menee oikein, niin siellä todennäköisesti saneltiin, että mitä tehdään.”
**Erityisesti Perussuomalaisten Tukisäätiö ja sen toiminta on hiertänyt Hauta-ahon ja puoluejohdon välejä. Säätiö omistaa mm. perussuomalaisten Helsingin Yrjönkadulla sijaitsevan puoluetoimiston. Säätiö sai aikoinaan puolueelta tarkoitusta varten 1,7 miljoonaa euroa lainaa. Puolue maksaa säätiölle vuokraa Yrjönkadun kiinteistöstä.**
Seppo Hauta-aho: 
”Kyseessä on tukisäätiö ja kuitenkin puolue sitten lopulta tukee tätä tukisäätiötä eikä päinvastoin.”
**Kun perussuomalaisista ollaan väen vängällä tekemässä salonkikelpoisia, on puolue samalla kadottanut suuntansa, arvostelee Hauta-aho.**
Seppo Hauta-aho: 
”Ja tämmöinen perusideologia, kun se ei ole selkeä, kun ei oikein tiedetä, mitä puolue ajaa, niin soppa on valmis.” 
      ”Nimenomaan, jos puhutaan EU-asioista ja euroasioista, niin selvää kantaa puoluejohdolta ei saa. Moni on kuitenkin sillä kannalla, että meidän pitäisi lähteä niin kuin mukaan tähän Pohjoismaiseen viiteryhmään -eli omaan valuuttaan. Ja se on suuren osan kanta perussuomalaisissa, jolle ei sitten löydy vastakaikua taas johtajistosta.”
**Hauta-aho on vastikään saanut postia perussuomalaisten puoluetoimistosta.**
Seppo Hauta-aho: 
”Eli Kanta-Hämeen käräjäokeuteen on saapunut tällainen tiedoksianto, jossa oletan, että on tietoa puoluehallituksen erottamispäätöksestä, joka koskee minua.”
**MOT:n haastattelun jälkeen varmistui, että Hauta-aho on saanut potkut puolueesta. **
 
Jussi Niinistö: 
”Puoluejohto on valittu demokraattisesti puoluekokouksessa. Olemme yhdessä tehneet ohjelmamme. Jos ne eivät miellytä, niin aina voi etsiä onneaan muualta. Ja sitten myös meillä on omat. Tai siis meillä on yhteisesti hyväksytyt pelisäännöt. Jos ei niitä noudata, niin se on sitten tietyn menettelyn jälkeen, kyllä ne potkut tulee ja niitäkin on potkuja annettu viime aikoina.”
**Facebookissa on ryhmä nimeltä ”Perussuomalaisista erotetut”. Jäseniä on nelisensataa.**
Jussi Niinistö: ”Väkeä tulee. Väkeä lähtee, plussapuolella ollaan. Kyllä tässä laatu on parantunut viime aikoina kieltämättä näidenkin toimenpiteiden johdosta. ”
**Oululainen kunnallispoliitikko Sirpa Ahola-Laurila löysi puoluepoliittisen kotinsa perussuomalaisista vuonna 2011.**
 
Kunnallispoliitikko, kansalaisaktivisti Sirpa Ahola-Laurila, Oulu: 
”Mua on kiinnostanu yhteiskunnalliset asiat aina tosi paljon, ja mä olen paljon ollut järjestötoiminnassa nimenomaan tämmösessä työttömien, vähävarasten ihmisten asioita auttanu järjestöissä. Ja sitten tuli jotenkin se halu sitten, että kuitenkin perussuomalaiset tuntu semmoselta uudelta.”
      ”Että puhutaan kansan kielellä ja uskallettiin nostaa semmoisia asioita esille, että mun mielestä uskallettiin vaatia sitä rehellisyyttä politiikkaan. Plus sitten maahanmuuttoasiat, jotka mun mielestä on asioita, joista aina vaietaan, vaikka niistä pitäis uskaltaa puhua.”
 
**Vähitellen puoluepolitiikan raadollisuus alkoi paljastua Oulun kaupungin varavaltuutetulle.**
 
Sirpa Ahola-Laurila: ”Meille esimerkiksi selvisi, että meillä ei ollut yhdistyksen jäsenrekisteriä ollenkaan. Kokouksissa oli ollut syyskokouksissa täysin puolueeseen kuulumattomia ihmisiä paikalla ja muuta. Ja sitten, kun me alettiin sitä selvittelemään…” 
      ”…niin siitä nousi hirvittävä sota. Että se johti jopa siihen, että meiltä erosi sitten neljä ihmistä hallituksesta.” 
 
**Ahola-Laurilan havaintojen mukaan Hyvä veli -verkostot hiljentävät soraäänet ja uudet ajatukset.**
 
Sirpa Ahola-Laurila: 
”Että siellä ei sitä kritiikkiä kestetä ollenkaan – ja se on sellainen ihan oma maailmansa.” 
      ”Pitää voida myös sanoa se, että tää ei ole onnistunut juttu ilman, että heti teilataan ja ristiinnaulitaan, että sä oot PS-vastainen.” 
 
**Sirpa Ahola-Laurilalta on ilmestynyt kirja ”Soinin kupla”. Se on lempeällä tavalla kriittinen katsaus siihen, mitä Perussuomalaisissa on meneillään eduskuntavaalien kynnyksellä.**
 
Sirpa Ahola-Laurila: 
”Koska mä haluan, että nää asiat revitään auki. Kun ei sitä tehdä muuten. Se on ihan turhaa tuolla puhua. Se on kuin seinille vaan huutelisi. Jos puhutaan kiusaamistapauksista, mistä tahansa riitatapauksista, niin niihin ei kukaan puutu –ainakaan tähän asti. Niin nyt mä toivon, että nyt puututtais.” 
     ”Että kyllä se vähän sillä tavalla on, että kun Soini sanoo, niin siihen tyydytään. Ja sitä ei edes uskalleta kyseenalaistaa.”
**Ahola-Laurila ei suunnittele puolueesta eroamista.**
Sirpa Ahola-Laurila: 
”Mä olen päättänyt, että jatkan kuitenkin niin kauan kuin tässä porukassa pidetään, että kyllähän Perussuomalaiset on mulle se ainoa puolue.”
Göran Djupsund: 
”Että tietty osa Perussuomalaisten kentästä varmaan yhä vielä haluais nostaa esille enemmänkin näitä maahanmuutto-’ongelmia’ ja ehkä jotain Kreikan taloutta tai sun muuta, ja kun Soini taas on, on lähteny vähän pois näis,- näistä asioista ja nostaa niin ku laveemman skaalan asioita esille, niin näitten painoarvo, näitten vanhojen Perussuomalaisten asioiden painoarvo on vähentyny Soinin suussa ja Soinin käyttäytymisessä, et sen takia varmaan täs on tiettyjä niin ku eriäväisyyksiä siinä, et mitä tulis painottaa.”
 
Markku Jokisipilä: 
”Timo Soinin asema puolueen johtajana on varsin vakaa. Mutta puoluepolitiikassahan tietysti asiat voivat muuttua hyvin, hyvin nopeasti sitten, jos ne vaalitulokset ovat toisenlaiset kun mitä on tavoiteltu.”
     ”Ja siinähän sitten ruvetaan mittaamaan tosissaan sitä sekä puolueen johdon poliittista taitoa että kannattajakunnan uskollisuutta.”
Sirpa Ahola-Laurila: 
”Pidän Soinia erittäin hyvänä johtajana, mutta kyllähän nyt joka ihminen on semmoinen, että joskus voi jostakin sanoa. Että eihän puolue pääse edes kehittymään, jossei me voida ikinä niin kun sanoa mitään, jos hän sanoo jonkun asian väärin.”
 
Perrti Vuori: 
”Minusta tuntuu siltä, että Timo Soini ei tiedä, mitä kentällä tapahtuu. Että hän ei oo täysin tietoinen. Hänellä on niin paljon hommia siellä valiokunnissa ja eduskunnassa ynnä muualla, että hän ei varmaankaan tiedä. Koska minä uskon, että hän on kuitenkin sen verran oikeudenmukainen ihminen, että hän ei hyväksyisi tämmöstä, jos se ihan tietäisi sen.”
Göran Djupsund: 
”Historiaan viitaten, niin Timo Soini alkuun oli vähän Veikko Vennamolainen. Nyt hänestä on tullu vähän enemmän Pekka Vennamo. Pekkahan vei Maaseudun puolueen hallitukseen. Sitten sen jälkeen Maaseudun puolue lähti laskuun.” 
      ”Et jos ne lähtee hallitukseen mukaan – pääsee hallitukseen mukaan – niin silloin tässä voi käydä pekka vennamot puolueelle. Eli ne on hallituksessa tämän kauden tai niin kauan, kun hallitus istuu, mutta samanaikasesti puolueen kenttä rupeaa elämään ja vetää eri suuntiin ja sit puolue saattaa hajota lopullisesti. Tai ainakin pudota kannatusluvuissa ihan selvästi.” 00:45:15
Jussi Niinistö: 
”Valitettavasti pienet kähinät saavat julkisuudessa liikaakin painoarvoa, kun otetaan huomioon, että miten paljon viime vuosina olemme kuitenkin kyenneet 13:58 rakentamaan Perussuomalaiset rp:tä.” 
     ”. . . olemme onnistuneet vakiinnuttamaan asemamme Suomen poliittisella kartalla. Olemme löytäneet oman lokeron siellä, ja se on mielestäni ehkä Jytkyäkin ihmeellisempi ja historiallisempi asia. Ja toki nyt seuraavissa eduskuntavaaleissa näemme, olenko oikeassa tässä vai ei, mutta toistaiseksi ainakin hyvältä näyttää.”
Göran Djupsund: 
”Et Timolla on oikeestaan vaan vaihtoehtona näissä vaaleissa, et voittaa vaalit, tehdä hyvä vaalitulos, päästä hallitukseen. Nää muut vaihtoehdot merkkaa melkein sitä, että hän kyllä tavalla tai toisella lähtee palliltansa. Ja sitten ei tiedä, mitä puolueelle tapahtuu.” 
     ”Että jos ne joutuu oppositioon, niin Timo sitä puoluetta ei nosta sieltä suosta.” 
 
__ "Perussuomalaisten velvollisuus on iskeä hajottajia kovimman kautta. En hyväksy puoluevastaista toimintaa. Tämä koskee kaikkia, niin kuin viime viikkoina on nähty. Yksittäiset narsistit millään tasolla eivät määritä tätä puoluetta. "__ (Lähde: Perussuomalainen 14/2013)
HPK valitsi Liigaplokin puolivälierävastustajaksi
Naisten lentopallon mestaruussarjan puolivälierävastustajat ovat selvillä.
HPK valitsi naisten lentopallon mestaruusliigassa puolivälierävastustajakseen Pihtiputaan Liigaplokin. HPK pääsi valitsemaan toisena joukkueena vastustajansa.
Sarjavoittaja LP Viesti valitsi vastustajakseen kahdeksanneksi tulleen LP Vampulan ja sarjakolmonen OrPo pelaa seitsemänneksi sijoittuneen Kuusamon kanssa.
Sarjanelonen LP Kangasala kohtaa vitosen eli rovaniemeläisen Woman Volleyn.
HPK pelaa ensimmäisen pudotuspelin Liigaplokia vastaan kotisalissaan Hämeenlinna Areenalla ensi perjantaina. Välieräpaikka joukkueille heltiää kolmella voitolla. Sunnuntaina HPK voitti Liigaplokin Pihtiputaalla 3-1.
Radio Sputnik uudistaa ilmettään aamuohjelmalla englanniksi
Suomessa toimiva venäjänkielinen Radio Sputnik uudistaa ilmettään vaihtamalla kanavan nimen ja lanseeraamalla englanninkielisen aamuohjelman. Radio Sputnik ei kuitenkaan luovu venäjänkielisestä ohjelmistosta, kuten Yle Uutiset uutisoi viikonloppuna.
Radio Sputnikin toimitusjohtaja Dmitri Tsyganok kiistää Ylen aiemman tiedon siitä, että radioasema aikoo tulevaisuudessa tuottaa vain englanninkielistä ohjelmaa, joka olisi ristiriidassa kanavan toimiluvan kanssa.
Kanava aikoo panostaa englanninkieliseen tuotantoon nelituntisen aamuohjelman muodossa, johon sisältyy myös uutislähetyksiä. Muu ohjelmisto pysyy venäjänkielisenä.
Yle Novostin haastattelussa toimitusjohtaja Tsyganok sanoo, että kanava vaihtaa nimensä, jotta sitä ei sekoitettaisi Venäjän uuteen valtiolliseen uutistoimisto Sputnik Internationaliin. Sputnik nimen alla valtiollinen uutistoimisto Venäjä tänään -yhtiö tuottaa englanniksi tv- ja verkkosisältöä kansainväliselle yleisölle. Sputnik Internationalin tuotanto korostaa vahvasti Venäjän valtion näkökulmaa, sitä on jopa kutsuttu Venäjän valtion ”propagandakanavaksi”.
– Mediamarkkinoilla ei voi olla kahta Radio Sputnikia. Päätimme vaihtaa nimeä, jotta meitä ei sekoitettaisi moskovalaisen Sputnikin kanssa, selittää Dmitri Tsyganok Suomessa toimivan Radio Sputnikin nimenvaihtosuunnitelmia.
Tsyganok huomauttaa, ettei uudistusta läpikäyvä Sputnik ole millään lailla sidoksissa venäläisiin mediayhtiöihin, ja uutislähteinä käytetään tulevaisuudessakin suomalaisia ja kansainvälisiä uutistoimistoja.
Taloudelliset syyt
Johdon mukaan Sputnikin uudistamisen syy on puhtaasti taloudellinen ja toiveena on mainostajien houkutteleminen. Uutta nimeä ei julkaista vielä.
Tysganokin mukaan englanninkielinen aamuohjelma ei tuottane ongelmia radioaseman toimiluvan suhteen.
– Toimilupamme edellyttää, että suurin osa ohjelmasta lähetetään venäjän kielellä. Olimme yhteydessä viestintäministeriön lakimiehiin ja pyysimme heitä tarkentamaan, mitä tarkoittaa suurin osa. Ei ole tarkkoja lukuja, mutta käytin esimerkkinä neljätuntista aamuohjelmaamme. He sanoivat, ettei heillä ole mitään englanninkielistä aamuohjelmaa vastaan.
Vapauden tunnetta ja vaaroja – viisas kelkkailija nappaa mukaan navigaattorin
Moottorikelkkareissulle kannattaa pakata mukaan varavaatetta, evästä sekä juomista. Myös navigaattorin käyttö on suositeltavaa, varsinkin jos mielii lähteä jäätiköille ajelemaan, neuvoo Mikkelin moottorikelkkailijat ry:n puheenjohtaja Harri Venäläinen.
Moottorikelkkareissulle ei kannata lähteä heikosti
varustautuneena. Reissulla pitää olla varautunut yllättäviinkin tilanteisiin.
– Nestehukka voi yllättää huomaamatta, joten
juominen on ehdottoman tärkeää. Lämpimät kengät sekä tuulen ja kosteuden pitävä
varustus on hyvä olla päällä. Tulitikut kannattaa pitää mukana, jos kalusto pettää ja joutuu jäämään metsään pidemmäksi aikaa, neuvoo Venäläinen.
Koko ikänsä moottorikelkkailua harrastanut Mikkelin moottokelkkailijat ry:n puheenjohtaja Harri Venäläinen kehoittaa ajamaan aina porukassa.
– Jos jotain tapahtuu on avun oltava lähellä. Ajaessa reiteillä puut ovat yllättävät lähellä ja onnettomuuksia sattuu silloin tällöin. Metsään ei voi jäädä pitkäksi aikaa pakkasella.
Jäällä ajaminen sisältää paljon
vaaratilanteita, joihin tulee varautua.
– Jäätä pitkin ajaessa pitää ottaa huomioon, että
ajaa merkatuilla reiteillä. Virtapaikkoja on paljon ja niistä on hyvä olla
perillä. Myös liian kovaa ajaminen voi särkeä jään pinnan. Navigaattorista on
iso apu, koska pimeällä ja lumisateessa jäällä eksyy yllättävän helposti. Eksyminen taas on pahinta mitä jäällä ajaessa voi sattua, sillä silloin saattaa ajautua helposti esimerkiksi virtapaikoille.
Lunta ei ole koskaan liikaa
Kulunut moottorikelkkakausi on lumen puolesta ollut
kohtalainen Itä-Suomessa.
– Tänä talvena on ollut vähänlaisesti lunta, mutta
esimerkiksi edellisenä talvena lunta ei ollut paljoa yhtään. Vettä ja sohjoa on
ollut vähän liiaksikin jääalueilla, mutta kaiken kaikkiaan lumitilanteeseen saa
olla tyytyväinen, kertoo moottorikelkkailua harrastava Ari Salomaa.
Niin Salomaan kuin Venäläisenkin vapaa-aika kuluu tiiviisti moottorikelkkailessa.
– Viikonloppuisin tulee kelkkailtua ahkerasti ja joskus
keskellä viikkoakin. Monesti olen miettinyt, että mistä se into tähän kumpuaa. Kyllä se on varmaan se liikkumisen vapaus, sillä koko Suomi on ajoaluetta silloin, kun lunta on maassa. Kyllä se on ilo kulkea ja katsella lumisia kevätmaisemia, tunnelmoi Harri Venäläinen.
Aloittelijan kannattaa Venäläisen mukaan vuokrata moottorikelkka ja kokeilla,
tuntuuko laji omalta.
– Kuka vaan traktorikortillinen kunnon kansalainen
voi aloittaa kelkkailun. Pitää vain ottaa huomioon, että ei aiheuta turhaa
häiriötä ja ottaa etäisyyttä ihmisiin ja koiriin niiden kohdalle sattuessa. Kelkan
voi vaikka vuokrata ja jos keli on kohdallaan niin ihme, jos ei kelkkakärpänen
puraise.
Isokyröä kositaan kahteen suuntaan – kuntalaiset pääsevät sanomaan sanansa
Isossakyrössä on kuntalaisten arvioitavana kaksi kuntaliitosehdotusta. Toinen koskee Seinäjoen suuntaa ja toinen Vaasan suuntaa. Kuntalaiset voivat antaa selvityksistä huomautuksia aina maaliskuun loppupuolelle asti. Toteutuessaan Seinäjoen liitos koskisi 93 000 asukasta ja Suur-Vaasa 130 000 asukasta.
Isokyröä revitään kahteen eri suuntaan. Kuntaselvittäjät ovat sijoittaneet pitäjän niin Seinäjoen seutukuntaan kuin myös Vaasan seutukuntaan.
Ehdotuksissa Seinäjoen seutukuntaan kuuluvat niin Ilmajoki kuin Kuortanekin. Asukkaita olisi 93 000. Suur-Vaasaa taas ollaan muodostamassa kymmenestä, lähinnä rannikon kunnasta, joissa asukasmäärä nousisi 130 000:een.
Nyt isokyröläisten pitäisi päättää kumpi suunta olisi mieluisampi.
– Sekin vaikuttaa, että näillä kahdella, Vaasalla ja Seinäjoella, on erilaiset kielitaustat. Sitten meidän kultuurillinen olo - mihinkä me tunnemme kuuluvamme vanhana Pohjankyrön emäpitäjänä. Nämä ovat tällaisia tunnevoittoisia asioita, jotka vaikuttavat aika paljon mielipiteisiin, pohtii Isonkyrön kunnanhallituksen varapuheenjohtaja Helena Tuuri-Tammela (kesk.).
Isostakyröstä käydään töissä niin Seinäjoella kuin Vaasassakin, tosin Vaasan suunnassa enemmän. Terveydenhoidon osalta Isokyrö kuuluu Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiriin
–  Se, että määrätään kuntaliitosselvityksiin, ei tietenkään pohjalaisesta tunnu hyvältä. Onneksi vielä voimme vapaasti valista asuinkuntamme, naurahtaa Tuuri-Tammela.
Isonkyrön kuntalaiset voivat esittää mielipiteensä ja huomautuksensa molemmista ehdotuksista maaliskuun 27. päivään mennessä. Kevään aikana asiaa puidaan luottamuselimissä. Molemmissa ehdotuksissa kuntaliitos astuisi voimaa 2017.
Itärajan läheisyys vaikeuttaa susijahtia Ilomantsissa
Maanantaina alkanut kannanhoidollinen sudenmetsästys käynnistyi verkkaisesti Pohjois-Karjalassa. Esimerkiksi Ilomantsissa seurattiin vielä rauhallisesti mutta tarkkaavaisesti, missä sudet liikkuivat, koska itäraja tuo omat haasteensa susijahtiin.
Susikannan hoitosuunnitelman mukainen jahtikausi käynnistyi maanantaina.
Suomen riistakeskus on myöntänyt Pohjois-Karjalaan poikkeusluvat kuuden suden pyyntiin. Yksi näistä alueista on Ilomantsi, jossa metsästystä ei ole vielä aloitettu.
Poikkeusluvan Ilomantsiin hakenut Jarmo Kanninen sanoo, että susikanta on alueella niin kovassa kasvussa, että sitä on pakko säädellä.
Kyllähän susikanta on niin kovassa kasvussa, että tämähän on ainut tie, millä eteenpäin päästään.
– Viimeksi vuonna 2007 olivat kannanhoidolliset luvat käytössä. Metsästäjät ovat oottaneet niiden palauttamista, että niillä päästäis säätelemään susikantaa. Kyllähän susikanta on niin kovassa kasvussa, että tämähän on ainut tie, millä eteenpäin päästään, Kanninen kertoo.
"Susia on riittävästi"
Kannisen mukaan Ilomantsissa susia on "riittävästi".
– Hirvi on meillä se riistä, minkä turvin ne toimeen tullee. Kyllähän se on ihan yläkantissa susikanta sitä ajatellen. Ja kun viime syksyn olin puheissa koiramiesten kanssa, niin kyllä se oli ihan mahoton kuviometästää tietyillä alueilla, kun siellä sudet olivat samaan aikaan.
Meillä rajan läheisyys tuo osaltaan lisämausteen.
Ilomantsilaiset metsästäjät eivät lähteneet jahtiin ensimmäisenä päivänä.
– Tällä hetkellä seurataan varsin tarkkaan, että missä vaiheessa päästään metsästämään. Susijahti on muutenkin niin vaikeata. Meillä rajan läheisyys tuo osaltaan lisämausteen, joten vaikeuskerroin vain kasvaa. Mutta yritettävän se on, Kanninen toteaa.
Lippusiimaa ja ajomiehiä
Metsästyksen varajohtajana toimiva Jarmo Kanninen kertoo, että ilomantsilaiset aikovat ylläpitää perinteistä lippusiimametsästystä.
– Lippusiimajahti on ollut iät ja ajat, että sitäkin käytettäs, ettei mene ihan taito ruosteeseen.
– Sitten passirinki ympärille ja ajomiehet. Sekin on vaihtoehtona.
Kannisen mukaan itäraja hankaloittaa koirien käyttöä, joita lain mukaan voi kylläkin voi käyttää helmikuun loppuun saakka.
– On tietenkin koirajahti, mutta tuo rajan läheisyys rajoittaa sitä koirahommaa. Ne niin herkästi tahtoo mennä tuonne rajan taakse, niin ajettava kuin ajaja.
Valitukset harmittavat
Pohjois-Karjalan luonnonsuojelupiiri on valittanut kaikista maakunnan kaatoluvista, jotka ovat voimassa kolme viikkoa.
Pohjois-Hämeessä, Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa jätetyt valitukset johtivat siihen, että poikkeusluvat määrättiin täytäntöönpanokieltoon eli jahti keskeytettiin ennen alkamistaan. Jarmo Kanninen on harmissaan syntyneestä tilanteesta.
– Kun pitkän hiljaiselon jälkeen tuli mahdolliseksi hakea kannanhoidollisia lupia, niin metsästäjät olivat hyvin toiveikkaita. Porukat olivat valmistautuneita jahtiin. Siellä on tehty valtavia tiedustelumääriä, seurattu elukoita. Millainen lauma siellä liikkuu ja mikä olisi sopiva poistettava nuori yksilö. Kun viime metreillä tulee tällainen tilanne, että niitä myönnettyjä lupia pistetään toimeenpanokieltoon, niin eihän tämä hyvä tilanne metsästäjien kannalta ole.
Hiihtäjille piisaa liukkaita latuja Jyvässeudulla
Viime päivien suojakelit eivät ole vielä huonontaneet latujen kuntoa. Jyvässeudulla hiihtoladut ovat edelleen pääosin erittäin hyvässä kunnossa.
Taka-Keljon Ladun majan hiihtomaastossa käy kova kuhina. Laduilla sivakoi maanantaina peräjälkeen sekä isoa että pientä hiihtäjää. Keski-Suomessa juuri alkanut talviloma on saanut perheet liikkeelle. Erityisesti useat isovanhemmat tuovat lapsenlapsiaan ladulle.
Kolme ja puolivuotias Lauri oli hiihtämässä mummonsa ja pappansa sekä kahden sisaruksensa kanssa. Hän oli hiihtänyt Pikku Kakkosen eli kahden kilometrin lenkin.
– Kivaa oli hiihtää. Kaaduin, mutta ei se haittaa. Hiihtäminen on kivointa, kertoo Lauri iloisesti virnistäen.
Hiihtäminen on kivointa.
Laurin mummo kertoo, että tuovat papan kanssa lapsenlapset hiihtämään talvilomalla joka päivä ja ovat tuoneet muinakin talvina.
– Mielellään lapset lähtevät hiihtämään ja itse halusivat kiertää toisenkin lenkin, kehuu mummo lapsenlapsiaan.
Ladut hyvässä kunnossa
Ladun majan hiihtolenkit ovat pääosin edelleen erinomaisessa kunnossa. Paikoin tiheimmissä metsäpaikoissa saattaa olla hieman maata näkyvissä, mutta havunneulasia tai muuta roskaa ei laduilla näy, kertoo kymmenen kilometrin lenkiltä palannut Matti Varesmaa.
 Nyt kun vaan tulisi vielä yöpakkasia, niin säilyisivät nämä ladut tällaisina.
– Hyvässä kunnossa ovat ladut. Metsäladut ovat aina metsäladut, mutta eilinen lumisade auttoi. Nyt kun vaan tulisi vielä yöpakkasia, niin säilyisivätkin tällaisina.
Munkkia ja mehua tarjolla
Ladun majan kahviossa käy myös kova vilske. Takkatuli, lämmin mehu ja tuoreet munkit ovat houkuttelevat hiihtäjiä tankkaamaan. Ladun majan emäntä on pannut merkille hiihdon suosion kasvun. Varsinkin viikonloppuisin ja teemapäivinä hiihtäjiä riittää laduilla ihan tungokseen asti.
Hiihtolomaviikolla kahvio on auki joka päivä.
Nyt nautitaan täysillä.
– Ihan kolmessa polvessa näkyy hiihtäjiä, se on niin ilahduttavaa. Ja varmaan se vähäluminen talvi viime vuonna opetti meidät antamaan arvoa tälle hiihtämiselle. Nyt nautitaan täysillä, iloitsee majan emäntä Irma Pitkänen.
Design Forum Finland pöyhii organisaationsa – toimitusjohtaja irtisanoutui
Suomalaisen muotoilun kehittäjä- ja edistämisorganisaatio Design Forum Finland uudistaa strategiansa. Tarkoituksena on luoda kokonaan uusi toimintamalli.
Yhdistystä vuodesta 2006 luotsannut toimitusjohtaja Mikko Kalhama on irtisanoutunut tehtävästään.Väliaikaisena toimitusjohtajana toimii toistaiseksi oman toimensa ohella Design Forum Finlandia ylläpitävän Suomen Taideteollisuusyhdistyksen aiempi hallituksen jäsen Dan Colliander.
– Päätökseen ei liity suurempaa dramatiikkaa. Design Forum Finlandin toimintastrategia on ollut jo pitkään myllerryksessä. Muutostyö saatiin hyvää pisteeseen jo viime syksynä ja se vietäneen loppuun kevään aikana, kertoo Kalhama.
– Tämä hetki oli hyvä siirtyä omalla uralla eteenpäin, summaa Kalhama.
Kesällä 2014 yhdistys lakkautti myymälänsä Design Forum Shopin kannattamattomana. Design-kauppa ehti toimia kahdenkymmenen vuoden ajan. Keskus teki viime vuoden puolella satojen tuhansien eurojen tappiot. Liikkeen lopettamisen lisäksi se lomautti henkilöstöään.
Yhdistys hakee nyt käynnissä olevilla uudistuksella dynaamisempaa toimintamallia, joka muovautuisi vaihteleviin rahavirtoihin, kertoo Design Forum Finlandin hallituksen puheenjohtaja Ulla Uimonen. Muotoilu on Uimosen mukaan edelleen houkutteleva ala, mutta tiukka taloustilanne asettaa omat reunaehtonsa.
– Design Forum Finland on jo pitkään pohtinut uudistumisstrategiaansa, jonkin piti muuttua, sanoo Uimonen
Suurimmat organisaatiomuutokset ovat jo käynnissä, mutta viime silauksesta vastaa uusi toimitusjohtaja. Johtajaa etsitään Suomesta ja hänen toivotaan nappaavan toiminnasta kiinni mahdollisimman pian, jopa muutaman kuukauden sisään.
Muotoilulla on keskeinen merkitys yritysten kilpailukyvyssä erityisesti kansainvälisillä markkinoilla. Uuden toimitusjohtajan odotetaan tuntevan muotoilualaa, mutta myös yrityskenttää laajemmin.
– Etsimme kasvavia yrityksiä, jotka voisivat käyttää muotoilua hyväkseen, mutta eivät ole vielä toistaiseksi osanneet tehdä niin, määrittelee Uimonen.
– On hyvä, jos uudella toimitusjohtajalla on verkostoa myös muotoiluyritysten ulkopuolella.
– Nyt päällä olevat lomautukset päättyvät maaliskuun aikana ja lomautetut palaavat töihin. Uusi toimitusjohtaja määrittelee sitten, millaista henkilöstöä tarvitaan, sanoo Uimonen.
Savikannan koulua koskeva kunnallisvalitus ei saanut vastakaikua hallinto-oikeudessa
Itä-Suomen hallinto-oikeus jätti tutkimatta Savikannan koulun vanhempaintoimikunnan tekemän valituksen, joka koski koulun lakkauttamispäätöstä.
Savikannan koulun lakkauttamispäätöksestä tehty kunnallisvalitus ei aiheuttanut toimenpiteitä hallinto-oikeudessa.
Vanhempaintoimikunta vaati noin vuosi sitten, että kaupunki ottaisi asian uudelleen käsiteltäväksi. Itä-Suomen hallinto-oikeus jätti kuitenkin tutkimatta valituksen.
Hallinto-oikeus perustelee hiljattain antamaansa päätöstään sillä, että vanhempaintoimikunta ei ole lakkautuspäätöksessä asianosainen. Vanhempaintoimikunta ei asiakirjojen mukaan ole myöskään rekisteröity yhdistys, joten se ei voi olla kuntalain tarkoittama kunnan jäsen. Näin ollen vanhempaintoimikunnalla ei ollut valitusoikeutta.
Valitus vuosi sitten
Imatran kaupunki teki päätöksen Savikannan koulun lakkauttamisesta vuosi sitten.
Vanhempaintoimikunnan mielestä päätöksenteossa tapahtui muotovirhe. Kaupunki toimi vanhempaintoimikunnan mukaan päätöksenteossa yhteistoimintalain vastaisesti.
Lisäksi päätös oli vanhempaintoimikunnan näkemyksen mukaan perusopetuslain vastainen.
Kaupunki totesi omassa lausunnossaan, ettei valitusta voi ottaa käsittelyyn perusopetuslain perusteella. Kaupungin mukaan hallinto-oikeuteen ei voi myöskään tehdä kunnallisvalitusta myöskään työnantajan yhteistoimintavelvoitteiden laiminlyöntiin vetoamalla.
Amirkhanista tuli hetkessä UFC-ilmiö: "Minut halutaan äkkiä häkkiin uudestaan"
Vapaaottelija Makwan Amirkhanista tuli ilmiö vain kahdeksassa sekunnissa, kun hän tyrmäsi Andy Oglen. Seuraavaksi turkulainen aikoo viedä Suomen maailmankartalle ja luoda intoa kannattajiensa elämään.
Makwan Amirkhanin nimi nousi vapaaottelua seuraavien suomalaisten huulille loppuvuodesta, kun hiljaiseloa viettänyt turkulainen solmi yllättäen sopimuksen suurorganisaatio UFC:n kanssa. Sanavalmis Amirkhani löi ennen ottelua lisää löylyä kommenteillaan, mutta lopullisesti pankki räjähti Tukholmassa 23. tammikuuta.
Altavastaajana otteluun lähtenyt Amirkhani tyrmäsi britti Andy Oglen vain kahdeksassa sekunnissa, mikä toi 50 000 dollarin bonuksen ja roppakaupalla kansainvälistä näkyvyyttä. Tämä on itsevarman Amirkhanin mukaan vasta alkua.
\- Vien Suomea maailmankartalle. Pidemmälle kuin koskaan, mihin muut eivät ole ikinä pystyneet. (Tony) Halme tuli sieltä kahdeksassa sekunnissa, minä jään sinne, Amirkhani lataa Yle Urheilun haastattelussa.
Seuraavaksi Amirkhani matkaa kahdeksi kuukaudeksi Ruotsiin ja siitä eteenpäin Eurooppaan ja Yhdysvaltoihin. Harjoituskiertueen aikana on tarkoitus keskittyä vain ja ainoastaan urheiluun.
\- Ennen lähtöä kävin isän haudalla, näin kaikki sukulaiseni. Lähdin Turusta sillä asenteella, ettei minusta hetkeen kuulu mitään. Kaikki keskittyminen on vain urheilussa. Kun menen paskallekin, haluan sen tekevän jotain hyvää urheilulleni.
**Mitä Amirkhani sanoo epäilijöilleen sensaatiovoiton jälkeen? Mitä hän haluaa antaa omille kannattajilleen? Katso haastattelu kuvaa klikkaamalla.**
Helsingin seudun liikenteen sähköbussitilaus tuo töitä Sastamalaan
Fortacon Sastamalan yksikön tulevaisuus näyttää paljon valoisammalta kuin vielä viime vuoden lopussa, jolloin yksiköstä jouduttiin irtisanomaan 11 työntekijää.
Sastamalassa aletaan rakentaa sähköbusseja Helsingin seudun liikenteelle. HSL ilmoitti tänään hankkivansa suomalaiselta Linkker Oy:ltä 12 sähköbussia.
Ensimmäiset busseista valmistetaan yksittäiskappaleina Linkkerin tuotantotiloissa Nastolassa ja Fortacon tiloissa Sastamalassa. Talvilomalta tavoitettu Fortacon Sastamalan yksikön johtaja Arto Aro ei vielä uskalla arvioida, kuinka positiivisesti tuore uutinen vaikuttaa Sastamalan yksikköön.
Viime joulukuussa yksiköstä jouduttiin irtisanomaan 11 ihmistä ja antamaan lomautusvaroituksia.
Aron mukaan lomautukset on jo lopetettu ja tulevaisuus näyttää nyt muutenkin huomattavasti valoisammalta.
Sähköbussit ovat osa laajaa pilottia, jonka HSL toteuttaa yhdessä VTT:n kanssa.
Krista Siegfrids vierailee YleX:n Foorumilla – mitä sinä haluat kysyä?
Krista Siegfrids saapuu YleX:n Kysy Mitä Vaan -vieraaksi tiistaina 24.2. klo 14.
**[Krista Siegfrids](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/krista%20siegfrids)**saapuu [YleX:n Foorumin Kysy Mitä Vaan](http://yle.fi/ylex/foorumi) -vieraaksi tiistaina 23. helmikuuta klo 14–15. Voit kysyä KMV:ssä pop-tähdeltä ihan mitä vaan, ja hän voi vastata – ihan mitä vaan.
Vuonna 2013 Euroviisuissa Suomea edustanut Siegfrids tuli suuren yleisön tietoisuuteen vuoden 2013 _Marry Me_ -hitillään, jolla hän voitti Uuden Musiikin Kilpailun.
Vuosina 2013 ja 2014 suomenruotsalainen Siegfrids toimi _The Voice Kids_ -ohjelman tuomarina. Laulaja osallistuu tulevana keväänä _Tähdet, tähdet_ -ohjelmaan.
Siegfrids aikoo julkaista kuluvan vuoden aikana toisen sooloalbuminsa.
Mikä on Siegfridsin musiikkiuran unohtumattomin kokemus? Onko suomenruotsalainen kulttuuri läsnä popparin elämässä? Kuka on laulajan suosikki Uuden Musiikin Kilpailun finaalissa? Muun muassa näitä voit kysyä suoraan henkilöltä itseltään YleX:n Foorumin KMV:ssä.
Kello 14 alkavaan **Kysy Mitä Vaan** -haastatteluun voit osallistua kirjautumalla [YleX:n Foorumille](http://yle.fi/ylex/foorumi). Näin pääset mukaan meneillään olevaan keskusteluun. KMV kestää tunnin ajan.
Ennen KMV-sessiota Siegfrids on YleX Jälki-istunnon Rytmibarometrivieraana.
KMV:ssä ovat aiemmin olleet vieraana muun muassa: [Justimus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251087), [Li Andersson](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251129), [Sini Sabotage](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251155), [Susanna Koski](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250773),[Mikael Gabriel](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251044), [Uniikki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250769), [Veronica Verho](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250771), [Marinella Ruusunen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251804), [Isac Elliot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251999), [Benjamin Peltonen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251707), [Robin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252594), [Emilia Leppänen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252313), [Nopsajalka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252775) ja [Antti Tuisku](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252871).
Soljun kannustusjoukoissa saamelaisia Utsjoelta Helsinkiin
Saamelaisduo Solju eteni lauantaina UMK-finaaliin kappaleellaan Hold Your Colours. Väriä ei puuttunut myöskään Soljun saamenpukuihin pukeutuneista kannustusjoukoista, jotka olivat tulleet semifinaaliin Utsjoelta, Angelista, Inarista, Vuotsosta ja pääkaupunkiseudulta.
Uuden Musiikin Kilpailun kolmannessa semifinaalissa lauantaina esiiintynyt saamelaisduo Solju eteni UMK-finaaliin kappaleellaan _Hold Your Colours_.
Duossa esiintyvät joikaajaäiti Ulla Pirttijärvi-Länsman sekä laulajatytär Hildá Länsman Utsjoelta.
Omia värejään puolustivat lauantain semifinaalissa myös Soljun värikkäät kannustusjoukot.
Kolmisenkymmentä saamenpukuihin pukeutunutta sukulaista ja ystävää oli saapunut semifinaaliin Utsjoelta, Inarista, Angelista, Vuotsosta ja pääkaupunkiseudulta.
Värikäs kannustusjoukko joikasi voitonlauluja katsomossa
Soljun sukulaiset ja ystävät olivat alusta lähtien varmoja suosikkiensa menestyksestä.
_Voitto on meidän – Vuoitu lea min_, raikasi joiun sävelin katsomossa jo ennen kuin semifinaalilähetys alkoi.
– Totta kai Solju voittaa, sitähän me odotamme, että he voittavat, nauroi inarilainen Outi Länsman.
Lapset olivat askarrelleet Soljun nimen innoittamana saamelaisen rintakorun muotoisia, kultaa ja hopeaa hohtavia kylttejä. Kannustusjoukon minisaamenliput liehuivat tv-kuvissa.
Soljulle omien ihmisten näkeminen katsomossa ja artistien odotushuoneessa green roomissa merkitsi paljon.
– Se oli todella tärkeää. Ehdin nähdä meidän apujoukkojamme juuri ennen kuin oli meidän vuoromme kiivetä lavalle ja sain siitä paljon voimaa, kertoo Hildá Länsman.
Finaalipaikka herkisti kannustusjoukot.
– Minähän aloin itkeä sen jälkeen kun Ulla ja Hildá olivat laulaneet! On maailman parasta olla Hildán kummitäti ja Ullan serkku. He ovat niin taitavia, kiljui Outi Länsman.
Solju jäi lauantaina Helsinkiin valmistautumaan finaaliin
Semifinaalin äänestystuloksia ei julkaistu, mutta Solju on alusta lähtien ollut vahvoilla ennakkoveikkauksissa ja vedonlyöjien laskelmissa.
Finaaliin duo lähtee tosissaan. Semifinaalin jälkeen he jäivät suoraan Helsinkiin eivätkä menneet enää käymään enää kotona Utsjoella.
Harjoitukset lauantain UMK-finaalia varten alkavat jo keskiviikkona.
– Aiomme nyt vähän mietiskellä mikä meni hyvin ja missä voisi vielä parantaa, Hildá Länsman kertoo.
– Nyt alamme valmistautua finaaliin ja mietimme vain sitä. Mutta olemme hyvin iloisia jo tästä semifinaalimenestyksestä ja se on meille jo hyvin suuri voitto se!, Ulla Pirttijärvi-Länsman sanoo.
Myös Ruotsin euroviisukarsinnoissa mukana joiku
Myös Ruotsin euroviisukarsinnoissa eli Melodifestivalenissa nähdään saamelaisväriä.
Joikaaja Jon Henrik Fjällgren kisasi kolmannessa karsinnassa niinikään viime lauantaina ja eteni suvereenisti Melodifestivalenin finaaliin.
Fjällgren esitti Ruotsin kolmannessa semifinaalissa joikua ja pop-musiikkia yhdistävän laulun [Jag är fri](http://www.svt.se/melodifestivalen/se-program/melodifestivalen-2015-deltavling-3-melodifestivalen-2015-deltavling-3) (Manne Leam Frijje, alkaa ajassa 44:30_) _ja sai 34 prosenttia yleisöäänistä_._
Solju kisaa UMK:n finaalissa Helsingissä lauantaina, helmikuun 28. päivä. Melodifestivalenin finaali on Tukholmassa maaliskuun 14. päivä.
Lisää UMK-tuntoja maanantain Yle Ođđasat -[lähetyksessä](http://areena.yle.fi/tv/2398196)!
Viisi sikaa kuoli eläinkuljetusauton onnettomuudessa Parikkalassa
Neljä sikaa puristui tai tukehtui kuoliaaksi ja yksi jouduttiin lopettamaan. Loput siat jatkoivat matkaansa toisessa autossa.
Viisi sikaa on kuollut eläinkuljetusauton suistuttua ojaan Parikkalassa. Neljä sioista puristui tai tukehtui kuoliaaksi auton kellahdettua kyljelleen.
Yksi sika loukkaantui niin vakavasti, että eläinlääkäri joutui lopettamaan sen.
Loput eläimet siirettiin toiseen autoon jatkamaan matkaansa.
60 sikaa kuljettanut auto suistui ojaan hiljaisessa vauhdissa Parikkalan Kannaksentiellä maanantaina aamupäivällä. Ojaan suistunut auto on nostettu pois.
Tuottajalta: Etiikka ja itsesensuuri, rehellisyys ja rohkeus
Sarjan Yle-tuottaja **Iikka Vehkalahti**:
Olin poissa Suomesta kun tuottamani Dox@net sarja alkoi. Erityisesti **Jari Hanskan** ja **Susanna Kuparisen** Porttikielto Poriin -teema herätti kiivasta keskustelua.
Keskustelua  Yleisradion viestintäpäällikkö **Reija Hyvärisen**  puhelinsoitosta Hanskalle ja siitä seuranneita tapahtumia en kommentoi. Luulen, että tapahtumien kulku on eri kirjoituksia lukeneille aika selkeä. Ja **Hannes Heikuran**[valokuvakirja We Walk Alone](http://www.hs.fi/kuukausiliite/a1362105180284) on todella hieno.
Haluan tuoda esiin Yle-tuottajana viisi näkökulmaa aiheeseen.
1. Toimittajien itsesensuuri.
**Jari Hanska** [kirjoitti hyvin toimittajien itsesensuurista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/16/nakokulma-toimittajien-tyohon-puututaan-myos-suomessa). Siitä, kuinka kriittistä juttua tehdessään toimittajan takaraivossa takoo koko ajan pelko seurauksista, joutumisesta ulkopuolelle ja esimiehen nuhteista.
Hanska ja Kuparinen pelkäsivät myös itse aidosti juttuja leikatessaan, että tuloksena on paitsi Porttikielto Poriin myös porttikielto Yleen. Ja menemättä sen pidemmälle, samansuuntainen pelko oli omassakin mielessä.
Hanska kirjoitti myös esimiehen asemasta. Kuinka riskejä ottava toimittaja tarvitsee esimiehen tuen. Annan tunnustuksen SK:n entiselle päätoimittajalle **Tapani Ruokaselle**, joka peräänantamattomasti on seissyt toimittajiensa puolella useissa kovissa paikoissa. Laajempi keskustelu itsesensuurista ja esimiesten asemasta olisikin paikallaan.
2. Toimittajat ja eliitti. 
Ollessani vierailijaprofessorina Tampereen yliopistossa tein ”musta tuntuu” -tutkimuksen valtamedian toimittajien (78 kpl) elämäntavoista verrattuna suomalaisten tulonsaajien enemmistöön eli Ihmisiin jotka ansaitsevat alle 35000 euroa vuodessa.
Tutkimus osoitti huikean eron niin ravintolalounaiden viikoittaisessa määrässä, lomamatkojen kohteissa, lasten harrastuksissa, kotiin tulevista lehdissä ja isoihin tapahtumiin kuten Savonlinnan Oopperajuhlille tai Porin Jazzeihin osallistumisessa. ”Tutkimustuloksen” esitti parisatapäiselle toimittaja- ja toimittajaopiskelijayleisölle kolme näyttelijää.
**Kukaan ei asettanut tutkimustuloksia kyseenalaiseksi - ei edes sen jälkeen kun kerrottiin, että kyseessä oli pelkkä näytelmä.**
Miksi? Koska me kaikki tiedämme, että valtamedian top-toimittajat ja heidän päällikkönsä elävät toista elämää kuin suurin osa suomalaisista. Valtatoimittajat kuuluvat tai haluavat kuulua yhteiskunnan eliittiin. Me tunnemme poliitikot. Minäkin olen pelannut eduskunnan kellarissa useammin kuin kerran tennistä kokoomuskansanedustajan kanssa ja ollut otettu kun on tullut kutsuja Presidentin linnaan. Vallankäyttäjät tulevat kavereiksi ja on vaikeata olla ilkeä kaverille.
Sain kuulla parikin kertaa Ylessä, että ”kyllä Eki suuttuu”. Olin jonkin verran **Erkki Liikasta** tuntien samaa mieltä. Ja näin kävikin. Tunnustus kuitenkin ”Ekille” siitä, että hän kirjoitti **Timo Harakan** [FB-sivulla](https://www.facebook.com/timo.harakka.7?fref=ts), että ei ota kantaa ko. ohjelmaan, mutta ei myöskään soittele päätoimittajille eikä viestintäjohtajille.
**Saska Saarikosken** heitto ”Te ootte hassuja” merkitsi minulle, että Saska tietää, että toimittajat kuuluvat samaan porukkaan kuin valtaa käyttävä eliitti tai kvasieliitti. On ihan turha yrittää olla jotain muuta, jos on Poriin saakka päässyt. Saarikoskelle pisteitä: tosiasioiden tunnustus on viisauden alku.
Minä väitän, että ne toimittajat, jotka kiistävät, että yhteisissä kekkereissä kulkeminen päättäjien kanssa ei vaikuta heihin, ovat epärehellisiä.
3. Huono käytös
Monet ovat reagoineet voimakkaasti Kuparisen ja Hanskan käyttäytymiseen, lounaan häiritsemiseen ja jankkauskysymyksiin. Olen samaa mieltä. H&K käyttäytyvät huonosti ja osa sisällöstä hautaantuu sen alle.  He tekevät itsestään ärsyttäviä, sympatiat kääntyvät hyökkäyksen kohteille..
Mutta pitäessään tietoisesti heille epäedulliset jaksot mukana H&K toimivat minusta oikein. Hyvä esimerkki tällaisesta samanlaisesta askeleesta on **Hupert Sauperin** erinomaisessa dokumentissa [Kisangani Diary](https://www.youtube.com/watch?v=-aMFgSxeR0Y&index=2&list=PLD7011DF1B0E2E4D7). 9 minuutin kohdalla näkee, kuinka hän tietoisesti ei tee itsestään parempaa kuin muut toimittajahyeenat.
Koen, että juuri käyttäytymissääntöjä rikkomalla Hanska ja Kuparinen yrittävät asettaa itsensä ulkopuolelle, pyrkivät vetämään rakoa siihen porukkaan, johon he ovat mm. [Eduskunta-näytelmillään](http://www.ryhmateatteri.fi/esitykset/eduskunta) päässeet. Hanska ja Kuparinen tuntevat päättäjät ja tykkäävät jutella heidän kanssaan. Ollaan kavereita laatusten ja apusten kanssa.
Kutsuin Hanskaa ja Kuparista prosessin aikana keskiaikaisiksi hovinarreiksi, jotka saavat varoa, etteivät herroja huvittaessaan astu sellaisen rajan ylitse, että päitä putoilee.
Mutta ennustin myös heidän saavan työtarjouksia usealta taholta television ajankohtaisjournalismia uudistamaan.
4. Konsensus-Suomi. 
Jos on tottunut tulkitsemaan journalismia vain sanan kautta, tärkeä osa sisällöstä jää löytymättä. Sarjan kuvakerronta ei ole sanallista journalismia. Mutta se kertoo paljon meidän eliitistämme tai eliittiin haluavista.
Sarjan jaksot oli tarkoitettu provokatiivisiksi laukaisuiksi keskustelulle eri teemoista. Mutta pidemmälle olisi kovimmassa ytimessä pitänyt päästä.
 
Sarjaa kuvattaessa Suomessa vallitsi yhden ajatuksen näkemys siitä, miten taloudellisesta tilanteesta päästään eteenpäin. Mantra oli leikkaus, valtiontalouden ”menojen ja tulojen laittaminen tasapainoon”.
Hanska ja Kuparinen kertoivat, että nämä kipeät leikkaukset eivät ole koskaan kipeitä niille, jotka leikkauksia vaativat ja ajavat. Ne ovat kipeitä aivan toisille ihmisille, heikoimmille.
Mutta pidemmälle ei oikeastaan tässä kysymyksessä edetty. Miten paljon rajut leikkaukset voivat vahingoittaa elpymistä. Onko olemassa toista tietä?
 
Mutta ehkä oli niin, että Kreikan vaalien yhteydessä ja sen jälkeen esiin noussutta toista tietä - elvyttää vaikka lisälainalla - ei kesällä 2014 ollut kenenkään ajatuksissa olemassa.
Liikasen ja Kuparisen jankatessa katsojalle ei tule minusta vieläkään selväksi jankkauksen perusydin. Tähän olen osasyyllinen: en osannut muotoilla tekstilause-ehdotuksia, joissa asia olisi avautunut.
Laki Suomen Pankista määrittelee sille ensisijaiseksi tehtäväksi hintavakauden säilyttämisen. Pääjohtajan odotetaan pysyvän karsinassaan, olevan itsenäinen, mutta ”neutraalin”, ei puuttuvan poliittiseen päätöksentekoon.
Nykyisessä tilanteessa asetelma on nurinkurinen, kuten Kuparinen on kokenut. Euroopan keskuspankin johtokunnan jäsenen ja Suomen Pankin pääjohtajan jokainen lausuma tai ehdotus on nykyisessä taloustilanteessa seurauksiltaan poliittinen. Erityisesti silloin, kun elettiin vaihtoehdottoman politiikan aikaa.
Liikanen tietää varmasti sen ja Kuparinen tietää. Mutta Liikanen ei voi sanoa asiaa ääneen, koska hänen tehtävänään ei ole tehdä poliittisia ehdotuksia siitä, miten hänen esittämänsä tavoitteet toteutettaisiin. Tai mistä pitäisi leikata.
5. Miksi?
Dox@net-kokonaisuus pyrki tietoisesti etsimään uutta, provosoimaan, herättämään keskustelua ja rikkomaan monelle ikävystyttäväksi, ennakoitavaksi ja latteaksi muuttunutta journalistista käytäntöä.
Toki Porttikielto Poriin olisi voinut olla parempikin. Mutta yrittänyttä ei pidä laittaa. Päinvastoin. Koko maa tarvitsisi nyt uskallusta, riskejä, epäonnistumisia ja onnistumisia. Niin politiikassa, taloudessa kuin journalismissa. Ja myös Ylessä.
Iikka Vehkalahti
Tuottaja
Ps. Siinä missä Dox@netin aloittaneen Klikkaussodan juttuja voi katsoa erikseen ja irrallaan, niin suosittelen katsomaan Porttikielto Poriin yhtenä kokonaisuutena. Silloin löytää tarinan siitä, miten Hanska ja Kuparinen menivät Poriin porttikielto mielessään.
Jäät kantavat vielä kävelijää Keski-Suomessa – autolla niille ei ole enää asiaa
Keski-Suomen järvien jäät ovat tänä talvena keskivertoa ohuempia, mutta kantavat yhä kävelijää. Jäätä ohentavat helmikuussa virtaamat, kunnon sulaminen alkaa keväämmällä.
Päijänteen Tehinselällä jäätä oli viime viikolla vielä 32 senttiä, viisi senttiä vähemmän kuin tavallisesti.
– Suurin osa siitä on kohvajäätä, eli ei sitä kestävää jäätä. Teräsjäätä on aika vähän, kertoo Keski-Suomen ely-keskuksen vesistötarkastaja Petteri Kemppi.
Ely-keskus mittaa jään paksuutta talvikaudella kolme kertaa kuukaudessa. Keskimäärin jäätä on näin vähän kerran kymmenessä vuodessa.
Kohvajää ei kanna kuten teräsjää
Kemppi arvioi maakunnan jäiden vielä kestävän kävelijät, ainakin virtapaikkoja lukuun ottamatta.
– Autolla en enää suosittele jäille menemään, mutta moottorikelkalla vielä pääsee.
Jäällä voi Kempin mukaan liikkua, kun ottaa huomioon tutut merkit:
– Pitää varoa virtapaikkoja, jokien suistoja, jokijäitä, järvien kapeikkoja ja sitten viemäreitten laskupaikkoja, joissa jää voi olla heikompaa.
Sulaminen odottaa vielä lämmittävää aurinkoa
Kempin mukaan viiden sentin vahvuinen teräsjää riittää vielä kantamaan jalkamiehen. Lumesta ja jäästä muodostunut kohvajää sen sijaan kantaa vain noin puolet kevyemmän kuorman kuin pelkästä vedestä jäätynyt teräsjää.
Useissa vesistöissä huomattava osa jäästä onkin nyt kohvajäätä. Lisäksi nollakelit ovat tuoneet jään päälle loskaa ja vettä. Varsinainen jään sulaminen alkaa kuitenkin vasta keväämmällä.
– Näillä keleillä se ei oikeastaan sula, ainoastaan nuo virtaamat ohentaa jäätä. Sulaminen alkaa vasta huhtikuussa, kun aurinko rupeaa kunnolla lämmittämään. Ainut voi olla, että kun jää menee läpimäräksi, sen kantavuus heikkenee, yleensä ihan näihin aikoihin ei kuitenkaan vielä niin käy, Kemppi sanoo.
_Petteri Kemppiä haastatteli Jaana Polamo._
Voglia jatkaa tähyilyä Ruotsin suuntaan
Naisille vaatemuotia tarjoava Voglia odottaa Ruotsin-markkinoinniltaan tuloksia ensi vuonna. Voglia on selviytynyt lamasta kohtuullisen vähin vaurioin, koska sillä on vakiintunut asiakaskunta.
Lammilla pääkonttoriaan pitävän Voglian toimitusjohtaja Markku Virtanen myöntää, että viimeisen parin vuoden aikana kotimaan taloustilanne ei ole muuttunut parempaan suuntaan. Niinpä Voglia onkin tähyillyt voimakkaasti Ruotsiin.
Voglialla on Ruotsin osalta kaikki vaihtoehdot auki. Harkinnassa ovat niin verkkokauppa, tukkukauppa kuin oma jakelukin. Paras vaihtoehto edellisistä tai niiden yhdistelmä ratkaisee sen, miten Voglia etenee Ruotsissa. Päätös tehtäneen vielä tämän vuoden aikana.
– Ensimmäisiä mitattavia tuloksia odotellaan ensi vuonna, Virtanen kertoo. Nyt Voglia on lähinnä hakenut Ruotsista asiakaskontakteja ja tehnyt koemarkkinointia.
Toimitusjohtaja Markku Virtasen mukaan Ruotsi on hyvä ja mielenkiintoinen markkina-alue.
Voglian edellinen matka Ruotsissa päättyi kymmenisen vuotta sitten, kun silloiset yhteistyökumppanit eläköityivät, eikä uusia sopivia löytynyt heti.
Mononen aikoo iskeä toisella vitosella
Mitä Laura Mononen miettii ennen hiihdon arvokisojen debyyttiään? Mononen hiihtää tiistaina Falunin MM-kisojen vapaan hiihtotavan kympillä.
Laura Mononen debytoi hiihdon arvokisoissa tiistaina. Mononen säntää ladulle Falunin MM-kisojen naisten 10 km:n matkalla. Hiihtotapana on vapaa.
Mononen myöntää, että ilmassa on monenlaista jännitystä. Kisakunto on arvoitus, koska Mononen ei ole hiihtänyt kilpaa Jämin SM-hiihtojen jälkeen.
\- Östersund jäi väliin. Suorituskykyni on siis arvoitus ja sen takia pientä jännitystä. Tietenkin sekin jännittää, että olen ensimmäisissä arvokisoissani, Mononen sanoi.
Monosen sairastelut ovat ohi, joten terveyden puolesta vauhtia riittää.
\- Olen ollut viimeisen viikon ihan terve. Aiemmin kärsin ylähengitystieinfektiosta, mutta onneksi kuumetta ei ollut, Mononen kertoi.
Minkälaisin tavoittein tiistain kympille?
\- Jos hiihdän 15 parhaan joukkoon, voin sanoa, että hiihtoni onnistui. Pitää aloittaa järkevästi, että pystyn kiristämään loppua kohden. Toisella vitosen lenkillä täytyy jaksa tehdä kunnolla töitä, Mononen mietti.
Mononen on yllättynyt Falunin MM-kisojen rennosta tunnelmasta.
\- Ajattelin, että kaikki olisivat enemmän jännittyneitä. Mutta kaikki ovat olleet yllättävän rentoja, Mononen sanoi.
Tiistaina lähdetään matkaan väliaikalähdöllä. Tämä sopii mainiosti Monoselle.
\- Tykkään väliaikalähdöistä, koska pystyn suunnittelemaan oman taktiikkani ja hiihtämään sen mukaisesti. Saan oman tilani enkä ole riippuvainen muista, Mononen totesi.
Tie rauhaan käy vatsan kautta – Tripolin taistelijoiden vaimot rakentavat yhteiseloa keittiössä
Pohjois-Libanonissa Tripolissa on ymmärretty, että jännitteitä voidaan poistaa ruuan avulla. Kaupungissa taisteltiin viime vuonna rajusti, kun Syyrian sisällissodan laineet löivät Libanoniin saakka.
Kymmenkunta naista juttelee ja nauraa suurtalouskeittiössä samalla, kun höyryävistä kattiloista ammennetaan riisiä annospakkauksiin. Näky voisi olla mistä tahansa työpaikalta, mutta oman mausteensa soppaan antaa se, että näiden keittäjien miehet, pojat ja veljet taistelivat keskenään vain muutamia kuukausia sitten.
Tripolissa Jabal Mohsenin alaviittikaupunginosa ja Bab al-Tabbanen sunnikaupunginosa taistelivat verisesti toisiaan vastaan viime vuonna. Alaviitit kannattivat Syyrian presidenttiä Bashar al-Assadia, kun taas Tabbanen sunnit tukivat Syyrian oppositiota. Kummaltakin puolelta lähti taistelijoita Syyriaan. Kaupunginosia erottaa toisistaan – kuvaavasti – Syyria-katu.
Nyt Syyria-katua ylittää päivittäin kourallinen naisia. He menevät töihin Kansainvälisen Punaisen Ristin rahoittamaan yhteiskeittiöön. Keittiössä valmistettava ruoka jaetaan kaupunginosien köyhille perheille.
– Työskentelemme kaikki yhdessä täällä, olemme nyt yhtä perhettä. Me tapasimme toisemme täällä keittiössä, ja nyt pidämme toisistamme, sanoo Bab al-Tabbanesta kotoisin oleva Alia Mohamed al-Chami.
Tuloja perheille
Al-Chamin mies kuoli taisteluiden takia ja hän jäi yksin seitsemän lapsen kanssa. Keittiössä työskentely tuo helpotusta perheen arkeen. Muita tuloja ei muuten olisi.
– Tämän projektin ansiosta vaikeutemme ovat vähentyneet.  Voimme nyt auttaa työttömiä miehiä tai lapsiamme, ja lapset pääsevät kouluun, al-Chami kertoo.
Samaa sanoo Zakija Shawal, jolla ei aiemmin ollut töitä.
– Monet perheet hyötyvät tästä, niin työntekijöiden perheet kuin apua saavatkin sekä muut projektiin osallistuvat, Shawal vakuuttaa.
Entisiä taistelijoita ja alueen työttömiä miehiä on palkattu kuskeiksi jakamaan ruokaa köyhille. Työttömyys on Tripolissa vakava ongelma, ja juuri taistelleissa kaupunginosissa köyhyys on kovinta – niissä lähes 80 prosenttia asukkaista elää köyhyydessä.
Myös ICRC:n edustaja sanoo, että köyhyyden poistaminen on tärkeimpiä keinoja rauhoittaa Tripolin levottomia seutuja.
– Tarkoituksena on saada ihmiset työskentelemään yhdessä ja sitä kautta toimittamaan apua sitä tarvitseville. Perheet saavat lämpimän aterian ja työntekijät palkkaa, kertoo ICRC:n kenttäjohtaja Fadi Naim.
Vihollisista sydänystäviksi
Taistelleiden osapuolten tunteita lievittää nyt yhteinen työ. Taukojakin vietetään yhdessä, alakerrassa nuoret miehet pelaavat pöytätennistä. Tunnelma on leppoisa.
– Aiemmin oli vihaa, koska emme puhuneet keskenämme, mutta nykyisin kukaan ei vihaa toistaan, al-Chami kertoo.
– Olemme tulleet ihan ystäviksi. Jos en näe ystävääni vähään aikaan, kaipaan häntä ja soitan hänelle. Tämä projekti on saanut meidät rakastamaan toisiamme, hän jatkaa.
Lääketeknikon ammattiin oppisopimuksella: "Minulle sopii hyvin, että asiat oppii tekemällä"
Aino Hukkanen, 23, ei vaihtaisi päivääkään lääketeknikko-opinnoistaan, joita hän suorittaa kajaanilaisessa apteekissa. Yhtä tyytyväinen on Kajaanin 1. Apteekin proviisori Maarit Turrek, jonka mukaan kokemukset oppisopimuskoulutuksesta ovat olleet hyviä.
Kajaanin 1. Apteekissa kokemukset oppisopimuskoulutuksesta ovat olleet myönteisiä.
– Nämä muutamat, jotka ovat meillä olleet oppisopimuksella, ovat oppineet hyvin töitä tehdessään ja saaneet tutkinnon suoritetuksi työn ohessa. Kokemukset ovat olleet hyviä, ja tämä on hyvä pohja lähteä tekemään apteekkialan työtä, proviisori Maarit Turrek sanoo.
Ensimmäinen oppisopimuskoulutus kajaanilaisapteekissa aloitettiin liki vuosikymmen sitten. Yritykseltä koulutus edellyttää ohjausta ja resursseja, koska koulutus vaatii yhden työntekijän irrottamista omista töistään ohjaajaksi opiskelijalle. Mutta Turrekin kokemukset oppisopimuksen hyödyistä eivät ole yksipuolisia.
– Toisaalta opiskelija myös antaa meille hirveän paljon. Me saamme uusia tuulia ja voimme kritisoida omaa toimintaamme, ja pohtia, teemmekö asiat oikealla tavalla, Turrek luonnehtii oppisopimuksen etuja.
Oppi mieluummin itse tekemällä
Aino Hukkanen, 23, aloitti oppisopimuskoulutuksen Kajaanin 1. Apteekissa viime vuoden elokuussa. Hän on ollut valintaansa tyytyväinen.
– Opiskelu on ollut kivaa. Minulle sopii hyvin, että asiat oppii tekemällä. Tämä on hyvin käytännönläheistä hommaa ja pelkästään kirjojen lukemisen sijaan opin tekemällä itse asioita. Koulunkäynti ei ole myöskään yhtä rankkaa, kuin jos kävisin koulussa joka päivä, hän kertoo.
Kokemukset ovat olleet hyviä, ja tämä on hyvä pohja lähteä tekemään apteekkialan työtä.
Hukkanen käy lähiopetusjaksoilla 4–5 päivänä kuukaudessa Oulun seudun ammattiopistossa, jossa opiskelu tapahtuu tasaisella tahdilla pienessä ryhmässä. Muuten opiskelut tapahtuvat apteekissa.
– Mietin kyllä yhteishakua ja päiväopiskelua myös, mutta kun keksin oppisopimuskoulutuksen, se tuntui heti oikealta vaihtoehdolta. Enkä ole kyllä katunut päivääkään, hyvin on mennyt, Hukkanen toteaa tyytyväisenä.
Vuoden päässä häämöttävää valmistumista odottava Hukkanen kertoo, ettei hän kaipaa nuorten opiskelijaelämää, sillä työyhteisö on melko iso ja työkavereilta saa myös vertaistukea.
Oppisopimuspaikan suhteen tuuria
Lääketeknikoksi opiskeleva Aino Hukkanen oli onnekas oppisopimuspaikan löytämisen suhteen.
– Minulla kävi varmaan hyvä tuuri, kun ensin pääsin tänne töihin ja sitten aloimme puhua siitä oppisopimuksesta. Minulle tämä oli siis aika helppo paikka löytää kun olin jo saanut työkokemusta apteekkialalta, lääketeknikoksi opiskeleva Hukkanen tuumii.
Hänen tyypillinen päivänsä alkaa apteekin avauskuntoon laittamisella.
– Otan myös vastaan lääkekuljetukset, laitan tavarat paikoilleen, huolehdin lääkevarastosta ja teen asiakaspalvelutyötä eli olen myös kassalla. Mielestäni tämä lääketeknikon työ on todella monipuolista, Hukkanen sanoo.
Tulevaisuuden tapa rekrytoida
Maarit Turrek on Aino Hukkasen työkouluttajana, joka katsoo päältä että hommat sujuvat kuten pitää. Hän on myös mukana opiskelijan arvioinneissa.
Mietin kyllä yhteishakua ja päiväopiskelua myös, mutta kun keksin oppisopimuskoulutuksen, se tuntui heti oikealta vaihtoehdolta.
– Meillä on täällä useita lääketeknikoita, jotka ohjaavat opiskelijaa pääsääntöisesti. Aino on erinomainen opiskelija ja hän on suoriutunut hienosti tähänastisista näytöistäkin, Turrek kehuu.
Lääketeknikon ammatti on oppisopimuksella suoritettuna näyttötutkinto, jossa osaaminen näytetään työpaikalla tietyin väliajoin. Farmaseuttista työtä, kuten lääkeaineiden opiskelua teknikon koulutukseen ei kuulu.
– Kuten ammattinimikekin kertoo, työ on hyvin teknistä. Siihen kuuluu pakkausten käsittelyä, hyllyttämistä, tuotteiden mahdollisia palautuksia ja tuotevirheiden käsittelyä, yhteistyötä tukun kanssa, laskuttamista, atk-järjestelmien ylläpitoa ja päivittämistä, Turrek valottaa.
Hän näkee oppisopimuskoulutuksen myös tulevaisuuden tapana rekrytoida.
– Kyllä ehdottomasti tämä on hyvä tapa. Oppisopimus on ikään kuin perehdyttämistä ja samalla opiskelija saa suorittaa ammattitutkinnon.
Turrekille opettaminen ja perehdytys ovat mieluisaa vaihtelua omaan työhön.
– Tykkään ohjaamisesta kovasti. Olen aiemmalla työuralla toiminut paljonkin opetustehtävissä, joten tästä saa molemminpuolista hyötyä, hän sanoo.
Sama elokuva pyörinyt intialaisessa teatterissa vuodesta 1995 – yritys lopettaa johti valitusvyöryyn
Romanttista komediaa Dilwale Dulhania Le Jayengea on esitetty jo yli tuhat viikkoa. Nyt teatteri on taipunut jatkamaan näytöksiä.
Yritys lopettaa ennätysmäiset yli tuhat viikkoa mumbailaisessa elokuvateatterissa pyörineen romanttisen komedian esittäminen on johtanut valitusryöppyyn Intiassa. _Dilwale Dulhania Le Jayenge_ -nimistä romanttista komediaa on esitetty lokakuusta 1995 alkaen, mutta Bollywood-fanit eivät ole saaneet siitä vieläkään tarpeekseen.
Maratha Mandir -teatterin johdon mielestä 1009 esitysviikkoa olisi jo riittänyt, mutta katsojat olivat toista mieltä. Teatteri taipui paineen alla ja esitykset saavat nyt jatkua vanhalla tutulla ajallaan, eli kello 11.30.
Shah Rukh Khanin tähdittämä [Dilwale Dulhania Le Jayenge](https://www.youtube.com/watch?v=c25GKl5VNeY) on yksi rakastetuimmista Bollywood-elokuvista.
Kaupunki on myöntänyt taidehallille 50 000 euroa tälle vuodelle
Oulun kaupunginhallitus on myöntänyt Lasaretinväylän taidehallin kehittämiseen 50 000 euroa tälle vuodelle. Asia on käsiteltävänä maanantaina myös kaupunginvaltuustossa.
Oulun kaupunginhallitus on myöntänyt helmikuun alussa Lasaretinväylän taidehallin käynnistämisen valmisteluun niin sanottua strategiarahaa 50 000 euroa.  Avustus on ollut tarkoitus käyttää käynnistämisen valmistelusta vastaavan managerin palkkaamiseen.
Asia on maanantaina 23. helmikuuta myös Oulun kaupunginvaltuuston käsiteltävänä.
Oulun kaupungin kulttuurijohtaja Risto Vuoria ei osannut sanoa maanantaina iltapäivällä, mitä myönnetylle avustukselle tapahtuu kokouksessa.
Lauri Nurkse: John Travoltan anteeksipyytö muuttui taas kiusalliseksi
Elokuvaohjaaja Lauri Nurkse vieraili YleX Aamussa juttelemassa Oscar-gaalasta.
Ilmailuopisto juhlii: Timantit taivaalle Porissa
Suomen Ilmailuopiston kolme uutta koulutuskonetta otettiin koulutuskäyttöön tänään juhlallisin menoin Porissa. Kaksimoottoriset Diamond DA-42-koneet vähentävät muun muassa lentomelua Porin taivaalla.
Suomen Ilmailuopisto on hankkinut uusia koulutuskoneita käyttöönsä. Kolme upouutta Diamond DA42-lentokonetta otetaan koulutuskäyttöön tänä keväänä. Opettajat ovat testanneet koneita jo lähes vuoden ja ensikokemukset niistä ovat olleet hyviä. Varsinkin jos niitä verrataan vanhoihin Beechcraft Bonanza-koneisiin.
– Ne ovat ympäristöystävällisiä, koska polttoaineen kulutus on niin paljon pienempi. Melu on myös huomattavasti alhaisempi vanhoihin koneisiin verrattuna, toimitusjohtaja Juha Siivonen kertoo.
Neljäpaikkaiset ja kaksimoottoriset Timantit korvaavat parikymmentä vuotta käytössä olleet yksimoottoriset Bonanzat. Toimitusjohtaja iloitsee koneiden taloudellisuuden lisäksi myös siitä, että kaksimoottoriset koneet antavat uudenlaista joustavuutta myös koulutuksen suunnitteluun.
Koneiden lisäksi Ilmailuopistoon on hankittu kaksi saman konetyypin simulaattoria koulutusta täydentämään.
– Se on itseasiassa erinomainen laite lentokoulutukseen, koska koulutusta voidaan antaa säästä tai olosuhteista huolimatta turvallisesti kouluttaa ja antaa hyvä pohja, ennen kuin siirrytään oikeisiin koneisiin, Sihvonen kertoo.
Suihkukonekoulutusta ympäri maailmaa
Ilmailuopiston edellinen iso hankinta oli kaksi EMB-500 Phenom-suihkukonetta, jotka toivat opiston koulutuksen nykyaikaan.
Omien oppilaiden ja koulutusohjelmien lisäksi Ilmailuopiston suihkumoottorikoulutukselle on ollut kysyntää ulkomailta asti. Opisto myi Embraer-suihkukonekoulutusta ulkopuolisille asiakkaille viime vuonna yli miljoonalla eurolla.
– Se oli huima tulos. Asiakkaita tuli aina Venezuelasta ja Kazakstanista myöden. Kyllä meidän kannattaa koulutusvientiin panostaa, kun kerran osaamista on, Sihvonen kertoo.
Video: Voitelu ei ole tärkeintä suksen huollossa
Ennen kuin urheilija on lähtöviivalla välineineen, ehtii huollossa tapahtua paljon. Yle Urheilu kävi tutustumassa Suomen hiihdon huoltoon.
Teehifistelyä ja tärinähoitoja - biohakkerin konstit ruumiin ja mielen hyvinvointiin
Haluatko hurahtaa uuteen terveysintoilun muotoon? Etusivun Juhani Kenttämaa antautui biohakkerin päivitettäväksi.
Biohakkerointi on Kalifornian Piilaaksossa kehitetty terveystrendien uusin muoto. Nimestään huolimatta biohakkerit eivät uhkaa tietoturvaasi, mutta saattavat puuttua huonoihin elämäntapoihisi. Keinot nojaavat uusimpaan teknologiaan, mittaustuloksiin sekä niiden pohjalta tehtyihin johtopäätöksiin ja elämäntapamuutoksiin. Yksi kuuluisimmista suomalaisista biohakkereista on **Teemu Arina**, joka [väittää päässeensä vatsahaavalääkityksestä eroon biohakkeroinnin avulla](http://nyt.fi/a1305753825865). 
Helsinkiin on avattu Suomen ensimmäinen biohakkerikeskus, jota johtaa salsatanssija **Mikko Kemppe**. Mies on kaupallistanut idean itsensä päivittämisestä ja jakaa sitä asiakkailleen erilaisten hoitomuotojen kautta. Keskuksen konsepti ja hoitomuodot ovat vielä kesken, mutta muun muassa rentouttava suolakylpytankki on jo asiakkaiden käytössä.
\- Kaikki lähtee liikkeelle intentiosta. Haluan voittaa lattaritanssin maailmanmestaruuden ja kehittää yhden maailman parhaista salsakouluista. Olen saanut biohakkeroinnin kautta itsestäni irti uskomattoman paljon energiaa ja potentiaalia, joka on luonut uskoa utopististen tavoitteiden saavuttamiseen, Mikko kertoo.
Biohakkerikeskuksen hoidot perustuvat jo ennestään tuttuihin konsteihin. Niissä yhdistellään fysioterapiaa, joogaa, kiinalaista lääketiedettä sekä länsimaista teknologiaa. Keskuksessa laitetaan veri kiertämään trampoliinin, inversioliinojen sekä kokovartalotäristimen voimin. Erikoisempia hoitomuotoja ovat verenkiertoa parantava BEMER-patja sekä testosteronitasoa kohottava tinktuura.
Tässä vaiheessa monen sisällä saattaa herätä epäilys siitä, yrittääkö Kempen keskus iskeä hyväuskoisten rahapusseihin.
\- Me kaikki biohakkeroimme tiedostamatta sitä. Esimerkiksi kahvin nauttiminen on biohakkerointia, kun haemme kofeiinista piristystä päivään. Pyrin tuomaan biohakkeroinnin tiedostavalle tasolle. Haluan laittaa ihmiset miettimään, voisiko hyvinvointia parantavista asioista saada vielä enemmän irti vaikkapa teknologian avulla.
Biohakkerointi on kattotermi itsensä henkiselle ja fyysiselle kehittämiselle, joka on tavallista huippu-urheilussa.
Kuuntele alta, kun YleX:n Juhani yrittää päivittää itsensä biohakkerikeskuksessa.
UMK-voittaja ja Suomen euroviisuedustaja Wienissä on Pertti Kurikan Nimipäivät!
Taksisovellus tuo auton muutamalla näpäytyksellä
Tampereen seudulla on aloitettu uuden, taksin tilaamiseen kehitetyn mobiilipalvelun testaus. Taksiliitto aikoo tuoda Valopilkku-nimisen sovelluksen koko maahan vielä tämän vuoden aikana. Taksiliitosta myönnetään, että kilpailun rantautuminen Suomeen kiritti kehittämään älypuhelinsovelluksen asiakkaille.
Valopilkku auki kännykästä, muutama näpäytys ja taksi on jo tulossa.
Tätä valtakunnalliseksi tarkoitettua vaivattomuutta on voinut toistaiseksi kokeilla vain muutama tamperelainen, mutta testaus laajenee pian myös Kanta-Hämeeseen ja Kymenlaaksoon.
Lempääläläinen taksiyrittäjä Mikko Kivelä uskoo, että valtakunnalliselle mobiilipalvelulle löytyy käyttäjiä.
– Jos ajatellaan ruuhkahuippuja, kuten uuttavuotta, vappua sun muita, jolloin keskukset ruuhkaantuvat, niin tämä menee suoraan mittarijärjestelmään ilman kenenkään apua ja sitä kautta keskuksen jonon ohitse.
Sovellus kuittaa, milloin taksi lähtee ja milloin se on pihassa.
Sovellusta testannut tamperelainen Anni Lindgren uskoo, että varsinkin nuoret omaksuvat nopeasti uuden tavan tilata taksi.
– Ensimmäisellä kerralla tilauksessa tuli muutama virhe. Etsimme toisiamme melkein kymmenen minuuttia kerrostalon sisäpihalta, mutta muuten sovellus vaikuttaa vaivattomalta ja helpolta käyttää.
– Antaa rauhallisuuden tunnetta, kun sovellus kuittaa, milloin taksi lähtee ja milloin se on pihassa. Sitä on helppo seurata, sanoo Lindgren.
Kilpailijoiden kiinnostus kiritti kehitystyötä
Aiemmin Suomessa on ollut käytössä paikallisia, yhtiökohtaisia sovelluksia, mutta Taksiliiton koko valtakunnan kattava palvelu on tiettävästi ensimmäinen laatuaan koko maailmassa.
Kelan halu siirtyä taksimatkojen sähköiseen laskutukseen on tuonut tekniset valmiudet samalle viivalle. Yhdeksän taksia kymmenestä on jo niin sanotusti piuhan päässä.
Itse olen äärimmäisen huolissani omasta työpaikastani.
Myös kilpailijoiden kiinnostus Suomen taksikyydeistä kiritti Taksiliiton Yrityspalvelu Oy:n kehittämään uuden sovelluksen, sanoo osastopäällikkö Jouni Mutanen.
– Kun on liikehdintää, niin kyllähän se tuo virkeyttä monella tasolla. Tästä huolimatta olisi varmasti tehty näitä asioita.
Yrittäjä Mikko Kivelä näkee kilpailun vielä konkreettisemmin.
– Itse olen äärimmäisen huolissani omasta työpaikastani. En nyt varsinaisesti pelkää, mutta kyllä se asia mietityttää, Kivelä pohtii.
Taidehalli toi harmaita hiuksia Hartelalle
Rakennusliike Hartela-Forum on harmissaan Oulun Myllytulliin suunnitellun taidehallin taustaorganisaation lopettamisesta. Taidehalli oli tarkoitus ottaa käyttöön jo ensi vuonna.
Rakennusliike Hartela-Forum joutuu nyt pikaisesti miettimään taidehalliin suunnitellut tilan uusiksi.
– Tämä on todella ikävä asia ja aiheuttaa meille harmaita hiuksia, Hartela-Forumin toimitusjohtaja Raimo Pahkala sanoo.
Taidehallia on suunniteltu vanhan voimalaitoksen ensimmäiseen kerrokseen Myllytullissa. Taidehallille oli varattu tilaa 500 neliömetriä. Lisäksi ensimmäiseen kerrokseen on tulossa noin 500 neliötä muuhun käyttöön.
–  Nyt toivomme yhteydenottoja luovien alojen toimijoilta, sillä meillä on kova tahtotila asian toteutumiseen, Pahkala sanoo.
Pahkala kertoo, että parhaillaan käydään neuvotteluja vanhan voimalaitoksen toisen ja kolmannen kerroksen tilojen vuokrauksesta. Ylempiä kerroksia voidaan vuokrata mihin tahansa toimistokäyttöön. Niissä on tilaa noin 1200 neliötä.
– Myös näissä neuvotteluissa on luovien alojen toimijoita mukana.
Rakennusliikkeen tavoitteena on edelleen, että talon 2. ja 3. kerros otetaan käyttöön tämän vuoden lopulla ja 1. kerros ensi vuonna.
– Tilojen rakentaminen voidaan jättää niin sanotusti raakapinnoille odottamaan vuokralaisia. Tällä hetkellä siellä on lämmöt päällä ja vesikatto valmiina.
Rakennusliike Hartela-Forum rakentaa parhaillaan voimalaitoksen viereen asuinkerrostaloja. Asuintalojen rakentamisen ehtona oli, että voimalaitos kunnostetaan kulttuuritoimijoiden käyttöön.
Lainaohjelman jatkaminen koettelee Syrizan rivejä
Kreikan vasemmistoliitto Syrizan sisäinen kritiikki kasvaa samaan aikaan kun puolueen johtama hallitus valmistelee sopua lainoittajien kanssa.
Velkojien odottama uudistusten lista ei ole Kreikan hallitukselle ainut pähkinä purtavana tällä hetkellä.
Syrizan europarlamentaarikon ja veteraanipoliitikon Manolis Glezosin eilistä julkista anteeksipyyntöä voi kutsua suureksi hämmennykseksi. Glezos painotti, etteivät asiat muutu siitä, että niille annetaan uudet nimet.
Kreikassa on alettu kutsua velkojia "kumppaneiksi" ja lainaohjelmia "instituutioiksi".
– Yritys on sama kuin lihan väittäminen kalaksi, Glezos muotoili. Hän kannusti Syrizan kannattajia hätäkokouksiin viime päivien tapahtumien vuoksi.
– Sanotaan, että sopimuksen eteen tulee tehdä myönnytyksiä. Kompromissia ei kuitenkaan synny sortajan ja sorrettavan välillä, Manolis Glezos perusteli epäilyjään.
Soraäänet yltyvät
Syrizan muiltakin edustajilta kuultiin viikonloppuna huolestuneita lausuntoja.
Europarlamentaarikko Sofia Sakorafa totesi, että kansa äänesti vasemmistoliiton valtaan aivan erilaiseen tehtävään, kuin mihin maa on nyt matkalla.
Hallintoministeri puolestaan vihjasi eroavansa, jos puolueen punaisista linjoista horjutaan.
Osaa edustajista hiertää se, että pankkien pääomittamisesta jääneet noin 11 miljardia euroa joudutaan palauttamaan euroalueelle. Jonkin verran ristiriitaiseksi koetaan sekin, että maalle valittu uusi presidentti Prokopis Pavlopuolos tulee lainaohjelmia tukeneesta konservatiivisesta Uusi demokratia -puolueesta.
– Velkojat odottavat Kreikalta rajuja toimia. Jos euroryhmän sopimusta noudatetaan kirjaimellisesti, kansa ei tule kestämään, varoitti parlamentin varapuhemies Alexis Mitropuolos.
Syrizan radikaali energiaministeri Panagiotis Lafazanis puhuu yhä Kreikan julkisen velan mitätöinnistä. Finanssiministeri Gianis Varoufakis luopui tästä termistä jo hyvän aikaa sitten.
Onko hallituksen haudattava poliittiset unelmansa?
Valtiosihteeri Nikos Pappasin mukaan euroryhmän sopimus on pieni mutta tärkeä askel Kreikan uudella tiellä. Maa saa laatia nyt itse uudistusehdotuksensa. Edessä olevaa neljää kuukautta hallitus kuvaa siirtymävaiheeksi ennen Kreikalle neuvoteltavaa taloutta ja työllistymistä tukevaa ohjelmaa.
Ilmassa leijuu silti selittelyä.
Pappasin mielestä parlamenttivaalit ajoitettiin niin, että Syriza ei ehtisi muuta kuin allekirjoittaa lainaohjelman loppuun viemisen ennen helmikuun loppua. Tukipaketti päättyy silloin.
Karu tosiasia on, etta Kreikalla ei ole rahoitusta väliaikaisen sopimuksen päättyessä kesäkuun lopussa. Maalta erääntyvät heinä- ja elokuussa 6,7 miljardin euron velat Euroopan keskuspankille.
Kreikkalaiset uumoilevatkin, että Syrizaa painostetaan uuteen lainaan, uusine ehtoineen.
_**Yle / Sara Saure, Ateena**_
Lemin kunnanjohtajan virkaa hakee 11 henkilöä
Lemin kunnanjohtajan virkaa hakevien nimet on julkaistu. Virkaan hakee yhteensä 11 henkilöä.
Lemin kunnanjohtajan viranhakuun ovat ilmoittautuneet seuraavat henkilöt:
Rinxi Ky:n business director Mervi Rings,
Sulkavan kunnan hallintojohtaja Jussi Stoor,
valtiotieteiden maisteri Mia Uronen,
Mikkelin kaupungin konsernitarkastaja Juha Vuorela,
Päijät-Hämeen Liiton projektipäällikkö Arja-Tuulikki Wilén,
Mäntyharjun kunnan vt. talousjohtaja Juho Järvenpää,
Varkauden kaupungin kulttuuri- ja vapaa-aikajohtaja Kimmo Kainulainen,
kauppatieteiden maisteri Teemu Kejonen,
kauppatieteiden maisteri Raimo Laaksonen,
yhdyskuntatieteiden maisteri Ilona Lehtinen ja
diplomi-insinööri Pekka Reiman.
”Oli aihe mikä tahansa, saan aina tungettua hevosen siihen”
20-vuotiaan Ida Hoskarin realistiset ja yksityiskohtaiset piirrokset kohtaavat hänen isoisänsä, kemiläistaiteilija Toivo Hoskarin voimakasväriset, geometriset ja abstraktit maalaukset Kemin kaupunginkirjaston näyttelyssä.
Edesmennyt Toivo
Hoskari sai inspiraationsa muun muassa espanjalaistaiteilija Joan Mirósta
ja rakennuksista, kun taas lapsenlapsi Ida Hoskarin taide on ammentanut vaikutteita
nykymusiikista, fantasiasta ja sarjakuvista.
Yksi teema
on erityisen näkyvässä roolissa Idan taiteessa: kuvissa laukkaavat yksityiskohtaisesti
piirretyt hevoset.
– Oli koulussa annettu aihe mikä tahansa, niin saan aina tungettua hevosen
siihen, Ida naurahtaa.
Kahden sukupolven kohtaaminen
Vaikka eri sukupolven Hoskarien tyyli onkin hyvin erilainen,
on Idalle isoisän taiteella ollut merkittävä rooli.
– Pappa näytti minulle ekaluokalla miten öljyväreillä
maalataan, ja siitä syntynyt taideteos on vieläkin tallessa, vaikka se onkin
jäänyt tästä näyttelystä pois, Ida muistelee.  
Mielikuvitusrikkaan Idan täytyy kirjoittaa
inspiraationpuuskansa muistiin, koska ideoita tulvii mieleen jatkuvasti.
Omien sanojensa mukaan Ida kehittää inspiraation, jos ei sitä
sillä hetkellä ole.
– Isoisäni olisi tästä näyttelystä aika ylpeä, Ida iloitsee.
Ida Hoskarin ja Toivo Hoskarin näyttely on avattu 
maanantaina Kemin kirjastossa, ja teoksia voi käydä ihailemassa maaliskuun loppuun saakka.
_Toimitusharjoittelija Lotta Isomursu_
Bangladeshin lauttaturmassa kuoli ainakin 70 
Sukeltajien mukaan Bangladeshissa sunnuntaisessa lauttaturmassa kuoli ainakin 70 henkilöä. Matkustajaluetteloita Bangladeshissa ei yleensä laadita.
Sukeltajat ovat lopettaneet pelastustyönsä Bangladeshin lauttaturmassa  – kuolleita on ainakin 70. Daulatdiasta Paturiaan
matkalla ollut jokilautta törmäsi rahtilaivaan, kaatui ja upposi
Padmajokeen, joka on yksi Bangladeshin suurimmista joista.
Matkustajien mukaan lautalla oli 70–150 ihmistä.
Matkustajaluetteloita Bangladeshissa ei yleensä laadita, joten
tarkasta matkustajien määrästä ei ole tietoa. Osa matkustajista onnistui uimaan rantaan tai nostettiin elossa alueella olleisiin
aluksiin.
Mercedes vakuuttanut testeissä – "Varaa satsata luotettavuuteen"
Ferrari ja Red Bull ovat saavuttaneet Mercedestä, mutta Jukka Mildhin mukaan F1-kauden 2015 ennakkosuosikeista ei ole epäselvyyttä.
Formula ykkösten viimeiset testit ennen kauden 2015 alkua käynnistyvät Barcelonassa torstaina. Viime viikon testit päättyivät sunnuntaina Lotuksen komennossa, kun Romain Grosjean tykitti päivän kovimman ajan.
Yle Urheilun asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan toiseksi viimeisten testien onnistujat löytyvät kuitenkin Lotuksen sijaan tutuista pilttuista.
\- Lotuksen vauhti on lupaavaa. Vaihto Mercedeksen moottoreihin on selvästi ollut onnistunut. Testien onnistujia ovat kuitenkin kärkitallit. Mercedes, Ferrari, Red Bull ja Williamskin menevät kovaa vauhtia eteenpäin. Kärkitallit ovat pystyneet viemään ohjelmiaan läpi suunnitelmien mukaisesti. Se on hyvin tärkeää tässä vaiheessa testejä, Mildh painottaa.
\- Täytyy muistaa, että testit ajetaan hyvin koleissa ja tuulisissa olosuhteissa. Barcelonassa tuuli vaihtaa suuntaa, mikä vaikuttaa ajettavuuteen ja kierrosaikoihin, hän jatkaa.
Mildhin arvioi, ettei F1-maailman marssijärjestys ole testien perusteella viime kaudesta muuttunut.
\- Kun katsoo Mercedeksen koko testirupeamaa Jerezistä Barcelonaan, niin heillä on varaa satsata muita enemmän autojen luotettavuuteen. Kaikkia tehoja ei ole vielä otettu irti. Voimasuhteet eivät ole sikäli muuttuneet, mutta näyttää siltä, että Ferrari ja Red Bull ovat saaneet Mercedestä kiinni.
Formula 1 -kausi alkaa Australian Melbournesta 15. maaliskuuta. Talleilla on siis enää reilut pari viikkoa aikaa hioa autojaan, ennen tositoimien alkamista.
\- Kärkitallit keskittyvät pikkuhiljaa siihen, miten nopeutta saadaan. Ennen kaikkea panostetaan rengastesteihin, jotka ovat olleet toistaiseksi vaikeita olosuhteiden vuoksi. Viime vuonna tallit sentään ajoivat Bahrainissa lämpimässä, mutta nyt on ajettu koleissa olosuhteissa. Nyt viilataan nopeutta, auton herkkyyttä ja renkaita, Mildh kertoo.
Pohjoissavolaisten sähkölasku pienenee kymmenillä euroilla
Omakotiasujan sähkölaskuun on tiedossa noin 80-90 euron alennus. Rivitaloasujan laskuun sähkön myyntihintojen alennus tuo säästöä noin 25 euroa.
Sähkölasku alenee useilla kymmenillä euroilla tuhansissa kotitalouksissa Pohjois-Savossa huhtikuussa.
Maakunnallinen sähköyhtiö Savon Voima laskee kestosopimusten sähkönhintaa yli kuudella prosentilla ja Kuopion Energia noin seitsemällä prosentilla. Energiahintojen muutokset tulevat voimaan yhtiöillä huhtikuun 2015 alusta alkaen.
Rivitaloasujalla, joka käyttää noin 5 000 kilowattituntia, hinnan alennus pienentää sähkölaskua noin 25 eurolla vuodessa. Noin 20 000 kilowattituntia vuodessa käyttävän omakotiasujan lasku pienenee noin 80-90 eurolla  vuodessa.
Savon Voimalla on noin 65 000 kestosopimusasiakasta ja Kuopion Energialla noin 30 000.
Yhtiöt ovat alentaneet kestosopimusten hintaa useita kertoja viime vuosien aikana. Sähkön halventuminen johtuu sähkön markkinahintatason laskevasta trendistä, joka on jatkunut aina vuodesta 2011 asti. Tilastokeskuksen mukaan sähkön hinnat jatkoivat laskuaan viime vuonna koko maassa.
Pikkupossuja tapetaan Tanskassa ja Ruotsissa betonilattiaan lyömällä
Ruotsin radion SR:n ja Ruotsin television SVT:n mukaan teurastustapaan turvaudutaan silloin, kun eläimen kärsimyksestä halutaan tehdä nopeasti loppu. Teurastustapa on täysin laillinen.
Tanskassa ja Ruotsissa teurastetaan vastasyntyneitä alipainoisia tai sairaita porsaita lyömällä niiden pää betonilattiaan tai karsinan laitaan. Julmalta kuulostavasta, mutta laillisesta teurastustavasta kertovat [Ruotsin radio SR](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=6100110) ja [Ruotsin televisio SVT](http://www.svt.se/nyheter/sverige/griskultingar-slas-ihjal-aven-i-sverige).
Teurastustapaa käytetään silloin, kun kärsivä eläin halutaan tappaa nopeasti.
– Sen sijaan, että antaisimme heikoimpien porsaiden kuolla itsekseen, lyömme ne hengiltä. Armeliain tapa heikkojen possujen teurastamiseksi on tarttua niitä takajaloista ja iskeä ne lattiaan, sanoo Tanskan siankasvattajien yhdistystä johtava Hans Aarestrup SR:n haastattelussa.
Noin 14 prosenttia porsaista kuolee muutaman syntymänsä jälkeisen päivän aikana. Aarestrup arvioi, että noin joka kymmenes näistä porsaista teurastetaan lattiaa vasten lyömällä. Näin ollen Tanskassa teurastetaan tällä tavalla joka vuosi noin puoli miljoonaa porsasta.
Alipainoisina syntyvien sikojen määrä on lisääntynyt Tanskassa tilakoon kasvaessa. Tanskan sianlihantuottajien lehdessä tehdyn laskelman mukaan tilojen voisi kannattaa teurastaa kaikki alle kilon painoisina syntyvät porsaat. Esimerkiksi tuhannen sian tila saisi näin rahallista etua vuodessa noin puoli miljoonaa Tanskan kruunua eli lähes 70 000 euroa.
Johan Beck-Friis Ruotsin eläinlääkärien yhdistyksestä paheksuu sitä, että Tanskan sikatiloilla näytetään asetettavan talous kaiken muun edelle.
– Siat nähdään enemmän raaka-aineena, kuin elävinä yksilöinä, Beck-Friis toteaa SR:lle.
Sarjatuli: Breaking Bad vs. Dexter
YleX Jatkot laittavat joka viikko kaksi sarjaa vastakkain ja käsittelee kyseisiä sarjoja monesta eri kulmasta joka ilta maanantaista torstaihin. Torstaina selviää kumpi nousee Sarjatulesta voittajaksi ja kumpi jää tuleen makaamaan.
**Tällä viikolla vastakkain ovat Breaking Bad ja Dexter. Äänestä parempaa sarjaa ja kommentoi!
[Sarjatuli: Breaking Bad vs. Dexter](https://polldaddy.com/poll/8675940/)
Median murros kaatoi 27-vuotiaan Matkalehden
Matkalehti perustettiin Rovaniemellä 27 vuotta sitten ja pari vuotta sitten Otavamedia osti lehden julkaisuoikeudet. Päätoimittajana on toiminut kaikki nämä vuodet lehden entinen omistaja Jorma Aula. Aulan mukaan netti vei asiakkaat ja ilmoittajat.
Jorma Aula näkee Matkalehden lopettamisen osana printtimedian suurta muutosta. Aula ei usko, että Matkalehti jää viimeiseksi lakkautettavaksi lehdeksi.
\- Matkailutiedon ja ilmoitusten siirtyminen nettiin koitui Matkalehden kohtaloksi ja arvonlisämaksun lisääminen tilausmaksuihin naulasi tilanteen. Median tilanne on sen verran surkea, että tälle samalle hautausmaalle on varmasti tulossa muitakin.
Yksityislentokoneilla matkustaville tarvitaan parempaa palvelua
Jorma Aula on seurannut tarkkaan Lapin matkailun kehitystä vuosien varrella. Aulan mukaan nyt olisi aika nähdä luksusmatkailijoiden tarpeet. Huippurikkaat liikkuvat usein omilla koneillaan, mutta Rovaniemen lentokentällä koneen saaminen halliin maksaa niin paljon, että luksusmatkailijakin nikottelee.
Aula arvelee, että vuorokausi hallissa maksaa lentokoneen omistajalle tuhat euroa vuorokaudessa.
\- Sain yhteydenoton belgialaisperheeeltä, joka oli liikkeellä yksityiskoneella. Minulle kerrottiin, että koneen saaminen viikoksi halliin Rovaniemellä maksoi enemmän kuin sama aika Dubaissa.
\- Toivoisin että viranomaiset ja Finavia voisivat tehdä tässä yhteistyötä. Luksusmatkailjoiden passintarkastus pitäisi tehdä koneessa. He maksavat nimenomaan erityiskohtelusta, jota Suomessa ei nyt saa.
Suomalainen saa suksilla arvosanan 7 – vakavia rinneonnettomuuksia sattuu silti harvoin
Lumisilta rinteiltä kantautuu aika ajoin synkkiä uutisia. Asiantuntijoiden mukaan vakavia onnettomuuksia sattuu kuitenkin harvoin. Tyypillisimmin laskija satuttaa ranteensa ja polvensa.
Suomen Hiihdonopettajat -yhdistyksen puheenjohtajan Timo Welsbyn mukaan suomalaiset osaavat laskettelurinteiden säännöt pääasiassa hyvin. Uhmaajiakin kuitenkin löytyy, ja ongelmia esiintyy erityisesti hissikäyttäytymisessä sekä rinteiden sivuilla ja ulkona laskettaessa.
Säännöt saattavat olla taitoa paremmin hallussa. Minkälaisen arvosanan antaisit suomalaisille laskijoille?
– Suksilla pysymisen taito on heikentynyt, oltiinpa sitten rinteessä tai maastohiihdon puolella. Heittäisin rohkeasti numeron 7, Welsby sanoo.
Moni kuitenkin uskoo osaavansa laskea hyvin ja arvioi oman taitotasonsa pieleen.
– Ongelmia tulee yleensä, kun lasketaan omaan tasoon nähden liian kovaa ja liian haastavissa paikoissa tai jos eteen tulee jotakin yllättävää.
Ongelmia tulee, kun lasketaan omaan tasoon nähden liian kovaa ja liian haastavissa paikoissa.
Tyypillisessä tilanteessa vauhti karkaa vahingossa hallitsemattoman kovaksi. Tällöin kannattaa yrittää kaatua mahdollisimman hallitusti.
– Paino pitää saada mahdollisimman alas, eli polvistutaan ja mennään alas peppu edellä. Tärkeää on varoa, etteivät esimerkiksi ranteet jää alle. Kaatumistakin kannattaa harjoitella pienemmissä vauhdeissa, Welsby vinkkaa.
Päävammat turmiollisimpia
Suomen laskettelurinteissä päivystää 500 Suomen Punaisen Ristin kouluttamaa henkilöä, jotka hoitavat vuodessa 1200–1400 rinnetapaturmaa. Laskettelijoiden kiusana ovat tyypillisimmin ranne- ja polvivammat, koska näitä alueita ei yleensä suojata. Nilkan nyrjähtämiseltä säästyy usein tukevien monojen ansiosta.
SPR:n Oulun piirin terveydenhuollon suunnittelija Pirkko-Liisa Laitinen kouluttaarinnepäivystyjäjiäpohjoisen Suomen kuuteen laskettelukeskukseen. Hän toteaa, että rinteissä sattuu harvoin vakavia onnettomuuksia.
– Nythän täällä meidän alueella on sattunut useita ikäiviä tapauksia hiihtolomaviikoilla. Se on varmaankin ihan sattumaa, että näin on käynyt.
Laitisen mukaan kaikista pahimmat vammat kohdistuvat yleensä päähän.
– Se on herkkä paikka, jonka vammat voivat aiheuttaa vakavia seurauksia. Pään sisällä on esimerkiksi puheeseen, liikkeeseen ja henkittämiseen liittyvät järjestelmät ja sääntelijät.
Lasaretinväylän kulttuuriyhdistys on vaitonainen taidehallin kaatumisesta
Lasaretinväylän Kulttuuriyhdistys ry lakkauttaa toimintansa ja luopuu Oulun taidehallihankkeesta. Yhdistyksen hallitus lähetti asiasta lyhyen sähköpostiviestin ja on vaitonainen asiasta.
Lasaretinväylän Kulttuuriyhdistys ilmoitti maanantaina lyhyellä sähköpostiviestillä lopettavansa yhdistyksen. Käytännössä tämä tarkoittaa, että yhdistyksen suunnittelema taidehalli Oulun Myllytulliin ei toteudu.
Lasaretinväylän Kulttuuriyhdistys ei halunnut kommentoida asiaa lainkaan suullisesti.
– Päätöksen taustalla on muuttunut yhteiskunnallinen ja taloudellinen tilanne, muuta sanottavaa meillä ei ole, yhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Harri Filppa sanoo.
Filppa pyytää osoittamaan muut kysymykset sähköpostitse. Yle Oulun toimituksen sähköpostitse lähettämiin kysymyksiin ei kuitenkaan tule suoria vastauksia.
Taidehallin piti avata ovensa jo vuonna 2016. Miksi näin viime tipassa todetaan, että Lasaretinväylän kulttuuriyhdistyksellä ei olekaan edellytyksiä toiminnan järjestämiseen?
– Lasaretinväylän Kulttuurihdistys ry on hakenut kulttuuriavustuksia eri lähteistä normaaliin tapaan. Vuodelle 2015 ei tähän mennessä ole myönnetty avustusta, yhdistyksen hallitus toteaa sähköpostitse lähettämässään vastauksessa.
Mitä tarkemmin ottaen ovat nämä yhteiskunnalliset ja taloudelliset syyt? Tapahtuiko jotain yllättävää, koska näin lähellä toiminnan aloittamista  
päätetään toiminta lakkauttaa? Peruuntuiko esimerkiksi joku rahoitus?
– Toiminnan päättymisen taustalla on toimintaedellytysten laajempi tarkastelu, ei yksittäinen avustuspäätös tai yllättävä käänne.  
Kuten jo tiedotteessa mainitaan, lakkauttaminen ei vaikuta taustayhdistysten toimintaan, yhdistyksen hallitus toteaa sähköpostiviestissään.
Yhdistys ei vastaa lainkaan kysymykseen, kuinka suuri pettymys se on, että taidehalli ei toteudukaan. Yhdistykseltä ei saa myöskään selitystä sille, miksi kukaan ei voi kommentoida lopettamista muuta kuin sähköpostiviesteillä.
– Lakkauttamispäätöksen myötä yhdistyksen hallitus on tavoitettavissa enää vain sähköpostitse.    
  
Vielä vuodenvaihteessa yhdistys etsi manageria aloittamaan taidehallin toimintaa.
Soini kehuu ja moittii Zyskowiczin säästölistaa
Perussuomalaiset esittävät omat leikkauslistansa maaliskuussa koko vaaliohjelman julkistamisen yhteydessä. Kokoomuksen omaa listaa ei ole tuotu julki, mutta puolueen konkariedustaja Ben Zyskowicz on jo laittanut 2,6 miljardin euron leikkauslistan esille.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini löytää kokoomuksen Ben Zyskowiczin julkaisemalta [säästölistalta ](http://www.benkku.fi/)monta hyvää ja kannatettavaa asiaa, mutta myös tyrmättävää.
– Nämä byrokratian, järjettömyyksien, kohtuuttomien etujen suitsiminen ja karsiminen. Ne ovat hyviä. Myöskin kehitysavun leikkaaminen on hyvä. Täällä on monia menokohteita, mistä voidaan – ja pitääkin säästää, Soini toteaaa listan pikaisesti luettuaan.
Leikkauslistan hyvinä asioina hän näkee myös muun muassa tuulivoiman tukien karsimisen, turhien yritystukien karsimisen ja kuntaliitostapauksissa viiden vuoden irtisanomissuojan poistamisen.
– Täällähän on monia perussuomalaisten ohjelman elementtejä, Soini toteaa.
– Kyllä Beni tietää. Nyt olisi mielenkiintoista tietää, onko tämä kokoomuksen kanta, koska kokoomus ei ole ollut näitä kyseenalaistamassa.
Pienituloisilta ei saa leikata
Soini muistuttaa Zyskowiczin listaa lukiessaan, että heti sen alussa on jotain, josta ei kuitenkaan voida leikata.
– Menojen jäädyttäminen tälle tasolle sosiaali- ja muissa etuuksissa. Se on väärää politiikkaa. Se lisää köyhyyttä, Soini huomauttaa.
Hänen laskelmiensa mukaan Suomessa on miljoona ihmistä, joilla on noin  tuhannen euron tulot.
– Ei heiltä voi mitään leikata. Se lisää köyhyyttä ja pahentaa tilannetta. Päinvastoin, heidän ostovoimallaan saadaan pyörät paremmin pyörimään.
Soinin mukaan paperilla on jopa niin monta hyvää asiaa, että tämän pohjalta voisi
– Kun nämä saataisiin puoliksi tehtyä, pois lukien pienempituloisten kurittaminen, niin tässä olisi ihan jatkokeskustelun pohja.
Perussuomalaiset julkistaa koko vaaliohjelmansa 9. maaliskuuta. Sen yhteydessä puolue esittelee talouspoliittiset linjauksensa, joissa on koottuna lista leikauksista.
Kilpailuvietti on kova - Niskanen sai luvan ahmia 
Reijo Jylhä ja Jussi Piirainen päättivät, että Kerttu Niskanen saa startata huomenna vapaan hiihtotavan 10 kilometrin matkalle. Näin ollen Niskaselle kertyy Falunissa viisi matkaa.
Tiistain vapaan hiihtotavan 10 kilometriä oli alunperin arvoitus Kerttu Niskasen MM-ohjelmassa. Yhdistelmäkisan nelostila ja hyvin sujuneet harjoitukset vakuuttivat kuitenkin valmennusjohdon siitä, että Niskanen voi startata huomiselle etapille.
\- Kun urheilija on hyvässä kunnossa, hän palautuu nopeasti. Yhdistelmähiihto osoitti, että Kerttu on hyvässä kunnossa. Olemme Kertun ja hänen henkilökohtaisen valmentajansa Jussi Piiraisen kanssa kaikki sitä mieltä, että Kertulla on edellytykset hiihtää. Yleensähän häntä pitää enemmän suitsia kuin yllyttää, päävalmentaja Reijo Jylhä kommentoi.
Yksi lisästartti miellyttää Niskasta, sillä kilpailuvietti on kova, ja hän haaveili jo ennen MM-kisoja, että saisi hiihtää mahdollisimman monta matkaa. Lisäpuhtia tiistaihin tuo yhdistelmäkilpailun onnistuminen.
\- Samanlaista
taistelutahtoa löytyy toivottavasti huomennakin. Se on varmasti se kaikista
tärkein juttu. Toivotaan myös, että välineet ovat kunnossa ja muutenkin saisin alusta
loppuun asti hyvän fiiliksen siihen hiihtämisen, Niskanen kommentoi.
Väliaikalähdöllä kilpailtava kymppi hiihdetään kahtena viiden kilometrin lenkkinä, joista ensimmäinen on loivapiirteinen ja toinen vaativampi - kuuluisan murhaajamäen sisältävä vitonen. 
\- Vielä
en ole suunnitellut taktiikkaa. Yritän saada nousujohteisen kisan.
Mulle varmasti ensimmäinen loivapiirteinen puolikas, missä pääsen käyttämään wassua, on
mielekkäämpi. Mutta toivotaan, että voimia riittää vielä kuokkapätkillekin
sinne loppuun, Niskanen kertoo.
Niskasen päämatka Falunissa on lauantain 30 kilometriä perinteisellä hiihtotavalla. Siitä huolimatta tiistain kymppi ei ole välipala.
\- Kun
on arvokisastartti kyseessä, niin kaikkensa lähdetään
ladulle antamaan ja siihen päivään keskitytään täysin. En mitenkään ajattele
muita kisoja valmistavina harjoituksina tai kisoina 30 kilometriä varten. Ihan yhtä lailla
yritän saada tulosta näistäkin, Niskanen sanoo
Demokratiasta ja ihmisoikeuksista vaietaan EU:n, Suomen ja Venäjän uusissa rajayhteistyöohjelmissa
EU:n, Suomen, Ruotsin, Norjan ja Venäjän uudet yhteistyöohjelmat on siivottu viittauksista demokratiaan ja ihmisoikeuksiin. Samaan aikaan kun Venäjän duuma vuonna 2012 hyväksyi kansalaisjärjestöjä murentavan lain ulkomaisista agenteista, Suomi lopetti kansalaisjärjestöjen yhteistyön rahoittamisen.
Neuvostoliiton romahtamisen jälkeen EU:n ja Suomen keskeisiin tavoitteisiin kuului kansalaisyhteiskunnan ja demokratian edistäminen Venäjällä. Yhtenä osana oli Suomen harjoittama maiden kansalaisjärjestöjen yhteishankkeiden rahoitus.
Rahaa käytettiin vuosina 1997–2012 yhteensä noin 13 miljoonaa euroa. Rahoitus lopetettiin 2012 Venäjän ja Suomen uuden rajayhteistyösopimuksen seurauksena
 – Se merkitsi lähialueyhteistyön puitteissa annetun kansalaisjärjestörahoituksen loppumista, koska tätä lähialueyhteistyötä ei enää rahoitusmuotona ole, sanoo ulkoministeriön alueellisen yhteistyön yksikön päällikkö Marja Liivala.
Uusissa rajat ylittävissä EU:n, Suomen ja Venäjän monenkeskisissä hankeohjelmissa kansalaisjärjestöjen suoraa keskinäistä yhteistyötä ei mainita.
Hankkeet keskittyivät sosiaali- ja terveyssektorille
Suurin osa hankkeista kuului sotesektorille. Niissä kehitettiin  ja tuettiin lastensuojelua, päihdetyötä, vammaisten, kuurojen ja vanhusten auttamista ja terveysvalistusta.
Ulkoministeriön hankeluettelot 2000–2012 rahoitetuista hankkeista osoittavat, ettei joukossa juuri ollut kansalais- ja poliittisiin oikeuksii viittaavia projekteja.
Samaan viittaa myös ulkoministeriön konsulteilta tilaama kansalaisjärjestöyhteistyön evaluaatioraportti 2011 todeten, että hankkeet ovat ”keskittyneet palvelujen kehittämiseen ja esimerkiksi varsinainen kansalaisyhteiskuntaan liittyvän vaikutustoiminnan kehittäminen on jäänyt taka-alalle.”
Hankeluetteloiden otsikkojuen perusteella esimerkiksi harvoja sananvapauteen viittaavia hankkeita olivat Suomen Journalistiliiton koulutusprojektit Karjalan tasavallan kielellisiä vähemmistöjä edustaville toimittajille.
Ainoa ihmisoikeushankkeeksi nimetty on Amnesty International Suomen osaston yhteishanke arkangelilaisten järjestöjen kanssa. Sen teema oli naisiin kohdistuvan väkivallan vastustus.
Hylätyistäkään hakemuksista ei otsikoiden perusteella juuri löydy yhteiskunnalliseen vaikuttamiseen viittaavia hankkeita. Vuonna 2004 hylättiin Suomen Ammattiliittojen Solidaarisuuskeskus SASK:n hakemus ”Kaliningradin ay-liike ja tulevaisuus” -nimisen hankkeen rahoituksesta.
Tungosta varsinaiseen kansalaisvaikuttamiseen liittyviin hankkeisiin suomalaisten ja venäläisten järjestöjen välillä ei näytä olleen, vaikka siihen oli Suomesta mahdollista saada rahoitusta eikä Venäjällä vielä ollut kansalaisjärjestöjä vakoilijoiksi leimaavaa ja lamauttavaa agenttilakia. 
Venäjä halusi vaikuttaa hankevalintaan
Kansalaisjärjestöjen hankeyhteistyö perustui Suomen ja Venäjän lähialueyhteistyösopimukseen vuodelta 1992. Vuonna 2011 Venäjä ilmaisi halun muuttaa sopimusta.
Ulkoministeriön alueellisen yhteistyön yksikön päällikön Marja Liivalan mukaan Venäjä toivoi tuolloin valtiontaloutensa vaurastumisen vuoksi yhteistyön muuttamista avustamisen sijaan tasavertaiselle pohjalle, jolloin myös Venäjä voi vaikuttaa hankevalintaan. Suomessa oli samaan aikaan halua säästää valtion menoja.
Suomi ja Venäjä aloittivat vuonna 2011 neuvottelut uudesta sopimuksesta. Samaan aikaan Venäjällä kypsyteltiin kansalaisjärjestöjä paimentavaa lakia ulkomaisista agenteista. Duuma hyväksyi agenttilain kesäkuussa 2012.
Saman vuoden heinäkuussa Suomessa hyväksyttiin asetuksella Suomen ja Venäjän uusi sopimus rajat ylittävästä yhteistyöstä. Samalla Suomi lopetti suomalaisten ja venäläisten kansalaisjärjestöjen yhteishankkeiden rahallisen avustamisen. Asetukseen liittyvässä esittelymuistiossa todetaan Venäjä pitäneen aiempaa sopimusta vanhentuneena ja Venäjän lainsäädännön vastaisena.
Mielnkiintoinen yhteensattuma oli myös, että juuri tuolloin julkaistu ulkoministeriön konsultilta tilaama arviointiraportti suositteli kansalaisjärjestöyhteistyön avustamisen jatkamista ja mieluiten rahoituksen lisäämistä. Raportin mukaan hankkeet olivat tuottaneet kohtuullisen hyviä tuloksia.
UM: Ei yhteyttä agenttilakiin
Ulkoministeriön alueellisen yhteistyön yksikön päällikön Marja Liivala kiistää, että rahoituksen lopetus liittyi Venäjän agenttilakiin. Siitä ei hänen mukaansa neuvottelujen alkaessa 2011 ollut vielä tietoa.  
– Ei ole näiden välillä yhtäläisyyttä sikäli että näissä keskusteluissa ei kansalaisjärjestörahoitus kyllä erityisesti mitenkään noussut esille.
Ajallisesti Venäjän agenttilaki, Suomen ja Venäjän uusi rajayhteistyösopimus, Suomen luopuminen kansalaisjärjestöyhteistyön rahoittamisesta ja rahoituksen siirtyminen EU:n, Suomen ja Venäjän monenkeskiseksi toiminnaksi osuvat yhteen. Ne kaikki vaikuttavat samaan suuntaan. Ruohonjuuritason kansalaisjärjestöjen people-to-people yhteistyö Suomen ja Venäjän välillä väheni.
Samalla maininnat demokratiasta ja ihmisoikeuksista EU:n, Suomen ja Venäjän monenkeskisissä yhteistyöohjelmissa ovat kadonneet.
Uudet ohjelmat vaikenevat demokratiasta
Uudessa rajat ylittävässä yhteistyömallissa (CBC eli cross-border-cooperation) mallissa Suomen ja Venäjän lähialueiden hankkeita rahoitetaan monenkeskisessä, laajimmillaan EU:n, Suomen, Venäjän, Norjan ja Ruotsin yhteistyössä.
EU:n, Suomen ja Venäjän rahoittamia ohjelmia ovat Karelia CBC ja Kaakkois-Suomi –Venäjä. Pohjoiskalottia ja Luoteis-Venäjää koskevassa Kolarctic – ohjelmassa ovat EU:n, Venäjän ja Suomen lisäksi mukana myös Norja ja Ruotsi.
Nämä uudet ohjelmat eivät enää puhu demokratiasta, ihmisoikeuksista tai vapaasta kansalaisyhteiskunnasta. Ohjelmien valmistelu seuraavalle seitsenvuotiskaudelle 2014–2020 on parhaillaan menossa.
Uusissa ohjelmaluonnoksissa hakusanat demokratia, oikeusvaltio, ihmisoikeus, tasa-arvo, sananvapaus, demokratia, kansalaisyhteiskunta ja kansalaisjärjestö hakusanat tuottavat osumia vain Kolarctic ohjelmassa. Sen laadinnassa ovat olleet Suomen, EU:n ja Venäjän lisäksi myös Ruotsi ja Norja. 
Uudessa Kolarctic ohjelmassa on tavoitteena sukupuolten tasa-arvo, jonka todetaan olevan perustavaa laatua oleva ihmisoikeus. Samoin ohjelmassa mainitaan kansalaisjärjestöt ympäristönsuojelun ja rajaturvallisuuden mahdollisina kumppaneina viranomaisten kanssa. Demokratiasta ja muista edellä kerrotuista hakusanoista Kolarctic-ohjelmastakaan ei tule osumia.
Vanhassa Kolarctic ohjelmassa 2007-2013 julistettiin vielä EU:n demokratiaa:
”EU:n päätavoitteena on rakentaa Venäjän kanssa vahva strateginen kumppanuus, joka perustuu keskinäisiin etuihin ja yhteisiin arvoihin, joihin molemmat osapuolet ovat sitoutuneet eri kansainvälisissä järjestöissä kuten YK:ssa, Eurooppa-neuvostossa ja ETYJissä, sekä keskinäiseen kahdenväliseen kumppanuus- ja yhteistyösopimukseen. Näihin etuihin ja arvoihin kuuluvat muun muassa ja erityisesti demokratian, ihmisoikeuksien, lain ja markkinatalouden periaatteet.”
Pelkästään Suomen, Venäjän ja EU:n yhteistyönä syntyneissä uusissa Kaakkois-Suomi – Venäjä ja  Karelia - ohjelmaluonnoksissa haku ei tuota osumia. Syynä siihen, miksi demokratiaa ja ihmisoikeuksia ei uusissa ohjelmissa mainita, on osapuolena olevien valtioiden tahto, sanoo yksikön päällikkö Marja Liivala ulkoministeriöstä.
– Kyseessä on semmoinen teksti, jonka kumpikin osapuoli on hyväksynyt ja jotka on yhdessä laadittu ja jotka heijastaa sitä tahtotilaa, joka näillä osallistujilla on.
Kansalaisjärjestöjä ja kansalaisyhteiskunta on uudessa Kolarctic ohjelmaluonnoksessa ilmaistu käsittämättömällä hybridikielellä: 
”Ihmisten välisen paikallisen, rajat ylittävän yhteistyön edistäminen ja opetuksen, tutkimuksen, teknologisen kehityksen ja innovaatioiden tukeminen ovat horisontaalisia modaliteetteja, joita voidaan tarvittaessa soveltaa temaattisten tavoitteiden saavuttamiseksi. Horisontaalisiin modaliteetteihin voi kuulua esimerkiksi paikallisten ja alueellisten viranomaisten, julkisten ja yksityisten yhteistyöelinten, kansalaisjärjestöjen ja muiden kansalaisyhteiskunnan ryhmien, yliopistojen, tutkimuslaitosten ja koulujen ja kauppakamarien välisen yhteistyön kehittäminen.”
Kansalaisyhteiskunta unohdettu yhteistyöstä
Uusissa ohjelmissa korostetaan talouteen, ympäristöön ja rajaturvallisuuteen liittyviä asioita. Kansalaisjärjestöjen keskinäistä yhteistyötä ei mainita. Myös terveyden, sosiaalihuollon hankkeet tuen mahdollisina kohteina on jätetty pois. Karelia-ohjelmassa kulttuuri on vielä mainittu.
Suomi-Venäjä seuran pääsihteeri Merja Hannus pitää huonona sitä, että kansalaisten välinen  toiminta ja sekä kulttuuri- ja sosiaalisektorin asiat näyttävät jäävän olemattomalle osalle uusissa ohjlemissa. Hannuksen muaak olisi tärkeää tukea kansalaisten suoraa vuorovaikutusta yli rajojen. 
Suomi-Venäjä seura on toteuttanut lukuisia kansalaisjärjestöhankkeita Luoteis-Venäjällä 2000-luvulla. Sosiaali- ja kulttuurihankkeiden lisäksi seura on ollut mukana hankkeissa, joissa on koulutettu  kansalaisjärjestöjen väkeä Venäjällä taloudenpidosta, tiedottamisesta ja muista järjestötoiminnan perusasioista, kertoo Suomi-Venäjä Seuran pääsihteeri Merja Hannus.
Hannuksen tietojen mukaan seuran kumppaneina Venäjällä olleet ja oleviat kansalaisjärjestöt eivät ole saaneet viranomaisilta määräystä rekisteröityä ulkomaiseksi agentiksi. Joihinkin seuran yhteistyöjärjestöihin viranomaiset ovat Venäjällä tehneet viime vuosina tarkastuksia, joissa on selvitetty tilejä ja toimintakertomuksia.
Kotiseuturakkaus ajaa asettumaan etäehdokkaaksi Uudellemaalle
Rakkaus vei uusmaalaisen kansanedustaja Johanna Jurvan (ps.) Hollolaan kesällä 2013. Uudesta asuinpaikastaan huolimatta ensimmäisen kauden kansanedustaja lähtee tavoittelemaan jatkopaikkaa Uudenmaan vaalipiirin ehdokkaana. Jurva sanoo puntaroivansa päätöksiään yhä vantaalaisen ja uusmaalaisen näkövinkkelistä.
Ensimmäisen kauden kansanedustaja Johanna Jurva (ps.) on selkeästi innostunut työstään. Lähihoitajan pestistä kansanedustajaksi valittu Jurva myöntää, että alkutaipale eduskunnassa oli oppimisen paikka. Isoisän kannustustamana kansanedustajaksi pyrkinyt Jurva sanoo nyt päässeensä työssään vauhtiin ja lähtee ehdolle myös tämän kevään vaaleissa.
Jurva muutti rakkauden perässä Vantaalta Hollolaan kesällä 2013. Uudesta asuinpaikastaan huolimatta hän käy vaalitaistoon Uudenmaan vaalipiiristä.
Vantaa ei häviä minusta mihinkään.
– Missään tapauksessa se missä olen kirjoilla tai missä käyn nukkumassa yöni ei vaikuta siihen ettenkö ajaisi vantaalaisten ja uusmaalaisten asioita. Olen syntynyt Vantaalla, ja asunut 36 vuotta Vantaalla, niin se ei häviä minusta mihinkään, Johanna Jurva puntaroi.
Paikkakunnanvaihdoksen vuoksi Jurva joutui luopumaan luottamustoimistaan Vantaalla. Kiperimmin riipaisi paikan jättäminen kaupunginhallituksessa. Napanuoraa kunnallispolitiikkaan hän ei kuitenkaan katkaissut kokonaan vaan kertoo olevansa tiiviissä vuoropuhelussa Vantaan perussuomalaisten valtuustoryhmän kanssa. Salaiseksi taustavaikuttajaksi hän ei tunnustaudu.
– Ihan
näin ei voi sanoa, mutta se on sellaista vuoropuhelua. He tietävät, että minun
puoleeni voi kääntyä ja päinvastoin. Sitä yhteistyötä ei ole missään vaiheessa
katkaistu, Jurva selventää.
"Alle tuhat euroa verovapaana"
Pääministeri Alexander Stubb (kok.)[myönsi sunnuntaina](http://yle.fi/uutiset/stubbtamaeioleollutonnistunuthallitus/7822198)Ylen pääministerin haastattelutunnilla, että nykyinen hallitus ei ole onnistunut työssään. Opposition riveistä perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini[kiirehti kiittelemään](http://yle.fi/uutiset/soinikiitteleepaaministerinpuheitarehellisiksi/7822340)pääministerin puheita rehellisiksi. Myöskään Johanna Jurva ei anna kovin korkeaa kouluarvosanaa nykyisellle hallitukselle – todistuksessa voisi hänen mukaansa komeilla viitonen.
Päinvastoin, tarvitsisimme lapsilisiin korotukset, sillä ne laahaavat todella paljon jäljessä tämän päivän hinnoista.
– Mielestä tässä
taloustilanteessa pieni- ja keskituloisten ostovoiman heikentäminen on ollut
aivan täysin väärä tie. Hallituksella oli esimerkiksi kärkitavoitteena köyhyyden ja eriarvoisuuden poistaminen, ja nyt kuitenkin meillä on yli miljoona ihmistä Suomessa,
jotka elävät alle tuhannen euron tuloilla.
Jos Johanna Jurva saisi päättää, hän miettisi veroratkaisut uusiksi ja antaisi pienituloisten ansaita alle tuhat euroa verovapaasti. Lisäksi hän peruisi lapsilisäleikkaukset ja laittaisi summaan korotuksen, jotta se vastaisi paremmin tämän päivän kuluja lapsiperheissä.
Oscar-tähdet kyllästyivät syrjintään ja seksismiin - ja se on todella siistiä
Tämän vuoden Oscar-gaalassa parhaiden näyttelijöiden palkinnoista kilpailivat vain valkoihoiset ehdokkaat. Parhaasta käsikirjoituksesta ja ohjauksesta puolestaan oli ehdolla ainoastaan miehiä.
Mitä muistat viime vuoden Oscar-gaalasta? Ehkä muutaman tärkeimmän palkinnon ja jonkin rohkean iltapuvun? Tämän vuoden gaala ei ollut vain kimara [kummallisia välikohtauksia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252890), vaan paikalla kuultiin myös painavia puheenvuoroja.
Kun tämän vuoden Oscar-ehdokkaat julkistettiin, moni kohahti. Yhdysvaltalainen _Huffington Post_ -lehti [huomautti](http://www.huffingtonpost.com/2015/01/15/whitest-oscars_n_6466052.html), että vuoden 2015 Oscar-gaala on ehdokasasettelultaan valkoisin sitten vuoden 1998. Tänä vuonna jokainen parhaasta pää- tai sivuosasta ehdolla ollut näyttelijä oli valkoihoinen. Näissä kategorioissa oli ehdolla yhteensä 20 näyttelijää. Edellisen kerran näin on käynyt vuonna 1998.
Tänä vuonna jokainen parhaasta pää- tai sivuosasta ehdolla ollut näyttelijä oli valkoihoinen.
Ehdokasasettelua kritisoiva #OscarsSoWhite-hashtag trendasi pian ehdokkaiden julkistamisen jälkeen. Liikehdintä ei kuitenkaan jäänyt pelkän someraivon tasolle, vaan eskaloitui oikeaksi toiminnaksi — ainakin kotisohvilla. Kanadalaisen CBC:n mukaan tuhannet katsojat [boikotoivat](http://www.cbc.ca/news/community/oscars-2015-thousands-boycott-academy-awards-over-lack-of-diversity-1.2966913)Oscar-gaalaa vedotakseen ehdokasasettelun moninaisuuden puolesta.
Oscar-gaalan &quot;valkopesua&quot; kritisoitiin tuhansissa kiukkuisissa twiiteissä, ja ehtipä joku koiranleuka vääntää illan kulusta bingonkin.
Kritiikkiä sateli myös juhlaväeltä. Oscar-gaalan juontanut näyttelijä **Neil Patrick Harris** toivotti gaalan aluksi yleisön tervetulleeksi juhlaan ja lausui, että tänään juhlistetaan Hollywoodin valkoisimpia.
\- Today we honor Hollywood's whitest. Sorry, brightest, Harris piikitteli.
Harrisin lausahdus oli odotettu, sillä näyttelijä on kiinnittänyt jo aiemmin huomiota Oscar-gaalan &quot;valkopesuun&quot;. Harris julkaisi Twitterissä kuvan, jonka hän otti Oscar-ehdokkaiden lounastilaisuudessa. Puhelimen salama poltti kuvassa näyttelijät puhki.
Boyhood-tähti vaati tasa-arvoa
Parhaan naissivuosan palkinnon elokuvasta _Boyhood_ voittanut **Patricia Arquette** käytti kiitospuheensa poliittisesti. Arquette puolusti  sukupuolten välistä palkkatasa-arvoa ja vaati, että yhteiskunnan on viimein korjattava naisten ja miesten välinen epätasa-arvo.
Palkkakuilu koskee myös näyttelijöitä. Nettilehti [Vox.comin](http://www.vox.com/2015/2/22/8088539/patricia-arquettte-oscar-speech) mukaan naispuolisista näyttelijöistä parhaiten tienaava **Angelina Jolie** ansaitsee saman verran kuin yhdeksänneksi ja kymmenenneksi eniten tienaavat miesnäyttelijät **Liam Neeson** ja **Denzel Washington**.
Arquetten puhe sai yleisön hurraamaan. Muistikorteille tallentuivat muun muassa **Meryl Streepin** ja **Jennifer Lopezin** reaktiot. Oscar-voittaja omisti puheensa kaikille naisille, jotka ovat synnyttäneet Yhdysvaltojen kansalaiset ja ja veronmaksajat.
Kaikki parhaasta ohjauksesta ja käsikirjoituksesta kilpailleet ehdokkaat olivat miehiä.
Feministeillä riittääkin elokuva-alalla vielä tehtävää. Tämä vuosi oli Oscar-ehdokkaiden osalta poikkeuksellinen myös sen suhteen, että kaikki parhaasta ohjauksesta ja käsikirjoituksesta kilpailleet ehdokkaat olivat miehiä.
Myöskään parhaan elokuvan palkinnosta kilpailleita ehdokkaita ei voi syyttää turhasta moninaisuudesta. Lähes kaikki parhaaksi elokuvaksi ehdolla olleet kertovat valkoisista miehistä, kirjoittaa **Linda Holmes** yhdysvaltalaisen _National Public Radion_ (NPR) _Monkey See -_[blogissaan](http://www.npr.org/blogs/monkeysee/2015/01/15/377406709/at-the-oscar-nominations-its-a-good-year-to-be-an-idiosyncratic-man).
Tähdet kyllästyivät seksismiin
Palkintojen ohella Oscar-gaalan näkyvimpiä ja puhutuimpia osia on näyttelijöiden juhlaeleganssi. Mediat julkaisevat omia koosteitaan tähtien päällä nähdyistä iltapuvuista ja valitsevat heidän joukostaan onnistuneimmat ja epäonnistuneimmat kokonaisuudet. Erityisen huomion kohteena ovat naisnäyttelijöiden rohkeat asut.
Ilmiötä on toki kritisoitu jo pitkään, mutta tänä vuonna toimittajia painostettiin kunnianhimoisempaan journalismiin myös sosiaalisen median välityksellä. Somekansa vaati #AskHerMore-tunnisteella toimittajia kysymään naisnäyttelijöiltä jostain muustakin kuin heidän vaatteistaan. Kampanjaa lähtivät tukemaan myös muun muassa **Reese Witherspoon**, **Lupita Nyong'o** ja **Julianne Moore**.
Tähtien esiinastumista on kiitelty vuolaasti sosiaalisessa mediassa. Voi olla, että tämän vuoden Oscar-gaalan puheenvuorot tasa-arvon ja moninaisuuden puolesta unohtuvat pian, mutta ainakin tähdet ovat yrittäneet edes hetken puhua jostain muusta kuin mekoistaan.
Tässä Suomen naiset tiistain kympille
Falunin MM-hiihdoissa kamppaillaan tiistaina naisten 10 km:n mitaleista. Laura Mononen aloittaa kisaurakkansa.
Falunin MM-hiihdot jatkuvat tiistaina naisten 10 km:n vapaan hiihtotavan koitoksella. Suomen edustajat ovat Krista Pärmäkoski, Riitta-Liisa Roponen, Kerttu Niskanen ja Laura Mononen.
Mononen odottaa jännittyneenä ensimmäistä starttiaan aikuisten arvokisoissa.
\- Vähitellen alkaa jännittää. Varmaan huomenna voin olla jos nyt ei paniikissa, niin aika lähellä sitä. Lisäjännitystä tulee siitä, ettei kilpailuja ole hirveästi alla, Mononen ennakoi.
Naisten 10 km:n hiihto tiistaina klo 14.30. TV2, Yle Puhe ja Yle Areena seuraavat tapahtumia suorissa lähetyksissä.
RSO esittää Magnus Lindbergin toisen pianokonserton ensimmäistä kertaa Suomessa
RSO esittää** Jukka-Pekka Sarasteen** johdolla **Magnus Lindbergin** toisen pianokonserton. Solistina soittaa nykymusiikin kiitettynä tulkkina tunnettu brittiläinen **Nicolas Hodges.** Pianokonserton lisäksi ohjelmassa on Dmitri Šostakovitšin sinfonia nro 11, jonka lisänimi ”Vuosi 1905” kunnioittaa tsaarin henkivartiokaartin surmaamien aseettomien mielenosoittajien muistoa. Verilöylystä selvinneiden joukossa oli Šostakovitšin oma isä. Kamarimusiikkikonsertissa 8.3. RSO:n lyömäsoittajat soittavat mm. Piazzollan, Kagelin ja Sejournen teoksia.
Magnus Lindberg on palannut kahdenkymmenen vuoden tauon jälkeen konserttomuodon pariin. Toisen pianokonserton tilasi New Yorkin filharmonikot Lindbergin toimiessa sen nimikkosäveltäjänä. Ravel ja muut 1900-luvun pianokonserttojen titaanit, Bartók, Chopin ja Prokofjev häämöttävät taustalla.
Nicolas Hodges viihtyy aikamme musiikin lisäksi myös Beethovenin, Bergin, Brahmsin ja Stravinskyn parissa. Hän on syntynyt Lontoossa, mutta asuu tätä nykyä Saksassa, missä hän toimii professorina Stuttgartin musiikkikorkeakoulussa. Hodges on soittanut mm. Bostonin, Chicagon ja BBC:n sinfoniaorkestereiden, New Yorkin, Lontoon ja Berliinin filharmonikkojen sekä Zürichin Tonhalle -orkesterin solistina. Hän kantaesittää kuluvalla kaudella Harrison Birtwistlen Variations from the Golden Mountains Wigmore Hall’ssa, Freiburgin sinfoniaorkesterin tilaaman Simon Steen-Andersenin teoksen sekä Ivo Nilssonin sävellyksen Birminghamissa.
Jukka-Pekka Saraste on toiminut vuodesta 2010 Kölnin WDR-sinfoniaorkesterin ylikapellimestarina. Saraste toimi Radion sinfoniaorkesterin ylikapellimestarina 1987–2001, minkä jälkeen hänet nimitettiin orkesterin kunniakapellimestariksi. Saraste on Suomalaisen Kamariorkesterin taiteellinen neuvonantaja ja Tammisaaren kesäkonserttien taiteellinen johtaja. 
Viime vuosina Saraste on johtanut mm. Lontoon ja Münchenin filharmonikkoja, Lontoon Philharmonia-orkesteria, Amsterdamin Concertgebouw-orkesteria, Dresdenin valtionorkesteria ja suurimpia yhdysvaltalaisorkestereita. Kuluvalla kaudella Saraste johtaa Sibeliuksen Kullervon Suomen Kansallisoopperassa, kiertää Wienin sinfoniaorkesterin kanssa Itävaltaa sekä vierailee Kölnin radion sinfoniaorkesterin kanssa Espanjassa.
Konsertti **[4.3.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/03/04/keskiviikkosarja-11)** lähetetään suorana lähetyksenä Yle Radio 1:ssä ja verkossa yle.fi/rso.
**[4.-5.3. klo 19](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/03/04/keskiviikkosarja-11)**
Jukka-Pekka Saraste, kapellimestari
Nicholas Hodges, piano
Lindberg: Pianokonsertto nro 2, ensi kertaa Suomessa
Šostakovitš: Sinfonia nro 11 "Vuosi 1905"
**Su 8.3. Harjoitussali PAAVO klo 15
[KAMARIMUSIIKKIKONSERTTI](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/03/08/kamarimusiikkikonsertti)**
Kazutaka Morita, lyömäsoittimet
Naoki Yasuda, lyömäsoittimet
Jani Niinimäki, lyömäsoittimet
Xavi Castello Arandiga, lyömäsoittimet
Giuseppe Gentile clarinet
Päivi Kärkäs oboe, english horn
Philidor: March de timbales 		
Sejourne: Departures  			
Douglas: Irish spirit  				
Kagel: Rrrrrrrr  				
Piazzolla: History of the Tango 			
Rouse: Ku-ka-ilimoku
Oscar-kääntäjien ennätysurakka
Nelituntisen Oscar-lähetyksen suomentaminen ennätysajassa on tarkkaan suunniteltua ryhmätyötä.
Ylen periaatteena on, että ohjelmat lähetetään kotimaisilla kielillä. Teema halusi Oscar-gaalaan suomenkielisen tekstityksen – ja uusia gaalan tekstitettynä jo seuraavana iltana. Yle Kääntäminen ja versiointi otti tehtävän vastaan.
Oscar-lähetys punaisine mattoineen kesti mainoskatkot pois lukien yhteensä melkein neljä tuntia. Nelituntisen ohjelman kääntäminen suomeksi yhdessä päivässä ei onnistu yhdeltä tekijältä. Tekstitystä tehdään koko maanantain ajan eri puolilla Suomea ja ulkomaillakin.
Ylen Sampsa Peltonen paloitteli ohjelman suoran lähetyksen aikana ja toimitti osia kääntäjille jo aamun pikkutunteina. Katja Juutistenaho kääntää tekstiä Pohjois-Irlannissa, Tuula Friman Turussa, Mari Hallivuori Malmilla Helsingissä ja Ylellä Pasilassa ahertavat Sampsa Peltonen ja Saija Papinniemi.
Kokonaisuuden pitäisi valmistua ennätysajassa, sillä suoran lähetyksen loppumisesta uusinnan alkamiseen on kaksitoista tuntia.
Mainittakoon, että tekstitettävästä versiosta leikataan pois mainostauot, joiden aikana suoran lähetyksen suomalaiset kommentaattorit puhuivat. Sekä suora lähetys että tekstitetty versio julkaistaan erikseen Areenassa, joten Areenassa voi halutessaan katsoa lähetyksen joko kommentoituna tai tekstitettynä.
**Punainen matto nähdään suomeksi tekstitettynä maanantaina 23.2. klo 19.00 ja Oscar-gaala klo 20.00.**
Kansanedustaja Rundgren haluaa Lappiin uuden sellutehtaan
Keskustan kansanedustajan Simo Rundgrenin mukaan Lappi tarvitsee uuden sellutehtaan. Rundgrenin mukaan metsäteollisuus on alkanut uudelleen uskoa siihen, että se voi toimia kannattavasti Suomessa.
Keskustan kansanedustaja Simo Rundgren katsoo, että valtioneuvoston tulisi käynnistää ripeästi selvityshanke, jossa tutkitaan mihin Lapin puuvarat riittävät. Rundgrenin mukaan Lappi tarvitsee uuden sellutehtaan.
– Uuden tehtaan geopoliittinen akseli voisi olla Rovaniemi-Sodankylä - linja. Siihen kuljetusyhteydet eri puolilta Lappia olisivat parhaat. Tehtaan sivuvirroilla voidaan tuottaa merkittävästi energiaa. Hankkeella olisi valtava merkitys Lapille. Kantorahatulojen kautta heijastusvaikutus ulottuisi koko Lapin alueelle, Rundgren sanoo tiedotteessa.
Rundgrenin mukaan metsäteollisuus on alkanut uudelleen uskoa siihen, että se voi toimia kannattavasti Suomessa.
– Tästä on osoituksena Metsä Groupin kaavailema jätti-investointi Äänekoskelle. Viime aikoina on tullut julkisuuteen myös uuden yksikön perustaminen Kuopioon. Taustalla on tietoisuus siitä, että Suomen metsät kasvavat hyvin ja meillä on kymmenien miljoonien kuutioiden hakkuureservi, Rundgren sanoo tiedotteessa.
– Lapin metsät kasvavat voimakkaasti nimenomaan sellupuuta. Lapin lain aikana uudistetut metsät ovat hyvässä kasvussa, mutta tulevaisuuden käyttömahdollisuudet ovat huonot, Rundgren sanoo tiedotteessa.
Tuhkarokko ei ole ongelma Suomessa – sairastuneita vain muutama vuodessa
Suomalaislapset ovat saaneet tuhkarokkorokotuksen vuodesta 1975 lähtien. Nykyisin se annetaan osana MPR-rokotusta.
Muun muassa Yhdysvalloissa ja Saksassa huolta herättänyt tuhkarokko ei ole ongelma Suomessa – ainakaan niin kauan kuin rokotuskattavuus pysyy nykyisellä korkealla tasolla.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkijan Mia Kontion mukaan viime aikoina tuhkarokkoon on sairastunut vain 2–4 suomalaista vuosittain. Poikkeus oli vuosi 2011, jolloin Euroopassa riehui tuhkarokkoepidemia. Tuolloin Suomessa sairastui 27 ihmistä.
Suomen tuhkarokkopotilaat ovat saaneet tartunnan ulkomailla tai ulkomaalaiselta. Kotoperäinen tuhkarokko saatiin eliminoitua viimeksi vuonna 1995, kertoo Kontio.
Suomen hyviä tilastoja selittää ennen muuta korkea rokotekattavuus. Kontion mukaan yleensä katsotaan, että kattavuuden pitäisi olla vähintään 95 prosenttia, jotta sairaus ei pääse leviämään. Suomessa tavoitteeseen on ylletty 1980-luvun lopulta saakka.
Suomalaislapset ovat saaneet tuhkarokkorokotuksen vuodesta 1975 lähtien. Nykyisin se annetaan osana MPR-rokotusta, joka suojaa myös vihurirokolta ja sikotaudilta. Kontion mukaan suurin riskiryhmä meillä ovat ne, jotka ovat syntyneet 60-luvun loppuolelta lähtien ennen vuotta 1975. He eivät ole saaneet rokotusta, eivätkä ehkä sairastaneetkaan tautia.
Tätä ryhmää vanhemmat ovat todennäköisesti sairastaneet helposti tarttuvan tuhkarokon. Tuhkarokko ei itsessään ole vakava tauti, mutta sen jälkitaudit voivat olla. Esimerkiksi vuonna 2011 Euroopassa tilastoitiin useita tuhkarokosta johtuneita kuolemantapauksia.
Kontion mukaan tuhkarokkoriski on edelleen syytä ottaa huomioon, varsinkin jos matkustaa ulkomaille. Rokotuksen saa ilmaiseksi terveyskeskuksista.
Kestävän Kehityksen Keskuksen ongelmien takana kommunikaatiovaikeudet
Perjantaina saapuneet työ- ja elinkeinoministeriön myönteiset päätökset mahdollistavat Oulun Kestävän Kehityksen Keskuksen toiminnan myös jatkossa.
Perjantaina uutisoidut vaikeudet Oulun Kestävän Kehityksen Keskuksen toiminnan jatkon suhteen johtuivat pohjimmiltaan kommunikaatiovaikeuksista. Taloudenhoitaja Seppo Vaaraniemi kertoo positiivisen viestin saapuneen keskukseen saman päivän aikana.
– Meille tuli työ- ja elinkeinoministeriöstä sähköpostiviesti, jossa kerrottiin, että Pohjois-Pohjanmaan TE-toimisto on tehnyt myönteiset päätökset kahdesta palkkatukihakemuksestamme, jotka oli aiemmin peruttu.
Käytännössä myönteiset päätökset tarkoittavat sitä, että Kestävän Kehityksen Keskus pystyy jatkamaan toimintaansa tulevaisuudessakin. Epäselvä tilanne johtui Vaaraniemen mukaan ministeriön ja TE-toimiston välisestä kommunikaatio-ongelmasta.
– TE-toimiston paperit eivät olleet ajan tasalla. Heillä ei ollut työ- ja elinkeinoministeriön päätöstä kaikkien virkailijoiden tiedossa.
Tuetun työllistymisen palvelujohtaja Marita Rimpeläinen-Karvonen Pohjois-Pohjanmaan TE-toimistolta kertoo väärinkäsityksen johtuneen todennäköisesti taannoisista uudistuksista.
– Yhdistyksen toiminnan tarkistaminen ei välttämättä tarkoita, että tehtyjä päätöksiä ollaan muuttamassa. Meillä on tapahtunut uudistuksia, jotka saattavat joskus johtaa inhimillisiin tulkintaeroihin.
Ongelma ei jäänyt hampaankoloon
Helpottunut Vaaraniemi ei kanna kaunaa tunteita kiristäneestä tilanteesta.
– En usko, että siinä oli mitään pahansuopuutta, vaan kuviteltiin, että tällaista päätöstä ei olekaan, vaikka heille oli se toimitettu. Nyt päätös on varmasti kirjattu ja he toimivat sen mukaisesti. Se on kaikkien etu.
Kommunikaatio-ongelman aiheuttamat vauriot ovat pääasiallisesti ajankäytöllisiä.
– Tietenkin harmittaa, että tässä meni nyt lähes kaksi kuukautta hukkaan. Ilman muuta se vaikutti myös yrityssuhteisiin. Uskon, että pääsemme tästä kuitenkin hyvin äkkiä jaloillemme ja toiminta on aivan samanlaista kuin se on ollut ennenkin, Vaaraniemi toteaa.
Toiminta jatkuu ja laajenee
Nuoria ja pitkäaikaistyöttömiä työllistävän yleishyödyllisen keskuksen tulevaisuus näyttää nyt valoisalta. Jatkossa on tarkoitus laajentaa toimintaa.
– Nyt ollaan suunnittelemassa Hietasaareen toista Kestävän Kehityksen Keskusta. Siellä tulee olemaan muun muassa suomenlampaita ja lapinlehmiä. Puistotöihin ja puutarhatöihin tulee sieltä sitten apua ja lantaahan sieltä tullaan saaman paljon.
Toiminnan kokonaistavoite on haasteellinen, mutta taloudenhoitajan mukaan mahdollinen.
– Tavoitteenahan on se, että pitkäaikaistyöttömyys saadaan katoamaan Oulusta kokonaan.
Varapuhemies Joutsenlahti: Ei heitetä kirvestä kaivoon soten kanssa
Eduskunnan toinen varapuhemies Anssi Joutsenlahti (ps.) uskoo, että sote-uudistuksessa löydetään vielä ratkaisu tämän hallituskauden aikana. Joutsenlahden mukaan tässä tilanteessa helpoin ratkaisu olisi jatkaa nykyisten sairaanhoitopiirien pohjalta.
Sote-uudistuksella on on enää kolme viikkoa aikaa edetä tämän eduskunnan aikana. Lakiesitys yritetään nyt muuttaa niin, että se täyttäisi perustuslain vaatimukset
Eduskunnan varapuhemies Anssi Joutsenlahti ei halua luovuttaa, vaikka aika käykin vähiin.
– Koskaan ei saa heittää kirvestä kaivoon. Aikaa on vain kolme viikkoa. Toivottavasti löydetään ratkaisuja, että päästäisiin edes jonkilaiseen ratkaisuun tällä hallituskaudella. Sitä voitaisiin sitten kehittää seuraavan hallituksen aikana
Yhtenä vaihtoehtona on väläytetty maakunnallista mallia, missä palvelut järjestäisi verotusoikeutta käyttävä itsehallinnollinen alue. Joutsenlahden mielestä aika ei tällaisen mallin rakentamiseen riitä.
– Parasta olisi, jos jatkettaisiin nykyisten sairaanhoitopiirien kaltaisesti. Näin voitaisiin saada aikana joku ratkaisu, sillä kaikkein huonoin tilanne olisi se, ettei saada aikaan mitään, Joutsenlahti sanoo.
"Ei päivää ilman kuperkeikkaa", neuvoo luovan liikunnan ammattilainen
Hyvä tasapaino on apu moneen vaivaan, tietävät sirkusammattilainen ja parkouraaja. Yksinkertaisen tasapainotreenin tekeekin vaikka bussipysäkillä.
Jyväskylän sirkuskoulun rehtori Erika Forsberg ja Parkourakatemian toiminnanjohtaja Jaakko Junttila tietävät, että luova liikkuminen tekee ihmiselle hyvää. Sirkustelu, kuperkeikat ja kiipeily valmistavat moneen arkipäivän haasteeseen, eivätkä vähiten liukkaaseen talvikeliin.
Avainsana tosin on ennakointi.
– Jos ei kaadu, ei tarvitse edes osata kaatua, sanoo Jyväskylän parkourakatemian Junttila.
Eihän se ole mikään automaatio, että kun tulee vanhemmaksi, tulee jäykemmäksi.
– Voi ajatella, että se on vähän sama juttu, että kun päänsärky alkaa, niin ottaa siihen särkylääkkeen. Mutta entä jos oltaiskin tehty jotain jo etukäteen, vaikka vetreyttämällä hartioita? Silloin päänsärkyä ei ehkä olisi tullut ollenkaan, ja olisi voitu jättää särkylääke ottamatta, hän hahmottelee.
Luovan liikunnan lajit, kuten sirkus ja parkour kehittävät Junttilan mukaan paitsi kehonhallintaa myös reaktio- ja havainnointikykyä.
– Taustalla on ajatus, että jos on fyysisesti valmis, osaa myös ennakoida ja lukea ympäristöä. Ennen kuin se hupsis ehtii tapahtua, huomaa, että tuossa ois hupsiksen paikka, hän sanoo.
Pieni treeni bussipysäkille
Talven liukkailla kaatumista kannattaa ennaltaehkäistä etenkin tasapainoaan treenaamalla. Olennaista on keskivartalon ja sen syvien lihasten hallinta. Käytännön vinkiksi Junttila tarjoaa pientä treeniä vaikkapa bussia odotellessa.
– Seisoskeleekin pysäkillä välillä yhdellä jalalla kahden sijaan, ehkä nousee vähän päkiälle, Junttila neuvoo.
– Jos taas on uskalias, voi mennä seisomaan siihen katukiveyksen reunalle ja laittaa kantapäät sen yli. Siinä huomaa, kuinka hermosto tekee koko ajan töitä.
Myös kuperkeikoista voi olla apua.
– Mä esimerkiksi pyörin lattialla joka päivä, ei oo päivää ilman kuperkeikkaa, Erika Forsberg vinkkaa.
– Ei se ole mikään automaatio, että kun tulee vanhemmaksi, tulee jäykemmäksi. Ennemminkin käy niin, että jos lopettaa kuperkeikkojen tekemisen, käy kankeammaksi, Forsbeg varoittaa.
_Parkoursirkuslafka Pasilassa Erika Forsbergia ja Jaakko Junttilaa Yle Keski-Suomelle haastatteli Esko Pulliainen._
Loska ei ole tuhonnut Etelä-Karjalan laskettelukautta
Etelä-Karjalan laskettelurinteet ovat lämpimistä talvipäivistä huolimatta laskukunnossa. Ruokolahden Free Ski ja Myllymäen laskettelukeskus Lappeenrannassa ovat yrittäjien mukaan huippukunnossa. Huhtiniemen ilmainen laskettelurinne on niin ikään avoinna.
Lämmenneet laskettelukelit eivät ole
aiheuttaneet ongelmia Etelä-Karjalan laskettelukeskuksille. Kävijöitä on
riittänyt kohtalaisesti sekä Lappeenrannassa että Ruokolahdella.
– Tämä (lämpötilanvaihtelu) on normaali osa talvea. Vuodet eivät kuitenkaan ole veljiä keskenään. Kausi on
ollut kävijöiden osalta ihan kohtalainen. Ei mitenkään erityisen hyvä – muttei huonokaan,
rinnevastaava Tuomas Toiviainen toteaa.
Myllymäen laskettelukeskus Lappeenrannassa on avoinna ja yrittäjän mukaan huippukunnossa.
Rinteiden pinta voi olla hiukan pehmeä, mutta mitään ongelmaa ei ole.
– Rinteet ovat huippukunnossa, eikä loskasää näy ainakaan 
vielä. Rinteiden pinta voi olla hiukan pehmeä, mutta mitään ongelmaa ei ole, yrittäjä
Jyri Paunonen Myllymäen laskettelukeskuksesta.
Rinteet ovat auki maaliskuun
Ruokolahden Free Skin henkilökunta tykitti
rinteisiin lumet vuodenvaihteessa, eikä uudelle tykkilumelle ole ollut tarvetta.
– Rinteet ovat hyvässä kunnossa ja avoinna ainakin
maaliskuun loppuun saakka. Loppukevät selviää myöhemmin, Tuomas Toiviainen
kertoo.
Loska vaikuttaa kävijämääriin, vaikka
rinteet olisivatkin kunnossa. Toiviaisen mukaan ihmiset luovat kaupunkien
loskaisista teistä mielikuvia huonokuntoisista rinteistä.
Myllymäen laskettelukeskuksen yrittäjä Jyri
Paunonen kertoo, että venäläismatkailijoiden väheneminen on heijastunut laskettelurinteisiin.
– On näkynyt. Lopullinen tilanne nähdään, kun
saadaan kausi loppuun.
Myllymäessä kausi jatkuu luultavasti
huhtikuulle. Rinteet pysyvät avoinna niin kauan kuin lunta riittää.
Huhtiniemen ilmainen laskettelurinne on avoinna tavalliseen tapaan. Hissi on toiminnassa.
Silminnäkijät: Liian suuri tilannenopeus aiheutti Ylläksen lasketteluonnettomuudet 
Kolarin Ylläksellä sattui viime viikolla kaksi lasketteluonnettomuutta. Silminnäkijöiden mukaan molemmissa onnettomuuksissa laskettelijoiden tilannenopeus oli liian suuri.
Liian kova tilannenopeus oli syynä Kolarin Ylläksellä viime viikolla sattuneisiin onnettomuuksiin viime viikolla, arvioivat silminnäkijät. Silminnäkijöitä kuultiin tarkastuskertomusta varten, jotka tehtiin viime viikolla Ylläksellä sattuneista onnettomuuksista. Toinen lasketteluonnettomuus johti kuolemaan, toinen loukkaantumiseen.
Torstaina 17-vuotias poika loukkaantui niin sanotulla streetillä.
– Poika oli laskenut kovalla nopeudella hyppyristä, eikä hallinnut lentoa ja alastuloa. Hän törmäsi ilmeisesti kasvot edellä jäiseen rinteeseen, kertoo ylitarkastaja Matti Mattas Lapin aluehallintovirastosta.
Rinteeseen tehtiin tarkastus, jossa ei löydetty puutteita. Street-alue oli erotettu suoja-aidoin muusta rinteestä. Rinteen läheisyydessä olevat hissitolpat oli pehmustettu.
Näkyvyys onnettomuushetkellä oli hyvä. Mattas peräänkuuluttaa laskettelijan omavastuuta rinteessä.
– Pitää huomioida muut ja laskea sellaisella tilannenopeudella, että hallitsee itsensä, Mattas sanoo.
Kumpikaan viime viikolla sattuneista onnettomuuksista ei aiheuta viranomaistoimenpiteitä.
Pohjalaiskunnat saavat tukea maahanmuuttajien liikuntaan
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto on myöntänyt avustusta maahanmuuttajien liikunta-aktiivisuuden kehittämiseen. Pohjanmaalla tukea saavat hankkeet Vaasassa, Kristiinankaupungissa sekä Kokkolassa.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto on myöntänyt avustusta maahanmuuttajien liikunta-aktiivisuuden kehittämiseen. Pohjalaiskunnista tukea saavat Vaasa, Kristiinankaupunki ja Kokkola.
Avustuksilla parannetaan erityisesti maahanmuuttajanaisten osallistumismahdollisuuksia liikuntaharrastuksiin. Erityishuomiota on kiinnitetty siihen, että tuetut hankkeet mahdollistavat maahanmuuttajille koko väestölle tarkoitettuun liikuntaan osallistumisen.
Pohjanmaan alueella avustusta saavat hankkeet ovat Kokkolan kaupungin Tuu mukaan! -hanke, joka saa avustusta 26 000 €,  Osallisuus & Liikunta -hanke Kristiinankaupungissa 25 000 €, sekä Vaasan kaupungin Kerhotuutorointi 30 000 €.
Kaikkiaan aluehallintoviranomainen on myöntänyt Pohjanmaalle ja Pirkanmaalle vastaavaa kehittämisavustusta kuudelle kunnalle, yhteensä 163 000 euroa.
Venäläisen ampumahiihtäjän kuolema järkyttää - "Hirvittävä tragedia"
Nuoren venäläisen ampumahiihtäjän kuoleman taustoja selvitetään. 21-vuotias Alina Jakimkina lyyhistyi kesken Venäjän cupin osakilpailua.   
Venäjän urheiluministeriö selvittää lauantain traagisia tapahtumia ampumahiihdon Venäjän cupissa. Alina Jakimkina, 21, kuoli sydänkohtakseen 700 metrin päässä maalista.
\- Esitän osanottoni Alinan läheisille ja rakkaille. Tämä on hirvittävä tragedia. Urheiluministeriö vastaa tapauksen tutkinnasta, urheiluministeri Vitali Mutko totesi.
Mutko torjuu epäilyt siitä, että Jakimkinan kuoleman taustalla olisi dopingin käyttö ja siitä seuranneet sivuvaikutukset.
\- Tällaisessa kilpailussa ei ole mitään järkeä käyttää kiellettyjä aineita. Lauantain kilpailuhan ei ollut Venäjän maajoukkueen valintakilpailu, vaan Venäjän cupin osakilpailu, Mutko painotti.
Mutko toivoo, että kaikki malttavat odottaa sitä, että tapauksen taustat saadaan selvitettyä.    
Luonnoton lihavuus herätti tullimiehen huomion
”Usein on luonnoton lihavuus herättänyt tullimiehen  huomion, kun tavaraa on yritetty tuoda päällysvaatteiden alla salataskuissa”, kuvaillaan vuonna 1948 valmistuneessa valistusfilmissä.
Sen suuremmasta rikoksesta ei ollut kuitenkaan kysymys kuin kahvin salakuljetuksesta, johon oikeaa kahvia himoitseva kansa rajan läheisyydessä sortui.
”Kun herkut ovat loppuneet, koettavat salakuljettajat tuoda maahan herkkuja laittomasti. Salakaupassa hinnat nousevat moninkertaisesti, ja voitto houkuttelee yrittämään laitonta maahantuontia. Tullin pettämiseksi on keksitty monenlaisia kuljetusvälineitä.”
Salakuljetuksella on Suomessa pitkät perinteet. Kun kieltolaki astui vuonna 1919 voimaan, pirtulasteja virtasi erityisesti Virosta. Vuonna 1932 oli pakko todeta, että viinahimoa ei voitu kieltolain kautta hillitä.
 
Talvisodan aattona voimaan tuli elintarvikkeiden säännöstely. Lopulta lähestulkoon kaikkia elintarvikkeita säännösteltiin, ja kahvi oli viimeinen elintarvike, joka sodan jälkeen säännöstelystä vapautui vuonna 1954.
Liha, voi, kahvi, viljatuotteet, viina ja tupakka tekivät mustassa pörssissä hyvin kauppansa. Ruotsin läheisyydessä Torniojokilaaksossa salakuljettajat ja tullimiehet kävivät ikuista piiloleikkiä.
Katso myös

  [Salakuljettaja muistelee](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/04/07/salakuljettaja-muistelee)
  [Rikostarinoita historiasta: Salakuljettajien kuningas](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/05/23/rikostarinoita-historiasta-salakuljettajien-kuningas)
  [Sota syttyy - kansa kortille](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/04/08/sota-syttyy-kansa-kortille)
  [Kansa selätti korvikkeilla pulan ja säännöstelyn](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/03/08/kansa-selatti-korvikkeilla-pulan-ja-saannostelyn)
Koraani luetaan kannesta kanteen Ylen kanavilla 
Islamin perusteos Koraani luetaan kokonaisuudessaan Ylen tuottamassa radio-ohjelmasarjassa. Tiettävästi vastaavaa ei ole tehty missään aiemmin. Tavoitteena on lisätä tietoa Koraanista ja muslimien kulttuurista. Ohjelmasarja alkaa Yle Radio 1:ssä maaliskuun seitsemäntenä.
Ylen Pasilan kuunnelmastudiossa tehdään poikkeuksellista radio-ohjelmaa. Islamin pyhä kirja, Koraani, luetaan kannesta kanteen. Puolen tunnin mittaisia jaksoja syntyy peräti 60.
Jokaisen jakson alussa on selittävä keskusteluosuus, jossa Suomen islamilaisen yhdyskunnan imaami Anas Hajjar ja Koraanin suomentanut professori Jaakko Hämeen-Anttila asettavat tekstin uskonnolliseen ja historialliseen yhteyteen.
– Mukava kuulla omaa käännöstään ääneen luettuna. On tärkeää, että koko Koraani luetaan läpi eikä valikoida kohtia, jotka osoittavat, että islam on paha ja väkivaltainen tai hyvä ja kaunis. Koko tekstimateriaali tarjoillaan kuulijan itsensä arvioitavaksi, sanoo Hämeen-Anttila.
Koraani tarvitsee selittäjänsä
Koraani on 1 400 vuotta vanha teos, eikä se Hämeen-Anttilan mukaan avaudu nykykuulijalle noin vain. Tarvitaan tulkintaa. Ja silloin astutaan usein hetteiselle maaperälle.     
– Tukkanuottasilla ei olla oltu, mutta useinkin luemme samaa kohtaa hyvin eri näkökulmasta. Imaami Anas Hajjar lukee käytännön ja nykypäivän kannalta, minä vanhana tekstinä, joka liittyy omaan aikaansa.
Tärkeää, ettei valikoida kohtia, hyviä tai pahoja. Kuulija arvioikoon itse. 
Keskustelut käsittelevät Hämeen-Anttilan mukaan "kaikkea maan ja taivaan väliltä". Seurasimme jaksoa, jossa määriteltiin saatanan rooli, annettiin miehille käytösohjeita naisten seurassa sekä kuultiin kuuluisa "Valon jae", joka on arabiankielisenä tekstinä monen muslimin huoneentauluna.
Hämeen-Anttilan mielestä Koraanista puhuttaessa ei erityisemmin tarvitse varoa sanojaan, vaikka pyhästä kirjasta onkin kyse. Silti tutkijankin on muistettava, ettei kyseessä ole pelkästään historiallinen opus, vaan yli miljardille ihmiselle mitä ajankohtaisin perusteos.
Tieto lisää ymmärrystä
Koraani-sarja on osa Yle Radio 1:n klassikkoluentaa – puolen tunnin mittaista ohjelmasarjaa, jossa on kuultu muun muassa Maiju Lassilaa, Juhani Ahoa ja L.Onervaa. Kaunokirjallisuuden rinnalle haluttiin pyhiä tekstejä ja Koraani valikoitui ajankohtaisuutensa vuoksi, onhan islamilainen maailma päivittäin esillä uutisissa ja Suomenkin muslimiyhteisö kasvussa.
– Uskon että tieto lisää ymmärrystä. Hirveän usein kuulee heittoja siitä, että Koraanissa sanotaan näin ja noin. Haluamme antaan suomalaisille mahdollisuuden kuunnella, mitä Koraanissa oikeasti sanotaan, sanoo ohjelmapäällikkö Kaj Färm Ylestä.
Färm korostaa, ettei kyse ole uskonnollisesta ohjelmasta, vaan yleissivistävästä kulttuurisarjasta. Ohjelma ei siis rinnastu kristillisiin hartausohjelmiin, joita Ylen kanavilta on tullut jo pitkään.
Muslimiyhteisö mukana ohjelman teossa  
Koraani on muslimien pyhä kirja, joten sen käsittelyssä on ohjelmapäällikkö Färmin mukaan oltava erityisen tahdikas. Yle onkin kutsunut mukaan ohjelman tekoon Suomen arvovaltaisimmat islamin edustajat ja ohjelmalla on heidän hyväksyntänsä. Suomen islamilaisen yhdyskunnan imaami Anas Hajjar ei äkkiä keksi, miksi joku voisi loukkaantua radio-ohjelmasta.
– Ohjelma on tärkeä askel toisten ymmärtämiseen. Pyrkimys kertoa, mitä Koraani sisältää.
Myös monelle muslimille Koraani-ohjelmasta voi olla iloa, sillä kaikki eivät suinkaan tunne kirjaa. Äärimmillään väärinymmärrys voi johtaa siihen, että Koraanilla perustellaan väkivaltaa.
– Valitettavasti jotkut poimivat tekstejä asiayhteydestä ja haluavat antaa niille oman selityksensä. Joko Koraania ei tunneta tarpeeksi tai sitä tulkitaan tahallaan väärin, arvioi imaami Hajjar.
Pariisin ja Kööpenhaminan varjo
Koraani-ohjelmaa on valmisteltu jo pari vuotta. Viime aikojen tapahtumat Lähi-idässä, Pariisissa tai Kööpenhaminassa eivät siis ole vaikuttaneet ohjelman syntyyn. Ohjelmapäällikkö Färmin mielestä surulliset tapahtumat tekevät Koraani-ohjelmasta entistä ajankohtaisemman ja tarpeellisemman.
– Ehkä juuri nyt on hyvä aika purkaa sitä vähän myyttistä kuvaa Koraanista, mikä saattaa länsimaissakin olla.
Professori Jaakko Hämeen-Anttilan harras toive on, että ihmiset ensin kuuntelisivat ohjelmaa, vaikkapa ensimmäiset kuusi jaksoa ja vasta sitten reagoisivat.
– Koska islam on aihe, joka jakaa mielipiteitä, pelkään kuulijakuntaa, joka sen sijaan, että kuuntelisi, kirjoittaa mielipidekirjoituksen.
Hämeen-Anttila myöntää, että koko Koraani-sarjan kuuntelu on kova urakka. 60 puolen tunnin jaksoa tarkoittaa yli vuorokauden mittaista rupeamaa. Ohjelmasarja tallentuu Yle Areenaan, josta sitä voi annostella itselle sopivina palasina.
Islamin opettajista pula kouluissa - päteviä opettajia yksi tuhatta oppilasta kohti
Suomen islamin opettajien liiton mukaan Suomessa on kaksitoista opettajan pätevyyden saanutta islamin uskonnon opettajaa. Islamia opiskelevia koululaisia on noin 9 000. Islamin opetusta pidetään muun muassa yhtenä vastalääkkeenä musliminuorten radikalisoitumiseen.
Islamin uskonnon kouluopetuksessa puutteita. Opetushallituksesta kerrotaan, että islamin opetusta kouluissa saa noin 9 000 lasta. Lain mukaan uskonnon opetusta pitää järjestää, jos kunnan alueella elää vähintään kolme opetettavaan uskontoon kuuluvaa oppilasta.
Opettajan pätevyyden saaneita islamin uskonnon opettajia on kuitenkin liian vähän.
– Kaikille opetusryhmille on järjestetty opettaja, mutta he eivät kaikki täytä hyvän opettajan kriteerejä. Opettajakelpoisuuden omaavia islamin opettajia ei Suomessa ole riittävästi, sanoo opetusneuvos Pekka Iivonen opetushallituksesta.
 Islamin opetusta on pidetty yleisesti yhtenä musliminuorten radikalisoitumista ehkäisevänä tekijänä.
Pätevistä opettajista on pulaa erityisesti ruotsinkielisillä paikkakunnilla, kertoo Suomen islamin opettajien liiton puheenjohtaja Suaad Onniselkä:
– Tilanne on hankala, sillä noilla paikkakunnilla opettajan pitäisi puhua sujuvaa ruotsia ja samalla olla pätevä islamin opettaja. Sellaisia ihmisiä on Suomessa todella vähän, sanoo Onniselkä.
Suomen islamin opettajien liiton mukaan kelpoisuuden saaneita islamin uskonnon opettajia on maanlaajuisesti 12 eli hieman enemmän kuin yksi tuhatta oppilasta kohti.
Islamiin pätevöidytään yliopistossa
Opetusneuvos Pekka Iivonen sanoo tilanteen johtuvan sekä islaminuskoisten maahanmuuttajien määrän kasvusta että yliopistojen hitaasta reagoinnista opettajapulaan.
– Vuosituhannen alussa islaminuskoisia koululaisia oli Suomessa muutama sata. Määrä on kasvanut niin nopeasti, että asiaan ei ole ehditty reagoida tarpeeksi nopeasti. Kunnollinen opetus olisi kuitenkin tärkeää. Islamin opetusta on pidetty yleisesti yhtenä musliminuorten radikalisoitumista ehkäisevänä tekijänä, sanoo Iivonen.
Islamin opettajaksi voi pätevöityä Helsingin ja Turun yliopistoissa. Kielen lisäksi opetusohjelmaan pääsyä on vaikeuttanut se, että vuoden 2009 jälkeen pääsyvaatimuksena erillisinä opintoina suoritettavaan kokonaisuuteen on ollut ylempi koreakoulututkinto.
– Ennen opetusohjleman pääsi suorittamaan alemmalla korkeakoulututkinnolla erityistapauksena esimerkiksi silloin, jos oli jo toiminut pitkään opettajana, Suaad Onniselkä sanoo.
– Yliopistot ovat autonomisia ja päättävät itse omista opetusohjelmistaan. Se on yksi syy, miksi koulutus alun perin lähti niin hitaasti liikkeelle, pohtii Onniselkä.
Myös Iivosen mukaan opettajien kouluttamisessa on ollut ongelmia.
Islam tulisi ehdottomasti saada mukaan ylioppilaskirjoituksiin.
– Helsingin yliopisto ei ole ollut tarpeeksi nopea ja aktiivinen. Esimerkiksi koulutukseen hakemisessa on haasteita yliopistojen suomen kielen vaatimusten takia.
– Tietenkään se, että on koulutettu ja pätevä opettaja, ei vielä takaa hyvää opetusta. Mutta se antaa pohjaa opetuksen ymmärtämiseen, Iivonen sanoo.
– Nyt kuitenkin Suomessakin voi opiskella islamin opettajaksi yliopistossa. Opettajien määrä on noussut kymmenessä vuodessa yhdestä kahteentoista, joten edistystä on tapahtunut, toteaa puolestaan Onniselkä.
Islam mukaan ylioppilaskirjoituksiin
Vaikka islamin opetukseen osallistuvien oppilaiden määrä on tasaisesti kasvanut, uskontoa ei yhäkään voi kirjoittaa ylioppilaskirjoituksissa.
Suaad Onniselkä näkee tämän yhdenvertaisuuskysymyksenä:
– Jos evankelis-luterilaisen uskonnon, elämänkatsomustiedon ja ortodoksisen uskonnon opiskelijat voivat kirjoittaa kukin valitsemansa aineen, miksei islamia sitten voi. Islam tulisi ehdottomasti saada mukaan ylioppilaskirjoituksiin, sanoo Onniselkä.
Nyt asia on uudelleen esillä, kun lukion opetussuunnitelmaa rukataan.
– Tässä olisikin hyvä paikka viedä keskustelua eteenpäin, sanoo Onniselkä.
Miksi ohjelma persuista?
**Miksi MOT teki eduskuntavaalien kynnyksellä ohjelman erityisesti perussuomalaisten sisäisestä tilasta ja tulevaisuuden näkymistä?**
Eri puolilta maata on kuulunut tietoja, joiden mukaan PS:n rivit ovat alkaneet rakoilla näyttävästi ja julkisesti kymmenillä paikkakunnilla (__katso alla__). Paljon yhden tai kahden palstan pikku-uutisia, jotka ovat suorastaan huutaneet laajempaa yhteiskunnallista ja puoluepoliittista kontekstia. Tähän toimeen MOT tarttui.
 
Kirjankustantaja Into julkaisi tänään Soinin kupla -kirjan. Kun ennen joulua huomasin, että tällainen kirja on tekeillä, pyysin kustantajalta saada sitä luettavakseni etukäteen.
 
Oululaisen perussuomalaisen **Sirpa Ahola-Laurilan** kirjoittama teos avasi lisää portteja puolueen toraisaan maailmaan.
 
Kirja vahvistaa käsitystä siitä, että uutteran talkootyön lomassa alituinen riitely on puolueessa arkipäivää. Päivänvaloon nostetaan PS:n konfliktipesäkkeitä, joissa hyvä veli -kerhot, sisäpiirin kähmintä ja puolueaktiivien amatöörimäinen toilailu ovat arkipäivää.
 
Kevään
kiinnostavin puolue
 
Eduskuntavaalit odottavat vajaan kahden kuukauden päässä. Perussuomalaiset on vaalikevään ylivoimaisesti kiinnostavin puolue.
 
PS on lähellä hallituspuolueen asemaa spekulaatioissa tulevan hallituksen kokoonpanosta. Kuten Turun yliopiston Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja **Markku Jokisipilä** toteaa MOT:n haastattelussa:
 
”Perussuomalaisten kohdalla tämä on se kohtalon kysymys. Ensin heidän on saavutettava riittävä vaalitulos, että he pääsevät mukaan hallitusneuvotteluihin ja sitten – pystyäkseen olemaan uskottava poliittinen vaihtoehtovoima myös tulevaisuudessa – heidän on mentävä hallitukseen vaalituloksen niin salliessa.”
 
Åbo Akademin valtio-opin professori **Göran Djupsund **komppaa:
 
”Tulevissa eduskuntavaaleissa **Timo Soinin** ainut vaihtoehto on voittaa vaalit. Eli tehdä hyvä vaalitulos ja päästä hallitukseen. Mikäli Perussuomalaiset jättäytyy taas oppositioon, Soini ei enää kykene puoluetta siitä suosta nostamaan.”
 
Samaan aikaan hallitusuumoilujen kanssa PS:n kentältä kantautuu viestejä eripurasta ja kiistoista puolueen sisällä. Monien viestien mukaan puoluejohdon ja kentän välille on syntynyt jännitteitä.
 
PS:n vyöryessä jytkyn myötä 2011 eduskuntavaaleissa poliittiset kommentaattorit puntaroivat, kuinka kauan puolue pysyy yhtenäisenä. Jotkut uumoilivat historian toistavan itseään: perussuomalaisten edeltäjä SMP hajosi aikoinaan rumaan keskinäiseen riitelyyn. Voisiko näin käydä myös perussuomalaisille?
 
Onko Soini
kuin Pekka vai Veikko?
 
Professori Djupsund rinnastaa Timo Soinin aseman SMP:tä aikoinaan johtaneeseen** Pekka Vennamoon**:
 
”Historiaan viitaten: Timo Soini alkuun oli vähän **Veikko Vennamo**. Nyt hänestä on tullu vähän enemmän Pekka Vennamo. Pekkahan vei Maaseudun puolueen hallitukseen. Sen jälkeen Maaseudun puolue lähti laskuun. ”
 
”Jos perussuomalaiset lähtee – tai pääsee – hallitukseen, puolueelle voi käydä pekkavennamot. Eli se on hallituksessa tämän kauden tai niin kauan kuin hallitus istuu, mutta samanaikasesti puolueen kenttä rupeaa vetämään eri suuntiin, ja sitten  puolue saattaa hajota lopullisesti.”
 
Veikko Vennamo oli Pekka Vennamon isä ja SMP:n perustaja sekä pitkäaikainen puheenjohtaja.
 
Perussuomalaisilla on kosolti poliittista voimaa. Puolue on yksi neljästä suuresta. Sillä on 37 kansanedustajaa – eli se on eduskunnan kolmanneksi suurin ryhmittymä.
 
Jytkyvaaleissa 2011 PS sai 19 prosenttia äänistä. Tällä hetkellä puolueella on noin 10 000 jäsentä. On siis kaikkea muuta kuin yhdentekevää, mitä puolueen sisällä tapahtuu ja kuinka puolueelle lopulta käy.
 
Miksi
ohjelma persuista?
 
Perussuomalaiset ja etenkin puheenjohtaja Timo Soini ottivat räväkästi kantaa MOT-ohjelmaan jo ennen kuin ohjelmaa oli edes alettu kuvata.
”Yle hassaa veronmaksajien rahoja. Olen tyytymätön Yleisradion toimintaan. Yle on tekemässä Perussuomalaisista omaa MOT-jaksoa. Puolueesta poispotkittujen ja eronneiden myrkynkylvö jatkuu. Olen saanut asiasta luotettavaa tietoa. Tehdäänkö vastaavaa jaksoa muista puolueista?”, Soini kirjoitti Perussuomalainen –lehdessä.
 
MOT tarjosi haastattelua Soinille, mutta tämä ilmoitti suostuvansa vain suoraan lähetykseen; MOT-jaksot taas kuvataan ja leikataan valmiiksi hyvissä ajoin ennen lähetystä. Puolueen ensimmäinen varapuheenjohtaja, kansanedustaja Jussi Niinistö tuli ohjelmaan haastateltavaksi.
 
Lakien ja säädösten lisäksi Yleisradio noudattaa omia eettisiä ohjeita. Niissä on omat pykälänsä vaaliohjelmille ja vaaliehdokkaiden esiintymiselle.
 
Eduskunnan valitsema hallintoneuvosto on Yleisradion ylin päättävä elin. Ennen vaaleja hallintoneuvostolle viedään hyväksyttäväksi lista erityisistä vaaliohjelmista. MOT ei tuolla listalla ole.
 
Vaalien allakin MOT valitsee aiheensa ja käsittelytapansa normaalin journalistisen harkinnan pohjalta. Kerromme siitä, mikä meidän mielestämme on tärkeää.
 
MOT:n mielestä nyt oli tärkeää kertoa perussuomalaisten tilanteesta, koska PS voi olla ratkaisevassa asemassa hallitusneuvotteluissa ja koska PS:n sisäiset jännitteet voivat vaikuttaa sen kykyyn toimia hallituksessa.
 
Emme olisi luotettavia, riippumattomia tai puolueettomia, jos olisimme jättäneet ohjelman tekemättä Soinin hermostumisen vuoksi.
Lahti Energia tuplasi voittonsa – kaupungille osinkoja 9 miljoonaa euroa
Kymijärvi II -voimalaitoksen käytettävyyden paraneminen näkyi odotetusti myös tuloksissa. Lahti Energia takoi liikevoittoa viime vuonna 16 miljoonaa euroa.
Keskimääräistä lämpimämpi vuosi ja sähkön alhainen pörssihinta eivät kaataneet energiayhtiön tulosta. Liikevoitto lähes tuplaantui edellisvuodesta nousten 16 miljoonaan euroon. Edellisvuonna voittoa kertyi 8,2 miljoonaa euroa.
Selvästi parantuneen tuloksen taustalla on Kymijärvi II -voimalaitoksen käytettävyyden parantuminen.
Yhtiökokoukselle esitetään, että Lahden kaupungille jaetaan osinkona 9 miljoonaa euroa.
Tauolla ollut poliisi vaatii oikaisua parkkisakkoonsa Rovaniemellä
Kielletylle paikalle parkkeeratun maijan pysäköintiä puolustetaan sillä, että autolla liikkunut partio oli sakotushetkellä kaupungin ainoa ja koko ajan hälytysvalmiudessa ollut partio – vaikkakin tauolla.
Rovaniemellä parkkisakon työaikana saanut poliisi on tehnyt pysäköintivirhemaksustaan oikaisuvaatimuksen.
Pysäköinninvalvoja sakotti viime keskiviikkona poliisiautoa, joka oli pysäköity Rovaniemen keskustaan ainoastaan busseille sallittuun paikkaan.
"Älyttömät mittasuhteet"
Sakotetulla autolla liikkeellä ollut poliisipartio ei ollut sakotushetkellä kiirellistä tehtävää hoitamassa, vaan tauolla. Ylikomisario Aarno Välimäki muistuttaa kuitenkin, että tieliikennelaki suhtautuu poliisiautoihin eri tavoin kuin tavallisiin autoihin.
– Poliisiautoahan koskevat tieliikennelainsäännökset siitä, että virkatehtävän edellyttämällä tavalla voi poiketa liikennesäännöistä.
Tuskinpa nämä ovat ihan ehdoin tahdoin sitä virhettä tehneet ajattelematta sen pidemmälle. 
Välimäki ei osaa kuitenkaan sanoa, pysäköikö sakotettu rovaniemeläispartio tieliikennelainsäännösten sallimalla tavalla – eli väärin, mutta virkatehtävästä johtuen.
– Tietysti jos katsotaan, että on hälytysvalmiudessa ja ainoa partio kaupungissa ja autossa kaikki poliisin välineet, niin voi olla, että on aika lähellä sitä virkatehtävää.
Ratkaistavaksi jää, luokitellaanko hälytysvalmiudessa olevan partion tauonpito virkatehtäväksi. Toisaalta partiolle on tärkeää pitää auto lähellään myös silloin, kun sitä ei tarvita.
– Poliisiautojahan on rikottu silloin, kun poliisimiehet eivät ole olleet paikan päällä. Periaatteessa olisi hyvä, että auto olisi jossain lähistöllä, että sen pystyy sitten myös valvomaan, Aarno Välimäki sanoo.
Ylikomisario Välimäen mielestä koko sakotetun maijan tapaus on saanut älyttömät mittasuhteet.
– Kysymys on kuitenkin meidän kaikkien turvallisuudesta. Tuskinpa nämä ovat ihan ehdoin tahdoin sitä virhettä tehneet ajattelematta sen pidemmälle. Kyllä he ovat ajatelleet sitä kokonaisuutta ja tehtävien hoitoa.
Oikaisuvaatimuksen käsittelijä jääväsi itsensä
Työaikana sakotetun poliisin oikaisuvaatimus käsitellään Välimäen arvion mukaan viikossa tai kahdessa. Jos pysäkointivirhemaksu jää voimaan, lankeaa se todennäköisesti poliisin itsensä maksettavaksi.
– Kyllähän se näin käy, että kuljettaja yleensä vastaa virheistä. Sitten täytyy katsoa, onko siinä joitain muita seikkoja, jotka puolustaisivat sitä, että se olisi työnantajan vastuulla, Välimäki sanoo.
Oikaisuvaatimuksen kohtalosta päättää Rovaniemen kaupunginlakimies Pekka Lemmetty. Normaalitilanteessa asian käsittelisi ylikomisario Aarno Välimäki, joka nyt on jäävännyt itsensä oltuaan yhteydessä sakotettuun partioon heti tapauksen jälkeen.
Berliinissä suljettu koulu tuhkarokkoepidemian takia – Saksa harkitsee pakkorokotuksia
Berliinissä riehuu paha tuhkarokkoepidemia, ja jopa kouluja on suljettu. Saksassa käy vilkas keskustelu rokotusten hyödyistä ja haitoista.
Puolitoistavuotias poika kuoli viime viikolla tuhkarokkoon. Hän on tuhkarokkoepidemian ensimmäinen uhri. Tieto tuli maanantaina Berliinin terveyssenaattori Maria Czajalta.
Berliinin Carl-Zeiss-koulu puolestaan suljettiin tänään maanantaina tuhkarokkotapauksen takia. Rehtori Stephan Zapfen sanoo Der Tagespiegel -lehdelle, että kyseessä on varotoimi. Tuhkarokko tarttuu hyvin helposti.
Viranomaiset pitävät toimenpidettä ylimitoitettuna.
Berliinin terveysviranomaisten mukaan kaupungissa on todettu 568 tuhkarokkotapausta lokakuusta lähtien. Ainoastaan viime viikolla todettiin 70 uutta tapausta.
Merkittävää on, että lähes kaikilta sairastuneilta puuttuu rokotus tuhkarokkoa vastaan, vaikka 90 prosenttia berliiniläislapsista on saanut tuhkarokkorokotteen.
Myös Leipzigissä on esiintynyt paljon tuhkarokkoa tänä vuonna.
Terveyssuunnitelmien mukaan Saksan piti olla kokonaan tuhkarokkovapaa vuoteen 2015 mennessä. Nyt tavoitetta pidetään epärealistisena. Saksan hallitus harkitseekin nyt rokotepakkoa tuhkarokkoa vastaan.
Pakko käyttöön viimeisenä keinona
– Panostamme ensin valistukseen ja neuvontaan, ja pakottaminen tulee viimeisenä keinona, Saksan terveysministeri Hermann Gröhe sanoo.
Hän painottaa, että lastensa rokottamisesta kieltäytyvät vanhemmat vaarantavat paitsi omien lastensa terveyden myös muiden terveyden.
Niin sanotut rokoteskeptikot pelkäävät rokotteen sivuvaikutuksia immuunijärjestelmään.
Myös Saksan oppositio vastustaa rokotepakkoa.
– Rokotepakko ei olisi sopusoinnussa perustuslain kanssa, joka takaa ruumiillisen koskemattomuuden kaikille. Rokottamiseen tarvitaan aina henkilön suostumus, vihreiden Katja Dörner sanoi TV-kanava ZDF:lle.
Hallituspuolue SPD vastaa tähän suoraan.
– Monet vanhemmat uskovat, että rokotus on vaarallista, mutta he aliarvioivat samalla itse tuhkarokon vaarallisuutta, sanoi SPD:n terveysvastaava Karl Lauterbach.
Maailmanlaajuisesti yhteensä 145 700 ihmistä kuoli tuhkarokkoon vuonna 2013. Maailman terveysjärjestö WHO:n mukaan tuhkarokon kuolemantapaukset ovat vähentyneet 75 prosentilla rokotusten vuoksi vuodesta 2000 vuoteen 2013.
_**Yle / Dan Ekholm, Berliini**_
_Lisäys klo 16.10: Pikkupoika on kuollut tuhkarokkoon_
Kuopion kaupungin kuntoutusjohtajan virkaan 27 hakijaa
Kuopion kaupungin uutta kuntoutusjohtajan virkaa on hakenut 27 hakijaa aina Helsinkiä myöten. Kuntoutusjohtaja tulee toimimaan terveysjohtajan ja perusturvajohtajan rinnalla.
Kuopion kaupungin kuntoutusjohtajan virka on herättänyt laajaa kiinnostusta.
Uutta kuntoutusjohtajan virkaa on hakenut 27 hakijaa aina Helsinkiä myöten.
Hakijoiden joukossa on muun muassa Kuopion kaupungin geriatrian erikoislääkäri Heli Mattila ja Harjulan sairaalan ylilääkäri Tuija Jääskeläinen.
Kuopio uudistaa johtajamalliaan ja uudistuksen myötä kaupungissa on jatkossa kolme asiakkuusjohtajaa aiemman neljän sijaan. Kuntoutusjohtaja tulee toimimaan terveysjohtajan ja perusturvajohtajan rinnalla.
Ttavoitteena on täyttää kuntoutusjohtajan virka kevään aikana.
Isisin uhkaus villitsi italialaiset – #We_Are_Coming_O_Rome
Isis uhkaa viimeisessä videossaan valloittaa Rooman. Italialaiset ovat ottaneet uhkauksen vitsinä Twitterissä. Saapaskansa jakaa reittiohjeita pääkaupunkiin, esittelee italialaista keittiötä ja muotia.
"We will conquer Rome with Allah's permission!", ääri-islamilainen Isis-järjestö uhkaa tuoreella videollaan. "Tulemme valloittamaan Rooman Allahin luvalla".
Isis sieppasi 21 koptikristittyä maatyöläistä Sirtessa tammikuussa ja julkaisi vast'ikään videon siepattujen kaulan katkaisemisesta. Videolta ei ilmene, tapettiinko kaikki siepatut. Koptikristittyjen tappaminen on Isisin mukaan kosto tavasta, jolla Egypti kohteli islaminuskoon kääntynyttä koptinaista vuonna 2010.
Italialaiset tekivät Isisin uhkauksesta vitsin Twitterissä ja varoittavat Italian ruuhkaisesta liikenteestä ja jakavat turismitietoutta Roomasta aihetunnisteella [#We_Are_Coming_O_Rome.](https://twitter.com/search?q=%2523We_Are_Coming_O_Rome%2520&src=typd) "Tuletko Roomaan, oletko varma?" "Älä tule junalla, se on aina myöhässä!"
"Älä tule Roomaan, meillä on paljon ratkaisemattomia asioita tässä kaupungissa! Älä lisää itseäsi tähän listaan!" "Olemme valmiita tapaamaan sinut! Meillä on mukava Colosseumin tontti myytävänä, otamme vastaan luottokortit, alehinnat!"
[The Sydney Morning Herald](http://www.smh.com.au/world/the-islamic-state-threatens-to-come-to-rome-italians-respond-with-travel-advice-20150221-13l02r.html) ja monet muut [mediat ](http://www.ibtimes.co.uk/isis-libya-italians-poke-fun-jihadists-twitter-threat-attack-rome-1488767)uutisoivat Isisin uhkauksen Twitterhöystöineen. Keskustelu äitiyikin varsinaiseksi netti-irrotteluksi.
Järjestyshäiriö: Harvoin ollaan oltu jatkoilla kymmenen gladiaattorin kanssa
Uuden Musiikin Kilpailun finaaliin tiensä selvittäneen Järjestyshäiriö-yhtyeen Juho ja Mikko vierailivat YleX Viikonlopussa.
Ajatteletko, että pystyt toiminnallasi raitistamaan vanhempasi - näin lukijat vastasivat
"Jos olen kiltti ja jos teen kaiken oikein, niin ehkä vanhempani lopettaa juomisen" on monelle tuttu ajatus lapsuudesta. Niin myös [Pullopostia lapsuudesta -tv-sarjan Heidille](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/20/ala-puhu-ala-tunne-ala-luota) Opitun kiltteyden ja omien tunteiden huomioimatta jättämisen kaverina viihtyy hyvin pettymys. Kiltteyden ja pettymyksen yhdistelmästä syntyy taas viha, jota moni meistä pitää yhä aikuisuudessa sisällään.
Vanhemman juomiseen ei voi omalla toiminnalla vaikuttaa. Lapsuudessa opittuihin käyttäymismalleihin kannattaa yrittää vaikuttaa aikuisena, mikäli opitut käyttäytymismallit eivät omassa elämässä toimi. Alkoholistin aikuinen lapsi voi seilata omien tunteiden ja käytöksen ristiaallokossa usein vuosia ennen kuin saa vertaistuen, terapian tai muun kautta omista motiiveistaan ja tunteistaan kiinni.
Kysyimme [10 kysymystä alkoholistin läheiselle -lomakkeessa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/27/10-kysymysta-alkoholistin-aikuiselle-lapselle?ref=ydd-most-commented-in-sp), mitä ajatuksia vanhemman käyttäytymisen muuttamiseen ja raitistumiseen liittyy. Tässä poimintoja kyselyyn tulleista vastauksista. Kysely on avoinna edelleen.
**Oletko ajatellut, että pystyt omalla toiminnallasi muuttamaan tai raitistamaan vanhempasi?**
- Lapsena en voinut vaikuttaa. Aikuisena en vieraillut isän luona jos tämä oli humalassa. Vain kerran oli humalassa mennessämme, käännyimme ovelta pois. Kyläiltiin pitkän matkan vuoksi vain pari kertaa vuodessa, joten jaksoi yrittää tuon ajan. Omasta mielestään ei ollut alkoholisti, joten emme keskustelleet asiasta enempää.
- Jos olisin ollut tarpeeksi hoivaava ja huolehtiva, isäni olisi noussut siitä suosta. En saanut välittämiselläni mitään aikaan. Tätä mallia olen toistanut miessuhteissani. Valmis kaikkeen, apinanraivolla sitoutunut, ilman mitään vastalahjaksi.
Jos olisin ollut tarpeeksi hoivaava ja huolehtiva, isäni olisi noussut siitä suosta. En saanut välittämiselläni mitään aikaan. Tätä mallia olen toistanut miessuhteissani.
- Pitkään kyllä, nyt enää en. Tosin äitini on nyt hoitolassa, joten ei voi siellä juoda ja toimintakyky arjessa mennyt, joten yksin ei enää voi olla.
- Lapsena varastelin vanhempien viinakätköt, joskus kaadoin ne viemäristä, joskus siemailin niitä itsekkin.
- Kirjoitin lapsena joulupukille että haluaisin että äiti ja iskä ei enää ryyppäis. Se ei toteutunut joten se muutos yritys jäi sitten siihen.
- Tulee jostain niin syvältä, alkoholismi on mielestäni vain ilmentymä mielenterveysongelmista.
- Siinä vaiheessa, kun isäni meni suoraan kuukausien katkaisuhoidosta alkoon, ymmärsin, ettei hän tule muuttumaan. Olin silloin 5 - 6-vuotias.
- Kyselin joskus lapsena äidiltä, että lopettaako tuo koskaan tuota kännäämistä, miksi ei lopeta, miksi se juo? Yritin olla aina mahdollisimman huomaamaton ja hiljaa, ettei se vaan raivostuisi mistään väärästä liikkeestä tai sanasta. Minusta on tullut liiankin intuitiivinen ja tarkkailen koko ajan ihmisiä ja ympäristöä, se on uuvuttavaa ja rankkaa.
Isän juominen ei ollut meidän syytä.
- Isän juominen ei ollut meidän syytä.
- Olen yrittänyt kaikkeni, mitä lapsi voi tehdä. Totuus on, ettei raitistuminen tapahdu ennen kuin alkoholisti tiedostaa itse ongelman ja tuntee halun muuttua. Isää yritin auttaa ja ymmärtää loppuun asti, nyt on jo haudassa ja pelkkä ikävä jäi jäljelle. Äitiä yrittänyt auttaa kaikin mahdollisin keinoin myös. Nykyään kai menee jo paremmin, mutta kyllä se tuska on edelleen sydämessä, eikä sieltä katoa mihinkään. Olen ylikiltti enkä osaa olla vihainen, miksi edes olisin koska eihän se auttaisi ketään.
- Meillä ei koskaan puhuttu näistä asioista. Aina vaiettiin kiusallisista asioista, koska katsottiin niiden loukkaavan toisen yksityisyyttä.
- Mietin usein, että olisiko ollut vielä jotain, mitä tehdä. Pikkuhiljaa olen alkanut hyväksyä, ettei juominen ole minun hallinnassani eikä varsinkaan minun syytäni.
- Piti olla kiltti tyttö, ettei äiti joisi (enempää) suruunsa, iloonsa, väsymykseensä tai ylipäätänsä mihinkään tunteeseen. Piti olla poissa silmistä, mutta tarvittaessa hoivaamassa. Ja sammuttelemassa hellan levyjä ja uunia hänen jälkeensä.
- Omalla toiminnallani en voi lopettaa isäni juomista. Sen olen monen monituisen kerran saanut oppia kantapään kautta ja tämän hyväksymisen kanssa saa tehdä tosissaan töitä, siihen menee ikä ja terveys.
------------------------------
**10 kysymystä alkoholistin läheiselle: [Miten vanhemman alkoholismi vaikuttaa omaan aikuisuuteen - näin lukijat vastasivat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/17/miten-vanhemman-alkoholismi-vaikuttaa-omaan-aikuisuuteen-nain-lukijat)
**
**Vastaa kyselyyn - saat heti faktatietoa aiheesta:[10 kysymystä alkoholistin läheiselle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/27/10-kysymysta-alkoholistin-aikuiselle-lapselle)
__Pullopostia lapsuudesta Yle TV1 tiistaisin klo 20, kuusi osaa 17.2.2015 alkaen.  Jokaisen jakson jälkeen chat klo 20.30 alkaen yle.fi/pulloposti -sivulla.__**
Pelastuslaitos: autoilija ei kuule eikä näe ambulanssia  – video
Ambulanssit joutuvat päivittäin vaaratilanteisiin muiden autoilijoiden kanssa. Vaaratilanteet johtuvat pääasiassa yhteispelin puutteesta, mutta myös hälytysajokoulutuksessa on parannettavaa.
Ambulanssin ja tavallisen auton kolari on paha, mutta onneksi harvinainen näky. Liikennevakuutuskeskuksen mukaan ambulanssi on ollut osallisena viiden vuoden aikana yhteensä 85 onnettomuudessa, joissa on loukkaantunut ihmisiä.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen ensihoidon kenttäjohtaja Kai Koppinen tietää, mistä vaaratilanteet useimmiten johtuvat.
Lähestyvä ambulanssi joutuu myös jarruttamaan voimakkaasti.
– Hälytysajoneuvo lähestyy takaa ja edessä oleva ajoneuvo jarruttaa hyvinkin voimakkaasti, jolloin suuremmalla nopeudella lähestyvä ambulanssi joutuu myös jarruttamaan voimakkaasti, Koppinen kertoo.
Oppilaitokset järjestävät eri tavoin hälytysajokoulutusta, samoin pelastusopisto ja työnantajat. Koulutus on kirjavaa eikä ole välttämättä riittävää.
– Koulutus on aika lyhyt. Sille pitäisi olla sellainen jatkumo, mitä pitäisi vuosittain harjoittaa eri keliolosuhteissa, Koppinen sanoo.
Heikko rupla ajaa korjuuyrittäjiä ahdinkoon – Venäjältä tarjolla ennätysmäärä halpaa puuta Suomeen
Venäläisiä hakkuuyrittäjiä ajaa vaikeuksiin rajusti noussut inflaatio ja ennen talouskriisiä hankittu leasing-kalusto, jonka maksut on hoidettava euroissa.
Yritykset yrittävät rahoittaa leasing-kaluston maksuja lisäämälllä puun myyntiä Suomeen. 
– Tämäntyyppistä tilannetta täytyy varmaan hakea 2000-luvun puolivälin paikkeilta, jolloin tuli uusia tarjouksia ja uutta mielenkiintoa tähän toimialaan, sanoo Stora Enson Venäjän puunhankinnan johtaja Arto Lyykorpi.
Suomeen on tarjolla erityisesti koivukuitua.
Tarjonta alkoi lisääntyä loppuvuodesta, kun ruplan arvo heikkeni jyrkästi.  Valtaosa puusta myydään edelleen kotimarkkinoille ruplissa, mutta tuottoa heikentää rajusti kasvava inflaatio. Suomeen on tarjolla erityisesti koivukuitua.
– Venäjän puu täydentää meillä kotimarkkinoiden tarjontaa, joten suurta lisäystä puuntuontiin Venäjältä ei ole kuitenkaan tiedossa, sanoo UPM:n Venäjän puunhankinnasta vastaava johtaja Hannu Kivelä.
Myös Stora Ensossa suhtaudutaan lisätarjontaan harkiten.
– Hankintasuunnitelmat tälle vuodelle on jo tehty, eikä niitä ole tarkoitus muuttaa niin, että nostaisimme koivupuun hankintamääriä, summaa Arto Lyykorpi.
Tilanne voi muuttua, jos ruplan kurssi pysyy nykyisellä tasolla pitkään. 
Viime vuonna Suomeen tuotiin puuta Venäjältä noin seitsemän miljoonaa kuutiometriä, josta vajaa puolet päätyi Stora Enson tehtaille, loput UPM:lle, Metsä Groupille ja pienostajille.
Suomalaiset puunostajat varautuvatkin keväällä venäläisten korjuuyritysten konkursseihin, mikä voi ainakin tilapäisesti vähentää koivun tuontia Suomeen. Samoin käy, kun Stora Enson havupuuta käyttävä kartonkitehdas valmistuu Varkauteen loppuvuodesta.
Suomalaiset puunostajat varautuvat keväällä venäläisten korjuuyritysten konkursseihin, mikä voi tilapäisesti vähentää koivun tuontia Suomeen.
Teollisuus toivoo havupuun vientitulleihin muutoksia Venäjällä. 
– Jos voisimme tuoda Venäjältä myös havupuulajeja, tällöin paikalliset puunkorjuuyritykset voisivat paremmin, sanoo johtaja Arto Lyykorpi Stora Ensolta.
Lähivuosina Venäjän puun kysyntää lisännevät myös Kymiin valmistuva sellutehtaan laajennus sekä lopullista rakentamispäätöstä odottava Äänekosken biotuotetehdas.
"Perussuomalaisissa ei sen enempää tihulaisia kuin muissakaan puolueissa"
Perussuomalaisten oululainen kansanedustaja Ville Vähämäki pitää valitettavana, että perussuomalaisten riveissä henkilökemiat eivät aina kohtaa. Vähämäki ei allekirjoita järjestösihteeri Joukamo Kortesalmen toteamusta, jonka mukaan perussuomalaisten joukossa on ammattimaisia järjestötihulaisia.
Perussuomalaisten pohjoiset piirit ovat olleet aika ajoin huomion kohteena erityisesti sisäisten ristiriitojen takia. Pohjois-Suomen järjestösihteeri Joukamo Kortesalmi totesi taannoin, että puolueeseen on kovassa nosteessa päässyt järjestötihulaisia, jotka toimivat ammattitaitoisina sotkijoina.
Perussuomalaisten oululaisen kansanedustajan Ville Vähämäen mielestä kähinöitä on yhtä lailla muissakin puolueissa.
– En usko, että meillä on tihulaisia sen ihmeemmin kuin muissakaan puolueissa. Täytyy kuitenkin sanoa, että joskus henkilökemiat eivät kohtaa. On valitettavaa, että joissakin tapauksissa on lähdetty keskustelemaan asioista lehtien palstoilla, Vähämäki toteaa.
– Ehkä muissa puolueissa asiat hoidetaan siistimmin, Vähämäki sanoo.
"Kokemattomuus on pääsyy"
Vähämäki arvioi, että julkisuudessa ruoditut ristiriidat johtuvat muun muassa kokemattomuudesta.
– Olemme kasvaneet nopeasti, ja toimijat, jotka ovat mukana, ovat aika lailla uusia. Heillä ei ole välttämättä poliittisesta toiminnasta valtavasti kokemusta. Tämä on se pääsyy, Vähämäki sanoo.
Soppaan on laittanut lusikkansa myös oululainen perussuomalaisten eduskuntavaaliehdokas Sirpa Ahola-Laurila, joka arvostelee Timo Soinia itsevaltaisuudesta maanantaina ilmestyneessä kirjassaan.
Ville Vähämäki ja kokoomuksen kansanedustaja Esko Kurvinen vierailivat Yle Oulun nettistudiossa.
EU-komissio epäilee Helsingin antaneen bussiyhtiölleen luvatonta tukea
Kaupunki tuki raskaissa talousvaikeuksissa rämpinyttä Helsingin Bussiliikenne oy:tä ja sen edeltäjää yhteensä yli 40 miljoonan euron lainoilla. Komission alustavan näkemyksen mukaan lainojen ehdot olivat markkinaperusteisia edullisemmat.
Euroopan komissio epäilee, että Helsingin kaupunki on antanut tytäryhtiölleen Helsingin Bussiliikenne oy:lle (HelB) perusteetonta valtiontukea.
HelBin kilpailija Nobina kanteli asiasta komissiolle lokakuussa 2011. Nyt siitä on aloitettu muodollinen tutkinta.
HelBin toimitusjohtajan Juha Hakavuoren mukaan bussiyhtiö sai kaupungilta yhteensä vajaat 30 miljoonaa pääomalainaa vuosina 2005–2012. Yhtiötä edeltänyt liikelaitos, HKL:n bussiliikenne, sai lisäksi tätä ennen 14,5 miljoonan euron kalustolainan.
Komission alustava näkemys on, että HelB edeltäjineen sai kaupungilta lainaa markkinaehtoja edullisemmin, joten HelB on saanut perusteetonta etua kilpailijoihinsa nähden. Lisäksi komissio epäilee, että Ruskeasuon bussivarikko on vuokrattu HelBille normaalia edullisemmin ehdoin.
EU-komission käsitys perustuu alustavaan tutkintaan, jossa on käyty läpi tukitoimenpiteitä ja niiden sisältöä, kertoo yksikönpäällikkö Joni Heliskoski ulkoministeriöstä.
Helsingin kaupungin mukaan HelBin lainojen ehdot eivät ole olleet poikkeuksellisia markkinatilanne huomioon ottaen, ja Ruskeasuon varikon vuokra on vastannut samankaltaisista tiloista muualla Helsingissä maksettuja vuokria.
Heliskosken mukaan tutkinnan kestoa on vaikea arvioida, mutta "saatetaan puhua vuodesta tai kahdesta". Jos komissio arvioi HelBin saaneen laitonta tukea, se voi määrätä yhtiön maksamaan sitä takaisin.
Helsingin kaupungin kokonaan omistama Helsingin Bussiliikenne on tehnyt tappiota joka vuosi perustamisvuodestaan 2005 alkaen, vahvistaa kaupunginlakimies Sami Sarvilinna. Helsinki neuvotteli vuonna 2012 yhtiön myymisestä VR:lle, mutta VR hylkäsi kaupan.
Vesipiippuravintola tulossa Turkuun – muuten laillista, mutta piiput on pidettävä piilossa
Piipussa ei ole nikotiinia. Viranomainen kohtelee poltettavaa ainetta elintarvikkeena.
Irakissa syntynyt 29-vuotias Ahmed Al Chibib haluaa antaa turkulaisille maistiaisen syntymämaansa kulttuurista. Hän on avaamassa Turun ensimmäistä ravintolaa, jonka listalta löytyy myös vesipiippu makuvaihtoehtoineen.
– Vesipiiput tuovat Turkuun Lähi-idän tunnelmaa. Vesipiippukahvilat ovat rantautuneet ryminällä Eurooppaan, esimerkiksi Englantiin, Saksaan ja Hollantiin. Ei tarvitse mennä kuin laivalla yli länsinaapuriin Tukholmaan, ja siellä on jo useita kahviloita, Al Chibib kertoo.
– Olen perustanut ravintola Shishalle Facebook-ryhmän, jossa on jo satoja tykkääjiä, vaikka liikettä ei ole vielä edes avattu.
Facebook-ryhmän tykkääjien perusteella vesipiippu kiinnostaa maahanmuuttajien lisäksi myös kantaväestöä.
Vesipiipussa ei polteta tupakkaa eikä huumeita
Ravintolan käynnistäminen on vaatinut yhteydenotot useisiin valvoviin viranomaisiin. Vesipiippu on ollut monelle virkamiehelle vieras kapistus.
– Aina uutta pelästytään, olen huomannut. Viranomaiset ovat olleet todella tarkkoina siitä, mitä täällä tehdään. Monesti luullaan, että tämä liittyy jotenkin esimerkiksi huumeisiin.
Al Chibib vertaa vesipiipun polttelua sikarin tuprutteluun. Kyse on kulttuurista, seurustelusta ja sosiaalisesta tilanteesta. Vesipiipussa ei ole tupakkaa, mutta Al Chibib myöntää, että se on siitä huolimatta terveydelle vaarallista.
– Liikkeessä ei tulla tarjoilemaan piippua alle 18-vuotiaille, hän sanoo.
Vesipiipuissa poltetaan esimerkiksi yrttejä, hedelmiä ja erilaisia siirappeja.
Terveystarkastaja: Kyseessä on elintarvike
Vesipiipussa ei saa polttaa ollenkaan tupakkaa, koska laki ei salli tupakan polttamista sisätiloissa.
Tupakkalaki ei kuitenkaan koske tuotetta, jos siinä ei ole tupakkaa. Vesipiiputtelussa tilanteen tekee mielenkiintoiseksi itse piippu.
– Vesipiippu on tupakointiväline ja sitä ei saa mainostaa millään tavalla. Meille on jo nyt tehty ilmoitus, että siellä on laitonta mainontaa, sanoo Turun kaupungin terveystarkastaja Markku Rohunen.
Mainostaminen on Rohusen mukaan koitunut isoksi ongelmaksi myös Helsingissä vesipiippuravintolaa kokeilleille. Tällä hetkellä Helsingissä ei ole yhtäkään vesipiippupaikkaa toiminnassa, vaikka yrittäjiä on ollut.
– Tämä on sen verran hankala prosessi, koska sitä ei saa mainostaa ja ne piiput on pidettävä piilossa, Rohunen sanoo.
Vesipiipussa poltettava aine lasketaan elintarvikkeeksi ja silloin sen on täytettävä elintarvikemääräykset.
Ammattia vaihdetaan, kun halutaan työllistyä tai väsähdetään nykyisessä työssä
Sosiaali- ja terveydenhuoltoala houkuttaa ihmisiä, jotka haluavat hankkia uuden ammatin, koska alalla riittää töitä. Puhdistuspuoli ei sen sijaan kiinnosta, vaikka sielläkin on jatkuva pula työntekijöistä.
Ammattia vaihdetaan monista eri syistä, mutta pääsyy on TE-toimiston palveluesimiehen mukaan kuitenkin työllisyystilanteen parantaminen. Kainuussa työvoimakoulutuksen kautta ammattiin opiskelevista noin puolet hakeutuu täysin uudelle alalle. Tarkoituksena on työllisyysmahdollisuuksien parantaminen.
Osa on myös nykyiseen työhön kyllästyneitä. Heistä valtaosa on tutkinnon suorittaneita nuoria.
–  Ala, jolle on valmistuttu, ei täytä mielikuvia tai haluja, ja siinä vaiheessa se ammatinvaihto on mielessä. Kiinnostamattomuuden lisäksi syynä ovat myös väsymys ja terveydelliset syyt jonka vuoksi joudutaan pakostakin vaihtamaan alaa. Taustatekijät vaihtelevat paljon ja ihmiset kouluttautuvat uudelleen monista eri syistä, sanoo palveluesimies Saija Huttunen Kainuun TE-toimistosta.
Töitä olisi, mutta ala ei kiinnosta
Sosiaali- ja terveydenhuoltoalan opintoihin hakeutuvien määrä on suuri. Tämä näkyy varsinkin työttömyysetuudella tapahtuvassa omaehtoisessa opiskelussa, ja tavoitteena on varman työpaikan saaminen. Esimerkiksimoni paperimies kouluttautui lähi- ja sairaanhoitajaksi paperitehtaan kaatumisen jälkeen, koska koulutus takasi työpaikan. Silti kaikki niin sanotut varmat alat eivät ammatinvaihtajia kiinnosta.
Esimerkiksi puhdistuspuolen ammateissa on jatkuva pula työntekijöistä.
– Esimerkiksi puhdistuspuolen ammateissa on jatkuva pula työntekijöistä, ja siinä voisi suhteellisen lyhyellä kouluttamisella päästä hyvään ammattiin, kertoo Saija Huttunen Kainuun TE-toimistosta.
Pidemmällä aikavälillä katsottuna aloja, joihin kannattaa kouluttautua on muitakin. Korkeasti koulutetut hakeutuvat erilaisiin täydennyskoulutuksiin, ja pyrkivät sitä kautta laajentamaan hakumahdollisuuksiaan ja varmistamaan tulevaisuuttaan työmarkkinoilla. Moni unelmoi silti alalle, jolla työllistymismahdollisuudet ovat vaikeat. Silloin mahdollisuudet työllistyä ovat esimerkiksi yrittäjyys tai omien taustatekijöiden kautta tapahtuva työpaikan aukeaminen.
– Pyrimme muistuttamaan realiteeteistä asiakkaille, jotka hakeutuvat aloille, joilla on paljon työttömyyttä, Huttunen sanoo.
Ammattibarometri auttaa
Kainuussa uusia työuria haetaan elektroniikka- ja puunjalostusaloilta. Vaihtuvuutta on kuitenkin hyvin laajasti ja monilta aloilta.
– Jos on raskaalla alalla tai reissutyössä, niin jossakin elämänvaiheessa sitä miettii uusia mahdollisuuksia. Vaihtuvuutta on hyvin laajasti ja sen määritteleminen on vaikeaa, miltä alalta vaihtuvuutta on eniten, sanoo Kainuun TE-toimiston palveluesimies Saija Huttunen.
Ne työt, joissa on työntekijäpulaa ovat perinteisiä ammatteja, kuten hoiva-alaa.
TE-toimiston käytössä oleva [ammattibarometri](http://www.ely-keskus.fi/web/ely/ely-kainuu-tyomarkkinat#.VOdJny5_Q9c) antaa suuntaa sille, millä aloilla työvoimasta on pulaa, ylitarjontaa tai millä aloilla ollaan tasapainossa kysynnän ja tarjonnan kanssa. Ammattibarometri on suuntaa antava työväline, jota päivitetään noin puolen vuoden välein.
– Asiantuntijat päättelevät työnantajien kanssa käytyjen keskustelujen jälkeen mihin kategoriaan ammatti asetetaan. Nyt muutosta on ollut siihen suuntaan, että ammattien lukumäärä ylitarjonnan puolella ovat kasvaneet. Ja se on luonnollista tällaisena aikana, kun työmarkkinat eivät niin hyvin vedä, Saija Huttunen sanoo.
– Ne työt, joissa on työntekijäpulaa ovat perinteisiä ammatteja, kuten hoiva-alan ammatit.
Miksi Pirkka vanilja-kermajäätelössä ei ole yhtään kermaa?
Jäätelöstä pitävä katsojamme ihmettelee miksi Pirkka kermajäätelöä kutsutaan kermajäätelöksi, vaikka ainesosaluettelossa ei ole lainkaan kermaa.  Kuitenkin ihmisille annetaan mielikuva kermajäätelöstä
– Ainesosaluettelossa ei käytetä sanaa kerma, mutta tuote kyllä sisältää kerman ainesosia, selittää Ruokakeskon tuotetutkimuspäällikkö **Heta Rautpalo**.
– Varsinaista kermaa Pirkan kermajäätelössä ei ole, mutta jos olisi, niin valmistusprosesissa kerman rakenne pilkottaisiin. Periaatteessa lopputuotteen kannalta on sama lähdetäänkö liikkeelle siitä, että ainesosana  käytetään kermaa vai käytetäänkö siinä voita, rasvatonta maitoa ja herajauhetta.
Eviran ohjeiden mukaan [jäätelön](http://fi.wikipedia.org/wiki/J%C3%A4%C3%A4tel%C3%B6) voi nimetä kermajäätelöksi, jos tuotteessa maidon rasvapitoisuus on vähintään 8 painoprosenttia ja maitoproteiinipitoisuus  2,5%  ja jonka kuiva-aineen kokonaispaino on vähintään 30 %.
**Tutustu myös: 
[Kolme kovaa testaa: Herkuttelijan jäätelö maistui parhaiten](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/10/19/herkuttelijan-jaatelo-maistui-parhaiten)
[Miksi fileetuotteessa on vain 49 prosenttia kalkkunaa?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/20/miksi-fileetuotteessa-vain-49-prosenttia-kalkkunaa)
[Miksi viinissä on kananmunaa ja maitoa?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/27/miksi-viinissa-kananmunaa-ja-maitoa)**
Tunteellinen ero – JYP-kapteeni Perrin itki valtoimenaan
JYP ja Eric Perrin kertoivat tänään, ettei kapteeni Perrin jatka hurrikaanipaidassa tämän kauden jälkeen.Osapuolet kertoivat ratkaisun tehdyn yhteisymmärryksessä, mutta Perrinille ilmoitus lähdöstä oli silminnähden kova paikka.
Eric Perrinin puheenvuoroa tiedotustilaisuudessa piti hetki odottaa, sillä lähtöuutisen kertominen avasi miehen kyynelhanat.
Jussi Lindroosin haastattelussa Perrin kertoi jo ounastelleensa aikataulua.
– Kun kaksi vuotta sitten tein sopimuksen, arvelin, että nämä olisivat kaksi viimeistä vuottani. En kuitenkaan uskonut, että tämä kausi kulkisi näin, Perrin sanoo.
Perrin johtaa Liigan pistepörssiä 50 pisteellä.
– Olen saanut JYPissä kuusi uskomatonta vuotta, ja tunteet ovat pinnassa. Tämä on ollut kotini viimeiset viisi vuotta, ja joukkue ja fanit ovat olleet uskomattomia. Ei ole helppo lähteä, enkä tule koskaan unohtamaan tätä, Perrin sanoo.
– Haluan painottaa, että lähtö ei ole kenenkään syy. Haluan nauttia kauden lopusta yhdessä kannattajien kanssa, ja vaalia yhteisiä muistojamme, hän jatkaa.
Tunteiden pintaannousu ei ole ihme, sillä Perrin on saavuttanut JYP-paidassa suurin piirtein kaiken sen mitä Suomessa voi jääkiekossa saavuttaa.
Nivelrikon taustalla lihavuushormonit?
Nivelrikko vaikeuttaa jopa puolen miljoonan suomalaisen elämää aiheuttaen kipua ja jäykkyyttä. Nivelrikon riski on ylipainoisilla huomattavasti suurempi kuin normaalipainoisilla. Liikapaino kyllä kuormittaa niveliä, mutta käsien nivelrikkoa ylimääräisten kilojen kuormitus ei kuitenkaan selitä. Tutkijat ovatkin päässeet uuden syyllisen jäljille.
– Nykyään tiedetään että se on sairaus, jossa nivelen tulehdus- ja aineenvaihduntamuutokset rustossa saavat aikaan nivelrikon. Siksi rusto kuluu ja aiheuttaa nivelen toimintahäiriön, kertoo farmakologian professori Eeva Moilanen Tampereen yliopiston farmakologian laitokselta.
Eeva Moilasen tutkimusryhmä selvittää muun muassa lihavuushormonien osuutta nivelrikon ja erilaisten tulehdussairauksien synnyssä. Ylipaino sinällään kuormittaa niveliä, mutta myös rasvakudoksen tuottamat hormonit voivat olla merkittävä tekijä.
– Metaboliseen oireyhtymään liittyy rasva-aineenvaihdunnan häiriö, verenpainetauti, sokeriaineenvaihdunnan häiriö, joka voi kehittyä aikuisdiabetekseksi sekä ylipaino. Nyt eräät liittävät vielä nivelrikon siihen viidenneksi oireeksi, Moilanen sanoo.
Lihavuushormonit säätelevät tulehduksia
Ylipaino aiheuttaa elimistössä matala-asteisen tulehdustilan. Rasvakudos tuottaa muun muassa adipokiinihormoneja, joita kutsutaan myös lihavuushormoneiksi.
Adipokiinihormonit säätelevät aineenvaihduntaa, ruokahalua ja insuliiniherkkyyttä. Nykyään tiedetään, että monet muutkin solut ja kudokset tuottavat adipokiineja ja että ne säätelevät monia muitakin toimintoja elimistössä, kuten esimerkiksi tulehdusvastetta.
Toinen nivelrikon kannalta merkittävä hormoni on Leptiini.
- Leptiinin määrä on lisääntynyt ylipainoisilla ja ylipainoisen nivelrikkoisen nivelessä on normaalia enemmän leptiiniä. Tämä samainen leptiini nopeuttaa rustovaurion etenemistä mikä on se oleellinen asia nivelrikossa, Moilanen tietää.
Ylipainoon liittyvät hormonaaliset muutokset voivat nopeuttaa nivelrikon etenemistä. Myös resistiini-hormoni kuuluu lihavuushormoneihin ja se liittyy moniin tulehdustiloihin.
- Resistiini näyttää olevan aika merkittävä tulehdusreaktion säätelijä ihmisessä. Hyvin mielenkiintoista on, että resistiini toimii elimistössä samoin kuin tietyt bakteeriperäiset tuotteet, Moilanen jatkaa.
Resistiinistä uusi senkka? 
Lihavuushormoneja tutkimalla halutaan selvittää, voisiko niiden avulla löytyä keinoja vaikuttaa muidenkin tulehduksellisten sairauksien hoitoon. Resistiinitasot nousevat monessa tulehdustaudissa. Resistiini saattaakin olla tulevaisuudessa senkan (kokoveren lasko LA) kaltainen mittari, jolla mitataan tulehdusaktiivisuutta elimistössä.
- Uskon että sieltä löytyy tulevaisuudessa niin lääkevaikutuskohteita kuin sitten taudin aktiivisuutta kuvaavia uusia mittareita tai mittareita, joita voidaan hyödyntää diagnostiikassa silloin kuin näitä eri tautien alatyyppejä määritetään, Moilanen iloitsee.
Asiantuntija: EEVA MOILANEN, farmakologian professori, Tampereen yliopisto, farmakologian laitos
Toimittaja: NINA MALMBERG
Soini: Suomen teollisuus tuhotaan kannattamattomaksi ilmastopolitiikalla
Yle uutisoi sunnuntaina, että hallitus on solmussa EU:n päästökaupan pikakorjauksen edessä. Päästöoikeuksien hinta nousisi nykyisestä jo parissa vuodessa.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini tarttuu ärhäkästi sekaannukseen EU:n päästökaupasta. Soinin mukaan hallituspuolueiden puheenjohtajat Alexander Stubb (kok.) ja Antti Rinne (sd.) eivät puolusta suomalaisia työpaikkoja ja suomalaista teollisuutta. 
Päätöksillä tehdään suomalainen teollisuus ensin kannattamattomaksi ja sitten tehtyä tuhoa hieman laastaroidaan valtiontukipolitiikalla.
[Hallituksessa on noussut kiistaa](http://yle.fi/uutiset/paastokaupan_pikakorjauksesta_kiistaa_hallituksessa__kulisseissa_pohditaan_tuntuvaa_korvausta_teollisuudelle/7822200) energiapolitiikasta, kun suuret EU-maat haluaisivat korottaa raskaan teollisuuden päästöoikeuksien hintaa jopa neljä vuotta aiottua aiemmin. Uudistus nostaisi Suomessakin sähkön hintaa. Tämä on saanut ministerit varpailleen, eikä hallituksella ole vielä mitään kantaa pikakorjaukseen.
– Kokoomuksen puheenjohtaja, pääministeri Stubb ja SDP:n puheenjohtaja Rinne ovat komission silmissä hovikelpoisuutensa säilyttääkseen uhraamassa sähköintensiivisen teollisuutemme EU:n ilmastopolitiikan alttarille, Soini sivaltaa tiedotteessa.
– Suomen on välittömästi sanouduttava irti EU:n päästökauppamanipuloinnista. 
Soinin sanoin kyse on unionin nöyristelystä ja hinnan manipuloinnista väkisin ylöspäin. Hän siteeraa Suomen suurten sähkönkäyttäjien Elfin laskelmaa, jossa päästökauppauudistuksen aikaistaminen vuoteen 2017 toisi 4,5 miljardin euron kustannukset 14 vuodessa. Ministeriöistä ei ole vielä saatavissa puolueettomia laskelmia kustannuksista.
Soinin mukaan suurten EU-maiden on mahdollista kompensoida teollisuutensa kasvavia energialaskuja, kun esimerkiksi Saksan teollisuus ei ole niin sähköintensiivinen kuin Suomen. Täällä valtiontaloudella ei hänen mukaansa ole kompensaatioihin varaa, vaikka sellaisia on hallituksessa hahmoteltukin.
– Perussuomalaiset eivät hyväksy, että EU:n poliittisilla päätöksillä tehdään suomalainen teollisuus ensin kannattamattomaksi ja sitten tehtyä tuhoa hieman laastaroidaan valtiontukipolitiikalla, Soini kirjoittaa. 
Päästökauppa on EU:n ilmastopolitiikan tärkein työkalu. Päästöoikeuksista on kuitenkin ylitarjontaa muun muassa siksi, että oikeuksia jaettiin avokätisesti aiemmilla päästökauppakausilla. Lisäksi pitkä taantuma ja uusiutuvan energian tuet ovat vähentäneet päästöoikeuksien kysyntää.
Maapallon pelastamiseksi keksityssä päästökaupassa yhtiöllä on tietty kiintiö, minkä verran se saa saastuttaa ympäristöä kasvihuonekaasuilla. Yhtiön on tähdättävä tähän määrään joko vähentämällä päästöjä tai ostamalla päästöoikeuksia. Soini on aiemmin nimitellyt järjestelmää nykyajan anekaupaksi.
EU:n päästökauppajärjestelmä on maailman laajin. Valtioiden välinen päästökauppa hahmoteltiin alun perin Kioton ilmastokokouksessa 1997.
Uutta valoa jääkärihistoriaan — näin he itse sen kertoivat
Harvinaisten haastattelujen ansiosta pääsemme kuulemaan, miten aikansa radikaalit, jääkärikoulutukseen Saksaan vuosina 1915–1916 lähteneet miehet kertoivat itse vaiheistaan. Millaiseksi he arvioivat jääkäriliikkeen merkityksen 50 vuotta itsenäistymisen jälkeen? Tämä mittava haastatteluaineisto ei aiemmin ole ollut yleisesti tiedossa.
Syksyllä 1914 elettiin tilanteessa, missä emämaa Venäjän osallistuminen kesällä alkaneeseen maailmansotaan huolestutti suomalaisia suuresti. Nuoret miehet pelkäsivät mahdollisuutta joutua sotaan tsaarin armeijassa, siitäkin huolimatta että asevelvollisuus oli suomalaisilta lakkautettu kymmenkunta vuotta aiemmin. Ilmapiiri oli levoton, jälleen kerran. Vanhempi väki kutsui aikakauden nuorisoa ”vetelehtijöiksi” – he olivat eläneet vain sorron aikaa eivätkä osanneet ennakoida tulevaisuuttaan kovin pitkälle. Lokakuussa pahimmat pelot tulivat todeksi, kun Venäjä julkisti suunnitelman, joka lopettaisi Suomen autonomisen hallinnon ja oikeusjärjestelmän.
Äiti sanoi, että aiotko sinä minulle sen häpeän aiheuttaa, että et lähde jääkäriksi?
Ylioppilaspiireissä alkoi tapahtua. Venäjästä haluttiin nyt toden teolla irti eikä passiiviseen vastarintaan enää uskottu. Nopeassa tahdissa eri ryhmissä asiaa pohtineet ylioppilaat tulivat siihen tulokseen, että ensimmäinen askel kohti irrottautumista oli sotilaskoulutuksen hankkiminen. Suomalaiset reservin upseerit eivät sitä suostuneet antamaan, Ruotsi ja Tanska kieltäytyivät. Päätettiin pyytää apua Saksalta. Maailmansotaa käyvä Saksa näki hankkeessa myös omia intressejä ja suostui. Koulutusta järjestettäisiin noin 200 miehelle. Tulijoiden oli oltava hyvistä perheistä, sivistyneitä, luotettavia ja heidän oli osattava saksaa.
Ensimmäiset 55 suomalaista aloittivat partiolaiskurssiksi naamioidun koulutuksen 25.2.1915 Lockstedtissa lähellä Hampuria. Valtaosa ensimmäisistä tulokkaista oli uusmaalaisista ruotsinkielisistä perheistä, moni jopa samasta koulusta. Kun tieto koulutusmahdollisuudesta levisi osakuntien kautta maakuntiin, leveni tulijoiden jakauma nopeasti. Syksyllä 1915 koulutusta päätettiin laajentaa, ja myös valintakriteerit höllenivät. Aloitettiin ns. suuri värväys, jonka seurauksena Lockstedtiin muodostui seuraavaan kevääseen mennessä noin 1 600 miehen vahvuinen ryhmä, joka kattoi kaikki yhteiskuntaluokat. Kolmasosalla oli maanviljelijätausta, kolmasosalla työläistausta, kolmasosa oli opiskelijoita. Statukseltaan he olivat valtion vieraina olevia ulkomaalaisia siviilihenkilöitä. Heistä jokainen tiesi syyllistyneensä vallitsevien lakien mukaan maanpetokseen eikä Suomeen olisi paluuta, jos hanke epäonnistuisi. "Se on sitten Siperia tai hirsipuu", heille sanottiin.
Tieto itsenäistymisestä Saksan itärintamalle
Jääkäreitä miehistä tuli toukokuussa 1916, jolloin heistä muodostettiin Kuninkaallisen Preussin Jääkäripataljoona 27. Suomalaispataljoona lähetettiiin puolustamaan Saksan itärintamaa nykyisen Latvian alueelle. Näissä sotatoimissa 13 suomalaista kaatui ja 49 haavoittui. Keväällä 1917 Venäjällä vaihtui valta maaliskuun vallankumouksen myötä ja pataljoona toivoi pääsyä Suomeen päästäkseen täällä toimiin, joita varten oli koulutusta hankkinut. Saksa antoi aseapua Suomeen mutta ei lähtölupaa jääkäreille. Seurasi pitkä epätietoisuuden aika, tiedonkulku Suomen ja pataljoonan välillä kangerteli ja pataljoonassa nähtiin suoranaista nälkää. Uusi tilanne synnytti politikointia myös jääkäreiden kesken ja vasemmistolaisesti suuntautuneet jääkärit järjestäytyivät omaksi ryhmäkseen.
Jok’ikinen lihallinen elukka syötiin, mikä kiinni saatiin, haikarakin
Suomi itsenäistyi 6.12.1917. Jääkärit saivat tiedon viiveellä ja aluksi epäilivät sitä. Kotimatkaa Suomeen odotettiin kuumeisesti. Mielialat pataljoonassa kiihtyivät entisestään, kun ilmeni, että Suomi oli sisällissodan partaalla. Sota syttyi 28.1.1918, kahta viikkoa myöhemmin Saksa päätti pataljoonan paluusta. Kotiinpaluun ehtona jokaisen jääkärin oli valaehtoisesti ja allekirjoituksella luvattava taistelevansa seuraavan vuoden ajan Suomen laillisen hallituksen puolesta. Valtaosa pataljoonasta, joukossa myös punajääkäreitä, vannoi valan. Eri syistä johtuen nelisensataa jääkäriä jäi Saksaan. Jääkäreiden pääjoukko palasi Vaasaan 25.2.1918, päivälleen kolme vuotta koulutuksen aloittamisen jälkeen.
Ristiriitainen jälkimaine
Sisällissodan aikana vajaat 1 300 jääkäriä taisteli valkoisten puolella, sodan päätyttyä valtaosa heistä palasi siviilielämään. Kaikkiaan 49 jääkäriupseeria ylennettiin kenraaleiksi. Valtaosa jääkäreistä soti myös talvi- ja jatkosodassa. Sotilasuralla jatkaneilla oli suuri vaikutus Suomen puolustusvoimien kehitykseen aina 1950-luvulle asti.
Sisällissota jätti jääkärien jälkimaineeseen ristivedon, josta on ollut vaikea irrottautua. Erityisen hankalaa aikaa jääkärien kannalta oli politisoitunut 1970-luku, jolloin harva tutkijakaan tarttui jääkäriaiheeseen. Merkittävän poikkeuksen teki kuitenkin Vaasan tyttölyseon rehtori, historiantutkija **Tauno Kuusimäki** (1915–1990), joka harrastuksenaan oli alkanut haastatella vielä elossa olleita jääkäreitä. Vuosina 1967–1978 Kuusimäki haastatteli kaikkiaan 68 jääkäriliikkeeseen keskeisesti vaikuttanutta henkilöä, joista 57 oli Saksassa palvelleita jääkäreitä. Kuusimäkeä kiinnosti ilmiö sen laajassa mitassa, hänen tavoitteenaan oli tallentaa sekä upseeriston että rivijääkärien "oma ääni" aiheesta. Asiantuntija-apua projektiinsa Kuusimäki pyysi jääkäriliikkeestä ensimmäisen perusteellisen historiikin 1960-luvulla laatineelta professori **Matti Lauermalta** ja yhdessä he laativat rungon, mitä myötäillen haastattelut toteutettiin. Vaikka rungosta on ollut eittämättä apua, nousee onnistuneiden haastatteluiden suurimmaksi selittäjäksi juuri Kuusimäen itsensä persoona. Innostuksensa ja avoimen reagoivuutensa ansiosta hän on saanut myös haastateltavansa puhumaan vapaasti.
Kuusimäen laatimaa aineistoa voi syystä luonnehtia kulttuuriteoksi. Vuonna 1977 Kuusimäki kertoi **Bertil Heinrichisille** kiinnostuneensa jääkäreistä itsekin vasta silloin, kun joutui heistä koulussa opettamaan. ”20 vuotta olen tätä nyt harrastanut, 60 jääkäriä haastatellut. Olisi pitänyt aloittaa aiemmin. On tehty se virhe, että kaikenlaisia kansanlauluja on kerätty, sekin on hyvä juttu, mutta tätä asiaa ei ole hoidettu silloin kun olisi pitänyt.” [Kuusimäki luovutti kokoelman vuonna 1979](https://drive.google.com/file/d/0B5H8i9hqEfVTQmNBYTl6SThHd0FOREZKcnViYkhWSlhYOTBj/view?usp=sharing) tutkimuskäyttöön Helsingin yliopiston suomen kielen laitokselle sekä ohjelmakäyttöön Yleisradioon. Materiaalia ei kuitenkaan juurikaan ole käytetty kummassakaan tarkoituksessa. Luovutuksen yhteydessä Kuusimäki siirsi kokoelman omistusoikeuden [Jääkäripataljoona 27:n Perinneyhdistykselle](http://www.jp27.fi).
Kuin pieni pähkinänkuori se pataljoona leijaili siellä suuren maan ja sodan aalloilla
Elävä arkisto julkaisee aineistosta vajaan kolmasosan, 15 haastattelua. Tärkein valintakriteeri nauhoitusten välillä on teknisen laadun lisäksi ollut diversiteetin esittely: mukaansatempaavien haastattelujen kautta saa hyvän käsityksen siitä, miten erilaisista taustoista jääkärit tulivat sekä  millaisia erikoistehtäviä he saivat. Millaiset asiat heidän mielessään korostuivat? Millaiseksi he itse arvioivat jääkäriliikkeen merkityksen? Haastattelut on julkaistu leikkaamattomina.
Jääkärieversti **Walter Horn** (1893–1972) kuvailee, miten vasta ensimmäisen maailmansodan syttyminen sai hänet toveriensa lailla kiinnostumaan ulkopolitiikasta. Sodan myötä virisi kuitenkin uhka suomalaisten joutumisesta palvelemaan Venäjän armeijaa vieraalla maaperällä. Kevään 1914 promootion juhlapuheessa viitattiin ensimmäisen kerran suorasanaisesti ajatukseen Suomen itsenäistymisestä. Kesän aikana ilmapiiri kiristyi entisestään ja yliopiston syyslukukauden alettua oli Hornin mukaan selvää, että ”jotakin pitää tehdä.” Horn keskusteli aiheesta tiistai-iltaisin tovereidensa **Pehr Norrménin**, **Per Zilliacuksen**, **Eric Anthonin** ja **Bertel Pauligin** kanssa. Lokakuun 27. päivänä 1914 miehet tulivat Hornin mukaan siihen tulokseen, että sotilaskoulutusta on saatava ja että sitä pyydettäisiin Saksasta. Kahta viikkoa myöhemmin he pohtivat lähetettävien vapaaehtoisten määrää ja päätyivät vaatimattomasta luvusta 25 lukuun 150. Viikkoa myöhemmin, 17.11.1914, julkistettiin suomalaisessa lehdistössä nk. suuri venäläistämisohjelma. Hornin mukaan Ostrobotnian kokous pidettiin  20.11.1914. Kokous sinetöi päätöksen yhteydenotosta Saksaan. Parhaiten saksaa taitavina ylioppilaina Horn ja Paulig lähetettiin joulukuussa 1914 Tukholmaan tiedustelemaan asiaa.
Liki 60 vuotta myöhemmin Horn lukee Ostrobotnian kassahuoneessa Kuusimäelle Saksalle osoitetun asiakirjan. Hornin lisäksi Ostrobotnian kokousta  ja Tukholman-matkan valmistelua ja sen välittömiä seurauksia muistelevat niitä todistaneet maisteri **K. J. Kalliala** ja toimittaja **Rainer Sopanen.**
Walter Hornin tavoin jääkärieversti [Per Zilliacus](http://fi.wikipedia.org/wiki/Per_Zilliacus) (1892–1982) ilmoittautui ensimmäiselle "partiolaiskurssille" 25.2.1915 Lockstedtissa. Kaikkiaan 55 vapaaehtoista suomalaista aloitti tuolloin koulutuksen. Zilliacuksen kotona asiasta oli alusta lähtien ”selvät linjat”, isä kuului passiiviseen vastarintaliikkeeseen kagaaliin. ”Äiti sanoi, että aiotko sinä minulle sen häpeän aiheuttaa, että et lähde jääkäriksi?” Myös veli Henrik tuli Saksaan jääkäriksi vuonna 1916, mutta hänet vapautettiin pian palveluksesta sairauden vuoksi. Zilliacus kertoo tavoista, miten tietoja venäläisten toimista Suomessa välitettiin Ruotsiin mm. salakirjoituksen avulla. Haastattelussa hän pohtii myös syitä siihen, miksi jääkäreiden joukossa oli huomattavan paljon Helsingin uuden ruotsalaisen yhteiskoulun (Nya svenska samskolan) käyneitä ylioppilaita. Yksi selittävä tekijä on ainakin koulun rehtori **Eirik Hornborg**, joka itsekin saapui koulutukseen Lockstedtiin oppilaidensa perässä vuonna 1916.
Professori [Eric Anthoni](http://sv.wikipedia.org/wiki/Eric_Anthoni) (1893–1978) osallistui aktiivisesti jääkäriliikkeen perustamiseen mutta terveydellisistä syistä hän itse ei lähtenyt Saksaan. Kuntonsa hän testasi kävelemällä Kruununhaasta Malmille. Anthoni muistaa hyvin Hornin luona käydyn keskustelun. ”Horn ja Norrmén olivat heti Saksan kannalla, Zilliacus ja minä emme.” Anthoni korostaa sitä, ettei jääkäriliikkeellä ollut ”saksalaista initsiatiivia”. Haastattelussa hän erittelee tarkoin, miten uusaktivistien toiminta erottui aiemmasta vastarinnasta. Huomio: ääninauha on paikoin vioittunut.
Jääkärikenraalimajuri **Otto Bonsdorff**  (1892–1987) saapui Lockstedtiin yksin maaliskuun 1. päivänä 1915. Saksa oli hänelle maana ja kielenä tuttu jo opiskeluajoilta.  Bonsdorff kertoo epätietoisuuden ajasta kesällä 1915, jolloin ei ollut tietoa, jatkuuko koulutus vai ei. Koska Suomeen ei ollut paluuta, hän haki saksalaiseen pioneerikomppaniaan. Anomus otettiin hymyillen vastaan, mutta sitä ei viety eteenpäin. ”Wetterhoffin puuhat siellä olivat menossa. On täysin Wetterhoffin ansiota, että se (koulutus) saatiin jatkumaan.” Toisin kuin monella muulla, ei Bonsdorffilla Libaussa ollessaan ollut koti-ikävä. Hän saattoi vierailla kaupungissa asuvan tätinsä luona, ja tädin luona puolestaan asui hänen pikkuserkkunsa, tuleva  rouva Bonsdorff.  ”Hän on se todellinen —  ja ainoa — jääkärin morsian!” Pari kihlautui Libaussa ja heidät vihittiin Suomessa syksyllä 1918. Kuusimäki haastattelee myös rouva Bonsdorffia.
Helsinkiläisen Heinrichsin perheen kaikki neljä poikaa lähtivät jääkäreiksi. Jääkärieversti [Bertil Heinrichs](http://fi.wikipedia.org/wiki/Bertil_Heinrichs) (1897–1992) oli heistä nuorin, ja sai tietää veljiensä olinpaikasta vasta syksyllä 1915. Nuoresta, 18 vuoden iästään huolimatta Heinrichs teki lähtöpäätöksen heti eikä runebergiläisessä kodissa estelty. Perillä Saksassa vielä kasvuiässä ollut Heinrichs kärsi ravinnonpuutteesta erityisen pahasti. Hän itse pääsi nälkäkramppien vuoksi lopulta hoitoon, mutta muistaa hyvin, millaisiin epätoivoisiin tekoihin muutama kohtalotoveri ajautui. Olosuhteet löivät leimansa myös veljesten väliseen kanssakäymiseen. Kun Bertil Heinrichs ilmoittautui veljelleen **Erikille**, ettei vastoin yleistä luuloa ollutkaan kuollut kranaatti-iskussa, vastasi tämä ”Hyvä on, saatte mennä”, vaikka ensin olikin aikeissa halata. Heinrichs ja Kuusimäki pohtivat jääkäriliikkeen poliittisuutta. ”Ei siellä ollut puhetta oikeistosta ja vasemmistosta, ainoana asiana oli saada Suomi itsenäiseksi. Mutta poliittisia kapinallisiahan me olimme.” Heinrichsin mukaan sisällissota olisi voinut päättyä valkoisten voittoon myös ilman jääkäreitä. Olennaista oli hänen mukaansa se henkinen voimanlähde, minkä jääkäriliikkeen olemassaolo oli isänmaallisessa kansassa herättänyt. ”Meidän oli pakko toimia siten, kuin kansa kuvitteli meidän toimivan.  Ei ollut aina helppoa kulkea joukon etupäässä, mutta kansan suosio suorastaan pakotti meidät siihen.”
Jääkärieversti **Olof Heinrichs** (1891–1983) oli töissä Amerikassa, kun sai tietää veljiensä Erikin ja **Gunnarin** aloittaneen sotilaskoulutuksen Saksassa. Vain kolmea viikkoa myöhemmin hän saapui itse Lockstedtiin. Ennen tätä hänellä oli ollut vaiheikas työura mm. Suomen paperiyhtiön agentuurissa Odessassa. Siellä vapaa-aika oli kulunut harrastaen tennistä ranskalaisessa, jalkapalloa englantilaisessa ja voimistelua saksalaisessa urheiluseurassa. Muistellessaan jääkäriaikaa Saksassa hän ei aluksi muista nälkää ollenkaan. Heinrichs ja Kuusimäki pohtivat, miksi itsenäisyyshanke virisi samaan aikaan niin erilaisissa kansanosissa. ”Se oli se luonnollinen isänmaallisuus, runebergiläinen henki ja tsaarinajan sortovuosina syntynyt ”ryssäviha”, ne saivat rahvaankin miehen lähtemään jääkäriksi.”
Jääkärieverstiluutnantti **Yrjö Könni** (1893–1978) oli ilmajokinen maanviljelijän poika, joka opiskeli Helsingissä koneinsinööriksi. Eteläpohjalaisen osakunnan kautta virisi ajatus lähteä jääkäriksi ja Könni matkusti Saksaan maaliskuussa 1916.  Lokakuussa hänet komennettin erikoistehtäviin Suomeen, ja ylittäessään Ruotsin ja Suomen rajan hän jäi kiinni. Sutjakkaasti etenevässä haastattelussa Könni kertoo vivahteikkaasti, miten hänet siirrettiin kolmen vankilan kautta lopulta Pietarin Spalernajaan, mistä vapautuikin sitten nopeasti maaliskuun vallankumouksen myötä vuonna 1917. Ennen sisällissodan syttymistä hän salakuljetti aseita Ruotsin ja Suomen välillä sekä osallistui aselaiva Equityn lastin purkamiseen. Könni sanoo sittemmin harmitelleensa joskus henkilötasolla sitä, ettei opiskellut loppuun, ”noin ekonomisesti en hyötynyt tästä”.
Jääkärikapteeni, kuvanveistäjä **Lauri Leppänen** (1895–1977) saapui Lockstedtiin tammikuussa 1916. ”Minä en eläisi, ellen olisi siellä ollut”, sanoo hän Kuusimäelle 62 vuotta myöhemmin. Hänen mukaansa moni koulutukseen tuolloin saapunut ei tiennyt, miksi siellä oli, luuli tulleensa töihin. ”Ryssänkätyreitäkin” siellä hänen mukaansa oli, heiltä kuitenkin meni ”suu suppuun”. Iloluontoisen Leppäsen kerronta on rehevää. ”Rintamalle lähtö oli hauskaa. Mutta se ikuinen nälkä, se oli kamalaa. Jok’ikinen lihallinen elukka syötiin, mikä kiinni saatiin, haikarakin.” Taiteilijalla oli pataljoonassa monenlaista tehtävää, vaikkapa viinalappujen väärentäminen. ”Oltiin aika sutki tyyppejä.” Libaussa Leppänen joutui putkaan kolmeksi päiväksi, ”siellä oli aika mukavaa, silloin oli sentään humanistista se sodankäynti.” Libaun aikana ryhmän motivaatio Leppäsen mukaan laski. ”Ei siellä enää ollut sellaista isänmaallista innostusta, haluttiin vaan päästä tappelemaan. Oltiin sellasia käskettäviä puupökkelöitä. Vaasassa se (innostus) heräs takasin.” Leppänen kertoo Aa-joella sattuneesta Saarikosken tapauksesta, missä suomalainen komppanianpäällikkö ampui sairauden vuoksi hiihtomarssista kieltäytyneen sotilaan.
Jääkärimajuri **Vihtori Nuottimäki** (1898–1980) lähti kohti Locktstedtia loppuvuodesta 1915  ”jääkäripitäjä” Kortesjärveltä.  Syyksi juuri kortesjärveläisten alttiuteen lähteä Nuottimäki arvioi sen, että siellä ”isänmaallinen mieli oli aina vireillä”. Jääkärivärväys oli Kortesjärvellä täysin avointa. Suljetussa pitäjässä myös eli vahva siirtolaisuusperinne, ”oli totuttu siihen, että lähretään”. Moni oli lähtenyt Amerikkaan. Nuottimäki kertoo vaiheista, jotka johtivat siihen, että hän alkuvuodesta 1917 kieltäytyi enää jatkamasta palveluksessa. ”Suomea vartenhan siellä oltiin valmistautumassa. Nyt näytti siltä, että pataljoonaa viedään hyökkäyksestä hyökkäykseen ja se tuhoutuu. Mitä sitten tehdään, kun tullaan Suomeen?” Kieltäytymisen vuoksi Nuottimäki siirtyi ensin työleirille Altonaan, sitten siviiliin, ja eri puolilla Saksaa tehtyjen työkomennusten jälkeen Suomeen syyskuussa 1918. Saksan-aikanaan hän ei ollut saanut tietoja Suomen tapahtumista. Kortesjärvelle palattuaan hän toimi aluksi suojeluskunnan aluepäällikkönä, kunnes sai kutsun suorittamaan asevelvollisuuttaan, sillä sitä ei jääkärikoulutus Saksassa ollut korvannut. Äänitteen lopussa kuulemme myös rouva Nuottimäen haastattelun.
Jääkärikenraali **Karl Lennart Oesch**in (1892–1978) sukutausta oli sveitsiläinen. Hänen vanhempansa olivat muuttaneet Karjalan kannakselle vuonna 1880 siksi, että hänen isänsä oli kutsuttu Suomeen aloittamaan täällä emmental-juustoteollisuus. Perheen lapset kasvoivat suomalaisiksi. Ostrobotnian kokouksesta Oesch kuuli melko tuoreeltaan, mutta ei heti uskaltanut ilmoittaa lähtevänsä mukaan, vaikka samaa mieltä olikin. ”Tuntui siltä, että neljän viikon kurssi 200 oppilaalle on aivan liian vähän ja siksi uhkapeliä.” Kun asiasta tuli puhe kotona, vanhemmat tukivat häntä sanoen, että ”sveitsiläisetkin tekisivät tässä tilanteessa jotakin”. ”Isäkin olisi lähtenyt, jos olisi ollut nuorempi.”
Jääkärivääpeli **Yrjö Passi** (1894–1973) lähti Lockstedtiin Kauhavalta helmikuussa 1916 saatuaan tietää, että ”sinne niitä on menellyt, siellä koulutetaan ja Venäjän vallankumous tulee pian”. Passi ei harkinnut juuri ollenkaan vaan lähti kotoaan salaa. Kaikkiaan lähtijöitä oli tuolloin 17, ja karavaanina he hiihtivät reilun vuorokauden ajan jään yli Ruotsiin. Junamatkalla välteltiin venäläistä ”piunia”.Passin mukaan he tiesivät hyvin, mitä odottaa Lockstedtissa. "Ei siellä hullumpaa ollut.” Jotkut saksalaiset pitivät suomalaisia Passin mukaan sivistymättöminä. ”Kun tultiin karhujen maasta. Mutta ehkä he sivistyneempiä olivatkin kuin me.” Passi soitti alttotorvea pataljoonan soittokunnassa. Mukana oli monia ammattisoittajia. Torstai-iltaisin he soittivat upseerikerhossa, seuraavan aamun sai sitten vapaaksi. Libaussa Passi jättäytyi orkesterista pois, ”kun kaikki sanoivat että pillipiiparit pääsevät helpommalla”. Passi kertoo Saarikosken tapauksesta. ”Kyllä Ståhlberg sen tunti jälestäpäin.” Passia on haastateltu murteenkin vuoksi.
Jääkärikapteeni **Yrjö Pernu** (1899–1979) lähti kohti Saksaa veljensä esimerkin perässä syksyllä 1916 huonolla purjeveneellä Kalajoelta. Venäläiset ajoivat alusta takaa Ruotsin aluevesille saakka. Lockstedtissa Pernu tapasi useita jo ennestään tuttuja miehiä. Suomalaiset lauloivat myös ruokottomia marssilauluja, niistä tuli joku suomalainen nainen Pernulle valittamaan. Pahin muisto oli ainainen nälkä. Pernun kanssa samaan aikaan Saksaan tullut jääkäri Blomberg ampui itsensä ”juuri sen ruuan takia”. Pitkää odotusaikaa Libaussa kulutettiin milloin mitenkin. Jungfraustrassella oli parikin ilotaloa, ujona Pernu kävi vain ovella. Niissä taloissa oli myös tappeluita. Näissä kahakoissa saksalaiset merisotilaat pitivät yhtä suomalaisjääkäreiden kanssa jalkaväkeä vastaan. Itsellään hän kertoo aina olleen hyvät suhteet sosiaalidemokraatteihin ja kommunisteihin. Nykyisen (vuoden 1969) poliittisen vastakkainasettelun Pernu arvelee olevan lähinnä sitä, ”että hallituksen ja eduskunnan herrat pysyisivät hyvin leivässä”. Yhtenä esimerkkinä ”tämän ajan taktiikasta” Pernu kertoo, miten tv-kamerat kyllä kuvasivat vuonna 1968 jääkärien 50-vuotismaihinnousujuhlaa, mutta yhtään kuvaa ei televisiosta kuitenkaan ulos ajettu.
Jääkärieversti **Eino Polónin** (1892–1975) kotona vastarintaliike oli tuttua, sillä hänen isänsä kuului kagaaliin. Passiivista vastarintaa kannattavan juristi-isän oli vaikea käsittää jääkäriaktivistien oikeutusta toiminnalleen. Eino Polón lähti Saksaan tammikuussa 1916, pian tämän jälkeen hänen isänsä ja veljensä karkotettiin Venäjälle. Haastattelussa Polón pohtii saksalaisen ja suomalaisen sotilaskoulutuksen välisiä psykologisia eroja. ”Saksalainen kouluttaja tahtoi painaa koulutettavan mitättömyyteen, alleviivasi sitten omaa hyvyyttään ja sanoi: ’Minä teen sinusta sotilaan’. Suomessa ei koskaan saa loukata miehen arvoa.” Jälkikäteen Polón sanoo harmitelleensa sitä, että Saksassa ei riittänyt heille vain hyviä upseereita. ”Me olimme tulleet saamaan koulutusta, nautimme siitä, mitä meille tarjottiin. Mutta meitäkin oli monenlaisia. Olisi voinut selvittää, mikä osa meistä soveltuu upseerikoulutukseen. Moni hyvin pystyvä jääkäri jäi vaille sitä hyvin pientä upseerikoulutusta, minkä vain muutamat saivat.” Niskureita ei osattu käsitellä, vaan työleireille lähetettiin erinomaisia miehiä, Polón sanoo. Perimmäisenä syynä pulmiin hän näkee sen, että yhteydet Suomeen olivat niin huonot.
Jääkärieversti, sähköinsinööri **Artur Reinhold Saarmaa** (ent. Stenholm) (1892–1971) lähti Saksaan tammikuussa 1916 Oulunkylästä käsin, opiskelupaikka oli Tampereella. Saarmaa ei kertonut lähdöstään kenellekään sukulaiselle. Perillä Saksassa Saarmaa arvosti tiukkaa ja asiallista kuria, ja vain miellyttäviä muistoja on jäänyt mieleen. Hän kertoo, miten suuri hämmästys oli lehdestä vuonna 1917 lukea, että Suomessa oli punakaartilaisista. ”Sellaisista me jääkärit ei tiedetty mitään. Se oli meistä ihmeellistä ja masentavaa.” Saarmaata kiinnosti radioala ja hän sai pataljoonassa viestimieskoulutuksen. Syksyllä 1917 hänet lähetettiin salaiseen tehtävään Suomeen, tavoitteena oli saada viestiaselaji aloitetuksi myös Suomessa. Monien vaiheiden jälkeen Saarmaa pääsi radiolaitteineen Vaasan Vaskiluotoon, missä hän rakensi radiovastaanottoaseman asessori Grönroosin huvilan biljardihuoneen komeroon. Asema oli niin hyvin peitetty, ettei huvilassa vieraillut Mannerheimin seuruekaan sitä onnistunut joulukuussa 1917 löytämään. Ensimmäinen lokakuun alussa saatu sanoma koski aselaivoja. Marraskuun lopulla saatiin sanoma, ettei Saksalla ole mitään sitä vastaan, että Suomi julistautuu itsenäiseksi.
Sairaanhoitajat **Ruth Munckin** (”Schwester Ruth”) (1886–1976) ja **Saara Rampasen** (1886-1974)  Kuusimäki tapasi Munckin 85-vuotissyntymäpäivillä. Kysymykseen siitä, mikä sai vastavalmistuneen sairaanhoitajan lähtemään aktivistien kanssa Saksaan, Munck vastaa: ”Ajattelin, että Suomen kohtalo lepää yhtä paljon Suomen naisten kuin Suomen miestenkin harteilla. Suurella ilolla lähdin, ja rajan ylittäessäni ajattelin, että nyt minä olen vapaa.” Munck oli koulutoveri Helsingin uudesta ruotsalaisesta yhteiskoulusta monen ensimmäisten joukossa jääkäreiksi lähteneiden kanssa. Saara Rampanen puolestaan oli Saksassa jo ennen maailmansodan alkua. Suomalaispataljoonan hoitajiksi he hakivat Munckin kanssa yhdessä ja myös työskentelivät suuren osan ajasta samassa sairaalassa. Munck  palasi Suomeen jääkärien kanssa Arcturuksella, ja näki, ketkä olivat ensimmäiset suomalaiset, jotka pääsivät jäällä toivottamaan jääkärit tervetulleiksi takaisin. Jääkäriaika on jäänyt Munckin mieliin hienona ja arvokkaana aikana. ”Kuin pieni pähkinänkuori se pataljoona leijaili siellä suuren maan ja sodan aalloilla.”
Katso myös

[Ylen aamu-tv: Jääkärien merkitys Suomen historiassa (26.2.2015)](http://areena.kokeile.yle.fi/1-2678340)
[Ajantasa: Jääkäriliike muisteloissa (25.2.2015)](http://areena.yle.fi/radio/2624807)
 [Yle Uutiset: "Jääkärikoulutukseen lähteneiden uhkana oli Siperia tai hirsipuu"](http://yle.fi/uutiset/historiantutkija_jaakarikoulutukseen_lahteneiden_uhkana_oli_siperia_tai_hirsipuu/7828025)
  [Elävä arkisto: Kenraali K.L. Oesch muiden silmin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-95243)
[Elävä arkisto: He olivat mukana sisällissodassa 1918](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-95631)
 [Elävä arkisto: Viimeinen punakaartilainen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-95822)
Sampolla seilataan, mutta sammolla jauhetaan rahaa
Suomen kieli ei ole kaikkein helpoin opeteltava – edes suomalaisille itselleen. Yksi ikuisuuskysymys on erisnimien taivutus. Ojennetaanko jotain Ahtille vai Ahdille? Yle Perämeren toimituksessa vastataan usein jäänmurtaja Sampoon liittyviin taivutuskysymyksiin.
Aina kun Yle Perämeren nettisivulla uutisoidaan jotain matkailujäänmurtaja Samposta, tulee kysely jos toinenkin nimen taivuttamisesta. Miksi puhutaan Samposta eikä Sammosta?
Uutispäällikkö Pirkko Kukko-Liedeksen mukaan nimiasioissa kunnioitetaan henkilön omaa tapaa taivuttaa nimeään tai paikallista tapaa, jos kyse on paikkakunnan nimestä. On selvää, että ollaan Torniossa, mutta käydään Ylitorniolla. Tätä hankalampiakin tapauksia löytyy viljalti. Meri-Lapissa väännetään koko ajan esimerkiksi siitä, asutaanko Keminmaalla vai Keminmaassa.
Jäänmurtaja Sampo käyttää itse taivutusta "Sampolla", joten se on käytössä myös toimituksen tuottamassa materiaalissa.
Suomalaiset oppivat jo koulussa kalevalaisen kertomuksen "Sammon ryöstöstä", jossa Väinämöinen kumppaneineen lähtee ryöstämään rahaa jauhavan sammon.
– Omasta mielestäni on luontevaa taivuttaa Sampo Sampoksi, kun kyse on erisnimestä, mutta jos on kyseessä on esimerkiksi rahasampo, se luonnikkaasti taipuu sammoksi. Täytyy tosin myöntää, että nämä nimien taivutukset ovat eräällä tavalla ikuisuuskysymyksiä, jopa murheenkryynejä, naurahtaa Kukko-Liedes.
Elsi Katainen: Uuden sote-esityksen saaminen tällä hallituskaudella ei pidä olla itsetarkoitus
Keskustan kansanedustaja Elsi Kataisen mielestä sote-loppurutistuksessa tarvitaan yksituumaisuutta, vaikka se tarkoittaisikin uuden lakiesityksen lykkääntymistä seuraavalle hallituskaudelle.
Keskustan pielavetisen kansanedustajan Elsi Kataisen mielestä sote-solmujen purkamisessa tarvitaan edelleen vahvaa yksimielisyyttä puolueiden kesken.
Katainen sanoi Yle Savon kansanedustajatentissä, että tulossa oleva sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämislaki on historiallisen suuri ja jokaisen ihmisen arkea koskettava uudistus, ja olisi onnetonta, jos siitä olisi puolueiden kesken kovin vastakkaisia näkemyksiä.
Perustuslakivaliokunta torppasi viime torstaina viiteen sote-alueeseen pohjaavan mallin, ja nyt sosiaali- ja terveysvaliokunta rustaa kiireellä uutta esitystä. Valiokunnan puheenjohtaja, keskustan Juha Rehula on ollut ikään kuin viran puolesta optimisti sen suhteen, että uusi esitys saataisiin vielä tämän hallituskauden aikana.
Valiokunnan varajäsen, Rehulan puoluetoveri Elsi Katainen on toista mieltä.
– Vahvasti sitä epäilen, eikä se (uusi esitys) minusta ole itsetarkoitus. Kyseessä on niin vakava ja tärkeä asia, että sille pitää nyt antaa aikaa. Nyt ei esimerkiksi poliittisten kasvojen menettäminen saa olla tälle hallitukselle johtava asia, vaan se, että tästä tehdään hyvä yhdessä.
"Ei tarvitse jäädä odottamaan"
Katainen on tietysti mielissään siitä, että keskustan alun perin ajama maakuntamalli on nousemassa suosikiksi soten jatkohionnassa. Sen puolelle ovat kallistuneet viime päivinä yhä useammat poliittisen kentän toimijat, muun muassa [Suomen Kuvalehden](http://suomenkuvalehti.fi/) päätoimittaja Ville Pernaa ja Etelä-Karjalan maakuntajohtaja Matti Viialainen Savon Sanomien [Vieraskynä-artikkelissaan](http://www.savonsanomat.fi/).
– Näin on ollut nähtävissä sekä maakunnan että valtakunnan tasolla. Asiantuntijatkin ovat eri valiokunnissa suositelleet maakuntamallia, ja sitä kohden varmasti hieman eri variaatioin ollaan etenemässä laajasti koko maassa, mutta myös Pohjois-Savossa. Tämä on hyvä pohja jatkaa historiallisen suuren ja jokaisen ihmisen arkea koskettavan uudistuksen etenemistä.
Nyt ei poliittisten kasvojen menettäminen saa olla tälle hallitukselle johtava asia, vaan se, että tästä tehdään hyvä yhdessä.
Pohjois-Savossa sote-valmisteluun nimettiin pari viikkoa sitten kaikkiaan 12 eri työryhmää.
– Täällä sote-asiat etenevät aivan sillä tavoin kuin syksystä asti olemme niitä olleet laajalla rintamalla yhdessä viemässä eteenpäin. Meidän ei itse asiassa tarvitse jäädä odottamaan, mitä valiokunnassa ja eduskunnassa tapahtuu.
Maidon alhaiset tuottajahinnat koko aluetalouden uhkana
Maakunnan maitotilat ovat joutuneet ahdinkoon rajusti laskeneiden tuottajahintojen takia. MTK:n laskelmien mukaan Pohjois-Savon maitotulot putoavat tänä vuonna peräti 50 miljoonaa euroa; maakunnan maataloustulosta maidon osuus on kaksi kolmasosaa. 
Uhkaako tämä paha tilanne maitomaakunnan perustuotantoa, jos se pitkittyy?
– Hyvinkin monella tavalla. Se varmasti uhkaa aluetaloutta, yksittäisiä maatalousyrittäjiä, maaseutua ja se vaikuttaa välillisesti elintarvikeketjuun, samoin konekauppaan ja lannoitekauppaan. Vaikutukset ovat hyvin laajoja, mutta eniten ne kohdistuvat tietysti maatalousyrittäjiin.
"Yhteinen edunvalvonta varmasti kehittyy"
Elsi Katainen uskoo, että nyt ensimmäistä kertaa vaaleissa kisailukenttänä oleva Savo-Karjalan vaalipiiri luo jatkossa hyvät mahdollisuudet itäsuomalaisen yhteistyön lisäämiseen.
– Meillä on hyvin samanlaiset lähtökohdat ja yhteistyön mahdollisuus kannattaa hyödyntää. Puhutaan kuitenkin vahvasta Etelä-Suomesta ja vahvasta Länsi-Suomesta.
Itä-Suomessa kannattaa yhdistää voimamme. Yhteinen edunvalvonta varmasti kehittyy ja se tekee hyviä asioita koko laajemman alueen hyväksi.
Facebook-viestit keskeisessä asemassa hovioikeudessa – ovatko tuomitut olleet toisiinsa yhteydessä?
Ovatko murhasta tuomittu ja yllytyksestä murhaan tuomittu mies olleet Facebookissa yhteydessä? Onko ulkomaalaistaustainen mies lähettänyt viestejä vai onko joku hakkeroinut hänen tilinsä? Näitä kysymyksiä ruoditaan Rovaniemen hovioikeudessa, jossa käsitellään niin sanottua palkkamurhajuttua.
Rovaniemen hovioikeus aloitti maanantaina niin sanotun palkkamurhajutun käsittelyn. Oululainen mies surmattiin Rajakylässä tasan kaksi vuotta sitten, helmikuun 23. päivä vuonna 2013.
Oulun käräjäoikeus tuomitsi vuoden 2014 huhtikuussa siikajokisen 24-vuotiaan miehen elinkautiseen vankeusrangaistukseen murhasta. Yllytyksestä murhaan elinkautisen tuomion sai 39-vuotias ulkomaalaistaustainen mies. Surmattu mies oli ulkomaalaistaustaisen miehen entisen puolison uusi miesystävä.
Molemmat tuomitut valittivat käräjäoikeuden tuomiosta hovioikeuteen. Siikajokinen mies vaatii murhasyytteen hylkäämistä. Hän vaatii, että hänet tuomitaan taposta enintään yhdeksän vuoden vankeusrangaistukseen.
Ulkomaalaistaustainen mies vaatii, että syyte yllytyksestä murhaan hylätään ja korvausvelvollisuus uhrin omaisille hylätään kaikilta osin. Toissijaisesti hän vaatii, että pääteko tulee katsoa tapoksi ja hänet tuomitaan siten enintään yllytyksestä tappoon. Vankeusrangaistuksen hän vaatii muutettavaksi määräaikaiseksi.
Syyttäjän mukaan valitukset tulisi hovioikeudessa hylätä perusteettomina. Samoin jutussa asianomistajina olevat uhrin omaiset vaativat valitusten hylkäämistä
**Viestit tärkeässä roolissa**
Siikajokisen miehen puolustusasianajajan Sampsa Teittisen mukaan suurin riitakysymys oikeudessa on, onko mies surmannut uhrin vakaassa harkinnassa vai ei. Asianajajan mukaan tekijä ei itsekään uskonut, että kykenisi surmatekoon.
– Päämieheni on toiminut muun muassa painostuksen alla. Yhtä Facebook-viestiä on myös tulkittu väärin, sillä päämieheni pyrki pelaamaan aikaa, jotta hän pääsisi tilanteesta eroon, asianajaja Teittinen selosti.
Ulkomaalaistaustaisen miehen puolustus kiisti hovioikeudessa Facebook-yhteydenpidon kokonaan. Puolustusasianajaja Olli Santanen selitti nettikeskustelua.
– Nettikirjoittelussa on tavattomia ylilyöntejä eli voidaanko ne viestit ottaa vakavasti. On myös huomioitava viestien ymmärrettävyys ja tulkinta, sävy ja sisältö, sillä päämieheni äidinkieli ei ole suomi , ja hänen  kulttuurissaan käytetään voimakkaita ilmaisuja.
**Viestejä palautui oikeusapupyynnön avulla**
Kihlakunnansyyttäjä Ilpo Virtasen mukaan keskeiseen rooliin oikeudenkäynnissä nousee tuomittujen miesten välinen yhteydenpito. Useita satoja sivuja Facebook-keskusteluja saatiin palautettua oikeusapupyynnöllä USA:sta.
– Facebook-viestit ovat keskeisimpiä todistusaineistoja, kihlakunnansyyttäjä Ilpo Virtanen sanoi.
Rovaniemen hovioikeudessa kuullaan keskiviikkona todistajia muun muassa puhelimitse ja videon välityksellä.  Torstaina kuullaan ulkomaalaistaustaisen miehen puolustuksen uusia todistajia. Loppupuheenvuorot esitetään perjantaina.
Pohjanmaan Kokoomuksen ehdokaskiemurat tiistaina piirihallituksen pöydälle
Pohjanmaan Kokoomuksen odotetaan nimittävän lisää kansanedustajaehdokkaita tiistaina piirihallituksen kokouksessa. Täyttämättä on virallisesti vielä kolme paikkaa. Samalla selvinnee, mikä on kauhavalaisen ex-kansanedustaja Petri Salon kohtalo. Hänen ehdokkuudestaan on ollut epäselvyyttä.
Petri Salon kansanedustajaehdokkuudesta on syntynyt jupakkaa Pohjanmaan kokoomuksessa. Salo ehti jo kerran ilmoittaa, että ei lähde ehdokkaaksi kevään eduskuntavaaleihin, mutta on tullut myöhemmin toisiin ajatuksiin. Julkisuudessa on arveltu, että puolueen johdossa vastustetaan Salon ehdokkuutta. Paikalliset kokoomuspiirit eivät tilannetta juuri kommentoi ennen piirihallituksen kokousta.
– Meillä on ihan normaalisti tiistaina ensin iltapäivällä vaalitoimikunnan kokous, joka tekee sitten piirihallitukselle esityksensä siitä, miten listaa täytetään. Meillähän on  virallisesti vielä kolme paikkaa auki, ja piirikokous on antanut piirihallitukselle valtuudet täydentää listaa, kertoo  Pohjanmaan Kokoomuksen toiminnanjohtaja Heikki Risikko.
Risikon mukaan hänellä ei ole asiaan mitään kommentoitavaa, koska mitään päätöksiäkään ei vielä ole. Risikko ei pysty myöskään sanomaan, päätetäänkö puuttuvat kolme ehdokasta tiistaina vai siirtyykö ehdokkaiden nimeäminen vielä.
Myös Petri Salon mahdollinen ehdokkuus käsiteltäneen vaalitoimikunnassa ja  piirihallituksessa.
– En osaa nyt meidän päättäjien ajatuksia yhtään lähteä arvailemaan eli tiistai-iltana nähdään, mikä on tilanne, toteaa Risikko.
Kokoomuksella on nimettynä Vaasan vaalipiirissä kolmetoista ehdokasta. Maanantaina ehdokkuudestaan kertoi jo nimettyjen lisäksi Jari Mäki Ilmajoelta. Kauhavalta eduskuntaan pyrkii  kansanedustaja ja puolueen varapuheenjohtaja Janne Sankelo, jonka kanssa Salo kilpailisi osittain samoista äänistä.
Kuinka monta kauhavalaista ehdokasta listalle mahtuu, Heikki Risikko?
– En ota kantaa. Se on vähän laajempi kysymys.
Petri Salo oli kansanedustajana vuosina 1999–2011. Vuoden 2011 vaaleissa hän ei ollut ehdokkaana. Tuolloin hän ilmoitti luopuvansa ehdokkuudesta terveydellisistä syistä. Viimeisellä kansanedustajakaudellaan hän sai ylinopeuden takia tuomion törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Tapaus herätti paljon huomiota Salon poliisitaustan takia.
Lahti on Kaakkois-Suomen huumereittien solmukohta
Huumeita tulee Etelä-Karjalan kaupunkeihin etenkin pääkaupunkiseudulta. Kaakkois-Suomen huumemarkkinoiden kannalta keskeinen solmukohta on Lahti.
Etelä-Karjalassa käytettävät huumeet tulevat maakuntaan enimmäkseen pääkaupunkiseudulta. Satamiin päätyneet kannabis, ekstaasi, amfetamiini ja muut huumausaineet kulkevat Lahden kautta edelleen Etelä-Karjalan kaupunkeihin.
Kaakkois-Suomen poliisilaitokselle tutkintaan päätyvien huumetapausten hännät johtavat usein juuri Lahteen. Rikoskomisario Antti Vilkon mukaan jakelussa on mukana eri rikollisryhmiä, jotka hoitavat ketjua joko alueellisesti tai maanlaajuisesti. Suuret voitot kannustavat ryhmiä riskinottoon.
– Mukana on hankkimista, jakelua ja kauppaa tekeviä organisoituneita rikollisryhmiä sekä järjestäytyneitä rikollisryhmiä, jotka hoitavat huumausaineiden jakelua ympäri Suomea, Vilkko toteaa.
Etelä-Suomesta tulevien huumeiden rinnalle on noussut erilaista huumeiden verkkokauppaa. Huumeita tilataan esimerkiksi Kiinan verkkokaupoista. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tuottaman [Huumetilanne Suomessa 2014](http://www.julkari.fi/handle/10024/125568) -raportin mukaan verkkokaupan kautta tilattavat huume-erät ovat usein pieniä, ja ne päätyvät omaan käyttöön.
Käyttäjät ovat tilanneet internetistä muun muassa GBL:ää eli lakkaa, joka on päätynyt maahan posti- ja pikarahtilähetyksinä Hollannista, Iso-Britanniasta ja Puolasta.
Asenteet heltyvät
Etelä-Karjalassa pyörii edelleen viime vuosilta tuttuja huumausaineita. Poliisi törmää työssään kannabikseen, amfetamiiniin, ekstaasiin ja subutexiin. Lisäksi maakunnassa liikkuu muuntohuumeita ja pieniä määriä eliittihuumeena pidettyä kokaiinia.
Rikoskomisario Antti Vilkon mukaan Etelä-Karjalan huumemarkkinoiden kannalta huolestuttava piirre on asenteiden heltyminen. Myönteinen suhtautuminen kannabikseen on heijastunut poliisin mukaan myös muihin huumeisiin.
– Omasta ja poliisin näkökulmasta on valitettavaa, että huumemyönteisyys on kannabiksen vuoksi ollut kasvussa. Olemme huomanneet tämän eri sidosryhmien kanssa. Käyttäjämäärä on ollut niin ikään kasvussa. Muualla maassa on päästy jopa laskeviin trendeihin, mutta meillä näin ei ole jostain syystä käynyt.
Ilmatieteen laitos aloittaa yt-neuvottelut – vähennykset mahdollisia Rovaniemellä ja Sodankylässä
Ilmatieteen laitos aloittaa yt-neuvottelut. Henkilöstövähennykset ovat mahdollisia myös Rovaniemen ja Sodankylän toimipisteissä.
Ilmatieteen laitos aloittaa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut. Ilmatieteen laitos pyrkii löytämään 4,6 miljoonan euron säästöt vuoteen 2016 mennessä. Suunniteltuihin säästötoimenpiteisiin kuuluvat myös henkilövähennykset, joiden määräksi arvioidaan enintään 85 henkilöä. Neuvottelujen piirissä on koko Ilmatieteen laitoksen henkilöstö.
Ilmatieteen laitoksella on työskentelee noin kymmenen henkilöä Rovaniemellä ja vajaat kolmekymmentä henkilöä Sodankylässä.
– Irtisanomiset ovat mahdollisia, sanoo Ilmatieteen laitoksen pääjohtaja Petteri Taalas.
Taalaksen mukaan suurin osa henkilöstövähennyksistä pyritään järjestämään eläköitymisjärjestelyillä.
Ilmatieteen laitoksen yt-neuvottelut käynnistyvät 2. maaliskuuta.
Yt-neuvottelujen syyksi Ilmatieteen laitos kertoo laitoksen toimintaan tehdyt rahoitusleikkauspäätökset kuten valtion yleisestä taloustilanteesta johtuvat  budjettirahoituksen leikkaukset sekä tutkimuslaitos- ja  –rahoitusuudistuksen.
Neuvottelut käynnistyvät 2. maaliskuuta 2015.
Zyskowicz esitti leikkauslistansa – työaikaa lisää ja Kela-korvauksiin kiristyksiä
Leikkauslistalla joutaisivat muun muassa yksityisen puolen hammashoidon kelakorvaukset. Lisäksi erilaisista palkkioiden korotuksista pitäisi luopua. Säästöjä lasketaan syntyvän hieman yli 2,6 miljardia euroa.
Kokoomuksen kansanedustaja Ben Zyskowicz on esittänyt [pitkän listan](http://www.benkku.fi/) erilaisista toimista julkisen talouden rahapulan kattamiseksi.
Helsinkiläisedustaja olisi muun muassa valmis lisäämään julkisen puolen työaikaa vartilla nykyisestä. Lisäksi hän puuttuisi ansiosidonnaisen työttömyysturvan kestoon.
Säästölistansa esittänyt konkariedustaja poistaisi myös yksityisen puolen hammashoidon Kela-korvaukset ja jäädyttäisi koko vaalikauden ajaksi kotitalouksille maksettavien Kela-korvausten määrän. Vain toimeentulotuki jäisi leikkauslistan ulkopuolelle. Näillä toimilla julkinen talous säästäisi nyt esitetyistä leikkauksista suurimman summan eli noin 870 miljoonaa euroa.
Terveydenhuollosta kokoomusedustaja ei leikkaisi, eikä muista toimivista palveluista. Tuulivoimatuki sen sijaan saisi kyytiä, samoin 5,5 prosentin osuus viljelijätuista.
Myös kansanedustajien ja valtion omistamien yritysten hallitusten jäsenten palkkiot pitäisi pitää nykyisellään.
Verotukseen Zyskowicz puuttuisi leikkaamalla asuntolainojen korkovähennyksiä, mutta pitäisi samalla huolen, ettei kokonaisveroaste enää nousisi.
Zyskowiczin laskelmien mukaan valtio säästäisi hänen listansa mukaisilla toimilla miljardeja.
Kokoomuksen helsinkiläisedustajan lista on virallisesti hänen omansa, ei puolueen lista. 
Keskustan lista on luvassa kuukautta ennen vaaleja ja SDP:n lista maaliskuussa. Vasemmistoliitto ei halua leikata lainkaan, vaan se ottaisi lisää lainaa. Myös vihreät karsastavat leikkauksia.
Falunin-suomalainen hiihtofani poltti kesälomansa MM-kisoihin - "Voisi meitä olla muutama lisää"
Jari Saharinen yrittää kannustaa vanhempiensa kotimaan urheilijoita kohti menestystä. Calle Halfvarssoninkin mitali kelpaisi.
**FALUN.** Jari Saharinen valittelee, että suomi sujuu hieman heikoisti. Reppuun on kiinnitetty kuitenkin Suomen lippu ja yllä on jääkiekkomaajoukkueen Leijona-paita.
Ruotsissa syntynyt Saharinen on asunut Falunissa 10 vuotta. Vanhempien juuret ovat Joensuun Uimaharjulla ja MM-kisoissa liehuu siniristilippu.
\- Olen ottanut kesälomapäiviä tähän. Puolitoista viikkoa täällä ollaan joka päivä. Lomat meni tähän, Saharinen naureskelee.
Suomalaiskannustus häviää Falunissa norjalaisille ja ruotsalaisille, mutta Saharisesta asia ei jää kiinni.
\- Voisi meitä muutama lisää olla. Huudetaan me, jotka täällä ollaan, sitä kovemmin sitten. Olen kaikille sanonut, että toivoa pitää ja huutaa, mies sanoo.
Norjalaisten muodostamasta äänivallista on vaikea päästä kuuluviin.
\- Niitä on niin helkatin paljon. On vaikea huutaa lujempaa kun he.
Vaikka sydän sykkii sinivalkoisille, Saharinen kannustaa myös oman kaupungin hiihtäjiä. Ruotsin Calle Halfvarsson on Lugnetissa kotiladuillaan ja mitali olisi hieno saavutus.
\- Kyllä sekin lämmittäisi. Se olisi mahtava juttu tänne Faluniin, Saharinen sanoo.
\- Siksikin pitää tulla huutamaan, että jos toistekin saataisiin kisat tänne.
Ilmatieteen laitos aloittaa yt-neuvottelut – 85 työpaikkaa uhattuna
Ilmatieteen laitoksen mukaan yt-neuvottelut johtuvat laitoksen toiminnan rahoituksen leikkauksista.
Ilmatieteen laitos kertoo aloittavansa yt-neuvottelut. Arvioitu henkilöstön vähennystarve on enintään 85 henkilöä ensi vuoteen mennessä.
Neuvottelujen piirissä on koko Ilmatieteen laitoksen henkilöstö.
Ilmatieteen laitos kertoo tiedotteessaan jättäneensä tänään maanantaina neuvotteluesityksen henkilöstön edustajille. Esityksessä säästötavoite on noin 4,6 miljoonaa euroa.
Yt-neuvottelut käynnistyvät ensi viikon maanantaina.
OAJ: Opettajien irtisanomiset saattavat yleistyä
Harjavallassa suunnitellaan yhden perusopetuksessa olevan opettajan irtisanomista. Tilanne on vielä kovin harvinainen, mutta OAJ:n mukaan tulevaisuudessa se voi olla entistä yleisempää.
Harjavallassa aloitetaan yt-neuvottelut perusopetuksessa olevan luokanopettajan irtisanomiseksi. Valtuuston hyväksymässä talousarviossa on päätetty lopettaa kaksi luokanopettajan virkaa, joista toinen lopetettiin jo tammikuussa eläköitymisen yhteydessä.
Toinen virka lopetetaan kesäkuun alussa, kun Pirkkalan alakouluun aikanaan muodostunut suuri ikäluokka siirtyy nyt Keskustan yläkoululle. Näin vuonna 2011 perustetun viran tarve loppuu.
– Yt-neuvottelut koskevat kaikkia luokanopettajia, ei ketään yksittäistä, sanoo Harjavallan kaupungin sivistystoimenjohtaja Hannele Tähtinen.
Irtisanomiset perusopetuksessa vielä harvinaisia
Harjavallan tilanne ei ole ainutlaatuinen, mutta melko harvinainen kuitenkin. Useissa kunnissa opettajien määrä on pienentynyt esimerkiksi koulujen yhdistämisen seurauksena, mutta pääasiassa opettajien määrää on saatu pienemmäksi luonnollisen poistuman kautta.
Opettajien ammattiliitto OAJ:n työmarkkina-asiamies Kirsti Hietaranta uskoo kuitenkin, että tilanne saattaa yleistyä tulevaisuudessa.
– Kunnista on otettu kaikki löysät pois ja irtisanomiset voivat yleistyä, Hietaranta sanoo.
Toisen asteen koulutuksessa opettajien irtisanominen on selvästi yleisempää. 
– Siellä se on lähes arkipäivää, sanoo OAJ:n työmarkkina-asiamies Kirsti Hietaranta.
Harjavallan sivistyslautakunta käsittelee yt-neuvottelujen käynnistämistä ja opettajan irtisanomista torstaina.
Elastiselle lisäkonsertti Hartwall Arenalle
Elastisen Hartwall Arenan Ela Show -keikan liput myytiin hetkessä loppuun.
Suuren ryntäyksen vuoksi **Elastinen** järjestää lisäkeikan Hartwall Arenalla 10. lokakuuta. Alkuperäinen arenakeikka järjestetään 9. lokakuuta.
\- Uskomaton tunne, päällimmäisenä kiitollisuus.  Mahtavaa, että lauantaikin järjestyi pitkän säädön jälkeen. Tulee vuoden isoin viikonloppu, Elastinen kertoo.
Lisäkeikan liput tulevat myyntiin keskiviikkona 25. helmikuuta klo 9.
**Lue myös:**
[Elastisen areena-show varattiin hetkessä loppuun – lisäkeikkaa selvitetään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252892)
[Elastinen areena-show'staan: Unet ovat olleet omituisia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252743)
Kemin päihdetyönjohtaja A-studiolle: huumehoitolääkkeitä valuu kunnissa katukauppaan
Kemissä asiaan tartuttiin vuosi sitten. Nyt muut kunnat eri puolilta Suomea kysyvät neuvoa Kemistä vastaavan ongelman ratkaisemiseksi.
Kemin A-klinikan päihdetyönjohtaja Mari Sipola kertoo Ylen A-studion haastattelussa huumekorvaushoidon varjopuolesta: osa huumehoitoon tarkoitetuista lääkkeistä valuu tällä hetkellä katukauppaan.
– Olen ymmärtänyt että se on ongelma myös muissa kunnissa ja minuun on asian tiimoilta oltu yhteyksissä, mitä Kemissä asialle on tehty, koska muut kunnat kamppailevat ihan samanlaisten ongelmien kanssa, Sipola kertoo A-studiolle.
Ongelma koskettaa kotilääkeoikeuksilla myönnettyjä korvaushoitolääkkeitä.
Kotilääkeoikeudessa korvaushoitopotilas saa tietyn määrän lääkkeitä kotona käytettäväksi. Perusteet kotilääkeoikeuksille ovat potilaan luotettava ja vastuullinen suhtautuminen korvaushoitoon.
A-studio käsitteli helmikuussa 2014 Kemin korvaushoitotilannetta. Tuolloin kotilääkeoikeuksien korvaushoitolääkkeitä oli valunut Kemissä katukauppaan. Vuosi sitten Kemin A-klinikalta ei haluttu kommentoida aihetta A-studiolle – vedoten turvallisuussyihin.
Nyt Kemin päihdetyönjohtaja Mari Sipola kertoo, mikä tilanne oli.
– Kotilääkeoikeuksien kiristämisen taustalla oli se, että meille tuli jatkuvasti tietoa, että lääkkeitä menee katukauppaan. Osa potilaista raportoi myös, että heitä uhkaillaan ja heiltä kiristetään näitä kotilääkkeitä.
– Lisäksi osa potilaista meni huonompaan kuntoon korvaushoidon aikana. Meidän oli pakko lähteä kehittämään näitä toimintoja, että tämmöistä ei olisi. Itse näen sen perusteltuna siinä tilanteessa, koska julkinen terveydenhuolto ei voi olla sellaista, että se jotenkin tukee yksittäisen alueen huumetilanteen pahentumista, tai se vie ihmisen kuntoa heikompaan suuntaan. Siinä mielessä tämä oli perusteltu ratkaisu, kertoo Sipola.
Ovatko huumehoitopotilaan lääkkeet turvassa?
Kemissä huomattavasti tiukemmat kriteerit kotilääkeoikeuksille ovat lyhentäneet korvaushoitojonoa. Kotilääkeoikeudet harkitaan nyt paljon tiukemmin ja perustellusti.
Vuosi sitten Kemissä oli vajaat parisenkymmentä korvaushoitopotilasta, tällä hetkellä enää kuusi.
Osa potilaista on Kemissä lopettanut korvaushoidon vapaaehtoisesti, osa päässyt kuiville ja irti myös korvaushoitolääkkeistä, osa vain kadonnut.
Päihdetyönjohtaja Mari Sipolan mukaan Kemissä hankalaan tilanteeseen olisi kaivattu selvempiä suuntamerkkejä esimerkiksi ministeriön taholta.
– Kyllähän se olisi meitäkin helpottanut, jos asioihin olisi ollut selvät ohjeistukset, miten menetellä. Nyt me ollaan jouduttu kehittämään ihan oma toimiva malli, Sipola kertoo.
Mitä kulunut vuosi on opettanut huumemaailmasta ja korvaushoidon karummasta puolesta Kemin päihdetyönjohtajalle?
– Jos potilas on korvaushoidossa, niin hänen kotihoitolääkkeensä eivät ole välttämättä turvassa. Se voi herättää sen, että ei haluta, että joku ihminen onnistuu korvaushoidossa. Monet ovat myös kertoneet siitäkin, että ollaan myös kateellisia, kun joku on korvaushoidossa ja halutaan, että joku epäonnistuu hoidossa.
– Se maailma on aika kova, mitä tarinoita siellä työssä kuulee, Sipola sanoo A-studiolle.
_Lisää aiheesta illan A-studiossa. Kemissä korvaushoidossa vuonna 2014 olleet Toni ja Minna kertovat, mitä heille kuuluu vuotta myöhemmin. Studiossa on keskustelemassa A-klinikkasäätiön johtava ylilääkäri Kaarlo Simojoki._
_A-studio maanantaina TV1:ssä klo 21.00._
Ranska takavarikoi jihadistien passeja
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Ranskan viranomaiset käyttävät uuden terrorisminvastaisen lain suomia valtuuksia.
Ranska on soveltanut ensimmäistä kertaa uutta terrorismin vastaista lakiaan, joka antaa viranomaisille oikeuden takavarikoida taistelualueille lähtevien passin ja henkilötodistukset.
Sisäministeri Bernard Cazeneuven mukaan viranomaiset ovat takavarikoineet noin 40 Syyriaan ja Irakiin lähtemässä olleen jihadistin matkustusasiakirjat.
Matkustuskielto on voimassa kuusi kuukautta kerrallaan, mutta se voidaan uusia.
Cazeneuven mukaan Ranskan sisäministeriö on saanut yli 1 000 ilmoitusta taistelijoista, jotka ovat aikoneet matkata Syyriaan tai Irakiin. Ilmoitusten ansioista ministeri sanoo estäneensä kymmeniä näistä matkoista.
Omalääkäri vastaa
Hyytelörakko ranteessa 
”Minulle on ranteeseen, kämmenselän puolelle, ilmestynyt erikoinen pallukka. Se ei varsinaisesti ole kipeä, mutta haittaa ja totta kai ihmetyttää, kun kuitenkin on melkein golfpallon kokoinen. Olen 25-vuotias mies, harrastan kamppailulajeja ja voimailua. Voisiko se johtua niistä?”
Kuulostaa hyytelörakolta. Se on yhdenlainen omituisuus, joka voi tulla niveleen tai jänteeseen. Jos sen puhkaisee paksulla neulalla, sieltä tulee hiusgeelinomaista, yleensä kirkasta hyytelöä.
Tarkkaa syytä hyytelörakolle ei yleensä tunneta, mutta jonkinlaisen rasituksen se kyllä vaatii, joten ehkäpä se on noista lajeista aiheutunut.
Lääkärissä tuollainen rakko tyhjennetään, mutta joskus se joudutaan leikkaamaankin. Sitkeä tapaus saattaa kyllä uusiutua. Vaarallinen ilmiö ei kuitenkaan ole kyseessä.
Kuntoharjoittelun sykealueet
”Pelaan jalkapalloa, ja haluaisin tietää, mikä on sopiva sykealue, jos haluaa omatoimisesti kohottaa peruskuntoa ja nopeutta.”
Nopeuden kehittämisen perustana on hyvä peruskunto. Se tarkoittaa hyvää lihaskuntoa, liikkuvuutta ja kestävyyttä. Jalkapalloilijalla sellaista harjoittelua tulee varmaan muutenkin paljon, mutta kolmesta viiteen kertaan viikossa sitä voi kehittää itsekin. Hyvä sykealue on 60–90 prosenttia maksimista. Maksimisykkeen voi arvioida vähentämällä 220:stä oma ikä – kaksikymppisellä se olisi siis laskennallisesti 200.
Nopeusharjoittelussa taas korostuu tekniikka ja lihaskunto. Silloin hyvän peruskunnon saa jalostettua tehoksi. Nopeusharjoittelua on monenlaista, ja siinä on valmentajan apu kyllä tarpeen. Tyypillisiä harjoitteita ovat erilaiset intervalliharjoitukset, joissa tehdään nopeita pyrähdyksiä, jotka tässä tapauksessa matkivat jalkapallon pelitilanteita – siis juostaan lyhyt aika täysillä, levähdetään hetki ja tehdään uusi täysivauhtinen pyrähdys. Intervalleissa voi mennä maksimisykkeeseen asti, mutta se on vain jäävuoren huippu. Perustan pitää olla kunnossa.
Lisää tutkittua tietoa löytyy vaikka Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen [KIHU](http://www.sport.fi/kihu)n sivuilta.
Jatkuva yskä
”Minua vaivaa jatkuva yskä, joka ei meinaa mennä ohi millään. Flunssa on jo aikoja sitten helpottanut, mutta yskä vain jatkuu. Miksi ei löydy sellaisia lääkkeitä joilla mokoman vaivan saisi kuriin?”
Mikä onkaan tyytymättömämpi potilas kuin se, joka tulee yksinkertaisen yskän takia lääkäriin, mutta mitään ei tapahdu!
Yskän kohdalla on ehkä tapahtumassa ajattelutavan muutos. Perinteisestihän ajatellaan, että yskä johtuu jostakin sairaudesta, olkoon se sitten astma, keuhkoahtauma, nuha tai vaikka allergia, ja kun tuo tauti hoidetaan, niin yskäkin sitten loppuu. Näin ei kuitenkaan aina käy, ja onkin ruvettu miettimään, että olisiko yskä ihan oma sairautensa. Puhutaan yskän refkleksikaaren häiriöstä, jossa varsinainen tekijä on jo poistunut mutta yskä jää ikään kuin päälle. Lyhytkestoisena se on aivan tavallista, kuten flunssan jälkeen, mutta joskus yskä pitkittyy.
Ikävä kyllä tällaiset potilaat jäävät monasti vähän tyhjän päälle, parantavaa hoitoa kun ei oikein ole. Ei voi muuta kuin toivoa, että yskää näin paremmin ymmärtämällä voisi löytyä sitten tehokkaat lääkkeetkin.
Shakals
Shakals on helsinkiläinen tummaa indierockia soittava yhtye, joka seisoo selkä suorana musiikkinsa takana. ”Suomessa ollaan liian kesyjä haastamaan Oasis–Kasabian -akselin tinkimättömiä bändejä, joita ei kiinnosta yhtään mitä heistä ajatellaan. Lopputuloksena meiltä ei löydy vastaavia bändejä ollenkaan, koska usko omaan juttuun ei riitä. Me tehdään nyt ekana se pohjoismaista ja brittiläistä soundia yhdistävä matsku, millä noita torneja huojutetaan”, kommentoi laulaja Jussi Alamikkelä.
**Kotipaikkakunta**: Helsinki
**Musiikkityyli:** Indierock
**Perustamisvuosi**: 2014
**Kokoonpano:** Jussi Alamikkelä (laulu), Rami Hirvelä (kitara) Ville Kääntä (kitara, piano) Veli-Matti Pokela (basso) Matias Myllymäki(rummut)
**YleX kommentoi:**
**Tykkäämme:**
Laadukasta, kiinnostavaa ja yllättävää kotimaista indierockia. Jussin ääni on persoonallinen ja sopii King Offbeatin uhkaavaan tunnelmaan. Biisistä huokuu lukemattomat brittiläiset vaikutteet, kuten **Kasabian**, **Blur** ja **Oasis**, mutta soundia on maustettu pohjoismaisella melankolialla. Video on upea ja hienoa että siihen on panostettu.
**Odotamme:**
Vielä tiukempaa omaa näkemystä tämän genren musiikista ja sen vahvaa tuomista vuoteen 2015. Vaikutteita saa ja pitää ottaa, mutta jos ne kuuluvat liian vahvoina, alkaa se vaikuttaa matkimiselta. Biisin kuultua jää miettimään, onko vahva brittiaksentti opeteltua vai voiko se tosiaan tulla suomalaisen laulajan suusta noin luonnostaan?

**Lue myös:** 

 [Shakals tähtää ulkomaille – ”Suomessa jengi fiilistelee tyyliin jotain JVG:tä”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252881) 
KuPSille kaksi testipelaajaa Norsunluurannikolta
Hyökkääjä Stephane Paul Dibi ja toppari Hamed Coulibaly antavat tällä viikolla näyttöjä Kuopion Palloseuran farmiseura SC KuFun harjoituksissa. Kuopiolaisten edustusjoukkue pitää tämän viikon taukoa joukkueharjoituksista.
Jalkapallon liigakauteen valmistautuvan Kuopion Palloseuran testiin on saapunut kaksi pelaaja Norsunluurannikolta. 
Hyökkääjä Stephane Paul Dibi ja toppari Hamed Coulibaly saapuivat Kuopioon sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Pelaajien piti saapua alun perin Kuopioon jo tammikuussa, mutta testijakso viivästyi viisumiasioiden vuoksi.
Pelaajat harjoittelevat tämän viikon KuPSin farmiseura SC KuFun riveissä, koska KuPSin edustusjoukkue viettää parhaillaan taukoa joukkueharjoituksista. 
Aiemmin testiin saapunut norjalaishyökkääjä Ohi Omuijuanfo on matkustanut kotimaahansa, mutta toimitusjohtaja Jarmo Heiskasen mukaan päätöstä pelaajan jatkosta ei ole vielä tehty. Omuijuanfo teki maalin lauantaina Liigacupin ottelussa Tampereen Ilvestä vastaan.
YleX:n ensinäytössä Satellite Stories -yhtyeen Vagabonds
Satellite Storiesin uusi musiikkivideo Vagabonds saa ensinäyttönsä YleX.fi:ssä tänään. Yhtyeen kitaristin Marko Heikkisen mukaan kappale kertoo kiertue-elämästä.
Tarina on vanha ja tuttu.
Bändi nousee ja menestyy. Sitten tulee draamaa. Lopulta bändi kaatuu sisäisiin ristiriitoihinsa ja tuhoutuu.
Se ei kuitenkaan ole oululaislähtöisen**[Satellite Storiesin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/satellite%20stories)** tarina – ainakaan näillä näkymin. Yhtyeen uusi biisi kyllä kertoo siitä, millaista elämä bändissä on, mutta näkökulma on uusi, kertoo kitaristi **Marko Heikkinen**.
\- Biisissä on mukana ajankuva, Heikkinen toteaa YleX:lle.
Perjantaina kolmannen pitkäsoittonsa julkaiseva yhtye lähestyy _Vagabonds-_kappaleessaan bändielämää kolmesta näkökulmasta. Heikkisen mukaan kappaleen alussa käsitellään sitä, kuinka esiintymisen takia tulee koko ajan tietoisemmaksi omasta ruumiistaan.
\- Normaalissa elämässä ei ennen kiinnittänyt huomiota siihen, miten on.
Nykyään katseet kohdistuvat bändeihin tiukemmin. Ulkonäöstä tehdään lehtijuttuja, ja rima on entistä korkeammalla. Heikkisen mukaan esiintyvät taiteilijat ovat nykyään paremman näköisiä kuin kymmenen vuotta sitten.
\- Itse olen kuitenkin tavallinen suomalainen mies.
Kappale käsittelee myös bändin yhteiselämää. Kun joukko ihmisiä lähestulkoon asuu yhdessä, yhteispelin on toimittava. Heikkinen kuitenkin muistuttaa, että kaikilla bändeillä on alussa kitkaa, eikä kaikki suju saumattomasti välttämättä myöhemminkään.
Viimeinen teema on monelle muusikolle tuttu. _Vagabonds_ kertoo myös siitä, miten bändielämä vaikuttaa ihmissuhteisiin. Kun on kiertueella kaukana elämänsä tärkeistä ihmisistä, saattaa miettiä, ovatko he enää tallella, kun palaa takaisin. Asiat on kuitenkin helpompi hyväksyä, kun tilanteessa ei ole yksin.
\- Lähimpänä olevat ihmiset ymmärtävät.
Lue myös: [Oulun indiekiertolaiset ovat tehneet kovimman levynsä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252835)
Inhimillinen tekijä: Kolmen polven adoptiotarina
TV1 perjantaina 27.2.2015 klo 22.00 - 22.50, uusinta lauantaina 28.2. klo17.10
Yle Areenassa vuoden ajan
Yhteenkuuluvuuden tunteeseen ei välttämättä tarvitse biologisia siteitä, jos ympärillä on hyvä ja rakastava perhe.
Kolmen sukupolven adoptiotarinan kertovat eläkeläinen **Oili Lahti**, hänen tyttärensä, opettaja **Jaana Torseke** sekä tämän lukioikäinen tytär **Hanna Torseke**.
Sotaa pakoon äidin kanssa
Oili Lahti syntyi vuonna 1938 Pohjanmaalla. Ensimmäiset lapsuuden muistikuvat hänellä on Kouvolasta, missä hän äidin ja pikkuveljen kanssa juoksivat pakoon pommeja.
Sota varjosti lapsuutta, mutta muutoin Oili muistelee lapsuuttaan hyvillä mielin.
"Minulla oli turvallinen ja ihana perhe. Vanhempani erosivat, mutta sain hyvän isän Erkistä, joka muutti meille eron jälkeen vuokralaiseksi ja jonka kanssa äidillä syttyi rakkaus", Oili kertoi.
Oili, tässä on biologinen äitisi
Turvallisuuteen tuli särö, kun Oili oli 12-vuotias. Kotiin tuli yllättäen vieras, jonka Kaija-äiti kyynelsilmin esitteli Oilille: "Tässä on sinun biologinen äitisi. Hän tuli hakemaan sinut luokseen asumaan."
Oili järkyttyi sydänjuuriaan myöten.
Kaverit koulussa olivat joskus huudelleet hänelle, että "et ole Ruuskasen lapsi, olet kasvattilapsi", mistä lie kuulleet asiasta. Kun Oili kysyi asiaa äidiltään, tämä oli aina kieltänyt kaiken.
Ja nyt hänen pitäisi lähteä tämän vieraan naisen matkaan.
Äiti ei voinut pitää lasta
Oili sai myöhemmin tietää, että hänen biologinen äitinsä oli ollut Oilin saadessaan hyvin nuori ja isä avioliitossa.
Äidillä ei ollut edellytyksiä pitää vauvaa, vaan Oili oli viety helsinkiläiseen lastenkotiin. Sieltä hänet oli 2-vuotiaana haettu Kaijan lapseksi. Kaija osoittautui sittemmin kasvattiäidiksi.
"Vaikka sain tietää biologisista juuristani, en koskaan lakannut kutsumasta Kaijaa ja Erkkiä äidikseni ja isäkseni", Oili sanoo.
Oili karkasi kotiinsa
Biologisen äidin vaatimukseen siitä, että hän haluaa Oilin takaisin, ei suostuttu.
Kaija arveli, että Oilin ja biologisen äidin välejä olisi hyvä vaalia. Oili lähetettiin käymään biologisen äidin luona Varkaudessa. Oili karkasi takaisin Jyväskylään omaan kotiinsa.
"Äiti ja isä sanoivat karkureissulta tultuani, että minun ei tarvitse koskaan lähteä kotoa. Enkä lähtenytkään ennen kuin olin 21-vuotias ja menin naimisiin."
Oili ei ole jäänyt katkeraksi menneisyytensä takia. Suhde biologiseen äitiin ei koskaan korjaantunut, mutta sitäkään Oili ei sure.
"Elin lapsuuteni hyvässä perheessä. Oli onni, että sain aikuisena tavata biologisen äitini muut lapset. He ottivat minut rakkaudella elämäänsä ja olen heidän kanssaan yhä viikoittain yhteydessä."
Oili kannusti tytärtään adoptioon
Oilin tytär Jaana Torseke alkoi pohtia lapsen adoptoimista, kun omaa lasta ei kuulunut.
"Tiesin Oilin taustan ja ehkä senkin takia adoptoiminen tuntui minusta luontevalta. Asuimme mieheni kanssa tuolloin Kanadassa ja aloitimme adoptioprosessin Kiinaan", Jaana kertoo.
Oili kannusti tytärtään adoptioon. "Ajattelin silloin ja ajattelen yhä, että maailma on täynnä lapsia!"
Oilin lapsuudessa kasvattilapsi tuli perheeseen helpommin kuin nykyään.
"Siskoni ystävystyi Elsin kanssa koulussa ja kysyi äidiltä, voiko Elsi tulla meille asumaan. Vanhemmat kävivät Elsin kotona kysymässä asiaa, ja koska perheessä oli kahdeksan muuta lasta, niin he antoivat tyttärensä meille kasvattilapseksi. Olen edelleen Elsin kanssa yhteydessä."
Jaanalle tuplayllätys
Jaanan adoptioprosessissa meni kolmisen vuotta. Kun asiat olivat viittä vaille valmiina, Jaana huomasi olevansa raskaana.
Jaana ei kertonut asiasta adoptioviranomaisille, koska kyseessä oli riskiraskaus. Raskaus sujui hyvin ja Saga-vauva syntyi.
Kiinasta tuli kutsu tulla hakemaan adoptiotytärtä. "Päätin, että kerron kiinalaisille viranomaisille totuuden. He hämmentyivät, mutta tulkki kysyi minulta, että lupaatko rakastaa tätä tytärtäsi yhtä paljon kuin biologista lastasi. Lupasin. Sain Hannan", Jaana kertoo.
Tytöillä oli vain kahden kuukauden ikäero. "Olen elänyt käytännössä kaksossiskon kanssa. Sisko on ollut minulle tuki ja turva," sanoo Kiinassa syntynyt Hanna-tytär.
Hannalle luonteva asia
Hannalle hänen oma adoptiotaustansa on aina ollut luonteva asia. Hän on aina tiennyt olevansa adoptiolapsi.
"Muistan, että joskus 8-vuotiaana mietin paljon biologisia vanhempiani. Mutta en enää. Olen iloinen ja tyytyväinen elämääni", sanoo IB-lukiosta tänä keväänä ylioppilaaksi kirjoittava Hanna.
Kiinaan viime kesänä tehty niin sanottu juurimatka ei herättänyt Hannassa erityistä mielenkiintoa synnyinmaataan kohtaan. Mieluummin hän haluaa oppia ranskaa kuin kiinaa.
Taustat ja tunne
Vanhemman tunne biologista lasta ja adoptiolasta kohtaan saattaa olla erilainen lasten taustojen takia.
"Kun katsoimme mieheni kanssa nukkuvia kaksosiamme, meille tuli kyyneleet silmiin, kun katsoimme Hannaa, mutta ei silloin, kun katsoimme biologista tytärtämme Sagaa. Hannaa katsoessamme me olimme kiitollisia siitä, että hän oli meillä", Jaana muistelee.
”Biologinen lapsi ei voi olla kenenkään muun, mutta Hanna olisi voinut mennä toiseen perheeseen. Olimme niin onnellisia, että juuri me saimme hänet."
Avoimesti adoptiosta
Kaikki kolme kehottavat avoimuuteen lapsen adoptiotaustan suhteen. Avoimuus helpottaa lapsen sopeutumista myöhemmin kouluun, kun opettajakin tietää taustat.
Oilin aikaan asioista ei puhuttu, mutta Oili ymmärtää nyt aikuisena tuon ajan hengen.
"Silloin oli sota-aika. Nykyään ihmiset käsittelevät asioita jo eri tavalla ja koska olemme saaneet elää rauhassa, niin mielentilatkin ovat erilaisia. Nyt osataan olla avoimempia."
Hakkarainen ja Paloniemi: Lipun polttamista ei voi hyväksyä
Perussuomalaiset nuoret polttivat Euroopan Unionin lipun. Puolueen kansanedustaja Teuvo Hakkarainen ei hyväksy lipun polttamista, ei myöskään Keskustan Aila Paloniemi.
Perussuomalaiset nuoret poltti Mikkelin Kirkkopuistossa EU:n lipun. Puolueen puheenjohtaja Timo Soini tuomitsi teon tuoreeltaan, eikä se saa kannatusta myöskään kansanedustaja Teuvo Hakkaraiselta.
– En missään tapauksessa hyväksy sitä. Minusta tuo oli typerä veto, hän sanoo.
– En minäkään kyllä sen tyyppistä protestia arvosta. Protestoida voi, mutta pitää valita tyylilaji, sanoo Keskustan Aila Paloniemi.
Soten jyrääminen ihmetyttää
Soten kaatuminen perustuslakivaliokunnassa on herättänyt ihmetystä. Ihmettely ei ole kohdistunut lakiesitykseen, vaan siihen, että esitystä ajettiin vaikka sen perustuslailliset ongelmat olivat hyvin tiedossa.
– Itsekin protestoin viittä järjestämisaluetta juuri kuntien itsehallinnon näkökulmasta. Kaipa siinä ajateltiin, että jotenkin pitäisi saada tämä pitkään vatuloitu uudistus eteenpäin. En tiedä oliko ajatus se, että löydettäisiin perustuslain toteuttava malli, Paloniemi sanoo.
– Sote on semmoinen sotku, että ei siitä ole kukaan perillä, että mitä nyt oikein tehdään. Täytyy olla rehellinen, ja en minä ainakaan ollut selvillä, että miten tämä menee, Hakkarainen sanoo.
Puu pitäisi saada liikkeelle
Metsäteollisuus on esittänyt puun myynnin vauhdittamiseen ennakkoveroa. Vero maksettaisiin takaisin kun puuta on myyty.
– Puun huoltovarmuus on teollisuudelle ongelma. Itse ehdottaisin, että metsänomistuksesta tehtäisiin yrityspohjaista. Kun omistaja myy metsää, hän voi rahastoida tulot. Verot maksettaisiin vasta kun rahaa otetaan ulos rahastosta, samalla tavoin kuin Virossa, Teuvo Hakkarainen linjaa.
– Tällä syömisellä en Metsäteollisuuden mallia kannata. Kyse on lopulta puun hinnasta – kyllä puu lähtee liikkeelle huomattavan liukkaasti, jos hinta on sopiva, toteaa Paloniemi.
Twerkkauksen Suomen mestari Tia-Maria Sokka: Voitin armottomalla takapuolen vatkauksella
Tuore twerkkauksen Suomen mestari Tia-Maria Sokka vieraili YleX Viikonlopun haastateltavana.
Kuurojen Liiton hallintojohtaja vaihtuu - uusi johtaja taloushaasteiden äärellä
Kuurojen liiton hallintojohtaja Markku Torniainen jää eläkkeelle. Hänen seuraajaansa Raija Jokilaa tulee työllistämään mm. liiton rahoitusken turvaaminen.
Kuurojen liiton eläkkeelle jäävä hallintojohtaja Markku Torniainen vietti helmikuun puolivälissä viimeistä työpäiväänsä Valkealla Talolla Helsingissä. 32 vuoden työuran ja sen mukanaa tuoman työyhteisön taakse jättäminen tuntuu haikealta.
– Tietysti olo on iloinen , elämään on tulossa muutos, mutta samaan aikaan ikään kuin kahoisa ja surullinen, kun on päättymässä mukavia asioita, Torniainen kertoo tunnelmistaan.
Markku Torniainen hakeutui töihin Kuurojen Liittoon vuonna 1983 lehti-ilmoituksen perusteella. Hän lähtee hyvin erilaisesta liitosta kuin mitä se oli hänen aloittaessaan työnsä.    
– Melkeinpä ainoa mikä on pystynyt, on kuntoutusohjaus ja järjestötoiminta. Siellä on yhä 20 työntekijää, toimihenkilöä, kun kaikki muu on oikeastaan muuttunut, ja on tullut paljon lisää toimintoja.
Näkyvimpänä saavutuksenaan Torniainen pitää Valkean talon rakentamista.
– Olin sivutoimisesti tämän kiinteistöyhtiön toimitusjohtaja silloin rakentamisaikaan, ja koen, että jollakin tavalla minäkin olen ollut mukana aikaansaamassa tätä taloa, Tornianen sanoo.
Vastuu hallinnosta ja taloudesta jää seuraajalle
Vielä viimeisenä työpäivänään Torniainen ohjasi seuraajaansa Raija Jokilaa, joka on toiminut tehtävässä helmiuun alusta.
Jokilaa, kuten Torniaistakin tulevat työllistämään talousasiat. Tukien pienentymisen vuoksi liitossa käydään tälläkin hetkellä  yt-neuvotteluja, joissa haetaan 120-tuhannen euron säästöjä lomautuksilla.
– Kuukauden lomautukset koskevat noin 30 ihmistä, lähinnä johto- ja päällikkötasoa. Lomautukset oilisi tarkoitus pitää joustavasti ihmisten kesälomien mukaan. Maaliskuun ensimmäisellä viikolla on sitten käyty neuvottelut läpi, ja lopputulos on tiedossa, kertoo hallintojohtaja Raija Jokila.
Liiton on jatkossakin pohdittava mm. uusia rahoitusmuotoja nykyisten rinnalle kehittäen samalla liiton toimintaa. Jokila ryhtyy tähän työhön luottavaisin mielin.
– Liiton talous on perusteiltaan hyvässä kunnossa, ja se on hyvä lähtökohta. Heti on myös tullut jo ilmi, että täällä on dynaamista ja yhteistyöhaluista porukkaa, joilla on intoa kehittämiseen. Mielestäni se on hyvä pohja, jonka päälle on hienoa lähteä rakentamaan uusia asioita, Jokila summaa.
Kommentti: Dettmannilla kova arvostus Euroopassa
En olisi yllättynyt, jos Besiktasin penkin takana nähtäisiin muitakin suomalaisvalmentajia, kirjoittaa Antti-Jussi Sipilä.
Henrik Dettmannin sopimus turkkilaisen suurseuran Besiktasin kanssa kertoo suomalaisvalmentajan nauttimasta arvostuksesta Euroopassa.
Dettmannin arvostus Euroopan korispiireissä on ollut helppo huomata arvokisoissa viime vuosien aikana. Dettmann on haluttu haastateltava ja hänen ajatuksiaan kuunnellaan ja kunnioitetaan. Ennen kaikkea Susijengin menestys henkilöityy Euroopan isoissa korismaissa juuri Dettmanniin.  
Dettmannin diili Besiktasin kanssa on ehdottomasti yksi kovimmista, mitä suomalaisvalmentaja on koskaan tehnyt. Dettmannin menestyspaineet ovat istanbulilaisseurassa valtavat. Turkissa suhtaudutaan koripalloon äärimmäisen fanaattisesti ja päävalmentajan asema on hutera, jos voittoja ei tule nopeaan tahtiin.
Mielenkiintoista on nähdä, kuinka HD pääsee kiinni päivittäiseen seuravalmennustyöhön. Dettmann on toiminut viimeksi seurajoukkueen päävalmentajana neljä vuotta sitten. Tuolloin Susijengin päävalmentaja luotsasi Ranskan pääsarjassa pelaavaa Dijonia muutaman kuukauden ajan.
En olisi yllättynyt, jos Besiktasin penkin takana nähtäisiin muitakin suomalaisvalmentajia. Susijengin valmennustiimiin kuuluvat Lassi Tuovi ja Jukka Toijala ovat toistaiseksi ilman töitä. Tiedän, että em. kaksikko nauttii Dettmannin suurta luottamusta.   
Suomen maajoukkueen päävalmentajana Dettmann on jakanut vastuuta runsaasti koko valmennustiimille, ja tulostakin on tullut. Miksei myös Turkissakin.
Satu Koivisto: Vaikka asunkin kaupungissa, on ruoanlaittoni saman tyyppistä kuin maalla
Gastronaatti-kirjan kirjoittanut Satu Koivisto vieraili YleX Viikonlopussa Tommin ja Timpan haastateltavana.
Anna Möttölä: Glamour ja muoti ovat iso osa Oscareita
Yle Teemalla Oscar-gaalaa selostanut elokuvakriitikko Anna Möttölä vieraili YleX Viikonlopussa.
Alonson ulosajo synkensi McLarenin tilannetta – "Talli kyntää pahasti"
McLaren on hyvin kaukana tavoitteistaan, arvioi Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh.
Fernando Alonson sunnuntainen ulosajo Barcelonassa oli vain yksi luku lisää McLarenin vaikeaan valmistautumisjaksoon ennen F1-kauden 2015 alkua.
Brittitalli ei ole löytänyt testeissä huippuvauhtia ja Alonson onnettomuuden myötä tallin tilanne on Yle Urheilun asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan entistä sekavampi.
\- On ikävää, että tällaista tapahtuu testeissä. Talli joutui jättämään tämän takia testiohjelmansa kesken. Oli lisäksi tiettyjä kysymysmerkkejä, miksi onnettomuus tapahtui, Mildh toteaa.
McLaren ei ole vielä kertonut, mistä Alonson ulosajo johtui. Espanjalaiskuski on sairaalan teho-osastolla tarkkailussa, mutta tallin mukaan kunnossa.
\- Alonson kannalta on ikävää, että joutuu jo ennen kauden alkua sairaalahoitoon. Hänellä on ollut viime vuosina merkittäviä selkäongelmia. Tällainen totta kai rikkoo McLarenin muutenkin hankalaa testiohjelmaa. Talli todella kyntää tällä hetkellä pahasti ja ovat hyvin kaukana tavoitteista, jotka on asetettu, Mildh sanoo.
Alle 15-vuotiaat nuoret tilasivat netistä design-huumetta ja joutuivat sairaalaan 
Kolme alle 15-vuotiasta nuorta joutuivat Kanta-Hämeessä sairaalanhoitoon nautittuaan internetistä tilattua design-huumetta. Poliisi kehoittaa vanhempia tarkkailemaan lastensa nettiostoksia ja sähköistä rahan käyttöä.
Kolme kantahämäläistä alle 15-vuotiasta nuorta tilasi helmikuun alussa internetin kautta design-huumetta. Huumetta nautittuaan nuoret olivat joutuneet sairaalaan ensiapuun.
Design-huumeita kutsutaan myös muuntohuumeiksi. Ne ovat jo käytössä olevien huumeiden kokeellisia muunnoksia: Niissä muokataan alkuperäisen huumeen kemiallista rakennetta
Tapausta tutkiva rikoskomissario Juha Pynnönen Hämeen poliisista on  tapauksesta vaitonainen nuorten alaikäisyyden takia. Hän kertoo Ylelle, ettei nuorilla ole enää hengenvaaraa.
Nuoret tilasivat huumeet vanhemman nimissä
Hämäläisteinit olivat onnistuneet tilaamaan laitonta ainetta verkosta väärinkäyttämällä yhden nuoren vanhemman henkilötietoja.
Tilaus maksettiin sähköisellä bitcoin-valuutalla.  
  
Poliisi muistuttaa lasten vanhempia tarkkailemaan nuorten netin käyttöä, samoin myös rahan käyttöä sähköisessä ympäristössä.
Huumausaineista ei tilaajalla voi koskaan olla varmaa tietoa, mitä ainetta tilaaja lopultaa saa ja mitkä ovat sen vaikutukset.  
Sairaalaan päätyneille nuorille poliisi kirjasi rikosilmoituksen huumausaineen käyttörikoksesta.
Tekijöiden alaikäisyyden takia asian jatko hoidetaan Hämeenlinnan Ankkuritiimissä  yhdessä sosiaaliviranomaisten kanssa. Hämeen poliisi jatkaa huumausaineen alkuperän selvittämistä.
Florence & The Machine soi nyt entistä tunteikkaammin
Florence &amp; The Machinen mahtipontinen uutuus soi Uuden musiikin iltavuoron viikon tehona.
**Florence Welch** on elämää suurempien tunteiden mahtipontinen tulkitsija, jonka musiikin äärellä on vain pakko hypätä tunteiden vuoristoradan kyytiin. Itsekin melkoisessa pyörityksessä ollut Florence on viettänyt kaoottista elämää hermoromahduksen ja &quot;on-off-alkoholisuhteen&quot; partaalla ennen tulevan kolmannen albuminsa työstöä. Ehkä juuri siksi **Florence &amp; The Machine** koskettaa uudella _What Kind Of Man_ -kappaleellaan vielä syvemmältä.
Kappale alkaa hienovaraisesti nojaten vain Florencen herkkään ja riisutun riipivään tulkintaan. Se kääntyy pian kuitenkin rokimmaksi ja raivokkaammaksi. Biisi ottaa kuulijansa kuristusotteeseen ja heittää seinälle niin kuin turmeleva rakkaus vain voi heitellä. Mutta syleilee hellästi taas lopuksi. Herkkää, raivoisan ravistelevaa ja puhdistavaa - sitä on Florencen paluusinkku.
Onko Florence &amp; The Machine yhä kovassa iskussa? Kommentoi **Venla Kokkosen** Viikon tehoa!
Viikon teho soi viikon ajan joka ilta kaksi kertaa Uuden musiikin iltavuorossa.
Kahta Britannian ex-ulkoministeriä epäillään lahjustenotosta
Piilokameranauhoitus paljasti, kuinka ex-ministerit Jack Straw ja Malcolm Rifkind innostuivat lobbaajien asian edistämiseen rahaa vastaan.
Britanniassa kahta entistä ulkoministeriä epäillään suostumuksesta lahjusten ottoon ja aseman väärinkäytöstä. Entiset ulkoministerit ja veteraanipoliitikot, Tony Blairin labourhallituksessa istunut Jack Straw ja konservatiivien Malcolm Rifkind, ovat kiistäneet syytökset.
Rifkind ja Straw ovat ilmoittaneet suostuvansa parlamentin valvontaelimen selvitykseen toimistaan.
Brittilehti The Telegraph kertoi maanantaina, että Straw olisi vaikuttanut ulkoministeriaikanaan EU:n lainsäädäntöön siten, että se hyödytti tuntematonta yhtiötä. Näistä palveluksista Straw’n väitetään saaneen noin 80 000 euroa vuodessa.
Myös Rifkindiä syytetään vastaavanlaisesta yritysten etujen ajamisesta.
Ministereiden väitetyistä väärinkäytöksistä kertoi myös Britannian Channel 4 -kanavan tutkivan journalismin ohjelma Dispatches.
Toimittajien tekemässä piilokameranauhoituksessa toimittaja esiintyi tekaistun hongkongilaisen viestintätoimiston edustajana ja nauhoitti salaa keskusteluja ministerien kanssa. Toimittaja kertoi etsivänsä korkeassa asemassa olevia brittipoliitikoita yhtiön konsulttitiimiin. Kaikkiaan he olivat lähettäneet tekaistun kyselyn konsulttityöstä 12 brittipoliitikolle.
Rifkind sanoi nauhoitteessa, että hän pystyisi suhteillaan järjestämään yrityksille hyödyllisiä tapaamisia. Straw ilmoitti pystyvänsä käyttämään vaikutusvaltaansa poliittisessa päätöksenteossa. Straw kertoi videolla laskuttavansa tavallisesti viisi tuhatta puntaa eli liki 7 000 euroa päivässä.
Straw’n väitetään myös käyttäneen toimistoaan parlamentissa konsulttityöhön. Tämä on Britanniassa kiellettyä.
Työväenpuolueen puheenjohtaja Ed Miliband vaati maanantaina Britannian pääministeriä David Cameronia kieltämään poliitikkoja osallistumasta konsulttitehtäviin.              
Rifkind tyrmäsi maanantaina väitteet väärinkäytöksistä. Straw puolestaan ilmoitti viitanneensa työtehtäviin, joihin hän saattaisi ryhtyä kansanedustajauransa jälkeen. Britanniassa järjestetään parlamenttivaalit toukokuussa ja Straw on ilmoittanut jättävänsä politiikan tuolloin.
Britanniaa ravisteli vuonna 2010 mittava skandaali, kun tuolloin toinen nauhoitus paljasti, kuinka kolme entistä ministeriä oli valmiita kauppaamaan poliittista vaikutusvaltaansa rahaa vastaan.
Rajavartiolaitoksen haaviin jäi rattijuoppo ja Venäjällä etsintäkuulutettu auto
Vartiuksen rajanylityspaikalla saatiin kiinni rattijuoppo lauantaina. Lisäksi samana päivänä rajatarkastuksessa huomattiin, että erään henkilöauton asiakirjoissa oli epäselvyyksiä.
Kuhmossa Vartiuksen rajanylityspaikalla jäi kiinni rattijuoppo lauantaina 21. helmikuuta. Noin kello 10 aikaan rajavartiosto puhallutti Venäjältä Suomeen saapuneen suomalaisen miehen.
Omistamallaan henkilöautolla ajanut vuonna 1949 syntynyt mies puhalsi tarkkuusalkometriin tuloksen 0,27 milligrammaa alkoholia litrassa uloshengitysilmaa. Tulos vastaa noin 0,6 promillea.
Mies määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Samana päivänä noin tuntia aiemmin Kainuun rajavartiosto havaitsi rajatarkastuksessa epäselvyyksiä Venäjälle rekisteröidyn henkilöauton asiakirjoissa. Tarkemmassa tutkimuksessa selvisi, että rekisteriote oli väärennetty ja auto oli etsintäkuulutettu Venäjällä.
Kainuun rajavartiosto suorittaa tapausten esitutkinnan.
Viranomaiset kiistävät syyllistyneensä laiminlyönteihin 8-vuotiaan tytön tapauksessa
Sosiaalityöntekijöiden mukaan surmatun 8-vuotiaan tytön huostaanotolle ei ollut tiedossa riittäviä perusteita ennen tytön kuolemaa.
Helsingin käräjäoikeus on aloittanut maanantaina virkarikossyytteiden käsittelyn 8-vuotiaan tytön kuolemaan johtaneessa tapauksessa. Syyttäjä katsoo sosiaalityöntekijöiden, lääkäreiden ja terveydenhoitajien rikkoneen virkavelvollisuuksiaan joko tahallaan tai huolimattomuuttaan.
Kaikki syytetyt ovat kiistäneet syytteensä. He ovat sitä mieltä, että he ovat  toimineet ohjeiden ja määräysten mukaan.
Sosiaalityöntekijät katsovat, että surmatun tytön huostaanotolle ei ollut tiedossa riittäviä perusteita ennen tytön kuolemaa. Terveydenhoitoalan ammattilaiset puolestaan eivät kaikki olleet tietoisia tytön lastensuojeluasiakkuudesta. Ne, jotka olivat siitä tietoisia katsoivat, että uusille lastensuojeluilmoitukseille ei ollut tarvetta.
Syyttäjän mielestä vetoaminen siihen, että tyttö oli jo lastensuojelun asiakas, ei ole puolusteltavissa, sillä asiakkuus voi johtua esimerkiksi taloudellisista syistä.
Syyttäjä vaatii rangaistusta virkarikoksesta
Syyttäjä Tuire Tamminiemi vaatii kaikille rangaistusta virkarikoksesta. Hän katsoo kaikkien 8-vuotiasta tavanneiden virkamiesten syyllistyneen suuremmassa tai pienemmässä määrin rikokseen. Eri virkamiehet olivat erilaisissa rooleissa, mutta heillä kaikilla oli vastuuta tytön asioiden hoidossa.
Syytettyjen avustajat katsoivat, että syytteissä on virheitä ja että ohjeita on tulkittu osin väärin. Esimerkiksi ilmoitukset poliisille tehdään keskitetysti eikä yksittäisten sosiaalityöntekijöiden toimesta. Syyttäjän mielestä ohjeistukset eivät estäneet sosiaalityöntekijöitä itse tekemästä ilmoituksia.
Tytölle ei sosiaalityöntekijöiden tulkinnan mukaan tarvinnut tehdä uutta lastensuojelun tarpeen selvitystä, koska hän oli jo lastensuojelun asiakas. Syyttäjän mielestä lastensuojelun tarve olisi pitänyt selvittää uudelleen, kun tyttö siirrettiin isänsä luokse ja kasvuolosuhteet muuttuivat. Tytön mielipidettä isän luokse muuttamisesta ei syyttäjän mukaan selvitetty eikä lasta muutoinkaan kuultu riittävästi.
Sosiaalityöntekijät katsovat tavanneensa tyttöä riittävästi
Tytön vastaavat sosiaalityöntekijät katsoivat tavanneensa tyttöä riittävästi. Pisimpään tytöstä vastuussa ollut sosiaalityöntekijä kuitenkin korosti, että lapsi oli vähäpuheinen joten hän pyrki saamaan tietoa tytöstä muiden tytön kanssa toimineiden kautta. Tieto siitä, että tyttö olisi halunnut jäädä perhetukikeskukseen kuolemaa edeltäneen kevättalven aikana ei tullut sosiaalityöntekijän tietoon ajoissa.
Vastaavan sosiaalityöntekijän avustaja katsoo, että hänen päämiehensä on oikeudessa  harkinnanvaraisten tehtävien tekemättä jättämisestä, eikä lain tai ohjeiden vastaisesta toiminnasta.
Sosiaalityöntekijöiden esimiehen avustaja korosti puolestaan, että vaikka tytön kuolemaa edeltävien viimeisisten pahoinpitelyepäiilyjen perusteella olisi tehty päätöksiä, se ei olisi muuttanut tilannetta sillä päätökset olisivat vieneet oman aikansa. Avustajan mukaan ei ole työntekijän syy, että järjestelmä on kankea.
Syyttäjän mielestä tytön huostaanotolle olisi ollut perusteet mutta sitä ei tehty ajoissa. Epäselvyydet kotioloissa ja kaltoinkohtelu olivat tiedossa pitkään.    
Osa välttyi syytteiltä
Syytteitä myös moitittiin ylimalkaisiksi. Asianajajien mukaan syytettyjä ei ole kohdeltu tasapuolisesti, sillä osa tytön kanssa toimineista on välttynyt syytteiltä, vaikka he ovat olleet osaltaan mukana tyttöä koskevissa päätöksissä.
Vastaavan sosiaalityöntekijän ja hänen esimiehensä kevätlomien aikana lastensuojeluilmoituksen vastaanottanut päivystävä sosiaalityöntekijä ei katso menetelleensä väärin. Päivystyksestä on hänen avustajansa mukaan tarkoitus lähettää jo lastensuojelun piirissä olevia lapsia koskevat ilmoitukset eteenpäin eikä hänellä ollut toimivaltaa tehdä ilmoitusta poliisille.
Hän ei myöskään päivystyksessä päässyt käsiksi kaikkiin lasta koskeviin tietoihin. Ilmoituksen myöhemmin käsitellyt työryhmä ei päättänyt ryhtyä ilmoituksen vuoksi toimiin.
Syyttäjän mielestä lapsen ollessa sijoitettuna perhekeskukseen talven 2011-2012 aikana sosiaaliviranomaisten olisi pitänyt järjestää laaja yhteispalaveri, jotta kaikki lapsen kanssa toimineet tahot olisivat saaneet tietoa tilanteesta.
Terveysviranomaiset:  Ei ollut syytä epäillä isän kertomuksia
Lasta tavanneista terveydenhoitoalan ammattilaisista osa tapasi tytön vain kerran tai pari ja lähetti tytön hoitoon eteenpäin. He katsoivat, että heillä ei ollut syytä epäillä yhteistyöhaluisen isän kertomuksia ja tyttö oli myös erikoislääkäreiden hoidossa. Syyttäjä ei perääntynyt siitä, että myös heidän olisi pitänyt tutikia tyttö perusteellisemmin ja  tehdä lastensuojeluilmoitus. Isä oli selittänyt lapsen jatkuvia mustelmia muun muassa urheiluharrastuksella ja erilaisilla onnettomuuksilla.  
  
Lapsen hoitamiselle psykiatrisella osastolla ei erikoislääkäreiden mukaan ollut tarvetta. Lääkärit luottivat toistensa tekemiin arvioihin. Ennen lapsen kuolemaa häntä hoitanut lastenpsykiatri toimi osana tiimiä ja hänen avustajansa piti vaikeana ajatella, että vain yksi tiimin jäsenistä olisi syyllistynyt rikokseen. Psykiatri katsoi, että lapsen hoitoa voitiin jatkaa avohoitona vaikka perheneuvolasta viestitettiin tytön oireiden palanneen sen jälkeen kun hänet kotiutettiiin perhekeskuksesta.
Syytettyjen avustajat esittivät vastauksensa syyttäjälle aamupäivällä ja syyttäjä puolestaan vastasi heidän kannanottoihinsa iltapäivällä. Oikeudenkäynti jatkuu aina maaliskuun lopulle asti.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi 8-vuotiaan tytön isän ja tämän naisystävän elinkautiseen vankeuteen murhasta keväällä 2013.
Älä syötä lasta!
Lapsen syöttäminen ei ole mikään yksinkertainen juttu. Enkä nyt puhu imetyksestä vaan vielä pyhemmästä asiasta. Sormiruokailusta. Siis toisin sanoen lasta ei saa syöttää.
Ollessani äitiyslomalla kuopuksen kanssa vietin paljon aikaa leikkipuistossa. Puistossa muut vanhemmat keskustelivat kilpaa lapsentahtisesta sormiruokailusta. Nuorimmat olivat aloittaneet ruokailun jo neljän kuukauden ikäisinä. Siinä vaiheessa, kun puhe eteni vaistovanhemmuuteen, olin jo aivan pihalla.
Minulle neuvottiin, kuinka puuro pitää keittää tarpeeksi tiukaksi, jotta alle vuoden ikäinen saa syötyä sen paljain käsin. Lapsentahtisesti ruokaa oli oltava valmis tarjoamaan aina kun lapsi oli kiinnostunut syömään.  Äidit kertoivat, että tutkimusten mukaan sormiruokailevat vauvat syövät jatkossakin automaattisesti terveellisesti.
Ilmankos kolme vanhempaa lastani tykkäävät nakeista ja ranskalaisista. Olen syöttänyt heitä vauvavuosina lusikalla ja vielä ruoka-aikoina.
En kehdannut kertoa muille vanhemmille, että meidän lapsi ei sormiruokaile muuta kuin kissan kuivaruokaa lattialta.
Perhekerhon päätteeksi alle vuoden ikäiset kauhoivat muovikulhoista keittoa käsin suuhunsa. Siinä oli jos jonkunlaista purkkia pöydässä, mistä vanhemmat tarjosivat lapsilleen hedelmän palasia, paistettua munakasta, keitettyjä juureksia ja jopa jogurttia. Sotku oli aikamoinen, mutta vanhemmat jaksoivat ihastella pilttiensä taitoja.
En kehdannut kertoa muille vanhemmille, että meidän lapsi ei sormiruokaile muuta kuin kissan kuivaruokaa lattialta.
Sormiruokailu ei ollut meidän juttu. Lisäsotku lattialla ei innostanut. Lapsentahtisuus tarkoittaa meillä sitä, että kaikki neljä lasta saavat ruokaa samaan aikaan. Vaistovanhemmuus taas sitä, että pakenen hyvin nopeasti paikalta, jos joku tulee neuvomaan minua neljän lapsen arjen pyörittämisessä.
Lumetonkin talviloma tarjoaa elämyksiä: beach-kyykkää, jousiammuntaa ja seinäkiipeilyä
Elämysliikunta saa parhaiten talvilomalaiset liikkeelle. Tämän ovat huomanneet liikuntapalveluiden tarjoajat. Talviloman suosikkilajeja ovat esimerkiksi kiipeily, lumikenkäily ja jousiammunta. Hiihtokin pitää pintansa, jos vain lunta on. Viime vuosina perinteinen maastohiihto on jopa lisännyt suosiotaan talviloman liikuntalajina.
Keskisessä Suomessa koululaiset ovat kirmanneet talviloman viettoon. Kaupungit ja kunnat, urheiluseurat ja muut järjestöt tarjoavat tekemistä koululaisille. Kuortaneen Urheiluopistolla vetonaulana ovat perhekurssit, joiden aikana liikuntaa voi harrastaa monipuolisesti.
– Elämysliikuntalajit ovat kaikista suosituimpia, kertoo liikunnanohjaaja Tero Viinamäki Kuortaneen urheiluopistolta. Kuortaneella on tarjolla mm. lumikenkäilyä, kiipeilyä ja jousiammuntaa. Tarjontaa on laidasta laitaan, jokaiselle jotakin.
Nukkumisellekin aikaa
Tero Viinamäki ja  Urheiluopiston hyvinvointi- ja vapaa-aikakeskuksen johtaja Jouko Kangasniemi muistuttavat kuitenkin, että talvilomalla pitää olla myös mahdollisuus nukkua univelat pois. Lisäksi olisi hyvä löytää aikaa perheen yhdessäoloon.
– Meillä ohjattu liikunta alkaa vasta kymmeneltä niin, että kaikilla on mahdollisuus nukkua aamulla pitempään, jos vain halua on.
Vaikka elämysliikunta kiehtoo nuoria, on Jouko Kangasniemen mukaan myös perinteinen hiihto nostanut päätään viime vuosina.
– Tänä talvena on taas päästy hiihtämään, kun lumitilanne on ollut hyvä. Viime vuonna hiihtäminen onnistui vain hileladulla.
Ohjatun lomakurssin aikana perheitä yritetään houkutella erityisesti sellaisen liikunnan pariin, jota voi harrastaa kotioloissakin. Lihaskuntoharjoittelua suositellaan kaikille.
Jos lunta ei ole...
Pohjalaismaakunnissa lumitilanne vaihtelee hiihtolomaviikolla ja esimerkiksi Vaasan seudulla ladut ovat suureksi osaksi sulaneet. Öjbergetin talviurheilukeskuksessakin auki on vain kilometrin latu. Rinteeseen kuitenkin pääsee. Liikuntakoordinaatori Minna Suihkonen Vaasan kaupungin vapaa-aikavirastosta kertoo, että viikon ohjelmatarjonnassa epävakaat säät on otettu huomioon. Sataa tai paistaa, tekemistä löytyy.
– Tarjolla on jousiammuntaa, telinevoimistelua, perhekeilailua ja uimahallissa monenlaista ekstraa.
Minna Suihkosen mukaan väkeä on mukavasti liikkeellä. Öjbergetin laskettelukoulu vetää lapsia ja sunnuntain luontoliikuntapäivä sai tuhatmäärin ihmisiä liikkeelle. Hietasaaressa pääsi kokeilemaan mm. poniratsastusta, koiravaljakkoajelua ja beach-kyykkää.
Myös muualla tiedetään elämysliikunnan vetovoima. Kauhavalla talvilomaviikon ohjelmassa on nuorisotoimen reissu Virroille Marttisen nuorisokeskukseen seinäkiipeilemään ja kokeilemaan jousiammuntaa sekä liikuntatoimen retki Tampereelle katsomaan jääkiekkoa. Seinäjoelta puolestaan pääsee retkeilemään rinnekeskukseen Himokselle ja kylpylään Nokialle.
Uimahallit ahkerassa käytössä
Kolmekymmentä vuotta Lapualla uimavalvojana toiminut Helena Takaluoma tietää, että niin syys- kuin talvilomaviikollakin uimahallissa riittää vipinää ja vilskettä.
– Varsinainen ruuhka alkaa puolenpäivän jälkeen, kun vanhemmat tuovat oman ruokatuntinsa aikana lapset tänne uimaan.
Maanantaina Lapuan uimahalliin pääsi sisään ilmaiseksi. Vaikka uimareita on paljon, ei uimavalvojan tarvitse stressaantua.
– Meidän tehtävämme on estää tapaturmat ennakolta. Omien silmien apuna ovat kamerat, joiden avulla valvotaan uimahallin toimintaa koko ajan, kertoo Takaluoma.
Monissa uimahalleissa on ylimääräistä ohjelmaa lomaviikon aikana. Esimerkiksi Vaasassa pääsee kokeilemaan räpyläuintia ja hyppytorni on joka päivä ahkerassa käytössä. Myös Lapualla hyppääminen houkuttelee koululaisia. Hyppäämään pääsee kuitenkin aina vain uimavalvojan tarkkojen silmien alla.
Perrin lähtee JYPistä
JYPin kapteeni Eric Perrin jättää joukkueen tämän kauden jälkeen. Hän jatkaa uraansa muualla.
JYPin kapteeni Eric Perrin pelaa viimeistä kevättään hurrikaanipaidassa. 39-vuotias kanadalainen on pelannut JYPissä kuusi vuotta.
Perrinin ja JYPin mukaan ratkaisu on tehty yhteisymmärryksessä.
– Olemme JYP-organisaation kanssa sopineet, että tiemme eroavat tämän kevään jälkeen. Nyt keskityn täysillä pelaamaan vahvan loppukauden, Perrin sanoo.
– Eric Perrinin ja JYPin yhteistyö n ollut ainutlaatuisen tiivistä ja menestyksekästä. Pyrimme nyt saamaan tälle jaksolle niin hyvän huipennuksen kuin mahdollista, sanoo JYPin toimitusjohtaja Kari Tyni.
– Tämä ei ole paras päivä JYPin historiassa, mutta elämä jatkuu. Viimeiset sivut JYPin ja Eric Perrinin yhteisestä tarinasta ovat vielä kirjoittamatta, hän jatkaa.
Perrin on pelannut JYPissä kauden 2002 - 2003 ja sen jälkeen yhtäjaksoisesti kaudesta 2010 - 2011 alkaen. JYP voitti hänen johdollaan Suomen mestaruuden 2012 ja European Trophyn 2013.
Perrin toimii JYPin kapteenina kolmatta kauttaan. Hän on pelannut JYPissä 333 runkosarjan peliä, ampunut 93 maalia ja antanut 211 maalisyöttöä. Perrin johtaa tällä hetkellä Liigan pistepörssiä tehoin 11+39=50 pistettä.
Kreikka jätti lainoittajilleen uudistusehdotuksensa
Kreikka on jättänyt kansainvälisille lainoittajilleen suunnitelmansa siitä, miten se aikoo uudistaa talouttaan.
Kreikka on jättänyt kansainvälisille lainoittajilleen ehdotuksensa talousuudistuksistaan, kertoo uutistoimisto AFP.
Uutistoimiston nimettömän lähteen mukaan lista on jo toimitettu Kreikan lainoittajille. Listan sisällöstä ei toistaiseksi ole tarkempia tietoja.
Kreikka ja niin sanottu troikka, eli EU, Euroopan keskuspankki ja kansainvälinen valuuttarahasto IMF sopivat perjantaina, että Kreikka antaa niille esityksen suunnittelemistaan talousuudistuksista.
Talousuudistukset olivat ehto sille, että Kreikan lainaohjelmaa jatkettiin neljä kuukautta.
Saksalaisen Bild-lehden mukaan Kreikka aikoo lisätä valtion tuloja muun muassa kitkemällä salakuljetusta, kiristämällä rikkaiden verotusta ja karhuamalla yksityisten ja yritysten maksamattomia velkoja.
Eric Perrin lopettaa JYP-uransa
Kuluva kausi on Eric Perrinille viimeinen JYP-paidassa.
Jääkiekon SM-liigassa pelaavan Jyväskylän JYPin kapteeni Eric Perrin on ilmoittanut lopettavansa pelaajauransa JYPissä tähän kauteen. Liigan pistepörssiä johtavan Perrinin ura jatkuu seuran tiedotteen mukaan muualla.
\- JYP-organisaatio ja minä olemme sopineet, että yhteinen taipaleemme huipentuu tähän kauteen ja että tiemme eroavat sen jälkeen. Prosessi on ollut reilu ja avoin molemmin puolin. Nyt keskityn täysillä pelaamaan vahvan loppukauden ja auttamaan joukkuetta menestymään, Perrin kertoo.
Perrin, 39, saapui JYPiin kaudeksi 2002-03 ja on edustanut jyväskyläläisjoukkuetta yhtäjaksoisesti syksystä 2010 lähtien. Perrin on pelannut JYPissä 333 liigaottelua ja kerännyt yhteensä 93+211=304 tehopistettä.
SM-liigauransa Perrin aloitti Jokereissa vuonna 2000 ja on edustanut liigajäillä myös Ässiä ja HPK:ta. Quebecistä kotoisin oleva Perrin on johdattanut kapteenina JYPin Suomen mestaruuteen keväällä 2012 ja European Trophyn voittoon vuonna 2013.
_KORJAUS 13.10: Toisin kuin jutussa aiemmin kerrottiin, Perrin lopettaa uransa JYPissä._
Nettisivusto: Dettmann menossa valmentamaan Turkkiin
Henrik Dettmannia kosiskellaan turkkilaisen Besiktasin päävalmentajaksi. 
Sportando –nettisivusto uutisoi maanantaina, että koripallovalmentaja Henrik Dettmann ja Besiktas ovat pääsemässä sopuun suomalaisvalmentajan siirtymisestä turkkilaisseuran päävalmentajaksi.
Tällä hetkellä Dettmann toimii Suomen koripallomaajoukkueen päävalmentajana ja Suomen Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön palloilulajien vastaavana. Sportandon tietojen mukaan suomalainen valmentajavelho on allekirjoittamassa sopimuksen, joka päättyy kesäkuussa.
Valmentaminen ulkomailla on Susijengin luotsille tuttua puuhaa, sillä hän on valmentanut aikaisemmin Saksassa ja Ranskassa.
Koripalloliitto: "Ei este maajoukkueen valmentamiselle"
Suomen Koripalloliiton toiminnanjohtaja Vesa Wallden kertoi, että hänellä ei ole mitään tietoa Besiktas-pestistä, mutta hänen mukaansa Koripalloliitolla ei ole mitään estettä sille, että Dettmann valmentaisi myös Turkissa.
\- Maajoukkueen aikataulu ei käsittääkseni mene ristiin seurajoukkueiden kanssa. Ei siinä mitään ongelmaa olisi, kaikki on neuvoteltavissa, Wallden kertoi Yle Urheilulle.
Wallden muistutti myös, että Dettmann on töissä Suomen Olympiakomiteassa.
Narsisti murskaa kumppanin itsetunnon 
Itsekeskeinen narsisti haluaa olla maailman paras, janoaa ihailua, kadehtii muita ja on haluton tai kyvytön ottamaan huomioon toisten tarpeita. Narsistia lepytellessä, palvoessa ja palvellessa sekä tämän ailahtelevia mielialoja arvaillessa narsistin kumppanin voimat ehtyvät ja pahimmillaan itsetunto romahtaa.
_”Mistä tiedän, onko mieheni narsisti? En tiedäkään. Olen uinut aina vain syvemmälle ja nyt minua kiskovat lammen pohjaan limaiset, sitkeät vesikasvit. En ikinä saa katkaistua näitä lonkeroita vaikka kuinka riuhtoisin. Olen lehti, joka kääntyilee sen mukaan miten mieheni minua kohtelee. Eikä mikään riitä.”_
Psykiatrian erikoislääkäri **Sami Salmi** tapaa työssään niin narsisteja kuin narsistin uhrejakin.
– Elämä narsistin kanssa näyttäytyy suhteen alussa positiivisena voimana. Ei kainostella, treffailuun käytetään rahaa ja halutaan tehdä hyvä vaikutus. Narsisti haluaa kuulua piireihin ja hänellä on maailmanmiehen elkeet.
– Narsistit kuluttavat paljon aikaa miettien täydellistä rakkaussuhdetta, jonka he joskus kokevat. Pikkuhiljaa alkaa suhteeseen hiipiä tosiasia, että toinen onkin ihminen, tavis ja kuolevainen - ei jumala eikä puolijumala - ja silloin narsistin pettymys alkaa näkyä ja hän ilmaisee sen selkeästi ja suoraan, kainostelematta.
_”Takerrun rakkauden sanoihin enkä näe tekoja.  Hän on kasvattanut minut pikkuhiljaa liikahtelemaan juuri sitä reittiä pitkin, jonka hän osoittaa. Hän puhuu uroteoistaan ja itsestään niin paljon etten kuule enää omaa ääntäni.”_
– Siinä on kaksoisviestintää: toisaalta on kehuminen  ja toisaalta lyttääminen. Tässä onkin vaaran paikka. Kun toinen arvostelee, yrittää sitä tietysti muuttaa itseään, korjata huonoksi koettua käytöstä ja yrittää miellyttääkin toista. Pikkuhiljaa alkaa kyseenalaistaa itseään yhä enemmän ja oma itsetunto alkaa rapautua ja se voi olla lopulta heikoissa kantimissa.
_”Missä vaiheessa sen huomaa? Sitä tottuu määrittelemättömään pelkoon.  Ovesta astuu sisään jättiläinen, jolla on vaatimusten virne naamallaan. Yritän olla huomaamatta sitä. En katso päin.  Mutta väsymys ja pettymys siitä, että hoidan kaiken yksin, kasvaa sitä mukaan kun hän napsuttelee sormiaan ja käskee. ”_
– Kaikki entiset aviopuolisot eivät ole narsisteja, vaikka nykyään ’narsku’ alkaa olla melkein samaa tarkoittava sana ex-puolison kanssa. Narsismi on aika pysyvä luonteenpiirre, pitkäaikainen ja se toteutuu monissa ihmissuhteissa, ei vain avioeron kynnyksellä. Jos sanoo toiselle ilkeästi, ei se tarkoita että on narsisti.
– On olemassa psykopaatteja, jotka eivät pysty asettumaan toisen asemaan ja osa heistä voi olla hyvinkin väkivaltaisia ja piittaamattomia. Käytännössä kaikki psykopaatit ovat narsisteja, mutta kaikki narsistit eivät ole psykopaatteja. Siinä on vain se itsekorostus ja huomiohakuisuus sekä huoli siitä, että muut kadehtivat tai hän itse kokee, ettei ole saavuttanut sitä asemaa, joka hänelle kuuluisi.
_”On hetkiä, jolloin pääsen irti. Saan paeta toisten ihmisten pariin. Silloin minussa herää vanha minä. Hymyilevä ja rento nainen. Kuin äkillisen kevään myötä minusta tulee kirsikankukkapuu kaikessa loistossaan. Kun palaan kotiin, valkoiset terälehdet varisevat matkan varrelle.”_
– Jos narsisti todella ymmärtää, että tämä on ongelma, joka vaikeuttaa hänen omaa elämäänsä ja hän sitoutuu pitkään psykoterapiaan, on hyviä tuloksia tullut. Vaikka narsisti herkästi hakeutuu hoidon ja avun piiriin silloin, kun hän joutuu sen vääjäämättömän tosiasian kanssa rinnakkain, ettei hän ehkä ole täydellinen, silloinhan narsisti masentuu ja masentuu aika rankasti. Se, ettei hän olekaan maailman paras, että hän on unohdettava henkilö, on hirvittävä uhka. Se on pahempi uhka kuin kuolema.
– Narsisti haluaa käydä hoidossa, mutta heti kun itsetunto alkaa löytyä ja masennus helpottaa, muodostuu hoitosuhde uhaksi. Narsisti ajattelee: ’Minä joka olen fiksu ja tiedän melkein kaikesta melkein kaiken ja nyt tuo taulapää lanttumaakari neuvoo minua…’ Silloin perävalot näkyvät.  Mutta jos hän sitoutuu hoitoon, voi tapahtua isokin muutos, joka on tärkeä ihmiselle itselleen ja tietysti myös hänen omaisilleen.
_”Hän himoitsee kunnianosoituksia ja julkisuutta. En ole enää työelämässä sellaisessa asemassa, että hänelle koituisi jotain glooriaa siitä, että hän on aviomieheni.  Olen muuttunut surkimukseksi, jolla ei ole arvoa. Hän on nyt niskan päällä.”_
– Jos on pitkään elänyt narsistin kanssa tai jopa psykopaatin kanssa, ja toinen on saanut uskomaan, etten ole hyvä tai riittävä, on se karu matka. Taustalla on tunne, että minua on petetty. Sen jälkeen lähdetään miettimään, mitä tilanteelle voidaan tehdä.
_”Minä kohtelen häntä huonosti, saan kuulla. Minun on turha kuvitella, että selviäisin yksin lasten kanssa. Eihän minulla ole järkeä päässä, hän sanoo.  Ja jos saisin sellaisen typeryyden päähäni, hän kyllä tuntee tuomarin, joka todistaisi minut mielisairaaksi. Olen niin sekaisin etten edes näe, miten vähän logiikkaa hänen sanoissaan on. ”_
– Sanoisin, ettei kenelläkään ole velvollisuutta elää narsistin kanssa, mutta sitä ei voi kenenkään puolesta päättää. Jos varsinkin fyysistä väkivaltaa on, täytyy aika äkkiä vetää johtopäätökset, täytyy ainakin turvaan päästä. Narsistin kiukkua voi lisätä, jos lähtee hänen vaikutuspiiristään. Joskus ensikodit ja turvakodit ovat harkittavia vaihtoehtoja.
_”Olen hajalla ja sirpaleina, joiden teräviin kulmiin lapset satuttavat paljaat jalkansa kun he kävelevät eteisen lattialla. He näkevät ahdistukseni. He katselevat kehoni mykkää puhetta ja ymmärtävät enemmän kuin heidän pitäisi. Tunnen syyllisyyttä, sillä olen synnyttänyt heidät tähän rikkinäiseen kuvioon. Siksi teen päätöksen repiä tämän perheen hajalleen. Jos minä en jaksa, ei minusta ole mitään hyötyä heille.”_
– Narsistin kanssa voi joutua tulemaan toimeen vaikka eroaisi, jos on yhteisiä lapsia tai lusikat jakamatta. Jos narsistin kanssa pitää toimia, niin muistaa ettei hän pyri olemaan tavallinen henkilö. Hän haluaa olla huippufirman toimitusjohtaja tai huippuoopperalaulaja tai huippukitaristi ja haluaa tulla tunnustetuksi sellaisena. Hyvä lähtökohta on muistaa tämä.
– Sellainen tyyli ei ainakaan auta, että ’mikä säkin kuvittelet olevasi, sun täytyy nyt ottaa lusikka kauniiseen käteesi ja alkaa elää tätä arkea niin kuin me kaikki muutkin joudutaan elämään’. Se on myrkkyä narsistille. Jos on aggressiivinen tyyppi, niin hän voi käydä jopa päälle ja jos ei ole, hän parhaimmillaan häippäisee, tekee perinnöttömäksi ja pistää avioeron vireille.
_”Ei narsistin pauloihin joutunut ole heikko, vähälahjainen surkimus. Feministi, osaava ja työssään sekä yksityiselämässään taitava ja kouluttautunut ihminen on yhtä helppoa riistaa narsistille kuin kuka tahansa. Narsisti hakee tyyppiä, joka peilaisi hänen omaa egoaan. Jossakin kohtaa on pehmeä kohta, johon hän iskee. Railo tai repeämä. Tai yksinkertaisesti jokaisessa ihmisessä oleva rakkauden, luottamuksen ja täydellisen antautumisen tarve.”_
– Usein tarvitaan peiliä, joku toinen henkilö, ystävä tai ammattilainen, ettei ole narsistin syöttämänä. Narsisti ei voi toimia peilinä, hänen näkemyksensä on niin vahvasti värittynyt hänen maailmankuvansa kautta, ettei hän toimi normaalina ystävä tai puolisona.

_Tekstiotteet anonyymin päiväkirjasta_

_Asiantuntija: Sami Salmi, psykiatrian erikoislääkäri, Turun Psykiatripalvelu_
**Lue lisää:**
[Onko läheisesi narsisti? – Narsistin käytös kumpuaa olemattomasta itsetunnosta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-277558)
[Pitääkö lapsesta kasvattaa narsisti, jotta hän menestyy työelämässä? Tutkija: “Jonkinlainen kylmyys edesauttaa pärjäämistä”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-278093)
Seuraa Akuuttia myös Facebookissa ja Instagramissa @yleakuutti!
Olenko narsisti? - Katso jakso Yle Areenassa:
Koulukotikarkurit yrittivät murtautua yöllä Hämeenlinnan asemaravintolaan
Alle 18-vuotiaat teinipojat yrittivät murtautua maanantaina aamuyöllä Hämeenlinnan rautatieaseman ravintolaan rikkomalla ikkunan.
Hämeen poliisi sai maanantaina kello 02 jälkeen ilmoituksen Hämeenlinnan rautatieaseman asemaravintolan rikotusta ikkunasta.
Ilmoittajan mukaan ravintolaan oli yritetty murtautua, mutta tekijät olivat tuoreeltaan poistuneet paikalta jalkaisin.
Paikalle hälytetty partio tapasi tuntomerkkeihin sopivat nuoret miehet lähistöltä. Nuorukaiset tunnustivat rikkoneensa ravintolan ikkunan. Samalla kävi ilmi, että he olivat karanneet koulukodista.
Nuoret miehet kuljetettiin Miekkalinnaan, josta heidät noudettiin koulukotiin.
Poliisi tutkii asiaa varkauden yrityksenä.
Uuden alan opiskelu onnistuu keski-ikäisenäkin – "Älkää siskot jääkö kotiin lannistumaan"
Päivi Käräjämies teki pitkän uran matkailualalla, kunnes hänen työnantajansa meni konkurssiin. Johdatusta sairaanhoitajan työhön hän sai pesäpallokatsomosta.
Päivi Käräjämiehen elämään tuli pari vuotta sitten käänne, kun hänen työnantajansa meni konkurssiin. Edessä oli valinta: jatkaako entisessä työssään, siirtyä yrittäjäksi tai vaihtaa alaa kokonaan. Kesän yli muhineen päätöksen tehtyään hän vaihtoi matkailualan sairaanhoitajan työhön.
Käräjämies on aiemmalta koulutukseltaan laskentatoimen merkonomi, jonka myötä hän löysi aikoinaan itsensä matkatoimistoon töihin. Hän on tehnyt melkein koko ammatillisen uransa matkailualalla, viimeiset kymmenen vuotta myyntipäällikkönä.
Ammatinvaihdoksen myötä Käräjämies huomasi, ettei uuden ammatin opiskelu katso ikää.
– Tässä joku päivä sitten osallistuin netissä keskusteluun, missä moni viisikymppinen nainen oli jäänyt työttömäksi tai oli elämän murrosvaiheessa. Halusin heille sanoa, että älkää siskot jääkö kotiin lannistumaan. Ei ole mitään ikärajaa sille, milloin voi tai kannattaa kouluttautua.
Sairaanhoitajasuo tarjosi mietiskelypaikan
Päätös alan vaihtamisesta ei kuitenkaan syntynyt hetkessä, vaan Käräjämies mietti sitä useamman kuukauden. Kesä meni kannolla istuen ja marjoja poimien.
Ei ole mitään ikärajaa sille, milloin voi tai kannattaa kouluttautua.
– Mieheni nimittää yhtä suota sairaanhoitajasuoksi, kun siellä suolla melkein vietin sen koko kesän, naurahtaa Käräjämies.
Perheen tuki oli tärkeää mietinnän aikana. Tukea tuli niin kotijoukoilta kuin ystäviltä.
– Uskon johdatukseen ja sain ihan vierailtakin ihmisiltä sellaisia kommentteja, jotka johdattelivat minua tähän nykyiseen suuntaan.
Seuraavaa askeltaan miettinyt Käräjämies sai jopa pesäpallokatsomosta suuntausta tulevaan. Tuttu sairaanhoitaja tuli istumaan Käräjämiehen viereen ja ehdotti hänelle opiskelemista.
Opiskelu vaati totuttelua
Opiskelujen alkutaval oli Käräjämiehelle totuttelua. Ensimmäinen syksy meni herätellessä omaa opiskelijuutta.
– Tuntui kuin opiskelemaan piti opetella uudestaan, mutta kaiken kaikkiaan se oli aivan loistavaa aikaa.
Tuntui kuin opiskelemaan piti opetella uudestaan, mutta kaiken kaikkiaan se oli aivan loistavaa aikaa.
Työuralta koulunpenkille siirtyminen ei ollut vaikeaa päätöksen synnyttyä. Käräjämies näkee opiskelujen aloittamisen olleen lähtökohtaisesti eri tasolla kuin nuorena.
– Nuorena opiskellessa sitähän ei oikeen tiedä, että mihin sitä tähtää. Elämässä oli niin paljon muutakin. Tässä elämänvaiheessa fokuksen pysyi kohdentamaan tarkasti opintoihin.
Sairaanhoitajan opiskeluihin kuului usea harjoittelujakso, jolloin opiskelijat pääsivät kokeilemaan eri sairaanhoidollisia työaloja.
– Kun olen miettinyt, että miltä sairaanhoitajan työ näyttää itseni mielestä, niin se on osastotyötä. Haluan olla osana pitkäjänteistä hoitotyötä, Käräjämies pohtii.
Uudessa työssä on myös kaikuja vanhasta
Alan vaihtoon liittyi myös samojen piirteiden säilyttäminen. Käräjämies näkee entisessä ja nykyisessä työssään samoja asioita.
– Ihmisten kohtaaminen. Se, että pystyy kohtaamaan monenlaisia ihmisiä monenlaisissa tilanteissa. Se on iän ja aikaisemman työn tuomaa kokemusta.
Työssään Käräjämies on vielä melko tuore. Hänen mukaansa joka päivä tulee koko ajan uutta, josta hän ei ole aiemmin kuullut. On myös asioita, jotka Käräjämies kokee hallitsevansa.
– Se, missä iän tuoma kokemus auttaa, on saattohoito. Terveyskeskuksissa tehdään paljon saattohoitotyötä. Ei se kuolema sillä tavalla enää kavahduta.
Perussuomalaisehdokas arvostelee Soinia itsevaltaisuudesta
Oululaisen eduskuntavaaliehdokkaan Sirpa Ahola-Laurilan mielestä perussuomalaisia johtaa itsevaltaisesti Timo Soini ja hänen valitsemansa klikki, jonka valtaa ei saa uhmata. Puolueen paikallistason riitelyt johtuvat kirjoittajan mukaan puolueen sekavasta organisaatiosta.
Nelisen vuotta sitten perussuomalaisiin liittynyt ja nyt eduskuntaan pyrkivä oululainen Sirpa Ahola-Laurila purkaa turhautumisiaan vaalikirjassaan _Soinin kupla_.
Huomattava osa kirjasta käsittelee Ahola-Laurilan omia kiistoja paikallisten perussuomalaisten kanssa.
Ahola-Laurilan mukaan riidat johtuvat puolueen sekavasta organisaatiosta ja jäsenten koulutuksen puutteesta. Puolue ei ole uhrannut varojaan jäsenten koulimiseen, hän kirjoittaa.
"Soini valitsee mieleisensä, muut siivotaan alta"
Eduskuntaan tähtäävä kirjoittaja arvostelee myös voimakkaasti puolueen johtamiskulttuuria. Ahola-Laurila on erityisen sydämistynyt Timo Soinin _Peruspomo_-kirjasta, jossa Soini analysoi johtamistaan. _Peruspomo_ todistaa Ahola-Laurilan mukaan, kuinka itsevaltainen Soinista on tullut.
– Vain Soini on oikeassa ja oikeutettu hoitamaan asioita. Muut ovat hänen koulutettavinaan, oululaisehdokas arvostelee.
Ahola-Laurilan mielestä Soini mollaa nimeltä puolueen ahkeria kansanedustajia, mutta omasta jatkajasta ei edes voi keskustella.
_Soinin kuplassa_ osansa saavat myös muinaiset SMP:läiset, joilla on perussuomalaisissa yhä vahva asema.
– Perussuomalaisissa ei saa uhmata vallassa olevia, varsinkaan SMP:läisiä, Ahola-Laurila kirjoittaa.
Räikeimmillään klikkiytyminen ja itsevaltaisuus näkyy Ahola-Laurilan mukaan puolueen Perussuomalaisten Tuki -säätiössä, jonne puolue kanavoi puoluetukeaan ja nettojäsenmaksutulojaan. Ahola-Laurilan mukaan säätiön itse itseään täydentävä hallitus ei kerro toimistaan ulkopuolelle.
Soinin sutkaukset mainosmiehen kynästä
Ahola-Laurila sanoo arvostavansa perussuomalaisten selkeää ja konstailematonta puhetta, mutta Soinin sutkaukset menevät jo yli.
Kun Soini sanoi viime kesänä puheessaan, että "persut eivät persettään myy", tämä karkotti naiskannattajia, kansanedustajaehdokas arvioi.
Ihastellut soinismit ovat Soinin oikean käden, mainosmies Jukka Jusulan kynästä, Ahola-Laitinen tietää. Jusula myös valvoo, miten Soini esiintyy.
– Sanaparsia ja letkautuksia mietitään tarkkaan etukäteen ja Soini harjoittelee niitä ennen julkista esiintymistä tai lausuntojen antamista. Näin Jusula luo brändiä nimeltä Timo Soini, kirjassa _Soinin kupla_ sanotaan.
Soini ei kommentoi
Puheenjohtaja Timo Soini ei halua kommentoida kirjassa esitettyjä syytöksiä. Soini viittaa perjantaina kirjoittamaansa blogikirjoitukseen, jossa hän syyttää Yleä perussuomalaisten mustamaalauksesta. Soinin mielestä Yle markkinoi _Soinin kuplaa_, koska TV1:ssä lähetetään kirjan julkistuspäivänä puoluetta kritisoiva MOT-ohjelma.
Soini sanoo vaativansa Ylen johdolta vastausta, tuleeko vastaava ohjelma myös muista puolueista ja jos, niin milloin.
Euroopan Yhdysvallat vuonna 1917
Suomalainen kansanedustaja, kirjailija **[Konrad Lehtimäki](http://fi.wikipedia.org/wiki/Konrad_Lehtim%C3%A4ki)** (18.01.1883 – 25.05.1937) haaveili jo vuonna 1917 yhteisestä eurooppalaisesta puolustusliitosta. Sen tehtävänä olisi ollut kerätä kaikki yhteen puolustamaan Eurooppaa mahdollisen hyökkäyksen varalta.
Lehtimäki kirjoitti tulevaisuuden haavekuvansa romaaniin __Ylös helvetistä__. Pasifistinen utopiaromaani luo kirkasotsaisesti uskoa parempaan Eurooppaan ensimmäisen maailmansodan jälkeen. Lehtimäki itse joutui vangituksi vuonna 1918 ja tuomittiin kuolemaan. Hänet kuitenkin armahdettiin ja todettiin joulukuussa 1918 syyttömäksi.
Ote Konrad Lehtimäen romaanista Ylös helvetistä:
myrskyisästä poliittisesta kokouksesta.
–  Edelliset puhujat ovat ehdottaneet maailmanrauhan saavuttamiseksi erään ikivanhan keinon: kasvatetaan ihmiset enkeleiksi. Mutta kun ajattelee esim. sitä näytettä, mikä 2000-vuotisen opetuksen jälkeen toissayönä suoritettiin, niin minä suuresti pelkään, että tällaiset enkelikandidaatit ehtivät lopettaa toisensa sukupuuttoon, ennen kuin sillä kasvatustyöllä maailmanrauhaa saadaan. Sitä paitsi: kun alkuperäisetkin enkelit ovat taivaassa tapelleet pari kertaa, niin…
Kerran vallitsee maan päällä yksi ainoa yhteisö: Ihmiskunta.
Eräs puhujista ehdotti:
 –  Perustetaan yhteinen puolustusliitto: esimerkiksi __Euroopan Yhdysvallat__, josta ennenkin on puhuttu, päätetään, että hyökkäyksen uhatessa kaikki miehet kokoontuvat jättiläismäisenä kansanmielisinä puolustamaan Eurooppaa ja siltä varalta voidaan pitää aseita, niin ettei kukaan ajattelekaan hyökätä meidän kimppuumme. Tai luuleeko joku, että meitä voisi heidän taholtaan uhata jokin vaara?
– Tämä ei ole mitään haaveilua, vaan perustuu kokonaan taloudellisiin olosuhteisiin! jatkoi puhuja  - ja tulee kerran ehdottomasti tapahtumaan. Se voima, josta mainitsin, näyttää valtavammalta kuin koskaan ennen. Ehkä se nyt jo on kyllin suuri. Kun te siis menette täältä kotimaahanne, niin pitäkää ainoana päämääränänne, että kansan enemmistö voittaa, pääsee valtaan -  silloin tuo suuri kysymys todellisuudessa on ratkaistu. Ja jos niin onnettomasti kävisi, että vieläkin joutuisimme tappiolle, niin älkäämme masentuko! Me voitamme sittenkin! Ja kerran tulee sekin aika, jolloin ei tarvita Euroopan Yhdysvaltoja, ei Maailman Yhdysvaltoja - kerran vallitsee maan päällä yksi ainoa yhteisö: Ihmiskunta.
Konrad Lehtimäen romaanin Ylös Helvetistä ensimmäinen painos ilmestyi v. 1917, WSOY:n kustantamana Porvoossa.
Päivän mietelause maanantaina 23.2. 2015 Yle Radio 1 klo  6.56 ja 11.57
Yle Areena - Päivän mietelause:
Täältä pääset kuuntelemaan Yle Areenassa olevia mietelauseita:
[Yle Areena - Päivän mietelause -ohjelman sarjasivu](http://areena.yle.fi/radio/2316565)
Artikkelin kuvat: [Kuvapalvelut.fi](https://www.kuvakokoelmat.fi/)
Toimeentulotuen päätökset viipyvät Kemissä
Kemissä on palkattu lisäapua, jotta toimeentulotukihakemusten jono saataisiin purettua. Asiakkaan pitäisi saada päätös viikossa.
Kemillä on edelleen hankaluuksia käsitellä toimeentulotukihakemuksia lain määräämässä ajassa.
Lain mukaan asiakkaalla on oikeus saada päätös toimeentulotukihakemukseensa seitsemässä arkipäivässä.
Esimerkiksi tammikuussa suurin osa päätöksistä venyi yli lakisääteisen käsittelyajan. Hakemusjonoa on saatu nyt hieman purettua lisäväellä ja jatkossakin jonotilanteen pitäminen kurissa vaatii lisää käsipareja vakituisten käsittelijöiden avuksi.
Aluehallintovirasto on huomauttanut, että laissa säädetty määräaika on ehdoton. 
Patrian parinhaku käynnistymässä
Valtio on käynnistelemässä kumppaninhakua kokonaan omistamalleen ilmailu- ja puolustusteollisuuskonserni Patrialle. Ehdokkaita tulee olemaan alle kymmenen. Päätös uudesta omistajasta jää seuraavalle hallitukselle.
Ilmailu- ja puolustusteollisuuskonserni Patria siirtyi kokonaan Suomen valtion omistukseen viime vuonna. Lentokonevalmistaja Airbusin aloitteesta Patria hankki itselleen Airbusin omistuksessa olleet Patrian osakkeet eli lähes 27 prosentin siivun.
Patria siirtyi valtion täyshallintaan vain väliaikaisesti, sillä valtio ilmoitti jo viime vuoden puolella, että yhtiölle aiotaan etsiä uusi teollinen vähemmistöomistaja.
– Olemme nyt aloittelemassa prosessia uuden kumppanin löytämiseksi. Se vie yllättävän paljon aikaa, mutta maaliin tämä saadaan tämän vuoden aikana, kertoo valtion omistajaohjauksen ylijohtaja Eero Heliövaara.
Uuden kumppanin odotetaan avaavan Patrialle uusia markkinoita.
– Suomi on tässä liiketoiminnassa niin pieni maa, että kyllä tähän osaava kumppani tarvitaan ja nyt voidaan sitten tarkkaan katsoa, kuka olisi se paras kumppani tuomaan Patrialle lisäarvoa ja kansainvälistymistä, Heliövaara sanoo.
Ehdokkaiden määrä jää Heliövaaran mukaan alle kymmeneen. Eikä Suomelle ole yhdentekevää, mistä maasta kumppani on kotoisin.
– On selvää, että kumppani ei voi olla tietyistä maista, mutta en nyt ryhdy tätä tarkemmin arvioimaan, Heliövaara sanoo.
Patria valmistaa mm. panssariajoneuvoja, kranaatinheitinjärjestelmiä ja sotilaallisen tiedustelun järjestelmiä.
Seniorit alkavat tehdä graffiteja - tunneli on jo valmiina
Eläkeläisille aletaan järjestää kokopäiväistä taideopetusta Limingan taidekoulussa. Tarkoituksena on tehdä muun muassa sarjakuvia ja graffiteja.
Limingan taidekoulussa Pohjois-Pohjanmaalla aletaan järjestää taideopetusta eläkeikäisille. Eläkeikäisille järjestetään omia koko syksyn tai kevään kestäviä seniorilinjoja. Aiemmin eläkeikäiset ovat olleet muiden joukossa kaikille tarkoitetuilla linjoilla.
– Taustalla on yleinen väestörakenteen muutos. Siellä on innostusta toteuttaa nuoruuden haaveita ja ajatuksia, sanoo rehtori Ari Karvonen.
Opettaja, taiteilija Hannu Lukin sanoo, että eläkeikäisillä on aikaa ja motivaatiota tehdä taidetta, kun työelämän kiireet eivät stressaa.
Eläkeläiset ovat motivoituneita
– On passiivinen nuoriso, joka ei jaksa tehdä mitään. On mukavaa päästä tekemään töitä sellaisten ihmisten kanssa, jotka ovat motivoituneita ja joilla on aikaa.
Hän kertoo, että tarkoituksena on tehdä ainakin elämäkertasarjakuvia ja graffiteja.
– Minulla on jo tunneli valmiina, kunnan kanssa on katsottu.
Seniorilla on aikaa
Senioripiskelija Saara Nurmi sanoo, että hänellä vapautui aikaa taiteen tekemiseen, kun työelämä jäi taakse.
– Taiteen tekeminen on ollut nuoresta asti kiinnostavaa. Olen tehnyt sitä niin paljon kuin harrastuksena olen ehtinyt. Jossain vaiheessa työ vei niin paljon aikaa, että ei enää ehtinyt paneutumaan.
Lasten mäkiviikolla hiihdetään ja hypätään leikkimielellä
Hiihtoliiton ja paikallisten seurojen Lasten mäkiviikko kiertää Suomea. Idea on paitsi mäkihyppyyn, niin muihinkin hiihtolajeihin innostaminen. Tampere pääsi vuoroon talvilomaa edeltävällä viikolla.
Tampereen Hervannan hyppyrimäen juurella oli erityisen vilkasta talvilomaa edeltävällä viikolla, kun koululaiset käyvivätharjoittelemassa suksien käyttöä Lasten mäkiviikolla.
Koululaiset tutustuvat mäkihypyn alkeisiin, mutta yhtä lailla päästään laskettelemaan ja hiihtämään tavalliseen tapaan.
Lumielämyksiä tarjotaan Hiihtoiliiton, koulujen ja paikallisten seurojen yhteistyönä. Täällä järjestävänä seurana on Tampereen Pyrintö. Tekniikkaan johdattelee mäkihyppyvalmentaja Kari Kolppo eli Proffa. Toisille lapsille sukset ovat tuttu asia, toisille ei yhtään.
– Leikkiminen ja suksien kanssa telmiminen on aivan huikeassa arvossa. Tämä on se keino, joka nostaa uusia lumilajeista kiinnostuneita. Kaikki hiihto, laskettelu ja muut lajit ovat tässä mukana samanarvoisina, kertoo Proffa.
Jalkapalloa suksi toisessa jalassa
Koululaiset laskevat innokkaasti pienestä, havunipun päälle lumesta tehdystä hyppyristä. Kari Kolppo antaa ohjeita ja vuorollaan jokaiselle lähtömerkin. Tytöt ovat mukana yhtä innokkaasti kuin pojatkin, parin metrin ilmalentojakin nähdään eivätkä pienet kaatumiset paljon hätkäytä.
Toisella rastilla pelataan jalkapalloa suksi toisessa jalassa ja ilman sauvoja. Tämä auttaa tutustumaan välineisiin, kertoo Hiihtoliiton koordinaattori Sanni Kivipelto.
– Idea on, että saadaan vähän tuntumaan sukseen ja suksella liukumiseen. Ja leikkimielisyyttä ja iloisuutta mukaan, niin kuin koko tässä meidän tapahtumassa on tarkoitus.
Hiihtolajeilla on paljon kilpailijoita
Hiihtoliiton kierros on jo käynyt useilla paikkakunnilla. Yleistuntuma on kuulemma, että hiihtotaito on pohjoisessa keskimäärin hiukan parempi kuin etelässä.
Suksilajeille heittää haasteen paitsi toistuvat suojasäät ja matka kaupunkilatujen ääreen, myös eri liikuntamuotojen laaja tarjonta. Esimerkiksi mäkihyppy vaatii enemmän alkuvalmisteluja kuin sisäpelit, joita varten on valmiit hallit.
– Siellä harrastaminen on huomattavan paljon helpompaa, mutta ei välttämättä mielenkiintoisempaa, huomauttaa Kari Kolppo.
Luonnollisesti Hiihtoliittoa ja seuroja kiinnostaa myös huippukykyjen löytäminen. Heitä ei ole ilman riittäviä harrastajamääriä. Ja toisin päin; etenkin kansainvälinen menestys jossakin lajissa tuo uutta väkeä sen pariin.
Kiertue jatkaa vielä matkaansa Lahteen ja Kuopioon. Tämän viikon tapahtuma Helsingissä on jouduttu perumaan sääolosuhteiden vuoksi. 
Santa Maria vetää uusia maustetuotteita myynnistä
Maustetuotteet saattavat sisältää manteliproteiinia, vaikka tätä ei ole mainittu ainesosaluettelossa. Santa Maria tiedotti vastaavasta takaisinvedosta viikko sitten.
Santa Maria kertoo, että se vetää myynnistä uusia maustetuotteita, jotka saattavat sisältää manteliproteiinia. Yhtiö ilmoitti vastaavasta takaisinvedosta viikko sitten maanantaina.
Santa Maria luettelee uudet myynnistä vedettävät mausteet [nettisivuillaan](http://www.santamariaworld.com/fi/Tietoja-Santa-Maria/Uutiset/santa-maria-laajentaa-takaisinvetoa-koskemaan-seuraavia-tuotteita-jotka-saattavat-sisaltaa-manteliproteiinia/). Se toteaa, ettei tuotteiden ainesosaluettelossa ole mainittu mantelia ja että mantelille allergisten on vältettävä tuotteiden kuluttamista.
Santa Marian mukaan se tai paprikajauheen toimittaja ei käsittele manteleita tai pähkinöitä tuotantolaitoksissaan. Yhtiö kertoo selvittävänsä, mistä manteliproteiini on peräisin.
Tiedotteen mukaan Santa Maria on lopettanut yhteistyön paprikajauheen toimittajan kanssa. Santa Maria toteaa, ettei syy manteliproteiinin esiintymiselle ole vielä selvinnyt.
Olkiluoto painaa – Arevan tappiot jo lähes 5 miljardia
Ranskalainen ydinvoimajätti kärsii Olkiluodon 3-reaktorin viivästelyistä. Arevalta odotetaan pikaisia vastauksia surkeaan projektijohtamiseen.
Ydinvoimayhtiö Areva teki viime vuonna [4,9 miljardia euroa tappiota](http://www.areva.com/EN/news-10466/estimated-financial-data-for-2014.html). Pääosin Ranskan valtion omistama Areva on kärsinyt erityisesti Suomeen rakennettavan Olkiluodon 3-reaktorin valmistumisen lykkääntymisestä.
Suomalaismurheiden lisäksi Arevalla on ollut vaikeuksia uusiutuvan energian sopimusten kanssa. Toistaiseksi uusiutuvan energian liiketoiminta on ollut Arevalle pelkkää rahanmenoa.
Yhtiö on joutunut tekemään eri hankkeiden viivästysten vuoksi tuntuvia alaskirjauksia. Arevalla on pitkä historia vaikeuksia oman "kolmannen sukupolven" ydinvoimalatyyppinsä EPR:n kanssa. Ranskan Normandian voimala uhkaa viivästyä viisi vuotta ja Suomessa Olkiluoto 3:n avajaiset ovat lykkääntymässä alkuperäisestä aikataulusta yhdeksän vuotta.
Arevan ilmoittamat miljarditappiot ovat suuremmat kuin yhtiön markkina-arvo Pariisin pörssissä, joka on 3,7 miljardia euroa. Osake on halventunut jopa 55 prosenttia yhden vuoden aikana, mikä tekee Arevasta yhden Pariisin pahimmista alisuoriutujista.
Viimeisin tulosvaroitus on jo viides seitsemän kuukauden sisään. Areva kertoo tarkat tuloslukunsa viime vuodelta maaliskuun 4. päivänä. Tuolloin yhtiön uusi johto myös odotettavasti kertoo, mihin toimiin se ryhtyy surkean projektijohtamisen ja ankaran kilpailutilanteen suhteen.
Areva ilmoitti viime lokakuussa, että se pyrkii kohentamaan talouttaan leikkaamalla investointeja ja kiihdyttämällä ydinliiketoimintaan kuulumattomien omistustensa myyntiä.
Ydinvoimabisnes on edelleen nihkeää Japanin Fukushiman neljän vuoden takaisen katastrofin jälkeen. Yleistynyt ydinvoiman karttelu huolettaa Arevan lisäksi sen isoja kilpailijoita Venäjällä, Japanissa ja Etelä-Koreassa.
Ulkolinja: Putinin oma tie
TV1 torstaina 5.3.2015 klo 22.00 - 22.55, uusinta keskiviikkona 11.3. klo 23.00
Yle Areenassa 30 päivää
Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** ympärillä rikollisuuden ja korruption väitetään lisääntyneen. Amerikkalainen dokumentti selvittää syytöksiä, jotka ovat ympäröineet Putinia hänen valtakaudellaan.
Dokumentissa seurataan Putinin uraa kahden vuosikymmenen ajalta. Kuinka Putin on raivannut tiensä työttömästä vakoojasta Pietarin apulaispormestariksi ja mahtivaltion johtoon?
Valta on nyt keskittynyt itsevaltaiselle Putinille, ja hänen oma varallisuutensa on karttunut. Venäjällä puhaltavat uudet kylmän sodan tuulet.
Frontline: Putin´s Way. Ohjaus: Neil Docherty. Tuotanto: PBS, Yhdysvallat, 2014.
Muualla verkossa:
[Kremlin luoma vihan ilmapiiri myrkyttää Venäjää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/02/kremlin-luoma-vihan-ilmapiiri-myrkyttaa-venajaa)
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/03/dokumenttiprojekti-venajan-vapain-mies)
Satakunnan historia kokonaisuudessaan kirjoihin ja kansiin
Koko Satakunnan historia löytyy jatkossa kirjoitettuna museon kokoelmista. Satakunnan Museo kerää parhaillaan rahoitusta historiankirjoituksen viidennelle ja toistaiseksi viimeiselle osalle. Se käsittelee ajanjaksoa 1550 - 1750.
Satakunnan Museo valmistelee maakunnan historian viidennen ja samalla viimeisen osan kirjoittamista. Museon kokoelmista puuttuu vain 1550 - 1750 historia.
– Historiaa on kirjoitettu vuodesta 2001 yhteistyössä Satakuntaliiton ja Tampereen yliopiston historianosaston kanssa. Nyt puuttuu vain tätä yhtä ajanjaksoa käsittelevä osuus koko maakunnan historiasta, kertoo museonjohtaja Juhani Ruohonen.
Satakunnan Museo on hakenut rahoitusta kirjan kirjoittamiseen usealta taholta. Esimerkiksi Eevi ja Jalmari Karhulan rahastolta toivotaan 25 000 euron avustusta hankkeelle. Rauman kulttuuri- ja vapaa-aikalautakunta käsittelee sen myöntämistä tällä viikolla.
– Jos tuo avustus saadaan, on meillä kasassa noin puolet rahoituksesta. Toivon, että koko summa saadaan kasaan tämän vuoden aikana, Ruohonen toteaa.
Hankkeen kokonaiskustannusarvio on 225 000 euroa. Kirjan on tarkoitus valmistua kahden vuoden kuluttua.
Alonso yhä teho-osastolla – syytä huoleen ei ole
Fernando Alonsoa tarkkaillaan teho-osastolla varmuuden vuoksi.
Britannian yleisradioyhtiö [BBC](http://www.bbc.com/sport/0/formula1/31585149) uutisoi, että Formula ykkösten kaksinkertaista maailmanmestaria Fernando Alonsoa hoidetaan yhä sairaalan teho-osastolla. McLarenin mukaan Alonso, 33, sai sunnuntain testien ulosajossaan aivotärähdyksen, mutta on muuten kunnossa.
BBC:n lähteiden mukaan Alonsoa tarkkaillaan teho-osastolla varotoimenpiteenä. McLaren ei ole vielä kertonut syytä Alonson sunnuntaiaamupäivän ulosajoon.
Espanjalaiskuski kiidätettiin Barcelonan radalta sairaalaan helikopterilla ja on ollut siitä lähtien sairaalahoidossa.
\- Fernandon onnettomuus on tapaus, jollaisia testeissä sattuu. Hän on kunnossa, mutta kärsii aivotärähdyksestä, jonka vuoksi hän on sairaalahoidossa, McLarenin kilpailujohtaja Eric Boullier kertoi.
Vaskitsa viinikaapissa
- Meidän perheessämme ei viiniä käytetä. Viinikaappi on aivan muihin tarkoituksiin, sanovat **Joonas ja Niina Gustafsson**, hangelta löytyneen vaskitsan hoitajat.
Satunnainen koiranulkoiluttaja huomasi liskon hangella
Leutoina talvina matelijat saattavat nousta maan pinnalle kesken talviunien vaikkapa pesäkolon täyttyessä vedellä. Lumihanki kangistaa nopeasti ja aikaiset heräilijät ovat helppoa ruokaa muille metsän eläimille.
Tämän nuoren vaskitsan kohdalla voitaneen puhua kohtalosta. Satunnainen koiranulkoiluttaja huomasi liskon hangella, nappasi sen kotiinsa ja alkoi etsiä apua.
Ratkaisua ei löytynyt hätäkeskukselta tai Korkeasaaresta. Sen sijaan monivaiheisen, mutta melko nopean Facebook- ja keskustelupalstakierroksen jälkeen tieto kodittomasta vaskitsasta tavoitti Joonas ja Niina Gustafssonin [Herpille koti](http://heko.herpetomania.fi/)-ringin kautta.
Kyseessä on Suomen Herpetologisen yhdistyksen ylläpitämä sivusto, jonka ideana on tarjota apua kodittomille liskoille, käärmeille ja sammakoille. Yleensä lajit ovat eksoottisempaa alkuperää, mutta joskus eteen sattuu myös luonnonvaraisia eläimiä.
Gustafssonit lupasivat huolehtia vaskitsasta.
Emme yleensä puutu luonnon kiertokulkuun. Jos matelija herää kesken unien, se on ruokaa muille.
- Emme yleensä puutu luonnon kiertokulkuun. Jos matelija herää kesken unien, se on ruokaa muille, toteaa matelija-asiantuntija Joonas Gustafsson, jolla on 25 vuoden kokemus matelijoista.
Kuitenkin tämä parin vuoden ikäinen pikkuvaskitsa oli sosiaalisessa mediassa luikerrellut tiensä ihmisten sydämiin ja Gustafssonit päättivät tehdä poikkeuksen.
Seuraa viinikaapissa
Luonnossa vaskitsat talvehtivat mm. tunkioissa tai jopa samoissa koloissa kyykäärmeiden kanssa. Eikä vaskitsa talvehdi yksin täälläkään; viinikaapissa seuraa pitävät kolme leopardikäärmettä ja runsaslukuinen joukko muille lemmikeille tarkoitettuja ruokatoukkia.
Kaappi ei taida enää edes kelvata viinin säilytykseen.
Viinikaappi ei kuitenkaan ole sellaisenaan sovelias paikka eläinten säilyttämiseen. Gustafssonien kaappi on tuunattu matelijoille sopivaksi mm. parantamalla ilmanvaihtoa, jotta happea on riittävästi.
Alkon mukaan punaviinille sovelias säilytyslämpötila on 12-14 astetta, mutta Gustafssonien kaapissa on paljon viileämpää, noin 5-7 astetta. Vaskitsa on sijoitettu viileimmälle paikalle, hattuhyllylle.
- Kaappi ei taida enää edes kelvata viinin säilytykseen, naurahtaa Joonas.
Vaskitsa on rauhoitettu eikä siihen saa koskea ilman asianmukaista lupaa. Joonaksella lupa on ja päätämme kuvauksen ajaksi kurkistaa rasian sisään.
Suomessa aikuinen vaskitsa saattaa kasvaa 40 senttiseksi. Tämä parin vuoden ikäinen yksilö on vain 15 senttiä ja vaivoin lyijykynää paksumpi. Alhaisesta lämpötilasta huolimatta se on liikkeessä.
- Niin tekevät matelijat myös luonnossa, kertoo Joonas. Ne eivät makaa paikallaan vaan liikkuvat kolossaan olosuhteiden mukaan. Energiankulutus pidetään kuitenkin minimissä.
Helposti särkyvä lisko
Vaskitsan panssari on kestävä. Niin kestävä, että sen turvin voi luonnossa talvehtia jopa muurahaispesässä, mutta vaurioitakin syntyy. Ne tallentuvat panssariin.
- Tälläkin yksilöllä on selkeästi nähtävissä, että se on pudottanut häntänsä ja sisiliskon tapaan kasvattanut uuden tilalle. Se on säikähtänyt jotain pahanpäiväisesti.
Vaskitsa (lat. Anguis fragilis) on lisko, jolta puuttuvat kädet ja jalat eikä sillä ei ole myrkkyä turvanaan kuten joillakin käärmeillä. Latinankielisen nimen jälkiosa ”fragilis” kääntyy helposti englannin sanaan ”fragile”, joka tarkoittaa helposti särkyvää.
Pieni vaskitsa pakoilee pöytälampun valossa eikä tunnu nauttivan kuvaustilanteesta laisinkaan. Se pyrkii itsepintaisesti takaisin sammalen suojiin. Kunnioitamme hänen toivettaan ja siirrämme rasian takaisin viileään.
Mitä vaskitsalle tapahtuu seuraavaksi?
- Kun kelit ovat oikeat, vapautamme sen takaisin samaan paikkaan, mistä se löydettiinkin. Ensimmäisille pälville sitä ei uskalla laskea. Lumen pitää olla suurimmilta osin sulanut ja lämpötilan mielellään lähellä kymmentä astetta auringossa. Vaskitsa pääsee jatkamaan luontaista eloaan, Joonas sanoo.
Saammeko tulla dokumentoimaan vaskitsan vapauttamisen?
Minne vaskitsa vapautetaan, sitä hän ei suostu paljastamaan. Entä saammeko tulla dokumentoimaan vaskitsan vapauttamisen – vaitioloa vastaan?
Lupa myönnetään. Julkaisemme videon vaskitsan vapauttamisesta täällä [yle.fi/luonto](http://yle.fi/aihe/luonto) -sivulla myöhemmin keväällä.
Siihen saakka toivotamme viinikaapin vaskitsalle rauhallista talvilepoa!
Teksti ja kuvat: Markku Sipi
**Linkit:**
[Sammakkolampi.fi: Vaskitsa](http://www.sammakkolampi.fi/lajit/vaskitsa.html)
[Minna Pyykön maailma: Mystinen vaskitsa](http://areena.yle.fi/radio/2263328)
Missä ovat Falunin suomalaisfanit? - "Haluavat istua sohvalla ja katsoa televisiota"
Suomalaisia hiihtofaneja näkee hiihdon MM-kisoissa yllättävän vähän. Murhaajamäen rinteessä tunnelma on kuitenkin korkealla.
**FALUN.** Hiihdon MM-kisoista osattiin odottaa ladulla norjalaisjuhlaa, mutta katsomossakaan vastusta ei oikein löydy. Ruotsalaiset ovat yrittäneet panna kotikisoissaan tiukasti kampoihin, mutta Suomen lippuja näkyy vähän.
Hämeenkoskelaiset Maijastiina ja Kari Kivinen ovat valmistautuneet kapuamaan joka päivä Mördarbackenin rinteeseen kisoja seuraamaan.
\- Suomalaiset ovat liian mukavuudenhaluisia. He haluavat istua sohvalla ja katsoa televisiota. He eivät kaipaa sitä tunnelmaa, mikä täällä on, Maijastiina Kivinen toteaa.
Kivisen pariskunta vieraili paikan päällä edellisen kerran pari vuotta sitten Italian Val di Fiemmessä. Television ääreen jääminen ei riittänyt tälläkään kertaa, varsinkin, kun kisat eivät ole Falunia kauempana.
\- Täällähän on yhteisöllisyyttä. Ihmiset eri maista keskustelevat toistensa kanssa, tarjotaan syötävää ja juotavaa. Täällä on todella karnevaalitunnelma, Maijastiiina Kivinen sanoo.
"Tänne oli helppo tulla"
Risto Pernu taivaltaa vaimoineen Faluniin muutaman päivän ajan Tukholmasta käsin. Jyväskyläläiselle matka ei tunnu liian pitkältä.
\- Liikumme omalla autolla. Olemme tässä vain muutaman päivän, emme koko viikkoa. Telkkarista katsellaan sitten loput, Pernu kertoo.
\- Mutta ajatus oli, että kun tämä on niin lähellä, niin tänne on helppo tulla, jopa Jyväskylästä.
Äänekkäästi kannustavat suomalaisfanit ovat olleet varsinainen ilmiö esimerkiksi koripallon tai lentopallon arvokisoissa. Pernun mukaan Falunissa siniristilippua heiluttavat kannustajat pysyttelevät mieluummin omissa porukoissaan.
\- Kun nähdään, niin moikataan. Kyllä sieltä aina löytyy samankielisiä, Pernu toteaa.
Majoituksen hinta Falunissa ja viereisessä Borlängessä tuntuu olevan niin sanotusti kisalukemissa, mutta Kivisen pariskunnalle ilmiö ei ole näkynyt. Majapaikka on noin 20 kilometrin päässä kilpaladuilta.
\- Varasimme majoituksen ajoissa, vuosi sitten, Maijastiiina Kivinen sanoo.
Kantasataman asemakaava näytille - työpajoissa toivottiin luistelukenttää ja "maalaisten laituria"
Kotkan keskustan tuntumaan on suunniteltu muun muassa designer-tuotteiden kauppakeskusta sekä asuntoja. Kaavaa on työstetty työpajoissa, joihin osallistui runsaasti paikallisia asukkaita ja muita asiantuntijoita.
Kotkan Kantasataman alueen asemakaavaehdotus on asetettu nähtäville. Alueelle on suunnitteilla muun muassa outlet-keskus, hotelli, elokuvateatteri, asuntoja sekä vierasvenesatama.
Asukkailla on ollut mahdollisuus osallistua kaavan laatimiseen suunnittelutyöpajoissa. Kaupungin mukaan työpajoihin osallistui kaikkiaan 200 ihmistä, muun muassa yrittäjiä, opiskelijoita sekä asiantuntijoita.
Työpajoissa alueelle toivottiin muun muassa lasten sisäleikkipaikkoja, luistelukenttää sekä yleisiä oleskelualueita.
– Yksittäisenä asiana nostettiin esiin niin sanottu maalaisten laituri, jonne kuka tahansa kotkalainen voisi tulla omalla veneellään. Sellaista ei varmaankaan tule kaavaan, mutta yritetään saada sellainen paikan päälle, sanoo Kotkan kaupunkisuunnittelujohtaja Markku Hannonen.
Alustavan aikataulun mukaan kaupunginhallitus ja -valtuusto päättävät asemakaavasta huhtikuussa. Hankkeen ensimmäinen vaihe voisi valmistua aikaisintaan vuonna 2017. Alueelle etsitään vielä kaupallisia toimijoita.
Huolestunut pyyntö: Pelastakaa Tornion Pelastakaa Lapset ry!
Pelastakaa Lapset ry:n toiminta loppuu Torniossa, ellei uusia vapaaehtoisia saada mukaan. Tavoitteena olisi tarjota apua ja toimintaa oman alueen lapsille ja lapsiperheille.
Tornion Pelastakaa Lapset ry on perustettu vuonna 2002, mutta sittemmin toiminta on päässyt pahasti hiipumaan. Vuosikausiin yhdistyksen nimissä ei ole tehty mitään.
Torniosta otettiin jo yhteyttä valtakunnalliseen järjestöön ja ilmoitettiin toiminnan lopettamisesta, mutta siinä vaiheessa iski vielä halu yrittää.
Niinpä maanantai-iltana järjestetään keskustelutilaisuus Torniossa Perheiden talossa. Se on viimeinen yritys pelastaa paikallisyhdistyksen toiminta.
– Jos vaikka saataisiin ihmisiä paikan päälle ja joitakin innostumaan, että saataisiin yhdistys uudelleen pyörimään, haaveilee yhdistyksessä alusta asti mukana ollut Kaisa Lehto.
Apua ja toimintaa oman alueen lapsille
Vielä ei ole lyöty lukkoon, millaista toimintaa Tornion paikallisyhdistys voisi järjestää, sillä se on tekijöistä kiinni. Toiveena on, että löytyisi kourallinen innokkaita vapaaehtoisia, jotka pitäisivät PeLa:n toimintaa esillä Torniossakin.
– Ja esimerkiksi lapsille jonkinlaisia ulkoilutapahtumia. Sellaista ilmaista toimintaa lapsille, ettei aina tarvitsisi maksaa niitä pääsymaksuja, Lehto toteaa.
Pelastakaa Lapset ry:llä on paljon erilaista lapsiin ja lapsiperheisiin kohdistuvaa toimintaa. Se tarjoaa paikallisyhdistystensä kautta esimerkiksi tukea vähävaraisten koulunkäyntiin ja harrastuksiin.
_Nettijuttu on kirjoitettu radiohaastattelun pohjalta._
Yliopistoista tulee postikonttoreita – pakettiautomaatit viiteen korkeakouluun
Postiasioinnista 80 prosenttia on pakettien noutamista.
Viisi yliopistoa saa oman Postin pakettiautomaatin helmikuun lopussa. Posti tahtoo tuoda verkkokauppaostokset lähemmäs opiskelijoita ja tehdä pakettien noutamisesta ja lähettämisestä entistä helpompaa.
– Postiasioinnista 80 prosenttia on pakettien noutamista. Toivomme, että pakettiautomaatit tekevät osaltaan opiskelijoiden ja yliopistojen henkilökunnan arjesta sujuvampaa, pakettiautomaateista vastaava Saara Pietilä toteaa Postin tiedotteessa.
Pakettiautomaatin saavat Tampereen molemmat yliopistot, Oulun ja Turun yliopisto sekä Lappeenrannan teknillinen yliopisto.
Suomalaismeppi lainaneuvotteluista: Kreikka aloitti takki auki, realiteetit tulevat nyt vastaan
Suomalaismeppi Nils Torvalds (rkp.) arvioi Kreikan strategiaan kuuluvan julistautumisen lainaneuvottelujen voittajaksi, vaikka julistus ei vastaa todellisuutta. Kreikan hallitukselle perääntyminen vaalilupauksista on vaikeaa. Kreikka myös sysää vastuuta talouskurin vaikutuksista avustajilleen, sanoo Torvalds.
Kreikan on tänään määrä esitellä kansainvälisille lainoittajilleen suunnitelmansa talousuudistuksista, jotta sen velkojen uudelleenjärjestelyä voidaan jatkaa. Kreikka ja muut euromaat sopivat perjantaina, että Kreikan nykyistä lainaohjelmaa jatketaan neljällä kuukaudella kesäkuuhun asti, jos maa jatkaa talousuudistuksia.
– Kyynisenä entisenä toimittajana sanoisin että Kreikka yrittää säästölistansa yhteydessä edelleen hilata itseään pois vanhasta kuriohjelmasta, arvioi Nils Torvalds Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Kreikan uusi hallitus on julistautunut velkaohjelmaneuvotteluiden voittajaksi. Torvaldsin mukaan tämä kuuluu politiikkaan.
– Täytyy muistaa että Syriza aloitti vaalikampanjansa aika lailla takki auki. Pikku hiljaa todellisuus ja realiteet ovat tulleet vastaan. Perääntyminen on kuitenkin hirvittävän vaikeata.
Kreikkalaiset sysäävät vastuuta troikalle
Kreikassa koetaan että kansainvälisten lainoittajien vaatima talouskuri on mennyt liian pitkälle. Troikan toimintaa arvioineeseen europarlamentin valtuuskuntaan kuulunut Torvals näkee, että syytä on myös Kreikan hallituksessa.
– Kun puhutaan Kreikan ongelmista niin pitää muistaa että osa rankimmista päätöksistä syntyi Kreikan oman hallituksen toimesta. Esimerkiksi terveydenhuollon kustannuksia päätettiin sysätä kansalaisten kannettavaksi sen sijaan että oltaisiin viilattu rakenteita.
– Sitten kävi kuten politiikassa usein, kun tehdään päätöksiä jotka eivät ole erityisen suosittuja. Sanotaan että päätökset olivat troikan tai EU:n vika. Näin tehtiin hyvin tietoisesti koko prosessin ajan.
Torvalds: Kreikkalaisten luottamus politiikkaan säilytettävä
Neuvotteluilla lainaohjelman jatkosta on kiire, koska Kreikan rahat loppuvat tämän kuun lopulla. Samalla pitää kuitenkin pitää huolta siitä, että kreikkalaisten luottamus politiikkaan säilyy, muistuttaa Torvalds.
– Jos tälläisen poliittisen katastrofin jälkeen kreikkalaiset eivät luota politiikkaan ja demokratiaan menetelmänä, niin sitten Kreikka ja koko Eurooppa ovat vielä pahemman edessä.
Lainaohjelman hyväksyntää vaikeuttaa myös se, että joissain jäsenmaissa, kuten Suomessa, se on hyväksytettävä eduskunnassa.
– Minun arvioni kuitenkin on, että Kreikka tulee saamaan lisäaikansa. 
Vammaton sotaveteraani saa enemmän tukea kuin moni sotainvalidi
Osa sotainvalideista kärsii yhä muita veteraaneja pienemmästä tuesta. Ensi kesänä vähintään 15 prosentin sotainvalidit pääsevät nauttimaan samasta tuesta kuin nyt 20 prosentin invalidit, mutta 10 prosentin sotavamman saaneet saavat pienempää tukea kuin täysin vammoitta sodasta selvinneet veteraanit. Heitä on edelleen iso joukko.
Keski-Pohjanmaalla sotainvalideja on vuodenvaihteen lukujen mukaan vielä kaikkiaan 112. Heistä vanhin täyttää tänä vuonna 106 vuotta. Keski-ikä on 92,5 vuotta. Moni asuu yhä kotona ja kuntoutus sekä tuet nostavat heidän kuntonsa jopa nuorempia vanhuksia paremmaksi.
– Tämä on juuri se ongelmakohta. Tietysti veteraanien palvelut ovat parantuneet ja siinä yhteydessä pieniprosenttisten sotainvalidien palvelut eivät ole samassa suhteessa kohentuneet. Se on sanoisinko yleinen tahtotila, että siihen ei ole riittävästi haluttu paneutua, sanoo Keski-Pohjanmaan sotainvalidipiirin toiminnanjohtaja Marja-Liisa Kattilakoski.
Sotainvalideja painaa luonnollisesti korkea ikä.
– Kun sodasta on saanut vammoja, joita on kantanut läpi elämän, niin nyt korkea ikä jo vaikeuttaa elämistä niiden vammojen kanssa.
Sotainvalidilla voi olla yhä kehossaan vuosikymmeniä kannettuja sirpaleita, tai hänellä voi olla vammoja näössä tai kuulossa. Sotainvalidit saavat kuntoutusta, jota on tarjolla vähintään 10 päivää joka vuosi. Osastojensa kautta he saavat myös henkistä tukea ja virkistystä.
Ikä painaa mutta kuntoutus auttaa
Kuntoutus on lääkinnällistä ja liikunnallista: fysioterapeutit auttavat sotainvalideja liikkumisessa ja fyysisessä kunnossa. Sosiaalityöntekijät opastavat etuusasioissa. Kattilakosken mukaan kuntoutusta saaneet sotainvalidit ovat tutkitusti paremmassa kunnossa kuin nuoremmat vanhukset.
– Ilmeisesti heidän saamansa kuntoutus näkyy ja he ovat edelleen kohtalaisen hyvässä kunnossa.
Siivousta, juttuseuraa tai kauppa-apua on tarjolla Keski-Pohjanmaalla toimivasta avustajaringistä.
Sotainvalidien saama tuki kuitenkin vaihtelee sotavamma-asteen mukaan. Myös vammattomat sotaveteraanit ovat oikeutettuja tukeen, jota on vuosien mittaan nostettu. Monelle tulee yllätyksenä, että pienempiasteisen sotavamman saaneet saavat pienempää tukea kuin vammattomat veteraanit.
– Sotainvalidien oma liitto on vaatinut prosenttirajojen poistamista, että kaikki saisivat tarjolla olevat tuen yhtäläisesti. Niitä rajoja ei tarvitsisi enää olla, sillä ikä tuo omat haasteensa sotavammojen lisäksi, sanoo sotainvalidipiirin toiminnanjohtaja Marja-Liisa Kattilakoski.
Kesällä 15 prosentin sotavammasta kärsivä alkaa saada samaa tukea kuin 20 prosentin sotainvalidi. Sen sijaan 10 prosentin sotainvalidin tuki on edelleen pienempää kuin vammattoman sotaveteraanin.
Marja-Liisa Kattilakosken mukaan pieniprosenttisia sotainvalideja on yhä paljon ja heidän osuutensa kaikista sotainvalideista on suuri. He ovat kuitenkin väliinputoajia.
– Yksi syy taitaa olla tässä, että tukirahaa tarvittaisiin lisää niin suurelle joukolle.
Kuuttakymmentä sikaa kuljettanut eläinkuljetusauto suistui ojaan ja kaatui kyljelleen
Kuljettaja selvisi onnettomuudesta vammoitta. Pelastuslaitoksen mukaan syynä onnettomuuteen saattoi olla liukas tie.
Sikoja kuljettanut eläinkuljetusauto on suistunut ojaan Parikkalassa maanantaina aamupäivällä. Auto suistui ojaan Kannaksentiellä liukkaalla tieosuudella hiljaisessa vauhdissa ja kaatui kyljelleen.
Pelastuslaitoksen mukaan kyydissä oli kuusikymmentä täysikasvuista sikaa, jotka eivät loukkaantuneet onnettomuudessa, mutta joutuivat auton kaatumisen myötä ahtaaseen tilaan. Myös auton kuljettaja selvisi ulosajosta vammoitta.
Autoa nostetaan pois ojasta paraikaa. Liikenne onnettomuuspaikalla ohjataan toistaiseksi kiertotietä pitkin.
Maakuntajohtaja Viialainen: Parikkalan kansainvälinen rajanylityspaikka on kaikkien etu
Parikkalan rajanylityspaikan kansainvälistäminen on Etelä-Karjalan ja Etelä-Savon maakuntaliitoille tärkeä hanke. Etelä-Karjalan maakuntajohtaja Matti Viialainen uskoo, että rajanylityspaikasta tulisi keskikokoinen ja kaikkia hyödyttävä kokonaisuus.
Etelä-Karjalan ja Etelä-Savon maakuntaliitot ajavat Parikkalan rajanylityspaikan kansainvälistämistä voimakkaasti.
Maakuntajohtaja Matti Viialaisen mukaan rajanylityspaikka palvelee kaikkia maakuntia. Pohjois-Karjalan liitto ei ole ollut yhtä vakuuttunut rajanylityspaikan kansainvälistämisestä.
– Välittömin hyöty tulee Etelä-Karjalalle, Etelä-Savolle ja Karjalan tasavallalle tuolla naapurin puolella. Viiden miljoonan asukkaan Pietari tulee helpommin saavutettavaksi myös Kolin ja Joensuun näkökulmasta. Entistä paremmasta yhteydestä Pietariin on enemmän hyötyä kuin siitä, että 10–15 prosenttia ylittäjistä kääntyy käyttämään Parikkalaa Niiralan sijaan, Viialainen toteaa.
Viiden miljoonan asukkaan Pietari tulee helpommin saavutettavaksi myös Kolin ja Joensuun näkökulmasta. 
Sisäministeriön itäliikenteen kasvua ja vaikutuksia selvittänyt työryhmä esittelee tuloksiaan perjantaina. Viialaisen mukaan hiljentynyt rajaliikenne saattaa hidastaa rajanylityspaikan valmistelua.
– Itäliikkuvuudessa on tapahtunut notkahdus. Pari vuotta mennään varmaan vielä vähän alavireisesti, mutta kyllä se vanha nousukäyrä sieltä tulee takaisin.
Rahoitus rajaohjelmasta
Maakuntajohtaja Viialaisen mukaan rajanylityspaikka on mahdollista saada valmiiksi kahden tai kolmen vuoden kuluessa.
– Tarvitsemme muutaman miljoonan euron investoinnin risteykseen ja ehkä seitsemän miljoonan investoinnin kaistoihin sekä uuteen rakennukseen.
Etelä-Karjalan ja Etelä-Savon maakuntaliitot haluavat aloittaa rajanylityspaikan kansainvälistämisen mahdollisimman pian. Kummatkin liitot toivovat hallitukselta periaatepäätöstä ja valmistelutyön aloittamista vielä tänä keväänä. Rahoitus tulisi Viialaisen mukaan Venäjän ja Suomen yhteisestä rajaohjelmasta.
– Rajaohjelma voisi kattaa rahoituksesta 80 prosenttia. Jos saamme hallitukselta periaatepäätöksen tänä keväänä, niin vuonna 2016 voisimme päästä jo rakentamaan. Tässä on hyvä puoli se, että Venäjällä tiet ovat valmiiksi kunnossa.
Pohjois-Karjalan maakuntaliitto ei ole lähtenyt ajamaan rajanylityspaikan kansainvälistämistä naapuriliittojen rinnalla. Se ei saanut kutsua tänään maanantaina järjestettävään tilaisuuteen.
Oscar-valvojaiset 2015 
Tältä näytti kotikatsomoissa, kun Suomi katsoi Teeman suoraa lähetystä Oscar-gaalasta 2015 sunnuntain ja maanantain välisenä yönä 22.–23.2. Yökukkujat lähettivät Twitterissä ja Facebookissa meille kuviaan.
Kotikatsomokuvista löytyy kissoja ja koiria, gourmetherkkuja ja karkkipusseja, samppanjaa ja teemukeja, naamioita ja villasukkia, pyjamapöksyjä ja gaala-asuja... "Oli kivaa viettää aamuyö Teeman leirinuotiolla, kiitos seurasta", yksi valvojista totesi yli viiden tunnin maratokatselun jälkeen. Niin oli, kiitos kaikille!
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Professori uuniperunoista: Folion voi unohtaa
Kuori on perunalle riittävä suoja. Perunaa ei myöskään kannata kypsentää mikrossa, mikäli tavoittelee kuohkeaa lopputulosta.
Moni käärii uuniperunat folioon kahdesta syystä. Folion ajatellaan suojelevan perunaa kuivumiselta ja uunia mahdollisesti räjähtävän perunan roiskeilta.
Peruna voi possahtaa atomeiksi myös ammattilaisen, tässä tapauksessa Turun yliopiston elintarvikekehityksen tutkimusprofessorin Anu Hopian, uunissa.
– Yllättäen ja pyytämättä se kävi, sanoo professori Anu Hopia.
Laitoin kymmenen lapinpuikulaa uuniin ja yhdeksän tuli ulos.
– Laitoin kymmenen lapinpuikulaa uuniin ja yhdeksän tuli ulos.
Peruna tekee räjähtäessään saman kuin popkorni: nouseva lämpötila alkaa muodostaa höyryä perunan sisälle. Kevättalven sitkeäkuorinen pottu kestää kasvavaa painetta pitkään, mutta ei loputtomasti.
Yllättäviä uuninpuhdistuksia voi ehkäistä painelemalla perunan kuoreen haarukalla reikiä. Silloin höyry pääsee pakenemaan ja rosamunda selviää lautaselle yhtenä kappaleena.
Tarvitaanko foliota ollenkaan?
Anu Hopia on testannut erilaisia uuniperunan kypsennystapoja perustamassaan luonnontieteellisessä ruokaklubissa. Testeissä raati tuli siihen tulokseen, että perunan kuori on riittävä suojaamaan perunaa kuivumiselta.
– Foliossa peruna kypsyy höyryvaipassa, eikä perunasta haihtuva vesi pääse pakenemaan.
Maistelukokeissa Hopia huomasi, että omassa kuoressaan kypsynyt peruna koettiin kuohkeammaksi. Kuohkeus puolestaan yleensä liitetään hyvään uuniperunaan.
Hopia ei keksi mitään syytä folion käyttämiselle. Kypsennysajassakaan ei ole käytännössä eroa.
Mikroaaltouuni tekee perunasta liisteriä
Uuniperunan voi kypsentää myös mikrossa. Ruokaklubin testeissä huomattiin, että peruna menetti eniten painoa mikrossa. Käytännössä siis perunasta haihtui eniten vettä.
– Siitä ei silti tule kuohkea vaikka vettä lähtisi kuinka paljon, Hopia analysoi.
– Mikroaaltokypsennys on epätasainen. Se aiheuttaa perunan sisälle kuumia pisteitä, ja lämpötila on liian kuuma.
Seurauksena on se, että perunan tärkkelys liisteröityy eikä perunasta tule kuohkeaa.
_Kasvisten kemiaa käsitellään tutkimusprofessori Anu Hopian kanssa Turun Radion aamuissa tällä viikolla._
Huumeiden käyttäjät halutaan mukaan suunnittelemaan palveluja
Tampereelle halutaan perustaa huumeiden käyttäjien yhdistys tuomaan käyttäjien ääni kuuluviin. Mallia on haettu helsinkiläisestä käyttäjäyhdistyksestä.
Huumeiden käyttäjät halutaan saada nykyistä paremmin mukaan heille suunnattujen palvelujen suunnitteluun. Myös Tampereelle halutaan perustaa huumeiden käyttäjien yhdistys.
Yhdistys auttaisi huumeiden käyttäjiä tuomaan oman näkemyksensä esille. Helsingissä toimiva käyttäjäyhdistys Lumme on vieraillut Tampereella kertomassa toiminnastaan.
– Monet asiakkaat ovat olleet kiinnostuneita lähtemään tähän toimintaan mukaan, sanoo Völjy-hankkeen projektikoordinaattori Anne Ovaska.
Völjy-hanke kehittää osallistavaa toimintaa terveyspiste Nervin asiakkaille ja tarjoaa heille asumisen tukea. Nervissä asiakkaat voivat muun muassa saada puhtaita neuloja mutta myös sosiaali- ja terveysneuvontaa.
Ovaskan mukaan ajatuksena on, että yhdistys toisi esille myös huumeiden käyttäjien oikeuksia. Huumeiden käyttäjien luottamus viranomaisiin voi olla heikkoa.  
– Palvelujärjestelmässä ei aina oteta huomioon sitä, keiden kanssa ollaan tekemisissä. Järjestetään palveluita, mutta toiminta saattaa olla sellaista, että nämä ihmiset eivät kiinnostu siitä tai ylety siihen tai he kerta kaikkiaan tulevat uloskirjatuksi heille tarkoitetusta palvelusta, Ovaska sanoo.
Selvitys: Parikkalan rajanylityspaikka toisi 57 miljoonan euron lisätulot matkailuun
Mikäli Parikkalan rajanylityspaikka avattaisiin matkustajaliikenteelle, Etelä-Savo saisi sitä kautta 21 miljoonaa euroa ja Etelä-Karjala jopa 36 miljoonaa euroa matkailutuloa. Arvio perustuu vuoden 2025 matkustusennusteeseen ja venäläismatkailijoiden nykyiseen rahankäyttöön matkaa kohden.
Etelä-Karjalan ja Etelä-Savon maakuntaliittojen teettämän selvityksen mukaan suoraa lisätuloa olisi jo viime vuonna saatu Etelä-Karjalaan 10 miljoonaa euroa ja Etelä-Savoon noin 9 miljoonaa euroa, mikäli Parikkalan rajanylityspaikka olisi ollut avoinna matkustajaliikenteelle.
Maakuntaliitot teettivät selvityksen Tutkimus- ja Analysointikeskus TAK Oy:llä.
TAK Oy arvioi, että vuoden 2014 matkustajamäärillä mitattuna Parikkalan raja-aseman kansainvälistäminen toisi Suomeen enimmillään 154 000 venäläistä matkailijaa. Heistä runsas kolmannes olisi sellaisia, jotka ovat aiemmin matkustaneet Niiralan raja-aseman kautta ostosmatkalle Pohjois-Karjalaan.
Karjalan tasavallasta Etelä-Suomeen matkustaville Parikkalan raja-asema lyhentäisi selvästi matkan pituutta verrattuna Niiralan raja-aseman reittiin.
Kasvun odotetaan jatkuvan voimakkaana
Tutkimus- ja Analysointikeskus TAK arvioi, että Venäjän talous ja venäläisten matkustaminen kasvaa laman päätyttyä yhtä voimakkaasti kuin ennen lamaa. Selvityksen mukaan vuonna 2025 Parikkalan rajanylityspaikan kautta Suomeen tehtäisiin yli 300 000 matkaa. Kun suomalaisten matkat Venäjälle lasketaan mukaan, Parikkalan raja-asemalla rajanylityksiä voisi olla vuodessa lähes 1,6 miljoonaa.
Etelä-Savo saisi vuonna 2025 Parikkalan raja-aseman kautta 21 miljoonaa euroa ja Etelä-Karjala jopa 36 miljoonaa euroa matkailutuloa. Tutkimustulos perustuu vuoden 2025 matkustusennusteeseen ja venäläismatkailijoiden nykyiseen rahankäyttöön matkaa kohden.
Myös rahtiliikenne hyötyisi
Selvityksessä ei tutkittu Parikkalan rajanylityspaikan kehittämisestä koituvia hyötyjä. TAK kuitenkin näkee lyhenevien kuljetusmatkojen vaikuttavan vienti- ja tuontikuljetuksiin. TAK suosittelee, että aluetalouden kokonaismerkitystä kannattaisi selvittää, kun arvioidaan uuden rajanylityspaikan avaamisen kokonaistaloudellisia vaikutuksia.
Koutaniemen Vapaita unelmia -valokuvanäyttely Jyväskylässä
Jyväskylän kaupunginkirjastossa on huomisesta alkaen näytteillä palkitun valokuvaaja Meeri Koutaniemen kuvia. Vapaita unelmia -niminen näyttely kertoo orjuudesta vapautuneiden nepalilaistyttöjen unelmista.
Palkitun freelance-valokuvaaja Meeri Koutaniemen uusi näyttely Vapaita unelmia kertoo orjuudesta vapautuneiden nepalilaistyttöjen unelmista.
Valokuvaaja Meeri Koutaniemi ja lastenoikeusjärjestö Plan toteuttivat valokuvaushankkeen yhdessä orjatyöstä vapautuneiden nepalilaistyttöjen kanssa. Koutaniemi piti elokuussa 12 tytölle viikon kurssin, jolla nämä oppivat valokuvauksen perusteet ja pohtivat ja kuvasivat kokemuksiaan ja unelmiaan.
– Tarkoituksena oli paitsi opettaa valokuvausta myös vahvistaa tyttöjen itseluottamusta ja kannustaa heitä löytämään ilmaisukanavia tunteilleen ja kokemuksilleen. Opin paljon tyttöjen rohkeudesta jakaa raskaita muistoja ja kyvystä nähdä optimistisesti tulevaisuuteen, Koutaniemi sanoo.
17-21-vuotiaat kurssilaiset kuuluvat etniseen tharu-vähemmistöön. Köyhät tharu-perheet ovat perinteisesti myyneet tyttäriään vauraisiin perheisiin kotiorjiksi, niin kutsutuiksi kamalareiksi. Kun Plan alkoi kampanjoida kamalari-järjestelmää vastaan 2006, Nepalissa oli yli 12 000 kamalaria. Nykyisin heitä on arviolta 600.
Koraani luenta- ja keskustelusarjana Yle Radio 1:ssä
Islamin perusteos Koraani alkaa 60-osaisena luenta- ja keskustelusarjana Yle Radio 1:ssä lauantaina 7.3.2015.
 
Koraani luetaan muslimien rukouskäytännön mukaisiin osiin jaettuna. Jokaisen jakson alussa on selittävä keskusteluosuus, jonka jälkeen luetaan Koraanista keskustelussa käsitelty osa. Teos luetaan suomeksi **Jaakko Hämeen-Anttilan** käännöksestä vuodelta 2013. Lukijana on **Pekka Savolainen**.
 
Keskustelijoina ovat Suomen Islamilaisen Yhdyskunnan imaami ja Suomen islamilaisen  neuvoston puheenjohtaja **Anas Hajjar** ja professori **Jaakko Hämeen-Anttila** sekä toimittajana **Juha-Pekka Hotinen**.
 
Kyseessä on yleissivistävä kulttuurisarja, joka pyrkii lisäämään tietoa ja kulttuurisen monimuotoisuuden ymmärrystä moniarvoistuvassa maailmassa. Luentasarja on tarkoitettu kaikille, joita kulttuuri ja uskontojen historia kiinnostaa. Jaakko Hämeen-Anttilan tieteellisesti täsmällinen Koraanin suomennos sisältää myös merkittäviä kaunokirjallisia arvoja. Jaksojen keskusteluosuuksissa Koraani asetetaan uskonnolliseen ja historialliseen asiayhteyteen.
 
Lokakuun alkupuolelle jatkuvan sarjan jaksot lähetään Yle Radio 1:ssä lauantaisin ja sunnuntaisin klo 17.15 - 17.45, ja ne ovat myös kuunneltavissa Yle Areenassa. Viikko ennen sarjan alkua, keskiviikkona 25.2., lauantaina 28.2. ja sunnuntaina 1.3. kuullaan kolme sarjaa alustavaa keskustelua.
 
Luentaosuuden tuottaja on **Erja Manto** ja keskusteluosuuden tuottaja ja toimittaja **Juha-Pekka Hotinen**.
 
**Koraani**
 •Luenta ja keskustelu, 60 jaksoa
 •Yle Radio 1 maalis-lokakuussa lauantaisin ja sunnuntaisin 7.3.2015 alkaen klo 17.15 - 17.45 sekä Yle Areenassa.
 •Verkko-osoite: yle.fi/koraani
 
**Lisätiedot**
Johtaja, Luovat sisällöt Ville Vilén, puh 040 7220 745, ville.vilen@yle.fi
Ylen radiopäällikkö Marja Keskitalo, puh. (09) 1480 4548, 040 5597116, marja.keskitalo@yle.fi
Yle Radio 1:n ohjelmapäällikkö Kaj Färm, puh. (09) 1480 8340, 040 5518349, kaj.farm@yle.fi
**Linkit: **
[› Lisätietoa ohjelman kotisivuilta](http://yle.fi/radio/yleradio1/ohjelmat/tunnetko_koraania_nyt_siihen_voi_tutustua_yle_radio_1ssa/7823613)
[› Koraaniin liittyvää sanastoa](http://yle.fi/radio/yleradio1/ohjelmat/koraaniin_liittyvaa_sanastoa/7823651)
[› Yle Uutiset: Koraani luetaan kannesta kanteen](http://yle.fi/uutiset/koraani_luetaan_kannesta_kanteen_ylen_kanavilla/7816699)
Helsingin kuurojen yhdistys juhli 120 vuottaan
Helsingin kuurojen yhdistys on viettänyt 120-vuotisjuhliaan näyttävästi. Suomen toiseksi vanhin kuurojen yhdistys on maamme suurin.
Helsingin kuurojen yhdistys vietti näyttävästi 120-vuotisjuhlaansa viime viikonvaihteessa. Juhlaohjelmaan kuului mm. juhlaillallinen, jumalanpalvelus ja näyttely yhdistyksen tiloissa. Yhdistys perustettiin kuurojen itsensä toimesta vuonna 1895. Alkuun toiminta oli huomattavasti nykyistä laajempaa.
– Yhdistyksen alkuvaiheessa perustettiin lastentarha lastentarha, mutta se toimi vain vajaat kymmenen vuotta. 50-luvulla olivat vahvasti esillä kulttuuripäivät,. Valtakunnallisten kulttuuripäivien lisäksi Helsingissä oli erikseen omat kulttuuripäivät, kertoo puheenjohtaja Rami Valtasaari.
Helsingin kuurojen yhdistys on Suomen suurin kuurojen yhdistys ja samalla maamme toiseksi vanhin. Valtasaari pitää yhdistyksen pitkän ja aktiivisen toiminnan yhtenä syynä sen pitkäaikaisia puheenjohtajia.
– Esimerkiksi Risto Rautanen, ja John Sundberg toimivat puheenjohtajana pitkään, yli 30 vuotta. Luulen, että se vuoksi tilanne on pysynyt hyvänä, toimintaa luotetaan ja se jatkuu.
Suomen kuurojen yhdistysten tilanne on muuttunut viime vuosina huomattavasti. Syitä tähän ovat mm. nuorten kiinnostuksen väheneminen samaan aikaan, kun yhdistysväki ikääntyy. Helsingissä toimitaa pyritään kehittämään edelleen unohtamatta perinteitä.
– Tärkeintä on toiminta, josta jäsenet hyötyvät. Nyt näyttää kiinnostus yhdistysoimintaan on vähenemässä. Kuurojen yhdistykset kuihtuvat ja samoin on käymässä kuurojen kouluille. Täällä Helsingissä pyrimme yhdistämään nykyajan ja perinteet sekä etenenmään käyttäen niitä molempia, Valtasaari kertoo.
Tuliko kestävyysvajeesta aikamme stiiknafuulia?
Kestävyysvajeesta on tullut julkisen keskustelun mahtikäsite. Sillä perustellaan erilaisia sosiaalisia uudistuksia ja leikkauksia. Kestävyysvajearviot vaihtelevat kuitenkin paljon, silti niiden ennusteita tehdään vuosikymmenien päähän. Tutkijan mukaan kestävyysvajeesta on tullut aikamme stiiknafuulia eli sanahelinää.
Viime vuoden eläkeuudistus perusteltiin tulevaisuudessa uhkaavalla julkisen talouden kestävyysvajeella. Keväällä kestävyysvaje kaatoi perhepaketin. Se olisi jakanut lastenhoitoa isille ja tukenut naisten työmarkkina-asemaa. Myös sosiaali- ja terveydenhuollon sote-uudistusta vaaditaan kestävyysvajeen hillitsemiseksi. Kestävyysvajeen arvellaan nousevan yhdeksi kevään eduskuntavaaliteemaksi.
Suomen virallinen kestävyysvaje on neljä prosenttia bruttokansantuotteesta. Pitkän aikavälin laskelma ulottuu aina vuoteen 2060 saakka.
Valtiovarainministeriön kestävyysvaje on toteutettu EU-komission laskukaavalla ja se on vaihdellut viime vuosina kolmesta viiteen prosenttia.
– Kun arvioidaan, että Suomen bruttokansantuote on noin kaksi sataa miljardia, kestävyysvaje on siitä neljä prosenttia eli noin kahdeksan miljardia, sanoo finanssineuvos Mikko Spolander valtiovarainministeriöstä.
– Kestävyysvaje yhtenä numerona ilmaistuna, on se sitten neljä tai kolme tai kaksi prosenttia bruttokansantuotteesta, tarkoittaa sitä, että jos mitään ei julkisessa taloudessa muuteta, ennemmin tai myöhemmin julkisen talouden velka alkaa kasvaa kiihtyvällä vauhdilla. Ja julkisen talouden tulot eivät siten riitä kaikkiin nykylainsäädännön takaamiin palveluihin. Prosentin muutos kestävyysvajeessa ei muuta tätä tulevaisuudenkuvaa, jatkaa Spolander.
Johtaja Seija Ilmakunnas Palkansaajien tutkimuslaitoksesta ihmettelee kuitenkin ministeriön laskelmien suurta vaihtelua.
– Kieltämättä kestävyysvajeen vaihtelu vuosittain tuntuu aika suurelta siihen nähden, että näissä kestävyysvajearvioissa puhutaan hyvin pitkän aikavälin arvioista ja niiden ei mielellään pitäisi olla kovin herkkiä lähtökohtatilanteiden muutoksille, arvioi Ilmakunnas.
Arviot vajeesta vaihtelevat
Eri tutkimuslaitoksetkin saavat kestävyysvajeelle erilaisia lukuja. OECD:n kestävyysennuste Suomelle on synkin, seitsemän prosenttia bruttokansantuotteesta. Palkansaajien tutkimuslaitoksen luku on sama neljä kuten valtiovarainministeriöllä.
Suomalaisessa poliittisessa keskustelussa tästä on tullut lyömäase, jota vastaan ei voida väittää, kun kukaan ei oikein tiedä, mitä se tarkoittaa.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen Etlan ennuste on matalampi, syksyllä vielä kolme prosenttia, mutta eläkeuudistus laski sitä prosenttiyksikön. Eläkeuudistuksen arvioidaan laskevan muidenkin ennustelaitosten kestävyysvajearvioita tuleviin ennusteisiin.
Tutkimusneuvonantaja Tarmo Valkonen Etlasta painottaa kuitenkin, että laskusta huolimatta kestävyysvaje on silti olemassa.
– Olemme pitkään tehneet näitä todennäköisyyspohjaisia arvioita kestävyysvajeelle. Emme mielellämme edes sano yhtä tiettyä lukua siitä, vaan puhumme vaihteluväleistä. Viesti on se, että siihen liittyy suhteellisen suuri epävarmuus, mutta tiedämme silti, että kestävyysvaje on olemassa, selventää Valkonen.
Professori Matti Tuomala Tampereen yliopistosta puolestaan ei pidä eri kestävyysvajelaskelmia kovin luotettavina.
– Ei ole tarkkaa yksimielisyyttä siitä, mitä käsite kestävyysvaje sisältää. Vaikka olisi yksimielisyyskin siitä, siinä on monta tekijää, jotka pitää käytännössä arvata. Jos rehellisiä ollaan, pitkän aikavälin laskelmat kestävyysvajeesta ovat enemmän tai vähemmän puhtaita arvauksia, kritisoi Tuomala.
Kestävyysvaje tuli keskusteluun kymmenisen vuotta sitten. Poliitikot ja muut julkiset keskustelijat vetoavat siihen yhä useammin.
Vajeessa ei mukana julkista varallisuutta
Jos rehellisiä ollaan, pitkän aikavälin laskelmat kestävyysvajeesta ovat enemmän tai vähemmän puhtaita arvauksia.
Kestävyysvajelaskelmat eivät ota huomioon julkista varallisuutta, esimerkiksi työeläkerahastoja, jotka Suomessa ovat mittavat. Kestävyysvaje painottaa myös professori Matti Tuomalan mukaan vain julkisen talouden menoja ja kustannuksia, mutta ei niiden hyödyllisyyttä, mitä pitäisi korostaa arvioissa.
– Jos julkinen sektori investoi koulutukseen tai tutkimukseen, niin tyypillistä tutkimuslaitosten vajearvioissa on se, ettei nähdä, että julkisilla menoilla investointeihin olisi myönteisiä vaikutuksia, vaikka niillä on pitkäaikainen vaikutus tulevaisuuteen. Tosin sitä on vaikeaa arvioida, jatkaa Tuomala.
– Käytännössähän kestävyysvajeeseen on vedottu lähinnä poliittisista syistä, jos on saatu näyttämään pitkän aikavälin julkinen talous hyvin epätasapainoselta, sen varjolla on yritetty ajaa tiettyjä reformeja, sanoo professori Matti Tuomala.
Kelan tutkimusprofessori, nykyisin Uppsalan yliopiston valtio-opin professorina toimiva Olli Kangas arvioi, että kestävyysvajeesta on tullut mahtisana, johon vedotaan mutta jota ei oikein kukaan ymmärrä.
– Tämä kestävyysvaje on jonkinlainen stiiknafuulia, jolla lyödään viisautta kansan päähän. Se on peräisin Teuvo Pakkalan novellista Lapset. Mahtisana, josta kukaan ei tiedä, mikä se on, mutta se kuulostaa hienolta eikä sitä vastaan uskalla kukaan väittää. Suomalaisessa poliittisessa keskustelussa tästä on tullut lyömäase, jota voidaan käyttää ja jota vastaan ei voida väittää, kun kukaan ei oikein tiedä, mitä se tarkoittaa, sanoo Kangas.
Sport koki kolauksen – 20 tehopisteen keskushyökkääjä leikkaukseen
Vaasan Sport tiedotti maanantaina, että keskushyökkääjä Lassi Kokkalan, 25, kausi on ohi. 
Jääkiekon SM-liigan Vaasan Sport joutuu tulemaan loppukauden toimeen ilman Lassi Kokkalaa. Tällä kaudella 43 ottelusta tehot 9+11 rohmunnut keskushyökkääjä joutuu leikkaukseen.
Menetys on Sportille iso, sillä viime kaudella Kokkala iski Sportin riveissä Mestiksessä 54 pelissä tehot 28+29=57.
Kokaiini on kolme kertaa kultaa kalliimpaa – tämän verran huumeet maksavat Suomessa
Halpeneva Subutex on korvannut heroiinin ja marihuanan kotikasvatus on romahduttanut hasiksen hinnan. Yle selvitti grammojen ja tablettien hinnat Suomen katukaupassa.
[Joka kuudes](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/125568/URN_ISBN_978-952-302-414-4.pdf?sequence=1) 15–69-vuotias suomalainen on käyttänyt ainakin kerran elämässään jotain laitonta huumetta. Ylivoimaisesti suosituin laiton huume on kannabis, jota on kokeillut yli kolmannes 25–34-vuotiaista aikuisista.
Suomessa riittää myös erittäin vaarallisiksi luokiteltujen opioidien ja amfetamiinien ongelmakäyttäjiä. Heitä arvioidaan olevan maassa 18 000–30 000.
Suomalaiset kuluttavat huumeisiin siis sievoisen summan rahaa. Eri addiktiot käyvät kuitenkin eri tavalla kukkaron päälle ja uudet aineet saattavat tulla vanhojen tilalle. Soittokierros Helsingin, Tampereen ja  Oulun huumeiden katukauppaa tunteville poliiseille osoitti pari muutakin mielenkiintoista seikkaa.
Marihuanan hinta on noussut aineen vahvuuden myötä
Marihuanan käyttö on uutisista tunnetun termin mukaisesti "lisääntynyt räjähdysmäisesti" viime vuosina. Marihuanaa on kotikasvatuksen vuoksi saatavilla koko maassa ja tästä syystä kukintogramman hinta ei juuri heittele etelästä pohjoiseen tultaessa.
Hieman yllättäen marihuanan hinta ei kuitenkaan ole laskenut markkinoiden kasvun myötä, pikemminkin se on hieman noussut viime vuosina. Syynä tässä lienee se, että marihuanan THC-pitoisuus on jalostuksen seurauksena moninkertaistunut vuosikymmenien kuluessa. Suomeksi sanottuna tänä päivänä poltettu pilvi on paljon vahvempaa ja siten riittoisampaa kuin se mitä ensimmäisessä Ruisrockissa poltettiin.
Marihuana on syrjäyttänyt hasiksen ja romahduttanut sen hinnan
Koska kotikasvatettua marihuanaa on saatavilla ympäri maata, se on käytännössä syrjäyttänyt kannabiskasvista valmistettavan hasislätkän, jota vielä joitakin vuosia sitten tuotiin Suomeen suuria määriä.
Koska hasiksella on katetta yhä vähemmän, sen salakuljetuskin on ymmärrettävästi menettänyt suosiotaan.
Amfetamiinin hinta nousee ja laatu laskee etelästä pohjoiseen tultaessa
Laatu vaikuttaa paljon hintaan, mutta joka tapauksessa "piri" on Helsingissä huomattavasti halvempaa kuin muualla Suomessa. Suuri osa amfetamiinista kulkee Suomeen Helsingin kautta, mutta esimerkiksi Ouluun ainetta tuodaan myös länsirajalta Tornion kautta.
Jokainen välikäsi nostaa huumausaineen hintaa. Samalla laatu laskee, kun amfetamiinia jatketaan maltodekstriinillä tai tomusokerilla. Oulun poliisin mukaan Oulussa puhutaan "Oulun paskasta amfetamiinista".
Ekstaasin hinta on tasainen etelästä pohjoiseen
Metyleenidioksimetamfetamiini, eli MDMA, eli ekstaasi saapui Suomeen 90-luvun alussa teknomusiikin myötä. Konemusiikin tahtiin tanssijoiden suosikkihuumeena pidetty ekstaasi näyttää löytäneen Suomesta vankan kannattajakunnan. Tabletteja jää poliisin haaviin sekä etelässä että pohjoisessa, ainakin Ylen kyselemissä kaupungeissa hinta pyöri samassa haarukassa.
Kokaiini on kultaa kalliimpaa
Kokaiini on Suomessa itse asiassa kultaa reilusti kalliimpaa. Hintaa yhdelle grammalle tulee helposti sata euroa. Eliittihuumeena pidetyn kokaiinin käyttö on Suomessa harvinaista ja aineen hinta saattaa olla osaselitys.
Jos kokaiinigramma maksaa sata euroa ja käyttäjä tekee kokaiinigrammasta viisi "viivaa" ja imaisee nenäänsä viivan päivässä, kokaiiniaddiktion hintalappu on 7 300 euroa vuodessa.
Subutex on syrjäyttänyt heroiinin
Heroiinia näkyy poliisin mukaan nykyisin hyvin harvoin Suomen katukaupassa, minkä vuoksi sen ajankohtaisen hintatason arvioiminen on vaikeaa. Heroiini on Suomessa muuhun Eurooppaan verrattuna hyvin kallista: gramma voi maksaa 200 euroa. Sen käyttö on silti kokaiinia reilusti halvempaa, sillä kerta-annos on käyttäjän toleranssista riippuen 0,025–0,15 grammaa.
Subutexin hinta nousee rajusti etelästä pohjoiseen
Heroiinin korvaushoidossa käytetty buprenorfiini, eli yleisen kauppanimikkeensä mukaisesti tunnettu Subutex, on yleistynyt Suomessa nopeasti. Opioidiriippuvaiset ovat siirtyneet käyttämään Subutexia esimerkiksi heroiinin sijaan ja käyttäjäkunnan kasvaminen on laskenut tablettien hintaa.
Subutex on Helsingissä huomattavasti halvempaa kuin muualla Suomessa, todennäköisesti siksi, koska tabletit tulevat Suomeen etelän satamien kautta. Kate tablettien katukaupassa on silti pääkaupungissakin huomattava: Subutextabletin hinta Suomen tukkuportaassa liikkuu 20 euron tietämillä. Esimerkiksi Ranskassa yksi tabletti maksaa vain muutaman euron.
Katukauppa paisuu verkossa
Huumeiden katukaupittelu saattaa tulevaisuudessa olla harvinaisempi ilmiö. Myös huumekauppa on siirtynyt nettiin muun kaupankäynnin tapaan.
Myyjät ja ostajat kohtaavat anonyymisti, tavara vaihtaa omistajaa postitse ja rahana käytetään digitaalista bitcoin-valuuttaa.
Toiminnassa on rikollisille tietysti omat riskinsä. Verkosta tuntemattomalta myyjältä tilattu aine voi olla mitä vain ja postitse liikkuva kama saattaa jäädä tullin tai postin haaviin.
Virkavallalle verkkokauppa asettaa kuitenkin omat haasteensa. Kauppa tapahtuu anonyymin verkossa liikkumisen mahdollistavan Tor-verkon kautta, joten rikolliset eivät jätä digitaalisia sormenjälkiä.
_Lähteet: Helsingin poliisi, Tampereen poliisi, Oulun poliisi._
Viikon sitaatti: Oikeus on sokea
Yhdysvalloissa monien juristien arkipäivää on etsiä ihmisiä, jotka ovat kokeneet tulleet suuryritysten kaltoin kohtelemaksi, jotta voivat haastaa firman oikeuteen vahingonkorvauksien toivossa. Useat kanteet ovat johtaneet siihen, että monet amerikkalaistuotteet varustetaan nykyään mitä mielikuvituksellisimmilla varoituksilla, jotta oikeusjutuilla ei olisi pohjaa.
Esimerkiksi se kuuluisa tapaus naisesta, joka läikytti Mac Donaldsilla kuumaa kahvia päälleen ja sai korvaukseksi isot rahat, on johtanut siihen, että yhdysvaltalaisissa pahvikahvimukeissa lukee teksti ”Varoitus: kuumat juomat ovat kuumia!”
Jotain samanlaista tunnelmaa on tässä kuulijamme lähettämässä otteessa voileipäravintolan ruoka-ainetaulukosta:
__(…) -ravintolat varaavat oikeuden painovirheisiin.__
Kuulijamme Toimittaja älähtää: ”Olen hulissani! Eikö mnulla ole enää oikuutta tehdä painovirheitä!”
Rakas nimimerkki Toimittaja, tämä ei tarkoita sitä, että kukaan muu kuin tämä voileipäravintolaketju ei saa tehdä painovirheitä, vaan sitä, että jos ruokalista lupaa, että patongissa on __kankkua ja monnikalaa__ ja sitten patongissa onkin __kinkkua ja  tonnikalaa__, on turha haastaa firmaa käräjille. Joten ei muuta kuin __bon aperitif!__
Pasi Heikura 
aristoteles@yle.fi
Leipuriliitto harkitsee: Lisää suolaa leipään 
Kauppa tuo halpaa leipää ulkomailta, kotimaiset leipomot joutuvat miettimään, millä keinoilla pärjäävät kilpailussa. Suolan lisääminen voisi olla kilpailukeino.
Suomalaistenkin leipomojen pitää vakavasti miettiä pitääkö lisätä suolaa, että saadaan maukkaampia tuotteita ja pystytään kilpailemaan tuonnin kanssa, sanoo Leipuriliiton toimitusjohtaja Mika Väyrynen Yle Radio1:n Ykkösaamun haastattelussa.
Ulkomailta tulee Väyrysen mukaan huomattavasti suolaisempia tuotteita kuin mitä meillä on, osa kuluttajista kokee ne maukkaammiksi ja tämä perustuu joko mielikuviin tai suolan määrään.
Väyrysen mukaan Suomi on ollut edelläkävijä suolan vähentämisessä kansanterveydellisistä syistä, nyt pitää miettiä myös kilpailunäkökulmasta, koska kauppa tuo ulkomailta halvalla ja myy halvalla.
Väärä suunta
– Suolan lisääminen ei ole haluttu suunta, me lähdemme terveydestä, mikä tarkoittaa suolan vähentämistä suositusten mukaiseksi ja myös kovien rasvojen ja sokerin kulutuksen vähentämistä, tyrmää Kuluttajaliiton hallituksen puheenjohtaja Leena Simonen Väyrysen ajatuksen Ykkösaamussa.
Suolan määrää on pyritty vähentämään verenpaineriskin vuoksi. 
Simonen puhuu myös paikallisten ja alueellisten leipomojen puolesta ja pitää tärkeänä, että ne pärjäävät, koska niiden kautta ylläpidetään suomalaista leipäkulttuuria.
Leipomoiden kilpailuasema on tiukka, kun ostajapuolella on neljä tahoa ja myyjäpuolella monta sataa leipomoa, jotka haluavat tuotteensa myyntiin. Ei tarvita hirveää mielikuvitusta kummalla on vahvempi neuvotteluasema. Väyrynen kertoo tapauksesta, jossa kaupalle lisää katetta himoinnut edustaja oli kesken neuvottelujen pohtinut, miltähän naapurileipomon tuotteet mahtaisivat maistua ja että pitää vielä miettiä ja jatkanut sitten neuvotteluja.
Väyrynen ihmettelee kaupan hinnoittelua, hänen mielestään näyttää vahvasti siltä, että mennään alle omakustannusten.
Kaupalle vastuuta
Kuluttajaliito sysää kaupalle lisää vastuuta.
 – Asiakkaan vastuulla on mitä syö, mutta suurin houkutin tulee edullisista tarjouksista, muistuttaa Leena Simonen.
Häen mielestään kauppa erittäin voimakkaasti suuntaa kulutustottumuksia, pitsat ja virvoitusjuomat ovat usein sisäänvetotuotteina, joilla ei ole merkitystä peruselintarvikekorissa.
Kuluttajaliiton hallituksen puheenjohtaja toivoo, että myös 1200 euroa ansaitsevien olisi mahdollista saada ruokakoriinsa terveellisiä vaihtoehtoja. Simonen patistaa myös kuluttajia vuoropuheluun siitä, minkälaisia tarjouksia meille tehdään.
Jouko Skinnari: Työllisyysasioissa ei ole päästy eteenpäin
Hämeen piirin todellinen konkaripoliitikko aloitti viimeisen eduskuntakautensa äänin 5 185. Vaalikoneen perusteella Skinnarin (sd.) tavoitteena oli Suomen teollistaminen ja palveluelinkeinojen kehittäminen, tuloerojen kaventaminen ja perustoimeentulon turvaaminen. Yle Lahti selvitti, mitä kansanedustaja sai aikaan.
Vuodesta 1980 kansanedustajana toiminut Jouko Skinnari työskenteli kuluneella kaudella muun muassa työ- ja elinkeinojaoston puheenjohtajana, valtiovarainvaliokunnassa, suuressa valiokunnassa ja kunta- ja terveysjaostossa.
– Meillä oli tavoitteena työllisyyden ja talouden parantaminen. Työllisyysasioissa ei ole päästy eteenpäin niin kuin olisi pitänyt, summaa Skinnari viimeistä eduskuntakauttaan.
Kauden aikana hän teki lakialoitteen sotilasvammalain muuttamisesta niin, että korvauksen saamisen ehdot löyhentyisivät. Sodan olosuhteista aiheutuneet ruumiinvammat tai sairaudet korvattaisiin kuten sotilasvammat.
Aloite sai pian tuulta alleen.
– Olen tehnyt paljon yhteistyötä veteraanijärjestöjen kanssa, ja tämä oli Sotainvalidien veljesliiton kanssa yhteinen ponnistus. Välillä nämä menevät maaliin, sanoo Skinnari hymyillen.
Lahti maailman kartalle raideyhteyksien avulla
Vaikka Päijät-Hämeen työllisyystilanne on edelleen synkkä, maakunnan etujen ajamisessa on myös onnistuttu. Lahti on entistä paremmin maailman kartalla, arvioi Skinnari.
– Tikkurilaan on tehty hieno asema, ja yhteysraide lentokentälle valmistuu vuoden kuluessa. Moni ihmettelee, mikä ihmeen matkakeskus, mutta Lahti tulee noin 45 minuutin päähän lentokentästä, kansanedustaja muistuttaa.
Moni ihmettelee, että mikä ihmeen matkakeskus, mutta Lahti tulee noin 45 minuutin päähän lentokentästä.
Kolmioraide Riihimäellä puolestaan mahdollistaa joutuisamman matkan teon Lahdesta Tampereelle.
– Lisäksi Nastolaan saatiin tämän eduskuntakauden aikana kolme pysäkkiä rautateille. Täytyy vain toivoa, että Nastolassa näitä aletaan myös käyttää.
Edustajien yhteistyö ontuu
Moni muu päijäthämäläisedustaja on suitsuttanut eteläisen kehätien suunnittelurahaa, joka saatiin vuosien odottelun jälkeen. Skinnarilta edistysaskel ei saa tuuletuksia.
– En anna suunnittelurahalle suurta arvoa. Tampereellakin suunnittelurahat hoidetaan omasta pussista eikä jäädä odottelemaan valtion rahoja. Nyt on käynyt niin, ettei tiesuunnitelmaa ole vieläkään saatu valmiiksi ja pohjavesisuojaukset ovat edelleen kesken. Kiistelty kaava on ollut 10 vuotta siinä asennossa, että Launeen kautta se toteutetaan, mutta kaiken pitää olla valmiina, jotta rahat voidaan saada, Skinnari ryöpyttää.
Tampereellakin suunnittelurahat hoidetaan omasta pussista eikä jäädä odottelemaan valtion rahoja.
Hänen mielestään alueen edunvalvojien yhteistyö ontuu. Yritysmaailman luottamus kansanedustajiin on myös Skinnarin mielestä heikentynyt.
– Yhteisen tekemisen meininki puuttuu. Nyt ei ole löydetty sitä tapaa, jolla kaikki kansanedustajat saadaan mukaan tekemään tätä työtä. Myöskään elinkeinoelämä ei ole ottanut yhteyttä kansanedustajiin sillä tavalla kuin pitäisi, Skinnari listaa.
– Kukaan ei ole profeetta omalla maallaan. Minulle on kyllä paljon käyttöä muualla, mutta ei Lahdessa tai Päijät-Hämeessä, Skinnari lisää.
Kieliselkkausta ja ydinvoimaa
Vaalien alla Jouko Skinnari peräänkuulutti panostuksia uusiutuvaan energiaan. Helsingin Sanomien vaalikoneessa Skinnari totesi:
– Japanin tilanne on otettava huomioon, vaikka Suomi on aivan eri asia kovalla peruskalliollaan. On panostettava nyt entistä enemmän uusiutuvaan energiaan.
Tästä huolimatta Skinnari päätyi äänestämään Fennovoiman ydinvoimalan periaatelupapäätöksen puolesta.
– Ydinvoima on välttämätön välivaihe. Sitä tarvitaan. Mutta emme ole menestyneet tuulivoiman rakentamisessa kuten uskottiin. Onneksi bioenergia on lähtenyt hyvin liikkeelle, Skinnari iloitsee.
Vuoden 2012 lopulla Skinnari päätyi valtakunnan julkisuuteen kieliselkkauksen takia. Hän oli huutanut kesken eduskunnan kyselytunnin Astrid Thorsille kehotuksen ”puhu suomea”. Tilanne raukesi kuitenkin Skinnarin anteeksipyyntöön.
Kauden aikana SDP on ollut myllerryksessä ja puheenjohtaja Jutta Urpilaisen asema alkoi horjua. Skinnari asettui tukemaan Antti Rinnettä uudeksi puheenjohtajaksi ja toivoi hänestä myös valtiovarainministeriä. Skinnarin toiveet kävivät toteen.
Viime keväänä kansanedustaja ilmoitti, ettei aio enää asettua ehdolle.
_Kirjoitus on osa Yle Lahden juttusarjaa, jossa kerrotaan, mitä Päijät-Hämeen kansanedustajat saivat kuluneella kaudella aikaan._
Viikon sitaattivinkki: Uudet ja vanhat puut
Kieli elää, sanotaan aina, mutta aina emme näe sitä elämää elämänä vaan outoina ärsyttävinä asioina. Meillä on tapana pitää virheinä kielellisiä ilmauksia, joihin emme ole tottuneet. Kuten nyt kuulijanimimerkkimme Päin mäntyä, joka heinäkuussa löysi Talouselämä-lehdestä tällaisen ilmauksen:
__Yhtiöiden perustaminen Suomessa meni uusiin puihin.__
Ystävämme kirjoittaa näin: ”Toimittajan ajatus taisi nyt mennä puihin otsikoinnin kanssa”. Hän viittaa samalla vanhaan sanontaan mennä puihin, joka tarkoittaa epäonnistumista ja vihjaa, että toimittaja on epäonnistunut tämän nimenomaisen sanonnan kanssa.
Siltä näyttää, mutta tarkempi maistelu näyttää muutakin. Haku internetissä tuottaa viime vuosilta muitakin esimerkkejä __uusiin puihin__ menemisestä. Milloin __uusiin puihin__ on mennyt työttömien auttaminen, milloin hallinto tai oikeusjuttu. Ja kyseessä ei siis ole epäonnistuminen vaan uusiksi meneminen, puhtaalta pöydältä aloittaminen.
On pakko kysyä asiaa professori Pirkko Muikku-Werneriltä, joka pari vuotta sitten julkaisi fraasisanakirjan Suurella sydämellä ihan sikana. Professori vastaa näin: ”Sanonta ei ole tuttu. Mutta jos joku sanoo noin ja muutkin alkavat sanoa samoin ja net vielä ymmärtävät toisiaan, minkäs teet? Vaikka vanha kirjasuomikin oli söpöä, siitä on tultu eteenpäin. Sinne minne mieli kiitää...” 
Joten onnea uudelle sanonnalle!
Pasi Heikura 
aristoteles@yle.fi
Lämmitysturve seisoo varastossa
Lämmin talvi on vähentänyt energiaturpeen kysyntää. Kuiviketurpeen varastoissa taas on suuria alueellisia eroja.
Vapolla on nyt hyvin polttoturvetta varastossa. Yhtiön mukaan nykyiset varastot paikkaavat ensi talvenkin tarvetta, jos kesän tuotanto jää kehnoksi. Yhtiö ei vielä arvioi heikon kysynnän talousvaikutuksia.
– Totta kai matalat toimitusvolyymit näkyvät tuloksessa, mutta nyt on vielä liian aikaista sanoa miten tulos kehittyy, sanoo Vapon aluejohtaja Mika Säynäjäkangas.
Myös kuiviketurve on toistaiseksi riittänyt, mutta varastotilanne vaihtelee alueittain.
– Länsi-Suomessa on selvästi Itä-Suomea parempi varastotilanne. Olemme löytäneet kustannustehokkaita logistiikkaketjuja, joilla saamme siirrettyä varastoa lännestä itään, Säynäjäkangas sanoo.
Räikkönen mielissään: "Tuntuu siltä, että kaikki nauttisivat  työskentelystä tallissa vähän enemmän"
Kimi Räikkösen mukaan hyvät testitulokset ovat ruokkineet tallin sisällä positiivista asennetta. 
Ferrarin F1-kuski Kimi Räikkönen alleviivaa crash.net -verkkosivuston haastattelussa, että ilmapiiri italialaistallissa on mainio. Räikkösen talvitestit Espanjassa ovat sujuneet lupaavasti, sillä suomalaiskuljettaja oli nopein Jerezissä ja Barcelonassa hän oli viidenneksi nopein. 
Räikkösen mukaan talvitestien hyvät tulokset luovat talliin positiivista asennetta. 
\- Olemme toimineet hyvin yhteen, tallissa on hyvä ilmapiiri. Tallissa on tehty hyvää työtä talven aikana, olemme menossa oikeaan suuntaan kaikilla osa-alueilla. Tietysti kilpailutilanne eroaa testeistä, mutta toistaiseksi kaikki on sujunut hyvin, Räikkönen kertoi crash.net -sivustolla. 
Ferrarin ja Räikkösen viime kausi ei mennyt nappiin.     
\- Johto on tehnyt hyvää työtä, kun oikeat ihmiset on laitettu oikeisiin paikkoihin. Kausi on vielä alussa, mutta ei meillä ole mennyt hullummin. Tuntuu siltä, että kaikki nauttisivat täällä työskentelystä nyt vähän enemmän, Räikkönen selvitti. 
Sarja ravintolamurtoja Helsingissä
Muun muassa Kalliossa tehtiin sunnuntain ja maanantain välisenä yönä useita ravintolamurtoja.
Viime yönä tehty ravintolamurtojen sarja työllistää Helsingin poliisia.
Herttoniemessä osoitteessa Neitojenranta 2
sijaitsevaan ravintola Thalaan murtauduttiin sunnuntai-iltana kello yhdentoista
jälkeen. Murtautujat pääsivät sisään rikkomalla ikkunan. Paikalta poistui kaksi
tummiin huppareihin pukeutunutta tekijää
juosten Laivalahdenkaarta pitkin Herttoniemen suuntaan. He saivat saaliikseen kassakoneeseen kuuluvan
rahalaatikon.
Samana yönä kello puoli kolmen ja kolmen
välillä tehtiin Kalliossa kolme ravintolamurtoa. Osoitteessa Vaasankatu 12
sijaitsevaan Bar 12 -ravintolaan murtauduttiin rikkomalla ulko-oven lasi
tiiliskivellä. Sisältä vietiin kassakone. Tapahtumapaikalta poistui juosten kaksi tekijää metroaseman suuntaan.
Tekijöiden tuntomerkit Bar 12 -ravintolan
murrossa ovat: kaksi miestä, tummat vaatteet, pipot päässä, kasvot peitettyinä
huivilla, reput selässä.
Myös Vaasankatu 8:ssa sijaitsevaan pizzeria
Apolloon sekä Vaasankatu 15:sta sijaitsevaan Just Vege -ravintolaan murtauduttiin
ikkuna rikkomalla.
Poliisi pitää mahdollisena, että tekijät
olisivat samoja ainakin Vaasankadulla tehdyissä murroissa. Tapahtumia
selvitellään muun muassa tutkimalla valvontakameroiden nauhoja. Tekoja tutkitaan
varkauksina.
Kajaanin tunnelivoimala poissa käytöstä vielä yli kaksi kuukautta
Kainuun Voima Oy on aloittanut veden ohijuoksutuksen Kajaaninjoen kahdessa voimalaitoksessa, sillä toissa viikolla yhtiö joutui sulkemaan tunnelivoimalan tulipalon takia.
Kainuun Voima ohijuoksuttaa parhaillaan vettä minimimäärän verran sen lisäksi, että Kajaaninjoessa linnanraunioiden molemmin puolin sijaitsevia Koivukoski II ja Ämmäkoski III -voimalaitoksia on ajettu täydellä teholla puolitoista viikkoa sitten sattuneen onnettomuuden jälkeen.
Ohijuoksutus johtuu tulipalosta, joka sattui 12. helmikuuta kun Koivukoski III -tunnelivoimalaitoksen generaattorin staattorin käämitykset kärähtivät. Korjaustyöt aloitettiin viime viikolla ja Kajaanin Voiman käyttöpäällikkö Kimmo Keinänen arvioi, että kokonaisuudessaan työhön menee yhdeksän viikkoa.
Yläpuolelta tulee vettä sen niin paljon, että vesimäärää ei pystytä pitämään aisoissa ilman ohijuoksutusta.
– Tulipalo saatiin rajattua aika pienelle alueelle, mutta korjaustyöt vievät silti aikaa. Generaattorin staattorin vyyhdit eli käämitykset joudutaan purkamaan ja työ on pitkälti käsin tehtävää. Lisäksi meidän varaosamme eivät riittäneet ja uusien varaosien tekeminen vie aikaa, Keinänen kertoo.
Kajaanin keskustassa Kajaaninjoessa sijaitsevat Koivukoski II ja Ämmäkoski III -voimalaitokset eivät kykene pitämään ilman tunnelivoimalaa Kiimasjärven ja Nuasjärven vedenpintoja halutulla tasolla.
– Yläpuolelta tulee vettä sen niin paljon, että vesimäärää ei pystytä pitämään aisoissa ilman ohijuoksutusta. Valumaveden määrä on tällä hetkellä pieni, mutta tarkkailemme koko ajan tilannetta, sillä nämä leudot ilman nostavat valumaveden määrää. Tarpeen vaatiessa lisäämme ohijuoksutettavan veden määrää, Keinänen toteaa.
Juotiinko Sibeliuksen syntymän aikaan vettä suomalaisesta lasista?
Saisiko olla lasi vettä? Joko Jean Sibeliuksen syntymän aikaan juotiin vettä suomalaisesta lasista? “Kyllä vain”, toteaa Kohti Sibeliusta -radiosarjan toimittaja Ainomaija Pennanen, kohottaa lasillisen ja huudahtaa “Terveydeksi!”.
Suomalaisen lasiteollisuuden juuret ulottuvat 1600-luvulle. Uudenkaupungin lasitehdas perustettiin 1681, mutta se tuhoutui vain neljä vuotta myöhemmin Uudenkaupungin palossa. Jäljelle jäi vain joitakin pullonpohjia, joissa on kohokuvioituna tehtaan perustaja Melchior Joungin nimikirjaimet.
Ruotsin vallan aikana lasiteollisuus oli ainoa teollisuuden haara, jolla Suomi pystyi kilpailemaan valtakunnan muiden osien kanssa. Suomalainen lasituotanto kattoikin tuolloin noin puolet koko valtakunnan tarpeesta.
Merkityt puristelasit
Merkittävimmistä lasitehtaistamme Nuutajärvi oli jo täydessä toiminnassa Jean Sibeliuksen syntyessä. Iittalan ja Karhulan lasitehtaat perustettiin 1880-luvulla. Siitä eteenpäin suomalaisissa kodeissa käytettiin pääasiassa kotimaista lasia.
Eri tehtaiden tuotantoa oli hyvin vaikea erottaa toisistaan 1880-luvulle saakka. Muottimestarit ja puhaltajat kiersivät tehtaalta toiselle eikä puristelaseja merkitty tehtaan merkillä.
Muutos tapahtui vasta ruotsalaisen muottimestari F.A. Anderssonin myötä. Andersson työskenteli sekä Nuutajärven että Iittalan lasitehtaille. Tehtyään muutaman hyvin samantapaisen puristelasimuotin molemmille hän päätti merkitä Nuutajärven muottien pohjaan sanan Notsjö. Tapa levisi muihin suomalaistehtaisiin, mutta kansainvälisesti puristelasien merkitseminen oli hyvin harvinaista.
Kulkukauppiaat kauppasivat lasia
Toki Suomeen myös tuotiin lasia, lähinnä Saksasta, Ruotsista sekä Venäjältä. Ainakin parempien hotellien ja ravintoloiden tiedetään ostaneen lasiastiastoja ulkomailta.
Myöhemmin ne saattoivat teetättää rikkoontuneiden tilalle lisäkappaleita suomalaisilla tehtailla. Mitään mallisuojaa 1800-luvun lopulla ei vielä ollut.
Koteihin lasi ostettiin kaupoista, maaseudulla myös kulkukauppiailta.
Terveydeksi!
Ainomaija Pennanen
#sibelius150
Hälytysajoneuvojen vihreä aalto palkittiin Sata tekoa Oulusta -tunnustuksella
Oulussa kehitetty järjestelmä muuttaa liikennevalot vihreiksi, kun hälytysajossa oleva ajoneuvo lähestyy.
Hälytysajoneuvojen vihreä aalto on saanut Sata tekoa Oulusta -tunnustuksen. Niin sanottu HALI-järjestelmä on valittu Sata tekoa Oulusta -teoksi 79.
HALI-järjestelmä muuttaa liikennevalot vihreiksi, kun hälytysajossa oleva ambulanssi, paloauto tai poliisiauto lähestyy risteystä. Aiemmin valot ovat vain alkaneet välkyttää keltaista.
Järjestelmä on kehitetty Oulussa. Se kattaa nykyään kaikki Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun 201 liikennevaloristeystä. Hälytysajoneuvoista mukana on 57 ambulanssia, 44 paloautoa ja 13 poliisiautoa.
Arvion mukaan järjestelmä on maksanut itsensä Oulun seudulla takaisin vuodessa. Säästöjä tulee muun muassa siitä, ettei ajoneuvojen tarvitse hidastaa ja kiihdyttää jatkuvasti.
Järjestelmän laajentamisesta muihin maakuntiin on ollut suunnitelmia, ja kaupungin mukaan myös ainakin Tokio ja Berliini ovat olleet siitä kiinnostuneita.
Sata oululaista tekoa valitsee ryhmä, johon kuuluu muun muassa kaupungin ja yritysten edustajia.
Alusvaatteissa toikkaroiva Neil Patrick Harris ja messiaaninen Jared Leto – mitä ihmettä Oscar-gaalassa tapahtui?
Viimeöinen Oscar-gaala jäi lähetysaikansa takia monelta suomalaiselta päivätyöläiseltä väliin. YleX kokosi erikoisen illan huippukohdat.
Oscar-gaala on mediaspektaakkeli vailla vertaa. Kun maailman parhaat ja kuuluisimmat näyttelijät ja muu elokuvamaailman kerma kokoontuvat, kummallisilta sattumuksilta ei voi välttyä. YleX kokosi illan olennaisimmat sattumukset.
Järjestyksessään 87. Oscar-gaalan juontanut **Neil Patrick Harris** hauskuutti yleisöä imitoimalla parhaan elokuvan palkinnon voittaneen _Birdmanin_ kohtausta, jossa **Michael Keatonin** esittämä päähenkilö toikkaroi Times Squarella pelkkiin alusvaatteisiin pukeutuneena. Harris marssi lavasteiden läpi lavalle pelkkiin alusvaatteisiin pukeutuneena ja jatkoi juontamista aiempaa huomattavasti kevyemmin vaatetettuna.
Oscar-gaalaan kuuluvat mahtipontiset esitykset. Tällä kertaa ohjelmanumeroista oli vastaamassa muun muassa **Lady Gaga**, joka esitti _Sound of Music_ -musikaalista tuttuja kappaleita. Gagan esitys herätti ihastusta, laulajan asuvalinta puolestaan kummastusta. Gaga saapui punaiselle matolle valkoisessa iltapuvussa ja punaisissa käsineissä, jotka nettihassuttelijoiden mukaan muistuttivat siivouskäsineitä. Meemimaakareilla on pitänyt kiirettä viime yönä.
Kummallisia tilanteita aiheutti myös **John Travolta**. Travolta suukotti **Scarlett Johanssonia** punaisella matolla ja tarttui lavalla **Idina Menzeliä** kasvoista. Travoltan ja Menzelin välikohtaukselle on kuitenkin selitys. Viime vuonna Travolta esitteli Menzelin **Adele Dazeeminä**. Menzel maksoi potut pottuina ja kutsui Travoltaa **Glom Gazingoniksi**.
Sosiaalisessa mediassa Travoltan vuorovaikutustaitoja moitittiin ahdistaviksi ja vaivaannuttaviksi. Seuraavassa gaalassa Travoltan lienee viisainta pysyä kollegoistaan hieman etäämmällä.
Sosiaalisessa mediassa kohinaa herätti myös hempeän liilaan pukuun sonnustautunut **Jared Leto**, joka jakoi parhaan naissivuosan palkinnon. Leton valtavat hiukset mahtoivat herättää ihailua useammallakin kotisohvalla, mutta somessa riemuittiin Leton yhdennäköisyydestä erääseen hyvin tunnettuun uskonnolliseen vaikuttajaan.
Oikeusturvalautakunta hylkäsi MYPAn valituksen – liigalisenssin evääminen oli oikein
Lautakunnnan mielestä Palloliiton lisenssikomitealla oli riittävät syyt evätä kouvolalaisten liigalisenssi. Kulut olivat muita seuroja suuremmat, ja MYPA oli käyttänyt sponsorituloja ennenaikaisesti jo viime vuoden aikana. Perinteikäs seura on romahtanut muutamassa kuukaudessa: Perjantaina MYPAn hallitus päätti hakea yhdistyksen konkurssiin.
Urheilun oikeusturvalautakunta on pitänyt voimassa Palloliiton lisenssikomitean päätöksen Myllykosken Pallon liigapaikasta. Lisenssitoimikunta päätti tammikuun alussa, että seura ei saa lisenssiä jalkapallon Veikkausliigaan kaudelle 2015.
Lisenssiä ei myönnetty seuran heikon taloustilanteen vuoksi. MYPA valitti päätöksestä, koska seuran antamia lisäselvityksiä ei oltu otettu huomioon. Myllykoskella ei oltu myöskään tyytyväisiä menettelytapoihin ja seurojen yhdenvertaiseen kohteluun.
Oikeusturvalautakunnan mielestä asiassa ei ollut tapahtunut seuran esittämiä menettelyvirheitä. Lisäksi päätös oli perustunut riittävään arvioon MYPAn taloustilanteesta. Lisenssikomitealla oli hyvä syy olettaa, että MYPA ei olisi kyennyt viemään liigakautta loppuun heikon kassatilanteen vuoksi.
Lautakunnnan päätöksestä selviää, että MYPA:lla oli ollut suuret kulut verrattuna moniin muihin seuroihin. Edellisen kauden taloudelliset luvut olivat todellisuutta paremmat, koska erään merkittävän yhteiskumppanin pitkäaikainen tuki oli käytetty ennenaikaisesti jo vuoden 2014 aikana.
MYPA:n puheenjohtaja Matti Tiihonen sanoo, että suuri tukija oli myöntänyt könttäsumman tietyille vuosille ja että rahaa oli käytetty etupainotteisesti tarpeen mukaan. Hän ei näe järjestelyssä mitään erikoista.
Lisenssikomitean mukaan MYPA ei myöskään ollut ymmärtänyt riittävällä vakavuudella menojen ja tulojen tasapainottamistarvetta. Riittävää taloudellista sopeuttamista ei ollut MYPA:n kohdalla tapahtunut, vaan kulut olivat uusissa laskelmissakin olleet tuloihin nähden korkeat.
Seura oli esittänyt yhdeksi vaihtoehdoksi varojen keräämiselle edustusjoukkueen yhtiöittämisen. Osakeannilla tavoiteltiin noin 100 000 euroa.
MYPAlle ehdittiin liigalisenssin eväämisen jälkeen myöntää paikka jalkapallon Ykköseen, mutta seura päätti luopua paikasta. Viime perjantaina seuran hallitus päätti hakea yhdistyksen konkurssiin.
_Juttua täydennetty klo 13:37 oikeusturvalautakunnan tarkemmilla perusteluilla ja klo 14:14 Matti Tiihosen kommentilla._
Ouluun ei tule taidehallia – taustayhdistys lakkaa
Taidehallin piti tulla Myllytullin vanhaan voimalaan.
Ouluun kaavailtu taidehalli ei toteudu. Lasaretinväylän Kulttuuriyhdistys ry aikoo lakkauttaa toimintansa. Syyksi mainitaan yhteiskunnallisen ja taloudellisen tilanteen muuttuminen.
Vielä vuodenvaihtessa yhdistys etsi manageria aloittamaan taidehallin toimintaa.
Taidehallin piti avautua jo vuonna 2016.
Viikon fraasirikos: Tähtäimessä liipaisin
Oikeastaan pitäisi olla kiitollinen siitä, että elämme sellaisia rauhan aikoja, jolloin aseiden tuntemus on niin heikkoa, että aseisiin, pyssyihin ja tuliluikkuihin liittyvät sanonnat alkavat olla käsittämätöntä mössöä.
Ehkä kuitenkaan kaikille pakollinen aseellinen maanpuolustuskoulutuskaan ei päästäisi meitä lakkautusilmauksen __olla liipaisimella__ vaivasta. Viimeksi ystävämme Kirsti Pirkanmaalta muisti meitä Aamulehden huhtikuisella kunnallisuutisella, joka kertoi seuraavaa:
__Nyt liipaisimella on kuusi kaupunginosien luistinrataa (…)__
Kirsti kirjoittaa: ”Liipaisimella! Sitä en ymmärrä ollenkaan!” Emme ymmärrä mekään. Jos joku on valmiustilassa, hän voi olla sormi__ liipaisimella__. Ja jos lakkautettavien instanssien etsijät ovat päätyneet johonkin kohteeseen, se voisi olla __tähtäimessä__ tai __tulilinjalla__, jollei leikkauksia hajauteta kuin __haulikolla__. Mutta miten jokin voi olla __liipaisimella__?
Niinpä Aristoteleen kantapään Tussarifraasirikosten napakymppi julistaakin kirjoittajan syylliseksi järeän kaliiberin harhalaukaukseen ja määrää hänet ensi tilassa suorittamaan metsästäjätutkinnon ilman turhia mutinoita: Miten voit lopettaa loukusta löytämäsi elävän supikoiran:__ a) mopon pakokaasulla, b) hukuttamalla ojaan vai c) käyttämällä sen kuullen käsittämättömiä liipaisin-aiheisia fraaseja?__
Pasi Heikura 
aristoteles@yle.fi
Sotainvalidit haastavat lapsenlapsia tukihenkilöiksi
Keski-Suomeen ollaan perustamassa omaa sotainvalidien perinneyhdistystä tämän kevään aikana. Muissa maakunnissa vastaavia yhdistyksiä on jo olemassa.
Sotainvalidien perinneyhdistystoiminta on laajenemassa Keski-Suomeen. Perinnetyöhön haastetaan etenkin sotainvalidien lastenlapsia.
– Olemme perustamassa yhdistyksen tämän kevään aikana, ja pyrimme värväämään lastenlapsia sitä kautta. Näin he pääsisivät konkreettisesti kuulemaan sodan kokeneita henkilöitä, ja näin saadaan tieto siirtymään, sanoo Sotainvalidien Veljesliiton Sisä-Suomen piirin toiminnanjohtaja Juha Takala
Varsinainen sotainvalidijärjestö keskittyy antamaan käytännön apua Keski-Suomen sotainvalideille. Maakunnassa asuu yli 200 sotainvalidia. Heidän keski-ikänsä on 92 vuotta, ja suurin osa asuu edelleen kotona.
Kaikki sodissa vammautuneet veteraanit eivät edelleenkään saa tarpeeksi apua kotiin selviytyäkseen joka päiväisistä arjen askareista. Apua tarvitsisivat etenkin lievästi vammautuneet sotainvalidit, kuten kuulo- tai näkövaurioista kärsivät
Liperissä iso putkirikko – vedentulo saattaa katkeilla
Vuotopaikka paikannettiin tänään Heinävedentielle, keskustassa sijaitsevan S-Marketin taakse. Vuoto on iso ja korjaustyöt pyritään käynnistämään mahdollisimman nopeasti.
Vuoto huomattiin kun kirkonkylän verkostoon pumpattava vesimäärä nousi viikonlopun aikana huomattavasti. Vuotopaikka löydettiin tänään aamupäivällä keskustan S-Marketin takaa.
Vedenjakelu tulee todennäköisesti katkeamaan aamupäivän puolella. Tällöin vedenjakelu keskeytyy ainakin kerrostaloilta osoitteessa Käsämäntie 121  sekä osoitteissa Heinävedentie 1 ja 3. Jos vuotopaikkaa lähimmät vesijohdon runkosulut eivät toimi niin katkos saattaa koskea myös laajempaa aluetta. Tällöin katkoksen vaikutuspiiriin tulevat kuulumaan alueet Heinävedentien molemmin  puolin S-Marketilta länteen päin.
Jakeluhäiriön laajuutta ja kestoa ei voi vielä tässä vaiheessa tarkkaan ennakoida. Runkovesijohdon katkeaminen näkyy käyttäjillä veden paineen alenemisena, jolloin hanoista tulee vettä normaalia vähemmän. Vedentulo voi myös lakata kokonaan. Tällöin hana tulee muistaa sulkea, ettei tilanteen korjaantuminen aiheuta vesivahinkoja.
Ylläksen rinneturman raportti valmistui: Rinteet asianmukaisessa kunnossa
Kolarin Ylläksellä viime viikolla sattuneet lasketteluonnettomuudet eivät johda viranomaistoimenpiteisiin. Lapin aluehallintovirasto on pyytänyt kuolemaan johtaneesta onnettomuudesta tarkastusraportin paikalliselta ympäristöterveydenhuollon vastuuyksiköltä. Rinneturvallisuuden tarkastuskertomuksen mukaan Ylläksen rinteet ovat olleet asianmukaisessa kunnossa eikä rinneturvallisuudessa ole havaittu puutteita.
Kolarin Ylläksellä sattui viime viikolla kaksi lasketteluonnettomuutta. Toinen onnettomuuksista johti kuolemaan.
Kuolemaan johtaneen onnettomuuden vuoksi rinteisiin tehtiin rinneturvallisuustarkastus. Tarkastuskertomuksen mukaan Ylläksen rinteet ovat tarkastushetkellä olleet asianmukaisessa kunnossa. Tarkastus on tehty 19.2. aamulla.
Kuolemaan johtaneesta onnettomuudesta todetaan tarkastuskertomuksessa seuraavaa:
Tarkastushetkellä rinne oli käyttötarkoituksen mukaisessa kunnossa. Rinne oli kova, eikä siinä ollut irtokappaleita lasku-uralla. Lumisen suojavallin eteen oli paikoitellen kinostunut hieman lunta tuulen johdosta.
Silminnäkijäkertomuksen mukaan poika oli laskenut hänen arvion mukaan noin 60 - 70 kilometrin tuntinopeudella ja törmännyt hoidetun rinnealueen ulkopuolella olevaan lumiaitaan, menehtyen välittömästi. Pojalla oli suojavarusteena kypärä ja laskettelulasit. Hoitohenkilökunnan kertoman mukaan monot olivat tiiviisti kiinni.
Tarkastusraportin mukaan sää onnettomuushetkellä oli aurinkoinen ja tuulinen. Rinne oli hoidettu edellisen kerran 17.2. illalla sulkemisajan jälkeen. Raportin mukaan hoidettu rinnealue erottuu hyvin ympäristöstä.
Ylitarkastaja Matti Mattas Lapin aluehallintovirastosta kertoo, että kumpikaan viime viikolla Ylläksellä sattuneista onnettomuuksista ei johda viranomaistoimenpiteisiin.
– Todennäköisesti kyse on laskijoiden virhearvioinnista, Mattas sanoo.
Silminnäkijöiden arvion mukaan liian suuri tilannenopeus oli syynä onnettomuuksiin.
_Juttua täydennetty 23.2.2015 kello 13.54: Lisätty viimeinen lause._
Aristoteleen kantapää: Kalenteritytöt
Muutama tunti sitten Helsingin yliopiston almanakkatoimistossa almanakkapäällikö Minna Saarelma-Paukkala  ja ruotsinkielistä nimistöä hoitava professori Marianne Blomqvist pitivät tiedotustilaisuuden, jossa kerrottiin uudet nimet, jotka tulevat mukaan vuoden 2015 nimipäiväkalenteriin.
Edellisen kerran uusia nimipäiviä saatiin kalenteriin viisi vuotta sitten. Viiden vuoden välein nimistöä on uudistettu jo vuodesta 1995 lähtien. Sitä ennen – viisikymmentäluvulta saakka – etunimistön muutoksia vietiin kalenteriin noin kerran kymmenessä vuodessa.
Ennen vuotta 1950 kalenterin nimistöön ei ollut kajottu sitten vuoden 1929, vaikka siihen mennessä sitä oli tarkistettu jotakuinkin parinkymmenen vuoden välein aina vuodesta 1890 alkaen. Vuoden 1929 uudistus on kalenterin historian suurin, silloin suomenkielisestä kalenterista raivattiin pois lukuisia ruotsinkielisinä pidettyjä nimiä ja tilalle tuotiin suomenkielisiä. Kielipoliittinen linja oli niin voimakas, että mukaan otettiin monia muinaissuomalaisia nimiä, joita ei ollut annettu kenellekään, ja niiden käyttöä yritettiin näin elvyttää.
Koko nimipäiväkalenterin alkuhan on katolisessa pyhimyskalenterissa, jonka juuret taas ovat alkuseurakunnan tavassa juhlia pikku hiljaa kasvavaa joukkoa pyhimyksiään vuoden eri päivinä. Suomessa nimipäiviä juhlittiin pyhimyskalenterin mukaisesti jo 1300-luvulla.
Pyydetäänpä nyt studioon almanakkapäällikö Minna Saarelma-Paukkala ja tutkitaan hiukan tarkemmin nimipäiväkalenteriin tulevia naisten nimiä. Miesten nimet otetaan käsittelyyn ensi viikolla.
Pasi Heikura
aristoteles@yle.fi
Skandaalipankin pomolla oli oma salainen pankkitili Sveitsissä
Rahanpesu- ja veronkiertoskandaalin keskiössä olevan HSBC-pankin pääjohtaja oli piilottanut miljoonia euroja salaiselle tililleen Sveitsiin, kertoi brittilehti Guardian. HSBC:n johtaja Stuart Gulliver on yksi maailman kovatuloisimmista pankkiireista.
Viime viikot paisuvan kansainvälisen rahanpesu- ja veronkiertoskandaalin keskiössä olleen HSBC-suurpankin pääjohtajalla oli itselläänkin salainen pankkitili Sveitsissä, kertoo brittilehti Guardian.
Lehden mukaan jättipankin pääjohtajalla Stuart Gulliverilla oli HSBC:n Sveitsin-konttorissa tallessa lähes seitsemän miljoonaa euroa. Hän oli kierrättänyt varat pankkiin peiteyhtiön kautta, joka oli rekisteröity toiseen veroparatiisiin, Panamaan.
Gulliver on syntyjään britti ja työskentelee Lontoossa, mutta hän on verotussyistä kirjoilla Hongkongissa, Guardian kirjoitti.
HSBC:n tytäryhtiötä Sveitsissä on syytetty upporikkaiden asiakkaiden veronkierron aktiivisesta avustamisesta. Kaksi viikkoa sitten laaja tietovuoto paljasti lisätietoja pankin salaisista talletuksista, joita olivat tehneet muun muassa valtionpäämiehet, korkeassa asemassa olleet poliitikot, asekauppiaat, huippu-urheilijat ja näyttelijät. Vuodetut tilitiedot koskevat aikaa ennen vuotta 2007.
Myös suomalaisilla ja suomalaistaustaisilla henkilöillä on talletuksia HSBC:n salaisilla pankkitileillä.
Gulliver itse on pyytänyt HSBC:n toimia anteeksi ja vakuuttanut, että pankissa takavuosilta paljastuneet epäkohdat on tätä nykyä korjattu.
Gulliver on yksi maailman kovatuloisimpia pankkiireita. Hänen on arvioitu ansainneen noin 10 miljoonaa euroa viime vuonna. Talletustiedot tulivat julki sunnuntai-iltana Britanniassa vain päivää ennen HSBC:n vuotta 2014 koskevan tuloksen julkaisua.
Gulliverin asianajajien mukaan pankkipomo oli maksanut pankkitilin talletuksista verot Hongkongiin ja myös Britannian verottaja oli niistä tietoinen.
HSBC-pankkiin viime viikkoina liittyneet paljastukset johtivat viime viikolla historialliseen rahanpesututkintaan laajaa pankkisalaisuuttaan vaalivassa Sveitsissä. Viime viikolla Sveitsi ratsasi pankin pääkonttorin Genevessä. HSBC:ä vastaan on avattu rikostutkinta myös Ranskassa, Belgiassa, Yhdysvalloissa ja Argentiinassa.
Britanniassa verotarkastajat ovat saaneet pyyhkeitä siitä, että he eivät ole riittävän tarmokkaasti tutkineet aiempien tietovuotojen paljastamia veronkiertoepäilyjä. Britannian parlamentti tenttaa verottajan edustajaa skandaalista keskiviikkona.
Talletusten tekeminen laajan pankkisalaisuuden maihin ei sinänsä ole rikos. Verottajia ja rikostutkijoita ympäri Eurooppaa ja Yhdysvalloissa on kuitenkin kiinnostanut, kuinka suuri osa HSBC:n paljastuneista talletuksista on tehty varojen piilottamiseksi verottajalta tai rahanpesutarkoituksissa.
Isac Elliot ja Satin Circus: Parachute
Isac Elliot ja Satin Circus ovat tehneet uuden version Parachute-kappaleesta. Katso video ja kommentoi alle mitä pidit videosta!
Isac Elliot esiintyy Emma Gaalassa perjantaina. Isac on gaalassa ehdolla neljässä kategoriassa: Vuoden Artisti, Vuoden Miessolisti, Vuoden Popalbumi ja Vuoden Musiikkivideo. Satin Circus taas kisaa Uuden Musiikin Kilpailussa lauantaina.
Lue lisää Satin Circus -bändistä [tästä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-121391).
Elastisen areena-show varattiin hetkessä loppuun – lisäkeikkaa selvitetään
Räppärin uraa luotaava spesiaalikeikka on loppuun varattu.
**Elastisen** Hartwall Areenalla järjestämä Ela Show on varattu hetkessä loppuun. Lipunmyynti alkoi maanantaina 23. helmikuuta kello 9. Areena-keikkaa järjestävän Fullsteamin toimitusjohtaja **Heidi Aho** kertoo, että suurin ryntäys lippukauppaan tapahtui heti ensimmäisen minuutin aikana, jolloin suurin osa lipuista varattiin.
Räppärin omilla [Facebook-sivuilla](https://www.facebook.com/Elastinen) kerrotaan, että tällä hetkellä mietitään mahdollisen lisäkeikan järjestämistä.
Elastinen soittaa uraansa läpileikkaavan areena-keikan lokakuun 9. päivä Helsingin Hartwall Areenalla.
**Lue lisää:** [Elastinen areena-show'staan: Unet ovat olleet omituisia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252743)
Harmaalokkeja jo liki sata Varkaudessa – joukossa myös harvinainen isolokki
Kevään ensimmäiset muuttolinnut, harmaalokit, ovat palanneet Pohjois-Savon korkeuksille runsaan viikon etuajassa viime vuosiin verrattuna. Useimmiten ne saapuvat maakuntaan helmi-maaliskuun vaihteessa.
Kevään ensimmäiset muuttolinnut ovat saapuneet Pohjois-Savoon. Ensimmäiset harmaalokit bongattiin Varkaudessa viime viikon perjantaina ja sunnuntaina niitä oli jo liki 100.
Juuri harmaalokki on yleensä Pohjois-Savon kevään ensimmäinen muuttolintu. Useimmiten ne palaavat helmi–maaliskuun vaihteessa. Nyt laji saapui viime vuosiin verrattuna reilun viikon aikaisemmin.
– Ei tämä mikään ennätysaikainen paluumuutto ollut. Viime vuosina on ollut muitakin lauhoja talvia, jolloin harmaalokit ovat saapuneet maakuntaan aikaisin, lintuyhdistys Kuikan tiedottaja Asta Lähdesmäki kertoo.
Sunnuntaina harmaalokkien joukossa havaittiin myös harvinainen isolokki. Lähdesmäen mukaan arktisilla alueilla pesivä isolokki on harvoin nähty vieras Pohjois-Savossa.
– Isolokeista on saatu havaintoja kerran pari vuodessa täällä, mutta ei joka vuosi.
Aiempaa useampi laina päätyy ulosottoon
Oulun seudun ulosottovirastolla oli viime vuonna hieman aiempaa enemmän perittävää. Kuitenkin muun muassa veroja meni ulosottoon aiempaa vähemmän. Tilanne on sama kuin muualla maassa.
Oulun seudun ulosottovirasto sai viime vuonna perittäväkseen yli 105 miljoonaan euron edestä saatavia. Se on noin kolme miljoonaa euroa ja noin kolme prosenttia enemmän kuin toissa vuonna.
Veroja ja muita julkisoikeudellisia saatavia tuli perittäväksi vähemmän kuin toissa vuonna. Pankkilainoja, luottoja ja muita yksityisoikeudellisia saatavia sen sijaan tuli perittäväksi aiempaa enemmän.
Kehitys oli vastaava myös valtakunnallisesti. Valtakunnallisesti etenkin sosiaali- ja terveydenhuollon maksuja, varsinkin hammashoitomaksuja, meni perintään aiempaa enemmän.
Oulun seudun ulosottovirasto tilitti velkojille viime vuonna 42,3 miljoonaa euroa. Se on kuusi prosenttia toissa vuotta enemmän. Ulosottovirastoon tuli viime vuonna vireille yli 118 000 asiaa.
Näkökulma: Tämä on SM-liigan sisukkain seura – miten käy pudotuspeleissä?
Espoo Blues on tällä hetkellä SM-liigan ikävin vastustaja. Pudotuspelien yllä leijailee kuitenkin tummia pilviä, kirjoittaa Sami Laine.
Vielä pari kuukautta sitten Espoo Bluesin tilanne jääkiekon SM-liigassa ei näyttänyt kovinkaan valoisalta. Blues pelasi erittäin ailahtelevan syyskauden, eikä pystynyt pitämään voittavaa virettä yllä kuin korkeintaan kahden ottelun ajan.
Tuolloin Blues taisteli paikasta pudotuspeleihin. Nyt espoolaiset kamppailevat pudotuspelien kotiedusta. Blues-leirin ilme on muuttunut alkuvuonna hermostuneesta tusinanipusta kivikovaksi voittajasuosikiksi.
Miksi näin on tapahtunut?
Ensinnäkin, Bluesilla on riveissään yksi [SM-liigan parhaista pelaajista](http://yle.fi/urheilu/kommenttihanontallahetkellasm-liiganarvokkain/7780016), Kim Hirschovits. Blues-kapteeni pelaa tällä hetkellä uransa ehkäpä parasta jääkiekkoa ja pitää sinipaitojen henkisen tilan korkealla. Hän on espoolaisten pelin kapellimestari sekä tasakentällisin, ylivoimalla että alivoimalla. 
Pudotuspeleissä varmasti yksikään liigajoukkue ei halua kohdata fyysistä, ärsyttävää ja tehokasta Bluesia.
Bluesin miehistöstä on kuitenkin vihdoin löytynyt tehoja myös Hirschovitsin takaa. Miro Aaltonen, Ville Korhonen ja Jussi Makkonen ovat löytäneet kelpo vireen, puhumattakaan joukkueen tämän hetken vaarallisimmista miehistä Siim Liivikistä, Stefano Giliatista ja Jari Sailiosta.
Tasapainoisen hyökkäysosaston takana Bluesin takalinjat ovat olleet loistavaa tulokaskautta torjuvan Eetu Laurikaisen johdolla kunnossa. Blues-puolustuksen kiekollinen peli on yhä huipputasolla, mutta Olli Malmivaaran loukkaantuminen luo erittäin synkkiä pilviä pudotuspelien ylle.
Bluesin puolustuspeli rakentuu Malmivaaran poissa ollessa peliaikarohmun Kalle Kaijomaan, tasaisen Mikko Kuukan ja paljon hehkutetun Otso Rantakari ympärille. Kysymys kuuluu, kuka kiekollisesti vahvoista espoolaispakeista täyttää Malmivaaran saappaat?
Lähtökohtaisesti ei kukaan. Vastaus löytyy Jyrki Ahon ja Bluesin viime vuosien tyyliä mukaillen joukkuepelistä. Blues on puolustanut läpi kauden tiiviisti viisikkona, mutta nyt sen täytyy tehdä se entistä väkevämmin.
Blues ei vieläkään – etenkään Malmivaaran loukkaanuttua – lukeudu SM-liigan mestarisuosikkien joukkoon. Kukaan ei ole odottanut eikä odota talousvaikeuksien kanssa tuskailevalta seuralta mitään, ja joukkueen kautta voidaan pitää jo nyt onnistuneena.
Tämä sopii Bluesille.
Espoossa on totuttu altavastaajan asemaan ja vahvaan kevätkauteen. Menestysluotsi Aho myynyt taistelupelitapansa pelaajille erinomaisesti ja joukkue on tällä hetkellä äärimmäisen sitoutunut.
Pudotuspeleissä varmasti yksikään liigajoukkue ei halua kohdata fyysistä, ärsyttävää ja nyt myös tehokasta Bluesia. Varsinkaan, kun joukkueen maalivahtipeli ja ylivoima ovat kunnossa ja joukkueelta löytyy tämän hetken paras työmyyräketju ja johtava pelaaja.
Eikös niillä ne mestaruudet pudotuspeleissä ratkaista?
Skandaalinkäryinen pankkijätti HSBC: Tulos vajosi 15 prosenttia
HSBC tahkosi 13,7 miljardia dollaria eli noin 12 miljardia euroa vuonna 2014.
Kansainvälinen pankkijätti HSBC kertoi maanantaina jääneensä vuonna 2014 huomattavasti edellisvuoden tulostasosta. Viime vuoden liiketulos oli 15 prosenttia pienempi, 13,7 miljardia dollaria eli noin 12 miljardia euroa.
Tulosta ovat rokottaneet muun muassa HSBC:lle määrätyt sakot sekä tiukemman pankkisääntelyn kasvattamat kulut.
Uutistoimisto Reutersin mukaan tulos ennen veroja jäi alle analyytikoiden odotusten. Myös pankin pääjohtaja Stuart Gulliver myönsi, että tulos on pettymys.
Lontoossa päämajaansa pitävä HSBC on ollut viime aikoina julkisuudessa muun muassa paisuneiden rahanpesuepäilyjen ja tietovuodon takia. Brittilehti Guardian kertoi maanantaina, että itsellään pankin pääjohtajalla Gulliverilla oli salainen pankkitili Sveitsissä.
Vuosikatsauksessa hänen vuosipalkakseen kerrottiin noin 10,3 miljoonaa euroa, mikä lienee eurooppalaisten pankkiirien suurimpia.
Viime viikolla HSBC:n tytärpankki Sveitsin Genevessä ratsattiin rahanpesuepäilyjen vuoksi. Pankista oli aiemmin vuotanut tietoja, jotka paljastivat pankkivirkailijoiden aktiivisesti auttaneen monimiljonääriasiakkaidensa varojen piilottamisessa verottajalta. Lisäksi pankkia epäillään rikoksista Ranskassa ja Belgiassa. Pankkijätti pyysi kertaalleen anteeksi Sveitsin veronkiertoepäilyjä tuloskatsauksessaan.
HSBC on Euroopan suurimpia pankkeja. Pääjohtaja Stuart Gulliverin mukaan pankilla oli erityisen hankala neljäs vuosikvartaali, joka tärveli yhdeksän kuukauden paremman kehityksen.
Thaimaa tuomitsi kaksi opiskelijaa vankeuteen näytelmän takia
Kuvitteelliseen valtakuntaan sijoittuva näytelmä aiheutti tuomiot niin sanotun lese majeste -lain nojalla, joka kieltää Thaimaan monarkian parjaamisen.
Thaimaa on tuominnut kaksi opiskelijaa kahden ja kahden ja puolen vuoden vankeuteen näytelmän takia. Opiskelijat tuomittiin satiirisesta näytelmästä, joka esitettiin Bangkokin Thammasat-yliopistolla.
Susimorsian-näytelmä esitettiin yliopistolla vuoden 1973 mielenosoituksien 40-vuotispäivän muistoksi. Lokakuussa 1973 Thaimaan armeija nurjesi demokratiaa vaativien opiskelijoiden mielenosoituksen. Näytelmä perustuu kuvitteelliseen valtioon, sen kuvitteelliseen kuninkaaseen ja tämän neuvonantajiin.
Juuri viittaus kuvitteelliseen kuninkaaseen aiheutti tuomiot. Thaimaan niin sanottu lese majeste -laki kieltää kuningashuoneen tai sijaishallitsijan häpäisemisen. Laki on ankara. Sen jokaisesta yksittäisestä rikkomuksesta voidaan tuomita vankilaan jopa 15 vuodeksi.
Thaimaassa viime vuoden toukokuussa vallan kaapannut sotilashallinto on käyttänyt lese majeste -lakia omien tarkoitusperiensä ajamiseen. Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan lese majeste -syytteiden määrä kasvanut huomattavasti, koska armeija vahvistamaan asemaansa vakuuttamalla thaimaalaiset siitä, että armeija on Thaimaan monarkian puolustaja.
Thaimaan sotilasjunttaa arvostellaan kansalaisoikeuksien polkemisesta. Sotilashallinto on kieltänyt mielenosoitukset ja toukokuun vallankaappauksen kaiken arvostelun. Sotilashallinto sensuroi sekä paikallista että kansainvälistä mediaa.
Näkökulma: Oscar-gaala ei ollut valmis vuoden oikeasti parhaalle elokuvalle
Uutta luoneet elokuvat joutuivat tyytymään vähäisempiin palkintoihin, kun showbisnes palkitsi kaltaisiaan ja puhui kauniita, kirjoittavat Yle Uutisten kulttuuritoimittajat Jenni-Maarit Koponen ja Janne Sundqvist.
_Birdman _selätti kilpailijansa viime yön Oscar-gaalassa, odotetusti. Parempiakin elokuvia oli ehdolla, mutta elokuva kulahtaneen filmitähden yrityksestä nousta uuteen maineeseen teatterissa oli kuin tehty kultapatsasta varten. Mikä kiinnostaisikaan palkintojen saajista äänestäviä showbisnes-ihmisiä enemmän kuin sankarillinen – jos myös karu – tarina showbisneksestä.
Harmillista oli, että 12 vuoden aikana kuvattu kasvutarina _Boyhood _sai vain yhden palkinnon. Elokuva olisi ansainnut parhaan elokuvan pystin omaperäisyydellään, konstailemattomalla liikuttavuudellaan ja uudenlaisella kerronnallaan. _Birdmanista_ ja _Boyhoodista_ jälkimmäinen on se, joka muistetaan vielä vuosien jälkeenkin.
**Myös miespääosan palkinto** meni väärään osoitteeseen. Eddie Redmayne voitti kaksintaistelussa Michael Keatonin, vaikka hänen roolinsa latteassa _Kaiken teoriassa_ juuttuikin ulkokohtaiseen kuvaukseen fyysisesti sairaasta miehestä. Keatonin intensiivisen, omaan henkilöhistoriaan lomittuva rooli olisi ansainnut enemmän tunnustusta.
Väsyttävimmillään tuntui kuin katsoisi elokuva-alan muistotilaisuutta alan suurimman juhlan sijaan.
Palkinnot menivät yleisösuosikkien sijaan arthouse-elokuville. EsimerkiksiThe Grand Budapest Hotelinkaltaisen pienen elokuvan kahmimat neljä palkintoa ovat esimerkki siitä, että rohkea omaperäisyys kannattaa. Ehdokkaista suurin yleisömagneettiAmerican Sniperpalkittiin vain äänileikkauksesta.
**Koko gaala tuntui** tänä vuonna vähän haalealta. Viime vuoden julkkisselfien kaltaisia tempauksia ei nähty, ja väsyttävimmillään tuntui kuin katsoisi elokuva-alan muistotilaisuutta alan suurimman juhlan sijaan. Siitäkin huolimatta, että vuoden aikana kuolleiden muisteluosiossa Robin Williams sai hämmentävän vähän huomiota.
Muille asioille Oscareissa itkettiin vielä enemmän kuin aikaisemmin. Tunteisiin vetoavat puheet olivat gaalan parasta antia. Patricia Arquette vaati palkkatasa-arvoa naisten ja miesten välille. Naisasialle olikin aihetta, sillä naisohjaajaa ei esimerkiksi kelpuutettu ollenkaan ohjaajaehdokkaiden joukkoon.
Martin Luther King -elokuvaSelmantunnuskappaleen esittäneet John Legend ja Common muistuttivat, ettei tasa-arvo mustien ja valkoisten välillä ole täysin toteutunut Yhdysvalloissa.The Imitation Gamenkäsikirjoittaja kannusti kaikkia itseään outona pitäviä olemaan rohkeasti oma outo itsensä. Puheet liikuttivat ja Dolby-teatterissa kyynelehdittiin kuinVain elämäässäkonsanaan.
Birdmanista ja Boyhoodista jälkimmäinen on se, joka muistetaan vielä vuosien jälkeenkin.
**Juontaja Neil Patrick Harris** veti show’n käyntiin hauskalla musikaalinumerolla. Se ja ehdokaselokuvia parodioinut sketsi jäivät kuitenkin yksittäisiksi huipuiksi muuten melko vaisussa illassa. Silloin, kun Harris jaksoi yrittää muutakin kuin vaivaannuttaa, ei vitseille uskallettu aina nauraa. _CitizenFour_-dokumenttielokuvan palkitsemisen jälkeen Harris totesi, että jostain syystä tietovuotaja Edward Snowden ei itse päässyt paikalle. Harrisin heitto oli sanaleikki, sillä hän käytti englannin reason-sanan tilalla sanaa treason (suom. maanpetos). Yleisö ei kuitenkaan lämmennyt, vaikka se oli äänestänyt Snowdenista kertovan elokuvan voittajaksi asti.
Musiikkiesitykset olivat tutun tympeitä. Silti gaalan latteutta kuvaa hyvin se, että etukäteen hehkutettu Lady Gagan esiintyminen oli vielä muitakin hillitympi. Musiikillisesti ja visuaalisesti veto oli hieno, mutta räväkkyydestä tunnetun Gagan esitykseksi se vaikutti turhankin konservatiiviselta. Musikaalikappaleista koostuvaa numeroa katsoessa tuntui siltä, että kohta Gaga repii häämekkoa muistuttavan asunsa, että show voisi alkaa.
Rajakylän palkkamurhajutussa käsitellään Facebook-yhteydenpitoa
Juttua käsitellään hovioikeudessa koko tämän viikon.
Niin sanotussa Rajakylän palkkamurhajutun hovioikeuskäsittelyssä pohditaan Facebook-viestejä.
Oululaismiehen surmasta tuomittu siikajokinen 24-vuotias mies vaatii, että hänet tuomitaan taposta enintään yhdeksän vuoden vankeusrangaistukseen. Ulkomaalaistaustainen 39-vuotias mies vaatii, että syyte yllytyksestä murhaan hylätään.
Siikajokisen puolustusasianajan mukaan suurin riitakysymys on se, onko surma tehty vakaassa harkinnassa vai ei.
Hovioikeudessa käsitellään muun muassa miesten välistä Facebook-yhteydenpitoa. Ulkomaalaistaustaisen miehen puolustuksen mukaan yhteydenpitoa ei ole ollut. Syyttäjän mukaan valitukset ovat perusteettomia ja ne tulisi hylätä.
Rikoksen uhri oli ex-puolison uusi miesystävä
Rovaniemen hovioikeus käsittelee juttua koko tämän viikon.
Oulun käräjäoikeus tuomitsi viime huhtikuussa kaksi miestä elinkautiseen vankeuteen. Siikajokinen 24-vuotias mies sai tuomion murhasta ja 39-vuotias mies yllytyksestä murhaan.
Rikoksen uhrina oli vanhemman miehen ex-puolison uusi miesystävä. Hänet surmattiin Rajakylässä helmikuussa 2013. 34-vuotias oululaismies löydettiin tuolloin kuolleena kerrostalon porraskäytävästä.
Käräjäoikeuden mukaan teko oli vakaasti harkittu ja sitä suunniteltiin usean kuukauden ajan. Murhasta oli luvattu huomattava rahapalkkio. Motiiviksi katsottiin riita lasten huoltajuudesta ja siitä, ettei mies hyväksynyt ex-puolison uutta miesystävää.
Katuturvallisuus parantunut Keski-Suomessa
Väkivaltarikokset, liikennejuopumukset ja vahingonteot ovat vähentyneet Keski-Suomessa. Keski-Suomessa myös kolaroidaan vähemmän kuin koko maassa keskimäärin.
Keski-Suomen turvallisuussunnitelma 2015-2018 kertoo, että katuturvallisuus Keski-Suomessa on parantunut. Katuturvallisuusindeksi lasketaan väkivaltarikosten, liikennejuopumusrikosten ja vahingontekojen määrän perusteella painottamalla määrää ja törkeyttä ja suhteuttamalla se väkilukuun. Indeksi on parantunut vuosien 2011-2013 aikana.
Keski-Suomessa kolaroidaan hieman harvemmin kuin muualla Suomessa. Vuonna 2012 vakuutusyhtiöt korvasivat Keski-Suomessa 17,9 vahinkoa tuhatta asukasta kohden, kun koko maan suhdeluku oli 19,5 vahinkoa tuhatta asukasta kohden. Keski-Suomessa tieliikenteessä kuolleiden ja loukkaantuneiden määrät ovat kuitenkin hieman valtakunnan tasoa korkeampia.
Keskeisenä turvattomuutta lisäävänä tekijänä turvallisuussuunnitelmassa nostetaan esiin palveluiden heikkeneminen tai siirtyminen kauemmas. Kehittämiskohteiksi maakunnassa suunnitelma nostaa liikenneturvallisuuden parantamisen, lasten ja nuorten hyvinvointiin liittyvät asiat sekä päihdehaittojen vähentämisen.
Keski-Suomen turvallisuussuunitelman 2015-2018 ovat laatineet Keski-Suomen kuntien kunnanjohtajat, poliisipäällikkö ja pelastusjohtaja sekä Keski-Suomen liitto, SPR, Liikenneturva, Keski-Suomen pelastusalan liitto, Kriisikeskus Mobile, Aluehallintovirasto ja ELY-keskus.
Rattijuoppo tuuppasi koiranulkoiluttajan hankeen ja pakeni paikalta
Auton sivupeili osui koiraa ulkoiluttaneeseen naiseen Lahdessa. Törmäyksen voimasta nainen kaatui lumipenkkaan. Autoilija poistui paikalta pysähtymättä.
Rattijuoppo tönäisi autollaan Lahden Renkomäessä koiraa ulkoiluttaneeseen naiseen. Naiseen osui auton sivupeili.
Törmäys kaatoi naisen hankeen, mutta autoilija jatkoi matkaansa pysähtymättä. Nainen selvisi poliisin mukaan vähin vammoin.
Poliisi löysi ajoneuvoa kuljettaneen epäillyn, 25-vuotiaan lahtelaismiehen omakotitalosta Hollolasta. Mies myönsi tapahtumat ja kertoi autoilleensa alkoholin vaikutuksen alaisena.
Pihapiiristä löytyi myös miehen ajoneuvo, jonka peili oli rikkoutunut törmäyksessä.
Epäilty otettiin kiinni Lahden pääpoliisiasemalle. Häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta, kulkeneuvon kuljettamisesta oikeudetta, liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja liikennepaosta.
Etusivu kysyy: yrittäjyys vai palkkatyö?
Nuoret suhtautuvat yrittäjyyteen entistä myönteisemmin, kertoo tuore katsaus. Etusivu pohtii onko kyseessä trendi vai pakon sanelema asennemuutos.
[Kumpi houkuttelee enemmän: yrittäjyys vai palkkatyö?](https://polldaddy.com/poll/8675515/)
Ukraina: Mahdotonta vetää raskasta aseistusta kapinallisten yhä iskiessä
Ukrainan armeijan mukaan tulitaukosopimuksessa sovittua raskaan asekaluston vetämistä kauemmas etulinjasta ei voida vielä toteuttaa, koska Venäjän tukemat kapinalliset eivät piittaa tulitauosta.
Ukrainan armeijan mukaan sen on mahdotonta alkaa vetää raskasta aseistusta Itä-Ukrainan taisteluiden etulinjasta, koska Venäjän tukemat kapinalliset yhä jatkavat hyökkäyksiään Ukrainan hallituksen joukkoja vastaan tulitauosta piittaamatta.
Yhteenotot ovat laantuneet merkittävästi viime päivinä, mutta kapinalliset iskivät jälleen viime yönä Ukrainan hallituksen joukkojen asemia vastaan, armeijan tiedottaja Anatoli Stelmah sanoi maanantaina. Armeijan mukaan kapinalliset olivat iskeneet tärkeän Mariupolin satamakaupungin lähellä.
Ukraina alkaisi vetää raskasta asekalustoa vasta kun tulituksessa olisi ollut vuorokauden tauko, armeijan tiedottaja Vladislav Selevnjov ilmoitti lausunnossaan.
Tulitauko Itä-Ukrainassa alkoi runsas viikko sitten, mutta kumpikin osapuoli on syyttänyt toista tulitaukoloukkauksista.
Viikonloppuna Ukrainan armeija ja kapinalliset kertoivat sopineensa raskaan asekaluston vetämisen aloittamisesta. Osapuolet sitoutuivat kaluston vetämiseen toissa viikolla Valko-Venäjän Minskissä solmitussa tulitaukosopimuksessa. Alunperin Minskin sopimuksen mukaan kaluston vetämiseen oli tarkoitus edetä kaksi päivää tulitauon alkamisen jälkeen.
Tulitus ja taistelut ovat vähentyneet kapinallisten vallattua strategisesti tärkeän Debaltseven kaupungin viime viikolla ja Ukrainan joukkojen vetäydyttyä kaupungista.
Ylen meteorologi: Kevät on tai ei ole alkanut – selviää myöhemmin
Terminen kevät alkaa, kun vuorokauden keskilämpötila kohoaa nollan yläpuolelle, meteorologi Matti Huutonen sanoo. Hänen mukaansa kriteerit ovat saattaneet jo täyttyä osassa maata. Ilmatieteen laitos toteaa kevään alkamispäivän jälkikäteen.
Ylen meteorologi Matti Huutonen pitää mahdollisena, että osassa Suomea on jo alkanut niin sanottu terminen kevät. Terminen kevät tarkoittaa sitä, että vuorokauden keskilämpötila kohoaa nollan yläpuolelle, hän selventää.
Kevään alkamispäivä määritellään hänen mukaansa jälkikäteen, minkä vuoksi yhtä mahdollista on, ettei kevät ole vielä alkanut.
– Etukäteen ei voi sanoa, että kevät alkoi eilen. On odotettava. Ilmatieteen laitoksella on viralliset säähavainnot, ja se ilmoittaa myöhemmin, minä päivänä kevät alkoi.
– Helmikuu on tilastollisesti talvikuukausi. Jos maaliskuussa on kylmä kausi, kyseessä on talvi. Virallista kevään alkua pitää odottaa ainakin maaliskuun lopulle eli siihen asti, kun Ilmatieteen laitos julistaa kevään alkaneeksi, Huutonen sanoo.
Mikäli sää ei kylmene, on mahdollista, että kevät on alkanut osassa Suomea.
Huutosen mukaan Lounais- ja Keski-Suomessa kevät alkoi viime vuonna helmikuussa. Tämä oli huomattavasti tavanomaista aiemmin. Myös kuluva talvi on ollut lauha: sää on ollut helmikuussa neljästä seitsemään astetta keskimääräistä lämpimämpi. Kylmenemistä ei ole odotettavissa kahden seuraavankaan viikon aikana, hän kertoo.
– Mikäli sää ei kylmene, on mahdollista, että kevät on alkanut osassa Suomea.
– Periaatteessa nämä kriteerit ovat voineet täyttyä.
Huutonen sanoo helmikuun olleen harvinaisen lämmin. Harvinaisesta puhutaan, kun ilmiö toistuu kerran kymmenessä vuodessa.
– Tässä tapauksessa viime vuosi oli samanlainen, hän huomauttaa.
Lumitilanne on etelä-, lounais- ja länsirannikolla lohduton, Huutonen toteaa. Ne ovat lähestulkoon lumettomassa tilassa. Sen sijaan Pohjois-Suomessa lunta on paksulti. Esimerkiksi Lapin Kilpisjärvellä lunta on hänen mukaansa noin metrin verran.
Kommentti: Kisaturisteja hemmotellaan Murhaajamäellä
Falunin kisapaikat ovat täydelliset loistokisoja varten, arvioi Yle Urheilun Jaakko Parkkinen.
**FALUN.** Hiihtokansalaisen näkökulmasta Lugnetin stadion tarjoaa todella hienot olosuhteet MM-kamppailuille.
Joskus pieni on kaunista. Murhaajamäelle kavunnut kisaturisti voi kannustaa omiaan maastossa, kellotella väliaikoja tai tyhjentää taskumattia ilman huolta siitä, että loppuratkaisut jäisivät näkemättä.
Ladun varresta näkee suoraan stadionille, johon parhaimmillaan pakkautunut valtava määrä mölyävää hiihtoväkeä Reitin varrella kannattajat pääsevät lähelle suosikkejaan ja kun Pohjoismaissa ollaan, kilpailijat tunnetaan.
Jopa tongalainen Makeleta Stephan sai henkilökohtaista kannustusta MM-yleisöltä, vaikka kukaan ei tiennyt urheilijasta mitään ennen sprintin karsintapäivää.
Siihen nähden, että kisat ovat Ruotsissa, pääkatsomossa voisi olettaa näkevänsä enemmänkin suomalaisyleisöä. On vaikea sanoa, onko intoa hillinnyt esimerkiksi kisamajoituksen hinta tai suomalaisten hillityt menestysodotukset. Vai siintääkö hiihtoväen silmissä jo kotikisat parin vuoden päässä?
Mitä mieltä olet Florence + The Machinen kappaleesta What Kind Of Man?
Äänestä päivän Rytmibarometrikappaletta täällä.
**Kuka?** Florence + The Machine - What Kind Of Man
**Mitä?** _Flow_-festivaaleille saapuva brittibändi **Florence + The Machine** valmistautuu uuden _How Big How Blue How Beautiful_ -albumin julkaisuun ja levyn ensimmäinen single kantaa nimeä _What Kinf Of Man_. Laulaja Florence Welch kaipasi pientä breikkiä edellisen vuoden 2011 _Ceremonials_ -albumin julkaisun jälkeen. Yhtye ilmoitti pitävänsä kokonaisen vuoden taukoa, ennen kuin valmistautuivat tämän uuden albumin työstöön. Florence on kamppaillu hermoromahduksen partaalla ja hukuttanut tuntojaan alkoholiin ja noista kokemuksista hän ammentaa uusille biiseilleen.
**Hä?** Florence Welchilla on diagnosoitu dyspraksia eli motoristen toimintojen koordinaatiohäiriö. Myös _Harry Potte_r -näyttelijä **Daniel Radcliffella** on dyspraksia, joka vaikuttaa muun muassa hänen kykyynsä solmia kengännauhoja.
Rikkoutuvista mailoista isoin lovi kiekkoseuran varustebudjettiin
Säpälöityneistä komposiittimailoista tulee jääkiekon SM-liigaseuralle iso lasku kaudessa. Se on suurin varustemenoerä, vahvistaa Rauman Lukon toimitusjohtaja Timo Rajala.
Jääkiekko-ottelun tuoksinassa sattuu ja tapahtuu. Myös pelivälineet menevät säpäleiksi. Otteluissa hajoavat komposiittimailat eivät ole mitään halpoja työkaluja.
– Kyllähän se on iso kustannuserä meille. Puhutaan merkittävistä summista. Mailojen osuus varusteista on isoin kustannuserä. Pelaajalla kuluu 15 - 30 mailaa kaudessa ja mailat maksavat 200 euron molemmin puolin, laskeskelee Rauman Lukon toimitusjohtaja Timo Rajala.
"Työkalujen hajoaminen harmittaa"
Toimitusjohtaja suhtautuu peliä katsoessaan mailojen hajoamiseen tyynesti.
– Ei voi sanoa, että se jotenkin nakertaa mutta totta kai harmittaa, kun työkaluja hajoaa.
Aina mailat eivät rikkoonnu vahingossa vaan välillä pelaajat myös iskevät työvälineensä säpäleiksi epäonnistuneen tilanteen jälkeen maalin kehikoihin tai laitapleksiin. Tällaisessa tilanteessa käydään läpi rikkoontuneen mailan maksaja.
Eihän myyntimieskään heitä puhelinta seinään, jos kauppaa ei tule.
– Kyllä ne aina käydään läpi. Sitten päätetään, maksetaanko maila pelaajan vai seuran kukkarosta. Meillä tällaisia tapauksia ei ole nykyään ollut paljoakaan, pelaajan pitää purkaa turhautuminen muilla keinoin.
Eli pelaajan pitää kunnioittaa työvälinettään?
– Juuri näin. Ei myyntimieskään heitä puhelinta seinään, jos kauppaa ei tule.
"Puumaila-aikaa ei tule ikävä"
Joskus haikaillaan paluuta puumaila-aikaan. Lukon toimitusjohtaja Timo Rajalalla ei ole tämänkaltaisia nostalgisia ajatuksia.
– Ei tule ikävä. Puumailoja hajosi vielä paljon enemmän. Olivathan ne toki halvempia, mutta komposiittimailoissa veto ja lujuus ovat aivan eri luokkaa.
Kone osti saksalaisyhtiön
Saksasta ostettu perheyhtiö työllistää noin sata ihmistä.
Kone on ostanut saksalaisen Janzhoff Aufzüge GmbH -yhtiön. Noin sata ihmistä työllistävän yrityksen kauppahintaa ei kerrota.
Saksalaisyritys valmistaa hissejä ja tarjoaa niiden huolto- ja modernisointipalveluja. Yhtiö vastaa noin 2 400 hissin huoltotöistä.
Vuonna 1945 perustettu yritys oli yhden perheen omistuksessa.
Edellisen kerran Kone teki yrityskauppoja vuoden vaihtuessa, kun se osti italialaisen hissiyhtiön Manutenzione Installazione Ascensori SpA:n. 
Tulossa Kakkoselta helmi-maaliskuussa 2015
Kakkosen keväässä tapahtuu! Uusi viihdesarja Sohvaperunat näyttää, millaisia tunteita suomalainen tv-tarjonta herättää kotikatsomoissa. Ulkomaisia uutuuksia ovat draama Mob Doctor ja komedia Moone Boy. Suosikkisarjoista Satuhäät ja True Blood palaavat ruutuun. Lue alta lisää.
Satuhäät: Odotettu kymmenes tuotantokausi
**TV2 maanantaisin 23.2. - 4.5. klo 21. Jaksot katsottavana [Yle Areenassa](http://areena.kokeile.yle.fi/1-2383950) viikon ajan.**
Uusi Satuhäät-tuotantokausi alkaa toivotulla Mitä heille kuuluu nyt?-osalla, jossa kuulumisiaan kertoo neljä aiemmilla kausilla vihittyä paria.
Muissa jaksoissa seurataan rakastuneiden elämää tuttuun tapaan heidän vasta valmistautuessaan sanomaan tahdon.
Ja nuo sanat lausutaan tällä kertaa niin lakeuksilla kuin laguuneissakin. Satuhäät vie katsojat kuokkimaan Pohjanmaalta Thaimaahan ja Savosta Satakuntaan. Parien ikähaitari yltää parikymppisistä kuusikymppisiin. **[Lue lisää...](http://yle.fi/aihe/satuhaat)**
Sohvaperunat: Suomalainen tv-tarjonta kotikatsomoiden syynissä
**TV2 perjantaisin 27.2. - 1.5. klo 21. Jaksot katsottavana tv-esityksensä jälkeen [Yle Areenassa](http://areena.kokeile.yle.fi/1-2407599) 10.5.2017 asti!**
Millaisia tunteita ja näkemyksiä tv-ohjelmisto herättää suomalaisissa kodeissa? Tähän kysymykseen vastaa kymmenosainen Sohvaperunat, joka perustuu useaan maahan myytyyn Gogglebox-formaattiin.
Kotimaa Isossa-Britanniassa parhaan realityn BAFTAlla palkitusta sarjasta on meneillään jo neljäs tuotantokausi. Sohvaperunoiden kotikatsomoihin kuuluu kymmenkunta erilaista perhettä.
Katsottavat ja kommentoitavat ohjelmat edustavat laajasti kaikkien suomalaisten tv-kanavien tarjontaa. Kunkin perjantain Sohvaperunoissa ruoditaan aina edellisen viikon tv-satoa. **[Lue lisää...](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/02/13/sohvaperunat)**
Mob Doctor: Nuori sydänkirurgi mafian ristipaineessa
**TV2 lauantaisin 14.3. - 30.5. klo 21. Jaksot katsottavana [Yle Areenassa](http://areena.kokeile.yle.fi/tv) kahden viikon ajan.**
Lahjakas chicagolaislääkäri **Grace Devlin (Jordana Spiro)** joutuu todella haastavaan tilanteeseen 13-osaisessa draamasarjassa.
Gracen veli on ajautunut pahoihin pelivelkoihin, ja tämän pelastaakseen nuori sydänkirurgi lupautuu vastentahtoisesti mafian palvelukseen.
Mitä tapahtuu, kun lääkärin etiikka ja moraali kohtaavat karun rikollistodellisuuden? Gracen pitää tehdä isoja valintoja, mutta myös apua saattaa tulla yllättävältä suunnalta...
Moone Boy: Mielikuvitusystävä nuoren pojan tukena
**TV2 maanantaista keskiviikkoon 25.3. - 21.4. klo 20.30. Jaksot katsottavana [Yle Areenassa](http://areena.kokeile.yle.fi/) viikon ajan.**
Parhaan komediasarjan Emmyllä vuonna 2013 palkittu Moone Boy kertoo 12-vuotiaan **Martinin (David Rawle)** ja hänen mielikuvitusystävänsä **Seanin (Chris O'Dowd)** tarinan, joka sijoittuu 1980- ja 90-lukujen Irlantiin.
Sarjasta nähdään Kakkosella peräkkäin sen kaksi ensimmäistä tuotantokautta, yhteensä 12 jaksoa. Moone Boysta on tulossa myös kolmas tuotantokausi, joka julkaistaan myös lasten kirjasarjana.
True Blood: Vampyyrisarjan viimeinen kausi
**TV2 kahtena viiden jakson pakettina 5.3. ja 9.4. sekä osa viikossa-rytmillä torstaisin 5.3. alkaen klo 22. Jaksot julkaistaan [Yle Areenassa](http://areena.kokeile.yle.fi/) vuorokautta ennen tv-esitystä.**
HBO:n vampyyrisaaga päättyy. Ihmiset, muodonmuuttajat, vampyyrit, ihmissudet ja keijut joutuvat yhdistämään voimansa ennennäkemättömän uhkan edessä. Miten **Sookien, Billin, Ericin** ja monien muiden tuttujen käy?
We Want More: Uusintavinkki musiikin ystäville
**TV2 perjantaisin 13.3. - 8.5. klo 20. Jaksot katsottavana [Yle Areenassa](http://areena.kokeile.yle.fi/) kuukauden ajan.**
We Want More-sarjassa palasi yhteen viisi suomalaista bändiä, **Don Huonot, Kwan, Mascara, Miljoonasade** ja **Neon 2**.
Mikäli missasit sarjan ensimmäisellä kerralla, suosittelemme sitä lämpimästi. Loppukonserttiin huipentuvassa musiikkiohjelmassa käydään mielenkiintoisesti läpi tunteita ja vaiheita artistien historiassa.
We Want Moren jälkeen keikka-areenoille on palannut kolme sarjan bändeistä. Don Huonot soittaa 25-vuotiskonsertin Helsingin jäähallissa. Miljoonasateen ja Neon 2:n kalentereissa on useita esiintymisiä. **[Lue lisää...](http://yle.fi/aihe/we-want-more)**
Liukas tie, pitkä koulumatka – pelkäätkö lapsesi turvallisuuden puolesta?
Etenkin maaseudulla liukas keli voi olla hankala koululaisia kuljettaville linja-autoille. Teitä pyritään pitämään kunnossa ja lasten turvallisuus takaamaan, mutta miten paljon huoli painaa koulutielle jälkikasvuaan lähettävää isää tai äitiä? Kerro kokemuksistasi!
Kuopion Vehmersalmella säikähdettiin viime viikolla onnettomuutta, jonka seurauksena muun muassa koululaisia kuljettanut bussi meni penkkaan. Paikallisen [vanhemman mielestä läheltä piti -tilanteita on aivan liian usein](http://yle.fi/uutiset/huolestunut_vanhempi_ihmettelee_koulubussireitin_kunnossapitoa__tuntuu_etta_kerran_vuodessa_sattuu_jotain/7819197).
Millaisia kokemuksia sinulla on lapsesi koulureitiltä, onko tienpito ajan tasalla? Kuljetko itse linja-autolla kouluun, miten matkat sujuvat talvisin?
Ota osaa keskusteluun ja kerro, miten olet itse kokenut koulumatkat bussin kyydissä.
"Kyllä Falunista tulee mitaleita Suomeenkin"
Juha Kanerva, Tero Karhu ja Bror-Erik Wallenius puhuivat Jälkihiessä mm. Falunin MM-hiihdoista. Wallenius uskoo, että Suomi saa vielä mitalitilinsä auki MM-kisoissa.
Ouluun avataan käsityöpanimo jo tänä keväänä
Panimo aikoo valmistaa muun muassa pintahiivaoluita.
Ouluun avataan kevään aikana Sonnisaari Panimo -niminen käsityöpanimo. Sen valikoimiin kuuluu muun muassa pintahiivaoluita. Niitä myydään paikallisissa ravintoloissa ja mahdollisesti Alkossa sekä vähittäiskaupoissa.
Tiedotteen mukaan olutta valmistetaan verrattain pieniä määriä.
Panimon yhteistyökumppanit ovat oululaisia ja pohjoissuomalaisia. Myös laitteisto on suunniteltu ja valmisteltu yhteistyössä paikallisten yrittäjien kanssa.
Panimon perustajien joukossa on muun muassa Oluthuone Leskistä ja Jumpru Pubia pyörittävä Säkenöivä Voima Oy.
Susijahti keskeytyi ennen kuin alkoikaan – ”Ikävä yllätys ja pettymys”
Hallinto-oikeudet keskeyttivät susien poikkeuslupien täytäntöönpanon Pohjois-Hämeessä, Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa. Pohjois-Pirkanmaalla susijahti olisi luvan mukaan voinut alkaa maanantaina.
Pohjois-Pirkanmaalla ei voidakaan aloittaa susijahtia. Hämeenlinnan hallinto-oikeus keskeytti välipäätöksellään poikkeusluvan täytäntöönpanon. Luvasta valitettiin hallinto-oikeuteen.
Tammikuussa Suomen riistakeskus myönsi Pohjois-Hämeeseen poikkeusluvan yhden suden pyytämiseksi. Luvan mukaan susijahti olisi voinut alkaa maanantaina. Lupa on voimassa kolme viikkoa.
Turun hallinto-oikeus teki vastaavat päätökset Satakuntaan ja Varsinais-Suomeen myönnettyjen susien poikkeuslupien osalta. 
Suomen riistakeskus oli myöntänyt Satakuntaan poikkeusluvan yhden suden pyytämiseen ja Varsinais-Suomeen poikkeusluvat kolmen suden pyytämiseen.
Valituksia on tehty lisäksi Vaasan, Itä-Suomen ja Pohjois-Suomen hallinto-oikeuksiin.
Karjatilojen kannalta ikävää
Pohjois-Hämeen riistaneuvoston ja Oriveden metsästysseuran puheenjohtaja Antti Uotila sai tietää hallinto-oikeuden välipäätöksestä viime torstaina.
– Tämä on ikävä yllätys ja pettymys. Erityisesti tämä on ikävää vahinkojen kohteeksi joutuneiden ja muidenkin karjatilojen kannalta, Uotila sanoo.
Uotilan mukaan heidänkin seurastaan olisi osallistunut susijahtiin muutamia metsästäjiä. Seura on ollut mukana kannan selvityksessä poikkeusluvan saamiseksi.
Yle Tampere ei vielä saanut Hämeenlinnan hallinto-oikeudesta tietoa siitä, kuinka kauan asian käsittely kestää.
Hallinto-oikeus kieltää päätöksen täytäntöönpanon, kunnes valitus on ratkaistu hallinto-oikeudessa tai hallinto-oikeus sitä ennen toisin määrää.
Pohjois-Hämeeseen myönnetyllä luvalla saisi kaataa yhden suden laajalla alueella liikkuvan susilauman reviirillä. Reviiri ulottuu Tampereen, Oriveden, Ruoveden, Juupajoen, Jämsän ja Mänttä-Vilppulan alueelle.
Susilaumassa on havaintojen mukaan ollut susipentue kahtena peräkkäisenä vuonna.
Ammattibarometri kertoo nopeasta muutoksesta työvoiman tarpeessa
Työttömyydestä huolimatta Kainuussa on pulaa myös työvoimasta, paljastaa Kainuun ammattibarometri. Kysyntää on tällä hetkellä muun muassa sairaanhoitajista, lääkäreistä ja erityisopettajista.
[Kainuun ammattibarometri](https://www.ely-keskus.fi/documents/10191/7832117/ammattibarometri_I-2015.pdf/31cbc8cc-1975-403c-a6b2-84648c47871e) antaa vinkkejä sille minkälaisilla aloilla on työntekijöistä pulaa, ylitarjontaa tai mitkä ovat tasapainossa. TE-toimiston käytössä oleva ammattibarometri päivitetään noin puolen vuoden välein.
Tällä hetkellä paljon pulaa on psykologeista, sairaanhoitajista ja lääkäreistä. Pulaa on myös muun muassa erityisopettajista, bioanalyytikoista, lastentarhaopettajista ja myyntiedustajista.
– Osa näistä ammateista, kuten lääkärit ja sairaanhoitajat, ovat sellaisia, joihon pitää hakea työvoimaa meidän alueen ulkopuolelta, sanoo palveluesimies Saija Huttunen Kainuun TE-toimistosta.
Ammattibarometri kertoo, että ammateissa, joissa muutama vuosi sitten oli kysyntää, on nyt ylitarjontaa. Esimerkiksi elektroniikka- ja ATK-suunnittelijosta on ylitarjontaa, kun joitakin vuosia sitten heidän ammatteja pidettiin varmoina paikkoina.
– Tässä näkyy tämä muutos, joka on tapahtunut aika nopealla aikataululla. Joskus ajateltiin, että kun ATK-alalle kouluttautuu, niin aina on työpaikka. Nyt kilpailutilanne on muuttunut erilaiseksi ja sen alan asiantuntijoita on vapautunut paljon, kertoo Huttunen.
Joskus ajateltiin, että kun ATK-alalle kouluttautuu niin aina on työpaikka, nyt kilpailutilanne on muuttunut erilaiseksi ja sen alan asiantuntijoita on vapautunut paljon.
Varsinkin rakennusalalla on tällä hetkellä työvoimasta ylitarjontaa, mutta suhdanteiden muuttuessa tilanne voi kääntyä päinvastaiseksi.
– Tilastoissa on nähtävissä sitä, että eläkkeelle siirtyviä henkilöitä on paljon. Mutta miten paljon heidän tilalle otetaan uutta työvoimaa, on kysymysmerkki. Ennakointi on vaikeaa, mutta lähivuosina tällaista vaihtuvuutta tulee Kainuussa olemaan aika paljon, uskoo Kainuun TE-toimiston palveluesimies Saija Huttunen.
Hän on luottavainen ammattibarometrin antamiin vinkkeihin. Varsinkin hoiva-alalla töitä on kouluttautumisen jälkeen. Peikkona ovat tietysti yleinen rahatilanne ja säästötoimenpiteet.
– Tämä eläköityminen ja hoivattavien vanhusten kasvu tulee lisääntymään, joten eiköhän sitä työtä siellä jatkossa ole, Saija Huttunen arvelee.
_Juttua muutettu 23.2.2015 kello 10.54: Poistettu hotelli- ja ravintola-ala töiden joukosta, jossa on työntekijöistä pulaa._
Australia suunnittelee uusia kiristyksiä lainsäädäntöön terrorismin kampittamiseksi
Harkinnassa on muun muassa sosiaalietuuksien ja konsulipalveluiden saatavuuden rajoittaminen.
Australia suunnittelee kiristävänsä entisestään lainsäädäntöään terrorismin uhan pienentämiseksi. Pääministeri Tony Abbott esittää, että ulkomaille taistelemaan lähtevien kaksoiskansalaisten Australian kansalaisuus peruttaisiin joko määräajaksi tai lopullisesti.
Lisäksi Australian hallitus pohtii keinoja, jotka vaikuttaisivat niihin, joilla on vain Australian kansalaisuus.
\- Tutkimme mahdollisuuksia rajoittaa kansalaisuuden suomia etuja niiltä ihmisiltä, joilla on yhteyksiä terrorismiin, Abbott sanoo.
Muutokset voisivat olla esimerkiksi rajoituksia Australiaan saapumiselle tai maasta poistumiselle ja rajoituksia sosiaalietuuksiin ja ulkomailla saataviin konsulipalveluihin.
Lisäksi Australia suunnittelee keinoja puuttua niiden henkilöiden ja järjestöjen toimintaan, jotka edistävät esimerkiksi uskontoon tai rotuun kohdistuvaa vihaa.
Terrorismin uhka Austaraliassa on lisääntynyt edellisen vuoden aikana. Viime joulukuussa kolme ihmistä kuoli, kun viranomaisten tarkkailulistalta poistettu iranilaistaustainen mies otti 17 ihmistä panttivangeikseen kahvilassa Sydneyssa.
Austaralia on tukenut Yhdysvaltoja kamppailussa Isis-terroristijärjestöä vastaan Syyriassa ja Irakissa. Tämä on lisännyt radikalismin uhkaa Australiassa.
Viittomakieli oli aiemmin kielletty – sukupolvet viittovatkin osin eri sanoin
Nuori viittomakielinen on ylpeä omasta kielestään – viittomat tulevat luontevasti, nopeasti ja sisäsyntyisesti. Sen sijaan ikääntynyt kuuro on elänyt ajan, jolloin viittomakieli oli kielletty ja sen käytöstä jopa rangaistiin. Moni vanha meneekin edelleen kuulevien maailman ehdoilla. Samalla myös nuorten ja vanhempien välillä vallitsee pieni ymmärryksen kuilu.
Viittomakielen tulkkina 26 vuotta työskennellyt Ulla-Maija Aaltomaa on vetänyt Oulussa viittomakielistä kuoroa jo pitkään. Iso osa kuorolaisista on eläkeläisiä ja keskustelu viittomien muuttumisesta käy usein vilkkaana.
– Viime kerralla kävi ilmi, että sanasta kaupunki on olemassa kolme tai neljäkin eri viittoma-vaihtoehtoa. Ja että sanat isä ja äiti viitottiin ennen eri tavalla kuin nyt. Eli kyllähän siinä pieni ymmärryksen kuilu eri-ikäisten välillä vallitsee. Mutta puhutussakin kielessä nuoret eivät lähde kaupunkiin, vaan kylille tai stadiin.
Aaltomaa on törmännyt työssään siihen, että nuoret ja vanhemman polven kuurot viittovat eri tavalla. Mutta lähes poikkeuksetta yhteinen kieli ja ymmärrys löytyvät, sillä arkikohtaamisessa molemmat kuitenkin yrittävät.
– Varmasti moni vanhempi katsoo nuorten jutustelua huuli pyöreänä, että mitä ihmettä nuo viittovat. Mutta niinhän se on puhutussakin kielessä. Nuorilla on omat juttunsa, joista vanhempi sukupolvi on ihan pihalla.
Kuuroja patistettiin puhumaan
Suurimmat erot voivat juontua historiasta. Vielä 1970-luvulla ajateltiin, että kuurojen pitää oppia puhumaan. Aaltomaa törmäsi ilmiöön opiskeluaikoinaan omassa työharjoittelussaan.
– Siinä missä viittomakieli on nuorille oma, oikea äidinkieli, ei se välttämättä ole sitä vanhemmille. Vanhemmat saattavat vielä puhua esimerkiksi kuuleville tulkeille, koska kuuroille painotettiin puhumaan oppimisen tärkeyttä.
Puhetta opetettiin melko hurjillakin menetelmillä: työntämällä suuhun erilaisia välineitä, että kieli saataisiin oikeaan asentoon äänteiden harjoittelussa.
Kuurojen liiton erityisasiantuntija Virpi Thurénin myöntää, että vanhempien taival on ollut hurja.
Siinä missä viittomakieli on nuorille oma, oikea äidinkieli, ei se välttämättä ole sitä vanhemmille kuuroille.
– Kun vanhemmat kuurot tapaavat kuulevan, suurin osa ottaa käyttöön suomen kielen mukaisen viittomakielen, joka on tavallaan viittomakielen ja suomen kielen sekoitusta. Samalla he myös yrittävät puhua, niin tiukassa heidän kielensä kieltäminen istuu, harmittelee Thurén.
Kielen elävyydessä eroja
Vanhempien aikana viittomakieltä ei pidetty kielenä.
– Harjoittelukoulussani viittomakielisiä kuuroja opetti ihminen, joka ei osannut itse viittoa. Hän käytti "viittauskieltä" ja puhui selkeästi. Se on jättänyt varmasti leimansa. Osittain vanhempien kieli voi olla tästäkin syystä köyhempää sanavarastoltaan ja käsitteiltään. Mutta eihän se toki kaikkiin päde, Ulla-Maija Aaltomaa huomauttaa.
Vanhoistakin löytyy toki taitavia tarinankertojia ja kieli on elävää. Aaltomaan kokemuksen mukaan nuorten näppäryys tietotekniikassa on edistänyt heidän kielensä kehittymistä.
– Nuoret seuraavat paljon esimerkiksi H3-TV:n uutisia maailmalta, siis viitottuna.
Kuitenkin noin 80 prosenttia kuuroista viittoo melko samalla lailla. Loput erot tulevat murrealueista.
Suomessa on 4 000 äidinkielenään viittomakieltä puhuvaa Jos lukuun lasketaan mukaan kaikki, jotka osaavat käyttää viittomakieltä eli kuurojen papit, tulkit ja kieltä taitavat perheenjäsenet on kokonaismäärä noin 10 000–12 000.
Raision uuden torin rakentaminen alkaa keväällä
Raisiontien varrella sijaitseva tori siirtyy kevään ja kesän aikana Tasalanaukiolle.
Raision uuden torialueen muutostyöt alkavat mahdollisesti jo ensi kuussa, viimeistään huhtikuussa. Uusi tori tulee Tasalanaukiolle. Torialueen remontin pitäisi valmistua elokuussa.
Aukion ympärillä olevien talojen julkisivujen ehostus alkaa niin ikään tänä vuonna. Asia ei ole kuitenkaan kaupungin päätettävissä, mutta rakennusten omistajat ovat luvanneet kohentaa talojen ulkonäköä.
Raisiontien varresta Tasalanaukiolle siirtyvän torin rakennustyöt aiheuttavat poikkeusjärjestelyjä pysäköinnin ja kevyen liikenteen osalta. Kaupunki tiedottaa niistä myöhemmin.
Nykyisestä torialueesta, joka sijaitsee Raisiontien varrella, tehdään pysäköintialue.
Somalitaustainen ME-mies pahoitti mielensä: "Hän väitti, että en ole britannialainen"
Britannian Mo Farah kertoo, että hänen maanmiehensä Andy Vernon on sanonut, että somalitaustainen Farah ei ole britannialainen. 
Viikonloppuna
kahden mailin sisäratojen ME:n juossut Britannian Mo Farah ja maanmies Andy
Vernon ovat ajautuneet sanasotaan. Farah kertoi ennen ME-juoksuaan
brittimediassa, että Vernon ei pidä häntä britannialaisena. Farahin mukaan
kaksikon välille syntyi pahaa verta viime vuoden EM-kisojen yhteydessä, kun
Farah voitti kultaa ja Vernon sijoittui toiseksi 10 000 metrillä. 
Farah
oli 9-vuotias, kun hän muutti Somaliasta Britanniaan. 
\- Minulle jäi yksi kommentti mieleen, jonka Vernon sanoi, kun istuimme ja
juttelimme 10 000 metrin EM-kilpailun jälkeen. Hän sanoi, että hänen olisi
pitänyt voittaa EM-kultaa, Farah sanoi The Guardian –lehden mukaan. 
\- Ajattelin, että mitä ihmettä, olisiko kulta pitänyt antaa sinulle? koska olet
ainoa eurooppalainen kaveri, Farah selvitti. 
\- Ei tuollaista voi sanoa.
Vernon
on myöntänyt, että keskustelu tapahtui Zürichissä, mutta väitti, että Farah on
tehnyt röyhkeän tulkinnan keskustelusta. Vernon sanoi kuitenkin, että on
pahoillaan, jos joku on loukkaantunut. 
\- Se, mitä sanoin, sanoin kieli keskellä poskea. Sanoin, että olen Euroopan
mestari. Siinä oli kaikki. En sanonut, että hän ei olisi britannialainen - se
on täyttä valetta. Hän nauroi, kun sanoin sen, mutta nyt hänen taustajoukkonsa
ovat tekemässä minusta pahaa kaveria. Pyydän anteeksi, jos asia
tulkittiin väärin ja hän loukkaantui, Vernon selvitti.
\- Olen tuntenut Farahin jo 12 vuotta. Emme ole parhaita kavereita, mutta olemme
kavereita. Olin onnellinen, kun saavutimme kaksoisvoiton EM-kisoissa. Meidän
olisi hyvä järjestää tästä asiasta yhteinen lehdistötilaisuus, sillä se mitä
hän sanoo, ei ole se, mitä minä sanoin. 
ME-mies palaa kilparadoille 51-vuotiaana – "Haluan voittaa olympiamitalin"
Mike Powell hakee olympiakuntoa pelaamalla koripalloa. Olympiafinaaliin yltäminen on Powelin mukaan hänelle täysin mahdollista.
Yhdysvaltalaisen Bob Beamonin 23 vuotta vanha pituushypyn maailmanennätys jäi historiaan Tokion MM-kisoissa vuonna 1991. Beamonin ennätyksen rikkoi viidellä sentillä maanmies Mike Powell. Philadelphian kasvatti hyppäsi tuloksen 895, joka on yhä voimassa oleva maailmanennätys.
Powell lopetti uransa Atlantan vuoden 1996 olympialaisten jälkeen, mutta palasi viisi vuotta myöhemmin tavoitteenaan Ateenan kesän 2004 olympiakisat. Ateena jäi lopulta vain haaveeksi, mutta nyt Powell tavoittelee 51-vuotiaana jälleen paluuta kilparadoille.
Powell kertoi sunnuntaina [Idaho State Journalille](http://www.idahostatejournal.com/members/olympic-return-world-record-long-jump-holder-pursues-dream-of/article8e2e5d6c-ba88-11e4-85e5-cb04be206805.html) tähtäävänsä ensi vuoden Rion olympialaisiin. 
Jos pääsen yli 820, voin olla olympiafinalisti. Koskaan ei ole liian myöhäistä unelmoida.
\- Olympiamitalin saavuttaminen yli 50-vuotiaana olisi minulle kuin kullan voittaminen, Powell kertoi lehdelle.
\- Minun täytyy hoitaa kroppani parhaaseen mahdolliseen kuntoon. Nykyään terveys on minulle ensisijaista.
Powell on pudottanut painoaan kolmessa kuukaudessa yli 20 kiloa. Hän on tavoitellut huippukuntoa muuttamalla ravintotottumuksiaan, juoksemalla sekä pelaamalla koripalloa. Työ on kuitenkin yhä pahasti kesken.
\- Kehoni tykkää tästä, mutta ottaa aikansa, ennen kuin olen taas maailmanluokan urheilija. Olen kuitenkin kärsivällinen.
Powell tiedostaa, että yltääkseen Rioon hänen täytyy hypätä vähintään kahdeksan metriä. Miehen tavoitteet ovat kuitenkin korkeammalla.
\- Jos pääsen yli 820, voin olla olympiafinalisti. Koskaan ei ole liian myöhäistä unelmoida.
Oikeudenkäynnin aloitus viranomaisten toimista 8-vuotiaan tapauksessa viivästyi
Istunnon aloittaminen myöhästyi muun muassa lautamiehen puuttumisen takia.
Helsingin käräjäoikeus pääsi aloittamaan 8-vuotiaan tytön kuolemaan johtaneen käsittelyn myöhässä.
Istunnon aloittaminen viivästyi maanantaina puolisen tuntia, sillä yksi lautamiehistä puuttui ja oikeudenkäynti jouduttiin siirtämään suurempaan saliin, kertoo Ylen toimittaja Marjatta Rautio.
Helsingin käräjäoikeuden oli määrä aloittaa virkamiesten toimien punnitseminen kello 9.
Yhteensä 11 virkamiestä vastaa maanantaina Helsingin käräjäoikeudessa syytteisiin laiminlyönneistä surmatun pikkutytön asioiden hoidossa.
Syyttäjä katsoo sosiaalityöntekijöiden, lääkäreiden ja terveydenhoitajien rikkoneen virkavelvollisuuksiaan joko tahallaan tai huolimattomuutt.aan. Kaikki syytetyt kiistävät syyllisyytensä.
Syytetyistä kymmenen oli paikalla kun syytteitä luettiin. Syytteiden luku kesti runsaan tunnin ajan.
Käsittelyn alussa istunnosta on poiis surmattua tyttöä tavannut koululääkäri. Häntä edustaa käräjäsalissa asianajaja.
Syytetyt pääsevät vastaamaan syytteisiin noin kello 11 alkaen.
Hyrylän uutisluokan kysely: nuuskaaminen yleistynyt koulussa
Hyrylän yläasteen oppilaiden sekä opettajien mukaan nuuskan käyttö on yleistä koulussa. Nuuskajälkien siivoaminen aiheuttaa koulun siivoojille huomattavasti lisätyötä.
Parhaan elokuvan Oscar-palkinto Birdmanille – Katso koko palkintogaala täältä
Alejandro González Iñarritun elokuva kahmi myös kolme muuta palkintoa. Parhaan naispääosan Oscarin sai Julianne Moore ja parhaasta miespääosasta palkittiin Eddie Redmayne. Ennakkosuosikki Boyhood sai lopulta vain yhden palkinnon.
_Birdman_ on voittanut parhaan elokuvan palkinnon. Alejandro González Iñarritun elokuva voitti myös parhaan ohjauksen, parhaan alkuperäisen käsikirjoituksen ja kuvauksen palkinnot.
– Ego rakastaa kilpailua, koska aina kun joku voittaa, joku toinen häviää. Todellista taidetta ei kuitenkaan voi verrata, sitä ei voi luokitella eikä sitä voi päihittää. Vain aika näyttää, kuinka teostani ja muiden ehdokkaiden teoksia arvioidaan, meksikolainen González Iñarritu sanoi voittopuheessaan.
Parhaan miespääosan palkinnon sai Eddie Redmayne roolistaan fyysikko Stephen Hawkingista kertovassa elokuvassa _Kaiken teoria_ (_Theory of Everything)_.
Parhaasta naispääosasta palkittiin Julianne Moore roolistaan elokuvassa _Still Alice_.
_The Grand Budapest Hotel _on palkittu parhaasta lavastuksesta, puvustuksesta, maskeerauksesta ja musiikista.
Kolme palkintoa on saanut myös jazz-maailmaan sijoittuva trilleri _Whiplash_. J.K. Simmons sai roolistaan parhaan miessivuosan palkinnon. Elokuva sai myös parhaan leikkauksen ja äänimiksauksen palkinnot.
Parhaan käsikirjoituksen palkinnon sai _The Imitation Game_.
Patricia Arquette palkittiin parhaasta nasissivuosasta elokuvassa _Boyhood_.
Puolalainen _Ida _sai parhaan vieraskielisen elokuvan palkinnon.
Parhaan dokumenttielokuvan palkinnon sai tietovuotaja Edward Snowdenista kertova _CitizenFour_.
Disney-elokuva _Big Hero 6 _palkittiin parhaana animaatioelokuvana_._
Parhaan laulun palkinnon sai Martin Luther King -elokuvan _Selma_ tunnuskappale _Glory_.
Tieteisseikkailu _Interstellar _voitti palkinnon parhaista erikoistehosteista ja _American Sniper _parhaasta äänileikkauksesta.
Parhaan lyhytelokuvan palkinnon voitti _The Phone Call_ ja parhaan lyhyen dokumenttielokuvan palkinnon _Crisis Hotline: Veterans Press 1_.
Parhaana lyhyenä animaatioelokuvana palkittiin _Feast_, jota esitetään Suomessa _Big Hero 6 _-elokuvan alussa.
Oscar-gaala pidettiin maanantain vastaisena yönä Dolby-teatterissa Hollywoodissa. Yhdysvaltain elokuva-akatemia palkitsi elokuvantekijöitä nyt 87. kerran.
_Yle Teema lähettää Oscar-gaalan suomennettuna uusintana maanantai-iltana klo 19._
Pikaluistelija Elina Risku hakee Astanan MM-kisoista ennätysaikaa: "Mitali ehkä vasta tulevaisuutta"
Seinäjoen Urheilijoita edustava pikaluistelija Elina Risku on lähtenyt maanantaina pikaluistelujoukkueen kanssa kohti Kazakstanin Astanaa sprinttereiden MM-kisoihin. Neljänsiin aikuisten MM-kisoihin osallistuva Risku toivoo omaa ennätysaikaa ja ehjiä suorituksia. 22-vuotias Risku ei vielä tällä kaudella usko taistelevansa MM-mitaleista, mutta onneksi uraakin on vielä paljon edessä.
Seinäjoen Urheilijoita edustavan Elina Riskun kauden kunto punnitaan todenteolla tulevana viikonloppuna, kun pikaluistelija osallistuu lauantaina ja sunnuntaina 500 ja 1000 metrin yhteispistekilpailuihin sprinttereiden MM-kisoissa Astanassa. Vielä ei kuitenkaan perhosia ole vatsassa.
– Mulla jännitys tulee yleensä vasta siinä ihan edellisenä päivänä, ja kilpailupäivänä mä yritän jännittää mahdollisimman vähän. Oon vuosien varrella oppinut, että pieni jännitys saa ja pitää olla, mutta nimenomaan pieni. Jos jännittää ihan hirveesti ja jo edellisenä päivänä rupee ressaamaan, niin se saattaa näkyä suorituksessa, ettei ole niin rentoa menoa. Pyrin siihen, etten liikaa jännitä, Risku kertoo.
Vielä viikko sitten kotijäällä Seinäjoella Elina Risku treenasi kovalla temmolla ja hioi tekniikkaa, mutta kisaviikolla pitää jo ottaa rennommin.
– Astanassa käydään tutustumassa jäähän, tehdään muutamia jäätreenejä ja herkistellään oikeestaan sinne viikonloppuun. Tsekataan, että kaikki tekniset jutut on kunnossa. Pieniä säätöjä pystyy vielä tekemään, mutta eihän isoja muutoksia voi enää tehdä. Se kaikki tulee sitten pääkopasta siinä viivalla; matkan aikana ei enää pysty miettimään, että mitä teen, vaan se tulee alitajunnasta siinä vaiheessa.
Tavoite: ehjät suoritukset
Elina Risku luistelee viikonloppuna molempina päivinä 500 ja 1000 metrin matkat, joista lasketaan yhteispisteet. Aikaisempina vuosina viimeiselle 100 metrille on päässyt kolmen matkan jälkeen 24 parasta.
– Mulla on tavoite luistella kaikki matkat ja päästä ihan ennätysaikoihin – tai ainakin Euroopan ratojen ennätysaikoihin.
Riskulta voidaankin odottaa menestystä, koska tällä kaudella kisat ovat sujuneet. Hän sijoittui maailman cupissa Hollannin Heerenveenissä helmikuun alussa B-ryhmän kahdeksanneksi 500 metrillä. Palkintosijaan jäi matkaa vain muutama kymmenys.
– Se ei ollut edes kovin hyvä luistelu, varsinkin ensimmäinen 100 metriä oli tosi huono, että siihen nähden kierros oli ihan jees. Siitä jäi kyllä hampaankoloon seuraaviin kisoihin. En saanut kovin hyvää lähtöä, ja sitten kun ei saa hyvää lähtöä, ei satasen väliaikakaan ole hyvä. Mitä parempi satanen, niin se sitten kertautuu kierroksellekin, että saa nopeamman vauhdin niistä kaarteista, Risku sanoo.
Riskun kunto on hyvä ja hän uskoo, että ennen kisoja kaikki on kunnossa.
– Lähen niitä hyviä omia suorituksia hakemaan, että saisin ehjät suoritukset. Tuolla Heerenveenissä jäi just hampaankoloon, että lähtö meni vähän huonosti ja sitten tonnilla horjahdin pahasti, ja siinä meni aikaa. Tällä hetkellä on vielä sen verran matkaa maailman kärkeen, etten ehkä tällä kaudella ole vielä mitalisijoilla, mutta tavoite on, että joku kaunis päivä taistelisin mitalisijoista ja voitosta.
Elina Risku on vasta 22-vuotias, ja laji on sellainen, jossa pärjää vähän vanhemmallakin iällä. Aikaa siis vielä on löytää mitalivauhti.
– Oikeestaan ne, jotka mitaleista taistelee, on siinä vähän alle 30 vuotiaita, jotkut saattaa olla 25 vuoden tuntumassa, mutta kolmekymmppinen on vielä tosi hyvän ikäinen! Pekla Koskelakin on osoittanut, että päälle 30-vuotiaana voi vielä taistella kärkisijoista.
Astanassa kuljetaan hotellin ja hallin väliä
Elina Risku on ollut MM-kisoissa Yhdysvalloissa, Kanadassa ja Japanissa mutta myös Kazakstanin Astana on tuttu paikka. Kaupungissa halli on melko uusi ja jää hyvässä kunnossa, mutta vapaa-ajanviettomahdollisuuksissa voisi olla Riskun mielestä parantamista.
– Taitaa olla sama hotellikin, mihin nyt sitten kolmatta kertaa mennään. Ei siellä ehkä ole vapaa-ajalle samalla tavalla tekemistä kuin vaikkapa Jenkeissä tai Kanadassa, niissä on välillä menty elokuviin ja esimerkiksi kahvittelupaikkoja on paljon – samoin Japanissa, joka oli muutenkin vähän eksoottisempi paikka. Taitaa tuolla Kazakstanissa olla vähän enemmän hallin ja hotellin väliä vain, Risku hymyilee.
Birdman ja Grand Budapest Hotel kahmivat palkintoja - katso lista Oscar-voittajista
Järjestyksessään 87. Oscar-gaalaa juhlittiin viime yönä Hollywoodissa. Palkintoja nappasivat sekä ennakkosuoskit että yllättäjät.
Illan suuri menestyjä oli **Alejandro González Iñarritun** ohjaama _Birdman_, joka rohmusi yhteensä neljä Oscaria. Entisen action-tähden noususta takaisin taidemaailmaan kertova elokuva voitti parhaan elokuvan palkinnon lisäksi Oscarin parhaasta ohjauksesta, parhaasta alkuperäisestä käsikirjoituksesta ja parhaasta kuvauksesta.
**Wes Andersonin** ohjaama _The Grand Budapest Hotel_ palkittiin niin ikään neljällä Oscar-pystillä. Elokuva sai palkinnot parhaasta lavastuksesta, puvustuksesta, maskeerauksesta ja musiikista.
Illan palkintorohmuihin kuului myös jazz-maailman kiemuroista kertova trilleri _Whiplash._ Elokuvassa psykopaattista konservatorio-opettajaa näyttelevä **J.K. Simmons** palkittiin parhaan miessivuosan Oscarilla. _Whiplash_ voitti myös parhaan leikkauksen ja äänimiksauksen palkinnot.
Parhaasta naispääosasta palkittiin **Julianne Moore** roolistaan elokuvassa _Still Alice._ Parhaan naissivuosan palkinnon puolestaan vai **Patricia Arquette**.
Parhaan miespääosan Oscarin sai **Eddie Redmayne** roolistaan elokuvassa _Kaiken teoria (Theory of Everything)._ Redmayne esitti fyysikko **Stephen Hawkingia** tämän elämästä kertovassa elokuvassa.
Oscar-palkinnon käsikirjoituksesta sai toisen maailmansodan aikaan sijoittuva _The Imitation Game_.
Vieraskielisen elokuvien sarjassa palkittiin puolalainen _Ida._
Parhaana dokumenttielokuvana puolestaan palkittiin NSA-vuotaja **Edward Snowdenista** kertova _Citizenfour._ Parhaan lyhytelokuvan palkinnon voitti _The Phone Call_ ja parhaan lyhyen dokumenttielokuvan palkinnon _Crisis Hotline: Veterans Press 1._
Parhaan animaatioelokuvan palkinnon sai Disneyn _Big Hero 6._ Lyhyistä animaatioelokuvista palkittiin _Feast._
**Martin Luther King** -elokuvan _Selma_ tunnuskappale _Glory_ palkittiin parhaana lauluna.
Parhaista erikoistehosteista palkittiin tieteisseikkailu _Interstellar_ ja _American Sniper_ parhaasta äänileikkauksesta.
Metsähallitus kunnostaa Inarijärven perinteikkäitä tupia
Metsähallitus kunnostaa kaksi retkeilijöitten käytössä olevaa autiotupaa. Suolistaipaleen autiotupa ja Punaisena tupana tunnettu Kaikunuoran autiotupa kunnostetaan maalis-huhtikuun aikana.
Suolistaipaleen autiotupa sijaitsee Inarijäven koilliskolkassa Suolisvuonon päässä. Punaisena tupana tunnettu Kaikunuoran autiotupa sijaitsee Kasariselän kaakkoislaidassa.
Molemmat rakennukset ovat historiallisesti arvokkaita vaikkakaan eivät suojeltuja. Lapin tyypillistä hirsirakentamista edustavat tuvat ovat olleet järvellä liikkujien käytössä 1920-luvulta lähtien.
Suolistaipaleen kautta on muun muassa kuljettu Ruijaan ja paikalla on veneenvetopaikkakin.
Tuvat palvelevat edelleen retkeilijöiden tukikohtina.
Tuvat kiinni korjauksen ajan
Tuvat korjataan niiden historiaa kunnioitaen ammattitaitoisen restaurointikisällin suunnitelmien mukaan.
– Molemmilla tuvilla tehdään ihan peruskorjausta. Pintavesiä ohjataan pois rakennusten läheltä ja alapohjan rakenteita parannetaan. Ikkunoita ei uusita, mutta niiden listoituksia uusitaan. Myös mineraalivillaa poistetaan, kertoo korjaustöistä vastaava Metsähallituksen luontopalveluiden kenttämestari Aimo Leppäkangas.
Tuvat ovat pois käytössä korjauksien aikana. Suolistaipaleen autiotupa on kiinni 1.3.-15.4.2015. Punainen tupa Kaikunuorassa on pois käytöstä 16.3.-30.4.2015.
Hämeenlinnan keskustan taloyhtiöt haluaisivat mieluiten toriparkin
Hämeenlinnan kaupunki kysyi keskustan kiinteistö- ja asunto-osakeyhtiöiltä mikä viidestä parkkipaikkavaihtoehdoista kiinnostaisi eniten. Kärkeen nousi toriparkki. Jos hinnalla ei olisi väliä niin silloin linja-autoasemalle mahdollisesti nouseva parkkitalo innostaisi eniten.
Hämeenlinnan keskustan kiinteistöillä on kiinnostusta mahdolliseen
torinalusparkkiin.
Kaupungin kyselyn mukaan keskustan kiinteistöt olisivat
valmiita ostamaan toriparkista 90 autopaikkaa.
Toriparkki oli suositumpi kuin muut neljä esitettyä vaihtoehtoa
yhteensä. Kaikista vähiten autopaikkoja haluttiin linja-autoasema alle
rakennettavasta hallista.
Ristiriistaisia vastauksia
Kyselyn vastaukset olivat osin ristiriitaisia, sillä toriparkista
oli kiinnostunut vain 11 % vastanneista kiinteistö ja asunto-osakeyhtiöstä.
Kaivoparkki kiinnosti enemmän, vaikka toisaalta siitä ei haluttu
kuin 35 autopaikkaa. Tässäkin kysymyksessä vähiten kiinnostusta herätti
parkkiluola linja-autoasemalla.
Kyselyyn vastasi 86 keskustan kiinteistö- ja asunto-osakeyhtiötä.
Huolestunut vanhempi ihmettelee koulubussireitin kunnossapitoa – "Tuntuu, että kerran vuodessa sattuu jotain"
Kuopiolaiskylässä sattui viime torstaina onnettomuus, jossa koululaisia kuljettanut bussi suistui penkkaan, koska joutui väistämään henkilöautoa. Paikallisen vanhemman mukaan linja-autot tuntuvat olevan usein vaikeuksissa reitillä ja syyksi hän epäilee kunnossapidon tasoa.
Moni koulumatkalla linja-auton kyydissä ollut Kuopion Vehmersalmen koulun oppilas sai kokea viime viikolla säikähdyksen, kun bussi ajautui penkkaan kuljettajan väistäessä vastakkaisesta suunnasta ajanutta henkilöautoa.
Bussissa oli lapsia esikoululaisista yhdeksäsluokkalaisiin. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa, mutta osa lapsista oli järkyttynyt.
Yksi lasten vanhemmista ihmettelee tapahtunutta, sillä kerta ei hänen muistinsa mukaan ollut lainkaan ensimmäinen.
– Joka vuosi bussi on ollut jossain penkassa tai ojassa, ei tosin aiemmin näin pahasti. Yhdeksän kertaa yhdeksän vuoden aikana, hän pohtii.
Vanhempi miettii, onko suurin syy bussien ongelmiin heikossa teiden kunnossapidossa; aurauksessa ja liukkaudentorjunnassa.
Vehmersalmen koululaisia reitillään kuljettavassa Jääskeläisen autossa seudun vaikeudet tunnistetaan. Liukkaalla säällä busseille joudutaan usein tilaamaan hiekkaa esimerkiksi sen vuoksi, että iso ajoneuvo ei pääse yksinkertaisesti mäkeä ylös.
– Kyllähän se on ollut ongelmallinen siinä mielessä, että siellä on paljon pikkuteitä, joilla liikkuu raskasta kalustoa. Parantamisen varaa varmaan olisi, tuumaa liikenne-esimies Marko Petjala.
Petjala korostaa, että kuljettajat pyrkivät aina parhaansa mukaan huolehtimaan matkustajien turvallisuudesta.
Ely-keskus: Olosuhteet poikkeuksellisen vaikeat
Teiden kunnossapidosta maaseudulla pitkälti vastaavan ely-keskuksen mukaan Vehmersalmen tieoloissa ei yleisesti ottaen ole mitään erityisiä ongelmia, mutta viime viikon keli oli poikkeuksellisen huono.
– Kyllä meillä on tiedossa, että näillä bussireiteillä on pääkallokeleillä ongelmia. Hiekoitusta ei vain pystytä ennakoimaan niin hyvin, selvittää aluevastaava Matti Antikainen Pohjois-Savon ely-keskuksesta.
Antikainen toteaa, että kun vesisade huuhtelee hiekkaa tieltä, liukkaudentorjunta on hidasta, vaikka hiekkaa kuinka yritettäisiin levittää kaikille teille. Tällaisia kelejä on hänen arvionsa mukaan tullut viime talvina kohdalle aiempaa useammin, kun sää on lauhtunut.
Aluevastaavan mukaan kyse ei ole suoranaisesti rahasta.
– Kyllä laatuvaatimukset on, mutta kalusto on mitoitettu niin, että vaatimukset pystytään täyttämään normaalikeleissä, Antikainen sanoo.
Koulureitit pyritään priorisoimaan eli niiden auraus ja hiekoitus pitäisi hoitaa ennen monia muita kohteita.
Ei virallinen koulukyyti, ei turvavyötä
Torstaisen onnettomuuden teki huolestuttavaksi myös se, ettei linja-autossa ollut kaikille matkustajille turvavyötä, vaan ne olivat vain joillakin paikoilla. Liikennöitsijän mukaan se on tämänkaltaisella vuorolla sallittua.
Kuopion kaupunki vaatii, että erillisissä koulukuljetuksissa käytettävissä autoissa on kaikille matkustajille turvavyöt. Vehmersalmen turmabussi ei kuitenkaan ollut erillinen koulukyyti vaan tavallinen joukkoliikenteen linja-auto.
Kuopion kaupungille tulee aika ajoin kyselyjä siitä, miksi koululaisiakin kuljettavilla linjoilla ei ole käytettävissä turvavöitä.
Ylikomisario Petri Pahkin Itä-Suomen poliisilaitokselta vahvistaa, ettei kaikissa reittiliikenteen linja-autoissa ole pakko olla turvavöitä. Jos bussissa kuljetetaan väliaikaisesti enemmän ihmisiä kuin istumapaikkoja on tarjolla, ei turvavöitä edellytetä – osa kun joka tapauksessa joutuu seisomaan.
– Sellaista kalustoa ei kuitenkaan enää reittiliikenteessä juuri näe, Pahkin kertoo.
Uusissa reittiliikenteen busseissa on yleensä kaksipistevyöt kaikille matkustajille. Kaupunkiliikenteen linja-autoissa turvavöitä ei ole.
Liikenne- ja viestintäministeriöstä muistutetaan, että jos bussissa kuljetetaan seisovia matkustajia, sillä saa ajaa enintään 80 kilometrin tuntinopeudella.
Huono keli voi perua koulupäivän
Jos kelit ovat pahat, koululaisia kuljettavat bussit eivät kuljettajan harkinnan mukaan lähde ollenkaan liikkeelle. Vehmersalmen koulun apulaisjohtajan Suvi Leppäsen mukaan tätäkin tapahtuu, ja tällöin lapsia on ohjeistettu palaamaan kotiin bussipysäkiltä sekä ottamaan yhteyttä vanhempaansa.
– Niitä päiviä on toivon mukaan vähän. Viime talvi oli poikkeuksellisen liukas, nyt on sentään ollut vähän parempi, Kuopion kaupungin kuljetussuunnittelija Kirsi Ahtonen.
Koulusta toivotaan, että liikennöitsijät mahdollistaisivat lapsille turvavyön käytön koulumatkoillaan.
Yle Helsingin nettistudiossa vieraana Johanna Jurva
Missä jamassa Suomi on? Ketkä päättävät asioistamme eduskunnassa? Millaisin silmin alueemme kansanedustajat katsovat uusmaalaista elämää?
Kansanedustajien haastattelusarjan vieraaksi saapui maanantaina 23.2. perussuomalaisten kansanedustaja Johanna Jurva.
Haastattelun parhaat palat kuullaan Ylen aikaisen maanantain päivälähetyksessä.
Toimittajina ovat Nina Svahn ja Tiina von Martens.
Kasvohoito etanoilla ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla vietettiin sambakarnevaaleja Brasiliassa, käytiin etanakasvohoidossa Thaimaassa ja vietettiin kiinalaista uuttavuotta. Yle Uutiset kokosi viikon mielenkiintoisimmat uutiskuvat yhteen.
Hajusteet häiritsevät koulussa
Voimakkaat hajusteet saattavat aiheuttaa allergiselle jopa astmakohtauksen.
Kreikka aikoo haalia varoja iskemällä veronkiertoon ja rikkaisiin
Saksalaislehden tietojen mukaan Kreikka aikoo karhuta maksamattomia veroja ja kiristää kovatuloisten verotusta. Kreikan on määrä esitellä uudistussuunnitelmansa lainoittajille myöhemmin maanantaina.
Kreikan hallitus aikoo koota varoja valtion kassaan muun muassa kiristämällä varakkaiden verotusta ja iskemällä tuottoisaan salakuljetusbisnekseen, saksalaislehti Bild kertoi maanantaina.
Lehden tietojen mukaan Kreikan hallitus tavoittelee näin yli seitsemän miljardin euron lisätuloja valtiolle. Näistä 2,5 miljardia euroa haalittaisiin kovatuloisten verotusta kiristämällä.
Tuloerot ovat kasvaneet Kreikassa talouskriisin ja säästökuurin toimien aikana. Vaurain eliitti on rikastunut, kun taas huono-osaisilla menee talouden mittarien mukaan entistä huonommin. Kreikan vasemmistolainen hallitus haluaa iskeä kyntensä etenkin tämän etuoikeutetun luokan tuloihin ja varallisuuteen.
Syrizan noustua valtaan Kreikan pankkeja on vaivannut mittava talletuspako viime viikkoina. Talletuksia on siirretty pois maasta noin kahden miljardin euron viikkovauhtia. Yksin perjantaina tallettajat siirsivät Kreikasta yli miljardi euroa ulkomaille.
Bild-lehden tietojen mukaan Kreikan hallitus tavoittelee lisäksi yli kahden miljardin euron täydennystä valtion kassaan karhuamalla maksamattomia verorästejä yrityksiltä ja yksityishenkilöiltä. Asiasta kertoivat lehdelle Kreikan hallituslähteet. Kreikan hallitus laskee myös, että panemalla bensan ja tupakan salakuljetusta kuriin valtiolle kilahtaa 2,3 miljardia euroa lisää.
Kreikan on määrä esitellä tänään kansainvälisille lainoittajilleen talousuudistuksiaan koskeva suunnitelma, jotta sen velkojen uudelleenjärjestelyä voidaan jatkaa.
Kreikka ja muut euromaat sopivat perjantaina, että Kreikan nykyistä lainaohjelmaa jatketaan neljällä kuukaudella kesäkuuhun asti. Vastineeksi Kreikan on ilmoitettava, miten se aikoo jatkaa siltä vaadittuja talousuudistuksia.
Myös hallintoa tehostetaan
Vielä sunnuntaina Kreikka laati kuumeisesti uudistuslistaa lainoittajille esiteltäväksi.
– Laadimme listaa niistä toimista, joilla tehostaa Kreikan hallintoa ja taistella veronkiertoa vastaan, pääministerin avustaja ja salkuton ministeri Nikos Pappas vahvisti sunnuntaina.
Hän kuitenkin toisti, että hallitus aikoi yhä pitää kiinni aikeestaan palkata tänä vuonna takaisin yli 11 000 valtion virkamiestä ja käyttää 400 miljoonaa euroa julkisia varoja köyhyyden lievittämiseen.
Kreikassa tammikuussa valtaan noussut Syriza-puolueen johtama hallitus on tasapainoillut lainoittajilleen antamiensa lupausten ja toisaalta säästökuurin lopettamiseen tähtäävien vaalilupaustensa välillä.
Sunnuntaina Syrizan omat rivit alkoivat rakoilla. Osa puolueen jäsenistä vaati hallitukselta kovempaa linjaa lainoittajiin päin ja kehotti kreikkalaisia vastustamaan hallituksen liian lepsuja toimia.
Viikonloppuna kansainvälisten talouslehtien haastattelemat kreikkalaislähteet arvioivat, että Kreikan uudistukset eivät vaikuttaneet järin yksityiskohtaisilta. Kreikan valtiovarainministeriä Giánis Varoufákisia on arvosteltu neuvottelujen edetessä epämääräisyydestä ja suurpiirteisyydestä.
Kreikan nykyinen lainaohjelma umpeutuu ensi lauantaina. EU-komission, Euroopan keskuspankin ja Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n on määrä arvioida Kreikan ehdotuksia ja päättää niiden perusteella, edetäänkö perjantain alustavan sovun mukaisesti vai ei. Mikäli lainoittajat eivät hyväksy Kreikan ehdotuksia, euromaiden valtiovarainministerien on määrä kokoontua uudelleen tiistaina.
Maapalveluyhtiö vähentää ainakin 100 työntekijää Helsinki-Vantaalla
Taustalla on lentoyhtiö Norwegianin uusi sopimus, jossa yhtiön maapalvelut siirtyvät Aviator Finlandista Airprohon.
Lentokenttäpalveluita tarjoava Aviator Finland on luopumassa vähintään sadasta työntekijästä Helsinki-Vantaalla. Syynä on Aviatorin suurimman asiakkaan, halpalennättäjä Norwegianin päätös vaihtaa maapalveluyhtiötä. Aviator Finland kertoo asiasta tiedotteessa.
Jatkossa Norwegianin matkustajapalvelut, matkatavarakuljetukset ja muut lentoasemapalvelut järjestää Helsinki-Vantaalla Airpro, joka on valtio-omisteisen Finavian tytäryhtiö. Airpro on tähän saakka tuottanut Norwegianin kenttäpalvelut kuudella lentoasemalla Suomessa.
Aviator Finlandilla on tällä haavaa noin 370 työntekijää. Se kuuluu pohjoismaiseen konserniin.
Ilmailualan Unionin IAU:n varapuheenjohtaja Reijo Hautamäki kommentoi maapalvelujen siirtokuvioita sunnuntaina [Iltalehdelle ](http://www.iltalehti.fi/talous/2015022219243506_ta.shtml)sanomalla, että ammattiliitto harkitsee toimiin ryhtymistä. Lehden mukaan Aviator noudattaa IAU:n työehtosopimusta, jonka pitäisi olla yleissitova, kun taas Airpron oma työehtosopimus on halvempi.
Imagine Dragons ampuu sydämeesi Shotsin muotoisen aukon
Pöly Grammy-voittajan ympärillä on laskeutunut. Sen keskeltä löytyy upea uusi albumi.
**Imagine Dragon**s räjäytti potin _Night Visions_ -albumillaan ja siltä löytyvällä _Radioactive_-kappaleellaan vuonna 2012. Fanit ovat odottaneet jännityksellä, mitä yhtyeestä on jäljellä radioaktiivisen räjähdyksen jälkeen. Nyt se tiedetään. Hemmetin upea, monikerroksinen ja raikas kakkoslevy _Smoke + Mirrors_, jonka paras kappale on viikon tehona soiva _Shots_.
_Shots_ nappaa kuulijan kyytiinsä jo ensi tahdeilta, pitää otteessaan tanssittavilla syntikoillaan ja laulaja **Dan Reynoldsin** lumoavalla korkealla äänellä. Biisissä kuulee vahvat 80-luvun kaiut, jotka on modernisoitu upeaksi kokonaisuudeksi. Sanat kertovat fiiliksestä, kun asiat menee päin seiniä ja tuntuu, että mokaa kaiken. Lopussa pilkahtaa toivo ja asiat näyttävät taas valoisammilta.
_Shots_ tuo toivoa kesän odotteluun, koulun viimeisiin koeviikkoihin, kuntokuurin ylläpitämiseen ja kinkkisiin parisuhdetilanteisiin.
Suonenjokinen Leila-mummo neuloi vastasyntyneille satoja myssyjä – lahjoituksesta tuli some-hitti
Kuopion yliopistollisen sairaalan Facebook-sivujen tarina myssyjä kutoneesta Leila-mummosta on kerännyt yli 20 000 tykkäystä. Suurempaa julkisuutta kartteleva Leila-mummo naapureineen neuloi 300 myssyä ja lahjoitti ne Kuopion yliopistollisen sairaalan vastasyntyneille.
Suonenjokisen Leila-mummon myssylahjoitus on herättänyt ihastusta Kuopion yliopistollisen sairaalan [Facebook](https://www.facebook.com/kuopionyliopistollinensairaala?fref=nf)-sivuilla. Leila-mummo lahjoitti sairaalan synnytysosastolle noin 300 myssyä, jotka hän neuloi yhdessä naapurinsa kanssa. Synnytysosastolla on oltu todella otettuja lahjasta.
Maanantaiaamuun mennessä tarinasta oli tykännyt liki 21 000 henkilöä, lahjoitusta kiiteltiin yli 350 kommentissa ja tarina on jaettu yli 700 kertaa.
– Me julkaisemme Facebookissa paljon tarinoita lahjoituksista, mutta tämä nousi ylitse muiden. Ehkä siksi, että kyse on itse neulotuista myssyistä. Kolmen sadan myssyn neulominen on jo vaativa juttu, KYSin verkkotoimittaja Erikka Mannila pohtii.
Mannilan mukaan sairaalan lastenosastolle lahjoitetaan rahaa ja leluja varsinkin joulun aikaan. Yksityishenkilöt tekevät kuitenkin lahjoituksia melko vähän. Usein lahjoittajat ovat yrityksiä tai yhteisöjä.
Leila-mummo ei halua suurempaa julkisuutta, mutta välitti KYSin Facebookissa terveisensä runon muodossa:
**Suloisille vauvoille**
_Pienet tytön tylleröt,_  
_potrat pojan pallerot._  
_Pientä päätä paleltaa, _  
_myssy tämä lämmittää._  
_Mummon kädet ahkerat _  
_kutoi myssyt mukavat._
Keväisin terveisin Leila-mummo Suonenjoelta
Granlundilta uskomatonta mailataituruutta – kolme pelaajaa nippuun polvillaan
Minnesota Wildin Mikael Granlund tarjoili Dallas Starsin puolustukselle isot kahvit.
Minnesota Wildin suomalaishyökkääjä Mikael Granlund oli sunnuntain NHL-kierroksella pysäyttämätön. Sen todistaa tämä [video](https://www.youtube.com/watch?v=3A_maSE5LH0).
Granlund keräsi Dallas Starsia vastaan tehot 1+2 ja väläytteli taitojaan läpi illan. Illan taitavin suoritus nähtiin toisessa erässä, kun Granlund niputti harhautuksillaan samaan aikaan peräti kolme Stars-pelaajaa.
Polvillaan pelaajia pyöritelleen Granlundin taitoja todisti paraatipaikalta myös Dallasin suomalaispuolustaja Jyrki Jokipakka, joka pyyhkäisi tilanteen aikana kiekon päältä parikin kertaa pölyt. Kaksi muuta hölmistynyttä teksasilaista olivat Vernon Fiddler ja Curtis McKenzie.
Granlund sai kikkojensa jälkeen syötettyä kiekon Justin Fontainelle, jonka laukaus ei kuitenkaan tuottanut tulosta. Minnesota takoi päätöserässä kuusi maalia ja voitti ottelun 6-2-luvuin.
Katso video Granlundin taidonnäytteestä [tästä](https://www.youtube.com/watch?v=3A_maSE5LH0).
RoKi hävisi viikonlopun pelit
Rovaniemen Kiekko eli RoKi  hävisi molemmat viikonlopun pelinsä.
KooVee vei voiton 2-6 Lappi Areenalla sunnuntaina. Lauantaina JHT voitti RoKin Kalajoella 4-2.
RoKi ei saanut varmistettua vielä kotietua play offeihin sunnuntaina.
Lappi Areenalle sunnuntaina vieraaksi saapunut KooVee oli parempi selvin 2-6 (0-0, 1-0, 1-6) numeroin.
RoKin nettisivuilla todetaan, että runkosarjan viimeiselle kierrokselle jäi rutkasti panosta, kun
RoKi hävisi molemman viikonlopun pelinsä. Samaan aikaan neljännestä sijasta
taistelevat Nokian Pyry ja Bewe Tuuski hävisivät myös omat ottelunsa, mikä
tarkoittaa sitä, että RoKi tarvitsee viimeiseltä kierrokselta voiton, mikäli
Pyry ja Bewe voittavat myös omansa.
Jarkko Nieminen ja Henri Kontinen harppasivat rankingeissa 
Nelinpelin turnausvoittoa sunnuntaina juhlinut Henri Kontinen on kivunnut nelinpelin maailmanlistalla jo 50 parhaan joukkoon. 
Jarkko Nieminen ja Henri Kontinen harppasivat ylöspäin maanantaina ilmestyneillä tenniksen maailmanlistoilla. Nieminen kipusi kaksinpelin rankingissa 70. sijalle ja sunnuntaina turnausvoittoa Marin Draganjan kanssa juhlinut Kontinen pomppasi nelinpelin maailmanlistalla 45. sijalle. Molemmat suomalaispelaajat harppasivat listoillaan seitsemän sijaa ylöspäin.
Jarkko Niemisen urakka jatkuu tällä viikolla Argentiinan Buenos Airesin ATP-250-turnauksessa, jossa vastaan asettuu isäntämaan Renzo Olivo. Maailmanlistalla 186. sijalla oleva Olivo pääsi turnaukseen mukaan villillä kortilla.  
Niemisen ottelu ei ole maanantain ohjelmassa.
Miesten kaksinpelin maailmanlista:
1. Novak Djokovic        SRB 13 045 pistettä  
2. Roger Federer         SUI  9 205   
3. Andy Murray           GBR  5 460** +1 **  
4. Rafael Nadal          ESP  5 425** -1 **  
5. Kei Nishikori         JPN  5 205   
6. Milos Raonic          CAN  4 980   
7. Stan Wawrinka         SUI  4 595   
8. Tomas Berdych         CZE  4 460   
9. David Ferrer          ESP  4 185   
10. Grigor Dimitrov       BUL  3 465 **+1**   
11. Marin Cilic           CRO  3 450 **-1 **  
12. Jo-Wilfried Tsonga    FRA  2 345   
13. Feliciano Lopez       ESP  2 325 **+1 **  
14. Ernests Gulbis        LAT  2 125** -1 **  
15. Kevin Anderson        RSA  2 125
70._ Jarkko Nieminen       FIN    693_ **+7**
Miesten nelinpelin maailmanlista:
1. Bob Bryan             USA 12 600   
1. Mike Bryan            USA 12 600
42._ Henri Kontinen        FIN  1 878_ **+7**
Naisten kaksinpelin maailmanlista:
1. Serena Williams      USA  9 592   
2. Maria Sharapova      RUS  8 210   
3. Simona Halep         ROM  6 571** +1 **  
4. Petra Kvitova        CZE  6 395 **-1 **  
5. Caroline Wozniacki   DEN  4 730   
6. Ana Ivanovic         SRB  4 425   
7. Eugenie Bouchard     CAN  4 365   
8. Agnieszka Radwanska  POL  4 025   
9. Jekaterina Makarova  RUS  3 420   
10. Andrea Petkovic      GER  3 150   
11. Angelique Kerber     GER  2 650 **+1 **  
12. Sara Errani          ITA  2 641 **+4 **  
13. Karolina Pliskova    CZE  2 620 **+5 **  
14. Carla Suarez Navarro ESP  2 585 **-1**   
15. Lucie Safarova       CZE  2 555   
16. Flavia Pennetta      ITA  2 506** -2 **  
17. Venus Williams       USA  2 366** -6 **  
18. Dominika Cibulkova   SVK  2 236 **-1 **  
19. Madison Keys         USA  2 100 **+1 **  
20. Garbine Muguruza     ESP  2 095 **+4**
510\. _Emma Laine           FIN     49_ **-4**
Suomen markkinoilla jopa sata erilaista muuntohuumetta
Muuntohuumeiden kauppaan on vaikea puuttua, sillä vain osa aineista on laittomia, ja uusia yhdistelmiä kehitetään jatkuvasti.
Perinteisten huumeiden rinnalla markkinoille tulvii nyt erilaisia muuntohuumeita, kertoo [Yle uutiset](http://yle.fi/uutiset/suomen_markkinoilla_liikkuu_jo_noin_sata_erilaista_muuntohuumetta/7817478). Muuntohuumeita löytyy Helsinki-Vantaan lentokentän läpi kulkevista postipaketeista joka päivä. Postiliikenteen valvontaryhmän esimies **Sami Tammisto** kertoo, että muuntohuumeiden kirjo on räjähtänyt käsiin viime vuosien aikana.
Muuntohuumeiden leviämistä kiihdyttävät verkkokaupat, joiden kautta kaupankäynti hoidetaan. Aineet valmistetaan useimmiten kiinalaisissa lääkelaboratorioissa, joista ne leviävät internetin kautta ympäri maailmaa.
Tullin laboratorio tunnistaa vuodessa noin sata erilaista muuntohuumetta. Kaikki niistä eivät kuitenkaan ole laittomia. Lainsäädäntö laahaa jäljessä. Laittomasta muuntohuumeesta saadaan laillinen esimerkiksi lisäämällä siihen yksi uusi aine, jolloin syntyy uusi, lain silmissä laillinen, yhdiste.
\- Tämä on kilpajuoksua kemistien kanssa, kertoo tullin rikostorjuntapäällikkö **Hannu Sinkkonen**.
Oulun indiekiertolaiset ovat tehneet kovimman levynsä
Satellite Storiesin kolmas pitkäsoitto Vagabonds soi YleX:n viikon albumina.
**Mitä?!** Oululaisen**[Satellite Storiesin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/satellite%20stories)** _Vagabonds_ julkaistaan 27.2. ja se on selkeästi yhtyeen uran ehjin kokonaisuus.
**Miksi?!** Satellite Storiesin tarina alkoi YleX:lle lähetetystä omakustannedemosta ja nyt homma kasvanut siihen pisteeseen, että bändi kiertää keikkailemassa ympäri Eurooppaa ja albumia tehdään Englannissa huipputuottajan kanssa. Levyn on tuottanut **Simon &quot;Barney&quot; Barnicott**, joka on aiemmin työskennellyt mm. **Arctic Monkeysin**, **Kasabianin** ja **Franz Ferdinandin** kanssa. Sinkkuinakin julkaistut _The Trap, Heartbeat_ ja _Vagabonds_ saavat ympärilleen niitä erinomaisesti täydentäviä kappaleita, jotka huokuvat tuttua tanssittavuutta, samalla kätkien sisälleen myös tummia sävyjä. Paikoin kaihoisaa, mutta silti pirun tarttuvaa indierockia.
**Häh?!** Vagabonds-albumin päättävänä kappaleena kuullaan _With You_-biisi, joka on erittäin kaunis duetto Satellite Stories-laulaja **Esan** ja vielä tuntemattoman naisen kesken. Kuka on tuo mysteerinainen, jota ei edes kansiteksteissä mainita?
Zlatan olisi halunnut Realiin – "Täydellinen kosto Guardiolalle"
Zlatan Ibrahimovic ei viihtynyt Josep Guardiolan alaisuudessa. Ruotsalaishyökkääjä olisi halunnut näpäyttää ex-luotsiaan siirtymällä Barcelonasta Real Madridin paitaan.
Zlatan Ibrahimovic siirtyi kesällä kovan kohun saattelemana Internazionalesta FC Barcelonan riveihin. Vaihdossa Inter sai Samuel Eto'on ja tukun euroja. Ibrahimovic kuitenkin vietti Barcelonassa vain yhden kauden. Kausi 2009-10 oli pettymys sekä ruotsalaiselle että Barcelonalle.
Ibrahimovicin agentti Mino Raiola kertoi viikonloppuna espanjalaislehti Marcalle, mikä Kataloniassa meni pieleen. 
Sen jälkeen Pep ei puhunut kertaakaan Zlatanille. 
\- Muistan, että Txiki (Begiristain) soitti minulle marraskuussa ja hän halusi puhua kanssani. Hän sanoi: "Messi on ärsyyntynyt, eikä ole tyytyväinen. Hän ei tee tarpeeksi maaleja, ja Zlatanin pitää auttaa häntä", Raiola kertoi Marcalle.
\- "Ibra" sanoi, ettei se ole hänelle ongelma. Kuukautta myöhemmin Txiki kertoi Guardiolan halunneen muuttaa pelitapaa. Messi halusi pelata keskellä, eikä Guardiola halunnut käyttää kahta hyökkääjää. Sen jälkeen Pep ei puhunut kertaakaan Zlatanille. Ei edes silloin, kun Zlatan oli loukkaantunut.
Raiolan kertomuksen mukaan Ibrahimovic halusi kyseisten tapahtumien jälkeen siirron. Ruotsalaishyökkääjällä oli sopiva kohdekin tiedossa.
"Real ihanteellinen askel"
Zlatan nimittäin halusi edustaa Barcelonan arkkivihollista Real Madridia.
\- Zlatan halusi pelata Real Madridissa, kun hän lähti Barcelonasta. Se olisi ollut hänelle ihanteellinen askel. Täydellinen kosto Guardiolalle, Raiola korosti. 
Real olisi ollut hänelle ihanteellinen askel. Täydellinen kosto Guardiolalle.
Ibrahimovic ei kuitenkaan koskaan tehnyt sopimusta Realin kanssa. Siirto kaatui polikointiin ja maaliahne hyökkääjä päätyi AC Milaniin.
\- (Sandro) Rosell (Barcelonan puheenjohtaja) soitti minulle ja sanoi, että hänen ystävänsä Florentino (Perez, Realin puheenjohtaja) ei hyväksyisi siirtoa. Sanoin sen olevan meille ok, mutta siihen seuraan olisimme halunneet. Rosell tuli hulluksi ja kysyi, mihin Zlatan halusi. Hän vastasi, että Real Madridiin.
Raiolan mukaan nykyisin Paris Saint-Germanin hyökkäyksessä kovaa jälkeä tekevä Zlatan on ollut myös madridilaisten nykyisen valmentajan, Carlo Ancelottin kiikarissa.
\- Ancelotti halusi hänet sinne ja Madridiin sovittiin tapaaminen. José Ángel Sánchez soitti kuitenkin (Nasser) Al Khelaifille (PSG-pomo) ja tapaaminen peruttiin.
Paperikoneen laakeri kärähti Kaipolan tehtaalla
Paperikoneen ohjaintelan laakeri leikkasi kiinni UPM:n Kaipolan tehtaalla. Laakerin korjaus vienee vuorokauden.
UPM:n Kaipolan tehtaan paperikone 7 syttyi tuleen tänä aamuna. Uhkaava palo johtui ohjaintelan laakerin kiinni hirttäneestä laakerista. Palo saatiin sammumaan nopeasti.
Kaipolan paperikone 7 on Suomen ainoa sanomalehtipaperikone.
Afganistanin ex-presidentti tylynä: Länsi epäonnistui tehtävässään
Oliko Naton sotilasoperaatio menestys, saavutimmeko jotakin - emme, sanoo Afganistanin pitkäaikainen presidentti Hamid Karzai.
Afganistania 14 vuotta johtanut entinen presidentti Hamid Karzai on pettynyt mies. Tuhannet ja tuhannet siviiliuhrit olivat hänen mukaansa liian kova hinta talibanin vastaisessa taistelussa.
Karzai purki mieltään saksalaisen tietotoimiston dpa:n ja yleisradioyhtiö ARD:n haastattelussa. Hänen mukaansa länsi ei yksinkertaisesti saavuttanut tavoitteitaan.
– Radikalismi ei ole hävinnyt. Se on vain lisääntynyt.
Karzai muistuttaa, että al-Qaidan lisäksi maailmaa terrorisoi nyt myös Isis-järjestö.
– Mitkä virheet, minkälainen politiikka on johtanut tähän tilanteeseen? Nämä ovat kysymyksiä, joihin Yhdysvaltojen ja lännen täytyy antaa vastaus, vaati Karzai.
Suosikista hylkiöksi
Hamid Karzai oli pitkään lännen suosikki. Täydellistä englantia puhuva, maltillinen neuvottelija oli varsinkin Washingtonille tärkeä linkki "terrorismin vastaisessa sodassa".
Kun Karzai kuitenkin jatkuvasti otti esille Naton aiheuttamat siviiliuhrit, välit amerikkalaisiin viilenivät nopeasti.
Jos Afganistanin sotilasoperaatio olikin epäonnistuminen, Karzai sanoo olevansa kiitollinen maansa saamasta siviiliavusta.
Tosin monet Isaf-operaation aikana rakennetut koulut, poliisiasemat ja hallintorakennukset ovat nyttemmin joutuneet joko talibanin haltuun tai tuhoamiksi. Näin on käynyt joillekin myös suomalaisten Pohjois-Afganistaniin rakentamille poliisiasemille.
Afganistanin tilanne jatkuu edelleen epävakaana. Hamid Karzai ei kuitenkaan aio enää palata politiikkaan.
– Minä olen historiaa.
Pojatkin ovat rohkaistuneet hankkimaan ehkäisytietoa
Porin perusturvan ehkäisyneuvolassa käy viikottain noin 200 nuorta asiakasta. Ajanvarauskirjat ovat täynnä joka päivä. Myös pojat uskaltautuvat nykyään asiakkaiksi aikaisempaa rohkeammin. 
Porin ehkäisyneuvola tarjoaa ilmaista neuvontaa ja ehkäisyvälineitä asiakkailleen. Nykyisin myös pojat ovat rohkaistuneet hakemaan neuvoja.
– Pojat soittelevat puhelinneuvontaan ja uskaltautuvat myös paikan päälle. Pojat huolehtivat omasta seksuaaliterveydestään nykyisin paljon paremmin kuin aikaisemmin. He ovat kokeneet, että se on ihan luonteva tapa ottaa omakin seksuaaliterveys puheeksi täällä neuvolassa, sanoo terveydenhoitaja Hannele Bärlund Porin ehkäisyneuvolasta.
Tytöt yhä enemmistönä
Suurin osa Porin ehkäisyneuvolan asiakkaista on tyttöjä, joille kaupunki takaa puolen vuoden mittaisen ilmaisen kokeilujakson eri ehkäisymenetelmiin.
– Aina kun asiakas tulee ensimmäistä kertaa neuvolaan, tehdään tarkka alkuhaastattelu, kertoo Hannele Bärlund.
Silloin selvitetään mahdolliset riskitekijät. Kartoituksen jälkeen valitaan, mikä ehkäisymenetelmä sopii asiakkaalle. 
Pojat huolehtivat omasta seksuaaliterveydestään nykyisin paljon paremmin kuin aikaisemmin.
Tytöille esitellään kaikki ehkäisyvaihtoehdot, joista hän sitten valitsee sopivan.
Puoli vuotta ehkäisyä ilmaiseksi
Puolen vuoden aloituspakkaus on kaikille ilmainen. Se voi sisältää e-pillerit, minipillerit, ehkäisylaastarit tai ehkäisyrenkaan. Jos päädytään ehkäisykapseliin tai -kierukkaan, ne asiakas kustantaa itse.
– E-pillerit ovat halutuimpia, mutta minipillerit ovat viime vuosina nostaneet selvästi suosiotaan, kertoo Bärlund.
Porin perusturvakeskuksen Maantienkadun kampuksen eli entisen pääterveysaseman tiloissa sijaitsevassa ehkäisyneuvolassa vierailee myös paljon koululuokkia.
Neuvolasta saa ilmaisten kondomien lisäksi myös tietoa seksisairauksista, seksuaalisuudesta ja parisuhteesta. Siellä käsitellään myös seksuaalista häirintää tai esitellään turvallisia nettisivuja.
Vuosi Ukrainan vallankumouksesta – Suurlähettiläs: "Kansalaisten mielissä ensimmäisenä rauha"
Viikonloppuna ilmapiiri on ollut vakava Ukrainassa, Suomen Ukrainan-suurlähettiläs Arja Makkonen sanoo. Aleksanteri-instituutin tutkimusjohtaja Markku Kangaspuro arvioi, ettei kukaan osannut vuosi sitten ennustaa, millaiseksi Ukrainan tilanne kehittyy.
Ukrainassa on kulunut vuosi siitä, kun presidentti Viktor Janukovytš erotettiin virastaan ja hän pakeni maasta Venäjälle. Viikonlopun ilmapiiri Ukrainassa on ollut vakava, Suomen Ukrainan-suurlähettiläs Arja Makkonen sanoi Ylen aamu-tv:ssä maanantaina.
Ukrainalaisten ajatuksissa ovat olleet vuoden takainen verilöyly ja suru.
– On ollut paljon tapahtumia Maidanin muistolle. On ollut elokuvia, näyttelyjä ja konsertteja.
– Eilen virallisessa ohjelmassa oli muistomarssi, johon osallistui tuhansia kansalaisia, Makkonen kertoi aamu-tv:lle puhelimitse Ukrainan Kiovasta.
Hänen mukaansa ukrainalaiset toivovat, että Minskin sopimuksia noudatetaan täysimääräisesti – että tulitauko pitäisi idässä ja että raskasta aseistusta vedettäisiin pois.
– Tietysti kansalaisten mielissä on ensimmäisenä rauha. Se, että päästäisiin rauhan tilaan ja päästäisiin jatkamaan normaalia elämää.
"Monet uudistukset vievät aikaa"
Ukrainassa on päästy kuluneen vuoden aikana myös eteenpäin, Makkonen arvioi. Tästä esimerkkejä ovat hänen mukaansa presidentinvaalit ja parlamenttivaalit. Ne toteutettiin hyvin tuloksin ja läpinäkyvästi, hän sanoi.
Kyllä sitä mietti, että kuinka paljon vallanhimo ja rahanahneus saavat pahaa aikaan maailmassa.
Uudistukset ovat edenneet hitaasti, mutta Makkonen totesi uskovansa, että niihin saadaan vauhtia kevään aikana.
– Kansalaiset ovat tietysti olleet pettyneitä siihen, että sitä, mitä Maidanin vallankumouksessa odotettiin – että saadaan uudistuksia nopeasti aikaan – ei ole vielä tapahtunut, mutta tietysti monet uudistukset vievät aikaa.
Hän kuvasi maan pääkaupungin Kiovan tilannetta rauhalliseksi.
– Seuraamme idän tapahtumia hieman kauempaa. Verrattuna viime vuoden tilanteeseen, kyllä sitä mietti, että kuinka paljon vallanhimo ja rahanahneus saavat pahaa aikaan maailmassa, Makkonen kertasi.
Tutkimusjohtaja: Yksi eliitti vaihtui toiseen
Vuosi sitten kukaan ei osannut ennustaa sitä, miten pahaksi Ukrainan tilanne kehittyy, Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Markku Kangaspuro sanoi. Hän työskentelee tutkimusjohtajana Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutissa.
– Kyllä silloin Ukrainan kahtiajaon jakautumisen merkit olivat ilmassa. Oli aivan päivänselvää, että Janukovytšin kannattajat, vaikka heitä oli vähemmän, olivat Itä-Ukrainassa ja he olivat eri porukkaa kuin Maidanilla mieltään osoittaneet.
Kangaspuron mielestä maan poliittinen jako ei ole uusi asia, mutta "Krimin kaappausta, sotaa Itä-Ukrainassa ja kaikkea tätä" ei kukaan kyennyt odottamaan.
Hän totesi, että Ukrainassa yksi eliitti vaihtui vuosi sitten toiseen.
– Kovin paljon uutta verta sinne ei tullut. Käytännössä vallan rakenteita ei ole uudistettu juuri lainkaan.
– Lähes kaikki keskeiset hallituksen jäsenet ovat olleet jossain vaiheessa osa tätä Ukrainan poliittista eliittiä, Kangaspuro sanoi aamu-tv:ssä. Hänen mukaansa tähän lukeutuu myös maan presidentti Petro Porošenko.
Jos Ukrainassa syntyy rauha ja Minskin sopimuksia päästään viemään eteenpäin, on selvää, että maassa syntyy "melkoinen odotusten ja kovan reaalitilanteen" välinen pakko, joka voi johtaa sosiaalisen ja poliittisen tyytymättömyyden lisääntymiseen, Kangaspuro katsoi. Hän sanoi, että hallitus ja Porošenko voivat menettää joko kokonaan tai osittain kannatuksensa.
– Toinen suunta ovat nämä Ukrainan asejoukot, armeijan ja vapaaehtoispataljoonan miehet, jotka odottavat, että heille annetut lupaukset pitävät. Osa pitää Minskin sopimusta häpeärauhana, ja osa on muuten vain tyytymättömiä sodan johtamiseen ja tappioihin ja menetyksiin. Hallituksella on kova työ, jotta se voi turvata rintamalta palaavien sotilaiden siirtymisen normaaliin elämään.
"Tärkeintä on tykätä työstä" – Elämään mahtuu monta kutsumusammattia
Ihminen ehtii elämänsä aikana olla useammassakin kutsumusammatissa, sanoo yläkoulun opinto-ohjaaja. Tärkeintä työssä on se, että siitä pitää, ei se, kuinka iso palkka on.
Yläasteilla eletään hektistä ja jännittävää aikaa, kun yhdeksäsluokkalaiset tekevät tulevaisuuttaan koskevia päätöksiä ja hakevat toisen asteen opintoihin. Vaikka monet ehtivät nykyään olemaan useammassakin ammatissa elämänsä aikana, puhutaan yläkoulussa vielä kutsumustyöstä.
Se ei kuitenkaan välttämättä tarkoita, että jokaiselle on olemassa yksi ainoa sopiva ammatti. Kajaanin keskuskoulun opinto-ohjaajan Hannu Komulaisen mielestä kutsumusammatti voi hyvin vaihtua elämän aikana.
– Olin pitkään opettajakouluttajana Norssilla, ja siellä opettajaksi opiskeli entisiä ympäristöarkkitehtejä, upseereita ja rakennusmiehiä ja -naisia. He olivat valtavan hyviä opettajaopiskelijoita.
Komulaisen mielestä myös ammattiylpeyden tunteminen ja intohimo työhön liittyvät kutsumukseen.
– Kun olemme puhuneet oppilaiden kanssa, mikä on työssä tärkeintä, he ovat vastanneet viisaasti, että tärkeintä on tykätä työstä. Tuntuu, että tänä päivänä raha jyllää, ja moni nuorikin kysyy leikillään, että paljonko mistäkin ammatista saa liksaa. Minä sitten yritän ängetä siihen omaa mielipidettäni, että se on tärkeää, mikä on oma juttu. Sitä jaksaa tehdä, vaikka palkka olisi vähän pienempikin, Komulainen naurahtaa.
Mielikuvaharjoituksilla haaveista kiinni
Kaikille oma kutsumus ei ole selvillä. Osa ysiluokkalaisista puntaroi ammattikoulun ja lukion välillä, ja ne, jotka menevät amikseen pohtivat sopivaa alaa. Joitakin tulevaisuuden suunnittelu jopa ahdistaa, kun he eivät tiedä, mitä haluaisivat tehdä.
Tuntuu, että tänä päivänä raha jyllää, ja moni nuorikin kysyy leikillään, että paljonko mistäkin ammatista saa liksaa.
Komulainen toivoo, että kotona ainoa neuvo nuorelle ei olisi, että tee itse oma valintasi. Vanhemmat voivat tukea nuorta tämän pohdinnoissa jakamalla esimerkiksi omia kokemuksiaan työelämästä.
Koulussa nuorten unelmia kartoitetaan esimerkiksi mielikuvaharjoituksin.
– Joidenkin kanssa olen käyttänyt sitä, että jos saisi sormia napsauttamalla siirtyä johonkin ammattiin miettimättä koulutusta, palkkausta ja ikää, niin mikä se olisi? Se, mikä ensimmäisenä tulee intuitiivisesti mieleen, voi olla juttu, jota kannattaisi selvittää.
– Käytämme myös netin ammatinvalintatestejä. Ne eivät kerro yksiselitteistä totuutta, mutta voivat antaa linkkejä ja vinkkejä, joita voi lähteä selvittelemään, opinto-ohjaaja Hannu Komulainen sanoo.
Hänen mukaansa myös harrastuksesta voi tulla ammatti. Kaiken kaikkiaan opon ja oppilaan välisissä keskusteluissa koetetaan laajentaa näkökulmaa niin, että saadaan selville useampikin kuin yksi tai kaksi asiaa, jotka oppilasta kiinnostavat ja joista ammatinvalinnassa voisi lähteä liikkeelle.
Asiantuntija rohkaisee sinkkuja: Tavatkaa aktiivisesti uusia ihmisiä
Väestöliiton parisuhdekeskuksen johtaja arvostelee sitä, että deittailusta on tullut kuluttamista esimerkiksi Tinderin kaltaisten nettipalveluiden vuoksi.
Väestöliiton Parisuhdekeskuksen johtaja Heli Vaaranen kehottaa sinkkuja olemaan aktiivisia ja tapaamaan uusia ihmisiä. Ylen aamu-tv:ssä vierailleen Vaarasen mielestä ihmiset käyttävät siihen nykyään liian vähän aikaa.
– Hyvin paljon mennään kotiin, ollaan tuttujen ihmisten kanssa, ystävien kanssa. Viihde on koukuttavaa, ja ihan tällainen kotoilu on hyvin koukuttavaa. Siitä tulee tapa, jolloin ei olla saatavilla uusiin yllättäviin kohtaamisiin, hän sanoo.
Vaaranen korostaa, ettei hänen tarkoituksensa ole syyllistää ketään vaan puhua puhtaasti tilastotieteestä. Tutkimusten mukaan monet kuitenkin toivovat olevansa parisuhteessa.
– Mitä enemmän on kontakteja ja mahdollisuuksia, sitä todennäköisempää on löytää se kumppani.
"Aika korostaa yksilöllisyyttä ja riippumattomuutta"
Vaaranen näkee parinmuodostuksen ongelmaksi myös sen, että nykyinen aika korostaa yksilöllisyyttä ja riippumattomuutta. Tämä on johtanut muun muassa siihen, että toisen lähestymisyritys saatetaan torpata tavan vuoksi jo ennen kuin sitä on kunnolla edes tehty. Aikaisemmin näin ei ollut.
– Kun juttelee vanhusten kanssa, niin he kertovat ihan avoimesti, että se oli se ykkösjuttu: minä haluan löytää kumppanin, rakastua, olla yhdessä ja viettää romanttisen kesän ja niin poispäin, Vaaranen kertoo. 
Hän arvostelee myös sitä, että deittailusta on tullut tavallaan kuluttamista esimerkiksi Tinderin kaltaisten nettipalveluiden myötä. Se on muuttanut vuorovaikutusta pinnallisemmaksi.
– Me kulutetaan näitä kasvoja ja me kulutetaan näitä deittejä ja me kulutetaan näitä kohtaamisia. Se on sitten kerralla käytetty ja siirrytään seuraavaan.
Tuulivoimalahankkeiden arvo miljardeja – asukas vannoo muuttavansa pois niiden takia
Tuulivoimayhtiöt kiihdyttävät kilpajuoksuaan parhaista voimalapaikoista. Tuulivoimapuistojen lähellä asukkaat ovat järkyttyneet turbiinien lukumäärän ja koon kasvusta. Esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaalla on hankkeilla tuulivoimaloita jo yli viiden miljardin euron arvosta.
Pohjois-Pohjanmaalla on hankkeilla jo 1000 tuulivoimalaitosta 80 kohteessa, yhteisarvoltaan viidestä kuuteen miljardia euroa. Pystyssä on jo noin sata turbiinia, ja parin vuoden sisällä määrä kasvaa arviolta pariin sataan.
Tuulivoimalabuumin painopisteessä Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus on joutunut siirtämään lupakäsittelyyn voimavaroja. Silti lupaprosessit venyvät aikataulujen takarajoille.
– Voimaloita rakennetaan Pohjois-Pohjanmaan lisäksi etenkin Etelä-Pohjanmaalle ja jonkin verran Lappiin, kertoo YVA-päällikkö, ylitarkastaja Tuukka Pahtamaa Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksesta.
Kilpajuoksu parhaille voimalapaikoille kiihtyy, kunnes se pysähtyy valtion syöttötariffikattoon, yhteensä 2500 megawatin kohdalla. Merelle tuulipuistoja ei ole vielä rakenteilla.
– Maavoimalat ovat tosiaan tällä hetkellä kannattavia, syöttötariffi tukee tällä hetkellä nimenomaan maa-alueille rakentamista, Tuukka Pahtamaa sanoo.
Pöytälaatikossa saattaa olla vielä kolmas tai neljäs tai pahimmassa tapauksessa viideskin tuulivoimalasuunnitelma
Siikajoella osahankkeista kertyy yhteensä yli sata tuulivoimalaa
Tuulivoimapuistoja tulee nyt ympäristöluvitukseen paljon ja tyypillisesti pienissä erissä. Tuulivoimayhtiöt hakevat lupia sitä mukaa kun maakaupat ja rahoitus varmistuvat.
Siikajoella 8-tien tuntumaan ja jokivarteen kaavaillaan yli sataa tuulimyllyä. Osa asukkaista kokee, että ensin tuulivoimaloita esitellään kourallinen mutta kohta viereen tulee lisää, ja lopulta ei enää pysy laskuissa.
– Pöytälaatikossa saattaa olla vielä kolmas tai neljäs tai pahimmassa tapauksessa viideskin tuulivoimalasuunnitelma, mitä ei vielä ole nostettu pöydälle! moittii Miika Vanhatalo Siikajoelta.
Mies on hyvin närkästynyt paitsi tuulivoimaloiden suuresta määrästä, myös niiden vaikutuksista muuhun maankäyttöön. Huoltotiet ja sähkölinjat puhkovat metsiä, ja yhtiöt eivät tunnu keskenään pääsevän yhteistoimintaan haittojen vähentämiseksi.
– Kymmenet ja kymmenet maanomistajat ovat menettäneet metsää ja maita, koska pitäähän se sähkö vetää kantaverkkoon. 
Tuulivoimaloiden melua, välkettä ja luontovaikutuksia pelätään kovasti
Ainakin itse aion muuttaa pois Revonlahdelta, kun on tämmöiset hankkeet, ei täällä voi asua!
Asukkaiden mielestä yhtiöt pilkkovat tuulivoimalahankkeitaan pieniksi osaprojekteiksi myös taktisista syistä. Asiakirjoista eivät aina ilmene omat tai naapuriyhtiön jatkosuunnitelmat lähialueella. Asukkaat epäilevät, että tavoitteena on pienentää ympäristövaikutuksia pelkäävien kansalaisten vastustusta.
Riitta-Liisa Salmenkangas Siikajoelta pitää kotiseutunsa tuulivoimasuunnitelmien määrää järkyttävänä ja tilannetta sekavana.
– Kuntalainen joutuu tekemään kovasti töitä tullakseen kuulluksi!
Henrik Ala-Uotila Siikajoelta sanoo, että tuulivoimapuistot ovat paljon muutakin kuin maisemallinen haitta. Repusta löytyy lehtiartikkeli, jossa kerrotaan erittäin uhanalaisen arosuohaukan esiintymisestä Vartinojalle suunnitellun tuulivoimapuiston alueella. Hän kokee tähänastiset menettelytavat harhaanjohtavina.
– Tuulivoimaillassa luvattiin, että pohjavesialueille ei rakenneta tuulivoimaloita, mutta nyt yhden voimalan pohjatyöt on tehty pohjavesialueelle.
– Ainakin itse aion muuttaa pois Revonlahdelta, kun on tämmöiset hankkeet, ei täällä voi asua! puuskahtaa Miika Vanhatalo.
Miksi Rainbow kalapuikkojen varoitukset vaihtelevat pakkauskoosta riippuen?
Allergiaperheessä on totuttu syömään 450 gramman pakkauksissa myytäviä Rainbow kalapuikkoja, koska niissä ei ole kananmunaa eikä nilviäisiä. Perheen isä osti samanlaisia Rainbow kalapuikkoja,  mutta pienemmässä paketissa. Kun ruokaa alettiin valmistaa, isä huomasi, että paketissa lukee varoitus: saattaa sisältää pieniä määriä nilviäisiä ja munaa.
Pienemmän Rainbow kalapuikkopakkauksen kalapuikoissa voi siis olla  nilviäisiä ja munaa, mutta isommassa paketissa allergiavaaraa ei ole.
Miksi Rainbow kalapuikot -niminen tuote ei ole sama riippumatta pakkauskoosta?
SOK:n tuotelaatupäällikkö** Riikka Nummi** selittää, että kyseessä on kaksi eri tuotetta, jotka valmistetaan kahdessa eri paikassa. [Isompi pakkaus valmistetaan Saksassa](http://www.rainbow.fi/tuotteet/rainbow/elintarvikkeet/kalapakasteet/rainbow-kalapuikot-450-g-15-kpl/) ja [pienempi pakkaus valmistetaan Virossa](http://www.rainbow.fi/tuotteet/rainbow/elintarvikkeet/kalapakasteet/rainbow-kalapuikot-250-g-10-kpl/).
– Kalapuikot ovat mahdollisimman samanlaisia, mutta isompaa pakkausta valmistavalla tehtaalla ei valmisteta samalla linjalla sellaisia tuotteita, joissa olisi näitä allergeeneja.
– Pienempiä paketteja valmistavalla tehtaalla tehdään myös nilviäisiä, eli käytännössä mustekalaa, sekä munaa ja valkuaisjauhetta sisältäviä tuotteita. Tuotantolinjoja ei saada aina aivan puhtaiksi. Siksi tällaisella linjalla valmistetut Rainbow kalapuikot voivat sisältää pieniä jäämiä nilviäsiä tai munaa.
Hovioikeus kumosi petäjävetisen kuntapäättäjän tuomion ympäristön turmelemisesta
Käräjäoikeus tuomitsi viime keväänä Petäjäveden keskeisiin kuntapäättäjiin kuuluvan miehen ympäristön turmelemisesta. Hovioikeus on kumonnut tuomion.
Käräjäoikeuden mukaan matkailuyrittäjänä toiminut mies oli levittänyt pellolle käsittelemätöntä jätelietettä. Valituksessaan hovioikeudelle yrittäjä totesi, että levitetty liete oli stabiloitua, ja että toisin kuin käräjäoikeus katsoi, hän oli toimittanut lietettä myös jätevedenpuhdistamolle.
Hovikoikeuden mukaan ei voida näyttää toteen, että yrittäjän pellolle levittämä liete olisi ollut stabiloimatonta. Samoin ei voida sulkea pois sitä mahdollisuutta, että yrittäjä on vienyt lietettä jätevedenpuhdistamolle.
Hovioikeus kumosi käräjäoikeuden tuomion, ja velvoitti valtion maksamaan hänelle oikeudenkäyntikuluja runsaat viisi tuhatta euroa.
Heinolasta kadonnut nainen löytyi – ilmoittautui itse viranomaisille
Heinolalaisnainen ilmoitettiin kadonneeksi viikko sitten. Hän löytyi pääkaupunkiseudulta.
Maanantaina Heinolasta kadonneeksi ilmoitettu vuonna 1979 syntynyt nainen on löytynyt. Omaiset etsivät naista muun muassa sosiaalisen median kautta. 
Nainen ilmoittautui itse viranomaisille pääkaupunkiseudulla sunnuntaina aamuyöllä. Tapaukseen ei liity rikosta.
Poliisi kiittää tapaukseen liittyvistä saamistaan vihjeistä.
Jäänmurtaja Sampolle tulossa historian paras vuosi
Vaikka kauden ensimmäisiä risteilyjä jouduttiin perumaan jään puutteesta, silti kaudesta on tulossa Sampon ennätysvuosi. Sampolla on käynyt vuodesta 1988 lähtien jo 200 000 asiakasta.
Matkailujäänmurtaja Sampo tahkoaa tällä kaudella ennätystulosta. Vaikka kauden ensimmäisiä risteilyjä jouduttiin perumaan jään puutteesta,  vuodesta on silti tulossa Sampon historian paras.
Vuosittainen matkailijamäärä on jäänmurtajalla vaihdellut 6 000:n ja vajaan 12 000 asiakkaan välillä.
Asiakkaat tulevat tällä hetkellä etenkin Kauko-Idän maista, Israelista ja Keski- ja Etelä-Euroopasta. Kaiken kaikkiaan Sampon risteilyille on osallistunut reilusti yli 50 kansallisuuden edustajia.
Sampolla on maanantaina merkkipäivä,  sillä aamuristeilyllä ylittyy 200 000 asiakkaan merkkipaalu.
– Merkkipaalua juhlistetaan työn merkeissä risteilyn aikana. Kahdessadastuhannes risteilyasiakas saa mukaansa Sampon historiaa matkailumurtajana esittelevän kirjan, ja kahden hengen risteilylahjakortin,  Kemin matkailusta kerrotaan.
Risteilykausi jatkuu huhtikuun puoliväliin saakka.
Pukuloistoa Oscar-gaalan punaiselta matolta – kuvagalleria
Elokuvamaailman kerma kokoontui maanantain vastaisena yönä vuotuiseen Oscar-gaalaan Los Angelesissa.
Ylitorniolle uusi päiväkoti
Lukiolle perustettavaan päiväkotiin tarvitaan tilat yli 50 lapselle. Esiopetusryhmä on jo aikaisemmin siirrettty lukion tiloihin, mutta nyt tilantarvetta on myös nuoremmille lapsille.
Ylitorniolla valmistellaan uuden päiväkodin perustamista lukion tiloihin. Jo aiemmin Suutarinmäen päiväkodin esiopetusryhmä on siirretty lukiolle, mutta nyt tilatarvetta on entistä enemmän myös nuoremmille lapsille.
Viskaalin ryhmäperhepäiväkoti on tarkoitus lakkauttaa ensi syksynä ja uudet tilat tarvitaan yli 50 lapselle.
Lukioon perustettava päiväkoti olisi kokonaan oma yksikkönsä eikä Suutarinmäen päiväkodin sivupiste, kuten tähän asti.
Real Madridin leirissä oltiin tyytyväisiä: "Saimme kasvatettua eroa Barcelonaan"
Elchestä ei ollut sunnuntaina vastusta sarjajohtoa kasvattaneelle Real Madridille.  
Real
Madrid voitti Espanjan jalkapalloliigan sunnuntai-illan myöhäisottelussa Elchen
2-0 (0-0). Vierasjoukkueen maaleista vastasivat Cristiano Ronaldo ja Karim
Benzema.
Voitollaan
Real Madrid kasvatti sarjajohtonsa lauantaina kompuroineeseen Barcelonaan neljään
pisteeseen. 
Elche
oli onnekas, että ei kärsinyt takaiskua ensimmäisen 45 minuutin aikana. Real
Madridin 1-0-maalin teki 56. minuutilla Benzema, joka viimeisteli, kun Elchen
puolustus ei onnistunut siivoamaan palloa pois omalta alueeltansa. Ronaldo päätti
viiden ottelun mittaisen kuivan kautensa Espanjan liigassa 69. minuutilla. 
\- Tämä oli tärkeä ottelu, sillä saimme kasvatettua eroa Barcelonaan. Barcelonan
lauantain tappio yllätti meidät kaikki, koska he ovat pelanneet hyvin. Kausi on
kuitenkin pitkä, Real Madridin päävalmentaja Carlo Ancelotti sanaili. 
Iker
Casillas pelasi ottelussa uransa 500. Espanjan liigan ottelunsa. 
Kuntosaleilta haetaan ideoita marjatuotteisiin: "Ideat välitetään luonnontuotealan yrityksille"
Arktisten Aromien kampanjoissa innostetaan muun muassa päiväkoteja viemään lapsia luontoon, koska vanhemmat eivät niin välttämättä tee. Syksyllä taas ideoidaan kuntosaliharjoittelijoille sopivia luonnontuotteita.
Arktiset Aromit ry:n valtakunnallisen [Hyvinvointia luonnosta -hankkeen](http://www.arctic-flavours.fi/fi/arktiset%2Baromit/hankkeet/hyvinvointia%2Bluonnosta%2B-hanke%2B2015-2016/) teemana on tänä vuonna [Koko Suomi marjastaa](http://www.arctic-flavours.fi/sitenews/view/-/nid/331/ngid/1). Kohderyhminä ovat lapset, lapsiperheet ja nuoret aikuiset.
– Luonnontuotteiden talteenottoperinteen, käytön ja säilömisen perinnettä on tärkeää tuoda esille jokaiselle ikäryhmälle, jotta perinteet säilyisivät. Myös luonnossa liikkuminen on tärkeää, sanoo Arktisten Aromien toiminnanjohtaja Simo Moisio.
Viime syksynä Kainuussa kuvattiin päiväkoteja ja kouluja varten opetusvideoita luonnossa.
– Kuvattavina olleista lapsista harva oli käynyt luonnossa ollenkaan. Vanhemmat eivät välttämättä vie lapsia luontoon. Siinä mielessä olisi hyvä, että päiväkodit aktivoituisivat, ja ne ovat aktivoituneetkin viime vuosina kiitettävästi. Muutosta kymmenen vuoden takaiseen on tapahtunut, kertoo Moisio.
Lapsille tietokisoja ja luontoretkiä yrittäjien kanssa
Maaseutuvirasto on myöntänyt hankkeelle kaksivuotisen rahoituksen, josta tälle vuodelle on osoitettu 106 000 euroa. Päiväkotikampanjaa varten on suunnitteilla lapsille soveltuvaa materiaalia, jota hyödynnetään päiväkodin luontoretkillä.
Kuvattavina olleista lapsista harva oli käynyt luonnossa ollenkaan. Vanhemmat eivät välttämättä vie lapsia luontoon.
Peruskoulun 6. luokkalaisille kohdennetaan luonnontuotekisa, jota varten materiaalia voi tilata tänä keväänä.
– Luokat voivat käydä opetusmateriaalia läpi joko loppukeväästä tai alkusyksystä. Lokakuun aikana koululaisille on tietokisa, jossa palkitaan kustakin maakunnasta kolme parasta, selvittää Simo Moisio.
Hän kertoo kokemuksen osoittaneen, että tällä rahalla ei kuitenkaan pystytä tyydyttämään koko Suomen tarvetta.
Syyskuun viides päivä järjestetään valtakunnallinen marjastuspäivä, jossa yhteistyökumppanina on 4H-liitto. Samana päivänä on myös marjastuksen MM-kisat Suomussalmella.
– Toiveena on, että 4H kutsuisi retkille mukaan paikkakunnan yrittäjiä, jolloin lapsilla olisi mahdollisuus tutustua retkien aikana yritystoimintaan ja oppia tuntemaan, mitä sillä puolella tehdään, Moisio toteaa.
Kuntosaliharjoittelijoille halutaan tarjontaa luonnontuotteista
Syyskaudella järjestetään myös kuntosalikampanja, jossa materiaalia lähetetään kuntosaleille ympäri Suomen.
– Saksasta eräs Wellnes Club lähestyi, että he haluaisivat myydä kuntosalikävijöille muutakin kuin ravintolisiä. Kuntosaleilla käy paljon nuoria, joiden ruokavalio on monta kertaa aika yksipuolinen. Keksimme, että siinä olisi helppo vaikuttaa marjojen ja luonnontuotteiden käyttöön, koska nämä soveltuvat hyvin terveelliseen ruokavalioon, selvittää Simo Moisio.
Kuntosaleilla käy paljon nuoria, joiden ruokavalio on monta kertaa aika yksipuolinen. Keksimme, että siinä olisi helppo vaikuttaa marjojen ja luonnontuotteiden käyttöön.
Syksyllä toteutettavassa kampanjassa kuntosaleille toimitetaan julisteita sekä kilpailulomake, jossa kuntosalikävijöitä pyydetään ideoimaan tuotteita, mistä he olisivat kiinnostuneita.
– Parhaat palkitaan ja ideat välitetään luonnontuotealan yrityksille, jotta kuntosalikävijöille saataisiin jatkossa tarjontaa, Moisio visioi.
Kuntosalien lisäksi Arktiset Aromit on kartoittanut toukokuussa pidettävän ravintolapäivän järjestäjiä. Tarkoitus on kampanjoida ravintolapäivän tapahtumissa villiyrittien puolesta.
– Martat tekevät toritapahtumissa neuvontaa. Siellä jaetaan vihersmoothie-esitettä ja pientä tietoesitettä vähintään kuudesta luonnonyritistä, jotka ovat siihen aikaan saatavilla luonnosta ainakin Etelä-Suomesta, paljastaa Simo Moisio.
Hän uskoo, että kampanjat tuottavat tulosta.
– Laitoin jo etukäteen viestiä yrityksille, että varautukaa esimerkiksi ravintolapäivän yhteydessä siihen, että yrtit riittävät, eivätkä lopu kesken.
Rajakylän palkkamurhajutun käsittely hovioikeudessa alkaa
Oulun käräjäoikeus tuomitsi kaksi miestä elinkautiseen vankeuteen viime vuonna. Surmattu oli toisen miehen entisen puolison uusi miesystävä.
Oulun niin sanotun palkkamurhajutun käsittely alkaa tänään Rovaniemen hovioikeudessa. Istunto on Oulussa, ja juttua käsitellään koko viikon.
Oulun käräjäoikeus tuomitsi viime huhtikuussa kaksi miestä elinkautiseen vankeuteen. Siikajokinen 24-vuotias mies sai tuomion murhasta ja 39-vuotias mies yllytyksestä murhaan.
Molemmat ovat valittaneet käräjäoikeuden tuomiosta.
Rikoksen uhrina oli vanhemman miehen ex-puolison uusi miesystävä. Hänet surmattiin Rajakylässä helmikuussa 2013. 34-vuotias oululaismies löydettiin tuolloin kuolleena kerrostalon porraskäytävästä.
Käräjäoikeuden mukaan teko oli vakaasti harkittu ja sitä suunniteltiin usean kuukauden ajan. Murhasta oli luvattu huomattava rahapalkkio. Motiiviksi katsottiin riita lasten huoltajuudesta ja siitä, ettei mies hyväksynyt ex-puolison uutta miesystävää.
Käräjäoikeus määräsi tuomitut maksamaan omaisille korvauksina henkisestä kärsimyksestä yhteensä 27 000 euroa. Kaikkiaan miehille määrätyt korvaukset nousevat yli 50 000 euroon.
Myös toisen talvilomaviikon sää on lauhaa – video
Viikko alkaa poutaisena, pohjoisessa on melko aurinkoistakin.
Maanantaiyön aikana hajanaisia vesi-, lumi- ja räntäsateita on liikkunut maan etelä- ja keskiosan yli itään. Myös pohjoisessa tulee lumikuuroja, mutta vain paikoin.
Päivällä sää poutaantuu. Iltapäivä on miltei koko maassa poutainen ja laajalti myös pilvinen. Lapissa on kuivempaa ja sää osin aurinkoista.
Tiistain vastaisen yön aikana lännestä leviää Suomeen uusia sateita. Yöllä ja aamulla lunta, räntää tai vettä sataa suurimmassa osassa maata. Samalla ajokeli muuttuu laajalti huonoksi. Päivällä enimmät sateet tulevat idässä ja pohjoisessa.
Keskiviikko on enimmäkseen poutainen, mutta lämpötilassa ei tapahdu mitään suuria muutoksia.
Lintujen kevätmuutto on alkanut ennätysaikaisin
Lintumaailma odottaa vesi kielellä säiden lämpenemistä. Osa linnuista on jo varannut reviirinsä ja odottaa pesinnän alkamista.
Leuto talvi on saanut ensimmäiset muuttolinnut saapumaan jo Suomeen. Esimerkiksi ulkosaaristossa on tavattu jo runsaasti haahkoja.
– Myös uuttukyyhkyjä, tunturikiuruja, merihanhia ja mustavariksia on saapunut maahan, kertoo Turun lintutieteellisen yhdistyksen varapuheenjohtaja Jorma Hellsten, joka oli viikonlopun aikana seuraamassa kevään edistymistä Saaristomerellä Jurmon saaressa.
Osa viettänyt Suomessa koko talven
Hellsten arvioi, että lintumaailma on tavanomaisesta keväästä pari viikkoa etuajassa. Esimerkiksi ensimmäisiä västäräkkejä on nähty jo Lounais-Suomessa. Kyseessä ovat niin sanotut tiedusteluyksilöt, jotka palaavat takaisin Viroon, mikäli sää Suomessa kylmenee.
Leuto talvi on aiheuttanut myös sen, että monet perinteiset muuttolinnut ovat jääneet talvehtimaan Suomeen.
– Esimerkiksi punarintoja on talvehtinut ennätyksellisen paljon, sanoo Jorma Hellsten.
Myös kottaraisia on ollut ainakin Varsinais-Suomessa satojen yksilöiden parvina läpi talven.
Kevättä rinnassa
Kevään edistyminen on aiheuttanut sen, että monet linnut kuten talitiaiset ovat alkaneet laulaa jo aikaisin aamusta aurinkoisina päivinä. Talitiaiset ovat alkaneet myös varailla sopivia pesäpönttöjä itselleen.
– Mutta varsinainen pesintä ei ole vielä alkanut. Sen verran niillä sisäinen kello sanoo, että siihen puuhaan on vielä liian aikaista, Turun lintutieteellisen yhdistyksen varapuheenjohtaja Jorma Hellsten sanoo.
Matkustajien bussikitinä yritetään saada Hämeenlinnan seudulla vihdoinkin kuriin
Tuleva uusi maksujärjestelmä ja kohta alkava linjastorakenneremontti laittavat tarkastelun alle kaikki bussireitit Kanta-Hämeessä. Sotkuinen nykyjärjestelmä jaetaan tulevaisuudessa kolmeen maksuvyöhykkeeseen, joka kattaa Hämeenlinnan, Janakkalan ja Hattulan seudut.
Vuoden 2016 aikana Hämeenlinnassa, Janakkalassa ja Hattulassa otetaan käyttöön niin sanottu [Waltti-kortti](http://www.lmj.fi/), joka selkiyttää huomattavasti bussimaksujen hinnoittelua. Varsinkin lapset hyötyvät, sillä Waltilla kaikki alle kouluikäiset matkustavat ilmaiseksi.
– Tähän saakka ainoastaan alle kolmevuotiaat ovat saaneet matkustaa ilmaiseksi, joten kyse on isosta asiasta matkustajien kannalta. Lisäksi tämän kevään aikana aiotaan selvittää 7-16-vuotiaiden ja lastenvaunujen kanssa liikkuvien maksuttomuutta, sekä 17-19-vuotiaiden ja senioreiden alennettuja lippujen hintoja.
Jos rahaa kunnilta löytyy, niin tokihan nämä asiat sitten toteutetaan
– Näistä ryhmistä neuvotellaan kevään aikana, ja jos rahaa kunnilta löytyy, niin tokihan nämä asiat sitten toteutetaan, kertoo Hämeenlinnan joukkoliikennekoordinaattori Maarit Kaartokallio.
Lippujen uusista hinnoista päätöksiä on odotettavissa vasta vuodenvaihteen tienoilla. Silloin nähdään paremmin, millä tavalla joukkoliikenteen kustannukset ovat kehittyneet.
– Osassa aikuisten kausilipuista hinnat saattavat hiukan nousta ja paikasta riippuen matkustaja saattaa tuntea joko voittaneensa tai hävinneensä. Hämeenlinnan seutu jaetaan Waltissa kolmeen maksuvyöhykkeeseen, joista A kattaa kantakaupungin, B aluetta hieman laajemmin mukaanlukien esimerkiksi Turengin, Parolan, Rengon ja Eteläisen ja C sitten osapuilleen kolmen kunnan alueet, kertoo Maarit Kaartokallio.
Waltti helpottaa suunnittelua – linjastorakenne remonttiin
Joukkoliikennekoordinaattori Maarit Kaartokallio nostaa Waltista kolme seikkaa.
– Monipuoliset maksumahdollisuudet ovat hyviä; esimerkiksi arvokortti on tuotteena joustava. Alueen jakaantuminen kolmeen selkeään maksuvyöhykkeeseen helpottaa matkustajaa. Kolmanneksi, Waltin antamat matkustajatiedot helpottavat liikenteen suunnittelua.
– Tietojen perusteella saadaan reittejä ja aikatauluja räätälöityä sinne, missä tilausta eniten on. Tulevaisuudessa siis kysyntä ja tarjonta kohtaavat tämänhetkistä paremmin, kertoo Maarit Kaartokallio.
Hämeenlinnan keskustassa aikatauluissa pysyminen on olosuhteiden muutosten vuoksi vaikeaa
Joukkoliikenne on tarkastelussa lähemminkin, sillä vuonna 2017 on tarkoitus tehdä linjastorakenneremontti, jossa aikataulut ja reitit joutuvat lähitarkasteluun.
– Sopimukset liikennöitsijöiden kanssa ovat silloin katkolla ja jokaisen reitin järkevyys tarkastetaan erikseen. Katsotaan miten maailma on muuttunut ja millaisia aikataulu- ja reittimuutoksia olisi syytä tehdä. Ainakin nyt Hämeenlinnan keskustassa aikatauluissa pysyminen on olosuhteiden muutosten vuoksi vaikeaa, kertoo Maarit Kaartokallio.
Korttipäätejärjestelmät jo vanhanaikaisia?
Tällä hetkellä Walttia on kokeiltu esimerkiksi Joensuun ja Jyväskylän seuduilla. Linja-autoliitosta toivottiin, että Waltissa hämäläiset eivät olisi kiirehtineet, kertoo aluepäällikkö Tuomo Kojo Linja-autoliitosta.
– Walttia on kokeiltu vielä varsin rajallisissa olosuhteissa eikä meillä ole vielä tarpeeksi kattavasti tietoa Waltin ominaisuuksista. Teknisiin taustajärjestelmiin ja raportointiin liittyviä seikkoja on käynyt ilmi, joten olisimme toivoneet, että Waltissa ei olisi hätiköity.
– Toki Waltti on tuonut mahdollisuuksiakin, mutta ei kuitenkaan sellaista, mikä ei olisi nykyjärjestelmilläkään onnistunut. On vain niin, että korttipäätteiset maksujärjestelmät ovat vähän vanhaa koulukuntaa ja tulevaisuuden maksujärjestelmät eivät enää kortteihin perustu, sanoo Kojo.
Vanhat tuulivoimalat ovat tulossa tiensä päähän – vaihtourakka edessä kymmenen vuoden sisällä
Tuulivoimalan käyttöikä on noin kaksikymmentä vuotta. Viiden-kymmenen vuoden päästä voimaloita joudutaan monin paikoin uusimaan. Vanhan voimalan korjaaminen tulee useimmiten kalliimmaksi kuin uuden pystyttäminen.
Oulun Vihreäsaaren satamassa seisoo kaksi tuulivoimalaa. Pienemmän, yhden megawatin voimalan siivet eivät ole pyörineet neljään vuoteen. Toinen, kolmen megawatin voimala on toistaiseksi käytössä. Laitokset rakennettiin vuosina 2001 ja 2005 tuulivoimayhtiö WinWindin pilottilaitoksi. Niissä on matkan varrella ollut monenlaisia vikoja.
Nykyisin voimalat ovat tuulivoimayhtiö Innopowerin omistuksessa ja yhtiö suunnittelee niiden purkamista. Tilalle aiotaan rakentaa uudet.
– Voimaloissa on ollut esimerkiksi voimansiirtoon liittyviä ongelmia. Lopullisia päätöksiä purkamisesta ei ole vielä tehty, mutta jos riittävän monta isoa vikaa tulee, voimaloita puretaan ja uusitaan. Esimerkiksi suuren voimansiirtokorjauksen tekeminen on uuden voimalan investointiin verrattuna hyvin kallista. Aina korjaaminen ei kannata, sanoo Innopowerin toimitusjohtaja Frans Liski.
– Näin ei pitänyt käydä. Vaikka voimaloiden lasketaan kestävän kaksikymmentä vuotta, tekniikka ei aina kestä.
Joka kymmenes purettu tai siirretty
Teknologian tutkimuskeskus VTT on pitänyt kirjaa tuulivoimaloista 1990-luvun alusta lähtien. Tämän vuoden tammikuussa Suomessa oli käytössä 286 laitosta. Purettuja tai muualle siirrettyjä laitoksia on noin kolmekymmentä.
– Noin joka kymmenes laitos on siis purettu tai siirretty muualle. Vanhimmat käytössä olevat laitokset ovat yli kaksikymmentä vuotta vanhoja, mutta niitä ei ole enää kovin montaa. 1990-luvun tuulivoimaloita on käytössä vielä noin 40 eli kaksi kolmesta, VTT:n johtava tutkija Esa Peltola kertoo tilastoista.
Vanhoissa voimaloissa ongelmana voi olla esimerkiksi, että varaosia ei enää löydy. Peltolan mukaan purettujen laitosten valmistajayhtiöitä ei ole usein enää edes olemassa. Purettujen voimaloiden joukossa on myös runsaasti koelaitoksina toimineita voimaloita.
Näin ei pitänyt käydä. Vaikka voimaloiden lasketaan kestävän kaksikymmentä vuotta, tekniikka ei aina kestä.
– Jos esimerkiksi voimalan lapaan iskee salama, sitä ei voi oikein korjata, jos vastaavia uusia lapoja ei enää valmisteta, Peltola sanoo.
Innopowerin suunnitelmissa on purkaa ja uusia yli kymmenen voimalaa. Tuulivoimalatekniikka on vielä suhteellisen nuorta ja monenlaisia riskejä on edelleen.
– Kannattaa valita voimaloita, joita on maailmalla paljon. Tuulivoiman pitäisi päästä tekniikkana siihen, missä vesivoima jo on: tiettyjä pääkomponentteja voisi helposti korjata ja jatkaa voimalan elinkaarta. Vielä ei olla ihan tässä tilanteessa, mutta toivottavasti kymmenen-kahdenkymmenen vuoden päästä, Innopowerin toimitusjohtaja Frans Liski sanoo.
Metsäinen maasto rasittaa voimalaa
Uusien voimaloiden rakentaminen on kiihtynyt. Kun vuosina 2001-2010 rakennettiin yhteensä noin 70 voimalaa, yksin viime vuonna rakennettiin saman verran voimaloita. Uusien laitosten laitostoimittajat ovat pääosin maailman suurimpia, ja ala on vakiintumassa. Tämä pidentää myös laitosten käyttöikää, kun huolto- ja korjauspalveluja ja varaosia on enemmän tarjolla.
Tanskassa ja Saksassa on VTT:n johtavan tutkijan Esa Peltolan mukaan ollut jo jonkin aikaa vallalla trendi, että pienempiä ja vanhempia laitoksia poistetaan käytöstä ja tilalle vaihdetaan suurempia ja tehokkaampia.
Suomen erikoisolosuhteet vaikuttavat voimaloiden käytettävyyteen ja luotettavuuteen.
– Kylmyys tekee sen, että asioita täytyy tehdä toisin. On pieniä yksityiskohtia kuten tuulimittareita, joiden pitää olla meidän olosuhteisiimme kelvollisia. Nämä asiat alkavat olla jo kunnossa. Toinen asia on, että metsämaastossa tuuli on pyörteisempää ja puuskaisempaa. Tämä rasittaa pääkomponentteja kuten lapoja ja voimansiirtoa, Peltola kertoo.
Eliniän jatkamisessa tärkeintä on, että laitos on suunniteltu olosuhteisiin oikeaksi.
Tuulivoimaa rakennetaan nyt yhä enemmän sisämaahan.
Kun Tanskassa ja Saksassa voimalat ovat käyttökunnossa yli 95 prosenttia ajasta, Suomessa vastaava luku on ollut vähän yli 90 prosenttia. Peltolan mukaan voimaloita joudutaan vähitellen uusimaan, kun ne tulevat 15-20 vuoden ikään.
– Eliniän jatkamisessa tärkeintä on, että laitos on suunniteltu olosuhteisiin oikeaksi. Toinen asia on, että huolto tehdään oikein ja ajallaan. 2010-luvun puoliväliin asti huoltotoimintaa on ollut ehkä rajoitetusti tarjolla. Nyt kun yrityksiä on enemmän, laitokset saadaan pidettyä kunnossa pidempään.
Susijahti alkaa tänään valituksista huolimatta
Susikannan hoitosuunnitelman mukainen metsästys alkaa Pohjois-Karjalassa maanantaina 23.2. valituksista huolimatta. Suomen Riistakeskus on myöntänyt maakuntaan poikkeusluvat kuuden suden pyyntiin.
Luonnonsuojelupiiri on vaatinut kieltoa luville, lisäksi yksityishenkilö on jättänyt valituksen.
Jahti kuitenkin käynnistyy, koska täytäntöönpanokieltoa ei ole annettu. Susijahdit käydään Tohmajärven, Tuupovaaran, Enon, Ilomantsin, Nurmeksen sekä Juuka-Kontiolahti alueilla.
Helmikuun loppuun saakka metsästyksessä voidaan käyttää apuna ajavaa koiraa. Jahtiin voi osallistua 50 metsästäjää kerrallaan kullakin lupa-alueella. Poikkeusluvat ovat voimassa maaliskuun puoliväliin (15.3.) saakka.
Yksin lomailu on kallista ja harvinaista – sinkutkin matkailevat porukalla
Yöpymisten hinnoittelu suosii ryhmiä ja pariskuntia. Hotelleissa yöpyy yksin lähinnä työmatkalaisia. Ryhmämatkailu on kasvussa ja ulkomaanmatkojen hinnat ovat tippuneet.
Yksinasuvien määrä kasvaa, mutta lomallaan harva majoittuu yksin hotelliin. Esimerkiksi Lahden Seurahuoneelta ja Hotelli Tallukasta Asikkalasta kerrotaan, että lomalla yksin liikkeellä olevien osuus on vähäinen, eikä määrä ole viime vuosina kasvanut.
– Eniten yhden hengen huoneita kysyvät työmatkalaiset, joita Lahden seudulla on arkisin ollut perinteisesti valtaso hotellivieraista, toteaa Lahden Seurahuoneen omistavan Osuuskauppa Hämeenmaan matkailu- ja ravitsemiskaupan toimialajohtaja Timo Mäkelä.
– Yksinmatkustavia lomalaisia on puolestaan liikkeellä eniten juhlapyhinä ja erilaisten tapahtumien aikaan, meillä yhden hengen huoneissa yöpyy lähinnä työmiehiä, kertoo Satu Jenkins Hotelli Tallukan myyntipalvelusta.
Restelin hotelli- ja ravintolatoiminnasta Suomessa vastaava johtaja Jari Laine on samoilla linjoilla.
– Näyttää siltä, että yksinasuvatkin lähtevät mieluummin lomalle jonkun kanssa kuin yksin. Mitään merkittävää kasvua hotelliyöpymisissä heidän kohdalla emme ole havainneet.
Hinta suosii kimppaöitä
Puhtaasti yhden hengen huoneet ovat selvässä vähemmistössä majoitusliikkeissä. Esimerkiksi Restelillä on 47 hotellia ja niissä reilut  8 000 huonetta, joista noin 15 prosenttia on tarkoitettu vain yhdelle ihmiselle.
– Kysyntä määrittää niin huonetarjonnan kuin hinnankin, enempää kysyntää ei ole, sanoo Laine.
Hotelliyöpymisten hinnoittelu suosii ryhmiä ja pariskuntia. Huone maksaa yksinäiselle matkaajalle lähes aina enemmän kuin esimerkiksi pariskunnalle, sillä hintaero kahden ja yhden hengen huoneiden välillä on usein pieni. Esimerkiksi Lahden Seurahuoneella erotus on 20-30 euro per yö.
Jos joku lähtee reissuun ihan yksistään, varaa lennot ja majoituksen vaan itselleen, niin se on tosi harvinaista
– Hotellissa vuokrataan huoneita, ei vuodepaikkoja. En kuitenkaan pidä tätä yksinmatkustavia syrjivänä, hehän saavat yksin käyttöönsä enemmän neliöitä, joka taas lisää yöpymisen viihtyvyyttä ja laatua, toteaa Jari Laine Resteliltä.
Laineen mukaan väestön ikääntyminen ja yksinelävien osuuden kasvu on kuitenkin asia, jota seurataan tarkasti.
– Pitää miettiä esimerkiksi, miten helpotetaan liikkumista tai parannetaan valaistusta, Laine toteaa.
Ulkomaanmatkojen hinnat tulleet alas
Lahdessa ja Nastolassa toimiva Lehtimäen Matkat Oy järjestää matkoja sekä kotimaan- että ulkomaanmatkoja. Ryhmämatkojen suosio on viime vuoden jälkeen lähtenyt kasvuun.
Kun viime vuonna keskimääräisen ryhmän koko oli 30 matkustajaa, niin tänä vuonna keskimääräisen ryhmän koko on ollut 50. 
Ruplan romahduksen myötä erityisesti Venäjälle suuntautuvat matkat ovat halventuneet huomattavasti. Tosin hinnanalennusta on ollut kauttaaltaan myös hinnoissa muihin Euroopan maihin.
– Kyllä hinnat ovat tulleet alas. Ihan oikeastaan maa kuin maa niin voi sanoa, että hinnat ovat tulleet alas, myyntijohtaja Henry Perttula toteaa.
Perttula vahvistaa saman minkä muutkin matkailun ammattilaiset. Yksin matkustaminen liittyy usein siihen, että matkalla on jokin teema, vaikkapa eurooppalaisiin puutarhoihin tutustuminen, konsertti, jalkapallomatsi tai taidenäyttelyt. Reissuun lähdetään tällöin yleensä kaverin tai kaveriporukan kanssa.
– Jos joku lähtee reissuun ihan yksistään, varaa lennot ja majoituksen vaan itselleen, niin se on tosi harvinaista, Perttula kertoo.
Yhden hengen majoitus on Perttulan mukaan vain noin 10 prosenttia halvempi, kuin jos samassa huoneessa yöpyisi kaksi henkilöä.
Kahden hengen huoneen jakaminen tuntemattoman kanssa on harvinaista.
–20-30 vuotta sitten oli yleisempää, että varattiin kahden hengen huone yksin tietämättä, minkälainen kumppani samaan huoneeseen tulee. Tämä on nyt harvinaisempaa, Perttula paljastaa.
Moni oppilas karttaa hiihtoloman suunnittelua 
Hiihtoloman tarvetta perusteltiin aikanaan sillä, että lapset saavat keväthangilla raitista ilmaa ja kestävyyttä. Sama pätee osittain vieläkin.
Lähes 90 vuotta sitten kouvolalainen voimistelunopettaja Santeri Hirvonen ehdotti, että koululaiset viettäisivät viikon mittaisen hiihtoloman vastapainona sisätiloissa työskentelylle. Ehdotus julkaistiin Kasvatus ja koulu -lehdessä.
Kesti muutaman vuoden, kunnes Tahko Pihkala ryhtyi edistämään asiaa. Vuonna 1933 kouluhallitus hyväksyi ajatuksen ja hiihtoloma tuli pakolliseksi Suomen kansa- ja oppikouluhin.
Tätä ennen Grankulla Samskolanissa oli vietetty viikon mittaista "urheilulomaa". Viikolle 8 sijoitetun loman tarkoituksena oli tarjota oppilaille tilaisuus hiihtourheilun laajamittaiseen harrastamiseen.
Tärkeä tänäänkin
Tamperelaisen Takahuhdin koulun rehtori pitää hiihtolomaa nykypäivänäkin tärkeänä. Hänen mukaan oppimista on niin paljon, että taukoa kaivataan.
Monet sanovat, etteivät halua suunnitella mitään, koska arki on muutoinkin niin kiireistä.
– Lepo vaikuttaa siihen, miten paljon oppilaat jaksavat. Kevät tuo koesuman, joka vaikuttaa muun muassa vanhempien oppilaiden jatko-opiskeluun. Jos oppilaat väsyvät, tämä näkyy vääränlaisena käytöksenä, rehtori Sami Nykänen toteaa.
Tampereen yhteiskoulun lukiossa oppilaat kertovat usein suunnitelmistaan terveydenhoitajalle. Jotkut suunnistavat pohjoiseen, toiset etelään, mutta aikaa vietetään myös perheen tai kavereiden kanssa.
– Monet sanovat, etteivät halua suunnitella mitään, koska arki on muutoinkin niin kiireistä. Ehkä tärkeintä on, että loma katkaisee pitkän kevään. Hiihtoa harrastaa aika harva, laskeminen on suositumpaa, kertoo terveydenhoitaja Anneli Lempinen.
Tällä viikolla hiihtolomaa viettävät keskisen Suomen asukkaat. Ensi viikolla vuorossa ovat pohjoissuomalaiset.
Penguins kaatoi kylmää vettä Floridan niskaan – ” Voimme voittaa kenet tahansa”
Pittsburgh Penguinsin Jevgeni Malkin ja Patric Hörnqvist summasivat molemmat kolme tehopistettä Floridaa vastaan. 
Pittsburgh
Penguinsin juna puksuttaa taas raiteillaan jääkiekon NHL:ssä. Penguins otti
toisen peräkkäisen voittonsa 24 tunnin sisään sunnuntaina, kun joukkue nappasi
selvän 5-1-kotivoiton pudotuspelipaikkaa hamuavalta Florida Panthersilta. 
Ennen
voittoputkeaan Metropolitan-divisioonassa kolmantena oleva Penguins hävisi
kolme ottelua peräkkäin. 
Sunnuntaina
Pittsburghin avainpelaajia olivat maalivahti Marc-Andre Fleury,
ruotsalaislaituri Patric Hörnqvist ja venäläissentteri Jevgeni Malkin.
Kolmostähdeksi valittu Fleury pysäytti kiekon 34/35 kertaa ja Malkin (ykköstähti)
ja Hörnqvist (kakkostähti) summasivat molemmat tehot 2+1. 
\- Sillä ei ole mitään väliä, mitä joukkuetta vastaan pelaamme, jos pelaamme
oikein omaa peliämme. Voimme voittaa kenet tahansa tässä liigassa. Olemme
osoittaneet viimeisissä kahdessa ottelussa, että osaamme pelata, Malkin totesi.

Kotijoukkue
johti ottelua toisen erän lopussa 1-0, mutta sitten Penguins laittoi isomman
vaihteen silmään. Florida on nyt kolmen pisteen päässä itäisen konferenssin
viimeisestä pudotuspelipaikasta. 
\- Pelasimme hyvää jääkiekkoa ja loimme paikkoja 39,5 minuutin ajan. Pittsburghin
2-0-maali toisen erän lopussa lannisti meidät, Pittsburghin maalivahtia kehunut
Florida-valmentaja Gerard Gallant sanoi. 
Floridan
Aleksander Barkov ja Jussi Jokinen jäivät ottelussa ilman tehomerkintöjä.
Barkov kirjasi plusmiinussaldon 0 ja Jokinen sai merkinnän -2. Siirtohuhujen
keskellä oleva Panthers-hyökkääjä Sean Bergenheim ei ollut vierasjoukkueen
kokoonpanossa. 
Kelkkaratsiassa kärähti hurjastelijoita Ylläs-Levi -alueella
Poliisi kehoittaa moottorikelkkailijoita kiinnittämään huomiota ajonopeuksiin. Viikonvaihteen kelkkaratsiassa Ylläs-Levi -alueella suurin mitattu nopeus kelkkareitillä oli 132 km/ h, kun sallittu nopeus on 60 km/h.
Lapin poliisin ja Rajavartiolaitoksen yhteisessä moottorikelkkojen valvonnassa puhallutettiin 600 kelkkailijaa neljän päivän aikana (torstaista sunnuntaihin).
Yhden kuljettajan epäillään syyllistyneen rattijuopumukseen, kahta epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ylinopeudella ja kahta kuljettajaa vakavasta piittaamattomuudesta liikenneturvallisuudesta. Epäillyt määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Rangaistusvaatimuksia kirjoitettiin 11 kappaletta ja rikesakkoja 7. Pienemmistä rikkeistä annettiin kirjallisia huomautuksia 41 kappaletta. Seitsemän kuljettajan puhalluskoe jäi alle rangaistavuuden.
Poliisi ja rajavartiolaitos jatkavat tehostettua valvontaa kevään aikana.
Ilkivalta voi siirtää vaivaisukkoja sisätöihin – historiallinen arvo kärsii lanttien takia
Kirkkojen edustalla seisovilla vaivaisukoilla on kulttuurihistoriallista arvoa. Kokkolalaissuntio olisikin valmis siirtämään puu-ukon sisähommiin ilkivallan tieltä. Samaa pohditaan myös naapurikunnissa, missä vaivaisukot saivat kyytiä viimeksi viikko sitten.
Pietarsaaressa vaivaisukko joutui ilkivallan kohteeksi viikko sitten. Sitä on kohdeltu kaltoin useita kertoja viime vuosina. Kiinteistöpäällikkö Daniel Wikström Pedersörestä herätteleekin keskustelua ukon sijoituspaikasta. Luodossa vaivaisukon vieminen sisätiloihin ei ole ollut esillä, mutta keskustelu asiasta ei sielläkään ole poissuljettu.
Myös Kokkolassa Kaarlelan kirkon vaivaisukon paikka voisi hyvinkin olla sisällä, arvioi suntio Matti Saari. Asehuoneessa majailee jo vanhempi vaivaisukko vuodelta 1784; se on maan vanhimpia. Sisällä ukot olisivat suojassa niin sään vaihteluilta kuin ilkivallalta:
– Sisätöihin heidän pitäisi päästä! Museoissakin varjellaan monia asioita, ja kyllä vaivaisukkojenkin olisi jo aika päästä sisähommiin.
Saari korostaa, että vaivaisukoilla on ikää ja historiallista arvoa. Ne ovat myös aikansa kuvia ja kertovat silloisesta sosiaalisesta järjestelmästä, jossa lanteilla oli suuri merkitys. Ryöstämällä vaivaisukkoja ei leiviksi lyö; niihin pudotellaan hänen mukaansa lähinnä toivomuskolikkoja.
– Tuskin kukaan enää luulee, että ukoissa rahaa säilytellään. Kyllä rahat ovat syvällä pankkiholveissa.
Saari arvioi, että ilkivallassa on kyse hetken mielijohteesta. Se kertoo hänen mukaansa myös tiedon ja kunnioituksen puutteesta: ennen on pidetty tärkeänä sitä, että vaivaisukkojen avulla on voitu auttaa köyhempiä.
– Nykyään hyvinvointia on niin paljon, että nuoremmat sukupolvet eivät ehkä ymmärrä asioiden taustoja, pohtii Saari.
Parhaan elokuvan Oscar-palkinto Birdmanille
Alejandro González Iñarritun elokuva kahmi myös kolme muuta palkintoa. Parhaan naispääosan Oscarin sai Julianne Moore ja parhaasta miespääosasta palkittiin Eddie Redmayne. Ennakkosuosikki Boyhood sai lopulta vain yhden palkinnon.
_Birdman_ on voittanut parhaan elokuvan palkinnon. Alejandro González Iñarritun elokuva voitti myös parhaan ohjauksen, parhaan alkuperäisen käsikirjoituksen ja kuvauksen palkinnot.
– Ego rakastaa kilpailua, koska aina kun joku voittaa, joku toinen häviää. Todellista taidetta ei kuitenkaan voi verrata, sitä ei voi luokitella eikä sitä voi päihittää. Vain aika näyttää, kuinka teostani ja muiden ehdokkaiden teoksia arvioidaan, meksikolainen González Iñarritu sanoi voittopuheessaan.
Parhaan miespääosan palkinnon sai Eddie Redmayne roolistaan fyysikko Stephen Hawkingista kertovassa elokuvassa _Kaiken teoria_ (_Theory of Everything)_.
Parhaasta naispääosasta palkittiin Julianne Moore roolistaan elokuvassa _Still Alice_.
_The Grand Budapest Hotel _on palkittu parhaasta lavastuksesta, puvustuksesta, maskeerauksesta ja musiikista.
Kolme palkintoa on saanut myös jazz-maailmaan sijoittuva trilleri _Whiplash_. J.K. Simmons sai roolistaan parhaan miessivuosan palkinnon. Elokuva sai myös parhaan leikkauksen ja äänimiksauksen palkinnot.
Parhaan käsikirjoituksen palkinnon sai _The Imitation Game_.
Patricia Arquette palkittiin parhaasta nasissivuosasta elokuvassa _Boyhood_.
Puolalainen _Ida _sai parhaan vieraskielisen elokuvan palkinnon.
Parhaan dokumenttielokuvan palkinnon sai tietovuotaja Edward Snowdenista kertova _CitizenFour_.
Disney-elokuva _Big Hero 6 _palkittiin parhaana animaatioelokuvana_._
Parhaan laulun palkinnon sai Martin Luther King -elokuvan _Selma_ tunnuskappale _Glory_.
Tieteisseikkailu _Interstellar _voitti palkinnon parhaista erikoistehosteista ja _American Sniper _parhaasta äänileikkauksesta.
Parhaan lyhytelokuvan palkinnon voitti _The Phone Call_ ja parhaan lyhyen dokumenttielokuvan palkinnon _Crisis Hotline: Veterans Press 1_.
Parhaana lyhyenä animaatioelokuvana palkittiin _Feast_, jota esitetään Suomessa _Big Hero 6 _-elokuvan alussa.
Oscar-gaala pidettiin maanantain vastaisena yönä Dolby-teatterissa Hollywoodissa. Yhdysvaltain elokuva-akatemia palkitsi elokuvantekijöitä nyt 87. kerran.
_Yle Teema lähettää Oscar-gaalan uusintana ja suomennettuna maanantai-iltana klo 20. Tähtien saapuminen gaalaan ja punaisen maton pukuloisto nähdään sitä ennen uusintana Yle Teemalla klo 19 alkaen._
Humalassa pakoon poliisia – vasta piikkimatto pysäytti
Poliisii otti viikonloppuna kiinni useita rattijuoppoja. Yksi pysähtyi vasta piikkimattoon, toiselle riitti lumipenkka.
Kymenlaaksossa poliisin haaviin jäi
viikonloppuna useita rattijuoppoja. Lauantainvastaisena yönä rattijuoppo
aiheutti peltikolarin Kotkassa Kotkankadun ja Korkeavuorenkadun risteyksessä ja
pakeni paikalta. Kuljettaja pakeni valtatietä kohti Haminaa.
Poliisipartio
seurasi autoa pillit päällä Haminan keskustaan, jossa auto ajoi merkittävää
ylinopeutta. Auto kääntyi takaisin 7-tielle, jolloin Tervasaaren sillan päähän
tehtiin tiesulku poliisiautosta ja aura-autosta. Pakeneva auto ohitti sulun,
mutta ajoi piikkimattoon. Edes kuljettajan puoleisten renkaiden tyhjeneminen ei
pysäyttänyt kuljettajaa vaan auto jatkoi matkaa kohti Kotkaa.
Auto pysähtyi viimein
Lappeenrannan liittymään ja poliisi sai kotkalaismiehen kiinni. Mies puhalsi
alkometriin 2,08 promillea.
Lumipenkka pysätytti toisen rattijuopon
Lauantaipäivänä Kouvolan Kuusankoskella
paikkakuntalaisen miehen kuljettama auto luiskahti pientareelle ja jäi
lumipenkkaan kiinni. Sekä kuski että auto säilyivät vaurioitta, mutta poliisi
otti 2,4 promillea puhaltaneelta kuskilta ajokortin pois.
Vielä sunnuntainvastaisena yönä kouvolalainen
mies syyllistyi törkeään rattijuopumukseen Kotkan Karhulassa valtatiellä 7.
Puhallustulos näytti 1,9 promillea.
Talvi voi tarjota elämyksen kotimaan matkaajalle etelässäkin – tuotteistaminen ontuu
Hiihtolomalla voi hiihtää, luistella ja laskea mäkeä, mutta mitä muuta eteläisen Suomen talvimatkailu voisi tarjota. Paljonkin, pohtivat alan yrittäjät, mutta ensin tarjonta pitäisi tuotteistaa.
Hiihtolomakausi, ja samalla kotimaan matkailusesonki, on parhaillaan käynnissä. Pohjoisessa matkailuyrittäjät elävät sesonkia, mutta eteläisemmässä Suomessa talven tuotteistaminen on monin paikoin lapsenkengissä. Mahdollisuuksia olisi, uskotaan ainakin Pohjanmaan rannikolla. Yrittäjien palavereissa on pohdittu, miten saada piristystä talveen, sanoo Mustasaaren Raippaluodossa Villa Bulleråsia pitävä yrittäjä Timo Lumme.
Pohjalaismaakunnissa kasvuun ponnistetaan tiivistämällä yhteistyötä myös matkailuorganisaatioiden kesken. Alueella riittää tarjontaa, mutta sen löytäminen voi olla hankalaa. Näkyvyyden lisääminen onkin yksi Vaasan seudun matkailusta vastaavan Visit Vaasan toimitusjohtajan Max Janssonin keskeisistä kehityskohteista. Kilpailutilanne ei ole helppo. 
– Se kovaa. Oikeastaan koko Länsi-Suomi on valkoinen läntti. Me kuitenkin tiedetään, että kotimaanmatkailu kasvaa ja tiedetään, että meillä on potentiaalia.
Pienestä voi tulla yhdessä suurta
Yhteistyön tiivistämiseen kannustetaan myös ELY-keskuksessa. Tekes-rahoituksesta vastaava asiantuntija Vesa Kojola muistuttaa, että vaikka pienten matkailuyrittäjien tarpeet ovat yksilöllisiä, joskus pienestä sijoituksesta yhteiseen hyvään voi kehittyä jotain isompaa.
– Yhteistyötä on tehty liian vähän.  Erilaista rahoitusta on tarjolla, mutta yksin sitä on hankala saada. Yhdessä se olisi helpompaa.
Pienyrittäjän voi olla hankala hahmottaa yhteistyön mahdollisuuksia. Vesa Kojola kannustaa pienyrittäjiä tarkastelemaan matkailun kokonaisuutta laajemmin.
– Niinkin yksikertainen asia kuin opasteet tien varressa hoituu paremmin yhteistyöllä.
Toinen keskeinen kehittämiskohde Pohjanmaan matkailussa liittyy toiminnan ympärivuotiseen kehittämiseen.
– Vuodessa on 12 kuukautta, ja ne kaikki pitää matkailuyrittäjänkin elää, sanoo Visit Vaasan toimitusjohtaja Max Jansson.
Janssonin mukaan markkinointia helpottaisi, jos palveluita osattaisiin tarjota selkeinä paketteina. Aihepiiri on yrittäjille tuttu, kertoo kymmenen vuotta Raippaluodossa Villa Bulleråsia pyörittänyt Timo Lumme.
– Yhteistyötä yrittäjien välillä tarvitaan, muuten tuotteet eivät synny. Tuotepaketit ovat vielä hajallaan ja ehkä vielä kohderyhmäajattelukin on meillä hakusessa.
Maailmanperintökohteesta pitäisi saada enemmän irti?
Potentiaalia olisi, esimerkiksi Merenkurkun saaristossa, joka on Suomen ainoa luontokohde Unescon maailmanperintöluettelossa. Markkinointi keskittyy kesään, mutta talvellakin olisi tarjottavaa.
– Ei mikään massakohde, mutta tämä on oivallinen kohde erityisharrastajaryhmille. Talvella maisemaa voisivat hyödyntää esimerkiksi jäällä retkeilijät, maisemakuvaajat ja lintukuvaajat, listaa Timo Lumme.
Bulleråsin isännän mielestä maailmanperintökohteen statusta ei vielä ole Vaasassa osattu hyödyntää riittävästi.
– Ei ole päästy kunnolla vauhtiin, jos katsotaan vastaavia maailmanperintöalueita muualla maailmassa, esimerkiksi Norjassa.  
Asia kiikastaa hänen arvionsa mukaan kahdesta asiasta:
– Rahasta ja ehkä myös yhteistyön puutteesta.  Henki on kuitenkin nyt hyvä ja ollaan hyvällä tiellä.
Max Jansson on samoilla linjoilla. Merenkurkun matkailussa on vielä paljon kehitettävää. Kohde pitää tehdä helposti lähestyttäväksi ja löydettäväksi, myös talvella. Jansson arvioi, että tänä talvena ei vielä ihmeisiin pystytä, mutta hän lupaa enemmän panostusta jatkossa. Vuonna 2016 tulee kuluneeksi 10 vuotta siitä, kun Merenkurkun saaristo pääsi Unescon maailmanperintökohdelistalle.
– Potentiaalia on, ja kun ensi vuonna juhlitaan 10 vuotta siitä, kun alue sai maailmanperintökohteen arvon, niin voin luvata, että siihen panostetaan vähän enemmän.
Eeva-Maria Maijala sairauslomalle
Kansanedustaja Eeva-Maria Maijala ei osallistu tänään alkavaan vaalistarttiin. Hän on jäänyt sairauslomalle äkillisen vatsataudin vuoksi.
Eeva-Maria Maijalan ( kesk.) ja Markus Mustajärven (vas.) yhteinen vaalistartti -tapahtuma oli määrä pitää tänään Pelkosenniemellä, Kemijärvellä, Savukoskella ja Sallassa. Tapahtumat järjestetään, mutta Maijalan puolesta niihin osallistuu hänen kampanjaväkeään.
Maijala on joutunut jäämään sairauslomalle. Maijala  joutui hakeutumaan sairaalahoitoon äkillisen ja rajun vatsataudin vuoksi sunnuntaina.
Saimaannorpan pesät vaarassa – sade uhkaa ylhäältä ja nouseva vesi alhaalta
Saimaannorpan pesintäolosuhteet uhkaavat muuttua kriittisiksi. Leuto ja kostea sää madaltaa pesäkinoksia ja jäälle, myös norpan pesään, voi nousta vettä.
Jos kinokset laskevat ja vesi nousee, syntyy kuutti pahimmassa pesän pohjalle kylmään veteen. Saimaan pintakaan ei ole tavalliseen talviseen tapaan laskenut, mikä jättäisi rantakinokset turvaan vedenpintaa korkeammalle.
– Vesisade olisi nyt erityisen paha. Pienetkin yöpakkaset ovat kuitenkin suureksi avuksi. Jääkuori lujittaa kinosta. Norppa voi laajentaa pesää ja makuutilat voivat pysyä kuivina. Norppa, myös nuori kuutti, kaivaa pesään makuuhyllyjä. Jos yksi hylly kastuu, voi eläin käyttää toista. Vesi uhkaa nyt kuitenkin molemmista suunnista, kertoo metsähallituksen ylitarkastaja, suojelubiologi Tero Sipilä.
Kuutit syntyvät aivan lähiaikoina. Ainoa apu mitä ihmiset voivat nyt antaa, on pesärauha.
Selvitys antaa huutia kaupunkien vammaispalveluille – palvelut hajallaan ja tuottajia paljon
Selvityksen mukaan vammaishuoltopalvelut ovat pirstaleisia ja työnjako palvelujen tuotannossa on epäselvä. Selvitys koskee Kouvolan, Kotkan ja Haminan kaupunkeja. Palvelujohtajan mukaan vammaishuoltopalvelut maksavat Kymenlaaksossa keskimääräistä enemmän.
Tuore selvitys ei anna ruusuista kuvaa Kotkan, Haminan ja Kouvolan vammaishuoltopalveluista. Palvelut ovat pirstaleiset, palveluntuottajia on paljon ja työnjako palvelujen tuotannossa epäselvä. Kotkan, Kouvolan ja Haminan tilaaman selvitystyön teki FCG -konsulttiyhtiö.
Selvityksen mukaan soppaa sekoittaa se, että Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalveluiden kuntayhtymä Carean rooli vammaishuoltopalvelujen tuottajana ei ole selkeä. Vammaishuoltopalveluja tuottavat Kotkassa, Haminassa ja Kouvolassa kaupungit itse, kolmas sektori ja Carea.
Kuntien näkemyksen mukaan Carean tulisi tuottaa vain kehitysvammaisten laitoshoitopalvelut, kriisipaikat, lyhytaikaishoito sekä erityisasiantuntemusta vaativat palvelut. Tällä hetkellä Carean vammaishuoltopalvelut kattavat pääsääntöisesti kaikki samat palvelut mitä myös kunnat tarjoavat. Carean sosiaalipalveluiden johtaja Anu Romppaista selvityksen tulokset lähinnä hämmentävät.
– Selvityksen kun sain, niin olin todella ihmeissäni ja osaltaan myös todella harmissani.
Romppaisen harmitus johtuu siitä, että Carean sairaanhoitopiirin alueella on jo voimassa kehitysvammahuollon palvelurakennetta koskeva alueellinen suunnitelma. Siinä ovat mukana niin alueen kunnat kuin kuntayhtymä.Viimeksi tehtävä- ja työnjakoa sekä vastuita tarkennettiin 2012–2013. Romppainen kuitenkin myöntää, että parannettavaa olisi.
– Yhteinen verkostoyhteistyön lisääminen olisi kyllä äärimmäisen tärkeää, hän toteaa.
Kaupungit etsivät säästöjä vammaishuoltopalveluista
Selvitystyön tarkoituksena on etsiä säästöjä purkamalla vammaishuoltopalveluiden päällekkäisyyksiä. Palvelujohtajan mukaan Kotkassa vammaispalvelut maksavat Kotkan kaupungissa keskimääräistä enemmän.
–  Näin on ilmeisesti muissakin Kymenlaakson kunnissa. Tietysti tässä taloustilanteessa meidän pitää lähteä siitä, että löydämme tapoja tehostaa toimintaamme. Siksi lähdimme tätä selvitystä tekemään Carean vammaispalvelujen osalta, sanoo Kotkan kaupungin hyvinvointipalveluiden palvelujohtaja Jorma Haapanen.
Palvelujen hinnoissa on myös kuntakohtaisia eroja. Mistä hintaerot johtuvat, sitä ei selvitys kerro. Sen sijaan Carean Anu Romppainen puolustaa kuntayhtymän roolia laaja-alaisten vammaihuoltopalveluiden tuottajana.
– Palvelujen käyttäjät eivät häviä mihinkään. Me olemme 1960-luvulta lähtien tuottaneet tämän alueen kehitysvammahuoltopalveluita. Pystymme alueellisena toimijana hyvin kehittämään ja olemaan ajan hermolla näiden palvelujen tuottamisessa. 
Romppaisen mukaan Carean sairaanhoitopiirin alueella on pulaa esimerkiksi kehistysvammaisten avohuollon asumispalveluista. Vammaishuoltopalveluiden palettia ei Carean osalta pitäisi supistaa. Olemassa olevaa olisi sen sijaan kehitettävä. Palvelujen yhdistämisen ei tulisi olla vain Carean ja kuntien asia, vaan myös kolmannen sektorin.
– En ymmärrä, että miksi kunnilla ja meillä ei voisi olla samoja palveluita. Omaltaan osaltaan pitäisi vain hyväksyä olemassa oleva rakenne.
Epäselvä palvelurakenne asiakkaiden haittana?
Vammaispalveluja tuottaa usea eri taho, joka FCG:n selvityksen mukaan voi estää asiakkaita ja omaisia hahmottamasta, kenen vastuulla palvelujen koordinointi on. Carean ja Kotkan kaupungin mielestä kysymys ei ole kuitenkaan olennainen.
– Mielestäni asiakkaalle ei pitäisi näkyä eikä olla väliä, kuka sen palvelun tuottaa, kunhan se tukee asiakkaan elämää, sanoo Carean sosiaalipalveluiden johtaja Anu Romppainen.   
– Sanoisin, että asiakkaalle ei pitäisi olla hirveän paljon merkitystä kuka on palvelun tuottaja. Olennaista on että palvelut toimivat, että ne ovat sopivat kunkin asiakkaan tarpeisiin, sanoo Kotkan kaupungin hyvinvointipalveluiden palvelujohtaja Jorma Haapanen.
Vammaishuoltopalveluiden päällekkäisyyksien purkamiseen tähtäävä selvitystyö jatkuu kevään 2015 aikana. Sen käytännön vaikutuksista palveluiden järjestämiseen Kotkassa, Haminassa ja Kouvolassa ei ole vielä selvyyttä.
– Toivon, että jatkoa täsmennettäisiin, että sille rakennettaisiin yhteiset tavoitteet ja päämäärät, sanoo Anu Romppainen.
Huumepäissään ajetaan Lapissa jo lähes samaan tahtiin kuin humalassa 
Lapin teillä ajaa huumeita nauttineita kuskeja jatkuvasti enemmän. Huumautuneiden autoilijoiden määrä on lähes kaksinkertaistunut viimeisen viiden vuoden aikana Lapissa.  Huumeita nauttineita kuskeja oli viime vuonna 41 prosenttia kaikista päihtyneenä kiinni saaduista, käy ilmi poliisin tilastoista. Koko maahan verrattuna luvut ovat hurjia.
Huumeet näkyvät  yhä useammin myös Lapin teillä. Lapin poliisilaitoksen ylikomisarion Rauno Pätsin mukaan huumeita nauttineita autoilijoita saatiin vuonna 2014 kiinni 40 prosenttia enemmän kuin vuosi aiemmin.
Koko maassa kehitys on ollut samansuuntaista, muttei läheskään niin rajua. Muutos oli yli puolet pienempi, 18 prosenttia, käy ilmi poliisin tilastoista.
Tilastojen mukaan kaksi viime vuotta ovat olleet pahimipia, tuolloin huumeita nauttineita on tavattu liikenteestä aiempaa reilusti enemmän.
– Kyllä tämä [kasvu] yleinen trendi on ollut jo viimeisen kymmenen vuoden ajan valtakunnallisestikin, Rauno Pätsi sanoo.
Lähes kaksi kertaa enemmän huumeissaan ajavia
Poliisin tilastojen mukaan Lapissa huumausaineista "narautettujen" kuljettajien määrä on lähes kaksinkertaistunut viidessä vuodessa. Muutos on 92 prosenttia vuosien 2010–2014 välillä. Vastaava valtakunnallinen prosenttiluku on 20.
Rauno Pätsi kertoo, että usein autoliikenteessä tulee vastaan sekakäyttäjiä.
–  Siellä on sekä alkoholia veressä että huumausaineita. Monessa tapauksessa on pelkästään huumausaineita.
Huumeissa ajavia on Lapin teillä lähes yhtä paljon kuin rattijuoppoja. Lapissa osuus on 41 prosenttia kaikista päihtyneistä kiinni jääneistä, koko maassa 26 prosenttia.
– Tapaukset keskittyivät Perämeren kaaren alueelle ja Rovaniemen ympäristöön, Pätsi kertoo.
Poliisin tuttuja paljon
Lapissa huumeet aiheuttavat jo selkeästi näkyviä ongelmia. Törkeiden huumausainerikosten määrä kasvoi viime vuonna aiempaan verrattuna. Koko maassa tilanne oli päinvastainen: törkeitä huumausainerikoksia oli viidenneksen edellisvuotta vähemmän.
Rauno Pätsin mukaan huumausaineiden vaara liikenteessä perustuu siihen, että ne voivat vaikuttaa joko väsyttävästi, piristävästi tai henkilö voi saada jopa hallusinaatioita.
Huumeissa ajavat ovat yleensä yksiä ja samoja henkilöitä, jotka poliisi jo osaa tunnistaa, Rauno Pätsi selventää. Sama henkilö siis voi tehdä tilastoihin useamman jäljen.
Humalaista tanskalaista etsittiin Kilpisjärvellä viikonloppuna
Ravintolaseuraueesta lauantain ja sunnuntain välisenä yönä kadonnut 45-vuotias tanskalaismies aiheutti työläät etsinnät poliisille ja pelastuslaitokselle Kilpisjärvellä. Mies löytyi aamulla  Karesuvannosta.
Vahvassa humalassa, vähissä vaatteissa ja ilman kännykkää lauantaiyönä iltayhdentoista aikaan ravintolasta poistunutta miestä etsittiin koko yö. Seurueen jäsenet etsivät häntä ensin kolmen tunnin ajan.
Poliisipartio tuli paikalle myöhään yöllä 180 kilometrin päästä Hetasta. Etsintäapua saatiin rajavartioston ja pelastuslaitoksen yksiköiltä. Etsinnät jouduttiin keskeyttämään aamukuuden maissa.
Kahden autopartion ja kelkkapartion ainoa vihje miehestä olivat mutkittelevat jalanjäljet tienlaidassa Kilpisjärvellä.
Etsinnöistä irtaantunut poliisipartio tapasi kadonnen puoli kahdeksan aikaan sunnuntaiaamuna 110 kilometrin päässä Kilpisjärveltä, Karesuvannossa.
Kylmissään ollut mies ei osannut sanoa, kuinka hän oli päätynyt Karesuvantoon. Mies sai paluukyydin etsintöihin osallistuneelta rajavartioston partiolta.
Oppisopimuksella kanttoriksi? Sekin on mahdollista
Elämänhallinnan on oltava kunnossa oppisopimuskoulutuksessa opiskelevalla, sanoo Hannu Räsänen Kainuun Ammattiopistosta.
Mihin tahansa ammattiin voi opiskella myös oppisopimuksella. Ainoa edellytys on se, että löytyy yritys, jolla on koulutettavalle työpaikka.
– Meillä eksoottisimmat oppisopimuksella ammattiin valmistuneet ovat kanttori ja aseseppäkisälli. Kanttori oli opiskellessaan ainoa Suomessa oppisopimuksella koulutettava. Se oli tähtihetki urallani, oppisopimuspäällikkö Hannu Räsänen Kainuun Ammattiopistosta kertoo.
Esteenä erikoisimmille aloille oppisopimuksen kautta päätymiseen Räsäsen mukaan kapea yrityskirjo. Tosin tiedot saatetaan hankkia Kainuun ulkopuolelta ja taidot Kainuusta.
– Kainuussa alojen kirjo ei ole kovin laaja. Siinä mielessä omia unelmiaan on hankala toteuttaa oppisopimuksen avulla. Työharjoittelun voi suorittaa Kainuussa, mutta puolet opiskelijoista käyvät tieto-opintoja alueen ulkopuolella, Räsänen sanoo ja lisää opiskelun onnistuvan verkossa.
Meillä eksoottisimmat, oppisopimuksella ammattiin valmistuneet ovat kanttori ja aseseppäkisälli.
Lähihoitajia halutaan lisää
Eniten Kainuussa oppisopimusopiskelijoita on tällä hetkellä liiketalouden alalla, tekniikan ja liikenteen alalla sekä sosiaali- ja terveysalalla.
– Lähihoitajakoulutukseen toivoisimme enemmänkin opiskelijoita, mutta yksityisellä puolella se, että opiskelija on vahvuudesta pois, on hidastava tekijä, Hannu Räsänen sanoo.
Liiketaloutta suositaan sen monimuotoisuuden vuoksi.
– Liiketalouden puolella koulutetaan johtamiseen, myyntiin ja hallintoon. Opiskelijoita on noin 150 henkeä. Yhteensä oppisopimusopiskelijoita on tällä hetkellä kirjoilla 389 opiskelijaa. Pidän sitä kohtuullisen hyvänä määränä Kainuun alueelle, oppisopimuspäällikkö Hannu Räsänen Kainuun ammattiopistosta kertoo.
On haastavaa, että aikuisilla on erilaisia sitoumiksia ja elämäntilanteet muuttuu. Syntyy ristiriitoja, kuten normaalissakin työelämässä.
"Itsenäistä otetta elämään"
Oppisopimuskoulutus vaatii sitoutumista niin opiskelijalta kuin yrittäjältäkin, eikä ristiriitatilanteilta voida aina välttyä.
– Yrittäjän pitää sitoutua esimerkiksi arviointiin oppimisen osalta, eikä se saa jäädä pelkästään oppisopimusohjaajan hartioille, Hannu Räsänen sanoo.
– On haastavaa, että aikuisilla on erilaisia sitoumiksia ja elämäntilanteet muuttuu. Syntyy ristiriitoja, kuten normaalissakin työelämässä. Suunnitelmia ei välttämättä saada loppuun asti vietyä ja koulutuksia keskeytyy.
Oppilaitoksessa opiskeluun verrattuna oppisopimuskoulutus vaatii enemmän itsenäistä työskentelyä.
– Se vaatii itseohjautuvuutta, kykyä itsenäiseen työskentelyyn ja elämänhallintaa. Nämä asiat täytyy olla kunnossa. Oppilaitoksessa opiskelu on paljon valmiimmin tarjoiltu opiskelijalle, Hannu Räsänen arvioi.
Epävakaa talvi on syönyt tiet reikäisiksi Etelä-Suomessa
Jyrkkäreunaisia  kuoppia on eniten syrjäisimmillä pikkuteillä, mutta myös esimerkiksi Turun ja Helsingin välisellä moottoritiellä on paljon reikiä. Suurin syy teiden surkeaan kuntoon on määrärahojen puolittuminen.
Vielä viisi–kuusi vuotta sitten uutta tietä päällystettiin esimerkiksi Varsinais-Suomessa noin 500 kilometriä vuodessa. Tästä tilanne on muuttunut radikaalisti.
– Parin viime vuoden aikana uutta päällystettä on saatu noin 250–280 kilometriä, toteaa Varsinais-Suomen ELY-keskuksen kunnossapitopäällikkö Timo Laaksonen. Tämä tarkoittaa sitä, että paikkaustarve kasvaa vuosi vuodelta.
Eniten kärsivät pienet ja syrjäiset tiet, sillä uutta päällystettä pistetään vilkkaimmin liikkennöidyille pääväylille.
Tieliikennekeskukseen tulee päivittäin autoilijoiden valituksia reikiintyneistä tieosuuksista.
– Joskus palautetta tulee enemmän ja joskus vähemmän, mutta koko ajan sitä tulee, sanoo Timo Laaksonen.
Harvinaisen huonot olosuhteet
Märkyys ja lämpötilan vaihtelu nollan molemmin puolin rapauttaa pahasti päällystettä ja edesauttaa sen reikiintymistä. Paikkauksia on vaikea tehdä sateisilla keleillä.
– Kaiken kaikkiaan olosuhteet ovat todella huonot, Laaksonen huokaa.
Paikkausmassoilla ei saada  kovin hyviä tuloksia märissä olosuhteissa. Valuasfaltilla tulos on parempi, mutta siinä pitää kuitenkin ottaa huomioon se, että jos se päällystetään uudelleen ensi kesänä, niin se pitää jyrsiä pois ennen asfaltointia. Materiaaliominaisuudet ovat niin toisenlaiset.
– Kauhean huonosti paikat pysyvät koloissa, kunnossapitopäällikkö sanoo.
Sinä et minua määrää! Sinä et ole minun äitini! 
Äidin tai isän uusi puoliso ja murrosikäinen nuori voi olla kimurantti yhtälö. Aika ja yhteiset pelisäännöt ratkaisevat asiantuntijoiden mukaan monta pulmaa.
Moni uutta parisuhdetta harkitseva perheellinen pohtii, milloin on oikea aika muuttaa yhteen uuden puolison kanssa? Miten lapsia olisi kuunneltava uusperheen perustamisvaiheessa?
Hämeenlinnan seurakuntien perheneuvottelukeskuksen johtaja Timo Korpinen kannustaa tekemään ratkaisuja rauhalliseen tahtiin. Lapsia on kuunneltava, mutta päätöksistä vastuun ottavat aikuiset. 
Lapset täytyy tietysti huomioida, mutta lapset eivät tällaisia päätöksiä yhteen muuttamisesta tee
– Kun ihastuu ja rakastuu uuteen ihmiseen, on hyvä, että antaa suhteelle aikaa kehittyä ja vakiintua, ennen kuin uusi kumppani esitellään lapsille. Mutta aikuiset päättävät omasta elämästään ja tekevät omia ratkaisujaan. Lapset täytyy tietysti huomioida, mutta lapset eivät tällaisia päätöksiä yhteen muuttamisesta tee, ohjaa Timo Korpinen.
Uusi aikuinen perheessä hämmentää
Murrosikäisen elämään ja kehitykseen kuuluu kyseenalaistaminen ja rajojen koetteleminen. Teinin elämä ilman äidin tai isän uutta puolisoakin on täynnä suuria kysymyksiä.
– Täytyy muistaa, että murrosikä on tosi herkkää aikaa ja teini-ikäinen itsekin työstää monia parisuhteeseen ja omaan seksuaalisuuteen liittyviä kysymyksiä. Voi olla todella hämmentävää, jos omaan kotiin muuttaa uusi aikuinen, perheneuvoja Outi Elovaara Hämeenlinnan seurakuntien perheneuvottelukeskuksesta muistuttaa vanhempia.
Uudessa perheessä uudet säännöt
Uuden perhekuvion toimiminen vaatii kärsivällistä käynnistämistä. Erilaiset toiveet ja tottumukset, tavat ja odotukset olisi kerrottava avoimesti ja mietittävä heti yhteisen elämän alussa konkreettisesti ”meidän perheen pelisäännöt”.
– Säännölliset perhepalaverit on syytä aloittaa ja aina palata niihin sääntöihin, mikä on toiminut ja mikä ei ole toiminut ja mitä voitaisiin tehdä toisin, Outi Elovaara vinkkaa.
Puhuminen ja asioista keskusteleminen voivat ratkaista ongelmia jo etukäteen.
– Kaikissa perheissä tarvitaan puhumista, mutta erityisesti uusperheissä kaivataan puhumista, koska silloin voi olla kysymys hyvinkin erilaisten perhekulttuurien yhteensovittamisesta, miettii Timo Korpinen.
Aikuinenkin etsii uusioperheessä omaa paikkaansa
Kun aikuisena menee uuden kumppanin perheeseen, yksi suurimpia haasteita on löytää oma paikka uudessa yhteisössä.
– Kuka oikein nyt olen? En ole tämän lapsen biologinen vanhempi, mutta olen kuitenkin aikuinen tässä perheessä. Ehkä ei voi lähteä kaikesta määräämään, mutta toisaalta pitää myös ottaa vastuuta ja olla aikuinen silloin, kun aikuisuutta tarvitaan, ja antaa tilaa kumppanille ja hänen lapsilleen, Korpinen pohtii.
Kriisi voi tuoda myös helpotuksen
Äidin tai isän uuteen puolisoon totutteleva murrosikäinen saattaa kokea syrjäytymisen ja ulkopuolisuuden tunteita. Usein pakettiin liittyy myös uusia, toisen puolison lapsia, jotka jakavat huomiota.
Kriisi ei kuitenkaan aina ole ainoastaan huono asia. Uusi puoliso voi antaa murrosikäiselle taas luvan olla huolehtimatta omasta äidistä tai isästä. 
Tyttärelle tai pojalle voi tulla sellainen fantasia, että on ikään kuin korvaamassa sitä kumppanin paikkaa
– Jos isä tai äiti on pitkään eron jälkeen yksin ilman uutta parisuhdetta, niin tyttärelle tai pojalle voi tulla sellainen fantasia, että on ikään kuin korvaamassa sitä kumppanin paikkaa. Siinä mielessä on aika hyväkin juttu, että tulee uusi aikuinen elämään, joka sitten vapauttaa tältä emännän tai isännän paikalta. Sellaisen tietyn kriisiytymisen jälkeen tämä voi olla myös helpotus teini-ikäiselle, selittää Outi Elovaara.
Minähän en sinne muuta!
Uuden parisuhteen perustamiseen voi liittyä myös paikkakunnalta muuttaminen. Toisinaan esimerkiksi lukioikäinen nuori saattaa haluta jäädä entiselle paikkakunnalle, kun lähivanhempi muuttaa uuden kumppaninsa takia muualle.
Timo Korpisen mukaan tilanteeseen on haettava kaikkia tyydyttävä ratkaisu ja selvitettävä, miksi nuori ei halua muuttaa muun perheen mukana.
– Aika ajoin tällaisia tilanteita tulee vastaan, mutta ei kovin usein. Senikäisen nuoren ääntä on jo kuunneltava ja kunnioitettava, ja puntaroitava, että onko nuoren yksin asuminen mahdollista ja onko hän loppuun asti ajatellut, mitä se käytännössä tarkoittaa.
– Ja jos jotenkin pääsisi kärryille, että mistä muuttohaluttomuus nousee. Onko se protesti sitä uutta suhdetta vastaan vai kiintymys siihen kotipaikkaan ja niihin kavereihin, jotka tuonikäiselle ovat ihan hirveän tärkeitä, painottaa Timo Korpinen.
Jumbojoukkue piinasi Nashvillea 
NHL:n kärkijoukkue Nashville joutui tekemään täyden päivätyön ennen kuin jumbojoukkue Buffalo antautui kotiyleisönsä edessä.
Jääkiekon NHL:ää johtava Nashville Predators joutui koville jumbojoukkue Buffalo Sabresia vastaan sunnuntaina. Buffalo johti ottelua vielä vajaat viisi minuuttia ennen kolmannen erän loppua, mutta Predators tasoitti pelin ja voitti kamppailun rl-kilpailun jälkeen 2-1.
Nashvillen ykkösmaalivahti Pekka Rinne toimi ottelussa luukkuvahtina, kun Carter Hutton antoi suomalaisvahdille lepovuoron. Kanadalaisvahti torjui ottelussa 16/17 vetoa ja esti rl-kisassa kolme maalintekoyritystä.
Predators vei ottelun laukaukset nimiinsä luvuin 38-17, mutta kärkijoukkueen ottelun avausmaali nähtiin vasta ajassa 55.43, kun kiekko kimposi hieman onnekkaasti maalin kulmalla päivystäneelle Mike Ribeirolle.  
\- Meillä oli paljon hyviä maalipaikkoja, mutta emme saaneet maalia. Jatkoimme kuitenkin samaan malliin ja kiekko kimposi minulle, lähes tyhjään maaliin kiekon ylivoimalla siirtänyt Ribeiro sanaili.
Rl-kilpailussa Nashvillen voitto-osuman teki tällä kaudella läpimurtonsa NHL:ssä tehnyt ruotsalaishyökkääjä Filip Forsberg, joka yllätti ottelun ykköstähdeksi valitun Michal Neuvirthin rl-kilpailun neljännellä kierroksella. Tshekkivahti torjui ottelussa 37/38 kertaa.
Buffalon suomalaispuolustaja Rasmus Ristolainen sai vastuuta 23 minuuttia ja kirjasi plusmiinussaldon 0.
Näkökulma: Älypuhelinsovellus ei taksimatkan hintaa laske
Taksisovellusten valikoima kasvaa, mutta toistaiseksi niistä on hyötyä lähinnä vain tilaamisessa. Taksialan epätervettä kilpailutilannetta ne eivät paranna, kirjoittaa Ylen toimittaja Risto Mattila.
Taksialan kilpailun purkamista vastustaville tahoille eivät riitä argumentit, joiden mukaan kilpailun salliminen olisi kuluttajan, siis jokaisen suomalaisen taksinkäyttäjän, etu. Tämä on toisaalta ymmärrettävää, sillä vastustajista suurimpia on taksiala itse. Kilpailu voisi vaikuttaa varmoihin tulovirtoihin ja pakottaa mm. palvelujen kehittämiseen.
**Samaan aikaan ihmetellään**, miksei Uber toimi tai miksi taksilla ajaminen on niin kallista. Olipa taksimatkan hinnasta mitä mieltä tahansa, jokainen veronmaksaja osallistuu nykyisen järjestelmän ylläpitoon. Järjestelmän, jota kilpailu- ja kuluttajavirasto pitää "toimimattomana".
Virasto arvioi, että julkisista varoista maksetaan taksiyrittäjille vuosittain noin 400 miljoonan euron potti. Taksien liikevaihto oli vuonna 2012 noin miljardi euroa.
**Maailma ympärillä digitalisoituu**, monien mielestä nyt on tieliikenteen aika. Myös liikkumiseen on tarjolla monenmoista älypuhelinsovellusta, ja lisää kehitellään. Vihdoin käyttöön saadaan myös kotimainen taksisovellus, kun Taksiliiton Valopilkku otetaan käyttöön.
Taksiliitto tuntuu pitävän omaa älypuhelin-appsiaan jo sinänsä vastauksena digitalisaatiovaatimuksiin, ja halu muihin muutoksiin on silmiinpistävän vähäistä.
Perusongelmaa appsi ei kuitenkaan poista. Taksimatkan hinta ei laske, kilpailu ei vapaudu, vaihtoehtoja liikkumiseen ei synny, eikä juhlapyhien ryysiksiin ole luvassa helpotusta jatkossakaan.
Taksikilpailun esteet murtuvat sittenkin? "Suomi on osa Eurooppaa, on vain ajan kysymys, milloin uudet palvelut tulevat"
Taksialan sääntelyn purkaminen on tähän saakka ollut toivoton yritys ja kilpailun vapauttaminen eli mm. halvemmat taksimatkat vain toiveunta. Asiantuntija uskoo nyt, että tilanne voi muuttua nopeastikin.
Taksisovellukset ja uudet palvelut ovat yrittäneet rantautua meillekin. Esimerkiksi Oulussa Taksify-palvelusta on voinut älypuhelimellaan tilata auton jo viime marraskuusta lähtien. Palvelussa voi "reitata" kuljettajan mutta myös päinvastoin.
Oululainen taksiyrittäjä Kimmo Suorsa sanoo jakavansa viittä tähteä harva se päivä.
– Jos ei ole ollut ongelmia, ja asiakkaan kanssa kaikki on mennyt hyvin, pistetään vaan että ei ongelmia ja todennäköisesti itse ainakin laitan aina sen viisi tähteä.
Kaikki perivät samaa enimmäishintaa
Kilpailu- ja kuluttajavirasto reittasi koko taksialan melko alas viime keväänä, kun se teki aloitteen kilpailun vapauttamisesta. Syntilista oli pitkä: markkinat eivät toimi, kysyntävaihteluihin ei voida vastata, taksilupien oikeaa määrää ei voida määrittää, kilpailu on rajoittunutta jne.
Maan tapa on, että taksit veloittavat kaikki samaa enimmäishintaa, joten todellista hintakilpailua ei ole. Käytäntö on niin vakiintunut, että kysymystä hintakilpailusta ei taksiyrittäjä välttämättä edes ymmärrä.
–  Tällä hetkellä hinnat on mitä on, ja niistä maksetaan Suomen valtiolle omat maksunsa, ja ei niistä oikein pysty kilpailemaan, valittelee Suorsa.
Olipa kyse sovelluksista tai uusista yrittäjistä, kaikki törmäävät kovaan sääntelyyn. Esimerkiksi Uberin kaltaiset yritykset eivät voi viranomaisen mukaan toimia ilman lupia, ja niiden määrä taas on rajoitettu.
Alan lainsäädännöstä vastaavassa liikenne- ja viestintäministeriössä myönnetään ongelmat, mutta ministeriön mukaan uudistamisyritykset kaatuvat vastustukseen ja poliittisen tahdon puuttumiseen.
Mieluummin edelläkävijä kuin perässähiihtäjä
Älyliikenteen kehittymistä ammatikseen seuraava liikenneneuvos Marko Forsblom uskoo kuitenkin, että tilanne voi muuttua nopeastikin.
– Suomi on osa Eurooppaa ja osa maailmaa. Kyllä minä haluaisin nähdä Suomen mieluummin edelläkävijänä kuin perässähiihtäjänä. Mielestäni on vain ajan kysymys, milloin ne tulevat Suomeen, hän sanoo.
– Erityisen huolestunut olen siitä, että maailmalla isot toimijat kehittävät palveluja ja vahvistuvat, niin sitten kun täällä mahdollisesti sääntely avautuu, kansainväliset toimijat ovat niin vahvoja, ettei suomalaisille jää mitään mahdollisuuksia.
Henkilökuljetukset ovat isossa murroksessa, ja digitaalisaatio jatkaa rynnistystään tieliikenteeseen. Liikenneministeriössä on jo pitkään visioitu kaiken kuluttajan tarvitseman liikkumisen paketoimista samaan tyyliin kuin puhelinoperaattorit.
Kuluttaja maksaisi kuukausihintaa paketista, johon esimerkiksi kuuluisi tietty kilometrimäärä bussi-, juna- ja taksimatkoja, yksityisautoilua ja vaikkapa polkupyörän käyttöä.
Lappi sai lisää poliiseja
Lappi on saanut uusia poliiseja. Uusia konstaapeleita valvonta- ja hälytystehtäviin on nimitetty Kittilään, Kemijärvelle, Ranualle ja Rovaniemelle. He aloittavat maalis-huhtikuussa, kertoo Lapin poliisilaitoksen poliisipäällikkö Martti Kallio.
Kallion mukaan yksi poliisinvirka täytetään myöhemmin Ivalossa.
Näiden viiden viran lisäksi Rovaniemelle tulee yksi talousrikostutkijan virka, joka kestää vuoden loppuun saakka. Tämä virka jatkuu, jos poliisi saa ensi vuodellekin rahoitusta harmaan talouden torjuntaohjelmasta, kertoo Kallio.
Kallio lisää, että eläkkeelle lähtevien virkoja  täytetään pitkin vuotta lähtöjärjestyksessä.
Lappi sai lisää poliiseja, kun eduskunta päätti säästää poliisin leikkauksilta viime joulukuussa. Lapin lisäksi uusia poliisinvirkoja tulee myös muihin poliisilaitoksiin eri puolilla maata.
Lapin poliisilaitoksessa on 297 vakituista poliisia.
Yhdistymissopimuksessa ei ole mahdollisuutta kotiinpäin vetoon
Yhdistysmissopimuksessa on sovittu muun muassa yhdyskunta- ja palvelurakenteesta, taloudesta ja hallinnosta. Yhdessä sovitut periaatteet sitovat päätöksentekoa eivätkä poliitikot voi harjoittaa niin sanottua kotiinpäin vetoa.
Meri-Lappiin uuden kunnan syntyä valmistelevan yhdistymishallituksen kokoonpano on saanut julkisuudessa huomiota sen jälkeen, kun keminmaalaiset vaativat ja saivat itselleen yhden lisäpaikan.
– Vaikka siellä olisi 15 keminmaalaista, yhdistymissopimus ja siinä yhdessä sovitut periaatteet sitovat päätöksentekoa eivätkä poliitikot voi harjoittaa niin sanottua kotiinpäin vetoa, naurahtaa kuntajakoselvittäjä Martti Ruotsalainen.
Hänen mukaansa kemiläiset menettelivät viisaasti antaessaan neuvotteluissa periksi pienemmille kunnille.
– Kemiläiset ovat nähneet kolmen kunnan ja koko seutukunnan kannalta tärkeäksi, että kuntarakenteen kehittämisessä päästään eteenpäin ja siinä mielessä joustaneet vaatimuksissaan.
Toimitusministeriö ja portinvartija
1,5 vuotta toimivan yhdistymishallituksen kädet ovat sidotut pikkutarkkaan yhdistymissopimukseen eikä se voi revitellä omassa päätöksenteossaan.
Siinä on sovittu muun muassa uuden kunnan yhdyskunta- ja palvelurakenne, linjattu taloutta, hallinnon periaatteita ja lähidemokratian toteutumista aluejohtokuntien avulla.
Jos yhdistysmishallitus on eräänlainen toimitusministeriö, toisaalta sillä on myös portinvartijan rooli.
– Sen tehtävänä on katsoa, että kunnissa ei tehdä enää uutta kuntaa sitovia merkittäviä päätöksiä, jotka eivät istu uuden kunnan palvelurakenteeseen, tähdentää Ruotsalainen.
Käytännössä tällä estetään se, että mikään kunta ei ala rakentaa velaksi vaikkapa liikuntahallia ja maksata sitä sitten uudella yhdistyvällä kunnalla.
Kuntavaaleja aikaistetaan
Kolmen kunnan yhdistymishallitukseen tulee 15 jäsentä ja se toimii seuraaviin kuntavaaleihin saakka.
Jos Kemi, Keminmaa ja Simo yhdistyvät uudeksi kunnaksi vuoden 2017 alusta, kuntavaalit käydään syksyllä 2016, kun muualla ne järjestetään keväällä 2017.
– Yhdistymishallitus toteuttaa suunnitelmaa, jonka mukaisesti uusi kunta rakennetaan. Se huolehtii uuden kunnan toiminnan ja hallinnon valmistelemisesta siihen saakka, kunnes uusi kunnanhallitus on valittu.
Kuntajakoselvittäjät esittelevät yhdistymissopimusta lähipäivinä yleisötilaisuuksissa simolaisille, keminmaalaisille ja kemiläisille.
Somalian al-Shabaab uhkaa ostoskeskuksia länsimaissa
Britanniassa ja Yhdysvalloissa on lisätty turvatoimia ostoskeskuksissa terroriuhkauksen takia. Yhdysvaltain viranomaisten mukaan toistaiseksi ei ole näyttöä siitä, että äärijärjestö todella valmistelisi iskua.
Yhdysvalloissa ja Britanniassa on lisätty turvatoimia ostoskeskuksissa sen jälkeen kun Somaliassa toimiva ja terroristiverkosto al-Qaidaan kuuluva äärijärjestö al-Shabaab uhkasi sunnuntaina iskeä ostoskeskuksiin länsimaissa.
Järjestö
välitti sunnuntaina julkisuuteen videoviestin, jossa se uhkasi iskuilla ostoskeskuksia Britanniassa,
Yhdysvalloissa, Kanadassa ja muissa länsimaissa. Järjestö myös kehotti taistelijoita iskemään ostoskeskuksiin.
Yhdysvaltain
viranomaisten mukaan toistaiseksi ei ollut näyttöä siitä, että järjestö todella
valmistelisi iskua. Viranomaiset kuitenkin kehottivat ostoskeskuksissa asioivia valppauteen.
Videolla naamioituna
esiintynyt henkilö mainitsi nimeltä ostoskeskuksia, jotka sijaitsevat Yhdysvaltain Minneapolisissa, Kanadassa ja
Britannian Stratfordissa. Yhdysvaltain laajin somaliyhteisö asuu Minnesotassa. Al-Shabaab on viime vuosina onnistunut värväämään
Minnesotasta parikymmentä nuorta somalimiestä, jotka ovat lähteneet taistelemaan järjestön riveihin 
Somaliaan.
Al-Shabaab varoitti myös Keniaa uusista iskuista. Syyskuussa 2013 järjestö iski suosittuun Westgaten ostoskeskukseen Kenian pääkaupungissa Nairobissa.
Al-Shabaab
on tähän asti tehnyt iskuja Somalian lisäksi Keniassa, Ugandassa ja
Djiboutissa. Syyksi iskuihin järjestö on maininnut muun muassa sen, että maat ovat lähettäneet joukkoja
taistelemaan al-Shabaabia vastaan Afrikan unionin joukkojen osana.
Al-Shabaab ei
tähän asti ole iskenyt Itä-Afrikan ja Afrikan sarven ulkopuolella.
Nainen kuoli ulosajossa kakkostiellä
Poliisin mukaan auton kuljettaja oli toistaiseksi tuntemattomasta syystä ajautunut ulos tieltä VT2:lla Nakkilassa. Onnettomuudessa sai surmansa matkustajana ollut keski-ikäinen nainen.
Valtatie 2:lla Nakkilassa sattui myöhään sunnuntai-iltana kuolonkolari. Ajoneuvon kuljettaja oli toistaiseksi tuntemattomasta syystä ajautunut tieltä ulos. Onnettomuudessa sai surmansa matkustajana ollut keski-ikäinen nainen. Hän kuoli onnettomuuspaikalla.
Poliisin mukaan alkoholilla ei ollut osuutta onnettomuuteen.
Näin paljon huumeita tulli löytää postipakettien seasta vain kahden päivän aikana
Amfetamiinia, kannabista, metadonia, erilaisia muuntohuumeita, lääkkeitä, sekä pusseja valkoista ainetta, jonka sisältöä voi vain arvailla. Katso kuvakooste Helsinki-Vantaan lentokentän postitullin kahden päivän saaliista.
Helsinki-Vantaan lentokentän tullityöntekijät ovat asetelleet pöydälle toistakymmentä kirjekuorta ja pakettia. Kaikki sisältävät jotain huumaavaa ainetta ja ne kaikki on poimittu postiliikenteen seasta kahden päivän aikana.
Luettelo löydetyistä aineista: amfetamiinia, metadonia, kannabista, BB-22:ta, etyylifenidaattia ja synthacainea. Lisäksi paketeista löytyi luvatta maahan tilattuja diatsepaameja ja temazepaameja, jotka luokitellaan lääkeaineiksi. Yhden valkoisen pussin sisältö jäi mysteeriksi.
Saalis osoittaa, että designhuumeiksikin kutsutut [muuntohuumeet ovat tulleet pysyväksi osaksi Suomen huumekauppaa](http://yle.fi/uutiset/suomen_markkinoilla_liikkuu_jo_noin_sata_erilaista_muuntohuumetta/7817478). BB-22, synthacaine ja etyylifenidaatti ovat kaikki synteettisiä muuntohuumeita.
Mikäli aineet olisivat päätyneet kadulle, niiden käyttäjät olisivat joutuneet luottamaan onneensa. Anonyymiltä nettikauppiaalta tilatun muuntohuumeen vahvuutta on vaikea arvioida ennalta, ja milligrammojenkin kokoinen annos puhdasta tavaraa voi olla liikaa.
Löydetyt aineet ovat luonnollisesti jäävuoren huippu. Helsinki-Vantaan lentokentän postitullin läpi kulkee vuosittain 40 miljoonaa pakettia, joista läpivalaistaan ja tarkastetaan murto-osa.
Suomen markkinoilla liikkuu jo noin sata erilaista muuntohuumetta
Muuntohuumeet ovat vakiinnuttaneet paikkansa Suomen huumekaupassa. Tulli löytää synteettisesti valmistettuja muuntohuumeita ulkomailta saapuneiden postipakettien joukosta jo päivittäin. Ilmiöön on hankala puuttua, sillä vain osa muuntohuumeista on Suomessa laittomia ja uusia aineita tulee markkinoille jatkuvasti.
Perinteisempien huumausaineiden rinnalle on tullut suoranainen tulva uusia, synteettisesti valmistettuja muuntohuumeita. Pieniä ja suuria määriä muuntohuumeita löydetään Helsinki-Vantaan lentokentän läpi kulkevista postipaketeista jo päivittäin.
– Muuntohuumeiden kirjo on erittäin laaja tällä hetkellä. Kyllä se on muutamien vuosien aikana räjähtänyt käsiin, sanoo postiliikenteen valvontaryhmän esimies Sami Tammisto.
Selityksenä ilmiölle ovat verkkokaupat, joiden kautta muuntohuumebisnes pyörii. Aineet valmistetaan tavallisesti kiinalaisessa lääkelaboratoriossa, josta ne päätyvät verkossa toimivien huumekauppojen kautta ympäri maailmaa.
– Takavuosina ei ollut nettiä, joten näiden muuntohuumeiden markkinat olivat paljon pienemmät. Silloin ei ollut tilausväylää, selittää tullin rikostorjuntapäällikkö Hannu Sinkkonen.
Kilpajuoksua kiinalaisten kemistien kanssa
Tällä hetkellä tullin laboratorio tunnistaa vuodessa noin sata erilaista muuntohuumetta. Kuitenkin vain osa niistä on laittomia, sillä Suomessa yhdisteitä lisätään huumausaineiden listalle yksitellen. Lainsäädäntö ei pysy muuntohuumeiden perässä, sillä joka vuosi Suomen markkinoille tulee kymmeniä uusia yhdisteitä.
– Tämä on kilpajuoksua kemistien kanssa, Sinkkonen kuvailee.
"Uusien" muuntohuumeiden tehtailu on helppoa. Laittomaan muuntohuumeeseen lisätään yksi uusi aine ja näin on luotu täysin uusi yhdiste, joka ei lain silmissä ole huumausaine. Sinkkonen kaipaisikin maahan yleisluonteisempaa lainsäädäntöä.
– Esitutkinnan kannalta "geneerinen luokittelu" olisi helpompaa. Jos tavaralla ei ole mitään muuta käyttötarkoitusta kuin huumaava käyttötarkoitus, niin kyseessä olisi huumausaine.
Suomalaisvahti farmiin NHL:n siirtorajan kynnyksellä
Antti Raanta hakee jälleen vauhtia AHL-jäiltä. Raannan kollegalle, Scott Darlingille Chicago rustasi kahden vuoden jatkosopimuksen.
Chicago Blackhawks on passittanut suomalaisvahtinsa Antti Raannan jälleen farmiseura Rockford IceHogsin riveihin. Raanta sai AHL-komennuksen yhdessä hyökkääjä Ryan Hartmanin kanssa. 
Rockfordista Chicagon NHL-miehistöön nousevat puolestaan maalivahti Scott Darling ja hyökkääjä Joakim Nordström. Chicago tiedotti myös pian kokoonpanomuutostensa jälkeen 26-vuotiaan Darlingin kahden vuoden jatkosopimuksesta.
Chicagon siirroista mielenkiintoisen tekee se, että sekä Darling että Nordström tienaavat Raantaa ja Hartmania vähemmän.
Viime aikoina pelinsä kanssa tuskaillut Blackhawks saattaa siis tehdä muutoksillaan tilaa mahdollisille pelaajakaupoille. NHL:n siirtoikkuna sulkeutuu viikon päästä tiistaina.
Chicagossa toista kauttaan pelaava Raanta vaihdettiin sunnuntain Boston-ottelussa Corey Crawfordin tilalle toisessa erässä. Raanta torjui 14 kertaa, päästi kaksi maalia ja sai tiedon AHL-reissustaan heti ottelun jälkeen.
Ensihoidon kustannukset tuplaantuivat Keski-Pohjanmaalla – "Palvelu parani kaikille"
Kuntaliiton laskelmien mukaan ensihoidon kustannukset ovat tuplaantuneet Keski-Pohjanmaalla parin viimeisen vuoden aikana. Ensihoito siirtyi kunnilta sairaanhoitopiirille viime vuonna. Ambulanssi tulee nyt nopeammin maakunnan joka kolkkaan, vakuuttaa ensihoitopäällikkö Oskar Hagström.
Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri eli Kiuru otti ensihoidon järjestääkseen omana toimena viime vuonna eli maakunnan ambulanssipalvelut siirtyivät sen alaisuuteen, poikkeuksena Perhon ambulanssipalvelut, joista tehtiin ostosopimus.
Nykyisin Keski-Pohjanmaalla toimii 10 ambulanssia, joista kolme on Kokkolan kantakaupungissa.
Tärkeämpää on se, mitä rahalla saadaan. Muutos on tuonut sen, että tavoitamme potilaat paremmin
Ensihoitopäällikkö Oskar Hagströmin mukaan uudistus lisäsi ensihoidon henkilöstä kolmanneksesta jopa 50 prosenttiin. Tämä lisäsi reippaasti myös kustannuksia eli rahaa kuluu nyt Kuntaliiton mukaan tuplasti sen, mitä pari vuotta takaperin. Asukasta kohden kustannukset ovat 53 euroa. Kiuru sijoittuu listauksessa kuudenneksi kalleimmaksi sairaanhoitopiiriksi, mutta edullisimmaksi samankokoisten sairaanhoitopiirien vertailussa.
– Tärkeämpää on se, mitä rahalla saadaan. Muutos on tuonut sen, että tavoitamme potilaat paremmin ja koko alueelle on saatu hyvä hoidon laatu, sanoo Hagström.
Laki velvoittaa yhtä laadukkaan palvelun tarjoamisen koko alueelle.
– Ambulanssimme ovat välittömässä lähtövalmiudessa ja tavoitamme potilaamme paremmin ja tehokkaammin.
Ensihoito aloittaa hoitoketjun
Hagströmin mukaan ensihoidon siirtäminen sairaanhoitopiireille sujuvoittaa hoitoketjua ja lisää terveydenhuollon integraatiota.
– Ensihoitoa ei pidä nähdä irrallisena toimintona, vaan se on luonnollinen ensikosketus potilaan hoitoketjussa. Meillä on se näkemys. että sairaanhoitopiirin omana järjestämänä tämä saadaan tehokkaasti integroitua tähän muuhun terveydenhuoltoon.
Ambulanssien sijoittelu ja niiden toimintavalmius on puhuttanut Keski-Pohjanmaalla. Esimerkiksi Lohtajan ambulanssin sijoituspaikan tarkastelusta on tehty jo poliittinen päätös.
– Alamme olla aika hyvällä mallilla. Tiedämme missä ambulanssien tulisi olla, ja minkälaisilla valmiuksilla. Järjestelmän sisällä haluamme vielä pikkusen tehdä hienosäätää, että löydämme toiminnallisesti ja kustannustehokkaasti oikeat asemapaikat kaikille yksiköille.
Talvivaaran purkuputkihanketta puidaan tiistaina suorassa Areena-lähetyksessä
Pohjois-Suomen AVI jalkautuu tällä viikolla Kainuuseen Talvivaaran purkuputkiasiassa. Yle Kainuu lähettää tiistaisen kuulemistilaisuuden alusta loppuun suorana Yle Areenassa.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto kertoo hakemusasian käsittelytilanteesta tiistaina 24.2.2015 kello 8.30 Vuokatin Urheiluopiston auditoriossa alkavan tilaisuuden aluksi.
Sen jälkeen kuullaan Talvivaara Sotkamo Oy:n konkurssipesältä kaivoksen toiminnan nykytilanteesta ja sen hakemukseensa antaman vastineen keskeisistä asioista. Lisäksi kuullaan lausunnon antaneita viranomaisia, vesi- ja ranta-alueiden omistajia ja yksityishenkilöitä Sotkamosta ja Kajaanista, ympäristönsuojelu- ja muita yhdistyksiä ja yksityishenkilöitä.
Alustavasti AVI arvelee tilaisuuden päättyvän viimeistään kello 18. [Yle Kainuun lähetys Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2660434) alkaa kello 8.25 ja kestää tilaisuuden loppuun asti.
Kajaani vaatii Talvivaaran lähivesien puhdistusta
Vaatimuslistalla ovat lähimmät vedet sekä Oulujoen- että Vuoksen reitin lähivesistöjen korjaaminen. Vaatimus on kirjoitettu esitykseen lausunnoksi Kainuun ELY-keskukselle kaivoksen aiheuttamasta vesistön merkittävästä pilaantumisesta ja sen korjaamisesta. Kunnostustyö pitää kuitenkin suunnitella kunnolla ennen töiden aloittamista. Kaupunginhallitus käsittelee lausuntoa tiistaina.
Suunnittelu Talvivaaran kaivoksen pilaantuneiden lähivesien korjaamiseksi tulisi aloittaa välittömästi, todetaan Kajaanin kaupunginhallituksen käsittelyyn tiistaina tulevassa lausuntoesityksessä Talvivaara Sotkamo Oy:n aiheuttamista vesistön merkittävästä pilaantumisesta ja sen korjaamisesta. Vahinkojen korjaaminen on Talvivaara Sotkamo Oy:n vastuulla.
Lausuntoesityksessä todetaan, että pilaantumista on arvitoitu tapahtuneen kaikissa kaivoksen sisällä olevissa vesissä sekä Oulujoen reitillä aina Kolmisoppeen asti ja Vuoksen reitillä Kivijärveen saakka. Esityksessä vaaditaan kaikkien vesien korjaamista. Lisäksi esityksessä todetaan, että Kivijärven kunnostustarve tulisi selvittää koko järven osalta, eikä pelkästään syvänteiden osalta. Kunnostus pitäisi myös ulottaa Kivijoen uomaan.
Kajaani vaatii, että suunnittelun lisäksi kunnostuksen toteuttamiselle on laadittava vesistökohtainen aikataulu.
Asia on esillä Kajaanin kaupunginhallituksessa tiistaina.
Eurajoesta löytynyt lisää outoa jätettä
ELY-keskus tutkii parhaillaan viime viikolla Eurajoesta tehtyjä outoja löydöksiä. Ne ovat samankaltaisita kuin viime kesänä tehdyt havainnot.
Eurajoki on viime vuosina ollut monta kertaa käyttökiellossa saastumisen takia, eikä pahasti kärsineen joen ongelmille näy loppua. Ongelmat johtuvat pääosin jätevedenpuhdistamo JVP-Euran liian pienestä kapasiteetista verrattuna alueen teollisuuden ja kotitalouksien tarpeisiin.
Viime kesänä Eurajoessa havaittiin paakkuja ja lietettä. Niitä tutkittaessa havaittiin, että ne eivät sisällä lainkaan öljyä ja rasvaa.
Näin suuria määriä massaa ei ole aikaisemmin ollut selvityksen alla.
– Löydöt olivat satunnaisia, mutta sisälsivät epäorgaanista ainetta siinä määrin, että olivat normaaliin luontoon kuulumattomia. Varsinaisia haitallisia aineita ne eivät sisältäneet, toteaa Varsinais-Suomen ELY-keskuksen ylitarkastaja Helmi Kotilainen.
Nyt Eurajoesta on löytynyt lisää viime kesän kaltaisia paakkumuodostumia. Uusimmat löydöt havaittiin viime viikolla Euran jätevedenpuhdistamon tarkistuskaivoista.
– Eurajoesta on löytynyt pitkin syksyä epämääräistä ainesta, mutta näin suuria määriä massaa ei ole aikaisemmin ollut selvityksen alla, ihmettelee Kotilainen.
Tilanne on Kotilaisen mukaan poikkeuksellinen. Paperitehdas Jujo Thermal kiisti viime torstaina, että sillä olisi ollut osuutta viime kesänä Eurajoessa havaittuihin paakkuihin.
_9.55 korjattu JVP-Eura jätevedenpuhdistamoksi_
_10.26. korjattu Jujo Thermal tehtaaksi, joka kiisti osuutensa Eurajoen paakkuihin_
Hälytysajon tunnistava vihreä aalto myös Joensuuhun? 
Hälytysajoneuvot tunnistavaa liikennevalojärjestelmää päästään testaamaan Joensuussa mahdollisesti jo ensi vuonna.
Joensuuhun suunnitellaan hälytysajon tunnistavia liikennevaloja.
Oulussa kehitetty paikannusteknologiaan perustuva[ HALI-järjestelmä ](http://yle.fi/uutiset/katso_kuinka_vihrea_aalto_saattelee_pelastajan_kohteeseensa__video/7798358)on käytössä Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa yli 200 liikennevaloristeyksessä.
Suunnitteluinsinööri Timo Ritala kertoo, että Joensuu ei ole liikkeellä yksin.
Joensuu on ollut mukana Itä-Suomen kaupunkien kanssa hankkeessa.
– Joensuu on ollut mukana Itä-Suomen kaupunkien kanssa hankkeessa, jossa on selvitelty yhteisesti mahdollisuutta liittyä Oulun järjestelmään.
Yhteinen esiselvitys on tehty. Mukana ovat Kuopio, Varkaus, Savonlinna ja Mikkeli.
Palosuojelurahaston innovaatiopalkinnon saanut järjestelmä vaihtaa liikennevalot automaattisesti vihreäksi aina, kun hälytysajossa oleva ambulanssi tai paloauto lähestyy risteystä.
Toiminta perustuu satelliittipaikannukseen ja langattomaan tiedonsiirtoon. Ohjauksissa käytetään hyväksi myös tietoja hälytysajoneuvojen hallintalaitteista. Esimerkiksi suuntavilkun käytöllä ennakoidaan etuustarvetta jo risteävälle tielle.
Hälytysajoneuvojen risteyskolarit loppuivat
Ritalan mukaan järjestelmää päästään testaamaan mahdollisesti jo ensi vuonna. Vaikka hankkeelle on alustavasti näytetty vihreää valoa, on vielä mutkia matkassa.
– Ei kaupungillakaan ole vielä sitoumuksia. Oulun järjestelmään liittyminen vaatii myös omia ratkaisujaan siellä. Tässä on vielä aika monta asiaa auki, Ritala kertoo.
Jos kaikki Joensuun valoristeykset muutetaan järjestelmälle, se maksaa noin 160 000 euroa. Suunnitteluinsinööri Ritala sanoo, että investointi maksaa itsensä takaisin hyvinkin nopeasti.
– Oulun seudulla on saatu aikamoisia säästöjä. Siellä ei ole hälytysajoneuvoille sattunut risteyskolareita sen jälkeen, kun järjestelmä on otettu käyttöön.
Granlund pitelemätön – Minnesotalla jäätävä päätöserä
Mikael Granlund keräsi Dallasia vastaan kolme tehopistettä. Myös Wild-kapteeni Mikko Koivun ilta oli onnistunut.
Minnesota Wildin vahva kevätvire jääkiekkoliiga NHL:ssä sai jatkoa Suomen aikaa varhain maanantaiaamuna. Minnesota jyräsi Mikael Granlundin (1+2) johdolla 6-2-kotivoittoon Dallas Starsista ja otti jo kolmannen voittonsa peräjälkeen.
Wild jäi Dallasia vastaan alakynteen toisessa erässä, kun Jason Spezza vei vieraat 1-0-johtoon. Kolmannessa erässä Minnesota murskasi kuitenkin Dallasin pahemman kerran.
Wild takoi päätöserässä Stars-vahti Jhonas Enrothin taakse peräti kuusi osumaa. Zach Parise ja Mikko Koivu veivät erän alussa kotijoukkueen 2-1-johtoon, minkä jälkeen oli Granlundin vuoro astua parrasvaloihin.
Granlund alusti Matt Dumban 4-1-ylivoimamaalin, iski läpiajosta kauden kuudennen osumansa ja teki heti perään karvauksellaan vahvan esityön Parisen illan toiseen osumaan.
Pudotuspelipaikasta taisteleva Minnesota on voittanut 13 viimeisimmästä ottelustaan peräti 11. Wild nosti Stars-voitollaan pistepottinsa 69:ään ja nappasi läntisen konferenssin villi kortti -pudotuspelipaikan jälleen itselleen.
Sudenmetsästys alkaa Pohjois-Pohjanmaalla
Susien kannanhoidollinen metsästys alkaa maanantaina. Kannanhoidollinen metsästys on nyt ensimmäinen kahdeksaan vuoteen.
Suomen riistakeskus on myöntänyt koko Suomeen susijahtiin 24 poikkeuslupaa, joista kaikista on tehty valitus. Tästä johtuen susijahti ei käynnisty vielä eräillä lounais-suomalaisilla alueilla.
Susi on luokiteltu Suomessa uhanalaiseksi, ja viime vuosina niitä on metsästetty niiden aiheuttamien vahinkojen takia.
Helsingin "tasavihreillä" voimalavaihtoehdoilla on eroa - kokeile itse kuinka paljon
Helsingin valtuusto päättää tänä vuonna, miten kivihiilen käyttöä vähennetään. Keinoja nykyistä vihreämmän energian tuottamiseksi olisivat ainakin puupellettien käyttö ja Vuosaaren uusi biovoimala. Vuorovaikutteinen grafiikka auttaa vertailemaan näiden vaihtoehtojen vihreyttä.
Viiden vuoden kuluttua Helsingin energiayhtiön Helenin pitäisi näyttää varsin erilaiselta kuin nyt. Valtuuston vaatimus on, että 20 prosenttia yhtiön energiasta on uusiutuvaa vuonna 2020. Tällä hetkellä lukema on noin seitsemän prosenttia.
Helsinkiläisillä laitoksilla uusiutuvan energian osuus on tätäkin pienempi - alle kaksi prosenttia. Kokonaislukua vihertää osakkuusenergia, jota tuotetaan kaukana pääkaupunkiseudulta, esimerkiksi Ruotsissa.
Tulevaisuudessa Helen panostaa uusiutuvaan energiaan myös Helsingissä.
Ensiksi ripaus pellettejä kivihiilen sekaan
Ensimmäinen, ja jo melkein otettu askel on puupellettien polttaminen kivihiilen rinnalla Salmisaaren ja Hanasaaren voimalaitoksissa. Verrattain pienen remontin jälkeen pellettien osuus voi olla suurimmillaan 5–7 prosenttia.
Muutoksen merkityksen näet valitsemalla vuorovaikutteisesta kuvaajasta skenaarioksi “7% pellettejä Hana- ja Salmisaaressa”. Uusiutuvan energian osuus helsinkiläisessä tuotannossa liki kolminkertaistuu, mutta nousee vain täpärästi yli neljän prosentin.
Suuri linja valitaan tänä vuonna
Radikaalimpi muutos tapahtuu, kun valtuusto päättää, remontoidaanko Hanasaaren ja Salmisaaren voimalat 40-prosenttisiksi biovoimaloiksi.
Toinen ja kalliimpi vaihtoehto on Hanasaaren korvaaminen Vuosaareen uudella monipolttoainevoimalalla, ja sen ruokkiminen 60-prosenttisesti biopolttoaineella. Salmisaari jäisi edelleen seitsemän prosentin bio-osuuteen.
Toteutuessaan kumpikin vaihtoehto nostaisi uusiutuvan energian osuutta Helsingissä 17 prosenttiin. Huomattavasti vihreämmän osakkuusenergian ansiosta 20 prosentin kokonaistavoite täyttyisi, mikäli muu tuotanto pysyy nykyisellään.
Eri vaihtoehtojen vaikutusta kokonaistuotantoon voit tarkastella tekemällä valinnan “Kaikki tuotanto yhteensä”.
Vanhojen voimaloiden remontti sitoo suurempaan hiilenpolttoon
Vuorovaikutteisen kuvaajan kaksi viimeistä skenaariota ottaa katseen pidemmälle tulevaisuuteen. Näkymä paljastaa, mitä eroa on vanhojen voimaloiden remontilla ja Hanasaaren korvaamisella.
Vanhojen voimaloiden bio-osuutta kun ei voi nostaa juurikaan 40 prosentin yli nyt suunnitelluilla remonteilla. Osuuden kasvattaminen edelleen tietäisi erittäin kallista kattilaremonttia, jonka kustannusten suuruusluokkaa Helen ei suostu edes arvioimaan.
Sen sijaan Vuosaaren uusi voimala voisi tekniikkansa puolesta polttaa biopolttoaineita ja kivihiiltä missä tahansa suhteessa. Jos voimalassa poltettaisiin pelkkää puuta, uusiutuvan energian osuus nousisi kokonaistuotannossa 27 prosenttiin ja Helsingissäkin reiluun 25 prosenttiin.
Vielä tämänkin jälkeen Helsingille jäisi kiristysvaraa kivihiilen suhteen. Helen voisi nostaa Salmisaaren bio-osuuden 40 prosenttiin ensimmäisen vaihtoehdon mukaisella remontilla. Näin uusiutuva energia kattaisi kokonaistuotannosta 32 prosenttia ja helsinkiläisestä tuotannosta 31 prosenttia.
Puolet kaikesta energiasta tulee maakaasusta
Tehtiin kivihiilivoimaloille mitä tahansa, puolet Helenin energiasta tuotetaan yhä uusiutumattomalla maakaasulla. Siksi Helen on suunnitellut biokaasun valmistusta Joutsenossa. Biokaasu on metaania siinä missä maakaasukin ja kelpaa samoihin putkiin ja laitoksiin.
Toistaiseksi biokaasulaitoksen rakentamiseen ei ole ryhdytty, koska sitä ei pidetä taloudellisesti kannattavana. Toteutuessaan laitos tuottaisi noin neljänneksen Helsingin kuluttamasta maakaasusta.
Tulevaisuudessa siintää hiilidioksidin talteenotto
Mutta Helenin on tehtävä vielä paljon enemmän, jos se aikoo olla hiilineutraali vuonna 2050. Sekin on yhtiön virallinen tavoite.
Tavoitteen saavuttamista helpottaa jonkin verran se, että helsinkiläisten laitosten käytön määrää kaukolämmön tarve ja sen odotetaan laskevan talojen energiatehokkuuden parantuessa. Aurinkoenergia, lämpöpumput ja hukkalämmön parempi hyötykäyttö voivat myös vähentää kaukolämpölaitosten tarvetta.
Yhtiön nykyisissä suunnitelmissa tavoite saavutetaan lopullisesti vasta hiilidioksidin talteenoton myötä. Siinä kaapataan voimalaitoksen kattilassa syntyvä hiilidioksidi ja varastoidaan se maan alle, esimerkiksi tyhjäksi pumpatulle maakaasukentälle. Talteenottolaitos syö osan voimalan energiasta, eikä tekniikan toimivuudesta, varastojen pitävyydestä tai koko prosessin kalleudesta ole vielä kertynyt kovin laajaa kokemusta.
Helsinkiläistä energiaa viherretään kaukaisilla koskilla
Helsingin energiayhtiö Helen tuottaa valtaosan uusiutuvasta energiastaan vesivoimalla Ruotsissa. Ilman osakkuusenergiaa yhtiö ei saavuttaisi ilmastotavoitteita.
Pääkaupungin oma energiayhtiö tunnetaan etenkin keskustan kivihiilivoimaloista Hanasaaressa ja Salmisaaressa. Itä-Helsinkiläisille on tuttu myös Vuosaaren maakaasuvoimala.
Mutta harvemmalla on muistissa se, että Helen Oy (entinen Helsingin Energia) on myös merkittävä vesivoiman ja ydinvoiman tuottaja erilaisten omistusjärjestelyjen kautta.
Vuorovaikutteisesta kuvaajasta näet eri laitosten ja osakkuusyhtiöiden tuotannon määrän energialähteiden mukaan paloiteltuna. Tarkempaa tietoa laitoksista ja osakkuusyhtiöstä saat osoittamalla ylläolevasta kuvaajasta tuotannon määrää kuvaavia värikkäitä palkkeja.
Helsinkiläinen uusiutuva energia on vesivoimaa kaukaisilta koskilta
Helenin uusiutuvasta energiasta vain murto-osa tulee Helsingistä. Katri Valan lämpöpumppulaitos siirtää muunmuassa jäteveden lämpöä lämmityspattereihin ja sen tuottamasta energiasta kaksi kolmasosaa lasketaan uusiutuvaksi.
Monin verroin enemmän uusiutuvaa energiaa Helen tuottaa vesivoimaloilla. Niitä ei Helsingistä löydy Vanhankaupunginkosken piskuista museovoimalaa lukuunottamatta.
Suurin yksittäinen vesivoiman lähde on Keski-Ruotsista Åren rinteiltä Pohjanlahteen laskeva Indalsälven-joki. Kesällä 2013 Helen hankki joen voimaloista osuuden, jolla se saa vihreää energiaa puolitoistakertaisesti Katri Valan lämpöpumppuihin verrattuna.
Saman verran vesisähköä Helen saa tytäryhtiönsä Mankala Oy:n kautta. Sen hallitsemat turbiinit saavat voimansa Kymijoesta.
Helsingillä on osansa myös Vuotoksen altaan kiistoissa
Helenin kolmas vesivoiman lähde on Kemijoki Oy, jonka tuotannosta Helen omistaa 4 prosenttia. Sillä yhtiö saa melkein yhtä paljon pohjoissuomalaista vesisähköä kuin Katri Valan laitokselta uusiutuvaa lämpöä. Kemijoki-omistuksen kautta helsinkiläisillä on näppinsä pelissä myös kiistellyissä Vuotoksen tekoaltaan rakentamisaikeissa.
Kemijoki Oy:n hallituksessa istuu Helenin toimitusjohtaja Pekka Manninen ja hallintoneuvostossa Helsingin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tatu Rauhamäki (kok.).
Henkäys tuulivoimaa länsirannikolta
Helsingin lähellä ei tuulivoimaloita ole, mutta Helen omistaa Mankala Oy:n kautta ripauksen porilaista ja raahelaista tuulivoimaa. Kokonaisuuden kannalta sen merkitys on häviävän pieni.
Voit erotella vesivoiman ja tuulivoiman toisistaan kuvaajan valintapainikeella “jaottele energialähteet tarkemmin”. Tuulivoiman osuus on niin pieni, että sen nähdäksesi joudut piilottamaan kuvaajasta ydinvoiman, maakaasun ja hiilen. Se onnistuu klikkaamalla kuvaajan alapuolella olevia energialähteiden otsikoita.
Jos tuulivoiman määrä tuntuu mitättömältä, niin mainittakoot että se on noin 35 kertaa enemmän kuin mediassa ja katumainoksissa näyttävästi esillä ollut aurinkosähkö. Sitä Helen saa Suvilahden vanhan sähköaseman katolle parhaillaan asennettavista paneeleista.
Joka kymmenes wattitunti Olkiluodon reaktorista
Helenin osakkuusenergian toinen ja vieläpä uusiutuvaa energiaa suurempi lähde on ydinvoima. Helenin kokonaistuotannosta 10 prosenttia virtaa Olkiluodon ydinvoimalasta kolmen eri yhtiön osakkuuksien kautta.
Kun Olkiluodon kolmas reaktori aikanaan käynnistyy, ydinvoiman määrä Helsingin energiapaletissa kasvaa.
Helen on mukana myös Olkiluodon neljännen reaktorin suunnittelussa. Mikäli pahasti kompuroiva hanke vielä nousee jaloilleen, päättää kaupunki erikseen siitä, onko se mukana laitoksen rakentamisessa vai ei.
Liiketoimintaa ja ilmastopolitiikkaa
Helenin laajat omistukset eivät johdu pääkaupungin energiantarpeesta - itse asiassa Helen Oy tuottaa reilusti enemmän sähköä kuin omistajakaupunki kuluttaa. Lähtökohtaisesti osakkuudet ovat olleet tuottavia sijoituksia, joilla katetaan kaupungin menoja, vaikkapa opettajien palkkoja.
Mutta viime vuosina omistuksista on tullut myös ilmastopolitiikkaa. Helsingin kaupunginvaltuusto kun on määrännyt, että vuoteen 2020 mennessä uusiutuvan energian osuuden on noustava 20 prosenttiin. Tähän tavoitteeseen lasketaan mukaan kaikki Helenin omistama tuotanto, ei vain helsinkiläinen tuotanto.
Ilman osakkuusenergiaa Helen olisi jos ei pulassa, niin ainakin suuremman haasteen edessä.
Tällä hetkellä uusiutuvan energian osuus on seitsemän prosenttia Helenin kaikesta tuotannosta. Helsinkiläisestä tuotannosta uusiutuvaa energiaa on pari prosenttia, osakkuusenergiasta 36 prosenttia.
Tästä seuraa esimerkiksi se, että tänä vuonna tehtävä suuri päätös kivihiilen käytön vähentämisestä ei riittäisi ilmastotavoitteiden saavuttamiseen ilman osakkuusenergiaa.
Rattijuoppoja kiinni Lappeenrannassa ja Ruokolahdella
Yksi rattijuoppo kolaroi Kuutostiellä lauantaina iltapäivällä. Illalla sama mies oli jälleen auton ratissa ja ajoi tällä kertaa lumipenkkaan.
Kuutostietä Imatran suuntaan lauantaina iltapäivällä ajanut kuljettaja törmäsi toisen henkilöauton perään ja jatkoi pysähtymättä Joutsenoon. Perään ajetun auton kuljettaja seurasi peräänajajaa Joutsenoon, jossa kuljettaja vasta pysäytti auton. Poliisi puhallutti perään ajanutta autoa kuljettaneen miehen, ja tarkkuusalkometrikokeen tulos oli 0,69 mg/l. Miehen epäillään syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen ja liikenneturvallisuuden vaarantamiseen.
Peräänajajan auton etuosa ja perään ajetun auton takapuskuri vaurioituivat.
Sama mies tavattiin auton ratista uudelleen lauantai-iltana Lappeenrannan Peiponpolulla. Poliisipartio puhallutti miehen, jonka epäili ajaneen auton lumipenkkaan. Poliisin saapuessa paikalle mies oli poistumassa autosta. Mies puhalsi 2.08 promillea. Poliisin toi paikalle yleisöilmoitus. Mies otettiin kiinni ja häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja kulkuneuvon  
kuljettamisesta oikeudetta.
Amfetamiinia ja kannabista veressä
Lauantai-iltana poliisipartio pysäytti Saimaantiellä henkilöauton ja teki huumausaineen pikatestin autoa kuljettaneelle miehelle.  Testi oli positiivinen amfetamiinille ja kannabikselle.
Sunnuntain puolella aamuyöllä Lappeenrannan Sammaltiellä poliisipartio teki huumausaineen pikatestin henkilöautoa kuljettaneelle miehelle. Testi osoitti, että mies oli amfetamiinin vaikutuksessa. Miehellä ei ollut voimassa olevaa ajokorttia.
Ruokolahden Anteroisenmäentiellä sunnuntaina aamuyöllä poliisipartio puhallutti miehen, jonka epäillään ajaneen pakettiautolla ojaan. Partio tapasi miehen auton luota. Puhalluskokeen tulos oli 2.03 promillea.
Ryöstöjä Rajakylässä
Oulun Rajakylässä päivittäistavarakauppa on ryöstetty teräaseella uhaten kaksi kertaa peräkkäin sunnuntaina iltapäivällä. Kiinniottoihin tarvittiin useita poliisipartioita.
Ensimmäinen epäilty, 36-vuotias kemiläinen mies, sai saaliikseen olutta, jota pudotteli pakomatkansa varrelle. Tekijä ja loput ryöstösaaliista löytyivät läheisestä asunnosta. Miestä epäillään ryöstöstä.
Toinen epäilty, 28-vuotias kajaanilainen mies, ryösti hieman myöhemmin samasta kaupasta käteistä. Poliisipartio tavoitti miehen verekseltään kaupan lähistöltä ollessaan selvittämässä edellistä ryöstöä. Miestä epäillään törkeästä ryöstästä.
Molempia tapauksia selviteltiin usean poliisipartion voimin.
Keski-Savon kaupungin kohtalo ratkeaa tänään
Varkauden, Leppävirran, Joroisten ja Heinäveden kuntaliitoksesta päätetään maanantai-iltana. Yhdistyminen epätodennäköistä, sillä ainoastaan Varkauden kaupunginhallitus suosittaa omalle valtuustolleen yhdistymistä
Neljän kunnan muodostaman Keski-Savon kaupungin syntyminen ratkeaa tänään maanantaina.
Selvitysmies Reijo Vuorento on ehdottanut, että Varkaus, Leppävirta, Joroinen ja Heinävesi yhdistyisivät uudeksi Keski-Savon kaupungiksi vuoden 2017 alusta lukien.
Kuntien valtuustot päättävät yhdistymisestä illalla pidettävissä kokouksissaan. Yhdistyminen on varsin epävarmaa, sillä ainoastaan Varkauden kaupunginhallitus suosittaa omalle valtuustolleen yhdistymistä.
Rask osui pesäpallolyönillä vastustajaan – "Kannattaa pysyä poissa"
Bostonin suomalaisvahti Tuukka Rask otti Chicago-kapteeni Jonathan Toewsin 1-2-kavennuksen raskaasti.
Tuukka Rask oli jääkiekkoliiga NHL:n sunnuntaikierroksella mukana niin hyvässä kuin pahassa. Rask torjui Boston Bruinsille 6-2-voiton Chicago Blackhawksista, mutta keräsi 26 torjuntansa lisäksi tilastoihin myös neljä minuuttia rangaistuksia.
Rask suutahti ensimmäisen erän lopulla, kun Chicagon kapteeni Jonathan Toews kavensi ottelun 1-2:een. Rask yritti lyödä mailaansa tolppaan, mutta [osui vahingossa ohi luistelleeseen Kris Versteegiin](https://www.youtube.com/watch?v=Ko7qygaKMUY).
Katso video tilanteesta [tästä](https://www.youtube.com/watch?v=Ko7qygaKMUY).
Rask sai tilanteesta kaksi minuuttia huitomisesta. Versteeg ei loukkaantunut suomalaisvahdin pesäpallolyönnistä, vaikka kaatuikin iskun voimasta.
\- Oli melko ilmeistä, että yritin lyödä tolppaa. Luulin tekeväni niin. Kannattaa pysyä poissa maalialueelta, Rask totesi ottelun jälkeen Boston Globelle.
Boston katkaisi 6-2-vierasvoitollaan kuuden ottelun tappioputkensa. Ottelun hahmo oli NHL-uransa 200. maalin iskenyt Patrice Bergeron, joka keräsi osumansa lisäksi kaksi syöttöpistettä.
Bruins on Atlantin divisioonassa neljäntenä ja pitää hallussaan itäisen konferenssin toista villi kortti -pudotuspelipaikkaa. Viime aikoina vaisusti esiintynyt Chicago on puolestaan keskisen divisioonan kolmannella sijalla.
Rajaliikenne Parikkalassa kasvoi viime vuonna huomattavasti
Kuormia kulki viime vuonna edellisvuotta enemmän eli lähes seitsemäntuhatta. Tämä on noin kolmanneksen enemmän kuin vuonna 2013.
Liikenne Parikkalan rajanylityspaikalla kasvoi huomattavasti viime vuonna edellisvuoteen verrattuna.
Ihmisiä kulki rajanylityspaikan kautta yli 15 000, mikä on noin puolet enemmän kuin edellisvuonna.
Myös kuormia kulki viime vuonna edellisvuotta enemmän eli lähes seitsemäntuhatta. Tämä on noin kolmanneksen enemmän kuin vuonna 2013.
Erityisesti kasvoivat puuhakkeen kuljetukset.
Vantaalle suunnitellaan tuhansien uusien asuntojen rakentamista
Vantaan kaupunkisuunnittelulautakunnan maanantaina käsiteltäväksi tuleva kaava sisältää noin 2000 asuntoa Kivistöön. Lisäksi Aviapoliksen aseman tienoille suunnitellaan 600:aa uutta asuntoa.
Vantaalla Kivistön keskustan asemakaavoitus jatkuu. Kaupunkisuunnittelulautakunnan maanantaina käsiteltäväksi tuleva kaava sisältää noin 2000 asuntoa ja lisäksi puisto- ja katualueita. Asemakaavan alue on Kehäradalla varauksena olevan Lapinkylän seisakkeen eteläpuolella. Asemakaavalla siirretään Tikkurilantietä noin 40 metriä etelään.
Suurimman osan asemakaavoitettavasta maasta omistaa kaupunki ja sen omistama Kiinteistö Oy Erikas. Lisäksi alueella on yksityistä maanomistusta. Niiden kaupungille ostamiseen liittyvät esisopimukset ovat lautakunnan listalla.
Kaupunkisuunnittelulautakunta saa käsiteltäväkseen myös Kehäradan Aviapolis-aseman eteläisen sisäänkäynnin ympärille, tällä hetkellä pääosin metsäiseen maastoon, suunnitellun kaupunkikeskuksen asemakaavan. Tikkurilantien ja Aviabulevardin kulmaan tulee liike- ja palvelutoimintojen lisäksi asunnot noin 600 asukkaalle. Alueelle sijoittuu myös bussiterminaali. Alueen omistaa osin kaupunki ja osin Lentoasemakiinteistöt.
Lautakunnassa käsitellään myös Myyrmäessä Uomarinteen päähän, lähelle Louhelan asemaa suunniteltua kerrostalokaavaa, joka mahdollistaa runsaan 90 asunnon rakentamisen. Asuinkerrostalo on suunniteltu NCC:n Bertta-konseptin mukaisesti. Suunnittelualueen omistavat Myyrmäen huolto Oy:n ja Kiinteistö Oy Myyrinkärki/ Satopos 107 Oy, pieneltä osalta myös kaupunki.
Lautakunta päättää lisäksi asuntotonttien myymisestä Vaaralasta ja Myyrmäestä sekä kunnallistekniikan rakentamissopimuksista, jotka liittyvät Aviapolis-aseman kaupunkikeskuksen ja Myyrmäen Uomatien asemakaavamuutoksiin.
Parikkalan rajanylityspaikan kehittäminen jää uusien ministerien tehtäväksi
Parikkalan rajanylityspaikan kansainvälistämistä on selvitetty Venäjä-asioista vastaavien ministerien työryhmässä. Työryhmä kertoo näkemyksensä tämän viikon lopulla.
Parikkalan tilapäisen rajanylityspaikan muuttamista kansainväliseksi rajanylityspaikaksi selvittänyt työryhmä kertoo työnsä tuloksista tällä viikolla. Hallituksen Venäjä-asioiden ministerityöryhmä on muun muassa arvioinut liikennemääriä Parikkalassa ja tutkinut rajanylityspaikan kansainvälistämisestä tehtyjä kustannusvaihtoehtoja. Parikkalan rajanylityspaikan kehittämistä on tarkasteltu osana selvitystä itärajan liikenteen muutoksista.
Parikkalan rajanylityspaikan ottamista mukaan itäliikennettä koskevaan selvitykseen toivoivat erityisesti Etelä-Karjalan ja Etelä-Savon liitot. Etelä-Karjalan liiton omissa selvityksissä on arvioitu, että ylityspaikan avaaminen kansainväliselle liikenteelle lisäisi huomattavasti Venäjältä Suomeen tulevien matkailijoiden määrää.
Vastustavissa lausunnoissa on todettu, että halvemmaksi tulisi laajentaa nykyisiä rajanylityspaikkoja kuin avata uusi.
Sisäministeriön kansliapäällikkö Päivi Nerg sanoo, että itäliikenteen kasvua ja sen vaikutuksia selvittäneen työryhmän raportti jätetään loppuviikosta nykyhallituksen käsiteltäväksi. Käytännössä asiaan paneutuvat seuraavaksi uuden hallituksen uudet ministerit.
– Jää nähtäväksi minkälaisia linjapäätöksiä seuraava hallitus tässä asiassa tekee, Nerg toteaa.
Puuta teollisuudelle, mutta kepillä vai porkkanalla?
Metsänomistajien ja metsäteollisuuden edustajat pohtivat parhaillaan maa- ja metsätalousministeriön työryhmässä miten suomalaista puuta saataisiin enemmän liikkeelle. Tavoite on yhteinen, mutta keinoista ollaan täysin eri mieltä.
Metsäteollisuus ry on esittänyt muun muassa vuosittain metsästä maksettavaa ennakkoveroa kaikille metsänomistajille. Veron saisi takaisin sitten, kun metsää myy. Teollisuuden mielestä tämä kannustaisi myymään puuta.
\- Eri syistä on iso joukko metsänomistajia, jotka eivät ole aktiivisia metsienhoidon ja puukaupan suhteen, muistuttaa Metsäteollisuus ry:n kotimaan metsäasioiden päällikkö Jouni Väkevä.
\- Ennakkovero ainakin toimisi tällaisena muistutuksena, että metsät tuottavat ja sitä tuottoa kannattaa hyödyntää.
Metsänomistajat tyrmäävät ennakkoveron
Metsänomistajia edustava MTK tyrmää ennakkoveron täysin.
\- Minkäänlaisilla rangaistusveroilla metsänomistajat eivät kyllä puun myyntejään lisää, vaan siinä käy juuri päinvastoin, sanoo MTK:n metsälinjan Keski-Suomen kenttäpäällikkö Pauli Rintala.
\- Jos myynnit tulevat niin sanotusti pakkopullaksi, niin myynnit vähenevät. Kyllä porkkanat ovat ne, millä metsänomistajat myyvät lisää puuta ja toisaalta puun myynnin lisääntyessä valtion verotulot, alv-tulot ja muut verotulot, lisääntyvät.
\- Siinä mielessä voittajina näillä porkkanoilla on koko yhteiskunta, Rintala sanoo ja tarkoittaa porkkanoilla esimerkiksi verohuojennuksia metsän myyntiin ja metsätilojen sukupolvenvaihdoksiin.
Yhtä mieltä ollaan kuolinpesien tehottomuudesta
Yhtä mieltä teollisuus ja metsänomistajat sen sijaan ovat siitä, että Suomessa metsätilat ovat liian pirstoutuneita ja metsää päätyy liikaa kuolinpesien haltuun. Kuolinpesissä päätöksenteko puukaupoista on usein vaikeaa.
Maa- ja metsätalousministeriön asettamassa työryhmässä pohditaan tiettävästi myös sitä, miten kuolinpesiä voitaisiin saada toimimaan niin, että myös niiden omistamaa puuta tulisi enemmän myyntiin.
Tutkimusten mukaan Suomen metsät kasvavat huomattavasti enemmän kuin niitä hakataan. Puun saaminen liikkeelle metsistä teollisuuden käyttöön on keskeinen asia muun muassa Ääneskoskelle suunnitellun biotuotetehtaan kannattavuudessa.
Elokuva-alan vuoden parhaat palkittiin Oscar-gaalassa
Alejandro González Iñarritun ohjaama Birdman voitti parhaan elokuvan palkinnon.
_Birdman_ on voittanut parhaan elokuvan palkinnon. Alejandro González Iñarritun elokuva voitti myös parhaan ohjauksen, parhaan alkuperäisen käsikirjoituksen ja kuvauksen palkinnot.
Parhaan miespääosan palkinnon sai Eddie Redmayne roolistaan fyysikko Stephen Hawkingista kertovassa elokuvassa _Kaiken teoria_ (_Theory of Everything)_.
Parhaasta naispääosasta palkittiin Julianne Moore roolistaan elokuvassa _Still Alice_.
_The Grand Budapest Hotel _on palkittu parhaasta lavastuksesta, puvustuksesta, maskeerauksesta ja musiikista.
Kolme palkintoa on saanut myös jazz-maailmaan sijoittuva trilleri _Whiplash_. J.K. Simmons sai roolistaan parhaan miessivuosan palkinnon. Elokuva sai myös parhaan leikkauksen ja äänimiksauksen palkinnot.
Parhaan käsikirjoituksen palkinnon sai _The Imitation Game_.
Patricia Arquette palkittiin parhaasta nasissivuosasta elokuvassa _Boyhood_.
Puolalainen _Ida _sai parhaan vieraskielisen elokuvan palkinnon.
Parhaan dokumenttielokuvan palkinnon sai tietovuotaja Edward Snowdenista kertova _CitizenFour_.
Disney-elokuva _Big Hero 6 _palkittiin parhaana animaatioelokuvana_._
Parhaan laulun palkinnon sai Martin Luther King -elokuvan _Selma_ tunnuskappale _Glory_.
Tieteisseikkailu _Interstellar _voitti palkinnon parhaista erikoistehosteista ja _American Sniper _parhaasta äänileikkauksesta.
Parhaan lyhytelokuvan palkinnon voitti _The Phone Call_ ja parhaan lyhyen dokumenttielokuvan palkinnon _Crisis Hotline: Veterans Press 1_.
Parhaana lyhyenä animaatioelokuvana palkittiin _Feast_, jota esitetään Suomessa _Big Hero 6 _-elokuvan alussa.
Oscar-gaala järjestettiin Dolby-teatterissa Hollywoodissa. Yhdysvaltain elokuva-akatemia palkitsi elokuvantekijöitä nyt 87. kerran.
_Yle Teema lähettää Oscar-gaalan uusintana ja suomennettuna maanantai-iltana klo 19._
Viranomaiset vastaavat toimistaan 8-vuotiaan suojelemiseksi
Helsingin käräjäoikeus alkaa punnita virkamiesten toimia toukokuussa 2012 menehtyneen pikkutyön asioiden hoitamisessa. Istuntoja järjestetään jopa huhtikuulle asti.
Yksitoista virkamiestä vastaa maanantaina Helsingin käräjäoikeudessa syytteisiin laiminlyönneistä surmatun pikkutytön asioiden hoidossa. Syyttäjä katsoo sosiaalityöntekijöiden, lääkäreiden ja terveydenhoitajien rikkoneen virkavelvollisuuksiaan joko tahallaan tai huolimattomuuttaan. Kaikki syytetyt kiistävät syyllisyytensä.
Virkarikossyytteiden käsittely alkoi käräjäoikeudessa kolme viikkoa sitten valmistelevalla istunnolla, johon syytetyt eivät osallistuneet. Pääkäsittelyn alussa heille luetaan syytteet ja he saavat antaa omat vastauksensa.
Syyttäjän mukaan sosiaalityöntekijät eivät selvittäneet tytön tilannetta riittävästi eivätkä ryhtyneet tarpeellisiin toimiin. Terveydenhoitoalan ammattilaiset eivät tunnistaneet tytön pahoinpitelyä ja kaltoinkohtelua. Tytöstä tehtiin toistakymmentä lastensuojeluilmoitusta vajaan kahden vuoden aikana.
Kymmeniä todistajia kuullaan
Oikeudenkäynti jatkuu maaliskuun lopulle asti. Käräjäsalissa asiaa käsitellään viitenätoista päivänä. Lisäksi on varauduttu lisäpäiviin maalis-huhtikuun vaihteessa.
Todistajia on kutsuttu kuultavaksi lähes kolmekymmentä. Oikeus joutunee pohtimaan ratkaisuaan ainakin kesään asti.  
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi 8-vuotiaan tytön isän ja tämän naisystävän elinkautiseen vankeuteen murhasta keväällä 2013. Hovioikeus piti tuomiot ennallaan syksyllä 2013 eikä korkein oikeus ottanut asiaa käsiteltäväkseen.
Bangladeshin lauttaturman uhriluku noussut yli 60:een
Padjokeen uponneella jokilautalla arvellaan olleen 70–150 matkustajaa.
Bangladeshissa sunnuntaina tapahtuneen lauttaturman uhriluku on noussut 65, kertovat paikallisviranomaiset. Daulatdiasta Paturiaan matkalla ollut jokilautta törmäsi rahtilaivaan, kaatui ja upposi Padmajokeen, joka on yksi Bangladeshin suurimmista joista.
Matkustajien mukaan lautalla oli 70–150 ihmistä. Matkustajaluetteloita Bangladeshissa ei yleensä laadita, joten tarkasta määrästä ei ole virallista lukua.
Viitisenkymmentä ihmistä onnistui uimaan rantaan tai nostettiin elossa alueella olleisiin aluksiin, poliisi kertoo.
Nigerian pommi-iskussa seitsemän kuollutta
Kouluikäisen tytön epäillään tehneen itsemurhaisku tarkastuspisteelle Koillis-Nigeriassa.
Nigeriassa seitsemän ihmistä on kuollut itsemurhaiskussa, jonka tekijäksi epäillään kouluikäistä tyttöä. Silminnäkijöiden mukaan tyttö räjäytti pommin tarkastuspisteellä lähellä toria Koillis-Nigeriassa sijaitsevassa Potiskumin kaupungissa. Ainakin parikymmentä ihmistä haavoittui räjähdyksessä.
Mikään ryhmä ei ole ilmoittautunut iskun tekijäksi, mutta iskun tunnusmerkit viittaavat islamistijärjestö Boko Haramiin. Järjestö on käyttänyt viime vuoden aikana usein itsemurhapommi-iskuissa nuoria naisia ja tyttöjä.
Metsästäjät lähtevät susijahtiin, valvojina myös poliiseja ja rajavartijoita 
Valvojat pitävät huolta, että metsästäjät toimivat lainmukaisesti. He valvovat myös, ettei metsästäjiä häiritä. Vastaavaa jahtia ei ole ollut vuosiin.
Susien kannanhoidollinen metsästys alkaa tänään maanantaina. Susi on luokiteltu Suomessa uhanalaiseksi, ja viime vuosina niitä on metsästetty niiden aiheuttamien vahinkojen takia. Kannanhoidollinen metsästys on nyt ensimmäinen kahdeksaan vuoteen.
Suomen riistakeskus myönsi koko Suomeen susijahtiin 24 poikkeuslupaa. Kaikista niistä on valitettu. Oikeusistuimet eri puolilla maata ovat linjanneet valituskäsittelyistä eri tavoin. Siksi susijahti ei ala tänään Varsinais-Suomessa, Pohjois-Hämeessä eikä Satakunnassa.
Pohjois-Hämeeseen ja Satakuntaan kaatolupia oli myönnetty yksi ja Varsinais-Suomeen kolme. Eniten poikkeuslupia myönnettiin Kainuuseen, seitsemän sutta, sekä Pohjois-Karjalaan lähes yhtä paljon, kuusi.
Metsähallitus valvoo metsästystä tehostetusti valtion mailla poliisin, rajavartiolaitoksen ja metsästyksenvalvojien kanssa. Valvojat pitävät huolta, että metsästäjät toimivat lainmukaisesti. He valvovat myös, ettei metsästäjiä häiritä.
Luonnonvarakeskus arvioi, että Suomessa elää 220–245 sutta. Kanta on vahvistunut, viime vuonna arvio oli 150. Susi on luokiteltu Suomessa uhanalaiseksi.
Egyptissä taas yli 200 Muslimiveljeskunnan jäsentä syytteeseen
Syyttäjän mukaan muslimiveljeskuntalaiset ovat syyllistyneet ainakin kuuden poliisin tappamiseen ja useisiin eri iskuihin Kairossa.
Egyptissä jälleen yli 200 muslimiveljeskuntalaista joutuu massaoikeudenkäyntiin. Yhteensä 215 islamistisen järjestön jäsentä saa syytteet militantin ryhmän perustamisesta. Heistä 125 on vangittu.
Syyttäjän tutkimusten mukaan ryhmä on vastuussa ainakin kuuden poliisin tappamisesta ja useiden siviilien ja poliisien haavoittamisesta eri iskuissa Kairossa. Ryhmällä on syyttäjän mukaan ollut hallussaan aseita ja ammuksia.
Egyptin presidentin Abdel Fattah al-Sisin mukaan Muslimiveljeskunta on suuri turvallisuusuhka. Liike itse sanoo olevansa sitoutunut rauhanomaiseen aktivismiin.
Vuonna 1928 perustettu Muslimiveljeskunta on Egyptin vanhin ja suurin islamistinen järjestö, jota vastaan Egyptin nykyhallinto on käynyt ahkerasti sen jälkeen, kun armeija syöksi islamistisen presidentti Muhammad Mursin vallasta kesällä 2013.
Egyptin hallinton julisti Muslimiveljeskunnan terroristijärjestöksi loppuvuodesta 2013. Tuhannet järjestön tukijat ovat sittemmin joutuneet massaoikeudenkäynteihin, joita ihmisoikeusryhmät pitävät hallituksen vastapuolen systemaattisena tukahduttamisena.
Orbánin Fidesz-puolue menetti määräenemmistön Unkarin parlamentissa
Oikeistopopulistinen Fidesz on hallinnut kristillisdemokraattien tuella Unkarin parlamenttia vuodesta 2010 lähtien.
Unkaria hallitseva oikeistopopulistinen Fidesz-puolue on menettänyt määräenemmistön maan parlamentissa. Unkarin vaalilautakunta kertoi sunnuntaina, että Fideszin ehdokas hävisi Veszpremin kaupungissa järjestetyissä täytevaaleissa opposition ehdokkaalle.
Täytevaalit järjestettiin, koska kaupungista parlamenttiin valittu Fideszin Tibor Navracsics siirtyi Unkarin EU-komissaariksi.
Pääministeri Viktor Orbánin johtama Fidesz saavutti kristillisdemokraattien tukemana kahden kolmasosan enemmistön Unkarin parlamentissa vuonna 2010. Tämän jälkeen puolue on uudistanut maan perustuslakia ja ajanut lakeja läpi ilman opposition vastustusta.
Fidesz on menettänyt jyrkästi kannatustaan viime kuukausina, mutta oppositio on heikko. Seuraavat parlamenttivaalit järjestetään vuonna 2018.
After Ski: Uskomatonta! "Ulvang" ja "Mogren" valitsivat Suomen viestijoukkueet
Sunnuntain After Skissa spekuloidaan hieman vielä parisprintistä, mutta suunnataan katseet myös tulevaan ja viesteihin.
Video: Ruma sukitus johti showpainiotteisiin
Stockport Countyn Charlie Russell lensi hurjalla painiotteella nurmen pintaan ruman taklauksen jälkeen Englannin jalkapallon konferenssissa.
Englannin jalkapallon kuudenneksi korkeimmalla sarjatasolla, konferenssin pohjoislohkossa Stockport Countyn ja Worcester Cityn kohtaamisessa nähtiin lauantaina melkoisia törkeyksiä. Suomalaishyökkääjä Shefki Kuqin entisen seuran Stockportin keskikenttäpelaaja Charlie Russell taklasi ottelun loppuminuuteilla rumasti Worcester-toppari Shab Khania. Russell oli tilanteessa auttamattomasti myöhässä ja kopautti Khania voimalla jaloille.
Topparilla meni likainen taklaus tunteisiin, ja Khan suoritti Russelille enemmänkin showpainista kuin jalkapallokentiltä tunnetun kostotoimenpiteen. Stockportin keskikenttäpelaaja lensi Khanin ristyvyöheitolla kaaressa nurmen pintaan.
Russell selvisi sukituksestaan varoituksella, mutta Khan passitettiin painiotteistaan suihkun puolelle.
Kumpikaan ei loukkaantunut tilanteissa vakavemmin.
Worcester City voitti ottelun 2-0.
Videon tilanteesta voi katsoa[ täältä](http://www.dailymail.co.uk/video/football/video-1161455/Worcesters-Shab-Khan-sees-red-body-slamming-Stockport-player.html).
Alonso pysyy yön lääkärien tarkkailussa - manageri syytti ulosajosta tuulta
Barcelonan F1-testeissä sunnuntaina managerinsa mukaan kovan sivutuulen takia ulos ajanut Fernando Alonso pysyy yön sairaalassa.
McLarenin formula 1 -talliin täksi kaudeksi siirtynyt maailmanmestari Fernando Alonso ajoi rajusti ulos Barcelonan testeissä sunnuntaina. Alonso lennätettiin tömäyksen jälkeen helikopterilla sairaalahoitoon.
McLaren-talli tiedotti, että espanjalainen oli ulosajon jälkeen tajuissaan eikä loukkantunut ulosajossa, mutta joutuu jäämään sairaalaan yön yli.
\- Alonso on onneksi kunnossa, mutta häneen kohdistui kova törmäys onnettomuudessa. Sen takia hän jää yöksi lääkärien tarkkailtavaksi. Se on normaalikäytäntö, McLarenin kilpailujohtaja Eric Boullier kommentoi [Autosportille](http://www.autosport.com/news/report.php/id/117777).
"Tuuli oli hyvin voimakas"
Alonso ajoi ulos vain 150 kilometrin tuntivauhdissa. Monet asiantuntijat epäilivät espnajalaisen menettäneen tajuntansa tai saaneen sairaskohtauksen.
\- Kumoamme kaikki väitteet siitä, että Fernando olisi voinut pahoin ennen onnettomuutta. Auto lukkiutui ja tuuli oli hyvin voimakas, joten hän törmäsi seinään, Alonson manageri Luis García Abad kommentoi törmäystä.
-Auton telemetria osoittaa Alonson kääntäneen autoa vasemmalta oikealle ja menettäneen hallinnan tietyssä kohdassa. Se oli käytännössä aivan tavallinen F1-onnettomuus.
McLarenin testipäivä päättyi Alonson ulosajoon, sillä espnajalaisen kilpuria ei enää saatu korjattua ajokuntoon Jenson Buttonia varten.
Jokerien pudotuspelivastus ratkeaa päätöskierroksella
Jokerit kaatoi Medvescak Zagrebin voittomaalikilpailun jälkeen 5-4-lukemin. Helsinkiläisten pudotuspelivastus ratkeaa päätöskierroksella tiistaina.
Helsingin Jokerit voitti KHL:n runkosarjan viimeistä edellisessä ottelussaan kroatialaisen Medvescak Zagrebin voittomaalikilpailun jälkeen 5-4-lukemin.
Jokerit siirtyi johtoon avauserän puolivälissä Eetu Pöystin maalilla. Medvescak tuli kuitenkin tasoihin vain puolitoista minuuttia myöhemmin Sasa Martinovicin osuttua.
Toisen erän alussa isännät karkasivat kahdella nopealla maalilla. Ensin onnistui Mark Flood ja reilua minuuttia myöhemmin Pascal Pelletier. Jokerit pääsi Petteri Wirtasen osumalla maalin päähän, mutta Pelletierin illan toisen myötä erätauolle mentiin 4-2-lukemissa.
Heti päätöserän alussa Tommi Huhtala käynnisti Jokerien kirin. Hyökkääjä harhautteli tiensä useamman vastustajan ohi ja kiskaisi kiekon rystyltä maaliin. Lopulta edessä oli jatkoaika, kun Oskari Korpikarin laukaus upposi Calvin Heeterin haaroista maaliin.
Päätöserässä komean osuman veivannut Huhtala onnistui myös ainoana voittomaalikilpailussa. Medvescakille rankkaritappio oli kauden viimeinen ottelu, sillä joukkue ei pudotuspeleihin jatka.
Jokerit on ennen runkosarjan viimeistä ottelua läntisen konferenssin neljäntenä 117 pisteellään. Moskovan Dynamo on kolme pistettä Jokerien edellä kolmantena. Helsinkiläisseura nousisi kolmanneksi, jos se voittaisi oman ottelunsa Slovan Bratislavaa vastaan ja moskovalaiset häviäisivät varsinaisella peliajalla Minskin Dinamolle.
Runkosarjan kolmonen kohtaa varmuudella Lokomotiv Jaroslavlin ja nelonen Minskin. Jokerien pudotuspelit alkavat kotiottelulla perjantaina 27. helmikuuta.
_Korjaus klo 22.26: Kolmonen kohtaa Jaroslavlin, nelonen Minskin. Ei toisinpäin kuten jutussa aiemmin luki._
Etelä-Afrikassa kultakaivoksen työntekijät pelastuivat tulipalolta 
Lähes 500 kultakaivoksen työntekijää saatiin pelastettua kaivospalosta Etelä-Afrikassa. Palo sai alkunsa ilman viilentäjästä.
Harmony Gold- yhtiön kultakaivoksen tulipalo sattui Carletonvillen lähellä Etelä-Afrikassa. Kusalethun kaivoksella työskentelee lähes 500 työntekijää.
Palo sai alkunsa ilman viilentäjästä 2,3 kilometrin syvyydessä kaivostunnelissa. Tulipalon syytä tutkitaan.
Tiitu: Tässä kohtaa mennään vuosi kerrallaan
Toistuvat polvivammat eivät ole taittaneet Tero Tiitun paloa kentälle. Sopimus Falunin kanssa on katkolla kauden jälkeen.
**FALUN.** Tero Tiitu on ehtinyt kerätä urallaan vakuuttavan määrän meriittejä. Siirto Faluniin tarkoittaa, että Ruotsin-mestaruuskin on otettavissa, jos pudotuspelit sujuvat tähtisikermältä odotetusti.
Toisaalta 32-vuotiaalla pelurilla on takanaan raskaita vuosia ja loukkaantumisia. Miten kauan ura voi vielä jatkua?
\- Tässä kohtaa aina sanotaan, että mennään vuosi kerrallaan. Mutta se on toisaalta kropasta ja toisaalta päänupista kiinni. Minulle siviiliuran jutut ovat aina olleet tärkeitä ja pitää miettiä sitä, missä vaiheessa heittäydytään niihin, Tiitu muistuttaa.
\- Normaalikaudella on elo- tai syyskuulta huhtikuun loppuun saakka jokainen viikonloppu kiinni. Kyllähän nekin viikonloput voisi muuten käyttää.
Tiitu myöntää, että polvivaivojen kanssa kamppaileminen on vienyt veronsa. Toisaalta nyt pelit taas kulkevat ja vammat on voitettu.
\- Tässä on kolmeen kauteen ollut kolme polvileikkausta, se on ehkä hieman hidastanut menoa. Kun paikat ovat siinä kunnossa kuin niiden pitää olla, tunnen, että minulla on paljon annettavaa. Vuosi kerrallaan mennään, Tiiitu sanoo.
Suomalaislegenda Mika Kohoselle on Ruotsin lehdistön puolelta tarjottu jo lähtöä eläkepäiville, mutta ["Mihu" ei ole ollut kovin suopea vihjailulle](http://innebandymagazinet.se/ibm/artikel.asp?d=102&aid=54776).
Myös Kohosella on takanaan vaikeita loukkaantumisia, mutta Tiitun mielestä vertailut ovat tarpeettomia.
\- On jännä, että minua ja Mikaa aina ajatellaan konkareina, vaikka ikäeroa on kuitenkin viisi vuotta. En pidä itseään minään konkarina. Mika on paljon kovemmissa liemissä keitetty pelaaja ja paljon isompi legenda kuin minä, Tiitu sanoo.
Maailmanmestari selätti polvivaivat - "Tärkeimmät pelit ovat vasta alkamassa"
Tero Tiitu siirtyi kesällä Ruotsin-mestarijoukkue Falunin riveihin. Kaksinkertainen maailmanmestari vertyy pudotuspelien alla.
**FALUN.** Alku maailman kovimmassa salibandyseurassa oli raskas.
Kokenut Tero Tiitu oli maaliskuussa polvileikkauksessa ja yritti kuntouttaa jalkaansa kauden alkua kohti IBF Falunissa. Warbergin vuosien jälkeen meritoitunut pelaaja oli saanut huikean mahdollisuuden.
\- Koko ajan on kulkenut paremmin. Viime vuoden maaliskuussa sain uuden ristisiteen polveen, joten tiesin, etten voikaan olla täydessä iskussa kauden alkuun mennessä, Tiitu kertoo.
\- Kuntoutus meni todella hyvin. Marraskuussa kuitenkin tuli takapakki ylirasituksen takia. Muutama viikko meni niin, että jokainen juoksuaskel leikatulla jalalla sattui. Silloin salibandy ei ollut kivaa.
Tiitu on kuitenkin vertynyt talven mittaan. Taalainmaan derbyssä Moraa vastaan verkko pöllähti kahdesti, kun Falun vei paikallistaiston 6-5. Kauden 23 ottelussa on syntynyt 16 maalia ja kahdeksan syöttöä.
\- Nyt rupeaa olemaan sellainen fiilis, että jalka liikkuu ja ehdin tilanteisiin. Nythän kauden tärkeimmät pelit ovat vasta alkamassa, Tiitu sanoo.
\- Jotta pystyy olemaan parhaimmillaan, pitää olla hauskaa, pitää pystyä nauttimaan. Kun kropan suhteen ei ole enää ongelmia, se on mahdollista. Nyt ei ole sen suhteen mitään.
SM-jääveistos kertoo onnistuneesta kosinnasta
Tittelistä kisattiin kahdettakymmenettä kertaa, tällä kertaa hyvin vaativissa olosuhteissa.
Porvoossa kisattiin viikonloppuna jäänveiston Suomen mestaruudesta. SM-tittelistä mittelöi, hyvin haastavissa olosuhteissa, seitsemän kahden veistäjän joukkuetta.
Nyt 20. kerran järjestettävän kisan voiton vei veistäjäpari Ari-Pekka Kuusela ja Aleksi Salakka kosinnan jälkeistä tilaa esittävällä työllään _Kyllä_.
– Siinä on kyllä sanottu ja sen jälkeistä ilon puuskaa se kuvaa, kertoo Ari-Pekka Kuusela.
– Tänä viikonloppuna on sattunut vähän turhan lämmin keli. Meidän työ on sikäli hyvä, että siinä ei ole tarvinnut liittää jäätä yhteen, mutta yksityiskohdat ja pintojen struktuurit nyt kärsivät. Ne tahtoo sulaa sitä mukaa, kun niitä veistää. 
Tuomaristo kiitti voittajatyötä omaperäisyydestä ja veistäjiä hyvästä jäänkäytön taidosta.
Tiitu testasi Mördarbackenin - "En tiedä, olenko ollut koskaan hiihtokisoissa"
Tero Tiitu on testannut Falunin legendaarisen Mördarbackenin, vaikkei kovin laajaa lajitaustaa olekaan. Hyvä kausi tarkoittaa, että suksille pääsee harvoin.
**FALUN.** Tero Tiitu myöntää, että hiihto ei kuuluu vahvojen lajien joukkoon, vaikka MM-kisat tietysti kiinnostavat urheilumiestä.
\- Seuraan kisoja, vaikka en ymmärrä hiihdon teknisiä yksityiskohtia kovin hyvin. Tunnelma ja ennen kaikkea ja se, miten iso juttu kisat ovat Ruotsissa ja Norjassa, Tiitu korostaa.
Kaksinkertainen salibandyn maailmanmestari kuitenkin pitää hiihtoa hyvänä harjoitteluna, sillä matolla juokseminen rasittaa kovasti niveliä. Sen verran sauvat pysyvät kädessä, että legendaarinen Mördarbacken on testattu.
\- Itsekin olen käynyt hiihtelemässä vuosien varrella. Toki monena keväänä pelit ovat jatkuneet pitkälle eikä ole ehtinyt tehdä kovin montaa lenkkiä, Tiitu kertoo.
Kilpailumielessä sukset ovat olleet edellisen kerran jalassa asepalveluksen aikaan.
\- Luulen, että mitaleja ei löydy. En tiedä, olenko koskaan ollut hiihtokisoissa, muuta kuin Reserviupseerikoulun suunnituskisoissa. Katsotaan, jos se aika tulee, Tiitu myhäilee.
\- Näin Mika Kojonkosken ja Mika Kulmalan tuossa, että heillä on numero, jos tarvetta tulee näiden kisojen aikana.
Mäkihyppypaikkaa Tiitu on testannut useampaankin kertaan. Kesäharjoitteluun kuului aikanaan mäkihyppytornin portaiden loikkiminen ja vetojen juokseminen.
\- Se on siistiä. Mutta vauhdilla ei ole alas tultu. Yleensä on aika hapoilla, kun pääsee ylös. Sitten vähän ravistellaan ja mennään uudestaan, Tiitu sanoo.
Bottas jäi radan varteen - Mercedes osoitti vauhtinsa
Nico Rosberg ajoi kovan kierrosajan keskikovilla renkailla Barcelonan F1-testeissä. Valtteri Bottas kiersi rataa ahkerasti, vaikka hänen Williamsinsa hyytikin radalle.
Williamsin F1-kuljettaja Valtteri Bottas kiersi sunnuntaina ahkerasti Circuit de Catalunya -rataa. Bottas ajoi Barcelonan F1-testeissä 127 kierrosta, vaikka suomalaiskuski auto hyytyikin kertaalleen radan varteen ohjelmistossa ilmenneiden ongelmien vuoksi.
Enemmän kierroksia ajoi ainoastaan Mercedeksen Nico Rosberg.
Rosberg ajoi Barcelonassa 129 kierrosta ja antoi osviittaa Mercedeksen uuden auton vauhdista. Suomalais-saksalaisen paras aika 1.24,321 syntyi keskikovilla renkailla. Ainoana Rosbergia nopeammin radan kiersi Lotuksen Romain Grosjean, joka kellotti superpehmeällä rengasseoksella ajan 1.24,067.
Rengastoimittaja Pirellin mukaan pehmeät renkaat ovat parisen sekuntia keskikovaa seosta nopeammat.
Pehmeillä renkailla ajanut Bottas pysäytti kellot parhaimmillaan aikaan 1.25,345, millä Williams-kuljettaja jäi yli sekunnin Rosbergista.
Kimi Räikkönen ei ollut sunnuntaina radalla.
Jäljellä on vielä neljä testipäivää ennen kauden kisa-avausta Australiassa maaliskuun puolivälissä.  
  
**Barcelonan F1-testit, sunnuntai 22.2.15**  
  
1. Romain Grosjean, Lotus 1.24,067
2\. Nico Rosberg, Mercedes 1.24,321
3\. Daniil Kvjat, Red Bull 1.24,941
4\. Felipe Nasr, Sauber 1.24,956
5\. Valtteri Bottas, Williams 1.25,345
6\. Carlos Sainz Jr, Toro Rosso 1.25,604
7\. Sebastian Vettel, Ferrari 1.26,312
8\. Nico Hülkenberg, Force India 1.26,591
9\. Fernando Alonso McLaren-Honda 1.27,956
Sunnuntai 22.2.2015
Pääministerin mielestä hallitus ei ole onnistunut kovin hyvin. Ukrainassa on muistettu Maidanin tapahtumia. Koirahiihdon MM-kulta tuli Suomeen. Kaikissa illan tärkeissä tv-uutisissa on nyt suomenkieliset tekstit Ylen kanavilla.
Pääministerin mielestä hallitus on epäonnistunut
Pääministeri Alexander Stubb sanoo, että hallitus ei ole onnistunut tehtävässään kovin hyvin. Stubb arvioi hallituksen työtä radiohaastattelussa sunnuntaina.
Pääministerin mielestä hallituksen epäonnistumiselle on monta syytä. Stubb muistuttaa, että hallituksen on täytynyt tehdä monia vaikeita päätöksiä viime vuosina. Myös hallituksen eri puolueiden yhteistyö on ollut hankalaa.
Suomessa puhutaan nyt paljon siitä, kuinka hyvin hallitus on onnistunut työssään, koska huhtikuussa on vaalit. Vaalien jälkeen Suomi saa uuden hallituksen.
Maidanin tapahtumista on kulunut vuosi
Ukrainassa on muistettu Maidanin tapahtumia. Maidan eli Itsenäisyydenaukio on Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa. Vuosi sitten Maidanilla oli suuria mielenosoituksia.
Ukrainalaiset halusivat muistaa Maidanin tapahtumia, koska mielenosoituksissa kuoli paljon ihmisiä. Mielenosoitusten takia presidentti Viktor Janukovitšin täytyi jättää työnsä ja paeta Ukrainasta Venäjälle. Nyt Ukrainassa on uusi hallitus ja presidentti.
Suurin muistotapahtuma sunnuntaina oli Kiovassa. Itä-Ukrainassa Harkovassa muistotapahtuma loppui surullisesti, kun räjähdys tappoi ainakin kaksi (2) ihmistä.
Ukrainan kriisi on jatkunut kauimmin juuri Itä-Ukrainassa, jossa kapinalliset ovat taistelleet Ukrainan hallitusta ja armeijaa vastaan. Nyt Itä-Ukrainassa on tulitauko, eli sota yritetään lopettaa.
Koirahiihdon MM-kulta tuli Suomeen
Sitten uutinen koirahiihdosta. Suomalainen Vesa-Pekka Jurvelin on voittanut Redi-koiransa kanssa koirahiihdon maailmanmestaruuden. MM-kulta tuli viikonloppuna Saksan Bernaussa.
Koirahiihdossa koira vetää hiihtäjää, ei pulkkaa. Koira ja hiihtäjä saavuttavat yhdessä kovan vauhdin.
Koirahiihto on melko uusi urheilulaji. Koirahiihdon MM-kilpailut järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 2001.
Rovaniemeläinen Jurvelin ja Redi-koira voittivat koirahiihdon maailmanmestaruuden myös edellisissä MM-kilpailuissa kaksi (2) vuotta sitten.
Tv-uutisiin saa suomenkieliset tekstit
Haluatko harjoitella televisiouutisten seuraamista? Ylen tv-uutisten ymmärtäminen on helpompaa tekstien avulla.
Kaikissa illan tärkeissä tv-uutisissa on nyt suomenkieliset tekstit. Uutiset tulevat TV1:stä kello 15, 17, 18 ja 20.30 ja TV2:sta kello 21.50.
Katsoja löytää tekstit, kun hän valitsee televisiosta tai digiboksista tekstityskieleksi hollannin.
Sunnuntai 22.2.2015
Sadik Huuhkaja-valinnoista: "Minulla on oikeus olla pettynyt"
Berat Sadik ei ole saanut kutsua EM-karsintoihin, vaikka Sveitsin liigassa maaleja on syntynyt hyvään tahtiin.
​Suomen jalkapallomaajoukkue ei ole osunut kahdessa edellisessä 
EM-karsintaottelussaan kertaakaan.
Berat Sadikille ei maajoukkuekutsua ole EM-karsintoihin tullut, vaikka mies 
pöllytti Sveitsissä syyskaudella verkkoja  tasaiseen tahtiin. 
Suomalainen pelaa FC  Thunissa yksinäisenä kärkenä ja tiputtee taustalta 
tuleville palloja.  Riittääkö yhdeksän maalia Mixu Paatelaiselle näytöksi?
\- Kutsua ei ole tullut. Olen pettynyt, että en ole ollut mukana joukkueessa, 
mutta samalla kunnioitan Mixu Paatelaisen päätöksiä. 
Paljon on taustalla keskusteltu siitä, että syynä rannalle jäämiseen olisi 
ollut jonkinlainen välirikko miesten kesken. Sadik kumoaa huhut.
\- Minulla ei ole ollut minkäänlaisia ongelmia Mixun kanssa, mutta minulla on 
oikeus olla pettynyt. 
Sadikin pelirooli Thunissa voisi sopia Paatelaisen joulukuuseen.
\- Kieltämättä Thunin pelityyli on vähän samanlainen kuin Huuhkajien. Vaikka 
tässä ottelussa pelimme olikin vähän räisikimistä ja pitkän 
pallon heittämistä huonon kentän vuoksi, niin normaalisti pyrimme pelaamaan 
maata pitkin niin kuin maajoukkuekin.
Veikkausliiga keväällä ei Sadikia houkuttele. Tarjouksia on tulossa 
muualta.
\- Suomen kentät eivät ole mielessä vähään aikaan. Olen ollut nyt HJK:n 
jälkeen pari vuotta ulkomailla ja ura on ollut nousussa koko ajan. Jos vaan 
terveenä pysyn, niin ulkomailla jatketaan vielä useampi vuosi.
**Jari Haapala, Yle Urheilu**
Maailman ykkösjoukkue joutui jumppasaliin hiihdon MM-kisojen tieltä - "Pukukoppi piti tyhjentää täysin"
Tero Tiitun edustama IBF Falun kamppailee Ruotsin Superliigan kärkisijoilla. Hiihdon MM-kisojen ajaksi hallitseva Ruotsin-mestari joutui evakkoon.
**FALUN.** IBF Falun on hallitseva Ruotsin Superliigan mestari ja voitti Champions Cupin finaalin murskalukemin 12-0. Maailman kovimmassa salibandyjoukkueessa pelaa kuusi jäsentä Ruotsin maailmanmestarijoukkueesta.
Normaalisti Falunin kotikenttä on komea salibandypyhättö Lugnetin urheilukeskuksen sydämessä, mutta hiihdon MM-kisojen aikaan seura on joutunut evakkoon.
\- Meillä oli lauantaina AIK:ta vastaan kotipeli ja sen jälkeen oma pukukoppi piti tyhjentää ihan täysin. Minullakin oli kahden ison urheilukassin verran kamaa, joukkueen ainoa ulkomaalaispelaaja Tero Tiitu kertoo.
\- Olemme suhanneet ympäri kaupunkia eri paikoissa. MM-kisojen aikana on pelkästään vieraspelejä.
Tiitu pitää komennusta jumppasaleihin tervetulleena.
\- Tämä on ehdottomasti ollut nostalgista, ikään kuin paluuta perusasioiden äärelle. Meillä oli maanantaina vähän vanhemmassa liikuntahallissa harjoitukset ja ne alkoivat vasta puoli kahdeksalta illalla. Treenikassi olalla sinne painettiin, Tiitu tunnelmoi.
\- Olemme liiankin hemmoteltuja, sillä pääsemme tällaiseen halliin ja puitteisiin. Kopissa kaikki on valmiina, ei tarvitse olla kuin kalsarit mukana.
Tiitu on innoissaan suurtapahtumasta perinteikkäässä talviurheilukaupungissa. Hiihtokisat kiinnostavat myös salibandytähteä.
\- Nämä kisat ovat äärimmäisen hieno juttu tälle kaupungille. Itsekin pääsee elämään tätä huumaa. Se on pelkästään positiivista, Tiitu sanoo.
\- Sekin on hienoa, että kun MM-kisat päättyvät ja tämä huuma päättyy, meillä alkavat pudotuspelit aika pian. Toivottavasti huumaa riittää kuukauden verran vielä lisää.
Viimeinen hyppy siivitti Saksan MM-kultaan
Saksa nappasi MM-kultaa sekajoukkueiden mäkikisasta.
Saksa oli ensimmäisen kierroksen jälkeen toinen, kaksi ja puoli pistettä Norjaa perässä. Maailmancupin kokonaiskisassa kolmossijaa pitävä Severin Freund nousi kuitenkin saksalaisten sankariksi.
MM-kullan kohtalo ratkesi vasta viimeisessä hypyssä, jonka Freund leiskautti 96 metriin. Pisteitä irtosi 1,7 enemmän kuin Norjan joukkueen viimeiselle hyppääjälle, Rune Veltalle, ja Saksa nousi mestariksi täpärällä marginaalilla. Eroa tuli lopulta 2,3 pistettä saksalaisten hyväksi.  

Pronssia vei Japani, jolla ei kuitenkaan ollut paljoa sanottavaa kultataistelussa. Japani jäi kokonaispisteissä 888,3:een. Itävalta putosi mitaleilta sijoittuen neljänneksi.
Suomalaisten kisa päättyi jo ensimmäiselle kierrokselle. Janne Ahosen, Susanna Forrströmin, Jarkko Määtän ja Julia Kykkäsen muodostama joukkue sijoittui kymmenenneksi.
Jalosuo, Rantamäki ja Räisänen Euroopan mestareiksi
Mira Jalosuo, Karoliina Rantamäki ja Meeri Räisänen juhlivat naisten jääkiekon seurajoukkueiden Euroopan mestaruutta. Lopputurnaus päättyi venäläisen SKIF Nizhi Novgorodin voittoon.
Venäläisseura SKIF Nizhi Novgorod juhli naisten jääkiekon seurajoukkueiden Euroopan mestaruutta. SKIF kukisti sveitsiläisen Luganon 7-4 Espoonlahdessa pelatun turnauksen päätöspäivänä.
SKIF:n joukkueessa mestaruutta juhlivat puolustaja Mira Jalosuo, hyökkääjä Karoliina Rantamäki ja maalivahtina urakoinut Meeri Räisänen.
\- Turnaus on ollut kovatasoinen ja mestaruudella on kova arvo itselleni. Ei Euroopan seuramestareita Suomessa montaa ole, viidet olympiakisat pelannut Rantamäki tunnelmoi.
SKIF vei Euroopan mestaruuden, ruotsalainen Linköping otti hopean, Espoon Blues pronssia ja Lugano jäi neljänneksi.
Southamptonille jäi jossiteltavaa - Liverpool vei pisteet
Liverpool haki pisteet Southamptonista maalein 2-0. Southamptonille jäi jossiteltavaa viheltämättä jääneistä rangaistuspotkuista.
Liverpool otti tärkeän vierasvoiton jalkapallon Englannin Valioliigassa, kun se kaatoi Southamptonin 2-0. 
Liverpool tasoitti tilannetta kärkikaksikon Chelsea - Manchester City takana. Arsenal on kolmantena 48 pisteellä, Manchester Unitedilla pisteitä on 47, Southamptonilla 46, Liverpoolilla 45 ja Tottenhamilla 44.
Ottelu sai todella lentävän lähdön. Heti 25 sekunnin kohdalla Southampton vaati rangaistuspotkua, kun Filip Djuricic kaadettiin. Sitä ei tullut, mutta pari minuuttia myöhemmin verkko soi toisessa päässä. Philippe Coutinho unelmaveto lähes 25 metristä upposi yläriman kautta maaliin.
Southamptonille jäi paljon jossiteltavaa, sillä ensimmäisellä puoliajalla sillä oli peräti neljä tilannetta, joista joku tuomari olisi voinut viedä pallon pilkulle.
Toisella puoliajalla Raheem Sterling kasvatti Liverpoolin johdon kahteen maaliin. Liverpool vei arvokkaat pisteet maalein 2-0.
Päivän muissa otteluissa Tottenham nousi viime hetkellä tasoihin West Hamia vastaan. Loistavaa kautta pelaava Harry Kane tasoitti, kun pelattiin jo lisäajan kuudetta minuuttia. West Ham johti 2-0 vielä kymmenen minuuttia ennen loppua, mutta ottelu päättyi numeroihin 2-2.
Everton jäi 2-2 -tasapeliin sarjajumbo Leicesteriä vastaan. Everton tuli tasoihin 88. minuutilla Leicesterin omalla maalilla.
Video: Petter Northug esitteli suomen kielen taitojaan
Petter Northug kysyi sprintin jälkeen Yle Urheilun haastattelussa, vastaako hän kysymyksiin suomeksi. Parisprintin jälkeen hän esitteli suomen kielen taitojaan.
Petter Northug otti Falunin MM-kisoissa jo toisen MM-kullan
ja tämän takia hänen kommenttinsa olivat kisan jälkeen erittäin haluttuja.
Yle Urheilun toimittaja Laura Arffman halusi sprinttikisan
jälkeen haastatella Northugia ruotsiksi, mutta pyysi tätä vastaamaan norjaksi.
Northug ehdotti tuolloin, että hän vastaisi kysymyksiin suomeksi.
Parisprintin jälkeen Northug oli jo tietoinen kuvioista ja
osoitti osaavansa suomea. Tämän jälkeen Northug ja Arffman vaihtoi tietojaan
siitä, miten lasketaan norjaksi ja miten suomeksi. Katso video kuvaa
klikkamalla.
Maailman parhaat ystävykset Falla ja Østberg
Parisprintin maailmanmestarit Maiken Caspersen Falla ja Ingvild Flugstad Østberg ovat hyviä ystäviä ja toistensa pahimmat kilpakumppanit.
Maiken Caspersen Fallan ja Ingvild Flugstad Østbergin taktiikka parisprintissä oli hyvin selvä ja selkeä.
\- Taktiikkana oli hiihtää maltillisesti ensimmäiset kierrokset, ja sitten lisäsimme vauhtia toisille kierroksille. Viimeiset kierrokset vedettiin jo täysillä, sanoi iloinen Østberg Yle Urheilun haastattelussa.
MM-kultaa voittanut parivaljakko tuntevat toisensa paremmin kuin hyvin.
\- Olemme saman ikäisiä ja kilpailleet keskenämme jo pitkään. Hän (Ingvild Flugstad Østberg) on usein minun kovin kilpakumppanini, mutta samalla hän on ihminen, kenelle toivon pelkästään kaikkea hyvää. Viihdymme hyvin yhdessä ja meillä on samanlainen huumori. Meillä on kivaa kisamatkoilla. Olemme hyviä ystäviä ladulla ja ladun ulkopuolelle, mutta kun tulemme stadionille niin voi tulla pientä vääntöä, virnuili Falla.
Ingvild Flugstad Østberg oli samoilla linjoilla. Korkeimmalla korokkeella vierellään seisoi hyvä ystävä.
\- Olemme tunteneet toisemme jo kauan. Hän (Maiken Caspersen Falla) on vahva persoona ja hiihtää aina parhaiten mestaruuskisoissa. Se on erittäin hyvä omiaisuus. Hän on hieno ihminen ja hyvä ystävä. Se, että voitamme yhdessä, on todella hienoa, kertoi Østberg.
Entä, joko nyt on juhlan paikka?
\- Jos meinaamme juhlia tätä, niin joudumme kyllä siirtymään hotellin ulkopuolelle, koska monella on vielä kilpailut kesken. Juhlitaan sitten vasta Holmenkollenilla, koska sinne asti on keskityttävä. Nautitaan tästä nyt kuitenkin tänään, ja ollaan sitten valmiina taistelemaan jo Lahdessa, Drammenissa ja Holmenkollenilla. Ne ovat meille tärkeitä kilpailuja, sanoi Falla.
Onko sinua mahdollista päästä tapaamaan, Antti Tuisku?
Poptähti Antti Tuisku vieraili YleX:n foorumilla Kysy Mitä Vaan -vieraana perjantaina 20. helmikuuta. YleX:n foorumille kirjautuneet saivat kysyä artistilta puolen tunnin ajan ihan mitä vaan.
**[@idaa](http://yle.fi/ylex/kayttaja/idaaa): Mitä kuuluu ? ) #petoonirti on paras! Miten päätit vaihtaa tyylisi noin uudenlaiseks?**
Kaikki lähti oikeestaan omasta halusta uudistua. Tuli tunne, että kyllästytin itseäni… Ei pysty oleen uskottava siinä mitä ite tekee, jos junnaa paikallaan eikä koe innostuneisuutta…
**[@Aripee](http://yle.fi/ylex/kayttaja/Aripee): Oletko pitänyt yhteyttä vanhoihin idols-kilpakumppaneihin?**
En oikeestaan. Usein kyllä mietin, mitä kaikille kuuluu… **Hanna Pakarisen** kanssa kirjoittelemme kuulumisia Facessa silloin tällöin.
**[@kaippa](http://yle.fi/ylex/kayttaja/kaippa): Onks sua mahollista päästä tapaamaan keikkojen jälkeen :) ?**
Paras mahdollisuus siihen on keikkapaikkojen ulkopuolellan kun olemme lähdössä liikenteeseen – yleensä olen nimittäin niin poikki ja kaikkeni antanut heti keikan jälkeen, että harvoin kykenen jäämään esim. lavan viereen…
**[@ninja1](http://yle.fi/ylex/kayttaja/ninja1): Teetkö cheekit joskus eli tuleeko jäähallikeikkaa, arenakeikkaa tai jopa stadionia?**
Toivottavasti joskus voisin tehdä tuollaisen areenakeikan. Uskon, että sekin päivä vielä joskus koittaa.
**[@haidy](http://yle.fi/ylex/kayttaja/haidy): Uskotko johonkin ? Jos uskot niin mihin?**
En mielelläni julkisuudessa avaudu omista uskon asioista, mutta sanotaanko näin, että uskon kyllä vahvasti ja se on osa mun identiteettiäni.
**[@Monday](http://yle.fi/ylex/kayttaja/Monday): Kuvaako “Peto on irti” uuden levyn tyyliä vai onko lisää yllätyksiä luvassa?**
Kuvaa aika hyvin, mutta koko levy ei voi olla täynnä ääripäitä. En käännä selkää myöskään maanläheiselle ja tunteelliselle materiaalille, mutta sanotaanko että sitä on ehkä hieman vähemmän…
[@Höpö](http://yle.fi/ylex/kayttaja/H%C3%B6p%C3%B6): Keräilitkö lapsena jotain? Esim. lätkäkortteja, tarroja tms.
Lätkäkortteja, futiskortteja, postimerkkejä. niitä mulla oli joskus vissiin joku 15 tuhatta…:D
**[@Monday](http://yle.fi/ylex/kayttaja/Monday): Mitä artistia kuuntelet itse eniten tällä hetkellä?**
Kaikkia laidasta laitaan. **Madonna** on tehnyt loistavia uusia biisejä. Aikamoinen uudistumisprosessi taitaa sielläkin olla käynnissä…;)
**[@jukkis2000](http://yle.fi/ylex/kayttaja/jukkis2000): Onko sulla jotain erittäin salaista, jota et halua median tietää? Jos on niin kerrotko jotain?**
Jos on jotain mitä en haluais median tietävän, niin miksi kertoisin siitä…?;) Kaikkea saa kysyä, mutta oon tehnyt omat periaatepäätökset, että musa on aina etusijalla, enkä haluaisi kertoa mitään sellaista, mikä veisi fokuksen pois mun musiikista.
**[@idaaa](http://yle.fi/ylex/kayttaja/idaaa): Tuleeko koskaan hetkiä, jolloin toivoisit että et olisi koko kansan tuntema julkkis, vaan ns. ‘normaali’ kansalainen?**
Väsyneet päivät, kun haluaisit hakea sen yhden purkin kaupasta, etkä juuri silloin jaksais sitä, että ihmiset repivät hihasta ja pyytävät kaikenlaista. Näitä päiviä on kuitenkin tosi harvoin ja lähtökohtaisesti se on mukavaa, kun ihmiset tulevat juttelemaan…:)
[Lue lisää kysymyksiä ja vastauksia YleX:n Foorumilta](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv:peto-on-irti-ja-taalla-k)
YleX:n KMV:ssä ovat aiemmin olleet vieraana muun muassa: [Justimus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251087), [Li Andersson](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251129), [Sini Sabotage](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251155), [Susanna Koski](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250773),[Mikael Gabriel](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251044), [Uniikki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250769), [Veronica Verho](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250771), [Marinella Ruusunen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251804), [Isac Elliot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251999), [Benjamin Peltonen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251707), [Robin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252594), [Emilia Leppänen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252313) ja [Nopsajalka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252775).
Kuiva kausi päättyi - Yle Urheilu tapasi Sadikin
Yle Urheilu tapasi Berat Sadikin Liechtensteinissa  FC Vaduzin kotikentällä.
FC Thunin suomalaiskärki Berat Sadik iski kauden yhdeksännen maalinsa 
Sveitsin liigassa, kun sarjanelonen nousi tasapeliin FC Vaduzin vieraana.
Sadik tasoitti pelin 77. peliminuutilla venyttämällä kengän kärjellään pallon 
maalin edustalla. Näin päättyi miehen kymmenen ottelua kestänyt maaliton 
jakso.
Talvitauon jälkeen Thun on onnistunut kolmessa pelaamassaan ottelussa 
maalinteossa vain kolmesti ja raapinut niillä kasaan voiton ja kaksi tasapeliä. 
Sadik on ollut ratkaisevassa roolissa näissä kaikissa osumissa.
\- Itselläni kausi on sujunut hyvin, sillä yhdeksän maalini  lisäksi olen 
ollut viidessä syöttäjänä. 
Mies oli jo talvitauolla lähtökuopissa Thunista, mutta tarpeeksi 
houkuttelevaa tarjousta ei eteen tullut.
\- Olen viihtynyt täällä eriittäin hyvin. Tulin Sveitsiin jalkapallon takia ja 
pelit ovat menneet hyvin. Se on edesauttanut viihtymistäni. Sopimukseni täällä 
loppuu kesällä ja tehoja on tullut. Kesän aikana katson huolella mihin siirryn. 

Sveitsin sarjassa Sadik pääsee pelaamaan Baselissa yli 20 000 katsojan 
edessä, mutta Vaduzin vieraana yleisöä ei ollut enempää kuin Veikkausliigan 
heikoimmin vetävillä joukkueilla.
Sveitsin liigan pelejä Sadik kehuu.
\- Tämä on hyvätasoinen sarja, minkä osoittaa se, että joka vuosi kolme tai 
neljä Sveitsin liigan joukkuetta pelaa Euroopan sarjoissa lohkovaiheissa. Täällä 
ei ole missään ottelussa varaa löysäillä, sillä tempo ja taitotaso ovat kaikilla 
joukkueilla korkealla.
Thun jatkaa vierastasapelin jälkeenkin neljäntenä.
\- Tavoitteena oli ennen kauden alkua, että ollaan sarjan päätyttyä neljän 
joukossa ja tällä hetkellä menemme hyvin aikataulussa. 
FC Thunin valmentaja Urs Fischer valittiin tammikuussa 
Sveitsin liigan vuoden 2014 valmentajaksi. Häntä Sadik kiittää vilpittömästi 
tehoistaan.
\- Fischer on tehnyt hienoa työtä Thunissa, sillä ennen hänen tuloaan 
valmentajaksi seura taisteli putoamista vastaan ja nyt olemme menossa toisena 
vuotena peräkkäin Euroopan kentille. 
\- Olen kehittynyt hänen valmennuksessaan jokaisella osa-alueella, mutta ennen 
kaikkea hän on ohjannut minua paljon taktisesti. Pelaamme yhdellä kärjellä ja 
tehtäväni on pitää palloa ylhäällä. Fischer on sanonut, että hän on ollut 
tyytyväinen suorituksiini.
Sveitsin liigaa on jäljellä vielä kuusi kierrosta ja Sadik on liigan 
maalintekijätilastossa toisena.
**Jari Haapala, Yle Urheilu**
Soini kiittelee pääministerin puheita rehellisiksi
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini kiittelee pääministeri Alexander Stubbin tämänpäiväistä ulostuloa Ylen Radio Suomessa. Stubbin mukaan hallitus on epäonnistunut. Soini pitää lausuntoa rehellisenä.
Oppositiojohtaja Timo Soini (ps) on kerrankin samaa mieltä hallituksen kanssa. Hän jakaa pääministeri Alexander Stubbin (kok) kanssa käsityksen, jonka mukaan hallitus on epäonnistunut.
– Tälläinen ulostulo ei ole tavallista, mutta rehellistä. Samaa ryhtiä toivon muiltakin hallituskumppaneilta, Soini kommentoi Ylelle tekstiviestillä.
Soini muistuttaa presidentti Juho Kusti Paasikiven sanoista, joiden mukaan ”kaiken viisauden alku on tosiasioiden tunnustaminen”.
Pääministeri Stubb listasi epäonnistumisen syitä, joista yksi oli kuuden puolueen koalitiohallitus. Myös Soini viittaa vastauksessaan vaikeaan kokoonpanoon.
– Tämä hallitus on jatkoa Kataisen ja Urpilaisen sateenkaarihallitukselle. Jälki on huonoa. Hallitus syntyi vain tukipaketteja varten.  Eihän kokoomus ja vasemmistoliitto voi olla samassa hallituksessa.
Puheenjohtaja Soinin katse on jo seuraavissa hallitusneuvotteluissa ja hallituksessa, joka pitää ”rakentaa asia- ja ideologiapohjalta”.
Pääministeri Stubb myös muistutti, että nykyisellä hallituksella on ollut vähän aikaa ajaa asioita.
– Tässä kun on istunut kahdeksan kuukautta pääministerinä, niin täytyy olla realistinen. Ei tätä maailmaa näin lyhyessä ajassa muuteta.
Suomen taival päättyi sekajoukkuekisassa ensimmäiselle kierrokselle
Suomi ei päässyt toiselle kierrokselle sekajoukkuekisassa. Suomen joukkueessa hyppäsivät Julia Kykkänen, Jarkko Määttä, Susanna Forsström ja Janne Ahonen.
Julia Kykkänen venyi 86 metrin hyppyyn ensimmäisenä suomalaisena. Toisessa ryhmässä Suomelta hyppäsi Jarkko Määttä, jonka hyppy kantoi 87,5 metriä. Kolmannesa ryhmässä Susanna Forsström ponkaisi 76,5 metriä.
Janne Ahonen oli tulessa viimeisenä hyppääjänä Suomen joukkueesta. Ahonen sai aikaiseksi 89 metrin hypyn, mutta tämä ei riittänyt viemään Suomea toiselle kierrokselle.
Ensimmäisen kierroksen suurin yllätys nähtiin Norjan naisten suorituksissa. Maren Lundby ja Line Jahr täydensivät vahvoilla hypyillään Norjan joukkueen vahvaa panosta. Kokenut Anders Bardal hyppäsi 92,5 metriä ja tuore maailmanmestari Rune Veltta 95 metriä. Pisteitä Norja keräsi 455,7 ja lähtee toiselle kierrokselle johtoasemassa.
Saksa oli ensimmäisen kierroksen jälkeen toisena pistein 453,2. Hallitseva mestari Japani oli ensimmäisen kierroksen kolmas kerättyään pisteitä 437,8.
Itävallan molemat miehet, Michael Haybeck ja Stefan Kraft  epäonnistuivat hypyissään, mutta pääsee kuitenkin lähtemään toiselle kierrokselle neljänneltä sijalta. USA:n Sarah Hendricksonin huima 98,5 metriä nosti Yhdysvallan osakkeita ja joukkue on ensimmäisen kierroksen jälkeen kuudentena.
YK:n ilmastoasiantuntijaa syytetään seksuaalisesta häirinnästä
Intian poliisi syyttää YK:n ilmastoasiantuntija Rajendra Pachauria seksuaalisesta häirinnästä. Mies ei tutkinnan vuoksi pysty toimimaan IPCC:n eli YK:n ilmastopaneeliin puheenjohtajana Keniassa.
YK:n ilmastoasiantuntijaa Rajendra Pachauria, 74, syytetään naiseen kohdistuvasta seksuaalisesta häirinnästä. Pachauri ei pääse osallistumaan ensi viikon YK:n ilmastopaneeliin IPCC:n kokoukseen Kenian Nairobissa. Hänen piti toimia paneelin puheenjohtajana.
29-vuotias naistutkija on tehnyt valituksen Pachaurista. Nainen syyttää Pachauria sopimattomasta käytöksestä, sähköposteista ja WhatsApp-viesteistä. Pachauri on kiistänyt syytökset ja väittää, että hänen sähköpostiaan ja matkapuhelintaan on hakkeroitu. 
Pachauri on johtava ilmastoasiantuntija ja on toiminut IPCC:n johtajana vuodesta 2002 alkaen. IPCC sai vuoden 2007 Nobelin rauhanpalkinnon yhdessä Yhdysvaltain entisen varapresidentin Al Goren kanssa.
Pachauri on Itä-Suomen yliopiston kunniaprofessori. Presidentti Tarja Halonen myönsi Pachaurille Suomen Valkoisen Ruusun ritarikunnan kunniamerkin vuonna 2010.
Pudotuspelijoukkueet selvillä - naisten Mestaruusliigan runkosarja päätökseen
LP viesti voitti naisten Mestaruusliigan runkosarjan jo seitsemännen kerran perättäin.
Runkosarjan voiton vei seitsemännen kerran perättäin LP Viesti. Kakkospaikan otti HPK. Hämeenlinnalaiset ovat nyt sijoittuneet peräti 18 kautta perättäin naisten pääsarjan runkosarjassa kolmen parhaan joukkoon eli kaudesta 1997-1998 lähtien.
Kolmanneksi runkosarjassa sijoittui Oriveden Ponnistus ja neljänneksi LP Kangasala.
Kärkinelikon valittavaksi puolivälierien vastustajaksi tulivat sijoille 5-8 sijoittuneet Woman Volley, LiigaPloki, Pölkky Kuusamo ja LP-Vampula.
Neljä kärkijoukkuetta valitsevat pudotuspelivastustajansa sijoille 5-8 päätyneistä joukkueista. Ensimmäisenä vastustajan valitsee runkosarjan voittaja LP Viesti. Tämän jälkeen HPK valitsee kolmesta jäljellä jääneestä, OrPo kahdesta jäljelle jääneestä ja neljännen parin muodostavat LP Kangasala ja valitsematta jäänyt joukkue sijoilta 5-8.
Pieksämäki Volley oli runkosarjan yhdeksäs ja Kuortaneen kausi päättyy runkosarjan kymmenenteen tilaan.
Pieksämäki tulee saamaan vastaansa ykkössarjan loppuottelun häviäjän kotiedulla. Joukkueet pelaavat mahdollisuudesta liigapaikan anomiseen paras viidestä systeemillä.
1-sarjan loppuotteluiden voittajahan nousee liigaan ensi kaudeksi.
Moim vei pistepörssin voiton
Naisten Mestaruusliigan pistepörssin voitto meni ensimmäisen kerran kenialaispelaajalle, kun LiigaPlokin Mercy Moim nappasi ykköspaikan ylivoimaisesti 442 pisteen saaliillaan. Pihtiputaan kaksoisvoiton varmisti Hillary Hurley (378) ennen OrPon Julia Tokarenkoa (370). Pistepörssin paras suomalaispelaaja oli seitsemänneksi sijoittunut LP-Vampulan Elli-Noora Hiltunen (314) ennen Kuortaneen Jessica Kososta (286) ja Woman Volleyn Johanna Pekkarista (282).
Tehotilaston (plus-miinus) ykkönen oli myös Moim (+234) ja kakkonen Hurley (+230). Kolmanneksi tehotilastossa tuli LP Viestin Dubravka Rakic (+186).
Torjuntatilaston voittaja oli HPK:n Michaela Madsen 76:llä torjunnalla. Kakkonen oli Woman Volleyn Amber Kaufman (69) ja kolmospaikan jakoivat HPK:n Karoliina Friberg ja Pölkky Kuusamon Mariia Russman 65:lla torjunnalla.
Eniten ässiä naisten runkosarjassa syötti LP-Vampulan Elli-Noora Hiltunen (56). HPK:n Karoliina Friberg (46) oli tässäkin tilastossa kärkikolmikossa kakkospaikalla ja Pieksämäki Volleyn Essi Helminen (41) kolmas.
Vastaanottotilaston kärkikolmikon muodostivat OrPon Bojana Martinovic, LP Kangasalan Tiiamari Sievänen ja LP Viestin Roosa Koskelo.
Kovimmat hyökkäysprosentit runkosarjassa saavuttivat LP Viestin Kaisa Jokinen (61,2) ja Dubravka Rakic (57,2) ennen LP-Vampulan Triin Kruudaa (53,1).
Naisten Mestaruusliiga, runkosarjan päätöskierros 22.2.2015
Kuortane - Kangasala **0-3** (21-25,23-25,17-25)
Kuusamo - LP Viesti **0-3** (23-25,23-25,21-25)
Pieksämäki - LP Vampula **3-0** (25-23,25-22,25-15)
Pislaploki - HPK **1-3 **(17-25,25-18,19-25,22-25)
Woman Volley - OrPo **1-3 **(20-25,18-25,25-14,15-25)
Naisten Mestaruusliiga 2014-2015, runkosarja
Hetemaj kapteenina Chievon vierastappiossa - Parmalla ei ollut varaa järjestää kotiottelua
Perparim Hetemaj toimi Chievon kapteenina veronalaisten 0-3-tappiossa Italian Serie A:ssa. Parman ja Udinesen välinen kohtaaminen oli peruttu, koska parmalaisseuralla ei ollut varaa järjestää ottelua Udinesea vastaan.
Suomen maajoukkueen työmyyrä Perparim Hetemaj kantoi Chievon kapteenin nauhaa, kun veronalaiset haastoivat Empolin vieraskentällä. Joukkueet olivat Italian Serie A:ssa tasapisteissä ennen sunnuntain kohtaamista.
Chievon kapteeni Hetemaj repi, juoksi ja raastoi ottelussa tuttuun tapaansa, mutta muutamat vaaralliset keskitykset ja pystysyötöt eivät sunnuntaina riittäneet kotijoukkueen puolustuksen murtamiseen.
Empolin toppari Daniele Rugani aloitti toskanalaisten maalinteon 23. peliminuutilla. Rugani puski pelivälineen Chievon maaliin Mirko Valdifiorin mainiosta keskistyksestä. Toisella puoliajalla Empolin kaksikko Massimo Maccarone ja Matias Vecino järjestelivät vielä kaksi lisäosumaa. Vecino syötti ja Maccarone viimeisteli molemmat maalit.
Empoli nousi 3-0-kotivoitolla kolmen pisteen päähän Chievosta. Veronalaiset ovat tappion jälkeen Italian pääsarjassa sijalla 16. Eroa putoamisviivaan on neljä pistettä.
Parmalla rahat lopussa
Serie A:n jumbojoukkue Parma ei ole maksanut palkkojaan kesän jälkeen. Parmalle asetettiin takaraja minimaksujen suorittamiseen 16.2. mennessä, mutta seura ei onnistunut edes liigan asettamissa minimimaksutavoitteissa. Pelaajat ja seuran henkilökunta ovat edelleen ilman rahojaan.
Tällä viikolla Parman tilanne oli kehittynyt niin heikoksi, ettei seuralla ollut edes varaa järjestää sunnuntaiksi kaavailtua kotiotteluaan Udinesea vastaan. Parma ilmoitti että, se ei pysty maksamaan järjestyksenvalvojien palkkioita ja pyysi liigalta lupaa ottelun pelaamiseen tyhjille katsomoille.
Serie A ilmoitti, että katsomoa ei pelata tyhjille katsomoille, vaan se järjestetään myöhemmin, liigan ilmoittamana ajankohtana. Täten ottelu jäi sunnuntaina pelaamatta.
Italian Serie A 22.2.2015
Milan - Cesena **2-0 (1-0)**                                                         
Empoli - Chievo **3-0 (1-0)**                                                    
Verona - Roma **1-1 (1-1)**                                
Lazio - Palermo **2-1 (1-1)**
Parma - Udinese _peruttu   _                         
Fiorentina - Torino  klo 21.45
Saksalta vahva esitys, Suomi viimeistä edellinen yhdistetyn joukkuekisassa
Kukaan ei pystynyt mitään Saksan vahvalle yhdistetyn joukkueelle joukkuekisassa. Kilpailu ratkesi kuitenkin vasta viimeisellä osuudella, kun pääuhkaajana, alle kymmenen sekunnin päässä ollut Norja putosi viimeistään kintereiltä.
Saksa jatkoi vahvaa menoaan yhdistetyn kilpailuissa, kun Falunissa ratkottiin joukkuekilpailun mitalit. Falunissa on nyt käyty kaksi yhdistetyn kilpailua ja Saksalla on voittanut molemmista kultaa.
Hiihto-osuudelle lähdettiin viiden joukkueen ollessa alle puolen minuutin sisällä. Saksa lähti matkaan ensimmäisenä ennen Japania, Ranskaa, Itävaltaa ja Norjaa.
Ensimmäisellä osuudella viisi parasta maata ehti jo kerääntyä yhteen joukkoon, mutta osuuden loppuvaiheessa Saksan Tino Edelmann ja Norjan Magnus Moan repivät hieman eroa muihin. Ranska vaihtoi kolmantena 8,6 sekuntia kärjestä jääneenä. Itävalta vaihtoi viidentenä jääden 20,5 sekuntia Saksasta.
Toisella osuudella Maxime Laheurte nosti maailmanmestaruutta puolustavan Ranskan toiseksi. Laheurte hiihti yhdessä Norjan Håvard Klemetsenin kanssa. Saksan Eric Frenzel hiihti osuutensa erittäin mallikkaasti tehden eroa muihin maihin. Akito Watabe nosti osuudellaan Japanin osakkeita, mutta putosi Itävallan Lukas Klapferin kyydistä.
Saksan Fabian Riessle lähti kolmannelle osuudelle 17,9 sekunnin etumatkalta, ennen Norjan Mikko Kokslienia ja 20 sekuntia ennen Ranskan Sebastian Lacroix'ta. Itävallan Bernhard Gruber jäi vähitellen lisää kärjestä. Vahvana hiihtäjänä tunnettu Mikko Kokslien kiri kiinni Saksaa vähitellen, ja lopulta vaihdossa kärkeen oli eroa enää 6,7 sekuntia. Ranskan Lacroix väsyi loppua kohden ja jäi 15,8  sekuntia Saksasta.
Viimeisellä osuudella Johannes Rydzek pystyi pitämään Norjan Jörgen Graabakin takanaan. Saksalainen pystyi lopulta jopa lisäämään joukkueensa johtoa. Norja hiihti toiseksi 23,1 sekuntia Saksalle hävinneneenä. Ranskan Jason Lamy-Chappuis varmisti joukkueelleen pronssin jääden 39,6 sekuntia voittajamaalle Saksalle. Italia nousi kilpailussa neljänneksi ja Itävalta oli viides. Japani putosi lopulta sijalle kuusi.
Suomi starttasi hiihto-osuudelle yhdeksäntenä, minuutin ja 51 sekuntia kärjen jälkeen. Suomi pystyi pitämään sijoituksensa loppuun asti, mutta ero voittajaan kasvoi lopulta 4 minuuttiin ja 8 sekuntiin.
Pommi-isku Iranin suurlähetystöön Libyassa  
Iranin suurlähetystöä pommitettiin kahdella pommilla Libyan pääkaupungissa Tripolissa. Kukaan ei loukkaantunut.
Yksi pommi räjähti turvaportin ulkopuolella ja toinen lähetystössä. Iranin suurlähetystö oli tyhjä pommi-iskun aikana, joten kukaan ei loukkaantunut.
Kukaan ei ole ilmoittautunut iskun tekijäksi. Suurin osa Tripolin suurlähetystöistä on ollut suljettuna viime kesästä lähtien, jolloin sotilaat ottivat vallan kaupungissa. Alueella on useita lähetystöjä.
Libya on vajonnut sekasortoiseen tilaan eri ryhmien taistellessa keskenään. Kansainvälisen yhteisön tunnustama hallitus on paennut maan itäosaan, ja pääkaupunki Tripoli on kilpailevan, islamisteja lähellä olevan hallituksen hallussa.
Järjestyshäiriö valmistautui UMK-esitykseen selaamalla veneilmoituksia netistä – "Mä olin ihan hajalla"
Järjestyshäiriö eteni Uuden Musiikin Kilpailun kolmannelta karsintakierrokselta finaaliin.
**Järjestyshäiriön** laulaja-kitaristi **Juho Markkanen** haaveilee kalastuveneestä, johon mahtuu maksimissaan neljä henkeä. Markkanen haaveilee siitä jopa niin paljon, että valmistautuminen lauantain Uuden Musiikin Kilpailuun sujui sopivaa paattia etsiessä
\- Mä olin ihan hajalla, kun nuo bändikaverit oli vaan nettiveneessä, Järjestyshäiriön rumpali **Mikko Manninen** kertoo YleX Viikonlopun haastattelussa.
\- Jonku kaksi tuntia ne sitä selaili ja aina välillä kyseli, että mites tämä, Manninen jatkaa.
Poikkeava valmistautuminen ei bändin mukaan näkynyt lavalla ainakaan negatiivisesti.
\- Kannattaa valmistautua finaaliinkin näin, Markkanen sanoo.
Järjestyshäiriö on mukana Uuden Musiikin Kilpailun finaalissa, joka pidetään lauantaina 28. helmikuuta. Finaalin voittaja edustaa Suomea vuoden 2015 Euroviisuissa Itävallan Wienissä.
**Lue myös:**
[Nämä artistit jatkoon viimeisestä UMK-karsinnasta – katso esitykset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252867)
Päästökaupan pikakorjauksesta kiistaa hallituksessa – Kulisseissa pohditaan tuntuvaa korvausta teollisuudelle
Hallituksessa on noussut uusi kiista energiapolitiikasta. Suuret EU-maat haluaisivat korottaa jo parin vuoden päästä raskaan teollisuuden päästöoikeuksien hintaa ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi. Uudistus nostaisi Suomessakin sähkön hintaa, mikä hermostuttaa ministereitä. 
Euroopan komissio haluaa korjata päästökauppaa niin, että päästöoikeuksien hinta alkaisi nousta selvästi nykyisestä. Komission mukaan päästöoikeuksien hintaa säätelevä mekanismi otettaisiin käyttöön seuraavalla päästökauppakaudella vuodesta 2021 lähtien. Suomi on hyväksynyt ehdotuksen.
Nyt europarlamentissa käsitellään kuitenkin suurten jäsenmaiden, kuten Saksan, Ranskan ja Britannian kannattamaa uutta esitystä, jonka mukaan uudistus pitäisi toteuttaa jo 2017 lähtien. Tämä kysymys on ajanut Suomessa hallituksen solmuun.
– Siihen Suomen hallituksella ei ole kantaa. Olemme keskustelleet asiasta ja keskustelut jatkuvat ensi viikolla, kertoi ympäristöministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) Ylelle perjantaina eduskunnassa.
Suomen ilmastopolitiikkaa vetävä Grahn-Laasonen valmistelee Suomen kannan EU:n päästökauppauudistuksen nopeuttamiseen. Valtaosa EU-maista on jo päättänyt kantansa.
Ministerit hermoilevat
Jos uudistus toteutetaan nopeutettuna, raskaan teollisuuden sähkölasku saattaisi alkaa nousta Suomessakin jo heti 2017 jälkeen. Vientiteollisuus kärvistelee pitkän taantuman jälkeisessä ahdingossa, joten sähkönlaskun korotus on saanut ainakin valtiovarainministeri Antti Rinteen (sd.) ja elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren (kok.) varpailleen.
Vapaavuori oli silmin nähden hermostunut, kun Yle pyysi haastattelua asiasta perjantaina eduskunnassa.
– Työ- ja elinkeinoministeriössä arvioimme EU-lainsäädäntöä ennen kaikkea suomalaisen elinkeinoelämän ja teollisuuden kilpailukyvyn tulokulmasta. Siinä suhteessa esitys on vähintäänkin hankala, Vapaavuori totesi.
Rinne ei suostunut kommentoimaan keskeneräistä asiaa lainkaan viikonloppuna. Ympäristöministeri vastasi kieli keskellä suuta kysymykseen ministereiden välisistä kiistoista.
– Meillä on erilaisia näkökulmia, joita on punnittu hallituksen piirissä eri suunnilta. Pidän tärkeänä, että päästökauppa toimii ja ohjaa vähähiilisiin investointeihin. Toisaalta pidän tärkeänä myös sitä, että tulevaisuudessakin Suomessa huomioidaan teollisuuden näkökulmat, Grahn-Laasonen sanoi.
Europarlamentti käsittelee uudistusta jo tiistaina, mutta lopullinen päätös syntynee monien käsittelyvaiheiden jälkeen kesän korvalla.
Suuret maat voivat saada tahtonsa läpi, joten hallitus hahmottelee kulisseissa jo korvauspakettia teollisuudelle. Arvaukset summista liikkuvat 100–200 miljoonan euron välillä. Summa on niin suuri, että päätös kompensaatiosta jäänee seuraaviin hallitusneuvotteluihin.
Osa Suomen kilpailijamaista suunnittelee tukevansa teollisuuttaan niin sanotun hiilivuodon varalta. Tällä tarkoitetaan esimerkiksi runsaasti energiaa kuluttavan tuotannon, kuten teräksen valmistamisen siirtymistä sellaisiin maihin, joissa ilmastotavoitteet ovat EU:ta höllemmät.
Päästökauppa lamaantunut
Uudistus on merkittävä, sillä päästökauppa on EU:n ilmastopolitiikan tärkein työkalu. Päästökaupan terä on kuitenkin täysin ruosteessa. Hiilidioksiditonnin hinta on romahtanut vajaassa kymmenessä vuodessa 30 eurosta nykyiseen noin seitsemään euroon.
Päästöoikeuksista on ylitarjontaa muun muassa siksi, että oikeuksia jaettiin avokätisesti aiemmilla päästökauppakausilla. Lisäksi pitkä taantuma ja uusiutuvan energian tuet ovat vähentäneet päästöoikeuksien kysyntää.
Nykyisellä hintatasolla päästökauppa ei ohjaa päästövähennyksiin ja puhtaan teknologian investointeihin riittävästi.
Komission ehdottaman markkinavakausvarannon avulla päästöoikeuksien määrää säädeltäisiin niin, että päästöoikeuksien hinta pysyisi nykyistä korkeammalla tasolla – ennustettavasti.
Etujärjestöt lobbaavat kovasti
Päästökauppauudistus herättää luonnollisesti suuria intohimoja sähkön ostajien ja tuottajien parissa. Energiantuottajia edustava Energiateollisuus ry ajaa voimakkaasti päästökauppauudistuksen nopeutettua käyttöönottoa.
– Haluamme vahvistaa päästökauppajärjestelmän toimivuutta. Varantomekanismi on yksi tapa vahvistaa päästökauppajärjestelmää. Mitä aiemmin se otetaan käyttöön, sen tehokkaammin päästökauppa saadaan toimimaan, sanoo Energiateollisuuden toimitusjohtaja Juha Naukkarinen.
Energiateollisuuden mukaan Euroopan energiamarkkinat ovat romuttuneet monimutkaisen tukiviidakon takia. Toimiva päästökauppa vähentäisi myös esimerkiksi verovaroista maksettavien uusiutuvan energian tukien tarvetta.
Toisaalta Energiateollisuutta kiinnostaa yksinkertaisesti sähkön kallistuminen, sillä se sataisi suoraan alan yritysten laariin. Esimerkiksi runsaasti päästötöntä ydin- ja vesivoimaa omistava Fortum on pitänyt ääntä päästökaupan rukkaamisesta.
Suuria sähkönostajia edustava Teknologiateollisuus ry on puolestaan päästökaupan pikakorjauksesta täysin toista mieltä.
– Aikaistaminen aiheuttaisi suomalaisille sähkönkäyttäjille valtavan suuret lisäkustannukset, eikä auttaisi millään tavalla päästövähennystavoitteiden saavuttamista, sanoo energia-vastuualueen ryhmäpäällikkö Martti Kätkä Teknologiateollisuus ry:stä.
Kätkän mukaan päästökauppauudistuksen aikaistaminen aiheuttaisi vuosina 2017–2030 yhteensä jopa 4,5 miljardin euron kustannukset sähkönkäyttäjille Suomessa. Luku perustuu suurten sähkönkäyttäjien etujärjestön Suomen Elfi Oy:n teettämään laskelmaan. Energiateollisuus pitää lukua karkeana liioitteluna.
Ministeriöistä ei ole vielä saatavissa puolueettomia laskelmia kustannusten suuruudesta.
Alonson tilasta helpottavia uutisia
McLarenin F1-kuljettaja Fernando Alonso säästyi vakavilta vammoilta sunnuntain ulosajossaan Barcelonan testiradalla.
F1-kuljettaja Fernando Alonso säästyi vakavilta vammoilta sunnuntain ulosajossaan Barcelonan testiradalla. McLaren-talli tiedotti, että espanjalainen Alonso on kunnossa eikä hänellä ole vammoja.
Alonso törmäsi ratavalliin ja kuljetettiin helikopterilla sairaalahoitoon. Alonso menetti autonsa hallinnan ja osui seinään, mutta säilytti onnettomuudessa tajuntansa. 
McLaren-tallin testipäivä päättyi Alonson ulosajon jälkeen.
"Toisella kokoonpanolla olisimme saattaneet olla mitaleilla"
Yle Urheilun asiantuntija Pirjo Muranen kommentoi Yle Urheilun Talvistudiossa suomalaisten naisten parisprinttikilpailua. Murasen mukaan pitää kunnioittaa niiden hiihtäjien päätöstä, jotka haluavat keskittyä tiistain kisaan.
Parisprintti on tunnetusti ollut Suomelle se vahva laji. Falunissa sijoitus romahti ja mitaliputki katkesi.
\- Suomi jäi tänään turhan kauas. Varmasti väsy painoi kropassa. Kyllä he olisivat korkeammalla olleet, jos meno olisi virkeämpää ollut, Pirjo Muranen totesi.
\- Olemme vahvasti olleet mitalikannassa kiinni. Olisihan meillä ollut kovempiakin hiihtäjiä laittaa kisaan, mutta he olivat jo tehneet päätöksensä, että haluavat keskittyä tiistain kilpailuun. Näin ollen kunnioitetaan heidän päätöksiään. Toisella kokoonpanolla olisimme saattaneet olla mitaleillakin.
Kilpailuohjelmaan ei yksittäinen urheilja tai joukkue pysty vaikuttamaan, vaan sen mukaan on elettävä ja toimittava. Joskus on tehtävä vaikeitakin valintoja.
\- Joskus joutuu kategorisoimaan kilpailuja. Jos hiihtäjältä puuttuu esimerkiksi henkilökohtainen arvokisamitali, niin se kisa saattaa sitten mennä joukkuekisan edelle; jos on viimeinen mahdollisuus saada se.
Kumpikaan ei esittänyt sitä parasta hiihtoa
Pitäisikö sitten ennakkoon jo valita urheilijat, jotka kilpailevat viestit? Muranen ei usko, että tämä onnistuisi.
\- Yleensä sen hetken parhaat aina hiihtävät. Jokainen urheilija asettaa omat tavoitteensa kilpailuihin ja valmennusjohto kunnioittaa niitä tavoitteita.
Murasen mukaan kummaltakaan Suomen naishiihtäjistä ei nähty sitä parasta hiihtoa.
\- Anne Kyllösen meno oli lupaavaa karsintahiihdossa, mutta Riikka Sarasoja-Liljalta olisin toivonut jo alkuvaiheessa kovempaa vauhtia. Toivotaan, että he saavat nyt loppukisoihin parempaa vauhtia ja palautuvat.
Sarasoja-Lilja hälytettiin parisprinttiin varanaisena. Murasen mukaan se saattoi vaikuttaa menoon.
\- Kyllä se varmasti jollakin tavalla saattoi näkyä. Se paras keskittyminen saattoi puuttua, kun tuli pikalähtö kilpailuun.
Suomi sekajoukkuekisassa ensimmäistä kertaa
Suomen mäkihyppääjät lähtevät sunnuntai-illan sekajoukkuekilpailuun ensimmäistä kertaa. Oli tulos mikä tahansa, tulee se olemaan Suomen paras juuri kyseissä lajissa.
Mäkihypyssä kilpailut jatkuvat jo sunnuntaina sekajoukkuekilpailulla, jossa Suomi on nyt mukana ensimmäsitä kertaa. Suomi lähtee kilpailuun joukkueella Janne Ahonen, Susanna Forsström, Julia Kykkänen ja Jarkko Määttä.
Janne Ahonen lähtee sekajoukkuekilpailuun positiivisin mielin.
\- Sekajoukkuekisa on ihan kiva kisa, ja se on nyt heti normaalimäen perään. Lähdetään sinne hakemaan fiilistä, Ahonen sanoi Yle Urheilun haastattelussa lauantain kisan jälkeen.
Päävalmentaja Janne Klingakin näkee sekajoukkuekisan hyvänä asiana.
\- Olemme nyt ensimmäsitä kertaa mukana tässä kisassa, ja lähdemme hakemaan paikkaa toiselle kierrokselle. Hyvällä ilmeellä lähdetään koko porukalla, ennakoi Klinga.
_**Suora lähetys kilpailusta alkaa TV2:ssa klo 17.55.**_
Kyllönen tyytyväinen hiihtoonsa – "Lopultakin todiste hyvästä kunnosta"
Anne Kyllösellä oli vaikea kauden alku, mutta Falunin MM-kisoissa hän on saanut nyt signaalia hyvästä kunnosta. Kyllönen oli tyytyväinen omaan hiihtoonsa parisprintissä.
Anne Kyllönen ei ollut kovinkaan tyytyväinen hiihtoonsa Falunin MM-kisojen
avausmatkan, perinteisen hiihtotavan sprintin jälkeen, mutta parisprintti oli
hänen mielestään suuri askel parempaan suuntaan.
\- Oma kulkuni oli tosi hyvää ja helppoa hiihtoa. Jaksoin aina painaa
loppuun asti. Olen omaan hiihtooni tänään tyytyväinen, Kyllönen kertoi Yle
Urheilun haastattelussa.
Vaikka Suomi jäikin parisprinttifinaalissa viimeiseksi eli kymmenenneksi,
onnistui parivaljakko Kyllönen – Riikka Sarasoja-Lilja vaihdoissaan hyvin ja
säästyi kolareilta. 
Kyllösen mukaan parisprinttikisa antoi hänelle positiivista signaalia.
\- Tästä on hyvä jatkaa eteenpäin. Tuli lopultakin todiste siitä hyvästä
kunnosta. Sain kuusi kovaa vetoa ja uskon, että se vie kuntoa taas eteenpäin.
Sarasoja-Lilja: "Tässä seisoo syy, miksi olimme kymmenensiä"
Riikka Sarasoja-Liljalle parisprinttiurakka oli varsin raskas. Jyväskyläläinen syytti itseään Suomen jumbosijasta.
Riikka Sarasoja-Lilja sai pikakomennuksen Falunin MM-kisoihin, kun parisprinttiin etsittiin toista hiihtäjää Anne Kyllösen seuraksi. Joukkueen varahiihtäjäksi nimetty Sarasoja-Lilja saapui kisapaikalle perjantaina.
Kaksi vuotta sitten Sarasoja-Lilja sai juhlia MM-pronssia Krista Pärmäkosken kanssa, mutta Falunissa ei ollut suomalaisjuhlia. Suomen naiskaksikko jäi kisassa viimeiseksi.
\- Oli tosi kova urakka. Tässä seisoo syy siihen, miksi olimme tänään kymmenensiä. Ei riittänyt parempaan, pettynyt Sarasoja-Lilja sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Alkuerä oli minulle vaikea, mutta väliajalla palauduin yllättävän hyvin eikä ollut paha lähteä hiihtämään finaalia. Mutta siinä vaikka kuinka takoi ja takoi, niin muut takoivat kovempaa. Oma vauhtini ei riittänyt.
Sarasoja-Liljan mielestä parisprintti on yksi raaimmista matkoista eikä yksikään urheilija päässyt päivästä helpolla. Myös raskas rata teki taivalluksesta vaikeaa.
\- Ylämäen jälkeen, kun lähtee hapoilta laskemaan, niin se ei ollut palauttavaa. Ainoa kohta, jossa pystyi palautumaan, oli takasuora ja sekin oli kovin lyhyt, Sarasoja-Lilja totesi.
Vaikka Sarasoja-Lilja oli kisan jälkeen äärimmäisen pettynyt, viestitti hän myöhemmin Twitter-tilillään, ettei tämä häntä musertanut. 
\- Vihaajat saa vihata, mut sitä iloa en heille suo, ettenkö tästä pettymyksestä vielä nouse, hän kirjoitti.
Jylhä taipui pronssitaistossa - "Ajatus hajosi"
Martti Jylhä lähti parisprinttifinaalin ankkuriosuudelle mitalinkiilto silmissä. Loppusijoitus jäi kuitenkin viidenneksi.
Suomalaisten suunnitelmana oli laittaa kaikki peliin kunkin hiihtäjän viimeisellä osuudella. Niin myös tapahtui, kun Ville Nousiainen nosti Suomen mukaan kamppailuun MM-pronssista ennen viimeistä vaihtoa. Matkaan lähtenyt Martti Jylhä hävisi kuitenkin Italian Federico Pellegrinolle ja Saksan Tim Tscharnkelle.
\- Pitkä nousu oli tarkoitus ottaa vähän riskilläkin helpolla.
Viimeisellä vedolla yritin johonkin mukaan ja pystyinkin tulemaan lopun ihan
hyvin, mutta se ei riittänyt viidettä sijaa parempaan, Jylhä kertasi Yle Urheilun haastattelussa.
Jylhä kertasi kisan jälkeen kilpailumuodon haastavuutta. Lyhyellä lepotauolla välierän ja finaalin välissä ei ollut aikaa haastatteluille.
\- Kaikki sekunnitkin, mitä seisahtuu suorituksen jälkeen, ovat
poissa palautumisesta. Kävin heti vaihtamassa lenkkarit jalkaan ja juoksemassa
vähän kovempaa, että saisin hapot nopeammin pois. Se onnistui aika hyvin.
Hiihtäjä pohti, että hänen olisi pitänyt painaa kovempaa heti ankkuriosuuden alusta asti. Jylhä koki tulleensa lähtösuoraa seuranneeseen nousuun liian pehmeästi.
\- En oikein tiennyt millä tekniikalla siinä lähtisin vetämään.
Ajatus hajosi, kun olin siinä vaiheessa sen verran hapoilla. Pellegrino pääsi
siinä vähän eteen.
Parisprinttifinaalissa Norja rynnisti hurjaan aikaan ja MM-kultaan. Suomalaiset tavoittelivat mitalia, mutta joutuivat tyytymään viidenteen tilaan.
Ilveksen sosiaalinen elämä on tutkijoille mysteeri
Suomessa on arvion mukaan hieman alle 3 000 aikuista ilvestä. Meneillään olevan laajan tutkimuksen avulla yritetään saada uutta tietoa ilveksen elämästä ja elinpiiristä.
Kaakkois-Suomessa on menossa tutkimus, jossa selvitetään ilvesnaaraiden merkitystä paikalliskantojen muodostumiseen. Tutkimus on osa laajempaa koko Suomessa tehtävää ilvestutkimusta.
Luonnonvarakeskuksen tutkijan Annika Herreron arvion mukaan Kaakkois-Suomessa on 10–20 ilvespentuetta.
Ilveksellä menee hyvin.
– Tutkimuksen tarkoituksena on selvittää, ovatko vierekkäisten elinpiirien naaraat sukua keskenään ja kuinka paljon piirit menevät päällekkäin. Kanta on elinvoimainen ja voidaan sanoa, että ilveksellä menee hyvin, Herrero toteaa.
Ilveskannan kasvun selittää osin se, että niillä on hyvin ruokaa ja pennulliset naaraat ovat rauhoitettuja.
Kuka tahansa voi auttaa ilvestutkijoita
Tutkijoiden tavoitteena on yksilöidä ilvekset, eli löytää ja tunnistaa jokainen naaras ja sen pentu.
Yksilöiminen tapahtuu muun muassa tutkimalla jälkihavaintoja. Tutkimusta varten tarvitaan DNA-näytteitä, eli ilveksen karvaa tai ulostetta.
Tarkoituksena on myös tehdä karva-ansakokeilu. Houkuttimena tutkijat käyttävät pieniä kymmensenttisiämatonpaloja, jotka hajustetaan kalaöljyllä ja majavanrauhasuuteella. Lisäksi päälle pannaan vielä valeriaanihajustetta. Ilveksen nuuhkiessa ja puskiessa  ansaa, jää siitä karvoja tutkijoiden käyttöön.
– Ulosteesta pystytään lisäksi päättelemään ilveksen ruokavalio. Ne syövät hiiriä, myyriä, supeja ja jäniksiä. Itä-Suomen ilvekset syövät pääravinnokseen jäniksiä, kun taas Länsi-Suomessa ilvekset syövät enimmäkseen pieniä hirvieläimiä, Herrero kertoo.
Paikalliset luonnossaliikkujat ja metsästäjät ovat suuresti avuksi tutkimuksessa. Heiltä tutkijat saavat tietoja ilvesten liikkeistä ja tuoreimmat jälkitiedot. Havaintonsa voi ilmoittaa luonnonvarakeskuksen [verkkosivuilla](http://www.luke.fi/).
Yksilöimistä helpottaa myös se, että jokaisen ilveksen turkki on ainutlaatuinen.
– Jos on hyvää riistakamerakuvaa, niin eläin voidaan tunnistaa täplistä, Herrero kertoo.
Projektin aikana on suunnitteilla myös ilveskannan laskenta, jota ei ole voitu tehdä muutamaan talveen lumenpuutteen vuoksi.
Nikusen nostot: Naiset suuressa roolissa sekajoukkuekisassa
Yle Urheilun asiantuntija Tommi Nikunen nostaa kolme asiaa esille sunnuntain sekajoukkuekisasta. Suomi osallistuu sekajoukkuekisaan ensimmäistä kertaa.
1. Naiset isossa roolissa
\- Sekajoukkuekilpailussa ratkaisevaan rooliin nousevat nimenomaan naisten suoritukset. Niitä maita, joilla on asettaa kilpailuun kaksi vahvaa hyppääjää, on vähän.
\- Etukäteen vahvin kaksikko tulee Japanista. Tämä nostaa hallitsevan maailmanmestarin ennakkosuosikiksi myös tänään. Saksalla on heittää mukaan naisten maailmanmestari ja olympiavoittaja. Toinen saksatar ei ole ihan samaa tasoa, mutta riittävän hyvä pitääkseen Saksan kultakamppailussa mukana. Tämän jälkeen Itävalta ja Norja tulevat tasavahvoina. Yllättävän korkealle voi myös nousta esimerkiksi USA, jolla nimenomaan on kaksi tasaisen vahvaa naista joukkueessaan.
2. Suomen ensiesiintyminen
\- On hienoa nähdä Suomen joukkue ensimmäistä kertaa mukana tässä kilpailumuodossa. Menestyspaineita joukkueellamme ei ole, mutta talviurheiluhistoriaan saadaan kuitenkin taas uusi merkintä.
3. Yksi mäkihypyn valtamaista uupuu
\- Hyvin yllättävää on se, että Puolasta ei löydy yhtään naishyppääjää MM­-tasolla. Mäkihyppy on Puolassa lähes kansallisurheilun roolissa ja harrastajamäärä on muihin verrattuna suurin. Silti naisia ei ole saatu houkuteltua mukaan.
Miesten parisprinttifinaalissa mentiin kovaa: "Ei mitään kyttäilyä"
Suomi sijoittui miesten parisprinttifinaalissa viidenneksi. Ville Nousiaisen mukaan suunnitelmana oli pitää vauhti piilossa alussa, ja kiriä viimeisillä osuuksilla.
Ville Nousiainen ja Martti Jylhä eivät olleet joukon kärjessä kisan alkuvaiheilla. Lopussa Nousiainen kuitenkin kiri Suomen mukaan taisteluun pronssimitalista.
\- Piilossa ollaan, ja viimeisellä ringillä lyödään kaikki peliin, Nousiainen kertoi Yle Urheilulle kaksikon taktiikasta.
\- Mahdollisimman pitkään oli tarkoitus säästellä paukkuja, ja aika hyvin se onnistui.
Suomi oli lopulta viides. Finaalin voittoon hiihti Norja, joka pyyhki muilla lattiaa.
\- Kisan vauhti oli luultavasti ihan hyvää, jos yksi joukkue karkasi kaikilta heti. Koko
matka mentiin hyvää vauhtia, ei ollut mitään kyttäilyä.
Suomalaisparin tavoitteena oli selviytyä mitaleille, mutta viides sija antoi Nousiaisen mukaan hyvän olon ensi viikon 15 kilometrin kisaa ajatellen.
\- Näin, että pystyn hiihtämään ihan hyvin ja jaksoin vetää
kuusi starttia lyhyillä palautuksilla. Vauhtikin oli kunnossa. Keskiviikon
kilpailuun pääsee luottavaisin mielin.
Nousiaisen ja Jylhän taistelu ei riittänyt – katso sprintin ratkaisut
Ville Nousiainen ja Martti Jylhä nousivat viimeisillä osuuksillaan mukaan mitalitaisteluun, mutta tällä kertaa se ei riittänyt. Naisten kisan tavoin ylivoimaisen voiton otti Norja, ennen Venäjää ja Italiaa.
Näin ratkesi naisten parisprintti – katso video
Suomen naiset joutuivat pettymään parisprintin finaalissa. Kisan voittoon hiihti Norja, Ruotsi taisteli hopealle ja Puola pronssille.
Norja ylivoimainen miesten parisprintissä - Suomi ulkona mitaleilta
Petter Northug ja Finn Haagen Krogh hiihtivät ylivoimaiseen MM-kultaan miesten parisprintissä.
Norjalaiskaksikon ratkaisu nähtiin toisten kierrosten kohdalla. Finn Haagen Krogh kaasutti kolmannella osiolla karkuun muilta, ja seuraavan vaihdon jälkeen Petter Northug sivakoi heti ensimmäisessä ylämäessä hirmutahtia. Mukana yritti roikkua lähinnä Ruotsi.
Viimeistä edellisellä osuudella Norjan johto kasvoi jo 16 sekuntiin, kun taas Ruotsin takaa-ajo päättyi sauvarikkoon. Ankkuripätkällä ratkaistiin siis enää himmeämpien mitalien kohtalo.
Hopeakamppailussa mukana olivat stadionalueelle tultaessa enää Saksan Tim Tscharnke, Venäjän Nikita Kriukov ja Italian Federico Pellegrino. Venäläinen teki peliliikkeensä juuri ennen viimeistä käännöstä, ja loppukiritaistelussa pronssin otti Italia.
Suomen pari Ville Nousiainen - Martti Jylhä hiihti alussa häntäpäässä, mutta nousi kisan keskivaiheilla hetkellisesti mukaan pronssikisaan, ja Jylhän lähtiessä viimeiselle osuudelle ero kolmanteen sijaan oli mitätön. Lopulta Suomi tuli kuitenkin maaliin viidentenä, 14 sekuntia kärjen jälkeen.
Uusiiko Japani sekajoukkuekilpailun mestaruutensa?
Sunnuntai-illan sekajoukkuekilpailu on varsin uusi laji MM-tasolla. Kilpailu käytiin ensimmäistä kertaa MM-tasolla Val di Fiemmessä vuonna 2013. 
Mäkihypyn sekajoukkuekilpailua on hypätty arvokisoissa ensimmäistä kertaa vuonna 2013 Val di Fiemmessä. Silloin Japani voitti mestaruuden joukkueella Taku Takeuchi, Daiki Ito, Sara Takanashi ja Yuki Ito.
Jos Japani voittaa Falunin sekajoukkuekilpailun, on tämä toinen kerta, kun Japani voi voittaa saman kilpailun kaksi kertaa peräkkäin. Masahiko Harada (1993) ja Takanobu Okabe (1995) voittivat normaalimäen kilpailun perättäisissä MM-kisoissa.
Japani voitti myös edellisen sekajoukkuekilpailun maaimancupissa, joka käytiin Lillehammerissa. Japanin joukkueessa hyppäsivät Takeuchi, Daiko Ito, Takanashi ja Yuki Ito. Vuotta aikaisemmin, marraskuussa 2012, voiton vei Norja. Joukkueessa kilpaili Anders Bardal, Tom Hilde, Anette Sagen ja Maren Lundby. Silloin kyseisessä lajissa kilpailtiin ensimmäistä kertaa.
Normaalimäen olympiavoittaja ja maailmanmestari Saksan Carina Vogt, on ainoa naishyppääjä jolla on kaksi mestaruutta mäkihypyn arvokisoista. Hänellä on nyt mahdollisuus lisätä mitalisaldoaan. Vogtilla, Daniel Iraschko-Stolzilla, Yuki Itolla ja Takanashilla on mahdollisuus voittaa ensimmäsienä naisena kaksi kultamitalia MM-kisoista. He voivat myös voittaa ennätyksellisen kolmannen MM-mitalinsa.
Itävalta on voittanut kahdeksasta edellisetä joukkuekilpailuista MM-tasolla peräti seitsemän, kaikki joukkuekilpailut mukaan lukien. Hallitseva mestari Japani lähtee kilpailuun joukkueella Sara Takanashi, Noriaki Kasai, Ito Yuki ja Taku Takeuchi.
Kuka juhlii sekajoukkuekilpailun mestaruutta? Se selviää sunnuntai-iltana TV2:ssa klo 17.55 alkaen.
Björgen: "Tarvitsen nyt lepoa"
Norjan Marit Björgen jätti parisprintin väliin ja lataa nyt akkuja tiistain henkilökohtaista matkaa varten.
Marit Björgen jätti sunnuntain parisprintin väliin antaen paikan Ingvild Flugstad Østbergille.
Björgen tarvitsee nyt lepoa, jotta pystyy taistelemaan mitaleista taas tiistaina, kun mitaleita ratkotaan vapaan tyylin kympillä.
\- Tunnen, että tarvitsen nyt näitä kahta päivää palautumiseen. Olin varautunut siihen jo ennen kisoja, sanoi Björgen ja lisäsi:
\- Suunnitelma A oli toki hiihtäää kaikki matkat.
Vinkkejä kultaparille
Yhdistelmähiihdon tuntemukset eivät olleet Björgenillä sataprosenttisen hyvät, joten päätös keskittyä tiistain kilpailuun oli helppo tehdä. Björgen jäi monen yllätykseksi kuudenneksi lauantain yhdistelmähiihdossa.
\- Tunsin, että jonkun hiihdon on nyt jäätävä pois. Päätin jättää parisprintin väliin. Sunnuntaina lepään ja teen pienen hölkkälenkin. Maanantaina palaan taas suksille.
Siinä Björgenin suunnitelma tiistain kilpailua varten.
Lauantaina Björgen kävi vielä hölkällä parisprinttiin osallistuvien Østbergin ja Maiken Caspersen Fallan kanssa antaen vinkkejä parisprinttiä varten. Vinkit olivat ilmeisesti pätevät, sillä parivaljakko vei MM-kultaa.
Hämmentävä tilanne lentokentällä – kaikki matkustajat väärässä koneessa
Tilanne ratkaistiin luovalla ajattelulla.
Air Berlin -lentoyhtiö järjesti kummallisem episodin Itävallan Innsbruckin lentokentällä. Yhtiön kahden koneen miehistöt päätettiin vaihtaa päittäin vain minuutteja ennen koneiden aikataulun mukaista lähtöaikaa, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/perusteellinen_sekaannus_lentokentalla_kaikki_matkustajat_vaarassa_koneessa/7821833).
Epätavalliseen ratkaisuun päädyttiin, kun matkatavarat oli jo lastattu koneiden ruumaan ja matkustajat istuivat paikoillaan. Toinen kone oli lähdössä Berliiniin, toinen Düsseldorfin kautta Kööpenhaminaan.
Toisen koneen etuosassa istunutta matkustajaa, jolla oli matkalippu Düsseldorfiin, alkoi epäilyttää, ettei kaikki ollut aivan kohdallaan. Hänen epäilystensä vuoksi miehistö päätti kysyä yleisesti, oliko koneessa muitakin Düsseldorfiin ja Kööpenhaminaan menijöitä. Kaikki nostivat kätensä, kertoo matkustaja Björn Almér ruotsalaisella [Travel News](http://www.travelnews.se/artiklar/nyheter/20150220/forvaxlingen-i-innsbruck-passagerarna-hamnade-pa-fel-plan) -verkkosivulla.
Sen sijaan, että sadat matkustajat ja heidän laukkunsa olisi siirretty koneesta toiseen, yhtiö päätti, että nopeinta oli vaihtaa miehistöt keskenään. Almérin mukaan matkustajat olivat absurdista tilanteesta lähinnä huvittuneita.
Kenttä on pieni, eikä sieltä ollut tapahtuma-aikaan lähdössä kuin nuo kaksi konetta. Lähtö viivästyi tunnin verran.
Suomalaisnaisille katastrofitulos parisprinttifinaalissa
Suomi ei pysynyt kärjen kyydissä naisten parisprinttifinaalissa. Samalla päättyi mitaliputki.
Norjan Ingvild Flugstad Östberg säntäsi lähtölaukauksesta kärkeen, kintereillään Ruotsin Ida Ingemarsdotter ja Saksan Nicole Fessel. Riikka Sarasoja-Lilja pysyi vielä ensimmäisellä osuudella kärjen letkassa mukana ja kyttäili vauhtia kuudennen sijan tietämillä. Ero välierään tuli kuitenkin nopeasti selväksi: ensimmäinen osio runnottiin läpi peräti seitsemän sekuntia välieriä nopeammin. Se osoittautui hieman myöhemmin liian kovaksi palaksi suomalaisille.
Vaihdon jälkeen kärkipaikka vaihtui ensimmäisen kerran, kun Saksan Denise Herrmann päätti ottaa vetovastuun. Suomi tuli toiseen vaihtoon viisi sekuntia kärkeä jäljessä, ja Anne Kyllösen ensimmäinen pätkä päättyi yhdeksännellä sijalla. Toisten vaihtojen jälkeen kärkijoukko alkoi hiljalleen karata muilta, ja mitalitaistelusta näytti tulevan Saksan, Norjan, Puolan ja Ruotsin välinen.
Sarasoja-Lilja tuli kolmannelta osiolta viimeisenä, ja matka kärkeen oli kasvanut jo 15 sekuntiin. Tässä kohtaa Suomi hiihti enää korkeintaan yhdeksännestä sijasta.
Kärjessä Norjan Maiken Caspersen Falla yritti jo varovasti irtiottoa, mutta neljän joukko pysyi kasassa. Vaikka norjalaisten etumatka kasvoi hetkellisesti pitkäksikin, saivat Puolan ja Ruotsin joukkueet vielä kurottua eron hetkellisesti kiinni. Lopulta Norjan ratkaisu nähtiin viimeistä edellisellä osiolla, kun Östberg painoi nousussa kaasun pohjaan ja jätti muut kauas taakseen. Caspersen Fallalla oli helppo työ viimeistellä norjalaiskulta yli kuuden sekunnin etumatkan myötä.
Taistelu himmeämmistä mitaleista jatkui läpi viimeisen osion. Puolan Sylwia Jaskowiec onnistui hetkellisesti karkaamaan Herrmannilta ja Stina Nilssonilta viimeisessä nousussa, mutta arvioi omat ja kilpailijoidensa voimat väärin. Stadionalueella Nilsson tavoitti Jaskowiecin ja ruotsalaisen loppurutistus riitti kotiyleisön onneksi ryöväämään hopeamitalit puolalaisilta.
Suomi puolestaan jäi lopulta viimeiseksi. Kyllönen joutui loppusuoralla taistelemaan Slovenian Nika Razingeria vastaan yhdeksännestä tilasta, mutta ei kyennyt venymään pois hännänhuipun paikalta. Suomi jäi ensimmäisen kerran ilman naisten parisprinttimitalia ja hävisi kärjelle kaikkiaan 42,90 sekuntia.
Ruotsin hiihtotähti MM-kisojen sprintistä WC-hommiin
Ruotsalainen sprinttitähti toimittaa voitelutiimille vessoja.
Emil Jönssonin piti tänään kilpailla parisprintissä, mutta ruotsalaistähti on sen sijaan toiminut vessavastaavana.
Ruotsin Emil Jönsson joutui vetäytymään Falunin MM-kisoista loukaannuttuaan MM-kenraalissa Östersundissa. Sotshin olympialaisissa pronssia ottanut Jönsson loukkasi silloin nivusensa.
Viime hetken loukkaantuminen sai Jönssonin [kyyneliin](http://yle.fi/urheilu/ruotsalaisprintterin_unelma_kotikisoista_paattyi_kyyneliin_-_jaloissani_ei_ole_voimaa/7812941), mutta hän halusi kuitenkin olla osa Ruotsin joukkuetta kotikisoissa Falunissa. Hän kertoo ruotsalaiselle Aftonbladetille, että hän auttaa siellä missä häntä tarvitaan. Tänään sunnuntaina, kun Falunissa kilpaillaan vapaan parisprintti, hänen vastuualueensa on ollut vessatilat.
\- Voitelutiimi tarvitsi lisää vessoja joten minä hoidin heille sellaiset. Totesimme, että Ruotsin hiihtoliitossa putoaa äkkiä rankigissa hiihtotähdestä likaisiin töihin, Jönsson nauraa.
**Hanna Sihlman**  
Yle Urheilu
Neziri paransi sadasosalla SE:tä!
Nooralotta Neziri paransi jälleen naisten pika-aitojen SE:tä. Neziri vei SM-kultaa 7,98-ajallaan Tampereella.
Nooralotta Neziri juoksi naisten 60 metrin aitojen halli-SE:n Tampereella. Neziri juhli SM-kultaa SE-ajalla 7,98. Neziri paransi sekunnin sadasosalla entistä ennätysaikaansa.
\- En odottanut noin kovaa aikaa. Minulla oli vähän jäykät tuntemukset enkä saanut ihan kaikkea itsestäni irti. Mutta hienoa juosta silti SE-aika, Neziri kuvaili tunnelmiaan.
Neziri paransi pika-aitojen SE:tä jo neljännen kerran tällä hallikaudella. Nezirin sunnuntain aika oikeuttaa Euroopan hallitilaston kolmannelle sijalle.
Talvikauden päätavoite - Prahan EM-hallikisat - odottavat maaliskuussa. Huippukuntoinen Neziri lähtee mitalisuosikkina EM-kisoihin.
\- Lähden Prahaan juoksu kerrallaan -asenteella. Mutta tietysti tavoittelen mitalia, jos pääsen mukaan finaaliin. Tällä vauhdillahan pitäisi selviytyä EM-finaaliin, Neziri totesi.
Neziri vei SM-kultaa ylivoimaiseen tyyliin. Lotta Harala (aika 8,33) aitoi SM-hopealle ja Reetta Hurske nappasi pronssia (aika 8,38).
Kontinen/Draganja jatkaa vahvasti - jälleen ATP-turnausvoitto
Henri Kontinen ja Marin Draganja voittivat Marseillen ATP-turnauksen nelinpelin. Pari voitti viimeksi Zagrebin turnauksen kaksi viikkoa sitten.
Henri Kontinen ja kroatialainen Marin Draganja voittivat parin viikon sisällä jo toisen ATP-turnauksensa nelinpelissä. Kontinen ja Draganja voitttivat Marseillen finaalissa brittiparin Colin Fleming/Jonathan Marray 6-4, 3-6,10-8.
Kaksi viikkoa sitten Kontinen ja Draganja voittivat Zagrebin turnauksen. Kontiselle turnausvoitto oli kolmas ATP-tasolla.
Marseillen turnausvoitto tuli vaikeamman kaavan kautta. Zagrebissa kaksikko voitti kaikki ottelunsa suoraan kahdessa erässä. Marseillessa puolestaan kaikki ottelut menivät match tie-breakiin.
Loppuottelussa Kontinen/Draganja mursi kerran avauserässä. Toisessa erässä Draganja menetti syöttönsä kerran puhtaasti, joten ratkaisu siirtyi match tie-breakiin. Siinä molemmat parit pitivät syöttönsä aina tilanteeseen 9-8 asti. Silloin suomalais-kroatialainen pari ottivat ratkaisevan pisteen.
Kontinen/Draganjan alkuvuosi on ollut kaksijakoinen. Australian kiertueella pari ei voittanut yhtään ottelua, mutta sen jälkeen se ei ole hävinnyt yhtään ottelua, vaan voittanut kaksi turnausta.
Finlandia-hiihto koetteli - "Oli ihan hirveän raskas keli" 
Jussi Simula ja Sini Alusniemi juhlivat Finlandia hiihdon vapaan hiihtotavan voittoa sunnuntaina. 
Jussi Simula jaksoi parhaiten raskaassa kelissä käydyn Finlandia-hiihdon vapaan hiihtotavan 50 kilometrin kilpailussa. Simula karisti viimeisellä kilometrillä muut voittotaistosta ja hiihti maaliin 12 sekuntia ennen Matti Aaltoa. Alexander Artemjev oli kolmas. Naisten ylivoimainen ykkönen oli Sini Alusniemi.
Raskasta keliä kuvaa hyvin, että voittoaika painui 2.27.47:een.
\- Oli ihan hirveän raskas keli. Saimme Matin kiinni kilometri ennen maalia. Ajattelin ratkaista heti, enkä jättänyt stadionille. Voitto mielessä tänne tulin, mutta tiesin, että suksi ratkaisee, Simula sanoi kisajärjestäjien tiedotteessa.
Hälvälässä muista kärkinelikon hiihtäjistä eroon päässyt Matti Aalto oli Heinsuolla (37,4 kilometriä) peräti 1.20 minuutin johdossa Simulaa, Artemjeviä ja Ruotsin Patrik Karlssonia. Aalto ei karkumatkaansa suunnitellut, mutta 15 kilometrin jälkeen tuli hänen sukselleen erityisesti toimivaa lumiolosuhdetta.
\- Vahingossa pääsin karkuun, ihan normimatkavauhdilla. Kun tuli taas tamppaantuneempaaa lunta, he saivat kiinni. Rauhallisesti vaan etenin kohti maalia, ei ollut mielessä, että voitto tulisi. Kun Jussi tekilopussa ratkaisunsa, olin niin poikki, etten pystynyt enää ajattelemaan, Aalto kertoi.
Alusniemi ylivoimainen voittaja
Finlandia-hiihdon naisten vapaan tavan kilpailua hallitsi alusta lähtien suvereenisti Sini Alusniemi. Jo ensimmäisellä väliaikapisteellä hänellä oli muutaman minuutin eron seuraaviin naishiihtäjiin. Maalissa ero oli miltei 13 minuuttia. Ylivoimasta huolimatta matka oli hänellekin koettelemus.
\- Todella raskas keli. En muista, että Finlandiassa olisi koskaan näin hidas keli ollut. Varsinkin siellä pelto-osuudella oli tosi kova vastatuuli ja sai tehdä paljon töitä”, totesi Alusniemi heti maaliin tultuaan.
Pääministeri ei näe Ruotsi-yhteistyössä "Jassia haudattuna"
Alexander Stubbille hävittäjävalinnat ovat viimeinen asia, jota hän ajattelee Suomen ja Ruotsin puolustusyhteistyössä.
On "mörköjen maalaamista seinille" nähdä Suomen puolustusyhteistyössä Ruotsin kanssa ruotsalaisten teollisuuspiirien hyödyn tavoittelua, kuvaili pääministeri Alexander Stubb (kok.) Pääministerin haastattelutunnilla Ylen Radio Suomessa.
– Viimeinen asia, jota ajattelen Suomen ja Ruotsin yhteistyössä, ovat hävittäjävalinnat, pääministeri vastaa kysymykseen, saavatko Suomen käyttämät yhdysvaltalaiset Hornetit seuraajikseen ruotsalaiset Jas Gripen -hävittäjät. 
– En näe tässä Jassia haudattuna, Stubb sanoi.
Stubbin mukaan yhteistyössä ei ole kyse puolustusliitosta eikä säästöstä, vaan hyöty- ja tehokkuusnäkökulmista.
– Tiivistämme rauhan ajan yhteistyötä, uskottava itsenäinen puolustus on lähtökohta, sitten tulee pohjoismainen yhteistyö, Ruotsi, EU ja neljäntenä Nato-kumppanuus.
"Vastuutonta, jos ulkoministeriö ei olisi sosiaalisessa mediassa"
Lisäksi pääministeri kommentoi käynnissä olevaa informaatiosotaa. Hänen mukaansa Suomi vastaa siihen avoimen yhteiskunnan lailla.
– Saimme osviittaa trollitoiminnasta, valtiojohtoisesta propagandasta, lapsikaappaustapauksen yhteydessä, hän nostaa esimerkiksi Anton-pojan tapauksen vuonna 2008.
Olisi vastuutonta, jos esimerkiksi ulkoministeriö ei olisi aktiivinen sosiaalisessa mediassa, Stubb kuvailee toimintatapoja nykymaailmassa.
– Tarvitsemme maa- meri- ja ilmavoimat sekä kyberpuolustuksen. Kyberturvallisuusstrategia ei riitä, merkitystä on sillä, millainen tietoturvallisuutta koskeva lainsäädäntömme on.
Westerlund pudotuspelien tuomarilinjasta: "Huhujen mukaan löystyy todella paljon"
Jokerien matka on ollut Erkka Westerlundin mukaan jopa ennennäkemättömän helppo valmentajan näkökulmasta. Pudotuspeleissä sitä saattaa vaikeuttaa muuttuva tuomarilinja.
Jokerit tietää jo aloittavansa historiansa ensimmäiset KHL-ottelut perjantaina 27. helmikuuta kotiareenallaan Helsingissä. Epävarmoista lähtökohdista alkanut debyyttikausi on sujunut yli kaikkien odotusten ja se on ollut päävalmentaja Erkka Westerlundin mukaan jopa liian helppo.
\- Ei ole tullut isoja monttuja.  En muista, että tällaista kautta olisi ennen ollut. Olisin jopa toivonut joukkueen kanssa, että olisi tullut vaikeampiakin jaksoja. Olemme aika tasaisesti päässeet menemään eteenpäin, Westerlund sanoo Yle Urheilulle. 
Tuomarilinja on nyt löystynyt loppua kohden ja huhujen mukaan pudotuspeleissä se löystyy todella paljon KHL:ssä. Meidän tarvitsee elää sen mukana.
Helpolta tuntunut runkosarja on tuonut Jokereille pudotuspelipaikan ja kotiedun avauskierrokselle. Westerlund ja muu valmennusjohto ovat onnistumisista huolimatta yrittäneet valmistaa joukkuettaan myös vastoinkäymisten kohtaamiseen.
\- Virran Hannu (apuvalmentaja) katsoi, että pudotuspelit voivat kestää viisi päivää tai 55 päivää. On vaikea arvioida, minkälainen kokonaisuus pudotuspeleistä muodostuu. Tappioiden jälkeen on mietitty monia asioita ja valmistauduttu siihen, että tiedämme miten kova lopusta tulee.
\- Meillä on erittäin valmennettava joukkue, siellä on paljon itseohjautuvia pelaajia, joiden kanssa on helppo työskennellä. Heillä on oma halu mennä eteenpäin ja kehittää itseään. Se on tehnyt tästä todella mielekästä.
"Jokainen pistää itsensä peliin ilman naamareita"
Jokerit on myös saanut kauden aikana osviittaa siitä, mitä pudotuspeleissä odottaa. Westerlund luettelee huippujoukkueita, jotka ovat jo kauden aikana esittäneet pudotuspelien tyylistä kiekkoa: TsSKA, Dynamo, Ak Bars, SKA ja Sibir.
\- He tekevät ihan mahdottoman määrän töitä. Vaikka puolustuspeli ei kaikilla ole niin organisoitua, niin maalin eteen tullaan ja keskusta on ihan kiinni. Peli on todella fyysistä vääntämistä ja heihin on todella vaikea päästä kiinni. Todella fyysistä ja pelillisesti kovaa pakettia on odotettavissa. 
Mestaruuteen pääsee vain hyvällä matkalla.
Kokeneen päävalmentajan mukaan fyysisyyttä lisää myös muuttava tuomarilinja, josta on nähty jo runkosarjan lopussa ensimerkkejä.
\- Se on nyt löystynyt loppua kohden ja huhujen mukaan pudotuspeleissä se löystyy todella paljon KHL:ssä. Meidän tarvitsee elää sen mukana. Ennen kaikkea valmistautua siihen, että kamppailla saa ja pitää olla aktiivinen ja valmis reagoimaan nopeasti.
Westerlundille matka on ollut pitkään määränpäätä tärkeämpi. Matka läpi runkosarjan on ollut täynnä hienoja hetkiä ja niitä konkari odottaa myös pudotuspeleiltä. Tavoite on klassisin mahdollinen: voittaa seuraava peli.
\- Vielä tärkeämpää on se, että jokainen äijä pistää itsensä peliin ilman mitään naamareita ja verhoja. Jos sillä menestyy, niin voimme olla tyytyväisiä. Jos ei, niin jälkeenpäin ei tarvitse mitään jossitella. Joskus voi tulla parempi joukkue vastaan.
**Hyvä matka vai KHL:n mestaruus kauden päätteeksi?**
\- Siihen mestaruuteen pääsee vain hyvällä matkalla, Westerlund nauraa.
Nousiainen ja Jylhä etenivät miesten parisprinttifinaaliin
Ville Nousiainen ja Martti Jylhä sijoittuivat karsintaryhmänsä viidensiksi.
Suomi roikkui Ville Nousiaisen osuuksilla välillä
kärjessäkin, mutta jatkopaikkaa jouduttiin naisten tapaan hakemaan
aikavertailusta.
Ruotsi piti erässä kovaa vauhtia, mutta Calle Halfvarssonin
ero ajettiin lopulta kiinni ja Italian Federico Pellegrino kiihdytti parinsa
Dietmar Nöcklerin kanssa voittoon. Ranska ja Tshekki olivat mukana taistelussa
toisesta suorasta jatkopaikasta viime metreille asti, ja Ranskan Robin Duvillard
lopulta kurotti edelle maalikamerakuvan perusteella.
Suomi oli lopulta viides ja hävisi kärjelle 7,22 sekuntia.
Toisessa erässä ei kuitenkaan pidetty niin kovaa vauhtia, että aikavertailuun joutuneet olisivat vieneet Nousiaisen ja
Martti Jylhän jatkopaikan. Kärkiryhmä pysyi hyvin koossa ja vetovastuu vaihteli Venäjän, Norjan ja Yhdysvaltojen välillä, mutta loppusuoralla Petter Northug piti pintansa. Toisen suoran jatkopaikan otti Venäjä.
Aikavertailusta finaaliin etenivät Suomen lisäksi Ranska, Tshekki, Yhdysvallat, Puola, Saksa.
Sprinttifinaalit alkavat klo 15.30. Kisojen etenemistä seurataan suorana lähetyksenä TV2:ssa.
Onko nuoressa veressä myös nuoruuden salaisuus?
Vampyyrit eivät vanhene - nämä tarujen yölliset kulkijat elävät läpi vuosisatojen, ikuisesti nuorina ja terveinä. Olisiko heidän nuorekkuutensa syy erikoisessa ruokavaliossa?
Viime vuonna valmistuneen [tutkimuksen mukaan](http://news.sciencemag.org/biology/2014/05/young-blood-renews-old-mice)tässä ajatuksessa saattaa olla totuuden siemen. Nimittäin nuoruuden salaisuuden sisältävä lääke saattaa olla niin yksinkertainen asia kuin nuoren yksilön veressä oleva tietty proteiini.
Stanfordin yliopiston [tutkimuksessa](http://www.nature.com/nm/journal/v20/n6/full/nm.3569.html) asiaa kokeiltiin käytännössä. Kolmen kuukauden ikäisten hiirten verta ruiskutettiin vanhojen, puolentoista vuoden ikäisten lajitovereiden verenkiertoon. Tulokset olivat yllättäviä: vanhusten henkisissä ja fyysisissä ominaisuuksissa tapahtui selkeitä muutoksia kohti nuoren hiiren ominaisuuksia. Tutkijat vertasivat muutosta samanlaiseksi kuin jos kuusikymppinen ihminen olisi palautunut fyysisesti kaksikymppiseksi.
Vaikuttavaksi syyksi tutkijat löysivät nuoressa veressä olevan proteiinin GDF11, joka torjuu solujen rapistumista. Kun tätä kasvutekijää annettiin vanhoille hiirille pistoksina, myös lihasten rakenne, toiminta, kestävyys ja myös[aistien herkkyys](http://www.sciencemag.org/content/344/6184/649) paranivat selvästi. Kysymys ei siis ole vain vanhenemisen pysäyttämisestä, vaan nuorekkuuden palauttamisesta.
Vaikuttavaksi asiaksi on arveltu sitä, että tämä proteiini elvyttää kantasolujen toimintaa.
Mutta verenimijäksi ei kannata tämän perusteella ryhtyä. Ei edes hiirien, sillä aine on hyvä saada pistoksina. Ihmisillä proteiinin vaikutus on vasta tutkittavana ja kantasoluihin vaikuttamisessa on aina muiden vakavien tautien riskejä.
Tavoitteena tutkijoilla on kehittää tuohon proteiiniin perustuva lääke, jolla tulevaisuudessa ikääntymisen vaivoja voitaisiin ehkäistä tai jopa parantaa nuoruuslääkkeen lailla.
__Teksti pohjautuu Prisma Studion 18. helmikuuta 2015 juttuun, jaksossa aiheena ikä ja nuorekkuus:__
Lenkkarit jalkaan ja lenkille keskellä työpäivää – Työnantaja maksaa
Työpaikat kannustavat henkilökuntaa liikkumaan ja urheilemaan, jotta työntekoon riittäisi paremmin 
voimia ja virtaa. Hikoilusta juoksulenkillä saatetaan jopa maksaa erityiskorvauksia palkan lisänä. Kuntobonuksen voi saada vaikkapa triathloniin osallistumisesta.
Suomalaisten liikuntabuumi näkyy myös työpaikoilla. Yritykset tarjoavat henkilöstölleen liikuntaseteleitä, kannustavat kuntoilemaan ja osallistumaan urheilutapahtumiin.
Työntekijöiden liikuntaponnistuksista myös maksetaan palkan lisänä kuntobonuksia. Näin esimerkiksi nostureita ja henkilönostimia vuokraavassa ja myyvässä Pekkaniska-yrityksessä.
Kuntobonuksista voivat päästä osallisiksi kaikki yrityksen työntekijät. Ne ovat vero- ja työntekijämaksujen alaista tuloa. Rahaa ropsahtaa tilille lenkkeilystä, työmatkapyöräilystä tai virallisiin urheilukilpailuihin osallistumisesta.
– Terveenä päästään eläkkeelle, työporukka voi hyvin, kunto säilyy ja työteho paranee, Pekkaniskan työnjohtaja Markku Jänbäck toteaa.
Terveenä päästään eläkkeelle, työporukka voi hyvin.
Työntekijät voivat lähteä yhdessä juoksulenkille vaikka keskellä työpäivää. Parhaillaan osa työntekijöistä treenaa Tukholman maratonille, jonka kustantaa työnantaja.
– Se on tosi hyvä asia. Päivittäiset juoksulenkit ovat olleet erityisen hyviä. Siinä on ollut se hyvä puoli, että kun on juostu porukassa, niin on tutustuttu toisiimme, sanoo palkanlaskija Kaisa Boijer-Spoof.
Esimerkiksi lenkkeilystä maksetaan euro jokaisesta juoksukilometristä.
– Kyllä se ihan mukava asia on, että saa jopa maksun kun harrastaa liikuntaa, Boijer-Spoof jatkaa.
Kyllä se ihan mukava asia on, että saa jopa maksun kun harrastaa liikuntaa.
Kuntobonus on yksi vaihtoehto
Liikuntasuorituksista maksaminen ei ole työpaikoilla vielä kovin yleistä.
Valtakunnallisessa yrityksille suunnatussa Liike elämään -hankkeessa projektipäällikkönä toimivan Ahti Romon mielestä rahakannustin on yksi tapa saada ihmisiä liikkumaan.
– Ei ole olemassa oikeaa tai väärää tapaa. Yrityksen pitää kuitenkin tarkkaan miettiä, onko se tasapuolinen kaikille työntekijöille. Ja rahakorvaus ei ole ainoa oikea tapa kannustaa työntekijöitä.
Konsertti- ja kongressikeskus Tampere-talo on yksi Liike elämään -kampanjaan osallistuvista yrityksistä. Päämääränä on lisätä liikkumista niin työpaikalla kuin vapaa-ajallakin. Tampere-talon työntekijöille on tarjolla muun  muassa taukoliikuntaa ja liikuntaseteleitä.
– Ei ole harkittu kuntobonuksia, mutta toki tämäkin on vaihtoehto. Kaikkia mahdollisia asioita aina mietitään, että liikuntaa ja hyvinvointia saadaan lisättyä, sanoo Tampere-talon kehityspäällikkö Pia Mutanen.
Tupakoinnin lopettamisesta tonni
Työpaikoilla ovat yleistyneet kokoukset kävelylenkillä, tapaamiset kuntosalilla ja yhdessä osallistuminen urheilun massatapahtumiin. Yritykselle liikunnasta voi tulla kilpailutekijä.
– Ihan ehdottomasti voi. Jos mietitään nuoria työpaikkaa etsiviä ammattilaisia, niin varmasti on kilpailuetu, jos työnantaja voi kertoa minkälaisilla toimenpiteillä työntekijöistä pidetään huolta. Onhan hyvinvoiva työntekijä kilpailuetu. Hän tekee paljon parempaa tulostakin, kun on virtaa tehdä töitä. 
Onhan hyvinvoiva työntekijä kilpailuetu. Hän tekee paljon parempaa tulostakin.
Entäpä työntekijät, joita ei hikoilu urheilun parissa kiinnosta, ei vapaa- eikä työaikana?
– Pitää hyväksyä, että emme saa kaikkia innostumaan. Työpaikalla voidaan motivoida, luoda hyvää henkeä ja tarjota tukea, mutta on jokaisen itsensä päätettävissä, lähteekö toimintaan mukaan, toteaa projektipäällikkö Ahti Romo.
Pekkaniska kannustaa työntekijöitään liikunnan lisäksi myös muuhun elämäntaparemonttiin. Tupakoinnin lopettaminen tuo tilille tuhat euroa bonusta.
Työnjohtaja vakuuttaa, ettei työntekijöitä jaeta jyviin ja akanoihin elintapojen mukaan.
– Kyllä kaikki ovat täällä samalla viivalla. Joka tupakoi, tupakoi. Se joka juoksee, juoksee. Ei tupakoitsija ole sen huonompi työntekijä, Markku Järnbäck vakuuttaa.
– Täälläkin oli alkuun vastustajia, mutta he lähtivät sitten hiljakseen mukaan, kun näkivät, että eihän tuo liikunta niin vaarallista olekaan.
"Aina ku karjalainen kohtaa karjalaisen, nii myö halataa"
Kun karjalainen kohtaa karjalaisen, juttua piisaa. Puolikarjalaiseksi voi tulla siitäkin, että puolison juuret ovat Karjalassa. Keminseudun Karjalaseuran puheenjohtaja Erkki Alatalo on elävä esimerkki siitä, että karjalaisuus voi tarttua naimallakin.
– Mulla on syntymäjuuret Tervolassa, mutta tuo minun rakas Anneli-vaimo on Karjalasta, Lumivaaran tyttöjä. Voipi sanoa, että minut on siis naitu karjalaiseksi, Erkki Alatalo naurahtaa.
Alatalo on yksi Keminseudun Karjalaseuran aktiivijäsenistä. Alatalon lisäksi seurassa häärää Päivi Melin, jonka äiti on kotoisin Viipurista ja isä Säiniöltä. Päivi on syntynyt Lappeenrannassa, mutta rakkaus toi naisen Lappiin.
– Tulin miehen perrää, mut se mieskin on häipynt jo. En mie ennää mihinkää täält lähe, tää on hyvä paikka assuu, Päivi kertoo.
– Se henkii se karjalaisuus sieltä omast lapsuudekodist ja se on tullt miun mukkaa tänne miukii kottii Kemmii. Ei siitä pääse erroo ikinä, Päivi sanoo. Ja herkistyy.
Lenkkimakkaraa ja kuohuviiniä lapsuuskodin raunioilla
Erkki kertoo käyneensä vaimonsa kanssa Karjalassa lähes vuosittain rajan aukeamisen jälkeen, vuodesta 1991.
– Meillä on voimakkaasti aina vaalittu juuria. Olemme käyneet lähes joka vuosi Annelin isän kotipaikassa Lumivaaran Myllykylässä. Sieltä löytyy kivinavetan pohja, piharakennuksen pohjia ja päärakennuksen kivijalaka, Erkki kertoo.
– Kaikista liikuttavin ja paras tapahtuma oli kun Anneli piti 60-vuotispäivänsä hänen isänsä rakentaman talon kotipihalla. Sielä oli karjalaisten laulua niin paljon, että se vieläkin soi korvissa ja muistoissa. Annelin lähisukulaisia oli linja-autolastillinen, noin 30 henkeä. Sielä me lenkkiä paistettiin ja viiniä juothiin, Erkki muistelee.
Myös Päivi on käynyt rajan tuolla puolella.
– Mie kävin äitin ja siskon kans Viipuris ja mie muistan ku äiti ain sano, ett mikkään muu paikka maailmas ei oo niin hyvä paikka ku tää Viipur.
Kuinka saada lastenlapsetkin kiinnostumaan juuristaan?
– Kyll myö ollaa tehty kovast töitä, että saatais nuoriiki mukkaa meijä toimintaan. Ollaa myö yks lapsenlaps jo saatukii jäseneks, mutt lissää nuorempii haluttais mukkaa kuuntelemmaa meijä muistoi ja murretta, Päivi Melin toivoo.
Päiville juurien tunnustaminen ja niiden vaaliminen on tärkeä osa omaa identiteettiä.
– Meill karjalaisill juuret on niin tärkeet, et aina ku karjalainen kohtaa karjalaisen, nii myö halataa, Päivi rävähtää nauramaan ja halaa toimittajaakin.
Varmuuden vuoksi. Tiedä vaikka olisi tietämättään karjalainen.
Prisma: Persoonallisuus puntarissa
TV1 keskiviikkona 4.3.2015 klo 19.00 - 19.50, uusinta lauantaina 7.3. klo 15.55 ja tiistaina 10.3. klo 23.05
Yle Areenassa 7 päivää
Jos optimistisen ihmisen elinajanodote on 10 vuotta pitempi kuin pessimisteillä, niin voiko ihminen muuttaa suhtautumistapaansa.
 
Tiedetoimittaja ja lääkäri **Michael Mosley** selvittää viimeisimpiä tutkimustuloksia siitä, miten ihmisen persoonallisuus muovautuu ja voiko sitä muuttaa.
Valoisasta olemuksestaan huolimatta Mosley tunnustaa olevansa pessimisti, joka on jatkuvasti huolissaan tulevaisuudesta. Hän haluaa olla vähemmän huolissaan ja kehittyä optimistisemmaksi.
Mosley ryhtyy koekaniiniksi ja testaa kahta tekniikkaa – yllättävin tuloksin. Miten geenit ja hermoston rakenne ja toiminta vaikuttavat ihmisen persoonallisuuteen?
The Truth About The Personality. Tuotanto: BBC. Britannia, 2013.
Stubb: Tämä ei ole ollut onnistunut hallitus
Hallituksen tavoitteiden toteutumiskysymyksiin vastaillut pääministeri muistuttaa, että nykyhallituksella on ollut vähän aikaa muuttaa maailmaa.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) ei pidä nykyhallitusta kovin onnistuneena. Pääministerin haastattelutunnilla Stubb vastaili toimittajien kysymyksiin hallituksen tavoitteiden toteutumisesta.
Stubbin mukaan aina kun mennään vaaleihin, ehdokkaita jännittää ja puolueita jännittää. Katsellaan galluppeja ja yritetään kertoa tavalla tai toisella siitä, missä onnistuttiin ja missä epäonnistuttiin.
– Minä lähden aina siitä, että kannattaa puhua totta. Minun mielestäni tämä ei ole ollut onnistunut hallitus.
– Kyllä se on tehnyt tiettyjä asioita ihan hyvin, mutta tietyissä asioissa se on epäonnistunut. Tulen itse antamaan pääministerin ilmoituksen tuossa maaliskuun alussa – esimerkiksi rakennepoliittisessa ohjelmassa – joka on eräänlainen testamentti siitä, missä onnistuttiin.
Rakennepoliittiseen ohjelmaan kuulunut perhepaketti eli kotihoidontuen jakaminen ja päivähoito-oikeuden rajaaminen jäi pöydälle, kun hallituspuolueet eivät päässeet siitä sopuun. Stubb otti perhepaketin esimerkiksi.
– Kyllä me yritimme neljän puheenjohtajan kesken löytää siihen ratkaisua, mutta ei ollut tahtoa, poliittista sellaista, viedä sitä siinä vaiheessa eteenpäin. Se on niinkuin hallituksessa aina, kun on koalitioita.
Stubb myös muistutti, että nykyisellä hallituksella on ollut hyvin vähän aikaa ajaa asioitaan.
– Tässä kun on istunut kahdeksan kuukautta pääministerinä, niin täytyy olla realistinen, ei tätä maailmaa niin lyhyessä ajassa muuteta.
Seinään ajanut Alonso helikopterilla sairaalaan
Barcelonan testiradalla seinään ajanut Fernando Alonso on tajuissaan, mutta hänet vietiin helikopterilla jatkotutkimuksiin sairaalaan. 
Täksi
kaudeksi McLarenin F1-talliin siirtynyt Fernando Alonso ajoi ulos Barcelonan
F1-testeissä sunnuntaina. Seinään osuneen Alonson ulosajo oli sen verran paha,
että espanjalaiskuski vietiin ambulanssilla testiradan sairaalakeskukseen. 
Alustavien
tietojen mukaan tähtikuljettaja on kunnossa, mutta hänet vietiin helikopterilla
jatkotutkimuksiin sairaalaan. Seinään kolmosmutkan jälkeen ajanut Alonso on
tajuissaan ja pystyy puhumaan. 
Ennen
kolaria Alonso kiersi Barcelonan testiradan 20 kertaa. Espanjalaiskuski ei päässyt heti aamusta radalle moottoripäivitysten takia. Hondan
moottoreihin viime kauden jälkeen vaihtanut McLaren on kärsinyt testikauden aikana
teknisistä ongelmista. 
Alonson oli tarkoitus ajaa sunnuntaina vain aamupäivä. 
Peto oli irti UMK-karsinnassa – Antti Tuiskulta suvereeni coveri Lordin euroviisuvoittobiisistä
Hard Rock Hallelujah ei ole ennen kuulostanut näin raikkaalta.
Keskustelua herättäneen bilekappaleen _[Peto on irti](https://www.youtube.com/watch?v=pjjz9xOcsz0)_ tällä viikolla julkaissut **Antti Tuisku** vieraili Uuden Musiikin Kilpailun karsintakilpailussa esittämässä oman tulkintansa **Lordin** _Hard Rock Hallelujah_ -kappaleesta, jolla Lordi nappasi Suomen toistaiseksi ainoan euroviisuvoiton vuonna 2006.
Tuiskun sovituksella kappale ei kuulosta niinkään hard rockilta. Mutta myönnettäköön, että coverin päätteeksi peto saatiin irti.
**Lue myös:**
[Antti Tuisku: Tahdoin sen ihan kiva -etuliitteen pois biiseistäni](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252827)
[Nämä artistit jatkoon viimeisestä UMK-karsinnasta – katso esitykset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252867)
[Osallistu skabaan – kerro meille, milloin peto oli irti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252797)
Korhonen hyökkäsi pienellä riskillä – ”Saappaat jalassa kaaduttiin”
Mikko Korhonen kuittasi Delhin osakilpailusta palkintorahaa lähes 13 000 euroa. Korhonen haki pienellä riskillä tulosta päätöspäivänä. 
Mikko Korhonen sijoittui golfin Euroopan kiertueen Intian Delhin osakilpailussa jaetulle 24. sijalle. Kauden parhaan sijoituksensa napannut Korhonen kirjasi kokonaistulokseksi par-tuloksen (68-72-72-72).
Korhosen teki sunnuntaina kierroksen ensimmäisen birdien jo toisella reiällä. Etuysille birkkuja mahtui vielä toinenkin, mutta kierroksen suunta kääntyi jälkimmäisellä lenkillä.
\- Takaysi vei taas voiton miehestä. Pari pientä virhettä ja bogi napsahtaa joka kerta. Turhauttavan vaikeaa, hieno testi on Delhi Golf Club, lähes 13 tuhatta euroa sijoituksestaan kuitannut Korhonen kertasi tiedotteessa.
Pienellä riskillä loppuun asti hyökännyt Korhonen joutui kirjaamaan bogit vielä rei'ille 13, 15 ja 17. Niiden johdosta kierrostulokseksi tuli kahden edellisen kierroksen tapaan 72 (+1).
\- Joka lippua kohti mentiin ja muutenkin hyökättiin tänään, ei vaan ollut se päivä. Sijoitus ei tyydytä missään nimessä, mutta saappaat jalassa kaaduttiin tänään.
Kilpailun voitto ratkaistiin uusinnassa isäntämaan S.S.P. Chawrasian ja Anirban Lahirin kesken. Siinä vahvempi oli seitsemän lyönnin takamatkalta sunnuntaihin lähtenyt Lahiri.
Vaikka aivan nappisuoritus antaa vielä odottaa itseään, on Korhonen aloittanut kautensa viime vuoteen verrattuna vahvasti. Hän on selvinnyt jatkoon kaikissa kolmessa pelaamassaan kilpailussa ja ansainnut palkintorahaa 32 736 euroa.
Viime kaudella kolmen ensimmäisen kisan jälkeen palkintorahaa oli kasassa 8786 euroa ja jatkopaikkoja yksi.
Dokumenttiprojekti: Älä hengitä
TV1 maanantaina 2.3.2015 klo 21.30 - 23.00, uusinta lauantaina 7.3. klo 13.10
Yle Areenassa vain suorana, ei jälkikatselua
Dokumenttielokuva Älä hengitä on tummasävyinen komedia. Se on tarina Tbilisissä Georgiassa asuvasta miehestä, joka yllättäen joutuu kyseenalaistamaan elämänsä näennäisen pienen tapahtuman takia.
Kaikki alkaa tavallisesta terveystutkimuksesta, jonka vuoksi miehen elämä kääntyy päälaelleen ja saa tämän vajoamaan epäilyn ja vainoharhaisuuden kierteeseen.
Leikkisällä sävyllään ja huumorilla elokuva tutkiskelee ihmistä hetkellä, jolloin tukipilarit sortuvat ja mielikuvitus ottaa vallan. Se käsittelee meille kaikille yhteisiä pelkoja, haurautta, toivoa ja palautumiskykyä.
 
Don´t Breathe. Ohjaus: Nino Kirtadsén. Tuotanto: Mouka Filmi Oy. Arte France, Ranska.
Kyllönen rutisti Suomelle finaalipaikan parisprintissä
Suomen naisten parisprinttijoukkue Riikka Sarasoja-Lilja - Anne Kyllönen oli karsintaryhmänsä kolmas. Finaalipaikka irtosi aikavertailussa.
Jatkopaikka näytti olevan kovan työn takana, sillä ankkuriosuudelle lähdettäessä suomalaispari Riikka Sarasoja-Lilja - Anne Kyllönen oli vasta seitsemäntenä. Kyllönen kuitenkin esitti upean nousun.
Saksa piti toisessa karsintaryhmässä kovinta vauhtia ja kiri selkeään voittoon ennen Yhdysvaltoja. Taaempana Kyllönen kuroi kiinni lähes 14 sekunnin takamatkaa kolmella sekunnilla ohittaen heti kierroksensa alkuun Venäjän. Lopussa Kyllönen kiri Venäjän, Slovenia, Italian ja Slovakian tasaisen ryhmän edelle.
Suomen karsintaryhmän kymmenestä joukkueesta kuusi kuitenkin nappasi lopulta jatkopaikan. Toisessa ryhmässä erien kovimmat ajat hiihtäneet Norja, Puola ja Ruotsi kisasivat suorista jatkopaikoista maaliviivalle asti. Norjan Maiken Caspersen Falla oli loppusuoralla vahvin, ja toisen jatkopaikan vei puolen suksen mitalla Puola.
Aikavertailusta finaaliin etenivät Suomen lisäksi Ruotsi, Ranska, Sveitsi, Venäjä ja Slovenia. Naisten finaali hiihdetään klo 15.30.
Historia: Lähi-itä vuonna 1913
TV1 maanantaina 1.8.2016 klo 19.00 - 19.55
Yle Areenassa 30 päivää
Ottomaanien monikulttuurisessa valtakunnassa alkoi vuosisata sitten muutos, joka on vaikuttanut Lähi-idän valtioiden kehitykseen.
 
Vuosi 1913 oli muutoksen aikaa, kun Ottomaanien valta alueella oli edelleen vahva. Kansalaiset elivät monikulttuurisessa yhteiskunnassa. Vain harvat olisivat voineet kuvitella alueelle yli sukupolvien jatkuvia ristiriitoja.
Dokumentti avaa Lähi-idän ristiriidan alkuvaiheita ja seurauksia. Ristiriidan siemenet kylvettiin juuri ennen ensimmäistä maailmansotaa, kun muun muassa arabien ja juutalaisten nationalismi alkoi herätä.
Minkälaiset olot Palestiinan alueella olivat ennen kuin Iso-Britannia otti maailmansodassa sen hallintaansa?
1913: Seeds of Conflict. Tuotanto: PBS Distribution. Yhdysvallat, 2014.
Dokumentti on edellisen kerran esitetty TV1:ssä maaliskuussa 2015.
Näin syntyy muodikas otsaletti – katso video
Letit ovat muotia paitsi pikkutytöillä, myös hää- ja juhlakampauksissa. Hiusten letittäminen on tekniikkalaji, johon saa oppia lukuisista nettivideoista ja nyt myös lettikursseilta.
Otsaletti lienee tämän hetken kuumin lettikampaus, joka sopii niin lapsille kuin aikuisillekin. Johanna Suominen pyöräyttää Heli Vartiaiselle sellaisen tuossa tuokiossa. Lettitaiturin käsissä syntyy myös erilaisia lettinutturoita ja sydänkampauksia – varsinaisia taideteoksia.
– Äiti letitti hiuksiani, kun oli pieni. 7-vuotiaana opin itse, ja ala-asteella letitin jo usein kavereiden hiuksia, Johanna Suominen kertoo.
Nummelalainen Suominen on koulutukseltaan sairaanhoitaja. Vanhempainvapaiden aikana kypsyi kuitenkin idea lettiharrastuksen kaupallistamisesta.
Kun julkaisin netissä kuvia tekemistäni leteistä, ihmiset kommentoivat, että osaisinpa minäkin. Siitä tuli idea, että minähän voisin opettaa.
– Kun julkaisin netissä kuvia tekemistäni leteistä, ihmiset kommentoivat, että osaisinpa minäkin. Siitä tuli idea, että minähän voisin opettaa.
– Tyttären voimistelukisoissa keksin, että lettiopetusta voisi tarjota esimerkiksi voimistelijoille ja taitoluistelijoille, Johanna Suominen kertoo.
Leteistä uusi ammatti
Tämän talven aikana syntyi Lettitehdas, jonka nimissä Johanna Suominen on alkanut pitää lettikursseja useilla paikkakunnilla.
– Aion tehdä leteistä itselleni ammatin. Kursseillani käy tavallisia ihmisiä, mutta myös kampaajia. Letitys ei kuulu kampaajien koulutukseen. Nykyään pyydetään juhliin lettikampauksia, ja niitä näkyy jopa punaisilla matoilla.
Lettitehtailija kävi hiljan Tampereella vetämässä neljä loppuunmyytyä peruskurssia. Kevään ohjelmaan kuuluu lisää kursseja sekä opetuskeikkoja kampaamoissa.
Kilpailua alalla ei tällä hetkellä juuri ole, sillä Suomessa toimii tiettävästi vain pari lettikurssittajaa. Suurin kilpailija ovat opetusvidot, joita ihmiset ovat julkaisseet netissä. Johanna Suominen kuitenkin uskoo, että kursseille riittää kysyntää.
– Onhan netissä niitä videoita, mutta jos lähtotaso on alhainen, videoista on vaikea oppia. On eri asia, kun joku opettaa kädestä pitäen.
Peruskursseilla opetellaan muutama perusletti. Otsaletti on kaikkein kysytyin ja kuuluu yleensä joka kurssin ohjelmaan.
Räjähdys surmasi Harkovan rauhanmarssilla – poliisi tutkii terroritekona
Itä-Ukrainassa sijaitsevan Harkovan rauhanmarssilla on muisteltu vuoden takaisia tapahtumia, jolloin Ukrainan vallasta syösty presidentti Viktor Janukovitsh joutui pakenemaan Venäjälle.
Itä-Ukrainassa Harkovan kaupungissa järjestetyllä rauhanmarssilla on sattunut räjähdys. Ukrainan sisäministeriön mukaan räjähdyksessä on kuollut ainakin kaksi ihmistä ja kymmenen haavoittunut. Toinen kuolleista oli miliisi ja toinen Maidan-aktiivi. Räjähde oli kätketty lumihankeen ja se ohjattiin kauko-ohjaimella räjähtämään.
Viranomaiset ovat pidättäneet useita iskusta epäiltyjä. Tapahtumaa tutkitaan terroritekona.
Harkovan rauhanmarssilla on muisteltu vuoden takaisia tapahtumia, jolloin Ukrainan vallasta syösty presidentti Viktor Janukovitsh joutui pakenemaan Venäjälle. Harkova on Ukrainan hallinnassa ja se sijaitsee runsaan 200 kilometrin päässä rintamalinjasta. Harkovassa on sattunut useita iskuja aiemminkin.
Myös Kiovassa ja muissa osissa Ukrainaa on järjestetty sunnuntaina rauhanmarsseja.
Jos esityksen kritiikki on pelkkä lyttäys, kriitikko on epäonnistunut
Kritiikin tarkoitus on laittaa esitys omalle paikalleen kyseisessä taidemuodossa. Kritiikin täytyy tuottaa tietoa lukijalle, ja sen tekijä haluaa olla mukana keskustelemassa taiteiden sisällöstä, sanoo kulttuuritoimittaja Pirjo-Liisa Niinimäki.
Kritiikki taidenäyttelystä tai teatteriesityksestä oikein sanomalehdessä, iik!
Työryhmän monen kuukauden tai jopa monen työ paketoituna yhteen artikkeliin ja yhden katsojan silmin tarkasteltuna. Eikö se ole hiukan kohtuutonta, kaikille osapuolille?
Kulttuuritoimittaja Pirjo-Liisa Niinimäki on nähnyt monet esitykset ja kirjoittanut useat arvioinnit.
– Kriitikon itsetarkoitus ei ole olla pelkkä ilonpilaaja ja lyttääjä. Kritiikki on perinteinen, journalistinen väline, jonka tarkoituksena on välittää lukijalle tietoa siitä, missä on oltu ja millainen esitys oli.
– Kritiikissä ei kuitenkaan riitä pelkkä kertominen, vaan siinä pitäisi pystyä asettamaan esitys suurempaan viitekehykseen ja kertoa, miksi jokin esitys on juuri tässä kohtaa sellainen kuin se esitettiin.
– Hyvänä tavoitteena voi pitää sitäkin, että veikö esitys kyseistä taidelajia eteenpäin vai ei? Onnistuiko työryhmä tavoitteessaan vai ei? Ja sitten se kaikkein inhimillisin asia: oliko esitys hyvä vai ei – ja jos ei ollut. niin miksi ei, listaa kulttuuritoimittaja Pirjo-Liisa Niinimäki Lännen Mediasta. 
Kritiikki ei estänyt Carola-esitystä menestymästä
Niinimäki myöntää, että kriitikotkin ovat vain ihmisiä, joten aina on olemassa mahdollisuus, että ei näe metsää puilta.
– Hyvän kritiikin tehtävä on avata muitakin näkökulmia kuin se kaikista itsestäänselvin. Parhaimmillaan kritiikki saattaa avata lukijalleen uusia näkökulmia ja hoksaamisia, "ai noinkin tätä voisi ajatella" -tyyppisiä elämyksiä.
– Mutta kyllä kriitikon pitää pystyä sanomaan, jos esitys ei selvästikään yltänyt asetettuun tavoitteeseen. Mutta jos ainoa tavoite on lytätä ja haukkua kaikki, ei ole ehkä oikeassa tehtävässä, pohtii Niinimäki.
Suomen kansa rakastaa myös spedeilyä, ja kriitikot haukkuvat. Joskus on jopa sanottu, että jos kriitikot haukkuvat, niin sitten kansa tykkää. Kritiikkihän on kuitenkin vain yhden henkilön mielipide. Onko kriitikoilla todellista valtaa – ja onko vallalla todellista merkitystä?
Hämeenlinnan Teatterin tiedottaja Reija Isosuo sanoo kritiikkien jossain määrin vaikuttavan esitysten suosioon.
– Pikkukaupungissa kritiikit ovat ehkä vähän liikaa harvojen käsissä. Tosin kriitikko ei ole vallankahvassa yksin. Esimerkiksi huonot arvostelut saanut Carola-esitys on ollut menestys katsojilla mitattuna, kertoo Isosuo.
Opi tuntemaan kriitikkosi maku
Pirjo-Liisa Niinimäki ei itsekaan pidä kriitikkoa ainoana totuuden torvena.
– Valta riippuu ehkä hiukan siitä kehyksestä, missä ollaan. Pikkukaupungissa voi sitä valtaa vähän ollakin, ja kyllä kritiikki on joskus vaikuttanut omiinkin valintoihin. Jos olen esimerkiksi epäröinyt jotain esitystä, ja lukenut vielä siitä huonon kritiikin, niin on joskus jäänyt menemättäkin.
– Katsojan kannalta parasta olisi, jos pystyy seuraamaan pidemmän aikaa saman kriitikon juttuja. Silloin oppii hiukan tunnistamaan kriitikon omaa makua ja käsialaa; sehän voi toimia niinkin, että jos kriitikko ei tykkää, niin silloin esitys on minusta varmasti hyvä!
Miksi toinen on vilukissa ja toinen kuumakalle? – Asiantuntija vastaa 
Miksi toinen sietää kylmää paremmin kuin toinen? Miksi toinen lomailija haluaa lähteä pitkälle hiihtoretkelle tunturiin kirpeässä pakkasessa, kun toisen mielestä ilma on liian kylmä? Asiantuntija vastaa, miksi toinen palelee enemmän kuin toinen ja voiko vilukissa karaista itsensä kestämään kylmää paremmin.
Ratkaisevasti palelemiseen vaikuttaa se, että vaatteita on liian vähän tai että ulkona ei liiku, vaan seisoo tumput suorassa tai jopa ilman niitä tumppuja.
Kylmyyden tunteeseen vaikuttavat lisäksi ikä, sukupuoli, ruumiinrakenne, terveys, verenkierto ja jopa temperamentti, mutta toisaalta kylmään voi totuttautua.
Eli jos lomailijoista toinen on karaissut itsensä kestämään paremmin kylmää, hän ei koe kylmää stressaavana, kun taas toiselle kylmän tunne voi olla hyvinkin epämiellyttävä stressitekijä.
1. Iso lihaskimppu pysyy lämpimänä pidempään kuin pieni ihminen
Hyvät lihakset ja hyvä kunto auttavat lämmöntuotannossa. Kun lihaksia käytetään eli liikutaan, fyysinen aktiivisuus tuottaa lämpöä.
Suurin osa lihasten kuluttamasta energiasta muuttuu lämmöksi.
–  Perusaineenvaihdunnalla aikuinen tuottaa noin 100 wattia lämpöä. Liikunnalla voi lisätä lämmöntuotantoa noin 1 300 wattiin eli jopa kymmenkertaistaa sitä, jos kunto on hyvä. Jos kunto on huono, niin näin paljon ei voi nostaa lämmöntuotantoa, kertoo tutkimusprofessori Hannu Rintamäki Työterveyslaitoksesta.
Pieni yksilö on suuremmassa vaarassa kylmässä kuin iso yksilö
Myös koko vaikuttaa lämmöntuotantoon.
– Mitä isokokoisempi ulkoilija on, sen paremmalta hänestä tuntuu olla kylmässä. Tämä taas on fysiikan laki: lämpö tuotetaan massalla eli ennen kaikkea lihasmassalla, kun taas lämpöä hukataan pinta-alalla. Mitä isompi ihminen, sitä edullisempi tämä suhde on. Pieni yksilö on suuremmassa vaarassa kylmässä kuin iso yksilö.  
Lihaksia voi lämmitellä ennen pitkää hiihtolenkkiä kylmään tunturiin. Jo sisällä voi ruveta hääräämään ja liikuttelemaan itseään, jotta lihakset alkaisivat tuottaa lämpöä jo ennen kylmään menoa.
Nopea jäähtyminen aiheuttaa voimakkaamman tuntemuksen kuin hidas jäähtyminen. Jos ulos menee nopeasti, ja kun lämmin iho alkaa jäähtyä nopeasti, se tuntuu pahalta. Ulos voi siis hivuttautua pikku hiljaa, vaikkapa porstuassa vilvoittelun kautta.
Jos hiihtäjällä ikää on jo enemmän, vaatetta kannattaa pukea entistäkin enemmän: vanhemmat ihmiset palelevat usein herkemmin, koska heidän lihaksensa eivät ole enää niin hyvässä kunnossa.
– Vanhuus tekee sen, että lihasmassa vähenee ja silloin kyky tuottaa lämpöä pienenee.
2. Sopivasti lihava kestää kylmyyttä paremmin kuin langanlaiha
Vaikka paljon urheileva lihaskimppu hyötyy lihasten tuottamasta lämmöstä, hänellä saattaa olla taas vähemmän ihonalaista rasvakudosta, joka toimii ihmisellä lämmöneristäjänä eli rasva estää lämpöä karkaamasta kehosta.
–  Rasvakerroksensa minimiin kuluttaneilta himoliikkujilta puuttuu ihonalainen rasvakerros,  jolla on lämpöä eristävä vaikutus. 
Selluliitissa on sidekudosta, eikä se eristä lämpöä niin hyvin kuin rasva
Naisilla ihonalaista rasvakerrosta on luonnostaan enemmän kuin miehillä ja se on jakautunut tasaisemmin ympäri kehoa. Naisilla rasvaa kertyy estrogeenin ansioista kuitenkin eniten reisiin, takapuoleen ja rintoihin.
Toisaalta jos selluliittia on kertynyt kovasti reisiin ja peppuun, nämä ruumiinosat saattavat tuntua kylmemmiltä, koska selluliitissa on lämpöä eristävän rasvakerroksen lisäksi sidekudosta, joka ei eristä yhtä hyvin lämpöä. Tämän takia naisten kannattaa pitää villapöksyt jalassaan pakkasilla ja välttää liian kireitä vaatteita, jotka eivät eristä lämpöä niin hyvin.
Rasvakerroksen tulisi siis olla jakautunut tasaisesti eikä keskittyä esimerkiksi pelkästään vatsaan.
– Jos  rasva on mahakumpuna kuten miehillä usein on, silloin rasva on kertynyt yhteen paikkaan. Ja kun rasva on kertynyt suolien ympärille, se ei juurikaan lämmitä.
Jos toinen on tasaisesti lihava ja toinen laiha, totta on, että lihavan rasvakudos eristää lämpöä. Vaikutus on kylmässä vedessä vielä suurempi kuin kylmässä ilmassa.
3. Kuumakallella saattaa olla enemmän ruskeaa rasvaa kuin vilukissalla
Ihmisessä on myös tavallisen valkoisen, lämpöä eristävän rasvan lisäksi ruskeaa rasvaa, joka taas on erikoistunut lämmön tuottamiseen. Kylmyyttä hyvin sietävällä ihmisellä saattaa olla enemmän ruskeaa rasvaa.
Sitä kenellä on enemmän ruskeaa rasvaa, ei näe ulospäin
Rintamäki kertoo, että ruskea rasva tuottaa lämpöä jonkin verran. Lämmöntuotannon teho ei ole kuitenkaan läheskään niin korkea kuin liikunnalla.
Ruskea rasva on samaa, mitä vastasyntyneillä vauvoilla on lapaluiden ja munuaisten ympärillä muutaman ensimmäisen kuukauden aikana, koska lihaksisto ei ole vielä riittävän kehittynyt tuottaakseen lämpöä. Pieni vauva ei vielä liiku niin paljon, että saisi tuotettua lämpöä.
Ruskea rasvakudos näyttää ruskealta, koska siinä on niin paljon verisuonia ja rasva on soluissa jakautunut moniin pisaroihin.
Sitä, onko toisella ulkoilijalla enemmän ruskeaa rasvaa kuin toisella, ei voi päätellä mistään ulkoisista merkeistä.
4. Älä pysähdy ottamaan selfieitä tuuliseen tunturiin: näpit jäätyvät minuuteissa
Jos hiihtäjä tai laskija haluaa pysähtyä tunturin laelle ottamaan itsestään tai maisemasta kuvia ja haluaa postailla kuvia nettiin, kannattaa miettiä onko se järkevää, sillä sormet voivat paleltua muutamassa minuutissa.
Tosin toisella sormet paleltuvat herkemmin kuin toisella: mitä pidemmät ja laihemmat sormet ovat, sen helpommin ne paleltuvat ja mitä lyhyemmät ja paksummat nakit ovat, sen paremmin ne pysyvät lämpiminä. Toisilla toimii synnynnäisesti myös ääreisverenkierto paremmin kuin toisilla.
– Valokuvien ottaminen on ennen kaikkea riski sormille itselleen: sormet paleltuvat helposti, mutta sormien kylmettyminen ei vaikuta koko kehon lämpötilaan kovin merkittävästi.
Kylmässä aivot antavat käskyn supistaa ääreisverenkiertoa eli käsien verenkiertoa. Käsien jäähtyminen ei ole suuri uhka koko kehon jäähtymiselle, vaan se on uhka käsille itselleen.
– Elimistö antaa raajojen jäähtyä eli sormien ja varpaiden hyvinvointi uhrataan, mutta kehon sisäosien ei anneta jäähtyä.
Eloonjäämisen kannalta on välttämätöntä, että lämpöä riittää sisäelimille kuten sydämelle ja aivoille.
Jos ihmisen sisälämpötila laskisi niin paljon, että ihminen jäähtyy hypotermiaan, silloin toimintakyky menetettäisiin kokonaan.
Sormiviimaindeksi kertoo, että sormien paleltuminen on minuuttipelilä
Vaikka elimistö olisi valmis luopumaan  sormien lämmöstä  sydämen kustannuksella, hiihtäjän ei kannata uhrata sormiaan: jos sääolosuhteet yhtäkkiä muuttuvat ja tuuli tuivertaa vaikkapa ladun näkymättömiin ja retkeilijä eksyy, sormia saatetaan tarvita hätänumeroon soittamiseen tai tulen tekemiseen.
Tuuli lisää pakkasen purevuutta. Jos tunturin laella on vaikkapa kymmenen astetta pakkasta ja tuuli käy kymmenen metrin sekuntivauhdilla, montaa minuttia sormia ei voi pitää paljaina. Ilmatieteen laitoksesta voi tarkistaa pakkasen purevuuden. Asiantuntijalla on käytössään lisäksi sormille oma viimaindikaattori.
– Sormiviimaindeksi kertoo, että jos on 10 astetta pakkasta ja tuulta on 10 metriä sekunnissa, niin neljän minuutin kuluttua sormet ovat jäässä. Sormien paleltuminen on tuollaisissa olosuhteissa minuuttipeliä, Rintamäki tarkistaa taulukostaan.
Myös ikä vaikuttaa myös pintaverenkiertoon: mitä vanhempi hiihtäjä, sitä helpommin sormet ja varpaat kylmettyvät.
4. Pipo päähän pakkaselle
Jos hiihtäjä on muuten pukeutunut lämpimästi, mutta jättänyt pipon kotiin, pakkasessa voi jopa 80 % lämmönhukasta mennä pään kautta, jos hiihtoretki kestää pitkään.
Eli jos sormien palelluttaminen on riski lähinnä sormille itselleen, pää kylmänä tunturissa seikkailu vaikuttaa koko kehon jäähtymiseen ja on riski koko keholle. 
Ihmisen säilyminen hengissä edellyttää aivojen pysymistä lämpiminä
Pään verenkierto ei supistu kylmässäkään lämmönhukan minimoimiseksi, sillä ihmisen säilyminen toimintakykyisenä ja hengissä edellyttää aivojen pysymistä lämpiminä.
Sisäelinten lämmittäminen tapahtuu automaattisesti lihastyön ja pintaverenkierron säätelyn avulla.
Pintalämpötilaan voi itse vaikuttaa esimerkiksi pukeutumalla lämpimästi,  jolloin elimistö ei koe kylmän tunnetta eikä supista ääreisosien verenkiertoa.
5. Lämmin juoma taukopaikalla lämmittää lähinnä mieltä  
Jos hiihtäjä nauttii termospullolämmintä kahvia tai käy rinneravintolassa juomassa kaakaon – terästettynä tai ilman – ei sen lämmittävään vaikutukseen voi luottaa.
Jotta kuuma juoma lämmittäisi kehoa merkittävästi, juoman pitäisi olla paljon kuumempaa. Mutta silloin se olisi liian kuumaa juotavaksi.
– Kehon sisäosien lämpötila on 37–38 astetta. Jos lämmin juoma on noin 40–45 asteen lämpöistä, se ei juurikaan lisää kehon lämpöä eikä lämpimän juoman avulla voi varastoida lämpöä kehoon. Kahvinkeittimessä kahvi on noin 50 asteista ja se on jo liian kuumaa juotavaksi sellaisenaan, Rintamäki toteaa. 
Kylmä juoma pissattaa enemmän kuin lämmin juoma
Sopivan lämmintä juomaa liikkujalle kuitenkin suositellaan, koska juomisella ulkoilija pitää nestetasapainoa yllä.
Kylmä juoma saattaa tuntua epämiellyttävältä pakkasella ja lisäksi se lisää Rintamäen mukaan virtsan eritystä. Pissahätä pitkällä hiihtolenkillä tunturissa saattaakin olla ikävää.
6.Taskumattipaukku voi rentouttaa ja lisätä lämmön tunnetta
Joillakin hiihtäjillä on mukanaan termospullon sijaan taskumatti. Lämmittääkö alkoholi hiihtäjää pakkasella?
– Alkoholi lähinnä rentouttaa. Se lisää pintaverenkiertoa, joten alkoholin ensimmäinen vaikutus on lisääntynyt lämmön tunne.
Jos lomailija ulkoilee pitkään alkoholin nauttimisen jälkeen, vaikutus onkin kielteinen, koska alkoholin vaikutuksesta pintaverenkierto ja lämmönhukka ovat lisääntyneet.  Alkoholin pitkäaikainen vaikutus on siis negatiivinen.
– Yhdellä paukulla tai saunakaljalla ei kuitenkaan ole erityistä merkitystä lämmön tuotannon suhteen puoleen eikä toiseen. Alkoholia en voi kuitenkaan suositella, koska alkoholin yliannostuksen vaara voi jollekin olla todellinen. Minun pieni paukkuni voi olla toisen kossukolpakko.
Viinasten naukkailun riski onkin siinä, että alkoholin vaikutuksen alaisena hiihtäjän tai laskijan arviointikyky voi heiketä ja lomailija voi lähteä liian pitkälle lenkille liian vähissä vaatteissa tai laskea vaikeammasta mäestä kuin taitojen puolesta olisi järkevää.
7. Pitkän illan jälkeen voi palella herkemmin kuin yleensä
Runsas alkoholinkäyttö ja erityisesti krapula laskee verensokeria, mikä heikentää lämmöntuotantoa.  
Jos ilta venähti rinneravintolassa pitkäksi, seuraavana päivänä saattaa paleltaa enemmän kuin normaalisti. Monet sairaudet, väsymys ja krapula lisäävät siis kylmäherkkyyttä.  
Krapula voi laskea kylmän sietokykyä jopa viisi astetta
Rintamäki kertoo, että huono terveydentila voi laskea kylmän sietokykyä jopa viisi astetta, vaikka ihmisellä ei siis olisi edes kuumetta.
Eli terveenä pikkupakkanen ei haittaa, sairaana pienempikin pakkanen voi tuntua inhottavalta.
8. Perheen pilttien temperamenttierot vaikuttavat myös kylmän kokemiseen
Mistä sitten johtuu se, että saman perheen lapsetkin kokevat kylmän eri tavalla? Miksi toinen saattaa alkaa valittaa kylmää siinä vaiheessa, kun toinen vielä pää hiestä märkänä haluaisi jatkaa lumessa peuhaamista?
Saman perheen pilttien temperamenttierotkin voiva selittää sitä kuinka kylmä tai kuuma lapsilla pakkasella on.
Jos toinen lapsista käy enemmän kierroksilla kuin toinen eli toinen lapsista tuntuu "hyörivän ja pyörivän" jatkuvasti, sekin lisää lämmöntuotantoa. 
Jos jonkun jalka vipattaa jatkuvasti, se lisää lämmöntuotantoa
– Noin 15 prosenttia ihmisen peruslämmöntuotannosta selitetään sillä, että jollakin jalka vipattaa koko ajan ja toinen seisoo tumput suorina. Se selittää noin 10–15 % ihmisen aineenvaihdunnasta.
Myös jännittyneisyys lisää lämmöntuotantoa jonkin verran: lihakset tuottavat lämpöä jonkin verran enemmän, jos ne ovat jännittyneet kuin jos lihakset olisivat rentoutuneet.  
Synnynnäisiä eroja kylmän kokemisessa voivat selittää hieman myös erot kilpirauhasen toiminnassa. Toisen kilpirauhanen voi tuottaa enemmän lämpöä perusaineenvaihdunnan kautta kuin toisen.
9. Älä stressaa kylmästä ilmasta  – kylmäkokemus on myös asennekysymys
Kylmän kokemiseen vaikuttaa myös asenne: vilukissa voi karaista itsensä avantouimariksi, jos haluaa.
Jos vilukissa käy hiihtolomalla joka päivä hiihtolenkin päätteeksi avannossa,  jääkylmä vesi ei tunnu enää niin inhottavalta kuin viikon alussa, koska vilukissa sietää nyt paremmin kylmän kokemuksen. Kylmään sopeutuminen kestää viikosta kymmeneen päivään.
Vilukissa ei tosin muutu toisenlaiseksi ihmiseksi, vaan hänen kylmäkokemuksensa muuttuu.
– Kylmään sopeutuminen muuttaa  kylmäkokemusta. Eli kylmyydessä koetaan vähemmän stressiä, kun siihen ollaan sopeuduttu. Keho kyllä tuntee kylmyyden, mutta sitä ei koeta stressinä yhtä lailla.
Eli jos ihminen sopeutuu kylmään, hän ei enää stressaa siitä niin paljon.
– Tavallaan se on asennekysmys. Tärkein kylmään sopeutumisen muoto on itse asiassa sen kylmästressin tunteen pieneneminen, Rintamäki sanoo.
– Fysiologisten seikkojen lisäksi kylmäkokemus on käyttäytymis- ja asennekysymys. Kehon rakenteelle, verenkierron ja aineenvaihdunnan vilkkaudelle ihminen ei pysty kovin paljon tekemään, mutta asennetta ja sen myötä käyttäytymistä voi muuttaa, Rintamäki toteaa.
Hurja kuulakaari Tampereella - 20 metriä rikki!
Arttu Kangas voitti kuulantyönnön SM-kultaa Tampereella tuloksella 20,09. Suomalaistyöntäjä on viimeksi ylittänyt 20 metriä seitsemän vuotta sitten.
Arttu Kangas työnsi viimeisellään komeasti yli 20 metrin voittaessaan kuulantyönnön halli-SM-kultaa Tampereella. Kankaan voittotulos oli 20,09. Kangas rikkoi ensimmäistä kertaa 20 metrin haamurajan.
\- Reilun vuoden olen tiennyt sen olevan mahdollista. Tosi kova helpotus henkisesti, Kangas totesi.  
  
Kankaan ennätys syntyi viimeisellä työnnöllä. Sitä ennen sarjan paras oli 19,33.  
  
- Se oli minulta tänään täydellinen työntö, Kangas hehkutti.
Kankaalle, 21, ennätystyöntö oli hienoinen yllätys, sillä hän empi edellisiltana koko kisaan osallistumista.  
  
- Eilen oli pientä jalkakramppia. Mietin mitä tästä tulee, pystynkö työntämään ollenkaan, Kangas sanoi.  
  
Kisassa työntö alkoi pikku hiljaa kulkea ja viimeinen nasahti täysin kohdalleen.  
  
- Tunsin heti, että sen meni pitkälle. Se oli niin helponoloinen, Kangas muisteli voittokaarta.  
  
Yläkropan voimat ovat jo aika hyvät, mutta jaloissa riittää vielä tekemistä, arvioi mörssäri, joka penkkipunnertaa 210 kiloa ja saa jalkakyykystä ylös noin 240 kiloa.  
  
Kankaan hallikausi jatkuu vielä Prahassa maaliskuussa EM-kilpailuissa.  
  
- Siellä on finaalipaikka tavoitteena.  
  
Suomalaisista on viimeksi yli 20 metriä työntänyt Robert Häggblom seitsemän vuotta sitten. 22-vuotiaiden maailmantilastossa Kangas nousee neljänneksi.
SM-hopeaa otti Tomas Söderlund tuloksella 18,96 ja pronssia Timo Kööpikkä (18,19).
Nämä artistit jatkoon viimeisestä UMK-karsinnasta – katso esitykset
Uuden Musiikin Kilpailun kolmas ja viimeinen karsinta järjestettiin lauantaina 21. helmikuuta.
Kolmannesta UMK-karsinnasta finaaliin pääsivät **Solju**, **Järjestyshäiriö** ja **Angelo De Nile**.
**Katso artistien esitykset ja koko kolmas karsintakilpailu alta**
Solju on Utsjoelta kotoisia oleva saamelaisduo.
Järjestyshäiriö on jyväskyläläinen jo vuonna 1997 perustettu rock-pop-yhtye.
Angelo De Nilen ääni on tullut aiemmin tutuksi muun muassa **Stratovariuksen** taustalauluista.
Kolmannessa karsinnassa esiintyivät myös **Aikuinen**, **Ida Bois** ja **Heidi Pakarinen**. Artistivieraana nähtiin **Antti Tuisku**.
Katso koko kolmas karsinta alta.
UMK-finaali järjestetään lauantaina 28. helmikuuta.
**Lue myös:**
[Näillä eväillä jatkoon – katso UMK-spektaakkelin parhaat palat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252658)
[Pertti Kurikan Nimipäivät noteerattiin huippusuositulla yhdysvaltalaissivustolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252486)
Ulkolinja: Kiinalainen uhkapeli
TV1 torstaina 26.2.2015 klo 22.00 - 22.50, uusinta keskiviikkona 4.3. klo 23.00
Yle Areenassa 7 päivää
Kiinan on maailman toiseksi suurin talous. Maan talous on kasvanut voimakkaasti viimeksi kuluneen 30 vuoden ajan.
Kun länsimaat ovat ajautuneet sukupolven pahimpaan lamaan, samaan aikaan Kiinan talousihme on hämmästyttänyt ihmiskunnan historian suurimmilla investoinneilla.
Maan kasvua on vauhditettu paitsi jätti-investoinneilla myös roimalla velanotolla. BBC:n taloustoimittaja **Robert Peston** matkustaa Kiinaan selvittämään, uhkaako maata nyt Irlannin kaltainen romahdus, ja mitä se tarkoittaisi maailmantaloudelle.
How China Fooled the World. Tuotanto: BBC. Britannia, 2014.
Miesten sprinttilatu on vaativa, naisten kisa eriluonteinen
Falunin parisprinttirata on miehillä sama kuin torstain perinteisen hiihtotavan sprintissä, mutta naisten radasta on leikattu 200 metriä nousua pois. 
Suomen joukkueen sprinttivalmentaja Olli Ohtonen kuvailee sunnuntain kisalatua vaativaksi.
\- Rata on suhteellisen vaativa, erityisesti miehillä, jossa hiihdetään sama rata kuin torstain sprintissä. Siinä on iso nousu alkuun, missä tulee tuo koko ladun korkeusero ja heti perään hiukan lyhyempi toinen nousu. Nämä kaksi nousua tulevat peräkkäin ja ovat kuormittavat pätkä ladulla, Ohtonen kertoi Hiihtoliiton tiedotteessa.
\- Tämän jälkeen on helpompi nousu maaliin sisältäen hevosenkengän nousun. Latu on kokonaisuudessaan kuormittava. Etenkin kun parisprintti on vielä sellainen luonteeltaan, että latu hiihdetään, finaaleihin saakka jos mennään, kuusi kertaa per hiihtäjä.
Ohtosen mukaan tämän tyyppisellä ladulla hiihtäjältä vaaditaan kestävyysominaisuuksia, mutta myös hyviä sprinttiominaisuuksia. Suomen miesten joukkueessa (Ville Nousiainen – Martti Jylhä) onkin tällä kertaa sekoitus normaalimatkojen osaamista ja sprinttiosaamista.
Naisten kisassa on leikattu toinen nousu pois ja rata on 200 metriä lyhyempi kuin torstain sprintissä. Finaaliin edetessä se tarkoittaa 1,2 kilometriä vähemmän nousua naisurheilijaa kohti. Suomen joukkueessa hiihtävät Riikka Sarasoja-Lilja ja Anne Kyllönen.
\- Naisilla on pudonnut toinen nousu pois, jolloin rata on lyhyempi ja sen kuormitus on selvästi pienempi verrattuna sprinttiin. Tämä muuttaa kisaa vähän eriluonteiseksi. Käytännössä mäki noustaan ylös, tullaan alas ja sitten on vain hevosenkengän nousu. Minusta se on hyvä, että se on hiukan lyhyempi, niin tästä tulee mielenkiintoinen kisa.
Pelaajakehitys kismittää Westerlundia Jokerien huippukaudesta huolimatta
Päävalmentaja Erkka Westerlund olisi halunnut kehittää pelaajiaan vielä enemmän Jokerien ensimmäisellä KHL-kaudella.
Jokerit on yllättänyt päävalmentaja Erkka Westerlundista lähtien kaikki upeilla otteillaan ensimmäisellä KHL-kaudellaan. Helsinkiläisseura on jo varmistanut pudotuspelipaikan ja kotiedun ensimmäiselle kierrokselle, kun runkosarjaa on jäljellä kaksi ottelua.
Westerlund on saanut valmennusjohtonsa kanssa joukkueen pelaamaan toimivaa yhteistyön jääkiekkoa ja tiivistä puolustuspeliä, jotka ovat tuoneet tähän mennessä jo 38 voittoa.
Silti löytyy yksi selkeä osa-alue, johon Westerlund ei ole tyytyväinen. Kokenut päävalmentaja on puhunut pitkään urheilijalähtöisen valmentamisen ja yksilön kehittämisen puolesta. Pelaajakehitys on kuitenkin kokenut ristivetoa Itä-Euroopan valloitusretkellä.
\- Siinä on omat kovat haasteensa, kun tässä on koko ajan tulosurheilusta kysymys ja pelaajat esiintyvät kolmesti viikossa He ovat pätkätyösopimuksilla ja joutuvat miettimään myös, mitä ensi vuonna. Siinä on vähän fokuksen kanssa koko ajan elämistä, miten paljon pystymme urheilupuolella viemään urheilullisia asioita ja kuinka paljon tässä on ympärillä huippu-urheilun ja kovan bisneksen kautta tulevaa painetta, Westerlund sanoo Yle Urheilulle. 
Matka on tärkeämpi kuin lopputulos. Tämä on aika köyhä maailma, jos eletään vain voittojen ja tappioiden kanssa.
Monet suomalaiskiekon rutiinit ja toimintatavat ovat myös hyvin joukkuelähtöisiä, mikä on osaltaan hankaloittanut yksilölähtöisen valmentamisen sisäänajoa.
\- Vanhojen tapojen muuttaminen uusiksi ei ole ihan yksinkertaista. Se on helpottanut, että meillä on paljon itseohjautuvia pelaajia, jotka tietävät itse ihan tarkkaan, mihin he ovat menossa. Heitä on paljon helpompi auttaa silloin.
Vaikka Westerlund myöntää, ettei ole onnistunut yksilölähtöisen valmentamisen projektissaan täydellisesti, on hän silti tyytyväinen valitsemastaan linjasta.
\- Olemme yrittäneet lähestyä tätä koko ajan urheilijalähtöisesti. Se tekee tästä valmennuksesta mielekkään. Matka on tärkeämpi kuin lopputulos. Tämä on aika köyhä maailma, jos eletään vain voittojen ja tappioiden kanssa.
\- Arvot tulevat ihan muualta. Ne tulevat sieltä pelin sisältä, itsensä kehittämisestä, yrittämisestä ja yhdessä tekemisestä. Ne antavat ainakin itselleni sen hyvänolontunteen, mitä tästä voi saada.
Ketkä yllättävät sprinttiviestissä? Katso kolme nostoa kilpailuun
Yle Urheilun asiantuntija Ismo Hämäläinen on listannut kolme nostoa sunnuntain parisprinttikilpailuun.
1. VASTUSTAJAT
\- Naisissa ennakkosuosikkeina voidaan pitää Ruotsia ja Norjaa, jopa ilman
Björgeniä. Saksalla on mahdollisuus haastaa kahta ennakkoon kovinta. Seuraava taistelupari
saattaa olla USA ja Kowalczykin Puola. Suomi taistelee jatkopaikasta Venäjän, Italian,
Slovenian ja Sveitsin kanssa.
\- Miesten viestissä ennakkosuosikkina on Norja. Haastajina Venäjä ja Ruotsi.
Italia saattaa yllättää Pellegrinon avulla. Suomella on mahdollisuudet loppukilpailuun ja
homman toimiessa jopa kuuden joukkoon. Ranska, Tshekki, Saksa, Kanada ja USA kamppailevat
Suomen kanssa.
\- Tilastot ovat kuitenkin jo historiaa ja lähes kaikki on mahdollista.
2. TAKTIIKKA
\- Sprinttiviestissä alkueristä jatkoon menee erien 2 ensimmäistä joukkuetta
ja lisäksi 6 seuraavaksi nopeinta. Eli yhteensä 10 joukkuetta loppukilpailuun.

\- Taktisesti naisten ja miesten kilpailu eroavat toisistaan. Naiset lähtevät yleensä heti alusta lähes
maksimivauhtia, kun taas miehillä neljä ensimmäistä kierrosta on useimmiten tarkkailevaa ja
tunnustelevaa ja kunkin hiihtäjän viimeinen osuus mennään kovaa. 
\- Sprinttiviesti vaatii nopeaa
reagointia äkillisiin tilanteisiin ja voisi sanoa, että tietynlainen aggressiivisuus on eduksi
haettaessa kahta suoraa jatkopaikkaa alkuerissä ja kärkisijoituksia loppukilpailussa.
3. KILPAILUNAIKAISET TOIMENPITEET
\- Sprinttikilpailussa, alkuerissä ja loppukilpailussa jokainen hiihtäjä
hiihtää kolme kierrosta. Kierroksen kesto naisilla on noin 2.40 minuuttia ja miehillä noin 3 minuuttia.

\- Joukkueen toisen hiihtäjän hiihdon aikana jo osuutensa hiihtäneellä on aikaa ensiksi antaa suksensa
huoltomiehelle, joka katsoo, että kaikki on ok. Sukset saatetaan vaihtaa tai ainoastaan
harjata  osuuksien välissä. Toiseksi urheilija kerkeää verrytellä hieman – kone pitää pitää käynnissä,
hieman juomaa ja kevyttä liikettä. Paikoilleen ei voi jäädä, kuona-aineet pitää saada pois
lihaksista erän aikana ja alkuerän ja finaalin välissä.
\- Huomioitavaa on, että kilpailun kokonaiskesto on: verryttelyt + suksitestaus
40 minuuttia, alkuerä 25 minuuttia, alkuerän ja loppukilpailun väli n puolitoista tuntia, loppukilpailu 25 minuuttia +
verryttely 30 minuuttia, eli noin kolme ja puoli tuntia.
Lauantain hiihtoputki kiinnosti miljoonayleisöä
Talvikisaputki houkutteli lauantaina Ylen kanaville miljoonayleisön.
Naisten ja miesten yhdistelmähiihtokilpailut avasivat lauantain talvikisapäivän, joka lopulta huipentui miesten normaalimäen kisaan.
Suomalaisia kiinnosti eniten miesten yhdistelmäkisa, jota seurasi keskimäärin 929 000 katsojaa. Myös naisten kilpailu, jossa Kerttu Niskanen taisteli neljännelle sijalle, keräsi ruutujen ääreen hetkittäin yli 900 000 silmäparia. Iivo Niskasen ja Matti Heikkisen taistelu miesten MM-mitaleista kärkijoukossa kuitenkin houkutteli suoran lähetyksen pariin lauantain parhaat lukemat, parhaimmillaan yli miljoona katsojaa.
Miesten normaalimäen kisaa ja Janne Ahosen etenemistä toiselle kierrokselle seurasi keskimäärin 617 000 katsojaa.
Sunnuntaina Falunissa kilpaillaan yhdistetyn joukkuekisa, maastohiihdon parisprintit ja mäkihypyn sekajoukkuekilpailu. Ylen suora lähetys jatkuu iltakahdeksaan asti.
Peter von Bagh muistoissa maailmalla
Täässä koottuna Kansallisen audiovisuaalisen arkiston ohjelmistonsuunnittelija **Antti Alasen** jakamat **Peter von Bagh** -muistokirjoitukset eri puolilta maailmaa.
Antti Alanen (s. 1955) on Kansallisen audiovisuaalisen arkiston ohjelmistonsuunnittelija.
Englanninkieliset kirjoitukset
**["Peter von Bagh, 1943 – 2014."](http://www.fandor.com/keyframe/daily-peter-von-bagh-1943-2014)**
Fandor Keyframe -blogin **David Hudson** kirjoittaa Peter von Baghista.
**["Facebook: FIAF"](https://www.facebook.com/200973290591/photos/a.370251530591.154208.200973290591/10152335714255592/?type=1)**
Elokuva-arkistojen kansainvälinen liitto FIAF muistaa von Baghia Facebook-seinällään.
**["SEISMOGRAPH OF AN ERA—The Evening Class Interview With Peter von Bagh"](http://theeveningclass.blogspot.fi/2014/09/seismograph-of-era-evening-class.html?spref=fb)**
**Michael Guillén** julkaisee vuonna 2013 tekemänsä Peter von Baghin haastattelun.
**["In Memoriam: Mary Lea Bandy & Peter von Bagh"](https://www.cinema.ucla.edu/blogs/archival-spaces/2014/09/25/memoriam-mary-lea-bandy-peter-von-bagh)**
UCLA:n elokuva- ja televisioarkiston johtaja **Jan-Christopher Horak** muistelee **Mary Lea Bandya** sekä Peter von Baghia. 
**["Facebook: Boris Nelepo"](https://www.facebook.com/photo.php?fbid=10152739278819709&set=a.10150264038014709.346852.642719708&type=1)**
Facebook-päivitys Rakkautta & Anarkiaa -festivaalin **Pekka Lanervan** muistopuheesta ja minuutin hiljaisuudesta. 
**["HELSINKI, FOREVER and Cinema, Now"](http://www.jonathanrosenbaum.net/2013/08/helsinki-forever-and-cinema-now/)**
**Jonathan Rosenbaum** tapasi Peter von Baghin tämän täyttäessä 70 vuotta.
**["Peter von Bagh passes away"](http://cineuropa.org/nw.aspx?t=newsdetail&l=en&did=263846)**
**Jørn Rossing Jensenin** muistokirjoitus Cineuropan kotisivuilla on luettavissa myös espanjaksi, ranskaksi ja italiaksi.
**["Remembering Petteri, the filmmaker"](http://docpoint.info/docpoint2014/en/content/remembering-petteri-filmmaker.html)**
DocPoint-festivaalin **Kai Huotari** kirjoittaa Peter von Baghista englanniksi ja suomeksi.
**["Peter von Bagh in memoriam (obituary for FIAF)"](http://anttialanenfilmdiary.blogspot.fi/2014/09/peter-von-bagh-in-memoriam-written-for.html)**
Antti Alasen muistokirjoitus Kansainväliselle elokuva-arkistojen liitolle FIAF:lle.
**["A Tribute to Il Cinema Ritrovato / Peter von Bagh Memorial at Cinema Orion"](http://anttialanenfilmdiary.blogspot.fi/2014/09/a-tribute-to-il-cinema-ritrovato-peter.html)**
Alasen blogikirjoitus von Baghin Orionin-muistotilaisuudesta.
**["In remembrance of things past / in memoriam Peter von Bagh"](http://www.bfi.org.uk/news-opinion/sight-sound-magazine/features/peter-von-bagh-remembrance-things-past?utm_content=buffer5dfc2&utm_medium=social&utm_source=twitter.com&utm_campaign=buffer)
**Sight & Sound -lehden **Olaf Möller** ja **Neil McGlone** kirjoittavat Peter von Baghista.
**[Peter von Bagh forever](http://www.bfi.org.uk/news-opinion/sight-sound-magazine/comment/obituaries/peter-von-bagh-1943-2014?utm_content=buffer6496f&utm_medium=social&utm_source=twitter.com&utm_campaign=buffer)**
Toinen muistokirjoitus Sight & Soundissa. 
**["A Tribute to Peter von Bagh"](http://www.criterion.com/current/posts/3309-a-tribute-to-peter-von-bagh)**
Criterion Collectionin kunnianosoitus von Baghille. "The Criterion Collection pays tribute to Peter von Bagh. Earlier this year Peter entrusted his legacy of hundreds of interviews with top film artists to Criterion. Via David Hudson"
**["The Last Day"](http://dcairns.wordpress.com/2014/09/27/the-last-day/)**
**David Carinsin** blogitekstissä myös Peter von Baghin muistokirjoitus. "The final blog post of David Cairns about last summer's Il Cinema Ritrovato in Bologna includes a Peter von Bagh eulogy. Via David Hudson."
**["Sosialismi / Socialism, Finland 2014."](http://thirdcinema.wordpress.com/2014/08/02/sosialismi-socialism-finland-2014/)**
keith1942-nimimerkin arvostelu Peter von Baghin Sosialismi-elokuvasta Third Cinema -sivustolla.
**[Night's Light: Peter Von Bagh by Colin Beckett](http://bombmagazine.org/article/6178/night-s-light-peter-von-bagh)**
**Colin Becketin** haastattelu BOMB-lehteen vuodelta 2011.
Espanjankieliset kirjoitukset
**["Peter von Bagh 1943-2014"](https://www.facebook.com/503734423011061/photos/a.516591735058663.132019.503734423011061/824019334315900/?type=1)**
Fundación Cinemateca Argentina muistaa Peter von Baghia Facebook-seinällään.
**["Luz perpetua"](http://cultura.elpais.com/cultura/2013/03/12/television/1363087003_512383.html)**
El País -lehden **David Trueban** haastattelu.
**["Peter von Bagh: “Solamente siendo muy local se puede llegar a ser realmente internacional”"](http://madrid.fi/entrevista-peter-von-bagh/)**
Suomen Madridin-Instituutin tekemä haastattelu. 
**["EL FESTIVAL DE CINE Y MÚSICA DE SAN ISIDROEl"](https://www.facebook.com/503734423011061/photos/a.516591735058663.132019.503734423011061/827264773991356/?type=1)**
Cine y Música -festivaali muistaa Peter von Baghia. "Festival de Cine y Música de San Isidro remembers Peter and publishes a special letter from him"
Italiankieliset kirjoitukset
**["Addio a Peter von Bagh, storico direttore del Cinema Ritrovato"](http://bologna.repubblica.it/cronaca/2014/09/22/news/addio_a_peter_von_bagh_storico_direttore_del_cinema_ritrovato-96401248/)**
**Emanuela Giampolin** muistokirjoitus Bolognan La Repubblica -lehdessä sisältää myös Bolognan pormestarin **Virginio Merolan** kirjoituksen.
**["Peter von Bagh, eroe della cinefilia"](http://www.cinefiliaritrovata.it/peter-von-bagh-eroe-della-cinefilia/)**
The Cinefilia Ritrovata -sivuston haastattelu vuodelta 2013.
Portugalinkieliset kirjoitukset
**["O cineasta finlandês que criava obras pessoais usando imagens de arquivo"](http://www.publico.pt/culturaipsilon/noticia/morreu-o-cineasta-e-historiador-de-cinema-finlandes-peter-von-bagh-1670488)**
Pitkä portugalilainen muistokirjoitus Público-lehdessä. "A full page obituary by **Luís Miguel Queirós** in Público, a Portuguese quality newspaper. Thank you **Risto Nieminen** for the alert."
**["250 filmes num DocLisboa 2014 em viagem pela história do cinema (e não só)"](http://www.publico.pt/culturaipsilon/noticia/250-filmes-num-doclisboa-2014-em-viagem-pela-historia-do-cinema-e-nao-so-1670601#/0)**
Lisää Público-lehdeltä. "Next day, **Jorge Mourinha** in the same newspaper writes about the DocLisboa festival in October - dedicated to Peter von Bagh. Further thanks to Risto Nieminen"
Ranskankielisen kirjoitukset
**["Décès de l'historien Peter von Bagh"](http://www.cinematheque.ch/f/actualites/article/deces-de-lhistorien-peter-von-bagh/)**
Cinémathèque Suissen **Hervé Dumontin** muistokirjoitus.
**["Peter von Bagh, l'homme-cinéma."](https://www.facebook.com/CinetecaBologna/photos/a.428797993131.219018.355192863131/10152994561498132/?type=1)**
Cahiers Du Cinéman **Alain Bergalan** muistokirjoitus.
Saksankieliset kirjoitukset
**["Trauer um Peter von Bagh"](http://deutsches-filminstitut.de/blog/trauer-um-peter-von-bagh/)**
Muistokirjoitus Saksan elokuvainstituuni sivuilla. "Peter von Bagh had planned to visit the Frankfurt Book Fair and Deutsches Filminstitut next week for a triple reason: the publication of his book Sodankylä Forever in English, the publication of his book on **Aki Kaurismäki** in German, and a retrospective at Deutsches Filminstitut. The obituary of Deutsches Filminstitut (DIF, Frankfurt), courtesy **Claudia Dillmann**."
**["Christoph Huber: In Memoriam Peter von Bagh (Österreichisches Filmmuseum)"](http://anttialanenfilmdiary.blogspot.fi/2014/09/christoph-huber-in-memoriam-peter-von.html)**
**Christop Huberin **muistokirjoitus Antti Alasen blogissa. "Peter von Bagh's next trip was booked to Vienna tomorrow. Christoph Huber's obituary reprinted with the kind permission of Österreichisches Filmmuseum."
Suomenkieliset kirjoitukset
**["Maestron muistolle"](http://www.sivustakatsoja.net/2014/09/maestron-muistolle.html?spref=fb)**
Elokuvabloggari ** Simo Rissasen** muistokirjoitus.
**["Hannu Björkbacka: Pienejä muisteja Petteristä"](http://www.kp24.fi/uutiset/teemat/1483/374092/Hannu-Bj%C3%B6rkbacka-Pieni%C3%A4-muisteja-Petterist%C3%A4)**
 Julkaistu Keskipohjanmaa-lehdessä.
**["RIP Peter von Bagh"](http://sedis.blogspot.com/2014/09/rip-peter-von-bagh.html?spref=fb)**
"**Jari Sedergren** muistelee hyväntuulista veteraania"
**["PETER VON BAGH (1943–2014)"](http://www.filosofia.fi/node/6897)**
**Jarkko S. Tuusvuoren** muistosanat Filosofia.fi-sivustolla.
**["Matkalla valoon"](http://blogit.kansanuutiset.fi/oisinajattelija/matkalla-valoon-peter-von-bagh-1943-2014/)**
**"Pentti Straniuksen** Petteri-muisteluksia yli 30 vuoden ajalta."
**["Muistoja Peter von Baghista"](http://suomenkuvalehti.fi/kuvien-takaa/muistoja-peter-von-baghista/?shared=2383-5bba8c07-999)**
Elokuvatoimittaja **Kalle Kinnusen** muistokirjoitus.
**["Peter von Bagh (1943-2014)"](http://kinokabinetti.blogspot.fi/2014/09/peter-von-bagh-1943-2014.html)**
**Kari Glödstafin** muistokirjoitus KINOKABINETTI-blogissa.
**["Tunturiopas"](http://kemppinen.blogspot.fi/2014/09/tunturiopas.html#comment-form)**
"Kemppinen vertaa Peter von Baghia tunturioppaaseen"
**(http://www.like.fi/2014/09/peter-von-bagh-memoriam)**
Like-kustantamon muistokirjoitus.
**["Minä ja Peter von Bagh"](http://blogit.iltalehti.fi/mattiesko-hytonen/2014/09/29/mina-ja-peter-von-bagh/)**
"**Mattiesko Hytönen** kirjoitti mielenkiintoisen kolumnin viikonvaihteen Iltalehteen. Petteri piti Rinnanympärys 106:sta ja jos aika olisi sallinut, siitä olisi varmaan tullut jotakin Citizen Peter -kirjaankin."
**["Aki Kaurismäki, Sodankylä Forever ja suomalaiset elokuvat: FRANKFURT 2014"](http://rosebudbooks.blogspot.fi/2014/09/aki-kaurismaki-sodankyla-forever-ja.html)**
**Aki Kaurismäki** ja **Timo Malmi** esittelevät von Baghin Sodankylä ikuisesti -kirjan Frankfurtin kirjamessuilla.
**["Vanha pelargonia ja ajan marssi – Hommage Peter von Baghille (1943–2014)"](http://netn.fi/artikkeli/vanha-pelargonia-ja-ajan-marssi-hommage-peter-von-baghille-1943-2014)**
"**Tytti Rantanen** kirjoitti Peter von Bagh -obituaarin niin & näin -numeron 3/2014 verkkoekstraan. Hän arvaa, että se viimeinen silmien edessä vilissyt kuvasarja oli filmiä eikä digiä."
Venäjänkielinen kirjoitus
**["Финляндия как всегда"](http://seance.ru/blog/finland-forever/)**
"**Boris Nelepo** links to an extended Peter von Bagh interview published in Russia by **Natalia Sharapova** in the magazine Seans, made during the Rotterdam film festival in 2012."
Varapaikalta parisprinttiin noussut Sarasoja-Lilja: "MM-kutsu oli yllätys"
Suomen naisten joukkueen parisprintissä muodostavat Anne Kyllönen ja Riikka Sarasoja-Lilja. Sarasoja-Lilja hälytettiin mukaan Suomesta, sillä Falunista ei löytynyt paria Kyllöselle.
Parisprintin ajankohta aiheutti päänvaivaa naishiihtäjäkaksikon valinnassa. Lauantain yhdistelmäkisan ja tiistain vapaan kympin kisan välissä hiihdettävä parisprintti ei aiheuttanut ruuhkaa halukkaista kisaajista. Anne Kyllösen pariksi kutsuttiin Suomeen jäänyt Riikka Sarasoja-Lilja, joka jäji Jämin SM-hiihtojen vapaan kympillä seitsemänneksi ja paikka Falunin kisajoukkueessa jäi haaveeksi.
\- Jämin jälkeen piti ottaa omaa aikaa, se oli aika pettymys. Siitä ei lähtenyt kroppa toimimaan ollenkaan. Mutta viikko Jämin jälkeen pääsin hyvän harjoittelun pariin. Silti oli yllätys, että kutsu tuli, Sarasoja-Lilja sanoi.
Sarasoja-Lilja on pitänyt kuntoaan yllä, sillä Salpausselän kisat olisivat olleet joka tapauksessa hänen ohjelmassaan viikko MM-hiihtojen jälkeen. Sarasoja-Lilja on joutunut tekemään eniten töitä henkisen valmistautumisen kanssa.
\- Tietenkin piti täyttää sitä ajatusmaailmaa, koska Falun oli täyttänyt suurimman osan aivokapasiteetista. Olin miettinyt paljon MM-kisoja yhtäkkiä piti täyttää pää muilla ajatuksilla. Nyt kun kutsu tuli, niin sitä joutui enemmän pureskelemaan. Aloin käydä vähän kierroksilla, että vitsi täällä ollaan sitten.
Falunin sprinttirata on raskas vaikka vapaalla hiihdettävässä parisprintissä rataa on hieman helpotettu.
\- Siinähän ei voi laittaa kaikkea likoon ensimmäiseen osaan. Palautusaika on aika lyhyt. Sprinttiin verrattuna tässä on vähän lyhyempi päivä. Vaatii kuitenkin kestävyysominaisuuksia, kun useampi startti tulee peräjälkeen. Mä oon tykännyt hiihtää sitä itse, kaksi vuotta sitten Val di Fiemmessä MM-pronssia Krista Pärmäkosken kanssa voittanut Sarasoja-Lilja sanoi.
Herola pettyi mäkiosuuteen - "Itseluottamus on alamaissa"
Suomi lähtee yhdistetyn joukkuekisan hiihto-osuudelle yhdeksänneltä sijalta.
Suomelta viimeisenä hypännyt Ilkka Herola ylsi joukkuekisan mäkiosuudella vain 83 metriin ja pettyi tulokseensa.
\- Aika vaikeaa on lähteä sanomaan, mistä uupui. Luotto on pahasti hukassa. Vaikeaa saada parastaan kisatilanteisiin, kun itseluottamus on alamaissa, Herola harmitteli Yle Urheilulle.
Suomi jäi mäessä viimeistä edelliseksi ja lähtee ladulle lähes kahden minuutin takamatkalta. Jokainen sijoitusparannus on hiihto-osuudella kovan työn takana, sillä lähimpänä edellä oleva Yhdysvallatkin saa 12 sekunnin etumatkan.
\- Eiköhän sitä pidä lähteä tappoasenteella, ei parane säästellä. Taktiikkaan tietysti vaikuttaa se, mihin paikkaan laitetaan hiihtämään. Aika kaukana perässä me näköjään ollaan. Töitä saa tehdä ihan hartiavoimin.
Toiveet suurmäkeen
Herolalle normaalimäen kilpailut ovat olleet vaikeita. Yksilökisassa perjantaina Herola oli mäen jälkeen 35:s, mutta kykeni hiihdossa nousemaan 12 pykälää. Joukkuekisassa hyppy oli Eetu Vähäsöyringin ohella Suomen joukkueen lyhin.
\- Ensi viikolla päästään hyppäämään harjoituksia isossa mäessä, toivottavasti luottoa saa sieltä vähän takaisin. Pienen mäet kisat olivat itselleni nyt aika myrkkyä, Herola pohti.
19-vuotias ei aio surkutella tuskiaan pitkään. Ennen hiihto-osuutta Herola suunnitteli opiskelevansa ylioppilaskirjoituksia varten, ja viideltä Suomen aikaa tavoitteena on pienikin parannus ladulla.
\- Epäonnistumisista toipuu. Pahalta se tuntuu, kun se eteen tulee, mutta ei sitä kannata pidemmäksi aikaa jäädä murehtimaan.
Suomen naiset hallitsevat parisprintin
Parisprintti on laji, jossa Suomen naiset ovat tottuneet juhlimaan mitaleita MM-tasolla. Aina vuodesta 2005 asti.
Suomi on ainoa maa, joka on aina ollut mitaleilla naisten kilpailussa, kun parisprinttiä on hiihdetty MM-kilpailuissa. Ensimmäinen parisprintti hiihdettiin vuonna 2005 Oberstdorfissa. Suomalaisten naisten saldo MM-parisprinteistä on kaksi kultaa, kaksi hopeaa ja yksi pronsi.
Mielenkiintoinen fakta on se, että Norjan muuten vahva naistenjoukkue ei ole kymmeneen vuoteen pystynyt voittamaan MM-parisprinttiä. Ainoa voitto irtosi juuri historian ensimmäisestä parisprintistä, kun Marit Björgen ja Hilde Pedersen voittivat MM-kultaa. Sen jälkeen Norjan nimiin on kirjattu kaksi pronssia, vuonna 2007 ja 2011.
Perinteinen hiihtotapa on ollut perinteisesti suomalaisnaisille se vahvempi, sillä yhtään voittoa ei ole irronnut viimeisten kolmentoista vapaan hiihtotavan parisprinttikisasta.
Edellinen vapaan hiihtotavan voiton parisprintistä Suomi saavutti vuoden 2007 MM-kisoista, kun Virpi Kuitunen ja Riitta-Liisa Roponen voittivat kultaa.
Suomi voitti kultaa myös MM-hiiihdoissa vuonna 2009, silloin perinteisellä hiihtotavalla. Silloin kultaparina hiihtivät Kuitunen ja Aino-Kaisa Saarinen. Suomi on myös ainoa maa, joka on voittanut kyseisen kilpailun kahdesti MM-kisoissa. Norjalla, Ruotsilla ja Yhdysvallilla on yksi voitto kullakin.
Sunnuntaina suomalaisilla on taas uusi mahdollisuus hiihtää MM-mitaleille.
Miesten parisprinttijoukkueessa riittää uskoa - "Meillä on hyvä mahdollisuus menestyä"
Ville Nousiaiselta ja Martti Jylhältä löytyy molemmilta omat vahvuudet, jotka tukevat hyvin toisiaan. 
Sunnuntaina Falunin MM-hiihdoissa kilpaillaan vapaan parisprintti. Suomen miesten joukkueessa hiihtävät Ville Nousiainen ja Martti Jylhä. Etenkin Jylhälle parisprintti on selkeä päämatka, joten kaikki paukut on ladattu siihen.
\- Sitä varten minä täällä kisoissa olen tällä kertaa. Tämä on se matka, jota olen tänne varmasti tullut hiihtämään. Kunto tuntuu hyvältä. Tein tällä viikolla aikaisemmin kovan harjoituksen ja se meni periaatteessa ihan ok.
Jylhän mukaan suomalaiskaksikon vahvuudet tukevat hyvin toisiaan.
\- Kun kisa hiihdetään vapaalla, niin olemme juuri tällä hetkellä paras mahdollinen vaihtoehto Suomesta, jos ei muutenkin, Jylhä uskoo.
\- Molemmilla on aika selvät omat vahvuudet sekä rooli joukkueessa. Ville kestää hyvin happoa. Tällä radalla on 2-3 kuokkanousua, ja niihin Ville pystyy iskemään tarpeen vaatiessa aika kovaa. Minä sitten yritän jollain tavalla loppukirissä ratkoa meille hyviä sijoituksia, Jylhä jatkaa.
Raskas rata korostuu vapaalla
Nousiainen on saanut vuosien saatossa maistaa arvokisamenestystä nimenomaan parisprintissä, kun hän voitti Sami Jauhojärven kanssa Liberecin 2009 MM-kisoissa pronssia. Nousiainen uskoo, että hänellä ja Jylhällä on kaikki mahdollisuudet onnistua.
\- Parisprintti on minulle henkilökohtaisesti hyvin tärkeä matka hiihtää. Tykkään tästä lajista ja rata sopii minulle hyvin. Tiedän, että meillä on hyvä mahdollisuus menestyä. Nyt on ankkurinakin sellainen kaveri, joka on oikeasti tarpeeksi nopea lopussa.
Kuten jo torstain yksilösprintti osoitti, Falunin rata on raskas. Tämä korostuu entisestään parisprintissä, kun kilpaillaan vapaalla hiihtotavalla.
\- Rata on kova. Kaikki laskut ovat aika loivia, niin luistellen niissä joutuu tekemään töitä, eikä siinä pääse huilaamaan oikein missään vaiheessa. Vauhdin- ja voimanjako on erittäin tärkeää tällä radalla, Nousiainen alleviivaa.
Jylhän mukaan suomalaiskaksikon kovimmat vastustajat eivät tule yllättävältä suunnalta.
\- Ei tarvitse olla mikään ennustaja, jos sanoo, että Norja ja Venäjä ovat varmuudella niitä. Italia on myös kova ja myös Ruotsi, riippuen siitä, keitä heillä hiihtää.
Merle Soppela jäi kauas kärkivauhdista
Merle Soppela ei selviytynyt toiselle kierrokselle Mariborin pujottelussa. Soppela jäi avauskierroksen kärkiajasta yli neljän sekunnin päähän. 
Suomen
Merle Soppela jäi kauas kärkivauhdista alppihiihdon maailmancupin Mariborin
pujottelun avauskierroksella. Toisesta laskusta karsiutunut Soppela laski
sunnuntaina Sloveniassa 47. sijalle. Suomalaislaskija jäi ensimmäisessä
laskussa 4,16 sekunnin päähän kärkiajasta. 
Lauantain
suurpujottelussa Soppela laski 49. sijalle. 
Pujottelun ylivoimaiseen voittoon
laski yhdysvaltalainen Mikaela Shiffrin. Toiselle sijalle nousi toisella
kierroksella komean nousun tehnyt Slovakian Veronika Velez Zuzulova, joka nousi
kahdeksannelta sijalta palkintokorokkeelle. 
Mayerilla täydellinen viikonloppu
Miesten sunnuntain
super-g:n ykkönen Itävallan Saalbachissa oli isäntämaan Matthias Mayer.
Mayerilla oli Saalbachissa täydellinen viikonloppu, sillä hän voitti lauantaina
syöksykilpailun. Sunnuntain voitto oli Mayerin, 24, uran kolmas maailmancupissa. 
Toiseksi miesten
kilpailussa laski ranskalainen Adrien Theaux (+0,23) ennen norjalaista Kjetil
Jansrudia (+0,27). 
Naisten pujottelun tilanne 1. laskun jälkeen: 
1. Mikaela Shiffrin    USA   48,58   
2. Sarka Strachova     CZE +  0,68   
3. Erin Mielzynski     CAN +  0,81   
4. Bernadette Schild   AUT +  0,88   
5. Frida Hansdotter    SWE +  0,92   
6. Tina Maze           SLO +  0,95 
47._** Merle Soppela       FIN +  4,16**_
Miesten super-g:n lopputulokset:
1. Matthias Mayer      AUT 1.31,53   
2. Adrien Theaux       FRA +  0,23   
3. Kjetil Jansrud      NOR +  0,27   
4. Carlo Janka         SUI +  0,45   
5. Alexis Pinturault   FRA +  0,51   
6. Matteo Marsaglia    ITA +  0,66
Muistatko tätä? Suomalaisnaisilla pronssijuhlat, miehet pettyivät
Kaksi vuotta sitten Val di Fiemmen MM-kisoissa Krista Lähteenmäki ja Riikka Sarasoja-Lilja jatkoivat Suomen naisten mitaliputkea vapaan hiihtotavan parisprintissä. 
Val di Fiemmen naisten parisprintissä nähtiin historiallinen
voitto, kun Jessica Diggins ja Kikkan Randall toivat Yhdysvalloille ensimmäisen
hiihdon kultamitalin MM-kisoissa. Suomalaisia kuitenkin kiinnosti enemmän
Riikka Sarasoja-Liljan ja Krista Lähteenmäen (nyk. Pärmäkoski) pronssi, joka
oli lopulta näiden kisojen ainoa suomalaismitali. 
Kaksikko hiihti tasaisesti kärkitahtiin koko kisan ajan. Sarasoja-Lilja
lähti viimeiselle osuudelle omien sanojensa mukaan liian kovaa, mutta kesti
kuitenkin loppuun asti. Hän tuli viimeiseen vaihtoon kolmantena. Lähteenmäki
yritti vielä saada kärkikaksikkoa, Ruotsia ja Yhdysvaltoja, kiinni, mutta ei
tässä pystynyt. Eroa voittajaan kertyi liki 11 sekuntia.
Ruotsin kaksikko Charlotte Kalla – Ida Ingemarsdotter ei
pystynyt vastaamaan Yhdysvalloille ja otti kisassa hopeaa.
Miesten puolella suomalaisodotukset olivat Anssi Pentsisen
ja Matias Strandvallin harteilla, mutta kaksikko joutui pettymään. Pentsinen
kompuroi heti alkumatkasta ja Strandvall löysäsi vauhtiaan viimeisillä sadoilla
metreillä. Suomalaiset putosivatkin jatkosta jo alkuerissä ja jäivät 16.
sijalle.
Miesten kisan voittoon nousi Venäjän kaksikko Aleksei
Petuhov – Nikita Krjukov. Krjukov kukisti loppukirikamppailussa Ruotsin Marcus
Hellnerin 0,46 sekunnilla ja pronssia ottaneen Kazakstanin Aleksei Poltoraninin 0,73 sekunnilla.
Jokerien debyyttikausi on ollut suuri yllätys jopa Westerlundille 
Erkka Westerlundin mukaan yhteistyön jääkiekko on ollut ääritaitavia venäläisiä vastaan elinehto. Edes kaiken kokenut päävalmentaja ei osannut ennustaa näin hyvää debyyttikautta.
Jokerien historian ensimmäinen KHL-kausi on runkosarjan osalta kahta ottelua vaille valmis. Ennen kauden alkua helsinkiläisseuran ympärillä riitti kysymysmerkkejä ja moni ei uskonut menestystä olevan luvassa Itä-Euroopan kiekkoliigassa.
SM-liigasta lähtenyt Jokerit on kuitenkin hiljentänyt epäilijät, kun se on jo varmistanut sekä pudotuspelipaikan että kotiedun avauskierrokselle. Näin hyvä menestys on yllättänyt jopa kaiken kokeneen päävalmentajan Erkka Westerlundin. 
Kiekon kanssa pelaamisessa olemme heitä paljon jäljessä. Jos tätä pelattaisiin yhdellä yhtä vastaan, niin venäläisjoukkueet olisivat todella kovia.
\- Jos joku kesällä olisi tarjonnut vetoa, niin kyllä minä olisin lyönyt kättä päälle heti, että otan tämänhetkisen tilanteen. Kun ajatellaan lähtökohtaa, josta lähdimme liikkeelle, Westerlund sanoo Yle Urheilulle.
\- 60 ottelun runkosarja näyttää joukkueiden paremmuusjärjestyksen, pudotuspeleissä mitataan tämänhetkinen kunto. Iso yllätys on itselleni, että olemme tässä tilanteessa, hän jatkaa.
Jopa kokeneelle Westerlundille tulevan kauden ennustaminen viime kesänä oli vaikeaa, koska Jokerit hyppäsi SM-liigasta KHL:ään ensimmäisenä suomalaisjoukkueena. Vaikkei edes Westerlund hahmottanut joukkueiden voimasuhteita, osui hän yhdessä valmennusjohtonsa kanssa silti muutaman johtoajatuksen oikein.
\- Meillä oli voimakkaasti se lähtökohta, että meidän pitää olla kiinteä ja nälkäinen joukkue. Se on ollut se keino, jolla olemme KHL:ssä pärjänneet.
Jokerit ei voi olla "mini-SKA"
Toinen iso lähtökohta liittyi matkustamiseen, joka muuttui radikaalisti SM-liigasta. Rankkoja lentokilometrejä on kauden aikana tullut todella paljon. Toisaalta matkustaminen on auttanut myös rakentamaan kiinteää joukkuetta.
\- Olemme uhranneet paljon energiaa siihen, että kuormituksen ja palautumisen suhde olisi mahdollisimman hyvä. Olemme havainneet, että pelaajilla on matkalla parempi mahdollisuus keskittyä ihan puhtaasti siihen, että huoltavat itsensä ja lepäävät hyvin. 
Välillä puolustus- ja välillä hyökkäyspelissä, mutta yhteistyön jääkiekko on ollut pääkohde koko ajan.
\- Pelaajat ovat paljon yhdessä pelkästään jääkiekon merkeissä ja totta kai se myös yhdistää joukkuetta. Luulen, että pelaajat ovat nauttineet matkustamisesta. Vaikka lennämme Venäjän sisällä, niin se on kuin kotiin astuisi, kun pääsee lentokoneeseen vähän hengähtämään.
Yhteistyön jääkiekko on kantanut Jokerit suoraan pudotuspelien kotietujoukkueeksi. Ääritaitavassa liigassa se on ollut tiiviin puolustuspelin ohella kaiken avain, sillä venäläispelaajien taitotaso on kaikesta etukäteispuheesta huolimatta yllättänyt jopa Westerlundin.
\- Kiekon kanssa pelaamisessa olemme heitä paljon jäljessä. Jos tätä pelattaisiin yhdellä yhtä vastaan, niin venäläisjoukkueet olisivat todella kovia. SM-liigaan verrattuna KHL:ssä ei taklata niin paljoa, mutta toisaalta tämä on kyllä luisteluliiga. Tempo on kova ja luisteluita ei katkaista turhilla taklauksilla, Westerlund hymyilee.
\- Emme me voi kilpailla näiden huippujoukkueiden kanssa, että olisimme joku "mini-SKA" tässä. Meiltä pitää löytyä puolustustahtoa ja suoritusylpeyttä sillä puolella. Ne tulevat pelaajan rinnan sisältä. Me olemme koko ajan tehneet töitä joukkuepelaamisen kanssa. Välillä puolustus- ja välillä hyökkäyspelissä, mutta yhteistyön jääkiekko on ollut pääkohde koko ajan.
Yhdistetyn mäki odotetun tasainen - Suomi viimeistä edellinen
Saksa lähtee ensimmäisenä ladulle yhdistetyn joukkuekilpailussa. Suomi jäi mäkiosuudella yhdeksänneksi.
Saksa oli odotetusti paras yhdistetyn joukkuekisan mäkiosuudella Falunissa. Suuria eroja kärjessä ei kuitenkaan nähty, vaan viiden kärki lähtee hiihto-osuudelle alle puolen minuutin sisällä toisistaan.
Saksa keräsi mäkiosuudella yhteispisteet 448,3. Lähin haastaja Japani hävisi alle kolme pistettä ja lähtee ladulle neljä sekuntia myöhemmin, kymmenen sekuntia ennen hyviin kyttäysasemiin päässyttä Ranskaa. Viiden kärjen täydentäneiden Itävallan ja Norjan takamatka hiihto-osuuden alkaessa on 28 sekuntia.
Suomi ei kyennyt yllättämään mäkiosuudella. Suomi jäi yhdeksänneksi ja jätti taakseen vain Viron. Takamatkaa kärkeen tuli lähes kaksi minuuttia.
Suomalaisten pisimmästä hypystä vastasi 89,5 metriin ponnistanut Leevi Mutru. Jim Härtull ylsi 87 metriin, kun taas Eetu Vähäsöyringin ja Ilkka Herolan tulos oli 83 metriä. Kisan pisimmän leiskautuksen tarjoili Norjan Haavard Klementsen, jonka loikka kantoi 101 metriä.
Vapaan hiihtotavan parisprintissä on valta vaihtunut aina
Suomi on menestynyt parisprintissä niin MM-kisoissa kuin olympialaisissakin. Falunissa parisprintti hiihdetään vapaalla hiihtotavalla.
**FALUN. **Miesten parisprintin dramaattiset loppuhetket syöpyivät suomalaismieliin Sotshin olympialaduilla. Sami Jauhojärvi karkasi maalisuoran alun kolaroinnin jälkeen vahvalla tasatyönnöllään ja juhli yhdessä Iivo Niskasen kanssa olympiakultaa.
Lajin olympiamenestystä Sotshissa täydensi Kerttu Niskasen ja Aino-Kaisa Saarisen olympiahopea.
Myös MM-tasolla suomalaishiihtäjät ovat menestyneet mainiosti. Virpi Kuitunen (nyk. Sarasvuo) hiihti kahteen perättäiseen maailmanmestaruuteen. Sapporossa 2007 parinaan Riitta-Liisa Lassila (nyk. Roponen), Liberecissä Aino-Kaisa Saarinen. Kuitunen voitti lajin maailmanmestaruuden molemmilla hiihtotavoilla.
Kaksi vuotta sitten Fiemmen MM-laduilla suomalaishiihtäjät joutuivat tyytymään yhteen mitaliin, Krista Lähteenmäen ja Riikka Sarasoja-Liljan tuomaan parisprintin pronssiin. Fiemmessä tehtiin kuitenkin hiihtohistoriaa, kun Jessica Diggins ja Kikkan Randall voittivat Yhdysvaltain ensimmäisen arvokisojen hiihtomestaruuden.
Naisten ja miesten parisprintti hiihdetään Falunissa vapaalla hiihtotavalla. Vastaava kisa vapaalla on hiihdetty aiemmin kolme kertaa ja voittaja on vaihtunut joka kerta. Kaksi vuotta sitten naisten mestaruuden voitti siis Yhdysvallat, miesten mestaruuden Venäjä.
**Tapio Suominen  
**Yle Urheilu
Ketkä vievät himoitut Oscar-palkinnot? Katso ensi yönä Teemalta
Elokuva-alan merkittävimmät palkinnot jaetaan aamuyöllä Suomen aikaa. Yle Teema lähettää Oscar-gaalan suorana lähetyksenä klo 2.00 alkaen. Vedonlyöntitoimistot povaavat palkintojen jakautuvan tasaisesti eri ehdokkaitten kesken.
Yhdysvaltain elokuva-akatemia palkitsee viime vuoden parhaat teokset ja tekijät Los Angelesin Dolby-teatterissa järjestettävässä gaalassa sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Suomen aikaa.
Tapahtuma nähdään suorana lähetyksenä Yle Teemalla kello 3.30 alkaen. Tiukkojen rajoitusten takia ohjelmaa ei voi katsoa suorana lähetyksenä Yle Areenasta. Gaalalähetys uusitaan suomeksi tekstitettynä maanantai-iltana.
Ensimmäistä kertaa Yle Teemalla nähdään myös gaalaa edeltävä punaisen maton osuus, jossa tähdet saapuvat Hollywoodin Dolby-teatteriin. Suora lähetys alkaa kello 2.00.
Eniten ehdokkuuksia ovat saaneet Alejandro González Iñárritun _Birdman _ja Wes Andersonin _The Grand Budapest Hotel_, joista kummallakin on yhdeksän ehdokkuutta. Paljon ehdokkuuksia on myös elokuvilla _The Imitation Game _(8), _Boyhood _(6) ja _American Sniper _(6).
Yhdysvalloissa elokuva-alaa on etukäteen puhuttanut afroamerikkalaisten tekijöiden puuttuminen ehdokkaitten joukosta. Tärkeimmissä palkintokategorioissa maan afroamerikkalaista vähemmistöä edustaa vain Martin Luther King -elokuva _Selma. _Se on ehdolla parhaaksi elokuvaksi.
The Grand Budapest Hotelille veikataan eniten palkintoja
Etukäteen Oscar-palkintojen on odotettu jakautuvan tasaisesti eri elokuvien kesken. Vedonlyöntitoimistojen eri ehdokkaille antamien kertoimien mukaan mikään tietty elokuva ei tulisi putsaamaan pöytää ainakaan tärkeimmissä palkintokategorioissa.
Eri toimistojen antamia kertoimia yhteen laskevan BetBrain-sivuston mukaan _The Grand Budapest Hotel _voittaisi eniten palkintoja. Elokuva on vedonlyöjien suosikki parhaan käsikirjoituksen, lavastuksen, pukusuunnittelun ja maskeerauksen voittajaksi.
Vedonlyöntitoimistojen mukaan ehdolla olevien näyttelijöiden joukossa on kolme ylivoimaista suosikkia. Parhaaksi näyttelijättäreksi povataan Julianne Moorea elokuvassa _Still Alice_. Myös sivuosista ehdolla olevia _Whiplash_-elokuvan J.K. Simmonsia ja _Boyhoodin _Patricia Arquettea pidetään lähes varmoina voittajina.
Parhaan näyttelijän palkinnosta tulee sen sijaan kamppailu Eddie Redmaynen (_Kaiken teoria_) ja Michael Keatonin (_Birdman_) välillä, mikäli vedonlyöntitoimistoja on uskominen.
Parhaan elokuvan palkintoa koskevaa veikkausta ei BetBrain-sivustolta löydy. Esimerkiksi brittiläisen Betfair-sivuston vedonlyöntien perusteella vahvimmat suosikit tärkeimmän Oscar-palkinnon voittajaksi ovat _Birdman _ja _Boyhood_.
Tšetšeenipakolaisen pysäyttävä tarina: Pommitukset hautasivat ihmisiä elävältä
Suomessa asuva tšetšeenipakolainen Polina Žerebtsova näkee vieläkin painajaisia siitä, kuinka kulkukoirat söivät pommitusten jäljiltä kaduilla makaavia ruumiita. Ukrainan ja Tšetšenian sotien välillä nuori nainen näkee paljon yhtymäkohtia. Žerebtsovan sotapäiväkirja on vastikään julkaistu suomen kielellä.
_”17. marraskuuta, aamu._
_Taas räjähdys. En mene suojapaikkaamme kotona. En halua elää. Haluaisin kuolla tämän vihon kanssa. Minulla on tarkoituksena kirjoittaa kaikesta erittäin tarkasti. Ehkä päiväkirjani löydetään, kuten Leningradin piirityksen aikana kirjoitettu päiväkirja. Se luetaan ja ymmärretään, ettei sotaa saa aloittaa.”_
Tämä katkelma on peräisin 14-vuotiaan Polina Žerebtsovan päiväkirjasta, joka on kirjoitettu vuonna 1999 Tšetšeniassa. Žerebtsova asui pääkaupungissa Groznyissä molempien Tšetšenian sotien aikana ja oli 9-vuotias, kun ensimmäinen sota alkoi vuonna 1994. Hän haavoittui ja pääsi pakenemaan äitinsä kanssa Venäjälle vasta vuonna 2004.
– Lapsena minua tietenkin kauhistuttivat ja pelottivat kaikki asiat. Kauheinta oli kuitenkin se, kun näin kuolleita ihmisiä kaduilla pommitusten jälkeen ja kulkukoirat, joita oli todella paljon, söivät ruumiita. Olin 9-vuotias, kun tämä sattui ensimmäisen kerran ja näen siitä vieläkin painajaisia, kertoo Žerebtsova.
Päiväkirja auttoi nuorta tyttöä selviytymään sodan keskellä. Siitä tuli tytön paras ystävä, johon hän pystyi luottamaan. Osa päiväkirjasta on nyt suomennettu ja julkaistu kirjana Sodan sirpaleet – tytön päiväkirja Tšetšeniasta. Jo aiemmin päiväkirja käännettiin englanniksi, ranskaksi, saksaksi ja sloveniaksi.
Kun kirja julkaistiin venäjäksi vuonna 2011, Žerebtsova alkoi saada uhkauksia Venäjän kansallismielisiltä ja häntä painostettiin lopettamaan kirjoittaminen. Kaksi vuotta sitten hän sai poliittisen turvapaikan Suomesta, mutta uhkauksia kohdistuu häneen ja hänen Venäjällä asuvaan äitiinsä edelleen. Tämän vuoksi Žerebtsova ei halua paljastaa tarkkaa olinpaikkaansa.
Ukrainan tapahtumat muistuttavat Tšetšenian sotia
Ukrainan konflikti tuo Žerebtsovan mieleen huonoja muistoja – hän näkee paljon samaa Tšetšenian sodissa ja nykyisessä Itä-Ukrainan tilanteessa.
– Syksyllä 1994 meitä tulittivat lentokoneet. Ne pudottivat pommeja suoraan kaupungin ja ihmisten päälle. Todella moni kuoli, eikä lentokoneissa ollut mitään tunnuksia. Moskova virallisesti kiisti kaiken, he sanoivat, etteivät he tiedä, kenen koneita ne ovat.
Žerebtsovan mielestä vastaava tilanne nähtiin Itä-Ukrainassa, kun alueelle ilmestyi sotilaita, joilla ei ollut tunnuksia, ja Moskova kielsi osallisuutensa konfliktiin.
Nationalismi kumpuaa Venäjällä sisältäpäin
Groznyistä Žerebtsova äitineen muutti Etelä-Venäjälle. Venäläisten suhtautuminen heihin yllätti kaksikon täysin. Žerebtsovan äiti on etninen venäläinen, kun taas isä oli tšetšeeni.
– Kun tulimme Venäjälle, muutuimmekin paikallisväestön silmissä tšetšeeneiksi. Meihin suhtauduttiin todella huonosti. Nationalismi kumpuaa Venäjällä sisältäpäin. Ajatellaan, että kaikki muut, esimerkiksi tšetšeenit, ovat mustia, eivätkä ole kunnon ihmisiä.
Vuoden aikana äiti ja tytär joutuivat muuttamaan yhdeksän kertaa.
– Meitä alettiin vainota. Ei voinut sanoa totuutta siitä, mitä oli kokenut. Esimerkiksi siitä, että venäläiskoneet pommittivat Groznyitä ja pommi räjäytti talon, jossa asui venäläisvanhuksia. Ihmiset hautautuivat elävältä, mutta kukaan ei voinut kaivaa heitä ulos sieltä, sillä ei ollut välineitä. Kolmen päivän ajan raunioista kuului vaikerruksia ja huutoja, Žerebtsova kertoo.
– Kun tällaisia asioita kertoo Venäjällä, sinua pidetään vihollisena. Syynä tähän on Putinin politiikka, jonka mukaan Tšetšeniassa asuu vain terroristeja, jotka täytyy tuhota. Mutta oikeasti siellä oli kokonainen kaupunki täynnä ihmisiä.
Groznyin raunioista rakennettiin uusi metropoli
Tšetšenian tilanne on viime vuosina ainakin näennäisesti rauhoittunut, ja pääkaupunki Groznyi on mahtipontisesti rakennettu uudelleen. Žerebtsova kuitenkin huomauttaa, että kaupunki on kymmenien tuhansien kuolleiden ihmisten veren tahrima.
– Monta elämää ja monta kohtaloa on haudattu. Nykyisessä diktatuurissa valtaapitäviä vastaan ei saa sanoa mitään, muuten joutuu joko vankilaan, pahoinpidellyksi tai tapetuksi. Jos katsoo pakolaisia, jotka tulevat Eurooppaan ja pyytävät turvapaikkaa, Tšetšenia on vieläkin rauhaton ja raskas paikka, eikä mistään demokratiasta ole puhettakaan, sanoo Žerebtsova syvään huokaisten.
_”3. joulukuuta, 10:00_
_Lentokoneet pommittavat ja ovat pommittaneet jo neljänkymmenen minuutin ajan. Makaamme Nina- ja Stasja –mummojen kanssa tutulla paikallamme, lattialla. Aamuvarhaisesta asti on pommitettu. Meille ei suoda lepoa. Tänään on Aljonkan syntymäpäivä. Ajattelen häntä. Hän vaeltaa jossain Venäjän sydänmailla, mutta eipähän ole täällä, missä kaikkialla on vain kuolemaa. Makaan tyyny pään päällä turvana sirpaleilta ja kirjoitan. Minun on vaikea hengittää – sieluani särkee niin.”_
Saksa ei myy panssariajoneuvoja Liettualle
Saksalaislehden haastattelemat turvallisuuspolitiikan asiantuntijat hallituspuolueiden sisältä pitävät ratkaisua vääränä.
Saksa on hylännyt Liettuan saksalaispanssariajoneuvojen ostotarjouksen. Asiasta kertoo saksalaislehti [Welt am Sonntag](http://www.welt.de/politik/deutschland/article137695158/Deutschland-verweigert-Panzerlieferung-an-Litauen.html). Liettua haluaa uudistaa puolustustarvikkeensa muun muassa Venäjän tilanteen takia.
Liettuan presidentti Dalia Grybauskaite pitää Venäjän toimia todellisena uhkana, ja maa on rekisteröinyt päivittäisiä venäläisiä sotaharjoituksia rajan takaa. Liettua haluaisi ostaa kymmeniä Boxer-tyyppisiä panssariajoneuvoja, jotta varustetaso olisi nykyaikaisempi. Die Weltin mukaan Liettua ei olisi tehnyt kauppasopimusta suoraan saksalaistehtaan kanssa, vaan maa olisi halunnut solmia kauppasopimuksen Saksan valtion kanssa, niin sanotun Government to Government -käytännön mukaisesti.
Mitään virallista syytä ostotarjouksen hylkäämiselle lehti ei ilmoita. Nimettömänä pysyvä puolustusministeriön virkamies kuitenkin sanoo, ettei kuljetusajoneuvojen myyntiä ole nähtävissä lähivuosina, vaikkakin hän pitää Liettuan puolustusvoimien modernisointia hyvänä asiana.
Lehden haastattelemat turvallisuuspolitiikan asiantuntijat hallituspuolueiden sisältä pitävät kuitenkin ratkaisua vääränä.
– Meidän intressissämme on se, että Baltian Nato-kumppaneiden puolustuskyky paranee, sosialidemokraattien puolustusasioiden puhemies Rainer Arnold sanoo lehdelle.
– Tässä tilanteessa meidän velvollisuutemme on niin pian kuin mahdollista auttaa Nato- ja EU-kumppaneitamme Baltiassa. Se koskee myös panssariajoneuvojen hankintaa, sanoo Florian Hahn, CSU-puolueen puolustusvastaava.
Boxer-panssariajoneuvoja pidetään lehden mukaan maailman nykyaikaisimpana.
_Dan Ekholm, Berliini  
Yle Uutiset_
Justyna Kowalczyk hiihti Suomen viestijoukkueessa 11 vuotta sitten
Nuori puolalainen vei toista osuutta Uumajan maailmancupin kisassa. Sekajoukkueita ei enää sallita.
**FALUN.** Suomi lähti Uumajan maailmancupiin helmikuussa 2004 seitsemän naisen voimin. Ennen viestipäivää joukkueenjohtajien kokouksessa jaettiin hiihtäjiä pienemmistä maista isompien kesken.
Tuolloin kakkosjoukkue sai riveihinsä nuoren puolalaisen, Justyna Kowalczykin. Vasta 21-vuotias tulevaisuuden nimi lähti toiselle osuudelle Kirsi Välimaan jälkeen.
\- Avausosuuden jälkeen Suomi oli kaksoisjohdossa ja kakkososuuden jälkeen mentiin ryppäässä, jossa olivat Norja, Venäjä, Suomen ykkösjoukkue ja kakkosjoukkue, Yle Urheilun asiantuntija Ismo Hämäläinen muistelee.
Kowalczyk väläytti osaamistaan, sillä hän otti Satu Salosen kiinni omalla osuudellaan, tosin vain parin sekunnin takamatkalta. Takaa tulivat Marit Björgen ja Olga Savialova.
Annmari Viljanmaan ja Marjo Loukkolan osuuksien jälkeen Suomen ja Puolan yhteisjoukkue sijoittui viidenneksi. Ykkösjoukkue oli Norjan ja Venäjän jälkeen toinen.
Tuolloin naisten maajoukkueen mukana työskennellyt Hämäläinen kertoo, että sekajoukkueiden muodostaminen oli yleistä.
\- Siihen aikaan sai vielä hiihtää sekaviestejä. Edellisenä iltana joukkueenjohtajien kokouksessa kyseltiin, kenellä on hiihtäjiä. Meillä oli silloin seitsemän naista kaiken kaikkiaan matkassa. Saimme Justynan mukaan, niin kaikille saatiin startti, Hämäläinen muistelee.
Naisten viestipäivä koittaa Falunin MM-ladulla torstaina. Uumajan keikan jälkeen Kowalczyk on raapinut palkintokaappiinsa kasapäin mitaleja ja pystejä, mutta Hämäläisen mukaan puolalaisella olisi tekemistä mahtua Suomen ryhmään.
\- Justyna voisi olla vahvistus viestiinkin, mutta kyllä meidän perinteisen osuudella on kovia hiihtäjiä.
Jalkapallomaalivahti teki maalin lisäajalla - katso video harvinaisesta osumasta 
Augsburgin sveitsiläinen maalivahti Marwin Hitz teki maalin vastustajan verkkoon kahdesta metristä lauantain Leverkusen-pelissä. 
Augsburgin sveitsiläinen maalivahti Marwin Hitz teki lauantaina maalin jalkapallon Saksan Bundesliigassa Leverkusenia vastaan. Hitz oli noussut vastustajan maalille, koska Augsburg oli saanut lisäajalla kulmapotkun.  Hintz potkaisi pallon lähietäisyydeltä maaliin kulmapotkun jälkitilanteesta 94. minuutilla ja tasoitti pelin 2-2:een.
Hitz on bundesliigahistorian kolmas maalivahti, joka on onnistunut tekemään maalin. Edellinen maalivahdin tekemä maali nähtiin Saksan pääsarjassa 12 vuotta sitten. 
Katso Hitzin osuma kotiyleisön edessä [tämän linkin kautta (foxsports).](http://www.foxsports.com.au/football/augsburg-goalkeeper-marwin-hitz-scores-94th-minute-equaliser-in-bundesliga-against-bayer-leverkusen/story-e6frf423-1227234081813)
Yksikätisen tytön tanssivideo hurmaa netissä
Tämä jos joku toimii inspiraationa.
15-vuotiaan **Lexi Danielsin** [Instagram-tilin](https://instagram.com/lexi_daniels12/) kuvauksessa lukee &quot;Kuka tarvitsee kahta kättä?&quot;.
Daniels ei sitä tarvitse – ei ainakaan tanssimiseen. Daniels esitti Pittsbourghissa järjestetyssä JUMP Dance -tapahtumassa tanssin **Waka Flocka Flamesin** _No Hands_ -kappaleeseen, [MTV kertoo](http://www.mtv.com/news/2083542/one-arm-girl-dance-no-hands/).
Tanssin koreografian on suunnitellut muun muassa **Madonnan** ja **Usherin** kanssa työskennellyt ammattitanssija **Will Adams**.
\- Piti ottaa tähän tyttöön yhteyttä ja antaa hänen tuntea itsensä erityiseksi, sillä sitä hän on, Adams kertoo videon kuvaustekstissä.
"Björgen ei ole erityisen hyvä alamäissä"
Yle Urheilun asiantuntija Jussi Piiraisen mielestä täydellistä naishiihtäjää ei ole. Wassberg-tekniikan hallitsija onkin ampumahiihtäjä.
**FALUN**. Justyna Kowalczyk on menestynyt huikealla tavalla, vaikka puolalaisen hiihtäminen ei silmää aina hivelekään.
Kysymys kuuluukin, miten ylivoimainen puolalainen olisi, jos tekniikkaa vielä onnistuttaisiin korjaamaan.
\- Kyllä hän on olisi vielä kovempi, mutta en tiedä, olisiko ylivoimainen. Marit Björgen on parhaimmillaan vielä ylivoimaisempi, Yle Urheilun hiihtoasiantuntija Jussi Piirainen sanoo.
Björgenin hiihto saattaa näyttää välillä robottimaisen tehokkaalta, mutta Piiraisen mukaan Falunista jo yhden kullan vienyt norjalainen ei ole täydellinen.
\- Björgenin perusasento pysyy koko ajan ja hän on siinä mielessä hyvä hiihtäjä, mutta ei minun mielestäni täydellinen. Björgenkään ei ole erityisen hyvä alamäissä, Piirainen muistuttaa.
\- Erinomaisilla kunto-ominaisuuksillaan hän pärjää ja on teknisesti muuten parempi hiihtäjä kuin Kowalczyk.
Piiraisen mukaan yhtä täydellistä naista on vaikea nimetä. Eri hiihtäjät taitavat eri osa-alueet eri tavoin. Luisteluhiihdon Wassberg-tekniikan hallitsijan Piirainen nimeää ampumahiihdon puolelta.
\- Esimerkiksi sprintissä Stina Nilssonin hiihto oli hyvännäköistä. Vuorohiihtopätkillä oli hyvää liukua, Piirainen toteaa.
\- Wassberg-tekniikassa ampumahiihtäjä Daria Domratshevan tekniikka on hyvännäköistä, hän osaa käyttää kehon elastisia osia hyväkseen.
Kowalczyk lykkii pyrstö pitkällä ja selkä körmyssä - katso lista puolalaisen tekniikan omituisuuksista
Yle Urheilun asiantuntija Jussi Piirainen erittelee Justyna Kowalczykin omalaatuista tekniikkaa. Puolalainen on yltänyt huikeisiin saavutuksiin.
**FALUN.** Puolalainen Justyna Kowalczyk on parhaimmillaan kyykyttänyt norjalaisia maailmanhuipulla ja kerännyt palkintokaapin täyteen helyjä.
Kaksinkertainen olympiavoittaja ja maailmanmestari, nelinkertainen maalimancupin kokonaiskilpailun ja Tour de Skin voittaja väläytti sprintissä, ettei vaikea kausi ole vienyt mehuja.
Yle Urheilun hiihtoasiantuntija Jussi Piirainen kertaa Kowalczykin omalaatuisen hiihtotyylin erottuvimmat piirteet.
1) Tasapaino ja hiihtoasento
Kowalczykin hiihtämisessä näkyy varsinkin tiukassa paikassa, miten hartiat painuvat ja hiihtäminen alkaa muuttua toispuoleiseksi. Piiraisen mukana tämä on perustavanlaatuinen vika puolalaisen menossa.
\- Perusvirheet tulevat tasapainosta ja hiihtoasennosta. Joskus hiihto näyttää horjuvalta ja siinä on vähän huono tasapaino, mikä näkyy varsinkin alamäissä, Piirainen sanoo.
\- Vapaan hiihdossa painopiste ei tule tukipisteen päälle, eli mono ei ole lantion kohdalla. Puutteet heijastuvat jokaisessa hiihtotekniikassa omalaatuisena heilumisena.
2) Tasatyöntö
Kowalczykin hurja tasatyöntö näyttää kilpakumppaneihin verrattuna raivokkaalta. Vauhti syntyy selkä mutkalla, vaikka Piiraisen mukaan optimaalisempikin tapa olisi.
\- Jos haluaa mahdollisimman hyvän voimantuoton, hartialinjan kuuluisi säilyä ryhdikkäässä asennossa. Sieltä saa koko kehon painon välitettyä sauvan kautta voimana hiihtovauhtiin, Piirainen sanoo.
\- Kowalczykillä hartiat painuvat eteen ja selkä menee körmylle, jolloin kehon painoa ei saa niin paljon hyödynnettyä. Homma menee käsillä työntämiseksi. Ryhti menee huonoksi, tasapaino heikommaksi ja lantio jää taakse.
3) Laskeminen
Puolalainen on usein vaikeuksissa kovavauhtisissa laskuissa eikä paketti oikein pysy kasassa. Kovalla fysiikalla Kowalczyk kuitenkin onnistuu korvaamaan menetetyt metrit.
\- Kun hartiat painuvat eteen, ihminen joutuu työntämään takapuolta taakse. Silloin painopiste on liian takana ja suksia on vaikea hallita. Horjumista tulee paljon herkemmin ja sitä kautta kaatumsiakin, Piirainen avaa.
Kowalczykin saavutukset osoittavat, että vajaallakin tekniikalla voi pärjätä maailman huipulla.
\- Fyysiset ominaisuudet ovat todella kovat ja niillä hän pystyy kompensoimaan. Tekniikka on riittävän hyvällä tasolla, jotta hän pääsee suksilla tarpeeksi kovaa selkeisiin maastonkohtiin, joissa eivät vaadi niin paljon, Piirainen muistuttaa.
\- Hän selviää riittävän hyvin alamäestä, jolloin pystyy myös voittamaan kilpailuja.
Kansanedustajat: Lainvalmistelussa enemmän huomiota perustuslaillisuuteen
Perustuslakivaliokunnan nykyinen varapuheenjohtaja Anu Urpalainen (kok.) ja ex-varapuheenjohtaja Outi Mäkelä (kok.) sanovat tiedotteessa, että ministeriöillä on lakiesitysten valmisteluvaiheessa käytössään samat asiantuntijat kuin valiokunnalla.
Perustuslakivaliokunnan varapuheenjohtajan Anu Urpalaisen (kok.) mukaan lakiesitysten perustuslaillisuutta arvioidaan liian kevyesti lakien valmisteluvaiheessa.
Asiantuntijat ovat ihmetelleet esimerkiksi sitä, miksi hallituksen sote-paketissa tiedettyihin perustuslaillisiin ongelmiin ei puututtu aiemmin. Perustuslakiovaliokunta katsoi torstaina, että sotelakiesitys rikkoo perustuslakia, ja siksi sitä on muutettava.
Sekä Urpalainen että aiemmin valiokunnan varapuheenjohtajana toiminut Outi Mäkelä (kok.) toivovat, että lainvalmistelutyöhön kiinnitettäisiin ministeriöissä jatkossa enemmän huomiota.
He huomauttavat, että ministeriöillä on lakiesityksiä valmisteltaessa käytössään samat asiantuntijat kuin perustuslakivaliokunnalla. Urpalaisen ja Mäkelän mukaan mitä enemmän hallituksen esitysten valtiosääntöoikeudellinen arviointi jää vain valiokunnalle, sitä enemmän lisääntyy esitysten etenemisen epävarmuus.
Hiihtolomaviikon paluuliikenne käynnistynyt rauhallisesti
Etelä-Suomen hiihtolomaviikon paluuliikenne on lähtenyt rauhallisesti käyntiin, kerrotaan Tieliikennekeskuksesta. Vilkkaimmillaan liikenne on tänään iltapäivällä.
Etelä-Suomen hiihtolomaviikon paluuliikenne on lähtenyt rauhallisesti käyntiin, kerrotaan Tieliikennekeskuksesta. Osa lomalaisista on lähtenyt matkaan jo eilen, joten suurimmilta ruuhkilta vältyttäneen, arvioi liikennepäivystäjä Marko Kolattu Tieliikennekeskuksesta.
– Liikenne on tällä hetkellä verraten hiljaista, eikä mitään suurempia ruuhkia tälle päivälle odoteta, sillä osa lomalaisista on lähtenyt paluumatkalle jo eilen, kertoo Kolattu.
Kolatun mukaan liikenne on vilkkaimmillaan tänään iltapäivä yhden ja kolmen välillä.
– Kolmos-, nelos- ja vitostie eli Jyväskylästä etelään päin ja Kuopiosta etelään päin Heinolaan asti ovat ne paikat, missä liikennettä on tänään eniten.
Lisähaastetta paluuliikenteeseen tuo ajokeli, joka on huono tai erittäin huono maan etelä- ja keskiosissa lumi- ja räntäsateen vuoksi.
– Jos huono ajokeli käy päälle, niin on syytä ajaa varovasti ja huomioida ne olosuhteet. Märkää sohjolunta näyttää tulevan nyt tuossa maan keskivaiheilla, joka osaltaan huonontaa ja hidastaa ajokeliä, huomauttaa Kolattu.
Ukraina ja separatistit sopivat raskaiden aseiden vetämisestä loitommalle rintamalinjasta
Yöllä allekirjoitettua sopimusta aletaan toteuttaa jo sunnuntain aikana, sanovat molempien osapuolien edustajat.
Ukrainan konfliktin osapuolet ovat allekirjoittaneet sopimuksen raskaiden aseiden vetämisestä sota-alueelta Minskin rauhansopimuksen mukaisesti. Tiedon ovat vahvistaneet Ukrainan armeijan edustaja ja separatistijoukkojen komentaja sekä separatistien uutistoimisto.
Ukrainan armeijasta arvioitiin aamulla, että on liian aikaista sanoa, milloin aseita aletaan vetää pois. Myöhemmin armeijan edustaja sanoi operaation alkavan sunnuntaina aikana. Separatistien komentajan Eduard Basurin oli sanonut samoin jo aikaisemmin. 
Ukrainan, Venäjän, Ranskan ja Saksan johtajien huipputapaamisessa viikko sitten Minskissä sovittiin, että raskaiden aseiden siirtäminen 50–70 kilometrin päähän olisi alkanut viime tiistaina ja saatu päätökseen maaliskuun kolmanteen päivään mennessä.
Edellytyksenä oli kuitenkin, että alueella vallitsisi tulitauko, joka oli sopimuksen pääkohta. Tulitaukoa on rikottu useissa paikoin, ja strategisesti tärkeän Debaltseven kaupungin separatistit valtasivat  tulitauosta huolimatta.
Toiveikas merkki edistyksestä sen sijaan saatiin sunnuntain vastaisena yönä, kun osapuolet vaihtoivat vankeja. Separatistit vapauttivat 139 Ukrainan sotilasta, Ukraina 52 kapinallissoturia.
Toisaalta Ukrainan armeija kertoo, että  Venäjä on jatkanut sunnuntaina panssarivaunujen ja panssaroitujen ajoneuvojen lähettämistä rajan yli Itä-Ukrainaan. Armeijan edustajan mukaan junalla on tuotu 60 ajoneuvoa Amvrosiivkan kaupunkiin ja muuta kalustoa tietä pitkin rajan yli Novoazovskissa.
Ennätykset vai putket rikki yhdistetyn kisassa?
Ranskan menestys yhdistetyn normaalimäen joukkuekilpailussa kasvattaisi Jason Lamy Chappuis'n valmiiksi laajaa mitalikokoelmaa. Saksan ja Norjan leireissä sen sijaan pyritään palaamaan korkeimmalle korokkeelle pitkän tauon jälkeen.
Jason Lamy Chappuis’lla on sunnuntaina mahdollisuus kirjoittaa nimensä historiankirjoihin. Ranskan menestyminen yhdistetyn normaalimäen joukkuekisassa tarkoittaisi Lamy Chappuis’n kipuamista aiempaakin korkeammalle kaikkien aikojen mitalitilastoissa.
Tähän mennessä Lamy Chappuis on voittanut MM-kisoissa neljä kultamitalia, ja on kaikkien aikojen tilastossa toisena Norjan Bjarte Engen Vikin jälkeen. Voittamalla sunnuntaina ranskalainen nousisi norjalaislegendan rinnalle. Kaikkia mitaleita mitattaessa Lamy Chappuis on Vikin, Magnus Moanin ja Samppa Lajusen kanssa tasoissa kahdeksan MM-mitalin saldollaan. Ranskalaisella on sunnuntaina mahdollisuus lunastaa tilaston nelospaikka yksin itselleen, mutta kärkikolmikkoon ei vielä ole asiaa.
Ranska lähtee normaalimäen joukkuekisaan hallitsevana mestarina. Joukkueesta Lamy Chappuis ja Sebastian Lacroix ovat voittaneet kaksi joukkuekultaa, ja yksi lisää antaisi Itävallan Felix Gottwaldille vihdoinkin seuraa kolmen kullan kerhoon. Aiemmin vain Länsi-Saksa ja Itävalta ovat voittaneet kaksi mestaruutta peräkkäin.
Saksalaiset sen sijaan pyrkivät sunnuntaina mitaliputkien sijaan palaamaan huipulle kuivan kauden päätteeksi maailmancupia johtavan Eric Frenzelin johdolla. Maa ei nimittäin ole juhlinut joukkuekultaa MM- tai olympiatasolla kertaakaan sen jälkeen, kun Länsi- ja Itä-Saksa yhdistettiin vuonna 1990. Maailmancupin perusteella Saksan suurin haastaja on Norja, jonka edellisestä MM-joukkuekullasta on vierähtänyt jo kymmenen vuotta.
Kuvagalleria: Jääkiekko valloitti Kalifornian – NHL-historian kolmanneksi suurin yleisö
Los Angeles Kingsin ja San Jose Sharksin välistä NHL-taistoa kerääntyi lauantai-iltana seuraamaan Santa Claran stadionille peräti 70 205 jääkiekkofania. NHL:ssä suurempaan yleisöryntäykseen on ylletty ulkoilmaotteluissa vain vuosina 2014 ja 2008.
Tosifani valvoo ja veikkaa: Oscar -gaala kiehtoo elokuvan ystäviä
Yhdysvaltain elokuva-akatemia jakaa jälleen sunnuntain ja maanantain välisenä yönä suomen aikaa elokuvamaailman himotuimmat pystit. Elokuvalle vihkiytyneet ovat valveilla Suomessakin. Jalasjärveltä löytyy tiettävästi maan ainoa elokuvateatteri, joka kutsuu fanit seuraamaan YLE Teeman lähetystä tiloihinsa porukalla.
Kino-Jalasjärven ohjelmavastaava Mikko Jokipii myöntää olevansa elokuvafriikki. Siinä syy, miksi Kino-Jalasjärvi piti ovensa auki viime vuonna ensimmäisen kerran Oscar-gaalan katsojille. Väkeä oli vain kourallinen, mutta tunnelmaa sitäkin enemmän.
– Vakioveikkaukset tehtiin ja naposteltiin.  Hauskaa oli, muistelee Mikko Jokipii.
Tänäkin vuonna YLE Teemalta tulevaa suoraa lähetystä voi Jalasjärvellä seurata oikealta valkokankaalta. Osallistujamäärää Mikko Jokipii ei lähde arvailemaan. Kaikki ovat tervetulleita maksuttomaan tilaisuuteen.
– Tapahtuma järjestetään elokuvan fanittamisen hengessä. Jokainen elokuvateatterin penkkiin istahtaminen edistää elokuvan asiaa, uskoo Mikko Jokipii.
Suomen filmikamari ry:n toimitusjohtaja Tero Koistisen tiedossa ei ole muita elokuvateattereita Suomessa, jotka avaisivat ovensa Oscar-gaalaa varten. Kino Jalasjärven ohjelmavastaava Mikko Jokipiin mielestä syykin on selvä.
– Eihän tämä ole liiketoimintaa, mutta kun me toimimme yhdistyspohjalta, niin on mahdollista järjestää tällainen fanitapahtuma.
Unelmia ja esikuvia
Eteläpohjalaisen elokuvan edistämisyhdistyksen puheenjohtaja Sanna Panula ja elokuvaohjaaja Harri j Rantala saattavat hekin piipahtaa Jalasjärvellä. Vähintäänkin kotisohvalta tapahtuma seurataan suorana alusta loppuun.
– Suomeen eivät nuo kaikki elokuvat ole vielä edes tulleet, siitä tietää mitä kannattaa katsoa, sanoo Sanna Panula.
Paikalliset elokuvan tekijät etsivät suurenmaailman elokuvista esikuvia. Oscar-gaala on myös unelmia varten.
– Viime vuonna kun siellä oli jälleen suomalainenkin ehdokas, niin se tuli realistisemmaksi. Ehkä joku vielä päätyy sinne meidän alueeltakin, tuumii Harri J Rantala.
Oscareita jaetaan reilusti yli 20 kappaletta. Harri J Rantalan Ja Sanna Panulan mielestä kaikki pystit ovat tärkeitä, vaikka tietyt kategoriat kiinnostavatkin muita enemmän.
– Tänä vuonna henkilökohtaisesti kiinnostaa lyhytelokuva, siellä on tuttuja ehdolla muista maista, sanoo Harri J Rantala.
– Odotan parasta laulua, siellä on legoelokuvan musiikki ehdolla ja haluaisin nähdä millaisen show’n voittaessaan vetävät, tuumii Sanna Panula.
Jopa kymmeniä ihmisiä kateissa Bangladeshin lauttaturmassa
Yli 40 ihmisen ruumiit on löydetty. Lautalla oli silminnäkijöiden mukaan 70–150 ihmistä. Noin 50 on uinut rantaan tai pelastettu muihin aluksiin.
Bangladeshilainen jokilautta on kaatunut ja uponnut törmättyään rahtilaivaan. Lautta oli ylittämässä Padmajokea Daulatdiasta Paturiaan.
Matkustajien mukaan lautalla oli 70–150 ihmistä. Matkustajaluetteloita Bangladeshissa ei yleensä laadita, joten tarkasta määrästä ei ole virallista lukua.
Lautta painui joen pohjaan, noin kuuden metrin syvyyteen. Sukeltajat ovat noutaneet hylystä ruumiita. Kaikkiaan on löytynyt yli 40 kuolonuhria.
Viitisenkymmentä ihmistä ui rantaan tai nostettiin elossa alueella olleisiin aluksiin, poliisi kertoo.
Padma on yksi  Bangladeshin suurimmista joista. Kaikkiaan maassa on yli 130 jokea, ja niillä liikennöidään vilkkaasti, mutta usein surkealla kalustolla. Myös liian suuret matkustajamäärät lisäävät lauttaliikenteen riskejä.
Viime elokuussa Padmalla kaatui lautta, jossa oli yli 200 ihmistä sallitun 85:n sijasta. Yli sata ihmistä löytyi kuolleena tai jäi kadoksiin. Lautan omistaja pakoili viikkoja viranomaisia, mutta saatiin lopulta kiinni ja asetettiin syytteeseen kuolemantuottamuksista.
Itsemurhatauti pakottaa Katjan pukeutumaan pankkirosvoksi: "Tämä kipu on saatanasta"
Kolmoishermosärky eli trigeminus neuralgia piinaa 42-vuotiasta Katja Tuomalaa. Kipukohtauksen iskiessä maailma pimenee ja edessä on sairaalareissu.
Viime lokakuussa Katja Tuomala meni lääkärille poskikipujen ja flunssaisen olon vuoksi. Flunssaa ei ollut, mutta selitys oireille löytyi.
Katjalla todettiin kolmoishermosärky.
– Kipu on äänetöntä huutoa, pahempaa kuin mikään mitä pystyin kuvittelemaan ennen tätä, kertoo Katja.
42-vuotias nainen syö omien sanojensa mukaan "yliterveellisesti", ei käytä eikä ole käyttänyt alkoholia lainkaan, harrastaa liikuntaa, vaeltamista ja luontoretkeilyä.
Silti tauti iski häneen.
– Tälle ei ole mitään syytä tai selitystä, eikä myöskään parannuskeinoa. Olen oppinut suojautumaan kohtauksilta, koska kipu vie sairaalaan. Onneksi sain heti diagnoosin, ja epilepsialääkitys aloitettiin, en joutunut mihinkään hoitopompotteluun. Olen onnekas, että lääkärini tunnisti taudin ja asun Päijät-Hämeessä, jonka keskussairaalassa saan hyvää hoitoa, kehuu hollolalainen Katja.
Hänen elämänilonsa on silminnähtävää. Hänellä on kolme koiraa, joille hän ompelee ja neuloo vaatteita, lapset ja puoliso tukevat.
Katja sairastaa myös reumaa. Lääkkeitä menee dosetillinen viikossa ja elämänrytmi on säntillinen.
Lääkitys vei hiukset
Äskettäin kipukohtaus iski hammaslääkärillä, ja siitä seurasi kuuden päivän sairaalareissu, jossa Katjaa hoidettiin muun muassa opiaatein.
Lääkitys on rankkaa muutenkin. Se voi vaikuttaa maksaan sekä sydämeen ja on vienyt Katjalta myös hiukset. Ja silti kohtauksia ei voi estää lääkkeilläkään.
Kipu voi tulla, jos vaikka joku pienistä koiristani hyppää sohvan selkänojalle ja aiheuttaa ilmavirran korvaani.
– Minulla on valtavan hyvä tukiverkosto. En selviäisi yksin.
Kolmoishermosärkyä sairastavien täytyy osata välttää tilanteita, joissa kipu iskee. Katja sanoo oppineensä peittämään kasvonsa voimakkaasti ilmastoiduissa kauppojen eteisissä, maitokaappia avatessaan tai ulkoillessaan.
Lähtiessään liikkeelle hän näyttää naamioituneelta pankkirosvolta.
– Jokainen kolmoishermosärkypotilas on erilainen. Minulla korva on herkkä paikka, siksi olen yleensä kotonakin pipo päässä. Kipu voi tulla, jos vaikka joku pienistä koiristani hyppää sohvan selkänojalle ja aiheuttaa ilmavirran korvaani.
Lokakuussa sairastunut Katja ei voi enää nauttia tuulessa liikkumisesta eikä lisääntyvä valokaan tunnu hyvältä, vaan jo ennestään huputettuun ulkoiluasuun piti käydä hankkimassa vielä tummentavat lasit.
– En voi enää käydä merenrannalla katsomassa jäitä, siellä tuulee aina, hän kertoo menetyksestä.
Kipupotilasta ei saa koskettaa
Kun kipu pudottaa kolmoishermosärkyä potevan polvilleen, Katja toivoo ihmisten kysyvän onko kaikki kunnossa, mutta jos vastaus on murinaa, jättämään potilaan rauhaan.
– Ihonikin on paperinohut ja sietämättömän kipeä. Kipukohtauksen aikana en voi pestä hiuksia tai hampaita, eikä minulle ole voimia mihinkään.
Opin nopeasti, miksi puhutaan itsemurhakivusta. Onneksi olin niin voimaton, etten pystynyt vetämään ranteitani auki, vaikka sellaista ajattelin. 
Jos voimia olisi ollut, Katja olisi vahingoittanut itseään viimeisen kohtauksen iskiessä.
– Opin nopeasti, miksi puhutaan itsemurhakivusta. Onneksi olin niin voimaton, etten pystynyt vetämään ranteitani auki, vaikka sellaista ajattelin. Sairaalassa eivät suostuneet auttamaan siinä, kertoo Katja
Hän sanoo mustan huumorin auttavan jaksamaan.
– Perhe, koirat, ulkoilu, käsityöt, ruuanlaitto. Saan iloa ihan samoista asioista kuin muutkin, vaikka hieman eri tavalla. Haluaisin matkustaa, mutta matkavakuutuksen on oltava sellainen, että pääsen pois, jos kohtaus iskee.
Tulevaisuudenuskoaan Katja ei ole menettänyt, eikä ole harkinnut hetkeäkään jäävänsä sairaseläkkeelle.
– Haluan opiskella ja elää. Olisi kiva, jos hiukset kasvaisivat takaisin. Elämänhalu ja -tahto ovat niin voimakkaita, että jostain ne tulevat, vaikka tätä kipua en toivo kenellekään. Tämä kipu on suoraan sanoen saatanasta, kertoo Katja.
Näkökulma: Lisää uskontoa Turkin kouluihin
Turkin islamistinen hallitus haluaa muuttaa maan koululaitoksen uskonnollisemmaksi aina ykkösluokalta yliopistoon, kirjoittaa Istanbulista Lotta Nuotio.
Viime aikoina suomalainen koulutus on ollut ihailevaan sävyyn esillä Turkissa ja siitä on toivottu mallia maan koululaitoksen kehittämiseen. Osasyy tähän ovat varmasti  kansainvälisen koulutaitoja mittaavan Pisa-tutkimuksen tulokset: Suomi on mittauksen kärkimaita, mutta Turkin tulokset ovat yhä heikonlaiset.
Matematiikan tai luetun ymmärtämisen taitojen kohentamisen sijaan Turkin yhä islamistisemmaksi muuttuva hallitus näyttää kuitenkin keskittävän tarmonsa koululaitoksen uskonnollistamiseen. Turkissa maallista koulutusta lapsilleen haluavien vanhempien huoli kasvaa päivä päivältä, eikä syyttä.
Selkeimmin muutos näkyyuskonnollisten Imam Hatip -koulujen määrän rajussa kasvussa. Niissä opiskelee jo noin miljoona oppilasta, kun vielä reilu vuosikymmen sitten heitä oli vain noin 65 000.
Luomisoppia on alettu esittää samanarvoisena teoriana evoluution rinnalla
Turkkia noista ajoista hallinneen Oikeus- ja kehityspuolue AKP:n suosimissa kouluissa tytöt ja pojat on erotettu toisistaan ja uskonnollista opetusta annetaan yli kymmenen viikkotuntia.
Samalla pakollista uskonnonopetusta on alettu antaa yhä pienemmille koululaisille. 'Uskonnollinen kulttuuri ja moraali' -niminen oppitunti opettaa sunnalaista islamia, joka on Turkissa enemmistön uskonto.
Maassa on kuitenkin arviolta 20 miljoonan alevimuslimin vähemmistö, jonka uskomukset ja tavat eroavat selvästi tunneilla opetettavasta islamista.
Euroopan ihmisoikeustuomioistuin pitää pakottamista uskontotunnille ihmisoikeuksen vastaisena mutta Turkki ei taivu. Pääministeri Ahmet Davutoğlu sanoo, että ateistinkin on opittava uskonnon kulttuuria.
Asiantuntijat varoittavatuskonnollisen katsomuksen hiipivän myös oppimateriaaliin. Esimerkiksi luomisoppia on alettu esittää samanarvoisena teoriana evoluution rinnalla ja ihmisen biologiaan liittyviltä oppikirjan sivuilta on poistettu kuvia.
Seuraava askel saattavat olla erilliset koulut tytöille ja pojille
Niin uskomattomalta kuin se maallisessa tasavallassa kuulostaankin, seuraava askel saattavat olla erilliset koulut tytöille ja pojille. Uudistusta ajaa vanhoillinen opettajien ammattiliitto. Samainen liitto sai loppuvuodesta toisen ajamansa tavoitteen läpi, kun hallitus ilmoitti sallivansa islamilaiset päähuivit jo kymmenvuotiaille tytöille kouluissa.
Koululaitoksen uskonnon lisääminen onkin Turkissa julkilausuttu tavoite. Presidentti ja pitkäaikainen pääministeri Recep Tayyıp Erdoğan on julistanut haluavansa kasvattaa uskovaisen nuorison.
Täytyy siis toivoa, että uskontoon painottaminen ei ole pois koulujen muulta kehitystyöltä, hyvää kehitystäkin kun on viime vuosina nähty. AKP:n valtakaudella ne kuuluisat Pisa- tulokset ovat Turkissa parantuneet, selitykseksi arvioidaan yleistä vaurastumista ja yhteiskunnan vakautumista.
**Silti tekemistä riittää** ja varoja tarvitaan. Kaikissa turkkilaiskouluissa ei vieläkään ole sisävessaa. Luokkakoot ovat valtavia, monissa kouluissa joudutaan käymään kahdessa vuorossa.
Ei siis ihme, että arvostelijat kiirehtivät tekemään laskelmia, kun presidentti Erdoğanin hiljattain valmistuneen palatsin hinnaksi paljastui noin puoli miljardia euroa. Erään laskelman mukaan palatsin hinnalla olisi voitu rakentaa lähemmäs 700 uutta koulua.
Turkin tasavallan perustaja Mustafa Kemal Atatürk siivosi kovin ottein uskonnon koulutuksesta jo lähes sata vuotta sitten. Pitkään maan alle painettu uskonnollisuus on siis islamilaisen AKP:n hallinnon aikana päässyt esiin uudelleen. Aluksi muutoksia kiiteltiin demokraattisen moniarvoisuuden ja vapauden lisääntymisenä maassa, joka pyrkii Euroopan unionin jäseneksi.
Vapaus on kuitenkin nyt muuttumassa uudeksi pakoksi, joka vuorostaan on vaarassa painaa maan alle toisenlaiset tavat elää ja ajatella. 
Mustan huumorin viljely auttoi Herolaa pääsemään pettymyksestä yli
Ilkka Herola oli perjantain kisan jälkeen hyvin pettynyt, mutta on nyt valmis panemaan parastaan joukkuekisassa. Eetu Vähäsöyrinki pääsee sunnuntaina ensimmäistä kertaa kisaamaan Falunissa.
Omaan suoritukseensa kovin pettynyt Ilkka Herola oli yön yli nukuttuaan paljon paremmalla mielellä.
\- Pahimmasta pettymyksestä on päästy jo yli. Eilen (perjantaina) tuli kylvettyä mustaa huumoria sen verran paljon, että kyllä nyt jo helpottaa, sanoi Herola Yle Urheilun haastattelussa.
Mitään suuria muutoksia sunnuntain kisaan ei tarvitse tehdä, vaan kilpailuun valmistautuminen on se tärkein aisia Herolalle.
\- Torniin menemisen kanssa on vähän vaikeaa. Ajoittaminen on vaikeaa, kun kisan etemistä on niin vaikea ennustaa. Täytyy vain muistaa pitää hyvä vireystila yllä koko ajan.
Vähäsöyrinki löytänyt rentouden
Ensimmäistä kertaa kilpailunumeron rintaansa laittava Eetu Vähäsöyrinki odotti luottavaisin mielin joukkuekilpailua.
\- Hyppy kulkee hyvin. Rennoin mielin. Hypyn kanssa oli alkukaudella vaikeaa. Sellainen tekniikkavirhe siinä oli. Se oli todella haastavaa. Rentouden kautta se on alkanut aukeamaan. Rukan kisan jälkeen olin sairaana puolitoista kuukautta. Pientä flunssaa oli päällä, mutta nyt olen terve ja kauden parhaassa kunnossa pitäisi olla.
Leevi Mutru sijoittui avauskisassa sijalle 32. Mies oli tyytyväinen varsinkin hiihtoonsa.
\- Kilpailu antoi potkua ja luottamusta. En pudonnut niin paljon ladulla, kuin aikaisemmin olen pudonnut. Kauden parhaita hiihtoja, sitä kautta pystyy kyllä saamaan luottamusta mäkeenkin. Mäessä tuli pieni epäonnistuminen sen kilpailun odottelun myötä.
\- Hiihtokunto on löytynyt kilpailemisen kautta. Mutta myös taktiikkaan ja tekniikkaan olen kiinnittänyt huomiota ja kehittänyt sitä.
Suomalaislaskija särkylääkkeiden voimin kuudenneksi 
Paavo Klintrup oli paras suomalainen alamäkiluistelun MM-osakilpailussa Belfastissa.  
Paavo Klintrup taisteli särkylääkkeiden voimin kuudenneksi alamäkiluistelun MM-osakilpailussa Belfastissa. Klintrup sai perjantaina joukkuekisassa polvilumpion yläosaan kovan iskun, mutta turvonnut polvi ei hidastanut oululaisen vauhtia lauantaina.
\- Tavoite oli päästä kahdeksan joukkoon. Olen tyytyväinen, kun pääsin sinne, kauden parhaan sijoituksensa laskenut Klintrup kertoi tiedotteessa.
Kilpailun vei voittoputkessa oleva Kanadan Scott Croxall. MM-sarjan kärkeen nousseelle Croxallille voitto oli jo kolmas perättäinen kolmen viikon sisällä. Klintrup ei yllättynyt Croxallin voitosta.
\- Scott on ollut aina hyvä, mutta hän on nyt saanut päänsä siihen kuntoon, että hermo kestää.
Miikka Jouhkimaisen tie katkesi puolivälierävaiheessa, kun hän kaatui melkein heti lähtökiihdytyksen jälkeen. Samassa erässä Klintrupin ja Croxallin kanssa luistellut Jouhkimainen sijoitus oli lopulta kymmenes.
\- Välillä on ollut niin, että muut ovat vain olleet nopeampia kuin minä. Nyt harmittaa, että jatkopaikka meni omaan kompurointiin. Mutta Paavon ja samalla joukkueen puolesta olen tosi iloinen, Jouhkimainen sanoi.
Myös 30. sijalle yltäneen Antti Tolvasen kohtalona oli  kaatuminen. Kuumeilusta kärsinyt Toni Heikkilä oli 35:s.
Alamäkiluistelun MM-sarja jatkuu kahden viikon kuluttua Kanadan Sherbrookessa.
Mitäs jätkä? – Paskaaks tässä. Neljällä sanalla sanoo Suomessa paljon
Suomalaisessa smalltalkissa neljällä sanalla saadaan kerrottua vaikka mitä, kun molemmat tietävät niiden takana olevat kulttuuriset säännöt, sanoo toimittaja, kirjailija Roman Schatz. Please- tai bitte-sanaa suomalainen ei edes tarvitse, kun taas talkoot eivät toimisi Saksassa. Mutta tärkeintä on muistaa, ettei ole parempia ja huonompia kulttuureja.
Suomalaisessa kulttuurissa ja tavassa kommunikoida on toimittaja, kirjailija Roman Schatzin mukaan leimallista todella korkea kontekstipitoisuus. Suomalaisilla on paljon yhteisiä sääntöjä, ja niihin voi luottaa. Niinpä smalltalk onkin isoa puhetta:
– Mitäs jätkä?
– Paskaaks tässä.
Siinä on kysytty vointi, kerrottu voinnista, toivotettu hyvää päivänjatkoa ja bondattu.
– Siinä on kysytty vointi, kerrottu voinnista, toivotettu hyvää päivänjatkoa ja bondattu, luettelee Schatz.
Suomalainen voi myös sanoa toiselle: laita ikkuna kiinni. Ilman bitteä tai pleasea – hän ei suotta alistu pyytelemään. Ja kassallakin ollaan tasa-arvoisessa asemassa.
– Suomalaisessa ostostilanteessa molemmat sanovat kiitos: kiitos, kun ostit – kiitos, kun myit.
Toisaalta talkoot-sanaa ei voisi Schatzin mukaan edes kääntää saksaksi:
– Kukaan saksalainen ei menisi lauantaina naapureiden kanssa tekemään ilmaista työtä!
Ei ole parempia tai huonompia kulttuureja
Muutettuaan Suomeen pian 30 vuotta sitten Schatz koki paikan kreisiksi ja eksoottiseksi. Hämmästyttävintä hänestä oli oli, että maa oli osa Eurooppaa, mutta tyyten erilainen – kielestä alkaen. Muualta tuleva saattoi seistä _puhelin_kopin edessä tunnistamatta sitä – kunnes näki ruotsinkielisen puolen ja hoksasi: telefon, ahaa! Tuohon aikaan Suomessa asui 16 000 ulkomaalaista, nyt  heitä on15-kertainen määrä.
Kokkolan Talviharmonikassa muun muassa kulttuurishokista luennoinut Schatz muistuttaa, että aina kun puhutaan kulttuurieroista, tärkein lähtökohta on, että parempia ja huonompia kulttuureja ei ole.
– Jokainen kulttuuri luulee olevansa normaali. Te suomalaiset luulette olevansa ihan normaalia porukkaa. Ongelmat alkavat, kun mennään Tanskaan, koska sielläkin tanskalaiset luulevat ihan samaa – vaikka me kaikki tiedämme, että tanskalaiset eivät ole normaaleja, nauraa Schatz .
Luokkakokous paljastaa ikääntymisen, ystävyyden ja aikaansaannokset 
Jos radiojuontaja Jaajo Linnonmaa ja stand up -koomikko Sami Hedberg voisivat nykyisellä elämänkokemuksellaan neuvoa itseään teini-ikäisinä 9-luokkalaisina, niin neuvot olisivat varsin suorasukaisia: Jaajo, lopeta tyttöjen ulkonäköön tuijottaminen ja Sami, ilo irti ja haaveile eteenpäin, kyllä se sieltä tulee!
Stand up -koomikko Sami Hedberg, näyttelijä Aku Hirviniemi ja juontaja Jaajo Linnonmaa tähdittävät Luokkakokous-elokuvaa, joka saa ensi-iltansa keskiviikkona 25. helmikuuta. Elokuva perustuu tanskalaiseen Klassefesten-elokuvaan vuodelta 2011.
Luokkakokous on tarina kolmesta miehestä, jotka matkustavat takaisin kotikaupunkiinsa osallistuakseen lukionsa luokkajuhlaan. Matka sujuu remuten ja rellestäen, mutta mahtuu mukaan muutakin: pohdintaa vanhenemisesta ja ystävyydestä.
Luokkakokous on kiva tapaamismuoto ja ilman muuta haluan seuraavaan mukaan
Sami Hedbergillä on omaakin luokkakokouskokemusta.
– Joskus olen käynyt, mutta viimeisimmät ovat menneet keikkakiireiden takia ohi. Edelleen on ystäviä säilynyt kouluajoista, luokkakokous on kiva tapaamismuoto ja ilman muuta haluan seuraavaan mukaan, jos vain mahdollista.
Jaajo Linnonmaa taas jätti menemättä luokkakokoukseensa.
– Syksyllä oli lukion luokkakokous ja aloin miettiä, keitä kaikkia siellä on, keitä haluaisin tavata ja mitähän niille kuuluu, ja kenen kanssa olen yhä yhteyksissä. Sitten syksyllä oli paljon kiireitä, ja tuli vielä kysymys, että tulisinko juontamaan luokkakokouksen, niin se jäi sitten väliin.
Vanheneminen rauhoittaa
Yksi elokuvan teemoista on vanhenemisen hyväksyminen. Ikääntymisen huomaa tytöissä, miehet vain komistuvat, virnistää Linnonmaa. Hedberg sentään myöntää, että ei ole enää nuori.
– Ensin odotti 18-vuotiaaksi tulemista, stten parikymppisenä mietti, että "sitten kun mä olen 30". Nyt kun sekin on ylitetty, niin ajattelee jo neljääkymmentä, että mitäs tässä tapahtuu. Muutamat jutut vaan jäävät tekemättä, viikonlopun jälkeen menee neljä päivää palautuessa, hän hekottelee.
Jaajo Linnonmaa vertaa tilannettaan roolihahmoonsa, rokkistara Tuomakseen.
Sitä on itsekin miettinyt, kauanko sitä jaksaa vielä rokata
– Ikä ei ole se kriisi, vaan roolihahmoni puntaroi, kauanko on oikeasti nuori, kauanko jaksaa istua rokkijunassa, vai pitäisikö hypätä pois kyydistä perhe-nimisellä pysäkillä ja ruveta rauhoittumaan. Sitä on itsekin miettinyt, kauanko sitä jaksaa vielä rokata.
– Rupeaa miettimään omaa ammattiaan, kauanko jaksaa tehdä duunikseen Suomen kiertämistä. Meidän oli vastikään pakko mennä baariin yhteistyökumppanien takia ja molemmat istuttiin hotellihuoneessa ja todettiin, että ei kyllä kiinnostaisi yhtään, kertoo Linnonmaa.
– Nätisti tultiin sitten illan jälkeen hotelliin takaisin, ja 15 vuotta sitten tuskin olisi niin käynyt, myöntelee Hedbergkin.
Ystävyys kantaa
Julkisuuden henkilöiden on usein vaikea löytää todellisia ystäviä – selkääntaputtajia sen sijaan löytyy aina. Parhaiten julkkista ymmärtää toinen julkkis. Jaajo Linnonmaa kertoo, että hiekkalaatikkokaveriin on helpompaa luottaa kuin uuteen tuttavaan.
– Elokuvan tuottaja Jesse Fryckman on mun ala- ja yläastekaveri, on tehty hassunhauskoja lyhytelokuvia jo silloin. Sikäli tämä elokuva oli jonkin sortin luokkakokous, kun päästiin toteuttamaan vähän isomman budjetin elokuva. Aikuisiällä on vaikea löytää uusia sydänystäviä, mutta oli hienoa tutustua Akuun ja Samiin ja meillä synkkasi oikein hyvin ja nyt ollaan kavereita.
Jos herrat saisivat lähettää aikakoneelle viestin yhdeksäsluokkalaiselle itselleen, joka vasta varttuu mieheksi, mikä se olisi?
– Tämä tuntuu aika pinnalliselta, mutta sanoisin sille Jaajolle, että älä niin hirveästi katsele tyttöjen ulkonäköä, anna vaan mennä ja tutustu mahdollisimman moneen tyttöön. Kaikilla on hyvät rungot senikäisenä! Ota lukiosta kaikki ilo irti, nauraa Linnonmaa.
– Aikaa on. Silloin tuntui tosi kaukaiselta, jos oli jokin haave. Haaveet vesille vaan, tosiaan ilo irti, ja päättäväisyys ja haave eteenpäin, niin kyllä se sieltä tulee, jos ei vaivu mä en saa mitään heti -fiilikseen. Hiljaa hyvä tulee! kannustaisi Hedberg.
Suomi lähtee yhdistetyn joukkuekilpailuun uusi mato koukussa
Yhdistetyn avauskisa ei sujunut Suomen yhdistetyn miehiltä toivotulla tavalla. Päävalmentaja Petter Kukkosen mukaan joukkue ei ala synkistellä.
Yhdistetyn päävalmentaja Petter Kukkonen nimesi joukkuekilpailuun Suomen joukkueeseen Ilkka Herolan, Jim Härtullin, Leevi Mutrun ja Eetu Vähäsöyringin. Näin ollen Jussi Salo ei ole kilpailussa mukana. Salo kilpaili avauskilpailussa ja päätyi sijalle 42.
\- Jussilla oli eilen aavistuksen verran pehmeä suoritus. Eetu hyppäsi aamun harjoituksessa jokaisella kierroksella paremmin. Näistä syistä vaihdetaan miestä, sanoi Kukkonen Yle Urheilun haastattelussa. 
Ajatus karkasi siitä olennaisesta, kun kilpailua siirrettiin koko ajan. 
Perjantain kilpailu ei lähtenyt ihan suunnitelmien mukaan käyntiin, haastavien tuuliolosuhteiden takia. Kilpailun alkua siirrettiin ja siirrettiin. Muutokset olivat osasyynä siihen, että keskittymisen kanssa oli vaikeuksia.
\- Kävimme poikien kanssa heti hotellilla kisan jälkeen läpi, miksi mäkiosuus meni niin kuin meni. Tulimme yhteistuumin siihen tulokseen, ettei vain sipuli kestänyt.  Emme pystyneet hallitsemaan tilannetta. Ajatus karkasi siitä olennaisesta, kun kilpailua siirrettiin koko ajan. Sovimme, että lähdetään parantamaan ja ollaan seuraavassa kisassa taas astetta parempia. Katsoimme hypyt ja totesimme, että osaamme tämän homman. Nyt vain tehdään sitä rennoin, iloisin ilmein, kuten tähänkin asti olemme tehneet. Sillä pyritään etenemään kilpailussa.
\- Tehtäväni on lähinnä rauhoitella ja pitää asia mahdollisimman yksinkertaisena. Jos nyt alkaa painamaan paniikkinappia, niin suunta on alaspäin. Emme ala nyt synkistellä. Kisat ovat vasta alussa ja tästä voi vielä saada paljon hyviä juttuja aikaiseksi.
Kampeaako Norja Saksan jälleen keskikorokkeelta? - katso kolme nostoa yhdistetyn joukkuekisaan
Saksa ja Norja kisaavat kullasta, mutta pronssimitalista käydään kiivas taisto. Mäkiosuus voi maksaa voiton.
**FALUN.** Yle Urheilun asiantuntija Tommi Nikunen nostaa esiin kolme asiaa yhdistetyn joukkuekisasta. Saksan ja Norjan vääntö kääntyi Sotshin olympialaisissa norjalaisille.
1. Saksa-Norja-maaottelu
Saksa oli normaalimäen henkilökohtaisessa kilpailussa myös joukkueena vahvin. Samoin kävi Sotshissa vuosi sitten. Norja kuitenkin voitti joukkuekilpailun. Toistuuko tämä jälleen?
2. Pronssille tunkua
Itävallan vaisut otteet perjantain kilpailussa avaa mahdollisuuden usealle maalle tulla pronssikamppailuun mukaan. Itävallan ohella Japani, Ranska, Italia ja Yhdysvallat ovat kiinnostuneita mitalista.
3. Mäen rooli joukkuekilpailussa
Yhdistetyn joukkuekilpailussa ei mikään joukkue yleensä saa revittyä merkittävää eroa. Epäonnistumisiin ei kuitenkaan ole varaa. Mäessä ei kilpailua vielä voiteta, mutta se voidaan hävitä.
Janne Korpi toinen slopestylessä - "Olen tyytyväinen"
Janne Korpi nousi palkintokorokkeelle Stonehamin maailmancupin osakilpailussa. Korpi kirjasi slopestylen finaalissa pisteet 91,00. 
Lumilautailija
Janne Korpi sijoittui toiseksi slopestylen maailmancupin osakilpailussa Kanadan
Stonehamissa. Karsinnat voittanut Korpi teki parhaat pisteensä (91,00)
ensimmäisessä laskussaan. Kilpailun voitti Kanadan Michael Ciccarelli pistein
95,50.
Petja
Piiroinen sijoittui kisassa viidenneksi pisteillä 79,50 ja Roope Tonteri
(22,25) yhdeksänneksi. Naisten kisassa Ella Suitiala sijoittui viidenneksi
pistein 72,50. Naisten voiton vei big airin tapaan hollantilainen Cheryl Maas
(95,00).
Korven ensimmäinen lasku oli frontside
1080, backside 1260, caballerial 1080, caballerial 270 frontside boardslide ja
halfcab 50-50 bs 180 out.
\- Ensimmäinen ranini oli viimeistä reiliä lukuun ottamatta hyvä. Kun näin
Ciccarellin laskun, niin ajattelin, että minun pitää tehdä eri rani, jos haluan
voittaa. Kaksi kertaa koitin pahempaa rania ja tulin takamukselleni. Sää oli
tänään vähän flätti, niin ei kauheasti nähnyt. Hyppyrit olivat myös melko
pieniä, niin oli vaikea tehdä pahoja trikkejä. Mutta toinen sija oli hyvä
sijoitus - olen tyytyväinen, Janne Korpi kommentoi Lumilautaliiton
tiedotteessa.
Maailmancup
jatkuu ensi viikolla Park Cityssä Yhdysvalloissa, jossa kisataan slopestylessä
ja halfpipessä. 
Ensihuuma vaihtuu arjeksi – eläköitymistä voi treenata
Eläkevalmentaja Ilari Rantala sanoo tekevänsä nyt eläkeläisenä elämänsä parasta työtä. Konkreettinen kiitos tulee, kun hän näkee eläkkeelle auttamiensa ihmisten löytävän itsensä ja paikkansa yhteiskunnassa.
Viitisen vuotta eläkevalmentaja toiminut Ilari Rantala päätyi toimeen sattuman ja tuttavan kautta.
– Siinä työurani loppuvaiheessa ajattelin, että jotain voisin vielä tehdä. Silloinen yhteistyökumppani, Suomen coachingin uranuurtaja Tiina Harmaja heitti, että lähde valmennuskoulutukseen, Rantala kertoo.
Rantalan vetämillä ensimmäisillä kursseilla porukkaa oli juuri ja juuri sen verran, että kurssi pystyttiin järjestämään. Rantalan ihmeteltyä asiaa, alkoi valjeta, kuinka ison elämänmuutoksen kanssa hän olikaan alkanut työskennellä.
– Minulle kerrottiin, että eläkkeelle lähtö on monelle niin vaikea asia, ettei siitä pystytä edes puhumaan. Silloin selvisi, että kyse isommasta asista. Työidentiteetin merkitys nousi esiin voimakkaasti. Kun elämä on pyörinyt työn ympärillä, siitä on vaikea irrottautua.
Eläkkeelle siirtymisen kuusi vaihetta
Rantala on viipaloinut eläkkeelle siirtymisen kuuteen osaan:
Vaihe 1: Aletaan valmistautua eläköitymiseen. Yksinkertaisimmillaan kirjoitetaan eläkeanomus ja odotellaan tulosta.
Vaihe 2:"Se" päivä. Jokainen siirtyy eläkkeelle tyylillään. Voi olla isot juhlat tai voi häipyä vähin äänin.
Monet ajattelevat eläkkeelle siirtymistä kuherruskuukauden valossa.
Vaihe 3: Kuherruskuukausi tai eläkehurmio, jolloin voidaan herkutella aikatauluttomuudella.
Vaihe 4: Arkeen havahtuminen. Alun kiihkon laannuttua joutuu miettimään, mitä nyt?
Vaihe 5: Mietitään uutta tilannetta: tarkistetaan kulutustottumuksia, ajankäyttöä ja ihmissuhteita.
Vaihe 6: Omat kuviot löytyvät ja elämä alkaa sujua eläkeläisenä.
Valmentajaa tarvitaan Rantalan mukaan eniten ensimmäisessä vaiheessa, jolloin aletaan miettiä, mihin kaikkeen työuran loppuminen vaikuttaa ja mitä pitää ottaa huomioon.
– Valmentaminen on vähän huono sana, puhuisin mieluummin valmistautumisesta. Minun roolini on auttaa ihmisiä eläkkeelle siirtymisessä.
Tyytyväinen eläkeläinen on valmentajan paras palkinto
Rantalan suhde asiakkaaseen kestää pitkän kaavan mukaan vuoden.
– On mahtava nähdä muutokset, mitä ihmisissä tapahtuu, kun he löytävät itsensä ja lähtevät hyvillä mielin eläkkeelle.
Paras palaute on ollut eräältä entiseltä kurssilaiselta, joka myöhemmin kertoi kokemuksiaan.
– Hänellä oli päällisin puolin kaikki kunnossa, oli ystäväverkostoa ja aktiviteetteja. Silti hän kertoi, kuinka vasta kuukausia myöhemmin ymmärsi miten isosta elämänmuutoksesta oli kyse ja kuinka paljon helpommalla hän pääsi, kun sai puhua asiat ääneen etukäteen.
Uusien kuvioiden löytyminen voi olla tiukka paikka
Rantalalla on Suomessa vain kourallinen kollegoita, mutta työsarkaa kyllä riittäisi.
Työ sanelee meidän ajankäyttömme ja määrittelee meidän paikkamme yhteiskunnassa.
– Markkinat ovat mahtavat, mutta ongelma on se, että ihmiset eivät ole tiedostaneet valmentautumisen tarvetta. Monet ajattelevat eläkkeelle siirtymistä kuherruskuukauden valossa.
Työ silti sanelee nykyään monen elämää enemmän kuin haluaisi edes myöntää.
– Pääosa päivittäisistä ihmissuhteista liittyy työhön, työ sanelee meidän ajankäyttömme ja määrittelee meidän paikkamme yhteiskunnassa.
– Uuden roolin löytäminen voi olla monelle tiukka paikka. Vaikka etukäteen saatetaan ajatella, että kyllä se siitä lutviutuu. Useimmilla se voi lutviutuakin, mutta etukäteisvalmentautumisella voisi helpottaa prosessia, Rantala tietää.
Maailmanennätystä rikkomassa
Torstaina  19. helmikuuta tehtiin suomalaista autourheiluhistoriaa. Suomalainen stuntkuski **Mauri Uuskoski **eli **Crazy Mike** teki ensimmäisenä maailmassa kolme 360° käännöstä auton ja perävaunun yhdistelmällä. Lisäjännitystä temppuun toi peräkärryssä ilman minkäänlaisia turvavarusteita matkustanut stuntmies **Hoffa**.  Vauhtia stuntin suoristushetkellä oli peräti 200 km/h. Stunttiin osallistuivat myös näyttelijä **Jaakko Saariluoma** sekä Duudsoneista tutut **Jarno "Jarppi" Leppälä** sekä **Hannu-Pekka "HP" Parviainen**. Stuntti tehtiin Hyvinkään pienlentokentällä.
Suomalaishyökkääjä koki kovia – taklaus NHL:n kurinpitokäsittelyyn
Ottawan puolustaja Jared Cowen taklasi Floridan Jussi Jokista päähän. 
Florida Panthersin suomalaishyökkääjä Jussi Jokinen jäi lauantaina Ottawa Senatorsin Jared Cowenin jyrän alle. Cowenin taklaus osui Jokista suoraan päähän ja suomalainen jäi jään pintaan makaamaan. Jokinen pystyi kuitenkin pelaamaan ottelun loppuun.
Cowen taklasi Jokista toisen erän alussa, kun Panhters-hyökkääjä oli ylittänyt hyökkäyssiniviivan. NHL ilmoitti ottelun jälkeen ottaneensa Senators-puolustajan taklauksen kurinpitokäsittelyynsä. Cowenia kuullaan asiasta maanantaina.
Ottelu päättyi Ottawan 4-1-kotivoittoon.
Katso tilanne [tästä](https://www.youtube.com/watch?v=QgzfAmNfwug).
Barkovin maali ei riittänyt: "Ei ollut jalkoja joukkueella"
Aleksander Barkovin kauden yhdeksäs maali ei auttanut lauantaina pudotuspelipaikkaa jahtavaa Floridaa. Joukkue kompastui Ottawassa lukemin 4-1.
**VANCOUVER. **Floridan orastava kahden ottelun voittoputki katkesi lauantaina Ottawassa,
missä paikallinen Senators iski Aleksander Barkovin avausmaalin jälkeen neljä
peräkkäistä maalia. Panthersin tappio kirjattiin lopulta luvuin 1-4.
Barkov pelasi lauantaina jälleen mukiin menevän ottelun. Suomalaisentteri
kirjasi enemmän (18.32) jääaikaa kuin yksikään toinen Floridan hyökkääjä. Ja
täysin aiheesta. Barkovin pelaaminen kentän molemmissa päissä on tällä hetkellä
loistavalla tasolla. 
Avauserässä Barkov iski kauden yhdeksännen maalinsa. Suomalaisjärkäle siis
Ottawan Erik Karlssonin tylysti sivuun maalin edessä ja iski lopulta irtokiekon
helposti sisään. Juuri maalille menemistä Barkov on läpi kauden itseltään Yle
Urheilunkin haastatteluissa penännyt.
Tilanteessa saattoi havaita Barkovin kehittyneen maalinedustapelaamisen
sekä Karlssonin puolustustaidot.
\- En edes huomannut, että se oli Karlsson, mutta kyllä mä
yritän koko ajan olla siellä enemmän. Sinne maalille on vain päästävä, koska
sieltä ne maalit tulevat, Barkov kertasi osumaansa Yle Urheilulle.
Jalat kateissa
Joukkueena Panthers ei ollut lauantaina parhaimmillaan. Taistoa edeltäneet
vierasottelut Torontossa ja Montrealissa näkyivät joukkueen tuoreudessa.
Joukkue ei ollut terävimmillään liikkeen eikä muunkaan suorittamisen osalta. 
Florida on parhaillaan viiden ottelun vieraskiertueella. NHL:ssä
matkustamiset, kovat ottelut tiukassa tahdissa etenkin vierasjäällä eivät
ajoittain voi olla näkymättä kaukalossa. Eivät joukkueet väsymyksellä tappioita
selittele, mutta Barkov myöntää, että välillä jaloissa tuntuu.
\- Ei sitä kotonakaan aina välttämättä ihan tuoreena ole.
Pitkät pelireissut ovat tottakai raskaita, mutta kyllä täällä hoidetaan myös
asiat sillä tavalla viimeisen päälle jään ulkopuolella, että pelissä kaikki
saadaan irti, Barkov totesi.
\- Tänään ei kyllä joukkueella ollut jalkoja sillä tavalla,
mitä voisi olla.
Eikä Floridan taival ainakaan helpota lauantain jälkeen. Vielä lauantaiyötä
vasten se lensi Ottawasta Pittsburghiin, missä se kohtaa pyhän
iltapäiväottelussa Penguinsin. Palautumista edistetään tankkaamalla riittävästi.
\- Palautusjuomat ja purtavaa on tarjolla hallilla
välittömästi ottelun jälkeen. Ja kun nyt lennetään tästä Pittsburghiin, niin
konessa ruokaa on lisää, Barkov selventää.
”En mää ketään
pysty puhumaan”
Panthersin vieraskiertueen kaksi viimeistä peliä ovat todellisia
huippukohtaamisia. Ensin se kohtaa Pittsburghin ja tiistaina Chicagon.
Sunnuntaina se vastaansa kaksi maailman ehdottomaan eliittiin kuuluvaa
hyökkäyspään pelaajaa, Sidney Crosbyn ja Evgeni Malkinin. 
Crosbya ja Malkinia on toisinaan mahdoton pysäyttää laillisin keinoin.
Barkov sanoo, että ainakaan häneltä ei varastosta löydy ”laittomampia” keinoja
kaksikon pysäyttämiseen. 
\- En mää ainakaan ketään pysty puhumaan pois raiteiltaan,
Barkov hymyilee.
\- Pelaamalla hyökkäyspäässä se pitää tehdä. Taklaukset
viedään loppuun joka kerta, niin sillä tavalla saadaan horjumaan, ”Sasha”
päätti.
Piia Pantsu: Paljon saa aikaan kun keskittyy
**Kenttäratsastuksen B-maajoukkuerenkaassa valmentautuva juniori Muusa Enjala pääsi perjantaina Piia Pantsun valvovan silmän alle. Pantsun valmennuksessa hiottiin tekniikkaa kavaleteilla ja treenattiin hevosten takapuolia isoilla hypyillä.
**
Ennen valmennusta Muusa kertoi viimeaikoina keskittyneensä Hops-ruunansa kanssa suoruuteen. Jokaisella hevosella on oma heikko ja vahva puolensa ja Hopsilla vasen puoli vaatii enemmän huomiota kuin oikea. Muusa onkin työstänyt vasenta kierrosta puomeilla ja kavaleteilla tavoitteenaan saavuttaa symmetria molempien puolien kanssa.
Jokaisella hevosella on oma heikko ja vahva puolensa
Samansuuntaisia tavoitteita oli myös Pantsulla, joka laittoi ryhmän alkuverryttelyssä työstämään pyöreitä, symmetrisiä ravivoltteja. Hopsin heikompi vasen kierros ei jäänyt Pantsulta huomaamatta, vaan hän kehoitti Muusaa laittamaan Hopsin vasemman takajalan töihin heti verryttelyn aluksi.
Koko ryhmää Pantsu neuvoi käyttämään käyntisiirtymiä työkaluna välittömästi jos kommunikaatio ei ole ratsukon välillä sataprosenttista. Koko ryhmä  teki useita voltteja kierroksessa ja siirtyi oman harkintansa mukaan käyntiin aina kun innokkaat estehevoset eivät olleet täysin kuulolla. Pantsu toisti ohjeensa ryhmän siirtyessä laukkaan: paljon voltteja ja siirtymiä sekä välittömästi käyntiin jos yhteys ei ole kunnossa.
Välittömästi käyntiin jos yhteys ei ole kunnossa. 
Laukkaverryttelyn lopuksi ryhmä suoritti voltteja vastalaukassa, minkä vaikeudesta Piia tokaisi "Tämä ryhmä on niin kokenut, että kymmenenkin metrin volttien on onnistuttava." Haastava tehtävä vaikutti positiivisesti monen hevosten laukkoihin tehden niistä pyöreämmät ja laadukkaammat.
Lämmittelyhypyt tehtiin okserilla, jonka lähestymistä oli helpotettu ponnistuspuomilla. Tehtävän haastava osuus oli okserilta kääntäminen tasaisessa rytmissä ja rennolla hevosella pienelle kavaletille. Muusa ja Hops ottivat yhden tiputuksen okserilta, mutta korjasivat taitavasti seuraavalla yrityskerralla.
Hevosten pyllytreeni odotti varsinaisessa tehtävässä jota hypättiin molempiin suuntiin. Pitkälle sivulle oli pystytetty yhden laukan sarjaeste, jonka b-osa oli okseri. Sarjalta oli matkaa viisi laukkaa toiselle okserille, joka tunnin mittaan nousi aina 120 cm korkeuteen asti. Okserilta oli jatkettava sujuvassa laukassa lyhyelle sivulle, käännettävä pitkän sivun alusta poikki kentän ja ylitettävä tiukan kaaren jälkeen kavaletti. Vauhdikkaan okserihypyn jälkeen juuri kavaletti oli tehtävän vaikea pala, tasapainon ja rytmin kun oli säilyttävä koko lähestymisen ajan.
Pantsu neuvoi Muusaa säilyttämään kontaktin Hopsiin koko hypyn ajan ja keskittymään erityisesti kaarteisiin ennen ja jälkeen esteiden. Alkutunnista Hops liikkui jäykän oloisesti eikä käyttänyt itseään parhaalla mahdollisella tavalla. Joustavuuden löytyessa volttien ja kurvien avulla alkoivat myös hypyt muotoutua pyöreämmiksi ja ilmavimmiksi. Viimeisen tehtävän jälkeen Pantsulla oli ainoastaan kehuttavaa Muusasta ja Hopsista.. Myös Muusa itse oli tyytyväinen itseensä ja hevoseensa:
"Oon tosi iloinen että tiputettiin koko tunnin aikana vain kerran. Joskus kun esteet nousevat nopeasti Hops ei vain välitä puomeista ja kolistelee ne alas. Tänään niin ei käynyt ja viimeinen hyppy oli todella hieno!"
Kotiläksyksi kaksikko sai tuttuja harjoituksia, eli puomitreeniä ja kavaletteja. Pantsun sanoin
"Me voidaan tehdä vaikka mitä pelkillä kulmilla. Paljon saa aikaan kun vain keskittyy."
Lue Muusan maajoukkuekatsastuksista:
[Tavoitteena paikka maajoukkueessa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/17/tavoitteena-paikka-maajoukkueessa)
Temppelilöytö Armeniassa: Vuoren huipulla ennustettiin tulevaisuutta
Tuhansia vuosia sitten hallinnut eliitti etsi ennusmerkkejä eläinten luiden, pyöreiden pikkukivien ja jauhojen avulla temppeleissä, jotka oli rakennettu linnoituksen suojiin.
Armeniasta Gegharotista löytyneissä pronssikautisissa temppeleissä pyrittiin ennustamaan tulevaisuuden tapahtumia sitä varten kerättyjen ja muokattujen esineiden ja tajuntaa muuttavien aineiden avulla, kertovat tutkijat.
Kolme temppeliä sijaitsivat vuoren huipulla linnoituksen suojissa. Ikää rakennuksilla on noin 3 300 vuotta. Jokaisessa temppelissä oli yksi huone, jossa sijainnut suuri savesta tehty allas oli löydettäessä täynnä tuhkaa.
Arkeologit seuloivat tuhkan seasta muun muassa savisia jumalhahmoja, joilla on sarvet, sekä suitsukeastioita ja runsaasti eläinten luita, joissa oli merkintöjä.
Löytöä tutkineet yhdysvaltalaisen Cornellin yliopiston arkeologit arvelevat, että temppeleissä työskennelleet ennustajat pyrkivät näkemään tulevaisuuteen polttamalla suitsukkeina hallusinaatioita aiheuttavia aineita ja juomalla viiniä.
Apuna vihreitä kiviä ja jauhokakkaroita
Professori Adam Smith ja Cornellin yliopiston toinen tutkija Jeffrey Leon löysivät todisteita kolmesta tavasta ennustaa tulevaisuutta.
Ensimmäisessä ennusmerkkejä etsittiin eläinten luiden avulla. Gegharotissa käytössä oli lehmien, lampaiden ja vuohien jalkapöydän luita, joihin oli poltettu merkkejä. Rituaaleissa luita vieritettiin noppien tavoin.
Toisessa tavassa ennusmerkkien antajia olivat pikkukivet. Yhden temppelin altaasta niitä löytyi 18 kappaletta. Smithin ja Leonin mukaan ne näytetään valitun sileän ja pyöreän muotonsa ja värinsä vuoksi. Se vaihtelee mustasta ja valkoisesta aina punaiseen ja vihreään. Miten kiviä käytettiin, siihen tutkijat eivät osaa vastata.
Kolmannesta ennustustavasta kertoo yhdestä temppelistä löydetty jauhomylly. Aiempien löytöjen perusteella tiedetään, että muinaisessa maailmassa jauhoistakin etsittiin merkkejä tulevasta.
Leipää varten jauhoja Gegharotissa tuskin tehtiin, sillä temppelissä ei ollut uunia, tutkijat kertovat. Temppelin keramiikka-altaassa on pidetty tulta. Ehkä siinä myös poltettiin jauhoista pyöriteltyjä ennuskaluja, tutkijat päättelevät.
Valtasodat tuhosivat linnoituksen ja sen omistajat
Gegharot on yksi aikansa Armeniaa ympäröineistä linnakkeista. Tutkijoiden mukaan löydöt viittaavat vahvasti siihen, että alueella oli keskushallinto, jonka alaisia linnoitukset olivat.
Smith uskoo, että Gegharot oli kulttikeskus, joka keskittyi palvelemaan hallitsevaa luokkaa. Kirjoitustaito ei vielä ollut levinnyt Armeniaan, joten aikakirjoihin ei ole merkitty, ketä ja millaisia nuo hallitsijat olivat.
Temppelit olivat käytössä noin sata vuotta. Sitten linnoitus ja koko ketju, johon se kuului, tuhottiin ja vaipui unohduksiin. Tuohon aikaan Etelä-Kaukasuksella riehuivat suuret valtataistelut. Gegharotia hallinnut osapuoli näyttää kärsineen niissä tappion.
Gregharotin tutkimukset ovat osat yhdysvaltalais-armenialaista [yhteisprojektia](http://aragats.arts.cornell.edu/?page_id=74), jossa tutkitaan Kaukasuksen muinaisia yhteisöjä. Temppeleissä on tehty arkeologisia kaivauksia vuodesta 2003.
Tutkimusartikkeli on julkaistu [American Journal of Archaeology](http://www.ajaonline.org/article/1859) -lehdessä, ja siitä kertoo myös muun muassa [LiveScience](http://www.livescience.com/49871-ancient-shrines-discovered.html)-verkkosivu.
Salamaerot yleistyvät: "Tapahtuu paljon lappu pöydällä -tyyppisiä eroja"
Hyvin nopeat erot ovat lisääntyneet viime vuosina. Ihmiset pakenevat eron aiheuttamaa tuskaa ja jättävät suhteen niin, että se tulee puolisolle täytenä yllätyksenä.
Nykyihminen ei kestä eron aiheuttamaa henkistä kipua. Siksi yhä useampi lähtee pitkästäkin suhteesta yllättäen ja pyrkii siihen, että tuska loppuisi nopeasti. Muutaman viime vuoden aikana hyvin nopeat erot ovat lisääntyneet.
Väestöliiton parisuhdekeskuksen johtaja Heli Vaarasen mukaan uskonnollisemmassa yhteiskunnassa kärsimyksellä on arvoa. Tuska ei ole nykyihmiselle arvokasta, toisin kuin silloin kun uskonto hallitsi jokaisen länsimaisenkin ihmisen elämää.
Uskonnosta vieraantunut yhteiskunta puolestaan antaa yksilölle luvan häipyä. Voimme mennä siitä missä aita on matalin ja jättää asioita selvittämättä kumppanin kanssa
– Tapahtuu paljon lappu pöydällä -tyyppisiä eroja, Vaaranen toteaa.
"Tämä oli nyt tässä"
Psykoterapeutti Anniina Kermanin mukaan salamaeroja tapahtuu sekä avioliitoissa että seurustelusuhteissa. Yllättäviä eroja on hänen hoitamistaan erotapauksista jo 30 prosenttia.
Yhdessä päivässä toinen ilmoittaa, että tämä oli nyt tässä.
– Tietynlainen sitoutuminen toiseen on ihmiselle liiankin pelottavaa. Ajatellaan, että suhteen katkaisu on helpompi ratkaisu vaikka näin ei ole. Halutaan paeta ongelmia eikä käsitellä niitä, Kerman kertoo.
Vaarasen mukaan ei ole olemassa erityistä "pikalähtöryhmää", vaan salamaeroja on kaikissa ikäluokissa. Naiset ja miehet joutuvat sekä jättämään että jätetyiksi.
– Tinder on tuonut esiin yleistyvän ilmiön, jossa nimenomaan seurustelukumppani jätetään ilman selitystä, Vaaranen kommentoi.
Poissa silmistä, poissa mielestä?
Salamaeron taustalla on usein pitkittyneitä ongelmia, jotka ovat jääneet hoitamatta. Ongelmat ovat syventyneet ja lopulta tulee viimeinen pisara. Uskottomuus ja riippuvuudet ovat yleisimpiä syitä eroon, mutta joskus taustalla voi olla esimerkiksi taloudellisia vaikeuksia.
Kaikki ongelmat eivät kuitenkaan poistu, vaikka ne olisivat poissa näköpiiristä.
– Salameron jälkeen molemmille osapuolille tulee outo olo, kun pitkänkin liiton jälkeen ero voi jäädä ilman selitystä, Vaaranen kertoo.
Jätetyn on vaikea lähteä uuteen parisuhteeseen, kun hän ei tiedä miksi edellinen suhde epäonnistui. Jätetylle jää paljon kysymyksiä ja hän tarvitsee vastauksia voidakseen jatkaa elämäänsä.
Jättäjän on puolestaan vaikea arvostaa itseään, kun on lähtenyt ilman selitystä. Hänelle jää huono omatunto, kun hyväksyntä tai siunaus lähdölle puuttuvat.
– "Selvitetään asiat" on naisten termi ja se on miehistä ilmaisuna pelottava. Selvyyttä ei myöskään voi koskaan lopullisesti saada jos toinen on vaikkapa rakastunut johonkin toiseen tai rakkauden tunteet ovat loppuneet. Vaikka kaikki ei täysin selviä, täytyy pariskunnan silti pystyä keskustelemaan, Vaaranen neuvoo.
Video: 192 minuuttia rangaistuksia – AHL:ssä raju joukkotappelu
Tunteet kiehahtivat yli Hershey Bearsin ja Bridgeport Sound Tigersin välisessä ottelussa.
Tuomareilla riitti töitä lauantai-illan AHL-ottelussa Hershey Bearsin ja Bridgeport Sound Tigersin välillä. Kamppailu lähti laukalle toisessa erässä maalinedusväännön jälkeen ja tuloksena oli [joukkotappelu.](https://www.youtube.com/watch?v=qOZJVpGk5s0)
Tappelu sai alkunsa, kun tuomarit taluttivat Bridgeportin Scott Mayfieldiä rangaistusaitioon. Hersheyn Chris Brown jatkoi huuteluaan Mayfieldille, joka karkasi jäähypenkiltä Brownin kimppuun.
Joukkonujakkaan ottivat lopulta osaa myös joukkuiden maalivahdit, Sound Tigersin Kevin Poulin ja Bearsin Pheonix Copley.
Herseyn 4-3-voittoon päättyneessä ottelussa jaettiin yhteensä peräti 192 rangaistusminuuttia.
Katso video tilanteesta [tästä](https://www.youtube.com/watch?v=qOZJVpGk5s0).
Turkki hyökkäsi noutamaan Syyriasta sotilaitaan ja historiallista vainajaa
Turkilla oli kymmeniä sotilaita Syyrian puolella, kuten Syyriaa hallinneen Ranskan kanssa sovittiin miltei sata vuotta sitten. He vartioivat historiallista hautaa, jonka vainaja otettiin sunnuntain hyökkäyksessä mukaan.
Turkin joukot hyökkäsivät sunnuntain vastaisena yönä Syyrian alueelle noutaakseen sotilaitaan, jotka vartioivat historiallista hautaa. Ääri-islamistisen Isis-järjestön soturit lähestyvät aluetta, joten Turkki päätti hakea turvaan sekä sotilaansa että vainajan, jota he olivat turvaamassa.
Hyökkäykseen osallistui lähes 600 eliittijoukkojen sotilasta ja satakunta panssarivaunua tai panssaroitua ajoneuvoa. Joukot eivät joutuneet taisteluun, mutta yksi sotilas kuoli onnettomuudessa operaation aikana.
Ottomaanivaltakunnan perustajan Osman I:n isoisän Suleimanin hauta on Turkille kansallisesti erittäin merkittävä.  Syyria hallinneen Ranskan kanssa vuonna 1921 solmitun sopimuksen mukaan hauta kuuluu Turkille, jonka rajalle on matkaa 30 kilometriä. Hautaa vartioi noin 40 turkkilaissotilaan joukko.
Hauta sijaitsee lähellä Kobanin kaupunkia, jonne Yhdysvallat teki ilmaiskuja kurdijoukkojen taistellessa siellä Isisiä vastaan. Turkki pysytteli erossa taisteluista, ja on muutoinkin ollut haluton osallistumaan aktiivisesti Isisin vastaisiin iskuihin. Suleimanin hautaa Turkki on kuitenkin toistuvasti ilmoittanut puolustavansa kaikilta hyökkäyksiltä.
Syyria on tuominnut Turkin operaation rajaloukkauksena. Aikeesta ilmoitettiin Syyrian konsulaatille, mutta vastausta Turkki ei odottanut, Syyria sanoo.
Suleiman haudataan ensin Turkkiin, sitten taas Syyriaan
Isis ja muut islamistiryhmät pitävät hautojen kunnioittamista epäjumalien palvontana. Ryhmät ovat tuhonneet useita hautoja Syyriassa. Viime viikolla kerrottiin, että Isis oli siepannut yhden Suleimanin haudan vartijoista, mutta Turkki kiisti tiedon.
Suleiman, joka perimätiedon mukaan kuoli vuonna 1236, haudataan tilapäisesti Turkkiin, mutta myöhemmin hänet siirretään uudelleen Syyrian puolella, toisella Turkin valvomalla alueella, kertoo pääministeri Ahmet Davutoğlu.
Suleimanin jäänteitä on siirrelty ennenkin. 1970-luvulla Syyria rakensi Eufratjokeen padon, joka nosti tulvan silloiselle hautapaikalle.
Lumikenkäily sujuu myös loskalumessa – Seitseminen tarjoaa tekemistä hiihtolomalaisille
Kaupungissa lumi sulaa silmissä, mutta Seitsemisen kansallispuistossa hankia vielä riittää. Uudistettu luontokeskus avautuu lauantaina sopivasti hiihtoloman alkajaisiksi. Hiihtolomaa vietetään alkavalla viikolla muun muassa Tampereella, Vaasassa ja Jyväskylässä.
Kaupungin loskassa voi olla vaikea päästä hiihtolomatunnelmaan, mutta metsän keskellä on vielä talven tuntua. Seitsemisen kansallispuistossa, noin 70 kilometriä Tampereen keskustasta, lunta on riittävästi touhuiluun.
– Lumikenkäily sopii loistavasti märkään keliin. Nyt kun ladut eivät ole kovin hyvässä kunnossa, lumikenkäily on hyvä vaihtoehto hiihdolle. Lumi kantaa jonkin verran, joten kengillä ei todellakaan uppoa hankeen, kertoo erikoissuunnittelija Sanna-Mari Kunttu Metsähallituksesta.
Hiihtokin onnistuu, jos ottaa alleen metsäsukset.
Lumikenkäily sopii loistavasti märkään keliin. Nyt kun ladut eivät ole kovin hyvässä kunnossa, lumikenkäily on hyvä vaihtoehto hiihdolle. 
Hiihtoloma näkyy Seitsemisissä pienoisena piikkinä kävijämäärissä. Loman alkajaisiksi avautuu remontissa ollut luontokeskus. Kahvilaan ei ole vielä löytynyt uutta yrittäjää, mutta lauantaina avajaistarjoilusta vastaavat Kurun Martat.
Asiakaspalvelija Leena Hiltunen toivottaa lomalaiset tervetulleiksi Seitsemisiin.
– Lähiseudulta tullaan paljon päiväretkille tai hiihtämään. Minimissään voi vain ottaa eväät, katsoa helpoin tulipaikka ja viettää siellä aikaa.
Suo upottaa talvellakin
Vaikka sää ei ole ihanteellinen kaikkiin talvilajeihin, ulkoilusta voi nauttia. Pukeutumiseen kannattaa kiinnittää huomiota, sanoo erikoissuunnittelija Sanna-Mari Kunttu.
– Jokainen sää on retkisää – se on varusteista kiinni. Nyt on luvattu jonkin verran lämpöasteita. Kannattaa pukea kerroksia ja laittaa vedenpitävää päälle. Ja jotta varpaat eivät palele, saappaat ovat hyvä vaihtoehto. Evästauoille kannattaa varata taukotakki, että pysyy lämpimänä.
Asiakaspalvelija Leena Hiltunen muistuttaa, että suolla täytyy pitää varansa.
– Suonsilmäkkeitä toki on soilla, mutta se on ehkä ylipeloteltu aihe. Mutta tänä talvena, kun lumi tuli ennen maan jäätymistä, lumen alla saattaa olla märkä suon pinta. Se säikäyttää, kun jalka uppoaa syvälle märkään. Kannattaa katsoa ympäristöä: kun ympärillä on varvikkoa tai pientä käkkänää, tietää, että suo on kantavampaa.
Seitsemisen luontokeskuksen ympärillä kulkee lapsille sopiva puuhapolku, jonka tehtävien avulla voi tutustua talviseen luontoon. Luontokokemuksia voi käydä piirtämässä luontokeskuksen sisällä olevaan suureen kankaaseen, lasten luontopäiväkirjaan.
[Hiihtolomaa vietetään alkavalla viikolla Opetushallituksen mukaan Väli-Suomen kunnissa](http://www.oph.fi/ajankohtaista/verkkouutiset/101/0/koulujen_tyo-_ja_loma-ajat_lukuvuonna_2014-2015), kuten Tampereella, Vaasassa, Jyväskylässä, Mikkelissä ja Kouvolassa.
Ajokykynsä menettänyt vanhus on hankala asiakas
Sairaiden vanhusten ajokunnon arviointi on hankalaa niin lääkäreille kuin poliiseillekin. Tilannetta helpottamaan on perustettu keskuksia, joissa potilaan ajoterveyttä arvioivat lääketieteen eri alojen ammattilaiset.
Vanhusten heikentyneet ajotaidot huolestuttavat viranomaisia. Kuljettajan terveyden- tai mielentila on merkittävin tekijä kuolemaan johtaneissa auto-onnettomuuksissa, mutta sairaan vanhuksen ajokyvyn arviointi voi olla vaikeaa lääkäreille ja poliiseille.
Yleensä vanhuksen ajotaitojen huononemisen havaitsee omainen, joka ei välttämättä uskalla ilmoittaa asiasta esimerkiksi riidan pelossa. Omaisensa ajokykyä epäilevä voi varata tälle lääkäriajan tai tehdä tutkintapyynnön poliisille.
Ajoterveyden arvioimista varten on perustettu erityisiä keskuksia Helsinkiin ja Turkuun. Molemmissa kaupungeissa on toiminut vuoden alusta lähtien arviointikeskus yliopistollisen sairaalan yhteydessä.
"Lääkärit eivät tunne ajoterveysasioita"
Helsingissä yksityisen Hyksin Oy:n keskuksessa käsitellään tilanteita, joissa potilaan ajoterveyden arviointiin vaaditaan monen eri alan erityisosaamista. Kustannukset maksaa asiakas itse. Turun ajopolissa potilas maksaa vain poliklinikkamaksun.
Liikennelääketieteen professori ja silmälääkäri Timo Tervo on huolissaan siitä, että lääkärit eivät tiedä eivätkä tunnista ajoterveyteen vaikuttavia seikkoja. Kiinnostus ajoterveyttä kohtaan on kuitenkin lisääntynyt.
Ajoterveys on muutakin kuin hyvä näkö
Tervon mielestä ihmisen ajoterveyttä arvioidessa on huomioitava ihmisen terveydentila kokonaisuudessaan, ei tarkkailla ainoastaan näkökykyä.
– Sydämen kunto, mahdollinen dementia, jalkojen liikuttelukyky, monen sairauden riskitekijät ja niiden vaatimien lääkitysten yhteisvaikutukset. Ehkä huolestuttavin on vanhusten melko runsas keskushermostoon vaikuttavien lääkkeiden käyttö, Tervo listaa.
Toisaalta Tervon mielestä ajokortti otetaan joskus liian herkästi pois vain huonontuneen näön perusteella. Pieni sokea piste näkökentässä ei välttämättä estä autolla ajamista. Kuolonkolareissa näöntarkkuus tai silmälasit eivät ole erityinen riski.
Moni lääkäri ei myöskään käytä hyväkseen ohjeita, jotka on laadittu helpottamaan ajoterveyden arviointia. Ajoterveys ei ole erillinen oppiaine lääkärikoulutuksessa.
Lääkärin sijaan ajokokeeseen?
Lyhyt lääkärin vastaanottoaika ei usein riitä ajoterveyden arviointiin. Yleislääkärillä ei ole myöskään tarvittavia välineitä, jolloin potilas on ohjattava erikoislääkärille, sanoo Lääkäriliiton politiikkatoimialan johtaja Heikki Pärnänen.
Lääkäriliiton mukaan vanhuksen ajokyvyn testaamiseen voitaisiin useammin käyttää ajokoetta. Lääkäri voi ehdottaa sitä, mutta poliisi päättää lopulta ajokokeen järjestämisestä.
– Lääkärin vastaanotolla voidaan sanoa vain ilmiselvissä tapauksissa, että terveydentilassa on ehdoton este ajamiselle. Siitä huolimatta voi olla merkittäviä terveydestä ja ikääntymisestä johtuvia rajoitteita, joita meidän on vastaanotolla mahdoton selvittää luotettavasti, Pärnänen sanoo.
Professori Timo Tervon mielestä ajokokeella ei voi korvata potilaan sairaushistorian tuntevan lääkärin tekemää lääkärintarkastusta.
– Dementiaepäilyssä ajokoe on hyvä, mutta esimerkiksi sairauskohtauksen riski ei edes ilmene kokeessa, Tervo sanoo.
Sekä professori Timo Tervo että Heikki Pärnänen Lääkäriliitosta ovat samaa mieltä siitä, että ajoterveyden arvioinnin kustannukset kuuluvat potilaan itse maksettaviksi niin kuin muutkin yksityisautoiluun liittyvät kulut.
Vastakarvaan moottoritiellä
Tervon mielestä lääkärit jättävät liian usein ilmoittamatta poliisille ajokortin haltijan terveydentilan huononemisesta.
Poliisi voi määrätä tilapäisen ajokiellon havaitessaan räikeän ajovirheen liikenteessä. Vanhus voi esimerkiksi liikkua muuta liikennettä hitaammin tai ajaa väärään suuntaan moottoritiellä.
Myös poliisien taidoissa arvioida kuljettajien ajokykyä olisi parantamisen varaa, sanoo Poliisihallituksen rikosylitarkastaja Risto Lammi.
– Liikennettä ammatikseen valvovat poliisit pystyvät havaitsemaan ajoterveyteen liittyviä seikkoja paremmin kuin peruspoliisi, ja tästä syystä meidän tulisi terävöittää koulutusta niin peruskoulutuksen kuin työpaikoilla tapahtuvan koulutuksen osalta, Lammi sanoo.
Lammin mielestä voisi myös keskustella lääkärien määräämien tilapäisten ajokieltojen saattamisesta poliisin tietoon.
Stanley Cup -mestari osoitti mahtinsa yli 70 000 katsojan edessä
Los Angeles Kings porskuttaa seitsemän ottelun voittoputkessa. Lauantai-illan ulkoilmaottelussa Kings kaatoi paikallisvastustajansa San Jose Sharksin.
Los Angeles Kings oli jääkiekkoliiga NHL:n kauden 2014-15 Stadium Series -ottelun valtias. Kings venytti voittoputkeaan lyömällä San Francisco 49ersin kotistadionilla 70 205 katsojan edessä San Jose Sharksin maalein 2-1.
Tasaisen ottelun ratkaisijaksi nousi kolmannen erän alussa Kingsin Marian Gaborik. Slovakkihyökkääjä nappasi kiekon keskialueella San Josen puolustajalta Brent Burnsilta, kiihdytti hyökkäysalueelle ja laukoi kiekon tarkasti takakulmaan ohi Sharks-vahti Antti Niemen.
\- Tunnelma oli uskomaton 70 000 katsojan edessä. Tämä oli hienoa kalifornialaiselle jääkiekolle. Meille oli valtava asia saada kaksi pistettä, Gaborik iloitsi ottelun jälkeen.
Ottelussa 26 laukausta torjunut Niemi antautui ensimmäisen kerran kahden minuutin pelin jälkeen, kun Kyle Clifford ohjasi suomalaisvahdin nenän edestä Jake Muzzinin laukauksen verkkoon.
Burns tasoitti ottelun 1-1:een tarkalla laukauksellaan avauserän lopussa, mutta ilta oli Kingsin ja uransa 200. voiton 31 torjunnallaan ottaneen Jonathan Quickin.
Läpi kauden pelinsä kanssa tuskaillut Kings on löytänyt huippuvireen oikeaan aikaan. Sharks-voitto oli hallitseville Stanley Cup -mestareille jo seitsemäs peräjälkeen.
Kings nousi kauden 28. voitollaan NHL:n Tyynenmeren divisioonan viimeiselle pudotuspelipaikalle.
Kahta puukotettiin kylpylähotellin pihalla Leppävirralla
Poliisin mukaan puukotuksesta epäilty otettiin kiinni yksityisasunnosta varhain sunnuntaiaamuna. Tapausta tutkitaan tapon yrityksenä ja törkeänä pahoinpitelynä.
Miehen epäillään puukottaneen kahta ihmistä kylpylähotellin pihalla Leppävirralla. Itä-Suomen poliisilaitoksen mukaan toinen uhreista sai vakavia vammoja.
Poliisin mukaan puukotuksesta epäilty otettiin kiinni yksityisasunnosta varhain sunnuntaiaamuna.
Poliisi tutkii tapausta tapon yrityksenä ja törkeänä pahoinpitelynä.
Video: Datsjuk hirmuvireessä – kuritti NHL:n suomalaiskaksikkoa
Detroitin Pavel Datsjuk oli pysäyttämätön Dallasia vastaan.
Detroit Red Wingsin Pavel Datsjuk tunnetaan yhtenä jääkiekon NHL-liigan sulavimmista pelaajista. Lauantai-iltana venäläinen kiekkotaituri oli pitelemätön Dallas Starsia vastaan.
Datsjuk kuritti Dallasia tehoin 2+2 ja aiheutti kerta toisensa jälkeen päänsärkyä Stars-puolustukselle. Datsjukin taitoja sai todistaa paraatipaikalta Dallasin suomalaiset Kari Lehtonen ja Jyrki Jokipakka.
Datsjuk ryösti kiekon toisen erän puolivälissä siniviivalla Jokipakalta ja [ohitti hetkeä myöhemmin Lehtosen Stars-maalin etukulmalta.](http://video.redwings.nhl.com/videocenter/console?id=760086)
Katso video tilanteesta [tästä](http://video.redwings.nhl.com/videocenter/console?id=760086).
Dallas oli vetää 13 maalin ilotulituksesta pidemmän korren. Stars johti kotiotteluaan kolmannen erän lopulla 6-5, mutta Datsjuk päätti venyttää ratkaisua iskemällä tasoituksen pari minuuttia ennen päätössummeria.
Datsjuk kruunasi iltansa alustamalla Niklas Kronwallin 7-6-voittomaalin jatkoajan avausminuutilla. Lehtoselle merkittiin ottelussa 29 torjuntaa. Jokipakka sai Starsin takalinjoilla vastuuta 14 minuutin edestä.
Voitto oli Detroitille toinen peräkkäinen. Red Wings on NHL:n Atlantin divisioonassa kolmantena, viiden pisteen päässä koko itäisen konferenssin kärkijoukkueesta Montreal Canadiensista. Dallas sen sijaan majailee keskisen divisioonan toiseksi viimeisellä sijalla.
Ruutu rokotti entistä seuraansa, NHL-pakin vuoden kuiva putki ohi
Tuomo Ruutu ohjasi New Jerseyn avausmaalin Carolinaa vastaan.
New Jersey Devils jatkaa jääkiekkoliiga NHL:ssä taisteluaan pudotuspelipaikasta. Devils nappasi lauantai-iltana jo kolmannen voittonsa peräjälkeen, kun joukkue kaatoi kotonaan Carolina Hurricanesin maalein 3-1.
Alkutahdit New Jerseyn voitolle iski avauserän puolivälissä viime kaudella Hurricanesista Devils-paitaan siirtynyt Tuomo Ruutu. Suomalaislaituri viimeisteli kauden seitsemännen osumansa Hurricanes-vahti Anton Hudobinin nenän edestä ohjaamalla Adam Larssonin viivakudin verkkoon.
Devils teki kaikki kolme maaliaan ensimmäisessä erässä. Ruudun jälkeen maalinteossa onnistuivat Adam Henrique ja Andy Greene.
Konkaripakki Greene viimeisteli NHL-uransa 29. maalin ja päätti samalla 70 ottelun ja lähes vuoden kestäneen kuivan putkensa.
\- Minulla on ollut paikkoja, mutta en ole kantanut huolta maalinteosta. Haluaisin tehdä maaleja, mutta olen tehnyt muita asioita. Muista edellisen maalini (Minnesotaa vastaan), sillä kun en tee 30 maalia kaudessa, maalit muistaa helposti, Greene totesi ottelun jälkeen.
Devils on NHL:n itäisessä konferenssissa sijalla 12, mutta joukkueella on eroa villi kortti -pudotuspelipaikkaan vain kahdeksan pistettä.
Perusteellinen sekaannus lentokentällä: Kaikki matkustajat väärässä koneessa
Innsbruckin kentällä Itävallassa menivät Kööpenhaminan- ja Berliinin-lennot sekaisin. Tilanne ratkaistiin luovalla ajattelulla.
Air Berlin -lentoyhtiön kahden koneen miehistöt päätettiin vaihtaa päittäin Itävallassa Innsbruckissa viime torstaina vain minuutteja ennen koneiden aikataulun mukaista lähtöaikaa.
Epätavalliseen ratkaisuun päädyttiin, kun matkatavarat oli jo lastattu koneiden ruumaan ja matkustajat istuivat paikoillaan. Toinen kone oli lähdössä Berliiniin, toinen Düsseldorfin kautta Kööpenhaminaan.
Toisen koneen etuosassa istunutta matkustajaa, jolla oli matkalippu Düsseldorfiin, alkoi epäilyttää, ettei kaikki ollut aivan kohdallaan. Hänen epäilystensä vuoksi miehistö päätti kysyä yleisesti, oliko koneessa muitakin Düsseldorfiin ja Kööpenhaminaan menijöitä. Kaikki nostivat kätensä, kertoo matkustaja Björn Almér ruotsalaisella [Travel News](http://www.travelnews.se/artiklar/nyheter/20150220/forvaxlingen-i-innsbruck-passagerarna-hamnade-pa-fel-plan) -verkkosivulla.
Sen sijaan, että sadat matkustajat ja heidän laukkunsa olisi siirretty koneesta toiseen, yhtiö päätti, että nopeinta oli vaihtaa miehistöt keskenään. Almérin mukaan matkustajat olivat absurdista tilanteesta lähinnä huvittuneita.
Kenttä on pieni, eikä sieltä ollut tapahtuma-aikaan lähdössä kuin nuo kaksi konetta. Lähtö viivästyi kuitenkin tunnin; kaipa siinä tarvittiin aika lailla paperityötä, Almér arvelee.
Barkov lapioi maalin NHL-tähden nenän edestä – katso video
Aleksander Barkov teki Ottawan verkkoon kauden yhdeksännen täysosumansa.
Aleksander Barkov laukoi jääkiekon NHL-liigan lauantaikierroksella Florida Panthersin ainoan maalin Ottawa Senatorsia vastaan. Barkov avasi ottelun maalihanat avauserässä.
Floridan suomalaissentterin kauden yhdeksäs osuma syntyi hyökkäyspään aloituksen jälkeen. Brian Campbell kiepautti kiekon maalin takaa Jonathan Huberdeaulle, jonka syötöstä [Barkov suti pelivälineen Senatorsin verkkoon.](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020877-38-ingame-h)
Barkov jätti tilanteessa Ottawan tähtipuolustajan Erik Karlssonin nuolemaan näppejään. Ruotsalaispakki yritti saada maalin edessä molemmat Panthers-hyökkääjät kuriin, mutta epäonnistui pahemman kerran.
Katso Barkovin maali [tästä](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020877-38-ingame-h).
Ottawan paras pistemies Karlsson paikkasi lepsun puolustamisen kolmannessa erässä iskemällä Senatorsin 3-1-johtomaalin. Ottawa voitti kotiottelunsa lopulta maalein 4-1.
Tappio tuli Floridalle pahaan paikkaan, sillä joukkue olisi noussut voitolla itäisen konferenssin viimeiselle villi kortti -pudotuspelipaikalle. Panthers on Bostonista vain pisteen päässä, Ottawa seitsemän pisteen päässä.
Hiusväri voi johtaa rikollisen jäljille
Tutkijoiden mukaan uusi menetelmä voisi tarjota poliisille DNA-vapaan menetelmän, jossa rikospaikalta löydetty hius voitaisiin yhdistää epäiltyyn sen mahdollisesti sisältämän keinovärin perusteella. Yleensä rikospaikalle jätetyt hiukset yritetään jäljittää pelkän DNA:n avulla, mutta toimenpide vaatii kokonaisen ja ehjän hiuksen ja analyysin tekeminen vie aikaa.
Yhdysvaltalaiset tutkijat Northwesternin yliopistosta ovat keksineet, miten rikollisia voidaan jäljittää hiusvärin perusteella.
Uusi menetelmä tunnistaa rikospaikalle pudonneen hiuksen mahdolliset värijäämät, mutta myös eri hiusvärivalmistajien tuotemerkit. Lisäksi menetelmä paljastaa, onko mahdollisen rikosepäillyn käyttämä väri kevytväriä vai kestoväriä.
Menetelmä keksittiin ns. pinta-avusteisella Ramanin-spektroskopialla, jolla pystytään mittaamaan tarkasti laservalon kimpoaminen hiuksista. Kokeissa havaittiin, että molekyylien tärinä hiusten pinnalla muuttaa niistä heijastuneiden fotonien energiaa ja ilmaisin havaitsee tämän.
Jos näytteessä oli hiusväriainetta (tai huumetta, verta, mustetta tai räjähdeainetta) laservalo heijasti sitä eri tavalla ja jokainen testattu väriaine loi oman, ainutlaatuisen kuvionsa.
Tutkijoiden mukaan uusi menetelmä voisi tarjota poliisille DNA-vapaan menetelmän, jossa rikospaikalta löydetty hius voitaisiin yhdistää epäiltyyn sen mahdollisesti sisältämän keinovärin perusteella.
Yleensä rikospaikalle jätetyt hiukset yritetään jäljittää pelkän DNA:n avulla, mutta toimenpide vaatii kokonaisen ja ehjän hiuksen ja analyysin tekeminen vie aikaa.
Usein rikostutkijat tyytyvätkin vertailemaan hiuksia mikroskoopissa vain ulkonäön perusteella. Vertailut ovat tällöin hyvin subjektiivisia ja epävarmoja.
Nyt hiukselle voidaan tehdä värianalyysi, vaikka näytteessä olisi vain mikroskooppisen pieni pala hiusta. Menetelmä ei tuhoa hiusnäytettä, vaan siitä on myöhemmin mahdollista ottaa myös DNA-näyte.
Tutkijoiden menetelmästä kerrottiin Analytical Chemistryn [nettijulkaisussa](http://pubs.acs.org/doi/abs/10.1021/ac504405u?journalCode=ancham) ja siitä uutisoi [Science Magazine.](http://news.sciencemag.org/chemistry/2015/02/hair-dye-could-be-used-track-down-criminals)
Komaroville vuoden avausmaali, Jokinen avasi pistetilinsä Torontossa
Leo Komarov katkaisi maalittoman putkensa alivoimalla. Olli Jokinen puolestaan järjesteli Toronton voittomaalin.
Olli Jokinen avasi lauantai-iltana pistetilinsä Toronto Maple Leafsin paidassa. Jokinen syötti voittomaalin, kun Toronto voitti jatkoajalla Winnipeg Jetsin maalein 4-3. Voitto oli Jokiselle ensimmäinen Maple Leafsin riveissä.
Viikko sitten Nashvillestä Torontoon kaupattu Jokinen syötti James van Riemsdykin voittomaalin jatkoajan lopulla. Jokinen pääsi van Riemsdykin kanssa yllättäen ylivoimahyökkäykseen ja tarjoili komean lättysyötön jenkkihyökkääjälle, joka laukoi kiekon terävästi Jets-vahti Michael Hutchinsonin taakse.
\- On mukava pelata tällaisia otteluita. Tämä oli fyysinen ja kovan taistelun kamppailu. Emme ole juurikaan saaneet onnekaita pomppuja, joten oli kiva, kun kiekko pomppasi (Michael) Frolikin mailasta Ollille. Hän antoi loistosyötön ja yritin laukoa mahdollisimman kovaa, van Riemsdyk kertasi.
Myös Toronton toinen suomalaishyökkääjä, Leo Komarov, onnistui ottelussa. Komarov [tulitti alivoimalla kauden kuudennen maalinsa.](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020875-42-h) Edellisen kerran joulukuussa maalinteossa onnistunut Komarov kiihdytti vasemmalta laidalta hyökkäykseen ja laukoi kiekon tarkasti takaylänurkkaan.
Toronton 4-3-kotivoitto katkaisi joukkueen viiden ottelun tappioputken. Kun NHL:n runkosarjaa on jäljellä reilut 20 ottelua, on Maple Leafsillä yhä teoreettiset mahdollisuudet pudotuspeleihin.
Käytännössä haaveet voi kuitenkin haudata, sillä Toronto on itäisessä konferenssissa kolmanneksi viimeisenä, 12 pisteen päässä villi kortti -paikkaa hallussaan pitävästä Bostonista.
Kookas vainaja ongelmallinen hautauksessa – arkunkantajat väsyvät ja krematoriouunin luukku liian pieni
Liikalihavuus on Suomessa yhä yleisempää, ja se on tuonut ongelmia hautausalan ammattilaisille. Esimerkiksi tuhkauksen takia saatetaan joutua ajamaan satoja ylimääräisiä kilometrejä.
Suomalaisten lisääntynyt ylipainoisuus heijastuu seurakuntien hautaustoimeen. Ensimmäinen hankala tilanne tulee eteen vainajan tuomisessa kylmiöön.
– Arkut ovat kasvaneet niin paljon, että niiden mahduttaminen kylmiön ovesta sisälle on vaikeaa. Jos vainaja on kovinkin painava, häntä ei voida nostaa kylmiön ylemmälle tasolle, koska nosturi muuttuu epävakaaksi painopisteen noustua liian ylös, kertoo Joensuun evankelisluterilaisen seurakuntayhtymän puistopuutarhuri Eeva Laurikainen.
Etenkin vanhemmissa krematorioissa luukut ovat uusia krematorioita pienempiä.
Kaikkein painavimmat vainajat ovat hankalia kantaa arkussa.
– Jos yleensä pärjätään neljällä kantajalla, nyt saatetaan tarvita kuusi kantajaa, kuvailee Suomen hautaustoiminnan keskusliiton pääsihteeri Matti Karjalainen.
Toisinaan painava vainaja joudutaan laskemaan kookkaine arkkuineen maan poveen koneellisesti. Tuhkauksessakin on omat ongelmansa.
– Vainaja arkkuineen ei mahdu uunin luukusta sisälle, sanoo Eeva Laurikainen.
– Etenkin vanhemmissa krematorioissa luukut ovat uusia krematorioita pienempiä. Omaisille saatetaan ehdottaa tällöin perinteistä hautausta tuhkauksen sijaan. Jos tämä ei käy, silloin vainaja kuljetetaan toiselle paikkakunnalle, jonne voi olla satoja kilometrejä, kuvaa Matti Karjalainen.
Vaikka vainajan ylipaino saattaa olla vaikea ja herkkä asia hautauksen yhteydessä, ymmärtävät omaiset yleensä käytännön realiteetit hautauksessa.
Neljä kuollut lumivyöryssä Alpeilla
Valtava lumipeite pyyhkäisi viisi italialaishiihtäjää mukanaan lauantaina Sveitsin Alpeilla.
Neljä italialaista hiihtäjää on kuollut lumivyöryssä Sveitsin Alpeilla, kertoo poliisi. Kolmen heti kuolleen hiihtäjä lisäksi myöhemmin menestyi toinen kahdesta loukkaantuneesta.
Lumivyöry tapahtui lauantaina keskipäivällä Kuoleman laaksoksi nimetyllä alueella lähellä Italian rajaa. Kuusi ihmistä oli hiihtämässä majatalon lähistöllä, kun 80 metriä leveä ja 300 metriä pitkä lumikerros irtosi ja vyöryi viiden hiihtäjän ylitse. Vain yksi säästyi vyöryltä.
Osa uhreista hautautui jopa 2,5 metrin syvyyteen. 
Vaikeat sääolosuhteet ja sankka sumu haittasivat pelastustöitä. Pelastushelikopterit eivät sään takia päässeet laskeutumaan lähelle vyörypaikkaa.
Ainakin 25 ihmistä on kuollut lumivyöryissä Sveitsin Alpeilla tänä talvena.
Kreikalta odotetaan listaa säästötoimista
Valtiovarainministeri Giánis Varoufakis uskoo, että troikka hyväksyy maan esityksen.
Kreikan valtiovarainministeri Giánis Varoufakis on luvannut maan toimittavan reformi-listansa jo sunnuntaina, kertoo uutistoimisto AP. Kreikkalaisviestinten mukaan alustava lista toimista lähtee jo tänään, niin että velkojat ehtivät tehdä siihen ehdotuksiaan ennen huomista. Lopullinen lista toimitetaan maanantaina.
Kreikka sai perjantaina sovittua neljä kuukautta jatkoaikaa lainaohjelmalleen. Kreikalle annettiin viikonloppu aikaa laatia lista siitä, mitä maa haluaa muuttaa vanhasta sopimuksesta.
Varoufakis uskoo, että maanantaina esitystä arvioimaan kokoontuvat EU-komissio, Euroopan keskuspankki ja kansainvälinen valuuttarahasto hyväksyvät Kreikan esityksen.
_Korjattu 22.2. klo 15.37: Alustava lista lähtee jo sunnuntaina._
Sadat kerääntyivät Harlemiin muistelemaan Malcolm X:ää
Kansalaisaktivisti Malcolm X:n salamurhasta tuli lauantaina kuluneeksi 50 vuotta.
Sadat kokoontuivat lauantaina New Yorkin Harlemiin kunnioittamaan kansalaisaktivisti Malcolm X:n muistoa. Kolmisensataa aktivistia, näyttelijää ja poliitikkoa kerääntyi paikkaan, jossa Malcolm X salamurhattiin tasan 50 vuotta sitten.
Malcolm X:n oli määrä puhua silloisessa teatterissa useille sadoille seuraajilleen, kun hänet ammuttiin 21.2.1965. Hän oli kuollessaan 39-vuotias.
Militanteistakin asenteistaan tunnettu Malcolm X oli afroamerikkalaisten oikeuksien puolustaja. Hän vaikutti erityisesti sosiopoliittisen Nation of Islam - järjestön puhemiehenä. Hän lopulta pettyi järjestöön ja jätti sen alle vuosi ennen kuolemaansa.
Kuolemaansa mennessä Malcolm X oli vaihtanut militantit ajatuksensa mustien separatismista tasa-arvon ja oikeudenmukaisuuden sanomaan.
Kolme Nation of Islamin jäsentä tuomittiin lopulta hänen murhastaan.
Karsinta 3 la 21.2. - valokuvat
Valokuvat UMK:n 3. Karsinnasta lehdistön käyttöön.
Latauslinkit:
Finalistien ryhmäkuva
Solju
Järjestyshäiriö
Angelo De Nile
Kuvaaja: **Tiia Santavirta**. Kuvaaja mainittava kuvien yhteydessä.
Unicef: Etelä-Sudanissa siepattu lähes 90 koululaista
Nuorimmat siepatuista ovat 13-vuotiaita.
Aseistettu ryhmä on siepannut kymmeniä koulupoikia Etelä-Sudanissa. YK:n lastenjärjestön Unicefin mukaan siepattuja on ainakin 89, jopa enemmän. Unicef kertoo, että nuorimmat siepatuista ovat 13-vuotiaita ja heidät vietiin kodeistaan Wau Shillukin kaupungista alkuviikosta.
Silminnäkijöiden mukaan tuntemattomat aseistetut taistelijat piirittivät asuinalueen ja pakottivat mukaansa kaikki yli 12-vuotiaiksi olettamansa pojat.
Unicef arvioi, että Etelä-Sudanissa jo yli vuoden jatkuneen sisällissodan osapuolten riveissä on ainakin 12-tuhatta lasta.
Farah passitti Bekelen ME:n historiaan  
Brittijuoksija Mo Farah paransi kahden mailin sisäratojen ME-aikaa lauantaina Birminghamissa.
Britti Mo Farah juoksi kahden mailin sisäratojen ME-ajan lauantaina Birminghamissa. Farah taittoi matkan ennätysajassa 8.03,40.
Farah alitti lähes sekunnilla Kenenisa Bekelen juokseman entisen ennätysajan. Etiopialaisen Bekelen vuonna 2008 juoksema entinen ennätysaika oli 8.04,35.
\- Minulta on kyselty niin monta kertaa, että pystynkö juoksemaan ME-ajan. On upeaa sanoa nyt, että olen tehnyt sen, 31-vuotias Farah tunnelmoi.
Yli tuhat ihmistä suojeli synagogaa Norjassa – muslimien aloitteesta
Nuoret muslimit osoittivat tukea Oslon juutalaisyhteisölle ja samalla tuomitsivat Tanskan viime viikonloppuisen synagogaiskun.
Norjassa yli tuhat ihmistä on muodostanut rauhan ihmisketjun Oslon pääsynagogan ulkopuolelle.
Nuorten muslimien lauantaina järjestämällä tapahtumalla haluttiin osoittaa tukea Oslon juutalaisyhteisölle. Samalla muslimit tuomitsivat viime viikonlopun synagogaiskun Tanskassa. Iskussa muslimitaustainen asemies tappoi juutalaisen vartijan ja tanskalaisen elokuvantekijän.
Yksi Oslon tapahtuman järjestäjistä, Hajrah Arshad sanoi uutistoimisto AP:lle, että lauantainen tapahtuma todistaa, että islamissa on kyse rakkaudesta ja yhtenäisyydestä.
Myös Norjan päärabbi Michael Melchior osallistui tapahtumaan. Hän lauloi mielenosoittajille juutalaisten sapatin päätöslaulun synagogan ulkopuolella.
Rinteelle vasta vuoden kolmas tappio – ex-liigavahti loisti toisessa päässä
Rob Zepp varasti show’n rankkarikisassa, kun Pekka Rinteen edustama Nashville Predators hävisi Philadelphia Flyersille 2-3-lukemin.
Pekka Rinne joutui taipumaan tappioon, kun Philadelphia Flyers kaatoi Nashville Predatorsin rangaistuslaukauskilpailun jälkeen 3-2-luvuin. Suomalaisvahdille tappio oli vasta kolmas vuoden 2015 puolella. Rinne on voittanut tämän vuoden puolella kymmenen ottelua. Suomalaismaalivahdilla on kasassa 34 voittoa tämän kauden 45 ottelusta.
Rinne on enää 14 voiton päässä Martin Brodeurin (48) yhden kauden ennätyksestä. Predatorsilla on vielä 24 runkosarjaottelua jäljellä. Suomalaisvahdin oma ennätys on 43 voittoa kaudelta 2011–12, jolloin hän pelasi 73 ottelua. Suomalaisvahdeista eniten voittoja yhdellä kaudella on torjunut Miikka Kiprusoff (45).
Wayne Simmonds ohjasi kotijoukkueen johtoon avauserässä, mutta tauolle lähdettiin tasalukemissa Colin Wilsonin tasoitettua. Toisessa erässä Ryan White vei kauden toisella maalillaan Flyersin jälleen johtoon, mutta Craig Smith tasoitti pelin heti kolmannen erän alkuun.
Maalittoman jatkoajan jälkeen ratkaisu haettiin rankkarikisasta. Flyersilta Jakub Voracek ja Wayne Simmonds onnistuivat ohittamaan Rinteen. Toisessa päässä aikoinaan SaiPassa pelannut Rob Zepp puolestaan torjui molemmat Predatorsin yritykset.
\- Yritin vain olla rauhallinen ja pelata peliäni. Pojat tekivät pari hyvää maalia. Nopeus täällä on hurja ja laukaukset tulevat kovaa tahtia, AHL:ssä pääosan kaudesta pelannut konkari pohti ottelun jälkeen.
_Korjaus 22.2. klo 22:51: Rinteellä on 34, ei 35 voittoa._
Solju, Järjestyshäiriö ja Angelo De Nile UMK:n finaaliin
Uuden musiikin kilpailun finaali käydään viikon päästä lauantaina.
Solju, Järjestyshäiriö ja Angela De Nile ovat edenneet Uuden musiikin kilpailun kolmannesta ja viimeisestä karsinnasta finaaliin.
Kahdesta aiemmasta semifinaalista tiensä finaalin ovat raivanneet Satin Circus, Pertti Kurikan Nimipäivät, Norlan El Misionario, Shava, Opera Skaala ja Jouni Aslak.
Uuden musiikin kilpailun finaali järjestetään 28. helmikuuta. Lopullinen voittaja valitaan yleisön ja kansalaisraatien yhteistuloksella. Voittaja pääsee edustamaan Suomea Wienin Euroviisuihin toukokuussa.
Murto ja Myllymäki EM-joukkueeseen
Seiväshyppääjä Wilma Murto ja pikajuoksija Ville Myllymäki täydentävät maaliskuun EM-hallikisoihin lähtevää Suomen joukkuetta.
Seiväshyppääjä Wilma Murto ja pikajuoksija Ville Myllymäki lunastivat paikkansa Suomen joukkueeseen yleisurheilun halli-EM-kisoihin. Murto ja Myllymäki säväyttivät Tampereen halli-SM-kilpailuissa.
Murto, 16, taivutti hopealle naisten seiväskilpailussa. Huippulupaava Murto teki 22-vuotiaiden Suomen ennätyksen 440. Mestaruutta juhli Minna Nikkanen (tulos 445). Murto odottaa jännityksellä tulevia halli-EM-kisoja. 
\- Hienoa, että pääsee kokemaan sellaiset kekkerit. En ole edes katsonut, mitä 
siellä vaaditaan finaaliin, Murto tuumi.  
   
Myllymäki kiihdytti 60 metrin mestariksi - voittoaika 6,70. Myllymäki paransi ennätystään ja lähtee Prahan EM-hallikisoihin.
\- Hallikauden tavoitteena oli 6,6-alkuinen tulos ja EM-hallikisat. Ehkä tuo tulos tulee sitten EM-kisoissa, Myllymäki ennakoi.
Naisten 60 metrillä Myllymäen serkkutyttö Hanna-Maari Latvala epäonnistui lähdössään, mutta nousi vaivatta neljänteen perättäiseen mestaruuteensa ajalla 7,38.   
  
Latvalalta mestaruus oli työvoitto, sillä aiemmin tällä viikolla iskenyt mahatauti söi painoa ja siten kropasta tehoja.  
  
- EM-kisoihin pitää valmistautua huolella. Tämä hallikausi on ollut samalla tapaa tasaisen tappava kuin toissa vuonna, Latvala harmitteli.
Bottas harjoitteli varikkopysähdyksiä - Maldonado jälleen testipäivän nopein
Valtteri Bottas sai Barcelonan F1-testeissä ajovuoron iltapäiväksi Felipe Massalta. Bottas keskittyi varikkopysähdysten harjoitteluun.
Formula ykkösten testit jatkuivat Barcelonassa kolmatta päivää. Lotuksen Pastor Maldonado oli jo toista kertaa päivän nopein.
Maldonado ajoi iltapäivällä ajan 1.24,348, jolla hän voitti toiseksi nopeimman ajan ajanutta 17-vuotiasta Toro Rosson Max Verstappenia vajaat neljä kymmenystä. Päivän kolmanneksi nopeimman ajan teki Mercedeksen Lewis Hamilton.
Valtteri Bottas sai iltapäiväksi ajovuoron Felipe Massalta. Bottas keskittyi varikkopysähdysten harjoitteluun ja ajoi nopeita kierroksia vasta viimeisillä minuuteilla. Bottakselle merkittin päivän yhdeksänneksi nopein aika.
Ferrarin Sebastian Vettel oli päivän viidenneksi nopein. Kimi Räikkönen ei ajanut lauantaina.
Katkerasti pettynyt Björgen jättää parisprintin väliin
Sprintin maailmanmestaruuden torstaina voittanut Marit Björgen jättää parisprintin väliin.
Norjan hiihtotähti Marit Björgen jättää
alkuperäissuunnitelmastaan poiketen sunnuntain parisprintin väliin, Norjan
hiihtoliitto tiedottaa. 
Hiihtokuningattaren piti hiihtää MM-kisoissa alun perin
kaikki matkat, mutta lauantain yhdistelmäkisan pettymyksen jälkeen Björgen
keskittyy suoraan tiistain kymmenen kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailuun. Björgen oli lauantain yhdistelmäkilpailussa kuudes reilut puolitoista minuuttia voittajaa jäljessä.
Norjan parisprinttijoukkueessa hiihtävät Björgenin
vetäytymisen jälkeen Maiken Caspersen Falla ja Ingvild Flugstad Östberg. 
Kreikkalaiset toivovat, että spekulointi "euroerosta" olisi jo ohi 
Kreikassa opposition mielestä pahin on jo toistaiseksi vältetty. Saksassa Kreikan todetaan elävän jossain aivan omassa "todellisuudessa".
Ylen toimittaja Sara Saure kertoi Ylen klo 20.30 TV-uutisissa tilanteen huolettavan kreikkalaisia. Toisaalta ihmisiä huojentaa se, että Kreikan euroeron spekulointi voisi jo ehkä päättyä. Oppositio kiteyttää tilanteen siten, että pahin on toistaiseksi vältetty.
– Kaikki riippuu tietenkin siitä, että lainoittajat hyväksyvät Kreikan uudistusehdotukset, Saure toteaa.
Kreikan hallitus on kokoontunut jo tänään keskustelemaan uudistuksista. Sauren mukaan lista tulee ilmeisesti sisältämään korruption ja veronkierron nujertamista, vero- ja julkishallinnon uudistamista ja maan inhimillisen kriisin uudistamista.
Ylen toimittaja Dan Ekholm Berliinistä totesi saksalaisilla olevan aivan erilainen näkemys Kreikan tilanteesta kuin mitä esimerkiksi Ateenassa on.
 – Nyt tuntuu kyllä siltä, että Kreikka elää jossain aivan toisessa todellisuudessa kuin mitä muut euromaat elävät, Ekholm sanoo ja viittaa H.C. Andersenin "Keisarin uudet vaatteet"- satuun.
 – Ei ole tulossa niin paljon uudistuksia kuin mitä Kreikka antaa ymmärtää, Ekholm muistuttaa ja toteaa Kreikan saaneen vähän lisäaikaa, mutta ei sen enempää.
Manchester City tyrmäsi Newcastlen täysin
Manchester City voitti Newcastlen 5-0 ja kavensi Chelsean sarjajohdon viiteen pisteeseen.
Manchester City jyräsi jalkapallon Englannin Valioliigan iltaottelussa Newcastlen maalein 5-0. City oli viimeksi tehnyt viisi maalia melko tarkkaan vuosi sitten Fulhamia vastaan.
Ottelu ratkesi käytännössä hyvin nopeasti. City sai rangaistuspotkun jo 28 sekunnin pelin jälkeen, kun Vurnon Anita kaatoi Edin Dzekon. Sergio Aguero laukoi rankkarin maaliin. 12. minuutilla kolisi taas. Dzeko järjesti ja Samir Nasri viimeisteli osuman.
Jo reilun 20 minuutin jälkeen peli oli jo 3-0. Dzeko teki ensimmäisen maalinsa Citylle syyskuun jälkeen.
Toisella puoliajalla David Silva viimeisteli vielä kaksi nopeaa maalia. City otti kiinni liigakärki Chelseaa, joka jäi tasapeliin Burnleyä vastaan. Chelsean johto on nyt viisi pistettä.
After Ski: Tero Tiitu käännytti kokeneen selostajan
Falunissa ammatikseen pelaava salibandypelaaja Tero Tiitu oli ensi kertaa hiihtokisakatsomossa. Tiitun kokemuksista innostunut selostaja Pertti Tapola lupasi lähteä katsomaan salibandyottelua.
Nikkanen taivutti SM-kultaa - Murto tehtailee ennätyksiä
Minna Nikkanen vei naisten seiväshypyn mestaruuden yleisurheilun halli-SM-kilpailuissa Tampereella.
Naisten seiväshypyn voitosta käytiin tasokas kamppailu yleisurheilun halli-SM-kilpailuissa Tampereella. Minna Nikkanen taivutti 445-tuloksellaan mestariksi ja onnistui ainakin vielä kukistamaan nuoret haastajansa.
Wilma Murto paransi kahdesti ennätystään, ensin 435:een ja sen jälkeen 440:een. Elina Lampelakin ylitti huipputuloksen 430 ja nappasi pronssia.
Murron tulos on Suomen halliennätys sekä 17-, 19- että 22-vuotiaiden ikäluokissa. Lisäksi Murto teki 17-vuotiaiden maailman kärkituloksen ja 19-vuotiaiden maailman tämän vuoden toiseksi parhaan tuloksen.
JYPillä synkkä viikko: 15 omiin – Hirschovits jahtaa Helmistä 
Vankassa vaakakiidossa oleva Blues herkutteli JYPin kumoon maalein 7-2. Murskatappio oli jyväskyläläisille jo viikon toinen. 
Kolme ottelua ja 15 maalia omiin. Se
ei ole ihan sitä, mihin Jyväskylässä on takavuosina totuttu. Tiistaina Tappara
pöllytti JYPiä 7-1 ja yhden voittopelin jälkeen (Ässät 4-1) Blues löylytti
jyväskyläläisiä 7-2. Kaikkiaan viikolla omiin kolahti 15 kertaa. 
\- Sama juttu molemmissa peleissä.
Alussa kun ei saatu hyvistä paikoista sisään, niin hätäännyttiin ja
perustekemisessä jänne katkesi. Varastetaan sieltä sun täältä. Nämä tilanteet
vaan pitäisi kestää, ei saisi alkaa panikoimaan, JYP-valmentaja Marko Virtanen
hämmästeli. 
JYPiltä puuttuu puolustuksesta kolme
runkomiestä, kun Mikot Mäenpää, Viitanen ja Kalteva ovat lasaretissa. 
\- Se on varmasti yksi selitys, mutta
niillä mennään mitä on. Muiden pitää ottaa huomioon, mitä toiset pystyvät
puolustuksessa tekemään ja millä tavalla kukin pelaa, Virtanen pyöritteli. 
Kovassa nousukiidossa oleva Blues
rankoi varsinkin toisessa erässä tehokkaasti. Seitsemästä maaliin
kohdistuneesta laukauksesta neljä upposi sisään. Kotijoukkueen tehovitja oli
Jari Sailio – Siim Liivik – Stefano Giliati. Kukin napsi kolme tehopistettä. 
Huomioitavaa on myös se, että Kim
Hirschovitsin (0+2) pisteputki venyi 15 ottelun mittaiseksi. Näissä peleissä
tehot 7+12=19 tehneellä sentterillä on kuitenkin matkaa Raimo Helmisen 22
ottelun mittaiseen pisteputkeen kaudelta 1996-97.
\- Tulosta on hyvä tulla toki monelta
tasolta, mutta yhtä tärkeä on se, että estetään maaleja. Sitä maalien estämistä
pitää arvostaa samalla tavalla ja tämä joukkue ymmärtää sen merkityksen,
Blues-valmentaja Jyrki Aho sanaili. 
HIFK-kapteeni palasi kaukaloon: "Epäonnistunut ilta meiltä"
Toni Söderholm ei ollut tyytyväinen HIFK:n esitykseen 2-4-tappiossa Ässiä vastaan.
Ässät ja HIFK kohtasivat viimeksi tällä kaudella toisensa marraskuun 21.
päivänä. Silloin Porin ottelu päättyi 3-2, nyt ratkaisu tuli tyhjiin 30
sekuntia ennen summeria. Esa Lindellin veto tyhjiin oman rännin nurkalta
muovasi lopputulokseksi 4-2.
\- Pitkästä aikaa saatiin voitto ja sitä lähdettiin hakemaan. Ilmaisia
pisteitä ei saada, eikä niitä ole varaa antaa pois. Oli hyvä aika vihdoin ja
viimein ottaa voitto, tähdensi kaksi osumaa Ässille värkännyt Eero Elo.
Ässillä oli alla kuuden ottelun tappioputki. Ensi erä kulki samaa rataa
kuin Lukkoa vastaan: 2-0. Mutta IFK tuli heti 2-1:een toisen erän toisella
minuutilla. 
\- Olemme osanneet menettää johtoaseman usein. Nyt otimme itseämme niskasta kiinni
ja alettiin pelata. Aikalisä tuli heti ja omaa pelaamista siinä vain
heräteltiin. Ei annettu pelin valahtaa käsistä, kun se oli hyvin hallussa,
kertasi Elo.
\- Ihan omat rutiinit vedimme ennen peliä. Tärkeintä kuitenkin oli nyt, että
saimme tappioputken poikki, lopetti Olli Palolan perässä maalipörssiä dominoiva
Ässien ykkösen laituri. 
IFK istui kuusi kakkosta, Ässät puolet vähemmän. Ottelu sinällään oli
siisti, vaikka toisessa erässä käytiinkin useita turpakäräjiä tuomariston
kanssa. Kuukauden tauon jälkeen kentälle palannut Toni Söderholm istui
kahdesti, toki toisen joukkuerangaistuksen väärästä vaihdosta. Ylivoimamaaleja
ei Ässät matsissa kuitenkaan tehnyt.
\- Ässät sai nyt sen alun mitä me emme halunneet. Koko ajan jouduimme
polkemaan takamatkalta. Epäonnistunut ilta meiltä. Ei niissä kokouksissa mitään
erikoista ollut. Kovaa rehtiä taistelua, lausahti Söderholm
turpakäräjäkyselyyn.
\- Kolmannessa erässä istuttiin jäähyllä kolme kertaa. Sekin vähän söi siinä
lopussa. Jonkunhan sinne on mentävä väärästä vaihdostakin, analysoi mies
kysymyksen siitä, miksi juuri kippari itse kärsi rangaistuksen väärästä
vaihdosta.
IFK putosi nyt suoraan jatkoon menevien kuuden sakista.
\- Sarja on hyvin tasainen. Ei meidän nyt pidä tuijottaa sarjataulukkoa niin
paljon, mutta pelin parantamisen kanssa meillä on nyt paljon tekemistä.
Seuraavaksi ajatellaan jo tiistain Ilves-ottelua, lopetti IFK-kippari.
**Jouko Färd, Pori**
Lukko pääsi vihdoin Pelicans-kammostaan
Rauman Lukko otti 3-2-voiton Pelicansista Lahdessa, jossa se oli edellisen kerran voittanut lähes kaksi ja puoli vuotta sitten.
Lukon Toni Koivisto iski jatkoajan päätöshetkillä Lukolle ansaitun
3-2-voiton selkeän ottelun hallinnan jälkeen kahden väsyneen joukkueen
kamppailussa. Edellisen kerran raumalaiset olivat voittaneet Lahdessa
lokakuussa 2012.
\- Pelimme on ailahdellut viime aikoina ja siitä on puhuttu
joukkueen kesken. Hallitsemme usein pelejä ja varsinkin lopussa, mutta nytkin
ihmetytti se, ettei vastustajalle vihelletty jäähyjä virheistä, Koivisto totesi
ottelun päätöserästä, vaikka juuri lahtelaisten jäähyihin kamppailu lopulta
ratkesi.
Lukko ei ollut voittanut lahtelaisia seitsemässä edellisessä
kohtaamisessa, mutta nyt sekin rasite tippui raumalaisen harteilta.
\- Oltiin tehokkaita ylivoimalla tänään ja ammuttiin läpi ottelu
todella paljon. Sillä perusteella ansaitsimme kyllä voiton, Koivisto summasi.
Pelicans siirtyi ottelussa 1-0-johtoon, kun paremminkin
rymistelijänä itseään tällä kaudella joukkueeseen ajanut 20-vuotias Taavi
Vartiainen iski liigauransa avausosuman.
\- Minulla on joukkueessa vähän toisenlainen rooli kun maalien
tekeminen. Olen pyrkinyt pelaamaan itseäni liigaryhmään työntekijänä, mutta
jatkossa kehitetään sitten käsiäkin, Vartiainen totesi.
Nuorukainen on kerännyt kauden aikana jo 87 jäähyminuuttia ja
jaellut kovia niittejä vastustajille. Edellisessä kotiottelussa hän taklasi
keskialueella Olli Malmivaaraa puhtaasti, mutta niin niin puun takaa, että
Bluesille tärkeän puolustajan kausi päättyi siihen. 
Mies haastoi nyt keskialueella kertaalleen Lukon Jonne Virtasen.
\- Tiedän että tässä roolissa joutuu ottamaan uralla varmasti
iskuja vastaan, koska niitä annankin. Tämä on kuitenkin minun pelityylini,
kiekon talteen ottanut Vartiainen totesi.
Ottelussa nähtiin myöskin Lukon Olavi Vauhkoselta kova niitti,
jonka seurauksena Pelicansin Hannes Björninen lensi Lukon vaihtoaitioon.
Tunnetta Lahden kaukalosta ei siis puuttunut.
**Jari Haapala, Lahti**
Vankien vaihto alkoi Itä-Ukrainassa – 140 Ukrainan sotilasta vapautettiin
Venäjän tukemat kapinalliset ja Ukrainan hallituksen joukot aloittivat tänään vankien vaihdon. Kapinalliset vapauttivat 140 Ukrainan sotilasta, Ukrainan presidentti kertoi.
Kansallinen turvallisuuspalvelu vastasi vankien vaihdosta, kertoi Ukrainan presidentti Petro Porošenko Twitterissä. Kapinalliset vapauttivat 140 Ukrainan sotilasta Porošenkon mukaan.
AP:n mukaan Luhanskin alueella vapautettiin 52 kapinallista vankia. Tarkkoja vankimääriä ei ole, mutta Donetskin separatistit arvioivat Ukrainalla olevan noin 580 vankia.
SaiPa karkotti pöpöjä ja hehkutti jatkoaikavoittoa
Lappeenrannan SaiPa nousi 5-4-jatkoaikavoittoon Tampereen Tapparan vieraana.
Tampereen lauantaisaunassa Tappara joutui tyytymään kylmään suihkuun,
SaiPa sen sijaan sai hekumoida vielä jälkilämmöilläkin. Lappeenrantalaiset
saivat ottelun tasoihin vajaat kaksi minuuttia ennen loppua ja jatkoajalla jatkettiin
samalla asenteella. 5-4-voittomaalin Tappara-verkkoihin latasi kirvesrinnoille
hyvinkin tuttu Sami Venäläinen. 
Päävalmentaja Pekka Tirkkosella oli monenlaisia vaiheita kerrattavana
lauantaipelin kulusta.
\- Meillä oli tehokas ensimmäinen erä, toiseen erään jäi vähän työhaalarit
koppiin. Kolmannessa erässä otettiin lopussa maalivahti pois, onnistuttiin
siinä ratkaisevalla hetkellä, Tirkkonen kiitteli joukkuettaan. 
SaiPan kokoonpanoa uusittiin vielä ottelun alla, sillä Ville Koho jäi
pois ykkösketjusta vatsataudin takia. 
\- Ville viisaana miehenä jäi heti eristyksiin. Toivottavasti on ensi
viikolla mukana. Toivotaan ei pöpö leviäisi mihinkään. Käsidesiä ja kaikki muu
puhtaus on tällaisina aikoina tärkeää, Tirkkonen huokasi.
Tapparan kavennus puhututti 
Hakametsän lauantaikamppailun spekuloiduin tilanne nähtiin toisen erän
puolivälissä kun Olli Palola ohjasi viivavedon SaiPa-maalivahti Andreas
Bernardin ohi. Päätuomari Mikko Kaukokari näytti välittömästi korkean mailan
käsimerkkiä ja tilanne tarkistettiin videolta. 
Erotuomareiden ohjeistuksessa sanotaan, että maali hyväksytään, jos
kiekko osuu maalin yläriman alapuolella hyökkäävän joukkueen pelaajan mailaan,
josta kiekko kimpoaa kenttäpelaajaan tai maalivahtiin tai vaikka erotuomariin
ja tästä suoraan maaliin. 
\- Kiekko osuu mailaan yläriman alapuolella. Maali hyväksyttiin,
otteluvalvoja Miikka Mäkelä vahvisti videotarkistuksen tuomion. 
Palolan kavennusosumaa 2-3:een kelattiin Hakametsässä usean minuutin
ajan. Otteluvalvoja Mäkelän mukaan tarkistukseen käytetyllä ajalla ei ole
väliä, pääasia on, että tilanteet tuomitaan oikein. 
Tapparan kultakypärä Palola teki iltaan kaksi tärkeää maalia,
jälkimmäinen oli tyrkyllä jo voittomaaliksi kamppailussa. 
\- Minulla oli siinä helpoin homma suoraan syötöstä. Kuusela ja Malinen
pohjustivat mainiosti, Palola kiitteli. 
Toisen erän tilanteesta videotarkistus oli Palolan mielestä ihan
paikallaan.
\- Kyllä minä heti aloin protestoida sitä, että ainakin pitää tarkistaa.
Tilanteet tulevat kuitenkin aina niin nopeasti, Olli Palola kertasi. 
\- Eipä paljon lohduta tällä hetkellä kun on tämän ottelun häviö tuoreena
mielessä. Mutta ihan hyvä viikko, otettiin tärkeitä pisteitä, Palola jatkoi
viitaten tiistain ja perjantain kolmen pisteen voittoihin JYPistä ja HPK:sta.
Kärpät nousi voittoon - "Kapteenisto näytti esimerkkiä"
HPK oli tälläkin kertaa hyvässä vireessä Oulussa, mutta Kärpät vei voiton 3-2-lukemin.
HPK osoitti taas viihtyvänsä Oulussa. Edellisvierailulla
maalivahti Juuse Saros pohjusti yllättävän vierasvoiton lainavarusteilla. Tälläkin
kertaa Saros oli joukkueensa avainpelaaja, tosin omilla varusteillaan. Lisäksi
vieraat hyödynsivät Kärppien avauserän virheet tehokkaasti.
Niinpä Kärpät joutuikin ponnistelemaan kovasti
kolmannessa erässä noustakseen voittoon. Ivan Humlin kaksi upeaa syöttöä
avasivat isännille mahdollisuuden nousta lopulta voittoon. Adam Masuhr iski 3-2
voittomaalin ajassa 53.48.
Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki korosti tänään
kapteeniston esimerkkiä:
\- Kukkonen, Pyörälä (1+2) ja Huml näyttivät tänään
hienoa johtajuutta. Ei tyydytty jäämään taakse, vaan noustiin hienosti. Siitä
on oltava ylpeä. Meillä oli tänään kova halu ja sitten pelattiin vähän yli. HPK
iski nopeasti kaksi takaiskumaalia. Se on ollut tyypillistä meille viime
aikoina. HPK taisteli hienosti ja Saros oli erinomainen, Marjamäki sanoi.
\- Meillä on nyt kaksi uutta miestä ja kaksi palasi
lisäksi kaukaloon. Me tarvitaan nyt aikaa, että kaikki saadaan kohdalleen.
Maxwellin kentältä oli jo pieniä pilkahduksia. Davis luisteluvoimaisena sopi
siihen kenttään hyvin, hän jatkoi.
Kärppien 2-2 tasoituksen tehnyt Esa Pirneskin oli
tyytyväinen joukkueen nousuun:
\- Tärkeää, että saatiin nouseva käyrä loppuun. Nyt oli
hyvä usko joukkueella ja sitä kautta noustiin voittoon. Kopissa aisti toisella
erätauolla sellaisen hengen, joka meiltä viime aikoina on vähän puuttunut.
Täältä vielä tullaan.
\- Tasoitusmaalissa huomasi, että mahtavaa, kun tuon
tason pelaaja (Huml) on jälleen tullut takaisin. Neljään viikkoon ei Ivan ole
jäällä meidän kanssa ollut. Kyllä on huikea ammattilainen. Hän on itsekseen
ollut jäällä kuntoutumassa.
HPK:n Tuomas Vänttinen antoi osaltaan vieraille
mahdollisuuden voittaa tekemällä johtomaalin avauserän lopussa.
\- Karvas tappio tänään. Sata peliä lähes itse
tahkonnut ilman maalia, niin mukavahan se oli maali taas tehdä. Ei se
kuitenkaan tappion hetkellä maistu niin, kun pelataan elämästä ja kuolemasta,
HPK-hyökkääjä mietti.
\- Nyt ollaan
sentään saatu viime peleissä hommaa parempaan malliin. Viikko pari sitten homma
oli vielä karmeata paskaa. Tästä lähdetään taplaamaan kohti ensi viikkoa, ja otetaan
ne pisteet vaikka väkisin, hän jatkoi.
**Juhopekka Pietilä, Oulu**
Romar leikkauspöydälle - kausi ohi
Alppihiihtäjä Andreas Romar joutuu leikkauspöydälle jo maanantaina. Romar kaatui lauantain syöksykilpailussa Saalbachissa. Romar vahvisti, että hänen kautensa on ohi.
Alppihiihtäjä Andreas Romar kaatui heti maaliintulonsa jälkeen alppihiihdon maailmancupin syöksykilpailussa Saalbachissa. Romarin (31. sija) kunnosta saatiin lauantai-iltana niin ikäviä uutisia, ettei hän kilpaile enää tällä kaudella.
Romarin vasemmassa polvessa todettiin olevan vammat risti- ja sivusiteessä sekä kierukan repeämä. Lisäksi Romarin selässä on neljä murtumaa nikamien poikkihaarakkeissa.
\- Sisemmässä sivusiteessä oleva sääriluun puoleinen totaalinen repeämä vaatii nopeaa leikkaushoitoa ja leikkaus on hyvä tehdä jo maanantaina. Selän murtumat eivät sinänsä ole vaarallisia ja eivät vaadi erityishoitoa, mutta vammojen takia Romar on matkustuskiellossa seuraavat päivät, itävaltalaiseen lääkäriin yhteydessä ollut ortopedi Eero Hyvärinen kertoi.
Romarin polven tarkempi diagnoosi kierukan ja muiden vammojen osalta selviää maanantaina leikkauksessa, joka tehdään Münchenissä. Siirto Suomeen tapahtuu mahdollisesti loppuviikosta. Romar vahvisti lauantai-iltana, että hänen kautensa on ohi.
Yhdistetyn valmentajan avoin tilitys: "Hyppäämme joka kisassa laittomilla varusteilla"
Petter Kukkonen kertoo pukukikkailun olevan yhdistetyssä arkipäivää, jota myös Suomi harrastaa.
**FALUN. **Päävalmentaja
Petter Kukkonen on kyllästynyt pukukikkailuun yhdistetyssä. Sääntöjen
kiertäminen on yhdistetyn mäkihypyssä arkipäivää, se on enemmän sisäinen sääntö
kuin poikkeus.
\- Kyllä, kyllä, meidän
jokainen urheilija hyppää jokaisessa kisassa laittomilla varusteilla. Varmasti
ei olla ihan huijaamisen kärkipäässä tässä tilastossa, mutta niin paljon kuin
uskalletaan, pyritään välttelemään sääntöjä, kertoo Petter Kukkonen avoimesti
Yle Urheilulle.
Hyppypukuja viritellään
useilla eri menetelmillä. Haarakiilaa pyritään saamaan hypyn ajaksi alaspäin, hihat
neulotaan hieman liian lyhyiksi, polvien alue tiukaksi, jotta saadaan lisää pinta-alaa.
\- Siellä on viidakonlait,
sillä saa hypätä millä haluat ja tuntuu, että kaikki menee läpi.
Kansainvälinen Hiihtoliitto
FIS vastaa pukujen testauksesta kilpailuissa. Valmentajat ovat kirjelmöineet
lajin ongelmista FIS:iin useaan kertaan, kaikki haluaisivat, että sääntöjä
kunnioitetaan.
\- Kansainvälisen Hiihtoliiton
on taattava, että jokainen urheilija on samalla lähtöviivalla. Kun näin ei ole,
niin joukkueet alkavat kokeilemaan rajoja, joka vaan korostuu ja korostuu.
Mäkihypyssä ja yhdistetyssä
säännöt vaikuttavat olevan vain paperilla, totuus on jotain muuta. Suuret ja
varakkaat maat, kuten Saksa, Itävalta ja Norja jylläävät muut
varustekilpailussa alleen.
\- Yksi ratkaisu voisi olla,
että kovennetaan sanktioita ja sitä kautta voitaisiin puuttua peliin, miettii
Petter Kukkonen.
Se voi olla kuitenkin
Kansainväliselle Hiihtoliitolle liian kova pala nieltäväksi, sillä kovemmat
rangaistukset saattavat iskeä juuri lajin mahtimaihin. Panokset saattavat
nousta liian korkeiksi, valitettavasti.
Happee varmisti Salibandyliigan runkosarjan voiton
Kovaääniset Happee-fanit tulivat tarpeeseen kun miesten hallitseva mestari kaatoi SSV:n vieraskentällä 7-2-lukemin.
Hallitseva Suomen cup-mestari SSV sai lauantai-iltana
vieraakseen runkosarjan voittoa metsästävän Happeen. Ensimmäinen erässä
kumpikaan joukkue ei pelannut kovin tehokasta salibandya mutta maalin edestä
molemmat onnistuivat. 
Ensin Happeen Velimatti Hynynen ylivoimalla ja erän lopulla
SSV:n Miko Kailiala tasoitti lukemiksi 1-1. 
\- Vähän pudotuspeleihin jo valmistauduttiin ja pelattiin
varman päälle ja tarkasti, sanoo Happeen Veli-Matti Hynynen.
Toisessa erässä Happee saa onnistumisia ja tekee kaksi
maalia. Kotijoukkue SSV:n tehottomuus sen sijaan jatkuu. Juho Järvinen saa
ampua rangaistuslaukauksen mutta ei onnistu ja Happeen Lassi Kotovaara
määrätään jäähylle mailaan lyömisestä. 
Helsinkiläiset eivät onnistu ylivoimallaan, ja kahden erän
jälkeen vieraat johtajat 3-1.
\- Ei siinä juuri
ehtinyt fiilistellä, mutta totta kai kopissa oli sellainen olo että tänään
voitetaan. Ainahan meillä sellainen olo on, sanoo Veli-Matti Hynynen. 
SSV ei antanut periksi ja kavensi heti kolmannen erän alkuun.
Sen jälkeen sarjanelonen haki tasoitusta, painosti, myllytti ja pyöritti, mutta
ei osunut maaliin. Happeen maalivahti Eero Kosonen torjui hyvin eikä pallo
pomppinut kotijoukkueen tahdon mukaan silloin kun molemmat joukkueet
taistelivat irtopalloista. Happee ol kovan paineen alla, mutta pahin stressi
pääsi purkautumaan, kun Peter Kotilainen teki 4-2-maalin kahdeksan minuuttia
ennen pelin loppua.
Lopulta jyväskyläläiset voittivat lukemin 7-2, Juuso
Heikkisen osuttua kahdesti tyhjiin.
\- Meillä oli tänään
kyllä tiukka puolustus, sanoo Veli-Matti Hynynen. 
\- Kyllä runkosarjan voitto merkitsee, pääsemme ensimmäisenä
valitsemaan vastustajan pudotuspeleihin ja kai se tuo seuralle hieman rahaakin.
Sitä ei ole Happeella koskaan liikaa, Hynynen nauraa.
**Hanna Sihlman**
Väyrynen iski maalin LA Galaxylle
Mika Väyrynen teki maalin, kun Los Angeles Galaxy voitti Shamrock Roversin. Väyrynen on Galaxyssa testattavana.
Los Angeles Galaxyssa testattavana oleva Mika Väyrynen teki ottelun ainoan maalin, kun Galaxy voitti Euroopan kiertueellaan Shamrock Roversin Irlannissa maalein 1-0.
Väyrysen laukaus muutti suuntaa irlantilaispuolustuksesta ja painui maaliin. Maali syntyi juuri ennen taukovihellystä. Väyrynen vaihdettiin kentältä 59. minuutilla.
Päävalmentaja Klinga: "Hyväkin menestys oli lähellä"
Suomen mäkimaajoukkueen päävalmentaja Jani Klinga harmitteli normaalimäen kilpailun jälkeen pieniä marginaaleja.
Jani Klinga arvioi suomalaisista parhaiten onnistuneen Janne Ahosen kilpailua Yle Urheilun haastattelussa:
\- Siinä oli viitteitä tosi hyvästäkin. Ensimmäisellä kierroksella kävi pieni virhe ilmalennossa. Se vei metrejä pois. Mitalistakin oltaisiin voitu taistella.  
Jossiteltavaakin jäi.
\- Pieni pettymys jää, sillä lähellä oli hyväkin menestys. Jannella on kovat vaikeudet takana ja hän parantaa koko ajan suorittamista.
"Viitteitä vanhasta Laurista"
Muilla suomalaisilla ei sujunut toivotulla tavalla. Klinga näkee kuitenkin, että tilanne on mennyt eteenpäin.
\- Laurin (Asikainen) suorittamisessa on ollut vaikeuksia harjoituksissa täällä. Mutta tänään oli viitteitä siitä vanhasta Laurista, vaikka sijoitus ei ollut mikään häävi. Siellä oli jo nähtävissä sellaista teknistä suorittamista, johon hän pystyy.
\- Jarkko Määttä ei pystynyt tänään siihen parhaaseen suorittamiseen. Pienestä oli kiinni tässä pienessä mäessä. Pienet asiat ratkaisevat niin paljon. Täytyy vain onnistua sataprosenttisesti. On niin kova kilpailu.
TPS:lle kauden ensimmäinen Sport-voitto – "Ylivoimapelistä kiitos Rintaselle"
TPS-lupaus Mikko Rantanen kiitteli Kimmo Rintasta ylivoimapelin suhteen, kun TPS kaatoi Sportin 5-2-luvuin.
Jumbofinaalissa Turussa kummallakin joukkueella oli
tilanteita yllin kyllin, mutta TPS vei ottelun 5-2-lukemin. Ottelun merkitys
oli tasan tarkkaan se, että se piti pelata, koska oli ottelukalenteriin
merkattu. 
Turussa ei tällä kertaa ollut kentän ulkopuolisia uutisia,
tosin se saattaa olla uutinen, ettei joukkueen ympärillä ole mitään uutta
kerrottavaa. 
Valmentajaa ei ole vaihdettu, ei myöskään hallitusta ja
toimitusjohtajaa. Ainoastaan TPS:n joukkueenjohtaja Teemu Aarnio sai
tarpeekseen ja siirtyi sivuun jokin aika sitten.
Ottelu sinänsä tarjosi katsojille maaleja sekä vaarallisia
tilanteita TPS meni jo neljän maalin johtoon, ennekuin Sport heräsi tosissaan
otteluun ja sai kuparisen rikki. Vieraat jatkoivat tahtopeliään ja onnistuivat
alivoimalla. Viimeiseen saakka yrittänyt Sport ei kuitenkaan saanut palkintoa.
\- Me aloitimme ihan hyvin. 4-0-tilanteessa menimme lukkoon
ja päästimme vastustajan mukaan otteluun. Tämä kausi pelataan enää kunniasta ja
totta kai nuoret myös ensi kauden työpaikoista. Ylivoimapeli onnistui nyt hyvin
ja siitä luonnollisesti kiitos Kimmo Rintaselle. 
\- Minun on vaikeaa sanoa, onko mikään valtavasti muuttunut valmentajanvaihdoksien
osalta. Onhan tällä hetkellä meillä jo kolmas luotsi, mutta tämä porukka pelaa
nyt joukkueelle ja se myös näkyy. Totta kai onnistumiset ruokkivat taas
onnistumisia, summasi 100 liigaottelua kokoon saanut TPS:n Mikko Rantanen.
Onnistumisista puhuttaessa pitää muistaa myös Petteri
Nummelinin ja Julius Vähätalon kauden ensimmäiset maalit.
**Turkka Talonen, Turku**
Useita lehmiä kuoli tulipalossa Nousiaisissa
Navetassa oli 18 lehmää. Rakennus tuhoutui täysin.
Useita lehmiä kuoli tulipalossa Nousiaisissa Varsinais-Suomessa lauantai-iltana. Pelastuslaitos sai ilmoituksen palosta hieman puoli kuuden jälkeen illalla. Syttymishetkellä navetassa oli 18 lehmää. Pelastuslaitos ei pysty vahvistamaan rakennuksen sisälle jääneiden eläinten lukumäärää. Ilmeisesti niitä oli kymmenen.
Sammutustyö jatkuu vielä. Pelastuslaitos sai suojattua läheiset rakennukset. Kaksi ihmistä vietiin palon takia sairaalaan tarkastettavaksi. Päivystävän palomestarin mukaan navetta tuhoutui täysin.
Ahoselle kauden paras tulos – ”On tässä 22 vuodessa menty eteenpäin”
Janne Ahonen oli normaalimäen kilpailussa 15:s. Kuningaskotka oli tyytyväinen suoritukseensa, vaikka paluu kymmenen kärkeen jäikin vielä haaveeksi.
Ahonen sai Falunin normaalimäessä 90,5- ja 89-metriset
hypyt. Sijoitus ensimmäisen kierroksen jälkeen oli 15:s, eikä muuttunut toisten
hyppyjen jälkeen.
\- Ensimmäisellä kierroksella pienellä maltilla
olisi ollut mahdollisuus olla hyvän pätkää korkeammalla. Kaiken kuitenkin tein
mitä pystyin, ja tähän päästiin, Ahonen sanoi.
\- Hyvin pitää hypätä, jos meinaa pärjätä. Jos
30 miestä hyppää hyvin, niin kaikki niistä eivät voita.
Ahonen oli ainoa toiselle kierrokselle päässyt suomalainen.
Siellä taakse jäi Simon Ammannin, Kamil Stochin ja Gregor Schlierenzaurin
kaltaisia kovia nimiä. Vaikean kauden keskellä normaalimäen MM-kisa oli
valonpilkahdus.
\- Lähtötilanne huomioiden täytyy tyydyttää.
Minimitavoite oli tehdä näistä kauden parhaat kisat, joskaan se ei kummoista
temppua vaatinut. Siinä tavoitteessa pysyttiin.
Vuonna 1993 Falunissa MM-kisadebyyttinsä tehnyt Ahonen pitää
suurmäen kisaa lähtökohtaisesti itselleen sopivampana. Se on ohjelmassa
keskiviikkona.
\- Siitä näkökulmasta onneksi se on vielä jäljellä.
Hyvällä mielellä lähden sinne. Jos jotain positiivista hakee, niin on tässä
22 vuodessa menty eteenpäin: 1993 MM-kisoissa täällä en edes päässyt pieneen
mäkeen, Ahonen totesi.
Yli puolet kyberrikoksista jää selvittämättä
Tietomurtojen määrä on yli 70-kertaistunut vuodesta 2008.
Marraskuussa 2011 yli puolen miljoonan suomalaisen sähköpostiosoitteet ja yli sadan tuhannen suomalaisen käyttäjätunnukset ja salasanat levisivät internetissä. Kyseessä oli Suomen suurin tietovuoto ja rikokseen epäilty on yhä karkuteillä. Tapaus on [malliesimerkki](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/article7809290.ece?token=-1525064321) siitä, kuinka vaikeaa kyberrikollisten jäljittäminen on, [kertoo Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/kyberrikollisuus_moninkertaistunut__yli_puolet_rikoksista_jaa_selvittamatta/7809103).
\- Identiteetin peittäminen ja datan kryptaaminen on paljon helpompaa kuin kryptauksen purkaminen. Keskeisin ongelma on, että todisteet ovat palasina maailmalla. Samoin myös tekijät toimivat usein eri maissa, luettelee keskusrikospoliisin kyberrikoksien tutkinnasta vastaava rikoskomisario **Timo Piiroinen**.
Myös digitaalinen sormenjälki kuluu pois
Kyberrikoksen todistusaineistoa voivat olla esimerkiksi lokitiedostot, joista käsin voidaan tutkia epäillyn viestintää ja muuta toimintaa verkossa. Nämä &quot;digitaaliset sormenjäljet&quot; voivat sijaita ympäri maailmaa esimerkiksi ulkomaisten palveluntarjoajien serverikoneilla. Niitä tutkiakseen poliisi tarvitsee tutkinta-apua paikalliselta poliisilta. Sen saamisessa voi kestää kauan.
\- Se ei enää tänä päivänä toimi riittävän rivakasti. Pelkkä vastauksen saaminen oikeusapupyyntöön saattaa kestää kuukausia, Piiroinen sanoo.
Ulkomailta ongittu johtolanka saattaa johtaa avunpyyntöön jonkun toisen maan poliisilta ja jälleen odotetaan. Koko ajan rikoksen jälki kylmenee ja lopulta häviää. Internetpalveluntarjoajat pitävät lokitietoja tallessa 6-12 kuukautta, maan lainsäädännöstä riippuen.
\- Todisteisiin pitäisi päästä mahdollisimman pian käsiksi, identifioida ne ja saada ne haltuun.
Ainakin puolet rikoksista jää ratkaisematta
Poliisin huoli on ymmärrettävää. Tieto- ja viestintärikosten määrä on viime vuosien aikana moninkertaistunut maailmalla ja niin myös Suomessa. Esimerkiksi vielä vuonna 2008 Suomen poliisin tietoon tuli viisi tietomurtoa. Nyt lukumäärät liikkuvat sadoissa. Viime vuonna tietomurtoja ja törkeitä tietomurtoja tuli poliisin tietoon 368 kappaletta.
Yhteensä tietomurtoja, tietovuotoja, henkilörekisteririkoksia ja muita kyberrikoksia tapahtui viime vuonna 1 251 kappaletta. Vuonna 2008 määrä oli 491. Nousu on ollut tasaista.
\- Se heijastelee sitä miten maailma muuttuu. Yhteiskunta menee koko ajan enemmän verkkoon, samalla tavalla myös rikokset menevät verkkoon. Arvioisin, että verkossa uhriudutaan nykyään enemmän kuin niin sanotuissa perinteisissä rikoksissa, Piiroinen arvioi.
Yli puolet tietoon tulleista rikoksista jää selvittämättä.
\- Kyberrikosten selvittämisaste on varmasti alempi kuin perinteisten juttujen. Tarkkaa arviota en osaa sanoa, mutta alle 50 prosenttia se on varmasti.
Keskusrikospoliisi on perustamassa omaa kyberrikostorjuntakeskusta selvittämään kyberrikoksia.
Lue [Yle Uutisten verkkosivuilta](http://yle.fi/uutiset/suomen_suurin_tietovuoto_yha_selvittamatta__esittelyssa_kuusi_suurta_kyberrikosta/7795604) kuudesta Suomea koeletteesta suuresta kyberrikoksesta. Kaikkien tekijöitä ei ole saatu kiinni.
**Lue myös:**
[Lenovon koneista paljastui valmistajan itse tekemä vakava tietoturva-uhka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252803)
[Kuin keskinkertaisesta kauhuelokuvasta – älypuhelin voi vakoilla käyttäjää myös suljettuna](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252787)
Jason Biggsin hahmo ei mukana Orange Is the New Blackin tulevalla kaudella – ja se ei faneja haittaa
Pikemminkin päinvastoin.
Osa _Orange Is the New Black_ -sarjan faneista voi päästää riemunkiljahduksen, sillä _American Pie_ -tähti **Jason Biggsin** esittämää **Larry Bloomia** ei nähdä suosikkisarjan seuraavalla kaudella, muun muassa [Variety kertoo](http://variety.com/2015/tv/news/orange-is-the-new-black-jason-biggs-larry-leaving-season-3-1201437968/). Bloom oli sarjan päähenkilön, vankilassa istuvan **Piper Chapmanin** kihlattu.
Larry Bloom on journalisti, joka yritti tehdä kohujuttua vankilasta, jossa Chapman istuu tuomiotaan – Chapmanin sisäpiirin tietoja hyväksi käyttäen. Muun muassa tämän takia sarjan fanit eivät juuri Bloomista tunnu välittävän. [Uproxx](http://uproxx.com/tv/2014/06/a-guide-to-the-internets-love-of-hating-larry-bloom-from-orange-is-the-new-black/) on koonnut listan syistä, miksi Bloomin hahmo ei vakuuta.
Fanien harmiksi Biggs on kertonut [New York Daily Newsille](http://www.nydailynews.com/entertainment/theater-arts/jason-biggs-bryce-pinkham-star-heidi-chronicles-article-1.2121761), että hän saattaa palata sarjaan myöhemmin.
Fanit ovat kuitenkin ottaneet Twitterissä ilmon irti siitä, että kolmoskausi mennään ilman Bloomia.
Orange Is the New Blackin kolmannen tuotantokauden on tarkoitus ilmestyä kesäkuussa 2015.
Bluesin ja kapteenin hurja vire jatkuu – Pikkarainen johdatti TPS:n taas voittoon
Kim Hirschovits saalisti kaksi syöttöpistettä Bluesin 7-2-voitosta JYPissä. Sport puolestaan taipui ensimmäistä kertaa tällä kaudella TPS:lle.
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin lauantaina kuuden ottelun kierros, jonka jälkeen joukkueet ovat ensimmäistä kertaa tällä kaudella pelanneet yhtä monta (52) ottelua.
Oulussa Kärpät nousi avauserän tappioasemasta päätöserässä 3-2-voittoon. Esa Pirnes tasoitti kolmannen erän alussa ja Adam Masuhr laukoi voittomaalin kuusi minuuttia ennen loppua.
Lukko haki vieraspisteet Lahdesta 3-2-jatkoaikavoitolla. Toni Koivisto iski ratkaisun minuutti ennen voittomaalikilpailua. Pelicans-hyökkääjä Taavi Vartiainen sai ottelussa tililleen uran ensimmäisen liigamaalinsa.
Eero Elo oli Ässien syömähammas 4-2-kotivoitossa HIFK:sta. Hyökkääjä laukoi jo kauden 22. ja 23. osuman ja on maalipörssissä yhden päässä kärkimies Olli Palolasta.
Palolakin oli vireessä lauantaina, kun Tappara taipui SaiPalle jatkoajalla 4-5-lukemin. Tamperelaiset tarrasivat kiinni voittoon kolme minuuttia ennen päätössummeria Palolan illan toisella maalilla. Matti Järvinen kuitenkin toi SaiPan tasoihin ilman maalivahtia vajaat kaksi minuuttia ennen loppua. Lopulta Sami Venäläinen ratkaisi voiton lappeenrantalaisille aivan jatkoajan alussa.
Bluesin kapteeni Kim Hirschovits jatkoi pisteputkensa jo 15. otteluun, kun espoolaiset murskasivat JYPin peräti 7-2-luvuin. Vireessä oli myös voimahyökkääjä Siim Liivik, joka iski kahdesti. Blues on hävinnyt tänä vuonna käymistään 19 ottelusta vain neljä, niistä kaksi jatkoajalla.
TPS otti toisen perättäisen voittonsa Jarno Pikkaraisen alaisuudessa, kun Sport kaatui ensimmäisen kerran tällä kaudella. Loppulukemat Turussa olivat selkeät 5-2. Voitolla TPS karkasi Sportilta kuuden pisteen päähän sarjataulukon häntäpäässä.
Barcelonalle shokkitappio - Malaga haki pisteet
Barcelona hävisi kotonaan Malagalle 0-1. Malaga oli hakenut pisteet Camp Noulta edellisen kerran kaudella 1999-2000.
Barcelona koki shokkitappion, kun se hävisi kotonaan Malagalle 0-1 Espanjan La Ligassa. Barcelona hävisi edellisen kerran Malagalle Camp Noulla kaudella 1999-2000. Myös tämän kauden kotiottelussa Malaga piti Barcelonan nollilla, kun ottelu päättyi 0-0.
Malagan maali syntyi Barcelonan puolustuksen virheen seurauksena. Dani Alvesin syöttö omalle maalivahdille jäi liian lyhyeksi. Juanmi pääsi väliin ja pisti pallon maaliin. Barcelonalla oli kentällä Lionel Messi, Neymar ja Luis Suarez, mutta maaleja joukkue ei saanut aikaan.
Barcelonan 11 ottelun voittoputki katkesi. Barcelona on pisteen jäljessä Real Madridia, jolla on sunnuntania mahdollisuus kasvattaa johtoaan, kun se kohtaa Elchen vieraissa.
Sekajoukkueen kokoonpano selvä
Miesten normaalimäen kisan jälkeen päävalmentaja Jani Klinga kertoi Suomen sekajoukkuekilpailun kokoonpanon. 
Suomen joukkueessa hyppäävät sunnuntain sekajoukkuekisassa Julia
Kykkänen, Susanna Forsström, Janne Ahonen ja Jarkko Määttä.
Sekajoukkuekilpailu hypättiin ensimmäistä kertaa Val di Fiemmen
MM-kisoissa 2013. Suomelle Falunin kisaan osallistuminen on kuitenkin historiallinen.
\- Olemme ensimmäistä kertaa mukana. Lähdemme taistelemaan,
että pääsemme toiselle kierrokselle, Klinga kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Normaalimäen MM-kulta ratkesi kymmenyksillä - Ahoselle hyvä tulos
Janne Ahonen oli 15:s normaalimäen kisassa Falunissa. Norjan Rune Velta hyppäsi MM-kultaan täpärällä marginaalilla.
Norjan Rune Velta hyppäsi normaalimäen MM-kultaan. Velta piti kärkipaikkaa hallussaan ensimmäisen kierroksen jälkeen, ja vaikka lähimmät uhkaajat kykenivät parannuksiin toisella kierroksella, Veltan toisen kierroksen 95,5-metrinen hyppy hyvine pisteineen riitti voittoon.
Severin Freund koki karvaan pettymyksen jäämällä toiseksi vain 0,4 pisteen erolla. Saksalainen hyppäsi toisella kierroksella koko kisan pisimmän hypyn, 96 metriä, mutta Veltan etumatka avitti norjalaisen korkeimmalle korokkeelle. Itävallan Stefan Kraft otti pronssia.
Ainoana suomalaisena toiselle kierrokselle selviytyneen Janne Ahosen hyppy oli teknisesti ensimmäistä parempi, mutta jäi lyhyemmäksi. Suomalaisen toisen kierroksen loikka kantoi 89 metriä.
Loppusijoituksissa Ahonen oli 15:s. Taakse jäivät muiden muassa maailmancupin kokonaistilanteessa 11 kärkimiehen joukkoon lukeutuvat Simon Ammann ja Kamil Stoch.
Cologna teki kaikkensa murhamäessä - "Se oli hyvä taktiikka"
Sveitsin Dario Cologna ei pystynyt vastaamaan Venäjän Maksim Vilegzhaninin loppukiriin miesten yhdistelmähiihdossa. Eroa venäläiseen jäi vain 0,4 sekuntia.
Näin hopeaa voittanut Cologna luonnehti päivän kilpailua Yle Urheilun haastattelussa:
\- Tänään käytiin kova kilpailu. Koko ajan mentiin kovaa vauhtia, toki myös vähän oli taktikointia lopussa. Tein kaikkeni murhamäessä, olihan se hyvä taktiikka, mutta olin hyvin väsynyt lopussa. Olen todella tyytyväinen hopeaan.
\- Murhamäestä minulla on hyviä muistoja maailmancupeista. Se on pitkä ja rankka ylämäki. Ja siitä on vielä matkaa maaliin. Se oli ehkä vähän liian aikainen paikka yrittää irti.
Cologna kilpailee vielä vapaan viidentoista kilometrin kisan ja Falunin päätösmatkan, viidenkympin perinteisen kuninkuusmatkan.
\- Vielä on kaksi mahdollisuutta mitaliin.
Lauantai 21.2.2015
Kreikka saa lisää aikaa lainaohjelmalle. Dubailaisessa pilvenpiirtäjässä oli tulipalo. Lämmin sää häiritsi Kuopion jäämaratonia. Sää jatkuu harmaana.
Kreikka saa lisää aikaa lainaohjelmalle
Neuvottelut Kreikan lainoista ovat menneet eteenpäin. Kreikka ja euromaat ovat sopineet, että Kreikka saa lisää aikaa lainaohjelmalle. Kreikka tarvitsee lisää aikaa, koska muuten lainaohjelma loppuu helmikuun lopussa ja Kreikalta loppuvat rahat.
Kreikka saa neljä (4) kuukautta lisää aikaa lainaohjelmalle, mutta ei ilman ehtoja. Kreikan täytyy viimeistään maanantaina kertoa, miten se haluaa muuttaa lainasopimusta. Euromaat arvioivat Kreikan toiveita tiistaina. Kreikka saa lisää aikaa lainaohjelmalle vain, jos euromaat ovat varmoja, että Kreikan talousuudistukset jatkuvat.
Kreikan velat ovat niin suuret, että se ei tule toimeen ilman muiden euromaiden apua. Kreikan uusi hallitus on kuitenkin sitä mieltä, että Kreikan lainaohjelman ehdot ovat liian kovat. Kreikan hallituksen mielestä euromaat ovat vaatineet Kreikkaa säästämään niin paljon, että tavallisten kreikkalaisten elämä on hankalaa.
Pilvenpiirtäjässä oli tulipalo
Dubaissa, Lähi-idässä, on ollut erikoinen tulipalo. Tulipalo syttyi rakennuksessa, joka on 340 metriä korkea. Kukaan ei kuollut tulipalossa.
Tulipalo syttyi kerroksen numero 50 kohdalla. Rakennuksessa on 79 kerrosta, joista 20 kärsi vahinkoa tulipalossa. Vielä ei tiedetä, mikä oli tulipalon syy.
Sää häiritsi Kuopion jäämaratonia
Kuopiossa on järjestetty jäämaraton. Luistelijat luistelivat pitkiä matkoja Kallaveden jäällä. Kallavesi on Pohjois-Savon suurin järvi.
Tänä vuonna Kallaveden jää oli pehmeää lämpimän sään takia, ja monet luistelijat kaatuivat. Kilpailumatkoja lyhennettiin. Esimerkiksi pisin matka oli vain noin 120 kilometriä, vaikka sen piti olla 200 kilometriä.
Järjestäjät tekivät paljon työtä, että kilpailurata saatiin kuntoon. Kilpailun johtaja Timo Oinonen kertoo, että järjestäjät ovat tottuneet vaikeisiin sääoloihin. Tapahtuma on jo yli 30 vuotta vanha, mutta se on peruttu kokonaan vain kerran.
Kuopion jäämaratonille osallistui tänä vuonna noin 600 ihmistä. Mukana oli myös paljon ulkomaalaisia, esimerkiksi hollantilaisia. Jotkut osallistujat eivät käyttäneet luistimia, vaan potkukelkkaa tai polkupyörää.
Sää pysyy harmaana
Sää jatkuu melko lämpimänä, harmaana ja sateisena. Sunnuntaina lunta ja räntää sataa suuressa osassa maata. Etelässä sataa vettä. Kaunein sää löytyy Lapista.
Lauantai 21.2.2015
Arsenal selvisi hurjista loppuhetkistä - Chelsea ja ManU kompuroivat
Arsenal voitti Crystal Palacen 2-1. Chelsea jäi tasapeliin Burnleyn kanssa ja Manchester United hävisi Swansealle.
Arsenal haki pisteet Crystal Palacen vieraana jalkapallon Englannin Valioliigassa. Tykkimiesten kahden maalin johto oli huveta lisäajalla, kun ensin Glenn Murray teki kavennuksen maalinedusruuhkasta ja sitten Murray puski vielä tolppaan. Arsenal voitti kuitenkin maalein 2-1.
Arsenal siirtyi johtoon jo 8. minuutilla. Papa Souare kaatoi Danny Welbeckin niukasti rangaistusalueen sisäpuolella. Santi Cazorla laukoi pallon pilkulta varmasti maaliin.
Kotijoukkue Crystal Palace pelasi avausjaksolla yritteliäästi, mutta ei saanut mitään vaarallista aikaan. Arsenalin toinen laukaus kohti maalia sen sijaan tuotti toisen maalin ensimmäisen puoliajan lopussa. Palacen maalivahti Julian Speroni torjui Welbeckin laukauksen, mutta Olivier Giroud pisti reboundin verkkoon.
Toisella puoliajalla Arsenal oli lähellä lisätä johtoaan, mutta Alexis Sanchezin veto meni niukasti ohi. Palace hyökkäsi edelleen aktiivisesti, mutta keinot loppuivat maalin lähellä. Lisäajalla Palace järjesti kuitenkin todellisen mylläkän, joka tuotti yhden maalin ja melkein toisenkin.
Chelsea jäi tasapeliin, ManU hävisi
Chelsea joutui tyytymään 1-1 -tasapeliin Burnleyn kanssa. Viime aikoina paljon maaleja tehnyt Branislav Ivanovic vei sarjakärjen johtoon jo 14. minuutilla. Burnleyn Ben Mee kuitenkin tasoitti noin kymmenen minuuttia ennen loppua.
Chelsean valmentajalla Jose Mourinholla on varmasti jälleen paljon sanottavaa, sillä Chelsea vaati kahdesta tilanteesta rangaistuspotkua ja lisäksi Nemanja Matic sai kyseenalaisen punaisen kortin.
Swansea puolestaan voitti Manchester Unitedin maalein 2-1. Arsenal nousi Manchester Unitedin ohi kolmanneksi ennen sunnuntain pelejä.
"Moni vetää herneet nenään, kun aikuinen kertoo leikkivänsä legoilla"
Ismo Aavaharjulle legot ovat paitsi mukavaa puuhastelua perheen kesken, myös tapa ilmaista omaa taiteellisuutta. Katso myös huikeat kuvat Leiki legoilla -tapahtumasta.
Aikuinen, joka edelleen rakentaa legopalikoista mielikuvituksellisia rakennelmia saa osakseen paheksuntaa ja paljon negatiivista palautetta. Moni ei ymmärrä, miksi perheellinen mies haluaisi puuhastella lasten lelun parissa tuntitolkulla.
– Erityisesti verkossa moni vetää herneet nenään, kun aikuinen kertoo leikkivänsä legoilla. Myös työpaikalla olen törmännyt ihmettelyyn. Moni ei vain ymmärrä, että tämä on taidetta, Ismo Aavaharju kertoo.
Aavaharju on Imatralla tunnettu legoharrastaja. Mies on aiemmin rakentanut legoista muun muassa tunnetun Imatrankosken maiseman. Hänelle legot ovat keino ilmaista itseään.
– Olin yrittänyt maalata ja piirtää, mutta en saanut toteutettua omaa luomisen vimmaani. Legot ovat kulmikkuutensa vuoksi haastavia. On kiinnostavaa yrittää huijata ihmisen silmät uskomaan esimerkiksi, että tässä on vettä, Aavaharju kuvailee.
Perheen oma juttu
Aavaharju ihastui legoihin yksivuotiaana ja siitä lähtien hän on rakentanut niillä omaksi ja nykyään myös lastensa iloksi. Eräänä päivänä Aavaharjun vaimo löysi verkosta tietoa lego-tapahtumasta. Silloin mies tajusi, ettei hän halua pitää rakennelmiaan piilossa.
Nykyään Aavaharju järjestää lego-näyttelyitä ympäri Suomea. Kuluvalle viikonlopulle hän on organisoinut yhdessä Imatran kylpylän kanssa Leiki legoilla -tapahtuman.
16-vuotias Niko Tapola on tullut perheensä kanssa Ilmajoelta asti Imatran legotapahtumaan. Legot ovat koko perheen harrastus.
– Meillä on takkahuone puoliksi täynnä legoja. Taloja tulee rakennettua, mutta legoilla voi tehdä mitä vain itse haluaa, Niko kertoo.
Myös Ismo Aavaharjun perhe on mukana legoharrastuksessa. 16- ja 18-vuotiaat pojat pinoavat legoja yhdessä vanhempiensa kanssa.
– Kun lähdemme porukalla vaikkapa lomalle hotelliin, niin kaikki alkavat heti katsella sopivaa rakennuspaikkaa, Aavaharju nauraa. 
– Toivon, että ihmiset tajuaisivat ettei se ole pelkkä lelu. Koko perhe vain mukaan rakentamaan. Televisiot ja muut laitteet kiinni, niin aika kuluu kuin siivillä, Aavaharju kannustaa.
_Leiki legoilla -tapahtuma jatkuu sunnuntaina 22.2. Imatran Kylpylällä kello 10-16._
Suomen mitalihaaveet kaatuivat – Katso miesten yhdistelmäkisan ratkaisuhetket
Suomen mitalihaaveet elivät pitkään, sillä niin Iivo Niskanen kuin Matti Heikkinenkin olivat mukana kärkiryhmässä. Piikkipaikkaa pitäneen Niskasen kisa meni kuitenkin pilalle vapaa osuudella, kun hänen sauvansa katkesi. 
Mestaruus jäi Kallalle haaveeksi – katso naisten yhdistelmäkisan ratkaisuhetket
Charlotte Kalla oli kotiyleisön suursuosikki naisten yhdistelmäkisassa, mutta kaksi norjalaista oli häntä parempia – eikä kumpikaan heistä ollut Marit Björgen! Kerttu Niskanen taisteli itsensä neljänneksi.
Suomalaisilla vaikeaa normaalimäessä
Ville Larinto, Jarkko Määttä ja Lauri Asikainen eivät päässeet toiselle kierrokselle normaalimäen kisassa Falunissa.
Ville Larinnon vaikeudet normaalimäessä jatkuivat lauantai-illan kilpailussa. Larinto jäi koko joukon viimeistä edelliseksi 80 metrin hypyllään.
\- Tekniikasta se johtuu. Ponnistuksesta  ja vähän ylämäen laskuasennostakin. Sieltä ne virheet tulevat. En oppinut eilisestä yhtään mitään, sanoi Larinto hyppynsä jälkeen Yle Urheilun haastattelussa.
\- Onneksi isoon mäkeen saan vielä paljon harjoituksia. Pakko käyttää ne kaikki hyödyksi. Jostain on vain kaivettava jonkilainen vire siihen, päätti Larinto.
Jarkko Määttä hyppäsi 86 metriä sijoittui sijalle 35. Hyppy ei riittänyt toiselle kierrokselle.
\- Eniten pettynyt olen siihen, että kontrolloin liikaa hyppyä. Yritin liian pikkutarkkaa, sanoi Määttä.  
Lauri Asikainen oli 39:s.
\- Ajoituksen kanssa oli ongelmia ja silloin virheet lähtevät kertautumaan. Siinä menettää ratkaisevan paljon metrejä.
\- Täytyy katsoa niitä vanhoja hyppyjä ja hakea sitä fiilistä, mitä niissä on ollut.
Ismo Alanko ei tee biisejä radiosoittoa haaliakseen
Yli 30 vuotta keikkapaikkoja kiertänyt artisti Ismo Alanko jaksaa edelleen innostua musiikin tekemisestä. Yleisön reaktiot vaikuttavat aina seuraavan levyn biisivalikoimaan.
Ismo Alanko potkaisi viimeisimmän kiertueensa käyntiin keskiviikkoiltana Porista. Kiertueen aloitus oli jopa Suomirockin veteraanille eräänlainen koetinkivi.
– Meitä jännitti bändin kanssa aika paljon se, kuinka keikka onnistuu, Alanko toteaa.
He ovat viimeksi soittaneet yhdessä joulukuussa 2013 eikä Alanko ole tehnyt juurikaan keikkaa sen jälkeen.
– Lisäksi meillä oli 13 uutta biisiä soitettavan. Kaikki meni kuitenkin hyvin ja tupa oli täynnä siitä huolimatta, että oli arki-ilta, arvioi tyytyväinen Alanko.
Huolimatta reilun 30 vuoden urasta ja sadoista esiintymisistä, Alanko sähköistyy edelleen ennen keikkaa.
– Ei voida puhua esiintymisjännityksestä vaan se on pitkäkestoinen lataus, joka jatkuu koko viikon.
Alangon mukaan lataus tulee siitä, kun treenataan ensin monta viikkoa ja viimeiset päivät harjoitellaan tosi hektisesti, jotta saadaan vanhatkin biisit takaisin haltuun. Kaikki se kertynyt energia purkautuu lopulta lavalla.
– Eli ensikeikoille tulleet ovat siinäkin mielessä erityisasemassa.
Keikkayleisö makutuomareina
Kiertueyleisö saa korvantäydeltä uusia kappaleita, joita julkaistaan virallisesti vasta syksyllä.
– Mielestäni porilaisyleisö otti ne todella hyvin vastaan. Levyntekoa ajatellen on tosi mielenkiintoista nähdä, miten jengi reagoi mihinkin biisiin. Sen perusteella voi tehdä päätöksiä, mitkä päätyvät lopulta levylle, Ismo Alanko sanoo.
Uusien kappaleiden testaaminen tarkoittaa yleensä keikan venymistä tavallista pidemmäksi.
– Meidän pitää vastapainoksi tietysti soittaa vanhempaa materiaalia. Sitä yleisö haluaa kuulla ja me soittaa: ohjelmassa on myös vähän harvinaisempia helmiä tuotannosta. Kun tämän kaiken haluaa toteuttaa, niin käy niinkuin eilen ja konsertti kestää yhtäjaksoisesti ainakin kaksi ja puoli tuntia, Alanko naurahtaa.
Pitkän menestyksen avaimet taskussa
Porissa kiertueen aloituskeikalla yleisön keski-ikä oli yli 40 vuotta, mutta Ismo Alankoa fanittavat myös nuoret. Rockartistin ajattoman suosion salaisuus piilee Alangon mukaan biiseissä.
– Täytyy pystyä tekemään jatkuvasti uusia hyviä biisejä. Pitää jaksaa olla innostunut ja kiinnostunut tekemisestään. Aiheiden täytyy käsitellä sellaisia aiheita, jotka koskettavat kaikenikäisiä.
Ismo Alanko on omien sanojensa mukaan kaikkien vuosien jälkeen edelleen älyttömän kiinnostunut musiikin tekemisestä.
– Mulla on vielä hirveästi asioita tekemättä. En tee musiikkia uusien levyjen tai radiosoiton vuoksi. Biisit lähtevät sisäisestä tarpeesta ja ne sisältävät tunteita todellisesta elämästä, Alanko summaa.
Ahonen ainoana suomalaisena toiselle kierrokselle - "Intoa oli vähän liikaa"
Janne Ahonen eteni ainoana suomalaisena toiselle kierrokselle normaalimäen kisassa Falunissa.
Seitsemäntenä hypännyt Ahonen ylsi 90,5 metriin ja sijoittui ensimmäisellä kierroksella 15:nneksi.
\- Ei ollut niin hyvä hyppy kuin koekierroksella. Silloin sain ihan ok hypyn, ja sitä yritin lähteä toistamaan. Perusajatus oli parempaa kuin eilen, mutta intoa oli vähän liikaa, Ahonen analysoi hypyn jälkeen.
\- Toisella kierroksella pitää mennä samalla lailla rauhallisesti kuin koekierroksella.
Ahoselle sijoittuminen avauskierroksen keskivaiheille on jo mainio saavutus, kun huomioidaan kauden kulku ja lähtökohdat. Nälkää toiselle kierrokselle kuitenkin riittää.
\- Olin loukkaantunut niin fyysisesti kuin henkisestikin, jos niin voi sanoa. Mikään ei ollut yhtä varmaa kuin epävarmuus. Hienoa, että olen päässyt tähän asti, mutta ainahan se olisi hienompaa, jos hyppykin kulkisi.
Muilla suomalaisilla ei ollut asiaa 30:n joukkoon. Jarkko Määttä pääsi lähimmäs, mutta 86 metrin loikka riitti vain sijalle 35, kun taas Lauri Asikainen oli 39:s. Ville Larinto jäi koko joukon viimeistä edelliseksi 80 metrin hypyllään.
Ensimmäisen kierroksen ykkönen oli Norjan Rune Velta, joka hyppäsi 95,5 metriin. Itävallan Stefan Kraft ja Saksan Severin Freund pääsivät puolen metrin päähän. Koko kolmikko lähtee toiselle kierrokselle 2,5 pisteen sisällä toisistaan.
Maailman velkakuorma kasvoi 50 biljoonaa
Eniten velkaantumistaan ovat kiihdyttäneet valtiot.
Maailman velka kasvaa kasvamistaan. Kansainvälisen konsulttiyhtiö [McKinsley & Companyn julkistaman tutkimuksen](http://www.mckinsey.com/insights/economic_studies/debt_and_not_much_deleveraging) mukaan vuoden 2007 finanssikriisistä maailman velka on kasvanut 50 biljoonaa euroa. Velkamäärän kasvu on yli kolme kertaa Yhdysvaltojen vuotuisen bruttokansantuotteen suuruinen.
Vuonna 2014 velkaa oli noin 175 biljoonaa euroa. Tämä kokonaisvelka on 286 prosenttia koko maailman bruttokansantuotteesta. Bruttokansantuotteeseen suhteutettuna eniten velkaa on Japanissa, Espanjassa, Kiinassa ja Yhdysvalloissa.
Vuosina 2007–2014 hallitukset ovat lisänneet velkaansa noin reilut 22 biljoonaa euroa. Tästä velasta 75 prosenttia keskittyy kehittyneisiin talouksiin.
Hallitusten jälkeen eniten velkataakkaansa ovat kasvattaneet yritykset ja finanssilaitokset.
Kotitalouksien velka on kasvanut, sillä valtaosassa maailman maista ihmiset ottavat entistä suurempia velkoja. Keskeisin kotitalouksien velkojen kasvun selittäjä on kallistunut asuminen. Noin 75 prosenttia kotitalouksien veloista on asuntolainoja.
Kiina on nelinkertaistanut velkansa edellisten seitsemän vuoden aikana. Arviolta puolet tästä summasta eli noin yhdeksän biljoonaa euroa liittyy suoraan tai epäsuorasti kiinteistörakentamiseen. Kiinan kiinteistömarkkinoiden uuvahtamisella voi olla merkittäviä vaikutuksia, sillä kiinteistörakentaminen muodostaa noin 15 prosenttia Kiinan bruttokansantuotteesta.
Tutkimuksessa Suomi sijoittuu valtioiden keskisarjaan. Huonoin tilanne on Irlannissa, Singaporessa, Portugalissa ja Kreikassa.
Suomessa tutkimuksesta kertoi ensimmäisenä [Kauppalehti](http://www.kauppalehti.fi).
Kiinan siperiantiikerin surullinen pelastustarina – video
Kiinassa on onnistuttu kasvattamaan satoja uhanalaisia siperiantiikereitä vankeudessa. Luontoon palauttaminen on kuitenkin yhä vaikeaa. Eläinsuojelijat arvostelevat tiikerikeskuksia myös epäeettisestä toiminnasta.
Kiinan pohjoisimmassa maakunnassa, Heilongjiangissa, sijaitsee maailman suurin siperiantiikerikeskus. Harbinin keskuksessa on onnistuttu kasvattamaan tuhat tiikeriä. Luonnossa yksilöitä elää Kiinassa enää alle 20. Kannan ovat tuhonneet pääasiassa metsien häviäminen ja salametsästys.
– Kun aloitimme, tiikereitä oli vain reilu kymmenen. Kasvatusohjelmamme on menestys, kertoo Harbinin tiikerikeskuksen edustaja Liu Dan
Tiikereitä koulutetaan mm. kestämään kylmää. Heilongjiangin metsissä pakkasta voi talvella olla yli 40 astetta. Tiikereitä opetetaan myös saalistamaan.
Vierailumme aikana tiikereille heitetään liikkuvasta jeepistä kanoja. Kanat räpiköivät välillä pakoon auton katolle, mutta lopulta nopeasti liikkuvat tiikerit saavat kanan kiinni. Saalistus onnistuu, mutta kovin luonnonmukaiselta touhu ei näytä.
– Seuraavaksi opetamme niitä lisää. Viemme ne metsänsuojelualueelle. Siellä koulutetut tiikerit voidaan lopulta palauttaa luontoon, Liu Dan selittää.
Tarkkaa aikataulua tai suunnitelmaa luontoon palauttamiselle ei kuitenkaan ole. Tiikeri-insinööri Liu Dan myöntää että siihen voi vielä mennä aikaa.
Eläinsuojelujärjestö Wild Life on vielä pessimistisempi.
– En usko, että tiikereitä pystytään palauttamaan luontoon. Niille ei ole siellä tarpeeksi luontaista elintilaa, sanoo Wild Lifen Pekingin toimiston johtaja May Mei.
Mein mukaan olosuhteita on onnistuttu parantamaan osissa Pohjois-Kiinan metsiä, etenkin Pohjois-Korean rajan lähellä olevan Changbai-vuoriston alueella. Hän pitää hyvänä merkkinä myös sitä, että useita tiikereitä on ylittänyt rajan Kiinan puolelle.
Ainakin kaksi tiikeriä on tullut viime kuukausina Kiinaan Venäjältä. Siellä siperiantiikereitä, tai amurintiikereitä, on arvioitu olevan luonnossa noin 360. Viime toukokuussa presidentti Vladimir Putin vapautti näyttävästi joitakin tiikereitä lisää luontoon.
”Putinin tiikereiden” liikkuminen aiheutti Kiinassa myös huolta, sillä toinen tiikereistä söi vuohia, toinen koiran.
– Tiikerit olivat nuoria ja ylittivät rajan lauman painostuksen takia, eivät siksi että olosuhteet Kiinassa olisivat paremmat. Ne olivat vaaraksi asutukselle, tiikerikeskuksen Liu Dan sanoo.
Mitä tapahtuu kuolleille tiikereille?
Eläinsuojelujärjestö Wild Life arvostelee tiikerikeskusta myös siitä, että sillä ei ole selvää suunnitelmaa mitä kuolleiden tiikereiden ruhoille tehdään. Wild Lifen mukaan ruhoja säilytetään tällä hetkellä pakastimessa.
– Keskus ei voi käyttää elävien eikä kuolleiden tiikereiden osia, koska se on vastoin lakia. Se on keskusten suurin ongelma, May Mei sanoo.
May Mein mukaan tiikerikannan ei saisi antaa enää kasvaa ja Kiinan hallituksen olisi laadittava suunnitelma kuolleiden tiikereiden käsittelemiseksi.
Myös tiikerikeskuksen edustaja Liu Dan sanoo, että tiikereitä alkaa olla liikaa eikä uusia tiikereitä saisi juurikaan enää syntyä. Tämän takia tiikereiden syntyvyyttä on alettu rajoittaa.
– Pidämme tiikereitä erillään toisistaan ja käytämme myös ehkäisypillereitä, Liu Dan sanoo.
Hän kuitenkin kieltäytyy vastaamasta kaikkiin kysymyksiin, jotka koskevat kuolleita tiikereitä tai niiden ruhoja.
– Miksi haluatte tietää tästä, onko muuta kysyttävää? Liu kivahtaa useaan kertaan, kun vierailuin jälkeen soitamme hänelle kysyäksemme kommenttia eläinsuojelijoiden kritiikkiin.
Vastauksesta jää epämääräinen olo. Odottaako keskus ehkä sittenkin, että tiikerin osien myynnin kieltävä laki kumottaisiin? Kiina on allekirjoittanut vuonna 1993 kansainvälisen uhanalaisia lajeja suojelevan CITES-sopimuksen.
Tiikereihin ja lähes kaikkiin eläimen osiin liittyy kuitenkin yhä paljon uskomuksia ja arvostusta ja yhden tiikerin ruhon arvoksi Kiinassa arvioidaan noin 3 miljoonaa juania (lähes 400 000 euroa).
Tuhannen tiikerin ylläpito Harbinin tiikerikeskuksessa on kallista ja keskuksen tiedetään olevan veloissa. Tällä hetkellä keskus yrittää houkutella lisää turisteja kattaakseen ainakin osan keskuksen menoista.
Robben teki yhdenlaista historiaa - Bayern jyrää Bundesliigassa
Arjen Robben on nyt tehnyt maalin kaikkia nykyisiä Bundesliiga-joukkueita vastaan.
Bayern München voitti vieraskentällä Paderbornin Saksan Bundesliigassa maalein 6-0. Kolmannen osuman teki rangaistuspotkusta Arjen Robben.
Robbenin maali oli merkittävä, koska hollantilainen on tehnyt nyt urallaan maalin kaikkia nykyisiä Bundesliiga-joukkeita (paitsi Bayernia) vastaan.
Robben teki ottelussa toisenkin osuman. Kaksi ensimmäistä maalia teki Robert Lewandowski. Kahdessa viime ottelussaan Bayern on tehnyt yhteensä 14 maalia, mikä on yhtä paljon kuin Hamburger SV on tehnyt koko kaudella.
Yhdysvallat voi hidastaa joukkojensa vetämistä Afganistanista
Yhdysvallat harkitsee hidastavansa joukkojensa poisvetämistä Afganistanista. Afganistanin presidentti Ashraf Ghani on kehottanut Yhdysvaltoja tarkastelemaan  suunnitelmiaan viimeisten joukkojen poisvetämisestä maasta.
Afganistanin hallitus on entistä luotettavampi, joten Yhdysvallat harkitsee hidastavansa joukkojensa poisvetämistä Afganistanista. Asiasta kertoi Yhdysvaltain puolustusministeri Ashton Carter. Afganistaniin voi jäädä siten suunniteltua suurempi yhdysvaltalaissotilaiden joukko tänä ja ensi vuonna.
Carterin mukaan virallisia päätöksiä ei ole vielä tehty, mutta asiasta neuvotellaan Afganistanin presidentin Ashraf Ghanin kanssa ensi kuussa Valkoisessa talossa. Afganistanin presidentti Ashraf Ghani on kehottanut Yhdysvaltoja tarkastelemaan vielä suunnitelmiaan viimeisten joukkojen poisvetämisestä maasta.
Afganistanin omat joukot ottivat vastuun maan turvallisuudesta tämän vuoden alussa. Noin 350 000 sotilaan vahvuista afgaaniarmeijaa on jäänyt kouluttamaan 13 000 ulkomaalaista sotilasta, joista suurin osa on amerikkalaisia. Yhdysvaltain johtaman liittouman viimeiset joukot on tarkoitus kotiuttaa vuoden 2016 loppuun mennessä.
Soini EU-lipun polttamisesta: Ei mitään tolkkua
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini ei ymmärrä puolueen nuorisojärjestön halua provosoida tahallaan polttamalla Euroopan unionin lippu.
Perussuomalaiset Nuoret julkistaa tänä viikonloppuna Eurooppa-politiikkaa käsittelevän ohjelmansa Mikkelissä. Julkistuksen yhteydessä Perussuomalaiset nuoret aikoo [polttaa EU:n lipun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252825). PS-Nuorten mukaan heidän linjansa muuttuu EU-kriittisestä EU-vastaiseksi, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/soini_eu-lipun_polttamisesta_ei_mitaan_tolkkua/7821009).
Perussuomalaisten puheenjohtaja, kansanedustaja **Timo Soini** sanoo Yle Radio 1:n Horisontti-ohjelmassa, ettei ymmärrä lipun polttamisen kaltaista tahallista provosointia. Hänen mukaansa nuorisojärjestössä myös tiedetään hänen kantansa asiaan.
\- Ei suomalainen tapa ole lipun poltto. Siinä ei ole mitään tolkkua, Soini sanoo huomenna sunnuntaina esitettävässä Horisontti-ohjelmassa.
Myöskään perussuomalaisten kansanedustajalta **Mika Niikolta** ei heru ymmärrystä nuorisojärjestön tempaukselle. Hän sanoo tiedotteessa, että PS-nuorten johdon pitäisi ymmärtää, ettei politiikkaa ole järkevää tehdä hyvien tapojen vastaisesti.
Hänen mukaansa on hyvä, että PS-nuoret tekee kansallismielistä politiikkaa, mutta tapa kuinka sitä tehdään herättää hänen mukaansa enemmän pahennusta kuin kiitosta.
**Lue myös:**
[Nuorisojärjestö aikoo polttaa Euroopan unionin lipun keskellä Mikkeliä — onko tämä nyt varmasti laillista?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252825)
”Ei voi paljon v****mmaksi mennä"
Stanislav Volzhentsev hiihti Iivo Niskasen sauvan päälle ja sauvarikko pilasi kuopiolaisen kisan. Niskanen löysi kisasta vain vähän positiivista.
Iivo Niskanen oli yhdistelmäkisan jälkeen todella käärmeissään. Niskanen oli hyvässä vauhdissa vapaan hiihto-osuuden alussa, kun Stanislav Volzhentsev hiihti hänen sauvansa päälle.
\- Sauva poikki huonossa kohdassa. Jouduin hiihtämään 1,5-2 kilometriä yhdellä sauvalla. Ei voi paljon v****mmaksi mennä. Harmitti todella paljon, Niskanen totesi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Meni kilpailu siihen. Ei ollut jaloista enää mihinkään, kun jouduin hiihtämään liian kauan yhdellä sauvalla. Onneksi perinteinen sujui tänään. 
Huusin (radan sivussa olleelle) venäläiselle, että ”left pole”, niin tuli oikea kahdesti. Menihän siinäkin mukavasti aikaa.
Niskanen ei ripittänyt Volzhentseviä tapahtuman jälkeen, sillä tällaisia tapahtuu etenkin yhdistelmäkisassa tai yhteislähtökisoissa paljon. Häntä ihmetytti tosin se, miten heppoisesti sauva katkesi.
\- Ärsyttää. Perinteinen tuli todella helpolla ja pääsin siihen mukaan. Sittenpä se oli siinä se kisa, ei voi mitään, hän huokaisi.
Niskasella oli vielä epäonnea tapahtuneen jälkeen, sillä hän ei saanut oikean käden sauvaa nopeasti.
\- Huusin (radan sivussa olleelle) venäläiselle, että ”left pole”, niin tuli oikea kahdesti. Menihän siinäkin mukavasti aikaa, hän sanoi.
\- Enköhän ollut vitosen jälkeen jäänyt kärkijoukosta jo niin paljon, ettei paljoa ollut fiilistä loppulenkillä.
Suomalaishiihtäjät tuskistaan: ”Todettiin siinä, että ei tästä meinaa tulla oikein mitään”
Iivo Niskasen sauva katkesi, Lari Lehtosen suksi ei luistanut, Matti Heikkinen pettyi jaksamiseensa ja Sami Jauhojärvi tuskaili nelikon viimeisenä. Suomalaisten lauantai oli miesten yhdistelmäkisan osalta vaikea.
Lupaavalta näyttänyt lauantain yhdistelmäkilpailu kääntyi suomalaisittain harmaaksi, ja veti hiihtomiehet vähäsanaisiksi.
Iivo Niskanen ja Matti Heikkinen olivat pitkään mukana kärkiryhmässä, mutta jäivät lopulta varsin kauas mitaleilta. Taaempana Sami Jauhojärvi tuskaili oman hiihtonsa kanssa alusta loppuun ja jäi lopulta nelikon viimeiseksi.
\- Ei se ainakaan lisännyt itseluottamusta, kun näki tilanteen ensimmäisen 15 kilometrin aikana, Jauhojärvi tokaisi. 
"Mukavaa olisi ollut käydä jossain vaiheessa kyykyssäkin. Välillä menee näin, ihan ei jokaisella osa-alueella onnistuttu."
Lehtosellakin varustevaikeuksia
Jauhojärvi ja luiston puutetta surkutellut Lari Lehtonen hiihtivät pätkän matkasta rinta rinnan ja vaihtoivat ladulla muutaman sanankin.
\- Todettiin siinä vain, että ei tästä meinaa tulla oikein mitään, kertoi Jauhojärvi.
\- Onneksi on kisoja vielä jäljellä, ainakin toivottavasti, sanoi Lehtonen.
Lehtonen valitti ladulla, että hänen suksensa eivät luista lainkaan. Varustehuolet olivat hiihtäjän silmissä suurin syy lähes jäämiseen lähes kolmen minuutin päähän kärjestä.
\- Aika paljon joutui työstämään alamäkeenkin. Mukavaa olisi ollut käydä jossain vaiheessa kyykyssäkin. Välillä menee näin, ihan ei jokaisella osa-alueella onnistuttu. Oli kuitenkin positiivisia merkkejä omasta kunnosta, siitä en ole huolissani. Kun kaikki napsuu kohdalle, tulosta tulee.
"Reaaliarvo surkea"
Edes suomalaisista paras, Matti Heikkinen, ei löytänyt aihetta hymyyn. Heikkinen oli 16:s, eikä kyennyt kiristämään tahtiaan ratkaisuhetkillä.
\- Odotusarvo oli korkea, reaaliarvo surkea. Perinteisellä jouduin jostain syystä liian tiukille, ja kun vapaille lähdettiin, fysiikka loppui kesken.
Suomalaiset käänsivät nopeasti katseensa tuleviin kisoihin. Ohjelmassa odottavat viestit ja 50 kilometriä, eikä lauantailta jäänyt liiemmin muisteltavaa.
\- Lähdetään vaan hiihtämään kovaa seuraavassakin kilpailussa. Mitään syytä ei ole sille, etteikö se onnistuisi. Tänään jouduin tiukille, ja se mitä pystyin esittämään, oli tuossa, totesi Heikkinen.
Video: Ahosen arvokisamatka alkoi Falunista
Janne Ahonen on tehnyt pitkän uran mäkihypyssä. Ahosen arvokisataival alkoi nimenomaan Falunin MM-kisoista 1993.
Perussuomalaisten nuorten lipunpolttotilaisuudessa ihmeteltiin: Missä lippu?
Nuorisojärjestö oli kertonut lipunpolttosuunnitelmistaan etukäteen, ja sai tyrmäyksen emopuolueen puheenjohtajalta Timo Soinilta.
Perussuomalaiset nuoret olivat julistaneet polttavansa Euroopan unionin lipun lauantaina iltapäivällä Mikkelissä, mutta paikalle tulleet kymmenkunta ihmistä odottivat turhaan näkevänsä poltettavan lipun.
Sen sijaan perussuomalaiset nuoret sytyttivät tulen paikalle tuotuun maljaan.
Perussuomalaisten nuorisojärjestön puheenjohtaja Sebastian Tynkkynen selitti, että EU:n lippu leikeltiin etukäteen hotellilla ja poltettiin sen jälkeen maljassa.
– Nyt kun porukka on nähnyt tämän, että millä tavalla me sen teimme, niin varmaan mielikuvat, mitä on luotu huligaanijärjestöstä pikkuhiljaa karsiutuvat pois, Tynkkynen sanoi.
– Euroopan unionin lippuhan ei ole minkään kansallisvaltion lippu. Meidän järjestössämme lähdetään siitä, että kunnioitetaan nimenomaan kansallisvaltioiden itsemääräämisoikeutta, ja kansallisvaltion lippua emme missään nimessä olisi polttaneet.
Paikalla oli arviolta 25 nuorisojärjestön jäsentä, jotka jakoivat ihmisille myös markan kolikoita. Tempaus liittyi siihen, että perussuomalaiset nuoret julkaisivat Mikkelissä eurooppapoliittisen ohjelmansa.
Nuorisojärjestö oli kertonut lipunpolttosuunnitelmistaan etukäteen, ja sai tyrmäyksen emopuolueen puheenjohtajalta Timo Soinilta.
– Ei suomalainen tapa ole lipun poltto. Siinä ei ole mitään tolkkua, Soini sanoi Ylen Horisontti-ohjelman haastattelussa.
– Me olemme itsenäinen nuorisojärjestö, poliittinen nuorisojärjestö, jolla on oma selkeä linja. Me toimimme tällä tavalla, Tynkkynen vastasi.
Tyylipisteet ratkaisevat – katso kolme nostoa normaalimäkeen
Yle Urheilun asiantuntija Tommi Nikunen antaa yllätyksille mahdollisuuden Falunin normaalimäen kisassa.
1. Tyyli ja tuuli
\- Normaalimäessä pituuserot ovat pienet ja ratkaisevaksi mitaleita ratkottaessa nousevat tyylipisteet. Pyörivissä tuulioloissa myös tuulikompensaatiot saattavat olla ratkaisevia. Pitää muistaa, että kompensaatio muodostuu mittauspisteiden keskiarvoista. Eli periaatteessa samanlaisiin olosuhteisiin hypänneet kaksi hyppääjää voivat saada 1­3 pistettä erilaiset kompensaatiot.
2. Toipilaat Amman ja Bardal
\- Molemmat ovat olleet sivussa maailmancup­kilpailuista loukkaantumisten takia. Toipuminen on kuitenkin sujunut molemmilla hyvin ja arvokisoissa menestykseen tottuneet hyppääjät näyttivät jo karsinnassa olevansa iskussa.
3. Yllätyksiä luvassa?
\- Normaalimäen kilpailu vaihtelevissa olosuhteissa tarjoaa mahdollisuuden yllätyksille. Taso muutaman parhaan hyppääjän kohdalla muihin on iso, mutta heti kärjen takana on 15 hyppääjää, jotka pienellä tuurilla tuulioloissa voivat nousta vaikka voittoon.
Oscar-gaalan historiasta kertova dokumentti Yle Teemalla lauantaina
Dokumentissa nähdään materiaalia jo ensimmäisestä, vuonna 1929 järjestetystä Oscar-gaalasta.
Ääh, en jaksa katsoa Oscar-gaalaa. Enhän mä edes tiedä siitä mitään.
Kohtapa tiedät. Sunnuntaina ja maanantain välisenä yönä järjestettävään Oscar-gaalaan voi valmistautua lauantaina kello 21, jolloin Yle Teema esittää _Ja Oscarin saa..._ -dokumenttielokuvan Oscar-gaalan historiasta. Elokuvan ovat tehneet Oscar-palkitut dokumenttielokuvien tekijät **Rob Epstein** ja **Jeffrey Friedman**.
Dokumentissa on materiaalia aina vuoden 1929 ensimmäisestä palkintoseremoniasta vuoden 2013 Oscar-gaalaan. Dokumentissa käsitellään Oscareiden historiaa myös poliittisesta näkökulmasta – dokumentissa otetaan huomioon esimerkiksi rasismi ja kommunistivainot.
Dokumentissa haastatelaan niin palkittuja kuin palkitsematta jääneitä tähtiä. Haastateltavina ovat muun muassa **George Clooney**, **Helen Mirren**, **Tom Hanks**, **Jane Fonda**, **Benicio del Toro**, **Jennifer Hudson**, **Jon Voight**, **Cher**, **Ellen Burstyn**, **Whoopi Goldberg**, **Billy Crystal**, **Annette Bening**, **Liza Minnelli**, **Ben Kingsley** sekä ohjaajat **Steven Spielberg**, **Jason Reitman**, **Michael Moore** ja **Phil Alden Robinson**.
TV-esityksen jälkeen dokumentti on nähtävillä Yle Areenassa.
87. kerran järjestettävä Oscar-gaala nähdään Yle Teemalla suorana lähetyksenä sunnuntain ja maanantain välisenä yönä 22.2.-23.2. kello 2 alkaen.
**Lue myös:**
[Seitsemän kadonnutta Oscar-kategoriaa – tiesitkö näitä?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252705)
[Kohti Oscareita: Tässä ovat elokuvagaalan unohdetut palkinnot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252431)
Rannikkovartiosto löysi satoja kiloja marihuanaa suomalaisaluksesta Karibianmerellä
Venäläismiestä epäillään salakuljetuksesta.
Yhdysvaltain rannikkovartiosto takavarikoi noin 770 kiloa marihuanaa ja pidätti venäläismiehen viime lauantaina Karibianmerellä. Takavarikko ja pidätys tehtiin Suomen lipun alla purjehtivalla aluksella Dominikaanisen tasavallan eteläpuolella.
Huumeiden arvoksi viranomaiset arvioivat eilen perjantaina 1,6 miljoonaa dollaria eli 1, 4 miljoonaa euroa.
Rannikkovartiosto kertoo havainneensa epäilyttävän 12-metrisen aluksen rutiinitarkastuskierroksensa aikana. Keskiviikkona alus, epäilty mies ja takavarikoidut huumeet siirrettiin Yhdysvalloille kuuluvaan Puerto Ricoon.
Kaikkien aikojen mäkikuningas uskoo kuningaskotkaan: "Hyvänä päivänä Janne Ahonen voi voittaa"
Eteläkarjalaistunut Matti Nykänen ihastelee norjalaisurheilijoiden läpi kauden kestävää suoritustasoa, mutta povaa menestystä myös suomalaisurheilijoille. Mäkimiehistä Nykänen luottaa eniten Janne Ahosen karismaan ja osaamiseen.
Viisi MM-kultaa urallaan voittanut Matti Nykänen antaa vilpitöntä tunnustusta norjalaisille urheilijoille.
– Kyllä se kuntopohja norjalaisilla vain on kova, eli he hiihtävät "aasta ööhön" hyvin, eli siis alkutalvesta lopputalveen. Suomalaisurheilijat tähtäävät enemmän kisoihin, Nykänen kuvailee eroja.
"En halua hehkuttaa"
Nykänen seuraa kisoja tarkasti, mutta paineita hän ei halua urheilijoille sälyttää. Toisaalta myöskään menestys ei häntä yllättäisi.
– En toimittajamaisesti hehkuta ketään, mutta meillä tulee olemaan hyvä mitalisaalis näistä Falunin kisoista. Monet urheilijoistamme vaikuttavat hyvin rauhallisilta ja keskittyneiltä, Nykänen sanoo.
Mäkimiehistä Nykänen odottaa eniten kokeneelta Janne Ahoselta.
– Kokemusta Jannella on ja jos hän on kunnossa, niin ei se mahdottomuus ole, että olisi kymmenen joukossa. Hyvänä päivänä Jannen karismalla, taidolla ja kokemuksella Janne voi voittaa, Nykänen kertoo.
"Kun ollaan kipeitä niin ollaan kipeitä"
Talvilajien urheilijat käyvät kauden aikana läpi raskasta kilpailukalenteria. Ei ole lainkaan tavanomaista, että pienet vaivat ovat riesana juuri kun käsillä on kauden huipentuma.
– Taudeilla ei kannata kuitenkaan spekuloida, eikä myöskään laittaa syyksi. Jos ihminen on kipeä on hän kipeä ja sillä on turhaa arvuutella, Nykänen sanoo.
_Miesten normaalimäen loppukilpailu alkaa Falunin MM-kilpailuissa kello 17:30._
Suomalaiset pettyivät miesten yhdistelmäkisassa - Vilegzhanin kiri mestariksi
Venäjän Maksim Vilegzhanin voitti miesten yhdistelmäkisan hiihdon MM-kisoissa Falunissa. Suomalaisittain lauantain kilpailu oli pettymyksellinen.
Suomen mitalihaaveet elivät pitkään, sillä niin Iivo Niskanen kuin Matti Heikkinenkin olivat mukana kärkiryhmässä. Piikkipaikkaa pitäneen [Niskasen kisa meni kuitenkin pilalle](http://yle.fi/urheilu/sauvarikko_tuhosi_iivo_niskasen_kultajahdin__katso_video/7821505) vapaalla osuudella, kun hänen sauvansa katkesi.
Loppurutistuksen lähestyessä vetovastuuta yritti ottaa isäntämaan Marcus Hellner, joka kiristikin tahtia, mutta mutta jäi telineisiin viimeisellä viidellä kilometrillä. 11 miehen kärkijoukko hajosi hetkellisesti, kun Venäjän Maksim Vilegzhanin karkasi, ja kiskoi Dario Colognan ja Didrik Tönsethin kanssa eron muihin
Stadionille tultaessa mitalitaisteluun nousi vielä kaksi miestä lisää, kun Alex Harvey ja Maurice Manificat onnistuivat kuromaan hetkellisesti isoltakin näyttäneen takamatkan umpeen.
Loppusuoralla Harvey kiri pronssille ja jätti norjalaiset ilman mitalia ensimmäisen kerran näissä kisoissa. Maailmanmestaruuteen rynnisti Vilegzhanin, joka jätti viimeisillä metreillä sprinttimestari Colognan taakseen. MM-kulta on Vilegzhaninin ensimmäinen.
Kilpailun paras suomalainen oli Matti Heikkinen, joka hävisi kärjelle vajaat kaksi minuuttia ja oli 16:s. Luiston kanssa tuskaillut Lari Lehtonen oli 22:s ja Niskanen 26:s. Niskanen hävisi kärjelle lopulta lähes kolme minuuttia. Sami Jauhojärvi sijoittui 34:nneksi.
Kalla haluaa säilyttää hiihtämisen ilon jatkossakin
Ruotsin Charlotte Kalla hiihti hienosti pronssille yhdistelmäkilpailussa. Johaugin kova irtiotto murhamäessä oli liikaa ruotsalaiselle. Eroa Johaugiin oli maalissa 5,7 sekuntia.
\- Hiihto tuntui tänään hyvältä. Suksi toimi myös hyvin. Olimme testanneet suksia vielä juuri ennen kilpailua. Oli helppoa hiihtää Therese Johaugin perässä, Kalla kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Kalla oli silminnähden onnellinen pronssimitalisti.
\- Olen todella tyytyväinen. Sain irti kaiken, mitä oli tänään otettavissa. Oli vain todella vaikeaa vastata Johaugin irtiottoon toisella kierroksella murhamäessä. Silloin jähmetyin. Kannustus ladun varressa oli mahtavaa ja se nosti minua tänään.
Kalla ei ole kilpaillut maailmancupissa siten joulun alla ja on panostanut harjoitteluun.
\- Sain hyvän harjoittelujakson. Olen pystynyt priorisoimaan enemmän määrää ja olen saanut olla kotona ja tehdä sellaisia asioita joista voin hyvin.
\- Toivon, että saan otettua mukaani tämän ilon, mitä tunsin tänään hiihdossani.
Seuraavaksi Kalla tähtää tiistain kymmenen kilometrin kilpailuun.
”Putin, kansa, Venäjä” – Moskovassa marssittiin Maidanin vuosipäivänä
Kymmenet tuhannet mielenosoittajat täyttivät Moskovan ydinkeskustan Kiovan itsenäisyysaukion tapahtumien vuosipäivänä. Mielenosoitukseen järjestäytyneet saattueet tukivat presidentti Putinin Ukraina-politiikkaa ja vastustivat värivallankumouksia.
– Tulin osoittamaan mieltä Maidania vastaan, jotta sellaista ei koskaan tapahtuisi Venäjällä, kertoi mielenosoitukseen osallistunut Olga Kolynova.
Tapahtuman järjesti Anti-Maidan-liike, joka oli julistanut mielenilmauksen tunnuslauseeksi "Emme unohda! Emme anna anteeksi!". Kansanliikkeen tunnetuin keulamies on moottoripyöräkerho Yön susien johtaja Aleksandr Zaldostanov eli Kirurgi, jolla on läheiset välit presidentti Putiniin.  
  
Keskipäivällä alkanut mielenosoitus marssitti keväisessä auringonpaisteessa hyvin järjestäytyneet osanottajansa pitkin Moskovan ydinkeskustan katuja. Maidanin vastaiset huudot raikuivat, kun mielenosoituskulkue marssi Kremlin kupeessa sijaitsevalle Vallankumouksen aukiolle. Valtaosa marssijoista oli ryhmittäytynyt edustamansa järjestön tunnuksin erillisiksi saattueiksi
Järjestäjien mukaan mielenosoitukseen otti osaa yli sata järjestöä. Mukana oli niin sotilaallisia järjestöjä, poliittisia puolueita, yhteiskunnallisia liikkeitä kuin opiskelijaryhmiäkin. Monet osanottajista oli kyyditetty busseilla pääkaupunkiin Venäjän muilta alueilta.
Riippumattomien venäläisviestimien mukaan hallinto oli lähettänyt osallistumiskutsuja tapahtumaan opettajille ja virkamiehille. Osanottajille väitetään myös maksetun pieniä korvauksia mielenosoitukseen osallistumisesta.
Venäjän Punainen risti mukana mielenosoituksessa
Mielenosoitusmarssiin otti osaa myös Venäjän Punainen risti. Sen edustaja Raisa Lukuttsova painotti, että järjestö ei ole marssilla ottamassa kantaa politiikkaan, vaan on vaatimassa rauhaa. Lukuttsovan mukaan Ukrainan vallankumousta vastustava mielenosoitus on kuitenkin asian ilmaisemiseksi sopiva tapahtuma.– Sota alkoi Maidanista. Voin myös sanoa, että kannatan presidentti Putinia, sillä hän tahtoo rauhaa, sanoi Lukuttsova Venäjän Punaisesta rististä.
Rauhallisesti sujunut mielenosoitus keräsi järjestäjien mukaan 50 000 osanottajaa. Poliisin arvion mukaan paikalla oli 35 000 mielenosoittajaa.
Tänä viikonloppuna tulee kuluneeksi tasan vuosi Kiovan kansannoususta, joka pakotti Ukrainan entisen presidentin Viktor Janukovitshin pakenemaan maasta Venäjälle
Kärpät niukasti HPK:ta vahvempi - lauantain kierros hetki hetkeltä
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin kuuden ottelun kierros. Yle Urheilu seurasi illan kierroksen tapahtumia hetki hetkeltä.  
Johaug säikähti itsekin kovaa perinteisen vauhtiaan
Therese Johaug joutui himmaamaan vauhtia perintesen osuuden jälkeen, kun huomasi, että oli hiihtänyt jopa hieman liian kovan alun.
Iloinen maailmanmestari Therese Johaug kertoi kilpailun kulusta Yle Urheilun haastattelussa.
\- Tunsin, että minulla oli hyvä päivä tänään ja vedin aika kovaa perinteisellä. Vapaan vaihdossa huomasin, että olin hiihtänyt vähän liiankin kovaa. Säästelin vähän ja jättäydyin hieman. Päätin, että murhamäki on mahdollisuuteni. Sain aikaiseksi sellaisen eron, etteivät muut pystyneet pystymään mukana. Suksikin oli aivan mahtava. Huoltojoukkue teki uskomattoman hyvää työtä.
Ennan kilpailua Johaug myönsi, että oli hieman jännittynyt. Jännittäväksi meni itse kilpailukin.
\- Oli jännittävä kilpailu. Voisi sanoa, että oli Ruotsi vastaan Norja siinä mäessä. Oli mahtavaa hiihtää tämän hienon yleisön edessä. Ajattelin, että hyvänen aika, ei kai tässä nyt ratkaista mestaruutta loppusuoralla, joten täytyi vain kokeilla irtiottoa. Murhamäki oli tosiaan paikkani ja onnistuin siinä. Se oli hienoa.
Seuraavaksi Johaug kilpailee vapaan kympin kisassa.
Sauvarikko tuhosi Iivo Niskasen kultajahdin – katso video
Iivo Niskasen taival Falunin MM-hiihtojen yhdistelmäkisassa koki karun takaiskun.
Niskanen oli koko ajan kärkiryhmässä ja monesti myös piikkipaikalla, mutta kisan puolivälin jälkeen osuma venäläishiihtäjä Stanislav Volzhentsevin kanssa pilasi suomalaisen kisan.
Pieni kontakti riitti katkaisemaan Niskasen vasemman sauvan, eikä pätevää korviketta löytynyt moneen minuuttiin. Takaisku pudotti Niskasen kauas kärjestä.
20 kilometrin kohdalla Niskanen oli pudonnut kisassa sijalle 19, yli 42 sekunnin päähän kärkisijasta.
Ampumahiihtäjä kuoli kesken kilpailun
Venäläinen ampumahiihtäjä Alina Jakimkina kuoli sydänkohtaukseen Venäjän mestaruuskisoissa.
Ampumahiihtäjä kuoli sydänkohtaukseen kesken kilpailun Venäjän mestaruuskisoissa.
21-vuotias urheiluopiston opiskelija Alina Jakimkina kaatui maahan viimeisellä hiihto-osuudella. Venäjän ampumahiihtoliiton tiedotteen mukaan Jakimkinan sydän pysähtyi kesken kilpalun. 
Lääkäreitä oli paikalla, mutta he eivät pystynet pelastamaan Jakimkinan henkeä.
Bagan kaupunki Nigerialle – Boko Haram surmasi 34 henkilöä viikolla Nigeriassa 
Nigerian joukot ovat saaneet takaisin Bagan kaupungin terroristijärjestö Boko Haramin joukoilta. Boko Haram on surmannut tällä viikolla ainakin 34 henkilöä Nigeriassa.
Reutersin mukaan Nigerian joukot ovat saaneet takaisin Bagan kaupungin Boko Haramin joukoilta.
Chibokin ja Kondugan lähellä sattuneet Boko Haramin surmatyöt ovat tapahtuneet aiemmin tällä viikolla. Ääri-islamilainen Boko Haram surmasi lähellä Chibokia torstaina 21 henkilöä ja 12 henkilöä ammuttiin yöllä Tamsu-Shehurin kylässä keskiviikkona.
Chibokissa Boko Haram kidnappasi viime vuoden huhtikuussa yli 200 koulutyttöä. Tytöt ovat edelleen kadoksissa.
Nigerian hallituksen ja Boko Haramin yhteenotot ovat viime aikoina aaltoilleet maakunnasta toiseen Nigeriassa. Väkivaltaisista iskuistaan tunnetuksi tullut Boko Haram on kapinoinut Koillis-Nigeriassa islamilaisen valtion puolesta vuodesta 2009 lähtien. Tänä aikana Boko Haramin taistelijat ovat surmanneet ainakin 13 000 ihmistä.
Kilpasulkapallo kaipaa lisää nuoria pelaajia – "Tanskassa sulkapallohalli joka kylässä"
Euroopan sulkapallon ykkösmaahan Tanskaan nähden Suomessa on vähän kilpatason sulkapallon pelaajia. Kilpailevien pelaajien vähäisestä määrästä huolimatta Suomessa on kuitenkin onnistuttu nostamaan esiin hyviä pelaajia. Helmi-kisat kerää viikonloppuna Kouvolaan 143 pelaajaa.
Sulkapallon
Helmi-turnaus pelataan viikonloppuna Kouvolassa. Aikuiset pelaavat Haanojan
Haalillla ja juniorit Lyseon liikuntasalissa. Kaksipäiväiseen turnaukseen on
ilmoittautunut 143 pelaajaa kolmestakymmenestä eri sulkapalloseurasta. 
Määrää voi
pitää pienenä siihen nähden, että Kansallisessa liikuntatutkimuksessa yli
150 000 ihmistä on ilmoittanut pelaavansa viikoittain sulkapalloa.
Sulkapallon päävalmentajan Veli-Markus
Mellerin mukaan moni harrastaan sulkapalloa, koska se on lajina helppo.
– Siinä
saa nopeasti pallon elämään, toisin kuin esimerkiksi tenniksessä, Melleri
kuvailee.
Toisaalta
mökkisulkkiksessa ja kilpatason sulkapallossa ei Mellerin mukaan ole muuta
yhteistä kuin pelivälineet.
Kilpatasolla
sulkapallon pelaajia on Suomessa vähän. Lajin eurooppalaisessa ykkösmaassa
Tanskassa on Mellerin mukaan sulkapallohalleja lähes joka kylässä.
Mellerin
mukaan suhteellisen pienestä harrastajamäärästä huolimatta Suomessa on
kuitenkin onnistuttu nostamaan esiin hyviä pelaajia. Maailman huiput ovat
Mellerin mukaan kaukana, mutta varsinkin miesten kaksinpelissä lähestytään
Euroopan kärkeä.
Mellerin mukaan nuorten osalta kehitys on myös ollut positiivista, mutta silti lajin pariin pitäisi houkutella enemmän nuoria.
– Jos ikäluokassa on esimerkiksi vain kymmenen pelaajaa, on vaikea saada nostettua tasoa korkealle, Melleri toteaa.
Tämä näkyy siinäkin, ettei kaikille välttämättä löydy
oikeantasoista treenivastusta omalta paikkakunnalta. Esimerkiksi kouvolalainen
Iiro Nokkala käy usein treenaamassa Helsingissä, jossa sopivaa treenivastusta
on tarjolla. Treenistä ei voi tinkiä, sillä Nokkala on valittu Puolassa maaliskuun lopussa alkaviin
junioreiden alle 19-vuotiaiden EM-kisoihin.
– Jos
peli kulkee hyvin, mahdollisuuksia voi olla sijoittua 16–8 -joukkoon, Nokkala
tuumaa.
Nokkala kertoo, että on jo saavuttanut yksittäisiä voittoja
saksalaisia ja englantialaisia huippupelaajia vastaan. Tanskalaisiakin on
joskus kiusattu pitkään. Nokkala tunnustaa, että suorituksiin pitäisi saada
enemmän tasaisuutta, jotta menestystä tulisi kansainvälisellä tasolla. Kärki
pelaa joka päivä kovalla tasolla, eikä huonoja päiviä huippupelaajille juuri
tule.
Tv-kokin ohjelmaan taltioituu lunta, viimaa ja lähiruokaa
Lumilinnan imussa Meri-Lappiin tulee useita kuvausryhmiä, joista osa tulee ilmaiseksi ja toiset maksua vastaan. Ruotsalaisessa ruokaohjelmassa esille pääsevät muun muassa paikallinen karitsa ja mateenpyynti.
Yleisö hytisee kylmyydestä, mutta ruotsalaista huippukokkia Tareq Tayloria ei näytä palelevan. Hyytävä viima hönkii Perämereltä eikä tv-kokin vieressä oleva lumimuuri anna mitään suojaa.
– Hänellä on lämmin, katso vaikka käsiä, huudahtaa ohjaaja Mattias Lenhoff.
Tv-kokin kädet käyvät vikkelästi leikkuulaudalla ja vuoroin pannulla, jonka kuumuus riittää ilmeisesti pitämään sormet notkeina. Kemin lumilinnassa purkitetaan lauantaina ruotsalaista ruokaohjelmaa, joka menee kansainväliseen levitykseen.
Tällä kertaa tv-kokin hyppysissä valmistuu paellaa, johon lappilaista eksotiikkaa tuo poropaisti.
**Lähiruoka näkyy jaksoissa**
Lumilinnan jälkeen ruotsalainen kuvausryhmä seuraa vielä, miten tv-kokilta luonnistuu mateenpyynti paikallisen kalastajan opastuksella ja millainen on torniolainen luomulihaa tuottava lammastila.
Nauhalle taltioidaan myös luonnollisesti kaikki, mitä näistä raaka-aineista syntyy.
– Jokaisen ohjelman yhteydessä Tareq tutustuu myös paikallisiin lähiruoan tuottajiiin, muistuttaa Lenhoff.
Ohjelmasarjassa tuodaan esille pohjoismaista ruokakulttuuria nykyaikaisella tavalla. Suomessa kuvausryhmä on käynyt aiemmin vain Ahvenanmaalla, mutta muut Pohjoismaat on koluttu tarkemmin.
**Ilmaista ja maksettua näkyvyyttä**
Lumilinnassa on käynyt tänä talvena jo useita ulkomaalaisia kuvausryhmiä. Kauden avasi japanilainen kuvausryhmä, joka oli Kemi-Tornio alueella useita päiviä lumilinnan avajaisten aikaan.
– Viime viikolla täällä oli Kiinan Shanghaista kotoisin oleva porukka, joka seurasi sikäläisten opiskelijoiden vierailua eri kohteissa, kertoo linnanemäntä Teija-Liisa Paananen.
Osa kuvausryhmistä tulee lumilinnan ilmaiseksi, mutta osalle näkyvyydestä maksetaan. Ruotsalainen kuvausryhmä kuuluu jälkimmäiseen porukkaan, sillä kansainväliset juuret omaavan tv-kokin ohjelmaa näytetään kymmenissä eri maissa.
– Saimme Lapin elokuvakomissiosta kyselyn tästä mahdollisuudesta ja päätimme maksaa, koska sarja on erittäin suosittu Aasiassa. Myös Matkailun edistämiskeskus osallistuu kustannuksiin, luonnehtii Paananen.
Kokaiinia nuuskaava Oscar-patsas poistettiin Hollywoodista – taiteilija aikoo viedä sen takaisin
Patsaan on tehnyt sama taiteilija, joka kohahdutti heroiinipatsaallaan viime vuoden Oscar-gaalan alla.
**Plastic Jesus** -nimeä käyttävan katutaiteilijan hämmentävä patsas ilmestyi torstaina 19. helmikuuta Los Angelesin Hollywood Bulevardin ja La Brean risteykseen, muun muassa [BuzzFeed kertoo](http://www.buzzfeed.com/emaoconnor/oscar-award-parties-hearty#.idbpeM8Dk). Oscar-gaala järjestetään vain pienen matkan päässä Hollywood Bulevardilla sijaitsevassa Dolby-teatterissa.
Taideteoksessa Oscar-patsas on nelinkontin ja nuuskaa kahta kokaiiniviivaa sadan dollarin setelillä. Patsaan nimi on _Hollywood's Best Party_ eli _Hollywoodin paras juhla_.
\- Työni tarkoituksena on korostaa kokaiinin ja huumeiden käyttöä koko maailmassa, ei vaan Hollywoodissa, Plastic Jesus kertoo BuzzFeedille.
Plastic Jesusin kanssa työskentelevä valokuvaana **Nick Stern** kertoo [Daily Mailille](http://www.dailymail.co.uk/news/article-2962119/Life-size-cocaine-snorting-Oscar-statue-removed-site-Academy-Awards.html), että patsaalla halutaan ottaa kantaa Hollywoodin piiloteltuun huumeongelmaan.
Patsas ehti olla esillä vain viiden tunnin ajan, mutta se herätti paljon huomiota. Plastic Jesus [kertoo New York Daily Newsille](http://www.nydailynews.com/news/national/cocaine-snorting-oscar-statue-pops-hollywood-boulevard-article-1.2122926), että hän vei patsaan pois, kun ärtyisä vanha mies alkoi paasata patsaan ulkonäöstä.
Plastic Jesus aikoo kuitenkin tuoda patsaan uudelleen valokeilaan. Viikonlopun aikana hän aikoo viedä patsaan Melrose Avuenuelle noin neljän kilometrin päähän Oscar-gaalatapahtumasta.
Plastic Jesus herätti huomiota myös juuri ennen viime vuoden Oscar-gaalaa. Silloin hän pystytti Hollywood Bulevardin lähettyville Oscar-patsaan, joka oli piikittämässä heroiinia. Patsaan nimi oli _Hollywood's Best Kept Secret_ eli _Hollywoodin parhaiten varjeltu salaisuus_. Myös tämä patsas poistettiin pikaisesti.
Pärmäkoski polvilleen pitkässä ylämäessä: "Toivottavasti suunta on nyt eteenpäin"
Krista Pärmäkosken hiihto alkoi epäonnisesti kaatumisella jo ensimmäisellä kieroksella. Hiihto riitti sijaan 23. 
Krista Pärmäkoskella oli huono tuuri yhdistelmähiihdon perinteisen osuuden ensimmäisellä kierroksella.
\- Siinä nousussa joutui vaihtamaan haarakäynnille ja tein itsekin niin. Siinä joku sitten sotki toiselta puolelta suksen päälle, eikä suksi enää noussutkaan, jouduin siinä sitten polvilleni.
\- Menihän siinä jonkun aikaa, että pääsin siitä ylös. Takaa tuli kuitenkin hiihtäjiä. Hiihtäminen oli vaikeaa sen jälkeen. Kovilla hapoilla olin jo siinä vaiheessa ja sitten täytyi jatkaa mäen nousemista. Se oli kyllä vaikea paikka.
Vapaan osuudella Pärmäkosken hiihto alkoi irrota.
\- Vaihdon jälkeen oli tosi vaikeaa, mutta viimeiselle kierrokselle sain jo sellaista hyvää rytmiä hiihtämiseen. Viimeinen kierros oli hyvää hiihtoa.
Oliko perinteisen ja vapaan hiihdossa tänään mitään eroa?
\- Perinteisen suksen kanssa oli vähän vaikeaa.
Pärmäkosken haastattelu päättyi kuitenkin postiviiseen sävyyn.
\- Toivottavasti suunta on nyt eteenpäin.
Jylhä tyytyväinen suomalaishiihtäjiin- ”Kalla hiihti itseltään jalat alta”
Hiihdon päävalmentaja Reijo Jylhän mukaan Suomen naisten tulokset olivat kokonaisuutena hyvät yhdistelmäkilpailusta. Charlotte Kalla teki Jylhän mielestä itse kisastaan vaikean.
Kerttu Niskanen oli Suomen joukkueesta paras naisten yhdistelmäkisassa sijoittumalla neljänneksi. Päävalmentaja Reijo Jylhän mielestä tämän päivän kisan viesti oli muutenkin erittäin positiivinen.
\- Kokonaisuus oli hyvä, ja varmasti sijoituksellisesti mentiin yläkanttiin, kun 3 hiihtäjää oli 15 joukossa, Jylhä sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Kristalla (Pärmäkoski) oli selkeästi haasteita: oli kaatumista ja perinteisen suksellaan hän ei pärjännyt.
Myös Riitta-Liisa Roponen koki kovia, kun hän kaatui perinteisen osuudella. Jylhän mukaan tämä oli ratkaisevaa.
\- Yhteen kurviin tuli samaan aikaan paljon hiihtäjiä ja itänaapurimaan hiihtäjä törmäsi Riitta-Liisaan ja hän kompastui. Siinä hänen sijoituksesna putosi kerralla 10-15 sijaa.
Ruotsalaisyleisö odotti Charlotte Kallalta voittoa ja Kalla taistelikin mitaleista. Voittoon asti taistelu ei kuitenkaan riittänyt.
\- Se, että kärki lähti heti alusta kovaa, ei ollut yllätys, sillä oletin, että norjalaiset yrittävät hiihtää Kallalta jalat alta. Näytti kuitenkin siltä Kalla hiihti itseltään jalat alta.
Näin turistioppaat tekisivät Helsingistä paremman matkailukaupungin
Helsingin Turistioppaat ry järjesti perjantaina erikoisen kiertoajelun. Sen tarkoituksena oli kertoa, miten Helsingistä saataisiin tehtyä entistä parempi heidän vuosittain opastamilleen 500 000 turistille.
Mukana oli muun muassa päättäjiä, kaupunkisuunnittelijoita, markkinointi vastaavia ja toimittajia. Oppaiden oli tarkoitus esitellä kaupunkia oppaiden näkökulmasta ja herätellä huomaamaan, miten kaupungista saataisiin tehtyä parempi sekä matkailijoille että helsinkiläisille. 
Liikkeelle lähdettiin Senaatintorilta. Reitti kulki Unioninkatua Eteläsatamaan ja sieltä rantateitä pitkin Kaivopuiston kautta Sibelius-monumentille ja sieltä takaisin Senaatintorille. Oppaat nostivat kieroksella esiin seuraavat asiat:  
1\. Senaatintoria  pitää voida näyttää turisteille vuoden jokaisena päivänä. Torilla ei pitäisi järjestää konsertteja tai tapahtumia, jotka sulkevat sen osittain useaksi päiväksi. Oppaat perustelivat asiaa sillä, että Senaatintori on arvokkain kokonaisuus, mikä Helsingillä on. Heidän mielestään arvorakennukset eivät saa olla piilossa esiintymislavojen tai pahvilaatikoiden takana.
2\. Katajanokan Maailmanpyörän juurella pitäisi säilyttää mahdollisimman paljon parkkitilaa busseille. Parkkipaikka on erittäin tärkeä keskustassa käyvien ryhmien kannalta. 
3\. Eteläsatamassa Olympiaterminaalin edessä olevan kiertoliittymän järjestelyjä pitäisi parantaa. Se on oppaiden mukaan kaupungin ahtain paikka ja liikenteellinen pullonkaula, kun Silja Linen laiva saapuu satamaan.
4\. Ehrenströmintie, Merisatamanranta ja Merikannontie yksisuuntaisiksi. Varsinkin Merisatamanranta liian ahdas busseilla ajettavaksi. Reitiksi valikoituu nupukivinen Merikatu, joka on epämukavan kuoppainen, eikä sitä ajettaessa voi ihastella kadun varren jugendtaloja.
5\. Taivallahden hiekoitushiekkasiilojen ympärille siisti aita. 
6\. Risteilyalusten satamaan Jätkäsaareen selkeämmät opasteet ja kukkaistutuksia. Jätkäsaaren Melkkiin tulee vielä muutaman vuoden ajan suuri osa risteilyaluksista. Väliaikaisuus on hoidettava kunnolla, vaativat oppaat.
7\. Keskusta kyltit myös englanniksi. Muuallakin kuin Jätkäsaaressa.
8\. Jäänmurtajavierailuja. Oppaiden mukaan turistit ovat erittäin kiinnostuneita jäänmurtajista, mutta vierailumahdollisuudet ovat vähäisiä. Niitä kannattaisi kesäisin lisätä.
9\. Sibelius-monumentin ympäristön kulkuväylät uusiksi. Turistit oikaisevat nurmikoiden poikki, koska aikaa on vähän ja nykyväylät näyttävät johtavan monumentin ohi.
10\. Olympiastadionin ja Finlandia-talon edessä olevia puita pitäisi karsia, että arvorakennukset näkyisivät ohi ajettaessa bussista paremmin.
Kierroksella mukana ollut apulaiskaupunginjohtaja Pekka Sauri kommentoi turistioppaiden ehdotuksia tuoreeltaan näin:
– Puita EI kaadeta, mutta kiinnostavaa. Harvoin tulee katsottua kaupunkia tästä näkökulmasta. Toiveita yritetään ottaa huomioon. Kaupunki on erilaisten intressien yhteensovittamista. Onnistumisen mittari on se, kuinka hyvin näitä intressejä voidaan yhteen sovittaa.
Mitä oppaiden esittämään asiaa aiot viedä eteenpäin?
– Päälimmäisenä on Jätkäsaari. Voisiko Jätkäsaarta tehdä rakennustöiden ajaksi istutuksilla tai muuten paremman näköiseksi? Aion ottaa asian puheeksi Jätkäsaari-projektia tekevien ihmisten kanssa.
Vaaligalleria-urakka on puolessa välissä – edessä viikon tauko ennen loppurutistusta
Tampereella on haastateltu nyt noin 160 eduskuntavaaliehdokasta. Vaaligalleria-haastattelut ovat puolivälissä. Tentit jatkuvat hiihtoloman jälkeen.
Eduskuntavaaliehdokkaiden Vaaligalleria-haastatteluissa on päästy Tampereella puoliväliin. Tähän mennessä Hämeen Uutisten studiossa on haastateltu liki 160 Pirkanmaan ja Hämeen vaalipiirien ehdokasta.
Yhden päivän aikana on tehty keskimäärin 27 tenttiä. Lauantaina Tampereen studiossa vieraili vasemmistoliiton ehdokkaita. Tamperelaisen Virva-Mari Raskin (vas.) mukaan kokemus oli jännittävä.
– Etukäteen mietin, miten hyvin osaan vastata. Vaikeinta oli tiivistää ajatukset napakasti. Osa kysymyksistä oli tiukkoja, mutta tunnelma oli kuitenkin inhimillinen.
Hyvä tunnelma vaalitenttiin
Vaaligallerian tekeminen on uusi kokemus myös haastatteluja tekeville toimittajille.
Yle Tampereen Juha Kokkala kertoo, että haastatteluja tehdessä saa hyvän kuvan alueen ehdokkaista. Vaikka kyseessä on vaalitentti, tilanteesta pyritään tekemään miellyttävä.
– Aikataulu on tiukka ja ehdokas viedään pitemmittä puheitta studioon, mutta haastatteluun on hyvä saada mukava tunnelma.
Haastatteluja tehdään tunnin aikana 3-6 kappaletta. Tämä vaatii koko studiotiimiltä yhteen hiileen puhaltamista.
Vaaligalleria-haastatteluissa pidetään taukoa ensi viikolla hiihtoloman ajan. Maaliskuun ensimmäisellä viikolla tentataan loput Pirkanmaan ja Hämeen ehdokkaista.
Kaiken kaikkiaan Yle haastattelee huhtikuun eduskuntavaalien kaikki noin 2000 ehdokasta henkilökohtaisessa, neljän minuutin mittaisessa videotentissä. Haastattelut julkaistaan Ylen vaalikoneen yhteydessä maaliskuussa.
Saitko verot takaisin peruutetusta lentolipusta? – asiakas ei aina tiedä oikeuksistaan
Lentomatkustaja ei lippua peruuttaessaan saa aina todenmukaista tietoa oikeuksistaan. Moni kuluttaja ei esimerkiksi tiedä oikeuksistaan saada lentolippuun kuuluvat verot takaisin. Myös tiedon saaminen lippuhyvityksistä on kirjavaa eri lentoyhtiöiden välillä. Kuluttajaliiton johtava lakimies uskoo lentoyhtiöiden karttavan tietoisesti hyvitysten maksua ja kuluttajaviraston linjauksia
Hyvitysten saaminen peruutetuista lentolipuista saattaa lippuluokista riippuen olla työn takana.
Yleen yhteyttä ottanut henkilö kertoi, ettei Finnairin peruutuspalvelusta annettu minkäänlaista tietoa siitä, että asiakas on aina oikeutettu saamaan lippuihin kuuluvat verot takaisin.
Kuluttaja-asiamies on linjannut, että lentolippujen peruutustapauksissa verot, lentoasemamaksut ja muut vastaavat maksut, jotka lentoyhtiö kerää kolmannelle osapuolelle, eikä siis itselleen, tulee aina hyvittää matkustajalle riippumatta lentolippuihin sidotuista ehdoista.
Ilman muuta nämä ovat asioita jotka matkustajan kuuluu tietää.
Myös Yle soitti Finnairin peruutuspalveluun kysellen hyvityksiä yhtiön basic-luokan lipuista. Tieto verohyvityksistä tuli vasta kun siteerasimme suoraan kuluttajaviraston linjausta. Hyvityksiä ei olisi kuitenkaan voinut tehdä peruutuspalvelun kautta, vaan asia olisi pitänyt viedä esimiesportaaseen.
Finnairin hinnoittelusta vastaava johtaja Tomi Hänninen pahoittelee tapauksia ja uskoo niiden olevan yksittäisiä.
– Tämä on tietenkin valitettava kuulla ja asia pitää viedä eteenpäin jos asia näin on. Ilman muuta nämä ovat asioita jotka matkustajan kuuluu tietää, sanoo Hänninen.
Hänninen ei halunnut kommentoida sitä, miksi verohyvitysten saaminen ei olisi onnistunut suoraan peruutuspalvelun kautta.
Pistokokeet muihin lentoyhtiöihin poikivat eri vastauksia. Air Balticin asiakaspalvelu kertoi verohyvityksestä, Norwegianin taas ei. Air Berlin ei suostunut kertomaan mitään palautusehtoja ilman varausnumeroa.
"Edes yhden kuluttajan ennakkopäätös ei auta"
Usean lentoyhtiön verkkosivuilta tieto hyvityksistä on muutaman klikkauksen päässä. Kuluttajaliiton johtavan lakimiehen Tuula Sarion mielestä tämä ei riitä. Lentoyhtiöt eivät saa Sariolta kuluttajansuoja-asioissa kiitosta.
– Lentoyhtiöt ovat erittäin kuluttajansuojavastaisia. Se koskee kaikkia lentoyhtiötä ja valitettavasti myös kotimaista Finnairia. Lähtökohta on kyllä se, että kuluttaja ei mitään vapaaehtoisesti saa ja lentoyhtiöt eivät kerro kuluttajalle niistä oikeuksista joita kuluttajalla mahdollisesti olisi, sanoo Sario. 
Sario kertoo lentoyhtiöiden menettelyn perustuvan siihen, ettei kuluttaja jaksa riitauttaa hyvitysasioita, varsinkin jos kyse ei ole suurista summista.
– Tosiasia on se, että kun pitäisi tehdä valitus kuluttajariitalautakuntaan, niin moni jättää sen asian sikseen. Joka ikinen asia kun on käytävä kuluttajariitalautakunnassa jokaisen kuluttajan kerrallaan. Edes yhden kuluttajan ennakkopäätös ei tähän auta, jatkaa Sario.
Myös hyvityksiä polttoainelisämaksuista kannattaa hakea
Verot ovat pieni osa lentolipun hinnasta. Isoimman osan vie polttoainelisämaksu, joka on myös kuluttajaviraston mukaan annettava takaisin tietyin ehdoin. Lentoyhtiöt eivät kuitenkaan toimi linjauksen mukaan.
– Ne tehdään sellaisia elinkeinonharjoittajia varten, jotka haluavat noudattaa niin lainsäädäntöä kuin viranomaisen antamia ohjeitakin. Eli aina on ketkuille se porsaanreikä mistä solahtaa läpi, sanoo Sario.
– Polttoainelisämaksu on Finnairilla ja koko lentoliikennetoimialalla osa lentolipun kokonaishintaa, jota kuluttajat vertailevat markkinoilla keskenään. Tällaisena hintaan rinnasteisena osana sitä ei palauteta silloin kun lipun ehdot eivät takaisinmaksua muuten salli, vastaa Hänninen.
Sario kuitenkin kannustaa kuluttajaa hakemaan hyvityksiä myös polttoainelisämaksuista.
– Kuluttajariitalautakunnan menettely on kuluttajalle maksuton. Kun tarpeeksi moni kuluttaja aktivoituu, voi tuloksiakin tulla. Tietysti edellyttäen, että kuluttajariitalautakunnan ratkaisu olisi kuluttajalle myönteinen, sanoo Sario.
Myös lipun ostajan katsottava peiliin
Kun tarpeeksi moni kuluttaja aktivoituu, voi tuloksiakin tulla.
Kuluttajalla voi olla turhan ruusuinen kuva omista oikeuksistaan lentolippuja ostettaessa.
– Arvostus, jostakin syystä lentoyhtiöitä kohtaan, ainakin meillä suomalaisilla, on minusta perusteetta aivan liian kova. Ihan kuin lentoyhtiöllä olisi jonkinlainen viranomaisen asema. Ajatellaan, että kyllä lentoyhtiö toimii oikein, kyllä lentoyhtiö tiedottaa niistä asioista ja maksaa mukisematta lain tai asetusten määräämät korvaukset. Mutta näin se ei valitettavasti ole, sanoo Sario.
Sario kuitenkin toteaa, että usein peruutuksien taustalla olevat asiat saattavat olla kuluttajalle raskaita, eikä tilanteissa jakseta ponnistella mahdollisten hyvityksien kanssa. Hän kuitenkin kannustaa vaatimaan omiaan takaisin jo periaatteellisista syistä.
– Siinä on kuitenkin aika paljon rahaa väärässä taskussa, jos kaikki kuluttajat jättävät perimättä näitä kustannuksia.
Suomalaisasiantuntijat: Euromaat voittajia Kreikan rahoitusneuvotteluissa
Euromaiden myönnytykset Kreikalle näyttävät vähäisiltä, arvioi Nordean pääanalyytikko.
Euromaat saivat pidettyä kiinni vaatimuksistaan Kreikan rahoitusneuvotteluissa, Kreikka puolestaan joutui perääntymään tavoitteistaan. Se vaati puolen vuoden jatkoaikaa lainaohjelmalleen ja sai eilen perjantaina neljä kuukautta lisäaikaa.
– Kreikka yritti kovistella euroaluetta korostamalla omaa merkitystään ja euroalueen haavoittuvuutta, jos Kreikka eurosta lähtisi, mutta tämä ei toiminut. Eilisen perusteella myönnytykset Kreikalle näyttävät vähäisiltä, arvioi finanssikonserni Nordean pääanalyytikko Jan von Gerich.
Hänen mukaansa se, että Kreikka myöntyi nyt, lisää odotuksia, että tulevaisuudessakin osapuolet löytävät yksimielisyyden. Von Gerich tosin kyseenalaistaa, hyväksyykö Kreikan parlamentti eilistä sopimusta.
– Ensi kesänä ehkä väännetään uudestaan, arvioi myös liikepankki Danske Bankin pääekonomisti Pasi Kuoppamäki.
– Kreikalla ei ole vahvaa neuvotteluasemaa, josta lähteä jatkoneuvotteluihin. Ehkä he ovat laskeneet sen varaan, että muut pelkäävät laajentumisefektiä muihin kriisimaihin. Kun sitä ei ole nähty, Kreikka on ollut aika yksin tässä rintamassa, Kuoppamäki kuvailee.
Varojen yli elämisestä seurannut säästöohjelma on kurjistanut tavallisten kreikkalaisten elämää monin tavoin. Neljännes ihmisistä on työtä vailla, nuorista vielä useampi. Miljoonat elävät köyhyysrajan alapuolella. Työttömyydestä on seurannut pahimmillaan kodittomuutta ja esimerkiksi itsemurhien määrä on kasvanut huomattavasti Kreikan talouskriisin aikana.
Finlandia-hiihdon teräsmies: Yhtään kisaa ei ole jäänyt hiihtämättä 
Viikonlopun Finlandia-hiihtoon osallistui  kaikkiaan 4300 hiihtäjää. Kilpailijoiden joukossaan oli 37 henkilöä, jotka ovat hiihtäneet kaikki Finlandiat vuodesta 1974 lähtien. Yksi heistä on 62-vuotias Tom Wicht.
Ikineuvos juoksee punaisessa hiihtoasussaan ensimmäisen lähtijäryhmän joukossa Lahden hiihtostadionin lähtöalueelle. Tom Wicht, on yksi Finlandia-hiihtäjistä, joka on osallistunut jokaiseen kilpailuun. Inkoossa asuva Wicht starttaa nyt 42. kerran.   
– Kyllä vähän on perhosia vatsassa. Lähinnä jännittää tämä keli, sanoo Finlandia-konkari.
50 kilometriä perinteisellä tyylillä on suositumpi Finlandia-hiihdon kilpailuista. Siihen osallistuu kaksi kolmannesta hiihtäjistä. Lauantaina haasteena on märkä lumi, lämpötila on +2 ja vettä ripsuttelee ajoittain. Kokeneella hiihtäjällä on omat konstinsa matkan taittamiseen tavoiteajassa 3 tuntia 36 minuuttia.  
–- Hiihdän pääosan matkaa tasatyönnöllä. Se on nopein tapa edetä.  Ei tuossa ole kuin pari mäkeä, jotka mennään pidoilla. Sen verran pitää olla liisteriä. Se lähtömäki on pahin. Kun sen pääse ylös, niin muut kyllä menevät.
Armeijan hiihtokunnolla alkuun
Wichtin Finlandia-hiihdot alkoivat parikymppisenä. Mies oli juuri käynyt armeijan. Työpaikalta koottiin kymmenen hengen porukka hiihtämään.
– Silloinen työpaikan urheilukerhon vetäjä sanoi, että kyllä mies jaksaa Finlandian, jos on armeijankin jaksanut.
Ensimmäinen hiihtokokemus ei ollut helppo.  Aamulla Hämeenlinnan lähtöpaikalla oli pakkasta, mutta  Hollolan kohdalla oli jo plussan puolella  kuusi astetta, ja lumi suli alta. Wichtillä oli takanaan ehkä 150 harjoituskilometriä, mutta käytännön suksituntumaa kuitenkin. 
– Asuin lapsuuden maalla. Lyhin tie kouluun oli hiihtää metsän läpi. Isoäiti hoiti sukset, nauraa Wicht.
Jäin koukkuun, kun piti parantaa aikaa.
Moisesta avauskokemuksesta huolimatta Wicht halusi tulla Finlandiaan uudelleen.
– Jäin koukkuun, kun piti parantaa aikaa. Sitä paitsi eihän kukaan voinut porukasta se ensimmäinen, joka luovuttaa. Kun siinä alkuvuosina vielä hiihtäjien määrä lisääntyi, oli mahtava tunne olla mukana, Wicht kertoo.
Kuusikymppinen kiertää maailman kisoja
Osallistujien huippu saavutettiin Finlandia-hiihdossa vuonna 1993. Silloin tehtiin peräti maailmanennätys: 13 000 hiihtäjää. Välillä on hiihdetty paukkupakkasissa, kerran Katumajärven jäällä on ollut 20 senttiä vettä. Vuosien kuluessa hiihdon reitti muuttui. 2000 luvulta alkaen on hiihdetty Lahdesta Hollolaan ja takaisi stadionille. Välineet ovat myös ajan kuluessa muuttuneet.
– Vuonna 1984 sauvan pituus oli minulla 142 senttiä.  Nyt se on 158. Se ei rasita alaselkää niin paljon. Lyhyillä sauvoilla ei olisi selkä enää kestänyt jatkaa hiihtoa, kertoo Wicht.
Nyt 62-vuotiaan Finlandia-hiihdon ikineuvoksen harjoitteluohjelmaan kuuluu tunnista kahteen harjoittelua viitenä päivänä viikossa. Viikonloppu on lepoa. Rullasuksilla tulee vuodessa kilometrejä reilut tuhat. Tällaisena huonolumisena talvena ladulla on kertynyt 500 kilometriä, jota Wicht pitää psykologisena rajana. Harjoitteluun kuuluu vain tasatyöntöä.
– Navasta ylöspäin olen niin vahva kuin olla voi. Huono puoli on se, että jalat surkastuu, nauraa Wicht.
Jalkojen kunnosta pitää kuitenkin huolen kesän kirkkovenesoutu, kun siihen päästään. Vappuna Wichtin ohjelmassa on worldloppetin kilpailu Islannissa ja elokuussa Argentiina. Vuodenvaihteen Wicht vietti Kiinassa, jossa 50 kilometriä hiihdettiin 24 asteen pakkasessa. Enää Uusi Seelanti puuttuu.
– Minulla on aina ollut tavoitteena hiihtää kaikki 20 worldloppetin osakilpailua maailmassa. Suomessa ei ole juuri muita, jotka olisivat hiihtäneet kaikki osakilpailut, sanoo Wicht.
Teräsmiehen kestävyydellä  
Wichtin sitkeys näkyy myös työelämässä. Teräsalalla myyntitehtävissä toimineelle teräsmiehelle tulee samassa firmassa työvuosia täyteen 38 vuotta. Lisäksi hän on myynyt teräkset, joilla Finlandia-hiihtoon lyödään mitaleita.
Finlandia-hiihdon maalissa Wichtin kaulaan pujotetaan kultainen mitali. Sen saavat ikineuvokset.
Navasta ylöspäin olen niin vahva kuin olla voi.
– Kilpailen aina vain itseni kanssa. Tärkeintä on se, että pääsee läpi. Jos kaksi kolmasosaa hiihtäjistä jää taakse, niin se on aika hyvä. Tavoiteaika on minulle pieni porkkana, että saan paremman lähdön, kun pääsen hiihtämään alkuporukassa, niin ladut pysyvät parempana, eikä tarvitse jonottaa.
Tavoiteaika jäi tällä kertaa  puolen tunnin päähän, mutta se ei Wichtiä harmita. 
– Se meni olosuhteisiin nähden hyvin. Tänään joutui tekemään töitä joka metrillä, sanoo Wicht iloisella äänellä.
Finlandia-hiihdot jatkuvat, mutta varusteet kaipaavat uusimista.
– Minulla tulee asiaa suksikauppaan. Nyt näki, että voitelemattomilla suksilla pärjäsi hyvin. Minulla oli liikaa liisteriä. Ei voinut käyttää tasatyöntöominaisuuksia, sanoo Wicht.
Ensimmäisestä kymmenen miehen porukasta ei ole enää ketään muita jäljellä kuin Wicht. Vuosien varrella Finlandiasta löytyi kuitenkin uusia samanhenkisiä hiihtokavereita.
– Kun 25 Finlandiaa oli hiihdetty, meitä oli Pertti Salonen, Markku Tunturi ja Pekka Virtakoivu suihkussa yhtä aikaa. Silloin pojat tokaisivat, että eiköhän me jatketa seuraavat 25. Se pitää meidät liikkeellä.  Me olemme vielä kakki ensimmäisessä lähtöryhmässä, sanoo numerolla 635 startannut Wicht.
Ensimmäisenä maaliin tullut hylättiin Finlandia-hiihdossa
Juho Mikkonen ja Heli Heiskanen juhlivat Finlandia-hiihdossa lauantaina. 
Juho Mikkonen voitti
Finlandia-hiihdon perinteisen 50 kilometrin kilpailun lauantaina ennen Mikko
Koutaniemeä ja Kari Varista. Koko kärkikolmikko mahtui kahden sekunnin sisään. 
Kilpailussa nähtiin
värikkäitä ratkaisuja, kun kärkisijoja loppusuoralla ratkoneesta viisikosta
ensimmäisenä maaliin tullut Ari Luusua ja viidentenä maaliin tullut Antti
Lampinen hylättiin kilpailun jälkeen luistelupotkujen vuoksi.
\- 46 kilometriin asti
oli hyvä, mutta sitten tuli kaikenlaista ja jouduin venyttelemäänkin kesken
matkan. Hyvä kiri tuli, Mikkonen selvitti kisajärjestäjien tiedotteessa. 
Koutaniemi taisteli
tiukasti voitosta.
\- Ei riittänyt paukut
tuon kovempaan, Koutaniemi totesi.
Jo yhdeksän kertaa
Finlandia-hiihdon voittanut Kari Varis oli kolmas.
\- Ihan ok oli, mutta
hiukan harmittaa loppukiritappio, Varis summasi.
Heiskanen naisten ylivoimainen ykkönen
Heli Heiskanen oli
naisten Finlandiassa ylivoimainen ykkönen. Heiskanen jätti Sveitsin Nicole
Donzallazin 6.22 minuutin päähän. Maija Saarinen oli kolmas. Heiskanen karkasi
jo varhain omille teilleen.
\- Lähden yleensä aika
räväkästi. Voitto oli tavoitteeni. Se oli ainoa, mitä lähdin hakemaan,
Heiskanen selvitti. 
Toimistopila herättää ristiriitaisia tunteita – kokosimme toimistokällien klassikot yhteen
Parhaimmillaan työyhteisössä kukkii hurtti huumori ja toimistopilat naurattavat myös pilan kohdetta. Pahimmillaan pilojen tekijä luulee olevansa hauska, mutta oikeasti kenellekään muulla ei ole kivaa.
Työyhteisöt ovat parhaimmillaan viihtyisiä ja hauskoja paikkoja. Kysyimme lukijoilta [parhaita muistoja toimistopiloista](http://yle.fi/uutiset/kelmutettuja_tyopoytia_ja_teipattuja_tietokoneita__paljasta_paras_toimistokallisi/7812741). Vinkkejä tuli myös sähköpostitse.
Toimistopilat tai slangiksi väännettynä toimistokällit hymyilyttävät, mutta pahimmillaan ne aiheuttavat eripuraa tai työajan kulumista hukkaan.
Kokosimme yhteen muutaman yleisimmän källin. Muutamista kommenteista voi lukea myös sen, että huumori on todella vaikea laji.
1. Muovikelmu tai tarralaput
Yleisimmät toimistopilat taitavat olla kelmutetut tietokoneiden näppäimistöt, tuolit tai peräti autot. Kelmu ei oikein käytettynä riko mitään, mutta kelmun poistaminen saattaa kuluttaa aikaa.
Jokaisesta toimistosta löytyy myös tarralappuja monissa eri väreissä. Niihin voi kirjoittaa tärkeitä "tiedotteita" tai eri värisistä lapuista voi tehdä jopa pieniä taideteoksia.
Työkaveri oli laittanut oveensa lapun "olen fysioterapiassa". Se oli taitavasti muutetttu muotoon "olen psykoterapiassa". Työkaveri ei ilahtunut, koska oven takana oli käynyt tärkeitä vieraita terapian aikana.
2. Tuolit
Yksi helpoimmista toimistopiloista on laskea tuoli ala-asentoon. Ensi katsomalla työntekijä ei aina huomaa, että tuoli on tavallista alempana. Toisaalta tämä pila ei selkävaivaista ilahduta lainkaan.
Tuolin kasteleminen taitaa olla lapsellista, vaikka sitäkin kuulemma töissä tehdään. Sen sijaan tuolin vieminen pois normaalista paikasta saa monet työntekijät hämilleen. Keskustelussamme yksi kirjoittaja kertoi, kuinka hänen tuolinsa oli matkustanut toimiston hississä useita tunteja, eikä kukaan kiinnittänyt huomiota.
Takavuosina oli – ihan oikeasti – hauska kollega, joka rakasti tällaisten källien tekemistä. Yksi mieleenpainuneista oli kun en aamulla varhain töihin tullessani löytänyt mistään tuoliani. Ja tämä tapahtui kauan ennen kuin istumisen vaaroista oli ollut mitään puhetta. Etsin ao kapinetta kaikista mahdollisista ja mahdottomista paikoista turhaan, kunnes kuulin että hississä on nykyään tarjolla istumapaikka. Tuolini oli seilannut siellä eessuntaas aamun ajan. No, nykyään seison toimistossa muutenkin. – Nimimerkki Aamutyöläinen
3. Teippi
Sormenkokoisella palalla teippiä saa hiiren pois päältä. Kun teippi on laitettu hiiren alle optisen lukijan eteen, luulee moni tietokoneensa olevan rikki. Tähän vikaan atk-tuet törmäävät yllättävän usein.
Ennen vanhaan hiirestä saatettiin ottaa kuula irti, mutta siitä jäi nopeasti kiinni, kun hiiri tuntui normaalia kevyemmältä.
Teipillä myös viedään kyniä ja muita työkaluja kattoon tai pöydän alle.
4. Auki oleva tietokone
Avoinna oleva Facebook-sivu tai Twitter-tili houkuttavat kirjoittamaan epäsovinnaista. Tämä ei kuitenkaan ole soveliasta, elleivät työkaverit ole hyviä ystäviä. Silloinkin kannattaa miettiä kaksi kertaa.
Toinen keskustelussa esiin noussut tietokonetemppu on painaa control+alt+nuoli-näppäinyhdistelmää. Tällä tavalla Windows-tietokoneen näyttö saadaan ylösalaisin.
Aika paljon pystyis tekemään työkavereideni nimissä; niillä kun on tapana jättää työasemat lukitsematta, kun tietokoneen äärestä poistuvat pariksi tunniksi. Vois lukea sähköpostit ja lähetellä muutamat kivat viestit ympäriinsä tai sotkea työpaikan ohjelmistoilla ylläpidettäviä aineistoja. Ei vain huvita tehdä sellaista, mielestäni nuo "pilat" ovat lähinnä vahingontekoa eli rikollista puuhaa. – Nimimerkki Onpas "hauskaa"
5. Lelut ja koristeet
Mikä onkaan mukavampi saattaa työtoveri lomalle, kuin laittaa penkille tai pöydälle lasten uimarengas tai muovinen palmu. Tämä kepponen toimii myös lomalta palaavalle työntekijälle.
6. Hölmöt toimeksiannot
Takavuosina erityisesti harjoittelijoille annettiin sellaisia toimeksiantoja, joita ei voi toteuttaa tai hetken ajateltuaan toimeksiannon tajuaa vitsiksi. Toimeksiannon pitää olla oikeasti niin hulvaton, että sen ymmärtää olevan huumoria.
7. Salainen ihailija
Joillakin työpaikoilla on sovittu, että työkavereille annetaan salaisia yllätyksiä. Yllätys voi olla pieni lahja tai se, että pöydällä on iloinen tervehdys. Kiinnijäämisen riski pienenee, kun viestin kirjoittaa koneella. Tämä kepponen taitaa olla paras kepponen, sillä tämä ilahduttaa oikeasti.
_Lähteinä on käytetty keskusteluartikkelia, toimittajan omia kokemuksia ja helsinkiläisen Caroliina Temosen lähettämää kirjettä, jossa oli lukuisia hänen tekemiään piloja._
Sohjo, maila ja pallo – vaihtelevat olosuhteet ovat osa hankisählyä
Tampereen Viikikassa pelattiin viidennen kerran hankisählyn Suomenmestaruudesta. Pelikentät pehmenivät leudossa säässä nopeasti sohjoksi, mutta se ei hidastanut menoa. Tärkeintä on hauskanpito, mutta kentillä on nähty pallotaitureitakin.
Sohjoa. Naurua. Tiukkaa taistelua.
Tampereella Viinikanpuistossa pelattiin lauantaina hankisählyn SM-kisat. Laji saattoi tosin tänä vuonna olla sohjosählyä, sillä leuto sää ja sateet olivat pehmentäneet pelikentän, eikä luminietoksista ollut tietoakaan. Jo turnauksen ensimmäisten pelien jälkeen kenttiä jouduttiin siirtämään, kun ne tallaantuivat vetiseksi mössöksi.
Vaihtelevat olosuhteet kuitenkin kuuluvat lajin henkeen, sanoo tapahtuman järjestäjä Andy Hopi.
– Joskus on ollut 30 astetta pakkasta ja joskus ruoho vihertänyt ohuen lumipeitteen alta. Sohjo ei haittaa menoa.
Viidennen kerran järjestettyyn tapahtumaan oli ilmoittautunut kilpailemaan kaksitoista joukkuetta, joista moni oli kisojen konkari. Yksi monia kisoja kolunneista oli tamperelaisjoukkue Kärsämö.
Parasta on illalla odottava sauna.
– Täällä olemme mukana neljättä kertaa. Pelaaminen on hienoa, vaikka sukat kastuvat. Mutta kyllä parasta on joukkuetta odottava sauna, se kuuluu perinteisiin, nauraa Miia Tuomimäki.
Tamperelais-turkulainen työporukka on osallistunut kesällä myös järvisählyyn. Lauantain ensimmäinen peli päättyy selvään tappioon, mutta Kärsämö aikoo porskuttaa eteenpäin sohjossa.
– Tsempataan toisia ja nautitaan sopivasti urheilujuomaa, Suvi Oksa ja Sami Palolla tiivistävät joukkueen taktiikan.
Samaa sarjaa eukonkannon kanssa
Andy Hopi kertoo, että moni joukkue tulee mukaan vuosi toisensa jälkeen.
Teknisesti taitavat pelaajat pyörittelevät palloa hangessakin miten tahtovat.
– Suomessa toimii mikä tahansa hullu idea. Tässä maassa pelataan suojalkapalloa ja harrastetaan eukonkantoa. Tämä laji menee samaan sarjaan.
Hopilla itsellään on salibandytaustaa sekä pelaajana että valmentajana. Idea hankisählyn SM-kisoihin syntyi tamperelaisessa Warriors-salibandyseurassa. Viidessä vuodessa kisat ovat kutistuneet.
– Ensimmäisinä vuosina joukkueita oli mukana peräti yli 40. Pelaamassa oli teknisesti taitavia pelaajia, jotka pyörittelivät palloa hangessakin miten tahtoivat.
Nyt tapahtumaa pitävät pystyssä vanhat tutut joukkueet. Alkuvuosien kaltaiseen suosioon on kuitenkin Hopin mukaan mahdollisuuksia.
– Kyllä tässä potentiaalia. Tämä on helposti lähestyttävä laji. Sitä paitsi puistossa on vielä paljon tilaa, joten kyllä tänne mahtuu lisää kenttiä, visioi Hopi.
Näkökulma: Olen tentaattorinne tänään
Olen viikon haastatellut kymmeniä eduskuntavaaliehdokkaita, ja kuunnellut päälle kymmeniä kollegoiden tekemiä haastatteluja. Haastattelut ovat melkoinen urakka, sillä jokaisen haastattelun pitää olla henkilökohtainen mutta tasapuolinen, kirjoittaa toimittaja Antti Seppälä.
Yle otti kevään eduskuntavaaleihin tehtäväkseen haastatella
kaikki Suomen runsaat kaksi tuhatta ehdokasta. Keski-Suomessa ehdokkaita on
noin 120, tarkkaa määrää ei vielä tiedä, sillä ehdokasasettelu ei ole
päättynyt.
Olen haastatellut pyöreästi kolmasosan Keski-Suomen
ehdokkaista, ja ollut kuulolla ainakin puoleen niistä, joita en ole itse
tehnyt. Viime maanantain ja tiistain aikana haastatteluja tehtiin yli 30
kumpanakin päivänä, siitä tahti loppuviikkoa kohti hieman rauhoittui.
Suomen jokaisesta ehdokkaasta tehdään henkilökohtainen vaalitentti.
Käytännössä haastattelut ovat sitä, että Suomen jokaisesta
ehdokkaasta tehdään henkilökohtainen vaalitentti. Ehdokkaasta on otettu
etukäteen selvää, ja osa haastattelusta on muotoiltu ehdokkaan taustojen
mukaan. Suurin osa haastattelusta käsittelee kuitenkin ehdokkaan näkemyksiä
poliittisiin kysymyksiin.
Viisi teetä
Haastatteluihin lähdettiin viiden t-teeman alla. Nämä ovat
työ, terveys, turvallisuus, talous ja tulevaisuus. Jokaisessa haastattelussa
käsitellään vähintään kahta näistä teemoista. Jotta tentit olisivat
tasapuolisia, suurin osa kysymyksistä noukitaan Ylen kokoamasta laajasta
teemoittaisesta kysymyspankista.
Ehdokashaastatteluissa ehdottoman tärkeää on tasapuolisuus.
Hioimme kahden muun haastattelijan, Virpi Kotilaisen ja Päivi Kuplan, kanssa
haastattelutapamme mahdollisimman samanlaisiksi. Yhteinen arviomme on, että
haastateltava ei ole saanut etua tai haittaa sen mukaan kuka meistä on
haastattelijaksi sattunut.
Noin kymmenen kysymystä
Ehdokashaastattelujen nimi voisi olla myös ”Noin kymmenen
kysymystä”. Sen verran neljään minuuttiin näyttäisi kysymyksiä suurin piirtein
mahtuvan. Kysymyksen ja vastauksen yhdistelmä kestää siis haastattelussa
keskimäärin 24 sekuntia, ja se kysymys voi olla vaikkapa ”Miten Suomen talous
saadaan tasapainoon?”.
Googlata ei voi, eikä kaverilta kysyä. 
Tullessaan haastatteluun ehdokkaat tietävät, että edessä on
vain yksi otto, mutta he eivät etukäteen tiedä mitä heiltä kysytään. Googlata
ei voi, eikä kaverilta kysyä. Tiukka tilanne näkyy – ehdokkaat jännittävät,
myös ne kokeneet konkarit. Silti tähän mennessä kaikki kutsutut ovat
Keski-Suomessa tulleet haastatteluun.
Joko se meni?
Kaikki ehdokkaat ovat selvinneet tentistä vähintään
kohtalaisesti, monet hyvin. Joskus on haettu sanoja ja vähän punaista
lankaakin, mutta maaliin on aina päästy. Ehdokkaat eivät myöskään ole pelänneet
myöntää, jos eivät jotakin asiaa tunne.
Neljä minuuttia ei ole pitkä aika.
Yleisin kommentti haastattelun jälkeen on ollut, että nytkö
se jo loppui. Neljä minuuttia ei ole pitkä aika. Sen verran kestää vaikkapa
Jimi Hendrixin versio All Along the Watchtower:ista, ja haastattelussa samassa
ajassa katetaan useampia laajojakin teemoja.
Suurten puolueiden linjat ja osin ehdokkaatkin ovat
toimittajan työtä tekevälle usein ainakin nimituttuja kuntapolitiikan seurannan
yhteydestä. Pienpuolueissa taas vastaan tulee enemmän tuntemattomia nimiä, ja
itse puolueetkin ovat vieraampia. Näissä haastatteluissa mielestäni ainakin
Piraattipuolue paransi kuvaansa. Hassun puoluenimen takaa löytyy punnittuja
näkemyksiä muustakin kuin tekijänoikeuksista ja internetistä.
Haastattelujen tasapuolisuuden ja ehdokkaiden onnistumisen
määrittelee katsoja. Ehdokasvideot tulevat nähtäville maaliskuussa samaan
aikaan kun Ylen vaalikone avautuu äänestäjien tutkittavaksi.
Roposen loistohiihto tyssäsi kaatumiseen - "Joku tuli kiinni takapuoleen"
Riitta-Liisa Roponen kaatui yhdistelmähiihdon perinteisellä osuudella, mutta kiri vahvana vapaan hiihtäjänä lopulta kahdeksanneksi.
Riitta-Liisa Roposella oli epäonnea kilpailussa kaaduttuaan perinteisen osuudella, mutta teki kuitenkin vahvan nousun ja oli kilpailun kahdeksas. Itse hän luonnehti kilpailuaan seuraavasti Yle Urheilun haasattelussa:
\- Olisi ollut yksi kauden parhaista (perinteisistä), mutta Riikka Sarasoja-Liljaa lainatakseni: joku tuli kiinni takapuoleen ja lensin pyllylleni siinä keskellä alamäkeä. Reijo Jylhän mukaan ainakin viisitoista sijaa meni siinä. Mutta hiihto kulki. Se on tietysti pääasia.
\- Krista meni ohi siinä, kun kaaduin ja otti varmasti minusta mallia. Minun käsitteekseni Krista kävi kontillaan, minä perseelläni.
Roposen hyvästä vireestä on nähty merkkejä jo ennen kisoja, ja kova luotto on Roposella itselläänkin.
\- On ollut hyvä luotto ja usko itseeni koko ajan. Kiva, että pääsin nyt kilpailemaan ja kovassa vauhdissa nyt näki, että on se aika jäätävä tuo murhamäki. Nimensä veroinen. Nyt on yksi matka takana.
Jättikö tämä päivä hyvän tuntemuksen hiihtämisestä?
\- Jätti.
Roponen viihtyi Falunin laduilla hiihdollisesti, mutta myös tunnelmaltaan Falunin ladut saivat kehuja suomalaiselta.
\- Ei voi sanoa, että Holmenkollen on ainoa paikka, missä on mukava kilpailla. Tämä menee jopa yleisön kannustuksessa edelle. Suomalaisääniäkin sieltä kuului.
Saarisella vaikea päivä – ”Onko taso tällä hetkellä tuo?”
Aino-Kaisa Saarinen oli vaikeuksissa lauantain yhdistelmäkilpailussa. Tyytyväisyyttä herätti lähinnä kisan loppu.
Aino-Kaisa Saarinen ei saanut itsestään parasta irti lauantain yhdistelmäkisassa Falunissa. Suomalainen onnistui kirimään jonkin verran vapaalla osuudella, mutta maksoi kovan hinnan avauspuolikkaan ongelmistaan.
\- Tänään oli tosi vaikea päivä. Heti perinteisellä ei ollut helpointa menoa, vaikka sukset olivat loistavat sekä pidon että luiston osalta, Saarinen sanoi kisan jälkeen.
Eroa kärkeen alkoikin tulla heti alussa. Lopulta Saarinen hävisi kärjelle vajaat kaksi ja puoli minuuttia ollen kolmanneksi paras suomalainen.
\- Täytyy sanoa, että omalla kohdallani silloin kun perinteisellä on vaikeaa, niin vapaallakin saa taistella, varsinkin ensimmäisellä kierroksella. Onneksi loppu meni vähän paremmin.
\- Vaikea sanoa tarkkaan, mistä se johtui. Onko taso sitten tällä hetkellä on tuo, eikä pysty ihan taistelemaan kärkinaisten kanssa, vai oliko kyse päivän vireestä, Saarinen pohti.
Saarisen loppusjoitus oli 15:s. Jatkoa ajatellen ensimmäinen päämäärä on selvittää syyt lauantaipäivän takkuilun taustalla.
\- Täytyy katsoa, mistä johtui, etten saanut perinteisellä sitä rentoa suoritusta, mitä toivoin.
Neljäs sija ei ollut Niskaselle katkera – "Olen taistelija"
Kerttu Niskanen hiihti uransa parhaan arvokisasijoituksen henkilökohtaisella matkalla, kun hän sijoittui neljänneksi yhdistelmäkilpailussa. Vaikka neljäs sija on usein katkera, oli Niskanen tulokseen tyytyväinen.
Kerttu Niskanen valitteli jo sprinttikisan jälkeen, että hänen hiihtonsa tuntuu tällä hetkellä vaikealta. Niskanen oli kuitenkin paras suomalaisnainen niin sprintissä kuin yhdistelmäkisassa.
\- Ei se totuus minnekään häviä. On ollut ennen kisoja vaikeaa. Mutta ilmeisesti arvokisoihin aina syttyy. Olen kova taistelija, ja sillä ilmeisesti pystyy hyviin sijoituksiin vähän huonommassakin kunnossa, Niskanen naurahti Yle Urheilun haastattelussa.
\- Tänään oli raskas keli ja alusta asti sai tehdä töitä kovasti. Perstalla minulla oli herkkä suksi, eikä se meinannut pitää tarpeeksi, mutta toisaalta se oli liukas. Jouduin jo pertsalla tiukille ja mietin, että mitenhän vapaalla lähtee kulkemaan. Kerrankin loppukiri kääntyi niin päin, että pystyin voittamaan!
"Päätin ottaa kiinni"
Niskanen kävi tiukan loppukiritaiston Ruotsin Sofia Bleckurin kanssa. Ruotsalainen oli pitkään kiinni neljännessä sijassa, mutta Niskanen otti hänen päänahkansa loppusuoralla.
\- Suksen lipsuminen vähän verotti ennen suksen vaihtoa, tuli pikkuinen ero kärkiporukkaan enkä päässyt mukaan. Huomasin, että ryhmä alkoi hiihtämään niin kovaa, että olisin siitä varmaan alkumatkasta pudonnut, Niskanen kertasi.
\- Näytti jopa siltä, että en meinannut millään saada sitä ruotsalaista (Bleckur) kiinni, mutta toisella kierroksella päätin, että pakko saada kiinni! Viimeiseen isoon nousuun sain hänet kiinni. Hyvä näin, että hän jäi taakse.
Kerry: Uusia sanktioita Venäjälle, pelleily loppuu Ukrainassa
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry ilmoitti, ettei Yhdysvallat ja sen liittolaiset aio pelleillä Venäjän kanssa Ukrainan kriisin suhteen. Venäjälle on luvassa uusia sanktioita, mikäli tulitauko ei pidä Itä-Ukrainassa.
– Venäjä on ollut sitoutuneena röyhkeään prosessiin viime päivien aikana, Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry totesi ennen Ison-Britannian ulkoministerin Philip Hammondin tapaamista.
Kerry ilmoitti, ettei Yhdysvallat ja sen liittolaiset aio pelleillä Venäjän kanssa Ukrainan kriisin suhteen. Venäjälle on luvassa uusia sanktioita, mikäli Itä-Ukrainan tulitauko ei pidä.
– Me puhumme uusista sanktioista, uusista pyrkimyksistä ja olen vakuuttunut, että ihmiset ymmärtävät seuraavien päivien aikana, että me emme leiki tässä pelissä, Kerry sanoi.
Lohikäärmekulkue karkotti pahan Porista
Porin kaduilla vaelsi tänään suuri paperilohikäärme. Sen kulkua säestivät rummut ja monenlaiset kolistimet, joiden tarkoituksena oli karkottaa paha pois Porista. Samalla juhlistettiin tällä viikolla alkanutta kiinalaisen kalenterin uutta vuotta.
Porissa on juhlittu tänään kiinalaista uutta vuotta. Vuosi vaihtui kiinalaisen kalenterin mukaan jo pari päivää sitten, mutta juhlallisuudet jatkuvat perinteikkäästi pitkään. Porin Suomi-Kiina-seura järjesti tämän päivän juhlat yhteistyössä kaupunginkirjaston kanssa. Kirjastossa muun muassa askarreltiin paperilohikäärmeitä ja seurattiin varjonukketeatteriesityksiä.
Esityksistä näyttävin nähtiin Porin katukuvassa. Suuri paperista tehty lohikäärme ilahdutti kaupunkilaisia ympäri keskustaa.
Suomi-Kiina-seuran Porin osaston puheenjohtaja Leena Vilponen kertoo, että Kiina ja sen kulttuuri kiinnostavat monia.
– Joku on kiinnostunut kulttuurista, joku kielestä, jollain on siellä sukulaisia ja jotain kiinnostaa esimerkiksi taijin liikesarjojen opettelu. Meillä on jäseniä ympäri maakuntaa.
Porin Suomi-Kiina-seura jatkaa juhlia vielä ensi viikon perjantaina kymmenen ruokalajin juhla-aterialla. Vasta sitten on puuvuohen vuosi toivotettu riittävän tervetulleeksi.
Elokuvan Kalevi-palkinnot jaettiin Kauhavalla
Näyttelijä Kalevi Haapojan mukaan nimetyt elokuva-alan tunnustukset jaettiin tänään lauantaina ensimmäistä kertaa Kauhavan Y-Kinossa. Tapahtuma on Etelä-Pohjalaisen elokuvan edistämisyhdistys ry:n ideoima.
Kalevi-palkinnot jaettiin viidessätoista kategoriassa. Ehdolla oli 2010-luvulla valmistuneita julkista levitystä saaneilta elokuvia.
1. Paras elokuva:  
Anselmi – nuori ihmissusi / Bottomland Productions (2014)  
  
2. Ohjaus:  
Matti Pekkanen / Anselmi – nuori ihmissusi  
  
3. Käsikirjoitus:  
Tuukka Haapamäki & Pasi Ketola / Haulikkomies  
  
4. Miespääosa:  
Aleksi Holkko / Anselmi – nuori ihmissusi  
  
5. Naispääosa:  
Marjut Maristo / Käräjävuorentie  
  
6. Miessivuosa:  
Pauli Hanhiniemi / Anselmi – nuori ihmissusi  
  
7. Naissivuosa:  
Maritza Parkkinen / Danny Weird  
  
8. Kuvaus:  
Matti Pekkanen / Anselmi – nuori ihmissusi  
  
9. Äänisuunnittelu:  
Lassi Rantanen / Anselmi – nuori ihmissusi  
  
10. Leikkaus:  
Matti Pekkanen / Anselmi – nuori ihmissusi  
  
11. Musiikki:  
Tapani Siirtola / Anselmi – nuori ihmissusi  
  
12. Lavastus:  
Juha-Matti Toppinen / Kotiinpaluu  
  
13. Pukusuunnittelu:  
Katja Koivuluoma / Kotiinpaluu  
  
14. Erikoisefektit:  
Janne Suhonen / Anselmi – nuori ihmissusi  
  
15. Dokumenttielokuva:  
Akkaansilta / Futuri filmi (2011)  
  
Lisäksi tilaisuudessa perustettiin eteläpohjalaisen elokuvan Hall of Fame jonka ensimmäisiksi jäseniksi tulivat Kalevi Haapoja, Esko Nikkari ja Vesa Mäkelä  
Autolla Nepaliin sai Uroteko palkinnon.
"Mitalit ratkotaan ehkä vasta stadionilla" – katso kolme nostoa miesten yhdistelmäkisaan
Yle Urheilun asiantuntija Ismo Hämäläinen odottaa miesten yhdistelmäkisan etenevän ryhmähiihtona. Kelillä ja radalla on omat vaikutuksensa kilpailuun.
1. KELI
Lämpöaalto ja suhteellisen myöhään alkava kisa luovat
kilpailuun suuret huollolliset haasteet. Naisten kisa on hiihdetty aiemmin molemmilla tyyleillä ja
uudet osat (noin  1,25 kilometriä) radoista tulevat käyttöön. Radan mahdollinen olosuhde-ero voi vaikeuttaa
suksien valintaa. Eli profiili, hionta, voitelu, jauhaantuva vettyvä latupohja – odotettavissa
kaluston puolesta mielenkiintoinen kisa.
**2. RATA**
Perinteisen 5 kilometrin rata sisältää muutamia loistavia
hiihdettäviä pitkiä loivia nousuja, tosin miehet pystyvät tarvittaessa menemään ne yksipotkuisella
tasatyönnöllä tai jopa tasatyönnöllä. Luistelun 5 kilometrin kierros on rankempi ja varmasti viimeistään
”murhamäessä” ryhmä on jo riittävän pieni. Kierrosten tarkat pituudet ovat:
perinteinen 5 311 m ja luistelu 5 009 m. 
1 NORTHUG VASTAAN MUUT
\- Northug osoitti kuntonsa ja suorituskykynsä jo sprintissä,
muut ovat haastajia. Ykköshaastaja Northugille voisi olla Dario Cologna. Miesten yhdistelmäkisa
tullee etenemään pitkälle ryhmähiihtona, josta pikkuhiljaa harvennetaan porukkaa,
mitalit ratkotaan ehkä vasta stadionilla. Mitalikamppailuun voisi miesten puolella luetella kymmenen
viisitoista nimeä, mutta sen pöljän päivän ja pöljän suksen osuessa kohdalle Matti Heikkinen on
varmasti siinä joukossa. Mielenkiintoisia nimiä ovat myös Alex Harvey, Maksim
Vilegzhanin, Maurice Magnificat, Calle Halfvarsson ja Marcus Hellner. 
\- Sinivalkoisista Iivo Niskanen
on jokeri, joka voi hyvällä tavalla sekoittaa kärkijoukkoa. Sami Jauhojärvi tarvitsee hyvän
perinteisen osuuden. Lari Lehtonen toivottavasti löytää samanlaista kulkua kuin Jämin SM 30 km
kisoissa ja kisasta tulee nousujohteinen.
Maalialueella kaatunut Romar syöksyi 31. sijalle 
Andreas Romar jäi niukasti maailmancupin pisteiden ulkopuolelle Saalbachin syöksyssä. Kilpailun palkintokorokesijat valloitti isäntämaa Itävalta.
Andreas Romar sijoittui alppihiihdon maailmancupin syöksykilpailussa lauantaina Itävallan Saalbachissa 31. sijalle. Numerolla 34 rinteeseen päässyt suomalainen jäi 2,86 sekunnin päähän Itävallan Matthias Mayerin voittoajasta. 
Romarin lasku päättyi kaatumiseen, kun suomalaislaskija kaatui maalialueella ja liukui suojapatjoihin. 
Itävaltalaisyleisön riemuksi isäntämaa valloitti kaikki palkintokorokesijat, kun Max Franz oli toinen ja Hannes Reichelt kolmas. Mayerin voitto oli niukka, sillä Franz jäi voittoajasta vain 0,02 sekunnin päähän.
Itävaltalaislaskijoille lauantain hyvä menestys oli balsamia haavoille, sillä MM-kisoissa itävaltalaislaskijoita ei nähty kymmenen parhaan joukossa. 
Syöksyn lopputulokset: 
1. Matthias Mayer      AUT 1.49,83   
2. Max Franz           AUT +  0,02   
3. Hannes Reichelt     AUT +  0,21   
4. Carlo Janka         SUI +  0,47   
5. David Poisson       FRA +  0,60   
6. Vincent Kriechmayer AUT +  0,74
31\. _**Andreas Romar   FIN + 2,86**_
Sundbyn poisjääminen kisasta vaikuttaa moneen 
Yhdistelmähiihdon MM-kullasta käydään mielenkiintoinen taistelu, kun yksi ennakkoon kovana pidetty on poissa kilpailusta.
Norjan Petter Northugilla ja Sveitsin Dario Colognalla on kummallakin kaksi arvokisakultaa yhdistelmähiihdosta. Nyt he jahtaavat molemmat kolmatta kultaansa Falunin laduilta.
Dario Cologna voitti edellisen yhdistelmäkilpailun arvokisakullan, kun hän tuli ensimmäisenä maaliin Sotshin olympialaisissa. Cologna hiihti myös Val di Fiemmessä maailmanmestariksi. Petter Northug nappasi MM-kultaa Holmenkollenilta vuonna 2011 ja 2009 Liberecistä.
Vuoden 2010 olympialaisissa kullan vei Ruotsin Marcus Hellner. MM-kultaa vuonna 2007 voitti Saksan Axel Teichmann, ja vuonna 2005 Ranskan Vincent Vittoz. Vuoden 2006 olympiakulta meni Venäjälle Jevgeni Dementieville.
Kuka pitää vauhtia?
Nyt asetelmat yhdistelmähiihtoon muuttuivat, kun Martin Jonsrud Sundby jäi kilpailusta pois sairastuttuaan. Ilman Sundbytä kilpailun luonne muuttuu vääjäämättä, ehkä jopa Petter Northugille eniten sopivaksi.
\- Nyt ei varmasti murhamäkeä tulla hiihtämään niin vauhdikkaasti, ennakoi Norjan Niklas Dyrhaug.
Viime vuoden MM-esikisoissa Sundby ratkaisi kilpailun juuri murhamäessä jättäen Aleksander Legkovin kysesissä mäessä. 
Northug kovassa kunnossa
\- Vauhti saattaa pudota, kun Sundy ei ole vetämässä, sanoi Didrik Tønseth.
\- Minun puolestani Sundby olisi saanut olla kilpailussa mukana. Silloin vauhtia olisi varmasti pidetty enemmän, sanoi Dario Cologna.
Kysymys kuuluukin, kuka ottaa tehtäväkseen vetää joukkoa ja säädellä kilpailun vauhtia. Jos kilpailun ratkaisu jää loppumetreille, on jo kultaa sprintistä voittanut Northug vahvoilla.
\- Petter Northug on mainiossa kunnossa. Hänen voittamisensa tulee olemaan erittäin vaikeaa, myönsi Cologna.
Arctic Pride – ilolla ja ylpeydellä yhdenvertaisuuden puolesta
Kolmatta kertaa järjestetty Arctic Pride -kulkue keräsi lauantaina satoja osallistujia. Järjestäjien alustavan arvion mukaan osallistujia oli viitisensataa, poliisista kulkueen väkimäärä arvioitiin noin puolta pienemmäksi.
Rovaniemellä vietetään parhaillaan koko viikonlopun kestävää tasa-arvon ja moninaisuuden juhlaa, Arctic Pridea. Tapahtuma tuo esiin seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen elämää arktisilla leveyksillä sekä kannustaa jokaista olemaan itsensä ja kunnioittamaan erilaisuutta muissa.
Tilanne alkaa olla jo paljon parempi.
Arctic Pride-tapahtumalla on suuri merkitys paitsi seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin kuuluville lappilaisille, myös imagoasiana koko alueelle. 
– Uskon että myös symbolisesti sillä on iso merkitys Rovaniemelle ja Lapille siinä, miten esimerkiksi nuoret hakevat työpaikkaa ja opiskelupaikkaa ja mikä paikkakunta tuntuu houkuttelevalta, sanoo Rovaniemen Seta ry:n puheenjohtaja Mari Mäki.
Mäen mukaan ilmapiiri pohjoisessa muuttuu koko ajan suvaitsevaisemmalksi.
– Tässä on tapahtunut positiivista asennemuutosta jo pidemmällä aikavälillä. Tilanne alkaa olla jo paljon parempi. Siitä kertoo myös Pride-tapahtuman suosio ja kasvava yhteistyökumppanien määräkin. Kyllä asennemuutosta on ilmassa.
Suvaitsevainen Lappi
Lauantaina vuorossa oli yksi viikonlopun kohokohdista, eli kolmatta kertaa järjestetty Arctic Pride -kulkue. 
Ihmiset saavat tulla sellaisina kuin ovat. Ja monille tämä voi olla se ainoa hetki, kun saavat olla mitä ovat.
– Näytämme, että täälläkin on ihmisiä, jotka haluavat esimerkiksi kävellä kulkueessa ja järjestää tällaista tapahtumaa. Että tämä ei ole vain etelän juttu. Ja näytämme myös, että Lappi on tosi suvaitsevainen paikka elää, sanoo kulkueeseen mukaan aikonut Iida Niva.
Pride-kulkueen kirjavaan joukkoon toivotettiin tervetulleeksi jokainen, joka haluaa osoittaa tukensa avoimelle Lapille.
– Ihmiset saavat tulla sellaisina kuin ovat. Ja monille tämä voi olla se ainoa hetki, kun saavat olla mitä ovat. Ja kokea sitä, että muutkin saavat olla. Se on hirveän tärkeää, ja haluan osoittaa tukeni heille kaikille, sanoo Jessica Flinck.
Kulkueessa marssi järjestäjien alustavan arvion mukaan viitisensataa ihmistä. Paikalla ollut poliisipartio puolestaan arvioi osallistujamäärän noin puolta pienemmäksi.
Tilanne idässä hirvittää
Arctic Pride kerää osallistujia paitsi koko Lapista, myös muualta Suomesta ja naapurimaista.
Rovaniemelle on saapunut pride-tapahtumien perustajia ympäri pohjoiskalottia ja Venäjältäkin, missä homoihin kohdistuva syrjintä ja väkivaltaiset teot ovat lisääntyneet ja vähemmistöjen asemaa on heikennetty niin, että nyt mikä tahansa homoseksuaalisuuden ei-vihamielinen käsittely voidaan tulkita rangaistavaksi propagadaksi.
– Kyllähän se suoraan sanottuna hirvittää, että tuossa ihan rajan takana voi olla jo noin hurja meininki, kun täällä on asiat kuitenkin vielä aika hyvin, sanoo Rovaniemen Setan puheenjohtaja Mari Mäki.
Osallistujia ympäri Suomen
Kolmas Arctic Pride on tuonut Rovaniemelle väkeä koko Lapista ja eri puolilta Suomea. Jyväskyläläinen Pete Janhunen kertoo tulleensa katsomaan priden pohjoista ulottuvuutta.
– Ja näyttää aika hyvältä! Hyvin värikästä porukkaa ja upea fiilis!
Ihmisellä pitää olla oikeus asua missä tahansa päin Suomea. Ei voi ajatella että vain Etelä-Suomessa voisi olla oma itsensä.
Janhunen sanoo Rovaniemen näyttäytyvän Keski-Suomesta katsottuna melko suvaitsevaisena kaupunkina.
– Rovaniemellä on aika paljon [yliopistossa] taideaineita, se varmasti vaikuttaa. Mutta kun mennään pohjoisempaan päin, niin en osaa sanoa onko miten foobista. Toivottavasti ei! Ja toivottavasti tämä avartaa ihmisten näkemyksiä seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin kuuluvista ihmisistä.
Helsinkiläisen Anssi Pirttijärven mielestä pohjoinen sateenkaariviikonloppu tukee seksuuaali- ja sukupuolivähemmistöihin kuuluvien lappilaisten oikeuksia.
– Ihmisellä pitää olla oikeus asua missä tahansa päin Suomea. Ei voi ajatella että vain Etelä-Suomessa voisi olla oma itsensä.
Arctic Priden vuoksi Rovaniemelle on matkustanut myös valtakunnallisen Seta ry:n puheenjohtaja Panu Mäenpää.
– Ihanaa, että saamme olla täällä. Ja mahtavaa, että jokainen meistä on kutsuttu olemaan täällä juuri sellaisena kuin haluaa olla, Mäenpää sanoo.
Iloa ja ylpeyttä, mutta myös ristiriitaisia tunteita
Kulkueen lähdön alla Rovaniemen kansalaistorilla oltiin etupäässä yksiselitteisen positiivisin mielin. Kulkueen jatkoksi aikonut Tiitu kertoi kuitenkin olevansa paikalla ristiriitaisin tuntein.
– Minun on vaikea suhtautua siihen, että on kulkueita, joissa halutaan muodostua yhtenäiseksi joukoksi kuitenkin haluten hyväksyntää joltakin vallalla olevalta kulttuurilta.
Tiituksi esittäytyneen kulkueeseen osallistujan mielestä priden luoma yhtenäisyys on ongelmallinen illuusio.
– Tämä on kompleksinen asia: on hienoa että ihmiset ryhmittyvät jonkin asian kuten ihmisarvon puolesta, mutta silti se yhtenäisyys on jotenkin mietityttävää.
Menestysresepti maratonille: Kävele!
Harrastajajuoksijan kannattaa kävellä maratonilla vartin välein: keskinopeus pysyy samana, mutta lihaksiin sattuu vähemmän, kertoo saksalaistutkimus.
Aloittelevien ja harrastajajuoksijoiden kannattaa välillä hidastaa tahtia etenkin pitkillä juoksumatkoilla, sillä kävelytaukojen hyödyt saattavat kumota vauhdin tilapäisen hidastumisen. Ainakin ne lisäävät todennäköisyyttä päästä maaliin asti, kertoo [Journal of Science and Medicine in Sportissa](http://www.jsams.org/article/S1440-2440%2814%2900218-7/abstract) julkaistu tutkimus.
Tutkimuksessa 42 ensimmäistä maratoniaan juoksevaa koehenkilöä jaettiin kahteen samankokoiseen ryhmään, joista toinen juoksi koko maratonin, toinen ryhmä piti 2,5 kilometrin välein minuutin mittaisen kävelytauon.
Kumpikin ryhmä pääsi maaliin keskimäärin samassa ajassa, juoksijaryhmä keskimäärin ajassa 4:07:40, kävelytaukoja pitäneet ajassa 4:14:25. Juoksijaryhmän aikojen vaihteluväli oli kuitenkin suurempi, ja juoksijoiden hitaimmat suoritukset samaa luokkaa kuin hitaimpien kävelytaukoja pitäneiden.  
Kävelytaukoja pitäneillä juoksijoilla oli merkittävästi vähemmän lihaskipua ja väsymystä sekä juoksun aikana että heti maaliin tulon jälkeen. Kävelytaukoja pitäneistä vain alle viisi prosenttia oli kokenut loppumetreillä äärimmäistä nääntymystä, kun taas koko matkan juosseista äärimmäistä nääntymystä koki 40 prosenttia. Sydän- ja verenkiertoelimistöä kumpikin suoritus kuormitti yhtä paljon.
Kävely palauttaa lihakset
Akatemiatutkija, liikuntafysiologi Kari Kalliokosken mukaan pitkäkestoisen liikuntasuorituksen rytmittämisestä on sekä fysiologista että psykologista hyötyä. Kävelyssä ja juoksussa työskentelevät eri lihakset. Minuutin kävelytaukojen aikana juoksun rasittamat lihakset ehtivät palautua sen verran, että lihaskipu lievenee, ja toisaalta kävelyn aikana menetettyjä sekunteja on mahdollista kiriä umpeen. 
Yli neljän tunnin juoksu on monotoninen suoritus, tauolla voi olla lihaksia palauttava vaikutus
– Kuulostaa järkevältä. Tauko tekee hyvää lihaksille. Yli neljän tunnin juoksu on monotoninen, puuduttava suoritus, ja jos kuormitusta välillä muuttaa, sillä voi olla lihaksia palauttava vaikutus, Kalliokoski toteaa.
Yli 42 kilometrin mittainen maratonjuoksu on vaativa myös henkisesti. Kalliokoski arvioi, että tuntien mittaisen juoksun pilkkominen vartin etappeihin voi tehdä haasteesta helpommin jaksettavan.
– On helpompi jaksaa, kun tietää, että 15 minuutin päästä voi taas pitää kävelytauon.
Niskanen uuvutti Björgenin - Johaug hiljensi ruotsalaiset
Therese Johaug hiihti lauantaina yhdistelmäkilpailun voittoon Falunissa. Ruotsin ykköstähti Charlotte Kalla jäi lopulta kolmanneksi. Kerttu Niskanen oli hienosti neljäs.
Suomen Kerttu Niskanen hiihti komeasti neljänneksi naisten yhdistelmäkisassa Falunissa. Niskanen roikkui pitkään kuuden naisen kärkirintamassa, kunnes alkoi pudota perinteisen osuuden lopussa.
Niskanen alkoi jäädä kyydistä, kun Norjan Therese Johaug kiristi odotetusti tahtia Murhamäeksi ristityssä nousussa. Yllätyksellisesti samalla hyytyi myös matkan nelinkertainen maailmanmestari Marit Björgen, jonka Niskanen onnistui ohittamaan vielä ennen vaihtoa.
Vaihtoon tultaessa kärkiryhmä oli kutistunut kolmeen, ja isäntämaan ykkössuosikki Charlotte Kallan sekä Johaugin lisäksi mitalitaistossa mukana oli Astrid Uhrenholdt Jacobsen. Trio kiskoi nopeasti 16 sekunnin eron muuhun joukkoon, samalla kun Björgen jäi yhä kauemmas Niskasesta.
Johaug teki ratkaisun juuri ennen vapaan osuuden nousua ja jätti Kallan yli yhdentoista sekunnin päähän. Kalla latasi viimeiset paukkunsa viimeistä edelliseen nousuun yrittäessään vielä Johaugin kintereille, mutta ero norjalaiseen kaventui vain tilapäisesti. Lopulta nykäisy maksoi loppusuoralla myös hopeamitalin, kun Jacobsen kiri toiseksi. Johaugille MM-kulta oli viides ja ensimmäinen yhdistelmäkisassa.
Taaempana Niskanen ohitti samassa kohdassa kisan yllättäjän, Ruotsin Sofia Bleckurin ja nousi neljännelle sijalle. Tämänkin kaksikon kamppailu ratkesi vasta loppukirissä, jossa Niskasen voimat riittivät edelle. Niskanen ja Bleckur hävisivät Johaugille yli minuutin.
Muista suomalaisista Riitta-Liisa Roponen teki tasaisen nousun ja jäi täpärästi kahdeksannelle sijalle. Aino-Kaisa Saarinen oli 15:s ja Krista Pärmäkoski 23:s.
Pakkasgrillauksen mestaruudet ratkottiin suojasäässä – Sami Garam oli ykkönen
Varsinainen pakkasgrillaaminen jäi tänä vuonna haaveksi, kun lämpötila huiteli muutaman asteen lämpimän puolella.
Järjestyksessään toiset pakkasgrillauksen SM-kisat järjestettiin lauantaina Oulussa. Sää ei suosinut järjestäjiä, sillä pakkasesta saatiin kisapäivänä vain haaveilla.
Kovatasoiseen kilpailuun osallistui kilpailijoita eri puolilta Suomea. Monien tv:stäkin tuttujen kokkien keskinäinen psyykkaus oli ennen kisagrillauksen alkua kovalla tasolla. Viime vuonna kisassa heikosti menestynyt Sami Garam oli omien sanojensa mukaan harjoitellut kylmänsietoa.
– Viime vuonna tuli tehtyä se virhe, että treenasin liian kylmissä
olosuhteissa. Nyt on tsekattu sääennuste ja valmistauduttu neljän asteen
lämpötilassa, Garam virnuili.
Treeni olikin tuottanut selvästi tulosta, sillä Garam korjasi kilpailussa voiton. Tuomaristo kiitteli Garamin suoritusta muun muassa innovatiivisuudesta ja ulkoasusta.
Grillikausi kestää vuoden ympäri
Grillikausi päättyy joulukuun 31. päivä ja alkaa tammikuun 1.
Viime vuonna ensimmäistä kertaa järjestetyn kilpailun voittaja, keittiömestari Risto Mikkola oli vahva tänäkin vuonna. Hän sijoittui kilpailussa toiseksi. Mikkola kertoo olevansa innokas grillaaja vuoden ympäri.
– Grillaaminen ei kuulu ainoastaan kesään. Pakkasessa grillaaminen on parasta, mitä Suomen kansa voi
tästä tapahtumasta oppia. Itse grillaan kotona lähes viikoittain. Grillaamisessa tulee aina se fiilis ja se tuo ruokaan oman makunsa. 
Vuoden 2015 mestari Sami Garam tiivisti asian ytimekkäästi.
– Grillikausi päättyy joulukuun 31. päivä ja alkaa tammikuun
1.
Fanit selvittivät: Näin paljon Joey jäi Chandlerille velkaa Frendit-sarjassa
Tässä tapauksessa ystävyyden hinta on suuri.
_Frendien_ kahdeksannen kauden jaksossa _”The One Where Rachel Is Late”_ **Joey** antaa **Chandlerille** anteeksi sen, että tämä nukahti Joeyn tähdittämän elokuvan aikana. Anteeksiannon syynä oli se, että Joey asui Chanlerin luona vuosien ajan, jolloin Chandler maksoi muun muassa Joeyn näyttely- ja tanssitunnit, kuvaukset ja vastasi asunnon tv-kanavien kustannuksista.
Joeyllä ei ollut varaa olla vihainen.
Sosiaalisessa verkkosivustossa [Redditissä](http://www.reddit.com/r/theydidthemath/comments/2tua3k/request_how_much_did_joey_owe_chandler/) syntyi keskustelu siitä, kuinka paljon Joey jäi Chandlerille velkaa _Frendien_ kymmenen tuotantokauden aikana.
Käyttäjä **ASmileThatKills** laski tuloksen.
Chandler maksoi siis kokonaan kolmen vuoden ajan vuokran asunnosta, jossa hän asui Joeyn kanssa. Asunto sijaitsi New Yorkin The Villagessa, jossa kolmion vuokra _Frendien_ kuvaamisen aikaan ollut noin 3 500 dollaria eli hieman alle 3 100 euroa. Kolmen vuoden aikana Joeyn vuokrien osuus olisi ollut lähes 56 000 euroa. Mutta kaverihengessä Chandler piffasi tämän.
Joeyn kuvaussessiot ja näyttelijän kurssit maksoivat käyttäjän arvion mukaan noin 4 000 dollaria eli reilut 3 500 euroa. Chandler hoiti nämä, toki.
Joey oli varsinainen suursyömäri, mutta eihän hän ruokiaan itse joutunut maksamaan. Eikä treffejään. Eikä kahvittelutuokioita Central Perkissä. ASmileThatKillsin mukaan Joey olisi maksanut näistä kolmen vuoden aikana noin 39 000 dollaria eli noin 34 500 euroa. Mutta eipäs maksanut, kiitos Chandlerin.
Kun otetaan huomioon vielä puhelin- ja tv-maksut sekä Joeyn tuhoamat huonekalut, kokonaissumma nousee arvion mukaan noin 101 000 euroon.
Summa ei sisällä Joeyn ja Chandlerin lemmikkien eli ankan ja tipun ruokia, jotka Chandler luultavasti myös kustansi.
Reddit-käyttäjä Penguintine kysyy, miksi Chandler maksoi Joeyn elämisen. Käyttäjä nickkahis vastaa:
\- Koska he ovat ystäviä.
_Muokattu 21.2. klo 17:05 Jakson nimi ja tarkennus vuokraan._
Chelsea-faneille jo toinen rasismisyytös viikon sisällä
Chelsean kannattajat ovat saaneet paljon negatiivista julkisuutta tällä viikolla.
Britannian poliisi tutkii jo toista Chelsean kannattajiin kohdistuvaa rasismisyytöstä. Syytösten mukaan Pariisista palaamassa olleet Chelsea-fanit huusivat rasistisia huutoja Lontoon St Pancras -asemalla. Tapaus sattui keskiviikkoiltana.
\- Pyydämme todistajia tulemaan esiin. Ryhmä miehiä, joiden uskotaan olevan Chelsean kannattajia palaamassa junalla Pariisista, huusi rasistisia huutoja asemalla, poliisin tiedotteessa sanottiin.
Edellisenä päivänä Pariisiissa Chelsean kannattajat estivät paikallista miestä nousemasta junaan ja lauloivat samalla rasistisia lauloja. Chelsea jakoi viidelle kannattajalleen tapauksen johdosta porttikiellot toistaiseksi.
Noormarkussa palanut talo syttyi uudelleen tuleen
Porin Noormarkussa torstaina palanut omakotitalo on jälleen tulessa. Tällä kertaa talo palaa päivystävän palomestarin mukaan maan tasalle.
Palokunta on sammuttamassa jo toiseen kertaan tällä viikolla Porin Noormarkussa sijaitsevaa omakotitaloa. Mustajärventiellä sijaitseva talo paloi asuinkelvottomaan kuntoon torstaina. Nyt talossa palaa jälleen.
– Tällä kertaa talo palaa maan tasalle. Savua nousee paljon ja liekkejä näkyy pitkälle, mutta palo on kyllä hallinnassa, kertoo päivystävä palomestari Markku Rintala.
Rintalan mukaan palotutkijat kävivät paikalla aamulla tutkimassa torstaisen palon syytä. Siinä vaiheessa uudesta palosta ei ollut vielä havaintoa.
– En ole vielä kuullut heiltä löytyikö alkuperäistä syttymissyytä. Uusinkin syy on vielä mysteeri. Vahvin epäily on, että puruihin on jäänyt jotain kytemään.
Tsípras: Sopu lainaohjelmasta mitätöi talouskurivaateet
Kreikan pääministeri Aléxis Tsípras katsoo, että perjantaina saavutettu sopu mitätöi Kreikalle esitetyt vaatimukset talouskurista.
Kreikan pääministeri Aléxis Tsípras katsoo, että perjantaina euroryhmän kanssa saavutettu sopu Kreikan lainaohjelman jatkosta mitätöi vanhat vaatimukset rakenneuudistuksista ja säästövelvoitteista.
– Otimme eilen ratkaisevan askeleen. Jätimme taakse säästötoimet ja pelastuspaketit, Tsípras sanoi televisioidussa lausunnossa.
Kreikka ja muut euromaat pääsivät perjantaina sopuun Kreikan lainaohjelman jatkamisesta. Lainaohjelmaa pidennetään neljä kuukautta.
Kreikan uusi hallitus on vastustanut lainaohjelman ehtoja, eli säästöjä ja rakenneuudistuksia. Tsípras katsoo, että Kreikan edellisen hallituksen hyväksymät lainaohjelman ehdot eivät ole enää voimassa, koska euroryhmä pääsi sopuun Kreikan lainaohjelman pidentämisestä.
– Sopimus euroryhmän kanssa peruu edellisen hallituksen hyväksymät palkkojen ja eläkkeiden leikkaukset, julkisen sektorin työntekijöiden irtisanomiset ja ruuan ja lääkkeiden arvonlisäveron korotukset, sanoo Tsípras.
Perjantainen sopu antaa Kreikalle vain lisäaikaa. Viikonlopun aikana Kreikan on tehtävä lista siitä, mitä maa haluaa muuttaa vanhasta sopimuksesta. Maanantaina EU-komissio, Euroopan keskuspankki ja kansainvälinen valuuttarahasto eli niin sanottu troikka kokoontuu arvioimaan Kreikan esitystä.
Tsípraskin myöntää, että todellinen mittelö on vasta edessä. Esimerkiksi Saksa on tiukasti vaatinut, että Kreikan uuden hallituksen on pysyttävä lainaohjelman ehdoissa.
Muistatko tätä? Cologna pilasi norjalaisten juhlat
Kaksi vuotta sitten Val di Fiemmen MM-kisoissa Norja rynnisti miesten yhdistelmäkilpailussa kärkikahinoissa, mutta Dario Cologna juhli voittoa. Matti Heikkinen oli hyvissä asemissa 26 kilometrin jälkeen, mutta romahti lopussa.
Dario Cologna pilasi norjalaisjuhlat miesten yhdistelmäkilpailussa Val di Fiemmen MM-kisoissa. Norjan hiihtäjät rynnivät kärjessä koko kisan ajan Martin Johnsrud Sundby yritti 20 kilometrin jälkeen rohkeaa irtiottoakin, mutta tämä ei riittänyt.
Colognan loppukiri sen sijaan oli niin terävä, etteivät norjalaiset pystyneet siihen vastaamaan. Sundby kävi tiukan loppukiritaiston Sjur Röthen kanssa hopeasta ja nappasi sen 0,2 sekunnin erolla. Mainiosta loppukiristään tunnettu Petter Northug lähti omaan hyökkäykseensä liian myöhään ja jäi kokonaan ilman mitalia neljännellä sijallaan.
Matti Heikkinen oli hyvissä asemissa vielä 26 kilometrin hiihdon jälkeen, mutta hän putosi viimeisten kilometrien aikana 17. sijalle. Muista suomalaisista Lari Lehtonen oli 27:s, Tero Similä 40:s ja Sami Jauhojärvi 54:s.
Rentoutunut Heikkinen valmiina MM-kisojen titteliotteluihin
Matti Heikkinen lähtee MM-laduille neljä päämatkaa mielessään. Yhdistelmäkilpailun vesikeli ei  pelota suomalaishiihtäjää.
Matti Heikkinen aloittaa urakkansa Falunin MM-kisoissa lauantain yhdistelmäkilpailulla. Lauantaina sää on torstain sprinttien tapaan lämmin ja hiihtäjille on tiedossa raskas urakka.
\- Pikkupakkastahan sitä aina toivoo, mutta kaikkia toivomuksia ei elämässä saa toteutettua. Huomenna on vesikeli ja siihen reagoidaan sen vaatimalla tavalla. Ihan varmasti on vähän raskaampi kisa, mutta ei se haittaa, huomenna on taistelupäivä, Heikkinen lupaili perjantaina.
Sääolosuhteiden lisäksi hiihtäjille haastetta tuo ladun profiili. Perinteisen 15 kilometrin osuudella on luvassa pitkää, loivaa nousua ja kun se päättyy, vaihdetaan sukset ja jatketaan vapaalla jyrkkää nousua. Myös vapaata hiihdetään 15 kilometriä.
\- Latu on vaativa ja jo Scandinavian cupissa huomasin, että eroja saadaan tehtyä. 30 kilometrillä hiihdetään varmaan aika peruskovaa vauhtia ja rakoja tulee syntymään, mutta uskoisin, että viimeiselle vitoselle lähdettäessä läjässä on 10-20 miestä. Silloin pitää olla aktiivinen.
Raikkaana ja tuoreena ladulle
Heikkinen valmistautui MM-kisoihin kotioloissa ja miehen omien sanojen mukaan valmistautumisjakso sujui rentouttavasti.
Teki hyvää käydä kotona ja päästä tästä miljööstä hetkeksi aikaa ulos.
\- Teki hyvää käydä kotona ja päästä tästä miljööstä hetkeksi aikaa ulos. On kuitenkin tärkeää, että lähtee raikkaana ja tuoreena arvokisoihin ja sellainen olo tällä hetkellä myös on, Heikkinen kertoi.
Oslon MM-kisoissa 2011 Heikkinen voitti 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan maailmanmestaruuden. Falunissa 15 kilometriä hiihdetään vapaalla ja Heikkinen ei suostu nimeämään kilpailuista itselleen päämatkaa.
\- Kisojen aikana on tulossa neljä hyvää päämatkaa. Jokaisessa niin sanotussa titteliottelussa, mitä nämä arvokisat on, lähdetään tekemään maksimaalinen tulos ja sitten katsotaan mitä tapahtuu, Heikkinen totesi.
Jemenin kapinalliset päästivät presidentin kotiarestista
Huthikapinallisten syrjäyttämä presidentti lähti tukialueelleen Etelä-Jemeniin. YK:n välityksellä solmittu rauhanratkaisu ei enää päde, sanoo hänen hallituksensa viestintäministeri.
Jemenin huthikapinalliset ovat vapauttaneet presidentti Abedrabbo Mansour Hadin kotiarestista, johon hänet ja kaadetun hallituksen ministerit saarrettiin viime kuussa. Kapinalliset hajottivat tuolloin myös parlamentin.
Hadi lähti heti lauantaina pääkaupungista Sanaasta Etelä-Jemeniin Adeniin, jossa hänen kannattajansa ovat kieltäytyneet tunnustamasta huthien asettamaa presidenttineuvostoa lailliseksi vallanpitäjäksi.
Epäselvää on, miksi kapinalliset päättivät päästää presidentin vapaaksi. Hänen tukijansa sanovat sen johtuneen kansainvälisestä ja kotimaisesta paineesta. Hadin vapauttamista ovat vaatineet muun muassa YK:n turvallisuusneuvosto, Yhdysvallat ja Venäjä.
Ennen kuin Hadi pääsi lähtemään Adeniin, Keski-Jemenissä Ibbissä oli häntä tukenut mielenosoitus, jota huthijoukot tulittivat. Yksi ihminen kuoli ja toinen haavoittui. Ampumisen jälkeen mielenosoittajien joukko kasvoi tuhansiin ja huhtit toivat alueelle lisää sotureitaan, kertovat silminnäkijät. 
Huthit, joiden tukialue on shiiaenemmistöisessä Pohjois-Jemenissä, ottivat Sanaan valtaansa jo syyskuussa ilman vastarintaa. Viime kuussa he valtasivat presidentinpalatsin. Vastalauseeksi Hadi ilmoitti eroavansa.
Huthit ovat sittemmin pyrkineet Sanaasta etelään ja länteen, sunnienemmistöisille alueille, mutta niiden heimot ovat tehneet ankaraa vastarintaa.
YK:n rauhanponnistelujen tulos uhkaa kaatua
Hadi, joka valittiin presidentiksi vuonna 2012, on Pohjois-Jemenin ja aiemmin itsenäisen Etelä-Jemenin vuonna 1990 solmitun liiton voimakas puolestapuhuja.
YK:n sovittelija on sukkuloinut viikkoja hieromassa Jemeniin poliittista kompromissia. Torstaina YK-lähettiläs Jamal Benomar kertoi, että uudesta hallintoelimestä oli saavutettu sopu. Sen mukaan entiset ja uudet vallanpitäjät hallitsisivat yhdessä siirtymäkauden ajan. 
Huthien syrjäyttämän hallituksen viestintäministerin Nadia Sakkarfin mukaan poliittinen tilanne ja valtatasapainot ovat kuitenkin olennaisesti muuttuneet Hadin tultua Adeniin.
Karavaanari ei pakkasta pelkää
Talven viettäminen asuntovaunussa tai asuntoautossa ei enää ole mikään harvinainen ilmestys. Jos aiempina vuosikymmeninä vaunut tuotiin kotipihoille odottamaan seuraavaa kesää, niin nykyään tilanne on täysin toinen. Lammilla sijaitseva Tilkunpellon karavaanialue loistava esimerkki siitä, miten karavaanielämä on muuttunut ympärivuotiseksi.
Hämeenlinnalainen Seppo Lommi joutui ”karavaanikärpäsen” puremaksi vuonna 2011. Tuolloin hän päätti vaimonsa kanssa kokeilla, että miltä se asuntovaunuelämä tuntuisi telttaretkien jälkeen. Vaimolla oli jonkin verran kokemusta asuntovaunuista jo lapsuudesta, mutta Sepolle nämä olivat uusi tuttavuus.
– Syksyllä 2011 ostimme pienen vaunun ja siitä se innostus lähti liikkeelle. Seuraavan kesän kesälomareissun jälkeen vaihdoimme vaunun suurempaan ja käytännöllisempään malliin, Seppo Lommi muistelee.
Kotimaan matkailua harrastava perhe onkin ahkerasti reissannut vaununsa kanssa. Kesän aikana kilometrejä saattaa kertyä jopa neljä tuhatta. Talviaikaan vaunu on suurimman osan ajasta Tilkunpellon karavaanialueella Lammilla. Hämeenlinnassa asuvalle perheelle asuntovaunulla oleskelu on rentoutumista.
– Täällä ollaan huomattavasti tiiviimmin tekemisissä keskenämme. Kotona ollessa ”hajaannumme” ympäristöön, mutta täällä vietämme rentoa yhteistä aikaa. Tekemisen puutetta ei ainakaan ole. Sään salliessa ulkoilemme paljon, mutta jos on kurja sää, niin pysyttelemme mukavasti sisätiloissa ja pelaamme vaikka lautapelejä tai katsomme elokuvia, Seppo Lommi kertoo.
Karavaanielämä ei yhdistä pelkästään perheitä, vaan samanhenkisiä ihmisiä ympäri Suomen. Se on osaltaan myös lajin suola.
-Onhan tämä niin sosiaalista touhua, että väkisinkin ystävystyy ihmisten kanssa. Se on kyllä mukavaa, kun joka vuosi tutustuu uusiin ihmisiin ja pääsee keskustelemaan heidän kanssaan, Seppo Lommi kertoo.
Rymyreissut tyrmätään legendoiksi
Karavaanarit joutuvat usein murtamaan toimintaan liittyviä myyttejä. Puskaradion mukana kiertävät kertomukset ovat muuttaneet leirintäalueita taistelutantereiksi, missä väki ryyppää ja rellestää aamusta iltaan.
– Tuon väitteen uskaltaa kyllä murtaa. Yhdelläkään leirintäalueella missä me olemme vuosien aikana olleet, niin ei ole tällaista tapahtunut. Silloin kun järjestetään jotain kesätapahtumia tai illanviettoja, niin silloin voi volyymi vähän nousta, mutta hiljaisuuden tultua se loppuu. Yhteisö huolehtii siitä, että sääntöjä noudatetaan.
Toinen myytti liittyy siihen, että asuntovaunuissa ei voi asua talviaikaan. Tämäkään väite ei pidä paikkaansa.
– Vuosien aikana vaunut ovat kehittyneet niin valtavasti, että ei näissä ole mitään vaikeuksia olla kovillakaan pakkasilla. Viime talvena kovien pakkasien aikaan tulimme vaunulle, jonka sisälämpötila oli -30 astetta. Muutaman tunnin lämmittämisen jälkeen sisällä oli +20 astetta ja siinä se pysyi, vaikka ulkona pakkanen paukkui, Seppo Lommi toteaa.
Kun Sepolta kysyy asuntovaunuharrastuksen huonoista puolista, niin ei hän pitkän miettimisen jälkeenkään keksi mitään. Ei edes liikenteestä.
_Minkä verran tuolla liikenteessä keskisormea heilutellaan?_
– Ei yhtään, Seppo Lommi nauraa.
Lama verottaa myös karavaanikansaa
Tilkunpellon karavaanialueella on 97 vakituista kausipaikkaa, joista vain viisi on tällä hetkellä vapaana. Vaunukausi ei seuraa kalenterivuotta, vaan se alkaa toukokuun alussa ja kestää seuraavan vuoden huhtikuun loppuun saakka. Vaikka lähes kaikki kausipaikat ovat varatut, ei pysyviä ”talviasukkaita” kuitenkaan tuota määrä ole.
– Ainahan täällä joku on. Viikolla yleensä paikalla on kolme vaunukuntaa ja viikonloppuisin sitten enemmän. Talvisin vaunuilla olijat ovat yleensä eläkeläisiä, jotka voivat olla vaunullaan pidempiä aikoja kerralla. Ilmojen lämmettyä väkikin sitten nuorenee, kertoo Tilkunpellon alueisäntä Osmo Eloranta.
Talvisin alueella toimivat palvelut hieman muuttuvat. Lumityöt tietenkin tehdään traktorin ja lingon kanssa, jätehuolto toimii ja sauna lämmitetään kolmena iltana viikossa. Nämä ovat sellaisia palveluita, mihin karavaanarit ovat ympäri Suomen tottuneet.
– Eipä tuota kukaan ole enempää kysellytkään. Kyllä nämä ovat riittäneet. Kesäaikaan kaikki toiminnot sitten tehostuvat ja saunakin lämpiää joka ilta, Osmo Eloranta kertoo.
Vuosien ajan jatkunut taloudellinen taantuma ja lama näkyy myös Tilkunpellon karavaanialueella.
– Valitettavan moni on joutunut luopumaan karavaaniharrastuksestaan, kun rahat ovat vähissä. Ensimmäisenä sitä karsitaan tällaisista menoista. Toisaalta monet ovat pysyneet useista vaikeista ajoista huolimatta vakituisena kausipaikkalaisena. Sisukkaimmat jo yli kolmekymmentä vuotta, kertoo alueisäntä Osmo Eloranta.
Yhdistetyn joukkueessa yksi muutos – "Nyt lähtee uusi nousu"
Yhdistetyn päävalmentaja Petter Kukkonen teki yhden muutoksen Suomen kokoonpanoon perjantain kisan jälkeen. Eetu Vähäsöyrinki tulee mukaan sunnuntain joukkuekilpailuun.
Suomen yhdistetyn joukkue lähtee sunnuntain joukkuekilpailuun
kokoonpanolla Ilkka Herola, Leevi Mutru, Jim Härtull ja Eetu Vähäsöyrinki.
\- Perjantain kisan kolmen parhaan pojan kohdalla valinta oli
selkeä. Jussi (Salo) oli jonkin verran pehmeä, joten ajattelin, että testataan vielä
Jussia ja Eetua toisen kerran mäessä tänään. Eetu hyppäsi nousujohteisesti ja
lupaavasti, joten tulin siihen päätökseen, että vaihdetaan miestä,
päävalmentaja Petter Kukkonen kertoi Hiihtoliiton haastattelussa.
Vaikka perjantain kisa menikin Suomen joukkueelta penkin alle,
vakuutti Kukkonen, että tällä hetkellä urheilijoilla on hyvä tunnelma.
\- Pidimme palaverin heti hotelille päästyämme ja myönsimme, ettei
sipulimme kestänyt kisan siirtämistä ja odottelua. Päätimme, että nyt lähtee uusi
nousu. Nyt olemme jo iloisella ilmeellä, teemme kaiken viimeisen päälle ja kisassa
teemme paremman kilpailun.
_**Yhdistetyn joukkuekilpailun mäkiosuus on nähtävissä TV2:ssa kello 10.50 alkaen ja hiihto-osuus kello 16.50 alkaen. Yle Puheen lähetys alkaa kello 11.**_
”Pätevimmät liikunnanopettajat pitäisi olla ala-asteella”
Koululaiset ovat aiempaa huonommassa kunnossa, vaikka nykyajan trendilajit, kuten salibandy, innostavat liikkumaan myös myöhemmin.
**LAUANTAIVIERAS.** Liikunnanopettajana lasten ja nuorten maailmaa paljon nähnyt Tuula Pöntinen sanoo, että kouluikä on murkkujen myllerrystä.
Tämän vuoksi pätevimmät liikunnanopettajat pitäisi olla juuri ala-asteella.
\- Ala-asteella nuoria on helpompi vääntää kuin murkun myllerryksessä olevia, joiden intressit ovat vähän muualla. 
Ala-asteella nuoria on helpompi vääntää kuin murkun myllerryksessä olevia, joiden intressit ovat vähän muualla.
Pöntinen kuitenkin tähdentää, että lasten liikuntainnokkuus on paljon kiinni myös vanhempien asenteista, eli vievätkö he jälkipolveaan harrastuksiin.
Osa vie, osa ei.
Jotkut nuoret taas harrastavat innokkaasti liikuntaa, mutta heidän peruskuntonsa on huono.
Pöntinen kertoo lukioikäisistä koulutytöistä, jotka olivat Suomen huipputasoa lentopalloilussa. Testijuoksussa heidän kuntonsa ei kuitenkaan riittänyt.
\- Peruskuntoa ei ollut olemassa. Heillä oli vain lajikuntoa ja lajitaitoa.
Pöntisen mukaan tytöt kuitenkin heräsivät todellisuuteen ja alkoivat treenata peruskuntoa.
\- Se oli tassua toisen eteen pitkään ja hartaasti.
Pöntinen kertoo, että myös monilla muilla peruskestävyys on ollut ja on yhä hukassa.
\- Kun katselen nyt esimerkiksi 30-40-vuotiaiden vanhempien kävelyä, se on vähän laahustamista.
Porokarnevaaleilla vauhti on aiempia vuosia leppoisampaa
Porojen kiihdytyskilpailua ei karnevaaleilla tänä vuonna nähdä. Poromies heittääkin ilmoille ajatuksen tapahtuman laajentamisesta raviradalle.
Porot saapuivat Oulun Kauppatorille perinteisten porokarnevaalien merkeissä. Rekiajelut keräsivät kiinnostusta, mutta poromies Lauri Oinas-Panuma harmittelee porojen kiihdytyskisan jäämistä pois tapahtuman ohjelmasta.
Oinas-Panuma heittääkin ilmoille idean laajentaa tapahtumaa Äimäraution raviradalle, jossa voitaisiin käydä PoroCupin osakilpailu samaan tapaan kuin Rovaniemen Mäntyvaaran raviradalla tehdään.
Kaikkiaan poromiehen arkea sävyttävät entistä enemmän turismiin liittyvät asiat. Oinas-Panuma kertoo ennen joulua kalenterin täyttyvän pikkujouluista ja joulupukkikeikoista. Kevättalvella työllistävät poroajelut. Esimerkiksi Nallikarin Talvikylässä hän on paikalla koko kylän aukioloajan.
Porokarnevaalit jatkuvat Oulussa vielä sunnuntaina.
Juomat ja pehmeät istuimet kuuluvat unelmien kirjastoon 
Joensuun Pyhäselän sivukirjasto sisustettiin ja kunnostettiin kyläläisten toiveiden mukaisesti. Unelmien kirjastoon kaivattiin lokoisia istumia ja automaatteja, joista saa juomaa. Tämä toteutettiin, ja kirjastosta on kehkeytymässä asukkaiden toinen olohuone.
Pyhäselän kirjaston remontti käynnistettiin vuosi sitten, ja asukkaat haluttiin saada mukaan sisustuksen suunnitteluun heti alusta lukien. Mielipiteitä kerättiin eri järjestöjen kautta, lapset tekivät pahvimuotteja ja kollaaseja, ja näin kirjaston uusi ilme alkoi hahmottua.
Työssä alusta asti mukana ollut sisustussuunnittelija Minna Nirkko kokosi ideat yhteen.
– Ajatuksia kertyi kaikilta, ihan voisi sanoa vauvasta vaariin. Kaikki toivoivat pehmeitä, mukavia lukupaikkoja. Lapset vähän matalampia ja vähän pehmeämpiä ja ikäihmiset vähän korkeampia, eikä ihan niin pehmeitä. Mutta kyllä tämä tuli kaikilta ikäryhmiltä, naurahtaa Minna Nirkko.
Toinen yhteinen toive olivat juomat, ja nyt kirjastossa pulputtaa niin kylmävesi-, kuin kahviautomaattikin. Etenkin nuorten suosikiksi on kohonnut kirjaston kaakao.
Ei se aina ole rahasta kiinni
Pyhäselän kirjastossa oli ennen remonttia noin 40 000 nidettä, jotka kaikki siirtyivät uusille paikoilleen. Osa materiaalista siirtyi sovinnolla poistomyyntiin.
– Tosi selkeästi on kaikki nämä hyllyt laitettu. Ja ainakin pienten lasten kanssa on kiva, että on muutakin kuin kovat penkit, kehaisee naapurista Niittylahden puolelta kirjastossa piipahtanut Katja Varis.
Kirjastossa on käynyt parhaimmillaan päivittäin kolmesataa ihmistä. Tammikuussa ovi on käynyt uusitussa kirjastossa tiuhaan tahtiin, ja seassa on uusia tuttavuuksia.
– Nyt on näkynyt paljon sellaisia henkilöitä, jotka eivät aiemmin ole tulleet tutuiksi, erityisesti nuoria. Tässä mennään vähän enemmän sellaisen olohuoneen suuntaan, toteaa kirjastonjohtaja Irina Halminen hymyillen.
Tässä mennään vähän enemmän sellaisen olohuoneen suuntaan.
Kirjaston uusi ilme on yhteistyön ja kekseliäisyyden näyttö. Lapset ovat tarttuneet pensseliin ja kuvittaneet oman osastonsa, nuoret ompelivat keräykseen lahjoitetuista farkuista lukutyynyjä nurkkauksiin.
– Hirveitä määriä ei ole laitettu rahaa, mutta sitäkin enemmän on pyritty hyödyntämään vanhaa kalustusta ja hyviä ideoita, kuvailee sisustussuunnittelija Minna Nirkko.
Tästä oiva esimerkki on kirjaston lastenosaston sohva. Se on entinen cd-levyjä sisälleen ahminut näyttelykaluste. Nurinpäin keikautettuna, jalat, pehmusteet ja kauniin punaisen kankaan ylleen saaneena mitä oivallisin sohva satujen lukemiseen.
Tanja Poutiainen sai oman nimikkorinteen Leville
Levin Etelärinteille on tänä talvena avattu uusi hiihtokeskus South Point. Sen avajaisviikko huipentui, kun päärinteestä tuli Suomen kaikkien aikojen menestyksekkäimmän alppihiihtäjän nimikkorinne.
Ex-alppihiihtäjä Tanja Poutiaisen yhteistyö Levin hiihtokeskuksen kanssa jatkuu kilpailu-uran jälkeen uudella tavalla. Jatkossa Poutiainen panostaa entistä enemmän uusien laskettelijoiden ja nuorten kilpailijoiden innostamiseen.
– Haluan toiminnallani tukea lasten ja nuorten lasketteluharrastusta. Olen itsekin laskenut Levillä pienestä pitäen perheeni kanssa, kertoo Tanja Poutiainen.
Poutiainen on Suomen kaikkien aikojen menestyksekkäin alppihiihtäjä.
– Nimikkorinne on kunnianosoituksemme loistavalle urheilijalle, sanoo Levi Ski Resortin toimitusjohtaja Jouni Palosaari.
Sorateillä on nyt pääkallokeli – taajamanopeudetkin suistavat ojaan
Raskaat ajoneuvot ovat joutuneet turvautumaan jääketjuihin.
Nopeasti lauhtunut sää on tehnyt alemmasta tieverkosta vaarallisen liukkaan ympäri Suomea. Kaupungeissa vähemmän liikennöidyt tiet ja muualla etenkin pienet soratiet ovat peilijäätiköllä.
– Tiet ovat vaihtelevassa kunnossa. Yksityisteitä on hiekotettu yleensä vähän paremmin, mutta valtion teille tullaan hiekottamaan yleensä vuorokausi, jopa kaksi lian myöhään sorastamaan, maitoautoa Mikkelin seudulla ajava Hannu Ikonen kertoo.
Itä-Suomen poliisi vahvistaa Ikosen havainnon. Vaikka poliisin tai pelastuslaitoksen tietoon ei ole tullut tieltä suistumisia, niitä epäilemättä tapahtuu, sillä monin paikoin pitoa on tien pinnassa tuskin lainkaan.
– Nyt pitäisi olla alla hyvät renkaat ja ajonopeus on tietenkin sovitettava keliin. Taajamanopeudetkin ovat tällä kelillä liikaa. 30-40 kilometriä tunnissa jos on vauhtia, niin pysähtymismatkaa pitää jo ennakoida, ylikonstaapeli Kalle Oksman Varkaudesta sanoo.
– Kyllä se on parempi kun unneuttaa aikataulut ja ajelee vaan, Ikonen toteaa.
Maitoautolla joutuu ajamaan kaikenlaisia teitä, sillä maatilat ovat harvoin ison tien laidassa. Nopeuden huomioiminen ei aina auta, jos tie on kovin jäinen ja mäkinen.
– Meillä on jääketjut, jotka sitten tarvittaessa pitää viritellä alle. Maitoautossa on niin paljon massaa, että jos se lähtee valumaan jäätiköllä ojaan, niin se menee sitten, sitä ei pysäytetä millään, Ikonen sanoo.
– Nyt jo on sellaiset kelit, että jos tietä ei ole hiekotettu niin pakko on laittaa ketjut alle. Nyt toivoisi, että tulisi niin paljon plussaa, että pohjahiekka tulisi näkyviin niin olisi hyvä.
Par 3 -reiät Korhosen kompastuskivenä
Mikko Korhonen on kolmen kierroksen jälkeen jaetulla sijalla 21 Euroopan kiertueen kilpailussa Intiassa.
Mikko Korhonen teki eiliseen tapaan tuloksen 72 (+1) New Delhissä pelattavan golfin Euroopan kiertueen Indian Openin kolmannella kilpailukierroksella.
Tuloksen myötä Korhonen putosi kahdeksan pykälää jaetulle sijalle 21.
\- Vähän turhauttava kierros, aina kun pääsee pelin päälle birkulla, niin bogi napsahtaa välittömästi. Täällä kyllä lyönti kerrallaan pelaaminen korostuu aikalailla, Korhonen mietti.
Korhonen avasi lauantaina kierroksensa birdiellä, selvitti seuraavat kolme reikää parilla, kunnes kierroksen ensimmäinen bogi merkittiin korttiin reiällä viisi. Sen hän kuittasi seuraavalla reiällä birdiellä, mutta etuysin viimeinen reikä painui jälleen bogiksi.
Myös takalenkin Korhonen aloitti birdiellä, mutta teki bogit rei'ille 12 ja 17. Päivän neljästä bogista kolme syntyi par 3 -rei'illä.
\- Kolmesti kolme puttia myös tänään, ei hyvä! Onneksi on vielä huominen ja paras rundi tulossa. Pitää vaan ottaa, jos ei ota, niin kenttä kyllä ottaa, hän summasi pelin hengen vaativalla kisa-areenalla.
Kilpailun voittokamppailu käydään todennäköisesti isäntämaa Intian S.S.P. Chawrasian (-12) ja naapurimaa Bangladeshin Siddikur Rahmanin (-10) välillä.
Aaltokoneen ihme ilahduttaa sukupolvesta toiseen
Jyväskylän vesiliikuntakeskus AaltoAlvarissa on lähes 25 vuoden ajan päässyt surffaamaan sisätiloissa. Aaltokoneen luomat loiskeet ilahduttavat etenkin pieniä uimareita. Mutta miten kestosuosikiksi muodostunut aaltoallas toimii?
Harva pikku-uimari pohtii polskiessaan, mistä aallot syntyvät uima-altaaseen. Mutta ilmiö on helppo selittää, kun asiaa kysytään:
\- No ne tulee siitä kellosta,  uskoo nelivuotias Eveliina Moncada.
Eveliina viittaa kellolla hälytykseen, joka annetaan uimareille ennen aaltoilun alkamista. Puolen tunnin välein AaltoAlvarin kylpyläosastolla kilisee merkkiääni, joka houkuttelee aaltoaltaaseen väkeä kellukkeilla ja uimapatjoilla varustautuneina.
Aleksi Tähkänen ei ole Eveliinan kanssa samaa mieltä aaltojen syntymekanismista:
\- Ne tulee tuolta liukumäestä, Aleksi tietää.
Me käytiin pari viikkoa sitten Miamissa ja siellä oli ihan samanlaiset aallot valtameressä
Aleksin isosiskot Emma ja Anna ovat tarkkailleet aaltokoneen toimintaa jo vuosia ja ovat teoriassaan oikeilla jäljillä:
\- Tuolla on semmoiset reiät tuolla seinässä. Se sieltä työntää vettä. Silleen: tsum ja tsum!
Kaikki aaltoteoreetikot ovat kuitenkin yksimielisiä koneen vaikutuksesta. Aallot tuntuvat kivoilta ja juuri sopivan hurjilta. Ne vetävät vertoja jopa Atlantin paratiisirannoille.
\- Me käytiin pari viikkoa sitten Miamissa ja siellä oli ihan samanlaiset aallot valtameressä. Jossain vaiheessa lällympiä ja yhdessä vaiheessa ehkä vähän hurjempiakin,  Anna Tähkänen vertailee aaltoelämyksiä.
Ilmasykäykset pumppaavat aallot altaaseen
Aaltokone hankittiin Jyväskylään lähes 25 vuotta sitten, vuonna 1991 tehdyn remontin yhteydessä. Uimahallin toimintoja haluttiin suunnata entistä enemmän lapsiperheille ja Alvar Aallon suunnittelemaan rakennukseen aaltokone tuntui sopivalta sijoitukselta. Laite löytyi hollantilaiselta valmistajalta.  Käyttöönotostaan lähtien se on ollut lasten kestosuosikki.
Aaltokoneen sydän on altaan syvässä päässä, seinän takana oleva ilmakammio. Kammion alaosa yhdistyy uima-altaaseen ritiläseinämän läpi. Ritilöiden takana vesi on samassa tasossa altaan kanssa ja sen päällä on ilmatasku.
Kun aaltokone käynistetään, konehuoneessa oleva suuri turbiini puskee kammioon ilmaa voimakkaalla paineella. Vesi pakenee ilman tieltä ja syntyy aalto. Kone suhauttaa ilmaa taskuun tasaisin väliajoin ja allas saadaan aaltoilemaan: pikku-uimareita ilahduttava ilmiö on syntynyt!
Aaltokone on vuosikymmenten ajan ollut melko luotettava työtoveri. Vaikka se töräyttelee ilmaa altaaseen lähes vuoden jokaisena päivänä, puolen tunnin välein, se on harvoin epäkunnossa. Kovimmalla koetuksella ovat paineilmaohjatut sylinterit, jotka säätelevät ilman pääsyä putkistoon. Niitä on uusittu mm. uimahallin viimeisen remontin yhteydessä, vuonna 2012.
Aaltokoneen käytöstä vastaavat uimahallin laitosmiehet ja tehtävään kouluttaudutaan kokemuksen kautta. Hollantilaista valmistajaakaan ei enää ole olemassa, joten koneen huolto on jyväskyläläisten kekseliäisyyden ja tarvittessa paineilma-alan ammattilaisten varassa.
\- Tää on loppujen lopuksi aika yksinkertaista tekniikkaa, jos ei tuota sähköistä logiikkaa lasketa mukaan, sanoo laitosmies Arto Terho.
Parhaat kyydit saa vesiliukumäen takakaarteessa
Keski-Suomen hiihtolomaviikolla aaltoallas täyttyy käyttäjistä jo aamulla. Uimarit selvästi tietävät varautua tulevaan, sillä vähän ennen aaltokoneen käynnistymistä uimapatjapino alkaa tyhjentyä. Altaasta etsitään parasta paikkaa aaltojen metsästämiseen. Merkkikellon kilkattaessa viimeisetkin asiakkaat ovat asettuneet paikoilleen.
Tyylejä on monia: Yksi haluaa roikkua altaan keskellä olevissa naruissa ja aaltoilla veden mukana. Hurjimmat tavoittelevat surffitunnelmaa seisten uimapatjoilla.
Pikkupojasta asti AaltoAlvarin vakiokäyttäjiin kuulunut laitosmies Arto Terho vinkkaa omasta mielestään parhaan paikan elämykselle:
\- Aallot nousee matalalla puolella korkeammalle. Mä sanoisin että parhaat kyydit on tuolla liukumäen takana, takakaarteessa.
Meno markkinoilla on muuttunut
Markkinamyyjien keski-ikä nousee, nuoria myyjiä ei tien päälle löydy samaan tahtiin kuin konkarit jättävät myyntipaikkojaan. Esimerkiksi Kajaanin Helmimarkkinat vetävät väkeä hyvin ensimmäisenä päivänä, toisena päivänä osa myyjistä on jo lähtenyt kohti isompia toreja. Torille tulleille markkinat ovat enemmän kohtauspaikka kuin ostospaikka.
Kajaanin Helmimarkkinat olivat takavuosina kainuulaisille tapahtuma, jonne oli tultava. Tavara vaihtoi omistajaa, mutta tänä päivänä on rauhallisempaa. Toripaikoista vastaava Satu Brusin sanoo suoraan, että osa myyjistä vaihtaa maisemaa.
– Ensimmäisenä päivänä kaikki myyntipaikat ovat täynnä ja myös ostavia kajaanilaisia ja kainuulaisia riittää. Toiseksi päiväksi vetovoima, tai ostovoima ei riitä. Osa myyjistä suuntasi kohti isomman kaupungin markkinoita.
Brusinin mukaan tilannetta on yritetty korjata.
– Vähän kaikenlaista on kokeiltu, mutta tämä vain taitaa olla liian pieni paikka. Kaiken lisäksi meillä on helmikuussa usein kovat pakkaset juuri markkinoiden aikaan, joten vaatiihan se myyjältäkin asennetta. Asiakkaille markkinat ovat kuitenkin tärkeät. Täällä kuulee iloisen puheensorinan ja naurun.
Markkinamyyjälle nykymeno on takavuosia helpompaa
Markkinoiden todellinen konkari on Kokkolan kupeesta Kajaaniin tullut Unto Halmetoja, jolla menossa ovat jo 50. Helmimarkkinat. Mies juttelee kojun ohi kulkevien kanssa vailla kiireen häivää, nämä markkinat ovat hänelle myös viimeiset Helmimarkkinat.
– Yhtään markkinaa ei ole jäänyt väliin. Tämän kevään kierroksen jälkeen on aika vetäytyä eläkepäiville.
 Ennen saman tuotteen myyjiä oli rinta rinnan monta kojua, sieltä oli pakko päästä erottumaan, muuten kaupan teki viereinen myyjä. Nyt myyjiä on vähemmän.
Markkinameno on muuttunut paljon vuosien mittaan.
– Ennen saman tuotteen myyjiä oli rinta rinnan monta kojua, sieltä oli pakko päästä erottumaan, muuten kaupan teki viereinen myyjä. Nyt myyjiä on vähemmän. Kojulle pysähtyjä on myös hyvin usein jo päättänyt tehdä kaupan, eli kovin isoja myyntipuheita ei tarvita. Lisäksi asiakaskunta koostuu pääsääntöisesti jo vuosien mittaan tutuiksi tulleista ihmisistä.
Markkinoista on tullut kohtauspaikka
Kajaanin Helmimarkkinoilla riittää väkeä rauhalliseen tahtiin. Kojuille ei synny isoja jonoja. Ikäjakauma antaa mahdollisuuden muistella kauaskin taaksepäin. Eräässä seurueessa muistellaan, että ennen varoiteltiin
Minun ohjenuorani on ollut, että yritän pitää käsiäni enemmän muiden taskuissa kuin omissani.
markkinoiden aikaan siitä, että kadunkulmissa piti olla tarkkana, ettei jää hevosten jalkoihin.
Yhteistä pohdinnoissa on se, että markkinat olivat vielä takavuosina ihmisille tärkeä kauppapaikka. Tänä päivänä tavarat löytyvät marketeista, markkinoilta otetaan täydennystä ja heräteostoksia. Markkinoilla tuntuu nyt olevan painoarvoa enemmän ihmisten kohtauspaikkana. Ahkera myyjä toki hankkii edelleen elantonsa, hymyilee tämän kevään jälkeen eläkkeelle siirtyvä Unto Halmetoja.
– Ei tässä ole mitään hätää. Minun ohjenuorani on ollut, että yritän pitää käsiäni enemmän muiden taskuissa kuin omissani.
Lapkon Ville Malja: Emme koskaan kasvaneet aikuisiksi
Harjavaltalaisyhtye Lapko on ollut kasassa kohta kaksikymmentä vuotta. Yhtyeen laulaja Ville Malja kertoo Sofia Thurénille, miten bändi on selvinnyt kriiseistä ja riidoista.
Suomen hiihtäjillä on iskunpaikat tiedossa
Lauantain yhdistelmäkilpailut ovat puolelle joukkueesta selvästi yksi päämatkoista. Suomen joukkueen mukaan iskunpaikkoja löytyy.
Suomen joukkueen päävalmentajan Reijo Jylhän mukaan yhdistelmäkisassa ratkaisevaksi nousee erityisesti vaihto perinteiseltä hiihtotavalta vapaalle. Kovimmat nousut tulevat perinteisen lopussa ja vapaan alussa.
\- Perinteinen on enempi hiihdettävä latu, jossa on vuorohiihtoa ja tasatyöntöä, ja sitten loivempipiirteinen. Vapaan latuprofiili on jyrkempipiirteinen. Vapaalla hiihdetään "murhamäki" ja sprinttinousu kokonaisuudessaan ylös sekä 5 että 3,75 kilometrillä, Jylhä kertoi Hiihtoliiton tiedotteessa. 
Suomella on sekä miesten että naisten kisaan täydet neljän urheilijan joukkueet. Jylhän mukaan yhdistelmähiihto on puolelle joukkueesta selvästi yksi päämatkoista ja he ovat asettaneet kisaan sen mukaiset tavoitteet.  
\- Miehistä (tähän kuuluvat) Lari Lehtonen ja Matti Heikkinen, naisista Krista Pärmäkoski ja Riitta-Liisa Roponen, Jylhä sanoi.
Rengaspajan palossa Abu Dhabissa kuoli vierastyöläisiä
Arabiemiraateissa on moninkertainen määrä vierastyöläisiä kantaväestöön verrattuna. Ulkomaalaisten elin- ja työoloissa on usein paljon parannettavaa. Tulipalossa kuolleet oli asutettu laittomasti varastoon.
Abu Dhabissa Arabiemiraattien liitossa kymmenen ulkomaalaista työntekijää on kuollut ja kahdeksan loukkaantunut autonrenkaiden korjauspajan varaston aamuöisessä tulipalossa, kertovat paikalliset tiedotusvälineet.
Niiden mukaan varastoa käytettiin laittomasti vierastyöläisten asuntolana. Nukkumassa olleet uhrit jäivät ilmeisesti loukkuun palavaan varastoon. Poliisin mukaan he olivat useista eri maista. 
Rakennuksen omistaja on pidätetty, ja palon syyn tutkimukset ovat käynnissä.
Tulipalot teollisuusalueiden varastoissa eivät ole Arabiemiraattien liitossa epätavallisia. Myös vierastyöläisten asuttaminen laittomiin tiloihin on yleistä.
Vierastyöläisten arkea ovat pitkät työ päivät ja kurja asumus
Arabiemiraatit on yksi maailman rikkaimmista maista. Rikkaus perustuu isolta osin halpaan työvoimaan, vierastyöläisiin, joita maassa on miljoonia. Asukkaista arviolta 88,5 prosenttia on kotoisin ulkomailta, useimmat Etelä-Aasian maista.
Pelkästään rakennuksilla arvioidaan työskentelevän miljoona ulkomaalaista. Toinen vierastyöläisen tyypillinen työpaikka on kotiapulaisena.
Ihmisoikeus- ja ammattijärjestöt ovat vaatineet perusteellisia muutoksia maahan, jossa vierastyöläisillä teetetään usein 12-tuntisia työpäiviä, vapaapäiviä ei ole kaikilla lainkaan, palkka ei vastaa annettuja lupauksia, asuinoloissa on paljon parannettavaa, eikä terveydenhoidosta ole usein tietoakaan.
Työnantajat myös usein takavarikoivat työläisten passit, jolloin he eivät voi poistua maasta. Maan viisumijärjestelmä puolestaan sitoo työntekijän tiettyyn työnantajaan.
Yhdysvaltain ulkoministeriön viimevuotisessa raportissa Arabiemiraattien vierastyöläisten arvioidaan olevan erityisen suuressa ihmiskauppa- ja pakkotyöriskissä. Kotiapulaisten oikeuksia parantava lakikin on odottanut hyväksyntää jo vuodesta 2012, Yhdysvallat huomauttaa.
Ilves-lupaus takoi nuorten SM-liigan piste-ennätyksen rikki
Eemeli Suomi viimeisteli Ilveksen A-nuorten 2-1-maalin KalPan verkkoon lauantaina. Samalla syntyi nuorten SM-liigan uusi piste-ennätys.
Tampereen Ilveksen 19-vuotias hyökkääjäkasvatti Eemeli Suomi on tehnyt jääkiekon nuorten SM-liigan uuden piste-ennätyksen. Suomi onnistui lauantain KalPa-ottelussa maalinteossa ja nosti pistepottinsa 47 ottelussa 19+59=78 tehopisteeseen.
Suomi nousi Ilveksen keskiviikon ottelussa Bluesia vastaan tasapisteisiin piste-ennätystä hallussaan pitäneen Ville Viitaluoman kanssa. Viitaluoma nakutti nuorten SM-liigan kaudella 2000-01 HIFK-paidassa vain 37 ottelussa peräti 30 maalia ja yhteensä 77 tehopistettä.
Suomi on keikkunut koko kauden A-nuorten pistepörssin kärkisijoilla. Ilves-hyökkääjän jälkeen pistetilaston toista sijaa pitää tällä hetkellä hallussaan Bluesin Teemu Pulkkinen pistein 33+39=72.
Ilves on menestynyt tällä kaudella myös joukkueena. Tamperelaiset voittavat liigan runkosarjan, mikäli KalPa kaatuu lauantain kotiottelussa. Nuorten SM-liigan runkosarja päättyy sunnuntaina.
Onnea, Robin!
Sua varten -kappale äänestettiin suoraan YleX:n soittarille.
Viikottain
kaksi kappaletta asetetaan vastakkain äänestyksessä, jonka voittaja pääsee
suoraan soittarille YleX Himotuimmat -lähetyksessä. Myös parhaat
kuulijakommentit palkitaan.
YleX:n
kuulijat äänestivät **Robinin** _Sua varten_ -kappaleen suoraan soittarille 56
prosentin ääniosuudella. Turkulaispopparia vastaan kilpaili **Isac Elliotin** _Just Can't Let Her Go_.
Suoraan
soittarille -äänestykseen osallistuvien kuulijoiden kesken jaetaan viikoittain
palkintoja. Tällä viikolla Ylex pipo lähetetään [Jonz8-nimimerkille](http://yle.fi/ylex/kayttaja/Jonz8).
\- Biisin musiikkivideossa näkyy Isacin lutuinen koirakin. Ja
kappaleen sanoja on helppo seurata, eikä tarvitse pähkäillä, miten ne sanat menivätkään, Jonz8 kirjoittaa.



Onnekas Jonz8 on päässyt myös tapaamaan idolinsa livenä ja liitti kommenttiin
kuvan tapahtuneesta.
**Onnea voittajille!**
Entinen huippu-urheilija antoi oppilaille liikunnasta myös nelosia ja varoituksia
Pikaluistelijana tunnetuksi tullut Tuula Pöntinen todisti liikunnanopettajana muutamaa tapausta, jossa oppilaat kieltäytyivät totaalisesti tai lähes kokonaan liikunnasta.
**LAUANTAIVIERAS.** Osa Suomen koululaisista harrastaa liikuntaa innokkaasti myös omalla vapaa-ajallaan. Valtaosa Suomen nuorista kuitenkin liikkuu liian vähän koulussa ja vapaa-ajalla.
Tätä mieltä on Suomea pikaluistelun arvokisoissa edustanut ja pitkään liikunnan- ja terveystiedonopettajana toiminut Tuula Pöntinen.
\- Ei ole ollenkaan tavatonta, että liikunnastakin voi saada nelosen. Joitakin oppilaita en ole nähnyt edes kävelemässä liikuntatunnilla. 
Ei ole ollenkaan tavatonta, että liikunnastakin voi saada nelosen. Joitakin oppilaita en ole nähnyt edes kävelemässä liikuntatunnilla.
Pöntinen kertoo kutsuneensa erään yläasteikäisen pojan jopa kotiinsa kesälomalla suorittamaan liikunnan ehtoja, koska hän oli saanut liikunnasta nelosen ja oli vaarassa jäädä luokalle.
Liikunta ei kiinnostanut poikaa, mutta äidillisenä opettajana tunnettu Pöntinen osasi vetää oikeista naruista.
Hän innosti poikaa pelaamalla tämän kanssa ensin sulkapalloa omassa pihassaan. Tämän jälkeen Pöntinen vei pojan hänelle vieraaseen paikkaan eli urheilukentälle. Siellä kesälomapäivä kului mukavasti tenniksen ja jalkapallon merkeissä.
\- Me myös juoksimme, ja siinä oli minullekin mukavaa kesäohjelmaa.
Poika innostui ainakin himpun verran liikunnasta ja pääsi luokalta, sillä hän sai liikunnasta lopulta viitosen.
**”Jos ihminen ei tee töitä, hän ei saa siitä palkkaa”**
Pöntinen kertoo antaneensa myös nelosvaroituksia muille oppilaille, että nämä ovat pystyneet parantamaan tapojaan.
Muutamiin oppilaisiin sekään ei ole tepsinyt, vaan todistukseen on tullut liikunnasta nelonen, minkä seurauksena he ovat joutuneet suorittamaan ehdot kesälomalla.
\- Onhan se ollut varmasti vanhemmillekin ihmeellistä, kun olen antanut liikunnasta nelosvaroituksia. Mutta jos ihminen ei tee töitä, hän ei saa siitä palkkaa.
Hollantilaisjoukko sinnitteli jäämaratonin loskassa maaliin – "Mustelmia on varmasti kymmeniä"
Suvikelissä pehmennyt jää aiheutti luistelijoille kaatumisia ja keskeytyksiä, mutta vakavilta loukkaantumisilta vältyttiin. Parhaiten radalla pääsi etenemään tänään potkukelkalla ja pyörällä.
Tänä vuonna Finland Ice Marathonille saapui entistäkin näkyvämpi ja kuuluvampi hollantilaisjoukko. Liki 60-henkinen, lähinnä lääketieteen tutkijoista, professoreista ja lääkäreistä koostuva Team Traumaplatform kiertää maailmaa ja kerää urheilutempauksilla rahaa hyväntekeväisyyteen.
Tämänvuotinen Suomen-keikka toteutui sponsorin pyynnöstä.
– Toiveena oli, että lähtisimme Ruotsiin tai Suomeen. Kuopioon päädyimme, koska tapahtuman aikataulu sopi meille niin hyvin, idean isä, ortopedi Job Doornberg amsterdamilaisesta AMC-sairaalasta kertoo.
Vaikka joukko on erikoistunut nimenomaan urheiluvammoihin, pahemmilta sellaisilta vältyttiin. Osa joukosta taittoi runsaan sadan kilometrin maratonin pyörillä, mutta Doornberg pysytteli alkuperäisessä välineessä, luistimissa.
Epätasainen ja pehmeä jää lisäsi kisaan haastetta, ja Doornbergkin ehti kaatua matkalla kerran jos toisenkin.
– Mustelmia on varmasti kymmeniä. Meillä kaikilla. Sormet ovat onneksi vielä kunnossa, jotta pystymme telkemään työtämme, Doornberg kiittelee kirurgijoukon puolesta hymyssä suin.  
  
Ensi vuonna joukon tavoitteena on pyöräillä Amsterdamista Madridiin. Tempausten tuotot he lahjoittavat apurahoina lääketieteen tutkimukseen.
Kisareittejä lyhennettiin melkein puoleen
Tänä vuonna jäämaratonin reittejä jouduttiin lyhentämään reippaasti hyvin lauhaksi muuttuneen sään takia.
Vielä alkuviikosta loistavassa kunnossa ollut jäärata pehmeni muutamassa vuorokaudessa osin sohjoksi, ja turvallisuussyistä kaikki pisimmät matkat lyhennettiin melkein puoleen alkuperäisestä.
Kello 7 liikkeelle lähteneen, 117 kilometriksi typistyneen 200 kilometrin kisan kärkijoukko päätti melko nopeasti lopettaa luistelunsa ensimmäisen kierroksen jälkeen, ja saapui maaliin sovitusti yhtenä rintamana.
– Heillä loukkaantumisriski tarkoittaa koko loppukauden pilallemenoa. Ymmärrettävästi he eivät halua ottaa sellaista riskiä, kilpailun johtaja Timo Oinonen perustelee.
Virallinen aika kello 9 jälkeen startanneilla reiteillä mitattiin lisäksi vain yhdeltä kierrokselta.
– Toki osa on pettynyt, ettei pääse aikomalleen matkalle, mutta kyllä ymmärrystä järjestäjää kohtaan on löytynyt. Kelille ei vain mahda mitään, tapahtumapäällikkö Marko Heikkinen toteaa.
Epätasainen jää aiheutti jonkin verran kaatumisia ja keskeytyksiä, mutta pintanaarmuja pahempia vammoja ei syntynyt.
Potkukelkka ja pyörä parhaat menopelit
Heikkisen mukaan keliä lukuunottamatta tapahtuma on onnistunut erittäin hyvin.
Osallistujien määräkin nousi tavoiteltuun eli noin kuuteen sataan. Vaikka luistelijoilla radalla oli paikoin vaikeaa, niin esimerkiksi potkukelkalla ja pyörällä liikkeellä olleet eivät radan huonosta kunnosta juurikaan kärsineet.
Heikkisen mukaan pyöräily voi hyvinkin olla yksi tulevaisuuden kehittämisen osa-alueista.
– Voi olla, että sille varattaisiin jatkossa vaikka oma päivänsä. Mutta se nähdään ensi vuonna.   
Miten Falunin keli vaikuttaa kisaan? Katso kolme nostoa naisten yhdistelmäkisaan
Yle Urheilun asiantuntija Ismo Hämäläinen korostaa naisten yhdistelmäkisan nostoissaan olosuhteita. Falunia vaivannut lämpöaalto tekee kisasta huollolle haastavan.
1. KELI
\- Lämpöaalto, joka on jäähtymään päin, nostaa kilpailuun suuret huollolliset haasteet. Suksen profiili ja hionta on osuttava kohdalleen sekä perinteisen että vapaan osuuksille. Urheilija ja henkilökohtainen huoltomies tekevät päätökset suksien valinnasta. Urheilija kantaa viimeisen vastuun. Huoltopäällikkö ohjeistaa kokonaisuutta aiempaan tietoon ja voidefirmojen raportteihin nojaten. Jauhaantuva mahdollisesti vettyvä latupohja vaikeuttaa valintoja. Eli profiili, hionta, voitelu, jauhaantuva vettyvä latupohja – odotettavissa kaluston puolesta mielenkiintoinen kisa.
2. RATA
\- Perinteisen 3,75 kilometrin rata sisältää muutamia loistavia hiihdettäviä pitkiä loivia nousuja. Laskuissa on jonkin verran käännöksiä ja askellusta, ei pelkkää puhdasta laskuasentoa. Luistelun 3,75 kilometrin kierros on rankempi ja varmasti viimeistään ”murhamäessä” ratkaistaan kärkisijoitukset. Kierrosten tarkat pituudet ovat: perinteinen 3 837 metriä ja luistelu 3 982 metriä. Kuormittuneena ja pehmentyvällä latu-uralla laskut käännöksineen tuovat omat haasteensa, unohtamatta mahdollisia ryhmiä.
3. NORJA VASTAAN MUUT
\- Björgen on vahva joka tapauksessa, takana kuitenkin sprintti. Johaug ja Weng aloittavat urakkansa, kuten myös Kalla. Johaugin ja Wengin kova alkuvauhti perinteisellä vaikeuttaisivat Kallan vahvaa luistelua. Alkuvauhdilla voisi myös vaikeuttaa Björgenin loppua. Astrid Jacobsen on myös nousussa.
\- Sinivalkoisista Kerttu Niskanen on hyvässä perinteisen iskussa, toivottavasti luistelu lähtee heti alusta kulkemaan ja sijoitus selkeästi top 10. Krista Pärmäkoski kohentaa loppua kohti, alusta pitäisi päästä hyvin mukaan. Riita-Liisa Roponen on oivassa luistelukunnossa, perinteisen loksahtaessa kohdalleen tulos voi olla todella hyvä. Aino-Kaisa Saarinen on löytämässä perinteisen kulun, nyt pitäisi saada hyvä perusluistelu kaivettua muistista.
Somalian pommi-iskun kuolonuhrien määrä nousi 25:een
Epäselvää on, miten pommiauto pääsi tarkasti vartioidun hotellin alueelle. Hotellissa oli meneillään hallintovirkamiesten kokous.
Somalian pääkaupungin Mogadishun perjantaisen pommi-iskun kuolonuhrien määrä on noussut 25:een, kun osa haavoittuneista on menehtynyt vammoihinsa. Kuolleiden joukossa on kaksi kansanedustajaa ja Mogadishun apulaispormestari.
Autopommi- ja itsemurhaiskun kohteena oli Mogadishun keskustassa sijaitseva hotelli, joka on poliitikkojen ja virkamiesten suosiossa. Iskun hetkellä hotellissa oli meneillään hallintovirkamiesten kokous.
Somalian sisäisestä turvallisuudesta vastaavan ministerin Abdirisak Omar Mohamedin mukaan on epäselvää, miten räjähteillä lastattu auto onnistui pääsemään hotellin alueelle tiukoista turvatoimista huolimatta. 12 hotellin henkilökunnan jäsentä on pidätetty, kertoo valtiollinen radiokanava Radio Mogadishu.
Iskussa loukkaantui kaksi ministeriä ja noin 40 muuta ihmistä. Ministerien vammat ovat lieviä, mutta monien muiden tila on kriittinen.
Iskun tekijäksi on ilmoittautunut ääri-islamistinen al-Shabab-järjestö, jolla on yhteyksiä al-Qaida-verkostoon. Afrikan unionin rauhanturvajoukot ovat työntäneet al-Shahabin pois kaupungeista, joissa sillä oli vahva jalansija vuosina 2007–2011, mutta järjestö on jatkanut yksittäisiä iskuja.
Kaksi henkilöä terveyskeskukseen ulosajon jälkeen
Pakettiauton ulosajo Suomussalmen ja Kuusamon välillä ruuhkautti viitostien lauantaina aamupäivällä. Kuljettaja ja matkustaja jouduttiin kuljettamaan terveyskeskukseen tarkastettavaksi ulosajon jälkeen.
Pakettiauton sisään ulosajon jälkeen jumiin jääneet kuljettaja ja matkustaja jouduttiin irrottamaan ja kuljettamaan terveyskeskukseen tarkastettaviksi. Ulosajo sattui noin 50 kilometriä Suomussalmen pohjoispuolella viitostiellä lauantaina aamupäivästä. Poliisi ohjasi liikennettä ulosajopaikan ohi niin kauan, että pelastusviranomaiset saivat irrotettua autoon jääneet henkilöt.
Ulosajo tapahtui suoralla tiellä. Ajokeli oli normaalin talvinen, mutta liikennettä tiellä oli normaalia enemmän hiihtolomien takia. Nopeusrajoituksen mukaan tienkohdassa oli nopeusrajoituksena 100 kilometriä tunnissa.
Zimbabwen presidentti järjestää jälleen ruhtinaalliset syntymäpäiväjuhlat
Yleensä valtionpäämiehet pyrkivät pitämään syntymäpäiväjuhlansa yksityisinä. Zimbabwen presidentti Robert Mugabe on toista maata. Maan talous on retuperällä, mutta presidentti järjestää hulppeat liki 900 000 euron syntymäpäiväjuhlat.
Zimbabwen presidentti Robert Mugabe järjestää jälleen kerran ylelliset syntymäpäiväjuhlat. Lauantaina 91 vuotta täyttävä Mugabe on maailman vanhin valtionpäämies – ja syntymäpäiväjuhlat ovat sen mukaiset.
Viralliset juhlallisuudet järjestetään ensi viikolla luksushotellissa lähellä Viktorianputouksia. Brittilehti [The Guardianin](http://www.theguardian.com/world/2015/feb/20/let-us-eat-cake-robert-mugabe-lavish-birthday-celebrations-zimbabwe) mukaan noin 900 000 euroa maksavilla juhlilla on musiikkia ja tanssia. Juhliin odotetaan noin  20 000:ta vierasta.
Paikallisen maanviljelijän kerrotaan lahjoittavan juhlapöytään muun muassa kaksi elefanttia, kaksi puhvelia, viisi impalaa ja leijonan. Juhlabuffet on raivostuttanut luonnonsuojelijoita.
Huhujen mukaan juhlissa jaetaan t-paitoja, jotka esittelevät Mugaben elämää ja uraa.
Kulut katetaan pakkolahjoituksilla?
Mugaben ylenpalttiset syntymäpäiväjuhlat ovat räikeässä ristiriidassa Afrikan entisen vilja-aitan rutiköyhän todellisuuden kanssa: YK:n arvion mukaan joka kolmas lapsi zimbabwessa on aliravittu, ja 14 miljoonan asukkaan valtio pitää pohjasijaa lähes kaikilla kehitystä ja hallinnon toimivuutta mittaavilla mittareilla.
Ekonomistien arvioiden mukaan zimbabwelaisten tulot ovat pienimmät 60 vuoteen. Esimerkiksi vuonna 2013 zimbabwessa tienattiin keskimäärin 530 euroa vuodessa – tätä huonommin ansaittiin vain sodan runtelemassa Kongon demokraattisessa tasavallassa.
Tosin Zimbabwessa tuloerot ovat valtavat. Eliitillä on rahaa, tavallisella kansalla ei. Arvioiden mukaan jopa 95 prosenttia zimbabwelaisista olisi työttöminä, mutta työttömyyttä on kaunisteltu jopa neljään prosenttiin. Luotettavia tietoja ei ole.
Zimbabwen oppositio on arvostellut juhlien törsäilyä ja vaatinut, että rahat käytetään zimbabwelaisten elinolojen parantamiseen. Niin sanottu 21. helmikuuta -liike on vakuuttanut, että juhlia ei kustanneta valtion kirstusta, vaan liki miljoonan euron juhlat maksetaan yksityishenkilöiden vapaaehtoisilla lahjoituksilla.
Paikallisen opettajien ammattiyhdistysliikkeen mukaan jokaista opettajaa on kuitenkin vaadittu lahjoittamaan noin yhdeksän euroa Mugaben juhlapäivän kulujen kattamiseksi.
– Monissa maakunnissa ihmiset on pakotettu lahjoittamaan rahaa näihin juhliin. Nyt tiedämme, millä yksityiskone ja juhlat rahoitetaan, sanoo ammattiyhdistysliikkeen johtaja raymond Majongwe.
21\. helmikuuta -liike on perustettu vuonna 1986. Liikkeen tarkoitus on levittää presidentti Mugaben väitettyjä saavutuksia ja pyyteetöntä politiikkaa. Perustamisestaan asti liike on vastannut Mugaben vuotuisten syntymäpäiväjuhlien varainhankinnasta.
Sankarista sylkykupiksi
Robert Mugabe on kiistanalainen hahmo. Hän nousi valtaan vuonna 1980. Hän hankki sankarin maineen puolustamalla mustien zimbabwelaisten asemaa silloisen Rhodesian valkoista hallintoa vastaan ja johtamalla Zimbabwen itsenäisyyteen. Kansainvälistä arvostusta hän sai lisäämällä koulutusta ja terveydenhoitoa.
Zimbabwen surkean talouspolitiikan takia Mugaben sädekehä on kuitenkin himmentynyt 1990-luvulta alkaen. Nälänhätä, aids-epidemia, ulkomaanvelka ja valtava työttömyys ovat tuhonneet Zimbabwen talouden.
Hallitus kuluttaa noin 98 prosenttia bruttokansantuotteesta. Tullit ja verot ovat korkeat, valtionyhtiöitä tuetaan voimakkaasti ja hallituksen säätelytalous hankaloittaa yritystoimintaa.
Epäonnistunut talouspolitiikka huipentui Zimbabwen superinflaatioon vuonna 2008. 1990-luvun lopulla Zimbabwe toteutti maareformin, jossa se otti valkoisten viljelijöiden tilat haltuunsa ja jakoi ne mustalle väestölle. Uudet viljelijät olivat kuitenkin kokemattomia tai maanviljely ei kiinnostanut heitä.
Maareformin vuoksi Zimbabwen ruuantuotanto liki puolittui. Maatalouden romahtaminen veti perässään pankkisektorin, ja vuoden 2008 lopulla inflaatio oli liki 90 miljardia prosenttia. Superinflaatio pakotti Zimbabwen luopumaan kansallisesta valuutastaan.
Mugabe on todennut, että hän aikoo hallita Zimbabwea 100-vuotiaaksi asti – ja hän näyttää tarrautuvan valtaan kaikin voimin. Mugaben arvostelijoita on vainottu ja pidätetty ja erinäiset väärinkäytökset ja vaalivilppiepäilyt ovat leimanneet tämän vuosituhannen vaaleja, joissa Mugabe on valittu uudelleen presidentiksi.
Onko Heidi Weng yhdistelmäkilpailun villikortti?
Lauantain yhdistelmäkilpailun kovimmiksi ennakkosuosikeiksi voidaan nimetä norjalaiset Marit Björgen ja Therese Johaug sekä Ruotsin Charlotte Kalla. Mutta myös Norjan 23-vuotiaalla Heidi Wengillä on suunnitelma lauantaita varten.
Suunnitelman laatiminen on vähintäänkin aiheellista, sillä Heidi Wengillä on jo entuudestaan yhdistelmähiihdon MM-pronssia Val di Fiemmestä. Sotshista irtosi myös pronssia samaiselta matkalta. Monipuolinen Weng oli vahvoilla Tour de Skilläkin sijoittuen kolmanneksi Marit Björgenin ja Therese Johaugin jälkeen.
\- Olen hiihtänyt hyvin Falunissa. Onnistun yleensä aina täällä, mutta silloin kisat ovat olleet myöhemmin keväällä. Aika näyttää pystynkö olemaan parhaiden joukossa kisassa, sanoi iloinen Heidi Weng Norjan joukkueen lehdistötilaisuudessa.
Viime aikoina harjoitukset ovat menneet Wengin mukaan hieman ailahdellen.
\- Välillä olen saanut kaiken irti ja välillä en. Lauantaistaa tulee jännä päivä. Saa nähdä onnistunko. Onnistuminen vaatii minulta huippupäivää.
Weng ei kiistä sitä, että ennakkosuosikeiksi 15 kilometrin kilpailuun lasketaan jo sprintistä kultaa voittanut Björgen ja viime viikonlopun ylivoimainen ykkönen Charlotte Kalla.
\- Kallan viime viikonlopun hiihto osoittaa sen, että hän kuuluu ehdottomasti Björgenin kanssa suosikkeihin. Björgenin perässä on pystyttävä roikkumaan perinteisellä osuudella.
Wengin suunnitelma
Wengillä on oma suunnitelma yhdistelmäkilpailua varten. Toteutuuko suunnitelma, se selviää lauantaina.
\- Minulla on unelmasuunnitelma, mutta en kerro mikä se on, hymyili Weng toimittajille ja joukkuekavereilleen.
No, kuuluuko suunnitelmaasi pysyä joukossa mukana ja ratkaista kilpailu loppusuoralla?
\- Saa nähdä, olenko iskussa. Jos olen, niin loppukiriä ei tulla näkemään.
Johaug irti
Therese Johaugia ei nähty tositoimissa vielä sprintissä, vaan 26-vuotias norjalainen päästetään irti vasta lauantaina. Johaug odottaakin jo malttamattomana ensimmäistä starttiaan Falunin maastossa.
\- Olen odottanut nyt kauan. Hienoa, että lopultakin tapahtuu jotakin.
\- Minusta tuntuu, että olen ottanut askeleen eteenpäin tällä kaudella. Minulla on hyviä muistoja kisoista, joita olen hiihtänyt. Olen tehnyt kaikkeni, jotta olisin parhaimmassa mahdollisessa kunnossa nyt.
Yliopiston opettaja simputti tyttöä - kasvoi olympiatason urheilijaksi
Tuula Pöntinen käveli nuoruudessaan ison kasvupolun ja nousi menestyneeksi urheilijaksi koulun erään opettajan simputtamisesta huolimatta.
**LAUANTAIVIERAS.** Suomea monissa arvokisoissa edustaneen pikaluistelijan Tuula Pöntisen opiskeluaika ei sujunut ilman ryppyjä Helsingin yliopiston voimistelulaitoksella. Hän kertoo, että joutui välillä jopa kärsimään erään opettajan huonon kohtelun vuoksi.
\- Minua simputettiin.
Hän kertoo joutuneensa tekemään paljon sellaisia asioita, joita muiden ei tarvinnut tehdä.
\- Kun en ollut yleisurheilija, minulta ei edes kysytty, hyppäänkö heti ensimmäisellä kerralla uimahalliin mennessäni viidestä metristä vai en. Hyppäsin tietenkin, kun olin kasvanut järven rannalla. Yleisurheilijoiden ei kuitenkaan tarvinnut koskaan tehdä sitä, että heidän herkkyytensä ei mene.
Pöntistä kohdeltiin kaltoin myös Rukan ja Vuokatin talvileireillä. Kun muut olivat jo vapaalla, hän joutui tekemään suorituksia niska limassa.
\- Meidän kurssimamma puuttui siihen, että noin ei voi toimia. Minä kuitenkin tein ja sain niin hyvät todistukset, että opettajat ihmettelivät, olenko noin hyvä. 
Meidän kurssimamma puuttui siihen, että noin ei voi toimia. Minä kuitenkin tein ja sain niin hyvät todistukset, että opettajat ihmettelivät, olenko noin hyvä.
Pöntinen oli todellakin hyvä, ja hänestä kasvoi huippu-urheilija, joka edusti Suomea Sapporon ja Innsbruckin olympialaisissa vuosina 1972 ja 1976.
Sapporossa hän sijoittui parhaimmillaan seitsemänneksi 3 000 metrillä. Myös Innsbruckissa 1976 hänen paras lajinsa oli 3 000 metriä, jossa hän oli kahdestoista.
Merle Soppela jäi kärkiajasta 4,71 sekunnin päähän – Vonn loukkaantui? 
Jo avauslaskun jälkeen johtanut Anna Fenninger juhli suurpujottelukisan voittoa Mariborissa. 
Alppihiihdon
maailmancupin MM-kisatauko päättyi lauantaina, kun naiset kilpailivat Slovenian
Mariborissa suurpujottelussa. Merle Soppelan tie nousi pystyyn heti
avauslaskussa, kun suomalainen jäi kärkiajasta 4,71 sekunnin päähän. 60
laskijan kilpailussa Soppela laski 49. sijalle. 
Kilpailun
voitti jo avauslaskun jälkeen kärjessä ollut Itävallan Anna Fenninger. Toiseksi
laski Saksan Viktoria Rebensburgia, joka jäi maailmancupissa toisena olevan Fenningerin
voittoajasta vain 0,04 sekunnin päähän. 
Kotiyleisön
suursuosikki ja maailmancupin kokonaiskilpailun kärkinimi Tina Maze laski ulos
ensimmäisessä laskussa. Avauslaskussa ulos laski myös USA:n Lindsey Vonn, joka
liukui radan alkuvaiheessa aina turvaverkkoihin asti. Vonn nousi nopeasti ylös
ja laittoi sukset takaisin jalkaansa, mutta nilkutti myöhemmin poistuessaan
maalialueelta. 
Suurpujottelun lopputulokset:  
1. Anna Fenninger      AUT 2.24,50   
2. Viktoria Rebensburg GER +  0,04   
3. Tina Weirather      LIE +  0,30   
4. Nadia Fanchini      ITA +  0,47   
5. Mikaela Shiffrin    USA +  0,54   
6. Kathrin Zettel      AUT +  0,79 
49._** Merle Soppela       FIN +  4,71**_
Ex-kumppanille tuomio vainoamisesta, uhkailusta, pahoinpitelyistä ja lähestymiskiellon rikkomisesta
Entistä seurustelukumppaniaan toistuvasti uhkaillut, tarkkaillut ja lähestynyt 30-vuotias lappilaismies tuomittiin perjantaina 40 päivän ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Lisäksi mies velvoitettiin maksamaan uhrille korvauksia kärsimyksistä ja oikeudenkäyntikuluista.
Lapin käräjäoikeus tuomitsi perjantaina 30-vuotiaan miehen vainoamisesta, neljästä laittomasta uhkauksesta, kahdesta pahoinpitelystä sekä lähestymiskiellon rikkomisesta. Syytetty kiisti liki kaikki syytteet.
Mies oli uhannut entistä seurustelukumppaniaan tappamisella ja väkivallalla. Uhkailu oli tapahtunut enimmäkseen Facebook-viestein.
Miehen katsottiin myös vainonneen uhria, jota hän oli toistuvasti seurannut, tarkkaillut ja lähestynyt. Tuomittu oli lähestynyt naista myös väliaikaisen lähestymiskiellon voimassaoloaikana.
Käräjäoikeus totesi miehen toimineen mustasukkaisuuden ja masennuksen vallassa seurustelusuhteen päättymisen ja sitä kautta syytetylle avoimiksi jääneiden kysymysten vuoksi.
Mies tuomittiin ehdolliseen vankeusrangaistukseen ja maksamaan asianomistajalle korvauksia kärsimyksistä ja oikeudenkäyntikuluista. Uhrille maksettavien korvausten yhteissumma on 3217,82 euroa.
Lisäksi tuomittu velvoitetaan korvaamaan Rovaniemen oikeusaputoimistolle uhrin avustamisesta aiheutuneet kustannukset sekä valtiolle sen veroista maksetut todistelukustannukset.
Norjalaishiihtäjillä valmis taktiikka Ruotsin ykköstähden kaatamiseksi - "Emme pelkää"
Norjan naishiihtäjät aikovat uuvuttaa Charlotte Kallan heti alussa lauantain yhdistelmäkisassa.
Norjalaishiihtäjien suunnitelmana on väsyttää Charlotte Kalla lauantain yhdistelmäkisan perinteisellä osuudella.
\- Therese Johaug iskee heti, jotta hänen on lähdettävä mukaan, Heidi Weng sanoi ruotsalaislehti Aftonbladetin mukaan.
Kalla on tunnetusti vahvimmillaan vapaalla osuudella. Ruotsalainen antoi myrskyvaroituksen viime viikonloppuna Östersundissa hiihtäessään selvään voittoon kymmenen kilometrin vapaalla ennen neljän norjalaisnaisen rintamaa.
Norjalaisten haastajien päämääränä on pitää alusta asti niin kovaa tahtia, että Kallan eväät olisivat syödyt vaihdon jälkeen.
\- En usko, että norjalaiset haluavat kisata häntä vastaan vapaalla, vaan he laittavat kaiken peliin perinteisellä. He iskevät heti, arvioi Ruotsin naisten päävalmentaja Mattias Persson.
Norjalaisten päävalmentaja Vidar Löfshus ei julkisuudessa ota turhia paineita suurimmasta esteestä hiihtäjiensä ja kultamitalin välillä. Siitä huolimatta Kallan nujertaminen oli vahvasti esillä joukkueen palaverissa.
\- Olemme puhuneet hänen hyvästä kunnostaan ja siitä, että meidän on terästäydyttävä. Emme pelkää, vaan haluamme hyvää kilpailua, jossa paras voittaa, Löfshus saneli.
Kallan murskavoitto herätti Johaugin – "Olen valmis kilpailemaan"
Therese Johaug on hionnut tekniikkansa terävimpään kuntoon ja on valmiina haastamaan Marit Björgenin ja Charlotte Kallan lauantain yhdistelmäkilpailussa.
Östersundin maailmancupissa, juuri ennen MM-kisoja, nähtiin jo pientä viitettä siitä, mitä on tulossa.
\- Charlotte (Kalla) esitti kyllä hurjaa menoa Östersundissä. Saimme kaikki varoituksen hänen kunnostaan. Norjalaisten täytyy kyllä parantaa vähän. Mitaleista tulee olemaan kova kamppailu, ennakoi Therese Johaug [langrenn.comin](http://www.langrenn.com/theres-johaug-har-terpet-paa-teknikken.5699805-335929.html) sivuilla.
Östersundin 10 kilometrin kisassa Johaug jäi Kallasta 53 sekuntia. Johaug on analysoinut omaa viimeistelykisaansa yhdessä naisten valmentajan Egil Kristiansenin kanssa. Muutamia tärkeitä muutoksia on tehty lauantain yhdistelmäkisaa varten.
\- Olemme hioneet hieman tekniikka Egilin kanssa. Olemme katselleet hiihtoani videolta ja tehneet vähän muutoksia sen perusteella.
\- Kyse on siitä, että pitää saada parempi kosketus lumeen eikä hiihtää "ilmassa".
Johaug kokee, että valmistautuminen lauantain kisaan on sujunut hyvin. Viimeisen kovan harjoituksen hän teki torstaina.
Kovaa kyytiä lähdöstä maaliin?
\- Sain pistettyä konetta vähän käyntiin ja tunnen itseni todella valmiiksi kilpailemaan. Minua jännittää toki se, kuinka kaikki lähtee toimimaan.
\- Suurin tavoitteeni näissä kisoissa on kolmenkympin kilpailu. Pidän (Marit) Björgeniä ja Kallaa kovimpina ennakkosuosikkeina. On myös muita norjalaisia, joilta voidaan odottaa paljon, sanoi Johaug tarkoittaen Heidi Wengiä ja Astrid Uhrenholdt Jacobsenia.
Naiset hiihtävät tuttuun tapaan yhteislähtökilpailut kovaa alusta loppuun. Taktiikka tulee kaiken järjen mukaan olemaan se, että kovaa mennään alusta asti.
\- Therese on kyllä kiinnostunut lähtemään kovaa perinteisellä. Juuri perinteisellä Kalla tulee olemaan kovilla. Se on nähty jo ennenkin, arvioi Egil Kristiansen NTB:lle.
Monenlaista mäkeä edessä
"Murhamäki" on paikka, jossa voidaan odottaa Johaugin ratkaisua. Hiihtäjätär itse varoittaa stadionin pitkää nousua.
\- Olen vahva murhamäessä. Mutta en aio aliarvioida sitä pitkää nousuakaan. Se ei ole jyrkkä, mutta se on sitkeän pitkä. Siinä on kunnon työosuus ilman lepoa.
Johaugilla on hyviä muistoja Falunista MM-esikisoista viime vuodelta. Tuolloin hän voitti yhdistelmäkisan ennen Björgeniä. Eroa Johaugin eduksi kertyi jopa 33 sekuntia. Suomen Kerttu Niskanen oli esikisan kolmas.
Korvamatokappale on mysteeri musiikkialan ammattilaisille – ”Olisimme rikkaita, jos tietäisimme miten sellainen tehdään”
Hittibiisillä ja korvamadolla on iso ero: hitti on suosittu laulu, jota useat ihmiset pitävät hyvänä. Korvamato on kappale, joka ei lähde päästä. Se voi olla myös huono teos.
Kaikki [Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/miten_tehda_biisi_joka_ei_lahde_paasta/7819055) tavoittamat musiikin ammattilaiset kertovat olisivat rikkaita,
jos tietäisivät, miten hittibiisi tai edes korvamato tehdään. Euroviisujen
moninkertainen kommentaattori **Asko Murtomäki** tyytyy toteamaan, että päähän
jäävässä laulussa on kaksi elementtiä.
\- Korvamadon
kaava on kaikessa yksinkertaisuudessaan tarttuva melodia ja osuva teksti,
Murtomäki muotoilee.
[Korvamadon erottaa hittibiisistä](http://yle.fi/uutiset/korvamato_-_se_soi_soi_ja_soi_-_eika_lakkaa/6767241) siis se, että kappale jää soimaan eikä
lähde pois päästä vaikka kuinka yrittäisi hyräillä jotain muuta.
Sanoittaja **Sinikka Svärd** toteaa, että pahinta on se, kun päähän jää
soimaan omasta mielestä surkea kappale. Toisaalta ammattitaitoinen säveltäjä ja
sanoittaja voivatkin tahallaan tehdä lauluun jotain normaalia poikkeavaa.
\- Siinä
miettii, että miksi laulussa on tommonen sana tai miksi se menee noin. Siitä ei
sitten pääse kertakaikkiaan eroon, Svärd naurahtaa.
**Soinnut samoja
monissa kappaleissa**
Musiikin
ammattilaisten mielestä päähän tarttuvan biisin pitää olla riittävän
yksinkertainen.
Esimerkiksi musiikin erikoislehti
Rumba kertoi jo pari vuotta sitten, että [neljällä samalla soinnulla voi tehdä lukuisia hittejä](http://www.rumba.fi/nelja-sointua-joihin-voit-luottaa%C2%A0koomikkojen-video-paljastaa-hittibiisin-salaisuuden-6638/).
Netistä löytyy useita videoita, joissa [samalla sointukuviolla on tehty kymmeniä](https://www.youtube.com/watch?v=qHBVnMf2t7w) kansainvälisiä biisejä, jotka pystyy
hyräilemään helposti.
**Miljoonasateesta**
ja Ylen _[Hitin kaava](http://blogit.yle.fi/asiasana/hitin-kaava)_ -ohjelmasta tuttu musiikintutkija
**Olli Heikkinen** toteaa, että minimissään menevänkin biisin runko voi perustua
käytännössä jopa yhteen sointuun. Hyvä esimerkiksi on **[The Guess Whon](https://www.youtube.com/watch?v=gkqfpkTTy2w)** ja myöhemmin**[Lenny Kravitzin](https://www.youtube.com/watch?v=UzWHE32IxUc)** levyttämä _American
Woman_, jossa a-osiossa toisellaan paljon samaa sointua. Tarttuvassa biisissä
sointuja tärkeämpää on siis kokonaisuus.
\- Eri aikoina
soivat erilaiset melodiset ja harmoniset ratkaisut. Muodit vaihtelevat,
Heikkinen analysoi.
Heikkinen
tarkoittaa sitä, että eri aikakausilla hittimaakarit ovat onnistuneet löytämään
omaleimaisia äänimaailmoja ja kappaleita on viety eteenpäin siihen aikaan
sopivalla tavalla.
**Korvamato ei
aina vaadi edes melodiaa**
Sinikka Svärdin mukaan nykyään on muotia jopa sellainen
musiikki, jossa melodiaa on vaikea löytää.
\- Tällä
räppikaudella ei ne melodiat kovin kummoisia ole. Ehkä ne siksi jäävät päähän,
kun ovat tosi yksinkertaisia, Svärd sivaltaa.
Svärd jatkaa pohdintaansa ja
muistelee, että korvamato voi olla myös todella monimutkainen. Räpin
täydellinen vastakohta korvamatona voisi Svärdin mielestä olla **Queenin** _[Bohemian
Rhapsody](https://www.youtube.com/watch?v=fJ9rUzIMcZQ)_. Tässäkin kappaleessa on kuitenkin kertosäkeessä helposti
hoilattavia osioita.
\- Minä en
muista usein laulun säkeistöosuutta ollenkaan, mutta sitten huudan
kertosäkeessä &quot;ai tää on tää&quot;! Kyllä siinä jokin tarttuva ja
tarpeeksi helppo kohta pitää olla, Svärd toteaa.
Pojat houkuttivat tyttöjä vaarallisen paljon – suomalaisurheilija kertoo työuransa yllättävistä hetkistään
1960- ja 1970-luvuilla pikaluistelun eliittiin kuulunut Tuula Pöntinen todisti myöhemmin opettajana muutamia yllättäviä tilanteita, joissa kuitenkin oli onnellinen loppu.
**LAUANTAIVIERAS.** Entinen huippupikaluistelija Tuula Pöntinen koki liikunnanopettajaurallaan dramaattisia hetkiä. Niistä dramaattisin tapahtui Rautavaaralla, ja se sai hänet kyyneliin.
Pöntinen kertoo, että liikuntaluokan varastossa oli eritasonojapuut, ja sinne oli pääsy kielletty. Pojat kuitenkin houkuttivat tyttöjä vaarallisen paljon.
\- Siellä oli ikkuna, josta näki välituntialueella olevia poikia. Se olikin tytöille hyvä houkutin.
Pöntisen mukaan muutama yläasteikäinen tyttö kapusikin eritasonojapuiden päälle, kun tapahtui kamala tapaturma.
\- Tytöt tulivat hakemaan minua ja sanoivat, että yksi tyttö makaa ketarat oikoisena.
Puomi oli tullut yhden tytön selkään, niskaan, kun joku tytöistä oli hypännyt alas. Pojat olivat jättäneet eritasonojapuut kuljetustelineeseen, jossa olivat rullat.
\- Neiti oli ihan eloton. Se oli karmea tilanne, mutta hänet hoidettiin lasarettiin. 
Neiti oli ihan eloton. Se oli karmea tilanne, mutta hänet hoidettiin lasarettiin.
Pöntisen mukaan tytön munuaisista tuli vähän verta, mutta hän selvisi hengissä.
\- Tapahtuman jälkeen menin kansliaan ja itkin pari nenäliinaa, Pöntinen kertoo.
**”Suojelusenkelit olivat mukana”**
Vaaratilanne sattui myös, kun eräs toinen tyttö laittoi luistimia jalkoihinsa. Iloisesti nauranut tyttö pyllähti Pöntisen vieressä kohtalokkaasti.
Pöntinen otti tytön repusta maantiedon kartaston tytön ranteeseen, laittoi sekaan lunta ja sitoi sen omalla kaulahuivillaan.
\- Sitten vein hänet lasarettiin.
Ranteesta löytyi murtuma.
\- Suojelusenkelit olivat mukana, mutta pienistä asioista voi sattua vaikka mitä.
**”Piti saada pönttö sekaisin”**
Myös terveystietoa opettanut Pöntinen on kutsuttu apuun liikuntatuntien ulkopuolellakin. Hän kertoo, että kerran eräs tyttö pisti veljensä insuliinia itseensä.
\- Piti saada pönttö sekaisin.
Pöntinen on joutunut selvittämään myös itsetuhoisia juttuja.
\- Tilanne on ollut päällä, ja ne ovat olleet rankkoja, mutta ovat päättyneet onnellisesti.
Tulli: Ajopiirturin käytössä yhä enemmän rikkomuksia
Noin puolet kuljettajista sai huomautuksen tietojen puutteellisesta täyttämisestä Vaalimaan tullin tehotarkastuksessa. Ajopiirturien avulla seurataan muun muassa kuskien ajo- ja lepoaikoja.
Vaalimaan tulli valvoi tällä viikolla tehostetusti ajopiirturien käyttöä raskaassa liikenteessä. Tulli tarkasti tehoiskun aikana lähes 40 ajoneuvon piirturit, joiden avulla seurataan muun muassa kuskien ajo- ja lepoaikoja. Piirturien käyttöä seurataan päivittäin, mutta tehoiskuja tehdään pari kertaa vuodessa.
Huomautus tietojen puutteellisesta täyttämisestä annettiin 19 kuljettajalle. Yksi kuski sai sakot tietojen puuttumisesta, ja edellisen piirturilevyn puuttuminen toi sakon neljälle kuljettajalle.
– Ongelmat ovat lisääntyneet viime vuosina. Osa kuskeista vetoaa tietämättömyyteen, mutta osa tekee tätä täysin tietoisesti, sanoo tullitarkastaja Jukka Nokka Vaalimaan tullista.
Ajo- ja lepoajoista sai huomautuksen kaksi kuljettajaa ja kolmea 
sakotettiin. Sakotetut olivat joko ylittäneet sallitun vuorokautisen 
ajoajan tai eivät olleet pitäneet vaadittua vuorokautista lepoaikaa. Lisäksi autoista yksi oli niin huonokuntoinen, että se palautettiin takaisin Venäjälle.
Kaikki iskussa tarkastetut ajoneuvot olivat venäläisiä.
Suomen lipun häpäisystä voi rapsahtaa sakot, EU-lippu on eri asia 
EU-komissiolla on oikeus saattaa EU-lipun väärinkäyttö jäsenvaltion tuomioistuimen käsittelyyn. Euroopan lipun polttamisesta ei ole vastaavia rangaistuksia kuin Suomen lipun tuhoamisesta.
Perussuomalaiset nuoret julkaisevat launtaina Mikkelissä eurooppapoliittisen ohjelmansa ja ovat kertoneet polttavansa kannanottonaan EU-lipun. Tiedotteessaan järjestö kertoo, että lipun polttamisen turvallisuusseikat on käyty läpi pelastus- ja poliisiviranomaisten kanssa.
Suomen lipun turmelemisesta tai epäkunnioittavasta käytöstä voi seurata sakkoja. EU:n tasolla ei ole määritelty rangaistuksia EU-lipun polttamisesta. Jokaisessa valtiossa on kansalliset lait koskien kansallisia symboleita kuten lippua. Joissakin maissa sääntöjä on laajennettu koskemaan myös muiden maiden ja kansainvälisten järjestöjen symboleita.
Suomen sisäministeriön vastaus kuuluu, että ministeriö vastaa Suomen lippua koskevista säännöistä. Ministeriöstä neuvotaan ottamaan Euroopan lippua koskevissa kysymyksissä yhteyttä Euroopan komission Suomen-edustustoon. Siellä puolestaan viitataan sisäministeriön lausuntoon.
Komission Suomen-edustusto on pahoillaan perussuomalaisten nuorten lipunpolttoaikeista. Komissio muistuttaa, että Euroopan lippu symboloi muun muassa rauhaa ja eurooppalaisia arvoja.
Euroopan lippu palaa usein seuraamuksitta
EU:n ja Euroopan neuvoston sopimukseen on kirjattu, että komissiolla on oikeus saattaa EU-lipun väärinkäyttö jäsenvaltion tuomioistuimen käsittelyyn.
Muun muassa EU:n maatalouspolitiikkaa vastustaneet viljelijät ovat polttaneet vuosien varrella EU-lippuja eri puolilla Eurooppaa. Suomessa Maataloustuottajien keskusjärjestö MTK:n järjestöpäällikkö ja ruotsinkielisen tuottajajärjestön toiminnanjohtaja saivat päiväsakkoja joulukuussa 1999 järjestetystä mielenosoituksesta. Tuolloin rikosilmoituksen teki Helsingin poliisi.
Tosin kyseessä ei ollut pelkkä lippujen polttaminen, vaan EU:n maataloushuippukokousta vastustanut mielenilmaus riistäytyi käsistä. EU-lippujen alasrepimisen ja polttamisen lisäksi osa mielenosoittajista muun muassa heitti palavia lankkuja poliisien yli.
Soini EU-lipun polttamisesta: Ei mitään tolkkua
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini sanoo Yle Radio 1:n sunnuntaina esitettävässä Horisontti-ohjelmassa, ettei ymmärrä puolueen nuorisojärjestön halua provosoida tahallaan polttamalla Euroopan unionin lippu.
Perussuomalaisten puheenjohtaja, kansanedustaja Timo Soini ei ymmärrä puolueen nuorisojärjestön aikomusta polttaa EU-lippu.
Perussuomalaiset Nuoret julkistaa tänä viikonloppuna Eurooppa-politiikkaa käsittelevän ohjelmansa Mikkelissä ja aikoo myös polttaa Euroopan unionin lipun. PS-Nuorten mukaan heidän linjansa muuttuu EU-kriittisestä EU-vastaiseksi.
Soini sanoo Yle Radio 1:n Horisontti-ohjelmassa, ettei ymmärrä lipun polttamisen kaltaista tahallista provosointia. Hänen mukaansa nuorisojärjestössä myös tiedetään hänen kantansa asiaan.
– Ei suomalainen tapa ole lipun poltto. Siinä ei ole mitään tolkkua, Soini sanoo huomenna sunnuntaina esitettävässä Horisontti-ohjelmassa.
Hän toivoo, että kyseisen tempauksen sijaan nuorisojärjestö tempaisisi esimerkiksi työttömien nuorten asioiden parantamisen puolesta.
– Nuoriso tekee niin kuin tekee ja vastaa siitä, Soini sanoo.
Niikko muistuttaa hyvistä tavoista
Myöskään perussuomalaisten kansanedustajalta Mika Niikolta ei heru ymmärrystä nuorisojärjestön tempaukselle. Hän sanoo tiedotteessa, että PS-nuorten johdon pitäisi ymmärtää, ettei politiikkaa ole järkevää tehdä hyvien tapojen vastaisesti.
Hänen mukaansa on hyvä, että PS-nuoret tekee kansallismielistä politiikkaa, mutta tapa kuinka sitä tehdään herättää hänen mukaansa enemmän pahennusta kuin kiitosta.
_Horisontti-ohjelma esitetään Yle Radio 1:ssä sunnuntaina kello 12.15. alkaen._
Anti-Maidan-liike osoitti mieltään Moskovassa
Uutistoimisto Tassin mukaan paikalle oli kerääntynyt noin 20 000 ihmistä. Ylen toimittaja Erkka Mikkonen seurasi mielenosoitusta twiiteissään.
Moskovassa arviolta 20 000 ihmistä kokoontui mielenosoitukseen. Kyseessä oli Anti-Maidan-liikkeen järjestämä mielenosoitus, joka tukee Venäjän toimia Ukrainassa.
Liike on ottanut nimensä Kiovan Itsenäisyyden aukiolta, jonne ukrainalaiset kerääntyivät vuosi sitten osoittamaan mieltään presidentti Viktor Janukovytšia vastaan. Mielenosoitukset johtivat presidentti Janukovytšin eroon ja edelleen Ukrainan kriisiin.
Kotkan Energian toimeksiannosta valitus hallinto-oikeuteen
Kaupunginhallituksen jäsen Jorma-Kalevi Merivirta ei voi käsittää, miten kaupungin alijäämien kattaminen voi kuulua kuntayhtiön vastuulle. Hallinto-oikeuden lisäksi hän haluaa myös poliisin tutkivan kaupunginhallituksen päätöksen laillisuuden.
Kotkan kaupunginhallituksen torstaisesta päätöksestä on tehty valitus Itä-Suomen hallinto-oikeuteen. Hallitus päätti ylimääräisessä kokouksessaan, että Kotkan Energian tulee laatia vaihtoehtoinen esitys kaupungin energiaomistuksen järjestelyistä.
Kaupunginhallituksen jäsen Jorma-Kalevi Merivirta (ps.) pitää päätöstä laittomana ja hyvän hallintotavan vastaisena. Merivirta ihmettelee, miten kuntayhtiötä voidaan velvoittaa kattamaan kaupungin talouden alijäämiä, vaikka yhtiö ei ole syypää talousongelmiin. Merivirta vaatii päätöksen kumomista. Samalla hän teki asiasta tutkintapyynnön poliisille.
Kolmen energiayhtiön fuusio sisältyy Kotkan talouden tasapainottamisohjelmaan. Kotkan Energialla on kuitenkin 15. toukokuuta asti aikaa toimittaa uusi esitys. Esityksestä tulisi käydä ilmi ne keinot, jotka tuottavat riittävästi tuloa kaupungin yli 60 miljoonan euron alijäämän sulattamiseksi.
Kaupunki ei jatkotyöstä energiayhtiöiden omistusjärjestelyjä ennen mainittua päivämäärää. Fuusio toteutetaan, mikäli Kotkan Energialla ei ole esittää vaihtoehtoisia tulolähteitä ajoissa.
Konsultti on esittänyt maakunnan kolmen energiayhtiön (Kotkan Energia, KSS Energia ja Kymenlaakson Sähkö) yhdistämistä. Kotkassa poliitikot ovat kuitenkin vaatineet Kotkan Energian irrottamista fuusiosta.
Kisakoneesta rannalle jäänyt pikaluistelija muistelee - ”Olisin ollut ajallani palkintopallilla olympialaisissa”
Tuula Pöntinen olisi kuulunut Suomen olympiajoukkueeseen suurena mitalisuosikkina vuonna 1968, mutta häntä ei nähty kisoissa.
**LAUANTAIVIERAS.** Pikaluistelija Tuula Pöntinen (o.s. Vilkas) koki kovan kohtalon vuonna 1968, kun häntä ei valittu Grenoblen olympialaisiin.
Angiinasta kärsinyt Pöntinen meni olympialaisten aikana luistelemaan Moskovaan ja herätti ulkomaalaisissa ihmetystä.
\- Ulkomaalaiset hämmästelivät valmentajalleni, miksi luistelin Moskovassa, koska olisin ollut ajallani palkintopallilla olympialaisissa. 
Ulkomaalaiset hämmästelivät valmentajalleni, miksi luistelin Moskovassa, koska olisin ollut ajallani palkintopallilla olympialaisissa.
Pöntisen mukaan kisavalinnoista vastasi Suomen olympiakomitea.
\- Varmasti valitsijoilla oli erimielisyyksiä valmentajani kanssa. Kemiat eivät osuneet yhteen.
Useita Suomen ennätyksiä luistelleen Pöntisen parhaimpia matkoja olivat 1 500 metriä ja 3 000 metriä.
AC Kajaani: "Ringissä on hyviä pelaajia, ei joo-joo -tyyppejä niin kuin viime kaudella"
Jalkapallojoukkue AC Kajaani tavoittelee nousua Ykköseen. 3. maaliskuuta viimeinenkin vahvistettu ulkomaalaisvahvistus saapuu Kajaaniin, ja joukkue aloittaa kovan treenaamisen tulevaa kautta varten.
AC Kajaanin riveissä pelaa ensi kaudella ainakin 10 ulkomaalaista ja 8 suomalaista pelaajaa. Etsinnässä on vielä vahva keskikenttäpelaaja.
– Keskikenttäpelaajan suhteen verkot ovat vesillä – meillä on tiedossa nigerialaispelaaja, jonka tulo Suomeen on viisumista kiinni. Pelaajalistan ulkomaalaisista kaksi on ollut Suomessa jo sen verran pitkään, että he menevät kotimaisista pelaajista. Suomalaisia pelaajia voi tulla vielä lisääkin kevään aikana, seuran hallituksen puheenjohtaja Arvo Toivainen kertoo.
Toivainen on hyvin vakuuttunut joukkueen tasosta. Tavoitteena onkin olla mukana [Kakkosen](http://www.palloliitto.fi/palloliitto/sarjat-ja-tulokset/miehet/kakkonen-2015) kärkikahinoissa.
– Nyt ringissä on hyviä pelaajia, ei joo-joo -tyyppejä niin kuin viime kaudella. Syksyllä tehdyn suunnitelman mukaan mennään kohti tulevaa kautta.
AC Kajaani ei osallistu jalkapallon Suomen Cupiin, sillä se käynnistyi jo helmikuussa. Toivaisen mukaan he eivät halunneet lähteä mukaan keskeneräisellä joukkueella, vaan keskittyvät harjoitteluun ja kauteen. Joukkue aloittaa harjoitusotteluiden pelaamisen 14. maaliskuuta Torniossa.
Valmentajalla kova motivaatio
Viime marraskuussa AC Kajaani tiedotti uudesta päävalmentajasta. Jari Pyykölä on toiminut vuodesta 2010 Oulun Tervareiden valmennuspäällikkönä, aiemmin hän on kiertänyt ympäri Suomea ja Ruotsia valmentamassa eri joukkueita.
AC Kajaanilla on selkeä tavoite ja hyvä joukkue, sillä en halua valmentamaan harrastelijajoukkuetta.
Pyykölä on muun muassa valmentanut Porin FC Jazzin Suomen mestaruuteen ja nostanut Vaasan Palloseuran Ykkösestä Veikkausliigaan.
Kajaaniin 58-vuotiaan valmentajan toi motivaatio.
– Mietin jo, että viitsinkö enää valmentaa missään. Sitten Arvo Toivainen otti minuun yhteyttä syyskuussa, ja keskustelumme vakuuttivat minut. AC Kajaanilla on selkeä tavoite ja hyvä joukkue, sillä en halua valmentamaan harrastelijajoukkuetta. Motivaationi on korkealla valmentamisen suhteen. Lähdemme voittamaan Kakkosen ja sitä kautta taistelemme noususta Ykköseen.
Alahuhdan viisi vinkkiä uuteen kasvuun
Vienti on saatava vetämään, sanoo EK:n hallituksen puheenjohtaja Matti Alahuhta. Hän tarjosi toimepiteiden Top 5:n, jolla Suomen talous lähtee kasvu-uralle.
Elinkeinoelämän keskusliiton on tarkoitus julkaista tulevalla viikolla omia neuvojaan seuraavalle vaalikaudelle Suomen talouden kääntämiseksi kasvu-uralle.
TV1:n Ykkösaamussa vieraillut EK:n hallituksen puheenjohtaja Matti Alahuhta tarjosi lähetyksessä maistiaisen tulevista neuvoista. Hänen mukaansa tärkeintä on saada vienti vetämään.
– Kun katsotaan historiaa,  Suomen taloudessa on mennyt hyvin aina kun vienti on vetänyt hyvin.
Tätä silmällä pitäen Alahuhdalla oli tarjota seuraavalle hallitukselle kehityskohteiden Top 5 -lista:
**1.** Kustannuskilpailukyky on saatava takaisin.
**2.** Pitää kehittää koulutusta ja tutkimusta erittäin aktiivisesti. Rima asetettava korkealle.
**3.** Verotus kannustavammaksi. Tärkeimpänä työtulon verotuksen säätäminen niin, että Suomeen saadaan aikaan ostovoimaa. Toisena yrittämiseen kannustaminen verotuksella, mm. perintöveron korotusten peruminen.
**4.** Julkiset menot on painettava sellaiselle tasolle, joka voidaan yhteiskuntana kantaa.
**5.** Säädösten valtavaa määrää karsittava.
Brittipoliisi tutkii jalkapallofanien rasistista käytöstä – jo toinen tapaus viikon aikana 
Useat ihmiset ilmoittivat poliisille Chelsean fanien rasistisesta huutelusta rautatieasemalla. Aiemmin tällä viikolla viisi fania sai joukkueelta porttikiellon aiheutettuaan häiriötä Pariisin metrossa.
Britannian poliisi on alkanut tutkia väitteitä brittiläisten jalkapallofanien rasistisesta käytöksestä. Chelsean fanien käytökseen kohdistuu tällaista huomiota toista kertaa muutaman päivän sisällä.
Poliisin tutkima toinen tapaus sattui eurotunnelijunan Lontoon-asemalla St Pancrasissa. Miehet, jotka olivat tulossa Pariisista seuraamasta Mestarien liigan ottelua, kulkivat läpi aseman huudellen rasistisia mielipiteitä. Useat asemalla olleet ihmiset ilmoittivat heistä poliisille.
Aiemmin tällä viikolla viisi Chelsean fania sai porttikiellon joukkueen stadionille. He olivat estäneet mustaihoista miestä pääsemästä metroon Pariisissa. Ohikulkija talletti videolle tapahtumat ja miesten laulun: "Me olemme rasisteja ja pidämme siitä." Myös tätä tapausta tutkii poliisi niin Lontoossa kuin Pariisissa.
Joukkueen omistaja: Kuvottavaa
Chealsean jalkapallojoukkueen johtaja José Mourinho on sanonut häpeävänsä tapausta, ja joukkueen omista Roman Abramovich kutsuu sitä kuvottavaksi.
Chelsean edustaja on esittänyt myös suoran anteeksipyynnön häirityksi joutuneelle miehelle ja kutsunut hänet perheineen joukkueen otteluihin Lontooseen.
– Minun joukkueessani 12–14 pelaajalla on afrikkalainen tausta, joten pukuhuoneessa reagoitiin samalla tavoin kuin minä: pettyneinä, tuomitsevasti ja kaltoin kohdeltua miestä tukien, Mourinho sanoi.
Näkökulma: Ruotsi tuijottaa tänään ykköstähteään
Naisten yhdistelmäkisan asetelma näyttää etukäteen selvältä: Norja vastaan Charlotte Kalla, arvioi Yle Urheilun Jaakko Parkkinen.
**FALUN.** Koko Lugnetin urheilupuisto odottaa naisten yhdistelmäkisasta aihetta juhlaan. Charlotte Kallan kunto on heitellyt kauden aikana laidasta laitaan, mutta Östersundin maailmancupissa pajalalainen otti selkävoiton norjalaisista 10 kilometrillä.
Ei ole kuitenkaan kovinkaan pitkää aikaa sitä, [kun Kalla valitteli, ettei hänen iskullaan taistella MM-mitaleista](http://yle.fi/urheilu/ruotsin_ykkostykin_mm-kunto_puhuttaa_norjalaisiakin__jos_bjorgen_olisi_tehnyt_noin_huonon_tuloksen/7732520).
Tämä ei kuitenkaan ole ruotsalaismediaa haitannut. Kalla poseeraa niin Aftonbladetin kuin Expresseninkin jättiennakkojen kannessa. Edeltävä on ottanut Sotshin kisojen yhdistelmäkisan hopeamitalistin erikoiskäsittelyyn: pekästään Kallaa käsitteleviä aukeamia riittää kymmenkunta. 
Miesten ykkösnimen, Marcus Hellnerin saama huomio ei ole likimainkaan samaa luokkaa.
Kallan voitto Östersundissa vain lisäsi huumaa. Olympiamenestyksen takia tulosta odotetaan saman tien lauantain 15 kilometrin kisasta.
Nilssonin tärkeä hopea
Kallan näkökulmasta Stina Nilssonin sprinttihopea oli täydellinen aloitus kotikisoille. Ruotsalaisjuhlinta pääsi saman tien käyntiin ja kaikki mahdolliset historian peikot 22 vuoden takaisista Falunin-kisoista häädettiin takaisin koloihinsa.
Vuoden 1993 kisoissahan Ruotsi saavutti hiihdosta vain yhden mitalin, kun Torgny Mogren otti kultaa päätöspäivän 50 kilometrin kisasta.
Nyt joukkueella on mitali taskussa, kun Kalla lähtee avausmatkalleen. Päävalmentaja Rikard Grip totesikin päivää ennen yhdistelmäkisaa, että joukkueessa on nyt naurua ja hymyä. Nilssonin huippuhiihto käänsi kotikisojen paineet saman tien tueksi.
Ruotsalaiset tosiaan osaavat ladata painetta omilleen. Ennen sprinttiä Expressenin toimittaja Tomas Pettersson kysyi suoraan, onko Nilsson valmis ottamaan mitalin.
Nainen näytti kotiyleisölle, että hänen päänsä kestää.
Norja vastaan Kalla
Falunissa pelin henki naisten yhdistelmäkisassa näyttää etukäteen melko selvältä. Therese Johaug todennäköisesti haluaa yrittää ratkaista voiton jo matkalla, mutta Marit Björgeniä ei noin vain karisteta.
Kallan kohtalo riippuu pitkälti perinteisen osuuden onnistumisesta. Jos joukko pysyy kasassa ja ruotsalainen pystyy säästämään voimiaan, on hän taatusti vaarallinen vapaalla.
Sotshissa Kalla onnistui juuri tässä ja pääsi hyvävoimaisena jatkamaan matkaa perinteisen jälkeen. 
Jos mitali jää lauantaina ottamatta, moni on varmasti halukas muistuttamaan, että päämatka koittaa vasta tiistain 10 kilometrin vapaan kisassa. Nilssonin hopea lämmittää taskussa edelleen.
Koirahiihdon MM-kultaa jälleen Lappiin
Rovaniemeläinen Vesa-Pekka Jurvelin on voittanut perjantaina koirahiihdon MM-kultaa valjakkourheilun maailmanmestaruuskisoissa Saksan Bernaussa. Jurvelinin ja Redi-koiran seuraava kisakoitos on edessä lauantai-iltapäivällä.
Koirahiihdon hallitseva maailmanmestari Vesa-Pekka Jurvelin on jälleen hiihtänyt MM-kultaa. Jurvelin kisaa parhaillaan koiransa Redin kanssa Saksan Bernaun varjakkourheilun MM-kisoissa.
Perjantaina parivaljakko osallistui kisojen avausmatkalle, eli 16,5 kilometrin kisataipaleelle, jonka voitto tuli ajalla 30.27.2. Jurvelinin kannoilla kakkoseksi sijoittui kova kilpakumppani, Norjan Mikal Lillestu. Avauslähtöön osallistui 26 koirakkoa 11 eri maasta.
Edelliseltä MM-kisamatkaltaan Alaskasta Jurvelin toi kotiin neljä henkilökohtaista kultamitalia ja lisäksi joukkuehopeaa.
Pohjoissuomalaista Arctic Sleddog Teamia edustavien Vesa-Pekka Jurvelinin ja Redi-koiran seuraava kisakoitos on lauantai-iltapäivän yhdistetyn kilpailu, jossa hiihdetään ensin valjakko- ja sitten koirahiihtomatka.
Häkärinteiden myynti räjähti
Suomen Yrittäjät kertoo Hankasalmen Häkärinteiden lipunmyynnin kasvaneen keskuksen edellisestä parhaasta vuodesta lähes 90 prosenttilla. Keskuksessa on panostettu vahvasti lumetukseen.
Suomen yrittäjien [mukaan](http://www.yrittajat.fi/fi-FI/uutisarkisto/a/uutisarkisto/laskettelukeskuksen-kasittamattomat-onnenpaivat-lippujen-myynti-kasvoi-83-prosenttia) Hankasalmen Häkärinteiden myynti on suorastaan räjähtänyt. Keskuksen tähän mennessä paras kausi oli vuonna 2012, mutta Etelä-Suomen hiihtolomaviikolla lippuja on myyty 89 prosentia enemmän kuin tuolloin. Euromääräinen kasvu on 78 prosenttia.
Maksavia asiakkaita on kuudessa päivässä kertynyt noin 2000, eikä Etelä-Suomen hiihtolomaviikko yleensä ole edes Häkärinteiden paras viikko.
– Eniten kävijöitä on yleensä viikolla yhdeksän, eli Keski-Suomen hiihtolomaviikolla, sanoo Häkärinteiden toimitusjohtaja Jukka Kirjavainen Suomen Yrittäjille.
Häkärinteiden lumetukseen on investoitu viime vuosina runsaat puoli miljoonaa euroa.
– Emme saisi yhtään rinnettä auki ilman lumetusta, se on fakta, Kirjavainen sanoo.
Sarjakuva saa pysyvän paikan – järjesteltävää on hyllymetreittäin
Talkooporukka on ahkeroinut Kemiin nousevan pysyvän sarjakuvanäyttelyn parissa sydäntalven ajan. Näyttelyn toivotaan tuovan sarjakuvakaupunkiin muun muassa matkailijoita.
Kaupungintalon kupeessa on pimeimmän talven ajan maalattu, tapetoitu, rakennettu väliseiniä, kuurattu vitriinikaappeja ja pyöritelty patsaita paikasta toiseen.
Tätä kaikkea on tehnyt talkooporukka, joka nikkaroi Kemiin pysyvää sarjakuvanäyttelyä. Pian on valmista, sillä näyttely avataan huhtikuussa.
– Aikataulu on tiukka, mutta näin esimerkiksi koululaisryhmät ennättävät vierailla näyttelyssä tuoreeltaan ennen kesälomia, todetaan Kemin sarjakuvakeskuksesta.
Harrastajan olohuone
Näyttelystä pyritään tekemään mahdollisimman monipuolinen. Esillä on muun muassa kymmeniä patsaita, joissa eri hahmot seikkailevat.
Tähän mennessä oman muotonsa on löytänyt esimerkiksi Roope-sedän rahaa pursuava nurkkaus, B. Virtasen toimisto sekä Viivin ja Wagnerin olohuone.
– Näyttelyyn tulee myös useiden suomalaisten sarjakuvapiirtäjien originaaleja esimerkiksi Fingerporista, Kiroilevasta Siilistä, B.Virtasesta, Mämmilästä ja Mummo-sarjakuvasta.
Sauvotalon tilojen odotetaan taipuvan myös sarjakuvaharrastajien olohuoneeksi, sillä heitä varten esille tulee sohvia ja sarjakuva-albumeita, joita saa syventyä lukemaan rauhassa.
Oma paikka jokaiselle albumille
Oma paikka varataan myös Kemin sarjakuvakeskuksen kokoelmalle, jossa on 10 000-15 000 nidettä. Samalla kun väliaikaisissa tiloissa ollut kokoelma järjestetään hyllyriveittäin, se myös luetteloidaan ensimmäisen kerran.
– Näin esimerkiksi tutkijat voisivat hyödyntää arvokasta kokoelmaa täysimääräisesti, kerrotaan sarjakuvakeskuksesta.
Pari vuotta sitten kokoelma täydentyi parilla tuhannella albumilla, jotka saatiin lahjoituksena oululaiselta harrastajalta.
Pysyvä sarjakuvanäyttely syntyy Kemin sarjakuvakeskuksen, kaupungin ja vapaaehtoisten talkoolaisten yhteistyöllä.
Porilaiset juhlivat onnellisuuttaan – video
Porissa vietettiin perjantaina Onnelliste porilaiste kansanjuhlaa. Kauppakeskus Puuvilla täyttyi onnesta, kun kaupunkilaiset saapuivat viettämään riemukasta iltaa keskenään.
Onnelliste porilaiste kansanjuhlan yleisö herkistyi heti juhlan alkumetreillä, kun väkijoukon seasta kajahti ilmoille Satakunnan laulu. Muun muassa Porin Mies-Laulusta ja Porin Naislaulajista koostuva joukko sai kauppakeskuksen kaikumaan yhteisöllisyydestä. Siitä koko juhlassa olikin kyse.
Kansanjuhlan valmistelu aloitettiin Porissa jo joulukuussa. Silloin kävi ilmi, että porilaiset ovat THL:n tutkimuksen mukaan Suomen onnellisimpia. Useat sadat kansanjuhlaan kokoontuneet ihmiset osoittivat, että tutkimukseen kannattaa luottaa. Porilaiset osaavat nauttia elämästä ja onnea riittää vaikka muille jakaa. Eriäviäkin mielipiteitä on toki kuultu. Kettuilustaan kuuluisat porilaiset saivat vielä illan päätteeksi järjestetyssä roastissa kuulla kunniansa.
– Jos porilainen nauraa, niin silloin joku muu itkee, sivalsi porilaisista juuristaan(kin) tunnettu Jorma Uotinen.
Muistatko tätä? Niskanen kärjessä suksien vaihtoon, loppukisasta Norjan täydellinen näytös
Kaksi vuotta sitten Val di Fiemmen MM-kisoissa Norja otti naisten yhdistelmäkisassa peräti neloisvoiton. Suomalaiset onnistuivat vain perinteisen hiihto-osuudella.
Val di Fiemmen naisten yhdistelmäkilpailusta tuli täydellistä norjalaisten näytöstä. Suomalaishiihtäjät olivat hyvissä asemissa vielä perinteisen hiihto-osuudella, mutta vapaan hiihto-osuus osoittautui jälleen hankalaksi.
Kisan ennakkosuosikit Justyna Kowalczyk, Therese Johaug ja Marit Björgen lähtivät heti startista vetämään letkaa, mutta heti vapaan osuuden alussa Kowalczyk putosi norjalaisten vauhdista. Björgen ja Johaug ratkoivat mestaruuden keskenään, Heidi Weng nousi pronssille ja Kristin Steira neljännelle sijalle.
Kerttu Niskanen tuli suksien vaihtoon kärjessä, mutta hän putosi vapaan hiihto-osuudella 12. sijalle. Parhaiten suomalaisista pärjäsi 8:nneksi sijoittunut Krista Lähteenmäki (nyk. Pärmäkoski), joka ei olisi halunnut edes tälle matkalle startata. Riitta-Liisa Roponen oli kisan 16:s ja Anne Kyllönen 17:s.
Lapkon laulajan seitsemän ohjetta: näin selviät bändikriisistä 
Taiteelliset riidat, motivaation puute ja arki ovat hajottaneet monta loistavaa yhtyettä. Lapkon laulaja Ville Malja kertoo, miten bändin saa pidettyä kasassa vuosikymmenestä toiseen.
Rock-yhtye **Lapko** perustettiin Harjavallassa kaksikymmentä vuotta sitten, kun laulaja **Ville Malja** oli vasta 15-vuotias. Bändi on sen jälkeen julkaissut viisi levyä, keikkaillut kaikilla Suomen suurimmilla festareilla ja vakiinnuttanut asemansa kotimaisella rock-kentällä.
Pitkän uran jälkeen bändi kuitenkin ajautui tilanteeseen, jossa yhtyeen jatko oli mahdollista vain radikaalin muutosten avulla. Lapko kasvoi triosta neljän hengen bändiksi, kun **Janne Heikkonen** vaihtoi rummut kitaraan ja **Jussi Matikainen** liittyi yhtyeeseen rumpaliksi.
Lapkon laulaja Ville Malja kertoo YleX:lle kahdenkymmenen vuoden kokemuksella, miten bändikriiseistä päästään yli.
1. Hyväksy mitättömyytesi
Terveeseen rock-tähteyteen kuuluu sopivasti liian suuria luuloja ja uskoa omaan erityisyyteen. Maljan mukaan pitää kuitenkin varoa, ettei touhuun suhtaudu liian vakavissaan.
\- Bändiin pitää laittaa 110 prosenttia, mutta kannattaa muistaa, että todennäköisyys, että se on aivan turhaa, on 150 prosenttia, Malja sanoo.
Yhtye siis välttyy pahimmilta riidoilta, kun jäsenet suhtautuvat rokkiin tosissaan, mutteivät liian vakavissaan.
2. Hanki ammatti
Harva suomalainen rock-muusikko elää pelkästään musiikilla. Kun Lapko piti kaksi vuotta keikkataukoa ja treenasi yhteissoittoa uuden rumpalin kanssa, soittajat jatkoivat päivätöitään. Turvattu taloustilanne antaa aikaa hoitaa isojakin kriisejä rauhassa.
\- Me ollaan kaikki hakeuduttu sellaisiin ammatteihin, että ne mahdollistavat pitkät kiertueet, eivätkä häiritse musiikin tekemistä, Malja sanoo.
Malja on freelance-valokuvaaja, bändin basisti **Anssi Nordberg** graafikko, rumpali Jussi Matikainen teatterin äänisuunnittelija ja kitaristi Janne Heikkonen myyjänä musiikkiliikkeessä.
3. …mutta tee se bändin ehdoilla
Uraputki pysäyttää helposti nousevan yhtyeen innon. Maljan mukaan työ ei saa mennä tärkeysjärjestyksessä bändin edelle.
\- Olemme tehneet 18-vuotiaina sopimuksen, ettei kukaan tee mitään sellaista, joka estää tämän bändin kehittymisen. Sitä on noudatettu nyt kaksikymmentä vuotta.
4. Ole kiinnostunut bändikavereistasi
Malja vertaa bändissä soittamista parisuhteeseen tai perheeseen. Pitkäaikaisessa suhteessa vaaditaan luottamusta ja toisten kunnioittamista, niin kliseiseltä kuin se kuulostaakin.
\- Ihmisellä on kaksi korvaa ja yksi suu. Niin kauan, kun muiden tekemiset kiinnostavat hiukan enemmän kuin omat, kollektiivi voi toimia, Malja sanoo.
5. Älä pelkää muutosta
Jos homma ei ole enää hauskaa, bändin pitää pystyä muuttumaan. Malja sanoo, että ennen rumpalivaihdosta Lapkossa riideltiin paljon.
\- Kolmen hengen porukka on haastavin ryhmä, kun siinä on aina kaksi yhtä vastaan, ja joku on se häviäjä.
Rumpalin instrumenttivaihdos vaati Lapkolta pitkän tauon, mutta se ravisutteli Maljan mukaan yhtyeen rakenteita tarpeellisella tavalla. 
6. Pidä kiinni alkuperäisistä jäsenistä
Malja tahtoo kannustaa nuoria yhtyeitä hiomaan kärsivällisesti yhteissoittoa sen sijaan, että bändiin haettaisiin jatkuvasti uusia, entistä taitavampia muusikoita. Rokkarin mukaan vajavaisuuden pystyy kääntämään voimavaraksi.
\- Jos bändissä on kolme multi-instrumentalistia, ei siitä välittämättä tule mitään. Kolme paskaa muusikkoa joutuu pinnistämään enemmän.
7. Älä koskaan kasva aikuiseksi
Rock on asennelaji, jossa ei Maljan mukaan kannata käyttäytyä oman iän asettamien odotusten mukaisesti.
\- Kukaan meistä ei ole kasvanut aikuiseksi. Siitä sitten saa kuulla kommenttia jouluisin perheeltä, sanoo 33-vuotias muusikko.
_Lapko julkaisee uuden Freedom-albumin helmikuun 27. Levy soi YleX:n viikon albumina 2. maaliskuuta eteenpäin._
_Ville Malja on haastattelussa YleX Himotuimmat ohjelmassa lauantaina 21. helmikuuta klo12._
Skottiullakolta löytyi unohduksiin jäänyt Sherlock Holmes -tarina 
Arthur Conan Doylen uskotaan kirjoittaneen tarinan hyväntekeväisyytenä pienelle kaupungille, jossa kerättiin rahaa uuteen siltaan.
Britanniasta ullakolta on paljastunut aiemmin tuntematon lisä salapoliisi Sherlock Holmesin tutkimuksiin, uskoo löydön tehnyt paikallishistorian tuntija.
Selkirkissä Etelä-Skotlannissa elävä 80-vuotias Walter Elliot löysi ullakkoaan siivotessaan unohduksiin painuneen lehdykän, johon oli alueen asukkaiden kirjoittaman proosan ja runouden oheen painettu ilmeisesti Sir Arthur Conan Doylen kirjoittama lyhyt tarina.
Kirjanen oli julkaistu vuonna 1904 myyjäisiä varten. Niillä kerättiin rahaa Selkirkin uuteen siltaan. Edellinen oli huuhtoutunut tiehensä tulvassa pari vuotta aiemmin.
Kaupungissa usein vieraillut Conan Doyle lupasi ponnistuksiin oman panoksensa ja todistettavasti vieraili myyjäisissä, sillä kunniavierasta kiitetään kirjan loppusanoissa.
Conan Doyle viihtyi Selkirkissä
Elliot muistelee saaneensa kirjasen lahjaksi, vieneensä sen ullakolle 40–50 vuotta sitten ja unohtaneensa sen kirjapinon alle.
Tarinassa käytetyn sanaston perusteella hän on jokseenkin vakuuttunut, että jälki on Conan Doylen kynästä, vaikka allekirjoitus puuttuu. Elliotin perheessä on myös kulkenut perimätieto Sherlock-tarinasta. 
Tarinassa Holmes selvittää syyn apurinsa tohtori Watson keskittymiskyvyttömyyteen: Watson on innoissaan, koska pääsee Selkirkiin ja sen myyjäisiin. 
Conan Doyle itse palasi Selkirkiin useasti myöhemminkin, muun muassa pelaamaan krikettiä, ja oli jopa kiinnostunut ryhtymään alueen kansanedustajaksi.
Tarinalöydöstä kertovat useat brittiviestimet, muun muassa [The Guardian](http://www.theguardian.com/books/2015/feb/20/a-new-sherlock-holmes-mystery-is-1300-word-yarn-a-lost-conan-doyle) -lehti ja yleisradioyhtiö [BBC](http://www.bbc.com/news/uk-31564442). The Telegraph -lehden verkkosivulta on luettavissa [koko kertomus.](http://www.telegraph.co.uk/news/newstopics/howaboutthat/11425042/Read-the-lost-Sherlock-Holmes-story-found-in-an-attic.html)
”Valmentajan pitää olla urheilijan takapiruna”
Ilman valmentajaa urheilijan on vaikea päästä huipulle, entinen pikaluistelutähti Tuula Pöntinen sanoo.
**LAUANTAIVIERAS.** Osa urheilijoista pyrkii tähtäämään huipulle yksin ilman valmentajaa. Tämä ei kuitenkaan kannata.
Tätä mieltä on Suomea kaksissa olympialaisissa pikaluistelijana edustanut Tuula Pöntinen.
\- Jokainen voi yrittää yksin, mutta valmentajan pitää olla urheilijan takapiruna. Hän katsoo, missä mennään.
Pöntinen sanoo, että pikaluistelija ei välttämättä huomaa itse, meneekö luistelu ja harjoittelu överiksi vai jääkö se vajaaksi.
\- Toinen ihminen sivussa pystyy näkemään sen paremmin, Pöntinen toteaa.
Hän toivoo, että Mika Poutalan ja Pekka Koskelan lisäksi naiset alkaisivat tuikkia kirkkaasti suomalaisella pikaluistelutaivaalla.
\- Jonkun pitää syntyä sopivasti luistimet jalassa ja sopivilla geeneillä. 
Jonkun pitää syntyä sopivasti luistimet jalassa ja sopivilla geeneillä.
Ehkä tilannetta auttaisi, jos Suomeen saataisiin katettu harjoitushalli pikaluistelijoille, koska tuulessa ja sateessa harjoittelu on haasteellista.
\- Ehkä siellä syntyisi ja löytyisi enemmän porukkaa, josta löytyisi myös menestyjiä.
\- Joskus pitäisi uskaltaa rakentaa.
Taitoluistelun suosio tapissaan, mutta poikia ei jäillä näy
Rovaniemellä ratkotaan parhaillaan yksinluistelun aluemestaruuksia kisoissa, jotka ovat suurimmat kaupungissa koskaan järjestetyt luistelukilpailut. Lajin suosio on huipussaan koko maassa ja kasvanut Rovaniemelläkin jo vuosia, mutta vain tyttöjen ja aikuisten osalta – poikia taitoluistelu ei vieläkään liiemmin houkuttele.
Suomessa taitoluistelijoita on nyt [enemmän kuin koskaan](http://yle.fi/uutiset/taitoluistelussa_parjaa_pieni_ja_sisukas__vain_10_prosenttia_luistelukoululaisista_jatkaa/7749383).
Talviurheilukaupunkina tunnetulla Rovaniemelläkin taitoluistelu on saanut vankan jalansijan. Lajin suosio on kasvanut jo vuosia, ja nyt luistelijoita on yli 160. Seuran ikähaitari on laaja: nuorin luistelija täyttää pian kolme vuotta, mutta aikuisten puolella mukana on kuusikymppisiäkin luistelijoita. 
Laji vetää puoleensa tyttöjä ja aikuisharrastajia, mutta pojat ovat taitoluistelujäillä harvassa.
– Poikia on liian vähän, sanoo Rovaniemen Taitoluistelijoiden puheenjohtaja Laura Lauri.
Lajiliitto tekee aktiivista houkuttelutyötä
Tilanne on tuttu koko maassa, ja valtakunnallinen lajiliitto yrittääkin aktiivisesti kannustaa poikia lajin pariin esimerkiksi[Dudes on skates](http://www.stll.fi/luistelijalle/dudes-on-skates/)-hankkeen avulla. Yksi hankkeen keulakasvoista on jääkiekkoilija ja taitoluistelijan isä Ville Peltonen.
Ei taitoluistelu ole pelkästään sitä liitelyä. Poikia valmennetaan omalla tavallaan, saa olla myös raisu.
Taitoluistelulla olisi paljon annettavaa myös pojille, sanoo Suomen Taitoluisteluliiton toiminnanjohtaja Lea Åman.
– Saa tehdä vaikka minkälaisia temppuja, ei taitoluistelu ole pelkästään sitä liitelyä. Poikia valmennetaan omalla tavallaan, saa olla myös raisu.
Poikien silmissä taitoluistelun vetovoima on kuitenkin varsin vaisua, kun vertailukohtana on jääkiekko.
– Haasteellistahan se on, kun se on se lätkä joka poikia kiinnostaa. Mutta taitoluistelusta saa lätkään hyvän pohjan, Lea Åman sanoo.
Rovaniemellä käynnissä suurimmat kisat koskaan
Rovaniemen Lappi Areenalla ratkotaan lauantaina ja sunnuntaina Suomen Taitoluisteluliiton pohjoisen alueen yksinluistelumestaruuksia.
Kisat ovat suurimmat Rovaniemellä koskaan järjestetyt taitoluistelukilpailut, kertoo Laura Lauri. Osallistujia on liki 150 ja kaukaisimmat kisaajat matkaavat Rovaniemelle Seinäjoen ja Vaasan seuduilta.
Isäntäseurana toimii Rovaniemen Taitoluistelijat ry, joka on koko maan pohjoisin lajiseura.
Alahuhta eläkkeestään: Ei syö uskottavuutta
EK:n hallituksen puheenjohtaja Matti Alahuhta sanoo, että hänen saamansa eläketaso on rakentunut täysin normaalien toimintasääntöjen mukaan.
EK:n hallituksen puheenjohtaja Matti Alahuhta kommentoi Ylen TV1:n Ykkösaamussa saamaansa kuukausittaista eläkettä. [Helsingin Sanomien mukaan](http://www.hs.fi/talous/a1424147630343) Alahuhdan eläke on liki 70 000 euroa kuussa.
Alahuhta sanoo, ettei hänen eläkkeensä taso syö hänen uskottavuuttaan esimerkiksi maltillisista palkkalinjoista puhuttaessa.
Alahuhta sanoo, että hänen saamansa eläketaso on rakentunut täysin normaalien toimintasääntöjen mukaan.
Uusiiko Northug Oslon MM-kultansa?
Miesten kaksipäiväinen takaa-ajokilpailu tuli arvokisojen ohjelman naisten tavoin Falunissa vuonna 1993. 
**FALUN. **Ensimmäisen maailmanmestaruuden
voitti 29 arvokisamitalin mies, Norjan Björn Dählie, tasa-ajalla, mutta
mononmitalla ennen Kazakstanin Vladimir Smirnovia.
Nykymuotoinen yhdistelmäkilpailu tuli kisaohjelmaan
kaksitoista vuotta sitten Italian Val di Fiemmessä. Ensimmäisen
maailmanmestaruuden voitti Ruotsin Per Elofsson, joka uusi temppunsa kaksi
vuotta myöhemmin Obertsdorfissa. Myös Norjan Petter Northug on voittanut kaksi
yhdistelmäkisan mestaruutta, viimeksi kotikisoissaan Oslossa vuonna 2011.
Suomalaishiihtäjät Jari Isometsä ja Mika Myllylä voittivat takaa-ajossa
yhteensä kolme mitalia, mutta nykymuotoisessa kilpailussa mitali puuttuu
edelleen suomalaismiehiltä.
Keski-Euroopan hiihtäjille yhdistelmäkisa yhteislähtöineen
ilmeisesti sopii, ainakin tulosten valossa. Sapporossa matkan
maailmanmestariksi hiihti Saksan Axel Teichmann ja Oberstdorfissa Ranskan
Vincent Vittoz. Hallitseva maailmanmestari ja olympiavoittaja on puolestaan
Sveitsin Dario Cologna.
**Tapio Suominen  
**Yle Urheilu
Alahuhta työrauhaneuvottelujen kariutumisesta: Perinteistä vaikea päästää irti
EK:n hallituksen puheenjohtajan Matti Alahuhdan mukaan Suomessa ei nähdä olevan kiirettä tehdä päätöksiä, vaikka asia sitä todellisuudessa vaatisi. Työnantajat harkitsevat nyt vaikuttaako työrauhaneuvottelujen kariutuminen neuvotteluihin työllisyys- ja kasvusopimuksen jatkosta.
EK:n hallituksen puheenjohtaja Matti Alahuhta arvelee, että yhtenä syynä niin sanottujen työrauhaneuvottelujen kariutumiselle oli työmarkkinajärjestelmässä olevat pitkällä aikavälillä muovautuneet perinteet, joista on vaikeaa päästää irti.
– Meidän työmarkkinajärjestelmällä on 70-vuotinen historia. Laki, johon työrauha liittyy on vuodelta 1946. Näyttää siltä, että pitkän historian aikana syntyneistä käytännöistä, näkökulmista, perinteistä on hyvin vaikea päästä irti ja se vaatii aikaa. Tämä oli varmasti ainakin yksi pääsyistä, sanoo Alahuhta.
Hän sanoo Ylen TV1:n Ykkösaamussa, ettei myöskään kriisitietoisuus talouden tilasta ole levinnyt riittävän laajalle.
– Ei tunnu oleva kiirettä tehdä päätöksiä. Mutta kun niillä olisi kiire.
– Meillä on liian ruusuinen kuva siitä kuinka hyvä paikka Suomi on yrityksille. Ruotsissa ja monissa muissa maissa on jo vuosia sitten tehty ratkaisuja, jotka meillä on vielä työmarkkinoilla tekemättä.
Alahuhta: Kilpailukyky näivettyy
Alahuhta muistuttaa että Suomi on kilpailukykyvertailuissa tippunut kun mitataan ulkoisten investointien houkuttelevuutta. Myös uhka investointien siirtymiselle pois maasta on kasvanut.
– Investointien alhainen tasohan tarkoittaa kansanomaisesti sitä, että Suomen teollinen infrastruktuuri on joiltain osin näivettymässä.
Syitä kilpailukyvyn laskulle löytyy sekä työmarkkinoilta että lupakäytäntöjen vaikeutumisesta.
– Me emme ole pystyneet viimeisen 10-15 vuoden aikana kehittämään työmarkkinoita sillä tavalla, että me olisimme kilpailukykyinen.
EK ajoi työrauhaneuvotteluissa laittomien lakkojen vähentämistä ja lakkosakkojen moninkertaistamista.
– Laittomista lakoista seuraa pahimmillaan suuria vahinkoja yrityksille. Ihan viime vuosina ollaan myös nähty tukilakkoja, joissa ei ole ollut minkäänlaista suhteellisuutta, sanoo Alahuhta.
Työnantajapuolella sulatellaan vielä työrauhaneuvottelujen kariutumista ja neuvottelusolmun vaikutuksia ensi kesänä käytäviin neuvotteluihin työllisyys- ja kasvusopimuksen jatkosta.
– Tilanne on tällä hetkellä uusi ja harkinta siitä miten edetään jatkuu vielä, sanoo Alahuhta.
Lyly: Kyllä vastuuta kannetaan
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly tyrmää EK:n näkemyksen siitä, ettei työmarkkinoilla ole ollut kriisitietoisuutta tai kykyä sopia asioista. Ykkösaamussa haastateltu Lyly muistuttaa eläkesopimuksen ja vuoden 2013 työllisyys- ja kasvusopimuksen olevan esimerkkejä ammattiyhdistysliikkeen yhteistyökyvystä.
– Minusta me ymmärretään erittäin hyvin miten huonosti Suomella menee. 0,4 prosentin palkkaratkaisu kertoo että vastuuta kannetaan erittäin vahvasti, sanoo Lyly.
Työnantajia hän muistuttaa siitä, että maltillisen palkkaratkaisun piti synnyttää työpaikkoja. Niitä ei ainakaan odotetussa tahdissa ole syntynyt.
– Voi kysyä ollanko (yrityksissä) pystytty pitämään tuotepaletti sellaisena, että se menee maailmalla kaupaksi ja palvelukonseptit kehittyneinä, että niillä pärjätään?
– Kilpailukyky vaatii kaikkien töitä, ei voi syyttää vain yhtä tahoa, muistuttaa Lyly.
SAK:ssa ei nähdä esteitä ensi kesän neuvotteluille tyka-sopimuksen jatkosta.
– Itse näen että yritämme tehdä ratkaisun kesäkuun 15. päivään mennessä, ja jos siinä onnistumme,jatkuu  työllisyys- ja kasvusopimus  vuoden 2016 loppuun. Me tarvitsemme tälläistä näkymää suomalaisessa taloudessa.
Krooninen kipu tarvitsee kuuntelijan – monia koskettava ongelma elokuvan ja väitöskirjan aiheena   
Kroonisesta kivusta kärsii joka viides aikuinen, myös Suomessa. Ei ihme, että Hollywoodkin on jo tarttunut aiheeseen. Tuoreen väitöskirjan mukaan ammattilaisten antamasta kokonaisvaltaisesta hoidosta olisi apua. Käytännössä toiveet kohdistuvat kuitenkin itsehoitoon, liikuntaryhmiin ja henkiseen tukeen.
Jatkuva kipu vaivaa jo joka viidettä aikuista, ja kohta vielä useampaa, kun vanhusväestön määrä kasvaa. Onko enää muuta tehtävissä kuin nostaa kädet ylös? On hyvinkin.
Tuoreessa Hollywood-elokuvassa _Cake_, Jennifer Aniston näyttelee kroonisista kivuista kärsivää naista, joka kamppailee lääkkeiden, ympäristön ja menneisyyden puristuksessa. Vaikka elokuva on fiktiota, ei ole vaikea nähdä miten se tavalla tai toisella sivuaa miljoonien arkea. Elokuvissa on tapana löytää ratkaisuja, eikä se arjessakaan harvinaista ole.  
Kipu ei saa viedä elämänhalua
Fysioterapeutti Hanna Markkula sairastui jo lapsena. Nuoruusvuosia se ei haitannut ja hän nousi keskimatkojen juoksijana nuorten maajoukkueeseen. Parikymppisenä tuli kuitenkin käänne ja urheilu-ura tyssäsi äkkiä. Myöhemmin tilanne paheni niin paljon, että hän joutui viettämään viikkoja sairaalassa. Mutta kipu ei vienyt elämänhalua.
– Se joka ei opi elämään kivun kanssa, on kyllä hankaluuksissa. Pitää kuunnella ja kunnioittaa mutta ei saa katastrofoida, että elämä on pelkkää kipua.   
Mielestäni tärkeintä hoidossa on kuunnella ja kuulla kipupotilasta
Nyt, yli vuosikymmen myöhemmin, Markkula on fysioterapeutti. Hän erikoistuu parhaillaan kivunhoitoon ja vetää muun muassa Helsingin Malmin vanhusten jumpparyhmää kipupotilaille. Virkeästi liikkuvan ryhmän edessä on samanaikaisesti potilas ja hoitaja. Liikunta, sosiaaliset suhteet ja oikea lääkitys, ne ovat kiteytettynä Hanna Markkulan neuvot kroonikoille.
– Tarvitaan oikeanlaista liikuntaa ja sitten elämässä pitää olla iloa ja harrastuksia. Jos näistä luopuu, sitten on enemmän lääkehoidon varassa.
Samoja tuloksia on luettavissa lauantaina Jyväskylän yliopistossa tarkastettavasta terveystieteiden maisteri Tapio Ojalan väitöskirjasta.  Hänen mukaansa hyvin harva saa perusteellista, ammattilaisten hoitoa, ja mikä hulluinta, paraskaan hoito ei auta kuin joka toista. Silloin tärkeää on sekä ympäristön että potilaan oma asenne.
– Kivun kanssa selviytyminen lähtee siitä miten arvottaa elämää, mikä on elämän perusarvoja kuten perhe, aviomies, vaimo, lapset. Niiden arvo on aina korkeampi kuin kivun.
Ojala korostaa väitöskirjassaan, että kipu pitäisi ymmärtää kokemuksena, joka on enemmän kuin pelkkä epämiellyttävä tuntemus. Kokemukseen kuuluu erilaisia tunteita, uskomuksia ja asenteita sekä elämäntilanne. Jokainen antaa itse sille jonkun merkityksen.
– Mitä kielteisempi merkitys on, sitä vaikeampaa on elää kivun kanssa.
Ammattilaisten yhteistyö auttaisi
Niin kuin aina, kyse on myös resursseista. Ojalan mukaan potilaille pitäisi antaa kokonaisvaltaista hoitoa. Kroonista kipua hoidetaan oireena jostakin vammasta tai poikkeavuudesta, vaikka kivun aiheuttajaa ei aina pystytä nimeämään.
Lisäksi hoito on pääasiassa lääkehoitoa, vaikka sen teho on useissa tutkimuksissa osoitettu riittämättömäksi. Ojalan mukaan jo 50-luvulla määriteltiin, että kivun hoidon pitäisi olla moniammatillista mutta jostain syystä se ei vieläkään toteudu.
– Tiimin muodostaa lääkäri, fysioterapeutti, psykologi, sairaanhoitaja ja mahdollisesti sosiaalihoitaja.
Kansainväliset tutkimukset tukevat Ojalan havaintoja hoidon huonosta saatavuudesta .
Potilaan kuunteleminen
Suomessa sosiaali- ja terveysministeriö asetti reilu vuosi sitten asiantuntijaryhmän selvittämään kivunhoidon tilaa. Myös potilaat ovat saaneet jakaa kokemuksensa työryhmälle. Tuloksia saadaan kevään aikana.
Juuri potilaan kuuntelemista, rohkaisua ja moniammatillista apua toivoo myös fysioterapeutti Hanna Markkula.
– Mielestäni tärkeintä hoidossa on kuunnella ja kuulla kipupotilasta, uskoa mitä hän kivuistaan kertoo.
Myös paikallisia tutkimushankkeita on käynnissä. Keski-Suomen keskussairaalassa tutkitaan pehmytkudosreumasta eli fibromyalgiasta kärsivien potilaiden kivunlievitykseen sähkömagneettihoitoa. Tosin monet asiantuntijat pitävät kyseistä Bemerin laitetta täysin tehottomana. Keski-Suomen keskussairaalan fysiatrian ylilääkäri Jari Ylinen korostaa, että kyseessä on vasta tutkimus, ei hoito.
Jatkuuko Björgenin ylivoima?
Nykymuotoinen yhdistelmäkilpailu tuli MM-kisojen ohjelmaan vasta vuonna 2003 Val di Fiemmessä. Lajin ensimmäisen maailmanmestaruuden voitti Viron Kristina Smigun.
**FALUN. **Vuosikymmen aiemmin, Falunin vuoden 1993 kisoissa,
hiihdettiin ensimmäistä kertaa yhdistelmäkisan edeltäjä takaa-ajokilpailu.
Kympin vapaan takaa-ajoon lähdettiin silloin välipäivän jälkeen, vitosen
perinteisen kisan tulosten perusteella.
Kolme maailmanmestaruutta voittanut Italian Stefania
Belmondo hallitsi takaa-ajon alkuvuosia. Trondheimissa -97 tehtiin
hiihtohistoriaa, kun maalikamerakaan ei löytänyt eroa Belmondon ja Venäjän
Jelena Välben välillä ja mestaruus jaettiin.
Suomen ainoan mestaruuden takaa-ajossa voitti Virpi
Kuitunen, Lahden kotikisoissa vuonna 2001. Nykymuotoisessa
yhdistelmäkilpailussa Suomen toistaiseksi ainoan mitalin on saavuttanut
Liberecissä pronssille hiihtänyt Aino-Kaisa Saarinen.
Matkan hallitseva maailmanmestari, ja kolmen edellisen
arvokisan voittaja on urallaan 30 arvokisamitalia voittanut Norjan Marit
Björgen.
**Tapio Suominen  
**Yle Urheilu
Rovaniemen yössä tapeltiin tuopeilla 
Poliisi selvitteli lauantain vastaisena yönä pahoinpitelyä, jossa kumpikin osapuoli käytti aseenaan juomalasia.
Lauantain vastaisena yönä kahden miehen välienselvittely johti pahoinpitelytilanteeseen, jossa molemmat osapuolet löivät toisiaan juomalasilla päähän.
Toinen miehistä vietiin ambulanssilla keskussairaalaan hoidettavaksi.
Poliisi tutkii Maakuntakadulla sijaitsevassa ravintolassa sattunutta tapausta kahtena pahoinpitelynä.
Intiaanikieleen puhalletaan uutta eloa räppäämällä
Tz'utujil on yksi Guatemalassa puhutuista yli 20 mayakielestä. Monille se on äidinkieli, mutta nuorisokulttuurissa jyrää espanja. Räppäävä Balam Ajpu -ryhmä haluaa siihen muutosta.
Guatemalalainen muusikkoryhmä pyrkii elvyttämään intiaanikieltä, jota puhuttiin jo kauan ennen espanjalaisten valloittajien tuloa. Keino on tätä päivää: ryhmä räppää.
Balam Ajpu -bändin nimen voi kääntää joko "jaguaarisotureiksi" tai "valon sotureiksi". Ryhmä käyttää sekä espanjaa että mayaintiaanien kieltä tz'utujilia kertoakseen tämän päivän guatemalalaislapsille heidän esivanhempiensa tavoista ja tarinoista.
– Espanjalaisten tulosta asti mayojen maailmankuva on ollut vainottu, miltei tukahdutettu, mutta nyt se herää henkiin musiikissa, uskoo Balam Ajpun jäsen Rene Dionisio eli Tz'utu Baktun Kan.
Esikoisalbumi on ollut työn alla kolme vuotta ja ilmestyy ensi kuussa mayakalenterissa tärkeänä kevätpäiväntasauksen päivänä. Sanat on kirjoittanut nuori mayapappi Venancio Morales. Suuri osa lauluista on omistettu mayamytologian eläinmerkkien edustamille hengille.
Levynsä valmistumista Balam Ajpu juhlisti San Pedron tulivuoren rinteellä uhraamalla maissia, alkoholia, suitsukkeita ja kukkia.
Rumpuja, huiluja ja kalistimia
Balam Ajpun muusikoiden mukaan tz'utujil taipuu räppiin siinä missä mikä muu kieli tahansa. Musiikki puolestaan on uskollista esivanhempien rytmiperinteille.
– Heillä oli tapana takoa rumpuja juhliessaan ja taistellessaan, aivan samoin kuin esimerkiksi Afrikan kansoilla, kertoo Juan Martinez.
Myös esiintymisasut ja kasvomaalaukset ovat perintöä mayojen menneisyydestä. Rumpujen lisäksi esiintymistä ryyditetään seremoniaalisilla huiluilla ja kalistimilla.
Tz'utujilin ja mayojen kielet ovat peräisin alkukielestä, jota uskotaan puhutun tuhansia vuosia sitten. Tz'utuji on Guatemalassa yhä monin paikoin yleisin äidinkieli, eikä se tutkijoiden mukaan ole sukupuuton vaarassa. Esimerkiksi kaupan ja popkulttuurin kielenä kuitenkin jyllää espanja.
– Lapset ja nuoret, joita tapaamme, laulavat espanjaksi, vaikka eivät puhuisi sitä kovin hyvin. Kehotan heitä laulamaan omalla kielellään, joka on heille luontevaa, Dionisio sanoo.
Virallisten tilastojen mukaan Guatemalan alkuperäisväestöön kuuluu 41 prosenttia asukkaista. Jotkut kuitenkin arvioivat todellisen luvun 60 prosentiksi. Eri mayakieliä on käytössä yli 20. 
Ammattilainen saa rypistyneenkin torven soimaan
Puhallinsoitinten korjaajilta vaaditaan malttia ja voimaa. Suomesta löytyy alan töitä, mutta koulutus pitää etsiä ulkomailta.
Suomalaisten soitinkorjaajien ammattikunta on pieni. Moni ammattilainen joutuu hankkimaan koulutuksensa ulkomailla, tai työskentelemällä kisällinä alan mestarin opissa. Kitaran- ja harmonikankorjaajia sekä -rakentajia koulutetaan Ikaalisten käsi- ja taideteollisuusoppilaitoksessa.
Rohi Oy syntyi vuosi sitten, kun suuri suomalainen soitinten maahantuoja päätti lopettaa oman puhallinhuoltonsa. Mikko Rousku ja Timo Hiipakka tiesivät, että töitä riittää, joten miehet päättivät perustaa oman yrityksen.
– Olimme istuneet monta vuotta joka aamu junassa Lahdesta Helsinkiin ja menneet siellä vierekkäisten työpöytien ääreen. Nyt työskentelemme Lahdessa, mikä jättää meille enemmän aikaa työntekoon, toteaa Timo Hiipakka tyytyväisenä.
Hiipakalla ja Rouskulla on yhteensä 30 vuoden kokemus alan töistä ja tietysti vankka koulutus, joka on hankittu ulkomailta.
– Minä opiskelin ensin hopeasepäksi Lahden muotoiluinstituutissa ja päädyin sitten soittoharrastuksen kautta soitinkorjaajaksi. Timolla on hyvin samanlainen tausta, hän on lisäksi trumpetisti ja olemme molemmat käyneet ulkomailla soitintehtailla hakemassa lisäoppia ja jokainen työ tietysti opettaa lisää, kertoo Rousku.
Ammattilaisia on vähän, mutta riittävästi
Oppilaitokset ovat soitinkorjaajien tärkeimpiä asiakkaita. Suomen tunnetuimmassa musiikkioppilaitoksessa ollaan tyytyväisiä korjaus- ja huoltopalveluiden tarjontaan.
– Löydämme Suomesta lähes kaikki tarvitsemamme soitinkorjaus ja -huoltopalvelut. On joitain harvinaisempia soittimia, jotka joudutaan lähettämään ulkomaille, mutta nämä tapaukset ovat harvassa, kertoo soitinamanuenssi Mikko Pietinen Sibelius-akatemiasta.
Myös muusikoiden tietotaito kasvaa koko ajan, sillä esimerkiksi Sibelius-akatemiassa on tarjolla soittimien rakennus- ja huolto-opintoja.
– Netissä on sitten tarjolla suuri määrä erilaista tietoa soittimista ja sieltä löytyy myös alan videoita, joiden avulla voi perehtyä asioihin.
Kärsivällisyys on käsityöläisen tärkein työkalu
Puhallinsoittimien korjaus on sikäli haastava ala, että tekijän täytyy tuntea tarkasti eri materiaalit, niiden ominaisuudet ja käyttäytyminen. Vaskipuhaltimen omistaja selviää vähemmällä huollolla ja esimerkiksi peruspuhdistuksen voi tehdä itse. Puupuhaltimen perushuolto vaatii sen sijaan jo ammattitaitoa. Malttia ei saa menettää missään vaiheessa.
Hyvän korjaustyön tunnistaa siitä, että pintakäsittelykin on viimeisen päälle.
Hiipakan mukaan voiman käyttö on sallittua, mutta vain, jos tietää mitä tekee. Muuten saattaa syntyä pahaa jälkeä. Ammattilaisen apua tarvitaankin usein niissä tapauksissa, kun on ensin yritetty itse ja syntyneiden vaurioiden korjaamisessa joudutaan turvautumaan ammattilaiseen.
– Eksoottiset puulajit tulevat tässä työssä tutuiksi ja sitten tietysti pehmeät metallit, etenkin messinki. Hyvän korjaustyön tunnistaa siitä, että pintakäsittelykin on viimeisen päälle. Juotosjäänteitä ei saa jäädä ja mikäli soitin on kullattu, on korjauskohta myös kullattava, luettelee Hiipakka.
Suomen ilmasto on soittimien vihollinen
Suomen ilmasto tuo omat vivahteensa soitinkorjaajan arkeen. Puupuhaltimet valmistetaan yleensä sellaisissa maissa, joissa ei osata aavistaakaan, millaiseen rääkkiin ne Suomessa joutuvat.
– Pahinta on ilman kosteuden vaihtelu. Talvella, kovimmilla pakkasilla, kun lämmitys on täysillä, saattaa sisäilman kosteus pudota alle 20 prosentin. Loppukesällä ja alkusyksystä saatetaan taas olla jopa 90 prosentissa, kun soittimien kannalta parasta olisi tasainen, noin 45 prosentin kosteus, arvioi Rousku.
Pahinta on ilman kosteuden vaihtelu.
Moni uusi puupuhallin saattaa vaatia huoltoa ja korjausta heti hankinnan jälkeen, mikä tietysti ihmetyttää soittimen omistajia.
– Maahantuojan pitäisi ottaa huomioon se, että soittimen pitäisi saada sopeutua täkäläiseen ilmastoon, eli uutena maahan tuotua soitinta kannattaisi pitää varastossa vaikka pari viikkoakin, jotta näkisi, miten se käyttäytyy.
Rouskun mukaan sama ilmiö koettelee myös vaikkapa Keski-Euroopassa korjattuja soittimia. Niitä saatetaan joutua huoltamaan Suomessa uudestaan, kun soitin siirretään erilaiseen ilmastoon.
Moni torvi päältä kaunis, sisältä silkkaa hutaa
Monesta tuotteesta saa nykyään alkuperäisen lisäksi Kaukoidässä valmistettuja halpakopioita. Ilmiö on huomattu myös puhallinsoitinkaupassa.
– Kyllä näitä on nähty. Halvimmat soittimet ovat niin huonoja, että monesta uudesta, siis vielä käyttämättömästä soittimesta ei korjaamallakaan saa hyvää, puuskahtaa Rousku.
Ammattikorjaajat pyrkivät valistamaan asiakkaitaan siitä, että vaikka halpa soitin vaikuttaakin paperilla laadukkaalta, on kalliimpi soitin usein kestävämpi ja edullisempi valinta.
– Tämä on meidän oma kampanjamme kertakäyttökulttuuria vastaan. Jonkun oppilaitoksen edustaja saattaa esimerkiksi kertoa, että sillä ja sillä summalla saisi jopa viisi halpasoitinta. Me pyrimme sitten vakuuttamaan asiakkaan siitä, että kannattaa ehdottomasti ostaa vaikka vain kaksi laadukkaampaa soitinta, jotka ajan mittaan ovat huomattavasti järkevämpi investointi, muistuttaa Rousku.
Ikuinen kiista puhelimesta – keksikö Bell vain muiden keksinnöt?  
Yhdellä ei ollut rahaa ja toinen kuoli kesken keksimisen. Alexander Graham Bell saattoi jäädä historiaan keksimällä puhelimen, mutta myös valehtelusta ja varastelusta. Bellin patentoima puhelin ei edes toiminut.
Maaliskuun 7. päivä vuonna 1876 myönnettiin skottilaiselle Alexander Graham Bellille telefoonin patentti. Tosin ensimmäinen, joka alkoi nimittää keksimäänsä puhelulaitetta telefooniksi, oli saksalainen Johann Philipp Reis. "Hevonen ei syö kurkkusalattia", olivat ensimmäiset sanat, jotka Reis lausui aparaattiinsa vuonna 1861.      
Keksijöitä riitti Atlantin molemmin puolin jo ennen tätä. Ainakin Charles Grafton Page, Innocenzo Manzetti ja Charles Bourseul työstivät vuosisadan puolivälissä ihmisääntä sähköisesti kuuluviin saavaa laitetta. Mitään ei syntynyt vuosissa, vaan vuosikymmenissä.  
Ilmoitus suuresta keksinnöstä ja kuolema
New Yorkissa asunut italialainen teatteriteknikko Antonio Meucci esitteli kuitenkin jo 1860 kaukopuhelaitteen, jolla hän kommunikoi kotonaan makuuhuoneessa maanneen reumasairaan vaimonsa kanssa. Meucci kehitteli laitettaan ja oli 1871 vihdoin valmis hakemaan patenttia. Rahaa ei kuitenkaan ollut. Anomus raukesi 1873.
Kurkkusalaattia syömättömän hevosen 1861 lausunut Johann Philipp Reis kehitteli useita versioita telefooniksi nimeämästään laitteesta ja myi niitä maailmalle tieteellisiin tarkoituksiin. Jo ensimmäisen prototyypin kantama oli sata metriä.
Vuonna 1874 Reis ilmoitti, että häneltä on tulossa maailmanlaajuisesti erittäin merkittävä keksintö. Sitten hän kuoli.          
Bell ja kadotetut paperit
Antonio Meuccille kävi myös kurjasti. Kukaan ei auttanut häntä patentin rahoittamisessa. Bell työskenteli Meuccin vanhoissa työtiloissa ja sai 1873 käsiinsä Meuccin puhelulaitteen piirrokset. Kun Meucci vuotta myöhemmin pyysi asiakirjoja takaisin, Bell väitti hukanneensa ne.
Bellillä oli hallussaan myös Johann Philipp Reisin telefoonin prototyyppi. Vuonna 1875 Bell palkkasi assistentikseen Thomas A. Watsonin. Toimeksiantona oli, että Watson suunnittelee Reisin mallin pohjalta Bellille oman laitteen.
Kilpajuoksu patenttitoimistoon ja kunnianpalautus
Bell toimitti patenttihakemuksen toimistoon 14. helmikuuta 1876. Myös opettaja Elisha Gray yritti jättää patenttihakemuksen telefoonista. Hän myöhästyi kaksi tuntia.  
Grayn anomus oli tarkan yksityiskohtainen ja monisivuinen, Bellin anomus oli jättöhetkellä vielä täysin keskeneräinen. Syntyi pitkä riita, joka lopulta ratkaistiin Bellin eduksi, koska hän ehti ensin. Patenttitoimiston vilpittömyyttä epäiltiin.
Watsonin Bellille kehittämä laite ei ollut lähelläkään toimintakuntoa keväällä 1876. Watson tutustui tarkasti Elisha Grayn patenttihakemukseen ja teki tarvittavia parannuksia. Bellin laite oli käyttökunnossa vasta 1881.
Yhdysvalloissa viranomaiset yrittivät jo 1887 riistää Belliltä patenttia Antonio Meuccin hyväksi. Yritykset eivät onnistuneet ja Meucci kuoli rahattomana 1889.
Yhdysvaltain kongressin edustajainhuone palautti vuonna 2002 Meuccin kunnian tunnustamalla hänen ansionsa puhelimen keksijänä.   
Kaarle XVI Kustaa ei syönyt rapuja ilman laulua – "Hän pitää laulusta ja hauskanpidosta"
Ruotsin kuningaspari Kaarle XVI Kustaa ja Silvia vierailivat vuonna 1983 Imatralla. Ohjelmassa ei ollut mitään kovin erikoista vaan lähinnä rapukestit ja hauskanpitoa Valtionhotellissa.
Lappeenrannassa valmistaudutaan Ruotsin kuningasparin vierailuun, joka toteutuu 5. maaliskuuta. Kuningaspari on vieraillut Etelä-Karjalassa aiemminkin.
Ruotsin kuningaspari Kaarle XVI Kustaa ja Silvia olivat valtiovierailulla Suomessa syyskesällä 1983. He kävivät muun muassa Savonlinnassa, josta matka jatkui Imatralle junalla.
Vierailua valmisteli paljon väkeä Imatran kaupungilta ja muun muassa silloinen apulaiskaupunginjohtaja Erkki Ollilainen oli mukana järjestelyissä.
– Kaikki laitettiin peliin ja vierailu olikin "suksee", sanoo Ollilainen
Ensimmäisenä kuningaspari vietiin Imatran kaupungintalolle, jossa Kaarle Kustaalle luovutettiin muistoksi kaupungin avain. Protokollan mukaan kuninkaan ei odotettu puhuvan luovutustilaisuudessa. Toisin kuitenkin kävi.
Se oli kyllä aivan kuin kansanjuhla
– Hän oikein innostui puhumaan, koska oli niin hyvällä tuulella tapahtumasta, kertoo Ollilainen.
Rapuja, mutta ei ilman laulua!
Kaupungintalolta kuningaspari siirtyi Imatrankosken ja Valtionhotellin ympäristöön. Siellä ihmiset pääsivät näkemään heitä hyvin läheltä.
– Ihmisiä oli todella paljon ja he saivat melkein koskettaa kuningasparia. Se oli kyllä aivan kuin kansanjuhla, sanoo Ollilainen.
Illanvietto oli järjestetty Valtionhotellin juhlasaliin. Ruoaksi oli päätetty tarjota rapuja. Kuningaspari oli aiemmin vieraillut Jyväskylässä ja Imatran järjestelytoimikunta saikin sieltä vihiä, että Kaarle Kustaa ei syö rapuja, jos ensin ei lauleta.
– Sitä sitten mietittiin, että kuka sen laulun aloittaa. Se oli lopulta ulkoministeriön silloinen protokollapäällikkö Kari Koskinen, joka esitti ensin ruotsalaisen juomalaulun "Helan går".
Tunnelma alkoi nousta nopeasti ja lopulta laulajia riitti useampia. Esimerkiksi kuningatar Silvia ihastutti espanjankielisellä laulullaan eikä Suomen presidentti Mauno Koivistokaan säästellyt ääntään.
– Mauno hyppäsi pystyyn ja lauloi toisen ravun syömiselle juomalaulun, ”niin kauan minä ramppaan tämän kylän raittia, kun kenkäni pohjat kestää…”, muistelee Ollilainen.
Mauno hyppäsi pystyyn ja lauloi toisen ravun syömiselle juomalaulun
Lopulta itse kuningas Kaarle Kustaa päätti esittää myös oman rapujuomalaulun.
– Selvitin sen laulun sisällön ja se vapaasti suomennettuna meni suurinpiirtein näin: "Naapurin paskahuussi on romahtanut ja meidän on jo kallellaan. Otetaas ryyppy sen johdosta ja katsellaan miten tämä kaikki päättyykään", tapailee Ollikainen.
Rento ja hauska tunnelma
Kaikkinensa kuningasparin vierailu Imatralla yli 30 vuotta sitten oli menestys. Tunnelma oli rento ja välitön aina vierailun loppumetreille saakka.
– Aamulla olimme Valtionhotellissa hyvästelemässä kuningasparia. Eräs suomalaisrouvien seurue halusi vielä esittää serenadin kuninkaalle. Kaarle Kustaa meni esityksen jälkeen yhden laulajan luokse ja kehui tämän lauluääntä, kertoo Ollilainen.
Ollilaisen mukaan tuo vierailu on jäänyt mieleen vahvasti juuri sen vuoksi, että sen aikana pidettiin kunnolla hauskaa eikä esimerkiksi puheita juuri pidetty.
–Se oli mukava rapuilta. Kuningas selvästi pitää laulusta ja hauskanpidosta. Enpä ole itse ollut sen hauskemmissa rapujuhlissa, sanoo Ollilainen.
Asiantuntija: Ukrainan tapahtumilla vaikutusta Suomen ja Ruotsin suunnitelmiin puolustusyhteistyöstä
Kulunee vielä neljästä viiteen vuotta, ennen kuin  Suomen ja Ruotsin välisessä puolustusyhteistyössä tapahtuu mitään kovin suurta tai konkreettista, arvioi Virossa puolustusasiain tutkimuslaitoksessa toimiva valtiotieteen tohtori Pauli Järvenpään.
Valtiotieteen tohtorin Pauli Järvenpään mukaan Ukrainan sodalla on nähtävissä jonkinlaisia vaikutuksia Suomen ja Ruotsin haluun tiivistää maiden välistä puolustusyhteistyötä. Hän sanoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa, että yhteistyöhön liittyviä hankkeita on toki edistetty menneinä vuosinakin.
– Euroopan tilannetta kun tällä hetkellä katsoo niin, ei kovin kauas mene se arvio, että Ukrainalla oli selkeästi potku takapuoleen, että Ruotsi ja Suomi lähtivät näitä asioita yhdessä miettimään, sanoo tällä hetkellä Virossa puolustusasiain tutkimuslaitoksessa toimiva Järvenpää.
Suomen ja Ruotsin puolustusministerit julkistivat aiemmin tällä viikolla raportin, jossa esitettiin tapoja tiivistää maiden välistä puolustusyhteistyötä. Järvenpään mukaan kulunee vielä neljästä viiteen vuotta ennen kuin mitään kovin suurta tai konkreettista tapahtuu puolustusyhteistyössä.
Pärmäkoski yhdistelmäkisasta: "Varmasti hetken aikaa tuntuu pahalta"
MM-mitalia tavoittelevan Krista Pärmäkosken kisakunto on hiihtäjälle itselleenkin täysi kysymysmerkki.
Krista Pärmäkoski lähtee Falunin MM-lumille mitali mielessä. Tavoite on kova, sillä hiihtäjän kunto on täysi arvoitus. Myös Pärmäkoskelle itselleen.
\- Kysymysmerkki. Tietysti Östersund ei antanut vielä tarkkaa kuvaa siitä ja tiedän, että ei se missään nimessä ole sellainen, kuin silloin. Mutta mikä se sitten on, se on arvoitus itsellekin, Pärmäkoski sanoi kilpailun aattona.
Naisten yhdistelmäkisassa hiihdetään ensin 7,5 kilometriä perinteisellä, minkä jälkeen sukset ja tekniikka vaihtuvat vapaalle. Pärmäkoskelle molemmat tekniikat sopivat, mutta toiveissa on maltillinen vauhti ensimmäiselle puolikkaalle.
\- Molemmat tekniikat kyllä kulkevat, mutta se on tietynlainen haaste, kun laitetaan skiathlon-mono jalkaan. Siinä tekniikka muuttuu hieman, mutta uskon, että matka on minulle ihan hyvä, varsinkin jos perinteisellä ei aloiteta aivan liian kovaa, Pärmäkoski arveli.
Hereillä jyrkässä nousussa
Yhdistelmäkilpailussa perinteisen ladulla nousut ovat maltillisempia, kun taas vapaan osuudella jyrkkä nousu sijoittuu radan alkuosaan. Pärmäkoski uskoo ladun sopivan itselleen, kunhan vain pitää norjalaiset näköpiirissä. 
Aika nopeasti tullaan jyrkkään nousuun ja varmasti hetken aikaa tuntuu pahalta.
\- Yleensä norjalaiset iskevät vaihdon jälkeen (jyrkässä nousussa) ja siinä pitää olla hereillä. Aika nopeasti tullaan jyrkkään nousuun ja varmasti hetken aikaa tuntuu pahalta, mutta sitten norjalaisetkin helpottavat, Pärmäkoski ennakoi.
Hiihdot jatkuvat lämpimässä säässä, mutta Pärmäkoski jättää olosuhteista huolehtimisen huoltotiimille. Perjantaina hiihtäjä suuntasi vielä testaamaan ja karsimaan suksia, jotta lauantain testeihin jää enää muutama pari.
\- Uskon, että tulee löytymään ihan hyviä pareja – on ennenkin löytynyt hyviä vesikelille, niin miksei nytkin.
Katastrofi Rovaniemellä – kestosuosikin pelit päättyvät runkosarjaan 
PerPo hävisi perjantaina kauden viimeisen kotikenttäpelinsä Sammolle erin 2-3. Loput ottelunsa PerPo pelaa vieraskentillä vailla toiveita pudotuspeleihin pääsystä. PerPon tie ei ole koskaan ennen noussut pystyyn jo runkosarjassa.
Rovaniemeläinen lentopallojoukkue Perungan Pojat sai perjantaina vastaansa savolaisen Sammon. PerPo hävisi kauden viimeisen kotipelinsä erin 2-3. Loput neljä otteluaan PerPo pelaa vieraskentillä vailla minkäänlaisia toiveita pudotuspeleihin pääsystä.
Jo edellinen, keskiviikkona Leka Volleyn edessä kärsitty tappio katkaisi lopullisesti siivet PerPon pudotuspelihaaveilta. Tilanne on historiallinen, sillä PerPon pelit eivät ole koskaan ennen katkenneet jo runkosarjassa.
Tähän on tottunut jo kauden aikana. Meillä on hirveän nuori joukkue, eikä tässä kuuta lähdetty tavoittelemaan. 
Seuran puheenjohtaja Oiva Tapio sanoo, ettei historiallinen tappio tässä vaiheessa enää kirpaise.
– Ei se sillä tavalla kun tähän on tottunut jo kauden aikana. Meillä on hirveän nuori joukkue, eikä tässä kuuta lähdetty tavoittelemaan.
PerPo lähti pian päättyvään kauteensa uusiutuneena ja nuorena joukkueena. Sillä on ollut hintansa.
– Ei vain saatu tätä peliä käyntiin koko aikana. Se on ollut yhtä hakemista, eikä passareitten ja hyökkääjien välille saatu toimivaa hommaa. Tietenkin se johtuu tuosta nuoruudesta ja siitä, että tehdään paljon virheitä, Oiva Tapio sanoo.
Jatkoa Perungan Pojissa pohditaan vasta myöhemmin, mutta suuria muutoksia ei ole suunnitteilla.
– Toivotaan että mahdollisimman moni jaksaa jatkaa ja katsotaan mukaan sitten sellaisia täsmävahvistuksia.
Raskas hoivatyö helpottuu tekniikkaa hiomalla
Hoitajien pitäisi muistaa käyttää teknisiä apuvälineitä mahdollisimman paljon. Ennaltaehkäisevä kuntoilu auttaa jaksamaan sekä kroppaa että mieltä rasittavassa työssä.
Vaikka tekniset apuvälineet lisääntyvät ja kehittyvät hyvää vauhtia hoiva-alalla, pitää myös hoitajien kehittää omaa teknistä osaamistaan. Oman vartalon oikeaoppinen käyttö vähentää fyysistä kuormitusta työssä.
Oulussa kolmatta vuotta Varmasti kuntoon -projektia vetävä Diakonissalaitoksen fysioterapeutti Arja Aalto sanoo, etteivät erityisesti vanhuksia hoitavat muista läheskään aina työskennellä ergonomisesti oikein.
Suunnittelijoiden sietäisi käydä laitoksissa katselemassa, miten apuvälineet käytönnössä toimivat. 
– Apuvälineistä huolimatta hoivatyöntekijät pitäisi mahdollisimman usein ottaa avukseen toinen työntekijä, Aalto sanoo.
Diakonissalaitos on opastanut kolmatta vuotta yli sataa työntekijäänsä ergonomiassa. Tuloksia on syntynyt, kun työntekijät ovat oivaltaneet oikeiden työasentojen merkityksen.
Suunnittelu ei aina onnistu
Aallon mielestä esimerkiksi vanhusten hoitolaitoksiin suunnitellut tekniset apuvälineet ja tilaratkaisut eivät ole aina onnistuneita.
– Suunnittelijoiden sietäisi käydä laitoksissa katselemassa, miten apuvälineet käytönnössä toimivat. Oikeastaan tälle alalle pitäisi saada enemmän miehiä, sillä miehethän kehittelevät koko ajan itselleen uusia teknisiä apuvälineitä erilaisiin töihin, Aalto naurahtaa.
– Teknisiä apuvälineitä pitää kehittää edelleen, jotta tälläkin alalla saadaan työntekijät pidettyä töissä eläkeikään saakka. Mutta erityisen tärkeää on muistaa ennaltaehkäisevät toimet eli hoitajien pitää huolehtia fyysisestä kunnostaan, jotta töitä jaksaa tehdä, Aalto sanoo.
Suomalaisuus on katsojan silmässä – ”Finnesota Wildissa” porilaisia ei lasketa
Suomalaispelaajien määrä NHL:ssä on vähentynyt. Minnesotassa valitetaan korkeintaan päinvastaista – ja vokaalitulvaa.
**CALGARY. **Epämääräinen vokaalipuuro kantautuu 
kaikkialta.
Näin virnuillaan NHL-ottelun kulisseissa, kun 
paikalle on lennähtänyt peräti viidellä suomalaispelaajalla voideltu Minnesota 
Wild. Tällä kaudella pyöreästi kuudesosa kaikista NHL:n suomalaispelaajista on 
osunut ”Finnesota Wildiin”.
Joukkukavereilta alkaa jo kantautua aiheesta 
kuittailua, syytettyjen penkillä istuvat kertovat Yle Urheilulle.
– Jotain pientä, mutta se on ihan hyvä vain, 
hymähtää kapteeni Mikko Koivu.
Suomalaispelaajien määrä NHL:ssä yleensä on 
kutistunut viimeisen 15 vuoden aikana. Esimerkiksi kaudella 2001–2002 
kenttäpelaajia ja maalivahteja oli vielä yhteensä 42, kun mukaan lasketaan 
kaikki yhdessäkin pelissä esiintyneet kiekkoilijat.
Kauden 2014–2015 
NHL-taistoissa on tähän saakka nähty 33 suomalaista. Kausi on vielä kesken, 
mutta kovin monella miehellä tämä luettelo tuskin enää kasvaa. Yksi listan 
jatkaja voi olla juuri Minnesotan kokoonpanoon nostettu Michael Keränen.
Dallasissa muinoin vielä vuolaampi virta
Kapteeni-Koivu on suoltanut ottelun jälkeen 
lausuntoja liukuhihnalta, ja hän keskittyy nyt viimeisenä pelaajana näpertämään 
hokkarinnyörejä auki.
Maalivahti Niklas Bäckström on käytävän puolella, 
mutta Minnesotan pukuhuoneessa solisee kuitenkin se parjattu vokaalivoittoinen 
keskustelu. Piirin pienen muodostaa Wildin Suomi-osaston nuorin jaosto: Mikael 
Granlund, Erik Haula ja Michael Keränen.
Jälkimmäisin vasta 
totuttelee naljailuun suomalaisten määrästä, kaksi muuta ovat jo asian kanssa 
sinut. 
– Pidämme kyllä puolemme, meitä on viisi, Granlund 
vakuuttaa. 
Viisikin on massiivinen lukema, mutta Dallasissa 
muistetaan vielä laajempi invaasio. Stars on perinteisesti haalinut rutkasti 
suomalaisia riveihinsä, ja kaudella 2005–2006 saalis oli kuusi miestä: Niko Kapanen, Antti Miettinen, Jussi Jokinen ja Jere Lehtinen – joukkueen vakiokalustoa 
– sekä 54 ottelua pelannut Niklas Hagman ja 22 pelissä luistellut 
Janne Niinimaa.
Kaudella 2014–2015 
Stars-paitaan on pukeutunut kolme suomalaista: Kari Lehtonen, Jyrki Jokipakka sekä 
Jussi Rynnäs, joka on pelannut ylhäällä 
kaksi ottelua.
Trioja, duoja, orpoja poikia
Wildin jälkeen suurimmasta suomalaissumasta vastaa 
Florida Panthersin trio (Jussi Jokinen, Aleksander Barkov ja 
Sean Bergenheim), joka voi tosin pian 
kutistua duoksi.
Bergenheim etsii parhaillaan uutta joukkuetta. Muissa seuroissa 
on ollut tällä kaudella lähinnä orpoja Suomi-poikia tai 
parivaljakoita.
Ja ehkä Minnesotan lukuakin tuli liioiteltua 
yhdellä. Pelaajat haluavat korjata huutavan väärinkäsityksen. 
– Haulaa ei lasketa, hän on Porista, Granlund 
ynnäilee.
Huulenheiton kohde itse painuu suihkuun, kun 
argumentointi jatkuu. Koivun mukaan vielä porilaisuuttakin merkittävämpi peruste 
on kaudesta 2008–2009 Yhdysvalloissa kiekkoilleen miehen 
amerikkalaistuminen.
– Haula on paikallisia.
Tonnin painoisesta puhelinkeskuksesta korbaan - Puhelinmuseosta löytyy telealan kirjo
Ilmajoella sijaitsevasta puhelinmuseosta löytyy puhelimia ja puhelinkeskuksia kolmelta vuosisadalta. Museon helmiä ovat muun muassa Pohjoismaiden kolmas puhelin, Neiti Aika -laitteistot ja lukuisa valikoima kännyköitä. Kokoelmia on kerätty puuhamies Olavi Hyvösen johdolla.
Ilmajoelta löytyy harvinaisen paljon vanhoja puhelimia, puhelinkeskuksia ja muuta puhelintoimintaan liittyvää laitteistoa. Tavarat on kerätty yhden katon alle vuonna 2007 perustettuun puhelinmuseoon. Heti sisään astuessa portaikossa on vastassa masto, johon on kerätty suuria antenneja vuosien varrelta. Itse puhelinmuseon ovella on vastassa iloinen museon puuhamies Olavi Hyvönen.
Hyvönen johdattaa toimittajan aluksi huoneeseen, joka on täynnä vanhoja puhelinkeskuksia. Huoneen keskellä on museon jättiläinen useita tonneja painava ja useita metrejä leveä kattoon asti ulottuva automaattikeskus. Hyvönen tuntee lähes jokaisen laitteen tarinan. Keskukset ovat palvelleet muun muassa terveyskeskusten tai kunnantalojen puhelinliikennettä ympäri Etelä-Pohjanmaata.
Viereisessä huoneessa voi tuntea vieläkin vanhempien historiansiipien havinaa. Huoneeseen on kerätty manuaalisesti yhdistettäviä puhelinkeskuksia. Niiden ääressä ovat toimineet keskuksenhoitajat apulaisineen jo vuodesta 1891. Tätä vuotta voidaan pitää varsinaisena puhelimen saapumisvuotena suomenkieliselle Etelä-Pohjanmaalle.
Matka jatkuu eteenpäin. Seuraavan oven takaa paljastuu veivattavia vanhoja näyttävän näköisiä puhelimia. Seinältä löytyy varsinaisia helmiä, kuten Ylistaron meijeriä 63 vuotta palvellut puhelin vuodelta 1894 ja Pohjoismaiden kolmas puhelin vuodelta 1880.
Samassa huoneessa, viereisessä vitriinissä, on puhelimia 1940-luvulta lähtien. Näillä puhelimilla on Hyvösen mukaan soitettu jo automaattisten keskusten kautta. Hyllyllä on muun muassa vuodelta 1961 ensimmäinen muovikuorinen Siemensin valmistama puhelin.
Museon hyllyihin mahtuu myös modernimpaa tavaraa. Kokoelmissa on kännyköitä, niiden alkuvuosista tähän päivään saakka. Hyllyllä on muun muassa vuonna 1987 julkaistu Mobiran Cityman 900 eli niin sanottu "korba". Tällä puhelimella presidentti Mihail Gorbatšov soitti Suomen vierailultaan kuuluisan puhelun Moskovaan, kertoo Olavi Hyvönen.
Esillä museossa ovat myös Nokian kaikki vanhat kännykkämallit. Hyvösen mukaan yleensä tämän vitriinin edessä moni kaivaa oman puhelimensa esiin ja tarkistaa, että onko oma puhelin päässyt jo museoon.
Puuhamies Olavi Hyvönen on työskennellyt reilut 50 vuotta teletekniikan parissa. Hyvösen mukaan päätä huimaa, kun tarkastelee museon esineiden kautta tekniikan kehitystä. Huonoksi puoleksi telealan ammattilainen toteaa nykytekniikan haavoittuvuuden. Sähkön kadotessa laitetaan moni puhelinyhteyksistä riippuvainen paikka kiinni hetkessä. Laitteiden ajasta ja paikasta riippumattomuus ovat kuitenkin Hyvösen mielestä haittaa suurempi hyöty.
Iivo Niskanen avaa kisansa lauantaina: "Piirinmestarina on kiva ponnistaa MM-kisoissa"
Iivo Niskasen MM-kisadebyytti on edessä lauantaina, yhdistelmähiihdossa. Olympiavoittajan paukut on kuitenkin ladattu päätöspäivän päämatkalle, 50 kilometrin kisaan.
Iivo Niskanen on taistellut aikaa vastaan vuodenvaihteesta lähtien. Tour de Ski meni pipariksi influenssan takia. Sairastelu on nyt Niskasen mukaan ohi.
\- Ollaan vaan taisteltu siitä että kroppa on saatu toimimaan kovasta harjoittelusta. Meni pitkään ennen kuin kroppa otti harjoittelua vastaan. Siinä meni yllättävän pitkään, että jJaksoi tehdä kovempia harjoituksia ja ennen kaikkea toipui niistä.
”Kaikki on aikatalussa”
Toisin kuin muu Suomen joukkue, Niskanen viimeisteli kuntoaan kotimaisemissa, missä hän teki kolme kovaa harjoitusta, yksi treeneistä päättyi Kainuun piirinmestaruuteen.
\- Piirinmestarina on kiva ponnistaa MM-kisoissa. Toinen kisoista oli vain harjoituskilpailu Juho Mikkosen kanssa. ei ollut muita kisoja viikonloppuja meillä päin kuin ne piirinmestaruudet. Se oli ainut mahdollisuus ajoittaa tuohon. Aina, kun laitetaan numerolappu rintaan niin tulee eri meininki kuin kotona tehtävään harjoitukseen. Kaikki on aikataulussa, Niskanen sanoi perjantaiaamuna Suomen joukkueen infotilaisuudessa.
”Yksinäinen mies ei pääse pitkälle”
Lauantain yhdistelmäkisassa hiihdetään ensin kolme kertaa viiden kilometrin lenkki perinteisellä ja sen jälkeen kolme kertaa viiden kilometrin lenkki vapaalla. Välissä vaihdetaan sukset. Monot pysyvät samana.
\- En usko, että kukaan lähtee massiiviseen irtiottoon ainakaan yksin. Pitää olla pieni porukka tukena, koska laskut on semmoisia kerääviä ja yllättävän pitkiä. Yksinäinen mies ei pääse pitkälle. Mukavaa lähteä tuollaisella kisalla liikenteeseen. Alkuvauhtia ei tarvitse määritellä itse vaan voi kontrolloida mitä muut tekee ja suhteuttaa vähän siihen päivän tuntemukseen, että missä niitä ratkaisuja aikoo tehdä.
Perinteisen osuudella Niskanen ei aio vielä ratkaisujaan tehdä.
\- Toivon, että pysyn siinä helposti mukana. Sitten hiihdän hyvään vapaan. Mitkään 20-30 sijat ei tyydytä, sillä maakiintiöiden takia täällä on vähemmän esimerkiksi norjalaisia mukana kuin maailmancupissa. Siksi ei auta tuudittautua ynnä muut-sijoihin. Lähdetään taistelemaan ja menestymään aina, kun hiihdetään Suomen lipun alla. MM-kisat on kuitenkin kova juttu.
Lauantaiksi on luvassa plusasteita. Luvassa on siis liisterikeli.
\- Saa ainakin todella hyvän pidon. Sopii mulle.
Tiesitkö tämän kuumelääkkeistä? Lääkärit kertovat kuinka tauti lannistetaan
Flunssan kourissa kipuileva pohtii usein, nappaako kuumeeseen liikaa lääkkeitä ja joskus jopa täysin turhaankin. Lääkäreiden yleisohje on, että kuumeen voi antaa jyllätä ja kahta eri kipulääkettä voi syödä yhtä aikaa. Flunssan tuoma alilämpö ei aiheuta toimenpiteitä.
Infektiolääkäri Marko Rahkonen ja lastentautien ylilääkäri Anreas Blanco-Sequieros Keski-Pohjanmaan keskussairaalasta vastaavat kysymyksiin kuumeesta, kuumelääkkeistä ja lasten korvatulehduksista.
**Voiko kuumelääkkeen ottaminen hidastaa taudista parantumista? Voiko antaa kuumeen jyllätä?**
– Kuumeilu on normaalia flunssaisena. Siinä elimistön puolustusjärjestelmä aktivoituu bakteerin tai viruksen takia. Kuumeen hoitaminen ei ole aina tarpeellista. Mutta jos kuume vetää huonoon kuntoon ja syöminen ja juominen ovat vaikeaa tai muuten on kivuliasta, silloin lääkettä voi ottaa.
– Joissain tutkimuksissa kuumelääkkeen ottamisen on jopa todettu pitkittäneen tautia. Esimerkiksi yksittäisissä virustulehduksissa viruksen erittyminen nenästä pitkittyy, jos kuumelääkettä käytettään säännöllisesti.
**Montako korkean kuumeen päivää pitää sairastaa ennen lääkäriin menoa?**
– Riippuu yleiskunnosta. Esimerkiksi influenssassa korkea kuume voi jäytää useita päiviä. Jos kuume on korkealla kolme päivää ja lisäksi yleiskunto laskee ja tulee muita oireita, silloin kannattaa mennä lääkäriin.
**Lapsella oli korkea 40 asteen kuume. Lääkäri neuvoi, että kuumetta voi hoitaa antamalla vuorotellen ibuprofeenia ja parasetamolia. Onko se toimiva ohje?**
– Jos lapsella on kova kipu tai kuume laskee yleistilaa, on sallittua käyttää lääkkeitä ihan yhtä aikaakin. Niitä ei tarvitse edes välttämättä limittää. Mutta kannattaa muistaa, että lapsen kuumetta ei ole pakko laskea, koska se aktivoi elimistön puolustuskykyä. Enemmän kannattaa tuijottaa lapsen vointia ja sitä, onko kipuja.
**Mitä jos on kova kuume tai hirveä hammassärky ja särkylääkkeen annostusmäärät eivät riitä? Minkä verran voi turvallisesta ylittää pakkauksen ohjeistuksen?**
– Ei minkään vertaa. Silloin kannattaa hakeutua jo päivystyksen. Kipu voi olla oire jostain muusta vakavammasta. Monilla ihmisillä on muita perussairauksia, jotka saattavat aiheuttaa riskitilanteita, jos lääkitys ylitetään omin päin.
**Miksi esimerkiksi Buranassa on sellainen ohje, että rokotteen jälkeen kuumeeseen pitää antaa pienempi annos ja vain kahdesti voi lääkitä?**
– Elimistössä pitää saada immuunivastetta aikaiseksi rokotteelle. Jos käytetään lääkettä, joka heikentää vastetta, on se melko huono juttu. Kuumelääkkeestä kannattaa pidättäytyä tässä tapauksessa, jos mahdollista. Siksi rokotuksen jälkeistä kuumetta ei ole järkeä hoitaa lääkkeillä.
**Miten erottaa flunssan ja influenssan?**
– Lapsilla flunssa on aika lieväoireinen tauti. Influenssa taas on influenssaviruksen aiheuttama tauti. Se on ärhäkkä ja siihen kuuluu korkea kuume. Lapsi voi olla myös käsittelyarka sairastuessaan influenssaan.
**Miksi flunssaisena mittarin lämpötila voi painua alle normaalin?**
– Ihmisen ruumiinlämpö vaihtelee paljon, yleensä 36,5 ja 37,5 asteen välillä. Ihmisen kehonlämpö voi vaihdella asteenkin verran. Esimerkiksi tulehdustilat voivat häiritä elimistön lämmön säätelyä. Kun aivoissa lämmönsäätelykeskus häiriintyy, silloin lämpötila sujahtaa kuumeen puolelle tai liian alas. Lapsilla mitataan harvoin sellaista alilämpöä, joka tarvitsee lääkärin hoitoa, siis alle 35 asteen.
**Jos lapsella on korvatulehdus ja siihen saatu antibioottikuuri, pitääkö silloin välttää uimista? Ja pitääkö suojata korvat?**
– Jos on kyse tavallisesta välikorvan tulehduksesta, korvia ei tarvitse suojata. Jos on korvakäytävän tai ulkokorvan tulehdus, niin silloin on järkevää välttää uimista. Jos korvassa on putket, niin voi harrastaa vesileikkejä ja uimista. Sen sijaan sukeltaminen yli puolen metrin syvyyteen ei ole järkevää.
**Kuinka monta peräkkäistä korvatulehdusta lapsella voidaan lääkitä antibiooteilla, ennen kuin on tarpeen harkita putkitusta?**
– Jos puolen vuoden aikana lapsella on kolme korvatulehdusta, silloin voidaan jo harkita putkitusta. Tai jos vuoden aikana on neljä tulehdusta. Tässä ei lasketa pelkästään antibioottikuureja, vaan olisi hyvä, että diagnoosi tulehduksesta olisi mahdollisimman tarkka. Sitten tehdään lähete korvalääkärille.
**Voiko pneumokokkirokotteesta saada korvatulehduskierteen?**
– Pneumokokkirokote on tehokas rokote tietyntyyppisiä pneumokokkibakteereja vastaan. Keski-Pohjanmaan lastenosastolla on huomattu, että se on merkittävästi vähentänyt vakavia pneumokokki-infektioita. Rokote ei aiheuta merkittävää pneumokokkitautia lapsille.
Nyrkkeilymaailman odotettu megaottelu tapahtuu – Mayweatherille ottelusta noin 120 miljoonaa dollaria
Nyrkkeilyn kauan kaivattu megaottelu Manny Pacquiaon ja Floyd Mayweatherin välillä tapahtuu vihdoinkin. Maailman tämän hetken kaksi parasta pound-for-pound -nyrkkeilijää iskevät yhteen toukokuun alussa Las Vegasissa.
Filippiiniläinen Manny Pacquiao ja yhdysvaltalainen Floyd Mayweather kohtaavat toisensa vihdoinkin nyrkkeilykehässä. Mayweather vahvisti perjantaina, että miehet kohtaavat välisarjan titteliottelussa Las Vegasissa 2.5. 
\- Se, mitä maailma on odottanut, tapahtuu 2.5.2015. Ajankohta on lyöty lukkoon, Mayweather ilmoitti shots.com –nettisivuston välityksellä. 
37-vuotias  Mayweather on kahdeksankertainen maailmanmestari viidessä painoluokassa. 
\- Olen erittäin iloinen, että Floyd Mayweather ja minä voimme tarjota faneille ottelun, mitä he ovat jo vuosia odottaneet, Pacquiao sanoi.
36-vuotias Pacquiao on ainoa nyrkkeilijä, joka on voittanut maailmanmestaruuden kahdeksassa eri painoluokassa.
Tuleva megaottelu tulee rikkomaan kaikki taloudelliset ennätykset ja tekee nyrkkeilijöistä entistä rikkaampia. Mayweatherin arvellaan tienaavan ottelusta 120 miljoonaa dollaria ja Pacquiaon noin 80 miljoonaa. 
Rautalangalla kurkusta kiinni, sytkärillä palojäljet käsiin – poliisi, pappi ja vanki haluavat jakaa kokemuksensa koulukiusaamisesta
Askolla on karvaat kokemukset koulukiusaamisesta, joka yltyi jopa sadistiseksi. Hänet kiinnitettiin kaulasta rautalangalla puuhun ja poltettiin sytkärillä jälkiä käsiin. Työelämässäkin mies huomasi ettei vieläkään viihdy isossa porukassa,koska pelkää edelleen silmätikuksi joutumista.
Etelä-Hämeessä Hämeenlinnan Lammilla aiotaan puuttua koulukiusaamiseen erilaisella otteella. Paikallisella koululla järjestetään ensi kuussa koululaisille ja heidän vanhemmille tilaisuus, jossa entiset koulukiusatut kertovat tarinansa. Puhumassa ovat ex-vankilakundi, ex-poliisi ja pappi.
Idean taustalla on lammilainen Asko Jäntti, jonka oma tarina alkaa 60-luvulta koulumaailmasta. Hänet otettiin silmätikuksi änkyttämisen vuoksi.
Koulukiusaaminen alkoi ala-asteelta ja jatkui koko peruskoulun ajan.  Kiusaajat jatkoivat kiusaamista myös vapaa-ajalla.
– Se oli todella rankkaa aikaa. Välillä minua poltettiin sytkärillä käsiin, välillä hirtettiin rautalangalla puuhun ja lyömistä tapahtui melkein päivittäin. Voi sanoa suoraan, että se pilasi koulunkäyntini kokonaan, Asko Jäntti muistelee.
Kuten monella muullakin kiusaamisen uhrilla, niin myös Askolla tilanne parani, kun oppivelvollisuus oli ohi ja pääsi itse valitsemaan haluamansa oppilaitoksen. Silloin kiusaajat jäivät taakse.
Pelko työskennellä isossa ryhmässä säilyi
– Tunne oli vapautunut. Koulunumerot lähtivät nousuun ja opiskelu maistui. Valmistumisen jälkeen, kun vielä pääsin armeijaan, niin änkytyskin hävisi, Asko Jäntti kertoo.
Vaikka tilanne helpottui oppilaitoksen vaihtamisen ja armeijan myötä, oli vuosien ajan jatkunut kiusaaminen jättänyt syvät arvet sieluun.
Työelämään siirtyminen toi eteen uudet pelot siitä, että ajautuu sellaiseen tilanteeseen missä joutuisi silmätikuksi tai syrjityksi.
– En hakeutunut mihinkään sellaisiin töihin missä olisi ollut isompi työyhteisö ympärillä. Olen aina tehnyt töitä joko yksin, tai sitten pienemmässä porukassa. Kiusaamisella on tähän suurin syy, Asko Jäntti kertoo.
Kotona puhuttu vaikuttaa paremmin kuin koulussa sanottu
Maaliskuussa Asko Jäntti ja neljä muuta entistä kiusattua aikuista järjestävät Lammin Turvantalolla tilaisuuden, minkä tarkoitus on nostaa pinnalle sitä, millaisia seurauksia kiusatuksi joutumisella on.
Toiveena on saada nuoret ymmärtämään se, että teoilla on seurauksensa.
– Vaikka kiusaamisen muoto on muuttunut viime vuosien aikana enenevissä määrin verkkoon, niin ne satuttavat aivan samalla tavalla kuin vuosikymmeniä sitten. Nuoret eivät välttämättä ymmärrä sitä, että minkä nettiin laitat, pysyy siellä periaatteessa ikuisesti. Nämä voivat sitten pulpahdella esille vuosien jälkeen, Jäntti muistuttaa.
Lammilla on aiemminkin puututtu aktiivisesti nuorten toimintaan. Välillä on ollut ulkonaliikkumiskieltoja ja järjestetty yöpartioita.
Asko Jäntti kiitteleekin lammilaisia aikuisia siitä, että lasten ja nuorten asioista ollaan kiinnostuneita ja heidän puolestaan ollaan valmiita laittamaan niin sanotusti ”kroppaa likoon”.
– Pääsääntöisesti kaikki lähtee kotoa. Mikäli kotona näistä asioista puhutaan rohkeasti, niin kyllä se viesti menee ihan eri tavoin perille, kuin se että koulukuraattori, opettaja tai virkavalta puuttuu asiaan. Perhe, ystävät ja yhteisö ovat tärkeimmässä osassa lasten kasvamisessa aikuiseksi, Asko Jäntti lopettaa.
_Tilaisuus järjestetään Hämeenlinnan Lammin Turvantalolla 12.maaliskuuta kello 18 alkaen._
Ranska pyysi Googlea, Facebookia ja Twitteriä mukaan terrorismin torjuntaan 
Sisäministerin mukaan pyyntö esitettiin suoraan yhtiöille eikä hallitukselta hallitukselle, koska asialla on kiire.
Ranskan sisäministeri kertoo pyytäneenä sosiaalisen median yrityksiä auttamaan terroristi-iskujen ehkäisyssä. Kaliforniassa vieraileva Bernard Cazeneuve on tavannut Facebookin ja Twitterin sekä hakukone Googlen johtoa ja pyytänyt poistamaan sivuilla havaitun terroristipropagandan ja ilmoittamaan siitä välittömästi viranomaisille.
Cazeneuven mukaan pyyntö esitettiin suoraan eikä tavanomaisten hallitusten välisten kanavien kautta, koska asialla on kiire.
Ranskassa on tulossa voimaan laki, joka sallii viranomaisten estää vaarallisena pitämänsä internetsisältö. Cazeneuve sanoi luottavansa siihen, että yhtiöt hoitavat asian itse eikä siihen tarvita viranomaismääräyksiä.
Keskustelut jatkuvat Pariisissa
Twitterin ja Facebookin edustajat sanoivat, että yhtiöt tekevät kaikkensa estääkseen väkivaltaan yllyttävän materiaalin julkaisemisen. He eivät kuitenkaan kertoneet, noudattavatko yhtiöt Ranskan pyyntöä sellaisenaan.
– Teemme lujasti töitä varmistaaksemme, etteivät terroristit käytä sivujamme hyväkseen, ja me myös poistamme kaiken sisällön, joka ylistää tai tukee terroritekoja, Facebookin edustaja sanoi.
Twitteristä puolestaan vastattiin uutistoimisto AP:n sähköpostikysymykseen, että yhtiössä tutkitaan kaikki ilmoitukset yhtiön sääntöjen vastaisesta sisällöstä. Säännöt kieltävät suorat uhkaukset ketään vastaan, Twitterin edustaja kirjoitti. Googlelle lähetettyyn sähköpostiin AP ei saanut vastausta.
Cazeneuven mukaan tapaaminen oli ensimmäinen askel Ranskan hallituksen ja suurten tekniikkayhtiöiden vahvan siteen solmimisessa. Hän kertoi kutsuneensa yhtiöiden edustajat Pariisiin huhtikuussa.
Voiko näin edes käydä? - suomalainen urheilija tiesi uroteostaan 40 vuotta myöhemmin
Takavuosien huippupikaluistelija Tuula Pöntinen (o.s. Vilkas) luki vahingossa vanhasta Urheilulehdestä vasta pari vuotta sitten, mitä hän oli oikeasti tehnyt 40 vuotta aiemmin. Sitä ennen totuus oli haihtua savuna ilmaan.
**LAUANTAIVIERAS.** Voiko näin edes käydä? Näin saattoi miettiä Suomea Sapporon 1972 ja Innsbruckin 1976 talviolympialaisissa edustanut pikaluistelija Tuula Pöntinen (o.s. Vilkas) muutama vuosi sitten.
Hän kertoo raivanneensa tuolloin kotiaan Laihialla ylimääräisistä tavaroista, kun alkoi tapahtua.
\- Olin heittämässä pois vanhoja Urheilulehtiä, joita olin jo polttamassa grillissä. Äkkiä silmiini putkahti ihmeellinen juttu. Näin yhdestä lehtileikkeestä, että Tuula Vilkas eli minä olin tehnyt lähes maailmanennätyksen pikaluistelussa 1972. Jos olisin ehtinyt polttaa lehdet, tuskin olisin saanut tietää sitä koskaan tässä maailmassa.
Pöntinen näyttää ja lukee nyt haalistuneesta lehtileikkeestä (9.1.1972), että hän oli vain vajaan puolen pisteen päässä yhteispisteiden maailmanennätyksestä Davosin kisoissa 1972.
\- Minulle selvisi 40 vuotta myöhemmin, että meinasin luistella maailmanennätyksen. Tämä informaatio löytyi keltaisesta Urheilulehdestä, ja minun piti soittaa heti ystävälleni, oliko hän kuullut siitä koskaan, Pöntinen nauraa. 
Minulle selvisi 40 vuotta myöhemmin, että meinasin luistella maailmanennätyksen. Tämä informaatio löytyi keltaisesta Urheilulehdestä, ja minun piti soittaa heti ystävälleni, oliko hän kuullut siitä koskaan.
Oliko kuullut?
\- Hän oli siitä vähän tietoinen.
**Valmentajakaan ei puhunut koskaan huipputuloksesta**
Pöntinen sanoo, että melkein savuna ilmaan haihtunut totuus oli hänelle täydellinen yllätys, sillä valmentajakaan ei puhunut siitä hänelle koskaan.
\- Tiesin, että minulla oli kakkostilastoaika 1 500 metrillä, mutta 500 metrin, 1 500 metrin, 1 000 metrin ja 3 000 metrin yhteispisteiden maailmanennätysjuttu oli minulle ihan hepreaa. Tällaista en ollut ollenkaan tiennyt.
Pöntinen arvelee nyt, että kyse saattoi olla jostain valmennuksellisesta metodista ennen Sapporon olympialaisia, kun valmentaja ei puhunut hänelle, miten kovan suorituksen hän oli oikeasti tehnyt.
\- Ehkä hän ajatteli, että en ala sitä ihmetellä vaan osaan olla rennompi ilman jännittämistä. Sillä ei kuitenkaan ole mitään väliä, mutta tämä yllättävä juttulöytö huvitti minua. Se oli hupaisa yllätys.
Liminganlahti hurmasi espanjalaisen opiskelijaryhmän
Luminen maisema hurmasi Alicantesta saapuneet nuoret.
Alicantesta saapuneiden espanjalaisten opiskelijoiden vierailu Liminganlahden luontokeskuksessa on osa kansainvälistä vaihto-ohjelmaa.
Viikon matka pitää sisällään tutustumista suomalaiseen kulttuuriin monipuolisesti. Liminganlahden luontokeskuksessa vierailijat pääsivät kokeilemaan lumikengillä kävelemistä, he myös tutustuivat lintulajeihin ja alueen maisemiin.
Yksi Limingan lukiolaisten vieraana olevan ryhmän oppilaista on espanjalainen Candelia, joka hullaantui lumisesta maisemasta.
– Tulemme Espanjan eteläosista, jossa on lämmintä, joten meillä ei ole lunta ollenkaan.
Kaikkiaan espanjalaisia oppilaita Limingassa on yhteensä 22. Yhteisenä kielenä on englanti.
– Tämä on hyvää harjoittelua meille kaikille, Candelia toteaa.
Matti Nykänen: ”Paskat mä niistä epäilevistä Tuomaista välitän”
100 päivän haasteen puolivälissä Matti Nykänen huomaa, ettei ole miettinyt päivien kulumista.
- Pyritään olemaan se 100 päivää, hän toteaa.
Matti vietti helmikuun alkupuolella viikon Kanarialla ja sairastui matkan loppuvaiheessa. Hän oli kovassa kuumeessa esiintyessään torstaina EL Crew-ohjelmassa.
Keikan peruminen lauantaina sai monet epäilemään, että viina vie miestä.
- Paskat mä niistä epäilevistä Tuomaista välitän, Matti sanoo.
Matti Nykänen lähtee vielä ennen seuraavaa suoraa lähetystä viikon lomalle Kanarialle vaimonsa Pian kanssa.
- Tämä on häämatkan jälkeen ensimmäinen yhteinen lomamme avioliiton aikana, Matti iloitsee.
 
Mäkikotkan ainoa huolenaihe on pitkittynyt sairaus. - Toivotaan, että tauti lähtisi jo pois.
Huikaton helmikuu kääntyy kohta maaliskuuksi - mikä lempinimi maaliskuulle? Osallistu, voita palkinto!
KATSO 100 päivää ilman viinaa -haasteen toinen suora lähetys (1.2.):
Hupparin narukielto monelle tuntematon – seurat vetivät fanituotteita myynnistä
Porin Ässät ilmoitti tällä viikolla vetävänsä myynnistä lasten huppareita. Huppareissa olevat nyörit eivät täyttäneet Tukesin turvallisuusvaatimuksia. Ongelma osoittautui yllättävän laajaksi. Nyörillisiä huppareita on myyty lapsille myös muissa urheiluseuroissa.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes on ottanut lähiakoina yhteyttä useampaan urheiluseuraan. Tuoteturvallisuusinsinööri Merja Rajamäen mukaan seurat ovat myyneet lapsille huppareita, jotka eivät täytä turvallisuusvaatimuksia.
– Lasten vaatteissa ei saa olla hupun tai pään alueella kiristysnyörejä, koska niistä aiheutuu kuristumisvaara. Tämä koskee 134-senttisiä ja sitä pienempiä vaatteita. Sitä isommissa vaatteissa saa olla 7,5 sentin pituiset toiminnalliset nauhat, joilla hupun kokoa voi säätää. Niissäkään nauhat eivät saa roikkua, Rajamäki toteaa.
Nyörit kiellettiin jo vuosia sitten
Merja Rajamäen mukaan Tukes valvoo tekstiilien turvallisuutta pistokokein. Nyt esimerkiksi Porin Ässiltä löytyi myynnistä lasten huppareita kiristysnyöreillä. Seura oli ehtinyt myydä huppareita vasta kahdeksan kappaletta.
– Tiedotimme tilanteesta heti asiakkaillemme ja hupparit saa palauttaa. Otimme myös yhteyttä huppareiden toimittajaan. Ilmeisesti aika monella muullakin seuralla on tällaisia huppareita myynnissä, kertoo Ässien toimistopäällikkö Katja Laaja.
Yle Satakunta ei ole monista yrityksistä huolimatta tavoittanut huppareiden toimittajaa. Tukesin mukaan kyseisten huppareiden myyminen EU:n alueella on kiellettyä. Nyörejä koskevat turvallisuusvaatimukset ovat tulleet voimaan jo vuonna 2008.
Satoja metrejä korkeassa pilvenpiirtäjässä riehui raju palo – video
Dubailainen tornitalo on maailman korkeimpia asuinrakennuksia. Palo oli voimakas, mutta ihmishenkiä ei menetetty.
Yksi maailman korkeimmista asumiskäytössä olevista tornitaloista syttyi palamaan perjantain ja lauantain välisenä yönä. Dubaissa sijaitseva Marina Torch -pilvenpiirtäjä on 336 metriä korkea.
Rakennuksen ja sen naapuritalojen asukkaat evakuoitiin. Kukaan ei tiettävästi loukkaantunut palossa vakavasti, mutta jotkut hengittivät savukaasuja. Silminnäkijöiden mukaan evakuoituja on tuhansia.
Tuli sai alkunsa noin 50. kerroksen korkeudella rakennuksessa, jossa on 79 kerrosta, ja liekit nousivat nopeasti ylöspäin. Alaspäin tuli levisi ylhäältä putoilleiden seinänkappaleiden mukana, kertoo [Gulfnews.com](http://gulfnews.com/news/gulf/uae/emergencies/fire-engulfs-torch-building-in-dubai-marina-1.1460107) -sivusto.
Talon 59. kerroksen asukkaan mukaan palohälyttimet alkoivat huutaa noin kello kahdelta yöllä paikallista aikaa. Viideltä tuli oli pelastusmiesten hallinnassa, kertovat silminnäkijät. Palomiehet joutuivat korkeuden lisäksi ponnistelemaan kovan tuulen takia.
Viranomaisten mukaan tuli teki mittavaa tuhoa 20 kerroksen mitalta. Palon syttymissyystä ei vielä ole tietoa.
Kokoomuksen lista yhtä vaille valmiina Lapista
Puolueiden eduskuntavaaliehdokkaat alkavat olla vähitellen tiedossa. Kokoomuksen listalle odotetaan vielä yhtä nimeä.
Lapin Kokoomus on nimennyt kolme uutta eduskuntavaaliehdokasta.
He ovat erikoissairaanhoitaja Leena Harju-Autti Rovaniemeltä, yrittäjä Hille Kuusisto Kittilästä ja yrittäjä Marko Katajamaa Inarista.
Näiden ja jo aiemmin tehtyjen valintojen jälkeen kokoomuksen ehdokaslista on yhtä nimeä vaille valmiina. Kokoomus asettaa Lapissa yhteensä 14 eduskuntavaaliehdokasta.
Listan viimeinen nimi julkaistaan lähipäivinä.
Kokoomus julkisti lappilaisehdokkaitaan – listalta puuttuu vielä yksi nimi
Kokoomus asettaa kevään eduskuntavaaleihin 14 ehdokasta Lapin vaalipiiristä. Piirihallitus nimesi perjantaina kolme ehdokasta, mutta yhden kansanedustajaehdokkaan nimi on yhä julkistamatta.
Lapin Kokoomuksen piirihallitus nimesi perjantaina lisää eduskuntavaaliehdokkaitaan. Ehdolle asettuvat erikoissairaanhoitaja Leena Harju-Autti (s.-55) Rovaniemeltä, yrittäjä Hille Kuusisto (s. -77) Kittilästä sekä taksiautoilija Marko Katajamaa (s. -68) Inarista.
Viimeisen ja neljännentoista ehdokkaansa Lapin Kokoomus nimeää keskiviikkona 25. helmikuuta.
Jo aiemmin Kokoomus nimesi ehdokkaikseen Heikki Auton Rovaniemeltä, Pekka Hacklinin Torniosta, Kalle Helskeen Kemistä, Tuomo Juntikan Tervolasta, Raija Lummin Torniosta, Anna-Liisa Lämsän Oulusta, Jari Nykäsen Rovaniemeltä, Arto Ojalan Kemijärveltä, Eila Toikan Kemistä ja Sara Tuiskun Rovaniemeltä.
Huhtikuun vaaleissa kokoomus pyrkii saamaan eduskuntaan kaksi lappilaisedustajaa.
Lapsiperhe menetti kaiken tulipalossa Ilomantsissa 
Ilomantsissa rivitalokodissa syttynyt tulipalo teki tuhoisaa jälkeä perjantai-iltapäivänä. Huoneisto tuhoutui täysin, ja viisihenkinen lapsiperhe menetti koko omaisuutensa.
Ilomantsin Kymppitiellä syttyi tulipalo rivitalon kolmiossa perjantai-iltapäivänä. Kodissa oli palon alkaessa viisi ihmistä, kaksi aikuista ja kolme lasta. Olohuoneesta alkaneesta palosta kertoi yksi lapsista äidilleen.
Aikuiset eivät onnistuneet sammutuksessa, ja perhe poistui kodistaan. Samalla he varoittivat neljän asuinhuoneiston käsittävän rivitalon muita asukkaita tulipalosta.
Pelastuslaitoksen tullessa paikalle, savua purkautui asuinhuoneistosta, sekä räystään alta ullakkotiloista. Pelastajat onnistuivat rajoittamaan palon yhteen huoneistoon, joka kuitenkin tuhoutui palossa täysin.
SPR:n Savo-Karjalan piiri järjestää perheelle ensihuoltoapua, koska perheen koko omaisuus paloi.
Suomalaiset pettyivät big airissa – "Lähellä käytiin"
Useilla laskijoilla oli vaikeuksia Quebecin keskustaan pystytetyn hyppyrin kanssa, eikä suomalaisistakaan kukaan saanut kahta puhdasta suoritusta.
Suomalaiset lumilautailijat eivät kivunneet palkintokorokkeelle kauden viimeisessä big airin maailmancupin kilpailussa Kanadan Stonehamissa. Parhaita suomalaisia olivat neljänneksi sijoittuneet Kristiina Nisula (107,00) ja Roope Tonteri (157,50). Miesten karsinnat voittanut Petja Piiroinen (144,50) laski kahdeksanneksi.
Miesten kisan voitti suvereenisti kanadalainen Darcy Sharpe pistein 187,75. Naisten ykkönen oli hollantilainen Cheryl Maas pistein 143,25.
\- Lähellä käytiin, mutta ei ihan. Hyndän nokka oli jäädytetty, kun järjestäjät pelkäsivät, että hyppyri kuluu liikaa, eikä siinä sitten ollut yhtään pitoa, freestylen päävalmentaja Antti Koskinen kommentoi Lumilautaliiton tiedotteessa.
\- Pojissa paikalliset onnistuivat sopeuttamaan oman laskemisensa siihen, ja kaikilla muilla oli enemmän tai vähemmän vaikeuksia. Roope ja Petja saivat tehtyä hyvät backside 1080:set, mutta toista hyvää temppua ei nyt tullut. Krisse teki hyvän frontside 540:sen, mutta backside 540:ssä tuli kosketus maahan. Krisse olisi ehdottomasti ollut podium-ainesta, jos olisi pystyssä pysynyt, mutta pikku virhe kostautui, Koskinen jatkoi. 
Stonehamissa lasketaan lauantaina slopestylen semifinaali ja finaali. Suoraan finaaliin laskivat Roope Tonteri ja karsinnat voittanut Janne Korpi.  Semifinaaleista vauhtia hakee Petja Piiroinen. Naisten karsinnat siirrettiin huonon sään vuoksi. 
Jokeri-tähden hampaat sisään – Moses julkaisi hurjan selfien
Steve Mosesin julkaisema kuva ei sovi herkkähermoisille.
Helsingin Jokereiden maalitykki Steve Moses on tottunut KHL:ssä olemaan vastustajien silmätikkuna, mutta perjantaina jenkkilaituri sai tikusta kasvoihinsa – tarkemmin ilmaistuna suuhunsa.
Moses sai Dinamo Minskiä vastaan pelatun vierasottelun päätöserässä vastustajan mailasta suuhunsa ja menetti ainakin yhden hampaistaan.
Moses julkaisi ottelun jälkeen [Twitter-tilillään kuvan](https://twitter.com/StevieMoses22) ja tekstin Tough jibbs eli vapaasti suomennettuna _kovat hampaat_.
Jokerit kärsi Minskissä Dinamolle 1-3-tappion.
Työ voi sujua karussakin ympäristössä – Tärkein työtila on pään sisällä 
Työpsykologi Päivi Rissasen mukaan vuorovaikutus virittää hyvään työtekoon. Kannattaa myös harjoitella olemaan läsnä omassa kehossaan ja keskittymään.
Työtila vaikuttaa siihen, miten työt tulevat tehdyiksi. Säkkituoli tai muu yksittäinen sisustuselementti ei ole niinkään tärkeä, vaan tilan täytyy palvella sitä tehtävää, mitä ollaan tekemässä.
– Jos pitää yhdessä pohtia asioita, on hyvä olla näköyhteys toisiin, ettei tuijoteta toisten niskoja, sanoo työpsykologi Päivi Rissanen Mehiläisestä.
Tärkein työtila ei kuitenkaan ole fyysinen, vaan sijaitsee työntekijän pään sisällä.
– Kaikkein paras ja olennaisin työympäristö on aina mukana, ja siihen voi eniten vaikuttaa: oma mieli ja oma keho, Rissanen sanoo.
Kun harjoittelee olemaan läsnä omassa kehossaan ja keskittymään, työnteko onnistuu vaikka lentokentän hälinässä tai karussa työtilassa.
Hyvä tila voi auttaa mielenhallinnassa
Työpsykologin työhön kuuluu eri keinoin luoda vuorovaikutuksen avulla tilaa, joka ei ole fyysinen.  
Jos mennään usein samaan tilaan, ihmiset valitsevat täysin samat paikat. Tämä tuo turvallisuutta.
– Tärkeää on se, että voi katsoa toisia, puhua yhdessä ja miettiä asioita. Voi olla karukin tila,mutta hyvä työn tekemisen meininki ja keskittyminen. Vuorovaikutus virittää hyvään työntekoon, Rissanen sanoo.
Työnteko ei siis jää kiinni fyysisestä tilasta, mutta hyvä tila voi auttaa mielenhallinnassa.
– Minun työpisteelläni on suuri ikkuna, josta näkyy järvi. Se on minulle tärkeä juttu. Pidän joskus taukoja ikkunan äärellä, Rissanen sanoo.
Rissasen mukaan järvimaisema auttaa rauhoittumaan ja synnyttää rennon ja valppaan mielialan.
Muutoksia tarvitaan, muttei ylenmäärin
Pitäisikö työpaikalla sitten tehdä muutoksia sisustukseen nykyistä useammin työnteon piristämiseksi?
– On tyypillistä, että jos mennään usein samaan tilaan, ihmiset valitsevat täysin samat paikat. Tämä tuo turvallisuutta, Rissanen sanoo.
Rissasen mukaan turvallisuutta tarvitaan, muun muassa sitä, että voi istua tuttujen työkavereiden kanssa. Välillä taas on hyvä sekoittaa pakkaa.
– Mutta ei sekään ole hyvä, jos asiat muuttuuvat koko ajan. Yksittäiset ihmiset kaipaavat eri tahdissa vaihtelua. Nämä asiat ovat varmasti yhteen sovitettavissa, kun niistä yhdessä puhutaan, Rissanen sanoo.
Talvivaaran miehet: "En viitsi kylillä paljon huudella, missä olen töissä"
Kysyimme Talvivaaran Miehet -dokumentissa esiintyviltä kahdelta kaivoksen työntekijältä heidän mielipiteitään työnantajastaan. Veikko Sinkkonen ja Teemu Valvio uskovat, että kaivoksen toiminta jatkuu vaikeuksista huolimatta.
Talvivaaran kaivoksen työntekijöistä kertovaa, Markku Heikkisen dokumenttia [Talvivaaran miehet](http://docpoint.info/tapahtumat/elokuvat/talvivaaran-miehet/) on esitetty filmifestivaaleilla Helsingissä sekä ympäri Suomea. Dokumentti on kerännyt hyviä arvioita, ja herättänyt huomiota.
Eräs dokumentissa esiintyvä kaivoksen työntekijä on Teemu Valvio, joka työskentelee Sotkamon kaivoksella kunnossapitoasentajana. Hän toivoo, että tulevaisuudessa yhtiössä kuunneltaisiin vielä enemmän työntekijöitä ja asiantuntijoita.
– Ei kuunneltaisi niin paljon niitä juuri koulun penkiltä tulleita insinöörejä tai diplomi-insinöörejä, jotka eivät välttämättä kaikkia asioita tiedä ja osaa ajatella. Kyllä joissain asioissa olisi voinut ottaa (työntekijöiden ajatukset) puheeksi tai edes ranskalaiseksi viivaksi kokouksissa. Nyt konkurssipesän aikana on päässyt vaikuttamaan enemmän.
– Mutta täällä kun on tämä tilanne, että yksi mies on oikeastaan päättänyt kaikesta. En tiedä, millaiset vaikutusmahdollisuudet siinä sitten olisi ollut. Tästäkin huolimatta yritimme viedä sanomaa eteenpäin, ja se saattoi jossain pienemmässä asiassa toteutuakin, Valvio jatkaa.
Teemu Valviosta tuntuu, että välillä asiantuntemus junnaa paikoillaan.
– Palataan johonkin aikaisempaan, missä on epäonnistuttu tai sitten yritetään kolmannen kerran sitä epäonnistunutta.
Toinen Talvivaara miehet -dokumentissa esiintynyt työntekijä, Veikko Sinkkonen toteaa, että nyt työntekijät ovat huippuammattilaisia, mutta matkalla on ollut omat hankaluutensa.
Median antama kuva kaivoksesta ei todellakaan vastaa omaa kuvaani Talvivaarasta.
– Se oli uusi laitos käynnistyessään ja ottaa aina oman aikansa, ennen kuin niin työntekijät kuin muutkin osaavat laitosta käyttää. Nyt työntekijät ovat ihan huippuammattilaisia ja laitos on hyvissä käsissä.
Median antama mielikuva väärä
Mediassa Talvivaarasta on uutisoitu ahkerasti. Sekä Veikko Sinkkonen että Teemu Valvio pitävät median antamaa mielikuvaa kaivosyhtiöstä vääränlaisena.
– Median antama kuva kaivoksesta ei todellakaan vastaa omaa kuvaani Talvivaarasta. Median luoma kuva on aivan karmea, ihan perseestä, jos suoraan sanotaan. Mutta ei se mitään, antakoon myllyttää, onpahan mistä kirjoitella, Sinkkonen tuhahtaa.
– Minulle tulee kohta kolme vuotta täyteen Talvivaarassa. Nyt työskentelen vesienhallinnassa eli puhdistan niitä kuuluisia jätevesiä. Kyllä niitä puhdistetaan, siellä on viisi puhdistamoa. Niissä ei vain ole seiniä ympärillä ja ihmiset luulevat, ettei siellä mitään tehdä, mutta kyllä tehdään. Parempaa tekniikkaa ei ole vielä keksitty.
Teemu Valvio toteaa, että mediassa on tiedonjyväsiä sieltä täältä, mutta asioihin perehtymistä ja asiantuntemusta tarvittaisiin enemmän.
– Päällimmäisinä tuntuvat olevan paisuttelu, mediahakuisuus ja uutisankat. Tuntuu, että jätetään kertomatta se oikea asia kokonaisuutena, se mikä on ydin. Itse jätän uutiset aika paljon omaan arvoonsa. Itse tiedän, mitä siellä teen ja tiedän, mitä siellä suurin piirtein tehdään. Täytyy vain pitää omista asioista huolta ja tehdä työssänsä mitä pystyy.
Meriitti vai rasite?
Työskenteleminen Talvivaarassa voi olla työntekijälle joko meriitti tai rasite.
Kyllä joskus, kun tämä laitos paranee, niin voi jonkun sulan vetää hattuun.
– Vaikea sanoa, mutta paljonhan sieltä on lähtenyt työntekijöitä pois ja ovat päässeet uusiin töihin. Monelle se on ollut positiivinen kokemus, esimerkiksi niille, joilla on vetylaitoksen ja kaasupuolen kokemus. Hehän ovat aika hyvin töihin päässeet töihin. Eihän niitä laitoksia toki Suomessa montaa ole. Ne työt ovat vain tuolla Etelä-Suomessa, Veikko Sinkkonen huomauttaa.
Teemu Valvio näkee asian kaksipiippuisena juttuna. Hän ei pahemmin huutele kylillä, missä työskentelee.
– Kyllähän tässä on molemmat puolet itselläkin. En viitsi kylillä paljon huudella, missä olen töissä. Ystävät ja sukulaiset tietävät ja saattavat jotain kysellä, mutta itse ei välttämättä hirveästi aina kaikkea halua jutellakaan, kun se ei kosketa sitä omaa tekemistä mitenkään. Kyllähän tässä vielä paljon haasteita tulee eteen ja on tullut. Kyllä joskus, kun tämä laitos paranee, niin voi jonkun sulan vetää hattuun.
Keväällä kaikki on mahdollista
Talvivaaran miehet -dokumentissakin esiintyvät Sotkamon kaivoksella työskentelevät Veikko Sinkkonen ja Teemu Valvio uskovat, että Talvivaaran toiminta jatkuu vaikeuksista huolimatta. Valvio näkee, että keväällä kaikki on mahdollista.
– Uskon jatkuvuuteen ihan henkilökohtaisesti, kun esimerkiksi kivipuoli ja purut alkavat jälleen pyöriä. Jossain muodossa tämä jatkuu, ja ainakin valtio on puhunut, että se vuoden loppuun antaisi lisärahoitusta ja mediassa on ollut puhe kolmesta vakavasta ostajaehdokkaasta. Kevääseen tai kesään mennessä tulee se ostajaehdokas, joka ostaa tämän ja alkaa pyörittää laitosta.
Se on ainut pelastus, että tulisi uusi omistaja ja vaihtaisi tuon ylimmän johdon ja keskijohdon. Sitten tulisi muutos esimerkiksi johtamistapoihin.
– Se on ainut pelastus, että tulisi uusi omistaja ja vaihtaisi tuon ylimmän johdon ja keskijohdon. Sitten tulisi muutos esimerkiksi johtamistapoihin. Se on ainut uusi ja oikea tie tästä. Jos samalla vanhalla organisaatiolla ja samalla henkilöstöllä jatketaan, niin sama kupru tulee aika äkkiä. Jos ei ole viiden vuoden aikana opittu mitään, niin pitäisi ylimmän johdon katsoa peilistä itseänsä, että mikä on mennyt väärin, Valvio sanoo.
Sinkkonen kokee kaivoksen lopettamisen järjettömänä vaihtoehtona. Se olisi valtava prosessi, johon menisi vuosia aikaa.
– Onhan siellä töitä, eivät ne mihinkään lopu. Ei siinä oikein muuta vaihtoehtoa ole kuin jatkaminen. Jos meinaa lopettaa, niin kalliiksi tulee. Nyt laitosta on opittu käyttämään ja ammattitaito siellä talossa on sellaista, mitä siellä tarvitaan. Ehkä joku saa sen kaivoksen aika halvallakin tässä tapauksessa. Se on ihan toimiva laitos ja lapsentaudit on kitketty sieltä pois.
Ex-kansanedustaja suomii politiikan kieltä: "Kaksi miljoonaa kärpästä ei voi olla väärässä, paska on hyvää"
Palkittu sanataiteilija, entinen keskustan kansanedustaja Aino Suhola kritisoi poliittista jargonia ja pitää imagokonsultteja vaarallisina. Vaalikampanjoista on hänen mukaansa tullut catwalkeja, joissa ulkonäkö painaa enemmän kuin puheen sisältö.
Nythän on niin, että on katsottava peiliin, kohdattava tosiasiat, tarkistettava kurssia ja vaihdettava suuntaa.
Varsinkin vaalien alla poliittista jargonia pukkaa joka tuutista. Äänestäjä vain ei aina ymmärrä, mitä ehdokas oikeastaan tahtoo sanoa.
– Ajatellaan, että minua pidetään fiksuna, kun kukaan ei ymmärrä, mitä minä sanon. Joskus mietin, että ymmärtääkö puhuja itsekään, ihmettelee toimittaja ja kirjailija Aino Suhola.
Kuin espanjaa olisi puhunut
Suhola on paitsi Pro Finlandialla palkittu sanataiteilija, myös ex-poliitikko. Hän toimi 1990-luvulla kaksi kautta keskustan kansanedustajana.
– Oma kieleni oli aivan erilaista kuin poliitikkojen kieli. Kun puhuin Esko Aholle, hän katsoi minua kuin olisin puhunut espanjaa.
Puhujana Suhola tunnetaan taiteellisesta tyylistään. Hän muistelee, että varsinkin vaalikentillä sitä saatettiin vähätellä.
– Sanottiin, että näiden Ainon kauniiden sanojen jälkeen on mentävä elämän koviin realiteetteihin, kylmiin tosiasioihin. Sitten kun puheitani analysoitiin, huomattiin, että sielläkin oli kovia tosiasioita, mutta se oli vain sanottu toisella kielellä.
Jostain syystä on syntynyt kulttuuri, että politiikan kielen kuuluu olla vaikesti avautuvaa kapulakieltä.
– Tässä on vähän se sama, että kaksi miljoonaa kärpästä ei voi olla väärässä: paska on hyvää.
Varo imagokonsultteja
Suhola korostaa, että politiikassa pitäisi paljon nykyistä enemmän sallia erilaisuutta – jo senkin vuoksi, että kun ihmistä aletaan muokata tiettyyn aseman mukaiseen rooliin, hän saattaa kadottaa itsensä.  
Kun puhuin Esko Aholle, hän katsoi minua kuin olisin puhunut espanjaa.
Suholan mielestä näin on käynyt esimerkiksi Alexander Stubbille pääministeriksi tulon jälkeen.
– Ei mies ole muuttunut miksikään, mutta hän yrittää puhua toisella tavalla kuin mikä hänelle on luonteenomaista.
Sama tapahtui aikoinaan Riitta Uosukaiselle, kun hän oli ehdolla presidentinvaaleissa. Imagokonsulttien opeilla saatiin enemmän pahaa kuin hyvää aikaiseksi.
– Uosukaisella on värikäs kieli ja loistava puhetaito, mutta kun kyseessä oli presidentinvaali, hänenkin imagoaan alettiin muokata asiallisempaan suuntaan.
Ole läsnä, kohtaa ja kosketa
Suholan mielestä tärkeintä poliitikolle on koskettaa kuulijaa. Siinä mielessä vaatimukset ovat samat kuin ihmisenä olemisessa yleensäkin.
– Ole läsnä, kohtaa ja kosketa. Me olemme usein paikalla, mutta harvoin läsnä. Katsoja vaistoaa välittömästi, oletko vaivautunut vai levollinen, luetteletko ulkoa opettelemiasi asioita vai puhutko sydämeltäsi siitä, mihin uskot.
Nyt on kyse siitä, minkä sortin kivenhakkaaja on. Rakentaako katedraalia vai hakkaako sitä helvetin kiveä.
Oleellista Suholan mielestä on se, että ehdokas tietää, miksi hän haluaa eduskuntaan: haluaako hän palvella vai haluaako hän valtaa.
– Sen vuoksi jokaisen ehdokkaan pitäisi ensin käydä syvällinen keskustelu itsensä kanssa ja löytää päämääräarvo sille, mitä on tekemässä.
Suhola havainnollistaa asiaa kertomalla vertauksen kahdesta kivenhakkaajasta, joilta ohikulkija kysyy, mitä he tekevät.
– Toinen sanoo, että minä hakkaan tätä helvetin kiveä ja toinen, että minä rakennan katedraalia. Nyt on kyse siitä, minkä sortin kivenhakkaaja on. Rakentaako katedraalia vai hakkaako sitä helvetin kiveä.
Vaalitaisteluista on tullut catwalkeja
Suholan mukaan vaalikampanjoinnissa kiinnitetään nykyään valitettavan paljon huomiota epäolennaisiin asioihin.
Esimerkiksi ehdokkaiden ulkonäköön kohdistuu aikamoinen paine, vaikka kansanedustajan työssä ulkonäkö on sivuseikka. Tärkeämpää pitäisi olla se, mitä ehdokas ajattelee ja tuntee.
Jos on vähän sellainen kapinen koira, niin ketä kiinnostaa.
– Vihaan sanaa brändääminen. Vaalitaisteluista on tullut catwalkeja: että jos on vähän sellainen kapinen koira, niin ketä kiinnostaa.
Suhola kertookin tuntevansa syvää sympatiaa nykyisiä ehdokkaita kohtaan, sillä kansa osaa olla armoton.
– Aina pitäisi muistaa, että tärkeintä on se, mitä ehdokas sanoo ja millä asialla hän on, eikä se miltä hän näyttää.
Kaikki käy kaupaksi – paitsi vanhat alushousut
Myyntipöydät pursuavat tavaraa kirpputoreilla, mutta käykö kaikki tavara tosiaan kaupaksi? Kemiläisellä kirpparilla asia on ratkaistu siten, että myyjille on tiukat ehdot eikä myyntiin oteta tavaraa, joka ei täytä tiettyjä kriteereitä.
Ruokakaupoista tutut telineet jakavat ison tilan tehokkaasti, joten tavarat on voitu ryhmitellä aiheittain. Myyntipöytäkin on samanlainen kuin missä tahansa lähikaupassa.
Kemiläisellä kirpputorilla on oikean kaupan tunnelmaa ja siihen paikan yrittäjät Marja ja Jukka Sipola ovat satsanneetkin.
– Me olemme pyrkineet siihen, että tavarat olisivat esillä mahdollisimman selkeästi. Huolehdimme myös tavaran hinnoittelusta ja esillepanosta asiakkaiden puolesta, selvittää yrittäjä Marja Sipola.
Puolitoista vuotta sitten avattu kirpputori on hamunnut vähitellen lisää tilaa isosta liikekiinteistöstä. Alunperin huonekaluja varten oli vain eteistiloja, mutta nykyään nillä on käytössä alakerran 250 neliötä.
Perusteellista jynssäystä
Kilpailu kirpputoriyrittäjien kesken on tiukkaa. Uusia tulijoita on koko ajan ja netissä tehtävä kaupankäynti vie osan asiakkaista perinteisiltä kirpputoreilta.
Sipolan pariskunta on ajatellut, että kun tilat pidetään siistinä, se houkuttelee sekä myyjiä että asiakkaita.
Asiakkaille kerrotaan jo etukäteen, että huonokuntoinen tavara laitetaan kierrätyslaatikkoon.
Sama pätee myös tavaroihin; mitään huonokuntoista ei oteta myyntiin. Epäkuranteille vaatteille osoitetaan paikka kirpparin pihalla olevasta kierrätyslaatikosta ja rähjäiset huonekalut asiakas saa viedä takaisin kotiinsa.
– Asiakkaille kerrotaan jo etukäteen, että huonokuntoinen tavara laitetaan kierrätyslaatikkoon ilman eri varoitusta, joten sitä ei kannata tänne edes tuoda, painottaa Jukka Sipola.
Heidän mukaansa kaikkea voidaan ottaa myyntiin, ratkaisevaa on tavaran tai vaatteen kunto. Kaikki käy kuitenkin kaupaksi lukuunottamatta käytettyjä alusvaatteita.
– Oikeastaan jako on semmoinen, että käytetyt rintaliivit menevät kaupaksi, mutta alushousut eivät.
Yleisilme luodaan jo ovelta
Pariskunnan tapa pyörittää omaa liikettä vetoaa ainakin keminmaalaiseen Taina Sarajärveen, joka tunnustautuu ahkeraksi kirpparikävijäksi.
– Kaikkein tärkein vaikutelma syntyy jo ovelta, kun tulet kirpputorille. Siisteys ja järjestelmällisyys vetoavat minuun, myöntää Sarajärvi.
Kotiin hänen mukanaan päätyy yleensä sisustusjuttuja, joissa on jotain nostalgiaa.
Isoja summia ei Taina kirppareilla kuluta, mutta erityisen tarkasti hän seuloo kaikki enkeleihin liittyvät tavarat.
– Nyt löysin kynttilälampetit, jotka voi laittaa esimerkiksi peilin molemmin puolin.
Maalitilinsä NHL:ssä avannut Lindbohm: ”Tehtiin reikä sinne räpyläpuolelle”
Petteri Lindbohmin fyysinen preesens oli vaikuttavalla tasolla perjantain NHL –kierroksella. Tilille kilahti uran ensimmäinen maali sekä tappelu NHL:ssä.
**VANCOUVER. **Isokokoinen suomalaispuolustaja Petteri Lindbohm pelasi perjantaina
ensimmäisen NHL-ottelunsa joulun välipäivien jälkeen. Eikä Lindbohm tullut St.
Louisiin nöyristelemään. Hyvää peruspelaamista esittänyt Lindbohm kruunasi
iltansa uran ensimmäisellä NHL-maalilla. 
Lindbohm iski maalinsa siniviivalta lämärillä suoraan syötöstä. Bostonin
maalivahdin Malcolm Subbanin voi sanoa vähintäänkin edesauttaneen maalin syntyä
siksi helposti kiekko räpylästä maaliin kimposi. 
\- Kaveri laittoi siinä hyvän syötön ja painoin silmät
kiinni ja täysiä sinne päin. Meni sisään ja iskin pikkutuuletukset siihen. Oli
tuossa paikkoja aiemminkin, että hyvä saada vihdoin sisään, Lindbohm hymyili
ottelun jälkeen Yle Urheilulle.
Lindbohmin maali heti toisen erän alkuun tasoitti ottelun 1-1:een. St.
Louis ottikin Lindbohmin maalista syntyneestä momentumista kaiken irti. Viiden
minuutin päästä ottelu oli Bluesille jo 3-1. 
\- Tehtiin reikä sille sinne räpyläpuolelle. Sinne ne
loputki sitten meni, Lindbohm virnuili.
”Naama on
kunnossa”
Vain reilut kymmenen minuuttia maalinsa jälkeen Lindbohm oli jälleen
tapahtumien keskiössä. Bostonin telaketjupelaaja Jordan Caronilla oli
jonkinlaista nokkapokkaa St. Louisin tähtipelaajan T.J. Oshien kanssa, kun
suomalainen päätti iskeä väliin.
\- Jotain Caron siinä tökki Oshieta ja ajattelin, että
mennään nyt katsomaan jos tästä tulisi jotain, Lindbohm kertasi.
\- Ei nyt ainakaan turpaan tullut, että naama on edelleen
ihan hyvässä kunnossa. Ollaan tyytyväisiä siihen.
Jani Hakanpään kanssa AHL:ssä pääosin pelannut Lindbohm on tulevaisuuden
NHL –pakki. Mutta kuluvalla kaudella, etenkään pudotuspeleissä, kokoonpanoon on
hurjassa St. Louisin puolustuskalustossa vaikea päästä ilman loukkaantumisia. 
Lindbohm sanoo, että AHL on kehittänyt pelaamista. 
\- Hyvin on mennyt alhaalla. Paljon on
tullut ylivoima- sekä alivoima-aikaa ja hieman pisteitäkin. Hakanpään kanssa
homma on ollut hauskaa. Kivempi tietenkin aina täällä ylhäällä on olla.
Vasta 21-vuotiaalla nuorukaisella on selkeä kuva siitä, mikä on seuraava
askel kohti NHL:ää.
\- Katsoo noita painotilastoja, niin olenhan mä vielä
kevytsarjalainen. Kymmenen kiloa olisi hyvä saada lisää. Se auttaa
kaksinkamppailuihin ja muuhunkin tekemiseen jäällä. Nää on niitä kesän hommia
sitten. Voi olla, että jonkun tunnin kesällä vietän salilla, hyväntuulinen
helsinkiläinen päätti.
Australia siivoaa myrskyjen jälkiä, uusia tulvia odotettavissa
Ihmishenkien menetyksiltä vältyttiin, mutta aineelliset tuhot Queenslandissa ja Pohjoisterritoriossa olivat laajoja.
Australiassa on päästy tutkimaan ja siivoamaan kahden hirmumyrskyn aiheuttamia tuhoja, mutta normaalielämään ei kuitenkaan vielä voida palata, sillä viranomaiset ovat varoittaneet uusista tulvista ja kovista tuulista.
Trooppiset syklonit Marcia ja Lam repivät rikki satoja asuintaloja, tempoivat puita maasta ja pudottivat voimajohtoja Koillis-Australiassa Queenslandissa ja Pohjoisterritoriossa. 
Ihmishenkiä myrskyt eivät tiettävästi vaatineet. Queenslandin osavaltion pääkaupungissa Brisbanessa huokaistiin helpotuksesta, kun poliisi ilmoitti myrskyn laannuttua, että kateissa olleet kolme nuorta poikaa olivat löytyneet hyvissä voimin.
"Taloni yksinkertaisesti räjähti"
Laajinta vahinkoa myrskyistä aiheutui Australian alkuperäisväestön yhteisöille Galiwinkulle, Milingimbille, Raminginingille and Gapuwiyakille Pohjoisterritoriossa sekä Yeppoonin ja Rockhamptonin kaupungeille Queenslandissa.
Brisbanelaisen The Courier Mail -lehden haastattelema Yeppoonin asukas Andrew Bennett kuvailee Marcian voimaa uskomattomaksi.
– Taloni yksikertaisesti räjähti. Talo tuntui värähtelevän, ja tuuli rikkoi ikkunan. Sitten lähti katto lentoon. Sisään satoi käsittämätön määrä vettä, Bennett kertoo. 
Marcia ja Lam ovat nyt laantuneet trooppisiksi matalapaineiksi, mutta Australian ilmatieteen laitoksen mukaan uudet vaarallisen kovat tuulet, rankkasateet ja korkeat aallot lähestyvät Queenslandin kaakkoisrannikkoa ja New South Walesin pohjoisrannikkoa.
Viron vaalikampanjat ulottuvat Suomeen asti
Viron sosialidemokraatit ja konservatiivit uskovat saavansa kymmeniltä tuhansilta Suomessa työskenteleviltä virolaisilta merkittävää lisätukea Viron parlamenttivaaleissa. Molemmat puolueet ovat räätälöineet  osan kampanjastaan puhuttelemaan erityisesti Helsingin seudun virolaisia.
Sunnuntaina maaliskuun ensimmäisenä päivänä käytävien riigikoguvaalien ulkomainonta päättyi Virossa jo tammikuun lopulla. Helsingissä Viron sosialidemokraattien esittely suurissa ulkojulisteissa jatkuu vaalipäivään asti. Suomen laki sallii tämän.
Ministereitä vaalitilaisuuksiin
– Julisteiden lisäksi lähestymme maanmiehiämme internet-kampanjalla. Mainoksemme ovat netissä ja siellä voi tutustua ohjelmiimme. Lähetämme sanomia myös sosiaalisessa mediassa. Ennen vaalipäivää järjestämme Helsingissä tilaisuuksia, joihin saapuu puhujia aina ministeritasolta lähtien, kertoo Viron sosialidemokraattisen puolueen (SDE) kampanjapäällikkö Tarvo Sarmet.
Myös Viron konservatiivinen kansanpuolue (EKRE) käy vaalikampanjaa Suomessa. Puolue perusti syksyllä Helsinkiin alaosastonsa. Sen mainonta rajoittuu sosiaaliseen mediaan. Parlamentin ulkopuollisena puolueena ei se saa lainkaan puoluetukea esimerkiksi ulkomainonnan rahoittamiseen.
Itsetunto koetuksella
– Olemme järjestäneet myös pienimuotoisia kokouksia muun muassa täällä Kouvolassa, jossa on paljon Virosta tulleita työntekijöitä. Suurin osa virolaisista on tullut tänne viime hetkillä etsimään ihmisarvoista elämää Suomesta. Tapaamiset ovat olleet monille tärkeitä itsetunnon kohottajia, sillä meitä on hakuttu kotimaassamme muun muassa mukavuuspakolaisiksi, kertoo Viron konservatiivisen kansanpuolueen puheenjohtaja Mare Liiger.
Kiinnostus Virossa harjoitettavaa politiikkaa ja vaaleja kohtaan on Liigerin mukaan kasvussa. Ulkomailla työskentelevät virolaiset haluaisivat tehdä jotain kotimaansa hyväksi, mutta keinot ovat vähissä. Äänestäminen on niitä harvoja keinoja, joilla tavallinen kansalainen voi vaikuttaa politiikan suuntaan. Suomessa asuva virolainen äänestää kätevimmin internetin kautta. Tarvitaan vain tietokone, Viron henkilökortti ja kortinlukija.
Vähimmäispalkkaa nostettava
Viron demaireiden kampanjapäällikkö Tarvo Sarmet kertoo, että hänen puolueensa vaaliohjelma ottaa huomioon myös ulkomailla työskentelevät virolaiset. Ohjelman päätavoitteena on pohjoismainen, solidaarinen yhteiskunta, joka toimii jo Suomessa.
– Pyrkimyksenämme on nostaa Viron minimipalkkaa tuntuvasti yhteistyössä ay-liikkeen ja työnantajien kanssa. Sen myötä kasvaa myös Viron keskimääräinen palkka. Uskomme, että tämä saa monet Suomessa asuvat virolaiset harkitsemaan muuttamista takaisin Viroon, sanoo Sarmet. Viron minimipalkka on tällä hetkellä 390 euroa kuukaudessa ja vähintään 2,34 euroa tunnissa.
Sosialidemokraattinen puolue ei pidä mahdottomana sitä, että ulkomailla palkkansa tienaavien äänestysprosentti nousisi näissä parlamenttivaaleissa yli 60:n, eli Viron edellisten parlamenttivaalien äänestysvilkkauden tuntumaan.
_Risto Vuorinen, Yle, Tallinna_
Stanley Cup -vahtia nöyryytettiin pahemman kerran – katso video
Corey Crawford haluaa unohtaa perjantain Avalanche-ottelun nopeasti.
Chicago Blackhawksilla ei mene tällä hetkellä vahvasti. Blackhawks ei ole viime aikoina esityksillään vakuuttanut ja perjantaina NHL:n kestosuosikit kärsivät toisen tappionsa peräjälkeen. Colorado Avalanche varasti Chicagosta pisteet maalein 4-1.
Chicagon vaisun vireen kiteytti hyvin Corey Crawford, joka torjui toissa keväänä joukkueen Stanley Cup -mestaruuteen.
[Crawford tarjoili ottelun kolmannessa erässä Coloradolle neljännen maalin.](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=759042&catid=35) Blackhawksin tähtivahti yritti pelata Brad Stuartin vaarattoman näköistä "päätyheittoa" mailallaan, mutta imaisi keskialueelta lähteneen laukauksen maaliinsa.
Katso video Crawfordin hörpystä [tästä](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=759042&catid=35).
Kauden 59 ottelustaan 75 pistettä kerännyt Chicago on NHL:n läntisessä konferenssissa neljäntenä, Colorado sijalla 12. Konferenssin kärjessä on 84 pistettä saalistanut Nashville.
Rauhantutkijat: Tulitauko pohjustaa ratkaisua Ukrainaan rakoilustaan huolimatta
Länneltä puuttuu suunnitelma B, mutta Itä-Ukrainan kriisi voi ratketa siihen, että Putin on jo saanut Ukrainaista sen, mitä eniten halusi, arvioivat asiantuntijat.
Itä-Ukrainassa jatkuva sota pilkkaa Minskin huipputapaamisessa viime viikolla sovittua tulitaukoa, mutta viime kädessä sopimus sittenkin pohjustaa pysyvää rauhaa, arvioivat uutistoimisto AFP:n haastattelemat sodan- ja rauhantutkijat.
Debaltseven joutuminen separatistien haltuun vain päiviä tulitaukosopimuksen allekirjoittamisen jälkeen oli klassinen esimerkki siitä, miten hyvät aikomukset kiveävät tietä helvettiin, sanoo Puolan ulkopoliittisen instituutin tutkija Jevgen Vorobiov.
Länsimailla on ollut vaikeuksia muotoilla kannanotto jatkuviin taisteluihin.
– Saksan liittokansleri Angela Merkel näki, että tilanne oli heikentymässä ja Yhdysvallat puhui aseiden toimittamisesta, mikä olisi kiihdyttänyt konfliktia. Siksi hänen oli pakko toimia, Vorobiov sanoo.
Vika oli hänen mukaansa siinä, että Merkeliltä puuttui suunnitelma B tulitauon epäonnistumisen varalta. Myös toimet – sotilaalliset tai pakotteet – tulitauon varmistamiseksi puuttuivat.
Länsimailla on ollut vaikeuksia muotoilla kannanotto jatkuviin taisteluihin. Merkel ja Ranskan presidentti  François Hollande, kaksi Minskin neljästä neuvottelijasta, tapasivat Pariisissa perjantaina, mutta heidän ainoa lausuntonsa oli kehotus kunnioittaa tulitaukoa.
Ranska ja Saksa voivat joutua hyväksymään Debaltseven menetyksen osana rauhan hintaa, sanoo Jörg Forbrig yhdysvaltalaisesta Mashall-avun instituutista.
– Ne eivät ole naiiveja. Ehkä ne ajattelevat nyt, että se asia on tavallaan ratkaistu ja saattaa auttaa tulitauon vakauttamiseen, Forbrig arvioi.
"Putin on jo saanut sen, mitä eniten halusi"  
Separatistien tähtäimessä on ollut myös Mariupolin satamakaupunki, joka on strategisessa paikassa, heidän valtaamiensa alueiden ja Krimin välisen tien varressa.
Yhdysvaltalaisen Carnegien rauhantutkimuslaitoksen tutkijan Balazs Jarabikin mukaan hyökkäys miljoonan ihmisen kaupunkiin, jonka asukkaista valtaosa on venäjänkielisiä, voi olla separatisteille liian vaikea päätös.
– Mitä verisempää heidän etenemisensä on, sitä enemmän se osoittaa, että Venäjän pysäyttämistä vaativat ovat oikeassa, Jarabik sanoo.
Yksi iso ongelma on Ukrainan johdon eripuraisuus.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on Jarabikin mukaan jo saavuttanut ne asiat, mitä hän eniten halusi: Krimin niemimaan liittämisen Venäjään ja jäätyneen konfliktin luomisen Itä-Ukrainaan. Nyt hänen on saatava sotiminen loppumaan, jotta kansainvälinen paine häntä kohtaan helpottaa, Jarabik sanoo.
Mutta vaikka tulitauko pitäisi, sopimus suosii monien mielestä Venäjää.
– Kaikki kortit on jaettu kapinallisten ja Venäjän käsiin, arvioi Euroopan neuvoston ulkoasiain tuntija Kadri Liik.
"Riitelevä hallitus ei pysty lopettamaan sotaa"
Yhdeksi valttikortiksi vastapuolelle Liik sanoo sen, että sopimuksen mukaan Ukraina saa rajansa hallintaansa vasta vuoden loppuun mennessä. Sitä ennen perustuslakimuutokset ehtivät antaa Venäjälle vahvan sanansijan Itä-Ukrainaa koskevissa kysymyksissä, Liik sanoo.
Toinen ongelma on Ukrainan johdon eripuraisuus etenkin, kun maan talous on vapaassa pudotuksessa.
– On yhä selvempää, etteivät länsimaat kykene irrottamaan Ukrainalle sen tarvitsemia varoja eikä Ukrainan hallitus pysty kokoamaan rivejään, analysoi Jarabik.
Juuri nämä kysymykset ovat hänen mukaansa nyt keskiössä: ilman poliittista edistystä sotiminen ei lopu.
Kapteeni-Koivu iskussa – Minnesota pisteen päässä playoff-paikasta
Mikko Koivu ja Devan Dubnyk ratkaisivat Minnesotalle vierasvoiton Edmontonista.
Mikko Koivun syyskausi jääkiekkoliiga NHL:ssä oli vaikea, mutta Minnesota Wildin suomalaiskapteeni on löytänyt loistovireen oikeaan aikaan. Koivu on nakuttanut alkuvuoden 23 ottelussa 4+16=20 tehopistettä ja ollut pudotuspelipaikkaa saalistavan Wildin tärkein pelaaja.
Perjantaina Koivu johdatti Minnesotan tyylikkääseen 4-0-vierasvoittoon Edmonton Oilersista. Koivu syötti kaksi Minnesotan osumasta ja hänet palkittiin nollapeliin venyneen, entisen Oilers-vahdin Devan Dubnykin jälkeen ottelun kakkostähtenä.
Kesken kauden Arizonasta Minnesotaan pestattu Dubnyk on ollut Koivun tavoin Wildin avainpelaajia. Jo kauden kuudennen nollapelinsä torjunut kanukkivahti on voittanut 16 pelaamastaan ottelusta 13.
Koivun lisäksi myös Mikael Granlund keräsi Oilers-ottelussa syöttöpisteen alustamalla Justin Fontainen illan toisen osuman kolmannessa erässä.
Vakuuttavan helmikuun pelannut Minnesota nousi voitollaan vain pisteen päähän läntisen konferenssin viimeistä villi kortti -pudotuspelipaikkaa hallussaan pitävästä San Josesta.
Suomalaispakki aloitti NHL-debytantin karmean illan – "Se oli hemmetinmoinen laukaus"
Bruins-vahti Malcom Subban päästi ja Petteri Lindbohm teki ensimmäisen NHL-maalinsa.
Jääkiekon NHL-liigan tilastoihin saatiin perjantai-iltana 121. suomalaismaalintekijä, kun St. Louis Bluesin suomalaispuolustaja [Petteri Lindbohm tulitti NHL-uransa avausmaalin](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020869-351-h).
Lindbohm sai ensimmäiseen osumaansa apua Bostonin maalivahdilta Malcolm Subbanilta, joka hörppäsi suomalaispakin laukauksen taakseen räpylänsä kautta.
\- Näin kiekon pomppaavan ylös hanskasta. Toivoin, että kiekko pomppisi sisään, koska olin jo tuulettamassa osumaa, Lindbohm kertoi ottelun jälkeen.
\- Tärkeintä oli, että saimme pisteet, suomalaispakki jatkoi.
Ensimmäisen NHL-ottelunsa pelannut Subban torjui ottelussa lopulta vain kolme laukausta ja päästi kolme maalia, ennen kuin hänet vaihdettiin toisessa erässä Tuukka Raskiin. 
Hän oli ehdottomasti meidän ykköstähtemme.
St. Louisin päävalmentajan Ken Hitchcockin mukaan Lindbohmin laukausta Subban ei olisi voinut pysäyttää.
\- Hän on luonnollisesti ylivoimalla hyvä laukoja. Hänen maalinsa oli hemmetinmoinen laukaus, Hitchcock kehui.
Lindbohm nostettiin takaisin Bluesin NHL-miehistöön tällä viikolla AHL-seura Chicago Wolvesin riveistä. Edellisestä NHL-ottelusta oli ehtinyt vierähtää jo kaksi kuukautta.
\- Hän oli hyvä. Huomasimme nyt, että hän pysyy paremmin mukana pelissä kuin aikaisemmin. Usein nuoret pelaajat pelaavat varmistellen, mutta hän syöttää ja liikkuu hyvin, Hitchcock painotti.
Myös ottelun ykköstähtenä palkittu Alexander Steen (0+3) jakoi Bruins-voiton jälkeen kehut Lindbohmille, joka kunnostautui taistossa myös tapellen.
\- Hän oli ehdottomasti meidän ykköstähtemme. Hän laukoi paljon ja oli varma kiekon kanssa. Eniten kuitenkin pidin siitä, että hän puolusti joukkuetovereitaan kahdesti. Olen todella ylpeä siitä, että pelaan hänen kanssaan, Steen hehkutti.
Tappelu ja maali – suomalaiskomeetalla unohtumaton NHL-ilta
Petteri Lindbohm on pelannut kymmenen NHL-ottelua ja kerännyt maalin ja syötön. Suomalaispakin avausmaali syntyi Bostonia vastaan.
Kun Petteri Lindbohm lähti syksyllä St. Louis Bluesin NHL-leirille, harva uskoi 21-vuotiaan helsinkiläiskasvatin ottavan itselleen paikan kivikovasta joukkueesta. Lindbohm ei kuitenkaan epäilijöistä välittänyt, ja nyt suomalaiskomeetalla on vyöllään kymmenen NHL-ottelua.
Perjantai-iltana Lindbohm laukoi NHL-uransa ensimmäisen maalin.
Tällä viikolla kahden kuukauden tauon jälkeen Bluesin NHL-miehistöön nostettu Lindbohm iski avausmaalinsa Blues-paidassa Boston Bruinsin verkkoon.
Lindbohm sai toisen erän alussa hyökkäyspään aloituksen jälkeen poikittaissyötön Carl Gunnarsonilta ja tulitti kiekon maaliin Bruins-vahti Malcolm Subbanin haparoitua.
\- Se oli hyvä syöttö, josta oli helppo laukoa. Olimme harjoitelleet kuviota (Vladimir) Tarasenkon kanssa, Lindbohm kertoi ottelun jälkeen.
Lindbohmin unohtumaton ilta täydentyi toisen erän loppupuoliskolla. Bruinsin Jordan Caron niittasi Bluesin T.J. Oshien selästä laitaan, mitä Lindbohm ei sulattanut. Suomalainen pudotti hanskansa ja haastoi Caronin [tappeluun](https://www.youtube.com/watch?v=kQihcLExs7A).
\- Olen iso ja fyysinen pelaaja, tai niin ainakin ajattelen. Se on osa työtäni, Lindbohm kuittasi hymy huulillaan.
NHL-uran avausmaali ja -tappelu sekä reilut 17 minuuttia jääaikaa toivat Lindbohmille lopulta valinnan ottelun kolmostähdeksi.
Läntisessä konferenssissa toisena oleva Blues voitti Bostonin maalein 5-1. Myös St. Louisin toinen suomalainen, Jori Lehterä, sai nimensä tilastokirjoihin syöttämällä Vladimir Tarasenkon 5-1-osuman kolmannessa erässä.
Ottelussa nähtiin tositoimissa myös Bostonin Tuukka Rask, joka vaihdettiin toisessa erässä NHL-debyytissään vain kolme kertaa torjuneeseen Subbaniin.
Radio Sputnik suurremonttiin – Venäjänkielinen ohjelmisto englanninkieliseksi?
Moscow FM -radioaseman edustaja on saapunut Helsinkiin värvätäkseen englanninkielistä henkilökuntaa Radio Sputnikin seuraajalle. Täydellinen kielenvaihdos olisi kuitenkin Radio Sputnikin nykyisten toimilupaehtojen vastaista.
Sosiaalisessa mediassa haetaan parhaillaan juontajia, uutistoimittajia ja muuta henkilökuntaa Helsinkiin suunnitteilla olevan englanninkielisen radioaseman palvelukseen.
– Toivomme, että voimme aloittaa tänä keväänä, sanoo hankkeen puuhamies Pete Cato.
– Vietän Helsingissä viikon ja etsin Suomessa asuvia ihmisiä juontajiksi ja toimittajiksi sekä muihin töihin.
Cato työskentelee Moscow FM -radioasemalla Moskovassa. Caton mukaan hankkeessa on kyse uudesta formaatista Suomessa toimivalle kaupalliselle venäjänkieliselle Radio Sputnikille.
Nykyisin pelkästään venäjänkielisiä ohjelmia tuottavalla Radio Sputnikilla on useita FM-lähettimiä Etelä-Suomessa Helsingistä Lappeenrantaan. Asema aloitti lähetykset vuonna 1999.
Radio Sputnikin nimettömänä pysyvälle edustajalle tiedot muutossuunnitelmista ovat täysin uusia. Oltuaan yhteydessä aseman toimitusjohtajaan Dmitri Tsyganokiin aseman edustaja ilmoitti Ylelle, ettei Radio Sputnik kommentoi asiaa eikä mitään ole vielä päätetty.
Cato ei tiedä, onko Radio Sputnikin henkilökunnalle jo kerrottu suunnitelluista muutoksista, mutta arvelee, että varsinkin tekniselle henkilökunnalle löytyisi töitä myös uuden formaatin aikana.
Yleisö vaihdetaan taloussyiden takia
Caton mukaan mahdollisia nimiä uudelle radioasemalle olisivat esimerkiksi ”Helsinki FM” tai ”Moscow FM Helsinki”, mutta nimeä ei ole vielä sovittu.
Aseman kielen ja kohdeyleisön vaihtamista Cato perustelee taloudellisilla syillä.
– Suomessa on enemmän englanninkielisiä, joille asema on tärkeä, Cato sanoo.
Radio Sputnikin omistaa Radio Satellite Finland Oy. Yhtiön hallituksen jäsen Sergei Arhipov perusti vuonna 2012 Moscow FM -aseman yhdessä Moskovan kaupungin kanssa.
Moscow FM lähettää pelkästään englanninkielisiä ohjelmia, joiden alkuperäisenä kohdeyleisönä olivat Moskovassa käyvät turistit sekä kaupungissa asuvat ulkomaalaiset.
– Meille selvisi kuitenkin, että suurin osa kuuntelijoista oli nuoria venäläisiä, jotka halusivat kuulla ohjelmia englanniksi, Cato sanoo.
Moscow FM -aseman perustaja Arhipov on toiminut aiemmin radioalan johtotehtävissä Venäjällä sekä yksityisellä että julkisella puolella.
Toimilupa vaatii puolet venäjänkielistä
Caton mukaan Arhipov on saanut Suomen viranomaisilta luvan Radio Sputnikin formaatin vaihtamiseen, ja muutos voidaan tehdä ”milloin tahansa”.
– Venäjänkieliset ohjelmat tulevat loppumaan, Cato sanoo.
Liikenne- ja viestintäministeriön Ylelle lähettämän Radio Sputnikin voimassaolevan toimiluvan mukaan ohjelmiston tulee kuitenkin koostua ”pääosin venäjänkielisistä ohjelmista”. Käytännössä viestintävirasto on tulkinnut ehtoa niin, että vähintään 50 prosenttia ohjelmistosta pitää olla venäjänkielistä.
Ylen saaman tiedon mukaan ministeriöön on oltu yhteydessä sen suhteen, kuinka paljon englanninkielistä sisältöä asema voisi lähettää ilman että toimilupaehtoihin pitäisi hakea virallista muutosta viestintävirastolta.
Toimilupa on voimassa vuoden 2019 loppuun asti ja sen ehtojen noudattamista valvoo viestintävirasto.
Viestintävirastosta ei perjantaina iltapäivällä löytynyt ketään kommentoimaan Radio Sputnikin toimilupa-asioita.
Liikenne- ja viestintäministeriön neuvottelevan virkamiehen Sini Wirénin mukaan on kuitenkin selvää, että toimilupaehtoja on noudatettava.
Jos asema haluaisi hakea muutosta toimilupaansa viestintävirastolta, viestintävirasto voi Wirénin mukaan tarvittaessa ohjata päätöksen valtioneuvostolle, jos päätös katsotaan yhteiskuntapoliittisesti merkittäväksi.
Asemalla yhteys RT-propagandakanavaan
Moskovassa Moscow FM toimii läheisessä yhteistyössä valtiollisen RT-televisiokanavan kanssa. Caton mukaan radioaseman kolmen minuutin englanninkieliset tasatuntiuutiset toimittaa RT.
Erityisesti Ukrainan sodan aikana RT:tä on arvosteltu länsimaissa voimakkaasti Venäjän valtiollisen propagandan lähettämisestä.
Caton mukaan Suomessa asema ei kuitenkaan lähettäisi RT:n uutisia vaan etsii muita yhteistyökumppaneita.
Ohjelmisto tulisi koostumaan lähinnä musiikista.
– Luvassa on paljon Top-40-tyyppistä musiikkia, rock’n’rollia, ja keskitymme paikallisiin kuulutuksiin ja menovinkkeihin, Cato sanoo.
Yle ei suoraan tavoittanut Radio Sputnikin toimitusjohtajaa Dmitri Tsyganokia eikä hallituksen jäsentä Sergei Arhipovia kommentoimaan tietoja formaatin vaihtamisesta.
Suomessa on aiemmin keskusteltu kiivaasti Venäjän valtion yrityksistä laajentua suomalaisille mediamarkkinoille.
Yle kertoi elokuussa, että valtiollinen Venäjä tänään -yhtiö etsi toimitiloja Helsingistä ja havitteli radiotoimilupaa pääkaupunkiseudulle. Hanke kuitenkin kaatui sekä vapaiden radiotaajuuksien puutteeseen että viranomaisten nihkeyteen vieraan valtion radiotoimintaa kohtaan.
Marraskuussa Venäjä tänään -yhtiö kertoi perustavansa Sputnik-nimisiä mediakeskuksia eri puolille maailmaa, muun muassa Helsinkiin. Kussakin mediakeskuksessa työskentelisi 30–100 ihmistä.
Yhtiö lupasi tuottaa ohjelmaa muun muassa suomeksi, viroksi, latviaksi, puolaksi sekä saksaksi ja englanniksi. Marraskuun jälkeen yhtiö ei kuitenkaan ole kertonut Suomen-suunnitelmistaan.
336 metriä korkea tornitalo palaa Dubaissa
Yksi maailman korkeimmista asuinkäytössä olevista tornitaloista on syttynyt palamaan Dubaissa. Satoja ihmisiä on evakuoitu. Toistaiseksi ei ole varmuutta siitä, onko palossa kuollut ihmisiä. Tuoreimpien tietojen mukaan palo on saatu hallintaan. 
Yksi maailman korkeimmista asumiskäytössä olevista tornitaloista on syttynyt palamaan Dubaissa.
336 metriä korkea Marina Torch -pilvenpiirtäjä syttyi palamaan perjantain ja lauantain välisenä yönä. Rakennuksesta on evakuoitu satoja ihmisiä. Uutistoimisto Reutersille puhuneiden lääkintäviranomaisten mukaan tulipalo ei ole aiheuttanut kuolonuhreja.
Tulipalo syttyi tiettävästi noin 50. kerroksen korkeudella rakennuksessa, jossa on 79. kerrosta. Liekkien kerrotaan nousseen nopeasti ylöspäin. Kova tuuli vaikeuttaa sammutustöitä, uutisoi [Gulfnews.com](http://gulfnews.com/news/gulf/uae/emergencies/fire-engulfs-torch-building-in-dubai-marina-1.1460107).
Korkealta rakennuksesta tippuu seinien kappaleita ja lasia ympäristöön.
Talon 59. kerroksen asukas kertoo, että palohälyttimet alkoivat huutaa kello kahdelta yöllä paikallista aikaa.
Tulipalon syttymissyystä ei ole tietoa.
Myös kahden naapurirakennuksen asukkaat on evakuoitu.
Ebolaepidemia helpottaa - Liberia avaa rajansa
Ebolatapausten vähentymisen vuoksi Liberia voi avata rajansa ja purkaa yöllisen ulkonaliikkumiskiellon. Pahimmin ebolasta kärsineessä Liberiassa todettiin toissa viikolla kaksi varmistettua uutta ebolatartuntaa.
Länsi-Afrikassa sijaitseva Liberia aikoo avata rajansa uudelleen ebolaepidemian helpotettua.  Presidentti Ellen Johnson Sirleaf ilmoitti lisäksi, että yöllisestä ulkonaliikkumiskielloista luovutaan sunnuntaina.
Presidentti Johnson Sirleafin mukaan varotoimilla kyetään estämään se, ettei rajojen avaamisesta seuraa riskiä taudin leviämisestä.
Liberiassa on tilanteen paranemisen seurauksena alettu myös avata kouluja.
Tautitapausten määrä on pudonnut Liberiassa, Sierra Leonessa ja Guineassa kymmenesosaan epidemian pahimman ajan luvuista.
Terveysviranomaiset kuitenkin varoittavat, että tautitapausten määrän lasku on hidastunut. Viikossa uusia tapauksia on ollut alueella 120-150.
Kaikkein pahimmin Ebolasta kärsineessä Liberiassa oli viikon aikana vain kaksi varmistettua tautitapausta. Sierra Leonessa sairastuneita oli 74 ja Guineassa 52.
Maat uskovat pystyvänsä tukahduttamaan epidemian kokonaan lähikuukausien aikana.
Ebolaepidemiaan on kuollut yli 9 300 ihmistä. Lähes kaikki kuolemantapaukset ovat sattuneet Liberiassa, Sierra Leonessa ja Guineassa. Muualla maailmassa ebolaan on kuollut 15 ihmistä.
Moody's pudotti Venäjän roskalainaluokkaan
Venäjän talousnäkymiä Moody's pitää huonoina. Venäjän valtiovarainministeri syyttää luottoluokittajaa poliittisista motiiveista.
Luottoluokittaja Moody's on pudottanut Venäjän luottoluokituksen roskalainaluokkaan Ba1. Edellisen kerran Moody's leikkasi Venäjän luottoluokitusta vain reilu kuukausi sitten. Venäjän talouden tulevaisuudennäkymiä Moody's pitää negatiivisina.
Moody's perustelee tämänkertaista luokituksen laskua Ukrainan kriisillä, ruplan heikkenemisellä ja öljyn hinnalla. Luottoluokittajan  lausunnossa pidetään todennäköisenä, että lähikuukausien aikana Venäjän-vastaisia pakotteita kiristetään. 
Moody'sin mukaan on olemassa pieni mutta kasvava riski, että Venäjän johto vastaa länsimaiden toimiin päätöksillä, jotka "horjuttavat" lainojen takaisinmaksua velkojille.
Uutistoimisto Tassin mukaan Venäjän valtiovarainministeri Anton Siluanov tuomitsi jyrkästi Moody'sin päätöksen. Siluanov piti luokittajan näkemyksiä liioitellun pessimistisinä ja sanoi olevansa varma siitä, että luokituksen heikentämisen taustalla on poliittisia motiiveja.
Luottoluokittaja Standard & Poor's pudotti Venäjän roskaluokkaan jo tammikuun lopussa.
Ukrainan presidentti syytti Venäjää Kiovan verilöylystä vuosipäivänä
Presidentti Petro Porošenkon mukaan Ukrainalla on todisteet siitä, että Venäjä oli järjestämässä Kiovan verilöylyä vuosi sitten. Tarkka-ampujat ampuivat Kiovassa yli sata mielenosoittajaa. Perjantaina järjestettiin tapahtuman vuosipäivän muistotilaisuus.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko syytti Venäjää Kiovassa vuosi sitten tapahtuneesta verilöylystä.
Porošenko kertoi Ukrainalla olevan todisteet Venäjän osallisuudesta tavatessaan uhrien omaisia tragedian vuosipäivänä perjantaina.
Porošenkon mukaan presidentti Vladimir Putinin korkea-arvoinen neuvonantaja Vladislav Surkov organisoinoi tarkka-ampujien toimintaa. Venäjä kiisti nopeasti väitteet.
Tarkka-ampujat ja poliisit surmasivat yli sata ihmistä Kiovan Itsenäsyyden aukiolla ja sen läheisyydessä kahden päivän aikana vuosi sitten helmikuussa. Menossa olivat laajat protestit silloista presidenttiä Viktor Janukovytšia vastaan.
Uhrien määräksi on lähteestä riippuen arvioitu 110-123.
Ukrainan presidentinkanslian julkaiseman lausunnon mukaan tutkijoilla on nauhoituksia Janukovytšin ja Venäjän turvallisuusviranomaisten välisistä keskusteluista, "joissa valmisteltiin mielenosoittajien ampumista".
Kiovan Itsenäisyyden aukiolla eli Maidanilla järjestettiin perjantaina suuri muistotilaisuus, johon osallistui tuhansia ihmisiä.
After Ski: "Heikkinen taistelee mitalista"
After Ski pureutuu tänään asiantuntijoiden kanssa lauantain yhdistelmähiihtoihin MM-Falunissa. Ismo Hämäläinen ja Glen Lindholm pitävät Matti Heikkistä Suomen mitalitoivona!
KalPa-luotsilta pyyhkeitä tuomarille: "Pelottavaa"
Pekka Virta ei ollut tyytyväinen Pelicans-ottelun tuomaritoimintaan, vaikka KalPa veikin ottelun 2-1-lukemin voittomaalikilpailussa.
Hyvää vireeseen
päässyt Lahden Pelicans venytti ottelun ratkaisun aina voittolaukauskilpaluun saakka,
mutta KalPa nappasi 2-1-voiton Kasperi Kapasen maalilla ja maalivahtinsa Andy
Chiodon loistotorjuntojen ansiosta.
Avauserä
mentiin kuopiolaisten hallitessa peliä, mutta mitä pidemmälle ottelu eteni, sen
enemmän lahtelaiset pääsivät myös ajoittain tahtipuikkoja heiluttamaan.
Molemmilla oli paikkoja useampaankin osumaan. Lähimmäksi pääsi KalPa, kun
Kapanen ampui kerran tolppaan. Janne Juvonen pelasi Pelicans-maalissa
erinomaisen ottelun.
Voitto oli
suorasta pudotuspelipaikasta taistelevalle KalPalle kuudes perättäin.
Sarjataulukon toisessa päässä olevien joukkueiden kohtaaminen voi tehdä
KalPa-luotsi Pekka Virran mukaan myös painetilan, jota ei ole helppo käsitellä.
\- Tuon
tyyppinen paine, kun on koko ajan hävittävää, se jäykistää. Se ei meidän
itseluottamusta tänäänkään missään tapauksessa tappiin saanut, sanoi Virta.
\- Ei ole
sattuma, että Vaasa voitti Raumalla, TPS voitti Ilveksen. Psykologinen
lähtötilanne on ihan toinen, kun on koko ajan pakko voittaa kun kaveri pelaa
ilman paineita, pohti Virta.
Illan
tuomarikaksikko Tuomas Pöyhönen - Anssi Salonen sai KalPa-käskijältä pyyhkeitä.
Syystäkin, sillä kaksikon linja heittelehti melko lailla ottelun aikana.
\- Välillä
tulee sellainen tunne, että ymmärtääkö kaikki, jotka peliin osallistuu, minkä
kokoisista asioista pelataan?
\- Koko ajan
joutuu jännittämään. Ei minkäänlaista linjaa tuossa puhaltamisessa. Se on
pelottavaa. Ollaan tyytyväisiä, että pysyttiin voittoputkessa. Vastustaja oli
tänään tosi hyvä
Pelicansin
kahden ottelun voitoputki katkesi Kuopiossa. Pelicansin valmennus etsi
joukkueensa pelistä positiivisia asioita.
\- Kaiken
kaikkiaan ihan hyvä jääkiekkopeli saatiin tähän perjantai-iltaan aikaiseksi. Tiedettiin,
missä lennossa KalPa on tällä hetkellä. Se pelaa erittäin hyvällä
itseluottamuksella, näki Pelicansin apuvalmentaja Toni Pasuri.
\- Meille oli
tärkeää, että ne hetket kun KalPa piti kiekkoa ja pyöritti pitkiä pätkiä  meidän päässä, niin pysyttiin pelin sisällä.
**Kari
Salmela, Kuopio**
Ilves-puolustajalle kolmen pelin panna – "Pelihanskalla päähän"
Atte Pentikäinen sai kolmen ottelun pelikiellon taklauksestaan Bluesin Robert Roobaan.
Jääkiekon SM-liigan kurinpitäjä Sampo Liusjärvi on määrännyt
Ilves-puolustaja Atte Pentikäiselle kolmen ottelun pelikiellon. Pentikäinen
taklasi torstaina Bluesin Robert Roobaa päähän ja sai tilanteesta
suihkukomennuksen. Blues-hyökkääjä ei pystynyt jatkamaan ottelua.
\- Rooba on tilanteessa kiekoton pelaaja, jota ei saa sääntöjen mukaan
taklata taikka estää. Pentikäinen kohottaa kätensä kohti Roobaa ja osuu tätä
pelihanskalla päähän. Rooba loukkaantuu päähän kohdistuvan iskun seurauksena,
kurinpitopäätöksessä kerrotaan.
\- Pelikiellon pituutta harkittaessa olen katsonut, ettei teossa ole kyse
tahallisesta päähän kohdistuvasta iskusta vaan kyse on Pentikäisen lausumassaan
kuvaamasta blokkaamisyrityksestä. Katson kuitenkin, että Pentikäinen pelaa
tilanteen huolimattomasti ja kohottaa tilanteessa kätensä tarpeettomasti kohti
Rooban ylävartaloa ja osuu pelihanskallaan kiekotonta Roobaa päähän.
Pentikäinen oli pelikiellossa perjantain TPS-ottelussa ja huilaa vielä
ottelut HIFK:ta ja Bluesia vastaan.
**[Lue
koko päätös tästä.](http://liiga.fi/uutiset/2015/02/20/kurinpitopaatos-atte-pentikaisen-asiassa-ottelussa-blues-ilves)**
Oscar-lähetyksen suomalaiset asiantuntijat veikkaavat gaalan voittajia
**Oscar-gaala 2015 lähetetään suorana lähetyksenä Teemalla sunnuntain ja maanantain välisenä yönä 22.–23.2. klo 3.30. Gaalaa ennen nähdään punaisen maton osuus kello 2.00 alkaen.**
Studiossa lähetystä ovat kommentoimassa **Kirsikka Saari**, **Anna Möttölä** ja **JP Pulkkinen**. Osallistu twitterissä **[#oscarit](https://twitter.com/search?f=realtime&q=%23oscarit&src=typd)**. Uusinta tekstitettynä lähetetään Yle Teemalta maanantaina 23.2. klo 19.00.
[Yle Radio 1:n Filmiryhmä otti 19.2.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/10/oscarit)käsittelyynsä parhaan elokuvan palkinnon. Tämän lisäksi Filmiryhmän toimittaja J.P. Pulkkinen, elokuvakriitikot Anna Möttölä ja **Kalle Kinnunen** sekä käsikirjoittaja Kirsikka Saari, (parhaan lyhytelokuvan Oscar-ehdokas vuonna 2014) antavat veikkauksensa muiden kategorioiden voittajista.
Parhaaksi ulkomaiseksi elokuvaksi enemmistö Ylen asiantuntijoista veikkaa puolalaista elokuvaa **Ida**. Sivuosa-Oscareitten osalta asiantuntijoidemme puolesta tilanne on selvä: **Patricia Arquette (Boyhood) **ja **J.K.Simmons (Whiplash) **saavat pystinsä. Pääosaroolien Oscareissa on vahvat veikkaukset **Julianne Mooren (Still Alice) **sekä **Eddie Redmaynen (The Theory of Everything) **puolesta. Lisäksi **Rosamund Pike (Gone Girl) **sekä **Michael Keaton (Birdman) **saivat kumpikin maininnat. Parhaan ohjauksen palkinnon voittajan valinta ei ole välttämäti selkeä juttu. **Richard Linklater (Boyhood) **sai kaksi mainintaa; sekä **Wes Anderson (The Grand Budapest Hotel) **että **Alejandro González Iñárritu (Birdman) **mainittiin myös vahvoina voittajaehdokkaina. Lopuksi vielä parhaan elokuvan palkinto: Kolme neljästä asiantuntijastamme veikkaa Birdmanille gaalan viimeisimmäksi luovutettavaa pystiä. The Grand Budapest Hotel sai myös yhden maininnan mahdolliseksi voittajaksi.
Alla asiantuntijoiden veikkauslista. Mitä mieltä sinä olet? [Tutustu ehdokkaisiin Oscareiden virallisilla sivuilla.](http://oscar.go.com/nominees) Voit sieltä [tulostaa veikkauslomakkeen itsellesi](http://cdn.media.oscar.abc.com/media/2015/pdf/2015/nominees_full_list_for_oscars_2015.pdf) tai [täyttää interaktiivisen veikkauslomakkeen](http://oscar.go.com/mypicks), (linkit vievät Oscareiden sivustolle). 
 
**Paras vieraskielinen elokuva**
- Anna, JP, Kirsikka: Ida
- Kalle: Leviathan
**Paras naissivuosa**
- Anna, Kirsikka, JP, Kalle: Patricia Arquette (Boyhood)
**Paras miessivuosa**
- Anna, Kirsikka, JP, Kalle: J.K.Simmons (Whiplash)
**Paras naispääosa**
- Anna, JP, Kalle: **Julianne Moore (Still Alice)**
- Kirsikka: Rosamund Pike (Gone Girl)
**Paras miespääosa**
- Anna, Kirsikka, JP: Eddie Redmayne (The Theory of Everything)
- Kalle: Michael Keaton (Birdman)
**Paras ohjaus**
- Anna, Kirsikka: Richard Linklater (Boyhood)
- JP: Wes Anderson (The Grand Budapest Hotel
- Kalle: Alejandro González Iñárritu (Birdman)
**Paras elokuva**
- Anna, JP, Kalle: Birdman
- Kirsikka: The Grand Budapest Hotel
Lue myös**[Kuukausien kisa, yksi ilta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/18/kuukausien-kisa-yksi-ilta)**: Anna Möttölä kirjoittaa siitä, miksi Oscar-gaalaa kannattaa herätä katsomaan. **[Teeman Oscar-viikonlopun koko ohjelma täällä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/15/sadan-oscarin-viikonloppu)**.
Tuomas Vänttinen: Jotkut sikarimiehet ratkovat pelejä, kun erotuomarit eivät näe mitään
HPK tuhri kahdesti kahden miehen ylivoimansa ja Tappara kiitti ja otti lukemin 3-1, kauden ensimmäisen voittonsa Pallokerhosta. Parran pärinää aiheutti HPK:n hylätty kavennusosuma päätöserän puolivälissä.
Kotijoukkueen
hallitsemassa avauserässä, molemmat joukkueet saivat pelata viidellä kolmea
vastaan, onnistumatta kuitenkaan maalinteossa. Toiseen erään Tappara pääsi
jatkamaan kahden miehen ylivoimaansa, eikä jättänyt tätä käyttämättä, maalintekijänä
Kristian Kuusela. Avauserän tavoin Tappara puolusti keskustan erittäin
tarkasti, ja kotijoukkueen oli vaikeuksia murtautua maalipaikoille.
Päätöserässä
HPK sai kiekon kertaalleen vierasmaaliin, mutta maali hylättiin luistimella
ohjattuna osumana. Isännät tulivat kuitenkin Zach Hamillin toisella onnistumisella maalin
päähän erän loppuhetkillä, kunnes Elmeri Kaksonen teki tyhjiin loppulukemiksi 1-3 Tapparalle.
Sikarimiehet
astuvat esiin
HPK:n
sanavalmiin hyökkääjä Tuomas Vänttisen mielestä kotijoukkue vei näennäisesti
peliä. Maalipaikkoja oli, mutta Tappara puolusti keskustan ja maalinedustan
tiiviisti. Myös maalin hylkääminen latisti hivenen.
\- Joku sikarinpolttelija kävi näyttämässä ettei maalia hyväksytä. Hamill ei edes
nähnyt kiekkoa, joten miten se voi ohjata sen jalalla. Täysin käsittämätön tuomio kun vastustajakin naureskeli hylkäämistä. 
Sylettää aika paljon.  Kun tuomari ei uskalla itse ottaa vastuuta,
niin joku huuhaa äijä tulee antamaan tuomion ja tänään se ei käynyt meille.
Tappara
porskuttaa
Tapparan
avausmaalin tehnyt Kristian Kuusela tunnusti HPK:n hallinneen peliä, mutta
tiivis puolustuspelaaminen takasi vierasvoiton.
\- Hyvä peli meiltä. Nyt ovat kaikki joukkueet voitettu ainakin kertaalleen tällä
kaudella. Puolustuspeli on meidän kivijalkamme ja tänään se onnistui.
Päätöserässä vähän liikaa vetäydyttiin, mutta vähän aktiivisemmin olisimme voineet
pelata. Maali lämmittää, kun niitä ei ole hetkeen tullut. Kuuden sakkiin
tähdätään, päätti Kuusela.
Tami jyrähti: Liikkumattomuus on kansallinen katastrofi
Suomalaisten kehnoa lihaskuntoa taustoitettiin A-studiossa. Katso A-studion keskustelu kuvaa klikkaamalla!
Perjantain A-studiossa mietittiin suomalaisten liikkumattomuuden taustoja. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimuksen mukaan suuri enemmistö suomalaisista on lihaskunnoltaan todella heikossa vireessä.
Urheilupersoona Juhani Tamminen toivoo, että tutkimuksen tulokset otetaan vakavasti.
\- Tämähän on kansallinen katastrofi, kun mietimme miten kova lasku tästä tulee kaikille. Ja tietysti pitää huomioida kyseessä olevien ihmisten fyysinen ja henkinen pahoinvointi. Tilanteeseen on suhtauduttava vakavasti, Tamminen jyrähti A-studiossa.
\- Minun mottoni on, että tunti liikuntaa antaa kaksi tuntia lisäenergiaa päivään. Nostan hattua pääministeri Alexander Stubbille, joka on näyttänyt esimerkkiä itsensä kunnossa pitämisestä, Tamminen sanoi.
Tamminen on huolestunut siitä, että lapset ja nuoret liikkuvat nykyisin huomattavasti vähemmän kuin menneinä vuosikymmeninä.
\- Jos menet mihin tahansa nuorten pariin, niin kaikki istuvat pipot päässä ja näppäilevät päätteitään. Meidän aikakaudella pelasimme aamusta iltaan, välillä söimme hernekeittoa ja sitten taas pelasimme, Tamminen muisteli menneitä aikoja.
Miten nuoria yritetään saada takaisin mäkihypyn pariin?
Ylen Talvistudiossa keskusteltiin siitä, miten suomalaisella mäkihypyllä menee ja mitä toimia on tehty, jotta nuoria saataisiin takaisin perinteisen lajin pariin. Näistä asioista studiossa oli kertomassa mäkihypyn nuorisovalmentaja Janne Ylijärvi. Viime vuoden normaalimäen SM-kultamitalisti Sami Niemi puolestaan kertoi, mistä hänen mäkihyppyharrastuksensa sai alkunsa sekä mitä hänen uralleen tällä hetkellä kuuluu.
Sport katkaisi vihdoin pitkän tappioputken – jumbosijan välttäminen yhä tavoitteena
Vaasan Sport haki toistamiseen vieraspisteet Rauman Lukolta voittolaukauskilpailun jälkeen 4-3-luvuin. Tappioputkessa pelannut Sport palasi voittojen tielle erinomaisen työmoraalinsa ansiosta.
**RAUMA.** Vaikka Rauman Lukko
siirtyi ottelussa 1-0-johtoon, eivät vaasalaiset hätääntyneet missään
vaiheessa. Kahdeksan edellistä otteluaan hävinnyt vaasalaisryhmä jaksoi pysyä
väsymättä sotasuunnitelmassaan.
Lukon johto ei kestänyt kuin vajaan kaksi minuuttia. Sport sai päälle vireen,
joka ei kuitenkaan kestänyt aivan varsinaisen peliajan loppuun saakka. Vaikka
Lukko tasoitti ottelun kolmannessa erässä, ei Sport hätääntynyt.
Maltillisesti pelannut ja tilanteet loppuun vienyt Sport nappasi lopulta
voiton voittolaukauskilpailun jälkeen. Kyseessä oli neljäs kerta tällä
kaudella, kun joukkueiden välinen paremmuus ratkaistiin voittolaukauksissa.
Henrik
Koivisto
siirtyi tasan kuukausi sitten Lukosta Sportiin ja on noussut uudessa
joukkueessaan pelilliseksi johtajaksi. Koivisto laukoi vanhaa seuraansa vastaan
2-1-johtomaalin.
\- Meillä oli tänään tavoitteena selkeä tasonnosto edelliseen otteluun
nähden. Me olimme tänään parempi joukkue ja luistelimme enemmän kuin Lukko.
Harmi, että menetimme yhden pisteen, Koivisto sanoi ottelun jälkeen.
Ennen perjantai-iltaista voittoa Sport oli hävinnyt kahdeksan peräkkäistä
otteluaan. Se ei kuitenkaan näkynyt taiston tiimellyksessä.
\- Kyllähän se tappioputki nakertaa ja vaikeuttaa otteluihin
valmistautumista. Tämä voitto teki kyllä nyt todella hyvää, Koivisto totesi.
\- En tiedä mistä työmoraalimme kaivoimme. Jonkinlainen ekstratunnelataus
taisi olla, keskushyökkääjä jatkoi.
Sportin ottelut jatkuvat jo huomenna lauantaina TPS:ää vastaan. Joukkueiden
kolmen pisteen ero pysyi muuttumattomana, kun samaan aikaan TPS haki
jatkoaikavoiton Ilveksestä. Lauantainen ottelu on molemmille tärkeä, sillä sekä
TPS että Sport haluavat välttää jumbosijan.
\- Meidän pitää jatkaa siitä mihin tänään jäimme. Ei tässä mitään
taikatemppuja tarvitse tehdä loppukauden aikana. Jumbotilan välttäminen tuo
kivan haasteen loppukauteen. Ei auta kuin taistella, Koivisto ruoti.
Kuluvan kauden aikana TPS ei ole pystynyt voittamaan kertaakaan Sportia.
Kaikki neljä aiempaa ottelua ovat päättyneet vaasalaisten voittoon varsinaisen
peliajan puitteissa.
JYP pidensi Ässien karua putkea - "Pakitkin näköjään joskus saa maaleja"
JYP venytti Ässien tappioputkea 4-1-voitolla. JYPin neljästä maalista puolustajat tekivät kolme.
JYP oli hävinnyt edelliset kaksi ottelua, Kärpille ja Tapparalle. Myös Ässillä oli tappiot alla, se oli hävinnyt viisi edellistä peliä. JYP oli valahtanut liigassa sijalle kuusi, kun tovi sitten se oli vielä toisena.
Kierroksen jälkeen JYP nousi tasaisessa sarjassa neljänneksi,  Ässät pysyy edelleen pudotuspeliviivan yläpuolella kymmenentenä.
Ottelussa JYPin kolmannen maalin teki puolustaja Valtteri Hietanen, maali oli hänelle kauden ensimmäinen ja liigauran toinen.
\- Markus Hännikäinen heitti kiekon laitaan, katsoin että siellä on tilaa ja pääsee nousemaan. Ajattelin, että mennään maalille kun on kerran tilaa. Vähän kaaduin, enkä tiedä, että mistä se kiekko lopulta meni sisään, Hietanen muisteli.
Maali syntyi hänelle hyvin epätyypillisellä tavalla.
\- Harvemmin on itse tullut oltua maalin edessä. Silloin kun paikka on, niin silloin mennään.
JYPin maalit tekivät Mikko Salmio, Marko Kauppinen, Valtteri Hietanen ja Juuso Pulli. Kolme viimeksi mainittua ovat puolustajia.
\- Kyllä pakitkin näköjään joskus saa maaleja, Hietanen kuittasi.
JYPillä ja Ässillä on runkosarjaa jäljellä yhdeksän ottelua. JYP matkustaa lauantaina Espooseen, Ässät saa lauantaina kotihalliinsa vieraaksi HIFK:n. Taistelu tärkeistä sarjapisteistä siis jatkuu molempien joukkueiden osalta lyhyen levon jälkeen.
\- Innostunein mielin tästä eteenpäin. Lauantai-ilta ja Ässät-HIFK, ei sen hienompaa voi olla, summasi Ässien Juha Kiilholma.
Poikkeuksellisen pelotonta ja suoraa puhetta seksuaalisuudesta Q-teatterissa 
Onpa ollut teatteriviikko. Ensin __[Mielipuolen päiväkirja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/16/teemmeko-tyota-jota-emme-halua-jotta-saisimme-tavaroita-joita-emme-tarvitse)__ Ryhmiksessä, sitten __[Kuka pelkää Virginia Woolfia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/19/kuka-pelkaa-virginia-woolfia-nautinnollinen-kokemus-kaikki-osuu-kohdalleen)__ Espoossa – ja nyt tämä, Q-teatterin uutuus. Niin vaikuttavia, niin tyystin erilaisia esityksiä kaikki. Elämysähky!
__Jotain toista – henkilökohtaisen halun näyttämö__ on näytelmä seksuaalisuudesta. Ja vallasta, naiseksi kasvamisesta, parisuhteesta, sekä miehen ja naisen rooleista elämässä ja teatterissa. Se on näytelmä ohjaajasta, joka yrittää tehdä näytelmää siitä, miten seksuaalisuus lävistää kaiken.  **Milja Sarkolan** kirjoittaman ja ohjaaman esityksen päähenkilö on paitsi teatteriohjaaja, myös lesbo ja perheenäiti. Hän on teatterinjohtajan tytär ja näyttelijän sisko, kuten Sarkola itsekin. Mutta ei tämä ehkä kuitenkaan ole tunnustusnäytelmä Sarkolasta itsestään. Tai vaikka olisikin, en voi sitä tietää, eikä se ole olennaista.
En ole koskaan kuullut tällaista puhetta seksistä, seksuaalisuudesta, halusta.
Olennaista on se taitavuus, pelottomuus, tarkkuus ja havainnollisuus, jolla Sarkola aihetta käsittelee. En ole koskaan kuullut tällaista puhetta seksistä, seksuaalisuudesta, halusta. En likimainkaan. Sarkola kirjoittaa auki äärimmäisen yksityisiä, hauraita, väkivaltaisia, nolostuttavia, ruumiillisia asioita, joita ei yleensä verbalisoida. Joita ei kenties osata, tai haluta, tai ei tule mieleenkään purkaa sanoiksi.
Seksistä kun on kyse, nähdään orgasmeja, paljasta ihoa, suudelmia, sormia tunkeutumassa housuihin. Seuralaiseni mielestä kokemus oli osin vaivaannuttava. Itse en vaivaantunut, sillä kaikelle nähdylle oli syynsä.
Milja Sarkola kertoo käsiohjelmassa, että aihe näytelmään löytyi, kun hän ohjasi palkittua esikoisnäytelmäänsä __[Perheenjäsen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/11/23/perheenjasen-tekee-yksityisesta-yleista)__. Osa materiaalista ei mahtunut mukaan, mutta sieltä löytyi uuden tarinan alku. Kerronnaltaan Jotain toista jatkaa Perheenjäsenen jäljillä. Molemmissa on näkökulmahenkilönä ja kertojana teatteriohjaaja, joka jäsentää elämäänsä esitykseksi. Molemmissa on rutkasti itseironiaa, käsittämätöntä avoimuutta, ja omapäisiä, teatteri-illuusion rajoja uhmaavia roolihenkilöitä – sekä notkeaa, terävää näyttelijäntyötä. Perheenjäsen oli kenties hauskempi, se antoi valtavasti energiaa. Jotain toista on katsomiskokemuksena toisenlainen: vaativampi, rajumpi. Esitys tunkee kyselemättä iholle ja ihon alle.
Naiset riitelevät raa’asti hellyydestä, ajankäytöstä, sitoutumisesta – ja totta kai seksistä. 
**Iida Kuningas** näyttelee ohjaajaa – joka siis ohjaa tarinassa muita näyttelijöitä, jotka vuorollaan näyttelevät tätä ohjaajaa. Viimeksi näin Kuninkaan Helsingin Kaupunginteatterin museaalisessa __[Vanja-enossa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/20/retro-vanja)__ yksitotisena Sonjana – miten erilainen hän nyt onkaan! Kuningas on roolissaan tiukka, neuroottinen, impulsiivisesti himoitseva, kiihkeästi kiistelevä, älykäs, kireä, työhullu, epävarma, itsevarma. **Emmi Parviainen** on ohjaajan hellyydenkipeä, omasta tilastaan taisteleva puoliso, joka ei suostu olemaan se, joksi rakastettu on hänet näyttämölle kirjoittanut. Naiset riitelevät raa’asti hellyydestä, ajankäytöstä, sitoutumisesta – ja totta kai seksistä. Riidat tuntuvat tosilta.
Hilpeä kohtaus syntyy, kun ohjaaja puolisoineen menee parisuhdeterapiaan. **Sanna-Kaisa Palo** on lakonisena terapeuttina törkeän hauska, katsomo ulvahtelee joka kerta, kun terapeutti avaa suunsa. Palo vetäisee tukun hienoja rooleja, joista hysteerisin on ohjaaja, joka himoitsee bileissä butch-naisen (**Elena Leeve**) läheisyyttä. Elena Leeve on muuten mielestäni nyt parempi kuin ikinä. **Lotta Kaihua** esittää hänkin vaikka ketä, muun muassa ohjaajaa teinityttönä, joka vasta hämmentyneenä tutustuu seksuaalisuuteensa.
Voisin kehua näitä hurjia naisia loputtomasti. Kehua täytyy myös ensemblen ainoaa miestä, **Tommi Korpelaa**. Hän on ohjaajan empaattinen taiteilija-isä, kiistakumppani-veli, satunnainen käpälöijä elokuvateatterissa, teatterikouluaikojen ihastus. Korpelan mies yrittää haastaa ohjaajaa: hän kritisoi tekeillä olevan esityksen yksipuolisen kielteistä mieskuvaa. Hän väittää, että näytelmässä on liikaa naishahmoja, ja etteivät Q-teatterin naiset edes pysty näin monenlaisia naisia näyttelemään! Piikikkään riemastuttavassa kohtauksessa Korpela lesoilee teatterinjohtajana, jolle ohjaaja tulee kauppaamaan näytelmäänsä, sitä, joka kertoo seksuaalisuudesta. Ja taas yleisö repeilee.
Esitys näyttää ja kuulostaa hyvältä. Lavastaja **Kaisa Rasila** ja säveltäjä-äänisuunnittelija **Kasperi Laine** sekä valosuunnittelija **Heikki Paasonen** ovat tehneet tyylitajuista työtä. Pukusuunnittelija **Riitta Röpelinen** on etsinyt roolihahmoille täsmälleen oikeat vaatteet.
Kun poistuin teatterista, olin jotenkin psykofyysissomaattisessa solmussa. Hyvä kun pystyin kävelemään! Ehkä siksi, että olin seurannut esitystä niin hievahtamattoman intensiivisesti. Helppo tämä esitys ei ole, ei mitään kevyttä katsottavaa. Mutta iso kokemus Jotain toista on, täynnä inspiroivaa rohkeutta, täynnä näkökulmia, jotka on tärkeä tehdä näkyviksi. Tiivistetysti: kovaa kamaa.
**[Q-teatteri](http://www.q-teatteri.fi/): Jotain toista - henkilökohtaisen halun näyttämö. Teksti ja ohjaus Milja Sarkola. Dramaturgit Heini Junkkaala ja Henriikka Himma. Lavastus Kaisa Rasila, pukusuunnittelu Riitta Röpelinen, valosuunnittelu Heikki Paasonen, äänisuunnittelu ja musiikki Kasperi Laine. Rooleissa Lotta Kaihua, Tommi Korpela, Iida Kuningas, Elena Leeve, Sanna-Kaisa Palo ja Emmi Parviainen. Ensi-ilta Q-teatterissa 19.2.2015.**
[Helsingin Sanomien Maria Säkön arvostelu](http://www.hs.fi/arviot/Teatteri/a1424433206570)
TPS sai nauttia jatkoaikavoitosta – kiitos jäätävien yksilösuoritusten
Ilveksen 2-0-johto kääntyi perjantaina 2-3-tappioksi. Ilveksen Antti Tyrväinen pettyi omiinsa, TPS:n sankari Mikko Rantanen puolestaan kiitteli nousua.
Ilves sai tamperelaisten näkökulmasta mahtialun perjantaiseen liigakamppailuun Tampereen Hakametsässä. Antti Tyrväinen palasi sairastuvalta ja millä tavalla, Ilves-hyökkääjä juhli avausosumaa vain puolen minuutin pelin jälkeen. Joonas Riekkinen lisäsi tamperelaisille jo mukavan 2-0-taukojohdon, mutta mitä sitten tapahtuikaan?
\- Aika säälittävä esitys meiltä tänään, Antti Tyrväinen manasi.
\- Ekassa erässä oltiin vielä puolittain hereillä. Sitten lopetettiin täysin pelaaminen. Kaveri lisäsi vettä myllyyn, me alettiin liukumaan ja katselemaan, mitä tapahtuu. Oltiin kyllä huonoja, Tyrväinen ripitti.
TPS-päädyssä Ilveksen hyytyminen ei paljon harmittanut. Poppi soi pukukoppikäytävällä kuin suuremmankin voiton jälkeen. Ensimmäisen erän jälkeen jäällä esiintyi aivan toisenlainen turkulaisjoukkue.
\- Rohkaisimme pelaajia pelaamaan, tuore päävalmentaja Jarno Pikkarainen summasi TPS:n ensimmäistä erätaukoa.
\- Hyvä comeback meiltä kahdessa vikassa erässä. Ville-Vesa Vainiola sai siihen hienon maalin ja sitten Joonas Sammalmaa näytti vähän malttia siinä. Veskari kahville ja tyhjiin, tärkeä erä meille, Mikko Rantanen kiitteli TPS-kollegoita.
Rantaselle voi antaa illasta myös kehuja ja kiitoksia, jälleen, sillä jatkoajalla nuori mies otti kaiken ilon irti Ilves-alueella. Rantanen harhautti Ilves-maalivahti Juha Järvenpään ja kilautti TPS-voittomaalin. Jos Hakametsän lehtereillä sattui olemaan joku kykyjenetsijä paikalla, piirtyi NHL-lehtiöihin jälleen isoja huutomerkkejä nuorukaisen kohdalle.
**Kuinkas monta lounastapaamista kykyjenetsijöiden kanssa on viime aikoina ollut?**
\- Kyllä niitä aina silloin tällöin tulee, en ole laskenut enkä pitänyt kirjaa. Kyllä niitä viestejä ja tapaamisia on toisinaan. Mutta hieno voitto tänään, Rantanen kiemurteli poliitikkomaisesti ulos kysymyksestä.
Kreikka sai jatkoaikaa lainaohjelmalleen
Kreikka ja euromaat ovat päässeet väliaikaiseen sopuun Kreikan lainaohjelman jatkamisesta.
Kreikka ja euromaat ovat päässeet väliaikaiseen sopuun kiistassaan Kreikan lainaohjelman jatkosta. Euroryhmän valtiovarainministerit hyväksyivät perjantaina Kreikan lainaohjelman pidentämisen.
Lainaohjelmaa pidennetään neljä kuukautta. Alun perin Kreikka haki puolen vuoden jatkoa.
Neljän kuukauden lisäaika toteutuu kuitenkin vain, jos Kreikka toimittaa maanantaina pyynnön, jonka pohjalta Kreikan taakkaa voidaan helpottaa nykyisen sopimuksen puitteissa.
– Jos lopputulos on se, että Kreikan lista tyydyttää ja näyttää instituutioille sen, että vuonna 2012 asetetut tavoitteet voidaan toteuttaa Kreikan talouden velkakestävyyden suhteen, niin asia on sillä selvä ja ohjelma jatkuu. Jos ei, niin sitten joudutaan uudelleen arvioimaan, sanoi valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.).
Kreikka on saanut ainoastaan lisää neuvotteluaikaa. Viikonlopun aikana Kreikalta odotetaan listaa siitä, mitä maa haluaa muuttaa vanhasta sopimuksesta.
Maanantai-iltana komissio, Euroopan keskuspankki ja Kansainvälinen valuuttarahasto käyvät listan läpi. Tiistaina euroryhmällä on puhelinkonferenssi, jossa arvioidaan voidaanko Kreikan esitysten pohjalta jatkaa.
Jos esitysten pohjalta ei voida jatkaa, palaavat ministerit Brysseliin todennäköisesti ennen ensi lauantaita, jolloin velkaohjelma päättyy. Tässä tapauksessa huhtikuun loppuun mennessä tehdään syvempi analyysi siitä miten edetään.
Ohjelman puitteissa viimeinen lainaerä on suuruudeltaan seitsemän miljardia euroa, josta euromaiden osuus on 1,8 miljardia ja Kansainvälisen valuuttarahaston runsaat viisi miljardia. Käyttämättä jäänyttä pankkitukea on noin 11 miljardia euroa ja muuta rahoitusta vajaat kaksi miljardia.
Valtiovarainministeri Antti Rinne painottaa, että Kreikan on täytettävä ehdot.
– Minulla ei ole käsitystä siitä, kuinka paljon Kreikka tarvitsee ulkopuolista rahoitus neljän kuukauden aikana, Rinne sanoi.
Rinteen mukaan luottamuksen palautuminen Kreikaan on pitkä prosessi. Samoin totesi euroryhmän puheenjohtaja, Hollannin valtiovarainministeri Jeroen Dijsselbloem.
– Luottamuksen menettää nopeammin kuin sen saa. Olen kuitenkin iloinen voidessani kertoa, että viime viikkojen työ on ollut vaivan arvoista,  Dijsselbloem veti yhteen.
Kreikka ei toistaiseksi ole saanut helpotuksia eikä rahaa, ainoastaan neuvotteluaikaa.
– Yhdistimme sääntöjen ja demokratian kunnioittamisen. Muutimme näkemyksen, jonka mukaan pahoissa veloissa ja ohjelmassa oleva maa ei muka vaaleilla voisi muuttaa mitään, sanoi Kreikan valtiovarainministeri Giánis Varoufákis.
Markkinat reagoivat positiivisesti perjantaina saavutettuun sopuun jatkoajasta.
Lukko tuskaili jälleen Sportin kanssa - Tappara kipusi kohti kärkeä
Tappara nousi perjantain SM-liigakierroksella sarjataulukon kolmannelle sijalle. Rauman Lukon ailahtelu puolestaan jatkuu.
Tappara kohtasi Hämeenlinnassa HPK:n, joka taistelee yhä paikasta kymmenen kärjessä. Kerho ei kuitenkaan kyennyt kaventamaan neljän pisteen eroa alempaan pudotuspeliviivaan, vaan Tappara piti pelin pitkälti näpeissään.
Tamperelaisten tarvitsemat maalit syntyivät Kristian Kuuselan ja Jarkko Malisen lavoista. HPK oli kaventaa kolmannessa erässä, kun Zach Hamill laittoi kiekon maaliin ylivoimalla. Tuomaristo kuitenkin hylkäsi osuman pitkän videotarkistuksen jälkeen. Useaan kertaan lähellä ollut kanadalainen osui vihdoin hieman yli minuutti ennen varsinaisen peliajan loppua, kun HPK pelasi ilman maalivahtia. Kiri jäi kuitenkin torsoksi, sillä Elmeri Kaksonen teki Tapparan kolmannen maalin tyhjiin alle minuuttia myöhemmin.
Voitto maistui Tapparalle, joka nousi sarjataulukossa kolmannelle sijalle ohi HIFK:n ja Lukon.
Sport kiusasi Lukkoa
Lukko hukkasi oman sarjasijoituksensa joutuessaan jälleen ongelmiin Vaasan Sportin kanssa. Joukkueet iskivät maaleja vuorotteluperiaatteella 3-3-tilanteeseen asti ja etenenivät tasatilanteessa lopulta voittomaalikilpailuun jo neljännen kerran tällä kaudella.
Sportille upean maalin kovalla rannelaukauksella tehnyt Jarkko Immonen aiheutti Lukolle lisää päänsärkyä ratkaisemalla voittomaalikilpailun viileällä suorituksella. Sport jatkaa lisäpisteestä huolimatta sarjajumbona, mutta Lukolle jääminen yhteen pisteeseen tarkoittaa entistä tukalampaa tilannetta ylemmällä pudotuspeliviivalla ja putoamista kuudenneksi.
Tampereella Ilves koki karvaan tappion Turun Palloseuraa vastaan. Ilves johti ottelua 2-0, mutta ottelun seuraavat kolme maalia teki TPS. Voittomaalin jatkoajalla iski TPS:n kultakypärä Mikko Rantanen hienolla yksilösuorituksella.
Ilvekselle kaksi hukattua pistettä olisivat olleet tärkeitä, sillä joukkue käy kovaa taistelua alemman pudotuspeliviivan tuntumassa. Tamperelaisten onneksi Ässät kärsi Jyväskylässä jo kuudennen peräkkäisen tappionsa, kun JYP otti pisteet tylyllä 4-1-voitolla. Niinpä Ilveksen ja Ässien välinen ero lopulta kasvoi yhdellä pisteellä.
KalPan ja Chiodon putki jatkuu
Perjantain viidennessä ottelussa KalPa ja Pelicans väänsivät pitkään ja tasaisesti. Niin KalPan Andy Chiodo kuin Pelicansin Janne Juvonenkin torjuivat kolmisenkymmentä kertaa, eikä ottelussa nähty kuin kaksi pelitilannemaalia.
Molemmat joukkueet menettivät viimeistä edellisellä minuutilla ja 1-1-tilanteessa kärkihyökkääjänsä, kun Pelicansin Teddy DaCosta pudotti hanskat ja haki yksipuolista tappelua KalPan kultakypärä Michal Birnerin kanssa. Vaikka yritys jäi varsin puolittaiseksi, päätti tuomaristo passittaa molemmat osapuolet suihkuun ja siten sivuun sekä jatkoajalta että voittomaalikilpailusta, missä Kasperi Kapanen laukoi KalPalle lisäpisteen.
Voitto oli KalPalle jo kuudes peräkkäinen ja pitää kuopiolaiset toisella sijalla. Kolmantena oleva Tappara ja neljäntenä majaileva JYP ovat neljä pistettä perässä yhden ottelun vähemmän pelanneina.
”Eihän tuo suorittaminen ole vielä kovin kummoista ollut”
Lauri Asikainen hyppäsi mäkikarsinnassa 85,5 metriä ja Jarkko Määttä 86,5 metriä.
Lauri Asikainen ja Jarkko Määttä hyppäsivät hyvin samaan
rakoon kuin Janne Ahonen miesten mäkikarsinnassa. Asikainen oli karsinnan 26:s 
ja Määttä 25:s. Selkävaivoista kärsinyt Asikainen oli ankarana itselleen.
\- Toivon, että tästä on vara kiristää. Eihän tuo
suorittaminen ole vielä kovin kummoista ollut. Vähän on ollut vielä totuttelua
mäkeen, Asikainen arvioi.
\- Selkä on ollut täysin kivuton, eikä missään
ääritaivutusliikkeissä tule kipua. Onneksi se alkaa olla jo unholaan painunut
asia. 
Määtän mukaan hänen hyppynsä oli aika odotetun
kaltainen.
-Tuntui ihan sellaiselta perusleiskautukselta. Katsotaan
nyt, mitä se Klinga (päävalmentaja Jani Klinga) sanoo siitä. Pitää parantaa vauhtimäen
asentoa ja huomenna pitää ottaa vähän rennommin, Määttä kertasi.
Kimi Räikkönen yllätti pomonsa hymyilemällä: "Luulin hänen olevan sairas"
Ferrari-kuski Kimi Räikkönen on tallipäällikkö Maurizio Arrivabenen mukaan muuttunut mies.
Kimi Räikkönen on ollut hyvässä vauhdissa alkuvuoden
F1-testeissä, mikä on nostanut hänen osakkeitaan tulevan kauden
mestaruustaistelussa. 35-vuotias suomalaiskuski ajoi viime vuonna uransa
heikoimman kauden, mutta on tallipäällikkö Maurizio Arrivabenen mukaan
nyt kuin uusi mies.
\- Viime vuonna hän ei ollut sinut auton kanssa, mutta nyt
hän pitää autosta ja hymyilee. Tämä on todella, todella outoa ja viikonlopun
oikea skuuppi, Arrivabene hehkutti Autosportille.
Tallipäällikön mukaan Räikkösen hyvä tunnelma näkyy myös
tallipilttuussa, jossa suomalainen touhuaa innoissaan autonsa kanssa.
\- Kimi oli maassa ja yritti siirtää autoa säätääkseen
jotain. Kysyin häneltä, mitä oikein teet. Hän sanoi olevansa mekaanikko.
Tunnelma on tällä hetkellä tuollainen ja ihmiset katselevat häntä yllättyneinä,
kun hän puhuu ja puhuu.
\- Luulin hänen olevan sairas, mutta ei. Se on vain
innokkuutta ja olen varma, että Kimi pääsee tasolleen taas tänä vuonna. Hän on
erittäin motivoitunut ja tulee äärimmäisen hyvin toimeen tallikaverinsa
Sebastian Vettelin kanssa, tallipäällikkö iloitsi.
Larinto manaili yli-innokkuutta - "Oli liikaa menohaluja"
Suomen Ville Larinto ei ole vielä päässyt sinuiksi Falunin MM-mäkeen.
Ville Larinnon hyppy normaalimäen karsinnassa kantoi 81
metriä, jolla irtosi paikka lauantaisessa kisassa. Hyppy ei kuitenkaan
tyydyttänyt Larintoa.
\- Oli vähän liikaa menohaluja noin pieneen mäkeen. Intoilin
lentämään ja heittäydyin suoraan sukselle. Noin pienessä mäessä se ei oikein
kannata. Huomenna pitää olla vähän enemmän malttia, Larinto analysoi.
Larinto ei osannut sanoa, miten helppoa virhe on korjata itse
kisaan.
\- Sen näkee huomenna. Jos onnistun, niin sitten olen saanut
sen korjattua.
Ennen MM-kisoja Larinto oli nähnyt Falunin mäen vain kuvissa,
eikä kunnon tuntumaa ole löytynyt harjoituksissakaan.
\- En ole vielä ihan päässyt sisään tuohon mäkeen. Samanlainen
tekniikka kuin kotona ei toimi tässä. Onneksi on vielä koekierros ennen
kilpailua.
Kaikki suomalaiset selviytyivät mäkikisaan, Ahonen parhaana 20:s
Suomalaisten mäkihyppääjien minimitavoite täyttyi, kun kaikki neljä hyppääjää selvittivät tiensä normaalimäen karsinnasta kilpailuun.
Janne Ahonen oli paras suomalainen mäkihypyn normaalimäen karsinnassa Falunin MM-kisoissa. Ahonen hyppäsi 86,5 metrisen hypyn ja sijoittui 105,4 pisteellä karsinnan 20:nneksi.
Samoille metrilukemille hyppäsi myös Jarkko Määttä, mutta pisteet 92,2 toivat vasta 25:n sijan. Lauri Asikainen ponnisti metrin vähemmän 85,5 metriin ja oli karsinnan 26:s pistein 102,5.
Suomalaisista Ville Larinto joutui kamppailemaan kisaan pääsystä tiukimmin, mutta 81,5 metrinen hyppy ja 92,2 pistettä riittivät lopulta sijalle 37.
Karsinnan paras oli Sveitsin Simon Ammann, jonka hyppy kantoi 93,5 metriä.
**_Lähetys mäkihypyn miesten normaalimäen kilpailusta TV2:ssa lauantaina 21.2. klo 17.00-19.30._**
Palaako Ilves-ikoni omaan leiriin? – "Olen Raipelta ihan suoraan kysynyt"
Ilveksen urheilutoimenjohtaja Juha Pajuoja on lähestynyt Raimo Helmistä työtarjouksen merkeissä.
Raimo Helminen on viettänyt hiljaiseloa jääkiekon saralla sen jälkeen, kun kiekkolegenda sai Ari-Pekka Selinin kanssa lähteä Kazakstanin maajoukkueen ja KHL-seura Barys Astanan yhdistelmäpestistä kesäkuussa.
Viime aikoina Helmistä on viety huhuissa Selinin mukana TPS:n peräsimeen ensi kaudeksi, mutta kiekkoikoni ei itse TPS:stä halua puhua. Turkulaisseura nimitti perjantaina Kimmo Rintasen kolmanneksi valmentajaksi ensi kauden valmennustiimiinsä, joten penkin takana on jo täyttä. 
Minäkin nyt kuulin, että Raipe ei välttämättä Turkuun ole lähdössä, niin kyllähän me hänelle jotain koetamme keksiä. Hänellä riittää varmasti annettavaa.
\- Toivotaan että jotain mielenkiintoista löytyisi. Ilman muuta olisin kiinnostunut, vähäpuheinen tamperelainen sanoi tulevasta kaudesta Yle Puheen Jääkiekkokierroksella.
Ilveksen urheilutoimenjohtaja Juha Pajuoja sen sijaan raotti mystisyyden verhoa omalta osaltaan.
\- Olen minä Raipelta ihan suoraan kysynyt, mitä hän on tekemässä. Kyllä meillä varmasti jotain töitä löytyy. Välttämättä ei päätoimisia löydy, kun ne on jo lyöty lukkoon, Pajuoja sanoi Jääkiekkokierroksella.
\- Minäkin nyt kuulin, että Raipe ei välttämättä Turkuun ole lähdössä, niin kyllähän me hänelle jotain koetamme keksiä. Hänellä riittää varmasti annettavaa.
Sen tarkemmin Pajuoja ei kuitenkaan halunnut vielä tarkentaa Helmiselle mahdollisesti tarjottavia hommia.
\- Raipelle ei voi pakkosyöttää mitään vaan ne pitää sopia tarkkaan. Sitten kun hän lähtee asiaa toteuttamaan, niin se on vahvaa intohimoa ja se toimii.
MYPA-taru päättymässä konkurssiin 
MYPA:n hallitus hakee yhdistystä konkurssiin. MYPA pelasi vielä viime kaudella Veikkausliigassa, mutta jäi ilman tulevan kauden liigalisenssiä.
Kymenlaaksolaisen jalkapalloseuran MYPA:n hallitus on päättänyt hakea yhdistyksen konkurssiin. MYPA tiedotti karusta tilanteestaan perjantai-iltana.
Seuran tilintarkastus on vielä kesken. Jäsenet kutsutaan myöhemmin yhdistyksen kokoukseen.
MYPA pelasi vielä viime kaudella jalkapallon Veikkausliigassa, mutta jäi ilman tulevan kauden liigalisenssiä. MYPA ei lähtenyt hakemaan ykkösen tai edes kakkosen sarjapaikkaa.
Ahonen: Hyppy ei missään tapauksessa ollut hyvä
Janne Ahonen on mukana lauantain normaalimäen kisassa, mutta karsinta ei aiheuttanut kokeneessa suomalaisessa riemunkiljahduksia.
Janne Ahonen selvitti tiensä lauantain normaalimäen kisaan
hyppäämällä karsinnassa 86,5 metriä. Ahonen tutkaili tuloslistoja pitkään
karsintahyppynsä jälkeen.
\- Lähinnä katselin, mitkä vauhdit olivat ja vähän muuta. Ihan
vain tiedoksi itselleni, Ahonen kertoi.
Ahosen mukaan karsintahyppy ei ollut erikoinen.
\- Tämän päivän tavoite oli päästä kisaan ja se tavoite
saavutettiin. Hyppy ei missään tapauksessa ollut hyvä.
Mitään uusia poppakonsteja Ahonen ei ole tekemässä ennen huomista
kilpailua.
\- Ei tässä varmasti kannata lähteä mitään uutta ja ihmeellistä keksimään.
Yritän tehdä ne asiat, joita olen tottunut vuosien varrella tekemään.
Jokerit hyytyi Minskissä - kolmospaikka karkasi entisestään
Vierasjoukkue johti ottelua, mutta kolme Minsk-maalia käänsivät ottelun lyhyessä ajassa.
Jokerit piti lähes 15000-päisen valkovenäläisyleisön hyppysissään voitokkaalla avauserällä, jossa Niklas Hagman laukoi helsinkiläiset johtoon Niko Kapasen syötöstä. Toisessa erässä ote kuitenkin petti pahasti, ja peli kääntyi minuuteissa.
Jonathan Cheechoo vastasi Dinamon tasoituksesta ajassa 26.51. Osuma näytti syntyvän puolivahingossa, kun Aleksei Kaljuzhnin laukaus kimposi Cheechoosta ohi Henrik Karlssonin. Tämän jälkeen pääosaan nousi isäntien kakkosketju. Charles Linglet iski Dinamon johtoon vain 32 sekuntia tasoituksen jälkeen, ja osui toistamiseen heti erän ylitettyä puolivälinsä tykittämällä tulisesti heti hyökkäysalueen aloitusvoiton jälkeen. Aleksandr Kulakov syötti molemmat osumat.
Toisen erän musta hetki jäi ottelun ratkaisuksi, eikä Jokerit kyennyt tulemaan enää edes maalin päähän taistellessaan lopussa kuudella neljää vastaan. Helsinkiläiset voittivat ottelun laukaukset maalia kohti selkeästi, mutta Dmitri Miltshakov Dinamon maalilla piti pintansa.
Tappiosta huolimatta Jokerit jatkaa neljäntenä, mutta ero Moskovan Dinamoon oleva ero kasvoi kuuteen pisteeseen, kun runkosarjaa on pelaamatta kaksi kierrosta.
Ministeriö suitsii poikien ympärileikkausten tapoja
Suomessa ympärileikataan arviolta reilut 400 poikalasta uskonnollisista syistä. Ei-lääketieteellisistä ympärileikkauksista ei ole säädetty lakia.
Sosiaali- ja terveysministeriö on antanut ohjeen pojille ilman lääketieteellisiä perusteita tehtävästä ympärileikkauksesta. Ministeriön arvion mukaan Suomessa tehdään uskonnollisista syistä runsaat 400 ympärileikkausta vuosittain.
Suomessa ei ole poikien uskonnollisia ympärileikkauksia kokevaa lakia. Leikkausten sääntelyä on valmistelut vuodesta 1999 lähtien. Vuonna 2003 STM asetti työryhmän selvittämään lainsäädäntötarvetta, mutta työryhmän ehdotus laista ei koskaan edennyt eduskuntaan asti.
Korkein oikeus linjasi syksyllä 2008, että uskonnollisiin ja sosiaalisiin syihin perustuva ja lääketieteellisesti tehty ympärileikkaus ei ole rikos. KKO:n ennakkotapauksessa leikkauksen tekijä oli lääkäri ja muun muassa kivunlievityksestä huolehdittiin asianmukaisesti.
STM:n ohjeessa linjataan, että ympärileikkauksen saa tehdä vain laillistettu lääkäri, jonka tulee vastata kivunlievityksestä. Leikkauksen luonteesta, vaikutuksista ja mahdollisista haitoista on annettava huoltajille riittävät tiedot, minkä jälkeen huoltajien on annettava kirjallinen suostumus leikkaukseen. Myös poikaa on kuultava, mikäli se on mahdollista.
Käytännön seikkojen lisäksi ohjeistuksessa todetaan, että ei-lääketieteellinen ympärileikkaus ei kuulu julkisesti rahoitettuun terveydenhuoltoon.
Kreikka ja euromaat alustavaan sopuun lainaohjelman jatkosta?
Kreikka ja muut euromaat ovat lähellä yhteisymmärrystä Kreikan lainaohjelman jatkamisesta.
Kreikka ja muut euromaat ovat lähellä yhteisymmärrystä Kreikan lainaohjelman jatkamisesta. Uutistoimisto Reutersin mukaan Kreikka ja muut euromaat ovat luonnostelleet jonkinlaisen alustavan sopimuksen, jota voitaisiin käyttää lopullisten neuvotteluiden pohjana.
Nimettömät eurooppalaislähteet ovat vihjanneet toivosta, että sopu Kreikan lainaohjelman jatkosta olisi syntymässä. Toistaiseksi kaikki on kuitenkin epävarmaa.
Viranomaiset ovat korostaneet, että kyseessä on vasta jonkinlainen luonnos, ei lopullinen yhteisymmärrys. Lisäksi kaikki neuvotteluosapuolet eivät ole vielä ilmeisesti nähneet luonnosta ja ne voivat vastustaa sitä.
Kreikan pääministeri Alexis Tsipras on pyytänyt Eurooppa-neuvoston puheenjohtajaa Donald Tuskia kutsumaan neuvoston koolle sunnuntaina, jos euroryhmän valtiovarainministerit eivät myönnä Kreikan lainaohjelmalle jatkoaikaa.
Meksikolaisministeri: Jyri Jaakkolan murhan tutkimuksissa olennaista edistymistä
Suomessa vierailleen Meksikon ulkoministerin José Antonio Meaden mukaan ihmisoikeusaktivisti Jyri Jaakkolan murhajutussa voi olla pian odotettavissa uusia pidätyksiä. Arvostelijoiden mielestä murhatutkimus on edennyt uuvuttavan hitaasti.
Meksikon ulkoministeri Meade José Antonio sanoo, että Oaxacan osavaltion viranomaiset ovat edistyneet Jyri Jaakkolan murhan tutkimuksissa liittovaltion viranomaisten antamalla tuella. Jaakkola murhattiin eteläisessä Meksikossa Oaxacassa vuonna 2010.
Murhasta on annettu pidätysmääräys neljästätoista epäillystä – määräys annettiin jo kaksi ja puoli vuotta sitten. Epäillyistä ensimmäinen pidätettiin viime vuoden toukokuussa, toinen tammikuun lopulla ja kolmas keskiviikkona 18. helmikuuta.
– Kolmen henkilön pidätys auttaa meitä viemään prosessia eteenpäin, sanoi ministeri Meade Helsingissä.
Ihmisoikeusaktivistit Jyri Jaakkola ja meksikolainen Bety Cariño murhattiin viisi vuotta sitten. Jaakkola ja Cariño olivat matkalla paikallisen alkuperäiskansan autonomiseksi julistamaan San Juan Copalan kylään.
Jaakkola ja Cariño olivat osa avustussaattuetta, joka pyrki viemään ruokaa ja lääkkeitä piiritettynä olleeseen San Juan Copalaan. Saattue joutui tulitukseen – surmaajiksi epäillään puolisotilaallisen Ubisort-liikkeen jäseniä.
Ubisortilla on läheiset yhteydet silloin vallassa olleeseen PRI-puolueeseen.
Todistajien henkeä on uhattu
Murhatutkimukset ovat edenneet nihkeästi. Murhalla oli kaksi silminnäkijää, jotka ovat avaintodistajia tulevissa oikeudenkäynneissä. Murhaan sekaantuneiden henkilöiden kerrotaan uhanneen silminnäkijöiden henkeä, jos nämä eivät peru todistajalausuntojaan.
Europarlamentaarikkojen ryhmä on käynyt Meksikossa jo seitsemän kertaa, pyrkimyksenään luoda painetta murhan tutkijoihin ja viranomaisiin, jotta juttu vihdoin saataisiin oikeuskäsittelyyn. Viimeksi ryhmä kävi Oaxacassa ja pääkaupungissa Ciudad de Méxicossa tällä viikolla.
Hautala: Edistys ollut uuvuttavan hidasta
– Olemme hyvillämme siitä, että yksi epäilty lisää on pidätetty. Samalla on todettava, että edistys on ollut uuvuttavan hidasta, sanoo EU-parlamentin jäsen Heidi Hautala (vihr.).
Olennaisinta Hautalan mielestä olisi nyt, että pidätyksiä jatkettaisiin ja todistajien suojelu saataisiin vauhtiin. On jopa huhuttu siitä, että kaksi todistaa harkitsisi turvapaikan anomista ulkomailta henkensä suojelemiseksi.
Ulkoministeri Meaden mukaan todistajia on jo suojeltu. Heille on ministerin mukaan annettu myös aineellista tukea, esim. ruokatarpeita. 
Ulkoministeri Meaden mukaan tutkimukset ovat nyt hyvässä kurssissa. Hän sanoo, että todistajalausunnot ovat olennaisia liittovaltion ja osavaltion viranomaisille, jotta Jyri Jaakkolan murhatutkimus saataisiin vihdoin päätökseen.
Kykkäsen toinen hyppy jäi vaisuksi, mäkikulta Saksaan
Polvivammasta kärsinyt Julia Kykkänen ei onnistunut parantamaan sijoitustaan toisella kierroksella. Naisten mäkikilpailun voitti Saksan Carina Vogt.
Julia Kykkänen lähti kohtalaisista asemista Falunin
MM-kisojen naisten mäkikisan toiselle kierrokselle. Kykkänen oli
avauskierroksen jälkeen sijalla 21, mutta toinen hyppy ei ollut ensimmäisen
veroinen.
Suomalaisen tekniikka hajosi pahasti jo hyppyrin nokalta
lähdettäessä, joten hyppy kantoi ainoastaan 81 metriä. Näin Kykkänen putosi
loppusijoituksissa 23:nneksi.
\- Ei se toinen hyppy varmaan ollut niin hyvä kuin
ensimmäinen. Eihän tästä mikään hääppöinen fiilis jäänyt, mutta kisa on nyt
hypätty, Kykkänen manasi.
Kykkäsen valmistautuminen MM-kisoihin ei mennyt putkeen,
sillä hän loukkasi polvensa tammikuussa Sapporon maailmancupin kisassa. Kykkänen
ei halunnut selitellä vaisua toista hyppyään loukkaantumisella.
\- Tuskinpa se hirveästi vaikutti. Ehkä sillä jotain
tekemistä on, mutta turha on sen piikkiin laittaa. 
Maailmanmestaruuden voitti avauskierroksen jälkeen toisena ollut Sotshin olympiavoittaja Saksan Carina Vogt. Ensimmäisen kierroksen jälkeen kisaa johtanut Itävallan Daniela Iraschko-Stolz putosi toisella kierroksella pronssille. Hopeamitalin nappasi Japanin Yuki Ito.
Tutkijat arvioivat maiden pärjäämistä digitaloudessa – Suomi uhkaa pudota kelkasta
Suomi sijoittui häntäpäähän yhdysvaltalaistutkimuksessa, jossa asetettiin 50 maata paremmuusjärjestykseen sen mukaan, kuinka hyvin ne pystyvät pärjäämään digitaalisessa kilpailussa. Suomi kuuluu monen muun Euroopan maan kanssa ryhmään, joiden hyvin alkanut kehitys uhkaa pysähtyä.
Suomella on takanaan loistava tulevaisuus. Näin voisi tiivistää yhdysvaltalaisen Tufts Universityn tutkimuksen, jossa 50 maata asetettiin paremmuusjärjestykseen sen mukaan, kuinka hyvin ne pystyvät pärjäämään digitaalisessa kilpailussa.
Vertailussa käytettiin digitaalisen evoluution indeksiä (Digital Evolution Index, DEI), joka mittaa digitaalisten palveluiden kysyntään ja tarjontaan liittyviä tekijöitä, kuten pääsyä palveluiden äärelle ja kuluttajien käyttäytymistä, sekä innovaatioita ja instituutioita, kuten hallinnon suhtautumista digitaaliseen kehitykseen. Tutkimuksessa arvioitiin indeksin muutosta vuosina 2008–2013.
Kun katsotaan pelkkää vuoden 2013 lukua, sijoittuu Suomi sijalle seitsemän, mutta kun arvioidaan muutosta vuodesta 2008 vuoteen 2013, on Suomi sijalla 48. Suomi kuuluu tutkimuksen mukaan pysähtyneisiin maihin, jotka ovat olleet digitaalisen kehityksen edelläkävijöitä, mutta jotka ovat vaarassa jäädä jälkeen kehityksestä.
Suomen kanssa pysähtyneiden maiden joukkoon kuuluvat muun muassa Tanska, Norja, Hollanti ja Belgia.
Singapore yksi edelläkävijöistä
Edukseen erottuvien maiden ryhmässä ovat muun muassa Singapore, Irlanti ja Yhdysvallat. Nämä maat ovat tutkimuksen mukaan pärjänneet digitaalisessa kehityksessä aiemmin ja vaikuttavat pärjäävän myös jatkossa. Erityismaininnan saa Singapore, joka on tutkijoiden mukaan panostanut maailmanluokan digitaalisen infrastruktuuriin yhteistyössä julkisten ja yksityisten toimijoiden kanssa.
Intia, Kiina, Brasilia, Vietnam ja Filippiinit kuuluvat tutkimuksen mukaan niihin maihin, joiden on mahdollista kehittyä hyvinkin nopeasti. Näissä maissa digitaalinen kehitys etenee nopeasti, mutta kasvun jatkuminen voi tuottaa vaikeuksia. Kasvu vaatisi muun muassa tarjonnan parantamista ja kotimaisen asiakaskunnan kehittymistä.
Heikoimmin pärjäävät epävakaat maat, jossa digitaaliseen murrokseen ei ole valmistauduttu. Näitä maita ovat tutkimuksen mukaan muun muassa Venäjä, Indonesia, Nigeria ja Egypti.
Vertailuun valittiin maat sen perusteella, että niissä asuu valtaosa joko maapallon nykyisestä kolmesta miljardista tai seuraavasta miljardista internetin käyttäjästä.
_[Harvard Business Review: Where the Digital Economy Is Moving the Fastest](https://hbr.org/2015/02/where-the-digital-economy-is-moving-the-fastest)_
_[Tufts University: Digital Evolution Index](http://fletcher.tufts.edu/eBiz/Index)_
Räikkönen jäi niukasti kärkiajasta        
Kimi Räikkönen ajoi Ferrarillaan päivän toiseksi nopeimman kierrosajan formula ykkösten MM-sarjan talvitesteissä Barcelonassa.
Ferrari-kuljettaja Kimi Räikkönen jatkoi hyvässä vauhdissa formula ykkösten MM-sarjan talvitesteissä Barcelonassa. Räikkönen kaasutteli perjantain toiseksi nopeimman kierrosajan.
Päivän ykkösajan teki Red Bull -kuljettaja Daniel Ricciardo. Australialainen Ricciardo urakoi perjantaina 143 testikierrosta ja porhalsi parhaan kierroksensa 1.24,574-aikaan.
Räikkönen jäi 0,010 sekuntia Ricciardon kärkiajasta. Räikkönen ajoi Ferrarin uudella F15-T-autolla 90 kierrosta. Williams-kuljettaja Felipe Massa oli päivän kolmanneksi nopein - 0,098 sekuntia kärkiajasta.
Force Indian Sergio Perez oli päivän neljänneksi nopein. Mercedes-kuljettajat Lewis Hamilton ja Nico Rosberg veivät seuraavat sijat, Hamilton jäi päivän kärkiajasta 0,349 sekuntia ja Rosberg 0,982 sekuntia.
Räikkösen testit ovat toistaiseksi päättyneet. Saksalainen Sebastian Vettel toimii lauantaina Ferrari-tallin testikuljettajana.   
Perjantai 20.2.2015
Matkapuhelimen tietoturvasta ei tarvitse huolestua. Suomalaiset harrastavat liian vähän liikuntaa. Allergia-aika alkaa. Korkeasaaren karhut heräsivät talviunilta.
Puhelimen tietoturvasta ei tarvitse huolestua
Suomessa puhutaan matkapuhelimien tietoturvasta. Perjantaina kerrottiin, että Yhdysvaltojen ja Britannian tiedustelupalvelut ovat päässeet käsiksi Gemalton tietoihin. Gemalto on maailman suurin sim-korttien valmistaja. Sim-kortteja ovat esimerkiksi matkapuhelimien älykortit.
Yhdysvaltojen ja Britannian tiedustelupalvelut voivat nyt seurata matkapuhelimia salaa ja ilman lupaa. Ne pystyvät seuraamaan myös monien suomalaisten puhelimia. Esimerkiksi puhelinoperaattori Elisa sanoo kuitenkin, että tavallisten suomalaisten ei tarvitse olla huolissaan.
Viestintävirasto sanoo, että suomalaisten ei tarvitse tehdä mitään tässä tilanteessa. Viestintävirasto tutkii asiaa ja kertoo siitä tarkemmin ensi viikolla. Viestintäviraston tehtävä on valvoa, että viestintäverkot toimivat Suomessa.
Liikuntaa harrastetaan liian vähän
Suomalaiset harrastavat liian vähän liikuntaa. Noin 24 prosenttia suomalaisista ei harrasta liikuntaa ollenkaan. Tieto on Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimuksesta.
Tutkija Tomi Mäki-Opas on huolissaan tilanteesta. Ihmisen on hyvä liikkua vähintään tunti päivässä. Mäki-Opas sanoo, että jo tavallinen hyötyliikunta riittää, esimerkiksi siivoaminen ja ostoskassien kantaminen.
Naiset harrastavat liikuntaa enemmän kuin miehet. Liikunta on naisille tärkeää, koska he pitävät terveydestä parempaa huolta kuin miehet. Kaikkein vähiten liikkuvat nuoret miehet, joilla on huono koulutus.
Allergia-aika alkaa
Kevät on vaikeaa aikaa ihmisille, joilla on allergia. Tänä vuonna allergia-aika alkaa aikaisin, koska sää on lämmin. Allergiset ihmiset voivat saada oireita jo lähipäivinä.
Ensimmäinen puu, joka alkaa kukkia, on leppä. Myös pähkinäpensaat alkavat kukkia ehkä pian. Lepän ja pähkinäpensaiden siitepölyä tulee ilmaan, kun lämpötila on monena päivänä plussan puolella.
Allergisten olo pahenee myös siksi, että lumi sulaa pois kaduilta. Silloin katupöly nousee ilmaan. Hyvä uutinen allergisille on, että tänä vuonna koivun siitepölyä ei tule niin paljon kuin vuosi sitten.
Korkeasaaren karhut heräsivät talviunesta
Ja toinen uutinen Suomen keväästä. Karhut ovat heränneet talviunesta Helsingin eläinpuistossa Korkeasaaressa. Ne heräsivät tänä vuonna kaksi (2) viikkoa aikaisemmin kuin vuosi sitten. Korkeasaaresta kerrotaan, että karhut voivat hyvin.
Perjantai 20.2.2015
Päävalmentajalta sapiskaa mäkiosuudesta, hiihtovauhdit lämmittivät mieltä
Yhdistetyn päävalmentaja Petter Kukkonen löysi päivän positiivisimmat asiat Ilkka Herolan ja Jim Härtullin hiihtovauhdeista.
Yhdistetyn ensimmäinen kilpailu Falunissa sai päävalmentaja Petter Kukkosen mietteliääksi. Mäkiosuus oli suomalaisittain karmivan huono ja ensimmäisenä ladulle pääsi vasta numerolla 30 startannut Leevi Mutru.
Ladulla tekeminen oli parempaa ja lopputuloksissa Ilkka Herola oli 23:s ja Jim Härtull 29:s. Tämä sai päävalmentajankin mielen kohoamaan.
\- Pojat
tekivät tänään hyvät hiihto-osuudet ja siitä voisi käynnistyä uusi nousu, kun
saatiin ehjät hiihdot tähän, Kukkonen mietti.
Herolan hiihtovauhdit ovat olleet kohdallaan läpi kauden ja vihdoin myös Härtull onnistui ladulla. 
Jimin suoritus lämmittää. En ole nähnyt kolmeen vuoteen Jimin hiihtävän noin hienosti.
\- Jimin suoritus lämmittää. En ole nähnyt kolmeen
vuoteen Jimin hiihtävän noin hienosti. Viimeisellä kierroksella vähän katkesi,
mutta nyt kestävyyspohja riittää tuollaiset 7-8 kilometriä hiihtämään. Jim on oikealla tiellä ja on kiva nähdä, että
hän on loukkaantumisten jälkeen piristynyt ja pystyy hiihtämään hienosti, Kukkonen kehui.
Sunnuntaina yhdistetyssä on vuorossa HS100-mäen joukkuekilpailu. Suomen joukkueeseen on jo nimetty Herola, Härtull sekä Mutru. Neljännen paikan ottaa Jussi Salo tai Eetu Vähäsöyrinki.
\- Pitää illalla kasata ajatukset ja miettiä sitä. Tänään oli näin
huono hyppypäivä ja meillä on huomenna aamulla vielä mahdollisuus tulla
harjoittelemaan. Osan kanssa tullaan vielä parantamaan hyppykuntoa ja sen
jälkeen tehdään päätös sunnuntain joukkueesta, Kukkonen kertoi.
Suomalaiset joutuvat pitkästä aikaa jännittämään mäkikarsintaa - katso kolme nostoa
Simon Ammann palaa loukkaantumisen jälkeen kisamäkeen. Suomalaisten minimitavoite on saada koko ryhmä mukaan kisaan.
**FALUN.** Yle Urheilun mäkihyppyasiantuntija Tommi Nikusen mukaan suomalaisten pitää parantaa harjoituksista, jos joukkue mielii mukaan normaalimäen kisaan lauantaina. Simon Ammannin pitää voittaa pelkonsa loukkaantumisen jälkeen.
Minimitavoitteena kisapaikka
\- Suomalasurheilijoiden minimitavoite on saada kaikki mukaan kisaan. Pitkään aikaan ei olla oltu tällaisessa tilanteessa,mutta tätäkin joudutaan vähän jännittämään, Nikunen sanoo.
\- Harjoituksista pitää parantaa.
Voittaako Ammann pelkonsa?
\- Sveitsin Simon Ammann loukkaantui pahasti mäkiviikolla ja palaa nyt mäkeen loukkaantumisen jälkeen. Sveitsiläislähteiden mukaan itseluottamuksen kanssa on suuria ongelmia, Nikunen kertoo.
\- Ammann oli harjoitusleirillä Oberstdorfissa eikä uskaltanut hypätä yhtään normaalivauhtista harjoitusta. Eli hän pelkää pitkälle hyppäämistä. Mutta täällä menestymiseen vaaditaan hyppyä yli K-pisteen ja jopa yli HS-pisteen.
Kasain hypyt jäävät vähiin
\- Japanin Noriaki Kasailla ei ole yhtään harjoitushyppyä täältä. Hän on hypännyt viimeksi lentomäessä 240-metrisiä, sitten normaalimäkeen, Nikunen sanoo.
\- Hän jätti ensimmäiset harjoitukset väliin eikä toisissa ehtinyt hyppäämään ennen keskeyttämistä. Jos tänään koekierros päästään hyppääämään, se on hänen ensimmäinen hyppynsä. Kasain ei tarvitse karsia itse kisaan, mutta hypyt jäävät vähiin ennen kilpailua.
Ukulele villitsee musisoimaan – kitaran sukulaista oppii soittamaan nopeasti
Esimerkiksi Pirkanmaalla ukulele-työpajat ovat saavuttaneet suuren suosion. Ukulele on hyvä ensisoitin, koska sen soittamisen oppii nopeasti. Toisaalta nelikielisellä kitaran sukulaisella voi soittaa myös hyvin vaativia kappaleita.
Ukulelen soittaminen innostaa Pirkanmaalla. Musiikinopettaja Outi Koivuniemen pitämät ukulele-työpajat ovat keränneet lukuisia innostuneita.
– Metso-kirjastossa oli viime viikolla noin 70 henkeä ja Kangasalla jopa 90 henkeä. Ilahduttavaa oli myös huomata, että paikalla oli porukkaa ihan vauvasta vaariin, Koivuniemi toteaa.
Myös Ahjolan kansalaisopistossa alkaa kaksi ukulele-kurssia hiihtolomaviikon jälkeen.
Koivuniemen mukaan nelikielinen ukulele on hyvä ensisoitin, koska sen soittamisen alkeet oppii melko nopeasti. Toisaalta soitossa pystyy etenemään paljonkin ja haastetta riittää.
– Tällä voi soittaa tosi vaikeitakin juttuja, ihan kaikkia genrejä, esimerkiksi klassista. Soittaminen ei siis jää pelkästään sointusäestykseen, vaan siihen voi lisätä paljon erilaisia sormitekniikoita.
Monipuolinen soitin, viisi eri kokoa
Koivuniemi opettaa ukulelen soittoa myös koulussa. Hänen mukaansa ukulele on koulusoittimena nokkahuilua monipuolisempi.
– Tässä oppii sekä sointusäestystä, oman laulun säestämisestä että melodianäppäilyä. Samalla tulevat tutuksi myös kitaransoiton alkeet, koska siinä on ihan samat periaatteet, Koivuniemi toteaa.
Ukulelen historia soittimena ulottuu aina 1880-luvulle saakka. Moni luulee soittimen olevan havaijilainen, mutta se on alun perin kotoisin Madeiralta.
Ukuleleja on viittä eri kokoa. Pienin on sopraanoukulele. Konsertti- ja tenoriukulelet ovat hieman sopraanoukulelea isompia. Baritoniukulelessa on sama vire kuin kitaran ohuimmissa kielissä. Lisäksi on olemassa kahdeksankielinen ukulele.
– Sopraanot ovat kuitenkin kouluopetuksessa näppärämpiä ja ovat myös edullisempia. Toisaalta konserttikokoisessa ukulelessa on paremmin tilaa sormille.
Konsultilta täystyrmäys: Startup-ala ei pelasta työllisyyttä 
Startup-konsultti Sami Kuusela tyrmää poliitikkojen juhlapuheet nuorten kasvuyritysten työllisyysvaikutuksista. Yksittäisiä onnistumisia on nähty esimerkiksi pelialla, mutta yleisesti kasvu vaatii aikaa. Startup-yritykset pyörivätkin alkuun pitkälti riskisijoittajien rahalla.
Startup-yritysten työllistämisvaikutuksesta ei ole tarkkaa tietoa, mutta esimerkiksi pelialalla suomalaisyritysten määrä on räjähtänyt viimeisten kolmen vuoden aikana.
Ala työllistää nyt noin 2 500 henkilöä. Puolet heistä työskentelee nuorissa yrityksissä. Konsultin mukaan startup-firmojen työllisyysvaikutuksista ei kuitenkaan pidä liikaa innostua.
– Startupit eivät pelasta Suomen työllisyyttä. Tavallisesta duunarista nimittäin harvemmin tulee startup-ihmistä, Hupparihörhö-nimistä konsulttiyritystä pyörittävä Sami Kuusela sanoo.
Hänen mielestään monikaan poliitikko ei kunnolla tiedä, miten startup-ala todella toimii. Kyse on Kuuselan mukaan siitä, että jonkin alan huippuosaajista koostuvat pienet tiimit tekevät erittäin kovaa tulosta – jos nimittäin onnistuvat tekemisessään. Lisäksi tarvitaan tietenkin rahoittajia ja riskisijoittajia.
Peliyhtiö PlayRavenin toimitusjohtaja Lasse Seppänen korostaa, että ilman sijoittajien rahoja riskin ottaminen ei hevin onnistu.
– Sijoittajaraha mahdollistaa sen, että otetaan riskiä ja voidaan palkata uusia työntekijöitä. Toisaalta ihmisten on jo täytynyt tehdä hyvää työtä, koska muutoin sijoittajat eivät olisi lähteneet mukaan yritykseen, Seppänen muistuttaa.
Startupeissa onkin pitkälti kyse riskisijoittamisesta. Lisäksi esimerkiksi Tekes jakoi viime vuonna nuorille innovatiivisille yrityksille tarkoitettua tukea lähes 30 miljoonaa euroa muiden yritystukien lisäksi.
Tulevaisuudentutkimuksen professori Markku Wilenius myöntää, että startupeilla on vielä enemmänkin symbolista merkitystä.
– Se, että joku täällä Suomessa on uutta ja kasvaa, antaa toivoa tuleville sukupolville. Meidän pitäisi jatkossa tukea startup-firmoja niin, että jotkut niistä nousevat merkittäviksi työlllistäjiksi, Turun yliopiston professori Wilenius sanoo.
PlayRavenin toimitusjohtaja Lasse Seppänen luottaa ennen kaikkea vahvaan tiimiin. Tiimin tähtäimessä on yksinkertaisesti kova hittipeli. Jos peliyhtiö osuu hittisuoneen, PlayRavenin työntekijämäärä voi kasvaa nopeastikin nykyisestä 16 ammattilaisesta ensin viiteenkymmeneen ja sitten jopa sataan työntekijään.
Lupaavaa on, että pelialan liikevaihto kasvaa vauhdilla. Alan kokonaisliikevaihto ylittikin viime vuonna jo miljardin euron rajan.
Liikunnanopettajat: Nuorten lihaskunto ei ole ollenkaan masentava – huono kehitys silti näkyvissä
Yli parikymppisten lihaskunto on masentavan surkea. Entä nuorempien?
THL:n julkaiseman uuden tutkimustuloksen mukaan lähes kaikki
20-54-vuotiaat suomalaiset ovat [masentavan surkeita lihaskunnoltaan.](http://yle.fi/urheilu/lahes_kaikki_2054-vuotiaat_suomalaiset_ovat_masentavan_surkeita_lihaskunnoltaan/7815043) THL:n
erikoistutkija **Tomi Mäki-Opas** sanoo Yle Uutisille, että fyysinen- sekä
lihaskunto ovat heikentyneet varsinkin nuorilla. Syyksi hän sanoo sen, että
lihaskuntoa ylläpitävää harjoittelua harrastetaan yhä vähemmän.
Tutkimus tehtiin yli 20-vuotiaille, joten yläkoulu- ja
lukio-ikäisten lihaskunnosta se ei kerro mitään. YleX:n haastattelema Kajaanin
lukion liikunnanopettaja **Pekka Loikkanen** sanoo, että hän ei ole huomannut
kiinnostuksen laimenemista lihastreeniä kohtaan.
\- En kyllä käyttäisi ihan noin radikaalia termiä kuin
masentavan surkea. Kyllähän toki joukkoon mahtuu aina niitä
heikompikuntoisiakin. Jos ajatellaan keskimäärin, niin kyllä ihan ok kunnossa
ollaan, viisi vuotta opettanut Pekka Loikkanen sanoo.
Hän kertoo, että esimerkiksi käsipainoilla tehdyt testit
hänen pitämillään liikuntatunneilla ovat osoitus siitä, että tilanne ei ole
ainakaan hänen oppilaittensa kohdalla kovin masentava.
\- Meillä on tehty testinä käsipainon nostoa, mikä mittaa
hartioitten, käsien lihasvoimaa ja kestovoimaa. Siinä vuorotellen nostellaan puntteja
pään yläpuolelle. Mun käsitys on, että täällä ainakin pojat saavat siitä
nimenomaan hyviä tuloksia. Tulokset ovat olleet keskitasoa parempia minun
mielestäni, Loikkanen sanoo.
Kajaanin lukion liikunnanopettaja lisää, etteivät hänen
mielestään tulokset ole hirveästi muuttuneet siitä, kun hän oli itse
lukiolainen 2000-luvun taitteessa. Yli parikymppisten huonoon tulokseen saattaa hänen mielestään vaikuttaa se, että yläkoulun ja toisen asteen jälkeen liikunnan harrastaminen jää jokaisen omalle vastuulle, kun koulujen ohjatut tunnit loppuvat.
Keskitasoiset katoamassa?
Myös Oulun uudessa Haukiputaan yläkoulussa liikuntaa
opettava **Harri Pessala** on sitä mieltä, että 13-16-vuotiaat ovat yleisesti
olleet innokkaita liikuntatunneilla. Toisaalta hänen mielestään se saattaa
johtua siitä, että kyseessä on maaseutukaupunkimainen ympäristö, jonka takia
nuoret harrastavat paljon liikkumista.
Yhden asian hän on kuitenkin huomannut muuttuneen
kollegoidensa kanssa keskustellessaan. Vaikuttaa siltä, että nuorissa on
nykyään niin sanotusti kahden kerroksen väkeä.
\- Toiset harrastavat paljon ja ovat hyvässä kunnossa.
Toisaalta niiden määrä, joita ei voisi vähempää kiinnostaa omalla vapaa-ajalla
tämä touhu, niin niitä on yhä vaan enemmän. Vielä noin kymmenen vuotta sitten
oli sellaista hyvää keskiluokkaa niin sanotusti. Se rupeaa häviämään, Harri
Pessala sanoo.
Haukiputaan yläkoulun liikunnan opettaja sanoo, että
kyseessä on tikittävä aikapommi, jos asenteita ei saada muuttumaan. Hän ottaa
esimerkin omalta tunniltaan, jossa kaikki oppilaat eivät jaksaneet juosta sataa
metriä. Myös lihaskunnosta hän kertoo yllättävän esimerkin.
\- Mulla oli yksi ryhmä, jossa sanoin, että kokeillaan tehdä
yksi etunojapunnerrus. 20 hengen ryhmästä yksi sai tehtyä useita punnerruksia,
mutta loput eivät saaneet yhtään, Pessala kertoo.
Hämeenlinnassa Ahveniston yläkoulussa opettava **Esa Eskelinen**
on tehnyt samankaltaisen havainnon kuin hänen Oulussa asuva kollegansa.
Jonkinlainen muutos on hänenkin mielestään käsillä. Eskelinen sanoo, että osa
nuorista harjoittelee entistä tiiviimmin urheiluseurojen riveissä päivittäin.
Joihinkin on iskenyt kuntosali-innostus. Silti hänkin nostaa esille niin
sanotut keskitason liikkujat.
\- Ennen vanhaan oli pihapelikulttuuri ja se on varmaan vähentynyt.
Jos ei ole seurassa mukana, käy helposti niin ettei harrasta ollenkaan
liikuntaa. On helpompi jäädä kotiin pelaamaan tietokoneella tai muuta. On
paljon muitakin virikkeitä, Eskelinen sanoo.
Tilastoista tällaista eriytymistä ei kuitenkaan löydy. THL:n
tutkija **Anni Matikka** kertoo, että yläkoululaisten ja lukiolaisten liikkumisen
määrä ei ole vähentynyt vuosien 2004-2013 välillä. Tieto perustuu nuorten joka
vuosi täyttämään [kouluterveyskyselyyn](http://www.thl.fi/fi/tutkimus-ja-asiantuntijatyo/vaestotutkimukset/kouluterveyskysely/tulokset), jossa kysytään esimerkiksi sitä, paljonko
nuori harrastaa hengästyttävää urheilua viikossa.
Tilastossa näkyvät tosin vain valtakunnalliset tulokset,
joten yksittäiset tapaukset saattavat jäädä piiloon tutkija Anni Matikka
huomauttaa.
Kykkänen toiselle kierrokselle, Forsström jäi viimeiseksi
Julia Kykkäsen avauskierroksen hyppy oli harjoituksiin ja karsintoihin verrattuna vähintään kelvollinen. Susanna Forsströmin arvokisadebyytti ei mennyt putkeen.
Julia Kykkänen sai Falunin MM-kisojen naisten mäkikisan
avauskierroksella kohtalaisen onnistumisen ja hyppäsi 85 metriä. Ensimmäisen
kierroksen jälkeen suomalainen on sijalla 21.
\- Se oli hyppynä ihan hyvä eikä mennyt niin paljon suksea
päin kuin karsinnassa. Ajoitus oli myös keulalla suhteellisen kohdillaan.
Lähdetään hakemaan toiselle kierrokselle hyvää ja rentoa hyppyä, Kykkänen
kertasi.
Arvokisojen ensikertalaisen Susanna Forsströmin ensimmäisen
kierroksen hyppy jäi 71,5 metriin, joten hän ei selviytynyt 30 parhaan joukkoon
ja toiselle kierrokselle. Forsström jäi kilpailun viimeiseksi eli 40:nneksi.
\- Ei tuosta nyt tällä hetkellä tule mitään. En ole kauhean
tyytyväinen. Koko hypystä on vähän tunne hävinnyt, eikä oikein tiedä, miten
päin tuolta pitäisi tulla. Tuollainen vaikuttaa aika paljon
itseluottamukseen, Forsström harmitteli.
Ensimmäisen kierroksen jälkeen kilpailua johtaa 92,5 metriä hypännyt maailmancupin johtaja Itävallan Daniel Iraschko-Stoltz. Saksan Carina Vogt on toisena reilun kolmen pisteen päässä.
Härtullin hiihto kauden parasta: "Siihen pitää olla tyytyväinen"
Jim Härtullin yhdistetyn kilpailu oli kaksijakoinen - paha epäonnistuminen mäessä ja kauden paras hiihto-osuus.
Jim Härtull oli yhdistetyn henkilökohtaisen kilpailun mäkiosuuden jälkeen sijalla 38, mutta hiihdon jälkeen suomalainen kohosi tuloslistalla 29:ksi. Kärkeen jäi eroa hieman yli kaksi minuuttia.
\- Oli kauden paras hiihto. Siihen pitää olla
tyytyväinen, Härtull iloitsi.
HS100-mäessä vain 84 metriä hypänneen Härtullin ensimmäinen kisapäivä Falunissa jätti miehelle kaksijakoiset tunnelmat.
\- Mäessä oli aika paha
epäonnistuminen ja hiihto oli sitten kauden parasta. Tuohon sellainen tasaisen
hyvä hyppy ja tällainen hiihto, niin olisi hyvä kisa.
Sunnuntain yhdistetyssä on vuorossa HS100-mäen joukkuekilpailu, jossa hiihtomatka on puolet lyhyempi kuin henkilökohtaisessa kilpailussa.
\- Tämä oli hyvä avaus siihen, varmasti tulemme
menemään vielä kovempaa silloin. Lyhyempi matka, niin minä jaksan sen paremmin,
Härtull lupaili.
Rehula uskoo sote-ratkaisun löytyvän lähipäivinä
Sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtaja ei vielä perjantai-iltana osannut sanoa, kuinka lakipykäliä muutetaan.
Eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunta on yrittänyt muokata tänään perjantaina sosiaali- ja terveydenhuollon palvelurakenneuudistusta perustuslain mukaiseksi.
Sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtaja Juha Rehula (kesk.) ei osannut sanoa illansuussa päättyneen valiokunnan kokouksen jälkeen, miten lakipykäliä muutetaan. Perustuslakivaliokunta totesi eilen torstaina, että esitetty sote-malli asettaa ihmiset eriarvoiseen asemaan sosiaali- ja terveydenhuollon hallinnassa ja rahoituksessa. Rehula uskoo edelleen asian ratkeavan lähipäivinä.
– Ei tässä voi valiokunnan puheenjohtajana muuta kuin uskoa siihen, että meillä on edellytykset löytää ratkaisu. Siinä asennossa on tämäkin päivä töitä tehty, Rehula vakuutti.
Herolan kisoille synkkä alku: "Ei voida puhua edes kunniasta"
Ilkka Herola oli yhdistetyn henkilökohtaisen kilpailun parhaana suomalaisena 23:s, mutta se ei miestä lämmittänyt.
Ilkka Herolan taival Falunin MM-kisoissa käynnistyi raa'alla pettymyksellä. Suomalaisen mäkiosuus meni täysin penkin alle ja huonoon tuulirakoon hypätty hyppy kantoi ainoastaan 84,5 metriä.
Hiihto-osuudelle Herola lähti 1.53 kärjen perässä ja kelpo hiihdollakin mahdollisuudet kärkijoukkoihin olivat olemattomat. Lopulta sijoitus oli 23:s, eroa voittaja Johannes Rydzekiin jäi 1.45 minuuttia.
\- Mukava iltalenkki. Tuolta paikalta ei ollut enää
mitään mahdollisuuksia taistella sijoituksista, mutta tuollainen oli
hiihtokunto tänään, Herola totesi.
Ennen hiihto-osuutta yhdistetyn päävalmentaja Petter Kukkonen sanoi, että sijoitusten sijaan taistelua käydään kunniasta. Herola ei antanut itselleen kuitenkaan armoa. 
Eiköhän tämä päivä kannata unohtaa ja jatkaa eteenpäin.
\- Tässä kunnossa ei olisi voinut yhtään tämän huonompaa suoritusta kokonaisuudessaan
tehdä. Mäen suoritus oli huonoin mahdollinen, mikä tänään olisi voinut tulla ja
koko päivä kaatui siihen. Ei voida puhua edes kunniasta.
HS100-mäestä hypätty kilpailu oli vasta ensimmäinen yhdistetyn kisa Falunissa. Miten ajatukset käännetään positiivisiksi seuraaviin kilpailuihin?
\- En usko, että yhtään mitenkään. Tällä hetkellä tuntuu vähän, että ei tule kääntymään, Herola sanoi pettyneenä.
\- Jos se
tuosta kun yön yli nukkuu, niin vähän muuttuisi. Eiköhän tämä päivä
kannata unohtaa ja jatkaa eteenpäin.
"Hän oli todellinen herrasmies"
Työtoveri muistelee edesmennyttä Pentti Fagerholmia luotettavana ja rauhallisena herrasmiehenä.
Yleisradion äänitarkkailija Susan Grönholm teki Pentti Fagerholmin kanssa töitä kymmenen vuoden ajan vuoteen 1998 saakka.
– Hän oli kaikin puolin loistava työtoveri: luotettava, rauhallinen ja todellinen herrasmies, Susan Grönholm muistelee.
Fagerholmin ääntä Grönholm kuvaa samoilla adjektiiveilla.
– Hänen äänestään ei tullut koskaan sellaista oloa, että nyt pitäisi ryhtyä jännittämään jonkun jutun puolesta: asiat menivät aina soljuvasti eteenpäin. 
Pieniä kertomuksia
Grönholmin mukaan Pentti Fagerholm oli tehnyt kuulutuksistaan melkeinpä taidemuodon.
– Hän pystyi viemään asioita ja kuulutuksia eteenpäin nokkelilla aasinsilloilla. Pentin kuulutukset eivät oikeastaan olleet enää pelkkiä kuulutuksia, vaan niissä oli mukana pieniä kertomuksia, joissa hänen valtava yleissivistyksensä tuli erinomaisella tavalla esiin.
Lähetyksissä sattui myös ongelmia tekniikan kanssa.
– Silloin 90-luvulla käytettiin vielä DAT-nauhoja ja MiniDiscejä, ja muutaman kerran asiat menivät todella hassusti, Grönholm kertoo.
– Yhden oopperan kohokohdassa kävi niin, että DAT-nauha katkesi, mutta Pentti kuittasi sen sanomalla jotakin todella nasevaa ja huumorintajuista. Hän osasi aina selittää kuulijoille hienosti sen, mitä tässä nyt oikein tapahtuu.
– Muistan myös kerran, jolloin tekniikka alkoi ryppyilemään oikein kunnolla: mikrofoni hajosi eikä uutisistakaan kuulunut yhtään mitään siinä kymmenen minuutin sisällä. Tällaisissa tilanteissa Pentiltä löytyi huumorintajua, hän osasi kyllä myös nauraa asioille, eikä todellakaan ollut mikään tiukkapipo.
Aina rauhallinen
Omasta urastaan Fagerholm ei juurikaan töissä  puhunut. Poikansa Matin eli Michael Monroen hän sen sijaan toi aina välillä keskusteluissa esiin.
– Hän puhui pojastaan hyvin tavalliseen sävyyn, korostamatta millään tavalla tämän julkkis-statusta.
– Hän ei koskaan hermostunut mistään niiden kymmenen vuoden aikana, jolloin hänen kanssaan töitä tein, Grönholm summaa.
Pentti Fagerholm aloitti Ylen kuuluttajana vuonna 1955. Myöhemmin hän oli lähetystoiminnan esimiehenä ja toimituspäällikkönä, kunnes jäi eläkkeelle pääkuuluttajan tehtävistä vuonna 1998.
Sydänvaivoista kärsinyt Fagerholm kuoli Haartmanin sairaalassa Helsingissä perjantaina. Hän oli syntynyt Kuhmoisissa 25. tammikuuta 1935.
Lehtimäkeläiset tähyävät ensin Ähtärin suuntaan – "Vaikea lyödä jarruja pohjaan" 
Lehtimäkeläisten irtautumishalu Alajärvestä ei yllättänyt kaupunginjohtaja Vesa Koivusta. Hänen mukaansa Alajärvi on silti lehtimäkeläisille parempi vaihtoehto kuin nykyiset naapurit. Selvityksen tekijä Kari Sipilä sanoo, että pallo on nyt pistetty pyörimään eikä haluja sen pysäyttämiseen ole.
Alajärvi sai torstai-iltana vankan epäluottamuslauseen, kun reilu kolmannes lehtimäkeläisistä ilmoitti haluavansa eroon Alajärvestä.
– Jossakin määrin tämä oli vielä voimakkaampi mielipide kuin oli ajateltu, tulkitsee kyselyn tekijä Kari Sipilä.
Vahvimmin lehtimäkeläiset tunsivat halua Kuusiokuntien yhteisliitokseen Alavuden, Kuortaneen, Soinin ja Ähtärin kanssa. (86,9 %) Yksittäisistä kunnista eniten kannatusta sai Ähtäri (69,8 %)
Osa vastaajista piti ainoana järkevänä osaliitoksena laajaa yhdistymistä Kuusiokuntien kesken.
– Se on voimakas viesti Kuusiokuntien päättäjille, että tällaisella ajatuksella saattaa olla paljonkin kannatusta, Sipilä sanoo.
Kyselyn taustalla on lehtimäkeläisten suivaannus, joka pulppusi pintaan etenkin sen jälkeen kun yläluokat lakkautettiin Lehtimäen keskustan yhtenäiskoulusta.
– Taimelan koulu oli varmasti viimeinen niitti. Päätöstä perusteltiin aikanaan säästöillä ja nyt näyttää siltä, että Alajärvi joutuu maksamaan niin sanottuja kotikuntakorvauksia naapurikunnille lehtimäkeläisten koulunkäynnistä paljon enemmän kuin Taimelan yhteinäiskoulun yläasteen kulut olisivat olleet.
– Eli säästöjä ei tullut, kustannukset lisääntyvät ja raha virtaa naapurikuntiin, Sipilä lataa.
Kotikuntakorvauksessa kunta maksaa koulutuksen järjestäjälle lapsesta, joka siirtyy kouluun naapurikunnan puolelle. Tämänhetkinen korvaus on noin 9 500 euroa lapselta.
"Normaali reaktio sopeuttamisista"
Alajärven kaupunginjohtaja Vesa Koivunen ei sinänsä yllättynyt kyselyn tuloksesta.
– Tällainen on hyvin normaali reaktio, kun kaksi kuntaa on laitettu yhteen ja liitoskunnasta ruvetaan sopeuttamaan palveluita uuden kunnan kantokykyyn. Kokemukset muualta Suomesta ovat hyvin samanlaisia, Koivunen sanoo.
Hänen mukaansa liitoksen alkuvuodet Alajärvi kykeni pitämään lehtimäkeläisten palvelut ennallaan. Kun valtio nipisti rahoja entisestään, täytyi säästää myös Lehtimäeltä, kaupunginjohtaja kertoo.
– Tässä on turhaa vastakkainasettelua tullut viime vuoden puolella. Selkeä etu kaikille on, että pyritään löytämään yhteinen päämäärä, mitä lähdetään Alajärvellä kehittämään, kaupunginjohtaja Vesa Koivunen ajattelee.
Hänen mielestään Alajärvi on edelleen moneen lähikuntaan verrattuna turvallinen kumppani, joka tarjoaa hyvät palvelut kaikille.
– Voi olla, että kun sutta lähtee karkuun, tulee karhu vastaan, varoittelee biologitaustainen kaupunginjohtaja Vesa Koivunen.
Ei voi painaa villaisella
Sipilän mielestä lähes 700 lehtimäkeläisen irtautumishaluja ei kuitekaan voida painaa villaisella:
– Kun reilusti yli 80 prosenttia asukkaista on sitä mieltä, että kannattaa miettiä muita vaihtoehtoja, on vaikea ryhtyä lyömään jarruja pohjaan, Kari Sipilä vastaa Koivuselle.
Seuraavaksi Lehtimäen asukkaat ryhtyvät valmistelemaan osaliitoskuntaliitosaloitetta.
– Ähtärin kanssa lähdetään varmaan ensin neuvottelemaan. Tosin se on varmaan yhtä paljon kiinni heistä kuin on meistäkin, Sipilä sanoo.
Kaupunginjohtaja Koivunen arvelee, että valtioneuvosto ei liitosta suosi, mikäli Alajärven valtuusto sitä tulisi vastustamaan. Valtuustonkin vinkkelistä Koivunen pitäisi sitä  irtipäästämistä "outona", varsinkin kun Alajärvi on ensin kattanut Lehtimäen alijäämät ja investoinutkin alueelle.
Jokerit hukkasi johtonsa - näin eteni perjantain kiekkokierros
Jääkiekon SM-liigassa urakoitiin perjantai-iltana viisi ottelua. KHL:ssä Jokerit kohtasi Minskin Dinamon. Yle Urheilu seurasi kierroksen etenemistä tällä sivulla.
YK-tutkijat harkitsevat julkistavansa Syyrian epäiltyjä sotarikollisia
YK:n Syyrian tapahtumia tutkiva työryhmä miettii, julkistaako se listan, jolla on Syyrian sota- ja ihmisoikeusrikoksista epäiltyjä.
YK:n Syyrian sisällissotaa tutkiva työryhmä harkitsee, julkistaako Syyrian sota- ja ihmisoikeusrikoksista epäiltyjen nimilistan. Nelihenkinen työryhmä on toistaiseksi pitänyt listansa rikoksiin epäillyistä henkilöistä ja yhteisöistä visusti salassa.
Työryhmä perustelee listan julkistamista sillä, että julkistaminen voisi vähentää Syyriassa tapahtuvia sotarikoksia. Työryhmän mukaan sota- ja ihmisoikeusrikosten sekä ihmisoikeusrikkomusten määrä on kasvanut viime vuosina moninkertaisesti.
Raimo Oikari perusti eläkepäivien ratoksi automuseon
73-vuotias Raimo Oikari on tehnyt koko elämänsä työtä, eikä aio pysähtyä eläkkeelläkään. Intohimo vanhoihin autoihin on synnyttänyt yhden Suomen suurimmista yksityisistä automuseoista. Dokumentti "Työn sankari" kertoo energisen Raimon elämästä ja siihen erottamattomasti kuuluvasta työstä.
Raimo piti vuosikymmeniä isoa maatilaa vaimonsa Liisan kanssa Pääjärven kylässä Pylkönmäellä, mutta se on ollut vain osa toimeliaan miehen elämää. Viimeiset parikymmentä vuotta Raimon intohimona ovat olleet vanhat autot ja niiden kunnostus.
Raimon eläkepäivien ratoksi autoilleen kokoama ja rakentama museo on yksi Suomen suurimmista yksityisistä automuseoista. Sen seinien sisältä löytyy yli kuusikymmentä valmista museorekisterikuntoista menopeliä. Raimo pitää huolen, että kaikki autot ovat myös käyttökunnossa ja niitä vuokrataankin innokkaasti esimerkiksi häihin.
Raimolle olemassaolo on liikettä. Eläkepäivät kiikkustuolissa eivät houkuttele, vaan urheilu, autot ja maatila pitävät kiireisenä. "Kun työtä on 99 prosenttia veressä, niin ei voi yhtään olla jouten", hän toteaa.
Katso myös

  [Jakolan tila ja automuseo (jakola.fi)](http://www.jakola.fi/index.php?id=6)
  [Kuvia Jakolan automuseosta (visitsaarijarvi.fi)](http://www.visitsaarijarvi.fi/galleria/jakola/index.php?area=gallery&view=imagegroup&grp_id=308)
  [Vanhojen autojen loistoa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/02/05/vanhojen-autojen-loistoa)
  [Kolhitut ja odotetut laatuautot](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/10/25/kolhitut-ja-odotetut-laatuautot)
  [Älä päästä aivoja eläkkeelle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/03/12/ala-paasta-aivoja-elakkeelle)
  [Eläkkeelle etelän lämpöön](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/03/02/elakkeelle-etelan-lampoon)
Nuorisojärjestö aikoo polttaa Euroopan unionin lipun keskellä Mikkeliä — onko tämä nyt varmasti laillista?
Laki ei kiellä Perussuomalaisia Nuoria polttamasta lippua, mutta ei EU sitä hyvälläkään katso. Nuorisojärjestö tavoittelee eroa sekä unionista että eurosta.
Mikkelin Kirkkopuistossa roihuaa huomenna Euroopan unionin lippu.
Nuorisojärjestö Perussuomalaiset Nuoret haluaa, että Suomi eroaa sekä unionista että eurosta mahdollisimman pian. Sanomaansa tehostaakseen se aikoo polttaa Euroopan unionin lipun ja jakaa kansalaisille markkoja.
\- Olemme siirtyneet EU-kriittisestä linjasta EU-vastaiseen linjaan, kertoo Perussuomalaisten Nuorten puheenjohtaja **Sebastian Tynkkynen**.
Perussuomalaisten Nuorten mielestä unionista on tulossa liittovaltio, eivätkä he hyväksy sitä. Tynkkysen mukaan kehitys näkyy esimerkiksi siinä, että unionilla on yhteisiä symboleita, kuten lippu, hymni ja raha. Hallinnollisella puolella kehitystä edustaa hänen mukaansa se, että Euroopan unionilla on oma presidentti.
Suomen lipun polttamisesta saisi sakot
Aiemmin talvella kansa kohahti, kun näyttelijä **Aku Hirviniemi** sytytti Kingi-viihdeohjelmassa Suomen lipun jäljitelmän palamaan ja sen jälkeen hyppi ja esitti virtsaavansa sen päälle.
[Suomen laki](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1978/19780380?search%5Btype%5D=pika&amp;search%5Bpika%5D=lippu#P8) kieltää Suomen lipun julkisen turmelemisen ja sen epäkunnioittavan kohtelun. Rangaistukseksi Suomen lipun häpäisemisestä voi saada sakkoja. Luulisi, että säännöt ovat samat unionin lipulle. Näin ei kuitenkaan ole.
Lipun polttamisen laillisuuteen ei löytynyt vastausta edes Euroopan komission tiedotuksesta.
\- Meitä huvitti, että tämä taitaa olla ainoita asioita EU:ssa, joita ei säännellä, Tynkkynen sanoo.
Perussuomalaiset Nuoret kertoo käyneensä lipunpolttoon liittyvät asiat läpi pelastus- ja poliisiviranomaisten kanssa, mutta he eivät ole antaneet ohjeistusta siihen, miten lippu poltetaan.
Myös YleX yritti selvittää, mitä Euroopan unionin lipulle on sopivaa tehdä ja mitä ei. Sen paremmin ulko- kuin sisäministeriöstäkään ei osattu suoraan vastata, millainen kohtelu on unionin lipulle sopivaa. Lopulta ulkoministeriön edustaja kertoi, että mikään laki ei estä polttamasta Euroopan unionin lippua.
Sen paremmin ulko- kuin sisäministeriöstäkään ei osattu suoraan vastata, millainen kohtelu on unionin lipulle sopivaa
Unionin perussopimuksessa ei säädetä lipun käytöstä. Perussopimus on painoarvoltaan verrattavissa kansallisiin perustuslakeihin. Lipun käyttämisestä ei ole myöskään Suomessa kansallisia määräyksiä.
Sen sijaan Euroopan neuvoston hallinnollinen sopimus kieltää käyttämästä unionin lippua sellaisiin tarkoituksiin, jotka ovat tavoitteiltaan ristiriidassa unionin arvojen kanssa. Unionin lippua ei myöskään saa käyttää laittomuuksiin.
Laki ei siis kiellä Perussuomalaisia Nuoria polttamasta Euroopan unionin lippua. Neuvoston linjauksia vastaan se kuitenkin sotii. Tempausta, jossa Suomen eroamista Euroopan unionista edistetään polttamalla unionin lippu, lienee turvallista luonnehtia Euroopan unionin arvojen vastaiseksi.
Lippu on poltettava
Mutta miksi nuorisojärjestö kokee tarvetta juuri lipun polttamiseen?
Tynkkysen mukaan Perussuomalaiset Nuoret ei halua tunnustaa, että Euroopan unioni on valtio, eikä sen lippu siten ole kansallisvaltion symboli, jota pitäisi kunnioittaa. Lippu valikoitui kohteeksi myös voimakkaan symbolisen arvonsa takia. Markkojen jakamista järjestö puolestaan perustelee sillä, että euro alkaa olla uudelle sukupolvelle itsestäänselvyys, eivätkä kaikki nuoret ole välttämättä koskaan edes nähneet markkoja.
\- Ohjelmia tulee ja menee, eivätkä ne kaikki saa huomiota.
"Lipun polttaminen ei itsessään muuta maailmaa."
Tynkkysen mukaan liittovaltiokehitys on uhka Suomen itsenäisyydelle, sillä monista asioista sovitaan nykyään unionin tasolla.
Perussuomalaisten Nuorten näkökulmasta ongelmat ovat sekä periaatteellisia että käytännöllisiä. Tynkkysen mukaan uhkana on kansallisen itsemääräämisoikeuden menettäminen. Toisaalta huonot päätökset vaikuttavat suomalaisten elämään.
Tynkkynen toivoo, ettei tämän tempauksen jälkeen kenellekään jää enää epäselväksi, mikä Perussuomalaisten Nuorten kanta unioniin on. Tärkeintä on saada asialle näkyvyyttä ja herättää keskustelua.
\- Lipun polttaminen ei itsessään muuta maailmaa, Tynkkynen sanoo.
_Muokattu 21.2. klo 10:15 pelastus- ja poliisiviranomaiset eivät ole antaneet ohjestusta siitä, kuinka lippu poltetaan._
Keski-Suomen ELY-keskus irtisanoo henkilöstöään
Keski-Suomen ELY-keskuksessa alkavat yt-neuvottelut, jotka kestävät koko kevään ajan. Alustava irtisanomismäärä on 22 henkilöä. Irtisanottavien määrä tarkentuu toukokuun loppuun mennessä.
Keski-Suomen ELY-keskuksen mukaan vielä ei ole tiedossa, miten irtisanomiset painottuvat viraston eri vastuualueiden ja palveluiden välillä.
Maakunnan elinkeino-, liikenne-, ja ympäristöasioita hoitava virasto pyrkii toteuttamaan irtisanomiset niin, että asiakkaat saavat tarvitsemansa palvelut säästöistä huolimatta.
ELY-keskukset joutuvat säästämään yli 30 miljoonaa
Keski-Suomen ELY-keskuksen irtisanomiset ovat osa valtion säästötoimia. Valtakunnallisesti ELY-keskusten on säästettvä menoistaan 33 miljoonaa euroa. ELY-keskuksissa alkoivat valtakunnalliset yt-neuvottelut syyskuussa.
Suurin osa säästöistä koko maassa, noin 20 miljoonaa euroa, saadaan toteutettua esimerkiksi eläköitymisten kautta.
Noin yhdeksän miljoonaa euroa säästetään kuitenkin irtisanomisilla, mikä tarkoittaa koko maassa noin 220 henkilö. Keski-Suomen osuus tästä on siis 22 henkilöä.
Irtisanomisten lisäksi ELY-keskukset säästävät menoistaan muilla tavoin neljä miljoonaa euroa.
Suomen mäkimiehellä hyppy tuntemattomaan – ”En ole muuta kuin kuvista nähnyt”
Mäkihyppääjä Ville Larinnolla on kokemusta kaksista MM-kisoista, mutta Falunin MM-mäet ovat suomalaisille tuttuja vain television ja kuvien välityksellä.
Suomen Ville Larinto on mukana kolmansissa MM-kisoissa. Pahoista loukkaantumisista urallaan kärsinyt Larinto voitti helmikuun alussa Titisee-Neustadtin karsinnan, mutta kaiken kaikkiaan tulokset maailmancupin kisoista ovat olleet tällä kaudella laihoja.
\- Keskellä kautta on ollut vähän vaikeampaa, mutta hyppääminen on viime aikoina mennyt aika paljonkin parempaan suuntaan. Olen treenannut kotona lujasti ja toivottavasti sen hyvän tekemisen saa siirrettyä tänne, Larinto kertoi.
Vaikka Larinto on kiertänyt maailmancupia jo vuosia, on Falunin mäki hänelle uusi tuttavuus. Lahtelaisen mukaan tämä ei ole välttämättä kovin huono asia.
\- Mäestä ei ole mitään kokemusta. En ole muuta kuin kuvista nähnyt ja televisiosta katsonut. Varmasti se voi olla ihan hyväkin juttu. Minulla ei ole mitään odotuksia mäkeä kohtaan, Larinto tunnusti.
Suomen mäkimiesten kausi on ollut melkoista matalalentoa, eivätkä odotukset menestyksen suhteen ole kovinkaan korkealla.
\- Meille ei varmastikaan ole asetettu mitään paineita. Voin lähteä kisaan varmasti hyvin mielin, eikä tarvitse miettiä liikoja. Katsotaan, mitä tuleman pitää ja rennoin mielin lähdetään vetämään.
_**Lähetys normaalimäen karsinnasta alkaa perjantaina TV2:ssa kello 20.00.**_
Turvakotiin tullaan usein vasta sitten, kun perheessä räjähtää
Perheväkivallan uhreja auttavat turvakodit kaipaavat ympärilleen avo- ja jatkohoitoa. Turvakodit saavat tästä vuodesta alkaen rahoitusta valtion budjetista, kun tähän asti tulija on tarvinnut kunnan maksusitoumuksen. Turvakodeissa toivotaan edelleen kunnilta panostusta pitkäaikaiseen työhön perheiden kanssa.
Turvakodissa asuva Marika on erittäin tyytyväinen saamaansa apuun. Sinne lähtöä edeltävä tarina on kuitenkin valitettavan yleinen:
– Koin kotona henkistä väkivaltaa, jota aiheutti lasteni isä. Sitä oli jatkunut jo pitemmän aikaa, oikeastaan siitä asti, kun ensimmäinen lapsi syntyi. Tilanne alkoi pahentua, mutta en siinä vaiheessa oikein vielä ymmärtänyt, mistä oli kyse.
– Suurin syy tänne tuloon oli silti päihteet. Tilanne riistäytyi niin pahasti käsistä, että oli pakko lähteä kotoa lasten kanssa evakkoon, Marika toteaa.
Ammattiauttajien lisäksi tärkeää on ollut samaa kokeneiden tuki. Se on auttanut Marikaa varmistamaan, että kotoa lähtö ei ollut hätäilyä.
Peruspalvelu on nyt turvattu
Suomi on liittynyt Istanbulin sopimukseen, jonka mukaan turvakodin perhepaikkoja pitäisi olla yksi 10 000 asukasta kohden. Pirkanmaalla se tarkoittaisi noin 50 paikkaa, nyt niitä on seitsemän. Heitteille ei ketään jätetä, vakuuttaa Tampereen ensi- ja turvakodin johtaja Jenni Karsio:
 Tilanne riistäytyi niin pahasti käsistä, että oli pakko lähteä kotoa lasten kanssa evakkoon
– Ihmiset tulevat aika myöhäisessä vaiheessa hakemaan apua. Soisin, että ihmiset löytäisivät uskallusta ja rohkeutta avun hakemiseen jo aikaisemmin.
Valtion tukea pidetään turvakodeissa erittäin tärkeänä. Tänä vuonna siihen on luvassa noin 11,5 miljoonaa euroa, josta kolme ja puoli varmistui vastikään lisäbudjetissa, kertoo ensi- ja turvakotien liiton toimitusjohtaja Riitta Särkelä:
– Meillä on nyt selkeästi tunnistettu se, että perheväkivaltaa kokeneet tarvitsevat akuutin kriisituen. Silloin kaikilla pitää olla esteetön ja vapaa pääsy, ei tarvitse kantaa huolta siitä, kuka maksaa.
Rahan niukkuudessakin Särkelä toivoo päättäjien muistavan, että turvakotien verkko on vielä harva ainakin Itä- ja Pohjois-Suomessa.
Ympäristöpäällikkö suomii merenhoitosuunnitelmaa: "Vesilaitoksia uhkaa miljoonien hyödytön investointi"
Ympäristöministeriön tekeillä oleva merenhoitosuunnitelma saattaa johtaa siihen, että rannikolla sijaitsevien jätevedenpuhdistamoiden on tehostettava typenpoistoaan. Perämeren pohjukassa ajatus tyrmätään turhana ja kalliina investointina, joka estäisi viemäriverkoston saneerausta.
Mahdollista vesilaitosten typenpoistovelvoitetta ei pidetä järkevänä Perämeren rannikolla. Kemin ympäristöpäällikkö Risto Pöykiön mukaan typenpoiston tehostamisella ei ole ympäristönsuojelullista merkitystä ja kallis investointi olisi pois järkevämmistä satsauksista. Keskikokoisella yhdyskuntajätevedenpuhdistamolla typenpoiston tehostaminen maksaisi 6–10 miljoonaa euroa.
Investointi olisi kallis eikä sillä olisi nykytutkimuksen valossa merkitystä.
Järkevämpää olisi korjata putkia
Pöykiön mukaan ensisijaisen tärkeää olisi huolehtia vuotovesien vähentämisestä ja viemäriverkostojen kunnosta. Kemissä puhdistamisen haastetta lisää juuri se, että verkostoon pääsee paljon maavesiä, jotka laimentavat ja kylmentävät puhdistamolle tulevan veden. Laimeaa ja kylmää vettä on vaikea puhdistaa ja typenpoiston tehostaminen vaatii 12 asteen lämpötilan.
Kemin Veden toimitusjohtaja Juha Hiltula on Pöykiön kanssa samoilla linjoilla.
– Investointi olisi kallis eikä sillä olisi nykytutkimuksen valossa merkitystä, hän sanoo.
Eduskunnan ympäristövaliokunta on todennnut mietinnössään, että yhdyskuntien tehostetun typenpoiston hyöty on Itämeren kannalta edelleen osin tieteellisesti kyseenalaista. Perämerellä on huomioitava myös se, että tehokkaan vedenvaihdon seurauksena typpi-fosfori -suhde pysyisi typenpoistosta huolimatta todennäköisesti likipitäen nykyisellä tasolla.
Typenpoisto puntaroidaan uudessa luvassa
Ympäristöministeriön ehdotus Suomen merenhoitosuunnitelman toimenpideohjelmaksi on lähtenyt lausuntokierrokselle. Kemin lausunnon valmistellut Pöykiö kertoo, että ehdotuksessa mainitaan esimerkiksi typenpoiston tehostaminen.
– Toimenpideohjelma ei suoraan määrää vesilaitoksia, mutta se on otettava huomioon ympäristölupia uusittaessa, Pöykiö kertoo.
Kemin Veden jätevedenpuhdistamolle on haettava uusi ympäristölupa ensi vuoden loppuun mennessä.
– Uusi lupahakemus ei ole vielä tekeillä. Arvelen kuitenkin, että haemme sellaista lupaa, jossa typenpoistoa ei tehosteta, Hiltula arvioi.
Kemissä fosforin poistoteho on 93 - 94 prosenttia ja typen 10 - 20 prosenttia.
Typpi lisää levän kasvua kesällä
Oulun yliopisto on tutkinut Perämeren rannikkoveden typpi- ja fosforipitoisuukisa Kemissä, Kokkolassa ja Kalajoella. Tutkimuksissa on selvitetty, kumpi ravinne lisää levän kasvua, eli onko vesi typpi- vai fosforirajoitteista. Toisin sanoen kysymys on siitä, kumman poiston tehostamisella voi olla vaikutusta.
– Kemin vesi on yhteisrajoitteista. Tilanne vaihtelee eri vuodenaikoina. Varsinkin kesällä typen osuus on merkittävä, Hiltula kertoo.
Hiltulan mukaan typen määrä ei kasva kesällä, mutta jokien virtaamien pienenemisen vuoksi sen osuus nousee.
Suurimmat päästöt naapurivaltioista ja maataloudesta
Merenhoitosuunnitelman tavoitteena on parantaa Itämeren tilaa. Pöykiön mukaan vesiensuojelutoimenpiteet tulisi kohdistaa ensisijaisesti suurimman kuormituksen lähteiseen. Niitä ovat Suomessa maatalous ja Suomen ulkopuolella Itämeren rannoilla olevat naapurivaltiot, joissa yksittäisestä päästölähteestä pääsee Itämereen vuodessa enemmän ravinteita kuin Suomesta yhteensä.
Suomessa maatalouden osuus mereen menevistä ravinteista on fosforin osalta 64 ja typen osalta 50 prosenttia. Yhdyskuntien jätevesien osuus on fosforista kolme ja typestä 16 prosenttia. Teollisuuden osuus on molemmista kahdeksan prosenttia.
MeLU:n pelaajarinki täydentyy – maajoukkuepelaaja Linda Säätelä maalille
Jalkapallon Naisten Liigassa pelaava Merilappi United on tehnyt kauden mittaisen sopimuksen Linda Säätelän kanssa. Säätelä on kokenut maalivahti, liigapelejä on takana lähes sata ja hän on kuulunut alle 19-vuotiaiden maajoukkueen vakiokalustoon.
Vaastasta kotoisin oleva Linda Säätelä vahvistaa liigajoukkue MeLU:n rivejä tulevana kautena. 19-vuotias Säätelä pelasi viime kaudella naisten liigajoukkueessa Kokkola Futis 10:ssä.
Säätelällä on takana lähes sata liigapeliä ja hän on ollut TU19 (-95 syntyneiden) maajoukkueen vakiokalustoa.
– Säätelän sopimuksen myötä MeLU:n kokoonpano alkaa olla valmis tulevalle kaudelle, kertoo manageri Ari Vainionpää.
Naisten Liigan kausi alkaa 18.4.2015.
Katso suorana: Onnelliste porilaiste kansanjuhla kauppakeskus Puuvillassa
THL:n tutkimuksen mukaan porilaiset ovat Suomen onnellisimpien joukossa. Tätä saavutusta juhlitaan kauppakeskus Puuvillassa.
Kauppakeskus Puuvillassa juhlitaan perjantai-iltana sitä, että porilaiset ovat hyvin onnellista väkeä.
Porilaisten onnellisuus selvisi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kyselyssä. Tieto otettiin Porissa vastaan riemuiten ja samalla syntyi idea Onnelliste porilaiste juhlasta.
Porin kaupunki, Radio Pori, Porilaine-lehti, Rakastajat-teatteri ja Yle Satakunta päättivät järjestää kaikille porilaisille yhteisen juhlan, jonka teemana on onnellisuus.
Koko perheen juhla alkaa Porin Puuvillassa perjantaina 20. helmikuuta klo 18. Paikalla ovat muun muassa Jorma Uotinen, Noita Nytenenä ja Tanssikoulu Liisa Nojonen. Juhlassa paljastuu myös, kuka on Onnelline Porilaine. Onnellisuutta juhlistetaan lisäksi jaossa olevilla rintamerkeillä!
Tapahtumaa voi seurata suorana lähetyksenä.
Rydzekin loppukiri toi yhdistetyn MM-kultaa, Herola 23:s
Johannes Rydzek oli vahvin yhdistetyn henkilökohtaisen kilpailun hiihto-osuudella. Suomalaisista paras oli Ilkka Herola.
Saksan Johannes Rydzekin loppukiri oli vertaansa vailla yhdistetyn henkilökohtaisessa kilpailussa. Rydzek karkasi kärkijoukoilta yhdessä Italian Alessandro Pittinin kanssa, mutta hurjan hiihdon tehneen Pittinin voimat loppuivat loppusuoralla ja hän jäi hopealle. Pronssille hiihti Ranskan Jason Lamy Chappuis.
Rydzek lähti hiihto-osuudelle 31 sekuntia mäkiosuuden voittaneen Eric
Frenzelin perään. Pittinin ero kärkeen oli lähdössä peräti minuutin ja 16 sekuntia. 
Suomalaisista korkeimmalle sijoittui Ilkka Herola, joka oli 23:s. Herola jäi Rydzekistä minuutina ja 45 sekuntia. Jim Härtull nousi tuloslistalla myös hyvin ja oli 29:s. Leevi Mutru oli 32:s ja Jussi Salo 42:s.
Uuden Musiikin Orkesteri UMO sai alkunsa rakkaudesta jazziin
Uuden Musiikin Orkesterin UMOn perustaminen vuonna 1975 oli merkkipaalu suomalaiselle jazzille, sillä siihen saakka Suomi-jazz oli sinnitellyt vailla virallisia tunnustuksia. UMO ponnisti osin Radion viihdeorkesterin riveistä ja alkuvuosina kumpikin orkesteri soitti vielä rinta rinnan. Osa-aikaisena big bandinä toimineesta UMOsta tuli kokopäiväinen ammattilaisorkesteri vuonna 1984.
50-vuotiasta Yleisradiota juhlistaneessa Kissa vieköön – Yle 50 -viihdekonsertissa kuultiin Esko Linnavallin johtamana Uuden Musiikin Orkesteri UMOn esittämänä Umophilos.
Samaisessa viihdekonsertissa Radion viihdeorkesteri johtajanaan Esko Linnavalli sekä solisteinaan Maija Lokka, Karoly Garam, Juhani Aaltonen ja Jukka Gustavson esittivät Merikanto ja muita erikoisuuksia. Ylen syntymäpäiväkonsertin lopuksi kuullaan Radion viihdeorkesterin esittämänä vielä Valse brilliante.
UMO uutisissa
Uuden Musiikin Orkesterin ja Yleisradion yhteistyö oli tiivistä alusta alkaen. Orkesterin vaiheita seurattiin myös uutis- ja ajankohtaisohjelmissa.
Vuonna 1984 Uuden Musiikin Orkesterista UMOsta tuli Suomen ensimmäinen kevyen musiikin ammattiorkesteri. Toimittaja Eva Polttilan uutisjutussa vieraillaan UMOn harjoituksissa ja haastatellaan kapellimestari Esko Linnavallia ja muusikko Esko Heikkistä.
Helsinki sai oman kansainvälisen jazztapahtumansa Seajazzin Suomenlinnaan elokuussa 1984. Haastattelussa Seajazzin taiteellinen johtaja Esko Linnavalli ja yhdysvaltalainen rumpali Peter Erskinen. Toimittaja Kari Tervo.
Uuden Musiikin Orkesteri lähti ensimmäiselle laajalle kiertueelleen Kanadaan ja Yhdysvaltoihin kesäkuussa 1986. Uutisjutussa seurataan lähtöselvitystä Helsinki-Vantaan lentokentällä.
Klassiseen nykymusiikkiin erikoistunut kamariorkesteri Avanti ja jazzmusiikkiin keskittynyt Uuden Musiikin Orkesteri UMO saivat vuoden 1991 säveltaiteen valtionpalkinnot.
Joulukuussa 1991 musiikkimaailman saavutti suru-uutinen säveltäjä ja kapellimestari Esko Linnavallin kuolemasta.
Jazzorkesteri UMO avasi oman konserttiklubin Jumon Helsinkiin elokuussa 2001. Haastattelussa UMOn toiminnanjohtaja Raakel Lignell, muusikko Jukka Haavisto, saksofonisti David Liebman ja Klaus Järvinen. Toimittaja Riika Parkkinen.
Vuonna 2005 UMO vietti 30-vuotisjuhlaansa. UMOn juhlakonsertin solisteina nähtiin nuoria muusikoita, jotka hyppivät sujuvasti musiikillisten rajalinjojen yli. Trumpetisti Verneri Pohjola kertoo haastattelussa astuneensa kolmikymppisen orkesterin eteen nöyrin mielin. Ylen äänilevystön päällikkö Pekka Gronow kertoo, että UMOn syntyminen antoi virallisen tunnustuksen suomalaiselle jazzille, joka 1960-luvulle saakka oppositiomusiikkia. Suomalaisen jazzin sanansaattaja on kuitenkin esitellyt solisteinaan myös kansainvälisiä tähtiä.
Uuden musiikin orkesteri vei keväällä 2014 jazzin vankiloihin. UMO ja Timo Lassy esiintyivät vankiloissa ja kulttuuriuutiset vieraili yksityiskeikalla Helsingin vankilan kappelissa Sörnäisissä.
2015 oli jälleen aihetta vuoden mittaiseen juhlaan, kun UMO täytti 40 vuotta.
21-vuotias nainen tuomittiin vankeuteen tapon yrityksestä
Tekijä sai lähes neljä vuotta vankeutta tapon yrityksestä. Nainen yritti tappaa entisen seurustelukumppaninsa keittiöveitsellä.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on tuominnut 21-vuotiaan naisen kolmen vuoden ja seitsemän kuukauden vankeuteen tapon yrityksestä. Syyttäjän mukaan nainen yritti tappaa entisen seurustelukumppaninsa keittiöveitsellä.
Mies sai veitseniskusta noin 15 senttimetriä syvän haavan, mutta isku ei osunut tärkeisiin sisäelimiin. Syyttäjän mukaan tapon yritystä edelsi miehen ja naisen välinen riita. Alkoholilla oli osuutta asiaan.
Syytetty on kieltänyt tapon yrityksen. Hänellä ei ole tarkkoja muistikuvia tapahtuneesta.
Harri Ollin ympärille erikoinen kohu - "Ihan höpöhöpöjuttuja"
Sosiaalisessa mediassa levitetään huhua, jonka mukaan Veikkaus vaikutti normaalimäen joukkueen valintaan. Hiihtoliiton toiminnanjohtajan mukaan puheet ovat puppua.
**FALUN.** Mäkihyppääjä Harri Ollin jättäminen ulos normaalimäen joukkueesta sai perjantaina uusia sävyjä.
Kansainvälinen vedonlyöntiyhtiö alkoi levittää sosiaalisessa mediassa tietoa, jonka mukaan Veikkaus olisi painostanut mäkijoukkuetta jättämään Ollin ulos ryhmästä.
Olli on tehnyt yhteistyötä yhtiön kanssa ennen kuin teki urheilusopimuksen Hiihtoliittoon. Kun Olli valittiin mukaan Faluniin, piti hänen allekirjoittaa sopimus, jossa määritellään ehdot sponsoriyhteistyöstä Veikkauksen kanssa.
Kumppanuus kansainvälisen vedonlyöntiyhtiön kanssa oli aiemmin ongelmatonta, koska Olli ei kuulunut A-maajoukkueeseen.
[Ilta-Sanomien haastattelussa](http://www.iltasanomat.fi/makihyppy/art-1424438947835.html) Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala myöntää, että Ollin tapaus olisi ollut vältettävissä, sillä urheilija kilpaili maailmancupissa ilman urheilijasopimusta, vaikka se on edellytys edustustehtäville.
Kulmalan mukaan valmennusjohto valitsi joukkueen itsenäisesti. 
\- Ihan höpöhöpöjuttuja. Meillä valmennusjohto tekee valinnat, enkä minä edes niihin keskusteluihin puutu, Kulmala sanoo.
Huhumylly käynnistyi Ollin tehtyä urheilijasopimuksen, joka rajaa vanhan yhteistyön pois.
\- Korostan, että Harri Olli on ollut asiallinen ja yhteistyökykyinen koko ajan. Jostain syystä viimeisen parin vuorokauden aikana yritys on lähtenyt ihmeelliseen kampanjointiin, Kulmala sanoo.
\- Jos Facebookissa leviää markkinointivideo aiemmilta ajoilta, ei sitä pysty estämään. Jos hän urheilijasopimuksen allekirjoittamisen jälkeen tekee yhteistyötä, kyseessä on sopimusrikkomus.
\- Harri Ollin hyppääminen joukkueessa ratkaistaan urheilullisilla perusteilla, ei sopimusten kautta.
Kontinen ja Draganja loppuotteluun
Henri Kontinen ja kroatialainen Marin Draganja selvittivät tiensä nelinpelin loppuotteluun tenniksen ATP-turnauksessa Ranskassa.
Henri Kontinen ja kroatialainen Marin Draganja raivasivat tiensä nelinpelin loppuotteluun tenniksen ATP-turnauksessa Ranskassa. Kontinen ja Draganja kukistivat välieräottelussa kaksikon Rameez Junaid (Australia) / Adil Shamasdin (Kanada).
Kontinen ja Draganja veivät kamppailun luvuin 6-3, 6-7 (4-7), 10-5. Näin Kontinen ja Draganja pääsevät jahtaamaan turnausvoittoa. 
Päävalmentaja lohdutti Herolaa: "Kisat jatkuvat, ehkä joskus elämäkin"
Yhdistetyn päävalmentaja Petter Kukkonen oli mäkiosuuden jälkeen pettynyt mies. Kukkosen mukaan tuuliolojen taakse ei voi kuitenkaan piiloutua.
Yhdistetyn mäkiosuutta jouduttiin siirtämään useaan otteeseen vaikeiden tuuliolojen takia, eivätkä suomalaiset onnistuneet mäkiosuudella. Erityisen pettynyt oli Ilkka Herola, jolta odotettiin kisasta eniten. Herola oli mäkiosuuden jälkeen vasta 35. sijalla ja kärkeä liki kaksi minuuttia perässä. 
\- Ehkä on parempi, etten lähde kerro, mitä Ilkan kanssa puhuimme, kun näimme. Emme paljoa
puhuneet. Koetimme vain taputtaa toisiamme olalle ja sanoa, että kisat jatkuvat
– ja ehkä joskus elämäkin, Kukkonen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Kukkosen mielestä odottaminen vaikutti suomalaisten tuloksiin negatiivisesti,
mitä se ei olisi saanut tehdä. Tosin Kukkonen muistutti, että Falunin tuuliolosuhteet olivat tiedossa etukäteen ja kisan siirtymiset kuuluvat pelin henkeen. 
\- Tuulihan on kaikille sama, sen piikkiin ei voi laittaa
yhtään mitään. Ei taida löytyä niin isoa peiliä, minkä eteen meidän pitää illalla
kävellä, Kukkonen totesi.
\- Sanat eivät riitä kertomaan, miten pettynyt olen.
Työntekijän loman kaipuu on ymmärrettävää, jopa suotavaa
Odottavatko työikäiset vain lomiaan? Saako vapaista hihkua ääneen? Ammattiliitossa ajatellaan, että mitä stressaavampi työtilanne, sitä suotavampaa loman ajattelu on.
Palvelualan ammattiliitto PAMin työympäristöasiantuntija Seija Virta toteaa loman kuuluvan osaksi työntekijän ajattelua: mitä stressaavampi työtilanne, sitä suotavampaa lomalle pääsemisen ajattelu on.
– Palveluammateissa työtahti on usein kova, ja siihen ei aina voi itse vaikuttaa. Palvelua kun ei voi tehdä etu- tai jälkikäteen, vaan silloin kun asiakkaat saapuvat, Virta toteaa.
Sen lisäksi, että palveluammatissa on ruuhkahuippuja, on työ itsessäänkin hektistä. Lomapäivien odottelu työssä on Virran mielestä aivan ymmärrettävää.
– Hektisyydenkin lisäksi työ on fyysisesti raskasta. Sitä ei usein ymmärretä, että työergonomiakin on osaltaan lisäämässä työn raskautta.
Virta peräänkuuluttaa työehtosopimuksesta kiinnipitämisestä, mikäli työpäivää vaaditaan pidemmäksi tai vapaapäivänä kutsutaan töihin.
– Työehtosopimuksen mukaan tällaisista vaateista voi kieltäytyä, Virta muistuttaa.
Töissä toinen perhe, lomapuheet menevät siinä missä muukin juttelu
Tarjoilija Taru Kemppainen ja palvelupäällikkö Teemu Yli-Pelkola kajaanilaisravintola Sulosta sanovat kuin yhdestä suusta, että lomasuunnitelmat ja -kuulumiset kuuluvat osaksi työyhteisön keskusteluja.
– Lomalle on mukava lähteä, mutta kyllä sitä aina odottaa, että pääsee takaisin sorvin ääreen, sanoo Kemppainen.
Lomalta palatessa pidetään aina pieni palaveri, jossa kerrotaan missä on käynyt, mitä tehnyt ja nähnyt. Oikeastaan puhutaan ihan kaikki.
Yli-Pelkola komppaa työkaveriaan. Molempien mukaan heidän työyhteisössä on hyvän ilmapiirin vuoksi luontevaa keskustella asiasta kuin asiasta. Kumpikaan ei näe lomista ääneen puhumista negatiivisena asiana, vaan päinvastoin – asioiden jakamista suositellaan.
– Lomalta palatessa pidetään aina pieni palaveri, jossa kerrotaan missä on käynyt, mitä tehnyt ja nähnyt. Oikeastaan puhutaan ihan kaikki, Yli-Pelkola sanoo.
Kemppaisen mukaan heidän työyhteisönsä on kuin toinen perhe, jonka seurasta saa nauttia työpaikalla. Yli-Pelkola kehuu työyhteisöään avoimeksi ja keskustelevaksi.
– Välistä työkaverit tietävät asiani paremmin kuin minä itse, Yli-Pelkola veistelee.
Toisen auttaminen ei ole itseltä pois
– Olen sanonut työkavereilleni, että aina voi soittaa, jos tulee jotain ongelmaa tai mitä vain mielen päälle, sanoo palvelupäällikkö Teemu Yli-Pelkola.
Hän kertoo auttavansa mielellään ongelmatilanteissa – vaikka sitten kotoa käsin. Kaupungilla käydessään hän tulee käymään työpaikalla, vaikkei työvuoroa olisikaan.
Tuntuu, ettei se itseltä ole pois jos vähän auttaa, vaikkei töissä olisikaan.
– Tuntuu, ettei se itseltä ole pois jos vähän auttaa, vaikkei töissä olisikaan. Tämä työ on vähän semmoinen elämäntapa. Tiedä sitten, että miten sitä osaisi elää ilman tätä.
Tarjoilija Taru Kemppainen on samalla linjalla palveluesimiehensä kanssa. Omassa elämässään Kemppaisen vapaa-ajan ja työn välimaasto on häilyvä.
– Kyllä sitä vapaapäivänäkin tulee vastattua esimiehen puheluihin, jos se töihin pyytää. Ja juuri eilen yksi työkaveri kävi illalla kylässä, eli kyllä näitä työasioita kotiinkin asti viedään.
Kuka pärjää Falunin tuulilotossa? - katso kolme nostoa naisten mäkeen
Sara Takanashi hakee ensimmäistä henkilökohtaista arvokisakultaansa. Julia Kykkäseltä kaivataan venymistä.
**FALUN.** Yle Urheilun mäkihyppyasiantuntija Tommi Nikunen nostaa Itävallan Daniela Iraschko-Stolzin ja Japanin Sara Takanashin naisten normaalimäen kisan suosikeiksi. Julia Kykkäsen pitää venyä noustakseen pistesijalle.
Kestääkö Takanashin hermo?
\- Olympialaisissa Sara Takanashi oli jokaisen harjoituskierroksen paras, mutta jäi silti ilman mitalia, Nikunen muistuttaa.
\- Daniela Iraschko-Stolz on mielestäni tällä hetkellä kovimmassa kunnossa, mutta eleet karsinnassa kertoivat pienestä jännityksestä. Hän kiukutteli itselleen ja oli hermostuneen oloinen. 
Venyykö Kykkänen?
\- Tämä kausi on ollut Julia Kykkäselle vaikea. Täälläkään hypyt eivät ole ensimmäistä harjoitusta lukuun ottamatta olleet mitenkään varmoja, Nikunen toteaa.
\- Venymistä todella tarvitaan, jotta pistesija olisi mahdollinen
Löytyykö yllättäjää?
\- Saksan Carina Vogt oli olympialaisten harjoituksissa ja karsinnoissa melko näkymätön, mutta voitti olympiakultaa, Nikunen kertaa.
\- Taso on tällä hetkellä sellainen, että 10 urheilijaa pystyy voittamaan kilpailun, varsinkin tällaisissa tuulioloissa.
Sundbyllä taas huonoa tuuria - ehtiikö toipua vielä kisakuntoon?
Martin Jonsrud Sundbytä pidettiin suurimpana ennakkosuosikkina lauantain yhdistelmäkisaan. Nyt tilanne on täysin toinen. Sundby toipuu kotonaan Oslossa, kun lauantaina ratkotaan MM-mitalit.
Menettääkö Sundby MM-kisat kokonaan? Sitä ei vielä tiedä kukaan.
\- En tiedä, onko realistista odottaa, että saan kokea kansanjuhla Falunissa, sanoi Martin Jonsrud Sundby NRK:n haastattelussa.
Torstaina iltapäivällä Sundby lähetti viestin Ruotsiin kotoaan Oslosta:
\- Toivon viimeiseen asti, että saan kokea Falunin kansanjuhlan. Mutta kuten vointini on nyt, niin en näe realistisena, että niin tulee tapahtumaan. Todella ikävää sairastua juuri nyt. Kerrassaan huono ajoitus. Mutta eihän sille mitään voi. Elämä on sellaista. Välillä sairastutaan. Nyt kannustan muita sohvalta, lähetän viestejä, joista voi olla apua ja pidän peukkuja, että he onnistuisivat. Meillä on fantastisia hiihtäjiä kilpailuissa.
Huonoa tuuria
Tieto Sundbyn sairastumisesta tuli julki torstain lehdistötilaisuudessa.
\- Todella sääli, että kävi näin. Hänellä on ollut hyvä kausi. Oli vain huonoa tuuria että hän sairastui nyt, sanoi maajoukkuevalmentaja Trond Nystad.
Sundby on ollut yksi Norjan parhaimmista mieshiihtäjistä tällä kaudella. Tour de Skin voitto yhtenä osoituksena siitä. Mutta kenraaliharjoituksissa Östersundissa viime viikonloppuna kaikki ei ollut Sundbyn kohdalla täysin kohdallaan. Sundbyn oltua kisassa kahdestoista hän matkasi kotiin perheensä luo ”löytääkseen itsensä”, kuten lajijohtaja Vidar Løfshus sanoi.
Sundby lykkäsi myös matkaansa Faluniin. Perjantaiaamuna Sundby lähetti valmentajalleen viestin, jossa kertoi että oli sairastunut, eikä tiedä milloin matka Faluniin tulee ajankohtaiseksi.
Sundbyn aamuinen viesti sai heti valmentaja Nystadin aavistamaan pahinta.
\- Jos joku lähettää viestin, tai soittaa ennen kahdeksaa aamulla, niin kyse on väistämättä jostakin huonosta uutisesta.
Nystadin mukaan Sundbyllä ei ole mitään asiaa Faluniin sairaana.
Déjà-vu Val di Fiemmestä
\- Hänen on oltava terve, ennen kuin voi tulla tänne.
Tämä ei ole suinkaan ensimmäinen kerta, kun Sundby sairastuu juuri MM-kisojen alla.
\- Viestin saatuani ajattelin heti Val di Fiemmen tapahtumia. Olimme silloin pienellä hölkällä ja hän sanoi, että kurkku tuntui oudolta. Seuraavana päivänä hän sairastui.
Silloin kilpailut jäivät kesken.
Sundbyltä puuttuu vielä henkilökohtainen MM-kulta. Tuleeko siihen muutosta Falunin MM-kisojen aikana, vai meneekö kilpailut ohi flunssan takia? Sen aika näyttää.
Työntekijöiden vuokrafirmoja nousee kuin sieniä sateella
Rekrytointifirmoja on tullut markkinoille viime vuonna runsaasti. Kilpailun kiristyessä firmat pyrkivät erikoistumaan jollekin alalle. Sopivia työntekijöitä voidaan etsiä jopa lukioista asti. Rekrytointiyrityset vuokraavat ihmisiä töihin, työvälitystoimisto puolestaa välittää ihmisille töitä.
Moni henkilöstövuokraukseen erikoistunut valtakunnallinen yritys on perustanut toimipisteensä Hämeenlinnaan, missä toimii tällä hetkellä jopa kolmisenkymmentä rekrytointiyritystä.
Valtakunnallisten rekryfirmojen lisäksi kaupungista löytyy myös pieniä, yhden miehen yrityksiä.
Oman jalansijan löytäminen voi olla rekryfirmalle hankalaa, mutta erikoistuminen tietyn alan henkilöstövuokraukseen vähentää kilpailua potentiaalisista työnhakijoista.
– Hämeenlinnassa olemme erikoistuneet logistiikkaan eli tavaroiden, ihmisten ja asioiden siirtelyyn. Sen lisäksi konepaja- ja automaatioteollisuus on se, missä meillä on osaamista Hämeenlinnassa, kertoo eri puolilla Suomea toimivan Sihti Oy:n toimitusjohtaja Jukka-Pekka Annala.
Kajaanin toimipiste on erikoistunut erityisesti kaivosalan toimintaan ja maanrakentamiseen. Oulussa on erikoistuttu rakentamiseen, Tampereella rakentamisen lisäksi konepajateollisuuteen ja Helsingissä it-palveluihin ja talouteen.
– Erikoistuminen menee henkilöitten mukaan, Annala sanoo. Se on peruste siihen, että meillä on kussakin toimipaikassa ne osaajat, jotka auttavat asiakkaita löytämään oikean työpaikan tai sitten työnantaja löytää oikean tekijän.
Oppilaitoksista etsitään tähtiä
Valtakunnallisesti toimiva Studentwork HR puolestaan on erikoistunut siihen, että se headhunttaa eli etsii opiskelijoita suoraan oppilaitoksista kuten Hämeen ammattikorkeakoulusta.
– Me lähdemme yleensä siitä liikkeelle, että yrityksellä on tarve löytää nuoria osaajia, vastavalmistuneita tai hetken aikaa työelämässä olleita, kertoo Studentwork HR:n aluejohtaja Ray Brännare. Osa yrityksistä haluaa, että me menemme kertomaan työntekijöitä etsivästä yrityksestä eri oppilaitoksiin ja joskus jopa luokkiin asti.
Brännaren mukaan oikean tekijän löytyminen voi olla joskus haastavaa.
– Mitä tarkemmin me saamme tietoa minkä tyyppisiä osaajia yritys haluaa ja me teemme hyvän rekrytointipohjatyön esimerkiksi erilaisten tapahtumien kautta, niin me paremmin me löydämme oikeat osaajat, talentit, Ray Brännare kertoo.
Työnvuokraus ja -välitys tiivistävät yhteistyötä
Hämeen työ- ja elinkeinotoimiston johtaja Harri Jokinen kertoo, että lähtökohtaisesti henkilöstövuokraus- ja rekrytointiyritykset ovat työnvälitystoimistojen kumppaneita, mutta myös asiakkaita.
– Meillä on kaiken aikaa näiden firmojen ilmoituksia TE-palvelut -sivustolla, Jokinen kertoo.
Harri Jokinen muistuttaa, että rekrytointiyrityset vuokraavat ihmisiä töihin, sen sijaan työvälitystoimisto välittää ihmisille töitä. Työ- ja elinkeinoministeriö ja TE-toimistot aikovat tiivistää tänä vuonna yhteistyötä Henkilöstöpalveluyritysten liiton piirissä toimivien yritysten kanssa.
Venezuela pidätti tunnetun oppositiojohtajan
Caracasin pormestarin pidätyksen pelätään lisäävän jännitteitä etenkin nyt, kun Venezuelassa valmistaudutaan muistamaan vuosi sitten alkaneita hallituksen vastaisia mielenosoituksia.
Venezuela on pidättänyt pääkaupungin Caracasin pormestarin Antonio Ledezman. Silminnäkijöiden mukaan aseistautuneet poliisit ampuivat Ledezman työhuoneen oven hajalle. Tämän jälkeen poliisit pidättivät Ledezman, joka on viety tuntemattomaan paikkaan.
Ledezma on yksi Venezuelan hallituksen kärkkäimpiä arvostelijoita. Presidentti Nicolas Maduro syytti televisiohaastattelussa Ledezmaa riidankylväjäksi. Jo viime viikolla Maduro sanoi, että Ledezma on yksi lännen kätyreistä, joka yrittää kaapata vallan hallitukselta. Maduro on antanut toistakymmentä vastaavaa lausuntoa sen jälkeen, kun hän nousi Venezuelan presidentiksi vuonna 2013.
Ledezma ehti jo ivata Maduron lausuntoa lukuisissa haastatteluissa sanomalla, että Venezuelan todellinen ongelma on korruptoitunut hallitus.
Ledezman pidätys lisää jännitteitä Venezuelassa, jossa ilmapiiri on jo ennestään jännittynyt. Tällä viikolla tulee kuluneeksi vuosi hallituksen vastaisista mielenosoituksista, jotka täyttivät kadut kyynelkaasusta ja palavista tiesuluista. Mielenosoituksissa kuoli noin 40 ihmistä.
Venezuelan mielenosoitukset johtuivat maan heikosta talouspolitiikasta. Venezuelan talous perustuu öljyyn, joka kattaa noin 95 prosenttia vientituloista. Öljyn hinnan lasku on johtanut ongelmiin. Väkivaltaisuus on lisääntynyt, elintarvikkeista on pulaa ja niiden hintoja säädellään ja maan vuotuinen inflaatio on yli 60 prosenttia.
Jäämaratonin järjestäjät eivät taivu sohjokelien edessä – "Jää on huomenna ihan hyvässä kunnossa"
Pisimpiä kisamatkoja lyhennetään, mutta muuten tapahtuma järjestetään täysin normaalisti. Vettä poistetaan jäältä muun muassa harjakoneella.
Lauha sää on vaikeuttanut Finland Ice Marathonin järjestelyjä Kuopiossa. Kilpailun pisimpiä matkoja on päätettiin tänään iltapäivällä lyhentää, sillä huomenna iltapäivällä sään ennustetaan lämpenevän niin paljon, että mahdollisimman suuri osa luistelijoista halutaan maaliin ennen puoltapäivää.
200 kilometrin matka lyhennetään 120–125 kilometriin ja 100 kilometrin matka 75–80 kilometriin. 25 ja 12,5 kilometrin matkat pysyvät ennallaan.
Kilpailun johtaja Timo Oinonen myöntää, että säätilanne on teettänyt radalla hieman ylimääräistä työtä, mutta suhtautuu asiaan hyvin rauhallisesti.
– Tämä ei ole meille mikään uusi tilanne. Olemme tehneet tapahtumaa 32 vuotta, ja sään kanssa on joutunut aina vähän säätämään. Meillä on käytössämme monenlaisia kikkoja radan kuntoon saamiseksi.
Tänä iltana, heti kuutamoluistelu-tapahtuman jälkeen, radan kunnostajat aloittavat työnsä ja jatkavat sitä yön yli. Aluksi radan pinta höylätään, sitten irtovesi ajetaan harjakoneella sivuun ja ohjataan radan sivuille kairattuihin reikiin. Reiät on sijoitettu siten, että virtaus niissä on ylhäältä alaspäin, jolloin reikiin ohjattu vesi myös pysyy jään alla.
– Aamulla jää on ihan mainiossa luistelukunnossa, ratamestari Kai Aho lupaa.
Tapahtuma on peruttu vain kerran
Aho laskee, että työtunteja radan kunnostajat ovat tehneet tänä vuonna noin 700.
– Se on paljon, ja hieman enemmän kuin budjetoimme, mutta toisaalta, radasta on jo nyt ollut niin paljon iloa kaupunkilaisille, että on se sen väärti.
Kilpailun johtaja Oinonen muistaa, että tapahtuma on peruttu kokonaan vain kerran.
– Se oli vuosi 1989, kun jäällä oli yli kymmenen senttiä vettä. Nyt ei olla lähelläkään sitä.
Pyöräilyä kokeillaan tänä vuonna
Kisamatkoja voi tuttuun tapaan taittaa luistinten lisäksi muun muassa potkukelkalla ja sauvojen avustamana. Tänä vuonna kisaan on tulossa ensimmäistä kertaa myös pyöräilijöitä.
– Olemme pitäneet asiasta vielä melko vähän ääntä, sillä olemme liikkeellä ikään kuin kokeilumielellä. Mutta mikäli kokemukset osoittautuvat hyviksi, jatkossa voisimme järjestää maailman ensimmäisen 200 kilometrin jääpyöräilykisan luonnonjäällä.
Tänä vuonna tapahtumaan saapuu myös entistäkin isompi joukko ulkomaalaisia. Eri kansallisuuksia on 13, ja hollantilaisia mukana on tuttuun tapaan suuri joukko. Tänä vuonna joukkoa kasvattaa entisestään lähes 60-henkinen tutkija-lääkäriryhmä, joka ottaa osaa kisaan hyväntekeväisyyden nimissä.
Päämatkan kisa starttaa huomisaamuna kello 7.
Miesten tankotanssi vielä harvinaista
Tankotanssia pidetään yleensä naisten liikuntamuotona. Lajin harrastajiksi yritetään houkutella myös miehiä. Miehille järjestetään myös omia tankokursseja.
Lahtelaisen tanssi- ja liikuntastudion tankotanssitunnilla 14 nuorta naista kieppuu lattiasta kattoon ulottuvilla tangoilla. Naiset pyörähtelevät tankojen ympäri ja tekevät erilaisia liikkeitä. Tankotanssitunnilla on mukana harvinaisuus: mies. Tälle ainoalle miehelle, Matti Lassilalle, harjoitukset ottavat koville jo puolessa välissä tuntia.
– Hiki virtaa ja käsissä ja jaloissa tuntuu.  
Ehkä liikkuvuudessa häviää sen, minkä voimassa voittaa.
Lassila sanoo harjoituksen tuntuvan erityisesti sisäreidessä, jonka varassa tangolla pitää istua.  
Tankotanssissa erilaiset liikkeet ja pyörähdykset muodostavat sujuvan ja näyttävän kokonaisuuden. Matti Lassila arvelee, että miehillä on tangolla omat etunsa.
– Kyllä vahvuus on se, että miehillä on enemmän voimaa. Mies pystyy tekemään näyttäviä temppuja, mutta vastapainona ehkä liikkuvuudessa häviää sen, minkä voimassa voittaa. Miehet eivät taivu kaikkiin liikkeisiin ihan yhtä hyvin kuin naiset, Lassila arvioi.
Kokeilijoista vain yksi jäi
Viime syksynä lahtelaisen Mueve! Clubin järjestämälle miesten tankoakrobatiakurssille osallistui neljä lajista kiinnostunutta. Heistä vain yksi jatkoi harrastusta ja harjoittelee nyt naisten kanssa samassa ryhmässä. Tankotanssi mielletäänkin usein nimenomaan naisten lajiksi.
 Heitä ehkä pelottaa se, että tämä on niin vaativaa.
– Ehkä se ajatus tulee hämäävästi lajin nimestä. Se kuulostaa ehkä vähän siltä, että on vain naisille suunnattu. Tankotanssioppilailta voisi kysyä, miksi heidän puolisonsa tai poikakaverinsa eivät tule mukaan, vaikka naiset houkuttelevat. Miehet eivät tiedä, mitä tämä on oikeasti, kuinka vaativaa tämä on. Tai sitten heitä ehkä pelottaa se, että tämä on niin vaativaa, Mueve! Clubin tankotanssiohjaaja Paula Jääskeläinen sanoo.
Tunnin jälkeen Lassila on puhki.
– Tuli muutama ihan onnistunut liike. Tällä hetkellä on ehkä pientä hiertymää ja palovamma jalkapöydässä. Tämä on kokonaisvaltaista, vastaa ihan kuntosalitreeniä.
"Hyvä näyttely jättää pään pyörimään" - Kolme suomalaiskuraattoria taidelehden top listalle
Kuraattoreiden merkitys on lisääntynyt myös suomalaisessa taidemaailmassa. Taidenäyttelyt ovat yhä useammin itsenäisten kuraattoreiden tekemiä ja kuraattorin ammatti tunnetaan paremmin. Kolme suomalaiskuraattoria pääsi vastikään arvostetun taidelehden tulevaisuuden nimien listalle.
Kuraattori Aura Seikkula on tehnyt itsenäisen kuraattorin töitä useita vuosia. Hän saa työtarjouksensa pääosin ulkomailta. Siksi työ veikin alunperin Suomesta pois.
– Olen asunut ja työskennellyt ulkomailla viimeiset seitsemän vuotta. Pääosin sen takia, että silloin kun aloitin itsenäisen kuraattorin hommat, Suomessa työmahdollisuudet olivat ihan olemattomat, Seikkula kertoo.
Nyt tilanne on muuttunut. Itsenäisiä kuraattoreita käytetään Suomessa enemmän, taiteilijat toivovat kuratointia ja kuraattorin ammatista tiedetään enemmän.
Taiteilija, kuraattori Olli Piippo on huomannut muutoksen taidenäyttelyiden järjestäjän arvostuksessa.
– Taidekentällä kuraattorin roollista on tullut merkityksellisempää. Siitä on lähtenyt sellanen tietty glamouri pois. Taidemaailma on muuttunut ja kuraattoreille on samalla tullut paljon enemmän tarvetta, sanoo Piippo.
Parhaimmillaan kuraattorin työ avaa taiteilijoille uusia ovia ja etenemismahdollisuuksia. Aura Seikkula kutsuttiin viime vuonna tekemään näyttelykokonaisuutta Miamin taideviikoille. Näin suomalaisgalleriat olivat näkyvästi esillä Miamin UNTITLED.-messuilla.
– Messuilta suurinta antia ovat olleet suorat yksityisnäyttelytarjoukset, joita osa taiteilijoista sai jo suoraan messuilla. Se oli myös minun tavoitteeni, että taiteilijat saisivat muun muassa Yhdysvalloista yksityisnäyttelyitä ja sellaisia tarjouksia on tullu useampia, Seikkula kertoo.
Kolme suomalaisnimeä, joita kannattaa seurata
Olli Piippo, Aura Seikkula sekä kolmas suomalaiskuraattori Laura Köönikkä valittiin tällä viikolla[ArtSlant-lehden 15 kuraattorinimen joukkoon](http://www.artslant.com/ew/articles/show/42086), joilta odotetaan suuria.
Kolmikon työskentelytavat ovat hyvin erilaisia. Köönikkä on perustanut kuraattoritoimiston, joka tekee yhteistyötä taiteilijoiden kanssa.
– Se tuli ihan kysynnästä, joka taiteilijoilta mulle tuli. He tarvitsevat jonkun työskentelemään heidän kanssaan. Kuraattori voi esimerkiksi auttaa taiteilijaa pääsemään parempiin ehtoihin sopimuksissa, saamaan kansainvälisiä kontakteja tai vaikkei suoranaisesti sisältöasioista puhumaan niin keskustelemaan siitä, miten taiteilija voisi edetä urallaan, selostaa Köönikkä.
Köönikkä on muun muassa kuratoinut Japaniin Espace Louis Vuitton -paviljonkiin näyttelykokonaisuuden.
\- Tämä työ perustuu henkilökohtaisiin kontakteihin. Se vaatii paljon matkustamista, Köönikkä sanoo.
Kuraattorin työt ovatkin usein kansanvälisiä. Taiteilija ja kuraattori Olli Piippo asuu Berliinissä. Hän ryhtyi tekemään kuraattorin töitä, koska huomasi osallistuvansa usein taiteilijana näyttelyihin, jotka jättivät toivomisen varaa. Tuloksena oli toisen taiteilijan kanssa järjestetty omanlainen, lyhyitä tapahtumia järjestävä Black Market -näyttelysarja.
– Berliinissä on traditio, että bileitä ja näyttelyitä yhdistetään. Järjestämme näyttelyitä yleensä tiloihin, joihin niitä ei ole varsinaisesti tarkoitettu. Pyritään tekemään siitä semmonen happening.
Entä millainen näyttely on onnistunut?
– Sellainen näyttely, joka tarjoaa paljon kokemuksia ja jättää pään pyörimään.
HIFK-kapteeni on vihdoin taas pelikunnossa - "Raskainta on se, kun ei ole mitään päämäärää"
Toni Söderholm palaa HIFK:n kokoonpanoon lauantaina.
Söderholmia ei ole nähty HIFK:n kokoonpanossa yli kuukauteen. HIFK:n ykköspuolustaja loukkaantui tammikuussa, kun viivalaukaus osui häntä käteen.
Lauantaina Söderholm palaa tositoimiin, kun HIFK kohtaa Ässät.
\- Pitkä huili, mutta nyt olen pystynyt harjoittelemaan kunnolla jo pidemmän aikaa. Hyvä päästä purkamaan paineita kentälle, puolustaja iloitsee HIFK:n verkkosivujen videohaastattelussa.
Söderholmin kausi on ollut vaikea, sillä loukkaantumiset alkoivat jo ennen runkosarjaa. HIFK-kapteeni avasi oman kautensa vasta marraskuussa. Pelit ovat jääneet 21:een.
\- Raskainta on se, kun ei ole mitään päämäärää. Etenemistä on vaikeampi suunnitella. Joka päivä toivoo, että tilanne olisi parempi, mutta toipuminen ja kuntouttaminen etenee hitaammin, Söderholm sanoo.
HIFK:lle 36-vuotiaan paluu on tervetullut vahvistus. Joukkue kamppailee sarjataulukon kakkospaikasta, mutta takana viisi seuraavaa joukkuetta ovat vain viiden pisteen sisällä.
\- Liigassa on tasaista tällä hetkellä. Se tarkoittaa hyvää ja kiihkeää kevättä. Meillä on hyvät mahdollisuudet pärjätä keväällä, kun nostamme tasoamme jokaisessa asiassa, puolustaja arvioi.
Washingtonin hätämajoitustilat täynnä 
Jäätävä talvi on vaikea asunnottomille.
Yhdysvaltain itärannikon kova talvi on ajanut asunnottomat  hengenvaarallisiin tilanteisiin. Washingtonissa kaikki hätämajoitustilat ovat täynnä. Kaupungin suuret rautatieasemat  ovat alkaneet pitää ovensa auki kodittomille kylmimpinä öinä. 
Asunnottomia on  kymmenen tuhatta, mutta kaduilla pysyvästi vaeltavien määrää ei tunnu kukaan tietävän. Määrää on vaikea saada selville, vaikka viranomaiset pitävät yllä tilastoja.
Oikeuden päätöksen mukaan  Washingtonin ja parin muun itärannikon suurkaupungin on tarjottava majoitus kaikille, kun lämpötila laskee pakkasen puolelle.
Vaatimus on kova, sillä edullisia asuntoja ei yksinkertaisesti ole.
Washingtonissa on rakennusbuumi, mutta uutta rakennetaan vain varakkaille. 
Kaupungin pormestarin virastosta  kerrotaan, että nyt maksetaan hintaa 1980-luvun lopun ratkaisuista.
Silloin laitospaikat ajettiin alas eikä mitään tarjottu tilalle.
– Ajatus siitä, että yksinäiset ja kodittomat hoidettaisiin yhteisön voimin, ei ole toiminut, sanoo Kristy Greenwalt , jonka tehtävänä on vastata  Washingtonin asunnottomien olojen korjaamisesta.
Ylen Washingtonin kirjeenvaihtaja Pirkko Pöntinen tapasi asunnottomia kaupungin yössä, kongressin läheisellä asemalla ja puistossa:
**Rafja Algarin**:
– Olen  pian 50-vuotias. Synnyin Washingtonissa, menin Chicagoon, sitten New Yorkiin – nyt olen taas tutuilla kulmilla.
– Tuossa vieressä on Union Station -rautatieasema. Se suljetaan kello 23 illalla, mutta nyt se on ollut auki asunnottomille, kun pakkanen on  -10 asteen alapuolella.  Yritin läheiseen hätämajoitukseen, mutta sen 800 paikkaa olivat jo täynnä. Itse asiassa siellä oli tuhat ihmistä, minulle sanottiin. 
– Minulla on lämpömittari takin alla. Seuraan sitä, jotta voin arvioida, milloin on vaarallisen kylmää. Uskon, että selviän. En ainakaan palellu kuoliaaksi. Ihmiset ovat ystävällisiä. Minullekin tuodaan ruokaa, vaikka en pyydä.
– Olen ollut nuorena laivastossa. Veteraanitoimisto maksaisi ensimmäisen kuun vuokran ja vuokratakuun, mutta minun pitäisi ensin löytää työpaikka ja asunto.
Steve Stobbelbein:
– Tässä metroasemalla meitä on joka yö 20–30 kaveria. Viime aikoina tänne on tuotu bussi lämmittelyä varten, mutta ei sinne kannata mennä, koska sitten tulee vielä kylmempi kun sieltä lähtee pois.
– Olen Floridasta kotoisin. Washingtoniin tulin viime huhtikuussa. Moni juttu on  muuttunut  elämässä.  Itse asiassa minulla on asiat aika hyvin. Nälkää täällä ei näe, ruokaa  ja vaatetta on joka paikassa. Käteistä tarvitsisin. Pitäisi hankkia matkakortti, että voisi käydä lääkärissä joskus.
– Olin juuri sairaalassa seitsemän päivää. Olo on ihan kohtuullinen.
Alice Carter:
– Olen 35-vuotias. Synnyin Ohiossa, äiti ja veli ovat siellä. Isästä en tiedä.
Olen ollut Washingtonissa 2,5 vuotta. Olen asuntojonossa, mutta se kestää melkein vuoden.
Joskus pääsen kirkon suojiin ja joihinkin majoituksiin. Nyt olen ollut ihan kadulla.  Tämä on aika raakaa. Auttakaa minua!
Super8 & Tab Disko2000:n vieraana
Trancekaksikko saapuu vieraaksi suoraan ulkomaankiertueelta.
**Matti Airaksisen** ja **DJ Orionin** juontama uusi tanssimusiikin erikoisohjelma [Disko2000](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/disko2000/) saa tänään vieraakseen yhden Suomen kuumimmista tanssimusiikin nimistä.
Perjantaina 20. helmikuuta kello 17 alkavaan lähetykseen saapuu nimittäin australien kiertueelta juuri kotiutunut trancekaksikko **Super8 &amp; Tab**. Heidän kanssaan selvitetään muun muassa tulevaisuuden näkymiä ja kuullaan tietenkin uutta musiikkia.
Lähetystä ja biisien livemiksausta voi, ja kannattaa, seurata livenä nettistriimin kautta. Sitä pääsee seuraamaan YleX.fi:n etusivun kautta.
Disko2000 perjantaisin YleX:ssä kello 17-20.
Räsänen vaatii poliisilta lisäselvityksiä Auer-tapauksen takia
Sisäministeri kertoi Ylen Pressiklubin haastattelussa pyytäneensä sisäministeriön poliisiosastolta ja poliisihallitukselta selvitystä.
Hovioikeuden tuore päätös koskien Ulvilan surmaa sai sisäministerin pyytämään lisäselvityksiä sisäministeriön poliisiosastolta ja poliisihallitukselta. Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) kertoi Ylen Pressiklubin haastattelussa, että osaston ja hallituksen on selvitettävä, onko vielä jotakin, johon on kiinnitettävä huomiota poliisin toiminnassa vastaavien tapausten varalta. Esimerkiksi hovioikeus arvosteli poliisitutkintaa Ulvilan murhatutkimuksessa.
– Hovioikeuden päätöksessä näkyy, että esitutkintavaihe on ollut puutteellinen. Se vaikutti osaltaan siihen, että prosessi on ollut hankala ja pitkä, Räsänen arvioi.
Hän painottaa, että kyse on vanhoista asioista. Jukka S. Lahti surmattiin vuonna 2006.
– Poliisiorganisaatiossa on tapahtunut sen jälkeen muutoksia, Räsänen huomauttaa.
Hän korostaa, että toiminta on monelta osalta jo parantunut: esimerkiksi Keskusrikospoliisi on isoissa tapauksissa mukana aiempaa enemmän.
Hovioikeus totesi eilen torstaina, että Anneli Auer on syytön miehensä murhaan.
Erkki Lasonpalo Kemin kaupunginorkesterin pääkapellimestariksi
Lasonpalo aloittaa työnsä Kemin kaupunginorkesterin pääkapellimestarina syksyllä.
Kemin kaupunginorkesterin uudeksi pääkapellimestariksi on valittu Erkki Lasonpalo. Hän aloittaa syksyllä 2015 ja sopimus ulottuu 2017 kevään loppuun.
Pääkapellimestarin kiintiö on vähintään yksi konsertti syyskaudella ja vähintään yksi konsertti kevätkaudella. Mahdollisista uusinnoista ja lisäkonserteista sovitaan erikseen tapauskohtaisesti.
Erkki Lasonpalo tuli merilappilaisille tutuksi vuosi sitten, kun hän ensimmäisen kerran kävi vierailemassa Kemin kaupunginorkesterin kapellimestarina.
Länsi-Pohjan jousikvartetti jatkaa edelleen orkesterin taiteellisena työryhmänä pitäen huolta taiteellisista linjauksista sekä konserttitarjonnasta kokonaisuudessaan.
Perustajat myivät Finn-Marinin toistamiseen  
Yrityskauppa siirtää kokkolalaisen veneenvalmistajan enemmistöosuuden kotimaisen monialayhtiön omistukseen. Toimiva johto jatkaa töitään Finn-Marinilla ja omistaa edelleen 40 prosenttia yrityksestä.
Kotimainen monialayhtiö Terra Patris Oy on ostanut 60 prosenttia kokkolalaisesta veneenvalmistajasta Finn-Marinista. Finn-Marin oli kokonaan sen perustajien toimitusjohtaja Osmo Roukalan ja vientijohtaja Jarmo Kinnusen omistuksessa. Kummallekin jäi vielä 20 prosentin osuus yhtiöstä.
Tämä oli jo toinen kerta kun kaksikko myi Finn-Marinin. Vuonna 2006 he kauppasivat yhtiön pääomasijoitusyhtiöille 15 miljoonalla eurolla. He ostivat yhtiön takaisin kolme vuotta myöhemmin. Kauppahintaa ei silloin julkistettu, kuten ei nytkään. Roukala ja Kinnunen jatkavat töitä Finn-Marinin johdossa entiseen tapaan.
Finn-Marin valmistaa Kokkolassa ja Kalajoella Finnmaster ja Grandezza -veneitä.
– Yrityskauppa vahvistaa Finn-Marinia. Saamme vahvemmat hartiat muun muassa tuotekehittelyyn, mikä tulee vientiponnistelujamme, kertoo Roukala.
Terra Patris on vuonna 2000 perustettu perheyritys. Yksi Terra Patrisin tytäryhtiöistä on veneiden sopimusvalmistaja Seliö Boats, se on valmistanut Keskolle Yamarin veneitä Pohjoismaiden markkinoille, omaa mallistoa sillä ei ole.
Terra Patrisin yhtiöryppääseen kuuluu myös Maaselän Kone Haapajärveltä. Muita sen yhtiöitä ovat Laitilan Rautarakenne Oy, Movax, Metalpower ja Ylistaron Terästakomo.
Video: 11-vuotiaan Celtic-fanin rankkari valittiin skottiliigan kuukauden maaliksi
Nuori Celtic-kannattaja voitti kuukauden maalin tittelin ennätyksellisellä äänivyöryllä.
Celtic-fani Jay Beatty pääsi ampumaan rangaistuspotkun Skotlannin toisen sarjatason ottelun puoliajalla. Laukaus upposi oikeaan alakulmaan ja poiki lennokkaan tuuletuksen, nousten samalla ehdolle tammikuun maaliksi.
Beatty oli toivonut joululahjaksi mahdollisuutta tehdä Celticille maalin ja juhlia suosikkipelaajansa, kreikkalaisen Georgios Samarasin tyyliin. Osuma nousi kolmen ehdokkaan joukosta ylivoimaiseksi voittajaksi ja keräsi yleisöäänestyksessä peräti 97% kaikista äänistä. Voittajan julkisti nykyisin Saudi-Arabiassa pelaava Samaras.
Downin syndroomaa sairastava 11-vuotias nousi julkisuuteen, kun Skotlannin valioliigan mestaruuden voittaneet Celticin pelaajat Samarasin johdolla ottivat kannattajan mukaansa juhliin viime vuonna. Beatty myös sai Celtic-manageri Neil Lennonin mitalin.
Katso 11-vuotiaan kuukauden maali jutun yläpuolelta tai [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=HSkcoanz4I8).
Viittomakieli jalkautui Itä-Helsinkiin
Itäkeskuksen Stoassa 8.2. järjestetty viittomakielinen tapahtuma toi viittomakielen kaikkien nähtäville ja koettavaksi.
Viittomakielen päivään liittyen Itä-Helsingin Stoassa järjestettiin 8.2. suuri viittomakielinen tapahtuma.
Kaikille avoimella tapahtumalla haluttiin tuoda viittomakieltä kaikkien ulottuville ja lisätä tietoisuutta viittomakielestä.
Itäkeskuksessa Stoassa pidetyssä tapahtumassa järjestettiin mm. monenlaisia esityksiä ja työpajoja. Esillä on ollut myös Helsingin kuurojen yhdistyksen kamerakerhon valokuvanäyttely.
Nuorten työllistämisrahat hupenivat uhkaavasti – valtio turvautui hätäpottiin
Nuorten työllistämiseen päätettiin eilen jakaa ylimääräiset 20 miljoonaa euroa. Työ- ja elinkeinoministeriö oli alun perin antanut entistä niukemmin rahaa ns. lyhyemmän työttömyyden palveluihin.
Valtio jakaa eri puolille Suomea lisää rahaa nuorten työllistämiseksi. Viime viikolla [Yle Lahti uutisoi](http://yle.fi/uutiset/rahapula_uhkaa_nuorten_tyollistamista__sadat_vaarassa_jaada_ilman_tukitoimia/7791600), että muun muassa nuorten työllistämiseen varatut rahat olivat hupenemassa jo alkuvuodesta alueen ely-keskuksessa. Keskuksen johtaja Pekka Savolainen arvioi tuolloin, että tilanne on sama ympäri Suomea, ja että nuorten työllistämistoimia voitaisiin joutua lopettamaan.
Käytännössä vaarassa ovat olleet esimerkiksi [palkkatuella työllistettyjen ](http://yle.fi/uutiset/synkat_tunnelmat_tyopajoilla__moni_nuori_jaamassa_tyhjan_paalle/7794968)nuorten työpaikat. Pelkästään Hämeen ely-keskuksessa arvioitiin, että rahojen hupeneminen oli vaikuttamassa joidenkin satojen nuorten työllistämiseen.
Työ- ja elinkeinoministeriö päättikin eilen lisätä työllisyysmäärärahoja 20 miljoonaa euroa. Esimerkiksi Uudellemaalle kohdistetaan 3,8 miljoonaa euroa, Varsinais-Suomeen 1,6 miljoonaa euroa ja Hämeeseen 1,4 miljoonaa euroa. Raha on tarkoitettu nuorisotakuuseen, yrittäjien starttirahoihin ja työvoimakoulutukseen.
Ely-keskuksille oli aiemmin jaettu runsaat 500 miljoonaa euroa työllisyysmäärärahoja. Ongelma erityisesti nuorten kannalta oli siinä, että rahaa kohdennettiin vahvemmin pitkäaikaistyöttömyyden hoitoon. Viime viikolla työministeriöstä kerrottiin, että painopistemuutoksen takia voidaan ottaa vähemmän ihmisiä lyhyemmän työttömyyden palveluihin.
Tuolloin ministeriön ylijohtaja Tuija Oivo mainitsi, että "on olemassa 20 miljoonan potti äkillisiä muutostilanteita varten, jolla voidaan tilannetta suurten ongelmien alueilla helpottaa". Rahaa on otettu osittain juuri tästä potista, Oivo vahvisti perjantaina.
Yksi suurimpien lisärahapottien saajista on Pohjois-Pohjanmaa.
– Määräraha on myönteinen yllätys meille, ja tarpeen, sanoo ryhmäpäällikkö Eine Kela Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksesta.
– Meillä [mm. nuorten työllistämisrahojen] tilanne ei varmaan ollut niin katastrofaalinen kuin jossain muualla, mutta kyllä jouduttiin tarkkaan miettimään, mihin rahaa suunnataan.
Suomessa oli viime vuoden lopussa työ- ja elinkeinoministeriön mukaan yli 360 000 työtöntä työnhakijaa. Pitkäaikaistyöttömiä oli 98 500.
Kisojen siirtäminen koetteli debytanttien hermoja – "Meinasi fiilis loppua"
Yhdistetyn kisan mäkiosuutta jouduttiin siirtämään useaan otteeseen. Tämä vaikutti Suomen joukkueen MM-kisadebytanttien kisafiilikseen.
Yhdistetyn mäkikilpailua jouduttiin siirtämään perjantaina
useaan otteeseen, sillä arvokisoissa ei maailmancupin tavoin ole varakilpailua
käytössä. Kun urheilijat pääsivät lopulta mäkeen kolme ja puoli tuntia aiottua
myöhemmin, eivät olosuhteet vieläkään olleet tasaiset, mutta kisa saatiin
kuitenkin vietyä läpi.
\- Neljä kertaa kävin tornissa, ramppasin kopin ja mäen väliä
ja kävin välillä hotellillakin, Jussi Salo kertoi mäkiosuuden jälkeen Yle
Urheilun haastattelussa. 
\- Tuosta 82-metrisestä jäi paljon hampaankoloon, sillä
treeneissä hyppäsin kymmenen metriä pidempiä hyppyjä. Pakko tehdä
hiihtoliikettä sitten ripeämmin.
Salon tapaan ensimmäisissä aikuisten arvokisoissa oleva
Leevi Mutru myönsi, että kisan venyminen sai hänen kisajännityksensäkin
hiipumaan.
\- Meinasi fiilis loppua, kun mentiin ees sun taas ja
vaatteet puettiin kymmenkunta kertaa päälle, hän hymähti.
Jo kokeneemmat kilpailijat, Jim Härtull ja Ilkka Herola
eivät kisan siirtymisestä liikaa hötkyilleet. Molempia harmitti enemmänkin
lyhyeksi jääneet hypyt.
\- Hyppy tuntui hyvältä, joten en tiedä, miksi se jäi noin
lyhyeksi. Ei siihen voi olla tyytyväinen, Härtull sanoi. 
\- En tiedä mitään tuuliraosta, mutta arvontaa tämä on,
Herola tuhahti.
Liikunnanopettaja: tietokone ja terassi jähmettävät myös 30-40-vuotiaat miehet
Liikkumaton elämäntapa näkyy erityisesti nuorten ja nuorehkojen miesten kunnossa. Eerikkilän urheiluopistolla kuntotestauksia suorittava liikunnanopettaja Juha Vilkki sanoo, että nuorten miesten kehno kunto näkyy varsinkin kestävyyttä mitattaessa.
Kuntoilutavoissa ääripäät ovat Tammelan Eerikkilässä työskentelevän liikunnanopettaja Juha Vilkin mukaan kasvaneet.
Yhä useampi on himokuntoilija ja pitää omasta kunnostaan huolta intensiivisesti. Toisaalta erittäin huonokuntoisten osuus on sekin nousussa. Keskitien kulkijoita kuntoilun suhteen on vähemmän kuin ennen. 
Huonoimmasta päästä olevia tuloksia saavat nuorehkot, noin 30-40 vuotiaat miehet
– Huonoimmasta päästä olevia tuloksia saavat nuorehkot, noin 30-40-vuotiaat miehet. Kun usein kysytään, että miten yli 50-vuotiaat jaksavat, niin he jaksavat ihan hyvin. Ongelma on enemmänkin siellä alemmissa ikävuosissa ja se on huolestuttavat tilanne, toteaa Juha Vilkki.
Toimistotyö ja istuva elämäntapa ovat usein syynä huonoon kuntoon.
– Istutaan tietokoneen ääressä ja terasseilla. Eihän siinä sinänsä mitään pahaa ole, mutta jos se vapaa-aika on vain sitä, niin kyllä se jollakin lailla näkyy siinä taustalla, pohtii.
Miehet ovat usein on/off-liikkujia
Etelä-Hämeessä Tammelan Eerikkilässä tehtävien kävelytestien perusteella Juha Vilkki väittää, että naiset harrrastavat liikuntaa elinkaaren aikana tasaisemmin kuin miehet.
– Miehissä voi olla tälläisiä on/off-ihmisiä enemmän. Mies voi olla vaikka kilpaurheilussa mukana noin 30-vuotiaaksi ja sitten kun se lopetus tulee, niin se voi olla totaalinen.
Vanhoilla meriiteillä ei ole merkitystä
Kuntotesteissä selviää usein karvaastikin, että vanhoilla urheilumeriiteillä ei menestytä. Työporukoita testatessa väki monesti ennustaa hyviä tuloksia kollegoilleen, jotka ovat entisiä urheilijoita. 
Miehissä voi olla tälläisiä on/off- ihmisiä enemmän
– Siellä paljastuu, että Mattihan on entinen jääkiekkoilija. Kun kysyn, että milloin olet viimeksi pelannut, niin kaksikymmentäviisi vuotta sitten. Kyllä se kunto tulee alas huipultakin, jos se aika on välissä ollut passiiivista, tietää Vilkki.
Liikuntapäätös on tehtävä aina itse
Testattuaan vuosien varrella tuhansia tavallisia kuntoilijoita Vilkki on huomannut, että osa ihmisistä motivoituu saatuaan enemmän dataa oman kehonsa tilasta ja alkaa näin liikkumaan enemmän. Toisia taulukot ja numerot ahdistavat. Testitulos voi jollekulle olla tietynlainen herätys
– Monesta ihmisestä näkee, että testitulos selkeästi pysäyttää ajattelemaan. Ihminen tekee loppujen lopuksi sen päätöksen itse. Kukaan ei voi liikkua toisen puolesta, napauttaa Vilkki.
Anteeksi, pisuaarissani on kärpänen
Joidenkin baarien ja lentokenttien miestenvessojen pisuaareissa on saattanut viimeisten kymmenen vuoden aikana törmätä veikeisiin maalitauluihin. Pisuaarileikkien historia on kuitenkin tätäkin mittavampi ja ulottuu ainakin 1800-luvulle. Nykyään pissivien miesten huomiosta ovat kiinnostuneita myös mainostajat.
Kärpästarrojen on huomattu lisäävän pisuaarinkäyttäjien tähtäystarkkuutta merkittävästi. Tämä puolestaan vähentää siivoustarvetta. Kärpäsen teho perustuu pisuaarilla asioivan miehen huomion ohjaamiseen. Monet arkiset asiat, kuten vessassa käynti ovat muodostuneet meille automaattisiksi, eikä niiden toteuttamisen laatuun tule aina kiinnitettyä huomiota. Kärpänen pisuaarissa on jotain, mihin emme ole tottuneet, ja se vie huomion hetkeksi tekemiseen, eli tässä tapauksessa pissin tähtäämiseen.
Kuuluisin kärpäskokeilu on tehty Alankomaissa Amsterdamin Schipholin lentokentällä 1990-luvun alussa. Julkisuudessa on toisteltu tietoa, jonka mukaan siivoustarve olisi kärpästen ansiosta vähentynyt jopa 80 prosenttia, mutta ilmeisesti tutkimustietoa ei ole saatavilla tätä todistamaan. Kärpäskokeilun pääarkkitehdin, lentokentällä suunnittelu- ja rakennustehtävissä työskennelleen **Aad Kieboomin** mukaan maalitaulu on kuitenkin osoittautunut tehokkaaksi.
Muotoilulehti [Works That Workin](https://worksthatwork.com/1/urinal-fly) haastettelema Kieboom kertoo kärpäsidean tulleen lentokentän siivousosaston päälliköltä **Jos van Bedafilta**, joka oli 1960-luvulla törmännyt armeijassa samanlaisiin pisuaarimaaleihin. Armeijan käyttämät kuvat tosin olivat asiaankuuluvasti maalitauluja.
Islannin Reykjavikin Sódóma-baarissa sama idea toteutettiin maan talousahdingosta syytettyjen pankkiirien kasvokuvilla.
Schipholin näytettyä esimerkkiä kärpäspisuaareja on ilmestynyt esimerkiksi New Yorkin John F. Kennedyn lentoaseman vessoihin. Matkalaiset ovat bonganneet kärpäsmaalitauluja myös Changin lentokentällä Singaporessa ja Münchenin lentokentällä Saksassa. Islannin Reykjavikin Sódóma-baarissa sama idea toteutettiin maan talousahdingosta syytettyjen pankkiirien kasvokuvilla. Myös Helsingin baareissa on huhujen mukaan nähty jos jonkinlaista maalitaulua.
Yhdeksän kuukautta pisuaarilla
Sittemmin pisuaarilla viihtymisen idea on lähtenyt iloisesti laukalle. Pisuaareihin on esimerkiksi suunniteltu erilaisia maaliin osumista vaativia [pelejä](http://www.bbc.com/news/technology-15923438). Vessat ovat oiva paikka myös mainonnalle, ja Suomessakin pisuaarien päälle asennettuja näyttöjä löytyy esimerkiksi joistakin elokuvateattereista. Ei ole mikään ihme, että pisuaarit kiinnostavat myös mainostajia: [BBC](http://www.bbc.com/news/technology-15923438) kertoo talouslehti Adweekin arviosta, jonka mukaan miehet viettävät elämänsä aikana pisuaarilla yhteensä noin yhdeksän kuukautta.
Idea pisuaarilla viihtymisestä ei suinkaan ole uusi. [Works That Work](https://worksthatwork.com/1/urinal-fly)-lehti kertoo historiakatsauksessaan, että 1880-luvulta viktoriaanisen aikakauden Englannista on säilynyt kaksi pisuaaria, joihin on kaiverrettu maalitauluiksi pieni mehiläinen.
__Prisma Studio tekee kahden viikon mittaisen kärpäskokeen Finnkino Kinopalatsin miestenvessassa Helsingissä. Lopputuloksen näet TV1:llä 25.2., kello 20.__
**Lue lisää ajatusvirheistä ja niiden oikomisesta:**
[Yliarvioimmeko kykyjämme - tsemppaamme sekä sepitämme](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/25/yliarvioimmeko-kykyjamme-tsemppaamme-seka-sepitamme)
[Usko pois, sinäkin olet osa lammaslaumaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/25/usko-pois-sinakin-olet-osa-lammaslaumaa)
[Oletko keskivertoa parempi kuski? - Ajatusvirheet jylläävät liikenteessä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/18/oletko-keskivertoa-parempi-kuski-ajatusvirheet-jyllaavat-liikenteessa)
Eduskunnan toiseen viittomakieliseminaariin lupaus pysyvästä työryhmästä
Eduskunnassa vietetiin 12. helmikuuta kansallista viittomakielten päivää seminaarissa, jossa keskusteltiin kielten käyttäjien oikeuksista. Eduskunnan ja Kuurojen liiton yhdessä järjestämään seminaariin osallistui useita kansanedustajia ja eri järjestöjen edustajia. Esillä olivat mm. viittomakielilaki, suomenruotsalaisten kuurojen tilanne sekä sote-uuditus viittomakielisten kannalta.
Kuurojen liiton ja eduskunnan toista kertaa Helsingissä järjestämässä viittomakieliseminaarissa oli esillä suomenruotsalaisten kuurojen tilanne, tulkkauspalvelut ja viittomakielilaki.
Suurimman huomion sai oikeusministeri Anna-Maja Henriksson, joka kertoi, että ministeriö perustaa yhteistyöryhmän seuraamaan viittomakielisten oikeuksien toteutumista. Työryhmässä olisivat viittomakielisten etujärjestöt.
Kuurojen liiton toiminnanjohtajan Markku Jokisen mukaan monia asia on edennyt nopeasti sen jälkeen, kun ensimmäinen viittomakieliseminaari järjestettiin vuosi sitten.
– Lista on todella pitkä, mutta asiat ovat edenneet tehokkaasti ja paljon on tapahtunut. Esimerkiksi se, että ministeriön alaisuuteen tulee viittomakielityöryhmä. Ja julkistuksia tulee yhä enemmän. Ajattelimme, että tulee hyvää, mutta tuleekin vielä parempaa. Toivottavasti ensi vuonna vielä entistäkin parempaa, Jokinen kommentoi.
Viittomakieliset palvelut avoinna sote-uudistuksessa
Seminaarissa pohdittiin myös työn alla olevaa sote-uudistusta viittomakielisten näkökulmasta.
Jokisen mukaan esillä on ollut mm. ajatus, että viittomakieliset palvelut keskitettäisiin yhdelle järjestäjälle.
– Kun katsotaan järjestämislainsäädännön näkökulmasta, viittomakieltä ei ole mainittu palvelukielenä. Se pitää lisätä ylätasolle, jotta se sitä kautta vaikuttaisi järjestämistasolle. Lisäksi pitäisi miettiä, voisiko viittomakieliset palvelut yhdistää yhdeksi valtakunnallisesti palvelevaksi yksiköksi vai pitää ne hajallaan viidellä järjestämisalueella, Jokinen pohtii.
Lumilinnafanit Marita ja Erkki saivat toisensa – lumikappelissa tietysti
Kemiläiset Marita ja Erkki olivat aiemmin päättäneet, että vannoisivat vihkivalansa yhteishäätilaisuudessa. Perjantaina heille koitti tilaisuus, kun Kemin lumilinnassa vietettiin Marry me -päivää. Samalla pari sai toivomansa hääpaikan molemmille mieluisasta lumilinnasta.
Kemin lumilinnan vuosien yhteistyö Kemin seurakunnan kanssa jatkuu tänäkin vuonna. Linnan kappelissa järjestetään helmi- ja maaliskuussa Marry me –päivät, jolloin vihkiminen sujuu vaivattomasti ilman pitkällisiä ennakkojärjestelyjä.
Ensimmäinen teemapäivä järjestettiin perjantaina ja kappelissa vihittiin muun muassa kemiläiset Marita Kumpulainen ja Erkki Nikkanen.
– Me olimme jo aikaisemmin päättäneet, että osallistumme jos on joku tälläinen yhteishäätilaisuus. Olemme lisäksi lumilinnafaneja ja tykkäämme käydä täällä niin tämä oli todella mukava juttu. Kaikki tapahtui hyvin nopeasti kun luimme lumilinnan esitteen noin kuukausi sitten ja tässä ollaan, tyytyväisinä, kertoo vastavihitty hääpari.
Häihin vaikka poron kyydillä
Lumilinnasta kerrotaan, että häitä järjestetään myös muulloin kuin Marry me -päivinä. Linnan tiedottaja Titta Vuorinen kertoo, että vuosittain lumikappelissa vihitään keskimäärin 10-15 paria.
– Parhaina vuosina on vihitty jopa 30 hääparia ja määrä voi vaihdella suuresti vuosittain, Vuorinen sanoo.
Lumilinnan hääpäivän ohjelma suunnitellaan aina hääparin toiveiden mukaan. Linnan kappelille voi saapua esimerkiksi poron vetämässä reessä, ja yön voi viettää lumilinnan hotellin sviitissä.
Pääkallokeli haastoi autoilijat ja tienpitäjän Rovaniemellä
Erittäin liukas keli aiheutti ongelmia Lapin tiestöllä Keski- ja Etelä-Lapissa. Useita rekkoja suistui tieltä tai jäi jumiin sateen liukastamilla teillä yön ja aamun aikana. Aamulla satakunta autoilijaa joutui odottelemaan jopa tunteja tien avautumista Vikajärvi - Kemijärvi tiellä Lautavaarassa. Siellä oli yön ja aamun aikana kolme eri rekkaa jumissa eri aikoina estäen liikenteen läpikulun.
Sateen vuoksi tiet olivat erittäin liukkaat Etelä- ja Keski-Lapissa. Rovaniemellä ilta ja yö oli tienpitäjillä kiireinen.
\- Koko yö on pitänyt hiekoittaa kaikkia reittejä. Se verran ikävä oli tuo vesisade, että kerran kun se oli hiekoitettu, niin se hiekoitettu alue oli jäätynyt veden alle ja oli pitänyt heti hiekoittaa uudelleen. Jopa viittä kuuttakin kertaa ovat autot joutuneet ajamaan samat reitit, kertoo kunnossapitourakoitsija YIT:n  työnjohtaja Jani Klemetti.
Yöllä klo 23 maissa Muurola - Aavasaksa tiellä ajoi rekka tieltä ja tie jouduttiin aika ajoin sulkemaan nostotöiden vuoksi. Hieman ennen yhtä yöllä jäi ensimmäinen rekka jumiin Kemijärven tiellä Lautavaaran mäkeen.
Sitten rekka suistui tieltä hieman ennen kahta yöllä, nelostiellä Rovaniemeltä 19 kilometriä Vikajärven suuntaan. Raivaus kesti viiteen saakka. Lautavaarassa oli uusi rekka jumissa liikennekeskuksen ilmoituksen mukaan 5.05.
Se saatiin mäestä 8.23 ja tie hetkeksi auki, mutta 8.30 tie jouduttiin sulkemaan taas, koska jälleen rekka jäi jumiin samaan mäkeen. Yhdeksän jälkeen Lautavaarassa oli kilometrien pituinen autojono odottamassa tien avautumista.
Jonossa odotteli muun muassa Rovaniemelle töihin matkalla ollut Uula Kuvaja. Kuvajan kertomuksen mukaan Kemijärven tie oli ainakin osittain hiekoittamaton ja erittäin liukas.
Hiekoitus loppui P-paikalle
\- Noin 30 kilometriä ennen Rovaniemeä huomasin, että hiekoitus loppui ja tietä on kai suolattu, mutta ei täällä kyllä jalkaisinkaan pystyssä pysy, kertoi Kuvaja radiolle aamulla.
Myös Kuvajan ottamien kuvien perusteella Kemijärven suunnasta hiekoitus loppui Jokilampien pysäköintipaikan kohdalle. Rovaniemen suuntaan tie oli  hiekoittamaton Lautavaaran mäkeen saakka josta eteenpäin tie oli jälleen hiekoitettu. Lautavaaran mäessä hiekkaa oli Kuvajan mukaan reippaasti kun hän siitä lopulta ohi pääsi ajamaan.
Tien hoidosta vastaavan kunnossapitourakoitsijan YIT:n  työnjohtajan Jani Klemetin mukaan Vikajärvi - Kemijärvi -tien olisi pitänyt olla hiekoitettuna kauttaaltaan.
\- Kyllä sitä on hiekoitettu koko tietä. Linjahiekoitus on tehty koko tielle eli kyllä linjahiekoitus vedetään koko tien mitalle, väittää Jani Klemetti.
Liekö sitten tukossa ollut tie syynä pätkän hiekoittamattomuuteen.
Alkutalven osalta YIT on saanut kuudet sakot huonosta tienpidosta. Lapin Ely-keskuksen mukaan myös vuoden vaihteen jälkeisestä tienhoidosta tullaan Lapissa rankaisemaan tienpitäjiä. Se ketä sakotetaan selviää myöhemmin.
Kainuun kylpylöissä vilskettä: "Hiihtolomaviikot vaikuttavat vahvasti kävijämääräämme"
Kainuun kylpylöissä ja Vesiliikuntakeskus Kaukavedessä hiihtolomaviikot näkyvät kävijöiden määrissä. Selvimmin lomalaisia vetää Holiday Club Katinkulta Vuokatissa.
Holiday Club Katinkullassa kaikki kolme hiihtolomaviikkoa ovat kiireistä aikaa, sillä asiakkaita on suorastaan ruuhkaksi saakka.
– Meillä on parituhatta petipaikkaa, ja ne ovat lähes täynnä. Hiihtolomaviikot vaikuttavat vahvasti kävijämääräämme, Vuokattiin tulee muuallekin paljon lomalaisia, jotka sitten käyvät myös Katinkullassa. Ja sama tahti jatkuu seuraavillakin viikoilla, kaikki kolme hiihtolomaviikkoa ovat tasavahvoja, hotellinjohtaja Sanna Leinonen kertoo.
– Vaikuttaa siltä, että tämän vuoden hiihtolomaviikoista tulee vilkkaampia kuin viime vuoden. Kokonaisuudessaan alkuvuotemme on ollut positiivinen, Leinonen jatkaa.
Eteläsuomalaiset viettävät tällä viikolla hiihtolomaansa, ensi viikolla vuorossa ovat keskisuomalaiset ja viikolla 10 pohjoissuomalaiset.
Lomalaisten tulo havaittavissa muissakin kylpylöissä
Suomussalmella sijaitsevan Kylpylähotelli Kiannon Kuohujen yrittäjä Ari Mäki-Runsas toteaa, että etelän hiihtolomaviikko on näkynyt jonkin verran kävijämäärässä.
– Meillä käy täällä väliyöpyjiä, mutta eiväthiihtolomaviikot näy meillä esimerkiksi samalla tavalla kuin Rukalla. Tuleville viikoille on jonkin verran varauksia. Meidän alkuvuotemme on kuitenkin vilkastunut tammikuun jälkeen, ja kevättä kohden mentäessä tilanne paranee. Kesästä pitäisi tulla vilkas.
Vaikuttaa siltä, että tämän vuoden hiihtolomaviikoista tulee vilkkaampia kuin viime vuoden.
Myös Kajaanin Vesiliikuntakeskus Kaukavedessä loma-aika on hiukan kasvattanut kävijämäärää.
– Tällä viikolla meillä on käynyt keskimäärin 100–200 henkilöä enemmän per päivä kuin tavallisella viikolla. Uskoisin, että seuraavillakin lomaviikoilla kävijöitä on enemmän. Tietenkin on vaikea sanoa, että onko etelän hiihtoloma suora syy kävijämäärän kasvuun, hallipäällikkö Heikki Ovasta kertoo.
Kaiken kaikkiaan Kaukaveden alkuvuosi on sujunut hienosti. Kävijöitä on käynyt tähän mennessä lähes 53 000 eli yli tuhat asiakas per päivä. Mikäli asiakkaiden virta pysyy samanlaisena, Ovaska arvioi, että Kaukavedessä ollaan vuoden loppuun mennessä uitettu lähes 300 000 asiakasta.
Suuri hirsitalo tuhoutui tulipalossa Akaassa
Akaan Heinäsuon alueella sijaitsevan suuren hirsitalon paloa oli sammuttamassa 16 pelastuslaitoksen yksikköä. Syttymissyy ei ole tiedossa.
Suurikokoinen hirsitalo Akaan Heinäsuon alueella tuhoutui tänään tulipalossa.
Yli 270-neliöisestä omakotitalosta paloi täysin purkukuntoon lähes kaksi kolmasosaa. Loppuosa selvisi hieman pienemmillä vaurioilla.
Palopaikalla oli enimmillään 16 pelastusyksikköä.
Tällä hetkellä ovat menossa jälkisammutus ja raivaustyöt. Palomestari Matti Saarisen arvion mukaan jälkisammutustyöt jatkuvat ainakin iltakuuteen asti.
Henkilövahinkoja tulipalo ei ole aiheuttanut. Syttymissyystä ei vielä ole tietoa.
Prisma: Kun loiset vaivaavat
TV1 keskiviikkona 25.2.2015 klo 19.00 - 19.50, lauantaina 28.2. klo 15.55 ja tiistaina 3.3. klo 23.00
Yle Areenassa 7 päivää
Tiedetoimittaja ja lääkäri Michael Mosley tutkii tällä kertaa loisten merkillistä maailmaa ja tekee omasta kehostaan elävän laboratorion.
Mosley matkustaa Keniaan, jossa hän saa elimistöönsä lapamadon. Kyseessä on loinen, joka voi ihmisen kehossa kasvaa metrien pituiseksi,
Mies saa myös päähänsä täitä, hän tekee tuttavuutta iilimatojen sekä tappavien, malariaa aiheuttavien loisien kanssa. Lopuksi Mosley nielaisee pillerikameran, joka paljastaa sen mitä hänen sisällä kasvaa.
Mitä Mosley oppii testistään loisten kanssa? Minkälaisia ovat nämä poikkeukselliset eläimet?
Infested With Michael Mosley. Tuotanto: BBC. Britannia, 2014.
Janne Ahonen: Eihän tässä ole mitään uutta
Ahosen mukaan tiivin harjoittelun tulos nähdään vastan loppuviikosta ja ensi viikon aikana.
Janne Ahosen MM-taival alkoi 22 vuotta takaperin Falunista. Kymmenen MM-mitalia myöhemmin 37-vuotias mäkimies palaa takaisin samoihin maisemiin MM-tasolla, kun perjantaina kilpaillaan miesten normaalimäen karsinta.
\- Eihän tässä sinällään ole mitään uutta. Tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun olen menossa johonkin mäkeen, jossa olen ollut joskus ennenkin, Ahonen totesi.
Vaikka Falunin mäki on Ahoselle tuttu, ei se ole hänelle erityisen mieluinen.
\- Ihan perus nykymäki se on. Se ei aiheuta hyppimistä riemusta, muttei myöskään missään tapauksessa mitään huonoa.
Tällä kaudella Ahonen on panostanut enemmän harjoitteluun kotimäessään Lahdessa kuin maailmancupin osakilpailujen kiertämiseen. Kilpailutuntumaa suomalainen haki tammi-helmikuun vaihteessa Willingenin maailmancupin kisasta sekä viime viikonloppuna Continental Cupin osakilpailusta Lahdesta.
\- Harjoittelun tulos nähdään oikeasti tässä loppuviikon ja sitten ensi viikon aikana. Ihan positiivista menoa oli kotona, ja hyviäkin hyppyjä sain sinne väliin.
_**Lähetys normaalimäen karsinnasta alkaa perjantaina TV2:ssa kello 20.00.**_
Herolan menestysmahdollisuudet menivät mäkeen – ”Pettyneempi ei voisi olla”
Suomen yhdistetyn joukkueen urheilijat joutuvat starttaamaan hiihto-osuudelle kaukana kärkikahinoista. Ilkka Herola joutui hyppäämään huonoon tuulirakoon.
Vaihtelevat tuuliolot aiheuttivat suuria ongelmia kisajärjestäjille ja yhdistetyn urheilijoille perjantaina. Mäkiosuutta jouduttiin siirtämään useaan otteeseen eikä varsinaisessa kisassakaan ollut tasaisia tuulioloja tarjolla.
Suomalaisittain huonoimmat tuuliolot osuivat joukkueen syömähampaan, Ilkka Herolan kohdalle. Herola pääsi HS100-mäessä ainoastaan 84,5 metriä ja on mäkiosuuden jälkeen vasta 35. sijalla ja minuutin ja 53 sekuntia kärkeä perässä.
\- Ei tässä voisi pettyneempi olla, Herola totesi Yle Urheilun haastattelussa mäkiosuuden jälkeen.
\- Yritetään nyt hiihtää niin hyvin kuin pystyn, sillä kai sille hiihto-osuudelle on pakko lähteä.
Suomalaista parhaiten onnistui MM-kisadebytantti Leevi Mutru, joka on 86 metrin hypyllään 30. sijalla. Mutrun ero kärkeen on 1.46. Jim Härtull on 38. sijalla ja Jussi Salo 44. sijalla.
Mäkiosuuden paras oli maailmancupia hallitseva Eric Frenzel, joka hyppäsi 99 metriä. Japanin Yoshito Watabe pääsi hypyllään 95 metriin ja on Frenzeliä 21 sekuntia perässä. Ranskan Jason Lamy Chappuis jäi japanilaisesta puoli metriä ja lähtee Watabea 4 sekuntia myöhemmin. Kuusi ensimmäistä urheilijaa mahtuu 35 sekunnin sisään.
Kaikki Sotshin naisolympiamitalistit sivussa MM-taitoluisteluista
Adelina Sotnikovaa ei nähdä Shanghaissa. Kultamitalistin poissaolon myötä kaikki Sotshin olympiakisojen naismitalistit jättävät kisat väliin.
Hallitseva olympiakultamitalisti Adelina Sotnikova ei osallistu ensi kuussa kilpailtaviin taitoluistelun MM-kisoihin. Venäläisen valmentaja kertoi Sotnikovan jättävän koko loppukauden väliin, mutta ei kertonut poissaololle tarkempaa syytä.
Sotnikova, 18, ei ole olympiakisojen jälkeen kilpaillut kansainvälisillä jäillä. Marraskuussa venäläinen loukkasi nilkkansa ja joutui jättämään väliin tammikuun EM-kisat, mikä käytännössä sinetöi Sotnikovan kohtalon loppukauden suhteen. Venäjän taitoluisteluliitto laski EM-kisojen näytöt ensisijaiseksi kriteeriksi MM-joukkuetta kasattaessa.
Sotnikovan poissaolon myötä Shanghaissa ei nähdä ainuttakaan mitalinaista Sotshista. Hopeaa voittanut Yuna Kim lopetti uransa olympiakisoihin, pronssimitalisti Carolina Kostner puolestaan on kilpailukiellosta dopingrikkomuksen vuoksi.
Susien poikkeusluville vaaditaan täytäntöönpanokieltoa Itä-Suomessa
Useat luonnonsuojelupiirit ovat valittaneet hallinto-oikeuteen ja vaatineet täytäntöönpanokieltoa sudenmetsästyksen poikkeuslupiin. Täytäntöönpanokielto tulee voimaan joissain maakunnissa ensi viikolla.
Itä-Suomen hallinto-oikeuteen on valitettu susien kannanhoidolliseen metsästykseen myönnetyistä poikkeusluvista. Pohjois-Savon luonnonsuojelupiiri on jättänyt valituksen ja vaatinut yhdelle luvalle täytäntöönpanokieltoa. Pohjois-Savoon on myönnetty yhteensä kaksi poikkeuslupaa.
Pohjois-Karjalasssa luonnonsuojelupiiri on puolestaan vaatinut kieltoa kuudelle luvalle, lisäksi yksi yksityishenkilö on jättänyt valituksen. Kaikki valitukset on jätetty hallinto-oikeuteen parin päivän sisällä.
Pohjois-Savon luonnonsuojelupiiri kertoo jättäneensä valituksen, koska yhdellä susireviirialueella ei ole tällä hetkellä varmuudella elinvoimaista susilaumaa muun muassa Vieremällä paljastuneen salametsästyksen takia. Kannanhoidollisia poikkeuslupia voidaan myöntää vain elinvoimaisiin ja vakiintuneisiin susilaumoihin.
Luvat on ylipäätään myönnetty hätäisesti ja nopealla aikataululla.
Luonnonsuojelupiirin mukaan riistakeskus ei ole ottanut huomioon joitain susien kaatoja, kun se on päättänyt poikkeusluvistaan.
– Luvat on ylipäätään myönnetty hätäisesti ja nopealla aikataululla. Ei voida varmaksi tietää, onko alueella elinvoimaista laumaa ja siksi sinne ei tulisi mennä. Lisäksi nykyään susia metsästetään 50 ihmisen joukossa, jolloin ei olla tietoisia siitä, mitä toinen tekee. 20 metsästäjääkin on paljon, toteaa Pohjois-Savon luonnonsuojelupiirin puheenjohtaja Helvi Heinonen-Tanski.
"Luonnonsuojeluliitto kannattaa susikannan harventamista"
Myös Pohjois-Karjalan luonnonsuojelupiiri korostaa, että susien metsästykseen on myönnetty lupia liian nopeasti, vaikka sudenhoitosuunnitelman mukaan ensin pitäisi käydä läpi kaikki muut keinot.
Suomen Luonnosuojeluliiton puheenjohtaja Risto Sulkava korostaa, että Luonnonsuojeluliitto ei ole koskaan vastustanut susien metsästystä, ainoastaan väärin perustein myönnettyjä lupia. Sulkava kannattaa sudenhoidon uutta mallia.
– Tällä hetkellä esimerkiksi Pohjois-Karjalassa lupia on myönnetty yksi jokaiselle metsästysalueelle. Ei ole otettu huomioon sitä, missä päin sudet oikeasti liikkuvat. Tarkoituksena on, ettävähennetään yksi susi laumasta, mutta nyt voi käydä niin, että poistetaankin samasta laumasta useita yksilöitä.
Nyt voi käydä niin, että poistetaankin samasta laumasta useita yksilöitä.
Sulkava toivoo, että Luonnonsuojelijat ja metsästäjät voisivat tehdä sudenhoitoa enemmän yhteistyössä.
– Tässä on vääriä käsityksiä puolin ja toisin. Luonnonsuojeluliittokin kannattaa susikannan harventamista, mutta pitäisi käydä keskusteluja siitä, miten se hoidetaan. Salametsästys on myös ehdottomasti saatava kuriin.
Sudenkaato kiellettiin jo osassa Suomea
Hallinto-oikeus on pyytänyt riistakeskuksilta lausuntoa ja tarvittavia asiakirjoja asiasta kahden viikon sisällä.
Itä-Suomen hallinto-oikeuteen jätetyt valitukset eivät vaikuta susien metsästyskauteen ainakaan vielä ensi viikolla. Kielto voi tulla voimaan sen jälkeen, kun hallinto-oikeus on käsitellyt riistakeskusten lausunnot.
Täytäntööpanokieltoa on haettu myös muun muassa Kainuussa. Pohjois-Hämeessä ja Lounais-Suomessa kielto on jo asetettu, joten siellä metsästys ei ala ensi viikolla. Susien kannanhoidollisen metsästyksen on määrä alkaa maanantaina.
Suomen riistakeskus on myöntänyt koko Suomessa 24 lupaa suden kannanhoidolliseen metsästykseen. Näistä kaksi on Pohjois-Savossa ja kuusi Pohjois-Karjalassa. Poikkeusluvat ovat voimassa kolme viikkoa.
Suden metsästykseen ei ole myönnetty kannanhoidollisia poikkeuslupia vuoden 2007 jälkeen, vaan kaikki luvat ovat olleet vahinkoperusteisia.
_Lisätty klo 17:40 Suomen Luonnonsuojeluliiton puheenjohtajan kommentit._
Saamelaiset närkästyivät Uniikin uuden kappaleen rasistisesta viittauksesta
Räppärin biisin nimivalinta Nunnukalailaa on saanut osan saamelaisista närkästyneiksi. Nunnukalailaata pidetään rasistisena viittauksena takavuosien Pulttibois-sketsiin.
**Uniikki** julkaisee 6. maaliskuuta _Nunnukalailaa_-nimisen kappaleen, jota hän kuvailee hehkutukseksi Lapin meiningille. Biisin nimivalinta viittaa 1990-luvun Pulttibois-sketsiin, jossa **Pirkka-Pekka Petelius** ja **Aake Kalliala** juopottelevat ja herättävät yleistä pahennusta saamelaisiksi pukeutuneina.
Rap-artisti Uniikki kertoo YleX:lle, että hänelle ehdotettiin biisin tekemistä Lapista. Hänen mielestään idea oli hyvä, koska muut suomalaisräppärit eivät olleet tehneet talvi-aiheista kappaletta. Uniikin mukaan biisissä ja videossa haetaan Lapin tunnelmaa ja sen hehkuttamista.
\- Salla-tunturilla on tosi mageeta luontoa, ja video onkin lähinnä sitä. Sijoitan biisissä itseni pohjoiseen ja puhun sen hyvästä meiningistä.  Kappale on hehkuttamista, ei siinä sanota mitään negatiivista Lapista, räppäri toteaa.
Uniikki kertoo saaneensa biisiin konsultointia Sallan asukkailta, ja biisin nimeä ehdotti muusikon kaveri.
\- Olin ensin tekemässä toista biisiä, mutta se ei tuntunut istuvan siihen biittiin. Sitten mun kaveri heitti, että vois tehdä nunnukalailaa; se on hyvä koukku ja se sopisi kertosäkeeseen.
Biisissä ei kuitenkaan nimestä huolimatta kerrota saamelaisista. Eikä Uniikki omien sanojensa mukaan ole riistämässä saamelaisten kulttuuria. Kappaletta on kritisoitu muuan muuassa Uniikin instagram-tilillä.
\- Lapin meiningillä tarkoittanet siis saamelaiskulttuurin hyväksikäyttöä matkailussa? Kirjoittaa eräs kommentoija.
Uniikki on saanut kiivasta palautetta paljon. Räppäri kertoo jopa huvittuneensa kärkkäimmistä kommenteista.
\- Ihan kuin olisin ottanut saamelaisten kulttuurin ja yrittänyt hyväksikäyttää sitä. Monet mun fanit ovat sen verran nuoria, että he eivät tiedä sketsistä. Muutenkin siitä hoilauksesta voi saada positiivisen kaiun, koska tässä yhteydessä se sellaisena on.
Ymmärtämättömät nauravat
Saamelaisräppäri **Ailu Valle** pitää nimeä erittäin epäkunnioittavana.  Vallen mielestä nimivalinta pohjautuu ymmärtämättömyydestä ja tietämättömyydestä syntyneeseen stereotypiaan saamelaisista.
\- Jos Uniikin tarkoituksensa on &quot;Lapin meiningin hehkuttaminen&quot;, hän hehkuttaa Lapissa olevan rasistisen väestönosan meininkiä, Valle sanoo YleX:lle.
Nunnukalailaa-kappaleesta on julkaistu vasta nimi ja kuvia musiikkivideon kulisseista. Vallen mielestä jo biisin nimi riittää ärsyttämään rasistisella vivahteellaan.
\- On turhauttavaa, että viikosta toiseen, vuodesta toiseen, vuosikymmenestä ja vuosisadasta toiseen pitää olla koko ajan valistamassa sellaisia ihmisiä, jotka ihmettelevät, miksi tällainen on loukkaavaa, Valle kertoo.
Saamelaisräppärin mukaan kappaletta tehtäessä ei ole kysytty, millaista varsinainen Lapin meininki on siltä väestönosalta, johon biisin nimi viittaa. Vallen mielestä tilanne olisi toinen, jos kappaleen nimen yhteydessä olisi jotain kunnioittavaa ja asiapitoista.
\- Silloin nauraisimme yhdessä, kulttuurit keskenään, mutta nyt nauraa vain ymmärtämätön osapuoli.
Valle ei kuitenkaan usko, että Uniikki tahtoo tahallaan nauraa saamelaisten kustannuksella, vaan biisin nimivalinta johtuu epätietoisuudesta.
\- En luokittelisi Uniikin tuotantoa muutenkaan kovin tietoiseksi. Hän ei selvästikään ole seurannut aiheeseen liittyvää keskustelua ja on harmillista, ettei hän omassa asemassaan vaivaudu ottamaan asioista selvää.
Biisin video on kuvattu Lapin Sallassa, mikä ei kuitenkaan ole saamelaisaluetta. Ailu Vallen mukaan sallalaiset ovat täysin tietoisia saamelaisten suhtautumisen nunnukalailaa-vitseihin. Vallen mielestä ei ole hyvä, etteivät kappaleessa konsultoineet sallalaiset ole puuttuneet kappaleen nimeen.
\- Uniikki voisi pyytää anteeksi, mutta ennen kaikkea anteeksi tulisi pyytää niiden sallalaisten, jotka ovat tällaista biisiä tukeneet. He ainakin ovat olleet tietoisia siitä, miten tuollaiseen &quot;vitsiin&quot; tai &quot;hehkutukseen&quot; saamelaiset suhtautuvat.
Uniikki korostaa, ettei Nunnukalailaa-kappaletta ole tarkoitus ottaa vakavasti. Räppäri pyytää anteeksi heiltä, jotka ovat mielensä pahoittaneet.
– Ei todellakaan ollut tarkoitus aiheuttaa mitään närää.
_Jutun on tehnyt harjoittelija Xia Torikka._
Vuosi Maidanin vallankumouksesta: Hotellin aula muuttui kenttäsairaalaksi ja ruumishuoneeksi
Ukrainassa muistetaan viikonloppuna Maidanin vallankumousta, joka päättyi vuosi sitten katutaisteluihin ja presidentti Viktor Janukovitšin pakoon Venäjälle. Yle oli paikalla Kiovassa tasan vuosi sitten.
Potkuja ja lomautuksia tulossa Turun Kuntatekniikkaan
Kuntec harkitsee 26 työntekijän irtisanomista. Irtisanottujen lisäksi noin 40 työntekijää lomautetaan.
Kuntec Infra eli Turun Seudun Kuntatekniikka Oy sai päätökseen yt- neuvottelut perjantaina. Neuvottelujen tuloksena yhtiö harkitsee enintään 26 työntekijän irtisanomista. Mahdolliset irtisanomiset kohdentuvat sekä vakituisiin että määräaikaisiin työntekijöihin.
Lisäksi yhtiö harkitsee 40 työntekijän lomauttamista. Työntekijä lomautetaan kerrallaan enintään 90 päiväksi.
Toimitusjohtaja Karri Knaapinen kertoo, että yhtiön toimintaa on sopeutettu koko ajan yt-neuvotteluiden aikana.
–  Alihankintasuhteet huoltoautoihin on lopetettu. Yhtiö on hankkinut oman huoltoauton, jota oma henkilökunta ajaa, Knaapinen kertoo.
Neuvottelujen alkaessa 8.1.2015 henkilöstön vähentämistarpeen arvioitiin olevan enintään 70 henkilöä. Lisäksi yhtiö arvioi neuvottelujen alkaessa varautuvansa toimialan kausiluonteisuudesta johtuviin lomautuksiin.
Turun kaupungin omistaman yrityksen palveluksessa työskentelee noin 260 vakituista työntekijää ja noin 60 kausityöntekijää.
Talvi on hallitun kiireen aikaa porotilalla
Taivalkoskelaisella Wirkkusen porotilalla on pitkät, lähes 200-vuotiset perinteet poronhoidossa. Tilan isännällä Juha Virkkusella oli itsellä oli jo pienenä poikana selvät sävelet mielessä: hänestä tulisi poromies ja tukkijätkä.
Reitti poromieheksi ei loppujen lopuksi ollut kuitenkaan ihan suora: kouluja tuli käytyä ja työskenneltyä sekä kalatalouden parissa että opettajana. Viimeiset parikymmentä vuotta Virkkunen on kuitenkin päätoimisesti pitänyt poroja.
"Näin talvisaikaan kiireitä piisaa hallitusti. Suurin osa laumasta on pihapiirissä aitauksessaan ja enää joitakin poroja täytyy etsiä metsistä. Turistit työllistävät näin talvella enemmän", kertoilee Virkkunen.
Virkkunen laskeskelee, että Taivalkoskella noin parikymmentä taloutta saa vähintään huomattavaa sivutuloa poroista. Poronlihalle on kova kysyntä, mutta aina siihen ei voida vastata. Haasteita poroelinkeinolle asettavat monet asiat aina ilmastonmuutoksesta petotilanteeseen. Moni asia on muuttunut vuosikymmenten aikana, esimerkkinä porojen tarhaaminen ja liikenteen vilkastuminen.
__Kuuntele Reetan visiitti porotilalta:__
Hämeeseen lisärahaa työttömyyden kitkemiseen
Työ- ja elinkeinoministeriö on päättänyt jakaa Hämeen Ely-keskukselle noin 1, 4 miljoonaa euroa työllisyysmäärärahoja. Koko maahan lisämäärärahoja myönnettiin yhteensä 20 miljoonaa euroa.
Hämeeseen on saatu lisärahaa työttömyyden kitkemiseen. Työ- ja elinkeinoministeriö on päättänyt jakaa Hämeen Ely-keskukselle noin 1, 4 miljoonaa euroa lisää työllisyysmäärärahoja.
Lisäpanostus on tarpeen. Ely-keskus on pelännyt joutuvansa lopettamaan nuorten työllistämistoimia rahapulan takia.
Koko maahan lisämäärärahoja jaettiin yhteensä 20 miljoonaa euroa.
Rovaniemi ryhtyy pikaisiin toimiin selvittääkseen Aalto-reliefin kohtalon
Rovaniemen kaupunki aikoo heti ensi viikolla olla yhteydessä Alvar Aallon veistoksen Aurora Borealis omistajaan. Kaupunkikuvaa lähes 50 vuotta koristanut veistos poistettiin paikaltaan viitisen vuotta sitten eikä viranomaisilla ole käytännössä mitään tietoa arvoteoksen tilanteesta.
Akateemikko Alvar Aallon suunnittelema veistos Aurora Borealis nousi julkiseen keskusteluun Rovaniemellä pidetyn kansainvälisen Alvar Aalto –tutkijoiden seminaarin yhteydessä. Alvar Aalto –säätiön johtaja Tommi Lindh kertoi Ylen Lapin radiolle Aalto-museon yrittäneen jo pari vuotta selvittää syitä veistoksen katoamisen mutta tuloksetta.
Nousseen keskustelun myötä myös Rovaniemen kaupunki on vihdoin heräämässä.
Kaupungin rakennusvalvonnan vastuulla on myös kaupunkikuvan vaaliminen, ja Aallon suurta reliefiä on pidetty yhtenä tärkeänä osana kaupunkikeskustan ilmettä.
Kansainvälisesti tunnetusta taideteoksesta on vuosien varrella levinnyt maailmalle turistien matkassa tuhansia valokuvia ja sitä on käytetty myös kaupungin matkailumarkkinoinnissa.
Siltikään kaupungin viranomaiset eivät ole kiinnittäneet suurikokoisen arvoteoksen katoamiseen tähän mennessä mitään huomiota.
– Tällä hetkellä ollaan ihan lehtitietojen varassa, että meillä ei ole muuta tietoa. Omistajaan ei ole oltu yhteydessä, koska sitä ei ole nähty tarpeelliseksi, Rovaniemen kaupungin rakennustarkastaja Jonna Vinberg sanoo.
Rakennusvalvonnasta kuitenkin luvataan, että asiaa aletaan setviä pikimmiten.
– Milloin kaupunki aikoo olla yhteydessä rakennuksen omistajaan?
­– Ensi viikolla, rakennustarkastaja Jonna Vinberg sanoo.
Suojelukohde – kenellä on vastuu?
Revontulia ja kuohuista hyppäävää lohta esittävä veistos on yksi Rovaniemen ydinkeskustan harvoista ja tunnetuimmista taideteoksista.
Rakennus, jonka seinää se on koristanut lähes 50 vuotta on julkisivultaan suojeltu.  Rakennustarkastajan mukaan se tuo omat mutkansa asiaan.
– Ensin täytyy selvittää toimivaltakysymykset. Koska kyse on julkisivultaan suojellusta rakennuksesta pitää olla yhteydessä myös Ely-keskukseen, jolle rakennusperintöasiat osittain kuuluu. Tässä on uusi asia putkahtanut esille sillä tavalla, että tarkastin vanhat rakennuslupa-asiakirjat, mutta niissä ei tätä reliefiä näy julkisivussa, rakennustarkastaja Jonna Vikberg sanoo.
Kanta on selvä –  veistos pitäisi palauttaa
Alvar Aalto –säätiön näkemys on yksioikoisen selvä: veistos pitää palauttaa paikalleen. Säätiön johtaja toi näkemyksen esille Lapin radion haastattelussa
– Kysymyksessä on kuitenkin hyvin tärkeä Rovaniemen kaupunkikuvaan kuuluva ja siihen vakiintunut teos. Se on tavallaan kaupunkilaisten omaisuutta samalla tavalla kuin muutkin julkiset taideteokset. Niitä ei ole tarkoitettu vain hetkellisesti vilautettavaksi vaan ne on pysyvä osa kaupunkikuvaa, Tommi Lindh sanoi.
Sama kanta on myös Rovaniemen rakennusvalvonnassa
– Kyllähän se tietenkin pitäisi palauttaa. Mutta siitä on sitten kiinteistön omistaja vastuussa myös, rakennustarkastaja Vinberg sanoo.
Ajatusta siitä, että kaupunki ottaisi arvoteoksen hoitaakseen ja vastuulleen, Vinberg pitää lähes mahdottomana.
– Ei, ei, en usko. Se on kiinteistön omistajan vastuulla. Tietenkin täytyy kysyä omistajalta, kuka sitä nyt rupeaisi hoitamaan, onko se sitten joku Aalto-säätiö tai –museo, että kuka siitä sitten ottaa vastuun
Miten tehdä biisi, joka ei lähde päästä?
Hittibiisillä ja korvamadolla on iso ero: hitti on suosittu laulu, jota useat ihmiset pitävät hyvänä. Korvamato on kappale, joka ei lähde päästä. Se voi olla myös huono teos.
Helmi–maaliskuu on Suomessa perinteisesti hittien etsintäaikaa, kun kotimaista [Euroviisuehdokasta haetaan](http://yle.fi/aihe/musiikki/umk-2015). Parhaimmillaan – ja pahimmillaan – teoksesta tulee korvamato, joka ei lähde päästä. Esimerkiksi sosiaalisessa mediassa lukija voi seurata, mitä muut ystävät kuuntelevat. Jo pelkkä laulun nimen lukeminen saa kappaleen soimaan päässä.
Miten hittibiisi tai korvamato syntyy? Onko päähän jäävällä melodialla reseptiä?
Korvamadon kaava on kaikessa yksinkertaisuudessaan tarttuva melodia ja osuva teksti
Kaikki tavoitetut musiikin ammattilaiset aloittivat lauseensa sanomalla, että olisivat rikkaita, jos tietäisivät, miten hittibiisi tai edes korvamato tehdään. Euroviisujen moninkertainen kommentaattori Asko Murtomäki tyytyy toteamaan, että päähän jäävässä laulussa on kaksi elementtiä.
– Korvamadon kaava on kaikessa yksinkertaisuudessaan tarttuva melodia ja osuva teksti, Murtomäki muotoilee.
[Korvamadon erottaa hittibiisistä](http://yle.fi/uutiset/korvamato_-_se_soi_soi_ja_soi_-_eika_lakkaa/6767241) siis se, että kappale jää soimaan eikä lähde pois päästä vaikka kuinka yrittäisi hyräillä jotain muuta.
Monien hittien sanoittaja Sinikka Svärd toteaa, että pahinta on se, kun päähän jää soimaan omasta mielestä surkea kappale. Toisaalta ammattitaitoinen säveltäjä ja sanoittaja voivatkin tahallaan tehdä lauluun jotain normaalista poikkeavaa.
– Siinä miettii, että miksi laulussa on tommonen sana tai miksi se menee noin. Siitä ei sitten pääse kertakaikkiaan eroon, Svärd naurahtaa.
Soinnut samoja monissa kappaleissa
Musiikin ammattilaisten mielestä päähän tarttuvan biisin pitää olla riittävän yksinkertainen.
Esimerkiksi musiikin erikoislehti Rumba kertoi jo pari vuotta sitten, että [neljällä samalla soinnulla voi tehdä lukuisia hittejä](http://www.rumba.fi/nelja-sointua-joihin-voit-luottaa%25C2%25A0koomikkojen-video-paljastaa-hittibiisin-salaisuuden-6638/). Netistä löytyy useita videoita, joissa [samalla sointukuviolla on tehty kymmeniä](https://www.youtube.com/watch?v=qHBVnMf2t7w) kansainvälisiä biisejä, jotka pystyy hyräilemään helposti.
Siitä ei sitten pääse kertakaikkiaan eroon
Miljoonasateesta ja Ylen[Hitin kaava](http://blogit.yle.fi/asiasana/hitin-kaava)-ohjelmasta tuttu musiikintutkija Olli Heikkinen toteaa, että minimissään menevänkin biisin runko voi perustua käytännössä jopa yhteen sointuun. Hyvä esimerkiksi on[The Guess Whon](https://www.youtube.com/watch?v=gkqfpkTTy2w)ja myöhemmin[Lenny Kravitzin](https://www.youtube.com/watch?v=UzWHE32IxUc)levyttämä American Woman, jossa a-osiossa toistellaan paljon samaa sointua. Tarttuvassa biisissä sointuja tärkeämpää on siis kokonaisuus.
– Eri aikoina soivat erilaiset melodiset ja harmoniset ratkaisut. Muodit vaihtelevat, Heikkinen analysoi.
Heikkinen tarkoittaa sitä, että eri aikakausilla hittimaakarit ovat onnistuneet löytämään omaleimaisia äänimaailmoja, ja kappaleita on viety eteenpäin siihen aikaan sopivalla tavalla.
Korvamato ei aina vaadi edes melodiaa
Toisaalta... Sinikka Svärd jatkaa samaan hengenvetoon, että nykyään on muotia jopa sellainen musiikki, jossa melodiaa on vaikea löytää.
– Tällä räppikaudella ei melodiat kovin kummoisia ole. Ehkä ne siksi jäävät päähän, kun ovat tosi yksinkertaisia, Svärd sivaltaa.
Svärd jatkaa pohdintaansa ja muistelee, että korvamato voi olla myös todella monimutkainen. Räpin täydellinen vastakohta korvamatona voisi Sinikka Svärdin mielestä olla Queenin [Bohemian Rhapsody](https://www.youtube.com/watch?v=fJ9rUzIMcZQ). Tässäkin kappaleessa on kuitenkin kertosäkeessä helposti hoilattavia osioita.
– En muista usein laulun säkeistöosuutta ollenkaan, mutta sitten huudan kertosäkeessä "ai tää on tää"! Kyllä siinä jokin tarttuva ja tarpeeksi helppo kohta pitää olla, Svärd toteaa.
_Yle kertoi perjantaina tuovansa yhtiönä [ennätysmäärän kotimaista musiikkia kaikkien katsottavaksi netissä](http://yle.fi/uutiset/yle_tuo_vanhat_hittimittarit_ja_euroviisut_kaikkien_nahtavaksi/7818574) muun muassa Elävässä Arkistossa ja Yle Areenassa. Yle on sopinut tekijänoikeusjärjestöjen kanssa arkisto-ohjelmiin liittyvän musiikin esitysoikeuksista verkossa._
Miten päähäsi syntyy korvamato?
Musiikki on henkilökohtainen kokemus. Jostain syystä monelle ihmiselle jää sama biisi soimaan päähän.
Hittibiisillä ja korvamadolla on iso ero: hitti on suosittu laulu, jota useat ihmiset pitävät hyvänä. Korvamato on kappale, joka ei lähde päästä. Se voi olla myös huono teos.
Mikä biisi sinun päähäsi on jäänyt soimaan? Miten pääset laulusta eroon vai pääsetkö? Miten tehdä biisi, joka ei lähde päästä? Kerro kiusallisimmat ja ihanimmat korvamadot meille.
Metsäpeuran suurimmat uhkaajat ovat suurpetoja – ihminen ja muut lihansyöjät
Tutkijan mukaan metsäpeurojen lukumäärä ei juurikaan ole noussut. Suurimpia uhkia kannalle Suomessa ovat liikenne ja suurpedot.
Suomen metsäpeurakanta lasketaan jälleen helmi–maaliskuun vaihteessa kokonaan. Laskenta aloitetaan Pohjanmaalta helmikuun viimeisinä päivinä ja Kainuussa lasketa tehdään maaliskuun alussa.
Tutkimusmestari Arto Juntunen ennakoi varovaisesti Kainuun kantaa jo tässä vaiheessa.
– Kyllä meillä epäilys on, että kanta saattaa olla hieman laskusuunnassa. Peurojen ikärakenne on vanha ja liikenne, sekä suurpedot verottavat sitä. Liikenne on suurin tilastoitu syyllinen. Petojen osuutta ei saada kokonaan selville, kun kaikkia ei löydetä niiden jäljiltä.
Kymmenkunta vuotta Kainuun metsäpeuratutkimuksen parissa työskennellyt Juntunen kertoo vasavuosien olleen huonohkoja, vaikka muutamia hyviäkin vuosia on ollut.
– Toissa vuosi oli yksi parhaista, mitä minun työssäoloaikanani on ollut. Toivotaan, että kanta olisi säilynyt ennallaan siinä 800 eläimen pinnassa. Se olisi ihan hyvä.
"Tarkkana saa olla"
Viime vuonna laskenta jäi välistä huonon lumitilanteen vuoksi. Laskenta-aikana oli pälviä maassa ja varsinkin järvien ranta-alueilla.
– Tänä vuonna lunta on paikoin ollut metrikin, vaikka nyt näyttää, että pinta tulee alaspäin lauhojen kelien vuoksi.
Petojen osuutta ei saada kokonaan selville, kun kaikkia ei löydetä niiden jäljiltä.
Kyseessä on totaalilaskenta, eli kaikki laskenta-alueen peurat kuvataan ja lasketaan. Laskenta-alue määräytyy kokemuksen ja pantapeurojen antaman tiedon perusteella.
– Talvilaitumet ovat tunnettuja, ja tänä vuonna otetaan vielä yleisöhavaintojen perusteella tarkennusta.
Koptereilla lasketaan Sotkamon kirkonkylän ja Tipaksen Nimisenkankaan välinen alue. Pieni talvilaidunalue voi tuoda ongelmia laskentaan.
– Tarkkana saa olla, että saadaan lasketut peurat aina oikealle, lasketulle puolelle. Joissain tokissa saattaa olla jopa sata peuraa ja laskenta on vähän hankalaa jos ne ovat isossa ryhmässä. Isossa laumassa on säpinää, mutta nykyisin kaikki kuvataan kahdella eri kameralla, niin varsinainen laskenta voidaan suorittaa ja tarkistaa valokuvista, sanoo tutkimusmestari Arto Juntunen.
Koko Suomessa on arviolta 1900 metsäpeuraa, joista 800 on Kainuussa.
Metsäpeuroja on myös Venäjän Karjalassa. Karjalassa metsäpeurakannan suurimmat uhat ovat suurpedot ja salametsästys. Viime vuoden lopulla kannan määräksi saatiin Karjalassa korkeintaan 2400 eläintä. Kanta on taantuva, kertoo Metsähallituksen yhteityökumppaneineen tekemä [tutkimus](http://www.suomenpeura.fi/media/metsapeura-tiedostot/wild-forest-reindeer-action-plan-fi.pdf).
Pentti Fagerholm on kuollut
Fagerholm aloitti Ylen kuuluttajana 60 vuotta sitten. Hän jäi eläkkeelle viime vuosituhannen lopulla.
Yleisradion kuuluttajana tunnetuksi tullut Pentti Fagerholm on kuollut 80-vuotiaana.
Sydänvaivoista kärsinyt Fagerholm kuoli Haartmanin sairaalassa Helsingissä perjantaina. Hän oli syntynyt Kuhmoisissa 25. tammikuuta 1935.
Fagerholm aloitti Ylen kuuluttajana vuonna 1955. Myöhemmin hän oli lähetystoiminnan esimiehenä ja toimituspäällikkönä, kunnes jäi eläkkeelle pääkuuluttajan tehtävistä vuonna 1998.
Pentti Fagerholmin nuorin poika Matti on rock-muusikko Michael Monroe.
Kolme autoa peräkkäin ruttuun ja yksi ulos tieltä Lapissa
Liukas keli on aiheuttanut useita liikenneonnettomuuksia Lapissa perjantaina. Iltapäivällä tapahtui kolmen auton ketjukolari nelostiellä Tiaisessa kuutisenkymmentä kilometriä Rovaniemeltä pohjoiseen. Toinen onnettomuus sattui Narkauksessa Rovaniemen ja Ranuan välillä.
Pelastuslaitoksen mukaan Tiaisessa loukkaantui yksi henkilö vain lievästi, sillä autot kolaroivat pienellä nopeudella. Sen sijaan kolmen auton pellit menivät ketjukolarissa ruttuun edestä ja/tai takaa.
Iltapäivällä tapahtui toinen onnettomuus Narkauksessa kolmisenkymmentä kilometriä Rovaniemeltä. Pelastuslaitoksen mukaan auto lähti kuljettajan lapasesta liukkaalla tiellä, mutta kukaan ei loukkaantunut.
Ekonomisti: Kreikalla oli syksyllä sauma sopuun, nyt on Tsipras-taantuma
Kreikan kriisin ratkonnassa käydään iltapäivällä jälleen kerran ”ratkaisevia neuvotteluja”. Kriisin pitkittymisen vuoksi Kreikasta uhkaa silti tulla euron ikioma jäätynyt konflikti, joka ei ratkea ikinä. Lontoossa työskentelevä Berenberg-pankin ekonomisti Christian Schultz sanoo puolestaan, että nämä uudet kriisineuvottelut olisi voitu välttää, jos Kreikka ja troikka olisivat päässeet sopuun viime syksynä.
Iltapäivän kokous Brysselissä on jo ties monesko, jossa yritetään päästä sopuun Kreikan velkojen uudelleen järjestelystä ja sen ehdoista. Uusi hallitus on lähtenyt ehkä odotettua aggressiivisemmin vastustamaan jo vuosia jatkunutta kuripolitiikkaa, jonka noudattamista troikka (Kansainvälinen valuuttarahasto, Euroopan keskuspankki ja euroryhmä) on edellyttänyt Kreikalta.
– Olisi myönteinen yllätys, jos kokous saisi sovun aikaiseksi. Todennäköisesti saadaan aikaan huomattavaa edistystä, mutta ehkä joudutaan kutsumaan koolle ylimääräinen huippukokous ensi viikolla tekemään päätökset, sanoo ekonomisti Christian Schultz.
Tsipras-taantuma edessä
Schultz työskentelee ekonomistina Berenberg-pankissa, joka on perustettu vuonna 1590 ja on siten yksi alansa vanhimmista. Pankin Lontoon toimipisteessä työskentelevä Schultz on ollut ekonomistina myös Euroopan keskuspankissa, kun eurokriisi kävi hurjimpia kierroksiaan vuosina 2008 – 2011.
– Kreikan tilanteessa täytyy tehdä väliaikaisia ratkaisuja, koska Kreikan valtion ja pankkien rahat uhkaavat loppua jo tässä kuussa. Kreikan on hyvin vaikea sopeutua ehtoihin semminkin, kun maa on ajautumassa uuteen ”Tsipras-taantumaan”. Näyttää siltä, että kesällä käydään taas uusi kierros hankalia neuvotteluja tilanteessa, jossa Kreikan tilanne on vain heikentynyt lisää viime syksystä, ennustaa Schultz.
Schultz ei lähde korostamaan Saksan eikä maan keskuspankin, Bundesbankin roolia Kreikka-neuvottelujen päävastustajana. Hän katsoo muiden maiden vain olevan sanavalinnoissaan hieman hienovaraisempia.
Saksalla ei myöskään ole Euroopan keskuspankin neuvostossa kuin kaksi ääntä 21:stä, kun esimerkiksi Kreikan hätärahoituksen kaatamiseen vaaditaan kahden kolmasosan enemmistö eli 14 jäsentä.
Kuri oli aluksi liian kovaa
Sen sijaan Schultz asettuu varovasti olemaan samaa mieltä niiden ekonomistien kanssa, jotka katsovat Kreikan kurittamiseen menneen jo liian pitkälle.
– Vuosien 2010 ja 2011 pelastusoperaatioissa keskityttiin liian paljon lyhytaikaisiin tuloksiin eikä kiinnitetty tarpeeksi huomiota rakenteellisiin muutoksiin. Kansainvälisen valuuttarahaston vaatimus velkasuhteen painamisesta 120 prosenttiin vuoteen 2022 mennessä ei ollut kestävällä pohjalla. Euroryhmän ei pitäisi takertua siihen, vaan puuttua Syrizan mahdottomaan täyskäännökseen työllisyyspolitiikassa, neuvoo Christian Schultz.
[Kolumnissaan](http://www.theglobalist.com/how-grexit-could-happen-referendum-or-no-referendum/) The Globalist -verkkosivulla Schultz käy perjantaina jo läpi Kreikan vaihtoehtoja ilman euroa. Onko Kreikan kohdalla ollut yhtäkään hetkeä, jolloin maan tilanteesta olisi saatu aikaan sopu, jolla olisi vältetty nyt häämöttävät taloudelliset ja poliittiset tappiot?
– Mahdollisesti, vastaa Schultz sähköpostitse ja toteaa, että sellainen hetki olisi ehkä ollut viime marraskuussa.
– Silloin ei oltu kaukana sovusta ja Kreikan talous oli mukavassa nousussa. Pääministeri Samarasilla oli sauma voittaa presidentin vaali ja viedä eteenpäin uudistuksia. Meillä ei ehkä olisi tuhoisaa Tsiprasia eikä Tsipras-taantumaa.
Työryhmä ehdottaa: Myös yritykset rangaistusvastuuseen törkeästä kirjanpitorikoksesta
Nykyisin tuomion voi saada vain luonnollinen henkilö, esimerkiksi kirjanpitovelvollinen.
Oikeusministeriön työryhmä ehdottaa, että myös yritys, yhteisö tai muu oikeushenkilö voisi joutua rangaistusvastuuseen törkeästä kirjanpitorikoksesta. Tällä hetkellä siitä voidaan tuomita vain luonnollinen henkilö, esimerkiksi kirjanpitovelvollinen.
Oikeusministeriö kertoo tiedotteessaan, että työryhmän lainmuutosehdotuksen taustalla on talousjärjestö OECD:n lahjonnan vastaisen työryhmän suositus, jolla pyritään tehostamaan korruption torjuntaa.
Rangaistuksena olisi yrityksen tai yhteisön tapauksessa yhteisösakko.
Dokumenttiprojekti: Venäläiset valtaajat
TV1 maanantaina 23.2.2015 klo 21.30 - 22.30, uusinta lauantaina 28.2. klo 13.05
Yle Areenassa 30 päivää
Rikollisten arvioidaan kaappaavan jopa 20 000 venäläistä yritystä, tehdasta, yhteisöä ja yksityistä maaomaisuutta vuosittain. Kaappaajat toimivat tunnettujen poliitikkojen, tuomareiden ja poliisien suojeluksessa.
Omistusoikeus saa Venäjällä erilaisen merkityksen, kun järjestelmä sulkee rikollisuudelta silmänsä, eikä mikään ole turvassa.
Palkitun ohjaajan **Alexander Gentelevin** dokumentti näyttää, miten venäläiset kaappaavat menestyviä yrityksiä ja yhtiöitä, ja kuinka oikeusjärjestelmä ei puolusta niiden oikeita omistajia. Rikosten uhrit jäävät vaille oikeusturvaa.
Raiders. Tuotanto: Sasha Klein Productions LTD, Saxonia Entertainment GmbH. Israel, Saksa, 2014.
Muualla verkossa:
(http://yle.fi/vintti/ohjelmat.yle.fi/ulkolinja/kuollut_mies_tuomiolla.html)
Norjalaisten kuittaus suomalaismenestykseen mäessä - "Missä he oikein ovat?"
Norjalaisfanit Olav ja Kjell uskovat vankasti omiinsa yhdistetyssä. Suomen urheilijoista ei ole niin tietoa.
**FALUN.** Haastattelija muuttuu nopeasti haastateltavaksi, kun norjalaisfanit Olav ja Kjell pääsevät grillaamaan Suomen yhdistetyn ja mäkihypyn menestyksestä.
\- Entäs suomalaiset? Missäs he oikein ovat? Kjell tivaa.
Luulen kyllä, että te tiedätte, missä jamassa Suomi tällä hetkellä on. Mutta tunnetteko te yhtään suomalaista?
\- Tunnemme kyllä ne vanhat ja hyvät. Kerros itse ketä siellä oikein on? Hiljaista on, Kjell irvailee.
Torvisankari häiritsi sprintin lähtöjä - "Se oli joku ruotsalainen!"
Katsomossa törähdellyt torvi sai sprintterit sortumaan varaslähtöihin MM-kisojen avaustapahtumassa. 
**FALUN.** Torstain sprinttikisassa nähtiin erikoisia lähtöjä, kun yleisöstä kuultiin ratkaisevilla hetkellä torven törähdyksiä.
Tämä aiheutti varaslähdön ainakin Mona-Lisa Malvalehdon ja Hanna Falkin kohdalla. Falk otti erävaiheessa toisen keltaisen ja joutui diskatuksi.
Iloinen norjalaisfani Olav kantaa mukanaan jykevää torvea, jonka ääntä hän esittelee mielellään. 
**Sinäkö se olit?**
\- Ei ei! Se oli joku ruotsalainen!
\- Meillä on mukana yksi ruotsalainen, Marcus Hellner, Kjell sanoo ja tarttuu leluporsaaseen, joka on kiinnitetty miehen "kisapuvun" olkapäähän.
\- Ruotsalaisreportterit sanovat, että Northug on sika, mutta meidän mielestämme se on Hellner.
"Ei voi mitään"
Ruotsin maajoukkueen infossa päävalmentaja Richard Grip ei jaksanut ottaa kierroksia torstain tapahtumista. Stina Nilssonin hopea tuntui peittäneen närkästyksen muiden puolesta.
\- On harvinaista, että stadionilla on noin paljon väkeä. Torvelle ei voi mitään, tunnelmasta pitää vain pystyä nauttimaan.
\- Onko joku norjalainen otettu jo kiinni? Expressenin toimittaja Tomas Pettersson letkautti.
Norjalaisfanit möykkäävät menestyksen huumassa - "Oluen juominen on ihan tuntematon ilmiö"
Norjalaisia hemmoteltiin heti avauspäivänä kahdella MM-kullalla ja neljällä mitalilla. Fanit jaksavat kannustaa omiaan.
**FALUN.** Norjalaisfanit saivan saman tien hulppean lähdön MM-hiihtoihin, kun Petter Northug ja Marit Björgen veivät sprinttien mestaruudet.
Kaksikko Olav ja Kjell olivat hurranneet äänensä käheäksi voiton huumassa.
\- Tunnelma on huipussaan! Kaksi kultaa ja pronssia eilen! Olav hehkuttaa.
\- Pappa-Northug on huippukunnossa, Kjell toteaa.
Norjalaisfanit tunnetaan intohimostaan. Teltta nousee kaikenlaisiin oloihin ja tähtiä seurataan pitkin maailmaa. Kun punaiset pipot ja liput kansoittavat stadionin, möykkää riittää.
\- Meitä on eniten, Kjell kertoo syyksi äänen määrään.
Entäs olut? Expressenissä oli ennen kisoja juttu, jossa ennakoitiin järjestäjien pelkäävän humalaisia norskeja.
\- Ei sellaista tapahdu. Ihan tuntematon ilmiö. Katso nyt, hänenkin torvansa on ihan tyhjä, Kjell naureskelee.
Olav asettaa jykevän kokoisen, ontoksi kaiverretun sarven huulilleen ja töräyttää tuutin täydeltä älämölöä.
"Ei mitään hulluttelua"
Hieman kisa-alueen ulkopuolella on norjalaisen matkailufirman pystyttämä telttakylä. Simeon Bashev tarjoilee olutta alkupäivän janoisille.
\- Kaksi kultaa, juhlat olivat melkoiset, mutta emme saa olla auki yli puolenyön. Joten sen jälkeen väki lähti keskustaan juhlimaan vielä lisää, Bashev kertoo.
Bulgariasta Norjaan 36 vuotta sitten muuttanut mies ei usko, että norjalaisten juhlinta on sen rankempaa kuin kenenkään muunkaan.
\- Tähän mennessä en ole nähnyt mitään hulluttelua. Mutta onhan sellaista tapahtunut missä tahansa. Ei se ole erikoisempaa kuin Venäjällä tai Suomessa, Bashev kuittaa.
Envor syyttää MOT-ohjelmaa räikeästä mustamaalauksesta – toimittaja joutui lähettämään kirjeen Forssan valtuutetuille
Forssalaisen ympäristöalan yrityksen Envor Groupin toimitusjohtajan puheet Forssan valtuuston edessä saivat Ylen MOT-ohjelman toimittajan poikkeuksellisesti lähettämään tällä viikolla suoraa sähköpostia valtuutetuille. – Tämä on niin räikeää vääristelyä, että katson parhaaksi oikaista sen teille suoraan, viestitti MOT-toimittaja Kirsi Skön valtuutetuille.
Yle esitti puolitoista viikkoa sitten tutkivan journalismin MOT-toimituksen ohjelman, joka kertoi forssalaisen ympäristöalan yrityksen Envor Groupin toimista.
Ohjelmassa epäiltiin Envorin rikkoneen ympäristölupansa ehtoja useissa kohdissa.
Yhtiön toimitusjohtaja Asko Hänninen pääsi maanantaina puhumaan tulevasta biokaasulaitoksesta Forssan valtuustokokouksen päätteeksi. Kokouksesta taltioitiin video, joka on nähtävissä netissä Youtube-sivustolla.
Tarkoituksena on vaikeuttaa Envorin liiketoimintaa kaikin mahdollisin tavoin ja tulevaa biojalostamohanketta
Videolla Hänninen väittää, kuinka Envor on menestyksekkään mustamaalauskampanjan kohteena, johon Yleisradion MOT-ohjelma on lähtenyt mukaan.
– Tarkoituksena on vaikeuttaa Envorin liiketoimintaa kaikin mahdollisin tavoin ja tulevaa biojalostamohanketta, Hänninen painotti hiljaa istuvalle valtuustolle.
Valtuuston kokouksessa istuivat maanantaina myös forssalainen ympäristöministeri Sanna Grahn-Laasonen (kok.) sekä keskustalainen kansanedustaja Sirkka-Liisa Anttila.
Ainoastaan Vasemmistoliiton valtuutettu Tapio Virtanen aukaisi suunsa ja tiedusteli, onko Envor ryhtynyt minkäänlaisiin toimiin oikoakseen mielestään virheellisiä väitteitä.
Hänninen vastaa, että Envor on palkannut konsulttiyrityksen asiaa hoitamaan. Jonkin verran yhtiö on myös pyrkinyt korjaamaan mediassa olleita tietoja.
Valtuutetut saivat oikaisukirjeen toimittajalta
Hännisen puheet saivat MOT-ohjelman toimittaneen Kirsi Skönin poikkeuksellisesti lähettämään henkilökohtaista sähköpostia kaikille forssalaisvaltuutetuille.
– Päädyin tekemään oikaisun suoraan valtuutetuille, koska Envorin syytökset oli julkaistu verkossa. Esitimme ohjelmassa vain ja ainoastaan sellaisia väitteitä, jotka tulivat ohjelmassa toteennäytetyiksi, Skön huomauttaa.
– Epäkohdat olivat sellaisia, joita valvojaviranomainen, siis Ely-keskus, piti ongelmallisina. Osin keskus oli jo itse alkanut selvittää epäkohtia, osan he aloittivat tämän ohjelman perusteella. Ely teki ohjelman perusteella yhden tutkintapyynnön Envorin jätteidenkäsittelystä. Kaksi on yhä tutkinnassa. Yhden osalta syyttäjä päätyi syyttämättäjättämispäätökseen.
Esitimme ohjelmassa vain ja ainoastaan sellaisia väitteitä, jotka tulivat ohjelmassa toteennäytetyksi
Valtuustokokouksessa Envorin Hänninen kertoo, kuinka hän sai MOT:n ohjelman käsikirjoituksen ennakkoon luettavakseen.
– Valitettavasti pyynnöistämme huolimatta ohjelman asiavirheitä ei korjattu ennen kuin ohjelma tuli ulos.
Kirsi Skön kertoo, kuinka toimitusjohtaja Asko Hänninen ja hallituksen puheenjohtaja Mika Laine lähettivät hänelle ohjelmanteon aikana useita sähköposteja, jotka ovat yhä tallessa.
– Se oli hyvin painokasta yritystä vaikuttaa jutun sisältöön. He olivat hyvin tyytymättömiä tapaan, jolla tapausta käsiteltiin. He eivät kuitenkaan pystyneet osoittamaan yhtään kohtaa, jossa olisi ollut asiavirhe. Yhtä nettijutun kohtaa tarkensin käydyn sähköpostinvaihdon seurauksena, Skön painottaa.
Valtuustolle maanantaina puhunut Asko Hänninen kertoi, kuinka yhtiöllä ”on lehtien palstoilla ja muutamassa radio-ohjelmassakin ollut valitettava erimielisyys Ely-keskuksen kanssa Elyn toimintatavoista selvittää valvottavan yrityksen toimia.”
Envor onkin tehnyt poliisille tutkintapyynnön kahta tarkastajaa kohtaan. Tätä Ylen toimittaja Kirsi Skön pitää poikkeuksellisena menettelynä.
– Pidän hyvin kummallisena, että yritys menee ja tekee tutkintapyynnön virkavastuulla toimivista tarkastajista. Mihin rikokseen he olisivat voineet edes syyllistyä? hän kysyy.
Vääntöä mäntypikiöljy-termistä
Envor on ollut terhakas puolustaessaan oikeuksiaan. MOT-toimittaja pysyy kuitenkin tiukasti ohjelmassa esitettyjen väitteiden takana.
– Ei suomalaisessa järjestelmässä voi valheellisia tietoja tuosta vaan julkisuuteen esittää, Skön muistuttaa.
Oikeustoimien lisäksi Envorilla on mahdollisuus tehdä kantelu Julkisen sanan neuvostoon. Jos sieltä tulisi langettava päätös, joutuisi Yleisradio oikaisemaan väitteet yhtä näyttävästi kuin ne on esitetty MOT:n ohjelmassa. Envor on toistaiseksi lähinnä pyrkinyt korjaamaan mediassa olleita tietoja, kertoi Hänninen kokouksessa.
– Kuten: emme sekoita multatuotteisiimme mäntypikiöljyä. Se on arvokas raaka-aine, jonka hinta on tällä hetkellä noin 600-700 euroa tonnilta. Saamme multatuotteistamme noin 10-20 euroa tonnilta. Meillä ei ole varaa sekoittaa niin kallista raaka-aineitta meidän multatuotteisiin, Asko Hänninen painottaa.
Kohuohjelman tehneen Skönin mielestä keskustelu mäntypikiöljyn oikeasta nimestä ei ole olennainen kokonaisuuden kannalta. Envor ei kiistä sen vastaanottoa ja käsittelyä kentällä.
– Jutussa käytin kerran täsmällistä ilmaisua mäntyöljyn sakka. Muuten puhuin mäntypikiöljystä, mikä oli yhtiön hallituksen puheenjohtajan ja Elyn käyttämä termi tästä orgaanisesta, tahmeasta ja hiukan tervaa muistuttavasta tuotteesta.
Omat lapset vaikka uimaan
Hänninen kertoi Forssan valtuustolle, että yhtiö on tilannut Kokemäenjoen vesistönsuojeluyhdistykseltä jälleen uudet näytteet samasta ojasta, johon laskevasta salaojaputken päästä toimittaja Kirsi Skön MOT:n ohjelmassa otti vesinäytteen. Tuo näyte osoittautui tutkimuksessa silkaksi jätevedeksi.
Hänninen muistutti, että yhdistys oli hakenut vesinäytteitä samasta paikasta jo kahdesti aiemminkin.
Laittaisin vaikka omat lapset mieluimmin uimaan siihen veteen kuin millekään julkiselle uimarannalle
– Ne näytteet ovat olleet hyviä. Laittaisin vaikka omat lapset mieluummin uimaan siihen veteen kuin millekään julkiselle uimarannalle kesäaikaan Suomessa, Hänninen kehaisee.
Yle Hämeen ohjelmassa sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) ja kansanedustaja Timo Räsänen (kok.) toivoivat viranomaisilta pikaista tutkintaa Envorille. Kirsi Skön on samaa mieltä.
– Totta kai toivon nopeaa käsittelyä tälle asialle. Todennetuksi on tullut se, että Envor on rikkonut ympäristölupaehtoja. Osa tutkittavista epäkohdista on sellaisia, joissa yrityksen ympäristölupa on epämääräinen. Se on ongelma valvojalle (Ely) ja oikeusturvaongelma itse yritykselle. Lupa pitäisi korjata järkevään muotoon, Skön päättää.
Syyttäjät: Ei vielä päätöstä valitusluvan hakemisesta Ulvilan murhakäsittelyssä
Syyttäjät eivät ole vielä päättäneet hakevatko he valituslupaa hovioikeuden tuomiolle korkeimmalta oikeudelta Ulvilan surma-asiassa.
Kihlakunnansyyttäjät Kalle Kulmala ja Paula Pajula ovat neuvotelleet valtakunnansyyttäjä Matti Nissisen kanssa mahdollisista jatkotoimista Ulvilan henkirikosasiassa.
Vaasan hovioikeuden antaman tuomion poikkeuksellisen laajat perustelut edellyttävät syyttäjien mukaan sellaista harkintaa, ettei jatkotoimista ole vielä voitu tehdä päätöstä.
Valtakunnansyyttäjävirasto tiedottaa valitusluvan hakemisesta tai hakematta jättämisestä, kun asia on ratkaistu.
Hovioikeus vapautti torstaina Anneli Auerin miehensä murhaa koskevista syytteistä. Käräjäoikeus oli tuominnut Auerin murhasta elinkautiseen vankeusrangaistukseen.
Valtakunnansyyttäjä Nissinen lupasi torstaina Ylen haastattelussa, että päätös valitusluvan hakemisesta pyritään tekemään mahdollisimman pian.
Poliiseja kohti ampuneelle pitkä vankeustuomio
Turkulaismies ampui Salon Halikossa konepistoolilla kohti poliisiautoa. Murhan yritysten lisäksi mies syyllistyi oikeuden mukaan muihinkin rikoksiin.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut poliiseja kohti ampuneen 24-vuotiaan turkulaismiehen kahdeksan vuoden vankeusrangaistukseen.
Mies syyllistyi kahteen murhan yritykseen, törkeään ampuma-aserikokseen, vaaran aiheuttamiseen ja huumausainerikokseen. Korvauksia hän joutuu maksamaan noin 10 000 euroa.
Rikos tapahtui viime marraskuussa Halikossa. Mies ampui hallussaan olleella konepistoolilla useita laukauksia kohti poliisiautoa. Sisällä olleet kaksi konstaapelia eivät loukkaantuneet.
Tuomittu kiisti surma-aikeet. Hän kertoi olleensa itsetuhoisessa mielentilassa. Tavoitteena oli provosoida poliisia ja tulla ammutuksi.
Naapurikunnista ryntäys Ähtärin terveysasemalle
Ähtärin terveysasema on saanut reilun vuoden aikana uusia asiakkaita. Kun laki mahdollisti oman terveysaseman vaihdon, lehtimäkeläisiä ja soinilaisia on muuttanut parempien palveluiden toiveissa asioimaan Ähtäriin.
Lakimuutos terveysaseman vaihtomahdollisuudesta on tuonut asiakasryntäyksen Ähtärin terveysasemalle. Viime vuoden ja kuluvan alkuvuoden aikana Alajärveltä on vaihtanut runsaat 220 henkilöä asioimaan Ähtärin terveysasemalle. Valtaosa heistä on lehtimäkeläisiä.
Samaan aikaan myös lähes 120 soinilaista on siirtynyt Järvi-Pohjanmaan yhteistoiminta-alueen palveluista Ähtärin terveysasemalle, joka kuuluu Kuusiokuntien terveyskuntayhtymään. Kuntayhtymän johtaja Tero Järvinen arvioi lehtimäkeläisten ja soinilaisten vaihtaneen terveysasemaa mielessään vanhat, tutut palvelut.
– Kyllä nämä luvut varmaan kielivät siitä, että entisen Lehtimäen ja Soinin alueella on muistettu aika hyvällä näitä Ähtärin palveluja, joita he saivat kuuluessaan Kuusiokuntien terveyskuntayhtymään. Jos vielä on koettu omalla alueella palvelujen heikkenemistä, niin sitten on lähdetty hakemaan palveluja uudelleen Ähtäristä, Tero Järvinen pohtii.
Terveysaseman vaihtamisista merkittävä osa on ajoittunut vuodenvaihteeseen tai sen jälkeen.
– Vuodenvaihteessa kun tiettyjä kouluratkaisuja on tehty, on nähty näissä siirtymisissä selvä piikki, Tero Järvinen sanoo.
Ähtärin resurssit riittävät
Kuusiokuntien terveyskuntayhtymän johtaja Tero Järvisen mukaan Ähtärin terveysasema ei ole ruuhkautunut terveysasemavaihdosten myötä.
– Resurssit ovat riittäneet tähän asti. Meillä on ollut tuolla alueella ikävä kyllä sellainen tilanne, että väkiluku on pudonnut joka vuosi eikä toisaalta ole supistettukaan toimintoja suorassa suhteessa väkiluvun pudotukseen.
– Meillä terveysyhtymässä vuodeosastot ovat Alavudella ja Ähtärissä yhteiskäytössä. Tottahan tämä tilanne on johtanut siihen, että osastojen käyttöä on tasattu. Jos Ähtärin vuodeosasto on alkanut täyttyä, sitten potilaita on siirretty Alavudelle, Tero Järvinen kuvaa tilannetta.
Valtakunnan kärkeä
Kuusiokuntien terveyskuntayhtymän johtaja Tero Järvinen uskoo terveysasemavaihdosten yltävän Kuusiokunnissa valtakunnan kärkeen.
– Asukaslukuun suhteutettuna luvat ovat varmasti valtakunnan kärkeä. Tämän reilun vuoden aikana meidän kokonaissaldo on yli neljäsataa vapaan hakeutumisen kautta tullutta asiakasta ja vain parisenkymmentä asiakasta on lähtenyt meiltä poispäin, Tero Järvinen laskee.
Vaihdos enintään vuoden välein
Sosiaali- ja terveysministeriö kertoo nettisivuillaan vapaan hakeutumisen terveysasemalta toiselle tarkoittavan sitä, että potilas voi valita terveysaseman, joka vastaa hänen perusterveydenhuollon palveluistaan. Terveysasemaa voi vaihtaa kirjallisella ilmoituksella enintään vuoden välein.
– Kerrallaan voi olla vain yhden terveysaseman asiakkaana. Jos henkilö oleskelee pidempiä aikoja kotikuntansa ulkopuolella, esimerkiksi kesämökillä, hän voi saada hoitosuunnitelmansa mukaista hoitoa väliaikaisen asuinkuntansa terveysasemalta, sosiaali- ja terveysministeriö kirjoittaa omilla nettisivuillaan.
Suomen suurin tietovuoto yhä selvittämättä – esittelyssä kuusi suurta kyberrikosta
Syyllinen vuonna 2011 tapahtuneeseen tietovuotoon on edelleen karkuteillä. Katso, missä vaiheessa sen ja viiden muun kyberrikoksen tutkinta lepää.
1. Suomen suurin tietovuoto yhä selvittämättä – tekijä karkuteillä
Marraskuussa 2011 Suomessa tapahtui maan internethistorian toistaiseksi suurin tietovuoto. [Rypäs alkoi](http://yle.fi/uutiset/vakava_tietomurto_-_tuhansien_suomalaisten_tiedot_vuotivat_internetiin/5448332) 16 000 henkilön sähköpostiosoitteista, puhelinnumeroista, henkilötunnuksista ja muista tiedoista, jotka tuntematon henkilö julkaisi Mediafire-verkkotallennuspalvelun kautta 5.11. Tiedot vuotivat koulutuspalveluita tarjoavien tahojen, kuten Itä-Suomen yliopiston avoimen yliopiston ja Työtehoseuran tietokannoista. Mukana oli poliisin, tullin, verohallinnon ja ulkoministeriön palveluksessa olevia henkilöiden tietoja.
Seuraavina viikkoina netissä julkaistiin [yli puoli miljoonaa sähköpostiosoitetta](http://yle.fi/uutiset/puoli_miljoonaa_sahkopostiosoitetta_vuodettu_nettiin/5451612), sekä yli 120 000 henkilön salasanoja ja käyttäjätunnuksia muun muassa foorumeille ja sähköpostitileille. Tiedot vuotivat netcar.fi-palvelusta, helistin.fi-keskustelufoorumilta, sekä napsu.fi-palvelusta. Vuodettujen tietojen avulla muun muassa tilattiin nettikaupoista tavaraa kymmenien tuhansien eurojen arvosta.
Rikos on edelleen selvittämättä. Aluksi tietomurron ja tietovuodon tekijäksi ilmoittautui löyhästi järjestäytynyt Anonymous-hakkerikollektiivi, mutta väitettä lienee [mahdoton varmentaa](http://yle.fi/uutiset/tietovuodolla_haetaan_usein_mainetta/5452256). Tällä hetkellä keskusrikospoliisi epäilee rikoksien tekijäksi yhtä henkilöä, jota ei kuitenkaan ole saatu kiinni. KRP on vaitonainen tutkinnan yksityiskohdista, kuten siitä, missä epäillyn uskotaan piilottelevan.
Tutkinta ei kuitenkaan etene, ennen kuin henkilöä on kuulusteltu. Vaarana on, että aika loppuu kesken. Tekijää epäillään törkeästä tietomurrosta, ja rikos vanhenee viidessä vuodessa. Henkilöä epäillään myös henkilörekisteririkoksesta, mikä on jo vanhentunut.
2. Operaatio Blackshades – vakoiluohjelma, joka kaappaa tietokoneesi
Toukokuussa 2014 FBI johti [kansainvälisen ratsian](https://www.europol.europa.eu/content/worldwide-operation-against-cybercriminals), jonka aikana 16 maassa suoritettiin 359 kotietsintää ja pidätettiin yli 80 henkilöä. Suomessa keskusrikospoliisi ja yhdeksän muuta poliisilaitosta  tekivät [30 kotietsintää ](http://yle.fi/uutiset/poliisi_iski_tietomurtojengiin__useita_otettu_kiinni/7250148)ja ottivat kiinni kahdeksan henkilöä. Alun perin epäiltyjä oli 26, joista osa oli alle 15-vuotiaita.
Isku tehtiin, koska henkilöitä epäiltiin laittoman Blackshades-haittaohjelman myynnistä ja hallussapidosta. Blackshades on Windows-pohjainen vakoiluohjelma, joka latauduttuaan uhrin koneelle esimerkiksi saastuneelta verkkosivulta, voi ottaa uhrin koneen koneen kokonaan haltuunsa. Ohjelmalla voi muun muassa nauhoittaa uhrin elämää tietokoneen web-kameralla ja mikrofonilla, sekä tallentaa näppäimistön käyttöä. 
KRP:n osuus tutkinnasta on valmistumassa. Tutkinta edistyy omaan tahtiinsa niillä poliisilaitoksilla, joiden alueilla epäillyt asuvat. Keskusrikospoliisilla ei ole syytä epäillä, että epäillyt olisivat hankkineet laitonta ohjelmaa yhteistuumin.
3. Kansainvälinen kyberrosvojengi tyhjensi pankkitilejä
Alkuvuonna 2012 suurimpien suomalaispankkien asiakkaiden tileiltä alkoi mystisesti [kadota rahaa](http://yle.fi/uutiset/verkkopankista_saattaa_kadota_rahaa_huomaamatta/5053075). [Viestintäviraston mukaan](https://www.viestintavirasto.fi/tietoturva/tietoturvanyt/2011/07/ttn201107151625.html) syynä oli Venäjällä kehitetty Zeus-haittaohjelma, joka leviää esimerkiksi roskapostin kautta. Kun uhri kirjautuu verkkopankkiinsa, Zeus siirtää huomaamatta rahaa uhrin tililtä rikollisten tileille.
Suomalaispankit olivat vain yksi kansainvälisesti toimineiden kyberpankkirosvojen kohteista. KRP:n mukaan hyökkäyksiä kohdistettiin useaan muuhun maahan. Rikosten päätekijöiksi epäillään ulkomaalaisia, mutta Suomessa majailee KRP:n epäilyjen mukaan muuleja, joiden pankkitileille varastettuja rahoja on siirretty ennen niiden siirtoa eteenpäin.
Rikosten tutkinta on kesken ja eri maiden poliisit suorittavat tutkintaa yhteistyössä. Rikollisia ei epäillä tietomurroista, vaan törkeistä petoksista ja rahanpesusta, sillä niistä annetut rangaistukset ovat kovempia.
4. Tapaus Ryan – Kaatoiko suomalainen teinipoika Sonyn ja Microsoftin pelijärjestelmät?
Sonyn ja Microsoftin online-pelaajille tarkoitetut tarkoitetut verkkopalvelut [kaadettiin joulukuussa 2014](http://yle.fi/uutiset/hakkereiden_epailleen_jumittaneen_sonyn_playstationin_ja_microsoftin_xboxin_verkkopalvelut/7707720). Palvelinestohyökkäys tuotti ahdistusta kymmenille miljoonille pelaajille, sekä arviolta jopa satojen miljoonien dollareiden menetykset pelijäteille. Iskun tekijäiksi ilmoittautui Lizard Squadiksi itseään kutsuva hakkeriryhmä.
Suomessa tapaus sai laajalti julkisuutta, kun [Ryaniksi](http://yle.fi/uutiset/poliisi_epailee_ryan_syyllistynyt_torkeaan_tietojarjestelmien_hairintaan__teemme_tiivista_yhteistyota_fbin_kanssa/7714825) itseään kutsunut teinipoika kertoi Skynewsin [haastattelussa](http://news.sky.com/story/1398435/xbox-hacker-reveals-why-he-attacked-consoles) olevansa ryhmän jäsen ja kotoisin Suomesta. 
Myöhemmin ”Ryan” kielsi syyllistyneensä mihinkään laittomaan. KRP on tutkinnasta vaitonainen, mutta kertoo kuulustelleensa poikaa ja epäilee tätä törkeästä tietojärjestelmien häirinnästä. Vaikka rikoksen uhreina ovat amerikkalaiset yritykset, Ryanin mahdollinen osuus iskusta on suoritettu Suomesta käsin ja siten sen tutkinta on KRP:n vastuulla. Tämä on epäillyn onni, sillä Suomen lainsäädäntö on tunnetusti Yhdysvaltoja hellävaraisempi.
Ryanin rikoslista ei pääty tähän. [Hänen epäillään osallistuneen](http://yle.fi/uutiset/teinihakkeri_ryanille_nostettu_syytteet__tietoverkkorikosten_lista_on_pitka/7797999) mainittua palvelunestohyökkäystä aiemmin lukuisiin muihin kyberrikoksiin, kuten yli sadan tuhannen luottokorttitiedon hallussapitoon ja levittämiseen. Luottokorttitiedoilla hän oli esimerkiksi ostanut tavaraa nettikaupoista. Helsingin poliisi [paljasti](http://www.poliisi.fi/poliisi/helsinki/home.nsf/pfbdarch/0E81FA7AD3E9C7D0C2257C080025FA7E?opendocument) laajan tietomurtosarjan syksyllä 2013. Syytteet rikoksista nostettiin helmikuun alussa.
5. Mies murtautui kymmenille sähköpostitileille – rikos vanheni
Perjantaina 6.2.2015 Etelä-Karjalan käräjäoikeus antoi 36-vuotiaalle miehelle [tuomion](http://yle.fi/uutiset/mies_etsi_verkosta_uhreja_ja_murtautui_sahkopostitileille__koneelta_loytyi_myos_lapsipornoa/7788538) lapsipornon hallussapidosta ja levittämisestä sekä viestintäsalaisuuden loukkaamisesta. Näin saatiin päätökseen yli vuosien 2004-2012 aikana tapahtunut rikossarja, johon olennaisena osana liittyy tietomurto.
Mies oli murtautunut 63 henkilön sähköpostitileille, joiden kaikki sähköpostit kopioituivat miehelle useiden vuosien ajan.  Yhteensä mies oli saanut haltuunsa yli 100 000 sähköpostiviestiä. Yksi murtojen kohteista oli psykoterapeutti, jonka potilaat olivat lähettäneen sähköposteissa hoitoonsa liittyviä päiväkirjoja.
Miehen tietokoneilta ja kovalevyiltä löytyi kotietsinnässä runsaasti lapsipornomateriaalia, jonka vuoksi hän sai tuomion törkeästä sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan lasta esittävän kuvan levittämisestä ja hallussapidosta. Lisäksi mies tuomittiin törkeästä viestintäsalaisuuden rikkomisesta.
Tietomurroista miestä ei kuitenkaan koskaan tuomittu, sillä rikokset ehtivät vanheta. Tietomurto vanhenee kahdessa vuodessa ja törkeä tietomurto viidessä.
Mies tuomittiin vuoden ja neljän kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen, jonka oheen määrättiin 50 tuntia yhdyskuntapalvelua.
6. Näin Suomen verkkopankit jähmetettiin
Tämän vuoden alussa suomalaisten pankkien verkkopalvelut alkoivat hidastella ja kaatua. Ensin O-P Pohjolaa ilmoitti, että sen verkkopankki on palvelunestohyökkäyksen kohteena. Hyökkäys esti verkkopankin käytön ja esti käteisnostot automaateilta. Tämän jälkeen saman ilmoituksen jätti Nordea.
Palvelunestohyökkäyksessä verkkosivustolle ohjataan niin paljon liikennettä, että tämä ei käytännössä kykene palvelemaan asiakkaitaan. Ainakin OP-Pohjolan sivuille häiriökuormitusta tuli sekä Suomesta että ulkomailta. Käyttöön luultavimmin valjastettiin etänä sivullisten tietokoneita OP-Pohjolan verkkopankin ruuhkauttamiseksi.
Keskusrikospoliisi tutkii OP-Pohjolaan kohdistuneita verkkopalveluiden palvelunestohyökkäyksiä törkeänä tietojärjestelmän häirintänä. KRP on ilmoittanut tutkivansa hyökkäyksiä ”laajalla rintamalla”, mutta ei toistaiseksi lausu iskuista täsmällisempiä tietoja.
_Korjattu 23.2. klo 9.50: Poistettu jutusta Danske Bankia koskenut kohta. Toisin kuin jutussa alun perin sanottiin, Danske Bankin verkkopankki ei joutunut palvelunestohyökkäyksen kohteeksi loppiaisena._
Kyberrikollisuus moninkertaistunut – yli puolet rikoksista jää selvittämättä
Kyberrikoksien tehtailu onnistuu kotikoneelta käsin, mutta rikosten selvittämisessä on monta mutkaa. Todistusaineisto on palasina maailman tietokoneissa ja rikolliset tekevät yhteistyötä tapaamatta tai tuntematta toisiaan. Keskusrikospoliisi on ottamassa käyttöön uusia työkaluja kyberkonnien jäljittämiseksi.
Marraskuussa 2011 yli puolen miljoonan suomalaisen sähköpostiosoitteet ja yli sadan tuhannen suomalaisen käyttäjätunnukset ja salasanat levisivät internetissä. Kyseessä oli Suomen suurin tietovuoto ja rikokseen epäilty on yhä karkuteillä. Tapaus on [malliesimerkki](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/article7809290.ece?token=-1525064321) siitä, kuinka vaikeaa kyberrikollisten jäljittäminen on.
–  Identiteetin peittäminen ja datan kryptaaminen on paljon helpompaa kuin kryptauksen purkaminen. Keskeisin ongelma on, että todisteet ovat palasina maailmalla. Samoin myös tekijät toimivat usein eri maissa, luettelee keskusrikospoliisin kyberrikoksien tutkinnasta vastaava rikoskomisario Timo Piiroinen.
Myös digitaalinen sormenjälki kuluu pois
Kyberrikoksen todistusaineistoa voivat olla esimerkiksi lokitiedostot, joista käsin voidaan tutkia epäillyn viestintää ja muuta toimintaa verkossa. Nämä "digitaaliset sormenjäljet" voivat sijaita ympäri maailmaa esimerkiksi ulkomaisten internetpalveluntarjoajien serverikoneilla. Niitä tutkiakseen poliisi tarvitsee tutkinta-apua paikalliselta poliisilta ja sen saamisessa voi kestää kauan.
– Se ei enää tänä päivänä toimi riittävän rivakasti. Pelkkä vastauksen saaminen oikeusapupyyntöön saattaa kestää kuukausia, Piiroinen sanoo.
Ulkomailta ongittu johtolanka saattaa johtaa avunpyyntöön jonkun toisen maan poliisilta ja jälleen odotetaan. Koko ajan rikoksen jälki kylmenee ja lopulta häviää. Internetpalveluntarjoajat pitävät lokitietoja tallessa 6-12 kuukautta, maan lainsäädännöstä riippuen.
– Todisteisiin pitäisi päästä mahdollisimman pian käsiksi, identifioida ne ja saada ne haltuun.
Ainakin puolet rikoksista jää ratkaisematta
Poliisin huoli on ymmärrettävää. Tieto- ja viestintärikosten määrä on viime vuosien aikana moninkertaistunut maailmalla ja niin myös Suomessa. Esimerkiksi vielä vuonna 2008 Suomen poliisin tietoon tuli viisi tietomurtoa. Nyt lukumäärät liikkuvat sadoissa. Viime vuonna tietomurtoja ja törkeitä tietomurtoja tuli poliisin tietoon 368 kappaletta.
Yhteensä tietomurtoja, tietovuotoja, henkilörekisteririkoksia ja muita kyberrikoksia tapahtui viime vuonna 1251 kappaletta. Vuonna 2008 määrä oli 491. Nousu on ollut tasaista.
– Se heijastelee sitä miten maailma muuttuu. Yhteiskunta menee koko ajan enemmän verkkoon, samalla tavalla myös rikokset menevät verkkoon. Arvioisin, että verkossa uhriudutaan nykyään enemmän kuin niin sanotuissa perinteisissä rikoksissa, Piiroinen arvioi.
Mikä pahinta, yli puolet tietoon tulleista rikoksista jää selvittämättä.
– Kyberrikosten selvittämisaste on varmasti alempi kuin perinteisten juttujen. Tarkkaa arviota en osaa sanoa, mutta alle 50 prosenttia se on varmasti.
KRP perustaa kyberrikostorjuntakeskuksen
Poliisi ei kuitenkaan katsele kyberkonnien toimintaa tumput suorina. Esimerkiksi EU-maiden poliisivoimat voivat jo nyt perustaa yhteisiä tutkintaryhmiä ja tämän jälkeen vaihtaa kyberrikollisuuteen liittyvää todistusaineistoa keskenään ilman pitkää oikeusapuprosessia.
Lisäksi keskusrikospoliisi on parhaillaan perustamassa omaa "kyberrikostorjuntakeskusta". Sen myötä perustetaan uusia kyberrikollisuutta tutkivien poliisien virkoja.
– Mutta käytännössä suurin hyöty tulee siitä, että tehostamme poliisien välistä yhteistoimintaa ja varmistamme että tieto, osaaminen ja työkalut ovat poliisihallinnon kaikkien virkamiesten käytössä silloin kun tarve ilmenee, Piiroinen kuvailee.
Sää muutti Mikkelin SM-rallin suunnitelmia
Perjantain yleisöerikoiskoe ajetaan vain kertaalleen suunnitellun kahden ajokerran sijaan.
Sää on aiheuttanut harmaita hiuksia Mikkelin SM-rallin järjestäjille. Perjantai-illan raviradan yleisöerikoiskokeen reittiä on jouduttu muuttamaan alkuperäissuunnitelmista, koska jää ja lumi sulavat alta pois.
Käytännössä ralliuraa on muutettu niin, etteivät jalkapallokentät ja ravirata kärsi. Tarkoituksena oli myös ajaa yleisö-ek kahdesti, mutta reitti ajetaan vain kertaalleen.
Mikkelin SM-ralliin on ilmoittautunut noin 150 autokuntaa.
Patria aloittaa yt-neuvottelut Hämeenlinnassa ja Tampereella
Land-liiketoiminnan yhteistoimintaneuvotteluissa on mukana 140 henkilöä. Patria etsii vaihtoehtoja irtisanomisille.
Patrian Land-liiketoiminta aloittaa koko henkilöstöä koskevat yhteistoimintaneuvottelut Hämeenlinnassa ja Tampereella.
Yt-neuvottelujen syynä on tilausten vähentyminen. Patria harkitsee myös toiminnan uudelleenorganisointia.
Patria kertoo etsivänsä vaihtoehtoja irtisanomisille uusilla toimintamalleilla, työtehtävien järjestelyillä ja lomautuksilla. Nämä muutokset koskevat arviolta enintään 140:tä henkilöä. Yksityiskohdat tarkentuvat neuvottelujen aikana.
Patrian Land-liiketoiminta työllistää 342 henkilöä Hämeenlinnassa ja Tampereella. Sen keskeisiä tuotteita ovat panssaroidut pyöräajoneuvot, kranaatinheittimet ja niiden koko elinkaaren tukipalvelut.
Hiippailua ja hangen kautta hiissailua – Pääkallokeli pakottaa keskittymään kävelyyn
Jo muutama liukas päivä tekee piikin talvikauden tapaturmatilastoihin. Tapaukset vaihtelevat pienistä nilkan nyrjähdyksistä vakaviin, jopa kuolemaan johtaneisiin yllätyksiin. Oululaisilta kysyttäessä kadut ovat keskinkertaisessa kunnossa.
Nollassa pysyttelevä sää ja vesisade ovat saaneet teiden pinnat jäisiksi. Teiden peilipintaisuus vaatii kulkijoilta nyt erityistä valppautta.
Näin pidät tasapainon
Liukastuessa murtumille riskialttiita ovat ranteen ja lonkan seudun luut. Myös selkä saattaa retkahtaa väärään asentoon. Oululaiset jalankulkijat jakoivat vinkkejä, miten pitää kävelyasento vakaana ilman yllättäviä tapaturmia.
– Kävelen aina paikoista, joissa on hiekkaa tai sitten menen hangen kautta.
Rento kävelytyyli, kuten myös luistelu tai koukistetuilla polvilla hiippailu saivat runsasta kannatusta. Moni suositteli valitsemaan pitävät kengät tai käyttämään apuvälineitä.
Lastenrattaat antavat paljon tukea. Muuten täällä lentäisi todella helposti selälleen. 
– Lastenrattaat antavat paljon tukea. Muuten täällä lentäisi todella helposti selälleen.
– Kenkiin laitettavilla kantapiikeillä voi edetä huolettomammin.
Kunnossapidolle vaativa kevättalvi
Oulun teknisen liikelaitoksen työpäällikkö Ilmari Kyllönen kuvailee kulunutta kevättalvea erittäin haastavaksi tienpidon kannalta. Kiirettä on riittänyt, sillä viime viikot teiltä on poistettu sohjoa ja polannetta ja nyt päinvastoin olosuhteet vaativat runsasta hiekoitusta.
– Oulun kaupungin pyörätiet on hiekoitettu lähes kokonaan. Osa asuntokaduista on vielä hiekoittamatta, mutta saamme nekin pian kuntoon, kertoo Kyllönen.
Kaupunkilaiset antoivat keskinkertaisen arvosanan oululaiskatujen kunnossapidolle. Usea totesi galluphetkellä, että hiekkaa kaduilla on riittävästi. Muusta huollosta löytyi huomautettavaa.
– Arkisin hommat hoidetaan hyvin ja hiekoitus on tehty kohtalaisesti. Pyöräteitä voisi kyllä aurata useammin.
– 20 vuotta sitten olisin antanut arvosanaksi 10, mutta nyt vain seitsemän, koska huolto on kesälläkin melko huolimatonta.
Euroalueella näkyy merkkejä varovaisesta kasvusta
Euroalueen taloudessa näkyy elpymisen merkkejä. Talouden toimeliaisuutta ja tulevan talouskasvun odotuksia kuvaava ostopäällikköindeksi kipusi 53,5:een. Luku on korkein seitsemään kuukauteen.
Euroalueen taloudessa näkyy varovaisia kasvun merkkejä. Talouden toimeliaisuutta ja tulevan kasvun odotuksia kuvaava ostopäällikköindeksi nousi helmikuussa 53,5:een. Tammikuussa indeksi oli 52,6. Helmikuun ostopäällikköindeksi on korkein seitsemään kuukauteen.
– Kyllähän se näyttäisi siltä, että mennään varovaisesti eteenpäin. Mutta vain varovaisesti, sanoo Pellervon taloustutkimuksen (PTT) toimitusjohtaja Pasi Holm.
Ostopäällikköindeksissä yritysten ostotoiminnasta vastaavilta henkilöiltä kysytään, miltä talous näyttää heidän yrityksensä näkökulmasta. Jos luku on yli 50, taloudellinen toimeliaisuus kasvaa.
Piristystä myös Suomen talouteen
Holm uskoo, että ostopäällikköindeksin paraneminen voi näkyä myös Suomen taloudessa.
– Suomi myy paljon euroalueelle, joten Suomi hyötyy jonkin verran euroalueen vahvenemisesta.
Euroopan komissio nosti aiemmin helmikuussa ennustettaan euroalueen kasvusta tälle vuodelle aiemmasta 1,1 prosentista 1,3 prosenttiin. Holmin mukaan ostopäällikköindeksin perusteella voidaan ehkä saavuttaa 1,5 prosentin kasvu.
– 1,5 prosenttia on mahdollista. Pitää kuitenkin muistaa, että ostopäällikköindeksi perustuu ostopäällikköjen mielihaluihin. Täytyy katsoa muutama kuukausi eteenpäin. Viime vuoden tulokset olivat hyviä, joten tässä on voinut olla optimismia ilmassa.
Palveluiden ostopäällikköindeksi oli helmikuussa 53,9 ja teollisuuden 51,1.
Kiehtova maailma: Värikäs Intia 
Teema lauantaisin 7.–21.11.2015 klo 19.05, uusinnat perjantaisin klo 20.00
Yle Areenassa 30 päivää
Näyttelijä **Caroline Quentin** halusi nähdä maailmaa täytettyään 50. Kolmiosaisessa dokumenttisarjassa Caroline tutustuu lapsuutensa unelmamaahan Intiaan ensimmäistä kertaa. Matkalla nähdään niin suuria kaupunkeja kuin pieniä maalaiskyliä ja tunnettuja nähtävyyksiä.
Sarjan aloitusjaksossa Varanasissa pyhiinvaeltajat kastautuvat Gangesjoessa. Rajasthanissa perehdytään paikallisen keittiön herkkuihin.
Sarjan toisessa osassa Caroline Quentin hyppää kamelin selkään ja osallistuu perinteikkääseen iltajuhlaan. Vastakohtien Mumbaissa asuvat niin rikkaat kuin kaikkein köyhimmätkin. Bollywood on elokuvateollisuuden keskus.
Päätösjaksossa Mysoressa Quentin tutustuu käärmeiden suojeluun. Valtavilla viljelmillä valmistetaan teetä edelleen perinteisin menetelmin. Matka päättyy maan eteläkärjen kauniille rannoille.
Caroline Quentin: A Passage Through India. Tuotanto: Endemol Worldwide Distribution. Britannia, 201. HD.
Hälytysajossa ollut paloauto törmäsi kuorma-autoon Siilinjärvellä
Hälytysajoneuvo oli kääntymässä vasemmalle ja ajoi punaisia päin, kun se kolaroi kuorma-auton kanssa. Kuorma-auton matkustaja sai törmäyksessä tuulilasin palasia kasvoilleen.
Sammutusauto ja kuorma-auto kolaroivat perjantaiaamuna Siilinjärvellä. Hälytysajossa ollut paloauto oli kääntymässä liikennevaloissa vasemmalle päin punaisia, kun se törmäsi vastakkaisesta suunnasta tulleeseen kuorma-autoon.
Kuorma-auton edellä ajanut bussi väisti paloautoa. Kuorma-auton kuljettaja sen sijaan ei huomannut pelastusajoneuvoa riittävän ajoissa linja-auton takaa, ja kuorma-auto ja paloauto törmäsivät toisiinsa risteysalueella.
Kuorma-auton matkustaja sai törmäyksessä tuulilasin palasia kasvoilleen ja hän meni tarkastettavaksi Siilinjärven terveyskeskukseen. Myös ajoneuvot vaurioituivat kolarissa jonkin verran, mutta ne voitiin ajaa pois onnettomuuspaikalta. Pelastusajoneuvon kuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Uudistunut palkkatuki hankaloittaa yhdistystoimintaa
Palkkatuen uudistukset asettavat Oulun Kestävän Kehityksen Keskuksen tulevaisuuden vaakalaudalle. Taloudenhoitaja Seppo Vaaraniemen mukaan pitkäaikaistyöttömiä työllistävän yhdistyksen kohtalo riippuu myös siitä, määritteleekö TE-toimisto yhdistyksen toiminnan elinkeinotoiminnaksi. Asiasta päätetään maanantaina.
Pitkäaikaistyöttömiä työllistävä Oulun Kestävän Kehityksen Keskus ei alkuvuonna ole kyennyt työllistämään yhtään henkilöä. Keskuksen toiminta on hankaloitunut huomattavasti vuodenvaihteessa uudistuneen palkkatuen myötä. Taloudenhoitaja Seppo Vaaraniemi kertoo, ettei keskuksen asiakkaille ole myönnetty tämän vuoden aikana yhtään palkkatukipäätöstä.
– Tai yksi myönnettiin, mutta se peruttiin, Vaaraniemi korjaa.
Palkkatukea myönnetään yhdistyksille ja säätiöille, jotka eivät harjoita elinkeinotoimintaa ja jotka palkkaavat vähintään kaksi vuotta työttömänä olleen henkilön. Palkkatukijakson enimmäiskesto on kaksi vuotta.
Noussut enimmäistukimäärä ongelmana
Ongelma Kestävän Kehityksen keskuksen pitkäaikaistyöttömien osalta on vuodenvaihteen uudistuksessa noussut tuen enimmäismäärä, joka nousi noin 1300 eurosta noin 2000 euroon.
– Se tarkoittaa sitä, että noin puolet siitä henkilömäärästä, jotka viime vuonna saivat tukea, eivät voi saada sitä nyt. Palkkataso tulee olemaan huomattavasti korkeampi ja ne tuet menevät todennäköisesti sellaisille henkilöille, joille sitä ei ole alun perin tarkoitettukaan, Vaaraniemi toteaa.
Keskuksen asiakkaista vaikeasti työllistettävät pitkäaikaistyöttömät ovat Vaaraniemen mukaan jäämässä kokonaan tuen ulkopuolelle. Entinen palkkatuki toimi keskuksen näkökulmasta paremmin, koska se antoi mahdollisuuden tarjota kannustimen yritysmaailmaan töihin lähtevälle.
– Ideana siinä on ollut se, että yritykset ovat miettineet, että onko heillä sellaista työtä, jota voidaan tehdä vähän pienemmällä ammattitaidolla. Sitä on todella löytynyt. Sehän on se ratkaisu, että opetetaan pitkäaikaistyöttömille ensin työntekoa ja yritetään sitten saada yritykset mukaan tähän hommaan.
TE-toimisto päättää keskuksen kohtalosta maanantaina
Pohjois-Pohjanmaan työ- ja elinkeinotoimisto päättää maanantaisessa palaverissaan, harjoitetaanko Oulun Kestävän Kehityksen Keskuksessa elinkeinotoimintaa. Vaaraniemen mukaan tästä ei yhdistystoiminnassa ole kyse.
– Me emme ole mikään elinkeinonharjoittaja, vaan meidän tehtävänämme on syrjäytymisen ehkäiseminen ja kestävä kehitys.
– Minusta tämä päätös on käsittämätön. Olemme selvittäneet tätä asiaa aina vähän ajan välein. On olemassa ihan selvät työ- ja elinkeinoministeriön ohjeet, joita olemme noudattaneet kirjaimellisesti.
Vaaraniemen mukaan tuleva päätös aiotaan tehdä kuulematta Kestävän Kehityksen Keskuksen mielipidettä.
Pohjois-Pohjanmaan TE-toimisto ei suostunut kommentoimaan tilannetta, koska asian käsittely on vielä kesken.
Myöskään työ- ja elinkeinoministeriö ei ottanut asiaan kantaa, koska käsittelyssä käytetään alueellista päätäntävaltaa.
– TE-toimistot toimivat – ja niiden tulee toimia – ministeriön sääntöjen ja ohjeistusten mukaisesti. Päätöksistä on olemassa valitusoikeus, toteaa työ- ja elinkeinoministeriön ylitarkastaja Juha Karila.
Antti Tuisku: Päätin että haluan tehdä sellaista mitä en ole koskaan aiemmin tehnyt
Antti Tuisku vieraili YleX Jälki-istunnon rytmibarometrissa uuden Peto on irti -kappaleensa kanssa.
Kuvagalleria: Tiukkailmeinen tilhi ja pulu lätäkössä
Helmikuuta on kuluneella viikolla eletty varsin lauhassa säässä. Sääkuvaajat ovat tallentaneet muun muassa liukkaita teitä ja katolta roikkuvia lumipatjoja.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa TV-uutisissa että nettisivuillaan.
Lähetä kuva osoitteeseen [keskisuomi@yle.fi](mailto:keskisuomi%40yle.fi) ja katso tarkemmat ohjeet [täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
Epäily: Heikkokuntoiselta nurmeslaismieheltä kiristettiin 18 000 euroa 
Syyttäjä vaatii kahden vuoden ehdotonta vankeutta miehelle, jonka epäillään käyttäneen kovia keinoja rahojen saamiseksi.
Syyttäjä vaatii nurmeslaiselle miehelle kahden vuoden ehdotonta vankeutta törkeästä kiristyksestä, vahingonteosta, törkeästä kotirauhan rikkomisesta ja laittomasta uhkauksesta.
Mies on syyttäjän mukaan muun muassa väkivallalla ja tappamisella uhaten pakottanut nurmeslaisen miehen luovuttamaan hänelle ainakin 18 000 euroa sekä television ja tietokoneen.
Syytettynä oleva miehen epäillään nostaneen yli 6 000 euroa useissa erissä kiristyksen kohteena olevan miehen tililtä tämän pankkikorttia ja tunnuslukua käyttäen. Loput rahoista epäiltyjen rikosten uhri oli nostanut itse tai kaveriensa toimesta tililtään.
Syyttäjän mukaan rahansa luovuttanut mies on erityisesti heikosta terveydentilastaan johtuen ollut syytettynä olevaan mieheen nähden alisteisessa asemassa ja kykenemätön vastustamaan miestä. Kiristyksen kohde oli saanut luovutetut rahat omilta vanhemmiltaan.
Asiaa on käsitelty perjantaina 20.2. Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa. Tuomiosta tulee kansliapäätös myöhemmin. Rikoksista epäilty ei suostunut kuulusteltavaksi poliisin esitutkinnassa.
Uusi traktori häikäisi 1950-luvun isännät
Hevosvetoisella 50-luvulla uusi traktori oli vielä iso ihmetyksen kohde. Koneellistumisen ensiaskeleita ottava maaseutu oli uusia koneita kaupitteleville mainosmiehille merkittävä markkinointialue.
Fennadan vuonna 1958 kuvaama mainosfilmi Ferguson-traktorista on mainio ajankuva.
Televisio teki vasta tuloaan ja mainosfilmien rytmi noudatteli vielä perinteisen tarinankerronnan muotoja. Kiirettä ei ollut mihinkään, joten mainoksissakin oli aikaa vaikka esitelmöidä.
Mainosfilmin mukaan traktori ei ollut pelkkä traktori, vaan se oli ”Ferguson-järjestelmä, joka liitti traktorin ja työkoneet tehokkaaksi kokonaisuudeksi”.
”Ferguson-järjstelmällä päästään pienempiin kustannuksiin ja suurempiin ansioihin.” Kokonaisuus toimi mainosmiesten mukaan myös talvella. ”Se palvelee käyttäjäänsä läpi vuoden tarkoituksenmukaisella tavalla.”
Teksti: Reijo Perälä
Huom. Filmin alkupuoli on hiukan naarmuinen, mutta filmin loppua kohden laatu paranee.
Katso myös
Asikaisen "selkävoitto" Faluniin
Selkäongelmat olivat kaataa Lauri Asikaisen kilpailut mäkiviikolla. Jyväskyläläisen kasvot vääntyivät virneeseen kovasta selkäkivusta mäkiviikon viimeisessä osakilpailussa, selkävaiva uhkasi jo osallistumista Falunin MM-kisoihin. 
**FALUN. **Valmennusjohto odotti Lauri Asikaisen kuntoutumista viimeiseen saakka, ennen kuin valitsi lopullisen kisajoukkueen.
\- Selkä ei ole ottanut enää "itseensä". Sain siihen tulehduskipulääkkeitä, kortisonia ja paljon fysikaalista hoitoa. Nyt kaikki on selän kanssa hyvin, kipuja ei ole, kertoo tyytyväinen Lauri Asikainen Yle Urheilulle Falunissa.
Asikainen oli pitkään hyppytauolla, mutta uskoo, että kisakunto on säilynyt. Tällä kaudella paras sijoitus on Rukan maailmancupin 8. sija.
\- Ehdin Jyväskylässä hypätä viitisenkymmentä hyppyä ja hyppy on edelleen kunnossa. Kova into on taas päästä kilpailemaan pitkän tauon jälkeen.
Asikaisella on hyviä muistoja Falunista, sillä suurmäestä on muistona maailmancupin osakilpailun 9. sija viime kaudelta.
\- Normaalimäkihän on uusi, mutta tuosta suurmäestä on hyvät muistot viime kaudelta. Minun mielestä siinä mäessä ei ole mitään ihmeellistä, se on ihan perusmäki, joka on muiden hyppyrimäkien kanssa samassa muotissa, miettii Asikainen.
Pohjoisessa halutaan jatkaa soten tuotantoalueiden rakentamista
Pohjoisen Suomen sairaanhoitopiirien luottamus- ja virkamiesjohto katsoo, ettei perustuslakivaliokunta tyrmännyt sote-uudistuksen ydintä.
Pohjoisen sairaanhoitopiirit haluavat jatkaa sote-palvelujen yhteisen tuottamisen valmistelua.
Tiedotteessaan pohjoisen Suomen sairaanhoitopiirien luottamus- ja virkamiesjohto kertoo toivovansa, että sote-palvelujen tuotannosta vastaavien kuntayhtymien valmistelua jatketaan, vaikka perustuslakivaliokunnan lausunnossa otettiin kielteinen kanta järjestämisvastuussa olevien sote-alueiden hallintoa ja rahoitusta koskevaan esitykseen.
Luottamushenkilö- ja virkamiesjohdon tiedotteessa todetaan, ettei perustuslakivaliokunnan lausunnossa torjuttu palvelujen tuottamisesta vastuussa olevia kuntayhtymiä. 
Esimerkiksi Kainuussa sote-rakennelakiesityksen kaltainen sote-palvelujen tuotantokuntayhtymä on ollut toiminnassa jo pitkään ja muidenkin sairaanhoitopiirien alueella valmistelutyötä on käynnistetty.
Tiedotteessaan Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän, Keski-Pohjanmaan erikoissairaanhoito- ja peruspalvelukuntayhtymä Kiurun, Lapin sairaanhoitopiirin, Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin ja Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin hallitukset, valtuustojen puheenjohtajisto ja virkamiesjohto toivovat, että sote-palvelujen tuotannosta vastaavien kuntayhtymien valmistelutyötä jatketaan keskeytyksettä, vaikka sote-rakenneuudistuksessa onkin odotettavissa valtakunnallinen aikalisä.
Lisäksi sairaanhoitopiirit pitävät välttämättömänä, että käynnistynyttä alueellista tietohallintoyhteistyötä viedään eteenpäin sote-rakenneuudistuksen mahdollisista viivästyksistä riippumatta.
Vanhassa vaakunassa vara parempi – Turun kaupunki uusii ilmeensä 
Turun kaupunki on uusimassa graafista ilmettään. Kaupunki on päättänyt ottaa vaakunansa käyttöön suuressa mittakaavassa.
Turun kaupunki yhtenäistää ilmeensä ja ottaa käyttöön kaupungin historiallisen kruunuvaakunan kaikessa viestinnässään ja markkinoinnissaan. Kaupungin tiedotteen mukaan tavoitteena on yhdenmukaisuus ja samalla säästyy rahaa, kun sama logo on käytössä esimerkiksi kirjepohjissa ja kaikessa mainonnassa.
Turun käytössä oleva vaakuna perustuu kaupungin sinettiin, joka ajoittuu vuodelle 1309. Vaakunan goottilaisen A-kirjaimen tulkitaan usein pohjautuvan kaupungin latinankielisen nimen Aboa alkukirjaimeen. Kirjaimen ympärillä näkyvät liljat ovat vaakunoissa usein käytettyjä kuvioitä. Lilja symboloi Neitsyt Mariaa, jolle Turun tuomiokirkko on pyhitetty.
Markkinoinnissa käytettävä vaakuna on yksivärinen ja mukana tekstinä Turku Åbo . Värivalikoimassa on mukana trendikäs turkoosi sekä musta ja valkoinen.
Uuden ilmeen takana on turkulainen mainostoimisto. Aiemmissa ilmeissä on ollut Turku-teksti tyyliteltynä.
Antti Tuisku: Tahdoin sen ihan kiva -etuliitteen pois biiseistäni 
Peto on irti -kappaleen musiikkivideolla Antti Tuisku kulkee käsiraudoissa, bilettää sekalaisessa seurassa ja tuijottaa härskisti kameraan. Uusi biisi herättää tarkoituksella reaktioita.
**Antti Tuiskun** uusi sinkku _Peto on irti_ esittelee tutun popparin uudessa valossa. Ero esimerkiksi vuonna 2013 julkaistun _Rakkaus on_[-kappaleen](https://www.youtube.com/watch?v=ayEGTLD4bhI) tunnelmaan on selvä. Muutos kohtalokkaasta poptulkitsijasta bilehirmuksi on ollut Tuiskulle tietoinen valinta. Poppari julkaisi edellisen levynsä kaksi vuotta sitten ja harkitsi sen jälkeen musiikin tekemistä kokonaan uudestaan.
\- Mietin, mikä olisi pahinta, jos urani loppuisi. Tajusin, että voin tehdä muutakin, kyllä elämä kantaa, Tuisku kertoo YleX:lle.
Laulaja uskoo, että pystyisi elättämään itsensä musiikilla myös keikkailemalla vanhojen
"Mahtavaa nähdä, kun jengi lentää perseelleen."
biisien kanssa. Taloudellinen menestys ei kuitenkaan riitä Tuiskulle syyksi tehdä musiikkia. 
\- Teen musiikkia itselleni. Vasta sen jälkeen voin olla uskottava yleisölle, ostaa se sitten musiikkiani tai ei.
Popparin mukaan soundimuutokset tuntuvat usein suuremmilta artisteille kuin yleisölle. Kun uutta materiaalia työstettiin, ensimmäisen puolen vuoden ajan Tuisku kuvitteli siirtyneensä pois mukavuusalueeltaan. Koeyleisö oli eri mieltä. 
\- Kun kappaleita soitettiin ihmisille, monet sanoivat, että tämän on ihan kivaa. Mä tahdoin saada sen ihan kiva -etuliitteen sieltä pois. 
_Peto on irti_ -kappale hehkuttaa Tuiskun mukaan vapautunutta elmänmenoa ja asennetta, jossa toisten mielipiteistä ei oteta liikaa paineita. Kappaleen aiheuttamat reaktiot ovat kuitenkin artistille tärkeitä.
\- Mahtavaa nähdä, kun jengi lentää perseelleen.
**Lue myös:** 

 [Osallistu skabaan – kerro meille, milloin peto oli irti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252797) 
Pauli on Suomen äijin Äijä
PS:n Äijä-viikon päätteeksi raatimme valitsi viime perjantaina äijimmän Äijän netissä esitettyjen perustelujen perusteella. 
PS:n oma mittamies kävi tapaamassa voittajan, vaalalaisen Pauli Lämsän.
[Lue tästä palkinnon perusteista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/13/pauli-lamsa-aijin-aija)
Kalastusrikkeet lisääntyivät – joka kymmenes tarkastettu kalastaja rikkonut lakia
Vuonna 2014 Metsähallituksen erävalvonnassa havaittiin enemmän rikkeitä kuin kertaakaan aiemmin 2000-luvulla. Rikkeitä havaittiin joka kymmenennessä tarkastuksessa. Metsästysrikkeet sen sijaan vähenivät.
Vuonna 2014 kalastusrikkeiden määrä oli suurin kuin kertaakaan aiemmin 2000-luvulla. Rikkeitä havaittiin joka kymmenennessä tarkastuksessa. Toissa vuonna luku oli pienempi, noin seitsemän prosenttia.
Nousu johtuu ennen kaikkea Saimaalla tehostuneesta kalastuksen valvonnasta. Saimaalla valvonta lisääntyi Saimaannorppa-LIFE-hankkeen takia.
– Havaitut rikkeet liittyivät lähinnä pyydyskalastukseen. Kaikki kalastajat eivät ole vielä sisäistäneet vuonna 2012 muuttuneita pyydysten merkitätapajoja, kertoo aluepäällikkö Erkki Turtinen Metsähallituksesta. 
Kaikki kalastajat eivät ole vielä sisäistäneet vuonna 2012 muuttuneita pyydysten merkitätapajoja.
Metsästysrikkeet vähenivät
Metsästysrikkomusten määrä sen sijaan oli viime vuonna toissa vuotta pienempi. Erityisesti vähenivät suurpetoihin kohdistuvat laittomuudet.
Erätarkastajien arvion mukaan suurpetojen laiton pyynti väheni muun muassa Perhossa tapahtuneiden susien laittomien tappojen takia. Rikosten paljastuminen saattoi ehkäistä muita tekoja. Toisaalta vähäluminen talvi vaikeutti petojen jahtaamista moottorikelkoilla.
– Puolangalla tapettiin viime vuonna maakotka, mikä on nykyään aika harvinaista, sanoo Turtinen.
Metsähallitus teki viime vuonna 9040 tarkastusta, joissa havaittiin 910 rikettä.
– Metsästysrikkeet korostuvat erityisesti siellä, missä valvonnan voi olettaa olevan vähäisintä, eli valvonta-alueiden rajoilla, toteaa Turtinen.
Törkeitä metsästysrikoksia todettiin viisi, mikä on vain puolet aiempien vuosien määristä. Yleisin rike liittyy aseen puutteelliseen suojaukseen kuljetuksen aikana.
– Tästä ei ole koskaan pitkä matka maantiemetsästykseen, arvioi Turtinen.
Vuosittainen erävalvontaraportti on yhteenveto Metsähallituksen kahdentoista erätarkastajan tarkastuskertomuksista.
Samlink aloittaa yt-neuvottelut ja vähentää väkeä
Pankkien tietojärjestelmiä hoitava Samlink aloittaa henkilöstövähennyksiin tähtäävät yt-neuvottelut.
Yhtiön mukaan vähennystarve on enintään 85 henkilöä. Samlinkillä on toimipisteet Jyväskylässä ja Espoossa.
Työntekijöitä on kaikkiaan noin 500, heistä satakunta Jyväskylässä. Yhtiö perustelee vähennyksiä tehostamisella.
Näkökulma: Tapaus Kreikka rautalangasta
– Vaikka perjantain neuvotteluissa Kreikan lainoituksesta ei edettäisi, Kreikka ei vajoa heti mereen, kirjoittaa EU-erikoistoimittaja Susanna Turunen.
**Tässä se on **kaikessa yksinkertaisuudessaan:
Kreikka haluaa vastuuvapauden kaikista säästö- ja uudistustoimista puoleksi vuodeksi, jonka aikana sen kansainväliset lainoittajat takaavat maan maksukyvyn.
Lainoittajat: euromaat, Euroopan keskuspankki EKP ja Kansainvälinen Valuuttarahasto IMF ovat valmiit neuvottelemaan vanhan lainaohjelman puolen vuoden pidennyksestä vain, jos Kreikka lupautuu sinäkin aikana viemään eteenpäin sovittuja uudistuksia.
Osapuolet katsovat toisiaan siis aidan eri puolilta. Riita ei ole ainoastaan poliittinen tai taloudellinen vaan myös periaatteellinen.
Kreikan Syrizan johtama uusi vasemmistohallitus antoi katteettoman vaalilupauksen äänestäjille. Kokematon johto ajattelee, että sen kansalta saama mandaatti on niin vahva, että sillä voi kiristää mieleisen neuvottelutuloksen europöydässä.
**Euromaat taas ovat venyneet **kaikkeen mahdolliseen ja mahdottomaan yhden jäsenmaan hyväksi kuusi vuotta. Alexis Tsiprasin johtama hallitus on jo kolmas, jonka kanssa lainoittajat neuvottelevat.
Sekä hallitusten tahto että maan tarpeet ovat muuttuneet useammankin kerran tuona aikana, mutta aina ongelmat on ratkaistu niin, että lainoittajat saavat vastinetta rahoilleen ja Kreikka on pysynyt pinnalla ja eurossa ­– kuten on haluttu ja halutaan edelleen.
Kreikkaa koskevan tämänpäiväisen ylimääräisen euromaiden finanssiministereiden kokouksen lähtöasetelmat ovat kutakuinkin samat kuin viime maanantaina.
Kysymys on ns. Kreikka II lainaohjelman pidentämisestä, koska Kreikka tarvitsee joko lisää rahaa tai helpotuksia vanhan lainan säästövaatimuksiin. Kreikka II -ohjelma (130 miljardia euroa) solmittiin 2012 ja rahoitussopimus umpeutuu 28. helmikuuta.
Se olisi umpeutunut jo viime vuoden lopulla, mutta tuolloin sitä jatkettiin kahdella kuukaudella Kreikan vaalien takia.
**Kreikka ei ole hakemassa uutta lainaa**, mutta Kreikka II lainasummasta on myöntämättä vielä viimeinen 7,5 miljardin euron erä, koska uusi hallitus ei ole myöntynyt IMF:n tarkastukseen. Vain tarkastus vapauttaa lainaerän ja tarkastuksesta täytyy löytyä näyttöä, että uudistuksissa on edetty.
Sen lisäksi Kreikka kakkosesta on Kreikan pankkien pääomittamiseen korvamerkittyä tukea käyttämättä noin 11 miljardia euroa. Sen ohjaamisesta muuhun tarpeellisempaan puhuttiin jo viime syksynä.
Kreikan uusi hallitus haluaisi ohjata pankeille korvamerkitystä osan itse parhaaksi katsomiinsa käyttötarpeisiin. Pääministeri Tsipras on luvannut nostaa palkkoja ja eläkkeitä, alentaa veroja sekä keskeyttänyt valtionomaisuuden yksityistämisen.
Kaikki edellä mainitut ovat toimia, jotka tyhjentävät valtion kassaa ja jotka ovat vastoin lainasopimuksen ehtoja.
**Kreikan valtiovarainministeri Yanis Varoufakis **on ylpeillyt neuvotteluissa peliteoreetikkotaidoillaan. Kreikan kyvyttömyys tai haluttomuus nähdä lainoittajien yhteisrintaman päättäväisyyttä omien kansalaisten toiveiden tyydyttämiseksi on murentanut nopeasti hallituksen uskottavuutta ja luottoa neuvottelupöydässä.
Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäubleen kohdistuneet natsiviittaukset ja vaatimus saada sotakorvauksia Saksalta toisesta maailmansodasta ovat käytännössä syöneet Kreikan mahdollisuudet saada enää mitään ymmärrystä Saksalta.  
**Suomi seisoo Saksan rintamassa**. Pääministeri Alexander Stubb (kok.) sanoi torstaina, ettei Kreikan lainaohjelman pidennysesitys täytä vaatimuksia. EU-ministerivaliokunta ei muuttanut valtiovarainministeri Antti Rinteen (sd.) neuvotteluvaltuuksia millään lailla.
Koko eurorintama on yksimielinen siitä, että Kreikan on jatkettava uudistuksia ja IMF:n on oltava valvova elin.
Euron eteläiset jäsenmaatkaan eivät lämpene Kreikan erityiskohtelulle enää. Ulkopuoliseen rahoitukseen turvautuneet Espanja ja Portugali vastustavat ankarasti Kreikkaan kohdistuvien vaatimusten lieventämistä.
**Ranska on oikeastaan ainoa**, joka yrittää olla sillanrakentaja. Se on itse vaikeuksissa valtion budjetin tasapainottamisessa ja sosialistipresidentti on nimenomaan halunnut joustoja euroalueen valtion velka- ja budjettialijäämävaatimuksiin. Lisäksi komission talouskomissaari on ranskalainen. Pierre Moscovicin tehtävä on valvoa koko EU:n etua.
Lähtöasetelma perjantain ylimääräiseen euroryhmään on siis kutakuinkin sama kuin viime maanantaina. Kreikan esitys revitään ja aloitetaan melko puhtaalta pöydältä.
Taas kerran Kreikan päähän yritetään takoa, että lainoittajat asettavat ehdot, ei avun tarvitsija. Mutta, huomioon luvataan ottaa Kreikan sisäpoliittinen tilanne ja erityisesti sosiaaliset ongelmat. Niitä ovat työttömyys ja kasvava köyhyys.
Helpotuksia ollaan valmiit myöntämään, mutta vanhan sopimuksen puitteissa.
**Onko sovun synnyttävä nyt: ei. **Neuvotteluja jatketaan EU-tyyliin niin kauan, että sopu syntyy. Euromaat voivat kokoontua taas ensi viikolla, pitää puhelinkonferenssin koska tahansa.
Vaikka Kreikan nykyinen lainaohjelma ehtisi päättyä, Kreikka ei vajoa mereen. Valtion kassa tyhjenee nopeasti, mutta EKP:llä on hätärahoitusohjelma, pankit voidaan sulkea määräajaksi ja käteiselle voidaan asettaa nostoraja.
Kreikan hallitus tietää myös hyvin, että sen kannatus romahtaa yhtä nopeasti kuin se kasvoi, jos se vaarantaa Kreikan tulevaisuuden ajamalla maan ulos eurosta. Sitä kansa vastustaa.
Tutkimus: Twitterissä viestii eliittien eliitti
Tuore tutkimus osoittaa, että Twitter on uusi foorumi eliittien väliselle kommunikaatiolle. Twitter-eliitti on pääkaupunkikeskeistä ja edustaa siellä vahvoina olevia puolueita, kokoomusta ja vihreitä.
Twitter on uusi foorumi eliittien keskinäisessä viestinnässä.
Näin väittää Helsingin Sanomain Säätiön rahoittama tutkimus, jossa selvitettiiin suomalaisten poliitikkojen ja politiikan toimittajien verkostoitumista Twitterissä. Mukana on tutkijoita muun muassa Tampereen ja Turun yliopistoista.
_Tviittien politiikkaa – demokratia, edustus ja tasa-arvo politiikan uusissa verkkojulkisuuksissa_ -tutkimuksessa olivat mukana politiikan eliitti ja Twitteriä käyttävät politiikan toimittajat.
Suosituimmista käyttäjistä eliittien eliitti
Tutkimuksessa erottuu Twitter-eliitti, joka viestii aktiivisesti ja jota seurataan runsaasti.
Twitter-eliitti on pääkaupunkikeskeistä ja edustaa siellä vahvoina olevia puolueita, kokoomusta ja vihreitä. Medioiden Twitter-eliitissä painottuvat Helsingin Sanomat, Mainostelevisio ja Yleisradio.
Politiikan ja median suosituimpia Twitter-käyttäjiä voidaan pitää "eliittien eliittinä".
Demokratian kannalta tutkimustulokset ovat sekä myönteisiä että kielteisiä: kommunikointi on julkista, mutta toisaalta etenkin poliittiset toimijat hyödyntävät Twitteriä imagonsa parantamiseen.
Vallassa olevat ahkeria EU-vaaleissa
EU-vaalikampanjoinnissa Twitter tuki jo olemassa olevia valtahierarkioita. Ehdokkaat, joilla oli muutenkin paljon voimavaroja käytettävissä vaalikampanjointiin, käyttivät Twitteriä eniten.
Tutkimus osoittaa, että Twitter oli vihreiden ja kokoomuslaisten, Etelä- Suomen suurten kaupunkien, hyvissä asemissa olevien, keski-ikäisten vaalikampanjan väline.
Hiukan yllättäen, naispuoliset ehdokkaat käyttivät Twitteriä olennaisesti enemmän kuin heidän osuutensa kaikista ehdokkaista olisi antanut olettaa.
Spiegel: EKP jakaa sisäistä toimintasuunnitelmaa Kreikan euroeron varalle
Saksalaislehden mukaan muistiossa paneudutaan siihen, miten euroalue pysyisi kasassa Kreikan lähdettyäkin.
Euroopan keskuspankki varautuu jo sisäisellä ohjeella Grexitiin huolimatta vakuutteluista Kreikan jatkosta yhteisvaluutassa. Työntekijöille on keskuspankissa jaettu muistio siitä, miten muu euroalue pidettäisiin pystyssä Kreikan eron toteutuessa, kertoo saksalainen [Spiegel](http://www.spiegel.de/wirtschaft/soziales/griechenland-ezb-bereitet-sich-auf-euro-austritt-vor-a-1019521.html)-lehti.
Kreikassa tammikuussa valtaan noussut eurokriittinen hallitus neuvottelee tänään Brysselissä muiden euromaiden kanssa lainaohjelman jatkosta. Kreikka hakee puolen vuoden jatkoaikaa lainaohjelmalleen, mutta kevyemmillä ehdoilla.
Poliittinen sekaannus on nostanut vuosien tauon jälkeen esiin mahdollisuuden, että velkainen maa ajautuisi ulos euroalueesta.
Saksa tyrmäsi torstaina Kreikan jättämän hakemuksen lainaohjelman pidentämiseksi. Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Kreikan pääministeri Alexis Tsipras kävivät torstai-iltana puhelinneuvottelun tunnustellen viime hetken mahdollisuuksia sovun löytymiseen perjantaina Brysselin ratkaisevassa kokouksessa.
Sodankylän moottorikerho vie ilmaisille kelkkasafareille 
Moottorikelkkailukin on mukavaa porukassa. Sodankylän moottorikerho on ruvennut järjestämään kaikille avoimia ja ilmaisia moottorikelkkasafareita. Reiteille mennään osallistujien omilla kelkoilla, mutta opastus on kerhon puolesta. 
Viikottainen retkikelkka -tapahtuma on uusin lisä Sodankylän moottorikerhon toiminnassa. Mallia on saatu Rovaniemeltä.
Jari Hyvönen on ensi pyhänä lähdössä vetämään jo kolmatta safaria. Se suuntautuu Oratunturin kautta Pelkosenniemelle Kairalaan, sieltä edelleen Suvannon kautta Pyhätunturille, Luostolle ja kotiin.
Ensimmäisen safarin määränpää helmikuun alussa oli Perhe-Luosto. Siellä katseltiin kelkkojen rinnekiihdytyskisat. Toisen retken Jari johdatteli Kaarestunturille.
\- Tälle kolmannelle tulee pituutta noin 150 kilometriä. Se jo vaatii kelkkailijalta hyvää perusosaamista. Mutta porukalla selviämme, Jari rauhoittelee mahdollisia osallistujia.
Safarilla pärjää peruskelkalla
Jari Hyvönen sanoo, että safarilla selviää ihan peruskelkalla. Polttoaine on osallistujalle isoin kustannuserä. Kerho ei veloita opastuksesta. -Kelkka pitää tietysti olla vakuutettu ja kuskilta edellytetään ajoon oikeuttava kortti.
Hyvösen mukaan retki kestää päivän näin alkuvaiheessa. Siirtymien välillä lepäillään ja syödään omia eväitä.
\- Taukopaikoilla on mukana yhdessä jutella yhteisistä kokemuksista.Ja niitä kokemuksia varmaan syntyy.-Jo Itse retkiajo on sellainen, mutta myös ympäröivä luonto tarjoaa monenlaista elämystä, Hyvönen toteaa.
Porukalla on myös turvallisempaa
Tällainen kimppakelkkailu on Hyvösen mielestä paitsi hauskempaa kuin yksinajo, niin se on myös turvallisempaa. Haavereita saattaa sattua ja silloin kaverin apu on lähellä. Myös tekninen vika voi yllättää ja siitäkin selviää kätevämmin joukolla kuin yksin.
Tarvittaessa työkaluja löytyy retken vetäjältä.Hyvönen tähdentää, että retkelle lähdetään aina omalla vastuulla.
\- Mukaan safarille pääsee ilman ennakkoilmoitusta. Kunhan vain on ilmoitettuna aikana lähtöpaikalla. Ensi sunnuntai safarille startataan Sodankylän SEO -huoltoasemalta aamupäivällä kello kymmenen.
Summer Up -järjestäjä jättää Lahden ja luottamustehtävänsä
Summer Up -kesäfestivaalin vetäjänä tunnetuksi tullut yrittäjä Martin Mustonen muuttaa Helsinkiin. Kokoomusvaltuutettu on jättänyt eronpyynnön kaupungin luottamustehtävistä. Summer Up ei katoa, vaan kehittyy, lupaa yrittäjä.
Lahtelainen kaupunginvaltuutettu Martin Mustonen (kok.) on jättänyt torstaina eropyyntönsä kaupungin luottamustoimista muuton vuoksi. Mustonen on ensimmäisen kauden kaupunginvaltuutettu – hän on istunut myös liikunta- ja kulttuurilautakunnassa sekä Sibeliustalon hallituksessa.
Mustonen muuttaa Helsinkiin huhtikuun alussa perhesyistä, mutta myös uusien työmahdollisuuksien perässä. Politiikkaa Mustonen ei lähde Helsinkiin tekemään.
– On kaavailtu uusia tapahtumia ja mahdollisesti uusia ravintoloitakin tulevaisuudessa, niitä ja olemassa olevaa toimintaa on hyvä ruveta sieltä käsin säätämään, yrittäjä sanoo.
Mustonen tunnetaan Lahdessa erityisesti Summer Up -festivaalista, jonka hän järjesti ensimmäisen kerran kesällä 2003. Tapahtuma on paisunut vuosien varrella Päijät-Hämeen suurimmaksi musiikkifestivaaliksi. Kesäfestari jatkuu ja kehittyy edelleen, lupaa Mustonen.
– Toiminta Summer Up Oy:ssä on valtakunnallista, vain festivaali on Lahdessa. Summer Up Oy ei tule Helsinkiin, mutta on halukkuutta rakentaa samankaltaisia projekteja jonnekin muualle päin Suomea. Emme orientoidu pelkästään hip hopiin, vaikka se on meidän vahvuutemme, pohtii Mustonen.
Mustonen hakee Helsingistä yhtiökumppaninsa Oskari Hakalan kanssa uusia haasteita konsultaatioyhtiölleen. Summer Up Oy säilyy yrittäjäkaksikon ohjauksessa, yhtiöstä osan omistaa HimosLomat-konserni. Ravintolalaivoja pyörittävä Lahden Sataman Helmet Oy kuuluu edelleen kokonaan yrittäjäkaksikolle.
Valioliigamanageri: "Kane on kliinisempi viimeistelijä kuin Rooney"
Tottenhamin Harry Kane kerää kehuja. Viimeisimpänä ihalijoiden joukkoon liittyi West Hamin Sam Allardyce.
Kaikkiaan 23 maalia tällä kaudella tykittänyt Kane on tehnyt sensaatiomaisen nousun alaliigoista Valioliigan pelätyimpien maalintekijöiden joukkoon. Tottenhamin sunnuntaina kohtaavan West Hamin manageri Sam Allardyce liittyi 21-vuotiasta hyökkääjää ylistävien kuoroon.
\- Hänen nousunsa on ollut huikaiseva ja se todistaa, että tässä lajissa ei voi koskaan tietää. Hänen lainapesteiltään saamansa oppi on auttanut valtavasti ja maksaa korkoa, Allardyce kirjoittaa kolumnissaan brittilehti London Evening Standardissa.
Tottenhamin oma kasvatti pelasi vuosikaudet Englannin alemmilla sarjatasoilla ja kävi pahimmillaan jopa kolmosliigassa, kunnes viime kaudella alkoi vakiinnuttaa paikkaansa Valioliigassa.
Tämän kauden Valioliigassa Kane on tehnyt 21 ottelussa jo 13 maalia.
\- Kaikki tämä häneen kohdistuva huomio voi häiritä, mutta sen pystyy käsittelemään järkevästi perheen, seuran ja erityisesti agentin avulla.
Allardyce näkee Kanessa jopa Englannin maajoukkueen tulevaisuuden ja Manchester Unitedin Wayne Rooneyn korvaajan.
\- Tämä on loistavaa Englannille. Kane näyttää siltä, että hän on jopa kliinisempi ja luontaisempi viimeistelijä kuin Rooney.
Tibor Boganyi jättää Lappeenrannan kaupunginorkesterin
Kapellimestari Tibor Bogányi lähtee Lappeenrannan kaupunginorkesterista ensi vuoden alussa. Orkesteri etsii uudeksi taiteelliseksi johtajaksi nuorta lahjakkuutta.
Lappeenrannan kaupunginorkesterin taiteellinen johtaja, kapellimestari Tibor Bogányi jättää orkesterin ensi vuoden alussa. Hän johtaa kuitenkin vielä tammikuussa Lappeenrannan valtakunnallisten laulukilpailujen orkesterifinaalin.
Orkesteria vuodesta 2008 johtanut Boganyi on mahdollista nähdä konserteissa Lappeenrannassa myös tulevaisuudessa, sillä hän jatkaa orkesterin ja Saimaa Sinfoniettan päävierailijana.
– Mahdollisuuksien mukaan hän voi tulla johtamaan yksi–kaksi kertaa vuodessa. Hyvän työn jälkeen halutaan vielä jatkaa suhdetta, sanoo Lappeenrannan kaupunginorkesterin intendentti Milko Vesalainen.
Kaupunginorkesteri alkaa etsiä heti uutta taiteellista johtajaa. Tavoitteena on valita vielä tänä keväänä uusi johtaja, joka aloittaisi tehtävässään ensi vuoden alussa. Verkot on heitetty jo veteen.
– Orkesteri on seurannut tässä kapellimestareita. Yritetään löytää paras mahdollinen, kilpailu on kovaa. Muutkin ovat haluamassa uusia kykyä, sanoo Vesalainen.
Lappeenrannan kaupunginorkestein intendentillä on jo useita nimiä kiikarissa. Nyt orkesterin johtoon etsitään nuorta lahjakkuutta.
– Orkesterimme on nuorentumassa kovasti. Etsimme nuorta lahjakuutta joka vie orkesterin 2020–2030-luvuille. Meille on saapunut sukupolvi, jolla on valtava halu tehdä ja näyttää ja synnyttää orkesterielämässä uutta, sanoo vesalainen
Kaksi kortitonta rekkakuskia poliisin haaviin
Sisä-Suomen poliisi tavoitti viime viikon raskaan liikenteen valvontaiskussa kaksi ajo-oikeudetonta kuljettajaa.
Sisä-Suomen poliisi valvoi erityisesti raskasta liikennettä viime viikon torstaina ja perjantaina valtakunnallisen valvontateeman aikana. Poliisi tarkasti kaikkiaan 142 kotimaista ja 27 ulkomaista ajoneuvoa.
Valvontaiskussa ylikuormaa löytyi kahdesta rekasta, puutteellisia kuormansidontoja kolmesta ja ajopiirturirikkomuksia neljältä kuljettajalta. Kahdelta kuljettajalta puuttui ajo-oikeus. Eniten poliisi joutui puuttumaan ajo- ja lepoaikarikkomuksiin.
Poliisin mukaan valvontatulokset olivat odotetunlaisia.
Plussakeli pyöristää jäiset muodot – video
Kaksi tunnettua jäänveistäjää Siperian Jakutskista on tehnyt neljä jäätaideteosta Jyväskylään.
Jäänveistäjät Feodor Markov ja Vadim Tammynnokov ovat luoneet Jyväskylään neljä isohkoa jäätaideteosta. Siperian Jakutskista kotoisin oleva parivaljakko edustaa maailman parhaimpia ja arvostetuimpia jäänveistäjiä.
Kotiseutuneuvos Kauko Sorjonen tilasi teokset  Kuokkalan Kartanon puutarhaan, yläkaupungille Galleria Beckerin pihalle, Ladun majalle sekä omaan kotipihaansa Hämeenkadulle.
Siperialaiset jäänveistäjät osallistuivat Mikkelissä kansainväliseen jäänveistokilpailuun ja tekivät Jyväskylän jääluomuksensa samalla reissulla, kertoo Jäälinna ry:n puheenjohtaja Tuomo Jantunen.
–  Nämä veistokset, mitkä tilattiin Jyväskylään ovat jakutialaista taidetta ja se on ollut kaikkiaan varsin mielenkiintoinen projekti.  Ladun majalle he tekivät suomalaista taidetta eli suuren muumi-veistoksen.
Leuto sää haittaa jääveistosten säilymistä.
– Harmillisesti sattui nyt näin lämpimät kelit. Kyllä ne aika nopeasti näissä lämpöasteissa sulavat, varsinkin teosten ohuemmat kohdat, harmittelee Jantunen.
Kymmenes kansainvälinen Jäälinna Festivaali käynnistettiin Heinolassa ja se alkoi jäänveistokilpailulla. Kilpailun teemana oli_ Ihmeitä keskellämm_e. Mukana kilpailussa oli kaikkiaan kymmenen kansallisuutta.
Jäätaideteoksilla karu kohtalo – kissalta katkesi häntä, ballerinalta katosivat kädet
Vielä keskiviikkona Mikkelin torilla komeili tuhansien kilojen edestä jäätaidetta, mutta vesisade ja lämpöasteet muovasivat teoksia. Osa jääveistoksista on sulanut parissa päivässä olemattomiin. Katso kuvagalleriasta ennen ja jälkeen kuvat.
Luontoäiti näytti voimansa Mikkelin torilla tällä viikolla. Alkuviikolla veistetyt upeat jäätaideteokset ovat saaneet uuden muodon vesisateessa.
– Ensin luulimme että veistokset ovat kokeneet ilkivaltaa, mutta tarkempi tutkailu osoitti luontoäidin olleen asialla, kertoo Mikkelin Jääfestivaalin puuhanainen Tiina Maczulskij.
Ilman lämpötila ei niinkään ole haitannut jääveistoksia, vaan pahinta jälkeä on tehnyt vesisade.
– Nämä teokset on koottu useista jääpaloista, jotka on "liimattu" vedellä kasaan. Viime päivinä satanut vesi on kuluttanut teosten saumakohtia ja ne ovat päässeet sulamaan. Se on vähän sama kuin jääpala vesilasissa, siellä se sulaa todella nopeasti, Maczulskijn kertoo.
Maczulskijn harmittelee sään lauhtumista, mutta toteaa, ettei tälle mitään voi.
– Nyt kävi älyttömän huono tuuri. Onneksi veistopäivinä oli pakkasta ja teokset saatiin tehtyä ylipäätään.
Kansainvälisten jäänveistokilpailujen teemana oli ”Ihmeitä keskellämme”. Kilpailuun osallistui yhteensä 20 jäänveistäjää Italiasta, Latviasta, Kiinasta, Mongoliasta, Tanskasta, Virosta, Venäjältä ja Suomesta. Joukkueeseen kuuluu kaksi jäsentä, ja jokaisella joukkueella oli käytössään 10 jääpalaa, jotka ovat kukin painoltaan 250 kg.
Sää ei lannista jääfestivaalien järjestäjiä vaan ensi vuodelle on suunnitelmia jo tehty.
– Tapahtuma on herättänyt mielenkiintoa ympäri maapalloa. Maailman huiput puunveistäjät eri puolilta ovat olleet meihin yhteydessä ja ilmaisseet halunsa tulla mukaan ensi vuonna. 
Katso alla olevasta galleriasta kuvat ennen ja jälkeen vesisateen.
Kuningatar Alkoholin sarjakuva: Pakkomielle
Sarjakuvapiirtäjä Kuningatar Alkoholi on 22-vuotias opiskelija, jonka sarjakuvablogi [Mitä nyt taas - alkoholistien aikuisen lapsen tarinoita](http://kuningataralkoholi.sarjakuvablogit.com/) käsittelee piirtäjän omaa elämää alkoholistiperheen lapsena.
__Julkaisemme Pullopostia lapsuudesta -teemaan liittyvän sarjakuvan viikoittain kuuden viikon ajan.__
Pakkomielle
Kaikki sarjakuvat:
Kuningatar Alkoholi: [Painajainen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/12/kuningatar-alkoholin-sarjakuva-painajainen)
Kuningatar Alkoholi: [Pakkomielle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/20/kuningatar-alkoholin-sarjakuva-pakkomielle)
Kuningatar Alkoholi: [Kontrolli](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/27/kuningatar-alkoholin-sarjakuva-kontrolli)
Kuningatar Alkoholi: [Toivo](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/06/kuningatar-alkoholin-sarjakuva-toivo)
Kuningatar Alkoholi: [Humalat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/13/kuningatar-alkoholin-sarjakuva-humalat)
Kuningatar Alkoholi: [Prosessi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/20/kuningatar-alkoholin-sarjakuva-prosessi)
Aiheesta lisää:
Lue lisää sarjakuvan piirtäneestä Kuningatar Alkoholista
  Kuningatar Alkoholi kertoi elämästään myös [Pullopostia lapsuudesta -radio-ohjelmassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/02/juopoin-isa)
   Kuningatar Alkoholin blogi: [Mitä nyt taas - alkoholistien aikuisen lapsen tarinoita](http://kuningataralkoholi.sarjakuvablogit.com/)
Ukrainan armeija: Tulitaukoa rikotaan toistuvasti, Venäjältä tullut lisää tankkeja
Separatistien edustaja on luvannut sotavankien vaihtoa Minskin sopimuksen mukaisesti.
Ukrainan armeijan edustajan mukaan Itä-Ukrainan separatistit ovat tulittaneet Ukrainan joukkojen asemia lähes 50 kertaa vuorokauden aikana ja Venäjä on lähettänyt  lisää panssarivaunuja rajan yli Ukrainaan tulitaukosopimuksesta huolimatta.
Everstiluutnantti Anatoli Stelmahin mukaan rakettitulta on ammuttu muun muassa Kurahovon kylään, joka sijaitsee lähellä Donetskia, sekä Berdjanskin kylään, joka on lähellä Mariupolin satamakaupunkia. 
Stelmah sanoo Venäjän tuoneen Ukrainan rajan yli lisää kalustoa, muun muassa kymmenen panssarivaunua Novoazovskiin lähelle Mariupolia. 
Separatistien pelätään havittelevan tulitauosta huolimatta edelleen Mariupolia, joka on heidän hallitsemiensa alueiden ja Krimin niemimaan välisen strategisesti tärkeän tien varressa.
Vankeja vaihdetaan jo lauantaina?
Ukrainan joukot vetäytyivät keskiviikkona hätäisesti Debaltseven kaupungista, josta oli taisteltu viikkojen ajan. Minskissä Valko-Venäjällä solmittu tulitaukosopimus ei saanut taisteluja taukoamaan.
Perjantaina Ukrainan armeijan tiedottaja kertoi, että Debaltseven taistelussa jäi separatistien vangiksi 110 sotilasta. 13:n tiedetään kaatuneen ja 157:n haavoittuneen. Yli 30 on yhä kateissa. Separatistien mukaan sotavankeja on satoja.
Separatistien edustaja sanoi aiemmin, että he ovat valmiit vankien vaihtamiseen Minskin sopimuksen mukaisesti. Vaihdot voidaan aloittaa jo lauantaina, kapinallisten edustaja Daria Morozova sanoo. Ukrainan hallitus ei ole kertonut kantaansa tarjoukseen.  
Koululiikunta vaikuttaa siihen, kuinka helppoa on aikuisena kokeilla uudenlaista liikuntaa
Itseään voi houkutella liikkumaan elämysten avulla. Laskettelu ja golf tuottavat oppimisen kokemuksia, ja inspiraatiota voi hakea myös urheiluidoleita seuraamalla.
Väitöskirjaa suhteesta liikuntaan tekevän tutkijan Jaana Karin mukaan liikuntaintoon vaikuttavat niin sosiokulttuurinen tausta kuin liikuntakokemuksetkin. Terveyden ja hyvinvoinnin arvoa on nostettu tosi paljon, mikä näkyy erilaisten liikuntalaitteiden ja -sovellusten yleistymisenä sekä liikuntaharrastuksen hehkuttamisena vaikkapa sosiaalisessa mediassa.
– Se, mitä omassa sosiaalisessa ympyrässä arvostetaan, näkyy liikkumisessa. Liikunta tärkeä osa identiteettiä, ja liikuntasovellusten käytöllä tuodaan esille sitä, että on liikunnallinen ja terve. Toisissa ryhmissä taas voidaan jopa katsoa kummeksuen sitä, joka ei harrastaa liikuntaa, Kari sanoo.
Hänen mukaansa myös oma liikuntahistoria ja -kokemukset määräävät, kuinka helppoa ihmisen on kokeilla uusia asioita. Koululla on iso merkitys näiden kokemusten syntymisessä.
Se, mitä omassa sosiaalisessa ympyrässä arvostetaan, näkyy liikkumisessa.
– Koko henkilökunta voisi toimia esimerkkinä, eikä vain liikunnanopettajat. Liikunnan ryhmäkoot olisi myös hyvä pitää alle kahdenkymmenen oppilaan, että opettaja ehtisi kannustamaan kaikkia riittävästi. Siten oppilaat saisivat hyviä liikuntakokemuksia.
Liikunnan seuraaminen voi lisätä omaa intoa liikkua
Jos liikunta ei maistu, kannattaa kokeilla elämyksiä tuottavaa liikkumista, kuten luonnossa liikkumista, laskettelua ja golfia. Nämä tuottavat voimakkaita oppimisen elämyksiä ja kohottavat kuntoa. Liikkumisen ei tarvitse olla vain kilpaurheilua tai tavoitteellista kuntoilua, sanoo tutkija Jaana Kari.
Myös liikunnan seuraaminen voi lisätä omaa motivaatiota liikkua.
– Itsekin kun seuraan urheilukilpailuja, niin toisen liikuntasuorituksen katsominen herättää tunteen, että olisipa mukava lähtä ladulle. Elämyksellisyyden kautta voi koskettaa ihmisiä ja saada heidät innostumaan. Erityisesti lapsia innostaa, että he voivat samaistua urheiluidoleihin ja saada sitä kautta intoa ja voimaa omaan tekemiseen, Kari sanoo.
Onnibus haluaisi kyyditä Oulusta muuallekin kuin Helsinkiin
Linja-autoyhtiö aikoo tuplata kuljettajiensa määrän Oulussa ensi kesänä. Samalla yhtiö tutkii reittien avaamista uusiin ilmansuuntiin.
Linja-autoyhtiö Onnibus aikoo lisätä liikennöintiään Oulusta. Yhtiö hakee parhaillaan koko maahan 50:tä uutta kuljettajaa, joista osa on tulossa Ouluun.
Liikennejohtaja Lauri Helkeen mukaan yhtiöllä on Oulussa tällä hetkellä kuusi kuljettajaa, ja määrä aiotaan kaksinkertaistaa ensi kesänä. Onnibus tutkii myös uusia reittivaihtoehtoja.
– Kiinnostavia suuntia ovat ainakin Kokkola, Kajaani, Kuusamo, Rovaniemi ja Haaparanta. Lupahakemuksia ei ole vielä tehty, mutta näitä vaihtoehtoja selvitellään, Helke kertoo.
Tällä hetkellä Onnibus liikennöi Oulun ja Helsingin välillä kahdesti päivässä. Liikennejohtajan mukaan vuorot ovat olleet erittäin suosittuja, ja viikonloppuvuorot ovat usein olleet loppuunmyytyjä.
Kivikon uusi päiväkoti harjakorkeudessa
Kemin Kivikon päiväkodin rakentaminen on edennyt harjannostajaisiin. Päiväkotilaiset pääsevät uusiin tiloihin elokuussa.
Kemin kaupunki päätti rakentaa uuden päiväkodin Kivikkoon, sillä aiempi 1960-luvulla rakennettu päiväkoti oli ahdas ja huonokuntoinen. Lisäksi alueelle on muuttanut viime vuosina paljon lapsiperheitä.
Uuden päiväkodin rakennustyöt aloitettiin viime kesänä ja nyt rakennus on noussut harjakorkeuteen.
Rakennustöiden kustannusarvo on 4,5 miljoonaa euroa ja päiväkoti on mitoitettu 140 lapselle ja 26 työntekijälle.
Henkilökunta ja lapset pääsevät uusiin tiloihin elokuussa.
Oikeuskansleri: Soten perustuslailliset ongelmat olivat hyvin tiedossa
Oikeuskansleri Jaakko Jonkka kehottaa kysymään poliitikoilta, miksi sote-hanketta ei vihelletty aiemmin poikki.
Asiantuntijat ovat ihmetelleet, miksi hallituksen sote-paketin perustuslaillisiin ongelmiin ei tartuttu aiemmin. Oikeuskansleri Jaakko Jonkkakaan ei tiedä syytä.
Parlamentaarinen ohjausryhmä pääsi sopuun sote-uudistuksen toteuttamisen päälinjoista viime kesäkuussa. Pian esitettiin kuitenkin arvioita, että paketti voi olla osin perustuslain vastainen.
Jonkan mukaan sote-esityksen perustuslailliset ongelmat olivat hyvin tiedossa oikeuskanslerinvirastossa sekä asiantuntijoiden ja sosiaali- ja terveysministeriön virkamiesten keskuudessa.
Ministeriön kansliapäällikön Päivi Sillanaukeen mukaan ongelmat olivat myös asiaa valmistelleen parlamentaarisen ryhmän tiedossa. Hänen mukaansa ryhmä halusi kuitenkin kokeilla uudenlaista mallia, jossa haettiin perustuslakivaliokunnan tulkintaa.
Oikeuskanslerilla ei Jonkan mukaan edes ole toimivaltaa estää lakiesityksen etenemistä tällaisessa tilanteessa. Ongelmat ovat kuitenkin olleet moneen kertaan esillä virkamiesvalmistelijoiden kanssa käydyissä keskusteluissa, hän sanoo.
Jonkka ei osaa sanoa, miksi poliitikot antoivat lakiesityksen edetä näin pitkälle, eikä hanketta puhallettu poikki.
– Sitä täytyy kysyä poliitikoilta, Jonkka sanoo.
Satuhäät -mitä heille nyt kuuluu? 
Nyt jos koskaan kannattaa ottaa sohvan kylkeen konvehdit, juhlajuomat ja nenäliinat, sillä luvassa on kauan toivottua herkkua. Satuhäiden juhlakausi polkaistaan käyntiin erikoisjaksolla, jossa tavataan neljä aiempien vuosien paria, joiden tarina on kiinnostanut ja puhuttanut katsojia. Miten yhteinen taival on jatkunut? Onko huuma pysynyt ennallaan, vai arki päässyt tekemään tepposiaan? Onko kriiseistä päästy yli ja onko niistä kenties opittu jotain?
Suvi ja Johannes
Salaa maistraatissa naimisiin karanneet parikymppiset Suvi ja Johannes Honkanen pääsivät juhlimaan salamarakkauttaan Porin Yyterissä, kun Johanneksen pappina toiminut isä siunasi nuoren parin liiton.
Häiden aikaan Suvi yritti suoriutua myös yo-kirjoituksista ja Johannes mietti tulevaisuuden vaihtoehtoja keskeytettyään valokuvaajan opintonsa.
Jalat tukevasti ilmassa oleva, umpirakastunut pariskunta ei paljon hääjärjestelyistä jaksanut vastuuta ottaa: mitä kuuluu Suvin ja Johanneksen elämään muutama vuosi häiden jälkeen? Vieläkö huuma jatkuu?
Mirva ja Jani
Juhannuksena 2010 vietettiin Virroilla kotiäiti-Mirvan ja autonkuljettaja-Janin hääjuhlaa peräti 200 vieraan voimin.
Häävalssin tiimellyksessä syntyi kuitenkin kriisinpoikanen ja jakson esittämisen jälkeen alkoi somessa epäilevä kirjoittelu räväkän parin tulevaisuudesta: liiton arveltiin kestävän vain lyhyen ajan.
Miten Mirvalle ja Janille kävi?
Satu ja Janne
Pelastuslaitoksella tavanneiden palomies-Jannen ja ensihoitaja-Sadun häitä tanssittiin Hollolan kirkossa vuonna 2009. Seitsenhenkisen uusperheen arkea pyörittävä pariskunta halusi häistään täydelliset.
Vaikeuskertoimia on tämän parin matkaan mahtunut, mutta kaiken yhdessä koetun jälkeen pienet murheet eivät enää häiritse. Mitä kuuluu Kiljusen herrasväen arkeen tänään?
Maria ja Anssi
Maria Jakobssonin ja Anssi Balkin kaksikieliset häät vietettiin morsiamen lapsuudenmaisemissa kolme vuotta sitten.
Häiden aikaan Maria ja Anssi hoitivat parisuhdettaan analysoiden, reflektoiden ja voimauttavan läsnäolon keinoin.
Nyt kahdeksan vuotta yhdessä ollut pari on siirtynyt uuteen vaiheeseen parisuhteessaan: miten suhde on muuttunut? Vieläkö suhteen tarkka analysointi on arkipäivää?
__Entisten Satuhäät -parien hykerryttävät ja koskettavat tarinat ensi maanantaina 23.2. TV2 klo 21.__
Kainuulaisilla taittuu sata metriä juosten vain vaivoin, lihaskunnon ylläpito ei kiinnosta
THL:n viimeisimmät alueelliset tutkimukset vuodelta 2013 osoittavat, että kainuulaiset ovat laiskimpia pitämään yllä lihaskuntoaan, ja kainuulaisnaiset kokevat toiseksi eniten suuria vaikeuksia juosta 100 metriä.
Terveyden- ja hyvinvointilaitoksen viimeisimmät alueelliset tutkimukset vuodelta 2013 osoittavat, että Kainuussa harrastetaan lihaskuntoharjoittelua vähiten koko maassa, sillä jopa 87,1 prosenttia 20–54-vuotiaista kainuulaisista ilmoitti harrastavansa sitä harvemmin kuin kahdesti viikossa.
20–74-vuotiaista kainuulaisnaisista 18,6 prosenttia koki suuria vaikeuksia sadan metrin juoksemisessa, mikä on toiseksi huonoin tulos koko Suomessa kymenlaaksolaisten naisten jälkeen. Miesten ja naisten tulokset yhteen laskettuna Kainuu oli 18 maakunnan joukossa sijalla neljä yhdessä Pohjois-Savon kanssa.
23,6 prosenttia yli 20-vuotiaista kainuulaisista ei harrasta liikuntaa vapaa-ajallaan ollenkaan.
Kajaanilaisen tutkija Jaana Karin mukaan tilastoja selittää se, että liikunta on tiettyjen sosiaaliryhmien harrastus. Hän arvelee, että Kainuussa ei ole vallalla samanlainen kulttuuri kuin vaikkapa Etelä-Suomessa, missä terveysliikunta on suositumpaa.
Työpaikoilla esimiehellä on merkittävä rooli. Jos liikuntaa tuetaan, sillä on suuri vaikutus.
Kainuun Liikunnan aluejohtaja Hannu Tikkanen sanoo, että myös väestön ikääntyminen, koulutustaso ja tulotaso sekä palvelujen tarjonta ovat myös tutkimustuloksiin vaikuttaneita tekijöitä. Hänen mielestään tarvittaisiin kulttuurin muutosta niin kouluilla kuin työpaikoillakin.
– Kouluissa istutaan yläasteella välitunnit lattialla, ja ammattikoulussa kulttuuri on erilainen verrattuna lukioon. Työpaikoilla esimiehellä on merkittävä rooli. Jos liikuntaa tuetaan, sillä on suuri vaikutus, Tikkanen sanoo.
Liikenteessä talvilomaruuhkaa – ajokeli paikoin kehno
Poliisi kehottaa talvilomaliikenteessä ajavia varovaisuuteen erityisesti Keski-Suomessa Vaajakoskella. Liikenne saattaa ruuhkautua, kun Etelä-Suomen hiihtolomaviikko päättyy ja keskisen Suomen alkaa.
Keski-Suomessa ja Pirkanmaalla vietetään koulujen hiihtolomaa ensi viikolla. Maanteillä liikennettä vilkastuttaa viikonloppuna sekä Etelä-Suomen hiihtoloman päättyminen että loman alkaminen keskisessä Suomessa.
Poliisin mukaan ruuhkaa on odotettavissa erityisesti Jyväskylässä Vaajakoskella, missä 4-ja 9-tiet yhdistyvät sekä Tampere-Orivesi ja Tampere-Ikaalinen -tieosuuksilla.
Sääennusteen mukaan viikonlopun ajokeli on aika ajoin huono. Luvassa on sadetta ja sen myötä sohjokeliä.
Hamina aikaistaa henkilöstösäästöjä – yt-neuvottelut alkavat keväällä
Poliitikot ovat käsitelleet kaupungin taloustilannetta valtuustoseminaarissa Pajulahdella. Tavoitteena on, että vuoden 2016 lopussa kaupungin palveluksessa on 50 henkilötyövuotta nykyistä vähemmän. Kaupunginjohtaja Hannu Muhosen mukaan vähennyksillä tavoitellaan noin 2,5 miljoonan euron vuosittaisia säästöjä.
Haminan kaupunki on aloittamassa yt-neuvottelut henkilöstön kanssa. Valtuustoseminaarissa Pajulahdella poliittiset ryhmät linjasivat yksimielisesti, että kaupungin henkilöstösäästötavoitetta aikaistetaan. Perussuomalaisten ryhmä sekä vasemmiston yhden miehen ryhmä eivät olleet paikalla Pajulahdessa.
Tavoitteena on, että vuoden 2016 lopussa kaupungin palveluksessa on 50 henkilötyövuotta nykyistä vähemmän. Käytännössä tämä tarkoittaa yt-neuvottelujen aloittamista välittömästi. Vähennystavoitteen aikaistamiseen vuodella ryhmät ajoi valtionosuuksien leikkaukset ja kaupungin verotulojen arvioitu vähentyminen tulevina vuosina.
Kaupunginjohtaja Hannu Muhonen uskoo, että valtaosa vähennyksistä voidaan hoitaa eläkkeelle siirtymisten kautta. Muhosen mukaan kaupungilta siirtyy vuosittain eläkkeelle noin viisikymmentä henkilöä. Saman verran siirtyy vuosittain muualle töihin. Kaupungilla on noin 1150 vakituista työntekijää. Tämän lisäksi tulevat määräaikaiset työntekijät.
Muhosen mukaan vähennyksissä käytetään hyväksi myös sähköisten palvelujen lisääntymistä. Niiden avulla työn tuottavuus on kasvanut. Samat hommat voidaan tehdä vähemmällä väellä.
– Se näkyy ehkä eniten hallinnon puolella, mutta kaikkialla muuallakin. Perusidea on kuitenkin se, että kaikki kivet käännetään. Eli koko organisaatio on tässä mukana.
Vähennyksillä tavoitellaan noin 2,5 miljoonan euron vuosittaisia säästöjä.
_Juttua on tarkennettu kello 16:40 valtuustoseminaarin osanottajien osalta._
"Jumala varjelkoon meitä rauhasta..."
Vänrikki ja sotilaspappi **Jorma Heiskanen** odotti ja toivoi sodan syttymistä. Ateistinen Neuvostoliitto oli uskon miehelle kauhistus ja hän koki, että talvisota oli Jumalan antama tehtävä. Suomi oli osa lännen etuvartiota, jonka tärkeä tehtävä oli pahan bolševismin leviämisen estäminen. 
 
Talvisodan syttyessä Jorma Heiskanen oli 25-vuotias isänmaallinen ja vasta papiksi valmistunut nuori mies. Hänet määrättiin Laatokan pohjoispuolelle Suojärvelle konekiväärijoukkoihin marraskuussa 1939 ja sieltä pian legendaariselle taistelupaikalle Kollaalle. Sodan voitosta unelmoinut mies siirrettiin jo ennen taistelujen puhkeamista papin tehtävään. Se oli suuri pettymys. Hän olisi halunnut puolustaa maataan asein.  
Kenttäpapin tarina kerrotaan nyt myös Twitterissä
Kenttäpappi Jorma Heiskanen on nyt mukana yhtenä sodan [hahmona](http://twitter.com/kenttapappi) Yle Historian talvisodan tapahtumista kertovassa twitterprojektissa #sota39. Heiskasen tarinan on kirjaksi kirjoittanut hänen pojantyttärensä **Marjo Heiskanen**. Tarinan pohjana ovat Jorma Heiskasen talvisodassa pitämät päiväkirjat ja kirjeet, joita hän lähetti omaisilleen rintamalta.
Sotapapit olivat keskeisiä henkilöitä rintamalla. He liikkuivat niin päällystön kuin etulinjan sotilaiden joukossa. He tiesivät tulevat taistelut ja tunsivat miesten mielialan, heidän taistelutahtonsa ja väsymyksensä. Usein pappi oli rintamalla ainut, jolle miehet saattoivat uskoa niin pelkonsa kuin kotipuolen murheet.
“Jumala, armahda minua…”
Ohjesäännön määräämät tehtävät papille olivat sielunhoito ja miesten siveellinen kasvatus. Tärkeä tehtävä oli pitää kirjaa kaatuneista, toimittaa kaatumisilmoitukset ja vainajan omaisuus hänen kotipaikkakunnalleen. Kaikki tuo oli takalinjan toimistotyötä, eikä se Jorma Heiskasta innostanut. Hän halusi olla etulinjassa sotilaiden kanssa.
Mutta siellä hän joutui kohtamaan omat ristiriidassa olevat  periaatteensa. Hän ei empinyt pakottaa aseella miehiä takaisin asemiin, jos nämä pakokauhuissaan yrittivät paeta. Jälkeenpäin hän rukoili anteeksiantoa: “Jumala - armahda tuota veljeä - armahda minua, joka ehkä lähetin hänet kuolemaan - armahda meitä kaikkia - anna voimaa, voimaa! Meidän täytyy jaksaa, täytyy kestää, yöllä saadaan apua… apua…” Hän ei nähnyt vaihtoehtoa toiminnalleen.
Hän olisi halunnut puolustaa maataan asein.
Mikään uhri isänmaan puolesta ei ollut turha
Isänmaallisuus ja maanpuolustushenki oli tarttunut Jorma Heiskaseen jo hänen nuoruudessaan Mikkelin Otavassa. Siellä hän oli liittynyt oikeistoradikaaliin nuorisojärjestöön Sinimustiin. Järjestö oli lähellä Isänmaallista Kansanliikettä, joka ajoi Suur-Suomea. Opiskeluaikanaan Helsingissä Heiskanen liittyi Akateemiseen Karjala-Seuraan, jolla oli sama päämäärä: Suur-Suomi, jonka rajojen sisäpuolella eläisivät myös karjalaiset heimokansat. Hän ihaili **Hitlerin** Saksaa, mutta joutui pettymään kansallissosialisteihin, kun nämä liittoutuivat bolševistisen Neuvostoliiton kanssa solmimalla hyökkäämättömyyssopimuksen syksyllä 1939.
Jorma Heiskanen kertoo työstään rintamapappina Ylen Elävän arkiston taltiossa. Haastattelija oli mikrofoneineen päätynyt Kollaalle ja tavannut sattumoisin myös kenttäpapin. Haastattelussa Heiskanen on jo voittanut pettymyksensä siirrosta papin tehtävään. Hän kertoo haastattelijalle työstään näin: “Mieleenpainuvia ovat täällä niin pojille kuin minulle itsellenikin olleet jotkin ehtoolliskäynnit aivan etulinjassa jossakin teltassa, jota ympärillä raivoava kranaattituli vavisuttaa ja heittää multaa päälle. Siellä aseveljet polvistuvat Herran ruumiin ja sakramentin ääreen ja tuntuu kuin lähtisimme siitä uutta voimaa saaneena täyttämään sitä pyhää tehtävää, jota varten me olemme tänne kutsuttu.”
Jorma Heiskasta haastatellaan Kollaalla. Haastattelu julkaistiin 24.12.1939. (Huom: Alkaa kohdasta 4 min 24 sek)
Suurimman arvostuksen Jorma Heiskanen antoi taisteluhin osallistuville miehille. Hän viihtyi etulinjassa tavallisten sotilaiden “poikien”, niin kuin hän heitä kutsui, kanssa. Hän ihaili samalla rintamalla palvellutta legendaarista **Aarne Juutilaista** eli Marokon kauhua, ja nuoria upseereita, joiden rohkeuden ansiosta hänen mukaansa sota voitetaan. Sen sijaan kantahenkilökunta sai hänen puheissaan kylmää kyytiä. Hän syytti heitä pelkuruudesta ja juoppoudesta.
Sotapappien kiihkoisänmaallisuus ei ollut harvinaista 
Talvisodassa rintamalla palveli yli 300 pappia. Heistä vajaa kolmannes kuului isänmaalliseen Akateemiseen Karjala-Seuraan. Papit olivat usein upseerikoulun käyneitä ja myös sitä kautta valistettuja isänmaallisuuteen ja maanpuolustukseen. Samoin maanpuolustuksen vapaaehtoisjärjestö, Suojeluskunnat, koulutti pappeja ennen talvisodan syttymistä.
Pappien mielialaa muokkasi myös se, että Suomen kirkko suhtautui vihamielisesti kommunistiseen ja ateistiseen Neuvostoliittoon. Luterilaiseen Saksaan tunnettiin sen sijaan hengen yhteyttä.  
Rauha oli järkytys
Maaliskuussa 1940 taistelut raivosivat myös Kollaalla. Neuvostoliittolaiset olivat aloittaneet suurhyökkäyksen usean divisioonan voimalla. Näinä sodan viimeisinä päivinä Kollaan taisteluissa menetettiin yli tuhat suomalaista. Mutta vaikka miehiä kaatui ympäriltä, eikä kalustoa ja ammuksia saatu tarpeeksi, sotapappi ei toivonut rauhaa: “Jumala varjelkoon meitä rauhasta, mikä merkitsisi vielä raskaampia uhrauksia kuin sota!”
“Nyt me, voittamaton armeija, marssimme poispäin alueilta, jotka ovat tulleet niin rakkaiksi."
Mutta rauha tuli. Heiskasen kotipitäjä Hiitola Karjalan Kannaksella piti rauhanehtojen mukaan luovuttaa Neuvostoliitolle. Hän kirjoitti sodan aikana vihitylle vaimolleen: “Minussa on jotain katkennut - jotain, mikä piti pystyssä ja virkeänä. --- Nyt me, voittamaton armeija, marssimme poispäin alueilta, jotka ovat tulleet meille niin rakkaiksi. --- Nyt ne reväistään irti, ja niiden mukana on sydämestämme reväisty jotain, mikä palaa ennalleen vasta sitten, kun nämä salot, vaara ja maisemat jälleen ovat Suomea.”
Olisiko isoisä voinut ymmärtää enemmän?
Tämä kirjoitus perustuu Jorma Heiskasen pojantyttären kirjaan __Kollaan kenttäpapin tarina__. Kirjassa Marjo Heiskanen kertoo isoisänsä elämäntarinan. Hän on etsinyt tietoa isoisästään eri lähteistä. Sitä on ollut helppo löytää: järjestöaktiivi ja AKS:n kiihotuspuhuja on ollut näkyvä hahmo. Kun kuva isoisästä on täydentynyt, on Marjo Heiskasen täytynyt miettiä suhdettaan isoisäänsä. Hänen on ollut välillä vaikea hyväksyä natsimyönteisen isoisänsä valintoja, mutta hän voi silti ymmärtää tätä.
"Miksi isoisä ajautui ihailemaan kansallissosialisteja?"
Papit eivät olleet vain sotahulluja vaan he perustivat työnsä syvään ja aitoon uskonnolliseen vakaumukseen. Jorma Heiskanen oli militantti pappi, mutta se ei tehnyt hänestä huonoa pappia. Rooli oli ilman muuta ristiriitainen, mutta myös  aikakausi oli erityinen.
Siitä huolimatta Marjo Heiskanen ei voi välttää ajatusta, että olisiko hänen isoisänsä voinut ymmärtää enemmän? Miksi hänen isoisänsä lipui ihailemaan kansallissosialisteja vaikka olisi germaanista kulttuuriperintöä ihaillutkin?
Jatkosota koitui Jorma Heiskasen kohtaloksi
Rauhan tultua Jorma Heiskanen sai vaimonsa **Ennin** kanssa ensimmäisen lapsensa. Hän oli lyönyt vetoa, että pariskunnalla olisi viisi lasta vuoteen 1950 mennessä. Näin olisi täytetty AKS:n ihanne suurperheestä. Tuo unelma ei koskaan täyttynyt.  
Jorma Heiskanen lähti jatkosotaan innostuneena. Olihan nyt suomalaisten rinnalla vahva Saksa. Tällä kertaa hän liittyi ystävänsä **Erkki Palolammen ** komentamaan tiedotuskomppaniaan. Hän jakoi tuolloin vallinneen yleisen mielipiteen alkavasta sodasta: kyseessä olisi lyhyt kesäsota ja talvisodassa menetetyt alueet vallattaisiin takaisin muutamassa viikossa.
Sekavien tapahtumien jälkeen Jorma Heiskasen toverit näkivät hänet viimeisen kerran.
Ensimmäisiä tehtäviä rajan läheisyydessä oli väkivaltaisen tiedustelun suorittaminen menetettyyn ja rajan taakse jääneeseen  Enson kylään. 29.6.1941 sekavien tapahtumien jälkeen Jorma Heiskasen toverit näkivät hänet viimeisen kerran. Hän oli vetäytynyt läheiseen metsikköön ja hänen arveltiinkin suojautuneen tulitukselta, jonka kohteeksi joukkue oli joutunut.
Epätietoisuus kalvoi omaisia
Suomalaiset valtasivat Enson takaisin elokuussa 1941, mutta tuolloin katoamispaikalle tehty tarkastusretki ei tuonut selvyyttä Jorma Heiskasen kohtaloon. Omaiset odottivat turhaan tietoa aviomiehen ja isän katoamisesta.
Pieni jälki isoisästä hänen katoamisensa jälkeen kuitenkin löytyi. Kun Marjo Heiskanen 60 vuotta myöhemmin kirjoitti kirjaa isoisästään, hän sattui selailemaan Jorman vaimon, isoäitinsä Ennin, kirjahyllystä löytämäänsä kirjaa __Rukiver!__, joka kertoo suomalaisista sotavangeista Neuvostoliitossa. Kirjan sivuilla olevasta vankileirikuvasta hän yllättäen tunnisti isoisänsä.
Valokuvan mukaan Jorma Heiskanen oli joutunut sotavangiksi. Se on viimeinen tieto Jorma Heiskasesta. Omaiset eivät ole koskaan saaneet tietää miten isoisän ja aviomiehen lopulta kävi.
Jorma Heiskanen julistettiin kuolleeksi vuonna 1948. Kirjoittamalla kirjan isoisänsä elämästä ja tämän kohtalosta Marjo Heiskanen purki suvun yllä ollutta surua ja samalla hän jätti jäähyväiset isoisälleen. 

[Kenttäpapin tarina Facebookissa](http://www.facebook.com/kollaankenttapapintarina?fref=ts)
Lähteet:
__Marjo Heiskanen: Kollaan kenttäpapin tarina
Erkki Kansanaho: Papit sodassa__
Annetaan vähän käytetty peruukki, hyvään kotiin!
Sädehoito vie monelta hiukset, ainakin tilapäisesti. Sairaanhoitopiirit myöntävät maksusitoumuksia ja palveluseteleitä peruukkeja tarvitseville, tosin hieman vaihtelevin käytännöin. Mutta minne joutuvat kaikki ne peruukit, joita ei enää tarvita? Voisiko niitä kierrättää?
Peruukkien hinnat liikkuvat parista sadasta eurosta yli tuhat euroa maksaviin mittatilaustyönä tehtyihin aitohiusperuukkeihin. Sopiva tukka löytyy varmasti, ainakin silloin jos siihen on riittävästi rahaa.
Mutta minne joutuvat kaikki ne peruukit, kalliit ja myös edukkaammat, joita ei enää tarvita? Kun oma hius taas kasvaa, ei varatukkaa enää kaivata – eikä myöskään siihen liittyvän sairauden varjoa.
-Laatikkoon ja laatikon kansi kiinni, tämä ajatus on varmasti tuttu monelle sairauden selättäneelle. Suorinta tietä roskiin. Ja niinhän sen kuuluukin olla, katse tulevassa!
 Jos ylimääräisestä peruukista haluaa luopua, niin ainakaan hienovaraisesti se ei onnistu netin myyntipalstoilla.
Mutta miten paljon suomalaisten nurkissa pyörii peruukkeja, joista joku toinen voisi hyötyä? Voisiko tukkaa käyttää joku, joka ei maksusitoumuksesta tai palvelusetelistä huolimatta löydä itselleen sopivaa peruukkia? Kierrätys on tätä päivää, vaikka keinotukka on luonnollisesti henkilökohtainen ja intiimikin asia.
Jos ylimääräisestä peruukista haluaa luopua, niin ainakaan hienovaraisesti se ei onnistu netin myyntipalstoilla. Mutta voisiko käytetyn peruukin lahjoittaa vaikkapa syöpäjärjestöjen kautta? Anonyymisti moni voisi olla halukas luopumaan nurkissa tyhjänpanttina pyörivästä tukasta.
-Tällä hetkellä tällaista mahdollisuutta ei ole ainakaan meillä, mutta aivan hyvin voisi olla, pohtii Syöpäjärjestöjen neuvontahoitaja **Taina Häkkinen**, kun asiaa tiedustelen.
 
Kehitysmaihin peruukkeja on kuulemma joskus lahjoitettavaksi kerättykin. Hän lupaa ottaa asian puheeksi järjestön ihmisten kanssa.
Puheeksi tulevat myös hygieniaseikat ja tietysti myös se, miten tasapuolinen peruukkien jako voisi käytännössä toteutua. Toivottavasti nämä kysymykset ovat ratkaistavissa.
Sen verran tunnearvoa sairauden vuoksi hankitulla peruukilla on, että vapputukkana tai kesäteatterin lavalla sitä ei mielellään näe.
Tiedän ainakin yhden tällaisen rakkaan peruukin. Siellä se roikkuu, äitini tekotukka, lapsuudenkodin pystynaulakossa, muovipussissa. Äiti hävisi taistelun, mutta ehkä seuraava käyttäjä voisi riisua sen lopulta päästänsä voiton symbolina.
Video: Petter Kukkonen tekee raakileista tähtiä
Petter Kukkonen on joutunut yhdistetyn päävalmentajana tavallaan puun ja kuoren väliin. Hänen pitäisi tehdä raakileista tähtiä, mutta samalla ymmärtää, miten nuoria urheilijoita hän käsittelee. Kukkonen myöntää, että Suomessa aikoinaan unohdettiin tuotantolinja eikä jatkuvuutta yhdistetyn menestykseen tullut.
Räikkönen toiseksi nopein Barcelonassa
Kimi Räikkönen oli Barcelonan F1-testipäivän aamuvetojen toiseksi nopein.
Räikkönen hävisi vain sekunnin sadasosan perjantaina nopeinta vauhtia pitäneelle Red Bullin Daniel Ricciardolle. Suomalaisen nopein veto syntyi aamupäivän loppuvaiheessa pehmeillä renkailla, kun Ferrari-kuski kellotti päivän parhaakseen 1.24,584.
Ricciardo oli ajanut oman pohja-aikansa vain hetkeä aiemmin. Australialaisen aika paransi Lotuksen Pastor Maldonadon torstain kärkiaikaa puolella sekunnilla. Räikkönen oli toinen myös torstaina.
Force Indian Sergio Perez oli perjantain kolmanneksi nopein ja hävisi Ricciardolle 0,128 sekuntia. Niskavaivoista kärsinyt Mercedes-kuski Nico Rosberg oli neljäs.
Ricciardo ja Rosberg olivat yhdeksästä kuljettajasta ahkerimmat yli 60:lla kierroksellaan. Räikkönen kiersi Barcelonan radan 46 kertaa.
Sudenmetsästys alkaa eri aikaan eri puolilla maata – kaikista poikkeusluvista valitettu
Suden kannanhoidollinen metsästys alkaa maanantaina ensimmäistä kertaa kahdeksaan vuoteen. Se ei ala kaikkialla suunnitellussa aikataulussa, koska eri oikeusistuimet ovat tehneet erilaisia linjauksia valitusten käsittelyssä. Metsästys saa valvojat liikkeelle.
Metsähallitus valvoo maanantaina 23. helmikuuta alkavaa sudenmetsästystä tehostetusti valtion alueilla yhdessä poliisin, rajavartiolaitoksen ja riistanhoitoyhdistysten kanssa. Valvonnalla on kaksi tarkoitusta. Sillä huolehditaan siitä, että metsästys sujuu lainmukaisesti ja siitä, ettei metsästystä laittomasti häiritä.
– Metsästyksen tahallinen häirintä on rangaistavaa, toteaa erätarkastaja Markus Aho Metsähallituksesta.
Moottorikelkat tehosyynissä
Kannanhoidollinen metsästys kohdistuu ensisijaisesti haittaa aiheuttaviin nuoriin yksilöihin.
Valvonnassa erityistä huomiota kiinnitetään moottorikelkan asianmukaiseen käyttöön metsästyksen yhteydessä. Esimerkiksi aseen kuljettamiseen kelkalla tarvitaan aina poliisin ja maastoliikenteeseen aina maanomistajan lupa.
Poikkeusluvista valitettu
Susia on metsästetty viime vuosina vain, kun ne ovat aiheuttaneet vahinkoja.
Nyt alkavaan metsästykseen Suomen riistakeskus on myöntänyt 24 poikkeuslupaa. Kaikista näistä luvista on valitettu. Eri osissa maata oikeusistuimet ovat tehneet hieman toisistaan poikkeavia linjauksia valitusten käsittelyssä. Tämän takia suden metsästys ei ala yhtenäisesti koko maassa.
– Tällä hetkellä näyttää siltä, että maanantaina metsästys voidaan aloittaa suunnitellusti Pohjois-Suomessa ja Pohjois-Karjalassa, Pohjois-Savossa ja Pohjanmaalla, kertoo riistapäällikkö Keijo Kapiainen Suomen riistakeskuksesta.
Joka tapauksessa on selvää, että susijahti ei ala ainakaan vielä maanantaina 23.2  Varsinais-Suomessa, Pohjois-Hämeessä eikä Satakunnassa.
Linnunmunien keräilijälle vuoden ehdollinen vankeustuomio ja 250 000 euron korvaukset
Suomen mittakaavassa poikkeuksellisen suuressa luonnonsuojelurikosvyyhdissä on annettu tuomio. Munien keräilijä, vuonna 1984 syntynyt närpiöläismies tuomittiin ehdolliseen vankeuteen sekä suuriin korvauksiin.
Pohjanmaan käräjäoikeus on tuominnut närpiöläismiehen vuodeksi ehdolliseen vankeuteen luonnonsuojelurikoksesta. Käräjäoikeus katsoi hänen syyllistyneen kolmeen luonnonsuojelurikokseen sekä ampuma-aserikkomukseen. Kyseessä on Suomen toistaiseksi laajin linnunmunien keräilyyn liittyvä luonnonsuojelurikos.
Käräjäoikeus katsoi miehen oman munien keräämisen, munien ja muiden luonnontuotteiden hallussapidon sekä munien maahantuonnin omiksi rikoksikseen. Ampuma-aserikkomus koski virheellisesti säilytettyjä aseita. Syyksi luetut rikokset tapahtuivat vuosina 2003–2011.
Suurin osa tuomitun kokoelmasta, eli yli 5 000 munaa, tuomittiin valtiolle menetetyksi, kuten myös suurin osa takavarikoiduista rikoksentekovälineistä.
Vastaaja tuomittiin lisäksi korvaamaan valtiolle 250 000 euroa. Tämä on noin puolet siitä arvosta, mikä sisältyy nyt syyksi luettuihin kohtiin.
Käräjäoikeus otti rangaistuksen mittaamisessa huomioon teon laajuuden. Korvauksien määrää kohtuullistettiin, koska vaadittu määrä olisi oikeuden mukaan ollut kohtuuton suhteessa vastaajan arvioituun taloudellisen tilanteeseen.
Syyttäjä vaati kovempia korvauksia
Takavarikkohetkellä, vuoden 2011 marraskuussa, kokoelmassa oli yhteensä 8737 munaa sekä 70 täytettyä lintua ja muutamia muita luonnontuotteita. Ampuma-aserikkomussyyte koski virheellisesti säilytettyjä aseita.
Syyttäjä vaati puolentoista vuoden vankeusrangaistusta, valtiolle menetettäväksi kokoelmaa, erilaisia rikoksentekovälineitä sekä kokoelman arvona noin 700 000 euroa. Miestä syytettiin rikoksista vuosilta 1999–2011. 20 alkuperäisestä syytekohdasta kahdeksan hylättiin kokonaisuudessaan, ja muut teot luettiin syyksi nyt annetun tuomion mukaisesti.
Laajassa jutussa pidettiin kaksi valmisteluistuntoa ja pääkäsittely kesti kymmenen päivää. Sen aikana kuultiin alan tutkijoita ja asiantuntijoita.
Toronto-hyökkääjä ihmettelee siirtohuhuja: "Ketkä pelaavat täällä ensi vuonna?"
Toronto Maple Leafsin Joffrey Lupul on epäilevällä kannalla joukkueen täydellisen hajottamisen suhteen.
Jälleen kerran pudotuspeliviivan alle jäävä Leafs hankkiutui viime viikolla eroon kahdesta pelaajastaan kaupassa, jossa muun muassa Olli Jokinen siirtyi Torontoon. Horisontissa häämöttää lisää muutoksia, ja joidenkin arvioiden mukaan perinteikkään NHL-seuran tulisi hankkiutua eroon kaikista kalleista avainpelaajistaan.
Erityisen kiistanalaisessa asemassa ovat kapteeni Dion Phaneuf, maalitykki Phil Kessel ja laituri Joffrey Lupul. Kolmikon palkkapussit ovat joukkueen suurimmat, ja peräti seitsenvuotisen jatkosopimuksen kesken viime kauden tehnyt Phaneuf tienaa huimat kahdeksan miljoonaa dollaria kaudessa.
Torontossa vaaditaan päitä vadille, mutta Lupul ilmaisi eriävän mielipiteensä radikaaleista ehdotuksista rakentaa koko joukkue uudelleen.
\- Ei kukaan voi lähteä pelaamaan nuorella joukkueella ja sanoa, että tällä kaudella tulee turpaan mutta seuraavalla olemme parempia, koska siitä ei ole mitään takuita, Lupul saneli TSN:n mukaan.
\- Kaikista pelaajista liikkuu siirtohuhuja, joten ketkä pelaavat täällä ensi kaudella? Varausvuorot?
Leafs on jäämässä pudotuspelien ulkopuolelle jo yhdeksännen kerran kymmenen viimeisimmän kauden aikana. Siitä huolimatta Lupul ei näe koko pakan sekoittamista järkevänä ratkaisuna.
Varoittavaksi esimerkiksi hyökkääjä nostaa vuosikaudet tuskailleen Edmonton Oilersin, jossa pelasi itsekin.
\- Kun lähdetään rakentamaan koko organisaatiota uudelleen, joutuvat nuoret pelaajat nousemaan ja kehittymään liian pian häviävässä ympäristössä. Se on nähty Edmontonissa, missä on hyviä pelaajia, mutta heikko joukkue.
\- Kaikki sanovat, että on parempi jäädä viimeiseksi ja saada aikainen varausvuoro, mutta joillain joukkueilla on ollut niitä runsaasti, eikä se ole toiminut.
Somalian iskun kuolonuhrien määrä nousee – yksi kansanedustaja kuoli, kaksi ministeriä haavoittui
Pommi-iskut on vaatinut ainakin 25 ihmisen hengen Mogadishussa. Iskun kohteena oli ministerien ja kansanedustajien suosima hotelli.
Ainakin 25 ihmistä on kuollut ja kymmeniä haavoittunut pommi-iskussa Somalian pääkaupungissa Mogadishussa. Kuolonuhrien määrän pelätään nousevan edelleen.
Henkensä menettäneiden joukossa ovat kansanedustaja Omar Ali Nor ja Mogadishun apulaispormestari Mohamed Aden. Iskussa haavoittuivat muun muassa apulaispääministeri Mohamed Omar Arte ja liikenneministeri Ali Ahmed Jamac.
Iskun kohteena oli hotelli, joka sijaitsee lähellä presidentinpalatsia ja on kansanedustajien suosiossa. Hotellin edustalla räjähti ensin autopommi, minkä jälkeen itsemurhapommittaja tunkeutui sisälle hotelliin ja räjäytti itsensä.
Hyökkääjäksi on ilmoittautunut al-Qaida-terroristiverkostoon kuuluva al-Shabab-järjestö. Se hallitsi suurta osaa Mogadishusta vuosina 2007–2011, kunnes Afrikan unionin AU:n joukot työnsivät järjestön pois pääkaupungista ja muista Somalian suurimmista kaupungeista.
Heikentyneenäkin al-Shabab on edelleen uhka Somaliassa ja sen naapuristossa. Järjestö sanoo, että sen kohde ovat ennen muuta kansanedustajat, jotka ovat sallineet AU:n lähettää rauhanturvaajia Somaliaan.
Somalian presidentti Hassan Sheikh Mohamud vakuuttaa, ettei isku lopeta rauhanponnisteluja maassa, joka kärsi sodista vuosikymmenien ajan.
– Viattomien muslimien tappaminen osoittaa, etteivät terroristit kunnioita rauhanomaista islaminuskoa, presidentti sanoi.
Metsäpeura palautetaan takaisin uusille alueille
Metsäpeuroja aiotaan istuttaa uudelleen ainakin kahdelle alueelle aikaisintaan ensi vuodesta alkaen. Varmaa on, että istutukset aloitetaan Pohjois-Pohjanmaan Pyhännällä sekä Etelä-Pohjanmaan ja Satakunnan rajaseudulla.
Metsäpeuraa aletaan istuttaa ainakin Pohjois-Pohjanmaan Pyhännälle sekä Etelä-Pohjanmaan ja Satakunnan rajaseudulle.
– Jos rahoitus järjestyy, metsäpeuroja istutetaan myös Ruunaan seudulle Pohjois-Karjalaan, kertoo projektipäällikkö Sakari Mykrä Metsähallituksesta.
Kohdealueet on valinnut Metsähallituksen palautusistutushanketta ohjaava asiantuntijaryhmä, joka perustaa valintansa Luonnonvarakeskuksen kartoituksiin.
– Järjestys on tämä sen vuoksi, että Ruunaan seudulla itärajan läheisyys voi olla riski muun muassa peurojen liikkumisen ja suurpetojen takia, perustelee Mykrä.
Aikaisintaan istutukset alkavat ensi vuoden alussa. Operaatiossa pyydetään villejä metsäpeuroja ja siirretään ne kohdealueille. Siirtoistutuksia täydennetään myös tuomalla eläimiä eläintarhoista.
Fortum julkisti maksamansa hallituspalkkiot
Energiayhtiön hallituksen puheenjohtajalle Sari Baldaufille maksettiin 83 000 euroa kuukausi- ja kokouspalkkioita. Viime kuussa keskustelu Fortumin palkkioiden korotusvaateista kävi kuumana.
Energiayhtiö Fortum on perjantaina julkistanut viimevuotiset hallituspalkkiot tilinpäätöksensä ja toimintakertomuksensa yhteydessä. Palkkioista nousi tammikuussa suurta kohua, kun niihin ehdotettiin tuntuvia korotuksia tälle vuodelle.
Hallituksen puheenjohtajalle Sari Baldaufille maksettiin kuukausi- ja kokouspalkkioita 83 000 euroa. Puheenjohtajan kiinteä palkkio oli 75 000 euroa ja kunkin hallituksen jäsenen kokouspalkkio 600 euroa kerralta. Baldaufille yhteensä maksetut palkkiot olivat edellisvuonna 2013 hieman enemmän, 84 000 euroa.
Fortumin hallituksen varapuheenjohtajan Kim Ignatiuksen palkkiot olivat viime vuodelta 67 000 euroa. Kim Ignatius aloitti yhtiön varapuheenjohtajana huhtikuussa. Varapuheenjohtajan kiinteä palkkio oli 57 000 euroa.
Muut hallituksen nykyiset kuusi jäsentä saivat palkkioita 37 000 eurosta 60 000 euroon.
Kuulan vuosipalkka miljoona euroa
Fortum julkisti myös toimitusjohtaja Tapio Kuulan palkan ja palkkiot. Kuulan palkka ja luontaisedut olivat runsaat miljoona euroa. Fortumin maksamat tulos- ja osakepalkkiot sekä lisäeläkkeet lihottivat Kuulalle maksetun kokonaissumman viime vuonna 1 847 000 euroon. Edellisvuonna kokonaissumma ylitti kaksi miljoonaa.
Toimitusjohtaja Kuulan peruspalkka oli 81 530 euroa kuukaudessa. Kuula jäi joulukuussa sairauslomalle ja kuluvan kuun alusta työkyvyttömyyseläkkeelle.
Energiayhtiö Fortum ilmoitti tammikuussa, että se aikoo nostaa hallituksensa jäsenten palkkioita. Yhtiö perusteli asiaa selvityksellä, jonka mukaan hallituksen jäsenten palkkiot ovat selvästi jäljessä yleisestä tasosta. Palkkiot olivat samat myös vuonna 2013.
Omistajaohjauksesta vastaava ministeri Sirpa Paatero (sd.) linjasi julkisuudessa heränneen porun päätteeksi, että Fortumin sekä öljy-yhtiö Neste Oilin on luovuttava hallituspalkkioiden korotuksista. Hänen mukaansa niitä ei voi pitää sopivina nykyisessä taloudellisessa tilanteessa. Valtio omistaa Fortumista yli puolet.
Fortumin hallituksen palkkioista päätetään yhtiökokouksessa maaliskuussa. Fortumin esityksessä puheenjohtaja Baldaufin kiinteä palkka nousisi 90 000 euroon ja varapuheenjohtajan 65 000 euroon.
DJ Orionin tulevaisuuden lupausten esittelyvuorossa Jon Electra
Lähetyksessä kuullaan muun muassa, miten Tampereelta lähdetään maailmalle.
[DJ Orionin](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/dj-orion/) ohjelmassa kahdeksan viikkoa pyörinyt Tulevaisuuden Toivot -sarja tulee päätökseensä perjantaina 20. helmikuuta, kun viimeisenä artistina nähdään tamperelainen **Jon Electra**. Tampereella F*ck Me It's Friday -klubin residenttinä toimiva DJ pyörittää XmiX-osiossa muun muassa omaa materiaaliaan. Lisäksi hän kertoo, miten Tampereelta lähdetään maailmalle.
Jon Electra kertoo, että hänen suurin menestyksensä tähän mennessä on tullut **Ariana Granden** _Break Freestä_ tehdystä bootlegista, jota on toistettu YouTubessa lähes 400 000 kertaa. Lisäksi Jon Electran tekemä remix soi Billboardin -gaalassa New Yorkissa loppuvuodesta 2014 Ariana Granden noustessa lavalle vastaanottamaan palkintoa.
DJ Orionin ensimmäisellä tunnilla kuullaan kova kattaus uutta kotimaista - soitossa ovat muun muassa **LZP**, **Cut&amp;Slice**, **Eric Prydz**, **Jake Otter**, **Super8&amp;Tab**, **Orkidea**, **Driftmoon&amp;Taival**, **L.A.O.S.** ja **Physics**.
DJ Orionin ohjelma kuullaan YleX:ssä perjantaisin kello 22.00-24.00.
Puolaan ja takaisin - 3DMAX:in matkablogi
Suomalaisen 3DMAX Counter-Strike: Global Offensive -joukkueen manageri Mikko “DaddyO” Sohlman blogasi Ylelle. Blogissa hän kertoo joukkueen karsintamatkasta Puolaan, josta 3DMAX varmisti paikkansa ensimmäisenä suomalaisjoukkueena Major-turnaukseen.
Ensimmäinen suomalaisjoukkue, joka karsiutuu mukaan Counter Strike: Global Offensiven suurimpaan tapahtumaan: Major-turnaukseen. Vieläkin nousee pienehkö hymy kasvoille kun asiaa miettii. Turnaus itsessään tulee olemaan myös hyvin mielenkiintoinen, sillä edustusta löytyy jo neljästä eri maanosasta. Brazilialinen KaBuM.TD ja australiainen Vox Eminor selvisivät mukaan karkeloihin yhdessä kahden pohjois-amerikkalaisjoukkueen lisäksi.
Oma matkamme turnaukseen starttasi perjantaiaamuna klo. 08.30, kun sinivalkoiset siivet nousivat Helsinki-Vantaan lentokentältä ilmaan suuntana Puolan pääkaupunki Varsova. Matkassa mukana 6 tuttua naamaa: **Aleksi ”allu” Jalli**, T**aneli ”disturbed” Veikkola**, **Tom ”stonde” Glad**,** Jesse ”KHRN” Grandell**, **Joona ”natu” Leppäsen** tilalla karsinnoissa pelannut **Mikko ”xarte” Välimää**, sekä allekirjoittanut.
Normaalin vaihtolennon sijaan tällä reissulla päädyimme matkustamaan Varsovasta Katowiceen junalla lentokoneen vaihtoaikojen takia. Laskeuduttuamme suuntasimme kentältä Varsovan rautatieasemalle, ja syötyämme myöhäisen aamupalan hyppäsimme junaan, joka 3 tunnin matkaamisen jälkeen saapui eteläisen Puolan keskukseen Katowiceen. Katowice on toiminut lähivuosina lentopallon MM kisojen kisakaupunkina, ja tästä syystä kaupungin ulkonäkö oli positiivinen yllätys. Aivan rautatieaseman vieressä oli suuri ja uusi ostoskeskus, ja muutenkin kaupunki yllätti ulkomuodollaan positiivisesti.
Turnauspaikkana toimi Angelo Hotel Katowice, josta järjestäjät olivat varanneet meille myös huoneet viikonlopuksi. Pikemmittä puheitta päätimme siis lähteä tarkistamaan hotellia ja viemään tavaroita huoneisiin. Vaikka turnaus itsessään käynnistyi vasta lauantaina, niin oli perjantaina jo turnausalue lähestulkoon täysin valmis. Ja hyvältähän se näytti.
Lauantaina hyvin nukuttujen yöunien jälkeen kävimme aamupalalla ja siiryimme katsomaan ensimmäisiä pelejä. Heti alusta huomasimmem että jokainen kohtaaminen joukkueiden välillä oli erittäin tiukkoja. Yllätyksiäkin saimme heti kättelyssä kokea, kun venäläinen joukkue PITER onnistui viemään ranskalaisen Titan joukkueen aina jatkoajalle asti.
Ensimmäisten otteluiden jälkeen saimme myös tietää, että turnausjärjestäjät olivat päättäneet kääntää pelejä niin, että häviäjien kaaviossa pelit pelattaisiin toisen puolen lohkoa vastaan. Nopean laskelmoinnin jälkeen tulimme siihen tulokseen, että mikäli emme pääsisi suoralla 2:lla voitolla karsinnoista läpi tulisimme kohtaamaan oletettavasti joko brasiliaisen KaBuMin tai saksalaisen Mousesportin.
Tässä kohtaa itse poistuin hotellihuoneeseen ja aloin tutkimaan mahdollisen ratkaisevan pelin vastustajan videoita ja taktiikoita, joukkueen seuratessa ensimmäisen päivän pelejä loppuun. Launtai-illasta kävimme vielä kaupungilla syömässä ja tutkimme yhdessä läpi tulevaa pelipäivää.
D-Day, sunnuntai. Kaikki tai ei mitään. Seurasimme oman lohkomme alkupelejä ja koitimme saada viimeiset tarvittavat tiedot vastustajistamme irti. Samalla valmistauduimme ensimmäiseen omaan peliimme, joka iltapäivällä olisi australialaista Vox Eminor -joukkuetta vastaan.
Kun iltapäivästä viimein pääsimme pelaamaan oli tunnelma joukkueen sisällä hyvä ja valmistautunut. Tiesimme jo etukäteen, että aussitiimi tulisi olemaan haastellinen omalla tavallaan, sillä toisella puolella palloa myös peliä pelataan hieman toisella tavalla. Kartan valinta meni niin kuin olimme suunnitelleet ja serverille ladattiin de_mirage, joka on meidän vahvimpia karttoja.
Ottelu käynnistyi terroristinä aloittaen, mutta kuitenkin toivotusti. Pistoolierän voitolla ja 4-0 johdolla, ase-erät eivät terroristiuolella kuitenkaan menneet ihan putkeen, ja pääsimme CT puolelle ok tuloksella 5-10 häviöasemasta. Toinen puolisko alkoi myös pistoolivoitolla, mutta heti seuraavassa erässä hävisimme ”forceoston”, joka heilautti venettä väärään suuntaan ja oma pelimme lukkoutui.
Emme pelanneet omilla ehdoillamme ja sen huomasi esimerkiksi siitä, että annoimme vihollisen ottaa karttakontrollia aivan liikaa ostokierroksilla. Voitimme lukuisia säästökierroksia koska paineet onnistumisesta/epäonnistumisesta olivat paljon pienemmät näissä kierroksissa. Ottelu päättyi Vox eminorin 16-11 voittoon, mutta emme olleet menettäneet toivoa.
Heti pelin jälkeen kävimme syömässä lounaan ja tutkimme mikä meni vikaan pelissä. Kaikki tiedostivat tilanteen ja seuraavaan otteluun tanskalaista ESC-joukkuetta vastaan olimme palvelimella aivan uudella asenteella, joka näkyi myös tuloksessa. Selvä 16-8 voitto samaisessa de_mirage -kartassa ja tanskalaiset pistettiin kotimatkalle.
Illan viimeinen hidas, vastassa Mousesport, allun entinen joukkue. Olimme hyvin perillä millaista peliä tulisimme kohtaamaan heitä vastaan ja tiesimme myös jo etukäteen, että karttana tulisi luultavasti olemaan joko de_dust2 tai de_cache. Ottelu alkoi pistoolikierroksen voitolla ja pääsimme hyvissä asemissa peliin, mutta hävisimme muutaman ase-erän pelin alkuun ja tilanne 3-4 Mouzille.
**Taneli “distrubed” Veikkolan** ja** Mikko ”Xarte” Välimaan** panos viimeisessä ottelussa oli uskomaton. Voitetun CT-uoliskon jälkeen lähdimme toiselle osuudelle luottavaisin mieleen. **Aleksi ”allu” Jallin** taktiset päätökset pelin aikana osuivat nappiin ja loppujen lopuksi selvällä 16-8 voitolla Majoriin!
Vaikka luotto omaan toimintaamme oli 100%, niin tietynlainen helpotus tapahtui viimeisen erän jälkeen. Jokaisen pelaajan kasvoilla näkyi selvä ilo. Vaatteiden vaihdon jälkeen liityimme muiden pelaajien ja toimijoiden mukaan hotellin aulabaariin keskustelemaan viikonlopun peleistä, ja toki myös kaikesta muustakin.
Sunnuntaina matka kotiin alkoi puolen päivän jälkeen junalla taas Varsovaan, josta koneella Helsinkiin. Seuraavat viikot tulevat olemaan mielenkiintoisia joukkueellemme, sillä tiedossa on jo ainakin Lantrekit Tampereella, Majorit Katowicessa, ESL One Kölnissä, sekä CPH Gamesit  Kööpenhaminassa. Mahdollisista muistakin turnauksista on ollut puhetta. Näiden lisäksi toki online-liigoja, kuten ESEA ja karsinnat CCS-liigaan.
Kiitos kaikille lukijoille ja tukijoille sekä erityiskiitos **Mikko ”xarte” Välimaalle **jonka panos oli korvaamaton Major paikan varmistamisessa. Kiitos myös yhteistyökumppaneille, tukijoille sekä tietysti 3DMAX-organisaatiolle. Muistakaa seurata meitä medioissa.
__**- Mikko "DaddyO" Sohlman**__
Ministeriön painostus vaikutti: Centria siirtää koulutuspaikkoja Ylivieskasta Kokkolaan
Centria ammattikorkeakoulu keskittää toimintaansa lisää Kokkolaan ministeriön painostuksesta. Yliveskasta siirtyy Kokkolaan vuonna 2017 sosionomin ja yhteisöpedagogin koulutukset.
Centria ammattikorkeakoulu ja opetusministeriö ovat viime vuodet käyneet tiivistä kirjeenvaiihtoa koulun rakenteesta. Ministeriö on painostanut Centriaa keskittämään toimintansa Kokkolaan. Joulukuussa myönnetyssä toimiluvassa edellytettiin selvitystä toimintojen keskittämisestä Kokkolaan. Koulun vastaus ei tyydyttänyt, vaan ministeriö pyysi helmikuussa lisäselvityksia.
Centrian hallitus päätyi siirtämään Ylivieskan kampuksella annettavan sosionomin koulutuksen ja Raudaskylässä annettavan yhteisöpedagogin koulutuksen Kokkolaan. Niissä on yhteensä 60 aloituspaikkaa.
Ylivieskaan jää vielä sähkö- ja automaatiotekniikan ja tuotantotalouden koulutukset. Päätös syntyi Centrian hallituksessa äänin 6–2. Keskittämistä Kokkolaan vastustivat Centrian hallituksen 1. varapuheenjohtaja, Ylivieskan kaupunginjohtaja Terho Ojanperä ja Yliveskassa Centrian lehtorina toimiva Sirpa Soukka.
Irtisanomisiin voidaan päätyä jos siirto ei onnistu
Keskittäminen tuo rehtori Pekka Hulkon mukaan satojen tuhansien eurojen säästöt. Valtioneuvoston sivistyspoliittinen työryhmä arvioinee vielä tämän vaalikauden aikana eli lähikuukausina, riittävätko koulun esittämät toimenpiteet.
Henkilöstön kokonaismäärään keskittämisellä ei ole vaikutus. Ylivieskassa työskentelevien kanssa joudutaan selvittämään, ketkä ovat valmiita siirtymään Kokkolaan, ja jos siirtohalukkuutta ei löydy, seurauksena on irtisanomisia.
Hulkon mukaan nyt tutkitaan, mahtuvatko sosionomit ja yhteisöpedagogit Kokkolan hyvinvointikampukselle. Tiloja joudutaan ainakin muokkaamaan uusia opiskelijoita varten. Alustava arvio on, että opiskelijat mahtuvat Centrian nykyisiin tiloihin.
Korkeasaaren karhut heräsivät ja tulivat ulos talvipesästään – video
Ensi kertaa tänä talvena ulkoilleet karhut voivat hyvin ja ovat olleet pirteitä. Etuajassa talviunensa päättäneet karhut pääsevät halutessaan vielä pesään torkkumaan.
Korkeasaaren karhut ovat heränneet ja tulleet ulos pesästään. Korkeasaaren kuraattori Kristina Renqvist sanoo, etteivät karhut enää mene takaisin talviunille, mutta nokosia ne kyllä ottavat eivätkä ole vielä niin aktiivisia kuin keväällä.
Korkeasaaren mukaan ensi kertaa tänä talvena ulkoilleet karhut muun muassa tarkastivat pihalla tuttuja paikkoja, kävivät pientä painia ja ottivat laukka-askeleita tarhassa.
Pesien luukut pidetään auki, jotta talviunensa päättäneet 14- ja 9-vuotiaat naaraskarhut pääsevät sinne halutessaan nukkumaan.
Eläintenhoitaja Anssi Harjun mukaan karhut voivat hyvin ja ovat olleet pirteitä.
– Talven rasvaakin on vielä jäljellä, että hyvässä kunnossa näyttävät olevan.
Harju kertoo olevan jollakin tapaa poikkeuksellista, joskaan ei niin hirveän ihmeellistä, että karhut heräävät ja tulevat ulos pesästä tähän aikaan vuodesta.
Aiempina vuosina karhut ovat nukkuneet maaliskuun alkuun saakka.
Tänä talvena karhut ovat heränneet aiemmin jo ainakin kaksi kertaa. Ensimmäisen kerran ne jaloittelivat talvipesässään tammikuun alussa ja myöhemmin ne kolistelivat pesässään. Sen jälkeen ne kuitenkin jatkoivat uniaan.
Talviliikuntakausi loppusuoralla Turussa
Leuto sää on sulattanut jäät ja ladut. Muutamassa ulkoliikuntapaikassa pääsee silti vielä nauttimaan talviliikunnan iloista.
Leuto sää on lopettanut luistelukauden luonnonjääkentillä Turussa. Parkin kentän ja Kupittaan luistelumadon tekojääradoille pääsee vielä. Myös jäähallien yleisövuorot ovat käytössä.
Jäiden sulamisen ohella myös latuverkko on surkastumaan päin. Impivaarassa sijaitsevan Nunnavuoren ladun hoitoa kuitenkin jatketaan toistaiseksi säiden salliessa.
Kasarisuosikki squash tekee uutta tulemistaan
Seitsemän- ja  kahdeksankymmentäluvuilla suosittu mailapeli squash eli kössi on tekemässä paluuta. Lajin parissa aikoinaan touhunneet ovat löytämässä vauhdikkaan mailapelin uudelleen, ja heidän vanavedessään myös uusi sukupolvi on tulossa lajin pariin.
Squash tai kössi, kuten vauhdikasta mailapeliä myös kutsutaan, kehitettiin Englannissa 1800-luvulla. Suomeen kössin toi kuusikymmentäluvulla menestynyt jääpallo- ja tennismies Sakari Salo. Hänen puuhaamanaan ensimmäinen squash-kenttä rakennettiin Helsinkiin vuonna 1968.
Seitsemänkymmentä- ja kahdeksankymmentäluvuilla squash eli kultakauttaan, ja kenttiä rakennettiin vauhdilla ympäri Suomea. Harrastajamäärät kasvoivat nopeasti. Yhdeksänkymmentäluvulla kiinnostus lajia kohtaan alkoi hiipua, ja 2000-luvulle tultaessa laji oli vaipunut marginaalilajien joukkoon. Monilla paikkakunnilla squash-kentät otettiin muuhun käyttöön, ja pelaaminen loppui kokonaan. Syytä lajin hiipumiseen on moni miettinyt.
Kyllä lama varmasti vaikutti omalta osaltaan vahvasti squashin suosion loppumiseen.
– Selkeää syytä ei oikein ole löydetty, mutta kyllä lama varmasti vaikutti omalta osaltaan vahvasti squashin suosion loppumiseen. Laji oli suosittu työpaikkaliikuntamuoto, ja kun firmoilla meni laman myötä  heikosti ja kuluja karsittiin, niin pelaajamäärätkin romahtivat. Kun lama aikanaan hellitti, niin jostain syystä squash ei palannutkaan takaisin. Jotkut ovat selittäneet squashin heikkoa suosiota myös esimerkiksi salibandyn suosion kasvulla, pohtii oululaisen Kooma squash-klubin Antti Putkonen.
Squash tekee paluuta hitaasti mutta varmasti
Squashin menneitten vuosikymmenten pelaajamääriin on todella pitkä matka, mutta viime vuosina on on ollut havaittavissa hienoista pelaajamäärien kasvua. Vastikään Helsingissä pelatut SM-kisat osoittivat, että jos kössi nyt ei vielä ihan kokonaan ole noussut sukelluksista, niin se on saanut ainakin jo päänsä pinnan yläpuolelle.
– Kyllä SM-kisat osoittivat, että lajin parissa on vielä paljon vanhoja toimijoita. Ilahduttavaa on se, että myös nuorempi sukupolvi on tulossa lajin pariin. Squashan on lajina edelleen sama, ja intensiteettiä ja vauhtia riittää. Ikävää on tietenkin se, että joiltakin paikkakunnilta, kuten Rovaniemeltä ja Kajaanista, puuttuu pelimahdollisuus kokonaan. Kentät sinällään ovat tallessa, mutta ne ovat nyt muussa käytössä. Tarvittaessa ne voitaisiin ottaa taas squashin peluuseen.
Putkosen mukaan Oulussa tilanne on oikeinkin hyvä. Kaupungissa on kaksikin hallia, joista löytyy kenttiä, ja pelaajia on riittänyt mukavasti, hän kertoo.
Vauhdikas ja intensiivinen laji sopii kaiken ikäisille
Kentät sinällään ovat tallessa, mutta ne ovat nyt muussa käytössä.
Squash on vauhdikas laji jossa pallorallit saattavat kestää pitkäänkin, ja aloittelijakin saa helposti onnistumisen elämyksiä. Laji on myös siinä mielessä oivallinen, että lyhyessä ajassa rasitustason saa halutessaan kovinkin korkealle, mutta toisaalta peliä voi pelata myös rauhallisemmin. Monella on käsitys, että kössi on niin raskas laji, että se ei sovellu ikääntyneille pelaajille, mutta Kooma squashin Antti Putkonen on asiasta hieman toista mieltä.
– Squash on siinä mielessä mainio peli, että pelaajien iällä ei ole suurta merkitystä. Jos tekniikka on hallussa, niin monta kymmentä vuotta vastustajaansa vanhempi pelaaja voi hallita peliä ja ottelu on tasaväkinen, Antti Putkonen muistuttaa. 
Ennakkoluulot romukoppaan - kössiä onkin edullista harrastaa
Nykyään liikunnan lajikirjo on valtava ja eri lajit käyvät kovaa kisaa harrastajamääristä. Ei ole yhdentekevää, millaiset minkäkin lajin harrastuspuitteet ovat ja mitä harrastaminen maksaa.
Niillä paikkakunnilla, missä squash-kenttiä vielä löytyy, pelaamaan pääsee varsin vaivattomasti, ja kun kössin peluuseen tarvittavat varusteet ovat varsin edullisia, ei ole lainkaan ihme, että pienoista kehitystä harrastajamäärissä onkin havaittavissa.
– Itse kolmen pienen lapsen isänä tiedän, että harrastuksiin saa tarvittaessa kyllä kaiken ylimääräisen rahan survottua, Antti Putkonen toteaa.
Matti Heikkisen valmentajan salainen haave – ”Sattuisi kerrankin pöljä suksi”
Matti Heikkisen ja Riitta-Liisa Roposen valmentaja Toni Roponen hyrisee tyytyväisenä. Molemmat valmennettavat ovat huippuiskussa ja saivat valmistautua MM-laduille terveinä.
Toni Roponen matkusti kisapaikalla torstaina. Ohjelma oli selvä. Huippukunnon virittely ja taktisten kuvioiden hiominen on kellosepäntarkkaa työtä.
– Riitta-Liisan kanssa tehtiin viimeistely torstaina ja Matin kanssa tehdään sama tänään perjantaina.
Roposen mukaan molemmat ovat ”maksimimaalisessa” kunnossa kauden tärkeimpien koitosten alla. 
–	Östersundissa Matilla oli vielä hieman nihkeä olo, kun oli tultu leiriltä ilman kovia harjoituksia. Hienosäätöä on tehty, eikä Matti tunne yhtään väsymystä kehossaan.
"Pöljää päivää ei tarvita"
Matti Heikkinen tunnetaan ”pöljistä” päivistä, jolloin mies on maailman ehdotonta huippua. Valmentajan mukaan Falunin menestyksen ei tarvita edes pöljää päivää.
–	Itse odotan enemmän pöljää suksea. Olis hienoa, että sattuisi kerrankin parempi suksi kuin muilla. Se mahdollistaisi irtioton isosta joukosta.
Falunissa suksen valinnalla ja voitelulla on suuri merkitys. Se voi noustaa ratkaisevaan asemaan tasaisessa kilvassa.
\- Itse odotaan suurella mielenkiinnolla Iivo Niskasen lauantain hiihtoa, sillä keli suosii Iivoa kuten Sotsissakin. Vertailu on tietysti vaikeaa, sillä Iivon piti valmistautua tänne omissa oloissaan.
Toni Roponen arvioi, että molemmilla omilla valmennettavilla on mahdollisuudet kärkikahinoihin jo lauantaina, vaikka päätähtäin on 10 ja 15 kilometrin vapaan tyylin starteissa seuraavalla viikolla.
– Riitta-Liisalla on huippupäivänä mahdollisuudet 6-8 joukkoon, Matti taistelee hyvänä päivänä mitaleista.
–	Päämatkalla Riitta-Liisa haluaa tehdä uransa parhaan arvokisahiihdon, joka on viides sija tähän mennessä. Matilla tavoite on tietysti mestaruus.
Video: Herola haluaa tarjota nälkäisille ruokaa – ”Jos ei mitalia tuo, ei ole urheilija"
Ilkka Herola täyttää kesällä vasta 20 vuotta, mutta on edustanut Suomea jo kaksissa aikuisten arvokisoissa. Herola kantaa Suomen yhdistetyn kaikki menestyspaineet harteillaan ja tietää, että on suurennuslasin alla.
Hiihtäjämiehet jakavat sängyn Ruotsissa – "Tähän on totuttu"
Suomen hiihtomaajoukkueen miehillä on erikoiselta kuulostavia majoitusjärjestelyjä Ruotsin Falunin MM-hiihdoissa. Hiihtäjä Martti Jylhä jakaa sängyn yhdessä joukkuetoverinsa Anssi Pentsisen kanssa.
Jylhä kertoo tottuneensa vastaavanlaiseen aiemmilla ulkomaanreissuillaan.
– Monesti ulkomailla hotellihuoneissa on yhteinen sänky ja varmasti on rajattu määrä sellaisia huoneita, joissa on erilliset sängyt.
Siihen mahtuu kaksi isompaakin kaveria ilman että tarvitsee yöllä tehdä lähempää tuttavuutta
Jylhä valottaa, että hänen ja huonetoverin yhteisessä pedissä on riittävästi kokoa kahdelle.
\- Sänky on king size-kokoa, joten siihen mahtuu kaksi isompaakin kaveria ilman että tarvitsee yöllä tehdä lähempää tuttavuutta, Jylhä vitsailee.
Jylhä sanoo, että vastaavanlainen nukkumisjärjestely on tuttu myös hänen huonetoverilleen Anssi Pentsiselle.
– Meille kummallekaan ei ole uusia asia, että toisen miehen kanssa joutuu parisängyssä nukkumaan. Toisaalta on tärkeää, että kun olemme kavereita ja molemmilla on vuoden tärkein kilpailu, olemme tukemassa toisiamme niin myötä- kuin vastoinkäymisissä.
Pariskunnat samassa huoneessa
Jylhä kertoo, että matkoilla hän on useimmiten jakanut sängyn joukkuetoverinsa Matias Strandvallin kanssa, mutta petikavereina on ollut myös muita joukkueen mieshiihtäjiä. Jylhä ei paljasta sitä, kuka on hiihtomaajoukkueen kovin kuorsaaja. Hän myöntää itse olevansa varsin kova pyörimään sängyssä.
Jylhän mukaan hiihtomaajoukkueen miehet ja naiset eivät nuku samassa sängyssä, ellei kyse ole pariskunnista.
– Nousiaisen Ville ja Malvalehdon Mona-Liisa sekä Mikkosen Juho ja Niskasen Kerttu saavat nukkua samassa huoneessa kuten kotonaankin.
Suomelle mitali parisprintistä?
Martti Jylhän päämatka Falunin MM-kisoissa on parisprintti ensi sunnuntaina. Sotshissa parisprintistä irtosi suomalaisille olympiakulta perinteisellä tyylillä, Falunissa tyyli on vapaa. Jylhä kiistää, että hänellä olisi paineita.
– Mitalisijoista lähdetään taistelemaan. Joukkueella on hyvä mahdollisuus onnistua. Viestit ja pariviestit ovat olleet Suomelle hyvä laji ja vahva matka.
Jylhä pitää parisprinttiä yhtenä vaikeimmista hiihdon kilpailumuodoista.
– Suomi voittaa varmaan mitalin miesten pariviestissä. Mitalin väri jää nähtäväksi.
Martti Jylhä ja Ville Nousiainen edustavat Suomea miesten parisprintin sunnuntain kisassa. Lähetys parisprintin karsinnoista alkaa karsinnoilla TV2:ssa kello 13.25. Finaalilähetys alkaa kello 15.10.
Viikko Viron vaaleihin, kaksi uutta puoluetta nousemassa riigikoguun
Vasta kalkkiviivoilla näyttää ratkeavan, kumpi on Viron suurin puolue, reformipuolue vai keskustapuolue. Myöskään sosiaalidemokraatit eivät ole kaukana takana, kertoo Postimees-lehden teettämä kysely.
Viron vaalien kynnyksellä julkaistun mielipidekyselyn perusteella parlamenttiin eli riigikoguun on nousemassa nykyisten neljän puolueen lisäksi kaksi muutakin puoluetta.
Virossa on viiden prosentin vaalikynnys. Uudet puolueet vapaapuolue EVA ja konservatiivinen kansanpuolue EKRE ovat Postimees-lehden teettämän kyselyn mukaan ylittämässä kynnyksen selvästi. Molemmille mitattiin noin yhdeksän prosentin kannatus.
Suurimman puolueen paikkaa pitää niukasti nykyinen pääministeripuolue, reformipuolue. Sitä kyselyssä kertoi kannattavansa 23 prosenttia eli kaksi prosenttiyksikköä vähemmän kuin TNS Emor -tutkimuslaitoksen Postimees-lehdelle viime kuussa tekemässä kyselyssä.
Keskustapuolueen kannatus näyttää useiden viimeaikaisten kyselyjen perusteella vakiintuneen 22 prosenttiin. Vanavedessä ovat sosiaalidemokraatit 20 prosentillaan. Heidän kannatuksensa on kasvanut kaksi prosenttiyksikköä viime kyselystä. Isanmaan ja Res Publican liiton kannattajia on 14 prosenttia eli prosenttiyksikkö vähemmän kuin viime kuussa.
Naiset kannattavat eniten sosiaalidemokraatteja
Uudet puolueet ovat nousemassa riigikoguun ennen muuta miesten äänillä, kysely kertoo. EKRE:lle tukensa on antamassa yli 12 ja EVA:lle 11 prosenttia miehistä. Naisista vastaava osuus molemmilla puolueilla on noin kuusi prosenttia. Naisten suosikki on sosiaalidemokraattinen puolue, jonka kannattajaksi ilmoittautui yli neljännes naisista.
Keskustapuolueen tukijoita ovat edelleen muut kuin vironkieliset, siis pääasiassa vironvenäläiset. Heistä keskustaa kannattaa yli 73 prosenttia. Kakkosena tulevat sosiaalidemokraatit liki 14 prosentillaan. Reformipuolueelle liikenee näillä näkymin vajaat kuusi prosenttia vironvenäläisten äänistä.
Vaalit järjestetään maaliskuun ensimmäisenä päivänä. Riigikoguun valitaan 101 kansanedustajaa. Äänestysvilkkaus ennakoidaan kyselyn perusteella aiempaa suuremmaksi, lähes 67 prosentiksi. Riigikogun vaaleihin on yleensä osallistunut noin 60 prosenttia äänioikeutetuista. Puoluekantaansa vielä miettivien osuus on tällä kertaa poikkeuksellisen pieni, vain 15 prosenttia. 
Todennäköisimmin äänioikeuttaan käyttää korkeasti koulutettu ja hyvätuloinen tallinnalainen. Myös ikääntyneet aikovat uurnille keskimääräistä vilkkaammin, kyselytulokset kertovat.
Käräjäoikeus tyrmää arvostelun: "Auerin murhatuomio oli perusteltu hyvin myös käräjillä"
Satakunnan käräjäoikeuden laamanni ei niele Ulvilan surman käräjäoikeusratkaisusta esitettyä kritiikkiä. Hänen mukaansa Auerin tuomioon johtanut päätös oli hyvin perusteltu.
Satakunnan käräjäoikeudessa ei niellä purematta Ulvilan murhatuomiosta käräjäoikeudelle kohdistettua arvostelua.
Käräjäoikeus tuomitsi Anneli Auerin miehensä murhasta elinkautiseen vankeusrangaistukseen. Torstaina hovioikeus vapautti Auerin syytöksistä.
Valtakunnansyyttäjä Matti Nissisen mukaan hovioikeus perusteli käräjäoikeutta perusteellisemmin tuomiotaan.
"Eri ratkaisu, hyvät perustelut"
Laamanni Martti Juntikka toimi käräjäoikeudessa puheenjohtajana, kun Anneli Auer tuomittiin vankeuteen miehensä murhasta.
Juntikan mukaan myös käräjäoikeuden ratkaisu oli erittäin hyvin perusteltu, vaikka se päätyikin hovioikeuden kanssa eri lopputulokseen.
– Asia on käyty tarkasti ja monipuolisesti läpi ja siinä on tarkkaan perusteltu miten lopputulokseen päädyttiin. En lähtisi moittimaan päätöstä millään tavalla.
En lähtisi moittimaan päätöstä millään tavalla.
Juntikan mukaan käräjäoikeuden päätöksessä tuotiin selkeästi esiin minkälainen käsitys kolmelle tuomarille syntyi tapauksesta, joka oli näytöllisesti hyvin vaikea.
– Näyttöjen perusteella voidaan päätyä perustellusti erilaisiin lopputuloksiin, kuten matkan varrella on nähty, Juntikka toteaa.
Näkökulma: Älypuhelimen demonisointi aikamme kuvastimessa
Vielä 1980-luvulla luettiin Tolstoita raitiovaunussa ja mukana oli sulkakynä. Puiston penkillä selattiin filosofian kirjaa, mutta eipä vain enää, havainnoi Janne Ahjopalo.
**Älypuhelin tai tabletti on kaiken pahuuden alku ja juur**i nykyisin. Laitteet aiheuttavat niska- ja hartiaseudun vaivoja, häiritsevät yöunia, aiheuttavat kierosilmäisyyttä, johtavat kadotukseen ja kertovat kuinka tyhmiä me nykyisin olemme. Sihisevän ässän kanssa hoetaan vain OMG ja LOL, vauvasta vaariin.
Sehän oli aivan jokapäiväinen näky esimerkiksi 1980-luvulla, että ihminen luki filosofian kirjaa puiston penkillä sellaiset älykkään näköiset sankalasit päässään. Ennen vanhaan raitiovaunussa 99 prosentilla suomalaisista oli kädessään joko Tolstoin teos tai rapiseva Financial Times -sanomalehti. Vauvakin saattoi kysyä, saatuaan ensin tutin suustaan: "Ollako vai eikö olla?".
**Kohti liekehtivää paikkaa ollaan menossa**. Yli 50-vuotias parrakas ja vyötärölihava suomalaismieskin lukee nykyisin vaaleanpunaisessa napapaidassa ja muotitennareissa juttuja älypuhelimen luurilta. Mitä tähän sanoisi Minna Canth tai Aleksis Kivi? Toki nettiartikkelit tarjoavat reaaliaikaista tietoa maailman tapahtumista, mutta onhan se paljon hienompaa ja älykkäämpää lukea keinutuolissa kumaraisena paperilehteä, jossa on pari päivää vanhoja uutisia – samalla murahdellen läheisille.
**Inhoittavaa ja vulgääriä** on, kun ujoillekin ihmisille tarjoutuu mahdollisuus ottaa yhteys omalla kännykällään toisiin eläviin ihmisiin. Yleensähän sosiaalinen media tarkoittaa juuri sitä, että ihmiset kommunikoivat ihmisten kanssa. Ja kun nähdään face-to-face, on jo valmiiksi keskustelunaiheita. Että teilläpä olikin hauska sattumus kanssa siellä Norjassa hienojen vuorimaisemien keskellä. Ja mitenkäs se teille viime viikolla syntynyt potra poika jakselee.
Huonoksi on mennyt, kun 1980-luvulla ihmiset sentään kävelivät aina pergamenttikäärö ja sulkakynä mukanaan ja tekivät muistiinpanoja kaiken aikaa. Nyt tilalla ovat kaameat älypuhelimet, jotka ovat itseilmaisun väline estyneille murkkuikäisille ja opettavat heille tiiviin tavan viestiä – vastapainona "jo muinaiset roomalaiset" -tyylille.
Olen syvästi huolestunut.
OAJ on valmis viemään Posion oikeuteen lomautuksista
Opettajien ammattijärjestö OAJ on valmis taistelemaan Posion kunnan suunnittelemia lomautuksia vastaan jopa oikeudessa asti. OAJ:n edustajat tapasivat Posion virkamiehiä ja luottamushenkilöitä torstaina, mutta asiaan ei löytynyt vielä sopua.
Posiolla käydään parhaillaan yt-neuvotteluja, jotka koskevat suurelta osin opetustointa. Henkilöstömenojen leikkauskeinona on väläytetty muun muassa irtisanomisia ja lomautuksia sekä palkattomia talkoopäiviä. Posion koululla on töissä yli 40 opettajaa.
Opetusalan ammattijärjestön OAJ:n edustajat tapasivat Posion kunnan luottamushenkilöitä ja virkamiesjohtoa torstaina illalla, mutta lomautusuhkaa ei saatu väistymään.
OAJ vetoaa Posion kuntaan, jotta se luopuisi opettajien ja lastentarhaopettajien lomautusaikeista. OAJ:n mukaan opetushenkilöstön lomautukset vaarantavat koulutuksen tasa-arvon ja oppilaiden turvallisuuden.
– Opetuksen laatu romahtaa, koska lomautukset joudutaan toteuttamaan jaksoissa, eli osa opettajista on poissa ja osa yrittää näitä isoja ryhmiä siellä jollakin tavalla pitää. Siinä hyvin äkkiä hukataan lukukauden verran laadukasta opetusta. Tietysti myös oppilaiden turvallisuus menee heikoksi.
Oikeutta haetaan oikeussalista ja avista
OAJ on valmis menemään lomautusten vuoksi vaikka oikeuteen, sanoo kehittämispäällikkö Jarmo Niskanen.
– Nämä ovat niin isoja asioita koulutuksen laadulle ja tasa-arvolle, että me tehdään aina kaikki mahdollinen. Me haluttiin etukäteen keskustella kunnan päättäjien kanssa, mitä ongelmia tämä tietää jotta näihin päätöksiin ei mentäisi. Mutta jos näitä päätöksiä tehdään niin sitten meillä ei ole muuta vaihtoehtoa kuin mennä oikeuteen. Mutta se ei ole meidän tavoite.
OAJ näkee vielä yhden valttikortin aluehallintovirastossa, jolla on mahdollisuus puuttua asiaan, kun jokin kunta tekee opettajien lomautuksista ennakkoilmoituksen.
– Jos lomautuspäätös tehdään, me toivomme, että aluehallintovirasto kävisi ihan paikan päällä katsomassa, että tähän ei mentäisi. On ihan selvää, että lasten lainmukaisia oikeuksia ei voi lomautusten aikana toteuttaa.
Kaveri rahasti tuhansia tahallisesta tappiosta - ruotsalais-australialainen tennispelaaja pidätettiin 
Australian poliisi pidätti ruotsalais-australialainen entisen tennispelaajan Nick Lindahlin epäiltynä ottelutuloksen manipuloinnista ja sen taloudellisesta hyödyntämisestä.
Australian New South Walesin poliisi on pidättänyt ruotsalais-australialaisen entisen tennispelaajan Nick Lindahlin. Poliisi iski perjantaina Lindahlin kotiin ja pidätti miehen epäiltynä ottelutuloksen manipuloinnista ja sen hyödyntämisestä vedonlyönnissä.
ATP-listalla parhaimmillaan sijalla 187 ollut Lindahl hävisi vuonna 2013 Toowoomban Futures-turnauksen karsinnassa sijoittamattomalle pelaajalle. Viranomaiset saivat vedonlyöntiyhtiöltä ilmoituksen Lindahlin ottelussa havaitusta poikkeuksellisen suuresta rahapeliliikenteestä.
Lindahlin lisäksi todennäköisin syin epäiltynä pidätettiin myös 24-vuotias australialaismies. Järjestäytynyttä rikollisuutta tutkivan yksikön mukaan Lindahlin rikoskumppani oli lyönyt ennakkosuosikkina otteluun lähteneen ruotsalais-australialaisen tappiosta vetoa tuhansien dollarien arvosta.
Oikeus kuulee myös kolmatta rikoksiin sekaantumisesta epäiltyä miestä. Lindahlin oikeudenkäynti tahallisen häviämisen taloudellisesta hyödyntämisestä käydään Australiassa maaliskuun puolivälissä.
Pohjoismaista väriä
Ruotsalais-australialainen Lindahl lopetti tennisuransa joulukuussa. Hän on syntynyt Malmössa ja hänellä on ruotsalainen isä. Hän edusti urallaan nykyistä kotimaataan Australiaa, mutta kutsuttiin myös Ruotsin Davis Cup -joukkueeen leirille.
Suomalaiset tennisfanitkin saattavat muistaa Lindahlin. Vuoden 2010 Australian avoimessa tennisturnauksessa Lindahl hävisi ensimmäisellä kierroksella Suomen Jarkko Niemiselle suoraan kolmessa erässä.
Pohjoismaat MIPTV 2015 -tapahtuman valokeilaan
Pohjoismaiset media-alan toimijat esittäytyvät näyttävästi __Focus on the Nordics__ -hankkeellaan [MIPTV 2015-tapahtumassa](http://www.miptv.com/RM/RM_Miptv/Welcome/accueilB.html) Ranskassa huhtikuussa. Tapahtuma tuo yli 20 johtavaa pohjoismaista tv- ja radioyhtiötä, tuotantotaloja, jakelijoita ja luovan alan ja digitaalisen median edelläkävijöitä Cannesiin.
Ensimmäistä kertaa järjestettävä Focus on the Nordics on laaja pohjoismaisen media-alan yhteishanke. Suomesta mukana ovat Yle ja MTV sekä alan vientiorganisaatio FAVEX. Hankkeen suunnittelusta vastaavat pitkän linjan ammattilaiset eli Ruotsin yleisradion SVT:n entinen ohjelmajohtaja **Annie Wegelius** ja Titan TV:n perustaja **Thomas Hedberg**.
 
Focus on the Nordics koostuu keskusteluista, kokouksista ja verkostoitumisesta MIPTV-viikon aikana. Se huipentuu 14.4. järjestettävään teemapäivään, jolloin pidetään seminaareja, show and tell -sessioita, markkinakatsauksia sekä tilaisuuksia, joissa yhtiöt vastaavat kysymyksiin.
 
**Suomalaiset sisällöt esiin**
 
MIPTV:ssä haetaan selitystä sille, miksi pohjoismaisen mediateollisuuden vaikutus alan kansainvälisillä markkinoilla on suhteellisen suuri markkinoiden kokoon nähden. Lisäksi aiheina ovat mm. digitaalinen peliteollisuus, edelläkävijyys mobiilin ja monikanavaisen lähetysteknologian saralla sekä nuoria ikäryhmiä puhutteleva vuorovaikutteinen tarinankerronta. MIPTV:n osallistujilla on myös mahdollisuus tutustua kestoilmiöksi nousseen pohjoismaisen draaman tekijöihin.
 
”Suomi ja suomalaiset sisällöt pääsevät nyt aiempaa laajemmin esiin tässä maailman tärkeimmässä tv-alan bisnestapahtumassa. Tämä on tuotantoyhtiöillemme hieno mahdollisuus heittäytyä maailmalla kuohuvaan, isoon Nordic-buumin aaltoon. Pohjoismaat ja myös Suomi nähdään tällä hetkellä erittäin kiinnostavana sisällöntuottajamaana”, sanoo FAVEX:in toimitusjohtaja **Johanna Karppinen**.
 
"Yle tähtää vientiin ja omalta osaltaan koko kotimaisen alan ponnistusten tukemiseen. Suomalainen sisältö kiinnosti Cannesissa jo viime syksynä ja tästä jatkamme. Kiinnostuksessa on kyse eräänlaisesta lumipalloefektistä: kun katseet kääntyvät meitä kohti, tilaisuus pitää käyttää hyväksi", sanoo Ylen luova johtaja **Ville Vilén**.
 
”MTV ohjelmiston peruskivi on jo vuosia ollut korkealuokkainen, kotimaisilta independent-tuotantoyhtiöiltä ostettu sisältö. Lisäksi MTV3-kanavan viime vuosien katsotuinta ohjelmistoa ovat olleet suomalaisten sisällöntekijöiden itse kehittelemät ohjelmaformaatit ja draamat, joita on menestyksellisesti myyty useisiin maihin. On siis erittäin hienoa, että suomalainen sisältö pääsee ansaitsemalleen korokkeelle juuri Cannesin MIPTV:ssä keväällä”, ohjelmajohtaja **Kristiina Werner-Autio** iloitsee.
 
”__Focus on Nordics__ -hanke sai alkunsa oivalluksesta: Pohjoismailla on kerrottavanaan tarina, jonka maailman media-ala haluaa kuulla”, kertoo Annie Wegelius.
Ruotsissa, Tanskassa, Norjassa ja Suomessa on 1990-luvun puolivälistä tuotettu tuoretta ja omaperäistä draamaa sekä formaatteja ja verkkosarjoja. Ne kiinnostavat myös maailmanlaajuisia mediajättejä, jotka haluavat mukaan Pohjoismaiden menestystarinaan.
 
”Digitaalinen vallankumous alkoi Pohjoismaissa aiemmin kuin muualla, ja meillä on jo 10 vuoden kokemus sen vaikutuksista mediakulutukseen sekä tekijänoikeuksien ja piratismin haasteisiin. Lisäksi toimimme äärimmäisen kilpailluilla markkinoilla, joissa budjetit ovat pieniä ja korkeasti koulutettujen yleisöjen odotukset kovat. Siksi olemme kiinnostava uusien ideoiden testialue: jos ohjelma menestyy täällä, se voi lyödä läpi missä tahansa. Emme liioin pelkää ottaa luovia riskejä, minkä vuoksi meillä on iskukykyä draamassa, dokumenteissa ja formaateissa. Vahvuutemme voivat auttaa myös kansainvälistä mediateollisuutta valmistautumaan tuleviin mullistuksiin”, Annie Wegelius sanoo.
 
Teemapäivän lisäksi Pohjoismaat ovat vahvasti esillä MIPTV-ohjelmistossa muutenkin, mm. MIPFormaatit-tapahtumassa ja dokumenttien MIPDoc:ssa. Tilava paviljonki festivaalipalatsin vieressä tuo Pohjoismaille myös lisänäkyvyyttä. Focus on the Nordics -juhlagaala järjestetään 14.4. yli tuhannelle vieraalle. Tilaisuutta isännöivät mediayhtiöt ja juhlan ohjelma ja esiintyjät tulevat Pohjoismaista.
 
**Lisätiedot:**
FAVEX - Finnish Film & Audiovisual Export, toiminnanjohtaja Johanna Karppinen, p. 040 5717061
Yle, luova johtaja Ville Vilén p. 040 7220745 
MTV, ohjelmajohtaja Kristiina Werner-Autio, p. 040 749 0014
 
**Tapahtuma: **
Mushroom Media, Cheryl Clarke, cheryl@mushroom-media.co.uk, p.  +44 (0)9739554109
 
**FOCUS ON THE NORDICS – osallistujat**
 
**Mediayhtiöt:**
MTV ja Yle (Suomi)
TV2 ja DR (Tanska)
TV2 ja NRK (Norja)
TV4 ja SVT (Ruotsi)
MTG ja Discovery Networks (pohjoismainen)
 
**Tuotantoyhtiöt:**
Endemol Shine Nordics
Ericsson (varmistuu myöhemmin)
Magine
Nordic World
Nordisk Film TV-Produktion
Zodiak
Nordisk Film & TV Fond
Mediavision
 
**Alan järjestöt:**
FAVEX (Suomi)
Film&TV Producenterna (Ruotsi)
Producentforeningen (Tanska)
Virke Producentforeningen (Norja)
Ismo Lehkosen Viron-komennus jääkin toteutumatta
Turkulaisen TUTOn päävalmentaja Ismo Lehkonen ei sittenkään lähde Viron maajoukkueen luotsiksi.
Mestis-seura TUTOn päävalmentajan Ismo Lehkosen uutisoitiin tammikuussa siirtyvän Sakari Pietilän paikalle Viron jääkiekkomaajoukkueen peräsimeen. Myös TUTO tiedotti asiasta.
Sopimuksen oli määrä olla nelivuotinen ja TUTOn apuvalmentaja Hermanni Vidmanin piti lyöttäytyä Lehkosen seuraan etelänaapurin kiekkoryhmän valmennusportaassa.
Perjantaina turkulaisjoukkue kuitenkin korjasi aiempaa tietoa, ja kertoi kaksikon pestin jääneen vain suunnitelman tasolle. Viron jääkiekkoliiton kiinnostus ei johtanut yhteistyöhön, sillä maajoukkue pelaa otteluitaan samaan aikaan kuin TUTO mahdollisesti Mestiksen pudotuspelejä.
Lehkonen, 53, valmensi Viroa kaudella 2009-2010 toimiessaan KooKoon päävalmentajana.
Suuri hirsitalo on vaarassa tuhoutua kokonaan tulipalossa
Akaan Heinäsuon alueella roihuavaa tulipaloa on sammuttamassa 16 pelastuslaitoksen yksikköä. Kaksi kolmasosaa talosta on jo tuhoutunut.
Pelastuslaitos sammuttaa hirsitalon paloa Akaan Heinäsuon alueella.
Pirkanmaan pelastuslaitoksen päivystävä päällikkö Jyrki Paunila kertoo, että yli 270 neliön omakotitalosta on palanut kaksi kolmasosaa. Paunila arvioi, että talo voi tuhoutua palossa kokonaan.
Kukaan ei ole loukkaantunut palossa eikä leviämisvaraa muihin rakennuksiin ole. Syttymissyystä ei vielä ole tietoa.
Tulipaloa on sammuttamassa 16 pelastuslaitoksen yksikköä. Sammutustyö jatkuu iltaan asti. Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle keskipäivällä.
Susien kannanhoidollinen metsästys keskeytetty Lounais-Suomessa
Riistakeskus myönsi neljä poikkeuslupaa Lounais-Suomeen. Luvista valitettiin Turun hallinto-oikeuteen. 
Susien kannanhoidollinen metsästys ei ala maanantaina Lounais-Suomessa. Turun hallinto-oikeus on keskeyttänyt päätöksellään Lounais-Suomeen myönnettyjen susien poikkeuslupien täytäntöönpanot.
Suomen riistakeskus myönsi Satakuntaan 23.1.2015 poikkeusluvan yhden suden pyytämiseen ja Varsinais-Suomeen poikkeusluvat kolmen suden pyytämiseen. Myönnetyistä luvista valitettiin hallinto-oikeuteen.
Suomen riistakeskuksen myöntämistä kannanhoidollisen suden metsästyksen poikkeusluvista on lisäksi valitettu Itä-Suomen hallinto-oikeuteen ja Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen.
Suomen riistakeskus myönsi 24 poikkeuslupaa susien kannanhoidolliseen metsästykseen eri puolille Suomea. Kannanhoidollinen metsästys on mahdollista aloittaa 23. helmikuuta ja poikkeusluvat ovat voimassa 21 vuorokautta. Sudenmetsästykseen ei ole myönnetty kannanhoidollisia poikkeuslupia vuoden 2007 jälkeen, vaan kaikki poikkeusluvat ovat olleet vahinkoperusteisia.
Luonnonvarakeskus (Luke) arvioi Suomen susikannan kooksi tällä hetkellä 220–245 sutta. Viime vuonna helmikuun alussa susia oli 140–155. Laumojen määrä kasvoi viime vuoden 16 laumasta 27 laumaan.
Valokuvaaja Stefan Bremer, palava mies ja taide joka avaa aistit
Valokuvaaja **Stefan Bremer** sai käsittelyynsä neljä ruotsinkielistä sanaa: __"Påverkar, berör, bildar och helar." (Vaikuttaa, koskettaa, sivistää ja parantaa.)__ Noilla sanoilla puolustusministeri ja __RKP:__n puheenjohtaja **Carl Haglund **määrittelee taiteen merkityksen.
Sanoista syntyi neljän kuvan julistesarja. Kuvien pääelementtinä on tuli. Stefan Bremer sanoo itse, että taide on hänelle aistien herättäjä. Vaikuttavan teoksen nähtyään, kuultuaan tai koettuaan, aistit vahvistuvat.
Valokuvaaja ja valokuvataiteilija Stefan Bremerin halu kuvata heräsi __Cream-yhtyeen__ konsertissa vuonna 1967. Lainassa oli valokuvaajaisän **Caj Bremerin** kamera. Stefan Bremer kuvaa paitsi dokumentaarisia kuvia, myös taidevalokuvia. Bremer on myös teatterikuvaaja. Teatterin kuvaaminen alkoi, kun hän työskenteli vuonna 1978__ Suomen Kansan teatterissa__ **Pete Q:n** kuvaajana. Kuvaamisen lisäksi Bremer opettaa valokuvausta. Vuonna 1999 hänelle myönnettiin taiteilijaprofessorin arvo.
Taide vahvistaa aisteja.
Bremerin kuvat syntyvät usein spontaanisti. Kuvaaminen vaatii uskallusta mennä vieraaseen ympäristöön, vieraaseen seuraan.
Poliitikon lauseen inspiroimaan kuvasarjaankin liittyy spontaaniuus. Yksi juhlisteiden kuvista esittää palavaa miestä. Tilannetta ei ole lavastettu, vaan Bremer näki sattumalta iltakävelyllään liekeissä olevan miehen. Kyseessä oli temppu, ei onnettomuus. Kameraan tallentui dramaattinen näky.
Bremer on myös aktiivinen some-taiteilija. Hän jakaa tökkäysten sijaan valokuviaan Facebookissa. "En halua olla pihtari, voin hyvin olla jakorasia”, on Bremer heittänyt.
Videoiden työryhmä: Anna Tulusto (ohjaaja), Jouni Soikkeli (kuvaaja), Raisa Kesseli (leikkaaja), Ahti Korhonen (äänittäjä).
KHO: Weekend Festivalin sai määrätä päättymään klo 23
Korkein hallinto-oikeus kumosi Vaasan hallinto-oikeuden päätöksen, joka antoi tapahtumalle tunnin lisäaikaa.
Korkein hallinto-oikeus katsoo, että Helsingin kaupunki on saanut määrätä Kyläsaaressa järjestettävän Weekend Festivalin päättymään kello 23. Se kumosi Vaasan hallinto-oikeuden päätöksen, joka olisi antanut tapahtumalle tunnin lisäaikaa.
Korkein hallinto-oikeus perusteli päätöstään muun muassa sillä, että Weekend Festivalista on tehty vuosina 2013 ja 2014 kaupungin ympäristökeskukselle huomattavasti enemmän huomautuksia kuin muista vastaavan kokoisista ulkoilmakonserteista. Lisäksi Kyläsaaren alue eroaa rakennuskannaltaan esimerkiksi Suvilahdesta, jossa on myös järjestetty konsertteja.
Elektronisen musiikin Weekend Festival on järjestetty vuosittain elokuun puolivälissä.
Kaikki uudet ravintolavaunut kiskoilla kevään aikana 
VR on saanut kaikki tilaamansa 26 kaksikerroksista ravintolavaunua kajaanilaiselta Transtechilta. Osa ravintolavaunuista on jo käytössä pitkän matkan InterCity-junissa. Transtech saa syksyyn mennessä luovutettua myös loput VR:n tilaamista ohjausvaunuista.
Kajaanilainen kiskokalustovalmistaja Transtech on toimittanut VR:lle kaikki sen tilaamat 26 kaksikerroksista ravintolavaunua. Viimeiset uusista vaunuista otetaan liikenteeseen kevään aikana. Tällä hetkellä jo toimitettuja ravintolavaunuja käytetään pitkän matkan InterCity-junissa.
Ravintolavaunujen osalta VR kertoo matkaavansa päinvastaiseen suuntaan kuin muualla Euroopassa. Monessa maassa ravintolavaunuista ja palveluista on luovuttu, ja ne on korvattu automaateilla.
VR tiedottaa, että myös toinen Transtecilta tehty tilaus on loppusuoralla. VR on saanut jo käyttöönsä 12 ohjausvaunua, ja loput 13 ohjausvaunua Transtech luovuttaa käyttöön syksyyn mennessä.
Ohjausvaunussa yhdistyvät veturin ja matkustajavaunun ominaisuudet. Ohjausvaunun toisessa päässä on ohjaamo. Matkustamossa on istumapaikat noin sadalle hengelle. Ohjausvaunun avulla junaa voidaan ohjata molemmista päistä ilman veturinvaihtoa, mikä helpottaa liikennöintiä ruuhkaisilla ratapihoilla.
Yle lisää tekstityksen jälleen uuteen television uutislähetykseen
Maanantaista 23.3. alkaen ohjelmatekstitys on saatavilla Yle Uutisten kello 18 lähetykseen.
Tämän lisäksi päivittäin tekstitetään kello 15, 17 sekä 20.30 ja 21.50 uutislähetykset.
Ohjelmatekstityksen saa päälle valitemalla television tai digiboksin tekstityskieleksi hollannin.
Twitterin Follow Friday on taas täällä — katso YleX:n suositukset
Hukutko perjantaisin Twitterissä #ff-viestien tulvaan? Ei hätää, YleX seuloi seuraajasuosituksista mielenkiintoisimmat ja hauskimmat.
Twitteristä on viime vuosien aikana tullut satojen miljoonien some-intoilijoiden toinen koti. Perjantaisin käyttäjät suosittelevat toisilleen mielenkiintoisia tilejä tunnisteella #ff, eli Follow Friday. Koska Twitteriä käyttää kuukausittain aktiivisesti 288 miljoonaa ihmistä, YleX kokosi viisi tiukkaa suositusta, ketä tai mitä kannattaa seurata juuri nyt.
Neil Patrick Harris
Tänä vuonna Oscar-gaalan juontava [Neil Patrick Harris](https://twitter.com/ActuallyNPH) valmistautuu parhaillaan viikonlopun juhlallisuuksiin - vaihtelevilla menetelmillä. Ellet jo seuraa muun muassa _How I Met Your Mother_ -sarjasta tuttua Harrisia, se kannattaa tehdä viimeistään nyt.
Matias Strandvall
Suomea Falunin hiihdon MM-kilpailuissa edustava Matias Strandvall on Suomen hiihtäjäsankareista seuratuimpia. Strandvall jakaa tilillään muun muassa kuvia kisojen kulisseista ja kertoo rehellisesti, kun kaikk menee pieleen.
Lehtikuva Historical
Twitter on täynnä pseudohistoriaa levittäviä tilejä, joiden sisältö koostuu lähinnä niistä historiallisista kuvista, joihin jokainen on törmännyt netissä satoja kertoja. Jos **Marilyn Monroen** muotokuvat ja vapaamuotoiset poseeraukset elokuvien kulisseista eivät enää sykähdytä, ota tarkasteluun suomalainen historia. Toisin kuin monet muut &quot;historiallisia&quot; kuvia postaavat tilit, [Lehtikuva Historical](https://twitter.com/LehtiHistorPics) twiittaa ihan oikeita suomalaisten lehtikuvaajien valokuvia. Tiliä ylläpitää kuvatoimisto Lehtikuva.
Pihtarihuorat
[Pihtarihuorat](https://twitter.com/Pihtarihuorat)-Twitter-tili kuuluu samannimiselle [blogille](https://pihtarihuorat.wordpress.com/). Blogi nostaa julkiseen keskusteluun feministisestä näkökulmasta kiinnostavia ilmiöitä. Viime aikoina Pihtarihuorat on blogannut muun muassa kansanedustajien sukupuolijakaumasta ja ehkäisystä. Twitterissä tilin ylläpitäjät ottavat osaa keskusteluihin ja kommentoivat maailmaa melko kärkkäästi, mutta aika ajoin hyvinkin tarkkanäköisesti.
Kulissien takana
Viestintätoimisto [Ellun Kanojen](https://twitter.com/sokeakana) ylläpitämä [tili](https://twitter.com/vaalit2015)raportoi, mitä eduskuntavaalien kulisseissa tapahtuu. Tilin kautta kuulee esimerkiksi perustuslakivaliokunnan tuoreimmat mietinnöt sote-uudistuksesta ja pääsee kurkistelemaan, mihin Stubb puolueet minäkin iltana kutsuu. Virittäydy vaalitunnelmaan ja pysy kärryillä eduskuntavaalien kiemuroista.
Hyökkääjät iskivät hotelliin Mogadishussa  – sisällä poliitikkoja
Asemiehet tunkeutuivat hotelliin, jossa oli tiettävästi sisällä ministereitä ja kansanedustajia. Somaliassa toimiva terrorijärjestö al-Shabaab on ilmoittautunut iskun tekijäksi.
Somaliassa Mogadishussa on tehty tuhoisa pommi-isku. Autopommi-isku oli suunnattu hotelliin Mogadishun keskustassa.
Hotellin edustalla räjähti ensin autopommi, jonka jälkeen ilmeisesti itsemurhapommittaja räjäytti itsensä. Hotellin edustalla kuului kaksi räjähdystä, jonka jälkeen joukko asemiehiä tunkeutui sisään, poliisiviranomainen kertoi.
Somaliassa toimiva terrorijärjestö al-Shabaab on ilmottautunut iskun tekijäksi.  
Poliisi on vahvistanut, että hotellissa oli hyökkäyshetkellä sisällä ministereitä ja kansanedustajia, uutistoimisto Reuters kertoi. Hotelli sijaitsee lähellä presidentinpalatsia ja se on suosittu kansanedustajien keskuudessa.
Hotellista on kuultu kiivasta tulitusta. Toistaiseksi ei ole tietoa mahdollisista kuolonuhreista.
Hallitus nauttii edelleen luottamusta
Valtioneuvosto sai eduskunnan luottamuksen äänin 98-87.
Alexander Stubbin (kok.) hallitus on saanut eduskunnan luottamuksen.
Eduskunta äänesti hallituksen luottamuksen puolesta äänin 98-87. Luottamusäänestyksestä oli poissa 14 kansanedustajaa.
Oppositio esitti keskiviikkona epäluottamusta hallitukselle yhteisessä koulutuspoliittisessa välikysymyksessään.
Asian käsittely todetaan päättyneeksi, koska valtioneuvosto nauttii edelleen eduskunnan luottamusta.
Maailmanmestari yrittää pitää pään kasassa - "Kausi on ollut vuoristorataa"
Sarah Hendrickson puolustaa MM-titteliään vaikean olympiavuoden jälkeen. Polvivammat vaikuttavat edelleen fyysisesti ja henkisesti.
**FALUN.** Sarah Hendricksonin hyppyura otti reilun taka-askeleen elokuussa 2013, kun yhdysvaltaisen polvesta petti ristiside.
Alkoi taistelu aikaa vastaan, kun Val di Fiemmen maailmanmestari yritti kuntoutua Sotshin olympialaisiin. Hendrickson hyppäsi 21:nneksi ja joutui toiseen leikkaukseen olympialaisten jälkeen.
Polvi muistuttelee edelleen vaivoista, vaikka Hendrickson on ollut mukana maailmancupissa joulukuusta saakka.
\- On vieläkin päiviä, jolloin polvi on huonona. Esimerkiksi eilen, mutta onneksi tänä aamuna se oli parempi fysioterapian jälkeen. Olen vahvempi kuin koskaan ja harjoittelen kovempaa kuin koskaan, Hendrickson sanoi naisten karsinnan jälkeen.
Sijoitukset ovat osoittaneet, ettei kaikki ole vieläkään kunnossa. Heikoimmillaan Hendrickson oli Oberstdorfissa tammikuussa 40:s. Slovenian Ljubnossa helmikuun puolivälissä tuli kaksi kolmossijaa.
\- Voi tosiaan sanoa, että kausi on ollut vuoristorataa. Se on ollut todella vaikea. Fyysisesti olen kunnossa, mutta henkinen puoli on vaikuttanut suorituksiini, Hendrickson myöntää.
\- Oberstdorfin sijoitukset olivat todella hyväksi. Olen asettanut itselleni kovasti paineita ja takana on tukijoita ja mediaa. Paljon painoa putosi harteilta. Tiedän, että voin edelleen kilpailla ja työ ennen Sotshia ja sen jälkeen ei ole ollut turhaa.
Hendrickson on aktiivinen twiittaaja ja välillä sosiaalisessa mediassa on ollut nähtävissä melkoisia turhautumisen purkauksia.
Henkinen puoli saattaa olla koetuksella Falunin mäissä, jotka ovat kuuluisia oikukkaista tuulista.
\- Parin edellisen viikonlopun aikana olen rakentanut itseluottamusta huomista kohti. Tuuli varmaan vaikuttaa kisaan huomenna, mikä on hieman turhauttavaa. Mutta jos saan kaksi teknisesti hyvää hyppyä, minun täytyy olla tyytyväinen, Hendrickson muistuttaa.
Yhdysvaltalaisen mukaan tuuliraon odottelu on turhauttavaa touhua.
\- Keskittyminen on todella vaikeaa, mutta se on osa tätä lajia. Se on henkisesti todella kuluttavaa ja keskittyminen on vain pidettävä kasassa, Hendrickson sanoo.
\- Itse yritän olla ottamatta tilannetta liian vakavasti. Tuulta tai säätä ei voi hallita. Olen oppinut tästä paljon kuluneen vuoden aikana. Pitää vain keskittyä itseensä ja siihen mitä voi kontrolloida.
Vaikka Hendrickson lähtee puolustamaan MM-kultaansa melkoiselta takamatkalta, ei yhdysvaltalainen ole luovutanut.
\- Olen saamassa hypyn kasaan, mutta matka on ollut pitkä.
Prisma Studio: Ajatusvirheet hallitsevat arkea
TV1 keskiviikkona 25.2.2015 klo 20.00 - 20.30, uusinta perjantaina 27.2. klo 5.55
Yle Areenassa 30 päivää
Jos näkisit pöntössä kärpäsen, niin miten toimisit? Pikkupojille pörriäinen voisi olla hyvä harjoitus saada sihti kohdalleen, mutta sama pätee myös aikuisiin.
Aivomme päättävät ja ohjaavat ilman, että sitä edes huomaamme. Erilaiset automaatiot ja ajatusvirheet ovat syy moneen tekemäämme hölmöön asiaan. Prisma Studio testaa arjen ajatusvinoumia sekä sen, voiko kärpänen ohjata vessakäyttäytymistämme.
Töytäisyllä parempia päätöksiä
Jalanjälkiä, jotka johdattavat roskakorin luo, voisi hyvin kuvitella vain hauskoiksi merkeiksi maassa tai ympäristöä piristäväksi taideteokseksi. Kyseessä on kuitenkin pehmeä töytäisy roskien viemiseksi oikeaan paikkaan.
Tällaista “töytäisyä” tai maailmalla nimitettyä nudgea käytetään hyväksi, jotta ihmiset tekisivät hyödyllisempiä ja turvallisempia ratkaisuja itsensä tai ympäristönsä hyväksi.
Kööpenhaminasta ohjaamalla siisti
Roskakorille johdattavat jalanjäljet ovat saaneet kööpenhaminalaiset vähentämään roskaamista ja lähes huomaamattaan. Ihmisen hienovaraisella ohjaamisella Kööpenhamina kurkottelee kohti Euroopan siisteimmän kaupungin titteliä.
Miten kansalaisten käyttäytymistä ja valintoja voitaisiin hyödyntää Suomessa? Miten ihmisten päätöksentekoa voisi ohjata onnistuneilla innovaatioilla pitkäjänteisempään suuntaa?
Prisma Studion vieraana ovat Ajatushautomo tänkin toimitusjohtaja **Markus Kanerva**, filosofian tohtori **Antti Hautamäki** ja arkipäivän ajatteluun perehtynyt psykologi **Tapani Riekki**. Lähetyksen juontaa **Marjo Harju**.
Mies tuijottaa naisen rintoja liikennemerkissä – kirjailija: "Erinomaista katutaidetta"
Taajama-merkissä seikkailee lepakko ja "kuoppia tiellä"-merkki on muuttunut rinnoiksi, joita mies tuijottaa. Hylätyn betonisen varaston sisällä komeilee graffititaiteilijan tuotos. Joidenkin mielestä liikennemerkkien maalamiset ja spraymaaliteokset ovat töherryksiä. Kirjailija Jari Järvelä näkee teokset katutaiteena.
Kotkalaiskirjailija Jari Järvelä kiinnostui katutaiteesta tuoreen kirjansa myötä. "Tyttö ja pommi"-kirja sukeltaa graffitimaalareiden maailmaan. Järvelä on alkanut katsella ympäristöä uusin silmin ja kertoo löytäneensä teoksia erikoisistakin paikoista.
Yksi mielenkiintoisista kohteista löytyy Kotkassa Kuusisen kalasatamaan vievältä tieltä.
– Käyn usein ostamassa kalaa ja huomasin tien vieressä olevan liikennemerkin, joka on saanut aivan uuden ilmeen. "Kuoppia tiellä"-merkkiin joku on maalannut ihmishahmon. Läheltä katsottuna merkissä mies tuijottaa naisen rintoja, naurelee Järvelä.
– Tämä on mielestäni erinomainen esimerkki graffitista, katutaiteesta, miten sitä voi soveltaa arkipäivään. Kaupungista löytyy myös taajama-merkkejä, joissa taivaalla liihottaa lepakko kuin Batman-elokuvassa ikään.
Sähkökaappien uusi ilme
Erityisen tyytyväinen Jari Järvelä on Kotkan kaupungin ideaan antaa nuorten taiteilijoiden maalata kaupungin sähkökaappeja. Teokset värittävät kaupunkia ja useimmat liittyvät jotenkin ympäröivään miljööseen. Arto Tolsa -areenan läheisyydessä sähkökaappiin on maalattu jalkapalloaiheinen teos ja meren läheisyydestä löytyy merimaisema.
Kotkan Sapokassa puolestaan sähkökaapin seinässä makoilee kameli. Se istuu hienosti ympäristöön, koska takana olevassa aidassa on kaupungin pystyttämiä, vanerisia lajitovereita ja palmuja. Takana kohoavat viereisen tehtaan sahanpurukasat. Aluetta ei suotta kutsuta Kotkan Saharaksi.
– Tällainen ulkoilmataide vetoaa sekä kaupunkilaisiin, että muualta tulleisiin. Nämä ovat ihan mielettömiä. Tällaista lisää, hehkuttaa Järvelä.
Graffitit eivät ole ikuisia - paitsi netissä
Katutaiteesta puhuttaessa Jari Järvelä mainitsee luonnollisesti graffitit, joihin hän tutustui kirjansa myötä. Graffiteja on Kotkassa runsaasti. Varmimmin niitä löytyy paikoista, jotka ovat syrjässä, hylätyissä rakennuksissa, joista löytyy betoniseiniä. Yksi tällainen alue on Katariinanniemessä, entisen öljysataman alueella.
– Tämä on aika kummitusmainen paikka, vanha betoninen varasto, kertoo Järvelä kaikuisassa, pimeässä, toistakymmentä metriä korkeassa rakennuksessa.
– Takaseinälle on maalattu perinteinen graffiti eli tekijän taiteilijanimi. Sen tekemiseen on selvästi mennyt tunteja, koska se on maalattu monimutkaisesti ja kerroksellisesti. Ja tuolla nimen maalaamisella graffitintekijä näyttää olevansa olemassa, koska muuten he ovat aika näkymättömiä.
Graffitit ovat usein väliaikaisia, koska niitä tehdään purettaviin rakennuksiin. Lisäksi joku toinen tekijä saattaa maalata oman graffitinsa toisen tekemän päälle.
– Graffiteja ei olekaan tarkoitettu ikuisiksi. Mutta nykyään moni graffitintekijä kuvaa teoksensa ja laittaa sen nettiin. Siellä ne jäävät henkiin.
Luvattomuus innostaa
Graffiteihin tutustuessa Jari Järvelä on törmännyt erikoiseen ilmiöön.
– Yleensähän graffiteja tekevät nuoret miehet, joita kuitenkaan koulun kuvaamataidontunneilla ei yleensä kiinnosta saada mitään järjellistä aikaan. Mutta graffiteja tehdessä he ovat taiteellisesti kärsivällisiä. Se on hämmentävää. Tästä huomaa, että kuvataiteellinen lahja on annettu monelle, pitää vain löytää innostus, toteaa Järvelä.
– Tietysti heitä viehättää vaara ja luvattomuus, jotka ovat mukana, kun graffitia lähtee tekemään autioon rakennukseen. Ja kilpailuhenkisyys muita tekijöitä kohtaan.
Vaikka Jari Järvelä näkee katutaiteena luvallisten teosten lisäksi myös jälkikäteen maalatut liikennemerkit sekä graffitit, hän ei halua sekottaa niitä töherryksiin.
– Nämä suunnitelmalliset työt ovat aivan eri asia kuin jonkun yläasteikäisen pojan tussilla tehdyt kirjoitukset!
Jari Järvelä kehottaa ihmisiä jalkautumaan ja katselemaan ympärilleen. Katutaidetta löytyy runsaasti, sitä erikoisempaakin, kunhan sen osaa nähdä.
Voilamppu
Oscar-ehdokkaana olevassa kiinalaisessa lyhytelokuvassa tiibetiläisperheet poseeraavat potrettia varten maailmankuuluja näkymiä esittävien taustakuvien edessä. Kuvaustapahtumaan osallistuu koko kylä.
Kiinassa perhepotretin otattaminen valokuvaajalla on yhä suosittu tapa. Kiinalaisen Hu Wein lyhytelokuvassa Voilamppu kiertävä valokuvaaja on tullut tiibetiläiseen kylään ottamaan perhekuvia paimentolaisista. Kuvien taustoina hän käyttää tunnettuja ja suorastaan absurdeja maisemia: Maon valtava muotokuva Pekingin Kielletyssä kaupungissa, Kiinan muuri, Disneyland, hiekkaranta Havaijilla...
Kaikki tapahtuu liikkumattoman kameran edessä, mutta kun viimeinen kuva on otettu, taustakuva väistyy ja katsojalle paljastuu, missä kuvat oikeasti on otettu. Yllätystä pilaamatta voi sanoa, että viimeinen otos on lopulta koko kohtauksen avain.
Voilamppu (La lampe au beurre de yak), Kiina/Ranska 2013. O: Hu Wei
Lahtelaisille sote-alan työpaikoille valtakunnallista tunnustusta
Sosiaali- ja terveysministeriö jakoi tunnustuksen 19 vetovoimaiselle sosiaali- ja terveydenhuollon työpaikalle. Edellytyksenä oli, että työpaikat ovat luoneet toimintatapoja, joilla työntekijöiden hyvinvointia ja sitoutumista työhön on parannettu.
Lahden sosiaali- ja terveydenhuollon työpaikat ovat saaneet valtakunnallista kiitosta vetovoimaisuudestaan. Tunnustus myönnettiin Lahden kaupungin sairaala-apteekille ja Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän kuntoutustutkimusyksikölle.
Sosiaali- ja terveysministeriö huomioi 19 alan työpaikkaa, jotka ovat luoneet toimintatapoja, joilla henkilöstön hyvinvointia ja sitoutumista työhön on parannettu.
Työpaikan vetovoimatekijöitä ovat muun muassa mahdollisuus osallistua päätöksentekoon, toimiva työterveyshuolto ja oikeudenmukainen johtaminen sekä yhteisöllisyys.
Vetovoimainen työpaikka onnistuu rekrytoimaan uusia työntekijöitä ja säilyttämään nykyiset.
Jarmo Kantonen: "Alkoholi on kaksiteräinen miekka"
Alkoholi tuottaa ihmiselle mielihyvän kokemuksia, mutta mitä enemmän näitä kokemuksia hakee, sitä suurempi vaara on tulla alkoholista riippuvaiseksi, sanoo päihdelääkäri Jarmo Kantonen.
- Ihmisistä on kiva olla kännissä, velat muuttuvat saataviksi, mutta alkoholismi on tappava sairaus, jos alkoholinkäyttöä ei lopeta, hän muistuttaa. ”Alkoholi on kaksiteräinen miekka.”
Ihmiset tietävät, että tupakointi lisää syöpäriskiä. - Harvemmin tiedostetaan, että myös alkoholinkäytöllä on yhteys syöpiin, Kantonen muistuttaa.  ”Alkoholi on liuotin, joka liuottaa lihasta ja aivokudosta”.
Juominen sekoittaa myös vatsan toimintaa ja nostaa verenpainetta, millä on yhteys sydänsairauksiin. Maksan ja haiman vauriot ovat erittäin vakavia seurauksia alkoholin suurkulutuksesta.
Päihdelääkäri Jarmo Kantonen vastaa helmikuun naisen ja miehen, Kossun ja Kaljaanan veriarvojen tulkinnasta. Maaliskuun 1. päivän suorassa lähetyksessä klo 18.45 saadaan tietää, muuttuivatko arvot helmikuun huikattomuuden myötä.
100 päivää ilman viinaa –haaste alkoi tammikuun alussa, mutta vielä ehtii mukaan puolikkaaseen: 50 päivää ilman viinaa -haasteen voi luoda itselleen ja ystävilleen TÄSTÄ.
**
Huikaton helmikuu kääntyy kohta maaliskuuksi - mikä lempinimi maaliskuulle? Osallistu, voita palkinto!
KATSO 100 päivää ilman viinaa -haasteen toinen suora lähetys (1.2.):
Susien poikkeusluville haettu täytäntöönpanokieltoa
Susien kannanhoidollisen metsästyksen on määrä alkaa maanantaina. Muun muassa Kainuun seitsemälle poikkeusluvalle on kuitenkin haettu täytäntöönpanokieltoa. Pohjois-Hämeeseen sellainen on jo asetettu, joten siellä metsästys ei ala.
Suomen riistakeskus myönsi 24 poikkeuslupaa susien kannanhoidolliseen metsästykseen, joka alkaa maanantaina 23. helmikuuta. Luvat ovat voimassa 21 vuorokautta. Riistakeskus Kainuun erikoissuunnittelija Marko Paasimaa kuitenkin kertoo, että metsästyksen alkaminen on jäissä muun muassa Pohjois-Hämeessä, missä sikäläinen hallinto-oikeus on määrännyt myönnetylle luvalle täytäntöönpanokiellon. Pohjois-Hämeeseen lupia oli myönnetty yksi.
Myös Kainuun luvista on valitettu ja niille haetaan täytäntöönpanokieltoa. Riistakeskus Kainuulla on viikko aikaa antaa lausunto asiasta, minkä jälkeen hallinto-oikeus tekee asiasta ratkaisun. Myöhemmin hallinto-oikeus vielä ratkaisee koko poikkeusluvan lainmukaisuuden.
– Vielä täytäntöönpanokieltoa ei ole tullut, joten metsästys käynnistyy näillä näkymin maanantaina. Se ei kuitenkaan ole varmaa, kestääkö pyynti ihan kolmea viikkoa, sanoo Paasimaa.
Maanantaina alkava metsästys voi keskeytyä, mikäli hallinto-oikeus määrää täytäntöönpanokiellon. Paasimaan mukaan myös Pohjois-Karjalan luville on haettu täytäntöönpanokieltoa.
Kainuuseen poikkeuslupia susien kannanhoidolliseen metsästykseen myönnettiin seitsemän. Luvista neljä myönnettiin Kuhmoon, kaksi Sotkamon alueelle ja yksi Kajaani-Vieremä alueelle. Haettu täytäntöönpanokielto koskee kaikkia seitsemää lupaa. Paasimaan mukaan metsästys jää kokonaan tältä keväältä toteutumatta, mikäli hallinto-oikeus asettaa täytäntöönpanokiellon.
Keskusteluun toivotaan uusia uria
Sudenmetsästykseen ei ole myönnetty kannanhoidollisia poikkeuslupia vuoden 2007 jälkeen, vaan kaikki poikkeusluvat ovat olleet vahinkoperusteisia. Alkava kannanhoidollinen metsästys on uuden sudenhoitosuunnitelman mukainen kaksivuotinen kokeilu.
Metsästys käynnistyy näillä näkymin maanantaina. Se ei kuitenkaan ole varmaa, kestääkö pyynti ihan kolmea viikkoa.
Paasimaa kertoo, että suden kannanhoidollista metsästystä käsiteltiin toissa- ja viime viikolla riistanhoitoyhdistysten vuosikokouksissa. Asia on selitetty juurta jaksain ja ihmiset ovat ymmärtäneet sen, joten kysymyksiä tai kielteisiä kommentteja ei ole tullut.
– Tällaista kannanhoidollista pyyntiä ei ole ollut vuosikausiin ja keskustelu on ollut viimeiset kymmenen vuotta aika väsyttävää varmastikin. Ehkäpä tällä päästäisi tässä hommassa vähän eteenpäin, ettei keskustelu polkisi samaa latua. Siinä suhteessa tämä on aika tärkeä asia, Paasimaa toteaa.
Susien kannanhoidollinen metsästys on tarkkaan säädeltyä. Metsästys on johdettua ja siihen saa osallistua kerrallaan enintään 50 metsästäjää susireviiriä kohti.
– Luvan saajilla on ilmoittautumismenettelyitä. Ennen pyyntiin lähtöä henkilöt ja alueet minne mennään, pitää ilmoittaa poliisille ja meille sekä itärajan kunnissa rajavartiolaitokselle. Ilmoitukset on tehtävä jokaiselta pyyntipäivältä erikseen ja viranomaisille on ilmoitettava myös, kun pyynti siltä päivältä loppuu. Selvitys on siis tehtävä sekä ennen metsälle lähtöä että sen jälkeen, selittää Marko Paasimaa.
Luonnonvarakeskus (Luke) arvioi Suomen susikannan kooksi tällä hetkellä 220–245 sutta. Viime vuonna helmikuun alussa susia oli 140–155. Laumojen määrä kasvoi viime vuoden 16 laumasta 27 laumaan.
Valtion omistama Otso Metsäpalvelut aloittaa yt-neuvottelut – vähennystavoite jopa kolmannes henkilöstöstä
Tavoitteena on saada aikaan viiden miljoonan euron vuotuiset säästöt. Otson toiminta on ollut alusta asti raskaasti tappiollista.
Suomen Metsäkeskuksen liiketoimintayksikkö eli Otso Metsäpalvelut aloittaa ensi viikolla yt-neuvottelut. Henkilöstövähennystavoite on enimmillään 90 henkeä, mikä on kolmannes Otson 270 ihmisen työvoimasta. Yt-neuvottelut koskevat koko henkilöstöä.
– Se on arvioitu taso, kun tavoitellaan noin 5 miljoonan vuotuisia säästöjä Otson liiketoiminnassa, kertoo Otsoa johtava liiketoimintajohtaja Kari Lundell Ylelle.
Suomen metsäkeskuksen liiketoiminta erotettiin metsäkeskuksen julkisesta viranomaispuolesta vuonna 2012. Julkinen puoli mm. valvoo metsälakien toteutumista ja jakaa metsänparannustöihin myönnettäviä Kemera-tukia. Metsäkeskuksen liiketoiminta taas muodostuu lähinnä metsänomistajille tarjottavista metsähoitopalveluista.
Metsäkeskuksen liiketoimintayksiköstä on muodostettu erillinen Otso Metsäpalvelut, joka oli tarkoitus yhtiöittää tämän vuoden alusta. Yhtiöittämistä kuitenkin lykättiin Otson vaikea taloustilanteen vuoksi. Otso on koko olemassaolonsa ajan tehnyt kovaa tappiota, ja viime vuoden tappio oli noin 3,5 miljoonaa euroa.
\- Meillä on talossa erinomaisen iso määrä loistavia alan osaajia. Nyt me joudutaan valitettavasti ottamaan hiukan takapakkia ja tiivistämään, tehostamaan kaikilla aloilla, niin hallinnossa, myynnissä, markkinoinnissa kuin tuotannossakin, Lundell selittää.
Näin testaat kuntosi – oletko kovemmassa kunnossa kuin kaverisi?
Pääkaupunkiseudun Urheiluakatemian valmennuksen kehittäjä Mika Saari neuvoi Yle Urheilulle kuusi pientä testiliikettä, joiden avulla jokainen voi helposti tarkistaa oman kuntonsa ja vaikka kuntoiluprojektin lähtötilanteen. Juttu on julkaistu helmikuussa 2015.
Some, oletko valmis? Täältä tulee Angry Bitch!
Maailman ensimmäinen kissavideo on peräti 121 vuotta vanha. Yhden tutkimuksen mukaan 15% maailman nettiliikenteestä on kissavideoiden ja -kuvien katselua.
Katso 121 vuotta Youtubessa pyörinyt kissavideo tästä:
Mutta mitä tarinoita ne loput 85% sitten ovat? Entä miksi yhdestä tubettajasta tulee tähti ja toisesta ei?
Kun Marjut avaa sisäisen jääkaappinsa, löytyy sieltä todellinen [Angry Bitch](https://www.youtube.com/watch?v=1RH21PhCjWE)! 
Katso ja kommentoi! Mitkä ovat sinun mielestäsi Angry Bitchin mahdollisuudet menestyä somerintamalla? 
Mikä saa sinut seuraamaan somestaroja?
Kirjat, sanomalehdet, televisio - kaikki kuolleita medioita! Nyt mennään netti edellä! Klikkauksia metsästävät poliitikot ja kauppiaat, virastot ja mediatalot. Miten niitä klikkauksia sitten parhaiten saa?
Suosituimpiin kuuluvat [Smoukahontas](https://www.youtube.com/watch?v=ybcvlxivscw), jonka kielilläpuhumisvideolla on yli 13 miljoonaa katselukertaa, [mmiisas](https://www.youtube.com/user/mmiisas) (suosituimmalla videolla lähes 500.000 katselukertaa), [Soikkuu](https://www.youtube.com/watch?v=EgQX1BdQUNY) (suosituin yli 400.000 katselua), [eeddspeaks](https://www.youtube.com/user/eeddspeaks/featured)(suosituin yli 400.000 katselua) ja [mentaalisavuke](https://www.youtube.com/user/mentaalisavuke) (suosituin lähes 300.000 katselukertaa).
Mutta tubetähdeksi voi tulla, vaikka ei olisikaan nuori ja kaunis. Esimerkiksi [Pekka "UncleSamPatriot" Luodeslampi](https://www.youtube.com/watch?v=_5fQZhv0poU) sekä [Marko "MarkoRepairs" Vanhanen](https://www.youtube.com/watch?v=-z4iw8Ppo1o) ovat niinikään klikkausmiljonäärejä. Tosin Youtuben kanssa kumppanuussopimuksen solminut Luodeslampi on toistaiseksi jäänyt ilman Smoukahontasin kaltaista taloudellista menestystä. Tulot olivat kuulemma viime vuonna 609,22€.
Idoliksi tulemiseen ei välttämättä enää tarvita sähkökitaraa, 7 päivää -lehteä, salarakasta tai roolia suositussa tv-sarjassa
[Jarno Alastalo](http://hullubarbaarikissa.fi/author/jarnoa/) on kerännyt kirjaansa  [Hullu, barbaari ja kissa](http://hullubarbaarikissa.fi/hullu-barbaari-ja-kissa-kirja-suomalaisista-sometarinoista/) Suomen suosituimpien sometähtien salaisuudet. Mukana on yllättäviä tuttavuuksia, kuten äkäslompololainen kauppias  [Sampo](https://www.youtube.com/channel/UC2bx7VXUJ-1Y4DrWujWYHrA) sekä armeijan ylijäämätuotteita myyvä [Valtteri](https://www.youtube.com/watch?v=cV8qj2KgT8Y).
Mikä on siis somehitin kaava?
 
Se on varmaa, etä seksi myy. [Varustelekan](https://www.youtube.com/user/Varusteleka)s/m -pornosta ammentava patukkamainos on kerännyt yli 60.000 katselukertaa.
Mutta porno ei suinkaan ole tubehommissa välttämättömyys. Lahtelaisen [Pasi Viherahon](https://www.youtube.com/user/viherahovirallinen) pullonpalautus on ollut kiehtovaa katseltavaa yli 100.000:lle nettisurffaajalle.
Erittäin kiinnostavia ovat myös hapansilakat äkäslompololaisen [Sampon](https://www.youtube.com/channel/UCqLjazJWA7DjpzE7cHQbEvQ)käsittelyssä - yli 13.000 katselukertaa!
Oikeastaan kellä tahansa on mahdollisuus saada äänensä kuuluviin, jos oikein haluaa, sanoo Alastalo. "Idoliksi tulemiseen ei välttämättä enää tarvita sähkökitaraa, 7 päivää -lehteä, salarakasta tai roolia suositussa tv-sarjassa." Riittää, että on omaperäinen ja aito: "Tunne pitää näkyä."
On oltava outo ja hauska tarinankertoja. Kuten vaikkapa [Justimusin](https://www.youtube.com/user/Justimusfilms)pojat: 
(suosituimmilla videoilla yli neljä miljoonaa katselukertaa)
Ja on oltava positiivinen. Vaikka olisi yhteiskunnallistakin sanomaa. Kuten esimerkiksi [Musta Barbaari](https://www.youtube.com/channel/UCsnhlP0K7SE-fdHmgZ-Zi8w) (musavideolla yli neljä miljoonaa katselukertaa)
Some-asiantuntija Alastalo kertoo, että huumorilla saa klikkauksia, mutta se ei saa olla liian satiirista. Ihmiset kun eivät halua jakaa facebook-seinillään negatiivisia asioita. Alastalo ottaa esimerkiksi monta vuotta uskollisesti tubettaneen [Vinkkimiehen](https://www.youtube.com/user/VinkkiTV), joka on jäänyt positiivisemman nuoremman sukupolven jalkoihin (kuusi vuotta sitten ladatut sketsit 8000 katselukertaa, tämä toiseksi uusin 44).
Yksi "vanha parta" pitää kuitenkin pintansa: [Tykylevits](https://www.youtube.com/user/tykylevits). Pudasjärveläisen taiteilija **Kari Tykkyläisen** suosituinta videota (se on samalla myös vanhin - 8 vuotta) on katseltu yli 1.2 miljoonaa kertaa. Agraariburleskit suoperformanssit vetoavat myös kansainvälisesti ja Tykkyläisen versio **Sinatran** __My Way__ -klassikosta on päässyt jopa [Volkswagen](http://youtu.be/4dMaVhWQ4m8?t=17s)-mainokseen.
Netti-ilmiöitä kutsutaan myös [meemeiksi](http://fi.wikipedia.org/wiki/Internet-ilmi%C3%B6). Dokumentaristi **[Wille Hyvönen](http://hyvonen.net)** etsii Ylen [Klikkaussota](http://yle.fi/aihe/doxnet/klikkaussota) -dokkarissaan nettimeemin salaisuutta.
Hyvönen muistetaan [Kummisetäni thaimorsian](https://www.youtube.com/watch?v=eYavazeorlE) –dokumenttielokuvastaan, jossa hän itse oli keskeisessä roolissa. Myös tulevassa elokuvassaan hän panee itsensä likoon. Vähän niin kuin sometähdetkin. Tämä dokumentaristi rakastaakin Youtube-videota, sillä tubettajissa on jotain "[herzogmaista](https://www.youtube.com/watch?v=4hG8dd5Vsnc)pyhää hulluutta".
Takaisin dokumentintekijöiden [Klikkaussotaan](http://yle.fi/aihe/doxnet/klikkaussota). Päteekö somekaava myös dokkareiden yleisökilpailussa? Myykö seksi sittenkin parhaiten? 
Ainakin tällä hetkellä Klikkaussodan selvässä johdossa on [Reetta Aallon Pillua aloittelijoille](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/28/klikkaussota-pillua-aloittelijoille).
Lue lisää:
[Tässä lista viime vuoden suosituimmista tubettajista](http://yle.fi/ylex/uutiset/tassa_ovat_suomen_suosituimmat_tubettajat/3-7575817)
Luonto-Liitto Suomussalmella vastustamassa hakkuita
Kolme Luonto-Liiton jäsentä ja yksi paikallinen ovat kiertäneet Suomussalmella Pesiönjärven saarilla, joille Metsähallituksella on hakkuusuunnitelma. Hakkuita vastustetaan luontoarvojen menettämisen vuoksi.
Luonto-Liiton Metsä-ryhmän jäsen Hanna Jauhiainen kertoo, että perjantaina puolen päivän aikaan kolmen luontoliittolaisen ja yhden paikallisen henkilön ryhmä on Pesiönjärven saarilla Kumpusaaressa.
– Nyt näyttää oikein hyvältä, ja mielestäni hakkuut heikentäisivät selvästi saarten luontoarvoja. Kumpusaaresta löysimme silmällä pidettävän jäkälälajia, korpiluppoa, ja yhden vaarantuneeksi luokitellun kotelosienen, aarninapun.
– Aiomme kierrellä saarissa, ja mahdollisesti hakkuita vastustavia paikallisia on tulossa mukaan iltapäivällä. Saaret ovat tärkeä virkistysalue, eikä sitä kehitetä hakkuilla.
Jauhiainen kertoo, että helsinkiläisistä ja kuopiolaisista koostuva Luonto-Liiton ryhmä saapui Suomussalmelle torstaina ja aikoo viipyä lauantaihin. [He vastustavat Metsähallituksen saariin suunnittelemia harventaen suunnittelemia hakkuita](http://yle.fi/uutiset/pesiojarven_saarissa_liito-oravia_metsahallituksen_hakkuut_odottavat_myos_jaatien_tekemista/7814056).
– Myös tällaiset erikoishakkuut heikentävät saarten luontoarvoja, saaret pitää jättää luonnontilaan, Luonto-Liiton Metsä-ryhmän jäsen Hanna Jauhiainen kertoo.
Kainuun ELY-keskus myös epäilee, että saarissa on liito-oravia, ja niiden luotettava kartoitus voidaan tehdä myöhemmin keväällä tai kesällä. Tähän aikaan vuodesta se ei onnistu.
– Kainuun ELY-keskus myös epäilee, että saarissa on liito-oravia, ja niiden luotettava kartoitus voidaan tehdä myöhemmin keväällä tai kesällä. Tähän aikaan vuodesta se ei onnistu.
Metsähallituksen Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan aluejohtaja Arto Tolonen sanoo, että Metsähallituksen hakkuusuunnitelmat eivät etene ennen kuin liito-orava-asia on selvitetty.
– Sen osalta tilanne etenee maanantaina. Jäätietäkään ei saada aikaiseksi ainakaan viikkoon.
Kaavamerkinnät suurennuslasin alla
Luontoliiton Metsä-ryhmän jäsen Hanna Jauhiainen vetoaa hakkuita vastustaessaan Pesiönjärven saarten olleen nykyistä maakuntakaavaa edeltävässä Kainuun III seutukaavassa S-merkinnällä.
Kainuun liiton maankäyttöasiantuntija Martti Juntunen vahvistaa Jauhiaisen mainitseman kaavamerkinnän. Nykyisessä 29.4.2009 valtioneuvoston hyväksyksymässä maakuntakaavassa saaret ovat Juntusen mukaan merkinnällä V, joka tarkoittaa vähintään seudullisesti merkittävää virkistysaluetta ja virkistyskäytön kehittämisaluetta taajama-alueen ulkopuolella.
– Kainuun seutukaavan ensimmäisessä vaiheessa Pesiönjärven saaret olivat SU 108 -merkinnällä, ja kaavaselostuksessa kerrotaan, että Metsähallituksen rauhoittaneen saaret maisemansuojelua silmällä pitäen.
Viiden saaren muodostama maisemakokonaisuus Pesiönjärven pohjoisosassa. Metsähallitus on rauhoittanut saaret maisemansuojelua silmällä pitäen. Ote Kainuun seutukaavan 1. vaiheesta, jonka sisäministeriö vahvisti 29.4.1980.
Kainuun seutukaavan toinen vaihe vahvistettiin ympäristöministeriössä 3.11.1983, ja siinä merkintä säilyi samana kuin ensimmäisessä vaiheessa. Kainuun III seutukaavassa Pesiönjärven saaret olivat Kainuun liiton maankäyttöasiantuntija Martti Juntusen mukaan S 706 -merkinnällä, jonka aiempien vaiheiden seutukaavojen SU-alueet pääosin saivat.
Juntusen mukaan muuttuneiden maankäyttö- ja virkistyskäyttötavoitteiden perusteella seutukaavan suojelualueista osoitettiin maakuntakaavan virkistysalueiksi Pesiönjärven saarien lisäksi muun muassa Hyrynsalmen Vuorisaari, Kuhmosta osa Lammajärven ja Ontojärven saarista sekä osa Oulujärven retkeilyalueen saarista.
_Artikkelia täydennetty 20.2.2015 kello 13.57: Artekkelia täydennetty otsikon Kaavamerkinnät suurennuslasin alla -alapuolinen osuus Jauhiaisen ja maankäyttöasiantuntijan kommenteilla._
Inarilainen: Kirkon saamelaistyö ei ole yhteistyössä Tenonjokilaakson uuden saamelaisen seurakunnan kanssa
Myöskään Utsjoen ja Tanan seurakunnat eivät tee yhteistyötä kyseisen seurakunnan kanssa. Uuden Saamelaisen seurakunnan kristillinen pohja ei ole kirkkoherra Arto Seppäsen mukaan selvä.
Utsjoen kirkkoherra Arto Seppänen kertoo paikallislehti Inarilaisessa, että kirkon saamelaistyö ei ole lainkaan yhteistyössä Tenonjokilaakson uuden saamelaisen seurakunnan kanssa.
Myöskään Utsjoen ja Tanan seurakunnat eivät tee yhteistyötä kyseisen seurakunnan kanssa.
– Seurakunnan perustaminen on juttu sinänsä. Jokainen tietysti saa perustaa mitä tahtoo, mutta teologisesti asia ei ole niin yksinkertainen. Pelkkä innostus johonkin, työtapaan tai uskonnolliseen korostukseen ei ole perusta, Arto Seppänen jatkaa Inarilaisen haastattelussa.
Uuden Saamelaisen seurakunnan kristillinen pohja ei ole Seppäsen mukaan selvä.
– Ainakin osan uudessa saamelaisessa seurakunnassa työskentelevien taustalta löytyy kytkökset Ruotsissa alkuunsa saaneeseen Elämän Sanan, Livets Ord-järjestöön, selittää kirkkoherra Seppänen.
Arild Måsø perusti tämän vuoden alussa yhdessä puolisonsa Ragnhildin kanssa Saamelaisen seurakunnan Tenonjokilaaksoon. Pari on ottanut toimintaansa vaikutteita muun muassa muilta alkuperäiskansoilta ja kulkenutkin alkuperäiskansojen luona niin Amerikassa, Kanadassa, Uudessa-Seelannissa, Grönlannissa kuin Venäjälläkin vuodesta 1992 lähtien.
Lumi tuhosi jopa satatuhatta kuutiota metsää Pohjois-Savossa
Pahimmat tuhot ovat Tervo–Vesanto–Karttula -alueella sekä Tuusniemellä. Lumituhojen kustannukset nousevat noin kolmeen miljoonaan euroon.
Talven lumituhot ovat aiempia arvioita suuremmat Pohjois-Savossa. Edistämispalveluiden päällikkö Markku Remes Suomen metsäkeskuksesta sanoo, että kaikkiaan metsää on tuhoutunut lumen painosta jopa 100 000 kuutiota.
Pahimmat tuhot ovat Tervo–Vesanto–Karttula -alueella sekä Tuusniemellä. Eniten lumi on tehnyt tuhojaan nuorissa koivikoissa ja männiköissä. Suurin osa lumen painosta katkenneista puista on vielä riukuasteella.
– Lumituhojen rahallinen menetys on Pohjois-Savossa noin 3 miljoonaa euroa, arvioi edistämispalveluiden päällikkö Remes.
Olkiluodon kakkosreaktorin korjaus venyy taas
Olkiluodon kakkosreaktori on ollut jo muutaman viikon ajan poissa valtakunnanverkosta. Teollisuuden Voima kertoo, että korjaustyö venyy edelleen.
Olkiluodon kakkosyksikköä ei saada käyttöön vielä viikonloppuna. Alkuviikosta Teollisuuden Voima arvioi, että voimala olisi kunnossa aikaisintaan lauantaina.
TVO:n [uusin arvio](http://tvo.fi/news/1569) on, että voimala saadaan kuntoon maanantaina. Korjaustyö on viivästynyt useita kertoja.
Kakkosyksikön generaattorissa havaittiin vesivuoto yli kaksi viikkoa sitten. Sen jälkeen päädyttiin vaihtamaan generaattorin roottori.
Korjaustyön viivästyminen johtuu siitä, että roottorin vaihtotyö on vienyt odotettua enemmän aikaan. Vialla ei ole ollut vaikutusta ydinturvallisuuteen.
Musiikkituottajat suruissaan Stockmannin levymyynnin loppumisesta
Kauppalehti kertoi torstaina, että tavaratalo luopuu äänilevyistä ja elokuvista. Viime vuonna musiikin digitaalinen myynti ylitti ensimmäistä kertaa fyysiset äänitteet Suomessa.
Musiikkituottajat – IFPI Finland ry pitää tavaratalo Stockmannin levymyynnin päättymistä surullisena yllätyksenä. [Kauppalehti ](http://www.kauppalehti.fi/uutiset/stockmann-lopettaa-levymyynnin/fbSA5v3n)kertoi torstaina, että äänilevyjen myynti loppuu Stockmannin kaikissa tavarataloissa. Elokuvia olisi vastaisuudessa ehkä konsernin Akateemisissa kirjakaupoissa pienemmällä valikoimalla.
– Äänitekaupassa Stockmannilla on ollut pitkät perinteet ja hyvät tallenneosastot musiikissa, elokuvissa ja peleissä. Sinänsä tämä on musiikkialalla erittäin ikävä uutinen, sanoo Musiikkituottajien toiminnanjohtaja Antti Kotilainen.
Stockmannilla on seitsemän tavarataloa Suomen suurissa kaupungeissa. Fyysisten musiikki-cd-levyjen saatavuutta on hankaloittanut myös Keskon viimevuotinen päätös sulkea kahdeksan Anttila-tavarataloa, vaikkakaan jatkavissa Anttiloissa ei ole suunnitelmia levymyynnin lopettamiseksi. Kotilaisen johtopäätös on se, että pienempien erityisliikkeiden asema parantuu.
Kaikki asiakkaat tuskin siirtyvät tavaratalojen levyosastojen kadotessa kivijalkaliikkeisiin. Fyysisten äänitteiden myynti laski viime vuonna kaikkiaan peräti 34 prosenttia, Musiikkituottajat tiedotti viime viikolla. Cd- ja dvd-myynti laskivat, kun taas vinyylilevyjen myynti kasvoi. Musiikkituottajien Antti Kotilainen toivoo, että Stockmann ei kokonaan luovu musiikin tarjoamisesta.
– Stockmann on tunnettu tavaratalo ja luulisin, että asiakaskunnasta moni mielellään näkisi jossakin toimipisteessä tallenteita myynnissä. Vaikkapa Akateemisissa kirjakaupoissa, missä kulttuurisisällöt ovat tarjolla, voisi olla jonkinlainen rooli musiikilla, elokuvilla ja peleilläkin.
Viime vuonna ensimmäistä kertaa yli puolet – 51 prosenttia – musiikin myynnistä oli digitaalista. Ruotsissa ja Norjassa fyysinen äänitemyynti on Kotilaisen mukaan enää 20 prosentin luokkaa.
– Tuote eli musiikki on kunnossa, Kotilainen toteaa.
– Fyysisillekin tuotteille on kysyntää ja mielellään näkisimme, että myös tarjonta on kunnossa.
Musiikkituottajat – IFPI Finland ry on Suomessa toimivien äänitetuottajien kattojärjestö, jonka jäsenyhtiöt edustavat noin 95 prosenttia äänitteiden kokonaismarkkinoista Suomessa.
Missä lääkäri käy lääkärissä?
Lääkäriin tepsivät samat lääkkeet ja hoito kuin muihinkin. Lääkäriin lähtemisen kanssa on kuitenkin hiukan niin ja näin, sanoo lääkäreitä hoitava lääkäri.
Lääkäreiden perisynti on itsehoito, arvioi lääkäriseura Duodecimin pääsihteeri Matti Rautalahti.
– Lääkäreillä aika korkea kynnys lähteä vaivojaan kertomaan tai selvittämään. Kuvitellaan itse voitavan ne tunnistaa ja hoitaa. Varsinkin niitä sellaisia varhaisia merkkejä, joista tavallinen ihminen olisi huolissaan, niin lääkäri voi tulkita ne ohimeneviksi, Rautalahti sanoo.
Työterveydenhuollon erikoislääkäri Kristiina Toivola on 16 vuotta hoitanut töikseen muita lääkäreitä. Lääkäripiireissä tiedetään, että lääkäri hakeutuu ennemminkin liian myöhään kuin liian herkästi toisen lääkärin pakeille.  
– Siinä on sellainen ajatusmaailma, että se on noloa tai heikkouden merkki. Se on kulttuurinen kysymys, että lääkärin tulee olla vahva ja pärjätä. Se on uhka minäkuvalle, Toivola sanoo.
Käytävällä kysäistään vaivoista vähän ohimennen
Kristiina Toivola on luottamuslääkäreiden puheenjohtaja. Luottamuslääkäriverkostoon kuuluu 30 eri alojen lääkäriä, joihin lääkärit voivat ottaa yhteyttä. Heihin ollaan yhteydessä esimerkiksi, kun ei kehdata tuttua lääkäriä konsultoida. Toiminta on luottamuksellista ja tiedot pysyvät salassa. Töitä riittää.
– Selvät ruumilliset sairaudet ovat helppoja, mutta jaksamiskymyksiä ei aina oikein osata työpaikoilla tunnistaa. Masennusta on joka viidennellä lääkärillä ja ne ovat vielä nuoria lääkäreitä. Jaksamisen kannalta ensimmäiset viisi vuotta ovat sellaisia, että kaikki yrittävät pärjätä, luottamuslääkäreiden puheenjohtaja Toivola toteaa.
Alkoholi ja lääkkeet ovat yleisimpiä huolia. Kun lääkäri on vihdoinkin mennyt tai saatu lääkäriin, saattavat kaikki padot murtua. Lääkäriä ymmärtää parhaiten toinen lääkäri.
Tyypillinen lääkärin lääkärissäkäynti on kuitenkin sellainen nopea kysymys työkaverilta käytävällä tai ovenraossa.   
Lääkäri varaa ajan lääkäriin ja maksaa laskun
Lääkäritaustainen lääkäriseura Duodecimin pääsihteeri Matti Rautalahti käy itsekin lääkärissä. Työterveyshuolto toimii ja se toimii koko ajan paremmin, kun yhä useampi nuori lääkäri on alkanut käydä työterveyslääkärillä.  
Lääkärit ovat varsin nihkeitä itse hakautumaan rutiini- tai vuositarkastuksiin. Jos työterveysasemalta kutsu käy, suostuvat lääkäritkin menemään innokkaina lääkäriin.
Päihderiippuvuuden kanssa kamppailevista lääkäreistä on huomattu, että sitten kun he saavat hoitoa, tehoaa hoito heihin paremmin kuin muihin. Lääkärit ovat hyviä kuntoutujia.
Kun työterveydenhuollon erikoislääkäri ja luottamuslääkäreiden puheenjohtaja Kristiina Toivola käy lääkärissä,  varaa hän itse ajan, odottaa kiltisti vuoroaan odotusaulassa ja maksaa myös normaalin lääkärilaskun.
Toivola ei myöskään hoida omaisiaan, vaan kehottaa heitä hakeutumaan muualle lääkäriin. Silloin lääkärin ja hoidettavan välillä säilyy se etäisyys, joka johtaa parempaan päätöksentekoon.  
 J. R. R. Tolkienin salaiset Suomi-kytkökset - Gandalf meets Väinämöinen
Kumpi oli ensin : **Väinämöinen** vai** Gandalf**-tuo **Sormusten Herran** velho?** Elias Lönnrot** kokosi karjalaiskyliä kiertämällä kansantaruista Suomen kansalliseepoksen **Kalevalan**, jota taas **Keski-Maan** tarinoiden luoja **J.R.R. Tolkien** ihaili ja lainasi.
Kuvitellaanpa, että Sormusten ritarit ovat Suomessa.
Pitkään jatkunut etsintä on tuonut heidät kauas Pohjolaan, jossa maagisen kansan ja pahan Pohjan akan sanottiin jatkavan ikuista kamppailuaan.
 
Löytyykö täältä totuus heidän alkuperästään,  oliko tuhottu mahtisormus yhteydessä muinoin taottuun Sampoon ja Sauronin paluu sitä kautta mahdollinen?
Ja kuka oli se kalpea hahmo, joka seurasi heitä?
Klonkku?
Mies ja kieli
__John Ronald Reuel Tolkien__ (1892-1973) on usein nimetty 1900-luvun suosituimmaksi kirjailijaksi. Hän oli englantilainen akateemikko ja kielitieteilijä, joka toimi filologian professorina Oxfordin yliopistossa.
-Avain Tokienin luomistyöhön löytyy täältä, hänen tieteenalastaan, filologiasta, sanoo tietokirjailija ja toimittaja __Juri Nummelin__, joka on yhdessä__ Vesa Sisätön__ kanssa julkaissut vaatimatonta nimeä** ”Tolkien – elämä ja teokset” (Avain 2014)** kantavan kirjan.
Tolkienilla oli nimittäin omalaatuinen esteettinen käsitys kielestä. Hänestä toiset kielet kuulostivat ja näyttivät kauniimmilta kuin toiset. Aluksi hän diggaili** espanjaa**, **latinaa** ja walesin kieltä eli** kymriä**, mutta kajahti sitten täysin muinaisgermaaniseen **gootin** kieleen, johon hän jopa yritti keksiä uusia sanoja ja kirjoittaa sillä runoja.
Toisen kimmokkeen Tolkien sai Nummelinin ja Sisätön mukaan suomen kielestä, johon hän tutustui noin 20-vuotiaana ennen ensimmäistä maailmansotaa saatuaan käsiinsä Kalevalan käännöksen.
Hän otti avukseen suomen kieliopin ja luki sen avulla Kalevalan läpi myös alkukielellä.
 
Tolkien kuvaili suomen kieleen tutustumistaan haltioituneesti:__”Se on kuin löytäisi kellarillisen pulloja täynnä hämmästyttävää viiniä, ennen maistamattoman laatuista ja aromista. Minä juovuin siitä!”__
Haltijat ja Hobitit
”Se on kuin löytäisi kellarillisen pulloja täynnä hämmästyttävää viiniä, ennen maistamattoman laatuista ja aromista. Minä juovuin siitä!
Suomen kielen ohella myös Kalevalan tarusto teki nuoreen Tolkieniin suuren vaikutuksen. Hän hylkäsi uusgoottinsa ja alkoi luoda omaa yksityiskieltään, joka pohjautui suomen kieleen.
Tästä syntyi myöhemmin **Taru Sormusten herrasta** –trilogian, **Hobitin** ja **Silmarillionin** **suurhaltijakieli** eli **quenya**.
-Suomea puhuvia sanottiin siihen aikaan Englannissa** kveeneiksi**, joten oli luonnollista antaa kielen nimeksi samankuuloinen sana, kertoo kirjailija, käsikirjoittaja ja roolipelisuunnittelija__ Mike Pohjola.__
Kielen luotuaan Tolkien todennäköisesti pysähtyi hetkeksi.
Kuka sitä puhuisi, millainen historia sillä olisi? Ihastus Suomen kansallliseeposta kohtaan synnytti Tolkienissa halun luoda myös Englannille oman mytologia.
 
- Hän alkoi kehitellä haltijakansoja, jotka puhuisivat hänen kehittämiään kuvitteellisia kieliä sekä luoda seikkaluja, joita nämä olennot kokisivat, summaavat Nummelin ja Sisättö.
Samalla hän tuli vuosikymmenten aikana luoneeksi keksimilleen kansoille oman maailman, **Keski-Maan**.
Sampo ja Silmarillit
Vaikka J.R.R. Tolkien tunnetaan parhaiten Sormusten herrasta ja Hobitista, hän itse piti pääteoksenaan Silmarillionia, jota moni on pitänyt vähintäänkin haastavana, jopa vaikeana, laajana ja tylsänä.
 
Teoksessa on selkeitä vaikutteita niin** Raamatusta** kuin Kalevalasta. Esimerkiksi maailman luominen käy näin:
__”Oli Eru,Yksi, jonka nimi Ardassa oli Iluvatar; ja ensin hän teki ainurin,se on Pyhät, jotka kasvoivat hänen ajatuksissaan ja he olivat hänen luonaan ennen kuin mitään muuta oli tehty.”__
**Iluvatarin** nimi on lähes sama kuin** Ilmatar**, joka tulee Kalevalassa luoneeksi maailman.
-Kalevalan vaikutus näkyy myös Silmarillien tarinnoissa, niiden ja Kalevalan Sammon välillä on selvä yhteys, väittävät niin Nummelin, Sisättö kuin Pohjola.
-.Molemmissa eepoksissa halutaan himoittu tai menetetty omaisuus takaisin, molempia haetaan vaikeapääsyisistä paikoista pohjoisesta ja molemmissa aarre menetetään. Sammon osat leviävät maailmalle, kolmesta Silmarilista yksi päätyy maan uumeniin, yksi mereen ja yksi taivaalle.
- Kalevalasta on lainattu myös __Turin Turambarin__ sukurutsaan ja miekkaan heittäytymiseen päättyvä tarina, joka on__ Kullervon __kertomuksen uusintaversio, sanoo Pohjola.
Epilogi
Sormusten seurueen läsnäolo Suomessa herättää pimeyden voimat.
Ritarit pakenevat hyiseen luolaan, jossa Gandalf näkee itsensä kaltaisen hahmon.
- Kuka olet, hän jyrisee, -ilmaise itsesi.
Hymyilevä, vanhana syntynyt mies sanoo:
- Minä olen Väinämöinen.
Molemmat kohottavat kättään.
Kun sormet koskevat toisiaan, maailma välähtää, eikä kumpaakaan enää näy.
Luolan lattialla pyörii vain vaimeasti kilisevä Kalevala-sormus.
__"Annapas ajan kulua, päivän mennä, toisen tulla,
taas minua tarvitahan, katsotahan, kaivatahan
uuen sammon saattajaksi, uuen soiton suorijaksi,
uuen kuun kulettajaksi, uuen päivän päästäjäksi,
kun ei kuuta, aurinkoa eikä ilmaista iloa."
__
Video: Falun on muutakin kuin urheilukaupunki
Falunin kaupungilla on pitkät, vuosisatojen perinteet ja se tunnetaan Suomessa muustakin kuin urheilusta. Kaupungin kuparikaivos oli 1600-luvulla Ruotsin valtiomahdin perusta ja punamultamaalin tunnistavat melkein kaikki.
Viestintävirasto selvittää sim-kortteihin liittyviä tietoturvariskejä
Tilannekeskuksen päällikkö Antti Kiuru arvioi, että yhdessä operaattoreiden kanssa tehtävät selvitykset valmistuvat ensi viikolla.
Suomalaisten teleoperaattoreiden asiakkaiden ei ole syytä ryhtyä toimenpiteisiin sim-korttien tietoturvariskien vuoksi ainakaan toistaiseksi, kerrotaan Viestintävirastosta. Tilannekeskuksen päällikkö Antti Kiuru neuvoo toimimaan oman operaattorin ohjeiden mukaan.
– Selvitämme asiaa yhdessä operaattoreiden kanssa. Ensi viikon alun jälkeen ollaan viisaampia, Kiuru sanoo.
Aiemmin uutisoitiin, että Yhdysvaltain turvallisuusvirasto NSA ja Britannian signaalitiedustelu GCHQ ovat tunkeutuneet suuren sim-korttien valmistajan Gemalton verkkoon. Tätä kautta NSA ja GCHQ olisivat saaneet haltuunsa tietoliikennettä suojaavia salausavaimia, joiden avulla pystyy seuraamaan kännyköiden tietoliikennettä. Tiedot tunkeutumisesta ovat alun perin peräisin Edward Snowdenilta.
Smartphone Solutions -yhtiön tietoturva-asiantuntija [Veli Holmin mukaan](http://yle.fi/uutiset/asiantuntija_sim-korttimurrosta_operaattoreiden_harkittava_sim-korttien_vaihtamista/7818325) NSA ja GCHQ pääsevät halutessaan käsiksi kännykän tietoihin, jos puhelimen sim-kortti on Gemalton valmistama. Holm arvioi, että suurin osa Suomessa käytössä olevista korteista on Gemalton valmistamia.
Kotkan Energian Pirtilä: Otamme toimeksiannon kiitollisena vastaan
Kaupunginhallitus antoi Kotkan Energialle tehtäväksi laatia oma esityksensä energiaomistuksista ja samalla löytää keinot kymmenien miljoonien alijäämän sulattamiseksi. Yhtiön toimitusjohtaja sanoo hieman yllättyneensä, mutta lupailee uusia esityksiä kevään aikana. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Elomaa näkee toimeksiannon kaupunginjohtajan tapana nokitella energiayhtiön johtoa.
Kymenlaakson energiayhtiöiden kohtalo sai torstaina uuden käänteen Kotkan kaupunginhallituksessa. Hallitus linjasi ylimääräisessä kokouksessaan, että Kotkan Energian tulee laatia vaihtoehtoinen esitys kaupungin energiaomistuksen järjestelyistä. Vaihtoehtoisesta esityksestä tulisi käydä ilmi ne keinot, jotka tuottavat kaupungille riittävästi tuloa yli 60 miljoonan euron alijäämän sulattamiseksi.
Kotkan Energian, Kymenlaakson Sähkön ja KSS Energian yhdistämistä uudeksi yhtiöksi on selvitetty jo pitkään. Varsinkin Kotkan Energian asema fuusiossa on puhuttanut ja poliitikkojen enemmistö Kotkassa on asettunut vastustamaan sen yhdistämistä kahteen muuhun yhtiöön.
Selvitykset on kuitenkin laitettu jäihin siihen saakka, että Kotkan Energia tuo omistusjärjestelyistä oman ehdotuksensa. Aikaa on toukokuun puoliväliin saakka.
– Kieltämättä tämä oli hieman yllättävää ja aikataulu on tiukka, mutta omistaja voi toki tehdä tällaisen liikkeen ja pyytää ratkaisuja energiaomistusten järjestelyihin. Suhtaudumme tähän vakavasti ja tuomme esityksiä pöytään, sanoo Kotkan Energian toimitusjohtaja Vesa Pirtilä.
Selvityksiä tehty vuosien mittaan
Äkkiseltään kuulostaa hyvin erikoiselta, että kaupunki siirtää vastuuta kymmenien miljoonien eurojen alijäämän kattamiseksi energiayhtiön kontolle. Toimitusjohtaja Pirtilä ei kuitenkaan pidä poliitikkojen ratkaisua oikeudenmukaisuuskysymyksenä.
– Meillähän pitää olla paras energia-alan osaaminen Kotka-konsernissa, ja silloin meidän pitää tutkia eri vaihtoehtoja. Olemme tutkineet jo vuosien mittaan useita kertoja erilaisia järjestelyjä ja nyt on mainio tilaisuus tuoda ne julki.
Mutta mistä puuttuvat miljoonat alijäämän kattamiseksi sitten kaivetaan?
– Kyllä ne liittyvät omistusjärjestelyihin. Etsimme nyt liiketoiminnallisia ratkaisuja, jotka kykenisivät vapauttamaan pääomia ja joista tulisi tuloja käyttötalouteen vuosien mittaan, muotoilee Pirtilä.
Mikäli Kotkan Energialla ei ole esittää vaihtoehtoisia tulolähteitä ajoissa, toteutetaan energiayhtiöiden fuusio konsultin esittämällä tavalla.
Elomaa: Tänään tätä mieltä, huomenna jotain toista mieltä
Päätösesityksen hallitukselle teki kaupunginjohtaja Henry Lindelöf. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Elomaa (kok.) arvioi, että eilisen päätöksen taustalla onkin kaupunginjohtajan halu näpäyttää energiayhtiötä, joka on suhtautunut fuusioon penseästi. Kaupunginjohtaja puolestaan on ollut voimakkaasti kolmen yhtiön yhdistämisen kannalla.
Elomaan mukaan kokoomus ehdotti kolmen yhtiön fuusion irrottamista talouden tasapainottamisohjelmasta, mutta kaupunginjohtaja halusi jättää sen sinne. Tukea hän sai demareilta, vasemmistoliitolta, keskiryhmältä ja vihreiltä.
Kokoomus vastustaa hyvin tuottavan Kotkan Energian ottamista mukaan kolmen yhtiön kimppaan. Tällä kannalla on ollut myös valtuuston enemmistö, mutta nyt tukea tulikin taas kaupunginjohtajalle. Elomaa ihmettelee puolueiden kantojen muuttumista ja kutsuu ratkaisua Kotkan Energian painostamiseksi.
– Politiikka on ihmeellistä, varsinkin Kotkassa. Tänään ollaan yhtä mieltä ja huomenna toista, toteaa Elomaa.
Lindelöf: Kyse ei näpäytyksestä
Kaupunginjohtaja Lindelöf puolustaa esitystään muistuttamalla vuonna 2017 voimaan astuvasta uudesta kuntalaista, joka pakottaa kattamaan kertyneet alijäämät. Käytännössä se tapahtuu omistusjärjestelyillä eli kiinteistömassan ja energiaomistusten myynnillä.
– Ja kun kiinteistömassan myyminen ei ole kovin seksikästä nykyään, niin energia jää jäljelle.
– Esitykseni ei ole mikään näpäytys yhtiölle. He ovat kuitenkin kertoneet vaihtoehtoisista esityksistä, joten mielestäni on reilua että omassa konsernissa olevat esitykset kuullaan ensin. Jos tuloutettavaa löytyy 50-60 miljoonaa, niin mikä ettei, toteaa Lindelöf.
Lindelöfin saamien tietojen mukaan Kotkan Energia tutkii omistusosuuksien myyntiä sijoittajille. Kaupunginjohtajan mielestä vähemmistöosuuden myynti yhtiöstä voisi olla mahdollista, jos kaupunki sai kaupasta vähintään 50 miljoonaa euroa.
_Juttua täydennetty klo 15:08 Henry Lindelöfin kommenteilla._
Ladut sulivat lätäköiksi - Kuutamohiihto peruttu
Tämäniltainen Kuutamohiihto on jouduttu perumaan Jyväskylässä.
Lauhan sään vuoksi Jyväsjärven ja Päijänteen jäällä on lumen sijasta nyt vettä ja hiihtoladut ovat vesiurilla. Myös viime vuonna Kuutamohiihto jouduttiin perumaan heikon jää- ja lumitilanteen takia.
\- Tilanne näyttää hiihdon kannalta tosi huonolta. Eilen näytti vielä kivalta ja jäällä oli hiihtäjiä ja lunta ihan kivasti, mutta yön ja päivän vesisade on tehnyt tehtävänsä, kertoo Keski-Suomen Liikunnan aikuisliikuntavastaava Jyri Saarela.
Kuutamohiihto on kerännyt parhaina vuosina lähes 500 hiihtäjää.
\- Järjestäjän kannalta tuntuu kyllä surkealta, mutta eihän olosuhteille mitään voi. Mahdollisuuksiahan tietysti olisi, että Jyväsjärven ympärillä voisi järjestää jossain vaiheessa vaikka minkälaista korvaavaa tapahtumaa. Voisi harkita vaikka pyöräilyä, hölkkää tai rullaluistelua, visioi Saarela.
Viimein pikatesti ebolaepidemian taltuttamiseksi
Maailman terveysjärjestö WHO on hyväksynyt uuden ja kauan odotetun pikatestin, joka todentaa ebolatartunnan 15 minuutissa.
Maailman terveysjärjestö WHO on hyväksynyt pitkään odotetun ensimmäisen pikatestin ebolatartuntojen todentamiseksi.
Testin on arvioitu merkitsevän läpimurtoa Länsi-Afrikassa yhä jylläävän ebolaepidemian taltuttamiseksi. Viime keväänä puhjennut epidemia on surmannut levitessään lähes 10 000 ihmistä.
Pikatesti ei ole aivan yhtä tarkka ja luotettava kuin nyt käytössä olevat hitaammat testi. Uuden testin etuna on sen helppokäyttöisyys ja se, että käyttö ei vaadi sähköä. Tulos valmistuu 15 minuutissa, WHO:n tiedottaja Tarik Jasarevic kertoi.
Testit pyritään saamaan käyttöön mahdollisimman pian.
Presidentti vahvisti historiallisen avioliittolain muutoksen
Sukupuolineutraali avioliittolaki on ensimmäinen laki, joka on saanut alkunsa kansalaisaloitteesta.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** on vahvistanut
avioliittolain muutoksen perjantaina 20. helmikuuta. Sukupuolineutraali avioliittolaki tulee
voimaan maaliskuussa 2017. Asiasta kirjoittaa [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/presidentti_vahvisti_avioliittolain_sukupuolineutraaliksi/7818303).
Presidentin
allekirjoituksen jälkeen oikeusministeriö valmistelee sukupuolineutraalin
avioliittolain edellyttämät muutokset muihin lakeihin.
Lakiesitykset annetaan eduskunnalle ensi syksyn aikana, jotta
kaikki muutokset ehditään käsitellä ennen uuden avioliittolain voimaantuloa.
Eduskunta hyväksyi avioliittolain muutokset viime joulukuussa. Avioliittolain
muutos sukupuolineutraaliksi lähti kansalaisaloitteesta, jonka allekirjoitti lähes
167 000 suomalaista.

**Lue myös:** 

 [Sukupuolineutraali avioliittolaki voitti äänestyksen eduskunnassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250474) 
Määttä opiskelee peliä katselemalla: ”Ylhäältä näkee asioita, mitä jäällä ei näe”
Meneillään olevan NHL-kauden epävirallinen epäonnen soturi Olli Määttä ei makaa sairaslomallakaan laakereillaan. Suomalaispuolustaja kehittää peliään katselemalla pelejä ylhäältä.
**VANCOUVER. **Olli Määtän, 20, edellisestä NHL-ottelusta on jo yli kaksi kuukautta. Suomalaisen joulukuuhun päättynyt kausi
oli pelkkää epäonnea. Ensin Määtältä poistettiin leikkaamalla syöpäkasvain ja
melkein heti perään puolustaja koki olkapäävamman, joka päätti kauden. 
Operaation vaatinut olkapää ei
pelkästään pidä suomalaista pois jäältä. Harjoittelukin on alkuvaiheessa
tarkkaan rajattua.
Pelkästään harjoittelun
aloittamiseen Määtällä on vielä pitkä matka. 
”Turhauttaa!”
Vamma toki kuuluvat urheiluun,
mutta millä mittarilla tahansa Määtän kausi on todella epäonninen ja erikoinen.
Syöpäkasvain on aina vaarallinen, mutta sen kanssa suomalaispuolustaja onneksi
pääsi suhteellisen helpolla. Olkapäävamma kuitenkin romutti haaveet ehjästä loppukaudesta.

Määtän toinen NHL-kausi jää siis 20 otteluun.
\- Kyllähän se turhauttaa. Ei ole helpoin kausi todellakaan
ollut. Eiköhän tämä huono onni nyt riitä hetkeksi, että jos pari vuotta pysyisi
kasassa. Toisaalta olen jo tuosta vaiheesta yli. Haluan vain olkapään kunnolla
kuntoon, että pääsee ensi kaudella pelamaaan täydessä iskussa, Määttä linjaa.
Määttä jopa hieman hymyilee arjelleen toipumisen aikana. 
\- Äijät, kun ovat reissussa, niin eipä tässä paljon ole
tekemistä. Aika paljon telkkarin katsomista ja ajan tappamista. Tulee vain
hengailtua niinkuin normaalistikin.
Ylhäältä näkee
Vaikka Määttä ei pääse enää tällä kaudella NHL-kaukaloon, ei
jyväskyläläispuolustaja silti ainoastaan popcporneja ole Pittsburghin
pressikatsomossa syömässä. Nuorukainen haluaa kehittää pelaamistaan katsomalla
pelejä ylhäältä.
\- Olen aina tykännyt tehdä sitä. Ottaa muutama pelaaja ja
katsoa, mitä he tekevät siellä. Että mitä heiltä voisi oppia. Ylhäältä näkee
asioita, mitä kentältä ei näe. Tältä kantilta kannattaa nyt treenata peliä, kun
jäälle ei pääse, Määttä järkeilee. 
Nimistä Määttä mainitse muun muassa Pittsburghin Kris Letangin ja Paul
Martinin. 
\- Riippuu vähän, ketä siellä on pelaamassa. Letangia ja
Martinia on kiva katsella. Miten he sijoittuvat ja, että mitä ratkaisuja he tekevät,
kun lähdetään vaikka omista. He aina löytävät keskustan. Haluan katsoa pieniä
asioita pelin sisällä, Määttä päättää.
Nuori kuoli kesken kuntotestin, vanhemmalta työikäiseltä katkesi verisuoni päästä – näin voit välttää vaarat 
Kuntotesti on lopetettava heti, jos esimerkiksi alkaa tuntua pahoinvointia. Myöskään sairaana ei saa osallistua kuntotestiin. 
Osa suomalaisista testaa kuntoaan kotona ilman valvontaa, vaikka he eivät ole käyneet terveystarkastuksissa moniin vuosiin. Jotkut taas yrittävät rikkoa liikaa omia rajojaan valvotustikin.
Tällaisista testitilanteista on syntynyt Suomessa vakaviakin vaaratilanteita, kun puristusta ja yritystä on ollut liikaa oman terveydentilan ja kunnon kannalta.
Puolustusvoimien liikuntapäällikkö Jarmo Viskari kertoo, että infektiosairaudesta toipumisvaiheessa ollut varusmies kuoli kuntotestissä.
– Hän tuli 12 minuutin juoksutestiin ja menehtyi myöhemmin.
Tämä tapahtui Santahaminan varuskunnassa helmikuussa 2008. Tätä ennen kuntotestauksen yhteydessä sattuneesta kuolemasta oli kulunut parikymmentä vuotta.
Viskari tähdentääkin, että Puolustusvoimissa on erittäin tarkka kriteeri, että testeihin tulevat vain perusterveet. Tulotestejä edeltävät kutsuntavaiheessa sekä palveluksen alussa suoritetut lääkärintarkastukset.
– Jos testattava on vähänkin sairas, testin pitäjän pitää kertoa tälle, että hänen testinsä on joskus toisen kerran. Tällä ennaltaehkäistään, että vaarallisia tilanteita ei edes tule.
Viskarin mukaan myös testattavalla on vastuu, ja hänen pitää keskeyttää heti testi, jos tulee esimerkiksi pahoinvointia.
Vuosittain testien keskeytyksiä on jonkin verran, ja heille määrätään uusi testi myöhemmin.
Ambulanssi on kutsuttu varotoimenpiteenä
Vierumäen urheiluopiston kuntotesteissä ei ole tapahtunut vakavia tapaturmia.
– Mutta muutaman kerran on varotoimenpiteenä ambulanssi jouduttu kutsumaan paikalle, testauspäällikkö Pekka Pulkkinen kertoo.
Hänen mukaansa näin saatetaan tehdä, jos testattavalla ilmenee huonovointisuutta ja sydänkäyrän muutoksia.
– Osaltaan meillä turvallisuuteen vaikuttaa etukäteiskyselyn tarkkuus, ja pyörätestissä käytämme monitoroitua sykeseurantaa, jossa näkyy sydänkäyrä.
Testi pitää lopettaa heti, kun alkaa tuntua pahalta
UKK-instituutin tutkimuksissa, joissa kuntotestejä on tehty, vakavia vammoja ei ole sattunut.
– Lyhyt terveysseulonta (kysely) ennen testausta on keino, jolla vammat on pystytty estämään, tutkimus- ja kehittämispäällikkö Jaana Suni kertoo.
Myös Pääkaupunkiseudun urheiluakatemian valmennuksen kehittäjä ja valmentaja Mika Saari sanoo, että oma terveystilanne on syytä selvittää ennen testiä. Näin testissä oleva voi välttyä esimerkiksi sydänkohtaukselta tai muilta ikäviltä ja vakaviltakin tilanteilta.
– Olen itsekin ollut todistamassa, kun työikäiseltä mieheltä katkesi verisuoni päästä kuntotestissä kesken vatsalihastestin. Kova yritys yhdistettynä huonoon kuntoon ei ole paras mahdollinen yhdistelmä.
Saaren mukaan mies pelastui, kun hänet saatiin nopeasti sairaalaan.
– Toipuminen tällaisesta vammasta kesti pitkään.
Saaren mukaan hänen tiedossaan on muitakin vastaavia tapauksia.
– Ihmiselle jo pelkästään testi sanana on sellainen, että hän ottaa itsestään yleensä kaiken irti.
Saari kuitenkin sanoo, että kotitestaamisessa pitää olla malttia. Testi kannattaa lopettaa heti, kun alkaa tuntua liian pahalta.
Keskinäinen tarkka testitulosten vertailu on lopetettava
Saari korostaa, että omaa hyvää kuntoa ei voi suoraan verrata toisen hyvään kuntoon.
– Pitää olla tarkka, että testaamisessa ensimmäiset arvot ovat nolla-arvoja, joita ei kannata vertailla kaverin kanssa. Kun on hetken harjoitellut, vasta sitten voi katsoa, onko itselle tullut plussaa vai miinusta, Saari sanoo.
Keskinäinen tarkka testitulosten vertailu on siis lopetettava. Saari sanoo, että tämä pitäisi muistaa myös koulujen kuntotesteissä. Hyvä olisi, että oppilaan testituloksia tulisi verrata oppilaan aikaisempiin tuloksiin. Näin myös oppilas huomaa oman toimintansa vaikutuksen kehittymiseen.
Ihmisillä on myös erilainen hyvä kunto. Saari sanoo, että jokaisella pitää olla riittävästi hapenottoa ja erityisesti voimaa, jolloin tuki- ja liikuntaelimistö pysyy kunnossa.
– Hyvä kunto on koko kehon monipuolista toimintaa, että jaksaa tehdä esimerkiksi päivittäin töitä ilman suurta väsymistä. Se vaatii hyvää aineenvaihduntaa ja lihaskuntoa. Joku voi nimittäin sanoa, että hänellä on hyvä kunto, kun hän jaksaa juosta maratonin. Hänellä voi kuitenkin olla paljon kehitettävää muun muassa voiman, liikkuvuuden, kimmoisuuden ja kehonhallinnan osalla.
**Suomalaisten liikkumattomuudesta keskustellaan lisää illan A-studiossa TV1 kello 21. Studiossa Juhani Tamminen, tanssinopettaja Satu Markkanen ja UKK-instituutista Anne-Mari Jussila. Juontajina Annika Damström ja Markus Liimatainen. Twitterissä keskustellaan tunnisteella [#yleastudio](https://twitter.com/hashtag/yleastudio?f=realtime&src=hash).**
UMO ja säveltäjien uusi musiikki
Uuden Musiikin Orkesteri UMO on nimensä mukaisesti ollut instrumentti useiden säveltäjien uudelle musiikille. Ohessa nähdään UMO tulkitsemassa mm. Eero Koivistoisen, Otto Donnerin, Heikki Sarmannon, Jarmo Savolaisen ja Erik Lindströmin sävellyksiä.
Kainuun Jazz Kevät 1985 -tapahtumassa UMO esitti Eero Koivistoisen sävellyksiä ja konsertti nähtiin kesäkuussa 1985 televisiossakin UMO Kajaanissa -nimisenä ohjelmana.
Rytmi oli tärkeä elementti säveltäjä Otto Donnerille. Vuonna 1992 valmistuneessa säveltäjäkuvassa Henrik Otto Donner selittää umolaisille kappaletta Ritual I ja pohtii musiikin mielenkiinnon säilyttämistä sekä rytmin merkitystä.
Säveltäjä Heikki Sarmanto on kansainvälisesti tunnettu suomalaissäveltäjä. Lokakuussa 1996 UMO kantaesitti Helsingissä Sarmannon uusinta tuotantoa. Tuolloin  Yhdysvalloissa oli alkamassa myös säveltäjän tuotannolle omistettu festivaali.
Uuden musiikin orkesteri UMO esittää nimensä mukaista uutta jazzia konserteissa, joiden ohjelmistot on tilattu tietyltä säveltäjältä tietylle solistille. Kevään 2000 konserttien ensimmäinen säveltäjänimi oli Jarmo Savolainen. Kullttuuriuutisten jutussa  haastatellaan säveltäjä ja pianisti Jarmo Savolaisen  lisäksi myös trumpetisti Mikko Pettistä.
Vuonna 2010 UMO kokosi konsertin pelkästään naissäveltäjien tuotannosta. Uutissjutussa haastatellaan säveltäjä Outi Tarkiaista.
Ja joskus jotain vanhaa ja jotain lainattua
Uuden musiikin lisäksi UMO on kutsuttu tuomaan vanhoihin tunnettuihin kappaleisiin uutta vivahdetta.
Vuonna 1984 Sonja Lumme ja UMO esittivät Muistatko Monrepos´n -ohjelmassa Erik Lindströmin sävellyksen __Etsin sinua__, jota ei ollut tuolloin levytetty. Tässä taltiossa yhdistyvät siis uusi, vanha ja lainattukin.
Samassa ohjelmassa säveltäjä Erik Lindström kertoi myös __Ranskalaiset korot__ -kappaleen synnystä ja se kuultin UMOn ja Sonja Lumpeen tulkintana.
__Mummon vanha kaappikello__ sai uutta vetoa, kun Kai Hyttinen ja UMO Jazz Orchestra esittivät kappaleen vuonna 1994. Päivien kimallus – Muistojen Bulevardi -ohjelmassa kappaleesta lisäksi sanailevat ohjelman juontajat Kati Bergman ja Vexi Salmi.
Marek Viedensky: Taisi paha karma tarttua syksyn maajoukkuekomennuksella
HPK saa illalla liigakamppailuun vastustajakseen Tampereen Tapparan. Tappara on Sportin tavoin joukkue, joka ei ole vielä tällä kaudella Pallokerhoa pystynyt liigassa voittamaan.
Hämeenlinnan Pallokerho pelaa jälleen viime kevään tavoin omia pudotuspelejään jo runkosarjan päätöskierroksilla. Otteluita on jäljellä vielä kymmenen ja joukkue on liigassa yhdentenätoista. Matkaa pudotuspeliviivan paremmalle puolelle on käytännössä viisi pistettä, joten lisäpisteitä tarvitaan kipeästi. Tiistaina hämeenlinnalaiset hakivat täyden pistepotin Vaasasta, mikä samalla päätti joukkueen kolmen ottelun tappioputken.
\- Pelasimme hyvän vieraspelin, vaikka vasta toinen maali ottelun päätöserässä vapauttikin meidän peliä. Voittaminen nostaa aina itseluottamusta, toteaa Pallokerhon slovakkihyökkääjä Marek Viedensky.
Alkukausi vahva
Slovakian maajoukkuehyökkääjä oli ns. kirjoittamaton kortti, kun hän saapui täksi kaudeksi Hämeenlinnaan. Sentteri kuitenkin tehtaili ennen marraskuun maajoukkuetaukoa 19 ottelussa 16 tehopistettä. Tämän jälkeen on ollut hivenen hiljaisempaa.
\- Pelasimme maajoukkueen kanssa ensin hyvin Kanadaa vastaan, mutta hävisimme loput pelimme. Tuon turnauksen jälkeen eivät pelit oikein kulkeneet seuratasollakaan, joten taisin tuoda jonkinlaiset pahan karman mukanani, naurahtaa Viedensky.
Isokokoisen ja jäällä hyvin liikkuvan Viedenskyn kauden jälkeiset jatkosuunnitelmat ovat vielä auki. Pelaamissaan 46 ottelussa sentteri on tehtaillut 28 tehopistettä (10+18), ja pienellä lisäröyhkeydellä tehoja olisi enemmänkin, joten ottajia epäilemättä löytyy.
\- Jotain suunnitelmia on, mutta ei mitään konkreettista. Nyt kuitenkin pitää keskittyä tähän kauteen ja siihen, että selvitämme tiemme pudotuspeleihin, toteaa Viedensky.
Kevään joukkue vastassa
Tappara on parantanut peliään kauden edetessä melkoisesti ja jälleen kerran joukkue osoittaa olevansa iskussa oikeaan aikaan, keväällä. Tällä hetkellä joukkueesta löytyvät mm. liigan maalipörssin kärki, Olli Palola, puolustajien pistepörssin kakkonen Teemu Aalto sekä maalivahtien nollapelikärki Juha Metsola. Helpolla HPK ei voittoa tule saamaan, olkoonkin, ettei Tappara ole vielä kertaakaan tällä kaudella onnistunut Pallokerhoa neljässä keskinäisessä ottelussa voittamaan.
Alf kiihdytti nollavauhdista liikkujaksi – käsky tuli lähempää kuin lääkäriltä
Muusikko Alf Mylläri harrasti nuorena painia kilpatasolla asti. Sitten vierähti useampi vuosikymmen, jolloin vauhti tippui nollaan. Kumaraan painuva ryhti ja laskeva vireys saivat miehen lisäämään vauhtia, varsinkin kun samanhenkisistä löytyi sopiva porukka.
Alf Mylläri harrasti liikuntaa nuorena paljonkin. Painittua tuli kilpailutasolla asti. Sitten miehen veivät perhe ja musiikki, joka on sekä ammatti että harrastus. Monta kymmentä vuotta meni lähes nollaliikunnalla ja paljon matkustamisen ja epäsäännöllisen päivärytmin merkeissä. Kun toiset lähtivät töiden jälkeen liikkumaan, Alf lähti hänkin harrastamaan: musiikkia.
– Musiikki on elämäntapa, ja sen kautta pitkälle elää. Ja kun se on rakas harrastus, niin silloin kun työt loppuvat, alkaa harrastus – ja sekin on musiikki.
Koiran kanssa tuli sentään käytyä kävelyllä. Syksyisin Alf sai liiikuntaa hirvimetsällä, missä liikunnalliset kaverit nauroivat, että mahtaako muusikko päästä vääntäytymään suota pitkin. Säännönmukaisuus liikkumisesta kuitenkin puuttui.
Kannustus on tärkeintä
Viime vuosina Mylläri on huomannut tietokonetyön ja pianon ääressä kyyröttämisen tuomat muutokset: ryhti huononi ja mies alkoi kävelläkin kumarassa. Samalla yleinen vireys heikkeni. Sairauksilta Mylläri on välttynyt eikä lääkärikään ole komentanut liikkumaan. Käsky tuli lähempää:
– Kroppa vaati, että jotain pitää ruveta tekemään.
Tavoitteena on saada elämä remonttiin: sellaiseen kuosiin, jolla pärjää loppuelämän.
Onneksi läheltä löytyi myös tsemppaaja: miesten liikuntaryhmiä vetävä oopperalaulaja Hannu Ilmolahti kävi komentamassa Alfin liikkumaan. Kun joukkoon kasaantui paljon tuttuja muusikoita, mukaan oli mukava lähteä. Tarinat ovat samankaltaisia: oma kunto on jäänyt työn ja harjoittelun varjoon.
Miehet tekevät lihaskuntotreeniä ja polkevat spinningiä. Tärkeintä Myllärille on kuitenkin kannustus, jota hän nyt saa jopa kadulla harjoitusten vetäjältä:
– Jonkinlainen draiveri pitää olla!
Bonuksena painon lasku
Samalla remonttiin meni ruokavalio. Sen ansiosta paino on tippunut bonuksena kilon viikkovauhtia.
– Pois on jäänyt turha mössö ja jatkuva jääkaapilla käynti. Tilalle on tullut suunnitelmat ja säännöllisyys: hyvää ruokaa syödään ja säännöllisin ajoin.
Vedenjuontiakin Alf harjoittelee, vaikka kolmeen litraan ei ole vielä päässyt yhtenäkään päivänä. Valvominen ja reissaaminen kuuluvat yhä kuvioon, mutta silti mies aikoo muuttaa elämäntapansa:
– Kyllä tavoitteena on saada elämä remonttiin: sellaiseen kuosiin, jolla pärjää loppuelämän.
Yle tuo vanhat Hittimittarit ja Euroviisut kaikkien nähtäväksi
Yle tuo ennätysmäärän kotimaista musiikkia kaikkien katsottavaksi netissä. Yle on sopinut tekijänoikeusjärjestöjen kanssa arkisto-ohjelmiin liittyvän musiikin esitysoikeuksista verkossa.
Monen katsojan pitkäaikaiset toiveet toteutuvat, kun Yle avaa arkistojaan kymmenillä ohjelmilla. Verkkoon on tulossa katsottavaksi paljon takavuosien musiikkiohjelmia, sillä Yle ja tekijänoikeusjärjestöt ovat päässeet sopimukseen arkisto-ohjelmien esitysoikeuksista verkossa.
Yle Areenaan ja Ylen Elävään arkistoon on tulee nähtäväksi 1 300 ohjelmatuntia ennen näkemättömiä sisältöjä. Niistä 900 tuntia on musiikkia.
– Saamme ensimmäistä kertaa näin suuren määrän
pääasiassa kotimaista arkistojen musiikkia
verkkokäyttöön. Tekijänoikeusjärjestöjen kanssa tehdyn sopimuksen ansiosta
Ylellä on mahdollisuus tarjota vanhoja musiikkiohjelmia entistä laajemmin myös
televisiossa, sanoo julkaisujohtaja Ismo Silvo.
Hittimittareita ja Euroviisuja
Arkisto-ohjelmien
digitointi on jo käynnissä ja ohjelmia lisätään kokonaisuuksina[Elävään
arkistoon](http://yle.fi/aihe/elava-arkisto)maaliskuusta alkaen. Ylen musiikkiammattilaiset ovat koonneet
ohjelmista kokonaisuuksia ja tavoitteena mahdollisimman kattava ja
eri vuosikymmenten taltiointeja sisältävä paketti arkistojen aarteita.
Katsottavaksi on tulossa pop- ja rock-musiikkiohjelmia kuten Hittimittari, Rockstop, Tuubi ja
Iltatähti. Tarjontaa täydentävät Suomen euroviisukarsintojen finaalit 40 vuoden ajalta. Verkkoon tulee katsottavaksi myös lastenmusiikkiohjelmia kuten Viuluviikarit.
Myös klassisen musiikin tarjontaa Yle Areenassa
laajennetaan. Nykyisen tekijänoikeussopimuksen puitteissa on sovittu siitä,
että Yle Areenan RSO-taltiointien esitysaikaa voidaan pidentää.
Mekö muka laiskoja liikkumaan: "Leireille hyvässä kunnossa ja huonossa takaisin" – video
Porilaiset ovat tuoreen tutkimuksen mukaan maan laiskimpien liikkujien joukossa. Miesvoimisteluryhmä Näppärät haluaa kumota tämän harhaluulona. He pitävät huolen siitä, että varttuneempaankin ikään ehtinyt kroppa pysyy vetreänä. Joskus harjoitukset keskittyvät tosin mentaalipuoleen.
Miesvoimisteluryhmä Näppärät haluaa mataloittaa liikkumisen kynnystä. Miesten mielestä liikkuminen ei ole kiinni notkeudesta eikä kestävyydestä.
– Liikkumisen pitää olla mukavaa. Yläpäänkin pitää olla jutussa mukana. Jos ei ole kivaa, niin liikkumaan lähteminen on kovin vaikeaa, Olli Välimäki toteaa.
Jos pyramidi ei pysy pystyssä, tee se vaakatasossa
Näppärät-ryhmä on esiintynyt aktiivisesti. He ihastuttavat esiintymisasuillaan, joiden väriläiskäksi on valittu vaaleanpunaiset sukkahousut. Ne istuvat hyvin kroppaan kuin kroppaan.
Näppärät on nähty aiempina vuosina muun muassa pyramidiasetelmissa, mutta nykyään ikää kartuttaneet miehet ovat ajantasaistaneet liikkeitään.
– Perinteinen pyramidi voisi jo olla vaarallinen, mutta matalissa tiloissa olemme tehneet pyramidin lattiaa myöten. Se toimii hyvin, Olli Hane kertoo.
Hanen mukaan Näppärät tekevät paljon myös mentaaliharjoituksia. Ne ovat hänen mukaansa parhaita, sillä niissä ei tule hiki. Korkeanpaikanleiritkin ovat miehen mieleen.
– Yleensä leireille lähdetään, jotta kunto paranisi, mutta me menemme leirille hyvässä kunnossa ja palaamme huonossa kunnossa takaisin.
Tornionjoen tulvapenkereitä aiotaan korottaa – tulvavahinkoja vain kerran 250 vuodessa
Tarkoituksena on korottaa tulvapenkereitä niin paljon, että tulvat aiheuttaisivat vahinkoa Torniossa ja Haaparannalla vain kerran 250 vuodessa. Eniten tulvimista aiheuttavat joelle muodostuvat jääpadot.
Tornion Kaupunginlahden tulvapenkereitä aiotaan korottaa runsaasti nykyisestään. Tarkoituksena on vähentää tulvavahinkoriskiä niin, että vain poikkeukselliset, kerran 250 vuodessa toistuvat tulvat aiheuttaisivat vahinkoa.
Penkereen korottaminen on tarpeellista erityisesti Haaparannan puolella. Kustannuksiksi arvioidaan noin 150 000 euroa.
Osana tulvasuojelua Tornionjokea on myös ruopattu. Ruoppaamalla saadaan joesta purkautuville jäämassoille avoin reitti merelle.
Jääpadot pahin uhka
Tornionjoella tulvariskien kannalta pahin tilanne aiheutuu jääpadon aiheuttamassa tulvassa.
Suurin uhka jääpadon syntymiselle Tornio-Haaparanta -alueella on silloin, kun merialue on vielä jäässä, mutta joen yläpuoli purkaa jäitään alavirtaan. Virran mukana kulkeutuvat jäät pakkautuvat kiinteän jään reunaan aiheuttaen jääpadon.
Viimeisin Tornion jääpatotulva tapahtui keväällä 2002, jolloin aiheutui lähes 150 000 euron vahingot.
Suunnitelmasta voi kertoa mielipiteensä
Tornionjoen tulvariskien hallintasuunnitelmasta on mahdollista kertoa mielipiteensä maaliskuun loppuun saakka. Mielipiteensä voi antaa muun muassa [Ympäristöhallinnon](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Vesi/Vaikuta_vesienhoitoon_merenhoitoon_ja_tu%2831007%29) sivuilla.
Lauantain suomalaishiihtäjät valittu
Falunin MM-kisoissa hiihdetään lauantaina yhdistelmäkilpailut. Suomen valmennusjohto esitteli valintansa perjantaina.
Miehet hiihtävät
yhdistelmäkilpailussa 15 kilometriä perinteisellä ja 15 kilometriä vapaalla
hiihtotavalla. Miesten kisaan Suomen valmennusjohto on valinnut Matti
Heikkisen, Sami Jauhojärven, Lari Lehtosen ja Iivo Niskasen. Kisastartti on
nelikolle ensimmäinen Falunin kisoissa.
Naisten 7,5 kilometrin
perinteisen ja 7,5 kilometrin vapaan hiihtotavan yhdistelmäkisan hiihtävät Kerttu
Niskanen, Krista Pärmäkoski, Riitta-Liisa Roponen ja Aino-Kaisa Saarinen.
Niskanen ja Saarinen hiihtivät jo Falunin kisojen avausmatkalla, perinteisen hiihtotavan sprintissä.
Sinunko erätarinasi kirjaan?
Erätulilla-ohjelmaa on esitetty TV2:lla jo 21 vuoden ajan. Sarja on tarjonnut elämyksiä kotisohvalle ja inspiroinut monia omiin erä-ja luontoseikkailuihin. Ensimmäinen kirja ilmestyi syksyllä 2013.  Siinä ohjelman tekijät muistelivat ikimuistoisimpia kokemuksiaan kuvauksissa. Seuraavaan kirjaan kerätään tarinoita myös ohjelman faneilta ja katsojilta.
Lähetä oma tarinasi
Onko sinulla mielessäsi ikimuistoinen eräretki, jännittävä jahti tai koukuttava kalastusreissu? Oletko hurahtanut pohjoisen luontoon tai saanut innoitusta ohjelmasta? Kirjoita reissustasi tarina ja lähetä se meille. **Parhaat tarinat pääsevät kirjaan!** 
Lähetä tarinasi (mukaan tarinan aika ja paikka) ja yhteystietosi **maanantaihin 9.3.2015 mennessä **osoitteeseen __eratulilla@yle.fi.__
Helsingin kirjamessuilla 2013 ensimmäisestä Erätulilla-kirjasta keskustelivat kirjan kirjoittanut Milla Madetoja ja ohjelman juontaja Mikko "Peltsi" Peltola
Jussi Niinistö: Kaikkia kiinnostaa miten pitkälle puolustusyhteistyö Ruotsin kanssa voi mennä
Suomen ja Ruotsin puolustusyhteistyö oli pinnalla, kun puolustusvaliokunta tapasi presidentin.
Eduskunnan puolustusvaliokunta vieraili perjantaina aamupäivällä presidentinlinnassa, jossa kansanedustajat kävivät presidentti Sauli Niinistön kanssa läpi Ukrainan tilannetta ja tällä viikolla julkaistua raporttia Suomen ja Ruotsin välisen puolustusyhteistyön tiivistämisestä.
Valiokunnan puheenjohtaja Jussi Niinistö (ps.) sanoi tapaamisen jälkeen, että Ruotsi-yhteistyöstä ei Suomessa ole juuri näkemyseroja.
– Meitä kaikkia toki kiinnostaa miten pitkälle tässä yhteistyössä voidaan mennä. Se tulee vaatimaan lakimuutoksia, ja tämä työ on seuraavan hallituksen syytä aloittaa.
– Toinen kysymys on se miten pitkälle Ruotsissa ollaan valmiita menemään, mutta sen näyttää aika. Luottamusta kasvatetaan ja askel askeleelta edetään, mutta Suomessa vaikuttaisi olevan hyvä henki ja konsensus tämän asian suhteen.
Varsinainen puolustusliitto Ruotsin kanssa ei noussut tapaamisessa lainkaan esiin. 
– Mahdollinen puolustusliitto häämöttää niin kaukaisessa tulevaisuudessa, että sitä emme tähän keskusteluun ottaneet, Niinistö sanoi.
Puolustusvaliokunnalla on vastaavia tapaamisia presidentin kanssa yleensä muutaman kerran vuodessa.
Jylhä perusteli Sarasoja-Liljan valintaa
Maastohiihtomaajoukkueen päävalmentaja Reijo Jylhän mielestä varahiihtäjä Riikka Sarasoja-Liljan kutsuminen Faluniin parisprinttiin oli järkevä päätös.
Reijo Jylhä on halunnut tietää hiihtomaajoukkueen hiihtäjiltä jo ennakkoon, mitä kisamatkaa kukin pitää päämatkanaan.
\- Faluniin tuotiin ainoastaan niitä hiihtäjiä, joilla oli ennakkoon tiedossa varma hiihtomatka. Varahiihtäjille ei varmaa matkaa luvattu. Tämä viikonloppu on haastava, sillä ohjelmassa on yhdistelmäkilpailu ja pariviesti. Meillä on tavoitteena saada sunnuntainakin tuoreita hiihtäjiä parisprinttiin, Jylhä kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Naisten yhdistelmäkisan joukkue (Kerttu Niskanen, Krista Pärmäkoski, Riitta-Liisa Ropoen ja Aino-Kaisa Saarinen) oli Jylhän mukaan muodostunut jo hyvissä ajoin ja parisprintissä etsittiin Anne Kyllöselle paria. Laura Mononon on Jylhän mukaan vielä sen verran toipilaana, ettei hänen ollut järkeä aloittaa urakkaansa parisprintistä.
\- Riikka on edellisten kisojen mitalihiihtäjä ja kuntoutumassa hyvin. Siksi hänet kutsuttiin paikalle. Riikka on matkustanut tänä aamuna Jyväskylästä tänne ja pääsee illalla jo hiihtämään.
Suomen miesten parisprinttijoukkueeseen valittiin Martti Jylhä ja Ville Nousiainen.
Ylpeyttä ja mustelmia rullaluistimilla
Rovaniemen roller derby -seura Roll-On Derby järjestää sunnuntaina näytösottelun osana Arctic pride-tapahtumaa. Näytösottelussa on mukana myös Oulun joukkue Shitty City Rollers. Rovaniemen joukkueella on suurisuuntaisia tavotteita tulevalle vuodelle.
– Tavoitteena tässä näytösottelussa on tehdä lajia tunnetummaksi Rovaniemellä. Vuoden verran ollaan mainostettu tätä joka tuutista ja nyt se alkaa tuottaa tulosta. Kun aloitettiin 2013 meillä oli seitsemän jäsentä. Nyt meitä on jo 34. Ensi syksyn tavoite on tuplata jäsenmäärä, joukkueen edustajat Minna Patonen ja Maija Suhonen linjaavat.
– Ensi talvena on tarkoitus osallistua myös Pohjola Cup -liigaan jossa on mukana jokainen joukkue Jyväskylästä ylöspäin. Meillä on nyt joukkueessa 12 pelaajaa ja ollaan menossa pelaamaan Oulaisiin Riverdale Rollersia vastaan.
Kaikkien joukkue
Roll-On Derby on mukana Arctic Pride -tapahtumassa koska tasa-arvo on tärkeä asia jäsenille. Joukkue haluaa myös ajaa naisten urheilun ja erityisesti naisten joukkueurheilun asemaa.
– Ekaksi meinattiin vastata että meillä on joukkueessa vaan niin paljon homoja, mutta kyllä me halutaan olla omalta osaltamme tuomassa tasa-arvoa kaikille. Monessa paikassa sanotaan että tule semmoisena kuin olet vaikka totuus voi olla muuta. Meillä se oikeasti tarkoittaa sitä. Pitkä, lyhyt, laiha, pyöreä, kaikki on hyviä.
Roller derby on rullaluistimilla harrastettava kontaktiurheilulaji jossa kahdesta joukkueesta viisi jäsentä on kerrallaan radalla toisiaan vastaan. Kummassakin tiimissä on yksi jammer -pelaaja joka yrittää ohittaa vastustajan neljä blockeria. Jokaisesta ohitetusta vastustajasta saa yhden pisteen.
Lajiin kuuluu myös olennaisesti pelaajien taitelijanimet, esimerkiksi rovaniemellä Trauma Doll ja Wicked Dame. Lajilla on raju imago, vaikka yleensä pelkillä mustelmilla selvitään kaatuillessa. Aina ei murtumiltakaan vältytä.
– Eihän tää mitään balettia ole, Patonen ja Suhonen kuittaavat.
_Näytösottelu pelataan sunnuntaina 22.2 kello 12.00 Keltakankaan liikuntahallilla._
Kimmo Rintanen liittyy TPS:n valmennustiimiin
Pelaajauransa vuonna 2012 lopettanut Kimmo Rintanen on TPS:n valmennustiimin tuorein vahvistus. Rintanen on innostunut uudesta pestistään. 
Jääkiekon SM-liigan TPS tiedotti perjantaina, että Kimmo Rintanen liittyy turkulaisjoukkueen valmennustiimiin.  Jo pelaajaurallaan TPS:ää edustanut Rintanen on myös ensi kaudella osa Ari-Pekka Selinin valmennusjoukkoja.
Tällä hetkellä TPS:n päävalmentajana toimii Jarno Pikkarainen**, **joka kuuluu myös Selinin ensi kauden valmennustiimiin.
Lähes 15 vuotta sitten Turusta maailmalle lähtenyt Rintanen, 41, palaa TPS:ään innostuneena.
– Pääsen tutustumaan loppukauden aikana pelaajiin ja joukkueeseen. Pelillisesti hyvä loppukausi helpottaa tietysti ensi kauden rakentamista, kolme SM-kultaa pelaajaurallaan Turussa voittanut Rintanen kommentoi TPS:n tiedotteessa.
Myös TPS:n joukkueenjohdossa tapahtuu muutoksia. Joukkueenjohtajan tehtävistä vastaavat loppukauden ajan Fredrik Norrena ja Osku Valtonen.
Mikko Hirvonen takaveto Escortilla Mikkelin SM-ralliin – "Nyt voi ajaa ihan rohkeasti poikittain"
WRC auton rattiin Hirvonen ei ole palaamassa mutta kilpaa mies aikoo ajaa jatkossakin.
Viime kauteen kilpailemisensa MM-tasolla lopettanut Mikko Hirvonen palaa kilpailutoimiin Mikkelissä ajettavassa ralllin SM-sarjan toisessa osakilpailussa.
– Ihan nautiskelupohjalta olen lähdössä ja toivotaan, että kalusto pysyy ehjänä. Ei ole tarkoitus lähteä mitään särkemään mutta mennään nyt kuitenkin niin kovaa kuin osataan ja pystytään. Neljä tulppaa kaapaistaan tuosta taskuun, siinä on meidän varaosat viikonlopun reissuun.
– En muista milloin olisin noin isolla numerolla lähtenyt, että siellä voi pian olla vähän spooria poikineen, naureskelee numerolla 105 kartturinsa Mika Lahden kanssa starttaava Hirvonen.
 Hirvonen tuo lähtökorokkeelle Historic-luokan takavetoisen Ford Escortin.
Neljä tulppaa kaapaistaan tuosta taskuun, siinä on meidän varaosat viikonlopun reissuun.
– Kyllähän tuo yksi legendaarisimmista kilpa-autoista on. Nyt voi ajaa ihan rohkeasti poikittain. Katsotaan miten se onnistuu.
– Auto on samanlaisissa väreissä, kuin millä Ari Vatanen on ajanut vuonna 1981 mutta ei sillä ole kukaan aikaisemmin ajanut, toteaa Hirvonen.
Ei poltteita palata MM-sarjaan
Hirvosen viimeikseksi ralliksi huipputasolla jäi marraskuussa ajettu Walesin MM-ralli. Sen jälkeen mies viettänyt rauhallisia "eläkepäiviä".
– Kyllä olen ajan saanut kulumaan mutta aika rauhallista on ollut. Aika mennyt niin kuin toivoinkin. On ollut aikaa olla poikien kanssa kotona ja touhuta niiden kanssa enemmän, kertoo Hirvonen.
Kyllä jokamiesluokkakin houkuttaa edelleen.
WRC auton rattiin Hirvonen ei ole palaamassa mutta kilpaa mies aikoo ajaa jatkossakin.
– Kyllä jokamiesluokkakin houkuttaa edelleen. Sydän on edelleen avoin sille lajille, että mahdollisesti sitäkin voisi vielä jossain kohtaa käydä harrastamassa, puntaroi Hirvonen jolla on taustaa myös jokamiesluokassa kilpailemisesta.
Kesäkeiton syvin olemus: Santeri Vuosaran resepti Suola 2.0
__Kesäkeiton syvin olemus__ -ohjelmasarja tarjoaa **Santeri Vuosaran** ohjeen: Vaniljasuola
Vaniljasuola
1 vaniljatanko
2 rkl karkeaa merisuolaa
 
Halkaise vaniljatanko pitkittäin. Kaavi sisältä siemenet ja laita mortteliin. Lisää merisuola ja hienonna huhmareella jauheeksi.
Tarjoa vaniljasuolaa jonkin kirpeän-makean jälkiruoan kanssa. Esimerkiksi karpaloiden ja kinuskin, puolukoiden ja kermavaahdon tai vaikkapa grillatun raparperin ja vaniljasokerilla maustetun mascarpone-kermavaanhdon kera.
[Kaisa Pulakan artikkeli: Suolan avulla voit parantaa zombin ja aiheuttaa vallankumouksen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/16/suolan-avulla-voit-parantaa-zombin-ja-aiheuttaa-vallankumouksen)
Yle Areena: Kesäkeiton syvin olemus: Suola on kuunneltavissa 30 vrk alkaen 20.02. klo. 12.00
Suolan avulla voit parantaa zombin ja aiheuttaa vallankumouksen
Suolateollisuus listaa suolalle 14000 käyttötarkoitusta ruuanlaitosta liukkauden torjuntaan ja pölyn sidonnasta lääketeollisuuden raaka-aineeksi. Kurkistus suolan kulttuurihistoriaan paljastaa, että suolaa on myös entisaikoina ripoteltu muualle kuin pihvin päälle.
1. Nyt on suolaiset hinnat!
Antiikin Rooman aikakaudella palkat maksettiin osittain suolana – tästä on saanut alkunsa englannin kielen palkkaa tarkoittava sana __salary__. Suolan käyttöön rahana törmäsi myös **[Marco Polo](http://fi.wikipedia.org/wiki/Marco_Polo)** 1200 luvun loppupuolella.
Marco Polo lähetettiin 17-vuotiaana Venetsiasta Kiinaan, kuuluisan **[Kublai-kaani](http://fi.wikipedia.org/wiki/Kublai-kaani)**n hoviin. Polon veljet olivat vierailleet hovissa jo aiemmin ja kun kaani toivoi vieraakseen lisää länsimaista viisautta, lähetettiin paikalle teini-ikäinen Marco. Marco Polo sai matkustella Mongoliaa ristiin rastiin – tehtävänään raportoida kaikesta näkemästään itse kaanille. Palattuaan Eurooppaan 25-vuoden jälkeen hän kertoi mm. Kain-dussa rahana käytetyistä suolakakuista, joihin oli painettu kaanin kuva.
2. Jos muutut zombiksi, älä unohda suolaa!
Vaikka suolan terveysvaaroista varoitellaan, on se historiansa aikana ollut myös apuna terveydenhuollossa. Suomessa keskiajalla psyykkisten sairauksien hoidossa käytettiin suolaa.__ [Elävä keskiaika ry](http://www.keskiaika.org/kirjasto/suolakalaa/_baks/simaa.html.0001.1f41.bak)__:n verkkosivuilta löytyy ohje hulluuden torjumiseksi:
”Ajele tukka päästä ja hiero sitä suolalla ja etikalla, niin myös käsiä ja jalkoja. Ota sitten koiranpentu tai nuori kissa tai kukko ja halkaise se kahtia pitkin selkää ja heitä pois sisälmykset. Pane ruumis kokonaan päähän niin lämpimänä kuin se on ja sido lujasti. Jätettäköön sitten sairas pimeään ja lukittuun huoneeseen, siksi kunnes hän saa nukkua”
Jos matkustat Haitille ja sattuu käymään niin ikävästi, että muutut zombiksi, älä unohda suolaa. Se on ainoa keino muuttaa zombi takaisin eläväksi.
3. Tönkkösuolatut ruumiit
Suolan historia on säilönnän historiaa. Suolaa käy kiittäminen monista kulinaristisista herkuista, kotoisesta suolasillistä parmankinkkuun tai oliiveihin. Muinaisten Egyptiläisten tiedetään säilöneen lihaa ja kalaa suolaamalla yli 2000 vuotta ennen ajan laskun alkua, mutta suolalla säilöttiin Egyptissä myös ruumiita.
Egyptiläiset käyttivät ruumiiden säilömiseen jumalten suolaa, natronia.
Egyptiläiset käyttivät ruumiiden säilömiseen jumalten suolaa, __natronia__. Kun ruumiilta oli poistettu aivot ja sisäelimet erilaisia koukkuja ja huuhteluaineita käyttäen, täytettiin vatsaontelo kaikenlaisilla tuoksuvilla aineilla, kuten __[mirhamilla](http://fi.wikipedia.org/wiki/Mirha)__ ja __kassialla__. Ruumis ommeltiin kiinni ja sen jälkeen se upotettiin natroniin 70 päiväksi. Sitten ruumis pestiin, käärittiin pellavaan ja luovutettiin omaisille.
4. Sopimusten sinetöijä
Raamatussa puhutaan useaan otteeseen __suolaliitosta__ jumalan ja valitun kansan välillä. Suolaliiton solmiminen on ollut tapana ihan vain kuolevaistenkin kesken, etenkin juutalaisessa kulttuurissa. Arvokkaan ja säilytyksessä käytettävän suolan avulla sinetöidyistä sopimuksista tuli kestäviä ja luotettavia.
Raamatussa suola esiintyy kymmeniä kertoja. __[Sodomassa ja Gomorrassa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Sodoma_ja_Gomorra)__ homma lähti niin sanotusti lapasista ja jumala päätti tuhota kaupungit. Jumala lupasi säästää** Loot**in perheineen sillä ehdolla, että he malttaisivat olla katsomatta, miltä kaupunkien tuho näyttää. Lootin vaimo ei malttanut ja muuttui suolapatsaaksi.
**Jeesus** puolestaan sanoo __[vuorisaarnassaan](http://fi.wikipedia.org/wiki/Vuorisaarna)__ opetuslapsille:
"Te olette maan suola; mutta jos suola käy mauttomaksi, millä se saadaan suolaiseksi? Se ei enää kelpaa mihinkään muuhun kuin pois heitettäväksi ja ihmisten tallattavaksi."
5. Suola kansankiihottajana
Kun katselee pöydälle unohtunutta suolapurkkia, ei ihan äkkiä tule ajatelleeksi, kuinka vaarallisesta aineesta on kyse. Nyt en tarkoita sydän ja verisuonitauteja, vaan sitä, että suolan rooli on ollut historian aikana merkittävä useissa sodissa ja vallankumouksissa.
Vapaus, veljeys, tasa-arvo ja eroon suolaverosta! Yksi[Ranskan vallankumoukseen](http://fi.wikipedia.org/wiki/Ranskan_suuri_vallankumous)  johtaneista syistä oli kansalaisten tyytymättömyys korkeaan suolaveroon. 1700-luvun lopussa yli 3000 ranskalaista tuomittiin vuosittain vankilaan tai kuolemaan suolalain rikkomisesta. Suolaverosta tuli epäoikeudenmukaisen hallintotavan symboli.
Vuonna 1789 ranskalaiset saivat tarpeekseen. Alkoi aseellinen vallankumous ja samana vuonna suolavero lakkautettiin. Maaliskuun 22. päivä 1790 kansalliskokouksen päätöksellä kaikki suolaveron nojalla langetetut tuomiot mitätöitiin.
Intialaiset nousivat brittien asettamaa suolaveroa vastaan vuonna 1930. Väkivallatonta mielenosoitusta kustutaan __[suolamarssiksi](http://fi.wikipedia.org/wiki/Suolamarssi)__. Marssiin osallistui 60 000 ihmistä. **[Mahatma Gadhin](http://fi.wikipedia.org/wiki/Mahatma_Gandhi)** johdolla mielenosoittajat marssivat 380 kilometsiä Sabarmati Ashramista, Ahmedabadista, Dandin kylään Gujaratiin Intian länsirannikolle. Kun mielenosoittajat saapuivat meren rantaan, he valvoivat ja rukoilivat koko yön.
Aamun sarastaessa Gandhi poimi kourallisen suolaa rantahiekasta. Viikkoa myöhemmin miljoonat intialaiset osallistuivat kampanjaan keräämällä suolaa. Poliisi vastasi väkivallattomaan kampanjaan väkivallalla ja pidättämällä sekä Gandhin, että useita tuhansia mielenosoittajia. Suolamarssia pidetään käännekohtana Intian itsenäisyystaistelussa.
Suolamarssi, **Gujarat **1930:
[Kesäkeiton syvin olemus: Santeri Vuosaran resepti Suola 2.0](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/11/kesakeiton-syvin-olemus-santeri-vuosaran-resepti-suola-20)
Yle Radio 1 Kesäkeiton syvin olemus: suola 01.08.2016 klo. 17.40
[Yle Areena - Kesäkeiton syvin olemus: suola](http://areena.yle.fi/radio/2563142) on kuunneltavissa 01.08.2016. klo 17.40 alkaen 30vrk.
LÄHTEET:
Toussaint-Samat Maguelonne: The History of Food. Wiley-Blackwell 2008.
Standage Tom: Ihmiskunnan syötävä historia. Suom. Leena Teirioja. Into 2013
Kurlansky Mark: Suola – Eräs maailmanhistoria. Like 2007.
(http://www.keskiaika.org/kirjasto/suolakalaa/_baks/simaa.html.0001.1f41.bak)
(http://www.rauhanfoorumi.fi/archives/tag/suolamarssi)
Juicesta on tekeillä toinenkin elokuva – "Tämä on vähän tyhmä tilanne"
Myös käsikirjoittaja Heikki Vihinen ja ohjaaja Antti Jokinen suunnittelevat elokuvaa Juice Leskisestä. Vihisen mukaan he eivät tienneet mitään toisesta Juice-elokuvasta.
Juice Leskisestä on tekeillä toinenkin elokuva. Asiasta kertoi ensimmäiseksi Ilta-Sanomille elokuvan käsikirjoittajaksi palkattu Heikki Vihinen. Elokuvan tuottaa Solar Films ja ohjaa Antti Jokinen.
Torstaina toinen tuotantoyhtiö, Yellow Film, kertoi tekevänsä elokuvan Juicesta kirjoitetun elämäkerran pohjalta. Tuon elokuvan pääosaan on valittu näyttelijä Riku Nieminen.
Käsikirjoittaja Heikki Vihinen sanoo, että hän ei tiennyt mitään toisesta Juice-elokuvasta.
– Tämä on tyhmä tilanne tällä hetkellä, mutta en tiedä. Katsotaan nyt sitten. Kunhan vaan tehdään Leskisestä elokuva. Minulle on loppupeleissä ihan sama, kuka sen tekee, jos tekee hyvän, Vihinen sanoo.
– Tämä on kuitenkin pieni kielialue, jolla tällaiset päällekkäisprojektit ovat jotenkin epäilyttäviä. Mutta katsotaan, voimmeko yhdistää voimia. Sehän olisi tietysti kiinnostavaa, Vihinen jatkaa.
Heikki Vihinen oli käsikirjoittajana myös Solar Filmsin tuottamassa Mannerheim-elokuvassa, jonka teko kariutui yli kymmenen vuoden työn jälkeen rahoitusvaikeuksiin.
– Toivon, että tälle ei tule samanlaista kohtaloa tälle Leskiselle, Vihinen sanoo.
Jopa ostoskassien kantaminen voi pelastaa vakavilta taudeilta – katso muut vinkit 
Suomalaiset liikkuvat aiempaa huonommin vapaa-ajallaan. Terveellisen elämän kannalta jo siivoaminen tai kauppakassien kantaminen kaupasta kotiin käyvät hyvästä hyötyliikunnasta. 
Liikunnan harrastamattomuus erityisesti vapaa-ajalla on lisääntynyt viimeisen kymmenen vuoden aikana.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen erikoistutkija Tomi Mäki-Opeas pitää tilannetta huolestuttavana, sillä pahimmillaan seuraukset voivat olla kohtalokkaita.
Ihmisten ylipainoisuus  lisääntyy jo lyhyellä aikavälillä ja tulee tuki- ja liikuntaelinsairauksia.
Kansantaloudelliset vaikutukset alkavat näkyä 10–20 vuoden päästä. Tuolloin ihmisten työkyky heikentyy, ja myös terveydenhuoltokustannukset voivat lisääntyä, kun ihmiset alkavat sairastella enemmän.
Mäki-Opas sanookin, että ihmisten pitäisi enemmän kiinnittää huomiota siihen, miten he saavat omaa aktiivisuuttaan lisättyä, jotta voivat jatkossa paremmin. Hän muistuttaa, että aktiivisuutta on helpointa lisätä arkeen.
Mäki-Opas kertoo, että osa suomalaisista ei pidä esimerkiksi halonhakkuuta tai siivoamista liikunnan harrastamisena, vaikka nekin pitäisi mieltää tärkeäksi liikunnaksi.
– Kaikki hyötyliikunta käy, vaikka ostoskassien kantaminen kaupasta kotiin.
Tarjolla on paljon muitakin helppoja arjen tilanteita, joissa voi harrastaa tarpeellista hyötyliikuntaa kuin huomaamatta.
– Esimerkiksi hissin sijasta olisi hyvä käyttää portaita tai jäädä bussista jo yksi pysäkki aikaisemmin, että voi kävellä lopun työmatkan. Päivään tulee enemmän askelia jo silloin, kun käyttää julkisia kulkuneuvoja eikä omaa autoa.
**Suomalaisten liikkumattomuudesta keskustellaan lisää illan A-studiossa TV1 kello 21. Studiossa Juhani Tamminen, tanssinopettaja Satu Markkanen ja UKK-instituutista Anne-Mari Jussila. Juontajina Annika Damströn ja Markus Liimatainen. Twitterissä keskustellaan tunnisteella [#yleastudio](https://twitter.com/hashtag/yleastudio?f=realtime&src=hash).**
Jokereiden kokoonpanoon muutoksia – Sallinen toipunut pelikuntoon 
Jokerit hakee perjantaina kauden neljättä voittoa Dinamo Minskistä. 
Jokerit
kohtaa perjantaina jääkiekon KHL:ssä Valko-Venäjällä Dinamo Minskin. Hyökkääjä
Jere Sallinen tekee ottelussa paluun helsinkiläisseuran kokoonpanoon. 
Sallinen
loukkaantui reilut pari viikkoa sitten vieraspelissä Ufaa vastaan, kun hän sai
kovan lyöntilaukauksen jalkaansa. Perjantain ottelussa Sallinen ottaa paikan
Petteri Wirtasen rinnalta. 
Kokoonpanoon
nousevat myös Severi Sillanpää ja Oskari Korpikari. Paluun tolppien väliin
tekee ruotsalaisvahti Henrik Karlsson. Loukkaantumisten takia sivussa ovat
Juhamatti Aaltonen ja Ville Lajunen. Kokoonpanon ulkopuolella ovat Petr Koukal,
Jani Rita ja Niko Peltola.
Joukkueet
ovat kohdanneet tällä kaudella neljä kertaa. Minsk voitti ensimmäisen ottelun
jatkoajalla, mutta Jokerit on vienyt sen jälkeen kolme peliä nimiinsä. 
Jokereilla
riittää panosta myös runkosarjan viimeisillä kierroksilla, sillä Jokerit on
läntisessä konferenssissa neljäntenä ja Dynamo Moskova on enää kolmen pisteen
päässä.
Jokereiden kokoonpano otteluun:
Niklas Hagman – Niko Kapanen – Tommi Huhtala  
Jere Sallinen – Petteri Wirtanen – Eetu Pöysti  
Linus Omark – Riku Hahl – Steve Moses  
Semir Ben-Amor – Severi Sillanpää – Tomi Mäki
Oskari Korpikari – Ryan Gunderson  
Ossi Väänänen – Topi Jaakola  
Atte Ohtamaa – Daine Todd
Henrik Karlsson (Riku Helenius)
Tuuliolot hankaloittavat yhdistetyn mäkiosuutta – "Kaikki alkaa alusta"
Yhdistetyn mäkiosuutta jouduttiin siirtämään vaikeiden tuuliolosuhteiden takia. Kisa pyritään aloittamaan kello 14.30. Hiihto-osuus alkaa suunnitelmien mukaan.
Vaikeat tuuliolosuhteet ovat haitanneet perjantaina yhdistetyn kisaa pahoin. Jo koekierros jouduttiin perumaan ja lopulta kisakierrosta jouduttiin siirtämään parilla tunnilla. Uusi yritys mäkiosuudelle on kello 14 Suomen aikaan. Hiihto-osuus alkaa suunnitelmien mukaan kello 17.
Yle Urheilun Talvistudiossa vieraileva yhdistetyn maajoukkueurheilija Janne Ryynänen myöntää, että aikataulujen muutokset saattavat vaikuttaa paljonkin urheilijoihin.
\- Tällaisessa tilanteessa menevät suunnitelmat uusiksi. Jos edellisenä päivänä on tehnyt suunnitelmat, miten ruokailu ja lepo menee ennen hiihtoa, niin ne joutuu muuttamaan.
Ryynäsen mukaan urheilijan kannattaa yrittää latautua kisapäivään täysin uudelleen ja aloittaa kaiken alusta.
\- Jos jää ajatukset humppaamaan, se on raskasta henkisesti ja lataus kisapäivästä voi purkautua, Ryynänen sanoi ja totesi, että tilanne ei häiritse kokeneita kisaajia.
\- He, jotka ovat kymmenen vuotta rymynneet, niin näitä päiviä on ehtinyt tulla useita. He tietävät, mitä tehdään. Nuori kaveri voi olla huuli pyöreänä.
_**Lähetys yhdistetyn mäkiosuudesta TV2:ssa kello 14.30.**_
Savitaipaleen luistelutapahtuma on peruttu
Savitaipaleella Kuolimon jäälle suunniteltu iso luistelutapahtuma on jouduttu perumaan. Jäälle on tullut liian paljon vettä.
Savitaipaleella Kuolimon jäällä ei päästä enää huomenna lauantaina luistelemaan. Savitaipaleen urheilijat olivat järjestäneet jäälle viiden kilometrin luisteluradan, mutta viime yön leuto sää on sulattanut vettä jään päälle.
– Jäällä on nyt 5–15 cm vettä, ja luistelu siellä käy varsin mahdottomaksi, kertoo Savitaipaleelta Timo Mikkola.
Tänään perjantaina Kuolimolla oli aamupäivällä vielä satoja koululaisia luistelemassa ja viettämässä liikuntapäivää. Huomiseksi lauantaiksi oli suunniteltu iso tapahtuma Ice Skating Tour 2015 -kiertueen merkeissä.
– Tapahtuma on pakko perua, koska keli on niin karmea.
Timo Mikkola kertoo, että heidän on pakko pohtia, järjestetäänkö luistelutapahtuma jatkossa nykyistä aikaisemmin. 
Rehula sote-lain kohtalosta: "Olen luottavaisin mielin, aikaa on"
Perustuslakivaliokunta katsoi hallituksen sote-lakiesityksen perustuslainvastaiseksi torstaina ja vaati siihen merkittäviä muutoksia. Lain muutokset pitää ehtiä käsitellä alle kuukaudessa ennen eduskunnan vaalitaukoa.
Eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtaja Juha Rehula (kesk.) ei vielä aamupäivän kokouksen perustella osannut kertoa miten sote-lakiesitystä muutetaan.
Perustuslakivaliokunta vaati torstaina merkittäviä muutoksia, jotta sote-uudistus voitaisiin hyväksyä eduskunnassa. Perustuslakivaliokunta katsoi lakiesityksen perustuslainvastaiseksi.
– Olemme tilanteessa, jossa olemme saaneet sosiaali- ja terveysministeriön vastineen perustuslakivaliokunnan eilisiin huomioihin. Me jatkamme tiekartan rakentamista seuraavissa kokouksissamme. Mitään vastausta muutoksista ei pysty tässä vaiheessa vielä antamaan.
Sosiaali- ja terveysvaliokunta jatkaa asian käsittelyä iltapäivällä, ja maanantainakin voidaan järjestää kokous. Lakiesityksellä on kiire, koska eduskunta jää vaalitauolle vajaan kuukauden päästä. On epävarmaa, ehditäänkö muuttunutta sote-lakia enää käsitellä tällä vaalikaudella.
Juha Rehula rauhoitteli sote-paniikkia.
– Tässä on kuitenkin aikaa. Se joukko, joka pykäliä kirjoittaa ei ole ensimmäistä kertaa lainsäädäntötyössä. Olen tässä vaiheessa luottavaisin mielin, että puolueiden puheenjohtajien julkitulo pääministeri Stubbin suulla voi toteutua.
Valiokunnan esiin nostamat perustuslailliset ongelmat koskivat sote-alueiden hallintoa ja järjestelmän rahoitusmallia. Hallituksen lakiesityksessä sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisvastuu on annettu viidelle sote-alueelle. Sote-palvelujen tuottamisesta taas vastaisi enintään 19 aluetta. Järjestelmä rahoitettaisiin niin, että puolet kuntien tuloista siirrettäisiin sote-alueille, jotka jakaisivat rahat takaisin tuottaja-alueille.
Perustuslakivaliokunta katsoi, että viiden sote-alueen malli heikentäisi kuntalaisten vaikutusmahdollisuuksia päätöksentekoon. Rahoitusmalli taas johtaisi kuntien eriarvoiseen taloudelliseen asemaan.
Muinaisilla savitauluilla on tuhansia tarinoita – ellei varas vie
Babyloniaan paenneiden juudealaisten tarinaa kertovat ainutlaatuiset nuolenpäätaulut alleviivaavat tutkijoiden huolta antiikkiesineiden salakaupan seurauksista. Taitamattomasti maasta tongittu esine menettää mahdollisuutensa täydentää suurta kuvaa ihmiskunnan sivistyshistoriasta. Tällä sivulla sinäkin voit kurkistaa menneisyyteen: kirjoita nimesi tai nimikirjaimesi nuolenpääkirjoituksella!
Jerusalemilaisessa Bible Lands -museossa näytteillä olevat tuhansien vuosien ikäiset babylonialaiset savitaulut ovat osoittautuneet kipeäksi muistutukseksi siitä, miten sodat ja salakauppa vaikuttavat ihmiskunnan historian katoamiseen.
110 pikkuruista taulua noin 2 200 vuoden takaa ovat peräisin nykyisen Irakin alueelta. Pieni ja halkeillut ulkonäkö on vaatimaton, mutta sisällöltään taulut ovat hyvin arvokkaita kulttuuriaarteita: niissä on varhaisella nuolenpääkirjoituksella taltioituina vanhimmat tunnetut kirjalliset todisteet juudealaisten raamatullisesta paosta nykyisen Etelä-Irakin alueelle.
Taulujen toinen tarina kertoo tästä päivästä. Antiikkiesinekauppaa tuntevien mukaan ne on kaivettu Irakin maaperästä sodan kaaoksessa ja salakuljetettu kansainvälisille markkinoille. Tapaus ei suinkaan ole ainutlaatuinen, mutta näyttely on antanut tulta keskusteluun siitä, miten antiikkiesineiden salakauppaan tulisi suhtautua.
Mies, joka on lainannut taulut Bible Lands -museon Babylonin virtain rannalla -näyttelyyn, vakuuttaa kaupan olleen laillinen. Hän kertoo ostaneensa taulut Yhdysvalloissa mieheltä, joka hankki ne avoimista huutokaupoista jo 1970-luvulla eli paljon ennen kuin kulttuuriaarteiden hillittömät ryöstökaivaukset Irakissa alkoivat. Asiantuntijat suhtautuvat vakuutukseen hyvin epäilevästi ja arvelevat, että taulut on ostettu Lontoon mustilta markkinoilta 1990-luvulla.
Valtiot nihkeitä sitoutumaan
Antiikkiesineiden myymistä ulkomaiden salamarkkinoilla yritetään hillitä kahdella YK-sopimuksella. Vuoden 1970 sopimuksen mukaan maat voivat vaatia ulkomaiden museoilta esineiden palauttamista. Monet museot ovat tulkinneet sopimuksen niin, että ennen vuotta 1970 ostetut esineet ovat ikiomia alkuperästä riippumatta.  Vuonna 1995 hyväksytty [Unidroit](http://www.unidroit.org/instruments/cultural-property/model-legislative-provisions)-sopimus on vuoden 1970 sopimusta tukevampi lainopillinen keppi salakaupan lopettamiseen, mutta luultavasti juuri siitä syystä hallitukset ovat ottaneet sen nihkeästi omakseen.
Museoiden mieli sen sijaan on viime vuosikymmenten aikana muuttunut. Oman kokoelman hienouden lisäksi ajatellaan yhä enemmän myös maailman kulttuuriperinnön yleistä palapeliä. Jos esine tongitaan maasta laittomasti ja asiantuntemattomasti, samalla katoaa tieto löytöpaikasta ja yhteys suuriin kokonaisuuksiin. Museoissa yleinen nykykäytäntö on, etteivät ne ota näytteille saati osta esineitä, joiden alkuperä on epäselvä. Linjaus koskee etenkin esineitä, joiden voi epäillä olevan peräisin Irakista ja nyttemmin Syyriasta.
Arkeologien mukaan ääri-islamistinen Isis ja muut militanttiryhmät saavat aimo osan rahoituksestaan laittomasta antiikkikaupasta. Lähi-idän sotien runtelemien, antiikkiantimiltaan rikkaiden alueiden menneitä ja nykyisiä satelliittikuvia vertailleet arkeologit kuvailevat nykynäkymiä rokonarpisiksi kuin kuumaisema.
Nuolenpääkirjoitukset ovat museoille poikkeus
Vaikka maailman museoissa suhtaudutaankin viime vuosikymmeninä ihmisten ilmoille tulleiden muinaisesineiden hankkimiseen nyt kielteisesti, nuolenpääkirjoitusta sisältävät esineet ovat poikkeus. Monien mukaan niiden sisältämä tieto uhkaa hävitä iäksi, jos ne katoavat salamyhkäisiin yksityiskokoelmiin eivätkä päädy tutkijoiden käsiin, vaikka olisivatkin alkujaan varastettuja.
Myös jerusalemilaisen Bible Lands eli Raamatun maat -museon johtaja Amanda Weiss sanoo, ettei museo ole kiinnostunut hankkimaan salakuljetettuja esineitä, mutta sen tehtävä on suojella savitauluja.
Nuolenpäätaulujen aaltoon havahduttiin ensi kerran vuoden 1991 Persianlahden sodan jälkeen. Sotaa seuranneina vuosina markkinoille tulvehti satoja tuhansia pieniä savitauluja. Monissa oli vielä kuivunutta maata, mikä viittasi siihen, että ne olivat vastikään olleet maan syvyyksissä, sanoo Robert Englund kansainvälisestä digitaalikirjastosta CDLI:stä, jonne talletetaan nuolenpääkirjoituksia.
Maailman museoissa ja yksityiskokoelmissa niitä arvioidaan olevan yli puoli miljoonaa; CDLI:iin niitä on digitoitu toistaiseksi 175 000. Niiden joukossa  Bible Lands -museon esittelemät taulut ovat erityinen helmi.
Taulut kattavat 130-vuotisen aukon juudealaisten historiassa. Joissakin tauluissa on jopa vuosiluvut. Vanhimmat ovat peräisin ajalta, jolloin Jerusalemin ensimmäisen juutalaistemppelin hävittämisestä oli kulunut vain 15 vuotta.
Kirjoitusten perusteella vaikuttaa siltä, että Babyloniaan paenneet juutalaiset sulautuivat yhteiskuntaan oletettua nopeammin, sanoo kokoelmaa tutkinut Kalifornian yliopiston asiantuntija Laurie Pierce. Kirjoitusten joukossa on myös maankäyttöä koskevia asiakirjoja, jotka vahvistavat käsitystä juudealaisten sujuvasta asettumisesta Babyloniaan, Pierce sanoo.
Kirjoita oma nimesi historiallisilla merkeillä
[Tällä yhdysvaltalaisen Pennsylvanian yliopiston verkkosivulla voit kokeilla, millaiselta oma nimesi tai nimikirjaimesi näyttävät nuolenpääkirjoituksella](http://www.penn.museum/cgi/cuneiform.cgi), yhdellä maailman vanhimmista tunnetuista kirjoitusjärjestelmistä. Tietokoneita kun ei vielä tuhansiin vuosiin ollut, mesopotamialainen kirjuri paineli kirjainmerkit kosteaan savitauluun puikolla, josta jäi  teräväkulmainen jälki – siitä nimi kiilakirjoitus, suomeksi nuolenpääkirjoitus.
Ensimmäiset nuolenpääkirjoitukset Mesopotamiassa neljännen vuosituhannen lopulla ennen ajanlaskumme alkua olivat kuvakirjoitusta, mutta vuosisatojen varrella merkit yksinkertaistuivat ja vähenivät. Kirjurilla oli silti muistamista: trimmattunakin järjestelmässä oli satoja merkkejä, ja niiden merkitys riippui myös ympäröivistä merkeistä.
Nuolenpääkirjoitus oli niin käyttökelpoinen keksintö, että mesopotamialaisilta sen omaksuivat myös babylonialaiset ja assyrialaiset. Se oli käytössä kaikkiaan kolmisen tuhatta vuotta. Sitten se kuitenkin unohtui niin perusteellisesti, että tekstit, joihin on talletettu lukemattomia tietoja ja tarinoita menneisyydestä – suuria ja pieniä – olivat tutkijoille arvoitus aina 1800-luvulle asti.
Mikko Korhosen peli kulkee – jatkoon Intiassa
Mikko Korhonen on hyvissä asemissa Euroopan kiertueen Delhin osakilpailussa. 
Mikko
Korhosen pelasi jatkoon golfin Euroopan kiertueen osakilpailussa Intian
Delhissä. Korhonen on selvittänyt nyt tiensä jatkokierroksille kauden kaikissa
kolmessa pelaamassaan osakilpailussa. Yhteistuloksessa -2 (68+72) oleva
Korhonen on jaetulla 15. sijalla, kun toinen kierros on vielä kesken. 
Korhosen
toinen kierros Intiassa ei sujunut aivan avauskierroksen tapaan. Korhonen
pelasi tuloksen +1 (72) tehtyään kierroksen aikana neljä bogia ja kolme
birdietä.
Kierroksen
alun ja lopun varmasti pelannut nummelalainen poikkesi par-putkesta kierroksen
keskivaiheilla. Kahden peräkkäisen birdien jakso katkesi ikävästi reikien 8 ja
9 bogeihin.
\- Vähän jäi vaisu maku kierroksesta. Osuin taas väyliin tosi hyvin. Kerran
jouduin lyömään poikittain takaisin väylälle. Eilen tuli 28 puttia ja tänään
34. Siinä suurin ero, Korhonen analysoi tiedotteessa. 
Kilpailun tulospalveluun[ tämän linkin kautta. ](http://www.europeantour.com/europeantour/season%253D2015/tournamentid%253D2015012/leaderboard/index.html)
Presidentti vahvisti avioliittolain sukupuolineutraaliksi
Kyseessä on ensimmäinen laki, joka on saanut alkunsa kansalaisaloitteesta.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on vahvistanut avioliittolain muutoksen perjantaina. Sukupuolineutraali avioliittolaki tulee voimaan maaliskuussa 2017.
Kyseessä on ensimmäinen laki, joka on saanut alkunsa kansalaisaloitteesta.
Presidentin allekirjoituksen jälkeen oikeusministeriö valmistelee sukupuolineutraalin avioliittolain edellyttämät muutokset muihin lakeihin.
Lakiesitykset annetaan eduskunnalle ensi syksyn aikana, jotta kaikki muutokset ehditään käsitellä ennen uuden avioliittolain voimaantuloa.
Eduskunta hyväksyi avioliittolain muutokset viime joulukuussa.
Avioliittolain muutos sukupuolineutraaliksi lähti kansalaisaloitteesta, jonka allekirjoitti lähes 167 000 suomalaista.
Video: Suomi yhdistettyyn nuorella joukkueella – ”Ei kuitenkaan jännityksestä kankeana”
Suomen yhdistetyn joukkue Falunin MM-kisoissa on varsin nuori. Suomen joukkueen keski-ikä on 21 vuotta ja mukana on kaksi aikuisten arvokisojen ensikertalaista.
Ruotsin joukkue voitti sairastelut - Haag ja Richardsson harjoituksissa
Anna Haag ja Daniel Richardsson harjoittelevat Östersundissa. Kaksikko saattaa kisata jo ensi viikolla.
**FALUN.** Anna Haag ja Daniel Richardssion ovat tervehtyneet flunssastaan ja jatkavat harjoittelua. Östersundissa harjoittelevat hiihtäjät saattavat kisata jo ensi viikolla, jos ovat toipuneet sairastelustaan täysin.
Ruotsin päävalmentaja Richard Grip päivitti joukkueen terveystilannetta perjantaiaamun tiedotustilaisuudessa.
\- Koko joukkue on nyt terve ja he (Haag ja Richardsson) harjoittelevat jo, Grip sanoi.
\- Odotamme, että he ovat saaneet pari kovempaa harjoitusta ennen kuin tuomme heidät tänne.
Osallistu skabaan – kerro meille, milloin peto oli irti
Peto on voinut olla irti muun muassa yökerhon tanssilattialla tai vaikka hurjissa siivoustalkoissa. Sekä Antti Tuiskun uudessa kappaleessa.
YleX:n Foorumilla käynnistyy perjantaina 20.2. kello 13:30 Silloin peto oli irti-kilpailu. Kilpailussa tulee kertoa oma, mahdollisimman herkullinen tarina tilanteesta tai hetkestä, jolloin peto oli irti. Tarina tulee julkaista [YleX:n Foorumin Peto on irti -ketjussa.](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/aihe-vapaa:silloin-peto-oli-irti-ska)
Oli kyseessä sitten villi juhlaviikonloppu tai ensimmäinen julkinen esiintyminen koulun kevätjuhlassa, me haluamme kuulla kaikki Peto on irti -tarinat!
Mutta mistä tässä oikein kilpaillaan?
Tuoreen _Peto on irti_ -kappaleen esittäjä **Antti Tuisku** valitsee parhaan peto on irti -tarinan, joka saa palkinnoksi Peto-lippiksen, nimmarijulisteen ja sinkun sekä YleX Pipon. 2. ja 3. parhaat tarinat saavat nimmarijulisteet ja sinkut.
Kilpailu on käynnissä sunnuntaihin 22.2. kello 15:45 saakka.
Tupakoitsija, et ole luuseri!
Etusivun Reetta lopetti tupakoinnin, mutta rakastaa yhä röökaajia.
Viisi viikkoa ja kaksi päivää. Ai että, läimin itseäni olkapäille tästä suorituksesta. Kun on liki 10 vuotta vetänyt röökiä päivittäin, tuntuu muutamankin viikon polttamattomuus elämää suuremmalta saavutukselta.
Vaikka heikkoina hetkinä yhä tekee mieli taklata ohikulkeva tupakoitsija ja imaista tämän röökistä oikein kunnon savut, suurimman osan ajasta olen lopettamiseen tyytyväinen. Henki kulkee, rahaa säästyy eikä kaulahuivi haise enää tuhkakupilta. Niin, ja ei tarvitse koko ajan kuumottua keuhkosyövästä. Lisäksi on paljon uskottavampaa kritisoida tupakointiin liittyvää tekopyhää moralisointia ja demonisointia, kun ei itse polta.
Tähän väliin pakollinen terveystiedote: [tupakka tappaa ja on huonoksi terveydelle](http://www.thl.fi/fi/web/alkoholi-tupakka-ja-riippuvuudet/tupakka/tupakka-ja-terveys/terveyshaitat). Sen tietävät kaikki, myös tupakoitsijat itse. Ja kyllä, olisi ihanaa, jos kukaan tässä maassa ei polttaisi tupakkaa. Mutta sellaiseen tavoitteeseen on päästävä reiluin keinoin.
Suomessa vallitseva röökihysteria on nimittäin edennyt siihen pisteeseen, että [savuton Suomi](http://savutonsuomi.fi/) ei enää tavoitteena riitä, vaan pyrkimyksenä on myös tehdä tupakoitsijoista pahiksia, luusereita ja epäonnistujia. Kansakunnan terveyden edistäminen negatiivisilla mielikuvilla ja mustamaalauksella on kuitenkin alentavaa ja syrjivää.
Ikävä kyllä ruma röökaajien leimaaminen on jo toiminut. Tupakoitsija on tässä yhteiskunnassa joko sairas tai rikollinen, kuten [Matti Häyry kolumnissaan](http://www.hs.fi/tiede/a1368764948436) muutama vuosi sitten kirjoitti. Ensimmäisen lokeron mukaan tupakkariippuvainen polttaa sairauden pakottamana, hän on siis heikko ja vailla omaa tahtoa. Toinen kategoria todistaa, että vaikka tupakointi ei ole virallisesti laitonta, on se moraalisesti rikollista. Kunnon kansalaiseksi ei kelpaa, valitsi kumman lokeron tahansa. Muita rooleja ei röökaajalle ole tarjolla.
Nämä kaksi karsinaa ovat hyvin edustettuina myös kulttuurissa, esimerkiksi elokuvissa ja tv-sarjoissa, joissa tupakoivat hahmot ovat vähintään syrjäytyneitä, kyttyräselkäisiä, rumia tai paiseisia säälittäviä nilkkejä. Rööki kuuluu pahiksen suupieleen olennaisemmin kuin stiletti saappaanvarteen. “Omanarvontuntoinen, moderni sankari ei polta”, [kirjoitti elokuvatoimittaja Kalle Kinnunen](http://suomenkuvalehti.fi/kuvien-takaa/tupakointi-elokuvat-ja-katsojat/) samaisesta ilmiöstä jo vuosia sitten.Tasaisin väliajoin vaaditaankin [tupakan eliminoimista elokuvista](http://www.hs.fi/mielipide/a1414383206698) ja röökimyönteisimpinä aikoina tehtyjen leffojen [ikärajojen venkslaamista](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1288620839747.html).
Huvittavaa on se, että hysteria rajoittuu vain tupakkaan. Esimerkiksi viinalla läträämiseen suhtaudutaan tässä maassa yllättävän mutkattomasti, ottaen huomioon millaisia [terveyshaittoja](http://www.paihdelinkki.fi/fi/tietopankki/tietoiskut/paihteet-ja-terveys/alkoholin-terveyshaitat) alkoholi meille aiheuttaa. Suomalainen sankari voi olla umpikännissä, mutta auta armias jos rööki palaa!
Fakta on kuitenkin se, että tupakanpoltto ei paheena määritä ihmistä yhtään sen enempää kuin mikään muukaan. Polttaja voi olla fiksu, filmaattinen, viehättävä ja laupea, vaikka tervaakin keuhkojaan. 16 prosenttia suomalaisista polttaa päivittäin ja tiedän, että he eivät kaikki voi olla rikollisia ja ryönäisiä mörköjä.
Samaan hengenvetoon on todettava, että tuo prosenttiluku on [pienentynyt koko 2000-luvun ajan](http://www.thl.fi/fi/tilastot/tilastot-aiheittain/paihteet-ja-riippuvuudet/tupakka). Tupakoinnin kieltäminen niin sisätiloissa kuin parvekkeilla, hinnankorotukset ja mätäkeuhkojen kuvat röökiaskien kyljessä ovat oikeita ja kannatettavia toimia tupakoinnin kitkemiseksi, mutta yhtä pahetta harrastavan väestönosan demonisointia en kannata. En edes sen tiedon valossa, että joidenkin tutkimusten mukaan [nuoret imevät röökivaikutteita valkokankaalta](http://www.smokefreemovies-europe.eu/en/proj). Ei maailmaa voi loputtomiin siivota ja pieniä ihmisiä pumpuliin kääriä, se ei ole todellista. Kokeiltaisiinko mielummin valistusta, ei valehtelua?
Lapsellisesti minä siis aina riemuitsen, kun Sinkkuelämän uusinnoissa Carrie vetää niitä sauhuja, Frank Underwood sytyttää syöpäkääryleen tai Kesäkaverien päähenkilöt polttavat ketjussa. Koska sellaisia ihmiset ovat, epätäydellisiä.
Kyllönen ja Sarasoja-Lilja valittiin parisprintin joukkueeseen
Parisprintin MM-mitaleista hiihdetään sunnuntaina. Riikka Sarasoja-Lilja ottaa paikan Anne Kyllösen rinnalla.
**FALUN.** Anne Kyllönen ja Riikka Sarasoja-Lilja on valittu Suomen joukkueeseen sunnuntain parisprintissä.
Sarasoja-Lillja hiihti parisprintin pronssille Val di Fiemmen MM-kisoissa kaksi vuotta sitten yhdessä Krista Lähteenmäen kanssa.
Anne Kyllönen oli mukana torstain sprintissä ja sijoittui 20:nneksi.
Miesten kisassa Suomea edustavat Ville Nousiainen ja Martti Jylhä.
Milloin uskaltaa jatkaa urheilua flunssan jälkeen?
Silloin kun nokka vuotaa ja kuume nousee, on parempi pysyä sängyssä. Liikuntaan tottuneelle lepääminen voi tuntua turhauttavalta ja halu päästä takaisin hiihtoladuille tai jäälle saattaa olla polttava. Mutta milloin voi lähteä taas turvallisesti liikkeelle?
Lentsun kourissa ei tarvitse olla täysin liikkumatta, tietää hiihtomaajoukkueen lääkärinäkin toiminut Jari Havela. On kuitenkin eri asia hakea pihalta posti kuin sännätä heti mahdollisuuden tullen hiihtoladulle.
Sairasvuoteelta ei saa kömpiä liian aikaisin liikkumaan, Havela tähdentää.
– Tavallinen virusinfluenssa voi aiheuttaa sydänlihassa ärsytystä, liikkuessa sydän tykyttää ja tuntuu ettei jaksa. Tästä voi tulla rytmihäiriöitä, joista on paljon haittaa, Havela selventää.
Flunssa vaanii kaikenlaisia urheilijoita
He, jotka eivät liiku ollenkaan, ovat herkempiä sairastumaan. Toisaalta myös huippu-urheilijat ovat herkkiä kaatumaan sängyn pohjalle ja myös toipuminen on hidasta.
– Kuumeesta parantuminen ei ole nopeaa huippu-urheilijoilla. Kuume voi laittaa aineenvaihdunnan sekaisin pitkäksi aikaa. Kunnon influenssa voi pilata pari-kolme kuukautta ja se on urheilijoille katastrofi, Havela toteaa.
Parhaiten sairastelulta välttyy, kun liikkuu sopivasti. Tuolloin vastustuskyky ei ole liian herkillä, Havela jatkaa.
Lepoa yhtä paljon kuin sairaspäiviäkin
Aktiiviliikkujat saattavat odottaa malttamattomana pääsyä takaisin liikunnan pariin. Havelan mukaan maltti on valttia, varsinkin jos on useita kuumeisia päiviä.
– Nyrkkisääntö on se, että paranemisen jälkeen pitää olla lepopäiviä yhtä paljon kuin tautipäiviäkin, Havela sanoo.
Elmu tyrmää työryhmän esityksen: Kaasukelloon siirtyminen lopettaisi toiminnan
Elmu toivoo edelleen uusia tiloja Telakanrannan Konepajahallista. Toinen vaihtoehto voisi olla Suvilahden kahden kaasukellon yhdistäminen.
Elävän musiikin yhdistys Elmu tyrmää työryhmän esityksen yhdistyksen uusista tiloista. Ryhmä esittää, että Elmulle ja Helsingin nuorisoasiainkeskukselle rakennettaisiin yhteiset tilat Suvilahden tiiliseen kaasukelloon.
Elmun mukaan esitys johtaisi toteutuessaan yhdistyksen toiminnan päättymiseen.
\- Se, että muutettaisiin Nosturista saman kokoisiin tiloihin, niin että ne yhdistettäisiin nuorisoasiainkeskuksen kanssa, niin se ei kuulosta järkevältä, sanoo Elmun puheenjohtaja Jyri Forsström.
Yhdistys itse toivoo tiloja nykyisten tilojensa vierestä, Telakanrannan Konepajahallista. Toinen vaihtoehto olisi kahden Suvilahden kaasukellon yhdistäminen, mutta siitä ei ole tehty esimerkiksi kustannusarviota eikä hankesuunnitelmaa.
\- Elmun kanta on, että niin kauan kun meillä ei ole kulurakennetta Suvilahdesta, me jatketaan Konepajan suunnittelua, josta meillä on jo hankesuunnitelma tehty, Forsström sanoo.
Elmu myös kokee, ettei työryhmä kuullut yhdistystä riittävästi.
\- Jos Elmun pitää siihen satsata isoja rahoja, niin silloin olisi tietysi hyvä, että Elmuakin kuultaisiin.
Nuori, tekstaa pää pystyssä – Kännykkäniska kostautuu aikuisena
Jo alle 18-vuotiailla on niska- ja selkävaivoja älypuhelinten käytön vuoksi. Kännykkää olisi parasta pitää suun korkeudella.
Selkäliiton fysioterapeutti Hilkka Olkinuora varoitti Ylen aamu-tv:ssä, että jatkuvasti pää kallellaan tekstaamisella voi olla pysyviä seurauksia.
– Tekstariniskanuorilla muuttuu ihan se rangan asento. Jo puolella 16–18-vuotiaista tytöistä on niskavaivoja. Ne jatkuvat aikuisiällä kroonisina niskakipuina, Olkinuora kertoo.
Jos on oikein lysyssä, niskaan voi kohdistua jopa 27 kilon paine.
– Ihan kuin sulla roikkuisi kahdeksankiloinen lapsi niskasta koko ajan, fysioterapeutti kuvaa.
Ruoansulatuskin häiriintyy?
Kun kroppa yrittää kannatella niskaa, siitä seuraa välilevyjen kuormitusta, nivelsiteiden venymistä, rintalihasten kiristymistä, hermojen joutumista pinteeseen ja lopulta selän asennon huononemista, Hilkka Olkinuora luettelee.
Hengitys voi pinnallistua.
– Koko kehon hapensaanti pienenee, keuhkot painuvat 30 prosenttia kasaan. Se on jo elimistölle iso juttu, hän huomauttaa.
Jos eturangan kiertäjähermo ei toimi kunnolla, se voi aiheuttaa Olkinuoran mukaan jopa diabetestä ja ruoansulatusongelmia.
Näin estät tekstariniskan
Euralaisen päiväkodin sisäilmaongelmat mutkistuvat?
Euran kasvatus- ja opetuslautakunnan puheenjohtajan mukaan Viuhulan päiväkodin väistötiloissakin on havaittu sisäilmaongelmia. Teknisen toimen mukaan asiasta ei ole vielä varmuutta.
Eurassa kiistellään Pohjois-Euran Viuhulan päiväkodin sijoituksesta. Päiväkoti on ollut viime ajat väistötiloissa sisäilmaongelmien takia.
Nyt kasvatus- ja opetuslautakunnan puheenjohtaja Ari Reunanen (sd.) kertoo, että myös väistötiloissa Hiukon koulussa olisi todennäköisesti sisäilmaongelmia.
– Euran tekniselle toimelle on annettu jo niin paljon aikaa hoitaa lapsille terveelliset päiväkotitilat, että nyt kaikkien kärsivällisyys alkaa tulla loppuun. Ei voi olla niin, että aikaa tuhrataan viikkotolkulla, Reunanen sanoo.
Tekninen toimi rauhoittelee
Euran tekninen toimi kiistää, että rakennuksessa olisi vielä havaittu sisäilmaongelmia, jotka vaatisivat siirtymistä pois tiloista. Koulusta on otettu sisäilmanäytteet, jotka ovat vasta laboratoriossa tutkittavana.
– Emme vielä tiedä, onko Hiukon koulussa ongelmia. Koulu on vanha ja siellä on vanhan rakennuksen haju. Mutta jos olisi varmaa, että väistötiloissa olisi sisäilmaongelmia, lapset olisi jo siirretty sieltä pois, rakennuspäällikkö Markus Rantanen sanoo.
Rantasen mukaan tulokset mittauksista saadaan parin viikon sisällä.
Ouluun ensimmäinen ruokakaupan pikakassa
Asiakas tekee yhä enemmän itse ostoksilla. Oululaisessa ruokakaupassa kokeillaan itsepalvelukassan käyttöä. Arinan mukaan itsepalvelukassan ei pitäisi vähentää myyjien määrää.
Myymälätekniikka ja valmiudet käyttää uutta teknologiaa ovat muuttuneet viime vuosina voimakkaasti. Esimerkiksi maksupäätteiden omatoiminen käyttö on lisääntynyt ostoksilla.
Osuuskauppa Arina on aloittanut oululaisessa Rotuaarin S-marketissa pilotin, jossa asiakkaat voivat maksaa itse ostoksensa itsepalvelu- eli pikakassalla. Pikakassoja on viisi. Asiakas kerää tuotteet ostoskoriinsa normaalisti, mutta hoitaa tuotteiden EAN-koodien lukemisen ja maksamisen maksukortilla omatoimisesti pikakassapisteessä.
– Ennakko-odotuksemme on, että pikakassaa tulevat käyttämään erityisesti pienten ostosten tekijät, jotka haluavat hoitaa ostokset rauhassa, mutta kuitenkin nopeasti ja itsenäisesti. Asiakkailla on toki mahdollisuus maksaa ostoksensa myös perinteisillä kassoilla, kertoo Arinan marketkaupan kehityspäällikkö Esa Nisula.
Paikalla on aina opas, joka ohjaa pulmatilanteissa ja valvoo esimerkiksi ikärajavalvottavien tuotteiden kuten alkoholin tai pelien myyntiä.
Päätökset palvelun laajentamisesta tehdään kokemusten perusteella.
– Henkilökunnan määrä pysyy ennallaan. Henkilökunta tekee tämän jälkeen erilaisia töitä, kertoo ryhmäpäällikkö Iina Janhonen.
Ei tarvitse aina seistä hirveissä jonoissa
S-marketissa perjantaina asioineet pitivät itsepalvelukassaa pääosin toimivana. Syynä sen valintaan oli yleensä ajan säästäminen.
– Täällä on välillä tympäissytkin, kun on ihan hirveät jonot.
Kyllä ehdottomasti, aina näiden kautta, sanoo Ari Lavander.
– Ilman muuta jos käyn tekemässä nopeita ostoksia, hyödynnän
tällaista palvelua. Yllättävän looginen, sanoi Auvo Turpeinen.
Teemu Jaakkola sanoo kokeilleensa itsepalvelukassaa viimeksi Helsingissä.
– Siellä tuli ongelmia ikärajallisten tuotteiden kansssa. Mutta kun
on normaalit ostokset, mikäs tässä. Yksi ongelma tuossa oli, mutta en ottanut selvää,
mikä se oli.
Laura Kovalaisen mukaan ostosten laittaminen tasolle ja skannaaminen oli vähän työlästä, vaikka muuten ostosten tekeminen oli helppoa.
– Vähän ehkä olisi käsiä tarvinnut, tasot
voisivat olla korkeammalla.
Ratamestari optimistinen: Hyvin tampattu latu kestää Finlandia-hiihdon
Vesikeli aiheuttaa ylimääräistä työtä massahiihtotapahtuman järjestäjille. Lumipeite on ohuimmillaan Hollolan kirkonkylän pellolla – lisälunta ajetaan tarvittaessa muuallekin, jopa kesken kilpailujen.
Vesikeli on ohentanut lumipeitettä Päijät-Hämeessä. Lämmin sää ei kuitenkaan uhkaa viikonlopun massahiihtotapahtumaa, rauhoittelee ratamestari Jukka Lehtinen.
– Latukone muuttaa lumen koostumusta ja kun se on tampattu moneen kertaan, niin latupohja on tiivis ja kestää, muistuttaa Lehtinen.
Ratamestarin mukaan viime vuonna lumi- ja säätilanne oli pahempi. Tänä vuonna kilpailureitin kriittisin paikka on Hollolan kirkonkylässä.
– Kirkon pelloilla on lunta 15– 20 senttiä vähemman kuin muualla. Ilmeisesti kirkonlahden läheisyys vaikuttaa vähentää lumen määrää. Sinne ajetaan traktorilla lisää lunta jo tänään, Lehtinen lupaa.
– Ladut ovat kunnossa koko matkalla. Ja uskaltaisin lähteä kyllä ihan ykkössuksillakin hiihtämään, ratamestari lisää.
Finlandian laduille on lähdössä viikonloppuna vajaat 4 200 hiihtäjää. Massatapahtumassa sivakoidaan pisimmillään 50 kilometrin matka. Viime vuonna reittiä jouduttiin lumipulan vuoksi lyhentämään. Ratamestari totesi perjantaiaamuna, ettei reitin lyhentämiseen nyt ole tarvetta.
– Hätätilanteessa teemme uuden reitin kirkon pellolle, mutta siihenkään ei välttämättä tule tarvetta, koska ongelma-alue on siellä nyt niin pieni, Lehtinen toteaa.
Järjestäjät ovat varautuneet kunnostamaan latuja vielä viikonlopun aikana.
– Totta kai ladut kuluvat hiihtäjämäärässä muljukkaaksi ja liipalle. Ajamme latuja Hollolasta Lahteen päin tarvittaessa, vaikka hiihtojen keskellä.
Asiantuntija sim-korttimurrosta: Operaattoreiden harkittava sim-korttien vaihtamista
Tiedustelupalveluiden toiminta loukkaa ihmisten yksityisyyttä, sanoo kännyköiden tietoturva-asiantuntija.
Sim-korttivalmistaja Gemalton salausavainten joutuminen kansainvälisten tiedustelupalvelujen käsiin loukkaa törkeästi ihmisten yksityisyyttä, sanoo kännyköiden tietoturva-asiantuntija Veli Holm Smartphone Solutions -yhtiöstä.
Yhdysvaltalainen NSA ja brittiläinen GCHQ tunkeutuivat yhdessä suuren sim-korttien valmistajan verkkoon ja saivat käsiinsä tietoliikenteen salausavaimet.
Holmin mukaan NSA ja GCHQ pääsevät niin halutessaan kenen tahansa kännykänkäyttäjän tietoihin käsiksi, jos sim-kortti on Gemalton valmistama. Normaalisti tällainen yksityinen tieto on vain poliisin ja eräiden muiden viranomaisten käytettävissä poikkeustilanteissa ja erityisluvalla.
\- Pahinta tässä on, että avaimet ovat olleet kyseisten organisaatioiden hallussa. He ovat pystyneet täsmäkuuntelemaan keitä tahansa, sanoo Holm. Kysessä ovat Holmin mukaan maailman suurimmat operaattorit, noin 450 operaattoria ja puolitoista miljardia ihmistä.
\- Tätä voisi kutsua NSA:n harjoittamaksi terroriksi yksityisyyttä kohtaan.
Holm arvelee, että suurin osa Suomessa käytössä olevista korteista on Gemalton valmistamia. Hänen mielestään operaattoreiden pitäisi harkita jopa kaikkien sim-korttien uusimista. Kuluttajalla ei  ole mitään mahdollisuutta suojautua, Holm sanoo.
Sää yllätti totokansan – Porin ravit siirretty Forssaan
Porin ravit on siirretty perjantaina Forssaan. Syynä on poikkeuksellisen lämmin sää ja huono keli.
Porin perjantain ravit siirretty Forssaan. Syynä on huono keli ja liian lämmin sää.
Porissa tällä hetkellä neljä lämpöasteita, vettä tulee taivaalta tihkuttaen ja raviradan pinta on sulanut vaarallisen liukkaaksi.Radan pinta on pehmeä ja sen alla on kovempaa jäätä. Tämä aiheuttaa vaaran kilpailijoille.
– Edellisestä siirrosta on Porissa yli vuosi. Tämä on harvinaista. Joskus joudutaan perumaan raveja kovan pakkasen takia. Nyt on poikkeuksellisen lämmintä ja lämpötila on vaihtunut nopeasti, kertoo Porin Ravien toimitusjohtaja Jose Laaksonen.
Illan ravit ajetaan mukaisesti Forssan raviradalle. Aikataulu on muuten normaali.
Mitä mieltä olet Antti Tuiskun kappaleesta Peto on irti?
**Kuka?** Antti Tuisku: _Peto on irti_
**Mitä?** Viikon viimeisenä Rytmibarometri-kappaleena YleX Jälki-istunto tarjoilee aivan uutta **Antti Tuiskua**. Edellisestä levystä on kulunut aikaa hieman yli vuosi ja nyt Suomi saa tutustua uuteen rennompaan ja kypsempään Antti Tuiskuun ja ensimmäinen näyte hänen uudesta tyylistään on tänään kuultava kappale nimeltään _Peto on irti_. Tuisku on aloittanut yhteistyön tuottaja **Jurekin** kanssa ja parivaljakon tarkoituksena on luoda Suomeen uudenlaista popsoundia. Kappaleen villin musiikkivideon on ohjannut **YleX:n Supersunnuntaistakin** tuttu **Cristal Snow**. Meneekö Antti Tuisku kisaviikon loppumetreillä vielä **Gasellien** ohi, se selviää tänään klo. 16.00 mennessä YleX Jälki-istunnossa.
**Hä?** Biisin juuret ulottuvat tavallaan Antin uran alkumetreihin, sillä tuolloin poptähden fanit antoivat hänelle lempinimen **Peto-Antti**.
Ylläksen rinnekuolema: "Mitään ei ollut tehtävissä"
Pelastushelikopteri Aslak ei olisi voinut pelastaa Ylläksellä keskiviikkona kuollutta laskettelijaa, Lapin pelastuslaitoksen pelastusjohtaja Martti Soudunsaari sanoo. 11-vuotias eteläsuomalainen poika kuoli välittömästi lasketteluonnettomuudessa.
Soudunsaaren mukaan onnettomuuspaikalla Ylläksen hiihtokeskuksessa oli kaksi lääkäriä ja kaksi pelastuslaitoksen työntekijää.
– Lääkäri totesi, ettei mitään ole tehtävissä. Tämän jälkeen päivystävä pelastusviranomainen perui Aslakin ja muut lisäyksiköt.
Pelastushelikopteri Aslakin Tukiyhdistyksen operatiivinen johtaja Jyri Lilja ihmetteli perjantain Lapin Kansassa, miksi Aslakin lähtö Sodankylästä peruttiin. Liljan mukaan Aslak olisi ollut 20-25 minuuttia aikaisemmin onnettomuuspaikalla kuin Rovaniemeltä lentänyt FinnHEMSin helikopteri.
Lapin aluehallintovirasto selvittää Ylläksen keskiviikkoista lasketteluturmaa.
Rannikkokunta vaatii suurempaa veroa tuulivoimaloille
Merikarvia vaatiin tuulivoimaloille saman kiinteistöveron kuin muillekin voimalaitoksille. Käytännössä tämä mahdollistaisi
Merikarvian kunta haluaa tuulivoimaloille saman kiinteistöveron kuin muillekin voimalaitoksille. Nyt tuulivoimaloita verotetaan yleisen kiinteistöveron mukaan.
Ehdotus mahdollistaisi tuulivoimaloiden kiinteistöveron korottamisen lähes kolminkertaiseksi nykyiseen verrattuna. Nykyisin alle kymmenen megawatin voimalat ovat kevyemmän verotuksen piirissä.
Merikarvia perustelee kantaansa muun muassa tuulivoiman aiheuttamilla haitoilla ja kuntien tukalalla taloustilanteella. Merikarvian mukaan verotuksen muutos olisi myönteinen kädenojennus tuulivoimaan sitoutuneille kunnille.
Satakuntalaisessa rannikkokunnassa on kiistelty uusien tuulivoimaloiden rakentamisesta. Osa asukkaista vastustaa voimaloita ja pitää niitä haitallisina.
_Korjaus 11:51: Kevyempi verotus koskee alle 10, ei yli 10 megawatin voimaloita._
Forssalaismies terrorisoi hätäkeskusta turhilla puheluilla
Noin 40-vuotias mies häiritsi Turun hätäkeskusta viime yönä soittelemalla kymmeniä turhia puheluja. Hän tehnyt samaa ilkivaltaa aiemminkin. Poliisi korjasi Forssassa asuva miehen ja puhelimen putkaan, jotta soittelu saatiin lopetettua.
Nelikymppinen forssalaismies soitteli lähes 40
ilkivaltapuhelua Turun hätäkeskukseen torstai-illan ja perjantain vastaisena yönä.
Hämeen poliisin oli lopulta vihellettävä
puhelinterrorille piste hakemalla mies ja hänen sim-kortiton puhelimensa yöksi
putkaan Hämeenlinnan Miekkalinnaan.
Sim-kortittomallakin puhelulla pystyy
soittamaan 112-numeroon. Juuri sim-kortittomia puheluja käytetään ilkivaltaisessa
tarkoituksessa tehdyissä häiriösoitoissa
Forssalaismies oli syyllistynyt
vastaavanlaiseen ilkivaltapuheluiden sarjatykitykseen useita kertoja viimeisen
vuoden aikana.
Norjan hiihtovalmentaja sai pahaenteisen tekstiviestin – ennakkosuosikki sivuun yhdistelmäkisasta
Miesten maailmancupia ylivoimaisesti johtava Martin Johnsrud Sundby on sairastunut. Sundby jättää ainakin lauantain yhdistelmäkisan väliin.
Martin Johnsrud Sundby on ollut tällä kaudella vahvassa
kunnossa. Norjalainen kertoi alkukaudesta lisänneensä harjoitustuntejaan yli
tuhanteen ja hänen kauden tuloksensa ovat olleet sen mukaisia.
Sundby oli Falunin MM-kisojen yksi ennakkosuosikkeja, mutta
nyt tähän tilanteeseen on tullut takapakkia.
\- Martin on ollut sairaana, joten hän ei osallistu lauantain
kisaan, Norjan joukkueen valmentaja Trond Nystad kertoi [NRK:n mukaan](http://www.nrk.no/sport/sundby-er-syk-og-gar-ikke-tremila-1.12219954).
Nystad kertoi saaneensa aamulla tekstiviestin Sundbyltä.
\- Kaikki viestit, jotka tulevat seitsemältä aamulla, tuovat huonoja
uutisia, Nystad sanoi.
Joukkueen lääkärin mukaan Sundby kärsii
ylähengitystieinfektiosta.
Keränen nostettiin liiankin ylös – NHL-ura alkoi katon rajasta
U-käännös lentokentällä ja kohti Kanadaa. Michael Keräsen ensimmäinen ottelu Minnesota Wildin seurueessa kului jäähallin hattuhyllyllä – eräänlaisen ketjun sentterinä tosin sielläkin.
**CALGARY.** Ensimmäinen ketju, jossa Michael Keränen on sentterinä NHL-ottelussa: vasemmalla laidalla on jenkkipakki Stu Bickel ja oikeaa siipeä kannattelee Minnesota Wildin PR-nainen Carly Bickel. Kolmikko istuu calgarylaisessa jäähallissa seuraamassa Flamesin ja Wildin kohtaamista – Bickel huilivuorollaan, Peters tekemässä työtään ja Keränen aistimassa lähestyvää NHL-debyyttiään. NHL-kutsu kävi, mutta ensimmäinen komennus vei jäältä satakunta porrasta liian ylös,     Saddledome-areenan katon rajaan.  
Pelireissu vaihtui lennosta mieluisampaan
Varaamattomana pelaajana NHL-kokoonpanoon ponnistanut Keränen, 25, sai mieluisan yhteydenoton tiistaina.    
Lähdimme Iowa Wildin kanssa pelireissuun, ja puhelu tuli laskeuduttuamme Charlotteen. 
– Lähdimme Iowa Wildin kanssa pelireissuun, ja puhelu tuli laskeuduttuamme Charlotteen. 
AHL-joukkue sai matkata Charlotte Checkersin vieraaksi ilman toiseksi tehokkainta maalintekijäänsä ja parasta syöttelijäänsä. 
Keränen käänsi kurssinsa Pohjois-Carolinasta kohti Kanadaa samoine matkatavaroineen. Mikäs siinä – pelaamaanhan mies oli matkalla joka tapauksessa. Jäi Wildin puvustamon tehtäväksi huolehtia hänelle tuoreet peli- ja harjoitusuniformut. Sitä ei voida ennustaa, kauanko suomalainen saa näihin kolttuihin pukeutua.  
– Toivottavasti (kauden) loppuun asti. Kaikkeni teen, että saan mahdollisimman pitkään olla täällä, hän toteaa päättäväisesti. 
Lähellä voittoa ja debyyttiä  
Pelit on pelattu, ja Keränen on luovinut tiensä alas Wildin pukuhuoneeseen onnittelemaan tuoreita joukkuekavereitaan jatkoaikavoitosta. Hetki on ainutlaatuinen, vaikkei Keräsellä olekaan muiden tavoin jäällä ansaittua hikeä pinnassa. Hän on kuitenkin kutkuttavan lähellä päästä kokemaan saman. 
Ihan mukavahan se on, että tietävät kuitenkin kuka on kyseessä. 
– Totta kai tunnelmat ovat hienot. Tänään en pelannut, mutta toivottavasti jatkossa pääsen kokeilemaan ylhäällä, kaikesta vielä hieman hämillään oleva nuori mies toteaa iloisena. 
Eikä hän ole yksin toiveensa kanssa: jenkki- ja kanadalaislehdistö odotti Calgaryssa mahdollista debyyttiä niin innolla, että itse ottelusta puhuminen jäi sitä edeltävässä lehdistötilaisuudessa lapsipuolen asemaan.   
– Ihan mukavahan se on, että tietävät kuitenkin kuka on kyseessä, Keränen hymähtää.  
Turisteille eksoottinen jäätie piristää kauppaa ja matkailua
Kolin ja Vuonislahden välinen jäätie piristää elinkeinoelämää Pielisen molemmilla rannoilla. Jäätietä pitkin kulkevat niin paikalliset ruokaostoksilla kuin matkailijat majoittumassa. Jäällä ajaminen on erikoinen kokemus monelle suomalaisellekin, mutta erityisesti jäällä autoilu yllättää ulkomaalaiset.
Talvella Pielisen ylittää Suomen sisävesien pisin jäätie. Seitsemän kilometriä pitkä reitti avataan yleensä tammikuussa ja suljetaan maaliskuun lopussa. Pielisen yli kulkeva jäätie on toinen Suomen sisävesien kahdesta virallisesta jäätiestä. Tienhoitokuntien jääteitä tai yksityisten auraamia reittejä on enemmänkin, mutta ELY-keskusten ainoat jäätiet sijaitsevat Pielisellä Lieksassa ja Kemijärvellä.
Jäätietä pitkin Kolin rannasta Vuonislahden satamaan ajaa reilut viisi minuuttia. Jos saman matkan tekisi mannerta pitkin, aikaa tuhraantuisi yli tunti. Näinä viikkoina liikenne jäätiellä on vilkkaimmillaan, kun liikkeellä ovat sekä hiihtolomalaiset, että paikalliset.
– Viimeksi kun liikennemääriä mitattiin vuonna 2008, keskivuorokausiliikenne viikon aikana oli vähän yli 300 ajoneuvoa. Yksittäisen päivän huippuliikenne oli parhaimmillaan yli 400, kertoo aluevastaava Olli Meriläinen Pohjois-Savon ELY-keskuksesta.
Tätä ei hiekoiteta eikä suolata.
Jäätienpidon hinta riippuu aukiolovuorokausista. Meriläinen laskee, että seon noin kuudesta tuhannesta muutamaan kymmeneen tuhanteen euroon talvessa. Pakkaskelissä tie ei juuri hoitoa kaipaa, mutta lumisade tai lunta jäällä siirtelevä tuuli teettävät töitä.
– Lumisateella tie on hyvin hankala ylläpidettävä, mutta tasaisella pakkasella ei ole mitään ongelmaa. Tätä ei hiekoiteta eikä suolata, vaan auraus ja tarvittaessa tasaus ovat ainoat toimenpiteet, joita täällä tehdään, Meriläinen kertoo.
20 metriä leveää tietä ei aurata suurella kuorma-autolla kuten esimerkiksi kuutostietä, vaan aluksi mönkijöillä ja jäiden vahvistuttua pienellä traktorilla. Onnettomuuksia jäätiellä ei tiedetä sattuneen.
Tie saadaan avattua, kun teräsjäätä on 40 senttiä. Yleensä tie pannaan kiinni maaliskuun lopun tietämissä. Syy ei kuitenkaan ole jään oheneminen.
– Monesti nämä rantautumispaikat pehmenevät niin paljon, että siitä ei enää autolla pääse. Toinen ja yleensä pääsyy on se, että vettä nousee jäälle, Meriläinen kertoo.
Jäätie on ilo paikallisille ja matkailijoille, hupiajelijoille ja yrittäjille
Jäätien avaaminen on odotettu tapahtuma. Kesällä välin voi taittaa autolautalla, mutta talvisaikaan jään ylittäminen autolla on nopeaa.
– Näin talvikautena on lyhyempi matka käydä kaupassa tuolla Kolilla. Ja aina muutenkin katsomassa, eipähän tarvitse aina Lieksaan päin ajella. Vaihtelua, kertoo Vuonislahdessa asuva Kauko Ihanus.
Onhan tämä matkailun kannalta nähtävyyskin.
– Ajan tästä kerran talvessa. Aivan uteliaisuutta, että minkämoinen jäätie on ajaa, kertoo seudun nähtävyyksissä piipahtanut Joensuulainen Seppo Vänskä.
– Minä luulen että jäätien avaamista oikein odotetaan. Kyllä se vilkastaa hirveästi tätä liikennettä. Kyllä jäätie on merkityksellinen ollut aina.
Jäätie tavallaan yhdistää kaksi kylää yhdeksi kyläksi, kertoo Vuonislahdessa matkailuyritystä pyörittävä Tapio Nevalainen.
– Myös laskettelijat, jotka Kolille saapuvat, mieltävät jäätien aikana Vuonislahden osaksi Kolin matkailualuetta. Täältä on varttitunnin matka Kolin rinteille. Ilman jäätietä ainakaan laskettelijat eivät tulisi tänne Vuonislahden puolelle yöpymään, Nevalainen kiittää jäätietä.
Jäätien puuttuminen olisi vaiva myös Lieksan kauppiaille, Nevalainen uskoo.
– Meille Vuonislahtelaisellehan Kolin kauppa ensinnäkin on lähikauppa. Ja toisaalta taas Kolilaisille jäätie lyhentää matkaa Lieksan kauppoihin huomattavasti.
Nevalainen kyyditsi Kolille hollantilaisia matkailijoita, joihin jäätie teki vaikutuksen. Samanlaisia puheita on kuullut ELY-keskuksen mies.
– Onhan tämä matkailun kannalta nähtävyyskin. Kun tullaan jostain miljoonakaupungista, niin sehän on eksotiikkaa ajella jäätä pitkin hiljaisuudessa, kun ketään ei näy, Olli Meriläinen luonnehtii.
Jäätietä käytetään myös maakunnan markkinoinnissa ulkomaille. Pohjois-Karjalan maakuntaliitto teettänyt lukuisia lyhyitä [videoita, joista yksi ](https://www.youtube.com/watch?v=hVNvXuaJGCY)esittelee juuri Kolin jäätietä.
Kittilän kaivokselle syanidisertifikaatti
Agnico Eaglen Kittilän kaivokselle on myönnetty kansainvälinen syanidihallinnan sertifikaatti. Se on ensimmäinen Agnico Eaglen kaivoksista, joka saa tämän sertifikaatin.
International Cyanide Management Code eli ICMI on teollisuuden aloitteesta syntynyt vapaaehtoinen syanidin käsittelyä koskeva säännöstö, jolla pyritään varmistamaan syanidin käytön turvallisuus kultakaivoksilla.
Säädöstön vaatimukset ovat lainsäädäntöä tiukemmat ja täydentävät niitä ja muita käytössä olevia käytäntöjä ja vaatimuksia.
Syrizan alkutaival saa kreikkalaisilta kiitosta
Kreikkalaisten mielestä hallituksen johtoon noussut vasemmistoliitto Syriza on lunastanut vaalilupauksensa. Valtiovarainministeri Yanis Varoufakis joutuu tänään perjantaina vääntämään jälleen kättä euromaiden kollegojensa kanssa Kreikan lainoittamisesta.
Mielipidemittauksessa yli 80 prosenttia kreikkalaisista on tyytyväisiä vajaan kuukauden istuneeseen, vasemmistoliitto Syrizan johtamaan koalitiohallitukseen. Saman verran vastanneista haluaa Kreikan säilyvän eurossa.
Ympäri Kreikkaa viime päivinä järjestetyistä, hallitusta tukevista joukkokokoontumisista on tulkittavissa, että maan johdolla on kansan tuki takanaan. ”Emme pelkää, Meitä ei voi kiristää ja Hyvästi kulukuurit” ovat Ateenan pääaukiolta, Syntagmalta lähetettyjä iskulauseita euroalueen valtiovarainministereille.
Mielenilmaisuihin osallistuneelle _Tzouli Apostolatoulle_ konkreettinen muutos Syrizan myötä on jo nyt arvokkuuden tunteen palautuminen.
– Kreikkalaisten ääni kuuluu vihdoin Euroopassa.
Apostolatoun mukaan Syrizan viimeiseen saakka yrittäminen on kreikkalaisille tärkeää.
– Se kuulostaa muille ehkä liiankin romanttiselta.
Lainojen jatkaminen on kompromissi
Ideaaliratkaisua Kreikalle ei Ateenan kaduilla osata nimetä.
Torstaina esitettyä ehdotusta lainaohjelman jatkolle pidetään hallituksen kompromissina. Monet euromaat ovat jo tyrmänneet esityksen. Vastapuolen jyrkkyydestä huolimatta Kreikan johto on yrittänyt viedä omaa sanomaansa eteenpäin. Nähtäväksi jää, mikä Kreikan sanoma on tänään Brysselissä.
Osa kreikkalaisista on jo ehdottanut hallitukselle tunteilun sijaan harkitsevaista taktiikkaa.
Maan valtiovarainministeri _Gianis Varoufakis_ on varautunut lainoja vastineeksi myös loogisiin ehtoihin, sellaisiin, jotka eivät ruoki lamaa. Vyönkiristyksen loppuminen olisi tärkeää kansallekin ja osoitus muutoksen alkamisesta.
Vaalilupauksiin ollaan tyytyväisiä
Kioskia pääministeri Alexis Tsiprasin naapurustossa, Kipselissä pitävä _Nikos Flamos_ antaa Syrizan hallitusohjelmalle kehuja.
– Vasta ohjelman toteutus osoittaa hallituksen lopullisen tuloksellisuuden. Kaikki lupaukset eivät voi mennä läpi.
Syriza haluaa kumota lainoittajien talouskriisissä vaatimia uudistuksia ja on luvannut viedä aikailematta lupauksiaan eteenpäin.
Hallitus haluaa rajoittaa mm. valtion omaisuuden myyntiä ja Pireuksen satamassa työntekijät odottavat sataman yksityistämisen jäädyttämistä. Kreikan valtio omistaa satamasta 67 prosenttia.
– Valtion omaisuuden hyödyntäminen hiertää tukineuvotteluja, mutta hallitus on velvollinen pitämään työläisten puolia. Olemme optimistisia, sanoi työntekijäliiton puheenjohtaja _Apostolis Dallas_.
_Sara Saure / Ateena  _
Slipknot-yhtyeen Corey Taylor: Meille oli tärkeämpää tehdä uutta musiikkia kuin paljastaa uudet jäsenemme
Anne Lainto haastatteli Slipknot-yhtyeen laulajaa Corey Tayloria yhtyeen Suomen keikan yhteydessä.
Näin paljon Suomen nuoret miehet ovat pulskistuneet – tilanne huonoin 21 vuoteen 
Varusmiespalveluksen vuosittain aloittavien noin 25 000 miehen joukossa on aiempaa enemmän lihavampia.
Suomen miehille on tullut 6,8 kiloa lisää elopainoa viimeisen 21 vuoden aikana, ilmenee Pääesikunnan tuoreesta tilastosta.
Sen mukaan varusmiespalvelukseen astuvat 18–30-vuotiaat miehet painoivat keskimäärin 70,8 kiloa vuonna 1993 ja viime vuonna jo 77,6 kiloa, mikä on tulotestihistorian korkein tulos.
– Meidän nuoriso painaa lähes seitsemän kiloa enemmän kuin parikymmentä vuotta sitten. Se kertoo siitä, että fyysistä aktiivisuutta ei ole ollut läheskään niin paljon kuin aiemmin. Myös ruokavalio on merkittävästi muuttunut, Puolustusvoimien liikuntapäällikkö Jarmo Viskari kertoo.
Hän myös toteaa, että lihavampien nuorten määrä on kasvanut. Tästä on joillakin seurauksena kestävyys- ja lihaskunnon heikentyminen.
– Mikäli painoindeksin todetaan olevan kutsuntatarkastuksissa yli 35 ja toimintakyky on huono, nuoria miehiä ei määrätä palvelukseen.
Tilastojen mukaan alokkaiden keskipituus on pysynyt pitkään 178 sentin tuntumassa.
**Suomalaisten liikkumattomuudesta keskustellaan lisää illan A-studiossa TV1 kello 21. Studiossa Juhani Tamminen, tanssinopettaja Satu Markkanen ja UKK-instituutista Anne-Mari Jussila. Juontajina Annika Damströn ja Markus Liimatainen. Twitterissä aihetta käsitellään tunnisteella [#yleastudio](https://twitter.com/hashtag/yleastudio?f=realtime&src=hash).**
Uusikaarlepyy lähtee Fennovoimasta
Uusikaarlepyy luopuu Fennovoimasta. Kaupunginvaltuusto päätyi ratkaisuun pitkän keskustelun ja äänestyksen jälkeen. Päätös tehtiin äänin 16–11.
Uusikaarlepyy luopuu Fennovoimasta. Kaupunki on tähän mennessä sijoittanut Fennovoiman Pyhäjoen ydinvoimalahankkeeseen 800 000 euroa. Asia palautuu kaupunginhallitukselle, joka miettii miten päätös pannaan täytäntöön.
RKP:n Jan-Erik Frostdahl oli kokouksen jälkeen tyrmistynyt.
– Koen tämän hirvittävän huonona päätöksenä. Se on lyhytnäköinen ja tehty tunteella. Päätös ei sisällä mitään todellista analyysiä. Tällä myös heitetään rahaa pois – mehän olemme sijoittaneet tähän jo 800 000 euroa, sanoo Frostdahl harmissaan.
Frostdahl on Nykarleby Kraftin monivuotisena puheenjohtajana ajanut voimakkaasti ydinvoima-asiaa ja kaupungin osallistumista Fennovoimaan. Hän ei ollut valmistautunut tällaiseen poliitikkojen järjestämään äkkipysäykseen. Hän kertoo[Yle Österbottenin haastattelussa](http://svenska.yle.fi/artikel/2015/02/19/nykarleby-gar-ur-fennovoima)jättävänsä nyt paikkansa Nykarleby Kraftissa.
– En voi toteuttaa strategiaa, joka on vastoin kaupungin ja yhtiön intressejä. Heitämme nyt rahaa pois. Olemme satsanneet tähän 800 000 euroa, eikä ole yksinkertaista löytää ostajaa osuudellemme.
– Olemme kokeneet, että meillä on ollut selkeä kaupunginhallituksen ja -valtuuston signaali siitä, että voimme ajaa projektia eteenpäin. Yhtiöhän ei voi toimia sellaisen omistajan kanssa, joka yhtäkkiä muuttaa suuntaa 180 astetta,  sanoo Frostdahl.
Taustalla vanha aloite
Äänestykseen johti aloite vuodelta 2013. Aloitteen taustalla on kristillisdemokraattien Karl-Erik Vikström. Keskustelun aikana häntä jännitti, mutta äänestyksen jälkeen hän hymyili.
– En ole ehkä oikein uskaltanut toivoa että kävisi näin, sano Vikström
– Luulen, että todellisuudessa päätökseen vaikuttivat maailmanpoliittinen tilanne ja venäläinen omistus. Toivon, että teimme hyvän ja oikean ratkaisun. Olen valtavan iloinen että valtuusto sai keskustella asiasta ja sanoa kantansa.
Fennovoimaa vastaan äänesti muun muassa valtuuston puheenjohtaja, RKP:n Elli Flén. Hän perusteli päätöstään turvallisuuspolitiikalla
Takaisin kaupunginhallitukselle
Asia siirtyy nyt kaupunginhallitukselle, joka vastaa valtuuston päätöksen täytäntöönpanosta.
Nykarleby Kraft Ab:n omistaa sataprosenttisesti Uudenkaarlepyyn kaupunki. Omistus Fennovoimassa menee Katternö Kärnkraftin osuuksien kautta.
Jo aikaisemmin Fennovoima-projektin on jättänyt Esse Elektro-Kraft.
Palkkaturvan määrä yli kaksinkertaistui
Lapin ELY-keskus maksoi vuonna 2014 palkkaturvaa 1,8 miljoonaa euroa, kun toissavuonna määrä oli 700 000 euroa.
Palkkaturvaa maksettiin Lapissa viime vuonna tuntuvasti edellisvuotista enemmän. Lapin ELY-keskus maksoi viime vuonna palkkaturvaa 1,8 miljoonaa euroa, kun vuonna 2013 määrä oli 700 000 euroa. Maksetun palkkaturvan määrä yli kaksi- ja puolikertaistui.
Palkkaturvana maksettiin lähes 350 työntekijän saatavia ja päätökset kohdistuivat 80 työnantajaan. Palkkaturvaa maksettiin eniten metallituotteiden valmistuksen, metallimalmien louhinnan ja rakentamisen toimialoilla.
Mitä kiistelty vaatekappale burka kertoo?
**Rosa Liksom** julkaisi kesällä Burka-nimisen valokuvakirjan. Liksomin burka-projekti sai alkunsa kymmenen vuotta sitten, kun hän valokuvasi ja videoi sinisiin burkiin pukeutuneita naisia Suomen kansallismaisemissa ja kaupungeissa. Rosa Liksom on ollut kiinnostunut burka-aiheesta jo 90-luvulta lähtien.
"Burka on niin loistava graafinen elementti! Eri valossa ja eri ilmanalassa näyttää aivan erilaiselta ja siihen tarttuu tuuli hienosti", sanoo Rosa Liksom.
Rosa Liksomin burka-kuvia katsoessa tulee mieleen, että nämähän ovat hienoja mutta monitulkintaisia kuvia. Ensimmäisenä hätkähdys: miltä näyttäisi jos Suomessa yhtäkkiä pidettäisiin burkia? Sitten mukana näyttäisi olevan tiettyä ironiaa sekä suomalaista kansallismaisemaa että burka-naista kohtaan.
"Ironiaa en oikeastaan yhtään. Minä vältän ironiaa, koska minä en pidä ironiasta, mutta huumorista sen sijaan pidän hyvin paljon. En ole hakenut tähän tietoisesti huumoria laisinkaan, mutta sehän tulee väistämättä," luonnehtii Liksom.
Rosa on myös kuvannut itseään burkassa Suomessa ja kaikkissa maissa joihin hän on matkustanut. Hänen Burka-projektinsa on ollut esillä monissa Euroopan kaupungeissa ja on herättänyt paljon kysymyksiä.
"Jokainen ihminen katsoo jokaista taideteosta oman elämänkokemuksen läpi. Yksi kommentti joka oli mielenkiintoinen ja joka tuli nyt ensimmäistä kertaa oli se, että yksi mies sanoi kuvasta, jossa oli kolme naista. Mies sanoi, että nämä ovat kuin itämaan kolme viisasta naista, jotka kulkevat ympäri maailmaa levittämässä rauhan sanomaa."
Liksomin mukaan suomalaiset eivät ihmettele kuvia.  "Se on suomalaisen perusolemus. Hän on aika hiljaa ja miettii itsekseen, että niin maailma muuttuu Eskoseni."
Liksom on myös kuvanut Ranskassa ennen ja jälkeen burkakiellon. Hän kohtasi paljon ongelmia: hänen päälleen esimerkiksi syljettiin, kun hän pukeutui siniseen burkaan.
"Ranskassa en yleensä saa ketään burka-kuvauksiin mukaan. Cherbourgissa minulla oli tilaisuus ja kerroin projektistani, niin kukaan ei halunnut tulla mukaan."
"Minulla oli mallina nuori kiinalainen tyttö. Hän oli aivan kauhuissaan. Hänellä ei ollut käsitystä, mikä burka on. Hän ei ollut koskaan nähnyt burkaa. Sitten kun lyhyen tuttavuuden jälkeen hän tuli kuvauksiin mukaan, hän huusi burka yllään ”minä en pysty hengittämään, en pysty hengittämään!”
Talebanien vallan aikaa Afganistanissa oli naisilla burka-pakko. Siitä tulee poliittista painolastia vaatekappaleelle.
"En ole ottanut siihen paljoakaan kantaa. Naisena ja feministinä en kannata sitä, että naisen on pakko tehdä jotakin. En myöskään sitä, että naisten pitää kulkea alasti kadulla. Mutta silloin kun se on vapaaehtoista, jos naiset haluavat kulkea alasti kadulla, se sopii minulle. Mutta kaikki mikä on pakkoa ei tietenkään ole hyvä," miettii Liksom.
"Tässä projektissa nämä burka-naiset ovat täynnä voimaa, he ovat hyvin vapaita tekemään mitä haluavat, he kävelevät Champs Elyseellä, he menevät Notre dame -katedraaliin, he piknikillä Pont neuf -sillalla. Yleisfiilis projektissa on, että nämä eivät ole alistettuja naisia vaan vapaita naisia."
"Jos ei ole pakko käyttää burkaa ja jos saa itse päättää koska sitä pitää yllään, niin minä en näe tässä mitään ongelmaa. Mutta en haluaisi itse pitää burkaa joka päivä, en todellakaan. Siinä mielessä en ole burka-konsulentti, ovelta ovelle kulkeva burka-kauppias," nauraa Liksom.
Teksti: Marc Helfer
Kouvolassa tapon yritys
40-vuotias mies sai useita vammoja ylävartaloon pahoinpitelyn seurauksena. Poliisi otti teosta epäillyn miehen kiinni tapahtumapaikalta.
Kouvolassa Lehtomäen kaupunginosassa tapahtui tapon yritys myöhään torstai-iltana. Paikkakuntalaista 40-vuotiasta miestä lyötiin teräaseella yksityisasunnossa ja hän sai useita vammoja ylävartaloon. Sairaalaan viedyllä uhrilla ei ole tällä hetkellä hengenvaaraa.
Poliisi otti kiinni tekoon epäillyn miehen tapahtumapaikalta ja poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa tapon yrityksenä.
Satakunnan Kansan uudeksi päätoimittajaksi Tomi Lähdeniemi
Satakunnan Kansa on saanut uuden päätoimittajan. Hänen edeltäjänsä Olli-Pekka Behm menehtyi syksyllä.
Porissa ilmestyvän Satakunnan Kansan uudeksi päätoimittajaksi on valittu Tomi Lähdeniemi. Hän on ollut syksystä saakka lehdessä määräaikaisena päätoimittajana.
41-vuotias Lähdeniemi sanoo luottavansa Satakunnan Kansan vahvaan asemaan maakunnassa. Lehteä kehitetään hänen mukaansa sekä printti- että verkkoversioina.
Uusi päätoimittaja on työskennellyt Satakunnan Kansassa yli kymmenen vuotta muun muassa uutispäällikkönä. Satakunnan Kansa kuuluu Alma Mediaan.
Lähdeniemen edeltäjä Olli-Pekka Behm menehtyi syyskuussa vakavaan sairauteen.
Yle tuo ennätysmäärän kotimaista musiikkia verkkoon
Yleisradio on sopinut tekijänoikeusjärjestöjen kanssa arkisto-ohjelmiin liittyvän musiikin esitysoikeuksista verkossa. Sopimustuloksen ansiosta Yle voi ryhtyä toteuttamaan monien katsojien pitkäaikaisia toiveita ja arkistoja voidaan avata kymmenillä ohjelmilla.
 
Käytännössä Yle tarjoaa pysyvään verkkokatseluun arkistoistaan yhteensä 1300 ohjelmatuntia verkossa ennen näkemätöntä sisältöä, joista 900 tuntia on musiikkia.
 
”Tämä on ainutlaatuinen tilaisuus tarjota musiikkiohjelmien helmiä katsojille Yle Areenassa ja Ylen Elävässä arkistossa. Nyt saamme ensimmäistä kertaa näin suuren määrän pääasiassa kotimaista arkistojen musiikkia verkkokäyttöön. Tekijänoikeusjärjestöjen kanssa tehdyn sopimuksen ansiosta Ylellä on mahdollisuus tarjota vanhoja musiikkiohjelmia entistä laajemmin myös televisiossa”, sanoo julkaisujohtaja **Ismo Silvo**.
 
**Hittimittari, Viuluviikarit ja Euroviisut**
 
Arkisto-ohjelmien digitointi on jo käynnissä ja ohjelmia lisätään kokonaisuuksina Elävään arkistoon maaliskuusta alkaen. Ylen musiikki-ammattilaiset ovat koonneet ohjelmista kiinnostavia kokonaisuuksia, tavoitteena mahdollisimman kattava ja eri vuosikymmenten taltiointeja sisältävä paketti arkistojen aarteita. Esimerkkejä Elävässä arkistossa esille nostettavasta ohjelmistosta ovat:
 •Pop- ja rock-musiikkiohjelmia, kuten Hittimittari, Rockstop, Tuubi ja Iltatähti
 •Suomen euroviisukarsintojen finaalit 40 vuoden ajalta
 •Lastenmusiikkiohjelmia, kuten Viuluviikarit, jota tulee verkkoon 40 jakson verran
 
RSO-taltioinnit myös pidempään katsottavissa
Myös klassisen musiikin tarjontaa Yle Areenassa laajennetaan. Nykyisen tekijänoikeussopimuksen puitteissa on sovittu siitä, että Yle Areenan RSO-taltiointien esitysaikaa voidaan pidentää.
 
Ylen kanssa sopimusneuvotteluita ovat käyneet Gramex, Teosto, Muusikkojen liitto ja musiikkituottajat (IFPI).
 
**Lisätiedot:**
Julkaisujohtaja Ismo Silvo, puh. 09 1480 5090
**Linkit: **
[› Ylen Elävä arkisto](http://yle.fi/aihe/elava-arkisto)
Everton-tähti hurjana Eurooppa-liigassa - Huuhkajakapteeni penkitettiin
Evertonin Romelu Lukaku iski hattutempun liverpoolilaisten 4-1-voitossa sveitsiläisestä Young Boysista. Ajaxin Niklas Moisander joutui seuraamaan joukkueensa 1-0-voittoa vaihtopenkiltä.
Eurooppa-liigan pudotuspelivaihe alkoi torstaina 16 ottelulla.
Moisander penkillä
Suomen maajoukkueen kapteeni Niklas Moisanderseurasi vaihtopenkiltä Ajaxin 1-0-kotivoittoa Legia Varsovasta. Suomalaistopparin sopimus Ajaxin kanssa päättyy kesällä, jolloin Moisander on siirtymässä Italian Serie A:ssa pelaavaan Sampdoriaan. Amsterdamilaisten voittomaalin puolalaisia vastaan teki Arkadiusz Milikreilun puolen tunnin pelin kohdalla.  1-0-voitto takaa hollantilaisille erinomaiset asetelmat pudotuspelin toiseen osaotteluun.
Lukaku iski kolme maalia
Evertonin Romelu Lukaku oli hurjassa vireessä sveitsiläistä BSC Young Boysia vastaan. Belgialaishyökkääjä iski vieraspelissä hatullisen maaleja, kun liverpoolilaisseura haki Sveitsistä 4-1-voiton.
\- Lukaku on loistava target-pelaaja, mutta erityisesti hänen venymisensä, asenteensa ja kliininen viimeistelynsä olivat tänään voittomme tae, Evertonin manageri Roberto Martinez kommentoi.
Italialaisilla murskavoitto ja tasapelejä
Kierroksen suurinumeroisin voitto merkattiin Napolille. Italialaiset kaatoivat Trabzonsporin vieraissa 4-0.
Toinen italialaisseura AS Roma joutui tyytymään 1-1-tasapeliin Feyenoordin isäntinä. Mestarien liigasta Eurooppa-liigaan pudonneen Roman ainoan maalin viimeisteli tuore Afrikan mestari Gervinho.
Myös italialaisseura Fiorentiina pelasi 1-1-tasapelin. Tottenham siirtyi alkuminuuteilla johtoon Soldadon osumalla, mutta Fiorentiinan Basanta tasoitti loppulukemat reilun puolen tunnin kohdalla.
HJK:n kanssa samassa alkulohkossa pelannut Torino puolestaan pelasi 2-2-tasapelin baskijoukkue Athletic Bilbaon kanssa. Torinon molemmat maalit iski Maxi Lopez.
Maalijuhlat Skotlannissa
Kierroksen maalijuhlat nähtiin skotlantilaisjätti Celticin ja italialaisen Interin välillä. Jo alussa 2-0-johtoon karannut Inter johti ottelua loppuminuuteille asti, mutta ruotsalaishyökkääjä Joh Guidetti tasasi puntit lukemiin 3-3 ottelun lisäajalla.
Balotelli onnistui jälleen
Liverpoolin Mario Balotelli onnistui maalinteossa turkkilaista Besiktasia vastaan. Kohuhyökkääjä viimeisteli englantilaisten 1-0-voittomaalin Anfieldilla rangaistuspilkulta. Balotelli halusi välttämättä ampua pilkun itse, ja paini pallon itselleen Liverpoolin Jordan Hendersonilta ennen ratkaisumaalia.
Bruggelle komea voitto
HJK:n lohkon voittanut Club Brugge haki Tanskasta komean vierasvoiton. Belgialaiset iskivät AaB:tä vastaan kolme maalia, aalborgilaiset joutuivat tyytymään yhteen. Tanskalaisten ainokaisen viimeisteli Aston Villasta lainalla oleva tanskalaiskolossi Nicklas Helenius.
Pullopostia lapsuudesta: "Älä puhu, älä tunne, älä luota"
Alkoholisti-isän kanssa elämisen trauma vaikuttaa elämään vielä aikuisenakin. **Heidi Lindqvist**, 38 , tekee tietoista selviytymistyötä elämässään päivittäin. Ihana puoliso ja lapsi sekä rauhallinen koti auttavat, mutta ristiriita ulkoisen ja sisäisen tunnemaailman välillä on suuri. Miten oma elämä voi olla onnellista, jos sisällä tuntuu paskalta?
- Hyvin harva ihminen tiesi mitä meidän kodin sisällä tapahtui. Miten se tunnelma, kun mun mukava leppoisa isä käveli pihalta sisälle, muuttui aika usein tosi paljon. Kodin sisäpuolella isä päästi valloilleen kaiken sen pahan olon mitä hänellä oli.
- Uskoin, että saan isäni raittiiksi; että pystyn raitistamaan hänet. Mut ei se mennykään niin. Isä alkoi juomaan yhä enemmän.
- Mulle on niissä tilanteissa tullut tunne, että häpeän itseäni vaikka minä en ole tehnyt mitään -  minä ole käyttäynyt tyhmästi tai huonosti. On ihmeellistä, että sellaisissa hetkissä alkaa häpeämään itseään.
Teini-iässä Heidi teki itselleen selviytymissuunnitelman, jota alkoi toteuttaa. Hän kirjoitti lapulle "Älä tunne, älä puhu, älä luota." Heidi otti vastuun kaikesta siitä, mistä vanhempien olisi pitänyt vastuuta ottaa: äidin energia meni täysin isän alkoholiriippuvuudesta huolehtimiseen. Vaikka äiti selviytyi arjesta ulkoisesti hyvin, hän ei pystynyt vastaamaan lapsen tunne-elämään. Niinpä Heidi oli aina reipas, kiltti ja kaikille mukava. Oikein hymytyttö.
Aikuisena lapsuuden kokemukset ja huono olo saivat Heidin kiinni: hänen oli pakko alkaa miettiä menneisyyttään ja pahanolon tunteita, jotka hiipivät mukaan omaan elämään. Avain löytyi lapsuuden kokemuksista ja isän alkoholismista. [Aikuisen lapsen](https://www.facebook.com/pullopostia/photos/a.375651792606996.1073741831.367849496720559/368298490008993/?type=1&theater) ja [ylikilttiyden](https://www.facebook.com/pullopostia/photos/a.375651792606996.1073741831.367849496720559/368298516675657/?type=1&theater) käytösmallit ovat olleet Heidille tuttuja tapoja ajatella ja toimia.
- Vellon sellaisissa ajatuksissa, että mä oon paska. Et mä teen kaiken väärin, mä en onnistu missään. Et mä oon ruma, kamala, totaalisen paska.
Vertaistukiryhmät ovat auttaneet Heidiä käsittelemään lapsuutta ja varsinkin omaa elämää, johon menneisyyden käsittelemättömät tunteet pulpahtavat. Äidinkin kanssa asioista voi vihdoin puhua ja välit ovat hyvät, Heidin lapsella on mummi, vaikka isoisää ei olekaan. Heidin isä kuoli vuonna 2011.
Heidi on vähitellen huomannut että lapsena omaksuttua käyttäytymismallia on mahdollista muuttaa. Aina ei tarvitsekaan olla reipas jos ei jaksa, eikä tarvitse olla kiltti, jos ei siltä tunnu. Aikuisuus on sitä että ottaa vastuun omasta elämästään ja valinnoistaan. Suuntaa voi vaihtaa ja omaa oloa voi lähteä parantamaan koska apua löytyy.
Pullopostia lapsuudesta -dokumenttisarja
Dokumenttisarja Pullopostia lapsuudesta kertoo kuusi erilaista tarinaa alkoholistin aikuisen lapsen elämästä. Sarja ensimmäisessä jaksossa 17.2. tarinansa kertoi [Mikko](http://areena.yle.fi/tv/2430515), ja tiistaina 24.2. klo 20.00 on Heidin vuoro. Sarjan jaksot tulevat katsottaviksi Yle Areenaan. Pullopostia lapsuudesta, tiistaisin TV1:ssä klo 20.00.
Pullopostia lapsuudesta [Facebookissa](https://www.facebook.com/pullopostia) ja Twitterissä [@ylepulloposti](https://twitter.com/ylepulloposti) ja #pulloposti.
**Chat-keskustelu **jokaisen jakson jälkeen [yle.fi/pulloposti](http://yle.fi/aihe/dokumentit/pulloposti) -sivulla klo 20.30 - 21.15. Millaisia ajatuksia jakso herätti? Tule mukaan keskustelemaan; mukana aihetta perinpohjin tuntevia sekä jakson päähenkilö.
**Muuta aiheeseen liittyvää sisältöä Ylellä:**

  2. jakson teemoista käyty [chat ja keskustelua](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/24/keskustelua-2-jakson-teemoista)yle.fi/pulloposti -sivulla
  Lisätietoa vertaistukiryhmistä artikkelista [Alkoholistien läheisten ominaispiirteitä ja käyttäytymismalleja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/23/alkoholistien-laheisten-ominaispiirteita-ja-kayttaytymismalleja) yle.fi/pulloposti -sivulla.
  Kuningatar Alkoholin sarjakuva: [Pakkomielle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/20/kuningatar-alkoholin-sarjakuva-pakkomielle)
   yle.fi/pulloposti: [Mitä alkoholiriippuvuus on?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/27/mita-alkoholiriippuvuus)
  Tutustu myös Ylen 100 päivää ilman viinaa -haasteeseen! [yle.fi/100päivää](http://yle.fi/aihe/100-paivaa)
  Katso koko suosittu ja puhuttu [Korkki kiinni](http://areena.yle.fi/tv/korkkikiinni) -sarja Yle Areenasta
Näin lumi pöllysi Tunturirallissa - katso video
Rallin SM-sarja jatkuu 20.-21. helmikuuta Mikkelin osakilpailulla. Nyt palataan hetkeksi vielä huikean Tunturirallin tunnelmiin.
Tyhjällä vatsalla tehty aamulenkki mainettaan tehottomampi
Moni uskoo, että tyhjällä vatsalla pingottu lenkki polttaa paremmin rasvaa kuin aamiaisen jälkeinen juoksu. Varsinkin television laihdutusohjelmissa patistetaan painonpudottajia liikkumaan heti aamusta.
Niin sanottu paastoaerobinen liikunta jakaa laihduttajien ja kuntoliikkujien kannat. Moni kammoaa erityisesti juoksua varhain aamulla ja täysin ilman aamiaista. Mielikuvat tyhjällä vatsalla juostun lenkin tehosta elävät kuitenkin sitkeässä.  
Jyväskyläläinen personal trainer Nana Rautiainen kertoo käyvänsä itsekin joka aamu koirien kanssa lenkillä, mutta aamupalatta hän ei ole enää vuosiin lenkkeillyt. Rautiainen ei suosittele aamuista juoksua täysin tyhjällä vatsalla muillekaan. Tutkimustietoakin aiheesta on. 
Siitäkin on hyötyä, että otat hedelmän, juot lasin maitoa tai mehua.
\- Toki, kun yöpaaston jälkeen lähdetään lenkille, niin kulutamme enemmän rasvavarastoja, mutta kokonaisenergiankulutus heikkenee yli kahdeksikymmeneksi tunniksi tyhjällä vatsalla tehdyn aamuaerobisen jälkeen, kertoo Rautiainen.
Lenkin aikaansaama rasvan jälkipotto ei ole Rautiaisen mukaan tyhjällä vatsalla tehdyn lenkin väärti.
\- Se on plusmiinusnolla tai saattaa mennä jopa miinukselle.
Pienikin aamupala riittää
Erityistä ruokatankkausta ennen aamulenkkiä ei kannata tehdä eli nautitun aamupalan ei tarvitse olla iso.
\- Ei mitään mahdotonta aamiaiskattausta tarvitse syödä. Siitäkin on hyötyä, että otat hedelmän, juot lasin maitoa tai mehua, mutta ihan tyhjällä vatsalla ei meidän normaaliliikkujien, kuntoilijoiden eikä edes tehopainonpudottajien kannata aamulla liikkeelle lähteä.
Rautiainen toteaa, että bodarit ja fitness-kilpailijat ovat asia erikseen.
Moni laihduttaja ja kuntoilija pähkäilee myös sitä, kannattaako liikkua vähän ja tehokaasti vai tasaisesti ja pitempiä aikoja kerrallaan.
Rautiainen kuvailee, että sykettä nostavissa kovatehoisissa treeneissä kulutuskin on suurempaa ja myös treeninjälkeinen kulutus on tällöin tehokkaampaa. Aloittelijoille tai pitkän tauon jälkeen liikkumaan lähteville ammattilainen suosittelee malttia matkaan.
\- Lyhyissä tehotreeneissä täytyy ottaa oma kunto ja taso huomioon. Taloakin rakennettaessa pohjatyö on tärkein eli maltillisesti kannattaa lähteä liikkeelle. Kun kunto kohenee, niin sitten tehoja irti lisää, neuvoo Rautiainen.
_Nana Rautiaista haastatteli Yle Keski-Suomelle Minna Matintupa._
Etusivu kysyy: Liikutko liian vähän?
Suomalaisia pidetään aktiivisena ja urheilullisena kansana. Toista kertovat kuitenkin tilastot. Lähes neljännes yli 20-vuotiaista ei harrasta liikuntaa vapaa-aikana. Etusivussa pohditaan, miksi hikoilu ei maistu meille.
[Lue lisää taustoista!](http://yle.fi/urheilu/miehet_naisia_laiskempia_koko_suomessa__totta_kai_miesten_pitaa_huolestua/7815036)
[Liikutko liian vähän?](https://polldaddy.com/poll/8669639/)
Pikajuna törmäsi paikallisjunaan Sveitsissä – video
Pikajuna ajoi aamun työmatkaliikenteessä paikallisjunan perään lähellä Zürichiä. Viidestä loukkaantuneesta yhden tila on vakava.
Viisi ihmistä on loukkaantunut pika- ja paikallisjunan törmäyksessä Sveitsissä. Loukkaantuneista yhden konduktöörin vammat ovat hengenvaaralliset. 
Onnettomuus tapahtui aamun ruuhka-aikana Rafzin asemalla, noin 30 kilometrin päässä Zürichistä, lähellä Saksan rajaa. Sveitsin tiedotusvälineissä kerrottiin alkujaan jopa lähes 50 loukkaantuneesta.
Onnettomuus tapahtui paikassa, jossa kaksi samaan suuntaan kulkevaa raidetta yhdistyy. Paikallisjunassa ollut matkustaja kertoo, että juna oli juuri lähtenyt Rafzin asemalta, kun kuljettaja iski jarrut pohjaan. Pian sen jälkeen pikajuna, joka oli tulossa Zürichistä, iskeytyi paikallisjunan perään.
Pikajunan veturi murskaantui ja useita vaunuja putosi kiskoilta ja kallistui kyljelleen. Pelastustyöntekijät yrittävät parhaillaan vakauttaa niitä, etteivät ne kaatuisi kokonaan.
Junayhteydet radalla ovat poikki. Zürichin ja Stuttgartin väliset junat on ohjattu uudelle reitille.
Turmat synkentävät Sveitsin ratojen hyvää mainetta
Sveitsissä on erittäin taaja rataverkosto. Ratakilometrejä on 122 kutakin tuhatta neliökilometriä kohden. EU:ssa keskiarvo on 46 kilometriä.
Sveitsin junaliikenteellä  on hyvän ja turvallisen liikkumistavan maine. Viime aikoina useat onnettomuudet ovat kuitenkin tahranneet sitä.
Viime elokuussa maanvyörymä työnsi matkustajajunan raiteilta Alpeilla. Yksi ihminen kuoli ja yli kymmenen loukkaantui. Toissa kesänä kaksi matkustajajunaa törmäsi toisiinsa asemalla Länsi-Sveitsissä. Toisen junan kuljettaja kuoli, ja 35 ihmistä loukkaantui.
Akuutissa maanantaina: Naimisissa narsistin kanssa?
Itsekeskeinen narsisti haluaa olla maailman paras, janoaa ihailua, kadehtii muita ja on haluton tai kyvytön ottamaan huomioon toisten tarpeita. Narsistia lepytellessä, palvoessa ja palvellessa sekä tämän ailahtelevia mielialoja arvaillessa narsistin kumppanin voimat ehtyvät ja pahimmillaan itsetunto romahtaa. Akuutti haastattelee aiheesta psykiatrian erikoislääkäri Sami Salmea, joka tapaa työssään niin narsisteja kuin narsistin uhrejakin.
Lihavuus lisää tulehdusta nivelissä?
Ylipainoisilla on huomattavasti korkeampi riski saada nivelrikko kuin normaalipainoisilla. Aikaisemmin on ajateltu, että ylipaino kuormittaa niveliä aiheuttaen nivelrikon. Mutta miksi ylipaino lisää myös sormien nivelrikon riskiä, vaikka ylipaino ei kuormita sormien niveliä samalla tavalla kuin vaikkapa polvia? Tamperelaistutkijat ovat kääntäneet katseensa rasvakudoksen tuottamiin hormoneihin. Ylipaino saa elimistössä aikaan matala-asteisen tulehdusreaktion. Voisiko tulehdus aiheuttaa myös nivelrikon?
Perheenäidin silmäsairaus löytyi sattumalta
Oululainen Hanna-Leena Korpela sai toissa syksynä tietää sairastavansa etenevää silmäsairautta, johon ei ole hoitokeinoa. Silmänpohjassa olevan rappeuman aiheuttaa geenivirhe, joka on todettu tähän mennessä vain kahdella suvulla koko maailmassa.
Omalääkärin vastaanotto
Omalääkärin vastaanotolla Risto Laitila ja Mikko Penttilä antavat tällä kertaa liikuntavinkkejä. Millainen liikunta parantaa sekä peruskuntoa että nopeutta? Tarkastelun alla on myös ranteeseen ilmestynyt outo patti sekä pitkään jatkunut yskä.
Peruukki syöpähoitojen ajaksi
Syöpähoitojen alettua moni potilas suuntaa askeleensa peruukkikauppaan. Vaikka hoitojen onnistuminen on tärkeintä, myös ulkonäkö vaikuttaa mielialaan, itsetuntoon ja sitä myötä paranemiseen. Sairaanhoitopiirit myöntävät maksusitoumuksia tai palveluseteleitä peruukin hankintaan Potilaat eivät kuitenkaan ole tasa-arvoisessa asemassa, sillä eri kunnissa on erilainen korvauskäytäntö. Salolainen Sari Laakso käytti syöpähoitojen aiheuttaman hiustenlähdön aikana peruukkia. Kun oma tukka pikkuhiljaa kasvoi takaisin, jäi peruukki muistoksi.
Työryhmä esittää: Elmulle tilat Suvilahden kaasukelloon
Esityksen mukaan kaasukello on ainoa realistinen vaihtoehto Elmun ja nuorisoasiainkeskuksen yhteisiksi tiloiksi. Mikäli yhteishanke toteutuu, nuorisoasiainkeskus luopuu ulkopuoliselta vuokratusta kulttuuriareena Gloriasta.
Työryhmä esittää, että Elävän Musiikin Yhdistys Elmulle ja Helsingin nuorisoasiainkeskukselle rakennettaisiin yhteiset tilat Suvilahden tiiliseen kaasukelloon. Selvityksen mukaan kaasukello on uusille tiloille ainoa realistinen vaihtoehto muun muassa sijaintinsa ja toiminnallisuutensa vuoksi.
Kaupungin omistama kaasukello pitää joka tapauksessa kunnostaa ja muuttaa kaasunjakelulaitteesta rakennukseksi. Kunnostuksen kustannusarvio on noin yhdeksän miljoonaa euroa.
Elmu tarvitsee uudet tilat, koska sen nyt käytössä oleva toimitila Nosturi puretaan asuntorakentamisen tieltä. Mikäli yhteishanke toteutuu, nuorisoasiainkeskus luopuu ulkopuoliselta vuokratusta kulttuuriareena Gloriasta.
Työryhmän raportti esitellään kaupunginhallitukselle maanantaina.
Thaimaa kielsi kohdunvuokrauksen ulkomaalaisilta 
Thaimaa kitkee kohdunvuokrausturismia kieltämällä ulkomaisia ostamasta sijaissynnytyksiä thaimaalaisilta naisilta.
Thaimaan väliaikaisparlamentti on hyväksynyt lainmuutoksen, joka kieltää ulkomaalaisia ostamasta sijaissynnytyksiä thaimaalaisilta. Thaimaa pyrkii näin kitkemään kohdunvuokrausturismia, josta viranomaisten mukaan on tullut kasvava ongelma Thaimaassa.
Sijaissynnytyksessä nainen vuokraa kohtunsa sikiön kasvattamista ja vauvan synnyttämistä varten.  
Thaimaata kuohuttivat useat kohdunvuokrausta koskevat skandaalit viime vuonna. Yhdessä tapauksista australialaiset vanhemmat veivät kotiinsa thaimaalaisen sijaissynnyttäjän synnyttämän tyttövauvan, mutta he hylkäsivät tytön kaksoisveljen, jolla oli todettu Downin oireyhtymä.
Toisessa julkisuutta saaneessa tapauksessa japanilainen isä oli solminut kohdunvuokrasopimuksia useiden thaimaalaisten sijaissynnyttäjien kanssa ja tehtaillut näin itselleen 16 lasta.
Sijaissynnyttämisen ostaminen thaimaalaisilta naisilta on vastedes rikos, josta voi saada jopa 10 vuotta vankeutta. Thaimaalaiset itse voivat yhä käyttää kohdunvuokrauspalveluita ja synnytyksen ostaminen on sallittua myös vähintään kolme vuotta naimisissa olleille pariskunnille, joista toinen on thaimaalainen. Sijaissynnyttäjän on oltava yli 25-vuotias.
Thaimaa on yksi harvoista Aasian maista, joissa kaupallista sijaissynnyttämistä ei oltu aiemmin lailla kielletty. Sijaissynnytyksiä järjestäviä toimistoja ei myöskään oltu valvottu.
Thaimaa on ollut suosittu kohde etenkin australialaisille, hongkongilaisille ja taiwanilaisille sijaissynnyttäjää etsiville pariskunnille. Se on ollut myös halpa vaihtoehto monille yhdysvaltalaisille, koska Thaimaassa kohdunvuokraus maksaa noin 40 000 euroa eli vain noin kolmasosan Yhdysvaltain hintatasosta.
Teleoperaattori sim-korttien hakkeroinnista: Yksityisasiakkailla ei syytä huoleen
Kansainväliset tiedustelupalvelut saivat käsiinsä suuren sim-korttien valmistajan salausavaimet. Teleoperaattori Elisan mukaan murto ei edellytä toimenpiteitä tavallisilta kännykänkäyttäjiltä. Sonera ja DNA selvittävät tietoja.
Teleoperaattori Elisan mielestä sen asiakkailla ei ole syytä huoleen, vaikka kansainväliset tiedustelupalvelut ovatkin päässeet käsiksi suuren sim-korttien valmistajan verkkoon.
[The Intercept -lehden](https://firstlook.org/theintercept/2015/02/19/great-sim-heist/) mukaan Yhdysvaltain NSA:n ja brittiläisen tiedustelupalvelun GCHQ:n yhteisyksikkö onnistui tunkeutumaan suuren sim-korttien valmistajan Gemalton verkkoon ja saamaan käsiinsä tietoliikennettä suojaavat salausavaimet. Niiden avulla tiedustelupalvelut pääsivät seuraamaan kännyköiden tietoliikennettä.
Tiedot ovat alun perin peräisin tietovuotaja Edward Snowdenilta.
Gemalto on maailman suurin sim-korttien valmistaja. Gemalto toimii 85 maassa ja se valmistaa kaksi miljardia sim-korttia vuosittain. Gemalton kortteja on käytössä myös Suomessa.
Elisan turvallisuusjohtajan Jaakko Walleniuksen alustava arvio on, että salausavainten päätyminen tiedustelupalveluiden käsiin tarkoittaa, että yksittäisen käyttäjän sim-korteista voidaan tehdä klooni. Tämä mahdollistaa liikenteen seuraamisen.
Myös Elisan asiakkailla on käytössä Gemalton kortteja, mutta määristä ei kerrota.
Walleniuksen mukaan ensimmäinen arvio on, ettei tällä paljastuksella ole mitään vaikutuksia tavalliselle kännykän käyttäjälle. Tieto ei myöskään edellytä toimenpiteitä tavallisilta käyttäjiltä, hän sanoo. 
Suomessa asiasta kertoi ensimmäisenä[ Helsingin Sanomat.](http://www.hs.fi/ulkomaat/a1424328926183)
Sonera: Huolestuttava tieto, asiaa selvitetään
Soneran viestintäjohtaja Tatu Tuominen kertoo, että yhtiön tiedot perustuvat uutisissa kerrottuun ja tarkempi jatkoselvitys on nyt käytössä.
– Selvitämme sitä, mitä kaikkea tämä asiakkaillemme merkitsee.
Hän kertoo, että Sonera on Gemalton iso asiakas.
– Arviolta 30–50 prosenttia kaikista sim-korteistamme on Gemalton valmistamia.
Tuominen kertoo, että asiaa selvitetään oman turvallisuuspuolen kanssa ja myös Gemaltoon aiotaan olla yhteydessä.
– Sen tiedon mukaan, mikä meillä on tässä nyt käytettävissä, tietoa käyttävät Yhdysvaltain ja Britannian tiedustelupalvelut. Ehkä jokainen voi omalta kohdaltaan arvioida, kuinka kiinnostavia ne omat tiedot ovat siitä näkökulmasta, mutta tämä on erittäin huolestuttava asia ja me paneudumme tähän oikein kunnolla.
DNA: Asiakkaiden ei syytä ryhtyä itse toimiin
Teleoperaattori DNA:n hallintojohtaja Vesa Vuoti kertoo, että yhtiö on tällä hetkellä julkisuudessa esiintyneiden tietojen varassa ja sai tiedon asiasta tänä aamuna.
– Hankimme pienen osan sim-korteistamme Gemaltolta. Suhtaudumme aina erittäin vakavasti tämänkaltaisiin väitteisiin ja olemme jo aloittaneet tänä aamuna neuvottelut Gemalton kanssa. Odotamme heiltä tarkempaa selvitystä asiasta.
Vuoti sanoo, ettei yhtiölle tällä hetkellä ole vielä tarkkaa tietoa siitä, mitä on tapahtunut.
– Asiakkaidemme ei ole tällä hetkellä syytä ryhtyä mihinkään toimenpiteisiin omatoimisesti. Jos selvityksessä tulisi ilmi, että asiakkaisiimme kohdistuu jonkinlainen turvallisuusuhka, tulemme tiedottamaan asiasta heti ja tarvittaessa asiakkaiden kanssa katsotaan, miten asia saadaan korjattua mahdollisimman hyvin.
Hän huomauttaa, ettei tällä hetkellä vielä tiedetä, mikä on todellinen tilanne Gemalton suhteen.
– Aiomme ottaa asiasta toimittajan kautta nopeasti selvää ja sen jälkeen ryhtyä korjaaviin toimenpiteisiin.
Keskustele: Kenen syy, kun suomalainen lihoo eikä liiku?
Yle Urheilun verkkosivuilla on luettavissa juttukokonaisuus suomalaisten kunnosta ja kuntoilututkimusten tuloksista. 
Tilastot kertovat niin työelämän kuin asenteiden muutoksesta, nuorten miesten tilanne huolestuttaa, toisaalta naisten kuntoilututkimuksista tulee hyviäkin uutisia.
Valtaosa 20–54-vuotiaista suomalaisista harrastaa lihaskuntoa riittämättömästi eli alle kaksi kertaa viikossa. Osalle suomalaisista jo sadan metrin juokseminen tuottaa suuria vaikeuksia.
Lähes joka neljännellä varusmiespalveluksen aloittaneella 18–30-vuotiaalla miehellä oli huono kestävyyskunto viime vuonna. Näin monella se ei ole ollut koskaan aiemmin vuodesta 1975 alkaneen tulotestihistorian aikana. 12 minuutin juoksumatkakeskiarvokin oli toiseksi huonoin.
Miksi suomalainen vain lihoo, eikä liiku? Kenen pää vadille?
Osallistu keskusteluun, joka jatkuu illan A-studiossa TV1:ssä klo 21.00. Studiossa ovat Juhani Tamminen, tanssinopettaja Satu Markkanen ja UKK-instituutista Anne-Mari Jussila. Ohjelman juontavat Annika Damström ja Markus Liimatainen. Twitterissä aihetta käsitellään tunnisteella #yleastudio.
Kymmeniä loukkaantui asuintalon palossa Hollannissa
Romahtaneen katon alla pelätään olevan lisää uhreja.
Yli 40 ihmistä on loukkaantunut kerrostalopalossa Nijmegenin kaupungissa Hollannissa. Neljän ihmisen vammat ovat vakavia.
Talon romahtaneen katon alla pelätään olevan lisää uhreja, kertovat Hollannin tiedotusvälineet. Mahdollisia uhreja päästään etsimään nyt, kun tuli on saatu sammumaan.
Varhain aamulla syttyneen palon takia on evakuoitu yli sata asukasta. Vanhaosa on iäkkäitä. Korkean talon evakuoinnissa tarvittiin nostokurkia.
Wild-valmentaja vertailee veskarivalikoimaansa: ”Meillä on kova luotto Bäckströmiin”
Maalivahteja on Minnesotassa vino pino. Niklas Bäckströmille löytyy päävalmentajalta luottoa muttei peliaikaa.  
CALGARY. Minnesotan maalivahtitriosta kertovan näytelmän käsikirjoitusta ei tunne kukaan – päävalmentaja Mike Yeosta alkaen. Häneltä löytyy tällä haavaa suomalaiselle luottoa muttei peliaikaa. 
Kukaan ei oikein ole antanut mitään vaihtoehtoja tai kysellyt minulta.
– Tärkeintä on pitää huolta, että hän pysyy terävässä kunnossa. Kausi on pitkä, ja meillä on kova luotto Bäckströmiin, jos hänet täytyy laittaa maalille, Yeo sanoo Yle Urheilulle.
Vielä vähemmän tietää kaiken vellomisen keskiössä oleva veskari Niklas Bäckström.
– Päivä kerrallaan mennään ja ihmetellään. Kukaan ei oikein ole antanut mitään vaihtoehtoja tai kysellyt minulta. On vähän vaikea itsekään miettiä, mitä haluaisi tehdä.
Dubnykia vaikea syrjäyttää
Dubnykia on kuitenkin vaikea ottaa pois verkolta, kun hän pelaa nyt miten pelaa.
Bäckström on ollut tällä kaudella tolppien välissä 19 ottelussa, viimeksi ennen tammikuun puoliväliä. Tällä hetkellä Wildin harjoituksia pyöritetään kolmen veskarin vahvuudella, ja suomalaisen asema on vaikea. Ilmiömäisellä tavalla joukkueeseen kesken kauden hankitun Devan Dubnykin ykkösveskarin asema on selkeä. Kakkosvahdin saappaista taistelevat ikämies ja nuorukainen: Bäckström, 37, ja kanadalainen Darcy Kuemper, 24. Yksisuuntaisella sopimuksella pelaava suomalainen seurasi Wildin edellistä ottelua ja ottelun ykköstähdeksi valitun Dubnykin vakuuttavia otteita katsomosta.
– Tiedämme, että asiat voivat muuttua nopeastikin. Dubnykia on kuitenkin vaikea ottaa pois verkolta, kun hän pelaa nyt miten pelaa, nousukiidossa olevan joukkueen päävalmentaja muotoilee ilmiselvyyden. 
Kuemperilla on kokoa ja urheilullisuutta, ja Backströmillä on kokemusta. 
Kahta muuta kandidaattia on vaikea vertailla keskenään – he ovat toisistaan poikkeavilta veskariplaneetoilta.
– Kaksi täysin erilaista kaveria. Kuemperilla on kokoa ja urheilullisuutta, ja Backströmillä on kokemusta. Hän on voittanut meille paljon pelejä, ja kokemus on valtava asia, valmentaja painottaa.
Ei aikataulua ratkaisuille
Wild on esiintynyt viime viikkoina voitokkaasti: joukkue on selviytynyt voittajana yhdeksässä yhdestätoista edellisestä ottelustaan. Suomalaisittain tunnelmaa nakertaa kuitenkin epätietoisuus maanmiehen kohtalosta.
– En tiedä, tietääkö kukaan oikein, mikä tilanne on. Totta kai se harmittaa, joukkuekaveri Mikael Granlund kuvailee.
Hänen toteaa tällaiseen välikäteen ajautumisen olevan erityisen viheliäistä pelaajalle, joka on tuonut yhdeksän Wild-kautensa aikana paljon pöytään.
– Hän on tehnyt hienon päivätyön tälle seuralle. Toivottavasti jotain selviäisi, keskushyökkääjä toivoo.
Minkäänlaista aikajännettä ratkaisuille ei ole, toteaa päävalmentaja Mike Yeo.
– Ei. Päivä kerrallaan.
_klo 13.09: Korjattu tieto Bäckströmin sopimuksesta._
Kahden rekan nostotyöt tukkivat edelleen Viitostien Kajaanissa
Aamulla viiden aikaan pelastuslaitos sai hälytyksen noin 11 kilometriä Kajaanista etelään, kun kaksi rekkaa olivat suistuneet ojaan ja jääneet myös tielle läheltä piti -tilanteen jäljiltä.
Onnettomuuspaikan raivaustyöt ovat kestäneet useita tunteja, kun rekkoja ei saada nostettua ojasta eikä tietä avattua liikenteelle.
Tie on poikki Mainuan ja Harjulan välillä Maanselänlammen kohdalla noin 11 kilometrin päässä Kajaanista etelään päin, ja onnettomuuspaikan pystyy kiertämään Vuottolahden kautta. Etelästä Kajaaniin päin tultessa kiertotie kulkee Kokkolantieltä ja Kajaanista etelään lähdettäessä Vuoreslahden kautta.
Rekat eivät olleet törmänneet toisiinsa, mutta toinen rekoista oli väistänyt suoralla tiellä heittelehtimään lähtenyttä rekkaa ojaan. Onnettomuudessa loukkaantui yksi henkilö, joka on kuljetettu tarkastukseen.
Onnettomuuspaikkaa raivattiin kello 14 asti.
_Korjaus tieliikennekeskuksen antamaan virheelliseen tietoon 20.2.2015 kello 10.18: Onnettomuuspaikan raivaus on käynnissä noin 11 kilometriä Kajaanista etelään._
_Lisäys 20.2.2015 kello 17.16: Lisätty raivaustöiden päättymisajankohta._
Epäonnea kerrassaan: Nilsiän uutta ravitapahtumaa ei taaskaan voida järjestää
Tahkolahden jäälle suunnitellut Jääravit joudutaan perumaan sään lämmettyä. Uuden tapahtuman peruuntuminen jo toistamiseen on järjestäjille kova pala.
Nilsiän Jääravien järjestäjiä vaivaa melkoinen epäonni. Uutta ravitapahtumaa ei pystytä toteuttamaan tänäkään vuonna lauhtuneen sään vuoksi. Tilanne oli sama kuin viime vuonna, jolloin Jääravit yritettiin järjestää ensimmäistä kertaa.
– Jää ei kerta kaikkiaan ole turvallinen hevosille, murehtii Juha Rissanen tapahtuman järjestäneestä Nilsiän Hevosystäväin Seurasta.
Ravit oli tarkoitus järjestää Tahkolahdella hiihtokeskuksen alapuolisella jääradalla lauantaina kello 13.
Rissasen mukaan viime vuonna jääolojen huononeminen nähtiin jo hyvissä ajoin, mutta tällä kertaa kaikki näytti hyvältä – kilpailua edeltäneeseen aamuun asti.
– Meillä oli ohjelmat ja kaikki valmiina, kaiken piti olla kunnossa. Odotettiin viittäsataa katsojaa ja ne olisivat olleet kunnon ravit, hän vuodattaa.
Järjestäjien huolena on nyt, että tieto tapahtuman peruuntumisesta ei ehdi tavoittaa kaikkia, vaan osa ilmaantuu paikalle turhaan.
Porilabin liikkeenluovutus poiki valituksen hallinto-oikeuteen
Turkulaisen laboratorioyrityksen mukaan Porilab siirrettiin kilpailijan omistukseen alihinnalla eikä liikkeenluovutuksesta suostuttu neuvottelemaan valituksen tehneen yrityksen kanssa. Porin kaupunki kiistää valituksen perustelut.
Porin kaupungin laboratorion Porilabin liikkeenluovutuksesta on valitettu hallinto-oikeuteen.
Valituksen on tehnyt kilpaileva turkulainen laboratorio-alan yritys, jonka mukaan yhtiö oli suljettu kokonaan liikkeenluovutuksen ulkopuolelle. Yrityksen mukaan Porin kaupunki luovutti Porilabin kilpailijalle selkeään alihintaan ja syrjivästi, eikä kaupunki suostunut neuvottelemaan valituksen tehneen yrityksen kanssa muista vaihtoehdoista.
Porilab siirtyi uudelle omistajalle tasearvolla, joka oli vajaat 50 000 euroa. Yhtiö perustelee alihintaa muun muassa kilpailijalle siirtyneen kaluston arvolla.
– Esimerkkinä voisi mainita laiteluettelosta yhden laitteen, joka on hankittu noin kolme vuotta sitten. Kyseinen laite, ICPOES iCAP 6500 maksaa uutena noin 65 000 euroa, valituksessa mainitaan.
Porin kaupunki kiistää perustelut ja vaatii hallinto-oikeutta hylkäämään valituksen.
Pori joutui luopumaan omasta laboratoriostaan kilpailulainsäädännön muututtua. Porilabin uudeksi isännäksi valittiin Kokemäenjoen vesistön vesiensuojeluyhdistys.
Vauvasurmiin liittyvä mielentilatutkimus kestänee kesään saakka
Käräjäoikeus antoi välituomion asiasta joulukuussa. Naisen todettiin aiheuttaneen vauvojen kuoleman, mutta hänet määrättiin mielentilatutkimukseen.
Vauvamurhista syytetyn oululaisnaisen mielentilatutkimus jatkuu vielä useita kuukausia. Kihlakunnansyyttäjä Sari Kemppainen arvioi, että mielentilatutkimus on valmis vasta touko–kesäkuussa.
Käräjäoikeus määräsi naisen mielentilatutkimukseen viime joulukuussa. Rikosjutun käsittelyä jatketaan vasta siinä vaiheessa, kun mielentilalausunto on saapunut käräjäoikeuteen.
Oululaisnainen synnytti yksin kotonaan viisi vauvaa vuosien 2005–2013 aikana. Käräjäoikeus katsoi joulukuussa, että vauvat ovat kuolleet, koska nainen on jättänyt heidät vaille hoitoa ja lämpöä sekä laittanut vastasyntyneet suljettuihin astioihin. Käräjäoikeuden mukaan vaikuttaa ilmeiseltä, että nainen suunnitteli vauvojen synnyttämistä, surmaamista ja piilottamista.
Teot paljastuivat kesäkuun alussa, kun naisen asuintalon kellarikomerosta levisi hajua.
Perjantain kunniaksi: twerkkauksen SM-kisatuomari kertoo kolme vinkkiä pyllyn hyllyttämiseen
Twerk-tanssin historian ensimmäiset SM-kilpailut järjestetään lauantaina 21. helmikuuta Helsingin The Circuksessa. Kisatuomari Belinda Heinonen antaa kolme käytännön vinkkiä siihen, miten peppua kannattaa heiluttaa.
Hallitseva twerkkauksessa Helsingin mestari **Belinda Heinonen** tuomaroi Suomen ensimmäisissä valtakunnallisissa mestaruuskisoissa. Heinonen on itse siirtynyt lajiin hiphopin ja dancehallin kautta. Lue alta mestaritwerkkaajan vinkit.
1. Pue päälle valkoista
Kehonrakentajat ruskettavat itseään saadakseen jokaisen lihaksen erottumaan kehosta. Twerkkaajan kannattaa kuitenkin Heinosen mukaan verhota berberi valkoisella vaatteella.
\- Kisoissa asuista ei ole vaatimuksia, mutta jos haluaa korostaa itseään, kannattaa käyttää valkoista ja vaaleaa materiaalia. Näin pakaralle tulee muotoa, Heinonen sanoo.
2. Treenaa kyykkyjä
Twerkkauksessa tarvitaan rautaista lantioseudun hallintaa. Heinosen mukaan pakaralihakset vaativat lajissa eniten treeniä ja niitä saa vahvistettua perusliikkeillä eli tekemällä kyykkyjä.
3. Varo polvia
Kun perustwerkkaaminen alkaa sujua, lajiin voi lisätä vääntöä muuttamalla twerkkausasentoa. Heinonen sanoo, että twerkkata voi vaikka päällään, spagaatissa, kyykyssä tai sivuttain. Mutta silloin kannattaa pitää huolta polvista.
\- Polvet kipeytyvät kaikkein eniten, Heinonen sanoo.
_Vuonde 2014 Twerk-Helsinki mestari Belinda Heinonen on YouTubessa nimellä [Carolinda](https://www.youtube.com/watch?v=qRaH3lSQIq4)._
Lauantaisia SM-kisoja tuomaroi Heinosen lisäksi vapaaottelija **Makwan Amirkhani**, **Tea Khalifa** ja koomikko **Seksikäs-Suklaa**.
**Lue myös:**
[Suomessa järjestetään ensimmäistä kertaa twerkkauksen SM-kilpailut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251768)
Bäckströmin piina jatkuu – ”Vaikuttaa aika monen muunkin elämään”  
Minnesota Wildin kolmen maalivahdin kopla on yhä kasassa, ja Niklas Bäckströmin lähtö voi olla lähellä. Hän ei valita kohtaloaan mutta muistuttaa inhimillisistä tekijöistä kulissien takana.   
CALGARY. Iso mies ei ala kiukuttelemaan vaikeinakaan aikoina. Sen sijaan iso mies valitsee olla kiitollinen: hän ansaitsee leipänsä unelmatyössään ja on saanut kortteerata Minnesotassa jo yhdeksällä kaudella. 
Varmasti joitain asioita olen tehnyt oikeinkin, kun olen saanut pysyä samassa paikassa. 
– Olen ollut onnellisessa asemassa. Varmasti joitain asioita olen tehnyt oikeinkin, kun olen saanut pysyä samassa paikassa, vaikeassa välikädessä oleva Niklas Bäckström jaksaa hymähtää.
Nyt lähtö voi olla lähellä. Minnesota Wildin harjoituskaukalossa on yksi maali liian vähän, sillä veskarivarusteisiin pukeutuu tätä nykyä kolme herraa: kesken kauden Minnesotaan hankittu ilmiliekeissä oleva Devan Dubnyk, sairastuvalta palannut nuori Darcy Kuemper ja konkari Niklas Bäckström. Suomalaisen sopimus tekee farmikomennuksesta kalliin, mutta hänet voidaan laittaa kaupan tai istuttaa katsomoon – kuten edellisessä pelissä.
Dramaattiseksi Bäckström ei heittäydy, vaikka seuran isokenkäisiltä ei tihku minkäänlaista tietoa tulevaisuudesta.
– Ei ole mitään kuulunut. Kyllä tässä aika pimennossa ollaan, veskari sanoo Yle Urheilun haastattelussa.
Ratkaisu kuin ratkaisu vaikuttaisi olevan pelituntuman puutteesta kärsivälle miehelle tervetullut käänne. Viimeisin kauden 19 vahtivuorosta oli ennen tammikuun puoliväliä.
Perhe osa NHL-peliä – ”Sitä eivät ulkopuoliset ihmiset näe”
Fanit ja media seuraavat jännityksellä maalivahtikuvion seuraavaa käännettä – kuin tv-sarjan etenemistä konsanaan. Bäckström ymmärtää kohinan.
– On aina helppoa puhua pelaajakaupoista ja huhuista. Se on on osa tätä peliä. 
Uudessa seurassa on varmasti totuttautuminen pelaajille, mutta suurin haaste on perheellä ja lapsilla varsinkin.
Hän muistuttaa kuitenkin NHL-bisneksen inhimillisistä roolihahmoista. Siirrot voivat olla pelaajille karuja, mutta oma ja vielä merkittävämpi lukunsa ovat tarinan sivuhenkilöt.
– On perhettä, ja lapset ovat kouluissa ja tarhoissa. Uudessa seurassa on varmasti totuttautuminen pelaajille, mutta suurin haaste on perheellä ja lapsilla varsinkin.
Pelkkä jääkiekkoilija kapsäkkeineen on vielä kohtuullisen helposti kärrättävissä toiseen kaupunkiin tai maahan, kuvailee kahden tarhaikäisen lapsen isä.
– Mutta se vaikuttaa aika monen muunkin elämään, ja sitä eivät ulkopuoliset ihmiset näe.
_klo 13.09: Korjattu tieto Bäckströmin sopimuksesta._
Perämoottorivarkaat kiinni
Etelä-Karjalassa viime aikoina perämoottorivarkauksia tehtailleet on nyt todennäköisesti saatu kiinni. Poliisi on pidättänyt kolme ulkomaalaista miestä.
Poliisi on ottanut kiinni kolme ulkomaalaista miestä epäiltynä perämoottorivarkauksista. Varkauksia on tehty ainakin Taipalsaaren alueella.
Miehet ovat liikkuneet mustalla farmarimallisella Mersedes Benz merkkisellä autolla. Poliisi kaipaa havaintoja auton liikkeistä ja kehottaa Taipalsaaren alueella perämoottoreitaan säilyttävien tarkistamaan ovatko perämoottorit tallessa.
Havaitut anastukset pyydetään ilmoittamaan Lappeenrannan poliisiaseman palvelupäivystykseen arkisin virka-aikana numeroon 02954 14600.
Kaksi hirmumyrskyä iski Australiaan 
Australian pohjois- ja koillisrannikoille osuneet hirmumyrskyt ovat katkoneet sähköjä ja aiheuttaneet tulvia. Tuhot ovat toistaiseksi jääneet pelättyä vähäisemmiksi.
Australian pohjois- ja koillisrannikoille osuneet hirmumyrskyt ovat katkoneet sähköjä ja aiheuttaneet tulvia, mutta tuhot ovat toistaiseksi jääneet pelättyä vähäisemmiksi.
Viranomaiset antoivat koillisrannikolle torstaina hätätilavaroituksen vaarallisen voimakkaan hirmumyrskyn vuoksi. Myrskytuhot vaikuttivat perjantaina aamulla Suomen-aikaa kuitenkin vähäisemmiltä kuin mitä viranomaiset olivat etukäteen ennakoineet.
– Olemme erittäin kiitollisia siitä, että olemme välttäneet pahimman. Tämä olisi saattanut olla todellinen katastrofi, Queenslandin pääministeri Annastacia Palaszczuk sanoi.
Myrskyt ovat katkoneet sähköjä tuhansilta kotitalouksilta, kaataneet puita ja repineet kattoja ja ovia taloista irti. Myrskyjen tuhoalueelta kenenkään ei oltu raportoitu loukkaantuneen.
Hirmumyrskyt iskivät 2 500 kilometrin päässä toisistaan ja tunnin väliajoin.
Ensin Lam-myrsky eteni harvaan asutulla seudulla Pohjoisterritorion alueella. Se aiheutti tuhoja aboriginaalien yhteisöissä Elchon saarella noin 500 kilometrin päässä Pohjoisterritorion pääkaupungista Darwinista.
Huomattavasti voimakkaampi trooppinen sykloni Marcia vuorostaan pyyhki Queenslandin rannikon pikkukaupunkien yli.
Marcia-myrskyn ytimessä tuuli pyöri hurjalla nopeudella, jopa 60 metriä sekunnissa. Marcia oli luokiteltu viidennen kategorian hirmumyrskyksi eli kovimmaksi mahdolliseksi viisiportaisella asteikolla. 
Molemmat myrskyt heikkenivät niiden edetessä maata pitkin. Viranomaiset varoittivat silti kovista tuulista ja poikkeuksellisen korkeasta meriveden pinnasta, joka saattoi aiheuttaa tulvia.
Marcian oli ennakoitu osuvan 30 000 asukkaan Yeppoonin kaupunkiin Queenslandissa. Osaa kaupungin asukkaista oli kehotettu evakuoitumaan myrskyn tieltä.
Myrskyn kulkusuunta kuitenkin muuttui hieman eivätkä pahimmat myrskytuulet osuneet kaupunkiin. Ainakin 30 000 kotitaloutta oli perjantaina ilman sähköjä Queenslandissä.   
Muutosjohtaja selvittämään Oulun yliopiston kiistoja
Ulkopuolinen muutosjohtaja selvittää luonnontieteellisen tiedekunnan kiistoja. Rehtorin mukaan mukaan taustalla ovat rahanjaon tasapuolisuuteen liittyvät epäilyt.
Oulun yliopiston luonnontieteellisessä tiedekunnassa on ajauduttu tilanteeseen, jossa tiedekunnan sisäisiä kiistoja ratkaisemaan tarvitaan ulkopuolinen muutosjohtaja.
Tiedekunnassa on ollut erimielisyyksiä erityisesti siitä, miten rahat pitäisi jakaa eri tutkimusryhmien ja yksiköiden kesken.
Taustalla vaatimukset tasapuolisuudesta
Yliopiston uudessa organisaatiossa ollaan siirtymässä perinteisestä oppiainejakoisesta mallista siihen, että toiminta keskittyy pienempiin tutkimusryhmiin, millä halutaan korostaa tutkimuksen merkitystä.
Tiedekunnat ovat kuitenkin yliopistossa tulosyksiköitä, jolloin ne jakavat itse niiden käytössä olevat rahat eri tutkimusryhmille, mikä on aiheuttanut luonnontieteellisessä tiedekunnassa skismaa.
Oulun yliopiston rehtorin Jouko Niinimäen mukaan kiistan taustalla on se, että tiedekunnan johdossa oleva, osa-aikaisesti toimiva dekaani on itsekin oman tutkimusryhmänsä johtaja. Tämä on aiheuttanut epäilyjä siitä, että hän ei toimisi tasapuolisesti rahanjaossa.
Niinimäen mukaan tiedekunnassa on tämän takia ajauduttu pattitilanteeseen, jota purkamaan on haluttu ulkopuolinen muutosjohtaja.
– Ehkä tiedekunnassa on keskusteltu liian paljon rahan jaosta mallilaskelmien kautta  eikä niinkään rahanjaon periaatteista ja tavoitteista, luonnehtii Niinimäki. Hänen mukaansa uuden muutosjohtajan tehtävänä on saada aikaan yhteiset periaatteet ja tavoitteet.
– Sitten tehdään laskelmat ja ruvetaan katsomaan miten asia etenee.
Yliopiston muutosjohtajaksi valittu filosofian tohtori Matti Sarén jatkaa myöhemmin yliopiston tutkimuksista ja innovaatioista vastaavana johtajana.
Ruotsin kuningasparin vierailu muistetaan Imatralla "Silvialla oli sininen jakkupuku ja lierihattu"
Imatran kadut täyttyivät elokuussa 1983, kun Ruotsin kuningaspari Kaarle XVI Kustaa ja Silvia saapuivat vierailulle kaupunkiin. Moni imatralainen muistaakin tuon vierailun hyvin, koska he pääsivät näkemään kuningasparin hyvin läheltä.
Ruotsin kuningaspari Kaarle XVI Kustaa ja Silvia saapuvat Lappeenrantaan Suomen valtiovierailun yhteydessä kahden viikon kuluttua 5. maaliskuuta. Vierailun tarkempaa aikataulua ei ole toistaiseksi julkistettu, joten lappeenrantalaiset eivät voi vielä suunnitella missä kuningasparin voisi nähdä vaikka vilaukselta.
Vastaavanlainen vierailu sai Imatralla elokuussa 1983 liikkeelle valtavat määrät ihmisiä. Kuningaspari saapui junalla Savonlinnasta Imatralle ja keskusliikenneaseman ympäristö oli täynnä kansaa.
Imatralaiset Veikko ja Kerttu Pohjola olivat lastensa kanssa aseman lähellä odottamassa kuningasparia.
Kaikki tienvarret olivat täynnä
– Lapsiperheitä oli valtavan paljon, mutta näimme kuningasparin hyvin. Sinne oli levitetty punainen matto. Vaimo muistaa, että Silvialla oli päällään sininen jakkupuku ja lierihattu, kertoo Veikko Pohjola.
Tehdasväen keskellä
Kuningasparin ohjelmaan Imatralla kuului myös vierailu silloisen Enso-Gutzeit Oy:n Kaukopään tehtaille.
Kaarle Kustaan ja Silvian tutustumiskohteina tehtaalla olivat paperikone 8 ja kartonkikone 4. Imatralainen Sakari Tossavainen näki kuningasparin työpaikallaan.
– Työpäivä oli prosessinohjaustietokoneella neloskoneen vieressä. Yleensä kaikki vieraat tuotiin aina sille koneelle, koska tietokone oli vielä silloin aika erikoisuus. Tehtaan väkeä oli paljon paikalla. Se oli sellainen tilaisuus, että siitä oli tiedotettu. Väkeä oli kerääntynyt Kaukopäähän muutenkin. Kaikki tienvarret olivat täynnä, muistelee Tossavainen.
Nuorten miesten lihaskunto ei kahmi kiitettäviä arvosanoja
Varusmiespalvelukseen astuvilla miehillä on aiempaa huomattavasti vähemmän erinomainen lihaskunto. Hyvien ja kiitettävien määrä on laskenut lähes puolella 1990-luvun alun huippuvuosista, kertoo Pääesikunnan tuore tilasto.
Varusmiespalveluksen aloittavien 18-30-vuotiaiden miesten lihaskunto on ollut laskussa. Suurin lasku ajoittuu kestävyyskunnon tavoin 1990-luvun loppuvuosille.
\- Sen jälkeen lihaskunto on suunnilleen säilynyt samalla tasolla, eikä suuria muutoksia ole 2000-luvun jälkeen tapahtunut, Pääesikunnan liikuntapäällikkö Jarmo Viskari kertoo.
Tulotestitilastoissa kuitenkin näkyy selvä kahtiajako: tyydyttävien ja huonojen määrä on pikku hiljaa kasvanut aina vuoteen 2010 asti, jolloin varusmiespalveluksen aloittaneesta noin 25 000 miehestä tähän ryhmään kuului 31,4 prosenttia. Sen sijaan hyvien ja kiitettävien määrä on pysynyt pitkään 40 prosentin molemmin puolin.
Parhaimmillaan varusmiespalveluksen aloittavien lihaskunto oli 1990-luvun alussa, jolloin kiitettävän arvosanan sai yli 66 prosenttia alokkaista. Viime vuonna näitä oli enää 39 prosenttia, mutta testimenetelmät ovat hieman muuttuneet. Vastaavasti huonon tuloksen tekijöitä oli viime vuonna 17 prosenttia alokkaista.
\- Tulos olisi hyvä, jos huonon kuntoluokan omaavien määrä laskisi lähelle nollaa ja kiitettävät ja hyvät vastaavasti nousisivat. Siitä seuraisi kaikille hyvää: yksilölle, organisaatiolle ja yhteiskunnalle, Viskari sanoo.
Hänen mukaansa varusmiesten lihaskunto ei ole parantunut palveluksen aikana yhtä radikaalisti kuin kestävyyskunto tulotestistä. Lihaskunto paranee keskimäärin yhden luokan verran, kun lihaskuntoluokkia on kuusi.
Varusmiesten lihaskuntoa on mitattu vuodesta 1982 lähtien muun muassa etunojapunnerruksilla, vatsalihasliikkeillä ja vauhdittomalla pituushypyllä.
**Suomalaisten liikkumattomuudesta keskustellaan lisää illan A-studiossa TV1 kello 21. Studiossa Juhani Tamminen, tanssinopettaja Satu Markkanen ja UKK-instituutista Anne-Mari Jussila. Juontajina Annika Damström ja Markus Liimatainen.  Twitterissä aihetta käsitellään tunnisteella [#yleastudio](https://twitter.com/hashtag/yleastudio?f=realtime&src=hash).**
Liikenne kulkee taas Lautavaarassa 
Rovaniemen ja Kemijärven  välillä tie numero 82 on saatu auki. Ainakin sadan auton suma on alkanut purkautua.
Tie oli poikki Lautavaarassa kahteen kertaan perjantaiaamuna. Ensimmäinen jumittunut rekka saatiin pois tieltä aamuviiden aikoihin. Toinen rekka jäi kiinni samaan paikkaa kahdeksan maissa, se saatiin pois tieltä puoli kymmenen aikaan.
Asiakkaat eivät kaipaa tasaerälaskua, mutta laki saattaa vaatia sen vaihtoehdoksi
Sähköyhtiöiden mukaan asiakkaat eivät kaipaa sähkön tasaerälaskutusta. Eduskunnan talousvaliokunnan mielestä mahdollisuus tulisi olla.
Eduskunnan talousvaliokunta peräsi viime viikolla tasaeräisyyttä takaisin sähkölaskutukseen. Sähköyhtiöiden mukaan asiakkaat eivät kaipaa tasaeriä, mutta tarvittaessa ne palautetaan.
Eduskunnan talousvaliokunnan vaatimus tasaeräisyyden palauttamisesta ei hymyilytä sähköyhtiöitä. Esimerkiksi kainuulaisen Loiste -sähköyhtiön asiakaspalvelupäällikkö Rauni Huusko sanoo, että asiakkaiden pyynnöt tasaerälaskutuksesta ovat hyvin harvinaisia.
– Meillä on noin 59 000 verkkoasiakasta omalla alueellamme ja kaikkiaan 136 000 sähkönmyyntiasiakasta. Kyselyjä tasaerälaskutuksesta on tullut muutama vuodessa. Esimerkiksi viime vuonna omalta alueelta ei tullut yhtään yhteydenottoa. Kainuussa olemme mitanneet sähkönkulutusta etänä jo kymmenkunta vuotta ja ihmiset ovat tottuneet kulutuksen mukaiseen laskutukseen. Muilla alueilla on mahdollisuus ollut lyhyemmän aikaa.
Tasaerälaskutusmahdollisuus oli esillä toissa keväänä, kun valmisteltiin sähkömarkkinalakia, sanoo Huusko.
– Silloin tasaerälaskutus tai muu vaihtoehto oli voimakkaasti esillä pakollisena. Kun lopullinen laki tuli ulos, niin siellä se ei enää ollut. Sen sijaan laissa määritellään, että laskuttaessa pitää tarjota erilaisia maksutapavaihtoehtoja. Suorastaan toivomme yhteydenottoa, jos on maksuongelmia. Myös asiakkaan varat säästyvät, jos ei tule turhia karhulaskuja. Sovitaan, miten lasku hoidetaan ja kenties maksetaanko se sitten erissä.
Myös laskutusväli voi vaihdella
– Jos on pienehkö kulutus, lasku laitetaan kahdesti vuodessa. Jos kulutus on suurehko,  on sekä asiakkaan että meidän etu, ettei euromääräinen lasku kasva kovin suureksi. Tyypillisesti sähkölämmittäjä saa laskun kerran kuukaudessa, kertoo asiakaspalvelupäällikkö Rauni Huusko.
Jos kulutus on suurehko,  on sekä asiakkaan että meidän etu, ettei euromääräinen lasku kasva kovin suureksi.
Hän sanoo, että mikäli talousvaliokunnan halu tasaerälaskutuksesta etenee lakiin saakka, sen mukaan sitten eletään.
– Ensin kylläkin katsotaan, mitä laissa lukee ja kuinka se tulkitaan. Lakiin tulevan tekstin tulee olla niin määrämuotoinen, että koko toimiala noudattaa sitä. 
Tarvittavat tietojärjestelmämuutokset tehdään vasta sen jälkeen, kun asia on varma.
– Se voi edellyttää isohkojakin tietojärjestelmämuutoksia, että kaikki tasaukset, mahdolliset lisäveloitukset ja -hyvitykset menevät oikein ja eurot ovat paikallaan.  Se voi olla hyvinkin yksinkertainen joka ei vaadi isojakaan muutoksia järjestelmiin tai sitten se voi olla todella suuri. Kustannusta ei pysty tässä vaiheessa arvioimaan ollenkaan, se riippuu muutoksen sisällöstä, Rauni Huusko Loisteesta kertoo.
Poliisi epäilee: Humalainen mies lähti ravintolasta autolla ja ajoi lumipenkkaan
Törkeästä rattijuopumuksesta epäilty on poliisille entuudestaan tuttu.
Poliisi epäilee miehen ajaneen humalassa lumipenkkaan Oulaisissa.
Poliisi kertoo saaneensa ilmoituksen, jonka mukaan mies olisi lähdössä ajamaan autoa keskustassa sijaitsevan ravintolan luota. Kello oli puoli kolme perjantaiaamuna. Hieman myöhemmin tuli ilmoitus, että sama auto on lumipenkassa keskustan lähellä.
Kun partio saapui auton luo, mies oli selvästi sekava ja humalassa. Poliisi kertoo tunteneensa miehen entuudestaan.
Mies kiisti ajaneensa autoa. Poliisin mukaan hänellä ei ole voimassa olevaa ajo-oikeutta.
Tapausta tutkitaan törkeänä rattijuopumuksena.
Norjalla taas kova nippu yhdistetyn kisassa
Yhdistetyssä MM-urakka alkaa henkilökohtaisella kilpailulla. Kilpailussa Norjaa edustavat tutut kokeneet konkarit, ja kaksinkertainen olympiavoittaja Jørgen Graabak.
Kovana yhdistetyn maana tunnetulla Norjalla on ollut mistä valita joukkueensa kokoonpanon Falunin MM-avaukseen, sillä maailmancupin kokonaiskilpailussa viisi norjalaista on yhdentoista parhaan joukossa.
Magnus Moan, Jørgen Graabak ja Jan Schmid valittiin perjantain joukkueeseen jo keskiviikkona.
\- Tiistain harjoituksen jälkeen teimme kokonaisarvioinnin sen perusteella, mitä on tapahtunut tähän mennessä kauden aikana ja täällä Falunissa. Sen perusteella annoimme kisaliput ensimmäiseen kisaan, kertoi Norjan maajoukkueen päävalmentaja Bjørn Kåre Ingebrigtsen.
\- Schmid on ollut joukkueen tasapainoisin. Graabak onnistui hienosti Val di Fiemmessä juuri ennen MM-kisoja ja Moan on ollut erittäin hyvä varsinkin hiihto-osuuksilla. Myös viimeistelyleirillä Moan oli vahva mäessä, arvioi tilannetta Ingebrigtsen.
Saumat mitaleihin
Ingebrigtsen valitsi myöhemmin vielä neljänneksi mieheksi joukkueeseen Håvard Klemetsenin. Vaikea valinta tehtiin Mikko Kokslienin ja Klemetsenin välillä.
Klemetsen onnistui hyvin harjoituksissa Falunissa, ja Kokslien on osoittanut olevansa hyvässä vireessä. Varsinkin kova hiihtovauhti on Mikko Kokslienin vahvuus.
Joukkueeseen valittu Klemetsen on jo kokenut arvokisakävijä. Oberstdorfissa 2005 Klemetsen oli voittamassa joukkuekisassa MM-kultaa Magnus Moanin kanssa.
Falunista norjalaiset odottavat jälleen menestystä.
\- Norjalla on mahdollisuudet mitaleihin täällä Falunissa. Meillä on tähän mennessä hyvä kausi takana. Maailmancupin kisoissa seitsemän norjalaista on yltänyt palkintosijoille. Meillä on leveä materiaali joukkueessamme, sanoi lajipäällikkö Sverre Rotevatn NRK:n haasattelussa.
Rotevatn arvioi myös että Saksa, Itävalta, Ranska ja Japani ovat kovia maita.
Hyvä MM-viimeistely
Viimeinen yhdistetyn maailmancupin kilpailu ennen Falunin MM-kisoja käytiin Italian Val di Fiemmessä helmikuun alussa. Kilpailun voitti silloin Jørgen Graabak, Schmidin ollessa neljäs. Moan oli viides, Klemetsen kahdestoista ja Kokslien kymmenes.
Sen jälkeen MM-kisoihin valmistelut ovat sujuneet hyvin.
\- Kaikki on tehty suunnitelmien mukaisesti. Val di Fiemmen jälkeen urheilijat ovat valmistautuneet kisoihin eri tavoilla. Muutama on ollut korkealla harjoittelemassa, muutama taas on ollut kotona tutuissa ympäristöissä Trondheimissä ja Lillehammerissa, kertoi Bjørn Kåre Ingebrigtsen NRK:lle.
Sotshissa kaksikertaisena kultamitalistina loistanut Jørgen Graabak arvioi omaa kuntoaan NRK:lle:
\- Olen fyysisesti vahvempi nyt kuin viime vuonna. Mutta en ole ihan saannut itsestäni sitä parasta irti kisoissa tällä kaudella.
Keskiviikon lehdistötilaisuudessa Graabak kertoi olympiamenestyksen painaneen miehen harteilla.
\- Menestys olympialaisissa painoi enmmän kun luulin.
Menestys viimeisessä maailmancupin kisassa ennen Falunia, toi Graabakille viime hetkellä paikan MM-kisoihin. Osakilpailun voitto oli miehen uran ensimmäinen.
\- Tein kaikkeni, jotta pääsisin takaisin omalle tasolleni.
Janne Korpi vastasi vinoiluun voittamalla karsinnat 
Kaikki suomalaismiehet selvittivät tiensä jatkoon Stonehamin maailmancupin slopestylessä. Naisten karsintakisaa siirrettiin huonon sään takia.
Janne
Korpi voitti Kanadan Stonehamin lumilautailun maailmancupin slopestylen karsinnat
ylivoimaisesti. Toisessa karsintaryhmässä laskenut Korpi kirjasi pisteet 95,00.
Myös Roope Tonteri (82,66) ja Petja Piiroinen (54,66) etenivät jatkoon. 
Naisten
karsintakilpailu jouduttiin perumaan kehnon sään takia.
\- Roope vinoili minulle treeneistä, niin oli pakko painaa kunnon lasku alle,
Korpi kuittasi Lumilautaliiton tiedotteessa. 
\- Olihan sitä Jannea pakko huudattaa, kun se laski treeneissä niin surkeasti. Se
oli hyvä vähän huudattaa, niin Janne sai sitten pakan kasaan, Tonteri kertoi. 
Vuosikymmenten kaipaus vei perheen isän munkiksi luostariin: "Rakastan jumalanpalveluksia ja kaipaan elokuvia"
Teatterissa ja televisiossa uraa luoneesta Timo Mertasesta tuli kaksi vuotta sitten veli Timoteus. Kahden lapsen isän koti on nyt Valamon luostari.
– Ok. Tavataan huomenna, veli Timoteus tekstaa sopiessamme tapaamista haastattelua varten.
Tekstaamme, sillä Valamon luostarin pääopas ja tiedottaja ei nyt ennätä puhua puhelimessa. Timoteuksen viestin lopussa on hymiö: vihreä, tuntosarvet pystyssä hymyilevä avaruusörkki.  Valamon luostari ei selvästikään pakota elämään otsa rypyssä.
– Kun minut vihitään täydeksi munkiksi, toivon, että veljestön johtaja antaa minulle nimen  Iisakki. Se tarkoittaa häntä, joka nauraa, Timoteus hymyilee.
Veli Timoteus on kahden vuoden luostarielonsa jälkeen viitankantajamunkki. Se tarkoittaa, että vuosi noviisina, oppipoikana on ohi, mutta ihan vielä Timoteus ei ole varsinainen munkki.
– Olen vähän niin kuin puolimunkki. Veljestön johtaja arvioi, milloin aika on oikea siihen, että minut vihitään munkiksi. Silloin saan uuden nimen, jonka hän valitsee.
Munkiksi vihkimyksessä veli Timoteus antaa lopulliset luostarilupauksensa. Hän lupaa elää loppuelämänsä naimattomuudessa, kuuliaisuudessa ja ilman henkilökohtaista omaisuutta.
Teatterin äänittäjästä luostarin hiljaisuuteen
Vielä kaksi vuotta sitten Timoteus oli Timo, Mertasen Timo. Tuolloin 56-vuotias ortodoksisen kirkon tiedottaja oli ehtinyt hakea paikkaansa elämässä sieltä ja täältä.
– Olen ollut töissä teatterissa ja televisiossa äänittäjänä, olen opettanut uskontoa ja ollut tiedottajana. 80-luvulla kävin Valamon luostarissa asumassa kaksi vuotta, mutta läksin kuitenkin takaisin maailmaan. Perustin perheen, olin naimisissa ja minulla on kaksi lasta. Kolmenkymmenen vuoden ajan olen jollain tavalla tiennyt, että päädyn takaisin tänne, hengelliseen kotiini.
Muutos Timosta Timoteukseksi vei aikaa. Timo Mertanen tiesi jo kahdeksan vuotta ennen luostariin tuloaan, että Valamo on se paikka, missä hänen kuuluu olla. Asioita piti kuitenkin järjestellä, elämää ”maailmassa” ei voinut hylätä noin vain. Halu ryhtyä luostarin veljeksi ei kummunnut maailman kurjuudesta.
– Tänne tuloon pitää olla positiivinen syy. Jos on negatiivinen syy ja pakenee jotain, niin tänne ei kannata tulla, koska ne ongelmat tulevat perässä ja ne kummitukset, joita kantaa mukanaan, suurenevat täällä ja niiden kanssa on kahdestaan. Munkki-sana tulee kreikankielen sanasta joka tarkoittaa yksin asuvaa. Vaikka meillä on veljestö, niin silti täällä ollaan viime kädessä yksin.
– Olen yrittänyt kovasti jäsennellä sitä, mikä on se positiivinen syy, minkä takia minä olen tänne tullut. Ollessani oppaana yhdelle ruotsinkieliselle ryhmälle koetin kertoa heille siitä, ja eräs mies tarjosi sanaa ”längtan”, kaipaus. Se kolahti heti. Elin tuolla maailmassa, mutta kaiken aikaa luostari oli kaipauksena mielessä.
Läheisille Timon halu luostarielämään ei ollut yllätys.
– Lapset sanoivat, että ”kiva”. Kun kysyin, onko outoa kun isä on munkki niin molemmat aivan vilpittömästi ihmettelivät, että miksi ihmeessä olisi. Lapset käyvät täällä pitkän viikonlopun kerran kuukaudessa ja kesällä pitempään.
Munkkikin saa treffi-ilmoituksia
– On meillä pienempiäkin koppeja, missä voitte olla. Vaikka tuo siivouskomero tuossa, ohi kulkeva munkki vitsailee naurua suupielissäänkun veli Timoteus esittelee toimittajalle työhuonettaan.
Huone on todella pikkuruinen. Siellä haisee vanhalle paperille, pölylle ja arkistoille. Kolme seinää on täynnä pahvisia arkistomappeja. Neljännellä seinällä on ikkuna, jonka edessä on Timoteuksen tärkeä työkalu: tietokone.
– Väittävät, että Google oppii tuntemaan käyttäjänsä ja räätälöi sisältöjä sen mukaan, mutta ei se taida kovin hyvin toimia, kun munkille tulee sähköpostiin treffipalstojen mainoksia, Timoteus hekottelee koneen äärellä.
Huumori on suuressa roolissa veljestön arjessa. Viime vuonna veljet saivat odottamatonta julkisuutta humoristisella kuvalla munkeista munkkikahvimainoksen äärellä.
– Luostarin tiedottajana minulla on aina kamera mukana ja nappasin kuvan herkullisesta tilanteesta. Laitoin sen Valamon ystävien Facebook-sivulle, koska ajattelin, että luostarin sivuille se olisi vähän liian epävirallinen. Sitä jaettiin yhtäkkiä joka paikassa.
"Aamu-unisuus on elämäni tragedia"
Luostarissa Timoteus on opas ja tiedottaja. Arkisin rytmi kulkee tasaisena, melko muuttumattomana päivästä toiseen. Herätys on kello 5.20, mikä on Timoteuksesta kamalaa.
– Olen toivottaman aamu-uninen ja sen on elämäni tragedia. Ensimmäinen jumalanpalvelus on kello kuusi ja se kestää vajaat puolitoista tuntia. Sitten syödään aamiainen ja mennään töihin. Kello 11 on lounas ja sitten mennään taas töihin. Työt loppuvat neljän-viiden aikaan ja kuudelta on taas jumalanpalvelus, joka kestää puolitoista tuntia.
– Rakastan jumalanpalveluksia. Niitä on kolme tuntia päivässä, mikä tarkoittaa sitä, että jos niitä ei rakasta, niin eihän täällä kestä. Me ei olla mitenkään sen hurskaampia ihmisiä kuin muut, mutta meillä keskittyminen hengellisyyteen on helpompaa täällä kuin se olisi maailmassa, missä kaikki muut asiat sotkevat keskittymistä.
Munkeilla on vapaa-aikaa arkipäivinä illalla puoli kahdeksasta eteenpäin. Valvoa saa vaikka yömyöhään, mutta herätys on silti aamulla kukonlaulun aikaan. Niinpä vapaa-aikaa on todellisuudessa pari tuntia.
– Kannattaa miettiä mitä sillä vapaa-ajallaan tekee. Henkilökohtainen rukouselämä pitää hoitaa ja mahdollisesti jotain harrastaa. Monet meistä lukevat ja kuuntelevat musiikkia, yksi veljistä harrastaa lenkkeilyä. Televisioita meillä ei ole, mutta kaikilla on tietokoneet ja kyllähän sieltäkin se televisio näkyy jos sitä haluaa katsoa. Mutta esimerkiksi jonkun sarjan seuraaminen on ihan mahdotonta, koska koko vapaa-aika menisi siihen.
Veli Timoteus kieltäytyy kohteliaasti tiedusteltaessa mahdollisuutta päästä hänen keliaansa, omaan huoneeseensa luostarissa.
– Se on hyvin yksityinen tila. Kun elämme muuten tiiviissä yhteisössä täällä, niin jokaisen kelia on yksin hänen tilansa. Edes me veljet emme vieraile toistemme huoneissa.
Luostarista lähteminen olisi hirveä pettymys
Luostarista veli Timoteus on löytänyt mielenrauhan. Yksinkertainen yhteisöelämä sopii hänelle eikä niitä asioita, joista hän ei pidä, ole montaa.
– Luostarielämään kuuluu kuuliaisuus, mikä tarkoittaa, että aika monista asioista johtaja päättää yksin. Tämä on hyvin hierarkinen järjestelmä ja kun meidät on lapsesta asti kasvatettu olemaan itsenäisesti ajattelevia ja aktiivisia kansalaisia, niin on haastavaa sopeutua siihen, ettei ole oman itsensä herra.
– Kaipaan kyllä elokuvia ja entisenä teatterilaisena teatteria. Nämä aiheet eivät ole meille täysin kiellettyjä, mutta ei sitä nyt ilkeä kovin usein kysyä pääsisikö käymään teatterissa.
Pelkistetty ja koruton luostarielämä on aiheuttanut sen, ettei ulkopuolinen maailma näytä enää siltä kuin ennen.
– Asuin Helsingissä 20 vuotta ja nyt kun käyn siellä, ihmettelen oliko minullakin näin hirveä kiire. Se kiire oudoksuttaa sitä enemmän, mitä pitempään olen ollut pelkästään luostarissa käymättä ulkopuolella. Kuitenkin se elämä, mitä maailmassa eletään, on minusta yhtä hienoa kuin elämä täällä. Ei meidän elämä täällä ole sen parempaa kuin maailmassakaan.
Timoteus ei koskaan tosissaan mieti luostarista lähtemistä. Pahasti hierarkiaan sisuuntuessa matkalaukku on käynyt mielessä, mutta paluu entiseen elämään olisi tosiasiassa hirveä pettymys.
– Se tarkoittaisi, etten ole pärjännyt täällä. Sanoin tänne muuttaessani veljille, että seuraavan muuton saatte hoitaa te: puulaatikossa salmen toiselle puolelle hautausmaalle. Tämä on minulle sydämestäni rakas paikka, kotini.
Timoteus on löytänyt tarkoituksen elämälleen.
– Jos nyt pyydät minua sanomaan mikä se on, niin en osaa sitä sanoa. Mutta jossain sisälläni tiedän sen ihan selkeästi. Elän tällä hetkellä sitä elämää, mikä on elämäni tarkoitus. Se on mielenrauhan peruslähtökohta, jota täällä toivoo saavansa. Ja saakin.
Liikenne seisoo toiseen kertaan Lautavaarassa
Liikenne seisoo tällä hetkellä Rovaniemen ja Kemijärven välillä. Viassa Lautavaarassa satakunta autoa seisoo paikallaan, kun tielle poikittain juuttunutta rekkaa siirretään.
Tiellä numero 82 Rovaniemen ja Kemijärven välillä on jo toiseen kertaan tänä aamuna tie poikki. Samalle kohdalle Lautavaaraan jumittui toinen rekka aamuyöstä. Se saatiin pois tieltä aamuviiden aikaan.
Toisen rekan vetoauto oli saatu aamulla yhdeksän maissa pois tieltä, mutta perävaunun siirto jatkuu vielä.
Antti Tuisku vierailee YleX:n Foorumilla – mitä sinä haluat kysyä?
Tässä on tilaisuutesi kysyä poptähdeltä ihan mitä vaan.
**Antti Tuisku** saapuu [YleX:n Foorumin Kysy Mitä Vaan](http://yle.fi/ylex/foorumi) -vieraaksi torstaina 20. helmikuuta klo 14-14:30. Voit kysyä KMV:ssä popparilta ihan mitä vaan, ja hän voi vastata – ihan mitä vaan.
Rovaniemeläinen Tuisku osallistui _Idols_-laulukilpailun ensimmälle tuotantokaudelle vuonna 2003. Tuisku sijoittui kilpailussa kolmanneksi. Tuisku on julkaissut yhdeksän albumia, joita on myyty yhteensä yli 200 000 kappaletta. Kaikki albumit ovat myyneet vähintään kultaa.
Vuonna 2013 Tuisku toimi lasten ja nuorten laulukilpailu _KIDSingin_ päätuomarina.
Keikkataukoa viettävä Tuisku julkaisi uuden _Peto on irti_ -kappaleen torstaina 19. helmikuuta. Kappaleen nimi juontaa juurensa Tuiskun uran alkuaikoihin, jolloin fanit antoivat poptähdelle lempinimen **Peto-Antti**.
Kävitkö matkailemassa keikkatauon aikana? Aiotko tulevaisuudessa osallistua tv-ohjelmiin kilpailujana tai tuomarina? Millainen kesä Tuiskulla on tulossa? Muun muassa näitä voit kysyä suoraan henkilöltä itseltään [YleX:n Foorumin KMV:ssä](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv:peto-on-irti-ja-taalla-k).
Kello 14 alkavaan **Kysy Mitä Vaan** -haastatteluun voit osallistua kirjautumalla YleX:n Foorumille. Näin pääset mukaan meneillään olevaan keskusteluun. KMV kestää puolen tunnin ajan.
Ennen KMV-sessiota Tuisku on YleX Jälki-istunnon Rytmibarometrivieraana.
KMV:ssä ovat aiemmin olleet vieraana muun muassa: [Justimus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251087), [Li Andersson](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251129), [Sini Sabotage](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251155), [Susanna Koski](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250773),[Mikael Gabriel](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251044), [Uniikki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250769), [Veronica Verho](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250771), [Marinella Ruusunen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251804), [Isac Elliot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251999), [Benjamin Peltonen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251707), [Robin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252594), [Emilia Leppänen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252313) ja [Nopsajalka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252775).
Varusmiespalveluksen aloittavien miesten kestävyyskunto huonoin 40 vuoteen – syylliset löytyvät 90-luvulta 
Lähes joka neljännellä varusmiespalveluksen aloittaneella 18–30-vuotiaalla miehellä oli huono kestävyyskunto viime vuonna. Näin monella se ei ole ollut koskaan aiemmin vuodesta 1975 alkaneen tulotestihistorian aikana. Kahdentoista minuutin juoksumatkakeskiarvokin oli toiseksi huonoin. 
Varusmiespalvelukseen astuvien nuorten miesten kestävyyskunto on laskenut merkittävästi viimeisen neljänkymmen vuoden aikana.
Pääesikunnan tuoreiden tilastojen mukaan miehet juoksivat tulotestissä keskimäärin 2 650 metriä kahdentoista minuutin aikana vuonna 1975, kun viime vuonna vastaavassa ajassa taittui enää 2 433 metriä.
Tämä on mittaushistorian toiseksi heikoin tulos, sillä tätä heikommin on juostu vain vuonna 2004. Tuolloin alokkaat pystyivät juoksemaan ainoastaan 2 430 metriä.
Puolustusvoimien liikuntapäällikkö Jarmo Viskari kertoo Yle Urheilulle, että huonoimmat tulokset olivat 400 metriä viime vuonna.
– Käytännössä siellä on kävellen tehtyjä tuloksia. Huonoimmat kävelivät kierroksen (400 metriä) ja lopettivat sen jälkeen. Cooperissa on kyse myös motivaatiosta. Jos ei ole tahtoa, ei tule tulostakaan.
Viime vuonna mittaushistorian pohjanoteeraus
Hälyttävän tilanteesta tekee se, että aloitustestistä huonosti selviytyvien määrä on kasvanut lähes koko ajan 2000-luvulla.
Viime vuonna jopa 24,7 prosenttia noin 25 000 alokkaasta läpäisi kestävyysjuoksutestin huonosti eli juoksi vähemmän kuin 2 200 metriä. Se on mittaushistorian pohjanoteeraus. Parhaimmillaan eli 1980-luvun alussa huonon tuloksen tekijöitä oli vain alle 5 prosenttia.
– Meillä on hyvässä kunnossa olevia nuoria ja huonossa ja vielä huonommassa kunnossa olevia nuoria. Mitä olen kuullut koulujen opettajilta, meidän keskiarvot ovat vielä kohtuullisen hyviä. Siellä tilanne on vieläkin hälyttävämpi, mutta myös kouluissa on herätty tilanteeseen, kun on alettu seurata nuorten kunnon kehittymistä. Hyviä asioita on tapahtumassa, mutta muutokset ovat hitaita.
Viime vuonna kiitettävästi eli vähintään 3 000 metriä juoksi 6,6 prosenttia varusmiespalveluksen aloittaneista miehistä. Parhaimmillaan alokkaat juoksivat jopa 3 825 metriä. Koko 2000-luvulla kiitettävien määrä on pysynyt kohtuullisen ennallaan.
Videopelien ja tietokoneiden yleistyminen näkyvät
Huippuvuosi oli 1979, jolloin nuorukaiset juoksivat keskimäärin jopa 2 760 metriä.
Suuri pudotus tapahtui 1990- ja 2000-lukujen vaihteessa, jolloin keskiarvo putosi kolmessa vuodessa 151 metrillä.
– Tässä näkyvät selkeästi nuorten harrastustoiminnan muutokset, sillä 90-luvulla videopelit ja tietokoneet ovat yleistyneet. 2000-luvulla tämä on alkanut näkyä kestävyyskunnossa, Viskari analysoi tuloksia.
Nuorten keskiarvo ei olekaan ollut kertaakaan yli 2 500 metrin 2000-luvulla, mitä se oli aina sitä ennen.
– Se on karua kertomaa.
Vuodesta 2010 lähtien tulotestin juoksumatkat ovat pienentyneet jopa joka vuosi.
– Liikkuminen on vähentynyt merkittävästi nuorilla, millä on suuret kansanterveydelliset vaikutukset myöhemmin. Riskinä on, että nuorisomme ei jaksakaan pysyä pitkään työelämässä, ja terveydelliset asiat saattavat tulla työelämän loppuvaiheessa.
Puolustusvoimat on kuitenkin ryhtynyt toimenpiteisiin, jotta kunto kohentuisi varusmiespalveluksen aikana. Se on tärkeää, koska mitä parempi on toimintakyky, sitä toimivampi on työelämä sekä paremmin toimivat joukot poikkeusoloissa.
– Varusmiespalvelusajan kuluessa miehet saavat kuntoaan merkittävästi parannettua. Kun he lähtevät pois, he pystyvät juoksemaan keskimäärin 160-200 metriä enemmän kuin tulotestissä.
Viskarin mukaan varusmiespalveluksesta hyötyvät eniten he, joilla on heikoin kunto tullessa. Heillä se kohentuu jopa 20 prosentilla varusmiespalveluksen aikana.
\- Niin kuin varusmiespalveluksen aikainen kehittyminen osoittaa, kaikilla terveillä nuorilla on mahdollisuus kehittää omaa kuntoaan, kunhan liikkumista kertyy riittävästi. Aikuisten, koulujen ja yhteiskunnan asenne ratkaisee, miten nuoret kokevat oman kuntonsa ennen varusmiespalvelusta.
Nuorille kunto-ohjelma jo ennen varusmiespalvelusta
Puolustusvoimat pyrkii kehittämään nuorten kuntoa ja liikunta-aktiivisuutta myös jo ennen varusmiespalvelusta.
Vuonna 2013 käyttöön otetun marsmars.fi -sosiaalisen median liikuntapalvelun käyttäjä voi arvioida oman kuntotasonsa ja määritellä sen jälkeen omat tavoitteensa. Palvelu antaa palautteen käyttäjän kuntotasosta. Lisäksi sen perusteella palvelu tarjoaa sopivan harjoitusohjelman tavoitteellisen kunnon kehittämiseksi.
Sama marsmars.fi -palvelu on käytössä reserviläisille.
– Kokeilut ovat osoittaneet, että 60 prosenttia palvelua käyttäneistä lisäsi liikunta-aktiivisuuttaan, Viskari iloitsee.
Vuoden 2013 kutsunnoissa tapahtuneen käyttöönoton jälkeen palvelusivustolla on ollut noin 30 000 kävijää.
**Suomalaisten liikkumattomuudesta keskustellaan lisää illan A-studiossa TV1 kello 21. Studiossa Juhani Tamminen, tanssinopettaja Satu Markkanen ja UKK-instituutista Anne-Mari Jussila. Juontajina Annika Damström ja Markus Liimatainen. Twitterissä aihetta käsitellään tunnisteella [#yleastudio](https://twitter.com/hashtag/yleastudio?f=realtime&src=hash)**
Keskipohjalaiset ovat maan laiskimpia liikkujia – "Vähemmän liikkuvia on vaikea saada innostumaan"
Keskipohjalaiset harrastavat vapaa-ajallaan vähiten liikuntaa koko maassa. Miehet ovat laiskempia kuin naiset. Kokkolassa pohditaan parhaillaankin keinoja parantaa tilannetta. Huhtikuussa kaupungin liikuntaneuvoja alkaa päivystää säännöllisesti, mutta harvakseltaan terveyskeskuksessa.
Keskipohjalaiset ovat koko maan laiskimpia liikkujia. Naiset liikkuvat miehiä enemmän, mutta silti maakunnassa lähes 30 prosenttia ei harrasta liikuntaa lainkaan. Koko maassa luku on 24 prosenttia. Tiedot perustuvat Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen laajaan liikuntatutkimukseen vuodelta 2013.
82 prosenttia keskipohjalaisista treenaa lihaskuntoa liian vähän eli alle kaksi kertaa viikossa. Silti työkykynsä arvioi vähintään melko huonoksi vain alle kymmenen prosenttia vastaajista. Nämä osuudet ovat maan keskitasoa.
Keinoja liikuntainnon nostamiseen mietitään säännöllisesti ja parhaillaankin pohdinnassa ovat uudet konstit, joilla kipinä saataisiin syttymään. Huhtikuussa kaupungin liikuntaneuvoja alkaa viettää joka toinen viikko päivän terveyskeskuksessa. Aiemmin neuvontaa on antanut terveyskeskuksen fysioterapia.
Liikuntaneuvojan vastaanotolle voi ohjata lääkäri, diabeteshoitaja, sydänhoitaja tai terveydenhoitaja. Varsinaisia liikuntareseptejä kirjoitetaan Kokkolan terveyskeskuksessa vähän, ja siinä olisi parantamisen varaa, myöntää johtava ylilääkäri Ilkka Luoma.
Innostaminen on vaikeaa
Neuvonta on tarkoitettu heille, jotka miettivät liikunnan aloittamista, mutta eivät tiedä, mistä aloittaa. Kynnys madaltuu, jos neuvojaa ei tarvitse erikseen alkaa etsiä jostain, uskoo hyvinvointikoordinaattori Riitta Kujala:
– Silloin nekin, jotka eivät ole kovin innostuneita, voidaan ohjata suoraan vastaanotolta neuvontaan ja jatkoapu löytyy saman katon alta.
Kujalan mukaan vähemmän liikkuvia on vaikea saada innostumaan. Uusia keinoja etsitään niiin ryhmäliikunnasta kuin yksilöohjauksesta ja auttaa löytämään oma tapa liikkua. Kujala muistuttaa, että vähäinenkin määrä auttaisi:
– Ei tarvitse ruveta hirveäksi kuntoliikkujaksi.
Ongelma on siinä, että kampanjat ja tarjonta eivät tahdo tavoittaa liikkumattomia:
– Osahan liikkuu tosi innokkaasti ja aktiivisesti. Tarjontaan tarttuvat ne, jotka ovat muutenkin paljon liikkeellä.
11-vuotias tyttö sai surmansa pulkkaonnettomuudessa
Hämeenkyröläinen tyttö laski pulkalla mäen alla ajaneen henkilöauton kylkeen.
Hämeenkyröläinen tyttö on saanut surmansa pulkkaonnettomuudessa. 11-vuotias tyttö laski pulkalla mäen alla ajaneen henkilöauton kylkeen Rinnetiellä Hämeenkyrön Kyröskoskella. Turma tapahtui torstaina hieman ennen iltakuutta.
Poliisin mukaan tyttö kuoli tapahtumapaikalla onnettomuudessa saamiinsa vammoihin.
Poliisi jatkaa tapauksen esitutkintaa. Poliisi luonnehtii tapahtumaa lähinnä tapaturmaiseksi. Alkoholilla ei ole osuutta tapahtumien kulkuun.
Pulkkamäestä lasketaan tavallisesti leikkikentän suuntaan. Poliisi ei tiedä, miksi tyttö oli laskenut juuri Rinnetien suuntaan.
Tältä näytti Kimi Räikkösen meno Barcelonassa – katso kuvat 
Kimi Räikkösen vauhti on ollut talvitesteissä lupaavaa. Torstaina Barcelonassa Räikkönen oli päivän toiseksi nopein kuljettaja.
Kimi Räikkönen oli Barcelonan F1-testien toiseksi nopein kuljettaja torstaina. Räikkönen porhalsi päivän parhaan kierroksensa 1.25,167-aikaan. Räikköstä nopeampi oli vain Lotuksen Pastor Maldonado, joka kellotti kärkiajan 1.25,011. 
Räikkönen jatkaa testikierroksiaan Espanjassa perjantaina. Myös Valtteri Bottas ampaisee Williamsillaan Barcelonan testiradalle.
Räikkösen talvitestit ovat olleet toistaiseksi lupaavia, sillä suomalaiskuski oli kauden ensimmäisten talvitestien nopein Jerezissä.
Jatkaako yhdistetyn ylivoimainen hallitsija voittokulkuaan?
Maailmancupia suvereenisti tällä kaudella hallinnut Saksan Eric Frenzel pyrkii uusimaan vuoden 2011 ja 2013 maailmanmestaruutensa.
Perjantaina hiihdon MM-kisoissa Falunissa käydään yhdistetyn kilpailu (HS100 ja 10km hiihto). Maailmancupin johtaja Saksan Eric Frenzel on kisan ennakkosuosikki.
Frenzel voitti viime vuonna Sotshissa olympiakultaa samassa kilpailumuodossa, ja tämän lisäksi saksalainen on voittanut viimeisestä seitsemästä maailmancupin osakilpailusta viisi. Tällä hetkellä Frenzel johtaa maailmancupia 241 pisteellä.
Edellisen kerran Falunin maastoissa kilpailtiin yhdistetyssä 2014 maaliskuussa. Silloin kilpailun voitti Sotshin olympiahopeamitalisti Japanin Akito Watabe, Norjan Jörgen Graabak oli toinen ja Italian Alessandro Pittin kolmas.
Ranskan Jason Lamy Chappuis ei tällä kaudella ole ollut aikaisempien kausien vireessä, mutta jos ranskalainen onnistuisi voittamaan perjantaina, nousisi hän Bjarte Engen Vikin kanssa kaikkien aikojen eniten yhdistetyn MM-kultamitaleja (5) voittaneeksi urheilijaksi.
Norjan Magnus Moan on ollut vuosia kestomenestyjä arvokisoissa ja hänellä on palkintokaapissaan kahdeksan MM-mitalia. Norjalainen ei kuitenkaan ole voittanut yhtään MM-mitalia normaalimäen henkilökohtaisessa kisassa.
Suomalaisista kisassa on mukana Ilkka Herola, Jim Härtull, Leevi Mutru ja Jussi Salo.
_**Lähetys yhdistetyn mäkikilpailusta alkaa Yle TV2:ssa kello 10.50.**_
Työikäisten kuntotesteissä jännä ilmiö – Suomalaisten kunto ei olekaan heikentynyt
Nykynuorison aiempaa terveellisemmät elämäntavat vaikuttavat suoraan positiivisesti työikäisten kuntoon. Nyt on myös trendikästä lähteä harrastamaan liikuntaa jopa urheilun tavoin.
Vierumäen urheiluopiston tekemissä työikäisten kuntotesteissä on jännä ilmiö, kertoo testauspäällikkö Pekka Pulkkinen.
– Meidän tilastot näyttävät siltä, että suomalaisten kunto ei ole keskimäärin juurikaan heikentynyt, kun esimerkiksi Puolustusvoimilla on tilastoja, joissa kuntotekijät ovat vähän heikentyneet. Meillä se ei niinkään näy. Tai se näkyy siinä, että ruoka tuntuu maistuvan suomalaisille. Vyötärönympärysmitat ovatkin hieman nousussa, Pulkkinen kertoo.
Hänen mukaansa työikäisistä huonokuntoiset menevät vähän huonompaan suuntaan ja hyväkuntoiset kovaa vauhtia ylöspäin, koska nyt on trendikästä harrastaa muun muassa triathlonia ja maratonia.
– Toiset jäävät sohvan nurkkaan ja toiset lähtevät jopa urheilun tavoin harjoittelemaan. Voisi olettaa, että työttömillä kuntotekijät kuitenkin heikentyvät, kun he putoavat yhteiskunnan kelkasta, masentuvat ja passivoituvat.
Naisten hapenottokyky parantunut miehiä enemmän
Miesten ja naisten hapenottokyky on 30-vuotiailla keskimäärin kohtuullinen niin, että he jaksavat tehdä toimistotöitä. Iän kasvaessa se heikkenee.
Tilastojen mukaan naisten hapenottokyky on parantunut hieman enemmän kuin miesten vuodesta 2008 lähtien. Eniten sitä ovat parantaneet juuri 30-vuotiaat naiset.
– Firmojen naiset tekevät yhdessä tavoitteita ja lähtevät yhdessä esimerkiksi juoksemaan. Myös isoimmissa firmoissa on jopa omat ohjatut liikuntatunnit, joita tarjotaan. Nykynuoriso ei myöskään ole enää niin kova ryypiskelemään kuin aiemmin, ja erityisesti naisilla elämäntavat ovat terveelliset, Pulkkinen analysoi myönteistä kehitystä.
Hänen mukaansa osaa naisista pitää jopa toppuutella liikunnan harrastamisessa ja kehottaa heitä syömään vähän enemmän.
– Yksittäisillä miehilläkin on ollut näitä ongelmia, mutta ei läheskään siinä määrin kuin naisilla. Joskus otetaan mallia ääripään urheilusta, kuten kehonrakennuksesta.
Kaikki ovat parantaneet etunojapunnerruksia
Kaikkien työikäisten etunojapunnerrusten keskiarvot ovat hieman parantuneet viime vuosina, mutta Vierumäki ei halua ilmoittaa tarkkoja lukuja julkisuuteen.
– Silti tiedän, että kaikilla eivät ole kädet kunnossa, Pulkkinen sanoo.
Miesten ohella myös naisten etunojapunnerruslukemat ovat parantuneet.
– Tämä selittyy esimerkiksi sillä, että firmoihin on rakennettu jopa kuntosaleja tai työntekijöille on annettu kuntoseteleitä. Myös testattavien määrät ovat vähentyneet kuntokartoituksissamme. Parhaimpina vuosina niitä oli noin 10 000, kun nyt niitä on ollut yli 7 000. Taantuman myötä firmat ovat alkaneet säästää mielestämme väärästä kohdasta, Pulkkinen sanoo.
Hänen mielestään Suomessa onkin paljon työikäisiä, jotka eivät liiku. Sen seurauksena työikäisten paino siis lisääntyy.
– Olemme huolissamme ja haluaisimme auttaa huonompikuntoisia, mutta ongelmana on se, että heitä ei meinaa välillä saada tänne autettavaksi. Paljon onkin sellaisia ihmisiä, jotka eivät lähde hommaan. He ovat esimerkiksi luovuttaneet.
Miehillä parempi kunto kuin naisilla
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n yhdessä muun muassa UKK-instituutin kanssa toteuttaman Terveys 2011 -kyselyn mukaan miehillä on keskimäärin parempi kunto kuin naisilla ja nuorilla parempi kuin vanhemmilla.
Miehet suoriutuivat naisia paremmin erityisesti kuuden minuutin kävelytestistä.
30–44-vuotiaat miehet kävelivät keskimäärin 661 metriä, kun samanikäiset naiset 662 metriä.
Iän karttuessa testitulokset heikentyivät, sillä 45–54-vuotiaista miehet kävelivät 648 metriä ja naiset 599 metriä, 55–64-vuotiaista miehet 602 metriä ja naiset 557 metriä sekä 65–74-vuotiaista miehet 559 metriä ja naiset 506 metriä.
**Suomalaisten liikkumattomuudesta keskustellaan lisää illan A-studiossa TV1 kello 21. Studiossa Juhani Tamminen, tanssinopettaja Satu Markkanen ja UKK-instituutista Anne-Mari Jussila. Juontajina Annika Damström ja Markus Liimatainen. Twitterissä aihetta käsitellään tunnisteella [#yleastudio](https://twitter.com/hashtag/yleastudio?f=realtime&src=hash)**
Maiju ja Pietari halusivat muuttaa yhteen – kaupunki harasi vastaan kustannusten pelossa?
Savonlinnalainen pariskunta joutui kamppailemaan liki puoli vuotta päästäkseen saman katon alle. Lakimies ihmettelee erityisryhmien kohtelua Suomessa.
Pietari, 28, ja Maiju Ahtiaisen, 28, rakkaustarina roihahti sosiaalisessa mediassa. Maiju otti yhteyttä Pietariin Facebookissa.
– Keskustelimme Facebookissa paljon ja parin kuukauden päästä nähtiin ensimmäisen kerran. Voisi melkein sanoa, että se oli rakkautta ensi silmäyksellä, kertoo Pietari.
Kun pohjoiskarjalainen Maiju ja eteläsavolainen Pietari päättivät muuttaa yhteen Savonlinnan Punkaharjulle, alkoivat vaikeudet.
– Hirmuinen taistelu. Savonlinnan kaupunki ei olisi halunnut ottaa Maijua vastaan ja tarjota palveluita niiden kalleuden takia. Kaikin keinoin yritettiin estää ja hidastella päätöksen tekoa.
Ikävä ja voimia vienyt prosessi kesti liki puoli vuotta.
– Kyllä se oli tosi turhauttavaa ja olin vihainen, kuvaa Pietari tuntojaan.
Lopulta Pietari ja Maiju päättivät palkata lakimiehen avukseen. Sitten myönteinen päätös tuli kaupungilta nopeasti.
Lakimies kummeksuu menettelytapaa
Erityisryhmien avio- ja avoliitot ovat yhä voimakas tabu, josta ei oikein suvaita keskustella. Apuna ei myöskään ole varsinaista lainsäädäntöä, toteaa lakimies Pirjo Hernesniemi Oulusta.
– Kuten tiedämme, meillä jokaisella on oikeus valita asuinpaikkamme ja asumismuotomme ja niin edelleen. Monesti vajaakuntoisten kohdalla tämä oikeus ei toteudu, sillä hän tarvitsee hyvin usein yhteiskunnalta, yleensä kotikunnaltaan, tukipalveluja elääkseen normaalia elämää terveiden valossa tehdyssä yhteiskunnassa, huomauttaa Hernesniemi.
Hirmuinen taistelu.
Lakimiehen mielestä jo se, että muuttaa yhteen toisen vajaakuntoisen kanssa, on hyvin monesti viranhaltijoille jonkinasteinen sensaatio.
– Vaikka olisikin hyvin yksiselitteisen helppoa antaa kummallekin puolisolle omat tukipalvelut ja järkiperäisesti nidottaa ne yhteen, niin näin ei osata tehdä viranhaltijoiden toimesta. Ja surullista on sekin, että yleisesti ajatellaan vajaakuntoisten keskuudessa, ettei rakastamiseksi tuleminen ja parisuhde ole omia oikeuksia.
– Siitä syystä moni ei uskalla tai osaa vaatia oikeuksiaan. Ja jos he tietävätkin nämä oikeudet, niin kielteisen tukipalvelupäätöksen jälkeen he eivät uskalla nousta viranhaltijaa vastaan, toteaa Hernesniemi.
Kuinka moni luovuttaa?
Lakimies Pirjo Hernesniemi miettii, kuinka usein vajaakuntoiset jättävät unelmiaan toteuttamatta sen vuoksi, kun eivät tiedä oikeuksiaan tai eivät uskalla vaatia niitä.
– Siksipä olisi hyvä, että maassamme olisi lainsäädäntö, joka tasottaisi näitä oikeuksia myös erityisryhmien kohdalla. Ja joissakin määrin viranhaltijoille voisi  
asettaa pakkoa ajatella tasavertaisesti näitäkin asioita, eikä vedota ainoastaan kunnan linjauksen mukaiseen päätökseen.
Savonlinnan Punkaharjulla asuvat Maiju ja Pietari Ahtiainen kertoivat rakkaustarinansa ja kamppailunsa sen eteen Ylen SuomiLOVE-musiikkiviihdeohjelmassa. Maiju ja Pietari ovat saaneet ohjelman jälkeen paljon positiivista palautetta.
– Ihanaa, että Suomessa on Pietarin ja Maijun kaltaisia ihmisiä, jotka tuovat julkisuuteen tarinaansa, joka edesauttaa mataloittamaan pelkoja ja ennakkoluuloja, sanoo Pirjo Hernesniemi.
Savonlinnan kaupungilta ei haluta kommentoida yksittäistapausta Yle Uutisille. Kaupungin vammaispalvelujen mukaan tavoitteena on järjestää asiat sujuvasti ja asiakaslähtöisesti.
NHL-supertähden pinna paloi - nyrkkitappeluksi meni
Sidney Crosbyn kanssa tapellut Brandon Dubinsky teki Columbuksen voittomaalin alivoimalla ajassa 57.43. Pittsburgh kärsi kolmannen peräkkäisen tappionsa, kun Columbus haki 2-1-voiton Pittsburghista. 
Pittsburgh Penguinsin Sidney Crosbyn päre paloi jääkiekon torstain NHL-kierroksella Columbus Blue Jacketsia vastaan.  NHL:n kirkkaimpiin tähtiin kuuluva Crosby käyttää taitojaan yleensä muuhun kuin tappeluun, mutta torstaina kanadalaistähden veri kiehui.
Crosby hiiltyi toisessa erässä, kun Brandon Dubinsky taklasi hänet laitaa vasten. Tappelupukareilla on yhteistä historiaa, sillä Dubinsky on yleensä vartioinut kanadalaistähteä. Muun muassa  viime vuoden pudotuspelien avauskierroksella Dubinsky turhautti Crosbya.  
Katso lyhyt tappelu[ tämän linkin kautta (usatoday.com).](http://ftw.usatoday.com/2015/02/sidney-crosby-fight-brandon-dubinsky-nhl)
Hockeyfights.com -nettisivuston mukaan Crosby on tapellut edellisen kerran vuonna 2012. 
Pittsburgh kärsi ottelussa kolmannen peräkkäisen tappionsa, kun Dubinsky teki alivoimalla vierasjoukkueen 2-1-voittomaalin läiajotilanteen päätteeksi ajassa 57.43.    
Katso Dubinskyn[ voittomaali tämän linkin katta (nhl.com).  ](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020862-762-ingame-h)
Luvattomalle terasille uhkasakko Kemijärvellä
Luvaton terassin rakentaminen johti uhkasakkoon Kemijärvellä. Asunnon omistaja rakensi terassin Suomulla sijaitsevaan rivitaloasuntoonsa, vaikka asuntoyhtiö ja naapuri vastustivat sitä.
Rakennuslautakunta vaati kesäkuussa 2013 luvattoman rakennelman purkamista, mutta se on pysynyt paikallaan.
Kemijärven Kaupunki ei ole saanut minkäänlaisia kirjallisia selvityksiä asunnon omistajalta.
Luvaton terassi ja sinne johtava ulko-ovi määrättiin purettavaksi 15.6.2015 mennessä sakon uhalla. Jos rakennelmaa ei pureta, seurauksena on 300 euron sakko, joka kasvaa 30 eurolla joka kuukausi.
Kemijärven rakennuslautakunta päätti uhkasakon asettamisesta eilen.
Kansanedustaja Mika Kari: Tappelimme kynsin ja hampain
Lahtelainen yhteisöpedagogi nousi eduskuntaan Hämeen vaalipiiristä äänin 5 269. Mika Karin (sd.) tavoite oli edistää työpaikkojen syntymistä ja vanhuuden turvaa. Yle Lahti selvitti, mitä kansanedustaja sai aikaan.
SDP:n riveissä vaikuttavalle kansanedustajalle kuluva kausi on ollut ensimmäinen. Kollegoidensa tavoin Mika Kari on yrittänyt pitää kotiseutunsa asioita esillä muun muassa talousarvioaloitteissa.
Viidessä aloitteessaan Kari esitti määrärahaa muun muassa Lahden tiedepuiston, matkakeskuksen ja eteläisen kehätien rakentamiseen. Vaikka varsinaiset aloitteet torpattiin, kehätielle saatiin kauden aikana suunnittelurahaa.
– Pyysin valtiovarojen liikennejaoston Lahteen vieraaksi. Käytännössä he linjaavat rahoista. Kyllä väki tuli vakuuttuneeksi siitä, että kuokkaa pitää laittaa maahan. Niin saimme suunnittelurahat hankkeelle, Kari kuvailee.
Kollegoitaan, maakunnan muita poliitikkoja, Mika Kari haluaa kiittää yhteistyöstä. Hän on vakuuttunut siitä, että jokainen kansanedustaja tekee parhaansa.
– En laittaisi isoa miinusta, mutta meidän pitäisi entisestään korostaa koko Päijät-Hämeen hyvinvointia. Minulla on usein Päijät-Hämeen kravatti, jotta muistan ajatella aluettani ja näytän sen myös muille.
Hennala kirpaisi, haussa merkittävä toimija Lahden seudulle
Maakuntansa puolta Mika Kari yritti pitää muun muassa puhumalla Hennalan varuskunnan puolesta. Hän kritisoi sitä, ettei kansanedustajia kuultu riittävästi asiaa valmisteltaessa.
**– **Tappelimme tätä esitystä vastaan kynsin ja hampain. Sain vuorokautta ennen tiedon, että näin käy. Mutta kyllä tämä kirpaisi, Kari myöntää.
Metsäkeskuksen pääpaikan sijoittumista Lahteen hän pitää kuitenkin osin omana ansionaan.
Minulle sanottiin, että Mika turhaan tappelet, kun juna meni jo Joensuuhun. En antanut periksi. 
– Minulle sanottiin, että Mika turhaan tappelet, kun juna meni jo Joensuuhun. En antanut periksi. Haluan kuitenkin korostaa sitä, miten moni oli lobbaamassa tätä asiaa kanssani virkamiehistä ja asiantuntijoista puoluetovereihin ja muiden puolueiden edustajiin.
Kirjallisia kysymyksiä on karttunut kauden aikana yli 20. Niissä Kari on tiedustellut muun muassa, miten virkamiesten tietovuodot salaisista asioista saataisiin loppumaan.
Iitin moottoriurheiluradan tukemisen puolesta puhuessaan Kari muistutti, että rakennusvaiheessa rata voisi tuoda alueelle jopa 1 500 työpaikkaa.
**–** Olen myös tehnyt kaksi vuotta töitä merkittävän toimijan saamisesta Lahden seudulle. Tässä on taustalla valtion tukipäätös ja toivon, että tästä saadaan mukavia uutisia vähän myöhemmin.
Tilintarkastuslaki uusiksi?
Eduskuntatyönsä aikana Mika Kari on työskennellyt hallinto- ja puolustusvaliokunnissa sekä varajäsenenä muun muassa laki- ja perustuslakivaliokunnissa.
Minulla on usein Päijät-Hämeen kravatti, jotta muistan ajatella aluettani ja näytän sen myös muille. 
Valtakunnallista kiinnostusta Mika Kari on onnistunut herättämään harmaan talouden kitkemiseen tähtäävällä lakialoitteellaan. Lakialoite tilintarkastulain muuttamisesta sai laajaa kannatusta eduskunnassa – noin 50 allekirjoitti aloitteen yli puoluerajojen.
Tilintarkastajat eivät ole olleet ideasta yhtä innostuneita. Lakimuutoksen myötä heidän työnkuvaansa sisältyisi velvollisuus ilmoittaa talousrikosepäilyistä kuten kavalluksesta tai veropetoksesta.
Tilintarkastaja ovat pelänneet, että käytäntö vaarantaisi tarkastajien riippumattoman roolin. Tilintarkastuksen keskeisiin periaatteisiin kuuluu luottamuksellisuus ja salassapitovelvollisuus. Lakialoite on edennyt talousvaliokunnan käsittelyyn.
_Kirjoitus on osa Yle Lahden juttusarjaa, jossa kerrotaan, mitä Päijät-Hämeen kansanedustajat saivat kuluneella kaudella aikaan._
Kuntaliitto: Hallinto-oikeuden sisäilmalinjaus ristiriitainen
Porilainen päiväkoti suljettiin epäiltyjen sisäilmaongelmien takia, mutta hallinto-oikeuden mielestä asiassa toimittiin virheellisesti. Kuntaliitto ihmettelee linjausta, sillä yleensä kuntia syytetään pikemminkin liian hitaasta reagoinnista sisäilmaongelmissa.
Kuntaliitto pitää ongelmallisena Turun hallinto-oikeuden tuoretta päätöstä siitä, että Pori menetteli virheellisesti sulkiessaan Herralahden päiväkodin pelkkien sisäilmaongelmiin liittyvien epäilyjen perusteella.
Hallinto-oikeus katsoi, että päiväkotia ei olisi saanut sulkea ilman tarkkoja mittaustuloksia. Pori päätti sulkemisesta lasten ja henkilökunnan oireilun perusteella.
Yleensä kuntia syytetään pikemminkin siitä, etteivät ne riittävän nopeasti reagoi näihin sisäilmaongelmiin ja -epäilyihin.
– Tämä on kyllä hyvin ongelmallinen päätös, sanoo Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen.
Hänen mukaansa tilanne on poikkeuksellinen, koska yleensä kuntia syytetään pikemminkin siitä, etteivät ne riittävän nopeasti reagoi näihin sisäilmaongelmiin ja -epäilyihin.
– Tämä hallinto-oikeuden päätös on ristiriitaisia tunteita herättävä linjaus ja vakava tapaus.
Kyllä on vaikea moittia Porin menettelyä tässä kyseisessä tapauksessa.
"Maalaisjärkeä täytyy saada käyttää"
Kietäväinen korostaa, että aluehallintoviranomaiset sekä ylipäätään ympäristö- ja terveydenhuollon viranomaiset pyrkivät kohteita tarkastaessaan siihen, ettei näissä otettaisi riskiä.
– Täytyy olla mahdollisuus käyttää maalaisjärkeä, jos on aivan selkeitä merkkejä pahoista sisäilmaongelmista. On kyllä vaikea moittia Porin menettelyä tässä kyseisessä tapauksessa.
Kietäväinen ei ole nähnyt kokonaisuudessaan hallinto-oikeuden ratkaisua, eikä osaa sanoa, miten linjaava ratkaisu on ja miten sitä pitää soveltaa laajemminkin.
– Totta kai tämä aiheuttaa meille pohdiskelua sen suhteen, pitääkö suosituksia ja toimintatapoja nyt muuttaa kunnissa joltain osin.
Herola otti askeleen eteenpäin valmistautumisjaksolla: "Ihmeitä ei pyritty tekemään"
Ilkka Herolan valmistautuminen MM-kilpailuihin sujui suunnitelmien mukaan. Eniten hiomista oli mäkihypyn ponnistustekniikassa, mutta nyt hommat alkavat olla mallillaan.
Maailmancupissa sijalla 18 oleva Ilkka Herola pitää yllä suomalaisten menestystoiveita perjantaisessa yhdistetyn normaalimäen kisassa. Herola on saanut valmistautua MM-kisoihin kotimaisemissa ja kaikki on mennyt suunnitelmien mukaan.
\- Painotettiin mäkitekniikan löytämistä. Ihmeitä ei pyritty tekemään, hiihto on ollut koko kauden tasaista, niin siihen ei tarvinnut ruveta tekemään suurempia muutoksia, Herola kertoo.
Hiihtovauhti onkin ollut Herolalle kauden ainoa lohtu. Hyppääminen on ollut vaikeaa ja onnistumiset ovat jääneet vähiin.
\- Ei taso ihan surkeakaan ole ollut, mutta tarvittavia onnistumisia ei ole tullut kertaakaan kauden aikana. Harjoituksissa on saatu riittävän hyviä hyppyjä, mutta kauden aikan harjoittelu on vaikeaa, kun on matkustelua ja mäet vaihtuvat koko ajan. Ei ole saatu vakioitua tasoa riittävän korkealle, Herola myöntää.
Ponnistustekniikka syynissä
Ennen Falunin kisoja keskittymisen kohteena on ollut keulan ponnistustekniikka, jota on pyritty puhdistamaan.
\- Siinä on ollut sellainen pieni esiliike ennen ponnistusta, mikä on aiheuttanut ongelmia ponnistuksen loppuvaiheen kanssa. Se on tuhonnut sen parhaan lopputuloksen, Herola kuvailee. 
Ei taso ihan surkeakaan ole ollut, mutta tarvittavia onnistumisia ei ole tullut kertaakaan kauden aikana.
Tuloksia on tullut ja Herola pääsee lähtemään perjantain henkilökohtaiseen kilpailuun luottavaisena.
\- On aika hyvin päästy eroon. Eilisten harjoitusten perusteella on otettu askel eteenpäin, Herola iloitsee.
Falunin mäki on miehen mukaan "hypättävä" ja siitä pitäisi selvitä ilman erityisempää keskittymistä.
\- Se on tavallinen nykyaikainen mäki, jossa on kohtuullisen loiva ylämäen kaarre. Lennon merkitys ei välttämättä ole hirveän iso, mutta ei se ole mikään korkealentoinen kaivokaan, Herola sanailee.
Ministeri Huovinen: Kaikissa sote-malleissa ollut perustuslakihaasteita – "Ei tämä puskista tullut"
Perustuslakivaliokunta katsoi torstaina, että sote-lakiesitystä on muutettava, koska se rikkoo perustuslakia. Sosiaali- ja terveysvaliokunta käsittelee asiaa tänään perjantaina. Ministeriö ei anna asiassa varsinaista ohjausta, vaan kommentoi eilistä lausuntoa, peruspalveluministeri Susanna Huovinen sanoi aamu-tv:ssä.
Perustuslakivaliokunnan torstainen näkemys siitä, että sote-lakiesitystä on muutettava, koska se rikkoo perustuslakia, ei ollut ohjausryhmälle yllätys, peruspalveluministeri Susanna Huovinen (sd.) sanoo.
– Olemme tunnistaneet molemmat näistä haasteista, jotka perustuslakivaliokunta nosti lausunnossaan esille, hän totesi Ylen aamu-tv:n haastattelussa perjantaina.
On varmasti olemassa tapoja edetä, jotka ovat pidempikestoisia. Kyse on siitä, tällä kaudella pitäisi saada ratkaisu.
– Mutta Suomessa on vain yksi perustuslakivaliokunta. Ohjausryhmä ei voinut ryhtyä tulkitsemaan perustuslakivaliokunnan puolesta sitä, mikä on perustuslain mukaista ja mikä ei. Valitettavasti me emme myöskään näiltä asiantuntijoilta etukäteen informaatiota saaneet, ja sen vuoksi tarvittiin tulkintaa.
Sosiaali- ja terveysvaliokunta käsittelee sote-asiaa tänään perjantaina. Valiokunnan jäsen, kansanedustaja Outi Alanko-Kahiluoto (vihr.) sanoi aamu-tv:ssä, että valiokunta käy läpi eri mallit, pohtii niitä ja tekee esityksensä perustuslakivaliokunnalle. Myös sosiaali- ja terveysministeriö tuo kokoukseen vastineensa perustuslakivaliokunnan lausunnolle.
Huovinen sanoi, ettei vastine ole varsinaista ohjausta. Se on ennemmin perustuslakivaliokunnan lausunnon kommentointia, hän selvensi.
Huovinen ei ottanut aamu-tv:ssä suoraan kantaa siihen, mitä sote-mallia ministeriö kannattaa.
– Se riippuu nyt siitä, että on varmasti olemassa tapoja edetä, jotka ovat pidempikestoisia. Kyse on nyt siitä, että kun puolueiden puheenjohtajien johdolla eilen illalla viimeksi todettiin, että tällä kaudella pitäisi saada ratkaisu, silloin niitä ratkaisuja käytännössä ei kovin montaa ole, ja sitä nyt sitten valiokunta joutuu pohtimaan, että miten tästä mennään eteenpäin.
Alanko-Kahiluoto: Uudistus ennemmin tai myöhemmin
Huovinen sanoi, että kaikissa niissä malleissa, joita sote-asiassa on vuosien varrella esitetty, on ollut perustuslakihaasteita.
– Ei tämä puskista ole tullut. Kyse on siitä, että meidän pitää löytää tasapaino kuntien itsehallinnon ja kansalaisten peruspalveluiden välille. Tästä rajankäynnistä ja tulkinnasta on ollut kyse. Se on hankalaa, ja sitä ei voida tehdä muualla kuin perustuslakivaliokunnassa.
Nykyisin rikotaan perustuslakia joka päivä ihan surutta. Ihmiset eivät saa tarvitsemaansa hoitoa.
Alanko-Kahiluoto vakuutti, että sosiaali- ja terveydenhuollon palvelurakenneuudistus tehdään Suomessa ennemmin tai myöhemmin. Kysymys on hänen mukaansa siitä, ehditäänkö uudistus tehdä tällä hallituskaudella vai siirtyykö se seuraavalle hallitukselle.
– Nykyisin rikotaan perustuslakia joka päivä ihan surutta. Ihmiset eivät saa tarvitsemaansa hoitoa. Tämä on se probleema, johon sote-ohjausryhmä yritti hakea ratkaisua. Se on harmillista tavallaan, etteivät sote-asiantuntijat ja perustuslakioppineet voi istua tässä järjestelmässä saman pöydän ääressä. Jos voisimme yhdessä rustata sen lain, silloin se kävisi nopeasti ja saisimme priimatavaraa ulos, Alanko-Kahiluoto sanoi.
Näin tehtiin Vaaligalleriaa: "Joitakin jännitti, mutta kukaan ei perääntynyt"
Pohjanmaan alueuutisten studiossa on ahkeroitu viimeiset puolitoista viikkoa alueuutisten lisäksi myös Vaaligallerian parissa. Vaasan vaalipiiristä haastatellaan kaikkiaan noin 130 ehdokasta. Vaaligalleriahaastattelut julkaistaan netissä maaliskuussa samaan aikaan, kun Ylen vaalikone avataan.
Vaasan vaalipiirin kansanedustajaehdokkaiden vaaligalleriahaastattelut ovat sujuneet hyvin, ilman suurempia kommelluksia. Vaikka vastaavanlaista hanketta ei ole aiemmin Ylen aluetoimituksissa toteutettu, on tekniikka toiminut ja haastattelut sujuneet suunnitellusti, kertovat toimittajat Terhi Varjonen, Elina Kaakinen ja Hannu Puikkonen. He vastaavat vaalipiirin suomenkielisten ehdokkaiden haastatteluista.
– Upeaa, että tässä on niin moninainen kirjo ihmisiä, jotka ovat pyrkimässä eduskuntaan, kehuu Hannu Puikkonen ja Terhi Varjonen lisää: – Kaikki ikäryhmät ovat edustettuina, ja pienpuolueistakin on ollut hyvä edustus!
Ehdokkaiden ikähaitari on vaalipiirissä 22–71 vuotta.
Jokaista ehdokasta on haastateltu tasan neljä minuuttia, ja kauttaaltaan ehdokkaat kommentoivat, että aika tuntui paljon lyhyemmältä.
– Nytkö se jo meni, kun vasta pääsin vauhtiin, kuvailee Elina Kaakinen ehdokkaiden kommentteja.
– Aika hyvin haastateltavat ovat tienneet, mihin ovat tulossa; haastatteluihin on valmistauduttu hyvin. Yksi tosin totesi, että nyt et kysynyt ollenkaan niitä kysymyksiä, joihin olin valmistautunut, Terhi Varjonen kertoo.
– Yksi ehdokkaista oli tulossa eduskuntavaalikuvaan eli valokuvattavaksi, mutta hänkin selvisi videohaastattelusta hyvin, hymyilee puolestaan Elina Kaakinen.
Ilmapiiristä oli aistittavissa myös jännitystä.
– Jotakuta jännitti, mutta kaikki paikalle tulleet haastateltiin, eikä kukaan perääntynyt haastattelusta, Varjonen kehuu.
– Osa ehdokkaista ihan reilusti vastasi, että ei tiedä vastausta, eikä hallitse kysyttyä asiaa. Ei yritetty peitellä tietämättömyyttä, vaan sanottiin se suoraan, sanoo Hannu Puikkonen.
Nainen tapettu Haaparannalla
Haaparantalaisasunnosta kuolleena löytyneen 43-vuotiaan naisen surmasta epäiltynä on pidätetty 64-vuotias mies.
Poliisi epäilee, että Haaparannalla on tapahtunut torstaina illalla surmatyö. Radio Norrbottenin mukaan poliisi sai hälytyksen torstaina kello 22.32 Suomen aikaa.
Poliisipartio löysi keskustassa sijaitsevasta asunnosta 43-vuotiaan naisen kuolleena. Poliisi on pidättänyt asunnossa olleent 64-vuotiaan miehen. Hänen epäillään syyllistyneen joko murhaan tai tappoon.
Mies oli pidätyshetkellä vahvassa humalassa eikä häntä ole voitu vielä kuulustella. Uhri ja epäilty eivät asuneet yhdessä.
Poliisi on toistaiseksi vaitonainen tapahtumien kulusta.
Suomessa on 1 800 asunnotonta naista – "Entistä nuorempia ja entistä enemmän ongelmia"
Naisten asunnottomuus ei näy kaduilla, sillä kodittomat naiset majailevat usein jonkun tuttavansa luona. Tutkijan mukaan asunnottomien naisten ongelmat ovat aikaisempaa monimutkaisempia. Huonoimmassa asemassa ovat huumeita käyttävät nuoret naiset.
Suomessa elää noin 1 800 asunnotonta naista.
Ongelma pysyy usein piilossa, sanoo asunnottomien naisten asemaa sosiaalityön väitöskirjassaan tutkinut Riikka Haahtela.
Hänen mukaansa naisten asunnottomuus on suurelta osin piiloasunnottomuutta: naiset majailevat tuttavien ja sukulaisten luona vailla tietoa vakinaisesta asunnosta.
– Se ei näy kadulla. Asunnottomuus ei aina ole akuuttia, vaan se voi olla taustalla. Joka tapauksessa tarvitaan tukea, että siitä pääsee yli.
Luottamuksen voittaminen vei aikaa
Tampereen yliopistossa lauantaina väittelevä Riikka Haahtela keräsi aineistoa tutkimustaan varten pääkaupunkiseudulla.
Haahtela jalkautui asunnottomien naisten pariin. Hän seurasi ja haastatteli heitä Helsingin Diakonissalaitoksen matalan avun palvelupisteessä parin kuukauden ajan. Naisten luottamuksen voittaminen vei aikaa.
– Tämä oli haastava tapa tehdä tutkimusta. Naiset tulivat hyvin lähelle, ja moniongelmaisuus ja paha olo tulivat näkyviin myös minulle. Toisaalta se oli hyvin rikasta: naiset olivat avoimia ja kertoivat elämäntarinoitaan.
Tutkijan kanssa yritettiin myös käydä kauppaa: naiset lupasivat kertoa tietojaan, jos saisivat vaikkapa rahaa vastineeksi.
– He olivat myös valmiita varastamaan minulle talviturkin. Tämä on heidän selviytymiskeinonsa kadulla. Rooli jää päälle. Kadulla naisten asema on tosi heikko. Kaikki on kaupan.
"Heitä ei voi jättää yhden palvelun varaan"
Vaikka Suomessa on aina ollut asunnottomuutta, sitä on tutkittu vähän, sanoo Haahtela. Hänen mukaansa nyt on aika tuoda esiin naisten asunnottomuus ja pohtia, millaisia palveluja tarvitaan.
Kadulla naisten asema on tosi heikko. Kaikki on kaupan.
– Naisten asunnottomuus on muuttunut: on yhä enemmän entistä nuorempia ja moniongelmaisempia naisia. Naisten asunnottomuuden monisäikeisyys oli myös minulle yllätys.
Haahtelan tapaamista naisista osa oli hyvin huonossa kunnossa. Etenkin nuorten, huumeita käyttävien naisten tilanne on vaikea.
– He ovat valmiita tekemään huumeiden eteen ihan mitä vaan. Samalla monien palveluiden ovet ovat heiltä sulkeutuneet. Ei ole olemassa monia paikkoja, mihin he ovat tervetulleita
Haahtelan mukaan pääkaupunkiseudun palvelukokonaisuus on hyvä malli. Väitöstutkimuksen tulosten perusteella vastaavaa tarvittaisiin ympäri Suomea.
– Tarvitaan kuntoutusta, toipumista ja selviytymistä. Tärkeintä on, että heidät otetaan vastaan sellaisina kuin he ovat. Heitä ei voi jättää yhden palvelun varaan, tiivistää Haahtela.
Kanta-Hämeessä paljon sohvaperunoita: tarvitaan passiivisuuden purkutalkoot
Kanta-Hämeessä asuu paljon sohvaperunoita. Maakunta on Suomen neljänneksi huonoin THL:n vapaa-ajan liikuntaa selvittäneessä tutkimuksessa. Sadan metrin juoksemisessa on vaikeuksia yli 15 prosentilla kantahämäläisistä eikä lihaskunnossakaan ole kehumista. Ensiapu löytyy arjen pienistä muutoksista, passiivisuuden purkutalkoista.
THL:n tutkimuksen mukaan yli 20-vuotiaista kantahämäläisistä noin neljännes ei harrasta vapaa-ajan liikuntaa lainkaan. Maakuntamme on Suomen [neljänneksi huonoin](http://yle.fi/urheilu/miehet_naisia_laiskempia_koko_suomessa__totta_kai_miesten_pitaa_huolestua/7815036) tässä tilastossa. Hämäläisnaiset kuitenkin liikkuvat vapaa-ajallaan hieman enemmän kuin miehet.
Valtaosa hämäläisistä ei myöskään [harrasta riittävästi lihaskuntoharjoittelua](http://yle.fi/urheilu/lahes_kaikki_2054-vuotiaat_suomalaiset_ovat_masentavan_surkeita_lihaskunnoltaan/7815043). Yli kaksi kertaa viikossa lihaksiaan harjoittaa vain vajaa viidennes maakunnan asukkaista.
15 prosentilla 20–74-vuotiaista kantahämäläisistä on [suuria vaikeuksia](http://yle.fi/urheilu/100_metria_liian_raskas_juoksumatka_osalle_suomalaisista__taalla_asuvat_parhaimmat_ja_huonoimmat/7815049) juosta 100 metriä. Erityisesti naiset kokevat 100 metrin juoksun hankalaksi.
Huonosta tuloksesta yllättynyt [Lasten Liikunnan Tuki ry](http://www.lastenliikunnantuki.fi/):n toiminnanjohtaja Juha Liedes komentaa hämäläiset tarkkailemaan omaa arkeaan:
– Yksi voisi olla, että liikkuu vähintään tunnin päivässä, toinen se, että  rajoittaa television katselua kahteen tuntiin päivässä. Voisi myös rajoittaa työpaikalla istumista, maksimissaan 30 minuuttia yhtäjaksoisesti ja sitten ylös ja vähän liikkeelle.
– Lähtisin liikkeelle passiivisuuden purkutalkoista. Sitä omaa arkea voisi alkaa tarkkailla ja muuttaa pikku hiljaa aktiivisemmaksi ja liikettä lisäävämmäksi.
Puitteet Hämeenlinnassa ovat kuitenkin hyvät liikunnan harrastamiseen ja luonto on lähellä, muistuttaa Liedes.
– Ehkä me ajattelemme liikunnasta liian suorituskeskeisesti, ja se näkyy myös somemaailmassa päivityksinä. Aina ei tarvitse mitata ja arvioida omaa liikkumistaan, liikkumisen ilo on se tärkein motivaattori, Liedes sanoo.
Hämeenlinnassa liikutaan vähän
Suurten kaupunkien tilastossa erityisesti hämeenlinnalaisten laiskuus liikkua erottuu. Hämeenlinnassa on suurista kaupungeista toiseksi eniten vapaa-ajan liikuntaa harrastamattomia. Myös 100 metrin juoksu tuottaa kaupunkilaisille vaikeuksia: huonommin jaksetaan juosta vain Kouvolassa ja Porissa.
Lisäksi joka kymmenes hämeenlinnalainen on tyytymätön omaan fyysiseen työkykyynsä, mikä on suurien kaupunkien vertailussa eniten.
THL:n tutkimusta varten haastateltiin vuonna 2013 kaikkiaan 95 000 yli kaksikymppistä suomalaista.  
_Suomalaisten liikkumattomuudesta keskustellaan lisää illan A-studiossa, TV1 kello 21. Twitterissä aihetta käsitellään tunnisteella [#yleastudio](https://twitter.com/hashtag/yleastudio?f=realtime&src=hash)._
Nyt kannattaa hypätä suksille – kaupungissakin latu on yleensä lähellä
Kaupungissakin äkillisen hiihtohimon tyydyttää asuintaloja kiertävillä, lyhkäisillä lähiladuilla. Esimerkiksi Oulussa on hiihdettävää latu-uraa yli 300 kilometriä läpi talven. Osa lähiladuista on heikommassa kunnossa latuja pitkin kävelevien vuoksi.
Hiihtoinnostus on pitänyt ladut ruuhkaisina ainakin Oulussa. Pääladuilla sivakoi jo heti aamuvarhaisella kymmeniä suksipareja. Sen kertovat kaupungin latuja reaaliaikaisesti tarkkailevat kamerat ja laskurit ja verkoston huoltohenkilöstö.
– Ylivoimaisesti suosituin latu on Iinatin kuntoreitti. Vaikka valtakunnallista latuvertailua ei ole, mielestäni se menee varmasti top viiden käytetyimmän joukkoon Suomen mittakaavassa, kertoo liikuntapaikkojen isännöitsijä Petri Yli-Pyky.
Ylivoimaisesti suosituin latu on Iinatin kuntoreitti. -- se menee varmasti top viiden käytetyimmän joukkoon Suomen mittakaavassa.
Iinatin lenkistä on nauttinut useana talvena myös Oulun Ladun jäsen ja aktiivihiihtäjä Raimo Salo.
– Siellä on ehkä vähiten tasaista, eli on sopivasti menoa ylös ja alas, Salo perustelee.
– Pakko on mainita myös Tervareitti, nyt kun se on saatu auki. Sen vaihtelevaa maastoa valitettavan harva on käynyt kokeilemassa, hän lisää.
Pää- ja lähilatuja tarkkaillaan jatkuvasti
Tänä talvena Salo on hiihtänyt vain vähän, mutta kertoo kuulleensa ladun varsilta, että reitit ovat nyt hyvässä kunnossa.
Latujen ylläpidosta vastaavan Yli-Pykyn mukaan Oulun päälatuja huolletaan päivittäin ajamalla ne latutampparilla. Asutusalueiden ympäristöjen lähiladut puolestaan kunnostetaan moottorikelkalla ajaen kerran tai kahdesti viikossa.
Vuodesta toiseen kävelijät polkevat ja tamppaavat latuja, vaikka sitä yritetään kieltää.
Latujen ajantasaisen kunnon voi tarkastaa[virtuaalikartasta.](http://www30.fastroi.fi/LATUOULU/latu_01.html#l_g31)tai[kamerasta.](http://www.ouka.fi/oulu/liikunta-ja-ulkoilu/otos-kavijamaaran-seuranta)
– Kartasta näkee, milloin eri reiteillä on käyty huoltotöissä. Mikäli merkintä puuttuu, se ei silti tarkoita sitä, että ladun kunto olisi huono, Yli-Pyky täsmentää.
Yli-Pykyn mukaan pahinta haittaa joillekin lähiladuille aiheuttavat jalankulkijat.
– Vuodesta toiseen kävelijät polkevat ja tamppaavat latuja, vaikka sitä yritetään kieltää, hän pahoittelee.
Maisemahiihtoa tai raakaa urheilua
Oululainen hiihtomaisema on melko tasaista. Yli-Pykyn mukaan pieniä korkeusvaihteluita on esimerkiksi Sankivaara–Kallionselkä-reitillä, joka on osa Tervareittiä. Latu on melko suosittu, ja rauhallisempaa menoa kaipaavan ei sinne kannata mennä.
Lähiladut ovat lyhyitä, kapeita, muutaman kilometrin pituisia reittejä, joilla hiihtomatka taittuu pääosin perinteisellä tyylillä.
– Lähiladut antavat autottomille mahdollisuuden kuntoilla kodin lähistöllä. Suosittuja paikkoja on ainakin Hietasaaressa, Heinäpäässä, Tuirassa, Kaakkurissa ja monien muiden vilkkaiden asutusalueiden lähellä.
Leveämmille pääladuille kannattaa suunnata, mikäli haluaa viipottaa luistelutekniikalla tai nauttia kauniista metsä- tai suomaisemista ja luonnosta.
– Hyviä pääreittejä Iinatin lisäksi on Hiukkavaarassa, Auran majan lähistöllä, Sankivaaran seudulla, Haukiputaan ja Virpiniemen seuduilla ja myös Kiiminki-Honkimaalla, Yli-Pyky luettelee.
Virallisia nuotiopaikkoja retkimakkaralle ja kahville on tarjolla Auran majalla, Ylikiimingin Pylkönahossa, Tervareitillä, Haukiputaan Virpiniemessä ja Yli-Iissä. Kaupunki järjestää näille nuotiopaikoille polttopuut.
Viitsiikö ladulle edes lähteä, kun siellä kuitenkin iskee hiihtoraivo?
Jalankulkijat pilaavat ladut vuodesta toiseen, sanoo Oulun latujen ylläpitäjä. Ärsyttävätkö sinua latuja pilaavat jalankulkijat vai kiukkuisesti ohi pyyhältävät trikoosalamat? Vai eteenpäin hitaasti mönkivät latujen tukkeet?
Ainakin Pohjois-Suomessa latujen puute ei ole tekosyy olla lähtemättä hiihtämään. Latuja kulkee asuinalueilla, ja pitkän matkan hiihtäjille on kunnon reittejä.
Hiihtolenkin luonnossa pitäisi rentouttaa. Näin ei kuitenkaan aina ole. Latujen stressitekijöistä riittää mielipiteitä – joidenkuiden mukaan haittana ovat hitaat sunnuntaihiihtäjät, toisia ärsyttävät mistään välittämättä viilettävät himohiihtäjät. Monet valittavat latujen päällä tallovista jalankulkijoista, toisia ärsyttävät lähinnä suksien huonot pitovoiteet.
**Käytkö sinä hiihtämässä? Millaisessa kunnossa ladut ovat? Vai tappoiko jo koululiikunta hiihtoinnostuksesi? Ärsyttääkö sinua jokin ladulla?**
Suomalaisten työkunnossa yllättävän positiivinen piirre
Vain 9,1 prosenttia 20–74-vuotiaista suomalaisista ilmoittaa kokevansa työkykynsä vähintään melko huonoksi työn ruumiillisten vaatimusten kannalta. 
Kun suomalaiset ovat aiempaa laiskempia harrastamaan liikuntaa vapaa-ajallaan, sen luulisi näkyvän radikaalilla tavalla myös heidän työkyvyssään.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimus kuitenkin kertoo, että suomalaisten työkyky on yllättävän hyvä.
THL:n tutkimuksessa vain 9,1 prosenttia 20–74-vuotiaista suomalaisista ilmoittaa kokevansa työkykynsä vähintään melko huonoksi työn ruumiillisten vaatimusten kannalta.
– Tämä on erittäin myönteinen tilanne. Vaikka viimeisen kymmenen vuoden aikana työolosuhteet ja työn tekemisen kulttuuri ovat muuttuneet, ihmiset kokevat koko ajan, että työkyky on mennyt parempaan suuntaan, THL:n erikoistutkija Tomi Mäki-Opas kertoo.
Kovakuntoisimmat työntekijät asuvat Pohjanmaalla, jossa työkykynsä kokee vähintään melko huonoksi ainoastaan 5,8 prosenttia. Naisten osuus on 6,2 prosenttia ja miesten 5,3 prosenttia.
– Työn tekeminen on muuttunut merkittävästi useiden vuosien aikana. Nykyään fyysisessä työssä on paljon koneita apuna, ja työn ruumiilliset vaatimukset ovat helpottuneet. Siksi työtä jaksetaan tehdä, eikä sitä koeta niin raskaaksi.
Seuraavaksi virkeimmät työntekijät ovat Uudellamaalla, Pirkanmaalla, Varsinais-Suomessa ja Päijät-Hämeessä.
Huonokuntoisimmat työntekijät ovat Kainuussa, jossa ongelmia on 11,3 prosentilla 20–74-vuotiaista. Naisilla niitä on enemmän eli 11,5 prosentilla ja miehillä 11,1 prosentilla.
Kainuun jälkeen seuraavina tulevat Kymenlaakso, Etelä-Karjala, Pohjois-Karjala ja Etelä-Savo.
– Näillä alueilla ehkä tehdään enemmän töitä, jotka ovat ruumiillisesti rasittavampia kuin parhaimmilla alueilla, Mäki-Opas arvioi eroja.
Maakunnittain tarkasteltuna eroja ei ole merkittävästi naisten ja miesten välillä. Naiset kokevat työkykynsä miehiä paremmiksi Etelä-Karjalassa, Etelä-Savossa, Keski-Pohjanmaalla, Keski-Suomessa, Kymenlaaksossa, Pohjois-Karjalassa, Pohjois-Savossa ja Uudellamaalla.
Miehet taas kiilaavat naisten edelle Etelä-Pohjanmaalla, Kainuussa, Kanta-Hämeessä, Pohjanmaalla, Pohjois-Pohjanmaalla, Päijät-Hämeessä, Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa.
Lapissa ja Pirkanmaalla naiset ja miehet kokevat työkykynsä yhtä hyviksi.
Suurista kaupungeista Espoossa ja Kirkkonummella on vähiten fyysisen työkykynsä huonoksi kokevia, kun eniten tyytymättömiä löytyy Hämeenlinnasta ja Kouvolasta.
THL:n vuonna 2013 tekemään tutkimukseen osallistui 95 000 suomalaista.
**Suomalaisten liikkumattomuudesta keskustellaan lisää illan A-studiossa TV1 kello 21. Studiossa Juhani Tamminen, tanssinopettaja Satu Markkanen ja UKK-instituutista Anne-Mari Jussila. Juontajina Annika Damström ja Markus Liimatainen. Twitterissä aihetta käsitellään tunnisteella [#yleastudio](https://twitter.com/hashtag/yleastudio?f=realtime&src=hash).**
Liukas keli sai rekkoja tieltä
Erittäin liukas keli aiheutti ongelmia yön aikana Lapin tiestöllä. Henkilövahingoilta säästyttiin, mutta useita rekkoja jumittui tiestölle yön aikana.
Kaikissa tilanteissa, joihin pelastuslaitokselta hälytettiin apua olivat raskaan liikenteen ajoneuvojen liukastelun aiheuttamia. Rekkoja suistui ojaan ja poikittain tielle, kun vesisade liukasti tiet Etelä- ja Keski-Lapissa torstain ja perjantain välisenä yönä
Esimerkiksi tie 82 oli vielä aamulla poikki Vian kohdalla.
Nelostie oli suljettu liikenteeltä Vaattungin kohdalla Olkkajärven ja Vikajärven välillä Rovaniemellä.Tie numero 930 oli poikki Louella.
Kaikki raskaat ajoneuvot on saatu siirrettyä teiltä.
Ilmatieteenlaitos ennustaa perjantaille Etelä- ja Keski-Lappiin edelleen vesisateita ja liukas keli jatkuu. Myös jalankulkijoita varoitetaan liukkaudesta.
Kalastajat pitävät kalastuslakiuudistusta yksipuolisena
Lounais-Suomen Kalatalouskeskuksen mukaan kalastuslakiuudistus vaikeuttaa pyydyksillä tapahtuvaa ammatti- ja kotitarvekalastusta.
Lounais-Suomen Kalatalouskeskus kritisoi meneillään olevaa kalastuslain uudistusta. Keskuksen mukaan  laki rajoittaa kalastusta yksipuolisesti, koska ehdotetut rajoitukset vaikuttavat eniten pyydyskalastukseen.
\- Vapaa-ajankalastuksen osuus arvokalalajien saaliissa kasvaa koko ajan, mutta silti ehdotetut kalastusrajoitukset kohdistuvat melkein yksinomaan kiinteillä pyydyksillä tapahtuvaan kotitarve- ja ammattikalastukseen, sanoo toimiinnanjohtaja Chris Karppinen Lounais-Suomen Kalatalouskeskuksen tiedotteessa.
Uuteen lakiin on tulossa esimerkiksi uusia alamittoja sekä rajoituksia verkkojen määriin.
Kreikalla ja euromailla edessään ratkaiseva mittelö
Euromaiden valtiovarainministerit yrittävät jälleen löytää sovun Kreikan kanssa maan lainojen jatkosta. Eripuraiset Saksa ja Kreikka yrittivät löytää yhteistä säveltä viime hetkeen asti.
Euroalueen valtiovarainministerit kokoontuvat tänään Brysseliin neuvottelemaan Kreikan kanssa sen lainaohjelman jatkosta. Kreikka hakee puolen vuoden jatkoaikaa lainaohjelmalleen, mutta kevyemmillä ehdoilla.
Euroalueen on päästävä Kreikan lainojen kohtalosta yksimieliseen päätökseen. Neuvotteluista odotetaan ankaria, joskin diplomaattilähteiden mukaan etenkin Saksan viime hetken uhittelussa on nähtävissä paljon taktikointia ja pelisilmää.
Kreikka oli vetänyt torstaina jättämästään ehdotuksesta pois joitakin aiempia kiistanalaisia vaatimuksiaan, jotka eivät kelvanneet euromaille. Tästä huolimatta Saksa ampui torstaina välittömästi alas Kreikan lainahakemuksen.
Saksa ei luota
Saksa haluaa Kreikan pitäytyvän nykyisen lainaohjelmansa tiukoissa raameissa ja noudattavan sille määrättyjä talouden sopeutustoimia.
Saksa myös teki selväksi, että se ei luota Kreikkaan. Saksa ilmoitti pitävänsä Kreikan hakemusta Kreikan mytologian Troijan hevosen kaltaisena sumutuksena, koska hakemus oli laadittu kovin tulkinnanvaraisesti. Saksa epäili Kreikan pyrkivän itse asiassa lopettamaan nykyisen lainaohjelmansa päästäkseen eroon sen tiukoista ehdoista.
Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Kreikan pääministeri Alexis Tsipras kävivät torstai-iltana puhelinneuvottelun tunnustellen viime hetken mahdollisuuksia sovun löytymiseen.
Kreikka on myöntänyt, että se haluaa perjantaina käsiteltävällä hakemuksellaan voittaa lisää aikaa neuvotella uusiksi ehdot, joilla Kreikan taloutta vakautetaan. Kreikka haluaa siirtää uudistustoimissa painopistettä säästötoimista talouskasvun elvyttämiseen.
Saksan lisäksi Kreikka kohtaa jyrkkää vastustusta myös Suomelta, Hollannilta, Espanjalta ja Portugalilta. Etelä-Euroopan kriisimaat Espanja ja Portugali eivät halua päästää Kreikkaa yhtään helpommalla kuin mitä ne itse ovat joutuneet käymään läpi.
Useat euromaat toivovat, että päätökseen kirjattaisiin selväsanaisesti Kreikan sitoutuminen kaikkien velkojensa hoitoon ja nykymuotoiseen lainaohjelmaan.
Kreikka lupaa malttia taloudenpidossa
EU-komissio sen sijaan suhtautui torstaiseen hakemukseen huojentuneesti ja myönteisesti. Myös Ranska ja Italia ovat olleet kannustavia Kreikalle.
Kreikka ilmoitti suostuvansa valtaosaan euromaiden vaatimuksista mutta ei kaikkiin. Se esimerkiksi hyväksyy yhä kiistellyt troikan eli EU:n, Euroopan keskuspankin ja Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n valvontatoimet. Se myös sitoutuisi pitämään valtion menot kurissa puolivuotiskaudella eikä tekisi yksipuolisia äkkinäisiä päätöksiä.
Euromaita tämä epäilyttää, koska Syriza-puolueen vasemmistolainen hallitus on ilmoittanut haluavansa lisätä menoja talouskriisin ja säästötoimien aiheuttaman kurjuuden lievittämiseen.
Kyseessä on kolmas kerta, kun euroalue yrittää päästä Kreikan vasemmistolaisen ja eurokriittisen hallituksen kanssa sopuun Kreikan lainojen jatkosta ja velkajärjestelystä.
Diplomaattilähteiden mukaan sovun syntyminen riippuu nyt poliittisesta tahdosta ja eurojohtajien luottamuksesta Kreikkaan, ei niinkään talousnäkökohdista.
Kreikan nykyinen lainaohjelma umpeutuu helmikuun lopussa. Kreikka tarvitsee uutta sopimusta välittömästi taatakseen maan maksukyvyn.
Nikusen kolme nostoa yhdistettyyn: Haastavatko norjalaiset jälleen saksalaiset?
Yle Urheilun asiantuntija Tommi Nikunen nostaa esiin kolme kohtaa perjantain yhdistetyn kisasta. 
Yle Urheilun asiantuntija Tommi Nikunen odottaa Ilkka Herolalta paljon. Kärkikamppailuun hän odottaa kuitenkin samoja maita, mitä nähtiin Sotshin olympiakisoissa.
Haastavatko norjalaiset jälleen saksalaiset?
\- Vuosi sitten juuri ennen olympialaisia saksalaiset hallitsivat maailmancupin kilpailuja, kuten myös tällä kaudella. Olympialaisissa Norja ajoi kuitenkin Saksan ohi. Käykö myös nyt niin?
Herolalta odotetaan kauden parasta
\- Ilkka Herolalta puuttuu tältä kaudelta se paras onnistuminen molemmissa lajeissa, samassa kilpailussa. Nyt on sen vuoro, ja uskon juuri normaalimäen sopivan Ilkalle paremmin. Jos ja kun näin käy, mihin se riittää?
Italia, USA?
\- Näiden maiden urheilijat ovat olleet kauden maailmancup­kilpailuissa kaukana parhaasta terästä. Hiihtovauhtia riittää, mutta mäessä on jääty liikaa. Jostain se hyppyvire kaivetaan aina näissä joukkueissa esiin arvokilpailuihin. Harjoitusten perusteella näin on käymässä jälleen kerran. Alessandro Pittin, Bryan Fletcher...
Asiakas on kuningas verkossa: "Illalla saatetaan päättää, että huomenna lähdetään jonnekin"
Vielä 10 vuotta sitten matkat varattiin hyvissä ajoin ennakkoon esimerkiksi hiihtolomalle. Nyt varaukset tehdään viime hetkellä. Myös loma-ajat ovat lyhentyneet.
Loman varaaminen viime tingassa on tuttu ilmiö myös Ukkohalla-Paljakan hiihtokeskuksessa Hyrynsalmella.
– Tähän on pari syytä. Vuosien aikana majoituskapasiteetti on kasvanut kaikissa Pohjois-Suomen matkailukeskuksissa. Asiakkaat kokevat, että majoitusta on helpommin tarjolla kuin vuosia sitten. Toinen on internetin käyttö. Matkat on helposti saatavilla ja varattavissa, vahvistaa Ukkohalla-Paljakan toimitusjohtaja Kimmo Kyhälä.
Viime tinkaan jääneet varaukset vaikeuttavat työtä hiihtokeskuksessa.
– Ennakointi on vaikeampaa, kun aina ei tiedetä mitä seuraavalla viikolla tapahtuu. Nykyään asiakas voi tänään varata ja saapua paikalle eli se on haasteellista tietää minkä verran ensi viikolla on kapasiteettia käytössä, sanoo keskusvaraamossa työskentelevä Miia Huovinen.
Varauksenteko on asiakkaalle helppoa
Kotimaan kohteiden lisäksi lomavarauksen voi tehdä nopeasti myös maailmalle. Varauksenteko on asiakkaalle helppoa.
Illalla saatetaan vasta päättää, että lähdetään huomenna jonnekkin lomalle.
– Yhdellä napin painalluksella näkee vapaat huoneet ja tarjoukset heti. Nykyään asiakkaat tulevat myös lyhyemmälle lomalle. Ennen myytiin koko hiihtolomaviikko, nyt muutama päivä. Ennen ei matkailukeskuksiin päässyt edes alle viikon lomalle. Nyt kaikki ovat joutuneet lyhentämään minimivarausajan. Keskimääräinen aika on kolmesta neljään päivään, kertoo Kimmo Kyhälä.
– Illalla saatetaan päättää, että huomenna lähdetään jonnekin lomalle, jatkaa Miia Huovinen.
Vaikka viime hetken varaukset ovat lisääntyneet, voi hiihtolomaviikkoja hieman arvioida ennakkoon.
– Meillä on 250 vuokrauskohdetta, ja hiihtolomaviikot 8 ja 9 on myyty ennakkoon 80-prosenttisesti, eli vielä voidaan jotakin ennakoida, valottaa Kimmo Kyhälä.
Yleensä vakioasiakkaat varaavat hyvissä ajoin tietyn kohteen, kun seuraava kausi tulee myyntiin.
– Yleensä vakioasiakkaat varaavat hyvissä ajoin tietyn kohteen, kun seuraava kausi tulee myyntiin, tietää Miia Huovinen.
Turistit liikkeellä viikon tai päivän
Mäntsälästä oleva perhe päätti yhdistää ulkona liikkumisen ja sukulaisten tapaamisen lomaviikollaan, joten he valitsivat Ukkohalla-Paljakan laskettelukeskuksen lomakohteekseen.
– Valitsimme tämän paikan sukulaisten takia. Nyt on sopivat kelitkin eli ei "miljoonaa" astetta pakkasta, isä naurahtaa.
– Tämä on ikään kuin minun kotirinne. Mummola on ollut muutaman kilometrin päässä, kun olin pikkutyttö. Hyvä loma on yhdessäoloa ja fiiliksen mukaan tekemisistä päättämistä. Tästä me jatkamme seuraavaksi Suomussalmelle, äiti kertoo.
Paikalle oli saapunut myös yhdeksi päiväksi mies Iistä.
Oli vain tämä päivä aikaa, ja vaihtelu virkistää, että missä käy hiihtämässä ja laskettelemassa.
– Oli vain tämä päivä aikaa, ja vaihtelu virkistää, että missä käy hiihtämässä ja laskettelemassa. Varsinainen lomaviikko on kahden viikon päästä ja silloin menemme Sallaan.
Uudistuminen tärkeää
Matkailukeskukset elävät kotimaisilla hiihtolomaviikoilla sesonkiaikaa, mutta suomalaisia on liian vähän.
– Meille eniten asiakkaita tulee viikoilla 8 ja 9 Etelä- ja Keski-Suomesta. Myös hiihtolomaviikoille on haettu uusia asiakasryhmiä esimerkiksi kuntoremonttiin haluavien keskuudesta. Tällä olemme saaneet heidät 5–7 päivän lomille ja käyttöastetta paremmaksi, Ukkohalla-Paljakan toimitusjohtaja Kimmo Kyhälä kertoo.
– Jokainen matkailukeskus joutuu miettimään omaa paikkaansa, koska kapasiteettia on Suomessa paljon ja suomalaisia liian vähän.
Hiihtämisen lisäksi on kohteessa oltava mahdollisuus muuhunkin aktiviteettiin.
– Uimaan pääsemisestä kysytään, samoin keilausmahdollisuuksia ja liikuntasaleja, sanoo Miia Huovinen Ukkohalla-Paljakan keskusvaraamosta.
Ruotsi ei saa Australian sukellusvenekauppoja
Sukellusvenekalustoaan uusiva Australia etsii hankkeelle ulkomaisia kumppaneita. Ruotsalainen Saab pudotettiin kilvasta. Ennakkosuosikki on Japani.
Australia etsii seuraajaa kuudelle Collins-luokan sukellusveneelle, joita sen laivasto nyt käyttää. Sukellusvanahankinnasta tulee Australian suurin puolustusvälinekauppa, siihen arvioidaan kuluvan noin 34 miljardia euroa. Uudelta alustyypiltä edellytetään muun muassa häiveominaisuuksia.
Seuraajan suunnittelijaksi ja valmistajaksi on ollut ehdolla viisi ulkomaista alan valmistajaa. Mukana on ollut ruotsalainen Saab Kockums, joka tarjosi A26-malliaan. Sitä suunniteltiin Ruotsin uudeksi sukellusvenetyypiksi, mutta hanke peruttiin.
Perjantaina Australian pääministeri Tony Abbott kuitenkin pudotti ruotsalaiset kisasta sillä perusteella, että näillä ei ole ajanmukaista kokemusta sukellusveneen rakentamisesta.
– Viimeinen australialainen sukellusvene valmistui vuonna 2001. Viimeinen ruotsalainen sukellusvene valmistui käsittääkseni vuonna 1996, joten he eivät ole rakentaneet sukellusveneitä pariin vuosikymmeneen, sanoi Abbott.
Kilvassa ovat jäljellä ranskalainen DCNS, saksalainen ThyssenKrupp Marine Systems ja japanilainen Mitsubishin ja Kawasakin yhteenliittymä.
Ennakkoarvioiden mukaan vahvimmilla on japanilainen Soryu-luokan sukellusvene. Japanille kauppa merkitsisi paluuta kansainvälisille asemarkkinoille.
Asiasta on käyty Australiassa kovaa poliittista kamppailua. On vaadittu, että uudet sukellusveneet pitää rakentaa kotimaassa. Ainakin osa valmistuksesta tapahtunee Australiassa. Valmistaja on tarkoitus valita ensi vuodenvaihteen tienoilla.
Kotkan Energiaa patistetaan etsimään keinot kaupungin alijäämän kattamiseksi
Kotkan Energialle on annettu tehtäväksi etsiä keinot Kotkan alijäämien kattamiseksi. Kotkan kaupunginhallitus säilytti energiayhtiöiden fuusion talouden tasapainottamisohjelmassaan, mutta antaa omalle energiayhtiölleen kevään verran aikaa laatia vaihtoehtoinen esitys energiaomistuksen järjestelyistä.
Kotkan kaupunginhallitus päätti eilen ylimääräisessä kokouksessaan, että se antaa Kotkan Energian hallituksen tehtäväksi etsiä keinot kaupungin alijäämien kattamiseksi. Energiayhtiön tulee laatia vaihtoehtoinen esitys kaupungin energiaomistuksen järjestelyistä. Vaihtoehtoisesta esityksestä tulisi käydä ilmi ne keinot, jotka tuottavat kaupungille riittävästi tuloa alijäämän sulattamiseksi.
Uuden kuntalain tullessa voimaan vuonna 2017 kaupungilla on laskettu olevan alijäämää 63 miljoonaa euroa. Kaupunki kolkuttelisi kriisikunnan rajoja.
Alijäämän kattaminen ei onnistu käyttötaloudesta säästämällä. Ratkaisuna on pidetty Kymenlaakson Sähkön, KSS Energian ja Kotkan Energian liittämistä yhteen.
Kolmen energiayhtiön fuusio sisältyy yhä Kotkan talouden tasapainottamisohjelmaan. Kotkan Energialla on kuitenkin 15. toukokuuta asti aikaa toimittaa uusi esitys.
Kaupunki ei jatkotyöstä energiayhtiöiden omistusjärjestelyjä ennen mainittua päivämäärää. Fuusio toteutetaan, mikäli Kotkan Energialla ei ole esittää vaihtoehtoisia tulolähteitä ajoissa.
Esityksen tekemistä seuraa kaupunginvaltuuston ja kaupunginhallituksen puheenjohtajien sekä kaupunginjohtajan muodostama ohjausryhmä, jonka kaupunginhallitus niin ikään päätti perustaa.
Niemi esitteli taitojaan, Lehtonen tulitettiin vaihtoon 
San Jose Sharks katkaisi kahden ottelun mittaisen tappioputkensa Antti Niemen johdolla. Stars-vahti Kari Lehtonen otettiin vaihtoon kolmen päästetyn maalin jälkeen. 
Siirtohuhujen
keskellä oleva San Josen Antti Niemi teki vakuuttavaa työtä Sharksin maalilla
torstain jääkiekon NHL-kierroksella. Suomalaisvahti valittiin ottelun
kakkostähdeksi, kun San Jose haki 5-2-vierasvoiton Dallas Starsilta. 
Niemi
hikoili ottelussa 37/39 torjunnan verran. Dallasin maalilla aloittanut Kari
Lehtonen otettiin vaihtoon toisessa erässä, kun Sharks siirtyi 3-0-johtoon.
14/17 kertaa torjuneen Lehtosen paikalle luisteli ruotsalaisvahti Jhonas
Enroth, joka pysäytti kiekon 9/9 kertaa. 
Maalivahdin
vaihtaminen sytytti isäntäjoukkueen ja Stars nousi maalin päähän San Josesta,
mutta San Jose teki ottelun lopussa kaksi osumaa tyhjiin. Ottelun ykköstähti
oli kaksi maalia Lehtosen selän taakse toisessa erässä vajaassa kolmessa
minuutissa tehnyt Andrew Desjardins. 
Pudotuspelipaikkaa
jahtaavalle Dallasille tappio oli kova kolaus, sillä joukkue on läntisessä
konferenssissa kuuden pisteen päässä San Josesta, joka pitää hallussaan
konferenssin viimeistä pudotuspelipaikkaa. Sharks-leirissä voitto maistui,
sillä joukkue oli hävinnyt kaksi edellistä peliänsä. 
Poliisi varoittaa erittäin liukkaasta kelistä
Varovaisuus on nyt valttia. Aamupäivän aikana Itä-Suomessa on sattunut muutamia ulosajoja ja kolareita.
Poliisi varoittaa töihintulijoita ja ulkona muuten liikkuvia erittäin liukkaasta kelistä.
Nyt on jäistä pihoissa, kevyen liikenteen väylillä ja myös ajoradoilla, koska suurinta osaa maakunnan teistä ei ole aamun aikana vielä hiekoitettu tai suolattu. Poliisin mukaan suurimmat tiet ovat sulia, mutta erityisesti pienemmillä teillä maltti on syytä pitää mukana.
Aamupäivän aikana Itä-Suomessa on sattunut muutamia ulosajoja ja kolareita. Vieremällä tie oli hetkeksi suljettu kokonaan liikenteeltä aamulla, kun tieltä suistunutta rekkaa nostettiin ojasta. Kukaan ei ole loukkaantunut onnettomuuksissa.
Liikunta auttaa keuhkosyöpäleikkauksen jälkeen
Keuhkosyöpäpotilaat ovat usein huonokuntoisia ennen leikkausta ja leikkaus heikentää heitä entisestään.
Keuhkosyöpäleikkauksen läpikäyneet kannattaisi laittaa ohjattuun liikuntaterapiaan, tuore norjalaistutkimus osoittaa. Tulosten perusteella liikunnan voi aloittaa jo 5–7 viikkoa leikkauksesta.
Norjalaiset selvittivät liikunnan vaikutuksia satunnaistamalla 60 keuhkosyöpäleikkauksessa ollutta intensiiviseen kunto- ja lihasharjoitteluun tai verrokkiryhmään, joka sai tavallista leikkauksenjälkeistä hoitoa. Liikuntaryhmässä harjoituksia tehtiin tunti kerrallaan kolmesti viikossa 20 viikon ajan.
Odotusten mukaisesti liikuntaryhmäläisten hapenottokyky parani huomattavasti enemmän kuin verrokkien, mutta lisäksi potilaiden lihakset voimistuivat, lihasmassa kasvoi ja fyysinen toimintakyky parani. Tämä kaikki heijastui myös yleisemmin potilaiden kokemaan elämänlaatuun.
Norjalaisten tulokset ovat tervetulleita, sillä keuhkosyöpäpotilaat ovat usein huonokuntoisia ennen leikkausta ja leikkaus heikentää heitä entisestään.
Keuhkosyöpä on maailman yleisin syöpä. Suomessa siihen sairastuu vuosittain noin 1 600 miestä ja 800 naista, mutta naisten sairastumiset ovat yleistyneet naisten tupakoinnin kasvun myötä. Valtaosa keuhkosyövistä johtuu tupakasta.
Tutkimus julkaistiin lääketieteellisessä Thorax-lehdessä.
Viikonloppu on pilvinen ja paikoin tulee sateita
Tänään perjantaina maan etelä- ja keskiosissa tulee tihkusateita. Koko maassa on pilvistä, kertoo Ylen meteorologi Elina Lopperi.
Sää jatkuu vaihtelevana. Hajanaisia sadealueita liikkuu Suomen yli itään useampikin. Lännestä alkaen perjantaina liikkuu sateita kohti itaa ja sateet tulevat pääosin vetenä. Iltapäivällä sadealue on Kainuun ja Pohjois-Karjalan yllä. Etelässä ja maan keskiosissa tulee tihkuja.
Lauantaiksi sateet väistyvät koilliseen. Etelässä tulee kuitenkin edelleen tihkuja. Muualla maassa on pilvipoutaa ja sää jatkuu lauhana. Lauantai-iltana saapuu uusi sadealue maan eteläosiin.  
  
Sunnuntain vastaisena yönä sateet liikkuvat kohti pohjoista ja laaja sadealue tulee vetenä. Pohjoisessa sateiden olomuoto on lumisempaa
Talviloman meno- ja paluuliikenteeseen sunnuntain sateet voivat tuoda ongelmia, keli voi olla suuressa osassa maata liukas.
_Elina Lopperi, meteorologi_
Miehet naisia laiskempia koko Suomessa – ”Totta kai miesten pitää huolestua” 
THL:n tilastot paljastavat, että naiset ovat miehiä aktiivisempia liikkujia vapaa-ajalla peräti jokaisessa Suomen kahdeksassatoista maakunnassa. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen viimeisin tutkimus liikunnan harrastamisesta vapaa-ajalla on karua luettavaa. Sen mukaan lähes neljännes eli 24,1 prosenttia yli 20-vuotiaista suomalaisista ei harrasta lainkaan liikuntaa.
THL:n erikoistutkija Tomi Mäki-Opas pitää tilannetta huolestuttavana, koska tällaiset ihmiset pääsääntöisesti vain lukevat, katsovat televisiota tai istuvat vapaa-ajallaan. Hän kertoo, että he ovat oikeasti sellaisia, joilla ei ole tuolloin mitään aktiivisuutta.
Suositusten mukaan päivittäin kuitenkin pitäisi liikkua vähintään tunti.
– Järkyttävää, kun puhutaan, että Suomi on aktiivinen kansa. Kun katsotaan näitä tilastoja ja tuloksia, se ei anna sellaista kuvaa.
THL:n tilastot paljastavat, että naiset ovat miehiä aktiivisempia liikkujia vapaa-ajalla peräti jokaisessa Suomen kahdeksassatoista maakunnassa.
Yli 20-vuotiaista suomalaismiehistä jopa 26,1 prosenttia ilmoittaa, että ei harrasta vapaa-ajan liikuntaa, kun naisten osuus on 22,3 prosenttia eli 3,8 prosenttia vähemmän.
– Naiset ovat terveystietoisia, ja siksi he harrastavat enemmän liikuntaa ja pitävät huolta itsestään kuin miehet. Se korostuu erityisesti vapaa-ajan liikunnassa.
Myös työmatkaliikunnassa naiset ovat miehiä aktiivisempia, etenkin korkeasti koulutetut.
Mutta ketkä miehistä rumentavat tilastoja?
Tulos ei yllätä tutkijaa. Miehistä innokkaimpia sohvaperunoita ovat nuoret ja heikosti koulutetut.
Suurimmat sohvaperunat asuvat Keski-Pohjanmaalla
Pahin tilanne on Keski-Pohjanmaalla, jossa miehistä peräti 30,8 prosenttia ei harrasta liikuntaa vapaa-ajallaan. Etelä-Pohjanmaallakin miesten laiskuuslukema kipuaa 30,4 prosenttiin.
– Totta kai miesten pitää huolestua. Heidän pitäisi kiinnittää enemmän huomiota mahdollisimman monipuoliseen liikkumiseen, Mäki-Opas sanoo.
Suomen laiskimmat naiset asuvat miesten tavoin Keski-Pohjanmaalla, jossa 27,1 prosenttia yli 20-vuotiaista ei harrasta liikuntaa vapaa-ajallaan.
Tämä vaikuttaa maakuntakohtaiseen tarkasteluun. Sen mukaan eniten vapaa-ajan liikunnasta vieraantuneita yli 20-vuotiaita miehiä ja naisia asuu Keski-Pohjanmaalla (28,9 prosenttia), Etelä-Pohjanmaalla (28 prosenttia), Satakunnassa (27,5 prosenttia), Kanta-Hämeessä (27 prosenttia) ja Lapissa (25 prosenttia).
– Tämä selittyy osittain väestörakenteella, mikä on erilainen kuin muissa maakunnissa. Tällä tarkoitan ikää, koulutusta ja myös työllisyystilannetta.
Mäki-Opas kertoo, että eroja tuovat myös mahdollisuudet harrastaa liikuntaa vapaa-ajalla.
Innokkaimmat vapaa-ajan liikkujat löytyvätkin Uudeltamaalta, Pirkanmaalta, Pohjois-Pohjanmaalta, Keski-Suomesta ja Pohjois-Savosta. Näiden maakuntien ihmisten vapaa-ajan liikunnan harrastamattomuus vaihtelee 19,2 prosentista 22,7 prosenttiin.
Suurista kaupungeista eniten vapaa-ajan liikuntaa harrastamattomia on Porissa, Hämeenlinnassa ja Kouvolassa sekä vähiten Espoossa, Oulussa ja Tampereella.
THL tutki laajasti ihmisten liikuntaharrastamista vuonna 2013. Tutkimus tehtiin 95 000 yli 20-vuotiaalle suomalaiselle.
**Suomalaisten liikkumattomuudesta keskustellaan lisää illan A-studiossa TV1 kello 21. Studiossa Juhani Tamminen, tanssinopettaja Satu Markkanen ja UKK-instituutista Anne-Mari Jussila. Juontajina Annika Damströn ja Markus Liimatainen. Twitterissä aihetta käsitellään tunnisteella [#yleastudio](https://twitter.com/hashtag/yleastudio?f=realtime&src=hash)**
Maailmanmestarikoirat juoksevat vaikka jalat altaan – video
Talvilomakausi on hiihtokeskusten lisäksi myös erilaisten oheispalvelujen parasta sesonkia. Esimerkiksi koiravaljakkoajelut ovat hyvinä lumitalvina kasvattaneet suosiotaan varsinkin ulkomaalaisten turistien keskuudessa. Valjakkokoirilla juokseminen on verissä.
Kymmenet jäänsiniset silmät tuijottavat intensiivisesti koira-aitauksen verkon läpi Jämsän McAhon kenneliin saavuttaessa. Timo Mäkiahon 40 siperianhuskya eivät haukahda kertaakaan pihaan saapuvia vieraita.
– Huskyt eivät edes osaa kunnolla haukkua. Innostuessaan, kuten rekiajelulle lähdettäessä ne ulvahtelevat, valaisee Mäkiaho huskyensa tapoja.
Juokseminen on parasta niiden elämässä.
Mäkiahon ottaessa koiravaljaat esiin tulee tarhaukseen vipinää. Huskyt hyppelevät innoissaan ja päästelevät haukauduksenomaisia vinkaisuja. Nämä kaverit elävät juoksemiselle, ruokakin jää toiseksi Mäkiaho kertoo.
– Parhaat kyllä juoksevat jalat alta, jos kuski ei ymmärrä ottaa niitä pois valjakosta. Juokseminen on parasta niiden elämässä.
Huskyt valtasivat ison miehen sydämen
Timo Mäkiaho sai pysyvän piston sydämeensä käydessään ensimmäisen kerran koiravaljakkoajelulla perheensä kanssa Kuusamossa 90-luvun lopulla.
Muutamaa vuotta myöhemmin Mäkiaho hankki itselleen neljä huskya ja reen. Nykyisin hänellä on kennelissään koiria kymmenkertainen määrä. Mäkiaho kehuu huskyjen pyyteetöntä luonnetta.
– Kyllä ne ovat valloittavia työkavereita. Ei ne kauheasti mitään pyydä, mutta haluavat kuitenkin olla ihmisen kavereita.
Mäkiahon poika on aktiivinen kilpailija koiravaljakkoajossa. Heidän parhaat koiransa ovatkin juosseet kolme MM-kultaa ja useita Euroopan mestaruuksia. Parhaaseen lopputulokseen johtavat koiran geenit ja ohjastajan taito.
Venäläisten vähyyttä paikkaavat hollantilaiset
Mäkiahojen pihaan on virrannut tällä viikolla ulkomaalaisia turisteja tasaisena virtana. Kesäisin huskyt lomailevat ja talvisin ne vetävät  turisteja reessä Jämsän luonnonkauniissa maastoissa.
Kyllä ne ovat valloittavia työkavereita. 
Eksoottiset huskysafarit ovat eityisesti ulkomaalaisten turistien mieleen. Himoksen hiihtokeskuksen läheisyys tuo lähes 80 prosenttia Mäkiahon asiakkaista. Husky-yrittäjä kertoo, että kaksi kolmasosaa asiakkaista tulee Suomen rajojen ulkopuolelta.
– Aikaisemmin venäläiset ovat olleet suurin asiakasryhmä, mutta tänä vuonna venäläisten vähyyttä ovat paikanneet muut eurooppalaiset, erityisesti hollantilaiset, luettelee Mäkiaho.
Ajelua yksin tai yhdessä
Huskyajelulle voi lähteä joko itse rekeä ajaen tai kyydissä istuen. Koirien määrää valjakossa vaihdellaan painon mukaan. Yleensä yhdelle ajajalle on kolmesta neljään ja useammalle matkustajalle kuudesta kahteentoista koiraa.
Mäkiaho ajeluttaa huskyillään vain lyhyitä lenkejä, jotta ne jaksavat juosta koko matkan. Vaudin hurma viehättää turisteja. Vierailijat saavat myös vapaasti silittää ihmisystävällisiä huskyjä.
– Koirien paijaaminen on osa ohjelmanumeroa. Kodassa on tarjolla myös makkaraa ja mehua. Ihmiset haluavat lomallaan viettää rauhassa aikaa, kuvailee Mäkiaho.
Ne voivat juosta jopa 50 kilometriä päivässä.
Huskyt ovat kevyitä ja pienikokoisia koiria, mutta silti äärettömän sitkeitä. Aikanaan Alaskan, Grönlannin ja Siperian alueilla koirvaljakot ovat olleet ainoita kulkupelejä. Hevoset eivät päässet kulkemaan pitkiä matkoja upottavassa lumessa.
– Käyttö on jalostanut niistä sisukkaita. Ne voivat juosta parhaimmillaan jopa 50 kilometriä päivässä, kertoo Mäkiaho ja ottaa syliinsä Cherokee-nimisen huskynsä ja pörröttää sen paksua, karheaa turkkia.
15 prosenttia koululaisista kokee kiusaamista – Rehtori: "Minulla ei ole pokkaa sanoa, ettei meidän koulussa kiusattaisi"
Kasiluokkalaiset kokevat vähiten kasvokkaista kiusaamista, kertoo tuore Joensuussa tehty koulukysely. Yläkoululaisia kiusataan kuitenkin yhä enemmän netissä.
Koulukiusaamiseen on puututtu kouluissa viime vuosina vahvasti. Joensuulaisista alakoululaisista 16 prosenttia kertoo tulleensa kiusatuksi.
Yläkoululaisista kiusatuksi tulee 14 prosenttia. Kiusaamista kartoittavaan Kiva-koulu kyselyyn vastasi viime vuonna yhteensä yli joensuulaista 3200 oppilasta.
Eniten kiusaamista koetaan kyselyn mukaan alakoulun ensimmäisillä luokilla. Viidennes eka- ja tokaluokkalaisista kertoo tulleensa kiusatuksi vähintään kaksi kertaa kuukaudessa. Samaan aikaan alkuopetuksessa olevien kouluviihtyvyys on kuitenkin hyvällä tasolla.
Nettikiusaamisesta saa ja pitää kertoa koulussa
Vähiten kasvokkaista kiusamista tapahtuu kyselyn mukaan alakoulun viimeisiltä luokilta aina kahdeksannelle luokalle asti. Viime vuosien nouseva ilmiö on kuitenkin nettikiusaaminen, jonka määrä kasvaa yläkouluun siirryttäessä.
Koulun ulkopuolella tapahtuvasta kiusaamisesta rohkaistaan kertomaan myös kouluissa.
\- Tämä yhteiskunnallinen muutos näkyy ja tästä koulun ulkopuolella tapahtuvasta kiusaamisesta rohkaistaan kertomaan myös kouluissa, kertoo Anu-Helena Turtiainen Joensuun kaupungin koulutuspalveluista.
Selvittämiskeskustelut todella auttavat
Pielisjoen koulun rehtori Hannu Naumanen sanoo, että paras lääke kiusaamisen kitkemiseen on avoimuus.
\- Oppilaiden osallistaminen, työyhteisö, kodit ja tietyissä tapauksissa poliisi ja nuorisotiimi ovat mukana työssä. Haaste on siinä, että vaikka kuinka hyviä menetelmiä tehdään, niin aina on piilokiusaamista. Minulla ei ole pokkaa sanoa, ettei meidän koulussa kiusattaisi. Tästä huolimatta meidän pitää ottaa kiusaamistilanteista niskalenkki ja näyttää rajat.
Kyselyn takana olevassa Kiva Koulu -ohjelmassa on kokeiltu myös selvittämiskeskusteluja, jotka näyttävät auttaneen oppilaita. Keskusteluiden jälkeen 74 prosenttia kiusatuista koki, että kiusaaminen väheni tai loppui kokonaan.
Kymenlaakson vähän koulutetut miehet rapakunnossa – Liikunnanohjaaja: "Jos ihmisellä ei synny tarvetta muutokseen, niin tehtävä on mahdoton"
Kymenlaakso sijoittuu maakuntien häntäpäähän useilla vapaa-ajan liikunnan aktiivisuutta kuvastavilla mittareilla verrattuna. Asiantuntijan mukaan tavat, asenne ja liikkumisen kulttuuri selittävät etupäässä kymenlaaksolaisten vähäistä vapaa-ajan liikunta-aktiivisuutta. Erityisen passiivisia ovat keskiasteen koulutuksen saaneet miehet.
Kirsi Kiiskinen tietää, miksi vapaa-ajalla liikkuminen ei kiinnosta suurta osaa kymenlaaksolaisista. Hänen mukaansa syyt ovat ennen kaikkea asenteissa, tavoissa ja liikkumisen kulttuurissa. Noin kolmannes maakunnan aikuisväestöön kuuluvista ei liiku vapaa-ajallaan.
– Nämä ovat monien vuosikymmenten aikana tulleita tapoja, joita kymmenien vuosien aikana yritetään muuttaa takaisin sinne aktiiviseen suuntaan, sanoo Kiiskinen, joka työskentelee terveysliikunnan kehittäjänä Kymenlaakson Liikunta ry:ssä.
Kymenlaaksolaisten vapaa-ajan liikkumattomuus on tilastollinen fakta. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL:n mukaan esimerkiksi Kouvolassa liikutaan kolmanneksi vähiten Suomen suurista kaupungeista. Edellä ovat vain Pori ja Hämeenlinna.
– Ei tämä mikään takapajula sentään ole. Sanoisin, että aika samalla viivalla kymenlaaksolaiset ja kouvolalaiset ovat muuhun Suomeen verrattuna, sanoo Kiiskinen.
Erot eivät välttämättä ole mittavia. Erityisen Kymenlaaksosta kuitenkin tekevät keskiasteen koulutuksen suorittaneet miehet. Kymenlaakson terveysliikuntastrategian tietojen mukaan n. 40 prosenttia keskiasteen suorittaneista kymenlaaksolaismiehistä ei liiku lainkaan vapaa-ajallaan. Muualla Suomessa vastavaa osuus on reilut 30 prosenttia.
– Veikkaan, että taustalla on se, että maakunta on tehdasvaltainen. Aikaisemmin on ollut paljon paperiteollisuutta ja teollisuutta, joissa on ollut matalasti koulutettua miesväkeä töissä. Se ehkä heijastuu liikkumattomuuteen, sanoo Kiiskinen.
Arjen aktiivisuutta olisi hyvä lisätä
Työssään Kirsi Kiiskinen kohtaa tilanteita, joissa liikkumattomuuden taustalla olevat asenteet pulpahtelevat pintaan. Eräänä marraskuisena päivänä hän kohtasi työpaikkansa aulassa keski-ikäisen miehen. Meneillään oli Porraspäivä-kampanja.
– Hän painoi hissin nappulaa. Sanoin, että meillä on porraskampanja, että ei muuta kuin portaisiin vain.
Kiiskisen hyväntuulisesti esittämä kehotus kaikui kuuroille korville, sillä mieshenkilö ilmoitti juuri käyneensä syömässä vatsansa täyteen. Miehen mukaan ei olisi ollut terveydelle hyväksi lähteä rehkimään portaisiin.
– Vastasin, että ehkä se ei ole ihan niin. Toki on tärkeää, että syö vatsansa täyteen että jaksaa. Se ei ole kuitenkaan terveydellle haitallista, että valitsee portaat.
Ihmisten tulisikin huomata, että liikkuminen on niitä arjen valintoja, joita tehdään päivän aikana.
– Parempaan suuntaan ollaan menossa. Jos vartailen 5–7 vuotta taaksepäin, niin silloin näistä asioista puhuttiin huomattavasti vähemmän. Nyt on esimerkiksi nostettu hyvin paljon istumisen haittavaikutuksia esiin, sanoo Kiiskinen.
Kymenlaaksolla yhteinen liikuntastrategia
Kymenlaakson kunnat ovat muodostaneet yhteisen terveysliikuntastrategian vuosille 2014–2020. Sen puitteissa laaja-alainen asiantuntijaryhmä etsii ratkaisuja maakunnan liikkumattomuuden ongelmakohtiin. Julkisen sektorin piikkiin kymenlaaksolaisten liikkumattomuutta onkin vaikea laittaa, arvioi työterveyslääkäri.
– Kouvolan kaupunki on satsannut hyvin paljon liikunta-aktiivisuuden lisäämiseen. Siitä ei voi löytää mitään moittimista, sanoo ylilääkäri Maija Melto-Gurung.
Ongelmana on enemmän se, että liikunnan tukitoimet eivät välttämättä kohtaa vähän liikkuvia oikealla tavalla. Sen näkee työssään Kouvolan kaupungin erityisliikunnanohjaaja Johanna Partanen.
– Ihmisiä pitää motivoida ja tarjota matalan kynnyksen liikuntaa. Jos ei ole useisiin vuosiin liikkunut, niin se ei välttämättä ole aluksi lainkaan mukavaa.
Lopulta liikunnassa on kuitenkin kyse ihmisten omasta tahdosta. Liikunta pitäisi kokea tarpeelliseksi osaksi elämää.
– Jos ihmisellä ei synny tarvetta muutokseen, niin sitten tehtävä on mahdoton, sanoo Partanen.
"Puhe syrjäytymisestä peittää koulumaailman todellisia ongelmia"
Nuorten nimittäminen syrjäytyneiksi hautaa pinnan alla kytevät ongelmat entistä syvemmälle ammatinvalinnan kynnyksellä. Yläasteen jälkeistä ammatinvalintaa leimaavat sosiaalityöstä väittelevän mukaan liian kovat paineet: on tiedettävä uratoive jo entistä nuorempana ja valmistuttava ammattiin aiempaa nopeammin.
Yli 20 vuotta sosiaalityötä tehnyt Rauno Perttula löysi väitösaiheen omasta työstään. 12 viime vuotta Perttula on työskennellyt koulukuraattorina Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymässä eli tiiviisti nuorten parissa.
Meno koulumaailmassa veti kokkolalaisen miettimään ammatinvalinnan paineita.
– Syrjäytymisestä puhumalla nuoret työnnetään nopeasti koulunpenkille ja työelämään. Eli äkkiä kouluun, etteivät syrjäydy. Ja yhtä äkkiä työelämään, etteivät siitäkin syrjäydy, heittää Perttula.
Pakkohakeminen ja -ohjaaminen ovat yhtä tyhjän kanssa, jos ammatillinen suunta ei ole selvillä.
Tehokkuustavoitteet eli koulutusaikojen lyhentäminen ja nopea reitti työelämään voivat olla mahdoton yhtälö arkirealismin kanssa. Näistä Perttula on huolestunut, sillä samaan aikaan nuorten pahoinvointi lisääntyy.
– Vaikka nuorella on koulutus plakkarissa, ei se takaa vielä mitään. Pakkohakeminen ja -ohjaaminen ovat yhtä tyhjän kanssa, jos ammatillinen suunta ei ole selvillä.
Ketä sitten asiasta voi syyttää?
– Taustalla on jo 1980-luvun lopulla vahvistunut uusliberalismi. Mukana tuli tuloksellisuuden ja tehokkuuden mittaaminen sekä kilpailuttaminen.
Perttula analysoi syrjäytymispuhetta poliittisen vallan ja hallinnan välineenä nuorisoasteen koulutusta koskevassa julkisessa keskustelussa. Väittelijä on käyttänyt tutkimuskenttänä omaa työtään. Lisäksi tutkimusaineistona oli Helsingin Sanomien artikkeleita 2000-luvun alusta sekä ministeriön asiakirjoja ammatillisesta koulutuksesta.
Pahoinvoivia, ei syrjäytyneitä
Julkisessa keskustelussa sivuraiteelle päätyneet nuoret saavan syrjätyneen leiman, vaikka he ovat pulassa ja tarvitsevat ohjausta ja apua varhemmin.
Eli äkkiä kouluun, etteivät syrjäydy. Ja yhtä äkkiä työelämään, etteivät siitäkin syrjäydy.
– Ala- ja yläkoulussa ongelmiin olisi jo pitänyt puuttua. Syrjäytymispuhe on hallinnut nuorten kouluttautumista jo 1980-luvun alusta saakka. Toivoisinkin, että nuorista puhuttaisiin pahoinvoivina, ei syrjäytyneinä.
Kiire on Perttulan mielestä hankala asia ammatinvalintaan yhdistettynä.
– Silloin nuoria päätyy ja on päätynytkin vääriin paikkoihin. Ratkaisuksi pitäisi löytää uudenlaisia, nuoria kuuntelevia toimintamalleja ammatilliseen koulutukseen.
Rauno Perttulan[väitöskirja](https://www.jyu.fi/ajankohtaista/arkisto/2015/02/tapahtuma-2015-02-03-10-15-47-007812)Syrjäytymispuhe hallinnan strategiana opiskelijahuollon sosiaalityössätarkastetaan Kokkolan yliopistokeskus Chydeniuksessa perjantaina 20.2.
Tamperelainen tykkää hikoilla – hyvät harrastusmahdollisuudet houkuttelevat liikkumaan
Tampereella liikutaan paljon, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen valtakunnallinen vertailu. Syyksi aktiiviseen liikkumiseen arvellaan esimerkiksi vahvaa järjestötoimintaa ja hyviä olosuhteita.
Tamperelaiset pitävät hyvää huolta kunnostaan. THL:n alueellisten tutkimusten mukaan esimerkiksi riittävän lihaskunnon ylläpitämisessä Tampere sijoittuu suurten kaupunkien vertailussa neljän kärkeen.
Mikä tekee tamperelaisista niin aktiivista urheilukansaa?
Hämeen liikunta ja urheilu ry:n projektipäällikkö Harri Appelroth epäilee yhdeksi syyksi yksinkertaisesti hyviä olosuhteita.
– Erityisesti ulkoliikuntaa ajatellen Tampereella on erinomaiset mahdollisuudet. Talvisin voi hiihtää ja kesäisin patikoida eri puolilla kaupunkia. Ulkoilumaastoja löytyy esimerkiksi Kaupista, Lamminpäästä ja Hervannasta, toteaa Appelroth.
Järjestötoiminnalla pitkät perinteet
Kaupungin sivistyksen ja elämänlaadun edistämisen tilaajapäällikkö Lauri Savisaari on samoilla linjoilla. Hänen mukaansa käytetyimpiin liikuntapaikkoihin kuuluvatkin nimenomaan pyöräily- ja jalankulkuväylät, virkistysreitit ja latuverkko.
– Latuverkko on kaupunkiolosuhteisiin nähden erittäin hyvä ja helposti saavutettava, Savisaari sanoo.
Latuverkko on kaupunkiolosuhteisiin nähden erittäin hyvä ja helposti saavutettava.
Yhdeksi olennaiseksi tekijäksi sekä Appelroth että Savisaari listaavat vahvan järjestötoiminnan perinteen Tampereella.
– Se ei koske pelkästään urheilutoimintaa, vaan esimerkiksi politiikkaa, Appelroth toteaa.
Myös Savisaaren mukaan juuri vahva järjestötoiminnan kulttuuri luo vankan pohjan tamperelaisille liikuntapalveluille. Suuri merkitys on myös lukuisilla urheiluseuroilla. Niitä löytyy Tampereelta yli 200.
– Sen avulla saadaan liikunnan pariin erityisesti lapsia ja nuoria. Monissa kansainvälisissäkin tutkimuksissa on osoitettu, että varhain omaksuttu liikunnallinen elämäntapa säilyy parhaiten läpi elämän, sanoo Savisaari.
Koulutettu liikkuu enemmän
Savisaari arvelee myös opiskelijoiden suuren määrän vaikuttavan liikkumisen määrään.
– Korkeampi koulutustaso on yksi korreloiva tekijä aktiivisen liikunnan kanssa. Mitä alhaisempi koulutustaso ihmisellä on, sitä todennäköisemmin hän liikkuu vähemmän.
Savisaari näkee Tampereen etuna myös kaupungin koon. Suuriin kaupunkeihin on helpompaa sijoittaa myös yksityistä liikuntatoimintaa ja siten laajentaa tarjontaa ja madaltaa liikkumisen kynnystä.
Tampere aikoo kuitenkin panostaa tulevaisuudessa liikunnan lisäämiseen entistäkin enemmän. Uusiakin liikuntapaikkoja on luvassa.
– Suunniteltu maauimala houkuttanee liikkumisen pariin lisää erityisesti nuoria miehiä. Samoin toisen tekojääradan saaminen on iso juttu, toteaa Savisaari.
Koodaus puskee peruskoulun opetussuunnitelmaan – ministeriö turvautui yritysten apuun
Opetusministeriö on joutunut turvautumaan yritysten apuun valmistautuessaan ohjelmoinnin opetukseen peruskoululuissa. Ohjelmoinnin opetuksen on tarkoitus alkaa perusopetuksessa vuoden 2016 alussa. Ministeriö haluaa yrityksiltä vinkkejä ohjelmoinnin opetukseen, koska opettajien valmiudet opettaa ohjelmointia ovat tällä hetkellä vaihtelevat.
Keskellä hiihtolomaa Helsingin Kalliossa käy vain vaimea tablettien hurina. Ulkoilusta ei ole tietoakaan. Käynnissä on tietoliikenneyhtiö Elisan järjestämä digikoulu, jossa alakouluikäiset saavat vinkkejä esimerkiksi peliohjelmoinnin saloihin.
– Tässä on tekeillä semmoinen kauhuanimaatio, jossa kolme lasta menee jonneki paikkaan ja niitä säikytellään, kuvailevat päivän tekemisiään digikouluun osallistuneet Cecilia Syren ja Saga Siekkinen.
Useat it-yritykset ja alan yhdistykset järjestävät tänä vuonna kymmeniä digikouluja eri puolilla Suomea. Pelkästään Elisa järjestää tänä vuonna opetusta yhteensä kymmenellä paikkakunnalla. Opetus on suunnattu pääosin 10-12-vuotiaille lapsille.
Opetusministeriö seuraa digikouluja tarkkaan sivusilmällä. Syy on selvä: ohjelmointi tulee peruskoulun opetusohjelmaan ensi vuoden alussa, mutta opettajien valmiudet opettaa ohjelmointia ovat vielä vaihtelevat. Tämän takia yhteistyö yritysten kanssa on ministeriön mielestä luontevaa ja jopa pakollista.
– Jos me haluamme saada aikaan yhteiskunnassa muutoksia se tarkoittaa sitä, että koko yhteiskunnan voimavarat pitää valjastaa. Meidän pitää käyttää sitä mitä löytyy ja yksityisellä sektorilla on paljon sitä osaamista mitä voimme käyttää hyväkseen myös opettamisen kehittämisessä, muotoilee kehittämispäällikkö Jarkko Moilanen opetus- ja kulttuuriministeriöstä.
Moilasen mukaan digikoulujen kautta opetusministeriö näkee erinomaisesti käytännön, jolla ohjelmoinnin opetusta voisi kouluissakin harjoittaa.
– Nyt etsitään mahdollisia malleja, joita voitaisiin laajemminkin soveltaa, Moilanen valottaa.
"Haluamme jakaa tietoa"
Osallistujille täysin ilmaiset digikoulut ovat oivia markkinointitilaisuuksia yrityksille, mutta yritykset itse puhuisivat mieluummin vain puhtaasta kädenojennuksesta yhteiskunnalle.
– Olemme havainneet, että yhteiskunta on digitalisoitumassa kovaa vauhtia. Me olemme itse ensi linjassa tekemässä sitä ja näemme mihin se vaikuttaa. Ja me halutaan olla jakamassa tätä tietoa lapsille ja nuorille sekä yhteiskunnassa yleisestikin, kertoo Elisa Appelsiinin teknologiajohta Ville Takanen.
Se, kuinka tarkkaan koulut lopulta yritysten vinkkejä kuuntelevat, jää vielä nähtäväksi. Kallion digikoulun opeista on joka tapauksessa hyötyä, tuumaa digikoululainen Aleksi Laine.
– Olen jo pitkään halunnut tehdä pelejä ja nyt täällä opin niitä tekemään. Opettajakin on hyvä.
Lappilaiset ovat laiskoja urheilemaan, mutta petoja liikkumaan
Lappilaiset harrastavat vain vähän liikuntaa vapaa-ajallaan, käy ilmi tänään julkistetusta Ylen selvityksestä. Selvityksen mukaan joka neljäs lappilainen ei harrasta  liikuntaa lainkaan. Lappilaisia laiskempia liikkumaan ovat vain Keski- ja Etelä-Pohjanmaan, Satakunnan ja Kanta-Hämeen asukkaat.
Suurista kaupungeista eniten vapaa-ajan liikuntaa harrastamattomia on Porissa (25,6%), Hämeenlinnassa (24,6) ja Kouvolassa (23), vähiten Espoossa (16,4), Oulussa (16,4) ja Tampereella (16,9).Rovaniemellä liikunta ei liikuta lähes viidesosaa kyselyyn vastanneista. (18,9 %).
Lapissa ihmiset eivät pidä esimerkiksi työmatkapyöräilyä ja vaikkapa marjastamista tai metsästystä oikeana liikuntana
Lapin liikunnan toiminnajohtaja Jarmo Suomäki epäilee, että tutkimukseen vastanneet ovat kertoneneet vain niin sanotun oikean kuntoliikunnan harrastuneisuutensa ja jättäneet kertomatta päivittäisen hyötyliikuntansa kyselyssä.
– Luulen, että täällä Lapissa ihmiset eivät pidä esimerkiksi työmatkapyöräilyä ja vaikkapa marjastamista tai metsästystä oikeana liikuntana. He kertovat tutkimuksessa harrastamansa lajiliikunnan määrän. Täällä Lapissa varsinkin pienillä paikkakunnilla ihmiset eivät niinkään käy salilla, vaan lliikuvat muuten eri yhteyksissä. Tämä saattaa vääristää tuloksia. Se ei kuitenkaan merkitse sitä, etteikö liikunnan määrää itse kenenkin olisi hyvä lisätä, jos kunto ei olekaan enää kiviaitaa, Jarmo Suomäki sanoo.
Jo puoli tuntia päivässä rittää
Liikuntakouluttaja Arto Piuva Lapin liikunnasta on samoilla linjoilla Jarmo Suomäen kanssa. Piuvan mukaan on hyvä, että tällaisia tutkimuksia tehdään, mutta olisi  hyvä, että termit olisivat selviä. Moni lappilainen ei pidä esimerkiksi hillastamista varsinaisena liikuntana.
– Minusta liikuntaa on kaikki sellainen toiminta, joka hengästyttää meitä tarpeeksi ja on tarpeeksi pitkäkestoista. Jo puoli tuntia päivässä riittää. Sillä ei ole väliä, missä sitä tehdään ja onko se jonkin lajin mukaista liikuntaa. Pääasia on, että tulee hiki, Arto Piuva sanoo.
Jarmo Suomäki ja Arto Piuva ovat sitä mieltä, että suomalaiset ovat liikunnan suhteen varsin kovapäistä sakkia. Ne jotka liikkuvat, telkevät sitä hiki päässä ja ne jotka eivät, eivät eväänsä väräytä.
Jarmo Suomäki loysi itsestäänkin juntturan.
– Vasta kuoleman pelko sai minutkin järkiini. Ensimmäinen verenpainelääkeresepti herätti. Nyt liikun säännöllisesti ja juon vain teetä, Suomäki naurahtaa.
Lähes sadalta tuhannelta kysyttiin
Juuri julkistettu YLE:n suuri liikuntaharrastusselvitys pohjautuu THL:n vuonna 2013 tekemään kyselytutkimukseen. Siinä 95000:lta suomalaiselta yli 20-vuotiaalta kysyttiin heidän suhteestaan liikuntaan. Lapissa kysely lähetettiin 3320 henkilölle. Heistä 54 prosenttia palautti vastauksensa.
Alueelliseen terveys- ja hyvinvointitutkimuksen (ATH) osallistujat on poimittu Väestörekisterikeskuksen tietojärjestelmistä satunnaisotannalla. Vastaajille on toimitettu kyselylomake kotiin, ja he ovat palauttaneet sen Terveyden ja hyvinvoinnin laitokseen.
Yli 200-vuotiaan kirkon muuttaminen monitoimitilaksi haudattu
Kokemäen kirkkoon suunniteltiin kirkkoherran ja edellisen kirkkovaltuuston johdolla isoja muutoksia, jotka saivat osan seurakunnasta takajaloilleen. Museovirasto tyrmäsi muutokset, ja kirkkovaltuuston uusi puheenjohtaja pitää muutossuunnitelmia nyt haudattuina.
Kokemäen Kustaa III:n kirkkoon suunnitellut isot muutostyöt on haudattu lopullisesti, kertoo Kokemäen kirkkovaltuuston puheenjohtaja Hannu Heikola.
Kirkkoherra ja edellinen, vuodenvaihteessa vaihtunut luottamusmiesjohto suunnittelivat kirkon muuttamista monitoimitilaksi. Käytännössä muutos olisi vaatinut kirkkosalin muutostöitä, jotka Museovirasto tyrmäsi loppuvuonna.
Viraston mukaan lehtereiden siirto uusien toimisto- ja kokoustilojen vuoksi ei tule kysymykseen. Virasto perusteli lausuntoaan sillä, että rakennuksen kulttuurihistoriallinen arvo edellyttää tilassa tehtäviltä muutoksilta ajallista kestävyyttä.
Muutostöiden hautautuminen on monelle seurakuntalaiselle helpotus.
"Rahaa kului turhaan"
Kirkkovaltuuston puheenjohtaja katsoo, että kirkon muutossuunnitelma on nyt loppuunkäsitelty.
– Hanke saadaan unohtaa. Se oli Museovirastolle ennakkotapaus näin vanhan kirkon muutossuunnitelmista. Nyt pitää keskittyä muihin asioihin, Heikola sanoo.
Kokemäen uuden kirkkovaltuuston puheenjohtaja Heikola sanoo, että seurakunnan olisi kannattanut jo alun alkaen keskittyä muihin asioihin kuin vastustusta herättäneeseen kirkkoremonttiin.
Voisi sanoa, että päätöksentekijöiden hälytyskellojen olisi pitänyt soida aiemmin.
Seurakunta jakautui
Kirkkorakennuksen muuttamista vastaan kerättiin viime vuonna seurakunnassa yli 2 000 nimen adressi. Suunnitelma jakoi seurakuntaa voimakkaasti ja herätti vahvoja tunteita.
– Muutostöiden hautautuminen on monelle seurakuntalaiselle helpotus. Voisi sanoa, että päätöksentekijöiden hälytyskellojen olisi pitänyt soida aiemmin. Suunnittelurahoille olisi ollut muuta käyttöä, Heikola sanoo.
Kirkkovaltuuston puheenjohtaja arvioi, että kirkon muutostöistä käyty riita on vaikuttanut seurakuntalaisten ja arvostelua saaneen kirkkoherran suhteisiin.
– Kyllä siitä varmaan jonkinlainen arpi on jäänyt, Heikola sanoo.
Näkökulma: Suomalainen fitness-intoilu on Ranskassa outoa
Siinä missä suomalainen kuntoilee tuloshakuisesti sykemittarin avulla, käy ranskalainen kuntosalilla lähinnä tunnelmoimassa. Ranskalainen ei ehkä ymmärrä intervallitreenien ja proteiinirahkan kaikkia hienouksia, mutta häneltä voisi oppia kohtuullisuutta, kirjoittaa Annastiina Heikkilä.
**En todellakaan ole mikään himoliikkuja, **mutta ranskalaisella kuntosalilla tunnen itseni fitness-naiseksi. Teen juuri niin monta vatsalihasliikettä kuin ohjaaja käskee, viimeiset niistä silkan sisun voimin. Kun tulee hauisliikkeiden vuoro, hamuan salin ainoana yli yhden kilon käsipainot. Kukaan ranskalainen ei niihin koske – ehkä peläten lihaksia, ehkä ylimääräistä rasitusta. 
Ja jos paikalle sattuu toinen pohjoismaalainen, tunnistan välittömästi hengenheimolaisen. Me olemme ne ylienergiset hikoilijat, jotka puuskutamme pystypunnerruksia kasvot saunapuhtaina.
Kun suomalainen uhraa kalenteristaan tunnin liikunnalle, hän tekee sen täysillä. Hiki valuu ja suussa tuntuu verenmaku, kun kunnon kansalainen vetää crossfit-treenin tai juoksee intervalleja tulevaa puolimaratonia ajatellen.
Ranskalainen taas käy salilla tunnelmoimassa. Kuntosalille tullaan seurustelemaan, näyttäytymään ja sen lomassa hieman liikkumaankin. Proteiinijuomien sijaan rautaisimmilla herroilla on treenieväänään suklaakeksejä, soutulaitteessa luetaan poliittista satiirilehteä.  
Hikoilemista ranskalainen pyrkii välttämään. Moni kiireinen pariisitar tulee aerobic-tunnille lounastauollaan ja saattaa siksi jumpata jakkupuku päällä, suihkussa kun ei ehdi käydä ennen toimistolle paluuta. Yleisesti salilla kuuluu olla vähintään huulipunaa, lisäksi ehkä kokoelma kiliseviä koruja ja mahdollisesti nahkatakki.
**Suomalaisesta moinen epäkäytännöllisyys** on tietenkin ihan käsittämätöntä. Meille liikunta on vakavahenkinen suoritus, jonka tulokset pyritään optimoimaan oikean ruokavalion ja älykkäiden tekstiilien avulla. Suomalainen ähkii, puhkii, verryttelee ja venyttelee sekä tarkkailee kehittymistään erilaisten teknisten laitteiden avulla.
Älyshortsit ja harjoittelutietokone? Ranskalainen viis veisaa moisesta. Hän saattaa keskustella naapurin Pierren kanssa kolmekymmentä minuuttia, hölkätä juoksumatolla sitten kuusi minuuttia ja poistua salilta tyytyväisenä päivän suoritukseen. 
Hassua kenties, mutta madaltaa toisaalta kynnystä ylipäätään saapua salille. Kun suomalainen kaikki tai ei mitään -tyyli karsii joukosta amatöörit, mahtuu ranskalaiseen jumppasaliin kokoelma kaikenkuntoisia ja -ikäisiä tyyppejä. Tunneilla ja lihaskuntolaitteissa näkee myös huomattavan iäkkäitä herroja ja rouvia. Heidän polvensa nousee kenties muita hitaammin, mutta nousee silti.
**Silmiinpistävää onkin ranskalaisten hoikkuus** ja kohtuullinen peruskunto, suklaakeksivälipaloista ja leväperäisestä urheiluharrastamisesta huolimatta. Monikaan ranskalaisista ei ehkä pärjäisi teräsmieskisassa tai ymmärtäisi #salilekasalilvika- ja #eikipuueihyötyy-tyyppisten sloganien perimmäistä ajatusta. Mutta portaat jaksaa jokainen täkäläinen nousta – sekä tietenkin juosta tarvittaessa korkokengissä metroon.   
Ranskalaisen mallin valttina onkin kohtuullisuus. Se tarkoittaa äärisuoritusten karttamista, mikä voi meikäläisestä vaikuttaa löysäilyltä. Ajatuksena on kuitenkin kaiken harrastaminen sopivina annoksina: niin vatsalihasten, suklaan kuin punaviininkin.
Rekan perävaunu tukkii liikenteen Viitostiellä, kiertotie Vuoreslahden kautta
Kaksi rekkaa miltei törmäsivät toisiinsa Viitostiellä Kajaanista noin 11 kilometriä etelään. Onnettomuuspaikan raivaustyöt ovat käynnissä, ja tie on ollut poikki yli 3,5 tuntia.
Kaksi rekkaa meinasi törmätä aikaisin perjantaiaamuna Viitostiellä Maaselänlammen vaiheilla Mainuan ja Harjulan välillä. Toisen rekka-auton perävaunu lähti heittelehtimään ja toinen rekka väisti ojaan. Rekat eivät törmänneet toisiinsa. Onnettomuudessa loukkaantui yksi henkilö, joka kuljetettiin tarkastukseen.
Toinen rekka on pyörillään ojassa, eikä se haittaa liikennettä. Sen sijaan toinen rekka on ojassa keula edellä ja perävaunu on tiellä, mikä haittaa liikennettä. Onnettomuuspaikan raivaustyöt ovat parhaillaan käynnissä. Pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuudesta viideltä perjantaiaamuna.
Onnettomuuspaikan voi kiertää Kokkolantien ja Vuoreslahden kautta.
_Korjaus ja päivitys 20.2.2015 kello 8.47: Onnettomuuspaikka sijaitsee noin 19 kilometriä Kajaanista etelään. Tie on ollut poikki yli 3,5 tuntia. Lisätty tieto kiertotiestä._
_Korjaus tieliikennekeskuksen antamaan virheelliseen tietoon 20.2.2015 kello 10.19: Onnettomuuspaikan raivaus on käynnissä noin 11 kilometriä Kajaanista etelään._
_Tarkennus 20.2.2015 kello 10.40: Kiertotie Vuoreslahden kautta._
Hätärakettihavainto käynnisti etsinnät Porissa
Pihlavanlahdelta ei löytynyt hädässä olevia. Meripelastuskeskus päätti etsinnät tuloksettomina jo saman illan aikana. Etsintöihin osallistui myös helikopteri.
Hätärakettihavainto aloitti laajat etsinnät Porin Pihlavanlahdella torstai-iltana.
Meren jäällä ei havaittu minkäänlaisia merkkejä hädässä olevista ihmisistä ja etsinnät päättyivät tuloksettomina muutaman tunnin jälkeen.
Meripelastuskeskuksen mukaan myös hätärakettihavainto oli ollut jokseenkin epävarma.
Etsintöihin osallistuivat pelastuslaitoksen lisäksi myös meripelastuskeskus sekä rajavartiolaitoksen yksiköitä. Paikalle oli kutsuttu myös rajavartiolaitoksen helikopteri.
RoPS ja FC KTP pelasivat tasapelin Kotkassa
Rovaniemen palloseura pelasi tasapeliottelun Kotkassa FC KTP:tä vastaan torstaina. Liigacupin ottelu päättyi maalein 2-2.
RoPS:in maalit teki Michael Ibiyomi. RoPs-valmentaja Juha Malisen mukaan pelin suurin haaste oli todella pieni halli, jossa ottelu pelattiin.
– Ruonalan halli on vielä pari-kolme metriä kapeampi kuin Ounashalli ja se teki pelin sekavaksi. Siitä huolimatta pystyimme pelaamaan hyviä kuvioita ja meidän molemmat maalit tulivat hyvien kuvioiden päätteeksi, Malinen toteaa RoPS:in tiedotteessa.
RoPS kohtaa FC KTP:n uudelleen ensi keskiviikkona Oulussa.
– Tuo onkin tärkeä ottelu, sillä siinä ratkaistaan meidän lohkon toinen jatkoonmenijä. jatkopaikka on meidän tavoitteena, silloin saamme myös maaliskuulle kovan ottelun, Juha Malinen sanoo.
Lähes kaikki 20–54-vuotiaat suomalaiset ovat masentavan surkeita lihaskunnoltaan
Erityisesti nuorten lihas- ja fyysinen kunto on heikentynyt. 
Peräti 81,1 prosenttia 20–54-vuotiaista suomalaisista harrastaa lihaskuntoa riittämättömästi eli alle kaksi kertaa viikossa, ilmenee Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tekemästä tutkimuksesta.
THL:n erikoistutkija Tomi Mäki-Opas allekirjoittaa, että tulokset ovat valitettavasti jopa masentavan surkeita.
– Erityisesti nuorten lihas- ja fyysinen kunto on heikentynyt. Taustalla on se, että yhä vähemmän harrastetaan lihaskuntoa ylläpitävää harjoittelua, Mäki-Opas kertoo.
Hänen mukaansa nuoret keskittyvät liikaa kestävyyteen lihaskunnon laistamisen kustannuksella.
– Jo pienillä asioilla saataisiin paljon edistettyä ihmisten hyvinvointia.
Hälyttävin tilanne on Kainuussa, Etelä-Pohjanmaalla, Päijät-Hämeessä, Kymenlaaksossa ja Etelä-Savossa. Kainuussa jopa 87,1 prosenttia 20-54-vuotiaista harrastaa riittämättömästi lihaskuntoa, ja Etelä-Pohjanmaallakin lukema kipuaa 84,3 prosenttiin.
– Tämä selittyy varmasti liikuntaharrastusten mahdollisuuksilla ja kulttuurieroilla, Mäki-Opas kertoo.
Tilanne on kuitenkin surkea suuressa osassa Suomea, sillä viiden heikomman maakunnan lisäksi yli 80 prosentin lukemiin ylletään Pohjois-Savossa, Kanta-Hämeessä, Etelä-Karjalassa, Keski-Pohjanmaalla, Pohjanmaalla ja Varsinais-Suomessa.
Parhain tilanne on Uudellamaalla, Pirkanmaalla, Keski-Suomessa, Pohjois-Pohjanmaalla ja Satakunnassa. Näissä maakunnissa riittämättömästi lihaskuntoa harrastaa 76,3–79,1 prosenttia 20–54-vuotiaista.
– Uudellemaalle ovat keskittyneet korkeasti koulutetut alat, ja yliopistokaupunkien ympärillä korkeasti koulutetut ovat yleensä terveystietoisempia. Myös palveluja rakennetaan sinne, missä on niin sanottua kohdeyleisöä, Mäki-Opas analysoi maakuntien eroja.
Naisten ja miesten välillä ei ole suurta eroa. Suomen 20–54-vuotiaista naisista riittävästi lihaskuntoa harrastaa 21,5 prosenttia ja miehistä vain 19,1 prosenttia. Miehistä matalasti koulutetut ja nuoret muodostavat suurimman ongelmaryhmän.
– Tilanne on huolestuttava, ja ihmisten pitäisi osallistua liikuntapalveluihin, joissa he saavat ohjatusti lihaskuntoharjoitusta. Lihaskuntoa voi pitää yllä myös kotona, jos ei halua mennä kuntosalille. Lisäksi miehillekin järjestetään kuntojumppia ja kahvakuulaharjoittelua, Mäki-Opas sanoo.
Suurista kaupungeista Tampereella hoidetaan lihaskuntoa aktiivisemmin ja vähiten Hämeenlinnassa.
THL haastatteli tutkimustaan varten 95 000 suomalaista vuonna 2013.
**Suomalaisten liikkumattomuudesta keskustellaan lisää illan A-studiossa TV1 kello 21. Studiossa Juhani Tamminen, tanssinopettaja Satu Markkanen ja UKK-instituutista Anne-Mari Jussila. Juontajina Annika Damströn ja Markus Liimatainen. Twitterissä aihetta käsitellään tunnisteella [#yleastudio](https://twitter.com/hashtag/yleastudio?f=realtime&src=hash)**
_Korjaus klo 16.53: Korjattu 20–54-vuotiaista riittävästi liikkuvien prosenttiluvut._
Lauhan sään syömä Lumimiilu saatiin korjattua
Vastoinkäymisiä kokeneen Lumimiilun rakenteet on korjattu, mutta jälleen lauhtunut sää aiheuttaa edelleen haasteita Kajaanissa.
Kajaanin kaupungin, Kainuun ammattiopiston ja Kajaanin ammattikorkeakoulun yhteistyönä rakentaman [Lumimiilun](https://www.facebook.com/pages/Lumimiilu/192894724057958?fref=ts) avajaisia jouduttiin kertaalleen siirtämään lauhan sään takia. Miilun piti avautua jo ystävänpäivänä, mutta plusasteet ja kova tuuli aiheuttivat lumirakennelmassa muun muassa muurien taipumista.
Viikon kovan työn jälkeen rakenteet on saatu korjattua.
– Ottaen huomioon, kuinka pahaksi Lumimiilun rakenteet menivät, se näyttää nyt huomattavasti paremmalta, kertoo Kainuun ammattiopiston viheralan opettaja Renne Sänisalmi.
– Nyt suurimman ongelman aiheuttaa liukumäki, koska jälleen lauhtunut sää vaikuttaa siihen, etteivät liukumäen jäälevyt jäädy kiinni toisiinsa. Liukumäki tehdään jäälevyistä, jotta se kestää käytössä. Ja totta kai sää myös sulattaa miilun kuvioita.
– Tämä viikko on tehty töitä siltä tuntumalla, että avajaiset ovat perjantaina joka tapauksessa. Jouduimme karsimaan jonkin verran Lumimiilun yksityiskohdista, jotta saimme yleisilmeen mahdollisimman hyväksi, Renne Sänisalmi sanoo.
Jouduimme karsimaan jonkin verran Lumimiilun yksityiskohdista, jotta saimme yleisilmeen mahdollisimman hyväksi.
Avajaisissa luvassa konsertti
Viidettä kertaa avattava Lumimiilu on tänä vuonna saanut teemakseen musiikin, mikä näkyy myös vihdoin vietettävissä avajaisissa.
– Pitkälti mennään perinteisen avajaiskaavan mukaan, mutta lopuksi on luvassa Kainuun ammattiopiston konservatorion bändin konsertti, Sänisalmi kertoo.
Tapahtuman käynnistää ammattikorkeakoulun opiskelijoiden ohjaama alkujumppa. Avajaisissa järjestetään yhteislaulutuokio ja Ballet Kaukametsän yläkouluikäisten tanssiryhmä esiintyy.
Lumimiilun rakentamisesta on vastannut ammattiopiston puutarha-ala, ja mukana ovat myös logistiikka-ala sekä matkailu- ja kulttuuriala. Avajaiset ja tapahtuman markkinointi ovat Kajaanin ammattikorkeakoulun matkailun ja liiketalouden opiskelijoiden toteuttamia.
"Allergiaa, migreeniä ja hengenahdistusta" – Takajärven koululla pitää jaksaa vielä kevät
Homevaurioisen Takajärven koulun sisäilma on aiheuttanut monelle oppilaalle esimerkiksi astman tai allergian oireita, mutta moni pystyy käymään koulua ihan tuosta vain.
Monissa Kemin Takajärven koulua käyvien oppilaiden perheissä on edessä odotuksen kevät: sisäilmaoireilut ovat jatkuneet jo pitkään, mutta syksystä lähtien lasten toivotaan pääsevän terveempiin tiloihin.
Home- ja kosteusvaurioista kärsivän koulurakennuksen sisäilmaongelmat ovat aiheuttaneet monille oireita. Osalla vaikeudet ovat pakottaneet jopa koulun vaihtoon.
Yksi näin isoon ratkaisuun turvautumaan joutunut on Takajärven koulun vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja Katri Holopainen.
– Lapselle alkoi tulla hengenahdistuksia ja oireet alkoivat olla päivittäisiä. Otimme rehtoriin yhteyttä ja päädyimme siihen, että koulua vaihdetaan. Tämä tapahtui vuosi sitten, kertaa Holopainen.
– Mutta toisella lapsella taas ei ole mitään oireita. Hän on tässä Takajärven koulussa ja kaikki on aivan hyvin.
Oireista poissaoloja
Sari Heikan molemmat lapset ovat saaneet oireita – tosin pelkästään huonoa sisäilmaa Heikka ei halua syyttää.
– On väsymystä, hengenahdistusta, allergiaoireita ja migreenejä, mutta kaikkeahan ei voi yhdistää kouluun. Kummallakin on taustalla astma, Heikka sanoo.
Lapsista nuorempi on ensimmäisellä luokalla, vanhempi neljännellä. Oireet ovat aiheuttaneet myös poissaoloja koulusta.
– Jos migreeniä tulee koulupäivän aikana, niin silloin tietysti tullaan automaattisesti pois ja levätään. Saattaa olla, että näitä on ehkä kerran kuukaudessa.
Pahimmillaan Heikkakin joutui jo miettimään koulun vaihtoa.
– Onneksi ylipaineistus helpotti pojan oireita. Siinä joutuu kuitenkin punnitsemaan esimerkiksi kuljetukset ja lapsen kaveripiirin. Koulukaverit on lapsille tosi tärkeitä, Heikka painottaa.
"Ilma loppuu tunnissa"
Myös Katja Mannialan perheessä koulun vaihtaminen on noussut keskusteluihin sisäilman aiheuttamien oireiden vuoksi.
– Ensimmäisella ja toisella luokalla oli pahoinvointeja, nyt on ollut korvatulehdus. Edellisen kerran se oli vauvaikäisenä. Pojalla taas oli syksyllä selittämättömiä kuumeiluja, Manniala listaa.
– Myös itsellä tulee oireita, jos oleskelen koululla. Minulla on astma, ja jo tunnin koululla olo saa tuntemaa,n että ilma loppuu keuhkoista.
Terve koulu toiveissa
Ainakin vanhempainyhdistyksessä tulevaisuuteen suhtaudutaan kuitenkin toiveikkain ja odottavin mielin. Koulutuslautakunnan päätös sulkea koulu ja siirtää lapset ja henkilökunta väistötiloihin elokuusta lähtien on yksi askel kohti terveempiä tiloja.
– Hiihtoloman jälkeen on koululla taas palaveri ja tiedotusta, että sitten tiedetään taas enemmän. Se epätietoisuushan on se hankala asia, Holopainen sanoo.
– Ja aikaahan tämä kaikki vaatii. Hyvässä yhteistyössä tässä on koulun kanssa toimittu ja viety asioita eteenpäin. Toivon nyt työrauhaa koulun väelle kevään ajaksi tämän myllerryksen keskelle.
Myös Sari Heikka toivoo, että kaupunki pystyisi ratkaisemaan asiat parhain päin.
– Toivottavasti saataisiin vaikka ihan uusi koulu tähän Takajärven alueelle.
Halak sivusi seuraennätystä, Rinne nöyrtyi 
New York Islandersin maalivahti Jaroslav Halak veti pidemmän korren kuin Nashville Predatorsin Pekka Rinne. 
Huippuvireeseen tällä kaudella äitynyt Nashville Predatorsin maalivahti Pekka Rinne joutui tunnustamaan New York Islandersin vahvuuden jääkiekon NHL:n torstain kierroksella. Islanders voitti huippuottelun New Yorkissa maalein 5-2. 35/40 kertaa torjuneelle Rinteelle tappio oli vasta toinen varsinaisella peliajalla viimeiseen 18 otteluun.
Metropolitan divisioonaa johtavalle Islandersille voitto oli makea, sillä kuusi edellistä otteluansa voittanut Predators on NHL:n kärkijoukkue.
Isäntäjoukkue ratkaisi pelin heti avauserässä, kun se latoi kolme maalia Rinteen selän taakse.
30/32 kertaa torjunut Jaroslav Halak sivusi Islandersin seuraennätystä, kun hän torjui kauden 32. voittonsa. Halak nousi yhden kauden voittojen määrässä Billy Smithin, Chris Osgoodin ja Rick DiPietron rinnalle. Historiallista 50 voiton rajapyykkiä jahtaava Rinne on torjunut tällä kaudella 34 voittoa.
_Korjaus klo 10.25: Rinteen torjuntamäärä korjattu._
45-vuotias Aku Ankan taskukirja voi hyvin levikinlaskusta huolimatta
Aku Ankan taskukirjojen myyntimäärät ovat kymmenessä vuodessa puolittuneet. Silti tämä vuodesta lähtien 1970 julkaistu sarjakuvakirja voi päätoimittajan mukaan hyvin.
Kun vuonna 2010 Aku Ankan taskukirjoja myytiin keskimäärin yli 80 000 kappaletta, jäivät vuoden 2014 myyntiluvut noin 35 000 kappaleeseen.
Aku Ankan päätoimittaja Aki Hyyppä näkee, että levikin laskuun on useita syitä.
– Suurimmat syyt levikin laskuun ovat varmaankin yleiset suhdanteet ja lukutottumusten muuttuminen. Toinen on niin sanottu tekninen syy, selventää Hyyppä.
Lukijat lukevat aiempaa paksumpia taskareita
Aku Ankan taskukirjoja on julkaistu jo yli 420. Teknisillä syillä Hyyppä tarkoittaa sitä, että taskareiden sivumäärät ovat kasvaneet.
– Julkaisemme enemmän tuplia, triploja ja paksuja erikoisnumeroita. Ostotapahtumia on vähemmän, mutta sivumäärällisesti ostetaan paksumpia taskareita, kertoo Hyyppä.
Taskukirjoja julkaistaan myös aiempaa enemmän.
– Kun vuonna 2009 julkaisimme eri 22 titteliä, oli vuonna 2013 titteleitä jo 26, selventää Hyyppä.
Kaikin puoli taskareilla menee edelleen ihan mainiosti.
Taskareita luetaan myös netissä
Aku Ankan taskukirjoja ja Aku Ankka -lehteä voi lukea myös netissä. Päätoimittajan mukaan tämä heijastelee selvästi lukutottumusten muutosta.
– Lataamo-palvelun levikki kai pääsee mukaan levikintarkistukseen. Noin lonkalta heittäisin, että sillä on keskimäärin noin 16 000 tilaajaa vuodessa, arvioi Hyyppä.
Vuodesta 1970 asti julkaistu Aku Ankan taskukirja on aina ollut hyvin suosittu julkaisu. Se kuuluu Suomen myydyimpiin kuukausittain ilmestyviin julkaisuihin.
– Kaikin puoli taskareilla menee edelleen ihan mainiosti, iloitsee Hyyppä.
100 metriä liian raskas juoksumatka osalle suomalaisista – täällä asuvat parhaimmat ja huonoimmat 
20–74-vuotiaista naisista 16 prosenttia ei kykene juoksemaan 100 metriä, kun miehistä vastaavan matkan kokee liian raskaaksi 11,2 prosenttia. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimuksen mukaan 13,6 prosenttia 20–74-vuotiaista suomalaisista kokee 100 metrin juoksemisessa suuria vaikeuksia eli ei pysty edes sitä matkaa juoksemaan.
Naiset ovat miehiä huonompia kaikissa kahdeksassatoista maakunnassa. 20–74-vuotiaista naisista 16 prosenttia ei kykene juoksemaan 100 metriä, kun miehistä vastaavan matkan kokee liian raskaaksi 11,2 prosenttia.
– Tilanne ei ole ihan hälyttävä, sillä erilaiset rajoitteet voivat vaikuttaa juoksemiseen. Harvemmin ongelmia on nuorilla, sillä niitä on enemmän iäkkäämmillä ihmisillä. Lihaskunnosta pitäisikin pitää huolta, että pystyy juoksemaan, sillä se ennustaa pidempää ja laadukkaampaa elinikää, kertoo THL:n erikoistutkija Tomi Mäki-Opas.
Parhaiten 100 metrin matkasta selviytyvät Pohjanmaan miehet ja naiset eli vain 9,4 prosentilla 20–74-vuotiaista on suuria vaikeuksia. Pohjanmaan naisista vaikeuksia kokee 11,6 prosenttia ja miehistä 7,3 prosenttia.
– Kestävyysliikunta on vahvaa Pohjanmaalla, kun sen perinteiset harrastuslajit liittyvät juoksemiseen, Mäki-Opas kertoo ja mainitsee esimerkkeinä muun muassa yleisurheilun ja pesäpalloilun.
Seuraavaksi parhaimmat juoksijat löytyvät Uudeltamaalta, Pohjois-Pohjanmaalta, Keski-Suomesta ja Pirkanmaalta.
Eniten hankaluuksia 100 metrin matka tuottaa Kymenlaakson miehille ja naisille, joista 18,4 prosenttia ei pysty sitä juoksemaan ilman suuria vaikeuksia. Naisista vaikeuksia kokee 21,6 prosenttia ja miehistä 15,1 prosenttia.
Kymenlaakson jälkeen seuraavaksi huonoimmat juoksijat ovat Kanta-Hämeessä, Satakunnassa, Kainuussa ja Pohjois-Savossa.
– Tähän varmasti vaikuttavat väestörakenne sekä mahdollisuuksien ja palvelujen saatavuus.
Suurista kaupungeista Espoossa, Kirkkonummella, Jyväskylässä ja Oulussa on vähiten vaikeuksia juosta 100 metrin matkaa, kun eniten vaikeuksia on Kouvolassa, Porissa ja Hämeenlinnassa.
Vuonna 2013 tehtyyn tutkimukseen osallistui 95 000 suomalaista.
**Suomalaisten liikkumattomuudesta keskustellaan lisää illan A-studiossa TV1 kello 21. Studiossa Juhani Tamminen, tanssinopettaja Satu Markkanen ja UKK-instituutista Anne-Mari Jussila. Juontajina Annika Damström ja Markus Liimatainen. Twitterissä aihetta käsitellään tunnisteella [#yleastudio](https://twitter.com/hashtag/yleastudio?f=realtime&src=hash)**
Yrityksistä vuotaa tietoja huolimattomuuden takia - ”Toimitusjohtajalla asiakkaiden tiedot kännykässään”
Yritykset joutuvat harvoin vastaamaan asiakkaiden yksityistietojen leväperäisestä käsittelystä. Näin siitäkin huolimatta, että tietoturvaa säädellään esimerkiksi henkilötietolaissa. Rikosten osalta seuraamuksia haluttaisiin kiristää. Tietosuojavaltuutetun mielestä organisaatioiden pitäisi olla ensisijaisesti vastuussa, ei henkilöiden.
Vaikka tietomurroista puhutaan paljon, yritysten tietoturvassa on hyvin arkisia vaaroja, sanoo Kyberturvallisuuskeskuksen tietoturva-asiantuntija Antti Kurittu.
– Toimitusjohtajalla voi olla yrityksen kaikkien asiakkaiden tiedot ainoastaan kännykässään.  Jos kännykkä hukkuu eikä siitä ole varmuuskopiota, se on tietoturvaongelma.
Myös tietoturvaa tarjoavassa yrityksessä on huomattu, että tietoja vuotaa tuon tuostakin, tavalla tai toisella. Joskus tietovuodon huomaa yritys itse, joskus asiakas.
– Meille tulee viikoittain näitä puheluja, sanoo toimitusjohtaja Mikko S. Niemelä Silverskin information securitystä.
Kun tietovuoto huomataan, yleensä se on myöhäistä. Pienissä yrityksissä saataisiin paljon lisää turvallisuutta sillä, että työntekijät pitäisivät tarkempaa huolta salasanoistaan. Varsinkin yhteiskäytössä olevat salasanat ovat arvaamattomia. Toinen ongelma on, että yrityksen tiedoista ei ole asianmukaista varmuuskopiota.
– Pelkästään kopion tallentaminen salakirjoitetulle kovalevylle riittäisi, Kurittu sanoo.
Harvoin seuraamuksia
Tietosuojavaltuutetun toimistoon tulee keskimäärin kerran viikossa tai parissa ilmoitus, että asiakkaan tietoja on mennyt yrityksessä väärälle henkilölle. Kyseessä on lähes aina huolimattomuus, josta seuraa korkeintaan tietosuojavaltuutetun toimiston ohjeistus yritykselle.
– Voi spekuloida, että ihmiset eivät tiedä kenen puoleen kääntyä jos heidän tietosuojaansa loukataan, sanoo tietosuojalautakunnan sihteeri, varatuomari Anu Talus.
Laki velvoittaa huolellisuuteen
Jos tietovuodon syynä on yrityksen huolimattomuus, asian käsittelee tietosuojavaltuutettu. Rikosasiat, esimerkiksi tietomurrot, menevät poliisille.
Keskeisimmät lainsäädännön tietoturvavelvoitteet säännellään henkilötietolaissa ja tietoyhteiskuntakaaressa.  
  
Henkilötietolaki muun muassa velvoittaa tietojen suojaamiseen ja virheettömyyteen. Siinä määritellään myös rangaistukset ja vahingonkorvaukset lainvastaisesta menettelystä. Henkilötietolaista tuleva velvoite suojata henkilötiedot kohdistuu lähes kaikkiin palveluihin. Useimmat yritykset esimerkiksi käsittelevät asiakastietoja, jolloin henkilötietolaista tulee velvoite suojata näitä tietoja.  
  
Vuoden alussa voimaan tulleeseen tietoyhteiskuntakaareen on koottu keskeiset sähköistä viestintää koskevat säädökset. Viestintäviraston valvomassa tietoyhteiskuntakaaressa on velvoitteita huolehtia viestintäpalveluiden tietoturvasta ja -suojasta. Lisäksi muussa erityislainsäädännössä on runsaasti tietojen suojaamiseen ja tietoturvaan liittyviä velvoitteita.  
  
Ongelmat pyritään ratkaisemaan ensisijassa ohjauksella ja neuvonnalla. Pakkokeinoihin turvaudutaan harvoin. Viestintävirasto ei ole esimerkiksi koskaan asettanut uhkasakkoja tietoturva- tai tietosuoja-asioihin liittyen.
Tietosuojavaltuutettu haluaisi tiukemmat lait
Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio pitää nykyistä lainsääsäädäntöä lepsuna, varsinkin rikosten osalta. Ankarin rikosseuraamus on 6 kuukautta vankeutta. Suurimpana puutteena Aarnio pitää sitä, että Suomessa ei ole tietoturvalakia.
– Vastuu pitäisi olla organisaatiolla, ei henkilöllä, Aarnio sanoo.
Aarnio on tyytyväinen, että EU:n ehdotettu tietosuoja-asetus on nytkähtänyt eteenpäin. Siinä rekisterinpitäjille ja henkilötietojen käsittelijöille saatetaan ehdottaa hallinnollisia sanktiomaksuja jos ne eivät noudata henkilötietoasetusta.
Asiakkaan vaikea selvittää tietosuojansa tasoa
Entä miten voi selvittää millä tolalla yrityksen tietoturva on? Usein ei millään. Lähes aina asiakas vain joutuu luottamaan yrityksen sanaan. Yrityksen sivuilta kannattaa ainakin vilkaista, miksi tietoja kerätään ja mihin niitä aiotaan käyttää.
Tietoisuus kuitenkin lisääntyy jatkuvasti.  
  
– Asiakkaat ja loppukäyttäjät vaativat nykyisin tietosuojaa ja firmat yrittävät siihen reagoida, sanoo toimitusjohtaja Mikko S. Niemelä Silverskin information securitystä.
Halvimmillaan tietoturvan parantaminen ei maksa mitään mutta isompien järjestelmien testaaminen jo tuhansia euroja.
Lappeenrantalainen lääkefirma ei pelkää pakotteita
Venäjä kaavailee sulkevansa ulkomaalaiset lääkkeet valtion tukemien lääkkeiden listalta. Cytomedin flunssalääke ei ole ollutkaan tuen piirissä.
Lappeenrannassa toimiva venäläisomisteinen Cytomed-lääketehdas ei usko vientinsä Venäjälle kärsivän, vaikka Venäjä rajoittaisi ulkomaalaisten lääkkeiden ostoa. 
Venäjän hallitus aikoo sulkea pääosin pois ulkomaalaiset lääkkeet valtion tukemien lääkkeiden listalta. Cytomedin mukaan sen lääke ei ole ollut valtion tuen piirissä, joten hallituksen toimilla ei ole vaikutusta lääkkeen vientiin. 
Cytomed on aloittamassa viennin Venäjälle lähiviikkojen aikana. Sillä on jo kolme erää flunssalääkettä valmiina. 
Pekka Ervasti: Osta Jassi!
Ruotsin kanssa diskuteerattu puolustusraportti tuo meille suomalaisille vahvan turvallisuuden tunteen ja ruotsalaisille ehkä miljardikaupat, kirjoittaa Pekka Ervasti.
Kyllä taas kannatti matkustaa Tukholmaan. Viikolla siellä julkistettiin Suomen ja Ruotsin turvallisuusraportti. Naapurit ryhtyvät tiivistämään puolustusyhteistyötä.
Vain varttimiljoonaisen kenttäarmeijan omaavalle Suomelle tämä on huomattava vahvistus, sillä Ruotsin armeijassa on kenraaleita enemmän kuin kenttätykkejä. Tällä on vihollista lamauttava tuhovaikutus millä tahansa upseerikerholla missäpäin levotonta maailmaa tahansa.
**Laajeneva sotilasyhteistyö** menee paljon yhteensopivia hiusverkkoja ja maastokuvioisia korvakoruja pitemmälle.
Nyt puhutaan yhteistoiminnasta kaikissa asehaaroissa maalla, merellä ja ilmassa.
Viestimiehiäkään ei unohdeta, sillä Suomen ja Ruotsin välille vedetään aivan erityinen sotilaspoliittinen kuuma linja. Montakohan parikaapelirullaa siihenkin menee, kysymme me, jotka olemme suorittaneet asevelvollisuutemme viestijoukoissa.
Epäilemättä on selvää, että yhteistyö ulottuu myös materiaalihankintoihin. On halvempaa ostaa kimpassa vaikkapa jalkarättejä ja sysäyksenvahvistajia kuin erikseen. Tukkualennus tunnetaan myös kuolemankaupan globaaleilla markkinoilla.
**Yhteistyö tarjoaa** mahdollisuuden myös maiden omalle sotateollisuudelle. Kummallakin on korkean teknologian asetarviketta tarjottavana naapurille.
Suomen puolusteollisuuden ehkä menestynein artikkeli on Fiskarsin kenttälapio. Se on tiettävästi ainoa tappokone, jonka olemme saaneet myydyksi Yhdysvaltain merijalkaväelle. Testeissä se pärjäsi erityisesti monipuolisuutensa ansiosta. Suomalaislapiolla amerikkalaistaistelija pystyy paitsi vikkelästi kaivautumaan minkä tahansa eksoottisen taistelukentän kamaraan myös avaamaan Coca Cola -pullon ja halkaisemaan yhdellä iskulla Bic Macin.
Ruotsalaisilla ei ole mitään vastaavaa, mutta ehkä jotakin. Esimerkiksi ketterä jokasään hävittäjä Jas Gripen.
**Kun länsinaapurin ilmavoimat** pari vuotta sitten suoritti työehtosopimuksen mukaista pääsiäisvapaata lentokentillä venäläisten pommittajien demonstroidessa läsnäolollaan Gotlannin lähistöllä, maassa nököttävät ruotsalaishävittäjät olivat nimenomaan Jasseja.
Ruotsi on pitchannut Jassejaan eri puolilla maailmaa. Laajin pr-kampanja taisi olla Libyan pommituksissa muutama vuosi sitten. Kumma kyllä, libyalaiset eivät ostaneet ainoatakaan ruotsalaishävittäjää.
Nyt kun naapurien ilmavoimat ryhtyvät yhdessä harjoittelemaan ja käyttämään myös yhteisiä tukikohtia, eikö olisi kätevämpää käyttää myös samaa konetta? Aseet, järjestelmät ja koulutus olisi sutjakkaampaa, jos lennettäisiin samalla kalustolla.
**Kun suomalaiset** ensi vuosikymmenellä luopuvat Hornet-rohjistaan, on selvää, että Jas landaa tarjouspöydälle. Naapureiden kesken kauppahintakin on varmasti passeli, muutama miljardi euroa. Ystävyydellä on hintansa.
Niin että Kalmarin unionin hengessä tässä edetään. Kalmarin unionihan oli yksi menestyksekkäimmistä yhteistyöhankkeista Pohjolassa.
Se päättyi Tukholman verilöylyyn Uuden Ajan alussa.
_Pekka Ervasti  
Kirjoittaja on Ylen Politiikan esimies_
Rekan nosto haittasi liikennettä koko yön Raahessa
Ojaan ajaneen rekan nostotyöt ovat haitanneet liikennettä Raahessa koko perjantain vastaisen yön ajan. Ojaan keikahtaneen perävaunun kyydissä oli useita työkoneita.
Työkoneita kyydinnyt rekka ajoi ojaan Raahessa illalla ennen yhtätoista ja onnettomuuspaikan raivaustyöt jatkuivat edelleen aamulla. Raivaustyö saatiin valmiiksi aamulla hiemn kello kuuden jälkeen.Onnettomuuspaikka oli tiellä 86 Vihannin ja Oulaisten välillä.
Rekan kyydissä oli laitteita, joilla tehdään porauksia tien ali. Ennen nostotöitä koneista poistettiin polttoaineita ja hydraulikkaöljyjä.
Onnettomuuspaikalla toinen ajokaista suljettiin yöllä liikenteeltä, kun paikalle saatiin suuri nosturi siirtämään koneita ojasta.
Varo kaatumista! Kävelytiet ovat poikkeuksellisen liukkaita
Kävelytiet ja jalkakäytävät ovat tänä aamuna erityisen liukkaita Etelä-Karjalassa. Sään lämpiämisen myötä sivutiet alkavat sohjoontua.
Viime yönä lämpömittarin lukema ei Etelä-Karjalassa painunut pakkasen puolelle. Maasta hohkaava kylmyys kuitenkin jäädyttää ulkorappuset, pihat ja kävelytiet, joten ne ovat tänään paikoitellen äärimmäisen liukkaita.
Sivuteillä sään lämpiäminen puolestaan sulattaa tien päällä olevaa usean sentin paksuista lumikerrosta. Paikoin ajokeli muuttuukin erityisen hankalaksi.
Kouvolan jäähalli valmistautuu liigakiekkoon
Kouvolan jäähallissa tehdään ensi kesänä remonttia liigakautta silmällä pitäen. Kaukalo vaihdetaan turvallisempaan joustokaukaloon ja yleisölle rakennetaan aitiopaikkoja.
Kouvolan jäähalli uudistuu kesän aikana liigakuntoon. Kaukalo vaihdetaan uuteen turvallisempaan joustokaukaloon jollaista edellytetään jääkiekkoliigassa. Turvakaukalo maksaa noin 130 000 euroa, josta liiga avustaa 20 000.
Remontti alkaa kesäkuulla ja kaukalo on valmis heinäkuun puolivälissä.
KooKoon kotihalliin kahdeksan aitiota
Jäähalli saa myös kahdeksan aitiota. Aitiot eivät ole liigan vaatimus, mutta sellaiset rakennetaan myös KooKoon kotihalliin, koska muissakin liigahalleissa aitot on.
Aitioihin mahtuu kuhunkin 12 vierasta ja yhdestä tehdään hieman isompi. Kaupungin talousarviossa aitioihin on varattu miljoona euroa.
Samassa remontissa tehdään varaus myös lisäaitioille, jotka hyödynnetään ensi seisomakatsomona. Aitioiden rakentaminen ei vähennä Kouvolan jäähallin katsomopaikkoja.
Kotka etsi halvemmat avustajat vammaisille
Säästöpaineidensa kanssa taisteleva Kotka hakee säästöjä vammaispalveluista. Kaupunki ostaa henkilökohtaisia avustajia halvemmalla, eikä enää niin monta tuntia kuin ennen.
Kotka säästää vammaisten palveluista. Kotka on käyttänyt vaikeavammaisten henkilökohtaiseen apuun rahaa selvästi enemmän kuin maassa keskimäärin. Kilpailutuksen tuloksena ostopalveluna hankittujen avustajien tuntihinnat putoavat huhtikuun alusta tuntuvasti.
Myös tunteja vähennetään, koska Kotkassa henkilökohtaisen avun tuntimäärät ovat paljon suuremmat kuin muualla. Kotkassa vaikeavammainen on saanut kuukaudessa henkilökohtaista avustusta noin 120 tuntia. Vertailun vuoksi seuraavaksi eniten tarjoavassa kunnassa henkilökohtaista avustusta on saanut 80 tuntia kuukaudessa.
Vammainen työnantajana – kaupunki maksaa kulut
Kaupunki kannustaa työnantajamalliin, jossa vammainen toimii itse työnantajana ja kaupunki korvaa henkilökohtaisen avustaja palkan. Tämä malli on kaikkein edullisin. Sitä käytää jo nyt noin kaksi kolmesta henkilökohtaisen avun piirissä olevasta 164 vaikeavammaisesta asiakasta. Reilu 50 asiakasta saa henkilökohtaista apua ostopalveluna.
– Niiden kanssa, jotka vielä käyttävät henkilökohtaista avustajaa ostopalveluna, tarkastellaan olisiko asiakasystävällinen työnantajamalli mahdollinen. Kaikille se ei tietenkään sovi, sanoo vammaistyön johtaja Heli Kulmala.
Jos henkilökohtainen avustaja hankitaan edelleen ostopalveluna palveluntuottaja ja henkilökohtainen avustaja voivat vaihtua.
– Tästäkin neuvotellaan henkilökohtaisesti jokaisen asiakkaan kanssa, lupaa vammaistyön johtaja Heli Kulmala.
Näillä muutoksilla tavoitellaan 800 000 euron säästöjä vammaistyöhön. Lisäksi säästöjä haetaan kehitysvammaisten asumispalveluista laitoshoitoa mahdollisuuksien mukaan purkamalla.
Kansanmusiikkisäätiön oikeusjutulle piste – syyttäjä pohti valittamista viimeiseen saakka
Syyttäjä Harri Ala-Lahti vahvistaa Ylelle, että hän ei hae asiassa valituslupaa Korkeimpaan oikeuteen. Käräjäoikeus ja hovioikeus kaatoivat kaikki säätiön hallintoa koskeneet talousrikossyytteet.
Kaustisen Kansanmusiikkisäätiön hallinnon viisivuotinen kujanjuoksu saa päätöksen kun syyttäjä Harri Ala-Lahti vahvisti, että hän ei hae valituslupaa Korkeimpaan oikeuteen. Keski-Pohjanmaan käräjäoikeus toukokuussa 2013 ja Vaasan hovioikeus joulukuussa 2014 kumosivat kaikki syyttäjän nostamat syytteet. Syytteessä törkeistä talousrikoksista oli 15 säätiön hallituksen jäsentä ja kaksi säätiön asiamiestä.
Syyttäjä mietti viimeiseen saakka valitusluvan hakemista Korkeimpaan oikeuteen. Hän keskusteli aiheesta vielä tiistaina Valtakunnansyyttäjänviraston edustajan kanssa.
Kansanmusiikkisäätiö asetettiin konkurssiin lokakuussa 2011. Oikeudessa puitiin pääosin vuosien 2003–2009 tapahtumia.
Säätiön hallinnon lisäksi jutun niin sanotussa kuntahaarassa oli käräjäoikeuden penkillä kymmenen vuonna 2007 Kaustisen kunnanhallituksessa istunutta ja kunnan talousjohtaja vastaamassa virkavelvollisuuden rikkomista koskeneeseen syytteeseen. Syyttäjä tyytyi käräjäoikeuden vapauttavaan tuomioon, eikä valittanut kuntahaarasta hovioikeuteen.
Säätiön hallituksen jäsenten vastuu puntarissa
Oikeusprosessin keskeinen kysymys oli säätiön hallituksen jäsenten vastuu säätiön taloudesta. Tässä nähtiin jopa ennakkotapauksen aineksia. Hallinnossa mukana olleita syytettiin törkeästä velallisen epärehellisyydestä tai vaihtoehtoisesti luottamusaseman väärinkäytöstä. Syyttäjän mukaan tappiota tehnyt ja velkaantunut säätiö olisi pitänyt lakkauttaa.
Hovioikeus kuitenkin totesi, että hallinto pyrki päinvastoin tervehdyttämään säätiön liiketoimintaa ja turvaamaan kansanmusiikkijuhlien järjestämisen. Hovioikeuden mukaan hallituksen jäsenet ja asiamies eivät ole olleet velvollisia lakkauttamaan säätiötä, koska se oli oikeutettu toimimaan myös vieraan pääoman turvin.
– Jos olisin hakenut valituslupaa, se olisi koskenut vain tätä syytekohtaa. Katsoin nyt kuitenkin, että näyttö ei olisi riittänyt. Olisin halunnut tarkastella tätä vielä säätiön 200 velkojan kannalta. Kunta tiesi koko ajan, missä mennään, pienet tavarantoimittajat eivät tienneet, sanoo Ala-Lahti.
Poliisi aloitti omasta aloitteestaan esitutkinnan vuonna 2010 luettuaan lehtijutun Kansanmusiikkisäätiön talousvaikeuksista, tutkintaa seurasi pitkä ja raskas oikeusprosessi. Törkeää velallisen epärehellisyyttä koskevan syytteen lisäksi hallintoa syytettiin kahdesta törkeästä kirjanpitorikoksesta ja törkeästä petoksesta.
– Tämä on ollut myös minulle raskas prosessi. En ollut mukana vielä esitutkintavaiheessa, oli vaikea hypätä mukaan kesken kaiken. Jotain olisi voinut tehdä myös toisin, pohtii Ala-Lahti.
Malttamattomuus pilaa kanssakäymisen: "Ei kai sitä nykyään enää korosteta missään"
Ihmiset puhuvat paljon toistensa kanssa, mutta ilmaisutaitoa opettavan mielestä kanssakäymisistä puuttuu tänä päivänä usein todellinen kontakti. Tähän on pitkälti syynä malttamattomuus, esimerkiksi toisen ei anneta lopettaa lausetta rauhassa.
Ihmisten välinen kohtaaminen ja vuorovaikutuksen syntyminen saattaa vaatia aikaa. Yksilöllisten rajojen ja tapojen havaitseminen ja havainnon osoittaminen ovat merkittäviä asioita kontaktin syntymisessä.
– Kontaktissa tärkeää olisi niiden perussääntöjen noudattaminen. Esimerkiksi jos joku sanoo minulle jotain, minä odotan viestin tulemisen minulle ja toinen jaksaa odottaa, että asia käy minulla. Minä annan palautteen jollakin tavalla, eleellä, ilmeellä tai kommentoimalla, josta toinen näkee, että viesti on mennyt perille. Ja sitten vasta toinen jatkaa, ilmaisutaitoa opettava Paula Tapionmäki kertoo.
Toisen puheen päälle puhuessaan moni ihminen haluaa jakaa ajatuksiaan keskustelukumppanilleen, mutta Tapionmäen mukaan tämä tappaa vuorovaikutuksen.
– Se, että yritän lähettää jotain viestiä ja näen, ettei se mene lähellekään maalia, koska sieltä syydetään jo uutta tavaraa vastaan. Tässä on kyseessä ymmärtämättömyyttä ja malttamattomuutta, joka pilaa kanssakäymisen.
Tapionmäelle kontaktin saaminen ei ole koskaan ollut vaikeaa, koska se on hänelle luontaista. Hän kuvailee olevansa kiinnostunut erilaisista ilmaisutavoista ja yhteyden saamisesta ihmisten välillä.
– Uuden ryhmän kanssa ei koskaan voi tietää, että mihin suuntaan kurssi menee. Opetan poikkitaiteellisia aineita, esimerkiksi omaa ääntä etsiville laulajille perustekniikoita ja esiintymistaitoa. Lisäksi opetan muun muassa erityisryhmille draamaa ja luovaa liikettä.
Tapionmäki kannustaa jokaista kohtaamaan jokainen ihmiskontakti uutena matkana, jonka voi antaa versoa omaa tietään.
Malttamattomuuden maa?
Keskusteluja käydään nykyään enenevissä määrin sosiaalisen median eri ohjelmien kautta. Ajatuksia vaihdetaan, mutta kontakti puuttuu. Paula Tapionmäen mukaan pysähtyminen toisen ihmisen kanssa puuttuu suurelta osin ihmisten kanssakäymisistä.
– Malttia pitäisi olla. Ei kai sitä nykyään enää korosteta missään. Silloin kun olin itse lapsi, piti osata painaa jarrua. Esimerkiksi kolikoita säästettiin säästöpossuun. Ei silloin ollut kaikki-heti-nyt-mulle -mentaliteetti. Malttiin kasvettiin.
Mieti, milloin viimeksi oikein kunnolla pysähdyit ihmisen kanssa ilman menoa mihinkään tai ajatusta seuraavasta?
Kiireen ja suorittaminen heijastuu myös ihmissuhteisiin, joissa ei malteta istua rauhassa alas ja vaan olla. Tapionmäki ei näe suuntaa hyvänä.
– Mieti, milloin viimeksi oikein kunnolla pysähdyit ihmisen kanssa ilman menoa mihinkään tai ajatusta seuraavasta? Ne hetket täytyy nykyään järjestää erikseen. Todellinen ihmiskontakti syntyy läheisyydestä, ja vielä jos ihmiset jaksaisivat olla henkisestä läsnä.
Paula Tapionmäki vertaa hyvän vuorovaikutuksen saamista ystävän kanssa hetkeen, kun saa hengittää hiljaisuutta maaseudulla.
– Hyvän kontaktin luominen voi parhaimmillaan tuntua siltä, ettei ole mihinkään kiire.
Vuosikaudet hylättynä ollut haamualus saattaa seistä paikallaan vielä vuosia: "Tässä olisi byrokratiatalkoiden paikka" 
Lappeenrannan Rauhan satamaan hylätyn aluksen siirtäminen on ison byrokratiaruljanssin takana. Jos välitöntä ympäristövaaraa ei ole, alus voi seistä paikallaan vielä pari vuotta.
Blue White Eagle -risteilyalus on seissyt jo yli kolme vuotta hylättynä Lappeenrannan Rauhan satamassa. Aluksen seisokki saattaa jatkua vielä pari vuotta, koska laivan vastuuhenkilöä Pekka Sivosta ei ole tavoitettu.
Sivoselle on yritetty toimittaa postitse ja haastemiehen välityksellä Lappeenrannan seudun ympäristölautakunnan viime lokakuussa tekemä päätös aluksen siirtämisestä ja uhkasakosta. Kumpikaan yritys ei ole onnistunut.
Nyt lautakunnan päätös julkaistaan Virallisessa lehdessä, jonka jälkeen Sivosella on 30 päivää aikaa siirtää alus. Jos alusta ei ole tämänkään jälkeen siirretty, Lappeenrannan ympäristölautakunta voi tehdä päätöksen aluksen siirtämisestä viranomaisvoimin tai myymisestä.
Valitus voi pitkittää siirtoa
Aluksen omistaja voi kuitenkin valittaa lautakunnan päätöksestä hallinto-oikeuteen ja tämän jälkeen korkeimpaan hallinto oikeuteen. Näihin käsittelyihin voi mennä vielä pari vuotta.
Yhteensä siis alus voi seistä satamassa vielä yli kaksi vuotta.
Lappeenrannan seudun ympäristöjohtaja Ilkka Räsänen on turhautunut monimutakaiseen menettelyyn.
– Tässä olisi kyllä byrokratiatalkoiden paikka, Räsänen huokaa.
Vielä ei välitöntä ympäristöuhkaa  
Viranomaiset voivat siirtää aluksen myös nopeasti pois paikaltaan. Silloin kuitenkin vaaditaan, että laivasta olisi välitön ympäristön pilaantumisen uhka.
– Vielä tällaista uhkaa ei ole, Lappeenrannan seudun ympäristöjohtaja Ilkka Räsänen sanoo.
Alus voi mennä myyntiin
Räsäsen mukaan alus voidaan myös myydä.
– Meille on tullut tiedusteluja aluksesta. Kysymys on henkilöistä, jotka haluaisivat palauttaa sen alkuperäiseen käyttötarkoitukseen, Räsänen sanoo.
Hän kuitenkin korostaa, että ennen lainvoimaista ympäristölautakuunan päätöstä asiasta näin ei voida tehdä.
Rajoja ei ole, sääntöjä ei ole - Avaruusromua 22.2.2015
Mitään rajoja ei oikeasti ole. Mitään sääntöjä ei oikeasti ole. Amerikkalainen **Steve Roach** kertoo 30 vuoden jälkeen tulleensa tilanteeseen, jossa säännöt ovat menettäneet merkityksensä ja rajat ovat alkaneet hävitä. Hän puhuu musiikista.
Ei ole väliä, onko jokin elektronista tai akustista, uutta tai vanhaa, hän sanoo eräässä nettihaastattelussa. Vain ääni ratkaisee, hän sanoo ja jatkaa, että häntä kiinnostavat instrumentit jotka tuntuvat hänen sormenpäissään, kehossaan ja sielussaan. Tärkeintä on ääni ja sen olemus, se että äänessä on se jokin joka puhuttelee, hän toteaa. Hän kuvailee tuota puhuttelevaa vaikutusta kuin musiikin sisällä olevaksi lääkkeeksi.
Minä työskentelen kuin kuvanveistäjä tai maalari, sanoo Steve Roach. Minä työskentelen yksin, pitkiä aikoja omassa studiossani. Minulla voi olla useita sävellyksiä tekeillä yhtä aikaa, ja työstän niitä aina tunnelman mukaan, hän sanoo. 
 
Minun työskentelyäni voi kutsua säveltämiseksi, sanoo Steve Roach, mutta todellisuudessa minä vain olen studiossa kaikkien instrumenttieni kanssa, soitan ja kuuntelen, soitan taas lisää ja kuuntelen. Soitan ja kuuntelen.
Steve Roachin _Invisible_ on tunnin mittainen sooloteos, joka jatkaa sekä Steve Roachin omia että ambient-musiikin parhaita perinteitä: filosofista ja näkemyksellistä suhtautumista ääneen ja musiikkiin. Hän vertaa työskentelyään kuvanveistäjän tai maalarin työskentelyyn, ja sanoo sen olevan pääosin yksinäistä työtä studiossa, mutta ei aina. Steve Roach heittäytyy hyvin mielellään yhteistyöhön samanhenkisten muusikoiden kanssa, se on hänen työnsä toinen puoli, toinen ääripää.
Ja Steve Roach on tehnyt paljon yhteistyötä. Hänen veljiään musiikissa ovat olleet esimerkiksi **Kevin Braheny, Michael Stearns, Robert Rich, Vidna Obmana, Kenneth Newby, Jorge Reyes, Byron Metcalf, Rob Thomas, Loren Nerell, Mark Seelig** ja **Erik Wöllo**. Erilaisilla yhdistelmillä, erilaisilla kokoonpanoilla syntyy aina hieman erilaista musiikkia.
_Steve Roach, Byron Metcalf & Rob Thomas: Monuments of Ecstasy._
Steve Roach sanoo, että todellinen yhteistyö on aina enemmän kuin pelkkää musiikillista yhteistyötä, enemmän kuin vain yhdessä soittamista. Hän kertoo tuntevansa itsensä onnekkaaksi, tavattuaan täällä maan pinnalla muutamia sielunveljiään, musiikillisia veljiään. Hän puhuu rikkaudesta, joka syntyy molemminpuolisesta kunnioituksesta, yhteisistä näkemyksistä ja päämääristä, yhteisestä henkisestä vireestä. Se on kuin alkemiaa, sanoo Steve Roach, jotakin jonka voi saada aikaan vain oikeiden ainesosien yhdistelmällä.
_Steve Roach, Byron Metcalf & Rob Thomas: Monuments Of Ecstasy - 3 Tracks Mixed By Dan March!_
Italialainen **Alio Die** on liikkunut aikalailla samanlaisissa maisemissa kuin Steve Roach: pitkiä, melko vapaahenkisiä esityksiä, kiireetöntä menoa ja ambientin syvintä olemusta.
[Youtube-lista](https://www.youtube.com/playlist?list=PLlbnDhinA699-l0pbn_HR4_jLQGhTmcCL)
_Alio Die ja Lorenzo Montana - kaksi italialaista yhdessä._
Kun Alio Dieltä kysyttiin eräässä haastattelussa, että eikö ole jotenkin ristiriitaista käyttää hyvin luonnonläheiseksi mieltyvän musiikin tekemiseen tietokonetta, hän sanoi että ei ole, vaikka siltä se kyllä saattaa vaikuttaa. Kyse on hänen mielestään kuitenkin vain työkaluista ja siitä miten ja mihin niitä käyttää. Olisi oikeastaan aika tyhmää kieltäytyä nykytekniikan käytöstä, hän sanoo, kun sitä voi käyttää luovasti. Ja onhan sentään parempi että tietokoneita käytetään musiikin ja muun taiteen tekemiseen kuin esimerkiksi sotimiseen, hän sanoo.
**AVARUUSROMUA 22.2.2015 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
STEVE ROACH: Invisible - osa - (Invisible)
STEVE ROACH, BYRON METCALF & ROB THOMAS: Monuments of Ecstasy (Monuments of Ecstasy)
STEVE ROACH, BYRON METCALF & ROB THOMAS: Primal Analog (Monuments of Ecstasy)
ALIO DIE & LORENZO MONTANA: Silent Rumon (Holographic Codex)
ALIO DIE & LORENZO MONTANA: Hydra e Vers (Holographic Codex)
Apteekkiryöstöt lisääntyivät, vartioinnin määrä ei
Aukioloaikoina esimerkiksi lääkkeiden väärinkäyttäjät aiheuttavat vaaratilanteita. Vakituiset vartijat ovat kuitenkin apteekeissa harvinaisia. Kutsusta tulevia vartijoita käyttää apteekeista kolmannes.
Apteekeissa erilaiset turvallisuusuhat on tiedostettu jo vuosikausien ajan. Ryöstöt ja ryöstön yritykset apteekkeihin ovat kuitenkin kaksinkertaistuneet 2010-luvulla.
– Tämä on valitettavasti yleistynyt yhteiskunnan ongelma. Turvallisuuteen pitää nykyaikana kiinnittää huomiota, sanoo Apteekkariliiton farmaseuttinen johtaja Sirpa Peura.
Ryöstöjen lisääntymisestä huolimatta vartioinnin määrä on pysynyt suunnilleen ennallaan. Vakituiset vartijat ovat harvinaisia, ja kutsusta tulevia vartijoita käyttää noin kolmannes apteekeista.
– Turvallisuutta on varmasti mietitty apteekeissa, mutta eihän syrjäseuduilla kukaan pysty vartijaa palkkamaan koko ajaksi.
Apteekki ei voi myöskään asettaa porttikieltoa uhkaavasti käyttäytyville asiakkaille.
– Jos ihminen tarvitsee lääkkeitä, meidän on palveltava, muistuttaa Peura.
Ostoskeskuksissa muut liikkeet tuovat turvaa
Ostoskeskuksissa sijaitsevat apteekit saavat suojaa yleisestä valvonnasta ja muiden liikkeiden läheisyydestä. Myös aukioloajat ja kameravalvonta tuovat turvaa.
Kivijalkaliikkeet ovat vartiointisopimusten suhteen omillaan.
Hakemisessa kestää kauemmin, ja poliisit ehtivät paremmin paikalle.
Apteekkari Leena Härmälä Lahden keskusapteekista myöntää, että uhkaavia tilanteita tulee eteen silloin tällöin. Kahdenkymmenen vuoden kokemus on tuonut kuitenkin varmuutta.
– Turvajärjestelmät pitää olla kunnossa ja henkilökunnan koulutettua. Eikä kukaan ei ole koskaan yksin töissä, apteekkari listaa turvallisuusohjeita.
Edes ikävät ryöstötilastot tai -uutiset eivät ole konkaria pelästyttäneet.
– Eivät ne ole vaikuttaneet, mutta toiset ovat säikympiä kuin toiset.
Apteekkirobotit antavat arvokasta lisäaikaa
Farmasialiiton toiminnanjohtaja Mika Leppinen uskoo, että julkisuuteen tulleet apteekkiryöstöt ovat saaneet myös pienemmät liikkeet turvautumaan vartijoihin.
– Keinot torjua uhkia lisääntyvät. Pankeissakin on keksitty keinot vetää ryöstäjiltä matto alta, joten uskon että apteekkialakin keksii, miten työntekijöiden turvallisuus voidaan taata, Mika Leppinen toteaa.
Hän huomauttaa, että hyväksi havaittuja apuvälineitä ovat muun muassa apteekkirobotit, joiden ansiosta lääkkeet eivät ole ryöstäjien käden ulottuvilla.
– Siten henkilö, joka haluaa ryöstää, ei löydä lääkettä niin helposti. Hakemisessa kestää kauemmin, ja poliisit ehtivät paremmin paikalle, komppaa apteekkariliiton Sirpa Peura.
– Mutta niin systemaattista toiminta ei ole, että apteekki jätettäisiin ryöstämättä, kun huomataan apteekkirobotti, Peura lisää.
Sähköisen reseptin väärentäminen vaikeaa
Farmasialiiton Leppinen arvioi, että sähköisten reseptien yleistyminen on saattanut lisätä väkivallan uhkaa.
– Paperinen resepti oli helpompi väärentää, ja nyt kun sitä vaihtoehtoa ei ole, osa turvautuu muihin keinoihin, Leppinen pohtii.
Hänen mukaansa väärennetyn paperireseptin kohdalla työntekijällä oli enemmän aikaa toimia tilanteen rauhoittamiseksi.
Paperinen resepti oli helpompi väärentää ja nyt kun sitä vaihtoehtoa ei ole, osa turvautuu muihin keinoihin.
– Kun ilmiselvästi väärennetty resepti kun tuli nenän eteen, pystyi rauhassa kutsumaan poliisin ennen kuin tilanne kehittyi uhkaavaksi.
Apteekkariliiton farmaseuttinen johtaja Sirpa Peura on eri linjoilla. Hän uskoo, että turvattomuuden lisääntymisessä on kyse yleisestä yhteiskunnallisesta ilmiöstä.
Sama lisääntynyt väkivallan uhka näkyy esimerkiksi terveyskeskuksissa.
– Pidän aika kaukaa haettuna sitä, että e-resepti olisi syynä väkivaltaan. Kyllä siinä on kyse sairaiden ihmisten käyttäytymisestä, Peura tiivistää.
Onko turvallisuuttasi uhattu työssäsi? 
Turvattomuus on lisääntynyt esimerkiksi apteekeissa, joissa ryöstöjä ja niiden yrityksiä on yhä useammin. Oletko sinä kokenut turvallisuuttasi uhattavan omassa työssäsi?
Esimerkiksi lääkkeiden väärinkäyttäjät aiheuttavat vaaratilanteita apteekeissa. Uhkatilanteita, esimerkiksi ryöstöjä ja niiden yrityksiä, on lisääntyvissä määrin. Vartioinnin määrä on kuitenkin pysynyt ennallaan, vaikka turvallisuusongelmat yleistyvät.
Onko sinun turvallisuuttasi uhattu työpaikallasi? Millä tavoin? Millaisia ajatuksia se on herättänyt?
Millä aloilla työskentely on turvattominta?
Kolin kylpylä tarvitsee nyt tuplaten ruplia
Kolin Purnuniemen kylpylä rakentuu hiljalleen. Töitä on hidastanut esimerkiksi rahaliikenteen vaikeudet ja ruplan heikentynyt kurssi. Venäläiset sijoittajat ovat kuitenkin vielä mukana rakennushankkeessa.
Kolin Purnuniemen kylpylä valmistuu hitaasti. Rakennustyöt jatkuvat Purnuniemessä, mutta niitä tehdään hiljalleen.
Kylpylää rakennuttavan Zander Port yhtiön toimitusjohtaja Olga Trishkina kertoo rahaliikenteen Venäjältä Suomeen olevan haasteellinen. Taloustilanteeseen vaikuttaa myös ruplan heikentynyt kurssi. Nyt ruplia tarvitaan kaksi kertaa enemmän kuin esimerkiksi vuosi sitten.
– Sijoittajat ovat edelleen sinnikkäästi mukana, Trishkina sanoo.
Rahaliikenteen ongelmien lisäksi töitä on hidastuttanut muun muassa sisäiset asiat. Esimerkiksi kylpylän lämpökeskuksen toimitus myöhästyi noin kahdella kuukaudella.
Trishkina vakuuttaa, että kylpylä saadaan valmiiksi. Avajaisten päivämäärää hän ei halua arvioida.
Bomba horjuttaa Jukolan Osuuskauppaa – tekee raskasta tappiota
Jukolan Osuuskauppa aloittaa yt-neuvottelut. Neuvottelut koskevat 40:ää majoitus- ja ravitsemisalan työntekijää. Syynä on matkailukeskus Bomban tekemä raskas tappio. Bomban tappio horjuttaa jo koko Jukolan Osuuskaupan toimintaa.
Jukolan Osuuskauppa aloittaa yhteistoimintaneuvottelut, jotka koskevat 37 majoitus- ja ravitsemisalan työntekijää. Matkailukeskus Bomba on tullut osuuskaupan murheenkryyniksi.
– Meidän majoitus- ja ravitsemistoimiala on hyvin raskaasti tappiollista ja sen kausivaihtelut ovat hyvin suuria. Näin merkittävä tappio vaikuttaa jo koko osuuskaupan toiminnan edellytyksiin, Jukolan Osuuskaupan toimitusjohtaja Raija Rantanen toteaa.
Rantanen ei halua kertoa tarkemmin kuinka paljon Bomba tekee tappiota. Majoitus- ja ravitsemistoimialalla on Jukolan Osuuskaupan kokonaismyynnistä vain 6,5 prosentin osuus, mutta tappion osuuden Rantanen kuvailee olevan huikean suuri kokonaistuloksessa.
– Haemme joustoa henkilökuluista ja työtunneista isoihin kausivaihteluihin, Rantanen sanoo.
Näin merkittävä tappio vaikuttaa jo koko osuuskaupan toiminnan edellytyksiin.
Toimitusjohtajan mukaan Bomban parhaimman kuukauden myynti on nelinkertainen verrattuna hiljaisimpaan kuukauteen. Henkilökuntaa on saman verran hiljaisena aikaina ja sesonkina.
Tammikuulta pitkä miinus
Myös ruplan kurssin heikentyminen on vaikuttanut Bomban matkailuun. Venäläismatkailijoiden määrä uuden vuoden sesongin aikaan puolittui edellisvuodesta. Tammikuussa myynti jatkoi sukeltamista.
– Tammikuun miinus oli 40 prosenttia edellisvuoteen verrattuna, Rantanen harmittelee.
Matkailukeskus Bomba siirtyi Jukolan Osuuskaupan omistukseen vuonna 2004. Koko aikana matkailukeskus on tehnyt vain tappiota. Tulevaisuudessa saatetaan jopa harkita matkailukeskuksen myymistä.
– Miksi ei tämäkin vaihtoehto voi tulla eteen, jos hyvä ostaja löytyy, Rantanen aprikoi.
Jukolan Osuuskaupan yt-neuvotteluista kertoi ensimmäisenä [Ylä-Karjala -lehti](http://www.ylakarjala.fi/).
Koulukuljetuksissa useita tieltä suistumisia Lapinlahdella – syystä kiistellään
Paloisten koululaisten koulukyyti on tänä talvena katkennut poikkeuksellisen usein tieltä suistumiseen. Kunta syyttää koulukyydeistä vastaavaa yhtiötä koululaisten turvallisuuden vaarantamisesta, yhtiön mukaan tapaukset johtuvat tien huonosta kunnosta.
Lapinlahdella on kiistelty siitä, miksi Paloisten koulun koulukuljetuksissa on sattunut tänä talvena poikkeuksellisen usein tieltä suistumisia.
Koulukyydeistä vastaa Relink Oy. Yhtiö on saanut kaksi varoitusta tapausten vuoksi, ensimmäisen viime vuoden puolella ja toisen helmikuun alussa.
Yhtiö vaati viimeisimpään varoitukseen oikaisua. Sivistyslautakunta hylkäsi torstain kokouksessa oikaisuvaatimuksen.
Yhtiö syyttää tien kuntoa
Kunnan sivistysosaston osastopäällikkö Antti Jokikokon mukaan huomautus perustuu siihen, että kuluneen lukuvuoden aikana koulukyydit ovat ajautuneet useita kertoja tien sivuun ja juuttuneet lumeen.
Jokikokon tapaukset osoittavat, että yhtiön turvallisuuskulttuurissa on vakavia puutteita.
– Kuka tahansa ymmärtää, että näin haastavissa olosuhteissa voi sattua kerran, pari tieltä suistuminen. Relink Oy:n auto on kuitenkin juuttunut lumeen poikkeuksellisen usein, meidän tietojemme mukaan viisi kertaa. Lähtökohtana pitäisi olla sellainen ajonopeus, että tiellä pysytään, Jokikokko sanoo.
Relink Oy:n mukaan Sirkka-Ahontiellä sattuneet tieltä suistumiset johtuvat tien kunnossapidon laiminlyönnistä. Tien kunnossapidosta vastaa Eino Kainulainen, jonka mukaan tie on ollut ajettavassa kunnossa.
Relink Oy kiistää turvallisuuden vaarantamisen sekä sen että liian suuri tilannenopeus olisi aiheuttanut tieltä suistumisia.
Oppilaat joutuivat työntämään autoa
Esimerkiksi 4. helmikuuta Relink Oy:n auto suistui kunnan mukaan sen kulkusuuntaan nähden tien vasemmalle puolelle, yhtiön mukaan näin ei käynyt. Kunnalla on hallussaan valokuva tilanteesta.
Jokikokon mukaan auton nopeus on ollut tilanteissa kuitenkin kohtuullisen hidas eivätkä koululaiset ole saaneet tieltä suistumisissa vammoja. Yhden kerran oppilaat joutuivat työntämään autoa, kun se juuttui paikalleen. Relink Oy sai ensimmäisen varoituksensa tapauksen jälkeen.
– Aina kun auto ajautuu tieltä, siinä on vaaratilanteen riski ja psyykkinen turvallisuuden tunne voi heikentyä. Minulla ei ole tiedossa mitään pahoja traumoja, mutta sekä oppilaat että vanhemmat ovat huolissaan näistä toistuvista tilanteista, Jokikokko kertoo.
Kirjallisen varoituksen antamisen jälkeen koulukuljetusauto juuttui jälleen lumeen 13. helmikuuta, kun se oli kuljettamassa koululaisia hiihtämään. Jokikokon mukaan tämä tarkoittaa, että asiat eivät vieläkään ole kunnossa.
– Kirjallisella varoituksella pyritään saamaan asia kuntoon, mutta jos varoitus ei riitä, voidaan mennä järeämpiin keinoihin. Toivomme, että liikennöitsijä saa homman toimimaan eikä sopimusta tarvitsisi purkaa, Jokikokko toteaa.
Kilpailu risteilymatkustajista kiristyy Itämerellä
Risteilyvarustamoiden välinen kilpa asiakkaista kovenee. Vuoden alusta voimaan astunut rikkidirektiivi ja kansainvälisten matkustajien kaikkoaminen aihauttavat huolta varustamoille.
Viime vuosi kohteli suuria risteilyvarustamoja varsin eri tavoin. Tallink Siljalle vuosi 2014 oli vaikea, sillä moni laiva seisoi remontin takia viikkoja telakalla, mikä viilsi loven matkustajamääriin. Viking Line puolestaan paransi tulostaan ja teki vuoden aikana oman matkustajaennätyksensä.
Siitä varustamot kuitenkin ovat yhtä mieltä, että kilpailu matkustajista on koventunut entisestään, etenkin Helsinki–Tallinna-reitillä. Tallink Siljan toimitusjohtajan Margus Schultsin laskujen mukaan Tallinnaan ja takaisin on joka päivä 25 000 matkustajapaikkaa.
– Jopa kympillä tai alle pääsee risteilemään Tallinnaan. Se kertoo, että kilpailu on kovaa ja lähtöjä on paljon. Kyllä tässä taistellaan joka ikisestä matkustajasta, Schults toteaa.
Kova kilpailu näkyykin matkojen hinnoissa samaan aikaan, kun vuoden vaihteessa voimaan astunut rikkidirektiivi nostaa polttoaineen hintaa.
– Siinä pitäisi olla yhteinen pyrkimys korottaa hintoja, mutta tässä markkinatilanteessa jokainen puolustaa volyymejaan ja se tekee kilpailun kovaksi, sanoo Viking Linen toimitusjohtaja Jan Hanses.
Kansainvälisten matkustajien odotetaan palaavan
Venäjän heikko rupla ja Ukrainan kriisi ovat omalta osaltaan vähentäneet varustamoille tärkeiden venäläisten matkustajien kiinnostusta risteilyyn Itämerellä. Kotimaisia asiakkaita houkuttaa Schutsin mukaan moni muukin kohde.
–  Kilpailu ei ole pelkästään varustamoiden välillä, vaan me kilpailemme myös matkustajien vapaa-ajasta ravintoiden, hotellien ja kylpylöiden kanssa.
Tästä huolimatta molemmat varustamot uskovat tuloksensa paranevan kuluvan vuoden aikana. Myös kansainvälinen kiinnostus Skandinaviaan kasvaa koko ajan.
– Maltillinen kasvu Tallinnan suuntaan jatkuu. Kahden kaupungin integraatio syvenee, ja matkustaminen on helppoa. Nytkin määrätyillä lähdöillä ja päivillä kaikilla varustamoilla on jo kapasiteettipula, Schults toteaa.
– Me olemme ennustaneet vähän parempaa liiketulosta, mutta toteamme, että öljyn hinnan kehittyminen on merkittävä epävarmuustekijä, sanoo puolestaan Hanses.
Väitöstutkija: "Työ tai koulu ei pelasta ketään"
Puhe nuorten syrjäytymisestä sivuuttaa oikeat ongelmat, lataa koulutuskeskustelua tutkinut väitöstutkija Rauno Perttula.
Yhteiskunnan ulkopuolelle jäävät nuoret ovat olleet huolen aiheena aina, mutta voimalla nuorten syrjäytyminen nousi otsikoihin [kolmisen vuotta sitten](http://yle.fi/uutiset/kymmenettuhannet_kadonneet_nuoret_presidentti_niiniston_huolena/5079492). Sittemmin syrjäytymispuhe on vellonut niin uutisissa ja artikkeleissa kuin asiantuntijoiden lausunnoissa ja ministeriön linjauksissa.
Ja kun koulukuraattorina Rauno Perttula tutki [väitöskirjassaan](https://www.jyu.fi/ajankohtaista/arkisto/2015/02/tiedote-2015-02-09-11-55-31-023753) nuorten koulutuksesta käytyä julkista keskustelua, syrjäytymispuhe oli vahvasti läsnä.
– Syrjäytymiskäsitettä käytetään todella paljon, kun puhutaan nuorten koulutuksesta. Käytännössä viesti on, että jos ei saa opiskelupaikkaa on syrjäytymisvaarassa, Perttula toteaa.
Vastaavasti opiskelu- tai työpaikka nähtiin ratkaisuksi nuorten syrjäytymiseen.
– Ajatus on, että kun nuoret saadaan ohjattua kouluun tai muuten aktivoitua, ei tarvitse tehdä enää mitään. Mutta eihän työ tai koulu pelasta ketään, Perttula toteaa.
Tutkimusaineistona Perttulalla oli muun muassa Helsingin Sanomien artikkeleja ja ministeriön asiakirjoja ammatillisesta koulutuksesta.
Nuoret tarvitsevat lisää aikaa
Väitöstutkijan mielestä syrjäytymispuhe peittää alleen todelliset ongelmat.
– Nuorella voi esimerkiksi olla vaikeuksia oppimisen kanssa tai muita ongelmia, jotka vaikuttavat toimintakykyyn. Ala- tai yläkoulussa taas ei ehkä ole ollut resursseja ongelman tutkimiseen ja avun tarve konkretisoituu vasta, kun ryhdytään miettimään, miten nuori sijoittuu työmarkkinoilla, Rauno Perttula selittää.
Ajatus on, että kun nuoret saadaan ohjattua kouluun tai muuten aktivoitua, ei tarvitse tehdä enää mitään.
Samaan aikaan nuorilla on kiire.
– Nuorilla ei enää ole oikeutta etsimiseen ja hapuiluun, vaan kaikkien pitää heti tietää, mihin he suunnistavat. Ja kuitenkin nuoret tarvitsisivat nimenomaan aikaa miettiä rauhassa sitä omaa suuntaa.
Opintoaikojen rajaaminen saa Perttulalta täystyrmäyksen.
– Hallituksen kaavailemilla tehostamisilla ei ole mitään tekemistä arkirealismin ja todellisuuden kanssa.
Apua ja yhteisö
Väitöskirjassaan Rauno Perttula esittää kaksi ajatusta nuorten syrjäytymisen ehkäisemiseksi. Ensimmäinen on ajoissa auttamisen ajatus.
– Lasta ja nuorta autetaan ajoissa ja ennen kaikkea, auttamiselle varataan resursseja ja tilaa.
Toinen ajatus on syrjäytymispuheen lopettaminen. Syrjäytymisen ehkäisemisen sijaan tulisi Perttulan mukaan puhua sosiaalisen pahoinvoinnin ehkäisemisessä.
– Se taas tarkoittaa sitä, että nuorelle annetaan sellaista apua, jota hän kokee tarvitsevansa ja joka on tarkoituksen mukaista. Lisäksi kiinnitetään huomiota yhteisöllisyyden kokemiseen eli mietitään, miten voitaisiin tukea yhteiskuntaan jäsentymistä.
_YTM Rauno Perttulan sosiaalityön väitöskirja Syrjäytymispuhe hallinnan strategiana opiskelijahuollon sosiaalityössä tarkastetaan Kokkolan yliopistokeskus Chydeniuksessa perjantaina 20.2._
Lapin ammattikorkeakoulusta valmistuvia
Lapin ammattikorkeakoulusta ammattitutkinnon saavat pääsevät juhlistamaan valmistumistaan perjantaina, helmikuun 20. päivänä. 
**Insinööri (AMK):**
Alm Sami, Keminmaa
Huang Lu, Kiina
Wang Shuhan, Kiina
Palovaara Sami, Kemi
Pisilä Matias, Raahe
Räisänen Antti, Simo
Särkikangas Ville-Veikko, Kemi
Tolppi Rodica, Rovaniemi
Ylitalo Taneli, Tampere
**Liikunnanohjaaja (AMK):**
Leinonen Sanni, Lahti
**Metsätalousinsinööri (AMK):**
Kemppanen Perttu, Suomussalmi
Siirtola Piia, Sodankylä
**Sairaanhoitaja (AMK):**
Nze Lawrreta, Nigeria
Talvitie Piia, Inari
**Sosionomi (AMK):**
Kela Heino, Oulu
Lumiaho Heidi, Siikalatva
Posti Sari, Rovaniemi
**Terveydenhoitaja (AMK):**
Oiva Henna-Riikka, Oulu
**Tradenomi (AMK):**
Bui HaiHa, Vietnam
Hasani Kastriot, Serbia
Kähkönen Ville, Tampere
Nakkila Suvi, Rovaniemi
Okkonen Aatu, Tornio
Pohjanen Ulla, Tornio
Rahikkala Katri, Oulu
Sauvola Jonna, Tornio
Sukuvaara Samu, Rovaniemi
Venäjän avustussaattue matkalla Itä-Ukrainan Debaltseveen
Debaltseve kärsi suuria vahinkoja kapinallisten ja Ukrainan joukkojen taisteluissa.
Venäjän hätätilaministeriön avustussaattue on matkalla Itä-Ukrainaan Debaltseven kaupunkiin, kertoo uutistoimisto Tass.
Hätätilaministeriön mukaan Donskoysta lähtenyt kuljetus on menossa kohti Ukrainan rajaa. Debaltseve kärsi suuria vahinkoja kapinallisten ja Ukrainan joukkojen taistelussa.
Ukrainan joukot vetäytyivät Debaltsevesta keskiviikkona. Taisteluista huolimatta kaupunkiin jäi mottiin siviilejä, jotka eivät päässeet pakenemaan.
HS: Hyvätuloiset saatetaan häätää kaupungin vuokra-asunnoista
Helsingin Sanomien mukaan valtiovarainministeriö harkitsee tarkistuksia vuokralaisten tulotasoon. Vuokrasopimuksista saattaa tulla määräaikaisia.
Valtio harkitsee määraikaisia tulotason tarkistuksia valtion tukemien vuokra-asuntojen asukkaille, kirjoittaa Helsingin Sanomat. Lehden mukaan valtiovarainministeriö pohtii muutoksia asumisen tukeen, koska nykyään asunnot eivät mene niitä eniten tarvitseville.
Ministeriössä harkitaan muun muassa vuokrasopimusten muuttamista määräaikaisiksi, jolloin asukkaiden tulotaso tarkistettaisiin esimerkiksi kerran viidessä vuodessa.
Suurin pula kohtuuhintaisista asunnoista on pääkaupunkiseudulla ja etenkin Helsingissä. Ympäristöministeriön mukaan vain mukaan vain noin yhdeksän prosenttia vuokralaisista vaihtuu vuosittain, kun muualla maassa asukkaista vaihtuu vuodessa noin kolmannes.
Helsingin asunto-osaston päällikkö Markku Leijo myöntää lehden haastattelussa, että varsinkin niin sanotuilla hyvillä asuinalueilla väki vaihtuu hitaasti. Sen sijaan useissa lähiöissä vaihtuvuus on suurempaa. Leijon mukaan suurin ongelma on se, että kohtuuhintaisten vuokra-asuntojen tuottaminen on jäänyt pelkästään kaupunkien vastuulle.
Ympäristöministeriön työryhmä julkistaa asumisen tukipolitiikkaa koskevan ehdotuksen ensi viikolla
Tutkijat erittäin huolestuneita lääkkeille vastustuskykyisen malarian leviämisestä Intiaan
Artemisiini-lääkkeelle vastustuskykyistä malariaa on löydetty Myanmarissa läheltä Intian rajaa. Tutkijat varoittavat, että kannan leviämisellä voi olla erittäin vakavat seuraukset.
Artemisiini-lääkkeelle täysin vastustuskykyinen malariakanta on levinnyt Myanmarissa lähelle Intian rajaa.
Tutkijoiden mukaan löydös on erittäin huolestuttava. Tutkijat varoittavat vakavista seurauksista, jos virus leviää väkirikkaaseen Intiaan.
Tutkimustulokset julkaistiin The Lancet Infectious Diseases -julkaisussa. 
Malarianvastainen kamppailu nojaa vahvasti artemisiiniin, joka annettuna yhdessä muiden lääkkeiden kanssa on elintärkeä malarian hoidossa.
Artemisiinille vastuskykyinen malaria havaittiin Kambod_ž_assa vuonna 2006, mistä lähtien kannan leviämistä on yritetty estää.
Lääkkeelle vastustuskykyistä malariaa on löydetty Kambod_ž_an ja Myanmarin lisäksi Laosista, Thaimaasta ja Vietnamista.
Malariaan kuolleiden määrä on lähes puolittunut vuosituhannen vaihteesta. Tällä hetkellä tautiin kuolee vuosittain noin 580 000 ihmistä.
Presidentin määrä vahvistaa avioliittolain muutokset
Kyseessä on ensimmäinen kansalaisaloitteesta edennyt laki. Oikeusministeriö ryhtyy valmistelemaan presidentin allekirjoituksen jälkeen sukupuolineutraalin avioliittolain edellyttämiä muutoksia muihin lakeihin.
Tasavallan presidentin Sauli Niinistön on määrä vahvistaa avioliittolain muutokset tänään perjantaina. Sukupuolineutraaliksi uudistettu avioliittolaki tulee voimaan 1. maaliskuuta 2017, jos presidentti vahvistaa lain.
Tapahtuma on historiallinen, koska kyseessä on ensimmäinen laki, joka on saanut alkunsa kansalaisaloitteesta.
Presidentin allekirjoituksen jälkeen oikeusministeriö ryhtyy valmistelemaan sukupuolineutraalin avioliittolain edellyttämiä muutoksia muihin lakeihin.
Ministeriön mukaan ainakin erilaisia perhe-etuuksia koskevia lakeja pitää tarkastaa. Avioliiton muuttuminen sukupuolineutraaliksi merkitsee muutoksia myös rekisteröityjä parisuhteita koskevaan lakiin.
Lakiesitykset annetaan eduskunnalle ensi syksyn aikana, jotta kaikki muutokset ehditään käsitellä ennen uuden avioliittolain voimaantuloa.
Eduskunta hyväksyi avioliittolain muutokset viime joulukuussa. Avioliittolain muutos lähti kansalaisaloitteesta, jonka allekirjoitti lähes 167 000 suomalaista.
Avioliittolain muutosta vastustaneet kristillisdemokraatit ovat nostaneet esiin lain palauttamisen takaisin ennalleen seuraavalla vaalikaudella.
Presidentin vahvistuksen jälkeen uuden avioliittolain muuttaminen vaatisi esimerkiksi hallituksen kumoamisesityksen, kerrotaan oikeusministeriöstä.
Sote-uudistuksen kompastuskiviä hierotaan heti aamusta
Eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnalla on edessään lähes mahdoton urakka. Sen pitäisi sorvata pikaisella aikataululla suuria muutoksia sote-uudistukseen. Aika voi loppua kesken.
Eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunta alkaa etsiä ratkaisuja sote-uudistuksen perustuslaillisiin kompastuskiviin aamulla. Valiokunta on varautunut ylimääräiseen kokoukseen myös iltapäivällä ja ensi maanantaina.
Sosiaali- ja terveysministeriö tuo aamun kokoukseen oman vastineensa perustuslakivaliokunnan lausunnolle. Tämän jälkeen sosiaali- ja terveysvaliokunta arvioi tilanteen.
Perustuslakivaliokunta vaati torstaina merkittäviä muutoksia, jotta suunniteltu sote-uudistus voitaisiin hyväksyä eduskunnassa.
Jos sosiaali- ja terveysvaliokunta löytää ratkaisuja uudistuksen perustuslaillisiin pulmiin, ne tulee viedä perustuslakivaliokunnan arvioitavaksi.
Perustuslakivaliokunta arvioi, että uudistuksen valmistelu olisi perustellumpaa siirtää uudelleen valtioneuvoston ja mahdollisesti myös laajapohjaisen parlamentaarisen työryhmän tehtäväksi.   
Sosiaali- ja terveysvaliokunta aloittaa kokouksensa aamulla kello 8.
Pussy Riotilta biisi englanniksi - kritiikin kohteena nyt Yhdysvaltojen poliisi
Venäläinen performanssiryhmä Pussy Riot on omistanut kappaleensa poliisin kuristusotteeseen kuolleelle Eric Garnerille.
Presidentti Vladimir Putinia kritisoineesta esityksestään maailmanmaineeseen noussut venäläinen performanssiryhmä Pussy Riot on julkaissut ensimmäisen kappaleensa englanniksi.
"I Can't Breathe" eli "en pysty hengittämään" -nimisessä kappaleessa kritisoidaan Yhdysvaltojen poliisivoimia. Kappale on omistettu Eric Garnerille, joka kuoli poliisin kuristamana pidätystilanteessa New Yorkissa viime vuonna.
Tummaihoisen Garnerin kuristanut valkoihoinen poliisi ei saanut syytteitä. Tapaus nosti Yhdysvalloissa laajoja protesteja.
Eric Garnerin viimeiset sanat olivat "en pysty hengittämään". Pussy Riotin kappaleessa sanat lausuu punkrockin ikoni Richard Hell.
Pussy Riot näkee lausuntonsa mukaan Garnerin kuoleman ja Vladimir Putinin voimapolitiikan välillä yhteyden.
– Tämä kappale on omistettu Ericille ja kaikille, jotka kärsivät valtion terrorista, viestissä todetaan.
Kappaleen videossa piikitellään myös Venäjää - venäläisten poliisien unovormuissa esiintyvät Maria Aljohina ja Nadezhda Tolokonnikova haudataan videossa eläviltä.
Videon alussa näytetään tupakka-aski, jossa lukee "Venäjän kevät", joka viittaa Venäjän sotatoimiin Itä-Ukrainassa.
Pussy Riot tuli maailman tietoon, kun ryhmä esitti helmikuussa 2012 moskovalaisessa katedraalissa Putinia kritisoineen performanssin. Aljohina ja Tolokonnikova tuomittiin myöhemmin vankeuteen, josta he vapautuivat vuoden 2013 joulukuussa.
Aiemmin ryhmään kuului myös muita jäseniä, mutta nykyisin Aljohina ja Tolokonnikova esiintyvät kaksikkona.
Irakissa valmistellaan suurhyökkäystä Isisiä vastaan
Isis on pitänyt Irakin toiseksi suurinta kaupunkia Mosulia hallussaan viime kesästä. Hyökkäystä Mosuliin valmistellaan Yhdysvaltain tuella.
Irakin armeija ja Yhdysvallat valmistelevat hyökkäystä Irakin toiseksi suurimman kaupungin Mosulin valtaamiseksi islamistijärjestö Isisiltä. Isis sai Mosulin hallintaansa viime kesänä, jolloin se valtasi nopeasti laajoja  alueita Irakissa.
Yhdysvaltalaisten sotilaslähteiden mukaan Isisiä vastaan hyökätään 12 prikaatin eli 20 000-25 000 miehen voimin maaliskuussa tai huhtikuussa. Prikaateista kolme on kurdien Peshmerga-taistelijoita.
Hyökkäyssuunnitelmaa esitelleen yhdysvaltalaisen sotilasviranomaisen mukaan Yhdysvallat antaa joukoille koulutusta ja tukee hyökkäystä muun muassa tiedustelutiedoin ja ilmaiskuilla.
Yhdysvaltalaisarvion mukaan Mosulia pitää hallussaan 1000-2000 islamistin joukko. Mosulin valtaamista on valmisteltu pitkään, mutta Irakin armeijan puuttellinen koulutus on hidastanut opreraatiota.
Etyj: Itä-Ukrainassa lukuisia tulitaukorikkomuksia kapinallisten puolelta
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön mukaan kapinalliset rikkoivat tulitaukoa Donetskin lisäksi useassa muussa kohteessa torstaina.Yhdysvallat sanoo kapinallisten rikkoneen tulitaukoa yli 250 kertaa.
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön mukaan Itä-Ukrainan tulitaukoa rikottiin torstaina useassa kohteessa Venäjän tukemien kapinallisten hallitsemilta alueilta.
Itä-Ukrainan suurimmassa kaupungissa Donetskissa tulitus oli intensiivistä. Etyjin tarkkailijat kuulivat kaupungissta useita voimakkaita räjähdyksiä.
Luhanskin pohjoispuolelta Shchastiasta taas ammuttiin 28 Grad-rakettia ja 40 tykinlaukausta. Myös pohjoisempana Novoaidarissa käyneet tarkkailijat kuulivat tulitusta.
Tulitus jatkui myös Debaltsevessa, josta suurin osa Ukrainan joukoista on vetäytynyt.
Ukrainan armeijan mukaan 13 sen sotilasta on kuollut ja yli 150 haavoittunut Debaltseven taisteluissa. Uhrien määrän on arvioitu nousevan. Vangiksi on otettu yli 90 Ukrainan sotilasta ja ainakin 82 on kateissa.
Debaltseven menetys on yksi Ukrainan hallinnon pahimpia takaiskuja kymmenen kuukautta jatkuneessa sodassa. Itä-Ukrainan sodassa on kuollut yli 5 600 ihmistä.
Yhdysvaltojen mukaan Itä-Ukrainan kapinalliset ovat rikkoneet 250 kertaa tulitaukoa. Yhdysvaltojen ulkoministeriön tiedottaja Jen Psaki vaati kapinallisia lopettamaan välittömästi sotatoimet.
Putinin arvostelija vangittiin Moskovassa - syynä esitteiden jakaminen metrossa
Tiistaina kotiarestista vapautettu Aleksei Navalnyi vangittiin 15 päiväksi. Syynä oli opposition mielenosoituksen mainostaminen metrossa.
Venäläinen oppositiojohtaja Aleksei Navalnyi on vangittu 15 päivän ajaksi mielenosoitusta mainostavien esitteiden jakamisesta.
Moskovalainen tuomiistuin päätti Navalnyin vangitsemisesta myöhään torstaina. Navalnyi oli jakanut presidentti Vladimir Putinin politiikkaa vastustavan protestin mainoksia metrossa. Oikeuden mukaan teko rikkoi mielenosoituksia rajoittavaa lakia.
Navalnyi tunnetaan Putinin arvostelijana. Hän oli muun muassa kolme vuotta sitten johtamassa suurmielenosoituksia Putinia vastaan.
Oppositiojohtaja vietiin käsiraudoissa pois oikeussalista. Hän vetosi kannattajiinsa, että nämä järjestäisivät protestin maaliskuun ensimmäisenä päivänä.
– Meidän on painostettava päättäjiä, jotta taloudellinen ja poliittinen kriisi helpottuisi. Menkää kriisiä vastustavaan mielenosoitukseen, Navalnyi sanoi Twitter-tililleen lähetetyllä videolla.
Navalnyi lupasi kannattajilleen, että tapahtumaan osallistuisi 100 000 ihmistä.
Tiíistaina vetoomustuomioistuin päätti pitää voimassa Navalnyin saaman ehdollisen vankeustuomion. Navalnyin kotiaresti kuitenkin kumottiin.
Navalnyi tuomittiin viime vuoden lopussa kavalluksesta 3,5 vuoden ehdolliseen vankeuteen. Kotiarestia kuitenkin jatkettiin vielä tuomion antamisen jälkeen.
Syyttäjät vaativat Navalnyille kymmenen vuoden ehdotonta vankeustuomiota.
Navalnyi ja hänen tukijansa pitävät kavallusoikeudenkäyntiä motiiveiltaan poliittisena.
Yhdysvallat ja Turkki sopivat Syyrian kapinallisten kouluttamisesta
Yhdysvallat ja Turkki pääsivät sopimukseen Syyrian kapinallisten kouluttamisesta vaikeiden neuvottelujen jälkeen. Maat ovat olleet erimielisiä siitä, mitä ryhmiä koulutetaan. Turkki on vaatinut, että koulutettavat kapinalliset taistelevat Isisin lisäksi presidentti Bashar al-Assadin joukkoja vastaan.
Yhdysvallat ja Turkki ovat sopineet maltillisten syyrialaiskapinallisten kouluttamisesta ja varustamisesta taistelussa ääri-islamistista Isis-järjestöä vastaan. 
Kuukausien ajan valmisteltu sopimus allekirjoitettiin Turkin pääkaupungissa Ankarassa torstaina.
Turkin hallituksen mukaan kapinallisten kouluttaminen voidaan aloittaa jo maaliskuussa Kirceherin kaupungissa sijaitsevassa sotilastukikohdassa. Tarkoituksena on kouluttaa ja varustaa vuoden aikana satoja tai jopa tuhansia kapinallisia.
Julkisuuteen ei ole kerrottu mitä kapinallisryhmiä Yhdysvallat ja Turkki alkavat kouluttaa. Maat eivät ole olleet yksimielisiä siitä, mitä Syyrian lukuisista kapinallisryhmistä pidetään maltillisina. Neuvottelut kouluttamisen ehdoista olivatkin vaikeat.
Erimielisyyttä ovat aiheuttaneet Turkin vaatimukset, että koulutettavien olisi tehtävä iskuja myös presidentti Bashar al-Assasin joukkoja vastaan. Ulkoministeri Mevlut Cavusoglu otti asian esille tostaina järjestetyssä lehdistötilaisuudessa.
Keskiviikkona Yhdysvallat ilmoitti seuloneensa 1 200 Syyrian kapinallista koulutettavaksi Turkissa, Saudi-Arabiassa ja Qatarissa. Yhdysvallat käyttää 500 miljoonaa dollaria eli 440 miljoonaa euroa noin 5 000 kapinallisen kouluttamiseen vuoden aikana. Suunnitelmana on kouluttaa 15 000 kapinallista kolmen vuoden aikana.
Jo aikaisemmin Turkki on kouluttanut Kurdien peshmerga-joukkoja taistelussa Isisiä vastaan Irakin pohjoisosassa.
"Olemme erittäin huolissamme ihmisten turvallisuudesta" - Australiassa pelätään syklonikatastrofia
Viranomaiset ovat erittäin huolestuneita Queenslandin asukkaiden turvallisuudesta. Asukkaita varoitetaan raastavasta ja pelottavasta kokemuksesta. Syklonin pelätään aiheuttavan suuria tuhoja.
Australiassa viranomaiset ovat antaneet hätätilavaroituksen maan koillisosaaan iskeneen syklonin takia. Viranomaisten mukaan sykloni on vaikutuksiltaan tuhoisa. Sen raportoitiin tavoittaneen mantereen torstain ja perjantain välisenä yönä.
Asukkaita on evakuoitu rannikolta, mutta tunteja ennen syklonin iskemistä evakuoinnit lopetettiin liian vaarallisina. Ihmisiä on kehotettu hakeutumaan talojensa turvallisimpaan paikkaan.
– Olemme erittäin huolissamme ihmisten turvallisuudesta. Seuraavan vuorokauden aikana Queenslandin asukkaat joutuvat raastavan ja pelottavan kokemuksen eteen, osavaltion pääministeri Annastacia Palaszczuk sanoi lehdistötilaisuudessa Brisbanessa.
Trooppinen sykloni Marcia on nyt luokiteltu viidennen kategorian hirmumyrskyksi eli kovimmaksi mahdolliseksi viisiportaisella asteikolla.
– Rakennuksille aiheutuu todennäköisesti merkittäviä vahinkoja. Rojua lentää ilmassa ja odotettavissa on laajoja sähkökatkoksia. Laajat tuhot ovat mahdollisia, totesi Queenslandin poliisipäällikkö Ian Stewart.
Rajun tuulen lisäksi Queenslandissa varaudutaan myös tulviin. Kaikkein voimakkaimmin sykloni vaikuttaa ennusteen mukaan Yeppoonin rannikkokaupungin alueella. Kaupungissa asuu 16 000 ihmistä.
Syklonin ennakoidaan kulkevan pitkin Queenslandin taajaan asutettua rantaa, jossa sijaitsee muun muassa Australian kolmanneksi suurin kaupunki Brisbane.
Valtakunnansyyttäjä: Olen yllättynyt Anneli Auerin vapauttavasta tuomiosta
Valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen kertoi torstain A-Talkissa, että syyttäjä ilmoittaa mahdollisesti huomenna perjantaina aikomuksistaan hakea valituslupaa korkeimmalta oikeudelta Ulvilan murhajutussa.
Ylen A-Talkissa torstaina vieraillut valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen oli yllättynyt siitä, että Anneli Auer sai tänään Vaasan hovioikeudelta vapauttavan tuomion. Nissinen kertoo odottaneensa Auerille langettavaa tuomiota.
– Median ja muiden lähteiden kautta saamani tuntuman mukaan uskoin, että näyttö riittäisi, mutta näin ei nyt käynyt, Nissinen sanoo.
Syyttäjät eivät ole vielä ilmoittaneet siitä, aiotaanko jutulle hakea valituslupaa korkeimpaan oikeuteen. Valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen kertoi lähetyksessä, että valitusluvan hakemisesta ilmoitetaan huomenna perjantaina.
Nissisen mukaan päätöksen analysointi on aloitettu murhajutussa toimineiden syyttäjien kanssa tänään ja työtä aiotaan jatkaa huomenna.
– Pyrimme nyt ratkaisemaan mahdollisimman nopeasti, että laitetaanko tälle jutulle nyt meidän osaltamme piste vai ei, Nissinen sanoo.
Nissisen mukaan valitusluvan saamisella on erittäin korkea kynnys ja tarvitaan painava syy, jotta valituslupa voidaan saada.
– Jutun tavattoman pitkä käsittelyaika ja Anneli Auerin oikeusturva tulee ottaa huomioon myös, kun on kyse syyttäjän harkinnasta, Nissinen sanoo.
Sandra Eriksson juoksi SE:n!
Sandra Eriksson juoksi sisäratojen 1500 metrin SE-ajan Tukholmassa.
Todella lupaavaan kuntoon äitynyt Sandra Eriksson juoksi Tukholmassa sisäratojen Suomen ennätyksen 1500 metrillä.
Eriksson juoksi matkan aikaan 4.11,89. Aiempi sisäratojen SE-aika oli Mari Järvenpään 4.13,24.
Tukholman kilpailu oli todella kovatasoinen, sillä Eriksson sijoittui huippuajasta huolimatta kisassa vasta sijalle kahdeksan. Kilpailun voittoon pinkoi Hollannin Sifan Hassan, jonka aika 4.00,46 on maailman kärkitulos.  
_Korjaus klo 23.19: Mari Järvenpään aiempi Suomen ennätysaika._
Jäikö Falunin MM-kisojen avajaiset näkemättä? Katso tästä!
Pohjoismaisten hiihtolajien MM-kisat avattiin keskiviikkona Falunissa. Katso avajaiset kuvaa klikkaamalla.
Harri Olli jäi ulos Suomen joukkueesta
Suomen mäkimiehet aloittavat MM-urakkansa perjantaina. Harri Olli ei pääse mukaan normaalimäen karsintaan. 
Suomen mäkimiehet aloittavat perjantaina urakkansa Falunin MM-hiihdoissa. Normaalimäen karsintakilpailussa hyppäävät Jarkko Määttä, Janne Ahonen, Ville Larinto ja Lauri Asikainen.
Harri Olli jäi ulos joukkueesta. Olli hyppäsi torstain harjoituksissa 88 ja 86,5 metriä.
Ahonen leiskautti 93 ja 90,5 metrin hypyt, Larinto hyppäsi 87 ja 91 metriä, Määttä 90,5 ja 86 metriä ja Asikainen liiteli 84 ja 86 metriä.
HS100-mäen karsintakilpailu hypätään perjantaina ja MM-mitaleista kamppaillaan lauantaina.
Yksinäiset lapset (19.2.2015)
Monet lapset ovat yksinäisiä. Noin 10 prosenttia lapsista on tosi yksinäisiä. Heillä ei ole yhtään ystävää.
Dosentti Niina Junttila tutkii yksinäisiä lapsia. Juntila sanoo, että jo 5-vuotias lapsi voi olla yksinäinen. Pieni lapsi voi olla yksinäinen kauan aikaa.
Yksinäisiä poikia on vähän enemmän kuin yksinäisiä tyttöjä. Yksinäisiä poikia on enemmän yläkoulussa kuin alakoulussa. Yksinäiset pojat toivovat ystävää, joka kuuntelee ja ymmärtää.
Joskus lapsesta tuntuu, että hän on näkymätön. Kukaan ei näe häntä. "Kukaan ei huomaa, jos kuolen", tytöt sanovat joskus.
Yksinäinen lapsi voi saada myös muita ongelmia. Hän voi olla esimerkiksi masentunut. Masentunut lapsi ei jaksa tehdä paljon mitään.
Dosentti Niina Junttila kertoo, että isossa luokassa on yksinäisiä lapsia enemmän kuin pienessä luokassa. Kaikki lapset eivät pääse mukaan leikkiin isossa luokassa. On huono asia, että luokissa on nyt enemmän oppilaita kuin ennen.
Hyvä asia on, että joskus yksinäinen lapsi löytää ystävän. Lapsi voi löytää uuden ystävän esimerkiksi silloin, kun hän menee yläkouluun. Seiskaluokka voi joskus olla hyvä juttu.
(Lukija Pertti Seppä)
Yksinäiset lapset
Tukholmassa hurja ME-aika 
Genzebe Dibaba juoksi Tukholmassa sisäratojen maailmanennätyksen 5000 metrillä. 
Etiopian Genzebe Dibaba juoksi torstai-iltana 5000 metrin sisäratojen ME:n Tukholmassa. Maailmanennätys kirjattiin aikaan 14.18,86. Kaksinkertainen MM-hallien kultamitalisti paransi Meseret Defarin entistä ennätystä 5,5 sekunnilla.
Dibaban ylivoimasta kertoo se, että toiseksi tullut maannainen Birtukan Fente jäi voittajasta yli minuutin päähän.   
Räikkönen ja Ferrari nousukiidossa  
Kimi Räikkönen oli tyytyväinen Ferrarin tilanteeseen formula ykkösten torstain testipäivän jälkeen Barcelonassa.
Barcelonan testiradalla F1-testejään jatkanut Kimi Räikkönen oli tyytyväinen Ferrari-tallin tilanteeseen. Räikkönen ajoi torstain toiseksi nopeimman kierrosajan. Jo Jerezin testeissä alkanut vahva meno sai siis jatkoa.
\- Tilanne on samankaltainen kuin Jerezin testeissä. Emme tiedä, minkälaisilla renkailla muut ajoivat täällä Barcelonassa. Jotkut ajoivat varmaankin pehmeillä renkailla, Räikkönen totesi tallinsa verkkosivuilla.
Kaikki viittaa siihen, että tulossa on herkullinen formulakausi.
\- Mutta automme on täysin erilainen kuin viime kaudella. Talli on tehnyt tähän mennessä hyvää työtä ja onnistunut tekemään hienoa kehitystyötä, Räikkönen jatkoi.
Blues-hyökkääjä sai aivotärähdyksen kotivoitossa
Blues kukisti aneemisen Ilveksen Espoossa maalein 4-1. Robert Rooba koki kamppailussa kovia. 
Bluesin ja Ilveksen kohtaaminen Espoossa oli molemmille joukkueille tärkeä ajatellen kevään pudotuspelejä. Vierasjoukkue nukkui kuitenkin ottelun alussa, Kim Hirschovitsin johtama Bluesin ykköskenttä onnistui kahdessa ensimmäisessä vaihdossaan ja runsaan kolmen minuutin jälkeen taululla komeilivat 2-0 lukemat.
Toisen erän alussa Blues-vahti Jani Nieminen seikkaili oman malin takana ja Ilves käytti tilaisuutensa, mutta tilaisuus meni kun Jari Sailio iski pari minuuttia myöhemmin 3-1 osuman. 
Päätöserässä odoteltiin Ilveksen kiriä, sitä ei kuitenkaan nähty. Blues pelasi johtoasemassa maltilla ja kun Sailio iski lopullisen niitin erän puolivälissä oli peli käytännössä pelattu. Voitolla Blues jatkaa taistelua kuuden parhaan joukkoon. 
Lauantaina kuudentena majaileva JyP tulee vierailulle Espooseen ja tuo peli antaa suunnan espoolaiseen kiekko kevääseen. Ilves taistelee Ässien ja HPK:n kanssa pääsystä kymmenen joukkoon, perjantainen kotipeli TPS:ää vastaan kuuluu sarjaan "pakkovoitto".
Bluesille tuli jobin postia kun avauserässä Atte Pentikäisen harmittoman näköisen taklauksen seurauksena Robert Rooba joutui jättämään kentän. Rooba lienee sivussa muutaman viikon, sillä seuraksena oli aivotärähdys.
**Petri Viljanen, Espoo**
Lähettäjä piinasi Neziriä
Pika-aituri Nooralotta Neziri on vakuuttavassa kunnossa. Neziri jäi vain kolmen sadasosan päähän halli-SE:stä Tukholmassa.
Nooralotta Neziri jatkoi vahvaa hallikauttaan Tukholmassa. Neziri jäi 8,02-ajallaan vain kolme sadasosaa naisten pika-aitojen SE:stä. Neziri juhli Tukholman illassa voittoa.
Aika olisi voinut olla parempikin, mutta lähettäjä piti juoksijoita pitkään valmiit-asennossa. Lähettäjän verkkainen toiminta puraisi kaikkien juoksijoiden lähdöistä tehoja.
\- Olin varautunut siihen, mutta silti odottelu telineissä tuntui pitkältä. Enkä ollut ainoa, joka siinä tärisi. Moni juoksi odotettua hitaammin lähdön takia ja ratakin on hitaahko, Neziri totesi Urheiluliiton tiedotteessa.
Neziri kilpailee seuraavan kerran viikonvaihteen halli-SM-kilpailuissa Tampereella.
Kakkosvahti torjui Kärpät nurin Kisapuistossa 
SaiPan vahva ja rento avauserä antoi pitkälle suuntaa torstai-illan kamppailulle sarjakärki Oulun Kärppiä vastaan. Pisteet jäivät Lappeenrantaan, kun SaiPa voitti ottelun 4–1.
Toisen pelinsä SaiPassa pelannut KHL vahvistus Patrik Bjorkstrandin suoraan luistelusta ampuma laukaus ajassa 3.17 siivitti kotijoukkueen hurmokseen, jota ei vähään aikaan Lappeenrannassa ole nähty. 
Avauserän lopulla SaiPan ylivoima osoitti taas vaarallisuutensa kun Sam Lofqvistin veto upposi toistamiseen Iiro Tarkin taakse. Kahden tehopisteen iltaa viettänyt SaiPan Brian Salcido nousi samalla puolustajien pistepörssin kärkeen ohi Teemu Aallon ja Lauri Taipaluksen.
Toisessa erässä Kärpätkin lisäsi vauhtia, mutta ainoastaan Dan Spangin veto pääsi yllättämään SaiPan maalilla olleen Andreas Bernardin, jonka pikakomennus pelipäivän aamuna takasi hyvän valmistautumisen tähän otteluun.
Bernard on väkisin jäänyt Jussi Markkasen varjoon, mutta tämäniltaisella näytöllä saattaa tulla jatkossakin peliaikaan, mikäli Markkasen "pienet " vammat eivät piakkoin parane.
\- Kyllähän peliaika Kärppien tasoista joukkuetta vastaan antaa paljon motivaatiota, iloitsi Bernard pelin jälkeen.
\- Minulle on hyvä vain, että vastassa on joukkue liigan kärjestä. Avauserän 2–0-voitto oli meille tosi tärkeää, sillä Kärppien muutamat paikat osuivat ainoastaan toisen erän vaiheille, analysoi Bernard ottelua.
Hänen mukaansa SaiPa puolusti tänään todella vahvasti, koska lappeenrantalaiset tiesivät, että vastassa on todella kova joukkue.
Kärppien Iiro Tarkki myönsi suoraan, että vierasjoukkue ei ollut alustan alkaen valmiina peliin.
\- Täytyy miettiä miksi emme olleet heti valmiina, mutta onneksemme lauantaina pääsemme kotihalliin HPK:ta vastaan, jossa valmistautumisen on oltava aivan erilaista kuin tänään SaiPaa vastaan, murehti Tarkki.
Vain yksi tehty maali ei Tarkin mukaan ollut yllätys, mutta parempaan olisi tietysti pitänyt pystyä.
\- Kaikki kunnia SaiPalle hyvästä pelistä ja ansaitut pisteet jäivät nyt Lappeenrantaan, hän harmitteli. Tällaisen tappion jälkeen on mietinnän paikka miksi emme olleet valmiita otteluun, Tarkki päätti.
SaiPa katkaisi samalla kahden ottelun tappioputken, Kärpille puolestaan tappio oli toinen neljästä viimeisestä ottelusta. Sarjataulukossa jännitys tiivistyy edelleen, sijat 4-8 ovat neljän pisteen sisällä, kun vajaat 10 kierrosta on runkosarjaa jäljellä.
**Juhani Lahti, Lappeenranta**
Chelsea mätkäisi porttikieltoa - faneilta hävytöntä käytöstä Pariisissa
Chelsea on jakanut kolmelle kannattajalleen porttikiellon Stamford Bridgelle sen jälkeen kun kannattajien törkeää käytöstä kuvattiin videolle Pariisin metrossa.
Chelsea pelasi tiistai-iltana 1-1-tasapelin Pariisissa PSG:n vieraana. Vieraskannattajien käytös Richelieu-Drouot’n metroasemalla tallentui videokameralle.
Kannattajat estivät paikallista miestä nousemasta junaan ja lauloivat samalla "we're racist and that's the way we like it" (olemme rasisteja ja pidämme siitä).
[Chelsea tiedotti torstaina](http://www.chelseafc.com/news/latest-news/2015/02/statement-on-paris-metro-incident.html), että seura on tutkinut asiaa ja jakanut kolmelle kannattajalle porttikiellot toistaiseksi.              
\- Jos todisteet heidän osallistumisestaan tapaukseen osoittautuvat riittäväksi, seura langettaa heille elinikäiset porttikiellon, tiedotteessa kerrottiin.
Tapauksen kohteeksi joutunut tummaihoinen mies ei tiennyt, että tapaus kuvattiin ja saavutti laajaa julkisuutta. Hän aikoo tehdä tapauksesta virallisen valituksen poliisille, Le Parisien –lehti kertoi.
\- En puhu sanaakaan englantia, mutta minulle oli selvää, että he kiusasivat minua ihonvärini vuoksi, hän kertoi.  
Paikallista rabbia syytetään kidnappausten järjestämisestä
Syytteiden mukaan käsirautoihin kahlittuja juutalaismiehiä kidutettiin sähköpiiskalla, kunnes he myönsivät avioeron.
Yhdysvalloissa New Jerseyssa on alkanut oikeudenkäynti, jossa paikallista rabbia syytetään vastahakoisten juutalaismiesten kidnappauksista, jotta nämä myöntäisivät vaimoilleen avioeron.
Syyttäjän mukaan rabbi pyöritti ryhmää, joka kidnappasi juutalaismiehiä, jotka eivät halunneet myöntää vaimoilleen avioeroa. Miehiä laitettiin käsirautoihin ja heitä kidutettiin karjan ohjaamiseen tarkoitetulla sähköpiiskalla, kunnes he myönsivät avioeron.
Juutalaisen lain mukaan miehen on myönnettävä vaimolle avioero.
Oikeudenkäynnissä esitettiin video, jossa syytetty rabbi kuvaili kidnappausta.
\- Käytännössä kaappaamme miehen pariksi tunniksi.
Rabbi kertoi asiasta valepukuisille FBI-agenteille.
\- Jos sähköpiiska saa viisi tonnia painavan härän liikkeelle, miten se vaikuttaakaan tietyissä miehen kehon osissa, jutun syyttäjä kertoi rabbin sanoneen.
Syyttäjän mukaan kidnappausryhmällä oli muun muassa kirurgin välineitä, ruuvimeisseli ja köyttä. Valepukuisten agenttien mukaan rabbi sanoi järjestäneensä juutalaismiesten kidnappauksia noin vuoden välein. Avioeroon tähtäävästä kidnauppauksesta veloitettiin vähintään noin 44 000 euroa.
Rabbin puolustus on kiistänyt syytteet. Puolustuksen mukaaan rabbi tunnetaan naisten oikeuksien puolustajana.
Pimeä aine saattoi tuhota dinosaurukset
Dinosaurusten aikakausi päättyi meteorin iskeytymiseen maapallolle ja sen jälkiseurauksiin. Mutta mikä aiheutti meteori-iskun?
Uusimman tutkimuksen mukaan meteoriitin iskeytyminen maahan saattoi olla seuraus siitä, että aurinkokuntamme osui alueelle, jossa pimeää ainetta on keskittyneenä suuria määriä.
Samaan tapaan kuin maapallo kiertää aurinkoa, myös koko aurinkokuntamme on jatkuvassa liikkeessä linnunradalla. Koko kierros kestää 250 miljoonaa vuotta, mutta noin 30 miljoonan vuoden välein ratamme osuu lähelle aluetta, jossa vallitsevan tieteellisen teorian mukaan sijaitsee myös valtava pimeän aineen keskittymä. Sen tuottama painovoima on niin suuri, että se muuttaa myös komeettojen ja asteroidien ratoja ja näin saattaa aiheuttaa törmäyksiä.
Pimeä aine on materiaa, jonka uskotaan muodostavan suurimman osan maailmankaikkeuden materiasta, vaikka sitä ei voida suoraan havaita. Mutta laskelmien mukaan sitä on oltava olemassa valtavia määriä, sillä pelkän näkyvän materian määrä ei tuota riittävän suurta painovoimaa, joka pitäisi tähdet ja planeetat paikoillaan.
Professori __Michael Rampino__ New Yorkin yliopistosta on laskenut, että maapallon osuminen tuolle pimeän aineen lasketulle alueelle osuu juuri sille ajalle 66 miljoonaa vuotta sitten, kun dinosaurukset tuhonnut törmäys tapahtui.
Yksi kerta voisi tietysti olla sattuma, mutta Rampinon mukaan meteoriitti-iskuja ja suuria lajien joukkotuhoja ajoittuu muihin samanlaisiin kohtiin tässä 30 miljoonan vuoden kierrossa.
Rampinon mukaan tämä teoria saattaa muuttaa käsitystämme siitä, mitkä tekijät vaikuttavat planeettamme geologiseen ja biologiseen kehitykseen.
[Roya Astronomical Societyn tiedote tutkimuksesta](https://www.ras.org.uk/news-and-press/2591)
[Telegraph-lehden artikkeli aiheesta](https://mail.google.com/_/scs/mail-static/_/js/k=gmail.main.fi.WA3aCMhfFAY.O/m=m_i,t,it/am=nhEG3P-tP4hxhnbpg7p___3ukuJnn5d_9yaAZCcA_m_2_wB-D-yjHzM/rt=h/d=1/t=zcms/rs=AHGWq9ChaUExIPWmkP2avto7CYjUR-Y5ug)
__Hämmästy maailmasta -palstalla kuratoidaan linkkejä kiinnostaviin tiedeartikkeleihin ja tutkimustuloksiin ympäri maailmaa.__
Takajärven koulu kiinni, seuraavaksi etsitään väistötiloja
Kemin koulutuslautakunta päätti torstaina, että koulu suljetaan elokuun alusta lähtien ja koulutyö jatkuu syyslukukaudella väistötiloissa.
Kemin Takajärven koulu on päätetty sulkea ja toiminta jatkuu väistötloissa elokuun alusta lähtien. Koulutuslautakunta päätti asiasta torstai-illan kokouksessaan.
Lautakunnan puheenjohtajan Juha Taanilan mukaan sitä, mihin koulun reilu parisataa oppilasta siirtyvät syksyllä, pohditaan seuraavan kerran tiistaina.
Koululla on kärsitty sisäilmaongelmista home- ja kosteusvaurioiden vuoksi. Koulua remontoitiin viime kesänä, mutta Työterveyslaitoksen tekemän sisäilmatutkimuksen mukaan ongelmat eivät poistuneet.
Madridin metro aloittaa tutkinnan homomuistiosta
Muistio esittää homot, kerjäläiset ja katumuusikot ongelmaryhmänä, jotka vaativat erityistä valppautta.
Espanjassa Madridin metro on aloittanut sisäisen tutkinnan julkisuuteen vuodetusta muistiosta. Muistiossa metron työntekijöitä neuvottiin oleman erityisen valppaita homojen, kerjäläisten ja katumuusikoiden kanssa, koska nämä ovat ongelmaryhmiä.
Muistiossa työntekijöitä neuvottiin tarkastamaan näiden ihmisryhmien matkaliput. Lisäksi muistio mainitsee asemat, joilla työntekijöiden pitäisi olla poikkeuksellisen valppaita.
Madridin metron mukaan muistiosta on aloitettu sisäinen tutkinta. Metron edustajan mukaan kyseessä ei kuitenkaan ole yhtiön virallinen sisäinen muistio, vaan yhden yhtiön työntekijän lähettämä sähköposti.
Metrotyöntekijöitä edustavan ammattiyhdistysliikkeen mukaan kyseessä kuitenkin on yhtiön virallinen muistio, joka lähetettiin metrojen turvallisuudesta vastaavalle vartiointiyritykselle. Ammattiyhdistysliikkeen mukaan vartijat vastustivat ehdotusta.
Northug Ylen haastattelussa: "Vastaanko suomeksi?"
Petter Northug voitti uransa ensimmäisen sprintin maailmanmestaruuden. Northug oli syystäkin leppoisella tuulella haastattelualueella.
Petter Northug on jahdannut sprintin MM-kultaa jo pitkään, sillä se oli ainoa, mikä hänen pitkältä ansiolistalta puuttui. Norjalainen onnistui voittamaan sprintin MM-kullan Falunissa tiukan rypistyksen jälkeen.
Koko alkukauden välillä ylimielisestikin mediaa kohtaan käyttäytynyt Northug oli kisan jälkeen helpottuneen oloinen ja vitsaili toimittajille. Yle Urheilun toimittaja Laura Arffman halusi tehdä Northugin haastattelun ruotsiksi, josta norjalainen innostui hetkeksi:
\- Vastaanko suomeksi? hän kyseli, mutta päättyi lopulta vastaamaan norjaksi.
Northug oli luonnollisesti tyytyväinen, että sai kahden hopean jälkeen vihdoinkin kultaa.
\- Tuntui hyvältä voittaa täällä Falunissa. Sain hyvän alun näille kisoille. Nyt vain täytyy nollata tilanne ja jatkaa kohti 30 km kisaa lauantaina, Northug kertoi.
\- Tässä kisassa minulla oli etu, että sain hiihtää muiden peesissä, etenkin Federico Pellegrinon perässä (finaalissa), ja pystyin ohittamaan hänet viimeisessä mäessä.
Northug sanoi onnistuneensa nyt MM-kisojen tavoitteessaan.
\- Tavoitteeni näissä kisoissa oli voittaa henkilökohtainen MM-kulta ja saavutin sen jo ensimmäisenä päivänä, hän riemuitsi.
Neziri jäi kolme sadasosaa SE:stä
Nooralotta Neziri jäi kolmen sadasosan päähän naisten pika-aitojen halli-SE:stä Tukholmassa. Nezirin voittoaika oli 8,02. 
Nooralotta Neziri pääsi jälleen huippuvauhtiin 60 metrin aidoissa. Neziri juoksi pika-aidat Tukholmassa aikaan 8,02 ja jäi vain kolmen sadasosan päähän halli-SE:stä.
Toiseksi sijoittui USA:n Kristi Castlin - aika 8,10. Ukrainalainen Hanna Plotitsina aitoi kolmanneksi - aika 8,11.
Neziri on alittanut kahdeksan sekunnin haamurajan tällä hallikaudella. Neziri on juossut 7,99-ajan jo kahdesti.
SaiPa yllätti sarjakärjen - Blues-kipparin huima putki jatkuu
Kärpät teki hukkareissuun Lappeenrantaan. Blues palasi voittojen tielle Ilveksen kustannuksella. 
SaiPa yllätti kotikaukalossaan vahvan vireen löytäneen Kärppä-lauman. Kamppailu päättyi Kisapuistossa lukemiin 4-1.
Kotijoukkue tuli avauserään todella pirteästi ja joukkue siirtyi kahden maalin johtoon. Patrick Björkstrand niittasi liigauransa avausmaalin ja Sam Lofquist laukoi toisen ylivoimalla.
Esa Pirnes ohjasi Kärppien kavennuksen toisessa erässä ja vierailijat ottivat pelin yhä selvemmin haltuunsa. Kärpät loi tukun loistopaikkoja, mutta maalinteko osoittautui todella tuskalliseksi.
Kamppailun ratkaisu nähtiin kolmannessa erässä, kun Valtteri Virkkunen onnistui ylivoimalla lähietäisyydeltä. Jesse Mankinen iski viimeisen tyhjään rysään.  
Yhdeksän voittoa kymmenestä
Espoon Blues palasi voittojen tielle, kun joukkue kukisti Tampereen Ilveksen niin ikään 4-1. Joukkue hävisi tiistaina Lahdessa, mutta viimeisen kymmenen ottelun saldon on komea, sillä Blues on raapinut niistä peräti yhdeksän voittoa.
Ilves oli syväunessa ottelun alussa ja Blues siirtyi reilussa kolmessa minuutissa kahden maalin johtoon Miro Aaltosen ja Ville Korhosen osumilla. Ottelun käännekohta nähtiin toisessa erässä, kun Jari Sailio yllätti Joonas Korpisalon heti Teemu Rautiaisen kavennuksen jälkeen.
Sailio kaunisteli lukemia kolmannessa erässä todellisella tuurimaalilla. Voimahyökkääjän laukaus muutti Ilves-pelaajan lavasta suuntaa ja kaarsi komeasti yli maalillaan räpistelevän Korpisalon.
Bluesin kultakypärä Kim Hirschovits petasi joukkueensa avausmaalin ja kipparin pisteputki on jo 14 ottelun mittainen. Ilves-pakki Atte Pentikäinen lensi avauserässä suihkuun päähän kohdistuneesta taklauksesta. Puolustajan nyrkki osui tilanteessa Robert Rooban päähän ja Blues-hyökkääjä talutettiin koppiin.
Miksi Jarkko Määttä on liimannut suksiinsa omat tarrat?
”Ne on siellä siteiden takaosassa, että näen ne puomilla, kun tarkistelen siteitä”
Mäkihypyn A-maajoukkueen kuopus, 20-vuotias Jarkko Määttä on ollut suomalaisista tämän kauden tasaisin hyppääjä. Hän on joukkueen eniten maailmancupin osakilpailuja hypännyt urheilija. Määtällä on vyöllään 19 henkilökohtaista ja kaksi joukkuekisaa.
Toistaiseksi paras sijoitus on joulukuun puolivälistä Nizhny Tagilin osakilpailusta, jossa Määttä oli 12:s.
\- Alkukaudesta tuli muutama suht hyvä yksittäinen kisa, mutta ei vain ole yhtään kisaa, mihin voisi olla hyppyjen osalta tyytyväinen. Aina on puristanut jompikumpi hyppy, Määttä huokaa.
Puristamisen poistamiseksi Määttä liimasi jo viime kaudella suksiinsa tarran, jossa lukee ”rentous”. Tänä vuonna sukset saivat päivityksen Ensilumen kisojen jälkeen. Nyt toiseen sukseen tuli toinen muistutustarra, jossa lukee ”maltti”
\- Rentous on sen takia, että hyppyjen tekeminen pysyy rentona. Maltti on siksi, että minulla on sellainen vika, että ponnistuksen jälkeen saatan kummulla lähteä painamaan hyppyä suksien väliin. Siihen tarvitaan malttia.
\- Tarrat ovat siellä siteiden takaosassa, että näen ne puomilla, kun tarkistelen siteitä. Muistuu siinä sitten mieleen, Määttä kertoo.
Kajaanilainen Määttä muutti viime kauden jälkeen urheilemistaan aiempaa ammattimaisemmaksi. Kesällä suoritettu asepalvelus lisäsi treenimäärää, samaten kutsu A-maajoukkueeseen. Myös ruokailuun on kiinnitetty huomiota.
\- Vähän sellainen odottavainen olo on ollut. Kovasti on treenattu, mutta tuleeko tuloksia, Määttä empii.
Falunin MM-kisat ovat Määtälle uran ensimmäiset aikuisten arvokisat. Hän ei silti suostu jännittämään.
\- Mitäpä sitä jännittelemään. Ei siitä tule kuin huonoa jälkeä, jos niitä jännittää.
Kisojen unelma on silti kirkkaana mielessä.
\- No mitalihan se olisi aika kova juttu.
Kuuntele viikon parhaat biisit – mukana Florence & The Machine, Sanni ja Hisser
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien kokoama YleX - Parasta NYT -lista päivittyy viikoittain parhaalla uudella musiikilla.
Uuden musiikin [aamu](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro/)- ja [iltavuoron](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro/) biisilistoista näkee nopeasti, mikä on kuuminta musiikkia juuri nyt. Helpottaaksemme hyvän musiikin löytämistä ja kuuntelemista, teemme myös parhaan uuden musiikin soittolistan Spotifyhin.
Spotifysta löytyy siis [YleX: Parasta NYT](http://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE) -lista, joka päivittyy viikoittain. Tilaa se itsellesi kerran, niin sinut pidetään ajan tasalla siitä, mitä kannattaa kuunnella. Keräämme samaan aikaan myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2014-&gt;)](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4ombhSnIPopdXkjFxIx85S) -listaa, josta löytyy kaikki menneiden viikkojen uutuusbiisit. Muista myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2012-2014)](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/0Yccidqc4TifUBJzkFeBo0) -lista.
Viikon parhaat biisit:
**Florence &amp; The Machine**: What Kind Of Man
**SMC Lähiörotat**: Ja niin se menee
**Drake**: Energy
**Hisser**: Alienhood
**Aurora**: Runaway
**Young Guns**: Speaking In Tongues
**Sanni**: 2080-luvulla
**Gettomasa**: Ota kiinni jos saat
**Portico feat. Joe Newman**: 101
**Shakals**: King Offbeat
**Kendrick Lamar**: The Blacker The Berry
**Sallan ja Miron matka mailman ympäri**: Talvi
**Susanne Sundfør**: Delirious
**Titta**: Niin yli susta
**Sufjan Stevens**: No Shade In The Shadow Of The Cross
Torstai 19.2.2015
"Isis-taistelijat" valtasivat yliopiston Libyassa
Viime viikolla paikalliset islamistit valtasivat valtiollisen radion ja hallintorakennuksia.
Ryhmä paikallisia taistelijoita on vallannut yliopiston Libyan Sirtissä. Ryhmä sanoo olevansa kytköksissä terroristijärjestö Isisiin.
Yliopiston valtauksen vuoksi luentoja ja kokeita jouduttiin perumaan.
Sirt on ollut niin sanotun Libyan Aamukoitto -ryhmän hallinnassa. Uutistoimisto AFP:n valokuvaaja kertoo, että kaupungin kaduilla näkee sekä Aamunkoitto-ryhmän että Isisin taistelijoita. Ryhmät pitävät etäisyyttä toisiinsa, ja väkivaltaisuuksilta on vältytty.
Viime viikolla islamistit valtasivat valtiollisen radio Sirtin ja useita hallintorakennuksia.
Sirtistä on kehittynyt yksi ääri-islamistien turvasatamista sen jälkeen, kun presidentti Muammar Gaddafi syrjäytettiin vuonna 2011. Sirtissä majailee myös YK:n terroristijärjestöksi luokittelema Ansar al-Sharia, jolla on yhteyksiä Isisiin.
After Ski: Joko Sarasoja-Lilja pakkaa matkalaukkujaan?
Parisprintti hiihdetään Falunin MM-kisoissa vapaalla hiihtotavalla. Suomen naisille olisi mitalia tarjolla, mutta kisa ei herätä hiihtäjissä suuria intohimoja. Joko Val di Fiemmessä pronssia Krista Pärmäkosken kanssa ottanut Riikka Sarasoja-Lilja on valmiina? Yle Urheilun Jarmo Lehtinen ja Tapio Suominen pohtivat asiaa After Skissä. 
Jos himoitset videolla esiintyviä After Ski -laseja, niin osallistu kilpailuun! Lähetä hyvä kysymys Yle Urheilulle Twitteriin hästäkillä #afterski. Paras kysymys palkitaan!
Torstai 19.2.2015
Sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistus on vaikeuksissa. Hovioikeus sanoo, että Anneli Auer ei murhannut miestään. Monet lapset ovat yksinäisiä. Amerikkalaiset kehuvat suomalaista koulua.
Sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistus on vaikeuksissa
Hallituksella on ongelmia sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistuksen kanssa. Eduskunnan perustuslakivaliokunta sanoo, että uudistus ei noudata perustuslakia. Perustuslaki on tärkein laki.
Valiokunnan mielestä uudistuksessa on ongelmia, jotka liittyvät hallintoon ja rahaan. Hallitus on suunnitellut, että viisi (5) suurta aluetta järjestää kaikki sosiaali- ja terveyspalvelut Suomessa. Hallitus on myös suunnittelut, että puolet kuntien rahoista siirretään näille alueille. Se on perustuslakivaliokunnan mielestä ongelma, koska kunnilla on oikeus päättää itse omista asioistaan.
Hallitus harkitsee, miten se voi jatkaa uudistusta. Hallitus yrittää uudistuksella varmistaa, että rahat riittävät palveluihin myös tulevaisuudessa.
Auer on syytön murhaan
Hovioikeus on antanut päätöksen kuuluisassa Anneli Auerin tapauksessa. Hovioikeus sanoo, että Anneli Auer ei murhannut miestään. Hovioikeuden mielestä ei voida todistaa, että Auer tappoi tai murhasi miehensä.
Käräjäoikeus oli aikaisemmin sitä mieltä, että Auer murhasi miehensä vuonna 2006. Auer valitti käräjäoikeuden päätöksestä hovioikeuteen. Auerin tapausta on käsitelty oikeudessa kauan, ja siitä on puhuttu mediassa paljon.
Yksinäisyys on lapselle raskasta
Monet lapset ovat yksinäisiä. Noin 10 prosenttia lapsista on ilman kavereita pitkän aikaa. Yksinäisiä poikia on vähän enemmän kuin yksinäisiä tyttöjä.
Dosentti Tiina Junttila Turun yliopistosta sanoo, että yksinäisyys on lapselle raskasta. Joskus lapsesta tuntuu, että kukaan ei huomaa häntä. Lapsi toivoo ystävää, joka kuuntelee ja ymmärtää.
Yksinäiset lapset kärsivät usein myös ahdistuksesta ja masennuksesta, dosentti Junttila kertoo.
Amerikkalaiset kehuvat suomalaista koulua
Suomalainen koulu saa taas kehuja. Nyt suomalaista koulua kehuu yhdysvaltalainen internet-julkaisu Vox. Vox kertoo monta syytä, miksi suomalainen koulu on parempi kuin amerikkalainen.
Yksi syy siihen, että suomalaiset koululaiset menestyvät paremmin kuin amerikkalaiset, on suomen kieli. On helpompi oppia lukemaan ja kirjoittamaan suomea kuin englantia. Suomea puhutaan samalla tavalla kuin kirjoitetaan, mutta englannissa ero voi olla iso.
Vox kehuu paljon suomalaisia opettajia. Suomalaisilla opettajilla on parempi koulutus kuin amerikkalaisilla opettajilla. Suomalaisilla opettajilla on myös parempi palkka, ja heitä arvostetaan enemmän.
Selvä enemmistö lehtimäkeläisistä haluaa kyselyn mukaan irtautua Alajärvestä
Useampi kylä on Suomessa halajanut irtautumista omasta kunnasta ja liittymistä toiseen. Nyt kokonainen liitoskunta, vuonna 2009 Alajärveen liittynyt Lehtimäki lähtee todennäköisesti hakemaan irtautumista.
Etelä-Pohjanmaalla Alajärveen vuonna 2009 liittyneen Lehtimäen alueella on tehty kysely Alajärvestä irtautumisesta. Tällöin kyseeseen tulisi liittyminen johonkin Kuusiokuntaan, eli Alavuteen, Kuortaneeseen, Ähtäriin tai Soiniin.
Kyselyn tehneiden torstaina julkaiseman tiedotteen mukaan kyselyyn tuli kaikkiaan 681 vastausta. Lehtimäellä on noin 950 taloutta ja noin 1 700 asukasta. Irtaantumista Alajärvestä kannatti 578 (84,9 %) ja vastusti 103 (15,1 %).  
  
Kyselyyn vastanneista Alavuteen haluaisi liittyä 92, Kuortaneeseen 56, Soiniin 34 ja Ähtäriin selvä enemmistö, 421 vastaajaa. Osassa vastauksista nimettiin useampia vaihtoehtoja.
Erillisessä kysymyksessä kaikkien Kuusiokuntien yhteistä kuntaliitosta kannatti 502 (86,9 %) ja vastusti 76 (13,1 %).
Kysely jaettiin postilla joka kotiin ja toteutettiin lomakkeella. Käytännössä Lehtimäki on siis nykyään Alajärven kylä ja Alajärvestä irtaantuakseen sen olisi saatava itselleen uusi kumppani. Kyseeseen voisi tulla kunnan osaliitos toiseen kuntaan.
Kaksikerroksinen omakotitalo tulessa Porissa
Porissa on tulessa kaksikerroksenen omakotitalo Noormarkun alueella. Sammutus- ja raivaustyöt ovat käynnissä.
Porin Noormarkussa Mustajärventiellä on tulessa kaksikerroksinen omakotitalo.
Palokunnan mukaan tuli on levinnyt talon molempiin kerroksiin. Palomestarin mukaan palossa ei ole sattunut henkilövahinkoja.
Talon raivaus- ja sammutustyöt ovat parhaillaan käynnissä.
Talon omistaja oli ollut palon syttyessä poissa kotoa. Hälytyksen pelastuslaitokselle teki naapuri.
Pelkäätkö hammaslääkäriä? Katso porausvideo – ehkä pelkosi hellittää
Ammattilaisten mukaan pelkoon voi auttaa se, että näkee, mitä suussa tapahtuu paikkauksen aikana.
Hammaslääkärit tietävät jo alaa opiskellessaan, että heitä tullaan pelkäämään. Näin sanoo [Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/potilaan_pelkoa_ei_selateta_kerralla__hammaslaakarin_on_voitettava_luottamus/7812778) haastattelema hammaslääkäri **Leena-Kaisa Hautakoski**. Hänen mielestään on hyvä, että monet kertovat suoraan, jos pelkäävät tullessaan vastaanotolle. Näin lääkäri osaa ottaa huomioon pelon ja pyrkii lieventämään jännitystä.
Yle Uutiset on kuvannut [videon](http://yle.fi/uutiset/haluatko_nahda_mita_suussasi_tapahtuu_hammaslaakarissa_-_video/7816636), jossa näkyy, mitä suussa tapahtuu hammaslääkärin vastaanotolla. Videolla paikataan hampaassa oleva reikä ja voit katsoa sen [täältä](http://yle.fi/uutiset/haluatko_nahda_mita_suussasi_tapahtuu_hammaslaakarissa_-_video/7816636).
Ammattilaiset pitävät hammaslääkäripelon yhtenä selittäjänä sitä, että potilas ei pysty näkemään, mitä suussa tapahtuu.
Calgary nosti Markus Granlundin NHL-ryhmään 
Markus Granlund on saanut jälleen kutsun ylös Calgaryn NHL-joukkueeseen.
Calgary Flames on nostanut Markus Granlundin AHL:n Adirondack Flamesista jälleen NHL-ryhmään. 
Granlund on pelannut Calgaryssa tällä kaudella 33 ottelua ja tehnyt pisteet 5+8. Adirondackissa Granlund on pelannut 14 ottelua.
Calgary pelaa seuraavan kerran Suomen aikaa perjantain ja lauantain välisenä yönä Anaheimia vastaan.
Hovioikeus Ulvilan surmasta: Lasten kertomukset epäluotettavia
Vaasan hovioikeus hylkäsi Anneli Auerin saaman murhasyytteen, sillä epäselvässä tapauksessa on juttu ratkaistava syytetyn eduksi. Oikeudessa esitetty näyttö ei riittänyt. Oikeuden mukaan on mahdollista, että tekijä on ulkopuolinen hyökkääjä.
Vaasan hovioikeus kuvaa Ulvilan surmaa erikoiseksi rikostapaukseksi. Sitä se onkin. Kaksi kertaa Satakunnan käräjäoikeudessa saatu murhatuomio on hylätty nyt kaksi kertaa Vaasan hovioikeudessa. Hovioikeuden mukaan syytteen tueksi esitetty näyttö ei riitä. Silloin oikeudelle jää ainoaksi vaihtoehdoksi hylätä syyte. Nyt hovioikeuden ratkaisu syntyi äänestyspäätöksellä: yksi tuomareista oli eri mieltä ratkaisusta.
Oikeus arvioi yhteenvedossaan hätäkeskuspuhelutallennetta hämmentäväksi. Anneli Auer pyytää toistuvasti apua ja kiirehtii avunpyyntöä. Hän ei kuitenkaan vaikuta pelkäävän itsensä tai lastensa puolesta, vaikka hän tuo puhelussa esille, että ulkopuolinen aikoo tappaa hänen miehensä.
Tavanomaisiin hätäpuheluihin verrattuna äänimaailma on poikkeuksellinen, koska tallenteella ei kuulu kamppailuääniä. Toisaalta oikeuden mielestä Auerin syyttömyyttä tukee vahvasti se, ettei hän pyrkinyt lopettamaan puhelua, jonka aikana hänen miehensä surmattiin. Jos hänen olisi suunnitellut tekevänsä lavastusta, hän ei olisi menetellyt tällä tavoin.
Järkyttävyys selittää epäloogisuudet
Oikeus ei luota Anneli Auerin lasten kuvauksiin surmayön tapahtumista.
Esimerkiksi Auerin vanhimman tyttärensä kuvaukset surmayön tapahtumista eivät voi kaikkineen pitää paikkaansa. Oikeuden mielestä tilanteen järkyttävyys selittää kertomuksien epäjohdonmukaisuudet. Todennäköisenä ei pidetty myöskään sitä, että Auerin toiminta hätäkeskuspuhelun aikana olisi luonut hänen tyttärelleen valemuiston. Tytär on kertonut alusta asti, että hän on nähnyt ulkopuolisen hyökkääjän poistuvan rikotusta terassioven ikkunasta.
Oikeus kyseenalaisti nuorempien lasten kuvaukset surmayöltä. Loppupäätelmän mukaan kertomukset heidän äitinsä teon aikana suojana käyttämistä kilvistä ja pyyhkeistä eivät ole luotettavia.
"Auer ei osaa kertoa totuutta"
Laaja oikeudenkäyntiaineisto jättää edelleen paljon avoimia kysymyksiä.
Oikeus katsoo, että on yhä varteenotettavia vaihtoehtoisia tapahtumankulkuja siitä, kuka surmasi Auerin miehen hätäkeskuspuhelun aikana. On mahdollista, että surmaaja on ulkopuolinen tekijä, eikä Anneli Auer osaa tai halua kertoa koko totuutta asiassa.
Koska surmayön tapahtumia ei voida täydellisesti tietää, jää mahdollisuus, että henkirikokseen on syyllistynyt joku muu kuin Anneli Auer. Epäselvässä tapauksessa syyte on ratkaistava syytetyn eduksi. Tähän ratkaisuun päätyi myös Vaasan hovioikeus.
Egypti ja Qatar törmäyskurssilla Isis-taistelijoiden vuoksi
Egyptin ja Qatarin viimeisin välirikko johtuu Egyptin Libyaan tekemistä ilmaiskuista, mutta maiden välit ovat olleet viileät jo vuosia.
Egypti ja Qatar ovat ajautuneet törmäyskurssille. Qatar on kutsunut lähettiläänsä Egyptistä, koska Egypti kutsui Qataria terroristien tukijaksi.
Kiista juontuu Egyptin Isis-taistelijoita vastaan maanantaina tekemiin ilmaiskuihin Libyassa. Ilmaiskujen jälkeen niin sanottu arabiliitto julkaisi kannanoton, jossa se ilmoitti hyväksyvänsä Egyptin ilmaiskut ja tuomitsi Isis-taistelijoiden tekemät koptikristittyjen murhat.
Vain Qatar jättäytyi julkilausumasta. Qatarin virallisen uutistoimiston välittämän lausunnon mukaan Qatar oli huolissaan, että Egyptin ilmaiskut vahingoittaisivat Libyan siviilejä.
Maiden välit jo vuosia tulehtuneita
Egyptin ja Qatarin välit ovat olleet huonot jo vuosia. Taustalla on vuonna 2011 alkanut arabimaiden kansannousujen aalto. Varakas Qatar tuki naapurimaidensa islamisteja, kuten Egyptin Muslimiveljeskuntaa.
Maiden suhteet viilenivät, kun Egyptin armeija syrjäytti Muslimiveljeskuntaa edustaneen Mohammed Mursin vallasta. Egypti on syyttänyt veljeskuntaa tukenutta Qataria puuttumisesta Egyptin sisäisiin asioihin ja useiden rikollisiksi julistettujen Muslimiveljeskunnan jäsenten suojelemisesta Qatarissa.
Egyptin ja Qatarin välit ovat lämmenneet viime aikoina Saudi-Arabian edesmenneen kuninkaan välitysyritysten ansiosta. Kuninkaan kuoleman jälkeen maiden välit ovat kuitenkin viilenneet.
Toistaiseksi on vaikea sanoa, kuinka paljon Egyptin ja Qatarin nokkapokka vaikuttaa arabimaiden keskinäisiin suhteisiin. Torstaina Persianlahden arabimaiden yhteistyöneuvosto (GCC) riensi Qatarin avuksi syyttämällä Egyptiä valheiden levittämisestä.
Tosin Saudi-Arabia, Arabiemiirikuntien liitto ja Bahrain vetivät lähettiläänsä Qatarista vuonna 2013, koska Qatarin tuki Egyptin Muslimiveljeskunnalle oli liikaa. Monet Persianlahden maat antoivat avokätistä tukea Egyptille heti armeijan vallankaappauksen jälkeen.
Maldonado jätti Räikkösen taakseen
Kimi Räikkösen vauhti oli päivän toiseksi nopeinta formula ykkösten MM-sarjan talvitesteissä Barcelonan radalla.
Ferrarilla ajava Kimi Räikkönen oli toiseksi nopein formula ykkösten MM-sarjan torstain talvitesteissä Barcelonan radalla. Räikkönen porhalsi päivän parhaan kierroksensa 1.25,167-aikaan.
Räikköstä nopeampi oli vain Lotus-kuljettaja Pastor Maldonado, joka takoi taululle päivän kärkiajan 1.25,011. Maldonado porhalsi ykkösaikansa torstain testijakson viimeisellä tunnilla. Maldonado ajoi torstaina 69 testikierrosta, Räikkönen 74 testikierrosta.
Päivän kolmanneksi nopein oli Red Bull -tallin Daniel Ricciardo, jonka paras kierros taittui 1.25,547-aikaan. Ricciardo kaasutteli torstaina 59 kierrosta.
Hallitseva maailmanmestari Lewis Hamilton kärsi kuumeesta ja joutui jättämään testipäivänsä kesken. Mercedes-kuljettaja Hamilton ajoi 11 kierrosta, kunnes vetäytyi lepäämään.
Hamiltonin tallikaveri Nico Rosberg poti niskakipujaan, joten Mercedes-talli joutui kutsumaan Pascal Wehrleinin hätiin. Saksalaisen Wehrleinin päivä oli erikoinen, kun hän toimi torstaina sekä Force India -tallin että Mercedes-tallin testikuljettajana.
Räikkönen jatkaa testikierroksiaan perjantaina. Myös Valtteri Bottas ampaisee Williamsillaan Barcelonan testiradalle.
Kipeä ero näkyy Twitter-viesteissä – myös seuraajien määrä vähenee eron myötä
Twitter-käyttäjien viestit kielivät välirikosta jo ennen itse eroa. Viestien tunnelma laskee eron jälkeen ja entisen puolison kaverit hylkäävät.
Twitter-käyttäjien parisuhdetilanne näkyy palveluun lisättävien viestien sävyssä sekä seuraajien määrässä. Eron aikana seuraajien määrä laskee ja käyttäjän viestit muuttuvat sävyltään alakuloisemmiksi.
Aalto-yliopiston tohtorikoulutettava Kiran Garimella analysoi vuosina 2013-2014 tutkimusryhmänsä kanssa puolen vuoden ajan 661 pariskunnan julkisia viestejä. Viestit sisälsivät tietoa parin suhteesta ja erosta. Pariskunnat olivat valtaosin englantia puhuvista maista, kuten Yhdysvalloista ja Kanadasta.
Eron jälkeen viestien sävy syveni selvästi.
– Juuri ennen eroa oman puolison kanssa kommunikoidaan yleensä vähemmän, kun taas muiden ihmisten kanssa jutellaan enemmän, Garimella kertoo.
Surutyötä Twitterissä
Eron jälkeen ystävien ja seuraajien määrässä tapahtuu iso muutos. Seuraajia on vähemmän, mikä johtuu Garimellan mukaan siitä, että entisen puolison ystävät lakkaavat seuraamasta ja myös yhteiset ystävät valitsevat puolensa.
– Ennen eroa twiiteissä käytettiin iloisia sanoja, kuten rakkaus, poikaystävä ja onnellinen. Eron jälkeen viestien sävy syveni selvästi ja niissä alkoi esiintyä sanoja kuten elämä, jumala ja perhe, Garimella summaa.
Northug venytti sprinttitrillerin voittajaksi – katso video!
Petter Northug on metsästänyt sprintin maailmanmestaruutta pitkään. Falunissa norjalainen sai vihdoin kultansa, mutta helpolla se ei tullut.
Petter Northug on uransa aikana voittanut paljon, mutta yksi häneltä puuttui: sprintin maailmanmestaruus. Northug lähtikin hakemaan maailmanmestaruutta hänelle poikkeavalla taktiikalla: hän siirtyi heti startista johtoon. 
Alex Harvey nousi kuitenkin loppusuoralla mukaan mestaruustaistoon, eikä ykkössija jäänyt kanadalaiselta kauaksi: Northug kukisti Harveyn lopulta vain 0,05 sekunnilla. Myös pronssimitalista käytiin tiukka loppukiritaiston. Tämän vei nimiinsä Sotshin sprinttimestari, Norjan Ola Vigen Hattestad, joka kukisti kahden vuoden takaisen ykkösen, Venäjän Nikita Krjukovin.
Suomalaismiehistä Ristomatti Hakola ja Toni Ketelä esiintyivät pirteästi ja etenivät aina välierävaiheeseen asti. Kumpikaan ei kuitenkaan selviytynyt finaaliin. Hakola oli lopputuloksissa yhdeksäs ja Ketelä kymmenes.
Anssi Pentsinen ja Matias Strandvall joutuivat pettymään, sillä kumpikin putosi jo alkuerässä. Pentinen oli kisan 22:s ja Strandvall 26:s.
Salin jahtaa jo ensimmäistä pokaalia Espanjassa
Sasu Salin debytoi Espanjan liigassa viime viikonloppuna. Ensi viikonloppuna Salin on mukana Espanjan cupin lopputurnauksessa.
	Viime viikolla espanjalaisen Gran Canarian kanssa sopimuksen tehnyt Sasu Salin 
aloittaa jahdin ensimmäisestä pokaalistaan perjantaina, kun Espanjan cupin 
lopputurnaus pelataan Las Palmasissa.  
  
Salin debytoi viime viikonloppuna 
Andorraa vastaan ja viihtyi uuden sarjan tuulissa.  
  
- Peli on paljon 
nopeampaa kuin mitä se oli Adrianmeren liigassa eikä esimerkiksi ole niin 
tarkkoja settejä, mutta on taas enemmän optiota. Ylipäänsä pelaaminen on paljon 
nopeampaa, edelliset neljä ja puoli kautta slovenialaisessa Olimpijassa pelannut 
Salin valottaa.   
  
Vaikka Salin lähti uusiin maisemiin, niin aivan 
puhtaalta pöydältä hänen ei tarvinnut aloittaa, sillä muutama tuttu pelaaja 
joukkueessa oli jo ennestään.   
  
- Eulis Baezia vastaan pelasin kesällä 
MM-kisoissa, Brad Newley on tuttu, kun kohtasimme 
viime kesänä Australian ja DaJuan Summersia vastaan pelasin viime vuonna 
Eurocupissa, kun hän pelasi Budivelnikissa. Joukkue on ottanut kyllä tosi hyvin 
heti vastaan eikä mitään ongelmia ole ollut, Salin valottaa sopeutumistaan. 
  
  
Gran Canaria ja Salin pääsevät ainutlaatuiseen tilaisuuteen viikon 
lopulla, kun Espanjan cupin, Copa del Reyn, lopputurnaus pelataan Gran Canarian 
kotikentällä. Turnauksessa on mukana Espanjan liigan kärkikahdeksikko ja 
sunnuntaina kruunataan uusi cup-mestari. Gran Canarian ensimmäinen vastustaja on 
Joventut jonka se kohtaa perjantaina.  
  
- Aika kovaan paikkaan joudumme 
heti, kun cupin kilpailu on kotikentällä. Joventut on kova jengi, vaikka 
hävisivätkin viikonloppuna Barcelonalle melkein 40 pisteellä. Cupissa se on joko 
voitto tai ulos, joten toivottavasti pystymme jatkamaan pelejämme kotikentällä 
myös perjantain jälkeen. 		 	 	
Ketelä puristi maksimisuorituksen: "Sain  kaiken ulos, mitä oli mitattavissa"
Toni Ketelän tie Falunin MM-sprinteissä nousi pystyyn kivenkovassa välierässä.
Toni Ketelän alkuerässä Norjan Ola Vigen Hattestad oli odotetun kova ja toinen suora jatkopaikka jäi jaettavaksi Ketelän ja Venäjän Sergei Ustiugovin kesken. Ketelä puristi lopun kovempaa ja eteni välierään.
Välierässä vastus koveni jälleen ja Hattestadin lisäksi ladulla olivat Norjan Eirik Brandsdal sekä Northugin veljekset Petter ja Tomas. Ketelä jäi eränsä viidenneksi ja lopputuloksissa hän oli kymmenes.
\- Ei sillä ole väliä, ketä vastassa on. Teen oman suorituksen ja pyrin käyttämään omia vahvuuksiani. Se onnistui hyvin alkuerässä ja välierässä tein kaiken niin hyvin, kuin pystyin ja se riitti tähän, Ketelä analysoi.
\- En olisi pystynyt parantamaan millään osa-alueella, tämä oli päivän maksimi. Siihen olen tyytyväinen, että sain tänään kaiken ulos, mitä oli mitattavissa, mutta tottakai finaalipaikka ja mitali on tavoite kaikille, jotka viivalla ovat. Se jäi napsun vajaaksi.
Suomi ei hyväksy Kreikan esitystä lainaohjelman pidentämisestä
Tärkein lähtökohta Alexander Stubbin mukaan on, että Kreikka jatkaa rakenteellisia uudistuksiaan. Siksi Suomi ja muut euromaat ovat Kreikan toiveita vastaan.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) kuvailee, että työ Kreikan kriisin ratkaisemiseksi jatkuu.
– Lähtökohta numero yksi on se, että Kreikka jatkaa rakenteellisia uudistuksia. Sen jälkeen voimme keskustella ohjelman jatkosta, Stubb sanoi.
Kreikan ehdotusta maan lainaohjelman pidentämisestä Suomi ei hyväksy.
– Siinä ei ollut jatkoa ohjelmalle rakenteellisten uudistusten kautta, Stubb perustelee.
Hän kertoo keskustelleensa asiasta tänään melkein kaikkien kollegoidensa kanssa. Stubbin mukaan euromaat ovat asiasta samoilla linjoilla. Jo aiemmin Saksa ilmaisi vastustavansa Kreikan lainaohjelman pidentämistä.
Uudistusten toteuttaminen on kurjistanut muun muassa tavallisten kreikkalaisten elämää.
Hakola käänsi katseen nopeasti eteenpäin: "Vähän saa vielä harjoitella"
Ristomatti Hakola vastasi suomalaismiesten parhaasta suorituksesta ja oli sprintin lopputuloksissa yhdeksäs.
Ristomatti Hakola ei tullut Falunin MM-sprinttiin kumartelemaan, vaan haastoi suosikit ennakkoluulottomasti. Alkuerässä Hakola hyökkäsi välittömästi kärkeen ja lunasti välieräpaikan ollen eränsä toinen.
Sama kuvio toistui välierässä, mutta vauhti ei riittänyt loppuun asti.Hakola tuli viimeiseen laskuun johtoasemassa, mutta jäi lopulta eränsä viidenneksi.
\- Nyt on päällimmäisenä pettymys, kun hävisi tuossa lopussa. Oli niin hienoa tulla keulassa stadionille. Kyllä jo parin minuutin päästä olen ihan tyytyväinen, vähän saa vielä harjoitella, Hakola hymyili.
Ensimmäisissä arvokisoissaan hiihtänyt Hakola sai keskitettyä energiat suoritukseen, vaikka jännitys oli kova.
\- Aikamoista jännittämistä on ollut. Kiire ja sellainen erilainen arvokisapöhinä tuovat lisää virtaa koko ajan, Hakola kuvaili.
Lopputuloksissa Hakola oli suomalaismiehistä paras yhdeksännellä sijallaan, mutta katse kääntyi nopeasti jo eteenpäin.
\- Kyllä se motivaatiota taas tuo. Kun lähtee taas treeniladulle niin miettii, että finaali on seuraava askel.
Kapellimestariopetus kouluikäisille on harvinaista – "Orkesterin eteen joutuminen voi olla nuorelle hankala paikka"
Vaikka Suomesta tulee paljon nimekkäitä kapellimestareita, orkesterin ohjausta opetetaan kouluikäisille vain vähän. Lappeenrannan musiikkiopistossa toimii yksi Suomessa harvinaisista kapellimestariluokista.
Lappeenrannan musiikkiopistossa kapellimestariluokkaa opettavan Inka Puhakan mukaan yksi syy siihen, että Suomesta tulee useita tunnettuja kapellimestareita, on maan laaja musiikkiopistoverkosto. Puhakan mukaan opintojen aloittamisesta nuorella iällä on hyötyä.
– Se helpottaa jo omaa soittamista, kun pystyy lukemaan, että mitä kapellimestari tahtoo siellä edessä. Nuorella myös motoriikka toimii paljon nopeammin kuin aikuisena, paljon helpommin saa korjattua virheasentoja, Puhakka listaa.
Orkesterin eteen astuminen on nuorelle iso harppaus.
– Aika vastuullista hommaa siinä mielessä, että siinä on täysin kokonaan vastuussa siitä, kuinka se bändi siellä sattuu soittamaan, yläkoulun yhdeksännellä luokalla opiskeleva kapellimestarioppilas Juho Silventoinen pohtii.
"Kädet voivat täristä"
Orkesterin eteen joutuminen voi aiheuttaa nuorelle muusikolle jännitystä.
– Toki se on hirveän hankala paikka hypätä tuohon orkesterin eteen. Siinä aluksi kädet tärisevät ja miettii, että mitä pitäisi tehdä ja se vaatii rohkeutta jonkun verran, Puhakka sanoo.
Myös Silventoinen myöntää jännittävänsä jonkin verran.
– Mutta kun on tottunut esiintymään, niin sen saa aika hyvin kätkettyä.
Myös harrastelijaorkesterit kaipaavat kapellimestareita
Orkesterissa soittavat nuoret ovat kuitenkin suhtautuneet kapellimestarin puikkoa heiluttavaan ikätoveriinsa hyvin.
– Tuossakin yksi lukiolainen sanoi, että eräs pikku rumpali kysyy joka kerta kun näkee, että milloin sinä tulet taas johtamaan meitä, Puhakka naurahtaa.
Vaikka nuorista ei tulisikaan ammattikapellimestareita, voi opittuja taitoja hyödyntää muualla.
– Suomessa on paljon harrastelijaorkestereita, jotka kaipaavat ammattitaitoisia kapellimestareita. Siellä voi hyvinkin olla työnsarkaa, Puhakka kertoo.
Hän toivoo, että nuorena aloitettu kapellimestariopetus loisi Suomeen yhä enemmän huippunimiä. Lappeenrannan musiikkiopistossa kapellimestariopetukseen voivat osallistua musiikkiopistossa pitkään opiskelleet yläkoulu- ja lukioikäiset.
Naisten sprinttifinaalista jännitysnäytelmä – katso video!
Kaksi vuotta sitten Norjan Marit Björgen oli ylivoimainen sprinttimestari Val di Fiemmessä. Falunissa Björgen joutui tekemään tosissaan töitä uusiakseen mestaruutensa.
Naisten perinteisen hiihtotavan sprinttikisan voitosta käytiin äärimmäisen tiukka taistelu, joka ratkesi vasta loppusuoralla. Ruotsin Stina Nilsson nousi ahdistelemaan kisaa johtanutta Marit Björgeniä, mutta ei pystynyt kukistamaan norjalaista.
Björgen voitti 30. arvokisamitalinsa 0,42 sekunnin erolla Nilssoniin. Norjan Maiken Caspersen Falla yritti taasen haastaa Nilssonia, mutta jäi hopeasta 0,57 sekuntia.
Suomalaisista ainoastaan Kerttu Niskanen selviytyi välierävaiheeseen, mutta finaaliin asti hänen potkunsa ei riittänyt. Niskanen oli lopputuloksissa seitsemäs. 
Aino-Kaisa Saarinen, Anne Kyllönen ja Mona-Liisa Malvalehto putosivat jo alkuerissä. Saarinen oli lopputuloksissa 18., Kyllönen 20. ja Malvalehto 22. sijalla.
Stubb: Sote-työ pitää saada valmiiksi hallituskauden aikana
Pääministeri vakuuttaa, että työ sosiaali- ja terveydenhuollon uudistamiseksi jatkuu. Eduskunnan perustuslakivaliokunta linjasi tänään sote-uudistuksen perustuslainvastaiseksi.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) vakuuttaa, että vastatuulessa oleva sosiaali- ja terveydenhuollon uudistustyö jatkuu. Eduskuntapuolueiden johtajien kanssa sote-uudistuksen tulevaisuudesta keskustellut Stubb sanoo, että sosiaali- ja terveysvaliokunta jatkaa työtään heti huomisaamuna.
– Sotea ei ole kuopattu eikä haudattu. Tästä on puolueiden yksimielisyys ja yhteisymmärrys, Stubb sanoo.
Stubb määrittelee sosiaali- ja terveysvaliokunnan työlle neljä kriteeriä. Ensinnäkin sote-uudistuksen pitää olla perustuslain mukainen. Toiseksi lopullisen ratkaisun tulee vastata parlamentaarisen työryhmän alkuperäisiä tavoitteita ja suosituksia. Lisäksi uudistuksen pitää kuroa umpeen kestävyysvajetta ja se pitää saada valmiiksi kuluvan hallituskauden aikana.
– Onnistutaanko siinä vai ei, sitä on vaikea tässä vaiheessa vielä sanoa, mutta se on ilman muuta meidän pyrkimys, Stubb vakuuttaa.
Stubb painottaa, että kyseessä on suuri ja tärkeä uudistus, joka pitää tehdä kaikilta osin oikein.
Eduskunnan perustuslakivaliokunta linjasi aiemmin tänään, että hallituksen sote-uudistus on perustuslainvastainen. Valiokunnan mukaan ongelmat koskevat sote-alueiden hallintoa ja rahoitusta.
Haluatko nähdä, mitä suussasi tapahtuu hammaslääkärissä? - video
Hammaslääkärit arvelevat, että hoito hirvittää osaa potilaista tiedon puutteen takia. Operaatiota ei näe eikä potilas muutenkaan pysty juuri vaikuttamaan kokemukseensa. Tästä videosta pääset katsomaan, miltä poraaminen ja paikkaaminen näyttää.
Huonot kokemukset ja pelko kivusta ovat yleisimpiä syitä vieroksua hammashoitoa. Ammattilaiset pitävät yhtenä selittäjänä myös sitä, että potilas ei yleensä pysty näkemään, mitä suussa tapahtuu. Hammaslääkäri toivookin, että työn näkeminen videolta voisi lievittää pelkoja.
Ville Hassinen kuvasi Kokkolan terveyskeskuksessa ylähampaan poraamisen ja paikkaamisen. Videossa runsaan kymmenen minuutin operaatio on tiivistetty alle 2 minuuttiin.
Iron Maidenin laulaja sairastui syöpään
Bruce Dickinsonin odotetaan toipuvan täysin.
Ikonisen hevibändi **Iron Maidenin** -laulaja **Bruce Dickinson** on sairastunut syöpään, kerrotaan bändin nettisivuilla julkaistussa [tiedotteessa](http://www.ironmaiden.com/bruce-dickinson-undergoes-cancer-treatment.html). Nettisivuilla kerrotaan, että laulajan kielestä on löytynyt syöpäkasvain. Sitä on hoidettu kemoterapialla ja sädehoidolla seitsemän viikon ajan. Tilanne näyttää bändin mukaan nyt hyvältä.
Bruce Dickinsonin uskotaan toipuvan tämän vuoden kuluessa täysin ennalleen. Bändi toivoo kaikilta kärsivällisyyttä odottaa toukokuun loppuun saakka, kunnes Iron Maiden tiedottaa jälleen asiasta.
Pentsisen MM-avaus iso pettymys: "Vähän vetää mielen matalaksi"
Anssi Pentsinen jäi eränsä viidenneksi ja tie sprinteissä nousi pystyyn alkuerissä.
Karsinnan jälkeen Anssi Pentsinen suuntasi vielä testaamaan suksia, mutta tulos jäi laihaksi. Pentsinen oli alkueränsä viides ja jäi rannalle välieristä.
\- En vaihtanut paria, voideltiin vain uudestaan. Testattiin muitakin suksia, muttta tämä pari oli liukkain, mutta tällä kertaa oli myös pidon kanssa ongelmia ja se väsytti miehen turhan nopeasti. Ei ollut kyllä kunnonkaan puolesta paras päivä, Pentsinen arvioi.
Pentsinen hiihti samassa alkuerässä Toni Ketelän kanssa ja oli loppulaskuun tultaessa vielä hyvissä iskuasemissa. Loppuvedossa Pentsinen joutui kuitenkin toteamaan kilpakumppaneidensa kirit liian koviksi.
\- Kyllä tämä on iso pettymys. Tuolla tavalla miten se tuli, että ei pysty edes haastamaan lopussa, niin kyllä se vähän vetää mielen matalaksi. Mutta tällaista urheilu on, Pentsinen päätti.
Allergialääkitys kannattaa aloittaa nyt, jotta oireet eivät pääse yllättämään
Herkimpien siitepölylle allergisten kannattaa vierailla pikimmiten apteekissa hakemassa allergialääkkeet, sillä siitepölykausi on ovella. Lääkityksen kanssa voi ennakoida huoletta, siitä siitä ei ole haittaakaan, vakuuttaa allergianeuvoja. Etelä-Suomesta voi kulkeutua pähkinäpensaan ja lepän siitepölyä kauaskin ilmavirtojen mukana.
Sääennusteissa luvattu pitkä leuto jakso voi käynnistää pähkinäpensaan ja lepän kukinnan Etelä-Suomessa aivan lähipäivinä tai -viikkoina. Vaikka muualla maassa saadaan vielä kukintoja odottaa, kannattaa allergisten varautua siitepölykauteen koko maassa jo nyt.
– Siitepölyt kulkeutuvat tänne jopa Keski-Euroopasta asti, koska hiukkaset ovat hyvin pieniä ja kevyitä, ja lentävät näin hyvinkin pitkiä matkoja, sanoo allergianeuvoja Outi Hantula Etelä-Pohjanmaan allergia- ja astmayhdistyksestä.
Hantulan mukaan siitepölyn kanssa ei kannata ottaa turhia riskejä, vaan lääkityksen voi aloittaa vaikka heti.
– Yleinen neuvo on, että kun siitepölytiedotuksessa on ensimmäiset maininnat siitepölystä, kannattaa maan keskiosissakin aloittaa lääkitys. Toki herkimmät voivat oireilla jo aiemmin. "Liian aikaisin" aloitetusta lääkityksestä ei ole haittaa. Jotkut allergikot käyttävät antihistamiinia ja kortisonipohjaisia nenäsuihkeita läpi vuoden esimerkiksi allergiseen nuhaansa.
Turun yliopiston Aerobiologian yksikön siitepölytiedotus alkaa heti, kun ensimmäiset siitepölypitoisuudet mitataan.
Katupöly kiusaa jo nyt
Tällä hetkellä monia ahdistaa myös katupöly, ja tilanne vain pahenee, kun sää lämpenee ja aurinko sulattaa kadut. Jo viimeisen viikon aikana katupölyn määrä on lisääntynyt ilmassa monin paikoin merkittävästikin. Siitä kärsivät myös ei allergiset.
– Katupölyn ongelma on siinä, että siltä on hankala suojatua. Varsinkin tuulisina päivinä suojautuminen on lähes mahdotonta, sanoo allergianeuvoja Outi Hantula ja jatkaa:
– Katupölylle siedättyminenkin on hyvin hankalaa, koska ärsytystä pitäisi tulla jatkuvasti, jotta sille voisi siedättyä.
Niskanen joutui norjalaisten kylmään kyytiin - "Ei jäänyt jossiteltavaa"
Kerttu Niskanen oli paras suomalaisnainen sprintissä ja sai välieräpaikan myötä hyvän avauksen MM-kisoilleen.
Kerttu Niskanen selviytyi ainoana suomalaisnaisena Falunin MM-sprinttien välieriin, mutta siellä kyyti oli kylmää. Kolmen norjalaisen kanssa välierässä hiihtänyt Niskanen taisteli itsensä eränsä neljänneksi, mutta aika ei riittänyt finaaliin.
\- Tiesin, että kun lähden ulkoa, niin oma nopeus ei riitä keulaan. Siinä oli tarkoitus päästä vain mahdollisimman hyvälle paikalle, mutta en päässyt ja jouduin pitämään häntäpäätä, Niskanen kertasi välierästartin alkua.
\- Nousut kulkivat tänään yllättävänkin hyvin, niin otin ulkokaistan ensimmäiseen isoon nousuun ja sain muutaman sijan paranneltua.
Nousujen jälkeen norjan Marit Björgen, Maiken Caspersen Falla ja Kari Vikhagen Gjeitnes ottivat homman haltuunsa ja jyräsivät vakuuttavasti finaaliin.
\- Kyllä loppu oli sitten kylmää kyytiä, ei jäänyt jossiteltavaa, Niskanen myönsi.
Sprintin seitsemäs sija oli kuitenkin Niskasen kisoille kelpo avaus ja tärkeä etenkin henkisesti.
\- On ollut niin hemmetin vaikeaa. Viime viikonloppu Östersundissa oli hirveä, eikä ollut henkisesti niin helppoa lähteä tänne. Kuten olen sanonut, niin ei masentuakaan saa, joten ei muuta kuin taistelemaan. Avaus oli hyvä, pidetään mielessä että paremmat matkat ovat loppupäässä.
Kykkäsen lisäksi Forsström naisten mäkifinaaliin
Molemmat suomalaisnaiset Julia Kykkänen ja Susanna Forsström selvittivät perjantaiksi tiensä naisten mäkilpailuun.
Neljänsissä MM-kisoissaan hyppäävä Kykkänen ponnisti karsinnassa normaalimäessä 80 metriä.  
Hän joutui odottelemaan jonkun aikaa vuoroaan tuulen takia.
Alkupäässä hypännyt ensikertalainen Susanna Forsström jätti taakseen vaaditut neljä naista hypättyään 73,5 metriä.
Karsinnan koekierros jäi kesken tuulen takia, mutta Forsström ennätti tuolloin ponnistaa 76 metriin.
Aiemmin harjoituksissa nähtiin 46 naista, nyt karsinnassa 44.
Susanna Forsströmin jatkoonpääsyä helpotti se, että viiden hyppääjän maista Slovenia joutui jättämään joukkueestaan maakiintiön vuoksi pois Ursa Bogatajn ja Japani Yurina Yamadan.
Mitä musiikkia kuuntelet surullisena? Osallistu tutkimukseen!
Urkumusiikkia? Sellosoolosarjoja? Led Zeppeliniä? Tai ehkä Suvi Teräsniskaa, Teräsbetonia tai Haloo Helsinkiä? Se, mitä musiikkia ihminen haluaa kuunnella surullisena, on yksilöllistä.
Musiikki, jota ihmiset kuuntelevat suruunsa, ei välttämättä ole sama asia kuin mitä musiikin tekijät ajattelevat surulliseksi musiikiksi.
On tietenkin melko helppo määritellä, mitä tyylillisesti tarkoitetaan surullisella musiikilla. Se on yleensä hidastempoista, mollivoittoista ja rauhallista musiikkia. Mutta se ei välttämättä aina ole sitä, mitä ihmiset todella kuuntelevat suruunsa. Siihen valintaan liittyvät keskeisesti myös jokaisen ihmisen omat kokemukset ja muistot. Iloinen rallatus saattaa tuoda jonkun mieleen hänen elämänsä suurimman tragedian.
Surullinen musiikki voi miellyttää
Mutta surullista musiikkia tehdään paljon ja kuuntelijat pitävät sitä miellyttävänä ja tärkeänä musiikkina. Se laitetaan soimaan siis muulloinkin kuin silloin kun on itse surullinen - ja sitä kokemusta pidetään miellyttävänä.

Jyväskylän __musiikin tutkimuslaitoksella__ selvitetään nyt surullisen musiikin kuunteluun liittyviä tunteita.
”Tutkimuksessa on tarkoitus hakea selitystä sille, miksi surullinen musiikki on niin yleistä ja miksi ihmiset pitävät sitä tärkeänä ja käyttävät sitä eri tavoin. Haemme selitystä, että miksi sellaiseen negatiivisen tunteeseen kuin suru on, liittyy kuitenkin se, että ihmiset musiikin kautta hakevat sellaista tunnetta ja pitävät siitä”, kertoi professori **Tuomas Eerola** [Tiedeykkösen haastattelussa](http://areena.yle.fi/radio/2564580).
Kuin avantoon pulahtamista
Tutkimus on monitieteellinen. Se alkaa kyselytutkimuksella, mutta laajemmassa hankkeessa edetään myös esimerkiksi aivotutkimuksen alueelle.
”Yritämme mennä ihan hormonipuolella ja fyysisiin vasteisiin. Jo aikaisemmissa tutkimuksissa on todettu surulliseen musiikkiin liittyvä paradoksi, että sen kuuntelu tuokin ihmiselle myös nautinnon tunteen. Se voi selittyä sillä, että surullisen musiikin kautta ikään kuin simuloidaan kokemus. Saamme itsemme tuntemaan aidon tuntuisen surun, vaikka oikeasti ei ole tapahtunut mitään pahaa, me vain käymme musiikin avulla läpi aidolta tuntuvia kokemuksia”, Eerola kertoi.
Eerola on joskus verrannut kokemusta avantouintiin: pulahdus jäiseen veteen ikään kuin huijaa kehon hälytysjärjestelmät käyntiin ja kun avannosta noustaan pois, se koetaan miellyttävänä kokemuksena "vaaran" ollessa ohi. Surullinen musiikki voisi tavallaan toimia samalla tavoin.
surullisen musiikin kautta ikään kuin simuloidaan kokemus
Tutkimus on kuitenkin vasta alkamassa ja tuloksia saadaan myöhemmin. Juuri nyt etsitään vastaajia kyselytutkimukseen. Ja vastaajiksi kelpaavat kaikki, eivät siis vain musiikin harrastajat.
”Voihan olla, että tämä kokemus ei ole relevanttia kaikille ja senkin me haluamme tietää”; Eerola sanoi.
Millaisia kokemuksista sinulla on surullisen musiikin kuuntelusta? Vastaa ensin tutkimuksen kyselyyn [tästä tutkimuksen tiedotteen linkistä](https://www.jyu.fi/ajankohtaista/arkisto/2015/02/tiedote-2015-02-11-12-32-05-416871), se on auki vain helmikuun 2015 loppuun saakka. Kunhan tuloksia saadaan, kerromme niitä myös Yle tiedeohjelmissa.
Sen jälkeen voit tietenkin kirjoittaa myös kommenttikenttään, mikä on omasta  mielestäsi parasta musiikkia alakuloon?
[Suora linkki kyselyyn](https://www.surveymonkey.com/s/suru)
[Surun suloisuus -tutkimushankkeen nettisivu](https://www.jyu.fi/hum/laitokset/musiikki/tutkimus/tunteet/surun-suloisuus-tutkimushanke-eerola)
Larinto myöntää virheen: ”Joitain reissuja olisi pitänyt jättää välistä”
Lahtelainen ei uskalla edes arvailla sijoituksiaan MM-kisoissa. Päällimmäinen tavoite on saada aikaiseksi kaksi onnistunutta kisahyppyä.
Mäkihyppääjä Ville Larinnon kausi on noudattanut samaa linjaa kuin muidenkin mäkihyppääjien. Alkukausi enteili hyvää, sen jälkeen tuli notkahdus.
\- En oikein päässyt treenaamaan ja se oli sellaista kisasta kisaan siirtymistä. Kun hyppytekniikka lähtee luisumaan väärille urille, sitä on todella vaikea kääntää oikeaan suuntaan kisatilanteessa, Larinto sanoo.
Larinto on kilpaillut kauden mittaan maailmancupin lisäksi yhdessä Continental cupin osakilpailussa Sapporossa. Hän on Suomen MM-joukkueesta ainut, joka lähti Japaniin kilpailemaan. Keski-Euroopan mäkiviikko jäi väliin, mutta siitä huolimatta talven kisakalenteri tuli Larinnon mielestä liian täyteen.
\- Näin jälkeenpäin joitain reissuja olisi ehkä pitänyt jättää välistä ja tulla kotiin treenaamaan.
Kuopion tunnelmat toiveissa
Potentiaalia alkaa kuitenkin olla entiseen malliin, sillä Larinto pystyi pitkästä aikaa viemään kesäharjoittelun täysin suunnitellusti läpi. Kaksi polvileikkausta kuntoutuksineen ovat taaksejäänyttä elämää. Ailahtelujen vuoksi MM-kisat ovat kuitenkin arvoitus.
\- En ole edes ajatellut, minkälaiset sijat sieltä voisi tulla tai kuka meistä voisi mahdollisesti pärjätä. Nyt vain haetaan viimeistä tatsia, että pystyisin tekemään omat parhaat suoritukset, enkä miettisi liikoja.
Valoa tunnelin päähän toi karsintakisan voitto Titisee-Neustadtin maailmancupissa puolitoista viikkoa sitten. Se oli Larinnollekin yllätys.
Mahdollisuuksia siis on, mutta hyvät suoritukset pitäisi saada siirrettyä kisaan. Ja vieläpä molempiin hyppyihin. Vasta sitten mies on tyytyväinen.
\- Viimeksi sain kaksi loistavaa suoritusta samaan kisaan vuonna 2010 Kuopion maailmancupissa, kun voitin.
\- Nyt olisi aika hyvä paikka tulla uudestaan, mutta katsotaan, mitä tapahtuu, Larinto kommentoi.
Analyytikko: Velkaneuvotteluissa yhä monta mutkaa
Kreikan vastaantulosta huolimatta velkaneuvotteluissa on vielä pitkä matka maaliin, sanoo OP Ryhmän ekonomisti Timo Hirvonen.
Rahoitusmarkkinoilla Kreikan esittämää pohjapaperia pidetään lähinnä tervetulleena keskustelun avauksena.
– Voittona voidaan pitää sitä, että keskusteluyhteys on nyt paremmin auki. Viikon alussa näytti vallitsevan täydellinen pattitilanne Kreikan ja euroryhmän välillä, OP Ryhmän ekonomisti Timo Hirvonen sanoo.
Hirvosen mukaan mistään pelin ratkaisevasta terävästä maalilaukauksesta ei Kreikan paperin osalta kuitenkaan voi puhua. Näin siksi, koska esimerkiksi Saksa suhtautuu yhä varsin nihkeästi Kreikan edesottamuksiin.
Saksassa katsotaan, että Kreikka nyhtää siltarahoitusta sitoutumatta sopeutusohjelman ehtoihin.
– Saksan siunaus totta kai tarvitaan, tai muutoin tästä ei tule yhtään mitään, Hirvonen sanoo.
– Kreikan vastaantulo uusine papereineen on hyvä asia, mutta kyllä tässä on monta vaikeaa mutkaa vielä edessä ennen lopullista ratkaisua velkaneuvotteluissa.
EKP:n päätös nostaa hätärahoitusta on tärkeä viesti 
Hirvosen mielestä EKP:n eilinen päätös nostaa Kreikan pankkien hätärahoituksen tasoa on merkittävä viesti neuvottelukentälle ja markkinoille.
– Se, että EKP katsoo Kreikan keskuspankin voivan rahoittaa paikallisia pankkeja nykyistä rohkeammin, on mielestäni viesti siitä, että EKP uskoo ratkaisun lainaohjelmasta  löytyvän.
– Se voi viedä aikaa, mutta sen löytymistä pidetään nyt hyvin todennäköisenä, siitä se kertoo, Hirvonen täsmentää.
– Mutta kyllä tämä tänään esitetty paperikin jo varmasti Kreikan pörssejä rauhoittelee, Hirvonen ennakoi kehitystä.
Näin SaiPa rynnisti voittoon Kärpistä
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla hetki hetkeltä jääkiekon SM-liigan tiistain kahta kamppailua. 
[Kuuntele tästä Yle Puheen Jääkiekkokierrosta 18.03-21.30.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)
Petter Northug sai vihdoin himoitun sprinttikullan
Norjalaistähdellä on nyt kultainen arvokisamitali kaikilta eri hiihtomatkoilta.
Petter Northug onnistui nappaamaan uransa kymmenennen maailmanmestaruutensa, kun norjalainen voitti Falunin MM-hiihtojen sprinttikultaa. Northugille kulta oli merkittävä, sillä hänellä ei aikaisemmin ollut arvokisoista henkilökohtaisen sprinttimatkan kirkkainta mitalia.
Samalla Northug nousi Björn Dählien ohi kaikkien aikojen eniten MM-kultamitaleja voittaneeksi mieshiihtäjäksi.
Miesten sprinttifinaali oli melkoinen trilleri, joka ratkesi loppukirissä Northugin eduksi. Kanadan Alex Harvey nousi aivan loppumetreillä hätyyttelemään norjalaisen voittoa, mutta Northugin etumatka riitti. Kaksikon välinen ero oli 0,05 sekuntia.
Myös pronssimitalista käytiin tiukka taisto, joka kääntyi 0,03 sekunnin turvin Ole Vigen Hattestadin eduksi. Val di Fiemmen maailmanmestari Nikita Krjukov jätettiin neljänneksi.
Välimeren siirtolaisvirrat jälleen kasvussa: Italiaan tullut muutamassa päivässä tuhansia ihmisiä
Libyan sekasortoinen tilanne on ajamassa ennätysmäärän siirtolaisia pakenemaan meriteitse Eurooppaan. Italian viranomaiset ovat viime päivinä pelastaneet 3800 merihätään joutunutta siirtolaista. Maan ulkoministeri vaatii EU:lta tuntuvia lisätoimia turvallisuuden takaamiseksi reitillä, joka vaatii viime vuonna tuhansia kuolonuhreja.
Tilanne italialaisen Lampedusan saaren vastaanottokeskuksessa on toivoton. 1200 turvapaikanhakijaa on majoitettu reilulle parillesadalle tarkoitettuun keskukseen. Kahakat ovat yleisiä, lapsiperheet joutuvat nukkumaan taivasalla.
– Tilanne on kriittinen. Monet tulijoista ovat shokissa, eivätkä he ole syöneet tai juoneet useaan päivään. Monet heistä kertovat, että heidät oli Libyassa aseella uhaten pakotettu täyteen ahdettuihin ja huonokuntoisiin kumiveneisiin, kertoo YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n Federico Fossi.
Eritreasta paennut nimettömänä pysyttelevä turvapaikanhakija myötäilee:
– Tilanne Libyassa on hirvittävä, sitä hallitsevat ihmiset ovat kuin eläimiä. Tilanne meille kristityille on hankala, sillä islamistiryhmät jahtaavat juuri meitä, hän kertoi Italian yleisradioyhtiön RAI:n haastattelussa.
Lampedusa on maantieteelliseltä sijainniltaan Libyaa lähinnä oleva Euroopan Unioniin kuuluva maa-alue. Se on ollut Eurooppaan pyrkivien siirtolaisten kohteena jo vuosikymmeniä, mutta nykyisen kaltaisia siirtolaisvirtoja sen asukkaat eivät ole koskaan aiemmin todistaneet.
– Kyseessä on humanitäärinen kriisi, ja Italian viime vuonna toteuttama Mare Nostrum –pelastusoperaatio oli vastaus siihen. Operaation lopettaminen oli kohtalokas virhe, Lampedusan pormestari Giusi Nicolini totesi uutistoimisto Reutersille.
”Meidän tulee valmistautua erittäin vaikeaan vuoteen”
Siinä missä Italian Mare Nostrum –operaatio partioi Libyan rannikolla, ja kykeni tästä syystä poimimaan siirtolaiset jo pian lähtömaasta lähdön jälkeen, on EU:n Triton-operaatio pakotettu partioimaan Italian rannikolla, sen aluevesirajojen puitteissa. Se on kapasiteetiltaan huomattavasti Mare Nostrumia suppeampi ja riippuu täysin EU:n jäsenmaiden sen käyttöön antamista resursseista.
– Meidän tulee valmistautua erittäin vaikeaan vuoteen. Olen vedonnut kaikkiin jäsenmaihin, jotta ne antaisivat käyttöömme lentokoneitaan, partiointiveneitään ja laivojaan. Tästä saattaa tulla kaikkien aikojen huonoin vuosi, Triton-operaatiosta vastaavan EU:n rajavalvontajärjestön Frontexin pääjohtaja Fabrice Leggeri uskoo.
Triton-operaatio eroaa Mare Nostrumista myös siinä, että sen tehtävänä on valvoa Euroopan Unionin rajoja, kun taas Mare Nostrumin tehtävä oli etsiä ja pelastaa merihätään joutuneita siirtolaisia.
Mare Nostrum lopetettiin viime vuoden lokakuussa, koska se kävi lamassa rypevälle Italialle liian kalliiksi. Muut EU-maat eivät suostuneet jakamaan operaation kymmenen miljoonan euron kuukausikustannuksia, ja jotkut maat, kuten Iso-Britannia, jopa syyttivät operaatiota siitä, että se kannustaa siirtolaisia lähtemään vaaralliselle merimatkalle Italiaan.
Italia vaatii EU:lta lisätoimia siirtolaisreitin turvaamiseksi
Viime viikolla yli kolmensadan siirtolaisen pelätään hukkuneen Libyan ja Italian välisellä merialueella. 29 heistä kuoli hypotermiaan, koska heitä pelastamaan tullut Italian rannikkovartioston alus ei pystynyt sijoittamaan heitä aluksen kannen alle lämpimään.
– Emme voi jättää näitä ihmisiä oman onnensa nojaan. Meidän pitää pureutua siirtolaisuuden syihin sekä lähtö että kauttakulkumaissa. Meidän pitää myös lisätä tuntuvasti Triton-operaation resursseja, jotta se pystyy vastaamaan tähän valtavaan ongelmaan, Italian ulkoministeri Paolo Gentiloni vaati keskiviikkona.
Gentilonin mukaan on pötypuhetta väittää Mare Nostrumin houkutelleen siirtolaisia Italiaan.
– Syynä on pikemminkin dramaattinen tilanne konfliktialueilla sekä Libyan institutionaalinen tyhjiö, jota rikollisjärjestöt hyödyntävät. Pakolaisia on tänä vuonna tullut Italiaan 5302, kun viime vuonna vastaava luku oli 3338, Gentiloni sanoi puheessaan Italian parlamentissa.
Kapinallisten tulitus yltynyt Itä-Ukrainassa – armeijan joukot jatkavat pakoa Debaltsevesta 
Tulitus on jatkunut eri puolilla Itä-Ukrainaa hauraasta tulitauosta huolimatta. Ukrainan armeija on vetänyt 90 prosenttia joukoistaan Debaltseven kaupungista, joka on käytännössä Venäjän tukemien kapinallisten hallussa.
Kapinalliset ovat ampuneet tykistöllä Itä-Ukrainan suurimmassa kaupungissa Donetskissa Ukrainan armeijan mukaan. Kapinalliset ovat tulittaneet armeijan kohteita myös Mariupolin kaupungin lähellä.
Armeijan edustaja kertoo, että kapinalliset myös keskittävät joukkojaan Mariupolin tuntumassa.
Ukrainan armeija on jatkanut vetäytymistä strategisesti tärkeästä Debaltseven kaupungista. Tuhannet piiritetyt ukrainalaissotilaat pakenivat kaupungista keskiviikkona. Ukrainan mukaan sen asemiin Debaltsevessa ammuttiin tykistötulta myös tänään torstaina, vetäytymisestä huolimatta.
Ukrainan, johtavien länsimaiden sekä sotilasliitto Naton johtajat ovat syyttäneet Venäjää ja kapinallisia tulitaukosopimuksen rikkomisesta. Tulitauosta sovittiin sunnuntaina Minskin huippukokouksessa.
Venäjä on torjunut Ukrainan johdon vaatimuksen YK:n rauhanturvaajien lähettämisestä Itä-Ukrainaan. Ukrainan presidentti Petro Poroshenko on esittänyt myös EU:n poliisioperaation aloittamista Itä-Ukrainassa tulitauon valvomiseksi. Venäjän YK-lähettilään Vitali Tshurkinin mielestä ehdotukset "herättävät epäilyksiä, että Poroshenko haluaa tuhota Minskin tulitaukosopimuksen".
Ukrainan, Venäjän, Saksan ja Ranskan johtajat keskustelivat torstaiaamuna puhelimessa Itä-Ukrainan tulitaukosopimuksen pelastamisesta. Keskustelussa ei saatu aikaan mitään konkreettista edistystä.
Ukrainan armeijan mukaan 90 sen sotilasta on otettu vangiksi Debaltseven taisteluissa ja 82 on kateissa. Debaltseven menetys on yksi Ukrainan hallinnon pahimpia takaiskuja 10 kuukautta jatkuneessa sodassa. Itä-Ukrainan sodassa on kuollut yli 5 000 ihmistä.
Björgen hiihti historiaa – nousi kaikkien aikojen ykköseksi
Marit Björgen on nyt voittanut urallaan 30 MM- ja olympiamitalia.
Norjan Marit Björgen nappasi Falunin MM-hiihtojen ensimmäisen kultamitalin voittamalla naisten perinteisen sprinttikilpailun. Henkilökohtainen sprinttikulta oli Björgenille uran neljäs.
Björgenistä tuli samalla kaikkien aikojen menestynein arvokisahiihtäjä, sillä norjalainen on voittanut yhteensä 30 MM- ja olympiamitalia. Björgen nousi listalla ohi Björn Dählien.
Naisten kisan voitosta käytiin hurja taistelu, joka ratkesi vasta loppusuoralla. Björgen sai tehdä kaikkensa isäntämaan Stina Nilssonia vastaan, mutta kukisti ruotsalaisen lopulta 0,42 sekunnin turvin. Pronssimitali meni Norjan Maiken Caspersen Fallalle.
Tämän lisäksi Björgen nousi samaan kastiin suomalaisen hiihtolegendan Eero Mäntyrannan kanssa, sillä ennen torstaita ainoastaan Mäntyranta sekä Venäjän Galina Kulakova olivat onnistuneet voittamaan kolme peräkkäistä MM-kultaa samalla matkalla.
Savitaipaleen kunnanjohtaja mielissään sote-ratkaisusta
Perustuslakivaliokunnan päätös laittaa sote-lain valmistelu uusiksi ei yllättänyt Savitaipaleen kunnanjohtajaa. Hallituksen valmistelema esitys sosiaali- ja terveyspalvelulaiksi on perustuslakivaliokunnan mukaan perustuslain vastainen.
– Olen kyllä ihan samaa mieltä kuin perustuslakivaliokunta. Hallintomalli ja rahoitusmalli ovat ne ongelmalliset kohdat,  kommentoi Savitaipaleen kunnanjohtaja Tapio Iso-Mustajärvi.
Perustuslakivaliokunta perusteli lausuntoaan muun muassa sillä, ettei ehdotettu sääntely toteuta kansanvaltaisuusperiaatetta eikä rahoitusvastuuperiaatetta. Lakiesitykseen perustuvat muutokset ajaisivat pienet kunnat ahtaalle, sillä pahimmillaan ne kaksinkertaistaisivat kuntien veroprosenteissa olevat erot.
– Hyvä, kun valiokunnassa ymmärsivät, ei se ihan noin vain mene. Ja olivat vielä yksimielisiä, sanoo Iso-Mustajärvi.
Tässä vaiheessa hän ei osaa sanoa, millaista lisätyötä sote-lain jatkovalmistelut tulevat Savitaipaleen kunnassa aiheuttamaan.
– En usko, että tästä laista enää tämän eduskunnan aikana mitään päätöksiä ehditään tekemään, hän sanoo.
Iso-Mustajärvi pitää vaihtoehtona olleen kahden päällekkäisen kuntayhtymän – tuottajan ja järjestäjän – mallia outona. Eksote, joka Imatraa lukuunottamatta tuottaa Etelä-Karjalan kuntien sosiaali- ja terveyspalvelut, toimii Savitaipaleen kunnanjohtajan mielestä hyvin.
– Meillä on koko alueella sellainen toive, että Eksote saisi jatkossa olla yksi sote-palvelujen tuottaja, sanoo Iso-Mustajärvi.
Kyselytunnilla tiukattiin Tullilta autoveropalautusta tilille – Heinäluomakin kannatti: "Eikö niin, Rinne?"
Eduskunnan kyselytunnilla sana oli tavallista vapaampi. Normaalisti oppositio esittää hallitukselle kysymyksiä, mutta nyt myös hallituspuolueiden kansanedustajat kyselivät itselleen tärkeistä aiheista. Kyselytunnilla ei myöskään pidetty perinteisiä ryhmäpuheenvuoroja, vaan ääneen pääsivät kansalle tuntemattomat kansanedustajat.
Hallitusta hiillostettiin liian alhaisista eläkkeistä, Team Finlandista, terveystieteiden opiskelusta pääkaupunkiseudulla ja Suomen luonnonvarojen hyväksikäyttämisestä vientiponnisteluissa sekä autoveropalautuksista.
SDP:n kansanedustaja Maria Guzenina tiukkasi oman puolueen valtiovarainministeriltä, miksi takuueläkkeen korotus kaatui, ja sai aikaan naurunremakan salissa.
– Totean vain, että meillä ei löytynyt yksimielisyyttä asiasta, kuittasi Antti Rinne ajamansa asian kohtalon lyhyesti.
Perussuomalaisten kansanedustaja Martti Mölsä moitti Suomen tunnettavuutta ja vientiä maailmalla edistävän Team Finlandin huonoa toimintaa kotimaassa.
– Helmikuussa julkaistun barometrin mukaan 97 prosenttia yrittäjistä ei tunne kunnolla tai ollenkaan sen konseptia. Vain kolme prosenttia tuntee palvelut hyvin, ja 83 prosenttia ei tiedä palveluista mitään. Miksi tämä malli on suuremmalle osalle yrittäjistä tuntematon? Mistä salaseurasta on kyse?, tiukkasi Mölsä.
Puhemies Eero Heinäluoma (sd.) totesi kysymykseen vastanneen pääministeri Alexander Stubbin (kok.) saaneen käsiinsä "jack potin". Team Finland on ollut Stubbin lempihankkeita. 
– Edustaja on oikeassa siinä, että meillä on edelleen työtä tehtävänä kotimaassa, mutta ulkomailla Team Finland -verkosto toimii erittäin hyvin. Itse olen ollut noin 50 vienninedistämiskohteessa yli 500 suomalaisen yrityksen kanssa. Omasta mielestäni tämä on toiminut hallituskauden aikana hyvin, ja siitä on tullut positiivista palautetta, puolusti Stubb.
Hyväksyvää mutinaa sai aikaan kokoomuksen kansanedustaja Eero Lehden kysymys ulkomailta tuotujen autojen liikaa maksetuista autoveroista, joita Tulli ei ole palauttanut.
– Tulli on esittänyt, että ylisuuren maksun maksaneen pitäisi anoa palautusta. Verohallinto palauttaa ilman anomusta ylimääräiset verot, joten miten tämä on mahdollista? Tullilla on niiden henkilöiden tilitiedot, joilta on peritty liikaa rahaa. Mielestäni ei tarvita muuta kuin palauttaa rahat tilille, totesi Lehti.
Valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) selitti käytetyistä autoista maksettujen verojen palautuksen olevan monimutkainen asia. Hän kertoi pyytäneensä Tullilta autoverokäytännöstä tänään yksityiskohtaisia ratkaisuehdotuksia, ja toivoi asian selkiytyvän pian.
Rinteen selitykset eivät kelvanneet, vaan kansanedustajat huutelivat rahojen tilille palauttamisen puolesta.
Myös puhemies Heinäluoma intoutui kommentoimaan asiaa kysymällä ministeriltä "Eikö niin, Rinne?", mikä huvitti edustajia.
– Katsotaan miten käy, totesi Rinne.
Lenovon koneista paljastui valmistajan itse tekemä vakava tietoturva-uhka
Tehtaalta tulleissa tietokoneissa on valmiiksi asennettuna ohjelma, joka käyttäytyy kuin haittaohjelma. Superfish-ohjelma tarkkailee käyttäjän nettiliikennettä.
Kiinan suurin tietokonemerkki Lenovo on joutunut suuren urkintaskandaalin keskelle, kertoo [BBC](http://www.bbc.com/news/technology-31533028). Lenovon tietokoneissa on tehdasasennuksena ohjelmisto nimeltä Superfish, joka saattaa asiantuntijoiden mukaan vaarantaa tietokoneen käyttäjän tietoturvan. Taustalla toimiva Superfish-ohjelmisto tarkkailee nettiliikennettä ja syöttää mainoksia internetselaimeen haittaohjelmista tutulla tekniikalla.
BBC on saanut Lenovolta lausunnon, jonka mukaan Superfishiä ei ole toimitettu uusien koneiden mukana tämän vuoden tammikuun jälkeen. Valmistaja kertoo, että se on estänyt ohjelmiston toiminnan muista  myynnissä olevista koneista.
Lenovo kertoo, että tietoja vuotava Superfish on ollut asennettuna tietyissä malleissa ja yhtiö sanoo tutkivansa esitetyt väitteet huonosta tietoturvasta.
BBC kertoo, että tieto Superfish-ohjelman epäilyttävästä toiminnasta alkoi leviämään Lenovon keskustelupalstalla syyskuussa. Ison-Britannian yleisradioyhtiön haastattelema asiantuntija kuvailee haittaohjelman toimintaa sanomalla, että se on kuin Google, joka on napannut stereoideja.
Superfish on asiantuntijan mukaan pystynyt tarkkailemaan myös käyttäjän koneelta lähtevää ja tulevaa suojattua nettiliikennettä.
**Lähteet:** BBC
Suomalaismiesten paukut eivät riittäneet sprinttifinaaleihin
Ristomatti Hakola ja Toni Ketelä olivat kovassa kastissa Falunin MM-hiihtojen sprinttikisan välierissä. Nuorten suomalaisten isku ei vielä riittänyt kuuden parhaan joukkoon.
Ristomatti Hakola aloitti oman välieränsä rohkeasti ja johti eräänsä vielä loppulaskuun tultaessa. Tämän jälkeen arvokisadebytantin paukut eivät aivan riittäneet, joten hän jäi välieränsä viidenneksi.
Toni Ketelän välierä oli kivenkova, sillä samaan aikaan suomalaisen kanssa ladulla viilettivät norjalaiset Ole Vigen Hattestad, Eirik Brandsdal sekä Northugin veljekset Petter ja Tomas. Heidän lisäkseen finaalipaikkaa haki Alex Harvey.
Ketelä oli jäänyt loppusuoralle tultaessa sen verran jälkeen, ettei mitään ollut enää tehtävissä. Ketelä onnistui kukistamaan erässään Brandsdalin, mutta finaalipaikka jäi haaveeksi.
Miesten sprinttifinaaliin etenivät Ketelän erästä Hattestad, Northugin veljekset sekä Harvey. Hakolan välierästä finaaliin pääsivät Nikita Krjukov sekä Federico Pellegrino.
Mikä on sote-uudistuksen tulevaisuus? Seuraa pääministerin tiedotustilaisuutta Ylen sivuilla
Perustuslakivaliokunta totesi tänään sote-lakiesityksen rikkovan perustuslakia. Pääministeri Alexander Stubb huomauttaa kaikkien eduskuntapuolueiden olevan sitoutuneita uudistukseen.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) keskustelee eduskuntapuolueiden johtajien kanssa sosiaali- ja terveydenhuollon uudistuksen tulevaisuudesta tänään torstaina. Yle näyttää neuvonpidon jälkeisen tiedotustilaisuuden verkkosivuillaan klo 18.30.
Eduskunnan perustuslakivaliokunta totesi tänään sote-uudistuksen lakiesityksen rikkovan perustuslakia. Stubb painottaa, että kaikki eduskuntapuolueet ovat sitoutuneet sosiaali- ja terveydenhuollon uudistamiseen.
– Siksi on tärkeää, että parlamentaarista työtä jatketaan heti, pääministeri kuvailee.
Hullun suosittu katuruokajuhla laajentaa – viimeksi eväät loppuivat kesken
Viime vuonna ensimmäisen kerran järjestetty katuruokafestivaali Streat Helsinki laajenee maalikuussa viikon mittaiseksi. Ruokakojut ja -rekat valtaavat Torikorttelit pariksi päiväksi ja kiertävät lisäksi lähiöissä. Katse käännetään myös yöruokaa tarjoaviin grilleihin ja kioskeihin.
Vuoden 2014 maaliskuussa Torikortteleihin nousi päivän ajaksi 40 erilaista katukeittiökojua, -rekkaa ja bussia. Aurinkoinen sää ja lupaus herkuista houkuttelivat paikalle 20 000 kävijää. Yhdessä päivässä myyntiin 25 000 annosta, mutta silti osa jonoissa seisoneista joutui pettymään. Valtavan suosion vuoksi ruoka loppui monesta kojusta kesken.
Tänä vuonna Streat Helsinki EATS laajeneekin kaksipäiväiseksi ja levittäytyy myös Senaatintorin suuntaan. Tällä kertaa katuruoan määritelmää halutaan syventää entisestään ja yleisölle tarjota taas jotakin uutta.
– Tarjoamme kävijöille monta syytä syödä koko viikonlopun ajan kadulla, kertoo tapahtuman tuottaja Anna Pakarinen.
Kioskitkin ovat katukeittiötä
Streat Helsinkiä järjestävät yhdessä Helsingin kaupungin ruokakulttuuristrategia, Torikorttelit ja Teurastamo. Tavoitteena on edistää ruokakulttuurin monimuotoisuutta, elävöittää kaupunkia ja tehdä siitä myös matkailijoille houkutteleva.
Torikortteleihin sijoittuvan tapahtuman lisäksi ruokarekat kiertävät lähiöissä. Teurastamolla järjestetään viikon ajan työpajoja, joissa keskustellaan, maistellaan ja kokataan katuruokaa. Ruokarekasta haaveileville tarjotaan myös käytännön vinkkejä.
Streat Helsinki NIGHT BITES -ilta puolestaan kiinnittää huomion kaupungin lukuisiin grilleihin ja kioskeihin.
–  Kaupungin omistamien kioskien ja kioskipaikkojen nykyiset vuokrasopimukset päättyvät syyskuun loppuun ja edessä on näitä kioskeja koskeva kilpailutus. Streat Helsinki haluaa auttaa kaupunkia tekemään hyviä päätöksiä ja kannustaa säilyttämään yrittäjien monimuotoisuuden näissäkin katukeittiöissä, kertoo Helsingin ruokakulttuuristrategian vetäjä Timo Santala.
Norjalaisrintama liikaa Niskaselle - jäi finaalin ulkopuolelle
Norjalaisten kova kolmikko oli Kerttu Niskasta vahvempi Falunin MM-hiihdoissa.
Kerttu Niskanen yritti tehdä kaikkensa Falunin MM-kisojen sprinttihiihdon välierissä. Suomalainen joutui kuitenkin taipumaan norjalaisrintaman edessä ja suomalainen jäi finaalin ulkopuolelle.
Niskasen välierän voitti Norjan Maarit Björgen. Kakkos- ja kolmostilalla olivat niin ikään norjalaiset Maiken Caspersen Falla ja Kari Vikhagen Gjeitnes.
Kolmikko selvisi mukaan finaaliin, jossa nähdään myös Puolan Justyna Kowalczyk, Ruotsin Stina Nilsson sekä Norjan Ingvild Flugstad Östberg.
Strandvallin synkkä päivä jatkui: "Aika ajoin tosi jäykän oloista"
Matias Strandvallin MM-sprintti kaatui jäykkään hiihtoon ja kovaan jännitykseen.
Matias Strandvall aloitti erähiihdot hyvin ja pysyi pitkään kärjen mukana. Lopussa suomalainen hyytyi kuitenkin totaalisesti ja jäi eränsä viimeiseksi.
\- Ei ollut hyvää koko päivänä. Jännitti hirveästi ja oli aika ajoin tosi jäykän oloista, Strandvall ihmetteli.
Strandvallin hiihto oli huonon tuntuista jo karsinnassa, eikä kilpailussa ollut tietoa paremmasta.
\- Toivoin, että karsinta olisi avannut paikkoja, mutta hiihto oli todella jäykkää. Kun on jäykkää, alkaa hapottaa tosi nopeasti, eikä missään kohdassa ollut oikein omaa hiihtämistä. Oli huonoa, Strandvall totesi.
\- Yritin tehdä hyvät loppu- ja alkuverryttelyt, mutta ei näköjään auttanut.
"Hukkaneliöt on saatu karsittua pois" – asuinneliöitä ei enää haalita ympärille
Asumisen tavat ovat murroksessa, ja esimerkiksi Seinäjoella pientalorakentamisen suosio on vähentynyt. Kerrostaloasumisen ja -rakentamisen kasvua selitetään muun muassa sillä, että asunnolta haetaan helppoutta ja kaupunkimaisuutta, ja oman lisänsä asiaan tuo asuntotehokkuuden parantuminen sen myötä, että asuntoihin ei jää enää hukkaneliöitä.
Asumisen tavat ovat muuttumassa ja valtakunnallisestikin asumisen väljyys on laskussa. Esimerkiksi sekä Seinäjoki että Vaasa sijoittuvat kuntavertailussa keskisijoille neliöiden määrän per asukas mukaan, eli pohjalaiskunnissa asutaan edelleen suhteellisen väljästi.
Seinäjoki on kuitenkin alueella yksi hyvä esimerkki asumistapojen murroksesta.
– Me olemme Seinäjoella edelleen aika kaukana siitä, mitä esimerkiksi Vaasassa ja Kokkolassa on ollut, eli niissä on perinteisesti rakennettu enemmän kerrostaloja kuin meillä. Nyt suuntaus on kääntynyt Seinäjoellakin hyvin vahvasti kerrostalorakentamisen puolelle, kertoo Seinäjoen kaupungin asemakaava-arkkitehti Martti Norja.
Norja kertoo kerrostalorakentamisen kasvavan Seinäjoella lähes kolme prosenttia vuosittain, ja pientalorakentamisen suosio on puolestaan vähentynyt.
– Seinäjoella on pääsääntöisesti hieman yli tuhannen neliön tontit, joille rakennetaan, ja niitä on hyvin tarjolla. Omakotitonteista kun puhutaan, niin niiden koko on ollut isompi kuin jopa samankokoisissa kaupungeissa. Seinäjoella suhde on siis ollut aikaisemmin poikkeuksellisen paljon pientalojen suosimaa, mikä on nyt muuttumassa, Norja kertoo.
Monia syitä siihen, miksi asutaan ahtaammin
Seinäjoen seudun asumistapojen muutosta voi selittää osin väestönkasvu, mutta asemakaava-arkkitehti Martti Norjan mukaan syitä löytyy myös uusien sukupolvien tarpeiden muutoksesta.
– Luulen, että asumistapa muuttuu uusien sukupolvien tullessa. Nuorille se omakotitalo ja oma puutarha ei olekaan enää välttämättä se, mitä halutaan, vaan yhä useampi haluaa asua kaupunkimaisemmin.
Myös PEAB:in Seinäjoen aluepäällikkö Vesa Mäkiranta arvelee, että omaa pihaa ei tietyllä tapaa nykyisin enää kaivata.
– Nykykerrostaloissa on nykyään aika hyvät yhteistilat myös piha-alueen ja leikkipaikkojen osalta, eli pihaa tulee myös ikään kuin mukana. Ja siitähän ei tarvitse kerrostalossa itse huolehtia, vaan sen tekee isännöitsijä tai kiinteistönhoitoyhtiö, eli asumisen helppous on se, mikä tulee tässä kohtaa vastaan.
Tehokkaita ja helppoja neliöitä
Kerrostalorakentamisen kasvaminen selittyy PEAB:in Seinäjoen aluepäällikkö Vesa Mäkirannan mukaan osin myös ikärakennemuutoksesta.
– Meillä pääasiallinen asiakaskunta koostuu tänä päivänä henkilöistä, jotka ovat yli 50-vuotiaita, eli asuntoon muutetaan itse mahdollisesti eläkepäiville, tai sitten muutetaan omakotitalosta kerrostaloon, jossa haetaan asumisen helppoutta, Mäkiranta kertoo.
Myös rakentamisen tehokkuus voi Mäkirannan mukaan kertoa siitä, miksi asumisen väljyys ei ole välttämättä enää niin tärkeää.
– Noin 65 neliömetrin asunnoistakin löytyy nykyisin esimerkiksi kolmea huonetta ja keittiötä, eli niissä neliöt on käytetty niin tehokkaasti, että hukkaneliöt on saatu karsittua pois. Asuntotehokkuus on muuttunut merkittävästi viime vuosien aikana.
Nykypäivän asunnonostaja hakee rakennuttajan näkökulmasta asunnoltaan käyttöhelppoutta.
– Esteettömyys ja helppous on (asunnonrakennuttamisessa) asia, jota tulee nykypäivänä painottaa, eli tehdään itsestään avautuvia ovia ja liikuntarajoitteiset pääsevät kulkemaan. Asunnonostajat haluavat laatua ja mukavuutta, ja ovat myös vaativampia kuin ennen. Huoneistopohja on esimerkiksi meille tärkeä asia, eli se mietitään huolellisesti, ja rakennetaan laadukkailla materiaaleilla, Vesa Mäkiranta sanoo.
IAEA: Iran vitkuttelee ydinohjelmansa tutkimista
Raportin mukaan Iran ei ole antanut selvitystä esimerkiksi mahdollisista räjähdekokeista.
Iran ei ole pyrkinyt hälventämään ulkovaltojen epäilyksiä ydinaseen kehittämisestä. Asia ilmenee kansainvälisen atomienergiajärjestön IAEA:n luottamuksellisesta, Iranin ydinohjelmaa käsittelevästä sisäisestä raportista.
Raportin mukaan Iran on hankaloittanut IAEA:n tutkijoiden työtä erityisesti, kun nämä ovat yrittäneet selvittää, onko Iran tehnyt räjähde- ja muita kokeita, jotka voisivat viitata ydinaseen kehittämiseen. Iranin piti toimittaa näistä selvitykset IAEA:lle viime vuoden elokuussa.
Länsimaat epäilevät, että Iran pyrkii kehittämään ydinasetta. Iran on kiistänyt väitteet. Iranin mukaan sen ydinohjelma on rauhanomainen.
Iran, Yhdysvallat, Venäjä, Kiina, Ranska, Saksa ja Iso-Britannia yrittävät neuvotella lopullista sopimusta, joka päättäisi 12 vuotta jatkuneen kiistan Iranin ydinohjelmasta. Toistaiseksi neuvottelut ovat edenneet heikosti.
Hakola ja Ketelä kirivät komeasti välieriin
Ristomatti Hakola ja Toni Ketelä ovat mukana miesten sprinttikisan välierissä.
Ristomatti Hakola jatkoi ennakkoluulottomia otteitaan Falunin MM-hiihtojen sprinttikilpailun erävaiheessa. Arvokisojen ensikertalainen oli oman alkueränsä kakkonen ja selviytyi välieriin. Hakolan jatkopaikka varmistui loppukirissä, kun suomalainen kukisti Italian Maicol Rastellin sekä Itävallan Dominik Baldaufin.
Toisena suomalaismiehenä välieriin eteni Toni Ketelä, joka oli Hakolan tapaan oman eränsä kakkonen. Ketelä näytti loppusuoralla nopeaa tasatyöntöosaamistaa, eikä Venäjän Sergei Ustjugov pystynyt vastaamaan suomalaisen iskuun.
Samassa erässä Hakolan kanssa hiihtänyt Matias Strandvall aloitti myös vahvasti, mutta hyytyi matkan edetessä pahasti. Strandvall jäi lopulta alkueränsä viimeiseksi. Suomalaiskaksikon alkuerän voitti karsinnan neljänneksi sijoittunut Sveitsin Üli Schnider.
Anssi Petsisen tie nousi pystyy niin ikään Ketelän erässä. Petsinen oli vielä hyvissä asemissa loppulaskuun tultaessa, mutta suomalaisen loppuveto ei ollut Ketelän, Ustjugovin ja Peeter Kummelin veroinen, joten suomalainen jäi eränsä viidenneksi.
Malvalehdon hiihto tahmeaa: "Tunsin jo mäessä, että ei ollut kovin tuore olo"
Mona-Liisa Malvalehdon suunnitelma piti hetken, mutta väsynyt hiihto jätti suomalaisen lopulta eränsä viidenneksi.
Mona-Liisa Malvalehto pysyi alkumatkan hyvin eränsä kärjen tuntumassa, mutta nousujen myötä suomalainen päätyi porukan hännille. Malvalehto sijoittui lopulta eränsä viidenneksi, eikä paikka välieriin auennut.
\- Suunnitelma oli, että lähden alussa keulaan, jotta saan hiitää rennosti mäkeä, eikä tarvitse tulla sitä viimeisenä. Tiesin, että kovakuntoiset naiset tulevat lopussa mäen päällä ohi, Malvalehto kertoi taktiikastaan.
\- Se toimi ihan hyvin, mutta tunsin jo mäessä, että ei ollut kovin tuore olo. Oli vähän tahmeaa koko päivän, enkä voinut oikein aamullakaan ei tehdä mitään niin kuin oli suunnitellut. Oli vähän väsynyttä.
Malvalehto pääsi hiihtämään hyvällä suksella. Kilpailussa oli alla sama suksi kuin karsinnassa, vain pitoa lisättiin hieman.
\- Osalla oli tosi hyvääkin pitoa ja karsinnassa oli itsellä ehkä vähän liian vähän pitoa. Sama suksi oli kuitenkin edelleen alla, Malvalehto kertoi.
Fifan johtoon pyrkivä Figo esitti radikaaleja muutoksia MM-kisoihin
Kansainvälisen jalkapalloliiton puheenjohtajaksi hakeva Luis Figo käynnisti torstaina kampanjansa. 
Portugalin maajoukkueen entinen tähtipelaaja Luis Figo, 42, haastaa Sepp Blatterin Fifan puheenjohtajavaaleissa. Figo julkisti manifestinsa torstaina Lontoossa.
Yksi hänen ehdotuksistaan on MM-kisojen joukkuemäärän nostaminen 32 maasta 48 ryhmään, jolloin eurooppalaisten joukkueiden suhteellinen osuus vähenisi. Figon mukaan osallistujamäärä pidentäisi kilpailuita vain neljällä päivällä.     
Yhdessä hänen ehdotuksistaan maat jaettaisiin kahteen 24 joukkueen alkulohkoturnaukseen, jotka pelattaisiin eri mantereilla. Tämän jälkeen jatkoon päässeet maat koottaisiin yhteen maahan pudotuspelivaihetta varten.     
Figon keskeisiin ehdotuksiin kuului myös se, että puolet Fifan tuloista, noin 2,5 miljardia euroa, jaettaisiin kansallisille liitoille ruohonjuuritason työtä varten.
Entisellä Barcelonan ja Real Madridin keksikenttämiehellä oli myös ajatuksia sääntömuutoksista. Paitsiosäännön tulkinnassa Figo palaisi vanhaan malliin, jossa pelaaja on paitsioissa huolimatta siitä, osallistuuko hän suoraan peliin vai ei.
Figo haastaa puheenjohtajakisassa tämänhetkisen puheenjohtajan Blatterin, 78, lisäksi varapuheenjohtaja Ali bin Al Husseinin ja Hollannin jalkapalloliiton puheenjohtaja Michael van Praagin. Vaalit järjestetään 29. toukokuuta.
Usea merkittävä henkilö lajin parista on kertonut tukevansa Figon valintaa. Julkisesti hänelle tukensa ovat antaneet maanmies Jose Mourinho ja entiset pelitoverit David Beckham sekä Roberto Carlos.  
Korsetti päälle ja kiitolaukkaa kamelilla – suomalaisnainen tekee Nicole Kidmanin ratsastuskohtaukset
Mikkeliläinen Laura Väänänen päätyi Hollywood-tähti Nicole Kidmanin sijaisratsastajaksi sattuman oikusta. Hän haki tuotantoyhtiöihin eläintenkouluttajaharjoittelijaksi, mutta paljastui samankokoiseksi kuin Kidman. Naisilla on vain sentin pituusero ja Väänäsen jalka on numeroa suurempi kuin Kidmanilla.
Kun soitto tuli vuosi sitten, ei Laura Väänänen kauaa epäröinyt. Siitäkin huolimatta, että hevosyrittäjän ja kolmen lapsen äidin oli lähdettävä kuvauksiin Marokkoon parin viikon varoitusajalla.
Väänänen oli lähettänyt hakemuksia useisiin eri tuotantoyhtiöihin ja pyrkinyt ilmaiseksi eläintenkouluttajaharjoittelijaksi elokuvatuotantoihin. Nyt hänet kuitenkin haluttiin aivan eri tehtävään: Hollywood-tähti Nicole Kidmanin sijaisratsastajaksi elokuvaan Queen of the Desert.
– Puhelimessa he kyselivät mittojani, pituutta ja painoa, ja mietin, että minkäslaiseen elokuvaan olinkaan hakenut, Väänänen naureskelee.
Työn saaminen perustui onnekkaaseen sattumaan: naiset ovat lähes samankokoisia. Väänänen on senttiä lyhyempi kuin Kidman ja hänen jalkansa on yhtä kokoa suurempi. Samanlaisessa peruukissa ja asussa he näyttävät hevosen selässä samalta.
Väänänen opetteli kamelilla ratsastusta nettivideoiden avulla
Saksalaisohjaaja Werner Herzog on käsitellyt elokuvissaan usein poikkeuksellisia ihmisiä ja ilmiöitä. Queen of the Desert kertoo Lähi-Idässä matkanneesta kirjailija ja arkeologi Gertrude Bellistä (1868–1926), josta tuli merkittävä vaikuttaja myös Britannian siirtomaapolitiikassa. Elokuva sai ensi-iltansa Berliinin elokuvajuhlilla helmikuun alussa.
Pääosin Marokossa kuvatussa elokuvassa Bell matkaa aavikolla hevosella ja kamelilla. Nicole Kidman teki itse kohtaukset, joissa mennään käyntiä, Väänänen hoiti ravit ja kiitolaukat.
– Se oli helppoa ratsastamista. Korsetti päälle niin että tuskin saat henkeä, peruukki päähän ja vähän villi hevonen alle, sitten paineltiin huonolla pohjalla niin että lähtee. Ei siinä ollut kuin kaatumisen riski, muuten se oli simppeliä.
Kamelia Väänänen ei ollut ikinä ennen nähnytkään, mutta työhön lupauduttuaan hän opiskeli kamelilla ratsastusta YouTube-videolta.
– Kun tulin kamelin luokse, niin se huusi kovaa kun mahavyötä kiristettiin. Yritin esittää, että ei tässä mitään. Kun kameli nousi seisomaan, sitä oli metrin korkeammalla kuin hevosen selässä. Kamelia ohjattiin yhdellä kaulassa olevalla narulla. Kun lavalle koputti vähän kantapäällä, niin se kiihdytti vauhtia.
Hevosetkin olivat eri maata kuin Väänäsen omat puoliveriset ratsut: kuumia berberiarabioriita.
– Ne olivat hyvin koulutettuja ja osasivat kaikkia temppuja, mutta eivät seisseet sekuntiakaan paikallaan. Niillä oli kymmenen sentin vipukuolaimet, joita näkee vanhoissa sotaelokuvissa, ja vanhat luttuun painuneet satulat, eli varusteet ei ollut kovin erikoisia. Mutta kun otit ohjat käteen, niin hevonen teputti alla nätisti.
Herzog oli itsevarma, Kidman elegantti
Väänäsen pesti sijaisnäyttelijänä kesti kaksi kuukautta, mutta ratsastuskohtauksia kuvattiin alle kymmenenä päivänä. Muina päivinä Väänänen auttoi aamuisin kuvauspaikoilla valaistusharjoituksissa ja kamera-ajojen valmistelussa. Hänellä oli päällään samanlaiset vaatteet ja peruukki kuin Kidmanilla, ja hän markkeerasi näyttelijän asentoja ja reittejä.
– Werner Herzog on ohjaajana tosi itsevarma, ja hän haluaa, että asiat tehdään tietyllä tavalla. Kaikkina päivinä hän ei halunnut käyttää minua, mutta minua neuvottiin menemään paikalle joka aamu. Aina aamulla yritin katsella, että minkälainen päivä tänään on, Väänänen muistelee.
Ratsastuskohtausten toteuttaminen oli Herzogin ohjauksessa helppoa, Väänäsen mukaan riitti, että noudatti ohjeita. Hevosen selässä sijaisratsastajan piti näytellä Nicole Kidmanin tapaan ratsastaa. Väänänen tarkkaili muun muassa sitä, mihin Kidman asettaa kätensä kamelin selässä.
– Hän on tosi suoraryhtinen ja elegantisti liikkuva, ja minä en ole yhtään. Istun tuolissa kuin miehet, ja hän istuu kauniisti jalat ristissä. Minulla on huonompi ryhti, paitsi hevosen selässä istun suorassa, eli siinä me oltiin samanlaisia.
Väänänen kehuu tähteä ystävälliseksi. Kidmanin seurassa hänelle ei koskaan tullut epämiellyttävä olo.
"Kuvauksissa oppi, että eläinten puolia on pidettävä"
Kuvaukset olivat Väänäsen ensimmäinen käytännön kosketus elokuva-alaan. Hän oppi, että kaikki sujuu hyvin, kun osaa olla hiljaa ja kysyy apua tarvittaessa. Ja eläinten puolia on pidettävä. Aavikolla maasto oli paikoin louhikkoista ja joenuomat upottavia. Hevosten jalat joutuivat koetukselle.
– Jos eläinten kouluttaja ja ratsastaja eivät pidä eläinten puolia, niin ei kukaan muukaan pidä. Se oli Afrikkaa eikä Eurooppaa, ja siellä joutui monta kertaa sanomaan, että en halua mennä tuosta.
Marokon komennuksen jälkeen Väänänen on pyrkinyt uusiin tuotantoihin, mutta toistaiseksi ei ole tärpännyt. Nyt hän lähestyy suoraan eläintenkouluttajia. Tuotantoyhtiöt ostavat stunttiratsastuspalvelun taholta, jolla on eläimet, varusteet ja ihmiset, jotka osaavat hoitaa tarvittavat stuntit.
– Näyttelijöillä on usein sijaisnäyttelijät, joita he käyttävät aina. Tässäkin elokuvassa on Englannissa kuvattu kohtaus, jossa Nicole halusi käyttää samaa sijaisnäyttelijää kuin ennenkin. Siellä siis ratsastaa eri ihminen.
Ura elokuvaeläinten kouluttajana kiinnostaa
Väänänen tunnustaa olevansa kova haaveilemaan, ja siksi hän onkin asettanut tavoitteet korkealle. Se ei olisi mahdollista, ellei hän saisi täyttä tukea puolisoltaan sekä 5- ja 8-vuotiailta lapsiltaan.
– Mieheni on todella joustava. Hän ymmärtää, että minulla on polte tehdä muutakin kuin mättää paskaa loppuelämäni. Olen halukas oppimaan uutta, nytkin käyn balettitunneilla ja taekwondossa ja ratsastan tosi paljon. Unelmoin, että minusta tulisi eläinten kouluttaja elokuviin tai stunttiratsastaja, joten teen kaikkea sellaista, mikä kehittää siihen suuntaan.
Tänä keväänä Väänänen esimerkiksi lähtee Englantiin kurssille, jolla opetetaan hevosen kanssa kaatumista ja selästä putoamista.
Shiva-jumalan syntymäpäivää vietettiin Katmandussa  riehakkaasti ja kannabista polttaen
Yle Uutiset kävi tutustumassa Maha Shivaratri-festivaaliin Nepalissa. Juhla veti yli miljoona hindua katmandulaiseen Shivalle omistettuun temppeliin.
Hindut juhlivat tiistaina eri puolilla maailmaa Maha Shivaratria, "Suurta Shivan yötä", joka on yksi hindulaisten tärkeimmistä vuosittaisista uskonnollisista festivaaleista. Hindut  uskovat, että Shiva-jumala syntyi kyseisenä yönä.
Yksi tärkeimmistä Maha Shivaratri-juhlista järjestettiin Nepalin pääkaupungissa Katmandussa. Nepalin pyhimpänä paikkana pidetyn Pashupatinath-temppelin alueella vieraili päivän aikana yli miljoona ihmistä, kertoo Kathmandu Post -sanomalehti.
Jo aamulla Pashupatinathiin oli arviolta yli kilometrin mittainen jono ihmisiä. Ainoastaan hinduilla on pääsy päätemppeliin, joten ulkomaalaiset vierailijat pääsevät tutustumaan juhlamenoihin vain muualla kompleksissa.
Keskipäivän aikoihin päätemppelin läheisessä portaikossa ihmiset matelivat ylös ja alas tiiviinä massana. Nuoret miehet karjahtelivat iloisesti väkijoukossa ja puskivat väkisin eteenpäin välittämättä muista ihmisistä.
Välillä ihmispaljous tuntui turvattomalta, koska varsinkin lapset olivat vaarassa kaatua tungoksessa. Järjestystä valvovat poliisit puuttuivat vaaratilanteisiin vasta viime hetkillä.
Paikalla tuhansia pyhiä miehiä
Pashupatinathiin kokoontui Kathmandu Postin mukaan pyhiinvaeltajia Intian ja Nepalin lisäksi muun muassa Sri Lankasta, Malesiasta ja Indonesiasta.  Heidän joukossaan oli viitisen tuhatta intialaista ja nepalilaista sadhua eli kiertelevää munkkia tai pyhää miestä.
Sadhut ovat luopuneet maallisesta elämästä. Monet heistä pukeutuvat oranssiin ja keltaiseen sekä antavat partansa ja hiustensa mennä takuille.
Naga sadhuiksi kutsut äärimmäiset askeetikot värjäävät alastoman ihonsa harmaaksi tuhkalla. He pysyttelevät lämpiminä nuotion ääressä istuskelemalla.
Monet hindut arvostavat pyhiä miehiä ja hakevat heiltä siunausta festivaalien yhteydessä. He myös lahjoittavat sadhuille rahaa.
Intian Jharkhandin osavaltiosta kotoisin oleva sadhu Jaghara vietti tänä vuonna yhdeksättä kertaa Maha Shivaratria Pashupatinathissa. Hän kertoo eläneensä sadhuna 14–15 vuotta.
– Tulen tänne, koska rakastan Nepalia. Pashu tarkoittaa eläintä. Minä tunnen eläimellisiä tunteita,  Jaghara sanoo ja alkaa murista kuin eläin.
Kannabis on juhlien kunniaksi sallittua
Shiva tunnetaan hindumytologiassa ganjan
tai bhangin eli kannabiksen ystävänä. Siksi monet nepalilaiset hindut käyttävät kannabistuotteita Maha Shivaratrin aikaan.
Katmandulaisen Deepakin mukaan hindut valvovat Maha Shivaratrina koko yön ja seuraavat jumalansa esimerkkiä.
– Illalla me sytytämme nuotioita, ja jotkut polttavat hasista. Toiset sekoittavat hasiksen maitoon tai makeisiin ja syövät sitä, Deepak kuvailee.
Nepalissa kannabis on laitonta, mutta viranomaiset katsovat Maha Shivaratrina aineen käyttöä ja levitystä läpi sormien.
Monet sadhut käyttävät tilannetta hyväkseen ja myyvät avoimesti marihuanaa ja hasista juhlijoille.
– Tänään koko Nepal on vapaa maa. Poliisi ei ole ongelma, Dharanin kaupungista Pashupatinathiin saapunut Laif riemuitsee.
Sitten Laif vetää henkoset kartionmuotoisesta chillum-piipusta, puhaltaa ulos savupilven ja ojentaa piipun vieressä kyykkivälle toverilleen.
Intialainen sadhu Jaghara kertoo käyttävänsä kannabista, koska se auttaa häntä meditoimisessa ja saamaan yhteyden jumalaan.
– Shiva on kaikkialla. Shiva on tyhjiö. Ganja antaa tunteen, joka on kuin tyhjiö, Jaghara kuvailee.
Elämä ja kuolema rinnakkain kiehtovat ulkomaalaisia
Pashupatinathin temppelikompleksia halkovan Bagmatijoen rannassa on krematointikorokkeita, joilla polttohaudataan vainajia ympäri vuoden. Hautausalueen ympäristössä leijuu  palavan ihmisruumiin raskas haju.
Australialainen Yani kuvailee shivaratria mullistavaksi ja ihmeelliseksi kaikessa pimeydessään.
– Kiinnostavin asia täällä on kuolema, joka on esillä joka puolella. Samaan aikaan ympärillä on niin paljon elämää, Yani toteaa.
Yani pitää itseään etuoikeutettuna, koska hän on päässyt länsimaalaisena todistamaan tällaista festivaalia.
Kanadalainen Catherine tuli festivaalille sen tarjoaman adrenaliiniryöpyn takia. Hautausroviot ja ihmisten valtava lukumäärä tekivät häneenkin vaikutuksen.
– Energia täällä on uskomaton. Vastakohta rukoilun  ja elämän palvonnan sekäkuoleman ja ruumiiden polttamisen välillä on kiinnostavinta. Rakastan tätä, Catherine sanoo.
Englantilaisen Joshuan mielestä oudoin näky festivaalilla olivat erään vanhan sadhun suureksi palloksi turvonneet kivekset, joita hän tanssahdellen esitteli hurraavalle ja seteleitä viskovalle väkijoukolle.
– Kaikki täällä on hullua ja mielenkiintoista. Nyt tämä on muuttunut hieman sirkukseksi, kun kaikki keskittyvät kivesmieheen ja juoksentelevat ympäriinsä kuin hullut, Joshua nauraa.
_Mikko Leppänen / Yle Uutiset, Katmandu_
Tutkimusprofessori ei yllättynyt sote-käänteestä – "ongelmat eivät häviä asioita lykkäämällä" 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessori Markku Pekuriselle perustuslakivaliokunnan lausunto hallituksen sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämistä koskevaan lakiesitykseen ei yllättänyt. Hän pitää tärkeänä, ettei nyt käynnissä oleva uudistus pysähdy.
Eduskunnan perustuslakivaliokunta oli yksimielinen torstaina siitä, ettei sote-lakia voida käsitellä tavallisessa lainsäätämisjärjestyksessä. Sen mukaan lakiesityksessä on kohtia, jotka rikkovat perustuslain kunnallista itsehallintoa ja demokraattista päätöksentekoa koskevia pykäliä.
Vielä marraskuussa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessori Markku Pekurinen oli luottavainen hallituksen sote-lakiesitykseen. Perustuslakivaliokunnan torstaina julkaistu lausunto ei kuitenkaan yllättynyt.
– Valiokunnan lausunnossa esitetyt asiat eivät olleet mitään erityisen yllättäviä, koska niistä on ollut jo pitkän aikaa puhetta, että juuri ne ovat niitä kriittisiä kohtia. Tärkeätä tässä mielestäni on se, että valiokunnan lausunnossa annetaan selkeitä vaihtoehtoja siihen, miten järjestämislakiehdotusta tulisi parantaa. Nyt kun valiokunta on kantansa selkeästi linjannut, niin jatkovalmistelut saavat selkeän suunnan, sanoo Pekurinen.
"Meidän on tehtävä radikaaleja muutoksia"
Pekurinen painottaa, että vaikka järjestämislakiesitys siirtyisi seuraavalle hallituksen ja eduskunnan käsittelyyn, niin se ei ratkaise taustalla vellovia perusongelmia.
– Siirtäminen ei hidasta väestön vanhenemista, se ei hidasta palvelutarpeiden kasvua ja se ei varsinkaan ratkaise kuntien taloudellisia ongelmia, eikä tuo vastausta kestävyysvajeongelmaan. Nämä perusongelmat säilyvät ja edellyttävät nopeaa ratkaisua.
Pekurisen mielestä on tärkeää, että käynnissä oleva uudistus ei pysähdy. Jos lain taustalla olevia peruskysymyksiä ei ratkaista, niin myöskään sotea ei ole ratkaistu.
– Meidän on tehtävä hyvin radikaaleja muutoksia sosiaali- ja terveydenhuoltojärjestelmään Jos niitä ei tehdä nyt, niin tulevaisuudessa joudumme tekemään vielä radikaalimpia päätöksiä. Taustalla olevat ongelmat eivät uudistusta lykkäämällä häviä minnekään.
Pekurinen kuitenkin toteaa, että sote-laissa on kyse erittäin suuresta uudistuksesta ja on ymmärrettävää, että sen eteenpäin vieminen on hankalaa.
– Mutta käytännössä eväät ovat kaikkien päättäjien tiedossa. Nyt tarvitaan vain rohkeita ratkaisuja ja selkeää suuntaa siihen, millä tavalla uudistus jatkuu.
Uskooko THL, että sote-uudistus saadaan aikaiseksi?
– Totta kai, se on välttämättömyyden pakko.
Partio on suositumpaa kuin ennen – pääkaupunkiseudulla on yli 10 000 partiolaista
Inkoossa vietetään parhaillaan pääkaupunkiseudun partiolaisten talvileiriä.
Noin 400 pääkaupunkiseudun partiolaista viettää parhaillaan hiihtolomaansa leireilemällä Inkoossa. Leirillä kaikki nukkuvat kamiinoilla lämmitettävissä teltoissa, myös pienimmät, 7-vuotiaat sudenpennut.
10-vuotiaan helsinkiläisen Aamu Rönkön mielestä leireily on ehdottomasti partion paras puoli.
\- Saa nukkua teltassa, kun yleensähän ei nukuta teltassa, kun nukutaan sisällä jossain taloissa. Niin siksi se on kivaa, hän pohtii.
Johtajista on pulaa
Partio kiinnostaa yhä kasvavaa joukkoa suomalaisia lapsia ja nuoria. Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla partiolaisia on jo yli 10 000.
Piirijohtaja Anna Haavikko uskoo, että suosion taustalla on harrastuksen monipuolisuus.
\- Se tarjoaa jatkuvasti mahdollisuuksia oppia uutta. Ja päästä kokeilemaan jotain semmoista, mitä ei ole aikaisemmin kokeillut tai kokenut, hän sanoo.
Partion suosio on johtanut paikoitellen myös siihen, ettei vapaaehtoisia johtajia ole löytynyt riittävästi. Siksi lippukuntia on ohjeistettu houkuttelemaan mukaan toimintaan esimerkiksi pienten partiolaisten vanhempia.
\- Jos ajattelee vaikka tätä leiriä, niin täällä on ihmisiä, jotka ajaa pakettiautoa, hoitaa huoltoa. Ja sitten on sellaisia, jotka pelaa tekniikan kanssa, iltaohjelmissa ja niitä jotka pyörittää viestintää, päivittää nettisivuille uutisia. Ja sitten toki niitä, jotka vetää ohjelmaa, menee lasten kanssa pulkkamäkeen ja pyörittää niitä napakelkassa. Että kaikenlaista tekemistä löytyy laidasta laitaan, Haavikko sanoo.
Ahonen: Kaikki tarvittava on tehty – hyppy on enää korvien välistä kiinni
Janne Ahonen on ennen MM-kisoja hypännyt ennätysmäärän hyppyjä lumelta, mutta kilpailutuntuma puuttuu.
Elokuussa polvileikkauksessa käyneen mäkihyppääjä Janne Ahosen lähtötilanne Falunin MM-kisoihin ei ole lähellekään paras mahdollinen. Hän ei silti jossittele.
\- Riitti aika tai ei, kaikki mahdollinen ja tarvittava on varmasti tehty. Siitä voin olla hyvällä mielellä ja omallatunnolla, Ahonen sanoo.
Toipumisjaksolla on myös hyvät puolensa. Ahonen on saanut keskittyä kilpailurumban asemesta harjoitteluun. Takana on ennätysmäärä lumihyppyjä. Siinä mielessä loppukesästä ja syksyllä syntynyt takamatka kilpakumppaneihin on siis kurottu.
\- Se (onnistuminen) on enää pelkästään korvien välistä kiinni, sillä valmistautuminen oli rikkonainen, kilpailuja vähän ja samaten onnistumisia. Jos tulee hyvä hyppy, epävarmuus alkaa jyskyttää alitajunnassa, että pystynkö tekemään toisen samanlaisen. Se sotkee vielä tuota kuviota, Ahonen myöntää.
Ahosella on kokemusta vaikka muille jakaa, mutta se ei epävarmuuden hetkellä auta. Toisaalta, pienikin muutos voi kääntää kelkan toiseen suuntaan.
\- Hyvä onnistuminen oikeaan paikkaan. Vaikka olisi vähän onni myötä, mutta että saisi sen fiiliksen räjähtämään, niin se toisi todella paljon.
Fiilis ei räjähtänyt vielä Willingenin maailmancupissa helmikuun alussa, vaikka harjoitushypyt kotimäessä lupailivat hyvää. Sen vuoksi Ahonen ei odota ihmeitä Falunista. Ei, vaikka arvokisoissa yksittäisen kilpailun voi käytännössä voittaa kuka tahansa.
\- En vaadi itseltäni enempää kuin pystyn tekemään tai antamaan, mutta vaadin itseltäni tekemistä tämän hetkisen kunnon ylärajoille. Jos pystyn tekemään sen, mihin olen tyytyväinen, sillä pystyy jo menestymään, Ahonen kommentoi.
Paikallinen sote-työ jatkuu Länsi-Pohjassa
Eduskunnan perustuslakivaliokunnan päätös hylätä hallituksen sote-lakiesitys viivästyttää uudistuksen toteutumista tuntuvasti. Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtaja Riitta Luosujärvi ei ole valiokunnan päätöksestä yllättynyt. Hän toivoo hyvällä mallilla olevan työn kuitenkin jatkuvan Länsi-Pohjassa.
Eduskunnan perustuslakivaliokunnan päätös hylätä hallituksen sote-lakiesitys viivästyttää uudistuksen toteutumista tuntuvasti. Perustuslakivaliokunta ei antanut sosiaali- ja terveysvaliokunnalle tarvittavista muutoksista sellaisia ohjeita, jotka olisivat suoraan kirjattavissa lakiin, joten uuden esityksen valmistelu ja käsittely vie aikaa.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtaja Riitta Luosujärvi ei ole valiokunnan päätöksestä yllättynyt. Luosujärvi toivoo kuitenkin, että paikallinen sote-valmistelutyö voi edelleen jatkua Länsi-Pohjassa.
– Todennäköisesti tätä 68 kunnan yhdessä sorvaaman sote-alueen rakentamista ei nyt jatketa. Toivoisin kuitenkin, että Länsi-Pohjan alueella jatkaisimme edelleenkin tuotantoalueen valmistelua, joka on jo aika hyvässä vauhdissa. Se olisi mahdollista, sillä nykyinenkään voimassa oleva lainsäädäntö ei estä tuottaja-alueiden muodostamista, Luosujärvi kommentoi.
Sote-uudistuksessa tuottaja-alueet vastaavat nykyisiä sairaanhoitopiirejä. Tuottamisvastuussa olevat alueet huolehtivat kaikista sote-palveluista, joita kullakin alueella tarvitaan.
Paremmat opettajat ja helpompi kieli – miksi Suomen koulut ovat parempia kuin Yhdysvaltain
Yhdysvaltalainen verkkojulkaisu Vox listasi yhdeksän syytä, miksi suomalaiskoulut ovat parempia kuin amerikkalaiskoulut.
Kansainvälisissä vertailuissa menestynyt suomalainen koulujärjestelmä saa jälleen suitsutusta. Tällä kertaa asialla on yhdysvaltalainen verkkojulkaisu Vox, joka listasi yhdeksän syytä, jotka selittävät miksi suomalaiset koulut ovat amerikkalaisia kouluja parempia.
Ensimmäiseksi syyksi Voxin julkaisemalla listalla nousee suomalaisopettajien asema. Suomessa opettajat tienaavat amerikkalaiskollegoitaan paremmin ja nauttivat samalla suurempaa arvostusta. Samalla työtaakka on kevyempi ja ammatillinen tuki suurempi, toimittaja Libby Nelson kirjoittaa.
Yksi syy eroihin saattaa löytyä listan toisesta kohdasta, opettajien koulutuksesta. Suomessa opettajat opiskelevat yliopistoissa maistereiksi, kun taas Yhdysvalloissa vähempi pänttääminen riittää.
Kolmas syy Suomen koulujärjestelmän paremmuuteen on Nelsonin mukaan kansallisten tasokokeiden puute, ylioppilaskirjoituksia lukuunottamatta. Kokeiden hyöty kun on kyseenalainen. Kokeiden puute myös antaa opettajille vapaammat kädet luokkahuoneessa. Tämä vapaus opetusohjelman orjallisesta noudattamisesta on syy numero viisi.
Tässä välissä listan neljänneltä paikalta löytyvät pidemmät välitunnit, pienemmät läksyt ja monipuolisempi lukujärjestys. Tasokokeiden takia amerikkalaisopettajat keskittyvät vain lukuaineisiin.
Kuudes syy Suomen koulumenestykseen on Nelsonin mukaan tavaaminen. Koska suomea puhutaan niin kuin kirjoitetaan, sen oppiminen on helpompaa kuin englannin, jossa kirjoitusasu voi poiketa merkittävästi puhutusta.
Suomen sosiaaliturva ja perheiden saama tuki ovat syy numero seitsemän.
Listan kahdeksannessa kohdassa Suomen koulujärjestelmän paremmuus asetetaan kyseenalaiseksi. Ehkä Suomen koulut eivät ole parempia kuin Yhdysvaltojen, ne vain palvelevat pienempää ja erittäin homogeenista väestöä.
Yhdeksäntenä ja viimeisenä syynä Nelson toteaa, että "suomalainen yhteiskunta on vain erilainen kuin amerikkalainen yhteiskunta". Se mikä toimii täällä, ei välttämättä toimi rapakon takana.
Sote-lain tyrmäys päijäthämäläisille tervetullut – viivästyminen harmittaa
Päijät-Hämeessä ollaan tyytyväisiä Eduskunnan perustuslakivaliokunnan lausuntoon sote-lakiesityksestä. Maakunnassa pelätty, että ehdotetussa muodossaan laki olisi tehnyt päijäthämäläiskunnista muun Etelä-Suomen sosiaali- ja terveyspalvelujen maksumiehiä
Päijät-Hämeen keskussairaalan johtaja Martti Talja on hyvillään perustuslakivaliokunnan kannasta. Päijät-Hämeessä pelätään, että lakiesityksen toteutuessa maakunta olisi saanut maksettavakseen liian ison laskun.
– Päijät-Hämeen kokonaisuutta ajatellen tämä (lausunto) oli juuri se, mitä me toivoimme. Täällä on tehty töitä asukkaiden hyvien palvelujen eteen ja kiinnitetty huomiota kustannustehokkuuteen.
– Mikäli hallituksen esitys olisi mennyt lävitse, se olisi tuonut lisää laskua alueen kunnille. Monessa kunnassa se olisi merkinnyt neljän prosentin veronkorotusta. Minusta se olisi ollut kohtuutonta sille yhteistyölle, mitä olemme tällä alueella tehneet, Martti Talja jatkaa.
Lahden kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta on samalla kannalla.
– Merkittäviä rahoja siirrettäisiin maakuntien välillä. Siitä hyötyisi lähinnä pääkaupunkiseutu. Perustuslakivaliokunnan näkemys, että kuntia epätasa-arvoisesti kohtelevaa rahoitusmallia ei voi toteuttaa, on hyvä ja myönteinen.
Ratkaisuja tarvitaan
Epävarmuus sote-lain ympärillä kuitenkin hankaloittaa palvelujen kehittämistä.
– Käytännön toiminnan kannalta on hankalaa, että meillä ei ole käsitystä, millaiseen malliin ollaan menossa. Maakunnassa ei kannata rakentaa mitään kovin valmista, koska ei tiedä, millaiseen organisaatioon se tulee kuulumaan, Jyrki Myllyvirta sanoo.
Kivikova EM-lohko olympiahaaveen tiellä - "Suomi tarvitsee ranking-pisteitä"
Suomi joutuu kovaan lohkoon ensi syksyn lentopallon EM-kisoissa. Suomi saa vastustajikseen Venäjän, Serbian ja Slovakian. 
Tie kohti ensi vuoden Rion olympiaturnausta vaatii täyttä onnistumista Suomen lentopallomaajoukkueelta tulevista syksyn EM-kisoista. Helpolla Suomi ei kuitenkaan tule turnauksessa pääsemään, sillä maajoukkueemme lisäksi lohkoa täydentää Venäjä, Serbia ja Slovakia.
\- Venäjä on tuosta porukasta ehdottomasti vahvin ja fyysisin joukkue. Isoja äijiä, jotka osaavat myös pelata. Serbia on viime kisojen kolmonen ja varsin samantyyppinen rakenteeltaan Venäjän kanssa, kertoo Suomen hakkuri Olli-Pekka Ojansivu.
\- Tosi mielenkiintoinen lohko, jossa on mahdollisuudet yllätykselle. Kaksi ensimmäistä peliä tulevat olemaan aika tärkeitä, mistä voi napsia pisteitä. Slovakia-pelissä ratkaistaan sitten homma, jatkaa Ojansivu lohkon analysointia.
Venäjä ja Serbia tulevat olemaan lohkon ehdottomia suosikkeja. Ojansivu uskoo kuitenkin mahdollisuuksiin kärkimaita vastaan.
\- Slovakia on ja ei ole päävastustaja. Paperilla ja muutenkin Venäjä ja Serbia ovat meitä vahvempia. Siinä tulee kolme peliä peräkkäisinä päivinä ja totta kai on samalla mahdollisuudet yllättää näitä joukkueita vastaan, miettii Ojansivu.
Yle Urheilun asiantuntija Timo Hoivala harmittelee Suomen kovaa kohtaloa lohkoarvonnoissa vaikka mahdollisuudet onnistumiseen ovat kuitenkin olemassa.
\- Arpaonnea ei ollut kyllä yhtään, se on pakko todeta. EM-kisaturnaus on erittäin tärkeä Suomelle, jos ajatellaan olympiakisoihin pääsemistä. Suomi tarvitsee ranking-pisteitä ja jokainen peli EM-kisoissa on siksi tärkeä, jotta Suomi pääsee mukaan olympiakarsintoihin, maalailee maajoukkueen entinen käskijä.
Lentopallomaajoukkueen MM-kisat päättyivät komeaan yhdeksänteen sijaan. Joukkueen peli kulki parhaimmillaan erinomaisesti, josta kertoo turnauksen aikana napatut neljä voittoa. Suomen käsittelyyn jäi muun muassa Kuuba.  
\- Yksittäisiä parannuksen paikkoja on hankalaa listata, mutta MM-kisoista jäi mieleen torjunta-puolustuspelaaminen. Siinä on vielä hiottavaa, mietti Hoivala.
\- Tärkeintä on, että avainpelaajat ovat kunnossa, koska materiaali on niin kapea. Sillä osastolla ei ole varaa antaa tasoitusta. Kaikkien pitää olla kovassa kunnossa, Hoivala painottaa.
**Hallitseva mestari ja olympiavoittaja heti vastassa**
Suomen miesten lentopallomaajoukkueen avausvastustaja ensi syksyn EM-kisoissa on hallitseva mestari ja olympiavoittaja Venäjä. Tuomas Sammelvuon suojatit kohtaavat Venäjän D-lohkon avauspäivänä 9. lokakuuta Italian Busto Arsiziossa
Seuraavana pelipäivänä 10.10. Suomi kohtaa päivän ensimmäisessä pelissä Serbian ja lohkovaiheen päätöspäivänä 11.10. Slovakian.
Alkulohkon kolme paras selviää jatkopeleihin: voittaja suoraan puolivälieriin ja toiseksi sekä kolmanneksi sijoittuneet neljännesvälieriin. Neljännesvälierin vastustajat D-lohkon joukkueille tulevat B-lohkosta, jossa pelaavat Italia, Ranska, Kroatia ja jatkokarsintaparin Viro-Ruotsi voittaja.
EM-turnauksen toiseen järjestäjämaahan Bulgariaan Suomi matkaa tarvittaessa vasta välierävaiheessa. Välierät ja mitalipelit pelataan Sofiassa.  
 
**Alkulohkon D-ohjelma, Busto Arsizio**
9.10.
Slovakia - Serbia
Venäjä - Suomi  
 
10.10.
Serbia - Suomi
Slovakia - Venäjä  
 
11.10.
Suomi - Slovakia
Serbia - Venäjä  
 
13.10.
Neljännesvälierä B2 - D3
Neljännesvälierä D2 - B3  
 
14.10.
Puolivälierä B1 - D2/B3
Puolivälierä D1 - B2/D3  
 
17.10.
Välierät Sofia  
 
18.10.
Pronssipeli ja finaali, Sofia  
 
Koko otteluohjelma:
[http://www.cev.lu/Competition-Area/Competition.aspx?ID=700&PID=1330](http://www.cev.lu/Competition-Area/Competition.aspx?ID=700&PID=1330)
Sairaanhoitopiirin johtaja harmissaan sote-lausunnosta: "Kyllä tämä takapakkia on"
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtaja Juha Kinnunen uskoo keskisuomalaisittain hyvään lopputulokseen, vaikka soteuudistus nyt todennäköisesti viivästyykin.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtaja Juha Kinnunen pitää harmillisena sitä, että perustuslakivaliokunnan lausunto mitä todennäköisimmin viivästyttää suurta soteuudistusta.
Valmisteluun on käytetty paljon aikaa ja ratkaisulla on Kinnusen mukaan kiire.
– Kyllä se siinä mielessä on takapakkia, että ratkaisua on odotettu tosi kauan. Kunnissa on tehty paljon valmistelua ja kyllähän siellä sellainen väsymys ja uupumus alkaa olla,  että onko tässä uudistuksessa mitään järkeä ja mieltä.
Kinnunen uskoo, että takapakista huolimatta keskisuomalaisittain saadaan vielä aikaiseksi hyvä lopputulos.
– Jos yhtenäisyys tästä maakunnallisesta palvelutuotannosta säilyy, niin edellytykset on sille, että me pystytään rakentamaan tänne sellainen palvelutuotanto, että tämä voidaan kustannustehokkaasti tulevaisuudessakin tehdä.
Akatemiaprofessori: Tuskin näin iso sote-remontti kuukaudessa onnistuu
Akatemiaprofessori Kaarlo Tuori arvioi sote-lain jäävän seuraavan hallituksen kontolle. Aika ei Tuorin mukaan riitä peruslakivaliokunnan vaatimaan suurremonttiin. Akatemiaprofessori kuvailee perustuslain muutoksia "kansalaisen voitoksi".
Akatemiaprofessori Kaarlo Tuori on varoittanut perustuslakivaliokuntaa sote-lain mittavista demokratiaongelmista ja rahoituspulmista useaan otteeseen. Nyt perustuslakivaliokunta on tarttunut härkää sarvista. Sote-lakiesitystä on korjattava rankoin toimin.
– Minusta tämä on oikein hyvä lausunto. Valiokunta on ollut yksimielinen, ja tässä on todella keskitytty perustuslain tulkintaan ja jätetty ahdas politikointi sivuun.
Valtiosääntöekspertti Tuori sanoo, että valiokunta ottaa nyt huomioon arvostelun siitä, että kansanvalta toteutuu huonosti valtavilla sote-alueilla.
– Toisekseen puututtiin rahoitukseen. Siis kuntien yhdenvertaisuuteen: veroäyrin tasoon ja korotuspaineisiin.
Ei ehtine tämän eduskunnan aikana
Perustuslakivaliokunnan tiedotustilaisuudessa olivat silmät ymmyrkäisinä myös sosiaali- ja terveysvaliokunnan jäsenet. Muutosvaateet kolahtavat heidän pöydälleen. Professori Kaarlo Tuori arvioi, ettei aika enää riitä.
– Arvioni on se, että näiden perustuslakivaliokunnan huomautusten huomioon ottaminen vaatisi joka tapauksessa niin isoa remonttia, että se tuskin kuukaudessa onnistuu.
Asia jäänee uudelle hallitukselle.
– Perustuslakivaliokunnan lausunnossakin viitataan siihen, että valtioneuvoston valmistelu edellyttää, että mukana on laajapohjainen parlamentaarinen komitea, sanoo Tuori. Siis samanlainen kaikkia puolueita edustava ryhmä, joka lopulta tuli sote-lakia nytkin kuiville kalastelemaan.
Perustuslakivalikunta liputtaa kuntalaisen oikeuksien puolesta
Akatemiaprofessori sanoo, että vaikka kauan junnanut laki polkaisee taas jarrua, voittaja on demokratia.
– Tämä on myöskin tavallisen kansalaisen ja kuntalaisen voitto. Kyse on yksittäisten kansalaisten ja kuntalaisten vaikutusmahdollisuuksista. Ei kuntien itsehallinnosta arvona sinänsä.
Kyse on myös yhdenvertaisuudesta.
– Toisisssa kunnissa veroprosentti on tuolla huitelee 27:n kieppeillä. Toisissa se on hyvinkin paljon alhaisempi. Malli, johon perustuslakivaliokunta haluaa nyt muutokset, olisi ollut täysin epäyhdenvertainen.
Professori: Oikeus perusteli Auerin vapauttamisen erittäin hyvin
Anneli Auerin vapauttaminen Ulvilan murhasyytteistä saa rikosprofessorilta kiitosta. Päätös perusteltiin niin hyvin, että professori ei usko syyttäjän valituksen läpimenoon korkeimmassa oikeudessa.
Turun yliopiston rikosoikeuden professori Jussi Tapani pitää Anneli Auerin vapauttamista murhasyytteistä hieman yllättävänä. Tästä huolimatta Tapanin mielestä Vaasan hovioikeus perusteli tuomionsa erittäin hyvin ja perusteellisesti.
Tapani sanoo, että tuomioistuin painotti ratkaisussaan erityisesti kolmea asiaa:
1\. – Hovioikeuden mielestä tämän mittaluokan rikoksissa pitää näyttövaatimus asettaa hyvin korkealle eli syyttäjän pitää näyttää teko toteen.
2\. – Poliisin rikostutkinta ja Anneli Auerin yhden lapsista esittämä näyttö puhuivat sen puolesta, että siellä olisi voinut olla ulkopuolinen tekijä.
3\. – Tässä jutussa oli selkeästi Auerin syyllisyyden puolesta ja sitä vastaan puhuvia seikkoja. Asiassa oli paljon avoimia kysymyksiä, mutta tuomioistuimen tehtävä ei ole täyttää näitä aukkoja syytetyn vahingoksi.
Valittaminen tuskin kannattaa
Rikosoikeuden professori Jussi Tapani uskoo, että Anneli Auer tulee saamaan mittavat vahingonkorvaukset. Auer istui vankilassa syyttömänä lähes kahden vuoden ajan. Tapani uskoo, että korvaukset tulevat olemaan satoja tuhansia euroja.
Syyttäjällä on vielä mahdollisuus hakea valituslupaa korkeimmalta oikeudelta. Professori Jussi Tapani ei kuitenkaan usko valitusluvan menestymiseen, sillä hovioikeudessa oli erittäin laajasti ja huolellisesti tehty näytönarviointi.
– Pitäisin suhteellisen epätodennäköisenä, että valituslupa myönnetään, Jussi Tapani sanoo.
Miehikkälän kunnanjohtaja: Kuntien sote-lausunnot olisi pitänyt huomioida paremmin
Perustuslakivaliokunnan vaatimukset sote-lakiesityksen valmistelun jatkamisesta eivät yllättäneet Miehikkälän kunnanjohtaja Antti Jämséniä. Hänen mukaansa kuntien lausunnot jätettiin liian vähälle huomiolle.
Perustuslakivaliokunta palautti sote-lakiesityksen uuteen valmisteluun perustuslainvastaisena. Esitystä on muutettavan, koska siinä on kohtia, jotka rikkovat perustuslain kunnallista itsehallintoa ja demokraattista päätöksentekoa koskevia pykäliä.
Miehikkälän kunnanjohtaja Antti Jämsén pitää perustuslakivaliokunnan kantaa hyvänä.
– Valmistelun pitää olla avointa, läpinäkyvää ja kuntia pitää kuulla. Jos näin ei ole, on erittäin hyvä, että perustuslakivaliokunta puuttuu siihen.
Miehikkälässä lakiesityksen rahoituslaskelmat olisivat tienneet sosiaali- ja terveydenhuollon kustannusten nousua yli 2 miljoonalla eurolla.
– Perustuslakivaliokunta kiinnitti huomiota juuri tähän rahoitukseen. Käytännössä yli puolet kuntien varoista olisi mennyt näille sote-alueille, ja kunnat eivät olisi kuitenkaan voineet vaikuttaa tämän rahan käyttöön juurikaan.
Jatkossa Jämsén edellyttää kuntien parempaa kuulemista.
– Jos valmisteluvaiheessa olisi huomioitu kuntien lausunnot, tällaista tilannetta ei olisi syntynyt.
Jämsénin mukaan kunnat edellyttivät, että rahoitusperusteiden ja laskelmien olisi pitänyt olla tiedossa aikaisemmin. Nyt kustannuslaskelmista saatiin tieto vasta siinä vaiheessa, kun lakiesitys annettiin.
– Toivottavasti jatkossa tehdään täsmällisempää valmistelutyötä.
Jari Jokela on pettynyt perustuslakivaliokunnan Sote-lausunnosta
Lapin sairaanhoitopiirin johtaja Jari Jokela ei yllättynyt perustuslakivaliokunnan Sote-lausunnosta.
Pettynyt hän sen sijaan on siihen että epätietoisuus jatkuu.
– Kieltämättä se oli pettymys. Pettymys nimenomaan sen takia että tämmöinen välitila, epätietoisuus jatkuu ja pitkäjänteinen tulevaisuuteen suuntautunut kehitystyö siitä väistämättä kärsii, Lapin sairaanhoitopiirin johtaja Jari Jokela sanoo.
Se, että perustuslakivaliokunnan mielestä kaavaillut Sote-alueet olisivat liian suuria ei Jokelan mielestä vielä tarkoita että Lappi muodostaisi oman Sote-alueen ilman Oulua.
– Tuohan ei suoraan siihen ota kantaa. Tässä vaiheessa nämä suuret Sote-alueet, jotka olivat hallituksen esityksessa eivät toteudu, mutta nähtäväksi jää miten lain valmistelu jatkossa etenee, Jari Jokela sanoo.
– Jonkinlainen maakuntahallintomalli tässä voisi olla mahdollisuus synnyttää. Ja joka tapauksessa on toivottavaa että vaikka näitä isoja  Sote-alueita ei tässä vaiheessa tulekaan, niin valmistelutyö palvelutuotannon yhdistämisessä perusterveydenhuollon eli terveyskeskusten toiminnan, erikoissairaanhoidon ja keskussairaalan sekä kuntien sosiaalitoimen osalta jatkuu, sehän on vielä aika alkutekijöissään Lapin sairaanhoitopiirin alueella, Lapin sairaanhoitopiirin johtaja Jari Jokela sanoo.
Kyllönen pettyi hiihtoonsa: "Loppukiri oli ainoa positiivinen asia"
Anne Kyllösen vauhti ei riittänyt jatkopaikkaan naisten sprintissä ja tuloksena oli paha pettymys.
Anne Kyllösen sprintti päättyi kovaan pettymykseen alkuerissä. Kyllönen jäi alun nousussa eränsä hännille, eikä pystynyt vastaamaan sen jälkeen muiden menoon.
\- Loppukiri oli ainoa positiivinen asia tässä päivässä, Kyllönen totesi.
Suomalainen puristi lopussa vielä eränsä neljänneksi, mutta aika ei riittänyt jatkopaikkaan.
\- Ei tämä ollut missään nimessä sitä, mitä lähdin hakemaan. Tätä tämä on, tämä oli päivän maksimi, Kyllönen harmitteli.
Kyllönen on kärsinyt kauden aikana loukkaantumisista ja sairasteluista, mutta MM-avauksessa vaivoista ei ollut enää tietoa.
\- Olo on ihan täysin terve eikä sillä ollut enää mitään vaikutusta tämän päivän suorituksiin.
Vaalassa arvellaan, että päätäntävalta vähenee maakuntaa vaihdettaessa
3000 asukkaan Vaalassa maakunnan vaihtoon liittyvät keskustelut on aloitettu Pohjois-Pohjanmaan kanssa. Vuosikymmenten puheenaihe loppuu, kun Vaalan kunta littyy Pohjois-Pohjanmaan maakuntaan.
Maakunnan vaihto on puhuttanut Vaalassa jo vuosikymmeniä. Reino Huotari on ollut mukana kunnallispolitiikassa noin neljäkymmentä vuotta, ja hän ei olisi halunnut maakuntaa vaihtaa. Manamansalossa asuvana hänen mieleen nousevat ensimmäisenä hallinolliset asiat ja luonnollisesti rahakysymykset.
Huotarin mukaan asioita olisi helpompi hoitaa Kainuun kanssa sen pienuuden takia.
– Muun muassa maatalousinvestointeihin Kainuun TE-Keskus on myöntänyt hyvin määrärahoja Vaalan kuntaakin. Luulen, että Pohjois-Pohjanmaalta olisi ollut paljon vaikeampaa saada, arvioi kunnallispolitiikassa pitkään ollut Reino Huotari.
Maakunnan vaihdolla ei pitäsi olla suuria vaikutuksia kuntalaisiin, mutta rahanjaosta saattaa tulla kiistakysymys.
– Yksi keskusteltava asia on Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan maakuntakuntaliittojen välillä ESR ja EAKR rahoituskehys. Nyt Kainuu saa vaalalaisista 100 e/ asukas vuodessa ja Pohjois-Pohjanmaan kehys on  66e/asukas. Nyt neuvotellaan siitä, että rahoituksen tulisi siirtyä täysimääräisesti Pohjois-Pohjanmaalle Vaalan siirtyessä Pohjois-Pohjanmaan maakuntaan, vahvistaa kunnanjohtaja Tytti Määttä.
Neuvottelut on aloitettu
Vaalan kunta on aloittanut ensimmäisenä keskustelut Pohjois-Pohjanmaan liiton  ja Ely-Keskuksen kanssa. Alustavasti on käyty vain päälinjoja esimerkiksi maakuntakaavan osalta.
– Kaavojen osalta se tulee olemaan helppo prosessi. Pohjois-Pohjanmaalla on jo kokemusta kun Himanka liittyi Kalajoen kautta maakunnan jäseneksi, ja niitä tässäkin tullaan hyödyntämään.
– Elinkeinojen ja yrittäjyyden kehittäminen on tällä alueella erityisen tärkeää, eli he haluavat meiltä jo tietoa ja yhdessä pyrimme niitä jatkossa toteuttamaan. Maatilojen osalta asiointisuunta muuttuu Pohjois-Pohjanmaan Ely-keskukselle,  kertoo Tytti Määttä.
Tulevaisuudessa saattaa päätäntävalta vähentyä, kun Pohjois-Pohjanmaalla on enemmän kuntia.
Mielipiteet jakavat kunnan kahtia
Vaalassa itäpuolen asukkaat olisivat mieluummin osana Kainuuta. Länsipuolella taas ollaan Pohjois-Pohjanmaan kannalla.
– Ei tämä minuun kovin paljoa vaikuta. Kuljen töissä ympäri Pohjois-Suomea ja täällä käyn vain kaupassa. Verkossa tulee paljon asioita hoidettua, sanoo Matti Nummi.
– Jos kyliä mietitään niin vaikuttaa siltä että länsipuoli haluaa länteen ja itäpuoli olisi Kainuun kannalla. Kyllä tässä on aika selkeä jako mielestäni.  Historiasta ja kilometrimääristä tämä tulee. Minulle luonnollisempi suunta on työni takia Oulu, mutta lomailen yleensä Kainuussa.
– Tulevaisuudessa saattaa päätäntävalta vähentyä, kun Pohjois-Pohjanmaalla on enemmän kuntia, visioi Matti Nummi.
_Juttua korjattu 20.02 klo 8.10 . Korjattuna: "Nyt saamme 100 euroa per asukas, ja alimmillaan se voi olla alle 70 euroa per asukas." aikaisempi "Kainuussa tuki on 100 euroa per henkilo ja Pohjois-Pohjanmaalla se on alle 70 euroa per asukas_" _Lisätty Tytti Määtän kommentti: Kainuu ja Pohjois-Pohjanmaa kuuluu samaan EU:n tukialueeseen._
_Juttuun on 20.02 klo 14.45 on tarkennettu lisäksi ESR ja EAKR rahoituskehys._
Viiden sotealueen malli roskiin – Lappi voi säilyttää vielä sote-itsenäisyyden
Sote- päätösvalta voi säilyä yhä Lapissa. Perustuslakivaliokunta hylkäsi hallituksen viiden sotealueen mallin. Valiokunta edellyttää, että Sote-esitys on hiottava sellaiseksi, että se täyttää kaikki perustuslain edellytykset. Perustuslakivaliokunta oli lausunnossaan yksimielinen.
Perustuslakivaliokunnan lappilaisen kansanedustajan Markus Lohen (kesk.) mukaan viiden sotealueen malli todettiin perustuslakivaliokunnassa perustuslain vastaiseksi.
\- Nähtiin, että kansalaisten mahdollisuus vallien kautta vaikuttaa siihen, että miten palveluita jatkossa järjestetään ja tuotetaan, eli kansanvaltaisuus ei toteutuisi tässä viiden mallissa. Toinen ongelmakohta oli tämä rahoitus. Eli tämä esitetty malli kasvattaisi kuntien välisiä veroprosenttieroja huimasti, aina yli yhteentoista
Tässä pitää rakentaa nyt uusi hallintomalli ja rahoitusmalli
veroprosenttiyksikköön ja tämä nähtiin perustuslain vastaisena, kertoo Lohi.
Perustuslakivaliokunta edellyttää sellaista sote-esitystä joka täyttää perustuslain edellytykset.
\- Tässä pitää nyt rakentaa uudestaan hallintomalli ja rahoitusmalli. Niiden vaikutusta yksittäisiin kuntiin pitää sitten arvioida ja sitä kautta sitten peilata, että toteutuvatko ne perustuslain lähtökohdat, selittää Markus Lohi.
Lohi kuitenkin korostaa, että ihan alusta ei tarvitse lähteä. Työ joka on tehty, on olemassa eikä sitä ole tehty turhaan. Markus Lohen mukaan yksi mahdollinen malli voisi olla sellainen jossa 19 tuotantovastuualuetta on sote-palveluista vastuussa viiden sote alueen sijaan.
\- Valiokunta ei suoraan ota kantaa suoraan siihen millainen tulevan mallin pitäisi yksityiskohtaisesti olla. Valiokunta lausunnossaan nostaa esille tämän muun muassa tämän yksitasoisen kuntayhtymämallin, mutta erityisesti tämän perustuslain 121. pykälän tunteman kuntia suuremmalla alueella olevan itsehallinnon eli maakuntamallin. Lausumme erikseen niin, että tällainen maakunnallinen mallli olisi perustuslain kannalta mahdollinen malli, sanoo Markus Lohi.
Maakunnallinen malli olisi perustuslain kannalta mahdollinen
\- Kun tätä mallia nyt lähdetään kehittämään niin tietenkin nyt itse pyrin vaikuttamaan siihen, että se olisi sellainen, joka olisi nimenomaan Lapin kannalta entistä ja esitettyä mallia parempi, vakuuttaa Lohi.
Perustuslakivaliokunnan lappilainen kansanedustaja Markus Lohi suhtautuu epäilevästi siihen, että nykyinen eduskunta ehtisi enää hyväksyä sote-lain. Lohen mukaan tehtävät muutokset ovat joka tapauksessa niin suuria, että uusi esitys joudutaan käsittelemään uudestaan asiantuntijakuulemisineen.
\- Jos näin suuria muutoksia ei ehditä tässä muutaman viikon aikana tekemään on yksi vaihtoehto, että asia siirtyy seuraavan eduskunnan päätettäväksi. Itse pidän hyvin haastavana sellaista aikataulua, että muutokset ehdittäisiin tällä vaalikaudella. Se ei ole mahdoton, mutta erittäin haastava, koska muutokset joita edellytetään, ovat niin suuria, arvioi Markus Lohi soten tulevaisuutta.
Sosiaali- ja terveysvaliokunta jatkaa sote-uudistuksen käsittelyä.
Pajunpää sote-lausunnosta: Veronmaksajien kukkaro ei kestä odottelua
Keski-Pohjanmaan erikoissairaanhoito- ja peruspalvelukuntayhtymän toimitusjohtaja Hannu Pajunpää toivoo, että tuotantoalueiden valmistelu jatkuu perustuslakivaliokunnan kannasta huolimatta. Pajunpään mukaan veronmaksajien kukkaro ei kestä odottelemista.
Keski-Pohjanmaan erikoissairaanhoito- ja peruspalvelukuntayhtymän toimitusjohtaja Hannu Pajunpää pelkää, että perustuslakivaliokunnan kanta viivästyttää sote-uudistusta useita vuosia.
– Todennäköisesti nykyinen eduskunta ei pysty lakia valmiiksi saamaan, lausunnossa oli niin paljon varaumia ja muutostarpeet ovat suuria.
Ensireaktio valiokunnan lausuntoon oli pettymys, mutta Pajunpää on sitä mieltä, että prosessia pitää siitä huolimatta viedä eteenpäin.
– Taloudellinen tilanne on sellainen, että tehostamista tarvitaan, jotta rahat riittävät. Ja vielä suuremmalla syyllä sen vuoksi, että riittää osaavia tekijöitä.
Tuotantoalueiden valmistelu on jo käynnissä. Jatko on kuntien käsissä, mutta Pajunpää toivoo työn jatkuvan.
– Muutoksia on saatava aikaiseksi, ja jos ne jäävät yksittäisten kuntien tehtäväksi, on suuri vaara, että jokainen yrittää pitää omastaan kiinni. Näin tulee kilpavarustelua eikä päästä järkevään kokonaisuuteen.
Hänen mielestään olisi siis parasta mennä eteenpäin:
– Veronmaksajien kukkaro ei kestä, että jäädään odottelemaan.
Vaikka lausunto oli pettymys, suuri yllätys se ei ollut, sillä kipukohdat olivat tiedossa. Pajunpään mukaan suurimmat kipukohdat ovat kysymys kuntien päätösvallasta ja rahoituksen epätasaisuus.
Myös Kokkolan sosiaali- ja terveysjohtaja Jussi Salminen pitää tärkeänä sote-yhteistyön syventämistä. Hänen mukaansa Keski-Pohjanmaalla tehdään nyt hartiavoimin työtä yhteisen tuotantoalueen rakentamiseksi.
Vaalien suuri kysymys
Sitä mukaa, kun eduskuntavaalit lähestyvät, kuumenee peli poliittisissa puolueissa.  Huhtikuun vaalien tärkeimpiin kysymyksiin kuuluu Perussuomalaisten kohtalo.
Neljä vuotta sitten pidetyissä eduskuntavaaleissa Perussuomalaiset teki jytkyn myötä valtavan loikan suureksi puolueeksi. Silti puolue jäi oppositioon.
Tänä keväänä Perussuomalaiset saattaa olla vielä lähempänä hallitusta kuin 2011, mutta sisäiset ristiriidat ovat alkaneet kalvaa puoluetta. Toraisia riitapesäkkeitä on eri puolilla maata.
 
”Se on ollut aika selvää viimeisten parin vuoden aikana, että puheenjohtaja **Timo  Soini** on pyrkimässä hallitukseen. Hän on omaksunut uusia tapoja ja valtiomiesmäisyyttä, eikä tämä ehkä ole kaikkien mieleen”, Åbo Akademin professori **Göran Djupsund** sanoo.
 
”Perussuomalaisissa on väkeä, jotka mielummin ovat oppositiossa ja saavat sanotuksi selviä mielipiteitä eri asioista. Tämä nostattaa hallituskynnystä; kyllä siellä on vetoa eri suuntiin.”
 
Valtiotieteiden tohtori **Markku Jokisipilän** mukaan Perussuomalaiset on puolueena vielä nuori ja kokematon.
 
”Jytkyn myötä eduskuntaan päätyi sellaisia toimijoita, joilla ei ollut aiempaa poliittista kokemusta. Sankoin joukoin uusia päättäjiä ilmaantui Arkadianmäelle käytännössä pystymetsästä. Sitten sama ilmiö toistui kuntatasolla”, sanoo Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskusta johtava Jokisipilä.
 
Perussuomalaisista on lähtenyt jäseniä eri puolilla maata, ja joillakin paikkakunnilla jäseniä on myös erotettu.
 
”Ehkä voisimme olla vieläkin jämäkämpiä, koska puoluekokous on valinnut puolueelle johtajat ja johtajien tehtävänä on johtaa”, puolueen 1. varapuheenjohtaja, kansanedustaja **Jussi Niinistö** sanoo MOT:lle.
 
”Ainakaan henkilökohtaisesti en kovin kauan kuuntele näitä selityksiä ja halua ratkoa riitoja loputtomiin. Perussuomalaiset ei ole vankila: jos ei kelpaa olla täällä, voi lähteä pois – tai sitten poistetaan.”
MOT: Ääniä perus-Suomesta
TV1 maanantaina 23.2. klo 20
Epävarmuus jatkuu sairaanhoitopiireissä: "Odotettu ratkaisu"
Sote-uudistuksen perustuslain vastaisuus ei tullut yllätyksenä pohjalaisille sairaanhoitopiireille. Sen myötä uuden mallin käyttöönotto menee uusiin puihin ja viivästyy reippaasti. Sairaanhoitopiireissä toimintaa jatketaan entiseen tapaan, epävarmuuden keskellä.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtajan Jaakko Pihlajamäen mukaan sote-valmistelussa rahoitus oli lakiesityksen heikko kohta ja sitä pitää käsitellä jatkossa tarkemmin. Muuten perustuslakivaliokunnan ratkaisua Pihlajamäki piti odotettuna.
– Siinä ei ollut mitään yllättävää. Perustuslakiongelmat on tiedetty koko tämän lainsäätämisprosessin ajan.
– Toivotaan tietysti, että mahdollisimman pian saadaan jatkosta selvyys. Tätähän on jo kohta kymmenkunta vuotta valmisteltu. Kyllä se on monella tavalla tehnyt kehittämistyön vaikeaksi. Luulen, että kaikki sosiaali- ja terveyspuolen viranhaltijat yksimielisesti toivovat hyvää päätöstä tälle prosessille ja päästään sitten kehittämään enemmän sisältöä, sanoo Pihlajamäki.
Etelä-Pohjanmaalla Kuusiokunnat ovat ulkoistamassa sote-palvelunsa yksityiselle yritykselle. Pihlajamäen mielestä tämä ei tuo isoon sote-uudistukseen minkäänlaista ongelmaa.
– Juridiikan kannalta se ei ole mikään ongelma. Tähän on varauduttu, että ostetaan palveluja erilaisilta tuottajilta. Eihän tämä poikkeavaa ole. Meillähän esimerkiksi vanhushuollon palveluita ostetaan erilaisilta yhteisöiltä ja yrityksiltä. Kuusiokunnissa tämä on vain hieman isompi kokonaisuus, mikä yritykseltä ostetaan. Periaatteessa se ei poikkea siitä, mitä muutenkin tehdään, summaa Pihlajamäki.
"Sen täytyy siirtyä aika paljon eteenpäin"
Myös Vaasan sairaanhoitopiirin johtaja Göran Honga toteaa, että lausunnossa ei tullut oikeastaan mitään uutta. Häntä kiinnosti lähinnä se, tulisiko jonkinlaisia ehtoja, millä ehdotusta voitaisiin viedä eteenpäin. Tällaisiakaan ei lopulta annettu.
– Sosiaali- ja terveysvaliokunta ei voi tehdä niin suuria muutoksia esitykseen, että se voisi mennä suoraan saliin eli eduskunnan käsittelyyn. Sen pitäisi mennä uudestaan perustuslakivaliokuntaan ja mielellään vielä kuntiin uudestaan lausuntokierrokselle. Se tarkoittaa, että aikataulun puitteissa tätä nyt ei saada tällä kaudella kuntoon, Honga summaa.
Honga arvioi, että nykyinen järjestelmä pysyy nyt pystyssä pidempään kuin on oletettu. Pohjanmaalla tehdään kuitenkin omaa alueellista valmistelua.
– Sitä nyt viedään eteenpäin vähän rauhallisemmin, eli ei niin suurella kiireellä, ja katsotaan nyt mitä uusi edukunta tuo linjauksena jatkotyölle.
Honga arvioi, että kun tämä valmistelu nyt tavallaan kaatui, uusi sote-malli voi olla käytössä aikaisintaan vuosina 2018-2020.
– Sen täytyy siirtyä nyt aika paljon eteenpäin.
Saarinen ulos jatkosta hymyssä suin: "Tämä oli minulle ihan hyvä avaus"
Aino-Kaisa Saarinen oli alkueränsä neljäs ja hiihtourakka päättyi ennen välierävaihetta. Saarinen oli kuitenkin tyytyväinen MM-avaukseensa.
Aino-Kaisa Saarinen jäi jo lähdössä muutaman metrin muista ja valahti ensimmäisessä nousussa erän viimeiseksi. Lenkin lopussa stadionalueella Saarinen punnersi vielä neljänneksi, mutta jäi erän voittaneesta Puolan Justina Kowalczykistä kahdeksan sekuntia.
Saarisen aika ei riittänyt jatkoon, mutta hiihtäjä ei vaikuttanut pettyneeltä suoritukseensa.
\- Tämä oli minulle ihan hyvä avaus. Alussa tuntui siltä, kuin olisi tervaan jäänyt, mutta toisessa nousussa tuntui että saavutin jo kärkeä, Saarinen kertasi hiihtoaan.
Joidenkin suomalaishiihtäjien sukset eivät kulkeneet karsinnassa parhaalla mahdollisella tavalla, mutta Saarinen sai hiihtää karsinnat ja alkuerät hyvällä suksella.
\- On ollut mainiot sukset koko ajan, ei lipsahtanut kertaakaan. Sai painella menemään minkä kintereistä pääsi, Saarinen iloitsi.
Kaiken kaikkiaan Saarinen koki saaneensa sprintistä hyvän alun MM-kisoille.
\- Olo oli ihan hyvä, pirteää menoa.
Kerttu Niskanen ainoana suomalaisnaisena välieriin
Suomen naisten sprinttijoukkueen neljästä hiihtäjästä kolme jäi alkueriin Falunin MM-hiihtojen sprinttikisassa. Kerttu Niskanen onnistui kuitenkin hiihtämään välieriin ja 12 parhaan joukkoon.
Kerttu Niskanen kävi omassa erässään kovan taistelun Venäjän
Anastasia Dotsenkon kanssa. Niskanen oli venäläistä vahvempi loppusuoran
taistelussa, oli alkueränsä toinen ja eteni välieriin. Niskasen erän voitti
Norjan Maiken Caspersen Falla.
Mona-Liisa Malvalehto oli samassa erässä Niskasen kanssa,
mutta hänen paukkunsa eivät hyvästä alusta huolimatta riittäneet jatkoon. Malvalehto oli eränsä viides
jääden Fallasta 5,60 sekuntia.
Aino-Kaisa Saarisen meno ensimmäisessä puolivälierässä oli alkuun
vähän tahmeaa, eikä suomalainen pystynyt vastaamaan ensimmäisessä nousussa
karsinnan parhaan, Justyna Kowalczykin, vauhtiin. Vaikka Saarinen nousi lopussa
eränsä neljänneksi, niin jatkopaikka jäi haaveeksi.
Myös Anne Kyllösen peli jatkopaikan suhteen pelattiin heti
sprinttiradan avausnousussa. Kyllönen rutisti Saarisen tapaan lopussa vielä
hyvin, mutta hänenkin tie nousi pystyyn alkuerissä. Kyllönen oli niin ikään
oman eränsä neljäs.
"Samalla hinnalla ei saisi yksin mitään" – joka kolmas helsinkiläisnuori asuu kimppakämpässä
Vuonna 2013 jo noin joka kolmas perheetön helsinkiläinen nuori aikuinen asui kimppa-asunnossa. Koko maassa yhteisasujia on vähemmän, noin neljäsosa 15-35-vuotiasta, kertoo Tilastokeskus.
Kun 29-vuotias Tuija Korpela muutti Helsinkiin viime kesänä, hän ei edes harkinnut etsivänsä muunlaista asuntoa kuin kimppakämppää. Sopiva reilun 90 neliön yhteisasunto kahden muun noin kolmekymppisen naisen kanssa löytyi Itäkeskuksesta kerrostalosta.
– Muutin kotoa pois reilut kymmenen vuotta sitten. Silloin halusin ehdottomasti asua yksin, ja asuinkin puoli vuotta. Kavereilla oli kuuden hengen kimppakämpässä huone vapaana. Muutin siihen ja totesin, että se oli paljon hauskempaa. Nyt olen kymmenen vuotta asunut eri kimppakämpissä, kuvailee Tuija Korpela asumishistoriaansa.
Monissa kaupungeissa Suomessa, Venäjällä ja Ukrainassa asunut Korpela on vannoutunut kimppa-asuja. Vasta valmistunut yhteiskuntatieteiden maisteri sanoo, että voisi asua kimppakämpissä loppuikänsä.
– Olen viime aikoina miettinyt sitä ja minun on vaikea kuvitella muita vaihtoehtoja. Aikaisemmin kimppakämpistä ajateltiin, että se on opiskelijaratkaisu. Nykyään tunnen paljon työssäkäyviä, jotka jakavat kämpät, sanoo Korpela.
Helpotusta ahtauteen
Helsingissä asutaan ahtaimmin koko maassa. Pääkaupungissa asumisväljyys vuonna 2013 oli keskimäärin 34,2 neliötä henkilöä kohden.
Hieman helpotusta asumisen ahtauteen ja korkeisiin kuluihin voi saada esimerkiksi kimppa-asumisella. Itäkeskuksen kimppakämpän kuukausivuokra per asukas on 460 euroa plus 19 euron vesimaksu.
Minun on vaikea kuvitella muita vaihtoehtoja kuin kimppa-asuminen.
– Se on ihan kohtuuhintainen kun miettii, että tässä on kuitenkin yli 90 neliötä, jokaisella hyvän kokoinen makkari ja yhteinen iso olkkari ja keittiö. Samalla hinnalla ei saisi yksin mitään, tai ehkä korkeintaan yhden huoneen. Yksiöt ovat, tuntuu että vähintään 600 euroa, pohtii asuntoon viime kesänä muuttanut opiskelija Marianne Winberg.
Korpelan ja Winbergin lisäksi Itäkeskuksen kimppapämpässä asuu kolmas nainen, turkkilainen opiskelija Nihan Taniser. Keskiviikkoiltana kolmikko ja heidän kylään tullut ystävänsä Piia Säilynoja, joka itsekin on kommuunin aiempi asukas, katsoivat olohuoneessaan yhdessä elokuvaa Tunnit. Sohvapöydällä oli popcornia, välillä joku kävi keittiössä hakemassa teetä.
– Mieluiten asumme vain naisten kesken. Voisimme me ottaa tänne asumaan ehkä jonkun miehenkin, ainakaan jos ei muita vuokralaisia löytyisi, naurahtaa Taniser.
Autto: Lapin sairaanhoitopiiristä sote-isäntä
Kokoomuksen rovaniemeläinen kansanedustaja arvioi, että vastuu sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisestä siirtyy sairaanhoitopiireille. Jos näin tapahtuu, Lapin sairaanhoitopiiri ottaisi Lapissa sote-kokonaisuuden harteilleen.
Eduskunnan perustuslakivaliokunta on tänään todennyt, että sote-lakiesitystä ei voida käsitellä tavallisessa lainsäätämisjärjestyksessä, koska se rikkoo perustuslakia. Aikaisemmassa suunnitelmassa Lappi olisi ollut Oulun alaisuudessa. Eduskuntaryhmien edustajat on kutsuttu torstai-illaksi keskustelemaan sote-uudistuksen jatkosta.
– Vielä on mahdotonta sanoa, ehtiikö uudistus valmiiksi tällä vaalikaudella, mutta kovin tiukaksi aikataulu menee, Autto toteaa kannattajileen lähettämässä tekstiviestissä.
Kysin johtajaylilääkäri: "Sote-uudistuksen saama kritiikki tuli osittain yllätyksenä"
Johtajaylilääkäri Jorma Penttisen mukaan sote-uudistuksen valmistelua voidaan jatkaa kritiikistä huolimatta. Eduskunnan perustuslakivaliokunta ilmoitti tänään, että sote-lakiesitystä on muutettava, koska se rikkoo perustuslakia.
Kuopion yliopistollisen sairaalan johtajaylilääkäri Jorma Penttinen sanoo perustuslakivaliokunnan esityksen tulleen osin yllätyksenä.
Eduskunnan perustuslakivaliokunta ilmoitti tänään, että sosiaali- ja terveyspalvelujen sote-lakiesitystä on muutettava, koska se rikkoo perustuslakia.
Penttisen mukaan nyt pitää yhdessä turvata paras mahdollinen lopputulos, jotta kuntalaisten ääni Itä-Suomessa saadaan paremmin kuuluviin ja kuntien välinen eriarvoisuus vähenee.
– Tulihan se hieman yllätyksenä, mutta täytyy nyt odotella ja tehdä sellainen tilaaja-järjestäjä-malli, että kunnat pystyvät sanomaan siihen myös oman mielipiteensä.
Penttisen mukaan sote-uudistuksen valmistelua voidaan jatkaa entiseen malliin.
– Voidaan jatkaa valmistelua, jossa yhdistyy perusterveydenhuolto ja erikoissairaanhoito, sehän ei tuotantopuoleen vaikuta.
Sote-lain viivästykset kasaavat ongelmia
Pirkanmaan sairaanhoitopiirissä arvioidaan, että neljän vuoden aikana monien töiden kehittäminen on väistämättä kärsinyt. Ikääntyvän väestön hoidon ja hoivan tarve kasvaa, mutta aika kuluu hallintomallien pohdiskeluun.
Sosiaali- ja terveyslain uusin lykkääntyminen huolestuttaa Pirkanmaan sairaanhoitopiirissä. Lakiehdotuksesta saatiin torstaina pyydetty perustuslakivaliokunnan lausunto. Sen mukaan mm. aiottujen sote-alueiden laajuus näyttäisi rikkovan perustuslakia heikentämällä kuntalaisten vaikutusmahdollisuuksia.
Lain lykkääntyminen eduskuntavaalien yli alkaa näyttää todennäköiseltä. Valmistelun venyessä monien käytännön ongelmien hoitaminen on ollut vaikeaa, pahoittelee Pirkanmaan sairaanhoitopiirin johtaja Rauno Ihalainen:
–Väestö ikääntyy, hoidon ja hoivan tarve lisääntyy. Tämä neljä vuotta on jo tarkoittanut täällä sairaanhoitopiirissä ja koko sosiaali- ja terveydenhuollossa sitä, että määrätietoinen kehittämistyö on ollut vaikeaa.
Valiokunta kiinnitti huomiota esimerkiksi siihen, että ajatellut sote-piirit olisivat suuria. Tämän nähtiin olevan ristiriidassa perustuslain edellyttämän kansanvaltaisuuden kanssa.
Ihalainen huomauttaa, että Suomessa on toisaalta paljon pieniä kuntia, joilla on muita heikommat mahdollisuudet tarjota asukkailleen tasavertaiset sote-palvelut.
Sote-lakiesitys nurin – Kainuussa ei muutu mikään
Sote-lain kaatuminen ei yllättänyt Kainuun sote-kuntayhtymän johtaja Maire Ahopeltoa. Nurinmeno ei Kainuussa hetkauta, koska lakiesityksen mukainen tuotantoalue on ollut olemassa jo yli kymmen vuotta.
Perustuslakivaliokunnan jyräämän sote-lakiesityksen
kaatuminen aiheuttaa paniikkia poliitikossa lähes kaikkialla muualla paitsi
Kainuussa. Valiokunnan kanta ei yllättänyt Kainuun sote-kuntayhtymän johtaja
Maire Ahopeltoa.
– Olen ollut kuultavana myös eduskunnassa, kyllä meidän
lausunnossa on tuotu esille: pienten kuntin vaikutusmahdollisuudet olisivat
olleet todella pienet ja siltä osin se (perustuslakivaliokunnan kanta) ei kyllä
yllättänyt. Lisäksi kuntien rahoitus olisi mennyt yhteiselle sote-alueelle,
josta ei tiedetä, mikä osuus tulee omiin kuntiin ja niiden palvelujen järjestämiseen.
Ahopellon arvion mukaan perustuslakivaliokunnan kanta vaikuttaa ensisijaisesti siihen, kuinka sote-alueiden hallinto voidaan järjestää.
– Lisäksi jatkossa täytyy miettiä, miten näitä tuotantoalueita 
voidaan silti pitää yllä, edistää ja kehittää.
Kainuussa jatketaan samalla tavalla kuin jo yksitoista vuotta
on tehty.
– Konkreettisesti tietenkin, jos lakiesitys ei mene
eteenpäin, Kainuussa on jo tämänkin lain mukainen tuotantoalue, joka toteutuu
lain mukaisesti ja tietysti sillä jatketaan, mutta tässä tapauksessahan
näyttäisi, että sitä sote-alueen kuntayhtymää ei tule.
Kainuun sote-malli on peruja Kainuun hallintomallikokeilusta,
jossa oli sosiaali- ja terveyspalvelut, toisen asteen koulutus ja maakuntaliitto
yhtenä kokonaisuutena. Kokeilun loputtua sote-palvelut jäivät kuntien
muodostamaan kuntayhtymään.
Ahopellon mukaan hallintomallin kokemuksista voisi olla
opittavaa, kun sote-lakia yritetään sorvata perustuslain mukaiseksi.
– Siellä oli vaaleilla valittu maakuntavaltuusto.
Perustuslakivaliokunnan lausunnossa oli maininta vaaleilla valituista
edustajista, jolloin se täyttäisi paremmin demokratiavaatimuksen ja kuntien
vaikutusvaltavaatimukset.
Kainuusta on mallia esitetty pohdittavaksi, sanoo Ahopelto.
– Kunnille annettaisiin mahdollisuus kuulua jonkin
tuotantoalueen kuntayhtymään vapaaehtoisesti. Samantyyppinen oli jo
Paras-laissa, siihen ei ole mitään estettä.  
Lamminmäki sote-tyrmäyksestä: Asiantuntijoita olisi voitu kuulla aikaisemmin
Perustuslakivaliokunnan mukaan hallituksen sote-lakiesitystä on muutettava merkittävästi, koska se rikkoo perustuslakia. Kouvolan kaupunginjohtajan Lauri Lamminmäen mielestä valiokunnan kannan myötä palataan tavallaan lähtöruutuun.
Kouvolan kaupunginjohtajan Lauri Lamminmäen mukaan eduskunnan perustuslakivaliokunnan kanta sote-lakiesitykseen oli odotettu. Perustuslakivaliokunnan mukaan hallituksen sote-lakiesitystä on muutettava merkittävästi, koska se rikkoo perustuslakia.
Lamminmäen mukaan esitetyn sote-mallin mammuttimaiset rakenteet on voinut arjen näkökulmasta todeta mahdottomiksi jo paljon aikaisemmin.
Lamminmäen mielestä valiokunnan kannan myötä palataan tavallaan lähtöruutuun. Hän uskoo, että pääministeri Alexander Stubbin (kok.) illaksi koolle kutsumassa eduskuntapuolueiden edustajien neuvonpidossa pikemminkin analysoidaan perustuslakivaliokunnan lausunto kuin mietitään tulevia ratkaisuja.
– Varmasti eduskuntavaalien yhteydessä käydään laajapohjaisempaa keskustelua. Itse pidän sitä hyvänä, koska tuntuisi vähän oudolta, että suomalaisen yhteiskuntapolitiikan vuosikymmeniin suurin ratkaisu tehtäisiin puoluejohtajien kabinettipäätöksellä. Kyllä se edellyttää laajapohjaista demokraattista keskustelua, ja eduskuntavaalit tarjoaa siihen erinomaisen mahdollisuuden.
Lamminmäen mielestä asiantuntijoiden näkemykset on nostettava vahvemmin esiin terveys- ja sosiaalipalvelujen rakenteiden uudistamisen jatkovalmistelussa.
– Poliittisilla linjauksillahan tätä on viety eteenpäin. Vähän harmillista, että asiantuntijoiden kuuleminen on jäänyt tähän vaiheeseen. Sen olisi voinut tehdä vähän aikaisemminkin.
Kouvolalle ehdotetun sote-mallin kariutuminen ei Lamminmäen mukaan tuo mitään uutta. Kaupungissa on jo toteutettu niitä tavoitteita, joihin uudistustyöllä pyritään eli palvelujen keskittämistä ja perusterveydenhuollon vahvistamista suhteessa erikoissairaanhoitoon.
– Kouvolassa tätä työtä on nyt tehty useampi vuosi. Me olemme koonneet koko Pohjois-Kymenlaakson osalta palveluja isommiksi kokonaisuuksiksi. Aika näyttää sitten, tarvitaanko vielä isompia hartioita, mutta sitä työtä, mitä Kouvolassa on viety eteenpäin Ratamo-hankkeineen, jatketaan.
Kontinen/Draganja välieriin Marseillessa
Henri Kontinen ja Marin Draganja ovat edenneet jälleen ATP-turnauksen välieriin.
Henri Kontinen ja Marin Draganja ovat edenneet välieriin Marseillen ATP-turnauksen nelinpelissä. Kontinen ja Draganja voittivat puolivälieräottelussa saksalais-ruotsalaisen parin Martin Emmrich/Andreas Siljeström 6-7, 6-3, 10-7.
Välierissä Kontinen ja Draganja kohtaavat parin Rameez Junaid/Adil Shamasdin.
Kontinen ja Draganja voittivat pari viikkoa sitten ensimmäisen yhteisen ATP-turnauksensa Zagrebissa.
"Vuokrataan asunto ilmaiseksi" – tamperelaisrouva turvautui erikoisiin vuokraehtoihin  
Tamperelaisen asunnonvälittäjän ilmoitus ilmaisesta vuokra-asunnosta on herättänyt kummastusta ja kiinnostusta. Asuntoa vuokrasi iäkäs leski, joka halusi tarjota kodin pientä apua vastaan. Sopiva vuokralainen löytyi kymmenien kiinnostuneiden joukosta.
Ohikulkijoita on ihmetyttänyt tamperelaisen asunnonvälitystoimiston ilmoitus, jossa vuokralle tarjotaan kaksio tesomalaisesta omakotitalosta ilmaiseksi. Vuokralaisen velvollisuuksiin kuuluu vuokranmaksun sijaan pieni apu kotiaskareissa.
Asuntoa välittänyt Marita Vanamo kertoo, että vuokranantaja on vanhempi leskirouva, joka asuu yksin isossa omakotitalossa.
Rouvan ajatuksena oli myös auttaa tällä tavalla. Hän on sellainen hyvän mielen ihminen.
– Vuokralaiselta odotettu apu on satunnaista, ei päivittäistä tai viikoittaista. Suurista töistä ei ole kyse, sillä talossa käy siivooja ja lumitöillekin on tekijä. Mankeloinnista ainakin on sovittu.
Erikoinen ilmoitus kiinnosti monia: Vanamon mukaan kyselyitä asunnosta tuli kymmeniä. Kaksion vuokraaja oli asettanut vuokralaiselle tiukat kriteerit.
– Toiveissa oli löytää nuori ja raitis naishenkilö, mahdollisesti opiskelija, jolla ei ole suuret tulot. Rouvan ajatuksena oli myös auttaa tällä tavalla. Hän on sellainen hyvän mielen ihminen.
Sopiva henkilö löytyi ilmeisesti helposti. Asuntoa kävi katsomassa yksi henkilö, jonka kanssa myös allekirjoitettiin vuokrasopimus.
Asuminen samassa talossa ei kiinnosta
Vanamon mukaan asunnon tarjoaminen ilmaiseksi pientä apua vastaan ei ole ihan tavatonta.
– Nekalasta vuokrattiin hiljattain asunto samalla tavalla. Myös silloin vuokralaista etsi iäkäs nainen, joka tarvitsi apua muun muassa pihatöissä. Vuokralainen tuo myös turvaa vanhalle ihmiselle.
Erikoisiin sopimuksiin päädytään Vanamon mukaan siksi, että vuokralaiset eivät ole kiinnostuneita asumaan samassa talossa vuokranantajansa kanssa.
– Tällaiset asunnot eivät mene. Ehkä koetaan, että ollaan tarkkailun alla, pohtii Vanamo.
EKP:n pöytäkirjassa on paljon sanoja, mutta vähän villoja
Euroopan keskuspankki EKP on torstaina julkistanut ensimmäisen kerran pöytäkirjan neuvostonsa kokouksesta. Pöytäkirja kertoo tammikuussa pidetyn kokouksen sisällöstä ja päätösten taustoista. Se ei kuitenkaan kerro tärkeintä: kuka sanoi ja mitä.
EKP on ollut pitkään ainoa iso keskuspankki, joka ei ole julkistanut pöytäkirjoja ylimmän päättävän elimensä kokouksista. Nytkin EKP etenee julkisuuspolitiikassaan varovaisin askelin.
Pöytäkirjan julkistamista pidettiin vuosikausia tarpeettomana ja peräti uhkana keskuspankin riippumattomuudelle. Torstaina julkistettu parikymmensivuinen [pöytäkirja](http://www.ecb.europa.eu/press/accounts/2015/html/mg150219.en.pdf) tuskin horjuttaa EKP:n riippumattomuutta.
Pöytäkirjaan ei ole kirjattu äänestyksiä, ei puheenvuoroja eikä puheenvuorojen pitäjiä. Sieltä on aivan turha etsiä ristiriitoja ja tiukkoja väittelyjä. Esimerkiksi Yhdysvaltain keskuspankin pöytäkirjat ovat tässä suhteessa paljon avoimempaa luettavaa.
Pöytäkirjan erimielisyyden mittarit olivat kuvailevia: ”suuri enemmistö äänestäneistä kannatti” tai ”konsensus saavutettiin siitä” tai ”joidenkin jäsenten käsitys oli”. Näitä ilmaisuja EKP:n pääjohtaja on tähänkin asti käyttänyt jokseenkin kaikissa EKP:n lähes liturgisissa tiedotustilaisuuksissa, joissa toimittajat yrittävät tivata päätösten yksimielisyyden perään.
Tammikuun kokouksen merkittävin asia oli päätös käynnistää ohjelma, jossa euroalueen keskuspankit aloittavat maaliskuussa valtioiden velkakirjojen laajan osto-ohjelman. Pöytäkirjasta käy ilmi, että ohjelman toteuttamisesta ei oltu yhtä mieltä. Kiinnostavin asia, kuka oli mitäkin mieltä ja miksi, on jätetty kirjaamatta.
Se pöytäkirjaan laitettiin, että käydyn keskustelun jälkeen ohjelman kokoa kasvatettiin 50 miljardista 60 miljardiin kuukaudessa.
Kipusisko: Onko sairaalassa sutinaa?
Kipusiskon lähipiirin maallikot kyselevät alati, miten realistisena Sykkeen kuvaaman traumapolin hoitohenkilöstön uutteraa parinmuodostusta kannattaa pitää.
Jos olisin traumapolin hoitotyön johtaja, saattaisin olla hieman kummissani siitä, miten suuri osa työajasta näyttää menevän hoitohenkilöstön välisiin sutinoihin – toisaalta traumapolillahan ei edes apulaisosastonhoitaja Lenita jätä hyödyntämättä tilaisuutta työpaikkaromanssiin, eikä hänen esimiehestään taas ole nähty tai kuultu hiiskahdustakaan. Kenties hoitotyön johto olisi liian hallinnollinen ja abstrakti koukuttavan tv-sarjan elementiksi, tai sitten tässä on ääneen lausuttuna kylmä totuus siitä, että sairaalaa pyöritettäessä ei hoitotyön johtoa tarvita yhtään mihinkään.
Palatakseni viattoman maallikon kysymykseen hoitohenkilöstön viettikäyttäytymisestä työajalla: vastaus riippunee täysin toimintayksiköstä, ja traumapoli lienee siihen poikkeuksellisen passeli.
Aloitetaan traumapolin liinavaatevarastosta, jossa muhinoidaan toistuvasti. Tämä voisi onnistua yksikössä, jossa on enemmän kuin kolme neljä hoitajaa kerrallaan töissä. Kuinka kollegiaaliselta kuulostaa jättää joku yksinään vastailemaan hoitajakutsuihin, vaikka nivusia kuinka kuumottaisi? Kiinnijäämisen riski toki kasvaa sen mukaan, mitä useampi potentiaalisesti ravaa varastossa asioimassa – mutta toisaalta traumapolilla ei arastella pussailla avoimesti pitkin käytäviäkään. Ihan kuin ei oltaisi edes Suomessa.
**Entäpä toiminnan luonne?** Päivystystyyppisissä ympäristöissä työskentelevät kollegat harvoin kertovat työmaalla vietetystä luppoajasta. Traumapolilla asia on toisin, ja työajalla ehtii hyvin flirtata, pussailla ja käpälöidä. Ehkä traumapolilla ei ole paljon perushoitoa tarvitsevia potilaita – potilaan kannaltahan olisi mälsää, jos kuteminen veisi vaipanvaihtoon tarkoitetun aika- ja tarmokkuusresurssin.
Joskus ehkä urheilurintsikat kuultavat valkoisen kankaan läpi, tai lököttävät housut paljastavat kumartuneen hoitajan persvaon.
Ja se hoitajien seksikkyys, aijai! Iiriskin on vapaa-ajallaan luksusprostituoitu.
**Tuhma hoitsu** on tietysti kulttuurisesti erittäin tavallista fantasia-ainesta, mutta hoitotyön arjesta valkoiset sukkanauhaliivit ja suikat tai vesirajan peittävät hamoset ovat kaukana.
Hoitajat hiihtelevät osaston käytäviä ankean käytännöllisissä lakanakangasvaatteissa, joiden tarkoitus on suojata työssä esimerkiksi lentäviltä eritteiltä ja muulta törkyiseltä ainekselta. Joskus ehkä urheilurintsikat kuultavat valkoisen kankaan läpi, tai lököttävät housut paljastavat kumartuneen hoitajan persvaon. Jotta kiinnostuisi hoitajasta realistisissa työvaatteissa, täytyy olla vähän erilainen pervo kuin sen, joka naamiaisissa kuolaa hoitaja-asuista lähimmäistään.
Hoitajilla on myös valitettava taipumus viljellä pikimustaa huumoria ja keskustella ruokapöydässä esimerkiksi suolen toiminnasta. Sietääkseen tällaisia pikkuvikoja on hyvä olla itsekin samantyyppisesti viallinen.
Traumapolilla vaikuttaa olevan myös hämmästyttävän paljon heteroseksuaalisia, toistaiseksi sitoutumattomia mieslääkäreitä. Heistä nätti naishoitaja voi valita mieleisensä. Koska traumapolin lääkärit ovat alati tavoitettavissa, hoitajien ei tarvitse etsiä kumppaneikseen insinöörejä, kuten tilastoissa tylsästi väitetään.
**Totuus lienee se, että missä on ihmisiä, siellä syntyy suhteita.** Muusta yhteiskunnasta eristävä vuorotyö lienee reaalimaailmassakin tehokkain sutinan edesauttaja. Jos itse on aina töissä kavereiden viettäessä milloin mitäkin rellestyspyhää, katse saattaa kääntyä lähiympäristöön.
Draama on draamaa, joten veronmaksajan ei pidä huolestua. Oikeasti hoitajat työskentelevät työaikanaan eivätkä vain pyri parittelemaan kuin kanit. Mutta jos arvon kollegoilla tai muuten asioista perillä olevilla on asiasta parempaa tietoa, älkää epäröikö jakaa sitä vaikka kommenteissa.
Video: Kyllönen valmistautunut kauteen kompromissiharjoittelun kautta
Anne Kyllönen valmistautuminen kauteen oli erilainen lukuisten vammojen takia. Oli juoksijan polvea, rasitusmurtumaa ja sairastumisia. Kyllönen ei kuitenkaan ole jäänyt ihmettelmään vaivojaan.
Voitto livahti väärälle tilille – tammikuinen Keno-peli syyteharkintaan
Tammikuussa Lieksassa pelatun Kenon voittorahat päätyivät väärälle tilille.
Lieksan poliisi on tutkinut alkuvuodesta 2015 tapahtunutta törkeää kavallusta. Esitutkinta on saatu valmiiksi ja lähetetään syyteharkintaan, kertoo poliisi tiedotteessaan.
Tiedotteen mukaan lieksalainen 35-vuotias mieshenkilö oli voittanut 15 000 euron Keno-voiton 8.1.2015 pelatulla kierroksella. Seuraavana päivänä mies oli mennyt hakemaan voittorahoja Joensuusta pankista 62-vuotiaan lieksalaismiehen kanssa. Eri syistä johtuen voittorahat maksettiin 62-vuotiaan miehen tilille.
Voiton saanut 35-vuotias mieshenkilö ei myöhemmin saanut kuitenkaan rahoja itselleen ja teki asiasta rikosilmoituksen Lieksan poliisille.
62-vuotias mies on ollut asian vuoksi pidätettynä. Asiassa ei ole ollut muita rikoksesta epäiltyjä. Rahat ovat tällä hetkellä vakuustakavarikossa, sanotaan poliisin tiedotteessa.  
Asia siirtyy syyteharkintaan Itä-Suomen syyttäjänvirastoon tällä viikolla.
Laskettelija loukkaantui Ylläksellä - jo toinen rinneturma tällä viikolla
Laskettelija on loukkaantunut Kolarin Ylläksellä torstaina iltapäivällä. Ylläs Ski Resortin toimitusjohtaja Osmo Virranniemi sanoo, että onnettomuus tapahtui niin sanotulla streetillä, jossa on erikokoisia hyppyreitä.
Virranniemen mukaan helikopteri kävi hakemassa potilaan. Hän ei osaa sanoa, mihin hänet on viety jatkohoitoon. Virranniemellä ei ole tietoja vammojen vakavuudesta tai siitä, onko potilas hengenvaarassa. Hän ei tiennyt myöskään sitä, mistä päin loukkaantunut on kotoisin.
Toimitusjohtaja kertoo, että onnettomuus tapahtui streetillä, jossa lasketaan lumilaudalla tai suksilla isoista ja pienistä hyppyreistä.
– Street on ammattilaisten tai lajia harrastavien paikka. Ei siis aloittelijoille tai harvoin lasketteleville, Virranniemi tarkentaa.
Hänen mukaansa sää Ylläksellä oli iltapäivällä hieman sumuinen mutta muuten hyvä.
Potilas vietiin Ouluun
Kolarin päivystävä pelastusviranomainen Esa Tapojärvi kertoo, että pelastuslaitoksella ei ole tietoa vammojen vakavuudesta. Tapojärven mukaan potilas kuljetettiin pelastushelikopteri Aslakilla todennäköisesti Oulun yliopistolliseen sairaalaan.
Pelastushelikopteri Aslakin operatiivinen johtaja Jyri Lilja kertoo, että tehtävä tuli heille, koska rajavartiolaitoksen ja FinnHEMSin helikopteria ei jostain syystä saatu paikalle. Lilja kertoo, että helikopteri vei potilaan Ouluun. Hän ei suostu kertomaan enempää tapauksesta.
Samassa hiihtokeskuksessa sattui keskiviikkona kuolemantapaus, kun 11-vuotias eteläsuomalainen poika sai surmansa lasketteluonnettomuudessa.
Torstain onnettomuudesta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Tanska vahvistaa terrorismin vastaista tiedustelua, poliisille vaaditaan uusia varusteita
Tanskan hallituksen esittelemää lisärahoitusta alettiin valmistella Pariisin iskujen jälkeen. Kööpenhaminan ammuskelu nosti esiin muitakin uudistustarpeita.
Tanskan hallitus on päättänyt lisätä terrorismin vastaisten toimien rahoitusta. 130 miljoonan euron lisärahoitus käytetään ulko- ja kotimaisen tiedustelun vahvistamiseen sekä kerättyjen tietojen analyysijärjestelmiin. Hallitus haluaa lisätä myös vartiointia ja kasvattaa poliisin iskujoukkoja.
– Valitettavaksi en usko, että taistelu terrorismia vastaan on koskaan ohi. Uhka muuttuu kaiken aikaa, sanoi pääministeri  Helle Thorning-Schmidt esitellessään suunnitelman.
Lisärahoitus ei liity suoraan viime viikonlopun ampumistapauksiin, vaan alustava suunnitelma laadittiin jo viime kuussa Pariisin terrori-iskujen jälkeen. Oppositio on kiittänyt suunnitelmaa, mutta sanonut, että aiotut toimet eivät riitä vastaamaan Tanskassa tehtyihin iskuihin. 
Ampujan surmaaminen vaati 30 laukausta
Tanskassa on keskusteltu vilkkaasti ampujaa jäljittäneiden poliisien kertomuksista, joiden mukaan heidän aseensa, varusteensa ja koulutuksena olivat puutteelliset.
Lehtitietojen mukaan poliisit lähtivät ampujan perään huonosti istuvissa luotiliiveissä. Ampujan surmaamiseksi vaadittiin 30 laukausta, viestimet kertovat.
Oppositiossa olevan liberaalipuolueen johtaja Lars Lokke Rasmussen perääkin poliisin koulutukseen ja varusteisiin lisää rahoitusta.
"Vankilassa on helppo radikalisoitua"
Keskustelua on käyty myös siitä, mikä johti 22-vuotiaan Omar El-Husseinin radikalisoitumiseen. Muutoksen kerrotaan tapahtuneen vankilassa, josta hän oli vastikään vapautunut kärsittyään tuomion väkivaltarikoksesta.
Berlingske Tidende -lehden haastattelemat pitkäaikaiset tuttavat kertovat, että vankilan jälkeen El-Hussein ei enää puhunut tytöistä ja autoista, vaan lpääsystä paratiisiin. 
Vankilaviranomaiset ovat kertoneet tienneensä, että El-Hussein oli radikalisoitumisvaarassa, mutta heillä ei ollut syytä epäillä, että hän suunnittelisi iskuja.
Vanginvartijoiden ammattiliiton edustaja John Hatting vaatii ääri-islamistisia ajatuksia levittävien vankien eristämistä vaikutuksille alttiista nuorukaisista, joilla on maahanmuuttajatausta. Vankilassa monet nuoret etsivät elämälleen suuntaa ja tarkoitusta, joten he ovat helppoa riistaa ääriaineksille, Hatting sanoo.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtaja pettyi sote-lausuntoon
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtaja Hannu Leskinen on pettynyt perustuslakivaliokunnan torstaiseen sote-lausuntoon. Leskinen olisi toivonut, että asiassa edistytään.
Valiokunnan mukaan sote-esitys rikkoo perustuslakia ja laillisia ongelmia tulisi muun muassa sote-alueiden hallinnon ja rahoituksen suhteen.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtaja Hannu Leskinen ei yllättynyt perustuslakivaliokunnan sote-lausunnosta, mutta pettynyt hän myöntää olevansa.
– Veikkailuthan menivät suurin piirtein fifty-sixty tai sixty-fifty. Ajattelin, että tässä haetaan kerralla isoa loikkaa, jossa toisaalta kootaan tuotannolliset alueet, joka käsittääkseni edelleenkin on mahdollista. Mutta kyllä me tarvitaan joko vahvempi valtiollinen ohjaus tai vahvempi alueellinen ohjaus, Leskinen sanoo.
Leskinen näkee, ettei Suomi voi jatkaa nykyisellä sosiaali- ja terveydenhuollon järjestelmällä, jossa rahat loppuvat eikä osaajia riitä kaikkialle. Toisaalta kansalaiset ovat myös epätasa-arvoisessa asemassa palvelujen suhteen.
– Idea tästä, että mennään kohti suurempia alueita, joissa säädellään resursseja ja joissa kustannuksia ja rahoitusta tasataan, olisi ollut minusta äärettömän hyvä asia.
Perustuslakivaliokunta sanoi, että esitystä pitäisi muuttaa merkittävästi.
– Nyt vaihtoehtona on, että mennään pelkästään nykyisten sairaanhoitopiirien kokoisilla alueilla. Toisaalta esille tuli myös valtiollisen ohjauksen vahvistaminen tai sen jopa siirtäminen valtiolle. Kolmas mahdollisuus oli keskustelu siitä, pitäisikö suurien alueiden olla suoraan vaaleilla valittuja, jolloin kansanvaltaisuuden vaade toteutuisi, ja toisaalta pitäisikö niillä olla myös verotusoikeus. Uskon, että nämä vaihtoehdot käydään läpi torstai-iltana, Leskinen sanoo.
Vain yksi kirjain riitti – Onnenpyörässä jälleen hämmästyttävä oikea vastaus
Tällaisten ihmisten kanssa on tympeää kilpailla.
Osa Yhdysvaltojen _Wheel of Fortunen_ kilpailijoista vaikuttaa olevan selvinnäkijöitä.
Joulukuussa **Matt DeSanto**-niminen kilpailija tiesi tai arvasi oikean vastauksen, vaikka pelissä oli esillä [vain yksi kirjain](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251293). Nyt sama temppu nähtiin uudelleen. Pelkkä T-kirjain riitti **Rufus**-nimiselle kilpailijalle oikean vastauksen löytämiseksi, [BuzzFeed kertoo](http://www.buzzfeed.com/stephaniemcneal/this-guy-brilliantly-solves-a-wheel-of-fortune-puzzle-with-j?utm_term=4ldqpia&amp;utm_source=twitterfeed&amp;utm_medium=twitter#.xtD8qQRrk).
Se on helppoa, kun sen osaa. Rufusin vastaus oli 1700 dollarin arvoinen – loppujen lopuksi hän lähti kotiin 7 100 dollarin eli reilun 6 200 euron voittojen kanssa.
Sote-lakiesitys perustuslain vastainen – Pohjois-Karjalan malli porskuttaa eteenpäin 
Perusturvavaliokunnan käsitykset hallituksen sote-lakiesityksestä eivät tulleet yllätyksenä pohjoiskarjalaisille alan ammattilaisille. Valiokunta antoi pyyhkeitä muun muassa sote-esityksen rahoituksesta, minkä on maakunnassa koko ajan katsottu olevan pielessä. Maakunnan omaa Siun Sote-hanketta valiokunnan lausunto ei heilauta.
Eduskunnan perusturvavaliokunnan mukaan hallituksen sote-lakiesitystä on muutettava merkittävästi. Nykyinen esitys rikkoo perustuslakia.
Pohjois-Karjalan kuntien ja Heinäveden yhteisen Siun Sote-hankkeen valmisteluryhmään kuuluva Joensuun kaupungin tuotantojohtaja Pekka Kuosmanen luonnehtii valiokunnan lausuntoa luonnolliseksi. Etenkin esityksen rahoituspohja on arveluttanut koko ajan.
– Ongelma on nimenomaan se, että ne kunnat, jotka ovat pystyneet tuottamaan palvelut kustannustehokkaasti, olisivat joutuneet maksamaan lisää ja taas ne, joilla on mennyt paljon rahaa, olisivat kenties säästäneet, sanoo tuotantojohtaja Pekka Kuosmanen.
Perusturvavaliokunta antoi ymmärtää, että kuntien väliset erot tuloveroprosenteissa olisivat muodostuneet jopa yhdentoista prosenttiyksikön suuruisiksi.
– Se olisi jo sinänsä ollut mahdoton tilanne, puuskahtaa Kuosmanen.
Valiokunnan lausunto ei sotke Siun sotea. Pitkälle työstetyn tuotantomallin loppuraportti valmistuu ensi kuun lopussa, ja asiassa voidaan edetä maakunnallisen mallin pohjalta.
Kontiolahti: ei paluuta pieniin yksiköihin
Hallituksen esityksen mukainen Sote-uudistus olisi merkinnyt sitä, että Pohjois-Karjalan kunnista Kontiolahti olisi ollut yksi suurista häviäjistä rahallisesti.
Kunnanjohtaja Jere Penttilän mielestä sosiaali- ja terveydenhuollosta ainakin osa pitäisi edelleenkin pitää kunnan omissa hyppysyissä, vaikka muuten mentäisikin suurempiin yksiköihin.
– Ei voi olettaa, että olisi paluuta pieniin yksiköihin.
– Peruskunnan näkökulmasta toivotaan, että voisiko sosiaalipalvelut ja perustason terveydenhuoltopalvelut jotka kytkeytyvät koulupalveluihin, nuorisotoimeen, neuvoloihin ja vanhustenhoitoon järjestää kuitenkin peruskunnissa.
Asuntolainan lyhennysvapailla remontoidaan ja hölläillään
Pankkien tarjoukset lyhennysvapaista on otettu Lapissakin innostuneesti vastaan. Pohjolan Osuuspankissa Rovaniemellä lyhennysvapaita on reilussa viikossa haettu kymmenkertainen määrä normaaliin verrattuna. Samansuuntaisia arvioita esitetään sekä Danske Bankin Rovaniemen konttorista että Sallan Osuuspankista.
Moni asuntovelallinen on riemumielin tarttunut pankkien tarjoamaan maksuttomaan lyhennysvapaaseen. Rahanreikiä tuntuu riittävän. Asiakkaat ovat kertoneet pankissa remonttiaikeista, auton ostosta tai jonkin muun pitkä-aikaisen unelman toteuttamisesta.
Pankinjohtaja Keijo Posio Pohjolan Osuuspankista kertoo, että joillekin lyhennysvapaa on välttämättömyys talouden tasapainoittamiseksi.
\- On sellaisiakin tilanteita joissa asiakasta uhkaa lomautus tai työttömyys. Silloin hengähdystaukoa tarvitaan. Jotkut ovat huomanneet, että nyt on hyvä hetki ottaa vaikka opintovapaata ja jäädä hetkeksi pois työelämästä.
Niitäkin asiakkaita riittää, joilla ei ole mitään erityistä suunnitelmaa.
\- Hyvin raha-asiansa hoitaneet asuntovelalliset voivat ottaa rennommin, jotkut ehkä ihan hölläilevät, Keijo Posio sanoo.
Rahaa sukanvarteen
Keijo Posio varoittelee myös mahdollisista sudenkuopista.
\- Jos asiakkaan raha-asiat ovat heikolla tolalla, niin saattaa tulla houkutus ottaa lyhennysvapaan aikana kalliita kulutusluottoja ja siten entisestään vaikeuttaa omaa tilannetta. Vuoden jälkeen arki tulee vastaan.
Posion mukaan on viisasta laittaa vähän sukanvarteen.
\- Pieni puskurirahasto on kannatettava ajatus. Aina voi tulla eteen jotain odottamatonta, johon on hyvä olla varautunut. Toivon, että monet muistaisivat myös säästämisen viisauden.
Pankeille lyhennysvapaa on melko riskitöntä bisnestä, sanoo Posio.
\- Korot maksetaan ihan normaalisti vaikka laina ei lyhenekään. Matalan koron aikana riski on pieni molemmille osapuolille.
Pohjolan Osuuspankin ja Danske Bankin lisäksi myös Sallan Osuuspankissa lyhennysvapaista on jätetty kymmeniä hakemuksia, kun yleensä niitä tulee yksi tai kaksi viikossa.
Eksoten toimitusjohtaja tähtäisi sote-lain valmistelussa ensi syksyyn
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin johtaja Pentti Itkonen kertoo toivoneensa, että sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämistä koskeva lakiesitys olisi saatu viimein valmiiksi. Eduskunnan perustuslakivaliokunta pitää kuitenkin hallituksen lakiesitystä perustuslain vastaisena ja edessä on uusi valmistelu.
– Nyt vaikuttaa siltä, että joudutaan ainakin vähän aikaa odottamaan, Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin toimitusjohtaja Pentti Itkonen kommentoi eduskunnan perustuslakivaliokunnan torstaina julkaisemaa päätöstä.
Itkonen antaisi sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämistä koskevan lakimuutoksen uudelleenvalmistelulle aikaa. Hän ei tähtäisi asian käsittelyssä tälle vaalikaudelle.
– Olisi varmaan parempi rauhoittua asiaa katsomaan ja tehdä kaikessa rauhassa ensi syksyksi uusi ehdotus. Jotakuinkin nykyisessä aikataulussa voitaisiin toteuttaa malli, joka olisi riittävän perusteellisesti eri puolilta tarkasteltu.
Valmistelulle tuli kiire
Perustuslakivaliokunta totesi, että lakiesitystä ei ole valmisteltu riittävän avoimesti. Itkosen näkemyksen mukaan valmistelussa alkoi tulla kiire vuosi sitten ja todennäköisesti asiat jäivät perustelematta heillekin, jotka ovat asiaa tiiviisti seuranneet.
–  Haettiin nopeasti ulospääsyä ja ulospääsyksi tuli ison sote-alueen malli. Se tuli äkkiä kaikille, joten voidaan kysyä, että oltiinko silloin lainkaan mietitty perustuslain mukaisuutta tai johtamisjärjestelmän toimivuutta ja oliko perusteita sille, että Suomi jaetaan sote-johtamisen kannalta juuri viiteen osaan.
Eksoten päivittäiseen toimintaan lain valmistelun mahdollinen venyminen ei aiheuta muutoksia.
– Sen sijaan lainsäädännön valmistelu aiheutti sen, että Imatra alkoi valmistautua siihen, että kaupungista tulee Eksoten täysvaltainen jäsen. Sitä joka tapauksessa viedään eteenpäin, Itkonen huomauttaa.
Uudistus välttämätön
Itkosen mielestä Suomi tarvitsee uudistusta sosiaali- ja terveyspalveluissa.
– Olen varma, että kun valmistelu uudestaan aloitetaan niin käytetään hyväksi tähänastinen valmistelu ja tieto, mikä on matkan varrella kerääntynyt. Rakennetaan malli, joka on perustuslain mukainen, kustannustehokas, täyttää kansalaisen ja ammattilaisten odotukset. Tällä on hyvät mahdollisuudet on edetä.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri tuottaa eteläkarjaiskuntien sosiaali- ja terveyspalvelut lukuunottamatta Imatraa, joka tällä hetkellä on mukana Eksotessa ainoastaan erikoissairaanhoidon osalta.
Täällä on tilaa asua! - Ala-Särkilahti-Piojärvellä 62,5 neliötä per henki
Savonlinnan kaakkoiskulmalla ei kyynärpäät kolise tuvan ovella. Tilaa ja omaa rauhaa riittää pienen kolmion verran jokaista asukasta kohti.
Postinumero 58690 on Ala-Särkilahti-Piojärvi. Se sijaitsee Savonlinnan etelälaidalla Pihlajaveden eteläpuolella. Asumisväljyys, 62,5 neliömetriä asukasta kohti, ei kuitenkaan perustu uudisrakentamiseen, vaan 1960-luvulla alkaneeseen väestökatoon.
– Muistini ulottuu 1950-luvulle. Alueella oli asuttuja taloja noin kahdeksankymmentä. Kun taloissa asui kolmekin sukupolvea, niin asukasluku voi olla noin kolmesataa. Mutta sitten, kun siirryttiin 60-luvulle, niin virta vei jo vahvasti pois täältä. Kuitenkin talothan jäivät, eivätkä ne neliöt ole mihinkään hävinneet. Ympärivuotisesti asuttuja taloja on alle 30 ja monissa asuu yksi tai kaksi ihmistä. Laskeskelin, että täällä on nyt ehkä seitsemisenkymmentä ihmistä. Sillä perusteella asukasta kohti neliöitä on, kertoo Särkilahden kylätoimikunnan puheenjohtaja Reijo Lahtinen.
Reijosella on käytössään tosin vain 55 neliömetriä, kun hän asuu vaimonsa kansa kahdestaan 110 neliömetrin talossa. Kylätoimikunnan sihteerillä tilaa on vastaavasti enemmän.
– Meillä on talo rakennettu aikoinaan, kun siinä on asunut yksitoista henkeä. Nyt asuu vain kaksi ihmistä ja neliöitä on 160-170. Yläkerrassa on pari huonetta, joissa hyvä jos tukee joka kuukausi käydyksikään, kertoo Marjatta Kosonen.
Ei tungosta kylän raitilla
Postitoimipaikkaa, johon numero 58690 viittaa, ei enää ole. Kylällä ei ole edes kauppaa. Punkaharjun taajamaan on 35 kilometriä. Koulukin on äskettäin pantu käyttökieltoon sisäilmaongelmien vuoksi.
– Valtiovallan toimet ovat entisestään pienentäneet asukasmäärää. Kotiavustajatoiminta ja muut kylän palvelut on poistettu. Vanhat ja huonot eivät täällä pärjää, Marjatta Kosonen toteaa.
Koulun käyttökiellon myötä menivät kokoontumistilat myös kylätoimikunnalta ja Maa- ja kotitalousseuralta sekä kansalaisopiston ryhmiltä.
Kokonaan kylmillään Särkilahden tyhjistä taloista on puolen kymmentä. Muita käytetään vähintäänkin kesällä. Muutamia uusiakin  omakotitaloja on parin kymmenen vuoden aikana rakennettu. Niissä asuu nuorempia perheitä, joilla on kouluikäisiä lapsia.
– Se on tietysti hyvä juttu, että koululaisia pitää viedä tuonne Punkaharjun taajamaan, niin pitävät edes tien auki. Se kun loppuu, niin varmaan kaikkien pitää muuttaa sinne, Reijo Lahtinen naureskelee.
Väestökadosta kärsineessä Etelä-Savossa eletään muutenkin väljästi.
Suomen kunnista Puumalassa asutaan neljänneksi väljimmin. Asuinneliöitä henkilöä kohden on 49,5.
Virkamies: "Maakunta voi viedä sote-uudistusta eteenpäin ilman lakimuutosta"
Porin apulaiskaupunginjohtaja Aulis Laaksonen haluaa, että lakimuutoksen mahdollisesta viivästymisestä huolimatta Satakunnassa pohditaan sote-yhteistyön edistämistä. Käytännössä Laaksonen edistäisi maakunnan yhteistä kuntayhtymää nykymallin tilalle.
Porin apulaiskaupunginjohtaja Aulis Laaksonen pohtii, että satakuntalaiset kunnat ja sairaanhoitopiiri voivat viedä sote-uudistusta eteenpäin ilman lakimuutoksia.
Eduskunnan perustuslakivaliokunnan mukaan lakiesitystä ei voida käsitellä tavallisessa lainsäätämisjärjestyksessä. Hallituksen lakiesitystä on näin ollen muutettava merkittävästi, koska se rikkoo perustuslakia.
Tarvitaan yksituumaisuutta
Sote-uudistukseen perehtynyt Porin apulaiskaupunginjohtaja Aulis Laaksonen sanoo, että Satakunnan kunnat voivat lain mahdollisesta viivästymisestä huolimatta lähteä kehittämään yhteistyötä. 
Meillä on ainekset mennä eteenpäin, vaikka laki siirtyisi.
– Jos päädymme siihen, että rakennamme yhteisen kuntayhtymän, meillä on ainekset mennä eteenpäin, vaikka laki siirtyisi, Laaksonen sanoo.
Laaksonen viittaa siihen, että sairaanhoitopiiri ja kunnat ovat Satakunnassa joka tapauksessa alkamassa pohdinnan palvelujen järjestämisestä. Sote-uudistuksen tavoitteena on ollut poistaa sote-palvelujen moniportaisuus.
Apulaiskaupunginjohtaja korostaa, että asiassa eteneminen vaatii kuntien yhteisymmärrystä. Esimerkiksi Raumalla on kuitenkin halua hoitaa sote-palvelut itsenäisenä ja kaupunki on saanut valtiolta muutamaksi vuodeksi erityisluvan ylläpitää aluesairaalaa.
Juice-kirjan kirjoittanut Antti Heikkinen: "Toivottavasti elokuvaa kuvataan myös Savossa"
Tulevan Juice-elokuvan pohjaksi valitun elämäkerran tehnyt kirjailija Antti Heikkinen uskoo, että elokuvatekoon ollaan kokoamassa innokasta ja osaavaa porukkaa. Heikkinen iloitsisi, jos elokuvaa tultaisiin kuvaamaan myös Juicen juurille Savoon.
Juice-elämäkerran kirjoittaja Antti Heikkinen uskoo taiteliijan tarinan olevan hyvissä käsissä, kun siitä aletaan tehdä elokuvaa. Yellow Film & TV kertoi torstaina kehittelevänsä Juice Leskisen elämästä näytelmäelokuvaa ja ostaneensa oikeudet Heikkisen Risainen elämä -teokseen.
Olen tiennyt Niemisen jo ennen kuin hänestä tuli Munamies tai Putous-mies. 
– Oma roolini siinä varsinaisessa elokuvassa tulee olemaan varmaan kovin vähäinen, mutta uskoisin, että siihen on sellainen jengi tulossa kasaan, joka pystyy tekemään aika hienon pätkän, Heikkinen arvioi.
Pääosaan valittua Riku Niemistä Heikkinen pitää musikaalisena ja muuntautumiskykyisenä näyttelijänä.
– Olen seurannut hänen uraansa, olen tiennyt Niemisen jo ennen kuin hänestä tuli Munamies tai Putous-mies. Hän oli varmaan vielä teatterikoulussa, kun näin joitain hänen töitään, Heikkinen kertoo.
Kirjailijalla on silti vielä oma suosikkinsa mahdolliseen vanhan Juicen rooliin, mutta nimen Heikkinen pitää yhä omana tietonaan.
Juankoskella vielä sopivia maisemia
Kuvauspaikkoja savolaiskirjailija toivoisi löytyvän myös Juicen kotiseudulta.
– Se olisi itselleni aika tärkeä asia. Jos leffaporukka kävisi Savossa, se varmaan jättäisi jonkun jenin jälkeensäkin tänne.
Juicen synnyinkaupungista Heikkiselle tulee äkkiseltään mieleen parikin kohdetta.
Toivoisin, että tästä leffasta ei tulisi sellaista viinanhuuruista pätkää.
– Kyllähän Juankoskella on jonkin verran sitä sellaista vanhaa maisemaa jäljellä. Täällä on myös olemassa joitakin sellaisia tanssipaikkoja, joilla aikoinaan Grand Slam ja muut porukat ovat keikoilla käyneet, kirjailija tuumailee.
Elokuvalle valitaan erikseen käsikirjoittaja eikä Heikkisellä ole käsikirjoitukseen suoraa sananvaltaa. Kirjailija kuitenkin toivoo, että toisin kuin elämäkertaa käsiteltäessä usein tehtiin, elokuvassa ei keskityttäisi Leskisen alkoholinkäyttöön.
– Toivoisin, että tästä leffasta ei tulisi sellaista viinanhuuruista pätkää, vaan että siitä tulisi sellainen Juicelle ihmisenä ja taiteilijana oikeutta tekevä filmi, Heikkinen toteaa.
Poliisi pidätti Uudenkaupungin talopalosta epäillyn miehen
Miestä esitetään vangittavaksi. Häntä epäillään tuhotyöstä ja kahdesta tapon yrityksestä.
Uudenkaupungin poliisi on pidättänyt noin 40-vuotiaan uusikaupunkilaisen miehen. Miehen epäillään tahallaan sytyttäneen talon palamaan tiistaina Uudessakaupungissa. 
Miestä  epäillään tuhotyöstä ja kahdesta tapon yrityksestä. Häntä esitetään vangittavaksi perjantaina Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa.
Palon syttyessä talossa oli sisällä kolme henkilöä. Pidätetty mies oli yksi heistä. Palossa loukkaantui hengenvaarallisesti yksi henkilö. Nyt potilas on toipumassa eikä hänellä ole välitöntä hengenvaaraa.
HUSin Lindén: Sote-uudistus voi lykkääntyä vuosilla
HUSin toimitusjohtaja Aki Lindén arvioi, että sote-uudistuksen sorvaaminen perustuslain vaatimusten mukaiseksi vie odotettua enemmän aikaa.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri HUSin toimitusjohtaja Aki Lindén uskoo ettei sote-uudistus valmistu tämän vaalikauden aikana.
Lindén sanoo olevansa pettynyt siihen, että poliittinen järjestelmä ei saanut sote-lakia valmiiksi, vaikka siitä oli eduskuntapuolueiden puheenjohtajien yhteinen linjaus.
Eduskunnan perustuslakivaliokunta katsoi tänään antamassaan lausunnossa, että sote-esityksen perustuslain kannalta ongelmalliset kohdat vaativat jatkovalmistelua ja uuden lausuntokierroksen kunnissa.
Lindénin mukaan valmistelun jatkuminen saattaa lykätä sote-uudistusta jopa vuosia eteenpäin.
– Minun arvioni on, että se siirtyy kenties pidemmälle kuin me tässä luulemmekaan, että ei kyllä varmastikaan tule toukokuussa uuden eduskunnan aikana, vaan kyllä tässä tulee taas usean vuoden ajan vääntö, sanoo Lindén.
Lindén arvelee, että alkava vaalikamppailu kärjistää asiaa, kun eri puolueet korostavat omia lähtökohtiaan, ja sen jälkeen nykyisen kaltaista yhteisymmärrystä on enää vaikea saada aikaan.
Nastolaan Linkkerille miljoonien eurojen tilaus sähköbussien valmistuksesta
Tilauksen ansiosta Villähteelle rekrytoidaan muutama työntekijä lisää. Helsingin seudun liikenne tilaa yhtiöltä yhteensä 12 sähköbussia.
Nastolan Villähteellä toimiva Linkker on onnistunut solmimaan sopimuksen sähköbussien valmistuksesta. Helsingin seudun liikenne tilaa yhtiöltä yhteensä 12 sähköbussia, joista ensimmäiset valmistuvat jo syksyksi.
– Syksyllä valmistuu Espooseen kaksi esiautoa. Ne ovat sähköbusseiksi muutettuja vanhoja autoja. Loput kymmenen uutta autoa valmistuvat Helsingin liikenteeseen alkuvuodesta 2016, kertoo toimitusjohtaja Kimmo Erkkilä.
Ensimmäiset sähköbussit ovat prototyyppejä, mutta yhtiön tähtäimessä on sarjatuotanto. Tällöin bussivalmistus siirtyisi sopimuskumppani Fortacolle Sastamalaan ja kehitystyö hoidettaisiin Villähteellä.
Sopimuksen arvo on 5–6 miljoonaa euroa. Tilauksen takia Villähteelle rekrytoidaan muutama uusi työntekijä.
Bussikaupan varmistumisesta kertoi ensimmäisenä [Etelä-Suomen Sanomat](http://www.ess.fi/uutiset/talous/2015/02/19/tama-on-suuri-paiva---bussikauppa-varmistui-villahteelle?ref=ece_frontpage-section-teaser-groupSection-default).
Valtiollinen periaatepäätös: Naiskiintiö kymmeniin pörssiyhtiöihin – Epärealistinen tavoite, sanoo Keskuskauppakamari
Suomen hallitus pyrkii edistämään eri sukupuolta olevien pääsyä pörssiyhtiöiden hallituspaikoille "mahdollisimman pätevien" ihmisten valitsemiseksi. Parin vuoden päästä arvioidaan, tehdäänkö lakiin muutoksia.
Suuressa tai keskisuuressa pörssiyhtiöissä on oltava naisia ja miehiä vähintään 40 prosenttia hallituksen jäsenistä vuoden 2020 alussa. Suomen hallitus teki asiasta torstaina periaatepäätöksen. Keskuskauppakamari tyrmää tavoitteen tuoreeltaan epärealistisena.
Valtiollisen tavoitteen piiriin kuuluu puolet suomalaisista pörssiyhtiöistä, yhteensä kuutisenkymmentä yhtiötä. Oikeusministeriön mukaan näiden yhtiöiden pitää viimeistään ensi vuoden kesäkuussa julkistaa yhtiökohtainen tavoite tasapuolisen edustuksen saavuttamisesta hallituksessaan. Sitä seuraavasta vuodesta alkaen yhtiöiden pitää avoimesti kertoa, miten tavoitteessa on edistytty vuosittain.
– Jos hallitus katsoo ylipäätään aiheelliseksi antaa tällaisia päätöksiä maassa, jossa naisten osuus pörssiyhtiöiden hallituksissa on EU-maiden huippua, pitäisi tavoitetasoksi asettaa 30 prosenttia, sanoo Keskuskauppakamarin varatoimitusjohtaja Leena Linnainmaa.
– Hallitus keskittyy päätöksessään valitettavasti vain jäävuoren huippuun eli hallituspaikkoihin. Hyödyllisempää olisi tukea naisten urakehitystä jo varhaisemmassa vaiheessa, jotta naisia etenisi ylimpään johtoon.
Saksassa aiotaan estää miehen valitseminen
Tasa-arvokehitys on hidastunut isommissa pörssiyhtiöissä tällä hallituskaudella. Naisten osuus hallituspaikoista on 23 prosenttia. Vuonna 2008 naisia oli 12 prosenttia. Tilanne on huomattavan erilainen valtioenemmistöisissä pörssiyhtiöissä, joissa hallituksissa on 40 prosenttia naisia.
EU:ssa keskimäärin 20 prosenttia suurimpien pörssiyhtiöiden hallituksissa ja hallintoneuvostoissa vaikuttavista on naisia. Oikeusministeriön tiedotteen mukaan sukupuolten tasapuolinen edustus on Suomessa eurooppalaisittain hyvällä tasolla.
– Hallitus ei pidä kehitystä kuitenkaan tavoitteen kannalta vielä riittävänä, tiedotteessa todetaan.
Tavoitteen toteutumista seurataan siten, että vuosina 2017–2018 on määrä arvioida, tarvitaanko asiassa lainmuutoksia. Esimerkiksi Saksassa esitettiin viime viikolla, että yhtiö ei saisi palkata hallintoneuvostoon miestä ennen kuin naiskiintiö on täytetty.
– Tarkoituksena on edistää mahdollisimman pätevien hallituksen jäsenten valintaa siten, että eri sukupuolta olevilla ehdokkailla on tasapuoliset mahdollisuudet tulla valituksi.
Oulun yliopiston rehtori: Kajaani saa yliopistolta rahaa pärjäämisensä mukaan
Kajaanin antama tuki mittaustekniikan kehittymiselle saattaa tulevaisuudessa lisätä Oulun yliopiston panostusta Kajaanin alueyksikköön, sanoo rehtori Jouko Niinimäki Oulyn yliopistosta.
Mittaustekniikan menestyminen Kajaanissa saa kiitosta Oulun yliopiston uudelta rehtorilta Jouko Niinimäeltä.  Menestyksen takana on Kajaanin antama tuki osaamisen kehittymiselle ja tämä näkyy jatkossa myös Oulun yliopiston entistä voimakkaampana sitoutumisena Kajaanin alueyksikköön.
– Se, miten Kajaani pärjää ratkaisee sen, kuinka suureksi Kajaanin osuus nousee, kun tilanne kasvaa olemme valmiita syöttämään tänne rahaa tuloksen perusteella, kuten Oulussakin oleviin toimintoihin, sanoo rehtori Jouko Niinimäki.
Mittaustekniikalla ei kilpailijaa
Kajaani on yksi neljästä Oulun yliopiston alueyksiköstä. Kajaaniin sijoittuu mittaustekniikan osaaminen, jota Niinimäki pitää erittäin korkealuokkaisena.
– Minun kannaltani Kajaani ei eroa niistä toiminnoista, jotka ovat meidän pääkampuksella. Mittaustekniikkaa ajatellen meillä ei ole kilpailevaa toimintaa kampuksella, eikä tule. Sitoudumme tähän toimintaan hyvin voimakkaasti.
Olemme valmiita syöttämään tänne rahaa tuloksen perusteella.
Oulun yliopiston uusi rehtori toivoo, että jatkossa kainuulaisesta yliopistotason koulutuksesta vastaisi Oulun yliopisto.
– Yhdessä Oulun yliopisto ja Lapin yliopisto kattavat puolet Suomesta, ja Kainuu on Oulun yliopiston kannalta yksi hyvin tärkeä vaikutusalue. Haluamme tehdä tänne niin hyvää työtä kuin mahdollista, ja keskitämme Kainuun osalta toimintamme Kajaaniin, Jouko Niinimäki sanoo.
Yhteistyötä lisätään
Oulun yliopiston ja ammattikorkeakoulujen yhteistyötä pyritään lisäämään siten, ettei lakimuutoksia tarvitse tehdä ja yhdistämistä ei tarvitse ajatella.
– Yhteistyössä meillä on paljon annettavaa toisillemme, palvelemme hyvin ympäristöämme ja sen nuoria. Tutkimuspalveluilla tarjoamme myös muunlaista aluevaikuttuvuutta. Kajaanissa toimivan AIKOPAn yhteistyö on suorastaan mallikelpoista, josta Oulussa voimme ottaa mallia, sanoo Oulun yliopiston rehtori Jouko Niinimäki.
MM-kisojen ensikertalainen Forsström: ”Kyllähän se vähän jännittää”
Suomen naisten mäkijoukkueen koko on tuplaantunut edellisistä MM-kisoista Faluniin. Falunissa nähdään Julia Kykkäsen lisäksi myös Susanna Forsström.
**FALUN.** Susanna Forströmille MM-kilpailut ovat aikuisten tasolla ensimmäiset, arvokisakokemusta on nuorten MM-kisoista.
\- Kyllähän se vähän jännittää. mutta se on sellaista hyvää jännitystä. Tämä ei ole ollut helppo kausi, mutta kunto on noususuuntainen. Hyvillä mielin menen mäkeen. Vastoinkäymisiä on ollut, pieniä loukkaantumisia.
Naisten mäkihypyssä ei ole tullut vuosiin mitään ilmaiseksi, taso on laajentunut koko ajan. Sara Takanashi hallitsee edelleen, mutta kilpailuun kärkipaikoista on noussut uusia hyppääjiä.
Piste-erot ovat paljon pienempiä kuin viime vuonna. Sijojen 1-30 välillä ei ole enää niin suuria eroja.
\- Sen huomaa muun muassa siitä, että vauhdit ovat tippuneet ja tullaan alemmilta puomeilta. Piste-erot ovat paljon pienempiä kuin viime vuonna. Sijojen 1-30 välillä ei ole enää niin suuria eroja kuin aiemmin.
Naismäkihyppääjiä on kotimaisissa aikuisten sarjoiss a kourallinen. Susanna Forström ja Julia Kykkänen ovat ainoat kansainvälisen tason hyppääjät.
\- Kyllähän noita nuoria tyttöjä on nyt tullut, eri puolilla Suomea heitä on nyt kymmeniä. Toivottavasti heitä alkaisi nyt pikku hiljaa nousta korkeammalle.
Naisten mäkikarsinnasta varsinaiseen kilpailuun pääsee 40 hyppääjää, josta kymmenellä maailmancupin parhaalla on kisaan paikka automaattisesti.
_**Lähetys naisten mäkihypyn HS100 karsinnasta TV2:lla klo 18.00.**_
Keskustan Tölli sote-tilanteesta: "Tämä pani seisovat vedet liikkeelle"
Keskustan kansanedustaja Tapani Tölli ei myönnä, että sote-työ olisi mennyt hukkaan, vaikka lait eivät menneetkään läpi perustuslakivaliokunnassa. Hän uskoo, että uudistus on edessä, sillä se on välttämätön.
Sote-lait eivät ole läpäisseet perustuslakivaliokuntaa. Perustuslakivaliokunnan mukaan ongelmallisia elementtejä lakiesityksessä on rahoitusmallin lisäksi muunmuassa sote-alueiden kansanvaltaisuudessa.
Perustuslakivaliokunnan ja sote-ohjausryhmän jäsen, Keskustan kansanedustaja Tapani Tölli Tyrnävältä arvioi, että sote-lakien valmistelutyö jatkuu, vaikka vielä on epäselvää, ehditäänkö näin laajoja muutoksia tehdä lakiesitykseen tällä vaalikaudella.
 – Ei tässä ole kysymys tämän uudistuksen kaatumisesta tai torppaamisesta. Jos käytetään termiä, että kaatuu, niin tämä kaatuu eteenpäin. Tämä uudistus on niin välttämätön, Tölli sanoo.
Tölli ei myönnä, että työ olisi mennyt hukkaan.
– Vaikka nyt kävisi niin, tai jos kävisi niin, että tällä vaalikaudella ei tulisi valmista, niin se työ mitä on tehty viime aikoina, on todella tärkeää. Myös se työ, mitä on tehty kunnissa ja alueilla, ei ole mennyt hukkaan. Ja voi sanoa, että tämä pani seisovat vedet liikeelle.   
Pääministeri Alexander Stubb on kutsunut eduskuntapuolueiden edustajat neuvonpitoon illalla. Neuvotteluissa sovitaan, miten sote-uudistusta jatketaan.
Kuka löytää luistavimman ladun? - Latujen kuntoa tarkkaillaan koko joukkueen voimin
Sprinttiladut muokkautuvat kilpailun edetessä erä erältä. Parhaan ladun löytäminen hiihtäjälle on koko joukkueen yhteinen tavoite.
Falunissa sprinttejä hiihdetään lämpimässä säässä, mikä muokkaa latuja ja tuo pintaan irtolunta. Päivän kuluessa 1,4 kilometrin latua ei suolata, joten kilpailurata muuttuu kisapäivän kuluessa ja parhaan ladun paikka vaihtelee.
\- Mitä pitemmälle kisa etenee, tarjolla on erilaisia latuja ja parhaan ladun tunnistamisen merkitys nousee, arvioi Virpi Sarasvuo.
Urheilijalla tulee kisan edetessä olla koko ajan tieto siitä, missä on paras latu hiihtää. Samalla pitää seurata valppaasti edellisiä eriä, jotta näkee, mitä ladulla tapahtuu. Sprinttikilpailussa koko joukkueen tekeminen korostuu.
\- Joukkueessa pitää olla sellainen henkilö, jonka tehtävä on tarkkailla kilpailun kulkua, Sarasvuo sanoo.
Myös huoltohenkilöillä on tärkeä rooli latujen kunnon tarkkailussa, Pirjo Muranen muistuttaa.
\- Matkan varrella on sauva- ja huoltohenkilöitä, jotka pystyvät katsomaan eri paikkoja. Sieltä tulee radiopuhelimen välityksellä tietoa hiihtäjille lähtöalueelle.
Syyttäjä Auerin vapauttamisesta: Tuli täytenä yllätyksenä
Vaasan hovioikeuden päätös Anneli Auerin syyttömyydestä tuli kihlakunnansyyttäjä Kalle Kulmalalle täytenä yllätyksenä. Hän oli jäänyt oikeuskäsittelyn jälkeen siihen vaikutelmaan, että lopputulos olisi toisenlainen. Valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen arvioi TV1:n A-Talk-ohjelmassa, että syyttäjien on tarkoitus päättää mahdollisimman nopeasti, valitetaanko Auerin vapauttamisesta vai ei.
Kihlakunnansyyttäjä Kalle Kulmala yllättyi hovioikeuden päätöksestä, jonka mukaan Anneli Auer on syytön miehensä murhaan.
– Emme lähteneet etukäteen arvailemaan päätöstä, mutta pääkäsittelyn kuluessa tuli toisenlainen vaikutelma siitä, mikä lopputulos olisi.
Auer on todettu eri oikeusasteissa aiemmin sekä syylliseksi että syyttömäksi. Ulvilan murhaa on käsitelty jo kertaalleen myös korkeimmassa oikeudessa. Siltä voi vielä hakea valituslupaa tuoreimmasta tuomiosta. Syyttäjä Kalle Kulmala ei ole tehnyt ratkaisua valituksen suhteen.
– Harkitsemme nyt jatkoa, mutta tässä vaiheessa en osaa sanoa siitä vielä mitään.
Valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen kertoi torstai-illan A-Talk-ohjelmassa TV1:ssä, että syyttäjät yrittävät päästä huomenna perjantaina työssään siihen asti, että he voivat kertoa, pannaanko jutulle piste vai ei. Valtakunnansyyttäjä edustaa syyttäjää korkeimmassa oikeudessa. Nissisen mukaan valitusluvan saamisella on erittäin korkea kynnys.
Rinne: Teen kaikkeni, että sote saadaan eteenpäin
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne yrittää kaikkensa, jotta sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistus saadaan eteenpäin. Hän ei kuitenkaan ota kantaa, saadaanko uudistus hoidettua tämän hallituskauden aikana ja millä mallilla palvelut tulisi toteuttaa.
Valtiovarainministeri ja SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne pysyy vaitonaisena tämän päivän uutisesta, jonka mukaan eduskuntapuolueiden sote-malli on tällä hetkellä perustuslain vastainen.
Puheenjohtaja Rinne ei kuitenkaan ole vielä luovuttamassa mallin kanssa. Hän tekee kaikkensa, jotta uudistus saadaan vietyä eteenpäin.
– Tämä on niin tärkeä asia suomalaisille, että saamme meidän perusterveydenhuoltomme ja erikoissairaanhoitomme toimimaan yhteistyössä sosiaalipuolen kanssa.
Rinne toivoo, että eduskunnassa löydetään malli, jolla päästään asiassa eteenpäin. Hän ei kuitenkaan ota mallin yksityiskohtiin kantaa.
Eduskunnalle tulee kiire hallituksen kärkihankkeen kanssa. Eduskunta kokoontuu viimeisen kerran noin kuukauden päästä, 14. maaliskuuta.
Rinne ei tarkenna, pitääkö hän lain läpiviemistä mahdollisena kuluvan eduskuntakauden aikana.
Paahtis
Brittiläisessä elokuvassa nuori poika yrittää kilpailla isänsä sydämestä kokkaamalla.
Brittiläisen julkkiskokin ja ruokajournalistin Nigel Slaterin omaelämäkerrallinen tarina on saanut nimensä paahtoleivästä, jota hänen lapsuudessaan saatiin usein syödä päivälliseksi varsinaisen ruuan palettua pilalle.
Samannimiseen romaaniin perustuva elokuva Paahtis kertoo nuoren pojan kasvutarinan. Äiti kuolee Nigel-pojan ollessa yhdeksän vanha, ja pian perheen elämään tulee uusi taloudenhoitaja, joka viettelee isän herkullisilla aterioillaan. Nigel ei ennenkään ole ollut isän suosikki, ja uusi nainen uhkaa viedä isän kaiken huomion ja rakkauden. Nigelin ja taloudenhoitajan – ennen pitkää äitipuolen – välille syntyy jatkuva kokkauskilpailu, jossa kehittämillään taidoilla Nigel huomaa hankkineensa itselleen ammatin ja löytäneensä elämänsä suuren intohimon.
Paahtis (Toast), Britannia 2010. O: S. J. Clarkson. N: Helena Bonham Carter, Freddie Highmore, Ken Stott
Limasyntikoita ja futuristisia tekokäsiä - mediataide kukoistaa Japanissa
Japanissa tehdään runsaasti mediataidetta, jossa käytetään kaikkein kuuminta huipputeknologiaa. Usein teoksissa tulee esiin myös yhteiskunnallinen näkökulma. Nyt Japanissa on  kehitetty muun muassa täysin uudenlainen soitin, limasyntetisaattori.
Siinä se  nyt on. Sinertävässä valossa se voisi hyvinkin olla _The Blob_-kauhuelokuvan rekvisiittaa. Mitäpä jos tuo limainen klimppi hyökkää tuosta kimppuun, onkohan se jonkinlaista syövyttävää happoa... Ja kun sitä sitten uskaltaa koskea, siitä lähtee korkeita pulputtavia ääniä ja se on, noh, _niljakas_. Vähän kuin silittelisi juuri lammesta noussutta sammakkoa.
Tälllaisia ensivaikutelmia herättää nuoren japanilaisen naistaiteilijan Doritan ja Airgarage Labin yhteistyönä synnyttämä _Slime Synthesizer_. Vempele palkittiin äskettäin Japan Media Arts Festivalilla, ja syystäkin: sen tarjoama musisointikokemus on taatusti erilainen ja mieleenpainuva. _Slime Synthesizerissa_ eli limasyntikassa on käytetty ikään kuin liukenevaa oskillaattoria, joka on yhdistetty ääniin.
_– _Tähän asti syntikoissa on ollut erilaisia nappuloita ja koskettimia, mutta tässä tapauksessa käyttöliittymän idea on nestemäinen. _Slime Synthesizeria_ leimaa pehmeys, toisin kuin vaikkapa kitaraa ja pianoa, jotka ovat kulmikkaita ja jotka on valmistettu kovista materiaaleista. Ja tätä pystyvät soittamaan ihan kaikki,  Dorita toteaa Yle Uutisille.
Anime +  robotti  =  animerobotti
_Slime Synthesizer_ on vain yksi esimerkki japanilaisen mediataiteen eli _media geijutsun _kekseliäisyydestä. Ajassa liikkuvaa tekniikkaa hyödynnetään ennakkoluulottomasti ja innokkaasti.
Välillä tosin liikutaan hyvin hämärillä vesillä: muusikko Ryuichi Sakamoton ja taiteilija Manabe Daiton sähköisessä _Sensing streams - invisible, inaudible_ - installaatiossa ideana on tuoda elektromagneettisia aaltoja sekä nähtäviksi että kuultaviksi
– Yhteiskunnallisia ongelmia ja ulottuvuuksia käsitellään Japanissa usein uuden nykytekniikan kautta. Bio- tai nettitaide eivät ole mitenkään vieraita, ja myös ympäristöasioita voidaan tarkastela tällä tavalla, visuaalisten taiteiden tutkija Takako Masumi Japanin Kulttuuriasioiden virastosta kertoo.
Myös robotiikka näkyy vahvasti japanilaisessa taiteessa ja yhteiskunnassa. Esimerkiksi yksi tämän hetken suosittu ja palkittu anime on nimeltään _Robot Dad. _Mutta mennäänkö Japanissa teknologian ihannoinnissa jo liian pitkälle?
– Minun mielestäni japanilaisilla ei ole pakkomielteistä suhtautumista teknologiaan, vaan esimerkiksi robotiikka on jo niin luonnollinen osa jokapäiväistä elämää, ettei ihmisillä ole mitään syytä ajatella siitä negatiivisesti. _Robot Dadin_ lisäksi Japanista löytyy esimerkiksi tulevaisuudesta saapunut robottikissa _Doraemon_, joka on hyvin suosittu animehahmo. Japanilaisilla ei todellakaan ole ongelmia hyväksyä robotteja kavereikseen tai päästää robotteja lähelleen, Masumi jatkaa.
Printattuja tekokäsiä
Taiteen, teknologian ja muodin rajoja voidaan häivyttää valmistamalla esimerkiksi täysin uudenlaisia käsiproteeseja, joita voi verrata vaikkapa koruihin. Genta Kondon suunnittelemia, futuristista estetiikkaa julistavia Handii-proteeseja on tehty 3D-printterillä. Valmistusprosessissa on käytetty älypuhelimia: ne ovat ensin keränneet lihaksista signaaleja,  jotka on sitten muutettu tekokäsien liikkeiksi. 
– Tein alunperin protetiikkaan liittyvää tutkimusta yliopistolla. Siellä monet kertoivat minulle että proteesit ovat  aika tylsän näköisiä, eikä vaihtoehtoja juuri ole. Haluankin muuttaa tekokäden imagoa ihan toisenlaiseksi. Perinteisen proteesin tarkoituksena on ollut piilottaa vamma, minä haluan tehdä tekokäsistä muodikkaita,  Kondo kertoo.
– 3D-tulostamisen takia  olemme myös pystyneet laskemaan proteesien hintoja huomattavasti, nyt yhä useammalla ihmisellä on mahdollisuus hankkia itselleen proteesi.
Media geijutsu goes fonts
Hieman perinteisempää mediataideilmaisua edustaa _Noramoji Project_, jossa vanhojen kauppojen käsintehtyjä fontteja on kerätty talteen valtavaa arkistoa varten. Projektiin kuuluu interaktiivisuutta, mutta siitä löytyy myös yhteiskunnallista ulottuvuutta: näin fonttien ulkonäkö ja merkitys säilyy jälkipolvillekin. Teinipopparin näköisen Rintaro Shimohaman ideoimassa projektissa herää tietenkin kysymys, mikä saa nuoren miehen kiinnostuman antiikkisista fonteista.
– Normaalisti katselisin tällaisia fontteja tietokoneen näyttöruudulta, mikä on se tavallisin tapa. Mutta kun olen bongaillut tällaisia kirjainmerkkejä kaupunkiympäristössä,  on se ollut täysin uusi ja piristävä kokemus, tietokoneen ääressä hyvin viihtyvä Shimohama toteaa.
– Kiinnostava puoli tässä on myös se, että nykyisin meillä näkyy katukuvassa lähinnä kauppaketjuja, jotka käyttävät samaa logoa. Vanhojen kauppojen logot taas ovat olleet uniikkeja ja käsintehtyjä.
Ja tähän loppuun pitää vielä mainita, että limasyntikalla soitetusta musiikista ollaan Japanissa tekemässä jo pitkäsoittoakin. Hiveleekö levy kuuntelijoiden korvia ja pääseekö se listaykköseksi, onkin jo ihan toinen juttu.
Surkea alkukausi ei ole ennenkään pysäyttänyt Ahosta: ”Se nelostila oli onnistuminen”
Janne Ahosen uran varrelle mahtuu monia esimerkkejä, miten nopeasti hyppy voi kääntyä surkeasta erinomaiseksi ja epätoivo menestykseksi.
Yli 20 vuoden uraan mahtuu monenlaista. Niiden vuosien varrelta mäkihyppääjä Janne Ahonen on hakenut vertailukohtia matkallaan kohti Falunin MM-kisoja. Elokuinen polvileikkaus aiheutti paljon takamatkaa, eikä itseluottamus ole arvokisojen vaatimalla tasolla.
Menneisyydestä löytyy kuitenkin esimerkkejä, miten mahdoton tilanne voi yhtäkkiä muuttua mahdolliseksi. Niitä Ahonen muistelee mielellään ennen Falunin MM-urakkaa.
Vastaavanlainen arvokisavalmistautuminen löytyy vuodelta 2002. Ahonen ei ollut olympiakautena loukkaantunut, mutta kropan kanssa oli erinäköisiä ongelmia.
Ahonen ylsi maailmancupissa ennen Salt Lake Cityn olympialaisia vain kerran 10 parhaan joukkoon. Se oli kestomenestyjälle poikkeuksellista. Olympialaisia edeltävässä Zakopanen maailmancupissa Ahonen jopa karsiutui toiselta kierrokselta.
\- Se oli todella surkeata, mutta sitten olympialaisissa onnistuin, mikä sillä kertaa tarkoitti neljättä sijaa. Sillä kaudella ja siinä tilanteessa se olympianelonen oli onnistuminen. Toki uran varrelta löytyy niitä nelosia, jotka voi laskea epäonnistumiseksi, mutta se tilanne oli toisin päin, Ahonen muistelee.
Toinen vastaava tilanne tapahtui Keski-Euroopan mäkiviikolla vuodenvaihteessa 2007-2008, jolloin Ahonen voitti viidennen mäkiviikkonsa. Ahonen ei kuulunut mäkiviikon ennakkosuosikkeihin ja Oberstdorfin avauskilpailun harjoitukset ja karsinta sujuivat kehnosti. Hän pääsi juuri ja juuri kilpailuun muukaan. Sitten alkoi tapahtua.
\- Satuin olemaan ekalla kilpailukierroksella onnekas ja sain hirmu hyvät olosuhteet. Pääsin siis onnenkantamoisella hyvään lähtötilanteeseen toiselle kierrokselle. Sen jälkeen mäkiviikolle ei tullut yhtään huonoa hyppyä. Se on pienestä kiinni.
\- On niitä toki muitakin vastaavia tullut sen jälkeen, mutta tuo on esimerkki parhaasta päästä, miten nopeasti kaikki voi kääntyä, Ahonen muistelee.
Kykkänen luottavaisena: "Kun hyppy kulkee, niin se on sama missä mäessä hyppää"
Julia Kykkänen oli edellisissä Val di Fiemmen MM-kisoissa Suomen paras mäkihyppääjä, hän oli tuolloin 10.
**FALUN.** Julia Kykkänen on kiertänyt tiiviisti naisten mäkihypyn maailmancupia, nyt hänellä on edessään neljännet MM-kilpailut. Ensimmäisen kerran Kykkänen kapusi MM-tasolla mäkitorniin 2009 Tshekin Liberecissä.
\- Hienoa on päästä taas hyppäämään, kun ei ole mitään ongelmia. Kun hyppy kulkee, niin se on sama missä mäessä hyppää.
Polviongelmat alkavat olla taaksejäänyttä elämää. Kykkänen loukkasi polvensa tammikuussa Japanin maailmancupin osakilpailussa, mutta enää se ei vaivaa hyppäämistä.
\- Polvi on ihan normaali eikä kipuja ole enää. Pystyin ihan normaalisti jo viime viikolla treenaamaan, niin siinä mielessä kaikki on kunnossa ja voin luottavaisin mielin lähteä kilpailuun.
Suomella on myös nyt joukkue mäkihypyn sekajoukkuekilpailuun, sillä Susanna Forsström vahvistaa naisten maajoukkuetta.
\- Val di Fiemmessä olisi sekajoukkuekisa ollut, mutta sinne ei saatu joukkuetta. Tänä vuonna saadaan joukkue, joten onhan se historiallinen hetki Suomelle.
_**Lähetys naisten mäkihypyn HS100 karsinnasta TV2:lla klo 18.00.**_
Nuottiniitty on leikkiä väreillä ja sävelillä
BUU-klubben ja Pikku Kakkonen julkaisivat yhdessä uuden kosketusnäyttösovelluksen, Nuottiniityn.
**Nuottiniityssä** (engl. __Bloom Tunes__) leikitään väreillä ja sävelillä. Lapsi voi leikkien oppia, kuinka melodiat muodostuvat yksittäisistä sävelistä ja tutkia piirtäen tuttuja pieniä melodioita.
Maalaa ja sävellä oma kappaleesi Nuottiniitylle! Käytä lempivärejä tai sateenkaariväriä, kastele siemen ja kasvata soiva kukkaorkesteri. Miltä melodiasi kuulostaa, kun pyörität villisti terälehtiä?
Nuottiniitty soveltuu alle viisivuotiaille ja sen on kehittänyt kotimainen **Kapu Toys**, joka tunnetaan suositusta Kapun Metsä -sovelluksestaan. Nuottiniityssä leikki etenee lapsen oman tutkimisen tahdissa. Tässä leikissä ei voi tehdä virheitä eikä tarvitse kerätä pisteitä. Kaikki mitä lapsi tekee on oikein.
Nuottiniitty toimii sekä iOS-  että Android-laitteilla ja sen voi ladata leikittäväksi alla olevista linkeistä:
(https://itunes.apple.com/fi/app/nuottiniitty/id953381290?mt=8)
(https://play.google.com/store/apps/details?id=fi.yle.kaputoys.nuottiniitty)
Iloisia leikkihetkiä!
Helsingin Jussi Pajunen kannattaa viiden kunnan liitosta
Espoo, Kauniainen ja Sipoo tyrmäävät metropolialueen kuntajakoselvityksessä esitetyn liitoksen. Vantaalla puntit ovat kutakuinkin tasan.
Helsingin kaupunginjohtaja Jussi Pajunen esittää, että Helsinki hyväksyy metropolialueen kuntajakoselvitykseen sisältyvän kuntien yhdentymissopimuksen. Esityksen mukaan Helsinki, Espoo, Kauniainen, Vantaa ja Sipoo yhdistettäisiin.
Pajusen esitys tulee ensi viikolla Helsingin kaupunginhallituksen käsittelyyn ja myöhemmin kaupunginvaltuuston päätettäväksi. Helsinki olisi myös valmis järjestämään kansanäänestyksen yhdistymisestä.
Kaupunginjohtaja Pajusen mukaan kuntajaon muuttamisen tarve on perusteltu hyvin kuntajakoselvittäjien raportissa.
Sote-uudistuksen toteuttaminen samanaikaisesti merkitsisi, että kuntien henkilöstömäärä ja talousarviot puolittuisivat. Viiden kaupungin ja kunnan henkilöstömäärä olisi nykyisen Helsingin kokoluokkaa.
Helsinki saattaa kuitenkin jäädä ainoaksi kunnaksi, joka kannattaa yhdistymistä. 
Espoossa hanke torjutaan. Kaupunginjohtaja Jukka Mäkelän mukaan kuntajakoselvityksessä ei esitetä mitään faktoihin perustuvia taloudellisia perusteita yhdistämiselle.  Kauniaisissa järjestetyssä kuntalaiskeskustelussa kaikki torjuivat ehdotuksen. Asiaa käsitellään valtuustossa maaliskuussa.
Vantaalla yhdistymisasia on jo ollut kaupunginhallituksen käsittelyssä. Yhdystymisellä on Vantaalla lähes yhtä paljon kannattajia kuin vastustajia.  Sipoon kunnanhallitus on esittänyt maaliskuussa kokoontuvalle valtuustolle yhdistymisehdotuksen hylkäämistä.
Tongalaissprintteri: Aion harjoitella niin paljon, etten kaadu enää koskaan
Makeleta Stephan kamppaili Falun sprinttiradan maaliin saakka. Tongalaisen seuraava tavoite on päästä olympialaisiin.
**FALUN.** Makeleta Stephan nousi yhdeksi yleisön suosikeista naisten sprintin karsinnassa. Kaikkien aikojen ensimmäinen tongalainen hiihdon MM-kisoissa sijoittui 94:nneksi eli oli viimeinen kisaan lähteneistä.
\- Se oli mahtavaa. Yleisö oli kovin ystävällistä. Olin ehkä huonoin hiihtäjä tänään, mutta ei se haittaa, koska olen harjoitellut vasta neljä viikkoa, Stephan iloitsi hiihtonsa jälkeen.
\- Ihmiset kannustivat ja kun nousin mäkeä, he huusivat nimeäni. Tongalaisia täällä ei ole, mutta moni huusi nimeäni, joten tiedän, että he ovat lukeneet minusta.
Stephan sai hiihtoyleisöltä hullaantunutta hurrausta, kun hän lykki yli maaliviivan. Tongalaisen hiihdossa riittää hiottavaa eikä sprinttirata sujunut ilman kaatumisia.
\- Luulen, että ihmiset vain säälivät minua. Olen kuitenkin todella onnellinen, Stephan sanoi.
Kun kisaamisen aloittaa MM-tasolta, eivät tavoitteet voi olla kovin matalalla jatkossakaan. Stephanin suurin toive on kuitenkin välttää horjahdukset ladulla tulevaisuudessa.
\- Seuraava tavoitteeni on edustaa Tongaa olympialaisissa. Kukaan Tongalla ei harrasta talvilajeja. Toivon, että he innostuisivat yrittämään, Stephan sanoo.
\- Tästä hetkestä eteenpäin aion harjoitella niin paljon, etten kaadu enää koskaan.
Suomalaiset kärjen takana mäkiharjoituksissa
Viiden suomalaishyppääjän joukkue ei hätyytellyt kärkisijoja torstain ensimmäisissä mäkihyppyharjoituksissa.
**FALUN. **Tuuli sotki kahden kierroksen
läpivientiä, mutta harjoitukset toteutuivat lopulta kuitenkin. 
Miesten mäkihyppyyn on ilmoitettu 84
kilpailijaa, joista  torstaina mäkeen kapusi osallistui 69
hyppääjää. 
Avauskierroksella Jarkko Määttä oli 18:s
(90,5 m),  Janne Ahonen 22:s (93,0 m), Ville Larinto 36:s (87,0 m), Harri
Olli 39:s (88,0 m) ja Lauri Asikainen 58:s (84,0 m).
Kierroksen paras oli pisimmän hypyn
(96,0 m) venyttänyt Saksan Markus Eisenbichler.
Toisissa hypyissä Ahosen sijoitus oli
27:s (90,5 m), Larinnon 33:s (91,0 m), Määtän 37:s (86,0 m), Asikaisen 40:s
(86,0 m) ja Ollin 42:s (86,5 m). 
Parasta esitti Saksan Richard Freitag,
jonka lisäksi 96,5 metriin ylsi myös kolmanneksi sijoittunut Japanin Taku
Takeuchi.
Joukkue nimetään torstain iltaharjoitusten
jälkeen
Kuusi maata on lähettänyt Faluniin kuusi
mieshyppääjää: Slovenia, Norja, Saksa, Itävalta, Puola ja Venäjä.
Viidellä ovat liikkeellä Japani,
Tshekki, Italia ja Suomi. Neljällä edustavat Ruotsi, Sveitsi, Korea ja
Kazakstan. Naistä löytyvät joukkuekilpailun maat.
Yhteensä miesten mäkihypyssä nähdään 21
kansakunnan kilpailijoita. 
Perjantain normaalimären karsinnassa
Norjalla on viisi kilpailijaa, joska Anders Bardal puolustaa
MM-kultaansa. 
Yhteensä karsintaan osallistunee 69
mäkimiestä suomalaiset mukaan lukien.
Torstaina hypätään vielä naisten
karsinnan jälkeen miesten toiset harjoitukset, minkä jälkeen valitaan maamme
edustuskvartetti. 
Mainiosti onnistunut Hakola - "Ei tuntunut hirvittävän hyvältä"
Ristomatti Hakolan mukaan karsintakilpailu antaa hyvät lähtökohdat eriin.
Ristomatti Hakola oli miesten sprinttikarsinnan seitsemäs. Vaikka
suomalainen olikin tyytyväinen sijoitukseen, ei
hiihto tuntunut ensimmäisessä arvokisastartissa kovinkaan herkältä.
\- Ihan hyvä mieli. En tiedä yhtään, olinko joku seitsemäs.
Kyllä minä tyytyväinen olen.
\- Ei tuntunut hirmuhyvältä, mutta väkeä oli paljon ladun
varressa. Tästä on hyvä lähteä eriin.
Hakolan mukaan arvokisadebyytti ei jännittänyt ja uni tuli
viime yönä hyvin silmään.
\- Sain nukuttua oikein hyvin. Tämä kisa oli niin myöhään,
että olen koko aamun vain räkinyt kattoon. 
Keskivertosuomalaisen ostoskori uusiksi – enemmän rahaa viinaan ja tupakkaan kuin vaatteisiin
Ruokaostokset tekevät jatkuvasti enemmän lovea lompakoihin, kertoo kuluttajahintaindeksin painotuksia päivittänyt Tilastokeskus.
Suomalaiset maksavat asumisestaan suhteellisesti vähemmän kuin aiempina vuosina. Ruoka, bensa ja netti verottavat lompakkoa entistä enemmän. Näin voi päätellä Tilastokeskuksen [uudesta painotuksesta ](http://www.tilastokeskus.fi/til/khi/2015/01/khi_2015_01_2015-02-19_kat_001_fi.html)kuluttajahintoja laskiessa.
Kun tilastonikkarit ynnäävät, onko suomalaisten kuluttajien elämä kallistunut vai halventunut, he selvittävät appelsiinin ja bensalitran hintojen lisäksi, paljonko painoarvoa näille ruokaostoksille ja polttoainemenoille pitää antaa. Kertoessaan torstaina [Suomessa alkaneesta deflaatiosta](http://yle.fi/uutiset/deflaatio_nakyy_nyt_kuluttajahinnat_halpenivat_02_prosenttia_tammikuussa/7815204) eli laskusuunnasta hintojen vuosimuutoksessa, Tilastokeskus myös kertoi päivittäneensä eri elämänalueiden painotuksia hintavertailussa.
– Ravinnon suhteellinen osuus on koko ajan noussut: kymmenessä vuodessa nopeammin kuin yleinen hintataso. Se ei johdu siitä, että suomalaiset syövät enemmän, toteaa Tilastokeskuksen kehittämispäällikkö Ilkka Lehtinen ruuan kallistumisesta. Kotitalouden rahamenoista jo lähes 15 prosenttia menee elintarvikkeisiin.
Lämpimään kotiin tuhrautuu viidennes
Asumiseen vuokrineen tai lainanlyhennyksineen, vesi- ja sähkölaskuineen menee yli viidennes eli edelleen suurin osa suomalaisen kotitalouden rahoista, mutta suhteellisesti vähemmän kuin aiemmin tällä vuosikymmenellä. Osuus on laskenut pari prosenttiyksikköä vuosikymmenen alusta.
Suunnilleen saman verran ovat kasvaneet keskivertosuomalaisen liikennemenot.
Suurimmat yksittäiset tekijät tässä ovat asunto- ja automarkkinat, sanoo Tilastokeskuksen kehittämispäällikkö Ilkka Lehtinen. Uusia asuntoja ei ole ostettu kuten aiempina vuosia. Sen sijaan sekä uusia että käytettyjä autoja on mennyt sen verran enemmän kaupaksi, että ne näkyvät tilastollisen keskivertosuomalaisen kasvaneina liikennemenoina.
Tämän vuoden alusta alkaen tilastosuomalainen käyttää enemmän rahaa paheisiin kuin pukeutumiseen. Kotitalouden vuosimenoista tavallisesti viitisen prosenttia on alkoholia ja tupakkaa, sekä toiset viitisen prosenttia vaatteita ja kenkiä. Pari viime vuotta Tilastokeskus on antanut marginaalisesti enemmän painoarvoa muotishoppailulle, mutta tänä vuonna pudottaa sen osuutta 5,1 prosenttiin. Alkoholijuomien ja tupakan osuus nostetaan 5,3 prosenttiin.
Yksi syy tähän on Lehtisen mukaan "kotikulutus". Viinaa ja viiniä ei enää osteta entiseen malliin ravintoloista, ilmenee kuluttajahintojen uudesta painorakenteesta. Ravintoloihin ja hotelleihin kokonaisuudessaan käytetään yhtä paljon rahaa kuin edellisvuosina, noin seitsemän prosenttia.
– Koska ravintolaruuan osuus on kasvanut, ravintoloissa ilmeisesti juodaan vettä ja syödään, päättelee Ilkka Lehtinen.
Samat tavarat korissa
Tämän vuoden 2015 kuluttajahintarakenne vastaa yksityisen kulutuksen arvoa vuonna 2014. Tuolloin suomalaiset kotitaloudet käyttivät 94,6 miljardia euroa.
Viimeisin iso hintakoriremontti tehtiin Tilastokeskuksessa vuonna 2011, kun lähes kuudesosa hyödykkeistä vaihdettiin. Tuohon asti vertailussa oli tarkkailtu esimerkiksi rannekellojen, lihahyytelön ja stereolaitteistojen hintaa. Tilalle vaihdettiin muun muassa nuudeleita, tuoreyrttejä ja biojätepusseja.
Tänä vuonna yhtään tuotetta korissa ei vaihdettu. Viime vuonna ainoat uudet tulokkaat olivat tablettitietokone ja porsaan ulkofilee.
– Koko ajan olemme siirtyneet luullisesta lihasta luuttomaan, Lehtinen havainnoi.
Kreikka lupaa pitää kiinni maksusitoumuksistaan – Saksa ei hyväksy lainahakemusta
Kreikka vakuuttaa sitoutumistaan lainaohjelmaan euroryhmälle lähetetyssä kirjeessä. Saksa ehti jo tyrmätä Kreikan lainahakemuksen.
Kreikka lupaa pitää kiinni velkojille annetuista maksusitoumuksista. Tämä käy ilmi Kreikan valtiovarainministeri Giánis Varoufákisin euroryhmän puheenjohtajalle Jeroen Dijsselbloemille lähettämästä kirjeestä, jossa Kreikka toivoo puolen vuoden jatkoaikaa lainaohjelmalleen.
Kreikka sanoo tunnustavansa nykyisen lainaohjelman laillisesti sitovaksi ja hyväksyvänsä, että Euroopan komissio, Euroopan keskuspankki ja kansainvälinen valuuttarahasto IMF valvovat lainaohjelman toteutumista myös seuraavan puolen vuoden ajan. Tämä on iso myönnytys Kreikan pääministeri Aléxis Tsíprasilta, joka on aiemmin uhonnut lopettavansa kaiken yhteistyön niin kutsun troikan, eli Euroopan komission, keskuspankin ja IMF:n kanssa.
Kreikka toivoo kirjeessään, että Kreikka ja muut euromaat pääsisivät tulevan kuuden kuukauden aikana yhteisymmärrykseen niistä ehdoista, joiden puitteissa Kreikan taloutta lähdetään vakauttamaan. Kirjeen mukaan Kreikka haluaa varmistaa, että Kreikan taloutta tasopainottavat uudet toimet voidaan rahoittaa ilman, että ne rapauttavat talouden toipumista ja vakautta.
Tämä on herättänyt epäilyksen siitä, kuinka valmis Kreikka on sitoutumaan kaikkiin hätärahoitusohjelman ehtoihin, kuten tiettyihin rakenneuudistuksiin ja tiukkaan finanssipolitiikkaan.
Euroryhmän valtiovarainministerit kokoontuvat perjantaina iltapäivällä Brysselissä keskustelemaan Kreikan pyynnöstä saada lainaohjelmalleen jatkoaikaa. Saksa on jo ilmoittanut, ettei se aio hyväksyä jatkoaikaa Kreikan lainaohjelmalle.
Maitotulot laskevat jopa 50 miljoonaa euroa Pohjois-Savossa tänä vuonna
Maidon tuottajahinta on alentunut viidenneksellä vuodessa Venäjän vientikiellon ja maitojalosteiden markkinavaikeuksien takia. Pohjois-Savon maatalouden myyntituloista maidon osuus on kaksi kolmasosaa.
Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitto MTK:n mukaan maitotulot laskevat tänä vuonna Pohjois-Savossa jopa 50 miljoonaa euroa.
Maitoalan rahoituspäivässä Siilinjärvellä todettiin torstaina, että ahdingosta ulospääsy edellyttää kaikkien osapuolten laajaa yhteistoimintaa, rahoituksen uudelleenjärjestelyä ja kulujen jatkuvaa karsintaa.
Pohjois-Savon maatalouden myyntituloista maidon osuus on kaksi kolmasosaa. Maidon tuottajahinta on alentunut vuodessa viidenneksellä Venäjän vientikiellon ja maitojalosteiden markkinointivaikeuksien takia.
– Kyllähän tuottajat näkevät tilanteen äärimmäisen haastavana, varsinkin kun tilanne on kehittynyt tällaiseksi nopeasti. Nyt on epävarma tunnelma uutta kasvukautta kohtaan, kertoo MTK Pohjois-Savon puheenjohtaja Jarmo Nykänen.
Nykäsen mukaan nyt on mietittävä nopeasti, kuinka tilat selviävät eteenpäin. Maitoa Juankoskella tuottava Nykänen sanoo käyneensä itsekin jo neuvotteluja rahoituksesta pankin kanssa.
– Kyllä nämä hinnanleikkaukset tekevät ison loven liikevaihtoon tälle vuodelle. Me ollaan investoitu paljon ja nyt käydään neuvotteluja pankin kanssa, miten tästä vuodesta ja tulevista vuosista selvitään.
Sosiaalisessa mediassa eroa puidaan piittaamattomasti: "Siitä puuttuu tietynlainen suodatin"
Päättyneen suhteen kipeimmät asiat nostetaan yhä useammin kaikkien nähtäville sosiaaliseen mediaan. Entisen puolison tunteita ei oteta huomioon, kun surua ja vihaa käsitellään julkisesti.
Yksityisen ja julkisen ero hämärtyy, kun pariskunnan eroa puidaan sosiaalisessa mediassa. Joissakin tapauksissa joudutaan pohtimaan jopa sitä, onko puheissa ylitetty kunnianloukkauksen raja.
Eroa puidaan julkisesti somessa noin 20 prosentissa psykoterapeutti Anniina Kermanin kohtaamista erotapauksista. Usein julkinen keskustelu on hyvin loukkaavaa.
– Siitä puuttuu tietynlainen suodatin. Somessa on niin vapaata ja rajatonta, ettei tiedosteta sitä kuinka loukkaava teksti voi olla, Kerman huomauttaa.
Toisen tunteiden tiedostaminen ja ymmärtäminen sekä empatia katoavat.
Sosiaalinen media hämärtää julkisen ja yksityisen rajaa niin paljon, että entisen rakastetun huomioon ottaminen unohtuu.
– Toisen tunteiden tiedostaminen ja ymmärtäminen sekä empatia katoavat, Kerman toteaa.
Käsittelemättä jääneet asiat kummittelevat
Julkisessa avautumisessa on paljon kyse kirjoittajan omasta surutyöstä ja "tunteiden tuulettamisesta". Taustalla on käsittelemättä jääneitä henkisiä solmuja. Kermanin mukaan toisen elämää jäädään todella usein myös kyttäämään somen kautta.
Ex-puolisoiden välit eivät kuitenkaan aina kärsi peruuttamattomasti, vaikka toinen jakaisi yksityisen prosessin muun maailman kanssa.
– Semmoisia tilanteita on onneksi paljon, että pariskunta pystyy yhdessä työstämään sitä, mikä tekstissä on loukannut. Entisen puolison pitää sanoa toiselle, että tämä oli tosi loukkaavaa ja hän haluaa toisen ymmärtävän, että häntä on loukattu, Kerman kommentoi.
Kerman muistuttaa, että ero on pitkä prosessi. Vaikeasta erosta toipumiseen kuluu keskimäärin vuosi tai kaksikin.
Näkökulma: ”Sote-ratkaisu” kariutui taas – onnistumisen mahdollisuuksia ei juuri ole
Perustuslakivaliokunta kertoi tuomionsa sote-järjestämislain perustuslainmukaisuudesta tänään. Ongelmia on sekä rahoituksessa että kunnallisen itsehallinnon ja kansanvaltaisuuden toteutumisessa. Sosiaali- ja terveysvaliokunnan tehtäväksi jää nyt kirjoittaa lakiesitys sellaiseen muotoon, että se olisi perustuslain mukainen. Seuraavat tunnit ja päivät näyttävät, tullaanko tässä onnistumaan. Kiire on hirveä ja onnistumisen mahdollisuudet ovat äärimmäisen pienet, lähes olemattomat.
Sote-”ratkaisu” syntyi nyt kuudennen kerran, kun laskun aloittaa vuodesta 2014. Mitä nyt saatiin?
Perustuslakivaliokunnan tuomio
Perustuslakivaliokunta sanoo, "ettei hallituksen esitys toteuta riittävällä tavalla perustuslain säännöksissä edellytettyä kansanvaltaisuutta".
Valiokunta sanoo myös, että "joihinkin kuntiin kohdistuvat kunnallisveron korotuspaineet ovat valiokunnan mielestä jo niin merkittäviä, että tämä muodostuu kunnallisen verotusoikeuden, rahoitusperiaatteen sekä kuntien asukkaiden yhdenvertaisuuden kannalta perustuslain vastaiseksi."
Perustuslailliset ongelmat ratkeaisivat, jos joko sote-alueet tai tuottamisvastuualueet saisivat verotusoikeuden ja niiden päätöksentekijät valittaisiin vaaleilla. Nämä mallit eivät kuitenkaan tässä aikataulussa ole mitenkään mahdollisia.
Käytännössä perustuslakivaliokunnan lausunto tarkoittaa sitä, että seuraavien päivien aikana sosiaali- ja terveysministeriön virkamiehet yhdessä sosiaali- ja terveysvaliokunnan kanssa ehkä yrittävät kirjoittaa lakipykäliä uudestaan jälleen kerran.
Syntyisikö ”maakuntamalli”?
Sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtaja Juha Rehula (kesk.) sanoi perustuslakivaliokunnan lausunnon julkaisemisen jälkeen, että soten käsittelyä aiotaan jatkaa.
Jos valiokunta lähtee etsimään ratkaisuja, niin niitä etsitään siitä, että viidestä sote-alueesta luovutaan ja siirrytään käytännössä enintään 19 maakunnan malliin. Näillä tuottamisvastuualueilla voisi olla sekä järjestämis- että tuottamisvastuu. Alueet vastaisivat palveluiden saatavuudesta ja laadusta, mutta ne myös tuottaisivat niitä alueensa asukkaille.
Monen poliitikon keväisestä vaatimuksesta eli järjestäminen ja tuottamisen erottamisesta siis luovuttaisiin, kaiken kiistelyn ja inttämisen jälkeen. Tällä päätöksellä suututettaisiin yksityisiä palveluntuottajia myös entisestään.
Sekä Kainuun hallintokokeilussa että suunnitellussa metropolihallinnossa oli vaaleilla valittu valtuusto. Valiokunta joutuu nyt pohtimaan, esittääkö se tuottamisvastuualueelle vaaleilla valittua valtuustoa, vai voisiko tuottamisvastuualueen hallinnon rakentaa kuntayhtymän pohjalta, jolloin kunnat määräisivät edustajistaan kuntayhtymässä.
Seuraavina tunteina ja päivinä sote-draama on sille ominaiseen tapaan tragediaa, komediaa tai farssia riippuen siitä kuka ja ketkä ovat pääroolissa. 
Rahoitus?
Rahoitusta valiokunta voisi yrittää korjata niin, että kunnalle koituvan maksuosuuden tasauskattoa pienennetään 400 eurosta ja samalla pidennetään aikaa, jolloin kuntien välisiä eroja tasataan.
Sote taitaa olla maatuska
Wikipedian mukaan maatuska on muodoltaan pyörähdyskappale. Sitä voi sorvata, mutta sen koristeluun tarvitaan yleensä käsityötä. Sisäkkäin olevia nukkeja on yleensä pariton määrä, mikä symboloi venäläisessä perinteessä jatkuvaa elämää. Parillinen taas symboloi elämän päättymistä.  
Sote taitaa olla aito maatuska. Sitä on sorvattu vuosikausia eri työryhmissä, eikä käsityötä ole edes aloitettu. Sen elämä on myös jatkuvaa, vuodesta toiseen.  
Tulevat tunnit tai päivät näyttävät käykö sotelle kuin maatuskalle: kun sitä tarpeeksi kuorii käteen jää vain tyhjä.
Perustuslakivaliokunta sanoo, että se "edellyttää merkittäviä muutoksia sekä ehdotettuun hallintomalliin että rahoitusmalliin, jotta uudistus voitaisiin käsitellä tavallisen lain säätämisjärjestyksessä. Valiokunta pitää muutosten laajuuden vuoksi perustelluimpana, että asian valmistelu jätetään valtioneuvoston ja mahdollsiesti myös laajapohjaisen parlamentaarisen elimen tehtäväksi."
Lähes varmaa siis on, että tämän eduskunnan aika kerta kaikkiaan loppuu kesken. Sosiaali- ja terveysvaliokunnan on tehtävä perustuslakivaliokunnan edellyttämät muutokset, muutokset arvioidaan perustuslakivaliokunnassa ja lopulta sosiaali- ja terveysvaliokunnan pitäisi tehdä mietintönsä. Täytyy tapahtua ihme, jotta se onnistuisi.
Sote-draama jatkunee, ei ehkä kannattaisi
Seuraavina tunteina ja  päivinä sote-draama on sille ominaiseen tapaan tragediaa, komediaa tai farssia riippuen siitä kuka ja ketkä kulloinkin ovat pääroolissa. Mielestäni pitää kysyä kannattaako tätä näytelmää ylipäänsä enää näytellä.
Tulevaisuus näyttää mihin nyt esillä olevaa mallia kehitellään. Tulevan hallituksen kokoonpano ratkaisee.
Taidetapahtuma joutui vihamielisen arvostelun kohteeksi – Teemu Mäkeä ei haluttu Kangasalle
Kangasalla järjestettävä taidetapahtuma on joutunut vihamielisen arvostelun kohteeksi sosiaalisessa mediassa. Arvostelusta huolimatta kuvataiteilija Teemu Mäki tulee luennoimaan hiljattain valmistuneeseen Kangasala-taloon.
Kangasalla järjestettävä taidetapahtuma on joutunut kiivaan arvostelun kohteeksi sosiaalisessa mediassa.
Arvostelijoiden mielestä kuvataitelija Teemu Mäki ei ole tervetullut tapahtumaan kuuluvaan taidekasvatusseminaariin. Seminaari on määrä järjestää hiljattain valmistuneessa Kangasala-talossa.
Osa Facebookissa julkaistuista viesteistä on ollut vihamielisiä.
– Keskustelu on yllättänyt massiivisuudellaan. Se on ollut erittäin epäasiallista ja vääriin tietoihin pohjautuvaa, sanoo Kangasala-talon toimitusjohtaja Timo Kotilainen.
”Jätkien juttuja – tosimiesten taidetapahtuman” järjestää Tampereen taidekasvatusyhdistys. Maaliskuun ensimmäisellä viikolla pidettävään tapahtumaan kuuluu taidekasvatusseminaarin lisäksi muun muassa teatteriesitys ja nuorille suunnattuja työpajoja.
Järjestäjien mukaan tapahtuma keskittyy nuorten miesten taidekasvatukseen ja taiteen hyvinvointivaikutuksiin miesten elämässä.
Seminaarin siirtämistä muualle mietittiin
Sosiaalisessa mediassa syntynyt vihamielinen keskustelu ja palautetulva saivat Kangasala-talon johdon miettimään tapahtuman siirtämistä muualle.
Talon johto neuvotteli seminaarin järjestäjien kanssa Teemu Mäen osallistumisesta tapahtumaan. Torstaina kuitenkin päätettiin, että tapahtuma järjestetään alkuperäisen suunnitelman mukaan Kangasala-talossa.
– Tässä ei tullut mitään sellaisia asioita esiin, miksi seminaaria ei voisi täällä järjestää, Kotilainen sanoo.
Kotilaisen mukaan tapahtuman sisältö ei ole ristiriidassa talon muun toiminnan kanssa.
Teemu Mäen on tarkoitus puhua seminaarissa taiteen muutosvoimasta.
Arvostelu surettaa järjestäjiä
Järjestäjille torstainen päätös oli mieluinen uutinen.
– Hieno juttu, että Kangasalla ymmärrettiin, että ei ole mitään järkeä lähteä muutamien kovaäänisten kulttuurikriittisten mukaan tässä hössötyksessä, sanoo tapahtuman taiteellinen johtaja Raisa Foster.
Foster sanoo tulevansa surulliseksi Teemu Mäkeä kohtaan esitetystä arvostelusta.
– Tämä kertoo siitä, että elämme hyvin erilaisissa todellisuuksissa, ja jotkut haluavat repiä ihmisiä eroon toisistaan. Meidän tapahtumamme tarkoituksena on pikemminkin rakentaa siltaa ihmisten välille, Foster sanoo.
Vuodenvaihteessa Teemu Mäen näyttely aiheutti kohun Lapualla. Kaupungin opetuspäällikkö antoi kouluille ohjeen, etteivät ne veisi koululaisia Mäen näyttelyyn.
Opetuspäällikön mielestä osa Lapuan taidemuseossa esillä olleiden teosten aiheista ei sopinut peruskouluikäisille lapsille. Mäki käsittelee teoksissaan muun muassa muukalaisvihaa ja Venäjän tilannetta.
Rehula: Emme luovuta vielä sotesta
Perustuslakivaliokunta antoi tänään tyrmäyksen uusimmalle sosiaali- ja terveyspalvelujen tuottamismallille. Sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtaja Juha Rehula ei kuitenkaan vielä heitä kirvestä kaivoon.
Perustuslakivaliokunta antoi tänään iltapäivällä pidetyssä tiedotustilaisuudessa tyrmäysiskun eduskuntapuolueiden sote-esitykselle.
Suurimmat ongelmat esityksessä liittyvät mallin rahoitukseen ja kuntalaisten vaikutusmahdollisuuksiin.
Laskelmien mukaan kuntaverojen erot paikkakunnilla saattaisivat nousta jopa 11 prosenttiyksikköön. Samalla valta karkaisi valiokunnan mielestä kuntalaisilta liian kauas.
Puolueilla tulee kiire, jos ne yrittävät saada kasaan uuden sote-mallin. Eduskunta kokoontuu viimeisen kerran noin kuukauden päästä 14. maaliskuuta.
Tämä ei kuitenkaan estä kansanedustajia yrittämästä. Seuraavaksi asia etenee sosiaali- ja terveysvaliokuntaan, jonka pitäisi saada esityksestä perustuslain mukainen.
Valiokunnan puheenjohtaja Juha Rehula (kesk.) sanoo, että he eivät vielä heitä kirvestä kaivoon.
– Meillä on tarkoitus kokoontua huomenna aamulla, ja sitten tehdään asiasta arviointi, Rehula sanoo.
Valiokunnan puheenjohtaja kuitenkin tiedostaa perustuslakivaliokunnan esittämät ongelmat.
– Asiakirjassa on kiinnitetty huomiota kahteen asiaan: kunnalliseen itsehallintoon ja sitä kautta kunnalliseen demokratiaan sekä rahoitusjärjestelmään. Tämän lisäksi asiakirjassa sanotaan, ettei poikkeusmenettelyihin pidä lähteä, ja sitä tässä pitää kunnioittaa.
Puolueiden esittämä sote-malli
Puolueiden esittämässä mallissa palveluiden järjestämisvastuu annetaan viidelle sote-alueelle. Alueilla vastuu on ennen kaikkea palveluiden laadusta.
Tämän lisäksi alueet vastaavat laadun, määrän ja vaikuttavuuden seurannasta.
Sote-alueilla sijaitsee tuottamisvastuualueet, jotka nimensä mukaan vastaavat palveluiden tuottamisesta. Käytännössä alueet ovat kuntayhtymiä, joiden työntekijät huolehtivat potilaista ja asiakkaista.
Sote-alue ja tuottamisvastuualue puolestaan tekevät yhdessä päätöksen, miten palvelut käytännössä tuotetaan.
Sote-uudistuksella tavoitellaan kustannussäästöjen lisäksi sitä, että palvelujen hoidosta vastuu olisi yhdellä tasolla. Tällöin esimerkiksi perusterveydenhuollosta ei yritettäisi sysätä kustannuksia erikoissairaanhoitoon tai päinvastoin.
Tämä tarkoittaisi, että potilaan hoitaminen olisi etusijalla. 
Uptown Funk -kappaleen musiikkivideo ilman musiikkia on kummallinen
Näin tämä ei vaan toimi.
**Mark Ronsonin** biisi _Uptown Funk_ on yksi alkuvuoden soitetuimmista kappaleista muun muassa Spotifyssä. Menevällä funk-sävyisellä kappaleella on mukana myös kaksi Grammy-palkintoa voittanut **Bruno Mars**.
Biisi on tarttuva ja niin on myös sen video. Paitsi jos kappaleesta poistetaan musiikki. YouTube-käyttäjä [House of Halo](https://www.youtube.com/channel/UCHF0Bxys49VeBu8jR5oh6jg) julkaisi musiikkivideosta musiikittoman version. Se näyttää ja kuulostaa oudolta.
House of Halo on tehnyt vastaavia musiikittomia videoita ennenkin. Tammikuussa hitiksi nousi musiikiton versio _Frendit_-sarjan tunnarista.
**Lue myös:**
[Tältä kuulostaa Ihmemies MacGyverin intro – ilman tunnusmusiikkia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251365)
Auerin asianajaja uskoo korvausvaatimuksen nousevan suurimmaksi Suomessa – video
Anneli Auerin asianajaja Juha Manner tapasi Auerin torstaina päätöksen jälkeen. Mannerin mukaan Auerin ilmeet kertoivat siitä, miten hän oli ottanut päätöksen vastaan. Vaasan hovioikeus vapautti Auerin Ulvilan surmaa koskevista syytteistä torstaina.
Anneli Auerin asianajajan Juha Mannerin mukaan suunnitellun korvausvaatimuksen summa noussee korkeaksi.
– Siitä [vahingonkorvausasiasta] on jo keskusteltu aikaisemmin. Sen valmistelu on kesken, ja täytyy miettiä summia ja perusteita, hän sanoo.
– En halua vielä tässä vaiheessa sitoa itseäni mihinkään summiin, mutta se on selvää, että ei Suomessa varmaan enempää ole koskaan vaadittu kuin mitä tässä tapauksessa tullaan vaatimaan.
Manner tapasi Auerin torstaina päätöksen jälkeen. Hän sanoo onnitelleensa Aueria ja heidän halanneen. Mannerin mukaan Auerin ilmeet kertoivat siitä, miten hän oli reagoinut päätökseen, josta oli saanut tietää jo ennen tapaamista.
Mannerin mukaan raskain vaihe oli prosessissa se, ettei hänen mielestään näyttö voi riittää tuomioon ja silti tuomioita on tullut matkan varrella.
Vaasan hovioikeus vapautti Auerin Ulvilan surmaa koskevista syytteistä torstaina.
Saksa tyrmäsi Kreikan toiveet lainaohjelman pidentämisestä
Kreikan torstaina jättämä hakemus lainaohjelman pidentämiseksi sai heti tuoreeltaan kylmää kyytiä Saksasta.
Saksa on tyrmännyt Kreikan torstaina jättämän hakemuksen lainaohjelman pidentämiseksi. Saksan valtiovarainministerin Wolfgang Schäublen tiedottajan lyhyt lausunto toteaa, että Kreikan torstaina jättämä hakemus ei ole todellinen esitys ongelman ratkaisemiseksi.
– Kreikan ehdotuksessa on oikeasti kyse välivaiheen rahoitusmallista, joka ei täytä lainaohjelman ehtoja. Kreikan hakemus ei täytä niitä vaatimuksia, joista euroryhmä sopi maanantaina, lausunnossa sanotaan.
Kreikka on hakenut lainaohjelmalleen jatkoaikaa, joka käytännössä antaisi lisäaikaa pohtia uusia talousuudistuksia ja neuvotella niistä Kreikan rahoittajien kanssa. Kreikka ei kuitenkaan halua sitoutua ankariin säästötoimiin, joihin lainaohjelma sitä velvoittaa.
Kreikka on ilmoittanut hakevansa kompromissiratkaisua, joka kelpaisi sekä Kreikalle että lainoittajille. Saksa on tiukasti vaatinut Kreikkaa pitäytymään lainaohjelman ehdoissa ja erityisesti toteuttamaan lainaehdoissa vaaditut säästötoimet.
Euroalueen valtiovarainministerit kokoontuvat käsittelemään hakemusta perjantaina.
Suomalaisnainen vapaaehtoistyössä Israelin armeijassa – terrorismin uhka huolestutti
Sonja Utriaisen unelma oli lähteä vapaaehtoistyöhön Israeliin, eikä mihinkään kibbutsille vaan armeijaan. Vuodenvaihteessa hän vietti kolme viikkoa viestintätukikohdassa lähellä Tel Avivia.
”Saimme olkamerkit. Paidan ylin nappi pitää olla auki. Jos laitat sen kiinni, kaikki luulevat, että läheisesi on kuollut terrorismin uhrina.”
Näin lukee lahtelaisen Sonja Utriaisen Facebook-päivityksessä 23. joulukuuta 2014.
Israelin armeijassa sotilaat sulkevat paitansa ylimmän napin vain viestittääkseen läheisen menettämisestä, muuten ylin nappi on kaikilla sotilailla auki.
Tämä on vain yksi esimerkki säännöistä, joita vapaaehtoistyöhön Israelin armeijaan matkustava kohtaa.
Utriainen matkusti juuri ennen joulua Israeliin vapaaehtoistyöhön armeijaan Israelin valtion omistaman Sar-El-organisaation kautta.
– Yksi syy oli se, että halusin ilmaista tukeni Israelin valtiolle ja sen olemassaololle. Ihmettelen, miksi kaikki kristityt eivät ole tästä samaa mieltä, koska oma ajatukseni lähti suoraan Raamatun kirjoituksista, toteaa Sonja Utriainen, jonka omaan kristilliseen vakaumukseen haave vapaaehtoistyöstä Israelissa pohjautui.
Sar-El on perustettu juuri siksi, että ihmisillä eri puolilta maailmaa olisi mahdollisuus päästä tekemään vapaaehtoistyötä Israelin armeijan (IDF) tukikohdissa yhdessä sotilaiden kanssa.
Vapaaehtoistyön ohjelmaan voivat osallistua 16-vuotiaat ja sitä vanhemmat niin kauan kuin terveyttä riittää. Yläikärajaa ei ole. Vapaaehtoisilta edellytetään hyvää fyysistä ja psyykkistä terveyttä.
Lentomatkat ja osallistumismaksun vapaaehtoistyöhön lähtijä kustantaa itse, mutta perillä majoitus ja ruoka kuuluvat hintaan.
Sijainti salainen
Tarkempaa tietoa tukikohdan sijainnista Utriainen ei kerro, koska kyse on oikeasta armeijan tukikohdasta. Myös vapaaehtoistyössä olleita kiellettiin paljastamasta tarkkaa sijaintia.
Tukikohdassa oli palvelustaan suorittavien sotilaiden ja kantahenkilökunnan lisäksi vapaaehtoistyöntekijöitä eri puolilta maailmaa.
Tukikohta ei ulkonäöltään juuri eronnut esimerkiksi Lahden Hennalan varuskunta-alueesta.
Sonja Utriaisen ryhmässä oli kahdeksan naista ja kahdeksan miestä. Heitä oli muun muassa Yhdysvalloista, Kanadasta, Iso-Britanniasta ja Saksasta.
– Tukikohta ei ulkonäöltään juuri eronnut esimerkiksi Lahden Hennalan varuskunta-alueesta. Se oli aidattu alue, jossa oli rakennuksia ja armeijan ajoneuvoja. 
Majoitus oli parakeissa sotilasleirioloissa. Yleensä suihku ja wc sijaitsevat tukikohdissa eri parakeissa kuin nukkumatilat.
Facebookiin päivitetyissä kuvissa kaikilla tukikohdassa on ruskea armeijan univormu. Joissakin kuvissa näkyy aseita.
Ei viinaa, huumeita, seksiä tai politiikkaa
Kuri ei ollut täysin sotilaallinen, mutta vapaaehtoisiltakin odotettiin täsmällisyyttä ja tiettyjen sääntöjen noudattamista.
Tukikohdasta ei saanut poistua arkisin lainkaan. Viikonloppuvapaa kesti torstai-illasta lauantai-iltaan. Sunnuntai on Israelissa työpäivä.
Joskus tunteet kuohahtivat ja keskustelu oli aika tiukkasävyistä, koska ihmiset kokevat asioita eri tavalla.
– Kiellettyjen asioiden listalla olivat alkoholi, huumeet, seksi ja politikointi.
Muut säännöt liittyivät lähinnä juutalaisuuteen. Tukikohdassa esimerkiksi kaikki ruoka oli kosher, joka tarkoittaa vapaasti käännettynä "kelvollista, puhdasta", eli valmistettu uskonnollisten määräysten mukaan. 
Ruoka-aineet jaettiinviiden Mooseksen kirjan eli Tooran lakien mukaan kolmeen pääryhmään: basari eli lihatuotteet mukaan lukien lintujen liha, halavi eli maitotuotteet sekä parve eli neutraalit tuotteet, kuten kasvikset, hedelmät, kala, munat ja hunaja.
– Oli vähän outoa, kun on tottunut laittamaan leivälle sekä juustoa että makkaraa, ja aamupalalla tai illalla ei saanut lainkaan lihaa. Maitotuotteet ja liha myös säilytettiin eri jääkaapeissa ja niitä käsiteltiin eri välineillä. 
Tarkat päivärutiinit
Aamupala oli arkisin kello 7.30 ja lipunnosto 8.15. Sen jälkeen ryhmän oma sotilasopas kertoi aamun uutiset maailmalta.
Työpäivä alkoi kello 9. Työ oli antennien korjaamista. Rikkinäiset osat korvattiin uusilla ja käyttökelpoiset maalattiin.
– Jos osasi ruuvin avata, pärjäsi hyvin, naurahtaa Utriainen.
Työpäivä päättyi noin kello 16.30. Illalla oli tunnin mittainen iltakokous, johon osallistuminen oli pakollista. Sotilasoppaan johdolla tapaamisissa keskusteltiin rankoistakin aiheista kuten antisemitismistä, exoduksesta ja holokaustista.
– Joskus tunteet kuohahtivat ja keskustelu oli aika tiukkasävyistä, koska ihmiset kokevat asioita eri tavalla.
Terrorismin uhka on läsnä
Eräs ryhmän vapaaehtoistyöntekijöistä oli vanhempi mies, Saksassa asuva lentokoneohjelmoija, joka suunnittelee muuttoa Israeliin. Juutalaisen muuttoa Israeliin kutsutaan nimellä alíyah.
Pelätä ei mielestäni pidä, mutta kannattaa varautua siihen, että emme voi tietää missä seuraavaksi tapahtuu jotain.
Matkan aikana Israelissa sattui ainakin yksi siviileihin kohdistunut terrori-isku, jossa uhreina olivat äiti ja tämän kaksi lasta. Pariisin terrori-iskuissa tammikuussa toinen kohde oli kosher-kauppa.
Iskut tapahtuivat vasta, kun Sonja Utriainen oli palannut Suomeen, mutta juutalaisiin eri puolilla maailmaa kohdistuva kasvava uhka herätti keskustelua vapaaehtoistyöntekijöiden keskuudessa jo ennen Pariisin tapahtumia.
– Kyllä se huolestutti. Monet kertoivat huomanneensa antisemitismin voimistuneen omassa kotimaassaan.
Ajatuksia herättää myös Tanskassa synagogaan tehty hyökkäys.
– Mietityttää, milloin Suomessa sattuu vastaavaa. Terrorin ajatus on pelon kylväminen. Pelätä ei mielestäni pidä, mutta kannattaa varautua siihen, että emme voi tietää missä seuraavaksi tapahtuu jotain, Sonja Utriainen sanoo.
Asunnon ostaja, älä luota vain yhteen paperiin – "hälytyskellojen pitäisi soida"
Kun kerrostalon kunnosta pitää jotain kysyä, on putkiremontti yleensä listan kärjessä. Kiinnostusta kannattaa kuitenkin suunnata muihinkin korjauksiin, sillä ne voivat tulla yhtä kalliiksi kuin putkiremontti. Kiinteistönvälittäjä kehottaa tutustumaan varsinkin isännöitsijäntodistukseen tarkoin.
Kerrostaloasunnoista kiinnostuneet ostajat esittävät välittäjille aina tukun kysymyksiä kohteeseen liittyen. Yksi yleisimmistä kysymyksistä liittyy putkiremonttiin. Onko sellainen tulossa taloon piakkoin? Onko remontti jo tehty vai eikö kunnostus ole edes näköpiirissä?
Hyvin usein ihmiset kysyvätkin pelkästään putkiremontista, vaikka yhtiössä voisi olla edessä muitakin korjauksia, kuten katto-, julkisivu- tai parvekeremontti. Insinööritoimisto Raksystems muistuttaa, että tällöin arvio tulevaisuuden kustannuksista jää heikoksi ja omistajan taloustilanne saattaa joutua tiukille yllättävien saneerausten takia.
Tiedotteessaan Raksystems toteaa, että asunnon ostajien epätietoisuus on yleistä. Kaupat syntyvät helpommin, jos kiinteistön kunto on vielä suotuisa tai yhtiön hallitus ei ole vielä ottanut asiaa hoitaakseen.
– Varsinkin vanhemmat ihmiset tuntuvat ajattelevan, että pitkän aikavälin remontit eivät ehdi hyödyttää heitä, kertoo Raksystemsin markkinointipäällikkö Sanni Isosomppi.
Isännöitsijäntodistus syyniin
Kiinteistönvälittäjäliiton toimitusjohtaja Jaana Anttila-Kangas ei aivan yhdy insinööritoimiston arvioon. Ihmiset osaavat nykyään kysyä muustakin kuin putkiremontista ja etsiä tietoa eri lähteistä.
– Tosin kärkikysymys on monesti se putkiremontti. Sen koetaan vaikuttavan asumiseen niin voimakkaasti. Muiden remonttien aikana kodissa voidaan useimmiten asua. Parvekeremontissa pölyä ei tarvitse nieleskellä yhtä paljon, sanoo Anttila-Kangas.
Toimitusjohtaja kehottaa ostajia tutustumaan tarkoin ainakin isännöitsijäntodistuksen sisältöön. Todistuksissa kerrotaan joskus hyvinkin vaihtelevasti yhtiön asioista.
– Jos asioita on listattu hyvin lyhyesti, pitäisi hälytyskellojen soida. Silloin kannattaa tarkistaa, onko todistus lainmukainen.
Isännöitsijäntodistuksessa on usein maininta kohteen kuntoon liittyvistä tutkimuksista, kuten kosteusmittauksista tai kuntotarkastuksesta. Näiden lisäksi ostajan kannattaa myös vilkaista mahdollista Pitkän Tähtäimen Suunnitelmaa (PTS), johon on listattu tulevien vuosien remontteja, aikatauluja ja kustannusarvioita.
– Välittäjillä on toisinaan vaikeuksia saada näitä asiakirjoja isännöitsijöiltä, sanoo Jaana Anttila-Kangas.
Joillekin ostajille pienikin vihjaus remontista voi olla kauhistus ja syy kohteen hylkäämiseen. Jaana Anttila-Kangas kuitenkin muistuttaa, että remonttia ei pidä nähdä pelkkänä vaivana ja kulueränä vaan tapana pidentää käyttöikää.
– Kosteusongelmat ovat aiheuttaneet sen, että remonttien onnistumiseen liittyy nykyään paljon pelkoja. Onko kallistukset ja eristykset tehty kylpyhuoneessa oikein, tällaisia kysymyksiä moni pohtii.
Hampunkasvattajalle kahden vuoden vankeustuomio
Keski-Suomen käräjäoikeus antoi tuomioita kahden vuoden takaisessa huumausainejutussa. Päätekijä sai kaksi vuotta ehdotonta vankeutta.
Keski-Suomen käräjäoikeus on langettanut laajassa huumausainejutussa yhden ehdottoman ja yhden ehdollisen vankeusrangaistuksen sekä kolme sakkotuomiota. Kyseessä on hampun kasvatus ja myynti Jyväskylässä kaksi vuotta sitten.
Päätekijä sai kaksi vuotta ehdotonta vankeutta. Hänen asunnoltaan oli löydetty noin 150 laittomasti kasvatettua Kannabis Sativa -kasvia, joita hän oli viljellyt sekä omaan käyttöönsä että myyntiin.
Suomen miessprinttereillä erinomainen karsinta
Arvokisojen ensikertalainen Ristomatti Hakola oli karsinnan paras suomalainen.
Suomen mieshiihtäjiltä nähtiin vahva panos hiihdon MM-kisojen sprinttikilpailun karsinnassa. Paras suomalainen oli arvokisdebytantti Ristomatti Hakola, joka oli karsinnan seitsemäs. Kaikki suomalaiset sijoittuivat 14 parhaan joukkoon ja etenivät siten erävaiheeseen.
Karsinnan voitti hallitseva maailmanmestari ja olympiavoittaja Venäjän Nikita Krjukov, joka kukisti toiseksi tulleen Norjan Ole Vigen Hattestadin 0,02 sekunnilla. Hakolan ero Krjukoviin oli 3,31 sekuntia.
Etukäteen Toni Ketelä ja Matias Strandvall olivat Suomen joukkueen ykköstykit, mutta ainakin karsnnassa Hakolan lisäksi myös Anssi Petsinen sijoittui korkeammalle. Petsinen oli karsinnan yhdeksäs.
Ketelän ja Strandvallinkin suoritukset olivat hyviä, sillä Ketelä oli 12:s ja Strandvall 14:s. Kaikki suomalaiset jättivät karsinnassa taaksensa kisan suurimman ennakkosuosikin Petter Northugin. Northug oli karsinnan 18:s.
MM-hiihtojen avausmatkalla järkyttävä tasoero - katso tongalaisen tuskainen taival
Falunin MM-kisojen avausmatkalla, naisten sprintissä nähtiin hyvin eritasoisia hiihtäjiä. Muun muassa Tongan Makeleta Stephan näytti lähinnä laturetkeilijältä huippuhiihtäjien rinnalla.
Tongan Makeleta Stephan starttasi elämänsä ensimmäiseen kansainväliseen hiihtokisaan, kun hän osallistui Falunin MM-sprintin karsintaan. Hän jäi 1,4 kilometrin matkalla karsinnan ykkösnaisesta, Puolan Justyna Kowalczykistä peräti 7 ja puoli minuuttia ja oli karsinnan viimeinen.
Stephan lähti karsintaan ilman tulostavoitteita ja sanoi Yle Urheilun haastattelussa toivovansa vain pysyvänsä pystyssä.
Kuuluvatko eksoottiset hiihtomaat MM-kisoihin? Osallistu keskusteluun.
Lumoavat leivonnaiset
Keittiömestari Michel Roux Jr. vie dokumentissa omille gastronomisille juurilleen ja sitä kautta makeisten ja leivonnaisten herkulliseen historiaan.
Michel aloitti oman kokin uransa Pariisissa leivosten Dioriksi kutsutun kondiittori Pierre Hermén keittiössä, missä hän harjoitteli puolitoista vuotta ennen kuin hänen kädenjälkensä kelpasi asiakkaiden nähtäväksi. Tässä dokumentissa Roux vierailee Hermén luona ja selvittää, miten kakuista on tullut omanlaistaan haute couturea ja mikä oikein on maailman himoitsemien macaronien salaisuus.
Leivosten historiassa palataan suureen keittiömestariin Antoine Carêmeen, joka loihti Talleyrandin kutsuille uskomattomia pienoismalleja Pariisin maamerkeistä. Myös vaatimattomammilla leivonnaisilla on historiansa. Croissant on aamiaispöytien perustarpeita kaikkialla, mutta sen syntyperästä kiistellään ankarasti.
Omassa keittiössään Michel panee oppilaansa rakentamaan valtavaa croquembouche-tornia, joka on ranskalaisten hääjuhlien perinteinen kruunu.
Lumoavat leivonnaiset (Patisserie with Michel Roux Jr.), Britannia 2013.
Keltainen liikennevalo maakunnan sote-valmisteluille – nyt ei hötkyillä
Sote-uudistuksen törmäys eduskunnassa ylittämättömiin perustuslaillisiin ongelmiin näkyy maakunnissakin välittömästi. Kanta-Hämeessä valmistelussa otetaan nyt aikalisä.
Kanta-Hämeessä vastikään käynnistynyt sote-tuotantoalueen valmistelu joudutaan säätämään mahdollisesti uudelleen.
Projektipäällikkö Markku Puron mukaan linjausta ei kuitenkaan kannata alkaa tehdä Kanta-Hämeessä ennen kuin selviää, pääsevätkö puolueet viemään uudistuksen läpi tänä keväänä. 
– Kanta-Hämeessä täytyy odottaa, mikä lain sisältö tulee olemaan. Merkittävää valmistelutyötä voidaan Kanta-Hämeessä jatkaa vasta siinä vaiheessa, kun tiedetään minkälaisia tuotantoalueita laki velvoittaa.
– Sinänsä tässä ei hirveää yllätystä tullut, nämä asiat tiedettiin, että näihin tullaan ottamaan kantaa ja nyt tietysti kanta on aika selvä, lakia täytyy uudistaa. Nyt on kyse vain siitä, ehditäänkö se uudistaa kuukaudessa vai meneekö se yli vaalien, sanoo Puro.
Perustuslakivaliokunnan hämeenlinnalainen puheenjohtaja Johannes Koskinen (sd.) ei halunnut ottaa kantaa siihen, onnistuuko mahdollisesti muuttuneen sote-lain käsittely eduskunnassa vajaassa kuukaudessa. Joka tapauksessa muutoksista on pyydettävä uudestaan perustuslakivaliokunnan kanta, painotti Koskinen.
Turkki ostaa Natoa epäilyttävän ohjuspuolustusjärjestelmän Kiinasta
Turkin ulkoministerin mukaan järjestelmää käytetään erillisenä Naton järjestelmästä.
Turkki ei luovu aikeistaan ostaa ballististen ohjusten torjuntajärjestelmän Kiinasta, vaikka kauppa ei ole läntisen sotilasliiton Naton ja Yhdysvaltain mieleen. Turkki on Naton jäsen.
Turkki solmi noin kolmen miljardin euron kaupan kiinalaisyrityksen kanssa toissa vuonna. Naton huolestuttua Turkki sanoi keskustelevansa kaupoista myös ranskalaisyritysten kanssa. Uusia tarjouksia ei kuitenkaan ole tullut, sanoo puolutusministeri Ismet Yilmaz.
Natoa ja Yhdysvaltoja epäilyttää, sopiiko järjestelmä yhteen Naton järjestelmän kanssa. Huolta aiheuttaa myös myyjäyhtiö, CPMIEC, joka on Yhdysvaltain pakotelistalla, koska se myy aseita Iraniin, Pohjois-Koreaan ja Syyriaan.
Yksi länsimaiden epäilyksistä on ollut, että Kiina voisi kaupan kautta päästä käsiksi läntiseen sotilasteknologiaan ja antaa sitä edelleen Venäjälle ja Iranille.
Yilmaz sanoi Turkin parlamentille antamassaan kirjallisessa lausunnossa, että kiinalaisjärjestelmää käytetään osana kansallista puolustusta integroimatta sitä Naton järjestelmään.
Keskustele: Onko humppa nykyaikana moukkamaista?
Lappeenrannassa järjestetään ensi kesänä pitkän tauon jälkeen humppafestivaalit. Pitääkö humppaperinne mielestäsi elvyttää?
Lappeenrannassa humpattiin innokkaasti 1970- ja 1980-luvuilla. Sen jälkeen humpparintamalla on ollut hiljaista. Aikoinaan humppaamista pidettiin jopa junttimaisena.
Tulevana kesänä Lappeenrannassa kuitenkin herätellään humppaperinnettä eloon, kun Linnoituksessa järjestetään nelipäiväinen Humppaa ja Skumppaa -festivaali.
**Mitä ajatuksia tapahtuma herättää? Onko humpan aika jo mennyt?**
_Keskustelu on päättynyt. Kiitos kommenteista!_
Saarakkala: Tärkeää, että tämä uudistus kaatuu eteenpäin
Kansanedustaja, perustuslakivaliokunnan jäsen Vesa-Matti Saarakkala (ps.) toivoo, että jonkinlainen sote-sopu puolueiden välillä säilyy, vaikka sote-lakiesitys pitääkin nyt laittaa uusiin puihin.
Perustuslakivaliokunnan jäsen Vesa-Matti Saarakkala (ps.) ei ole yllättynyt sote-uudistuksesta tehdystä ratkaisusta. Perustuslakivaliokunta katsoo, että hallituksen sote-lakiesitystä on muutettava merkittävästi, koska se rikkoo perustuslakia.
– Vaikka tarkoitus on hyvä, se ei voinut nyt pyhittää keinoja, eli käytännössä tämä menee ihan uusiksi, Saarakkala toteaa.
Saarakkalan mukaan uudistuksessa on edetty liikaa vaativan erikoissairaanhoidon ehdoilla, ja tästä syystä liian suurissa sote-alueissa kuntien demokraattinen päätöksenteko vaarantuu. Hän liputtaakin itse enemmän maakuntapohjaisen lähestymistavan puolesta. Hän on skeptinen sen suhteen, ehditäänkö sote-lakia enää tällä vaalikaudella runnoa läpi.
– Tosi vaikea sanoa, mutta tuntuisi ainakin, jos halutaan kuntia kuulla ja nyt hoitaa tämä niin, että asiat eivät enää menisivät uusiin puihin, niin tuntuu aika haastavalta, Saarakkala toteaa.
Hän pitää kuitenkin erittäin tärkeänä, että sote-sopu puolueiden välillä säilyy, eikä kukaan lähde eroamaan rintamasta nyt vaalien lähestyessä.
– En tiedä, saako sillä mikään puolue poliittisia pisteitä, jos lähtee tästä sovusta irti. Tässä tullaan tarvitsemaan sekä hallitus- että oppositiopuolueiden tukea. Ei varmasti pystytä mitään mallia viemään eteenpäin, jossa kaikki eivät olisi mukana, se ei ole realismia.
– Nyt on tärkeää, että tämä uudistus niin sanotusti kaatuu eteenpäin, kun se nyt tässä muodossa joka tapauksessa kaatui, toteaa Saarakkala.
"Näin kauan on unohdettu, että ihmiset haluavat työskennellä viihtyisässä ja sosiaalisessa yhteisössä"
Oululaisessa Njetworkingissä kaikki juovat skumppaa, jos jonkun firmalla menee hyvin. Töitäkin tulee kuulemma tehtyä, mutta paikka ei sovi niille, jotka haluavat omaa tilaa eivätkä juttelua.
Oulun keskustassa sijaitsevassa Njetworkingissa seinään on maalattu teräsmies. Lavalla on rummut ja sohvia. Sen edessä on tekonurmi, jolla on säkkityynyjä ja värikkäitä kuutionmuotoisia istuimia. Tekonurmella istuu myös suuri pehmonalle.
Toimitusjohtaja Teemu Kyllönen sanoo, että moni on kyllästynyt katselemaan työpaikan valkoisia seiniä ja kulkemaan käytävillä lattioita katsellen. Perinteisellä työpaikalla viihtyisyyttä ei pidetä kovinkaan tärkeänä.
– Oulussa on jo pitkään ollut tarvetta sosiaalisille toimitiloille. Näin kauan on unohdettu, että ihmiset haluavat työskennellä viihtyisässä ja sosiaalisessa yhteisössä.
Njetworkingissä työskentelee yhden tai muutaman hengen yrityksiä useilta aloilta.
– Liikunta, urheilu, kunnallistekniikka, sosiaalinen media, mentorointi, sovellus, videoeditointi, sisustus, vuokrauspalvelut, Kyllönen luettelee joitakin.
Osalla on työhuone, osalla vain työpiste. Jotkut maksavat vain hengausjäsenyydestä, jolla saa tulla vaikka kahvittelemaan.
Toisen firman tyyppi saattaa sanoa jotain
Kyllönen sanoo, että Njetworking ei ole sopiva paikka, jos ei halua kenenkään tulevan juttelemaan. Njetworkingissä jutellaan myös niiden kanssa, jotka ovat eri firmassa töissä.
– Yleensä siinä on vielä enemmän juttelemista. Tulee eri näkökulmia.
Välillä pidetään yhteisiä illanistujaisia, aamiaisia tai päivällisiä.
Tehokkuus ei tule ehkä siitä, että istut koneen ääressä kahdeksan tuntia, vaikka pää sanoo piip.
– Kun joku saa isomman diilin, kerrotaan kaikille, että parin päivän päästä on skumppaa tarjolla.
Töitäkin tulee kuulemma tehtyä.
–Tehokkuus ei tule ehkä siitä, että istut koneen ääressä kahdeksan tuntia, vaikka pää sanoo piip.
Njetworking sanalla on kaksi viittausta: networking ja njet working - siis "verkostoituminen" ja "ei työnteko".
Ei tarvitse heti hankkia kaikkea
Sosiaalisen median palveluita tarjoava yrittäjä Jonna Muurinen tuli Njetworkingiin, kun hän palkkasi ensimmäisen työntekijän.
– Arvostan tällaisia yhteisöllisiä toimintaperiaatteita. Ihmiset voivat yhdistää voimansa ja kontaktinsa. Meillä on täällä yhteiset oleskelutilat, yhteiset keittiöt ja yhteinen siivouspalvelu. Ei tarvitse heti hankkia kaikkea omaan toimistoonsa.
Hänen työntekoaan ei haittaa, vaikka työtila ei ole steriili.
– Mekin teemme paljon markkinointikampanjoita asiakkaille. Siksi sen ympäristönkin on oltava luova, jotta ajatus kulkee paremmin.
Sisäilmaan liittyvää sovellusta kehittävä Samuli Tahkola tuli Njetworkingiin ensin hengausjäsenyydellä. Nykyään hänellä on oma työpiste. Häntä ei haittaa, että samalla työpaikka toimii muitakin sovelluskehittäjiä.
– Ehdottomasti toisilta oppii ja jaetaan kokemuksia. Ei ole kilpailuasetelmaa.
Moni valtion toimistotila muuntuu nyt monitoimitilaksi
Vanhentuneita toimistotiloja muutetaan vauhdilla uudenlaisiksi monitilaympäristöiksi. Tavoitteena on vähentää menoja sekä lisätä työtehokkuutta ja -viihtyvyyttä.
Lounais-Suomen alueella remontoidaan tällä hetkellä noin 30:tä  toimistoa monitoimitilaksi.  Muutostyöt koskevat 500-600 työntekijää.
– Vanhanaikaiset tilat muutetaan monitilaympäristöiksi. Tämä on todella mittava projekti, kertoo Senaatti-kiinteistöjen johtaja asiantuntija Sinikka Selänne Turusta.
Monitilatoimistossa ei ole enää perinteisiä henkilökohtaisia työpöytiä tai -huoneita. Sieltä löytyy älykkäitä kalusteita, projektitiloja, rauhallisia alueita, levähdyspaikkoja ja inspiroivia työtiloja sekä kohtaamispaikkoja. Yksilö saa valita, missä työtä haluaa milloinkin tehdä.
– Panostamme myös väreihin ja akustiikkaan, kertoo Selänne.
Uudistuksilla haetaan uudenlaista työnteon tapaa, avoimuutta sekä työssä oppimista.
– Uudenlainen ympäristö tukee yhdessä tekemistä ja sitä, ettei kukaan jää yksin mihinkään huoneeseen.
Neliö ei tee tulosta
Monitoimitilojen neliöt lasketaan tarkkaan.
– Meillä on valtion virastoja varten konseptit ja mittarit, jotta pystymme seuraamaan työn tehostumista. Nyt jo voidaan sanoa, että näillä muutoksilla saadaan runsaasti säästöjä, Sinikka Selänne toteaa.
Senaatti-kiinteistöjen tilatehokkuustavoiteet ovat peruskorjattavissa kohteissa 18 neliötä per henkilötyövuosi ja uudiskohteissa 15 neliötä.
Uudenlainen ympäristö tukee yhdessä tekemistä ja sitä, ettei kukaan jää yksin mihinkään huoneeseen.
– Neliöt eivät tee tulosta, Selänne muistuttaa. 
Suurimpia Senaatti-kiinteistöjen kohteita ovat tällä hetkellä Turun Akatemiatalo, jonka peruskorjaamiseen valtio satsaa 15 miljoonaa euroa. Turun oikeustalossa tehdään muutostöitä, Raumalla virastotalon reilua 6000 neliötä ajanmukaistetaan parhaillaan. Satakunnan TE-toimiston konsepti on valmis syksyllä ja Porissa verohallinnon tilat ovat juuri valmistuneet.
– Esimerkiksi Satakunnan ulosottovirastossa entinen tilatehokkuus oli 48 neliötä/hlö ja uusi 19,8, Selänne kertoo.
Vuonna 1815 valmistuneessa Turun Akatemiatalossakin tehokkuutta pystytään lisäämään.  Rakennukseen on tulossa paljon uutta teknologiaa, uusitut istuntosalit ja asiakaspalvelu.
– Uusissa tiloissa tietokin kulkee paremmin ja kaiken tavoitteena on tietysti työviihtyvyyden lisääminen, Selänne painottaa.
Senaatti-kiinteistöt on valtiovarainministeriön alainen liikelaitos, jonka tehtävänä on huolehtia valtion tilojen kunnosta ja tehokkaasta käytöstä.
Hiihtolomariemua Häkärinteillä - katso vauhdikas video
Talvilomalaiset ovat täyttäneet hiihtokeskusten rinteet. Esimerkiksi Hankasalmella lasketellaan täyttä häkää.
Helmi-maaliskuu on kuuminta sesonkia Suomen hiihtokeskuksissa. Lapin suuret keskukset täyttyvät matkailijoista, mutta rinneriemua riittää pienemmissä etelän kohteissakin.
Hankasalmen Häkärinteillä on hiihtoloma-aikaan piisannut vilskettä. Auringosta ja vauhdin hurmasta nautitaan vauvasta vaariin: nuorimmat laskijat ovat kolmevuotiaita, vanhimmat kuusikymppisiä.
Rinnetaitojen suhteen pätevät siis samat viisaudet kuin monessa muussakin asiassa: mitä nuorempana aloittaa, sen paremmin oppii. Ja toisaalta: minkä nuorena oppii, sen vanhana taitaa.
Asuntorakentamisen ankeus jatkuu tänäkin vuonna  
Tänä vuonna asuntojen rakentamisen arvioidaan pysyvän suunnilleen viime vuoden tasolla. Valtion tuella rakennettuja ARA-asuntoja aletaan rakentaa ehkä hieman enemmän kuin viime vuonna. Rakennusteollisuuden mukaan näkymät ovat vaisut.
Kevät koittaa, mutta asuntorakentamisen näkymät ovat melko pessimistiset, kun kysyntää ei ole.
– Ollaan siinä tilanteessa, että yksityinen kysyntä on todella matalaa ja asuntotuotanto on asuntorahastojen ja vapaarahoitteisten vuokratalosijoittajien käsissä. Melkein puolet tuotannosta menee käytännössä näille, kertoo Talonrakennusteollisuus ry:n toimitusjohtaja Kim Kaskiaro. Talonrakennusteollisuus kuuluu Rakennusteollisuuden etujärjestöön.
Kaskiaron mukaan yksityiset ihmiset eivät osta asuntoja, koska taloudellinen tilanne on niin heikko.
– Laskua on tapahtunut eritoten omakotirakentamisen puolella. Siellä se lasku on ollut huomattava, sanoo ympäristöministeriön pääsuunnittelija Tommi Laanti.
Paikoin hinnat karanneet käsistä 
SRV:n varatoimitusjohtaja on samoilla linjoilla. Antero Nuutinen sanoo, että tuote ja kysyntä eivät kohtaa tällä hetkellä. Nuutinen myöntää, että joillakin alueilla hinnat ovat karanneet käsistä. 
– Osittain on se, että tietyissä paikoissa hinnat ovat menneet liian korkeiksi. Vanhan asunnon myynti rajoittaa myös, hän sanoo. 
Nuutisen mukaan oikean kokoiset asunnot oikein hinnoiteltuina kyllä menevät kaupaksi ja kiinnostavat, mutta esimerkiksi liian isot asunnot nostavat hintaa joillakin alueilla. Hän ei halua nimetä erityisiä ongelma-alueita, mutta esimerkiksi Helsingissä vanhojen kaavojen määräykset, että vähintään puolet asunnoista pitää olla 75 neliömetrin kokoisia ovat rajoittaneet pienten asuntojen rakentamista.
Ympäristöministeriön Tommi Laannin mukaan Suomessa asuntojen hinnat ovat kehittyneet "eurooppalaista keskitietä". Hän ei allekirjoita arviota, että asunnot ovat Suomessa erityisen kalliita muuhun Eurooppaan verrattuna. Mutta niillä alueilla, missä kysyntää on, tarjonnan vähyys heijastuu hintoihin, hän myöntää.
Rakentajat toivovat kaavamääryksiin helpotuksia
Etenkin pääkaupunkiseudulla on tarjolla liian vähän rakentamiskelpoisia tontteja, sanoo Kaskiaro. Hän kuitenkin huomauttaa, että Länsimerto ja Pisararata-hankkeisiin liitetty kaavoitusvelvollisuus edellyttää kunnilta 25 prosenttia lisää kaavoitettua tonttimaata jatkossa. Osin infrastruktuurin kehittämiseen liittyvät asuntorakentamisen parannukset ovat vielä lupausten ja aiesopimusten tasolla.      
– Tämä on todella tervetullutta. Sääli on, jos Pisararata kohtaa ongelmia, koska se on olennainen osa Helsingin ja koko Suomenkin kannalta.
SRV:n Nuutinen huomauttaa, että kaavoituksen ongelma on lähinnä kaavojen tiukoissa määräyksissä. Niistä syntyy myös kustannuksia ja ne vaikuttavat rakennettujen asuntojen kokoon, jos vaikka autopaikkojen määristä on tiukat säännökset. Lisäksi hintaan vaikuttavat myös tiukat julkisivumääräykset. Kaavoitetun tonttimaan puutetta Nuutinen ei pidä yhtä suurena ongelmana kuin tiukkoja määräyksiä kaavojen sisällä.
– Väljemmillä kaavamääräyksillä saataisiin enemmän tuotantoa aikaan ja sitä kautta ihmisille asuntoja.
Laanti arvioi, että kunnissa maapolitiikkaa toteutetaan hyvin vaihtelevasti, mikä sitten heijastuu myös kaavoitetun maan saamiseen asuntorakentamiseen. Lainsäädännöllä on luotu riittävät välineet kaavoittaa ja saada rakentaminen liikkeelle, hän huomauttaa. 
Oulussa ja Jyväskylässä muuta Suomea heikommat näkymät   
Pääkaupunkiseudulla ja kasvukeskuksissa on muuta maata enemmän kysyntää asuntomarkkinoilla ja se näkyy rakentamisen määrässä. Vapaarahoitteisia rivi- ja kerrostaloasuntoja on kuitenkin aloitettu Oulussa ja Jyväskylässä huomattavasti muuta maata vähemmän, vaikka nekin ovat isoja kaupunkeja. 
– Isoista kaupungeista Suomen haastavimmat kaupungit tällä hetkellä, sanoo SRV:n Nuutinen.
Oulu on ollut kovan rakennemuutoksen kohteena, kun isot IT-alan yritykset ovat lakkauttaneet tuotantoaan. Keski-Suomessa työttömyys on kasvanut rajusti. Eritoten korkeasti koulutettujen työttömyys on lisääntynyt Jyväskylässä, joka kärsii muuta maata korkeammasta työttömyydestä.
Tontteja rakentamiseen tarvittaisiin enemmän
Nuutisen mielestä rakentajat rakentavat, jos kysyntä lähtee käyntiin ja sitä riittää. Samoin kuin Rakennusteollisuuden Kaskiaro, hän huomauttaa että asunnon hinnasta veroja on lähes puolet, 45 prosenttia. Tähän hän toivoo muutosta ja ennakoitavuutta. 
– Varainsiirtoveroja pitäisi alentaa, joita reilu vuosi sitten korotettiin. Kyllä se vielä asuntokaupassa heijastuu.
Ympäristöministeriön pääsuunnittelija Tommi Laanti on sitä mieltä, että asuntorakentamisen pullonkaula löytyy koko asuntotuotannon ketjusta.
– Lähtien kuntien maanhankinnasta, kaavoituksesta, tonttivarannosta ja asuntotuotannon kilpailusta, sanoo Laanti.  
Laannin mukaan ensin pitäisi saada riittävästi tontteja rakentamiseen. Hänen mukaansa tilanne on alkanut parantua, sillä valtion ja kuntien aiesopimukset maankäytöstä, asumisesta ja liikenteestä (MAL-aiesopimukset) ovat parantaneet tilannetta pääkaupunkiseudulla, joka on pahin kipupiste. Laanti, sanoo että uutta kaavoitettua maata pääkaupunkiseudulle on jo syntynyt.
BRP Finland aloittaa yt-neuvottelut Rovaniemellä
Rovaniemellä toimiva BRP Finland aloittaa yt-neuvottelut. Kelkkoja ja mönkijöitä valmistavan tehtaan yt-neuvottelut koskevat koko henkilöstöä eli 370 henkeä. Henkilöstövähennyksen tarve on yhtiön mukaan enintään 20 henkilöä.
BRP Finlandin merkittävin markkina-alue on Venäjä, jonka epävarma taloudellinen tilanne on heikentänyt kelkkojen ja mönkijöiden kysyntää.
Yhtiö siirtää moottorikelkkatuotannon aloituksen toukokuun alkuun. Mönkijätuotanto jatkuu suunnitellusti.
BRP Finland  valmistaa Rovaniemellä Lynx ja Ski-Doo -moottorikelkkoja ja Can-Am 6X6 -mönkijöitä.
Aulis Laaksonen jää eläkkeelle
Porin apulaiskaupunginjohtaja Aulis Laaksonen jää eläkkeelle ensi syksynä. Laaksonen on ollut vasemmistoliittolainen apulaiskaupunginjohtaja, joka on vastannut muun muassa sote-palveluista ja koulutoimesta.
Porin apulaiskaupunginjohtaja Aulis Laaksonen jää eläkkeelle. Laaksonen on ilmoittanut jäävänsä eläkkeelle syyskuun alusta alkaen,
Laaksonen on toiminut palvelutoimen apulaiskaupunginjohtajana. Hän on vastannut muun muassa sote- ja koulutoimesta.
Laaksonen on taustaltaan vasemmistoliittolainen. Hänen lisäkseen kokoomuslainen apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus on jäämässä pian eläkkeelle.
Porin apulaiskaupunginjohtajien tilalle ei välttämättä palkata uusia. Porin kaupungin johtamismalli on tarkoitus uusia, jos Porin seudun kuntaliitos toteutuu.
Lahden Rautatienkatu halutaan rauhoittaa liikenteeltä kesäksi
Lahden kaupungin tekniselle lautakunnalle on tehty asiasta aloite. Idea on, että kadun itäreunan pysäköintipaikat poistettaisiin tilapäisesti ja jalkakäytävää levennettäisiin.
Lahti City-yhdistys esittää ensi kesälle jalkakäytäväkokeilua. Yhdistys on tehnyt tekniselle lautakunnalle aloitteen, että Rautatienkadun liikenne rauhoitettaisiin toukokuusta elokuun loppuun.
Kadun itäreunan pysäköintipaikat poistettaisiin tilapäisesti käytöstä. Jalkakäytävää levennettäisiin pysäköintipaikkojen päälle kahden korttelin matkalla.
Kokeilun aikana voitaisiin kerätä tietoa järjestelyn toimivuudesta.
Mikkelin kaupunginjohtaja: Suomen eri alueille tarvitaan erilaisia sote-malleja
Kimmo Mikanderin mielestä sote-palveluiden järjestämien tulisi antaa alueesta riippuen joko yhden vahvan kaupungin tai kuntien mudostaman kuntayhtymän hoidettavaksi. - Yhteen muottiin kuntia ei voida enää laittaa.
Sote-lakiesitys on perustusvaliokunnan torstaisen lausunnon perusteella perustuslain vastainen. Mikkelin kaupunginjohtaja Kimmo Mikander pitää ratkaisua odotettuna.
\- Juristina olin enemmän varma, että näin tässä pitäisi käydä. Kaupunginjohtajana olen toivonut, että saataisiin joku ratkaisu asiassa. Niin kauan tätä on valmisteltu.
\- Oikeusvaltion näkökulmasta valiokunta teki erittäin ryhdikkään ratkaisun, Kimmo Mikander.
Mikander arvioi, etteivät valiokunnan vaatimat muutokset ehdi enää nykyisen eduskunnan käsittelyyn.
\- Esimerkiksi vaikutusarviot on tehty liian heppoisasti, kuten valiokunta totesi. Taloudelliset vaikutukset pitää olla näin suuressa asiassa paremmin selvillä.
Valtiolle siirto kallis
Perustuslakivaliokunnan mielestä suuret sote-alueet olisivat vieneet merkittävän päätösvallan pois kuntien ja kuntalaisten ulottuvilta. Esimerkiksi 55 000 Mikkelin kohdalla 210 miljoonan euron käytöstä olisi päätetty yli 800 000 asukkaan ja lähes 70 kunnan sote-alueella.
\- Itse olen enemmän vahvan kaupungin kannalla. Minusta on mahdoton laatia yhtä koko Suomeen soveltuvaa sote-mallia. Joillakin alueilla se voisi olla vahva kaupunki ja jossakin toisaalla kuntayhtymä. Yhteen muottiin kuntia ei voida enää laittaa.
Peruslakivaliokunnan puheenjohtaja Johannes Koskinen (sd) arvioi, että perustuslaki mahdollistaisi sote-palveluiden siirron valtion hoidettavaksi.
\- Valtiolle siirtämistä en kannata. Norjassa tällainen malli on ja ymmärtääkseni siellä se on tutkimusten mukaan kallis, Kimmo Mikander sanoo.
Suomalaisnaiset ylsivät erävaiheeseen - Kowalczyk yllätti
Suomen naishiihtäjät selvisivät 30 parhaan joukkoon Falunin MM-hiihtojen avausmatkalla perinteisen sprintin karsintakilpailusta.
Kaikki Suomen neljä naista Kerttu Niskanen, Aino-Kaisa Saarinen, Mona-Liisa Malvalehto ja Anne Kyllönen selvittivät tiensä perinteisen sprinttikisan karsinnasta erävaiheeseen. Kerttu Niskanen oli karsinnan paras suomalainen sijoittuen 12:nneksi.
Karsinnan voitti yllättäen Puolan Justyna Kowalczyk, jonka kausi maailmancupissa on ollut hyvin vaisu. Kokenut puolalainen vaikuttaa kuitenkin löytäneen hyvän hiihtokunnon MM-kisoihin.
Kowalczykin jälkeen nähtiin vahva norjalaisrintama, jonka välissä viidentenä oli Ruotsin toivo Stina Nilsson. Kärjen erot olivat hyvin pienet, sillä Nilssonin ero Kowalczykiin oli 1,19 sekuntia.
Suomalaisista lähimpänä karsiutumista oli Anne Kyllönen, joka jäi kärjestä 9,58 sekuntia ja oli karsinnan 27:s. Mona-Liisa Malvalehdon sijoitus oli 22:s ja Aino-Kaisa Saarinen sijoittui 20:nneksi.
\- Yritin kiihdyttämällä vetää ja se onnistui mielestäni aika hyvin. Pääasia on se, että ollaan jatkossa. Suksi toimi loistavasti, Saarinen kertasi karsinnan jälkeen.
Järjestyshäiriö iskee UMK:ssa - "Henkinen ristiriita säilyy aina"
Entinen punkbändi Järjestyshäiriö kisaa nyt popbändinä Uuden Musiikin Kilpailussa. Eikä bändiä harmita, vaikka vanhan koulukunnan punkbändi Pertti Kurikan Nimipäivät hilluu ennakkosuosikkina.
Punkbändinä ensimmäisen levynsä vuonna 2005 julkaissut Järjestyshäiriö on varttunut, ja vuosien myötä suoraviivaisesta rokista on kasvettu popimpaan suuntaan.
Tämän vuoden [Uuden Musiikin Kilpailussa](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/01/05/jarjestyshairio) bändi kisaa biisillä "Särkyneiden sydänten kulmilla", joka sekin on ehta popkappale.
– Musiikkimaku on ehkä jalostunut ja lähtenyt vähän eri suuntiin ja siihen on tullut monipuolisemmin erilaisia vaikutteita, pohtii laulaja Juho Markkanen.
Nainen bändissä rauhoitti perusurpoilua
Yhye perustettiin alunperin Jyväskylässä, mutta nyt siellä on enää etäjäseniä: rumpalin vanhemmat, kitaristin siskoja ja entisiä työkavereita – basisti Matti Keränenhän tunnetaan myös Yle Keski-Suomen taannoisena toimittajana.
Pyritään siihen, että finaaliin mennään.
Solisti Markkasen ja basisti Keräsen lisäksi bändissä soittavat kitaristi Juha Ryhänen ja kosketinsoittaja Sirja Minkovitsch. Markkasen mukaan nainen bändissä on vähentänyt urpoilua - ainakin aluksi.
– Työyhteisönä tullaan hyvin keskenään toimeen, ei ole mitään dramaattisia jännitteitä ja nainen bändissä on hyvä väriläiskä. Ehkä se aluksi vähän rauhoitti perusurpoilua, mutta nyt se on palannut normaalitasolle. Seura ehkä tekee kaltaisekseen ja etenkin meidän seura tuo urpoilukerrointa kyllä lisää, velmuilee Markkanen.
UMK:ssa tavoitteena finaalipaikka
Uuden Musiikin Kisaan Järjestyshäiriö lähtee tosimielellä.
– Jos tämmöseen hommaan lähtee mukaan, niin sehän pitää mennä sitten all the way. Pyritään siihen, että finaaliin mennään.
Entisenä punkkarina Markkanen ei harmittele sitä, että UMK:ssa pahimmaksi kilpailijaksi on noussut juuri vanhaa kunnon suoraviivaista punkkia soittava Pertti Kurikan Nimipäivät.
– Kaikki kunnia heille siitä ja on hienoa, että tämmöistä old school -edustusta on myöskin mukana vielä tänäkin aikana.
Ruotsissa euroviisuedustaja valitaan perinteisellä tyylillä Melodifestivalen-esikarsinnoissa ympäri maata. Suomessa viisufinalisti etsitään jo kolmatta kertaa uudenlaisella UMK-konseptilla.
– On ihan hyvä, että juttuja uudistetaan ja kokeillaan asioita. Tänä vuonna on hyvä, että mukana on monenlaisia artisteja, se on kiinnostavaa.
Biisit syntyvät autossa
UMK-kisan ohella uusi levy on Järjestyshäiriölle tosi iso juttu. Yhtye on kypsytellyt toista albumiaan peräti kolme vuotta. Yöjuttu ilmestyy 20. maaliskuuta UMK-karsinnan alla. Sen jälkeen bändi aikoo keikkailla niin paljon kuin mahdollista.
– Levyä on huolella kypsytelty ja ollaan kyllä todella tyytyväisiä lopputulokseen.
Bändin nimi kuvaa mielentilaa, tietty henkinen ristiriita säilyy aina.
Markkanen kertoo synnyttävänsä biisejä usein autossa matkalla koti-Porvoosta Helsinkiin ja takaisin. Vaikutteita voi kuulla Eppu Normaalista Depeche Modeen ja Kraftwerkkiin.
– Ensin on säveliä, biissejä ja aihioita, joihin sanoja aletean kirjoittaa. Auto on mieluisa paikka, siellä tulee helposti mieleen säveliä ja rytmiä, jotka pitää päästä heti sitten todentamaan johonkin nauhoitusvälineeseen.
Mutta entäs kun tyyli on vaihtunut punkista poppiin – pitäisikö myös nimi muuttaa? Markkasen mukaan Järjestyshäiriö sopii myös popbändille.
– Se kuvaa ehkä enemmän mielentilaa, tietty henkinen ristiriita säilyy kyllä aina. Se ei ehkä tarkoita sitä, että oksennukset rinnuksilla huudetaan pitkin kaupunkia kiljupullo kädessä – enää, mutta jotain vastaavaa on toki siellä henkisellä osastolla.
Lantrek 2015
Kuin keskinkertaisesta kauhuelokuvasta – älypuhelin voi vakoilla käyttäjää myös suljettuna
Käyttäjä luulee sulkeneensa laitteen. Todellisuudessa se jää päälle – ja ryhtyy vakoilemaan käyttäjää.
Android-puhelimista löydetty haittaohjelma kaappaa puhelimen hallintaansa, kun käyttäjä luulee sulkevansa puhelimen, [AVG kertoo](http://now.avg.com/malware-is-still-spying-on-you-after-your-mobile-is-off/).
Haittaohjelma toimii valitettavan älykkäästi – kun käyttäjä painaa virtanappia, puhelimen ruudulla näkyy perinteinen sulkemisanimaatio. Näyttö menee mustaksi, jolloin käyttäjä luulee puhelimen olevan kiinni. Sitä se ei kuitenkaan ole.
Tässä tilassa haittaohjelma kykenee muun muassa soittamaan puheluita ja ottamaan valokuvia käyttäjän tietämättä.
Vaikka haittaohjelman toimintatavatovat ovat tiedossa, AVG ohjeistaa Android-käyttäjiä ottamaan älypuhelimen akun irti, jos laitteen sulkeutumisen haluaa varmistaa.
**Lähteet:** AVG
Jo brittilentäjät sen tiesivät: Mustikoiden syönnillä on terveyttä edistäviä vaikutuksia
Mustikan terveysvaikutuksia on tutkittu jälleen. Tällä kertaa tutkimus tehtiin Floridan yliopiston ravitsemuksen ja liikunnan yksikön johdolla.
[Floridan yliopiston tutkimuksessa](http://www.andjrnl.org/article/S2212-2672%2814%2901633-5/abstract) tavoitteena oli tutkia päivittäin tapahtuvan mustikoiden syönnin vaikutusta verenpaineeseen ja valtimojäykkyyteen vaihdevuodet ohittaneilla naisilla, joilla oli normaali tai lievästi kohonnut verenpaine. Tutkimuksen tulokseksi saatiin, että päivittäinen mustikoiden syönti voi vähentää verenpainetta ja valtimojäykkyyttä.
– Taas kerran vahvistettiin tietoa mustikoiden terveysvaikutuksista. Jo toisen maailmansodan aikana brittilentäjät kertoivat pimeän näkönsä parantuneen syötyään mustikkahilloa. Mustikoista on tehty useita tutkimuksia ja sen on todettu laajentavan verisuonia. Valtimoita pehmentävä vaikutus laskee verenpainetta, joten mustikka vähentää riskiä sairastua sydän- ja verisuonitauteihin, Arktiset Aromit ry:n toiminnanjohtaja Simo Moisio toteaa.
– On kuitenkin huomattava, että meillä Suomessa pahin ongelma ovat kovat rasvat. Yksistään mustikoiden syömisellä ihminen ei pysty korjaamaan verisuoniaan, vaan myös rasva on vaihdettava enemmän kasviöljyjä sisältäviin, Moisio jatkaa.
Amerikkalaisen tutkimuksen mukaan saatu tulos voi olla seurausta lisääntyneestä typpioksidin muodostumisesta elimistössä ja sen valtimoita laajentavasta vaikutuksesta. Tutkimuksessa mustikat laskivat 5,1 prosenttia systolista verenpainetta ja 6,3 prosenttia diastolista verenpainetta. Marjan aikaan saama verenpaineen lasku oli kliinisesti merkittävä, mutta verenpainelääkkeillä verenpainetta saadaan laskettua vielä enemmän.
Tutkimukseen osallistui 48 iältään 45–65-vuotiasta naista, joilla oli normaali tai lievästi kohonnut verenpaine. Yhteensä 40 naista kävi koko tutkimukseen loppuun.
Metsämustikan terveysvaikutukset voivat olla suuremmat
Tutkimuksessa oli käytetty viljeltyä pensasmustikkaa. Metsämustikalla terveysvaikutukset todennäköisesti olisivat Arktisten Aromien toiminnanjohtajan mukaan vielä suuremmat, sillä metsämustikka sisältää moninkertaisesti enemmän antosyaaneja kuin pensasmustikka.
– [Itä-Suomen yliopistossa on tehty ravitsemustutkimuksia](http://www.uef.fi/fi/uef/-/mustikka-voi-ehkaista-runsasrasvaisen-ruokavalion-haittoja), joissa marjalajina on ollut metsämustikka. Mielenkiintoisin olisi kuitenkin sellainen tutkimus, missä verrattaisiin pensas- ja metsämustikan terveysvaikutuksia. Näin erot saataisiin selvimmin näkyviin, Simo Moisio mainitsee.
Moision mukaan amerikkalaiset eivät halua tehdä mustikkatutkimusta metsämustikalla, koska maassa viljellään paljon pensasmustikkaa. Amerikkalaisten tekemät tutkimukset ovat kaupallisempia kuin Suomessa tehdyt, sillä siellä ravitsemustutkimus on maatalousministeriön alaisuudessa. Floridan yliopiston tutkimuksessa rahoittajina olivat USA:n maatalousministeriö ja pensasmustikkayhdistys.
Anneli Auer vapaalle jalalle ensi kesänä
Anneli Auer vapautettiin murhasyytteistä hovioikeudessa. Hän istuu parhaillaan tuomiota seksuaalirikoksista, josta hän vapautuu rikosseuraamuslaitoksen mukaan ehdonalaiseen vapauteen kesällä.
Ulvilan murhasyytteistä vapautettu Anneli Auer pääsee vapaalle jalalle Turun vankilasta ensi kesänä. Tuolloin hän on istunut ensikertalaisena puolet tuomiosta, jonka hän on saanut seksuaalirikoksista.
Rikosseuraamuslaitoksesta kerrotaan, että Auer pääsee ehdonalaiseen vapauteen ensi kesänä, kunhan hän käyttäytyy vankilassa mallikelpoisesti.
– Auer on meidän puoltamme vapaa nainen silloin, siitä ei ole epäselvyyttä, Rikosseuraamuslaitoksen viestintäpäällikkö Usko Määttä sanoo.
Auer istuu parhaillaan seksuaalirikoksista saamaansa seitsemän ja puolen vuoden vankeusrangaistusta. Hovioikeus vapautti hänet torstaina Ulvilan surmaa koskevasta murhasyytteestä äänestyspäätöksellä.
Auerin asianajaja: Oikeus voitti – video
Anneli Auerin asianajaja Juha Manner saapui Turun vankilaan tyytyväisin mielin. Hänen päämiehensä oli juuri vapautettu murhasyytteestä. Manner totesi, että tie on ollut raskas, mutta oikeus voitti vihdoin.
Puolustusasianajaja Juha Manner riensi tapaamaan päämiestään Anneli Aueria heti tuomiolauselman saatuaan. Vaasan hovioikeus vapautti Auerin miehensä murhasyytteestä äänin 2-1.
– Täytyy sanoa, että oikeus voitti ja olen erittäin tyytyväinen, Manner totesi.
Manner kiittelee tuomarien päätöstä.
– Mielestäni syyttömyyden kannalla olleet tuomarit tekivät työtään kuten pitääkin. Kun ei näyttöä ole, niin sitä ei ole, vaikka mitä mieltä oltaisiin.
Päätöksen yksityiskohdat eivät ole vielä Mannerin tiedossa. Hän kuitenkin uskoo, että tällä kertaa päätös pitää.
– En usko, että tähän enää myönnetään valituslupaa.
Lahden kansanopisto käynnisti jälleen yt-neuvottelut
Irtisanomiset ovat mahdollisia. Tavoitteena ovat vuosittaiset 400 000 euron säästöt vuoden 2017 alusta alkaen. Tänä vuonna menoja on tarkoitus karsia 70 000 euroa.
Yt-neuvottelujen taustalla on vapaan sivistystyön ja ammatillisen koulutuksen rakenne- ja rahoitusuudistus. Myös Lahden kansanopiston säätiön hallitus on asettanut opistolle menoleikkaustavoitteen.
Opiston tavoitteena on vähentää menoja tänä vuonna 70 000 euroa, ensi vuonna 300 000 euroa ja vielä 400 000 euroa vuosittain vuoden 2017 alusta alkaen.
Neuvottelut voivat johtaa irtisanomisiin, osa-aikaistamisiin tai työsopimusmuotojen muutoksiin. Toimenpiteet kohdistuvat opetushenkilöstöön ja hallinto- ja tukipalveluhenkilöstöön. Päätoimisia työntekijöitä on tällä hetkellä 40.
Yt-neuvottelujen tulosten pitäisi olla selvillä 2. huhtikuuta.
Urjala tutkii yläkoulun sisäilmaongelmat
Urjalan kunta selvittää ensi viikolla Huhdin koulun rakenteiden kuntoa ja ilmanvaihdon toimivuutta. Sisäilmaongelmia on epäilty ja myös korjattu ainakin parin vuoden ajan.
Huhdin koulun sisäilmaongelmista koitetaan saada selvyyttä. Koululaisten vanhemmat ovat huolissaan lasten terveydestä ja vaativat kunnalta pikaista parannusta. Vanhempainyhdistyksen varapuheenjohtajan Maarit Lappalaisen mukaan harkinnassa on kantelun tekeminen aluehallintovirastoon.
Urjalassa kunnassa Huhdin koulun asioista tiedottaa sisäilmaongelmia selvittävä työryhmä. Työryhmään kuuluvat työsuojeluvaltuutettu, sivistystoimenjohtaja, tekninen johtaja, rakennusmestari, terveystarkastaja ja työterveyshoitaja.
Kunto ja riskit tutkitaan
Sisäilmatyöryhmästä kerrotaan, että Huhdin koulussa tehdään hiihtolomaviikolla rakenteellisia kuntotutkimuksia ja selvitetään ilmanvaihdon asianmukaisuutta. Tulosten valmistuttua työterveyshuolto tekee kunnalle riskikartoituksen ja terveydenvalvontaviranomainen tarkastaa koulun. Lisäksi tulossa on tehostettua siivousta ja uusia väistötiloja tarpeen mukaan.
Sisäilmaongelmia on epäilty jo ainakin parin vuoden ajan. Edellisessä rakenteellisessa kuntotutkimuksessa todetut ongelmat korjattiin kesällä 2013. Sen jälkeen hankittiin kaksi väistötilaa ja ilmanpuhdistimia. Kiinteistö on osin käyttökiellossa rehtorin päätöksellä.
Sisäilmatyöryhmän mukaan yleisimmät koulussa koetut ongelmat ovat riittämätön ilmanvaihto ja tunkkainen ilma. Oireita on ollut sekä oppilailla että henkilökunnalla.
Tornion ensimmäiseen Siwaan jonotettiin porukalla
Suomen Lähikauppa avasi ensimmäisen kauppansa Tornioon torstaina. Avajaiskahvitus ja uudenuutukainen kauppa sai ihmiset liikkeelle heti aamupäivällä.
Torstaina kello 10.00 avattiin Tornion ensimmäinen Siwa. Putaalla asutusalueen keskelle perustettu lähikauppa sai kaupunkilaiset liikkeelle ja myymälään pääsyä suorastaan jonotettiin.
Kauppakoot ovat pienentyneet Euroopassa jo pitkän aikaa, neliöihin ei enää investoida samalla tahdilla kuin Suomessa.
– On hienoa nähdä, että tämä kiinnostaa, hymyilee Suomen Lähikaupan johtaja Esko Sutelainen.
Kymmenen minuutin odottamisen jälkeen suurin osa jonottajista oli päässyt sisätiloihin nauttimaan kakkukahvista. Ihmisten seassa kiiri iloinen puheensorina ja kauppa saikin kiitosta varsinkin ikäihmisiltä.
– Olen niin kiitollinen tästä kaupasta! Enää ei tarvitse kävellä kauas kauppaan ja kantaa raskaita ostoskasseja, iloitsee aivan kaupan vieressä asuva rouva.
Markettien sekaan mahtuvat pienetkin kaupat
Suomen Lähikauppa uskoo pienten kauppojen pärjäävän markettikeskittyneessä Kemi-Torniossa. Vasta-avatun Siwan lisäksi yhtiö suunnittelee Kemi-Tornio -alueelle vielä kahta tai kolmea kauppaa.
Johtaja Esko Sutelainen sanoo, että Suomeen on rantautumassa eurooppalainen malli, jossa suurten supermarkettien rakentaminen on hiipumaan päin ja pienet lähikaupat kasvattavat suosiotaan.
– Kauppakoot ovat pienentyneet Euroopassa jo pitkän aikaa, neliöihin ei enää investoida samalla tahdilla kuin Suomessa. Täällä on kilpailtu siitä, kuinka iso kauppa voi olla, Sutelainen pohtii.
Seksiä ja löysäilyä Kumpulassa
Laiskat ja veltot luuserijätkät ryyppäävät kotonaan Helsingin Kumpulan idyllissä. Perinnöksi saatu suuri punamultainen talo on rappiolla ja homehtuu. Kun vielä muutama tihutyö on tehty, nuorten miesten ei auta kuin lähteä pakosalle Lammassaareen.
Tällaisia ovat seitsemän veljestä **Riina Katajavuoren** romaanissa __Wenla Männistö__. Lammassaari on tietenkin Impivaara. Kumpulaan Katajavuori sanoi sijoittaneensa kirjansa ihan laiskuuttaan, sillä tuon kaupunginosan vieressä on Toukola.
Katajavuori on kirjoittanut hauskan version **Aleksis Kiven** klassikosta. Merkillisesti aloin ymmärtää entistä enemmän Kiven teosta, niin taitavasti ja tyylikkäästi Katajavuori sitä tulkitsee.
Wenla tihkuu seksiä ja muitakaan naisia eivät sovinnaisuussäännöt rajoita
Hänen romaaninsa on naisten romaani, siksi sen nimi on Wenla Männistö. Aluksi nimeksi oli tulossa __Seitsemän veljeksen naiset__, mutta sitten tytöstä kukkeimmassa iässään alkoikin kehittyä keskeinen henkilö. Tässä kirjassa Wenla tihkuu seksiä ja muitakaan naisia eivät sovinnaisuussäännöt rajoita. He eivät ole miesten katseitten kohteita.
**Allilla** on seitsemän poikaa, joilla on kolme isää. Bonuksena tällä avarasydämisellä naisella on yhden miehensä kaksi lasta tämän liitosta rappiolle joutuneen naisen kanssa. **Rajamäen Kajsalla** on pari lasta Tanskassa ja loput viulisti ** Mikon**  kanssa. Vaikuttaako sekavalta? Kyllä. Mutta tällaisia perheet ovat, sillä soma idylli, jossa elävät isä, äiti, kaksi lasta ja kultainen noutaja, on enimmäkseen kuvitelmaa. Seunalan Ansku sanookin, kuinka he ovat outoja, he ydinperhekummajaiset.
Isät ovat enimmäkseen poissaolevia. Alli kiroaakin helvettiin kaikki isät. Katajavuori sanoo kirjoittaneensa myös sellaisen vanhemman näkökulmasta, joka potee syyllisyyttä lapsensa hylkäämisestä. Olen kuitenkin eri mieltä Katajavuoren kanssa. Mielestäni hänen romaaninsa on  kirja naisista, joiden on vain jaksettava  huolehtia perheestään, kun miehet huitelevat missä huvittaa.
Romaanin hyvin tärkeä henkilö on Alli, joka on siirtynyt jo ajasta ikuisuuteen ja sieltä jostain pilvenreunalta huolehtii pojistaan. Hän on myös kertoja, jonka viisauksista monet ovat jääneet mieleeni.
Erityisesti iloitsen Allin tuumailuista nykyajan ikuista nuorista. Entä jos nelikymppiselle kuvittelisi päähän huivin kuin eukolle, kampausten sijaan ohuet letit ja miehille lantasaappaat sekä ryhmysauvan? Kukaan ei ehdi vanheta rehdisti ja reilusti, se on sellainen yhteiskuntasopimus. Näin siis sanoo veljesten äiti ja näin kirjoittaa Riina Katajavuori.
Allin pohdintojen vastakohta on nuorisokieli, joka on enimmäkseen vuoropuhelua. Se on hervotonta läpän heittoa. Wenla, veljekset, **Ullis Kuokkala** ja **Seunalan Ansku** elävät omassa maailmassaan, katsovat sotaelokuvia, ryyppäävät, käyttävät pilveä. Heidän kielensä on todellakin heidän oma maailmansa. He ovat sekä lapsia että nuoria, vaikka melkein täysi-ikäisiä jo ovatkin.
Katajavuoren kieli on yhtä vivahteikasta ja taitavaa kuin hänen romaaneissaan, runoissaan ja lastenkirjoissaan. Wenla Männistössä se on erityisen konkreettista ja juuri siksi pilven reunalla elelevän Allin maailma on aivan omanlaisensa aivan kuten nuorten tai siihen väliin jäävien arkea elävien.
Ja miten Riina Katajavuoren veljeksille lopulta käy? Hekin alkavat muuttua hyvän kautta yhteiskuntakelpoisiksi henkilöiksi. Nimismies on nyt vaihtunut **Kumpulan kyläaktiivi Martti Marbello Nurmiseks**i. Seitsemää veljestä ei siis auta virkavalta vaan ns. kolmas sektori. Sosiaalitoimesta ei tuohon urakkaan ole.
Jos haluat kuunnella Aleksis Kiven Seitsemän veljestä Juhani Rajalinin lukemana, [siirry Areenaan tästä](http://areena.yle.fi/radio/1290113).
Imatran kaupunginjohtaja on turhautunut sote-valmisteluun
Eduskunnan perustuvaliokunnan mukaan hallituksen esitys sote-laiksi rikkoo perustuslakia. Kaupunginjohtaja Pertti Lintunen on turhautunut siihen, ettei sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämiseksi löydetä toimivaa ratkaisua.
Sosiaali- ja teveyspalvelujen järjestämistä koskevan lain valmistelu menee uusiksi.
Eduskunnan perustuslakivaliokunta katsoo, että sote-lakiesitystä ei voida käsitellä tavallisessa lainsäätämisjärjestyksessä. Hallituksen lakiesitystä on muutettava, koska se rikkoo perustuslakia.
Imatran kaupunginjohtajaa  Pertti Lintusta ratkaisu turhauttaa.
– On tehty aika paljon töitä ja annettu lausuntoja niin tuntuu turhauttavalta, ettei löydetä toimivaa ratkaisua.
Lintunen toteaa, että seuraava hallitus ja eduskunta törmäävät samaan ongelmaan, jos nykyinen eduskunta ei pysty sote-lakia säätämään.
– Toivottavasti löydetään sellainen malli, että homma saadaan toimimaan, koska joka tapauksessa sosiaali- ja terveyspalvelujen osalta joudutaan tekemään ratkaisuja, Lintunen pohtii.
Imatran kaupunki järjestää itse sosiaali- ja terveyspalvelut erikoissairaanhoitoa lukuunomatta. Kaupunki valmistelee parhaillaan liittymistä Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin täysjäseneksi.
Joensuun kaupungin tulos plussalle myyntivoitoilla ja rahastoilla
Joensuun tilinpäätös vuodelta 2014 oli yli seitsemän miljoonaa euroa ylijäämäinen. Kaupunginjohtaja on tyytyväinen.
Joensuun kaupungin talous on pysynyt plussan puolella. [Vuonna 2013 talous oikaistiin syöksykierteestään](http://yle.fi/uutiset/joensuun_kaupunki_vaansi_tuloksensa_plussalle/7099470) ja tuolloin ylijäämää kertyi 2,6 miljoonaa euroa.
Vuonna 2014 tulos kasvoi entisestään ollen 7,2 miljoonaa euroa ylijäämäinen.
– Tämä on erinomainen tulos, varsinkin kun ottaa huomioon toimintaympäristön ja sen, miten tiukassa taloustilanteessa ihmiset sekä elinkeinoelämä elävät, kaupunginjohtaja Kari Karjalainen sanoo.
Peruskaupungin osalta vuosi 2014 oli puoli miljoonaa alijäämäinen, sen sijaan liikelaitosten ja rahastojen tuotot olivat vajaat 8,4 miljoonaa euroa. Lisäksi kaupungin ylijäämään vaikuttivat kertaluontoiset myyntivoitot.
– Meillä oli kertaluontoisia voittoja rahastoissa, maanmyyntituloissa ja vuokratulojen kertamaksuissa hätäkeskuksen osalta. Emme voi luottaa, että niitä tulee joka vuosi, mutta onneksemme viime vuonna näitä saimme, Karjalainen toteaa.
Lisätuloja kaupungille tuli reilusti kunnallis- ja kiinteistöveroista, joista kaupungin kassaan kilahti vuoden 2014 aikana yhteensä noin 250 miljoonaa euroa.
Luotamme siihen, että tällä nykyisellä mallilla talous pystytään pitämään ruodussaan.
Karjalainen uskoo suurta säästöohjelmaa toteuttavan kaupungin nykyiseen hallintomalliin, vaikka näkeekin tulevaisuudessa erään kysymysmerkin.
– Luotamme siihen, että tällä nykyisellä mallilla talous pystytään pitämään ruodussaan. Itse asiassa olemme päässeet koko valtuustokaudeksi asetettuihin tavoitteisiin kaksi vuotta etuajassa.
– Vielä emme tiedä, miten sote-lainsäädännön kanssa tapahtuu, ja mitkä sen vaikutukset kuntien rahoitukseen tulee olemaan, Karjalainen jatkaa.
Niillas Holmberg ehdokkaana Pohjoismaiden neuvoston kirjallisuuspalkinnon saajaksi
Saamelaiskirjailija Niillas Holmberg on ehdokkaana Pohjoismaiden neuvoston kirjallisuuspalkinnon saajaksi vuonna 2013 ilmestyneellä runokokoelmallaan Amas amas amasmuvvat (suom. Jottei outo tulisi oudommaksi).
Utsjoelta kotoisin olevan saamelaiskirjailija Niillas Holmbergin vuonna 2013 ilmestynyt runokokoelma _Amas amas amasmuvvat _(suom._ Jottei outo tulisi oudommaksi_)on ehdokkaana Pohjoismaiden neuvoston kirjallisuuspalkinnon saajaksi vuonna 2015.
Muut ehdokkaat ja tarkemmat tiedot palkinnosta löytyvät[Nordenin](http://www.norden.org/fi/pohjoismaiden-neuvosto/pohjoismaiden-neuvoston-palkinnot/nordisk-raads-litteraturpris/lehdistoe/nominerede-2015)nettisivuilla. Palkinto jaetaan Reykjavikissa lokakuun 27. päivä.
Pohjoismaiden neuvoston kirjallisuuspalkinnon avulla pyritään lisäämään ihmisten kiinnostusta naapurimaiden kirjallisuutta ja pohjoismaisia kieliä kohtaan.
Palkinto jaettiin ensimmäisen kerran vuonna 1962. Vuonna 1991 palkinto myönnettiin Nils-Aslak Valkeapään _Beaivi, áhčážan (suom. Aurinko, isäni)_ -runoeepokselle.
Sakky on valmis laajentamaan lukio-opetusta muihin kuntiin
Savon koulutuskuntayhtymä olisi valmis laajentamaan lukio-opetuksen järjestämistä Varkauden lisäksi myös muihin kuntiin.
Savon koulutuskuntayhtymä Sakky on valmis järjestämään lukio-opetusta Pohjois-Savossa. Kuntayhtymän johtajan Esa Karvisen mukaan koulutuskuntayhtymällä on valmiudet hakea opetuksen järjestämistä, jos omistajakunnat niin haluavat.
Sakky on ylläpitänyt lukiokoulutusta Varkaudessa jo vuodesta 2009 alkaen ja on nyt valmis laajentamaan opetusta myös muihin kuntiin. Karvisen mukaan yhdestä kunnasta on jo tullut asiaan liittyvä yhteydenotto.
Lukion ja ammatillisen opetuksen järjestämisluvat ovat parhaillaan haettavissa syyskuun loppuun mennessä. Päätökset opetuksen järjestämisestä tehdään ensi vuoden keväällä.
Traktorin renkaita ja moukareita – Uusi jumppahitti hakee vaikutteensa arkielämästä
Jumppaharjoitteluun hurahtaneelle on nykyään valinnanvaraa. Tarjolla on bodypumpia, crossfitiä, bodycombatia ja uusimpana funkkisjumppaa. Uusin tulokas hakee vaikutteensa arjen askareista, joita mallinnetaan monilla mielenkiintoisilla tavoilla.
Funkkisjumppa pelkkänä sanana ei välttämättä kerro monellekaan juuri mitään, mutta kun lajia kuvaa toiminnallisena harjoitteluna, niin ollaan jo lähempänä asian ydintä. Lajin toiminnallisuutta kuvaa oululainen personal trainer Jori Haapalainen.
– Tällaisessa toiminnallisessa harjoittelussa tai funkkisjumpassa kyse on siitä, että useampi nivel tekee yhtä aikaa töitä. Laji eroaa esimerkiksi perinteisestä kuntosaliharjoittelusta siinä, että tässä ei eristetä liikettä vaikkapa perinteisen hauiskäännön tapaan, jossa vain olkanivel tekee töitä. Tässä useat nivelet ja sitä kautta koko kroppa tekee töitä. Tällä tavoin energiaa kuluu enemmän, ja treenistä saadaan tehokkaampi.
Funkkisjumppa kunnioittaa vanhoja arjen perinteitä. Vaikutteita on otettu monista, usein itsestäänselvyyksinä pidetyistä toimista.
– Hyvä esimerkki on slamballin heittäminen lattiaan. Slamball on viidestä kahdeksaan kilon painoinen pomppaamaton pallo, jota paiskataan lattiaan. Siihen vaikutteet on otettu suoraan arkipäiväisestä halkojen hakkaamisesta. Liikkeet ovat samat, mutta slamballin heitäminen on turvallisempaa kuin kirveen kanssa heiluminen, naurahtaa personal trainer Jori Haapalainen.
Naiset ovat kestävämpiä funkkisjumppaajia kuin miehet
Funkkisjumppa aktivoi koko kehon toimintaan ja harjoituksen intensiteetti haastaa tekijänsä. Johtuneeko lajin rankkuudesta, mutta funkkisjumpan harrastajissa on ainakin tällä hetkellä enemmän naisia kuin miehiä.
– Toki miehiäkin on jonkin verran mukana, mutta naiset pitävät tällä tavoin itsensä rääkkäämisestä miehiä enemmän. Olisivatko miehet sitten hieman mukavuudenhaluisempia ja tykkäävät olla enemmän perineisellä salilla, nostaa rautaa ja pitää enemmän taukoja, Jori Haapalainen tuumii.
Funkkijumpassa kiinnostavaa on liikkeiden ja välineiden monipuolisuus. Harjoitussession rytmiä voidaan vaihdella, ja uusia välineitä tulee koko ajan lisää.
Meillekin on tilattu jo pari traktorin rengasta ja moukareita.
– Harjoitus voidaan jakaa monella eri tavalla. Itse suosin tapaa, jossa jokaista liikettä tehdään minuutin ajan, jonka jälkeen siirrytään suoraan ilman taukoa seuraavaan liikkeeseen. Kun toistakymmentä harjoitetta on tehty putkeen keskeytyksettä, pidetään juoma- ja hengähdystauko. Ja uusia tapoja treenata tulee koko ajan lisää. Mitä enemmän käyttää mielikuvitusta, sen parempi. Meillekin liikuntakeskus Hukkaan on tilattu jo pari traktorin rengasta ja moukareita, Jori Haapalainen kertoo.
Vuosikymmeniä sitten arjen askareet pitivät kunnossa
Tämän päivän ihmisten työt ovat suurelta osin sen kaltaisia, että fyysinen rasitus on liki olematonta. Ja jos jotain liikettä onkin, niin se on usein yksipuolista ja kehoa väärin kuormittavaa. Toisin oli vielä muutamia vuosikymmeniä sitten.
– Ennen ihmisten arjen askareet ja työt pitivät huolen siitä, että fyysinen kunto pysyi hyvänä ilman erillistä fyysistä harjoittelua. Tässä mennään vähän takaisin niihin vanhoihin aikoihin, Haapalainen pohtii.
Funkkisjumpan liikkeiden ja harjoitteiden arkipäiväisyys tarkoittaa sitä, että harjoitella voi myös kotioloissa. Arkipäiväiset kodin askareet voi tarvittaessa muuttaa tehokkaaksi harjoitteluksi.
– Harjoitella voi todellakin myös kotona. Hakkaa vaikkapa ensin kymmenen halkoa polttopuiksi, juoksee talon ympäri viisi kertaa,  kiipeää katolle ja tulee alas, ja toistaa tämän vaikkapa viisi kertaa. Ja lisää siihen vielä vaikkapa mattojen piiskauksen, niin siinähän on jo yksi harjoituskerta, nauraa Jori Haapalainen.     
Vanhat kaverit kohtaavat SM-liigajäillä – "Ei se ihon alle pääse, ellei osaa tallinnaa"
Blake Kessel kohtaa torstaina Espoossa vanhan pelitoverinsa Siim Liivikin. Blues-hyökkääjä on yksi syy siihen, miksi Kessel kiinnostui Suomesta.
Kahdeksan vuotta sitten Blake Kessel aloitteli toista kauttaan Yhdysvaltain junioriliigassa USHL:ssä. Nykyinen Ilves-puolustaja oli tuolloin Waterloo Black Hawksin kirkkaimpia, ellei kirkkain, tulevaisuuden tähti.
Black Hawks lähti kauteen 2007-08 kahden ulkomaalaisvahvistuksen kera. Molemmat oli Helsingistä. Kessel muistaa molemmat hyvin.
Jan-Mikael Juutilainen oli siirtynyt Pohjois-Amerikkaan Jokereiden A-nuorista edelliseksi kaudeksi. Juutilainen sai toiselle vuodelle seuraa toisesta suomalaisesta, HIFK:sta USHL:ään ponnistaneesta Siim Liivikistä.
Suomalaisvahvistukset jättivät syvän jäljen Kesseliin.
\- Vietin aikaa heidän kanssaan eniten koko joukkueestamme. Nautin heidän seurastaan ja he ovat todella hyviä tyyppejä, Kessel kehuu.
Sekä nykyisin KooKoota edustava Juutilainen että Blues-hyökkääjä Liivik palasivat kauden jälkeen Suomeen. Nyt myös Kessel on saapunut pohjolaan.
\- Heillä oli hauskaa Pohjois-Amerikassa ja he kertoivat minulle paljon Suomesta. On siis hauskaa olla vihdoin täällä.
”Puhun hänen kanssaan sitten kentällä”
Kessel teki viikonloppuna Ilveksen kanssa loppukauden kattavan sopimuksen. Mikäli 25-vuotias puolustaja saisi itse päättää, pelaisi hän parhaillaan veljensä Philin kanssa NHL-kiekkoa Torontossa.
Kessel nimittäin haki syksyllä pelipaikkaa Maple Leafsin organisaatiosta.
\- Menin Marliesin leirille ja vietin koko kesän veljeni asunnossa. Oli hauskaa elää hänen kanssaan, sillä en näe häntä hirveästi kiekkokiireidemme vuoksi. Kesäisin on aina mukava viettää aikaa yhdessä.
Pysyvää pelipaikkaa Kesselille ei kuitenkaan Marliesin takalinjoilta löytynyt ja lopulta vyölle kertyi vain kolme AHL-ottelua.
\- Heillä on todella hyvä joukkue, joka on täynnä hyviä pelaajia. En saanut kunnon mahdollisuutta näyttää taitojani. Yritän nyt siirtyä eteenpäin urallani.
Kesselin uran seuraava etappi on torstain vierasottelu Bluesia vastaan. Kessel tiedostaa, että espoolaisilla on riveissään yksi SM-liigan kovimmista agitaattoreista, Siim Liivik.
\- Puhun hänen kanssaan sitten kentällä. Toivottavasti hän ei pääse liikaa ihoni alle. Liivik kohtaa mielellään vanhan jenkkikaverinsa.
\- Tiedän sen metkut jo teiniajoista. Hieno mies, joka jeesasi minua paljon. Ei se kyllä ihoni alle pääse, ellei ole oppinut puhumaan tallinnaa. Silloin voisin hämmentyä, Liivik heittää.
Kuva: MM-mäkihypyn selostajilla pieni ongelma - eivät näe mäkeen
Falunissa panostettiin mäkihyppypaikan saamiseen kisakuntoon. Selostuskoppien osalta panostus meni mönkään.
**FALUN.** MM-kisojen mäkihyppykisat saadaan käyntiin torstaina, kun naiset käyvät karsintakisan normaalimäessä.
Selostajien näkökulmasta pienemmän mäen kisan seuraamisessa on vain yksi ongelma. Selostuskopista ei näe kunnolla mäkeen. Näin selostus on paljolti kiinni monitorin kuvasta.
Ongelma on sama television ja radion selostajilla. Jos hypyn haluaa nähdä hyppyrin nokalta saakka, joutuu selostuksen tekemään melko epäergonomisessa asennossa, eli kurkistamalla pöydän päältä.
Robin vai Isac Elliot – kumpi nousee suoraan soittarille?
Kumman biisin sinä tahdot soittolistalle: Robinin Sua varten vai Isac Elliotin Just Can't Let Her Go?
YleX antaa kuulijoiden vaikuttaa suoraan siihen, mitä musiikkia kanavalla soi. Äänestä sitä kappaletta, jonka tahdot nostaa suoraan YleX:n soittarille. Enemmän ääniä saanut kappale julistetaan lauantaina klo 11–13 [YleX Himotuimmat -lähetyksessä](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat).

[Suoraan soittarille Robin vs Isac](https://polldaddy.com/poll/8667093/)
**Robin: Sua varten**
**Robinin** uusimman sinkun _Sua varten_ musiikkivideo, jossa esiintyy myös **Mikael Gabriel**, nähtiin ensinäytössä ylex.fi:ssä ystävänpäivänä._ Sua varten _on Robinin neljännen albumin 16 jo neljäs sinkku, jossa yritetään saada mimmi tajuamaan hänen olevan väärän pojan kanssa yhdessä.
**Isac Elliot: Just Can't Let Her Go**
**Isac Elliotin** _Just Can’t Let Her Go_ -biisistä oli kiinnostunut myös poikabändi **One Direction**, joka teki kappaleesta jopa demon. Sitä ei kuitenkaan ikinä julkaistu, ja Isac Elliot sai mahdollisuuden tehdä biisistä omanlaisensa. Elliot itse on pitänyt Ruotsissa äänitetystä kappaleesta jo ensikuulemalta asti erittäin paljon.
**Kumpi kappaleista ansaitsee mielestäsi paikan YleX:n soittolistalla?**
Äänestä omaa suosikkiasi. Kirjaudu foorumille ja kommentoi [TÄNNE](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/musiikki:soittarille-robin-vai-isac), miksi juuri sinun valitsemasi biisin pitäisi päästä YleX:n soittolistalle. Parhaat kommentit palkitaan YleX Himotuimmat -lähetyksessä!
Vertaa vaatteiden Made in -maita
Vaateteollisuuden käyttämien suurten ompelumaiden työolot eroavat toisistaan merkittävästi. Kaikissa maissa tekstiilituotteita voi kuitenkin valmistuttaa työntekijöiden oikeuksia kunnioittaen. Vastuu on tilaavilla yrityksillä.
Kun vaatteessa lukee __"Made in Bangladesh"__, se tarkoittaa, että tuotteen yksi työvaltainen valmistusosuus on todennäköisesti tehty Bangladeshissa.
Vaatteen __made in __-merkintä kertoo nimittäin tuotteen viimeisen merkittävän valmistusosion, yleensä sen, missä vaate on ommeltu kasaan. Se ei kerro, missä vaatteen aiemmat työvaiheet on tehty tai mistä sen kangas ja somisteet ovat peräisin.
__”Made in” __-merkintä on EU:ssa vapaaehtoinen. Asiasta neuvotellaan parhaillaan: EU:n komissio on esittänyt, että merkinnästä tulisi tehdä pakollinen, mutta osa jäsenmaista – myös Suomi – kuitenkin vastustaa tätä.
Tekstiiliteollisuuden ompelumaiden palkkaus ja kustannustaso
    
        Ompelumaa
        Minimipalkka / kuukausi (ILO)
        Osuus el&auml;miseen riitt&auml;v&auml;st&auml; palkasta (CC-kampanja)
        Kokonaiskustannus valmistajalle, dollaria / tunti. (DM&amp;T)
    
    
        Bangladesh
        59 &euro;
        Viidennes riitt&auml;v&auml;st&auml;
        0,2 $
    
    
        Intia
        61 &euro;
        Nelj&auml;nnes riitt&auml;v&auml;st&auml;
        1,1 $
    
    
        Kiina
        135 &euro;
        Puolet riitt&auml;v&auml;st&auml;
        2,1 $
    
    
        Marokko
        263 &euro;
        &ndash;
        2,9 $
    
    
        Turkki
        429 &euro;
        Puolet riitt&auml;v&auml;st&auml;
        4,5 $
    
    
        Portugali
        589 &euro;
        &ndash;
        10,2 $
Valitsimme vertailuun maailman suuria tekstiiliteollisuuden valmistusmaita. Portugali on esimerkki EU:n valmistusmaista.
Lähes puolet Suomen vaatteista tulee Kiinasta. Esimerkiksi S-ryhmä valmistuttaa 63% tuontitekstiileistään Kiinassa. Kiinan palkat ovat nousseet hurjaa vauhtia ja tuotantoa on siirtynyt muun muassa Bangladeshiin.
Monissa maissa **minimipalkka** tarkoittaa elämistä köyhyydessä. Palkat vaihtelevat luonnollisestikin yrityksestä toiseen, ja esimerkiksi Turkissa palkka maan itäosissa on huomattavasti alhaisempi kuin Istanbulissa. Vaatteiden valmistuttaja voi vaikuttaa palkkaukseen.
**Elämiseen riittävästä palkasta** on erilaisia laskelmia. __Clean Clothes (CC)__ -kampanjan [raportti 2014](http://www.cleanclothes.org/resources/publications/tailored-wages/view) esittää arvion siitä, kuinka hyvin palkka riittää säälliseen elämiseen kyseisessä maassa. Ideana on kuvata tekstiilityöläisen saaman palkan ja elämiseen riittävän palkan eroa. Tekstiiliteollisuuden suurista maista palkka riittää elämiseen parhaiten Turkissa ja Kiinassa, siellä palkka on noin puolet riittävästä. Raportin lähtöluvut ovat erit kuin oheiset (http://www.ilo.org/global/statistics-and-databases/lang--en/index.htm) eikä niitä siis voi verrata suoraan keskenään.
Ylläolevan taulukon kolmas sarake on mielenkiintoinen. Nämä luvut ovat Tanskan tekstiiliteollisuuden merkittävän [etujärjestön](http://www.dmogt.dk/) tammikuussa pitämästä esitelmästä. Se esitteli näillä luvuilla alan sisäisesti ulkoistamisen kannattavuutta. Yllättävintä ovat isot erot Aasian halpamaiden välillä. Bangladeshin **tuotantokustannukset** ovat __Dansk Mode & Textil __-järjestön mukaan vain viidennes Intian kuluista. Kiinassa tuotanto olisi kymmenen kertaa Bangladeshia kalliimpaa. Suomen tuntihintaa voi päätellä Saksan (28,3 $) ja Tanskan (43,1 $) luvuista __("total cost / operating hour")__.
Tekstiiliteollisuuden ompelumaiden lainsäädäntö
    
        Ompelumaa
        Maan hallinnon riskiluokitus (BSCI)
        Ty&ouml;tekij&auml;n oikeus j&auml;rjest&auml;yty&auml; (ILO CO87, CO98)
        Virallinen viikkoty&ouml;aika (ILO)
    
    
        Bangladesh
        21,8
        On / On (toteutuu huonosti)
        48 t
    
    
        Intia
        42,4
        Ei / Ei (toteutuu osin hyvin)
        &ndash;
    
    
        Kiina
        34,7
        Ei / Ei
        40 t
    
    
        Marokko
        43,0
        Ei / On
        44 t
    
    
        Turkki
        51,9
        On / On
        45 t
    
    
        Portugali
        78,7
        On / On
        40 t
**BSCI** on kansainvälinen yritysten luoma [riskiluokitus](http://www.bsci-intl.org/system/files/countries_risk_classification_final_version_20140109_1.pdf). Se mittaa valtion poliittista vakautta ja hallinnon luotettavuutta. Pieni luku kertoo huonosta hallinnosta. Yritysvastuun näkökulmasta suurimman riskin maita ovat Bangladesh ja Kiina. Intia, Tunisia ja Marokko ovat hallinnon toiminnaltaan näitä hieman vakaampia. BSCI-lukemiin nojataan monissa yritysvastuuraporteissa.
**Virallinen viikkotyöaika** ylitetään usein reippaasti ja ylityökorvaukset jätetään maksamatta. Liian pitkät työpäivät ovat yleisin syy reputtaa eettisten valvontajärjestelmien tarkastuksissa: ongelmia on Suomen Ammattiliittojen Solidaarisuuskeskuksen (SASK) mukaan erityisesti Kiinassa, Intiassa ja Bangladeshissa.
Kansainvälisen työjärjestön **ILO:n sopimusten allekirjoittaminen** kertoo halusta sallia työntekijöille [oikeus kuulua ammattiliittoon](http://www.ilo.org/dyn/normlex/en/f?p=1000:11300:0::NO:11300:P11300_INSTRUMENT_ID:312232) ja [neuvotella palkoista](http://www.ilo.org/dyn/normlex/en/f?p=NORMLEXPUB:11300:0::NO::P11300_INSTRUMENT_ID:312243). Kiinassa järjestäytyminen on peräti laitonta ja rangaistavaa. Bangladesh on ratifioinut sopimukset, mutta järjestäytymisoikeudessa on oikeasti pahoja puutteita. Intia ei ole ratifioinut ILO:n konventioita, mutta joissain osavaltioissa asia toimii hyvin.
Ei boikotteja, vaan palautetta yrityksille ja poliitikoille
Kaikki __Kuningaskuluttajan__ haastateltavat korostavat, että boikotointi ei tuo bangladeshilaisille muuta kuin kurjuutta. Kuluttajien pitää esittää toiveensa yrityksille, sillä myös halpamaissa voidaan valmistaa vaatteita ihmisiä kunnioittaen.
Kuluttajapalautteen lisäksi myös poliitikot voivat toimia. Esimerkiksi Tanskan ulkomaankauppaministeri matkustaa ensi kuussa Bangladeshiin tapaamaan paikallisen työministeriön edustajia ja ay-väkeä. Tanskassa on aktiivisia kuluttajia, ja tekstiiliteollisuudella iso painoarvo.
Suomen ulkoministeriö on kutsunut Suomen vaatetus- ja tekstiilialan sekä kansalaisjärjestöjä keskustelemaan yritysvastuun rajoista. Ensimmäinen tapaaminen on ensi viikolla.
– Tällä hetkellä perusväittely koskee sitä, pitääkö yhteiskuntavastuun tuotantoketjussa perustua tilaavien yritysten vapaaehtoisiin järjestelyihin vai säädetäänkö eurooppalaisten maiden lainsäädännössä joitain velvoitteita yrityksille. Esimerkiksi Ranskassa ja Saksassa on jo vireillä lakeja, jotka velvoittaisivat yritykset tekemään kunnolliset ihmisoikeusselonteot koko tuotantoketjustaan, sanoo SASK:n viestintäpäällikkö **Jukka Pääkkönen**.
Kattavammin tietoa kuluttajille?
Yksi ajankohtainen poliittisen päätöksenteon asia on EU:n komission esitys tuoteturvallisuusasetukseksi, jonka mukaan valmistajien tai maahantuojien on varmistettava, että kulutustavaroissa on tuotteen alkuperämaata koskeva merkintä.
Asia on jumahtanut paikoilleen, sillä kaikki EU:n jäsenvaltiot eivät haluaisi alkuperämerkinnästä pakollista.
– Suomi suhtautuu kriittisesti ehdotukseen tuotteiden alkuperämaamerkinnästä, kertoo työ- ja elinkeinoministeriön tarkastaja **Pinja Natunen**.
Myös Suomen vaate- ja tekstiiliteollisuuden etujärjestö Finatex vastustaa pakollista __made in__ -merkintää. Eteläiset valmistusmaat kuten Italia haluaisivat merkinnän.
__Juttua varten on haastateltu seuraavia henkilöitä: Eettisen kaupan puolesta ry:n kampanjakoordinaattori Anna Härri, Suomen Ammattiliittojen Solidaarisuuskeskuksen (SASK) viestintäpäällikkö Jukka Pääkkönen, ILOn erityisasiantuntija Susanna Härkönen, Tekstiili- ja vaatetusteollisuus Finatex ry:n toimitusjohtaja Anna-Kaisa Auvinen, SOK:n viestintäjohtaja Lea Rankinen, Finnwatchin toiminnanjohtaja Sonja Vartiala.__
LUE MYÖS: [S-ryhmä julkistaa valmistustehtaansa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/16/kuningaskuluttaja-julkistaa-s-ryhman-omien-vaatemerkkien-valmistustehtaat)
Jalkajousi olikin jousipyssy – etsintä on ohitse
Jousipyssyä kuljettanut pyöräilijä käynnisti poliisietsinnän Kemin Kivikolla torstaina puoliltapäivin. Poliisipartiot tavoittivat miehen, jolloin selvisi, että mies oli ollut ampumassa taljajousella radalla. 
Lapin poliisin mukaan huolestuneet ohikulkijat olivat tehneet asetta kuljettaneesta miehestä useita ilmoituksia hätäkeskukseen. Poliisipartiot tavoittivat miehen, jolloin selvisi, että mies oli ollut ampumassa taljajousella läheisellä radalla.
Mies saa sakkoja suojaamattoman jousen kuljettamisesta yleisellä paikalla, ja taljajousi jää poliisin haltuun.
Poliisi etsi ilmoituksen mukaan jalkajousen kanssa liikkunutta pyöräilijää Kemin Tervaharjun ja Kivikon alueilla. Ilmoitus pyöräilijästä saatiin sivulliselta torstain aamupäivällä.
Kuningaskuluttaja julkistaa S-ryhmän ja Keskon omien vaatemerkkien valmistustehtaat
Julkistamme S-ryhmän käyttämät tekstiilitehtaat Kiinassa, Intiassa, Bangladeshissa ja Turkissa. Valmistustehtaiden julkisuus on askel kohti eettisempää vaatetuotantoa. Peräti 81 prosenttia S-ryhmän valmistuksesta tehdään riskimaissa, suurin osa Kiinassa. Myös Kesko julkistaa ensi kertaa kattavasti valmistustehtaansa. Kiinaa keskimäärin edullisempi Intia jyrää Keskon tuotannossa.
Kun vaate- ja tekstiiliteollisuuden käyttämät tehtaat ovat julkisesti verkossa, kansalaisjärjestöt, media ja ammattiyhdistysliike voivat pistokokein tarkastaa millaiset työntekijöiden olot eri tehtailla ovat.
– Ulkopuolisen tekemän tarkastuksen mahdollisuus luo paineen työolojen parantamiseen, sanoo Eettisen kaupan puolesta ry:n (Eetti) kampanjakoordinaattori **Anna Härri**.
Finnwatchin toiminnanjohtajan **Sonja Vartialan** mukaan tehdaslistat mahdollistavat yritysvastuuperiaatteiden riittävyyden arvioinnin.
– Ihmisoikeusloukkauksien sattuessa syylliset saadaan helpommin vastuuseen, Vartiala lisää.
Muun muassa ruotsalainen vaatejätti H&M listaa valmistustehtaansa [verkkosivuillaan](http://www.hm.com/supplierlist). Esimerkiksi Bangladeshissa halpaketju käyttää satoja tehtaita. Härrin mukaan kansainvälisiä esimerkkejä on muitakin, muun muassa Adidas, Levi Strauss ja Nike.
Suomalaisista aktiivinen on ollut Stockmann-konserni: [Stockmann-tavaratalojen](http://www.stockmanngroup.com/fi/toimittaja-ja-tehdaslista) ja [Lindexin](http://about.lindex.com/fi/suppliers-and-factories/) julkistamista tekstiilialan tehtaista melkein jokainen sijaitsee riskimaissa.
– Avoimuus on viimeisten viiden vuoden aikana lisääntynyt merkittävästi. Enää ei kuule sitä hupaisaa perustelua, jonka esimerkiksi Amer Sports –  tuolloin maailman suurin urheilubrändien omistaja –  aikanaan vakavalla naamalla esitti, ettei se voi “kilpailusyistä” julkistaa tuotantoketjuaan, sanoo Suomen Ammattiliittojen Solidaarisuuskeskuksen (SASK) viestintäpäällikkö **Jukka Pääkkönen**.
Kauppa teettää Kiinassa – mutta kuinka kauan?
Tekstiiliteollisuuden etujärjestön Finatexin toimitusjohtajan **Anna-Kaisa Auvisen** mukaan järjestön edustamat perinteiset suomalaiset vaate- ja tekstiiliyritykset valmistavat tuotteitaan usein lähempänä kuin kauppaketjut K-ryhmä ja S-ryhmä. Katsotaanpa siis kaupan omia vaate- ja tekstiilituotteita.
Tuotteisiin on merkitty valmistuttajaksi SOK, lisäksi kerrotaan valmistusmaa.
S-ryhmä ei ole aiemmin julkaissut valmistustehtaitaan. Kuningaskuluttaja pyysi saada SOK:n neljän suuren valmistusmaan täydelliset tehdaslistat. Julkaisemme ne [ohessa](https://docs.google.com/document/d/1c3ST21jSX5eVYq9alWWWM7qiaUY90M_xok3cEe5qy1U/edit?usp=sharing). Yhtiö toimitti kaikki toimituksen pyytämät tiedot.
SOK:n vastuullisuusjohtaja **Lea Rankinen** kertoo, että 81 prosenttia yhtiön teetättämistä vaatteista ja tekstiileistä valmistetaan riskimaissa. Yhtiön oma tuonti näkyy kuluttajalle kaupassa S-ryhmän omina merkkejä, tällainen on esimerkiksi “House”. Tuotteisiin on merkitty valmistuttajaksi SOK, lisäksi kerrotaan valmistusmaa.
Suuri enemmistö SOK:n käyttämistä tehtaista sijaitsee Kiinassa: peräti 63 prosenttia S-ryhmän valmistuksesta tehdään siellä. SOK kuitenkin arvioi Kiinan merkityksen laskevan lähivuosina.
Kiinan kustannustaso on noussut huimaa vauhtia viime vuosina. Muun muassa palkat ovat nousussa. Elinkeinoelämän tutkimuskeskuksen ETLA:n tekstiiliteollisuutta käsittelevän tuoreen [julkaisun](http://www.etla.fi/julkaisut/alykankaita-kukkamekkoja-suomalainen-tekstiiliteollisuus-globalisaation-ristiaallokossa/) mukaan Kiinassa työvoimakustannukset nousivat 2000-luvun jälkimmäisellä puoliskolla keskimäärin huikeat 24 prosenttia. S-ryhmän mukaan myös tullimaksuissa on eroja.
– Halvemman tuotannon metsästys jatkuu. Parhaillaan mietitään, että mihin vaateteollisuus seuraavaksi siirtyy esimerkiksi Aasiasta. Yksi veikkaus on Etiopia, sanoo ammattiliittojen SASK:n viestintäpäällikkö Jukka Pääkkönen.
Mitä tehdastiedoilla tehdään?
YLE:n MOT-ohjelman vajaa vuosi sitten tekemä [juttukokonaisuus](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-veren-tahrimat-muotivaatteet-1442014) Bangladeshista sai pontensa yritysten julkistamista tehdastiedoista.
Toimitimme SOK:n tehdaslistat kolmelle kansalaisjärjestölle. Kysyimme järjestöiltä, mitä he aikovat tiedolla tehdä.
Eetti: “Meiltä kysellään tasaisin väliajoin tietoa suomalaisyritysten tehtaista kehitysmaissa. Tietoa jaetaan toimittajille, yhteistyökumppaneille ja muun muassa kuluttajille, dokumentaristeille tai vaikkapa tutkimuksen tekijöille.”
  SASK: “Aiomme jakaa tehdaslistan suomalaisille jäsenliitoillemme (TEAM, PRO ja PAM) sekä kansainväliselle ammattiliittopartnerillemme (IndustriAll Global Union), joka puolestaan jakaa sen jäsenliitoilleen. Nämä voivat aina tarvittaessa selvittää, toimiiko listalla olevassa tehtaassa ammattiliitto ja jos ei toimi, miksi ei. Ne voivat myös raportoida ongelmista suoraan omille kansainvälisille partnereilleen, jotka sitten päättävät, mitä mahdollisia tukitoimia tarvitaan.”
  Finnwatch: “Pyrimme valitsemaan omat tutkimuskohteemme niin, että niiden avulla tuodaan suomalaista lisäarvoa kansainväliseen yritysvastuukeskusteluun.“
Finnwatch kertoo, että SOK ja Kesko ovat antaneet avoimesti tietoja alihankintaketjuistaan. Suomalaisista vaatteiden valmistuttajista ei kuitenkaan ole tehty kattavaa selvitystä.
Stockmannin ja Lindexin julkistamilla tehdastiedoilla ei ole ollut paljoa käyttöä. Niiden käyttämillä tehtailla on (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/14/lindexin-vaatetehtaan-tyoolot-surkeita) lisäksi käynyt järjestöjen edustajista tiettävästi vain Palvelualojen ammattiliiton (PAM) [lehden](https://www.pamlehti.fi/uutiset/uutinen-pam-lehti/2014/02/made-in-bangladesh-stockmann-paljastaa-vaatteiden-alkuperan.html) toimittaja.
Stockmann-konserni kertoo, että myös Helsingin Sanomat ja MTV Uutiset ovat vierailleet sen käyttämillä tehtailla. Moni media on siis hyödyntänyt tehdastietoja. __(Kaksi edellistä lausetta lisätty 20.2.2015 kello 20.25)
__
Eetti ry:n Anna Härri puolustelee suomalaisjärjestöjen tehdaskäyntien satunnaisuutta rahanpuutteella ja sillä, että “ensisijaisesti tarvitaan laajempaa ja syvempää muutosta, kuten yritysten vastuullisuutta ja yhteistyötä ompelijoiden – tai heitä edustavien järjestöjen – kanssa, pikemminkin kuin meidän vierailuja”.
– Toki tehdasvierailuilla on paikkansa tämän muutoksen aikaansaamiseksi, Härri lisää.
Jos suomalaisjärjestöt tekevät tehdaskäyntejä lähinnä satunnaisesti, ovat matkat teollisuuden etujärjestöissä vielä harvinaisempia.
Tekstiiliteollisuuden etujärjestön Finatexin toimistusjohtaja Anna-Kaisa Auvinen kertoo, että toimiston väestä kukaan ei ole käynyt yhdelläkään sen jäsenyritysten valmistustehtaista. Finatexin [jäsenenä](http://www.finatex.fi/finatex/hallinto.html) on eri kokoisia tekstiiliyrityksiä kuten Finlayson, L-Fashion ja Nanso.
**TEHDASLISTA**: (https://docs.google.com/document/d/1c3ST21jSX5eVYq9alWWWM7qiaUY90M_xok3cEe5qy1U/edit?usp=sharing)
Myös Kesko julkistaa valmistustehtaansa – Intia jyrää
Kuningaskuluttaja esitti 18.2.2015 myös Keskolle pyynnön saada kattavat listat yhtiön käyttämistä valmistustehtaista. Kesko toimitti kaikki toimituksen pyytämät tiedot.
Intia jyrää K-ryhmässä. Maan osuus on selvästi suurempi kuin S-ryhmällä – tai globaalilla vaate- ja tekstiilialalla keskimäärin. Anttilan oman merkin valmistuksesta peräti 42 prosenttia tehdään Intiassa.
K-ryhmän ensi kertaa julkistamat tehdaslistat löytyvät täältä: Anttilan omien merkkien [tehtaat](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1okmk6sas-IxZ2QDVK6DnzEBc6RmO5pqIQvmpe2-U8E8/edit?usp=sharing) ja K-citymarketin [tehtaat osoitteineen](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1BO2CdiTdAfwQGSpgT1-bir-LN69RHiYgEbEcS8lqNr0/edit?usp=sharing).
Keskon tiedottaja **Otto Heinonen** kertoo, että Anttilan listasta on poistettu tehtaat, jotka ovat jo K-citymarketin listassa.
– Kun listat yhdistää, saadaan K-ryhmän tehdaslistaus, Heinonen kirjoittaa.
__(Viimeistä kappaletta on muokattu, siihen on lisätty K-ryhmän 27.2.2015 toimittamat tiedot. Myös otsikkoon on lisätty Kesko.)__
**LUE MYÖS:** [Vertaa vaatteiden Made in -maita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/17/vertaa-vaatteiden-made-maita)
Pohjoismaiden neuvoston kirjallisuuspalkinnon saajaksi ehdolla Hannu Raittila
Pohjoismaiden neuvosto on listanut kirjat, jotka tavoittelevat vuoden 2015 kirjallisuuspalkintoa.
Suomesta mukana ovat Hannu Raittila teoksellaan_ Terminaali_, ja Peter Sandström kirjallaan _Transparente Blanche_ (suom. _Valkea kuulas_).
Ahvenanmaalta ehdolle on päässyt Karin Erlandssonin _Minkriket _(suom._ Minkkitarha_).
Suomen saamelaiselta kielialueelta mukana on myös Niillas Holmberg _amas amas amasmuvvat-_ runokokoelmallaan.
Ruotsista mukaan ovat päässeet Therese Bohman ja Bruno K. Öijer.
Koko lista perusteluineen löytyy [täältä.](http://www.norden.org/fi/pohjoismaiden-neuvosto/pohjoismaiden-neuvoston-palkinnot/nordisk-raads-litteraturpris/lehdistoe/nominerede-2015)
Hit and Miss
Hit and Miss (16) (Hit and Miss, S1) uusinta
Yle TV2 sunnuntaisin 19.4.-24.5.2015 klo 22.05
Paul Abbottin kuusiosaisen trillerin päähenkilö Mia on kolmikymppinen nainen. Hän on myös kylmäverinen palkkatappaja, joka ei koskaan ammu ohi maalista.
Mia tekee töitä Eddie-nimiselle rikollispomolle, joka kohtelee häntä hyvin. Mialla on myös oma menneisyytensä, joka ei juuri kalpene ammatin rinnalla. Vain harva tietää hänen salaisuutensa, sen että hän on keskellä sukupuolenkorjausprosessia, matkalla miehestä naiseksi.
Salaisuus alkaa paljastua, kun Mia saa kirjeen menneisyydestään. Wendy, jonka kanssa hän silloin seurusteli, kertoo sairastuneensa vakavasti ja haluaa siksi kertoa, että Mialla on lapsi! Sokki on melkoinen: Mia on äkkiä 11-vuotiaan pojan isä! Vai onko hän jo äiti? Kysymys seksuaalisesta identiteetistä nousee pintaan entistä kipeämpänä, mutta yhä hullumpaa on tulossa. Wendya Mia ei ehdi näkemään elävänä, mutta saa tältä häkellyttävän perinnön. Yhden lapsen sijasta hänellä onkin yhtäkkiä huolehdittavana neljä, sillä Wendy on tehnyt Miasta lastensa huoltajan.
Kuinka karu työ palkkatappajana ja uusi rooli yksinhuoltajaisänä/äitinä sovitetaan yhteen? Selviääkö Mia mahdottomasta tehtävästä kunnialla, sillä pienikin virhe tappokeikalla voisi koitua kohtalokkaaksi eikä pelkästään hänelle itselleen! Entä löytääkö Mia kaoottisen tilanteen keskellä oman identiteettinsä?
Pääosissa: Chloë Sevigny (Mia), Peter Wight (Eddie), Jonas Armstrong (Ben), Karla Crome (Riley), Jorden Bennie (Ryan), Vincent Regan (John), Reece Noi (Levi). Ohjaus: Sheree Folkson, Hettie Macdonald. Käsikirjoitus: Paul Abbottin alkuperäisidean pohjalta Sean Conway.
Tuotanto: Red Production, Britannia, 2012.
Lisätietoja
[abbottvision.com/hitmiss](http://abbottvision.com/hitmiss/)
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
Vanhala sote-sopasta: "Nyt otettava lusikka kauniiseen käteen"
Sote-lain törmääminen perustustuslaillisiin ongelmiin ei tullut yllätyksenä sote-lain parlamentaarisessa ohjausryhmässä istuvalle Mauno Vanhalalle (Ps). Hän kuitenkin uskoo, että asia etenee vielä tämän eduskunnan aikana.
Vanhalan mukaan suurin perustuslaillinen ongelma liittyy viiden sote-järjestäjän rakentamiseen. Esimerkiksi itäisellä alueelle 67 kuntaa muodostaisi yhden kuntayhtymän, johon kunnan valitsevat 1-5 edustajaa.
\- Perustuslaillisesta näkökulmasta ilmeisesti tässä kuntien määräysvalta ja rahankäyttö pienenevät sillä tavalla, että se rikkoo perustuslakia. Siinähän siirretään joka tapauksessa järjestämisoikeutta. Vastuu ja rahat menevät sote-järjestäjälle, mutta kunnat eivät pääse vaikuttamaan itse tuotantoon, sanoo Vanhala.
Vanhalan mukaan tämä ongelma on kyllä tiedetty.
Kuntien määräysvalta ja rahankäyttö pienenevät sillä tavalla, että se rikkoo perustuslakia
Kahdenlaista ilmaa jatkosta
Kun viiden sote-järjestäjän malli ei käy, joutuu eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunta sorvaamaan mietinnön tämän tiedon pohjalta, arvelee Vanhala.
\- Tässä on kahdenlaista ilmaa. Pyritään saamaan kuitenkin ratkaisu, koska tässä on ihmisten ongelma, ihmisten ratkaisu tämän vaalikauden aikana. Toinen vaihtoehto on, että katsotaan tarvitaanko tässä jonkin verran pidennettyä aikaa, sanoo Vanhala.
Vanhala muistuttaa, että on olemassa malleja, joilla se saadaan päätäntään tällä vaalikaudella.
\- Minä uskon, että asia tulee tämän eduskunnan päätettäväksi. Kyllä tässä on yhteinen tahtotila, että saadaan tällainen suurin uudistus aikaiseksi.
Jos se pitkittyy, se mutkistuu
Vanhalan pelkona on, että jos terveydenhoitouudistusta ei saada aikaiseksi, siirtyy terveydenhuolto pikkuhiljaa vakuutuspohjaiseksi.
\- Meillä on jo näitä kokonaisulkoistuksia tapahtunut huomattavan paljon. Se tarkoittaa, että meidän terveydenhuolto ja vanhustenhuolto ovat siirtymässä kansainvälisten yritysten määräysvallan alle, ennakoi Vanhala.
Kyllä tässä on yhteinen tahtotila, että saadaan tällainen suurin uudistus aikaiseksi
Siinä missä julkisella puolella terveydenhuolto on kuluerä, on se kansainvälisille yrityksille loistavaa liiketoimintaa, sanoo Vanhala.
\- Meidän päättäjille tulee sellainen ymmärrys, että he ovat oikeutettuja ulkoistamaan, koska pitää tarjota palvelut. He eivät kuitenkaan nää nurkan taa, mikä siellä odottaa, Vanhala sanoo.
Hänen mielestään terveydenhuollossa ja vanhustenhuollossa on edessä raju hintojen nousu, jos rakennelakia ei saada vietyä eteenpäin.
Puheenjohtajien sopimus ongelmallinen
Vanhala näkee puolueiden puheenjohtajien taannoisessa sopimuksessa ongelmallisena kohdan, jossa tuottaja ja järjestäjä erotetaan toisistaan.
\- Jos se on täysin mahdotonta näin perustuslaillisesta näkökulmasta katsottuna, niin sitten täytyy ottaa lusikka kauiniiseen käteen ja ruveta lusikoimaan sitä soppaa mitä on.
Lue eduskunnan perustuslakivaliokunnan lausunto sote-laista [täällä](http://www.eduskunta.fi/faktatmp/utatmp/akxtmp/pevl_67_2014_p.shtml).
Toholammin neljän nuoren kuolonkolarin tutkinta valmis: kuljettaja oli humalassa
Toholammilla Keski-Pohjanmaalla menehtyi kesällä neljä nuorta rajussa ulosajossa. Poliisitutkinnan mukaan turma-auton kuljettaja oli humalassa.
Poliisi on saanut 5. heinäkuuta Toholammilla neljän nuoren kuolemaan johtaneen liikenneturman tutkinnan päätökseen. Tutkinnan mukaan kuljettaja syyllistyi törkeään rattijuopumukseen. Rikosnimikkeiksi tarkentuivat myös törkeä liikenneturvallisuuden vaarantaminen ja kolme törkeää kuolemantuottamusta.
Asia ei etene syyteharkintaan, koska kuljettaja menehtyi onnettomuudessa.
Nuorten auto ajautui ulos tieltä tuntuvalla ylinopeudella Toholammin Sykäräisissä varhain aamulla.
Miespuoliset uhrit olivat iältään 14-, 15-, 18- ja 21-vuotiaita. Kaikki neljä olivat kotoisin paikkakunnalta. Nuoret olivat vähän ennen onnettomuutta jättäneet kyydistään kaksi nuorta.
Koodaaminen tulee lukioihin
Ohjelmointi tulee peruskouluihin syksyllä 2016. Siitä ei tule erillistä oppiainetta. Lukiossa edetään samassa aikataulussa: keväällä 2015 Turun yliopisto ja Salon seudun lukiot pilotoivat yhdessä koodauksen tuomista lukioon valinnaiseksi kurssiksi.
Nykyinen työ –ja vapaa-ajan laiteympäristö pohjautuu pitkälti taustalla vaikuttaviin koodinpätkiin, oli kyse sitten älypuhelinsovelluksista, tieteestä, musiikista tai vaikka maataloudesta. Lukioissakin on herätty todellisuuteen ja ensimmäiset valinnaiset kurssit ovat kehitteillä Turun yliopistossa. Varsinaisia koodareita ei kurssien osallistujista koulita vaan kyse on enemmänkin kokonaisuuksien ymmärtämisestä ja mielenkiinnon herättämisestä ympärillä vellovaan ohjelmoinnin maailmaan.
Opetushallituksen ylitarkastaja **Kimmo Koskinen** on yksi projektin puuhahenkilöistä ja hän korostaa erityisesti opetuksesta saatavaa laajempaa hyötyä
 -  Koskinen sanoo, että ideana ei ole lähteä vääntämään koodia heti alusta. Kyse on enemmänkin koodauksen logiikan ymmärtämisestä ja ylipäänsä algoritmisen ajattelun kehittämisestä.
 Miten pitkälle lukion valinnaiset kurssit oppilaita valmentavat?
 - Näissä Turun yliopiston kehittämissä kursseissa mennään jo vähän pidemmälle siihen koodauspuoleen. Sitä on siis mahdollista tehdä jo lukiotasollakin, mutta sitten pitää olla vähän omaa osaamista takana. Se varsinainen koodauksen opettelu tapahtuu sitten jatko-opinnoissa. Tarkoitus olisi, että oikeanlainen siemen saadaan kylvettyä, pohtii Koskinen.
Maailmanlaajuisesti katsottuna Suomi on verrattain ajoissa sovittaessaan ohjelmointia opetusohjelmaan. Viro ja eritoten Britannia ovat olleet eturivissä koodin tuomisessa kouluihin. Singapore ja Yhdysvallat kulkevat osapuilleen samassa tahdissa Suomen kanssa.  Alan tarve lisätyövoimaan ei ole aivan turhaa hypeä: Suomessa lasketaan vuonna 2020 olevan tarvetta 17000 ict-osaajalle ja maailmanlaajuisesti jopa 4.4 miljoonalle. (tiedot pohjautuvat Koodi 2016.fi keräämiin aineistoihin)
Onko lukiolainen jo liian vanha oppimaan koodaamista?
Pelikolumnisti ja itsekin peliyrityksessä työskentelevä **Thomas Puha** lyttää mielikuvan siitä, että tullakseen hyväksi tekijäksi koodauksen tulisi alkaa jo vaippaikäisenä.
 -  Moni pelistudioiden tyypeistä on tehnyt uravaihdon joskus kolmenkympin tienoilla, totta kai siinä on vähän enemmän kirittävää. Mutta mitä enemmän treenaa ja opiskelee, niin sitä paremmaksi tulee, sanoo Puha.
 - Peli-alalla on tärkeää se mitä osaa, ei se mitä, kouluja on käynyt. Intoa arvostetaan aina. CV:llä ei liiemmin ole vaikutusta, mutta jos taskusta löytyy siistejä duuneja ja oma-aloitteisuutta, niin sellainen merkkaa tosi paljon, toteaa Thomas Puha.
Ala on kansainvälinen ja tekijöiden tarve on todellinen. Puha tuntee kentän hyvin ja on hieman huolissaan osaajien riittävyydestä, ja siitä etteivät tekijät välttämättä jää Suomeen.
 -  Kaikki tuntemani pelistudiot hakevat ohjelmoijia, ja uskon että peliala tulee tarvitsemaan, ei pelkästään ohjelmoijia vaan tekijöitä myös designistä tuottamiseen ja PR-toimintaan. Mutta samaan aikaan Google ja Facebook palkkaavat jatkuvasti väkeä ja esimerkiksi oman yritykseni on vaikea kilpailla tosi kovista tekijöistä edellä mainittujen yritysten kanssa.
Suomen Lukiolaisten Liitto seuraa tilannetta
Lukiolaisten liiton aikaisempi puheenjohtaja** Otto Ahoniemi** on seurannut koodaamiseen liittyvää keskustelua mielenkiinnolla. Itsekin yläasteella ohjelmoinnin saloihin tutustunut Ahoniemi kuitenkin toppuuttelee lukioiden digitalisoitumis- ja ohjelmointiaiheista debattia. Homma ei saisi mennä laitteiden kilpavarusteluksi pedagogiikan laahatessa perässä.
 - Olennainen osa tässä digitaalikeskusteluissa on se, miten saadaan kaikki tehot irti mahdollisesta uudesta oppimisympäristöstä. Digitaidot ovat se kansalaistaito, ei niinkään ohjelmointi. Että ymmärtää minkälaisessa järjestelmässä me pyöritään. Eli kun saa tietokoneen eteensä, oli se mikä tahansa käyttöjärjestelmä tai alusta, pädi, puhelin tai tulevaisuudessa vaikka lasit, niin ihminen osaisi heittäytyä siihen maailmaan ja käyttää sitä kuin kynää. Ohjelmointi voi olla sitä, mutta se ei ole tärkeintä, Otto Ahoniemi summaa.
Paperitehdas tyrmää ely-keskuksen puheet: "Eurajoen paakut eivät ole meiltä"
Paperitehdas Jujo Thermal vaatii Ely-keskukselta selvitystä, miksi keskus on sanonut, että Eurajoen paakut tulisivat heiltä. Jujo kiistää tiedon.
Eurassa toimiva erikoispapereita valmistava Jujo Thermalin paperitehdas sanoo, että tehdas ei ole vastuussa viime keväänä Eurajoessa havaituista paakuista. Jujo Thermal ihmettelee, miksi El-keskus on kertonut paakkujen lähteeksi teollisuuden.
Eurajoessa havaittiin keväällä 2014 vaahtomaisia paakkuja. Ely-keskuksen teettämän tutkimuksen mukaan paakut sisälsivät aineita, joita paperitehdas ei käytä prosesseissaan.
Jujo Thermalin mukaan tutkitut paakut ovat ennemminkin yhdistelmä sellaisia aineita, joita yhdyskunnan ja teollisuuden jätevesissä voi olla.
Tehdas kiistää väiteet
Tehtaan mukaan väite, että paakut olisivat peräisin Jujo Thermalin tai JVP-Euran tekemistä paperitehtaan jätevesien ohituksista, on virheellinen. Jujo kertoo, että kaikki Jujo Thermalin jätevedet ohjataan lupaehtojen mukaisesti puhdistettaviksi JVP-Euraan.
– Jujo Thermal on pyytänyt Ely-keskukselta lisäselvityksiä, miten ELY-keskus on päätynyt esittämään paakkujen syyksi Jujo Thermalin toiminnan, tehtaanjohtaja Matti-Pekka Vanninen sanoo.
Eurajoki on viime vuosina ollut usein käyttökiellossa vakavan saastumisen takia. Suurin syy saasteisiin on ollut jätevedenpuhdistamon riittämätön kapasiteetti.
Perustuslakivaliokunta: Sote-esitystä muutettava merkittävästi, rikkoo perustuslakia
Eduskunnan perustuslakivaliokunta antoi torstaina lausuntonsa sote-lain perustuslaillisesta puolesta.
Eduskunnan perustuslakivaliokunnan mukaan hallituksen sote-lakiesitystä on muutettava merkittävästi, koska se rikkoo perustuslakia.
Valiokunta katsoo, ettei sote-lakia voida käsitellä tavallisessa lainsäätämisjärjestyksessä. Myöskään poikkeuslaki ei tule valiokunnan mukaan kyseeseen näin yhteiskunnallisesti suuressa ja merkittävässä hankkeessa.
Valiokunnan lausunto on yksimielinen, kertoo perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Johannes Koskinen (sd.).
Perustuslailliset ongelmat koskevat sote-alueiden hallintoa ja järjestelmän rahoitusmallia. Hallituksen sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämistä koskevassa lakiesityksessä on kohtia, jotka ovat ristiriidassa perustuslain kunnallista itsehallintoa ja demokraattista päätöksentekoa koskevien pykälien kanssa.
Hallituksen lakiesityksessä sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisvastuu on annettu viidelle sote-alueelle. Sote-palvelujen tuottamisesta taas vastaisi enintään 19 aluetta.
– Hallinnossa on huomattavan hankala ja kaksikerroksinen rakenne. Nämä jättimäiset yhtymähallinnot olisivat ennätyksellisen suuria, niissä olisi keskimäärin yli 60 kuntaa. Ongelmaksi tässä on havaittu tuo kansanvaltaisuuden toteuttaminen. Yksittäisen kunnan saati kuntalaisen ääni ei kantaisi riittävässä määrin varsinkin ylemmän portaan sote-alueen päätöksentekoon, toteaa Koskinen.
Järjestelmä rahoitettaisiin niin, että puolet kuntien tuloista siirrettäisiin sote-alueille, jotka jakaisivat rahat takaisin tuottaja-alueille.
– Valiokunta katsoo, että kuntiin kohdistuvat kunnallisveron korotuspaineet ovat jo niin suuret, että kokonaisuutena rahoitusmalli on perustuslain vastainen. Tasausjärjestelyiden jälkeenkin valtionosuuksien uudistukset ja sote-mallista aiheutuvat muutokset kaksinkertaistaisivat kuntien välisten veroprosenttien erot. Se on jo liikaa perustuslainkin kannalta, sanoo Koskinen.
Lakiesitys palaa perustuslaillisen lausunnon jälkeen sosiaali- ja terveysvaliokuntaan, jossa siihen voidaan tehdä muutoksia.
Johannes Koskinen ei halunnut ottaa kantaa siihen, onnistuuko mahdollisesti muuttuneen sote-lain käsittely eduskunnassa vajaassa kuukaudessa. Joka tapauksessa muutoksista on pyydettävä uudestaan perustuslakivaliokunnan kanta, painotti Koskinen.
Jaalan rikossarjasta vankeustuomiot mieskaksikolle
Päijäthämäläiset miehet olivat varastaneet ja tuhonneet omaisuutta yhden päivän aikana Heinolassa ja Kouvolassa. Lisäksi he olivat uhkailleet ihmisiä kiväärillä.
Kymenlaakson käräjäoikeus on antanut tuomion viime marraskuussa Heinolassa ja Kouvolan Jaalassa tapahtuneesta rikossarjasta.
Toinen tekijä tuomittiin viiden vuoden ja kahden kuukauden mittaiseen vankeusrangaistukseen muun muassa törkeästä ryöstöstä, varkaudesta, ampuma-aserikoksesta ja rattijuopumuksesta. Hänen katsottiin syyllistyneen 12 eri rikokseen. Lisäksi mies tuomittiin korvaamaan yhdelle asianomistajalle 6 000 euroa kivusta ja särystä.
Toinen mies sai vuoden ja kymmenen kuukauden mittaisen vankeusrangaistuksen muun muassa varkaudesta ja avunannosta törkeään ryöstöön sekä huumausaineen käyttörikoksesta. 
Kaksikko oli muun muassa murtautunut heinolalaisen yrityksen tiloihin, varastanut tavaraa ja autoja sekä uhkaillut ihmisiä kiväärillä. Miehet olivat myös tuhonneet polttamalla kaksi varastamaansa pakettiautoa.
Miehet olivat päivän aikana käyttäneet huumausaineita, muun muassa amfetamiinia, ekstaasia ja kannabista.
Minskin nelikko paheksui neuvottelupuhelussaan tulitaukorikkomuksia 
Debaltseven kaupunki näyttää olevan jokseenkin täysin separatistien vallassa. He ovat luvanneet päästää Etyjin tarkkailijat Debaltseveen ja vapauttaa sotavangit, kertoo uutistoimisto Tass.
Ukrainan, Venäjän, Ranskan ja Saksan johtajat ovat tuominneet Itä-Ukrainan tulitaukorikkomukset ja vaatineet Minskin huippukokouksessa solmitun sopimuksen noudattamista.
Presidentit Petro Porošenko, Vladimir Putin ja François Hollande sekä liittokansleri Angela Merkel kävivät torstaina nelinkeskisen puhelun, jossa käsiteltiin Itä-Ukrainan tapahtumia sitten lauantain ja sunnuntain välisen yön, jolloin Miskissä sovittu tulitauko tuli voimaan.
Ranskan presidentinkansliasta kerrottiin puhelun jälkeen, että maiden ulkoministerit jatkavat keskustelua myöhemmin torstaina. 
Tulitauko ei keskeyttänyt viikkoja kestänyttä taistelua strategisesta Debaltseven kaupungista. Ukrainan joukot alkoivat keskiviikkona vetäytyä  Debaltsevesta, joka oli jäänyt separatistien valtaamien alueiden keskelle.
Kaupunki on nyt jokseenkin kokonaan separatistien vallassa, kertovat uutistoimistot. Ukrainan armeijan edustajan mukaan yli 90 prosenttia Ukrainan joukoista on vetäytynyt kaupungista ja sen ympäristöstä. Separatistien vangiksi on jäänyt yli 90 sotilasta ja 82 on kateissa, armeijan edustaja kertoo.
Separatistit lupaavat suojaa Etyjin tarkkailijoille
Porošenko sanoo verkkosivullaan patistaneensa neuvottelupuhelussa muita osapuolia tunnustamaan, että Debaltseven valtaus on Minskin sopimuksen vastainen. Hän vaatii  kaikkien vangiksi jääneiden sotilaiden vapauttamista ja sanoo, että raskaiden aseiden vetäminen sota-alueelta voidaan aloittaa vasta, kun tulitauko on varma.
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin edustajien on määrä tavata osapuolia torstaina sota-alueella. Separatistit ovat luvanneet taata Etyjin tarkkailijoiden turvallisuuden Debalteseven alueella, kertoo venäläinen uutistoimisto Tass.
Etyj on valittanut useiden päivien ajan, ettei sen ryhmää ole päästetty Debaltseveen. Torstaina Etyjistä kerrottiin, ettei se kykene vahvistamaan, että sota-alueelta olisi vedetty raskaita aseita. Sellaisesta ei ole toistaiseksi havaintoja, Etyjin edustaja Michael Bociurkiw sanoi.
Tulitauko on hänen mukaansa pitänyt suurimmassa osassa Itä-Ukrainaa joitakin poikkeuksia lukuun ottamatta. Hän mainitsi kranaatti-iskuja olleen Luganskin, Donetskin ja Kramatorskin alueella. Debaltseveen hän ei halunnut ottaa kantaa, koska sen tilanteeseen ei ole päästy tutustumaan.
Saksan edustaja kertoi torstain neuvottelupuhelun jälkeen Putinin luvanneen taivutella separatisteja vankien vaihtoon. Tassin mukaan separatistit ovat jo sanoneet olevansa valmiit siihen.
Venäjä ilmoitti torstaina lähettävänsä Debaltseveen saattueellisen humanitaarista apua. Lisäksi pääministeri Dmitri Medvedevin kerrotaan määränneen energiaministeriön ja energiayhtiö Gazpromin valmistelemaan päätöksiä kaasutoimituksista Itä-Ukrainaan humanitaarisena apuna.
Helsingin yliopisto valmis lisäämään sosiaalityön aloituspaikkoja
Helsingin yliopisto on valmis lisäämään sosiaalityön opiskelijoiden aloituspaikkoja. Yliopistot neuvottelevat huomenna opetus- ja kulttuuriministeriön kanssa aloituspaikkojen lisäämisestä ja niihin liittyvistä määrärahoista. Yle Uutiset uutisoi tiistaina Helsingin yliopiston täyttämättä jääneistä sosiaalityön aloituspaikoista.
Helsingin yliopisto haluaa lisätä sosiaalityön opiskelijoiden aloituspaikkoja.
Pääkaupunkiseudun kunnat vetosivat yliopistoon viime viikolla sosiaalityön aloituspaikkojen lisäämiseksi. Pätevistä sosiaalityöntekijöistä on alueella huutava pula. Myös opiskelijat ja ammattiliitot ovat ilmaisseet huolensa sosiaalityöntekijöiden koulutusta koskevissa kysymyksissä.
Sosiaalityö on yksi Helsingin yliopiston suosituimmista oppiaineista, mutta viime vuonna maisterivaiheen paikkoja jäi avoimeksi, koska hakijoiden kelpoisuusvaatimukset eivät täyttyneet.
Sosiaalityön maisterivaiheeseen hyväksyttävillä pitää olla kandivaiheessa jo 60 opintopistettä sosiaalityötä suoritettuna. Pääkaupunkiseudulla monet opiskelijat käyvät työssä opintojen ohessa, mikä haittaa opintojen etenemistä. Näin myös loppututkinto eli pätevyys jää puuttumaan.
Helsingin yliopisto on valtakunnallisesti suurimpia sosiaalityöntekijöiden kouluttajia. Vuonna 2014 Helsingin yliopistosta valmistui 54 sosiaalityöntekijää. Sosiaalityön oppiaineesta valmistui 48 maisteria ja 6 opiskelijaa suoritti sosiaalityöntekijän pätevyyteen vaadittavat opinnot sivuaineopiskelijana. Lisäksi sosiaalityön oppiaineesta valmistui 2 lisensiaattia ja 2 tohtoria.
– Sosiaalityöntekijäpulaan ei ole nopeita ratkaisuja. On pyrittävä järjestelmällisesti lisäämään koulutusta ilman, että tutkinnon laatu huononee, dekaani Liisa Laakso painottaa.
Yliopisto käy opetus- ja kulttuuriministeriön sekä muiden yliopistojen väliset neuvottelut paikkojen lisäämisestä ja siihen liittyvistä määrärahoista huomenna,  perjantaina.
– Olemme esittäneet opetus- ja kulttuuriministeriölle sekä maisterivaiheen aloituspaikkojen että sosiaalityöntekijän kelpoisuuteen vaadittavien sivuaineopintojen aloituspaikkojen määrän lisäämistä, Laakso sanoo.
Muistatko tätä? Arvokisojen ensikertalainen yllätti
Suomalaishiihtäjät eivät yltäneet finaaleihin Val di Fiemmen MM-kisojen sprintissä. Toni Ketelä oli Suomen joukkueen suurin yllättäjä.
Suomalaishiihtäjät lähtivät Val di Fiemmen MM-kisoissa perinteisen hiihtotavan sprinttiin kovin odotuksin, mutta joutuivat pettymään. Naisten puolella sekä
Mona-Liisa Malvalehto että Kerttu Niskanen hyytyivät välieriin ja jäivät
erissään viidensiksi. Malvalehto oli lopputuloksissa seitsemäs ja Niskanen
yhdeksäs.
Miesten puolella menestystä odotettiin Matias Strandvallilta
ja etenkin Anssi Pentsiseltä, mutta parhaaksi suomalaiseksi nousi arvokisojen
ensikertalainen Toni Ketelä. Ketelä selviytyi välieriin, mutta jäi erässään
neljänneksi ja putosi aikavertailun perusteella finaalista. Ketelä oli
lopputuloksissa kahdeksas.
Muista suomalaisista Krista Lähteenmäki (nyk. Pärmäkoski) oli 14:s ja Anne Kyllönen 26:s. Pentsinen sijoittui lopputuloksissa 16:nneksi, Strandvall 17:nneksi ja Kalle Lassila 28:nneksi.
Naisten finaalista odotettiin Marit Björgenin ja Justyna
Kowalczykin taistoa, mutta voittajasta ei ollut lopulta epäilystäkään. Norjalainen
voitti finaalin näytöstyyliin puolalaisen kompuroitua ja pudottua finaalin
viimeiseksi. Björgen toiseksi tullutta Ruotsin Ida Ingemarsdotteria 2,3
sekunnilla ja pronssille sijoittunutta Norjan Maiken Caspersen Fallaa 3,7
sekunnilla. 
Miesten finaalin loppu sen sijaan oli erittäin tiukka.
Venäjän Nikita Krjukov vei kultaa 0,3 sekunnin erolla Norjan Petter Northugiin.
Pronssia otti 0,8 sekuntia Krjukoville hävinnyt Alex Harvey.
Nikusen kolme nostoa naisten mäkeen: Onko karsinnalle tarvetta? 
Yle Urheilun mäkihyppyasiantuntija Tommi Nikunen nostaa esiin kolme kohtaa naisten mäkikarsinnan alla. Susanna Försströmillä on edessään MM-rupeaman tärkein kilpailu.
Tommi Nikusen mielestä naisten MM-mäkihypyssä voitaisiin jättää karsinta väliin. Edellisissä arvokisoissa kisaa ei ole käyty. Susanna Försströmille loppukilpailupaikkaan vaaditaan onnistumista.
Maailmancupin kokonaistilanteen 10 parasta naista pääsee suoraan loppukilpailuun, mutta karsinta antaa osviittaa kärkikamppailun voimasuhteista.
Onko karsinta ylipäätään tarpeellinen?
\- Naisten mäkihypyssä on 46 osallistujaa, joista 40 pääsee itse kilpailuun. Tämä on ensimmäinen kerta arvokisoissa, kun karsinta joudutaan hyppäämään, Nikunen sanoo.
\- Nyt se tarkoittaa, että loppukilpailusta karsiutuvat eksoottisemmat maat, kuten Unkari tai Kiina. Naismäkihypyn kansainvälisen näytön paikan kannalta, olisi hienoa, että mukana olisivat kaikki, jotka joukkueen ovat lähettäneet. Luku ei ole vielä kovin iso.
Susanna Forsströmin tärkein kisa
\- Karsinta on Försströmin tärkein kisa. Harjoitusten perusteella näyttää siltä, että tiukkaa tekee päästä 40 joukkoon, Nikunen toteaa.
\- Toivotaan, että Susanna sen hoitaa. Se auttaisi jatkossa, jos Suomi havittelee paikkaa sekajoukkuemäkeen. Saisi yhden startin alle, ei ehkä jännittäisi niin kovasti.
Kuka nousee suosikiksi?
\- Karsinnassa yleensä ratkeaa, kuka nousee suurimmaksi ennakkosuosikiksi. Siellä on sellainen viidestä kuuteen naista, jotka pystyvät voittamaan kisan, Nikunen pohtii.
\- Katsotaan, millaiseksi järjestys karsinnassa muotoutuu.
Hovioikeus: Anneli Auer syytön Ulvilan surmaan
Vaasan hovioikeus on vapauttanut äänestyksen jälkeen Anneli Auerin miehensä murhaa koskevista syytteistä. Auer sai murhasta käräjäoikeudessa elinkautisen vankeusrangaistuksen 2013.
Anneli Auer on vapautettu Ulvilan surmaa koskevista syytteistä. Vaasan hovioikeus katsoo, että Auer ei syyllistynyt miehensä murhaan vuonna 2006.
Auer sai käräjäoikeudelta vuonna 2013 elinkautisen vankeustuomion murhasta.
Hovioikeus totesi, että syyttäjillä oli todistustaakka kaikista murhan tai tapon rikostunnusmerkistöön kuuluvista seikoista. Auerilla ei sen sijaan ollut velvollisuutta esittää syyttömyyttään tukevaa näyttöä eikä myötävaikuttaa oman syyllisyytensä selvittämiseen.
Hovioikeuden mukaan esitutkinnan puutteellisuudesta johtuva näytön epävarmuus ei saa varsinkaan vakavien rikosten yhteydessä koitua syytetyn vahingoksi.
Yksi hovioikeuden jäsenistä olisi hylännyt Auerin valituksen ja pitänyt voimassa käräjäoikeuden tuomion.
Oikeus: Ei voitu olla varmoja syyllisyydestä
Hovioikeus katsoi käräjäoikeuden tavoin jääneen näyttämättä, että Auerin hätäkeskukseen soittaman puhelun taustalta kuuluvat Lahden valitusäänet olisivat peräisin aikaisemmin äänitetyltä tallenteelta.
Oikeus kyseenalaistaa syyttäjän näytön muun muassa lasten kuulemisen osalta. Auerin ja Lahden nuorimpien lasten kertomukset surmayön tapahtumista eivät oikeuden mukaan olleet uskottavia eivätkä yhteensopivia poliisin teknisessä rikostutkinnassa hankkiman selvityksen kanssa.
Hovioikeus toteaa, että kun otettiin huomioon lukuisat ulkopuoliseen tekijään viittaavat seikat ja se, ettei Auerin ollut selvitetty lavastaneen rikospaikkaa, Auerin syyllisyydestä jäi vähintäänkin varteenotettava epäily.
Näin ollen hovioikeus katsoi jääneen näyttämättä, että Auer olisi tappanut Lahden syytteen teonkuvauksissa esitetyin tavoin. Syyte murhasta tai taposta oli sen vuoksi hylättävä.
Pitkä oikeuskäsittely
Anneli Auer vastasi murhasyytteeseen hovioikeudessa jo toisen kerran. Vuonna 2010 käräjäoikeus tuomitsi Auerin elinkautiseen vankeuteen miehensä surmaamisesta. Auer valitti tuomiosta hovioikeuteen.
Heinäkuussa 2011 hovioikeus vapautti Auerin syytteestä näytön puutteen vuoksi. Juttu eteni korkeimpaan oikeusasteeseen, joka palautti syytteen takaisin käräjäoikeuteen syyttäjän löytämän uuden näytön vuoksi.
Hovioikeuden torstaina antamasta tuomiosta voi hakea valituslupaa korkeimmalta oikeudelta. Auer on aiemmin tuomittu myös lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä pitkään vankeusrangaistukseen.
Juice Leskisen elämäkerrasta elokuva – päärooliin Riku Nieminen
Elokuva perustuu Antti Heikkisen viime vuonna julkaistuun Risainen elämä -kirjaan, joka oli yksi viime vuoden myydyimpiä tietokirjoja. Elokuvan ensi-iltaa kaavaillaan vuodelle 2016, jolloin Juicen kuolemasta tulee kuluneeksi kymmenen vuotta.
Juice Leskisen elämästä ollaan tekemässä näytelmäelokuvaa. Se perustuu nilsiäläiskirjailija Antti Heikkisen viime vuonna julkaistuun Risainen elämä -elämäkertateokseen, joka oli viime vuoden toiseksi myydyin tietokirja. Kirjaa on tähän mennessä myyty yli 40 000 kappaletta ja Yellow Film & TV on ostanut sen oikeudet.
Elokuvan käsikirjoitus valmistuu kuluvana vuonna ja kuvaukset alkavat 2016. Elokuvan ensi-iltaa kaavaillaan loppuvuoteen 2016, kun Juicen kuolemasta tulee kuluneeksi 10 vuotta.
Päärooliin on valittu Riku Nieminen, joka tunnetaan muun muassa MTV:n suosikkisarja Putouksesta ja elokuvasta 21 tapaa pilata avioliitto. Nieminen näyttelee Juicea nuorena aikuisena.
Elokuvan ohjaajasta ja käsikirjoittajasta sekä muista rooleista tiedotetaan myöhemmin.
Perussuomalaisten ehdokas vaihtunut Lapissa
Torniolainen kaupunginvaltuutettu Markus Törmä on nimetty perussuomalaisten eduskuntavaaliehdokkakksi Lapin vaalipiirissä. Törmä valittiin kolarilaisen Irja Hanschmidtin tilalle. Hanschmidt perui suostumuksensa jo joulukuussa todettuaan, että hän ei täytä lain mukaisia edellytyksiä ehdokkuudelle.
Perussuomalaisten yksi eduskuntavaaliehdokas on vaihtunut Lapissa. Irja Hanschmidt Kolarista on perunut ehdokkuutensa, koska hän ei ole vaalikelpoinen. Hän ei ole Suomen kansalainen.
Lapin piiri nimesi keskiviikkona hänen tilalleen torniolaisen Markus Törmän.
Törmä on kaupunginvaltuutettu ja PJ - Metall Ab:n toimitusjohtaja.
Brasiliaa kuohuttaa: Sambattiinko Riossa diktaattorin rahoilla?
Sambakarnevaalin voittajakoulun syytetään tanssineen Päiväntasaajan Guinean hirmuhallitsijan kustantamana.
Brasiliassa Rio de Janeiron karnevaalin loisteliaan sambakisan keskiviikkona voittanut sambakoulu on joutunut selvittämään, mistä sen hulppean shown rahoitus oli peräisin.
Brasilialaisen O Globo -lehden mukaan Keski-Afrikassa sijaitsevan Päiväntasaajan Guinean hirmuhallitsija Teodoro Obiang olisi maksanut 3 miljoonaa euroa kulkueen järjestämisestä. Beija-Florin sambakoulu ylisti esityksessään Päiväntasaajan Guineaa, sen maisemia ja luontoa.
Jos väite Obiangin anteliaasta lahjasta pitää paikkansa, tuotti se myös tulosta. Beija-Flor eli Kolibri-koulu nappasi sambakarnevaalin mestaruuden myöhään keskiviikkona.
Sambakisassa pärjää vain näyttävällä esityksellä. Sambakoulujen on arvioitu käyttävän tyypillisesti noin puolitoista miljoonaa euroa esityksiinsä. Tuomarit arvioivat muun muassa esityksen puvustusta, lavasteita sekä soittajien ja tanssijoiden taituruutta.
Koulu on toistaiseksi myöntänyt, että se on saanut kulttuurista tukea ja kankaita Päiväntasaajan Guineasta. Väitteet miljoonalahjoituksesta se on kuitenkin kiistänyt.
Korruptoitunutta hallintoa pienessä öljyvaltiossa 35 vuotta johtanut upporikas ja itsevaltainen Obiang on Afrikan vauraimpia hallitsijoita. Hän nousi valtaan verisellä vallankaappauksella vuonna 1979. Ihmisoikeusjärjestöt ovat arvostelleet Obiangin hallintoa räikeistä ihmisoikeusloukkauksista ja poliittisten vastustajien vaientamisesta. Obiangin lähipiiriä tutkitaan rahanpesusta ja korruptiosta.
Brasilialaislehtien mukaan Obiang perheineen on karnevaalin vakiovieraita ja tuttu näky Rion luksushotelleissa.
Beija-Flor on yksi karnevaalin suosituimpia kouluja ja se on voittanut sambakarnevaalin kaksitoista kertaa aikaisemmin. Koulun johtaja on kiistänyt, että esitys olisi pyrkinyt ylistämään Obiangin hirmuvaltaa vaan ainoastaan kertomaan Länsi-Afrikassa sijaitsevan maasta ja sen luonnosta.
Sambakoulujen rahavirrat ovat herättäneet tyrmistystä aiemminkin. Rahoittajien joukosta on paljastunut muun muassa huumekauppiaita ja muita alamaailman rahakkaita.
Vuonna 2006 toinen sambakoulu joutui arvosteluryöpyn kohteeksi, kun sen väitettiin ottaneen vastaan varoja Venezuelan itsevaltaiselta johtajalta Hugo Chávezilta. Koulun arvosteltiin esittäneen Chávezin hallintoa vastineeksi myönteisessä valossa.
Mitä tekniset apuvälineet tuovat SM-liigavalmennukseen?
Onko tablettitietokoneet korvanneet fläppitaulut? Sen selvittää Yle Puheen Jääkiekkokierros torstaina.
Yle Puheen Jääkiekkokierroksella perehdytään torstaina valmennuksen teknisiin apuvälineisiin. Studiossa asiasta ovat kertomassa Havusport-ohjelmiston kehittäjät Jiri Jormakka ja Juuso Oinonen.
Lisäksi asiaan oman kantansa kertovat Yle Urheilun asiantuntija Ari-Pekka Selin , Tappara-luotsi Petri Tuononen sekä Kärppien valmentaja Ari Hilli.
Suorassa lähetyksessä kuullaan myös Vaasan Sportin toiminnanjohtajan Jyrki Niemen mietteitä liiganousijan kaudesta ja käynnissä olevasta osakeannista. Lähetyksessä studioisäntänä on Sami Laine.
Yle Puheen Jääkiekkokierros kello 18.03-21.30. [Kuuntele lähetystä tästä!](yle.fi/radio/ylepuhe/)
Näihin NHL-seuroihin kukaan ei halua – kaksi inhokkia yli muiden
Hyvin harva NHL-pelaaja haluaa siirtyä Edmontoniin tai Winnipegiin, jossa ilmasto on kylmä ja voittaminen harvinaista.
Yhdysvaltalaiskanava [ESPN toteutti](http://insider.espn.go.com/blog/craig-custance/post/_/id/4972/most-commonly-listed-no-trade-destinations?refresh=true) NHL-jääkiekkoilijoiden
pelaaja-agenteille nimettömänä kyselyn siitä, mihin seuraan heidän pelaajansa
haluavat vähiten siirtyä. Kymmenelle agentille tehty kysely sopimuksissa olevista
estopykälistä paljasti kaksi selkeää inhokkia.
Edmonton Oilers ja Winnipeg Jets ovat kuuluneet vuosikaudet
NHL:n heikoimpiin joukkueisiin ja kummankaan paikkakunnan kylmä ilmasto ei ole
pelaajien mieleen. Kolmantena yhteisenä nimittäjänä molemmille seuroille on
Kanada. Maa on jääkiekkoilun kehto, mutta pelaajien silmissä se tarkoittaa
suurempia paineita.
\- Nämä kaksi joukkuetta tulevat melko lailla automaattisesti
ensimmäisenä. Winnipeg sentään voittaa vähän, mutta Edmonton on täysi
painajainen, yksi agentti kertoo.
Tällä hetkellä listan kolmossijan vie Buffalo Sabres, joka
on ollut tällä kaudella NHL:n suurin heittopussi. Heidän asemansa voi tosin
muuttua ensi kesänä nopeastikin. 
Winnipeg sentään voittaa vähän, mutta Edmonton on täysi painajainen.
\- Jos Connor McDavid tai Jack Eichel pelaa ensi kaudella
Buffalossa ja heistä kasvaa supertähtiä, pelaajatkin haluavat heti siirtyä
sinne, nimettömänä pysyvä agentti kertoo viitaten ensi kesän kärkivarauksiin.
Huono menestys tarkoittaa hyviä varausvuoroja, joten
loputtomiin nykyiset inhokit eivät listan kärjessä välttämättä pysy. Yksi
agentti esimerkiksi mainitsee, että kymmenen vuotta sitten Pittsburgh Penguins
olisi ollut listan kärjessä, vaikka tällä hetkellä se kuuluu NHL:n
kärkijoukkueisiin. 
Toisaalta hyvät pelaajatkaan eivät takaa mitään, jos
organisaatio ei ole muuten toimiva.
\- Miksi ihmiset haluavat mennä Detroit Red Wingsiin? Koska
he voittavat. Heillä on ylpeä organisaatio ja pelaajat haluavat pelata siellä,
koska on mahdollisuus voittaa ja he ovat ylpeitä pelatessaan siellä, yksi
agenteista miettii.
Listan nelossijan jakoivat Ottawa Senators ja Toronto Maple
Leafs. Mainintoja saivat myös New Jersey Devils ja Florida Panthers, jotka
pelaavat puolityhjille halleille sekä Arizona Coyotes, jonka omistajapuolella
on ollut turbulenssia viime vuodet.
Millaisista vanhan kansan parannusnikseistä olet kuullut? 
Miten vanhempasi tai isovanhempasi neuvoivat toimimaan, jos tulit kipeäksi? Minkälaisia vinkkejä vastaan on tullut? Miten olet suhtautunut niihin?
Juo keltaista limpparia, desinfioi itsesi alkoholilla, syö pippuria... Pöpöjä on yritetty karkottaa mitä erikoisimmilla konsteilla.
Millaisia muistoja sinulla on, miten mummo tai vaari, äiti tai isä opasti toimimaan, jos tulit kipeäksi? Mikä on erikoisin vanhan kansan niksi, joka on tullut vastaan?
Yhdysvaltalaishiihtäjät revittelevät kannustusvideollaan
Viime aikoina hiihtäjille on tehty kannustuskappaleita Falunin MM-kisoihin. Yhdysvaltojen MM-joukkue on päättänyt vastata tilanteeseen omalla tavallaan.
Muun muassa Petter Northug ja Ristomatti Hakola ovat saaneet oman kannustusbiisinsä Falunin MM-kisoihin, mutta Yhdysvaltojen MM-joukkue päätti tehdä itse oman kannustusvideonsa.
Joukkue revittelee Mark Ronsonin ja Bruno Marsin tutuksi tulleen Uptown Funk -kappaleen tahdissa ja esittelee samalla ruotsalaismaisemia sekä tanssitaitojaan.
Katso, miten sujuvat yhdysvaltalaishiihtäjiltä muuvit funkin tahtiin [tästä (You Tube)](https://www.youtube.com/watch?v=VraVelzlAL0#t=89).
Somessa kiertävä vitsiksi luultu oravakeittoresepti onkin totta
Herttaista pörröhäntää on käytetty Suomessa entisaikana ruuaksi. Moni on luullut Facebookissa kiertänyttä reseptiä silkaksi huumoriksi.
Oravaa on käytetty maassamme ruuaksi 1900-luvun alkuvuosikymmeninä, kertoo muun muassa pohjoiskarjalaista ruokaperinnettä esitteleväRuotsit ruuvvalla-kirja (Makkonen Rauha 1988, Karjalaisen kulttuurin edistämissäätiö). Kurrea on valmistettu ihmisravinnoksi myös Riista- ja kalatalouden tutkimusprofessori Harto Lindénin laatiman kirjoituksen mukaan.
Nykyään kannattaisi ehkä liottaa orava ensin.
Joensuulainen keittiömestari Jouko Martikainen on nähnyt sosiaalisessa mediassa kiertäneen oravakeittoreseptin ja pitää sitä aitona.  
  
– Omavaraistaloudessa ennen vanhaan käytettiin oravaa tosi paljon ruuaksi. Kiihtelysvaarahan on saanut oravannahoista nimensä, eli 40 oravannahkaa on kiihtelys.
– Uskon, että tuosta tulisi hyvä keitto, kun se on ohjeeksi tehty. Saattaahan olla, että siinä on pihkan makua. Nykyään kannattaisi ehkä liottaa orava ensin, neuvoo Martikainen.
Oravaa saa metsästää Suomessa joulu-tammikuussa. Pörröhännästä voi valmistaa keiton lisäksi muun muassa rokkaa, paistia, käristystä ja kukkoa.
Mikä Kipinän idea pääsee toteutukseen? 
Kipinän, Ylen avoimen innovaation ja yhteiskehittelyn, pilotti käynnistyi ideointivaiheella joulukuun puolivälin kieppeillä. Ensin ideoitiin, sitten äänestettiin parhaat ideat kehittelyvaiheeseen. Jatkoon pääsi neljä ideaa.
Kehittelyvaiheessa joukkoon liittyivät myös Ylen sparraajat. Heidän tehtävään on ollut ohjata ideoiden kehitystä niin, että Kipinän kehittelyvaiheen lopussa jokaisesta ideasta on selvillä asiat, joiden pohjalta ideaa voitaisi lähteä toteuttamaan: mitä ollaan tekemässä, miksi ja kenelle. Nämä asiat on koostettu lopputulosdokumentteihin, joiden linkit löydät alta.
Joku näistä ideoista pääsee toteutukseen: 

  **[Keskusteluohjelma siitä kuinka lasten vieraannuttaminen saataisiin lopetettua](https://viima.yle.fi/kipina/?statuses=1&activeItem=89)**, ideoija Juha Järä. [Lue idean lopputulos](https://docs.google.com/document/d/1HxfqBYxhBPEhsXPaLEjFL7koOZ3pJ4Klh43r4phzq7g/edit?usp=sharing)
  **[Yhteiskunnallinen "Tehdään hyvää eroperheille" -kampanja](https://viima.yle.fi/kipina/?statuses=1&activeItem=88)**, ideoija Raija Panttila. Lue [idean lopputulos](https://docs.google.com/document/d/1sz7r5tep7M5wPhxADPngCCmjM5p9INdWzg2GS03R50M/edit?usp=sharing).
  **[Musiikkiohjelma vaihtoehtoiselle rockmusiikille](https://viima.yle.fi/kipina/?statuses=1&activeItem=84)**, ideoija Jorma Riihikoski. Lue [idean lopputulos](http://https://docs.google.com/document/d/12AYsKL1vN9NXSXnoFkmxEQhi7mZF8RAL-A7qvRfz4Cg/edit?usp=sharing). 
  **(https://viima.yle.fi/kipina/?statuses=1&activeItem=14)**, ideoija Matti Heikkilä. Lue[idean lopputulos](https://docs.google.com/document/d/1TZYEF_vdy2lJGPNagAGj1qequ6AeU7p6bHF-8ATnCLE/edit?usp=sharing).
Viisi ääntä viikossa
Aikaa loppuäänestykselle on viikko. Äänestys alkaa 19.2. klo 15 ja päättyy 26.2. klo 15. Jokaisella on käytössään viisi tykkäystä (eli ääntä). Yhdelle idealla voi antaa enintään kaksi ääntä.
Kun voittajaidea on selvillä, sen kehittelyä jatketaan Ylellä kohti toteutusta. Kuten [aiemminkin todettu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/11/tule-mukaan-vaikuttamaan-mihin-sinun-yle-verorahojasi-kaytetaan), voittaneen idean luonteesta ja laajuudesta riippuen toteutus voidaan tehdä kokonaan tai ideasta tehdään vähintään demo tai prototyyppi. Toteutustiimi voi mahdollisesti kutsua idean antajan ja kehittelijät yhteiskehittelytyöpajaan.
**[Mikä idea pitäisi toteuttaa? Äänestä Kipinässä! >>](https://viima.yle.fi/kipina)**
Pohjoisen Keski-Suomen kuntaselvitys porskuttaa
Viitasaaren kaupunki sekä  Kannonkosken, Kinnulan, Kivijärven ja Pihtiputaan kunnat jatkavat kuntarakenneselvitystä. Alueella uskotaan nykyistä laajempaan yhteistyöhön.
Pohjoisen Keski-Suomen viidessä kunnassa uskotaan tiiviimpään yhteistyöhön. Viitasaaren kaupungin sekä Kannonkosken, Kinnulan, Kivijärven ja Pihtiputaan kuntien liitosselvitys on edennyt ja ohjausryhmä saanut eilen tilannekatsauksen kuntarakenneselvittäjältä.
Yksittäisten yhteistyökohteiden rinnalla on arvioitu Wiitaunionin laajentamisen mahdollisuuksia, sekä myös kuntarakennemuutosta.
Kunnissa nähdään tarvetta yhtenäisempään päätöksentekoon. Seuraavan kerran kuntien valtuustot kokoontuvat maaliskuun lopulla.
Herola, Härtull, Mutru ja Salo yhdistetyn kisaan, Vähäsöyrinki karsiutui
Yhdistetyn kolmannen mäkiharjoituspäivän aikana ratkottiin Suomen joukkuueen kolme edustajaa Ilkka Herolan seuraksi perjantain normaalimäen henkilökohtaiseen kilpailuun. 
**FALUN.** Voimistuneet tuulet sekoittivat hieman aamun ohjelmaa, mutta kaksi kierrosta pyöritettiin. 
Suomalaiset hyppäsivät odotuksiin nähden mukavasti. Ensimmäisen kierroksen oli määrä olla suomalaisille koekierros ja sen jälkeen suoritettaisiin sisäinen karsinta. Ainoastaan Ilkka Herolalle oli etukäteen luvassa varma edustuspaikka perjantaille. 
Jo tiistaina suomalaiset osallistuivat ensimmäisiin mäkiharjoituksiin, mutta keskiviikon he jättivät väliin.
Torstaina avauksessa mukana oli 49 miestä, esim. iso osa norjalaisista ja itävaltalaisista seurasivat tapahtumia sivusta.
Ilkka Herola oli 15:nneksi paras, 88 metrin hypyllään. Jussi Salo 20:s (87,5 m), Jim Härtull 25:s (87,0 m), Leevi Mutru 29:s (81,5 m ja huonoin tuulirako) ja Eetu Vähäsöyrinki 37:s (80,5 m).
Pisimmälle avauksessa venytti kovaan vastatuuleen Slovenian Marjan Jelenko (95,0 m) ja hyvitykset huomioiden parhaiten Saksan Eric Frenzell (93,0 m).
Toinen kierros jäi viimeiseksi
Kakkoshypyissä mäessä nähtiin 46 miestä. Sen jälkeen harjoitukset lopetettiin. Suomalaisista onnistui parhaiten Leevi Mutru, joka oli 16:s (85,5 m). 
Perässä tulivät 17:s Ilkka Herola (87,0 m), Jim Härtull 19:s (84,0 m), Jussi Salo 23:s (85,5 m) ja Eetu Vähäsöyrinki 35:s (80, 5 m). 
Parhaiten pärjäsi Japanin Yoshito Watabe (95,0 m) ja pisimmälle venytti hänen veljensä Akito (96,0 m).
Harjoituksen jälkeen Suomen joukkuueeseen perjantaille nimettiin Herolan rinnalle Härtull, Mutru ja Salo. 
Joukkuekisassa sunnuntaina kymmenen maata
MM-Falunissa mukana on yhteensä 60 yhdistetyn miestä. Heistä perjantain normaalimäen henkilökohtaisessa kilpailussa mukana on maksimissaan 50, sillä lajin valtamaatkin joutuvat tyytymään neljän osasllistujan kiintiöön. 
Poikkeksena on Ranska, jolla hallitseva maailmanmestari Jason Lamy Chappuis saa ainoana henkilökohtaisen paikan Ranskan muun kvartetin rinnalle.
Joukkuekilpailussa sunnuntaina lienee mukana kymmenen maata, Suomi mukaan lukien. 
Tosin Virolla ja Tshekillä on vain neljän yhdistetyn kilpailijaa, joten kummallakan ei ole varaa sairastumisiin.
Saksa, Norja ja Itävalta ovat liikkeellä kuudella urheilijalla; Ranska, Japani, USA, Italia ja Suomi viidellä. 
Uudistus uhkaa pieniä toisen asteen oppilaitoksia – osa nuorista eri kouluun kesken kaiken?
Osa ensi syksynä aloittavista toisen asteen opiskelijoista saattaa joutua vaihtamaan koulua kesken opintojen. Järjestäjäverkkouudistuksessa koulutuksen järjestäminen keskittyy isoille, monialaisille toimijoille.
[Valmistelussa oleva järjestäjäverkkouudistus](http://minedu.fi/OPM/Koulutus/koulutuspolitiikka/vireilla_koulutus/jarjestajaverkko/index.html) saattaa vaikuttaa Kainuun pieniin toisen asteen oppilaitoksiin. Jos uudistus toteutuu, toisen asteen koulutuksen järjestäjien luvat järjestää ammatillista tai lukiokoulutusta päättyy ensi vuoden lopussa, ja lupia pitäisi hakea uudestaan. Tällä hetkellä uudistusta käsitellään sivistys- ja perustuslakivaliokunnissa.
– Opetusministeriö on ohjeistanut, että jatkossa luvat jaetaan isoille, vahvoille, monialaisille järjestäjille, jotka voivat kehittää koulutusta ja luoda uutta. Kainuussa tämä tarkoittaa sitä, että jos kunnat sitä haluavat tai valtiovalta tekee kovia ratkaisuja, kaikki eivät tule saamaan lupaa. Kajaanissa uudistus ei vaikuta puoleen tai toiseen, sanoo Kajaanin kaupungin koulutusliikelaitoksen johtaja Anssi Tuominen.
Hallituksen rakenneuudistukseen kuuluu Tuomisen mukaan myös 260 miljoonan euron leikkaukset toisen asteen koulutukseen. Hänen mukaansa tämän vuoksi on tehtävä toimenpiteitä niin opetuksessa, tiloissa kuin hallinnossakin.
– Tämä on niin iso leikkaus rahoitukseen, että opetuksestakin on pakko vähentää. Hyvät oppilaat pärjäävät aina, mutta heikompien kannalta leikkaukset voivat olla kohtalokkaita. Yksi kysymys on myös, syntyykö siinä jotain siirrettyä kustannusta yhteiskunnan vastattavaksi joskus myöhemmin opiskelijan elämänkaaressa.
Koulun vaihtaminen kesken opintojen olisi huono ratkaisu
Uudistus voi mietityttää nuoria, jotka hakevat toisen asteen koulutukseen tänä keväänä. Jos aloittaa opinnot tänä vuonna, nuori ehtii opiskella puolitoista vuotta ennen järjestäjäverkkouudistuksen voimaan astumista. Tällä hetkellä esitys pitää sisällään vain vuoden siirtymän, joten koulu pitäisi käydä loppuun jossain muualla.
– Pidän sitä huonona ratkaisuna. Opiskelijan oikeusturvan kannalta on yksiselitteistä, että opiskelija saisi lopettaa siinä koulussa, missä aloittaakin. Toisaalta sillä tavalla oppilaitosten opiskelijamäärät pienenisivät. Kuka maksaa esimerkiksi sellaisen lukion kustannukset, jossa on vain abiturientteja? 
Kuka maksaa esimerkiksi sellaisen lukion kustannukset, jossa on vain abiturientteja?
Toinen vaihtoehto on, että opiskelija saattaisi opintonsa loppuun toisessa oppilaitoksessa. Tuomisen mukaan sellaista ongelmaa ei tule, ettei kaikille löytyisi opiskelupaikkaa, sillä esimerkiksi kaikki Kainuun lukiot ovat vajaakäytöllä. Sen sijaan etäisyydet reuna-alueilta saattaisivat kasvaa niin pitkiksi, ettei opiskelu olisi mahdollista ilman majoitusta.
– Majoituskapasiteettiakin löytyy Kajaanista, jossa opettajankoulutus on loppunut vähän aikaa sitten. Toisen asteen opiskelijoiden opintososiaaliset edut eivät kuitenkaan ole niin suuret, että ne kattaisivat nämä kustannukset. Kustannusrakenne jäisi siis huoltajien vastuulle. Tämäkin pitää nyt päättäjien pohtia.
Netissä pitää olla oikeus tulla unohdetuksi
Toimittajataustainen esikoiskirjailija Esa Mäkinen ihmettelee, miksi kirjailijat kirjoittavat niin vähän internetistä, vaikka se tällä hetkellä vaikuttaa eniten ihmiskunnan kehitykseen. Hänen mielestään painokoneen keksiminen 1500-luvulla on pientä  verrattuna internetiin. Nyt puhutaan vallankumouksesta, joka on tapahtunut 10-15 vuoden aikana, sanoo Mäkinen.
Romaanissa Totuuskuutio on Celsius-firma, joka maksusta muuttaa firmojen uutisointia netissä siivoamalla ja manipuloimalla. Mäkinen kirjoittaa, ettei maineenhallinnan tarvitse olla ehdotonta, vaan se voi olla epämääräistä. – Internet-aikana myös diktatuurit muuttuvat toisenlaisiksi. Ne eivät ole koppalakkeja, vaan hallitsevat hienovaraisin keinoin ihmisiä. Niitä ei pysty osoittamaan sormella, sanoo Mäkinen.
2050-luvun Helsingissä vihreät ovat vallassa ja riesa, muurit erottavat köyhät ja rikkaat toisistaan, jakauppatori on uppoamaisillaan. Vain välinpitämättömät ovat onnellisia.
\- Kuvaan sellaista maailmaa, jossa ilmastonmuutos on karannut käsistä, ja jokaisen on otettava siihen kantaa, halusi sitä tai ei. Mäkinen uskoo, että vihreiden painoarvo tulee nousemaan. Varmasti vihreisiin liittyy ihmisiä, jotka eivät ole sydämeltään koijärveläisiä, vaan näkevät tilaisuutensa tulleen ja hyödyntävät sitä, arvelee Mäkinen.
Mäkinen kuvittelee mielenkiintoisesti tulevaisuutta, josta jo nyt on enteitä. Valitettavasti hänen henkilönsä jäävät kuitenkin ohuiksi.
Nadja Nowak
Seppo Puttonen
Sprinttilatu suosii kovakuntoisia - suomalaisnaisilta odotettavissa vuoden parasta
Sprinttiradan alun kovalla nousulla erotellaan kovakuntoisimmat hiihtäjät. Suomen päävalmentaja Reijo Jylhä uskoo suomalaisnaisten yltävän vuoden parhaaseen suoritukseen Falunissa.
Falunin MM-hiihdot käynnistyvät naisten ja miesten perinteisen hiihtotavan sprinteillä. Suomelta molemmissa kilpailuissa on mukana neljä hiihtäjää.
\- Jos kaksi miestä neljästä on mukana välierissä ja yksi finaalissa, niin olemme vähintään tavoitteessa asti, Suomen päävalmentaja Reijo Jylhä toteaa miesten ennakko-odotuksista.
Naisten kilpailussa suurin ennakkosuosikki on Norjan Marit Björgen. Suomalaisista sprinttiin keskittyvät erityisesti Mona-Liisa Malvalehto ja Anne Kyllönen.
\- Tuo rata on kuitenkin sellainen, että se soveltuu myös perinteisen spesialisteille (Kerttu) Niskaselle ja (Aino-Kaisa) Saariselle. Uskoisin, että naisten osalta tulee tämän vuoden paras sprinttikisa, Jylhä lupailee.
Naiset ja miehet hiihtävät samalla ladulla, jonka ensimmäinen nousu heti lähtökiihdytyksen jälkeen on poikkeuksellisen pitkä.
\- Siinä pitää pystyä hiihtämään mahdollsimman rennosti. Jos siinä joutuu liian koville, niin kilpailu on menestymisen kannalta loppuun taputeltu, Jylhä varoittelee.
\- Latu suosii kovakuntoisia. Etenkin naisissa se tulee näkymään – ne, jotka ovat kovakuntoisia, pärjäävät varmasti parhaiten.
_**Lähetys naisten ja miesten sprinttikarsinnoista alkaa TV2:ssa kello 14.00.**_
Poliisi pidätti 17-vuotiaan vasararyöstäjän
Nuori mies yritti ryöstää Siwan vasaralla uhaten viime tiistaina iltapäivällä.
Imatran Sienimäen Siwan ryöstöstä epäiltynä otettiin kiinni 17-vuotias imatralaismies. Mies on tunnustanut syyllisyytensä.
Poliisi pääsi epäillyn jäljille poliisille tulleen vihjeen avulla.
Sienimäen Siwan kassa yritettiin ryöstää vasaralla uhkaamalla noin kello 13 tämän viikon tiistaina. Teko jäi yritykseksi eikä kukaan loukkaantunut teossa. Tekovälineenä toiminut vasara on takavarikoitu.
Asiaa tutkitaan edelleen ryöstön yrityksenä. Esitutkinta valmistuu muutamassa viikossa, jonka jälkeen asia toimitetaan syyteharkintaan.
Alkuperäiskansojen oikeuksien erityisraportoija luennoi Rovaniemellä
Luennollaan Victoria Tauli-Corpuz käsittelee yleisesti työtään YK:n alkuperäiskansojen oikeuksien erityisraportoijana. Lisäksi hän kertoo viimeaikaisista ja tulevista raporteistaan sekä valtiovierailuistaan.
YK:n alkuperäiskansojen oikeuksien erityisraportoija Victoria Tauli-Corpuz luennoi ensi viikolla Lapin yliopistolla Rovaniemellä.
Luennollaan Victoria Tauli-Corpuz käsittelee yleisesti työtään YK:n alkuperäiskansojen oikeuksien erityisraportoijana. Lisäksi hän kertoo viimeaikaisista ja tulevista raporteistaan sekä valtiovierailuistaan.
Englanninkielinen luento pidetään Lapin yliopiston Eelin-salissa keskiviikkona 25. helmikuuta klo 15.
Luennon järjestää Lapin yliopiston saamentutkimus. Kyse on kaikille avoimesta yleisöluennosta.
Syöpähoidoista peruukkikauppaan
Tärkeintä on parantua – näin jokainen syöpähoidot läpikäynyt sanoo. Mutta kun hoidot vievät hiukset päästä, on muuttuneella ulkonäölläkin vaikutuksensa mielialaan. Moni haluaa käyttää peruukkia odotellessaan omien hiusten kasvua.  Sairaanhoitopiirit myöntävät maksusitoumuksia peruukin hankintaan, korvaussummat tosin vaihtelevat kautta maan.
Salolainen **Sari Laakso** (47) menetti hiuksensa rintasyöpähoitojen yhteydessä vuonna 2014. Hän kuuluu Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiriin, jossa peruukin hankintaa tuetaan palvelusetelillä.
– Minulle saamani noin 165 euron arvoinen maksulappu riitti sellaiseen peruukkiin, jonka katsoin sopivaksi, Sari Laakso kertoo.
Tiedetään, että kaikki eivät suinkaan ole olleet tyytyväisiä maksusitoumuksen summaan tai niitä vastaanottamaan oikeutettujen kampaamo- ja peruukkiliikkeiden valikoimiin. Moni onkin sijoittanut omaa rahaa peruukkihankintaan.
 Moni onkin sijoittanut omaa rahaa peruukkihankintaan
On myös tapauksia, joissa välisummankaan maksaminen ei ole onnistunut, vaan halutessaan osoitetusta valikoimasta poikkeavan peruukin, on koko summa pitänyt maksaa itse.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL on tutkinut peruukkien luovutuskäytäntöjä ja hintamäärityksiä todeten niissä epätasa-arvoisuutta. Eduskunnan oikeusasiamies onkin antanut joillekin kunnille huomautuksia korjata toimintaansa. Omasta sairaanhoitopiiristä selviää, minkälaiseen maksusitoumukseen sen alueella on oikeutettu.
Sari Laakso sattui asumaan alueella, jossa jo ennestään tuttu kampaamoyritys välitti myös peruukkeja.
– Oli helppo tulla, kun kampaajalla oli jo tiedossa kuka olen ja minkälainen hoito minulla on edessä. Leikkautin pitkän tukkani lyhyeksi jo etukäteen, koska tiesin sen joka tapauksessa lähtevän. Se oli minulle henkistä valmentautumista hoitoihin, Sari Laakso toteaa.
Ulkonäköä ja istuvuutta
Salolainen kampaamoyrittäjä **Kari Hartman** kohtaa syöpähoitojen vuoksi hiuksensa menettäneitä viikoittain.
-Jonkinasteisessa sokissa asiakas yleensä on peruukkiostoksille tullessaan. Hoidot ovat rankkoja ja siihen päälle sitten vielä radikaali ulkonäön muuttuminen, Karti Hartman arvioi.
Jonkinasteisessa sokissa asiakas yleensä on peruukkiostoksille tullessaan
Kari Hartmanin kokemuksen mukaan useimmat haluavat peruukin, joka muistuttaa mahdollisimman paljon omaa hiusmallia.  Vain murto-osa päätyy täysin erilaiseen peruukkikuosiin tai väriin.
– Palvelusetelillä saa nykyisestä valikoimasta mielestäni aivan kelpo peruukin. Keinokuituperuukkienkin laatu on nimittäin menneistä vuosista parantunut huomattavasti, hän arvioi.
Mikä tahansa kampaamoliike ei voi ryhtyä vastaanottamaan peruukkiasiakkaiden palveluseteleitä tai maksusitoumuksia. Tietyt liikkeen sijaintiin, asiakastilojen laatuun ja peruukkitarjontaan liittyvät kriteerit tarkastetaan etukäteen.
– Asiakkaalla on oikeus saada hyvää palvelua ja tarpeeksi tietoa peruukin kotihoidosta. Ei riitä, että peruukki vain läiskästään päähän, yrittäjä Kari Hartman muistuttaa.
Tilapäisesti hiuksensa menettäneelle keinokuituperuukki sopii paitsi hintansa, myös helppohoitoisuutensa vuoksi. Sen hyviä puolia ovat myös keveys ja haalistumattomuus. Sen sijaan korkeat  lämpötilat eivät kuituhiusperuukille sovi, saunaa ja grillin läheisyyttä on syytä välttää.
– Sitten jos onkin kyse lopullisesta kaljuuntumisesta, esimerkiksi alopeciasta, silloin suositellaan aitohiusperuukkia. Se vaatii hyvän istuvuuden, joten se tehdään omien mittojen mukaan käsityönä. Hinta on korkea, mutta käyttöaika on toisaalta useita vuosia hyvin hoidettuna, kampaamoyrittäjä Kari Hartman tietää.
Erityisesti peruukkien pohjamateriaaleihin on vuosien saatossa tullut parannuksia. Istuvuus ja joustavuus on halvemmissakin malleissa parantunut.
Kun keinokuituperuukin voi hankkia alle parilla sadalla eurolla, aitohiusperuukkien kohdalla euroja pitää laittaa likoon tuhannesta eurosta ylöspäin.
Muisto vain jää
Kun Sari Laakso käytti syöpähoitojen aikana peruukkia, moni luuli hänen vain käyneen kampaajalla. Sari ei mitenkään peitellyt sairauttaan, mutta toisaalta peruukki antoi myös rauhan olla selittämättä kaljuuntumista.
Kun viimeinenkin hoitojakso oli takana, tuli kesä ja kuumuus. Silloin alkoi jo oma tukkakin pikku hiljaa kasvaa ja peruukki alkoi tuntua turhalta.
– Se kuitenkin jonkin verran hiosti. Kun oma hiussänki tuli esiin, se kutitti, eikä peruukki enää tuntunut yhtä hyvältä kuin ihan paljaassa päässä, Sari Laakso kertoo.
– Pistin peruukin laatikkoon ja laatikon kannen kiinni. Mietin, että yksi elämä päättyi kun tuli sairaus ja hiukset lähtivät ja toinen alkoi kun sai terveen paperit ja hiukset alkoivat kasvaa, Sari Laakso muistelee.
Aamusydämellä: Saattohoito
TV1 sunnuntaina 2.8.2015 klo 9.05 - 9.45
__Inhimillinen kuolema oli **Annina Holmbergin** ja** Jonna Ketolan** äitien toive. Syöpää sairastanut Ritva Holmberg pääsi päättäjien taivuttelun jälkeen saattohoitoon Helsingin Terhokotiin viimeisten viikkojensa ajaksi.  Jonnan äidin aivoinfarktin jälkeistä tilaa hoidettiin hänen hoitotahtonsa vastaisesti ja paikka saattohoitoonkin tuli vasta viimeisinä elinpäivinä.__
Hyvää hoitoa, vaihtelevaa kohtelua
Ohjaaja-dramaturgi **Ritva Holmberg** sai tiedon keuhkosyövästään 68-vuotiaana. Tieto kerrottiin hänelle illalla sairaalahuoneessa, jossa oli muitakin potilaita. Omaiset pääsivät lohduttamaan Ritvaa vasta seuraavana päivänä vierailuaikaan. Annina ihmetteli äitinsä puolesta eikö näin raskasta tietoa olisi voitu antaa vasta omaisten läsnä ollessa.
Ritvalla oli kova elämänhalu. Hän halusi kaikki mahdolliset hoidot, vaikka ensimmäinen diagnoosi antoikin virheellistä tietoa, että syöpä olisi levinnyt maksaan asti. Annina koki, että hänen äitinsä hoito oli alkuun parantavaa ja hyvää, mutta kohtelussa oli paljon eroavuuksia sen mukaan, kuka oli lääkärinä tai hoitajana. Toiveikkuus paranemisesta kesti seuraavaan kevääseen, kunnes tuli tieto, että mitään ei ollut enää tehtävissä.
Saattohoitoon Terhokotiin
Anninan Ritva-äiti olisi halunnut viettää viimeiset viikkonsa kotonaan, mutta siihen ei ollut mahdollisuutta keuhkosyövän hankalien hengenahdistuskohtausten vuoksi. Saattohoito Terhokodissa oli Ritvan seuraava toive, mutta sen toteuttaminen vaati taistelua asiasta päättävien kanssa. Lopulta maksusitoumus Terhokotiin tuli ja Ritva oli siellä elämän viimeiset kahdeksan ja puoli viikkoa.
Anninan mielestä Terhokoti oli kodinomainen. Omaisille oli sänky potilaan vieressä ja hoitajat koskettelivat ja lohduttivat potilaita ja osasivat myös tukea surevia ja väsyneitä omaisia. Vapaaehtoisten joukko tarjosi myös monenlaista apua. Annina järjesti äidilleen Terhokodissa 70-vuotisjuhlat ja vielä juhannusjuhlatkin henkilökunnan myötämielisen asenteen tukemana. Kuoleman jälkeen omaisille annettiin aikaa hyvästellä rakkaansa.
Yksityiskohtainen hoitotahto
Jonna Ketolan Ritva-äiti oli tehnyt yksityiskohtaisen hoitotestamentin jo hyvissä ajoin ennen sairastumistaan. Siinä hän kielsi kaikki keinotekoisesti elintoimintoja ylläpitävät hoidot. Lisäksi omaisia oli ohjeistettu virsistä lähtien kaikessa.
Jonnan äidin ensimmäinen aivoinfarkti tuli melko pian hänen 70-vuotisjuhliensa jälkeen. Omissa juhlissaan hän oli vielä pirteä ja elämäniloinen, mutta kuukautta myöhemmin hän tuli lapsenlapsensa syntymäpäiväjuhliin ilman lahjaa ja hametta. Toimintakyky heikkeni seuraavienkin infarktien jälkeen ja lopulta kaksi vuotta myöhemmin Jonnan äiti jäi muiden autettavaksi pyörätuoliin ja elämänilo katosi.
Jonna taisteli äitinsä sairastuttua ensin kolme vuotta sopivan hoitopaikan puolesta. Viimeisen laajan aivoinfarktin iskettyä Jonnan äiti vietiin erikoissairaanhoidon ensiapuun, jolloin Jonnalta kysyttiin elvytetäänkö. Jonna vastasi äitinsä hoitotahdon mukaisesti, että ei elvytetä. Siitä alkoi Jonnan taistelu äidin liiallista ja hoitotestamentin vastaista hoitoa vastaan.
Hoitotahto ei toteutunut
Jonna ja muut omaiset kokoontuivat jo jättämään hyvästit Ritvalle, kun hänet oli siirretty osastolle, aloitettu suonensisäinen nesteytys ja laitettu nenämahaletku ruoan antamista varten. Molemmat olivat hoitotahdon vastaisia toimenpiteitä. Nesteytys aiheutti Jonnan äidille turvotusta ja hän oksensi sappea. Jonna näki äitinsä silmistä hädän ja tuskan, vaikka äiti ei enää pystynyt puhumaan.
Jonnan tiedustellessa syytä hoitoihin, osaston lääkäri oli vastannut, että erikoissairaanhoidon osastolla ei ole totuttu antamaan saattohoitoa. Lähete saattohoitoon oli kuitenkin tehty, mutta paikka vapautui vasta kolmen viikon päästä.
Jonnan äiti jo hyvin heikossa kunnossa, kun paikka Karinakodin saattohoitoon lopulta avautui. Viimeiset hetket olivat Jonnan mielestä hänen äidilleen levolliset ja inhimilliset. Turvotus laski, kipupumppu oli ihon alla, oma huopa lämmitti ja lempimusiikki soi taustalla.
Saattohoitoa kehitettävä
Terveydenhoitoalalla itsekin työtä tekevä Jonna toivoisi, että samanarvoista saattohoitoa olisi tarjolla kaikille hoitopaikasta riippumatta. Hän toivoisi myös, että potilaan tahtoa kunnioitettaisiin ja halusi siksi kertoa äitinsä tarinan. Hän ei halua syyttää ketään, vaan herättää keskustelua, jotta saattohoitoa kehitettäisiin.
Annina aikoo kirjoittaa äitinsä sairastumisen jälkeisistä tuntemuksistaan kirjan. Sairauden ja kuoleman kohtaaminen herätti paljon ajatuksia.
__Ensiesitys TV1 sunnuntaina 22.2.2015__
Esitykset lisäkatsomosta ja musiikkiliikuntasalista hyväksyttiin
Rovaniemen vapaa-ajan lautakunta on hyväksynyt tarveselvityksen Ounasrinteen liikuntahallin lisäkatsomosta ja musiikkiliikuntasalista keskuskentän monitoimirakennukseen.
Rovaniemen vapaa-ajanlautakunta on hyväksynyt tarveselvityksen koskien Ounasrinteen liikuntahallin lisäkatsomon rakentamista. 
Vapaa-ajanlautakunta hyväksyi myös keskuskentän tilavarauksen rakentamisen
musiikkiliikuntasaliksi. Tarveselvitykset hyväksyttiin sillä ehdolla, että mahdollinen käyttötalousvaikutus tulee kattaa ulkoisella tulorahoituksella.
Osakesalkkuun tyrkyllä kaksi suomalaista tulokasta
Elektrobit jakautuu ja tuo tästä syntyvän Bittium-yhtiön Helsingin pörssiin. Valtion pönkittämä Savo-Solar puolestaan listautuu Ruotsiin.
Kaksi suomalaista tulokasyhtiötä on listautumisaikeissa. Torstaina Helsingin pörssistä tuttu Elektrobit kertoi jakautuvansa ja perustavansa uuden Bittiumin. Mikkeliläinen Savo-Solar kertoi niin ikään torstaina suuntaavansa Ruotsin osakemarkkinoille.
Savo-Solarin osakekauppa pääsisi vauhtiin jo huhtikuussa, kun taas Bittium aloittaisi omana yhtiönään kesäkuun lopussa.
Oululainen Elektrobit on keskittymässä jatkossa autoteollisuuden liiketoimintaansa, ja panemassa langattoman yksikkönsä erilliseen Bittium-yhtiöön. Elektrobitin mukaan näillä kahdella liiketoiminnalla on hyvin vähän yhteistä tekemistä taloudellisesti tai samoja asiakkaita.
Bittiumia rakennetaan pitkän aikavälin kannattavaan kasvuun. Viime vuonna sille tulevan langattoman toiminnan liikevaihto oli 53 miljoonaa euroa. Se on alle kolmasosa Elektrobitin autoteollisuutta palvelevan yksikön rahavirroista.
– Jakautuminen mahdollistaisi sijoitusten kohdistamisen sijoittajaa nimenomaisesti kiinnostavaan yhden toimialan yhtiöön, Elektrobit sanoo tiedotteessa.
Bittium tarjoaa langattoman tietoliikenteen tuotteita ja palveluita viranomaisille ja teollisuudelle. Langaton yksikkö on aiemmin tehnyt yhteistyötä esimerkiksi Suomen puolustusvoimien ja Nokian kanssa.
Savo-Solar puolestaan on aurinkolämpöyhtiö ja valtion käynnistämään kiihdyttämöohjelmaan kuuluvan Cleantech Investin osakkuusyhtiö. Savo-Solarin tavoitteena on kerätä 4,1 miljoonaa euroa osakeannissa, jonka takaajat ovat sitoutuneet merkitsemään kokonaan.
Markkinapaikka ei ole Helsingin pörssi, vaan Ruotsin Nasdaq First North. Se on räätölöity pienille yrityksille ja on sääntelyltään keveämpi kuin pörssin varsinainen päälista.
Länsinaapuri on Savo-Solarin mukaan luonnollinen valinta listautumispaikaksi, koska Ruotsi on pohjoismaiselle korkean teknologian yritykselle "alueen taloudellinen keskus". Viime vuonna suomalaisyrityksistä Verkkokauppa.com aloitti First North -listalla, tosin Helsingin pörssin puolella.
_Korjattu 24.2.: Savo-Solarin anti ei ole kokonaan merkitty, vaan takaajat ovat sitoutuneet merkitsemään sen kokonaan. Cleantech Invest ei ole valtion käynnistämä yritys, vaan kuuluu valtion käynnistämään ohjelmaan._
Viisi asiaa, joita et (välttämättä) tiennyt Falunista
Hiihdon MM-kisapaikkakunta tunnetaan punamultamaalistaan ja kaivoksesta. Perinteikkään hiihtokaupungin sijainti saattaa yllättää.
1) Falun on suurin piirtein Turun korkeudella
Talvikisoista tulee mieleen vuoristot ja pohjoisen jylhät maastot. Ja jos Ruotsin maantieteessä ei ole päässyt juuri Tukholmaa pitemmälle, voisi helposti luulla, että hiihdon MM-kisat käydään lähempänä napapiirin leveysasteita.
No, järjestettiinhän talviolympialaisetkin lomakohteessa Mustanmeren rannikolla. Eikä Lahtikaan sijaitse joulupukin maassa.
Perinteikäs talviurheilukaupunki Falun sijaitsee keskellä Taalainmaata, reilusti Tukholmasta luoteeseen, mutta noin Turun korkeudella. Vaikka ensimmäisen kisaviikonlopun lämpötiloista odotellaan sangen keväisiä, lunta riittää ja todella raikas tuuli värisyttää luihin ja ytimiin saakka.
2) Suomen mäkimiehet ovat päässeet Falunissa mitaleille vain kerran
Hiihdon MM-kisat järjestetään Falunissa neljättä kertaa. Ensimmäisen kerran mitaleista väännettiin jo 1954, jolloin länsinaapurille näytettiin mäkipaikalla pitkää nenää. Matti Pietikäinen ja Veikko Heinonen veivät kaksoisvoiton ennen Bror Östmania.
Sittemmin kaivoskaupungin mäet ovat olleet suomalaisille kirotun vaikeita. Vuoden 1974 Jouko Törmänen oli parhaana suomalaisena kuudes ja 19 vuotta myöhemmin Toni Nieminen ponnisti normaalimäestä samalla sijalle.
Kun ottaa huomioon, että kisojen välillä suomalaiset mäkikotkat eivät olleet jääneet kertaakaan vaille mitalia, oli kyseessä melkoinen pettymys.
3) Peukaloisen retket kirjoitettiin Falunissa
Nobel-voittaja Selma Lagerlöf asui punamultamaalin kotikaupungissa 10 vuotta ja kirjoitti sinä aikana rakastetun lastenkirjan, Peukaloisen retket villihanhien seurassa. Nils Holgersonin matkoista hanhien mukana tehtiin myöhemmin televisioversioita ja kirjaa tavataan todennäköisesti edelleen kodeissa.
4) Kallurin siskokset ja Tre Kronorin päävalmentaja ovat kotoisin Falunista
Falunin julkkislistaukseen kuuluvat ehdottomasti myös aitajuoksijasiskokset Susanna ja Jenny Kallur. Susannan edelleen karttuvaan ansiolistaan kuuluvat muun muassa kerran ulkoratojen Euroopan mestaruus ja kaksi sisäratojen EM-titteliä.
Myös Ruotsin jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Pär Mårts on kotoisin kaivoskaupungista. Lisäksi MM-ladulla viilettävä Calle Halfvarsson on syntynyt ja kasvanut aivan Falunin ulkopuolelle.
5) Falunin kovin palloilujoukkue hallitsee salibandyliigaa
Muistatteko sen joukkueen, joka tuhosi jyväskyläläisen Happeen 12-0 salibandyn Champions Cupin loppuottelussa? Kyseessä oli hallitseva Ruotsin mestari IBF Falun, joka on tällä haavaa Superliigan kakkosena, pisteen Pixbota jäljessä.
Joukkueessa pelaa kaksinkertainen maailmanmestari Tero Tiitu, joka siirtyi seuraan kuluvalle kaudelle.
Soini: Vaalilinjauksiamme oli pakko lykätä törkypostin ja uhkausten takia
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini on niin huolissaan turvallisuustilanteesta, että puolue joutui lykkäämään strategisen ohjelmansa julkistusta. Hän kertoo saaneensa tappo-uhkauksia, mutta ei halua retostella niillä.
Perussuomalaiset piti aamulla tilaisuuden, jossa puolue kertoi olevansa huolissaan yleisen turvallisuustilanteen heikentymisestä Suomessa.
Soinin mukaan törkyposti ja väkivallalla uhkailu on lisääntynyt, myös häntä kohtaan. Tuorein tappo-uhkaus on tammikuulta. Hän kertoo poliisin tutkivan osaa niistä, mutta ei halua yksilöidä uhkauksia enempää.
– En aio käydä näitä vaaleja turvamiesten ympäröimänä, Soini perustelee, miksi he halusivat nostaa asian juuri nyt julkisuuteen.
– Nyt puhutaan vakavasta Euroopan laajuisesta ilmiöstä. Ranskassa, Belgiassa ja Tanskassa on ollut terrori-iskuja. Juutalaisvastaisuus nostaa iljettävällä tavalla päätään. Tämä kombinaatio, terrorismi yhdistettynä johonkin ihmisryhmään, on vaarallinen, Soini sanoi ja muistutti, että poliittisia murhia on tapahtunut myös Pohjolassa.
Hän toivoo, ettei mieliä kiihdytetä eikä perättömyyksiä levitetä vaalikampanjan aikana.
– Monet perussuomalaiset ehdokkaat miettivät, uskaltavatko he lähteä turuille ja toreille. Puolustamme avointaa yhteiskuntaa, ei pelon yhteiskuntaa. Ehdokkaiden ei pidä leimata toisia ehdokkaita.
Vasemmistoliiton ehdokas Veronika Honkasalo sai vastikään [törkyä perussuomalaisten kannattajilt](http://yle.fi/uutiset/halla-aho_ohjasi_kannattajansa_vasemmistopoliitikon_facebook-sivuille__ja_trolliarmeija_hyokkasi/7797138)a kritisoituaan Jussi Halla-ahon luomaa maahanmuutto-ohjelmaa. Soini antaa ymmärtää, ettei hyväksy tapahtunutta.
– En kannata minkäänlaista törkypostia keneltäkään, Soini kommentoi lyhyesti.
Kansallinen "trollitehdas" Hakaniemessä
Perussuomalaisten piti julkistaa tänään strateginen ohjelmansa, mutta "muuttuneen tilanteen" takia julkistusta lykättiin maaliskuun 9. päivään, jolloin puolue esittelee koko vaaliohjelmansa.
Soini piti poskettomana kysymystä, että alhaiset kannatusluvut saisivat heidät ratsastamaan viimeaikaisilla terrori-iskuilla.
Hän sanoo tietävänsä, että kaikki poliitikot saavat törkyä.
– Varmaan saavat, mutta uskoisin olevani aika kilpailukykyinen tässä asiassa.
Soini viittaa myös puolueen [toimiston töhrimiseen](http://yle.fi/uutiset/perussuomalaisten_graffiti_tohrittiin_heti__menee_ihan_absurdiksi_tama_touhu/7777678) ja ikkunoiden rikkomiseen Helsingissä. Hänen mukaansa muutkin perussuomalaiset ovat saaneet henkilökohtaisia uhkauksia.
Puolueella on omat epäilyksensä, missä törkysähköposteja "tuotetaan", mutta he eivät halua kertoa niistä. Perussuomalaisten puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo totesi, että yksi "trollitehdas" löytyy Hakaniemestä.
"En ole rasisti"
Timo Soini on selvästi loukkaantunut keskustalaisen kansanedustajaehdokkaan Abdirahim "Husu" Husseinin [blogista](http://abdirahimhussein.puheenvuoro.uusisuomi.fi/186978-timo-soini-rasisti), jossa hän syytti Soinia rasistiksi puolueen [maahanmuuttopoliittisen ohjelman](http://yle.fi/uutiset/perussuomalaiset_vanhat_puolueet_syyllistavat_teollisuusduunareita/7784909) takia.
– Perussuomalaiset ei ole rasistinen puolue. Kaikki jotka minut tuntevat, tietävät etten ole rasisti.
Useat [asiantuntijat](http://johanneskoskinen.fi/perustuslakivaliokunnan-pj-koskinen-perussuomalaisten-maahanmuutto-ohjelma-tormaa-perustuslakiin/) ovat kritisoineet, että perussuomalaisten maahanmuuttoohjelma sisältää perustuslain vastaisia ehdotuksia. Vaatiiko puolue siis perustuslain muuttamista?
– Riippuu minkälaisen kannatuksen ne saavat. Suomessa ei tehdä yhtään lakia ilman, että eduskunnan enemmistö on sen takana.
– Kaikki hallituksen esitykset, jotka lähetetään perustuslakivaliokuntaan, valiokunta tutkii, ovatko ne perustuslain mukaisia. Ja sitten perustuslakia myös muutetaan, Soini vastaa.
Nuoriso-osasto polttaa EU:n lipun
Perussuomalaiset Nuoret aikoo julkistaa Eurooppa-politiikkaa käsittelevän ohjelmansa viikonloppuna. Järjestön mukaan heidän linjansa muuttuu EU-kriittisestä EU-vastaiseksi.
PS-Nuoret haluaa edistää Suomen markan palauttamista ja EU:sta eroamista. Siksi he polttavat EU:n lipun ja jakavat markkoja tapahtumassaan Mikkelissä.
_Täydennetty klo 12.27 Perussuomalaisten Nuorten ohjelmalla._
Räikkösen vauhti ei hyydy - toistaiseksi nopein Barcelonassa
Ferrarin ja Kimi Räikkösen vauhti on ollut lupaavaa talvitesteissä. Räikkönen on ollut toistaiseksi nopein kuljettaja Barcelonassa. 
Kimi
Räikkönen on aloittanut formula ykkösten talvitestit Barcelonassa lupaavasti.
Suomalainen Ferrari-kuljettaja on ollut toistaiseksi torstaiaamupäivän nopein
kuljettaja. Räikkösen nopein kierrosaika on 1.28,064. Toiseksi nopein on ollut
McLarenin Jenson Button, joka on jäänyt Räikkösen ajasta 0,118 sekuntia. 
Räikkönen on ajanut Barcelonassa jo 25 kierrosta. 
Hallitseva maailmanmestari Lewis Hamilton ajoi torstaina vain 11 kierrosta. Britti voi huonosti ja lopetti ajamisen sairastumisen takia.  
Räikkösen
talvitestit ovat olleet toistaiseksi todella lupaavia, sillä suomalaiskuski oli
kauden ensimmäisten talvitestien nopein Jerezissä. 
Räikkönen
ajaa Barcelonassa torstaina ja perjantaina. Räikkösen tallikaveri Sebastien
Vettel pääsee radalle lauantaina ja sunnuntaina. Williams-tallin Valtteri
Bottas kaasuttelee lauantaina ja sunnuntaina. 
Torstain testien tulokset klo 12:
1	 Kimi Raikkonen	Ferrari	 1.28,064  
2	 Jenson Button	McLaren	+0,118  
3	 Felipe Nasr	Sauber	+1,212  
4	 Pascal Wehrlein	Force India	+1,446  
5	 Lewis Hamilton	Mercedes	 +2,365  
6	 Susie Wolff	Williams	 +3,143  
7	 Max Verstappen	Toro Rosso	 +18,054  
8	 Pastor Maldonado	Lotus	+23,390
Rovaniemelle tulossa verkkopelitalo
Nuorisotila Monden tiloihin tullaan todennäköisesti rakentamaan verkkopelitalo ensi syksynä. Tiloihin on tarkoitus hankkia kymmenen tietokonetta, joilla nuoret voivat pelata turvallisesti, kertoo Hanne Ojuva Rovaniemen nuorisopalveluista.
Rovaniemelle suunnitellaan uutta verkkopelitaloa nuorisotalo Mondelle. Tarkoitus on, että verkkopelitaloon tulee kymmenen pelitietokonetta. Hankkeelle on haettu rahoitusta, jonka Hanne Ojuva Rovaniemen nuorispalveluista uskoo järjestyvän.
– Kyseessä on turvallinen ympäristö, jossa nuoret voivat pelata, kertoo Ojuva.
Verkkopelitalon pitäisi aloittaa toimintansa ensi syksynä.
Uusi ryhmä aloittaa toimintansa
Torstaina nuorisotalo Mondella aloittaa toimintansa verkkopelitalotoiminnan ryhmä.
Ryhmään osallistuvat nuoret pääsevät suunnittelemaan verkkopelitalon toteutusta, rakentamaan pelejä ja järjestämään pelitapahtumia Rovaniemelle.
Ryhmä kokoontuu ensimmäisen kerran torstaina kello 17, mutta kurssille voi osallistua myöhemminkin.
Kurssille voi ilmoittautua esimerkiksi sähköpostitse osoitteeseeen: hanne.ojuva@rovaniemi.fi.
Fear and Loathing in Svenskfinland
Jag var 10 år gammal när min familj flyttade från södra Helsingfors till Sjundeå, som ligger 45 minuter väster om Helsingfors.
Den största förändringen för mig personligen var inte att gatorna och höghusen byttes mot åkrar och landsvägar, utan att jag blev tvungen att anpassa mig till de sociala koderna som klart skillde sig från vad jag var van vid. Dessa sociala koder och normer genomsyrade inställningen till livet under mina år i Sjundeå och anpassningen till dem var något som orsakade mig mycket förvirring och ångest. Med tiden påverkades jag såpass starkt av dem att jag till slut fullt accepterade dem som sanna och rätta, trots att de var i stark kontrast till den livssyn enligt vilken jag uppfostrats.
Det var först flera år senare som jag snubblade över en text som så träffande beskrev de outtalade grundprinciper jag indoktrinerats i: Jantelagen.
Vi har gjort en serie kortfilmer som alla på ett eller annat sätt behandlar Jantelagen och livet på landsbygden i Svenskfinland, och jag hoppas filmerna ger både svensk- och finskspråkiga tittare en fräsch och nyanserad inblick i den kultur som jag, och många fler, vuxit upp med.
Arthur Franck
---
Olin 10-vuotias, kun perheeni muutti Helsingin ydinkeskustasta Siuntioon; rauhalliseen kuntaan, joka sijaitsee 45 minuutin ajomatkan päästä Helsingistä.
Minulle suurin muutos ei ollut katujen ja kerrostalojen vaihtuminen pelloiksi ja hiekkateiksi, vaan uudessa asuinpaikkassani vallitsevat sosiaaliset normit ja näkymättömät käyttäytymissäännöt, jollaisiin en ollut koskaan aikaisemmin törmännyt. Muuttaessani Siuntioon jouduin mukautumaan uudenlaisiin käyttäytymismalleihin, mikä vaikutti koko elämänasenteeseeni tehden minusta ahdistuneen ja epävarman.
Ajan myötä hyväksyin nämä käyttäymismallit ja niistä tuli osa minua. Huolimatta siitä, että maaseudun sosiaaliset normit olivat vahvassa ristiriidassa perheessäni vallitsevan kulttuurin, kasvatukseni sekä kaiken siihen mennessä oppimani kanssa.
Meni useita vuosia kunnes sattumalta törmäsin tekstiin, jossa osuvasti kuvattiin nämä ääneensanomattomat periaatteet, jotka olin niin voimakkaasti kokenut: säännöt Janten laista.
Olemme tehneet viisi lyhytelokuvaa, jotka tavalla tai toisella käsittelevät Janten lakia ja elämää ruotsinkielisellä maaseudulla. Toivon, että elokuvamme tarjoavat sekä suomen- että ruotsinkieliselle yleisölle raikkaan ja tarkkanäköisen kuvauksen kulttuurista, jonka parissa minä ja moni muu kasvoimme aikuisiksi.
Arthur Franck
Katso jaksot (ja hämmenny):
Visselblåsaren - Ilmiantaja
[Lokal-TV-remix - Paikallis-TV-remix](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/19/lokal-tv-remix-paikallis-tv-remix)
Pålkkasvinets lag - Pålkkasian laki
[En lagstiftare korsar sitt spår - Lainsäätäjä ylittää jälkensä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/19/en-lagstiftare-korsar-sitt-spar-lainsaataja-ylittaa-jalkensa)
[Elefanten - Elefantti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/19/elefanten-elefantti)
Auerin puolustus kommentoi tuomiota tuoreeltaan – katso suora lähetys vankilan porteilta
Vaasan hovioikeus on vapauttanut Anneli Auerin murhasyytteestä. Puolustusasianajaja Juha Manner on parhaillaan tapaamassa päämiestään. Hän on luvannut kommentoida tilannetta tapaamisen jälkeen.
Vaasan hovioikeus on vapauttanut Anneli Auerin murhasyytteestä.
Ulvilan surma tapahtui vuonna 2006. Auer on tuomittu jo kahdesti elinkautiseen vankeuteen miehensä murhasta. Hänet on myös vapautettu kerran aiemmin.
Katso suoraa lähetystä vankilan porteilta. Auerin puolustusasianajaja Juha Manner on luvannut kommentoida tilannetta tavattuaan päämiehensä.
Kuka pelkää Virginia Woolfia on nautinnollinen kokemus – kaikki osuu kohdalleen
Lähdin Espooseen katsomaan __Kuka pelkää Virginia Woolfia__ -näytelmää näyttelijöiden vuoksi. Miehitys tuntui etukäteen täydelliseltä. Ja sitä se olikin.
En ollut aiemmin nähnyt **Edward Albeen** klassikko-perhehelvettiä näyttämöllä, joten odotukseni olivat **Elizabeth Taylorin** ja **Richard Burtonin** tähdittämän elokuvan virittämät. Elokuvan suurenmoisuuden vuoksi huomasin ennalta ajattelevani, että tätä näytelmää ei kannata esittää, jos näyttelijät eivät ole täsmälleen sopivia, toisilleen ja rooleihinsa. No, nyt ovat. Nyt kannatti.
Näytelmän asetelma lyhyesti: yliopiston rehtorin kunnianhimoinen tytär on nainut lupaavan tutkijan, josta on tarkoitus kasvattaa rehtori rehtorin paikalle. Reilut 20 vuotta myöhemmin iskä on edelleen vallassa, ja kaikki aviomieheen ladatut odotukset ovat luhistuneet. Vaimo on massiivisen pettynyt elämäänsä ja mieheensä, mies itseensä. Jäljellä on katkeruutta, petoksia, alkoholismia, surua, hirvittävää kiusaamista, sadismia – ja kaiken alla, kaikesta huolimatta, yhteenkuuluvaisuutta, takertumista, rakkauttakin. Eräänä yönä, rehtori-isukin juhlien jälkeen, jatkoille saapuu nuori & komea tutkijalupaus kauniin & naiivin vaimonsa kanssa. Drinkeissä ei säästellä, eikä ilkeydessä. Yhtään salaisuutta ei jätetä häpäisemättä.
Edward Albeen näytelmän tekeminen on ollut sekä ohjaaja **Pasi Lampelalle** että Marthaa näyttelevälle **Satu Silvolle** pitkäaikainen unelma. Silvo on roolissaan pitelemätön, kuin vuoroin riehaantuva, vuoroin vetäytyvä hirmumyrsky. Silvon Martha on upea, ällistyttävä, säälimätön, seksikäs, törkeä, hassu, älykäs, kärsivä, listaa voisi jatkaa ja jatkaa. **Antti Virmavirran** George on loistava pari Marthalle. Kaksikon verbaalinen taistelu on kihisyttävää seurattavaa. Virmavirta on roolissaan viileä, jotenkin piirteetön, kyyninen ja alistunut, silti aivan yhtä syvällä julmuuden kierteissä kuin vaimonsa. Heillä ei ole onnea, joten muillakaan ei saa, ei voi sellaista olla.
Marthan ja Georgen kamppailun pelinappuloiksi joutuvaa nuorta paria näyttelevät **Minka Kuustonen** ja **Markus Järvenpää**. Kuustonen on ihastuttava, epävarma ja vähän tomppeli Honey, joka juo liikaa brandya, oksentelee ja tanssii kuin tuuli. Hänellä on oma surunsa kannettavanaan. Järvenpään ylpeä ja kunnianhimoinen Nick yrittää kovasti päästä Marthan ja Georgen kieroon peliin mukaan, ja tulee juuri sen tähden nöyryytetyksi. Mitä kovemmat sivallukset, sitä raikuvampi on yleisön nauru.
Näyttelijäryhmä tulkitsee loistavasti öisten juhlien aaltoilevaa kulkua: miten nämä ihmiset liittoutuvat, jäävät ulkopuolisiksi, tyrmäävät, luottavat, teeskentelevät, rääkkäävät toisiaan. Pasi Lampelan ohjaus on psykologisesti tarkkanäköistä. Tekstin kaikki vivahteet on saatu esiin. **Markus Tsokkinen** on suunnitellut elegantit puvut ja lavastuksen. Ne tukevat ja luonnehtivat onnistuneesti roolihenkilöitä ja heidän elämänpiiriään. Näin esityksen päivänäytöksessä, mutta niin tehokkaasti tarina vei öiseen, juopuneeseen maailmaansa, että ajantaju katosi täysin.
Edward Albee kirjoitti näytelmänsä vuonna 1962. 53 vuotta on kulunut, mutta dialogi on edelleen poikkeuksellisen suoraa, julkeaa ja tarkkaa. Enää näytelmä ei shokeeraa paljastuksillaan, mutta teksti ei ole pölyttynyt lainkaan. Kiitos kielen briljanttiudesta kuuluu myös tuoreen käännöksen tehneelle suomentaja Reita Lounatvuorelle. Kun teksti ja näyttelijät ovat näin hyviä, on dialogin kuunteleminen jo itsessään puhdas nautinto.
**[Espoon kaupunginteatteri](http://www.espoonteatteri.fi/): Edward Albee: Kuka pelkää Virginia Woolfia? Ohjaus Pasi Lampela, suomennos Reita Lounatvuori, lavastus ja puvut Markus Tsokkinen. Valosuunnittelu Max Wikström, äänisuunnittelu Tommi Koskinen, maskeeraus Kaarina Kokkonen. Rooleissa Satu Silvo, Antti Virmavirta, Markus Järvenpää ja Minka Kuustonen. Ensi-ilta oli Espoon Kaupunginteatterin Revontulihallissa 11.2.2015.**
Seitsemän kadonnutta Oscar-kategoriaa – tiesitkö näitä?
Oscar-palkintoja on ennen annettu muun muassa mykkäelokuvan tekstittämisestä ja parhaasta tanssikoreografiasta. Lue alta kategorioista, joita ei enää ole olemassa.
Elokuvateollisuuden tunnetuin palkintotilaisuus Oscar-gaala järjestetään 87. kerran helmikuussa 22–23. päivien välisenä yönä. Palkintokategorioita on lisätty ja muutettu vuosien varrella, ja alan kehittyessä niitä on myös jätetty gaalasta pois. Seuraavissa kategorioissa ei enää jaeta palkintoja.
1. Paras tanssiohjaaja (1935–1937)
Parhaan tanssiohjaajan Oscar-palkinto jaettiin vain kolme kertaa. **Dave Gould**, **Seymour Felix** ja **Hermes Pan** palkittiin tanssikoreografioista aikakautena, jolloin steppaus, geometriset tanssikuviot ja **Fred Astaire** olivat kuumaa kamaa.
_Seymour Felixin koreografia kappaleeseen A Pretty Girl is Like a Melody voitti Oscarin elokuvassa The Great Ziegfeld (1936)._
2. Paras apulaisohjaaja (1934–1937)
Ohjaajan niin sanottu oikea käsi on palkittu Oscarilla neljästi, ja kerran pysti myönnettiin kaksikolle. **Clem Beauchamp** ja **Paul Wing** saivat yhteisen apulaisohjaaja-Oscarin työstään elokuvassa _The Lives of a Bengal Lancer_ (1935).
3. Paras elokuvasovituksen musiikki (1963–1968)
Parhaan musiikin palkinto jaettiin ennen kahdessa pääkategoriaassa: paras musiikki alkuperäiskäsikirjoituksesta tehdyssä elokuvassa ja paras elokuvasovitukseen sävelletty musiikki. Esimerkiksi musikaalit _My Fair Lady_ (1964) ja _The Sound of Music_ (1965) palkittiin parhaista elokuvasovitukseen tehdyistä musiikeista.
4. Paras alkuperäinen musikaaliin tai komediaan tehty musiikki (1996–1999)
Yksi uusimmista hylätyistä kategorioista palkitsi neljän vuoden ajan genrepohjaista elokuvamusiikkia. _Pocahontas_ (1995), _Emma_ (1996), _The Full Monty_ (1997) ja _Shakespeare in Love_ (1998) voittivat Oscarin tässä kategoriassa.
_Kohtaus suomennetusta Pochahontas-elokuvasta._
5. Paras yhden ja kahden kelan lyhytelokuva (1936–1956)
Parhaan näytellyn lyhytelokuvan kategoria jaettiin aikanaan erillisissä kategorioissa niiden pituuden mukaan. Palkinnot annettiin erikseen yhden ja kahden kelan pituisille elokuville. Vuonna 1974 kategoriaa alettiin kutsua nimellä Live Action Short Film, näytelty lyhytelokuva. Välivuosina lyhytelokuvia palkittiin Short Subjects, Live Action Films -kategoriassa.

 
_Walt Disneyn studio voitti kahden kelan kategoriassa Oscarin viidesti elokuvista Seal Island (1948), In Beaver Valley (1950), Nature's Half Acre (1951), Water Birds (1952) ja Bear Country (1953)._
6. Paras lyhytelokuva väreissä (1936–1937)
Kahdesti jaettu palkinto annettiin ensimmäisen kerran 1936 lyhtyelokuvalle _Give Me Liberty_. Seuraavana vuonna palkinnon sai _Penny Wisdom_ -niminen lyhäri, jossa kotirouva joutuu ongelmiin, kun perheen kokki ottaa lopputilin juuri ennen tärkeää illallista.
7. Paras mykkäelokuvan tekstitys (1928)
Vielä 1920-luvulla mykkäelokuvissa vuorosanat kirjoitettiin kohtausten välisiin tekstiruutiihin. Tämä oleellinen osa mykkäelokuvaa palkittiin Oscar-gaalassa vain kerran. Käsikirjoittaja **Joseph Farnham** voitti kategorian teksteillä, jotka nähtiin elokuvissa _Telling the World,_ _Fair Co-Ed_ ja _Laugh, Clown, Laugh_.
Ensimmäisenä merkittävänä äänielokuvana pidetään 1927 julkaistua elokuvaa _The Jazz singer,_ joka voitti 1928 erityis-Oscarin. Seuraavana vuonna parhaan tekstityksen Oscaria ei enää jaettu.
**Yle Teema näyttää suorana gaalan tapahtumat sunnuntain ja maanantain välisenä yönä 22.2.–23.2.**
**Lue myös:**
[Kohti Oscareita: Tässä ovat elokuvagaalan unohdetut palkinnot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252431)
Humppa palaa Lappeenrantaan
Ensi kesänä Lappeenrannassa järjestetään jälleen humppafestivaalit. Muusikko ja yrittäjä Sari Kaasinen on koonnut Linnoitukseen nelipäiväisen tapahtuman vanhojen humppafestivaalien hengessä.
Humppafestivaalit palaavat Lappeenrantaan ensi kesänä. Kesäkuun viimeisenä viikonloppuna 25.-28.6.2015  järjestetään Linnoituksessa nelipäiväinen Humppaa ja Skumppaa -tapahtuma, jossa on tarjolla vanhaa, perinteistä humppaa, mutta myös uudempaa musiikkia.
\- Se tulee olemaan iloinen, kansanomainen, kupliva ja pirskahteleva tapahtuma, Sari Kaasinen kuvailee.
Humppa ei ole vain tanssilaji
Tapahtuma on saanut alkunsa kaupunkilaisten kaihoisista humppamuistoista ja toiveista, että vielä joskus voitaisiin järjestää vastaavanlainen tapahtuma. Tavoitteena on luoda Lappeenrantaan uusi humppatapahtuma, joka kunnioittaa vanhan Humppafestivaalien perinteitä.
\- Ehkä joissakin esiintyjävalinnoissa on kaikuja vanhaan, perinteiseen humppaan, mutta esiintyjäkaarti tulee olemaan hyvin monipuolinen, Kaasinen sanoo.
\- Humppa on kuitenkin tänä päivänä paljon enemmän kuin vain yksi tanssilaji. Siihen liittyy paljon erilaisia asioita ja tunteita. Se on myös sellainen genre, joka elää ja voi hyvin.
Vanhaa ja uutta humppaa
Humppaa ja skumppaa -festivaalin konsertteja järjestetään Linnoituksessa kesäteatterin alueella, vihreässä makasiinissa ja Kehruuhuoneessa. Esiintyjälista valmistuu muutaman viikon sisällä. Tänään Kaasinen halusi julkistaa vain yhden avajaisillan esiintyjistä, Tuure Kilpeläinen ja Kaihon Karavaani.
\- Se on sitä tämän päivän humppaa, Sari Kaasinen sanoo.
Poliisi etsii jalkajousen kanssa liikkunutta Kemissä
Poliisi etsii Kemissä jalkajousen kanssa liikkunutta pyöräilijää. Ilmoitus pyöräilijästä saatiin sivulliselta torstaina aamupäivällä.
Kemin Tervaharjun ja Kivikon alueilla on aamupäivällä etsitty jalkajousen kanssa liikkunutta pyöräilijää.
Lapin poliisista kerrotaan, että sivullinen oli ilmoittanut asiasta ja poliisi haluaa nyt selvittää, mistä on kyse.
Mahdolliset havainnot henkilöstä voi ilmoittaa poliisille hätäkeskuksen kautta.
Ehtiikö lääkäri kuuntelemaan potilasta?
Arkkiatrin mukaan lääkärillä riittää aikaa, jos sitä käyttää viisaasti. Hänen mukaansa kiire on joskus lääkärin korvien välissä. Ehtiikö lääkäri kuuntelemaan, mikä potilasta vaivaa?
Arkkiatri Risto Pelkosen mukaan lääkäri ei saisi koskaan näyttää potilaalle kiirettä. Hänen mukaansa kiire vie myös aikaa – jos asia jää kesken, potilas joutuu ramppaamaan vastaanotolla.
**Onko lääkärillä liian kiire vai onko vika korvien välissä? Saako lääkäri näyttää kiirettä? Haittaako kiire hoitoa? Onko sinulla kokemuksia kiireisestä lääkäristä?**
IS: Ville Nieminen lopettaa uransa
Rauman Lukossa pelaava kiekkolegenda on ilmoittanut päättävänsä uransa tähän kauteen. Nieminen on urallaan voittanut muun muassa Stanley Cupin.
Jääkiekkoilija Ville Nieminen lopettaa ammattilaisuransa tähän kauteen. Rauman Lukossa kiekkoileva Nieminen kertoo asiasta [Ilta-Sanomissa](http://www.iltasanomat.fi/sm-liiga/art-1424330228986.html).
38 vuotta keväällä täyttävä kiekkolegenda sanoo miettineensä lopettamista hyvän aikaa. Päätös on kypsynyt kauden aikana.
Ville Nieminen sanoo viihtyneensä Lukossa erinomaisesti. Hän suorittaa parhaillaan ammattivalmentajatutkintoa.
Nieminen on urallaan voittanut muun muassa NHL:n Stanley Cupin.
Sähkötupakan verotus voi nousta tupakkatuotteiden tasolle – EU pohtii yhteisiä toimia
EU-maat eivät ole samaa mieltä sähkötupakan terveysvaikutuksista. Verotuksen harmonisoiminen EU:ssa edellyttää jäsenmaiden yksimielisyyttä.
EU:n komissiossa pohditaan mahdollisuutta kiristää sähkötupakan verotusta, kertoo Financial Times -lehti. Komission mukaan verotuksen kiristäminen asettaisi sen samalle viivalle perinteisten tupakkatuotteiden kanssa.
Lehden mukaan asia oli keskiviikkona Brysselissä esillä EU-maiden veroasiantuntijoiden kesken.
Tiukempi verotus nostaisi rajusti sähkötupakan hintaa, joka on nykyisin selvästi muita tupakkatuotteita alempi. Samalla korotettu vero voisi vähentää sähkötupakan suosiota. Nykyisin EU edellyttää jäsenmaiden perivän savukeaskista vähintään 57 prosentin valmisteveroa. Sähkötupakkaan kohdistuu useimmissa EU-maissa vain 20 prosentin arvonlisävero.
Suomessakin sähkötupakasta peritään vain arvonlisävero, joka on 24 prosenttia. Sen sijaan esimerkiksi perinteisistä savukkeista meillä peritään 52 prosentin valmistevero ja kiinteä vero, joka nostaa veron yli EU:n edellyttämän 57 prosentin. Päälle tulee vielä arvonlisävero.
Hallitusneuvos Merja Sandell valtiovarainministeriöstä kertoo, että Brysselin kokous oli luonteeltaan tekninen ja vasta alustava. Asiaa pidetään tärkeänä, mutta hänen mukaansa verotuksen harmonisoiminen on EU:ssa hankalaa, koska päätökset vaativat aina yksimielisyyttä.
Sähkötupakan terveysvaikutuksistakaan EU-maat eivät ole yksimielisiä. Osa maista ei pidä sähkötupakkaa yhtä vaarallisena kuin muut. Asiaan aiotaan vielä selvitellä, kertoo Sandell.
Suomessa esimerkiksi Suomen ASH -järjestö ja Lääkärit tupakkaa vastaan -verkosto ovat vaatineet sähkösavukkeiden ja niiden patruunoiden verottamista tupakkatuotteiden tavoin.
Monet asiantuntijat ovat ennustaneet, että sähkötupakan suosio ohittaa perinteisen tupakan suosion kymmenessä vuodessa. Financial Timesin mukaan käytön lisääntyminen saattaa kuitenkin olla taittumassa. Esimerkiksi Britanniassa sähkötupakan käyttö kolminkertaistui vuodesta 2012, mutta ei ole enää lisääntynyt puoleentoista vuoteen.
Suomessa ei saa myydä nikotiinipitoisia sähkötupakkavalmisteita.
Mitä haluaisit kysyä EK:n uudelta puheenjohtajalta Matti Alahuhdalta?
Työrauhaneuvottelut karahtivat karille, mitä kuuluu työmarkkinoiden rauhaan juuri nyt? TV1:n Ykkösaamun vieraana on Elinkeinoelämän keskusliiton hallituksen uusi puheenjohtaja Matti Alahuhta. Mitä haluat häneltä kysyä?
Työnantajat ja palkansaajajärjestöt syyttävät toisiaan kariutuneista työrauhanneuvotteluista. Miten käy työllisyys- ja kasvusopimuksen, jonka jatkosta pitäisi sopia vaalien jälkeen?
Jämähtikö Suomi paikoilleen, kun uudistus toisensa jälkeen lykätään vaalien yli? Entä missä ovat investoinnit, joita talouteen kaivattaisiin?
Ja miksi naisia on niin vähän pörssiyhtiöiden johdossa?
TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina **21.2. klo 10.05** on EK:n hallituksen puheenjohtaja** Matti Alahuhta**. Toimittajana **Jari Korkki**.
Alahuhdalle voi lähettää kysymyksiä sähköpostitse osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468).
Tommy Lindgren: 11 minuuttia
The Wall Street Journal kirjoitti tammikuussa kiinnostavan artikkelin, jossa oli kellotettu neljää televisioitua NFL-ottelua. Ynnäilyn tulos: noin kolmen tunnin lähetyksessä on keskimäärin 11 minuuttia varsinaista peliä, kirjoittaa Tommy Lindgren.
Kun tajuaa saavansa mahdollisuuden todistaa Super Bowlia
paikan päällä, on jo valmiiksi niin sukat mutkalla onnesta, että ihan millainen
ottelu tahansa kelpaisi. Omalle kohdalleni ei osunut ihan millainen ottelu
tahansa, vaan käsittämätön klassikko.
Silmät olivat olleet selällään hämmennyksestä jo pitkään
ennen pelin alkua. Seattle Seahawksin ja New England Patriotsin välillä pelatun
49:nnen Super Bowlin lippujen hinnat olivat räjähtäneet mustassa pörssissä summiin,
joiden ei pitäisi olla millään tasolla mahdollisia. Valtaosa stadionilla
olleista faneista oli sentään hankkinut tikettinsä ”vain” kolminumeroisella
summalla.
Rahaa oli palanut myös stadioniin. University of Phoenix
Stadium on NFL-joukkue Arizona Cardinalsin n. 72 000 katsojaa vetävä kotiareena
Glendalen kaupungissa. Se rakennettiin 2006 noin 450 miljoonalla dollarilla. Nimestään
huolimatta stadionilla ei pelata yliopistourheilua, ja parinsadantuhannen
asukkaan Glendalen stadionin rakentamiseen käyttämät julkiset varat ovat velkaannuttaneet
kaupungin talouden pahasti. Helkkarin hienohan stadion oli, mutta vähän pahaa
teki. Guggenheiminsa kullakin.
Vesipullo maksoi kuusi ja hodarit 9–11 dollaria, stadionin
molemmissa päädyissä oli jättimäiset videotaulut, ja muusikonkin korvat olivat
kovilla äänentoistojärjestelmän tuutatessa musiikkia pelitaukojen aikana. DJ
Snaken ja Lil Jonin _Turn Down For What_
soi arviolta noin 17 kertaa.
Äänekkäästi kannattavat fanitkin olivat vahvasti läsnä. Varmaan
ainakin puolet stadionin katsojista oli pukeutunut jommankumman joukkueen paitaan,
lippikseen, pipoon, kaulaliinaan tai muuhun härpäkkeeseen. Katsomon puolella
Seahawksilla oli selvä ylivoima. New Englandin legendaarisen pelinrakentajan
Tom Bradyn pelipaitoja vilisi silmissä, kun taas Seahawksin paidoissa taas luki
pelinrakentaja Russell Wilsonin nimen ja numeron sijaan vähintään yhtä usein 24
Lynch tai 25 Sherman. Marshawn Lynch on liigan kovimpia keskushyökkääjiä (_running back_) ja kulmapuolustaja (_cornerback_) Richard Sherman _Legion of Boom_ -heittopuolustuksen
supertähti sekä yksi liigan kovimmista trash talk -uhoajista.
Olen usein yrittänyt pähkäillä, miksi pidän jenkkifutiksesta
niin paljon. Pikkupoikana ihastuin ensin Cincinnati Bengalsin
tiikerinraitaisiin kypäriin, kun joukkue kävi 1980-luvun lopussa häviämässä
Super Bowlin Joe Montanan San Francisco 49ersille. Jonkinlainen fanisuhde pääsi
muodostumaan. Cincinnati ei ole tuon 25-vuotisen fanisuhteen aikana voittanut ainuttakaan
playoff-ottelua, puhumattakaan Super Bowliin palaamisesta.
Hiljalleen aloin tuntea peliasujen lisäksi myös lajin
sääntöjä ja koukutuin lopullisesti. Pelikirjoista puhutaan monissa palloilulajeissa,
mutta harvassa pallopelissä kirja on yhtä paksu kuin jenkkifutiksessa. Sääntökirjasta
puhumattakaan. Muodostelmia ja ns. pelikutsuja on niin paljon, että
eurooppalaiseen futiksen näkökulmasta tilanne on vähän sama kuin jos joukkue joka
kerta hyökkäykseen lähtiessään vaihtaisi uuteen pelaajaryhmitykseen. Tämä
hyökkäys mennään 4-4-2:lla, seuraava 3-5-2:lla, ehkä kokeillaan jopa
joulukuusta…
Jenkkifutisjoukkue jakaantuu lisäksi kahteen täysin
erilliseen 11 pelaajan yksikköön, hyökkäykseen ja puolustukseen, jotka eivät
ole ikinä kentällä samaan aikaan. Sekä kolmanteen, potkutilanteet hoitavaan erikoisjoukkueeseen
(_special teams_). Tässä on jotain
erityisen kutkuttavaa.
Tom Brady sai seurata kentän laidalla täysin avuttomana
päätään pidellen, kun Seattlen hyökkäys astui kentälle kaksi minuuttia ennen
pelin loppua. Bradyn toivo oli joukkueensa puolustuksessa. Eikä hyvältä näyttänyt:
Seahawks marssi noin minuutissa vain jaardin päähän vastustajansa maalialueesta.
Joukkue oli neljä pistettä perässä, ja näytti etenevän helposti maalialueelle
seitsemän pisteen (_touchdownin_)
arvoisesti. Seattlen valmennuksen yritys kuluttaa kello mahdollisimman lähelle
nollaa kostautui kuitenkin karusti, kun nuori rookie-puolustaja Malcolm Butler katkaisi
Russell Wilsonin heiton.
Ennen syötönkatkoa Seahawks-fanit katsomossa juhlivat jo
melkein voittoa. Kunnes lyhistyivät tuoleihinsa epäuskoisina. [NFL:n
verkkosivuilta löytyvässä videossa](http://www.nfl.com/videos/nfl-films-sound-efx/0ap3000000469047/Super-Bowl-Sound-FX-Seattle-s-drive-ends-in-doom) 
ottelun käsittämätön loppu avautuu erityisen hyvin. 
Videolla näkyy, miten Seahawks on lähes varma voitostaan ja
keskittyy lähinnä sekuntien kanssa taktikointiin. Brady sen sijaan tuskailee
vieressä istuvalle valmentajalle: _”Our
D’s gotta make a play.”_ (”Puolustuksemme pitää hoitaa homma.”) Butler hoiti
homman. Seattlen päätöstä heittää yhden jaardin linjalta taas ruoditaan vielä
vuosikausia.
The Wall Street Journal kirjoitti tammikuussa kiinnostavan
artikkelin, jossa oli kellotettu neljää televisioitua NFL-ottelua. Ynnäilyn
tulos: noin kolmen tunnin lähetyksessä on keskimäärin 11 minuuttia varsinaista
peliä. YKSITOISTA. Super Bowlin voittanut New England Patriots oli tämän
perusteella 19 ottelun mestaruuskaudellaan tositoimissa vain noin kolme ja
puoli tuntia!
Kummallista? Ikävystyttävää? Kaikkea muuta. Väitän, että
tämä poikkeuksellinen epäsuhta yhtäältä varsinaisen toiminnan ja toisaalta odottelun,
taktikoinnin ja kellonhallinnan välillä tekee jenkkifutiksesta niin hienon lajin.
Aikaa piisaa tapahtumien ja taktiikoiden analysointiin – jonka selostajat ja
kommentaattorit todella osaavat. 
Usein aikalisien käyttö ja sääntökirjan yksityiskohdat ratkovat
otteluita aivan viime hetkillä. Tai miltei tuntemattomat kulmapuolustajat, kuten
Malcolm Butler.
Sitä paitsi jos elämä kestäisi 180 minuuttia, 11 minuuttia
olisi luultavasti aika tarkka arvio sen sisältämästä todellisesta toiminnasta.
Kreikka jätti hakemuksen lainaohjelmansa jatkosta
Kreikka hakee puolen vuoden jatkoaikaa lainoilleen, euroryhmän johtaja Jeroen Dijsselbloem vahvisti. Euroalueen valtiovarainministerit kokoontuvat käsittelemään hakemusta perjantaina.
Kreikka on jättänyt EU:lle hakemuksen jatkorahoituksesta 
lainoilleen, kertoi Kreikan hallitusta lähellä oleva lähde uutistoimistojen mukaan.
Euroryhmän johtaja Jeroen Dijsselbloem vahvisti Twitter-viestissään, että Kreikan hakemus on saapunut perille.
Dijsselbloemin mukaan Kreikka pyytää
lainaohjelmalleen jatkoa puolen vuoden ajaksi. Tarkempia tietoja Kreikan hakemuksesta ja sen sisällöstä ei toistaiseksi tullut julki.
Kreikka ehdottaa hakemuksessa muutoksia sen nykyisen hätälainan ehtoihin, hakemuksen nähnyt EU-lähde kertoi uutistoimisto Reutersille.
Euroalueen valtiovarainministerit kokoontuvat käsittelemään Kreikan hakemusta perjantaina, EU-komission tiedottaja vahvisti.
Lainaohjelman tilapäinen jatko antaisi Kreikalle käytännössä
lisäaikaa pohtia uusia talousuudistuksia ja neuvotella niistä rahoittajiensa kanssa.
Kreikka ei halua sitoutua uusiin ankariin säästötoimiin, joihin hätälainaohjelma sitä velvoittaa. Aiemmin tällä viikolla Kreikka on ilmoittanut pyrkivänsä kompromissiratkaisuun, joka kelpaisi niin kreikkalaisille kuin lainoittajillekin.
Osa euromaista, kuten Saksa,
vastustavat Kreikan toivomia myönnytyksiä sen talouden uudistusohjelmaan, joista
hätälainaohjelma on määrännyt.
Kreikan nykyinen hätälainaohjelma päätty helmikuun lopussa. Euroryhmä oli antanut Kreikan eurokriittiselle hallitukselle perjantaihin asti aikaa kertoa, kuinka se aikoi edetä lainojensa järjestelyssä ja talouden sopeutusohjelman jatkon kanssa.
Lääkärit: Unohda maitohappobakteerit ja viinalla desinfiointi – vippaskonsteilla ei vatsataudista parane
Runsas nesteen nauttiminen on paras lääke vatsatautiin. Tartuntatautilääkäreiden mukaan esimerkiksi itsensä "desinfioiminen alkoholilla" on pelkkä myytti ja voi jopa heikentää ihmisen immuunipuolustusta.
Vatsatauti on kaatanut tänä talvena petiin tavallista useamman suomalaisen. Terveyden- ja hyvinvoinninlaitoksen (THL) tartuntatautirekisterin mukaan koko maassa on alkuvuoden aikana kirjattu noin 400 norovirustapausta.
Vuosi sitten määrä oli yli sata vähemmän. Luvuissa näkyvät ainoastaan tartunnat, joiden takia ihmiset ovat hakeutuneet lääkäriin.
Tilastointi on vielä kesken, mutta lukumääristä voi päätellä, että noroviruksenkin aiheuttamaa mahatautia on ollut liikkeellä aiempaa enemmän, sanoo THL:n tartuntatautilääkäri Katrine Pesola.
– Moni sairastaa taudin käymättä lääkärissä, hän lisää. 
Vatsatautia aiheuttavat virukset ja bakteerit. Usein taustalla on norovirus.
Oireet alkavat äkillisesti. Niitä ovat kouristavat vatsakivut ja pahoinvointi, joita seuraa oksentelu. Valtaosalla sairastuneista on myös ripulia.
Oireet voivat jatkua muutaman päivän ajan.
Vatsataudista paranee sairastamalla
THL:n tartuntatautilääkäri Katrine Pesolan mukaan toimivia keinoja vatsataudin välttämiseksi tai nujertamiseksi ei ole. Tauti paranee sairastamalla.
– Mitään varsinaista lääkettä tai luonnontuotetta, joka estäisi taudin puhkeamisen, ei ole olemassa. Ripulilääkkeitä en suosittele, sillä ne vain lamaannuttavat suolta. Vain lepo ja odottelu auttavat.
Ripulilääkkeitä en suosittele, sillä ne vain lamaannuttavat suolta. Vain lepo ja odottelu auttavat.
Samoilla linjoilla on myös Päijät-Hämeen keskussairaalan infektiotautien erikoislääkäri Ville Lehtinen.
– Taudin parantavaa hoitoa ei ole. Vatsatauti helpottuu itsestään.
Esimerkiksi sosiaalisen median ryhmissä ihmiset jakavat kuitenkin vinkkejä mahataudin selättämiseen. Moni vannoo alkoholin, maitohappobakteerien tai esimerkiksi greippiöljykapseleiden nimeen.
Erilaisten vippaskonstien tehoa taudin voittamisessa lääkärit eivät allekirjoita.
– Maitohappobakteereista on tutkimusta ripulin ehkäisyssä, mutta näyttöä niiden tehosta virusripulin yhteydessä ei ole, sanoo Ville Lehtinen.
Myös Pesola vahvistaa, etteivät maitohappobakteerit tepsi vatsatautiin.
– Ne eivät vaikuta siihen, sairastuuko tai kauanko tauti kestää. Viinaväitteissäkään ei ole perää. Alkoholi ei estä vatsatautiin sairastumista. Päinvastoin, alkoholi voi jopa heikentää immuunipuolustusta, Katrine Pesola huomauttaa.
Hänen mukaansa THL ei myöskään suosittele greippiöljykapseleita tai muita luonnontuotteita vatsatautiin.
– Perinteisistä konsteista on hyvin vähän tutkittua tietoa. Niiden todeksinäyttäminen, tai toisin päin, on vaikeaa, Lehtinen sanoo.
Norovirus lymyilee pinnoilla jopa pari viikkoa
Helposti tarttuvat influenssat, nuhakuumeet ja vatsatautivirukset jylläävät erityisesti talvella. Yksiselitteistä syytä tautien leviämiseen juuri talvikuukausina ei tiedetä.
Tartuntatautilääkäreiden mukaan tartuntoja lisää ainakin se, että ihmiset viettävät suuren osan ajastaan sisätiloissa.
Viruksissa tartuttavat määrät ovat niin pieniä, että vaikka olisi miten huolellinen, on vaikea välttää tartuntaa.
Esimerkiksi norovirus on sinnikäs virus, joka säilyy esimerkiksi kodin pinnoilla jopa 10–12 vuorokautta. Jos virusta pääsee esimerkiksi elintarvikkeisiin, sen tuhoamiseen tarvitaan korkea lämpötila.
Vatsataudin tarttumista perheenjäsenestä toiseen on vaikea estää. Kodin pinnat voi kuitenkin pyyhkiä esimerkiksi kloorilla ja vaatteet, pyyhkeet sekä vuodevaatteet kannattaa pestä tiuhaan.
Hygienia on tärkeää. Kädet pitää pestä ainakin vessakäyntien jälkeen ja ennen ruuanlaittoa sekä syömistä.
– Jos joutuu siivoamaan vaikka lapsen oksennusta, senkin jälkeen kädet pitää muistaa pestä. Pienikin määrä virusta riittää tartuttamaan, vaikka olisi miten huolellinen, on vaikea välttää tartuntaa, Ville Lehtinen sanoo.
Vatsatauti kestää yleensä muutaman päivän. Paras lääke on runsas juominen.
Etenkin pikkulapsia ja ikäihmisiä uhkaa helposti kuivuminen.
– Sairaalahoitoa tauti vaatii yleensä vain, jos ihmisellä on vaikeita perussairauksia tai jos tauti johtaa kuivumiseen, Lehtinen sanoo.
Arkkiatri Risto Pelkonen: Lääkärin kiireet ovat usein korvien välissä
Lääkärikunnan ylin, arkkiatri Risto Pelkonen muistuttaa, että vaikka lääkärillä on itsellään kiireen tunne, se ei saa välittyä potilaalle. Mitään ei saada myöskään aikaan, jos asiat jäävät kiireessä kesken. Hän ei myöskään ymmärrä, miksi terveyskeskuksesta pitää puhua hyvinvointikeskuksena.
Kiireinen lääkäri ottaa liukuhinamaisesti vastaan potilaita eikä ehdi pysähtyä kuuntelemaan potilasta, kohtaamaan ihmistä sairauden tai oireiden takana. Tällainen asetelma on toki kärjistävä, mutta yhä useammin arkipäivää esimerkiksi perusterveydenhuollossa.
Arkkiatri Risto Pelkonen sanoo, että lääkärillä kyllä riittää aikaa, jos hän käyttää sitä viisaasti.
– Totta kai monessa vastaanottopisteessä on kiirettä, mutta kiireellä ei saada mitään aikaan. Jos asiat jäävät kesken, joudutaan ottamaan uusi aika ja tilanne hankaloituu. Kun lääkäri tapaa uuden ihmisen ensimmäistä kertaa, siihen täytyy saada rauha, Pelkonen muistuttaa.
Arkkiatri puhui Pohjolan Lääkäripäivillä Oulussa siitä, kuinka tärkeää lääkärin on kohdata ihminen oireiden takana. Lääkärin ei siis pitäisi hoitaa varsinaisesti tautia, vaan ihmistä, jolla tauti tai sairaus on.
– Voisin kuvitella, että lääkärin kiire on aina myös korvien välissä. Potilaalle on annettava aina aikaa sanoa oma sanansa eikä vain vastata lääkärin kysymyksiin.
"Kiireen näyttäminen on loukkaavaa"
Pelkonen kertoo suomalaisista ja kansainvälisistä tutkimuksista, joiden mukaan potilaalla menee lääkärin vastaanotolla noin kaksi kolme minuuttia oman asiansa kertomiseen.
– Ydinasia on aika nopeasti kerrottu, mutta kun asiaa tarkennetaan, siihen menee aikaa. Potilaan kannalta tärkeintä on, että vaikka lääkäri tuntee olevansa kiireinen, hän ei saa kiirettä näyttää, koska se loukkaa potilasta.
– Jos on tiukka paikka, lääkäri voi sanoa, että antakaa anteeksi, mutta minulla on nyt vain vähän aikaa, tavataan hyvin pian.
"Nimikikkailulla ei auteta ketään"
Arkkiatri Risto Pelkonen kummastelee Oulun terveyspalvelujen nimenmuutoksia. Kun terveyskeskukset ja terveysasemat on muutettu esimerkiksi hyvinvointikeskuksiksi ja hyvinvointipisteiksi, nimenmuutoksista ei ole mitään hyötyä.
Asioita voisi tehdä paljon fiksummin ja valita vain sellaisia hoitoja tai tutkimuksia, joista on todella hyötyä.
– Tällä nimikikkailulla ei auteta ketään. En ymmärrä sitä. Esimerkiksi terveyskeskus on vakiintunut sana ja ihmiset tietävät, mikä se on. Miksi näillä pitää kikkailla? En usko, että se auttaa yhtään mitään, Pelkonen ihmettelee.
Pelkonen muistuttaa säästökuurilla olevaa kaupunkia siitä, että jos säästetään väärästä paikasta, se tulee myöhemmin hyvin kalliiksi.
– Potilaan hoito ei ole säästämistä eikä rahankulutusta vaan sijoitusta tulevaisuuteen. Lisäksi kun näitä suuria rakenteellisia muutoksia on tulossa, täytyy priorisoida ja katsoa mikä on järkevää. Asioita voisi tehdä paljon fiksummin ja valita vain sellaisia hoitoja tai tutkimuksia, joista on todella hyötyä, Pelkonen sanoo.
Liikkuvat kylälääkärit takaisin
Arkkiatri puhuu myös pienten terveydehoitoyksiköiden puolesta. Isompiakin keskuksia tarvitaan, mutta syrjäseutujen asukkaista on myös pidettävä huolta.
– Voitaisiin tehdä kuten ennen vanhaan, kun kunnanlääkäri lähti esimerkiksi naapurikoululle pitämään vastaanottoa. Pitäisi huolehtia niistä, jotka ovat valtavirran toisella puolella. Olisi hyvä, että lääkäri tuntisi katraansa. Terveydenhoitajat myös rattaille, Pelkonen kehottaa.
Pelkonen arvostelee osin lääkäreiden koulutusta ja kaipaisi siihen uusia tuulia.
– Kun lääkäreiden opetus tapahtuu yliopistosairaaloissa, tavallinen arki voi jäädä usein kauaksi.
Teknologiayhtiö Elektrobit jaetaan kahtia
Teknologiayhtiön Wireless -liiketoimintayksikkö halutaan eriyttää omaksi pörssiyhtiökseen ensi kesänä. Jakautumissuunnitelma edellyttää yhtiökokouksen hyväksyntää.
Elektrobit Oyj:n hallitus on hyväksynyt suunnitelman yhtiön jakamisesta kahdeksi itsenäiseksi yhtiöksi.
Yhtiön hallitus suunnittelee eriyttävänsä langattoman Wireless-liiketoiminnan erilliseen, pörssinoteerattavaan Bittium -yhtiöön, joka keskittyy muun muassa puolustus- ja turvallisuusalan langattoman teknologian tuotekehityspalveluihin.
Elektrobit -yhtiöön jäisi Automotive-liiketoiminta, joka keskittyy autoteollisuuden ohjelmistoihin ja niiden tuotekehityspalveluihin.
Yhtiön hallitus perustelee suunnitelmaa muun muassa sillä, että konsernin liiketoiminta on jo usean vuoden ajan jaettu kahteen erillisinä liiketoimintasegmentteinä johdettuun tulosyksikköön, joilla on erilliset strategiat, omat tuotteet ja erilliset asiakaskunnat. Niiden välillä on ollut taloudelliselta merkitykseltään vain hyvin vähän yhteistä liiketoimintaa tai yhteisiä asiakasprojekteja ja käytännössä liiketoimintasegmentit ovat toisistaan riippumattomia. Lisäksi liiketoimintasegmenttien kehitysvaiheet ovat erilaiset.
Jakautumisen odotetaan muun muassa helpottavan osakevaihdon käyttöä mahdollisissa yrityskaupoissa.
Jakautumissuunnitelman mukaan Elektrobitin osakkeenomistajat saisivat jakautumisvastikkeena yhden uuden Bittiumin osakkeen jokaista omistamaansa Elektrobitin osaketta kohden.
Jakautuminen toteutuisi kesäkuun lopussa, mikäli yhtiökokous hyväksyy suunnitelman. Suurimmat osakkeenomistajat ovat alustavasti  ilmoittaneet suhtautuvansa myönteisesti järjestelyyn. Näillä on yhteensä noin 48,4 prosentin osuus yhtiön osakkeista ja äänimäärästä.
Elektrobitin kotipaikka siirtyy Helsinkiin, Bittiumin kotipaikka on Oulu
Elektrobitillä on langattomaan teknologian tuotekehitysyksiköitä Kajaanissa, Oulussa, Espoossa ja Tampereella. Niiden toimintaan ei ole tulossa muutoksia yhtiörakenteen takia, sanoo Elekrtobit Wireless -liiketoiminnan johtaja Hannu Huttunen.
– Muutoksia voi tulevaisuudessa tietenkin tulla, mutta ne eivät liity tähän jakautumiseen. Eli tällä ei ole vaikutuksia operatiiviseen toimintaan.
Mikäli jakautuminen hyväksytään yhtiökokouksessa,  Elektrobitin kotipaikka siirtyy Oulusta Helsinkiin.
– Automotiven toiminnan painopiste on enemmänkin Saksassa ja sijoittajat pääkaupunkiseudulla. Sen sijaan Wireless -toiminnoista synytvän Bittiumin kotipaikka on Oulu, sanoo Huttunen.
Elefanten - Elefantti
Raptrion Marlon Brændø, Son/af/Ulf & Putte Chill ‘s musikvideo __Elefanten__ beskriver de frustrerade stämningarna på den svenskfinländska landsbygden. // Rapkolmikko Marlon Brændø, Son/af/Ulf & Putte Chill kuvailevat __Elefantti__ -musiikkivideollaan ruotsinkielisen maaseudun turhautunutta tunnelmaa.
ELEFANTEN
Välkommen till en värld bakom rödvita grindar
Mental sabotage, hör på ångestens vingslag
Är du född i Finlands lyckligaste by?
Veckans utmaning: vem ska lyckas [*&€%] Lilla My
Ska man ta för givet, alla givna lagar?
Vem vill sitta fast, fylla era fina ramar?
Våra liv, som ni antar vara bara faser
Kan int, vill int, ge upp för att följa era paragrafer
Marlon Brändö, Son/af/Ulf, Putte Chill
Vill ha mer,vill ha ha allt och lite till
Måste flytta bort men det är alltid “too soon”
ingen e immun mot en infekterad kommun
måste rädda mig själv, lämna allt och alla här
ge upp det jag bär, glömma allt det som jag är
måste måsta mera, allt o ingendera
kan man lagom leva och alltid leverera?
Rummet är fullt av elefanter
Välkommen till ditt liv
Välkommen till Jante
Livets mål, vara nöjd me allt och bara vara glad
I en liten skiti stad, lev en livslång maskerad
Istället för att stiga upp på min egen barrikad
Vara mer än bara prat, krossa er fucking fasad
Marlon Brändö, Son/af/Ulf, Putte Chill
Vill ha mer,vill ha ha allt och lite till
Måste flytta bort men det alltid too soon
ingen är immun mot en infekterad kommun
måste rädda mig själv, lämna allt och alla här
ge upp det jag bär, glömma allt det som jag är
samma gamla skiva spelar, bara att prestera
livet är en loop, tvätta skölj repetera
Rummet är fullt av elefanter
Välkommen till ditt liv
Välkommen till Jante
---
ELEFANTTI
(käänn. Marjaana Kulovesi)
Tervetuloa maailmaan punavalkeiden aitojen taakse
Henkinen sabotaasi, kuule miten ahdistus hiipii
Synnyitkö Suomen onnellisimpaan kylään?
Viikon haaste: Kuka pystyy [*&€%] Pikku Myytä?
Onko kaikki lait otettava annettuina?
Kuka jäisi jumiin täyttämään toiveitanne?
Meidän elämä on teistä pelkkää vaiheilua.
Me ei olla täällä teidän pykäliä varten.
Marlon Brændø, Son/af/Ulf, Putte Chill
Haluu enemmän, haluu kaiken ja vähän päälle.
Pakko muuttaa pois, mutta se on aina too soon
Kukaan ei ole turvassa sairaalta yhteisöltä.
Pitää pelastaa oma nahka. Jättää kaikki sikseen.
Luopuu ihanteista, unohtaa identiteetti.
Pitää vaan aina enemmän, kaikki ja ei mitään.
Kuka jaksaa sopeutua ja aina täyttää normin?
Huone on täynnä elefantteja
Tervetuloa elämääsi
Tervetuloa Janteen
Elämän tarkoitus: olla iloinen pikku paska-kaupungissa.
Esittää roolia, sen sijaan että nousisi barrikaadille.
Olisi parempi kuin "ihan hyvä" ja repisi teidän vitun kulissit.
Marlon Brændø, Son/af/Ulf, Putte Chill
Haluu enemmän, haluu kaiken ja vähän päälle.
Pakko muuttaa pois, mutta se on aina too soon
Kukaan ei ole turvassa sairaalta yhteisöltä.
Pitää pelastaa oma nahka. Jättää kaikki sikseen.
Luopuu ihanteista, unohtaa identiteetti.
Kuka jaksaa sopeutuu ja aina täyttää normin?
Elämä on luuppi: pese, huuhdo, uudestaan.
Huone on täynnä elefantteja
Tervetuloa elämääsi
Tervetuloa Janteen
Katso kaikki jaksot (ja hämmenny):
Visselblåsaren - Ilmiantaja
[Lokal-TV-remix - Paikallis-TV-remix](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/19/lokal-tv-remix-paikallis-tv-remix)
Pålkkasvinets lag - Pålkkasian laki
[En lagstiftare korsar sitt spår - Lainsäätäjä ylittää jälkensä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/19/en-lagstiftare-korsar-sitt-spar-lainsaataja-ylittaa-jalkensa)
[Elefanten - Elefantti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/19/elefanten-elefantti)
Pori Energian tulos heikkeni
Porin omistama sähköyhtiö ei pystynyt toistamaan vuoden 2013 kohonnutta tulosta. Voittoa tehtiin silti yli kuusi miljoonaa euroa.
Porin kaupungin omistama sähköyhtiö Pori Energia teki edellisvuotta heikomman tuloksen vuonna 2014.
Viime vuonna tulos jäi 6,1 miljoonaan euroon. Vuonna 2013 voittoa tuli yli 11 miljoonaa euroa.
Yhtiö selittää heikentynyttä tulostaan vuonna 2013 verkkoon liitetyllä Peittoon tuulipuistolla. Se nosti konsernin tulosta vuonna 2013 hetkellisesti, mutta nyt tulos on normalisoitunut. Pori Energia -konsernin liikevaihto oli 186,7 miljoonaa euroa.
Pori Energia pitää kaikesta huolimatta tulostaan tyydyttävänä. Sähkön myynti kasvoi yli kymmenellä prosentilla.
Sen sijaan kaukolämpöä myytiin lämpimän sään vuoksi prosentin verran vähemmän kuin vuonna 2013.
Pori Energia ennustaa, että yhtiön taloustilanne säilyy vuonna 2015 ennallaan. Energian hintatason yhtiön toimitusjohtaja Matti Rintanen odottaa pysyvän matalalla.
Kalla ei suostu ottamaan kärpännahkaviittaa - "Björgenistä tulee kisojen kuningatar"
Falunin kisojen suurin ruotsalaistähti saapui kisapaikalle. Charlotte Kalla ei halua panna liikaa painoarvoa viikonlopun maailmancupin voitolleen.
**FALUN.** Charlotte Kalla on saapunut Faluniin ja ruotsalaismedian into on sen mukaista. Torstaiaamun tiedotustilaisuudessa Kallalle soviteltiin jo kisojen hiihtokuningatteren viittaa, mutta hiihtäjä itse oli vastahakoinen ottamaan kunniaa vastaan.
Viime viikonlopun maailmancupin kisassa Östersundissa Kalla nosti odotuksia entisestään jättämällä norjalaiset taakseen 10 kilometrin vapaalla.
\- Marit Björgenistä tulee kisojen kuningatar, hän hiihtää kaikilla matkoilla, Kalla ilmoitti ruotsalaistoimittajille.
\- Moni haluaa kuningattareksi. Pitää vain tehdä parhaansa ja katsoa, miten pitkälle se riittää.
Kalla avaa kisat lauantaina yhdistelmäkisassa. Ruotsin joukkueessa hiihtävät lisäksi Sofia Bleckur, Emma Wikén ja Maria Rydqvist.
Sotshin olympialaisten kilpailussa Kalla rynnisti hopealle huippuhiihdolla.
\- En halunnut vääntää liikaa perinteisellä, jotta pääsin tuoreilla jaloilla luisteluosuudelle. Toivon, että pystyn jälleen ottamaan avausosuuden rennosti, Kalla sanoo.
Östersundin voitolleen ruotsalainen ei halua antaa liikaa painoarvoa.
\- Olen yrittänyt nollata ajatukseni. Östersund oli kenraaliharjoitus, Kalla totesi.
Mona-Liisa Malvalehto tarvitsee yhdelle hiihtomatkalle 30 sukset
Rovaniemeläislähtöinen hiihtäjä Mona-Liisa Malvalehto hiihtää torstaina Falunin MM-kisojen ainoan hiihtomatkansa, eli perinteisen sprintin. Pahimpina kilpakumppaneinaan Malvalehto pitää sprintissä kovia norjalaisia ja ruotsalaisia kilpasiskojaan.
Hiihtäjä Mona-Liisa Malvalehto osallistuu torstaina MM-sprinttikisaan Falunissa. Pohjalla on hyvä kunto ja mukavasti sujunut treenikausi.
– Ihan hyvä fiilis on. Kaikki valmistautuminen on mennyt hyvin, ollut hyvä fiilis treeneissä ja hyvillä mielin lähdetään, Mona-Liisa Malvalehto sanoo.
Kymmeniä suksipareja yhdelle hiihtomatkalle
Sekä naisten että miesten sprinttikarsinnat ja -finaalit hiihdetään torstai-iltapäivän aikana.
Mona-Liisa Malvalehto on pakannut kisamatkalle vain välttämättömän – eli esimerkiksi monta kymmentä suksiparia.
– Varmaan niitä 30 paria pyörii mukana. Ne kulkevat kyllä nykyään aika pitkälti onneksi tuolla huoltorekassa.
Varmaan niitä 30 paria pyörii mukana. Kaikkeen pitää varautua. 
Valtavalle suksivalikoimalle on syynsä.
– Kaikkeen pitää varautua. Kelejä voi olla erilaisia ja uutta kalustoa on taas tullut, ja niitä testataan vanhoihin hyviin pareihin ja laitetaan huonompia taas pois, Malvalehto kertoo.
Kilpailusuksien lopullinen valinta tehdään vasta juuri ennen kisastarttia.
– Se ihan viimeinen valinta tehdään siinä 30-45 minuuttia ennen kisaa. Siihen mennessä on tehty jo monet suksitestit ja siinä viimeisten olosuhteiden mukaan testataan, mikä sillä hetkellä tuntuu parhaalta. Ja sillä sitten mennään.
Jos olosuhteet muuttuvat, voidaan sukset vaihtaa toisiin vielä myöhemminkin.
– Vielä myös sprintin aika-ajon jälkeen saatetaan testata suksia, jos olosuhteet muuttuvat. Kaikki on mahdollista.
Vain parhaansa voi tehdä
Malvalehto lähtee kisaladulle hyvässä kunnossa ja hyvillä mielin, mutta mitalilupauksia häneltä on turha lypsää.
–  Lupaan tehdä parhaani ja oikeastaan mitään muuta ei voi tehdä, kun oman parhaansa. Parhaani teen ja tulos on sitten se, mikä on.
Pahimpina kisakumppaneinaan Malvalehto pitää länsinaapurien hiihtäjiä ja oman maajoukkueen sivakoijia.
– Norjalaiset on olleet aika kovia. Ja ruotsalaiset ovat sprintissä myös kovia. Totta kai sitten Suomen tytöt siinä myös kovana vastuksena ovat mukana.
_**Lähetys naisten ja miesten sprinttikarsinnoista alkaa TV2:ssa kello 13.50.**_
Viron maajoukkuehyökkääjä Katrin Loo Merilappi Unitediin
Merilappi United on tehnyt kauden mittaisen sopimuksen Viron maajoukkuehyökkääjän Katrin Loon kanssa.
Naisten Liigassa pelaava Merilappi United on tehnyt kauden mittaisen sopimuksen kokeneen Viron maajoukkuehyökkääjän Katrin Loon (24) kanssa. Kaksi edellistä kautta Loo on pelannut Naisten Liigaa Porin Nicefutiksessa.
Katrin Loo on pelannut reilut 30 maaottelua Viron paidassa ja hänet on valittu Viron vuoden pelaajaksi vuonna 2009.
Merilappi Unitedista kerrotaan, että Katrin Loo hankittiin meksikolaishyökkääjän Charlyn Corrallin tilalle. Corral ei saavu tänä keväänä Kemiin, koska hän valmistautuu koko kevään Meksikon maajoukkueen mukana kesäkuussa Kanadassa pidettäviin jalkapallon MM-kisoihin.
Mitä mieltä olet Gasellien (feat. Iisa) kappaleesta Älä muista pahalla?
**Kuka?** Gasellit (feat. Iisa): _Älä muista pahalla_
**Mitä?** Rap-yhtye **Gasellit** julkaisee huomenna uuden sinkun _Älä
muista pahalla_, joka sai[ensisoittonsa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252719)Uuden musiikin iltavuorossa. Kappaleessa
fiittaa **Regina**-yhtyeestä tuttu **Iisa**. Älä muista pahalla on Gasellien
ensimmäinen näyte syksyllä julkaistavalta kolmannelta studioalbumilta.
**Hä?** Gasellit ovat myöntäneet rakastavansa Iisaa. He ovat
aikaisemminkin hyödyntäneet tämän lahjakkaan naisen tuotoksi, sillä _Jäniksen
vuosi_ -kappaleessa on lainailtu Reginan _Päivät valuvat_ nimistä biisiä.    
Club For Five ja UMO avasivat tuttuihin tangoihin uuden kuuntelukulman
Club For Five -lauluyhtyeen ja UMOn tangokonsertissa tarjoillaan Unto Monosen ja Toivo Kärjen ikivihreitä tangoja uusina ja yllättävinä versioina. Musiikkiesitysten lisäksi kuullaan Club For Fiven jäsenten ajatuksia kappaleiden treenaamisesta ja itse esityksestä.
Erilainen tangokonsertti on kunnianosoitus kahdelle suomalaiselle säveltäjälegendalle. Monosen ja Kärjen tuttuihin sävelmiin avautuu uusi näkökulma, kun epätavallinen kokoonpano – big band ja viisihenkinen lauluyhtye – tuo omissa tulkinnoissaan yhteen erilaisia musiikkimaailmoja. Kohtalokas tango yhdistyy jännittävällä tavalla elokuvamusiikkiin, jazziin, discoon, rockiin, fadoon ja heviinkin. Kekseliäät sovitukset, joista vastaavat mm. Marzi Nyman, Pessi Levanto ja Mikko Hassinen, vievät suomalaissäveliä ympäri maailman Amerikasta Argentiinaan ja Kuuban kautta Portugaliin.
Club For Five -lauluyhtyeen riveissä vuoden 2011 konsertissa lauloivat Maija Sariola, Eeppi Ursin, Jouni Kannisto, Juha Viitala sekä Tuukka Haapaniemi. Ohjelmassa piipahdetaan myös Club For Fiven treenikämpällä. Laulajat jutustelevat musiikin tekemisen arjesta ja valottavat konsertissa kuultavien sovitusten taustaa. Mikä onkaan tangon taika? Treenikämpällä laulajia haastattelee toimittaja Riikka Holopainen. Suuren suosion saavuttanut Erilainen tangokonsertti -viihdespektaakkeli taltioitiin Helsingissä Musiikkitalolla 22. syyskuuta 2011 ja UMOn kapellimestarina konsertissa oli Kari Heinilä.
Erilainen tangokonsertti -kiertue jatkui juhlavuonna 2015, jolloin UMO juhli nelikymppisiään ja Club For Five täytti 15 vuotta.
Löytyykö norjalaisille haastajia? - Kolme nostoa sprinteistä
Yle Urheilun asiantuntija Ismo Hämäläinen on poiminut kolme nostoa torstain sprinttihiihdoista.
1. Keli
Lämpöaalto tuo mukanaan perinteisen kilpailuun suuret
huollolliset haasteet. Huoltomiesten tehtävä on yhdessä urheilijan kanssa
löytää juuri se profiililtaan paras suksi joka on riittävän korkea
voidepesältään, mutta ei kuitenkaan liian jäykkä jauhaantuvalle latupohjalle.
Lisäksi suksen hionta/kuviointi ja tietenkin voitelu pitää osua kohdalleen.
2. Laskut ja nousut
Sprinttiradalla on vauhdikkaita laskuja joiden jälkeen on
jyrkät askelluskäännökset. Radan nousut ovat jyrkähköt ja vaativat normaali
kelillä ainakin naisilla haarakäynti tekniikkaa. Järjestäjillä on haasteena
saada rata pysymään hyvässä kunnossa koko päivän ja siksi harjoittelu radalla
on rajoitettu minimiin. Suolauksella voidaan vähentää radan jauhaantumista,
jotta laskut ja käännökset pysyvät mahdollisimman tasalaatuisina koko
leveydeltään ja nousuissa latu säilyy mahdollisimman hyvin ehjänä.
3. Norjan haastajat
Norjan dominointi kauden aikana on ollut musertavaa. Sprintti
on luonteeltaan yllätyksellinen ja jopa aggressiivinenkin kilpailutapahtuma.
Koko kilpailun kesto finaaliin pääsijöille on noin neljä tuntia. Miesten
puolella haastajiksi voisivat nousta 2010 Vancouverin olympiavoittaja ja 2013
maailmanmestari Nikita Kriukov tai nuori Sergei Ustiugov. Myös Calle
Halfvarsson on kotikisoissa varmasti haastaja. Sinivalkoisista Toni Ketelä ja
Matias Strandvall. Naisten puolella haastajina nousisi Ruotsin Stina Nilsson ja ehkä
Venäjän Jevgenia Shapovalova. Sinivalkoisista Mona-Liisa Malvalehto ja Anne Kyllönen.

Kadonnut vanhus löytyi menehtyneenä Lahdesta
Poliisin mukaan tapaukseen ei liity rikosta. 85-vuotias mies oli poistunut kotoaan aiemmin viikolla.
Lahdessa kotoaan alkuviikosta poistunut iäkäs mies on löytynyt kuolleena. Mies löytyi kerrostalon yleisistä tiloista Lahdesta.
Poliisin mukaan tapaukseen ei liity rikosta. Tutkinta jatkuu kuolemansyyn tutkintana.
Venäläiskadosta huolimatta hotelleilla menee hyvin
Etelä-Karjalan majoitusliikkeiden käyttöaste ei ole romahtanut venäläismatkailijoiden yöpymisten vähenemisestä huolimatta. Etelä-Karjala on tilastoissa edelleen kakkosen pääkaupunkiseudun jälkeen.
Venäläisten matkailijoiden majoittumisten määrä Etelä-Karjalan majoitusliikkeissä romahti viime vuoden lopulla. Joulukuussa venäläismatkailijoita oli yli 60 prosenttia vähemmän kuin edellisvuonna samaan aikaan.
Vielä vuosi sitten tammikuussa venäläismatkailijoiden määrä hieman kasvoi. Koko vuoden aikana venäläismatkailijoita oli 24 prosenttia väehmmän kuin vuonna 2013.
Kotimaisten matkailijoiden määrä sen sijaan kasvoi hieman viime joulukuussa. Sen vuoksi eteläkarjalaisten majoitusliikkeiden käyttöaste säilyi lähes entisellään. Etelä-Karjalan hotellien käyttöaste on edelleen pääkaupunkiseudun jälkeen maan toiseksi korkein.
Lehtimäkeläisten on löydettävä uusi kumppani, jos mielivät eroon Alajärvestä
Nykyinen kuntarakennelaki ei tunne sellaista mahdollisuutta, että osa toisesta kunnasta voisi muodostaa uuden kunnan. Alajärveen liittyneelle Lehtimäelle laki tarkoittaa, että jos lehtimäkeläiset haluavat Alajärvestä eroon, heidän on löydettävä uusi kumppani ja pyrittävä kunnan osaliitokseen.
Kehityksen suunta Suomessa on sellainen, että pienistä kunnista pyritään kohti suurempia kuntia tavoitellen kunnan parempaa toimintakykyä ja asukkaille tarjottavien palveluiden laatua.
Kun kunta on kerran yhdistynyt toiseen, ei sillä ole enää paluuta takaisin entiseksi itsenäiseksi itsekseen. Ainakaan tämänhetkisen kuntarakennelain mukaan.
– Kuntarakennelain mukaan on mahdollista, että kunnat yhdistyvät tai kunnan osa siirtyy yhdestä kunnasta toiseen kuntaan. Laki ei itseasiassa tunne sellaista tilannetta, jossa nykyisestä kunnasta syntyisi kaksi itsenäistä uutta kuntaa, toteaa ylitarkastaja Suvi Savolainen Valtiovarainministeriöstä.
Kunnan osaliitoksena toiseen kuntaan
Etelä-Pohjanmaalla Alajärveen vuonna 2009 liittyneen Lehtimäen alueella on herätelty keskustelua Alajärvestä irtautumisesta. Käytännössä Lehtimäki on siis nykyään Alajärven kylä ja Alajärvestä irtaantuakseen sen olisi saatava itselleen uusi kumppani. Kyseeseen voisi tulla kunnan osaliitos toiseen kuntaan.
– Siihen on oma prosessinsa. Silloin kuullaan kaikkia asianosaisia kuntia. On tietyt säädökset, joiden mukaan kunnan osaliitoksen pitää parantaa alueen asukkaiden palveluja ja esimerkiksi elinolosuhteita, Suvi Savolainen sanoo.
– Kyse on oltava sen kokoisesta kuntaliitoksesta, että sekä vastaanottava että se kunta, josta siirryttäisiin pois, säilyvät toiminnallisina kuntina eikä rampauteta kumpaakaan, Savolainen toteaa ottamatta kantaa lehtimäkeläisten selvitykseen.
Joukko lehtimäkeläisiä on lähettänyt lehtimäkeläistalouksiin kyselyn näiden halusta irtautua Alajärvestä. Kyselyn tulokset julkistetaan tänään torstaina.
"Havuja perkele", kirottu sadasosasekunti ja muut suomalaiset MM-hiihtomitalit - näin Suomi on juhlinut
MM-mitalit on jaettu pohjoismaisissa hiihtolajeissa vuodesta 1924, jolloin Chamonix'n talviolympialaisissa jaettiin myös MM-arvot. Olympiakisojen yhteydessä MM-mitalit jaettiin vuoteen 1984 asti. Suomelle mitaleita on kertynyt yhteensä 194 kappaletta.
Potilaan pelkoa ei selätetä kerralla – hammaslääkärin on voitettava luottamus
Hammaslääkärit tietävät jo valmistuessaan, että heitä pelätään, sanoo hammaslääkäri Leena-Kaisa Hautakoski. Hän on iloinen siitä, että ihmiset ovat oppineet kertomaan tuntemuksistaan. Yhdellä kerralla pelosta ei päästä, ja parasta olisikin, että potilas saisi rakennettua pitkäaikaisen suhteen saman lääkärin kanssa.
Hammaslääkäri Leena-Kaisa Hautakoski Kokkolasta pitää hyvänä sitä, että monet sanovat nykyään pelkonsa ääneen. Silloin lääkäri osaa asennoitua ja ottaa käyttöön keinoja pelkojen lieventämiseen.
Hautakoski kysyy yleensä ensin, mikä eniten pelottaa. Osa häpeää suutaan ja pelkoaan, toisia kammottaa kipu – ja monella vanhat kokemukset kouluhammaslääkäreistä alkaen ovat raskas riippa.
Yleensä auttaa jo se, että lääkäri kertoo, mitä on tekemässä. Potilasta lohduttaa myös tieto siitä, että jos puhe ei riitä, avuksi voidaan ottaa esilääkitys tai ilokaasu.
Kun on vähän on päässyt pahimmasta pelosta, niin pystyy tarvittaessa käymään toisellakin lääkärillä.
Kertakäynnillä pitkään muhineita pelkoja ei poisteta.
– Kyllä pelkopotilaalle on erityisen tärkeää, että luottamus syntyy. Kun on vähän on päässyt pahimmasta pelosta, niin pystyy tarvittaessa käymään toisellakin lääkärillä.
Joskus käy niin, että useamman käynnin jälkeen potilaan persoona vapautuu niin, että esiin kuoriutuu ihan uusi ihminen. Näin on silloin, kun pelkoa ei ole saanut kerrottua, vaan sitä on yritetty peitellä viimeiseen asti:
– Pelko on siitä jännää, että ahdistuksenomainen pelko vaikuttaa potilaan olemukseen niin vahvasti, että tuntuu kuin tämä ei olisi kokonaan tässä maailmassa, kuvaa Hautakoski.
Kortit kannattaa siis lyödä pöytään heti tullessaan. Tai jo aiemmin, sillä ajan varaaminen on Hautakosken mukaan pelkääjälle prosessin vaikein vaihe. Jo silloin voi sopia, että tulee vain tarkastettavaksi ja juttelemaan. Suunsa kuntoa ei myöskään kannata kauhistella, vaikka käynnistä olisi aikaa.
– Parempi tulla myöhään kuin ei milloinkaan. Vaikka itsestä tuntuu, että tilanne suussa on paha, niin ei se loppujen lopuksi niin katastrofaalinen ole. Paljon pystytään tekemään kuitenkin.
Oma persoona peliin
Myös suuhygienisti Toni Annanolli kohtaa viikoittain potilaita, joilla on hammaslääkäristä traumaattisia kokemuksia. Silloin tilanteessa edetään rauhallisesti, askel askeleelta.
Annanolli arvelee yhdeksi pelon syyksi sitä, että suu on hyvin intiimi alue. Suu täynnä välineitä potilas voi myös tuntea itsensä avuttomaksi:
– Siinä tavallaan tunkeudutaan ihmisen sisälle eikä hän tiedä, mitä siellä tapahtuu eikä pysty vaikuttamaan, pohtii Annanolli.
Pelon poistumiseen vaaditaan luottamuksellinen suhde, eikä se synny yhdellä käynnillä. Annanolli pyrkiikin tekemään työnsä niin että asiakas tulee toisenkin kerran.
Suuhygienistin koulutukseen sisältyy koulutuksessa asiakkaan kohtaamisesta, mutta tärkeintä on silti oma panos:
– Oman persoonan kun laittaa peliin, niin sillä pärjää aika pitkälle, uskoo Annanolli.
Australiassa evakuoidaan ihmisiä kahden hirmumyrskyn tieltä – video
Trooppiset syklonit ovat saaneet Queenslandin ja Pohjoisterritorion varautumaan rajujen tuulten lisäksi myös tulvaan. Marcian keskuksessa tuuli voi pyöriä jopa 75 metrin sekuntinopeudella.
Australian koilliskulmaa  lähestyy kaksi trooppista hirmumyrskyä, joiden tuulet puhaltavat rajuimmillaan yli 70 metriä sekunnissa. Asukkaita on kehotettu hakeutumaan turvaan tuulilta, rankkasateilta ja mereltä nousevalta tulvalta.
Asukkaat ovat varautuneet myrskyihin hamstraamalla ruokakauppojen hyllyjä tyhjiksi.
Trooppinen sykloni Marcia on nyt luokiteltu neljännen kategorian hirmumyrskyksi viisiportaisella asteikolla. Australian ilmatieteen laitoksen mukaan Marcia on edelleen voimistumassa nopeasti.
Marcian lasketaan yltävän Queenslandin rannikolle perjantaiaamuna. Myrskyn keskustassa tuuli pyörii ennusteen mukaan tuolloin jopa 75 metriä sekunnissa.
Marcian polun ennakoidaan kulkevan pitkin Queenslandin taajaan asutettua rantaa, jossa sijaitsee muun muassa Australian kolmanneksi suurin kaupunki Brisbane.
Trooppinen sykloni Lam puolestaan iskenee Pohjoisterritorion rannikolle myöhään torstaina tai varhain perjantaina. Lamin tuulet puhaltavat puuskissa 54 metriä sekunnissa, meteorologit kerovat
Alukset viedään pois rannasta
Asukkaat ovat reagoineet viranomaisten varautumiskehotuksiin hamstraamalla ruokakauppojen hyllyjä tyhjiksi. Kotien tulvaturvaksi on toimitettu tuhansia hiekkasäkkejä.
Queenslandin suurimpiin kuuluvassa satamassa Gladstonessa on keskeytetty laivojen lastaaminen. Alukset siirretään satamasta syville vesille, jossa ne ovat paremmassa turvassa, viranomaiset kertovat.
Myrskyjen pelätään haittaavan myös teollisuustoimintaa. Marcian rantautumispaikka on lähellä Australian suurinta alumiinisulattoa. Lam puolestaan sivunnee useita kaivoksia.
Kuopion kaupunginvaltuutettu Matti Niiranen on kuollut
Kuopion kaupunginvaltuutettu Matti Niiranen (kesk.) menehtyi äkilliseen, vakavaan sairaskohtaukseen.
Kuopion kaupunginvaltuutettu Matti Niiranen (kesk.) on kuollut. Niiranen menehtyi 17.2. äkillisen, vakavan sairaskohtauksen seurauksena.
Matti Niiranen nousi Kuopion kaupunginvaltuustoon perussuomalaisten listalta vuonna 2012. Hän siirtyi keskustan valtuustoryhmään vuonna 2013.
Niiranen tunnettiin myös pitkän linjan vossikkakuskina. 16 vuotta vossikkaa ajanut Niiranen jäi eläkkeelle viime vuonna.
En lagstiftare korsar sitt spår - Lainsäätäjä ylittää jälkensä
Tre dumdristiga hjältar gör ett tappert försök att uppdatera en över 80 år gammal lag. // Kolme uhkarohkeaa sankaria yrittävät päivittää yli 80 vuotta vanhan lain.
Katso kaikki jaksot (ja hämmenny):
Visselblåsaren - Ilmiantaja
[Lokal-TV-remix - Paikallis-TV-remix](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/19/lokal-tv-remix-paikallis-tv-remix)
Pålkkasvinets lag - Pålkkasian laki
[En lagstiftare korsar sitt spår - Lainsäätäjä ylittää jälkensä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/19/en-lagstiftare-korsar-sitt-spar-lainsaataja-ylittaa-jalkensa)
[Elefanten - Elefantti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/19/elefanten-elefantti)
Avi aloitti Ylläksen lasketteluturman tutkimisen
Lapin Aluehallintovirasto (Avi) aloitti Ylläksen eilisen lasketteluturman tutkimisen. Paikalliselta ympäristöterveydenhuollon viranomaiselta on pyydetty tarkastus rinneturvallisuudesta.Ylläksen keskiviikkoisessa lasketteluturmassa kuoli 11-vuotias eteläsuomalainen poika
Ylitarkastaja Matti Mattas Avista toteaa, että vastuu rinneturvallisuudesta on toiminnan harjoittajalla, jota valvoo kunnan valvontaviranomainen.
Tarkastuskertomukset saadaan Mattaksen mukaan nopeimmillaan huomiseksi mutta viimeistään ensi viikolla.
Ylläksen keskiviikkoisessa lasketteluturmassa kuoli 11-vuotias eteläsuomalainen poika. Poliisi epäilee onnettomuuden syyksi rinteestä suistumista ja törmäystä lumiaitaan.
Onnettomuudessa ei ollut muita osallisia. Poliisin mukaan ei ole syytä epäillä rikosta.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes tulee myöhemmin tarkastushavaintojen, poliisin tutkinta-aineiston ja muun tapaukseen liittyvän aineiston perusteella  osaltaan arvioimaan, onko tarpeen tarkentaa esimerkiksi hiihtokeskusten ohjeistuksia turvallisuuden varmistamisesta.
Pålkkasvinets lag - Pålkkasian laki
Jantelagen kan även anpassas för att beskriva en fotbollssupporters mentalitet. // Janten lakia voi soveltaa myös kuvailtaessa jalkapallokannattajan sielunmaisemaa.
Katso kaikki jaksot (ja hämmenny):
Visselblåsaren - Ilmiantaja
[Lokal-TV-remix - Paikallis-TV-remix](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/19/lokal-tv-remix-paikallis-tv-remix)
Pålkkasvinets lag - Pålkkasian laki
[En lagstiftare korsar sitt spår - Lainsäätäjä ylittää jälkensä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/19/en-lagstiftare-korsar-sitt-spar-lainsaataja-ylittaa-jalkensa)
[Elefanten - Elefantti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/19/elefanten-elefantti)
Tammikuun tieliikenteessä ei menehtyneitä
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan Lapin alueella tieliikenteessä ei tammikuussa menehtynyt yhtään ihmistä. Henkilövahinkoon johtaneita onnettomuuksia sattui 15.
Lapissa on tammikuussa sattunut henkilövahinkoon johtaneita tieliikenneonnettomuuksia 15 kappaletta. Vuosi sitten tammikuussa onnettomuuksia sattui yhdeksän. Määrässä ei kuitenkaan ole kasvua, sillä vuosien 2011-2013 tammikuun keskiarvo on 16 onnettomuutta.
Kuolemaan johtaneita tieliikenneonnettomuuksia ei tammikuussa sattunut Lapissa laisinkaan. Luvut ovat Tilastokeskuksen ennakkotietoja.
Hevonen kuoli onnettomuudessa Toivakassa
Kaksi autoa osui aitauksesta karanneeseen hevoseen. Loukkaantunut eläin jouduttiin lopettamaan.
Toivakassa hevonen kuoli keskiviikkoiltana törmättyään kahden auton kanssa.
Kaksi hevosta karkasi aitauksestaan alkuillasta ja juoksi tielle. Kaksi autoa osui toiseen hevosista ja loukkaantunut eläin jouduttiin lopettamaan.
Autoihin tuli peltivaurioita, mutta ihmisiä ei loukkaantunut.
Lokal-TV Remix - Paikallis-TV Remix
Den ultimata sanningen om Svenskfinland finner man då man zappar mellan lokal-tv -sändningar. // Lopullisen totuuden suomenruotsalaisista oivaltaa, kun selaa kielivähemmistön paikallis-tv -lähetyksiä.
Katso kaikki jaksot (ja hämmenny):
Visselblåsaren - Ilmiantaja
[Lokal-TV-remix - Paikallis-TV-remix](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/19/lokal-tv-remix-paikallis-tv-remix)
Pålkkasvinets lag - Pålkkasian laki
[En lagstiftare korsar sitt spår - Lainsäätäjä ylittää jälkensä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/19/en-lagstiftare-korsar-sitt-spar-lainsaataja-ylittaa-jalkensa)
[Elefanten - Elefantti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/19/elefanten-elefantti)
Allergikkojen piinaviikot alkamassa jo nyt – Pitkä lauha jakso käynnistää lepän kukinnan mikä hetki hyvänsä
Lepän kukinnasta odotetaan normaalia, mutta koivuallergiset pääsevät helpommalla.
Lähipäiviksi luvattu lämmin sää käynnistää allergiakauden Suomessa jo nyt. Leppä ja pähkinäpensaat aloittavat kukintansa minä päivänä tahansa riippuen siitä, kuinka lämpimäksi sää äityy.
– Kukinta etenee etelästä pohjoiseen, mutta koska siitepölyt kulkevat ilmavirtojen mukana, voi allergiaoireita saada pohjoisessakin Suomessa vaikka paikallinen kukinta ei olisikaan alkanut. Jo nyt Etelä-Suomessa allergiset voivat saada oireita, sillä Tanskassa kukkivat niin pähkinäpensaat kuin leppäkin, tutkimusavustaja Sanna Pätsi Turun yliopiston Aerobiologian yksiköstä kertoo.
Lämpötila vaikuttaa siihen kuinka riehakkaasti kukinta alkaa. Tarvitaan useita plussan puolella olevia päiviä, mutta yöpakkasia esimerkiksi leppä ei hevin säikähdä.
– Pitäisi olla kovia pakkasia tai pitempi pakkasjakso, että kukinnan eteneminen hidastuisi.
Koivuallergisille luvassa helppo kevät, leppäallergikoille ei
Allergiakevät on monille todennäköisesti ikävä, sillä leppä on yleinen allergian aiheuttaja, ja sen kukinnasta odotetaan normaalia, samoin kuin pähkinäpensaidenkin kukinnasta. Koivuallergikot voivat sen sijaan ehkä hengähtää.
– Viime vuonna koivu kukki niin voimakkaasti, että odotamme nyt helpompaa kevättä, Pätsi sanoo.
Nyt alkavaa siitepölykautta pahentaa se, että jos sää on odotusten mukaan pitkään lauha, aurinko sulattaa kadut, minkä seurauksena ilmassa on siitepölyn ohessa katupölyä.Siitä oireita voivat saada nekin, jotka eivät ole allergisia.
– Nenä voi olla tukossa ja silmiä kutittaa. Ja tietenkin katupöly myös pahentaa allergisten oloa.
Viranomaiset tekivät laajan operaation salametsästyksen paljastamiseksi syrjäseuduilla – "Sille liikehdinnälle ei ole mitään luonnollista selitystä"
Poliisi, Metsähallitus ja Rajavartiolaitos löivät voimansa yhteen ja seurasivat paikallisten ryhmien puuhia susien elinalueilla ympärivuorokautisesti kolmen viikon ajan. Valvonta vahvisti viranomaisten käsitystä siitä, että luvatonta metsästystä on, ja tuotti kaksi rikostutkintaa.
Viranomaiset ovat toteuttaneet laajan operaation suurpetojen salametsästyksen paljastamiseksi Itä-Suomessa, Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla. Poliiisi, Metsähallitus ja Rajavartiolaitos liikkuivat kolmen viikon ajan parhaimmillaan kahdeksan partion voimin syrjäseuduilla tarkkailemassa epäiltyä salametsästystä.
Ennakkokäsitysten mukaan talvisin tapetaan luvatta etenkin susia ja ilveksiä.
Vastaavaa valvontaa on tehty petojen elinalueilla ennenkin, mutta nyt valvontaryhmästä saatiin aiempaa suurempi.
– Alue on tosi valtava, jos lähdetään Suomenselältä ja mennään Itä-Suomen kautta tuonne Kainuuseen ja itärajan alueelle. Siellä on tuhanseja ja tuhansia kilometrejä metsäautoteitä. Oli pakko koota voimia ja tehdä tämä yhdessä, selittää ylikomisario Harri-Pekka Pohjolainen Itä-Suomen poliisilaitokselta.
Liikkeellä oli parhaimmillaan kahdeksan partiota ja valvontaa tehtiin ympäri vuorokauden. Valvojien mukaan juuri siellä, missä sudet liikkuvat, on vilkasta liikennettä. Metsäautoteillä liikkuu ajoneuvoja ja maastossa hiihdetään tai ajetaan moottorikelkoilla. Joskus porukoita oli metsissä yöaikaan.
– Sille liikehdinnälle ei ole mitään luonnollista tai järkevää selitystä, Pohjolainen toteaa.
Valvonnan seurauksena poliisi tutkii törkeää metsästysrikosta Pohjois-Savossa Vieremällä, Oulun poliisin alueella tutkitaan metsästysrikosta. Poliisi on yksityiskohdista vaitonainen, mutta ylikomisario Pohjolaisen mukaan molemmat tapaukset liittyvät suurpetojen salametsästykseen.
Viranomaiset kertovat valvontaa jatkettavan kevään aikana ja huomiota aiotaan kiinnittää etenkin moottorikelkkaliikenteeseen maastossa.
Valvontaryhmän mukaan toiminnalle on saatu tukea myös paikallisilta, joista osa on itsekin metsästäjiä. Varsinkin susien osalta mielipiteet jakautuvat yhä jyrkästi. Valvojien mukaan juuri nyt ollaan käännekohdassa.
– Koko susipolitiikka on vähän vedenjakajalla. Moni haluaa nyt seurata, miten uusi kannanhoitosuunnitelma saadaan käyntiin, Harri-Pekka Pohjolainen sanoo.
Kasvava banaanikärpäsarmeija ja homeiset kattilat pöydillä – kerro meille karmein tai kaunein muistosi kimppa-asumisesta
Yhteisöllinen kimppakämppä on kiva asumismuoto. Rahaa säästyy asumiskuluissa ja kotona on mukavaa seuraa. Kaikki sujuu hyvin niin kauan, kun asukkaiden kemiat toimivat ja yhteisiä sääntöjä noudatetaan. Kerro meille, mikä on paras tai pahin muistosi kimppakämpästä?
Opiskeluaikoinani asuin erilaisissa kommuuneissa, koska yksiöön ei ollut varaa. Vanhoja, keskustan tuntumassa sijaitsevia suuria kerrostalohuoneistoja vuokrattiin kimppakämpiksi, koska ne olivat todennäköisesti liian kalliita perheille.
Suurimmassa kimppakämpässäni oli kymmenisen asukasta, joilla oli omat huoneet, mutta vain pari kylpyhuonetta ja yksi keittiö. Kaikki kämppikseni olivat tosi mukavia, mutta erilaisuutemme näkyi kaikkein selvimmin keittiön käyttötavoissa.
Joukkoon mahtui pari nuorta naista, jotka olivat kovia kokkaamaan. Ruokaa he laittoivat reilusti yli oman tarpeensa. Yli jääneet ruuat jätettiin huoletta pöydille ja kattiloihin päiväkausiksi homehtumaan ja mätänemään. Banaanikärpäsparvet olivat vitsaus, josta ei päästy koskaan eroon. Ne olivat aina seuranamme.
Meillä oli myös kierrätyshenkisiä ihmisiä, jotka halusivat, että kaikki jätteet lajitellaan ja viedään kierrätykseen. Kierrätysastioita ei kuitenkaan ollut talon pihassa, joten jätteet olisi pitänyt viedä kauemmas keräyspisteisiin. Tämä oli koko porukalle ylivoimainen tehtävä, joten roskasäkkiröykkiöt alkoivat kasaantumaan eteisessä.
Tunnustan, että heitin ne joitakin kertoja oman pihan sekajäteroskikseen omassa siivousvuorossani. Ehkä minussakin oli piirteitä, jotka ärsyttivät kämppiksiäni.
Kimppa-asuminen edellyttää suvaitsevaisuutta, sillä olemme kaikki erilaisia.
**Kuinka pitkälle toisten erilaisuutta pitää sietää? Kerro meille, mikä on sinun karmein muistosi kimppakämpästä?**
**Vai asutko kimppakämpässä, jossa kaikki toimii tosi hyvin? Miten se on tapahtunut?**
Beyoncésta leviää kuvia, joita ei ole käsitelty – ja joissa hän näyttää todella kauniilta
Photoshopattu ei tai, Beyoncé on näyttävä nainen.
The Beyoncé World -verkkosivu vuoti nettiin yli 200 käsittelemätöntä valokuvaa laulajatähti Beyoncésta, [verkkolehti Mashable kertoo](http://mashable.com/2015/02/18/unphotoshopped-beyonce-images/?utm_cid=mash-com-fb-main-link). Kuvat on ilmeisesti otettu tuotemerkki L'Orealin mainoskuvauksissa vuonna 2013.
Beyoncén fanit reagoivat vuodettuihin kuviin niin ärhäkkäästi, että The Beyoncé World poisti retusoimattomat kuvat verkkosivultaan. Kuvat kuitenkin ehtivät lähteä leviämään ja useat fanit ovat yhä suunniltaan.
...mutta miksi? Riippuu toki katsojasta, mutta käsittelemättömissä luvissa Beyoncé näyttää huomattavasti luonnollisemmalta kuin retusoiduissa mainoskuvissa.
Monet hämmästelevät, miksi retusoimattomien kuvin leviäminen johti kohuun.
Ylläksen rinnekuolema "äärimmäisen harvinainen"
Hiihtokeskus Ski Resort Ylläksen toimitusjohtajan Osmo Virranniemen mukaan laskettelijan kuolema on äärimmäisen harvinainen tapaus Ylläksellä. Virranniemi sanoo, ettei vastaavaa ole tapahtunut Ylläksellä hänen 30-vuotisen yrittäjäuransa aikana.
– Tämä on surullinen tapaus, otamme osaa omaisten suruun ja toivomme jaksamista surun keskellä, Viranniemi toteaa.
Virranniemi ei halua ottaa kantaa siihen, mikä aiheutti 11-vuotiaan pojan kuoleman laskettelurinteessä Ylläsjärvellä keskiviikkona iltapäivällä. Hän vaikenee myös muista tapauksen yksityiskohdista.
– Viranomaiset antavat tästä lausuntoja.
Virranniemen mukaan laskettelurinne, jossa onnettomuus tapahtui, on tällä hetkellä normaalikäytössä.
– Viranomaisilta ei ole tullut sellaisia lausuntoja, että rinteessä tai rinnetoiminnassa olisi joitakin puutteita.
Onko sote-uudistus ristiriidassa perustuslain kanssa? Seuraa valiokunnan infoa Ylen sivuilla
Perustuslakivaliokunnan kanta ratkaisee pitkälti sote-lain etenemisen eduskunnassa. Jos esitys vielä viivästyy, eduskunnalla on kiire saada se käsiteltyä ennen vaaleja.
Eduskunnan perustuslakivaliokunta ottaa torstaina kantaa sote-uudistuksen perustuslailliseen puoleen.
Hallituksen lakiesityksen on arvioitu olevan ristiriidassa perustuslaissa taatun kuntien itsehallinto-oikeuden kanssa.
Lakiesityksessä sosiaali-ja terveyspalveluiden järjestämisvastuu on annettu viidelle sote-alueelle. Sote-palvelujen tuottamisesta taas vastaa enintään 19 aluetta.
Myös soten rahoitusmalli on herättänyt vastustusta. Puolet kuntien tuloista siirrettäisiin sote-alueille, jotka jakaisivat rahat takaisin tuottaja-alueille.
Lakiesitys palaa perustuslaillisen lausunnon jälkeen sosiaali- ja terveysvaliokuntaan, jossa päätetään miten asian kanssa edetään.
Valtiovarain- ja talousvaliokunta ovat antaneet aiemmin tällä viikolla kriittisen lausunnon sosiaali- ja terveyshuollon järjestämislain taloudellisista vaikutuksista. Valtiovarainvaliokunta epäili lausunnossaan, ettei hallituksen kaavailemasta järjestelmästä tulisi taloudellisia säästöjä.
Talousvaliokunta taas katsoi, ettei sote paranna palvelujen tehokkuutta, eikä pelkkä hallintorakenteiden uudistus takaa parempia palveluita. Valiokunta kysyykin lausunnossaan, tuottavatko sote-alueet mitään lisä-arvo järjestelmälle.
Visselblåsaren - Ilmiantaja
__Visselblåsare__ handlar om två personers jante-aktiga erfarenheter. // __Ilmiantaja__ kertoo kahden henkilön jantemaisista kokemuksista.
Info om Jantelagen (från Wikipedia)
Jantelagen är en uppdiktad lag formulerad av Aksel Sandemose i boken En flykting korsar sitt spår (1933). Aksel Sandemose skrev på norska, men växte upp i danska Nykøbing Mors, en stad han i boken kallade Jante. [...] Staden och dess invånare beskrivs i romanen i tämligen negativa ordalag. [...] Jantelagen formulerar i ord den oskrivna lag, som säger att man inte får sticka upp och tro att man är bättre än andra på något sätt. Jantelagen kopplas till kulturen på många platser i Skandinavien. Motsvarande fenomen finns däremot på många platser i världen.
Du skall inte tro att du är något.
  Du skall inte tro att du är lika god som vi.
  Du skall inte tro att du är klokare än vi.
  Du skall inte inbilla dig att du är bättre än vi.
  Du skall inte tro att du vet mer än vi.
  Du skall inte tro att du är förmer än vi.
  Du skall inte tro att du duger till något.
  Du skall inte skratta åt oss.
  Du skall inte tro att någon bryr sig om dig.
  Du skall inte tro att du kan lära oss något.
  Tror du inte att vi vet något om dig?
---
Tietoa Janten laista (Wikipedia)
Janten laki on tanskalais-norjalaisen kirjailijan Aksel Sandemosen teoksessaan Pakolainen ylittää jälkensä (1933) esittämä ajatus, jonka mukaan kenenkään ei tule kuvitella, että on parempi kuin muut.
Janten lain säännöt:
Älä luule, että sinä olet jotain.
  Älä luule, että olet yhtä paljon kuin me.
  Älä luule että olet viisaampi kuin me.
  Älä kuvittele, että olet parempi kuin me.
  Älä luule, että tiedät enemmän kuin me.
  Älä luule, että olet enemmän kuin me.
  Älä luule, että sinä kelpaat johonkin.
  Älä naura meille
  Älä luule, että kukaan välittää sinusta.
  Älä luule, että voisit opettaa meille jotakin.
  Älä luule, että on jotain mitä emme jo tietäisi sinusta.
Katso kaikki jaksot (ja hämmenny):
Visselblåsaren - Ilmiantaja
[Lokal-TV-remix - Paikallis-TV-remix](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/19/lokal-tv-remix-paikallis-tv-remix)
Pålkkasvinets lag - Pålkkasian laki
[En lagstiftare korsar sitt spår - Lainsäätäjä ylittää jälkensä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/19/en-lagstiftare-korsar-sitt-spar-lainsaataja-ylittaa-jalkensa)
[Elefanten - Elefantti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/19/elefanten-elefantti)
Rovaniemen kirkkoneuvosto: Valituksen asiat eivät liity Korteniemen viranhoitoon
Rovaniemen seurakunnan kirkkoneuvoston mukaan Tuomo Korteniemen valinnasta tehdyssä valituksessa esiintuodut seikat eivät liity Korteniemen viranhoitoon. Korteniemen valinnasta tehtiin valitus Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen. Kirkkoneuvosto on antanut asiassa lausunnon Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen.
Rovaniemellä Tuomo Korteniemen valinta yhteisen seurakuntatyön kappalaisen virkaan johti valitukseen Pohjois-Suomen hallinto-oikeudelle. Kirkollisvalituksessa on vedottu Suomen perustuslain 125 pykälässä mainittuun koeteltu kansalaiskunto - käsitteeseen nimitysperusteena.
Rovaniemen seurakunnan kirkkoneuvosto katsoo, että Oulun hiippakunnan tuomiokapituli on arvioinut koetellun kansalaiskunnon muiden nimitysperusteiden ohella, vaikka asiasta ei erillistä mainintaa asiakirjoissa ole. Kirkkoneuvosto toteaa myös, että vaikka kirkkoneuvostolla ja kirkkovaltuustolla ei ole ollut käytettävissään kirkollisvalituksessa mainittuja tuomioistuinten päätöksiä, niihin liittyvistä vaiheista on uutisoitu näkyvästi paikallisissa tiedotusvälineissä erityisesti vuoden 2012 kirkkoherranvaaliprosessin aikana.
Kirkkoneuvoston mukaan päätös Tuomo Korteniemen valinnasta perustui tuomiokapitulin ja haastattelutyöryhmän antamiin lausuntoihin Korteniemen ansioista, pitkästä työkokemuksesta, taidosta ja kyvyistä papin virassa.
Kirkkoneuvosto katsoo, että kirkollisvalituksessa mainitut asiat eivät liity Korteniemen toimintaan papin viran hoidossa. Kirkkoneuvosto on antanut asiassa lausunnon Pohjois-Suomen hallinto-oikeudelle.
Harri Olli puhkuu intoa: "Nappihyppy voi tulla milloin tahansa"
Useista kohuistaan tunnettu Harri Olli ei halua katsoa menneisyyteen vaan mäkihyppääjä puhkuu intoa päästyään takaisin parrasvaloihin.
**FALUN. **Harri
Olli saapuu Yle Urheilun haastatteluun Suomen joukkueen hotellilla hymyillen ja
rentona. Muutama vuosi sitten useat ajattelivat, että mies ei nouse enää
maajoukkueeseen ja arvokisoihin. Nyt hän on Falunin MM-kisoissa pitkän ja
rankan tien jälkeen.
\- Kyllä se on vaatinut
sitoutumista ja malttia. Siinä turhautuu, kun on joskus osannut hypätä ja
tietää mitä pitäisi tehdä. Mutta sitten se ei niin yksinkertaista olekaan ja
asioita ei välttämättä enää muista, Olli kertoo.
Ranteeseen pesinyt bakteerin
aiheuttama moniniveltulehdus uhkasi vakavasti Harri Ollin terveyttä.
Kortisonihoidot ja kaksi leikkausta veivät hänet heikkoon kuntoon. Käden
liikkuvuus on vielä heikko, mutta reumatyyppistä lääkitystä ei enää tarvitse.
"Hienoa vetää 200 metriä
viiteen vuoteen"
Olli on Falunissa ensimmäistä
kertaa, sen hyppyrimäet ovat uusi kokemus. Vikersundissa vajaat viikko sitten
hän ponnisti ensimmäistä kertaa vuosiin maailmancupin pisteille.
\- Olihan se tosi hieno
fiilis. Vaikein kynnys on takana, pystyin näyttämään itselleni, että pystyn
vielä hyppäämään. Tuntui mahtavalta vetää yli 200 metriä viiteen vuoteen, en
muistanutkaan kuinka hienoa se on.
\- Hyppy alkaa muistuttaa
sitä, mitä se on joskus ollut. Se nappihyppy voi tulla milloin tahansa.
Olli on varma, että jatkaa
hyppäämistä myös tämän kauden jälkeen. Nyt on päästy taas asian ytimeen.
Päätavoitteet ovat Lahden 2017 MM-kisoissa ja 2018 olympiakisoissa.
"Ei huvita muistella
menneitä"
Nykyisin Lahdessa perheineen
asuva Olli ei halua muistella menneitä, eletty on elettyä ja suunta on
eteenpäin. Kotona odottavat vaimo ja syksyllä syntynyt poika.
\- Asioilla on
tärkeysjärjestys. Minulla on ainakin ihan mukavaa, ja toivottavasti niin on
jatkosakin, toteaa rauhallinen Harri Olli, kiittää ja kiirehtää joukkueen
palaveriin.
Perussuomalaisten Väätäinen sairauslomalle 
Kansanedustaja Juha Väätäinen kertoi aiemmin, ettei hän enää asetu perussuomalaisten ehdokkaaksi eduskuntavaaleissa. Väätäisen mukaan syynä ei ole riitely puolueen kanssa.
Perussuomalaisten kansanedustaja Juha Väätäinen jää sairauslomalle eduskunnan istuntokauden loppuajaksi.
Väätäinen ei kerro sairauslomansa syytä, mutta sanoo tiedottavansa terveydentilastaan myöhemmin maaliskuussa. Sairausloma alkaa tänään 19. helmikuuta ja kestää 14. maaliskuuta asti.
Eduskunta pitää viimeisen ylimääräisen täysistunnon 14. maaliskuuta, ja jää tämän jälkeen vaalitauolle.
Väätäinen ilmoitti viime viikolla, ettei hän lähde enää perussuomalaisten ehdokkaaksi kevään eduskuntavaaleihin. Samalla hän kiisti, että syynä päätökseen olisivat puolueen sisäiset riidat.
Väätäinen toimi aiemmin perussuomalaisten Helsingin piirihallituksen puheenjohtajana, mutta hänet erotettiin tehtävästä erimielisyyksien takia vuonna 2012.
Väätäinen on arvostellut julkisesti puolueen puheenjohtajaa Timo Soinia kyvyttömyydestä ratkaista puolueen ristiriitoja.
Björgen MM-sprinttien historian menestynein - suomalaismiesten mitalitili yhä avaamatta
Sprintit ovat olleet arvokisaohjelmistossa vuodesta 2001. Tuolloin suomalaisnaiset ottivat Lahdessa kaksoisvoiton, miesten puolella ensimmäistä täysosumaa odotetaan edelleen.
Sprinttihiihto tuli arvokisojen ohjelmaan Lahdessa vuonna
2001. Silloin suomalaisen hiihtokansan mieliin syöpyi Pirjo Mannisen
historiallinen, ensimmäinen maailmanmestaruus. 
Hiihdon ystävät muistanevat myös suomalaisten kaksoisvoiton.
Mannisen kannoilla MM-hopealle hiihtänyt Kati Sundqvist ylsi edelleen jatkuvan
hiihtouransa hienoimpaan suoritukseen.
Mannisen sprinttimestaruus on suomalaisittain toistaiseksi
ainutkertainen. Maailmanmestaruuskisojen sprinttimitaleita suomalaisnaiset ovat
vuosien saatossa hiihtäneet yhteensä viisi.
Miesten puolella ensimmäinen suomalaismitali odottelee,
tason laajentumisesta huolimatta, edelleen hiihtäjäänsä. Toistaiseksi
parhaaseen suomalaissijoitukseen on yltänyt Lahden kotikisoissa neljänneksi
sijoittunut Ari Palolahti. Tätä taustaa vasten finaalipaikka Falunissa vaatii
suomalaismiehiltä, kuten naisiltakin, venymistä.
Sprintin MM-historian menestynein urheilija on, kuinkas
muuten, kolmasti maailmanmestariksi sprintannut Norjan Marit Björgen. Kaksi
ensimmäistä mestaruuttaan Björgen voitti vapaalla hiihtotavalla, viimeisimmän
kaksi vuotta sitten Val di Fiemmessä perinteisellä.
Sprinttihiihto on tarjonnut myös yhden MM-historian
suurimmista yllätyksistä Oberstdorfissa vuonna 2005 Ruotsin Emelie Öhrstig tuli
täydestä tuntemattomuudesta ja voitti mestaruuden, kadotakseen jälleen
hiihtomaailman kartalta.
**Tapio Suominen, Yle Urheilu**
Norjalaiset kiristävät Turun seudun kalastusvälinekauppaa
Kalastustarvikemyynnin kilpailu kiihtyy entisestään Turun seudulla. Keväällä tarvikemarkkinoille on tulossa jälleen uusi iso kilpailija, norjalainen urheiluvälineketju XXL. Moni erikoisliike on joutunut lopettamaan, kun kalastusvälineiden myynti on siirtynyt isoihin sekatavarakauppoihin.
Moni hankkiii kalastustarvikkeensa nykypäivänä esimerkiksi Motonetistä, Hong Kongista tai Biltemasta. Pyyntivälineitä kaupataan enenevässä määrin myös internetissä.
Raisiossa on sinnitellyt toistakymmentä vuotta kalastustarvikkeiden erikoisliike Meri & Metsä.
– Täällä palvelu on parempaa kuin isoissa sekatavarakaupoissa, sanoo kolmen poikansa kanssa liikkeeseen saapunut Riku Koskinen.
Vaikka meillä on hyvä palvelu, emme voi sen ansiosta hinnoitella tavaroitamme kalliimmiksi.
Koskinen kertoo ostaneensa pojilleen syntymäpäivälahjaksi lahjakortit liikkeeseen.
– Täällä on asiantuntevia myyjiä ja pienessä tilassa paljon ihmeellistä tavaraa lasten nähtäväksi, kiittelee Koskinen.
Meri & Metsän kauppias Kimmo Brandt kuvailee kalatarvikemyyntiä äärimmäisen haastavaksi.
– Taloustilanne on tiukka eikä kalastussää ole suosinut viime vuosina. Kalastustarvikkeiden kauppa on myös siirtynyt isoihin liikkeisiin.
– Lasken isot toimijat kilpailijoiksi siinä missä muut erikoisliikkeetkin. Tarkastamme muiden hintatason ja muodostamme oman hinnoittelumme sen mukaan. Vaikka meillä on hyvä palvelu, emme voi sen ansiosta hinnoitella tavaroitamme kalliimmaksi, Brandt sanoo.
Hänen mielestään palvelun ei pidä olla hintaa nostava vaan hintaa tukeva elementti.
"Daavid haastaa Goljatin"
Turun seudulla on viime vuosina lopettanut useita kalastustarvikkeiden erikoisliikkeitä. Kimmo Brandt ei ole kuitenkaan iloinnut kilpailijoiden kohtalosta.
– Tämä on ollut erityisen huono asia. Olemme olleet 15 vuotta toiminnassa. Sinä aikana alueelta on lopettanut kuusi liikettä.
Alueelta on lopettanut kuusi liikettä. 
– Mieluummin kävisimme kisaa samanvertaisten kanssa. Tässä on välillä vähän sellainen Daavid ja Goljat -olo, Brandt naurahtaa.
Brandt sanoo aikovansa pitää huolen siitä, että hänen liikkeessään palvelu on aina parempaa kuin marketissa.
Markkinajohtaja Motonet kasvaa kohisten
Motonetissä tunnustetaan, että erikoisliikkeissä palvelu on usein parempaa kuin mitä suuressa marketissa pystytään tarjoamaan.
– Pienissä liikkeissä asiakasta pystytään palvelemaan henkilökohtaisemmin. Meillä on asiakaspalvelussa ison ketjun tietty rajallisuus. Esimerkiksi pitkien aukioloaikojemme takia kalastukseen erikoistunut myyjä ei voi olla aina paikalla, sanoo kalastuksen tuotepäällikkö Nikolai Holttinen Turun Motonetistä.
– Kaikissa erikoisliikkeissä palvelu ei kuitenkaan ole samalla tasolla, toteaa Holttinen.
Motonetissä kalastustarvikkeiden myynti on kasvanut koko ajan.
– Viimeisen viiden vuoden aikana liikevaihtomme on melkein tuplaantunut, laskee tuotepäällikkö Holttinen.
– Olemme vieneet markkinoita erikoisliikkeiltä.
Nikolai Holttinen kertoo, että Motonetissä tiedostetaan se, että erikoisliikkeiden kuolema ei tee hyvää kalastusalalle.
– Ei ole hyvä asia, jos kalastustarvikkeiden saaminen näivettyy ja jää vain isojen talojen vastuulle, rajallisella palvelulla.
XXL-kokoinen kipailija tulossa
Kalastustarvikeliikkeiden kilpailu kiristyy entisestään keväällä, kun Raision Myllyssä aloittaa norjalainen XXL.
– Suomessa monet urheiluvälineketjut, kuten Intersport, ovat myyneet kalastusvälineitä ainakin 30 vuotta. Käytännännössä nekaikki ovat ajaneet myyntinsä minimiin, Motonetin Holttinen puntaroi.
XXL tulee Suomeen ennen kaikkea vaatemyynnin takia.
– Tietysti seuraamme, mitä kilpailija tulee tekemään, mutta uskon, että ketju tulee Suomeen ennen kaikkea vaatemyynnin takia.
Erikoisliike Meri & Metsä sijaitsee vain muutaman kilometrin päässä Raision Myllystä. Kauppias Kimmo Brandt suhtautuu uuteen kilpailijaan tyynesti.
– Lähistöllämme on jo ennestään niin monta markettia ja sekatavarakauppaa, Brandt naurahtaa.
A-studio: Talk – Anneli Auerin tuomion päivä
TV1 torstaina 19.2.2015 klo 21.05 - 22.00, uusinta perjantaina 20.2. klo 15.50
Yle Areenassa 30 päivää
Kuka murhasi **Jukka S. Lahden**? Ulvilan veritekoa on selvitelty jo yli kahdeksan vuotta.** Anneli Auerin** syyllisyyttä on käsitelty eri oikeuslaitoksissa ja viisi tuomaria on pitänyt Aueria syyttömänä ja neljä syyllisenä.
Millaisen tuomion Anneli Auer saa nyt Vaasan hovioikeudesta? Ja mitkä tulevat olemaan perustelut?
A-studio: Talkin vieraina ovat rikosoikeuden professori **Terttu Utriainen**, valtakunnansyyttäjä **Matti Nissinen**, oikeushistorian professori **Jukka Kekkonen** ja kansanedustaja **Kari Tolvanen** (kok.).
Keskustelun vetää toimittaja **Susanne Päivärinta**.
Muualla verkossa:
[Yle Uutiset: Hovioikeus: Anneli Auer syytön Ulvilan surmaan](http://yle.fi/uutiset/hovioikeus_anneli_auer_syyton_ulvilan_surmaan/7815806)
Rouvat nauroivat ylipainoiselle naiselle uimahallissa – somehitin tekijä tsemppaa naurun kohdetta: "Olet mun sankari" 
Hattulalainen Hanna Jokinen nostatti isot aallot sosiaalisessa mediassa. Hän kirjoitti Facebook-päivityksen kahdesta rouvasta, jotka nauroivat ylipainoiselle naiselle Hämeenlinnan uimahallissa.
35-vuotias lähihoitaja Hanna Jokinen oli tiistaina vesijuoksemassa Hämeenlinnan uimahallissa.
– Huomasin, että kaksi rouvashenkilöä oli myös vesijuoksemassa, tai lähinnä aikaa kuluttamassa juoruillen. Siellä oli selvästi ylipainoinen, ehkä jotain viisissäkymmenissä oleva nainen poistumassa altaasta. Nämä rouvat tuijottivat häntä tosi törkeästi ja räjähtivät nauramaan. Toinen kommentoi vielä, että "ei pitäisi kyllä nauraa, kaikkihan me ollaan samanlaisia." En tiedä kuuliko poistumassa ollut nainen tätä itse.
Jokinen kertoo, että hän jäi tilanteessa suu auki katsomaan, mitä naiset oikein tekevät.
– Jotenkin tuntui tosi pahalta, että nämä kaksi päättivät siinä ruveta nauramaan. Olivat molemmat varmaan lähempänä kuuttakymmentä, ei kyse ollut mistään pikkutyttöjen touhusta.
– Koin, että tuo olisin voinut olla minä. Jatkoin vesijuoksua ja tajusin, että ei hemmetti, olisi pitänyt kyllä jotain sanoa. Sitten he olivat jo poistuneet altaalta.
Facebook-hitti hetkessä
Hanna Jokinen teki kuitenkin asiasta päivityksen [Facebookiin](https://www.facebook.com/hanna.jokinen.50). Hän kirjoitti muun muassa näin:
Tiedättekö että juuri teidän kaltaistenne törppöjen takia monen isokokoisen ihmisen on ikävä esim aloittaa liikuntaharrastus jota he kipeästi tarvitsisivat. Kaikille, esim minulle itselleni, ei todellakaan ole helppoa kulkea uimapuvussa vallankaan jos tuollaiset ilkeät yksilöt nauravat ääneen.
– En lähtenyt hakemaan mitään megasukseeta, vaan lähinnä ravistelin kaveripiiriäni, herättäisin keskustelua. En arvannut, että se näin isoksi menisi, kertoi Hanna Jokinen Yle Hämeelle torstaina aamupäivällä.
Isoksi meni: päivityksellä on tähän mennessä yli 19 000 tykkäystä ja yli 2 300 jakoa.
Tsemppiä isokokoisille liikkujille
Hanna Jokinen kertoo avoimesti omasta taustastaan ja siitä, miksi tilanne tuntui hänestä niin pahalta.
– Itselläni on tausta, että olen ollut aina isokokoinen ja nykyään vielä vähän enemmän. Siitä on saanut kuulla pilkkaa ja läskittelyä. Toivoisi, että uimahallissa, kun isokokoinen ihminen sinne kerrankin rohkaistuu, ei olisi tuollaista vastassa. Useilla parhailla ystävilläni on kiusatuksi tulemisesta taustaa, ja olen nähnyt miten se vaikuttaa vielä aikuisenakin.
– Sillä voi saada niin paljon pahaa aikaan. Huutelijalle se hetki on ohimenevää, mutta kun ei tiedä, mitä pilkka merkitsee huutelun kohteelle. Hän on voinut kuulla sitä lapsesta asti, joka päivä.
Hanna Jokinen kirjoitti päivitykseensä tsemppiviestin:
Sinä ihana nainen jolle naurettiin ja joka sitkeästi vedit saman treeni-ajan juosten kuin mitä itekin. Itse ainakin olin ihan puhki. Toivottavasti sulla oli hyvä fiilis treenin jälkeen. Olet mun sankari. Treenisi oli päättäväisen ja tehokkaan näköistä, sen verran usein tultiin vastakkain että huomasin.
– Vesijuoksussa monta kertaa tultiin tosiaan kasvokkain, ja hän veti hyvällä sykkeellä, päättäväisenä ja varmaan kovempaa kuin itse menin. Ihailen häntä suunnattomasti, hän veti tehokkaasti, ja toivon, että hän jatkaa liikkumista ja nauttii siitä, mitä tekee ja mitä on.
– Hän on ihana juuri sellaisena kuin on! Ei ole merkitystä sillä, mitä pari ihmistä huutelee.
Hanna Jokinen on vastikään vaihtanut tunnesyömisen ja herkuttelun liikuntaan ja painon pudotukseen.
– Itseäni motivoi suunnattomasti nähdä, ettei ole yksin isokokoisena liikkumassa, elämäntaparemonttiensa kanssa. Toivon, että kaikki jotka tämä tavoittaa, niin seuraavalla kerralla, kun tekisi mieli nälviä, niin pitäisi suunsa kiinni. Ei ole vaaratonta pilkkaa olemassa.
Sprintin ensikertalainen kyselee niin paljon, että muut kyllästyvät
Anssi Pentsisellä on jo arvokisakokemusta, Risto-Matti Hakolalla ei. Ohjeita ensikertalainen on saanut niin paljon kuin on jaksanut kysellä.
Risto-Matti Hakola hymyilee koko suun leveydeltä. Arvokisaladut on testattu eikä mies malttaisi odottaa sprinttistarttia.
\- On ollut hienoa, arvokispöhinä päällä. Se tuo lisäenergiaa. Päiväunia on tällä hetkellä turha nukkua, kun on niin täpinöissä.
Sprinttikollega Anssi Pentsisen mukaan Hakolaa ei kuitenkaan jännitä.
\- Eihän tuo ole hirveän vakava ollut hetkeäkään, Pentsinen tuumaa.
\- Kyllähän se jännittää. Kun sprinttilatu avattiin ja pääsi sinne myllyttämään, niin kyllä se normaali kisajännitys tuli sieltä - ehkä kaksinkertaisena, mutta kyllä mä pärjään, Hakola naurahtaa.
Oletko saanut muilta sprinttimiehiltä neuvoja?
\- Olenn kysellyt niin paljon, että niitä alkaa kyllästyttää. Kaikkea maan ja taivaan väliltä.
Anssi Pentsinen tuskaili selän lihaskrampin kanssa reilun viikon ajan. Nyt mies on kunnossa ja valmiina Falunin laduille.
\- Reittiä on muutettu parempaan. Pääsee vuorohiihdolla menemään nousuja. Laskut ja kurvit on parempia. Hyvältä vaikuttaa.
Suomalainen mies on ollut kerran sprintin finaalissa, Ari Palolahti vuonna 2001. Anssi Pentsiselle finaali on selkeä tavoite.
\- Alkuerään jääminen on pettymys, välierään voin olla hitusen tyytyväinen, finaaliin pääseminen on ilman muuta tavoite ja jos mitali tulee se on lottovoitto, Pentsinen linjaa.
Viron ensimmäinen satelliitti hiipui, Suomen esikoinen valmistumassa
Pienen kuution tehtävä tuli täytettyä, ja projekti päätettiin julistaa loppuneeksi, kun satelliittiin vielä oli yhteys. Uusia nanosatelliitteja rakennetaan parhaillaan niin Virossa kuin Suomessa. 
Viron ensimmäisen satelliitin työtehtävät ovat virallisesti ohi. Toissa vuoden maaliskuussa avaruuteen laukaistu opiskelijoiden kokeilusatelliitti ESTCube-1 lähetti tiistaina, ystävänpäivänä, viimeisen morsesanomansa:
_Terve Maa. Täällä ESTCube-1. Olen työskennellyt avaruudessa 651 päivää ihmiskunnan valoisamman tulevaisuuden hyväksi. Tänään jään eläkkeelle ja toivotan teille hyvää ystävänpäivää 20 seuraavaksi vuodeksi. Eläköön Viro!_
Satelliitin sähköjärjestelmät toimivat vielä, mutta avaruuden olosuhteet käyvät niille pian ylivoimaisiksi. Satelliitin aurinkopaneelit tuottavat energiaa enää vaivoin. Alkujaan laitteet suunniteltiin toimimaan vain vuoden ajan, mutta työaikaa kertyi vuosi ja kymmenen kuukautta.  Kiertäessään maapalloa vuotta satelliitti on myös lähettänyt suuren joukon valokuvia pallon eri puolilta.
Satelliitti jää ilman energiaa pyörähtelemään Maan ympäri vielä noin 23 vuoden ajan. Se vaipuu vähitellen 650 kilometrin korkeudesta  ilmakehään ja palaa lopulta poroksi. Satelliitin lentorataa voi seurata [verkkosivulta](http://www.lizard-tail.com/isana/tracking/?target=estcube1).
Tavoitteena aurinkopurje avaruuden aluksille
Virolaisten opiskelijoiden opinnäytetöinä suunnittelema ja rakentama ESTCube-1 on pieni kuutio, nanosatelliitti. Sen ulkomitat ovat 10 x 10 x 11,35 senttiä, painoa on hivenen yli kilon ja vetoisuutta litran verran.
Ohjelman johtajan, Tarton yliopiston dosentin Mart Noorman mukaan ESTCube-1:n tavoite on täytetty. Kokeilusta saatiin arvokasta tietoa, ja samalla Tarton yliopistossa syntyi kuutisenkymmentä pro gradua ja välitutkinnon tutkielmaa, viisi väitöskirjaa ja lukuisia tiedeartikkeleita.
Myös epäonnistumiset ovat antaneet tietoa uusia yrityksiä varten. Sähköistä aurinkotuulipurjetta auki kierrettäessä ilmeni, ettei avaajalaitteen mekaniikka ollut kestänyt kantoraketin nousussa syntynyttä tärinää. Asiaa tutkittaessa selvisi, että Maasta lähetetty komento kyllä tavoitti moottorin, mutta se ei pyörinyt. 
ESTCube-2 on määrä lennättää Kuun kiertoradalle.
Suomalaistutkija Pekka Janhusen kehittelemä sähköinen aurinkotuulipurje on toteutuessaan suuri läpimurto avaruusaluksille.
– Se olisi moottorijärjestelmä, jolla saavutettaisiin ilman polttoainetta monta kertaan sellaisia nopeuksia, joihin nyt kyetään, Noorma selitti tutkimusohjelman isoa tavoittetta.
Aurinkopurjetta ESTCube-1 ei siis päässyt kokeilemaan, mutta uusia yrityksiä on jo valmisteilla. Kahden vuoden päästä avaruuteen on määrä laukausta ESTCube-2, joka suunnitelmien mukaan lennätetään pois Maan magneettikentästä Kuun kiertoradalle.
Virolaisia on mukana myös Suomessa Aalto-yliopiston [Aalto-1](https://wiki.aalto.fi/display/SuomiSAT/Etusivu)-satelliittiprojektissa. Aalto-1 on määrä laukaista ensi syksynä. Tarkkaa päivämäärää ei vielä tiedetä. Yksi testattavista laitteista on sähköstaattinen plasmajarru. Sen avulla satelliitti pystyttäisiin tuomaan ilmakehään heti tehtäviensä päätyttyä, eikä se jäisi vaaralliseksi avaruusromuksi.
Etusivu kysyy: Pitäisikö kuntien maksaa nuorten ehkäisy? 
Harva kunta kustantaa nuorille ilmaisia ehkäisypillereitä viranomaisten suosituksista huolimatta. Raumalla käyttöön otettu ilmainen ehkäisy on puolittanut teiniraskauksien määrä. Pitäisikö muiden Suomen kuntien seurata Rauman esimerkkiä?
Sosiaali- ja terveysministeriö sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitos ovat suositelleet jo vuosia, että kaikkien suomalaisten kuntien pitäisi tarjota nuorille ehkäisy ilmaiseksi. [Näin voitaisiin vähentää nuorten sukupuolitauteja sekä ei-toivottuja teiniraskauksia sekä abortteja.](http://yle.fi/uutiset/ilmainen_ehkaisy_kaansi_rauman_aborttiluvut_laskuun/7811041)
[Pitäisikö kuntien maksaa nuorten ehkäisy?](https://polldaddy.com/poll//)
Petja Piiroinen voitti big airin karsinnat
Kolme suomalaista on edennyt big airin maailmancupin osakilpailun finaaliin Kanadan Stonehamissa. 
Petja Piiroinen on voittanut maailmancupin big airin karsinnat Stonehamissa Kanadassa. Piiroinen kirjasi parhaasta hyppystään pisteet 87,75. Miesten finaaliin tiensä raivasi myös karsinnan neljänneksi sijoittunut Roope Tonteri (82,25). Naisten karsinnasta jatkoon laski Kristiina Nisula pisteillä 72,50.
Janne Korpi ja Ella Suitiala karsiutuivat. Korpi oli 14:s pisteillä 65,75 ja Suitiala oli sarjansa 12:s.
\- Päivä meni hyvin. Slopestylen treenit onnistuivat mukavasti siinä mielessä, että sain oman ranin tehtyä. Big air meni hyvin, vaikka treenit menivät ihan päin mehtää ja hanuri otti taas osumaa. Silti hyvä päivä kaiken kaikkiaan, Piiroinen kommentoi liiton tiedotteessa.
Urheilupsykologi Falunissa – "Suomalaisesta sisusta puhutaan taas maailmalla"
Ainakin yhdessä suhteessa Suomen hiihtomaajoukkue on tasavertaisessa asemassa norjalaisten kanssa: myös suomalaishiihtäjillä on käytössään urheilupsykologi. Hannaleena Ronkainen on kulkenut ensimmäistä kertaa koko kauden hiihtomaajoukkueen mukana.
Olympiakomitean urheilupsykologi Hannaleena Ronkainen on tiivistänyt kuluneen vuoden aikana yhteistyötään Suomen hiihtomaajoukkueen kanssa.
– Sotshin kisojen alla tutustuin joukkueeseen. Päävalmentajan vaihduttua Reijo Jylhä toivoi minut mukaan joukkueen tueksi. Tämä on siis ollut ensimmäinen kausi, että olen kulkenut joukkueen mukana leireillä, Ronkainen kertoo.
Hannaleena Ronkaisen mukaan norjalaisilla on ollut jo useamman vuoden ajan yhteistyötä urheilupsykologien kanssa, samaa hän epäilee ruotsalaisista. Muiden hiihtomaiden tilanteesta hänellä ei ole tietoa. Ronkaisen oma, ensimmäinen yhteistyön vuosi hiihtomaajoukkueen kanssa on rakentamisen vuosi.
– Rakennan luottamusta, se on tärkeää tässä työssä. Varmasti tämän kauden jälkeen voimme taas miettiä, miten voimme mennä jatkossa eteenpäin psykologisessa valmennuksessa, mutta nyt keskitytään perus juttuihin. Tämä on urheilijoille annettava tukipalvelu.
Tiimihengen kehittämistä
Hannaleena Ronkaisella ei ole virallisia ajanvarauksia. Hän on mukana leireillä, kisa-arjessa.
– Välillä olen ollut kuskaamassa urheilijoita, välillä ojentamassa juomapulloa ladun varella, Ronkainen nauraa.
Hän korostaa, että asiantuntija ei saa olla joukkueesta erillinen yksikkö. Luonteva läsnäolo tukee urheilupsykologin luontevaa kanssakäymistä urheilijoiden kanssa.
– Tuen urheilijoita tiiminä ja yksilötasolla, samoin kuin valmentajia ja muuta tiimiä.
Yksi hiihtomaajoukkueen yhteispyyntö on ollut tiimihengen kehittäminen.
– Kyse on toki pitkälti yksilöurheilusta, mutta hiihtomaajoukkue viettää hyvin tiiviisti aikaa yhdessä. On tärkeää, että joukkue tuntuu omalta, siinä on turvallinen olla ja löytyy me-henkeä.
Suomalaisten vahvuuksien etsimistä
Tiimihengen lisäksi Hannaleena Ronkainen on työstänyt suomalaishiihtäjien kanssa muun muassa toisilta oppimista, jakamista ja avoimuuden kulttuurin luomista.
– Ja sitten näissä henkilökohtaisissa prosesseissa, toisilla ne keskustelut liittyvät tiiviisti urheiluun, toisilla johonkin laajempaan kokonaisuuteen.
Ronkainen ja hiihtotiimi ovat lähteneet etsimään suomalaisten vahvuuksia. Vaikka osittain halutaan romuttaa perinteiset mielikuvat esimerkiksi ruotsalaisista ikuisina Hannu Hanhina ja voittajakansana, suomalaiset ovat keskittyneet hyvinkin perinteiseen suomalaisvalttiin.
– Kiillotamme suomalaista sisua, vahvistamme sitä. Siitä, suomalaisesta sisusta, itse asiassa puhutaan tällä hetkellä paljon maailmalla. Käsite sisu on noussut esille eri tutkimuksissa, se on herättänyt kiinnostusta monissa psykologian alan tutkimuspiireissä. Puhutaan sisusta, positiivisesta resilienssistä, etsitään sillä englanninkielistä termiä. Mutta edelleen englanninkielisessäkin tekstissä puhutaan ihan sisusta.
Urheilijan on opittava tunnettava ne omat tehokkaimmat tapansa käsitellä erilaiset tunteet, myös pettymykset.
Voittaako kisan vai itsensä?
Pettymyksistä toipuminen on yksi keskeisistä urheilijan taidoista ja myös sitä on pyritty kehittämään.
– Käsittelemme tunteita eri tavoin, toiset nopeammin, toiset hitaammin. Urheilijan on opittava tunnettava ne omat tehokkaimmat tapansa käsitellä erilaiset tunteet, myös pettymykset. Toiset esimerkiksi säätelevät toipumista puhumalla, toiset itsenäisemmin. Ja kaikissa suorituksissa on aina jotain hyvää. On pystyttävä etsimään se yksikin onnistunut yksityiskohta ja käännettävä ajatus eteenpäin, Hannaleena Ronkainen kertoo.
Entä voittaminen? Koettaako urheilupsykologi Ronkainen koulia hiihtäjistä urheilijoita, jotka eivät lähde tekemään omaa parasta, vaan he lähtevät voittamaan?
– Totta kai pohdimme voittamisen taitoa. Mutta mitä se on? Jokainen huippu-urheilija haluaa menestyä, mutta pitää olla myös realistinen. Lähteekö voittamaan kisan vai itsensä? Jos urheilija onnistuu voittamaan itsensä, oman tasonsa, niin minusta silloin on voitettu jotakin.
Syyttäjä vaatii Laajasalon surmasta epäillylle elinkautista
Syyttäjä vaatii Helsingin Laajasalossa tehdystä naisen surmasta 28-vuotiaalle miehelle elinkautista vankeusrangaistusta murhasta. Viime lokakuinen tapaus on käsittelyssä Helsingin käräjäoikeudessa tänään torstaina.
Merestä Helsingin Laajasalosta löydettiin viime vuoden lokakuussa vuonna 1956 syntyneen naisen ruumis. Poliisi otti teosta kiinni naisen kanssa samassa talossa asuneen miehen reilun viikon kuluttua ruumiin löytymisestä.
Epäilty myönsi alustavissa kuulusteluissa surmanneensa naisen ja vieneensä hänet mereen. Tapauksen tutkinnassa teossa on havaittu piirteitä erityisestä raakuudesta ja julmuudesta.
Poliisi on kertonut aiemmin, että Laajasalon henkirikoksen motiivina oli hallitsematon raivon purkautuminen. Tutkimuksissa on myös käynyt ilmi se, että epäilty ja uhri kohtasivat toisensa sattumalta.
Syytetty oli yöllä ulkoiluttanut koiriaan ja käyttäytynyt niitä kohtaan aggressiivisesti. Miehen surmaama, paikalle osunut nainen oli huomauttanut miehelle tämän käytöksestä, jolloin mies oli raivostunut ja hyökännyt naisen kimppuun.
Syyttäjä vaatii miehelle elinkautisen vankeusrangaistuksen lisäksi rangaistusta eläinsuojelurikoksesta, koska mies oli tahallaan pahoinpidellyt ulkoiluttamaansa koiraa lyömällä sitä useaan kertaan remmillä.
Nouseeko Björgen harvinaiseen kastiin suomalaislegendan kanssa?
Eero Mäntyranta ja Galina Kulakova ovat ainoina hiihtäjinä onnistuneet voittamaan samalla matkalla kolme peräkkäistä maailmanmestaruutta.
Hiihdon MM-kisat Falunissa käynnistyvät torstaina perinteisen sprinttikilpailuilla. Naisten puolella Marit Björgen on kilpailun ylivoimainen ennakkosuosikki, ja norjalaisella on mahdollisuus tehdä historiaa heti kisojen avausmatkalla.
Björgen on voittanut urallaan yhteensä 29 MM- ja olympiamitalia. Jos norjalainen saalistaa mitalin torstain sprintistä, tulee hänestä ensimmäinen hiihtäjä, joka on voittanut 30 aikuisten arvokisamitalia. Tällä hetkellä Björgen jakaa listan kärkipaikan yhdessä Björn Dählien kanssa.
Tämän lisäksi Björgenillä on mahdollisuus nousta samaan kastiin suomalaisen hiihtolegendan Eero Mäntyrannan kanssa, sillä ainoastaan Mäntyranta sekä Venäjän Galina Kulakova ovat onnistuneet voittamaan kolme peräkkäistä MM-kultaa samalla matkalla.
Mäntyranta juhli 30 kilometrin maailmanmestaruutta 1962 MM-kisoissa, 1964 olympialaisissa sekä 1966 MM-kisoissa. Kulakova puolestaan voitti 1970-luvun alussa kolme peräkkäistä MM-kultaa naisten viiden kilometrin matkalla. MM-mitalit jaettiin olympiakisojen yhteydessä vuoteen 1980 asti.
Maailmancup ollut kahden kauppaa
Viime vuosina Björgen ja Puolan Justyna Kowalczyk ovat hallinneet naisten perinteisen sprinttikisoja. Kaksikko on voittanut maailmancupin viimeisestä 18 perinteisen sprintistä peräti 15. Puolalainen ei kuitenkaan ole tällä kaudella loistanut maailmancupin sprinteissä, joten hänen yltäminen palkintokorokkeelle vaikuttaa epätodennäköiseltä.
Torstain sprinttikisan mitalikandidaatteihin kuuluvat Norjan joukkueesta myös Ingvild Flugstad Östberg sekä Maiken Caspersen Falla. Kauden 2011/12 alusta alkaen norjalaiskaksikko on Mona-Lisa Malvalehdon lisäksi ainoa, joka on onnistunut voittamaan maailmancupin perinteisen sprintin.
Isäntämaan suurin mitalitoivo on nuorten maailmanmestaruuden sprintissä vuosina 2012 ja 2013 voittanut Stina Nilsson. Nuorelta ruotsalaiselta puuttu toistaiseksi maailmancupin sprinttikisan voitto, mutta Nilsson on ollut tällä kaudella vahvassa iskussa. Viimeisessä viidessä sprinttikisassa hän on yltänyt palkintokorokkeelle neljästi.
_**Lähetys naisten ja miesten sprinttikarsinnoista alkaa TV2:ssa kello 14.00.**_
Alasarjapakki sekosi ja hakkasi tuomarin – loppukausi pelikieltoa
SPHL:n ottelussa nähtiin käsittämätön raivostuminen, kun Tyler Sheldrake murjoi ensin vastustajiaan ja sitten tuomaria.
Yhdysvaltalaisen jääkiekkosarjan SPHL:n ottelussa nähtiin
viikonloppuna todella raju tilanne, kun Fayetteville Fire Antzin puolustaja
Tyler Sheldrake hyökkäsi linjatuomarin kimppuun. Sarjan sivuilla julkaistu tiedote ottelun
tapahtumista on karua luettavaa.
\- Sheldrakelle tuomittiin kolmannessa erässä jäähyt
poikittaisesta mailasta ja väkivaltaisuudesta sekä pelirangaistus yrityksestä
vahingoittaa puolustuskyvytöntä pelaajaa, jota hän oli lyönyt poikittaisella
mailalla naamaan. Hän myös nosti pelaajan ylös jäästä ja yritti tapella tätä
vastaan, tiedoteessa luetellaan.
\- Lisäksi hän löi linjatuomaria useita kertoja aiheuttaen
vammoja. Sen jälkeen kaatoi voimalla tuomarin maahan yrittäessään päästä vastustajien
kimppuun jatkaakseen tappelua, syntilista jatkuu.
Sheldrake sai tilanteesta 28 minuuttia jäähyjä 
ja Peoria Rivermen iski kolme maalia seitsemän minuutin ylivoimalla voittaen ottelun 5-2.
SPHL langetti keskiviikkona Sheldrakelle runkosarjan ja
pudotuspelien lopun kestävän pelikiellon. Tuomioon vaikutti myös puolustajan
aiempi kurinpitohistoria. Sheldrake oli pelikiellossa joulu- ja tammikuussa
törkeiden lausuntojensa takia.
Arkistosta aarteita: löydä ohjelma tai hanki aineistoa
Haluatko nähdä Ylen ohjelman tai tarvitsetko tuotantoosi arkistoaineistoa?
Arkisto julkaisee vanhoja kotimaisia elokuvia ja muita ohjelmia pysyvästi Areenaan.
Yle Arkisto - ajankuvan aarreaitta
Kokoelmissa on tv- ja filmiaineistoja vuodesta 1906 lähtien ja radioaineistoja vuodesta 1935 lähtien tähän päivään. Arkistosta löytyy muun muassa uutis- ja asiaohjelmia politiikasta, taloudesta, kulttuurista, urheilun huippuhetkiä, draaman ja viihteen klassikoita, lastenohjelmia, mestarillisia musiikkiesityksiä sekä tiedettä ja luonnon ilmiöitä. Lisäksi kokoelmissa on musiikkia, valokuvia, äänitehosteita ja nuotteja sekä jonkin verran Ylen sisäiseen käyttöön tarkoitettuja tietoaineistoja, lehtiä ja kirjallisuutta.
Arkisto digitoi kokoelmaansa systemaattisesti, jotta ainutlaatuinen arkistoaineisto on käytettävissä jatkossakin. Arkisto pyrkii myös lisäämään [ohjelmien](http://areena.yle.fi/1-2838887) ja muiden arkistoaineistojen julkaisua verkossa tekijänoikeuksien mahdollistamissa puitteissa.
Arkiston informaatikot ja arkistotoimittajat ovat mukana ohjelmatyössä. He etsivät arkistoaineistoja, musiikkia ja taustatietoja Ylen tv-ja radio-ohjelmiin sekä verkkojulkaisuihin. Lisäksi arkistolaiset opastavat ja kouluttavat Ylen toimittajia tiedonhaussa ja aineistojen arkistoinnissa sekä tuottavat metatietoja Ylen ohjelmiin.
Katsele ja kuuntele
Pieni siivu Arkiston kokoelmista on jo julkaistu verkossa. Jos haluat katsoa tai kuunnella ohjelmaa, tarkista löytyykö etsimäsi aineisto [Areenasta](http://areena.yle.fi/tv) tai [Elävästä arkistosta](http://yle.fi/elavaarkisto/).
Yksityistä katselua ja kuuntelua varten teemme myös ohjelmistamme joka vuosi noin 60 tuotetta erikseen ostettaviksi. Tuotamme niin DVD- ja CD-tallenteita kuin versioita verkkoon. Myynnissä on radiossa ja televisiossa esitettyä draamaa, asiaa ja lastenohjelmia. Tuotteita löytyy marketeista, tavarataloista, verkosta ja kirjastoista. Jos olet kiinnostunut näistä, lue artikkeli [Ohjelmat: Mitä voin ostaa tallenteina](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-71652).
Voit myös tutkia onko Arkiston [Flickr-sivuilla](https://www.flickr.com/photos/ylearkisto/) tarpeisiisi sopivia valokuvia, Arkiston [Freesound-sivuilla](https://www.freesound.org/people/YleArkisto/) käypiä äänitehosteita tai Arkiston [Vimeo-tilillä](https://vimeo.com/ylearkisto) käyttökelpoista filmimateriaalia. Edellä mainittu aineisto on myös vapaasti käytettävissä ja muokattavissa.
Arkiston Vimeo-kokoelmasta löytyy vapaasti käytettävää videoaineistoa mm. Helsingistä vuodelta 1961.
Metatieto ja avoin data
Arkiston äänitetietokanta [Fono.fi:stä](http://www.fono.fi/) voit tarkastella musiikkiäänitteiden metatietoja. Listaus Ylen tarjoamasta avoimesta datasta löytyy [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-169470). Mukana myös Arkiston tekemiä avauksia.
Hanki aineistoa Arkistomyynnistä 
Jos haluamasi aineistoa ei vielä löydy verkosta tai haluat ostaa Ylen materiaalia, tiedustele Ylen arkistomyynnistä mahdollisuutta aineiston hankintaan. Jos tarvitset Ylen sisältöä tuotantoosi, ota yhteys Arkistomyyntiin [arkistoaineiston ammattikäytön yhteydenottolomakkeiden](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-76232) kautta. Jos haluat tilata kopion Ylen ohjelmasta yksityiseen käyttöösi tai yhteisösi sisäiseen tiedotuskäyttöön, ota yhteys Arkistomyyntiin [arkistoaineiston yksityiskäytön yhteydenottolomakkeella](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-201103).
Arkistomyynti vastaa Ylen sisältöjen luovutuksista yhtiön ulkopuoliseen käyttöön. Tällaisia saattavat olla muun muassa tv-, tai elokuvatuotanto, cd- tai dvd -myyntijulkaisu, näytelmä, julkinen näyttely tai muu yleisötilaisuus, kirja, sanomalehti tai muu julkaisu. Arkistomyynnin toimintaa ohjaavat Ylen tekemät tekijänoikeussopimukset ja myyntihintaan vaikuttaa olennaisesti se, miten tekijänoikeudellista materiaalia käytetään.
Tutkimuskäyttö
Jos olet tutkija ja haluat tutkia Ylen arkistoaineistoja, voit katsella ja kuunnella kaikkia Ylen tv- ja radio-ohjelmia vuodesta 2009 lähtien [KAVI:n Radio- ja televisioarkistossa](https://kavi.fi/fi/rtva/ohjelmien-katselu-ja-kuuntelu). Lisäksi KAVI:ssa on katseltavissa Ylen omatuotantoiset tv-ohjelmat aina vuodesta 1957 lähtien. Muissa tapauksissa ota yhteys Yle Arkistoon [arkistoaineiston tutkimuskäytön yhteydenottolomakkeella](http://yle.fi/aihe/yleisradio/arkistoaineiston-tutkimuskaytto).
Muutama sana tekijänoikeuksista
Kaikki Ylen sisältö on tekijänoikeuslain suojaamaa. Laki koskee niin ääni-, kuva- ja tekstimateriaalia kuin vaikkapa grafiikkaa ja logoja. Artikkeli [Tekijänoikeudet: Mitä saan tehdä Ylen sisällöillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-71633) voi olla hyödyllinen, kun mietit, miten saat Ylen materiaaleja käyttää, ellet muuta ole kanssamme sopinut.
Yle Arkistoa voit seurata myös Elävän arkiston Facebookissa, Twitterissä ja Instagramissa
Arkistomyynti: arkistoaineistoa ammattikäyttöön
**Ylen arkistomyynti** lisensoi Ylen tuottamaa ja omistamaa aineistoa uudelleen käytettäväksi, digitoituna ja helposti toimitettuna. Käytä tämän sivun ammattikäytön lomakkeita, jos tiedustelet Ylen ohjelmia tai arkistomateriaalia tuotantoosi. Yksityiseen käyttöön aineistoa voit tiedustella [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-201103).
Arkistomyynti vastaa Ylen sisältöjen luovutuksista yhtiön ulkopuoliseen käyttöön. Tällaisia saattavat olla muun muassa tv-, tai elokuvatuotanto, cd- tai dvd -myyntijulkaisu, näytelmä, julkinen näyttely tai muu yleisötilaisuus, kirja, sanomalehti tai muu julkaisu. Arkistomyynnin toimintaa ohjaavat Ylen tekemät tekijänoikeussopimukset ja myyntihintaan vaikuttaa olennaisesti se, miten tekijänoikeudellista materiaalia käytetään. Voit lukea lisää Ylen arkistokokoelmien sisällöstä [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-75774).
Tiedustelulomake
”Järjestän näyttelyn, jossa haluaisin esittää Ylen tekemän dokumentin. Mitä pitäisi tehdä?”
”Teen ohjelmaa veneistä ja tarvitsen siihen kuvaa ja ääntä soutamisesta. Löytyykö teiltä?”
”Voisinko ostaa teiltä valokuvan Pasilan linkkitornista kirjaani?”
Voit tiedustella käyttöösi kokonaista ohjelmaa, tv- ja radioinserttiä tai valokuvia.
[Täytä arkistoaineistoa ammattikäyttöön -tiedustelulomake](https://www.lyyti.in/yle_arkistoaineistoa_ammattikayttoon), niin palaamme asiaan.
Hinnasto
Tutustu myös [Ylen materiaalin ammattikäytön hinnastoon](https://docs.google.com/document/d/1tL2WCkRXBQrJJ5XXRH7NLYP0hBKHf72NZB4kpvv-j5U/edit?usp=sharing).
Toimitus-­ ja käyttöehdot
Tietoa [arkistoaineiston ammattikäytön toimitus­- ja käyttöehdoista löydät täältä](https://docs.google.com/document/d/1ybjsBZdttlxTIIKaLJ2fD5MqEmi9BY-ODIEP5Kgj1pQ/edit?usp=sharing).
Ammattikäytön käyttöilmoitus
Materiaalin käyttöhinta määräytyy yleensä tarvittavien käyttöoikeuksien sekä tuotannossa käytettävän materiaalin määrän mukaan. Jos Yle on toimittanut tuotantoasi varten enemmän materiaalia kuin tuotannossa käytetään ja jos on sovittu, että käyttöhinta määräytyy tuotannossa käytettävän materiaalin määrän mukaan, voit tehdä meille käyttöilmoituksen [käyttöilmoituslomakkeella](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1OHOLWDnsQCiupwc5ArvugqrpiDrtcYQpAlvsmiog2RM/edit?usp=sharing).
Ilmoituksen voit tehdä myös muulla tavalla kirjallisesti, kunhan ilmoituksesta ilmenevät vastaavat tiedot kuin oheisessa lomakkeessa. Muistathan tehdä ilmoituksen tilauksessa ilmoittamaasi tai muulla tavalla sovittuun päivämäärään mennessä!
Ylen arkistomyynnin yhteystiedot
**Ammattikäyttöön liittyvät materiaalitiedustelut** voit lähettää tämän sivun lomakkeilla tai sähköpostitse osoitteeseen [arkisto.myynti@yle.fi](mailto:).
**Palvelunumero** 09 1480 3100 vastaa arkisin kello 10-15. Huomaathan, että numero on tarkoitettu ammattikäyttöön liittyville tiedusteluille.
**Postiosoite** Yle Arkistomyynti, PL 61, 00024 Yleisradio
**Käyntiosoite** Yle-keskus, Radiokuja 1, 00240 Helsinki
**[Yle Archive Sales in English](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-123220)**
Arkistoja Suomessa ja ulkomailla
Muiden arkistojen yhteystietoja on koottu [tänne](https://drive.google.com/file/d/0B_Cc60QZiqmlUDRfN0UtV2otNGs/view?usp=sharing).
Joka kymmenes lapsi kärsii yksinäisyydestä - "kukaan ei edes huomaa, jos mä yhtäkkiä kuolen pois"  
Jo 5–6-vuotiaissa on paljon yksinäisiä lapsia. Pojat yksinäisiä tyttöjä useammin.
Jo hyvin pieni lapsi voi kärsiä yksinäisyydestä, kertoo  kasvatuspsykologian dosentti Niina Junttila Turun yliopistosta. Hän on tutkinut yksinäisyyttä 16 vuotta ja häneltä on juuri julkaistu kirja _Kavereita nolla_, joka pureutuu lasten ja nuorten yksinäisyyteen.
– Nuorimmat haastattelemani lapset olivat viisivuotiaita. Jo 5–6-vuotiaista löytyi aivan selkeästi noin 10 prosentin ryhmä tosi yksinäisiä. He olivat yksinäisiä myös kahden kuukauden päästä uusintahaastattelussa, Junttila kertoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Junttilan mukaan kaikista lapsista ja nuorista joka viides on jossain vaiheessa kokonaan ilman kavereita. Hän on haastatellut suuren joukon lapsia.
– He kokevat voimakastakin yksinäisyyttä, mutta se kestää hetken ja lähtee pois. Heistä puolet eli joka kymmenes on pidempiaikaisesti yksinäinen, vähän useammin pojat ja vähän useammin yläkouluikäisenä, Junttila sanoo.
– Pojat vastaavat vuosi toisensa perään, että he toivoisivat, että olisi joku joka kuuntelisi ja ymmärtäisi. Heidän mielestään semmoista ystävää ei itsellä ole.
"Yksinäisyys lamaannuttava kokemus"
Junttilan mukaan pitenevä yksinäisyys lisää negatiivisia seurauksia.
– Yksinäisyys on lapselle lamaannuttava kokemus. Tytöt kuvailevat sitä niin, että "mä oon näkymätön ja huomaamaton, on ihan sama olenko olemassa vai en. Kukaan ei edes huomaisi, jos mä yhtäkkiä kuolisin pois tai lähtisin täältä", Junttila kertoo.
– Yksi neljäsluokkalainen poika taas kertoi, että mieluummin joku vaikka hakkaisi kuin että kukaan ei edes huomaa häntä. Hän oli useita vuosia samalla luokalla ja silti tuntui, ettei kaverit muista edes hänen nimeään. Täydellinen kuulumattomuuden tunne, kyllä se tuntuu pahalta, Junttila kertoo.
Yksinäisyys voi Junttilan mukaan olla osin sattumanvaraista, mutta syitäkin löytyy. Koetaan muun muassa erilaisuutta, yksinäinen poikkeaa omasta mielestään jotenkin toisista.
– Sitten on ihan lapsuuden kaltoinkohteluja ja heikompia sosiaalisia taitoja.
Oireet pahentuneet
Junttilan mukaan yksinäisyys ei välttämättä ole lisääntynyt tai levinnyt, mutta siitä kärsivien lasten oireet ovat pahentuneet.
– Siihen tulee enemmän ahdistuneisuutta, masennusta, syömishäiriöitä ja monenlaisia muita ongelmia myöhemmin nuoruudessa.
Junttilan mukaan alakoululaisilla yksinäisyys on jo suhteellisen pysyvää. Moni saa kuitenkin katkaistua yksinäisyyden siirryttyään yläkouluun. Etsikkoaika on ensimmäiset puoli vuotta seiskaluokalla.
– Siinä kohtaa voit löytää ystävän ja pääset hyvään tilanteeseen. Sitten jos seisot eka puoli vuotta muitten ulkopuolella, niin valitettavan usein jäät ulkopuolelle koko yläkoulun ajaksi.
Junttilan mukaan yksinäisyyttä on tuotu liian vähän päättäjien ja opettajien tietoon. Junttilan mielestä koulut ja myös päiväkodit voivat tehdä paljonkin yksinäisyyden kitkemiseksi.
– Koulujen luokkakoot tuntuvat kasvavan jatkuvasti. Tiedetään, että mitä suurempi luokka sitä enemmän siellä on yksinäisiä. Isossa luokassa on helppo jäädä hukkaan, siellä on niitä huomaamattomia, joita ei tarvita mukaan leikkeihin, kun osallistujia on muutenkin paljon.
Myös vanhempien esimerkki vaikuttaa. He voivat opettaa lapsilleen sosiaalisia taitoja ja vuorovaikutusta.
– Ihan arkipäivän asioita. Mutta tuntuu että kiireen keskellä ne joskus unohtuu. Keskustelu ja perheen sisäinen vuorovaikutus jää heikommalle.
Näätämöjoelta 7,5 tonnia lohta – saalis kasvoi hieman edellisvuodesta
Kalastuskaudella 2014 Näätämöjoella nousi lohta saaliiksi 7 550 kiloa. Saalis kasvoi edellisvuodesta seitsemän prosenttia, mutta oli 10 prosenttia pienempi kuin pitkän aikavälin keskisaalis, tiedottaa Luonnonvarakeskus.
Näätämöjoen lohisaalis kasvoi hieman viime vuonna, kertoo Luonnonvarakeskus. Kalastuskaudella 2014 Näätämöjoella nousi lohta saaliiksi 7550 kiloa.
Lohisaaliista kalastettiin Norjan puolelta 4,5 tonnia ja Suomen puolelta kolme tonnia.
Näätämöjoen Suomen puolen lohisaalis kasvoi 3 prosenttia vuodesta 2013 ja oli lähes 50 prosenttia pitkän aikavälin keskisaalista suurempi.
Norjan puolella kalastusmatkailijoista suurin osa suomalaisia
Suomen puolen lohisaaliin pääosan pyydystivät paikkakuntalaiset kalastajat, enimmäkseen lohiverkoilla. Kalastusmatkailijoiden lohisaalis Suomen puolen vesialueilla oli 550 kiloa.
Norjan puolella kalastusmatkailijat ja Sör-Varangerin kunnan paikkakuntalaiset vapakalastajat saivat lohta saaliiksi noin 3,5 tonnia. Kalastusmatkailijoista suurin osa oli suomalaisia.
Paikkakuntalaiset kalastajat pyydystivät lisäksi perinteisellä käpäläverkolla eli heittonuotalla noin 1 000 kiloa lohta.
Lohta verkolla kalastavia paikkakuntalaisia oli Suomen puolella 35 ja Norjan puolella 23 henkilöä. Kalastusmatkailijoita vieraili Suomen puolella noin 400, ja he lunastivat 1 600 kalastusvuorokautta.
Saalismääriä seurataan tiiviisti
Lohisaaliiden ja kalastuksen seuraaminen on osa Suomen ja Norjan välistä kalastussopimusta ja -sääntöä.
Näätämöjoen Suomen puolen saalistilastot perustuvat Luonnonvarakeskuksen kalastuskauden jälkeen tekemiin postitiedusteluihin ja puhelinhaastatteluihin.
Paikkakuntalaisten kalastajien lohisaalisarvioinnissa hyödynnettiin lisäksi saaliskirjanpitoa ja kalastuksen valvonnan kautta saatua tietoa verkkopyydysten käytöstä.
Norjassa sekä paikkakuntalaisilla että kalastusmatkailijoilla on velvollisuus ilmoittaa saaliista.
Kahdeksan vuoden raju Auer-urakka – Lue toimittajien avoin kuvaus uutiskulisseista
Yle Satakunnan toimitus riuhtaistiin yli kahdeksan vuotta sitten seuraamaan rikosjuttua, josta ei ole käänteitä puuttunut. Ulvilan surma on yksi suomalaisen rikoshistorian erikoisimmista tapauksista.
Joulukuun aamu on lumeton ja harmaa.
Yle Satakunnan aamujuontaja Teemu Kahilan työvuoro alkaa kello 5. Hän ajaa töihin ja napsauttaa toimituksen ovella valon pimeään. Hän ei aavista, mitä on yön aikana tapahtunut reilun 10 kilometrin päässä toimituksesta, Ulvilassa Tähtisentiellä. 
Kohta traagisista tapahtumista alkaa tihkua vihjeitä. Toimitukseen soittaa kuuntelija, joka kertoo rauhallisella ulvilalaisella asuinalueella olevan valtavasti poliisiautoja.
On ilmeisesti tapahtunut jotain todella ikävää. Toimittaja soittaa poliisille. Vastaus on vielä vaitonainen. Aamun aikana Ulvilan poliisiruuhkan syy alkaa selvitä.
Joku on tapettu.
Tylyt palaset hahmottuvat
Toimittaja Tapio Termonen tulee töihin ja saa heti passituksen Ulvilaan. Siinä vaiheessa on hatara ennakkotieto, että joku on tunkeutunut omakotitaloon ja tappanut.
Termonen ottaa mukaansa tv-kameran ja radiovehkeet.
Hän kaartaa autoineen Tähtisentielle, jossa matalan, osin valkolaudoitetun punatiilitalon edessä on poliisiauto. Talo on eristetty. Termonen kuvaa taloa. Hän linjaa koko ajan mielessään hyvän maun rajoja. Hän ei halua tunkeilla, koska tietää jo, että talossa on tapahtunut henkirikos. Hän pohtii kuvan rajaamista ja käyttää rajausapuna alueen puustoa, talon pensasaitaa ja poliisiautoa.
Pihassa näkyy pari poliisia.
– Kuvien ottamisen jälkeen seurasin myös muun median toimintaa. Osa haastatteli naapureita heidän ovillaan. Muistan miettineeni, että kävivätkö he ihan soittamassa ovikelloa. Itse en siihen halunnut mennä. Tyydyin pelkkiin kuviin ja jätin jokaisen ulkopuolisen rauhaan. Poliisia saimme haastatella laitoksella. Se riitti minulle, Termonen muistelee.
Pikkuhiljaa synkän uutisen tylyt palaset alkavat hahmottua. Rauhallisella asuinalueella on surmattu perheenisä. Joku ulkopuolinen hyökkääjä on tullut terassioven ikkunasta ja tappanut rajulla tavalla miehen sänkynsä viereen.
Tunteiden vuoristorataa
Uutinen järkyttää.
– Muistan hyvin sen aamun tunnelman toimituksessa. Olimme tyrmistyneitä. Uhrilla oli neljä lasta ja vaimo, Teemu Kahila kertoo.
Toimittajat miettivät yhdessä hiljaisina, millaiseksi uhrin perheen elämä nyt muuttuu. Joulukin on tulossa.
– Lisäksi oli valtava järkytys ajatella, että lähinurkilla voi liikkua vapaana raaka murhaaja, tuottaja Mika Viljanen sanoo.
Hän kertoo, että kohta tapahtuman jälkeen iskee epäusko siitä, ettei valtavalla tutkintapanostuksella saada mitään aikaiseksi.
– Auer-tapaus on ollut tunteiden vuoristorataa, Viljanen tiivistää.
Ulkopuolinen tekijä
Hyökkääjän löytämiseksi poliisi käyttää raskasta arsenaalia. Poliisitutkinnan ensimmäinen tutkinnanjohtaja Juha Joutsenlahti tulee hyvin tutuksi toimittajille. Hän on tyyliltään avoin. Hän haluaa myös kiihkeästi ratkaista henkirikoksen. Joutsenlahti käy Yle Satakunnan toimituksessa studiovieraana useammin kuin yksikään poliisi ennen tai jälkeen Ulvilan surmatutkinnan.
Poliisi antaa jossain vaiheessa ymmärtää, että verkko on jo niin kireällä, että on vain ajan kysymys, milloin ulkopuolinen tekijä jää kiinni. Onkin pidätyksiä, jopa vangitsemisia. Ajatus vapaana liikkuvasta surmaajasta tuntuu edelleen epämiellyttävältä.
Tapio Termonen muistaa tilanteen, jossa hän vierailee Juha Joutsenlahden huoneessa tutkinnan edetessä - ennen vuoden 2009 käänteitä.
\- Haastattelutilanteessa Joutsenlahti soitti minulle pienen pätkän hätäkeskuspuhelun alusta. Silloin minulle tuli heti sellainen olo, ettei tilanne kuulosta aidolta. Rouva on jotenkin liian tyyni, Termonen arvioi.
Siksi uhrin vaimon Anneli Auerin vangitseminenei yllätä Tapio Termosta syksyllä 2009.
\- Sen sijaan suuri hämmästys minulle oli se, kun hovioikeus vapautti Auerin odottamaan päätöstä. Se oli minulle todellinen yllätys.
Tunnustiko Auer?
Auerin vangitseminen on kuitenkin monelle juttua vain mediasta seuranneelle erittäin hätkähdyttävä uutinen. Pian vangitsemistiedon jälkeen tulee poliisitiedote teon tunnustamisesta.   
\- Jonkinlainen helpotus oli kuitenkin päällimmäinen tunne, kun poliisi ilmoitti Auerin tunnustaneen teon. Yllättävän vähän kukaan oli spekuloinut mahdollisuudella, että vaimo voisi olla syyllinen, Mika Viljanen arvioi.
Ison osan ihmisistä Auerin tunnustus yllättää. Itse asiassa myös Auerin itsensä, sillä hän on myöhemmin neljässä oikeuskäsittelyssä johdonmukaisesti perustellen kieltänyt tunnustuksensa.
Kokonaiskuvaa mahdoton hahmottaa
Ulvilan surman oikeudenkäynnit ovat olleet omaa luokkaansa: maratonpäiviä, toimittajien lisäksi myös muuta yleisöä ja uskomattomia käänteitä.
Mika Viljanen kertoo, että ensimmäinen käräjäoikeuskäsittely jää ikuisesti mieleen.
\- Siinä vaiheessa tajusin, että tämä on luultavasti se juttu urallani, jota myöhemmin muistelen. Sitä kun löysi itsensä monta kertaa valtakunnan lähetyksestä kommentoimasta maan kuuminta rikosjuttua.
Tapio Termoselle istunnoista on jäänyt mieleen median toiminta. Hyvien kuvien saaminen on vaatinut nopeutta ja hereilläoloa.
\- Eturivin paikat olivat aina kortilla. Osa mediasta hyökkäsi säälimättä myös todistajien kimppuun, kun he odottivat aulassa vuoroaan. Joidenkin todistajien kohtelua voisi kuvailla jopa törkeäksi.
Termonen on eri oikeusasteiden käsittelyissä huomannut oman pienuutensa.
\- Vaikka olen seurannut asiaa paljon, on salissa tullut erittäin usein sellainen olo, että tästä en muista mitään. Yhdenkin istuntopäivän jääminen väliin on jättänyt aukkoja kokonaiskuvan muodostamiseen. Suuri kunnioitus tuomareille, jotka lopullisen päätöksen osaavat tehdä, Termonen sanoo.
Tuomio olikin välituomio
Murhan oikeuskäsittelyyn liittyy monia erikoisuuksia. Toimittaja Jari Pelkosen mieleen on jäänyt vahvimmin hetki, jolloin jutussa annetaan ensimmäistä kertaa käräjäoikeuden tuomio kesäkuussa 2010.
Toimittajat saavat tuomionipun Porin oikeustalon kansliasta tasan kello 9. Nippu on paksu – 70 sivua.
– Oli pakko saada salamana käsitys tuomiosta ja jotain perusteluista, koska minua odotti jo muutaman minuutin päästä suora puhelinyhteys aamutelevisioon.
Silloin kokeneitakin oikeustoimittajia hämmensi se, että tuomio oli välituomio ja paksun paperipinkan viimeisinä sivuina ei ollutkaan tuomiota, vaan eri mieltä olleen käräjätuomarin perustelut sille, miksei hän todennut Aueria syylliseksi. Armottoman plaraamisen jälkeen selvisi, että syytetty oli todettu syylliseksi ja määrätty mielentilatutkimukseen.
– Kun huomasimme, että kyseessä onkin välituomio tunnelma muuttui  Se sekoitti toimittajien pasmat. Oli erittäin tiukka paikka itselle, Pelkonen kertoo.
Oikeita ihmisiä, ei filmihenkilöitä
Ulvilan surmassa on niin paljon erikoisia käänteitä, että moni on sanonut, ettei niin epäuskottavasta tarinasta voisi tehdä edes elokuvaa. Ohjaaja Pekka Lehto kuitenkin ajatteli toisin ja teki Ulvilan murhamysteeri –dokumentin.
Elokuvaprojekti on mietityttänyt Tapio Termosta.
\- Yksi ihmetykseni aihe oli dokumenttiryhmän toiminta. En ymmärrä, miksi näin oudossa ja keskeneräisessä asiassa joku voi, edes dokumentin nimissä, saada erivapauksia esimerkiksi päästä selliin tai poliisiauton kuljetuksiin. Tämä ei ole kateutta vaan ihan oikeaa ihmettelyä. 
Ulvilan surma jättää jonkinlaisen jäljen jokaiseen, joka sitä työkseen on seurannut. Istunnoissa on käsitelty paljon rajua materiaalia. Karmea hätäkeskuspuhelu on kuunneltu moneen kertaan. On katseltu itkuisten lasten pitkiä videotallenteita. On nähty Anneli Auer valheenpaljastuskokeessa tai kuultu uhrin järkyttävät vammat listaava lääkärinlausunto.
Toimittajan työssä ei voi olla kenenkään puolella, mutta siviiliminällä voi olla asiasta omia kaavailua. Jari Pelkonen kertoo, ettei hän ole missään vaiheessa arvioinut Auerin syyllisyyttä. Se on helpottanut työtä.
\- Jotenkin jutussa on tuntunut, että oikeuskäsittelyjen alussa jotenkin selvältä tuntunut juttu on muuttunut erittäin epäselväksi. Puolustus on toiminut erinomaisesti. Tunnustuksen kieltämisen perustelut ovat hyvin taidokkaat.
Pitkä oikeusprosessi ja sen saama valtava mediajulkisuus ovat omiaan vieraannuttamaan ajatukset siitä, että kyseessä on oikeiden ihmisten oikea elämä.
Mika Viljanen sanoo, että järkyttävän tapauksen vaiheet ovat myös olleet koomisia. Uskomattomia käänteitä on riittänyt toinen toisensa jälkeen, usein vailla järjen hiventäkään.
On ollut ihmetyksen tunnetta: pystyvätkö tämän maan poliisi ja oikeuslaitos selviytymään jutusta kuivin jaloin.
-Silti jatkuvasti pitää muistuttaa itseä ja palata lähtöruutuun. Pitää katsella kokonaisuutta ennen kaikkea yhden aivan tavallisen lapsiperheen järkyttävänä surunäytelmänä. Se on ollut välillä vaikea muistaa kaiken tämän kohinan keskellä.
Tilastokeskus: Venäläisten joulumatkailu Suomessa romahti
Venäläisille tilastoitiin joulukuussa noin 75 500 yöpymisvuorokautta Suomessa, Tilastokeskus kertoo. Tämä on 52 prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Venäläisturistien yöpymisten määrä Suomessa romahti joulukuussa vuotta aiemmasta, Tilastokeskus tiedottaa. Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan venäläisille kirjattiin Suomessa noin 75 500 yöpymisvuorokautta.
Tämä on 52,1 prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin joulukuussa, Tilastokeskus toteaa tiedotteessaan.
Ulkomaisten matkailijoiden yöpymisten määrä väheni lähes kymmenen prosenttia vuoden takaiseen verrattuna. Yöpymisiä tilastoitiin joulukuussa noin 500 000, tiedotteessa kerrotaan.
Ulkomaisista turisteista britit yöpyivät Suomessa eniten. He ohittivat Tilastokeskuksen mukaan venäläiset ja heille kirjattiin joulukuussa 136 000 yöpymisvuorokautta. Tämä on 5,5 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin. Kolmannella sijalla olivat saksalaiset: he yöpyivät Suomessa 29 000 kertaa.
Tilastokeskus on kerännyt ennakkotietonsa majoitusliikkeiltä, joissa on vähintään 20 vuodepaikkaa tai sähköpistokkeella varustettua matkailuvaunupaikkaa, ja retkeilymajoilta.
Viraston mukaan yöpymisten kokonaismäärä maakunnittain kasvoi joulukuussa eniten eli runsaat 12 prosenttia Ahvenanmaalla. Suurinta lasku oli Etelä-Karjalassa, jossa yöpymisten määrä väheni 34,3 prosenttia vuotta aiemmasta. Luvuissa on huomioitu sekä ulkomaisten että kotimaisten matkailijoiden yöpymiset, Tilastokeskuksesta kerrotaan.
Laajasalon surma oikeudessa: Syytetty myöntää tapon
Merestä Helsingin Laajasalosta löytyi viime vuoden lokakuussa vuonna 1956 syntyneen naisen ruumis. Poliisi otti kiinni naisen kanssa samassa talossa asuneen 28-vuotiaan miehen epäiltynä naisen murhasta. Syyttäjä vaatii miehelle rangaistusta murhasta.
Helsingin käräjäoikeudessa on alkanut tänään torstaina niin sanotun Laajasalon surman pääkäsittely.
Merestä Helsingin Laajasalosta löytyi viime vuoden lokakuussa vuonna 1956 syntyneen naisen ruumis. Poliisi otti kiinni naisen kanssa samassa talossa asuneen 28-vuotiaan miehen epäiltynä naisen murhasta.
Poliisin tutkimusten mukaan tapahtumat saivat alkunsa kerrostalon pihalla Laajasalossa. Nainen joutui väkivallan uhriksi kerrostalon pihalla, jonka jälkeen hänet kuljetettiin erilaisten vaiheiden jälkeen meren rantaan, missä väkivalta jatkui. Lopulta nainen vedettiin mereen.
Syyttäjä vaatii miehelle rangaistusta murhasta. Syyttäjän mukaan tekoa voi pitää kokonaisuudessaan törkeänä ja harkittuna. Teoista epäilty mies on myöntänyt tehneensä tapon mielenhäiriössä.
Epäiltyä syytetetään myös eläinsuojelurikoksesta. Hän on kiistänyt syytteen.
Venäjä paheksuu Ukrainan rauhanturvaajapyyntöä
Ukraina haluaa YK:lta rauhanturvaajia valvomaan tulitaukosopimuksen noudattamista, mutta Venäjän mielestä se horjuttaisi tulitaukoa. Ukrainan armeijan mukaan toistakymmentä Ukrainan sotilasta on kuollut taisteluissa viime vuorokauden aikana.
Venäjä arvostelee jyrkästi Ukrainan pyyntöä saada YK-rauhanturvaajia valvomaan tulitaukosopimuksen noudattamista. Venäjän YK-lähettiläs Vitali Tšurkin ilmoitti rauhanturvaajapyynnön tähtäävän tulitauon romuttamiseen.
– Kun uusia raameja ehdotetaan näin pian, herättää se epäilyjä siitä, että toinen osapuoli haluaa romuttaa Minskin sopimukset. Herää kysymys, aikooko hän kunniottaa aiempia sopimuksia, Tšurkin sanoi venäläisen valtiollisen uutistoimiston RIA Novostin mukaan.
Venäjän duuman puhemies Sergei Naryshkin arvioi, että ehdotus rauhanturvaajista heikentää Minskin tulitaukosopimuksia.
Ukrainan hallitus ilmoitti keskiviikkoiltana aikovansa pyytää YK:lta rauhanturvaajia Itä-Ukrainaan. Kansallinen puolustusneuvosto päätti asiasta sen jälkeen kun Ukrainan joukot olivat vetäytyneet Debaltseven kaupungista rajujen taisteluiden jälkeen.
Ukrainan armeija kertoi torstaina, että ainakin neljätoista hallituksen joukkojen sotilasta on saanut surmansa ja yli 170 haavoittunut taisteluissa viime vuorokauden aikana.
Ukraina ja länsimaat ovat syyttäneet Venäjän tukemia kapinallisia tulitaukoloukkauksesta Debaltseven valtauksessa. Tulitauko astui voimaan viime viikonloppuna, mutta taistelut strategisesti tärkeästä Debaltsevesta eivät laantuneet. Kapinallisten mielestä taas Debaltseve ei kuulunut Minskin tulitaukosopimuksen piiriin.
Presidentti Petro Porošenkon mukaan paras ratkaisu Itä-Ukrainan rauhoittamiseksi olisi EU:n poliisioperaatio. Rauhanturvaajat toimisivat tulitauon rajalinjalla ja Ukrainan ja Venäjän välisellä rajalla.
Täältä löytyvät Suomen ahtaimmat asunnot – testaa asutko naapuriasi väljemmin
Suomalaisilla on keskimäärin käytössä noin 40 asuinneliötä per henkilö.
Espoossa sijaitseva Otaniemi on opiskelijoiden suuren määrän
vuoksi Suomen [köyhin kaupunginosa](http://yle.fi/uutiset/kuinka_moni_naapurisi_tienaa_vahemman_kuin_sina_kokeile_itse_laskurilla/6908390) – ja myös Suomen ahtaimmin asuttu
kaupunginosa. Otaniemessä asukkaalla on keskimäärin 24,2 asuinneliötä
käytettävänään. Suomen keskiarvo on 39,8 asuinneliötä per henkilö, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/testaa_asutko_ahtaammin_kuin_naapurisi__otaniemen_teekkareilla_suomen_niukimmin_nelioita/7802593).
Suomen väljimmät asunnot sijaitsevat Kuhmoisissa
sijaitsevassa Harmoisten kylässä. Siellä neliöitä on henkeä kohden jopa 65,4.
Toiseksi väljintä on Espoon Suvisaaristossa, jossa
asuinneliöitä on henkilöä kohden 63,3. Espoossa on siis suurimmat erot
asumisväljyydessä – Otaniemen ja Suvisaariston ero on peräti 39,1 neliötä.
[Testaa Yle Uutisten verkkosivuilla asutko keskimääräistä
väljemmin vai ahtaammin.](http://yle.fi/uutiset/testaa_asutko_ahtaammin_kuin_naapurisi__otaniemen_teekkareilla_suomen_niukimmin_nelioita/7802593)
Koulubussi ajoi ojaan Vehmersalmella
Koululaiset selvisivät säikähdyksellä aamuisessa onnettomuudessa. Tilanteessa selvittiin ilman loukkaantumisia.
Koululaisia kuljettanut linja-auto ajoi aamulla ojaan Kuopion Vehmersalmella.
Onnettomuus tapahtui kello kahdeksan jälkeen Enonlahdentiellä kun linja-auto väisti henkilöautoa ja suistui kapealla tiellä ojaan. Onnettomuustiellä on nopeusrajoitus 80 kilometriä tunnissa.
Kukaan ei loukkaantunut ja lapset jatkoivat koulumatkaansa toisella autolla.
Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuusbussissa oli kyydissä yli 20 koululaista.
Sprinttihiihtäjät eivät turhia pingota – kisan aattona ehti treenata tuuletuksiakin
Suomen hiihtomaajoukkue aloittaa urakkansa Falunin MM-kisoissa sprinttihiihdoista. Päivää ennen h-hetkeä kisaan osallistuvat hiihtäjät harjoittelivat vielä tuuletuksia lehdistötilaisuuden päätteeksi. Katso video kuvaa klikkaamalla.
Digitaalista leikkiä
Digitaalinen leikki voi tukea leikillistä ajattelua, aktivoida mielikuvitusta, synnyttää onnistumisen riemua ja olla osa autenttisen leikin maailmaa. Digitaalisen ja reaalimaailman leikin ei tarvitse olla toisensa poissulkevia aktiviteetteja. Tärkeintä on itse leikki, ja hauskinta on jaettu nauru!
Buu-klubben ja Pikku Kakkonen tuottavat digitaalista leikkimateriaalia televisioon, nettiin ja kosketusnäytöille. Lasten mediasisältöjen tarinat ja hahmot voivat jatkaa elämäänsä leikeissä ja kasvaa niissä odottamattomiin ulottuvuuksiin. Vaikka lasten mediasisältöjä tuottavat aikuiset ovat virittäneet aivonsa leikin taajuuksille, koostuu kohderyhmä aidoista leikin sankareista. Paras leikki syntyy aina leikkijän mielikuvituksessa.
Myös väitöskirjaansa pelikasvatuksesta valmisteleva kasvatustieteilijä **Mikko Meriläinen** näkee digitaalisten pelien parhaimmillaan sulautuvan lasten leikkimaailmaan:
"Pelaaminen ja leikkiminen nähdään usein vastakkaisina, vaikka ovatkin hyvin pitkälti samaa asiaa. Ja joskus pelistä jalostunut leikki voi olla koukuttavampaa kuin itse peli."
BUU-klubbenin ja Pikku Kakkosen yhteistyö
BUU-klubbenin ja Pikku Kakkosen yhdessä julkaisema uusi leikkisovellus **Nuottiniitty** on kotimaisen **Kapu Toysin** kehittämä.
Käyttäjätestauksessa sovelluksen kehittäjät havaitsivat, että lapset ottivat digitaalisen sisällön luontevaksi osaksi muuta lastenhuoneen leikkiä. Sen sijaan, että lapset olisivat nauliintuneet tabletin ääreen, he palasivat sen pariin muun leikin lomassa.
Lapsilla on luontainen kyky tutkia ympäristöään ja nähdä se pullollaan leikin mahdollisuuksia. He elävät maailmassa, joka on täynnä yllätyksiä.
Lapsilla on luontainen kyky tutkia ympäristöään ja nähdä se pullollaan leikin mahdollisuuksia. He elävät maailmassa, joka on täynnä yllätyksiä. Pikku Kakkonen ja Buu-klubben haluavat tuottaa digitaalista leikkiä, joka ottaa huomioon pienelle lapselle ominaisen tutkivan ja herkästi innostuvan asenteen, sekä etenee lapsen itse määrittelemään tahtiin.
**Aku Seppälä**, yksi Nuottiniityn kehittäjistä, kuvaa digitaalisen leikin suunnittelussa pyrkivänsä hauskuuteen, joka perustuu mieluummin leikkiin ja kokeilemiseen kuin huippuunsa optimoituun vaikeustasoon tai pistesijoissa kilpailemiseen.
Sama periaate pätee myös leikin kultaiseen sääntöön: vapaa leikki on leikkiä sen itsensä vuoksi. Jos leikki ladataan täyteen tavoitteita ja päämääriä, lakkaa se olemasta leikkiä. Puhdas leikki on aidoimmillaan vapaata ja mielihyvää tuottavaa, ja sen maailmassa kaikki on mahdollista.
Myös digitaalisen leikin parissa saa viihtyä
Digitaalinen leikki voi olla yhtä hyvin hidastempoista tarkkaa tutkimista kuin vauhtia ja riemunkiljahduksia. Onnistumisen riemu ja nauru syvenevät, kun ne saa jakaa toisen kanssa. EHYT ry:n Pelit puheeksi -hankkeen projektiasiantuntija **Kaisa Luhtalan** mukaan onnistumisen riemun jakaminen synnyttää lapselle hyvää leikkikokemusta. Lapselle on tärkeää vuorovaikutus itse pelissä, mutta samaan aikaan myös vanhemman kanssa.
Pikku Kakkonen ja Buu-klubben toivottavat yhteisiin hetkiin leikin iloa!
[Nuottiniitty on leikkiä väreillä ja sävelillä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/19/nuottiniitty-leikkia-vareilla-ja-savelilla)
Ruotsin mäkijoukkue kriisissä – ”Lajin halveksuntaa” 
Ruotsilla on vaikeuksia saada joukkuetta kasaan Falunin MM-kisojen joukkuemäkeen. MM-kisojen isäntämaalta puuttuu yksi hyppääjä.
Ruotsin
mäkihyppymaajoukkueessa on pieni kriisi Falunin MM-kisojen alla. Joukkuemäki
hypätään lauantaina 28.2., mutta Ruotsin joukkueesta puuttuu yksi hyppääjä. 
\- Meillä ei ole vielä mitään joukkuetta, mutta olemme olleet yhteydessä kahteen
potentiaaliseen urheilijaan, urheilujohtaja Trond Jöran Pedersen kertoi
ruotsalaislehti Expressenille. 
Ruotsin
väreissä hyppäävät Carl Nordin, Christian Inngjerdingen ja Jonas Sandell, mutta
yksi mies puuttuu joukkuekilpailua ajatellen. Ruotsin joukkueen kiikarissa ovat
Johan Eriksson ja Simon Eklund. Eriksson on hypännyt maailmancupissa, mutta
lopetti uransa kuusi vuotta sitten. 
Pedersenin
mukaan Eriksson on nihkeä paluunsa suhteen.
\- Hänen mielestä se olisi lajin halveksuntaa, mutta meidän pitää saada joukkue
kasaan. 
Ruotsalaisten
on turha odottaa menestystä mäkihypystä. 
\- Meillä ei ole niin hyviä hyppääjiä, että voisimme kilpailla mitalista. 
Kuunsirppi, Venus ja Mars yhdellä silmäyksellä – Nyt kannattaa harkita iltakävelyä
Yötaivaan kirkkain kohde on Jupiter, jonka kuut on mahdollista nähdä kiikarilla.
Taivaan ilmiöistä kiinnostuneille on lähi-iltoina tarjolla harvinaista herkkua: Venus, Mars ja kapea kuunsirppi näkyvät yhtäaikaa ja lähekkäin.
Jos vain sää sallii, voi kolmikon löytää paljain silmin. Torstai-iltana kuunsirpin havaitseminen voi olla vielä vaikeaa, mutta jo perjantaihin mennessä kuu  on saanut niin paljon kokoa, että sekin näkyy hyvin.
Planeetoista Venus on kirkkaampi, ja Marsin löytää läheltä himmeämpänä. Katse kannattaa suunnata auringonlaskun suuntaan.
Samalla voi havaita yötaivaan kirkkaimman kohteen eli Jupiterin. Aurinkokunnan suurin planeetta  näkyy hyvin koko pimeän ajan. Jupiterin löytää illalla idästä, mistä se nousee yön edetessä korkealle.
Jupiterin neljä kuuta näkyvät kiikarilla.
Uuden kuun ensimmäisinä päivinä kuu on lähes pimeimmillään, joten sen valo ei häiritse tähtitaivaan muidenkaan kohteiden tarkkailua. Sen sijaan sää voi sen tehdä.
Ylen meteorologin Kerttu Kotakorven mukaan parhaat mahdollisuudet tarkkailla pilvetöntä taivasta ovat torstaina länsirannikolla sekä perjantaina ja lauantaina Pohjois-Suomessa.
Deflaatio näkyy nyt: Kuluttajahinnat halpenivat 0,2 prosenttia tammikuussa
Viimeksi kuukausitilasto oli Suomessa miinusmerkkinen tammikuussa 2010.
Kuluttajahintojen vuosimuutos oli tammikuussa miinusmerkkinen. Hinnat halpenivat Suomessa 0,2 prosenttia. Viimeksi deflaatiota on nähty Tilastokeskuksen kuukausiraportissa tammikuussa 2010 – samat 0,2 prosenttia tuolloinkin.
Inflaation lasku johtuu osaltaan elintarvikkeiden halpenemisesta. Mitään suurta vaikutusta ruokakauppojen hintasodalla ei kuitenkaan ole ollut, sillä Tilastokeskuksen kehittämispäällikön Ilkka Lehtisen mukaan deflaatiossa näkyy öljyn hinta.
– Se johtuu puhtaasti öljystä. Jos öljyn hinta olisi samalla tasolla kuin vuosi sitten, olisi inflaatio puolen prosentin tasoa, Lehtinen sanoo.
Inflaatio olikin joulukuussa Suomessa vielä 0,5 prosenttia. Tuolloin tosin alkoi jo euroalueen deflaatio.
Deflaatiota on tavattu pitää haitallisena sillä perusteella, että se kannustaisi kuluttajia lykkäämään ostosten tekoa edelleen laskevien hintojen toivossa. Tämä voisi ruokkia pitkäkestoista hintojen laskukierrettä ja tehdä hallaa taloudelle.
Viime viikolla luottoluokittaja Moody's arvioi, että tällä kertaa halpa öljynhinta ei auttaisikaan euroalueen taloutta kasvuun: öljystä saatuja säästöjä ei muiden talousvaikeuksien takia pystytä ohjaamaan investointeihin. Lisäksi öljynhinta on alkanut kiivetä tammikuusta ja noussut kuukaudessa noin kolmasosan.
Euroopan Keskuspankin tehtävänä on pitää inflaatio euroalueella noin kahdessa prosentissa. Tavoite on jo pitkän aikaa jäänyt saavuttamatta. Euroopan tilastokeskuksen Eurostatin mukaan tammikuun inflaatio oli euroalueen ennakkotiedoissa painunut jo -0,6 prosenttiin eli yhä syvempään deflaatioon.
Kotimaista kurkkua ja tomaattia riittää – viljelijä: "Kohta on kai laitettava lappu luukulle"
Kotimaista kurkkua ja tomaattia on ollut talvella saatavilla hyvin – ja tuontiversioihin nähden kilpailukykyiseen hintaan. Halvalla hinnalla on kuitenkin kääntöpuolensa. Pienet tuottajat ovat vaikeuksissa.
Suomessa on satoja kasvihuoneviljelijöitä, mutta määrä on laskenut useiden yritysten vuosivauhtia. 
– Pudotuspeli on käynnissä. Osa on lopettanut koventuneen kilpailun takia, osa muista syistä, kuten jatkajan puuttumisen takia, toteaa Kauppapuutarhaliiton johtokunnan jäsen ja Huiskulan toimitusjohtaja Jali Murto.
Kasvihuonekasvien viljely keskittyy yhä harvemmille ja suuremmille yrityksille, joilla on ollut varaa investoida ja kasvattaa tuotantoaan. Pienet tuottajat, kuten Varpio Puutarha Orimattilassa, ovat vaikeuksissa.
– Kilpailu on kiristynyt jatkuvasti viime vuosina. Tällä hetkellä toiminta on kannattamatonta ja jos sama meno jatkuu, kohta on kai laitettava lappu luukulle, huokaa noin 10 henkeä työllistävä yrittäjä Hannu Varpio.
Maan tärkein kasvihuonevihannesten tuotantoalue löytyy Närpiön seudulta Pohjanmaalta, jossa tuotetaan jo 70 prosenttia maan tomaateista ja vajaa 60 prosenttia kurkuista.
Osa isoista yrityksistä, joista monet toimivat Närpiössä, ovat kasvattaneet ja tehostaneet tuotantoaan siinä määrin, että tomaatista ja kurkusta on jo ylitarjontaa.
Se taas antaa keskusliikkeille mahdollisuuden tinkiä ostohinnoista.
– Tavaraa riittää varsinkin, kun samaan aikaan maahan tuodaan ulkomaisia vaihtoehtoja. Markkinat myös toimivat nopeasti, esimerkiksi tomaatin ja kurkun hinnat voivat viikossa puolittua tai kaksinkertaistua, sanoo Jali Murto.
Lämmin talvi säästää mutta pimeys rassaa
Varpion kasvihuoneiden tuotteet myydään nykyään suoraan kaupoille, ilman tukkuporrasta.
Tällä hetkellä toiminta on kannattamatonta
– Sieltä saatava hinta on huono, eivätkä satomäärämme olleet riittävän suuria, joten ei se kannattanut. Suoramyynnissä pystymme turvaamaan tuotteiden laadun, mutta hinta on tietysti korkeampi, koska jakelukulut ovat tukkumyyntiä suuremmat, toteaa yrittäjä Hannu Varpio.
Talvi on ollut energiasyöpön alan näkökulmasta ristiriitainen. Leudon sään ansiosta energiaa kuluu vähemmän, toisaalta pimeys haittaa.
– Vaikka kasvit kasvavat keinovalossa, on luonnonvalolla merkittävä vaikutus kasvuvauhtiin.
Vaikka tulevaisuuden näkymät eivät tällä hetkellä näytä pienten tuottajien kohdalla valoisilta, lähiruuan suosion kasvu ja oikein valikoidut kasvit voivat tuoda helpotusta.
– Vähensimme syksyllä kurkkua sekä tomaattia ja otimme tilalle salaattia ja lehtikaalia. Niillä on ollut hyvä vastaanotto, kertoo Hannu Varpio.
Kun en ymmärrä sotesta mitään – mistä olikaan kysymys?
Sosiaali- ja terveydenhuollon uudistuksessa eletään tänään ratkaisun hetkiä. Peruslakivaliokunta antaa lausuntonsa siitä, onko sote-järjestämislaki perustuslain mukainen vai ei. Terminologia laittaa tavallisen ihmisen pään pyörälle. Kokosimme listan tarpeellisa sote-sanoja, jotta sote-keskustelusta voisi ymmärtää edes jotain.
Sote-alue
Järjestämislakiesityksessä järjestämisvastuu annetaan viidelle sote-alueelle. Sote-alueet ovat vastuussa siitä, että palvelut ovat yhdenvertaisesti kaikkien saatavilla. Sote-alueet myös vastaavat palvelujen laadusta sekä laadun, määrän  ja vaikuttavuuden seurannasta.
19 tuottamisvastuualuetta
Palvelujen tuottaminen on enintään 19 alueen vastuulla. Näiden kuntayhtymien lääkärit hoitavat potilaita, kotihoitajat vanhuksia ja sosiaalityöntekijät lastensuojelun asiakkaita. Sitä, mitkä kunnat kuuluvat mihinkin tuottamisvastuualueeseen, ei ole vielä määritelty.
Järjestämispäätös
Sote-alue laati oman tuottamistuottamisvastuualueensa kanssa järjestämispäätöksen. Siinä määritellään, miten sosiaali- ja terveyspalvelu toteutetaan. Järjestämispäätöksessä määritellään myös laatu- ja palvelutaso sekä se, miten lähipalvelujen saatavuus ja saavutettavuus varmistetaan.
Kuka maksaa
Kuntalaiset maksavat edelleenkin kuntaveroa ja kunnat saavat valtionosuutta. Kunnan tuloista noin puolet siirretään sote-alueille. Sote-alueet puolestaan antavat rahat 19 alueelle, joilla nämä tuottavat palvelut. 
Tavoite
Sosiaali- ja terveyspalvelut halutaan antaa kuntaa suurempien yksiköiden tehtäväksi, jotta yksi taho vastaisi palveluista. Tarkoitus on, että kun esimerkiksi lonkkansa murtanut vanha ihminen leikataan sairaalassa, hän siirtyy joustavasti terveyskeskuksen vuodeosaston kautta kotiin kuntoutettavaksi. Koko hoitoketju erikoissairaanhoidosta perusterveydenhuollon kautta kotihoitoon on yhden tahon vastuulla. Näin ei  ihminen toivottavasti joudu pompoteltavaksi.
Uudistuksella pyritään myös hillitsemään kustannuskehitystä, jotta vanhenevassa Suomessa palvelut voidaan tarjota kaikille tarvitseville.
Tampereen rautatieasemalla voi jo keväällä tehdä lähtöselvityksen lennolle
Tampereen keskustaan aiotaan avata lähtöselvityspiste lentomatkustajille jo 2–3 kuukauden kuluessa. Tulevaisuudessa Tampereen rautatieasemalta pääsisi messu- ja urheilukeskuksen kautta lentoasemalle automaattijunalla.
Lentomatkailu on kokemassa suuria muutoksia Tampereella. Ensimmäinen uudistus nähdään jo kevään aikana, kun Tampereen rautatieasemalle avataan lähtöselvityspiste lentomatkustajille.
Myöhemmin tulevaisuudessa rautatieasemalta kulkisi automaattijuna Tampereen messu- ja urheilukeskuksen kautta Tampere-Pirkkalan lentokentälle. Nykyään lentoasemalle ei pääse raiteita pitkin, vaan rautatieasemalta kentälle pitää mennä esimerkiksi bussilla.
Uutta liikennejärjestelmää esiteltiin aamupäivällä Tampereella.
Suunnitelman tavoitteena on yhdistää toisiinsa maantie-, rautatie- ja lentoliikenne, jolloin Tampereelta pääsisi sujuvasti maailmalle laajalta alueelta läntisestä ja keskisestä Suomesta. Työryhmä on jo aiemmin visioinut, että lentomatkustaja voisi luovuttaa matkatavaransa Tampereen lisäksi jo esimerkiksi Turussa, Vaasassa tai Jyväskylässä.
Uusi konsepti on nimeltään AiRRport, ja sen kehittäjät haluavat Suomeen samanlaisen huippuluokan liikenneverkon kuin mitä muihin Pohjoismaihin rakennetaan. Tavoitteena on houkutella lisää investointeja ja matkailijoita eri puolille Suomea.
Ruotsilla, Norjalla ja Tanskalla on käynnissä yhteinen The Scandinavian 8millionCity -projekti. Sen on määrä kytkeä alkuvaiheessa Oslo, Göteborg ja Kööpenhamina toisiinsa uudella huippunopealla lentoasemien kautta kulkevalla junayhteydellä.
Petter Northug metsästää ainoaa puuttuvaa kultaa
Petter Northug on tunnettu vahvasta loppukiristään, mutta henkilökohtaista sprinttikultaa norjalainen ei ole päässyt juhlimaan hiihdon arvokisoissa.
Petter Northug on voittanut uransa aikana 11 arvokisakultaa, joista neljä on tullut viestihiihdossa, kolme 50 kilometrillä, kaksi yhdistelmähiihdosta, yksi 15 kilometriltä sekä yksi parisprintissä. Yksi kultainen mitali norjalaistähdeltä kuitenkin puuttuu palkintokaapista, nimittäin henkilökohtainen sprinttikulta.
Tuota puuttuvaa mitalia norjalainen lähtee hakemaan hiihdon MM-kisojen avauspäivänä. Jos Northug voittaa sprintin maailmanmestaruuden, nousee hän ohi Björn Dählien kaikkien aikojen eniten MM-kultamitaleja voittaneeksi mieshiihtäjäksi.
Vaikka Northugin edellinen maailmancupin sprinttikilpailun voitto on lähes kahden vuoden takaa, on hän silti etukäteen kisan suurimpia ennakkosuosikkeja. Samanlainen kultamitalikandidaatti norjalainen ei kuitenkaan ole kuin Maarit Björgen naisten puolella.
Norjan laaja rintama
Northugin maanmiehistä pikkuveli Thomas, Ola Vigen Hattestad ja Eirik Brandsdal ovat kaikki vahvasti tyrkyllä kolmen parhaan joukkoon. Norjan joukkueen tason laajuudesta kertoo se, ettei sprintticupia johtavaa Finn Hågen Kroghia ole edes valittu mukaan torstain kisaan.
Brandsdal sekä Thomas Northug ovat tällä kaudella onnistuneet voittamaan yhden maailmancupin perinteisen sprintin. Brandsdal vei Rukan maailmancupin kisan marraskuussa ja Thomas Northug oli paras tammikuussa Otepäässä.
Hattestadin otteet maailmancupissa ovat olleet ailahtelevia, sillä norjalaisen sijoitukset kauden mc-sprinteissä ovat 22, 16, 10, 2 ja 22. Hattestadin kyvyistä kertoo kuitenkin Sotshin olympialaisten sprinttikulta sekä viime kauden sprintticupin voitto.
Yksi norjalaisrintaman haastajista on hallitseva maailmanmestari Venäjän Nikita Krjukov. Hänelle taustatukea Venäjän joukkueesta antavat parisprintin maailmanmestaruuden kaksi vuotta takaperin Krjukovin kanssa voittanut Aleksei Petuhov sekä Val di Fiemmen MM-pronssimitalisti Sergei Ustjugov.
Isäntämaa Ruotsin paras sprinttitykki Emil Jönsson on kisoista sivussa loukkaantumisen takia, joten kotiyleisön menestystoiveet ovat etunenässä olympiahopeamitalistin Teodor Petersonin harteilla. Peterson voitti maailmancupin sprinttifinaalin viime keväänä Falunissa, mutta tällä kaudella ruotsalainen on ollut hyvin vaisu.
_**Lähetys naisten ja miesten sprinttikarsinnoista alkaa TV2:ssa kello 14.00.**_
Sateet väistyvät – päivästä tulossa pilvinen
Sateita liikkuu aamulla ja päivällä vielä maan pohjois- ja keskiosissa. Pilvisyys on koko maassa runsasta, kertoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi.
Lämpötilat ovat koko maassa selvästi tavanomaista korkeampia, eikä säätyypissä näyttäisi tapahtuvan muutosta seuraavan parin viikon aikana. Helmikuun loppu ja näillä näkymiin maaliskun alkukin on keskimääristä lämpimämpää.
Ensimmäinen sadealueista kulkee Suomen yli torstaiyönä. Aamulla lunta, räntää, vettä tai jäätäviä sateita tulee erityisesti maan keskivaiheilla. Sademäärät ovat kuitenkin vähäisiä. Päivällä etelässä ja lännessä on poutaista, idässä ja pohjoisessa sataa ajoittain vähän vettä tai lunta.
Perjantain mittaan yksi annos lumi- ja räntäsateita kulkee Lapin yli aamulla ja iltapäivällä toinen sadealue liikkuu Suomen yli lännestä koilliseen. Päivällä enimmät lumi-, räntä- ja vesisateet ovat maan keski- ja itäosassa.
Lauantaiksi sateet väistyvät koilliseen. Lauantaipäivä on näillä näkymin välipäivä sateiden osalta, sää on suurelta osin poutaista. Keski- ja pohjoisosassa maata aurinkokin voi näyttäytyä.
_Kerttu Kotakorpi, meteorologi_
Hauskimmat luonnonäänet - äänestä suosikkiasi
Yle Luonto etsii hauskoja luonnonääniä. Mikä ääni saa sinut hymyilemään? Pyysimme [aiemmin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/04/onko-tama-hauskin-luontoaani)ehdotuksia, joiden joukosta finaaliin on nyt valittu neljä kandidaattia. Valitse oma suosikkisi.
Ehdotukset olivat lähes poikkeuksetta lintujen ääniä. Nämä neljä erottuivat joukosta.
Helmipöllö
Helmipöllön soidinääni, parin sekunnin välein toistuva puputus, kuuluu kauas ja jää mieleen.
- Helmipöllön äänen olen kerran lapsena kuullut, se oli ehdottomasti upea kokemus, perustelee eräs lukija ehdotustaan.
Riekko
Riekkokukon soidinäänestä ei voi erehtyä, kun sen kuulee kevätyönä. Se on pitkä, loppua kohden kiihtyvä sarja ko-pek ko-pek ko-pek..., joka päättyy naurumaiseen remahdukseen.
- Ekan kerran kun kuulin, jäin lumoutuneena seisomaan, kertoo riekkoa ehdottanut Ritva.
Taivaanvuohi
Tämä määkivä lintu tunnistetaan paremmin äänestään kuin ulkonäöstään. Mäkättävä ääni syntyy pyrstösulkien värinästä linnun syöksyessä alas soidinlennossa.
Töyhtöhyyppä
Linnut osaavat myös naukua, ainakin tämä huomiota herättävä touhottaja.
- Se kuulostaa ihan epävireiseltä vinkulelulta, ja lisäksi näyttää hassulta, kuvailee töyhtöhyyppää ehdottanut Aiju.
Muita hauskoja luonnonääniä
Näistäkin tykättiin: [kaulushaikaran pulloonpuhallukset](http://areena.yle.fi/radio/1483170), [peipon liverrys](http://areena.yle.fi/radio/1467538), [satakieli](http://areena.yle.fi/radio/1898039), [jänkäkurppa](http://areena.yle.fi/radio/1917219), [ruisrääkkä](http://areena.yle.fi/radio/1955384), [kuikka](http://areena.yle.fi/radio/1961643).
Monia muitakin lintuja mainittiin. Vielä meitä kiinnostaisi kuulla, mitä muita hauskoja luonnonääniä tulee mieleen lintujen lisäksi? Joku ehdotti [pieruja](http://yle.fi/vintti/yle.fi/tehosto.yle.fi/audio/play/69.mp3), mutta löytyykö jotain vieläkin hauskempaa? Ja mielellään vielä jotain, mitä voi kuulla luonnossa, retkeilijän itsensä ollessa hiljaa.
**Linkit:**
[Viikon luontoääni: helmipöllö](http://areena.yle.fi/radio/1830760)
  [Viikon luontoääni: riekko](http://areena.yle.fi/radio/1009398)
  [Viikon luontoääni: taivaanvuohi](http://areena.yle.fi/radio/1294039)
  [Viikon luontoääni: töyhtöhyyppä](http://areena.yle.fi/radio/1853843)
Hallituksen sote-soppa – katso miten tähän on tultu
Sote-uudistusta on tehty 2000-luvun puolivälistä. Työryhmät ja selvitykset ovat seuranneet toisiaan. Ministerit, virkamiehet ja poliitikot ovat vaihtuneet, ja kahvia ja pullaa on kulunut, mutta valmista ei ole tullut. Tältä näyttää soten lyhyt historia.
Hallitus on yrittänyt synnyttää sote-uudistusta koko kauden. Eduskunnan perustulakivaliokunta antanee tuomionsa tänään. Katso minkälaisten välietappien kautta hallituksen taival on kulkenut ja mihin se on milloinkin on tyssännyt. Maaliskuussa 2014 heräsi toivo, josko sote-uudistuksesta kuitenkin tulisi jotain. Viime metreillä usko on kuitenkin hiipunut perustuslaillisten ongelmien takia.
Koivu näytti Keräselle ratkaisun mallia – ”Hyvä syöttö takaviistoon, sitten vain maalia kohti”
Erik Haula ja Mikael Granlund jäivät pisteittä, kun Minnesota Wild voitti Calgary Flamesin jatkoajalla luvuin 3-2. Michael Keränen ja Niklas Bäckström seurasivat ottelua siviileissä.
**CALGARY. **Minnesota-seurueessa matkaa nyt viisi 
suomalaista, kun Michael Keränen liittyi joukkueen 
vahvuuteen ennen torstaiaamun Flames-ottelua. Keränen ei ehtinyt aamujäille eikä 
ollut pelaavassa kokoonpanossa, mutta seurasi ottelua Calgaryssa.
– Melko pitkä päivä takana, aamuyöstä matkaan 
lähtenyt Iowa Wildissa alkukauden pelannut hyökkääjä totesi Yle 
Urheilulle.
– Isot kaksi pistettä, Keränen iloitsi omiensa 
puolesta ottelun jälkeen. 
Isoihin kahteen pisteeseen joukkueen johdatti 
kapteeni Koivu, joka upotti jatkoaikamaalin Jonas Hillerin verkkoon. Ratkaiseva 
rynnistys lähti Wild-vahti Devan Dubnykin hyvästä torjunnasta.   
– Pakit voittivat sitten irtokiekon ja toivat sen 
ylös. Hyvä syöttö takaviistoon, ja sain ostettua aikaa itselleni. Sitten vain 
maalia kohti, tyytyväinen Mikko Koivu kertaa. 
Kapteenin tämän kauden tehot ovat 9+26.  
Molemmilla joukkueilla hyvä vaihde 
silmässä
Calgary Flames on nyt 68 pisteessä ja yhden ottelun 
vähemmän pelannut Wild 65 pisteessä. Molemmilla joukkueilla on takanaan hyvä 
jakso: Wild oli tätä ennen voittanut edellisistä kymmenestä ottelusta kahdeksan 
ja Flames seitsemän. 
Calgaryssa avauserän tahdin saneli Minnesota – 
lähtien aloituksista, jotka Wild voitti 65 prosentin varmuudella. Ykkösnyrkkinä 
toimi Koivu, joka kampesi omilleen kuusi seitsemästä aloituksestaan. Wildin 
maalinteko alkoi ajassa 8:40, kun Justin Fontainen rannelaukaus ohitti 
Flames-vahti Jonas Hillerin. Minnesotalaisranne puhui 
toistamiseen kolme minuuttia myöhemmin, kun puolustaja Matt Dumba osui ylivoimalla. Maalivahti 
Dubnykille kirjattiin tähän onnistumiseen syöttöpiste.  
Kankeat kanadalaiset 
Kotijoukkue käynnistyi otteluun tavoillensa 
uskollisesti: kankeasti. Flamesin maalinteko alkoi  kolmisen minuuttia ennen 
avauserän päätöstä, kun Jiri Hudler ohjasi kiekon Dubnykin haarovälistä maaliin. 
Flamesissa kolmatta kauttaan pelaava tšekki jatkoi tällä kavennusmaalilla 
tehokkaita otteitaan, jotka tulivat tutuiksi kaksi päivää sitten Bostonia 
vastaan pelatussa ottelussa. Hudler viimeisteli tuolloin kaksi maalia.  
 
Toisessa erässä ei maaleja nähty. Erän viimeisillä 
minuuteilla Flames oli tosin lähellä onnistumista vyöryessään Wild-maalia kohti 
kolmella yhtä vastaan. Alimpana miehenä ollut Mikko Koivu katkaisi löysän 
poikkisyötön, ja ottelun ykköstähti Dubnyk hoiti lopun. Päätöserän puolivälissä 
Flamesin nopea vastahyökkäys tasasi tilanteen lukemiin 2-2. Lance Bouma viimeisteli osuman tolpan 
kautta ylänurkkaan.   
Koivun ohella pelanneet kaksi muuta 
suomalaishyökkääjää, Erik Haula ja Mikael Granlund, jäivät 
ottelussa tehoitta. Molemmat tekivät jäällä kuitenkin hartiavoimin töitä, ja 
Haulalla tästä merkkinä oli ottelun jälkeen plussa tehosarakkeessa jääpussi 
olalla.   
Rämö vaihtopenkillä, Bäckström 
katsomossa 
Wild-kapteeni Koivu ei halunnut ottaa 
ratkaisumaalistaan huolimatta sankarin viittaa harteilleen. Hän arvosti 
joukkueensa suoritusta ja venymistä voittoon sen jälkeen, kun vastustaja nousi 
kahden maalin takaa rinnalle.
– Varsinkin kun ollaan vielä vieraskaukalossa ja 
vastassa joukkue, jota ollaan perässä. Ei se ikinä helppoa ole ottaa 
pisteitä. 
Wildin kolmas maalivahti Niklas Bäckström seurasi NHL-debyyttiään 
kärkkyneen Michael Keräsen ohella ottelua katsomosta. 
Flamesin suomalaisveskari Karri Rämö istui illan vaihtopenkin 
päässä.
Maksettujen palkkaturvien määrä kasvoi Lapissa
Maksetun palkkaturvan määrä Lapin Ely-keskuksen alueella kasvoi edellisvuodesta peräti 157 %.
Lapin elinkeino-, liikenne ja ympäristökeskus maksoi viime vuonna 1,8 miljoonaa euroa palkkaturvaa. Kasvua edellisvuoteen on roimasti, sillä vuonna 2013 palkkaturvaa maksettiin 0,7 miljoonaa euroa.
Maksetun palkkaturvan määrä kasvoi edellisvuodesta 157 %. Koko maassa palkkaturvaa maksettiin 35,4 miljoonaa euroa vuonna 2014.
Eniten palkkaturvaa maksettiin metallituotteiden valmistuksen toimialalla
Palkkaturvana maksettiin 347 eri työntekijän saatavia ja päätökset kohdistuivat 80 eri työnantajaan. Palkkaturvahakemusten keskimääräinen käsittelyaika Lapin Ely-keskuksessa oli 28 päivää hakijaa kohden.
Palkkaturvaa maksettiin eniten, 518 600 euroa, metallituotteiden valmistuksen toimialalla, seuraavaksi eniten, 518 400 euroa, metallimalmien louhinnan toimialalla ja kolmanneksi eniten, 216 000 euroa,rakentamisen toimialalla.
Työnantajat ovat velvollisia maksamaan palkkaturvan takaisin valtiolle. Takaisinmaksuja kertyi Lapin ELY-keskukseen reilut 266 000 euroa ja lisäksi korkoja noin 29 000 euroa. Takaisinperintää heikentävät yrityssaneeraukset, velkajärjestelyt ja konkurssit, joista saatavat jako-osuudet jäävät yleensä hyvin pieniksi.
_Juttua editoitu 19.2.2015 kello 9.37: Korkojen määrä 29 000 euroa, ei 290 000 euroa._
Valtamedian merkitys yritysten vaikutuskanavana heikentynyt – viestintäammattilaisten määrä kasvaa organisaatioissa
Yhdysvalloissa yhtä toimittajaa kohden on jo 4,6 viestintäalan ammattilaista. Suomessakin organisaatioviestijöiden määrä on kasvanut, eikä media enää näyttele heille läheskään samanlaista roolia kuin ennen. Kyse on mediamurroksesta, sanoo Viestinnän ammattilaisten toimitusjohtaja Elina Melgin.
Toimittajat eivät enää ramppaa entiseen malliin yritysten ja yhteisöjen tiedotustilaisuuksissa. Itse asiassa infojen määrä on romahtanut esimerkiksi 1990-lukuun verrattuna.
– Neljäkymmentä vuotta sitten toimittajia saatettiin syöttää ja juottaa suhdetoiminnan nimissä. 2000-luvulla kaikki oli jo toisin. Toimittajilla ei ole enää aikaa istua tuntikausia tiedotustilaisuuksissa eivätkä yritykset sellaisia enää järjestä entiseen tahtiin. Avokätisiä lahjoja ei jaeta, koska ne voidaan tulkita lahjuksiksi, toteaa ProCom – Viestinnän ammattilaiset ry:n toimitusjohtaja Elina Melgin.
Melginin mukaan suuren yleisön media ei ole enää organisaatioille niin keskeisessä asemassa kuin ennen.
– Yritykset miettivät nykyisin koko sidosryhmäverkostoaan, kuten kumppaniyrityksiä tai kunnan päättäjiä. Kun järjestetään sidosryhmätapahtuma, mukaan voidaan kutsua toimittajiakin samalla vaivalla. 
Tornissa lauloi enkelikuoro ja kellarissa ulvoivat sudet.
Sosiaalinen media on mullistanut ylipäänsä tiedonvälitystä ja dialogia julkisuudessa. Asiantuntijat keskustelevat Twitterissä ja toimittajan tehtäväksi jää herkullisimpien yksityiskohtien bongaaminen juttuunsa. Medialle lähetettävät perinteiset tiedotteet ovat yhä peruskauraa Suomessa, vaikka "tiedotteen kuolemasta" on Melginin mukaan puhuttu viimeiset 10 vuotta.
– Yksi vaihtoehto perinteiselle tiedotteelle on ilmaista medialle vain lyhyesti jostakin mielenkiintoisesta organisaation asiasta yhteystietoineen.
Luottotoimittaja vs. patologinen ongelmien kaivaja?
Vielä 1980- ja 1990-luvuilla ajateltiin, että kasvokkain tapaaminen tiedotustilaisuuksissa on paras ja ainoa tapa viestiä. Pohjois-Karjalan Osuuskaupan toimitusjohtajana vuosina 1984-2001 työskennellyt Eino Tenhunen muistelee, että vielä ennen hänen aikakauttaan mediaa saatettiin viilata jopa linssiin.
– PKO ei uskaltanut 1980-luvun alussa kertoa totuutta eli sitä, että ollaan kusessa. Tornissa lauloi enkelikuoro ja kellarissa ulvoivat sudet. Tulos- ja tasetiedot eivät tuolloin olleet yleisesti saatavilla, joten kerrottiin vain menestystarinoita vaikka ne eivät täsmänneetkään totuuden kanssa, toteaa Tenhunen.
Sittemmin osuuskaupassa ymmärrettiin, että faktaa pitää kertoa ja myönteisiä asioita voi korostaa. Organisaatiot saattavat mieltyä tiettyihin toimittajiin, joita kutsutaan luottotoimittajaksi, sanoo Viestinnän ammattilaiset ry:n toimitusjohtaja Elina Melgin.
– Toimialakysymyksiin perehtyneet toimittajat saattavat olla organisaatioille tosi tärkeitä. Joillakin toimittajilla kun on patologinen tarve kaivaa pelkästään ongelmia esille. Organisaatiot haluavat mahdollisimman objektiivisia ja hyviä juttua, summaa Melgin.
Joskus yrityksen käämi saattaa kärähtää, kertoo PKO:n Eino Tenhunen.
– Kerran tiedotusväline toi mielestämme väärää tietoa päivittäistavaroiden hinnoista. Yritin oikaista asiaa, mutta mitään ei tapahtunut. Emme sitten kutsuneet kyseistä tiedotusvälinettä seuraavaan tiedotustilaisuuteen.
Amerikasta otettu mallia
Viestintäalan ammattilaisten eli amerikkalaisittain pr-ihmisten osuus on kasvanut Yhdysvalloissa rajusti. [Yhtä toimittajaa kohden on Yhdysvalloissa jo 4,6 viestijää](http://www.ft.com/cms/s/2/937b06c2-3ebd-11e4-adef-00144feabdc0.html). Suomessa ei olla vielä tällä tasolla, mutta suunta on sama. Monelle toimittajalle on tullut yllätyksenä nykytyyli, jossa viestintäalan ihminen vahtii esimerkiksi toimittajan ja toimitusjohtajan välistä haastattelutilannetta vierestä.
Toimittajien siirtyminen organisaatioviestinnän pariin on varsin tavallista. Viestinnän ammattilaisten toimitusjohtaja ei ole ilahtunut siitä, että niin moni toimittaja on lähtenyt tiedottajan tai viestintäjohtajan tehtäviin.
– Valitettavasti näin on tapahtunut. Viestinnän ammattilaisilla on eri koulutus kuin journalisteilla. Rekrytoijat usein luulevat, että viestintätyö on pelkästään mediasuhteiden hoitoa ja siksi toimittaja saa paikan. He eivät tiedä, että viestijän työhön kuuluvat esimerkiksi sidosryhmäsuhteet, sisäinen viestintä, vastuullisuuskysymykset ja yrityksen maineen varjelu, tiivistää Elina Melgin.
Julkisuus ahdisti – Iggy Azalea poistui sosiaalisesta mediasta
Iggy Azalea kyllästyi siihen, kuinka netti kohtelee häntä.
Hip hop -artisti **Iggy Azaleaa** odotti ikävä yllätys, kun hän
palasi Havaijin-lomaltaan takaisiin kotiinsa, [verkkolehti perezhlton kertoo](http://perezhilton.com/2015-02-19-iggy-azalea-quits-social-media-twitter-facebook-instagram/?from=post). Nettiin oli ilmestynyt
[kuvapainotteinen artikkeli](http://radaronline.com/photos/iggy-azalea-bikini-photos-cellulite-hawaii-vacation/photo/862613/), jossa Azaleasta on napsittu lomamatkakuvia –
ilmeisesti ilman, että artisti tiesi sitä. Jutun keskiössä on Azalean
takapuoli, jossa artikkelin mukaan ”on hieman selluliittia”.
Ikävän artikkelin vuoksi Azalea teki päätöksen poistua
sosiaalisesta mediasta kokonaan määrittelemättömäksi ajaksi, jotta hänen ei
tarvitsisi kohdata negatiivista uutisointia.
Hän ilmoitti asian faneilleen Twitterissä. Näiden twiittien
jälkeen Azalean asioidenhoitajat hallinnoivat artistin some-tilejä.
Kajaanissa asutaan ahtaammin kuin maassa keskimäärin
Yle Uutiset selvitti, missä päin Suomea asuinneliöitä on eniten ja vähiten henkilöä kohden. Vuoden 2013 tilastoista käy ilmi, että Kainuussa kajaanilaiset asuvat ahtaammin kuin maassa keskimäärin.
Kainuussa väljintä asuminen on Hyrynsalmella ja Ristijärvellä, joissa molemmissa henkilöä kohden on asumistilaa 46 neliön verran. Ahtaimmin maakunnassa asuvat kajaanilaiset, joilla tilaa on vain 39,5 neliötä. Koko maan keskiarvo on 39,8 neliötä per henkilö.
Koko Suomessa vuoden 2013 tilastojen mukaan ahtaimmin asuvat luotolaiset, väljimmin puolestaan sottungalaiset. Ahvenanmaan kunnassa ihmisillä on tilaa peräti 52,1 neliötä. Luodon vastaava luku on 34,1 neliötä, eikä helsinkiläisilläkään ole kuin 0,1 neliötä enemmän tilaa kuin luotolaisilla.
Asuinneliöiden muutoksessa vuosien 1989–2013 välillä Kainuussa suurin muutos on tapahtunut Hyrynsalmella, missä neliöiden määrä henkilöä kohden on lisääntynyt 17,1 neliöllä. Vähiten lisää tilaa ovat saaneet kajaanilaiset, heillä asuinpinta-ala on kasvanut 10,4 neliön verran.
Keskimäärin koko maassa 80-luvun lopulta kasvua on tapahtunut 8,8 asuinneliötä. Helsinkiläisten kohdalla asuintila on lisääntynyt vain 3,6 neliötä, enonkoskelaisten vastaava luku on peräti 17,8 neliötä.
_Kainuun asumisväljyystilasto, Tilastokeskus._
Kotkan Karhuvuoressa asutaan lähes yhtä tiheästi kuin Helsingissä – vain yksiön verran omaa tilaa
Kotkassa asutaan Kymenlaakson kunnista kaikkein ahtaimmin. Väljintä on Virolahdella.
Kotkan Karhuvuoressa asutaan lähes yhtä tiiviisti kuin Helsingissä ja Vantaalla. Karhuvuoressa asumisneliöitä on vajaa 35 asukasta kohden.
Tilastokeskuksen kuntakohtaisessa vertailussa Kymenlaaksossa Kotkassa asutaan muutoinkin keskimäärin kaikkein ahtaimmin. Kaupungissa riittää neliöitä keskimäärin 39,3 kutakin asukasta kohti. Valtakunnallisessa vertailussa Kotka yltää tiheiten asuttujen kuntien listalla sijalle 32.
Virolahdella puolestaan asutaan väljemmin kuin muualla maakunnassa. Neliöitä on keskimäärin 47,1 per virolahtelainen. Virolahti on koko maan 30. väljimmin asuttu kunta.
Kouvolan Huhdasjärvellä on tilaa
Postinumerotarkastelun perusteella kaikkein väljimmin asutaan Kouvolan pohjoisosissa sijaitsevassa Huhdasjärven kylässä. Siellä asuinneliöitä on henkeä kohden jopa 61,2.
Kouvolassa on kunnan laajuuden vuoksi Kymenlaakson suurimmat erot asumisväljyydessä. Kouvola on edustettuna kärkipäässä sekä ahtaimmin että väljimmin asuttujen alueiden listalla, kun tarkastellaan Kymenlaaksoa postinumeroaluittain.
Kaikkein tiiviimmin Kouvolassa asutaan Kuusankosken keskustassa sairaalan postinumeroalueella, missä asuinneliöitä on 35,6 asukasta kohden.
Poriin uusi yksityinen ympäristöpäiväkoti  
Poriin ollaan perustamassa uudenlaista luonto- ja ympäristöpäiväkotia. Perustajat lupaavat päiväkoti Farelman vastaavan kysyntään, jota on steinerpedagogisesti suuntautuneesta päivähoidosta Porissa.
Porilaisperheet saavat uuden vaihtoehdon lasten päivähoitoon. Steinerpedagogisesti suuntautunut yksityinen luonto- ja ympäristöpäiväkoti Farelma avataan elokuussa Porin diakonialaitoksen tiloissa.
– Päiväkodissa ulkoillaan erittäin paljon. Oikeastaan kaikki oppiminen lähtee kokemisesta ja lapsen omasta havainnoinnista, minkä metsäympäristö mahdollistaa. Päiväkodin toimintaperiaate on kiireetön ja luonnonläheinen. Tarjoamme lapsille esimerkiksi täysin luomuruokaa, sanoo toinen päiväkodin perustajista ja opettajista Maija Myllyniemi.
Myllyniemen mukaan Porissa on kysyntää steinerpedagogiselle päiväkodille. Farelman ryhmään mahtuu 21 yli kolmevuotiasta lasta.
Luonto- ja ympäristöpäiväkoti Farelma on itsenäinen toimija. Farelman perustajat käyvät parhaillaan neuvotteluja Porin kaupungin kanssa palveluseteleiden käytöstä. Palveluseteleiden avulla päivähoitokustannukset pystyttäisiin pitämään perheille kohtuullisina.
Nimetön pakki yllätti Raskin rl-kilpailussa - Bostonille viides peräkkäinen tappio
Tuukka Rask selvitti rl-kilpailussa 11 kierrosta, mutta 12. kierroksella Edmonton-pakki Martin Marincin yllätti suomalaisvahdin. Oilers aiheutti Bruinsille viidennen peräkkäisen tappion. 
Mahdollisuudet
pudotuspelipaikkaan käytännössä menettänyt Edmonton Oilers iski kapuloita
Tuukka Raskin edustaman Boston Bruinsin rattaisiin keskiviikon jääkiekon
NHL-kierroksella. Iiro Pakarisen edustama Oilers voitti kotiyleisön riemuksi
Bruinsin rl-kilpailun jälkeen 4-3. Tappio oli Bostonille jo viides peräkkäinen.

Bruins
on kiinni itäisen konferenssin viimeisessä pudotuspelipaikassa, mutta yhden
ottelun vähemmän pelannut Florida on vain kolmen pisteen päässä
bostonilaisseurasta. 
12.
kierrokselle venyneen rl-kilpailun tähtiä olivat maalivahdit ja rl-kisan ainoan
osuman tehnyt Oilers-pakki Martin Marincin. Tällä kaudella 17 ottelusta tehot
0+1 summannut Marincin veti kiekon sisään Raskin jalkojen välistä. 
Ottelun
ykköstähdeksi valittiin kaiken mahdollisen rl-kilpailussa torjunut
Edmonton-vahti Ben Scrivens, joka venyi kiekon eteen 38/41 kertaa. Ottelun
kakkostähdeksi arvostettu Rask torjui 27/30 kertaa. Rask torjui rl-kilpailussa
mm. Oilers-hyökkääjä Pakarisen maalintekoyrityksen. Pakarinen sai ottelussa vastuuta
reilut 12 minuuttia.   
Väestökato väljentää asumista Lounais-Hämeessä, Kanta-Hämeessä ahtainta on Riihimäellä
Kanta-Hämeessä ahtaimmin asutaan Riihimäellä. Väljintä on Lounais-Hämeessä: eniten asuintilaa on humppilalaisilla.
Riihimäellä asutaan Kanta-Hämeen kunnista ahtaimmin. Tilastokeskuksen asumisväljyystilaston mukaan lounaishämäläisissä pikkukunnissa asutaan sen sijaan maakunnassa väljimmin – ja lisää tilaa tulee, mikäli väestökato seudulla jatkuu. Eniten lattiaa jalkojensa alla on humppilalaisilla: 45,5 neliötä asukasta kohden.
Riihimäkeläiskodeissa on asuintilaa henkeä kohden on vain noin 38 neliötä. 1980-luvun lopulta riihimäkeläiset ovat saaneet vain vajaat kahdeksan lisäneliötä koteihinsa. Sen sijaan Humppilassa ja Ypäjällä lisää tilaa on samassa ajassa saatu peräti noin 12 neliötä.
Riihimäellä asumisahtautta selittävät muuttovoitto ja tonttipula.
Hämeenlinnalaisilla on kodeissaan puolestaan vajaat 41 neliötä per henkilö. Hämeenlinnan asumistilastoon tuo väljyyttä kuntaliitoksen myötä lisääntynyt maaseutu.
Vertailun vuoksi: Helsingissä asutaan maan ahtaimmin, ja helsinkiläisellä on noin 34 neliötä tilaa ympärillään. 
Kemijärvellä kaupunginjohtajan valinta etenee – seuraavaksi edessä soveltuvuustesti
Virkaa varten on haastateltu kuusi hakijaa alkuviikolla. Kaikki haastellut ovat antaneet suostumuksensa soveltuvuustestiin, joka tullaan järjestämään maaliskuun ensimmäisellä viikolla. Kemijärvi saanee uuden kaupunginjohtajan maaliskuun lopussa.
Kemijärvellä valmistelut kaupunginjohtajan viran täyttämiseksi etenevät. Virkaan on haastateltu kuusi henkilöä alkuviikolla. Virkaan on haastateltu seuraavat henkilöt: Tuula Kuvaja, Raimo Laaksonen, Arja Lappalainen, Juha Narkilahti, Atte Rantanen ja Vesa Tuunainen. Haastateltavat myös esittäytyivät valtuutetuille valtuuston iltakoulussa.
Seuraavaksi soveltuvuustesti
Kaupunginhallitus päättää maanantaina henkilöt, jotka suorittavat soveltuvuustestin. Soveltuvuustestiin ovat kaikki haastateltavat antaneet suostumuksensa haastattelun yhteydessä.
Soveltuvuustestistä vastaa konsulttifirma Personnel Group Oy. Soveltuvuustesti tullaan järjestämään viikolla 10.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan Lea Soppelan mukaan tällä hetkellä tavoite on, että kaupunginjohtajan valinta olisi esillä 31.3. kaupunginvaltuuston kokouksessa.
Maria Jungner: "Olen hirveän ylpeä meistä kaikista"
Helmikuun puolivälissä Maria on huomannut herkistyneensä sille, että alkoholia on kaikkialla, niin tositelevisio-ohjelmissa kuin draamassa juodaan ja käyskennellään lasi kädessä.
- Esimerkiksi keskiolutjupakassa tuntui hassulta, että kaljan saaminen ruokakaupasta nousi niin korkealle poliittisessa agendassa, Maria sanoo.
Moni Marian ystävistä on lähtenyt mukaan eri mittaisille tipattomille. -Olen meistä kaikista valtavan ylpeä, Maria kertoo.
- Vaikka omalla kohdalla tipattomuus on periaatteessa suhteellisen helppoa, ei se kyllä ongelmatonta ole ollut. Nelikymppisen elämässä on paljon tilanteita, joihin alkoholi tuntuu kuuluvan itsestäänselvyytenä, hän tunnustaa.
100 päivää ilman viinaa –haaste alkoi tammikuun alussa, mutta vielä ehtii mukaan puolikkaaseen: 50 päivää ilman viinaa -haasteen voi luoda itselleen ja ystävilleen TÄSTÄ.
**
Huikaton helmikuu kääntyy kohta maaliskuuksi - mikä lempinimi maaliskuulle? Osallistu, voita palkinto!
KATSO 100 päivää ilman viinaa -haasteen toinen suora lähetys (1.2.):
Käteisen rahan tarve vähenee, mutta täysin ilman ei vielä pärjää
Milloin viimeksi nostit automaatilta käteistä rahaa? Maksettaessa käytetään yhä harvemmin käteistä. Silloin herää kysymys, tarvitaanko käteistä rahaa enää.
Ravintolan narikka pyytää paria euroa säilytysmaksua, mutta taskussa on vain kortti. Kirpputoriostos houkuttaa, mutta kolikoita ei tahdo löytyä. Tilanne on tuttu. Käteistä ei ole lompakossa samalla tavalla, mitä ennen.
Suomi on yksi kortilla maksamisen kärkimaista. Samalla kun kortilla maksaminen on lisääntynyt, käteisen käytön suosio on vastaavasti romahtanut. Kolme neljästä tekee ostoksensa korttia käyttäen.
Esimerkiksi tammikuussa 2015  Suomen Pankin tekemässä kuluttajakyselyssä 17 prosenttia vastaajista maksaa ostoksensa käteisellä ja 71 prosenttia kortilla. Korttimaksaminen on kasvanut sekä käyttökertojen, että käytettyjen euromäärien mukaan.
Mobiilimaksaminen korvaa kolikoita
Usein niissä tilanteissa, joissa käteistä tarvittaisiin, on tarvetta kolikoille. Auton parkkimittarit, kirpputorit, keräykset ja välipala-automaatit nielevät kolikoita.
Kolikotkin voi usein jo korvata maksukortin tai kännykän avulla. Korttipäätteitä on paljon ja myös [lähimaksaminen](https://www.korttiturvallisuus.fi/Kaupassa/Lahimaksaminen/)on lisääntynyt. Mobiilimaksamisen työkaluiksi on kehitelty jo monia sovelluksia korvaamaan käteistä rahaa.
Esimerkiksi [Elisa Lompakko](http://elisa.fi/lompakko/)- ja [MobilePay](http://www.danskebank.fi/fi-fi/Henkiloasiakkaat/Verkkopankki/Pages/Mobilepay.aspx?sc_cid=Mobilepay|Internal|Redirect|0001) -sovelluksilla voi siirtää käteistä rahaa toisen ihmisen tilille. MobilePay on Danske Bankin kehittämä palvelu, mutta sitä voivat käyttää myös muiden pankkien asiakkaat. Palveluun rekisteröitymisen jälkeen riittää, että tietää maksun vastaanottajan puhelinnumeron.
Mobiilimaksamisen työkaluiksi on kehitelty jo monia sovelluksia korvaamaan käteistä rahaa.
Parkkimaksut hoituvat [EasyPark](https://easypark.fi/)- ja [Parkman](https://www.parkmanworld.com/) -sovelluksilla. Sovelluksien avulla hoituvat parkkimaksut ja jopa vapaan parkkiruudun löytäminen. EasyPark toimii myös pelkällä puhelinsoitolla.
Kaupunkien joukkoliikenteessä käytetään matkakortteja ja kaukoliikenteessä voi maksaa kortilla. Lähiliikenteen kertalippuun tarvitaan usein vielä käteistä. Turun seudulla tämäkin asia on ratkaistu. Keväällä 2014 otettiin käyttöön [mobiilisovellus Föli](http://www.foli.fi/fi/tuotteet-ja-hinnat/mobiililippu) paikallisliikenteeseen, jonka avulla voi ostaa mobiilimatkalippuja. Liput luetaan kännykän näytöltä linja-autossa [QR-koodinlukulaitteella.](http://fi.wikipedia.org/wiki/QR-koodi)
Kolehtihaavi täytetään edelleen käteisellä
Vaikka kolikkojen tarve on vähentynyt, niin ei niidenkään käyttö ole vielä sukupuutossa. Hyväntekeväisyyskeräykset, kuten kirkkokolehti, ovat vielä toistaiseksi käteisen varassa. Tosin Suomessakin on jo mietitty vaihtoehtoisia tapoja osallistua kolehtiin, sillä sen uskotaan lisäävän keräysten tuottoa. [Ruotsissa](http://yle.fi/uutiset/voiko_kolehtia_kerata_kirkossa_pankkikorttia_hoylaamalla/6638877) on jo kokeiltu kolehdin maksamista korttimaksuina.
Käteisen rajoittaminen ei kitke harmaata taloutta
Joskus käteistä rahaa ei edes tahdota käsitellä yrityksissä. Käteiskassan pito kaupassa tietää lisätöitä, kun pohjakassa pitää laskea aamuin illoin. Käteistä saatetaan välttää myös turvallisuussyistä, sillä kassalippaaton kauppa ei rosvoja houkuttele.
Suurempiakin syitä käteisen käytön rajoittamiseksi on esitetty. Suomen hallitus on sitoutunut harmaan talouden torjumiseen. Käteinen raha on anonyymiä, mikä voi houkutella veronkiertoon. Työ- ja elinkeinoministeriön työryhmän [selvityksessä](http://www.tem.fi/kuluttajat_ja_markkinat/tiedotteet_kuluttajat_ja_markkinat?89512_m=113156) kuitenkin todettiin, että käteisen rajoittamista ei Suomessa tarvita.
Harmaan talouden torjunnassa tehokkaampia keinoja ovat esimerkiksi kuitinantopakko tai palkanmaksu pankkiin. Jo vuonna 2013 [palkanmaksu käteisellä kiellettiin](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#L2P16).
Vaikka käteinen poistettaisiin kokonaan, joku toinen valuutta ilmaantuisi rikollisen toiminnan maksuvälineeksi.
Työryhmä kuuli selvityksessä myös Suomen Pankin johtavaa asiantuntijaa **Kari Takalaa**.
- Käteistä toki käytetään harmaassa taloudessa, koska siitä ei jää sähköistä jälkeä, jonka perusteita voitaisiin selvittää jälkikäteen. Vaikka käteinen poistettaisiin kokonaan, kyllä joku toinen valuutta ilmaantuisi rikollisen toiminnan maksuvälineeksi, Takala sanoo.
Käteisen hyviksi puoliksi hän listaa sujuvuuden, nopeuden sekä anonyymiyden. Lisäksi oman budjetin hallinta on käteisen avulla selkeämpää. Käteisellä on Takalan mukaan yhä paikkansa, mikä näkyy suosituimmissa käteisen käyttötarkoituksissa: kioskikaupassa, perheen rahasiirroissa, matkailussa sekä pienissä maksuissa. Seteliväärennökset ovat Takalan mielestä uhkana melko olemattomia.
- Myös [maksuhäiriöiset](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/04/11/miksi-maksuhairioinen-ei-saa-verkkopankkitunnuksia) ja pankkitilittömät voivat käyttää käteistä. Usein se on heille ainoa mahdollinen maksuväline, Takala muistuttaa.
Muokattu 30.11.2016: Korjattu kirjoitusvirhe.
Ylen toimittaja Moskovassa: Täällä on iloittu separatistien menestyksestä Debaltsevessa
Ylen toimittaja Erkka Mikkonen kertoo, ettei Venäjällä uskota Debaltseven taisteluiden vaarantavan Minskissä tehtyä tulitaukosopimusta.
Ylen toimittajan Erkka Mikkosen mukaan Venäjällä on otettu iloiten vastaan uutiset separatistien sotilaallisesta menestyksestä Debaltseven kaupungissa Itä-Ukrainassa.
Ukrainan hallituksen joukot vetäytyivät keskiviikkona Debaltsevesta, jonka separatistit saivat haltuunsa kiivaiden taisteluiden jälkeen.
– Esimerkiksi ykköskanavan iltauutisissa näytettiin useaan otteeseen, kuinka kapinalliset nostavat lippunsa kaupungin korkeimman talon katolle, ja haastateltiin paikallisia, jotka iloitsivat venäläismielisten joukkojen tulemisesta, sanoo Erkka Mikkonen Moskovasta Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Hän sanoo, että Venäjällä on korostettu sitä, että Minskissä tehty tulitaukosopimus on edelleen voimassa. Debaltseven kaupungin taisteluiden ei nähdä vaarantavan tätä.
Hänen mukaansa on myös mielenkiintoista huomata, että Venäjän valtion kontrolloimassa televisiossa on viime aikoina esitetty tulkintoja, jotka eivät täysin edusta Venäjän virallista linjaa.
– Tämä voi olla merkki siitä, että on alettu tosissaan hakea ratkaisua kriisiin ja propagandan sijaan kansalaisia valmisteltaisiin mahdolliseen kompromissiin, Mikkonen sanoo.
Asuminen muuttuu - ennakoiko tulevaisuuden asunto asujansa tarpeet ja reagoi niihin?
Professori Sirkka Heinonen Tulevaisuuden tutkimuskeskuksesta arvelee, että suomalaiset ovat siirtymässä omistusasunnoista uudenlaisiin asumismalleihin. Asuntoa voidaan vaihtaa elämäntilanteen mukaan nykyistä herkemmin. Asunnosta tulee arjen näyttämö, joka sekä ilmentää asujansa identiteettiä että jopa ennakoi tämän mielentiloja ja tarpeita.
Tulevaisuuden tutkimuskeskuksen professori Sirkka Heinosen mukaan suomalaiset ovat vähitellen siirtymässä omistusasuntomallista muihin asumisen malleihin.
– Asuntoa ei tarvitse enää välttä mättä omistaa. Vuokra-asumisen suosio on lisääntymässä ja asumisesta haetaan yhä enemmän hyvinvointia. Arjen näyttämöä, missä on hyvä olla ja (ihmiset) voivat ilmentää omaa elämäntapaansa ja identiteettiään muille, Sirkka Heinonen sanoo.
Suomalaisten "omakotitalo keskellä kaupunkia järven rannalla" -haave saattaa edelleen olla yksi toiveasumisen malleista, mutta ei ainoa.
– Perinteisen perheenkin käsite on laajentumassa. On sinkkuasumista, mutta voi olla myös kollektiivityyppistä yhteisöasumista, jossa nuoret perustavat yhteisön, jossa yhdistävänä tekijänä voi olla vaikka harrastus tai elämäntapa, Heinonen toteaa.
Eikä poissuljettua Heinosen mukaan ole sekään, että useampi sukupolvi asuisi samassa asunnossa. Yhteisöasumista vähän kuin ennenvanhaan, kun samassa talossa tai pihapiirissä asui kolme sukupolvea.
– Yksi malli on samanikäiset ja samanhenkiset yhdessä. Toisenlaista sellainen, jossa on usean ikäisiä (asukkaita), eri sukupolvia. Väestö vanhenee, joten miksei yksinäinen vanhus voisi ottaa vaikka opiskelijan vuokralle kotiinsa.
Asunto on palvelualusta
Sirkka Heinonen muistuttaa, että asunnon perustarkoitus on tukea asukkaan hyvinvointia ja elämäntapaa, ja ehkä toimia myös turvapaikkana. Asumiseen on tulossa teknologian ja digitalisaation myötä uusia piirteitä.
– Asunto onkin palvelualusta. Asunto on palvelua, joka pystyy ennakoimaan asukkaan tarpeita, toiveita ja mielentiloja, ja jopa reagoimaan niihin säätämällä lämpötilaa, äänimaailmaa ja valaistusta asunnon sisällä asukkaan omien mieltymysten mukaan, Heinonen miettii.
Teknologiseen kehitykseen liittyy myös huolenaiheita.
– Aiheuttaako eriarvoisuutta, jos ei pysty saamaan kohtuuhintaista asuntoa ja kohtuuhintaiseen asuntoon teknologiaratkaisuja. Asumisen pitäisi olla perusoikeus niin, että siihen kohtuuhinnalla pystyy saamaan varustelua ja digitalisaation avulla lisäämään hyvinvointia.
– Tekniikka muuttuu kyllä ja tarjolle tulee teknologisia sovelluksia, mutta toisaalta arvomaailma ja lainsäädäntö laahaavat perässä. On tavallaan hyvä, että saadaan aikaa miettiä, onko se teknologia sellaista, mitä tarvitaan ja todella helpottaa arjen elämää asumisessa, Sirkka Heinonen sanoo.
Yksilöllistä asumista ja jakamistaloutta
Professori Sirkka Heinosen mukaan tulevaisuuden asumiselta ei haluta yhden mallin asumista, vaan asumisen mallit ovat erilaisia ja yksilöllisiä.
– Halutaan, että asumisen puitteet ja kulloinenkin tila vastaa asukkaan omiin toiveisiin ja elämänvaiheisiin. Yhtäaikaa on yksilöllisiä ja yhteisöllisiä tarpeita.
Heinonen puhuu myös monipaikka-asumisesta. Perinteisestä omistusasumisesta saatetaan myös olla siirtymässä yhä enenevässä määrin vuokralle.
– Ei välttämättä pitäydytä siinä yhdessä asunnossa, kodissa, joka on investointinakin kallis. Voidaan olla vuokralla ja jopa vuoden mittaan asua eri paikoissa. Lomalla vaihdetaan asuntoa vaikka vieraan ihmisen kanssa ja kotimaassa voi olla kakkos- tai kolmosasunto vuokramallina. Olemme menossa jakamistaloutta kohti, jossa voidaan vaihtaa näitä tuotteita – palveluita, Sirkka Heinonen arvelee.
Heinonen muistuttaa asumisen reunaehtojen tulevan mm. megatrendeistä kuten ilmastonmuutos ja energiatehokkuuden ja -säästön tavoitteet. Omat haasteensa asumisen kehitykseen tuovat myös ikääntyvä väestö ja ihmisen yleisen, kokonaisvaltaisen hyvinvoinnin edistäminen.
– Suomalaisen asumisen mallissa on hyvää laatu – rakentamisen laatu. Tarvitaan lisää monipuolisempaa arkkitehtonista muotokieltä ja asukkaan omien vaikutusmahdollisuuksien lisäämistä asunnon hankkimiseen, suunnitteluun ja toteuttamiseen.
Amis-opiskelijan vastuu kasvaa entisestään: "Ai minä vai?"
Sosiaaliset opiskelijat pärjäävät hiljaisia paremmin tulevaisuuden ammattikoulussa, jossa opiskelijat ottavat entistä enemmän vastuuta omasta osaamisestaan. Myös peruskoulun on on otettava työelämän vaatimukset jatkossa huomioon.
Yhteistyötaidot, taito hakea tietoa ja yrittäjämäinen asenne. Siinäpä taitoja, joita tulevaisuuden ammattikoululaiset oppivat. Ammattikoulujen ja myös lukioiden opetussuunnitelmat ovat muuttumassa, ja oppimisessa on menossa laajempikin murros.
– Oppimista tapahtuu valtavasti muuallakin kuin koulussa, esimerkiksi kotona ja harrastuksissa. Tieto on kaikkien saatavilla, ja se on pointti, joka haastaa koulujärjestelmää, sanoo Kajaanin kaupungin koulutusliikelaitoksen johtaja Anssi Tuominen.
Opetuksen on Tuomisen mukaan muututtava henkilökohtaisemmaksi. Kun nuoret oppivat asioita koulun lisäksi omissa elämänpiireissään, heidän valmiutensa oppia uutta ovat erilaiset. Ammattikoulussa pitäisi hänen mielestään hyödyntää opiskelijoilla jo olevaa tietoa sen sijaan, että heitä pakotettaisiin opiskelemaan uudestaan asioita, jotka heillä jo ovat hallussa. Henkilökohtaisen opetuksen kautta voitaisiin tuoda opiskelijalle uusia haasteita alalta, josta hän on kiinnostunut.
– Ei siis tarjottaisi kaikille samaa polkua, vaan polkuja pitäisi pystyä nopeuttamaan niin, että työelämään voitaisiin siirtyä nopeammin. Näin työuria saataisiin pidennettyä alkupäästä, Tuominen sanoo.
Opiskelijat kantavat entistä enemmän vastuuta
Kainuun ammattiopistossa pilotoidaan parhaillaan yrityspainotteista opetusta.[Yritysamis-hankkeessa](http://yle.fi/uutiset/amiksessaravistellaanperinteisiaopetustapoja/7447085)ovat mukana kulttuuriala, luonnonvara-ala ja liiketalous.
Tarkoituksena ei ole tehdä jokaisesta opiskelijasta yrittäjää vaan lisätä yrittäjähenkistä vastuunkantamista omasta oppimisesta.
Yritysamikseen kuuluu esimerkiksi se, ettei opiskelua ole enää sidottu tiukasti lukujärjestykseen ja ennalta aikataulutettuun rytmiin, vaan opiskelijat laitetaan suunnittelemaan opiskeluaan itse.
Kajaanin kaupungin koulutusliikelaitoksen johtaja Anssi Tuominen uskoo kokeilun herättävän valtakunnallista kiinnostusta.
– Tarkoituksena ei ole tehdä jokaisesta opiskelijasta yrittäjää vaan lisätä yrittäjähenkistä vastuunkantamista omasta oppimisesta. Opiskelijat ovat suhtautuneet vastuun saamiseen positiivisesti. Pidemmällä välillä he saavat myös enemmän vastuuta omasta oppimisestaan, jolloin varmaankin tulee monenlaisia mielipiteitä.
Antti Tuominen uskoo, että oman vastuun ottaminen on joillekin opiskelijoille haastavampia kuin toisille.
– Peruskoulussa on oltu yhdeksän vuotta tarkkaan ohjatussa työssä. Se, että opettaja opettaa, on oppijan kannalta helppoa ja turvallista. Sitten, kun täytyykin itse ruveta pohtimaan jotain asiaa ja askartelemaan sen parissa, osa kokee, että ai minä vai?
Koulussa lunttaaminen on kielletty ja koepaperia suojellaan, etteivät muut näe sitä. Työelämässä taas työkavereilta pitää imeä kaikki tieto, minkä ikinä voi saada.
Myös yhteistyötaidot ovat koulutusliikelaitoksen johtaja Anssi Tuomisen mukaan keskeisiä työelämässä. Hän uskoo, että se tulee muuttamaan koulumaailmaa myös peruskoulun osalta.
– Koulussa lunttaaminen on kielletty ja koepaperia suojellaan, etteivät muut näe sitä. Työelämässä taas työkavereilta pitää imeä kaikki tieto, minkä ikinä voi saada. Sosiaalisuus on tärkeää, koska työyhteisöt muuttuvat entistä suuremmiksi. Kun katsotaan loputtomien verkostojen yhteiskuntaa, on aivan keskeinen taito osata surffata siinä verkossa, kerätä tietoa ihmisiltä ja tulla toimeen eri ihmisten kanssa, hän sanoo.
Opettajan tehtävä tulevaisuuden ammattikoulussa onkin tukea ja ohjata ryhmää niin, että se vie myös hiljaisten ja vetäytyvämpien opiskelijoiden oppimista eteenpäin.
– Ammattikoulussa uudenlaista oppimistyyliä opetellaan porrastetusti, mutta sosiaalisesti jo valmiiksi lahjakkaat opiskelijat pärjäävät paremmin kuin hiljaiset. Opettajan rooli on entistä enemmän olla kannustaja, valmentaja ja ohjaaja. Innostumisen tartuttaminen on tärkeää, Tuominen sanoo.
NHL:ään palannut Pulkkinen kärkiketjussa: ”Totta kai olen iloinen!”
Detroit Red Wingsin NHL:ään kutsuma Teemu Pulkkinen pelasi keskiviikkona kärkiketjussa NHL:n uransa toiseksi korkeimmat minuutit. Lisää vastuuta lienee luvassa.
**VANCOUVER.** Teemu Pulkkisen NHL-unelma on taas askeleen lähempänä. Red Wingsin ykkösketjussa Henrik Zetterbergin ja Justin Abdelkaderin vierellä pelannut suomalaislaituri ei päässyt tehoille, mutta jokerikasvatin peruspelaaminen alkaa olla NHL-tasolla. 
Tätä mieltä ainakin jollain tasolla on myös Red Wingsin päävalmentaja Mike Babcock, joka antoi Pulkkiselle jääaikaa reilut viisitoista minuuttia - Pulkkisen uran toiseksi korkeimmat minuutit NHL:ssä. 
Ja Pulkkinen ansaitsi minuuttinsa. Suomalainen luisteli hyvin, takakarvasi sekä pelasi fiksusti ja nöyrästi kentän tärkeillä osa-alueilla. Nähdyillä otteilla Pulkkinen tulee samaan lisää näytönpaikkoja.
\- Totta kai olen iloinen, että sain isot minuutit ja kovan pelin tähän alle. Kiva olla takaisin NHL:ssä. Pidemmälle on turha kuitenkaan miettiä. Katsotaan rauhassa, missä ollaan huomenna ja jatketaan töidentekoa. Oli se sitten NHL:ssä tai AHL:ssä, Pulkkinen kommentoi Yle Urheilulle. 
Liian lähellä
Keskiviikkona Pulkkisen ottelu päättyi käytännössä 58. Minuutille. Tällöin Gustav Nyqvist otti Pulkkisen paikan ketjussa. Jatkoajalla suomalaista ei jäällä näkynyt. Lopulta Pulkkisen Detroit kampesi ottelun itselleen voittolaukauskilpailun jälkeen lukemin 3-2. 
\- Hyvin kulki, vaikka ihan parhaille maalipaikoille en päässyt tänään. Peruspelaaminen oli tosiaan hyvää eikä siellä ollut suurempia virheitä jos ei onnistumisiakaan. Tasainen peli multa, Pulkkinen kertasi.
Yhden huippupaikan Pulkkinen oli kuitenkin saada. Chicago -puolustus unohti kolmannessa erässä suomalaisen täysin yksin maalineteen. Abdelkaderin syöttö maalin takaa kuitenkin tuli suomalaisen jalkoihin.
\- Mä olin siinä vähän liian lähellä maalia. Jos olisin ollut metrin kauempana, niin olisin ehtinyt reagoida. Olisin silloin saanut sen haltuun ja siitä huippupaikan. Nyt se sitten pomppasi pois.
”Annetaan pojalle mahdollisuus”
Pulkkinen jatkaa NHL:ssä päivä kerrallaan –tyyppisesti. Suomalaislaiturin NHL-unelma avautunee isommin vasta tulevina sesonkeina, mutta nähdynlaiset otteet, ja etenkin kokonaisvaltaisen pelaamisen tason nousu, lupaavat Pulkkiselle hyvää.
Nuorella laitahyökkääjällä on myös erinomaisen nöyrä ja maltillinen asenne. Pulkkinen jaksaa odottaa tilaisuuttaan tuskailemattta.
\- Kyllä musta tuntuu, että olen mennyt eteenpäin ja pysyn tuolla hyvin vauhdissa. Eikä tuolla silti mitään virheitä kannata alkaa vältellä. Siihen sekoaa pelaaminen täysin. Pitää vain yrittää luoda paikkoja ja tehdä itsekin maaleja, Pulkkinen pyörittelee. 
Detroitin päävalmentaja Mike Babcock kehui ennen ottelua NHL.comin sivuilla Pulkkisen ominaisuuksia jos kohta ei ollut varma, onko Pulkkisen aika NHL:ssä vielä. Babcock muistutti, että Pulkkisen on varastettava jonkun pelaajan paikka, mikäli haluaa pelata NHL:ssä.
\- Teemu on kuin kone, joka tekee maaleja. Jossakin vaiheessa se alkaa näkyä myös NHL:ssä. Alkaako verkko heilua tällä reissulla? En tiedä. Teemu on erittäin hyvä pelaaja. Annetaan nyt pojalle mahdollisuus olla oikeasti hyvä pelaaja, Babcock linjasi. 
Kokenut ex-diplomaatti: Nato-jäsenyyden poisjättö hallitusohjelmasta oli virhearvio
Jukka Valtasaaren mukaan turvallisuustilanne on muuttunut hallituskauden aikana.
Kokenut ex-diplomaatti, tietokirjailija Jukka Valtasaari pitää Nato-jäsenyyden poissulkemista edellisestä hallitusohjelmasta vuonna 2011 virheenä Suomen kannalta. Valtasaari korosti Ylen aamu-tv:n haastattelussa, että kaikki maat pyrkivät aina maksimoimaan liikkumavaransa.
– Niin oli Suomellakin 1960-luvusta eteenpäin. Minusta on yksinkertaisesti kummallista ja virhearvio, että suljetaan aivan keskeinen asia (Nato-jäsenyys) pois rauhanturvapuolella ja myös sotilaallisella puolella, Valtasaari sanoo.
– Sitten se vielä osoittautui virhearvioksi. Oletus oli, että turvallisuustilanne ei muutu. Tilanne muuttui hallituksen aikana, Valtasaari viittasi muun muassa Krimin valtaukseen ja Ukrainan tapahtumiin.
Valtasaaren mukaan entinen Venäjän ja lännen kumppanuus on muuttunut vastakkainoloksi jo vuosia sitten.
– Vastakkainolo on ollut (Venäjän presidentti) Putinin puheissa jo 5-6 vuotta. Se on se iso muutos, me olemme siis vastakkain.
Valtasaaren mukaan suomalaisten ei tarvitse olla huolissaan omasta puolestaan, koska Suomea ei uhkaa mikään. Sen sijaan "isosta kuvasta" suomalaistenkin on Valtasaaren mielestä syytä olla huolissaan.
Valtasaaren kirja "Suomen turvallisuus" julkaistaan tänään. Valtasaari on tehnyt pitkän uran ulkoministeriössä ja Suomen suurlähettiläänä Washingtonissa.
Anaheim konttaa – viisi tappiota kuudesta ottelusta 
Tampa Bay Lightning latoi neljä maalia toisessa erässä Anaheim Ducksin verkkoon. Ilman Sami Vatasta pelannut Anaheim kärsi toisen peräkkäisen tappion. 
Ilman
loukkaantunutta Sami Vatasta pelannut Anaheim Ducks taipui jääkiekon NHL:ssä
kotiyleisönsä edessä Tampa Bay Lightningille maalein 1-4. Vielä vähän aikaa
sitten NHL:n kärjessä keikkunut Ducks on nyt kokenut viisi tappiota viimeisistä
kuudesta ottelustaan. 
Anaheim
johti ottelua avauserän jälkeen 1-0 Patrick Maroonin maalilla, mutta
vierasjoukkue ratkaisi ottelun toisessa erässä. Ducksin maalilla 28/32 kertaa
torjuneen John Gibsonin toisessa erässä yllättivät Anton Strålman, Tyler
Johnson, Nikita Kutsherov ja Steven Stamkos. 
Vaikka
Ducks on taapertanut viime peleissä, on joukkue edelleen tukevasti kiinni Pacific-divisioonan
kärkipaikassa. 
Voittonsa
ansiosta Valtteri Filppulan edustama Lightning nousi tasapisteisiin
Atlantic-divisioonaa johtavan Montrealin kanssa. Jääaikaa reilut 18 minuuttia
kirjannut Filppula jäi ottelussa ilman tehomerkintöjä
Ducks
tiedotti tiistaina, että sunnuntain pelissä loukkaantunut Sami Vatanen on
sivussa 4-6 viikkoa alavartalovamman takia. 
Lestadiolaiskunnissa asutaan usein ahtaasti – 5 000 asukkaan Luodossa neliöt tiukimmassa
Vähiten neliöitä on käytettävissään suurissa kaupungeissa asuvilla, käy ilmi Tilastokeskuksen aineistosta. Kärkikymmenikköön kiilaa kuitenkin myös pieniä kuntia, joissa lasten – ja kirkkoon kuuluvien – osuus on poikkeuksellisen suuri.
Asumisahtaus on kuntatasolla huipussaan Luodossa Pohjanmaalla. Siellä neliöitä on käytettävänä runsaat 34 henkeä kohden. Toisessa ääripäässä Sottungassa neliömäärä on 52. Postinumeroaluetasolle vietynä neliöitä löytyy nokkaa kohti vielä enemmänkin.
Luodon jälkeen tiiveimmin asutaan Helsingissä, Vantaalla, Tyrnävällä ja Limingassa. Muut kärkikymmenikön kunnat ovat Espoo, Tampere, Kerava, Perho ja Sievi.
Top ten -listan kunnista 3 on historiallisen Keski-Pohjanmaan kuntia: Luoto, Perho ja Sievi. Luoto ja Sievi ovat runsaan 5 000 asukkaan kuntia, Perhossa asukkaita on vajaat 2 900.
Tiivistä asumista selittää muun muassa lasten osuus. Kun koko maassa alle 15-vuotiaita oli toissavuonna runsaat 16 prosenttia, Luodossa heitä oli 29,1, Perhossa 26,3 ja Sievissä 27 prosenttia.
Luodossa, Perhossa ja Sievissä koko kuntalaisjoukko onkin selvästi keskimääräistä nuorempi.
Myös kirkkoon kuulutaan näissä kunnissa selvästi yleisemmin kuin maassa yleensä. Kaikkia kolmea kuntaa yhdistää lestadiolaisuus: Luoto on rauhansanalaisuuden keskeisiä alueita maassa. Perhossa ja Sievissä taas vaikuttaa vanhoillislestadiolainen liike.
Oikeus kumosi Guantánamo-vangin terrorituomion
Guantánamon kiistelty sotilaskomissio on onnistunut langettamaan vain harvoja tuomioita tukikohdan terroriepäillyille. Australialaisen David Hicksin tapaus oli yksi harvoista, joissa oli edetty tuomioon asti.
Yhdysvalloissa vetoomustuomioistuin on kumonnut australialaisen Guantánamo-vangin terrorituomion.
Guantánamon kiistelty sotilaskomissio on onnistunut langettamaan vain harvoja tuomioita tukikohdan terroriepäillyille. Australialaisen David Hicksin tapaus oli yksi harvoista, joissa oli edetty tuomioon asti.
Nyt vetoomustuomioistuin mitätöi senkin, koska oikeuden mukaan Hicksin rikos, terrorismin tukeminen aineellisesti, ei ollut sotarikos eikä sitä siksi olisi pitänyt alun alkaenkaan käsitellä Guantánamon erityisvaltuuksin toimivassa sotilaskomissiossa.
Guantánamon sotilaskomissio sai valtuutensa vuonna 2006. Hicks otettiin kiinni Afganistanissa vuonna 2001.
– Olemme odottaneet päätöstä vuosia. Tämä oli helpotus, Hicks sanoi myöhään keskiviikkona.
Hicks, 39, oli vuosia aikaisemmin tunnustanut Guantánamossa avustaneensa terrorismissa. Tunnustus auttoi ja miestä odottanut seitsemän vuoden vankeustuomio lyhennettiin yhdeksään kuukauteen ja hän saattoi palata Australiaan.
Hicksin on kerrottu tunnustaneen, että hän osallistui terroristiverkosto al-Qaidan harjoitusleirille Afganistanissa ja tapasi verkoston johtajan Osama bin Ladenin. Hicksin mukaan hän kuitenkin myöntyi tunnustukseen kidutuksen jälkeen vain päästäkseen pois Guantánamosta.
Miehen tiedetään liittyneen äärijärjestö Lashkar-e-Taibaan, joka on  myöhemmin luokiteltu terrorijärjestöksi. Aiemmin hän oli taistellut muun muassa Kosovon sodassa ja Kashmirissa.
Australian pääministerin Tony Abbottin mukaan  Australia ei aio pyytää Hicksiltä anteeksi sitä, ettei Australia pyrkinyt vaikuttamaan hänen vapauttamiseensa Guantánamosta. Yhtä kaikki miehen aikomukset eivät olleet hyviä, Abbot on sanonut.
Guantánamon vankileirillä on yhä 122 vankia. Vain kuusi vankia on tuomittu sotilastuomioistuimessa tähän mennessä ja satoja on vapautettu ilman syytteitä.
Tuomituista kolmen tuomio on kumottu myöhemmin ja loput kolme ovat vedonneet ylempään oikeusasteeseen. Ihmisoikeusjärjestöt ovat arvostelleet rajusti Guantánamon sotilastuomioistuimen työtä.
Seitsemän vankia odottaa yhä oikeudenkäyntiä.
Hammaslääkäripelon syistä yksi on ylitse muiden
Hammaslääkäripelkoon on pitkä lista syitä, mutta selvää piikkipaikkaa pitävät lapsuuskokemukset. Erityisesti 60–70-lukujen kouluhammaslääkärit ovat paikanneet reikiä, mutta tulleet samalla luoneeksi pelkoja, jotka tekevät hoitotuoliin istumisesta tuskaa.
Ensin hyvät uutiset: kaikki eivät pelkää hammaslääkäriä, kertoo Ylen [verkkokeskustelu](http://yle.fi/uutiset/mika_hammaslaakarissa_pelottaa/7809970).
Nykyisin miltei joka operaatiossa puudutetaan alue ja nykyhammashoito on niin hienosti hoidettu, pätevä henkilökunta jne. Siinä hoitotuolissakin vaan olla röhnötellään.Mikä ihme voisi saada paniikkia aikaiseksi? Kalle
Sitten huonot uutiset: saman keskustelun mukaan valtaosa pelkää, osa rajusti. Syitä on monia: äänet, hajut, poraus, kipu, kahlittuna olemisen tunne, intiimille alueelle kajoaminen – ja myös hinta.
Ehdottomasti suurin osa peloista kumpuaa kuitenkin lapsuuskokemuksista, erityisesti kouluhammaslääkärin tuolista.
Teininä jo vedettiin kuusi hammasta irti, vaikka niissä vain reikä. Näin siis 70- luvulla. Kouluhammaslääkärillä oli varmaan se hampaiden hoitokoulutus jäänyt väliin. Irti se osasi kuitenkin repiä. Karkasin kerrankin odotushuoneesta, kun oven takaa kuului järkyttävä älämölö. Pelokki
Tämä on juuri monen yli 50-vuotiaan henkilön hammaslääkäripelon tausta. 1960-70-luvuilla oli vielä tosi huonoja kunnan kouluhammaslääkäreitä, jotka lähinnä pilasivat hampaita. Myös tekniikka oli vanhentuneita ja jos silloinen esim. lääkäri oli 60-vuotias, niin hänen koulutuksensa oli 1920-30 -luvuilta. Kuoletuspaikkoja käytettiin, sitten peukalolla painettiin möykky amalgaamaa paikaksi.Surutta hampaita myös poistettiin. Surkea kouluhammaslääkäri
Olen sita ikaluokkaa jota istutettiin jonossa hammaslaakarin eteisessa kuuntelemassa kun edellista kaveria porattiin ja itketettiin. Ei ollut puhettakaan mistaan pelon ymmartamisesta yms..kakarat jonoon yksi sisaan ja toinen ulos. Vm 64
Osa on saanut pelkoaan ainakin lievennettyä, kun hammaslääkärien menetelmät ovat muuttuneet.
Itselleni hammaslääkärikammo juontaa juurensa siitä perinteisestä eli kouluhammashoidosta. ----  Tuolissa itkettiin ja kotiin mentiin itkemään lisää, opin yhdistämään hammaslääkärin kipuun. Aikuisiällä olen onneksi saanut hyvää ja asiantuntevaa hoitoa kunnollisine puudutuksineen, mikä on lieventänyt kammoani huomattavasti vaikka ei siitä varmasti koskaan mukavaa kokemusta saa! Kipuilua
Hyvä, luotettava samana pysyvä hammaslääkäri on aarre. Hyvässä hoidossa olen vähitellen alkanut päästä peloistani, mutta aina se tunnistettava hammaslääkärin "haju" lamauttaa jo ulko-ovella. Melkein fobiaa
Mutta vasta nyt olen päässyt kammostani, kun nämä nuoret hammaslääkärit ovat ihan enkeleitä. Kerotvat selkeästi, mitä tehdään, ja puuduttavat ennen työhön ryhtymistä. Puudutuspiikin lievä nipistys on olematonta verrattuna siihen, mitä tuskaa juurihermoon osuva hoitotoimenpide aiheuttaa. Mutta kipu on historiaa. Hammaslääkärit ovat ihania. 70-luvun lapsi
Helppoa se aina edelleenkään ole:
Nykyään on paremmat laitteet ja enemmistö lääkäreistäkin osaa kommunikoida potilaan kanssa, joskin ammattikunnasta löytyy edelleen myös niitä "huuleen nojaajia", jotka suhtautuvat hommaan kuin auton korjaamiseen. Hyvä lääkäri auttaa, mutta rauhoittavilla mennään, jos lääkäri suostuu niitä kirjoittamaan. JD
Nuori työtön entistä ahtaammalle
Tänä vuonna Suomessa panostetaan pitkäaikaistyöttömyyden vähentämiseen. Samalla nuorten työllistämiseen tarkoitettuihin rahoihin on jäänyt vain rippeet. Myös TE-toimistojen käytössä olevia rahoja on leikattu. Esimerkiksi Sanssi-korttitukea ei pääsääntöisesti saa enää nuori, joka on ollut työttömänä vähemmän kuin 300 päivää.
Valtiovalta on päättänyt tänä vuonna panostaa pitkittyvän työttömyyden vähentämiseen. Osana kokonaisuutta nostettiin myös kuntien pitkäaikaistyöttömistä maksamaa niin sanottua Kela-sakkoa. Vastaavasti valtio lupautui satsaamaan pitkään työttöminä olleiden työllistämiseen. Työmarkkinauudistuksen johdosta kuntien maksuosuus voi nousta jopa 70 prosenttiin.
– Taustalla on poliittinen linjaus, joka on tehty viime vuosina tapahtuneen pitkäaikaistyöttömyyden kasvun vuoksi, toteaa johtaja Marja Perälä Lapin TE-toimistosta.
Nuorten palkkatuen ehtoja kiristetty
Työttömyyden torjuntaan ei kuitenkaan osoitettu lisää rahaa, joten käytössä oleva potti piti jakaa uudella tavalla. Tämä on tarkoittanut esimerkiksi, että yli 23 prosentin nuorisotyöttömyydestä kärsivässä Lapissa on jouduttu kiristämään muun muassa nuorten työllistämiseen tarkoitetun Sanssi-kortin ehtoja.
Vielä viime vuonna Sanssi-tuen saaminen alle 30-vuotiaan työllistämiseen oli lähes automaattista, mutta nyt tuen saaminen edellyttää vähintään 300 päivän yhtäjaksoista työttömyyttä tai erityistä tuen tarvetta.
– Tänä vuonna voimaan tulleessa palkkatukiuudistuksessa tuen saamisen ehtona on, että nuoren ammatillisessa osaamisessa tai tuottavuudessä on puutteita, sanoo Marja Perälä.
Tukea vasta työttömyyden pitkityttyä
Nykyisen Sanssi-linjauksen seuraus voi olla, että Suomeen syntyy työttömyyteen alusta asti tottuneiden nuorten sukupolvi. Jos tukirahoja suunnataan ensisijaisesti pitkäaikaistyöttömille, pahimmassa tapauksessa nuorista tulee väliinputoajia, kunnes he lopulta "pääsevat" pitkäaikaistyöttömien joukkoon ja tukirahojen piiriin.
Marja Perälä ei kuitenkaan pidä tilannetta aivan näin synkkänä.
– Nuoria työllistyy myös avoimille työmarkkinoille ilman mitään tukea. Monet ammattikouluttamattomat nuoret tarvitsevat myös esimerkiksi uravalmennusta, jotta he löytävät koulutuspaikan, kertoo Perälä.
Perälä sanoo, että tilannetta ja määrärahojen käyttöä seurataan tarkkaan ja mahdollisuuksien mukaan varoja suunnataan nuorten työllistämiseen.
– Jos meillä on mahdollisuus laajentaa palkkatuen määrää, nuoret ovat ensimmäisten joukossa, Perälä painottaa.
Eduskuntavaaleihin osallistuvat puolueet saavat tietopaketin saamelaisista
Saamelaiskäräjät pyrkii esitteen avulla vaikuttamaan eduskuntavaaleihin osallistuviin puolueisiin. Yritämme lähestyä positiivisessa hengessä puolueita, jotka valmistautuvat vaaleihin, kertoo saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi.
Saamelaiskäräjien hallitus hyväksyi kokouksessaan tiistaina eduskuntavaaleihin osallistuville puolueille suunnatun esitteen.
Vihkosessa saamelaiskäräjät esittelee ehdotuksiaan eduskuntavaalien teemoiksi saamelaisten kannalta.
– Saamelaiskäräjien hallitus teki esityksen hieman uudella tavalla. Halusimme tuoda puolueille tietoa saamelaisista positiivisessa sävyssä. Saamelaiset ovat Suomelle rikkaus, ei ongelma. Minä uskon, että vähän erilainen lähestymistapa auttaa ajattelemaan kauniisti saamelaisista, saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi kertoo.
Enää ei ehditä vaikuttaa puolueiden vaaliohjelmiin
Klemetti Näkkäläjärvi sanoo, että tietopaketilla ei enää ehditä vaikuttaa puolueiden vaaliohjelmiin.
– Yksittäiset ehdokkaat saattavat kuitenkin ottaa tietopaketista esille asioita omissa kampanjoissaan.
Vielä ei ole myöskään tarkoitus vaikuttaa tulevaan hallitusohjelmaan, vaan saamelaiskäräjät tekee myöhemmin tarkemmat esitykset hallitusohjelman saamelaisia koskeviksi tavoitteiksi ja tuo taustatietoa hallitusneuvottelijoille.
Painotus saamelaisten oikeuksissa
Saamelaiskäräjien tekemässä esitteessä keskitytään saamelaisten oikeuksien, saamelaiskäräjien tehtävin, saamelaisten kielellisten ja elinkeinollisten oikeuksien sekä opetuksen, sosiaali- ja terveyspalvelujen ja saamelaisnuorten kannalta keskeisiin asioihin. 
Saamelaiskäräjät toivoi, että eduskuntavaaleissa olisi perus- ja ihmisoikeusmyönteinen ilmapiiri.
– Toki muitakin tärkeitä asioita on, mutta halusimme keskittyä muutamaan ajankohtaiseen teemaan. Toivon, että puolueet ja eduskuntavaaliehdokkaat tutustuvat ehdotuksiimme ja tukevat niitä. Saamelaiskäräjät on myös aina valmis antamaan lisää tietoa, puheenjohtaja Näkkäläjärvi painottaa.
Myös nuoret haluttiin nostaa esille.
– Meillä on saamelaislapsia ja nuoria jotka haluavat oppia omaa kieltään ja elinkeinojaan ja valtion tulee antaa heille siihen mahdollisuus, Näkkäläjärvi jatkaa.
Naapurit riitelevät koirien haukunnasta Savonlinnassa – ympäristöviranomainen määräsi meluesteet koiratarhaan
Savonlinnalaisten naapurusten riita päätyi ympäristölautakuntaan saakka.
Naapurusten välinen riita koirien haukunnasta on päätynyt Savonlinnassa kaupungin päättäjien käsiteltäväksi. Savonlinnalainen mies on valittanut naapurinsa koirien aiheuttamasta melusta lukuisia kertoja ympäristöpalveluihin ja on nyt lopulta vienyt asian ympäristölautakunnan ratkaistavaksi.
Savonlinnalaiset naapurukset asuvat 150 metrin päässä toisistaan omakotitaloissa. Toisella naapurilla on kaksi koiraa, jotka viettävät päivänsä talon pihalla olevassa tarhassa. Savonlinnan ympäristöpalveluihin on ilmoitettu jo puolitoista vuotta sitten ensimmäistä kertaa, että koirat haukkuvat päivät pitkät isäntäväen ollessa poissa kotoa. Ilmoituksen on jättänyt 150 metrin päässä asuva naapuri, jolla on suora näköyhteys taloon.
Ympäristötarkastaja on käynyt tarkkailemassa tilannetta tehdyn ilmoituksen jälkeen 6-7 kertaa. Koirat eivät ole millään kerroista haukkuneet, joten tarkastaja on todennut, että ulkopuolisen on vaikea arvioida melutasoa. Tästä huolimatta tarkastaja päätti kehottaa koirien omistajaa rakentamaan koiratarhaan jonkinlaisen meluesteen, esimerkiksi asentamaan ääntä absorvoivat eristelevyt valittaneen naapurin puoleiselle seinustalle. Koirien omistaja ei halunnut asentaa levyjä vedoten siihen, ettei tarhassa kierrä silloin ilma kunnolla ja koirilla voisi olla kesällä liian kuuma.
Melua absorvoivat eristeet tarhaan
Asiasta on sittemmin valitettu joitakin kertoja uudelleen saman naapurin toimesta. Koirien omistaja on luvannut asentaa meluesteet, muttei ole sitä tehnyt. Nyt naapuri on vienyt asian ympäristölautakunnan ratkaistavaksi.
– Vaadimme koirien omistajalta selvitystä siitä, millaisiin toimenpiteisiin hän ryhtyy meluhaitan vähentämiseksi. Savonlinnan kaupungin järjestyssäännöissä sanotaan, ettei koira saa toistuvalla haukunnalla tai ulvonnalla häiritä naapureita tai ympäristöä. Vaikka vain yksi naapuri on valittanut asiasta, niin meillä on tiedossa muiltakin naapureilta, että koirat tosiaan haukkuvat omistajan poissaollessa, ympäristöpäällikkö Matti Rautiainen sanoo.
Jos sama ongelma olisi kerrostalossa, missä koira haukkuisi sisätiloissa, ongelmaa selvittelisi terveystarkastaja tai jopa poliisi, kuten mitä tahansa meluhaittaa. Koska koirat ovat ulkotarhassa, kuuluu asia ympäristöviranomaisille.
– Kun viranhaltijoiden toimesta ei ole asiassa saatu ratkaisua, niin lautakunta on oikea osoite. Lautakunnalla ja siitä seuranneella julkisuudella voi olla tässä pelotteluvaikutus, Rautiainen sanoo.
Pihalla olevien koirien haukkuminen on tuttu ongelma muissakin naapurustoissa, mutta ihan joka paikkaan meluesteet eivät ehkä sovi.
– Tontit on erilaisia kooltaan ja käytöltään, ympäristöt ovat erilaisia ja naapurustoissa asuu monenlaisia ihmisiä. Tämä on yksi ratkaisumalli, jota on tässä tapauksessa viisasta ainakin kokeilla.
Rautiaisen mielestä kyseessä on eläinsuojelullinenkin kysymys, jos koirat haukkuvat päivät läpeensä.
– Näissä koirakeskusteluissa täytyy aina muistaa se, että olipa kyse koiran kakoista tai laduilla kulkevista koirista, niin vika ei ole koirassa. Koira toimii luontaisten vaistojensa mukaan, mutta tärkeämpää on, miten isäntä tilanteisiin reagoi.
Kemin päivähoito uusiksi – yksi päiväkoti kiinni ja ostopalvelu loppuu
Ensi syksynä käyttöön otettava Kivikon päiväkoti on suunniteltu 140 lapselle. Tästä seuraa, että kaupungin on suljettava yksi pieni päiväkoti, Tervarölli. Lisäksi kaupunki lopettaa päivähoidon oston Toivola-Luotolalta.
Tervaröllin päiväkoti suljetaan kesäkuussa ja vuoden lopussa päättyvää ostopalvelusopimusta Toivola-Luotola Setlementin kanssa ei jatketa.
Kaupungin on tiivistettävä päiväkotiverkkoaan, koska Kivikolle valmistuu uusi iso päiväkoti.
Tiesimme jo Kivikon hanketta suunniteltaessa, että kun rakennetaan iso päiväkoti, lapset eivät riitä.
– Tiesimme jo Kivikon hanketta suunniteltaessa, että kun rakennetaan iso päiväkoti, lapset eivät riitä, kertoo päivähoidon johtaja Kaisa Rauvala.
Varhaiskavatuksessa olevien lasten määrä on laskenut reippaasti, yli sadalla kolmessa vuodessa. Vuoden 2012 tammikuussa heitä oli 996, kun nyt määrä on 887.
– Koska muutos on on ollut jyrkkä ja nopea, uskon, että määrä asettuu nykyiselle tasolle, Rauvala arvelee.
Tervarölli on ollut kallein
Päiväkodin johtajien palavereissa on keskusteltu siitä, mikä yksikkö olisi järkevintä sulkea. Valinta on kohdistunut Tervarölliin, koska sen kulut ovat korkeammat kuin muissa pienissä päiväkodeissa. Lisäksi se sijaitsee uuden päiväkodin lähellä.
Kaupungille merkitystä on myös sillä, että yksityinen hoiva-alan palveluntuottaja on kiinnostunut Tervaröllistä ja sen viereisistä tyhjillään olevista rivitaloista. On siis mahdollista, että varhaiskasvatuksesta vapautuvat tilat ja rivitalot saadaan hyötykäyttöön.
Päivähoidon osto Toivola-Luotolalta loppuu
Kemi ei voi jatkaa päivähoidon ostamista Toivola-Luotola Setlementiltä. Ostopalvelusopimuksen kustannukset ovat niin suuret, että palvelu pitäisi kilpailuttaa. Kansallinen kynnysraja tavara- ja palveluhankintojen kilpailutukseen on 30 000 euroa.
Tälle vuodelle sopimuksen kustannukset ovat 344 700 euroa. Vuokran osuus sopimuksesta on 107 370 euroa. Lisäksi kaupunki maksaa ruoka- ja siivouspalvelun, tietohallinnon maksut sekä päivähoitolaskutuksen ja hallinnon kustannukset. Nykyinen sopimus päättyy vuoden lopussa.
Ostopalvelulla on pitkä historia. Kaupunki on ostanut päivähoitoa Toivola-Luotolalta vuodesta 1973.
Kaupunki halusi välttää eläkemaksuja
Vuonna 2010 kaupunki ei halunnut, että Toivola-Luotolan henkilökunta olisi siirtynyt kaupungin työntekijöiksi. Linjauksella kaupunki halusi välttää riskin siitä, että sen varhaiseläkeperusteiset maksut olisivat nousseet. Lisäksi kaupungin työntekijämäärä pyrittiin pitämään mahdollisimman pienenä. Niinpä päädyttiin ostopalvelusopimukseen.
Tällä hetkellä Toivola-Luotolan päiväkodissa työskentelee kuusi setlementin ja 14 kaupungin työntekijää. Päiväkotitoiminta on jatkumassa sopimuksen päättymisestä huolimatta. Jatkossa kaupunki aikoo vuokrata Toivola-Luotolan tilat päiväkotikäyttöön.
Koulutuslautakunta käsittelee päiväkotiasioita torstaina.
Tutkimus: Työttömyys on talouslamaa suurempi itsemurhariski
Tutkimuksen mukaan itsemurhat lisääntyvät eniten maissa ja oloissa, joissa työttömyys on epätavallista ja yllättävää. Tutkimus julkaistiin lääketieteellisessä Lancet Psychiatry -lehdessä.
Työttömyys on tuoreen tutkimuksen mukaan selvästi suurempi itsemurhien riskitekijä kuin nykyinen talouskriisi. Työttömyys lisää itsemurhia myös taloudellisesti turvattuina aikoina, yli kuusikymmentä maata kattava selvitys osoittaa.
Selvityksessä mallinnettiin työttömyyden vaikutuksia vuosina 2000–2011 tapahtuneisiin itsemurhiin 63 eri maassa.
Analyysi osoitti työttömyyteen liittyvän itsemurhariskin kasvaneen vuosina 2000–2011, ja tämä havaittiin yhtälailla eri puolilla maailmaa. Työttömyyteen liittyvät itsemurhat alkoivat yleistyä noin puoli vuotta ennen kuin työttömyys nousi tilastoissa. Itsemurhat lisääntyvät eniten maissa ja oloissa, joissa työttömyys on epätavallista ja yllättävää.
Tarkastelujakson aikana itsemurhan teki vuosittain noin 230 000 ihmistä, ja näistä arviolta viidennes eli noin 45 000 liittyi työttömyyteen. Vuonna 2008 alkanut talouskriisi on todennäköisesti aiheuttanut noin 5 000 itsemurhaa, tutkijat kirjoittavat.
Tulostensa perusteella tutkijat toivovat suurempaa huomiota työttömyyden haitallisiin seurauksiin ja myös huomioimaan työttömyyteen liittyvän riskin itsemurhia ehkäisevässä työssä.
Tutkimus julkaistiin lääketieteellisessä Lancet Psychiatry -lehdessä.
Oppilaat joutuivat siivoamaan sisäilmaongelmaista koulua – vanhemmat harkitsevat kantelua
Urjalalaisten koululaisten vanhemmat hermostuivat, kun koteihin ei tiedotettu etukäteen siivouspäivästä. Huhdin koulussa on tutkittu ja korjattu sisäilmaongelmia ainakin parin vuoden ajan.
Koulun sisäilmaongelmat kuumentavat tunteita Etelä-Pirkanmaalla sijatsevassa Urjalassa. Kunnan ainoassa yläkoulussa, Huhdin koulussa, on ollut sisäilmaongelmia jo jonkin aikaa.
Vanhempainyhdistyksen varapuheenjohtaja Maarit Lappalainen löytää Wilmasta ensimmäisen viestin asiasta tammikuulta 2013. Lappalaisen mukaan ongelmat ovat tulleet esiin, kun henkilökunta alkoi oirehtia.
– Kaksi opettajaa opettaa siirtotiloissa, ja yksi on ymmärtääkseni joutunut jäämään pois.
Lappalainen puhuu homekoulusta, mutta Wilma-viesteissä ei esiinny sanaa home vaan niissä puhutaan sisäilmaongelmista.
Siivouspäivä hermostutti vanhemmat
Sisäilmakeskustelu sai bensaa liekkeihin, kun oppilaat kertoivat kotona koulussa pidetystä pakollisesta siivouspäivästä.
Jos mietitään nykyisiä seiskaluokkalaisia, niin mitä se tekee heidän terveydelleen, jos he joutuvat käymään koulua pari kolme vuotta noissa oloissa?
– Suurinta osaa vanhemmista häiritsi se, että siivouspäivästä ei ilmoitettu etukäteen. Koulussa on allergisia lapsia, joiden vanhemmat tuskin olisivat halunneet lastaan sinne, sanoo Maarit Leppäläinen.
– Kun sitten olimme yhteydessä kouluun ja keskustelimme Facebookissa Urjalan perheet -palstalla, ilmassa oli vähättelyä. Tätä verrattiin keväiseen pulpettien siivoukseen. Tosiasiassa siellä oli pöllytelty ja kaiveltu vanhoja varastoja ja kannettu vanhaa tavaraa, esimerkiksi täytettyjä eläimiä. Koululla oli varattuna hengityssuojaimia, mutta niiden käyttö jäi nuorten harkintaan.
Tiedotus keskitettiin työryhmälle
Huhdin koulun rehtori Jarno Hautamäki myöntää, että siivouspäivästä ei mennyt etukäteen koteihin viestiä.
– Oppilaat kantoivat paperia, kansioita ja muita koulun tavaroita luokasta toiseen tai roskikseen. Osa oppilaista siivosi 75 minuuttia, osa vähän pidempään, rehtori Jarno Hautamäki kuvailee.
Kantelu ei ole ensisijainen tie, mutta sitä harkitaan, jos kunnalta ei tule nopeasti ratkaisua tähän asiaan.
Enempää rehtori ei voi kertoa, sillä Urjalassa on sovittu, että kysymyksiin vastaa asiaa selvittävä sisäilmatyöryhmä. Yle Tampere on lähettänyt työryhmälle kysymyksiä ja odottaa niihin vastauksia.
Urjalan kunnan tekninen johtaja Jouni Vähäskyttä kertoo kuitenkin sen verran, että Huhdin koulussa tehdään hiihtolomaviikolla rakenteellisia tutkimuksia. Koulua on tutkittu ja korjattu myös kesällä 2013.
Vanhemmat harkitsevat kantelua
Osa Huhdin koululaisten vanhemmista on valmis taistelemaan terveellisen kouluympäristön puolesta. Vanhempainyhdistyksen varapuheenjohtaja Maarit Lappalainen kertoo, että harkinnassa on kantelu aluehallintovirastoon.
– Kantelu ei ole ensisijainen tie, mutta sitä harkitaan, jos kunnalta ei tule nopeasti ratkaisua tähän asiaan. Nuorten terveys huolestuttaa. Sisäilmaongelmien haitat eivät tule heti esiin vaan ne voivat tulla vasta vuosien päästä.
– Itse olen kyllä sitä mieltä, että koulun ovet saisi laittaa kiinni. Oppilaille tulisi järjestää parakkeja tai muita väistötiloja. Uutta yhtenäiskouluahan suunnitellaan, mutta sitä ei ole alettu rakentaa.
– Jos mietitään nykyisiä seiskaluokkalaisia, niin mitä se tekee heidän terveydelleen, jos he joutuvat käymään koulua pari kolme vuotta noissa oloissa, pohtii Maarit Lappalainen.
Myös luonnonsuojelupiiri vetoaa Metsähallitukseen Pesiöjärven hakkuusuunnitelmissa
Kainuun luonnonsuojelupiiri toivoo, että Metsähallituksen suunnittelemien hakkuiden valmistelu Suomussalmen Pesiöjärven saarille keskeytetään. Luonnonsuojelupiiri kertoo saaneensa suomussalmelaisilta useita pyyntöjä reagoida asiaan.
Kainuun luonnonsuojelupiirin mukaan Metsähallituksen valmistelemissa Suomussalmen Pesiöjärven saarten hakkuissa ei voi olla kyse puuhuollon kannalta pakottavista hakkuista, koska Kainuussakin puuta kasvaa metsissä enemmän kuin on kysyntää.
Kainuussa laaditaan parhaillaan luonnonvarasuunnitelmaa valtion maille ja vesille. Pesiön saaret on voimassa olevassa maakuntakaavassa osoitettu virkistysalueeksi. Maakuntakaavamääräyksen mukaan virkistysalueiden maankäyttöä suunniteltaessa tulee kiinnittää erityisesti huomiota alueen virkistyskäytön kehittämiseen sekä luonnon- ja ympäristöarvojen säilymiseen.
Maakuntakaavan mukaan virkistysalueet ovat merkittäviä, eivät pelkästään paikallisten asukkaiden virkistyksen kannalta, vaan myös luontomatkailun kehittämisen kannalta, muistuttaa Kainuun luonnonsuojelupiiri. Sen mielestä saarten metsien käyttö voidaan suunnitella uudelleen luonnonvarasuunnitelman valmistumisen jälkeen, mikäli saaria ei kokonaan siirretä metsätalouden ulkopuolelle, minkä tulee olla ensisijainen tavoite.
Saaret ovat virkistysmetsää ja siellä metsätaloutta voi harjoittaa. Hakkuut on suunniteltava huolellisesti ja käytämme uusia hakkuutapoja, eli hakkaamme harventaen.
Metsähallituksen Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan aluejohtaja Arto Tolonen kommentoi luonnonsuojelupiirin esille nostamia asioita [Yle Kainuulle jo keskiviikkona](http://yle.fi/uutiset/pesiojarven_saarissa_liito-oravia_metsahallituksen_hakkuut_odottavat_myos_jaatien_tekemista/7814056), kun hän kommentoi Ylä-Kainuun Luonnon huolia Pesiöjärven hakkuista. Luonnonsuojeluyhdistyksen lausumat ovat linjassa luonnonsuojelupiirin vetoomusten kanssa, vaikka niissä ei liito-oravia mainitakaan.
– Kaavaa valvoo kaavaviranomainen, eli kunta tai maakunta, ja jos lukee kaavaselostusta, niin eivät hakkuut ole ristiriidassa sen kanssa. Saaret ovat virkistysmetsää ja siellä metsätaloutta voi harjoittaa. Hakkuut on suunniteltava huolellisesti ja käytämme uusia hakkuutapoja, eli hakkaamme harventaen. Toki ainahan työnjälki näkyy, mutta se maisemavaikutus on aika vähäinen, aluejohtaja Arto Tolonen sanoi keskiviikkona Yle Kainuulle.
Luonnonsuojelupiiriin mukaan alueelle on laadittava uusi hoito- ja käyttösuunnitelma, jossa saarten luonto- ja maisema-arvot on otettu selkeästi huomioon. Hakkuut on suunniteltava siten, että virkistysalueen maakuntakaavassa mainittu tarkoitus ei vaarannu. Luonnonsuojelupiiri korostaa, että saarten tärkein käyttömuoto on jatkossakin oltava virkistys.
"Cristiano Ronaldo elää tehdäkseen maaleja"
Real Madridin leirissä oltiin tyytyväisiä voitokkaan Schalke-pelin jälkeen. Päävalmentaja Carlo Ancelottin mieltä lämmitti, että Cristiano Ronaldo pääsi maalin makuun pienen tauon jälkeen. 
Jalkapallon
Mestarien liigan mestaruutta puolustava Real Madrid otti tukevan otteen
jatkopaikkaan keskiviikkoiltana, kun joukkue voitti ensimmäisen
pudotuspelikierroksen avausosassa Saksassa Schalken 2-0 (1-0). 
Espanjalaisseuran
maaleista vastasivat maalin puskenut Cristiano Ronaldo ja upean maalin
rangaistusalueen rajalta tykittänyt Marcelo. Ronaldon maali oli miehen
ensimmäinen neljään otteluun. Real Madridin päävalmentaja Carlo Ancelotti oli
mielissään, kun portugalilaistähti sai maalihanansa auki. 
\- On selvää, että Cristiano Ronaldo elää tehdäkseen maaleja. Meille ei ole mikään
ongelma, jos hän ei tee pariin peliin maaleja, mutta on selvää, että maali teki
hänelle hyvää, Ancelotti sanaili. 
\- Ronaldo maali ei ollut mikään statistiikkamaali, sillä se oli tärkeä
johtomaali. Se oli tärkeä voitto tässä vaiheessa kautta. Olemme oikealla
tiellä, valmentaja jatkoi. 
Schalken
päävalmentaja Robert Di Matteo käytti ottelussa 5-3-2-ryhmittymää. 
\- Tulos oli meille pettymys, sillä molemmilla joukkueilla oli vähän maalipaikkoja.
Meillä oli mahdollisuus tasoittaa 1-1:een, mutta osuimme poikkipuuhun. Jos
olisimme tasoittaneet, olisi lopputulos voinut olla erilainen. Taistelimme ja
yritimme kaikkemme. Pelasimme erittäin vahvaa vastustajaa vastaan. Real Madrid
oli laadukkaampi joukkue, Di Matteo summasi. 
Hämeenlinna satsasi suureen festaripuistoon miljoonia, mutta Wanaja Festival ei halua sinne mennä
Kantolan valmistuva tapahtumapuisto kelpaa AC/DC:lle, mutta Wanaja Festivalin järjestäjiä se ei kiinnosta. Keskellä kaupunkia sijaitseva Linnanpuisto on kaupunkifestivaalille sopivan ihanteellinen kooltaan. Kantolaan siirtyminen aiheuttaisi kuulemma koko rokkifestarisapluunan uudelleen miettimisen äänentoistosta oheispalveluihin ja jopa esiintyjiin.
Hämeenlinnan keskustassa, Linnapuistossa järjestetään taas heinäkuussa kaksi päivää kestävä Wanaja Festival. Rokkijuhlan päätähtinä ovat Eppu Normaali ja Leningrad Cowboys.
Juhlia on järjestetty aivan keskustan tuntumassa jo 11 kertaa. Joka vuosi kaupunkilaisia ovat puhuttaneet festariyleisön tai porttien ulkopuolelle jäävän väen käytös. Nurkkiin virtsaamisesta, metelistä ja roskaamisesta valitetaan medioiden mielipidepalstoilla.
Turva-aitoja ja järjestyksenpidon aluetta onkin vuosi vuodelta suurennettu ja tiukennettu.
Meillä ole minkäänlaisia velvoitteita siirtää tapahtumaa Linnanpuistosta
Kun Hämeenlinnan kaupunki sijoitti 2,6 miljoonaa euroa kaupungin etelälaidalla sijaitsevaan uuteen Kantolan tapahtumapuistoon, odotti moni Wanaja Festivalin siirtyvän myös sinne – varsinkin, kun puistoon ei ole vielä saatu haalittua AC/DC:tä lukuun ottamatta lupailtuja suuria yleisötapahtumia.
Näin ei näytä käyvän.
Kaupunki lupasi ettei Wanaja Festivalia häädetä keskustasta
Loud N’ Live Promotionsin pääpromoottori Kalle Keskinen ja promoottori Mikko Hansson Wanaja Festivalista kertovat käyneensä Hämeenlinnan kaupungin edustajien kanssa keskusteluja hyvässä hengessä Linnanpuiston käyttämisestä festivaalialueena jatkossakin.
– Kantolan tapahtumapuisto voi kenties palvella joskus jonkun megakonsertin muodossa, mutta Wanaja Festivalille Linnanpuisto on paras vaihtoehto, sanoo pääpromoottori Kalle Keskinen.
– Itse asiassa olemme saaneet lupauksen, ettei meillä ole minkäänlaisia velvoitteita siirtää tapahtumaa Linnanpuistosta, riemuitsee Hansson.
Lippujen hinnat pitää miettiä tarkkaan
Talouden taantuma on tuonut omat haasteensa myös Wanaja Festivalin ensi kesän järjestelyihin. Artistit haluavat keikoista yhä kovempia palkkioita, kun levymyynti on heikkoa.
Toisaalta talouden alamäki ohentaa kuluttajien lompakkoa, ja kuluttaja miettii mihin rahansa sijoittaa. Lippujen hintoja ei voi nostaa liikaa, koska festarivieras äänestää silloin jaloillaan.
– Lippujen hintoja on mietitty viikkokausia, sanoo Mikko Hansson. Niinpä korotusta on edelliskesään hintoihin verrattuna vain muutaman euron verran.
– Ajoissa liikkeellä olevat saavat lippunsa edullisemmin. ”Earlybird-liput” tulevat myyntiin ensi maanantaina, järjestäjät vinkkaavat.
AC/DC:n tulo yllätti Wanaja Festivalsin
Heinäkuussa vain muutamia päiviä Wanaja Festivalin jälkeen Hämeenlinnaan saapuu AC/DC.
Kalle Keskinen sanoo, että ilmoitus megabändin konsertista tulikin heille yllätyksenä.
Keskinen näkee, ettei suurkonsertista ole hänen festivaalilleen haittaa. Wanaja Festival kerää yleisöä enimmäkseen maakunnan alueelta, kun taas AC/DC:n faneista suurin osa tulee muualta.
– Nähdäkseni tapahtumat eivät kilpaile keskenään. Haittaa siitä ei ole, mutta ei ole kyllä hyötyäkään.
Lauantaina luvassa taas puistokonsertti
Kotimaisen musiikin vetovoima on tällä hetkellä kovassa kasvussa. Ulkomaisten tähtien hinnat ovat hämeenlinnalaisten ulottumattomissa ja keskinkertainen nimi ei edes saisi väkeä liikkeelle.
Nähdäkseni tapahtumat eivät kilpaile keskenään
Niinpä Wanaja Festivalin esiintyjäkaartissa säteilevät pääesiintyjinä Eppu Normaali ja Leningrad Cowboys. Molemmat ovat Hämeenlinnassa tuttuja vieraita jo muutaman vuoden takaa.
Kaksikkoa täydentävät muun muassa Elastinen, Samuli Edelmann, Apulanta, Von Hertzen Brothers, Kaija Koo, Stam1na, Haloo Helsinki!, Mokoma, Jukka Poika, Ile Kallio Big Rock Band, Olavi Uusivirta, Disco Ensemble, JVG, Apina ja Atomirotta.
Viime kesänä Wanaja Festivals keräsi ennätysyleisön, 24 500 kävijää. Vesa-Matti Loirin lauantainen puistokonsertti oli suuri menestys. Nytkin on luvassa vastaavanlainen tapaus, mutta kumpikaan järjestäjistä ei suostu livauttamaan kenestä on kyse.
– Lauantain päiväkonsertin pääesiintyjä on vielä varmistusta vailla, mutta yhtä valovoimainen tähti on luvassa kuin viime vuonnakin, lupaa Keskinen.
Maali ja syöttö – Puljujärvi kolmen ottelun komennuksella Mestiksessä
Oulun Kärppien 16-vuotias huippulupaus Jesse Puljujärvi palasi Kajaanin Hokkiin keskiviikkoillan Mestis-ottelussa. Hokki voitti SaPKon 3–2. Puljujärvi kuuluu niihin pelaajiin, jotka voivat vaihtaa seuraan sarjatasojen välillä siirtoajan umpeuduttakin.
Jesse Puljujärvi palasi keskiviikoksi Kajaanin Hokkiin kolmen ottelun lainalla Oulun Kärpistä. Hokin voittaessa savonlinnalaisen SaPKon 3–2 (2–0, 0–1, 1–1) Puljujärvi tehdessä ottelun ensimmäisen ja syöttäessä toisen maalin. Hokin tiedotteessa Puljujärvi kertoo paluusta jääneen hyvän fiiliksen.
Myös ajatus jatkosta Mestis-joukkueessa kiehtoo, mutta hyviä pelejä on Puljujärven mukaan tarjolla myös Kärppien A-junioreissa. Puljujärvi kuuluu Oulun Kärppien nimeämään viiden nuoren pelaajan ryhmään, joka voi vaihtaa joukkuetta Liigan ja Mestiksen välillä siirtoajan umpeuduttuakin.
– Molemmissa on tarjolla hyviä pelejä. Kumpikin passaa, katsotaan mitä valmentajat lopulta päättävät, Puljujärvi tyytyy kommentoimaan.
Hokin valmentaja Jari Laukkanen arvioi[ottelun jälkeen](https://www.youtube.com/watch?v=T3gGajuflWY), että savonlinnalainen vastus oli keskiviikkoillan pelissä kovimmillaan joukkueiden kuluvan kauden muihin tähän mennessä pelattuihin otteluihin verratessa.
Kumpikin passaa, katsotaan mitä valmentajat lopulta päättävät.
– SaPKo on ollut hyvässä lennossa ja parantanut pelaamistaan kauden aikana. Ensimmäinen erä oli meidän, toinen erä selkeästi vierasjoukkueen. Kolmanteen erään kavensimme hyökkääjien peluutusta, ja saimme raivoisan loppukirin aikaiseksi, ja pystyimme pelaamaan lopun ottelusta hyvin johtoasemassa.
Kolmannen erän alkajaisiksi SaPKo tasoitti ottelun 2–2 Joona Mannisen onnistuttua ylivoimamaalin tekemisessä. Voittomaalista vastasi Ville Saukko ajassa 53.23 Sebok Balazsin (0+2) ja Niko Saarenpään (1+1) syötöstä.
Ilmainen ehkäisy käänsi Rauman aborttiluvut laskuun
STM ja THL ovat esittäneet jo vuosia, että kuntien pitäisi tarjota nuorille ilmainen ehkäisy. Toistaiseksi näin tekee vain muutama kunta Suomessa.
Ilmaista ehkäisyä alettiin tarjota Raumalla alle 20-vuotiaille tytöille neljä vuotta sitten. Asia lähti kuntalaisaloitteesta, kun teiniraskaudet ja abortit olivat Raumalla kasvussa. Nuoret ovat ottaneet ilmaisen ehkäisyn tyytyväisenä vastaan.
– Minun mielestäni on tosi hyvä, että ei tarvitse maksaa. Monille nuorille voi olla kynnyskysymys, että uskaltaako tai haluaako pyytää vanhemmilta rahaa, tai kuinka nuorena sitä uskaltaisi kysyä, pohtii lukiolainen Selma Laaksonen.
Rauma säästää ilmaisessa ehkäisyssä
Ilmainen ehkäisy eli käytännössä e-pillerit maksavat Rauman kaupungille vuodessa parikymmentätuhatta euroa.
Rauman perhekeskuksen päällikkö Anne Vertainen on laskenut, että kaupunki säästää jopa 100 000 euroa vuodessa, koska nuorten abortit ovat vähentyneet. Yksi raskaudenkeskeytys maksaa Raumalla 2000 eurosta ylöspäin.
– Raskaudenkeskeytykset alle 20-vuotiaitten osalta ovat vähentyneet hurjasti näiden ilmaisten pillereiden myötä. Vuonna 2011 meillä oli 71 keskeytysta, ja viime vuonna niitä oli 40, Anne Vertainen kertoo.
Joka vuosi Raumalla aloittaa ilmaisen ehkäisyn parisataa uutta nuorta. Ilmaisen ehkäisyn mahdollisuudesta kerrotaan kaikille 8.-luokkalaisille. Nuorimmat aloittavat ehkäisyn tosin jo aikaisemmin.
– Nuorimmat asiakkaat ovat 13-vuotiaita, kertoo Rauman perhekeskuksen ehkäisyneuvolassa työskentelevä kätilö Titta Taivainen.
Nuorimmat asiakkaat ovat 13-vuotiaita.
Taivainen sanoo, että kaikki asiakkaat, vaikka nämä olisivat alaikäisiäkin, käsitellään luottamuksellisesti. Kenenkään käynneistä ei kerrota kotiin, eikä tyttöjä yritetä puhua ympäri ja luopumaan ehkäisystä.
– Mikäli ehkäisyn tarve on olemassa, niin on ehdottoman hyvä, että he tulevat tänne meille, sanoo kätilö Titta Taivainen Rauman ehkäisyneuvolasta.
Ilmaisuus lisää ehkäisyn käyttöä
Sosiaali- ja terveysministeriö sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitos ovat suositelleet jo vuosia, että kaikkien suomalaisten kuntien pitäisi tarjota nuorille ehkäisy ilmaiseksi. Näin voitaisiin vähentää nuorten sukupuolitauteja sekä ei-toivottuja teiniraskauksia sekä abortteja.
Vuonna 2014 alle 20-vuotiaille tehtiin Suomessa hieman yli 1600 aborttia. Vaikka Rauman kokemukset ovat olleet hyviä, harva kunta on seurannut perässä. Ylen tietojen mukaan Rauman lisäksi ainoastaan Forssassa ja Tervolassa nuorille tarjotaan ilmaiseksi ehkäisy. 
Selma Laaksosen mielestä ehkäisyn ilmaisuus saisi nuoret käyttämään enemmän ehkäisyä.
Kyllä ehkäisyä varmaan käytettäisiin enemmän jos se ei maksaisi.
– Kyllä ehkäisyä varmaan käytettäisiin enemmän, jos se ei maksaisi. Kaikki eivät halua laittaa siihen rahaa, sanoo lukiolainen Selma Laaksonen.
Ilmaisesta ehkäisystä on ollut Raumalla myös se hyöty, että nuorten klamydiatartunnat ovat vähentyneet kolmanneksella. E-pillereiden lisäksi kun nuorille annetaan myös kondomeja.
Vuonna 2011 Raumalla oli 110 klamydiatartuntaa, vuonna 2014 määrä oli tippunut 77:ään.
– Kondomeja annetaan asiakkaille tarvittaessa, mutta ei säännölliseen käyttöön, sanoo Rauman perhekeskuksen päällikkö Anne Vertainen.
Thaimaan ex-pääministerille rikossyyte
Uusi oikeustaistelu syrjäytettyä entistä pääministeriä Yingluck Shinawatraa vastaan on tulkittu yritykseksi nujertaa Shinawatran suvun toiminta politiikassa ja estää 
heidän poliittisten liittolaistensa nousu valtaan.
Thaimaan entinen pääministeri Yingluck Shinawatra on saanut  rikossyytteen riisin tukiohjelman valvonnan laiminlyönnistä. Tukiohjelmasta koitui aikanaan miljardien eurojen tappio valtiolle.
Kyseessä on ensimmäinen rikossyyte Shinawatraa vastaan. Hän voi saada enintään kymmenen vuoden vankeustuomion.
Tammikuussa Thaimaan sotilasjuntan nimittämä kansalliskokous totesi Shinawatran syyllistyneen  virkavelvollisuuden laiminlyömiseen saman tukiohjelman hoidossa ja sulki hänet poliittisesta toiminnasta viideksi vuodeksi.
Uusi oikeustaistelu on tulkittu yritykseksi nujertaa Shinawatran suvun toiminta politiikassa ja estää myös heidän poliittisten liittolaistensa nousu valtaan.
Shinawatran poliittiset vastustajat ovat arvostelleet ohjelmaa populismista, kun taas Shinawatran mielestä kyse oli välttämättömästä tuesta köyhille perheille. Sotilasjuntan on kerrottu aikovan hakea Shinawatralta miljardikorvauksia ohjelmasta.
Thaimaan armeija kaappasi vallan viime toukokuussa kuukausia kestäneiden Shinawatran hallinnon vastaisten mielenosoitusten jälkeen. Yingluck Shinawatra nousi Thaimaan pääministeriksi vuonna 2011.
Thaimaassa on ollut levotonta vuoden 2006 sotilasvallankaappauksesta lähtien. Armeija syrjäytti tuolloin Yingluckin veljen Thaksin Shinawatran pääministerin paikalta.Vastustajat ovat syyttäneet maanpaossa elävän Thaksin Shinawatran olevan todellinen vallankäyttäjä sisarensa taustalla.
Influenssan huippu vielä edessä
Asiantuntija arvioi influenssan kiusaavan vielä useita viikkoja Pohjois-Savossa.
Kevään influenssa-aallon odotetaan saavuttavan huippunsa hiihtolomaviikolla.
Kuopion kaupungin tartuntataudeista vastaavan lääkärin Raija Savolaisen mukaan sairastuneiden määrä on jatkuvasti kasvanut, mutta huipun uskotaan saavutettavan vasta parin viikon kuluttua.
Influenssa on tähän mennessä iskenyt erityisesti pieniin lapsiin ja koululaisiin. Edes rokotus ei ole kokonaan estänyt influenssatartuntoja, mutta rokotetuilla influenssan oireet ovat olleet lievempiä ja jälkitauteja on ollut vähemmän.
Psykiatreista jatkuva pula Päijät-Hämeen keskussairaalassa
Alle puolet lastenpsykiatrian viroista täyttämättä. Apua on haettu ja haetaan jatkossakin ostolääkäreistä.
Psykiatripula vaivaa edelleen Päijät-Hämeen keskussairaalaa. Pahin tilanne on lastenpsykiatriassa, jossa keskussairaalan viidestä virasta vain kaksi on täytetty.
Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveyhtymä on solmimassa pidempiä ostosopimuksia lääkärifirmojen kanssa, jotta toiminnalle saadaan jatkuvuutta.
Psykiatripula näkyy muun muassa lääkäreiden kasvavina ylitöinä. Lisäksi osastoilla on siirretty esimerkiksi lääkitysseurantaa lääkäreiltä hoitajille.
– Tämä on  osa toimintatapojen tehostamista, eikä vaaranna potilasturvallisuutta, sanoo keskussairaalan johtaja Martti Talja.
Pula lasten- ja aikuispsykiatrian erikoislääkäreistä on valtakunnallinen ongelma, jota Päksissä on paikattu jo vuosien ajan ostolääkäreillä.
Lääkäripulan odotetaan helpottavan aikuispsykiatriassa parin vuoden sisällä, jolloin nyt Päksissä erikoistuvia lääkäreitä valmistuu.
Keskussairaalan johtaja Martti Taljan mukaan lastenpsykiatriassa tilanne on nyt parempi kuin 5-10 vuotta sitten.
 – Muun muassa perheneuvoloissa ja perusterveydenhuollossa tehtävä hoitotyö on vähentänyt erikoissairaanhoitoa tarvitsevien lapsipotilaiden määrää.
Turun Sanomat: Anneli Auer valittanut EIT:hen seksuaalirikosjutussa
Asianajaja Juha Manner sanoo lehdelle, ettei Auerin muun muassa annettu esittää oikeudenkäynneissä kaikkia todisteita, jotka olisivat tukeneet tämän syyttömyyttä. Hovioikeus tuomitsi Auerin 7,5 vuodeksi vankeuteen seksuaalirikoksista.
Seksuaalirikoksista tuomittu Anneli Auer on valittanut tuomiostaan Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen eli EIT:hen, [Turun Sanomat](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/736741/Auer%2Bvalitti%2Bihmisoikeustuomioistuimeen) kirjoittaa. Hän on jättänyt valituksensa EIT:lle joulukuussa.
Turun hovioikeus on tuominnut Auerin muun muassa törkeistä lapsen seksuaalisista hyväksikäytöistä, törkeistä raiskauksista ja törkeistä pahoinpitelyistä, lehti kertoo. Hänet tuomittiin 7,5 vuodeksi vankeuteen.
Auer haki asiassa valituslupaa korkeimmalta oikeudelta. Se päätti viime kesänä olla myöntämättä lupaa.
Auerin ei muun muassa sallittu esittää oikeudenkäynneissä kaikkia sellaisia todisteita, jotka olisivat tukeneet hänen syyttömyyttään, Auerin asianajaja Juha Manner perustelee valitusta Turun Sanomille.
Myös Auerin entisen miesystävän kerrotaan valittaneen tuomiostaan EIT:hen. Hänen tuomionsa oli kymmenen vuotta vankeutta.
Vaasan hovioikeus antaa tänään torstaina tuomionsa Ulvilan surmasta. Surma tapahtui vuonna 2006, ja siitä syytettynä ollut Auer on tuomittu kahdesti elinkautiseen vankeuteen ja vapautettu kerran.
Pohjalaiset tarttuivat hanakasti lyhennysvapaisiin
Asuntolainojen lyhennysvapaahakemuksia on tullut pohjalaispankeille moninkertaisesti normaaliin tahtiin verrattuna. OP ja Danske Bank aloittivat puolitoista viikkoa sitten tarjouskampanjan, jossa asuntolaina-asiakkaille tarjotaan maksutonta lyhennysvapaata. Pankkien mukaan asiakkaat aikovat käyttää lyhennysvapaista käyttöön jääviä rahoja muun muassa lomamatkoihin ja remontteihin sekä isompiin kodin hankintoihin.
Pohjalaiset ovat hakeneet hanakasti lyhennysvapaata asuntolainoihinsa. OP ja Danske Bank aloittivat puolitoista viikkoa sitten tarjouskampanjan, jossa asuntolaina-asiakkaille tarjotaan maksutonta lyhennysvapaata.
– Kampanjan suosio yllätti meidät. Näppituntuma on, että normaaliin tahtiin verrattuna viisinkertainen määrä on tullut lyhennysvapaahakemuksia, sanoo pankinjohtaja Sami Siikala Danske Bankin Seinäjoen konttorista.
– Meillä on verkon ja puhelimen kautta sekä konttorissa käyntien kautta määrä hyvin vilkastunut. Hakemuksia on satanut satoja ja hakemusten määrä on jopa kymmenkertaistunut normaaliin maksusuunnitelmamuutosvauhtiin, kertoo Etelä-Pohjanmaan OP:n pankinjohtaja Tiina Mäkelä.
Myös Vaasan OP:sta kerrotaan, että asuntolainojen lyhennysvapaiden kysyntä on kasvanut. Helmikuun alun jälkeen lyhennysvapaahakemukset ovat tuplaantuneet.
700 euroa kuussa lisää käyttörahaa
OP:sta ja Danske Bankista kerrotaan, että hakemuksia on käsitelty molemmissa pankeissa jatkuvalla syötöllä. Pankeissa arvioidaan, että tarjoukseen tarttuneille jää käyttöön kuussa keskimäärin 700 euroa enemmän, kun asuntolainasta maksetaan vain korot.
– Perheissä pystytään esimerkiksi suunnittelemaan lomamatkaa tai keittiöremonttia. Myös normaaleja vähän isompia hankintoja pystytään tekemään heti, sanoo Tiina Mäkelä.
– Tämä tuli varmaan otolliseen aikaan. Varmaan on talkoohenki herännyt, että saadaan talouden rattaisiin rasvaa, arvioi Sami Siikala.
Mitä sitten pankki hyötyy kokonaisuudesta?
– Hyöty tulee sitä kautta, että meidän asiakkaat kuluttavat tässä maakunnassa. Yritykset voivat paremmin ja työllistävät sitä kautta eteläpohjalaisia. Saadaan rahaa kiertoon ja pankki pystyy hyödyntämään sitä kautta myös omaa liiketoimintaansa, toteaa Tiina Mäkelä.
Teemu Pulkkinen hyökkäsi Detroitin ykkösvitjassa 
Teemu Pulkkinen pääsi esittelemään osaamistaan Detroitin ykköskentässä ottelussa Chicagoa vastaan. 
Detroit
voitti keskiviikon jääkiekon NHL-kierroksella Chicago Blackhawksin vieraissa
rl-kilpailun jälkeen maalein 3-2. Rl-voitto oli Detroitille vasta kauden
kolmas, vaikka joukkue on päätynyt rankkareihin jo 11 kertaa. 
Farmista
toisen kerran tällä kaudella ylösnostettu Teemu Pulkkinen sai ottelussa
vastuuta lähes 16 minuuttia. Kauden seitsemännen NHL-pelinsä pelannut Pulkkinen
laukoi ahkerasti, sillä suomalainen laitahyökkääjä ampui kohti Chicagon maalia
neljä kertaa. AHL:n maalipörssiä johtava Pulkkinen hyökkäsi ottelussa Red
Wingsin ykköskentässä yhdessä Justin Abdelkaderin ja Henrik Zetterbergin
kanssa. Pulkkinen sai vastuuta myös kakkosylivoimassa, jossa hän pelasi 39
sekuntia. 
Detroit
meni ottelussa 2-1-johtoon Darren Helmin maalilla ajassa 57.54, mutta Chicagon
Kris Versteeg tasoitti pelin vajaata minuuttia myöhemmin. Rl-kilpailussa
Detroitin ratkaisijaksi nousi kolmannella kierroksella Tomas Tatar, joka teki
myös Red Wingsin avausmaalin. 
Chicagon
suomalaisvahti Antti Raanta toimi ottelussa luukkuvahtina. 
Malvalehto harjoittelusta miesten kanssa: "Välillä on vähän härskejäkin kuunneltu"
Mona-Liisa Malvalehto lähtee maltillisin tavoittein hiihdon MM-kisojen sprinttiin.
Toissa kaudella Mona-Liisa Malvalehto onnistui voittamaan Liberecin maailmancupin perinteisen sprintin. Sen jälkeen sijoitukset kymmenen parhaan joukkossa ovat olleet harvassa. Tämän kauden paras sprinttisijoitus tuli Rukan mc-kisassa, kun Malvalehto oli 11:s.
\- Tällä kaudella eristä on ollut vähän vaikeaa mennä jatkoon. Lähden tekemään sitä omaa suoritustani, että saisin ehjiä startteja aikaiseksi. Kyllä minä joka erästä lähden taistelemaan jatkoon, mutta sijoitustavoitetta on oikeastaan vähän vaikea sanoa, Malvalehto avasi.
Torstaiksi Faluniin on lupailtu hyvin lämmintä keliä, eikä Malvalehto pane sitä pahakseen.
\- Se on mukavaa, ettei ole liian kylmä. Minulle lämmin sopii paremmin kuin kylmä. Toivon vain, että löydän hyvät sukset siihen keliin.
Sprinttikisan rataa Malvalehto pitää raskaana, joten varaa ylimääräiseen höntyilyyn ei ole.
\- Rata on tosi kova ja vaativa. Siinä pitää osata jakaa vauhti fiksusti, ettei lähde polttamaan heti ensimmäiseen mäkeen kaikkia energioita.
Malvalehto on harjoitellut viime aikoina jonkin verran Suomen mieshiihtäjien kanssa. Malvalehdon mukaan joukko ei ole enää lauma pojanviikareita, kuten vuosia takaperin.
\- Onhan ne aika vauhdikkaita tapauksia, mutta olen kyllä huomannut, että heilläkin alkaa selvästi vähän ikä painaa. Kyllä ne ovat rauhoittuneet aika paljon viimeisen viiden vuoden aikana, Malvalehto naureskeli.
\- Ihan kivaahan niiden kanssa on ollut treenata. Siellä juttu luistaa ja välillä on vähän härskejäkin kuunneltu. Pitää kuitenkin antaa mennä toisesta korvasta ulos saman tien. Sieltä saa myös sitä skarppausta sekä kovempaa vauhtia kuin naisten kanssa.
_**Lähetys naisten ja miesten sprinttikarsinnoista alkaa TV2:ssa kello 14.00.**_
Metsänomistajien koekäytön perusteella verkkopalvelusta on tulossa maksuton
Metsäkeskuksen Metsään.fi-palvelu on jatkossa maksuton yksityisille metsänomistajille. Palvelu on ollut maksuttomassa koekäytössä marraskuusta lähtien, minkä jälkeen palvelussa on vierailtu huomattavasti aiempaa enemmän.
[Metsään.fi-palvelu](http://www.metsaan.fi/) on ollut käytössä vuodesta 2012 asti. Palvelu oli kaksi vuotta maksullinen, kunnes viime vuoden marraskuun puolivälistä lähtien metsänomistajilla on ollut mahdollisuus koekäyttää palvelua maksutta. Palvelussa on ollut tähän mennessä yli 34 000 käyntiä, joista 11 500 on tullut aikana, jolloin palvelu on ollut maksuton.
Runsaasti lisääntynyt käyttö kannusti muuttamaan palvelun kokonaan maksuttomaksi yksityisille metsänomistajille maaliskuun alusta.
– Käyttäjiltä on tullut palautetta, että palvelu on helppo ja yksinkertainen, kertoo asiakkuuspäällikkö Veikko Iittainen Metsäkeskuksesta.
Palvelussa on tällä hetkellä kaksi kolmasosaa Suomen yksityismetsien metsävaratiedoista. Iitaisen mukaan tavoitteena on, että vuosikymmenen vaihteessa palvelussa on sata prosenttia yksityismetsien metsävaratiedoista.
Metsänomistajat näkevät palvelussa oman metsätilansa metsätiedot ja ehdotetut metsänhoitotyöt. Halutessaan metsänomistaja voi antaa luvan myös palveluntarjoajalle nähdä metsätilansa tiedot, mikä helpottaa asioimista metsätoimijan kanssa.
Metsäkeskuksen mukaan palvelu lisää metsänomistajien aktiivisuutta metsänhoidossa ja parantaa metsäpalveluyritysten toimintaedellytyksiä. Veikko Iittainen kertoo, että palvelussa on mukana noin 90 prosenttia metsäalan palveluntarjoajista. Muutos ei vaikuta metsäalan toimijoiden maksuihin.
Edustiko väärä viisu jälleen Suomea? – Äänestä kautta aikain kaltoin kohdelluin viisuehdokas
Euroviisut täyttää tänä vuonna 60 vuotta. Suomen viisuedustajan valinta ei aina ole ollut yleisön mieleen. Yle Uutiset hakee nyt äänestyksellä kappaletta, jonka olisi ehdottomasti pitänyt päästä edustamaan Suomea Euroviisuihin.
Äänestystä varten olemme koostaneet satojen kappaleiden joukosta 10 kappaleen listan, joista voi valita kaltoin kohdelluimman viisuehdokkaan.
Yle Uutiset koosti listan yhdessä Euroviisusivusto Viisukuppilan ja Euroviisuklubi OGAE Finlandin kanssa. Nämä teettivät jäsenilleen viisuehdokkaista ennakkoäänestykset listaa varten.
Valitse suosikkisi ja lähetä äänesi artikkelin lopusta löytyvällä painikkeella.
Äänestys on käynnissä keskiviikkoon 25.2. asti. Tulokset julkistetaan perjantaina 27.2. Ylen aamu-tv:ssä.
Hiihtovalmentaja: Naisista ei ole tasatyöntöön huippuhiihdossa
Tasatyöntö on ravistellut viime kuukausina perinteisen tyylin hiihtokansaa. Etenkin tasaisessa maastossa ja kosteassa kelissä tasatyöntö voi olla tuoda yllättävänkin suurta kilpailuetua. Kuntohiihtäjälle tasatyöntö on loistavaa ylä- ja keskivartalotreeniä. Tyyli kannattaa ottaa harjoitteluohjelmaan vähitellen.
Tasatyöntö on keholle hyvin erilainen tyyli kuin perinteinen hiihto. Kazakstanin Alexei Poltoranin Tour de Ski -mestaruus perinteisen tyylin kilpailussa tasatyönnöllä on nostanut kysymyksiä lajin murroksesta.
Ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräisen valmentajan Jarmo Punkkisen mukaan tasatyöntö tekee tuloaan miesten perinteisen tyylin kilpailuihin. Naisten sarjoissa tasatyöntö on ollut vielä liian raskas.
– Naisten puolella tasatyöntö ei missään nimessä syrjäytä muita tyylejä. Naisten lihasmassa ei riitä vaativilla radoilla pelkällä tasatyönnöllä etenemiseen. Ainakin puolet perinteisestä huippuhiihdosta tulee säilymään voiteilla hiihdettävinä.
Lappeen Riennon hiihtäjä Niina Virtanen pitää tasatyöntöä vahvana tyylinä. Hän on kuitenkin samoilla linjoilla Punkkisen kanssa naisten perinteisen hiihdon tulevaisuudesta.
– Naisilta ei löydy riittävästi voimaa samaan tapaan kuin miehiltä. Kyllä pidot tulevat pysymään naisten kilpailuissa, Virtanen toteaa.
Perinteisessä hiihdossa tavallisesti käytettävät pitovoiteet jätetään tasatyönnössä pois.
Tasatyöntö on tulossa huippuhiihtoon, mutta kuinka kuormittavasta tyylistä oikeastaan on kyse? Voisiko siitä saada hyvän lisän harrastajahiihtäjän treeniohjelmaan?
Keskikropan ja käsien on oltava kunnossa
Jarmo Punkkinen muistuttaa, että potkuton tasatyöntö vaatii keneltä tahansa hiihtäjältä kovaa lihaskuntoa.
– Potkuttomassa tasatyönnössä keho pitää saada liikkumaan ylä- ja keskivartalon lihaksilla. Jaloissa on ylivoimaisesti eniten lihasta, joten puhdas tasatyöntö kuormittaa valtavasti keskivartaloa. Pitää olla erittäin hyvä pito – eli korsetin ja vatsalihaksien on oltava kunnossa. Lisäksi käsien ojentajalihaksissa on oltava voimaa ja lihaskestävyyttä, Punkkinen toteaa.
Pitää olla erittäin hyvä pito – eli korsetin ja vatsalihaksien on oltava kunnossa.
Hiihto on kestävyyslaji, ja potkuttomalla tasatyönnöllä etenevä hiihtäjä tarvitsee poikkeuksellisen paljon happea juuri keskivartalon ja käsien lihaksiin.
– Jos tasatyöntöä joutuu tekemään monta kymmentä minuuttia, niin lihaksiin on saatava happea.
Kuntourheilijalle tasatyöntö on hyvä lisä ylävartaloharjoitteluun. Niina Virtanen alleviivaa liikkeen monipuolisuutta.
– Kyllähän siinä tulevat kaikki yläkropan lihakset hyvin treenattua.
Huonolla tekniikalla voi tuhota paljon
Potkuttomassa tasatyönnössä on muiden hiihtotyylien tapaan omat erityispiirteensä. Erilaisia tasatyöntötyylejä erottaa esimerkiksi kyynärpäiden asento. Tavallisesti tasatyöntäjää neuvotaan levittämään kyynärpäitä ja iskemään sauvansa lumenpintaan lähes suorilla käsillä.
Työntö tapahtuu ylävartalon painoa hyödyntäen. Ylämäessä lisävoimaa voi tuottaa jaloilla, mutta yleensä jalkojen osuus voimantuotossa on vähäinen.
– Potkuton tasatyöntö ei ole uusi asia. Esimerkiksi paralympiaurheilijat ovat harjoitelleet puhdasta tasatyöntöä 20–30 vuotta, Punkkinen muistuttaa.
Tasatyönnössä lihakset ja esimerkiksi olkapäät ovat kovilla. Siksi harjoittelu kannattaa aloittaa varovasti.
Jari Korkki: Tuplataan kansanedustajien määrä!
Kun kansan syvistä riveistä kysytään valtiolle säästökohteita, esiin putkahtaa joka kerran vääjäämättä kansanedustajien määrän puolittaminen. Niin sanottu kansa on tässä täysin väärässä, kirjoittaa Jari Korkki blogissaan.
Suomi oli vuonna 1906 harvinaisen edistyksellinen maa, joka onnistui Venäjän alaisuudesta huolimatta säätämään lain yksikamarisen eduskunnan yleisestä ja yhtäläisestä äänioikeudesta. Maailmalla hämmästeltiin, kun naisetkin saivat äänestää. Vähemmälle huomiolle jäi, että myös melkoinen osa miesväestöstä pääsi ensi kertaa vaaliuurnille.
Ensimmäiset vaalit käytiin 1907 suurin piirtein samaan tapaan kuin nykyäänkin, mitä nyt äänestysikäraja oli 24 vuotta ja ehdolla saattoi olla samaan aikaan useammassakin vaalipiirissä.
Ja edustajia valittiin 200.
Kas tässäse pulma piileekin. Suuriruhtinaskunnan väkiluku kun oli noihin aikoihin osapuilleen 2,7 miljoonaa ja nyt vähän yli sata vuotta myöhemmin itsenäisen Suomen noin 5,4.
Uudenmaan vaalipiirin ei uskalleta koskea edes risteilyohjuksella, vaikka se pitäisi räjäyttää kahtia.
Väestörakenne oli noihin aikoihin sellainen, että 24 vuotta täyttäneitä äänioikeutettuja oli suunnilleen 1,3 miljoonaa. Kun viime eduskuntavaaleissa 2011 sai äänestää yli neljä miljoonaa suomalaista, voidaan helposti laskea, että oman kansanedustajan saaminen Arkadianmäelle on yksikamarisen eduskunnan aikana muuttunut jopa kolminkertaisesti alkuperäistä vaikeammaksi.
Siis kolminkertaisesti vaikeammaksi kuin korkeastikunnioitetut perustuslainsäätäjät aikojen alussa ajattelivat.
Eihän tämmöinen peli vetele alkuunkaan!
**Sen sijaan** jauhetaan vuositolkulla piilevistä äänikynnyksistä ja perustellaan Itä-Suomeen mitä kummallisimpia sekasikiövaalipiirejä, joissa ehdokkaat ihan tosissaan arpovat, uskaltaako sinne naapurimaakuntaan edes nokkaansa tunkea vai ottaako siellä heti kättelyssä soppatykillä kuonoonsa.
Samaan aikaan Uudenmaan vaalipiiriin ei uskalleta koskea edes risteilyohjuksella, vaikka Marsista asti näkee, että se nyt ainakin ensimmäisenä pitäisi räjäyttää kahtia. Itäiseen ja läntiseen puoliskoon.
OK, myönnetään, että vihreillä oli jonkinmoinen pointti, kun silloinen puheenjohtaja Tarja Cronberg jäi Pohjois-Karjalasta valitsematta liki 8 000 äänen ja melkein kymmenen prosentin saaliilla vuonna 2007. Mutta oikeuttaako se silti panemaan koko Itä-Suomen sekaisin parin lisäpaikan vuoksi? Paikkojen, joita nyt käyttöön otettava vaalipiirisysteemi on ainakin matemaattisesti vihreille lupaamassa.
Varsinkin kun vihreitten ajama vaaliuudistus uhkaa pian jäädä tämän vaalikauden uudistuksista näkyvimmäksi, jos vielä sotekin saadaan upotettua perustuslailliseen miinaan.
**Takaisin perusongelmaan**. Kansalaisen ääni on siis muuttunut vuosien saatossa kevyemmäksi. Oma kansanedustaja, jolle hädän tullen kilauttaa, on yhä vaikeammin tavoitettavissa.
Mutta tähänkin on ratkaisu.
Jos ei nyt ihan kolminkertaisteta, niin mitä jos ainakin tuplattaisiin kansanedustajien määrä? Neljään sataan? Tai edes samaan kuin Ruotsissa, 350:een? Turhaan ne siellä aina isottelevat.
Ja nyt on ihan turha tulla väittämään, ettei eduskuntataloon mahdu semmoista porukkaa edes remontin jälkeen.
Mahtuihan sinne taannoin 200 avustajaakin ihan tuosta vaan.
_Jari Korkki  
Kirjoittaja on Ylen politiikan toimittaja ja TV1:n Ykkösaamun juontaja_
Nippukaupalla kalaverkkoja saaliineen varastettiin Vanajavedestä
Poliisi sai ilmoituksen kalastajalta, että hänen verkkojaan on nostettu ja anastettu Vanajavedestä.
Hämeenlinnan pohjoispuolelta, Hattulan Vanajanselältä, läheltä Keisan saarta on viety runsaasti kalaverkkoja.
Hämeen poliisin mukaan kalaverkot on viety helmikuun 16.-17. päivien aikana. Järvestä on kiskottu ylös 12 kappaletta useiden eri valmistajien valmistamia verkkoja.
Ilmoituksen tehneen kalastajan mukaan anastetun omaisuuden arvo on useita satoja euroja. Tiedossa ei ole paljonko verkoissa oli kalaa.
Yle Hämeeseen yhteydessä ollut kalastaja kertoi olevansa turhautunut verkkojen katoamisiin ja pohtii jo kalastuksen lopettamista.
Hämeen poliisi tutkii asiaa varkautena.
Pietarsaaren ydinkeskusta myllerryksessä lähivuodet – yrittäjät toivovat tietoa järjestelyistä
Yrittäjät kritisoivat Pietarsaaressa kaupunkia pankkitalon purkamisesta aiheutuvien liikennejärjestelyjen tiedottamisesta. Ydinkeskustan liikenne on jatkuvassa myllerryksessä seuraavat pari vuotta. Pankkitalon purkaminen maanalaisen toriparkin ja uuden liikekeskuksen tieltä alkaa maaliskuussa.
Pietarsaaren ydinkeskustassa käynnistyvät suuret rakennustyöt maaliskuussa Pankkitalon purkamisella torin laidalta. Töiden ajaksi suljetaan torin pysäköintialue ja myös katuja joudutaan sulkemaan.
Rakennusaikaiset järjestelyt askarruttavat yrittäjiä. Jos liikkeeseen kuljetaan pitkän puutunnelin kautta, niin se verottaa satunnaisia kävijöitä. Myös keskustan pysäköintipaikat vähenevät, eikä esimerkiksi kesäterasseja voida avata haluttua määrää.
Toivotaan, että ainakin muutama kaupunkilainen alkaisi pyöräilemään tai kävelemään tämän rakennusajan.
– Yrittäjät toivoisivat saavansa kaupungilta lisätietoa järjestelyistä. Jotakin tietoa on Cityryhmälle tullut, koska olemme suunnitelleet paljon näitä eri tapahtumia. Olemme tietenkin iloisia, että tämä projekti alkaa, mutta haluaisimme varautua ja saada suht' täsmällisiä aikatauluja. Ymmärrämme, että ihan tarkkoja aikatauluja ei pysty tässä vaiheessa antamaan, mutta yrittäjien pitäisi päästä ennakoimaan hieman paremmin, sanoo Cityryhmän toiminnanjohtaja Linda Lindroos.
Pysäköintipaikat vähenevät entisestään
Pietarsaaressa on tuskailtu vuosikaudet riittämättömien parkkipaikkojen kanssa. Rakennustyömaa vie paikkoja entisestään. Tilanne helpottuu vasta kun maanalainen toriparkki valmistuu.
– Parkkipaikoista on nytkin päivisin pulaa. Raatihuoneen takana oleva Maria Malmikin tapaa olla yleensä aika täynnä. Toivotaan, että ainakin muutama kaupunkilainen alkaisi pyöräilemään tai kävelemään tämän rakennusajan, naurahtaa Lindroos.
Rakennusajasta tulee raskas keskustan yrittäjille, mutta Lindroos muistuttaa häämöttävästä palkinnosta.
– Onhan tämä tosi odotettu ja hieno juttu. Jotakinhan täällä Pietarsaaren keskustassa täytyy tapahtua. Tämä on kasvojen nosto, toivottavasti se piristää keskustan ilmettä ja ihmiset alkavat liikkua entistä enemmän keskustassa. Rakennusajasta tulee haastavaa, mutta täytyy muistaa, että sen jälkeen meillä on hieno ja iso kauppakeskus keskustassa.
Torikauppiaat ja markkinat kävelykadulle
Suurin osa noin kymmenestä vakituisesta torikauppiaasta muuttaa töiden ajaksi kävelykadulle. Jäätelökojun paikka on todennäköisesti joko Maria Malmilla tai Koulupuistossa. Kaupunki ja Cityryhmä hiovat vielä suunnitelmia yhteistyössä.
– Onhan meillä aika paljon kävelykatua tuossa. Sitä on ollut aika paljon käyttämättäkin, nyt otetaan sekin hyötykäyttöön. Esimerkiksi iltatori siirtyy kesällä kävelykadulle.
Ensimmäinen poikkeusjärjestelyjen aikana järjestettävä iso tapahtuma on kevätmarkkinat. Se tuo kaupunkiin noin sata kauppiasta. Cityryhmä kuuli tiistaina markkinoita varten käytettävissä olevasta tilasta.
– Meidän pitää lähettää kauppiaille myyntipaikkakartat ja suunnitella esimerkiksi pelastustiet. Tämä kaikki vaatii runsaasti aikaa.
Kevätmarkkinat keskitetään raatihuoneen puoleiselle torille, jossa on aiemmin ollut tyhjää. Lisäksi Isokatu on käytössä markkinoita varten, tosin työt lohkaisevat torin ja kävelykadun väliseltä pätkältä puolet siitäkin.
– Kävelykadultakin lohkeaa aika iso alue pois, mutta koetetaan löytää muita pienempiä paikkoja ja jatketaan markkinoita kävelykatua Kaupunginhotellille päin. Kaikille kyllä paikka löytyy. Syksyllä on edessä vieläkin isommat muutokset, silloin siirretään markkinat varmaan kokonaan kävelykadulle.
Testaa asutko ahtaammin kuin naapurisi – Otaniemen teekkareilla Suomen niukimmin neliöitä
Suomessa on suuret erot asumisväljyydessä eri postinumeroalueiden välillä. Yle teki Tilastokeskuksen aineiston pohjalta asumisväljyyslaskurin, jolla voit verrata oman kotisi neliöitä naapurustosi, kotikuntasi ja koko maan vastaaviin lukuihin.
Espoossa on Suomen suurimmat erot asumisväljyydessä – ainakin jos mittarina käytetään postinumerokohtaista asuinneliöiden rankinglistaa.
Tilastokeskuksen mukaan kaikista ahtaimmin vuonna 2013 asuttiin Espoon Otaniemessä, jossa asukkaat saivat tyytyä keskimäärin 24,2 neliöön. Lukemaa selittää se, että Otaniemessä asuu paljon opiskelijoita pienissä soluasunnoissa.
Puolestaan merellisessä Suvisaariston kaupunginosassa asutaan toiseksi väljimmin koko Suomessa. Suurten omakotitalojen ja huviloiden kaupunginosassa on asuinneliöitä keskimäärin 63,3 per henki.
– Suvisaaristossa ei asu paljoa lapsiperheitä, sillä palvelut ovat matkan päässä. Tonttikoko on siellä suuri, joten asunnotkin ovat suuria, arvioi tutkimuspäällikkö Ritva Helminen-Halkola Espoon kaupunkisuunnittelukeskuksen yleiskaavayksiköstä.
Suvisaaristo on poikkeuksellinen kohde siinä mielessä, että asuinväljyyttä on paljon, vaikka alueen neliöhinnat ovat korkeita.
Lapsiperheitä jää kantakaupunkiin
Suomessa [ahtain asuminen keskittyy pääkaupunkiseudulle](http://yle.fi/uutiset/helsinkilaiskotien_ahtaus_ei_juuri_helpota__enonkoskelaisille_rutkasti_lisanelioita_parissa_vuosikymmenessa/7802619), jonne väestö tungeksii töiden perässä ja opiskelemaan. Ahtaasti asutaan esimerkiksi Etu-Vallilan ja Sörnäisten kaltaisilla vanhoilla kivitaloalueilla. Kallion alue on ollut perinteisesti sisääntuloväylä monille Helsinkiin muuttaville.
Toisaalta asuinneliöitä on niukasti myös Kalasatamassa ja Jätkäsaaressa, jonne on rakennettu paljon uusia, neliöhinnoiltaan kalliita asuntoja.
– Uusi trendi on, että lapsiperheet asuvat kaupungissa ja siellä pysytään aika pitkään. Tämä voi johtaa asumisahtauden lisääntymiseen, arvioi tutkija Henrik Lönnqvist Helsingin kaupungin tietokeskuksesta.
Kaupunkiaktiivi Mikko Särelä perheineen muutti isosta asunnosta Espoosta pikkukolmioon Helsingin Kallioon. 56 neliön kaksio muutettiin kolmioksi siirtämällä keittiö osaksi olohuonetta. Viiden hengen perhe kertoo viihtyvänsä niukoista neliöistä huolimatta.
– Keskusta-asuminen toimii loistavasti lasten kanssa. Meillä on tästä noin sata metriä lähimpään leikkipuistoon, kaksivuotias jaksaa kävellä päiväkotiin ja ratikalla pääsee käymään kaikkialle, minne lasten kanssa oikeastaan tarvitsee mennä, Särelä sanoo.
Särelä arvelee, että moni ruuhkavuosia elävä vanhempi arvostaa nykyään vapaa-aikaa enemmän kuin lisäneliöitä. Keskustassa etäisyydet työpaikoille ovat lyhyet, joten aika ei hupene työmatkoihin.
Maalaiskylät väljimpiä
Kaikista väljimmin Suomessa asutaan postinumerotarkastelun perusteella Kuhmoisissa sijaitsevassa Harmoisten kylässä. Siellä neliöitä on henkeä kohden jopa 65,4.
– Harmoisten kylässä on vähän asukkaita. Talot ovat pääsääntöisesti vanhoja suuria maalaistaloja, kertoo kylässä asuva yrittäjä ja kunnanvaltuutettu Ossi Simola (kok.).
Väljien asumisneliöiden alueita ovat myös Savonlinnassa sijaitseva Ala-Särkilahti-Piojärvi sekä Oriveden Längelmäki.
Myös kaupunkien ulkopuolella on kuitenkin ahtaiden neliöiden postinumeroalueita, kuten Sodankylän Vuojärvi (28,1 m2) ja Muhoksen Leppiniemi (28,4 m2). 1940–1960-luvuilla rakennettu Leppiniemen alue on suojelukohde. Arkkitehdin suunnittelema miljöö sijaitsee Pyhäkosken voimalaitoksen kupeessa.
Helsinkiläiskotien ahtaus ei juuri helpota – Enonkoskelaisille rutkasti lisäneliöitä parissa vuosikymmenessä
Suomalaiset pakkaantuvat pienehköihin asuntoihin kasvukeskuksiin, joissa on tarjolla työtä ja opiskelupaikkoja. Syrjäseudun ihmiset asuvat entistä väljemmin väestökadon takia. Tutkijan mukaan pääkaupunkiseudulla asuntopula on ratkaistava ennen kuin asuntojen kokoa voidaan kasvattaa. Tarkista oman kuntasi asumisväljyys jutun lopussa olevasta taulukosta.
Asumisväljyyden kehityksessä on tuntuvia eroja nopean kaupungistumisen takia. Helsinkiläiskodeissa on nyt asuintilaa henkeä kohden vain 3,6 neliömetriä enemmän kuin 1980-luvun lopussa, kertoo Tilastokeskus. Samassa ajassa Etelä-Savossa enonkoskelaiset ovat saaneet peräti 17,8 lisäneliötä per henkilö.
Onko Enonkoskelle siis rakennettu iso liuta suurikokoisia omakotitaloja? Valitettavasti tilastoissa näkyvät lisäneliöt selittyvät pitkälti muuttotappiolla. Töitä on liian vähän.
– Outokummun kaivoksen lakkauttaminen 1990-luvulla painaa kunnassa vieläkin, kertoo Enonkosken kunnanjohtaja Kari Kuuramaa.
Helsingin asumisväljyyden vähäinen kasvu viittaa puolestaan työmarkkinoiden imuun ja liian vähäiseen asuntotuotantoon.
– Väestöä tulee lisää, ja asuntoja tuotetaan sen verran kuin pystytään, mutta asumisväljyys ei kuitenkaan kehity. Sen sijaan syrjäseudulla samaa asuntokantaa asuttaa nykyään aiempaa vähemmän ihmisiä, se luontevasti kasvattaa asumisväljyyttä, kuvailee Helsingin kaupungin tietokeskuksen tutkija Henrik Lönnqvist.
Helsinkiläisellä oli lattiaa jalkojensa alla vuonna 2013 keskimäärin 34,2 neliötä. Vain Pohjanmaalla sijaitsevassa pienessä [Luodon kunnassa asutaan ahtaammin](yle.fi/uutiset/7804407).
Ahtaus yleistyy uudestaan?
Asumisväljyys on koko maan tasolla parantunut vuosikymmenien ajan. [Vuonna 1960](http://www.stat.fi/tup/julkaisut/tiedostot/julkaisuluettelo/yyti_stv_201400_2014_10374_net.pdf) suomalaisella oli 14,3 neliötä asuinpinta-alaa henkeä kohden. Vuonna 2013 neliöitä oli jo 39,8.
Väljyyttä on tullut lisää, kun aiempaa useammalla on varaa isoon asuntoon, perheiden koko on pienentynyt ja omakotitalojen keskipinta-ala on noussut.
Suomi on pikkuhiljaa saavuttamassa länsinaapurin asumisväljyyden. [Ruotsin tilastokeskuksen](http://www.scb.se/sv_/Hitta-statistik/Statistik-efter-amne/Hushallens-ekonomi/Inkomster-och-inkomstfordelning/Inkomster-och-skatter/Aktuell-pong/302201/Behallare-for-Press/368569/) mukaan ruotsalaisilla oli henkeä kohden 42 neliötä vuonna 2012. Helsinki ja Tukholma alkavat olla lähes yhtä väljiä, tai ahtaita, asua.
Kehityksestä huolimatta Suomen kasvukeskuksissa ahtaasti asuvien asuntokuntien määrä on kääntynyt uudestaan kasvuun vuoden 2006 tienoilla. Tilanne näkyy selvimmin pääkaupunkiseudulla.
– Meille tulee kaupunkeihin aika paljon maahanmuuttajaväestöä. Suuremmat perhekoot voivat johtaa ahtauden lisääntymiseen. Toinen syy voi olla se, että lapsiperheet eivät ihan samassa mitassa hakeudu kaupunkiseutujen reunalle. Eli lapsiperheet asuvat aika ahtaasti, Lönnqvist sanoo.
Tilastokeskuksen mukaan ahtaasti asuvien asuntokuntien määrä on lähtenyt kasvuun pääkaupunkiseudun lisäksi myös esimerkiksi Tampereella, Turussa, Oulussa ja Jyväskylässä.
– Ajan kanssa myös kaupunkeihin syntyy nykyistä väljempää asuntokantaa. Nykyisessä äärimmäisen nopeassa muutosvaiheessa olemme pakotettuja tuottamaan äkkiä paljon asuntoja, mikä johtaa siihen, että tuotamme pieniä asuntoja, Lönnqvist arvioi.
Lönnqvistin mukaan pääkaupunkiseudulla täytyy ensiksi kyetä tuottamaan riittävä määrä asuntoja. Asuntojen koko on vielä toissijainen kysymys.
– En väheksy kysymystä asuntojen koosta ja laadusta. Mutta ensiksi pitää ratkaista määrällinen kysymys, että saadaan asuntoja joihin ihmiset voivat muuttaa. Sitten ajan kanssa on ratkaistava kysymys siitä, että miten asuntokantaa kehitetään väljempään suuntaan.
Alla olevasta taulukosta voit vertailla asumisväljyyden kehitystä Suomen kunnissa.  Kirjoita haluamasi kunnan nimi suurennuslasin viereiseen kenttään. [Voit myös testata](http://yle.fi/uutiset/testaa_asutko_ahtaammin_kuin_naapurisi__otaniemen_teekkareilla_suomen_niukimmin_nelioita/7802593), miten paljon ahtaammin tai väljemmin asut kuin muut omalla asuinalueellasi.
Vaasan hovioikeus antaa tuomion Ulvilan surmasta
Hovioikeuden päätöstä on odotettu hartaasti, sillä asia on ollut esillä kauan ja sitä on käsitelty useissa eri oikeuden istunnoissa. Ulvilan surma tapahtui jo vuonna 2006 ja siitä syytettynä ollut Anneli Auer on tuomittu jo kahdesti elinkautiseen vankeuteen sekä vapautettu kerran.
Ulvilan surma on ollut otsikoissa yli 8 vuotta. Kaikki oikeusasteet on käyty läpi ja nyt odotetaan hovioikeuden päätöstä jo toistamiseen. Satakunnan käräjäoikeudessa Anneli Auer on tuomittu kahdesti elinkautiseen miehensa Jukka S. Lahden murhasta. Vaasan hovioikeus puolestaan vapautti Auerin ensimmäisellä hovioikeuskierroksella.
Tänään tulee siis uusi päätös hovioikeudesta. Onko se vapauttava vai langettava, se selviää kello 13 jälkeen.
Onko päätös tällä kertaa lopullinen?
Moni miettii kuitenkin nyt, että jääkö tämä päätös sitten ihan lopulliseksi. Voi jäädä, mutta ei välttämättä. Lain mukaan osapuolilla on edelleen mahdollisuus hakea valitusoikeutta korkeimmalta oikeudelta. Eri juttu on sitten se, vieläkö korkein oikeus antaa tämän asian jatkua.
Jos tämänpäiväinen päätös on vapauttava ja se saa lainvoiman, odotettavissa on Suomen rikoshistoria ehkä suurimmat korvausvaatimukset. Vapaaksi Auer ei kuitenkaan fyysisesti vielä pääse, sillä hän istuu parhaillaan Turun vankilassa seksuaalirikostuomiotaan.
Myös langettava tuomio voi aiheuttaa vielä jatkotoimenpiteitä. Ainakin puolustus on viitannut jo aiemmin Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen prosessin kohtuuttoman pitkän keston takia.
Pirjo Muranen povaa Suomen hiihtäjille kolmea mitalia Falunista
Entinen huippuhiihtäjä Pirjo Muranen povaa kolmea hiihtomitalia suomelle MM-kisoista Falunista. Rovaniemellä asuva Pirjo Muranen ei kuitenkaan usko kenenkään hiihtäjän yltävän voittoon.
Parisprintit ja viestit ovat Pirjo Murasen mielestä varmimmat mitalilajit, mutta hän uskoo myös yhteen henkilökohtaiseen palkintosijaan. Kauden aikana suomalaishiihtäjien menestys on ollut ailahtevaa ja toivottua menestystä ei ole tullut.
Pirjo Murasen mielestä suomalaisten hiihtokunnon parantumisesta on saatu kuitenkin viitteitä viimeisimmissä kisoissa joten torstain sprinteistä voidaan odottaa hyviä sijoituksia.
\- Sen puitteissa ainakin itse uskon, että kyllä siellä joku meistä naisista on ainakin finaalissa taistelemassa kärkisijoista, mutta kyllä siellä onnea pitää mukana myös olla, arvelee Pirjo Muranen.
Mukana sprinttitaistossa on myös entinen Pirjo Murasen seurakaveri rovaniemeläissyntyinen Mona-Lisa Malvalehto.
\- Viimeisessä maailmancupissa Östersundissa hyviä signaaleja Mona näytti jo nousukunnosta. Uskon, että Falunin rata sopiii Monalle paremmin kuin Östersundin rata. Siellä on hyvää hiihdettävää vuorohiihtonousua, missä Mona-Lisa on vahvoilla, ja myös sitä tasatyöntöä. Kyllä minä toivon Mona-Lisan puolesta, että hän siellä pärjäisi hyvin.
Miesten sprinteissä Pirjo Muranen povaa Matias Strandvallin ja Toni Ketelän pärjäävän parhaiten. Strandvall dominoi SM-kisoissa ja Ketelä hiihti lupaavasti Otepään maailmacupin sprinttikisassa.
\- Kyllä tästäkin odotuksia on, mutta miesten kisassa on tosi tiukkaa ja siellä on paljon enemmän miehiä jotka vaihtuvat kärjessä.
Kolme mitalia hiihdosta – kulta jää haaveeksi
Pirjo Muranen arvelee suomalaisten menestyvän Falunissa sen mukaan kuinka hiihtäjät ovat maailmacupissa ja edellisiissä MM-kisoissa pärjänneet. Odotettua menestystä ei ole ollut, vaikka viime kausi antoi luvan ehkä odottaa parempaa.
Mäkihypyn ja yhdistetyn mitaleihin Pirjo Muranen ei aseta suuria toiveita.
\- Tietenkin ne ovat ihan oma lukunsa ja ainahan on mahdollista, että sieltä voi yllätysmitali tulla, mutta maastohiihdon puolelta voisi tiulla kolme mitalia.
\- Ilman muuta siitä lähdetään, että sitä menestystä tulee, varsinkin kun viime MM-kisoista Val di Fiemmestä tuli vain se parisprintin mitali. Vahvimmat odotukset ovat nytkin parisprintissä ja naisten viestissä jos kaikki menee hyvin.
\- Niistä tulee kaksi mitalia, mutta uskon, että nyt tulee myös vähintään yksi henkilökohtainen mitali. Kultaan en usko, sitä ei nyt tule. En kuitenkaan lähde nyt sitä ennustamaan kuka sen tuo. Minulle on ihan kuka sen tuo. Tärkeintä on, että joku saa onnistuneen suorituksen aikaiseksi, heittää Pirjo Muranen lopuksi.
Odottavien äitien ruokasuositukset uusiksi – monet syövät väärin: "Hampurilaisia, ranskanperunoita ja pitsaa"
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos valmistelee parhaillaan uusia ravitsemussuosituksia lapsiperheille ja odottaville äideille. Neuvoloista kerrotaan, että monilla odottavilla äideilllä on virheellisiä käsityksiä sopivasta ruokavaliosta.
Ruoka-aineita koskevien kieltolistojen aika alkaa olla ohi odottavilta äideiltä. THL:stä kerrotaan, että kieltojen sijaan uusissa valmisteilla olevissa suosituksissa painotetaan entistä enemmän monipuolisen ruokavalion ja ravintoaineiden saannin merkitystä raskausaikana.
– Oikeastaan kieltolistat halutaan kokonaan pois tästä odotusajasta. Ehdottomia kieltoja on nyt maksaruokien suhteen, sanoo THL:n erikoistutkija Heli Kuusipalo.
THL työstää uusia ravintosuosituksia lapsiperheille ensi kesäksi. Vielä keskeneräisissä suosituksissa korostetaan, että odottavien äitien ruokavalio on kokonaisuus.
– Ehkä entistä vahvemmin kaikki ravitsemustutkimukset ovat osoittaneet, että monipuolinen ruokavalio turvaa kaikkein parhaiten äidin ja lapsen terveyden. Ei se, että purkista haettaisiin sitä terveyttä, sanoo Kuusipalo.
Uuteen suositukseen ollaan lisäämässä tosin foolihappolisän käyttösuositus raskautta suunnitteleville ja raskauden ajalle. Suosituksissa huomioidaan myös folaatti, jota on erityisen paljon kasviksissa ja täysjyväviljassa.
Roskaruokaa
Terveydenhoitaja Eija Töytäri on töissä äitiysneuvolassa Haminassa. Hänen mukaansa useimmat odottavat äidit ovat kiinnostuneita ruoka-aineista, joita ei saa käyttää raskauden aikana. Pulmana ovat kuitenkin epäterveelliset ruokatottumukset.
– Ei ole mitään ruokarytmiä, ja sitten se ruoan laatukin on vähän mitä sattuu. Syödään hampurilaisia, ranskanperunoita ja pitsaa.
– Valmisruoat saattavat olla ihan hyviäkin vaihtoehtoja, lisää Töytäri.
Kouvolassa työskentelevällä äitiysneuvolan terveydenhoitaja Kirsi Maunolla on yli 30 vuoden työkokemus. Hänen mukaansa kaikki äidit eivät ole täysin perillä ruokavaliosuosituksista. Erityisesti kasviksia syödään liian vähän.
– Joidenkin perheiden kohdalla ravitsemus on myös raha-asia. Jotkut ruoka-aineet ovat aika kalliita.
– Se on usein monen asian summa, minkä vuoksi se homma ei oikein suju, lisää Mauno.
Karppauksesta vääriä käsityksiä
Kirsi Mauno ei näe, että raskaana olevat suhtautuisivat välinpitämättömästi ravitsemukseen. Sen sijaan ruokatrendit voivat sumentaa hyvän ruokavalion raameja.
– Minä itse ajattelisin, että virheellisiä käsityksiä on enemmän näissä äärilinjauksissa.
Virhekäsityksiä voi aiheuttaa esimerkiksi karppaus. Lisäksi osa äideistä välttelee tai on vähentänyt rasvan käyttöä.
– Sitä rasvahappoa tarvitaan sieltä margariinista tai levitteistä joka tapauksessa. Niitä ei laihduttamisenkaan takia pidä pois jättää.
Maunon mukaan monella äidillä voi olla laihdutus taustalla äitiysneuvolaan tullessa.
– Ei enää raskausaikana ole sellaisia äitejä. En muista, että olisi heitä, jotka tietoisesti laihduttaisivat.
Joskus odottavien äitien paino kuitenkin putoaa raskausaikana, kun ruokavalioita reivataan neuvolassa.
– Se ei ole laihduttamista, vaan se on siitä, että tietyt ravintoasiat menevät kohdalleen, niin keho rupeaa sitten toimimaan, sanoo Kirsi Mauno.
Kylä haluaa vaihtaa kuntaa – Maanmittauslaitos vastustaa
Rutalahden kyläläiset kaavailevat laajaa mielenilmausta kylän siirtämiseksi Joutsasta Toivakkaan. Osakuntaliitos on parhaillaan valmisteltavana Valtiovarainministeriössä. Maanmittauslaitos vastustaa siirtoa.
Rutalahden kyläyhdistyksen esitys kylän siirtämiseksi Joutsasta Toivakkaan on edennyt lausuntovaiheeseen.  Maanmittauslaitos vastustaa omassa esityksessään hanketta, joka on nyt Valtionvarainministeriön valmisteltavana. 
Haluamme selvittää, mitä Maanmittaus- laitoksen kanta pitää sisällään
Kansallispuisto kahden kunnan loukussa
Maanmittauslaitos perustelee kantaansa muun muassa sillä,  että  esimerkiksi osa Joutsan seurakunnan, UPM:n ja Metsähallituksen kiinteistöistä jäisi kahden kunnan alueelle. Silloin esimerkiksi Leivonmäen kansallispuisto jakautuisi kahden kunnan alueelle.
Rutalahden kyläyhdistyksen puheenjohtajan Jouko Tarkkasen mukaan kyläläiset haluavat nyt perehtyä tarkasti Maanmittauslaitoksen perusteluihin.
– Haluamme selvittää, mitä Maanmittauslaitoksen kanta pitää sisällään. Maallikoille ne eivät ole ihan helppoja asioiita.
Kyläyhdistys kaavailee myös mahdollisimman laajaa kannanottoa osakuntaliitoksen tueksi.
– Vielä ei ole päätetty, tehdäänkö se sosiaalisessa mediassa, nimien keräyksenä tai miten. Toivakan kunnan kanssa on sovittu audienssi 13.3, sanoo Tarkkanen.
Kyläyhdistys pohtii jatkotoimia
Rutalahden kyläyhdistys pohtii tilannetta ja jatkotoimia kokouksessaan perjantaina. Kuntalaisilla on mahdollista ottaa kantaa Maanmittauslaitoksen esitykseen maaliskuun 3. päivään saakka.
Rutalahden kyläyhdistys esitti osakuntaliitosta Toivakkaan sen jälkeen kun Joutsan kunta päätti lakkauttaa muun muassa asbestoingelmista kärsivän Koskikaran koulun Rutalahdessa. Kyläläiset puolustivat kiivaasti kouluaan, koska sitä pidettiin hyvin tärkeänä kylän kehittämisen kannalta. 
Vielä ei ole päätetty, tehdäänkö se sosiaalisessa mediassa, nimienkeräyksenä vai miten
Kyläläiset olivat jopa valmiita rakentamaan uuden koulun omalla kustannuksellaan. Joutsa ei hyväksynyt tarjousta ja Rutalahden oppilaat siirrettiin Leivonmäen taajamaan.
Rutalahden kyläläiset eivät tyytyneet kunnan päätökseen. Nyt Rutalahden koululaiset käyvät kuitenkin  koulua pääosin Toivakassa, samoin Rutalahden terveyspalvelut ovat pääosin siellä.
Joutsa vastustaa, Toivakka odottaa
Joutsan kunta vastustaa osakuntaliitosta. Toivakan kunta on  ollut odottavalla kannalla vireillä olevien kuntajakoselvitysten takia.
Rutalahden kylässä on vajaat 200 vakituista asukasta.
Aiemmin Rutalahti kuului Leivonmäen kuntaan, joka liitettiin muutama vuosi sitten osaksi Joutsaa.
Veiterä iski 10 maalia Narukerän verkkoon
Lappeenrannan Veiterä aloitti puhtaalla pelillä ensimmäisen puolivälieräottelunsa Porin Narukerää vastaan. Puolivälierät jatkuvat perjantaina.
Lappeenrannan Veiterä oli tyly isäntä jääpallon bandyliigan ensimmäisessä puolivälieräottelussa. Ottelu Porin Narukerää vastaan päättyi  luvuin 10–0.
Kisapuiston tekojään yleisö sai odottaa ensimmäistä maalia peräti 32 minuuttia, kunnes Veiterän Joonas Peuhkuri avasi maalihanat.
Illan muut puolivälieräottelut päättyivat seuraavasti:
JPS–HIFK 9–1.
Botnia–OLS 7–2.
Akilles–Kampparit 8–4.
Suraavat puolivälieräotelut pelataan huomenna perjantaina. Jatkoon tarvitaan kaksi voittoa.
Kalle Jokinen: Kehätie edistynyt enemmän kuin koskaan aiemmin 
Orimattilalainen ylikonstaapeli nousi eduskuntaan ensimmäisen kerran varasijalta, vuonna 2009. Viime vaaleissa Jokisen (kok.) teemoina olivat oikeudenmukaisuus, työn ja ahkeruuden kannustavuus sekä terveysliikunta. Yle Lahti selvitti, mitä kansanedustaja sai aikaan.
Liikenne- ja viestintävaliokunnan puheenjohtajana vuodesta 2012 vaikuttanut Jokinen on kunnostautunut erityisesti liikennettä koskevissa aiheissa.
Valtakunnallista näkyvyyttä kansanedustaja on onnistunut saamaan puhumalla ajokortin ikärajan laskemisesta ja autokoulun teoriaosuuden sisällyttämisestä toisen asteen opintoihin. Jokinen on yrittänyt myös edistää bensiiniautojen muuttamisesta etanolikäyttöisiksi.
Ovi hallitukseen näytti jo hetken olevan raollaan, kun Vasemmistoliitto marssi ulos hallituksesta ja liikenneministerin salkku tuli uudelleen jakoon.
Jokinen myönsi, että asiantuntemusta löytyisi ja toivoi, ettei tehtävää sulautettaisi osaksi muiden ministerien tehtäviä.
Tehtävä lankesi kuitenkin silloiselle kuntaministerille, Henna Virkkuselle. Tämän siirryttyä europarlamenttiin salkku siirtyi Paula Risikolle.
– En voi sanoa, että olisi harmittanut yhtään. Asiasta puhuttiin ja varmasti se harkinnassa oli. Kokonaisuus kuitenkin ratkaisee ja se oli muiden päätettävissä, toteaa Jokinen tomerasti.
Wipak ja kehätie kauden kohokohtia
Kuten päijäthämäläiset kollegansa, myös Kalle Jokinen lupasi pitää maakuntansa puolia.
Jokinen peräsi parempia perusteluita Dragsvikin säilyttämiselle ja Lahden Hennalan varuskunnan lakkauttamiselle. Vaatimuksista huolimatta, Hennalan varuskunta sai kuoliniskun ja maakunta menetti 300 työpaikkaa.
Totuushan on se, että edellytyksiä varuskunnan jatkamiselle kovin pitkään ei ollut.
– Totuushan on se, että edellytyksiä varuskunnan jatkamiselle kovin pitkään ei ollut. Kehätien puolesta on tehty työtä ja se on edennyt enemmän kuin koskaan aiemmin, muistuttaa Jokinen.
– Ihmiset ovat ottaneet paljon yhteyttä ja olen saanut olla mukana vauhdittamassa asioita. Ehkä viimeisenä tämä Wipakin investointi Nastolaan, jossa sain olla mukana, listaa kansanedustaja onnistumisia.
Jokinen kuuluu myös muun muassa puhemiesneuvostoon ja on laki- ja puolustusvaliokuntien varajäsen.
Valituskierteen vastustaja
Kuluneella vaalikaudella kansanedustaja on tehnyt kaksi lakialoitetta, joiden käsittely on yhä kesken. Toinen lakialoite liittyy viranomaisten valitusoikeuteen, jota Jokisen mielestä pitäisi rajoittaa.
Kansanedustaja jätti vuonna 2013 toimenpidealoitteen, jossa hän esitti eturauhassyövän paljastavan testin ottamista osaksi riski-iässä olevien miesten lääkärintarkastuksia.
Talousarvioaloitteita Jokinen teki maltilliset neljä kappaletta, joista kaikki hylättiin. Haussa oli määräraha muun muassa Lahden eteläiselle kehätielle ja Nostavan logistiikka-alueen kehittämiseen.
Olemme kerran kuussa koolla ja käymme läpi, mihin asioihin olisi oikea aika vaikuttaa. 
Päijäthämäläisten kansanedustajien yhteistyön Kalle Jokinen katsoo sujuneen jopa paremmin kuin edellisellä kaudella.
– Jokaisella on omia vahvuuksia ja niillä tehdään työtä. Olemme kerran kuussa koolla ja käymme läpi, mihin asioihin olisi oikea aika vaikuttaa. Kyllä täällä työtä tehdään ja asioita viedään eteenpäin. Se on sitten eri asia, syntyykö tulosta, Jokinen naurahtaa.
_Kirjoitus on osa Yle Lahden juttusarjaa, jossa kerrotaan, mitä Päijät-Hämeen kansanedustajat saivat kuluneella kaudella aikaan._
Premium Board tekee taas koeajoja
Tuotannon saaminen vauhtiin etenee hitaasti juankoskelaistehtaalla. Talven aikana on tehty koeajoja.
Juankoskelaisen kartonkivalmistaja Premium Boardin käynnistyminen antaa yhä odotuttaa itseään.
Yhtiön varatoimitusjohtajan Krister Björkqvistin mukaan tehtaalla tehdään toistaiseksi vain muutaman päivän kestäviä koeajoja, joista seuraavat ovat jo parin viikon kuluessa.
Yhtiö kutsuu testiajoja varten töihin parikymmentä työntekijää, jotka tällä hetkellä ovat lomautettuna.
Yhtiö toivoo, että Juankosken kartonkitehdas voitaisiin käynnistää toden teolla vielä tämän kevään aikana.
Britannian puolustusministeri: Venäjä uhkaa seuraavaksi Baltian maita
Puolustusministeri Michael Fallonin mukaan Venäjä voi pyrkiä toistamaan taktiikkaa, jota se on käyttänyt Ukrainan horjuttamiseen.
Britannian puolustusministerin mukaan sotilasliitto Naton täytyy varautua siihen, että Venäjä pyrkii seuraavaksi horjuttamaan Baltian maita, brittilehdet kertoivat keskiviikkona.
[Daily Telegraphin](http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/vladimir-putin/11421751/Putin-will-target-the-Baltic-next-Defence-Secretary-warns.html) mukaan puolustusministeri Michael Fallon arvioi, että Venäjän presidentti Vladimir Putin voi yrittää lietsoa etnisiä jännitteitä Virossa, Latviassa ja Liettuassa esimerkiksi propagandalla, salaisten joukkojen avulla ja kyberhyökkäyksillä.
Sierra Leonen matkalla toimittajille puhuneen Fallonin kommentteja julkaistiin myös muun muassa The Timesissa.
Fallonin mukaan Putin voi yrittää toimia samaan tapaan kuin Itä-Ukrainassa ja Krimillä Ukrainan kriisin varhaisessa vaiheessa.
Hän sanoi Daily Telegraphin mukaan, että Naton täytyy olla valmis vastaamaan Venäjän hyökkäykseen "missä muodossa se tuleekaan".
– Vaara on hyvin todellinen ja nykyinen. Hän testasi Natoa koko viime vuoden, jos katsoo lentojen ja meriaktiviteetin määrää, Fallon sanoi.
PerPo hävisi kotikentillä – haave pudotuspelipaikasta suli
Rovaniemeläinen Perungan Pojat hävisi kuopiolaiselle Leka Volleylle lentopallon mestaruusliigan ottelussa keskiviikkoiltana. Leka voitti Rovaniemellä pelatun ottelun erin 1 - 3.
Kuopiolainen Leka Volley voitti Rovaniemellä pelatun lentopallon mestaruusliigan erin 1 - 3. Tappion myötä viimeinenkin haave pääsystä pudotuspeleihin hautautui.
Perjantaina 20.2. on PerPo:n kauden viimeinen kotipeli. Loput runkosarjan ottelut PerPo pelaa vieraskentillä.
Nyt eletään Pohjois-Karjalan matkailun kiivaimpia viikkoja
Alkaneet hiihtolomaviikot ja ampumahiihdon maailmanmestaruuskisat tuovat Pohjois-Karjalan majoitusliikkeisiin mukavasti säpinää.
Kyllä nämä ovat suurinta sesonkia juuri nyt.
Pohjois-Karjalan matkailun kiivaimmat viikot ovat käsillä. Etelän hiihtolomalaiset ovat täyttäneet monet majoitusliikkeet ja pian seuraa maakunnan oma hiihtoloma.
– Tällä hetkellä on noin 150 matkailijaa sisässä, kertoo Polvijärveläisen Lomakeskus Huhmarin myyntipäällikkö Pirjo Kauhanen-Kuikka.
Matkailuväki odottaa vesi kielellä pian alkavia, valtavasti matkailijoita maakuntaan tuovat ampumahiihdon MM-kisoja.
– Kyllä nämä ovat suurinta sesonkia juuri nyt. Aina tällainen suurtapahtuma tuo minusta hienosti väriä koko Pohjois-Karjalan matkailulle ja meidänkin yritykselle. Meille tulee paljon ulkolaisia vieraita, meille tulee sekä kilpailijoita että sitten faneja Saksasta, Ruotsista ja Venäjältä. Ja myöskin suomalaisia on joukossa, kertoo Pirjo Kauhanen-Kuikka.
Sprinttimiehillä kovat tavoitteet – ”Tulen arvokisoihin parhaassa kunnossa ikinä”
Matias Strandvallin mukaan Falunin sprinttiradan loppusuora sopii Toni Ketelälle.
Suomen miesten sprinttijoukkueen kaksi suurinta menestyjäehdokasta ovat etukäteen Matias Strandvall ja Toni Ketelä. Strandvall oli MM-kisojen kenraalissa Östersundin maailmancupissaa viides ja sprintin nelinkertaisen Suomen mestarin itseluottamus on korkealla ennen torstain kisaa.
\- Olen ollut kunnossa yli kuukauden. Olisin voinut hiihtää tämän MM-kisojen sprintin vaikka joka päivä. Olen onnistunut viimeistelyssä, enkä ole sössinyt mitään tai vetänyt liian kovaa tai liian vähän. Tulen arvokisoihin parhaassa kunnossa ikinä, Strandvall iloitsi.
Ketelä oli puolestaan tammikuussa Otepään maailmancupin perinteisen sprintin kolmas. Strandvallin mukaan Falunin sprinttiradan loppusuora sopii Ketelälle mainiosti.
\- Tällaisella loppusuoralla maailmasta ei löydy montaa, joka voisi voittaa Tonin. Toni on Suomen joukkueen nopein tasatyöntäjä, Strandvall ylisti.
Vaikka loppusuora onkin Ketelän etu, raskas rata on myös Strandvallin mieleen.
\- Tämä rata sopii minulle ihan loistavasti ja tykkään siitä tosi paljon. Radalla on kaksi ihan kunnon nousua, ja se sopii hyvin minun matkavauhdilleni. Ensimmäiset kaksi kolmasosaa radasta sopii minulle tosi hyvin. Jos Toni pysyy siihen asti mukana, niin Toni on vahvoilla.
\- Matu (Strandvall) on erittäin kova pitämään matkavauhtia. Se tuli todistettua Jämin SM-kisoissa. Siinä hän pystyy tekemään rumaa jälkeä ainakin minulle. Onneksi täällä on 300 metriä lyhyempi rata. Toivotaan, että se on minulle eduksi, Ketelä arvioi.
Sekä Ketelän että Strandvallin itseluottamus paistaa myös tavoitteissa.
\- A-finaaliin, Ketelä sanoi.
\- Vielä parempi, top3, Strandvall korotti.
_**Lähetys naisten ja miesten sprinttikarsinnoista alkaa TV2:ssa kello 14.00.**_
Työuupuneen puoliso imee oireet itseensä 
Työuupunut tuo väsymyksensä myös kotiin. Uupuneen puoliso joutuu usein ottamaan vastuulleen perheen arjen pyörittämisen. Itä-Suomen yliopistossa perjantaina tarkastettavassa yhteiskuntapolitiikan alan väitöskirjassa todetaan, että myös työuupuneiden omaiset ovat hoidon tarpeessa.
Itä-Suomen yliopistossa Joensuussa perjantaina tarkastettavan väitöskirjan mukaan työuupumus tuo jännitteitä puolisoiden välille. Työuupumuksesta kärsivä ihminen ei jaksa leikkiä lasten kanssa, käydä kaupassa, eikä silittää pyykkiä. Arki jää toisen vastuulle ja kierre on valmis.
– Siinä alkaa sitten tämän läheisenkin voimat uupua ja hänelle alkaa tulla samanlaisia oireita kuin itse työuupuneelle, toteaa väittelijä, YTM Leila Peiponen.
Hänelle alkaa tulla samanlaisia oireita kuin itse työuupuneelle.
Peiponen haastatteli väitöskirjaansa varten yhdeksän työuupuneen henkilön puolisoa. Heille parhain apu tuli mielenterveysyhdistyksen yli kolme vuotta kestäneestä kehittämisprojektista, jossa he pääsivät tapaamaan samassa elämäntilanteessa olevia ihmisiä.
Tutkija toivookin, että työuupumuksen kokeneita ja heidän omaisiaan kuunneltaisin herkällä korvalla, kun sosiaali- ja terveydenhuollon rakenteita kehitetään.
Tunnelin päässä on valoa
Työuupumuksesta puhuttaessa unohtuu usein, että ongelma on tuttu myös muille kuin perinteisen palkkatyön tekijöille. Joskus jopa harrastus voi vallata elämän niin, että ihminen uupuu. Yksi ryhmä, johon tutkija Leila Peiposen huomio kiinnittyy, ovat omaishoitajat, jotka eivät juuri lomista pääse nauttimaan.
Vaikka työuupumus on kokemuksena synkkä, voi se kaikessa karmeudessaan muuntua voimavaraksi.
– Elämän arvot menivät uusiksi, raha ei ollutkaan enää niin tärkeä. Perheen yhdessäolo tekeminen nousivat asioiksi, joita kannatti tavoitella sarjessa, kuvailee YTM Leila Peiponen.
Metsäalan koulutus vastaa teollisuuden tarpeisiin
Suomeen tarvitaan lähivuosina useita satoja metsäkoneenkuljettajia. Koulutuksen järjestäjistä esimerkiksi Jämsän ammattiopisto on jo lisännyt metsäalan koulutuksen kapasiteettiaan.
Jämsän ammattiopistossa odotetaan Metsä Fibren investointipäätöstä biotuotetehtaasta: päätöksen myötä Jämsässä on valmius lisätä sekä metsäalan, että logistiikka-alan koulutuspaikkoja heti ensi syksystä.
Jo viime syksynä metsäalan koulutuspaikkoja lisättiin Jämsässä parillakymmenellä ja saman verran kasvoi myös logistiikka-ala. 
– Meillä lisäämme koulutuspaikkoja myös ensi syksylle, jos ja kun Metsä Fibre tekee investointipäätöksen, kertoo rehtori Petteri Järvinen.
Työelämä vetää nuoria koulunpenkiltä
Jämsän ammattiopistossa opiskelee tällä hetkellä reilut 200 tulevaa metsäkoneenkuljettajaa. Ala on miesvoittoista, sillä opiskelijoista naisia on vain kymmenkunta.
– Vuosittain valmistuu 80-90 opiskelijaa, iso osa heistä on aikuisopiskelijoita. Nyt on tavallista, että työelämä imaisee myös nuoret jo opintojen loppuvaiheessa, ja he tekevät opintonsa loppuun työpaikalla näyttöinä, Järvinen kertoo.
Metsäkoneen kuljettajilla on näköpiirissä hyvä työllisyystilanne. Paitsi teollisuuden suuret investoinnit, myös alan nopea eläköityminen vauhdittavaa uuden työvoiman tarvetta.
Oppilaitokset voivat itse vaikuttaa koulutustarjontaansa melko joustavasti. Esimerkiksi Jyväskylän koulutuskuntayhtymään kuuluva Jämsän ammattiopisto voi siirrellä aloituspaikkojaan alalta toiselle jopa puolivuosittain, tarpeen mukaan.
Obama: Yhdysvallat ei ole sodassa islamia vastaan
Obama vaatii muslimijohtajia tekemään lujemman pesäeron ääriliikkeisiin.
Muslimeilla ympäri maailman on velvollisuus taistella vastaan väärinymmärrystä, jonka mukaan Isis ja muut terroriryhmät puhuvat heidän puolestaan, sanoo Yhdysvaltain presidentti Barack Obama.
– Emme ole sodassa islamia vastaan. Olemme sodassa islamia vääristäneitä ihmisiä vastaan, sanoi Obama.
Obama sanoi keskiviikkona isännöidessään kokousta väkivaltaisesta ääriliikehdinnästä, että jotkut muslimiyhteisöissä ovat nielleet ajatuksen, ettei islam sovi yhteen suvaitsevuuden ja nykymaailman kanssa.
Obama vetosi suoraan keskeisiin muslimivaikuttajiin, jotta he tekisivät enemmän erottaakseen itsensä ääri-ideologioista. Obaman mukaan kaikilla yksilöillä on velvollisuus puhua hyvin selkeästi viattomiin kohdistuvaa väkivaltaa vastaan.
– Samoin kuin johtajat, kuten minä, kiistämme, että terroristit kuten Isis aidosti edustavat islamia, tulisi muslimijohtajien tehdä enemmän kuin vain torjua mielikuvat, että maamme ovat määrätietoisesti tukahduttamassa islamia, Obama sanoi.
Kritiikkiä sanojen varomisesta
Valkoinen talo on viikkojen ajan pyrkinyt väistämään sanavalinnoissaan kysymystä siitä, lukeutuvatko tappavat terrori-iskut Pariisissa sekä muissa läntisissä kaupungeissa radikaalin islamismin piiriin. Washington on varonut suututtamasta yhtä maailman valtauskonnoista ja sen sijaan puhunut jatkuvasti terrorismin vastaisesta sodasta.
Tämä on nostattanut Yhdysvalloissa kritiikkiä etenkin republikaanileiristä sekä joiltain terrorismin tutkijoilta, joiden mukaan asioista tulisi puhua suorin sanankääntein.
Nyt Obama sanoi, että ihmiset ovat liian usein herkkiä puhuessaan terroriteoista, mutta "meidän tulee puhua niistä rehellisesti ja selvästi".
Samalla Obama erotti aseellisen radikaalin islamismin sekä "miljardi muslimia, jotka eivät hyväksy heidän ideologiaansa". Hän huomautti, että Isis tappaa huomattavasti enemmän muslimeja kuin ei-muslimeja.
Yliopistolle miljoonien kirjalahjoitus – mukana vanhimmat painetut Raamatut ja Shakespearen arvoteoksia
Yhdysvaltalaiselle Princetonin yliopistolle testamentattujen kirjojen arvo on noin 300 miljoonaa dollaria eli yli 260 miljoonaa euroa.
Kuusi maailman vanhinta painettua Raamattua vuodelta 1455, Yhdysvaltain itsenäisyysjulistuksen ensipainos, William Shakespearen koottuja teoksia 1600-luvulta ja Abraham Lincolnin käsinkirjoitettu puhe orjuudesta.
Muun muassa tällaisia teoksia kuuluu runsaan 2 500 arvokirjan kokoelmaan, jonka yhdysvaltalainen Princetonin yliopisto on saanut testamenttilahjoituksena. Noin 300 miljoonan dollarin eli yli 260 miljoonan euron arvoinen lahjoitus on suurin yliopiston koskaan saama.
Lahjoituksesta kertoivat keskiviikkona muun muassa Britannian yleisradioyhtiö [BBC](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-31522105) ja brittilehti [The Guardian](http://www.theguardian.com/culture/2015/feb/17/princeton-bibles-shakespeare-trove-gutenberg).
Viime marraskuussa kuolleen William Scheiden lahjoittama kokoelma sisälsi myös muun muassa Bachin, Beethovenin, Mozartin, Schubertin ja Wagnerin käsinkirjoittamia nuotteja. Scheiden isoisä oli aloittanut kirjakokoelman kartuttamisen 1800-luvulla.
Libya pyytää asevientikiellon poistoa – Egypti tukee
Libyan hallitus toivoo lisää aseita taistellakseen Isisiä vastaan.
Libya ja Egypti ovat pyytäneet YK:n turvallisuusneuvostoa poistamaan asevientikiellon Libyaan ja auttamaan Libyan armeijan rakentamisessa, jotta maa voisi taistella Isisiä sekä muita ääriryhmiä vastaan.
Libyan ulkoministeri Mohamed Dayri puhui neuvostolle sen jälkeen, kun YK:n erityislähettiläs Bernardino Leon esitti, että Isis ja muut Libyan alueella toimivat taistelijat voidaan voittaa vain yhtenäisellä hallituksella, jolla on vahva kansainvälinen tuki.
Libyalla on ennestään olemassa ehdollinen ja rajallinen lupa aseiden maahantuonnille, joka tulee aina erikseen hyväksyttää etukäteen YK:n turvallisuusneuvostolla.
– Libya tarvitsee kansainväliseltä yhteisöltä päättäväisen asenteen, jonka avulla voimme rakentaa kansallista armeijaamme. Tämä onnistuisi asevientikiellon poistamisella, jotta armeijamme voi vastaanottaa materiaaleja sekä aseita taistellaksemme riehuvaa terrorismia vastaan, Dayri sanoi.
Dayri korosti, että Libya ei pyydä kansainvälistä interventiota, vaikka se onkin pyytänyt Egyptiä tukemaan armeijaansa.
Libya on suistunut kaaokseen
Libya on neljä vuotta Muammar Gaddafin syrjäyttämisen jälkeen vajonnut sekasortoiseen tilaan eri ryhmien taistellessa keskenään. Kansainvälisen yhteisön tunnustama hallitus on paennut maan itäosaan, ja pääkaupunki Tripoli on kilpailevan, islamisteja lähellä olevan hallituksen hallussa.
YK on yrittänyt neuvotella osapuolten kanssa saadakseen aikaan yhtenäisen hallituksen ja lopettaakseen vihanpidon.
Egypti otti ensimmäistä kertaa suoraan osaa Libyan konfliktiin maanantaina, kun Isis oli julkaissut videon, jossa näytettiin 21 egyptiläisen kristityn mestaamisen. Egypti vastasi tekemällä ilmaiskuja Isisiä vastaan Libyassa.
Egyptin ulkoministeri Sameh Shukri tuki Libyan pyyntöä aseidentuontikiellon poistamiseksi.
Shukri halusi lisäksi konkreettisia toimenpiteitä estääkseen aseiden päätymisen muiden kuin hallituksen joukkojen käsiin. Hän ehdotti merisulkuja alueille, jotka eivät ole laillisten vallanpitäjien kontrollissa.
Myös Italia peräänkuulutti pikaisia kansainvälisiä toimenpiteitä ja ilmaisi olevansa valmis auttamaan tulitauon valvomisessa sekä paikallisten asevoimien kouluttamisessa.
Argentiinassa kymmeniätuhansia mielenosoittajia marssi kuolleen syyttäjän muistoksi
Syyttäjä Alberto Nisman oli syyttänyt Argentiinan presidenttiä terroriteon tutkinnan vaikeuttamisesta juuri ennen kuolemaansa. Tapauksesta on noussut Argentiinassa hurja huhumylly.
Buenos Airesissa Argentiinassa kymmeniätuhansia ihmisiä osallistui keskiviikkona syyttäjä Alberto Nismanin muistoksi järjestettyyn mielenosoitukseen, kertoo uutistoimisto AFP.
Buenos Airesin poliisin mukaan marssijoita oli jopa 400 000, mutta liittovaltion poliisi arvioi osallistujamäärän olleen lähempänä 50 000:tta. Tuhansien ihmisten mielenosoituksia järjestettiin myös muissa kaupungeissa.
Kuukausi Nismanin kuoleman jälkeen järjestetty mielenosoitus oli ensimmäinen merkittävä julkinen mielenilmaus tapauksessa, josta on noussut hurja huhumylly.
Nisman löydettiin kuolleena asunnostaan 18. tammikuuta, päivää ennen kuin hänen oli tarkoitus puhua parlamentille syytöksistään presidentti Cristina Fernández de Kirchneriä ja muutamia muita poliitikkoja vastaan.
Alustavan tutkimuksen mukaan Nisman olisi tehnyt itsemurhan, mutta murhaa ei ole suljettu pois.
Ennen kuolemaansa Nisman oli syyttänyt Fernández de Kirchneriä juutalaisiin kohdistuneen terroriteon tutkinnan jarruttamisesta. Vuonna 1994 juutalaiseen keskukseen tehdyssä pommi-iskussa kuoli 85 ihmistä ja loukkaantui satoja.
Porto sai tasoituksensa - Danilon rankkari verkon perille
Basel ja Porto päätyivät tasatulokseen 1-1 Mestarien liigan ensimmäisen pudotuspelikierroksen ottelussa.
Porto sai kuin saikin lopulta tasoitusmaalin jalkapallon Mestarien liigan ensimmäisen pudotuspelikierroksen ottelussa Baselia vastaan. Ottelu Baselissa päättyi numeroihin 1-1, joten Porto pääsee hyvistä asemista kotiotteluunsa.
Tasoitusmaali syntyi rangaistuspotkusta. Baselin Walter Samuel pysäytti keskityksen kädellään ja Danilo laukoi rankkarin verkkoon.
Mestarien liigan alkulohkossaan toiseksi Real Madridin jälkeen sijoittunut ja Liverpoolin jatkosta pudottanut Basel johti ottelua avausjakson jälkeen 1-0. Maali syntyi 11. minuutilla. Fabian Frei antoi pitkän, tarkan syötön keskiympyrästä Derlis Gonzalezille. Gonzalez oli tiukassa puristuksessa, mutta onnistui laukomaan pallon maaliin.
Porto luuli tasoittaneensa ottelun jo toisen puoliajan alussa. Casemiro laukoi pallon maaliin kulmapotkun jälkitilanteesta. Porto juhli maalia ainakin minuutin perinteisten kaavojen mukaan. Monissa internetin tulospalveluissa maali ehdittiin päivittää.
Sitten erotuomari Mark Clattenburg kävi neuvottelemassa avustavan kanssa ja hylkäsi osuman ilmeisesti maalivahdin häirinnän vuoksi.
Danilon rangaistuspotku tasoitti kuitenkin lopulta ottelun. Porto loi ottelussa enemmän tilanteita, mutta enempää maaleja kamppailussa ei nähty.
Marcelon vastustamaton veto sinetöi Realin vierasvoiton
Real Madrid haki 2-0 -vierasvoiton Schalkesta ja on erittäin lähellä jatkopaikkaa Mestarien liigassa.
Real Madrid jyräsi Schalken vuosi sitten Mestarien liigan ensimmäisellä pudotuspelikierroksella yhteismaalein 9-2. Nyt ei olla menossa samassa vaiheessa aivan samanlaisiin numeroihin, mutta Real haki kuitenkin avausosasta vieraskentällä voiton maalein 2-0.
Real siirtyi johtoon 27. minuutilla. Dani Carvajal keskitti tarkasti ja siihen asti näkymättömissä ollut Cristiano Ronaldo puski pallon verkkoon. 
Hetkeä myöhemmin Ronaldo laukoi tarkan vapaapotkun, mutta 19-vuotias maalivahti Timon Wellenreuther torjui hienosti.
Schalke pelasi tarkasti, mutta silläkin oli omat paikkansa. Kotijoukkue koki pahan takaiskun, kun sen vaarallisin hyökkääjä Klaas-Jan Huntelaar jouduttiin ottamaan loukkantumisen vuoksi vaihtoon reilun puolen tunnin jälkeen.
Schalke pääsi lähellä tasoitusta noin vartti ennen loppua. 19-vuotias vaihtomies Felix Platte laukoi ylärimaan. Jatkotilanteesta Atsuto Uchida pääsi vielä yrittämään, mutta Iker Casillas torjui.
Real sinetöi vierasvoittonsa Marcelon upealla vedolla rangaistusalueen rajalta. Ronaldo syötti Marcelolle, jonka laukaus painui vastustamattomasti verkkoon.
Real pääsee kotiotteluunsa kahden maalin johtoasemassa, joten sen jatkopaikka on erittäin lähellä.
Kreikkalaispankit saavat EKP:ltä lisää hätärahoitusta
Pankkilähteen mukaan 3,3 miljardin euron lisärahoitus riittää pankeille noin viikoksi. Maltillisella korotuksella EKP painostaa Kreikan hallitusta pikaiseen sopuun hätälainaohjelman jatkamisesta.
Euroopan keskuspankin (EKP) neuvosto on päättänyt kasvattaa kreikkalaispankkien hätärahoitusta maltillisesti.
EKP päätti nostaa lyhytaikaisen hätärahoituksen (emergency liquidity assistance) katon 65 miljardista eurosta 68,3:een miljardiin. Reutersin tietojen mukaan Kreikka olisi hakenut 5–10 miljardin korotusta.
– Olettaen, että tämänhetkinen talletuspako jatkuu, se on riittävästi kannattelemaan meitä viikon eteenpäin, Reutersin haastattelema kreikkalainen pankkilähde sanoi myönnetystä korotuksesta.
Maltillisella korotuksella EKP pitää kreikkalaispankit tiukassa kontrollissaan. Edellisen kerran EKP nosti kreikkalaispankkien hätärahoituksen kattoa viime viikon torstaina noin viidellä miljardilla.
Sen jälkeen valuuttapako on vain kiihtynyt, kun Kreikan hallitus ei ole päässyt muiden euromaiden kanssa sopimukseen siitä, mitä tapahtuu maan nykyisen hätälainaohjelman umpeutuessa helmikuun lopussa.
Kreikkalaiset pankit ovat joutuneet turvautumaan hätärahoitukseen sen jälkeen, kun EKP ilmoitti helmikuun alussa, että se ei enää hyväksy Kreikan valtion velkakirjoja lainojensa vakuutena.
Jos hätärahoituksen katto tulisi vastaan, kreikkalaispankit saattaisivat joutua rajoittamaan talletusten nostamista.
_Korjattu 19.2. kello 5:59: Reutersin tietojen mukaan Kreikka on hakenut 5–10 miljardin euron, ei 5–10 miljoonan euron korotusta._
Erikoinen tapaus Baselissa - Porton maali hylättiin minuutin juhlinnan jälkeen
Porto ehti juhlia maalia pitkään, mutta lopulta se hylättiin.
Porto luuli tasoittaneensa jalkapallon Mestarien liigan ottelun Baselia vastaan toisen puoliajan alussa. Casemiro laukoi pallon maaliin kulmapotkun jälkitilanteesta. Porto juhli maalia ainakin minuutin perinteisten kaavojen mukaan. Monissa internetin tulospalveluissa maali ehdittiin päivittää.
Sitten erotuomari Mark Clattenburg kävi neuvottelemassa avustavan kanssa ja hylkäsi osuman ilmeisesti maalivahdin häirinnän vuoksi.
Porošenko haluaa rauhanturvaajia Ukrainaan
Ukrainan presidentti sanoi, että paras vaihtoehto olisi EU:n johtama poliisioperaatio.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko ehdottaa, että YK:n mandaatilla toimiva rauhanturvaoperaatio alkaisi valvoa Itä-Ukrainan tulitaukoa.
– Meidän nähdäksemme paras menettelytapa olisi Euroopan unionin poliisioperaatio. Olemme varmoja, että tämä olisi tehokkain ja paras takuu turvallisuudelle, Porošenko sanoi keskiviikkoiltana uutistoimisto AFP:n mukaan.
Ukrainan turvallisuus- ja puolustusneuvosto hyväksyi Porošenkon ehdotuksen kokouksessaan.
– Asiasta keskusteltiin ja tehtiin päätös vedota YK:hon ja EU:hun rauhanturva- ja turvallisuusoperaation aloittamiseksi Ukrainassa, neuvoston sihteeri Oleksandr Turtšynov sanoi toimittajille [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/world-europe-31527414).
Päätös tehtiin sen jälkeen, kun Ukrainan hallituksen joukot vetäytyivät Debaltseven kaupungista, jonka separatistit saivat haltuunsa kiivaiden taistelujen jälkeen. Porošenkon mukaan keskiviikkona Debaltsevesta vetäytyi lähes 2 500 ukrainalaista sotilasta.
Keräselle kehuja muttei lupausta NHL-debyytistä – ”Pystyy pelaamaan taitoa vaativissa rooleissa” 
Minnesota Wildiin kutsun saaneen Michael Keräsen ensiesiintyminen voi riippua Thomas Vanekin pelikunnosta, arvioi valmentaja Mike Yeo. Hän on seurannut suomalaisen Pohjois-Amerikan valloitusta mielenkiinnolla.  
**CALGARY. **Seitsemän tunnin päästä alkaa kamppailu, jossa Minnesota Wild ja Calgary Flames kärkkyvät kiihkeästi pudotuspelejä kohti vauhdittavia pisteitä. Kuitenkin Minnesotan leirissä kaikkien huulilla on Calgaryn aamujäiden päätteeksi vain yksi nimi: Michael Keränen.
Tampereella kiekko-oppinsa saaneen Keräsen, 25, NHL-debyytti voi koittaa Suomen aikaa aamuyöllä. Ratkaisevaksi tekijäksi saattaa nousta se, pystyykö loukkaantumisen kanssa paininut itävaltalainen pistelinko Thomas Vanek pelaamaan illan ottelussa.
– En halua sanoa varmasti, Wildin päävalmentaja Mike Yeo pyörittelee tilannetta.
Sen hän kuitenkin haluaa sanoa, että Keräsen kehittyminen Pohjois-Amerikassa reilun puolen vuoden aikana miellyttää.
– Hän pelaa vastuullisesti molemmissa päissä ja on taitava kiekon saadessaan, Yeo luettelee.
Samat ominaisuudet pistivät valmennusjohdon silmään jo syksyn harjoitusleirillä. Siellä luotsit myös arvioivat, että Keräsellä oli vielä totuttelemista pienempään kaukaloon ja Pohjois-Amerikan pelityyliin.
– Hän on tehnyt hyvää työtä tällä saralla, Yeo kommentoi kehitystä.
Rooli vielä kysymysmerkki
Valmentaja arvioi Iowa Wildin AHL-joukkueessa tällä kaudella pelanneen hyökkääjän mahdollisuuksia pelata NHL:n puolella myös puolustavammassa roolissa.
– Kaikkien nuorten pelaajien on ymmärrettävä tämä: mitä parempaa pelisi on ilman kiekkoa, sitä enemmän mahdollisuuksia saat.
Minnesotan kärkiketjuistakin voisi löytyä Keräselle tilaa, mikäli pelaajavajausta ilmenee. 
Vaikka hän ei loisikaan hyökkäyspaikkoja joka vaihdon aikana, ei hän myöskään aiheuta vahinkoa joukkueelle. 
– Hän pystyy pelaamaan noissa taitoa vaativissa rooleissa. Toisaalta, voimme lisätä hänen avullaan taitotasoa toisiinkin ketjuihin.
Luotettava ja fiksu pelaaja, näin valmentaja luonnehtii tuoretta suojattiaan.
– Vaikka hän ei loisikaan hyökkäyspaikkoja joka vaihdon aikana, ei hän myöskään aiheuta vahinkoa joukkueelle.
Fnatic on Major-turnausten kuningas
Verkon välityksellä pelattu kaksipäiväinen King of Majors Counter-Strike: Global Offensive -turnaus on päättynyt. Neljän joukkueen turnauksen voittajaksi kruunattiin ruotsalaisen Fnatic-joukkue. Ruotsalaisjoukkue palkittiin suorituksestaan 13 000 dollarilla.
Turnaukseen kutsuttiin mukaan kaikki CS:GO:n Major-turnausten voittajajoukkueet. Joukkueet sijoitettiin kahdesta osasta koostuvaan ottelukaavioon, jonka kaikki ottelut lukuun ottamatta finaalia pelattiin paras kolmesta -sarjoina. Palkintopotti oli 15 000 dollaria jaettuna kahden parhaan joukkueen kesken.
**King of Majors -turnaukseen osallistui seuraavat joukkueet:**

  Fnatic (DreamHack Winter 2013 -mestari)
  Virtus.Pro (EMS One: Katowice 2014 -mestari)
  Ninjas in Pyjamas (ESL One: Cologne 2014 -mestari)
  Team EnVyUs (DreamHack Winter 2014 -mestari)
Avauskierroksella ensimmäisen Major-turnauksen voittanut Fnatic kaatoi 2 - 0-lukemin puolalaisen Virtus.Pro-joukkueen. Turnauksen toinen ruotsalaisjoukkue, Ninjas in Pyjamas, puolestaan kaatoi ensimmäisessä ottelussaan samoin lukemin hallitsevan mestarin Team EnVyUs -joukkueen.
Ruotsalaisjoukkueiden välisen kohtaamisen voitti Fnatic suoraan kahdessa kartassa. Voitolla joukkue varmisti paikkansa finaaliin ja vähintään 3 000 dollaria.
Viime aikoina heikosti pelannut Team EnVyUs puolestaan jäi turnauksen viimeiseksi, kun se hävisi Virtus.Pro-joukkueelle 0 - 2-lukemin. Ranskalaisjoukkue on nyt jäänyt viimeisessä kahdessa turnauksessaan finaalin ulkopuolelle.
Puolalaisviisikko jatkoi voiton seurauksena Ninjas in Pyjamasia vastaan otteluun, jonka voittaja siirtyisi finaaliin Fnaticia vastaan. Sarja venyi aina viimeiseen karttaan asti, josta Virtus.Pro poistui voittajana.
Paras viidestä -sarjana pelattuun finaaliin Fnatic sai automaattisen 1 - 0-johtoaseman edettyään finaaliin tappioitta. Ruotsalaisjoukkue voitti finaalin lopulta näytöstyyliin 3 - 0.
**Loppusijoitukset:**

  Fnatic (Ruotsi) - 13 000 $
  Virtus.Pro (Puola) - 2 000 $
  Ninjas in Pyjamas (Ruotsi)
  Team EnVyUs (Ranska)
Ninjas in Pyjamas osallistui turnaukseen **Marcus “Delpan” Larssonin** kanssa. Hän korvasi kokoonpanossa **Mikail “Maikelele” Billin**, joka on laitettu sivuun toistaiseksi. Ninjas in Pyjamas on ilmoittanut kokeilevansa muitakin pelaajia kuin Larssonia, kuten esimerkiksi suomalaista **Aleksi “allu” Jallia**, joka edustaa tällä hetkellä 3DMAX-joukkuetta.
Poliisi sai parkkisakon – hakee oikaisua
Lapin poliisilaitoksen partioauton ikkunaan ilmestyi lappuliisan kirjoittama parkkisakko. Auto oli pysäköitynä Rovaniemen keskustassa. Pysäköinnintarkastaja tulkitsi poliisin pysäköineen väärin. Asia nousi julkisuuteen ohikulkijan julkaistua tilanteesta kuvan sosiaalisessa mediassa.
Lapin poliisilaitos kertoi myöhemmin omilla [Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/poliisilappi?fref=ts), että sosiaalisessa mediassa [kiertävä kuva](https://pixgram.co/kuhaantti/zPKEsxFQj2/) on aito ja että partio on katsonut operatiivisen tilanteen vaatineen pysäköinnin kyseiseen paikkaan. Poliisi aikookin tehdä maksusta oikaisuvaatimuksen.
Lapin poliisin Facebook-päivityksessä viitataan myös ylikomisario Aarno Välimäen Iltalehdelle antamaan lausuntoon, jonka mukaan auton pitää olla poliisin lähettyvillä ja näkyvissä.
Ilta-Sanomat ehti aikaisemmin jo [otsikoida](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1424238370081.html), että poliisit olisivat olleet lounastunnilla.
Pysäköintivirhemaksujen oikaisuvaatimukset käsittelee pysäköinninvalvoja, jota tointa Rovaniemellä hoitaa poliisi.
Tällä kertaa Tonga ei mainosta mitään - "Makeleta on vain osa laajaa projektia"
Tonga debytoi Sotshin olympialaisten kelkkailussa. Saarivaltio haluaa nousta mukaan kilpailuun laajalla rintamalla.
**FALUN.** Muistatko tongalaisen kelkkailijan Bruno Bananin? Markkinointimielessä nimensä muuttanut Fuahea Semi osallistui Sotshin olympialaisten kelkkailuun ja edusti ensimmäisenä maataan talvikisoissa.
Makeleta Stephan tuo polynesialaiset MM-hiihtoareenalle, mutta tällä kertaa ei ole kysymys saksalaisen alusvaatemerkin mainoskikasta. Näin ainakin vakuuttaa Tongan kuninkaallisen hiihtojoukkueen urheilujohtaja Steven Grundmann.
\- Tämä on pitkäaikainen projekti, ei yksittäinen tapaus. Tämä on vain alku, jotta pääsemme esittelemään Tongan hiihtomaailmalle. Päätavoite on Pyeongchangin olympialaisissa, mutta haluamme rakentaa jotain kestävää, Grundmann kertoo.
Saksalaisen cv:stä löytyy muun muassa Zimbabwen hiihtoliiton perustaminen. Vuoden 2013 hiihdon MM-kisoissa maalla oli oma edustajansa, Gervacio Madja.
Sana oli kiirinyt aina Tongalle saakka ja saksalainen otti haasteen vastaan. Tavoitteet ovat kieltämättä kunnianhimoisia.
\- Koko projekti perustuu kolmelle pilarille: alppihiihto, maastohiihto ja lumilautailu. Polynesialaisia urheilijoita on ympäri maailmaa. Tongalla on paljon taitavia lainelautailijoita, jotka lumilautailevat esimerkiksi Uudessa-Seelannissa. Tongalta on myös alppiihiihtäjiä, jotka asuvat Saksassa, Grundmann selvittää.
\- Maalla on myös junioreita maastohiihdossa ja pari 15-vuotiasta alppihiihtäjää. Heidän tavoitteensa on kisat Nuorten olympiafestivaalissa Lillehammerissa 2016.
Mahdollisuus hiihtäville tongalaisille
Grundmannin mukaan Tongan edesmennyt kuningas George Tupou viides oli innokas hiihtomies. Bananista tuli olympiakäyntinsä jälkeen tunnettu mies kotimaassaan.
Urheilujohtajan mukaan maan hiihtoliiton tavoitteena onkin tarjota mahdollisuus päästä kisaamaan talvilajeissa.
\- Tietysti tongalaiset nuoret joutuvat jossain vaiheessa lähtemään Uuteen-Seelantiin, Yhdysvaltoihin tai Eurooppaan kilpailemaan. Mutta kuitenkin mahdollisuus on olemassa, Grundmann muistuttaa.
\- Liitto haluaa antaa kansalaisille mahdollisuuden päästä kilpailuun. Hiihtäviä tongalaisia oli aiemminkin, mutta kisaamiseen ei ollut mitään mahdollisuutta.
Korkman: Kreikka on halunnut hämmentää
Kreikan nykyinen rahoitusohjelma on vaarassa päättyä helmikuun lopussa. Nyt neuvotellaan jatkon ehdoista. Kyse on siitä, saako Kreikka lisää liekaa vai jatkuuko tiukka talouskuuri. Polttavin kysymys on, jättääkö Kreikka euron.
Kreikalla on vielä tämä viikko aikaa sopia jatkoa lainaohjelmalleen, joka on vaarassa päättyä helmikuun lopussa. Saadakseen 7,2 miljardin euron, jo valmiiksi neuvotellun, nykyisen lainaohjelman viimeisen maksuerän Kreikan on pysyttävä sitoumuksissaan noudattaa troikan sille räätälöimää talousohjelmaa. Kreikan uusi johto perusti vaalikampanjansa säästöohjelman vastustamiselle ja toistaiseksi se on pysynyt kannassaan, jonka mukaan lainaohjelmaan on saatava helpotuksia.
Aalto-yliopiston professori Sixten Korkman sanoo, että ratkaisun ainekset ovat kasassa. Kreikka on halunnut hämmentää ja onnistunutkin siinä. Korkmanin mukaan ulospääsy on epävarmaa, mutta kuitenkin todennäköistä. Entinen valtiovarainministeri, SDP:n kansanedustaja ja eduskuntavaaliehdokas Jutta Urpilainen puolestaan ennakoi, että perjantain euroryhmässä voidaan päästä asiassa eteenpäin.
Kumpikaan ei usko Kreikan eroon eurosta, mutta Korkmanin mukaan Kreikan euroeron vaikutukset, jos ero tapahtuisi, olisivat kaoottiset. Drakma devalvoituisi välittömästi, rahoitusjärjestelmä ei toimisi, sanoo Korkman. Kysymykseen eron positiivisista vaikutuksisita kreikkalaisille Korkman vastaa, että valuutan ylidevalvoitumisesta hyötyisi ainakin turismi. Edelleen Korkman jatkaa, että Kreikka voisi nyt itse päättää, haluaako se olla mukana eurossa vai ei.
Portugali, Irlanti ja Espanja toipumassa
Muut kriisimaat, Portugali, Irlanti ja Espanja ovat toteuttaneet tiukkaa talousohjelmaa ja saaneet talouskasvua aikaan.
 Se jolla on raskaasti velkaa, ei ole vapaa.
Jättityöttömyyden piinaamassa Espanjassa myös työllisyystilanne on alkanut hitaasti parantua.
Kreikkaa ajatellen Korkman huomautti A-studion haastattelussa, että se jolla on raskaasti velkaa, ei ole vapaa. Urpilaisen mukaan koko euroryhmä odottaakin nyt yhtenäisenä Kreikan omaa ehdotusta.
Suomelle vakuudet punnertanut entinen valitovarainministeri Urpilainen sanoo elävänsä neuvottelujen hengessä mukana, mutta tekevänsä ihan mielellään myös muita hommia. Urpilainen pitää vakuuksia yhä edelleen hyvänä saavutuksena.
Kreikka uskoo sopuun lainakiistelyssä
Kreikan valtiovarainministeri Giánis Varoufákis uskoo, että Kreikka ja euroryhmä pääsevät sopuun kiistaa aiheuttaneesta lainaohjelmasta.
Kreikka uskoo, että maan hätälainoitusta koskevaan kiistaan saadaan sopu loppuviikosta.
– Hakemus kirjoitetaan sellaiseen muotoon, että se tyydyttää sekä Kreikkaa että euroryhmän puheenjohtajaa, Kreikan valtiovarainministeri Giánis Varoufákis kertoi toimittajille.
Kreikan uusi hallitus on tiukasti vastustanut hätälainaohjelmaa, joka Kreikan mukaan on halvaannuttanut maan talouden.
Ennakkotietojen mukaan Kreikka olisi hakemassa jatkoaikaa lainaohjelmalleen torstaina, jolloin virkamiehet tutustuvat Kreikan ehdotukseen.
Hätälainaohjelma on aiheuttanut kitkaa Kreikan ja euroryhmän välille. Kreikka haluaa lainoilleen pidennystä, mutta ei hyväksy euroryhmän lainoille asettamia vaatimuksia.
Tongalainen MM-sprintteri lähtee ensi kertaa kisaladulle - "Haluan pysyä pystyssä"
Makeleta Stephan edustaa Tongaa hiihdon MM-kisoissa. Kokenut kestävyysurheilija on harjoitellut MM-kisoja varten kuukauden verran.
**FALUN.** Makeleta Stephan, omaa sukua Piukala, on Tongan ainoa edustaja hiihdon MM-kisoissa. Tyynenmeren keskellä kasvanut 36-vuotias kestävyysurheilija starttaa elämänsä ensimmäiseen kansainväliseen hiihtokisaan torstaina sprintin karsinnoissa.
\- Minulle soitettiin viime vuonna ja kerrottiin, että Tongan hiihtojoukkueeseen etsitään hiihtäjiä. Vastaus oli automaattisesti kyllä, Stephan sanoo.
Urheilutaustaa on kestävyyslajeista, kuten maratonista, mutta sukset Stephan napsautti jalkaansa noin kuukausi sitten.
Tongan joukkueen urheilujohtajan Steve Grundmannin mukaan lahjoja lumilajiin kuitenkin on.
\- Olemme harjoitelleet todella kovaa, jotta voimme antaa parhaamme. Makeleta on mukana vain sprintin karsinnoissa. Intensiivistä harjoittelua on takana kuukauden verran, Grundmann sanoo.
Stephan on asunut Saksassa 14 vuotta. Grundmannin edustama Tongan liitto lähestyi häntä viime vuonna, sillä lumelle halutaan urheilijoita.
\- Piti valita alppihiihdon ja maastohiihdon väliltä. Koska minulla ei ollut kokemusta suksista, ajattelin, että maastohiihto voisi olla vaarattomampaa, Stephan sanoo.
\- En ole hiihtänyt kovin pitkään ja se yksi syy siihen, että olen hieman peloissani kilpailemisesta. Mutta aloitettuani harjoittelun olen pitänyt hiihtämisestä kovasti.
"Sijoituksella ei ole väliä"
Stephanin ainoa matka MM-kisoissa on sprintti. Torstain karsintojen tavoitteet ovat hyvin realistisia. Esimerkiksi välineistön osalta tongalainen antaa tasoitusta, sillä mukana on vain kahdet sukset, jotka mahtuvat yhteen pussiin.
\- Eilen harjoitukset menivät oikein hyvin, en kaatunut kertaakaan. Tänään olin hieman hermostunut, sillä mukana oli paljon ammattilaisia. Kaaduin kolme kertaa, Stephan kertaa keskiviikon latulenkkiä.
\- Tämä on ensimmäinen kilpailuni hiihdossa. Sijoituksella ei ole väliä. Haluan vain pysyä pystyssä.
Joukkueen urheilujohtaja Grundmannin mukaan kisa on hyvää mainosta saarivaltiolle, joka tunnetaan laajemmin käytännössä ainostaan rugbysta.
\- Ensisijainen tavoite huomisen kilpailussa on nauttia ja yllättää koko maailma tongalaisella hiihtäjällä. Tavoitteena on myös innostaa tongalaisia talviurheilun pariin, antaa saarelaisille mahdollisuus harrastaa ja luoda lajeille jalansijaa, Grundmann sanoo.
Stephanin mukaan kotona jännitetään kovasti, miten torstaina käy.
\- Vierailen Tongalla aika ajoin. Perheeni asuu siellä. He ovat todella ylpeitä minusta eivätkä ole uskoa, mitä täällä tapahtuu. He ovat pitävät minulle peukkuja.
Sunny Car Centerin Hämeenlinnan suurautokauppahaave romuttumassa lopullisesti  
Suurta autokauppaa havitelleen Sunny Car Centerin elinpäivät käyvät vähiin. Koska haastemies ei ole saanut toimitusjohtaja Markku Ritaluomaa kiinni henkilökohtaisesti, joutuu haastemies käyttämään harvinaisempaa sijaistiedoksiantoa.
Ylen saamien tietojen mukaan haastemies Arto Arima Espoon käräjäoikeudesta jättää tiedoksiannon velkomusasiasta yhtiön omistajalle Markku Ritaluomalle tällä viikolla.
Koska Ritaluomaa tuskin tavoitetaan tälläkään kertaa henkilökohtaisesti, voi haastemies käyttää sijaistoimeksiantoa.
Mikäli vastaanottajaa tai tämän edustajaa ei tavoiteta, on mahdollista turvautua sijaistiedoksiantoon. Tällöin asiakirja luovutetaan suljettuna kirjeenä jollekin muulle kuin sen oikealle vastaanottajalle.
Tiedoksianto merkitsee käytännössä sitä, että ellei Sunny Car Center maksa mittavia velkojaan lähiviikkoina, yhtiö menee konkurssiin.
Sunny Car Centerillä on ulosotossa erilaisia maksuja yhteensä yli 470 000 euron edestä.
Verottaja perää autokauppayhtiöltä lähes 266 000 edestä erilaisia veroja ja maksuja.
Aiotun autokaupan tontille valopylvään pystyttänen Tammerneonin perimät saatavat ovat yli 187 000 euroa.
Lisäksi työttömyysvakuutusrahasto ja eläkevakuutusyhtiö Veritas perivät ulosoton kautta yhteensä yli 18 000 euron saataviaan.
[Hämeen Sanomien](http://www.hameensanomat.fi/uutiset/kanta-hame/280503-sunny-car-center-poistettu-verojen-ennakkoperinnasta) mukaan verottaja on poistanut Sunny Car Centerin myös ennakkoperintärekisteristä. Näin ollen SCC:lle ei voi enää maksaa maksuja ilman ennakkopidätystä.
Kontinen/Draganja otti taisteluvoiton
Henri Kontinen ja Marin Draganja aloittivat Marseillen ATP-turnauksen niukalla voitolla.
Edellisen turnauksensa Zagrebissa voittaneet Henri Kontinen ja Marin Draganja aloittivat Marseillen ATP-turnauksen nelinpelin niukalla voitolla. Kontinen ja Draganja voittivat saksalaisveljekset Mischa ja Alexander Zverevin 2-6, 7-5, 10-7.
Kontinen ja Draganja kohtaavat seuraavaksi parin Martin Emmrich/Andreas Siljeström.
Helsingissä juhlittiin kiinalaista uutta vuotta – video
Kiinalaisen perinteen mukaan vuohen vuosi antaa mahdollisuuden ottaa asiat rauhallisesti.
Helsingissä on jo yhdeksännen kerran juhlittu kiinalaisen uuden vuoden alkamista.  Kiinalainen vuosi vaihtuu tänään keskiviikkona hevosen vuodesta vuohen vuoteen.
Tämänvuotisten juhlien erikoisuus on Paasikivenaukiolle sijoitettu kahdeksankymmenen lyhtysoturipatsaan armeija. Käsityönä tehtyjen lyhtysotilaitaiden näyttely on ollut esillä Kiinan ulkopuolella vain kerran aikaisemmin.
Lasipalatsin luona pääsee seuraamaan juhlakulkuetta, ulkoilmajuhlaa ja kiinalaisia markkinoita. Lisäksi tarjolla on konsertti, taidenäyttelyjä ja lasten tapahtumia.
Kiinalaisen perinteen mukaan vuohen vuosi antaa mahdollisuuden ottaa asiat rauhallisesti ja suhtautua toisiin ihmisiin lämpimämmin ja huomaavaisemmin.
Vuohi on kiinalaisille taiteiden suojelija, joten luovuus ja innovaatiot kukoistavat alkavana vuonna.
Hiihtoloma ja tietokonepelit
Hiihtoloma ja tietokonepelit (18.2.2015)
Koululaisilla on talvella hiihtoloma. Hiihtoloma eli talviloma on Etelä-Suomessa helmikuun lopussa ja Pohjois-Suomessa maaliskuun alussa. Hiihtoloma kestää viikon.
Ennen oli tavallista, että koululaiset olivat hiihtolomalla paljon ulkona. Kaikki lapset hiihtivät, jos se oli mahdollista. Monet koululaisten vanhemmat ajattelevat myös nyt, että lasten täytyy hiihtää hiihtolomalla.
Monet koululaiset eivät enää hiihdä tai ulkoile hiihtolomalla. He pelaavat mieluummin tietokonepelejä. Monet vanhemmat ovat huolissaan asiasta.
Asiantuntijat sanovat, että vanhempien ei tarvitse olla huolissaan. Koululaisen ei ole pakko hiihtää ja ulkoilla hiihtolomalla. On hyvä, että koululainen saa joskus levätä, niin kuin itse haluaa.
Vanhemmat ehkä pelkäävät, että lapsi on yksin, jos hän pelaa tietokonepelejä. Niin ei aina ole. Monet koululaiset pelaavat tietokonepelejä internetissä yhdessä kavereiden kanssa. Lapsella on kavereita internetissä, vaikka vanhemmat eivät näe heitä.
Vanhempien ei tarvitse pelätä tietokonepelejä. He voivat pelata niitä yhdessä lapsen kanssa. Tietokonepelit ovat ihan hyvä harrastus, asiantuntijat sanovat koululaisten vanhemmille.
(Lukija Pertti Seppä)
Moses nousi ennätysmieheksi - Jokereilla juhlailta
Jokerit vei täyden potin moskovalaiselta Atlantilta ja Steve Moses pääsi juhlimaan KHL:n runkosarjan maaliennätystä. Moses on tehtaillut jo 36 osumaa.
Jokerit löylytti Atlant Mytishtshin 4-2 keskiviikon KHL-kamppailussa Moskovassa. Jokereiden yhdysvaltalaishyökkääjä Steve Moses iski kauden 36. osumansa ja teki näin KHL:n runkosarjan maaliennätyksen.
Moses pääsi juhlimaan ennätystään heti avauserässä. Jokerit sai rangaistuslaukauksen ja Moses yllätti Atlantin suomalaisen maalivahdin Atte Engrenin. Pelikello näytti aikaa 8.36.
Helsinkiläiset palasivat voittokantaan kolmen tappiollisen kamppailunsa jälkeen. Mosesin lisäksi Jokereiden maalit viimeistelivät Petteri Wirtanen, Ryan Gunderson ja Tommi Huhtala.
Moskovalaisten molemmat maalit teki Andrei Taratuhin. Taratuhin ohitti Jokereiden maalilla torjuneen Riku Heleniuksen ensimmäisen kerran ajassa 51.56. Taratuhin osui toistamiseen vielä ottelun loppuhetkillä.  
Jokerit on kiinni KHL:n länsilohkon neljännessä sijassa. Jokereilla on runkosarjassa jäljellä vielä kolme vieraskamppailua. Perjantaina vastaan asettuu Dinamo Minsk.
Kreikka valitsi uuden presidentin
Presidentiksi valittiin pääministerin ehdokas Prokopis Pavlopoulos.
Kreikan parlamentti on valinnut maalle uuden presidentin. Presidentiksi nousee entinen sisäministeri Prokopis Pavlopoulos.
Pavlopoulos on vasemmistolaisen Syriza-puolueen puheenjohtajan ja Kreikan pääministerin Aléxis Tsíprasin ehdokas.
Kreikan presidentin virka on lähinnä muodollinen.
Kreikka ajautui ennenaikaisiin parlamenttivaaleihin, koska edellinen pääministeri Antonis Samaras ei kyennyt saamaan omalle ehdokkaalleen parlamentin enemmistön tukea joulukuussa pidetyssä äänestyksessä.
Maajoukkueessa ehkäistään hotellikuolemaa vuoden -93 kisojen videoilla
Suomalaisilla on hyviä muistoja Falunista, jossa on hiihdetty viime vuosina maailmancupia keväisen auringon alla. 
Kokeneet Sami Jauhojärvi ja Riitta-Liisa Roponen odottavat tunnelmallisia kisoja tälläkin kertaa.
\- Minulla on täältä hyviä muistoja. Vuonna 2009 voitin täällä pursuitin (yhdistelmäkisa) ja silloin ainakin tuntui, että yleisö on hyvin mukana.
\- Setäni perheineen asuu lähellä, ja he tulevat tänne katsomaan kisoja. Suomen kieltä kuulee varmasti ja kyllä ruotsalaisetkin meitä varmasti kannustavat. Tänne on tullut paljon uusia rakennuksia ja yleisö pääsee todella lähelle hiihtäjiä. Uskon, että tulee todella hyvätunnelmaiset kisat, Riitta-Liisa Roponen kertoo.
Falun järjesti edelliset MM-kisat vuonna 1993. Niin Roposen kuin Sami Jauhojärvenkin muistot noista kisoista ovat melko vähäiset.
\- En kyllä muista mitään, Roponen sanoo.
\- Varmasti seurasin kisoja vuonna -93. En kyllä muista kisoista mitään. Jälkeen päin olen katsonut You Tubesta videoita, jo tälläkin reissulla, Jauhojärvi paljastaa.
\- Albertville -92, sieltä on muistikuvia, kertoo Jauhojärvi, johon kyseiset olympialaiset tekivät niin suuren vaikutuksen, että samalla syntyi myös ajatus omasta hiihtourasta.
Jarkko Niemisen hurja kiri valui hukkaan
Jarkko Nieminen näytti saavan todella kylmää kyytiä kuumassa Rio de Janeirossa. Nieminen teki hurjan nousun, mutta Juan Monaco voitti lopulta 6-1,7-6.
Jarkko Nieminen oli pitkään pahasti alakynnessä Rio de Janeiron ATP-turnauksen toisella kierroksella. Argentiinalainen Juan Monaco johti 6-1, 5-1. Siinä vaiheessa Nieminen aloitti hurjan kirin, joka johti tie-breakiin asti. Erävoittoon asti kiri ei kuitenkaan riitänyt, vaan Monaco voitti 6-1, 7-6(7-4).
Riossa pelataan massalla kuumissa ja kosteissa oloissa. Ensimmäistä kertaa Etelä-Amerikassa pelaava Nieminen jäi alussa täysin jyrän alle Monacoa vastaan. Nieminen näytti ajoittain kentällä myös siltä, että kaikki ei välttämättä ollut kunnossa fyysisesti. Kuilun partaalle jouduttuaan Nieminen alkoi kuitenkin pelata paremmin.
Massakentillä hyvin viihtyvä Monaco on tällä hetkellä maailmanlistalla sijalla 66, Nieminen sijalla 77. Nieminen ja Monaco olivat kohdanneet kuusi kertaa aiemmin. Monaco oli voittanut kolme massalla pelattua ottelua, Nieminen kolme kovilla kentillä pelattua.
AAH:n Mikael Koivunen ampumahiihdon MM-kisoihin
Ampumahiihtoliitto on nimennyt joukkueen Kontiolahdella 4.-15.3 käytäviin MM-kilpailuihin. Valinta osui myös Mikael Koivuseen.
Suomen Ampumahiihtoliito nimesi keskiviikkona joukkueen Kontiolahdella 4.-15.3. käytäviin ampumahiihdon MM-kisoihin. Suomen naismaajoukkueeseen valittiin Mari Laukkanen, Sanna Markkanen, Kaisa Mäkäräinen, sekä Eevamari Rauhamäki ja miesten maajoukkueeseen Tuomas Grönman, Olli Hiidensalo, Jarkko Kauppinen, Mikael Koivunen ja Ahti Toivanen.
Naisten joukkuetta saatetaan täydentää vielä nuorten MM-kilpailujen jälkeen (viimeistään 22.2.). Urheilijavalinnat eri kisamatkoille julkistetaan 4.3.
Koivuselle aikuisten arvokisadebyytti
Ahveniston
Ampumahiihtäjiä edustava Mikael Koivunen, pääsee edustamaan Suomea ensimmäistä
kertaa aikuisten arvokisoissa sopivasti kotikilpailuissa. Kansainvälistä
kokemusta moninkertainen junioreiden- sekä nuorten Suomenmestari on ehtinyt 
kartuttaa nuorten arvokilpailuissa. 21-vuotias Koivunen on edustanut Suomea
mm. nuorten Olympiafestivaaleilla, 19-vuotiaiden MM-kilpailuissa sekä
21-vuotiaiden EM- sekä MM-kilpailuissa.
HI-viruksen nujertamisesta uusia lupaavia tuloksia
Tutkijat ovat havainneet proteiinin, jonka avulla HI-virusta voidaan estää hyökkäämästä kehon immuunipuolustuksen kimppuun.
HIV-tartuntojen estämisessä on saatu uusia lupaavia tutkimustuloksia. Yhdysvaltalaisen yliopiston tutkimuksessa kokeiltu rokote antoi huomattavasti paremman suojan kuin aiemmin testatut HIV-rokotteet.
Tutkimuksessa makaki-apinat saivat pitkäaikaisen suojan, vaikka niihin tartutettiin toistuvasti SI-virusta. SI-virus on apinoiden keskuudessa leviävä virus, jonka uskotaan muuntuneen ihmisiin tarttuvaksi HI-virukseksi.
Laboratoriokokeissa uusi rokote on toiminut myös HI-virusta vastaan. Tutkimus on julkaistu Nature-lehdessä.
Ensi viikolla Seattlessa esiteltävän jatkotutkimuksen mukaan rokote antoi makaki-apinoille virusmäärään verrattuna moninkertaisen suojan vielä vuoden altistuksen jälkeen.
HIV-rokotteita on kehitetty vuosia, mutta tutkimukset ovat junnanneet paikoillaan. Parhaimmillaankin rokotteet ovat antaneet vain osittaisen suojan HI-virukselta, koska virus on hyvin mukautuvainen.
Uuden rokotteen teho perustuu siihen, että se estää HI-virusta hyökkäämästä kehon immuunipuolustuksen kimppuun. HI-virus hyökkää niin sanottujen CD4-lymfosyyttien eli auttajasolujen kimppuun. Virus tunkeutuu auttajasoluun ja muokkaa sen tuottamaan lisää viruksia.
Uusi rokote perustuu proteiiniin, jonka avulla virus kytkeytyy auttajasoluihin. Proteiini huijaa viruksen aloittamaan soluun liittymisen liian aikaisin. Koska HI-virus voi kytkeytyä terveeseen soluun vain kerran, proteiinin huijaama HI-virus ei kykene enää hyökkäämään auttajasolujen kimppuun.
Tutkijat vertaavat asiaa siihen, että ovi suljettaisiin tunkeilijan nenän edestä ja avain heitettäisiin pois.
Toimivaa HIV-rokotetta on kehitetty vuosia. Virus havaittiin vuonna 1981, minkä jälkeen noin 78 miljoonaa ihmistä on sairastunut siihen. YK:n mukaan 39 miljoonaa ihmistä on kuollut opportunisti-infektioihin, kun HI-viruksen rapauttama immuunipuolustus ei ole kyennyt taistelemaan tauteja vastaan.
1990-luvulla kehitetyillä antiretroviraalilääkkeillä voidaan hoitaa itse tartuntaa. ARV-lääkkeitä käytetään myös ennaltaehkäisemään tartuntaa ja estämään tartunta riskitilanteen jälkeen, mutta näissä tapauksissa hoidon tehokkuus on rajallinen. Elinikäiset ARV-hoidot ovat kalliita ja potilaille raskaita.
Jakso 461: Havahtumisia
Niklas ja Lauri kilpailevat Elinasta. Aino saa yllätysvieraan. Krista on valmis maailmanvalloitukseen. Kevätnäytöksen ympärillä kuhisee.
8 syytä innostua hiihdon MM-kilpailuista
MM-hiihdot kilpaillaan Ruotsin Falunissa 18.2.–1.3. Kisoja voi seurata Ylen kanavilla.
Suomi on voittanut hiihdon maailmanmestaruuskilpailuista yhteensä 193 mitalia. Maratontaulukossa Suomi on MM-hiihtojen toiseksi menestynein maa Norjan jälkeen.
Tänään 18. helmikuuta käynnistyvissä MM-hiihdoissa Suomelta ei odoteta mitalisadetta. Parikin mitalia olisi hyvä saavutus.
Miksi kisoja jaksaisi seurata, kun suomalaismitalijännitystä ei ole tarjolla joka päivä?
1. Suomen mäkimiehet
Suomen mäkijoukkueessa kilpailee kaveri, joka osallistui MM-kilpailuihin jo silloin, kun ne viimeksi kisattiin Falunissa vuonna 1993. Tuolloin 15-vuotias **Janne Ahonen** oli joukkueen keltanokka. Nyt, 37-vuotiaana Ahonen on joukkueen konkari.
Toinen erittäin kiinnostava valinta Suomen joukkueeseen on **Harri Olli**. Pahoinpitelystä syytetty, keskisormikohun aiheuttanut ja rattijuopumuksesta tuomittu hyppääjä tekee paluun MM-tasolle. Onko luvassa erikoisia tunteenpurkauksia vaiko jopa menestystä?
2. Ikäkuningas Noriaki Kasai
Se nyt vaan on aivan ihmeellistä, että vielä 42-vuotiaana japanilainen mäkihyppääjä **Noriaki Kasai** on yksi mitaliehdokkaista. Hän kilpaili ensimmäisen kerran MM-kilpailuissa tuossa hiljattain vuonna 1989. Siitä on 26 vuotta. Huh.
3. Kohuhiihtäjä Petter Northug
Norjan hiihtojoukkueessa kilpailee **Petter Northug**, joka tunnetaan melkoisena rokkikukkona. Hän harjoittelee Norjan maajoukkueen ulkopuolella ja on käyttäytynyt useasti [ylimielisesti](http://www.mtv.fi/sport/hiihtolajit/uutiset/artikkeli/northug-huipensi-hiihtonsa-erittain-ylimielisesti-katso-kuvat/3704802) [kilpakumppaneitansa kohtaan](http://yle.fi/urheilu/northug_leikitteli_viestimestariksi_-_jai_odottelemaan_kilpailijaa_kiritaistoon/7774396).
Kaiken lisäksi vuonna 2014 Northug ajoi [kolarin 1,65 promillen humalassa](http://www.iltasanomat.fi/maastohiihto/art-1288748756783.html). Hän pakeni paikalta ja jätti lievästi loukkaantuneen ystävänsä kolaripaikalle. Northug sai tuntuvat 22 000 euron sakot ja 50 vuorokauden vankeustuomion, joka muutettiin kotiarestiksi.
Hurjastelustaan huolimatta Northug vaikuttaa janoavan julkisuutta edelleen. Hän päätti ivailla ruotsalaisille Facebook-tilillä [julkaisemalla kuvallaan](https://www.facebook.com/PetterNorthugjrOfficial/photos/pb.117309068448396.-2207520000.1424249456./396737343838899/?type=1&amp;theater).
Yhdeksän MM-kultaa voittanut Northug on Norjan joukkueen jokerikortti. Huonona päivänä hän sijoittuu lähes viimeisten joukkoon – hyvänä päivänä hän esittää tällaisia loppukirejä.
4. Iivo Niskanen
Iivo Niskanen on suomalaisen hiihdon tuleva supertähti. Voiti parisprintin olympiakultaa Sami Jauhojärven kanssa viime vuonna Sotshissa. Tämän kauden alkuun jysähti uudelleen, kun Niskanen voitti maailmancupin osakilpailun. Sen jälkeen on ollut vaikeampaa, mutta. Potentiaalia on. 23-vuotiaan suorituksia on ilo katsella.
Ei välttämättä Suomen ykköstykki, mutta kiinnostava seurattava.
5. Murhamäki
Murhamäki kuulostaa kammottavalta. Sitä se myös on. MM-latujen kovin nousu on noin 700 metriä pitkä. Mäen korkeusero on 65 metriä.  Mäen keskijyrkkyys on näin olleen reilut yhdeksän prosenttia, eli mäessä noustaan sadan metrin matkalla keskimäärin hieman yli yhdeksän metriä.
Joku tulee sippaamaan tähän mäkeen. Kunhan se ei olisi suomalainen.
6. Mäkihypyn megaloikat
Viime viikonloppuna Norjan Vikersundin lentomäessä hypättiin sekä kaikkien aikojen pisin pystyssä pysytty että kaaduttu hyppy. Miten kisajärjestäjät huomioivat tämän Falunissa? Mennäänkö riskillä ylipitkille mitoille, jolloin voitto voi muuttua murtuneeksi polvilumpioksi vai hypätäänkö maltillisimmille mitoille?
**Dimitri Vassiliev kaatui 254 metrin hirmuloikan...**
**...mutta Anders Fannemel pysyi pystysysä 251,5 metrin leiskautuksen**
7. Voiko Norjan ylivoimalle mitään?
Norja tulee voittamaan lähes varmasti MM-hiihtojen mitalitaulukon. Hiihdoissa Norjan ylivoima on ollut hurjaa – maailmancupissa on nähty jopa viitosvoitto.
Toisaalta – viime viikonloppuna Ruotsin **Charlotte Kalla** pesi norjalaisnaiset maailmancupissa, mutta on mahdollista, että Norja napsii muutamilla matkoilla kaikki mitalit.
Ellei **Matti Heikkiselle** satu vanha tuttu [pöljä päivä](http://yle.fi/urheilu/elava_arkisto_heikkisen_polja_paiva_oslon_laduilla/6515214).
8. Falunin suomalaishistoria – kuka aihettaa kohun tällä kertaa
Falunin MM-hiihdoissa vuonna 1993 Suomen mäkihyppyjoukkue päätti rentoutua kisojen aikana. Rentoutuminen tarkoitti alkoholinhuuruista iltaa baarissa. Mäkimiehet olivat tehneet paikalla olleiden sopimuksen, että illasta ei kirjoiteta lehtiin. Yksi toimittajista päätti kuitenkin rikkoa sääntöä. Kohu oli valmis.
Edellistalvena olympiakultaa voittaneen **Toni Niemisen**[mukaan](http://yle.fi/urheilu/ex-suomalaishyppaaja_paljastaa_mm-kisojen_kaljakohun_taustat_toimittaja_oli_saada_pataansa/7796354) mäkijoukkue ei puhunut toimittajille pariin päivään tapauksen jälkeen.
Falunin vuoden 1974 MM-hiihtojen suomalaiskohun aiheutti **Juha Mieto**. Mieto nappasi hopeaa 30 kilometrin hiihdossa, vaikka hän hiihti puusuksilla. Kisan voittaja, Ruotsin Thomas Magnussonin alla komeilivat lasikuitusukset. Myös Mieto olisi voinut valita uuden teknologian kapulan, mutta ei tehnyt sitä, koska halusi olla kuuliainen välinevalmistajaansa kohtaan.
Odottelemme vuoden 2015 Falunin MM-hiihtojen suomalaiskohua.
[Katso Yle Urheilun verkkosivuilta MM-hiihtojen ohjelma ja lähetysajat](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm-kisat_alkavat__katso_tasta_ohjelma_ja_lahetysajat/7812863)
"Kun katson peiliin, sieltä katsoo komea ja hyväkuntoinen kaveri takaisin"
Sami Jauhojärvi ja Riitta-Liisa Roponen aloittavat kisaurakkansa lauantaina yhdistelmähiihdoilla. Molempien päämatka sijoittuu kuitenkin ensi viikolle.
Vaikka Sami Jauhojärven ja Riitta-Liisa Roposen urat ovat komeat, on molemmilla haussa ensimmäinen henkilökohtainen MM-mitali. Mitali ei kuitenkaan ole kaikki kaikessa.
\- En ole ikinä ajatellut, että olisin parempi ihminen, jos minulla olisi mitali. Teen tätä sen takia, että rakastan hiihtoa ja kaikki, mikä tähän liittyy on positiivista ja mukavaa. Tämä on työtä, mutta en tee tätä sen takia, että saisin mitalin. Tietenkin annan kaikkeni ja teen parhaani, mutta ei se mitali mittaa minussa mitään, toteaa 10 kilometrin vapaan erikoisnainen Roponen.
\- Se olisi taas yksi sellainen näkyvä kappale palkintokaappiin pitkästä urasta, sanoo Jauhojärvi.
Jauhojärven päämatka on jo keväällä tavoitteeksi asetettu 50 kilometrin perinteisen yhteislähtökisa.
\- Yhteislähtönä se on ihan hanurista. Sen pitäisi olla väliaikalähtökisa. Voisi noudattaa omaa taktiikkaa, Jauhojärvi napauttaa.
Vaikka yhteislähtö ei olekaan mieluisin, on Jauhojärvellä tilanne hyvin hallussa.
\- Kun katson peiliin, sieltä katsoo komea ja hyväkuntoinen kaveri takaisin, mies naurahtaa.
Miten kuvailisit 50 kisaa?
\- Nautinto.
Pääseekö Keränen näyttämään taitonsa NHL:ssä?  
Michael Keräsen debyytti NHL:ssä lähestyy. Minnesota Wild on nostanut AHL:ssä tahkonneen suomalaisen NHL:n puolelle.
NHL-seura Minnesota Wild on nostanut AHL:n suomalaishyökkääjän Michael Keräsen NHL:ään. Keränen on tahkonnut koko talven AHL:ssä - Iowa Wildin paidassa.
Ensimmäistä kauttaan Pohjois-Amerikassa pelaava Keränen on rohmunnut hyvät tehot AHL:ssä. Keränen on pelannut Iowan paidassa 52 kamppailua tehopistein 32 (9+23).
Minnesota pelaa seuraavan NHL-ottelunsa Suomen aikaa torstaiaamuna. Minnesota taistelee vieraspelissään Calgary Flamesia vastaan.
Ilvestä edustanut Keränen palkittiin vuosi sitten keväällä jääkiekon SM-liigan runkosarjan parhaana pelaajana.
Tyrvään Kisan nuorille SM-hopeaa – mitalit jaettiin 58 vuotta myöhässä
Tyrvään Kisan nuoret lentopalloilijat kaappasivat hopeaa SM-turnauksessa vuonna 1957. Tuolloin jakamatta jääneet mitalit jaettiin tänään, 58 vuotta myöhemmin, Sastamalassa VaLePa - Tiikerit -ottelun yhteydessä. Katso video mitalienjaosta kuvaa klikkaamalla!
Saku Metsälän kirjoittama Tyrvääläisen lentopallon lyhyt oppimäärä 1947-1983 kattaa nimensä mukaisesti aimo annoksen historiaa. Kohteena on laji, jonka aktiivinen harrastus vauhdittaa alueen nykyistäkin menestystä.
Alkuvaiheessa palloa lyötiin Tyrvään, Keikyän, Kiikan, Karkun ja Vammalan alueella. Tyrvään Kisa perustettiin jo vuonna 1920, myöhemmin kuvaan tuli FC57 Keikyästä.
Lentopallokulttuuri levisi työpaikoilla ja kouluissa. Alueella oli pelattu jo kymmenen vuotta, kun lentopallosarjat saivat alkunsa vuonna 1957.
Mitalit jäivät saamatta
Varsinkin nuoret näyttivät kyntensä sarjapeleissä. Kahta vuotta lukuunottamatta jomman kumman joukkueen nuoret sijoittuivat sarjan kärkipäähän.
Heti ensimmäisessä nuorten SM-turnauksessa 1957 Tyrvään Kisan nuoret kaappasivat hopeaa. Omituiseksi tilanteen teki se, että joukkueelle ei koskaan annettu mitaleja.
Saku Metsälän kaivamien tietojen mukaan tämä oli poikkeuksellista. Normaalisti kärkikolmikko sai mitalit urheliluperinteiden mukaisesti. Tässäkin tapauksessa Lentopallokomitea lupasi toimittaa hopea- ja pronssimitalit myöhemmin, mutta niitä ei koskaan kuulunut.
– Valtakunnan politiikassa elettiin kuumaa aikaa. Lentopallokomitea koostui TUL:n  ja SVUL:n jäsenistä, tasapuolisesti edustettuina. Keskinäinen kitka saattoi aiheuttaa sen, että kultamitaleita lukuunottamatta muut mitalit joko unohtuivat tai unohdettiin, Sakari Mäkelä kertoo.
Parempi myöhään
Nyt asiaan saadaan korjaus. Sastamalassa vuoden 1957 nuorten hopeajoukkue sai vihdoin mitalit kaulaansa. Joukkueessa pelannut Kalevi Ojanen on tilanteeseen tyytyväinen.
– Onhan se mukavaa, vaikka vähän myöhässä mitalit jaettiinkin. Eihän se tietenkään ihan samalta nyt enää tunnu, mutta hyvä näinkin, Kalevi Ojanen toteaa.
Mitalien jakotilaisuudessa jo edesmennyttä Heikki Jokelaa edusti tytär Tiina. Hänen mukaansa mitalilla on iso merkitys hänen äidilleen.
– Isä ei koskaan puhunut asiasta, äidille tällä on enemmän merkitystä. Hän halusikin osallistua mitalien jakotilaisuuteen, Tiina Jokela.
Surua puserossa – Imatran toinen divari lopetti
Vuoksenniskalla yksitoista vuotta toimineen 50's Divarin vakioasiakkaat hyvästelivät Asko Liirin ja ostivat myymälän hyllyt lähes tyhjiksi.
Elokuvateatteri Bio-Vuoksen naapurissa sijaitsevan 50's Divarin ovi kävi keskiviikkona tiuhaan. Vakioasiakkaat kävivät hyvästelemässä yrittäjä Asko Liirin ja hörppäsivät samalla lähtiäiskahvit.
– Jokainen aamu on ollut kiva tulla tänne kauppaan, että on todella mukava homma ollut. Vähän harrastusmielessä tätä olen pitänyt, kertoo Asko Liiri. Hän luopuu kaupastaan terveydellisistä syistä.
Viimeisenä aukiolopäivänä jäljellä on pääasiassa lukemista: sarjakuvalehtiä, kirjoja ja lehtiä. Vinyyliäänilevyt ovat olleet loppuunmyynnin suosikkitavaroita, ja ne on viety käsistä.
"Viime tilit tehty vinyyleillä"
– Vinyyleillä tässä viime vuosina on muutenkin tili tehty, sanoo Liiri.
Vinyylilevyjen come back alkoi viitisen vuotta sitten. Uskollisia asiakkaita on käynyt Helsingistä ja Jyväskylästä saakka.
50's Divari tunnetaan Imatralla myös käytettyjen kitaroiden kauppana.
– On mulla yksi Martin vuodelta -64 ollut myynnissä. Se oli varsinainen helmi, Liiri kertoo.
"Sarjakuvat eivät kiinnosta pikkupoikia"
Vanhojen tavaroiden nettikauppa on nakertanut divarinpitäjän tiliä jo pitkään.
– Sitten tietysti on sekin, että sukupolvet vaihtuu ja tekniikka kehittyy. Sarjakuvat eivät enää kiinnosta nuorempaa sukupolvea, kuten vaikkapa alakoululaisia, sanoo Liiri.
Tyypillinen sarjakuvalehtien tai -kirjojen ostaja on 40 – 75-vuotias mies, joka etsii lapsuuden lukuelämyksiä nostalgiamielessä. Keräilijät, jotka ovat valmiita maksamaan hyvin säilyneistä harvinaisuuksista jopa satoja euroja kappaleelta, ovat Etelä-Karjalassa harvassa.
Imatralainen Ilkka, yksi Asko Liirin vakituisista asiakkaista, poistuu loppuunmyynnistä onnellisena kymmenkunta Tex Willeriä ja Tarzanin poikaa kainalossaan.
– Koko nippu maksoi neljä euroa, hän kertoo, ja lisää samaan hengenvetoon, että haikealta tuntuu, kun tuttu divari lopettaa.
Keskiviikko 18.2.2015
Ukrainan armeija on lähtenyt Debaltseven kaupungista. Ihmiskaupan uhrit ovat usein seksikaupan uhreja. Tietokonepeli ei ole huono tapa viettää hiihtolomaa. Hiihdon MM-kilpailut ovat alkaneet Ruotsissa.
Ukrainan armeija lähtee Debaltsevesta
Tilanne Ukrainan kriisialueella on muuttunut. Ukrainan armeija on lähtenyt pois tärkeästä Debaltseven kaupungista. Kaupunki on nyt kapinallisten vallassa.
Debaltseven kaupungissa on taisteltu viime päivinä, vaikka Ukrainassa alkoi tulitauko viime sunnuntaina. Tulitauko tarkoittaa, että sodan osapuolten täytyy lopettaa ampuminen. Euroopan unioni vaatii, että kapinalliset noudattavat tulitaukoa ja lopettavat taistelut.
Maailmalla toivotaan, että Ukrainan tulitauko onnistuu. Ukrainan sodassa on kuollut tuhansia ihmisiä. Sodassa ovat vastakkain Ukrainan armeija ja kapinalliset. Kapinalliset haluavat, että Itä-Ukraina eroaa Ukrainasta. Kapinalliset saavat tukea naapurimaa Venäjältä.
Ihmiskaupan uhri on usein seksikaupan uhri
Maahanmuuttovirasto on kertonut ihmiskaupan uhreista Suomessa. Maahanmuuttovirasto kertoo, että viime vuonna autettiin 85 ihmiskaupan uhria. Suurin osa heistä oli seksikaupan uhreja.
Viime vuonna ihmiskaupan uhrit tulivat noin 30 eri maasta. Eniten ihmiskaupan uhreja tuli Nigeriasta.
Ihmiskauppa tarkoittaa, että ihminen pakotetaan työhön ilman kunnon palkkaa. Ihminen voidaan pakottaa myös esimerkiksi prostituutioon. Ihmiskauppa on rikos.
Hiihtolomalla saa pelata tietokonepelejä
Etelä-Suomen koululaiset ovat tällä viikolla hiihtolomalla. Monessa perheessä vanhemmat ovat huolissaan siitä, että perheen nuori ei hiihdä, mutta pelaa tietokonepelejä.
Asiantuntijat sanovat, että vanhempien huoli on turha. Asiantuntijoiden mielestä nuoren ei ole pakko ulkoilla ja urheilla hiihtoloman aikana. On tärkeää, että nuori saa joskus olla rennosti ilman pakollista ohjelmaa.
Nuoriso-ohjaaja Jenni Lappalainen muistuttaa, että nuori pelaa tietokonepelejä internetissä usein yhdessä muiden nuorten kanssa. Hän ei ole yksin, vaikka ystäviä ei näy. Myös vanhempien kannattaa kokeilla tietokonepelejä yhdessä nuoren kanssa, Lappalainen ehdottaa.
Hiihdon MM-kilpailut alkoivat
Hiihdon MM-kilpailut ovat alkaneet Ruotsissa. Urheilijat kilpailevat siitä, kuka on maailman paras eri hiihtolajeissa. Hiihdon MM-kilpailut eli maailmanmestaruuskilpailut jatkuvat Ruotsin Falunissa maaliskuun 1. päivään asti.
Suomella on Falunissa 28 urheilijaa. Suomalaiset odottavat, että Suomen urheilijat onnistuvat hiihdossa ja mäkihypyssä hyvin, ja Suomi saa monta mitalia.
Keskiviikko 18.2.2015
Sarjakuvapiirtäjät lisääntyvästä terrorismista: Suomessa ollaan edelleen varovaisia
YleX haastatteli kolmea sarjakuvapiirtäjää. Suomessa pilaillaan kiltisti ja vedetään herneet nenään Euroviisujen satirisoimisesta.
Ruotsalaispiirtäjä **Lars Vilks** on [painunut maan alle](http://yle.fi/uutiset/pilapiirtaja_lars_vilks_painui_maan_alle/7809413) Tanskan terrori-iskujen jälkeen. Hän on ollut radikalisoituneiden islamistien tappolistalla sen jälkeen, kun piirsi Muhammedin koirana. Tanskalainen **Kurt Westergaard** on elänyt ympärivuorokautisessa valvonnassa kuuluisien Jyllands-Postenin pilapiirrosten jälkeen. Niissä profeetta Muhammedilla oli pommi päässä. Hänen elämäkertakirjaansa ei uskalleta ottaa [kauppojen hyllylle](http://yle.fi/uutiset/tanskalaiset_valintamyymalat_hyljeksivat_muhammed-piirtaja_westergaardin_kirjaa/5631098).
Suomessa on rauhallista. Vuonna 2006 nousi kohu **Ville Rannan** [Muhammed-stripistä](http://www.kaltio.fi/lehtiarkisto/kaltio-6-2011/ranta611/ranta611-fi-1), jossa piirtäjä kohtaa naamioidun islamin profeetan. Stripin julkaisu johti Kaltio-kulttuurilehden päätoimittajan potkuihin. Ranta on kertonut pelänneensä kohun aikaan liikkumista kotikaupungissaan Oulussa.
Kööpenhaminan iskun myötä radikaalien islamistien terrorismi on tullut lähemmäs Suomea, mutta se ei tunnu vaikuttavan suomalaisiin sarjakuvapiirtäjiin. Fingerporin piirtäjä **Pertti Jarla** ei ole piirtänyt profeettaa, mutta uskonsoturien [neitsyeiden taivaasta](http://www.hs.fi/fingerpori/s1349781084155), hän teki satiiria vuonna 2010. Jarlan mielestä Suomessa saa olla vielä rauhassa.
\- Ruotsalaista Lars Vilksiä on uhkailtu vuosien mittaan aika ahkerasti ja käyty jopa kimppuun. Suomessa ei tällaista ole ollut. En ole hirveän huolissani, koska käsittääkseni tuommoisia väkivallantekoja edeltää jonkinlainen uhkailu. Sitä ei Suomessa ole ollut, Jarla sanoo.
Hän sanoo, että Ranskan murhat ovat vaikuttaneet suomalaisiin tekijöihin siten, että he miettivät nyt enemmän poliittisia ja  ajankohtaisia asioita ja sitä, miten sarjakuvalla voi vaikuttaa. Lisäksi hän kertoo olleensa juuri tapahtumassa, jossa [Charlie Hebdo](http://yle.fi/uutiset/charlie_hebdo_on_pilkannut_kaikkea_aariajattelua/7723294) oli esillä sananvapauteen liittyvässä paneelikeskustelussa.
\- Kyllä ne iskut ovat vaikuttaneet siihen, mistä tällaisissa tapahtumissa puhutaan. Sarjakuvantekijöillä on nyt tarve näyttää, että me emme sensuroi itseämme, emmekä ole paniikissa, Jarla sanoo.
Tampereella asuva **JP Ahonen** piirtää esimerkiksi yli 30-vuotiaiden arjesta kertovaa _Villimpi Pohjola_ -sarjakuvaa, josta hän on ehdolla
"Vähän kuin menisi vetämään kersoja turpaan."
Sarjakuva-Finlandian saajaksi tänä vuonna. Ahonen sanoo, ettei hän koe ajankohtaissatiiria omaksi lajikseen, koska näkee asioissa niin paljon harmaan sävyjä ja kertoo olevansa liian kiltti.
Terrori-iskuja Ahonen pitää raukkamaisina.
\- Kun tämä tapahtui näin nopeasti uudestaan, niin on sinänsä alkanut kylmätä. Olen ajatellut, että näinköhän tästä seuraa tällainen aalto, jossa kynäniskat leimataan kohteeksi. Vähän kuin menisi vetämään kersoja turpaan mun mielestä, Ahonen sanoo.
Ahonen sanoo, että on ivaavaa, että juuri kuva on noussut nyt tärkeäksi.
\- Jotenkin ironista, että se nousee aikana jolloin kuvan arvo jotenkin koetaan ihan nollaksi. Että saadaanhan niitä revittyä mistä tahansa, eivätkä lehdet suostu maksamaan kuvittajille ja valokuvaajille heidän ansaitsemiaan palkkoja, Ahonen sanoo.
”Suomessa ei ole ollut pitkään aikaan todella rankkaa pilailulehteä”
Muhammed-kuviensa takia Suomessa pelännyt Ville Ranta on sanonut [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/pilapiirtaja_lars_vilks_painui_maan_alle/7809413), että pilakuvien piirtäjät saavat olla täällä rauhassa, koska kukaan ei uskalla julkaista heidän teoksiaan lehdissä. Täällä ei julkaistaisi piirroksia, joista voisi seurata terrori-iskuja, koska maassamme ollaan konsensushenkisiä.
Pitkän linjan sarjakuvapiirtäjä, **Juho Juntunen** on täysin samaa mieltä. Muun muassa Soundi-lehden [Juntunen-sarjakuvista](http://www.soundi.fi/juntunen) tunnettu sarjakuvataiteilija sanoo, että suomalaiset piirtäjät ovat kilttejä.
\- Täällä on totuttu sellaiseen, että suomalaiset närkästyvät ja pahoittavat mielensä hyvin pienistäkin asioista, eikä täällä ole sellaista kulttuuria kuin Ranskassa, että pilkataan suoraan kaikkia. Suomessa on totuttu siihen, että uskontoa pilkataan hyvin vähän, Juntunen sanoo.
Muun muassa Soundi-musiikkilehden pitkäaikaisena sarjakuvittajana tunnettu Juho Juntunen lisää, että Suomessa ei ole ollut pitkään aikaan todella rankkaa pilailulehteä. Se johtuu hänen mielestään siitä, että lehdet ovat varovaisia.
Toinen sarjakuvapiirtäjä, JP Ahonen, on samaa mieltä, että varovaisia ollaan.
\- Kyllä se näkyy politiikassakin tämä paapominen ja hyssyttely. En tosin tiedä, onko siinäkään mitään tolkkua, että tieten tahtoen provosoi, Ahonen sanoo.
Jotain suomalaisten pilakuvien sietämisestä kertoo Juntusen esimerkki, kun hän [piirsi satiiria](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-75146) Ylen Uuden Musiikin Kilpailun -ohjelman
"En tajunnut miten pyhä asia kisat ovat Euroviisu-faneille."
tilauksesta.
\- En tajunnut miten pyhä asia kisat ovat Euroviisu-faneille. Hehän loukkaantuivat ja pahoittivat mielensä stripeistä, jotka ovat ihan harmittomia. Oltiin, että ei tämmöistä voi tehdä. Sitten, jos ajattelee Muhammedia, niin se on vielä moninkertaisempi palvonnan kohde kuin Euroviisut. Ihmiset eivät kestä, että niille pyhiä asioita solvataan, Juntunen sanoo.
”Kiihkomuslimit ovat ansainnet pilkan”
Mistä Suomessa sitten voi pilailla julkisesti? Pertti Jarlan mielestä juuri nyt ei ole syytä olla varovainen. Hän ei pidä yksittäistä strippiä niin näkyvänä, että sen takia pitäisi olla peloissaan.
\- Esimerkiksi Ville Ranta piirtää tosi rohkeita juttuja Kirkko &amp; Kaupunkiin ja sitten niistä muutamat jaksavat vetää herneen nenään, mutta ei koko Suomi kohise mistään yksittäisestä sarjakuvasta, Jarla sanoo.
Ahonen puolestaan sanoo, että jos aiheita aletaan yksitellen kieltämään, se on loputon suo. Haukku ei hänen mielestään haavaa tee.
"Ei koko Suomi kohise mistään yksittäisestä sarjakuvasta."
\- Musta on hyvä kunnioittaa ja ennen kaikkea ymmärtää, että toisille jokin asia voi olla pyhä tai arka aihe. Se ei saa kuitenkaan rajoittaa keskustelua aiheesta siinä pelossa, että saa kuulan kalloon, JP Ahonen sanoo.
Sarjataiteilija Juho Juntunen sanoo, että kiihkomuslimien käsitteleminen pilakuvissa voisi olla hyvin terveellistä ja tarpeellista.
\- Kyllähän he ansaitsevat, että heitä pilkataan, Juntunen sanoo.
\- Tekisin mielelläni hauskoja kuvia Muhammedista, koska mun mielestä kiihkomuslimien suhtautuminen siihen on niin käsittämättömän ylilyönyttä. Samalla siinä kuitenkin kaivaa itselleen hautaa, Juho Juntunen lisää.
Suomen keihästähti jyrää jääkiekon pörssikärjessä
Suomen parhaisiin keihäsmiehiin kuuluva Ari Mannio on kova tekijä myös jääkiekossa. Lehtimäen Jyskeen kiekkomies Mannio on lohkonsa pistepörssin ykkösenä. 
Keihäänheittäjä Ari Mannio pelaa talvisin jääkiekkoa kolmosdivarijoukkue Lehtimäen Jyskeessä. Tänä talvena hän on ollut vahvassa vedossa. Hyökkääjä on tehtaillut seitsemässä ottelussa peräti 19 maalia ja antanut 14 maalisyöttöä.
Yhteissaldolla 33 tehopistettä Mannio johtaa lohkonsa pistepörssiä. Vaikka kysymys on alemmasta sarjatasosta, niin 33 pistettä seitsemässä ottelussa on melkoinen suoritus.
Ari Mannio oli ainoa suomalainen, joka sai mitalin vuoden 2012 yleisurheilun EM-kilpailuissa Helsingissä. Kahtena viime vuotena hän on ollut Suomen joukkueen varamiehenä. 27-vuotiaan Mannion ennätyslukemat 85,70 metriä ovat peräisin vuodelta 2009.
**Petri Hänninen **  
Yle Urheilu  
Nuori poika kuoli rinneonnettomuudessa Ylläksellä 
Onnettomuudessa ei ollut muita osallisia, eikä poliisi epäile rikosta.
Kolarissa Länsi-Lapissa Ylläksen laskettelukeskuksessa kuoli tänään keskiviikkona 11-vuotias poika rinneonnettomuudessa, kertoo Lapin poliisilaitos. Poika oli kotoisin Etelä-Suomesta.
Poliisi epäilee onnettomuuden syyksi rinteestä suistumista ja törmäystä lumiaitaan. Onnettomuudessa ei ollut muita osallisia. Poliisin mukaan ei ole syytä epäillä rikosta.
Innokas huutokauppameklari myy vahingossa taulutkin seiniltä
Huutokauppameklari Eero Maja on tottunut myymään kaiken, mikä irti lähtee. Joskus ostajien matkaan lähtee kuitenkin liian paljon tavaraa. Maja on muun muassa myynyt vahingossa kunnanjohtajan muotokuvan seinältä.
Porilainen huutokauppameklari Eero Maja arvelee kopauttaneensa nuijan pöytään ainakin miljoona kertaa. Hän on vetänyt huutokauppoja 1980-luvulta lähtien eikä millään muista mitä kaikkea matkan varrella on sattunut. Jotkut yksittäistapaukset ovat tosin jääneet mieleen.
– Olin Nakkilassa pitämässä huutokauppaa työväentalolla ja myin siellä kymmenkunta taulua. Siinä meni kunnanjohtajarouvan muotokuva samalla, eikä kukaan huomauttanut asiasta. Vasta huutokaupan jälkeen talonmies tuli sanomaan, että myit sitten talon taulun.
Maja on tottunut myymään talon tyhjäksi. Hänen kauttaan kulkevat erityisesti kuolinpesät, jotka myydään kokonaisuudessaan.
– Joskus jää yksi tai kaksi esinettä myymättä. Silloin pitää perikunnalta kysyä, että saako antaa ilmaiseksi, hän toteaa.
Hinnat laskevat ja huutokaupat lisääntyvät
Huutokauppojen määrä on lisääntynyt parin viime vuoden aikana selkeästi. Eero Maja on järjestänyt runsaan kuukauden aikana jo kuusi huutokauppaa.
– Jo viime vuonna näki selvästi, että nyt on lama. Silloin vedin 80 huutokauppaa, kun normaalisti niitä on 30-40 vuodessa. Myös tavaroiden hinnat ovat tulleet alas. Huutokauppaan kannattaakin nyt tulla tekemään löytöjä. Erityisesti huonekalut lähtevät todella halvalla, Maja kertoo.

Kymmeniä Ukrainan sotilaita kuollut Debaltseven taisteluissa
Ukraina sanoo, että se vetää joukkojaan Debaltsevesta taktisista syistä.
Ainakin 22 Ukrainan sotilasta on kuollut ja yli 150 haavoittunut Debaltseven viime päivien taisteluissa. Asiasta kertoo uutistoimisto Interfax.
Uhreista kerrottiin hieman sen jälkeen, kun Ukrainan presidentti Petro Porošenko vahvisti, että Ukrainan joukot ovat vetäytymässä strategisesti tärkeästä Debaltseven kaupungista.
Porošenko antoi ymmärtää, että vetäytymien on taktinen. Itä-Ukrainan kapinallisten edustaja puolestaan on sanonut, että sadat ukrainalaissotilaat ovat antautuneet heille. Lisäksi kapinalliset sanovat vallanneensa suuren osan Debaltsevesta.
Tietoja Debaltsevesta on hankala vahvistaa. Kaupungin kaduilla on vielä keskiviikkona kuultu katutaisteluiden ääniä.
Moses teki historiallisen KHL-maalin!
Jokereiden Steve Moses rikkoi KHL:n runkosarjan maaliennätyksen Moskovassa. Moses on takonut 36 maalia KHL:n tämän kauden runkosarjassa.
Jokereiden Steve Moses teki historiallisen maalin Moskovassa pelatussa KHL-kamppailussa Atlantia vastaan. Moses onnistui rangaistuslaukauksessaan ja teki KHL-runkosarjan maaliennätyksen. 
Moses on takonut nyt 36 maalia. Ennen Atlant-kamppailua Moses jakoi maaliennätyksen yhdessä Sergei Mozjakinin, Marcel Hossan, Pavel Brendlin ja Jan Marekin kanssa.
Yhdysvaltalainen hyökkääjä Moses yllätti Atlantin suomalaisen maalivahdin Atte Engrenin ja vei Jokerit 1-0-johtoon. Pelikello näytti aikaa 8.36.
Moses, 25, saa vielä mahdollisuuden parantaakin maaliennätystään, koska Jokereilla on Atlant-kamppailun jälkeen jäljellä vielä kolme runkosarjan ottelua. KHL:n runkosarja päättyy tulevan viikon tiistaina.
EU ryhtyy toimiin verokikkailun kitkemiseksi
EU aikoo ehdottaa, että veroviranomaisten automaattista tietojen vaihtoa lisätään.
EU ehdottaa uusia keinoja yritysten verokikkailun vähentämiseksi. EU-komissio aikoo ensi kuussa ehdottaa uutta lainsäädäntöä, joka muun muassa lisäisi kansallisten veroviranomaisten automaattista tietojen vaihtoa.
Komission ehdotuksen tarkoitus on tehostaa erityisesti yritysten verotuspäätösten tiedonvaihtoa. Tällä hetkellä kansalliset veroviranomaiset jakavat yritysten verotuspäätöksiä vain niukasti.
Tämä avaa yrityksille mahdollisuuksia verokikkailuun. Komission ehdotuksen tavoite on varmistaa, että yrityksiä verotetaan siellä, missä niiden tulos tosiasiallisesti syntyy.
Komission mukaan kansainväliset yritykset hyödyntävät EU:n sisämarkkinoiden nykyisiä porsaanreikiä ja pyrkivät siirtämään voittonsa maihin, jossa niitä verotetaan mahdollisimman vähän.
Viime viikolla EU perusti erityisen valiokunnan käymään läpi jäsenvaltioiden veropykäliä. Valiokunta perustettiin sen jälkeen, kun julkisuuteen vuodetut asiakirjat vihjaisivat, että Luxemburg olisi tarjonnut noin 350 kansainväliselle yritykselle salaisia sopimuksia, jotka mahdollistivat verojen pienentämisen.
EU on viime aikoina kiristänyt kantaansa yritysten pyrkimyksiin hyötyä kansallisten verojärjestelmien eroista verojen keventämiseksi. EU tutkii useita tapauksia Luxemburgissa, Irlannissa, Hollannissa ja Belgiassa, joissa kansainvälisille suuryrityksille on tarjottu verosopimuksia, joiden keskeisenä tavoitteena pidetään verotuksen keventämistä.
Koululaiset kyllästyivät opinahjonsa huonoon sisäilmaan Hämeenlinnassa ja marssivat ulos kesken päivän
Vajaat parisataa Hämeenlinnan keskustan yläasteen oppilasta kyllästyivät Hämeenlinnan kaupungin saamattomuuteen koulun huonon sisäilman korjauksissa. Oppilaat päättivät vauhdittaa päättäjiä marssimalla ulos kesken koulupäivän.
Oppilaita kerääntyi Keskuskoulusta ja Lyseon lisärakennuksesta puolenpäivän maissa Hämeenlinnan torille mielenilmaisuun. Yläasteikäiset kertovat lähes kaikkien kärsivän koulun huonosta sisäilmasta.
Näistä opinahjoista on yritetty saada sisäilmaa parannettua desinfioinnilla, ionisoimalla, alipaineistamalla ja ilmanvaihtokojeita säätämällä. Temput eivät oppilaiden mielestä ole tilannetta juuri muuttaneet.
– Siellä on huono ilma, ihmisillä ei ole hyvä olla ja ihmisillä menee terveys siellä. Sen takia tämän halusin tehdä ja myös tulevien oppilaiden takia., kertoo ulosmarssin yhtenä pääorganisaattorina toiminut oppilaskunnan puheenjohtaja Claudia Hirvonen.
Hänen mukaansa kouluissa huonosta sisäilmasta kärsivät myös opettajat. Henkilökunnalla ei kuitenkaan ollut lupaa lähteä osoittamaan mieltään koululaisten sekaan.
– Opettajillakin on ollut vaivoja, monet ovat sairastuneet ja lähteneet. Siksi ajattelin, että haluaisin tehdä tämän ulosmarssin, perustelee Hirvonen provokaattorina oloa. Hän joutuu monen muun ulosmarssijan tavoin selittämään seuraavaksi luvatonta poissaoloaan. Hän oli keskiviikkopäivänä tyytyväinen mielenilmaisun onnistumiseen.
– Se meni yllättävän helposti, olen hirveän tyytyväinen. Yllättävän hyvin kaikki innostuivat tästä. Kun pari kaveria sanoi, että lähdetään niin kaikki lähtivät.
Claudia Hirvonen kertoo kärsineensä koulussa kovista silmäallergioista. Kun polte on silmissä kova, ei opiskelusta tahdo tulla mitään.
Valtuuston puheenjohtaja lupaili siirtoa
Irene Vuollet keskusteli keskiviikkona Hämeenlinnan kaupunginvaltuuston puheenjohtajan Iisakki Kiemungin (sd.) kanssa koulun tilanteesta ja kysyi, onko asia otettu esille valtuustossa.
– Hän kertoi, että he suunnittelevat meidän koulun siirtämistä toisiin tiloihin. He haluavat tehdä asialle jotain.
Myös Vuollet on saanut oireita koulunsa huonosta sisäilmasta. Hän toivoo, että kaupunki puuttuu tosissaan tilanteeseen ennen kuin kaikki ovat sairastuneet.
– On jatkuvia päänsärkyjä enkä tunnu oppivan asioita koulussa. Silmiä särkee, joskus heikottaa ja liikuntasalissa hengästyy, kun tuntuu ettei ole tarpeeksi happea hengitettävänä, Irene Vuollet kertoo kokemuksistaan.
Hän on käynyt oireidensa vuoksi myös kouluterveydenhoitajan vastaanotolla.
– Täytin päänsärkypäiväkirjan, jossa todettiin, että muilla on tosi usein päänsärkyjä tämän kouluasian takia.
Protesteja tulee lisää jos mitään ei tapahdu
Oppilailla tuntui olevan into jatkaa protestejaan, jolleivät päättäjät tunnu saavan mitään aikaiseksi.
Täytin päänsärkypäiväkirjan, jossa todettiin, että muilla on tosi usein päänsärkyjä tämän kouluasian takia.
– Oppilaille taataan Suomen perustuslaissa oikeus turvalliseen kouluympäristöön. Mun mielestä terveydelliset syyt on ihan yhtä tärkeitä.
Kaupunki: päätöksiä luvassa parin viikon kuluttua
Hämeenlinnan koulujen korjauslista on pitkä ja kaupungilla on puutetta tiloista, joihon oppilaita voitaisiin sijoittaa siksi aikaa, kun useita kouluja yritetään saada kuntoon.
Hämeenlinnan kaupunki kiirehti keskiviikkona iltapäivällä tiedottamaan, että Lyseolla ja Keskuskoululla tehdään parhaillaan sisäilman laadun mittauksia. Niiden tulokset saadaan parin viikon kuluttua. Tulosten jälkeen on luvassa päätöksiä korjaustoimista.
Työterveyshuollon mukaan kouluilla voi altistua astmaan ja suosittelee henkilöstön siirtämistä väistötiloihin.
Hämeenlinnan kaupunki etsiikin jo kaiken varalta väistötiloja, jos koulurakennukset joudutaan sulkemaan ja laittamaan remonttiin.
Terveys reistailee ja työ pännii – Miksi ammattia vaihdetaan?
Ammatinvaihtoon johtavat useimmiten terveydelliset syyt ja työttömyys. Myös se, että nykyinen työ pännii. Sedu Aikuiskoulutuskeskuksesta vakuutetaan, että vanhanakin oppii uutta, sillä jokaisella on oppimiseen oma tapansa. Miksi sinä vaihdoit työtä tai kouluttauduit uudelleen?
Uran- tai ammattinvaihto tulee kysymykseen, jos töissä pännii tai työttömyys uhkaa. Yleisin syy on kuitenkin terveys.
– Kannattaa miettiä mitä itse todella haluaa, mitä toteutumattomia haaveita on jossakin elämänvaiheessa ollut. Tottakai työmahdollisuudet on syytä varmistaa. Työmahdollisuuksien kartoittamisessa on hyvä itse olla aloitteellinen, kertaa koulutusvalmentaja Aki-Pekka Koivusalo Sedu Aikuiskoulutuksesta Seinäjoelta.
– Usein uusi ammatti on lähellä vanhaa. Kannattaa kuitenkin astua myös oman mukavuusalueen ulkopuolelle, neuvoo Koivusalo.
Koulutusvalmentajalla on kanttia puhua – taustaa löytyy. Koivusalo on entinen vartija, viinuri, talonmies, sairaanhoitaja, opettaja ja nyt valmentaja.
– Jokainen oppii uusia asioita. Meillä kullakin on vain erilainen tapa oppia olimmepa nuoria tai vanhoja. Joku oppii lukemalla, joku kuuntelemalla, joku työn kautta, vakuuttaa Koivusalo.
Koivusalo muistelee mm. yhtä onnistunutta uranvaihtoa, jossa perhepäivähoitaja siirtyi koulutuksen kautta ammattihitsariksi.
Kerro kokemuksesi ammatinvaihdosta
Oletko sinä vaihtanut ammattia tai kouluttautunut uudelleen? Lähditkö uudelle uralle vapaaehtoisesti vai pakottivatko siihen muut syyt? Miten helppoa tai vaikeata muutos ja uudelleenkouluttautuminen oli? Osallistu keskusteluun ja kerro meille kokemuksesi.
Ennen MM-Falunia ei yhtään suomalaista maailmancupin 10 parhaan joukossa
Jos otetaan Falunin MM-kisojen lajit suurennuslasin alle ja ja katsotaan, miten suomalaisurheilijat ovat pärjänneet maailmancupien kokonaistilanteissa, niin näkymä on melko surkea. 
Maastohiihdon maailmancupien
kokonaistilanteissa paras sinivalkoinen on vasta sijalla 16. Miehissä hän on
Matti Heikkinen ja naisten puolella Kerttu Niskanen.
Kaukana ovat ne ajat, jolloin Virpi
Kuitunen tai Aino-Kaisa Saarinen taistelivat maastohiihdon maailmancupin
kärkipaikoista lähes joka kilpailussa. Puhumattakaan maailmancupin
kokonaiskilpailun voitosta. Nyt naisten maailmancupin kokonaistilanteessa
Norjalla on peräti kuutoisjohto.
Suomelta ei tällä hetkellä löydy yhtään
hiihtäjää, joka olisi pystynyt olemaan hyvässä kunnossa läpi kauden ja
taistelemaan jatkuvasti mitalisijoista maailmancupissa. Toki yksittäisiä
valonpilkahduksia on nähty.
Nähdäänkö yllätyksiä?
Suomalaisten saumat saada mitaleja
Falunin MM-kisoissa perustuu siihen, että urheilijoiden kunto on tähdätty vain
Faluniin ja huippukunnon ajoitus onnistuu.
Peilaten maailmancupien menestykseen
suomalainen mitalisade Falunista olisi yllätys. Pitää toki muistaa, että menestys
maailmancupissa ei takaa menestystä MM-kisaladuilla. 
MM-kisat ovat yksittäinen kilpailu,
joissa voi tapahtua mitä tahansa. Onhan meillä joukkueessa iso nippu
aikaisempien arvokisojen mitalisteja. Sotshin parisprintin olympiakulta kertoi
sen, että menestystä voi tulla yllättäenkin. 
Mäkihypyssä ei yhtään suomalaista 20 joukossa
Sama ”tauti” vallitsee myös mäkihypyn
ja yhdistetyn puolella. Mäkihypyssä maailmancupin paras suomalaishyppääjä on
Lauri Asikainen, joka on sijalla 28. Hän on yli 1000 pistettä jäljessä cupia
johtavaa Peter Prevciä. Naisten puolella Julia Kykkänen on maailmancupin
kokonaispisteissä sijalla 27.
Yhdistetyssä tilanne on hieman parempi,
sillä parhaana suomalaisena Ilkka Herola on sijalla 18.
Vaikka laskettaisiin mukaan myös
alppihiihto, niin hiihtolajeissa meillä on kuluvalla kaudella vain yksi
urheilija joka taistelee maailmancupin kokonaiskilpailun voitosta. 
Hän on Kaisa Mäkäräinen. Mutta
ampumahiihdossa on aivan omat MM-kisat.
**Petri Hänninen, Yle Urheilu**
Mustialan uudessa navetassa ei nähdä lypsäjää aamukuudelta, vaan homman hoitaa robotti
Mustialan maatalousoppilaitoksen upouusi navetta käyttää uusinta teknologiaa. Lehmät varustetaan muun muassa märehtimismittareilla, jotka juoruavat kuinka kauan elikot pureksivat ruokaansa. Lehmät ja opiskelijat lasketaan opetus- ja tutkimuskäyttöön tarkoitettuun navettaan maaliskuun aikana.
Tammelassa Mustialan maatalousoppilaitoksen opiskelijat ja lehmät saavat pian käyttöönsä uuden navetan.
Mustialan pihapiiriin rakennettu navetta on tarkoitettu opetus- ja tutkimuskäyttöön. Navettarakennus on pihatto, jossa on lypsylehmien lisäksi tilat nuorkarjalle ja pikkuvasikoille.
90 lehmän pihatossa on panostettu automaatioon. Mustialan navetasta löytyy muun muassa puhdistusrobotti, joka siivoaa lantakäytäviä.
Myös kuivitus on automatisoitu erillisellä kuivituslaitteella.
Lehmät varustetaan märehtimismittarilla, jolla pääsemme näkemään, miten pitkään ne pureksivat ruokaansa
– Lypsyrobotti tuo meille paljon tietoa lehmän käyttäytymisestä, maidosta ja maidon tuotannosta, kertoo Mustialan karjamestari Simo Pärssinen.
Automaattisesta ruokintajärjestelmästäkin saadaan paljon lehmään liittyvää tietoa hyödynnettäväksi.
Modernin navetan teknologia tuo esille myös sellaista tietoa, mitä ei tällä hetkellä saada.
–  Lehmät varustetaan märehtimismittarilla, jolla pääsemme näkemään, miten pitkään ne pureksivat ruokaansa. Sillä päästään analysoimaan lehmän terveyttä, karjamestari Simo Pärssinen kertoo.
Uudessa ja entistä navettaa huomattavasti valoisammassa pihatossa lehmät syövät pääasiassa perusrehua.
– Jatkossa keskitytään ehkä enemmän kotovaraiseen ruokintaan ja kotovaraiseen valkuaisruokintaan, Pärssinen kertoo.
– Nämä ovat niitä meidän tulevia tutkimuskohteita.
Raskas työ navetassa vähenee
Mustialan maatalousoppilaitoksella on pitkät juuret Tammelassa, sillä Hämeen ammattikorkeakoulun Mustialan yksikkö viettää tänä vuonna 175-vuotisjuhlavuotta.
Uudessa navetassa tulevat maatalousyrittäjät ja alan ammattilaiset pääsevät näkemään mitä työ on tulevaisuudessa.
Fyysinen työ vähenee, mutta lehmistä ollaan edelleenkin vastuussa joka päivä 
– Automaatioasteen nostaminen muuttaa navetassa tehtävää työpäivää totaalisesti, Mustialan karjamestari Simo Pärssinen sanoo.
– Enää ei olla kahlehdittuna aamukuuden lypsyyn, vaan automaatti hoitaa sen.
Automaatio ei kuitenkaan tarkoita, etteikö navetassa enää tarvitsisi käydä. Työ muuttuu enemmän eläinten tarkkailemiseksi. Lisäksi työhön kuuluu enemmän koneiden antaman tiedon analysointia.
– Fyysinen työ vähenee, mutta lehmistä ollaan edelleenkin vastuussa joka päivä kaikkina vuorokauden aikoina, muistuttaa Pärssinen.
Uusi navetta kallis urakka
Simo Pärssisen mukaan urakassa pääsi palamaan miljoonia euroja.
– Noin 3,3 miljoonaa euroa taitaa olla viimeinen lukema, mitä kaikki navettaan liittyvät rakennukset ovat tulleet maksamaan.
– Tässä ei rakennettu pelkästään navettaa, vaan myös lehmien tarvitsemat muut rakennukset, kuten rehuvarastot, lantavarastot ja lietealtaat. Maansiirtotöitä tehtiin mahtava määrä, kun perustettiin pihoja ja teitä.
Lehmät pääsevät muuttamaan uuteen navettaan muutaman viikon kuluttua. Keväällä niille rakennetaan vielä uusi ulkoilualue.
15-vuotias Ahonen ihmetteli parikymppistä Nikkolaa: ”Miten noi vanhat miehet jaksaa?”
Ahonen sijoittui uransa ensimmäisissä aikuisten arvokisoissa sijalle 31. ”Ehkä vähän rehvakas nuori mies lähti reissuun”.
Janne Ahonen osallistui ensimmäisen kerran aikuisten MM-kisoihin 15-vuotiaana. Paikka oli tuolloinkin Falun, vuosi 1993 ja Ahonen kautta aikain nuorin hiihtolajeissa aikuisten arvokisoihin lähetetty suomalainen.
\- Olihan sen kova juttu. Vähän rehvakas nuori mies lähti reissuun ja kuvitteli siellä menestyvänsäkin. Se oli ehkä ihan hyvä siinä vaiheessa, ettei tuon kummoisempaa menestystä tullut. Oppia ja nöyryyttä tuli senkin edestä, Ahonen muistelee 22 vuoden takaisia aikoja. 
Mietin, että ei jumankauta, miten noi vanhat miehet jaksaa, itse en kyllä tuon ikäisenä hyppää. 
Ahonen oli Falunin ison mäen kilpailussa 31:s. Hän oli ennen MM-kisoja osallistunut Keski-Euroopan mäkiviikolle, jolta oli myös hänen kauden paras sijoituksensa maailmancupissa. Ahonen sijoittui Innsbruckin osakilpailussa 23:nneksi.
\- Kyllä siinä jo vähän alkoi odottelemaan, että josko sitä pääsisi ensimmäisiin aikuisten arvokisoihin, Ahonen kertoo.
Kauden päätavoite Ahoselle olivat kuitenkin nuorten MM-kisat, joista hän tuli kotiin kultamitali kaulassaan.
Mutta mitä ajatteli nuori poika Ahonen tuolloin tulevaisuudestaan? Olisiko hän voinut kuvitella valmistautuvansa 22 vuotta myöhemmin jälleen MM-kisoihin Faluniin?
\- Muistan, kun Nikkolan Ari-Pekat ja kumppanit taisivat olla silloin hivenen päälle parikymppisiä. Mietin, että ei jumankauta, miten noi vanhat miehet jaksaa, itse en kyllä tuon ikäisenä hyppää. Mutta hyvin ollaan jaksettu, Ahonen hymähtää.
Ruotsille lisää huonoja uutisia - kaksi hiihtäjää sivuun yhdistelmäkisasta
Emil Jönsson joutui vetäytymään MM-sprinteistä jo aiemmin päivällä. Daniel Richardsson ja Anna Haag eivät ole toipuneet sairastelustaan.
Daniel Richardsson ja Anna Haag joutuvat jättämään lauantain yhdistelmäkisan väliin. Kaksikko on kärsinyt sairastelusta.
Vaikka kisat alkavat todenteolla vasta torstaina, Ruotsi on menettänyt jo kolme hiihtäjää kahdesta eri kilpailusta. Aiemmin päivällä uutisoitiin, että Emil Jönsson joutuu vetäytymään sprintistä.
\- Anna Haag on toipumassa pienestä nuhasta. Meidnä mielestämme hän ei ole valmis kovaan kilpailuun parin päivän päästä. Myöskään Daniel Richardsson ei ole kilpailukunnossa, vaan sairastaa edelleen, joukkueen lääkäri Per Andersson kertoi Expressenin mukaan.
Kaksikon tilalle kilpailuun on kutsuttu Maria Rydqvist ja Anders Södergren.
Kuukausien kisa, yksi ilta
Miksi kannattaa herätä katsomaan Oscar-gaalaa? Teeman suoran lähetyksen kommentaattori, elokuvakriitikko** Anna Möttölä** löytää valvomiseen monta syytä. "Kyse on paljon enemmästä kuin yhdestä illasta Hollywoodissa ja televisioiden äärellä", Möttölä kirjoittaa.
Maanantaina aamuyöllä Suomen aikaan Academy of Motion Pictures Arts and Sciences jakaa Oscar-patsaat 87. kerran Los Angelesissa. Miksi niitä kannattaa herätä katsomaan? Koska Oscar-gaala on lupaus glamourista, suurista tunteista ja yllätyksistä. Se on sekoitus piinkovaa kaupallisuutta ja vilpitöntä halua juhlistaa monen yhteistä rakkautta, elokuvaa. Ja myönnetään pois, ne joka vuosi nähtävät kohtauskoosteetkin ovat oikeasti aika sykähdyttäviä.
Minusta tuli uskollinen Oscar-katsoja lopullisesti vuonna 2001. Suuresti ihailemani brittinäyttelijät **Sir John Gielgud** ja **Sir Alec Guinness** olivat vastikään kuolleet, ja olin utelias näkemään, kuinka heitä muistettaisiin gaalan In Memoriam -osuudessa. __Tähtien sodan__ Obi-Waninakin tunnettu Guinness sai raikuvat aplodit, mutta Gielgudia tuntui harvempi muistavan, mikä ärsytti nuorta anglocinefiiliä.
Pidän vanhoista elokuvista, ja muistelonumero on minulle edelleen Oscar-gaalan kohokohtia. In Memoriam on paitsi hyvä tapa jättää vielä kerran hyvästit suosikeilleen myös osuva tiivistymä koko juhlasta. Oscar-lähetyksestä tuskin pitää ellei nauti tunneryöppyjen ja kliseiden taidokkaasti tuotetusta yhdistelmästä. Viime vuonna **Bette Midler** lauloi edesmenneiden muistoksi nyyhkyballadin __Wind Beneath My Wings__. Pitääkö enempää sanoa?
Väistämättä ilta sisältää myös pettymyksiä; ei vain siksi, että omat suosikit eivät ehkä pärjää, vaan koska mukaan mahtuu aina antikliimakseja: puisevia puheita, epäkiinnostavia esittelijöitä ja tylsiä välinumeroita.
Silti joka vuosi odotan innokkaana, josko juuri tänä vuonna tapahtuisi jotain erityistä. Onhan Oscareiden historia täynnä ikimuistoisia hetkiä: 20 vuoden jälkeen Yhdysvaltoihin palannut **Charlie Chaplin** pokkaamassa kunnia-Oscariaan vuonna 1972 yli kymmenen minuutin aplodien raikuessa,** Denzel Washingtonin** kunnianosoitus **Sidney Poitierille** hänen voittaessaan miespääosapalkinnon 2001, **Jack Blackin**, **Will Ferrellin** ja** John C. Reillyn** __A Comedian at the Oscars__ -numero 2008, hurmuri **Hugh Jackman** illan isäntänä 2009, valloittava **Jennifer Lawrence** vitsailemassa kompastuttuaan krinoliiniinsa matkalla pokkaamaan palkintoaan vuonna 2013, **Ellen DeGeneres **pyytämässä **Steven Spielbergiä** ottamaan kuvan itsestään ja **Clint Eastwoodista** vuonna 2014...
Nyrkkisääntö onnistuneeseen iltaan? Toivo, että britit voittavat. He pitävät parhaimmat puheet, juuri oikealla tavalla nokkelat ja vilpittömät. Harva on ylittänyt **Emma Thompsonia** tämän pokatessa palkinnon parhaasta sovitetusta käsikirjoituksesta elokuvasta __Järki ja tunteet __vuonna 1996. Oscar-triviaa: Thompson on ainoa henkilö, joka on urallaan voittanut Oscarin sekä roolityöstä että käsikirjoituksesta.
Oscareissa kiehtoo niiden moniulotteisuus ja ristiriitaisuus. Kyse on paljon enemmästä kuin yhdestä illasta Hollywoodissa ja televisioiden äärellä. Oscarit ovat ilmiö ja viihdeteollisuuden ala itsessään, hurja kisa paikasta valokeilassa.
Oscar-kausi kestää nykyisin yli puoli vuotta syyskuusta h-hetkeen. Kelvollisia ehdokkaita – tarkoittaen kategoriasta hiukan riippuen elokuvia, jotka ovat saaneet Los Angeles Countyn alueella kaupallisen ensi-illan ja tietyn pituisen teatterilevityksen vuonna 2014 – oli tälläkin kertaa satoja. Siihen päälle vielä paras vieraskielinen elokuva, johon jokainen maa esittää omat ehdokkaansa.
Ehdokkaat selvisivät 15. tammikuuta, mutta todellisuudessa kisaa on viimeistään marraskuusta alkaen käyty lähinnä parinkymmenen elokuvan välillä. Koska Akatemian jäsenillä on tunnetusti lyhyt muisti, Oscareita hamuavien elokuvien ensi-illat sijoittuvat yleensä loppusyksyyn.
Onkin varsin poikkeuksellista, että tällä kertaa pääpalkinnoista kisaa peräti kaksi jo viime vuoden kevätpuolella teattereihin saapunutta elokuvaa: **Richard Linklaterin** arkisen herkkä kasvutarina __Boyhood __sekä** Wes Andersonin** lahjapaketti __The Grand Budapest Hotel__. Jälkimmäisen yhdeksän ehdokkuutta ovat erityisen ilahduttavia siksi, että Akatemia on häpeällisen huono antamaan tunnustusta komedioille.
Osa Oscar-kisan seuraamisen iloja on tietenkin sen kummeksuminen, kuka tai mikä ei ole ehdolla. Itseäni tänä vuonna hätkähdyttivät erityisesti ratkiriemukkaan ja terävästi toteutetun __Lego Elokuvan__ puuttuminen parhaan animaation kategoriasta, tulisieluisen roolityön Martin Luther King Jr:ina tekevän **David Oyelowon** ohittaminen parhaan miespääosan ehdokkuuksissa – ja missä piileskelivät ehdokkuudet vaellustarina __Tracksille__ tai tieteisdraamalle __Under the Skin__?
Liika vellominen väärissä valinnoissa veisi kuitenkin ilon koko jutusta. Emme saa koskaan tietää, kuinka kauas listoilta pudonneet jäivät ehdokkuuksista. Ehkä vain parin äänen päähän. Hurraahuuto siis myös iloisille yllättäjille: puolalaishelmi__ Idan__ kahdelle ehdokkuudelle, irlantilaisanimaatiolle __Song of the Sea__ ja **Marion Cotillardille**.
Kisan ollessa kuumimmillaan Yhdysvaltain elokuva-akatemian äänestyskäyttäytymistä analysoidaan ja arvaillaan alan lehdissä sivukaupalla. Akatemian reilusta 6000 jäsenestä noin 94% on valkoihoisia, 77% on miehiä ja keski-ikä on 62, raportoi Los Angeles Times vuonna 2012. Viime vuosina Akatemia on pyrkinyt monipuolistamaan jäsenistöään, mutta muutos on hidasta. Minkälaisten tarinoiden ja hahmojen taakse tällainen joukko haluaa asettua ja valinnoillaan kertoa jotain itsestään?
Eikä Oscaria, varsinkaan pääpalkintoja, voiteta ilman kovaa ja kallista kampanjaa: mainoksia, näyttelijäkiertueita, katselukopioiden jakelua, julkisuuspeliä, loanheittoakin. Kisassa pärjäämiseen vaikuttaa tietysti myös ehdokkaan kisahistoria: jos ja kun **Julianne Moore** voittaa sunnuntaina parhaan naispääosan Oscarin roolistaan elokuvassa __Edelleen Alice__, hän saa sen paitsi koskettavasta roolisuorituksestaan myös pidettynä näyttelijänä, joka on ollut ehdolla neljä kertaa ilman voittoa. Nyt on hänen vuoronsa.
Kisakauden vain pidentyessä ja netin pursutessa erilaisia analyyseja myös kotikatsomoissa voi nostattaa Oscar-huumaa jo kuukausia ennen gaalaa, sillä alkuvuodesta jaettavista erilaisista palkinnoista on tullut Oscareiden lämmittelykisoja. On kutkuttavaa seurata, kuinka tuulen suuntaa yritetään ennustaa. Oscar-spekulointi on täynnä tilastoja siitä, kuinka usein Directors Guild Awardin pääpalkinnon voittanut elokuva on voittanut myös parhaan elokuvan Oscarin, tai mikä on brittien Bafta-palkintojen merkitys Oscar-taistossa.
Merkille siis pantakoon: ainoa elokuva, joka on voittanut paitsi DGA:n myös Screen Actors Guild Awardin ja Producers Guild of American pääpokaalit, kuten __Birdman__ tänä vuonna, mutta ei parhaan elokuvan Oscaria, oli __Apollo 13 __vuonna 1995. Toisaalta kiltapalkintojen jälkeinen Bafta-menestys nosti ennakkosuosikin asemansa jo menettäneen __Boyhoodin__ veikkailuissa taas tasoihin __Birdmanin__ kanssa.
Oscar-kisa on myös kuukausia vellovaa keskustelua valinnoista ja elokuvista: tänä vuonna kuumimpia aiheita ovat olleet ainoastaan valkoihoisista koostuva näyttelijäehdokkaiden joukko, valtavaksi yleisömenestykseksi Amerikassa noussut __American Sniper,__ jota maan poliittinen oikeisto on ylistänyt sotasankarikuvauksestaan ja vasemmisto syyttänyt sotahulluudesta, __Selman__ epätodeksi moitittu historiakuvaus, harvinaisen tiukaksi arvioitu kisa miespääosakategoriassa sekä naisnäyttelijöiden kohtelu punaisella matolla.
Oscar-lähetyksen käynnistävästä saapumisparaatista eli punaisesta matosta on tullut kiihkeästi seurattu muotishow. Monelle naisnäyttelijälle tämä on ristiriitainen tilanne. Upeisiin iltapukuluomuksiin ja säihkyviin koruihin pukeutuminen on toki etuoikeus, mutta heidän myös odotetaan asettuvan syynättäviksi kauneuskuningatarten tavoin. Muotimenestys suurena iltana – ja Oscar-gaalaa edeltävien gaalojen kujanjuoksussa – voi tuoda mukanaan rahakkaita mainossopimuksia luksusmerkkien kanssa. Nämä puolestaan antavat taloudellista liikkumavaraa roolivalintojen suhteen.
Viime vuonna ylivoimaiseksi ykköseksi muotikisassa nousi ylväs **Lupita Nyong’o**, joka voitti paitsi naissivuosa-Oscarin roolistaan elokuvassa __12 Years A Slave__ myös mainossopimukset kosmetiikkajätti Lancômen ja muotitalo Miu Miun kanssa. Toisaalta mokina nähdyt asuvalinnat punaisella matolla voivat aiheuttaa naurettavan paljon harmia, kuten sai todeta **Anne Hathaway**, joka 2013 joutui kuukausia selittelemään viime hetken asuvaihdostaan Valentinosta huonosti istuvaan Pradaan. Muotipoliisien arvostelu on ankaraa, ja osa tähdistä onkin viime aikoina kieltäytynyt tottelevaisesti pyörimästä kameroille tai esittelemästä manikyyrejaan lähikuvissa.
ABC-kanavan välittämä virallinen, Suomessakin nähtävä punainen matto -osuus on tässä suhteessa varsin hillitty. Toki asun suunnittelijasta kysytään siinäkin lähes joka ehdokkaalta – miehet mukaan lukien – mutta enemmän keskitytään hyväntahtoiseen jutusteluun.
Ei muotia voi Oscareissa ohittaakaan, onhan se kiehtova ja nautinnollinen osa gaalaa, aivan kuten monien ehdokaselokuvien pukuloisto. Oscar-muodilla on oma glamourintäyteinen historiansa, ja netti on täynnä listauksia kaikkien aikojen Oscar-puvuista.
Omat suosikkini ovat **Vivien Leigh** Irenen kukkamekossa 1940, **Audrey Hepburn** Givenchyssaan 1954, **Hilary Swank** Guy Larochessaan 2005  ja tyylilleen aina uskollinen **Diane Keaton** housupuvuissaan. Miehet smokeissaan – useimmiten Armania, Tom Fordia tai Guccia – jäävät tässä keskustelussa marginaaliin. Tänä vuonna odotan kuitenkin erityisesti samettisten smokkien näkemistä miehillä – ja josko joku naisista liittyisi Keatonin seuraksi housupuvun kantajiin, ehkäpä aina upea **Cate Blanchett**?
Kuukausien kilvoittelun päätepiste häämöttää jo. Kaikki vaikuttaa lupaavalta: isäntänä on taitonsa todistanut **Neil Patrick Harris**, ja kisassa on sopiva sekoitus varmoja tikkejä (kolme neljästä näyttelykategoriasta), epävarmuutta (kuka parhaan elokuvan tai animaatiopystin lopulta vie) ja kutkuttavia asetelmia (kuinka käy itseään vastaan kisaavalle säveltäjä **Alexandre Desplatille**, joka on ehdolla sekä __The Grand Budapest Hotelista__ että __The Imitation Gamesta__). Päätaistelu käydään kahden innovatiivisen, mutta täysin erilaisen elokuvan, __Boyhoodin__ ja __Birdmanin__ välillä.
Tuokaa kirjekuoret, olemme valmiina.
**Teksti: Anna Möttölä**
**Oscar-gaala 2015 lähetetään suorana Teemalla sunnuntain ja maanantain välisenä yönä 22.–23.2. kello 3.30 alkaen. Sitä edeltävä punaisen maton osuus alkaa kello 2.00. Suorana molemmat lähetykset ovat katsottavissa vain Teemalla.**
Teemalla vietetään [**Oscar-viikonloppua 20.–23.2. **](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/15/sadan-oscarin-viikonloppu)Luvassa muun muassa **[uusi dokumenttielokuva Oscarien jaon historiasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/10/oscarien-ilta-teemalauantai-212)**sekä useita parhaan elokuvan Oscarin voittaneita elokuvia.
Artikkelin kirjoittaja **Anna Möttölä** (kuva) on Kansallisen audiovisuaalisen instituutin suunnittelija, elokuvakriitikko ja Oscar-entusiasti, joka on valvonut gaalan vuoksi kaikkiaan yli 100 tuntia. 
Anna Möttölä on Teeman kommentaattorina sekä punaisen maton osuudessa (yhdessä viime vuoden Oscar-ehdokkaan **[Kirsikka Saaren](http://yle.fi/uutiset/oscar-ehdokkuuden_saaneet_suomalaiset_tama_on_jo_palkinto/7036374)** kanssa) että itse palkintogaalassa (yhdessä Yle Kulttuurin ja Yle Radio 1:n Filmiryhmän toimittajan **[JP Pulkkisen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/10/oscarit)** kanssa).__ [Lue lisää Ylen asiantuntijoiden veikkauksista Oscar-voittajiksi.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/20/oscar-lahetyksen-suomalaiset-asiantuntijat-veikkaavat-gaalan-voittajia)
Rumat kasvikset eivät pääse kauppaan – ostaisitko sinä kieron porkkanan?
Ruokakaupassa hedelmä- ja vihannestiskit pursuvat tavaraa, mutta kaikki on taattua ykköslaatua. Epätäydellisen ja ruman on elintarvikeketju karsinut pois jo ennen kauppaan pääsyä. Kakkoslaadun tuotteeksi vain ajautuu turhankin helposti – värivirhe, käyryys, outo muoto – vaikka maussa ei olisi mitään vikaa. Ruokahävikin pienentämiseksi kaikki syömäkelpoinen pitäisi saada käyttöön.
Suurin osa kasvisten laatuvaatimuksista, ”kauneuskriteereistä” on elintarvikeketjun itsensä lanseeraamia. Ne perustuvat pääosin tuotteiden kokoon ja ulkonäköön. On helpompi pakata, kuljettaa ja myydä suoria kasviksia kuin venkuraisia.
Liiallisesta sääntelystä syytetään yleensä EU:ta, mutta EU sääntelee tuoreiden kasvisten ja hedelmien laatua yllättävän vähän. EU on määritellyt erityisvaatimukset vain kymmenelle yleisimmin myydylle hedelmälle tai vihannekselle.
Kenttä olisi vapaa erilaisille kaupan kokeiluille, mutta tällä hetkellä se ei ole hyvää bisnestä. Kauniimmista tuotteista voi pyytää korkeampaa hintaa.
Rumien kasvisten ei uskota edes kelpaavan nirsoille kuluttajille. 
– Hullua, päivittelee vantaalaisen ruokakaupan asiakas, kun näytämme hänelle, millaiset porkkanat eivät koskaan päädy kaupan hyllyille.
Ranskassa rumuudesta tuli myyntihitti
Ranskassa ryhdyttiin viime kesänä myymään rumia hedelmiä ja kasviksia 30 % ykköslaatua halvemmalla. Supermarketketju sai paljon huomiota laajalla mainoskampanjalla, jossa brändättiin epämuodostuneet tuotteet uudelleen ja pyrittiin vähentämään ruokahävikkiä.
Suomessa Prismat kokeilevat tällä hetkellä käyrien kurkkujen myymistä. Niiden hinta on sama kuin espanjalaisella kurkulla, ja ostajat ovat olleet tyytyväisiä makuun.
– Asiakkailta on tullut palautetta, että käyrät ovat rapeampia ja maukkaampia, kertoo helsinkiläisen kaupan vihannesosaston myyjä.
Suomessa rupinen perunakaan ei kelpaa
Suomessa syömäkelpoisen ruokahävikin määräksi arvioidaan 400–500 miljoonaa kiloa joka vuosi. Jo alkutuotannossa sitä syntyy noin 50 miljoonaa kiloa.
Luonnonvarakeskuksen tutkimuksen mukaan esimerkiksi joka viides ruokakäyttöön tuotettu peruna ajautuu muualle kuin ruoaksi tai siemenperunaksi. Perunaa jää peltoon, päätyy kompostiin tai rehuksi – luonnonolojen, tautien tai tiukkojen laatukriteerien takia. Rupinen peruna ei käy, vaikka kuoren alla olisi kelpo tavaraa.
Kuvissa esiintyvät porkkanat kasvattanut viljelijä ei suuremmin innostu rumien kasvisten tuomisesta kauppoihin. Hänen tilansa porkkanasadosta 30 % ei kelpaa kauppoihin, mutta sille löytyy muuta käyttöä. Se mikä ei mene suurkeittiöihin, päätyy eläimille. Pellolle satoa ei hänen mukaansa jätetä.
Miksi siis tuottajan kannattaisi viedä kauppaan kakkosluokan porkkanaa, jos viljelijän kulut olisivat samat kuin ykkösluokan tuotteesta, mutta kaupan maksama hinta selvästi alempi?
Syrjäyttäisikö ruma kasvis kauniin?
Kotimaisten tuotteiden kilpailuvalttina on pidetty juuri laatua, eikä huonomman tuotteen tarjoaminen kaupoille sovi tähän ajatukseen lainkaan.
Osa tuottajista yksinkertaisesti pelkää, että ykköslaatu ei menisi enää niin hyvin kaupaksi, jos sen rinnalla myytäisiin halvempaa kakkosluokkaa. Mutta jos ruokahävikkiä halutaan vähentää, kaikki syömäkelpoiset kasvikset tulisi saada ruokapöytään.
Samalla kuluttajille saataisiin kauppoihin halvempi vaihtoehto, ja vieläpä kotimainen.
_Lisää aiheesta illan A-studiossa, 18.2. TV1 klo 21._
Oletko mielestäsi hyvä laulaja, Nopsajalka?
Nopsajalka kävi YleX:n foorumilla Kysy Mitä Vaan -vieraana keskiviikkona 18. helmikuuta. YleX:n foorumille kirjautuneet saivat kysyä artistilta tunnin ajan ihan mitä vaan.
Tässä muutamia kysymyksiä ja vastauksia:
**@neiti: Tekeekö Elokuu vielä
musaa?**
\- Ei voi tietää. Luultavasti. Just
hengailtiin Jonin kans Iskelmä Gaalassa maanantaina ja meillä oli tosi hauskaa.
**@joon-aa: Oletko omasta mielestäsi
hyvä laulaja?**
\- Mä tiedän omat rajoitukseni
laulajana. Koitan kehittää mun heikkouksia ja käyttää hyväksi vahvuuksiani.
Jokasella on oma äänensä. Sitä on vaan löydettävä oma tapansa laulaa. Kyllä mä
kadehdin sellaisia virtuooseja, jotka osaa laulaa mitä vaan. Mut mulla on oma juttu.
**@ArianatorForever: Onko sulla
joku lempiherkku, mitä tykkäät syödä? PS. tykkäätkö sushista?**
\- Sushi on hyvää. Nepalilaista syön
aika usein… tänäänkin. Chiliä!! GlutFree!!
**@neiti: Millon olet viimeksi
käynyt hammaslääkärissä?**
\- Mulla oli hirveä hammaslääkäripelko
monta vuotta. Toissa vuonna päätin päästä sen yli ja kävin hoidattamassa kaikki
hampaat kuntoon. Nyt käyn siellä kerran vuodessa tarkastuksessa ja fixataan,
jos tarvii, mutta hammasraosta en luovu.
**@vball: Mistä sait idean Sun ja Mun
\-albumeihin? Mahtavat nimet!**
\- Kiitos! Monissa noissa kappaleista
on kyse läheisyydestä ja ihmiskontaktissa ja siitä kuinka tuollaisessa
intiimissä vuorovaikutuksessa itsen ja toisen rajat häviää. Siksi Sun&amp;Mun!
**@lanttu: Kuka on paras naisräppäri?**
\- Yolandi Visser!
**@neiti: Mistä ammennat
inspiraatiota biiseihin, kun olet jo niin pitkään ollut bisneksessä mukana?**
\- Laulujen tekeminen ja
kirjoittaminen on opportunistista hommaa. Eli siinä on tartuttava mihin tahansa
materiaaliin mitä sattuu tulemaan vastaan.. Sitä ei koskaan tiedä. Mä oon kirjoittanut
biisejä 12 -vuotiaasta asti ja siitä tulee sellainen automaatio että tarkkailee
aina ympäristöään “sillä korvalla”.
**@Millasofiaa__:Kuka on sun YleX
juontajista lemppari?**
\- Noi on kaikki ihan outoja.
[Lue lisää kysymyksiä ja vastauksia!](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv:saa-udella-lupaan-tilittaa)
Tutustu myös aiempiin KMV-vieraisiin. KMV:ssä ovat aiemmin
olleet vieraana muun muassa: [Justimus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251087),
[Li
Andersson](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251129), [Sini
Sabotage](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251155), [Susanna
Koski](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250773),[Mikael Gabriel](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251044), [Uniikki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250769)
ja [Veronica
Verho](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250771)
Sanooko kolmas kerta toden? - "Homma jäi Göteborgissa kesken"  
Suomen salibandymaajoukkueen päävalmentajana jatkava Petri Kettunen lähtee nälkäisenä luotsaamaan maajoukkuetta kohti Riian MM-kisoja. Kettusen mielestä Suomen on parannettava erityisesti maalintekopeliään, jotta täyspotti osuisi vihdoin kohdalle. 
Suomen salibandymaajoukkueen päävalmentajan paikalla odotetusti jatkava Petri Kettunen tähtää seuraavalle tasolle uudella päävalmentajakaudellaan. Jatkosopimuksen tehneen Kettusen näköpiirissä siintääkin jo menestyminen tulevissa Riian MM-kisoissa.
\- Kun sain tutut ihmiset ympärilleni, niin olihan se äärimmäisen miellyttävää. Sellainen fiilis on tällä hetkellä, että homma jäi Göteborgissa kesken. Nälkä koko joukkueella on niin valtava siihen, että ollaan Riiassa ykköspallilla. Maajoukkueen ison uudistamisen jälkeen voidaan viedä nyt rauhassa nykyisiä pelaajia huipulle. Olemmekin nyt hyvässä tilanteessa ja tästä on äärimmäisen mielenkiintoista jatkaa, Kettunen maalailee.
Kettusen valmennustiimissä nähdään penkin takana tuttuja kasvoja, sillä Mika Ahonen ja Juha Jäntti jatkavat Kettusen alaisuudessa myös jatkossakin.
\- Meidän kolmikko on täynnä kivasti erilaisuutta ja osaamista. Tuttu ryhmä, joka auttaa selvästi päivittäistä tekemistä. Meillä on selkeät roolit siitä, mitä kukakin hoitaa. Näiden ihmisten kanssa on äärimmäisen miellyttävää tehdä tätä työtä, Kettunen kehuu virkaveljiään.
Kahdesti hopealle maajoukkueen luotsanneen Kettusen tavoitteena on jatkaa omien vahvuuksien kehittämistä. Myös selkeä pelillinen kehityskohde löytyy joukkueesta. 
\- Pyrimme pitämään meidän vahvuuksistamme ja kivijalastamme kiinni. Puolustuspelaaminen oli varmasti viime kisoissa jo maailman parasta. Nyt meidän pitää pystyä kehittämään maalintekopeliämme. Tarkoitus on löytää siihen uusia elementtejä, miten maaleja voimme tehdä. Se on selkeä ykköskehityskohde tälle seuraavalle kahdelle kaudelle, Kettunen tiivistää.
Salibandyn seuraavat MM-kisat pelataan vuoden 2016 joulukuussa Latviassa.
Suomalainen ruoka tavoittelee Kiinasta satoja miljoonia – "Puhtaus on valttikortti"
Suomi tavoittelee elintarvikkeiden viennistä Kiinan 200–300 miljoonaa euroa vuodessa. Nyt suomalaisten elintarvikeyritysten vienti Kiinaan on noin 60 miljoonaa euroa vuodessa. Erityisesti suomalaisen sianlihan uskotaan käyvän kaupaksi Kiinassa.
Suomi suunnittelee viisinkertaistavansa Kiinaan suuntautuvan elintarvikeviennin seuraavan parin vuoden aikana. Nyt suomalaisten elintarvikeyritysten vienti Kiinaan on noin 60 miljoonaa euroa vuodessa. Parin vuoden päästä tavoite on 200–300 miljoonan euroa.
– Suomalaisen ruoan puhtaus on Kiinan markkinoilla valtti.  Kiinalaisilla on mielikuva Suomesta arktisena, kylmänä maana, jossa kaikki on puhdasta, sanoo Finpron elintarvikesektorin toimialajohtaja Esa Wrang.
Kiinaan viedään Suomesta jo nyt vilja- ja marjatuotteita. Lisäksi Valio on vienyt Kiinaan maidosta valmistettavaa herajauhetta vuosien ajan. Sianlihan viennin Kiinaan pitäisi alkaa muutaman kuukauden kuluttua, kunhan Kiinan viranomaiset ovat sinetöineet suomalaisyritysten tuontiluvat.
– Odotamme hyväksyntää innokkaasti. Siitä päivästä, kun olemme Kiinassa hyväksyttyjen toimittajien listoilla, olemme viikossa valmiita laittamaan lastin merelle, sanoo HK Scanin viennistä vastaava johtaja Petri Haaparanta.
Luksustuotteita varakkaille kiinalaisille
Kiinan markkina on valtava, joten siellä pitää valita, mitä ja minne myy, Wrang sanoo.
– Kiinassa on hyvin porrastetut markkinat. Kalliit länsimaiset tuotteet on suunnattu rikkaille. He ovat valmiita maksamaan elintarvikkeista. Ruoka on Kiinassa myös statuskysymys.
Maa- ja metsätaloustuottajien keskusliiton (MTK) puheenjohtaja Juha Marttila sanoo, että Kiinassa markkinointi kannattaa miettiä tarkkaan.
– Kiinan markkinoille kannattaa mennä ruokaturvallisuus edellä. Kiinalaiset kuluttajat arvostavat turvallista ruokaa. Kiinan markkinoilla esimerkiksi eläinten hyvinvointia ei kannata pitää samalla tavalla esillä, sillä siellä ruoan turvallisuus on ykkösjuttu.
Kiinassa oltava läsnä
Kiina on kaukana ja sen markkinoilla toimiminen vaatii läsnäoloa, mikä voi aiheuttaa yrityksille hankaluuksia.
– Fyysinen etäisyys yhdistettynä aasialaiseen liiketoimintakulttuuriin voi tuntua hankalalta. Kiinassa yritysjohdon on oltava läsnä, sähköpostit eivät riitä. Lisäksi kieltä on osattava, sillä englannilla ei välttämättä kaikkialla pärjää, sanoo Wrang.
HK Scanin Haaparannan mukaan Kiinan markkinoiden uhat ja mahdollisuudet ovat saman asian kaksi eri puolta.
– Kiinan markkinat ovat nopealiikkeiset. Markkinoiden kasvuvauhti ja tuontibrändien arvostus ovat ne, mitkä Kiinan markkinoilla kiinnostavat.
Kiina paikkaa Venäjän jättämää aukkoa – tai sitten ei
Kiinasta on toivottu elintarvikeviennille uutta suuntaa nyt, kun vienti Venäjälle on pysähdyksissä. Kokonaan Venäjän vientiä Kiina tuskin pystyy korvaamaan.
– Kiina pystyy korvaamaan Venäjän vientiä monissa tuotekategorioissa. Kiinalainen ruokakulttuuri ei kuitenkaan ole aivan sama kuin Venäjällä, joten maihin vietävät tuotteet eivät mene täysin päällekkäin, sanoo HK Scanin vientijohtaja Haaparanta.
Valiolla Kiinan ja Venäjän markkinoiden erilaisuus näkyy selvästi. Kun Venäjälle vietiin juustoja ja muita tuore- ja kuluttajatuotteita, viedään Kiinaan ensisijaisesti herajauhetta.
MTK:n Juha Marttilan mielestä Venäjää ei tulisi vielä kokonaan unohtaa.
– Kun mennään vuosia eteenpäin, on Venäjän markkina taas tärkeä Suomelle, hän sanoo.
Yle Itä-Ukrainassa: Epätoivo ja suru ovat läsnä kaikkialla
Kapinallisten valtaamiin kaupunkeihin on jäänyt vanhuksia, vammaisia ja muita heikossa asemassa olevia ihmisiä, jotka eivät kykene pakenemaan omin voimin, kertoo Ylen Ukrainan-kirjeenvaihtaja Kerstin Kronvall.
Mihail Martynov on epätoivoinen. Hän kysyy, onko Suomessa ihmisiä, jotka voisivat auttaa evakkoja Itä-Ukrainassa. 
– Me emme enää tiedä, mitä tehdä. Kaupunkimme ei ole enää kaupunki vaan ampuma-alue, Mihail Martynov sanoo.
Martynov puhuu Uglegorskista, pienestä kaupungista Debaltseven lähellä. Siellä ei ole enää sähköä, ei puhelinliikennettä eikä lämpöä. Mihail Martynov tietää sen varsin hyvin, koska hän on kaupungin pormestari.
Tosin Martynov ei enää asu kotona, vaan lähimmässä isossa kaupungissa, Kramatorskissa.
Kukaan ei tiedä, montako siviiliä vielä asuu Uglegorskissa.  Martynov arvioi, että heitä on satoja muttei tuhatta. Kaupunkiin ovat jääneet ne, jotka omin voimin eivät pääse minnekään: vanhukset, joilla ei ole sukulaisia sekä vammaiset, asunnottomat ja eri tavoin yhteiskunnan ulkopuolelle jääneet.
– Me emme edes tiedä, miten he siellä pärjäävät. Piiloutuvat luultavasti kellareihin.
Martynov toteaa, ettei näitä ihmisiä enää saa pois. Uglegorsk on nyt separatistien hallinnassa.
– Kun taistelut loppuvat, toivon, että joku auttaa heitä, sanoo Martynov.
**Lapasessa reikä aseenkäyttöä varten**
Kramatorskissa asuu noin 200 000 ihmistä. Nyt kaupunkiin on tullut noin 35 000 evakkoa. Heistä noin 8 000 on välittömän avun tarpeessa, kertoo Aleksander Voroshkov. Hän on avustusjärjestön SOS Kramatorskin varapuheenjohtaja. Tapaan hänet konttorissa, jonne tulevat ne, jotka tarvitsevat apua.
Tunnelma on synkkä, vaikka kaikki ovatkin ystävällisiä. On vain niin suuri avuntarve ja niin vähän mahdollisuuksia auttaa.
Jonossa seisovilla ihmisillä on kaikilla samantapainen tarina kerrottavana. Taakse jäi koti ja omaisuus ja edessä on pelkkää epävarmuutta. Itku on lähellä ja viha pinnassa.
– Ei ole sanoja, sanoo nuori nainen, jonka koti on Debaltsevessa. Hän ei edes halua ajatella, mitä kotikaupungissa nyt tapahtuu ja miltä siellä näyttää.
Naapuritalossa on meneillään toisenlaista avustustoimintaa. Siellä aktivistit punovat suojaverkkoja armeijalle. Täältä lähtee sotilaille myös ruokaa ja lämpimiä vaatteita.
Olga Konovalova ei vuosi sitten olisi voinut kuvitellakaan, että hän järjestää sotilaille avustuskuormia. Nyt hän asiantuntevasti esittelee minulle lapasia, joissa on reikä etusormea varten. Näin voi laukaista aseen lapaset kädessä.
_Yle / Kerstin Kronvall, Kramatorsk_
Pilapiirtäjä Vilksille lähetetty kirje sai pommiryhmän paikalle
Örebron poliisin alustavan arvion mukaan kirje ei sisällä pommia.
Muhammed-pilakuvistaan tunnettu piirtäjä Lars Vilks on saanut kirjeen, jota epäiltiin pommiksi, kirjoittaa ruotsalainen [Nerikes Allehanda -lehti](http://na.se/nyheter/orebro/1.2846729-just-nu-misstankt-brev-till-na-s-redaktion). Vilksille osoitettu kirje lähetettiin lehden toimitukseen. Vilks työskentelee Nerikes Allehandalle.
Kirje sisältää jonkinlaisen kovan esineen. Kirjeen lähettäjä vaikuttaa olevan saksalainen.
Örebron poliisin alustavien tutkimusten mukaan kirje ei sisällä pommia. Poliisi on kuitenkin kutsunut pommiryhmän Tukholmasta.
Poliisin mukaan vaikuttaa siltä, että kirje on kulkenut useiden välittäjien ja käsittelijöiden kautta.
Lars Vilks on elää Ruotsin poliisin suojeluksessa. Hän on saanut useita tappouhkauksia ja viranomaiset ovat paljastaneet ainakin kaksi suunnitelmaa Vilksin murhaamiseksi.
Ruotsin poliisi piilotti Vilksin Kööpenhaminan iskujen jälkeen.
Koululaisluistelussa aurinko tanssii yhdessä oppilaiden kanssa - kuvagalleria
Matkustajasataman edusta täyttyi nuorista luistelijoista, kun perinteikkään koululaisluistelun ensimmäinen päivä käynnistyi. Keskiviikon tapahtuman kuvissa aurinko paistaa kilpaa oppilaiden hymyjen kanssa.
Suomen vanhin luistelutapahtuma Finland Ice Marathon polkaistiin käyntiin koululaisluisteluilla.
Kuopion matkustajasataman edustalle odotetaan yli 7 000 oppilasta keskiviikkona ja torstaina 18.–19. helmikuuta. Varsinainen Finland Ice Marathon kisataan 32. kerran lauantaina 21. helmikuuta.
Parin päivän aikana Kallaveden jäällä kuluu satoja litroja kuumaa mehua, kun Kuopion ala- ja yläluokkien koululaiset ottavat tuntumaa luonnon jäähän.
Kansainvälisesti tunnettu Alvar Aallon taideteos katosi seinästä – jäljellä vain ruosteiset tapit
Rovaniemen keskustasta on kadonnut teille tietymättömille suurikokoinen Alvar Aallon suunnittelema taideteos. Kerrostalon seinässä näkyy edelleen paikka missä pronssireliefi Aurora Borealis on sijainnut vuodesta 1962 lähtien. Veistos on osa Aallon suunnitteleman talon julkisivua, joka on suojelukohde.
Teos samoin kuin Koskikadulla sijaitseva kerrostalo on rovaniemeläisen
Ahon suvun omistuksessa. Alvar Aalto suunnitteli aikoinaan rakennuksen ja
taideteoksen kauppaneuvos Aarne Aholle. 
Alvar Aalto -säätiö on pitkään
yrittänyt selvittää taideteoksen kohtaloa, mutta selvää vastausta ei ole saatu.
– Sitä on nyt yli kaksi vuotta selvitetty. Meidän Alvar Aalto
-museon esinetutkija on pyrkinyt saamaan tämän Ahon suvun edustajia kiinni,
että olisi voitu kysyä mistä on kysymys. Emme ole saaneet suoraa vastausta,
mutta olemme kuulleet mutkan kautta, että kysymyksessä ei ole varkaus vaan että
tämä veistos on edelleen omistajan hallussa, mutta se ei ole siinä seinässä,
Alvar Aalto –säätiön johtaja Tommi Lindh sanoo.
Julkinen teos vaikka onkin yksityisomistuksessa
Alvar Aalto -säätiön mukaan reliefi on olennainen osa rakennuksen
julkisivua, joka on suojeltu. Se on myös osa Rovaniemen kaupungin ilmettä. 
Se on tavallaan kaupunkilaisten omaisuutta samalla tavalla kuin muutkin julkiset taideteokset.
– Kysymyksessä on kuitenkin hyvin tärkeä Rovaniemen
kaupunkikuvaan kuuluva ja siihen vakiintunut teos. Se on tavallaan
kaupunkilaisten omaisuutta samalla tavalla kuin muutkin julkiset taideteokset. 
Niitä ei ole tarkoitettu vain hetkellisesti vilautettavaksi vaan ne on pysyvä
osa kaupunkikuvaa, Tommi Lindh sanoo.
Säätiö vetoaa omistajan kulttuuritahtoon – pakkokeinotkin
ovat mahdollisia
Alvar Aalto –säätiö vaalii maailmankuulun arkkitehdin
kulttuuriperintöä kaikkialla maailmassa. Sillä itsellä ei ole mitään suoria
keinoja ongelman ratkaisemiseen Rovaniemellä. Mutta viranomaisilla on.
– Ensimmäisenä katse kääntyy rakennuksen ja veistoksen
omistajaan, jonka kultturitahtoon haluaisin tässä nyt vedota. Sekä Alvar Aalto -museon
että -säätiön harras toive on, että se saataisiin sinne takaisin ilman esimerkiksi
oikeusprosesseja tai mitään sen tyyppistä.
– Toinen toimija tässä on Rovaniemen kaupungin
rakennusvalvonta. Tässä on mahdollista mennä ihan oikeusprosesseihin, se
riippuu enemmän ihan kunnan viranomaisista ja viranomaisten työtä valvovista
valtion viranomaisista, Alvar Aalto –säätiön johtaja Tommi Lindh sanoo.
Nuori mies vangittiin kolmesta Siwan ryöstöstä
Hieman yli 20-vuotias pirkanmaalaismies vangittiin keskiviikkona kolmesta Siwa-ryöstöstä. Kaksi miestä on pidätetty epäiltynä avunannosta.
Pirkanmaan käräjäoikeus on vanginnut hieman yli 20-vuotiaan pirkanmaalaismiehen. Hänen epäillään ryöstäneen rahaa teräaseella uhaten Siwasta Nokialla.
Miestä epäillään kaikkiaan kolmesta kaupparyöstöstä. Kaksi ryöstöistä tehtiin joulukuussa ja viimeisin helmikuussa. Epäilty on tunnustanut rikokset alustavasti. Hänellä on aiempaa rikostaustaa.
Mies oli mennyt kauppaan naamioituneena ja saanut teräaseella uhaten myyjän antamaan kassasta vähäisen summan rahaa. Kolmesta ryöstöstä kaksi kohdistui Anttilankadun, yksi Leipurinkadun Siwaan.
Poliisi on pidättänyt myös kaksi pirkanmaalaista miestä, joita epäillään avunannosta ryöstöihin. Myös he ovat vähän yli 20-vuotiaita.
Ei tuomiota perussuomalaisten lehden rantatunnelikirjoituksesta
Kolmen tamperelaisen perussuomalaisen saama syyte on hylätty. Pirkanmaan käräjäoikeus katsoi, että parin vuoden takainen lehtikirjoitus ei täyttänyt törkeän kunnianloukkauksen tunnusmerkistöä.
Perustamperelainen-lehden jutussa väitettiin vuoden 2012 kuntavaalien alla, että rantaväylän tunnelihankkeen johtohenkilöihin kuuluvaa Pekka Petäjäniemeä olisi epäilty väärinkäytöksistä Vantaan kehäradan työmaan asioissa. Tässä viitattiin Rakennuslehden tietoihin.
Liikennevirasto on jo pari vuotta sitten selvittänyt kyseisiä kehäradan työmaan hankintakäytäntöjä, mutta on päätynyt lähinnä ohjeiden täsmentämiseen. Selvitys keskittyy toisen henkilön päätöksiin ja Petäjäniemen ratkaisut ovat sivuosassa.
Pirkanmaan käräjäoikeuden jutussa kunnianloukkaussyytteessä olivat perussuomalaisten poliitikot Terhi Kiemunki, Heikki Luoto ja Lassi Kaleva. Puolueen Tampereen paikallisyhdistyksen varapuheenjohtaja Heikki Luoto pitää syytteen hylkäämistä odotettuna.
Olen aika yllättynyt. Jos vaalien edellä sopii kirjoitella mitä tahansa, niin aika jännittävä päätös kyllä.
– Aikoinaan, vuonna 2010 tarkastuslautakuntajupakassa minua riepoteltiin mediassa aika rankasti ja moni ehkä toivoi, että olisin nostanut kirjoittelusta kunnianloukkaussyytteen, Luoto muistelee.
– Politiikassa joutuu aika paljon sietämään ja varmaan se on sama korkealla virkamiehelläkin, Luoto arvelee.
Petäjäniemi harkitsee, kannattaako valittaa
Liikenneviraston uudishankkeet-yksikön päällikkö Pekka Petäjäniemi harkitsee vielä, jättääkö hän valituksen oikeuden päätöksestä.
– Olen aika yllättynyt. Jos vaalien edellä sopii kirjoitella mitä tahansa, niin aika jännittävä päätös kyllä.
– Tässä on viikko aikaa. Aion tutkia hovioikeuden aikaisempia päätöksiä kunnianloukkausjutuista. Jos sieltä löytyy vastaava ennakkopäätös, aion kyllä mennä eteenpäin. Mutta katsotaan nyt ensin rauhassa, Petäjäniemi sanoo.
Vera Stanhope tutkii 
TV1 sunnuntaisin 3. - 24.7.2016 klo 21.55 - 23.25 (uusinta, 3. tuotantokausi)
TV1 sunnuntaisin 31.7. - 21.8.2016 klo 21.55 - 23.25 (uusinta, 4. tuotantokausi)
Yle Areenassa vain suorana.
Ylikomisario Vera Stanhope on suorasanainen etsivä, joka sivaltaa sattuvasti sanoilla, mutta ansaitsee myös kunnioitusta suoraselkäisyydellään.
Ykkönen esittää kesän aikana uusintana suositun dekkarisarjan Vera Stanhope tutkii (12) kolmannen ja neljännen tuotantokauden.
Veran ja hänen työtoverinsa ylikonstaapeli Joe Ashworthin välillä vallitsee molemminpuolinen kunnioitus, melkeinpä ystävyys.
Vera Stanhope on kirjailija **Ann Cleevesin** luoma hahmo.  Osa tarinoista perustuu suoraan romaaneihin, osa on kirjoitettu televisiolle.
Pääosissa nähdään **Brenda Blethyn**, **David Leon**, **Wunmi Mosaku**, **Paul Ritter** ja **Gina McKee**. Käsikirjoitus: **Paul Rutman**, **Gaby Chiappe**, **Marston Bloom**, **Martha Hillier** ja **Steve Coombes**.
Vera. Tuotanto: ITV, Britannia 2013 - 14. Jaksot on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2015.
Tykittääkö Räikkönen jälleen kärkivauhtia?
Ferrari-kuljettaja Kimi Räikkönen hyökkää tällä viikolla Barcelonan testiradalle. Räikkönen ajaa testeissä torstaina ja perjantaina.    
Formula ykkösten MM-sarjan talvitestit jatkuvat jälleen tällä viikolla. Ferrari-kuljettaja Kimi Räikkönen hyökkää Barcelonan testiradalle torstaina ja perjantaina.
Räikkösen saksalainen tallikaveri Sebastien Vettel pääsee testikuljettajaksi lauantaina ja sunnuntaina. Räikkönen takoi koko testijakson kärkiajan aikaisemmissa testeissään Jerezissä.  
Williams-tallin suomalaiskuljettaja Valtteri Bottas kaasuttelee testiradalla lauantaina ja sunnuntaina. Bottaksen brasilialainen tallikaveri Felipe Massa on ajovuorossa perjantaina ja sunnuntaina. Testikuljettaja Susie Wolff pääsee Williamsin rattiin torstaina.
"On meilläkin hyviä pelaajia - me emme pelkää Ronaldoa"
Schalken keskikenttäpelaaja Sidney Samin mukaan tiivis puolustupeli voi siivittää saksalaiset voittoon Real Madridin tähtisikermästä Mestarien liigan ensimmäisellä pudotuspelikierroksella.
Sidney Sam uhoaa, että Schalke ei pelkää Cristiano Ronaldon johtamaa Real Madrid -hyökkäystä, vaikka Real murskasi saksalaisjoukkueen vuosi sitten Mestarien liigan neljännesvälierässä yhteismaalein 9-2.
\- Realilla on maailmanluokan joukkue ja sillä on Cristiano Ronaldon, Gareth Balen, Karim Benzeman kaltaisia huippupelaajia. Mutta kun onnistumme tiiviissä joukkuepuolustuksessa, aiheutamme ongelmia mille tahansa joukkueelle maailmassa, Sam kommentoi Schalken nettisivuilla.
\- On meilläkin hyviä pelaajia. Olen täysin varma, että meillä on tänään mahdollisuudet voittoon. Nyt on uusi kausi ja uusi tilanne, olemme vakaampia kuin viime vuonna.
Viime kauden Mestarien liigassa Schalken ja Real Madridin taistelu puolivälieräpaikasta oli ohi jo ensimmäisen pelin, kun jälkeen Schalke hävisi kotiottelunsa 1-6. Nyt saksalaiset ovat Samin mukaan hyvin valmistuneita.
\- Me uskomme itseemme, ja fanimme uskovat meihin. Lähtökohdat menestymiselle ovat kunnossa, Sam tunnelmoi.
Neljännesvälierän ensimmäinen osaottelu pelataan keskiviikkona Schalken Veltins-Areenalla 21.45 Suomen aikaa.
Toinen osaottelu on vuorossa maaliskuun 10. päivä Santiago Bernabeulla.
"Pelkäsin, että potkaisen juontajaa" – näin ehdokkaat selvisivät neljän minuutin sarjatulesta Ylen vaalitentissä
Ylen Kuopion toimituksessa riitti keskiviikkona naurua ja jännitystä, kun eduskuntavaaliehdokkaat valmistautuivat Vaaligallerian kuvauksiin.
Yle Savon ja Yle Pohjois-Karjalan toimittajat haastattelevat kaikki Savo-Karjalan piirin eduskuntavaaliehdokkaat parin viikon aikana.
Kolme hiehoa varastettu Liperissä – poliisi kaipaa tietoja eläimistä
Kolme hiehoa on poliisin mukaan anastettu Liperin Lamminniemeltä. Teko on tapahtunut tiistai-illan ja keskiviikko-aamun välisenä aikana. Poliisi kaipaa tietoja eläimistä ja alueella mahdollisesti nähdyistä ajoneuvoista.
Liperin Lamminniemeltä oli anastettu navetasta kolme nautaeläintä tiistain kello 19 ja keskiviikon kello 6 välisenä aikana.
Kaksi hiehoista on holstein-rotuisia ja yksi charolais-rotuinen.
Hiehot ovat iältään  n. kaksivuotiaita. Poliisi kaipaa hiehojen varastamiseen liittyviä tietoja.  Erityisesti kaivataan havaintoja anastukseen mahdollisesti liittyvistä ajoneuvoista.
Julkisselvittäjä: "Talvivaaran metallitehtaan toiminnassa on esiintynyt merkittäviä ongelmia"
Talvivaaran konkurssipesän metallitehtaan tuotantolaitteisto vaatii julkisselvittäjän mukaan mittavia investointeja toimiakseen kunnolla. Asia selviää pesän antamista vastineista jätevesien purkuputkihakemuksesta tehtyihin muistutuksiin.
Talvivaaran kaivosalueella oleva metallien talteenottolaitoksen toiminnassa on esiintynyt merkittäviä ongelmia.
Asia selviää julkiselvittäjä Jari Salmisen antamasta vastineesta Nuasjärveen suunnitellusta purkuputken lupahakemuksen muistutuksiin.
Vastineessa korostetaan metallitehtaan tärkeyttä vesien poistossa kaivokselta. Metallitehtaan kunnosta lausutaan näin:
Metallitehtaan toiminnassa on esiintynyt kuitenkin merkittäviä ongelmia. Konkurssin alkamisen jälkeen on havaittu metallitehtaan tuotantolaitteiden vaativan mittavia investointeja metallituotannon täysimääräiseksi käynnistämiseksi.
Siitä, mitä ongelmia tarkalleen ottaen metallitehtaalla on, ei ole tietoa. Talvivaaran Sotkamon julkiselvittäjä siirtää sähköpostilla lähetetyt kysymykset Talvivaaran kaivososakeyhtiön viestintäpäällikkö Olli-Pekka Nissiselle.
– Ei tehdasta ole hajalle ajettu, vastaa Nissinen suoraan kysymykseen, onko rahapuutteessa juuri ennen konkurssia ajettu laitosta ilman kunnossapitoa.
– On totta, että syksyllä jouduttiin valikoimaan huolto\- ja tuotannollisista syistä niitä paikkoja, joihin rahaa voi käyttää. Mutta laitosta on ajettu koko ajan turvallisesti ja hyvin. Viime vuoden käyttöaste oli 90,5, joka on prosessiteollisuudelle korkea lukema, sanoo Olli-Pekka Nissinen.
On totta, että syksyllä jouduttiin valikoimaan huolto- ja tuotannollisista syistä niitä paikkoja, joihin rahaa voi käyttää. Mutta laitosta on ajettu koko ajan turvallisesti ja hyvin.
Tehdas seisoi marraskuussa kolmisen viikkoa, muun muassa tyhjien tarvike- ja tuotantokemikaalivarastojen takia. Katkokäynti jatkui tammikuussa. Käytössä oli vain yksi linja kahdesta, sanoo Nissinen.
– Oli siinä kaikenlaista katkosta. Rikkivetytehtaat olivat pois päältä aina vuoron perään. Niitä on nyt huollettu, sekä vetylinjoja. Nytkin ajetaan yhdellä linjalla.
Metallitehtaan tuotantolaitteiston mittavien investointien tarpeesta kysyttäessä Nissinen ei osaa vastata, mitä pesänselvittäjän teksti voisi tarkalleen ottaen tarkoittaa.
– Onhan täällä tehty kaikkea, siivottu laitteita, ja kaikkea. Toisaalta koko ajan valmistaudutaan keväthuoltoon, joka sinänsä on kallis operaatio, kun paikat huolletaan perusteellisesti. On myös suunniteltu talteenottolaitoksen liuoskiertoon muutoksia, joiden avulla veden poistoa voitaisiin tehdä myös seisokkitilanteessa.
Talvivaaran kaivososakeyhtiön viestintäpäällikkö Olli-Pekka Nissinen ei ota kantaa siihen, ovatko nämä investoinnit julkisselvittäjän tekstissä mainittuja mittavia investointeja.
About A Boy: Nick Hornby-tarina draamakomediana
Brittikirjailija Nick Hornbyn toinen romaani Poika (1998) filmattiin Hugh Grant-elokuvaksi neljä vuotta ilmestymisensä jälkeen. Sarjan toinen kausi nähdään Ylellä kesällä 2018.
Siinä missä **J.K. Rowling** sai lapset ja nuoret lukemaan taas kirjoja, **Nick Hornby** (s. 1957) teki saman kaksi-nelikymppisille äijille.
Hornbyn romanttis-humoristiset tarinat jalkapallon, musiikkifaniuden ja sitoutumisvaikeuksien kaltaisista aiheista olivat miehinen vastine niin ikään 1990-luvun puolivälissä lanseerautuneelle chick litille.
Kirjamuodossa yli miljoona kappaletta myynyt Poika (About A Boy) on tupla-kasvukertomus, jossa kolmivitonen, rentoa ja joutilasta poikamieselämää viettävä **Will** ystävystyy 12-vuotiaan **Marcus**-pojan kanssa. Will auttaa Marcusia teini-iän haasteissa ja kasvaa samalla ihmisenä myös itse.
Alkuperäinen Poika sijoittuu Lontooseen. Vuonna 2014 valmistuneessa, Universalin tuottamassa About A Boy-sarjassa tapahtumat on siirretty San Franciscoon.
Myös muita henkilöihin ja juoneen liittyviä yksityiskohtia on muutettu, mutta Willin ja Marcusin kehittyvä ystävyyssuhde on sarjankin kantava teema.
Nyt Will **(David Walton)** on muusikko, jolle hittilaulujen teko on taannut helpon elämän vailla rahahuolia. Vakavaa naissuhdetta saati lapsia Will ei kaipaa.
Eräänä päivänä naapuriin muuttaa masennusta poteva vegaanihippi Fiona (Minnie Driver) 11-vuotiaan poikansa Marcusin (Benjamin Stockham) kanssa.
Koska Will rakastaa lihaa ja grillaamista pihalla, naapurisopu koetuksella heti kättelyssä.
Ilman isähahmoa kasvanut Marcus leimautuu kuitenkin heti Williin, etenkin kun tämä pelastaa pojan hankalasta tilanteesta. Naapurista tulee pian Marcusin ihailema roolimalli, vaikka mies itse haluaa eroon kintussa roikkuvasta takiaisesta.
Vastoin kaikkia oletuksia Marcus murtaa siitä huolimatta Willin tunnemuurin. Pikku hiljaa Will huomaa, että Marcus on muuttanut hänen arvomaailmaansa positiivisempaan suuntaan...
Falunin MM-kisoihin myyty liki 180 000 lippua - tavoite lähellä
Hiihdon MM-kisojen avajaisia vietetään keskiviikkoiltana. Lipunmyyntitavoitteesta ollaan hieman yli 20 000 päässä.
**FALUN. **Hiihdon MM-kisoihin on myyty jo 177 500 lippua, [tiedottaa kisaorganisaatio](http://falun2015.com/177-500-vm-biljetter-salda/). Tapahtuman tavoitteeksi on asetettu 200 000 lipun myynti.
\- Olemme erittäin iloisia suuresta kiinnostuksesta, sanoo markkinointipäällikkö Kent Lövgren.
Kisat pääsevät kunnolla käyntiin torstaina, kun hiihdon sprintissä kilpaillaan mitaleista. Keskiviikon avajaisiin odotetaan 8 000-10 000 kävijää.
\- Olemme saaneet kommentteja, että tämä on hiihtotapahtuma, jollaista ei olla aiemmin nähty, Lövgren hehkuttaa.
Falunin MM-kisojen avajaiset suorana Yle Areenassa!
Pohjoismaisten hiihtolajien MM-kisat avataan keskiviikkoiltana Falunissa. Avajaiset on nähtävissä suorana Yle Areenassa kello 20.00 lähtien. 
Tykky runteli huolella vaalitun metsän – "pahaa tekee maanomistajan puolesta"
Sään lauhtuminen on helpottanut puiden lumitaakkaa Pohjois-Suomessa. Tykkylumituhot näyttävät jäävän pelättyä pienemmiksi, mutta yksittäisten metsäomistajien palstoilla tuhot voivat olla merkittäviä.
Vuosikymmenet huolella hoidettu metsäpalsta oli yhtä harvennuskertaa vaille valmis, jonka jälkeen sen olisi annettu rauhassa varttua täysikokoiseksi tukkimetsäksi.
Mutta sitten tuli talvi, joka kerrytti puihin kovaa lunta ja huurretta, tykkyä. Tämä runteli simolaisen Olavi Postin metsää ennennäkemättömällä voimalla.
Neljän sukupolven vaalima metsäpalsta lähellä kotitaloa on lohduton näky, kun puut ovat paljaana lumesta.
– Satoja runkoja on poikki tältäkin lohkolta, huokaa maanomistaja Olavi Posti, joka on tullut paikalle moottorikelkalla.
Hänen vieressään arvometsässä odottavaa näkyä päivittelevät myös Lapin Metsäkeskuksen asiantuntijat, jotka ovat varustautuneet lumikengillä.
– Aika surullinen näkyhän tämä on, katkenneita runkoja näkyy jo yhdellä silmäyksellä ja paikka on kuin pommituksen jäljiltä. Ihan pahaa tekee maanomistajan puolesta, toteaa metsätalouden asiantuntija Ari Keskimölö.
Talvi jättää jälkensä
Sydäntalven aiheuttamat vauriot ovat vasta paljastumassa pohjoisen metsissä. Tähän mennessä tykkylumen katkomia puita on tullut ilmi lähinnä Lounais-Lapista.
– Metsänomistajien kannattaisi nyt käydä tutustumassa metsiin. Jos ei moottorikelkkaa ole, niin metsäsuksilla pääsee liikkumaan, neuvoo Keskimölö.
Aika surullinen näkyhän tämä on, katkenneita runkoja näkyy jo yhdellä silmäyksellä ja paikka on kuin pommituksen jäljiltä.
Metsäkeskuksen keräämien tietojen mukaan ilmeisesti laajoilta tuhoalueilta on vältytty, mutta yksittäisten metsänomistajien mailla vauriot voivat olla merkittäviä.
Jos tykkytuhoja on tullut, kannattaa ensimmäisenä ottaa yhteys omaan vakuutusyhtiöön.
Maanomistajista puolet on vakuuttanut metsäomaisuutensa, mutta todella isojen tuhojen jäljiltä tehtäviin uudistustöihin on voinut saada valtiontukea.
Tilanne on kuitenkin muuttumassa, sillä valtiontuki poistuu huhtikuun aikana Kemera-lain uudistamisen myötä.
Postin metsässä ehjää puustoa on kuitenkin sen verran paljon, että käytännössä lähes totaalivahinkojen korvaamiseen tarkoitettua tukea ei metsänuudistamiseen saa.
– Vaurioitunutta puuta on ehkä 50 mottia hehtaaria kohden, joten vahingoittunut puutavara on poistettava metsästä hyönteistuholain nojalla, sanooi Keskimölö.
Suunnitelmat menivät uusiksi
Postin tilalla metsistä on pidetty hyvää huolta jo sukupolvien ajan. Isännän ajatuksena on ollut, että jälkipolville metsät jäävät hyvässä, tuottavassa kunnossa.
Lähimetsää ei ole koskaan harvennettu koneella vaan käsivoimin.
Ihan lähivuosille tykkytuhoja kärsineessä metsässä harvennusta ei ollut suunniteltu, joten metsän kohtalo on tuumittava uusiksi.
– Ei kai tässä ole muuta mahdollisuutta kuin ottaa tuhopuu pois ja katsoa sitten, mitä jäljelle jää vai hakataanko kaikki. Sitä en tiedä vielä, toteaa Posti.
Rundgren (kesk) eduskunnan välikysymyskeskustelussa: Lapin lukioissa ei ole harventamisvaraa
Keskustan kansanedustajan Simo Rundgrenin mukaan Lapin lukioissa ei ole harventamisen varaa.
Keskustan kansanedustajan Simo Rundgrenin mukaan hallituksen tarkoituksena on keskittää lukio-opetuksen hallinto isoille järjestäjille. Rundgrenin mukaan Lapissa on syytä taistella sen puolesta, että kunnat saavat edelleen järjestämisluvan.
– Lukion toteuttaminen liittyy Lapin maaseutukunnissa olennaisesti yhteistyöhön peruskoulun yläkoulun kanssa. Opettajat ovat suurimmaksi osaksi yhteisiä ja yhteistyö on muutoinkin läheistä, Rundgren sanoo tiedotteessa.
Rundgrenin mukaan hallituksen kaavailema rahoitusmuutos korostaa muun muassa lukion oppilaiden valmistumista ja jatkokoulutukseen hakeutumista rahoitusperusteena.
– Näillä perusteilla Lapin pienetkin lukiot pärjäävät hyvin. Hallituksen olisi syytä jo tunnustaa se, että Suomi ei pysty harvaanasutuilla seuduilla toteuttamaan lukio-opetusta millään muulla järjestelmällä tehokkaammin, kuin nykyisellä kuntien toteuttamalla järjestelmällä, Rundgren toteaa.
Hedelmäpakasteessa EU:ssa hyväksymätöntä muuntogeenistä papaijaa – vedetään takaisin
Tuotetta on ollut myynnissä S-ryhmän ruokakaupoissa kautta maan.
SOK on vetänyt pois markkinoilta pakastehedelmäsekoituksen, joka sisältää EU:ssa hyväksymätöntä muuntogeenistä papaijaa.
Kyseessä on Rainbow Smoothie Hedelmä (ananas-mango-papaija) -pakastehedelmäsekoitus, jota on myyty 600 gramman koossa. Tuotetta on myyty S-ryhmän ruokakaupoissa kautta maan, ja sen valmistaja on Ardofreeze S.A.
Takaisinveto koskee vain niitä Rainbow Smoothie Hedelmä -sekoituksia, jotka sisältävät papaijaa. Takaisinvetoon kuuluvat kaikki kyseisen pakasteen myynnissä olevat päiväykset.
SOK kehottaa kuluttajia hävittämään tuotteen ja palauttamaan tyhjän pakkauksen ensisijaisesti ostopaikkaan. SOK:n mukaan ostos hyvitetään.
Oppositio löylytti Kiurua: "Luomme koulutusleikkauksilla kestävyysvajeen, jota ei voi korjata rahalla"
Opposition mukaan hallituksen säästötoimet heikentävät suomalaisen koulutuksen tasa-arvoista saatavuutta sekä yksilötasolla että alueellisesti. Myös koulutuksen laadun pelätään huonontuvan. Hallitus vastaa opposition koulutuspoliittiseen välikysymykseen keskiviikkona.
Perussuomalaisten kansanedustaja Ritva "Kike" Elomaa syytti hallitusta kaksinaamaisesta toiminnasta; toisaalta puhutaan arvostavasti koulutuksesta, toisaalta leikataan.
– Kataisen ja Stubbin hallitukset ovat tehneet historiallisen suuret leikkaukset koulutuksesta ja tutkimuksesta. Niin suuret, ettei vastaavia leikkauksia ole tehty yhdenkään muun hallituksen toimesta. Sanat ja teot eivät kohtaa.
Elomaa katsoi, että koulutuksen järjestämislupien kriteerien tiukentaminen tarkoittaa käytännössä koulujen lakkauttamisia.
– Hallitus väittää, ettei lukioita ja ammattikouluja lopeteta. Totta onkin, ettei hallitus laita lappua koulujen luukulle. Koulutuksen järjestämislupia vähentämällä avautuu kuitenkin mahdollisuus koulujen sulkemiseen. Likainen työ toteutetaan kulisseissa.
Vasemmistoliiton kansanedustaja Silvia Modig piti hallituksen pahimpana virheenä sitä, ettei suurten samanaikaisten säästöjen ja rakenteellisten muutosten vaikutuksista ole tehty kattavaa arviointia.
– Olemme nyt tiellä, jolla koulutus- ja oppimiserot kasvavat. Myös vanhempien varallisuus ja asuinpaikka vaikuttavat lasten ja nuorten mahdollisuuksiin yhä enemmän. Leikkaamalla koulutuksesta siirrämme velkaa tuleville sukupolville. Luomme myös sellaisen hyvinvoinnin kestävyysvajeen, jota ei voi rahallakaan korjata.
Kiuru: Tasa-arvo ei toteudu nykyjärjestelmässä
Opetusministeri Krista Kiuru (sd.) puolusti eduskunnassa hallituksen koulutuspoliittisia toimia. Kiuru painotti, että tällä hallituskaudella on kehitetty koulutuksen sisältöä enemmän kuin pitkään aikaan, ja uudistukset ovat koskeneet kaikkia koulutustasoja. Kiuru luetteli muun muuassa lukion uuden tuntijaon, nuorten oppisopimuskoulutuksen useat hankkeet ja ammattikorkeakoulu-uudistuksen.
Samalla Kiuru kiisti, että hallitus olisi lakkauttamassa lukioita. Opetusministerin mukaan koulujärjestelmän rakenteita pitää uudistaa vastaamaan nykyistä väestöpohjaa. Hallituksen uudistukset myös turvaavat lukio- ja ammattikoulutuksen saatavuuden jatkossa.
– Nykyinen lukioverkko on muodostunut 80-luvun lopulla, ja muutoksia on tapahtunut lähinnä kuntaliitosten yhteydessä. Uudistuksista huolimatta myös ammatillisen koulutuksen järjestäjäverkko on edelleen hajanainen. Nyt on syytä varmistaa, että meillä on 2020-luvulla toimiva koulutusjärjestelmä joka puolella Suomea.
Kiuru myös huomautti, ettei tasa-arvo toteudu nykyisessä järjestelmässä; kunnat ovat jo säästösyistä lakkauttaneet kouluja.
– Ilman järjestäjäverkkouudistusta on vaarana, että oppilaitosverkkoa karsitaan ilman yhteiskunnallista harkintaa, kun käytettävissä on vähemmän resursseja.
Hallitus leikkaa toisen asteen koulutusrahoista 260 miljoonaa euroa. Oppositio katsoo, että hallituksen mittavat säästötoimet johtavat joka kolmannen lukion ja ammatillisen oppilaitoksen lakkauttamiseen. Opposition laskelmien mukaan hallituksen vaalikaudella tekemien koulutussäästöjen kumulaatiivinen vaikutus on jo 1,7 miljardia euroa.
Malinen toivoo vastaan hyvävireistä Kotkaa
Rovaniemen Palloseura jatkaa etelän kiertuettaan Liigacupissa pelaamalla torstaina toisen ottelun kolmeen päivään.
Tiistaina Rovaniemen Palloseura pelasi tasan 2-2 HJK:n vieraana. Torstaina Liigacupin pelit jatkuvat FC KTP:tä vastaan Kotkan kotiareenalla Ruonalan hallissa kello 16.
RoPS-valmentaja Juha Malinen kertoo tiedotteessa odottavansa torstaina vastaan hyvävireistä KTP:tä.
– Toivottavasti KTP pelaa hyvin, niin me voimme löytää omasta pelistämme niitä asioita, joita pitää vielä parantaa kesää ja Veikkausliigakautta varten. Näinhän se on, että nämä Liigacupin pelit täytyy ottaa valmistautumisena sitä kauden päätavoitetta varten. Toki haemme jatkopaikkaa Liigacupissa, sillä sitä kautta saisimme myös maaliskuulle kovia otteluita, Malinen toteaa tiedotteessa.
Malisen mukaan Kotkan kotiareena Ruonalan halli on samaa kokoluokkaa RoPS:n kotihallin Ounashallin kanssa, joten ottelussa ei oletettavasti ole odotettavissa mitään jalkapallollisia hienouksia.
Malinen on huolissaan tiistaina Jarkko Lahdenmäen loukkaantumisesta, sillä se aiheuttaa loven joukkueeseen.
– Meillä on huomenna käytettävissä vain 12 kenttäpelaajaa, joten raskas peli on pelaajilla tiedossa, Malinen toteaa tiedotteessa.
Nopsajalka: Rakastan uusinta biisiäni välittämättä siitä mitä muut diggaavat
Nopsajalka vieraili uuden Niinkuin mä -kappaleensa kanssa YleX Jälki-istunnon rytmibarometrissa.
Hevossimulaattori on armoton opettaja – video
Pudasjärvelle hankittiin Englannista interaktiivinen hevossimulaattori. Simulaattori antaa palautteen ratsastajan liikkeistä ja avuista.
Ratsastuskoulutus on muuttunut osin digitaaliseksi.
Oulunseudun ammattiopiston Pudasjärven yksikössä on otettu käytöön virtuaalihevonen, jonka avulla ratsastuksen ohjaajaksi opiskelevat nuoret hakevat oikeaa tuntumaa hevoseen ratsain.
Suomessa ratsastussimulaattoreita on tällä hetkellä kaksi. Pudasjärvelle hankittu simulaattori on ensimmäinen, jota käytetään oppilaitoksen opetuksessa. Kaksi muuta simulaattoria ovat yksityisten ratsastustallien käytössä.
– Simulaattori on armoton opettaja, sanoo ratsastuksenohjaaja Niina Mikkonen.
– Tämä hevonen ei tee mitään, jos ratsastaja antaa sille merkit väärin. Mutta se toimii myös kuin ajatus, jos ratsastaja tietää mitä tekee. Hevosen yksi parhaita ominaisuuksia on se, että se ei väsy eikä hermostu, Mikkonen naurahtaa.
Marjastuskin verolle? Jokamiehenoikeudet kauppatavarana uusille metsäveroille
Maanomistajia edustava MTK väläyttää jokamiehenoikeuksiin puuttumista, jos valtio pakottaa metsänomistajat verotuksella puunmyyntiin. Marjastuskin joutuisi verolle. Maaseutuyrittäjät kavahtavat ajatusta.
MTK:n puheenjohtaja Juha Marttila vastustaa jyrkästi veromalleja, joita on ehdotettu vauhdittamaan puun liikettä markkinoille.
MTK:ta edustavan Maaseudun Tulevaisuuden haastattelussa Marttila aprikoi, että jos tällaisia veroja väläytellään, johtaa se väistämättä keskusteluun jokamiehenoikeuksista. Kyseeseen voisi tulla esimerkiksi kalastuksenhoitomaksun kaltainen maksu myös marjastukseen.
\- Aivan varmasti teille ilmestyy puomeja, sanoo Marttila lehden haastattelussa.
Jokamiehenoikeuksiin ei tule koskea
Vapaa marjastusoikeus  pyhistä pyhin periaate
Arktiset Aromit ry:n toiminnanjohtaja Simo Moisio sanoo, että vapaata marjastusoikeutta puolustetaan viimeiseen saakka.
\- Jokamiehenoikeuksiin ei tule koskea. Sillä on suuri merkitys suomalaisten luonnossa liikkumisen, luonnonvarojen käytön sekä maaseutuyrittäjyyden kannalta, sanoo Moisio.
Jos vapaaseen marjastukseen kajotaan, merkitsisi se monen marja- ja sieniyrittäjän toiminnan loppumista.
Se ajaisi maaseudun yritystoiminnan alas
\- Se ajaisi maaseudun yritystoiminnan alas, ennustaa Moisio.
Maanomistajia myös ymmärrettävä
Moision mukaan tilanteen voi ymmärtää metsänomistajien kannalta.
\- Jos metsän maapohjalle asetetaan esimerkiksi kiinteistövero, merkitsisi se sitä, että maanomistaja maksaisi verot ja muut korjaisivat taloudellisen hyödyn esimerkiksi marjoja ja sieniä poimimalla, sanoo Moisio.
Moisio näkee ristiriidan eikä usko, että päättäjät haluavat tällaisen tilanteen syntyvän.
Maaseudun Tulevaisuuden mukaan Maa- ja metsätalousministeriön työryhmässä on keskusteltu niin sanotusta ennakkoverosta. Siinä metsänomistajat maksavat vuosittain veroa metsän tuotosta. Vero palautettaisiin puukaupan jälkeen. Tavoitteena on vauhdittaa puun liikettä metsästä markkinoille.
20 miljoonalla remontoitu Suomu pysyy suljettuna – mökkiläiset jaksavat uskoa hiihtokeskuksen nousuun
Kemijärvellä Suomutunturin hiihtokeskus on kiinni ja pysyy ainakin toistaiseksi suljettuna. Vuosien kiinniolo koettelee jo keskuksen uskottavuutta ja harmittaa alueen mökkiläisiä. Suomun mökkiläiset jaksavat kuitenkin vielä uskoa hiihtokeskuksen nousuun.
Lapin hiihtokeskuksissa mennään hyvää vauhtia kohti vilkkainta kevättä. Keskukset ovat valmiit vastaanottamaan ennätysmäärän asiakkaita. Mutta yksi on yhä joukosta poissa: Suomutunturi.
Varsin lohduton on nyt talvinen näkymä Suomulla. Hiihtokeskuksen maamerkkinä oleva kotaravintola ja hotelli ovat niin aution ja asumattoman näköisiä kuin ne vain voivat olla. Suuri hiljaisuus leijuu koko alueen yllä. Ei näy laskettelijoita, eikä isommin hiihtäjiäkään. Jokunen sivakoija sentään.
Käsittämätöntä, että tällainen rakennetaan ja sitten annetaan olla jouten.
Mutta mäkeenkin ihmisillä mieli tekisi, mutta kuinkas menet! Rinteissä ei laskettella, koska hissit ei pyöri, eikä rinnepohjia ole ole millään tavalla valmisteltu. Umpinen lumi peittää Suomun koko tienoon. Vain yksinäinen moottorikelkkailija kruisailee metsikössä. 
Ravintolan ovessa oleva pieni lappu kertoo, että Suomun hotelli-ravintola on suljettu. Se ei palvele, eikä ole palvellut moneen vuoteen. Aluetta on vain rakennettu ja rakennettu. Kiinteistösijoittaja Ahti Vilppula on luonut Suomulle 20 miljoonalla eurolla komeat puitteet, mutta varsinainen matkailubisnes ei häntä kiinnosta. Se hämmästyttää alueen vakituisia loma-asukkaita - ja muitakin.
Timo Turusta: Ei tätä voi ymmärtää
Turkulainen Timo Ruusumo seisoo suksilla ja nojailee sauvoihin. Miehen silmät panoroivat ympäröivää maisemaa ja ajatuksissa pyörivät muistikuvat entisestä Suomusta - siitä, joka näytti mallia ja raivasi tietä nykyaikaiselle hiihtokeskusmatkailulle. 
\- 1980-luvun lopulla rakensimme tänne loma-asunnon - mökin - ja tämä on nyt toinen kerta, kun emme pääse hiihtolomalla täällä laskettelemaan. Tosin hiihtoladut on nyt hyvin  hoidettu, mies sanoo ja kiittelee Kemijärven kaupunkia.
\- Mutta eihän tätä Suomun tilannetta voi muuten ymmärtää. Käsittämätöntä, että tällainen rakennetaan ja sitten annetaan olla jouten.
Kunpa saatais Suomu jaloilleen
Timo Ruusumo toivoo, että Suomu nousisi jaloilleen. Hän jopa siihen uskoo. Suomun nousuun uskoo myös poika Toni, joka sinne aina perheineen palaa.
\- Tuli vanhempieni mukana täällä jo niin paljon oltua, että ei voi jäädä pois, hän tähdentää.
Samaa sanoo puolisonsaLinda (Holmberg). Hänen mielestään Suomu on sopiva paikka myös lapsille. 
\- Agnes ja Alfons ovat siinä iässä, että pystyisivät opettelemaan lasketteluakin, mutta ei täällä ole mitään toimintaa, Linda harmittelee.
Halenit Helsingistä: Kurjaa kun ei tapahdu mitään
Helsinkiläiset Björn Halen ja Henriikka Ritvos-Halen myös harmittelevat Suomun alakuloa.
\- On tosi kurjaa ku ei tapahdu mitään. Eilen just kierreltiin tuolla hotellilla, mutta ei siellä näkynyt ihmisen ihmistä. Hirveet kasat lunta vaan joka paikassa. 
Haleneilla on teini-ikäiset tyttäret, joiden kanssa Henriikka mielellään laskettelisi, mutta nyt mäkeen ei pääse. Björn ei ole innostunut laskettelusta, mutta haluaa hiihtää. Suomun hiihtoladut saavat kiitosta häneltäkin.
Loma-asuntoa ei silti myydä
Henriikan vanhemmat ostivat aikoinaan rivitalo-osakkeen Suomulta. Pitkässä kelohirsitalossa on kaikkiaan kahdeksan asuntoa, mutta Halenien kuistilta on lumi luotu. Yhden huoneiston seinässä on pahvinen plakaatti, jossa  lukee: Myytävänä.
Henriikka uskoo, että hänen vanhempansa pitävät loma-asuntonsa Suomulla, vaikka keskuksen toiminta onkin jumissa. Ei  aikonut myydä turkulainen Timo Ruusumokaan.
\- Isä tykkää moottorikelkkailusta ja äiti haluaa hiihtää, Henriikka täydentää.
Björn nostelee suksia auton boksista seinustalle ja käveellessään tuumailee:
\- Kyllä tuossa naapurihuoneistossa on yleensä ollut  porukkaa näin hiihtoloman aikana. Missähän lie nyt ovat?
Jaana Espoosta: Aina on syy tulla Suomulle
Vaikka alueelta palvelut puuttuvat, niin mökkiläiset löytävät silti syyn tulla Suomutunturille. Vanha Suomun kävijä on myös espoolainen Jaana Tohtua.
\- Kyllähän tämä tilanne tietysti harmittaa, mutta koska meillä kuitenkin on kivaa täällä, niin tänne tulemme. Onhan täällä on tätä lumitekemistä, mitä valitettavasti ei ole Etelä-Suomessa, Jaana kertoo.. 
\- Mökkiläisenä on onnetonta, kun ei tiedä mitä täällä on ensi syksynä. Mutta riemua piisaa ja olemme iloisia siitä, että iltaisin mökeissä näkyy valoja. 
\- Kyllä mökkiläiset jaksavat tulla tänne rakkaalle Suomutunturille. Uskon ja toivon, että tämä vielä nousee, Jaana huutaa mennessään ja huiskuttaa.
After Ski: Maajoukkueella juottopullot kadoksissa, lääkäri sai astmakohtauksen
Yle Urheilu käy Falunin MM-hiihdoissa joka kisapäivän jälkeen läpi päivän ilot ja surut – ja kamera kuvaa kaiken. Ensimmäisessä jaksossa maajoukkueen entinen valmentaja ja Yle Urheilun asiantuntija Jussi Piirainen ja ties kuinka monennet kisat käyny Hannu-Pekka ”Hoopi” Hänninen kertovat omia kisamuistojaan.
Everestin haamut pelottavat – kuolon kiipeilyreitti kierretään Himalajalla 
Nepalissa muutetaan suosittua kiipeilyreittiä viime huhtikuisen huipulle yrittäneiden joukkokuoleman vuoksi. Mount Everestin historian pahimmassa onnettomuudessa kuoli 16 kiipeilyopasta.
Uusi reitti vie Khumbun kautta, Everestin perusleirin yläpuolelta. Reitti kiertää hengenvaaralliseksi osoittautuneen onnettomuusalueen. Uudesta väylästä kertoi kiipeilyä valvovan komitean edustaja, sherpa Yangee.
Neuvoston jäsenet ovat kokeneita vuoristo-oppaita. He valmistelevat ensi kuussa uuden reitin  Mount Everestin huipulle. Reitille asennetaan muun muassa köysiä. Uusi reitti oli käytössä viimeksi 1990-luvulla.
Kuolonreitti kierretään
Neuvoston jäsen, itse kahdeksan kertaa huipun valloittanut sherpa Tashi sanoo uuden reitin olevan aiempaa turvallisempi, koska sen yläpuolella ei ole säätilan lämmetessä mahdollisesti sulavia valtaisia jäämuodostelmia.
Joka vuosi sadat kiipeilijät yrittävät valloittaa Himalajan helmen. Viime vuonna vuori suljettiin opasryhmän jäätyä lumivyöryn ja jäämassojen alle.  Ensimmäisenä huipun saavuttivat sherpa Tenzing Norgay ja Sir Edmund Hillary vuonna 1953. Köyhä Nepal saa merkittävästi tuloja matkailusta. Nepalissa sijaitsee kahdeksan maailman neljästätoista yli kahdeksan kilometrin huipusta. Mount Everest yltää 8848 metrin korkeuteen.
Elektroniikkaa hamunneet oululaisrosvot jäivät poliisin haaviin
Oulun keskustassa murtauduttiin viihde-elektroniikkaa myyvään liikkeeseen varhain aamuyöllä keskiviikkona.
Oulun keskustassa sijaitsevaan liikkeeseen murtauduttiin puoli neljän aikaan aamuyöllä keskiviikkona. Varkaat veivät mukanaan noin 15 tuhannen euron
arvosta matkapuhelimia, tietokoneita ja muita oheislaitteita.
Poliisi tavoitti lähinnä Apple-merkkisiä
tuotteita varastaneet tekijät toiselta puolelta Oulun keskustaa. Kaksi kiinni
jäänyttä oululaismiestä ovat poliisin vanhoja tuttuja.
Varastettu omaisuus saatiin kokonaisuudessaan
takaisin. Toinen miehistä oli murtautunut samaiseen liikkeeseen jo kerran
aikaisemmin kuluvan vuoden tammikuussa ja oli matkustuskiellossa. Poliisi esittää ainakin tätä miestä vangittavaksi.
Pesiönjärven saarissa liito-oravia? Metsähallituksen hakkuut odottavat myös jäätien tekemistä
Metsähallitus aloittaa hakkuut Suomussalmella Pesiönjärven saarissa heti kun jäätie sen mahdollistaa. Ennen hakkuiden aloittamista selvitetään myös liito-oravien mahdollinen esiintyminen saarissa.
Kainuun ELY-keskuksen ylitarkastajan Jouko Saastamoisen kuukausi sitten tehdyssä muistiossa on kirjattu, että Pesiönjärven saarissa tapahtuvat hakkuut olisivat ristiriidassa maakuntakaavan suunnitelmien kanssa. Metsähallituksen Pohjanmaan ja Kainuun aluejohtaja Arto Tolonen sanoo, että hakkuut eivät ole ristiriidassa maakuntakaavan tavoitteiden kanssa.
– Sehän on yksittäisen virkamiehen muistio. Kaavaa valvoo kaavaviranomainen, eli kunta tai maakunta, ja jos lukee kaavaselostusta, niin eivät hakkuut ole ristiriidassa sen kanssa.
– Saaret ovat virkistysmetsää ja siellä metsätaloutta voi harjoittaa. Hakkuut on suunniteltava huolellisesti ja käytämme uusia hakkuutapoja, eli hakkaamme harventaen. Toki ainahan työnjälki näkyy, mutta se maisemavaikutus on aika vähäinen, aluejohtaja Arto Tolonen sanoo.
Liito-oravakanta selvitetään
Ylä-Kainuun Luonto on huolissaan hakkuiden aloittamisesta ja niiden vaikutuksista saaren virkistyskäyttöön. Yhdistys on huolissaan myös saarissa olevasta mahdollisesta liito-oravakannasta ja vaatiikin luonnonsuojelulain nojalla, että saarissa ei hakata ennen liito-oravakannan selvittämistä.
Meillä ei ole tietoa liito-oravista, eikä niistä ole merkintää Hertta-järjestelmässä.
Ylitarkastaja Saastamoisen muistiossa on mainittu myös havainnot liito-oravien mahdollisesta esiintymisestä erityisesti Lehtosaaressa. Tämäkään ei estä Metsähallituksen hakkuita.
– Liito-orava-asian me selvitämme ja voi olla, että osa siitä kohteesta tai saaresta siirretään pois hakkuista. Meillä ei ole tietoa liito-oravista, eikä niistä ole merkintää ympäristöhallinnon yhteistietojärjestelmässä, [Hertta-järjestelmässä](http://wwwp2.ymparisto.fi/hearts/Quick_Reference_Guide/pikaopas.html#Mik%25C3%25A4), jossa siitä pitäisi olla merkintä, jos havaintoja on tehty, sanoo Metsähallituksen aluejohtaja Arto Tolonen.
Jäätie ratkaisee kaiken
Lopulta jäätien valmistuminen ratkaisee hakkuiden aloittamisen. Täysimittainen puunkorjuu onnistuu, kun jää on vahvuudeltaan 110–120 senttimetriä. Tänä talvena jäätien valmistuminen on ollut hidasta lämpimien sääjaksojen vuoksi.
– Tilanne jäätien kohdalla on huono. Jään vahvuus on noin 90 senttimetriä ja nyt 4–5 vuorokauden aikana sään lauhtumisen vuoksi jään paksuus ei lisäänny. Voimme odottaa vielä kaksi tai kolme viikkoa, sanoo aluejohtaja Arto Tolonen Metsähallituksesta.
– Jos jää ei vahvistu tarpeeksi, joudumme ajamaan puut traktorilla. Toivomme kuitenkin jään vahvistumista, sillä maaliskuussa voi olla vielä kylmiäkin jaksoja.
Testissä halvat joogamatot: kaikissa oli omat puutteensa
Joogan aloittamiseen ei joogamaton lisäksi tarvitse juuri muuta. Matoissa on kuitenkin suuriakin eroja. Kolme kovaa testasi halvat, alle 30 euroa maksavat joogamatot. Huonoimmat hajosivat tai olivat niin liukkaita, ettei joogaamisesta tullut mitään.
Testituotteet eivät ole joogaan erikoistuneista liikkeistä vaan tavallisista urheiluliikkeistä ja sekatavarakaupoista. Testituotteet ovat: [Energetics](http://www.energetics.eu/smalldevices/small-items-fitness-mats-yoga-mat-p4256), Clas Ohlsonilta löytyvä [Asaklitt](http://www.clasohlson.com/fi/Joogamatto-Asaklitt/34-8720), [Casall Balance](http://store.casall.com/fi/collection-2/tool/yoga/yogamats/casall-yoga-mat-balance-3mm) sekä suomalaisen [Plast-Teamin joogamatto](http://plast-team.fi/Joogamatto.html), jota myy ainakin Tokmanni. Mattojen hinnat vaihtelevat vajaasta 12 eurosta melkein kolmeenkymppiin. Kriteerit joogamatoille olivat sopiva paksuus sekä pehmeys, lujuus ja luistamattomuus.
Testaajat ovat kaikki innokkaita joogan harrastajia.** Vesa Rouvinen** ja** Emma Karavani** ovat harrastaneet joogaa jo vuosia. Molemmat ovat toimineet myös joogaohjaajina. **Marjo Ojala** on joogannut vasta puolitoista vuotta, mutta on jo huomannut harrastuksen vaikutukset.
– Lihasvoimaa on ainakin tullut. Olen käynyt hotjooga-tunneilla, siellä on lihasvoima kyllä kasvanut, Marjo hehkuttaa.
Repeilyä ja liukastelua
Kaikilla matoilla pystyi joogaamaan, mutta kaikki matot eivät selvinneet testistä aivan ehjinä. Naisia suurempikokoinen Vesa sai hajotettua kaksi testimatoista.
– Ohlsonin matossa ei ole lankakudosta sisällä. Se repeää yllättävän helposti. Jos sitä yrittää venyttää, niin peukalo saattaa mennä läpi. Esimerkiksi minulla meni, Vesa selitti.
Myöskään Plast-Teamin matto ei kestänyt Vesan käsittelyssä. Sen pintakerros nirhautui pois kovemmasta kosketuksesta.
– Ihan pelkällä kantakäännöksellä kun  hiertää, niin tästä lähtee pinta irti.
Joogassa tehdään paljon asentoja, joissa ollaan käsien ja jalkojen varassa. Silloin ei saa lipsua.
Hajoaminen ei kuitenkaan pudottanut näitä mattoja testin hännille.
Energeticsin liukkaus häiritsi testaajia enemmän. Joogassa tehdään paljon asentoja, joissa ollaan käsien ja jalkojen varassa. Silloin ei saa lipsua. Testaajat kuvasivat Energeticsin mattoa hengenvaarallisen liukkaaksi. Maton mukana tulivat myös ohjeet, jotka ehkä vähän valottivat sitä, miten matto oli niin liukas.
– Ne oli aika hassut, koska siinä joogattiin kengät jalassa. Sen takia varmaan tuo liukkaus ei haitannut. En ole koskaan kuullut, että kukaan joogaisi kengät jalassa, Vesa naureskeli.
Maton valinta on myös makukysymys
Matot jakautuivat kahteen ryhmään. Energeticsin ja Casallin matot olivat liian liukkaita kun taas Asklitt ja Plast-Team olivat turhan pehmeitä.
Energeticsin ja Casallin matot olivat liian liukkaita kun taas Asklitt ja Plast-Team olivat turhan pehmeitä.
Ykkössijan jakoivat Casall ja Asaklitt. Mattoja pisteyttäessä makuerot korostuivat. Asaklitt hajosi Vesan käsittelyssä ja oli Emman mielestä liian pehmeä. Se oli kuitenkin Marjon lempimatto, koska hänelle tärkeintä oli, että matto ei luistanut. Asaklitt oli testin paksuin, mutta lattialla tehtävissä asennoissa mukava.
Emman ja Vesan lempimatto oli Casall, joka oli testin ohuin matto. Vesa arvosti matossa sen lujuutta. Venyvällä matolla on vaikea joogata. Emma sen sijaan piti siitä, ettei Casallin matto ollut liian pehmeä. Ohut matto sopi Emmalle, joka joogaa yleensä kotona kokonaan ilman mattoa.
Testaajat olivat hieman erimielisiä siitä, passaisiko tällainen halpismatto ensimatoksi joogaa vasta aloittavalle. Marjon mielestä joogaa voisi hyvin kokeilla halvalla matolla, kun ei vielä tiedä haluaako harrastukseen panostaa enempää rahaa. Vesan ja Emman mielestä kannattaisi kerralla ostaa kunnon matto.
– Jos hankkii maton, niin ehkä hankkisin kerralla pikkasen laadukkaamman, joka kestäisi pidempään. Nuo kaksi mattoa hajosi ainakin minun käytössäni tosi helposti, että ei tällasta kertakäyttökulutusta, Vesa perusteli.
Plussat ja miinukset
1. Jaettu ykkössija: Casall Balance, hinta 20€
+ Tukeva
+ Ei veny
- Liukas
1. Jaettu ykkössija: Asaklitt (Clas Ohlson), hinta 27,95€
+ Ei luista
+ Mukava lattialla tehtävissä liikkeissä
- Venyy
- Liian paksu
2. Plast-Team (Tokmanni), hinta 11,95€
+ Vähiten liukas
- Kuluu nopeaa
- Todella pehmeä
3. Energetics, hinta 19,90€
+ Sopiva paksuus
- Todella liukas
Etälääkäri kuuntelee digitaalisella stetoskoopilla
Digitaalinen stetoskooppi sekä iho-, nielu ja korvakamerat ovat etälääkärin työvälineitä. Etälääkäri tulee potilaan luo pitkien välimatkojen takia ja nopeuttaa myös tutkimukseen pääsyä.
Etälääkärin vastaanotolle pääsee Kiimingissä, jossa aloitetaan heinäkuun loppuun kestävä pilottikokeilu.
Etälääkäriä hyödynnetään silloin, kun Ylikiimingin tai Yli-Iin hyvinvointipisteiden hoitajan vastaanotolla todetaan lisätutkimustarvetta tai halutaan konsultoida lääkäriä. Etälääkäri parantaa palvelujen saatavuutta pitkien välimatkojen takana ja nopeuttaa lääkärille pääsyä. Lisäksi se säästää kauempana asuvien kuntalaisten matkustuskustannuksia.
Etälääkäri toimii hoitajan työparina, ja hoitaja käyttää asiakasta tutkiessaan etälääkärivälineistöä. Lääkäri on Kiimingin hyvinvointikeskuksessa ja analysoi saamansa tiedot ja voi itsekin haastatella potilasta laitteiden avulla.
Etälääkärin palvelua hyödynnetään esimerkiksi silloin, kun kuunnellaan sydäntä tai keuhkoja tai tutkitaan nielua, korvaa tai ihoa. Etälääkäripalvelussa hyödynnetään digitaalista stetoskooppia, ihokameraa sekä korva- ja nielukameraa.
Etänä toimiva  lääkäri ei kuitenkaan hoida vaativampia tilanteita, joissa tarvitaan tarvitaan potilaan fyysistä kohtaamista.
Pilottikokeilu kestää heinäkuun loppuun saakka. Kokemusten pohjalta arvioidaan etälääkärityyppisen palvelun mahdollisuuksia vastata tulevaisuudessa laajemminkin kuntalaisten tarpeeseen.
Teknologian ja hoivan yhdistävä ammatti vastaa hoitoalan muutokseen
Koulutuskeskus Salpaus ottaa ensimmäisten joukossa koulutusvalikoimaansa hyvinvointiteknologia-asentajien linjan. Tavoite on saattaa sulavasti yhteen hoitoala ja uusi teknologia.
Koulutuskeskus Salpaukseen on tulossa uusi tietotekniikkaa ja sosiaali- ja terveysalaa yhdistävä koulutus.
Hyvinvointiteknologia-asentajan koulutus valmistaa tekniikan ja laitteiden asentamiseen sekä käyttämiseen sosiaali- ja terveysalalla. Tavoite on, että asentaja hallitsee tietotekniikan ja ymmärtää asiakkaan tarpeita, esimerkiksi vanhusten ja vammaisten erityisvaatimuksia.
Hyvinvointiteknologia-asentajan alaan kuuluvat esimerkiksi tietokoneet ja turvalaitteet.
– Hyvinvointialalla edellytetään laaja-alaista osaamista aina sähköopinnoista sosiaali- ja terveysalaan ja turva-alaan, kertoo opettaja Joel Puodinketo Koulutuskeskus Salpauksesta.
Hyvinvointiteknologia-asentajan koulutusta on tähän mennessä vain kahdessa paikassa Suomessa, Sastamalassa ja Kuopiossa. Yhtä aikaa Salpauksen kanssa tämän vuoden elokuussa koulutus alkaa neljässä muussa paikassa.
Kaikkiaan Salpauksella on kevään yhteishaussa tarjossa 31 ammatillista perustutkintoa. Yhteishaku alkaa ensi viikolla 24. helmikuuta.
Mäkelä-Nummelan kausi alkoi loistavasti
Haulikkoampuja Satu Mäkelä-Nummela tähtäsi voittajaksi Qatarin kansainvälisessä trap-kilpailussa. 
Haulikkoampuja Satu Mäkelä-Nummela avasi loistavasti kautensa Qatarissa. Mäkelä-Nummela juhli voittoa kansainvälisessä trap-kilpailussa ja kukisti finaalissa tongalaisen Anna Shedrinan 12-9.
\- Harjoitukset sujuivat loistavasti, ja tempo säilyi lähestulkoon samana itse kilpailussa. Aurinko hellitteli, ja tuuli helpotti välillä tukahduttavan kuumaa ilmaa, Mäkelä-Nummela kertoi liiton tiedotteessa.
Mäkelä-Nummela oli jo peruskilpailun jälkeen kärkipaikalla. Mäkelä-Nummela tähtäsi 75 kiekon peruskilpailussa 73 osumaa.
Kun Alessandro Volta pariston keksi – sähkön luultiin syntyvän lihaksissa
Italialainen fyysikko Alenssandro Volta pinosi peräkkäin kupari- ja sinkkilevyjä sekä laittoi näiden väliin suolaveteen kasteltuja kartonkipaloja. Vuonna 1800 syntyi paristo, jonka periaate on sama vielä tänäänkin. Ennen Voltaa sähköstä ei ymmärretty paljon mitään.
Allesandro Voltan syntymästä tulee 18.2. kuluneeksi 270 vuotta. Aatelistaustainen Volta opetti koulussa ja yliopistossa fysiikkaa. Hän keksi jo 1775 laitteen, jolla pystyi tallentamaan pienen määrän staattista sähköä. Voltan merkittävin keksintö ”Voltan pylväs” syntyi epäilemällä toisen tiedemiehen Luigi Galvanin teoriaa eläinsähköstä.
Volta oli vielä vuonna 1791 Galvanista innoissaan, mutta alkoi sitten epäillä, ettei kuolleiden sammakonkoipien värähtely voinut johtua lihaksista. Galvani oli kokeissaan huomannut sammakonreisien nykimistä ukkosen aiheuttaman salamaniskun aikana.
Galvani jatkoi tutkimuksiaan ja huomasi, että reidet värähtelivät myös, kun koipia kosketteli metallilevyillä. Galvanin mukaan lihaksissa oli sisäistä sähköä, joka sai kuolleenkin nykimään.
Volta maistoi ”sähköä” – happamalta maistui
Voltakin kokeili sammakonreisiä. Hän huomasi, että koivet värähtelivät voimakkaammin, kun niitä kosketti eri materiaalia olevilla metallilevyillä. Lihaksilla ei ehkä ollutkaan tekemistä nykimisen kanssa.
Volta kokeili metallia myös itseensä. Hän kosketteli muun muassa metallilevyillä kieltään. Värähtelyä ei syntynyt, mutta suuhun levisi paha hapan maku niin kauan kuin metallilla kosketti kieltä.
Volta epäili, että lihasta ei tarvittu mihinkään. Metallit eivät ainoastaan johtaneet sähköä, vaan tekivät sitä.
Volta tarvitsi kuitenkin vielä toisen tiedemiehen havaintoja ennen kuin ”Voltan pylväs” syntyi. Volta asetteli eri metallia olevia levyjä päällekkäin, mutta sähköä ei syntynyt kuin nimeksi. Giovanni Fabroni oli kuitenkin havainnut, että sähkön synnyttämiseksi tarvitaan levyjen väliin jotakin nestettä.
Keksitty laite antaa jatkuvaa sähköä eri ruumiinosiin  
Volta lisäsi metallien väliin kartonkia, joka oli kasteltu suolaveteen. Maaliskuussa 1800 Volta ilmoitti keksineensä laitteen, jolla saisi aikaan jatkuvaa sähköä eri ruumiinosiin.
– Sattumasta siinä lienee kyse. Ennen Voltaa jatkuvaa sähkövirtaa ei osattu tehdä. Voltan pylväs oli ensimmäinen tasasähkön lähde eli tämän päivän termeillä sanottuna on pariston esi-isä. Se toimi tismaalleen samalla tekniikalla kuin nykyään. Materiaalit ovat tietenkin kehittyneet, sanoo bioelektroniikan professori Jaakko Malmivuo.
Aikana jolloin hehkulamppuja tai sähkömoottoreita ei vielä ollut, Voltan keksinnöllä stimuloitiin lähinnä hermoja. Mitä enemmän levyjä pinosi päällekkäin, sitä voimakkaampi sähköinen kokemus syntyi. Volta myös huomasi kosketellessaan laitettaan, että märät kädet johtivat sähköä kuivia paremmin.
Allesandro Voltan keksintö on yksi maailman merkittävimpiä teknisiä innovaatioita. Hakukoneyhtiö Google on pyhittänyt 18.2. etusivunsa Voltan syntymäpäivälle. Sähkö, joka nimettiin myöhemmin jännitteeksi, tunnetaan meille nimellä voltti.
Liikenne kulkee jälleen normaalisti valtatiellä Porissa
Porissa sattui iltapäivällä kolari, joka haittasi noin tunnin ajan liikennettä Porista Turkuun.
Liikenne Porista Turun suuntaan kulkee jälleen normaalisti.
Valtatie kahdeksan oli noin tunnin ajan poikki tai liikenne kulki vain toista kaistaa, koska Pinomäentien ja Tuorsniementien välisellä osuudella sattui kolari.
Onnettomuus sattui risteysalueella. Palomestarin mukaan onnettomuuteen osalliset henkilöt olivat päässeet itse autoista ulos eivätkä näin ollen ole loukkaantuneet todennäköisesti kovin pahoin.
Mäntylä (ps): Home- ja kosteusongelmista kärsivien työntekijöiden turvaa parannettava
Perussuomalaisten kansanedustaja Hanna Mäntylä vaatii, että home- ja kosteusongelmista kärsivien työntekijöiden turvaa parannettaisiin. Mäntylän mukaan työntekijä on monin tavoin lainsuojaton, jos altistuu home- ja kosteusvaurioille työpaikalla.
Perussuomalaisten kansanedustaja Hanna Mäntylä vaatii parannuksia home- ja kosteusongelmista kärsivien työntekijöiden turvaan.
Mäntylän mukaan sosiaali- ja terveysvaliokunnassa käsiteltyyn lakiesitykseen on jäänyt merkittävä puute, josta perussuomalaiset ovat jättäneet vastalauseen.
– Esityksessä ei puututtu laisinkaan työpaikalla ilmenneistä home- ja kosteusvaurioista aiheutuneisiin terveyshaittoihin ja työpaikan vaihdoksen tukemiseen tilanteessa, jossa kosteusvaurioista peräisin olevat mikrobit aiheuttavat oireita, jotka estävät jopa kokonaan työskentelyn, Mäntylä sanoo tiedotteessaan.
– Osalla altistuksen saaneista oireilu on niin vakavaa, että he ovat kykenemättömiä suoriutumaan työstä. Silti työntekijä on monin tavoin lainsuojaton. Pahimmillaan sairastunut jää vaille palkkatuloja ja työkyvyttömyyden ajalta annettavaa sosiaaliturvaa, Mäntylä sanoo.
Mäntylä pitää tilannetta työntekijän kannalta täysin kohtuuttomana.
– Lakiin olisi pitänyt kirjata selkeästi home- ja sisäilmaongelmista sairastuneille henkilöille suunnatut tukitoimenpiteet, Mäntylä sanoo.
Perussuomalaiset vaativatkin, että asia on välittömästi saatava jatkotyöhön, jotta työntekijöiden tueksi luodaan selkeä tukijärjestelmä.
Kultasepänliikkeeseen iskeneet veivät koruja yli 8 000 euron edestä
Poliisi on löytänyt valtaosan tiistaina kultasepänliikkeestä varastetusta omaisuudesta. Varkaudesta on pidätettynä neljä paikkakuntalaista.
Poliisi on edennyt tiistaina tapahtuneen kultaliikkeen törkeän varkauden tutkinnassa Kemissä. Tiistai-illan aikana poliisi löysi valtaosan anastetuksi ilmoitetusta omaisuudesta. Varastettujen korujen arvo on yli 8 000 euroa.
Kemin keskustassa kultasepänliikkeessä asioinut pariskunta poistui liikkeestä vieden mukanaan suuren määrän koruja, joita myyjä oli esittelemässä. Pariskunta poistui paikalta kolmannen henkilön kuljettamalla autolla.
Poliisi tavoitti seurueen alle tunnin kuluttua varkaudesta yksityisasunnosta kaupungin keskustasta. Asunnosta otettiin kiinni kolmikon lisäksi asunnon haltija. Kaikki epäillyt ovat paikkakuntalaisia.
Pidätettynä on neljä henkilöä ja mahdolliset vangitsemisvaatimukset tulee esittää viimeistään perjantaina.
Vakoiluleikki muuttui pelastustöiksi: 8- ja 9-vuotiaat kiskoivat 5-vuotiaan joesta
Kahden kaveruksen vakoilureissu sai melkoisen käänteen Marinkaisissa, kun jää petti 5-vuotiaan seurattavan alta. Pojat saivat kiskottua pienemmän turvaan. Poikien äidit ovat onnellisia lopputuloksesta, mutta kielto mennä joelle ei tästä höllene – päinvastoin.
9-vuotias Juho Ylikauppila ja 8-vuotias Jonas Hakalax olivat menossa luistelemaan maanantai-iltana. He näkivät kuitenkin 5- ja 9-vuotiaat kaverukset, joiden kanssa on "vakoilua" harrastettu puolin ja toisin. Niinpä Juho ja Jonas lähtivät seuraamaan 5-vuotiasta poikaa ja 9-vuotiasta tyttöä.
– Pikkupoika hyppäsi toiselle puolelle jokea ja käveli vähän matkaa ja yritti tulla pois. Siinä oli vielä jäätä, ja se kaatui mahalleen jäälle, kuvailee Juho.
Tyttö ei saanut pikkupoikaa ylös, ja ensin tämä kieltäytyi poikienkin avusta. Sitten apu kuitenkin kelpasi: Jonas otti kiinni puusta ja Juhon kädestä ja Juho taas tarttui 5-vuotiaan käteen.
Kun poika oli saatu ylös, Juho ja Jonas menivät alkuperäisen suunnitelman mukaan luistelemaan. He eivät kertoneet tapahtumista ennen kuin seuraavana aamuna, sillä kotona on moneen kertaan kielletty menemästä joelle. Silti tyytyväisyys on päällimmäinen tunne tapahtuneen jälkeen:
– Hyvä että pelastettiin, sanoo Juho.
Joelle meno on yhä vahvemmin kielletty
Äiti-Sari Hakalaxin ensimmäinen reaktio tapahtuneeseen oli järkytys siitä, että tuollaista pääsi tapahtumaan. Sittemmin on kuitenkin herännyt myös ylpeys poikien hienosta toiminnasta – ja tietysti kiitollisuus:
– Ettei joessa ole kolme poikaa, joita etsittäisiin nyt.
Mervi Ylikauppila kuuli vasta aamulla, ettei Juho ollut meinannut saada unta illan seikkailujen jälkeen. Tapahtumat alkoivat keriytyiä auki aamupöydässä.
Pojat saivat kotona kiitosta toiminnastaan eikä joellemenokiellon rikkomisesta olla vihaisia. Mutta vaikka maanantain reissu koitui pelastukseksi, ovat entiset säännöt voimassa:
– Edelleenkään sinne ei saa mennä!
– Vain enemmän painotetaan, ettei sinne ole mitään asiaa.
Varoitus meren jäällä kulkijoille Oulussa: Väylä Toppilansalmesta Vihreäsaareen aukeaa torstaina
Torstaina 19. helmikuuta väyläalus Letto aukaisee Oulussa väylän merelle Toppilansalmesta Vihreäsaareen. Jäällä liikkuminen Nallikarissa ja Hietasaaressa ei enää onnistu.
Oulussa erityisesti Nallikarin ja Hietasaaren kohdalla meren jäällä kulkijoita varoitetaan laivaväylän avautumisesta torstaina.
Toppilan satamaan ei ole pariin talveen ollut laivaliikennettä, joten jäällä liikkujat ovat voineet tottua siihen että meren jäälle pääsee esimerkiksi Nallikarista ja Hietasaaresta. Torstaina avattava väylä katkaisee tämän mahdollisuuden toistaiseksi. Väyläalus Letto avaa väylän Toppilansalmesta Vihreäsaareen.
Venäjän television ykköskanava: Novorossijan lippu heiluu Debaltseven yllä
Kuvissa separatistilippua viritetään korkean rakennuksen katolle.
Venäjän television pääkanava on uutisoinut näyttävästi separatistien lipun nostamisen korkeaan rakennukseen Debaltsevessa.
Ykköskanavan uutislähetyksen juontaja kertoo nettiin julkaistulla videolla: ”Aloitamme kuvilla Donbassista, jotka juuri saimme kirjeenvaihtajaltamme. Novorossijan lippu on nostettu Debaltseven ylle. Kyseessä on 9-kerroksinen rakennus Lenininkadulla. Juuri tässä talossa oli kapinallisten mukaan Ukrainan joukkojen tarkka-ampujia ja tykistötulen ohjaajia. Heidät lyötiin kirjaimellisesti tänä yönä. Lippu symbolisoi tärkeän sillanpääaseman haltuunottoa.”
Toisen maailmansodan lipunnostokuvat mieleen tuovissa videokuvissa separatistitaistelijat virittävät lippua salkoon korkean talon katolla.
Historian tunnettuja lipunnostokuvia ovat muun muassa valokuva yhdysvaltalaissotilaista nostamassa lippua helmikuussa 1945 Iwo Jiman saarella ja toisaalta valokuva neuvostosotilaista asettamassa punalippua Saksan valtiopäivätalon Reichstagin katolle Berliinissä toukokuussa 1945.
9 syytä rakastaa Elastista
Elastinen julkisti eilen 17. helmikuuta Ela Show’n, joka tullaan näkemään Helsingin Hartwall Arenalla ensi lokakuussa. YleX listasi sen kunniaksi yhdeksän syytä, miksi Elastinen on niin rakastettava.
**1. Hymypoika.**
**Ela** on ilopilleri, joka antaa positiivista energiaa myös muille.
**2. Mies kuin veistos.**
Elastinen treenaa aktiivisesti ja puhuu terveellisen elämän puolesta.
Räppäri suosii paleoruokavaliota. Paleoliittisessa ruokavaliossa syödään lähiruokaa,
sesonkivihanneksia ja puhtaita raaka-aineita.
**3. Motivaattori.**
Elastinen puhuu mielellään motivaatiosta niin luennoillaan,
haastatteluissa kuin kappaleissaankin. Uusi biisi _Eteen ja ylös_ kertoo myös
siitä, ettei pidä lannistua missään tilanteessa.
**4. Menestynyt yrittäjä.**
Elastinen julkaisee levy-yhtiönsä Rähinä Recordsin kautta useiden
kotimaisten artistien musiikkia. Laulava liikemies myös etsii uusia kykyjä,
joita hän kannustaa musiikkiuralla. Elastinen otti aikoinaan myös **Cheekin**
siipiensä suojiin, kun Sony Music ei enää jatkanut sopimusta räppärin kanssa.
**5. Hyvä ystävä.**
Rähinän posse on Elastiselle erittäin tärkeä. Hän on ollut muun
muassa **Uniikin** ystävä lapsuudesta asti.
**6. Taitava tanssija.**
Elastinen
aloitti aktiivisen tanssimisen 11-vuotiaana ja oli osa maineikasta Illmatic Cru -breakdance-ryhmää, joka vaihtoi myöhemmin nimensä Savage Feetiksi. Kutsumanimensä
Elastinen hän sai myös breakdance-piireistä. [16-vuotiaana Elastinen tanssi rasismia vastaan.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-88616)
**7. Monipuolinen muusikko.**
Räppäri esitteli myös laulutaitojaan _Vain elämää_ -ohjelmassa ja
myöhemmin Ylen _Elastinen – Rauhassa_ -keikkataltioinnissa.
Elastinen kävi jo seitsemänvuotiaana ahkerasti kitaratunneilla.
**Fintelligens** solmi levytyssopimuksen Sony Musicin kanssa Elastisen ollessa 18-vuotias.
Pitkäaikainen musiikki- ja tanssiharrastus vei Elastisen opiskelemaan Sibelius-lukioon, josta hän kirjoitti ylioppilaaksi vuonna 2000. Samana vuonna
Fintelligensin debyyttialbumi _Renesanssi_ ilmestyi ja myi heti kultaa.
Elastinen
on myös tuottanut uransa aikana lukuisia kappaleita monelle muulle artistille, esimerkiksi **Illille** ja **Asalle**. Hän on myös muun muassa vieraillut **Tuomas Kauhasen, Cheekin, Jontte Valosaaren, Sami Saaren, Daruden, Brandonin, Jonnan, Redraman** ja **XL5:n** kappaleissa ja
sanoittanut **Anna Abreulle**.
**8. Kertosäevelho.**
Elastinen on tunnettu tarttuvista kertosäkeistään ja hittikorvastaan.
**9. Tyylitaituri.**
Elastinen panostaa ulkonäköönsä. Räppärin päällä nähdään yleensä
merkkivaatteita ja asusteita.
Rouva varapresidentti 
TV1 lauantaisin 28.5. - 13.8.2016 klo 23.35 - 00.05
Yle Areenassa 30 päivää
Rouva varapresidentin edesottamukset jatkuvat palkitun sarjan toisen kauden jaksoissa. Nyt Selina Meyer pääsee tositoimiin – ja onhan hänellä jo kokemusta.
Varapresidentti  on poliittisen päätöksenteon ja ulkopolitiikan ytimessä. Hän pääsee osalliseksi presidentin Euroopan kiertueesta. Selina matkustaa sarjan viidennessä jaksossa tiimeineen Helsinkiin saadakseen kauppasopimuksen päätökseen.
Palkittu roolityö
Vaikutuksen tekeminen ei ole helppoa vieläkään, ainakaan positiivisen sellaisen. Nainen huipulla on kummajainen, jota lehdistö ja kansa sopivan paikan tullen lyövät, puhumattakaan Valkoisen talon omasta väestä.
Valkoinen talo ei olisi mitään ilman tomeraa rouva varapresidenttiään, mutta mitä siitä on jäljellä hänen jäljiltään.
Pääosaa näyttelevä **Julia Louis-Dreyfuss** on palkittu roolistaan Primetime Emmy -palkinnolla jo kolmannen kerran. Muissa rooleissa nähdään **Tony Hale**, **Anna Chlumsky**, **Matt Walsh** ja **Reid Scott**.
Veep. Käsikirjoitus: **Armando Ianucci** ja **Simon Blackwell**. Tuotanto: HBO, Yhdysvallat, 2013. Sarja on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2015.
Kouvolalainen mies kateissa jo pari viikkoa – poliisi pyytää havaintoja
Viimeinen havainto Mika Yrjösestä tehtiin helmikuun alkupuolella. Poliisi pyytää ilmoittamaan havainnoista puhelimitse tai sähköpostitse.
Poliisi pyytää havaintoja kouvolalaisesta Mika Yrjösestä. Viimeinen havainto Yrjösestä tehtiin Kouvolassa helmikuun 4. päivänä. Yrjösen tuntomerkit: 170 cm pitkä, vartaloltaan tanakka, päällä ehkä musta pitkä nahkatakki, jossa ei nappeja. Lisäksi hänellä oli päällään musta pipo ja farkut.  
  
Poliisi pyytää kaikkia Yrjösen liikkeistä 4.2.2015 jälkeen havaintoja tehneitä tai Yrjösen sijainnista jotain tietäviä ottamaan yhteyttä poliisiin sähköpostilla osoitteeseen rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi tai puhelinnumeroon 0295414400. [Kuva](http://poliisi.fi/poliisi/kaakkois-suomi/home.nsf/PFBD/14F65AF94D0E5447C2257DF000485D15) kadonneesta löytyy Kaakkois-Suomen poliisin internet-sivuilta.
Helsingin poliisipäällikkö: lahjustutkinnat eivät kerro isommista ongelmista
Helsingin poliisipäällikkö Lasse Aapion mukaan poliisin uusi lahjustapaus ei kerro mistään suuremmasta poliisin ongelmasta. Tällä hetkellä Aapion mukaan asioita vain käydään läpi ja selvitetään.
Tapauksella ei poliisijohtaja Lasse Aapion mukaan ole mitään tekemistä Aarnio-vyyhdin kanssa.
– Me vain tällä hetkellä selvitämme asioita. Näitä tapauksia tulee vastaan, jos tulee. En osaa enempää kommentoida. Nyt käydään näitä asioita läpi. Aina jos jotain tulee eteen, asia selvitetään ja välittömästi tehdään toimenpiteitä, Aapio sanoo.
Eilen Helsingin poliisin yksi ylikonstaapeli vangittiin epäiltynä törkeästä lahjuksen ottamisesta sekä törkeästä virka-aseman väärinkäytöstä. Aapion mukaan ylikonstaapeli on ollut tällä hetkellä Helsingin poliisin johtokeskuksessa töissä.
Aapion mukaan uusin tapaus tuli ilmi heidän omissa tutkimuksissaan.
– Saimme julkisen asiakirjan, josta ilmeni rahasiirtoja. Tutkimme asioita, että kenen tileistä oli kyse ja muuta. Sillä perustella huomasimme, että asia kuuluu poliisin rikostutkintaan ja syyttäjävetoiseen esitutkintaan, Aapio sanoo.
Löydetyt tilit eivät Aapion mukaan ole poliisilaitoksen omia pankkitilejä.
_Juttua korjattu 19.2. klo 8.55. Epäilty on ylikonstaapeli, ei ylikomisario._
Helmikuu jopa viisi astetta tavanomaista lämpimämpi
Koko maassa on vietetty helmikuuta selvästi normaalia leudommassa säässä. Poikkeuksellisen lämpimästä helmikuusta ei kuitenkaan ole kyse.
Helmikuu on ollut koko maassa selvästi tavanomaista lämpimämpi. Etelä- ja Keski-Suomessa lämpötila on ollut noin viisi astetta ja Pohjois-Suomessa kahdesta kolmeen astetta korkeampi kuin tavallisesti.
Helmikuun korkein lämpötila 9,6 astetta mitattiin 10. päivä Kaarinassa. Ilmatieteenlaitokselta muistutetaan, että vaikka yksittäiset mitatut lämpötilat ovatkin voineet olla poikkeuksellisen korkeita, oli helmikuu kokonaisuudessaan viime vuonna lämpimämpi kuin nyt.
– Viime talvi oli poikkeuksellinen, silloin kävi niin, että terminen kevät alkoi jo helmikuun puolella. Sitä ei kovin usein ole Suomessa tapahtunut, jatkaa Ylen meteorologi Matti Huutonen.
Seuraaviksi päiviksi Etelä- ja Keski-Suomeen povataan nollan yläpuolelle olevia lämpötiloja. Siinä mielessä on mahdollista, että terminen kevät alkaisi helmikuussa tänäkin vuonna. Huutonen ei kuitenkaan vielä suostu lupaamaan, että kevät olisi alkanut.
– On ollut useita vuosia, jolloin maaliskuu on ollut talven kylmin kuukausi. Kun on pitkään ollut lämmintä, sanotaan, että kevät alkaa. Etukäteen sitä ei voi sanoa.
Harrastelijasukeltajat löysivät mittaamattoman arvokkaan kolikkoaarteen Israelissa – video
Ryhmä harrastelijasukeltajia löysi sattumalta jopa yli tuhat vuotta vanhan kolikkoaarteen merestä Israelin edustalta. Viranomaiset löysivät paikalta lopulta jopa 2 000 kolikkoa. Arkeologit kuvailevat löytöä mittaamattoman arvokkaaksi.
Ryhmä harrastelijasukeltajia löysi muutama viikko sitten jopa yli tuhat vuotta vanhan kolikkoaarteen Välimerestä Caesarean kaupungin edustalta Keski-Israelista.
Ryhmä löysi sattumalta muutaman kolikon sukeltaessaan, ja myöhemmin viranomaiset keräsivät paikalta jopa 2 000 kultakolikkoa. Asiantuntijoiden mukaan viimeaikaiset talvimyrskyt todennäköisesti huuhtoivat kolikot esiin merenpohjasta.
Israelin antiikkivirasto sanoi tiedotteessaan, että sukeltajat luulivat ensin löytäneensä leikkirahoja, mutta tajusivat melko nopeasti, että ne olivat aitoja. Sukeltajat kertoivat löydöstään viranomaisille, jotka löysivät paikalta eriarvoisia kultakolikoita useiden kilojen verran.
Asiantuntijoiden mukaan kolikot ovat Fatimidin kalifaatin ajalta vuosilta 909–1171. Kalifaatti hallitsi tuolloin laajoja alueita Lähi-idässä ja Pohjois-Afrikassa.
Israelin meriarkeologian laitoksen johtaja Kobi Sharvit sanoi, että viranomaiset aikovat järjestää lisätutkimuksia alueella ja he toivovat löytävänsä lisää tietoa aarteen alkuperästä.
– Pinnan alla on luultavasti haaksirikkoutuneen aluksen hylky. Luultavasti alus oli matkalla Egyptiin, missä kalifaatin keskushallinto sijaitsi. Luultavasti kolikot on kerätty veroina, Sharvit sanoi.
Muutkin vaihtoehdot ovat Sharvitin mukaan kuitenkin mahdollisia.
– Kolikot saattoivat myös olla tarkoitetut Caesarean varuskunnan sotilaiden palkanmaksuun, tai sitten kolikot ovat peräisin rannikolla liikkuneesta kauppalaivasta, joka upposi matkallaan rannikkokaupungista toiseen.
Viranomaiset eivät suostuneet arvioimaan löydön rahallista arvoa, vaan sanoivat aarteen olevan mittaamattoman arvokas.
Löytynyt kolikkoaarre on valtion omaisuutta. Viranomaisten mukaan sukeltajille ei ole luvassa löytöpalkkiota.
Oikeus hylkäsi tamperelaispoliitikkojen syytteen törkeästä kunnianloukkauksesta 
Pirkanmaan käräjäoikeus katsoi, että parin vuoden takainen lehtikirjoitus ei täyttänyt törkeän kunnianloukkauksen tunnusmerkistöä.
Perussuomalaisten kolmen tamperelaisen poliitikon saama syyte törkeästä kunnianloukkauksesta on hylätty.
Puolueen vuoden 2012 vaalilehdessä epäiltiin liikenneviraston ja rantatunnelihankkeen johtoon kuuluvan henkilön syyllistyneen väärinkäytöksiin toisen työmaan yhteydessä.
Pirkanmaan käräjäoikeuden mukaan kirjoitus ei täyttänyt törkeän kunnianloukkauksen tunnusmerkistöä. Esimerkiksi sen aiheuttama kärsimys jäi oikeuden mukaan täsmentämättä riittävästi.
Pelkän kunnianloukkauksen osalta asia on vanhentunut.
Norjan hiihtäjät hallitsevat tilastoja – Suomen mitalitaulukon voitosta 16 vuotta
Norja johtaa ylivoimaisesti hiihdon MM-kisojen mitalitilastoa, mutta yhtä vahvasti Suomi on kiinni toisessa sijassa. Tosin jos Neuvostoliiton ja Venäjän MM-mitalit laskettaisiin yhteen, olisi se tilastokakkosena.
Norja on saavuttanut vuodesta 1924 lähtien MM-kisoista 86 kultaa, 67
hopeaa ja 71 pronssia eli yhteensä 224 mitalia. Suomella on MM-kisoista 56
kultaista, 67 hopeista ja 62 pronssista mitalia eli yhteensä 185 mitalia.
Ruotsi pitää mitalitilaston kolmatta sijaa 151
MM-mitalillaan (56-49-46) ja nyt jo entinen Neuvostoliitto on neljäntenä 129
mitalillaan (53-40-36). Venäjä on viidentenä 71 mitalillaan (23-22-26). Entisistä
Neuvostoliiton maista Kazakstan on 11. sijalla 9 mitalillaan (3-2-4), Valko-Venäjä
21. sijalla 1 hopeallaan ja Ukraina 22. sijalla 2 pronssimitalilla.
Menestynein mieshiihtokaksikko löytyy myös Norjasta. Björn Dählie
ja Petter Northug ovat molemmat voittaneet 9 kultamitalia. Dählie pitää vielä
ykköspaikkaa hallussaan, sillä hänellä on 5 hopeaa ja 3 pronssia, kun
Northugilla on vain 3 hopeamitalia. 
Suomalaisista korkeimmalla tässä tilastossa on Veikko
Hakulinen. Viidennellä sijalla oleva Hakulinen voitti uransa aikana 14 MM-mitalia
(6-6-2). Klaes Karppinen on kuudentena 11 mitalillaan (6-5-0).
Jos miehiä verrataan ainoastaan mitalien määrässä, on Dählie
ykkösenä 17 mitalillaan. Toisena on Ruotsin Sixten Jernberg 15 mitalillaan
(8-3-4) ja kolmantena Hakulinen. Northug on tässäkin tilastossa korkealla,
sillä hän jakaa Eero Mäntyrannan kanssa neljättä sijaa 12 mitalillaan.
Jatkuuko Norjan voittoputki?
Naisten puolella menestynein hiihtäjä on Neuvostoliittoa ja
Venäjää edustanut Jelena Välbe. Hän saavutti urallaan 17 mitalia, joista 14 oli
kultaista ja 3 hopeista. Norjan Marit Björgen on jo mennyt Välben ohi mitalien
määrässä (19), mutta hänellä on kultamitaleita ”vain” 12. Hopeamitaleja hänellä
oli 4 ja pronssimitaleja 3. Venäjän ja Neuvostoliiton Larissa Lazutina on
tilastossa kolmantena 16 mitalillaan (11-3-2). 
Suomalaisista parhaiten tällä listalla on sijoittunut Virpi
Kuitunen (nyk. Sarasvuo), joka saavutti urallaan 8 mitalia (6-1-1).
Aktiiviurheilijoista Aino-Kaisa Saarinen on listalla 14. sijalla myös 8
mitalillaan (4-1-3).
Björgen johtaa mitalien määrässä tilastoja ennen Välbeä. Välben
kanssa tasoissa on Neuvostoliiton Galina Kulakova. Gulakovan 17 mitalista 9 on
kultaista 4 hopeista ja 4 pronssista. Suomalaisista Helena Takalo ja Hilkka
Riihivuori ovat 10 mitalillaan parhaiten sijoittuneita. Takalo saavutti 3
kultaa ja hopeaa sekä 4 pronssia, Riihivuori voitti yhden kullan, 7 hopeaa ja 2
pronssia.
Norja on voittanut MM-kisojen hiihdon mitalitaulukon aina
Lahden vuoden 2001 kisoista lähtien. Vuoden 1999 Ramsaun MM-kisoissa
mitalitaulukon voitti Suomi kolmella kullalla ja yhdellä hopealla.
Uuden ajan reinikaiset tuntevat mopopojat ja nappaavat vorot – lähipoliisikokeilu palauttaa maijat kylänraitille
Poliisi käynnistää tänä vuonna lähipoliisikokeilun neljän poliisilaitoksen, Itä-Suomen, Lounais-Suomen, Oulun ja Pohjanmaan, alueella. Tarkoituksena on tuoda poliisi kylänraitille ja lisätä turvallisuuden tunnetta pitkien etäisyyksien maaseutupaikkakunnilla.
Lähipoliisin työt aloittava vanhempi konstaapeli Mika Paajanen uskoo, että kotiseudun kylänraitilla uskalletaan nykäistä tuttua hihasta, vaikka tuo tuttu kantaa nykyään virka-asua.
– Olen kotoisin Hirvensalmelta. Uskon, että seudun tuntemuksesta on lähipoliisin työssä enemmän hyötyä kuin haittaa, sanoo Paajanen.
Kuntalaisten luottamuksen Paajanen aikoo herättää olemalla läsnä ja osallistumalla eri tapahtumiin. Aiemmin muun muassa liikkuvassa poliisissa työskennellyt Paajanen on tottunut erilaisiin valvontatehtäviin ja kohtaamisiin niin aikuisten kuin vaikkapa mopopoikien kanssa.
– Tietysti myös hälytystehtäviä hoidetaan, mutta varmasti vierailen esimerkiksi kouluilla puhumassa eri asioista.
Poliisin aloittama lähipoliisikokeilu näkyy ensimmäisten joukossa Itä-Suomen poliisilaitoksella, jossa työnsä aloittaa kolme lähipoliisia. Lähipoliisit toimivat ainakin Pertunmaan, Hirvensalmen, Kangasniemen, Puumalan ja Sulkavan alueella. Lähipoliisikokeilun tavoitteena on tuoda poliisi lähemmäs kansalaisia.
– Tämä on ennalta estävää poliisityötä. Ennen kaikkea poliisi näkyy aiempaa enemmän, kuten kansalaiset ovat toivoneet. Vaikka some-maailmaan on siirrytty, poliisi on tärkeä nähdä edelleen myös naamatusten, kertoo ylikomisario Petri Isokuortti Itä-Suomen polisilaitokselta.
Viime vuosina poliisipalvelut ovat keskittyneet maakuntien keskustaajamiin, mikä on herättänyt keskustelua kuntalaisten palveluiden eriarvoistumisesta.
– Lähipoliisi tekee työtä joustavasti ja monipuolisesti. Vanhasta sekamiesjärjestelmästä, joka oli aikanaan nimismiespiireissä käytössä, parhaita osioita otetaan nyt nykyaikaiseen malliin mukaan, toteaa Isokuortti.
Poliisi toivoo palautetta kuntalaisilta kokeilun edetessä. Lähipoliisikokeilu kestää tämän vuoden ja sen kustannukset ovat noin 100 000 euroa poliisilaitosta kohden.
– Neljän alueellisen kokeilun lisäksi myös valtakunnallisesti meillä on menossa nopean toiminnan projekti, kertoo poliisijohtaja Seppo Kolehmainen Poliisihallituksesta.
Kunnat ottavat lähipoliisit avosylin vastaan
Kunnissa lähipoliisikokeilu on otettu myönteisesti vastaan. Esimerkiksi Hirvensalmea on kyselyissä kehuttu turvalliseksi kunnaksi, mutta kuntalaisilta on tullut palautetta siitä, että poliisi voisi näkyä eri puoliilla kuntaa nykyistä enemmän. Ruhasen mielestä nimenomaan turvallisuuden tunteen ylläpitäminen on lähipoliisin tärkein tehtävä.
– Olemme erittäin tyytyväisiä ja iloisia siitä, että lähipoliisihanke alkaa myös täällä Hirvensalmella. Kylän omilla poliiseilla on ollut pitkät perinteet, ja siitä on pitkä aika, kun meillä on ollut oma poliisi, sanoo Hirvensalmen kunnanjohtaja Seppo Ruhanen.
Ruhanen muistaa nimeltä puolenkymmentä Hirvensalmella aikanaan vaikuttanutta poliisia. Mieleen on jäänyt niin värikkäitä persoonallisuuksia kuin asiallisuudestaan kuuluisia virkamiehiä. Sosiaalisuudesta ja helposti lähestyttävästä persoonallisuudesta on apua myös nykyajan reinikaisten työssä, eikä huumorintajukaan ole pahitteeksi, arvioi kunnanjohtaja.
– Se pilke silmäkulmassa, jonka tänään näin uusilla lähipoliiseilla, antaa odottaa paljon.
Matti Nykänen: "Urheilijan päivärytmi on henkisesti ja fyysisesti helpompi kuin taiteilijan"
Ex-mäkihyppääjä Matti Nykäsen mielestä viihdetaiteilijan elämä on henkisesti hyvin kuluttavaa. Nykänen on kuitenkin kiitollinen siitä, että nykyään on koti johon päästäkseen on valmis ajamaan vaikka koko yön.
Entinen mäkikotka Matti Nykänen on urheilu-uransa jälkeen tullut tunnetuksi viihdetaiteilijana. Taiteilijaelämä on Nykäsen mukaan urheilijan arkea haastavampaa. Taiteilijan vuorokaudet ovat epäsäännöllisiä ja keikkapaikoille päästäkseen joutuu ajamaan pitkiäkin matkoja. 
Tässä ei ole sellaista tavoitetta, että vuoden päästä on laulun olympialaiset.
Nykäsellä on ollut yleensä tapana ajaa keikan jälkeen yöllä kotiin. Esimerkiksi Rukalta asti ajaminen läpi yön vaatii kuitenkin veronsa. Yövalvomisesta toipuminen vie Nykäseltä kolme tai neljä päivää. Urheilijana palautumiseen kului vuorokausi jos sitäkään.
– Urheilijan päivärytmi on henkisesti ja fyysisesti helpompi kuin taiteilijan. Taiteilija menee sinne tänne ja välillä ei tiedä minne mennään. Sellaista henkistä väsymystä kuin mitä nyt tulee ei urheilu-uran aikana tullut lähellekään. Tässä ei ole sellaista tavoitetta, että vuoden päästä on laulun olympialaiset, Nykänen kertoo.
"Perhe-elämä oli täysin kateissa"
Nykäsen mielestä molemmilla aloilla on suuri henkinen paine onnistua. Vajaat 20 vuotta viihdetaiteilijana itsensä elättänyt Nykänen kokee, että vaikka arki on omalla tavallaan raskasta, siihen ei silti rutinoidu.
– Urheillessa halusin koko ajan mennä, mutta perhe-elämä oli täysin kateissa. Silloin kun urheilin, niin kotona käytiin jos käytiin. Nyt on perhe ja koti minne palata. Saan nauttia kotona olemisesta, Nykänen kommentoi.
Sähköhoito saattaa auttaa masentuneen takaisin työelämään – hoitomuodosta vieläkin vääriä mielikuvia
Masennuksen sähköhoidosta on saatu hyviä tuloksia. Kaikkiin potilaisiin hoito ei tepsi, mutta esimerkiksi Oulun yliopistollisessa sairaalassa hoidetuista potilaista 30–40 prosenttia toipuu sähköhoidon avulla masennuksestaan.
Masennuksen sähköhoito on yleistynyt Suomessa hitaasti verrattuna esimerkiksi naapurimaahan Ruotsiin, missä sähköhoidon käyttö on tuplaantunut 2000-luvulla. Hoitomuoto on Suomessa vielä melko harvinainen, joskin sähköhoidot ovat lisääntymään päin.
– Sähköhoito on masennuksen tehokkain hoitomuoto, mutta meillä ollaan nyt vasta innostumassa asiasta, Oulun yliopistollisen sairaalan psykiatrian erikoislääkäri Marja-Liisa Kemppainen sanoo.
Oulun yliopistollisessa sairaalassa masennukseen sähköhoitoa saa päivittäin 4–17 potilasta. Hoitoa annetaan yleensä silloin, kun mikään muu ei auta.
– Sähköhoidossa hoidetaan potilaita, jotka eivät ole hyötyneet muista hoidosta. Potilaat ovat käyttäneet lääkkeitä ja käyneet psykoterapiassa. Näistä potilaista sähköhoidolla saadaan jopa 80 prosenttia parempaan kuntoon ja 30–40 prosenttia toipuu täysin masennuksestaan, Kemppainen sanoo.
Kemppaisen mukaan tärkeää olisi aloittaa sähköhoito riittävän aikaisin, jotta potilaan ei tarvitse kärsiä masennuksestaan vuosikausia.
Ei mitään "Yksi lensi yli käenpesän" -toimintaa
Sähköhoito aiheuttaa vielä pelkoja ja epäluuloja.
– Asiallinen tieto on paras tapa purkaa niitä uskomuksia ja mielikuvia, joita esimerkiksi elokuvateollisuus on luonnut. Hoitomuoto on kaukana vaikkapa Yksi lensi yli käenpesän -elokuvan tapahtumista. Toki historiakin on tehnyt omat virheensä sähköhoidon suhteen, Kemppainen toteaa.
Sähköhoitoja on annettu 1940-luvulta lähtien ja hoito on vuosikymmenten varrella muuttunut. Toisin kuin ennen, hoitoja annetaan nykyään nukutuksessa.
Potilaan ohimoille liimataan elektroidit, joiden kautta sähköhoitokone antaa virtasykäyksiä.
– Ne ovat puolen tuhannesosasekunnin sykäyksiä tietyllä taajuudella tietyn ajan riippuen siitä, mitä potilas hoitoannostukseksi tarvitsee.
Kun psykoottisesti masentunut, ilmeetön ihminen hymyilee ensimmäisen kerran ja muuttuu muutamassa päivässä takaisin omaksi itsekseen, se on uskomattoman nopea muutos.
Tarkoituksena on ärsyttää aivojen pintaa siten, että saadaan liikkeelle keinotekoisesti aiheutettu, epileptinen purkaus. Purkaus on se, joka hoitaa potilasta eikä niinkään sähkö.
Sähköhoito vaikuttaa yleensä nopeasti. Hoidoissa tyypillisimmät haittavaikutukset ovat lihaskipu ja pääkipu.
– Se mikä ihmisiä eniten häiritsee, ovat väliaikaiset muistivaikeudet, joita saattaa tulla. Muisti palautuu kuitenkin hoitojen jälkeen.
Hoitokertoja on keskimäärin 9–12. Hoitoja tehdään potilaalle joka toinen päivä. Hoidot tehdään aina potilaan suostumuksella.
Masennus yhä useammin työkyvyttömyyseläkkeen syy
Suomalaisista joka viides kärsii masennuksesta elämänsä aikana. Masennus on yhä useammin myös syy jäädä työkyvyttömyyseläkkeelle.
– Noin 40 prosenttia työkyvyttömyyseläkkeelle siirtymisistä on nykyään masennuksen takia, Kemppainen sanoo.
Kemppainen on nähnyt työssään dramaattisiakin muutoksia potilaissa hoitojen jälkeen.
– Kun psykoottisesti masentunut, ilmeetön ihminen hymyilee ensimmäisen kerran ja muuttuu muutamassa päivässä takaisin omaksi itsekseen, se on uskomattoman nopea muutos, Kemppainen kertoo.
– Sitten on ollut ihmisiä, jotka ovat ollet pitkään poissa töistä masennuksen takia. He toipuvat vähän hitaammin, mutta heitäkin on saatu kuntoon siten, että he ovat palanneet takaisin työelämään.
Halvempi hoitomuoto
Sähköhoito tulee kunnalle esimerkiksi pitkäaikaista sairaalahoitoa halvemmaksi.
– Yksi hoitokerta maksaa kunnalle noin 500 euroa. Jos tarvitaan 12 hoitokertaa, laskua tulee 6 000 euroa. Jos potilas joutuu olemaan kuukauden sairaalahoidossa, tämä maksaa noin 400 euroa päivässä eli kuussa laskuksi tulee noin 12 000 euroa. Toki kaikkein suurin lasku tulee sairauspoissaoloista, niistä kuukausista ja vuosista, jotka ihminen on poissa töistä. Ja mitä onkaan kärsimys itse potilaalle ja hänen ympäristölleen, kun ihminen on synkällä mielellä, Kemppainen pohtii.
Psykiatrian erikoislääkäri Marja-Liisa Kemppainen puhuu sähköhoidosta masennuksen hoidossa käynnissä olevilla Pohjolan Lääkäripäivillä Oulussa.
Jääkiekon alkeet à la Tami Tamminen ja Tinke Lahtinen
”Jääkiekko on nykyaikainen vauhtipeli, joka näyttää usein monimutkaiselta. Kuitenkin on niin, että tietyt perustilanteet ja -asiat toistuvat jatkuvasti joka ottelussa.” Näillä sanoilla kiteytettiin Juhani ”Tami” Tammisen ja Timo ”Tinke” Lahtisen suunnittelema ja toteuttama opetusohjelma vuodelta 1974. Huippukiekkoilijat esittelivät katsojille jääkiekkoilijan perustaidot.
Pää pysyy ylhäällä, potkut koko jalalla ja vartalo pysyy aivan rentona
Rauhallisessa tahdissa etenevässä Silmäterä-ohjelmasarjan jaksossa käydään aluksi läpi oikeaoppinen luistelu, joka kieltämättä on jääkiekkoilijan tärkein hallittava osa-alue.
Niin etu- kuin takaperinkin luistelussa on aina syytä kiinnittää huomiota luisteluasentoon, jalkoja koukistamalla parannetaan tasapainoa ja viemällä luistelupotku loppuun asti saadaan liikkeestä kaikki teho irti. Opettajista **Timo Lahtinen** näyttää oikeaoppisen suorituksen, kun taas **Juhani Tamminen** esittelee esimerkin yleisimmästä virheestä: hyvä jääkiekkoilija pitää aina jäällä katseensa ylhäällä.
Toinen tärkeä jääkiekkotaito on syöttötaito. Temppu voi näyttää helpolta, mutta sen taakse kätkeytyy monia pikkuniksejä. Aloittelijan tulisikin opetella kämmenpuolen syötön lisäksi heti alkajaisiksi myös rystysyöttö.
Hyvä pelaaja hallitsee sekä rannelaukauksen että lämärin, mutta pitää mielessään, että tärkein laukaisutapa on rannelaukaus.
Syöttötekniikasta siirrytään laukauksiin, joita ilman ei jääkiekossa synny maaleja. Ohjelmavuonna Helsingin IFK:ssa pelannut Tami ja italialaisen Gherdëinan joukkueessa kiekkoillut Tinke näyttävät mailasta pitäen mitä kaikkea kuuluu oikeaoppisiin ranne- ja lyöntilaukauksiin eli lämäreihin. Lisäksi miehet esittelevät rystylaukauksiaan, "skutsareita" kuten sitä ohjelmassa kutsutaan.
Ohjelman lopuksi keskitytään vielä taklauksiin, joiden tarkoituksena on estää vastustajaa etenemästä. Pelaajan tulee kuitenkin muistaa, että kiekottoman pelaajan taklaaminen on aina kielletty.
Alla näkyvä liu'utettava kuva demonstroi onnistunutta lonkkataklausta ja sen lopputulosta.
Juhani Tamminen intoutui tämän ohjelman julkaisun myötä muistelemaan [Twitterissä](https://twitter.com/Tami2605/status/568145683187953664) oman lyöntilaukauksensa tehoa.
Katso myös
Tamperelaisfirma tekee poliisille puvut – sininen väri ei vaihdu
Tamperelainen työasuvalmistaja Image Wear on voittanut kilpailutuksen poliisien vaatetuksesta. Vaatemalleihin ei ole tehty suuria muutoksia, ja poliisin tunnistaa jatkossakin sinisistä vaatteista.
Tamperelaisyritys Image Wear on voittanut kilpailutuksen poliisien vaatetuksesta. Poliisihallitus kilpailutti ensimmäistä kertaa poliisin koko virkavaatetuksen yhtenä kokonaisuutena. Sopimuskausi on neljä vuotta, jonka jälkeen on on mahdollisuus kahteen optiovuoteen. Arvo on kuusi miljoonaa euroa.
Poliisin virkavaatetus koostuu useista eri vaatekokonaisuuksista, joita ovat kenttävaatetus, palveluvaatetus, suoja- ja erityisvaatetus ja juhlavaatetus. Kaikkiaan kokonaisuuteen kuuluu noin 60 eri tuotetta.
Virkavaatetuksen malleihin ei tehty suuria muutoksia kilpailutuksen määrittelyvaiheessa. Poliisin tunnistaa edelleen sinisistä vaatteistaan.
Poliisin virkavaatteet valmistetaan pääasiassa Image Wear Oy:n omistamassa tehtaassa Virossa. Varasto on Tampereella, missä myös valmistetaan tuotteiden ensimmäiset mallit. Lisäksi Image Wear tarjoaa sovituspalvelua Helsingissä, Tampereella, Kuopiossa ja Oulussa.
Image Wear on tamperelainen perheyritys, joka on valmistanut työasuja yli 55 vuotta.
Konkurssien määrä väheni
Konkurssien määrä väheni tammikuussa neljänneksellä viime vuoteen verrattuna. Vireille pannut konkurssit lisääntyivät vain maa-, metsä- ja kalatalouden päätoimialla.
Tilastokeskuksen mukaan konkursseja pantiin tammikuussa 2015 vireille runsaat 230 mikä on 81 konkurssia vähemmän kuin viime vuonna 2014. Rakentamisen päätoimialalla pantiin vireille 66 konkurssia eli yhtä monta kuin vastaavana ajankohtana vuotta aiemmin.
Vireille pannuilla konkursseilla tarkoitetaan kalenterivuoden aikana konkurssiin haettuja yrityksiä, yhteisöjä ja luonnollisia henkilöitä.
Konkurssin vireilletulo ei kuitenkaan aina merkitse yrityksen tai ammatinharjoittajan ajautumista konkurssiin.
Keskustan Tiilikaisen asumisjärjestelyt herättävät hämmennystä
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja asuu perheineen Helsingissä, mutta nostaa maakuntaedustajille tarkoitettua, korotettua kulukorvausta. Täysin ohjeiden mukaan, sanotaan eduskunnan tilitoimistosta.
Lappeenrantalainen ilmaisjakelulehti [Vartti nosti esiin](http://www.varttiek.fi/digilehti/) tiistaina Kymen vaalipiiristä valitun, keskustan Kimmo Tiilikaisen asumisjärjestelyt.
Tiilikainen pitää kotipaikkanaan Ruokolahtea ja koska se sijaitsee Uudenmaan ulkopuolella, Tiilikainen saa sen mukaisesti kansanedustajien palkkion päälle korotetun kulukorvauksen, 1 809,15 euroa verottomana. Helsinkiläisenä kulukorvaus olisi lähes tonnin vähemmän, 986,81 euroa.
Tiilikainen asuu suurimman osan ajastaan Helsingissä, missä myös lapset ovat koulussa ja vaimo töissä.
– Käytäntö on täysin eduskunnan sääntöjen mukainen, sanoo toimistopäällikkö Pertti Rosila eduskunnasta.
Rosilan mukaan kansanedustajan kotipaikka on se, minkä hän itse ilmoittaa ja minkä kotikunnan henkikirjoittaja vahvistaa. Kesämökkiä eduskunta ei kelpuuttaisi kulukorvaukset suovaksi kakkosasunnoksi.
Tiilikainen ei halua Ylelle kommentoida vaalipiirissään syntynyttä kohua. Hän viittaa [julkaisemaansa blogiin](http://tiilikainen.org/site/blogi/). Sen mukaan Ruokolahden asunto on maatila, jossa kasvatetaan vähän vihanneksia myyntiin. Tiilikainen on myös Ruokolahden kunnallispolitiikassa.
Eduskunnan 200:sta kansanedustajasta 145 saa korotettua kulukorvausta.
Valittaminen kannattaa vaikka luu jäisi käteen: "Jatkuva prosessi olisi päällä, jos mitään ei olisi tehty"
Ylä-Vieksin kyläyhdistyksen valitusvaihe Vuosangan ampuma-alueesta kannatti, vaikka korkein hallinto-oikeus hylkäsi laajentumisesta tehdyt valitukset. Kyläyhdistyksen hallituksen jäsen Timo Niskanen kokee, että valittamalla he saivat katkaistuksi alueen jatkuvan laajennuskehityksen.
Ylä-Vieksin kyläyhdistyksen yhdeksän vuotta kestänyt valituskierros Vuosangan ampuma-alueen laajennuksesta kannatti vaikka korkein hallinto-oikeus hylkäsi tehdyt valitukset. Tätä mieltä on Ylä-Vieksin kyläyhdistyksen hallituksen jäsen Timo Niskanen. Hän sanoo, että on paha verrata siihen mitä olisi saavutettu tai jäänyt saavuttamatta, jos mitään ei olisi tehty.
– Tässä nähdään, että yhdeksän vuotta vallinnut tilanne olisi mielestämme todennäköisimmin johtanut siihen, että tässä olisi ollut paljon enemmän laajentamiskehitystä maakuntakaavoituksessa, jos emme olisi mitään tehneet.
Valituskierros paransi viranomaistyöskentelyä. Niskasen mielestä laajennusprosessi olisi jatkunut, jos valitusta ei olisi pidetty yllä.
– Ehkä seitsemän kahdeksan vuotta sitten viranomaispuolelta tuli esille ajatus, että kun tämä on tapahtunut, niin sen jälkeen tarvitaan heti uusi laajennus. Siitä ei ole sen koomin puhuttu ja se lisäsi käsitystämme siitä, että tämmöinen jatkuva prosessi olisi päällä, jos mitään ei olisi tehty, sanoo Niskanen.
Metsäkauriiden tilanne huolestuttaa
Ylä-Vieksin kyläyhdistys jatkaa Vuosangassa tapahtuvan toiminnan seuraamista jatkossakin.
– Toimimme sen mukaan miten ympäristö kehittyy. Meneillään on vielä yksi tutkintapyyntö, joka koskee luontoasioita, Timo Niskanen kyläyhdistyksen hallituksesta sanoo.
Vuosangan alueella on ollut  90 prosenttia kaikista Kainuun metsäpeuroista.
Vuosangan harjoitusalueen sisällä on Natura-alueita ja ympäristössä Natura-alueita on puolitusinaa. Alueella on vahva metsäpeurakanta ja metsäpeurat ovat siellä suojeluarvona.
– Tätä ei ole otettu huomioon tässä prosessissa. Metsäkauriiden laskentojen tuloksena nähtäväksi jää missä ne ovat, mitä ne tekevät ja miten se kanta kehittyy. Enimmillään Vuosangan alueella on ollut  90 prosenttia kaikista Kainuun metsäpeuroista, kertoo Timo Niskanen.
Valitusprosessissa mukana oleminen on lisännyt kyläyhdistyksen uskoa siihen, että asioita voi ajaa ja niitä voi ajaa myös tavallinen kansalainen.
– Yksi esimerkki tästä on julkisuuslaki, eli jokainen viranomaisella oleva paperi on julkinen, ellei se ole salainen. Siis rohkeasti vain kysymään, kyllä niiden pitää antaa ne asiakirjat nähtäväksi. Ihmisen kannattaa tietää omissa asioissaan asiakirjoista, jotta se pelikenttä vähän tasaantuu, opastaa Niskanen.
Kylän kehitykseen piristysruiske
Vuosangan valitusprosessi on lisännyt Ylä-Vieksin kylän toimintaa. Tästä on osoituksena kylän kehittäminen, joka on ollut aktiivista.
Olemme tavallinen kylä eikä me olla pelkkiä valittajia ja sen seurauksena kylää aloitettiin kehittää.
– Yhdessä vaiheessa näytti siltä, että tämä Vuosangan prosessi on ainoa prosessi, jossa me olemme mukana. Koimme kuitenkin, että olemme tavallinen kylä emmekä ole pelkkiä valittajia ja sen seurauksena kylää aloitettiin kehittää, sanoo Ylä-Vieksin kyläyhdistyksen hallituksen jäsen Timo Niskanen.
Korkeimpaan hallinto-oikeuteen valittaminen ei vie Ylä-Vieksin kyläyhdistyksen taloutta kuralle, sillä KHO:n päätöksessä todetaan, että kyläyhdistykselle ei ole määrättävä maksettavaksi korvausta oikeudenkäyntikuluista Korkeimmassa hallinto oikeudessa.
– Tulkitsen tämän niin, että tuota runsaan 200 euron laskua meille ei tulisi, mutta jos tulee, niin sehän maksetaan, toteaa Ylä-Vieksin kyläyhdistyksen hallituksen jäsen Timo Niskanen.
Tähän ei pönttöpoliisi pysty: kamera-auto pääsee pahoihinkin paikkoihin
Automaattivalvonta-auto on poliisin uusimpia työvälineitä ajonopeuksien valvonnassa. Kamera-auton avulla poliisi haluaa vastata kansalaisten toiveisiin, ja pistää erityisesti koulujen ja päiväkotien tienoot ja vaaralliset risteykset erityiseen syyniin.
Poliisi kartoitti Keski-Suomesta heti uudelle automaattivalvonta-autolle pitkän listan paikkoja, joissa ajonopeuksia halutaan heti valvoa. Listalla on erityisesti päiväkotien ja koulujen tienoita, mutta myös pahoja risteyksiä.
Erityisesti poliisi haluaa mennä sinne, missä ylinopeutta ei missään tapauksessa saisi ajaa eli paikkoihin, missä on suojatie ja kulkee paljon lapsia. Myös kansalaisten toiveisiin on pyrkimys tarttua mahdollisimman nopeasti.
– Tällä hetkellä meillä ei ole valvottavista paikoista pulaa. Jatkossa on tielläliikkujista kiinni, tarvitaanko meitä siellä, vanhempi konstaapeli Jarkko Lahtinen summaa.
Jyväskylän poliisiasema on saanut käyttöönsä toisen Sisä-Suomen poliisilaitoksen valvonta-autoista. Auton avulla poliisi pystyy selvittämään jokaisen ohi ajavan auton nopeuden, eikä tilaa tarvita autojen pysäyttämiseen. Kamera ottaa ylinopeuden ajajasta kuvan ja seuraamus tulee poliisin liikenneturvallisuuskeskuksen kautta postitse kotiin.
Lahtisen mukaan poliisin tiedossa on paljon paikkoja, joissa ajetaan varsin yleisesti ylinopeutta, mutta paikkojen valvominen ei ole poliisin tai muun liikenteen kannalta turvallista.
– Uuden auton avulla sellaisiinkin paikkoihin päästään, kuten Jyväskylän Rantaväylän varteen.
Monissa kouluissa huolta
Keski-Suomessa yksi tärkeistä, tulevista valvontapaikoista on Kinkomaan koulun tienoo. Koulun lähellä on neljänkympin rajoitus, mutta niin poliisilla kuin koulun väellä on vahva epäilys, ettei sitä kovin hyvin noudateta.
Esimerkiksi kuudesluokkalaisen Onni Pennasen kaveria kolhaisi pakettiauto suojatiellä, luokkatoveri Nanna Ruotsalainen on puolestaan nähnyt, kun tiellä kaahataan lujaa.
Koulunjohtaja Kerttu Wirmanin mukaan pahoilta onnettomuuksilta on vältytty, mutta hänenkin tiedossaan on läheltä piti -tilanteita, joissa lapsen oma valppaus on estänyt onnettomuuden.
– Olen erittäin huolissani lasten turvallisuudesta, kun näen, miten kovaa autot ohittavat koulun, hän sanoo.
Koulu järjestää oppilaille säännöllisesti liikennevalistuspäiviä ja valvoo, että suojateitä käytetään. Suojateistä huolimatta Wirman pitää tien ylittämistä koululaisille vaarallisena, varsinkin talvella.
– Kun keliolosuhteisiin lisätään vielä ylinopeus, niin se on hankala yhtälö.
Turvaa pahoihin paikkoihin
Jyväskylässä automaattivalvonta-autolla liikkuu jatkossa kahden polisiin partio, joka saadaan tarpeen vaatiessa hälytystehtäviin. Lahtinen uskoo, että auton vaikutukset liikenneturvallisuuteen tulevat esille pitkällä aikavälillä.
– Pystymme pienillä resursseilla valvomaan pahoja paikkoja jatkuvasti. Sitä kautta pystymme vaikuttamaan saman ylinopeuden ajajan ajotapaan.
Vaikka poliisin valvonta-auto on päällepäin tavallisen pakettiauton näköinen, salassa valvontatehtävää ei poliisi yritä tehdä. Auton kylkeen voidaan kiinnittää magneetilla kyltit, jotka kertovat poliisin liikennevalvonnasta.
– Silloin kansalaiset tietävät, kuka heitä kuvasi ja miksi.
_Kinkomaan koululla ja uuteen valvonta-autoon tutustumassa kävi Jussi Lindroos._
Kesätyönhaku on kiivaimmillaan – kaupoissa arvostetaan perusreippautta, palvelualttiutta sekä intoa oppia uutta
S-ryhmä ja Kesko sekä K-kauppiaat sanovat  palkkaavansa yhtä paljon nuoria kuin viime vuonna. Suuri osa tulee Tutustu ja tienaa -kesäharjoitteluohjelman kautta.
Kesätyöpaikanhaku jatkuu ainakin maaliskuun loppuun, kerrotaan Keskosta. K-kauppiaat ja Kesko työllistävät tänä kesänä yhteensä noin 5 000 kesätyöntekijää, jotakuinkin yhtä paljon kuin viime vuonna.
Keskon rekrytointispesialisti Anu Haapoja sanoo, että paikalliset kauppiaat palkkaavat kesätyöntekijänsä itse, ja paikkaa haetaan suoraan kaupasta, ei Keskon [verkkolomakkeella.](http://www.kesko.fi/tyopaikat/avoimet-tyopaikat/kesatyo/)
K-kauppiaat työllistävät vajaat 4 000 ihmistä ja Kesko-konserni tytäryhtiöineen tuhatkunta työntekijää.
Haapoja kertoo, että kesätyöntekijät ovat yleensä 16–18-vuotiaita, ja kauppakonserni arvostaa nuoren innostusta ja halua oppia uutta.
Kesko ja K-kaupat työllistävät myös alle 16-vuotiaita.
[Tutustu ja tienaa -kesäharjoitteluohjelmassa](https://www.pam.fi/wiki/tutustu-ja-tienaa.html) töihin voi päästä 14-vuotiaskin.
Kesätyö on tuotteiden hyllyttämistä, kaupan pitämistä siistinä sekä asiakaspalvelua. Myös varastotöitä on tarjolla.
S-ryhmä työllistää entiseen tapaan 12 000 – 14 000 kesätyöntekijää. Näistä puolet tulee Tutustu ja tienaa -ohjelman kautta. Varsinaisia, omia työntekijöitä palkataan siis noin 7 000.
Kesätyöpaikkoja voi hakea [S-kanavan](https://www.s-kanava.fi/web/s/tyonhakijalle/tyopaikat) kautta; hakuajat vaihtelevat.
S-ryhmän työmarkkinajohtaja Nina Meincke kertoo, että S-ryhmässä kesätyöntekijältä toivotaan perusreippautta, palvelualtista asennetta sekä halukkuutta olla ihmisten kanssa.
Nato: Venäjän vedettävä kaikki joukkonsa Ukrainasta
Kansainvälinen painostus Venäjää kohtaan kasvaa Debaltseven tapahtumista. Ulkovallat ovat tuominneet taistelut ja Saksa vihjasi uusista Venäjä-pakotteista.
Venäjän
on vedettävä kaikki joukkonsa Itä-Ukrainasta, lopetettava tukensa
kapinallisille ja kunnioitettava Minskin tulitaukosopimusta, sotilasliitto
Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg vaati keskiviikkona.
– Olen
erittäin huolissani huononevasta tilanteesta Debaltsevessa ja sen lähellä,
Stoltenberg sanoi.
Itä-Ukrainassa strategisesti tärkeä Debaltseven kaupunki kukistui keskiviikkona. Ukraina alkoi vetää joukkojaan Debaltsevesta keskiviikkoaamuna kiivaiden taisteluiden jälkeen. Venäjän tukemat kapinalliset olivat 
**Venäjä tulistui Kanadan uusista pakotteista**
Saksa vihjasi iltapäivällä, että EU saattaisi harkita uusia
Venäjän-vastaisia pakotteita, mikäli taistelut yltyisivät uudestaan Ukrainassa. Saksa tuomitsi Venäjän tukemien kapinallisten tulitaukoloukkaukset ja Debaltseven taistelut.
Debaltseven taistelut ovat vaikea takaiskuina toiveille konfliktin rauhoittamisesta, liittokansleri Angela Merkelin lehdistövastaava Steffen Seibert sanoi.
Venäjä vuorostaan syytti Kanadan pyrkivän romuttamaan Minskin
tulitaukosopimuksen uusilla Venäjän-vastaisilla talouspakotteillaan. Kanada
hyväksyi uusia pakotteita myöhään tiistaina.
Pakotteiden kohteeksi joutui muun muassa venäläinen öljyjätti Rosneft.
Lisäksi Kanada asetti viisumirajoituksia 37 venäläiselle ja ukrainalaiselle
henkilölle. Pakotteita kohdennettiin myös useita venäläisiä yhtiötä
vastaan.
Venäjän ulkoministeriön mukaan pakotteet vain lietsovat Ukrainan
konfliktia. Ulkoministeriö kehotti lausunnossaan Kanadaa
ymmärtämään, että Venäjän painostaminen pakotteilla oli turhaa.
Kanada oli neuvotellut uusista pakotteista EU:n ja Yhdysvaltain kanssa.
Ukraina
vetosi tiistaina länsimaihin, jotta ne painostaisivat Venäjää kapinallisten
jatkettua taistelua Debaltsevesta.                                         
Hamppuviljelmät Oulussa ja Rovaniemellä - myynti internetissä ja maksu virtuaalivaluutalla
Mieskolmikko kasvatti kannabista Oulussa ja Rovaniemellä. Myyntikanavana oli muun muassa internet ja maksu hoidettiin Bitcoineilla. Syyttäjä vaatii kolmikolle tuntuvia vankeusrangaistuksia. Lisäksi jutussa on osallisena kaksi muuta henkilöä, joista toista syytetään törkeästä rahanpesusta.
Oulun käräoikeus käsitteli kaksi päivää juttukokonaisuutta, jossa rikosnimikkeinä olivat törkeä huumausainerikos, huumausainerikos, törkeä rahanpesu, rahanpesu ja pahoinpitely.
Syyttäjän mukaan yksi myyntikanavista on ollut internet ja huumeet on maksettu virtuaalivaluutalla eli Bitcoineilla. Toinen miehistä sai syyttäjän mukaan myyntituloja 93 436 euroa ja toinen 183 844 euroa.
Kolmikko viljeli vuoden 2010 alusta vuoden 2014 marraskuuhun asti hamppua, myi ja välitti sitä. Kaksi miehistä on edelleen vangittuina.
Syyttäjä vaatii kolmelle miehelle tuntuvia rangaistuksia törkeästä huumausainerikoksesta. Heistä syyttäjä vaatii neljän vuoden ja kuuden kuukauden ja toiselle neljän vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta. Kolmannelle syyttäjä vaatii kahden vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta.
Kiinteistö Rovaniemeltä ja asunto Oulusta
Syyttäjään haastehakemuksen mukaan yksi miehistä osti huumeiden kasvatusta varten Rovaniemeltä kiinteistön ja toinen vuokrasi Oulusta asunnon.  Poliisi löysi viime marraskuussa Oulussa kotietsinnässä kymmeniä huumausainekasveja.
Törkeästä huumausainerikoksesta syytetystä kolmikosta yhtä miestä  syytetään myös toisen pahoinpitelystä. Teko on tapahtunut Rovaniemellä.
Jutussa on lisäksi syytettynä yksi henkilö törkeästä rahanpesusta. Miestä syytetään myös huumausainerikoksesta. Syyttäjän mukaan mies viljeli asunnollaan Oulussa hamppua. Syyttäjä vaatii miehelle kymmenen kuukauden ehdollista vankeusrangaistusta. Rahanpesusta on syytettynä nainen, jolle syyttäjä vaatii tuntuvaa sakkorangaistusta. Syyttäjän mukaan he ovat ottaneet vastaa rahoja, jotka ovat peräisin kasvatetusta ja myydystä huumausaineesta.
Oulun käräjäoikeus antaa jutussa tuomion helmikuun lopulla.
Saksalainen Accept pääesiintyjäksi Kuopiorockiin
Väinölänniemellä kesällä järjestettävällä festivaalilla nähdään myös muun muassa Children of Bodom, Sonata Arctica ja Pertti Kurikan Nimipäivät.
Kuopion Väinölänniemellä heinä- ja elokuun taitteessa rokattavan Kuopiorockin pääesiintyjäksi nousee saksalainen heavy metal -bändi Accept. Kuopiorock julkaisi esiintyjälistansa keskiviikkona.
Kuopioon ensimmäistä kertaa saapuva saksalainen Accept on myynyt maailmanlaajuisesti yli 17 miljoonaa albumia.
Festivaaleille on kiinnitetty myös useita kotimaisia yhtyeitä kuten metallibändit Children of Bodom ja Sonata Arctica. Väinölänniemellä soittavat myös Apulanta, Haloo Helsinki, Elastinen ja Suomen Euroviisupaikasta kilpaileva Pertti Kurikan Nimipäivät.
Festivaalin liput ovat tulleet myyntiin keskiviikkona. Festivaaliohjelmaa täydennetään vielä kevään aikana.
Kuopiorock Cock järjestetään Väinölänniemen alueella jo 13. kerran. Festivaaleilla käy vuosittain noin 20 000 kävijää.
Kreikka lykkää jatkolainan hakemista
Kreikan hallituksen tiedottajan mukaan Kreikka hakee jatkolainaa vasta torstaina.
Kreikan hallituslähteiden mukaan Kreikka aikoo hakea jatkoaikaa lainoilleen torstaina aamulla. Aikaisemmin hallituslähteet kertoivat, että Kreikka hakisi jatkoaikaa jo keskiviikkona.
Kreikan uusi hallitus on toistanut, että se ei pyydä jatkoa helmikuun lopussa umpeutuvalle hätälainaohjelmalleen. Uudessa esityksessä ei olisi kyse hätälainaohjelman jatkamisesta vaan lainasopimuksesta.
\- Yritämme pidentää lainaohjelmaa muutaman kuukauden, jotta Kreikan talous vakautuu ja voimme neuvotella uuden lainasopimuksen, Kreikan valtiovarainministeri Giánis Varoufákis saksalaisen ZDF:n haastattelussa.
Kreikan uusi hallitus on tiukasti vastustanut hätälainaohjelmaa, joka Kreikan mukaan on halvaannuttanut maan talouden.
EKP koolla Kreikan takia
Euroopan keskuspankin neuvosto kokoontuu keskiviikkona puimaan Kreikan tilannetta. Pankin ylin päätöksentekoelin on puun ja kuoren välissä. Lainahanojen sulkeminen pahentaisi kreikkalaispankkien ahdinkoa, sillä ne ovat liki käyttäneet kaikki saamansa lainat.
Toisaalta hätälainaohjelman jatkaminen on poliittisesti hankalaa, koska Saksa on vaatinut tiukkaan sävyyn lainaohjelman keskeyttämistä, koska Kreikka ei hyväksy ohjelman ehtoja. Euroryhmän valtiovarainministerit ovat antaneet Kreikalle armonaikaa viikon loppuun hyväksyä lainaehdot ja lähettää virallinen pyyntö lainaohjelman jatkamiseksi. Muuten lainaohjelma lakkaa helmikuun lopussa.
Tämä aiheuttaisi vakavia ongelmia Kreikassa. Uutistoimisto Reutersin haastatteleman pankkiirin mukaan kreikkalaiset nostivat viime viikon lopussa tileiltään liki puoli miljardia euroa. Valuuttapako kiihtyi uudelleen tiistaina, kun Kreikan ja euroryhmän edustajien neuvottelut katkesivat.
Matkailuyrittäjät vaativat Talvivaaralta miljoonakorvauksia
Talvivaaran konkurssipesältä vaaditaan suunnitellusta purkuputkesta 17 miljoonan euron korvauksia. Euromääräisesti suurimpia korvauksia hakevat sotkamolaiset matkailuyrittäjät.
Useat sotkamolaiset matkailuyrittäjät vaativat miljoonakorvauksia Talvivaaran konkurssipesältä Nuasjärveen suunnitellun jätevesien purkuputken vuoksi.
Luksusmökkejä vuokraava [Vuokatin Aateli](http://vuokatinaateli.fi/web/) vaatii viiden miljoonan euron korvauksia muun muassa menetetyistä vuokratuloista, kiinteistöistä ja maineen menetyksestä. [Naapurivaaran lomakeskus](http://www.tahtesi.fi/web/?page=2) vaatii kahden miljoonan euron korvauksia muun muassa elinkeinotulon menetyksestä.
Vaatimuksia esittävat myös muutamat ammattikalastajat elinkeinotulon menetyksestä. Vaatimusten määrä on hieman alle 100 000 euroa.
Jormasjärven ja Nuasjärven alueella vaikuttavan Jormaskylä-Korholanmäki osakaskunnan vaatimus on 100 000 euroa. Oulujärvellä vaikuttavan Paltaniemi–Jormua osakaskunnan vaatimus on 150 000 euroa vuodessa.
Yksityishenkilöt vaativat korvauksia pääasiassa kiinteistön arvon alentumisen ja virkistyskäyttöhaitan perusteella. Vaatimukset alkavat muutamasta kymmenestä tuhannesta eurosta päätyen miljoonan euron vaatimukseen.
Kaikkiaan yritysten ja yksityishenkilöiden yksilöityjä vaatimuksia on jätetty 48 kappaletta yhteisarvoltaan lähes 17 miljoonaa euroa.
Talvivaaran konkurssipesä pitää vastineessaan korvausvaatimuksia määrällisesti erittäin suurina. Myöskään vaatimusten perusteeksi ei ole esitetty riittävää näyttöä.
Pesän mukaan vaatimuksia on esitetty myös muista kuin toiminnan päästöistä aiheutuvista haitoista. Niitä ei kuitenkaan voi käsitellä purkuputken rakentamisen lupakäsittelyn yhteydessä.
Konkurssipesä ei pysty tässä vaiheessa ottamaan kantaa vaatimuksiin yksityiskohtaisesti. Pesä pyytääkin aluehallintovirastoa siirtämään vesistön pilaantumisesta aiheutuvien haittojen korvaamista koskevat asiat myöhemmin ratkaistavaksi.
Nyt jätetyt korausvaatimukset eivät ole ainoita Talvivaaran toiminnasta vaadittuja. Konkurssiin menneeltä yhtiöltä vaaditaan miljoonaluokan korvauksia myös keskeneräisessä rikosoikeudenkäynnissä. Myös Pohjois-Suomen aluehallintovirastossa on vielä käsittelyä odottavia korvausvaatimuksia.
Di Matteo lupaa: "Real ei murskaa meitä uudelleen"
Schalken manageri Roberto Di Matteon mukaan Real Madrid ei tule toistamaan viime vuoden 9-2-murskajaisia Mestarien liigan ensimmäisellä pudotuspelikierroksella.
Historia toistaa itseään, sillä Schalke ja Real Madrid kohtaavat toisensa jo toisena vuotena peräkkäin Mestarien liigan pudostuspelien ensimmäisellä kierroksella.
Schalken managerin Roberto Di Matteon mukaan historian toisto päättyy kuitenkin otteluparin arvontatulokseen. Italialais-sveitsiläinen manageri lupaa, että viime vuoden lopputulos ei tule toistumaan. Vuosi sitten Real jätti saksalaisjoukkueen täysin jalkoihinsa Mestarien liigan neljännesvälierässä ja eteni jatkoon yhteismaalein 9-2.
\- Real on tietysti tänäkin vuonna suosikki, mutta meillä on nyt enemmän kokemusta kuin viime vuonna. Toivon, että joukkue pystyy näyttämään sen tänään kentällä, Di Matteo totesi uutistoimisto AFP:lle.
\- Illan peli näyttää kuinka pitkälle olemme tulleet kansainvälisellä tasolla. Siinä testataan, kuinka paljon pelaajamme ovat kehittyneet.
Di Matteota kutsutaan Saksassa jo ihmemieheksi. Manageri on onnistunut rauhoittamaan tilanteen kohujen ja managerivaihdosten keskellä painiskelleessa gelsenkircheniläisseurassa. Manageri Jens Kellerin lokakuussa korvannut Di Matteo on nostanut Schalken Saksan Bundesliigassa jo neljänneksi.
Saksalaisseuraa luotsaavalla Di Matteolla on aikaisempaa kokemusta Mestarien liigan finaalista. Di Matteon valmentama Chelsea voitti kauden 2011-2012 loppuottelussa Bayern Münchenin.
\- Se toi minulle hyvää kokemusta, mutta ne ajat ovat nyt menneisyyttä. Nyt johdan eri joukkuetta ja vastassa on hallitseva mestari. Me haluamme näyttää, että olemme kehittyneet - ja parempi joukkue kuin viime vuonna, Di Matteo kommentoi.
**Korjaus 20.2. 5.18:** Chelsea voitti Mestarien liigan 2011-2012 finaalin, ei hävinnyt sitä kuten jutussa kirjoitettiin. 
Keskon omistama Keslog aloittaa yt-neuvottelut 
Keslog työllistää 1 700 ihmistä. Väen vähennystavoitteesta on tuotantojohtajan mukaan ennenaikaista puhua.
Keskon omistaman Keslogin luottamusmiehille on jaettu yhteistoimintaneuvotteluja koskeva neuvotteluesitys.
Keslog tarjoaa logistiikkapalveluja ja työllistää 1 700 ihmistä.
Tuotantojohtaja Simo Halkosaaren mukaan neuvottelujen alkupalaveri on määrä pitää 24. helmikuuta.
Halkosaaren mukaan yt-neuvottelujen piirissä on suuri osa työntekijöistä. Täsmällistä määrää hän ei kerro.
Mahdollisesta väen vähennystavoitteesta on Halkosaaren mukaan ennenaikaista puhua. Hän sanoo, että neuvottelujen päämääränä on normaali toiminnan tehostaminen.
Lapsen itsetunto kehittyy eläinten kanssa touhutessa
Eläinten kanssa touhuaminen tekee hyvä ihmisen psyykkeelle ja erityisen hyvää se tekee lapselle.
Eläimen hallinta kasvattaa lapsen itsetuntoa ja onnistumisen elämykset kantavat pitkälle. Katso, millaisia elämyksiä pikkutytöt saavat, kun he pääsevät poniagilityn pariin!
Tekninen vika katkaisi Radio Hämeen lähetyksen
Radio Hämeen lähetysstudion äänipöydän vika estää Ylen Kanta-Hämeen maakuntaradion omat lähetykset toistaiseksi. Vian syytä selvitetään, mutta häiriön tarkkaa kestoa ei pystytä vielä arvioimaan.
Keskiviikkona noin kello 13.40 Radio Hämeen lähetysstudion äänipöydässä ilmeni vika, jonka vuoksi Ylen Kanta-Hämeen alueen maakuntaradio ei pysty lähettämään omia lähetyksiä. Tämän vuoksi torstai-iltapäivän maakuntaradio-osuus lähetetään Radio Hämeen taajuuksilla Lahden radiosta.
– Varalähetysyksikköä ei ole, ja vian korjaus vaatii varaosia, joita meillä ei ole hyllyssä, sanoo Yle Hämeen tekniikan tuottaja Hannu Harhama.
Myöskään torstaiaamuna Radio Hämeen omaa lähetystä ei pystytä lähettämään. Muiden torstain lähetysten tilanne selviää aamupäivän aikana.
Kolari valtatiellä Porissa – vaikeuttaa liikennettä
Kasitiellä Satakunnassa sattunut kolari vaikeuttaa liikennettä. Palomestari kertoo, että hälytys kolaripaikalle saatiin ennen iltapäiväkolmea.
Porissa Satakunnassa sattunut liikenneonnettomuus vaikeuttanee liikennettä valtatiellä kahdeksan.
Porista Raumalle johtavalla valtatiellä risteysalueella sattui kolari ennen kolmea keskiviikkona iltapäivällä Pinomäentien ja Tuorsniementien välillä.
Palomestarin mukaan onnettomuus vaikuttaa liikenteen kulkuun. Toinen kaista saadaan näillä hetkillä auki, ja poliisi ohjaa liikennettä.
_15:22 Tilannetta päivitetty. 15:27 korjattu pelastuslaitoksen tietoa: onnettomuus Porin puolella eikä Luvialla._
Euroopan komission kirjoituskilpailu antaa nuorille mahdollisuuden saada äänensä kuuluviin
Euroopan Unionin laajenemiseen liittyvään kirjoituskilpailuun voivat osallistua kaikki 18–25-vuotiaat EU:n kansalaiset.
Euroopan komissio järjestää kirjoituskilpailun EU:n laajenemiseen liittyen. Kilpailuun voivat osallistua kaikki 18–25-vuotiaat EU:n kansalaiset.
\- Ihmiset tulisi saada kiinnostumaan EU-päätöksenteosta ja EU:sta ylipäätään. Nuorten tuoreet ajatukset pitää saada kuuluviin, kertoo Euroopan komission järjestämän kirjoituskilpailun Suomen yhteishenkilö **Henna Hopia**.
Euroopan komission kirjoituskilpailu on suunnattu **18–25 -vuotiaille** ja se järjestetään kaikissa EU-jäsenmaissa. Kilpailuun osallistuakseen tulee kirjoittaa noin tuhannen sanan vastaus toiseen tai molempiin seuraavista kysymyksistä:
_- Millaisia kokemuksia sinulla on Euroopan unionin laajentumisesta?
\- Kuinka laajentunut Euroopan unioni voi vastata tulevaisuuden haasteisiin?_
Laajenemisteema valittiin sen ajankohtaisuuden vuoksi. Albania, Makedonia, Serbia, Islanti, Montenegro ja Turkki ovat parhaillaan EU-ehdokasmaina. Ajankohtaiseksi aiheen tekee myös muun muassa Ukrainen kriisi: mitä jos Ukraina olisi EU-maa?
\- Emme oleta, että kirjoittaja olisi Euroopan unionin asiantuntija tai huippuosaaja. Osallistuja voi kirjoittaa esimerkiksi unionin laajentumisen haasteista tai peilata laajentumista omiin kokemuksiinsa, Hopia sanoo.
Omat kokemukset voivat liittyä vaikka opiskeluun ulkomailla tai siihen, jos naapuriin tai luokkakaveriksi on muuttanut henkilö jostain muusta EU-maasta.
\- Tärkeintä on, että oman mielipiteensä pystyy perustelemaan tekstissä, Hopia sanoo.
Jokainen EU-maa valitsee oman voittajansa. Voittaja pääsee kolmen päivän opintomatkalle Brysseliin ja voittajan teksti julkaistaan muun muassa EU-komission Suomen edustossa sekä Ylen verkkosivuille.
Kirjoituskilpailu on käynnissä perjantaihin 27. helmikuuta kello 13 saakka. [Osallistumisohjeet ja lisätiedot löytyvät täältä](http://event.iservice-europa.eu/fi/kirjoituskilpailu).
Yleisradio toimii kilpailun mediayhteistyökumppanina.
Uusi syyrialaisryhmä jäi kiinni itärajalla – järjestäytynyttä toimintaa epäillään
Venäjän rajavartiopalvelu otti tammikuun lopulla kiinni kolme syyrialaista miestä Venäjän Värtsilän kylän läheisyydessä. Venäjän viranomaisten mukaan miehet olivat yrittämässä kävellen rajan yli.   Viranomaisten mukaan tammikuun yritys on yhteydessä joulukuussa Kiteellä kiinni jääneeseen syyrialaiskolmikkoon.
Pohjois-Karjalan rajavartiosto kertoo tiedotteessaan, että se on yhteistoiminnassa Venäjän rajavartiopalvelun kanssa estänyt syyrialaisten henkilöiden laittoman maahantulon maastorajalta.
Venäjän rajavartiopalvelu otti 22.1.2015 kiinni kolme syyrialaista miestä Venäjän Värtsilän kylän läheisyydessä rajavyöhykkeellä, kun he olivat pyrkimässä laittomasti Suomeen kävellen. 
Tutkinnassa esille tulleiden tietojen perusteella Pohjois-Karjalan rajavartiosto tutkii nyt laittoman maahantulon järjestämistä.
Rajavartioston selvitysten perusteella rikoksesta epäiltynä on yksi mies syyrialaiskolmikosta, joka ylitti rajan laittomasti Kiteellä joulukuussa 2014. Henkilön tiedetään olleen valmistelemassa rajanylitystä yhdessä Venäjälle jääneen avustajansa kanssa Sortavalan alueella jo viikkoa ennen rajanylitystapahtumaa, todetaan Rajavartioston tiedotteessa.
Autokyyti rajalle
Rajavartioston mukaan Ylen A-studiossa 2.2.2015 esiintyneiden syyrialaismiesten kertomusta maahantuloa edeltäneistä tapahtumista voidaan pitää joiltain osin kyseenalaisena. Heidät on mm. kyyditty avustajan toimesta Sortavalasta rajan läheisyyteen ja maastovaihe on ollut suhteellisen lyhyt.
Syyrialaistaustainen autoa kuljettanut avustaja on ollut kiinniotettuna Venäjän rajavartiopalvelun suorittamassa tutkinnassa. Molemmilla tapahtumilla on yhteys toisiinsa. Suomeen tulleen järjestelijän epäillään antaneen Suomesta käsin ohjeita Värtsilässä kiinniotetulle ryhmälle. Järjestelijä, hänen avustajansa ja rajanylitystä yrittänyt ryhmä ovat oleskelleet viime ajat Venäjän Ivanovossa.
Voimakas lumimyrsky sai Istanbulin kaaokseen
Myrsky on sekoittanut liikennettä maalla, merellä ja ilmassa. Kahdessa päivässä Istanbuliin on satanut lunta jopa 60 senttimetriä.
Voimakas lumimyrsky on sekoittanut liikenteen Turkin Istanbulissa. Lumimyrskyn takia viranomaiset joutuivat sulkemaan Atatürkin lentokentän, joka on Turkin kansainvälinen lentoasema.
Lentokenttä suljettiin muutamaksi tunniksi huonon näkyvyyden ja jäätyneiden kiitoratojen vuoksi. Turkish Airlines sanoo peruneensa noin 300 keskiviikon ja torstain lentoaan.
Viranomaiset sulkivat myrskyn takia myös Bosporinsalmen laivaliikenteeltä. Noin kymmenkunta laivaa odottaa pääsyä salmen läpi sen molemmilla puolilla. Salmi on tarkeä meriliikenteelle. Sen läpi kulkee vuosittain esimerkiksi noin 10 000 tankkeria, jotka kuljettavat noin 150 miljoonaa tonnia rahtia.
Jäätyneiden teiden vuoksi Istanbulissa on tapahtunut tiistain ja keskiviikon aikana yli 800 liikenneonnettomuutta.
Britannia: Minskin tulitauon rikkoutuminen merkitsisi pakotteiden jatkumista  
 
Iso-Britannian ulkoministeri Philip Hammond väläyttää Minskin tulitauon säilymistä ehtona Venäjän vastaisten pakotteiden säilymiselle nykyisellään. Hammondin mukaan tulitauon rikkoutuminen olisi  osoitus siitä, että Venäjän presidentti Vladimir Putin rikkoo Minskin henkeä.
Iso-Britannia on seurannut Itä-Ukrainan kriisiä sivusta verrattuna Euroopan kahteen muuhun mahtimaahan Ranskaan ja Saksaan. Se osallistui Minskin neuvotteluihin EU:n jäsenmaana. Ulkoministeri Philip Hammond sanoi, että tulitauon rikkoutuminen olisi päinvastoin viime viikon sopimusta.
 – Jos havaitaan, että Venäjä ei toimi hyvässä hengessä, täytyy välittömästi laatia selkeä julkilausuma nykyisten pakotteiden jatkamisesta vuoden lopuun.
Venäjän vastaiset pakotteet ovat nykyisellään voimassa heinäkuun loppuun asti.
Andrew Manze johtaa Lontoo-sinfonioita RSO:n konsertissa
RSO:n konsertin ohjelmassa **[27.2.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/02/27/perjantaisarja-9)** on kaksi Lontoo-nimeä kantavaa sinfoniaa: Joseph Haydnin sinfonia nro 104 ja Ralph Vaughan Williamsin sinfonia nro 2. Konsertin johtaa paljasjalkainen lontoolainen kapellimestari Andrew Manze. **Myöhäisillan kamarimusiikissa** RSO:n gambayhtye esittää **Jenkinsin, Tyen, Purcellin** ja **Dowlandin** gambateoksia.
Joseph Haydnin mittavan sinfoniatuotannon viimeisenä on sinfonia nro 104, joka kantaa lisänimeä ”Lontoo”. Teosta arvostettiin jo sen syntyaikana ja itse säveltäjäkin oli siihen tyytyväinen. Lähes 120 vuotta myöhemmin Ralph Vaughan Williamsin toinen sinfonia sai niin ikään lisänimekseen Lontoo. Säveltäjä kielsi sen olevan ohjelmamusiikkia, mutta teoksessa on selvästi kuultavissa niin Big Benin kuin Westminsterin kelloja.
Andrew Manze on noussut yhdeksi sukupolvensa kiinnostavimmista kapellimestareista. Hänen ohjelmistonsa ulottuu barokista nykymusiikkiin. Manze on myös maailman johtavia barokkiviulisteja, joka on erikoistunut vanhan musiikin esityskäytäntöihin. Andrew Manze on Hannoverin radion sinfoniaorkesterin pääkapellimestari. Tämän lisäksi hän johtaa säännöllisesti mm. Leipzigin Gewandhaus -orkesteria, Berliinin saksalaista sinfoniaorkesteria, Münchenin, filharmonikoita ja Mahler-kamariorkesteria. Lähitulevaisuudessa Manze debytoi mm. Los Angelesin ja Lontoon filharmonikoiden sekä Frankfurtin radion sinfoniaorkesterin johtajana.
Konsertti lähetetään suorana **Yle Radio 1**:ssä ja verkossa **yle.fi/rso**.
**Pe 27.2. klo 19
[PERJANTAISARJA 9](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/02/27/perjantaisarja-9) **
Andrew Manze, kapellimestari 
Dowland: Kokoelmasta "Lachrimae or Seaven Teares"  
Lachrymae Antiquae
Haydn: Sinfonia nro 104 ”Lontoo” 
Williams: Sinfonia nro 2 ”A London Symphony” 
**MYÖHÄISILLAN KAMARIMUSIIKKI **
Gambamusiikkia 1600-luvun Englannista 
Jukka Rautasalo, Varpu Haavisto, Timo Alanen, Miika Uuksulainen, gamba, Teemu Kauppinen, violone
Tutkimus: Hämeenlinna, Turku ja Pori parhaat alueet kohtaamaan talousvaikeuksia
Turun yliopiston kauppakorkeakoulun Porin-yksikössä tehty tutkimus paljastaa, että Suomen 70 seutukunnista Pori, Hämeenlinna ja Turku ovat parhaita ottamaan vastaan talouden ulkoisia häiriöitä. Yksikön kehittämä indeksi ottaa huomioon elinkeinorakenteen monipuolisuuden ja mittaa muutosvalmiutta.
Porin, Hämeenlinnan ja Turun seutukunnat ovat Suomen parhaita seutukuntia vastaamaan talouteen iskeviin ulkopuolisiin, lyhytaikaisiin häiriöihin. Asia käy ilmi Turun yliopiston kauppakorkeakoulun Porin-yksikössä tehdyssä [tutkimuksessa](http://www.satamittari.fi/sivu.asp?taso=1&id=111).
Porin yliopistokeskuksessa kehitetty indeksi ottaa huomioon elinkeinorakenteen monipuolisuuden ja mittaa seutukunnan talouden palautumis- ja rakennemuutosvalmiutta.
Käytännössä muutosvalmius tarkoittaa sitä, että seutukunnat pystyvät kohtaamaan talouden häiriöitä eivätkö ajaudu pitkään jatkuvan talouden heikon kasvun tielle. Huonompia esimerkkejä tutkimuksessa Salo ja Oulu.
Tutkimus on työ- ja elinkeinoministeriön rahoittama. Seutukuntien taloudellista kilpailukykyä ja valmiutta kohdata ulkoisia taloudellisia häiriöitä on jatkossa tarkoitus seurata vuosittain.
– Viime vuosien talouskriisi on entisestään syventänyt kuilua menestyvien ja kehityksessään jäljessä olevien alueiden välillä, tutkimuksen tekijät Ari Karppinen ja Saku Vähäsantanen sanovat.
Lääkäri tyrmää Himalajan suolan ja muut terveyssuolat: "Erot ovat kaupallisia"
Himalajan suolan sanotaan muun muassa vahvistavan luustoa, vähentävän väsymystä sekä hidastavan ikääntymistä. Sen mainostetaan sisältävän muun muassa kalsiumia, rautaa, magnesiumia ja sinkkiä. Vitamiinit ja hivenaineet kannattaa kuitenkin hankkia aivan muualta kuin suolasta, sanoo geriatrian professori, sisätautien ja geriatrian erikoislääkäri Timo Strandberg.
Verenpainesairauksiin perehtynyt lääkäri tyrmää väitteet siitä, että jokin suola olisi terveellistä. Muun muassa Himalajan suolaa markkinoidaan vitamiinipitoisena ja terveellisenä suolana, joka eroaa terveysvaikutuksiltaan tavallisesta puhdistetusta ruokasuolasta.
– Erot ovat varmaan enemmän kaupallisia ja mielikuvapohjaisia. En näe mitään syitä, miksi itse rupeaisin käyttämään niitä, sanoo geriatrian professori, sisätautien ja geriatrian erikoislääkäri Timo Strandberg.
– Lääkärinä en ymmärrä, mikä tässä olisi se suuri juttu.
Hänen mukaansa puhdistamattomissa suoloissa voi olla tallessa terveellisiä hivenaineita ja hivenaineilla voi sinällään olla hyviä vaikutuksia. Niitä ei kuitenkaan kannata hankkia suolasta. Vitamiineja saa muualtakin, ja ahmimalla suolaa saa samalla epäterveellistä natriumia.
Mitä tahansa voi todistaa
Natrium on suolan haitallinen ainesosa. Strandberg nostaa esiin, että joissain tutkimuksissa on kuitenkin havaittu, että joillakin sairailla ihmisillä voi olla liian vähän natriumia.
– Näitä yksittäisiä tutkimustuloksia käyttävät hyväkseen ne, joiden etu suolan myyminen on. Mitä tahansa voi todistaa, jos haluaa. Näyttö natriumkloridin haitoista on niin selkeä, että sitä eivät yksittäiset tutkimukset kumoa.
Näitä yksittäisiä tutkimustuloksia käyttävät hyväkseen ne, joiden etu suolan myyminen on. 
Strandberg suosittelee valitsemaan kaupassa jodioitua suolaa, jossa natriumkloridin sijaan on kaliumkloridia. Hän itse käyttää pansuolaa, jossa natriumkloridia on korvattu kaliumkloridilla.
Strandberg sanoo, että suomalaiset syövät aivan liikaa suolaa. Hänen mukaansa puolitoista grammaa päivässä riittäisi, mutta naiset syövät suolaa 6–8 grammaa päivässä ja miehet pari grammaa sitäkin enemmän.
Hän sanoo, että voi olla, että myös erilaisten gourmetsuolojen muodikkuus on voinut lisätä suolan syömistä.
– Ongelma on tietysti vielä se, että 75 prosenttia suolasta tulee muualta kuin siitä ruuasta, mitä itse tehdään. Ollaan elintarviketeollisuuden ja ravintoloiden ja ruokaloiden armoilla. Itse olen sitä mieltä, että saan yleensä ravintolassa aivan liian suolaista ruokaa.
Suolan saannilla ja verenpainen nousulla on oikeastaan suora yhteys, Strandberg sanoo. Suola vaikuttaa moniin sairauksiin.
– Sydämen vajaatoiminta, aivovaltimosairaudet, dementia, munuaissairaudet, Strandberg luettelee.
Ruotsin poliisi varoittaa varasliigasta – rosvojen epäillään liikkuvan Suomea kohti
Ruotsin poliisi uskoo asuntomurtoja tehtailevan varasliigan olevan matkalla pohjoista ja itää eli Suomea kohti. Rikolliset ovat murtautuneet asuntoihin ympäri Ruotsia ja vieneet mukanaan esimerkiksi kultaa ja käteistä.
Pohjois-Ruotsissa varoitellaan asuntomurtoja tehtailevasta varasliigasta. Rikolliset ovat tehneet murtoja asuntoihin päiväsaikaan pitkin maata ja poliisi uskoo heidän olevan matkalla pohjoista ja itää eli Suomea kohti.
He ovat vieneet mukanaan esimerkiksi kultaa ja käteistä. Poliisin mukaan varkaat ovat osanneet peittää jälkensä hyvin ja he ovat ilmeisesti postittaneet murtosaaliinsa pian tekojen jälkeen eteenpäin rikollisliigan jäsenille.
Asiasta kertoi Ruotsin TV:n Nordnytt.
Rovaniemen keskuskentän monitoimirakennukseen suunnitellaan musiikkiliikuntasalia
Rovaniemen keskuskentälle rakennettaviin monitoimitiloihin on suunnitteilla 100 neliömetrin musiikkiliikuntasali. Sivistysjohtajan mukaan musiikkiliikuntasalille on selkeä tarve. Tilaa voisivat käyttää monipuolisesti eri ryhmät.
Rovaniemen keskuskentälle rakennettaviin tiloihin suunnitellaan musiikkiliikuntasalia. Kyseessä on 100 neliömetrin kokoinen lämmin sali.
Rovaniemen sivistystoimenjohtajan Antti Lassilan mukaan käyttötarve salille on. Lassila pitää myös sijaintia hyvänä.
Tarveselvityksessä musiikkiliikuntasalia perustellaan muun muassa väestöennusteiden, harrastajamäärien kasvun ja nykyisten vastaavien liikuntatilojen käyttöasteella.
Tilan rakentaminen maksaa noin 55 000€ ja käyttötalousmenojen kasvu on noin 950€ kuukaudessa. Summa sisältää kiinteistön huollon osuuden.
Rovaniemen vapaa-ajanlautakunta käsittelee tarveselvityksen keskuskentän tilavarauksen rakentamisesta musiikkiliikuntasaliksi keskiviikon kokouksessaan. Jos päätös on myönteinen, projekti siirtyy urakkaan toteutettavaksi.
Bluesille raskas takaisku - Malmivaaran kausi ohi
Blues-puolustaja Olli Malmivaara on todennäköisesti sivussa koko loppukauden, Blues tiedotti verkkosivuillaan.
Espoon Bluesin SM-liigajoukkueen puolustaja Olli Malmivaara joutuu pitkälle sairauslomalle. Tiistaina pelatussa Pelicansin ja Bluesin mittelössä loukkaantunut Malmivaara on alustavien arvioiden mukaan sivussa koko loppukauden, Blues tiedotti keskiviikkona.   
Puola maksaa jättikorvaukset CIA-vangeille
Puola ilmoitti hyväksyvänsä Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen aiemman päätöksen, jonka mukaan Puola oli antanut CIA:n perustaa salaisen vankilan Puolaan eikä tehnyt riittävästi siellä pidettyjen vankien suojelemiseksi kidutukselta.
Puola maksaa yhteensä
230 000 euron korvaukset kahdelle terrorismista epäillylle miehelle, joita
oli pidetty vangittuina kiistellyssä CIA-vankilassa Puolan määperällä, 
kertoi Puolan ulkoministeri Grzegorz Schetyna keskiviikkona.
Yhdysvaltain
keskustiedustelupalvelu CIA piti salaista vankilaa terroriepäiltyjä varten
Puolassa vuosina 2002–2003.
Puola ilmoitti hyväksyvänsä Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen aiemman päätöksen, jonka mukaan
Puola oli antanut CIA:n perustaa salaisen vankilan Puolaan. Vankeja
oli oikeuden mukaan kidutettu ja kohdeltu halventavasti.
Miehet olivat
haastaneet Puolan oikeuteen ja vaatineet korvauksia. He ovat tällä hetkellä
vangittuina Yhdysvaltain Guantánamon vankileirillä.               
Puolan on lisäksi
jatkettava tutkintaa niiden tahojen selvittämiseksi, jotka antoivat CIA:lle luvan
perustaa kidutusvankila Puolan maaperälle.
Puola oli
valittanut tuomiosta, mutta Euroopan ihmisoikeustuomioistuin kieltäytyi
ottamasta aiempaa päätöstään uudelleen käsittelyyn. Kyseessä oli
ensimmäinen kerta kun tuomioistuin langetti tuomion Yhdysvaltain terroriepäiltyjen vangitsemis- ja kuulusteluohjelmasta.
Lapinlahden kuolonkolarin tutkinta käynnissä
Poliisin mukaan rekan kuljettaja yritti väistää henkilöautoa ennen törmäystä.
Poliisi on aloittanut Lapinlahden aamuöisen kuolonkolarin tutkimukset.
Keskiviikkona sattuneessa kolarissa henkilöauto ajautui vastaantulleen rekan keulaan.  Henkilöautossa oli vain kuljettaja, nuori lapinlahtelainen mies. Hän kuoli törmäyksessä välittömästi.
Rekan kuljettaja yritti väistää oikealle tien reunaan, mutta hän ei kuitenkaan pystynyt estämään törmäystä. 
Rekan kuljettaja ei loukkaantunut yhteentörmäyksessä.
Tapahtumapaikka on Valtatie 5:llä noin puoli kilometriä Lapinlahden eritasoliittymästä Iisalmen suuntaan.
Itä-Savon sairaanhoitopiirillä kova kuuri, talous vaatii leikkausta
Itä-Savon sairaanhoitopiirin säästötarve johtaa todennäköisesti irtisanomisiin. Alkavat YT-neuvottelut koskevat kaikkia toimintoja ja koko henkilökuntaa. Vähennystavoite on 60 henkilötyövuotta ja säästötavoite 9 miljoonaa euroa vuodessa. Sote-uudistus, päivystysasetus ja rahapula pakottavat uudistuksiin.
Itä-Savon
sairaanhoitopiirin sopeuttamistarve johtuu muun muassa siitä, että parin vuoden
aikana väestöpohja on vähentynyt noin kahdellakymmenellä tuhannella neljän
kunnan erottua. Toimintaa on myös supistettu, koska sairaanhoitopiirillä ei ole
varaa pitää yllä uuden päivystysasetuksen vaatimaa miehitystä. Kolmessa
vuodessa  vuosittaisista menoista on
tarkoitus leikata 9 miljoonaa euroa.
Henkilöstön
vähennystavoite on 60 henkilötyövuotta. Esimerkiksi eläköityminen ei aina
kohdistu vähennettäviin tehtäviin. Henkilöstöä
myös sijoitellaan uudelleen. Henkilökuntaa on noin 1500. Säästöä on jo saatu
muun muassa käyttämällä erikoissairaanhoidon lääkäreitä myös
perusterveydenhuollossa ja päinvastoin.
– Päivystyskäynnit
ovat vähentyneet jopa viidellä kymmenellä päivässä, kun terveyskeskukseen saa
niin sanottuja puolikiireellisiä ajanvarauksia, kertoo sairaanhoitopiirin vs.
johtaja Pekka Martikainen.
Vähemmän
byrokratiaa, enemmän hoitoa
– Hallintoa
pyritään keventämään ja päätöksenteon byrokratiaa vähentämään. Katsotaan, josko
sadanviidenkymmenen hallintohenkilön sijasta pärjättäisiin sadalla, Martikainen
laskee.
Jatkossa
Itä-Savon sairaanhoitopiirissä eli Sosterissa korostuu perusterveydenhuolto ja sosiaalitoimi. Perusterveydenhuollon
lähipalvelut on tarkoitus säilyttää.  Vanhusten
huollossa painottuu kotihoito ja tehostettu palveluasuminen. Laitospaikkoja on
jo vähennetty, eikä normaalia palveluasumista enää osteta.
Erikoissairaanhoidossa käytetään enemmän Joensuun, Kuopion,
Lappeenrannan ja Mikkelin sairaaloita. Sosiaali- ja terveyspalvelut Savonlinnan
seudulla toimivat jatkossakin.
– Ei Savonlinna poikkea
monistakaan muista alueista. Suomessa on isompiakin alueita, joissa palveluita
on vähemmän kuin täällä. Kyllä täällä edelleen rohkenee perheen perustaa ja
lapsia synnyttää, Pekka Martikainen vakuuttaa.
Kotkan uusi kulttuurijohtaja: Kulttuurilla nyt toisenlainen rooli kuin lihavina vuosina
Uusi kulttuurijohtaja Antti Karjalainen tulee Kotkaan British Councilin johtopaikalta Berliinistä. Kaupungin vaikea taloustilanne ei häntä pelota. Sydäntä lähinnä ovat kevyt musiikki sekä eurooppalainen elokuva.
Kotkan tuleva kulttuurijohtaja Antti Karjalainen vastaa puhelimeen Berliinin Alexanderplatzin läheisyydestä. Satamakaupungin kulttuurijohtajan pesti alkoi kiinnostaa häntä vuodenvaihteen tienoilla.
Haastavan työn lisäksi Karjalaista houkutteli Suomeen puolison työ sekä lasten koulunkäynnin alkaminen. Kotkalla on hänen mukaansa kunniakas historia kulttuurikaupunkina.
– Onhan Kotkalla maineikas historia esimerkiksi kevyen musiikin alalla. Lisäksi kuvanveisto on ollut viime vuosina merkittävää, sanoo Karjalainen.
Itseään Karjalainen kuvailee aktiiviseksi kulttuurin kuluttajaksi. Eri maissa asuessaan hän on käynyt erilaisissa näyttelyissä ja tapahtumissa. Sydäntä lähinnä ovat kevyt musiikki sekä eurooppalainen elokuva.
Rahat tiukassa muuallakin Euroopassa
Vielä tällä hetkellä Karjalainen työskentelee British Councilin Euroopan partnerisuhteista vastaavana johtajana. Sitä ennen hän toimi British Councilissa Suomen toimiston johtajana. Karjalainen uskoo, että kulttuurisuhteita hoitavassa organisaatiossa työskentely on hyvä asia kulttuurijohtajan pestiä ajatellen.
– British Councilissa kohdatut asiat ovat edessä myöskin Kotkassa. Kulttuuritoimintaan liittyvä resurssien väheneminen on ollut arkipäivää eri organisaatioissa Euroopassa jo pidemmän aikaa.
Kaupungin tiukka taloustilanne ja jo tehdyt leikkaukset kulttuuriin eivät kuitenkaan Karjalaista hirvitä.
– Toki se on valitettavaa, mutta ehkä kulttuurilla on tässä tilanteessa hieman toisenlainen rooli kuin "lihavina vuosina". Kulttuuri tulee mukaan kaupunkikehittämiseen kuin muutkin toimialat ja pitää katsoa mitä on mahdollista tehdä jatkossa.
Kaupunkien ja kuntien rooli kulttuuritarjonnassa on Karjalaisen mielestä muuttumassa. Kaupungin hän näkee ennen kaikkea mahdollistajana, joka tuo pöytään esimerkiksi yhteyksiä ja muita taloudellisia resursseja tapahtumien järjestäjille.
Kilpailu: Suunnittele Y-sukupolven moottorikelkka
Rovaniemellä on ratkennut muotoilukilpailu, jolla haettiin ideoita ns. Y-sukupolven eli nuorten aikuisten moottorikelkaksi. Kilpailun voitti teollisen muotoilun opiskelija Heikki Herranen.
Lapin yliopiston taiteiden tiedekunta ja BRP (Bombardier Recreational Products) järjestivät designkilpailun viime syksyn ja tämän talven aikana. Kilpailuun otti osaa 12 teollisen muotoilun opiskelijaa.
Kilpailulla haettiin uusia ideoita tulevaisuuden moottorikelkkojen muotoiluun. Tarkoituksena on löytää nykyistä enemmän nuoria, 20-35-vuotiaita kelkkailijoita, sanoo BRP Suomen toimitusjohtaja Jukka Jokinen.
– Sen lisäksi haluamme myös antaa opiskelijoille mahdollisuuksia tehdä sitä todellista muotoilijan työtä, mitä teollisuudessa tehdään. Uusia ideoita on tullut useampia tänäkin vuonna. Keskustelimme ennen palkintojen jakoa BRP:n design- ja innovaatiotoiminnan johtajan Denys Lapointen kanssa, ja hän sanoi että hän oli erittäin yllättynyt tämän kilpailun korkeasta tasosta.
Voittaja lähtee Kanadaan
Kilpailun voittajaksi kansainvälinen jury valitsi 22-vuotiaan Heikki Herrasen. Herranen pääsee voittonsa ansiosta palkalliseksi harjoittelijaksi BRP:n design- ja innovaatiokeskukseen Kanadaan ensi kesänä.
– Tuntuu todella hienolta. Varmasti tämä jää opiskeluajalta mieleen hienoimpana kokemuksena.
Kilpailutyö oli varsin sirorakenteinen, toisin kuin monet nykyiset 'muskelikelkat'. Toimittajalle siitä tuli mieleen rukoilijasirkka-hyönteinen.
– Joku voi nähdä siinä hämähäkin tai miksei rukoilijasirkkaakin. Tarkoituksena oli päästä mahdollisimman hyvin eroon nykyisten kelkkojen rajoitteista ja luoda kokonaan uusi tuotearkkitehtuuri moottorikelkalle.
Kilpailu on osa Rovaniemellä vietettävää muotoiluviikkoa, Arctic Design viikkoa
_Kilpailutöihin voi tutustua Rovaniemellä tiedekeskus Pilkkeessä 22.2. asti._
Myrskyhakkuita Pohjois-Savossa yli 4 000 hehtaarilla – kesän hyönteistuhoihin varauduttava jo nyt
Viime vuoden suurimmat myrskytuhot aiheutuivat heinäkuussa riehuneesta Helena-myrskystä. Kirjanpainajatuhot väijyvät myös ensi kesänä.
Pohjois-Savossa hakattiin viime vuonna myrskyjen vaurioittamia metsiä kaikkiaan 4 200 hehtaaria.
– Maakunnan puunmyyntituloista tuli lähes 7 prosenttia tuhometsistä eli joka viidestoista euro, hahmottaa edistämispalveluiden päällikkö Markku Remes Suomen metsäkeskuksesta.
Pohjois-Savossa suurimman tuhon aiheutti heinäkuun lopussa puhkunut Helena-myrsky, jonka voimasta kärsivät eniten Koillis-Savon kunnat sekä Rautavaara ja Kiuruvesi.
Tuulituhoja esiintyi kuitenkin kaikissa maakunnan kunnissa. Myös toukokuussa oli Pohjois-Savossa voimakkaita tuulia, jotka runtelivat metsiä, kertoo Remes.
Tuholaisriski myös ensi kesänä
Vuoden 2014 aikana havaittiin uudistushakkuisiin johtaneita hyönteistuhoja myös Ylä-Savon kunnissa.
– Pohjoisimmat hyönteistuhohakkuut tehtiin Kiuruvedellä ja Sonkajärvellä. Metsäkeskukseen tuli maakunnassamme tehdyistä kirjanpainajatuhohakkuista ilmoituksia kuitenkin vain 40 hehtaarin alalta. Pohjois-Savon suurimmat kirjanpainajatuhot esiintyivät kuitenkin Leppävirran ja Varkauden kunnissa, Remes kertoo.
Kirjanpainajasta aiheutuva riski on melkoinen tulevanakin kesänä, sillä kirjanpainajien määrä oli erittäin suuri koko eteläisessä Suomessa. Pohjois-Savon eteläiset osat kärsivät hyönteisestä eniten.
– Nyt on tärkeää korjata tuulen tai lumen vaurioittamat havupuut metsistä, jotta hyönteisille ei jää tarpeettomasti lisääntymispaikkoja.
Lumituhoja on tänä vuonna tullut jonkin verran. Pahimmat tuhot keskittyvät niille alueille, joissa oli tammikuussa eniten sähkökatkoksia.
Koko maassa 90 miljoonan tuhot
Viime vuonna hakattiin Suomessa luonnontuhojen vuoksi puuta 38 000 hehtaarin alalla. Hakkuista kertyi metsänomistajille tuloja 90 miljoonan euron arvosta. Koko maan hakkuutuloista kertyi siten tuhoalueilta vajaa viisi prosenttia.
Tuhohakkuut kolminkertaistuivat edellisestä vuodesta. Vuoden 2014 suuret hakkuut johtuivat Suomen Metsäkeskuksen mukaan pääasiassa kolmesta tekijästä: Vuoden 2013 marras-joulukuun myrskyt kaatoivat puita noin kolme miljoonaa kuutiometriä.
Pääosa vuoden 2013 myrskypuista myytiin vasta vuoden 2014 puolella. Heinäkuun lopussa puhkunut Helena sekä toukokuun voimakkaat tuulet kaatoivat myös runsaasti puita Pohjois-Savossa, Etelä-Savossa sekä Keski-Suomessa. Helenan tuhot olivat Pohjois-Savossa noin 100 000 kuutiometriä. Kolmas tuhojen aiheuttaja oli kirjanpainaja.
Kirjanpainajasta johtuvien hakkuiden määrä oli Suomessa 2 200 ha eli hyönteistuhot olivat suunnilleen samaa tasoa kuin vuonna 2013. Eniten tuhohakkuita tehtiin Lounais-Suomessa, jossa noin 20 % hakkuutuloista tuli tuhoalueilta. Kirjanpainajasta kärsivät eniten Kaakkois-Suomen, Lounais-Suomen ja Häme-Uusimaan alueen metsät.
Kirjanpainajaa esiintyi runsaasti koko eteläisessä Suomessa vuonna 2014. Siten tuhoriski on suuri myös tulevana kesänä, kun hyönteisen parveilu alkaa.
Ounasrinteelle valmistuvaan liikuntahalliin suunnitellaan lisäkatsomoa
Rovaniemen kaupunki on päättänyt rakentaa Ounasrinteelle monitoimitalon. Rakennukseen tulee nelisarjainen peruskoulu, monitoimitila, neuvola sekä liikuntasali. Nyt liikuntahalliin suunnitellaan lisäkatsomoa.
Ounasrinteen liikuntahallin varastotilojen yläpuolella olevan tilan rakentamisesta katsomoksi on tehty tarveselvitys.
Liikuntahallin yhteyteen varastotilojen yläpuolelle suunnitellaan rakennettavan lisäkatsomo, joka lisäisi hallin monikäyttöisyyttä. Katsomossa olisi 250 - 300 paikkaa.
– Tässä on kaksi syytä: oppilaille riittävät tilat, sekä urheiluseuroille mahdollisuus järjestää tapahtumia, kertoo sivistysjohtaja Antti Lassila.
Liikuntahalliin on lisäksi tulossa seinustalla sijaitseva 400-paikkainen ulospäin vedettävä katsomo.
Kustannusarvio varastojen päälle rakennettavan lisäkatsomon rakentamiseksi on 80 000 euroa + arvonlisävero ja sen vuokravaikutus on 6000 euroa + arvonlisävero.
Ylläpitokustannusten muutosta ei pitäisi tulla, sillä lämmitettävän tilan määrä ei kasva. Katsomo voi lisätä jonkin verran siivouskuluja.
Koko Ounasrinteen monitoimitalon kustannusarvio on noin 15,3 miljoonaa euroa.
Rovaniemen vapaa-ajanlautakunta päättää hyväksyykö se lisäkatsomon tarveselvityksen kokouksessaan keskiviikkona.
_Juttua täydennetty 18.02.2015 kello 15.03: Juttua täydennetty lisätiedoilla, sekä sivistysjohtajan Lassilan kommentilla._
Tapon yritys Jämsässä  - tuntematon hyökkäsi kotiovella
Jämsässä mies hyökkäsi teräaseen kanssa eläkeläismiehen päälle tämän kotiovella. Uhri ja hyökkääjä eivät tunteneet toisiin. Poliiisi vaatii miestä vangittavaksi tapon yritykjsestä.
Jämsässä poliisi vaatii miestä vangittavaksi tapon yrityksestä.
 Taustalla on sunnuntai-aamuna Jämsässä tapahtunut hyökkäys eläkeläismiehen kimppuun tämän kotiovella. Noin 40-vuotias mies oli tullut omakotitalon ovelle kyselemään tietä, mutta ottanutkin yllättäen teräaseen esiin ja lyönyt sillä eläkeläismiestä.
 Uhri oli saanut kädellään suojattua itseään ja vedettyä oven kiinni, mutta käsi oli vammautunut hyökkäyksessä. Poliisi perustelee tapon yritystä sillä, että lyönti oli suunnattu vatsan alueelle. Sekä uhri että hyökkääjä ovat jämsäläisiä, mutta eivät tiettävästi tunne toisiaan.
Poliisilla ei ole vielä tietoa teon motiivista.
Näkökulma: Venäjällä elokuva on paljon muutakin kuin propagandaa ja viihdettä
Massaviihteen lisäksi Venäjältä tulee edelleen myös tinkimätöntä taide-elokuvaa. Oscar-ehdokkaaksi nostettu Leviathan (2014) on vain yksi esimerkki viranomaisten mielivaltaa ankarasti kuvaavista nykyelokuvista.
Kaikkien kaupallisten ja poliittisten paineiden keskellä nykyvenäläinen elokuva on kyennyt tuottamaan useita brutaalin suorasukaisia kuvauksia virkavallan mädännäisyydestä.
Oscar-ehdokkuus on tuonut paljon huomiota Andrei Zvjagintsevin elokuvalle _Leviathan_ (_Leviafan_, 2014), joka kuvaa pohjoisessa pikkukaupungissa asuvan automekaanikon musertumista mielivaltaisen virkakoneiston ja suuren epäonnen alle.
Elokuvan nimi sisältää viittauksen niin Raamatun kertomukseen Jobista kuin filosofi Thomas Hobbesin (1588–1679) valtiovaltaa ja yhteiskuntasopimusta käsittelevään teokseen Leviatan. Elokuvassa ihminen on kirkon, virkavallan ja kohtalon edessä.
_Leviathan_ on jakanut mielipiteitä kotimaassaan. Kulttuuriministeri Vladimir Medinski on kovasanaisesti hyökännyt elokuvan nyky-Venäjästä maalaamaa lohdutonta kuvaa vastaan.
Venäjällä teatterilevitykseen julkaistusta versiosta on vaimennettu kuulumattomiin henkilöiden taajaan viljelemät kirosanat, sillä laki kieltää kiroilun elokuvissa, televisiossa ja teatterissa. Toukokuussa voimaan tullut lainsäädäntö on herättänyt suurta ihmetystä maassa, jolla on rikas kirosanakulttuuri.
Toisaalta Leviathanilla oli takanaan myös kulttuuriministeriön rahoitusta.
Elokuvan arvostelijat ovat syyttäneet Zvjagintsevin myötäilevän länsimaista mielikuvaa Venäjästä korruption ja juopottelun pesäpaikkana.
Ohjaaja Zvjagintsev on itse sanonut, että elokuvan innoituksena toimi Yhdysvalloissa sattunut tapaus ja että elokuvan tarina on pikemminkin universaali kuin yksinomaan venäläinen.
Jo Zvjagintsevin aiempi elokuva _Elena_ (_Jelena_, 2011) oli suorastaan tolstoilaisen ankara moraliteetti venäläisestä yhteiskunnasta.
Kamppailu rikkaan miehen perinnöstä pakottaa hänen vaatimattomista oloista tulevan vaimonsa Jelenan (Nadežda Markina) epätoivoiseen tekoon. Muutamalla viiltävällä kuvalla ohjaaja muistuttaa, ketkä elokuvan kuvaamassa maailmassa tekevät työt – keskiaasialaiset siirtotyöläiset.
Synkkä vastalause neuvostonostalgialle
Nyky-Venäjän syytetään elättelevän neuvostonostalgiaa, mutta uudesta venäläisestä elokuvasta löytyy myös aivan päinvastaisia kuvauksia lähimenneisyydestä.
Shokeeraavin esimerkki on todennäköisesti Aleksei Balabanovin (1959–2013) elokuva _Grus 200_ (2007), joka vie paatuneenkin elokuvankatsojan välillä sietokyvyn rajoille.
Suosituista toimintaelokuvistaan tunnettu Balabanov hyökkäsi elokuvassaan raivokkaasti neuvostonostalgiaa vastaan. Kyseessä on eittämättä yksi 2000-luvun synkimmistä, painajaismaisimmista elokuvista.
80-luvulle sijoittuvassa tarinassa psykoottinen murhamies, miliisikapteeni Žurov (Aleksei Polujan), sieppaa nuoren naisen ankeassa Leninsk-nimisessä pikkukaupungissa, keskellä moraaliset suuntaviivansa kadottanutta neuvostoyhteiskuntaa.
Elokuvan nimen "lasti-200" on kiertoilmaisu, jota Neuvostoliitossa käytettiin Afganistanin sodasta tulevista ruumiskuljetuksista. Termi on viime aikoina kokenut uuden tulemisen, kun liikkeellä on epäilyjä Ukrainassa kaatuneista venäläisistä sotilaista.
Poliisimajurin ahdinko
Miliisistä on Venäjällä nyt tullut poliisi, mutta mainetta nimenvaihdos ei ole juuri kohentanut, mistä kertoo ohjaaja Juri Bykovin jäätävä trilleri _Major_ (2013).
Jälleen ollaan keskellä lumisen provinssikaupungin arkista korruptiota. Bykov on kertonut haluavansa kuvata elokuvissaan ihmisiä ankarissa valintatilanteissa.
Poliisimajuri Sergei Sobolev (Denis Švedov) hurjastelee kaupunkimaasturillaan sairaalaan katsomaan synnyttämässä olevaa vaimoaan ja ajaa mutkassa pikkupojan päälle.
Reipasta ylinopeutta ajanut Sobolev turvautuu vaikutusvaltaansa poliisissa, ja hänen virkaveljensä ryhtyvät vierittämään syytä onnettomuudesta kuolleen pojan äidin niskoille.
Aivan liian myöhään majuri herää omantunnontuskiin – koneistoa ei voi enää pysäyttää.
Kansainvälisillä festivaaleilla kiitosta on kerännyt myös Bykovin uusin elokuva, _Durak_ (2014), joka tarttuu samanlaisiin kysymyksiin paikalliskorruptiosta kuin Zvjagintsevin Leviathan.
Elokuva kertoo rehellisyytensä takia typeryksenä pidetystä putkimiehestä (Artjom Bystrov), joka yrittää saada romahtamaisillaan olevan kerrostalon asukkaat evakuoiduksi mutta törmää kaupungin pormestarin ja muun virkakunnan mädännäisyyteen.
Nigerian hallitus: Satoja Boko Haramin sissejä kuollut 
Nigerian joukot ovat oman ilmoituksensa mukaan surmanneet yli 300 Boko Haramin taistelijaa suuroperaatiossa. Armeijan tiedottajan mukaan sissejä on etsitty tämän viikon ajan. Operaatioon osallistuivat myös Nigerian armeijan ilmavoimien koneet. Ääri-islamistisen Boko Haramin aiheuttama epävakaus näyttää leviävän yhä syvemmälle Nigerian naapurivaltioihin.
Boko Haramin jäseniä on armeijan mukaan löydetty yhdestätoista kylästä ja kaupungista. Armeijan ilmoitusta ei ole toistaiseksi vahvistettu.
Nigerian hallituksen ja Boko Haramin yhteenotot ovat aaltoilleet maakunnasta toiseen. Esimerkiksi Bornon maakunnan keskuksen Mongunon hallinnasta on taisteltu lähes kuukausi. Kaupungissa olevat kertovat raskaista taisteluista. Hallitus sanoo ottaneensa Mongunon hallintaansa.
Boko Haram ajelee moottoripyörillä 
Armeija kertoo löytäneensä suuren määrän Boko Haramin aseistusta. Mukana oli käsiaseita, kranaatteja,konetuliaseita ja ilmatorjuntakalustoa. Kapinallisten jäljiltä löydettiin myös 300 moottoripyörää ja kymmeniä laatikoita ammuksia.
Armeijan tiedottajan mukaan kaksi sotilaista kuoli ja kymmenen haavoittui sissien etsintäoperaatiossa.
Heikot ihmissuhdetaidot jarruttavat suomalaisten yritysten kansainvälistymistä
Kansainvälistymiseen pyrkivillä suomalaisyrityksillä on eniten vaikeuksia markkinan ymmärtämisessä ja asiakkaiden löytämisessä. Useimmat yritykset joutuvat etsimään pitkään oikeita toimintatapoja ja hiomaan esimerkiksi työntekijöiden ihmissuhde- ja esiintymistaitoja.
Eri kokoiset ICT-yritykset hakevat kasvumahdollisuuksia kansainvälisiltä markkinoilta. Eniten haasteita on markkinan ymmärtämisessä, asiakkaiden löytämisessä sekä siinä, millaisia resursseja on yrityksen toiminnan kehittämiseksi.
Yritykset pohtivat usein, onko heillä oikeanlainen ja sopiva tuote.
– Sen sijaan heidän pitäisi kiinnittää huomiota siihen, miten löydetään oikeat asiakkaat ja onko heillä oikea tieto siitä, miten kannattaa mennä maailmalle. Ei oikeasti ymmärretä, kuinka paljon resursseja se vaatii, sanoo Oulun yliopiston kansainvälisen liiketoiminnan professori Petri Ahokangas.
Kykyä kohdata ihminen
Jos yritys haluaa Yhdysvaltain markkinoille ja sinne lähetetään yksi työntekijä, yrityksellä on oltava vähintään miljoonan euron liikevaihto. Työntekijällä on oltava avointa mieltä ja avoimuutta kohdata ihmiset.
– Suomalaiset ovat perinteisesti hyviä tekniikassa, mutta ennen kaikkea myynti- ja esiintymistaidot sekä itseluottamus pitäisi saada kuntoon, Ahokangas muistuttaa. 
Kansainvälistyminen ei ole kuin junan vessa.
Suomalaiset ovat siis luotettavia kumppaneita, mutta meiltä puuttuu esiintymiseen ja ihmissuhteiden luomiseen liittyviä taitoja. Ahokangas muistuttaa, että ihan ensin pitää avata ihmisenä suhde toiseen ihmiseen. Suhteen on oltava luottamuksellinen ennen kuin kauppaa voidaan käydä.
– Monet tekevät kauppaa vain henkilökohtaisten tuttaviensa ja ystäviensä kanssa, Ahokangas toteaa.
Takapakkeja ja edistymistä
Useimmat yritykset hakevat pitkään oikeaa ja toimivaa tapaa tehdä kansainvälistä liiketoimintaa. Kukaan ei ole onnistunut kerralla.
On haettava oikea tieto ja kokeiltava rohkeasti. Kotityöt kannattaa tehdä kunnolla. Monilla yrityksillä on vielä kehitettävää perustaidoissa ja -tiedoissa.
– Kansainvälistyminen ei ole kuin junan vessa, vaan välillä on takapakkia ja välillä edistymistä. Kun lähtee maailmalle, oppii aina uusia asioita.
UPplus: Jännittävät faktat Uudesta päivästä 2/2
Arttu Soilumo jatkaa matkaansa UP-faktojen ihmeellisessä maailmassa - tässä UPplussassa mm. selviää, mitkä olivat Väinön syntymämitat ja millä autolla Asko huristeli nuorena miehenä.
Nettitoimituksen kokoama nippelitiedon lista tarjoaa jälleen yllätyksiä myös juontaja Artulle: miten ihmeessä lausutaan Wirtaus?
"Voiko kirkossa pitää pienet häät?"
Siviilivihkimiset ovat ohittaneet kirkkohäiden suosion useassa Lapin seurakunnassa. Keminmaan kirkkoherran mukaan taustalla voi olla se harhaluulo, että kirkkohäiden pitää olla suuret ja mahtipontiset, jonne intiimiä tilaisuutta suunnittelevat avioparit eivät kuulu.
Siviilivihkimiset ovat useissa Lapin seurakunnissa ohittaneet suosiossa kirkkohäät. Siviilivihkimisiä oli kirkkohäitä enemmän viime vuonna kaikkiaan seitsemässä seurakunnassa, muun muassa Kemissä, Keminmaassa ja Pellossa.
Syy siviilivihkimisen suosion kasvuun voi löytyä väärästä mielikuvasta, että kirkkohäiden pitäisi olla suuret ja mahtipontiset.
– Usein on kysytty, voiko kirkossa pitää pienet häät. Kirkkohäistä on se käsitys, että kirkko on täynnä väkeä ja urut soivat, Keminmaan kirkkoherra Yrjö Haapala sanoo.
Rohkeasti vaan pienelläkin väellä
Haapala kannustaa pieniä häitä suunnittelevia pariskuntia miettimään myös kirkkohäiden järjestämistä.
– Missään ei käsketä, että kirkohäiden pitää olla isot, vaan kirkkohäät voi pitää ihan rohkeasti pienelläkin väellä, Haapala painottaa.
– Todistajatkin voidaan järjestää seurakunnan puolesta, hän jatkaa.
Kävelemisen puoliammattilainen laittaa lapsetkin kävelemään suoraan vaunuista 
Tamperelainen Ritva Fonsell rakastaa kävelemistä. Lenkkikaveri Erkki Lehto on niin ikään liikkunut pienestä pojasta lähtien. Molemmilla lenkkeily liittyy vahvasti luontosuhteeseen, tarpeeseen kuunnella ja katsella ympäröivää luontoa.
– Joskus tulee ihan sellainen tuska, että nyt olisi pakko päästä kävelemään, vaikka olisi joku estekin lähtemiselle, huudahtaa Ritva Fonsell tarpoessaan ylämäkeen Kaupin lenkkipolulla.
– Näin on. Kyllä se hyvää tekee, kaikki arjen murheet unohtuvat. Se on todella voimaannuttavaa, toteaa myös Fonsellin lenkkikaveri Erkki Lehto.
Eläkepäiviään viettävät ystävykset Lehto ja Fonsell kuuluvat molemmat kävelyseura Tampereen taivaltajiin ja tuntevatkin sitä kautta. Taivaltajat kävelevät yhdessä kerran kuussa yleensä noin 20 kilometriä. Kummankaan lenkkeily ei jää kuitenkaan tähän. Sekä Leho että Fonsell liikkuvat päivittäin.
Fonsell asuu Kaupin lenkkeilymaastojen ulottuvilla, Lehto taas Hallilassa lähempänä Hervannan lenkkipolkuja. Päivässä kumpainenkin taittaa helposti 20 kilometrin kävely- tai hiihtolenkin.
– Minä kävelen myös kauppaan ja kirjastoon, autoa tulee käytettyä hyvin vähän, kertoo Fonsell.
Lenkkeily on tapa hoitaa luontosuhdetta
Fonsell ja Lehto ovat molemmat liikkuneet lapsesta asti. Kyseessä on siis elämäntapa.
– Kävelin kaikki koulumatkat, siitä se lähti, Lehto kertoo.
Fonsell on niin ikään saanut esimerkkiä liikkumiseen omilta vanhemmiltaan. Hän on onnistunut siirtämään liikunnanhimonsa myös omiin lapsiinsa.
– Kasvatin lapset suoraan vauvanvaunuista kävelemään. Rattaita ei ollut. Aiheuttihan se tiettyjä käytännön ongelmia, mutta kaikesta selvittiin, sanoo Fonsell.
Myös Lehto kertoo kannustaneensa omaa jälkikasvuaan liikkumiseen lapsesta lähtien.
 Joskus tulee ihan sellainen tuska, että nyt olisi pakko päästä kävelemään, vaikka olisi joku estekin lähtemiselle.
– Poika harrastaa triathlonia ja tytärkin liikkuu ahkerasti, Fonsell kertoo.
Kävelyharrastus merkitsee toveruksille paljolti luontosuhteen vaalimista.
– Kaupungissa en mielelläni kävele. Lenkkipolullekin joskus kyllä kuuluu autojen ääniä, mutta silloin sulkeudun kuuntelemaan radiosta musiikkiohjelmia, toteaa Lehto.
– Kyllä luonnossa liikkuminen antaa henkisesti, sekä surussa että ilossa. Lenkkipolulla tulee niin suunniteltua tulevaisuutta kuin muisteltua menneitäkin, Fonsell sanoo.
Vaikeaa olla elokuvantekijä – Aleksei Germanin omapäinen taide
Venäläinen mestariohjaaja Aleksei German vanhempi (1938–2013) kulki itsepäisesti omia polkujaan. Germanin viimeiseksi jäänyt elokuva oli vuosia kestänyt suurhanke Trudno byt bogom (Vaikeaa olla jumala).
Neuvostoliitossa elokuva oli etuoikeutettu taidemuoto, ja valtiollisesta sensuurista ja jäykästä kulttuuribyrokratiasta huolimatta järjestelmä myös tuotti suuren joukon omaperäisiä elokuvataiteilijoita.
Yksi sodanjälkeisen ajan radikaaleimmista ohjaajista oli Aleksei German (1938–2013), jonka viimeiseksi jäänyt elokuva _Trudno byt bogom_ (_Vaikeaa olla jumala_) esitettiin äskettäin Kino Lokakuu -elokuvafestivaaleilla. Germanin viimeiseksi työksi jääneen elokuvan teko kesti yli 10 vuotta.
Elokuva pohjautuu Strugatskin veljesten tieteisromaaniin Hankalaa olla jumala vuodelta 1964.
"Tämä ei ole Maa-planeetta vaan toinen planeetta, joka on samanlainen kuin maa mutta 800 takaperin", kertoo elokuvan _Trudno byt bogom_ kertoja.
Päähenkilö (Leonid Jarmolnik) on Maasta lähetetty tarkkailija, joka on 20 vuotta sitten saapunut kyseiselle planeetalle etsimään merkkejä paikallisen renessanssin noususta, kulttuurin puhkeamisesta kukoistukseen.
Mitään renessanssia planeetalta ei löydy, sen sijaan siellä valtaan nousee musta ritarikunta, joka armotta vainoaa sivistyneistöä ja kirjanoppineita.
Lähes kolme tuntia kuvallista vyörytystä
Pimeän aikakauden mudassa ja saastassa vaeltava elokuva on 2 tuntia ja 50 minuuttia säälimätöntä visuaalista vyörytystä.
Elokuvan toinen käsikirjoittaja, Aleksei Germanin leski Svetlana Karmalita kiistää, että elokuva olisi allegoria juuri Venäjän historiasta.
– Kyllä, Venäjällä on pelottava historia, pelottava ja hirmuinen. Sekä Lenin että Stalin olivat tietysti kansan pyöveleitä ja tappajia, ei epäilystäkään, Svetlana Karmalita sanoo.
Hän korostaa, että kammottava on koko ihmiskunnan historia. Jos ihmiset 200:n tai 300:n vuoden kuluttua katsovat kronikkaa näistä ajoista, he eivät voi kuin kauhistua.
– Kaikki nämä murhat, hirmuiset sodat, sehän herättäisi puhdasta kauhua, Svetlana Karmalita sanoo.
Prahan miehitys kaatoi ensiyrityksen
Germanin viimeisen elokuvan juuret ovat jo vuodessa 1968. Samana vuonna hän myös tapasi tulevan vaimonsa ja yhteistyökumppaninsa Svetlana Karmalitan lomaillessaan kirjaililiiton talolla Koktebelin kaupungissa Krimillä.
Arkadi ja Boris Strugatskin romaani _Hankalaa olla jumala_ (_Trudno byt bogom_, 1964) oli 60-luvun liberaalin neuvostointelligentsian suuri suosikki.
Tieteisromaanin valekaavussa Strugatskit saattoivat teoksessaan käsitellä myös neuvostoyhteiskunnan ongelmakohtia.
Aleksei German oli kirjoittanut yhdessä Boris Strugatskin kanssa romaanista elokuvakäsikirjoituksen. Elokuussa 1968 German matkusti lomalle Krimille ennen kuvausten aloittamista.
Elokuun 20.–21. päivänä neuvostojoukot vyöryivät Tšekkoslovakiaan.
– Sille intelligentsialle, jonka sisällä me elimme, se merkitse liberalismin haaksirikkoa. Ne olivat elämämme raskaimpia aikoja. Niinä päivinä me tutustuimme, Svetlana Karmalita kertoo.
Tšekkoslovakian miehitys löi sillä erää pisteen Germanin elokuvahankkeelle.
– Koktebeliin tuli sähke Lenfilmin elokuvastudiolta: Käsikirjoitus on kielletty. Unohtakaa se, Svetlana Karmalita kertoo.
Kiristyneissä tunnelmissa sensuuriviranomaiset näkivät käsikirjoituksessa viittauksen Prahan tapahtumiin.
Kuvaukset venyivät
Aleksei German palasi _Hankalaa olla jumala _-kirjan aiheeseen vasta pitkään Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen.
Viimeistä elokuvaansa tehdessään Aleksei Germanilla ei ollut rahoitusvaikeuksia, mutta työ eteni silti erittäin hitaasti. German huolehti jokaisesta yksityiskohdasta eikä pitänyt kiirettä etsiessään itseään tyydyttäviä taiteellisia ratkaisuja.
Monimutkaisen joukkokohtauksen kuvaukset saattoivat seisoa päiviä, kun German mietti, miten kohtauksen voisi kuvata elokuvallisesti tuoreella tavalla.
– Kerran hän sanoi minulle: 'Tiedätkö, minä niin tympäännyin siihen, kun kiirehdin _Teiden vartioinnin_ kuvaamisessa. Se pantiin hyllylle 15 vuodeksi. Kuvasin niin nopeasti _Ivan Lapšinin_. Elokuva kiellettiin ja pantiin hyllylle. Mitäpä tässä enää kiirehtiä, loppujen lopuksi', ohjaajan leski Svetlana Karmalita muistelee.
Loppuvaiheessa elokuvantekoa hidasti vanhan ohjaajan sairastelu. German ehti ennen kuolemaansa leikata elokuvan valmiiksi, jäljelle jäi vain äänen jälkikäsittely.
Ihanneyhteiskunta katosi
_Trudno byt bogom_ on sikäli poikkeuksellinen elokuva Germanin tuotannossa, että se tapahtuu kuvitteellisessa maailmassa. Germanin aiemmat ohjaukset ovat ammentaneet Neuvostoliiton historiasta, sodasta ja stalinismin kaudesta.
German piti linjansa siinä, että jätti elokuvastaan kaiken tieteisromaaneihin kuuluvat fantastiset elementit kuten avaruusalukset.
Sen sijaan on vain kaikessa saastaisuudessaan hurja varhaiskeskiaikainen yhteiskunta, jonka helvetillisimmät näyt tuovat paikoin mieleen Hieronymus Boschin kuvataiteen.
Vuodet ovat muutenkin muuttaneet Vaikeaa olla jumala -elokuvan tematiikkaa. Vielä 60-luvulla oli ollut mahdollista kuvitella Maa-planeetta, jossa vallitsi jonkinlainen kommunistinen ihanneyhteiskunta.
Tällaista pakopaikkaa ei ole Germanin elokuvan päähenkilöllä.
– Siihen mennessä oli jo selvää, että sellaista ei ole eikä voi olla, elokuvan toinen käsikirjoittaja Svetlana Karmalita sanoo.
Elokuva suhtautuu pessimistisesti myös siihen, että edes jumalan valtuuksilla pystyisi muuttamaan maailman menoa.
Helpotus synkkyyteen ja kurjuuteen löytyy lopulta muualta. Elokuvan viimeisten kuvien aikana kuuluu, kuinka yksi kurjuudessa elävistä orjista alkaa yhdessä hiljalleen soittaa itsetehtyä torvea.
– Sivilisaatiot tulevat ja menevät, hyvä, jos asteittain mutta aika harvoin niin käy. Mitä jää jäljelle? Jäljelle jää kuitenkin taide, Svetlana Karmalita sanoo.
Neuvostoliitto syleili ja tukisti elokuvantekijöitä
"Kaikista taiteista meille tärkein on elokuva", kirjoitti aikoinaan bolševikkijohtaja Vladimir Iljitš Lenin.
Neuvostojohdon suhde elokuvataiteeseen oli vähintäänkin ristiriitainen. Toisaalta neuvostojärjestelmä käytti parhaimmillaan valtavia voimavarojaan taiteellisesti korkeatasoisten, uutta kerrontaa luovien elokuvien tuottamiseen.
Toisaalta mestariteokset saattoivat päätyä sensuurin hampaisiin ja maata vuosikausia hyllyllä.
On kuvaavaa, että Neuvostoliitossa saatettiin tuottaa _Andrei Rubljovin_ (1966) kaltainen suurelokuva keskiaikaisesta ikonimaalarista ja sitten hyllyttää tämä Andrei Tarkovskin teos useiksi vuosiksi.
Näin kävi Aleksei Germanin ensimmäiselle täysin omalle ohjaustyölle.
Kaunistelematon sotaelokuva _Teiden vartiointi_ (_Proverka na dorogah_, 1971) osui ilmeisesti sen verran kipeään kohtaan neuvostohistoriassa, että se sai odottaa virallista ensiesitystään 15 vuotta, aina perestroikan kaudelle asti.
– _Teiden vartiointi_ näytettiin kiellettyssä näytöksessä. Ulos mennessään Ljoša sanoi: 'Kuule, pian menemme Neuvostoliitossa siihen, että kuorma-autoilla kuljetetaan kiellettyjä monumentaaliveistoksia, näytetään ja pikaisesti kuljetetaan taas pois', Svetlana Karmalita kertoo.
Ivan Lapšin vei paitsioon
Vaikeudet toistuivat _Ystäväni Ivan Lapšin_ -elokuvan kanssa. Elokuva kertoo elämästä pohjoisessa pikkukaupungissa vuonna 1935.
Samoin kuin _Teiden vartioinnissa_ pohjalla olivat Germanin isän, kirjailija Juri Germanin, kertomuksien aihelmat.
Rikosetsivä Lapšin (Andrei Boltnev) etsii ihmislihaa myyviä mustan pörssin kauppiaita ja rakastuu näyttelijään, joka puolestaan on ihastunut vaimonsa kuolemaa surevaan journalistiin.
Kaiken tämän keskellä elokuvan ihmiset uskovat sosialismin rakentamiseen ja valoisaan tulevaisuuteen, mutta pian elokuvan tapahtumien jälkeen heidät petetään – alkaa Stalinin vainojen synkin kausi.
– Elokuva kiellettiin välittömästi. Ei edes annettu mahdollisuutta korjata sitä, esitetty, mitä sille voisi tehdä, Svetlana Karmalita kertoo.
– Seurauksena Ljošaa kiellettiin harjoittamasta ammattiaan – millään tavoin, Svetlana Karmalita.
– Erittäin tunnettu kirjailija Daniil Aleksandrovitš Granin yritti auttaa Ljošaa ja halusi, että tämä kuvaisi Minskissä hänen kertomuksensa. Sitä ei sallittu. Kirjoitimme Norilskiin – yhteen Venäjän pohjoisimmista ja ankarimmista kaupungeista – ja pyysimme, että Ljoša sanoi ohjaustyön teatteriin. Ei annettu.
Neuvostoliiton pääideologina toimi tuolloin kovan linjan edustaja Mihail Suslov.
– Mutta Ljoša oli erittäin urhoollinen mies. On sellaisia aikoja, että jopa ystävät kääntävät selkänsä, kaikki kääntävät selkänsä. Mutta mitäpä siitä, siitäkin selvittiin.
Mustavalkoinen värielokuva
Vuonna 1984 _Ystäväni Ivan Lapšin_ sai kuitenkin viimein ensi-iltansa, ja vuonna 1987 kriitikot äänestivät sen peräti kaikkien aikojen aikojen parhaaksi neuvostoelokuvaksi.
Germanin omintakeinen kerronta luo vahvan illuusion siitä, että kaikki elokuvassa tapahtuu spontaanisti, ilman ennakkosuunnitelmaa – aivan kuin elokuvan henkilöt eivät tosiaankaan tietäisi olevansa näyttelijöitä elokuvassa.
Tyypillinen tilanne elokuvassa on, että päähenkilöt keskustelevat pöydän ääressä tulevasta sodasta ja ohi kulkee henkilö, joka lausahtaa ilman mitään erityistä syytä kovaan ääneen "tomaatteja ja aromeja" ikään kuin muistumana lämpimästä kesästä jyrkän talvisen kylmyyden keskellä.
– Meillä oli aina Ljošan kanssa vihkonen, johon kirjoitimme tuollaisia tarpeettomia repliikkejä, Svetlana Karmalita sanoo.
– Pitää etsiä jotain sellaista, joka tuo katsojalle jotain lisää ei niinkään juonen kannalta vaan tunnetasolla.
Moni katsoja on ihmetellyt, mitä ohjaaja halusi ilmaista sillä, että pääosin mustavalkoisessa elokuvassa Ystäväni _Ivan Lapšin_ yhtäkkiä on joitakin lyhyitä värifilmillä kuvattuja osuuksia.
Totuus on käytännönläheinen. German oli kirjoittanut valtion elokuvakomitean Goskinon kanssa sopimuksen värielokuvasta.
– Ljoša ei koskaan kuvannut värielokuvia, mutta hän allekirjoitti sopimuksen ja unohti sen jo seuraavana aamuna.
Elokuvaa oli kuvattu pohjoisessa Astrahanissa mustavalkoisena jo pitkään, kun joku kuvausryhmän jäsen yhtäkkiä muisti, että sen piti olla mustavalkoinen. Sopimusrike olisi saattanut johtaa kuvausten keskeyttämiseen.
– Silloin Ljoša sanoi, että hyvä, kuvataan siihen pari värillistä pätkää, Svetlana Karmalita sanoo.
Toisin kuin kuuluisampi aikalaisensa Andrei Tarkovski, German ei vielä ollut ehtinyt luoda itselleen nimeä ennen kuin alkava brežneviläinen taantumus katkaisi Nikita Hruštšovin kauden lyhyen suojasään.
Vapautta ilman varoja
90-luvun kovina vuosina venäläinen elokuva vapautui poliittisesta ohjauksesta mutta kamppaili rahoituksen löytämiseksi.
– 90-luvulla me menetimme jo joitakin sukupolvia ohjaajia, heitä ei vain ole, Svetlana Karmalita sanoo.
Myös Aleksei German joutui kamppailemaan varmistaakseen rahoituksen elokuvalleen _Hrustaljov, autoni! (Hrustaljov, mašinu_, Ranska/Venäjä 1998), joka kuvaa Stalinin valtakauden lopun vainoharhaisia, groteskeja ja hysteerisiä päiviä.
Nyt Germanilla oli vapaat kädet esittää stalinismin raakuus. Vankikuljetuksen aikana rikolliset käyvät brutaalisti elokuvan päähenkilön, poliittisissa vainoissa pidätetyn lääkintäkenraalin kimppuun.
– Se oli ensimmäinen kerta, kun hän kuvasi sellaisen julman, raa'an kohtauksen. En ole sen koommin voinut katsoa sitä. Julma, kauhea kohtaus – mutta ilman sitä ei olisi koko tätä elokuvaa, elokuvan toinen käsikirjoittaja Svetlana Karmalita sanoo.
Venäjällä on alkanut nousta uusi sukupolvi ohjaajia 90-luvun vaikeuksien jälkeen, mutta maan taloustilanteen heikkeneminen uhkaa taiteellisesti kunnianhimoisen elokuvan tekemistä.
Svetlana Karmalita pelkää, että venäläiseltä elokuvalta kuihtuu jälleen rahoitus.
– Rahoituksesta tulee tietenkin erittäin vaikeaa, sillä pakotteiden ja tämän kaiken takia rahat viedään ensimmäiseksi kulttuurilta, kuten aina, hän sanoo.
Susanna Kuparinen: Talouseliitillä on paljon valtaa, mutta vähän vastuuta
Etusivu sai vieraakseen Porttikielto Poriin -lyhytdokumentin tekijät Susanna Kuparisen ja Jari Hanskan.
Suomelta odotetut nimet MM-kisojen avausmatkalle
Suomen valmennusjohto ei ole tehnyt muutoksia sprinttijoukkueen alkuperäiseen kokoonpanoon.
Miehissä Suomea edustavat Ristomatti Hakola, Toni Ketelä,
Anssi Pentsinen ja Matias Strandvall. Naisten puolella Suomen nelikko on Anne
Kyllönen, Mona-Liisa Malvalehto, Kerttu Niskanen ja Aino-Kaisa Saarinen.
\- Tämä on se kokoonpano, jonka olemme aikoinaan nimenneet Falunin sprinttiin, eikä siihen ole tullut muutoksia, Reijo Jylhä kertoi Yle Urheilulle.
Ketelä hiihti Otepään maailmancupissa perinteisen hiihtotavan sprintissa 3. sijalle, Hakola oli samaisessa kisassa 9:s. Pentsinen on hiihtänyt tällä kaudella neljä kertaa maailmancupin pisteille ja oli Rukan sprintissä 17:s. Strandvall oli Östersundin maailmancupissa 5:s.
Kyllönen on tällä kaudella ollut jokaisessa hiihtämässään maailmancupin sprinttikisassa pisteillä, Malvalehto on hiihtänyt kolme kertaa välieriin. Niskanen on osallistunut tällä kaudella kolmeen sprinttiin ja ollut joka kerta pisteillä, Saarinen on kerran päässyt tällä kaudella sprintissä pisteille.
Sprinttikarsinnat alkavat kello 14 ja finaalit kello 16.15.
Lähetys TV2:ssa ja Yle Areenassa alkaa kello 13.50 ja finaaleista kello 16.00.
Yle Puheen lähetys alkaa kello 16.00.
Jarno Pikkaraisen raju lähtö TPS-valmentajaksi: "Samat virheet eivät tule toistumaan"
Pikakomennuksen TPS:n valmentajaksi saanut Jarno Pikkarainen myöntää, että vanhojen syntien esiinkaivelu satuttaa. Pikkarainen sai puhelun kesken päiväunien ja matka jatkui vuorokaudessa Kuopion, Mikkelin ja Rauman kautta Turkuun.
Reilun vuoden ajan koti-isänä viettänyt Pikkarainen oli poikansa kanssa päiväunilla kun puhelin pirahti. Sen jälkeen on menoa riittänyt. Jo illalla mies istui penkin takana Kuopion Niiralassa.
Keskiviikkoaamuna hän myhäilee tyytyväisenä Yle Etelä-Savon studiossa.
– Tapasin johtavat pelaajat hotellissa neljältä ja koko joukkueen kanssa palaveerattiin sen jälkeen. Pelattiin olosuhteisiin nähden erinomainen ottelu.
Pikkaraisen viesti kovia kokeneelle turkulaisjoukkueelle on selkeä.
– Tehtäväni on saada joukkue tuntemaan, että tilanne ei ole heidän syynsä. Usein joukkue kokee syyllisyyttä, kun taustalla on urheilulliset syyt. Nythän tilanne ei ole se.
Tavoitteena on pelata "ryhdikäs kevät"
Pikkarainen pääsee pätkäpäävalmentajapestiin ilman tulospaineita. TPS kamppailee liigan jumbosijoista vailla pudotuspelimahdollisuutta.
– Tavoite on pelata ryhdikäs kevät. Sarjasijoitukseen emme voi paljon vaikuttaa, mutta voittojen tielle on päästävä. Joka ilta lähdemme taistelemaan voitosta.
TPS:n kanssa Pikkaraisella on vuoden sopimus. Reilun kuukauden päästä mies siirtyy Ari-Pekka Selinin kakkosvalmentajaksi. Miehillä on suhteellisen pitkä yhteinen historia.
– Se alkoi SaiPan ja Jukureiden välisestä yhteistyöstä. Ystävyyssuhde on vahva ja uskon, että työsuhde tulee olemaan myös vahva.
"En ole ainakaan huonompi valmentaja"
Jarno Pikkarainen sai aikoinaan potkut Mikkelin Jukureista kahinoituaan baarissa seuran oman pelaajan kanssa. Pikkaraisen historia on nostettu esille myös  Turussa.
– Kaikki elämänkokemus ja asiat, joita on joutunut käsittelemään, tarkoittaa sitä, etten ole ainakaan huonompi valmentaja. Eihän se kivalta tunnu, mutta kun asiat on aikoinaan käsitellyt, ei tämä kohu suuresti heilauta. Täytyy pitää huolta, ettei entiset virheet pääse toistumaan.
Välivuoden Pikkaraisen on käyttänyt perheen parissa ja erityisesti 1,5 vuotiaaksi varttuneen Eemelin kanssa.
– Sen arvoa ei pysty edes sanoin kuvamaan, arvon käsittää varmaan vasta myöhemmin.
Keskiviikkona iltapäivällä Pikkarainen suuntasi autonsa keulan kohti Turun haasteita.
\- Mutta Rauman kautta ajetaan. Eemeli menee ukin luo ja itse menen torstaiaamuna vetämään harjoituksia.
Kirje sadoille poliitikoille: Mitä tiedät kehitysvammaisten elämästä?
Kehitysvammaiset askartelivat syksyllä 400 joulukorttia ja lähettivät ne poliitikoille ja päättäjille. Kortin välissä oli lyhyt kysely, jossa pyydettiin ajatuksia kehitysvammaisista. Vastauksia on tullut yli sata.
Turussa on herätelty ihmisiä pohtimaan kehitysvammaisten asioita oikein toden teolla. Turun Seudun Kehitysvammaisten Tuki ry askarteli syksyllä joulukortit noin 400 päättäjälle ja liitti korttien väliin lyhyen kyselyn.
Mitä tiedät kehitysvammaisten elämästä? Muuttaisitko jotakin, ja jos, niin mitä?
Joulukorttinsa saivat kaikki kansanedustajat sekä Turun ja Tampereen kaupunginvaltuutetut. Lisäksi tervehdyksiä lähetettiin kaupunginjohtajille, valtuustoryhmien puheenjohtajille ja muille päättäjille Turkuun, Tampereelle, Helsinkiin ja Ouluun.
– Hetken epäilin, että ehdimmekö tehdä kortteja edes kansanedustajille. Huomasin kuitenkin nopeasti, että huoli on aiheeton, kertoo kampanjaa luotsannut Henriikka Välimäki.
Myöskään korttien teossa mukana olleita Seijaa ja Terttua suuri määrä ei haitannut. Ei varsinkaan nyt, kun päättäjiltä satelee vastauksia. Niitä on tullut jo yli sata.
– Ensimmäinen vastaus tuli kaupunginvaltuutettu Olavi Mäenpäältä Turusta. Se kuului: Ensimmäisenä kieltäisin vammainen-sanan käytön, Välimäki kertoo.
Samaan asiaan puuttui muutama muukin vastaaja. Seija ja Terttu kannattavat ehdotusta.
– Eräässä vastauksessa sanottiin: Muuttaisin maailman sellaiseksi, että myös kehitysvammaisella olisi oikeus täysipainoiseen elämään, ystäviin, sosiaalisiin suhteisiin ja myös työpaikkaan, joka on hänelle sopiva ja mieluinen, Välimäki kertoo.
– Tämä on myös koko kampanjan tarkoitus. Kehitysvammaiset ovat ihan tavallisia ihmisiä, heitä pitää arvostaa ja huomioida. Nyt kehitysvammaisen elämässä ei ole kaikki ihan niin kuin pitäisi olla.
Rehellisiä vastauksia
Välimäki on ilahtunut siitä, kuinka rehellisiä osa vastauksista on ollut. Erityistä kiitosta rehellisyydestään saa kansanedustaja Ben Zyskowicz.
Kehitysvammaisten elämästä kysyttäessä Zyskowicz vastasi: "Pakko myöntää, etten kovin paljoa tiedä. Televisiosta olen joskus katsonut Toisenlaisia frendejä."
Kansanedustaja Anna Kontula kiinnittää huomiota asenteisiin: "Lain ja politiikan muutosten ohella tarvitsemme myös asennemuutosta. Vammaisia ihmisiä ei pitäisi nähdä kulueränä tai ongelmana vaan tuottavana osana suomalaista yhteiskuntaa.”
Päättäjien vastauslaput on tarkoitus laittaa kaikkien nähtäville.
– Niistä tehdään paperinen seinävaate, johon tulee vastauksista katkeamaton punainen viiva. Sitähän politiikka tekee meidän elämässämme, aikamoista punaista viivaa, Välimäki sanoo.
Hän haluaisi vastaukset esille julkisiin tiloihin: kirjastoihin tai kauppakeskuksiin.
– Olen suurieleisesti puhunut Helsingin rautatieasemasta, Sanomatalosta ja Kiasman aulasta. Nämä todella halutaan esille herättämään kiinnostusta.
Seija ja Terttu uskovat, että korttikampanjalla voi olla vaikutusta. Se voi ehkä muuttaa asenteita ja tuoda vammaisille lisää ystäviä.
Yritystä ainakin on: nyt mielessä on jo uusia projekteja, suurempia kuvioita kuin tämänkertainen. Välimäki on vielä salamyhkäinen.
– Missäs me ollaankaan mukana? EU:ssa?
Mikonpuiston päiväkodin remontti valmistuu
Imatralaisen Mikonpuiston päiväkodin peruskorjaus valmistuu aikataulun mukaisesti. Rakennuksessa on muun muassa uusittu ilmanvaihto kokonaisuudessaan.
Imatralla sijaitsevan Mikonpuiston päiväkodin remontti on luoppusuorallaan. Muutto peruskorjattuihin tiloihin tapahtuu noin kolmen viikon kuluttua.
Remontti sujui pitkälti aikataulun mukaisesti ja yllätyksettä. Päiväkodissa uusittiin muun muassa ilmanvaihtojärjestelmä kokonaisuudessaan.
– Hometta tai muita sellaisia ei havaittu sisäilmamittauksissa, mutta ilmanvaihto oli riittämätöntä ja ilma tunkkaista, kertoo päiväkodinjohtaja Airi Kojo.
Nyt ilmanvaihtojärjestelmä on nykyaikaisten vaatimusten mukainen. Rakennuksessa uusittiin myös esimerkiksi lattiamateriaaleja, huonekaluja sekä piha-alueita. Mikonpuiston päiväkoti tarjoaa hoitoa vuorotyötä tekevien perheiden lapsille.
_Jutun kirjoittaja on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalan toimituksessa._
Levypomo antoi Kasmirille pakit: Tämän näköinen jätkä ei voi vetää poppia
Kasmir lauloi itsensä viime vuonna koko kansan sydämiin muun muassa Vadelmavene-kappaleellaan. Kaikki levy-yhtiöt eivät kuitenkaan olleet vakuuttuneita hittinikkarin persoonallisesta ulkonäöstä.
**Kasmir** kertoo YleX Aamun haastattelussa, että eräs levypomo on kieltäytynyt julkaisemasta hänen musiikkiaan ulkonäön takia.
\- Mulle sanottiin, että tämän näköinen jätkä ei voi vetää tällaista poppia. Näytän kuulemma ihan terroristilta, enkä voi olla poppari, Kasmir kertoo YleX:lle paljastamatta kuitenkaan levymogulin nimeä.
Kyseinen levypomo pääsee todennäköisesti taputtamaan Kasmirin kiitospuheille Emma Gaalassa, sillä poppari on ehdolla peräti kuudessa palkintokategoriassa.
Kuuntele haastattelu alta.
Katso Kasmirin _Vadelmavene_-video alta.
"Kovan työn ja somen voima": pääministeri Stubb Twitter-kampanjalla lukion vieraaksi
Kalajoen lukiolaiset houkuttelivat pääministerin käymään Twitterin avulla. Kansainvälisten opintojen kurssilaiset tekivät 100 videota, joissa kertoivat syitä Kalajoelle tuloon. Stubb vierailee Kalajoella ensi tiistaina.
Kalajoen lukion toisen vuoden opiskelijat tempaisivat kansainvälisten opintojen kurssilla Twitterissä. He keksivät sata syytä tulla Kalajoelle, kehittivät niistä videot ja tviittasivat videot henkilökohtaisesti pääministerille.
Stubb otti jo kampanjan alkuvaiheessa yhteyttä lukioon ja ilmoitti pyrkivänsä vierailulle. Nyt visiittipäiväksi on varmistunut tiistai 24.2.
Lukiolaiset iloitsivat Twitterissä keskiviikkona: "Mahtavaa, mitä kovalla työllä ja sosiaalisen median voimalla voi saavuttaa!".
Pääministeri on luvannut pitää opiskelijoille puheen ja vastata myös näiden kysymyksiin.
Pummilla matkustamisesta jää nyt entistä todennäköisemmin kiinni
VR yrittää karsia liputtomien junamatkustajien määrää tarkistamalla matkaliput aiempaa perusteellisemmin. Lippujen tarkistamista on tehostettu etenkin taajamajunissa.
VR suitsii liputonta matkustamista taajamajunissa. Junien konduktöörit tarkastavat matkaliput aiempaa hanakammin muun muassa vyöhykelippualueella Keravan ja Lahden välillä.
– Koko vyöhykealueellamme, myös Karjaan alueella, on tehostettu lippujen tarkastusta, kertoo VR:n lähiliikennejohtaja Topi Simola.
VR:n mukaan liputtomien matkustajien määrä on viime vuosina kasvanut. Keskimäärin noin neljä prosenttia matkustajista kulkee junassa liputta.
– Haluamme vähentää pummilla matkustavien määrää, ja siten toivottavasti pystymme pitämään lippujen hinnat joko ennallaan tai maltillisina, sanoo Simola.
Elokuussa aloitetusta kampanjasta on tulossa pysyvä toimintamalli. Konduktöörit tarkistavat kaikkien matkustajien liput, mutta liputtoman matkustajan sakotusoikeus on edelleen vain lipuntarkastajilla.
Pummilla matkustaminen on tuonut painetta junalippujen hintojen korottamiseen.
– Pummilla matkustajat rokottavat niitä, kenellä lippu on. Hintoihin tulee nousupaineita. Tehostettu tarkastustoiminta palvelee siten parhaiten niitä, jotka matkustavat lipulla.
VR ei ole kuitenkaan toistaiseksi korottanut junalippujen hintoja.
Liputta reissaavien määrä alkanut vähentyä
Lippujen entistä tiiviimpi tarkastaminen on jo tuottanut tulosta.
Pummilla matkustajat rokottavat niitä, kenellä lippu on. Hintoihin tulee nousupaineita. 
– Olemme onnistuneet näillä toimilla painamaan (liputta matkustavien) lukua alaspäin. Yhdenkin prosenttiyksikön pienentäminen on rahallisesti merkittävä asia, Simola sanoo.
Taajamajunassa liput tarkastetaan kaksi kertaa pääteasemien välillä. Liputon matkustaja poistetaan junasta seuraavalla pysäkillä. 
– Junassa pitää olla lippu tai rahaa. Jatkossa ei kannata edes yritää pummilla matkustamista, Simola huomauttaa.
Maahanmuuttovirasto: Ihmiskaupan uhreista aiempaa useampi oli seksikaupan uhri
Maahanmuuttoviraston mukaan suurin osa seksikaupan uhreista oli joutunut uhriksi ulkomailla. Viime vuonna ihmiskaupan uhreja oli Suomessa auttamisjärjestelmän asiakkaana 85.
Ihmiskaupan uhrien auttamisjärjestelmässä oli viime vuonna 85 asiakasta, kertoo Maahanmuuttovirasto. Viraston mukaan ihmiskaupan tilanne on pysynyt viime vuosina Suomessa samana, mutta viime vuonna seksikaupan uhreja oli aiempaa enemmän.
Maahanmuuttoviraston mukaan 85 asiakkaasta 45 oli joutunut seksuaaliseen hyväksikäyttöön liittyvän ihmiskaupan uhriksi. Heistä suurin osa oli joutunut uhriksi ulkomailla ja joka viides Suomessa.
Auttamisjärjestelmään otetaan vuosittain noin 40-60 uutta asiakasta, kerrotaan Maahanmuuttoviraston tiedotteessa. Viime vuonna asiakkaita oli lähes 30 eri valtiosta, eniten Nigeriasta.
Luvut käyvät ilmi Joutsenon vastaanottokeskuksen julkaisemasta tilannekatsauksesta. Maahanmuuttovirasto huomauttaa, että luvut koskevat vain auttamisjärjestelmän tietoon tulleita tapauksia. Viraston mukaan todelliset uhrimäärät voivat olla hieman korkeampia kuin mitä tilastot osoittavat.
Syyttäjä on nostanut syytteen Utsjoen puukotuksessa
Syyttäjä on keskiviikkona nostanut syytteen taposta ja laittomasta uhkauksesta Utsjoen puukotustapauksessa.
Syyttäjä on keskiviikkona nostanut syytteen taposta ja laittomasta uhkauksesta Utsjoen puukotustapauksessa. Utsjoella saamelaislukiossa lokakuussa 2014 oppilasta puukotettiin ja opettajaan kohdistui uhkaus.
Tapahtumissa menehtyi yksi lukion oppilas.
Asiaa käsitellään seuraavan kerran Lapin käräjäoikeudessa Utsjoen istuntopaikalla 5.- 6.3.2015. Haastehakemuksen sisältö tulee julkiseksi tuolloin.
Poliisi epäilee aikuislukion noin 31-vuotiaan miesopiskelijan surmanneen teräaseella 16-vuotiaan lukiolaispojan viime lokakuussa Utsjoella. Epäily on tunnustanut tekonsa. Hän on aiemmin syyllistynyt useita kertoja rikoksiin.
_Täydennetty 18.2.2015 kello 14.00 ja 14.06: Lisätty tiedot poliisin epäilystä ja haastehakemuksen sisällön julkitulosta._
Kelan johtajapesti kiinnosti nimekkäitä hakijoita – Kuntaliiton toimitusjohtajalta viime hetken hakemus
Kokoomuksen edustajat ovat todenneet johtotehtävän kuuluvan kokoomukselle. Hakijoista Kari-Pekka Mäki-Lohiluoma ja Jukka T. Salminen ovat kokoomustaustaisia.
Kelan vapautuva johtopaikka sai liikkeelle nimekkäitä hakijoita. Kaikkiaan yksitoista henkilöä jätti hakemuksen määräaikaan mennessä tiistaina.
Kuntaliiton toimitusjohtaja Kari-Pekka Mäki-Lohiluoma jätti hakemuksensa viime hetkillä.
Muita johtopestistä kiinnostuneita ovat Vantaan apulaiskaupunginjohtaja Jukka T. Salminen ja sosiaali-ja terveysministeriön ylijohtaja Outi Antila sekä Fennia-konsernin henkilöstöjohtaja Timo Heiskanen.
Hakijoiden joukossa on myös Kelan henkilöstöä sekä valtiovarainministeriön korkea virkamies, joka ei halua nimeään julkisuuteen.
Kelan johtaja Helena Pesola jää eläkkeelle kesällä. Ennen Kelaan siirtymistään Pesola toimi kokoomuksen kansanedustajana ja sosiaali- ja terveysministerinä.
Kokoomuksen edustajat ovatkin todenneet johtopaikan kuuluvan kokoomukselle. Pääministeri Alexander Stubb (kok.) ei ollut joulukuussa halukas kertomaan kantaansa Kelan johtajakuvioista.
Kelan valtuutetut päättävät paikan täyttämisestä maaliskuun 3. päivä. Helena Pesola ilmoittaa maaliskuun aikana tarkan eläkkeellejäämisajan.
Kelan valtuutetut tekevät valtioneuvostolle esityksen virkaan valittavasta henkilöstä, jonka jälkeen tasavallan presidentti nimittää uuden johtajan.
Latvia kiusaantui Venäjän äänestä 
Latvia hakee sopivaa tapaa vastata Venäjän tv-kanavien propagandaan.
Kun Venäjä vuosi sitten miehitti Krimin, Latvia katkaisi muutamaksi kuukaudeksi Venäjän valtion omistaman tv-kanava RTR:n lähetykset Latviassa. Latvian hallituksen mielestä lähetykset sisältävät yhä enemmän propagandaa.
Nyt maa miettii, millä tavalla pääsisi tehokkaimmin vaikuttamaan Latvian venäjänkielisen väestön ajatuksiin Ukrainan sodasta sekä Venäjän ja EU-maiden väleistä.
Latvia on parhaillaan EU:n puheenjohtajamaa ja tekee töitä saadakseen EU:n taistelemaan yhdessä Venäjän propagandaa vastaan. EU:n ulkoministerit ovat päättäneet, että jotenkin asiaan tartutaan ja virkamiehet on pantu pohtimaan keinoja.
Latvian tilastokeskuksen mukaan Latvian väestöstä 37,2 prosenttia on venäjänkielisiä. Hallitus on huolissaan erityisesti iäkkäämmän venäjänkielisen väestön tv-tottumuksista ja pelkää Venäjän tv-lähetysten vaikuttavan heidän maailmankuvaansa  – EU:ta ja Latvian hallitusta vastaan.
Tapasimme neljä riikalaista, jotka ovat miettineet latvialaisten ja venäläisten uutistotuuksien eroja.
”Tiedän ihan tarkkaan, mitä Ukrainassa tapahtuu”
Eugenia Semjonova on latviankielinen, 81-vuotias nainen, joka asuu enemmistöltään venäjänkielisessä Zolitude-lähiössä Riiassa:
Seuraan paljon uutisia. Katson kaikkia kanavia. Minulla näkyy 56 kanavaa, voi luoja, se on paljon. Ei minulla ole juuri tekemistä, joten katson niitä ja vertailen. Eurooppalaisista pidän eniten. Kyllä niissä on isoja eroja. Kun tieto tulee Venäjältä, se on erilaista. Esimerkiksi, kun uutiset käsittelevät Ukrainaa, silloin erot ovat merkittäviä verrattuna muihin kanaviin.
Asun pojan ja pojan vaimon kanssa. Pojan vaimo on venäläinen. Iso telkkari on hänen, sieltä tulee nyt elokuva tsaarin ajalta. Minun telkkaristani tulee juuri EU-tietokilpailu. Me emme ole samaa mieltä asioista, mutta emme riitele. Eivät venäläiset pahuuttaan ole tuollaisia, he ovat syntyneet ja kasvaneet täällä.
Ymmärrän ihan tarkkaan, mitä Ukrainassa tapahtuu. Minä murehdin paljon sitä, mitä nyt tapahtuu. Meillä on raja Venäjän kanssa. Olen Latgalen seudulta rajan tuntumasta. Joen takana oli Valko-Venäjä ja Venäjä ihan siinä vieressä. Kyllä minä sen hyvin tiedän.
”Ongelma on, että he katsovat ilman vaihtoehtoa”
Ainars Dimants on puheenjohtajana mediaa valvovassa Sähköisen median neuvostossa ja puhuu äidinkielenään latviaa:
Krimin miehityksen jälkeen katkaisimme RTR:n lähetykset kolmeksi kuukaudeksi. Perusteluna oli yllyttäminen vihaan kansallisuuden perusteella. Erityisesti ukrainalaisia vastaan. Lähetysten estäminen ei ole ensisijainen vaihtoehto, mutta silloin päädyimme siihen. Niihin aikoihin uutisissa kerrottiin esimerkiksi, että fasistit ovat jo vallassa Kiovassa ja nousevat valtaan Riiassakin, Washington ja Bryssel tukevat näitä ja he ovat vihollisiamme.
Haluamme luoda oman venäjänkielisen tv-kanavan vanhemmille katsojille, jotka saavat tietonsa paljolti tv:n kautta. Nyt he katsovat melkein pelkästään venäläisiä kanavia.
Ongelma ei ole se, että he katsovat, vaan että he katsovat ilman vaihtoehtoa. Viestintäteoriasta tiedämme, että jos katsoo yksipuolista tietoa välittävää mediaa ilman vaihtoehtoja, median vaikutus maailmankuvaan on suuri.
“Venäjä yrittää propagandallaan kertoa, että EU on epäonnistuva hanke”
Viktors Makarovs on Latvian ulkoministerin neuvonantaja ja puhuu äidinkielenään venäjää:
Henkilökohtaisesti olen pitkään kärsinyt venäläisen median tarkkailija. Ymmärrän kieltä, se on äidinkieleni. Olen hämmästynyt siitä, kuinka propagandasisällön intensiteetti on kasvanut. Uutislähetysten pituuskin on venynyt.
Tälläinen disinformaatio tai propaganda yrittää itse asiassa kertoa venäläisille, että Venäjän ja lännen välillä on vastakkainasettelu. Propaganda on suunnattu itäisen kumppanuuden maille, jotka pyrkivät lähemmäs Eurooppaa. Se yrittää kertoa, ettei lähentyminen tule onnistumaan, Eurooppa on epäonnistuva hanke, joten ratkaisuja on parempi etsiä Venäjän suunnasta.
Uutiset ovat luoneet epärealistista kuvaa siitä, mitä maailmassa ja Ukrainassa tapahtuu. Meidän on vastattava siihen tarjoamalla vaihtoehto. Asiantuntijat miettivät, miten se toteutetaan.
”Byrokraattien tuottama vastapropaganda ei kiinnostaisi yleisöä”
Vladislavs Užulis on päätoimittajana Latvian luetuimmassa venäjänkielisessä netin uutissivustossa Vestissä ja äidinkieleltään venäjänkielinen.
Kun Ukrainan taistelut alkoivat, lukijamäärä kasvoi. Ukrainan sota on meidän luetuin aiheemme, ihmiset todella haluavat seurata sitä.
Uutisemme ovat erilaisia kuin latviankieliset uutiset. Lukijoissamme on paljon ihmisiä, joilla on tunneside Venäjään tai Ukrainaan. Venäjän mediasta olemme täysin riippumattomia. Kerromme Venäjän, EU:n ja Latvian hallituksen näkökannat.
Nettisaitin omistaa venäläinen liikemies, hän ei ole tekemisissä lehden sisällön kanssa.
Itse olen tottunut luottamaan eniten amerikkalaiseen mediaan – kuten New York Times, Bloomberg, Reuters. Tämä johtuu erityisesti informaatiosodasta, jota käydään. Venäläiset tietotoimistot eivät sanoakseni välitä kovin rehellistä kuvaa, ja sama on tapahtumassa ukrainalaiselle medialle.
Kun byrokraatit miettivät vastapropaganda tarjoamista, he unohtavat ensimmäisen asian mitä median tuottamisessa on ajateltava. Sisällön pitää kiinnostaa lukijoita.
_Juttua on tarkennettu 19. helmikuuta klo 11.25. Latvian venäjänkielisten osuus on maan tilastokeskuksen mukaan 37,2 prosenttia._
Kuopion väestö kasvoi viime vuonna ennätyksellisen paljon – myös tilinpäätös näyttää nyt hyvältä
Kasvu, 1 220 henkeä, on jo maan kärkiluokkaa. Se näkyy myös verotuloissa, joita kaupunki sai yli viisi prosenttia edellisvuotta enemmän.
Kuopion kaupungin viime vuoden tilinpäätöksestä on muodostumassa ennakoitua huomattavasti parempi.
Ylijäämää viime vuodelta on jäämässä jopa yli 120 miljoonaa euroa. Tulokseen vaikuttavat merkittävästi Kuopion Energia liikelaitoksen ja Savonia ammattikorkeakoulun kuntayhtymän yhtiöittämiset. Ilman niitäkin tulos tulee toteutumaan noin 20 miljoonaa budjetoitua parempana.
Kaupungin saamat tulot muodostuivat yli viisi miljoonaa euroa budjetoitua suuremmiksi, verotuloissa kasvua oli yli viisi prosenttia edellisvuodesta.
Tasapainotettavaa riittää edelleen
Myös kaupungin väestönkasvu oli viime vuonna ennätyksellisen suuri, yli 1 200 henkeä. Kasvu on maan kärkeä, ja suurin osa uusista kuopiolaisista on kaupunkiin muualta muuttaneita. Väkiluku vuodenvaihteessa oli 111 314.
Kaupunginjohtaja Petteri Paronen iloitsee siitä, että tähänastisilla säästötoimenpiteillä on saatu aikaan näkyviä tuloksia.
– Tästä on hyvä askeltaa eteenpäin, kun ei ole alijäämää kiinni kiskottavana. 
Hyvästä tuloksesta huolimatta Kuopio joutuu edelleen tasapainottamaan talouttaan. Toimintamenot kasvavat muun muassa kunnille osoitettujen uusien tehtävien sekä väestön ikääntymisen myötä.
Keskustelua herättänyt Taivaslaulu nähdään syksyllä Oulun kaupunginteatterin lavalla
Oululaisen Pauliina Rauhalan vuonna 2013 ilmestyneeseen Taivaslaulu-esikoisromaaniin perustuva näytelmä saa ensi-iltansa Oulun kaupunginteatterin suurella näyttämöllä 12. syyskuuta.
Ohjaaja Heta Haanperä kertoo suositun lähdemateriaalin mukana tulevista haasteista.
– Romaanin nostaminen lavalle on aina omanlaisensa prosessi. Se maailma täytyy nähdä näyttämöllisesti, että siihen uskaltaa tarttua.
Taivaslaulu on tarina nuoren lestadiolaisparin kasvamisesta avioliiton kautta vanhemmuuteen. Vilpittömän onnen vastapainona suuren perheen ja jatkuvien raskauksien tuoma väsymys painaa päähenkilön jaksamisen äärirajoille.
Äitiyden kokemus yhdistää
Äidin näkökulmasta kirjoitettu teos kosketti ohjaajaa aihepiirinsä vuoksi.
– Olen kolmen lapsin äiti. Tavallaan se Taivaslaulun tunnistettavuus yli tämän lestadiolaisuuden kuvauksen on se äitiys. Se on se avain, joka koskettaa jokaista ihmistä.
Oulun lava on ihan ehdoton paikka nostaa juurikin Taivaslaulu.
Lestadiolaisperheen elämää kuvaava romaani on poikinut keskustelua julkaisemisensa jälkeen. Tunteita herättävän teoksen nostaminen suurelle näyttämölle aiheuttaa tuntemuksia myös ohjaajassa.
– Kyllä minua itseäni tietenkin jännittää nostaa se. Tiedän, että se on monille kauhean läheinen aihe. Minun mielestäni Oulun lava on ihan ehdoton paikka nostaa juurikin Taivaslaulu, Haanperä kertoo.
Näytelmää valmistellaan positiivisissa tunnelmissa
Haanperän korviin kantautuneet kommentit näytelmän tulosta ovat olleet positiivisia.
– Minulla on lestadiolaisia ystäviä. Heidän mielestään se on ollut hirveän hieno juttu, että se asia nostetaan ja he ovat kyllä ihan luottavaisia arvostelukykyyni. Toivottavasti ihmiset yleensäkin luottavat siihen, että teemme tätä suurella sydämellä.
Näytelmän yleisöön odotetaan myös lestadiolaisia. Ohjaajan oppien mukaan lavalle nouseminen on tärkeä teko, vaikka katsomossa ei olisi ketään.
Mitään kohuaihetta ei tässä meidän Taivaslaulussa varmaan tule olemaan.
– Mitään kohuaihetta ei tässä meidän Taivaslaulussa varmaan tule olemaan. Ennemminkin tunnistuspintoja, Haanperä kuvailee.
Pauliina Rauhalalle myönnettiin Kiitos kirjasta -palkinto, joka on luovutettu vuodesta 1948 alkaen kirjailijalle, jonka kaunokirjallinen teos on ollut erityisen virikkeitä antava.
Taivaslaulu saa kantaesityksensä Tampereen Työväen Teatterissa 29.08.2015.
Meillä on lähinaapuri – Kaikkien aikojen lähin tähti löydettiin
Kansainvälinen tutkijaryhmä on selvittänyt, että noin 20 valovuoden etäisyydellä sijaitseva Scholzin tähti – virallisesti WISE J072003.20-084651.2 – on ohittanut Aurinkokunnan ennätyksellisen läheltä vain joitakin kymmeniätuhansia vuosia sitten. 
Tarkastellessaan punaista kääpiötähteä lähemmin tähtitieteilijät huomasivat, että se on "vain" 20 valovuoden etäisyydellä, mutta silti sen havaintosuuntaan nähden kohtisuora liike on taivaalla hyvin hidasta. Samalla tähti on etääntymässä meistä vauhdilla.
Yksityiskohtaisemmat havainnot osoittivat, että noin 70 000 vuotta sitten Scholzin tähti ohitti Auringon ainoastaan 0,8 valovuoden etäisyydeltä. Se on vain viidennes Auringon ja lähimmän naapurimme Proxima Centaurin välimatkasta.
Tähti läpäisi Aurinkokunnan laitamilla olevan Oortin pilven, joka koostuu valtaisasta määrästä komeettoja. Pilven ulko-osissa kiertolaisia on kuitenkin niin harvassa, että tähti ei juurikaan vaikuttanut niiden ratoihin, planeettojen liikkeistä puhumattakaan.
Olematon vaikutus johtui myös kääpiötähden mitättömästä massasta, joka on vain noin kahdeksan prosenttia Auringon massasta. Sillä on kumppaninaan ruskea kääpiö, joka on vielä tätäkin pienempi.
Lähimpänä ollessaan Scholzin tähti oli vain noin 10. magnitudia, joten se ei erottunut paljain silmin. Tähden voimakas magneettikenttä ja sen pinnalla tapahtuvat rajut purkaukset kasvattavat kuitenkin sen kirkkauden ajoittain monituhatkertaiseksi.
On siis mahdollista, että 70 000 vuotta sitten taivaalle tuijotelleet esivanhempamme näkivät Scholzin tähden joidenkin minuuttien tai tuntien ajan aina, kun siinä tapahtui voimallinen purkaus.
_Markus Hotakainen, Yle Tiede_
Yhdysvallat sallii sotalennokkien myynnin liittolaismaille
Yhdysvaltain hallitus on antanut luvan aseistettujen lennokkien myynnille liittolaismaihin. Tähän saakka lennokkeja on saanut ostaa vain Britannia, nyt ostajamaiden piiri laajenee huomattavasti.
Aseistetuilla lennokeilla on ollut merkittävä rooli Obaman hallinnon ulkopolitiikassa. Miehittämättömillä lennokeilla on tehty tappavia täsmäiskuja ennen muuta Afganistanissa, Irakissa ja Jemenissä. Sotalennokit ovat olleet tärkeä ase taistelussa terrorismia vastaan.
Lennokkien myynti muille maille on tähän saakka ollut tiukasti rajattua. Asein varustettuja lennokkeja on Yhdysvalloista saanut vain Britannia. Italia ja Turkki ovat niitä pyytäneet, mutta tuloksetta. Nyt politiikka muuttuu, kun ovet lennokkien myynnille avataan.
Aseteollisuus hamuaa tilauksia
Obaman hallinnon päätös sallia sotalennokkien vienti on kädenojennus Yhdysvaltain aseteollisuuden suuntaan. Lennokkimyynti on vuositasolla yli kuuden miljardin dollarin bisnes, jossa USA haluaa olla vahvasti mukana. Kiinalla on oma kunniahimoinen lennokkiohjelma, jonka puitteissa se on myynyt lennokkeja jo yhdeksään maahan, mm. Egyptille, Pakistanille ja Yhtyneille arabiemiirikunnille. Kiina hieroo kauppoja parhaillaan Saudi-Arabian ja Algerian kanssa. Myös Israelilla on merkittävää lennokkituotantoa.
Amerikkalaisyhtiöistä lennokkien keskeinen valmistaja on General Atomics, joka tekee Predator ja Reaper lennokkeja. Muita valmistajia ovat Northrop Grumman ja Textron. Lennokkien aseistuksen päävalmistaja on Lockheed Martin, joka tekee Hellfire-ohjuksia lennokkeihin. L-3 Communications ja Raytheon tekevät puolestaan sensoreita ja simulaattoreita miehittämättömiin lentäviin laitteisiin.
Lennokkeja ei saa kuka tahansa
Yhdysvallat asettaa tiukat ehdot maille jotka aseistettuja lennokkeja hamuavat. Lennokkeja saa käyttää vain oman maan puolustukseen tai tilanteessa, jossa kansainvälinen oikeus sallii voimankäytön. Lennokkeja ei saa käyttää laittomaan tiedusteluun tai oman maan väestöä vastaan. Jokainen lennokkikauppa tutkitaan tapaus tapaukselta, ja ostajan on esitettävä vahvat perusteet miksi se koneita haluaa.
Yhdysvallat pidättää itsellään oikeuden valvoa miten lennokit ostanut maa kalustoa käyttää. Obaman hallinto laati viime vuonna uudet säännöt tavanomaisten aseiden viennille, ja niissä painotetaan ihmisoikeuksien suojaamista asekauppoissa. Samaa säännöstä sovelletaan jatkossa lennokkeihin.
Ihmisoikeusjärjestöissä ja Yhdysvaltain kongressissakin on on arvostelu lennokkien käyttöä. Niillä on arvostelijoiden mukaan surmattu siviilejä. Demokraattien senaattorin Dianne Feinsteinin mukaan Yhdysvallat ei pysty takaamaan, että kaikki lennokkeja ostavat maat pystyisivät välttämään viattomat siviiliuhrit tai noudattamaan niitä säännöksiä, joita Yhdysvallat on asettanut salamurhille. Lennokkien katsotaan laskevan myös väkivallan käytön kynnystä maailman kriisipesäkkeissä.  
Hallinto-oikeuden tuore päätös vaikeuttaa sisäilmaongelmien ratkaisua?
Hallinto-oikeus katsoo, että Pori sulki sisäilmaongelmista kärsineen päiväkodin liian vähäisillä perusteilla. Porin kaupunki ihmettelee, miten jatkossa voidaan huolehtia lasten ja työntekijöiden turvallisuudesta.
– Päätös on päätös, ja siihen on tyydyttävä, sanoo Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus Turun hallinto-oikeudelta yllättäen tulleeseen päätökseen.
Hallinto-oikeuden mukaan Pori ei olisi saanut sulkea Herralahden päiväkotia vuonna 2013. Päiväkoti suljettiin terveysviranomaisten suosituksesta, koska sitä pidettiin vaarallisena lapsille ja henkilökunnalle erittäin vakavien sisäilmaepäilyjen takia.
Päätöksen mukaan ympäristöterveysjaosto on tehnyt virheen sekä kuulemisessa että päätöksen sisällössä. Päätösessä todetaan myös, että päiväkoti oli asianmukaisesti korjattu.
Jos oireilu jatkuu pitkään koululaiset ja päiväkotilapset äänestävät jaloillaan, eivätkä tule kouluun.
Mitä kaupunki voi tehdä?
Apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannuksen mukaan tilanne tuntuu hyvin ristiriitaiselta ja asettaa kunnat erittäin vaikeaan tilanteeseen. Sisäilmaongelmia on Porissakin epäilty tai havaittu monissa kouluissa ja päiväkodeissa.
– Me joudumme tänä päivänä sulkemaan omia kiinteistöjä, myös vuokrakiinteistöjä, aika paljon nimenomaan sisäilmaepäilyjen takia, Hannus sanoo.
Nyt hallinto-oikeuden päätös toteaa, että rakennus voidaan sulkea vasta, kun sisäilmaongelmista on mittaustuloksia. Jos aina vaadittaisiin mittaustuloksia ennen sulkemista, tilanne muuttuisi Hannuksen mukaan hankalaksi.
Kyllä minun mielestäni laajamittainen ja pitkäaikainen oireilu pitäisi riittää siihen, että tila suljetaan.
Aluehallintovirasto eri linjoilla
Muun muassa aluehallintoviraston on arvostellut Poria pikemminkin liian hitaasta toiminnasta sisäilmaongelmien hoidossa. Siitä näkökulmasta hallinto-oikeuden ratkaisu muuttuu vielä kummallisemmaksi.
– Kyllä minun mielestäni laajamittainen ja pitkäaikainen oireilu pitäisi riittää siihen, että tila suljetaan ja tehdään suunnitelmat ja korjaukset. Jos oireilu jatkuu pitkään, koululaiset ja päiväkotilapset äänestävät jaloillaan, eivätkä tule kouluun, Kari Hannus sanoo.
Turun hallinto-oikeuden Herralahden päiväkotia koskeva päätös merkitsee käytännössä Hannuksen mukaan sitä, että kaupunki joutuu nyt käymään neuvotteluja kiinteistön omistajan kanssa. Pori aikoo lähiaikoina päivittää myös sisäilmaohjeet ja siihen liittyvien korjausten menettelytavat.
Talvivaaran myyntipuuhissa joudutaan odottelemaan lumien sulamista
Valtio joutuu vielä painimaan kevään yli Talvivaaran myyntipuuhissa, sillä ostajaehdokkaat haluavat katsoa, miten kaivoksen vesiongelmat ratkotaan. Ministerin tehtävät pian jättävä elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) toivoo ostajan löytyvän ja on valmis viemään valtion vähemmistöosakkaaksi. Todennäköisesti kauppaa ei silti ehditä tehdä Vapaavuoren ministeriaikana.
Talvivaaran vesiongelmat eivät ole mikään tämän kevään asia, niistä on puhuttu lähes koko kaivoksen toiminnan ajan. Nyt Kainuussa on kuitenkin niin paljon lunta, että kevään sulamisvedet voivat aiheuttaa vakavia ongelmia varastoaltaiden tulviessa yli. Hiljattain Talvivaaran vesistä [kirjoitti](http://www.ym.fi/fi-FI/Ministerio/Organisaatio/Virkamiesjohto/Pokan_mietteet/Talvivaaran_vedet%2832758%29) muun muassa ympäristöministeriön kansliapäällikkö Hannele Pokka.
Elinkeinoministeriössä Talvivaaran ympärillä tekee töitä koko joukko virkamiehiä. Ympäristöasiat ovat keskiössä myös kaivoksen myyntineuvotteluissa.
– Uuden mahdollisen omistajan on oltava itse vakuuttunut siitä, että ympäristö ja vesitasekysymykset pystytään pitkällä aikavälillä ratkaisemaan, jotta tällaiseen toimintaan kannattaa ylipäätään lähteä, sanoo elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.).
Tiedossa on, että neuvotteluja on käyty jo melko pitkään muutaman kiinnostuneen ostajakandidaatin kanssa. Toimittajia aamulla tavannut Jan Vapaavuori arvioi, että nyt neuvottelijat joutuvat seuraamaan, mitä kevätaurinko saa aikaan Kainuussa.
– On selvää, että vielä on monta mutkaa matkassa ja monen asian pitää järjestyä ja varmistua, jotta tässä myyntiprosessissa voidaan ottaa todellisia askeleita eteenpäin.
Valtion rahaa palaa
Vapaavuoren mukaan asian pitkittyminen vaatii enemmän rahaa kuin tähän mennessä asioiden hoitamiseen varatut noin 60 miljoonaa euroa.
Noin sadan miljoonan euron lisärahoitukseen on jo varauduttu seuraavassa lisäbudjetissa. Samoin siihen, että valtio voi olla Talvivaarassa mukana vähemmistöomistajana uudenkin omistajan kanssa.
– Tähän asiaan liittyy niin iso kokonaistaloudellinen ja ympäristöllinen intressi, että valtio suhtautuu asiaan hyvin pragmaattisesti. On täysin mahdollista, että valtio voisi esimerkiksi olla tässä uudessa harjoituksessa mukana vähemmistöomistajana, Vapaavuori sanoo.
Ukrainan joukot vetäytyvät Debaltsevesta – video
Kiistanalaisessa Debaltsevessa olleet ukrainalaisjoukot ovat alkaeet vetäytyä Debaltsevesta. Ukrainan presidentti Petro Poroshenkon mukaan kahdeksankymmentä prosenttia sotilaista on vetäytynyt. Separatistien piirittämässä kaupungissa on ollut tuhansia sotilaita.
EU on kutsunut Debaltseven piiritystä viime viikolla neuvoteltua  Minskin tulitaukoa selvästi rikkovaksi. Afp:n mukaan raskasta kalustoa on vetäytynyt Debaltsevesta.
Ranskan, Saksan, Venäjän ja Ukrainan johtajat pitävät illalla puhelinkeskustelun tilanteen rauhoittamisesta.
Metsästysmuseon asevarkaiden tuomiot pitivät kutinsa myös hovissa
Loppiaisena 2013 Suomen Metsästysmuseoon Riihimäellä murtautuneiden ja 14 asetta varastaneiden henkilöiden aiempiin tuomioihin ei tullut muutoksia Helsngin hovioikeudessa.
Helsingin hovioikeus piti Suomen Metsästysmuseon asevarkaiden tuomiot ennallaan. Hyvinkään käräjäoikeus tuomitsi useita henkilöitä erilaisiin rangaistuksiin rikosvyyhdessä, jonka merkittävin teko oli 14 aseen varastaminen Suomen metsästysmuseosta loppiaisena 2013.
Kolme henkilöistä valitti tuomioista Helsingin hovioikeuteen. Hovioikeus piti kahden Metsästysmuseon varkauteen osallistuneen tuomiot ennallaan. Käräjäoikeus tuomitsi yhden varkaista kahden vuoden, toisen vuoden ja yhdeksän kuukauden vankeuteen.
Kolmannen, muihin rikoksiin tuomitun henkilön, valitukselle hovioikeus ei antanut jatkokäsittelylupaa.
Asevarkaus oli nopea ja tehokas isku
Suomen metsästysmuseoon tehtiin hyvin suunniteltu nopea isku ikkunasta loppiaisena 2013. Tekijät haalivat muutamassa minuutissa mukaansa 14 erilaista toimintakuntoista näyttelyasetta, kuten kiväärejä ja haulikoita. Mukana oli myös sarjatuliaseita.
Poliisi pääsi nopeasti varkaiden jäljille. Tutkintaa osallistui useita poliisilaitoksia ja kymmeniä poliiseja. Kaikki aseet olivat viranomaisten hallinnassa vain puolitoista viikkoa murrosta.
Tapaus muutti Metsästysmuseon perusnäyttelyä, turvatoimia ja aseiden esittelyä museon tiloissa.
Jokerit kohtaa nälkäisen Atlantin, Helenius maalille
Atlant janoaa pisteitä keskiviikkoillan Jokerit-pelistä. Jokereiden maalille kamppailussa luistelee Riku Helenius. 
Jokerit kohtaa jääkiekon KHL:ssä keskiviikkoiltana Atlantin vieraspelissä. Jokerit lähtee otteluun ennakkosuosikkina, sillä helsinkiläisjoukkue on voittanut kaikki neljä kauden aiempaa kohtaamista. 
Jokereiden kokoonpanossa on vain kaksi muutosta edelliseen otteluun, kun Riku Helenius luistelee maalilla ja Daine Todd palaa kokoonpanoon. Helenius pelasi edellisen kerran kaksi viikkoa sitten, kun suomalaisvahti torjui nollapelin Ufaa vastaan. Todd huilasi sunnuntain ottelun SKA Pietaria vastaan, mutta nousee nyt takaisin kokoonpanoon.
Atlant lähtee otteluun nälkäisenä, sillä joukkue on neljän pisteen päässä playoff-viivasta.
Jokereiden kokoonpano illan otteluun: 
Niklas Hagman – Niko Kapanen – Tommi Huhtala  
Semir Ben-Amor – Petteri Wirtanen – Eetu Pöysti  
Linus Omark – Petr Koukal – Steve Moses  
Tomi Mäki – Riku Hahl – Jani Rita
Ossi Väänänen –  Ryan Gunderson  
Topi Jaakola –  Daine Todd  
Atte Ohtamaa –  Ville Lajunen
Riku Helenius (Henrik Karlsson)
Kettunen jatkaa salibandymiesten peräsimessä
Petri Kettunen jatkaa Suomen salibandymaajoukkueen peräsimessä. Kettusen jatkosopimus julkistettiin keskiviikkona.
Petri Kettunen jatkaa Suomen salibandymaajoukkueen päävalmentajana. Kettusen jatkosopimus on 2+2 vuoden mittainen.
Kettusen valmennustiimissä jatkavat Mika Ahonen ja Juha Jäntti.
Kettuinen on luotsannut Suomen kahdesti MM-hopealle - vuosina 2012 ja 2014. Salibandyn seuraavat MM-kisat pelataan vuoden 2016 joulukuussa Latviassa.
\- Olen tyytyväinen, että luottoa löytyi, sillä koen, että työni on edelleen kesken, Kettunen kommentoi jatkopestiään.
Suomi taipui joulukuun MM-finaalissa Ruotsille.
\- Kova nälkä jäi päällimmäisenä pintaan MM-finaalin jälkeen, vaikka paransimmekin tasoamme kahden vuoden aikana. Siitä jäi kipinää niin valmennukselle kuin joukkueelle nousta vielä uudelle tasolle, Kettunen sanoi.
SaiPa pelaa torstaina kauden 1959-1960 retropaidoissa
Kaudella 1959-1960 SaiPa nousi SM-sarjaan ja huomenna torstaina pelattavassa pelissä historiallisen kauden paidat palaavat jäälle avauserän ajaksi.
SaiPa luistelee huomenna torstaina otteluunsa Oulun Kärppiä vastaan pelipaidassa, joka on tehty kauden 1959-1960 SM-sarjaan nousseen joukkueen paidan mallin mukaan.
SaiPa on muinakin vuosina käyttänyt kerran kaudessa retropaitoja. SaiPa pelaa samoilla paidoilla yleensä noin 60 peliä ja tempauksella halutaan piristystä tavalliseen pelipäivään. Huomisen pelin jälkeen joukkueella on jäljellä enää neljä peliä, joissa on yleensä tapahtumia jo omasta takaa kauden päättymisen vuoksi.
Teemaa mukaillen avauserän musiikkimaailma on 50-60-luvuilta.
Osa käytetyistä paidoista lahjoitetaan hyväntekeväisyystarkoituksiin joko luovuttamalla paita eteenpäin tai huutokauppaamalla. Tämän vuoden hyväntekeväisyyskohdetta ei ole vielä päätetty.
– Viime vuonna paitojen huutokauppa tuotti noin tuhat euroa, joka lahjoitettiin syöpää sairastavien lasten hyväksi, kertoo SaiPan yhteyspäällikkö Mikko Pehkonen.
Kouvolan Susista KTP:n farmiseura
Jalkapalloseurat FC KTP ja Kouvolan Sudet aloittavat farmijoukkueyhteistyön. Farmisopimus tietää pelaajavaihtoa pääsarjajoukkueen ja Kakkosessa pelaavan Susien välillä.
Jalkapalloseurat FC KTP ja Kouvolan Sudet aloittavat farmijoukkueyhteistyön kaudella 2015.
Farmisopimus mahdollistaa pelaajavaihdon pääsarjajoukkueen ja miesten Kakkosessa pelaavan Susien välillä. Kouvolan Susien pelaajille tarjoutuu mahdollisuus pelata pääsarjatasolla. Kotkasta puolestaan voidaan lähettää Susiin pelaajia, jotka tarvitsevat säännöllistä peliaikaa, jota ei välttämättä ole tarjolla Veikkausliigassa.
– Sudet on kiinnostava farmisopimuskumppani. Susien määrätietoinen toiminta edustusjoukkueen kehittämisessä on poikinut sarjanousun Kakkoseen. Kouvolan seudulta on noussut ja tulee nousemaan jatkuvasti nuorukaisia nuorten maajoukkueisiin, kertoo FC KTP:n hallituksen jäsen ja pelaaja-asioista vastaava Jari-Pekka Gummerus seuran tiedotteessa.
Sudet pelaa ensi kaudella KTP:n jälkeen korkeimmalla sarjatasolla Kymenlaaksossa. Vielä viime kaudella Veikkausliigassa pelannut, mutta Ykkösenkin paikasta luopunut MYPA on ilmoittanut, ettei se hae sarjapaikkaa edes Kakkosessa.
Kakkonen on miesten jalkapallon kolmanneksi korkein sarjataso Suomessa. Se on samalla alin sarjataso, jonka Suomen Palloliitto järjestää.
Kykkänen harjoituksissa keskikastia, Forsströmillä työ selvitä kisaan
Julia Kykkänen ponnisti keskiviikon harjoituksissa tasaisesti. 
**FALUN. **Naisten mäkihypyn ensimmäiset harjoitukset hypättiin Falunissa tyynessä säässä. Suomalaiset eivät yllättäneet.
Mukana oli 46 hyppääjää, joista kuusi on määrä pudottaa torstain karsinnassa pois perjantain kilpailusta. 
Julia Kykkänen ponnisti tasaisesti 87, 86 ja 84,5 metriä. Hän oli kauden kilpailuja mukaellen kierrosten keskikastia. 
Susanna Forsströmin hypyt kantoivat 70, 75 ja 66,5 metriä. Hänellä on täysi työ selvitä huomenna jatkoon.
Avauskierroksella puomin paikka oli 26. Tuolloin pisimmälle ponnisti Itävallan Daniela Iraschko-Stolz, 89,5 metriä. 
Toisella kierroksella puomia nostettiin kohtaan 27. Japanin Yuki Ito venytti 95 metriä. 
Kolmannella harjoituskierroksella otettiin vauhtia samasta kohdasta. Pisimmälle pomppasi jälleen Iraschko-Stolz, 94 metriin.
85-vuotias mies kateissa Lahdessa
Poliisi pyytää yleisön apua lahtelaismiehen löytämiseksi. Mies poistui kotoaan tiistaina päivällä. Sen jälkeen omaiset eivät ole saaneet häneen yhteyttä.
Poliisi etsii 85-vuotiasta lahtelaista miestä. Omaiset ovat viimeksi kuulleet miehestä tiistaina puoliltapäivin, kun mies oli kertonut menevänsä jalkahoitoon keskustaan.
Mies on noin 180 senttimetriä pitkä ja hoikka. Hänellä on harmaat, lyhyet hiukset ja hän ontuu kävellessään toista jalkaansa.
Poliisin mukaan miehellä on todennäköisesti ollut katoamishetkellä päällään siniharmaa toppatakki, ruskeat housut ja jalassaan talvilenkkarit. Päässään miehellä on ollut sininen pipo.
Mahdolliset havainnot kadonneesta voi ilmoittaa hätänumeroon.
MYPA:n paletti levällään – joukkueen treenitkin jäissä
Veikkausliigapaikan menettänyt kouvolalaisseura ei vielä tiedä, millä sarjatasolla edustusjoukkue pelaa tulevalla kaudella, jos pelaa lainkaan. Joukkueen harjoitukset on peruttu ainakin kuluvan viikon ajalta. Harvoja sopimuksellisia pelaajia epätietoisuus huolettaa.
Perinteikkään kouvolalaisseura MYPA:n edustusjoukkueen tulevaisuus on iso kysymysmerkki. Tiistaina tuli selväksi, ettei joukkue pelaa kakkosdivisioonaa. Seuran johdossa ei ole vielä tehty ratkaisua siitä, mille sarjatasolle seura hakee pelipaikkaa. Vai hakeeko mihinkään.
– Kovin paljon ei ole kommentoitavaa. Vaihtoehdot sarjatasosta ovat nollasta kolmeen. Pohdimme vaihtoehtoja ainakin helmikuun ajan, huokaa MYPA:n hallituksen puheenjohtaja Matti Tiihonen.
Seuran tilanteesta kertoo paljon sekin, että edustusjoukkueen runko ei ole harjoitellut koko kuluvalla viikolla. MYPA:lla on sopimus vajaan kymmenen pelaajan kanssa, lisäksi harjoitusringissä on muutamia muitakin pelaajia. Seuran puheenjohtaja Tiihonen sanoo, että ketään ei pidetä väkisin kiinni sopimuksessa, jos pelit eivät jatku tai sarjataso ei pelaajaa miellytä.
Epävarmuus huolettaa
Yksi sopimuksellisista pelaajista on joukkueen maalivahti Ville Iiskola. Puhelimeen vastaa apealta kuulostava mies.
– Kyllähän tämä aika raskasta on. Olin suunnitellut kulkevani MYPA:n mukana vielä monta vuotta. Vaihtoehtoja minulla ei paljon ole, sillä työt sitovat minut Kouvolaan ja tässä vaiheessa talvea ei paljon pelipaikkoja ole tarjolla, Iiskola sanoo.
Yllätyksenä seuran tilanne ei ole maalivahdille tullut. Ongelmia alettiin ounastella jo alkutalvesta, kun harjoitusotteluita ei alkanut tulla eteen. Henkilökohtaisesti hän aikoo pitää nyt runsaan kuukauden tuumaustauon oman uransa suhteen.
– En tahdo vielä tehdä ratkaisuja, mutta tahtoisin kunnioittaa sopimusta. Onneksi elämääni kuuluu muutakin kuin jalkapallo, eli tämä ei ole maailmanloppu, mies sanoo.
Maalivahti Iiskola myöntää, että ajatus alemmissa sarjoissa pelaamisesta ei ole houkuttelevin mahdollinen.
– Samat ongelmat mielestäni alemmilla sarjatasoilla on, kuin mihin seura on nyt törmännyt ylemmillä tasoilla, Iiskola toteaa.
Huovinlahti: Lalli jatkaa kävelykatusuunnitelmia Porissa omalla riskillä
Lalli Oy eli Satakunnan Viikko haluaa vuokrata Porin kävelykadun messuja, markkinoita ja muita tapahtumia varten. Tekninen lautakunta palautti vuokra-asian valmisteluun, mutta se ei vaikuta Lallin suunnitelmiin. Toimitusjohtaja sanoo, että poliitikot ovat olleet tietoisia vuokrasuunnitelmista.
Satakunnan Viikko aikoo jatkaa Porin kävelykadun tapahtumien valmistelua, vaikka tekninen lautakunta ei vielä hyväksynyt vuokrasopimuksen siirtoa matkailuyhtiö Maisalta Lallille.
Satakunnan Viikon toimitusjohtaja Kim Huovinlahti sanoo, että valmistelutyötä jatketaan suunnitelmien mukaan. Lehtiyhtiö haluaa vuokrata Porin kävelykadun messuja, markkinoita ja muita tapahtumia varten.
– Meillä on jo ensi viikolla kokous yrittäjien kanssa. Emme muuta mitään suunnitelmia, Huovinlahti sanoo.
Lautakunta ei vielä hyväksynyt
Tekninen lautakunta palautti sopimuksen uuteen virkamiesvalmisteluun, jonka jälkeen halutaan mahdollisesti päivittää sopimusta.
Meillä on jo ensi viikolla kokous yrittäjien kanssa. Emme muuta mitään suunnitelmia.
Lautakunnassa on myös esiintynyt ajatuksia, että vuokraoikeuden siirto matkailuyhtiö Maisalta Lallille ei sujunut kaikkien taiteen sääntöjen mukaan. Lautakunnassa on katsottu, että poliitikkoja ei ole informoitu sopimuksesta ennen kuin se on solmittu. Lisäksi osa lautakunnan jäsenistä olisi valmis kilpailuttamaan vuokraamisen.
"Otamme riskin"
Toimitusjohtaja Kim Huovinlahti hämmästelee väitteitä, että poliitikot eivät olisi tienneet suunnitelmista siirtää kävelykadun vuokraaminen Maisalta Satakunnan Viikolle.
– Olen itse ollut kertomassa asiasta kaupunginhallitukselle jo viime vuonna. Myös kaupungin johtavien virkamiesten kanssa on keskusteltu asiasta. Neuvotteluja on käyty kuukausia, Huovinlahti sanoo.
Huovinlahti sanoo yhtiönsä ottavan sen riskin, että vuokrasopimusta ei hyväksytä. Hän sanoo kuitenkin luottavansa, että kävelykadun vuokrasopimus siirtyy heille.
 Rosa Liksom taistelija-poseerausten jäljillä
Kuvataiteilija ja kirjailija **Rosa Liksom** ei halua viihdyttää, eikä hänen taiteensa perimmäisenä pyrkimyksensä ole herättää tunteita. Liksom haluaa saada ihmiset ajattelemaan. Tällä kertaa sotureita.
Ajattelemisesta puhuu myös Vasemmistoliiton kansanedustaja **Annika Lapintie**, jonka vastaus taiteen merkityksestä annettiin Rosa Liksomin käsittelyyn. "__Taide saa ihmisen ajattelemaan. Vaikuttavimman taiteen paikka ei kuitenkaan ole vain kotien sisällä, piilossa. Siksi kannatan, että kaikissa julkisissa hankinnoissa laitetaan prosentti taiteeseen!__"
Liksom tarttui Lapintien taiteen määritelmän ensimmäiseen lauseeseen. Liksomin valokuva **#kulttuurinvälikysymykselle** on yksi tulevan __Contemporary Warriors__ -näyttelyn teoksista. Liksomia ovat inspiroineet soturiposeeraukset, ensimerkiksi kansalaissodan aikaiset valokuvat ihmisistä, jotka poseeraavat kameralle aseistettuna taistelemaan oman asiansa puolesta. Nyt samanhenkisiä kuvia voi nähdä internetissä jihadisteista. Liksomin kuvissa ovat malleina hänen ystävänsä erilaisiin soturiasuihin pukeutuneina.
Liksom on "naamioinut" ihmisiä ennenkin. Vuonna 2014 ilmestyi valokuvakirja <em>Burka</em>, jonka kuvissa hahmot sinisissä burkissa vaeltavat suomalaisessa kansallismaisemassa.
Liksom on "naamioinut" ihmisiä ennenkin. Vuonna 2014 ilmestyi valokuvakirja __Burka__, jonka kuvissa hahmot sinisissä burkissa vaeltavat suomalaisessa kansallismaisemassa. Rosa Liksom on kertonut kiinnostuneensa burkasta jo 70-luvulla ja asu on toistunut tavalla tai toisella hänen teoksissaan. ”Jokainen, joka katsoo näitä kuvia, on vapaa ymmärtämään ja kokemaan näkemänsä omalla tavallaan”,  Rosa Liksom kirjoittaa Burka-kirjan esipuheessa.
Lapintien mainitsema prosentti taiteeseen eli ns. prosenttiperiaate tarkoittaa, että julkista rakennusta tai aluetta suunniteltaessa rakennuskustannuksista noin yksi prosentti käytetään taiteeseen. Suomessa kunnat voivat noudattaa suositusta omissa kohteissaan tai velvoittaa kaavoituksella yksityiset rakennuttajat sijoittamaan taiteeseen. Prosenttiperiaate on myös kirjattu hallitusohjelmaan vuonna 2011.
Liksomin__ Contemporary Warriors__ sarja ei ole julkista taidetta, mutta ajatusten herättäjä kyllä. Huumoria unohtamatta.
Videoiden työryhmä: Anna Tulusto (ohjaaja), Jouni Soikkeli (kuvaaja), Raisa Kesseli (leikkaaja), Ahti Korhonen (äänittäjä).
Tässä ovat seuraavan UMK-karsinnan ennakkosuosikit
Uuden musiikin kilpailun sivuilla yleisö veikkasi, ketkä selviytyvät jatkoon kilpailun kolmannesta karsintalähetyksestä. Yleisöäänestyksen tulos - eli UMK-Ennakkotikitys - on tässä.
Veikkauksen kärkipaikalta erottuu **[Järjestyshäiriö](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-75278)** selvällä marginaalilla, kertoo [UMK verkkosivuillaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-121734).
Ero toiselle sijalle kivunneeseen **[Soljuun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-75287)** on noin kahdeksan prosenttia. Tämän jälkeen tikitys onkin huomattavasti tasaisempi. Alle kaksi prosenttiyksikköä erottaa toisen ja kolmannen sijan toisistaan. Eniten jännitettävää tullee kuitenkin olemaan siitä, kuka nappaa viimeisen finaalipaikan. Veikkauksessa vain prosentin sadasosat pitävät **Ida Boisin** (15,4 %) jatkoviivan yläpuolella - **Angelo De Nile** on aivan kannoilla.
Tilasto tiivistyy viivan alapuolella. **Heidi Pakarinen** sijoittuu ennakkoveikkauksessa viidenneksi 13,6 prosentilla ja listan kuudeskin - **Aikuinen** - on alle kolmen prosentin etäisyydellä jatkopaikasta 12,8 prosentin veikkausosuudella.
Karsinta 3 käydään 21. helmikuuta ja nähdään suorana Yle TV2:lla ja osoitteessa [yle.fi/umk](https://yle.fi/aihe/musiikki/umk-2015)klo 21.00. Kolme kilpailijaa jatkaa UMK-finaaliin, joka järjestetään 28. helmikuuta ja kolmen kisataival päättyy. Lopputulos on sinun käsissäsi: Finaalipaikat ratkeavat yleisöäänillä. Löydä oma suosikkisi ja tee [Suuri UMK-testi 2015](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-76581).
_Lue alkuperäinen uutinen **UMK-Ennakkotikitys 3: Järjestyshäiriö rettelöi kärjessä** UMK:n sivuilta!_
**Lähteet:** UMK
Haminaan suunnitellaan Pikku-Japania – mangaa ja sushia
Vielä idea-asteella olevissa suunnitelmissa Summan risteysalueelle Haminaan rakennettaisiin liiketila, jossa myytäisiin esimerkiksi japanilaista muotia, elintarvikkeita tai sarjakuvakulttuuriin liittyviä tuotteita.
Summan risteysalueelle Haminaan suunnitellaan japanilaisten tuotteiden ja palveluiden kauppapaikkaa.
Suunnitelmat ovat vielä idea-asteella, mutta Disa's Fishin kalakaupan ja ravintolan viereiselle tontille rakennettaisiin liiketila, jossa myytäisiin esimerkiksi japanilaista muotia, elintarvikkeita tai sarjakuvakulttuuriin liittyviä tuotteita. Idea kehittelijöiden mukaan yhtenä tärkeänä kohteena olisivat E18-moottoritien venäläismatkailijat.
Suunnitelmien takana on Haminassa toimiva sahatavaraa Japaniin vievä Nana Europe limited -yhtiö. Yhtiön toimitusjohtajan Hideki Ogawan mukaan heillä on tiedossa
jo muutamia japanilaisia yrityksiä, jotka olisivat kiinnostuneita Haminasta.
Hankkeen toteuttamiseen tarvitaan ulkopuolista rahoitusta. Nana
Europen johtaja Merja Hannola kertoo, että tarkoituksena on seuraavaksi
käynnistää neuvottelut mahdollisten rahoittajien kanssa hankkeen
toteuttamiseksi. Hannolan mukaan hankkeen toteutumiseen voi kuitenkin mennä vielä useampi
vuosi.
Kotkassa tänään vieraillut Japanin suurlähettiläs Kenji Shinodan mukaan Haminaan
kaavailtu kauppapaikka on hyvä esimerkki siitä, miten hyvä Suomessa on yrittää.
Shinodan mukaan suomalaisten kanssa on jo pitkään tehty yhteistyötä Venäjän
markkinoiden suuntaan.
Suurlähettiläs kertoo, että Japanin talous on pitkän matelun
jälkeen lähtenyt nousuun, ja monet japanilaisyrityksen etsivät nyt uudella
tarmolla uusia markkinoita ulkomailta. Haminan kauppapaikkaa on ajateltu markkinoida
japanilaisyrityksille eräänlaisena koekenttänä Venäjän markkinoille. Jos
tuotteet kiinnostavat venäläisiä matkailijoita, voitaisiin niitä ehkä alkaa
viedä suoraan esimerkiksi Pietarin alueelle.
Kolesterolilääkkeet maksavat itsensä tehokkaimmin takaisin, kun ne todella syödään
Kahden yliopiston tutkimuksessa laskettiin, että statiinien säntillinen käyttäminen parantaa hoitokustannusten ja hyötyjen suhdetta. Jo aiemmin on todettu, että statiinihoitoon sitoutuneilla on pienempi riski saada sydäninfarkti kuin esimerkiksi heillä, jotka keskeyttävät lääkehoidon.
Kolesterolilääkkeiden käyttöön sitoutuminen parantaa hoitokustannusten ja hoidosta saatujen hyötyjen suhdetta.
Itä-Suomen yliopiston ja Turun yliopiston tutkimuksessa havaittiin, että kun potilaat sitoutuvat statiinihoitoon eli ottavat lääkettä lääkärin ohjeiden mukaan, hoitoon käytettävälle rahalle saadaan enemmän vastinetta. Hoitoon luetaan lääkekustannukset, seurantakäynnit ja lopulta mahdollisen sydäninfarktin hoito.
Aiempien tutkimusten perusteella tiedetään, että vain runsas puolet heistä, joille statiineja on määrätty, sitoutuu hoitoon. Toisaalta statiinilääkkeiden käytön laiminlyöminen kasvattaa esimerkiksi potilaiden riskiä saada sydäninfarkti.
Statiinihoitoon sitoutumista ja se kustannusvaikutuksia tarkasteltiin laskennallisesti hyödyntämällä Kelan tietoja siitä, minkä verran hoidettavat ostivat lääkkeitä apteekista tietyllä aikavälillä.
Vuonna 2013 Suomessa käytettiin statiinilääkkeisiin 55 miljoonaa euroa.
Abivuoden aikaan
Oletko yo-kirjoitusten kynnyksellä? Käy silloin Abitreeneissä.  Jos yo-kirjoitukset ovat jo takana, mikä on suuntasi nyt? Haluatko opiskella, tehdä töitä vai lähteä ulkomaille?
Abitreenit
[Abitreeneissä](http://oppiminen.yle.fi/abitreenit) on tietoa kirjoituksiin valmistautumisesta, yo-koetilanteesta, opiskelutaidoista ja jatko-opintomahdollisuuksista. Abitreeneissä on yo-koearkistot useiden vuosien ajalta vastauksineen. Lisäksi YTL:n asiantuntijoiden vastauksia abien esittämiin kysymyksiin - harjoittelumateriaaliksi ja vastausten tarkastamiseen.
[Oppiaineet ja yo-kokeet](http://oppiminen.yle.fi/abitreenit/oppiaineet-yo-kokeet)
Yle Oppiminen
[Yle Oppimisessa sisältöä kaikille oppijoille.](http:// http://oppiminen.yle.fi/ajankohtaista) Sivuilla on ajankohtaisiakin aiheita oppimisesta ja kirjoituksia koulumaailmasta. Näiltä sivuilta voit etsiä sisältöä aihealueittain tai hakusanojen avulla.
Ulkomaille, valmennusta vai itseopiskelua?
Muita vinkkejä opiskeluun sekä linkkejä ulkomailta työtä tai harjoittelupaikkaa etsiville.
[Mitä lukion jälkeen?](http://oppiminen.yle.fi/abitreenit/opiskelijaelamaa/mita-lukion-jalkeen)
[Keski-Uudenmaan koulutusyhtymän tarjonta](http://www.keuda.fi/)
[Maailmalle.net](http://www.aarresaari.net/opiskelijalle/kansainvalinen_tyonhaku/linkkeja_kansainvaliseen_tyonhakuun)
[Opiskelu ulkomailla -minimessut](http://www.maailmalle.net/EnrolmentClient/info.aspx?Key=7FFA8482256E39594C23BE2F5471576B)
[Maksutonta valmennusta yliopistoon pyrkiville](http://www.varjovalmennus.fi/)
[Opi ja oivalla](http://oppiminen.yle.fi/opijaoivalla/tutkin-kokeilen-1)
Janna Rantala: Rasittavan akan rakkaus
Minulle rakkaimpia hetkiä parisuhteessamme on taannoinen pikku vuoropuhelumme erään tiukan välienselvittelyn jälkeen.
Nyhjötin sohvalla ja niiskutin häpeäntunnossani:
- Että mä olen sitten rasittava akka.
Mieheni katsoi minua tarkkaan ja vastasi:
- Niin muuten olet.
Meitä nauratti. Miehen äänessä oli koko suhteessa olemisen idea: hellyys ja ärtymys, toisen hyväksyminen nahkoineen karvoineen.
 
Tähän on ollut matkaa. Minun rasittavuuteni ja hänen rasittuneisuutensa ovat käyneet pitkää kamppailua, jossa loukkauksia ja loukkaantumisia on piisannut. Rasittavaa akkaa ei ole tarvinnut edes ääneen sanoa, koska saman viestin voi lukea silmien pyörittelystä, tuhahduksesta, selän kääntämisestä. Taas se ajattelee että olen rasittava.
Mutta kuka niin oikeastaan ajatteli? Minä vai hän? Ja miksi ”rasittavuus” ylipäätään on niin tärkeä termi suhteessamme? Onko näin ollut aina?
Jäljet johtavat lapsuuteen, kuten niin usein parisuhteen kriiseissä.
Jäljet johtavat lapsuuteen, kuten niin usein parisuhteen kriiseissä. Vanhempani tuskin kutsuivat minua lapsena rasittavaksi, mutta äkkiähän lapsi sen on huomaavinaan. Kun on aina kiire: päiväkotiin, kauppaan, kotiin ja nukkumaan, ei nyt ehdi ja on tässä muutakin. Kiltti lapsi ymmärtää yskän. Nyt ei parane kiukutella, pyytää, haluta. Kaikki omat tarpeet muuttuvat ”rasittavana” olemisen merkiksi.
Sitten tulee parisuhde. Jos suhteessa oikeasti haluaa olla, joutuu olemaan rasittava. Laittamaan rajaa, sanomaan mitä itsekin haluaa, sanomaan ei. Rajanvedosta nousee oma häpeä ja syyllisyydentunto: nyt olen rasittava, vaikka en saisi olla. Kumppanin silmien pyöräytys on nalli, joka räjäyttää syyllisyyspommin.
Toistuvaa konfliktia ei synny, jos oma syyllisyydentunnon aihe ei sovi jollain tapaa molempien elämäntarinaan. Jos mieheni haukkuisi minua liian lepsuksi, nauraisin huvittuneena. Pystyisin helposti kysymään konfliktin purkavia kysymyksiä: Mitä kaikkea tarkoitat liian lepsulla? Kenelle muulle nämä sanat voisivat olla tarkoitetut? Mitä tässä meidän välillä nyt oikein tapahtuu? Mitkä tunteet tässä huutavat? Mitkä tunteet, ajatukset ja toiveet kuiskaavat?
Koko kuvio muuttuu, kun syyllisyydentunnosta vapautuu. Rasittava ja rasitettu ovatkin vain pyrkimässä suhteeseen toistensa kanssa. Suhteeseen päästäkseni minun täytyy kysyä loukkaantuneenakin: Mitä jos toisen huutama onkin totta? Jospa oikeasti olenkin rasittava akka? Ja miksi en saisi olla? Mikä siinä häntä rasittaa – joku toinenhan vain halaisi minua liikuttuneena? Mihin pyrin rasittavuudellani? Mitä jos se ei olekaan sisäinen ominaisuuteni vaan jotain, mikä kertoo ihmissuhteistani ennen ja nyt?
Eikä minun rasittavuuteni ole vain taakka miehelleni. Hän saa sen hyväksymisestä vaivansa palkaksi jälleen uuden todisteen omalle uskomukselleen: naiset ovat rasittavia. Tätä totuutta varomme kumpikin huolellisesti horjuttamasta.
Kun Hartonen hiihti seinään Falunissa - "Saavat tulla hakemaan pois, mutta itse en väisty"
Tänä vuonna hiihdon MM-kisojen päättävällä 50 kilometrin matkalla kuuluisa Mördarbacken hiihdetään ylös peräti kymmenen kertaa.
**FALUN **Hiihtoväki sen vielä hyvin muistaa. Edellisten Falunin MM-kisojen 1993 viimeisen päivän ja 50 km:n hiihdon. Jukka Hartonen pelasti suomalaisen mieshiihdon maineen sinnittelemällä maaliin hämärän rajamailla.
Kaikki ainekset täydelliseen katastrofiin olivat olemassa, sillä Jari Räsänen, Jari Isometsä ja Mika Myllylä keskeyttivät kilpailun. Falunissa mieshiihtäjät epäonnistuivat kautta linjan.
Vuokatin Urheiluopiston talousjohtajana nykyisin työskentelevä Jukka Hartonen muistelee mielellään vielä 22 vuoden takaista kilpailua.
\- Alkumatka sujui loistavasti. Hiihdin venäläisen Mihail Botvinovin kiinni ja olin seitsemäntenä 35 km:n kohdalla. Botvinov kuitenkin kiristi pian vauhtia, ja siihen vetoon hyydyin, toteaa Jukka Hartonen.
\- Hiihdin mustaan seinään.
Päätin Falunin ladulla, että tätä hiihtoa en kesken jätä.
 Hieroja Stefan Eklund antoi juomaa viisi kilometriä ennen maalia. Hartonen sai juomapullon käsiinsä, mutta tilanne oli jo paha. Matka jatkui sumein silmin.
\- Tuo mies ei maaliin hiihdä, ajatteli Eklund.
Keskeyttäneet hiihtäjät siirtyivät kannustamaan ladun varteen. Viesti oli selvä. Hartonen piti saada maaliin. Edes yhden piti jaksaa loppuun asti.
Hartonen itse ei muista viimeisistä kilometreistä paljoakaan.
\- Jotenkin ymmärsin yleisön pauhusta, että Ruotsin Torgny Mogren lähestyy takaa. Hiihtäjällä oli lähes siivet selässä. Mogren ei kuitenkaan saanut minua kiinni.
Ruotsalaisen voittoaika oli 2.03.36. Hartonen oli 14. häviten reilut viisi minuuttia.
Hartonen lyyhistyi maalissa. Lähes tajuton mies kiidätettiin sairaalaan ja elvytys alkoi. Suola- sokeriliuos tehosi nopeasti ja sisumies pääsi sotilaskasarmille kämpille muiden jouokkoon myöhään illalla.
Hiilihydraattitankkauksessa epäonnistunut kolmikko sai kotimaasta kovaa kritiikkiä. Hartosta kiiteltiin: taisteli loppuun asti kuin mies.
Hartonen keskeytti itse Albertvillessä 1992 hiihdettyään kaksi kilometriä ylämäkeen ilman toista sauvaa. Mies meni silloin ihan hapoille.
\- Päätin Falunin ladulla, että tätä hiihtoa en kesken jätä. Saavat tulla hakemaan kesken pois, mutta itse en syrjään väisty.
Kuuluisa raskas Mördarbacken hiihdettiin Hartosen onneksi vain kolmesti. Tänä vuonna kisojen päätösmatkalla Murhamäkeä noustaan kymmenen kertaa.
**Katso Urheiluruudun juttu vuodelta 1993 klikkaamalla kuvaa!**
**Jarmo Lehtinen  
**Yle Urheilu
Neste Oilin Porvoon jalostamolla pieni tulipalo
Neste Oilin Porvoon jalostamolla Kilpilahdessa syttyi hieman ennen puolta päivää pieni tulipalo. Palo katkaisi laitoksen sänkönsyötön osittain, ja kahden yksikön toiminta keskeytyi.
Neste Oilin Porvoon jalostamolla syttyi puoli kahdentoista aikaan aamupäivällä tulipalo. Pieni palo syttyi jalostamon prosessialueen muuntamolla ja katkaisi sähkönsyötön osalle jalostamon pumppuja ja muita sähkölaitteita.
Tapahtumasta ei aiheutunut vaaraa laitosten ulkopuolelle ja tehdaspalokunta sai tilanteen nopeasti hallintaan. Tulipalo kuitenkin näkyy laitoksen lähiympäristössä lisääntyneenä soihdutuksena ja meluna.
Häiriön vuoksi laitoksen kahden yksikön toiminta jouduttiin ajamaan hetkellisesti alas. Yksiköitä käynnistetään parhaillaan ja tilanteen odotetaan normalisoituvan lähipäivien aikana.
Mr Selfridge 
TV1 maanantaista perjantaihin 11. - 24.7.2017 klo 17.10 - 17.55 (3. kausi uusintana) ja 25.7. - 8.8.2017 [(4. kausi uusintana)](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/11/mr-selfridge)
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-2158510)
Upea, kansainvälisesti menestynyt brittisarja Mr Selfridge (12) kertoo lontoolaisen tavaratalon perustajasta. Ykkönen esittää uusintana sarjan kolmannen ja viimeiseksi jääneen [neljännen tuotantokauden](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/11/mr-selfridge).
Kolmannen kauden alussa eletään vuotta 1919 ja ensimmäinen maailmansota on päättynyt. Liikemies Harry Selfridge (**Jeremy Piven**) on menettänyt vaimonsa. Kuinka leskeksi jäänyt mies selviää surusta?
Perheeseen aatelisia
Perheelle tapahtuu iloisiakin asioita, kun Harryn vanhin tytär Rosalie (**Kara Tointon**) viettää häitään venäläisen aatelisnuorukaisen Serge De Bolotoffin (**Leon Ockenden**) kanssa.
Vävyn myötä Harryn maailmaan astuu myös tämän äiti, omapäinen prinsessa Marie (**Zoë Wanamaker**), joka saa Lontoon seurapiireissä kuhinaa aikaan.
Harryn romanttinen mielenkiinto kohdistuu tällä haavaa erääseen neiti Webbiin (**Kelly Adams**). Onnistuuko prinsessa Marie pöyhimään kuvioita?
Totta ja tarua
Sarja pohjautuu osin todellisiin ja osin kuvitteellisiin henkilöihin. Asiantuntijana on ollut kirjailija **Lindy Woodhead**, joka on kirjoittanut kuuluisan amerikkalaisliikemiehen vaiheista kirjan __Shopping Seduction and Mr Selfridge__.
Pääosissa nähdään myös **Hannah Tointon**, **Ron Cook**, **Aisling Loftus**, **Zoe Tapper**, **Tom Goodman-Hill** ja **Amanda Abbington**.
Alkuperäisidea: Andrew Davies. Käsikirjoitus: Kate Brooke, Kate O´Riordan ja Helen Raynor. Tuotanto: ITV, Masterpiece, Britannia, 2015. Kolmas kausi on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2015 ja neloskausi 2016.
__Harryn Selfridgen (Jeremy Piven) vanhin tytär Rosalie (Kara Tointon) viettää häitään venäläisen aatelisnuorukaisen kanssa.__
Omakotiasuja iloitsee aiempaa pienemmästä tontista
Lappeenrannassa kaupunki kannustaa jakamaan isot omakotitontit kahteen osaan. Puolet pienempi tontti on monelle omakotiasujalle mieluinen. Tarvetta isolle perunamaalle ei ole ja nurmenleikkuussa ja pihanhoidossakin pääsee vähemmällä.
Lappeenrannan kaupunki suosii vanhojen omakotitonttien jakamista kahdeksi tontiksi. Kaupunki tukee asuinrakentamisen tiivistämistä, sillä se on ainoa keino lisätä omakotialueiden asukasmäärää.
– Se on halvin tapa saada uutta tonttitilaa, sanoo kaupungin tontti-insinööri Esko Kivistö.  Uuden tontin synnyttäminen jakamalla ei useinkaan vaadi muutostöitä asuinalueen kaduille. Uusia vesi- ja viemäriputkia tarvitaan vain lyhyelle pätkälle.
Unelmien täyttymys tuli vastaan Kourulassa
Kourulan kaupunginosassa vanhoja 1950-luvulla rakennettuja rintamamiestontteja on puolitettu koko 2000-luvun ajan, ja jo aiemmin. Tuoreimmat kaavamuutokset ovat parhaillaan vireillä. Lasse Kurronen ja Heidi Härkönen löysivät ja ostivat unelmiensa kodin vajaa vuosi sitten. Kivijalasta savupiippuun remontoitu rintamamiestalo puhutteli pariskuntaa heti ensivierailulla.
Talon ja runsaan 2500 neliön tontin oli aiemmin ostanut Esa Kontisen yhden miehen rakennusliike. Kontinen laittoi tontin puolittamista koskevan kaavamuutoksen vireille, ryhtyi kunnostamaan vanhaa taloa ja suunnittelemaan tontin toiselle puoliskolle uutta.
Nyt ollaan tilanteessa, jossa Lasse Kurronen ja Heidi Härkönen hehkuttavat oman kodin ja sopivan kokoisen pihan hienoutta. Esa Kontinen odottaa kahden ja puolen vuoden mittaiseksi venynyttä kaavamuutoksen käsittelyä, jotta uuden omakotitalon rakennustyön pihan toisessa päädyssä saisi alulle. Kontisen alustava suunnitelma on aloittaa kesällä noin 400 000 euron arvoisen, yksikerroksisen omakotitalon rakentaminen.
– Olemme sen verran kiireisiä ihmisiä, että emme olisi edes halunneet vastuullemme ison tontin hoitamista. Tämä pienempi siivu riittää hyvin, iloitsee Heidi Härkönen.
Lasse Kurronen lisää omasta puolestaan, että ison tontin nurmikonleikkuu muuttuisi aikaa myöten taakaksi.
Työt ruuhkautuvat kaavoitusosastolla
– Tarkoitus olisi käydä kaikki vanhat omakotialueet tulevien vuosien mittaan läpi ja neuvotella omistajien kanssa halukkuudesta tontin jakamiseen, sanoo kaupunginarkkitehti Erkki Jouhki.
Samaan hengenvetoon Jouhki harmittelee, että käytännössä sopivien tonttien kartoitustyö siirtyy hamaan tulevaisuuteen, sillä kaupungilla ei ole irrottaa työvoimaa tehtävään. Resurssipula on vaivannut kaavoitusosastoa jo pitkään.
– Toivottavasti pääsemme paneutumaan tähän työhön.
Kaupunginarkkitehti Erkki Jouhkin mukaan jaettavaksi sopivia tontteja löytyy kaikilta laajoilta omakotialueilta keskustan tuntumasta.
– Lauritsala, Kaukas, Hakali..., hän listaa.
Vaikka tonttien jakamiseen on asuinalueella yleensä suhtauduttu maltillisesti, tietää Erkki Jouhki myös tapauksia, joissa naapurusto on kaikin keinoin yrittänyt estää kaavamuutoksen.
– Silloin kyse on nähdäkseni ollut jo pidemmästä naapuruusriidasta. Tontinjako ei ole kiistan pääasia.
Odotussali on nykyään korvan ja puhelimen välissä
Ennen vanhaan jonotettiin silmäpelillä eli kukin odottaja katsoi tarkkaan oman paikkansa saapuneiden järjestyksessä. Sitten tulivat vuoronumerot. Nykyään ajanvarausmahdollisuus ja nettipalvelut ovat lähes tyhjäntäneet esimerkiksi pankkien odotussalit.
Muutama asiakas odottelee vuoroaan Nordean Kajaanin konttorin kassapalvelujen salissa. Raija Mäkelä ei ole lähtenyt opettelemaan nettipankin käyttöä vaan haluaa asioida kasvotusten virkailijan kanssa.
– Kyllä taidan olla myös sitä sukupolvea, joka on tottunut odottamana ja jonottamaan, hymyilee Raija Mäkelä.
Työtä tehdessä odotti lomaa, kesää saaressa. Ja jouluna joulupukkia.
Vaikka nykyään monet odotusaulat ovat tulleet tarpeettomiksi, Mäkelä on elänyt vuosikymmeniä, joilloin odottaminen, jonottaminen on välttämätöntä ja arkista puuhaa.
– Olen odottanut sairaaloissa, olen odottanut kotihoitoa. Työtä tehdessä odotti lomaa, kesää saaressa. Ja jouluna joulupukkia, Raija Mäkelä nauraa.
– Mutta odottaminen on usein vaikeaa. Eikä se ole tullut sen helpommaksi iän myötä, Mäkelä tuumaa lopuksi.
– Itsekin aloitin pankkiurani tuolta tiskin takaa. Se oli yli 30 vuotta sitten, kertoo konttorinjohtaja Marja-Leena Puranen katsellen kassaneuvojan työpisteelle.
Useampi vuosikymmenen sitten tilanne oli hyvin toinen niin odotuspenkin puolella kuin tiskin takana.
– Kyllä ihmisiä oli ennen paljon enemmän kuin nyt tässä on. Samoin oli enemmän pankkivirkailijoita ja salit olivat isommat. Jos nyt on muutama kassapalvelija niin ennen oli kymmenen, Puranen muistelee.
Nytkin asiakas voi hoitaa netissä asioitaan 24/7. Contact center palvelee ympäri vuorokauden.
Nykyään ruuhkahetket ovat harvassa pankin aulassa. Puranen on silti ohjeistanut henkilökuntansa siltä varalta, että ihmisillä tulisi tuskainen odottamisen tunne. Jonottaessaan moni suomalainen ärsyytyy välittömästi esimeriksi kassalla olevan asiakkaan pysähtyessä juttelemaan niitä näitä virkailijan kanssa.
– Kyllä olen sitä mieltä, että jonkun sanan voi aina vaihtaa. Mutta pelisilmää pitää olla, ja jos on jonoja, niin silloin olen ohjeistanut, että ei jutella liikoja.
Vaikka ihmiset hoitavat nykyään pankkiasiansa ajanvarauksella tai he ovat kaikonneet asioimaan kotisohvalle, konttorinjohtaja Marja-Leena Puranen ei vielä pysty mieltämään pankkitulevaisuutta ilman odotusaulaa – ei ainakaan lähitulevaisuutta. Hän ei osaa arvioida, onko pankkiasiakkasta tullut eri palvelujen nopeutumisen myötä huonompia odottajia, mutta vaade palvelujen jatkuvasta nopeutumisesta on selviö.
– Nytkin asiakas voi hoitaa netissä asioitaan 24/7. Contact center palvelee ympäri vuorokauden. Tähän nopeuden vaateeseen on kyllä kiinnitetty huomiota ja uskon, että jonottaminen ja odottaminen edelleen vähenevät tulevaisuudessa.
– Toisaalta, kun ajatellaan sitä odottamista, niin joudutaanhan sitä puhelimessakin odottamaan, Puranen naurahtaa.
Järjestys ennen kaikkea
Paltamolainen Armi Kemppainen pääsee vähällä odottamisella tämänkertaisella pankkikäynnillään.
Kyllä se välillä tympäseekin odottaa. Jos on esimerkiksi ruokakaupassa jonottaa ja sattuu valitsemaan sen hitaamman kassajonon.
– Hoidin jo asiani, ei tarvinnut kauaa odottaa, Kemppainen huikkaa tyytyväisenä.
Aikoinaan itsekin pankissa pankkiemäntä työskennellyt Kemppainen tulee ajoittain asioikseen tapaamaan vanhoja tuttuja konttorissa. Pääasiassa hän hoitaa laskunsa nettipankissa, ilman jonottamisia.
– Kyllä se välillä tympäseekin odottaa. Jos on esimerkiksi ruokakaupassa jonottaa ja sattuu valitsemaan sen hitaamman kassajonon. Ja jos oikein kestää, alkaa jo miettimään, että pitääkö jättää asiointi kesken.
Moni suomalainen jonottaja polttaa päreensä viimeistään siinä vaiheessa, kun edellä tiskille päässyt asiakas jää juttelemaan virkailijan tai myyjän kanssa. Armi Kemppainen ymmärtää kuitenkin juttelemisen päälle itsekin.
– Kyllä kassalla saa rupatella – ainakin jos ei pitkään mene. Mutta ei liian pitkään, tietenkään. Siinä saa kuitenkin hetken olla ihmisen kanssa olla tekemisissä, Kemppainen tuumaa.
Entä mitä mieltä Kemppainen on suomalaisten ajoittain suorastaan pakkomielteisen oloisesta jonottamisesta: olemmeko ajoittain turhankin tarkkoja?
– En tiedä... Tuohon on kyllä vaikea vastata. Mutta tottahan järjestys pitää olla. Eihän ketään voi etuilla.
Kesko etsii koko ajan paikkoja pienille ruokakaupoille
Kesko käy ruokakaupassa tiukkaa hintakilpailua, mutta samalla konserni haluaa vahvistaa kauppaverkostoaan. Keski-Suomessa Keskoa kiinnostaa koko maakunta, mutta erityisesti Jyväskylän keskusta.
Lähes puolet Keskon liikevaihdosta ltulee ruokakaupasta. Jatkossa konserni haluaa vahvistaa etenkin pienten ja keskisuurten ruokakauppojen verkostoa.
– Haemme koko ajan tehokkaita tapoja toimia, että tiukassa kilpailutilanteessa häillä pienilläkin konsepteilla pärjättäisiin niin kaupunkien keskustoissa, lähiöissä kuin maaseutukeskuksissa. Kun vain sopivia paikkoja löytyisi, ne ovat kiven alla, Keski-Suomen uusi aluejohtaja Jari Alanen sanoo.
Alasen mukaan erityisesti Jyväskylä kaupunkiseutu kiinnostaa.
– Kyllä me koko ajan seuraamme nimenomaan Jyväskylän keskustaa sillä silmällä, että jospa sieltä ruokakaupan paikka vielä löytyisi.
Myös muuhun maakuntaan vahvistusta verkostolle haetaan, esimerkiksi Karstulaan ja Vaajakoskelle on tulossa uudet ruokakaupat.
Alasen mukaan Kesko on vahvasti mukana ruoan hintakilpailussa.
– Hinta on tärkeä asia, mutta ei ainoa tärkeä. Sekin on tärkeää, että kaikki toimijat, niin maanviljelijät, kotimainen elintarviketeollisuus kuin kauppa, pärjäävät.
Kesko ja K-kaupat työllistävät  Keski-Suomessa 1350 ihmistä.
_Jari Alasta haastatteli Marja Roiha._
Euroryhmä suunnittelee kokousta perjantaiksi
Euromaiden työryhmä tekee päätöksen kokouksesta torstaina.
Euroryhmä on valmis kokoontumaan perjantaina, jos Kreikan velkasopimuksen pidennyksen pyyntö on uskottava ja sen sanamuoto on sellainen, jonka pohjalta neuvotteluja voidaan jatkaa, komission lähde kertoo Yle Uutisille.
Euromaiden työryhmä (EWG) tekee asiasta päätöksen huomenna.
Euromaat saattavat päätyä pitämään myös puhelinneuvottelun. Kaikki riippuu Kreikan pyynnön sisällöstä.
Ukrainan presidentti: Peräännymme Debaltsevesta
Ukrainan presidentti Petro Porošenko vahvistaa, että Ukrainan joukot vetäytyvät strategisesti tärkeästä Debaltseven kaupungista. EU uhkaa Venäjää ja kapinallisia uusilla toimilla, mikäli Minskin tulitaukosopimusta ei noudateta.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko vahvistaa, että Ukrainan joukot vetäytyvät "suunnitellusti ja järjestäytyneesti" kapinallisten motittamasta Debaltseven kaupungista. Porošenkon mukaan 80 prosenttia Ukrainan hallituksen joukoista on jo poistunut Debaltsevesta aseet mukanaan keskiviikkoaamuna.
Vielä kaksi hallituksen joukkojen kolonnaa vetäytyisi Debaltsevesta, Porošenko sanoi lausunnossaan Kiovan lentokentällä. Porošenko kiitti joukkojaan Debaltseven puolustamisesta ja matkusti sitten kohti rintamaa Itä-Ukrainaan.
Keskiviikkoaamuna kapinallisjohtajat väittivät Ukrainan sotilaiden antautuneen ja luovuttaneen aseitaan Debaltsevessa.        
Venäjän tukemat kapinalliset ovat piirittäneet kaupunkia ja motittaneet sinne Ukrainan hallituksen joukkoja viime viikkoina. Kaupungissa on arvioitu olevan piiritettyinä satoja tai tuhansia Ukrainan hallituksen joukkojen sotilaita.
Ukrainan sodassa strategisesti tärkeästä Debaltsevesta on käyty kiivaita katutaisteluita viikonloppuna voimaan astuneesta tulitauosta huolimatta.
Debaltseve sijaitsee kapinallisten hallussaan pitämän Donetskin koillispuolella ja se on keskeinen liikenteen solmukohta Itä-Ukrainassa. Debaltseven kautta kulkevat liikenneväylät yhdistävät kapinallisten hallussaan pitämät Donetskin ja Luhanskin alueet.
EU uhkasi kapinallisia ja Venäjää   
EU syyttää kapinallisia tulitaukosopimuksen rikkomisesta ja uhkasi Venäjää ja kapinallisia uusilla toimilla, mikäli taistelut eivät laannu.
EU:n ulkopoliittisen edustajan Federica Mogherinin mukaan Venäjän tukemat kapinalliset ovat syyllistyneet tulitaukoloukkauksiin jatkamalla taistelua Debaltseven kaupungista. Kapinalliset ovat ilmoittaneet aiemmin, että Debaltseve ei heidän mielestään kuulunut Minskissä viime viikolla solmitun tulitaukosopimuksen piiriin.
– Venäjän ja kapinallisten on välittömästi pantava täytäntöön Minskin sopimus ja toimittava YK:n turvallisuusneuvoston eilisen päätöslauselman mukaisesti. Heidän on alettava kunnioittaa tulitaukoa ja vedettävä raskas asekalusto, Mogherini sanoi lausunnossaan keskiviikkona.                         
Sveitsi ratsasi HSBC-skandaalipankin rahanpesusta
Kohupankin epäillään auttaneen rahakkaita asiakkaitaan piilottamaan varojaan verottajalta ja pesemään hämäräperäistä rahaa puhtaaksi. Myös suomalaisilla oli talletuksia pankissa.
Kansainvälisen HSBC-pankin tytärpankki Sveitsin Genevessä on ratsattu paisuneiden rahanpesuepäilyiden vuoksi, Sveitsin syyttäjäviranomaiset kertoivat keskiviikkona.
Sveitsi ilmoitti käynnistäneensä rikostutkinnan pankkia vastaan rahanpesuepäilyistä.
Useat kansainväliset viestimet alkoivat julkaista runsas viikko sitten tietoja pankin salaisista talletuksista laajan tietovuodon seurauksena. Myös suomalaisilla ja suomalaistaustaisilla henkilöillä on talletuksia HSBC:n salaisilla pankkitileillä.
Tietovuoto paljasti, että pankin virkailijat olivat aktiivisesti auttaneet kansainvälisiä upporikkaita asiakkaita piilottamaan miljardeja euroja verottajalta. Tiedot koskivat muun muassa valtionpäämiesten, korkeassa asemassa olleiden poliitikkojen, asekauppiaiden, huippu-urheilijoiden ja näyttelijöiden talletuksia. Vuodetut tilitiedot koskevat aikaa ennen vuotta 2007.
Talletusten tekeminen laajan pankkisalaisuuden maihin ei sinänsä ole rikos. Verottajia ja rikostutkijoita ympäri Eurooppaa ja Yhdysvalloissa on kuitenkin kiinnostanut, kuinka suuri osa HSBC:n paljastuneista talletuksista on tehty varojen piilottamiseksi verottajalta tai rahanpesutarkoituksissa.
Myös Ranska on avannut rikostutkinnan pankkia vastaan rahanpesusta. Belgiassa pankkia tutkintaan veronkierron avustamisesta laajan pankkisalaisuuden turvin.
Hiihtofani luottaa kolmeen mieheen ja yhteen naiseen
Innokas pyhäjärveläinen hiihtofani Kauko Tikkanen, 61, povaa Suomelle kahta viestimitalia ja 1-2 henkilökohtaista maastohiihtomitalia Falunin MM-hiihdoista.
Suomalainen hiihtofani Kauko Tikkanen odottaa Falunin MM-hiihdoissa enemmän miehiltä kuin naisilta. Hän perustelee tätä Norjan naishiihtäjien kovalla tasolla.
\- Pitää olla optimisti.
Tikkanen luottaa kuitenkin miesten viestimitalin lisäksi naisten viestimitaliin.
\- Meille tulee myös vähintään 1-2 henkilökohtaista mitalia, ja sen tuo kovassa kunnossa oleva Matti Heikkinen.  Toisen mitalin voi tuoda Iivo Niskanen tai Sami Jauhojärvi. Naisissa Kerttu Niskasella on mahdollisuuksia, ja en pidä mahdottomana, että rikomme Norjan rintaman. Se kuitenkin vaatii suomalaisilta hyvää päivää ja norjalaisilta voitelun epäonnistumista.
\- Luotan kuitenkin omiin hiihtäjiimme, kun lähden itsekin kannustamaan paikan päälle. Esimerkiksi parisprintistä saattaa tulla mitali, Tikkanen sanoo.
Yhdistetyn ja mäkihypyn mitaleihin hän ei usko.
\- Ne ovat nyt niin alamaissa. Ahonenkaan (Janne) ei ehdi kuntoutua.
Björgen: Ei kenialaisten tarvitse vastailla tuollaisiin kysymyksiin
Norjalaisten ylivoima nousi jälleen puheenaiheeksi kisojen alla. Marit Björgenin mielestä maan hiihtäjien ei tarvitse pyytää omaa hyvyyttään anteeksi.
**FALUN.** Norjan hiihtomaajoukkueen tiedotustilaisuus keskiviikkoaamuna oli varsinainen vetonaula. Punasiniset trikoot lienevät suosittu asuste myös Falunin MM-kisojen palkintokorokkeella ja ruotsalaismediassa on ennakkoon maalailtu isäntämaan edustajien ja norjalaisten kaksintaistelua laduilla.
12-kertainen maailmanmestari Marit Björgen joutui vastaamaan kysymyksiin Norjan ylivoimasta. Kilpailuasetelman kärsiminen ei hiihtokuningatarta juuri kiinnosta.
\- Emme voi tehdä mitään muiden hyväksi. Se on muiden tehtävä. Meillä on fantastinen joukkue, muiden tehtävä on tehdä oma työnsä, [Björgen sanoi Expressenin mukaan](http://www.expressen.se/sport/langdskidor/kenyanska-loparna-far-inte-de-fragorna/).
Ingvild Flugstad Östbergin mukaan norjalaiset pakotetaan pyytelemään anteeksi omaa hyvyyttään.
\- Olen samaa mieltä. Kenialaisten juoksijoiden ei tarvitse vastata tällaisiin kysymyksiin koko ajan, Björgen komppasi.
Kuusamon 12 tunnin sivakointi antaa tasoitusta naisille
Kuusamossa järjestetään lauantaina 12 tunnin sivakointi -hiihtotapahtuma kolmatta kertaa. Oivangin nuorisokeskuksen maastossa käytävässä tapahtumassa voi hiihtää erimittaisia osuuksia, käydä välillä syömässä ja jatkaa taas.
 Tapahtumassa hiihdetään kolmen kilometrin ladulla.
Sivakointiin voi osallistua yksin tai ryhmänä kahdesta kuuteen hengen joukkueella. Osallistumismaksua ei ole.
Naisten hiihtoon lasketaan tasoituskerroin eli heidän hiihtämänsä kilometri kerrotaan 1,14 kilometrillä.
– Olemme käyttäneet tässä pohjana Tervahiihdon tuloksia. Jos laskutavassa on jokin pielessä, se on Tervahiihdon syy, vitsailevat järjestäjät Jaakko Kallunki ja Vesa Isoviita.
Erilaiset harjoitusmäärät
Hiihtomaasto on tehty mahdollisimman helpoksi eli reitti on hyvin tasainen ja kaikille soveltuva. Jaakko Kallunki ja Vesa Isoviita kertovat, että 12 tunnin hiihtoon osallistujat tulevat kisaan varsin erilaisilla taustoilla.
– Jotkut ovat hiihtäneet pohjiksi vain 100 kilometriä ja toiset enemmän, Kallunki ja Isoviita kertovat.
Mukaan oli tiistaiaamuun mennessä ilmoittautunut viisi yksinhiihtäjää ja reilut 80 joukkuehiihtäjää. Tavoitteena on saada koolle yli 100 hiihtäjää.
Ensimmäisenä vuonna voittajajoukkue hiihti yli 200 kilometriä. Paras yksinhiihtäjä 168 kilometriä. Viime vuonna keli oli heikompi, joten voittajatulos jäi uupumaan hieman edellisvuodesta.
– Olemme itsekin hiihtäneet joka vuosi ja yritämme hiihtää nytkin. Kahdestaan tavoittelemme 180-200 kilometriä, Kallunki ja Isoviita kertovat.
_12 tunnin sivakointi alkaa Kuusamon Oivangin nuorisokeskuksessa lauantaina 21. helmikuuta kello 8. Sukset saa voideltua paikalla. Tapahtuma on maksuton, mutta ruoka, johon kuuluvat lounas, päivällinen ja kahvit, on maksullinen._
Työttömien yhdistyksistä elää enää reilu kolmasosa – Kurikassa parikymppinen poikkeus
Työttömien yhdistyksiä syntyi vuosina 1994–95 kuin sieniä sateella. Laman runtelema maa oli otollista maaperää yhdistyksille ja tarve suuri. Viimeisten vuosien aikana uusia työttömien yhdistyksiä ei ole enää syntynyt, vaikka työttömyys kasvaa nopeasti. Kurikan Työnhakijat on yksi "työllisyyden hyvistä vuosista" selvinnyt yhdistys.
Kurikan entisessä kunnantalossa aamu alkaa aina puurolla ja kahvilla. Tiloissa kokoontuvat työttömät, vapaaehtoistyöntekijät ja Kurikan Työnhakijat -yhdistyksen ahertajat. Kurikan yhdistys on lähes outolintu muiden työttömien yhdistysten joukossa, sillä se täyttää tänä vuonna 20 vuotta. Outolintu myös siinä, että yhdistysaktiivisia on entistä enemmän.
– Kun tulin tänne vuonna 2004, niin täällä oli viisi henkeä ja nyt koko vahvuus on yli 20. Jäseniä meillä on toistasataa, kertoo Kurikan työnhakijat ry:n toiminnanohjaaja Sirpa Uusimäki.
Kurikan yhdistyksen synty ajoittuu 1990-luvun puolivälin lama-aikaan, jolloin koko Suomeen perustettiin kahden vuoden aikana 110 uutta työttömien yhdistystä. Näinä ruuhkavuosina syntyi peräti 30 prosenttia kaikista työttömien yhdistyksistä. Nyt jäljellä on arvioiden mukaan enää reilu kolmannes yhdistyksistä.
Uusi lama lisää yhdistystoiminnan kysyntää
Kurikan Työnhakijat -yhdistys järjestää kuntouttavaa työtoimintaa, antaa apua ja neuvoja sekä tarjoaa pientä maksua vastaan työttömille tiistaisin ja torstaisin lounasta.
Avuntarve on lisääntynyt, sillä työttömyys lisääntyy ja irtisanomisia osuu lähes joka kunnan kohdalle.
– Me ollaan ihan viime aikoina huomattu, että väki, joka täällä käy, on lisääntynyt. Varsinkin tuo ATK-puoli: me jouduttiin laittamaan sellainen, koska sille oli kysyntää. Työvoimatoimistossa asioidaan aika paljon netin kautta. ATK-puolella neuvotaan ja ohjataan, ja siellä voi käydä hoitamassa omia asioita, Sirpa Uusimäki kertoo.
Veikko sai työttömien yhdistyksen toiminnasta itsetuntoa
Kuusi vuotta työttömänä ollut Veikko Virtanen vastaa Kurikan Työnhakijat yhdistyksen ATK-osastosta. Veikko neuvoo kaikkia työttömiä lähtemään pois neljän seinän sisältä – se on pakko, jotta pärjää.
– Se aktiviteetti, mitä työttömille yleensäkin on, on erittäin tärkeetä. Tuntee ittensä tärkeäksi, kun on aamulla paikka, mihin lähteä, Veikko Virtanen sanoo.
Hän on tehnyt työuraa tietotekniikan parissa jo vuodesta -75 lähtien, mutta monta muutakin alaa on tullut nähtyä.
– Oon ollut toimittajana, muusikkona, kouluttanut itseni hierojaksi, ollut rakennustöissä ja nyt taas mietin, mitä rupeaisin isona tekemään, Veikko hymähtää.
Entisen kunnantalon yläkerrassa käy kova kuhina, sillä siellä valmistuu kynttilöitä, mattoja ja kudontatöitä.
– Näihin lapasiin laitan silmiä paikalleen. Tällaiset siililapaset kudotaan päivässä, jos oikein ahkeroi, tietää Merja Lappalainen, joka käy talolla kolmena päivänä viikossa.
Juhlaan aihetta
Kurikan Työnhakijat perustettiin tarkalleen 8. maaliskuuta vuonna 1995. Juhlat pidetään 6. päivä Kurikan työväentalolla, ja silloin on tarkoitus nauttia.
– Kaakut ja semmoset me tehdään etukätehen, mutta siellä juhlapaikalla pyritään niin, että me saadaan viettää juhlaa ja muut tekevät työt, Sirpa Uusimäki sanoo.
Amuletin avulla
Mikä on tärkein esine, joka elokuvaohjaajalla täytyy olla kuvauksissa mukanaan?
Käsikirjoitus on toki tarpeen, mutta kuukausia kestäneen ennakkosuunnitteluvaiheen jälkeen sen osaa kuvausten alkaessa jo aika lailla ulkoa. Kuvasuunnitelmat ja -listaukset puolestaan löytyvät tarvittaessa kuvaajalta ja apulaisohjaajalta.
Ohjaajantuoli kuulostaa hienolta, mutta on käytännössä useimmiten vain tiellä – ja silloin kun sitä ylipäänsä malttaa istua, mikä tahansa puukoroke riittää mainiosti ajamaan istuimen virkaa.
Lähimmäksi välttämättömyyttä pääsee mukana kannettava langaton monitori, sillä se mahdollistaa kuvan seuraamisen ilman että joutuu fyysisesti liian kauaksi näyttelijöistä. Mutta jos on pakko, ilman omaa monitoriakin pärjää kyllä.
Itselläni on vain yksi asia, jota ilman ohjaaminen on mahdotonta: kuvausamuletti
Itselläni on vain yksi asia, jota ilman ohjaaminen on mahdotonta: kuvausamuletti. Kaulassa riippuva, kulloisenkin elokuvan teemaan tai henkeen sopiva pieni korumainen esine, on ehdoton osa ohjaajaidentiteettiäni.
Tämän kerrottuani on tietysti pakko lisätä, että oikeasti olen hyvinkin rationaalinen, tieteellisen maailmankuvan omaksunut ihminen. En ole periaatteessa taikauskoinen, ainoastaan käytännössä. Eivätkä amuletit hallitse muita elämänalueitani, vain elokuvantekoa.
Miksi näin? Selkein keksimäni syy on se, että elokuvantekoon, kuten kaikkeen taiteeseen, mutta ehkä taiteenlajeista vahvimmin, liittyy aina hallitsematon puoli. Miten tarkkaan elokuvatuotannon  ja kuvakerronnan ikinä suunnittelemmekaan, kuinka ahkerasti näyttelijöiden kanssa harjoittelemmekaan , jää aina jäljelle asioita, joihin emme pysty vaikuttamaan.
Suomessa suurin niistä on sää. Koskaan ei voi tietää varmuudella paistaako aurinko vai tuleeko räntää juuri silloin kun kuvataan ulkokohtauksia. Kun pilvet liikkuvat vilkkaasti, sää voi muutaman tunnin sisällä vaihdella sateenharmaasta täydeksi poudaksi, ja kaikeksi mahdolliseksi siltä väliltä.
Ohjaan parhaillaan lastenelokuvaa ”Onnelin ja Annelin talvi”. Kuvaukset alkoivat uudenvuoden aatonaattona ja kestävät maaliskuun alkupuolelle. Tänä aikana lämpötilat ovat vaihdelleet pahimmillaan parikymmentä astetta yhden ja saman vuorokauden sisällä. Lunta on satanut kinoksittain ja sulanut pois saman tien.
Studiojaksojen aikana seuraavia ulkokuvauspäiviä odotellessa amuletin varaan heittäytyminen on oikeastaan ainoa asia, mitä ohjaajana voin tehdä. Toki sitä surffailee eri sääpalvelujen nettisivustoilla jokaisena vapaana hetkenään, mutta pitkän päälle yöunien menettäminen epävakaisen sään vuoksi ei takaa muuta kuin väsymyksessä tehtäviä virheitä seuraavan päivän kuvauksissa.
Ehkä mainitsinkin jo, etten toki ihan oikeasti usko amuletin voimaan. Mutta kun parin viikon mustien vesikelien jälkeen juuri ennen elokuvamme tärkeintä loppukohtausta satoi yön ajan valtava määrä puhdasta lunta, joka verhosi puiden oksat satumaiseen pitsiin, oli vaikea olla kiittämättä kaulassani roikkuvaa pientä hopeista lumihiutaletta.
Ehkä mainitsinkin jo, etten toki ihan oikeasti usko amuletin voimaan.
Amuletti kaulassa heiluminen on kiistämättä koomista. Samalla koen kuitenkin liittyväni pitkään ketjuun kaikkia niitä ihmissukupolvia, jotka elivät koko elämänsä sään ja luonnonilmiöiden armoilla, ilman luonnontieteiden ja teknologian tarjoamaa turvaa.
Kuvausten aikana tunnen useasti hengenheimolaisuutta myös urheiluvalmentajia kohtaan. Kameran käydessä ohjaajan osana kun on vain seurata vierestä ja toivoa, että kaikki menee juuri niin kuin on sovittu ja suunniteltu. Että näyttelijät muistavat pelata yhteen, syöttää pallon eteenpäin oikealla hetkellä, olla hereillä ja tarttua hetkeen.
Elokuvanteossa ihaninta ja palkitsevinta ovat ne tuokiot, kun tuntuu, että kaikki sujuu kuin tanssi tai kaunein jalkapallopeli – ei ainoastaan niin kuin on toivottu vaan jollain selittämättömällä tavalla vielä paremmin. Että kameran vangitsemaan tilanteeseen tarttuu hitunen jotain enemmän, syvempää ja maagisempaa, kuin mitä pelkkien yksittäisten elementtien yhdistelmältä olisi lupa odottaa.
Kun ohjaajana kosketan kaulassani olevaa amulettia juuri ennen tärkeää ottoa, se toimii vähän kuin rukousnauhan pyörittely uskovalle.
Aika usein nuo hetket vaistoaa jo tehdessä. Ehkä kyse on vain kaikkien läsnäolijoiden samanaikaisen keskittymisen tuottamasta energiasta. Tai sitten jossain tosiaan asustelee itseriittoisia elokuvataiteen muusia, jotka aina silloin tällöin suostuvat vilauttamaan suopean hymynsä. Mene tiedä. Mutta sen tiedän, että se pieni rituaali, jolloin ohjaajana kosketan kaulassani olevaa amulettia juuri ennen tärkeää ottoa, toimii vähän kuin rukousnauhan pyörittely uskovalle.
Evira: Tulipolte-niminen kasvitauti mahdollinen myös Rovaniemellä
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran tutkimuksen mukaan tulipolte-niminen vaarallinen kasvitauti voi aiheuttaa epidemioita lähes kaikkialla Suomessa. Toistaiseksi Suomessa tulipoltetta on havaittu ainoastaan Ahvenanmaalla. Taudille ovat alttiita omena ja päärynä sekä useat koristepuu- ja pensaslajit. Kukinnan aikainen ilman kosteus ja lämpötila määräävät voiko tauti kehittyä vakavaksi epidemiaksi. Ihmiselle kasvitaudista ei ole terveysvaaraa.
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira on tehnyt selvityksen tulipolte-nimisestä kasvitaudista. Selvityksen mukaan omenan kukinnan aikainen sää on suotuisa tulipoltteelle Etelä-Suomesta Rovaniemelle asti.
Tulipoltteen esiintyminen on siis periaatteessa mahdollista jopa Rovaniemellä. Toistaiseksi tulipoltehavaintoja ei ole tehty muualla Suomessa kuin Ahvenmaalla. Ensimmäinen tulipoltehavainto todettiin Suomessa vuonna  2014 ahvenanmaalaisella päärynäviljelmällä.
Evira on tutkinut miten usein Suomen sääolot mahdollistaisivat tulipolte-epidemian kehittymisen omenilla. Tulosten mukaan epidemioita voi kehittyä Etelä-Suomessa joka viides vuosi ja Keski- ja Itä-Suomessa lähes joka toinen vuosi.
Vaikka tulipolte on esiintymisalueillaan tuhoisa tauti, ei vakavia epidemioita kehity joka vuosi.
Eviran mukaan taudin torjuntaan ei ole hyväksytty Suomessa kasvinsuojeluaineita, joten ainoa torjuntakeino on sairastuneiden kasvien hävitys.
Tulipolte uhkaa hedelmä- ja koristekasveja
Bakteerin aiheuttama tulipolte voi tarttua moniin hedelmä- ja koristekasveihin, kuten omenaan, päärynään, orapihlajiin ja tuhkapensaisiin.
Tulipoltetta esiintyy jo kaikissa muissa EU-maissa sekä Venäjällä.
– Virosta tauti on löytynyt hiljattain, mutta sen esiintyvyys ei ole laajaa, kertoo Eviran erikoistutkija Salla Hannunen.
Tartunnan saaneessa versossa kehittyy ensin kuoliolaikkuja, sitten versot lakastuvat ja tummuvat. Kuihtuneet kukinnot, lakastuneet lehdet ja näivettyneet mustuneet hedelmät jäävät kiinni versoihin. Pitkälle edennyt tauti saa puut näyttämään tulen korventamilta.
Tauti leviää uusille alueille ensisijaisesti ulkomailta tuotavien taimien mukana. Paikallisesti tautia levittävät pölyttävät hyönteiset, linnut ja ihmiset.
Suomella on EU:n myöntämä tulipoltteen suoja-alueoikeus. Se tarkoittaa, että Suomeen saa tuoda tulipoltteen isäntäkasveja ainoastaan maista, joissa tulipoltetta ei esiinny.
Evira selvittää vuosittain tulipoltteen esiintymistä. Tulipolte ei aiheuta vaaraa ihmisen terveydelle.
**Lue lisää:**  
[Tulipolte](http://www.evira.fi/portal/fi/kasvit/viljely%2Bja%2Btuotanto/kasvitaudit%2Bja%2Btuholaiset/vaaralliset%2Bkasvitaudit%2Bja%2Btuholaiset/tulipolte/)
Sattuma paljasti salakavalasti etenevän silmäsairauden
Toissa kesänä oululainen **Hanna-Leena Korpela** vietti 30-vuotissyntymäpäiväänsä. Lahjaksi hän sai lahjakortin silmien laserleikkaukseen. Silmälasiton elämä jäi kuitenkin haaveeksi, sillä esitutkimus paljasti salakavalasti etenevän silmäsairauden.
– Olin ihan onnessani, että vihdoin ja viimein pääsen silmälaseista eroon. Leikkausta edeltävässä tarkastuksessa lääkäri tutki minun silmänpohjiani ja totesi, että tämä näyttää kyllä aika hurjalta.
Hanna-Leena ohjattiin jatkotutkimuksiin silmätautien poliklinikalle ja silmänpohjien muutoksiin löytyi selitys, retinitis pigmentosa.
Kahdella suvulla koko maailmassa tiedetään olevan tämä geenivirhe, mikä minulla on.
– Se on silmänpohjan rappeuma ja se on verkkokalvolla. Siihen liittyy paljon erilaisia oireita, mutta minulla se on putkinäkö ja hämäräsokeus. Ja helposti häikäistyn erilaisista valoista ja minulla on myös laajoja näkökenttäpuutoksia.
Retinitis pigmentosa on perinnöllinen sairaus, joten yleensä se kulkee suvussa. Koska Hanna-Leenan suvussa ei tautia ole ollut, lähetettiin hänet dna-tutkimukseen. Siinä selvisi, että Hanna-Leenan sairauden aiheuttaa geenivirhe. Nyt myös hänen vanhempiensa perimä halutaan tutkia.
– Kahdella suvulla koko maailmassa tiedetään olevan tämä geenivirhe, mikä minulla on. Se on hirmu uutta tietoa vielä jokaiselle. Eikä tiedetä, millä lailla tämä kyseinen sairaus etenee ja periytyy ylipäätään, Hanna-Leena kertoo ja kuvailee tämän hetkistä näkökykykään.
– Jos olen ulkona juoksulenkillä niin en välttämättä näe pyöräilijöitä tai mopoilijoita. Vasta siinä kohdalla huomaan, kun ihminen liikahtaa siinä läheisen näkökentän alueella. Sen takiahan olen ollut vähän tapaturma-altis tai minulle on aina sattunut kaikenlaista. Milloin olen kävellyt pylvääseen tai milloin yrittänyt mennä lasi-ikkunasta läpi, selvittää Hanna-Leena.
Diagnoosi yllätti
Diagnoosi oli täydellinen yllätys. Mutta positiivinen elämänasenne ja taistelutahto veivät voiton. Nainen päätti juosta maratonin ja näyttää sekä itselleen että läheisilleen, että silmäsairaus ei häntä lannista. Reilun parin kuukauden pikatreenin päätteeksi tavoite täyttyi. Jossain kohtaa oli kuitenkin pysähdyttävä pohtimaan omaa jaksamista.
– Minulla tuli rasitusvamma olkapäähän. Ja kun jäin sairauslomalle töistä, niin minulla oli ensimmäistä kertaa aikaa katsoa omiin tunteisiin ja fiiliksiin. Silloin se kyllä jysähti aika kovasti ja korkealta, myöntää Hanna-Leena.
– Vuosi meni siihen, että pystyin porskuttamaan ihan hyvin tavallaan miettimättä sitä sairautta. Sitten oli pakko pysähtyä myöntämään itselle, että ei tarvitse jaksaa koko ajan selviytyä ja yksin ei tarvitse pystyä tekemään kaikkea, vaan voin myös pyytää apua.
– Aamulla herätessä yritän miettiä asioita, mitkä tekevät minut iloiseksi ja onnelliseksi  - vaikka en välttämättä ihan kaikkia juttuja pystykään tekemään.
Mitä jos jonakin aamuna herään ja näkö ei enää olekaan niin hyvä, mitä se on ehkä tällä hetkellä.
Kukaan ei pysty sanomaan, miten ja kuinka nopeasti Hanna-Leenan sairaus etenee. Myös sokeutuminen on mahdollista.
–Kyllähän minua pelottaa, monestikin. Kuinka nopeasti tämä sairaus etenee, ja mitä jos jonakin aamuna herään ja näkö ei enää olekaan niin hyvä, mitä se on ehkä tällä hetkellä. Miten on tavallaan valmis luopumaan siitä omasta näöstä.  Kuitenkin se näkeminen on niin iso ja olennainen asia, varsinkin lasten kanssa. Kyllä se pelottaa, myöntää Hanna-Leena.
– Yritän vaikuttaa niihin omiin asioihin sillä lailla, että sen pelon kanssa ei tarvitse joka päivä käsi kädessä kulkea.
– Toivon, että nykyteknologialla jossain vaiheessa voitaisiin löytää jonkinlaista hoitoa tähän sairauteen. Että se sairauden eteneminen ei olisi pelkästään eteenpäin menevä juna, pohtii Hanna-Leena lääketieteen mahdollisuuksia.
Uudenlainen arki
Arkeen sairaus vaikuttaa monella tavalla. Puolisen vuotta diagnoosin jälkeen Hanna-Leenan ajokortti otettiin pois. Menevän naisen auto vaihtui polkupyörään, jolla voi kuljettaa kerralla kaikkia kolmea lasta. Monissa tilanteissa aviomies kuitenkin huolehtii lasten kuskaamispuolen ja kauppareissut. Lisäksi apuna ovat sukulaiset ja myös taksiliput, joita Hanna-Leena voi tarvittaessa käyttää.
Retinitis pigmentosan taudinkuvaan kuuluu sen salakavaluus, sillä näkökenttäpuutokset etenevät yleensä vähitellen, ja silmä tottuu ja sopeutuu näön heikkenemiseen. Sen vuoksi diagnoosi tulee monille yllätyksenä.
– Kukaan ei ole kertonut minulle paremmasta näöstä, että olen ollut ihan tyytyväinen näihin omiin näkökenttiin ja tähän omaan systeemiin. Näillä on menty eteenpäin monessakin asiassa ja pyritty selviytymään niillä keinoin. Että ei ole kyllä mitään valittamista, Hanna-Leena naurahtaa.
– Päälle päinhän minusta ei välttämättä kukaan huomaa sitä, että  on näkökenttäpuutoksia tai että on heikkonäköinen. Joskus tulee niitä hankalia tilanteita, jos vaikka törmää, että kuinka voisi varoittaa muita ihmisiä. Esimerkiksi valkoinen keppi olisi tosi hyvä apukeino ja varmasti seuraava apuväline mikä minullakin on edessä.
Maalausharrastuksesta terapiakeino
Juoksemisen lisäksi Hanna-Leena harrastaa maalaamista. Sairauden myötä rakkaasta harrastuksesta on tullut myös tapa rentoutua.
– Se on toiminut hyvänä terapiakeinona tässä sairauden käsittelyssä.  On saanut maalata niitä omia tunteita sinne canvasille tai puulevylle. Ja olla vapaa tuntemaan ihan mitä vaan. Ei ole minkäänlaisia rajoja siinä omassa tekemisessä, niin se on ollut tosi vapauttavaa.
– Maalaan paljon myös käsillä, että se on myös sitä käsillä tekemistä, ja tuntoaistin käyttämiseen on tullut herkkyys. Ja monessa taulussani on voimakas struktuuripinta. Kun kokeilee maalauksen pintaa, niin taulua hahmottaa vielä eri tavalla.
Yksi erittäin tärkeä ja iso haave on löytää ammatti, missä voi työskennellä, vaikka näkö on rajoittunut.
– Elämässä täytyy olla haaveita, toiveita ja pieniä etappeja, joita kohti voi aina motivoituneesti edetä. Yksi etappi on, että olen ilmoittautunut yhteen juoksukisaan, se on tuossa toukokuussa odottamassa, puolimaraton.  Ehkä yhtenä haaveena on taidenäyttely. Yksi erittäin tärkeä ja iso haave on löytää  ammatti, missä voi työskennellä, vaikka näkö on rajoittunut.
Tällä hetkellä Hanna-Leena on sairauslomalla tarjoilijan työstä, varsinaiselta ammatiltaan hän on kuitenkin yhteisöpedagogi. Aviomies toimii fysioterapia-alalla yrittäjänä, ja yhtenä vaihtoehtona on työllistyä samalle alalle miehen kanssa.
Hanna-Leenalle kaikki on mahdollista. Ei ole esteitä, vain hidasteita.
– Aikaisemmin sitä piti itseään jotenkin laatikossa. Oli se tietty työ ja perhe ja arki ja se arki pyöri siellä laatikon sisällä. Oma kuva itsestä oli myös siellä laatikon sisällä, että minulla on tämmöinen koulutus ja voin tehdä tätä ja tuota. Oli hirmu tiukat ne rajat tavallaan siitä, mihin pystyy. Mutta nyt tämän sairauden myötä ne laatikon seinät ovat kaatuneet ja olen hoksannut sen, että eiväthän ne rajat ole tässä. Minullahan on ihan täysi vapaus miettiä ihan mitä vaan!
Lähetä silmukkavideo
Oletko matkalla kohti abivuotta? Vai onko abivuosi jo meneillään? Lähetä hetkistäsi silmukkavideo.
Twitterin Vine on mobiilisovellus, jolla voit lähettää 6 sekunnin silmukkavideoita abiajan hauskimmista hetkistä.  Vine on ilmainen. Lähetä videosi #valmennuskoulu.
Malliksi Tammerkosken wanhojen tanssia 
Tyttärien ja isien siveysjuhlakuvat suututtavat ja nolostuttavat
Valokuvataiteen museo esittää kuvasarjaa siveysjuhlista, missä "morsiusmekkoon" pukeutuneet tyttäret lupaavat isilleen pysyä neitsyinä, ja isät lupaavat tukea tytärtään tässä päätöksessä. Siveysjuhlat ovat esimerkki tyttöjen seksuaalisuuden kontrolloinnin politisoitumisesta Yhdysvalloissa.
Strada tapasi ruotsalaisen valokuvaajan **David Magnussonin**, joka on ollut todistamassa siveysjuhlien viettoa Yhdysvalloissa Arizonassa, Coloradossa ja Lousianassa. Juhlista syntyi hätkähdyttävä kuvasarja Valokuvataiteen museoon. Valokuvien nuorimmat tytöt ovat alle kouluikäisiä.
Halusin kuvata isät ja tyttäret kauniina niin, että he voivat olla ylpeitä kuvista
Ruotsalaisvalokuvaajan mukaan ilmiö on suhteellisen uusi. Se on kristinuskon vastalause amerikkalaiselle nykykulttuurille. 
Siveysjuhlissa (__Purity Ball__)  isä ja tytär antavat toisilleen lupauksen, jonka mukaan tyttäret pysyvät neitsyinä, kunnes menevät naimisiin. Isät lupaavat suojella tyttäriensä mielen, keho ja hengen puhtautta, sekä toimia hyvinä roolimalleina.
Tyttäret lupaavat pysyä neitsyinä, isät kannustavat
”Kun kuulin ensimmäisen kerran siveysjuhlasta, se oli shokki. En tiennyt, mitä siitä olisi pitänyt ajatella. Minulla oli mielikuva hirveistä isistä, jotka keinolla millä hyvänsä pitävät yllä perheen kunniaa. Olin jumiutunut omiin vahvoihin ennakkoluuloihini, ennen kuin olin puhunut sanaakaan heidän kanssaan”, Magnusson kertoo Stradalle.
Näyttelyssä valokuvat toimivat esimerkkinä, miten sukupuolen kontrollointi politisoituu Yhdysvalloissa. Kuvat ovat osa poliittisen valokuvan festivaalia. 
Länsimaiselle katsojalle kuvat ovat näyttelyn hätkähdyttävin osio, vaikka näyttelyssä nähdään myös hyvin vaikuttavia, ja myös järkyttäviä kuvia. Kuvat ovat pöyristyttäneet, suututtaneet ja nolostuttaneet katsojia.
Magnusson ei silti halua ohjata katsojaa, mitä ilmiöstä pitäisi ajatella. Koko projektin tarkoitus ei ole tuomita, vaan ymmärtää erilaisten arvojen kannattajina. Tulkinnat hän jättää katsojan tehtäväksi.  Hän ei halua antaa minkäälaisia ohjeita kuvien tulkintaan ja kertoo koko prosessin olleen hänelle tutkimusmatka omiin ennakkoluuloihin.
Minulla oli mielikuva hirveistä isistä, jotka puolustavat perheen kunniaa vaikka väkisin
”Halusin oppia ymmärtämään jotain itselle vierasta. Se ei tarkoita samaa, että asia pitäisi hyväksyä itse, tai että pitäisi olla ajatuksen kannattaja. Halusin kuvata isät ja tyttäret kauniina niin, että he voivat olla ylpeitä kuvistaan ja kulttuuristaan”, hän sanoo.
Valokuvaaja myös haastatteli isiä ja tyttäriä, mikä auttoi ymmärtämään arvomaailmaa aatteen takana. 
”Kun puhuin isien kanssa, ymmärsin, että he todella vilpittömästi uskovat siveyslupauksen olevan tyttäriensä parhaaksi. Jokainen isä haluaa tyttärensä parasta”, hän sanoo.
Magnussonin mukaan omat ennakkoluulot olivat paras esimerkki ymmärtämään, kuinka meistä jokainen on oman ympäristönsä kasvatti. 
”Oli järkyttävä tajuta, että meitä ei erottanut mikään muu kuin se, miten kasvuympäristömme ja kulttuuri oli vaikuttanut meihin ja arvoihimme”, hän sanoo.
Kuvat ovat esillä Valokuvataiteen museossa 12.4. 2015 asti. David Magnussonin haastattelu nähdään perjantaina 20.2. kello 21:30 TV1:n Stradassa.
Mitä tunteita kuvat herättävät sinussa? Esittävätkö ne seksuaalisuuden kontrollointia vai ovatko kuvat kauniita kuvia isän ja tyttären välisestä suhteista? Osallistu Stradan keskusteluun!
[Klikkaa tästä  Valokuvataiteen museon kotisivuille.](http://www.valokuvataiteenmuseo.fi/)
Kirja-Summeri: Yläasteajan mieleenpainuvin lukukokemus
Tahdon esitellä erittäin omituisen, kieroutuneen ja ihastuttavan kirjasarjan. Luin 13-vuotiaana Niina Revon ja Seita Parkkolan kolmiteoksinen sarjan, joka hämmästytti, kummastutti ja muutti käsitykseni kauhukirjallisuudesta.
Kirjasarja koostuu kolmesta kauhuromaanista, jotka ovat itsenäisiä kertomuksia. Kirjojen löyhä yhteys toisiinsa on havaittavissa lähinnä niiden henkilöiden ja teemojen kautta, mutta ne voi silti lukea ihan omina teoksinaan. Kaikille kirjoille kuitenkin yhteistä on rikas ja rajoja rikkova kerronta, joka osoittaa, ettei kaamean tunnelman luomiseksi tarvita mörköjä ja kummituksia.
Vaikka kirjoitankin yhdestä mieleenpainuvimmasta lukukokemuksestani, minun täytyy myöntää, että kirjasarja tosin alkaa mielestäni heikosti. Ensimmäinen osa, Susitosi, jättää kylmäksi. Kirjan alku enteilee perinteistä nuortenromaanin kaavaa, jossa kaksi lukiolaistyttöä lyöttäytyvät yhteen kipuilemaan rakkaus- ja ystävyyshuoliaan. Kohtalaisen tylsää siis, sanon minä.
Myös juonen kannalta teos osoittaa köyhyyttään punoutumalla stereotyyppisen liftausreissun ympärille. Kirja kuitenkin yllättää loppua kohden, jolloin toinen tytöistä tutustuu enonsa kummalliseen Susitosi-nimiseen kirjaan, mikä laukaisee todellisuuden ja harhan välillä liukuvien tapahtumien ketjun.
Viimein tunnelma muuttuu kaameaksi, mutta juonenkäänne ei onnistu paikkaamaan kirjan surkeaa aloitusta. Susitoden voi mielestäni jättää lukematta. Itse näihin kirjoihin ensimmäistä kertaa tutustuessani luin Susitoden vasta viimeisenä sarjan kahden muun teoksen jälkeen – ja petyin.
Huolimatta Susitoden laimeudesta, kirjoitan mielelläni tästä kirjasarjasta, sillä voisin helposti nimittää sarjan kahta muuta osaa, Ruttolinnaa ja Jalostamoa, mestariteoksiksi. Siinä, missä Susitosi yllättää sen tapahtumien ja kerronnan liikkeestä todellisuuden rajoilla, Ruttolinna ja Jalostamo räjäyttävät pankin.
Ruttolinna kertoo seitsemästä nuoresta, jotka saavat kesätyöpaikan ranskalaisesta painajaisten linnasta. Linnan idea on toimia elämysmatkana kauhua mieliville turisteille. Nuorten työtehtäväksi jääkin asiakkaiden kauhukokemusten organisointi ja toteuttaminen. Lavasteet ja todellisuus alkavat kuitenkin sekoittua, ja lopulta nuoret joutuvat itse keskelle jonkun toisen järjestämää painajaista.
Teos pitää otteessaan loppuun asti, kasvattaa jännitystä ja osaa yllättää. Hahmot ovat kukin omia persooniaan, ja kuten juonestakin, heistä löytyy niin realistisuutta kuin kummallisuuttakin. Ruttolinna on kerännyt arvostusta, sillä vuonna 2002 se oli yksi Junior Finlandia –ehdokkaista.
Sarjan viimeinen osa, Jalostamo, on yksi vaikuttavimmista kirjoista jonka muistan lukeneeni. Jalostamon teemana on seitsemän kuolemansyntiä ja näin jokainen sen päähenkilö on yhden kuolemansynnin edustaja. Nuoret päätyvät eheytymisleirille, jonka tarkoituksena on kitkeä synnit ja tehdä heistä kunnollisia ihmisiä. Leirin järjestäjällä on kuitenkin suhteellisen sairaita motiiveja, jotka alkavat selvitä kirjan edetessä. Mielenkiintoisella kuolemansynti-teemallaan Jalostamo haastaa lukijaa tarkkailemaan päähenkilöiden käytöstä ja elämänasennetta heidän edustamansa synnin kannalta.
Repo ja Parkkola ovat onnistuneet rakentamaan samaistuttavat ja syvät hahmot, jotka kehittyvät juonen mukana. Moniulotteisuudessaan Jalostamo suorastaan vaatii toista lukukertaa, varsinkin koska vaarana on, että jännittävän juonen takia ensimmäinen lukukerta kuluu kuin ahmiessa.
Suosittelen tätä kirjasarjaa, ja varsinkin sen kahta viimeisintä osaa, oikeastaan kaikille. Kirjat eivät edusta perinteistä kauhua, eikä sen vuoksi niistä pitääkseen tarvitse olla kauhukirjallisuuden harrastaja. Itsekin luin nuo kirjat silkasta mielenkiinnosta, ja olikin helpottavaa huomata, ettei teoksen tarvitse olla perinteinen kauhukirja voidakseen silti olla kaamean vaikuttava. Päinvastoin. Repo ja Parkkola käyttävät uniikkia kerrontatyyliä, joka jo itsessään tekee kirjoista karmivia. Teknisesti kirjojen kerronta vaihtelee eri hahmojen näkökulmien välillä, jolloin kirjoittajatkin vaihtavat vuoroa. Kirjailijat ovat onnistuneet luomaan kauhukirjasarjan, joka todentuntuisten ihmissuhdesolmujen, monipuolisten juonenkäänteiden sekä tiivistunnelmaisuutensa takia palkitsee lukijaa niin älyllisesti kuin myös tunnetasolla.
Teksti: **Tarina Rautionmaa**
PIIRUSTUSKISA
Piirrä tai maalaa kuva suosikkikirjasi hahmosta tai tarinasta!  Lisää se instaan ja laita siihen hastagit #summeri ja #kirjasummeri niin löydämme kuvasi. Voit myös lähettää kuvan meille postitse! Osoitteeseen Summeri, PL 77, 00024 Yleisradio. Mielikuvituksellisimmalle taideteokselle on luvassa palkinto. Aikaa osallistua on 8.3. saakka.
Pakolliseen esiopetukseen ilmoittautuminen käynnissä – lain noudattamista ei valvota
Kouluun valmentava esiopetus on elokuusta lähtien pakollista. Tällä hetkellä lähes kaikki lapset käyvät esiopetuksen.
Esiopetuksesta tulee pakollista ensi elokuusta lähtien. Monissa kunnissa ilmoittatuminen esiopetukseen on parhaillaan menossa. Kotkassa ilmoittautumiselle ei ole määrätty takarajaa, Kouvolassa ilmoittautuminen päättyy keskiviikkona. Haminassa ilmoittautuminen alkaa maaliskuun alkupuolella.
Vuoden mittaiseen esiopetukseen osallistuminen on huoltajan vastuulla, eikä uuden lain noudattamista käytännössä valvo kukaan.
– Alkuperäisessä laissa oli ajatus kunnan valvonnasta ja seurannasta, mutta se poistettiin kuntien vastustuksen takia. Jos lapsi ei osallistu kunnan esiopetukseen, vanhempien on muulla tavalla huolehdittava että lapsi saa virikkeitä ja esiopetuksen tavoitteet täyttyvät, sanoo opetusneuvos Arja-Sisko Holappa Opetushallituksesta.
Tilanne on Holapan mukaan hyvä jo nyt, sillä esiopetukseen osallistuu tällä hetkellä 98 prosenttia lapsista. 
Lastentarhanopettaja Sirkku Salminen Kotkan Aittakorven koulusta sanoo, että esiopetuksessa lapsia opetetaan varsinkin ryhmässä toimimista. Äkkiseltään hänelle ei tule mieleen yhtäkään lasta, joka ei olisi osallistunut esiopetukseen.
– Esiopetuksen ulkopuolelle jääminen voisi näkyä esimerkiksi sosiaalissa taidoissa ja ryhmätyöskentelyssä, sanoo Salminen.
Aittakorvessa kynnystä kouluun siirtymiselle on pyritty madaltamaan kymmenen lapsen suuruisilla alkuluokilla, joihin osallistuu ekaluokkalaisia ja esikoululaisia. Opettajien ja tilojen lisäksi tutuksi tulevat muun muassa matematiikan, äidinkieleen sekä liikunnan tunnit.
Kirjailija Aapelin poika: "Isällä oli aivan ilmiömäinen kyky ymmärtää lapsia syvällisesti"
Kuopiolaissyntyisen toimittajan ja kirjailijan Simo Puupposen (1915–1967), eli Aapelin ainoa lapsi Pasi Puupponen ei ole halunnut pitää ääntä isästään. Puupponen kertoo, että ei ole innostunut siitä, että kirjailijoitten tai muitten taiteilijoitten lapset tekevät tiliä vanhemmistaan.
Pasi Puupponen ehti asua varhaisimmat lapsuusvuodet Kuopiossa Kirkko- ja Vuorikadun kulmassa ennen perheen muuttoa Helsinkiin 1953. Puupponen muistaa torin vanhan ympäristön hyvin.
–  Isän vanhemmat Kalle ja Ilma asuivat myös Haapaniemenkadulla. Heillä oli kaikkiaan kahdeksan kortteeria eri puolilla keskustassa.
Aapelin tunnetuin romaani Pikku Pietarin piha sijoittuu nykyisen Sokoksen paikalla olleeseen Haapaniemenkatu 26:n puutalokortteliin.
Pasi Puupponen esiintyy puolestaan isänsä kirjoittamissa perhepakinoissa, jotka saivat alkunsa pienistä arkipäiväisistä tapahtumista. Kuinka todellisia tarinat ovat?
–  Voin heti sanoa, etten ole kaatanut Illodinia isän piippuun – ainakaan en tunnusta sitä, Puupponen sanoo viitaten yhteen pakinaan, jossa isä näin väittää.
Kirjailijan poika on vieraillut tällä viikolla Kuopiossa, jossa hän muun muassa piti kirjastossa esitelmän isästään. Kirjastossa kuullut muistelot Puupponen kirjoitti vuosia sitten alun perin vain omille tyttärilleen.
"Häpeästä punaisena katselin"
Puupponen luonnehtii isänsä perhepakinoita enimmäkseen riemastuneen isän huomioiksi tenavista.
–  Isällähän oli aivan ilmiömäinen kyky ymmärtää lapsia syvällisesti. Sen näkee monessa hänen pakinassaan. Muistan, että kun ryhdyin opiskelemaan Helsingin yliopistossa, niin häpeästä punaisena katselin, kun isäni seuraa lastenohjelmia televisiosta ja nauraa kihertää.
Huolimatta työteliäisyydestään ja kulttuurikodin riennoista isällä oli aikaa myös perheelle, ja Puupposilla elettiin normaalia perhe-elämää.
Voin heti sanoa, etten ole kaatanut Illodinia isän piippuun.
–  Olen saanut hyvin arvokkaita asioita perinnöksi isältäni. Vaikka hän ei ollut kaikissa suhteissa perheenisän esikuva, oli hän tärkeissä kysymyksissä aika lailla ehdoton. Hän oli perfektionisti suhteessa omaan työhönsä. On hämmästyttävää katsoa hänen käsikirjoituksiaan, kuinka virheetöntä tekstiä hän kirjoitti kirjoituskoneella.
Elämänkatsomuksellisissa kysymyksissä, vaikka emme isän kanssa kaikesta samaa mieltä olleet, hän on ollut esikuva minulle.  
Kieli säilyttää tekstit tuoreina
Pasi Puupposen omassa perheessä isoisän henki on läsnä elävänä. Toinen Puupposen tyttäristä tekee nukketeatteria Turussa ja esimerkiksi hänen lopputyönsä koski isoisän pakinaa Marsu Timosesta, jonka Aapeli kirjoitti maatessaan tuberkuloosin kourissa Laakson sairaalassa.  
Puupponen toimi työelämässä erityisopettajana. Isäänsä hän ei ole käyttänyt opetusmateriaalina, mutta muutamille oppilaille hän on suositellut luettavaksi Aapelin kirjaa Meidän Herramme muurahaisia. Puupponen toteaa, että Aapelin kirjat ovat muodoltaan sellaisia, että sopivat hyvin nuorten luettaviksi.
Voi siis sanoa että Aapeli on yhä ajankohtainen. Myös se, että Aapeli kirjoitti enimmäkseen yleiskieltä ja vain jotakin Savon murteella, säilyttää tekstit tuoreina.
– Isän tyyli on melkein kristallisoitunutta tekstiä, kun savolaisia pidetään yleensä aika laveasanaisina.
Ostatko Lota lotaa vai matikkaa?
Tuoreen EU-asetuksen mukaan kalastus- ja vesiviljelytuotteissa täytyy näkyä tuotteen tieteellinen nimi ja tuotantomenetelmä. Kalasta täytyy olla siis esillä myös latinankielinen nimi ja pyyntipaikka.
Aiemmin kalatiskeillä on pärjätty kun kalan nimi on ilmoitettu suomeksi ja kerrottu kalan pyyntipäivä ja -paikka sekä viimeinen käyttöpäivä.
Joulukuussa voimaan tullut EU-asetus vaatii esille myös tuotteen tieteellisen nimen ja tuotantomenetelmän. Tämä herättää lähinnä hilpeyttä kemiläisellä kalatiskillä.
– Eipä oo kukaan kyselly kaloja latinaksi, naurahtaa Kemin TEX:in kalatiskin vastaava Pekka Paldanius.
– Kyllä se on asiakkaille tärkeintä, että tuoreesta kalasta näkee pyyntiajan ja -paikan. Lähialueen kalaa menisi enemmänkin, mutta talvisaikaan sitä ei tahdo saada. Paikallisesti pyydettyä matikkaakin on tarjolla, mutta ei joka päivä.
"Kyllä se hauen nimi pitäis olla esillä esperantoksikin"
Pari nimettömänä pysynyttä asiakasta pärskähti nauruun kuullessaan EU-asetuksesta.
Eipä oo kukaan kyselly kaloja latinaksi.
– Eikö niillä oikeasti ole mittään muuta tekemistä siellä Brysselissä ko keksiä tämmösiä naurettavia sääntöjä. Ja suomalaisethan ylinoudattavat niitä niin kuin partiopojat.
Toisella vääräleualla oli selkeä vaatimus EU-virkamiehille.
– Kyllä se hauen nimi pitäis olla esillä esperantoksikin. Tuntuu, että aina jännittää, että onko se hauki sittenkään haukea kun ei voi tarkistaa suomi - esperanto - suomi -sanakirjasta.
Meri-Lapin ympäristöterveysvalvonnasta kerrotaan, että kalatiskien latinankielisten nimien tarkkailu ei ole heidän tärkeimpien valvontakohteidensa listalla.
Tällä joukkueella Suomi lähtee ampumahiihdon MM-kotikisoihin
Suomen kirkkain tähti ampumahiihdon MM-kotikisoissa on Kaisa Mäkäräinen. 
Suomen Ampumahiihtoliito vahvisti keskiviikkona joukkueen MM-kisoihin Kontiolahdelle 4.-15.3. Suomen joukkueeseen kuuluvat Mari Laukkanen, Sanna Markkanen, Kaisa Mäkäräinen, Eevamari Rauhamäki, Tuomas Grönman, Olli Hiidensalo, Jarkko Kauppinen, Mikael Koivunen ja Ahti Toivanen.
Lisäksi naisten joukkuetta, jonka lopullinen koko on 5-6 urheilijaa, saatetaan täydentää vielä nuorten MM-kilpailujen jälkeen (viimeistään 22.2.).
Lopullinen urheilijavalinta eri kilpailumatkoille julkistetaan 4.3.
Kolme viimeistä UMK-finalistia: Solju, Järjestyshäiriö ja Angelo De Nile!
Karelia-ammattikorkeakoulu irtisanoo jälleen opettajia
Toimintoja on supistettu luonnonvara-alalta, muotoilusta ja tekniikan alalta.
Karelia-ammattikorkeakoulu aikoo irtisanoa lisää opettajiaan. Oppilaitos aloittaa opetushenkilöstöä koskevat yhteistoimintaneuvottelut, joilla tähdätään neljän henkilötyövuoden vähentämiseen. 
Vähennykset koskevat koulutusohjelmia, joita on lakkautettu tai lakkautetaan. Toimintoja on supistettu luonnonvara-alalta, muotoilusta ja tekniikan alalta. Neuvottelut käydään helmi-maaliskuun aikana. 
Viime vuonna henkilötyövuosia vähennettiin Karelia-ammattikorkeakoulusta noin 14, mikä merkitsee 7 työntekijää. Samalla päättyi 29 määräaikaista työsuhdetta.
Yle Pietarin trollitehtaalla – Näin Venäjän propagandaa rustataan kellon ympäri
Liukuhihna suoltaa yksisilmäisiä uutisia ja monistettuja sloganeita Kremlin tueksi.
Pietarissa osoitteessa Savuškininkatu 55 sijaitsee toimistorakennus, jonka sälekaihtimien takana palaa valo yötä päivää. Talo näyttää normaalilta – mutta media on ristinyt sen trollitehtaaksi, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/yle_pietarin_trollitehtaalla__nain_venajan_propagandaa_rustataan_kellon_ympari/7804386).
Talossa työskennelleet kertovat riippumattomissa venäläisissä tiedotusvälineissä, että yrityksessä harjoitetaan kyseenalaisin menetelmin laajamittaista mielipidevaikuttamista sosiaalisessa mediassa.
Tarkoituksena on tuottaa mahdollisimman paljon presidentti **Putinin** hallintoa tukevia ja Ukrainaa sekä länsimaita kärkevästi arvostelevia artikkeleita, blogipostauksia ja kommentteja, sekä saada tuotannolle mahdollisimman hyvä näkyvyys internetissä.
Aluksi yhtiön maalitauluna oli lähinnä oppositiojohtaja **Aleksei Navalnyi**, mutta Ukrainan sodan myötä painopiste siirtyi sotapropagandaan ja ulkopolitiikkaan. Samalla alkoi tekaistujen kommenttien postaus länsimaisten tiedotusvälineiden keskustelupalstoille.
Automatisoidut ja identtiset kommentit ovat helppoja tunnistettavia ja torjuttavia, siksi ihmisiä tarvitaan versioimaan monistettuja viestejä.
Yhtiö ei ole kertonut toiminnastaan julkisuudessa, eikä Yle ole tavoittanut yrityksen edustajia puhelimitse tai paikan päällä. Ainoat tiedot yrityksen toiminnasta on saatu hakkerien ja yhtiön työntekijöiden paljastuksista sekä yrityksen omista työnhakuilmoituksista.
Propagandan levittämisestä maksetaan venäläisittäin hyvin. Työpaikkailmoituksissa luvataan 30–50 000 ruplaa eli tätä kirjoitettaessa noin 400–650 euroa kuukaudessa.
Lue [Yle Kioskin verkkosivuilta](http://kioski.yle.fi/omat/kioski-pietarin-trollitehtaalla) mitä tapahtui, kun suomalaistoimittajat yrittivät päästä trollitehtaaseen.
Synnytyksen jälkeinen migreenikohtaus voi kestää jopa viikkoja 
Synnytyksen jälkeisen migreenikohtauksen laukaisee estrogeenihormonin tason lasku. Usein jopa toimintakykyyn vaikuttava migreenikohtaus ei ole toivottu vieras vastasyntynyttä hoitavalle äidille.
Raskauden jälkeinen migreeni alkaa usein, kun synnytyksestä on kulunut muutama päivä. Päätä halkova päänsärky ja huono olo eivät ole paras mahdollinen yhdistelmä, kun pitäisi huolehtia vastasyntyneestä lapsesta.
Migreenin laukaisee estrogeenihormonin tason lasku. Raskauden aikana estrogeenitasot pysyvät tasaisina ja tästä syystä odotusaikana moni toistuvista migreeneistä kärsivä nainen saa tauon migreenikohtauksista.
Normaalisti migreeni ei kestä yli kolmea vuorokautta.
Migreenille altistuminen on perinnöllistä, mutta myös ympäristötekijät vaikuttavat merkittävästi. Mikäli nainen on altis kuukautisten aikaan iskeville migreenikohtauksille, on todennäköistä, että hän kärsii myös raskauden jälkeisestä migreenistä.
Neurologian erikoislääkäri Markku Nissilän mukaan vastasyntyneen kanssa valvominen lisää riskiä saada migreenikohtauksia, sillä väsymys on yksi kohtauksen laukaiseva tekijä. Myös stressihormonien tason nousu lisää migreenikohtauksen todennäköisyyttä.
Kolmen viikon päänsärky
– Pitkään jatkuessaan hormonimuutokset myllyttävät migreeniä niin, että se jää pitkäksi ajaksi päälle. Normaalisti migreeni ei kestä yli kolmea vuorokautta, mutta esimerkiksi kuukautismigreeni voi kestää jopa viikon ja synnytysmigreenistäkin voi tulla viikon putki. Olen nähnyt jopa parin tai kolmen viikon migreenejä, Nissilä kertoo.
Raskauden jälkeisen migreenin helpotukseen voi ottaa ibuprofeiinia tai parasetamolia. Lisäksi parasetamol ja ibuprofeiini voivat olla tehokas yhdistelmä. Nissilän mukaan sumatriptaania voi ottaa jo imetyksen aikana.
Eput ja Leningrad Cowboys Wanaja Festivalin kärkinimet
Eppu Normaali ja Leningrad Cowboys ovat Hämeenlinnassa ensi kesänä järjestettävän Wanaja Festivalin pääesiintyjiä. Festivaali järjestetään tuttuun tapaan keskellä kaupunkia Linnanpuistossa eikä uudessa festaripuistossa Kantolassa.
Kahdestoista [Wanaja Festival](http://www.wanajafestival.fi/) järjestetään Hämeenlinnan Linnanpuistossa 17.-18 heinäkuuta. Kahdella lavalla nähdään viikonlopun aikana tukku artisteja ja bändejä, muun muassa Leningrad Cowboys ja Eppu Normaali.
Muita nimiä ovat Elastinen, Samuli Edelmann, Apulanta, Haloo Helsinki! ja Stam1na.
Kahdella lavalla vuorottelevat myös Mokoma, Jukka Poika & Sound Explosion Band, Disco Ensemble, Olavi Uusivirta, Ile Kallio Big Rock Band, Lieminen, JVG, Apina, Atomirotta, Kaija Koo ja Von Hertzen Brothers.
Lauantaille on myös suunnitteilla viime vuoden tapaan päiväkonsertti.
Auer-istuntomaratoniin osallistunut: "Uskoin jutun nopeaan selvittämiseen"  
Käräjäistunnoissa käy harvakseltaan yleisöä, joka seuraa oikeudenkäyntiä vain omasta mielenkiinnosta. Vaasan hovioikeus antaa torstaina ratkaisunsa Ulvilan murhan oikeuskäsittelyssä, joka kiinnostanut poikkeuksellisen laajasti. Oikeussalin takarivin penkkejä on miehittänyt median lisäksi tavallinen yleisö.
Vaasan hovioikeus antaa torstaina tuomionsa miehensä murhasta syytetylle Anneli Auerille. Pitkän oikeusmaratonin ratkaisu kiinnostaa monia. Yksi ratkaisua odottavista on porilainen Perttu Salmi.
Hän on seurannut tiiviisti Ulvilan surman oikeudenkäyntejä useiden kymmenien tuntien ajan Satakunnan käräjäoikeuden istuntosalin takarivissä. On harvinaista, että oikeudenkäyntejä seuraa median lisäksi runsaasti muuta yleisöä, mutta Ulvilan surman käsittely on kerännyt usein takarivin tuolit täyteen.
Salmi ei ole toimittaja eikä tapaus kosketa häntä henkilökohtaisesti. Salmen mukaan hänen pontimenaan istuntomaratoniin on ollut uteliaisuus.
– Minua kiinnostaa jutun monimutkaisuus. Se tuntui heti alusta lähtien melkoiselta sekamelskalta ja vaikealta jutulta. Olen myös aikoinaan asunut pitkään Ulvilassa. Sekin vaikutti.
Ristiriitaisuudet kummastuttivat
Perttu Salmen mukaan ensimmäinen häntä kummastuttanut asia oli rikospaikan sotkeminen heti alkumetreillä. Oikeudenkäynnin takarivin seuraajaa ovat ihmetyttäneet myös jutun käsittelyssä esiin tulleet ristiriitaisuudet.
Juttu on alusta lähtien tuntunut melkoiselta sekamelskalta.
– Poliisin toiminnasta kävi jatkuvasti ilmi uusia vivahteita ja syyttäjän lausunnot tuntuivat välillä jopa ristiriitaisilta verrattuina edellisiin syytteisiin. Myös puolustuksella oli aina uusia todistajia, joiden lausunnot tuntuivat vähän muuttuvan matkan varrella.
Salmi on seurannut vuonna 2006 tapahtunutta Ulvilan surman käsittelyä parissakymmenessä käräjäistunnossa. Prosessin pitkittyminen on ollut hänelle yllätys.
– Luotin viranomais- ja tutkintatyöhön. Kuvittelin, että juttu olisi selvitetty puolessa vuodessa tai vuodessa.
Rikoskäsittelyn maanantaiversio?
Perttu Salmi on kokenut, että jutun käsittelyssä on ollut osin epäinhimillisiäkin piirteitä. Esimerkkinä hän mainitsee syytetyn vanhimman lapsen haastattelun.
– Kyllä se riipaisi, kun kuumeiselle ja nuhaiselle tytölle yritettiin sovitella sanoja suuhun. Minulle tuli sellainen tunne, että viranomainen yritti tehdä näyttöä.
Salmi luottaa silti edelleen suomalaiseen oikeusjärjestelmään.
– Ajattelen, että tämä Ulvilan surmatapauksen selvittely on niinsanottu maanantaiversio, monien huonojen yhteensattumien summa.
Ruotsalaissprintterin unelma kotikisoista päättyi kyyneliin - "Jaloissani ei ole voimaa"
Emi Jönsson joutuu vetäytymään Falunin MM-sprinteistä. Sotshin pronssimitalisti loukkaantui viikonloppuna Östersundissa.
Emil Jönsson ei pysty hiihtämään Falunin MM-sprinteissä nivusvamman vuoksi. Hiihtäjä loukkaantui arvokisoja edeltäneessä maailmancupin kisassa Östersundissa.
Lugnetin stadionilla Jönsson olisi päässyt kisaamaan todellisissa kotimaisemissaan, sillä urheilija on kotoisin noin 80 kilometrin päästä Årsundasta.
\- En tule toipumaan. Östersundin vamma tuntuu edelleen. Tässä istuminen on todella raskasta, [Jönsson kertoi keskiviikkoaamun tiedotustilaisuudessa](http://www.expressen.se/sport/langdskidor/emil-jonsson-kommer-inte-att-tavla-i-vm/).
Sprintin karsinnat hiihdetään keskiviikkona. Sotshissa Jönsson oli pikamatkan pronssilla, samoin kuin Holmenkollenin MM-kisoissa neljä vuotta sitten.
\- Minulla oli kivenkova suunnitelma. Kaikki, jotka asiasta jotain tietävät, sanoivat, etten pysty hiihtämään. Mutta se ei käynyt minulle, Jönsson kertoi kyyneleet silmissään.
\- Pystyn hiihtämään, mutta jaloissani ei ole voimaa. Joten en olisi pystynyt hiihtämään omalla tasollani.
Neuvostotaide oli propagandan väline – näin taiteella yritettiin vaikuttaa ihmisten mieliin
Neuvostoliiton propagandakoneisto oli yksi maailmanhistorian vaikuttavimmista. Myös kaikki taiteilijat ja taiteenlajit valjastettiin palvelemaan propagandatehtävää sosialistisen realismin hengessä.
Poika, sukset ja 30-luvun Helsinki
Liikuttavaa ajankuvaa ja 30-luvun hiihtomuotia parhaimmillaan tallentui filmille, kun Aho & Soldan kuvasi vuonna 1937 lyhytelokuvan  ”Poika ja sukset”.
Filmi on kertomus pojasta, jonka hartain toive on saada omat sukset. **Hannes Kolehmaisen ** urheiluliikkeessä olisi kyllä komeat varusteet: sukset ja sauvat, leveälahkeiset housut, jumpperi ja tyylikäs hiihtolakki, mutta rahaa ei ole.
Neuvokas poika päättä ansaita rahat uusiin välineisiin, ja lopulta pojasta tulee uusien suksien onnellinen omistaja. Ja tietysti hän voittaa sankarillisesti myös hiihtokilpailut ja voittaa palkinnoksi kaikkien pikkupoikien tavoitteleman lentomatkan Helsingin yllä.
Mykän filmin tarina on liikuttavan kömpelö. Filmi toimii kuitenkin hyvin ajankuvana 1930-luvun talvisesta Helsingistä. Myös ajan hiihtomuoti on hyvin esillä.
Katso myös
[Hiihtolomalle Lapin hohtaville hangille](/aihe/artikkeli/2015/02/04/hiihtolomalle-lapin-hohtaville-hangille)[Lylystä ja kalhusta lasikuitusuksiin](/aihe/artikkeli/2007/10/01/lylysta-ja-kalhusta-lasikuitusuksiin)[Hiihdon hurmaa 1930-luvulta](/aihe/artikkeli/2015/02/04/hiihdon-hurmaa-1930-luvulta)[Talven riemuja Helsingissä marraskuussa 1933](/aihe/artikkeli/2008/11/03/talven-riemuja-helsingissa-marraskuussa-1933)[Lappi - lupausten maa](/aihe/artikkeli/2008/01/08/lappi-lupausten-maa)
Hoitokoti syttyi tuleen Polvijärvellä – 20 asukasta evakuoitu
Rakennuksen yläpohjassa syttyi tulipalo rakennustöiden yhteydessä.
Hoitokodissa on syttynyt tulipalo Polvijärvellä keskiviikkona aamupäivällä. Kaksikerroksinen hoitokoti sijaitsee Verkkolammentien varrella Polvijärven ja Liperin rajalla Sotkuman itäpuolella.
– Rakennuksen yläpohjassa syttyi tulipalo rakennustöiden yhteydessä, kertoo pelastuspäällikkö Esko Hätinen.
Mielenterveyspotilaiden ja kehitysvammaisten hoitokodin 20 asukasta on evakuoitu naapurirakennukseen. Kukaan ei Hätisen tietojen mukaan ole loukkaantunut. Tulipalo on saatu hallintaan, ja raivaus on meneillään.
Hiihtofanin hauskat kommellukset – näin voi sinullekin käydä
Kun suomalainen hiihtofani lähtee arvokisoihin, lähes mitä vain voi tapahtua. Kauko Tikkanen muistelee omia värikkäitä hiihtoreissujaan.
Pyhäjärveläinen Kauko Tikkanen, 61, on hiihtofani päästä kantapäihin asti. 
Hän on ollut kannustamassa suomalaisia Torinon ja Sotshin olympialaisissa sekä kaksi kertaa Lahden MM-kisoissa 1989 ja 2001. Nyt hän on lähdössä Falunin MM-hiihtoihin urheiluporukan kanssa. 
Säikähdin, kun tuttu kaverini pelotteli, että minun pitää jäädä muutamaksi viikoksi putkaan. Hän kuitenkin pyysi minua selittämään, että siivooja on hukannut korttini.
\- Kun itsekin olen järjestämässä Suomen cupia, minua kiinnostaa, miten muut järjestävät kisoja. Aina kun on kotoa pois, oppii jotain uutta, Tikkanen kertoo.
Hän luonnehtii hiihtofanimatkojaan seikkailuiksi, joissa on sattunut ja tapahtunut. Sotshin viime talven olympialaisissa hän otti junassa kuvan metsässä liikkuvista sotilaista, vaikka se oli kiellettyä.
\- Kun juna ei liikkunut mihinkään, ajattelin jo, että kohta minua viedään. Deletoinkin kuvan varmuuden vuoksi. Kun otin uuden kuvan asemalla, kaksi miliisiä tuli heti kimppuuni ja pyysi poistamaan kuvat.
Tulomatkalla Pietarissa Tikkaselta puuttui maahantulokortti.
\- Olin laittanut sen roskiin. Säikähdin, kun tuttu kaverini pelotteli, että minun pitää jäädä muutamaksi viikoksi putkaan. Hän kuitenkin pyysi minua selittämään, että siivooja on hukannut korttini. Homma järjestyi suomalaisten tullimiesten avulla, ja minulle kirjoitettiin uusi kortti. Pikkuisen tuli kylmä olo, miten minulle käy.
Torinossa katosi puhelin ja joutui autokolariin
Kommelluksia sattui myös Torinon olympialaisissa 2006. Ongelmat alkoivat jo lentokoneessa, kun Tikkaselta katosi puhelin. 
Mongolian maajoukkue tuli takapuskuriin kauhealla vauhdilla. Kuskimme sattui olemaan paikallinen poliisi, ja hän kävi heidän kanssaan neuvotteluja. Lopulta kuitenkin pääsimme alas asti.
\- Kun kisat loppuivat, jäin vielä yksin kisakylään. Tuli kuitenkin lumimyräkkä, enkä päässyt mihinkään. Kun minulla ei ollut puhelinta, muu porukka hätääntyi, mihin olen jäänyt.
Tikkanen joutuikin lainaamaan puhelinta turisteilta, että hän sai ilmoitettua muille, mitä on tapahtunut.
Miesten hiihtokisan jälkeen Tikkanen joutui auto-onnettomuuteen, kun hän matkusti paikallisen nuoren parin kanssa.
\- Mongolian maajoukkue tuli takapuskuriin kauhealla vauhdilla. Kuskimme sattui olemaan paikallinen poliisi, ja hän kävi heidän kanssaan neuvotteluja. Lopulta kuitenkin pääsimme alas asti, Tikkanen kertoo.
Sai soiton Isometsän kärystä yöllä
Tikkanen oli myös Lahden MM-hiihdoissa 2001, jolloin suomalaisia jäi kiinni dopingista.
\- Sain Hiihtoliitossa olleelta kaveriltani soiton yöllä kolmelta, että Jari Isometsä on kärähtänyt.  Uni ei tullut silmääni enää sinä yönä, ja ajattelin jo lähteä ajamaan kotiin. Menin kuitenkin katsomaan naisten hiihtoa ja sain puhelinsoiton, että kummityttöni tyttö on syntynyt.
Kuski jätti Tikkasen ja pojan Lahteen
Lahden vuoden 1989 MM-kisoissa Tikkanen oli ekaluokkalaisen poikansa ja kaverinsa kanssa. Hänen piti myös palata takaisin Pyhäjärvelle kaverinsa autolla. 
Tämä mies jättikin meidät Lahteen, mikä oli tämän reissun pahin kommellus.
\- Siihen aikaan ei ollut kännyköitä ja kun menimme kämpille, meille ilmoitettiin, että kaverimme oli jo lähtenyt ajamaan kotiin sairastuneen pojanpoikansa kanssa. Tämä mies jättikin meidät Lahteen, mikä oli tämän reissun pahin kommellus.
Tikkasen pitikin tulla kotiin poikansa kanssa yöjunalla.
\- Olimme seitsemän aikaan aamulla asemalla, joten poikani ehti kouluun. Vaimo vei hänet kouluun, ja minä menin kotiin nukkumaan. Myöhemmin tämä lähtenyt mieskuski pahoitteli hommaa.
Näkökulma: Ammattipuhuja ei saa suutaan auki
"Jäivät sanomatta. En kehdannut edes katsoa päin. Eihän se ole tapana." 
Ei tule aloitettua keskustelua, vaikka mieli tekisi, kirjoittaa Ylen aikaisen iltapäiväjuontaja – ammatikseen puhuva – Paavo Häikiö kolumnissaan.
Istahdin työmatkalla bussiin selkä menosuuntaan neljän
hengen vastakkain oleville tuoleille ja kaivoin puhelimen taskusta.
Pelasin pari
kierrosta kännykällä, mutta jostain syystä ei huvittanut tällä kertaa pelata
pidempään. Vilkaisin Uutisvahdista tuoreimmat; Pietarin trollitehtaasta
mielenkiintoinen juttu.
Kun en jaksanut enää tuijottaa ruutua, laitoin puhelimen
takaisin taskuun. Katselin aamuruuhkan ihmisiä. Osalla kännykät kädessä, yksi
rouva kauempana luki HBL:ää, muutamalla valkoiset nauhat kiemurtelivat kohti
korvia, osa katseli hiljaisina kuraisia maisemia.
Olisipa hauskaa keskustella jonkun kanssa jostain. Mutta en
tietenkään sanonut kenellekään mitään.
Vastapäätäni istahti sievä nainen, ehkä minun ikäiseni.
Hänelläkin oli termosmuki mukanaan. Ei haitannut vaikka omassani oli teetä ja
hänellä varmasti kahvia.
_"Huomenta! Kahvia vai teetä? Aika iso muki! Kumma
kun niin harvoin näkee muilla näitä termosmukeja, suomalaiset kun ovat niin
kovia kahvinjuojia. Mihin matka?" _
Jäivät sanomatta. En kehdannut edes katsoa päin. Eihän se
ole tapana.
Sitten naisen viereen istui tukeva ja reippaanoloinen
eläkeläisrouva. Hän sentään puhuu ääneen: _"Huomenta! Nukuin tänään pommiin. Kakskyt yli
vasta heräsin kun nukuin siellä perähuoneessa eikä kukaan herättänyt. Aamupala
meillä loppuu puoli kymmeneltä, siellä on puuroa ja kahvia."_
Vähän turpeat kasvot, varmaan lääkkeistä. Iloinen kuitenkin
ja puhuu ihan selviä ja ystävällisiä asioita. Ehkä voisin vastata jotain. Mutta
nuorempi nainen ehti ensin. _"Huomenta. Joo."_
Minua alkoi yskittää. _"Ai sulla on flunssaa?" _kysyi rouva.
Avasin vihdoin suuni. _"Joo. Aika sitkeä yskä."_
Nuori nainen painoi stopia. Tajusin että hän jää samalla
pysäkillä pois kuin minä.
_"Paranemisia! Ja hyvää jatkoa", _vanhempi rouva
toivotti meille, kun jäimme pois.
Hyppäsin nuoren naisen jälkeen ovesta ulos ja lähdin
seuraamaan. Tai siltä minusta tuntui, kun hän kävelikin samaan suuntaan.
Hän käveli täysin samaa vauhtia kuin minä. Kiihdytin mutkan
jälkeen vauhtia ylämäkeen, että pääsisin ohi ja ettei hän luulisi jotain. Tiedä
vaikka säikähtäisi kun vastapäätä istunut mies päättää jäädä samalla pysäkillä
pois ja kääntyy kahdessa mutkassa samaan suuntaan aivan perässä.
Mietin että olisin sanonut hänelle ohitushetkellä kuinka
sietämättömän vaikealta keskustelunavaus helsinkiläisessä aamubussissa tuntuu.
Ajattelin, että ehkä lievästi ironinen metakeskustelu voisi olla sopiva aloitus.
Välimatkamme kuitenkin kasvoi, kun en viitsinyt palata vanhaan kävelyvauhtiini
hänet ohitettuani. Onhan se autoillessakin raivostuttavaa, jos joku ohittaa ja
alkaa sitten edessä hidastella.
Kävelin muutaman minuutin ja pysähdyin valoihin. Vilkaisin
taakseni. Hän oli viidentoista metrin päässä. Mutta saavutti minut juuri kun
valot vaihtuivat. Jatkoin reippaasti eteenpäin kohti työpaikkaani.
Nuori nainen käveli yllättäen perässäni samasta portista
sisäpihalle. Ja sitten samasta rapun ovesta sisään. Huomasin hänellä
samanvärisen avainkortin kuin itselläni.
Tuo kaunis nainen on samassa työpaikassa kuin minä, mutta en
ole ikinä tavannut aikaisemmin, ajattelin. Tai sitten en vain tunnistanut pipopäistä
kaunotarta.
Vilkaisin aulassa iltapäivälehden etusivua. Nainen ehti
edelleni. Lähdin lompsimaan kohti omaa avokonttoriani, nainen meni edellä
samaan suuntaan. Kaksi kertaa samoista ovista, kaksi kertaa samaa pitkää
käytävää. Ei kai hän nyt herranen aika vaan ole samasta kerroksestakin!
Juuri ennen oman toimistoni ovea hän jatkoikin eteenpäin
kohti hissejä.
Meinasin huikata hyvät työpäivät.
_Kirjoittaja on Ylen
aikaisen iltapäiväjuontaja ja puhuu työkseen radioaalloilla klo 15 alkaen usean tunnin ajan._
Mies menehtyi huoneistopalossa Porissa
Porin Sampolassa Puhurintiellä sijainneen kerrostalon ylimmän kerroksen huoneistopalossa menehtyi huoneistossa asunut mies.
Sampolan kerrostalopalo on vaatinut kuolonuhrin Porissa. Palaneessa asunnossa asunut mies löytyi sammutustöiden jälkeen asunnosta menehtyneenä.
Pelastuslaitos hälytettiin Puhurintiellä sijaitsevaan kerrostaloon hieman ennen aamuyhdeksää. Poliisin mukaan palossa vaurioitui olohuoneen sohva ja muu asunto kärsi savuvahinkoja. Päivystävän palomestarin mukaan seitsemännessä kerroksessa sijainnut asunto oli myös kauttaaltaan noessa.
Palon havaitsi naapuri, joka havahtui palovaroittimen ääneen. Kerrostalon muut asunnot eivät poliisin mukaan vaurioituneet tulipalossa.
Orimattila ei aio lomauttaa henkilöstöään, säästöt haetaan muualta
Myös irtisanomiset on suljettu pois, koska henkilöstöllä on kuntaliitoksen takia palvelusuhdeturva. Kaupunki aikoo kuitenkin karsia määräaikaista työvoimaa.
Orimattila ei aio turvautua lomautuksiin säästökeinona. Kaupunki on sopinut henkilöstöjärjestöjen kanssa, että tarvittavat säästöt etsitään yt-neuvotteluissa muilla konsteilla kuin lomautuksilla.
Myös irtisanomiset on suljettu pois, koska henkilöstöllä on palvelusuhdeturva Artjärven kanssa tehdyn kuntaliitoksen takia.
Kuluja Orimattila leikkaa vähentämällä määräaikaisen työvoiman käyttöä sekä karsimalla sijaisten määrää. Lisäksi henkilöstöä kannustetaan hakeutumaan palkattomille virkavapaille. Säästötavoite on neljännesmiljoona euroa.
Orimattilalla on töissä viitisen sataa henkilöä. Yt-neuvottelut päättyvät maaliskuun alussa. Sitä ennen kaupungin ja henkilöstöjärjestöjen sopimus menee vielä kaupunginhallitukseen.
Hausjärveläiset ja loppilaiset tapaavat lääkärinsä pian videoyhteydellä
Loppilaisten ja hausjärveläisten terveyttä hoidetaan tulevaisuudessa hyvinvointiasemilla, sairaanhoitajavetoisesti. Lääkäri on tarvittaessa videoneuvotteluyhteyden päässä. Muuten lääkäriin pääsee ajanvarauksella.
Lääkärin vastaanotolle pääsee jatkossa ajanvarauksella viikottain sekä Hausjärvellä että Lopella, sanoo Riihimäen seudun terveyskeskuksen johtajaylilääkäri Juha Tiainen.
– Kyllä pääsee ja nimenomaan ajanvarauksella. Äkillisissä tilanteissa lääkäripäivystys on siis Riihimäellä, jonne saa samalle päivälle akuuttiajan tai sitten lääkärin kanssa voidaan konsultoida esimerkiksi videoyhteydellä.
Lopella hyvinvointiasemalle pohditaan tiloja keskustaan Lopenpaja-kiinteistöön.
– Sitä tässä nyt pohditaan, mutta se riippuu siitä saadaanko kaikki toiminnot mahtumaan kiinteistöön, sanoo Tiainen.
Hausjärvellä hyvinvointiasema tulee Oittiin nykyisen terveysaseman tiloihin. Ryttylän kohtalo on vielä avoin, mutta Juha Tiainen uskoo, että myös sinne jää jotakin toimintaa.
Hyvinvointiasemilla työskentelee sairaahoitajan tai hoitajan lisäksi fysioterapeutti, psykiatrinen sairaanhoitaja ja sosiaalityöntekijä. Lisäksi siellä voidaan ottaa laboratorionäytteitä. Myös kotihoito ja kotisairaanhoito operoi hyvinvointiasemalta käsin.
Lääkäreiden osaamiskeskus Riihimäelle
Pääosa seudun lääkäripalveluista sen sijaan keskitetään osaamiskeskukseen Riihimäelle sairaalan tiloihin. Hyvinvointiasemat ja osaamiskeskus aloittavat toimintansa toukokuun alusta vuonna 2016.
– Kiire tässä kyllä tulee. Hausjärvellä ja Lopella terveysasemien ostolääkäripalvelujen ulkoistusoptiota on jatkettu reilulla vuodella siihen, kunnes uusi systeemi tulee käyttöön, sanoo johtajaylilääkäri Juha Tiainen.
Niin Riihimäen seudulla kuin koko maassakin odotetaan näinä päivinä myös sote-ratkaisua. Tosin, kaatuipa sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämislaki tai ei, jotain palveluille on seudulla joka tapauksessa tehtävä.
– Hausjärvellä ja Lopella meillä on ostolääkärit ja se tulee liian kalliiksi. Sotesta huolimatta tämä asia ei muuksi muutu. Minun mielestäni meillä seudun virkamiehillä on yhteinen ja hyvä näkemys siitä, mihin suuntaan palveluja viedään.
Riihimäen seudun terveyskeskuskuntayhtymän yhtymähallitus päätti uuden mallin eteenpäin viemisestä viime viikolla. Päätökseen jätettiin toivomusponsi, että malli lähtisi vielä kerran kuntiin lausuntokierrokselle. Kunnat ovat asiasta kuitenkin jo kertaalleen lausuntonsa antaneet ja yhtymähallitus päätöksensä tehnyt.
Hiihdon MM-kisat alkavat – katso tästä ohjelma ja lähetysajat!
Pohjoismaisten hiihtolajien MM-kisat kilpaillaan Falunissa 18. helmikuuta – 1. maaliskuuta. Yle Urheilu seuraa kisoja herkeämättä niin televisiossa, radiossa, netissä kuin teksti-tv:lläkin. Katso tästä MM-kisojen ohjelma ja lähetysajat!
**Keskiviikko 18.2.**  
Naisten 5 km (v) karsinta klo 14.30  
Miesten 10 km (v) karsinta klo 16.00
Avajaiset klo 20.00
**Torstai 19.2.**  
_Yle Puhe klo 16.00-18.00_
Sprinttikarsinnat, miehet ja naiset (p) klo 14.00 _Yle TV2 klo 13.50-15.10_  
Sprinttifinaalit, miehet ja naiset (p) klo 16.15 _Yle TV2 klo 16.00-17.00, Yle TV1 klo 17.00-18.00_  
Mäkihyppy, HS100 karsinta, naiset klo 18.00 _Yle TV2 klo 18.00-19.30_  
Palkintojenjako klo 21.15
**Perjantai 20.2.**  
_Yle Puhe klo 11.00-12.00_  
_Yle Puhe klo 17.00-18.00_  
_Yle Puhe klo 18.03-21.30_
Yhdistetty, HS100 koekierros klo 10.00   
Yhdistetty, HS100 klo 11.00 _Yle TV2 klo 10.50-12.10_  
Mäkihyppy, HS100 miehet, koekierros klo 16.00  
Yhdistetty, 10 km hiihto klo 17.00 Yle TV2 klo 16.50-17.00 ja _Yle TV1 klo 17.00-18.00_  
Mäkihyppy, HS100 naiset, koekierros klo 17.00  
Mäkihyppy, HS100 naiset klo 18.00  _Yle TV2 klo 18.00-19.45_  
Mäkihyppy, HS100 miehet, karsinta klo 20.00 _Yle TV2 klo 20.00-21.50_
**Lauantai 21.2.**  
_Yle Puhe klo 13.30-20.00_  
  
Hiihto, naiset, yhdistelmäkilpailu 15 km klo 14.00 _Yle TV2 klo 13.50-15.25_  
Hiihto, miehet, yhdistelmäkilpailu 30 km klo 15.30 _Yle TV2 klo 15.25-17.00_  
Mäkihyppy, HS100 miehet, koekierros klo 16.30  
Mäkihyppy, HS100 miehet klo _17.30 Yle TV2 klo 17.00-19.30_  
Palkintojenjako klo 21.15
**Sunnuntai 22.2.**  
_Yle Puhe klo 11.00-20.00_  
  
Yhdistetty, HS100 koekierros klo 10.00   
Yhdistetty, HS100 joukkuemäki klo 11.00 _Yle TV2 klo 10.50-12.20_  
Hiihto, parisprinttikarsinnat, miehet ja naiset klo 13.30 _Yle TV2 klo 13.25-15.10_  
Hiihto, parisprinttifinaalit, miehet ja naiset klo 15.30 _Yle TV2 klo 15.10-16.30_  
Yhdistetty, 4 x 5 km hiihto klo 17.00 _Yle TV1 klo 16.50-17.55_  
Mäkihyppy, HS100 sekajoukkuemäki, koekierros klo 17.00  
Mäkihyppy, HS100 sekajoukkuemäki klo 18.00 _Yle TV2 klo 17.55-20.10_  
Palkintojenjako klo 21.15
**Maanantai 23.2.**  
Välipäivä
**Tiistai 24.2.**  
_Yle Puhe klo 14.30-16.00_  
  
Hiihto, naisten 10 km (v) klo 14.30 _Yle TV2 klo 14.20-16.00_  
Palkintojenjako 21.15
**Keskiviikko 25.2.**  
_Yle Puhe klo 14.30-16.15_  
  
Hiihto, miesten 15 km (v) klo 14.30 _Yle TV2 klo 14.20-16.30_  
Mäkihyppy, HS134 miehet, koekierros klo 17.00   
Mäkihyppy, HS134 miehet, karsinta klo 18.00 _Yle TV2 klo 17.55-19.30_  
Palkintojenjako
**Torstai 26.2.**  
_Yle Puhe klo 11.00-12.00_  
_Yle Puhe klo 14.30-17.00_  
_Yle Puhe klo 18.03-21.30_
Yhdistetty, HS134 koekierros klo 10.00  
Yhdistetty, HS134 klo 11.00 _Yle TV2 klo 10.50-12.20_  
Hiihto, naisten 4 x 5 km viesti klo 14.30 _Yle TV2 klo 14.20-16.00_  
Yhdistetty, 10 km hiihto klo 16.15 _Yle TV2 klo 16.00-17.00_  
Mäkihyppy, HS134 miehet, koekierros klo 17.00  
Mäkihyppy, HS134 miehet klo 18.00 _Yle TV2 klo 17.55-21.00 _  
Palkintojenjako klo 21.15
**Perjantai 27.2.**  
_Yle Puhe klo 14.30-16.30_  
  
Hiihto, miesten 4 x 10 km klo 14.30 _Yle TV2 klo 14.20-16.50_  
Palkintojenjako klo 21.15
**Lauantai 28.2.**  
_Yle Puhe klo 11.00-12.10_  
_Yle Puhe klo 14.00-15.30_  
_Yle Puhe klo 16.30-20.00_  
  
Yhdistetty, HS134 joukkuemäki, koekierros klo 10.00  
Yhdistetty, HS134 joukkuemäki klo 11.00 _Yle TV2 klo 10.50-12.20_  
Hiihto, naisten 30 km yhteislähtökilpailu (p) klo 14.00 _Yle TV2 klo 13.45-16.00_  
Yhdistetty, hiihto-osuus 2 x 7,5 km klo 17.00 _Yle TV2 klo 16.50-17.45_  
Mäkihyppy, HS134 koekierros klo 17.00  
Mäkihyppy, HS134 joukkuemäki klo 18.00 _Yle TV2 klo 17.45-20.10_  
Palkintojenjako klo 21.15
**Sunnuntai 1.3.**  
_Yle Puhe klo 14.30-16.45_  
  
Hiihto, miesten 50 km (p) klo 14.30_ Yle TV2 klo 14.20-17.00_  
Palkintojenjako ja päättäjäiset klo 17.30
Etsintäkuulutetulla liuta rikkeitä: Kärähti huumeissa ratista, rikkoi ajokieltoa, autossa väärät kilvet
Poliisin rutiinitarkistus autotiellä Hollolassa johti monen rötöksen paljastumiseen kerralla.
Poliisi epäilee Hollolassa auton ratista kiinni jäänyttä miestä lukuisista rötöksistä. Virkavalta pääsi rikosten jäljille tarkastettuaan tiistaina Ala-Okeroistentiellä henkilöauton, jossa oli ulkomaalaiset kilvet.
Auton kuljettajalle tehty huumepikatesti osoitti miehen käyttäneen amfetamiinia ja kokaiinia. Kuljettaja oli aiemmin määrätty ajokieltoon ja hänellä oli kaksi voimassaolevaa etsintäkuulutusta.
Myös autossa ollut matkustaja oli etsintäkuulutettu.
Ajoneuvoon oli lisäksi kiinnitetty siihen kuulumattomat Saksan vientikilvet. Auto oli aiemmin määrätty ajokieltoon, jolloin siitä oli poistettu rekisterikilvet.
Poliisi tutkii tapausta muun muassa rattijuopumuksena, huumausaineen käyttörikoksena, kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta ja ajoneuvorikkomuksena.
Kerrostalohuoneisto paloi Porin Sampolassa
Pelastuslaitos sammutti nopeasti seitsemännen kerroksen asuinhuoneistossa riehuneen palon. Palomestari on vaitonainen henkilövahingoista.
Tuli pääsi irti seitsemännen kerroksen asuinhuoneistossa Porin Sampolassa keskiviikkona aamupäivällä. Päivystävän palomestarin mukaan palo saatiin nopeasti hallintaan, mutta se ehti tuhota huoneistoa jo pahoin. Huoneisto oli palon jälkeen kauttaaltaan noessa.
Palovaroittimen ääneen havahtunut naapuri hälytti pelastuslaitoksen paikalle. Hälytys tulipalosta saapui hätäkeskukselle kello 8.41.
Henkilövahingoista kysyttäessä palomestari kertoi, että tiedotusvastuu henkilövahingoista on siirtynyt poliisille.
Autoilija merkitsi pysäköintikiekkoon oikean saapumisajan – väärin, totesi hallinto-oikeus
Illalla pysäköintipaikalle saapuneen autoilijan olisi pitänyt merkitä kiekkoon aika, jolloin rajoitus alueella alkaa. Itä-Suomen hallinto-oikeus hylkäsi autoilijan tekemän valituksen. 
Itä-Suomen hallinto-oikeus on pitänyt voimassa autoilijan puolitoista vuotta sitten saaman pysäköintivirhemaksun.
Autoilija valitti maksusta, sillä hän oli illalla asettanut pysäköintikiekon osoittamaan sitä aikaa, jolloin hän saapui paikalle. Pysäköinnintarkastaja totesi seuraavana aamuna, että kiekkoon oli merkitty väärä saapumisaika. Oikea tapa olisi ollut merkitä kiekkoon kello 8 aamulla, jolloin rajoitettu aika pysäköintipaikalla alkoi. 
Autoilija valitti maksusta hallinto-oikeuteen, joka äänestyksen jälkeen hylkäsi valituksen.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Iltalehti.
Pesukoneelle lisää ikää: käytä pesupalloa ja välillä kuumia lämpötiloja
Vääränlainen pesuaine ja liiallinen annostelu rikkovat pyykkikoneita. Pitkän linjan kodinkonekorjaajan Markku Kallion mukaan suurin osa pyykkikoneiden vioista voitaisiin estää käyttämällä nestemäisiä pesuaineita jauhemaisten sijaan.
Vuosikausia kodinkoneita korjannut Markku Kallio Forssasta sanoo, että usein pesukoneelliseen annostellaan liikaa pesuainetta. Turvallisempaa olisi käyttää nestemäisiä.
Myös kylmät ja niukkavetiset pesuohjelmat voivat tehdä hallaa koneelle, koska silloin pesukone ei huuhtoudu kunnolla liasta ja pesuainejäämistä.
Kallion kokemuksen mukaan muun muassa laakeriviat johtuvat lähes poikkeuksetta jauhemaisten pesuaineiden kertymisestä laakerin tiivisteeseen.
Yle Kuningaskuluttuja-ohjelman vuosi sitten haastattelema järvenpääläinen kodinkonekorjaaja Mikko Ranta suosittaa lisäksi käyttämään pesukoneen 90 asteen ohjelmaa tyhjällä rummulla kerran kuukaudessa.
Hyvin helposti käy niin, että pesuainetta tulee yliannosteltua
Kuumissa lämpötiloissa lika ja pesuainejäämät irtoavat koneen sisältä. Lisäksi koneelle on hyvä tehdä erikseen puhdistus pyykinpesukoneen omalla puhdistusaineella.
Työtehoseuran tutkija: liikaa pesuainetta
Työtehoseuran tutkija Tarja Marjomaa sanoo, että pyykinpesuaineen käyttämisessä ja annostelemisessa kuluttajalla on nykyään suuri vastuu.
– Hyvin helposti käy niin, että pesuainetta tulee yliannosteltua. Varsinkin, jos pesuainetta laittaa koneeseen vanhasta muistista. Uusissa koneissa vettä käytetään yhä vähemmän, joten myös pesuainetta pitää käyttää suhteessa kitsaammin.
Tosin Marjomaa muistuttaa, että uusimmat koneet osaavat automaattisesti myös kertoa, jos käytetty pesuainemäärä vaatii lisää nestettä.
Marjomaakin viittaa koneiden laakereiden rikkoontumiseen, joka aiheutuu erityisesti zeoliittipitoisten pesuaineiden käytöstä.
Zeoliitti on keinotekoinen, savenkaltainen yhdiste. Se toimii vedenpehmentäjänä. Huonona puolena on, että zeoliitti saattaa kertyä pesukoneen sisuksiin ja rikkoa koneen.
Käytä pesupalloa joka tapauksessa
Nykyään pesuaineteollisuus kehittää koko ajan uusia tuotteita, joissa zeoliitti on korvattu toisella aineella, kuten esimerkiksi natriumsitraatilla.
Laakerivikoja voi välttää käyttämällä nestemäistä pesuainetta ja pesupalloa. Lokeroon annosteltu pesujauhe tukkii helposti pesuaineletkun.
Pesuaineen annostelussa kannattaa olla tarkka.
Jos haluaa käyttää valkaisuaineita sisältäviä pesuaineita, niitä ei valitettavasti nestemäisissä pesuaineissa löydy.
Kreikan hallitus: Kreikka neuvottelee jatkolainasta tänään
Kreikan hallitus hakee tänään jatkolainaa, vahvisti Kreikan hallituksen tiedottaja. Tähän mennessä asiaa on spekuloitu vain lehtien sivuilla.
Hallituksen tiedottaja Gavriil Sakellaridis kertoi yksityiselle tv-asemalle, että Kreikan hallitus hakee tänään jatkolainaa. Rahoittajat ovat antaneet Kreikalle loppuviikon aikaa selvittää laina-asiansa.
Kreikan pääministeri Alexis Tsipras totesi neuvottelujen olevan ratkaisevassa vaiheessa ja toivoi vaikeuksien olevan ohi.
Myöhään tiistaina uutistoimistot ja kansainväliset mediat kertoivat, että Kreikka aikoo hakea keskiviikkona euroryhmältä enintään kuuden kuukauden jatkoaikaa lainoilleen. Tiedon kerrottiin olevan peräisin nimettömiltä lähteiltä, jotka ovat lähellä Kreikan hallituksen ja muiden euromaiden neuvotteluja.
Kreikan uusi hallitus on toistuvasti sanonut, että se ei aio pyytää jatkoa helmikuun lopussa umpeutuvalle hätälainaohjelmalleen. Uudessa esityksessä ei olisi kyse täyden hätälainaohjelman jatkamisesta vaan lainasopimuksesta. Epäselvää on, kelpaisiko Kreikan esitys sen velkojille.
Sodankylässä suunnitellaan 40 kilometrin kelkkareittiä
Reitti perustettaisiin jo olemassa olevan moottorikelkkailu-uran paikalle välille Vuotso-Kakslauttanen
Sodankylässä suunnitellaan noin 40 kilometrin mittaista moottorikelkkailureittiä. Reittiä suunnitellaan välille Vuotso-Kakslauttanen, liityntäreitti tulisi Tankavaaraan. Reitti perustettaisiin jo olemassa olevan moottorikelkkailu-uran paikalle.
Reitillä on neljä rakennettua siltaa, joiden kantavuus sallii lanauskaluston käytön. Reitti on tasattu tarpeellisilta osin koneellisesti ja Tankajoen silta on korjattu käyttökuntoon. Samoin reitin merkintää maastoon on parannettu. Nykyistä uraa lanataan latutampparilla vedettävällä lanalla.
Osa urasta luonnonsuojelualueella
Reitti on pääosin leveydeltään viisi metriä. Pääosin reitti sijaitsee Metsähallituksen maalla. Reitistä reilut viisi kilometria sijaitsee seitsemän yksityisen maanomistajan maalla.
Pieni osa reitistä sijaitsee osin luonnonsuojelualueella. Kakslauttasen alueella reitti on osittain asemakaava- tai yleiskaava-alueella.
Luonnonsuojelualueilla reitin perustamisesta päättää Sodankylän kunnan alueella Metsähallitus. Tarvittaessa Natura-alueesta tehdään vaikutusten arvioinnin tarveharkintaselvitys.
Reitin virallistamisen arvioidut kustannukset ovat noin 15 000 - 20 000 euroa. Kustannukset koostuvat maastomittaus- ja reittitoimituskustannuksista sekä maapohjakorvauksista.
Sodankylän tekninen lautakunta päättää tänään, asetetaanko suunnitelma kelkkareitistä yleisesti nähtäville lausuntojen pyyntöä varten. Lausunnot pyydettäneen asiaan liittyviltä viranomaisilta, sidosryhmiltä, maanomistajilta ja Lapin paliskunnalta.
Philadelphian täytyy kaupata Timonen: "Nashville olisi kiehtova vaihtoehto"
Tulevalla viikolla NHL-kaukaloihin palaava Kimmo Timonen ei laittaisi pahakseen, mikäli pudotuspelien ulkopuolelle todennäköisesti jäävä Philadelphia kauppaisi tämän takaisin Nashvilleen.
**VANCOUVER.** Pohjois-Amerikassa osataan tyylikkyys, mitä urheiluun tulee. Nyt sitä tarvitaan Pennsylvaniassa, missä Kimmo Timonen palaa kaukaloon luultavasti tulevalla viikolla. Philadelphia Flyers ei todennäköisesti pääse pudotuspeleihin, joten sen tulisi vapauttaa seuraikoni Kimmo Timonen pelaamaan Stanley Cupista.
Se olisi Flyersilta ikään kuin kiitos pitkään seuraa palvelleelle pelaajalle.
Timonen pelaa uransa viimeistä kautta ja on pelannut veljellisen rakkauden kaupungissa uskollisesti vuodesta 2007 yhteensä 519 NHL-ottelussa. Tämä on vain vähän alle puolet Timosen 1092 pelatusta NHL-taistosta.
Nyt Flyersin pitää antaa suomalaislegendalle mahdollisuus pelata siitä kaikken isoimmasta.
\- Ei tässä olla vielä niin pitkälle päästy. Mutta faktahan on, että kyllä mua playoffit kiinnostaa. Se Stanley Cup multa edelleen puuttuu, Timonen sanoi Yle Urheilulle tiistaina.
Tuleva viikko näyttää suuntaa
Philadelphia on parantanut otteitaan viime kierroksilla, mutta matka isoon tanssiin on pitkä. Ero viivaan säilyi kuudessa pisteessä, kun joukkue kompastui tiistaina kotijäällään Columbukselle 2-4. Timonen seurasi vielä tätä ottelua sivusta.
Jos Timosen kuntoutuminen jatkuu, kuten tähän asti, suomalaispuolustaja nähtäneen kaukalossa reilun viikon päästä viikonloppuna.
\- Pari viikkoa sitten oltiin perässä kaksitoista pistettä. Nyt pojat ovat keränneet pisteitä ja ero on enää kuusi. Tämä ja ensi viikko näyttää joukkueelle suuntaa, että missä mennään ja paljon on viivaan matkaa, kun palaan, Timonen laski.
Alkuperäinen ajatus Timosella oli päättää ura Flyersissa.
\- Kun lähdin kauteen, ajattelin, että täällä homma päättyy. Aika nyt sitten näyttää. Toivottavasti pojat nyt pelaa tässä hyvin tämän pari viikkoa.
”Kiehtova vaihtoehto”
Urheiluromanttisesti ajatellen paras vaihtoehto Timoselle olisi kauppa Nashvilleen. Juuri siellä Timonen aloitti NHL-uransa syksyllä 1998. Nashvillen GM David Poille halusi tuolloin antaa Timoselle mahdollisuuden. Sen jälkeen, kun Los Angeles oli ilmoittanut suomalaisen olevan liian pieni NHL:ään.
Juuri nyt Nashville ratsastaa koko NHL:n kärjessä. Seitsemän kautta musiikkikaupungissa pelanneelle Timoselle siirto olisi kiehtova vaihtoehto.
\- Jos siihen tilanteeseen siirtorajalla tullaan, niin olisihan se kiehtova vaihtoehto. Ympyrä sulkeutuisi sinne, mistä kaikki alkoi. Ei se ollenkaan huono vaihtoehto olisi.
Nashvillen näkökulmasta kauppa on kuitenkin epätodennäköinen. Se hankki juuri Torontosta oikealta laukovan puolustajan Cody Fransonin ja muutenkin sillä on yksi koko liigan parhaista puolustuskalustoista. Toisaalta NHL:ssä vanha totuus on, että pudotuspeleissä joukkueella ei ole koskaan liikaa pakkeja.
\- Mieli mulla on siinä edelleen, että täällä pelataaan ja lopetetaan. Mutta toki tuo olisi houkutteleva ja mielenkiintoinen vaihtoehto, sympaattinen KalPa-kasvatti päätti.
Evira: Kasvitauti tulipolte voi aiheuttaa epidemioita lähes kaikkialla Suomessa
Tulipolte-nimistä kasvitautia todettiin Suomessa ensimmäisen kerran viime vuonna ahvenanmaalaisella päärynäviljelmällä. Eviran selvityksen mukaan kasvitauti voi aiheuttaa epidemioita esimerkiksi Itä- ja Keski-Suomessa lähes joka toinen vuosi.
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran mukaan tulipolte-niminen kasvitauti voi aiheuttaa epidemioita suuressa osassa Suomea. Eviran selvityksen mukaan Suomen sää on suotuisa kasvitaudin leviämiselle.
Omena ja päärynä sekä useat koristepuu- ja pensaslajit ovat alttiita taudille. Eviran selvitysten perusteella kasvitauti voi aiheuttaa epidemioita Etelä-Suomessa joka viides vuosi sekä Itä- ja Keski-Suomessa lähes joka toinen vuosi. Sää on suotuisa kasvitaudin syntymiselle Rovaniemellä asti.
Tiedot perustuvat Eviran selvitykseen siitä, kuinka usein Suomen sääolot mahdollistavat tulipoltte-epidemian syntymisen omenoilla.  Tulipoltetta todettiin ensimmäisen kerran Suomessa viime vuonna ahvenanmaalaisella päärynäviljelmällä.
RoPS-pelaaja loukkasi nilkkansa: "Ei niin paha kuin kaksi vuotta sitten"
Rovaniemen Palloseuran keskikentällä tiistaina jalkapallon liigacupin ottelussa uurastanut Jarkko Lahdenmäki joutui tulemaan puoliajalla vaihtoon nilkkavamman vuoksi.
Jarkko Lahdenmäki uurasti HJK:ta vastaan kentällä ensimmäiset 45 minuuttia, kun rovaniemeläiset tekivät kaksi maalia. Puoliajalla hän kuitenkin jäi vaihtoon hetkeä aiemmin saamansa nilkkatällin vuoksi.
\- Samasta nilkasta on mennyt kaksi vuotta sitten nivelsiteet molemmilta puolilta. Nyt sille tapahtui periaatteessa ihan sama juttu. Pallo tuli jalkaterään, se taittui alle ja minä vielä astuin päälle. Vähän kerkesin mennä eteenpäin, etten aivan koko painoa laittanut sen päälle, pelaaja kertasi.
\- Ei tunnu niin pahalta kuin viimeksi, silloin nilkka turposi tennispallon kokoiseksi. Vaikka turposihan se nytkin heti.
Lahdenmäen viime kausi päättyi päätälliin jo elokuussa. Nyt hän pelaa pääsuojuksen kanssa.
\- Sain pääsuojan ja totesin, että sen kanssa on ihan hyvä toimia. Totuttauduin siihen talvella ja se alkoi tuntua luontevalta. Toivottavasti se vähän ennaltaehkäisisi vastaavia tilanteita tulevaisuudessa.
Tiistain peliä Lahdenmäki kuvaili kaksijakoiseksi.
\- Ensimmäinen puoliaika oli meiltä ok peliä. Prässäsimme lujaa, onnistuimme rikkomaan heidän peliä ja saimme erikoistilanteista pari maalia. Mitään hätää ei ollut. Toisella he saivat pallollista peliä enemmän.
\- Ainahan ne jalat vähän loppuu, mutta ei se saisi siihen kaatua. Loppuvathan ne vastustajaltakin. On rankkaa prässätä koko peli. 2-0 olisi pitänyt kuitenkin jotenkin taistellen pitää, pelaaja harmitteli.
RoPS jäi ottelun jälkeen Helsinkiin ja siirtyy sieltä suoraan Kotkaan torstain KTP-peliä varten.
Kannabiksen kotikasvatus räjähtänyt käsiin: kotimaisuusaste hipoo sataa
Marihuanan kotikasvatus on yleistynyt siinä määrin, että sille voisi käyttäjien mukaan lätkäistä kotimaisuudesta kertovan joutsenmerkin. Poliisi törmää tavan takaa laittomiin kannabisviljelmiin. Tuorein esimerkki on Porvoosta.
Viime viikon lopulla poliisi iski Porvoossa keskusta-asuntoon. Tuloksena on kymmenien kannabisruukkujen ja 250 kasvin takavarikointi.
Kesäaikaan kannabisviljelmiä löytyy metsiköistä, talvisaikaan huumetta kasvatetaan kotosalla. Viljelmät ovat viime aikoina käyneet poliisille tuttuakin tutummiksi.
– Tarkkoja lukuja minulla ei ole heittää pöytään mutta käytännön kokemus on, että viljelmät ovat lisääntyneet valtavasti, kertoo vanhempi konstaapeli Janne Levälampi Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen Porvoon yksiköstä.
Hänen mukaansa yksi syy tähän on, että tietoa kannabiksen kasvatuksesta löytyy viljalti erityisesti netissä. Muita huumeita tuodaan Suomeen naapurimaista ja maailmalta mutta marihuana alkaa olla täysin kotimaista.
– Käyttäjien mukaan sille voisi lätkäistä joutsenmerkin, puuskahtaa Levälampi.
Kannabis entistä vahvempaa
Kannabiskasvista tehtävät huumeet ovat paljon aikaisempaa vahvempia ja saattavat lyhyenkin käytön jälkeen johtaa pahoihin psyykkisiin ongelmiin, sanoo päihdetyötä Porvoossa tekevä erikoissairaanhoitaja Marianne Korpi. Hänen mukaansa yksilöllisiä eroja on, mutta pahimmillaan seuraukset voivat olla vakavia.
– Aluksi käyttö voi olla hilpeää mutta joissakin tapauksissa se voi johtaa eristäytymiseen ja sulkeutumiseen. Vaarana on jopa psykoosi, hän muistuttaa.
Korpi pelkää, että kannabiksen käyttö räjähtää käsiin. Keskusteluilmapiiri on hänen mukaansa kannabikselle myönteinen ja kotikasvatuskin yleistyy jatkuvasti.
Baritonivoima kohtaa poikakuoron 
Useat maailman huippuorkestereista ja kuoroista ovat viime vuosina perustaneet oman pienen levymerkkinsä, elleivät ole siirtyneet kokonaan vain nettivideoiden tehtailuun. Tämän kaltainen toiminta on seurausta levy-yhtiöiden hatarista tulevaisuudennäkymistä, lähes olemattomista markkinointibudjeteista ja silkasta vapauden kaipuusta, johon levy-yhtiöiden sanelupolitiikka ei oikein istu.
Vaikka nettivideot ja suoratoistopalvelut ovatkin jyränneet levyalan alleen, pukkaa uutta kiekkoa markkinoille edelleen, kiitos sinnikkäiden yrittäjien. Yli sata albumia EMIlle ja Deccalle levyttänyt Cambridgen King’s Collegen kuoro alkoi vuonna 2013 julkaista äänitteitään omalla levymerkillä. Hyvä niin, sillä muuten olisin tuskin törmännyt hienoon uuteen levytykseen, jolla King’s Collegen kuoro esittää muun muassa Gabriel Faurén hienon Requiemin Valistuksenajan orkesterin ja baritoni Gerald Finleyn kanssa.
Levyn laajassa esittelytekstissä on tietoa kuin sanakirjassa, kieliversioita on kolme ja tietenkin myös laulettua tekstiä voi lukea musiikkia kuunnellessaan. Tätä ei Spotify tai You Tube pysty tarjoamaan musiikinystävää tyydyttävästi, puhumattakaan CD:n ylivertaisesta äänenlaadusta suoratoistoon verrattuna. Näistä syistä minä kuuntelen musiikkini levyltä aina kun mahdollista.
Levyllä kuullaan ensimmäistä kertaa Faurén Requiemistä versio vuodelta 1889, joka on siis yksitoista vuotta nykyisin esitettävää versiota varhaisempi. En osaa sanoa, kumpaa kuuntelen mieluummin, mutta erot soitinnuksessa, tekstissä ja osien sisäisten jaksojen välillä ovat merkittävä syy ottaa Requiem kuunteluun uusin korvin. Lisäpaloina levyä täydentävät Faurén aistikkaat Hiljainen messu sekä Cantique de Jean Racine.
Mutta informatiivisinkaan levy ei perustele olemassa oloaan olematta hyvä. Tämä onneksi on. Valistuksenajan orkesterin pettämätön periodisoundi yhdistettynä King’s Collegen kappelin majesteettiseen akustiikkaan luo Requiemiin arvokkuutta. Baritoni Gerald Finley käyttää lyyristä, kiinteästi kantavaa ääntään luodakseen tavattoman hienovireisiä nyansseja, joita King’s Collegen kuoro myötäilee parhaansa mukaan.
__Gabriel Fauré: Requiem (versio vuodelta 1889), Messe Basse, Cantique de Jean Racine. King’s Collegen kuoro, Douglas Tang ja Tom Etheridge - urut, Tom Pickard - poikasopraano, Gerald Finley - baritone, Valistuksenajan orkesteri - Stephen Cleobury. Kings College: KGS0005.__
[Kuuntele](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2567547) Uudet levyt 20.2.2015, toimittajana Jaani Länsiö
Ambulanssi ajaa 800 metrin matkaa monta kilometriä – kiertotie tuo lisämatkaa Kannuksessa
Kannuksessa asioivat joutuvat vielä muutaman kuukauden autoilemaan pitempää reittiä, ennen kuin Valtakadun alikulku avataan moottoriliikenteelle. Alikulun motti jakaa Kannuksen kahtia. Pahimmillaan esimerkiksi ambulanssi joutuu kiertämään terveyskeskukseen kolminkertaisen matkan normaaliin verrattuna.
Valtakadun alikulun remontti on jakanut Kannuksen kahtia niin, että esimerkiksi terveyskeskus ja paloasema ovat jääneet eri puolille rataa ja automatka niiden välillä on pidentynyt kolmella kilometrillä.
– Ei se minua ärsytä, mutta kaikkia niitä, jotka asuvat toisella puolella, se ärsyttää, kun tulee kolme kilometriä lisää matkaa. Tulee kustannuksia, kun vuoden verran siinä ajelet. On mukava katsoa, kun ambulanssi lähtee paloasemalta ja se kiertää monta kilometriä päästäkseen 800 metrin päässä olevaan terveyskeskukseen, kommentoi paikallisella huoltoasemalla asioinut mies.
Alikulusta on kuitenkin päässyt koko ajan kävelemään ja kulkemaan pyörällä. Pyörällä ja jalan Kannuksessa jatkuvasti liikkuvat eivät ole kokeneet alikulun remonttia isona asiana.
– Varmaan jotain autoilijoita on ärsyttänyt. Onhan semmoisia, jotka nurisee kaikesta. Minusta on luonnollista, että rapatessa roiskuu. Eli minusta meidän pitää ymmärtää rakentajiakin. Jos menen autokyytillä, niin sitten kierretään "leikkimökin reittiä" eli pitempää kautta, kertoo keskustassa sauvakävellyt rouva.
–  Aluksi kun ei muistanut, että tie oli tukossa, joutui kääntymään takaisin monta kertaa. Mutta meidän täytyy ymmärtää, että tämä on muuttuva maailma. Siihen pitää osata suhtautua, kommentoi kävelyllä ollut kannuslainen mies.
Työt kiinnostavat ohikulkijoita
Destia on urakoinut Kannuksessa ratatöitä vuoden 2013 keväästä lähtien. Nyt tekeillä oleva työvaihe on ollut näyttävää katsottavaa. Kaivinkone repii ja rouhii ydinkeskustassa, Valtakadun alikulun päällä radan varressa. Ohikävelijät pysähtyvät monesti katsomaan, kun kovaääninen nakutus ja rouhinta on käynnissä.
Projektijohtaja Risto Lippo Destiasta kertoo, että nyt puretaan viime syksynä sortunutta siltaa ja aloitellaan uuden tekoa. Nakutus tulee siitä, kun rammeroimalla särjetään vanhaa betonia pois.
Työmaalla todellakin joudutaan purkamaan vastikään valettua betonisiltaa.
Ambulanssi lähtee paloasemalta ja kiertää monta kilometriä päästäkseen 800 metrin päässä olevaan terveyskeskukseen.
– Purkamaan joudutaan, koska syksyllä betonitöitten yhteydessä jostain syystä kannen teline antoi periksi ja siltaan syntyi painauma.
Yllättävä mutka matkassa on viivästyttänyt alikulun käyttöönottoa, mikä vaikeuttaa kannuslaisten elämää, mutta ei vaikuta koko Seinäjoki–Oulu-ratahankkeen aikatauluihin.
– Alun perin piti olla niin, että henkilöautolla olisi päässyt loka-marraskuussa ajamaan alitse, mutta näyttää siltä, että se menee toukokuun loppuun, arvioi Lippo.
Tällä viikolla purku valmis
Purkaminen saadaan tämän viikon aikana valmiiksi, sitten seuraa viikko siistimistä sillan päällä. Sen jälkeen alkaa uuden kannen rakentaminen, ja vaurioitunut teline korjataan.
– Kanteen valetaan 500 kuutiota betonia. Kun kaikki on valmista, toukokuun puolessavälissä on 20 tunnin katko junaliikenteessä, jonka aikana silta siirretään paikoilleen. Junaliikenne alkaa heti katkon jälkeen.
Destian urakka-aika Kannuksessa kestää marraskuuhun 2016 asti. Paikkakunnalla on meneillään muutakin ratatyötä.
– Annalan päässä alkaa toisen sillan rakentaminen kevään aikana. Se valetaan toukokuussa pois. Se aiheuttaa pientä häiriötä liikenteeseen, mutta kahteen suuntaan pääsee koko ajan autoilemaan. Töiden käynnissä ollessa nopeus putoaa 30 km tunnissa ja kun telineen teko alkaa, nopeusrajoitus on koko ajan voimassa. Toiselle junaraiteelle tehdään siinä siltaa.
Rakennuttaja-insinööri Markku Seppälä Proxion Oy:stä aikatauluttaa, että tärkeä aikataulullinen seikka rautatieurakassa ovat turvalaitetyöt.
– Turvalaitetyöt etenevät Kokkolasta kohti Ylivieskaan ja sitä myöten raidetta voidaan ottaa käyttöön. Uutta kaksoisraidetta on otettu käyttöön Kokkolasta Matkanevaan asti, josta liikenne on uudella raiteella Riippaan asti.
Jesidit - vainottu kansa
**Jesidit** ovat Irakista ja muilta kurdialueilta, kuten __Sinadin vuoristosta__, kotoisin oleva etnis-uskonnollinen ryhmä. Tällä hetkellä heitä asuu eniten Irakissa, Syyriassa ja Kaukasuksen alueella. Jesidiläisyyden harjoittajia on maailmassa yhteensä noin 700 000.
Jesidismiin ei ole mahdollista kääntyä, eikä jesidismistä ole mahdollista luopua ilman totaalista välien katkaisua jesidiyhteisöön. Seurustelu tai avioliitto yhteisön ulkopuolelle eivät tule kysymykseen.
Jesidit uskovat Jumalaan, joka on heille vain luoja, eikä vaikuta enää maailmassa. Jumalan sijaan uskonnon keskushahmo on riikinkukkona kuvattu enkeli **Melek Ta'us**. Jesidien mukaan jokainen voi itse valita hyvän ja pahan väliltä Malak Ta’usin tavoin. Uskonnolle on tyypillistä positiivisuuden korostaminen tuomiopäivän pelon sijaan. Aurinko on jesideille uuden alun ja positiivisuuden symboli. Tärkeää on olla käyttämättä sinistä väriä, sillä se on pahuuden väri – vastaväri auringon keltaisuudelle.
Pyhiä kirjoja jesideillä on kaksi: __Kitêba Cilwe__ ja __Mishefa Reş__.  Pyhäpäivänään jesidit pitävät keskiviikkoa. Jesidit uskovat jälleensyntymiseen ja heillä on tiukka kastijärjestelmä.
Jesidien uskossa on piirteitä zarahustralaisuudesta, joka vaikutti Iranissa ennen islamia. Tiettävästi uskon perustaja oli 1000-luvulla elänyt sheikki **Umayyad**, joka polveutuu ensimmäisestä suuresta islamilaisesta, poliittisesta dynastiasta.
Jesideistä kerrotaan suhteellisen vähän mediassa ja valitettavasti uutisointi on viime vuosina ollut synkkäsävytteistä. Yksi viime vuosien kansainvälisistä jesidiuutisista on 17-vuotiaan jesiditytön kivitysmurha, josta kuvattu kännykkävideo levisi netissä kulovalkean tavoin. Syynä kivitykseen oli tytön rakastuminen sunniarabiin ja kääntyminen islaminuskoon – siis perheen nimen häpäisy. Seuraavalla viikolla, vastareaktiona kivitykselle, 23 jesidimiestä surmattiin Mosulissa.
Jesidien ja arabien välinen vihanpito ulottaa juurensa kuitenkin pidemmälle, aina 500-luvulle asti. **Saddam Husseinin** valtakauden aikana jesidien vaino muuttui entistä järjestelmällisemmäksi. Kymmeniä tuhansia jesidejä pakeni kotiseudultaan, koska heitä pakotettiin kääntymään muslimeiksi. Ääri-islamilaisen taistelujärjestön Isiksen sanotaan tappaneen viime vuosien aikana tuhansia jesidejä. Veritöiden jälkiä todistavat joukkohaudat, joista on löytynyt myös lapsia ja naisia.
Northug pilkkaa jälleen – pukeutui Ruotsin kisapukuun
Petter Northug heittää löylyä kiukaalle ennen Falunin MM-hiihtojen alkua. 
Norjan
hiihtotähti Petter Northug on julkaissut Facebookissa kuvan, missä hän on
pukeutunut Ruotsin maajoukkueen hiihtoasuun. Kuva on otettu viime vuonna Circus
Northug –tv-ohjelmasta, joka nähtiin viime vuonna Norjan TV2-kanavalla. 
\- Valmis Falunin MM-kisoihin, Northug kirjoitti kuvan yhteydessä. 
Katso
norjalaisen julkaisu [tämän
linkin kautta. ](https://www.facebook.com/PetterNorthugjrOfficial/photos/pb.117309068448396.-2207520000.1424249456./396737343838899/?type=1&theater)
Northug
on aikaisemminkin antanut ivapiikkejä ruotsalaisten suuntaan. Vuonna 2012
norjalainen ylitti maaliviivan Jällivaran mc-osakilpailussa Ruotsin lippu
kädessään ja neljä vuotta sitten Oslon mc-osakilpailussa Northug pysähtyi
maaliviivalle odottamaan Marcus Hellneriä ennen kuin ylitti maaliviivan. 
Falunin
MM-hiihdot pääsevät kunnolla vauhtiin torstaina. 
Keskustele: Mitä odotat Suomen joukkueelta MM-Falunissa?
Pohjoismaisten hiihtolajien MM-kilpailut järjestetään Falunissa. Mitä odotat Suomen joukkueelta?
Suomi lähetti Falunin MM-kisoihin 28 urheilijan joukkueen. Tästä hiihtäjiiä on 18, mäkihyppääjiä 5 ja yhdistetyn urheilijoita 5.
Sotshissa Suomi pääsi juhlimaan olympiakultaakin hiihdon puolella, mutta mäkihypyssä ja yhdistetyssä menestys jäi laihaksi. Tällä kaudella maailmancupissa mäkihypyn ja yhdistetyn menestys on yhä antanut odottaa, mutta hiihtäjiä on nähty maailmancupin palkintokorokkeella useampiakin.
Mitä odotat Suomen MM-joukkueelta Falunissa? Onko mitalisade mahdollista tai realistista? Onko suomalaisten tyytyminen vain pistesijoihin? Ota osaa keskusteluun!
Verkkopalveluista katsotaan tv-sarjoja ahmimalla, klassikoiden hintalappu on usein liian suuri
Sairaalaan sijoittuva draamasarja Syke on Ylen Areenan katsotuin tv-sarja, ja Areenassa jaksoja on julkaistu ennen tv-esitystä. Klassikko-ohjelmat sen sijaan jäävät julkaisematta usein liian suurten kustannusten vuoksi.
[Syke](http://yle.fi/aihe/syke) -tv-sarjan toinen tuotantokausi julkaistiin kokonaisuudessaan Yle Areenassa ennen kuin jaksoja näytettiin televisiossa. Ylen television ja Areenan julkaisupäällikkö Risto Kuulasmaan mukaan sarjoja näytetään verkossa ennakkoon, jotta ohjelman ympärille saataisiin luotua ilmiö.
– Kun sarjaa näytetään ennakkoon faneille ja edelläkävijöille, he nostavat ohjelman puheenaiheeksi jo ennen kuin se tulee televisiosta. Näin entistä useampi kiinnostuu katsomaan sarjaa televisiostakin.
Tv-sarjan näyttäminen ennakkoon verkkopalvelussa alkaa olla yleistä muuallakin maailmalla. Kuulasmaan mukaan tv-sarjan katsominen useamman jakson putkissa on myös maailmanlaajuinen trendi. Netflixin myötä erityisesti Yhdysvalloissa on yleistynyt ahmimiskulttuuri, johon kuuluu, että sarjoja katsotaan yötä myöten mieluumminkin tuotantokausi kuin jakso kerrallaan.
Katsomiskulttuurin muutos on vaikuttanut jopa sarjojen tekemiseen.
– Nykyään sarjat on myös tehty niin hyvin, että ne toimivat ahmimiskokemuksena. Jos uutta jaksoa pitäisi odottaa viikko, katsojalta saattaisi jäädä jotain yksityiskohtia huomaamatta, Risto Kuulasmaa sanoo.
Myös Sykkeen verkkokatsojista osa katsoi jaksot yhteen pötköön.
– Sain ystäviltä ja asiakkailta palautetta, että he olivat pitäneet tällaisesta elämyksestä, Kuulasmaa kertoo.
Tekijänoikeudet rajoittavat ohjelmien näyttämistä
Yle Areena mahdollistaa suomalaisen televisiosisällön kuluttamisen myös ulkosuomalaisille. Jotkin ohjelmat on kuitenkin pakko rajata vain Suomen alueella katsottaviksi tekijänoikeussyistä.
Mennäänkö lopulta siihen, että Ylen pitäisi näyttää Tuntematonta sotilasta verkossa vaikkapa kolmen euron hintaan? Toivottavasti ei.
– Kun ostetaan joku ohjelma Ylelle, ostetaan tv- ja internetkäyttöoikeudet. Kansainvälisissä ohjelmissa ne on yleensä aina rajattu Suomeen, koska ohjelman myyjä haluaa myydä ne myös muiden maiden televisioon, Ylen television ja Areenan julkaisupäällikkö Risto Kuulasmaa kertoo.
Kuulasmaan mukaan Areenassa haluttaisiin näyttää enemmän myös klassikko-ohjelmia, kuten Pikku Kakkosesta tuttua Pelle Hermannia, mutta siihen ei ole varaa. Tekijänoikeussopimukset on sovittu silloin, kun ei vielä tiedetty internetjulkaisemisen tarpeesta, ja uusintakorvausten hintataso on sen mukainen.
– Koetamme löytää oikeuksien haltijoiden kanssa sellaisia ratkaisuja, että kaikki olisivat tyytyväisiä, mutta neuvottelut etenevät hitaasti. Mennäänkö lopulta siihen, että Ylen pitäisi näyttää Tuntematonta sotilasta verkossa vaikkapa kolmen euron hintaan? Toivottavasti ei, Kuulasmaa sanoo.
Nuoret vauhtiin Areenassa
Risto Kuulasmaa toivoo, että tulevaisuudessa Yle Areenasta tulisi suositumpi nuorten ja nuorten aikuisten keskuudessa. Ylen on entistä vaikeampi tavoittaa 15–30-vuotiaita. He eivät katso televisiota, vaan kuluttavat sisältöjä verkossa, esimerkiksi Netflixissä ja sosiaalisessa mediassa.
Että ei mentäisi setinä ja täteinä väliin pönöttämään, vaan luotettaisiin siihen, että nuoret tietävät itse parhaiten, mikä on hyvää sisältöä.
– Minun visioni on se, että Yle Areena toimisi nuorten kohderyhmän mahdollistajana. Luotaisiin puitteet, jossa nuoret saisivat itse tehdä nuorille sisältöjä. Että ei mentäisi setinä ja täteinä väliin pönöttämään, vaan luotettaisiin siihen, että nuoret tietävät itse parhaiten, mikä on hyvää sisältöä.
– Kun hurjat nuoret päästettäisiin Areenassa vauhtiin, olisi sieltä helppo nostaa sisältöjä myös televisioon, jos tähti syttyy.
Mediasisältöjen digitalisoituminen on tehnyt ihmiset riippuvaisiksi nopeudesta, sanoo Ylen television ja Areenan julkaisupäällikkö Risto Kuulasmaa.
– Kyllähän se meitä kaikkia ärsyttää, jos selain ei lataa netistä mitä tahansa sisältöä. Voisin kuvitella, että nuoret ovat kärsimättömämpiä kuin työikäiset ja seniorit. Me yritämme palvella kaikista kärsimättömimpiä asiakkaita, jolloin onnistumme sitten olemaan tosi nopeita jollekin, joka ei tarvitse sitä vauhtia niin paljon.
Kelmutettuja työpöytiä ja teipattuja tietokoneita – paljasta paras toimistokällisi
Oletko joutunut toimistopilan kohteeksi tai itse tehnyt kepposia työkavereille? Osallistu keskusteluun ja jaa kuva källistäsi hashtagilla #ylenparastoimistopila.
Työpaikoilla keppostellaan mitä erilaisimmin tavoin. Töihin tulija saattaa törmätä esimerkiksi post it -lapuilla peitettyyn tietokoneeseen tai muovikelmuun käärittyyn työpöytään. Toisinaan työntekoa haittaa toimimaton hiiri – koska sen pohjaan on liimattu pala teippiä.
Millaisiin piloihin sinä olet törmännyt? Entä oletko itse keksinyt källejä kavereille?
Piristävätkö toimistopilat vai ovatko ne ennemminkin ärsytyksen aihe?
Jaa kuva sinulle tehdystä tai tekemästäsi pilasta Twitterissä tai Instagramissa tunnisteella #ylenparastoimistopila (mainitse myös @yleturku). Voit lähettää kuvan myös osoitteeseen turku@yle.fi.
Virtuositeetti kantaa pitkälle, vaan ei maaliin
Italialainen pianisti Alessio Bax on yksi niistä kymmenistä - ellei sadoista - maailmaa kiertävistä pianisteista, joilla on kaikki periaatteessa kohdallaan näyttävän uran luomiselle nykyajan kilpailluilla solistimarkkinoilla. Hänellä on mieleenpainuva nimi, hyvä ulkonäkö sekä mielenkiintoinen henkilökohtainen blogi ja twitter-tili. Kaiken tämän päälle hänen agenttitoimistonsa on onnistunut teettämään myyvät ja seksikkäät promokuvat, joista on raskaalla kuvankäsittelyllä häivytetty kaikki luonnollisuus ja muusikosta on muokattu mannekiini. 
Entä sitten soittotaito?
Aiemmilla levyillään muun muassa Leopold Godowskyn Bach-sovituksia ja nelikätisiä harvinaisuuksia esitellyt Bax on kiistaton virtuoosi ja tekninen taituri, jolta minkä tahansa nuottisykkyrän ratkominen käy kädenkäänteessä. Mutta samaan tapaan kuin hyvin koulutetut trapetsitaiteilijat tai näppärät jonglöörit, hän ei onnistu hämmästyttämään kuin hetken aikaa. Miljoonasti kolutut Beethovenin Hammerklavier-sonaatti ja Kuutamosonaatti kaipaisivat jotain muutakin kuin nopeasti liikkuvia näppejä ja malminkatkuista fortea, joka Baxilta kyllä tulee kuin itsestään.
Bax saa soittimesta täyden äänen, osaa kilauttaa diskanttia laulavasti ja fraseerauskin noudattaa luonnollista pulssia, mutta mikään näistä jokaiselle huippusoittajalle itsestään selvistä taidoista ei vielä vakuuta siinä vaiheessa kun mitataan todellisia taidearvoja. Bax ei nimittäin riipaise, ei raasta, ei pidä otteessaan, ei kehota, provosoi tai ärsytä. Ei edes Hammerklavier-sonaatin äärimmäisen raskaassa hitaassa osassa, jossa Beethoven kuopii kaikkia tunnehermoston säikeitä parhaimmillaan yli 20-minuutin ajan miettimättä ollenkaan herkimpien kuulijoiden hupenevaa nenäliinavarastoa.
Tämänkaltaiset, metritavarana tuotetut peruslevyt perusohjelmistosta herättävät kysymyksen niiden julkaisemisen mielekkyydestä. Selitykseksi ei kelpaa, että taiteilija on halunnut kaivertaa näkemyksensä musiikinhistorian kulmakiviin, jos kerran näkemystä ei tunnu olevan kuin pintaraapaisun verran. Plussat siitä, että sisälehdessä on paljon hyvää tietoa levyn teoksista nuottiesimerkkejä myöten. Yhdessä niistä on silti selvä virhe. Niitähän tosin sattuu kaikille.
Levyn mielenkiintoisempaa, joskin vertailukohdiltaan heppoisempaa osastoa edustavat sonaattien päälle ikään kuin ylimääräisinä tarjotut kaksi osaa Beethovenin musiikista näytelmään Ateenan rauniot.
(Beethoven: sonaatti op. 106 B-duuri ”Hammerklavier”; sonaatti nro op. 27 nro 2 cis-molli ”Kuutamo”. Alessio Bax - piano. Signum Classics: SIGCD397)
[Kuuntele](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2567547) Uudet levyt 20.2.2015, toimittajana Jaani Länsiö
Tommi Uschanov: Jos Suomi joutuisi Tuntemattoman sotilaan talvisotaan
Kun mietin, mitä tapahtuisi, jos Suomi joutuisi uudestaan sotaan, menevät ajatukseni heti yhteen aivan tiettyyn suuntaan. Talvi- ja jatkosodan muisto elää populaarikulttuurissa niin voimakkaana, että se yksinkertaisesti peittäisi alleen kaiken, mikä sodankäynnissä on 70 viime vuoden aikana muuttunut.
Saksalainen kenraali Carl von Clausewitz kirjoitti 200 vuotta sitten, että sota on politiikan jatkamista toisin keinoin. Mutta jos Suomi joutuisi nyt sotaan, se olisi edelliskertaisten sotien jatkamista toisin keinoin.
Tämän osoittaa hyvin Väinö Linnan Tuntematon sotilas, jonka ilmestymisen 60-vuotisjuhlaa vietettiin syksyllä 2014 samaan aikaan talvisodan syttymisen 75-vuotispäivän kanssa. Myös Edvin Laineen elokuvaversio on suomalaisessa kulttuurissa noussut yhtä pyhään asemaan kuin Linnan alkuperäinen kirja. Sama 60-vuotismuistelun aalto ulottuneekin myös siihen loppuvuodesta 2015.
Toimittaja Kyösti Niemelä kirjoitti vuonna 2006:
__”Nälkä ja likaisuus, kiistat esimiesten kanssa, sotilaiden toveruus, hyvän tappajan tunnuspiirteet, mitä kuoleva sanoo – näistä on tullut osa käsitystämme sodan todellisuudesta juuri Linnan ansiosta. [...] __
__Samalla korpisodasta ja konekiväärikomppaniasta on tullut suomalaisille taistelemisen prototyyppi. Vieläkin enemmän: Tuntematon on suomalaisten totuus sodasta. Kun suomalaiset miehet kuvittelevat itseään sotaan, he kuvittelevat sitä Tuntemattoman kautta.__
__Jos Suomi joutuisi huomenna sotaan, suomalaiset miehet (ja joukko naisia) lähtisivät sinne Tuntematon päässään. He haluaisivat olla Rokkia ja Koskeloita ja Hietasia. He siteeraisivat junamatkalla kirjan parhaita paloja. He katsoisivat Laineen elokuvan ensimmäistä taistelukosketusta edeltävänä iltana.”__
Arveluni on sama kuin Niemelän. Varsinkin Laineen elokuvan suosio on johtanut, puolittain ehkä tiedostamattomastikin, ajattelutapaan, että on ikään kuin yksi ainoa esteettisesti oikea tapa käydä sotaa. Paitsi että sodassa olisi hyvä menestyä, sen on lisäksi näytettävä ja kuulostettava täsmälleen tältä ja tältä, aina ja iankaikkisesti.
Häiritsevää elokuvan luomissa mielikuvissa on esimerkiksi se, kuinka vanhoiksi sotaa käyvät miehet mielletään. Vaikka alikersantti Hietanen toteaa: __”Ei meil ämmä ol kenelkkä. Me ole nuari sankarei kaik”__, niin häntä esittänyt Heikki Savolainen oli 33-vuotias. Kirjan päähenkilöistä kaikkein nuorekkain ja poikamaisin on sotamies Rahikainen, jota näytellyt Kaarlo Halttunen oli peräti 46-vuotias.
Mielteissä ovat erottamattomasti sekoittuneet ne 18–25-vuotiaat miehet, jollaiset sotia todellisuudessa enimmäkseen kävivät ja käyvät; kolmi- ja nelikymppiset miehet, jotka näyttelivät heitä; sekä ne eläkeikäiset miehet, jollaisia yhä elossa olevat sotaveteraanit ovat viime vuosikymmenet olleet. On kuin jälkimmäiset olisivat olleet jo sodasta palatessaan valmiiksi paljon lähempänä eläkettä kuin he oikeasti olivatkaan.
Olen itsekin tavannut tavallisia armeijan käyneitä suomalaisia, jotka olisivat jo aivan liian vanhoja rintamapalvelukseen, mutta jotka silti mieltävät, että he sodan syttyessä joutuisivat nimenomaan sinne. Taustalla on kiusallisen selvästi Laineen elokuva. Näin pahat väärinkäsitykset eivät ehkä ole kovin yleisiä, mutta itse olen törmännyt niihin kuitenkin useammin kuin kerran.
Onkin sokeeraavaa vetää rinnalle Rauni Mollbergin kilpaileva Tuntematon-filmatisointi, jossa näyttelijät ovat ”oikean” ikäisiä. Mollbergin Rahikaiseksi löytämä Mika Mäkelä esimerkiksi oli nuori, joka elokuvaa tehtäessä vasta todellisuudessakin suoritti varusmiespalvelustaan. Mollbergin versio ei kuitenkaan ole saanut samaa klassikkoasemaa kuin Laineen.
Joku voisi ajatella, että tietolähteitä sodan nykytodellisuudesta on sentään olemassa muualla populaarikulttuurissa – ajatellaanpa esimerkiksi videopelejä. Tämä on tietenkin totta. Ja yksi lähde on jo sekin, että suomalaisten miesten suuri enemmistö saa sotilaskoulutuksen. Mutta oikeastaan juuri siksi onkin niin hämmentävää, että Tuntematon yhä vain pysyy sotakuvaston tarjoajana näiden muiden ilmiöiden rinnalla.
Todellisuudesta irtautumista heijastaa myös se, että vaikka Tuntematon kuvaa jatkosotaa, se saa edustaa suomalaisille yhtä hyvin myös talvisotaa.
Verkosta löytyy vuonna 2006 tehty kysely ”Mistä sodasta Väinö Linnan Tuntematon sotilas pääasiassa kertoo?”, johon on vastannut 3 232 suomalaista. Heistä vain 53 % oli sitä mieltä, että Tuntematon kertoo jatkosodasta. Peräti 37 % väitti, että se kertoo talvisodasta.
Vaikka otos on varmasti yhtä vinoutunut kuin nettiäänestyksissä aina, pysäyttää tulos silti. Linnan kirja sentään vasta alkaa jatkosodan syttymisestä, ja kumpikin elokuvaversio tapahtuu silminnähden enimmäkseen muulloin kuin talvella. Linna vieläpä kuvaa, kuinka jatkosotaan lähteneistä miehistä tuntui jo alun alkaen siltä, ettei se ole yhtä moraalisesti puhdas ja ongelmaton kuin talvisota oli ollut. (Mollbergin elokuvassa sotamies Viirilä vihjaa puheissaan epäsuorasti, että talvi- ja jatkosodan suhde on sama kuin humalan ja krapulan suhde.)
Kiinnostavinta on, että Väinö Linna itse suhtautui avoimen ja jopa pilkallisen kriittisesti sellaiseen ajatteluun, jossa menneitä sotia kuvaava kaunokirjallisuus kelpuutetaan neuvomaan nykyhetkeä. Linna katsoi, että talvi- ja jatkosota olisivat menneet paremmin, elleivät sen ajan suomalaisten ajattelua olisivat jo alakoulusta saakka sotkeneet kansallisrunoilija J. L. Runebergin Vänrikki Stoolin tarinat. Ne kertoivat tyylitellysti ja kaunistellusti vuosina 1808–1809 käydystä Suomen sodasta, josta Runebergilla ei ollut mitään omaa kokemusta.
Sen sijaan, että talvisodan lähestyessä olisi katsottu ympärille ja hahmotettu, millaista on sodankäynti ja maailmanpolitiikka vuonna 1939, suunnattiin katseet Linnan mukaan 130 vuoden takaiseen menneisyyteen. Tuntematon onkin täynnä piikittelyä ja parodiointia, joka kohdistuu Runebergin runoihin ja niiden antamaan kuvaan suomalaisista sotilaista.
Runebergin sotamiehet olivat tyhmiä mutta rohkeita. He kärsivät ja kuolivat valittamatta, vaikka heitä olisi rääkätty miten paljon tahansa. He eivät myöskään jääneet miettimään sitä, onko sota moraalisesti oikein vai väärin. Hietasen arvio, että __”sota on paljast pahantekko, molemin puali, alkakko sen sit kuka hyväs”__, olisi ollut täysin heidän käsityskykynsä ulkopuolella.
Linna esitti vuonna 1964 Tuntemattoman menestyksen salaisuudeksi, että hän oli antanut siinä suomalaiselle sotilaalle __”jotakin, jonka Runeberg oli unohtanut hänelle antaa, nimittäin pään”__. Ei ole varmaa, olisiko tästä uuden sodan tullen paljonkaan iloa, jos kävisi niin kuin Niemelä ennustaa: tuohon päähän ei mahtuisi juuri muuta kuin samainen Tuntematon.
__Tommi Uschanov__
**Lue myös:**
[Mikä olisi roolisi, jos sota syttyisi – asiantuntijat vastaavat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/06/millainen-olisi-talvisota-2015)
Olisiko talvisota vuosimallia 2015 toisinto 75 vuoden takaa vai olisiko se tyystin erilainen? Yle otti asiasta selvää!
Mönkemeyerin barokkituliaiset Espanjasta
Alttoviulisti Nils Mönkemeyer osoittaa uudella levyllään, että osattiin sitä Espanjassakin panna nuottia toisen eteen. Itse kirjoittamassaan kansitekstissä Mönkemeyer myöntää, että tullessaan vuonna 2006 nimitetyksi Madridiin professoriksi, hänen käsityksensä espanjalaisesta musiikista oli hatara ja rajoittui Boccherinin ja Manuel de Fallan väliin. Uuden-Kastilian ylängöillä vietetyt seitsemän vuotta on paahtanut miehestä espanjalaisen musiikin aficionadon.
Koska leijonanosa levyn musiikista kuitenkin on Espanjaan muuttaneiden italialaisten tekemää, avautuu kuulijalle kuin varkain mahdollisuus vertailla tyylien kansallisia piirteitä ja erityisesti niiden tulkintoja. Boccherinin ja Scarlattin kohdalla Mönkemeyer käsittelee soitintaan kuin vastasilitettyä silkkiliinaa ja ilmassa on ripaus arvokkuutta, jopa häivähdys pönötystä, mutta alkuperäisespanjalaisten kajahtaessa alkaa menojalka Mönkemeyerillakin väpättää. Tässä yhteydessä alttoviulun säälimätön raastaminen ja jousella ärhentely osoittavat vain hyvää makua.
(Barroco Español. Musiikkia mm. Antonio Solerilta, Domenico Scarlattilta ja Luigi Boccherinilta. Nils Mönkemeyer - alttoviulu. Sony: 88843042242)
[Kuuntele](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2567547) Uudet levyt 20.2.2015, toimittajana Jaani Länsiö
Mitä naiset tekisivät sodan aikana?
Perustuslaissa sanotaan: ”Jokainen Suomen kansalainen on velvollinen osallistumaan isänmaan puolustukseen tai avustamaan sitä sen mukaan kuin laissa säädetään.”
Tänä päivänä suuri osa naisista on työelämässä, ja osa heistä jatkaisi poikkeusoloissa omaa työtään esim. terveydenhuollon, sosiaalihuollon ja opetuksen parissa. Asevelvollisuuden suorittaneet naiset olisivat koulutuksensa mukaisissa tehtävissä. Näiden velvollisuuksien ulkopuolelle jäävien naisten tulisi olla käytettävissä avustaviin tehtäviin.
Naisia tarvitaan poikkeusoloissa kansanhuollollisissa ja kansan turvallisuutta lisäävissä tehtävissä. Kansallista turvallisuutta lisää poikkeusoloissa se, että pyritään turvaamaan yhteiskunnan arjen toiminta mahdollisimman pitkälle, esim. lasten koulunkäynti ja yleinen terveydenhuolto.
Suomessa toimii useita vapaaehtoisuuteen perustuvia maanpuolustusjärjestöjä, joissa naisia koulutetaan poikkeusolojen tehtäviin. Vapaaehtoistyötä tekeville naisille sopivia sodanajan tehtäviä löytyy mm. puolustusvoimien, kuntien, teollisuuden ja kaupan piiristä. Vapaaehtoisuuteen perustuvissa maanpuolustusjärjestöissä kriisikoulutetut naiset nähdään yhteiskunnan voimavarana, jota ei ole hyödynnetty vielä täysin.
Vuonna 1997 perustettu [Naisten Valmiusliitto](http://www.naistenvalmiusliitto.fi) yhdistää kymmentä vapaaehtoistyötä tekevää jäsenjärjestöä, joiden piirissä toimii yhteensä 140 000 naista. Naisten Valmiusliitto järjestää vuosittain kaksi kertaa vuodessa valtakunnalliset naisten valmiusharjoitukset eli NASTA-harjoitukset, joissa opetetaan erilaisia arjen turvallisuus- ja kriisinhallintataitoja.
[Sisäministeriön sisäisen turvallisuuden ohjelma](http://www.intermin.fi/fi/turvallisuus/sisaisen_turvallisuuden_ohjelma)
__Lähde:
Kaija Vesala, puheenjohtaja, Suomen Lottaperinneliitto ry
Karoliina Hofmann, pääsihteeri, Sotilaskotiliitto ry
Anne Holmlund, puheenjohtaja, Naisten valmiusliitto
__
Artikkeli liittyy kokonaisuuteen [Mikä olisi roolisi, jos sota syttyisi – asiantuntijat vastaavat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/06/mika-olisi-roolisi-jos-sota-syttyisi-asiantuntijat-vastaavat)
**Lue myös: **
[Tommi Uschanov: Jos Suomi joutuisi Tuntemattoman sotilaan talvisotaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/16/tommi-uschanov-jos-suomi-joutuisi-tuntemattoman-sotilaan-talvisotaan)
Kasmir: Mulle sanottiin, että näytän ihan terroristilta enkä voi olla poppari
Kasmir vieraili YleX Aamussa Ilen ja Saaran haastateltavana.
Mikä olisi roolisi, jos sota syttyisi – asiantuntijat vastaavat
Miten talvisota 2015 eroaisi 75 vuoden takaisesta talvisodasta? Olisivatko roolit ja releet samanlaiset kuin vuonna 1939? Monen asian kehittymistä olemme saaneet seurata arjessamme, mutta poikkeusolojen Suomeen meillä ei - onneksi - ole läheistä kontaktia viime ajoilta. Yleisradio selvitti asiantuntijoiden avulla, millainen olisi tämän päivän sota.
**Jos sota syttyisi nyt, lähtisivätkö miehet jälleen rintamalle?**
Talvisota 2015 poikkeaisi monella tavalla talvisodasta 39–40: nykysota olisi nopeatempoisempaa, liikkuvampaa ja aikaan tai paikkaan sitoutumattomampaa. Mutta yhä olisi vihollisen joukkoja, jotka pyrkisivät joko saamaan alueitamme haltuunsa tai tuhoamaan joukkojamme. Taistelu saatettaisiin kuitenkin käydä nykysodassa rintaman sijaan "kaikkialla". 
[Lue koko vastaus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/06/jos-sota-syttyisi-nyt-lahtisivatko-miehet-jalleen-rintamalle)
**Kuka on asevelvollinen?**
Jokainen miespuolinen Suomen kansalainen on asevelvollinen 18–60-vuotiaana. Varusmiespalvelun jälkeen asevelvollinen kuuluu reserviin, josta hänet voidaan määrätä palvelukseen. Rauhan aikana asevelvollisuuden voi suorittaa siviilipalveluksena. 
[Lue koko vastaus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/06/kuka-asevelvollinen)
**Mitä tapahtuu, jos ei lähde sotimaan, vaikka määräys tulisi?**
Palvelukseen on lähdettävä, jos määräys tulee. Jos ei lähde, saa rangaistuksen - maksimissaan neljä vuotta vankeutta. 
[Lue koko vastaus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/06/mita-tapahtuu-jos-ei-lahde-sotimaan-vaikka-maarays-tulisi)
**Jos asuu ulkomailla, mutta on käynyt armeijan Suomessa, onko tultava sotimaan?**
Rangaistukset ja rikostunnusmerkistöt ovat samoja asuinpaikasta riippumatta: Maksimissaan neljän vuoden vankeusrangaistus, lievimmillään kurinpitorangaistus.
__Lähde: Tuija Sundberg, Puolustusvoimien asessori
__
**Mitä naiset tekisivät sodan aikana?**
Osa työelämässä olevista naisista jatkaisi omisissa tehtävissään ja asevelvollisuuden suorittaneet olisivat koulutuksensa mukaisissa tehtävissä. Näiden velvollisuuksien ulkopuolelle jäävien naisten tulisi olla käytettävissä avustaviin tehtäviin. Olisi tärkeää turvata yhteiskunnan arjen toiminta. 
[Lue koko vastaus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/09/mita-naiset-tekisivat-sodan-aikana)
**Jos perheessä sekä äiti että isä ovat käyneet armeijan, onko molempien osallistuttava sotaan?**
Jos perheessä molemmat vanhemmat – sukupuoleen katsomatta – ovat asevelvollisia/reserviläisiä ja sijoitettuna sodan ajan joukkoon, palvelukseen on tultava kun käsky käy. Lapsista tai muuten kodista huolehtivat muut viranomaiset. 
__Lähde: Vesa Tohkanen, everstiluutnantti, Pääesikunta
__
**Lähetettäisiinkö lapsia jälleen sotalapsiksi?**
EU-maiden on velvollisuus auttaa hyökkäyksen kohteeksi joutuneita jäsenmaita, mutta lapsen ja vanhemman erottaminen on äärimmäinen ratkaisu. Todennäköisesti lasten hoitaminen onnistuttaisiin järjestämään päiväkotien henkilökunnan avulla. 
[Lue koko vastaus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/18/lahetettaisiinko-lapsia-nykysodassa-sotalapsiksi)
**Mikä olisi siviilipalvelusmiesten rooli nykysodassa?**
Käytännössä siviilipalvelusvelvollisiin sovellettaisiin määräystä, jonka mukaisesti ”jokainen tekee sitä työtä tai tehtävää, minkä parhaiten taitaa, ja josta on sotatilan aikana yhteiskunnallista hyötyä”. 
[Lue koko vastaus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/09/mika-olisi-siviilipalvelusmiesten-rooli-nykysodassa)
**Voisiko sodan alettua vaihtaa asevelvollisesta siviilipalvelukseen?**
On ennakoitu, että sotatilan uhatessa siviilipalvelukseen alkaisi tulla runsaasti hakemuksia. Vakaumuksentutkintalautakunta selvittäisi tuolloin vakaumuksen pysyvyyttä. 
[Lue koko vastaus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/09/voisiko-sodan-alettua-vaihtaa-asevelvollisesta-siviilipalvelukseen)
**Miten tehtäviä jaetaan sodan aikana?**
Työvelvollisuus koskee jokaista 18–67-vuotiasta, jolla on kotikunta Suomessa. Kutsun saatuaan on ilmoittauduttava työvoimaviranomaiselle, joka antaa työvelvolliselle työmääräyksen. Työmääräystä on toteltava tai seuraa rangaistus. 
[Lue koko vastaus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/09/miten-tehtavia-jaetaan-sodan-aikana)
**Saako maasta poistua sodan aikana?**
Maasta saa poistua sodan aikana. Jollei riko samalla lakisääteisiä velvoitteitaan. 
[Lue koko vastaus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/09/saako-maasta-poistua-sodan-aikana)
**Mitä Suomessa oleville ulkomaalaisille tapahtuisi sodan aikana?**
Jos ihminen on täällä oleskeluluvalla vaikka opiskelemassa tai töissä, hän varmaankin lähtisi sotatilan syttyessä takaisin kotimaahansa. Hänen kotimaansa edustustot todennäköisesti myös kehottaisivat tekemään niin. Tilannetta voi verrata Suomen valtion antamiin ohjeisiin siitä, onko esim. Ukrainassa tai muilla konfliktialueilla turvallista oleskella. 
__Lähde: Kaisa Härkisaari, tiedottaja, Maahanmuuttovirasto__
**Miten teknologia on kehittynyt talvisodan ajoista?**
Tekniikka on kehittynyt valtavasti talvisodan ajoista, esim. pimeätoimintavälineet, paikantamisvälineet ja valvontavälineet mahdollistaisivat laajemman ja nopeamman toiminnan. Silti yhä tarvitaan taitoja toimia myös rajoittuneissa olosuhteissa. 
[Lue koko vastaus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/09/miten-teknologia-kehittynyt-talvisodan-ajoista?)
**Miten varustus on muuttunut talvisodan ajoista?**
Taistelijoiden varustus on kehittynyt samaa tahtia kuin vaikkapa urheiluvarustus. Mutta yöksi olisi yhä kömmittävä suojaan kaivettuun telttaan tai suojakorsuun. Mutta osaavatko nykymiehet hiihtää? 
[Lue koko vastaus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/09/miten-varustus-muuttunut-talvisodan-ajoista)
**Millainen olisi propagandan merkitys talvisodassa 2015?**
Propagandan periaatteet eivät ole juuri muuttuneet, mutta välineistön kirjo on laajentunut. Propagandaa tarvitaan mm. kotirintaman yhtenäisyyden säilymiseen. 
[Lue koko vastaus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/09/millainen-olisi-propagandan-merkitys-talvisodassa-2015)
Kokonaisuus liittyy [#sota39](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/20/mika-sota39)-projektiin, jossa esitetään talvisodan tapahtumia Twitterissä reaaliajassa ikään kuin sota olisi käynnissä nyt.
**Lue myös: **
[Tommi Uschanov: Jos Suomi joutuisi Tuntemattoman sotilaan talvisotaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/16/tommi-uschanov-jos-suomi-joutuisi-tuntemattoman-sotilaan-talvisotaan)
D.S.G. esiintyi ensimmäistä kertaa yhdessä
Osa D.S.G:n jäsenistä istuu  tuomiotaan. Yksi räppäreistä ei päässyt singlen äänityksiin, koska vankilasta ei herunut lomaa.
Ylen aamu-tv:n suorassa lähetyksessä esiintyi tiistaiaamuna poikkeuksellinen kokoonpano: gangsta-räppiä esittävä D.S.G.-ryhmä koostuu miehistä, joilla on rötöstaustaa. Kaksi jäsenistä lusii parhaillaan tuomiotaan, vieläpä eri paikoissa.
– Emme ole pystyneet harjoittelemaan tätä yhdessä vaan kaikki erikseen, ryhmän jäsen Ällä korosti.
– Kokoonpanomme on nyt ensimmäistä kertaa kasassa ikinä. Mä en ole esimerkiksi ikinä nähny Ällää koskaan aikaisemmin, toteaa Kelju K. Katala.
Ryhmän [Vaihtoehtoja ](https://www.youtube.com/watch?v=OBg1NmWau_0)-nimisen laulun nauhoituksessakin oli omat hankaluutensa, kun yksi viisikosta ei saanut vankilasta lomaa äänitystä varten. Niinpä Kelju K. Katala veti oman osuutensa puhelimitse.
– Olihan se aluksi pettymys. Olin avotalossa Keravalla. [Ryhmän jäsen] Elinkautinen kehotti räppäämään omat osuudet puhelimen kautta ja katotaan. Saatiin erilainen näkökulma koko biisiin. Videossakin olen erilläni muista, Kelju K. Katala kertoo.
Väkivaltaisia tarinoita omasta elämästä
Räppäri Ällä kuvailee porukan jäseniä kivisen matkan tallaajiksi.
– Kaikilla on omat virheensä ja pahat taustansa. Yhteistä on se, että me pyrimme irti niistä.
Ryhmä sai alkunsa Keljun ja Elinkautisen päätöksestä tehdä rap-levy. Kaksikko istui tuolloin tuomioitaan Keravalla. Ällä on Elinkautisen kaveri lapsesta saakka.
– Kuuntelin levyä ja panin Facebookiin viestiä, että hei äijät, nyt duunataan tämmönen. Biitit ja pohjat saatiin alulle saman tien, ja heti oli selvää ketä ryhmään tulee. Homma lähti tosi ammattimaisesti eteenpäin, Ällä kuvaa.
"Emme ole tähtiä"
D.S.G menossa nauhoittamaan biisiä kehitysvammaisten räppiryhmän kanssa. Tarkoitus on myös tehdä Lastenklinikan syöpäsairaille oma laulu _Taistellaan_. Tulevassa levytyssessiossa on käsittelyssä viisi uutta biisiä. Jokainen on tehnyt omat riiminsä ja eri paikoissa.
– Onhan me somessa saatu vaihdettua kuulumisia, vaihdettu kokemuksia riimittelystä ja päästy samaan flowhun, Kelju K. Katala kuvaa yhteistyötä.
Stadionkeikoista ei ryhmä unelmoi.
– Päivä kerrallaan tsiigataan, mitä tulee eteen. Tähdet on taivaalla ja me ei todellakaan olla tähtiä. Tätä juttua tehdään sydämestä. Halutaan olla hetkessä kiinni, Kelju K. Katala runoilee.
_Jutun otsikkoa ja ensimmäistä kappaletta korjattu 19.2. klo. 11:25. Alkuperäisessä otsikossa puhuttiin räppäävästä vankiporulasta, mutta vain  Elinkautinen & Kelju K Katala ovat ryhmästä vankilaan tuomittuja. Muita jäseniä on kyllä tuomittu rikoksista mutta ei ehdottomaan vankeuteen._
Mies aikoo kuunnella Nickelbackia 168 tuntia putkeen – hyväntekeväisyyden nimissä
Lahjoitusten suuri määrä on saanut miehen ymmälleen.
Yhdysvaltalaisen RELEVANT-lehden toimittaja **Jesse Carey** aikoo kuunnella viikon ajan pelkkää **Nickelback**-yhtyeen tuotantoa. Hän ei aio pitää kuuntelusta taukoa, vaan musiikki pauhaa 24/7, [MTV kertoo](http://www.mtv.com/news/2082087/man-listens-to-nickelback-charity/).
Viikon Nickelback-luukutus kuuluu Careyn hyväntekeväisyyskampanjaan, jolla hän kerää lahjoituksia pystyäkseen rakennuttamaan kaivon alueelle, jossa on ongelmallista saada puhdasta vettä.
Yli 50 miljoonaa albumia myynyt Nickelback ei kuulu Careyn suosikkiyhtyeisiin. [Kampanjasivullaan](https://my.charitywater.org/NBchallenge) hän kertoo, että kyseessä on ultimaattinen kestävyystesti, joka voi aiheuttaa peruuttamatonta vahinkoa Careyn korville, aivoihin, munuaisille ja sieluun.
Useat tuntuvat arvostavan Careyn sitkeyttä. Jo ennen kuuntelun aloittamista Carey nosti kampanjan tavoitetta, sillä lahjoitusten määrä yllätti hänet täysin. Myös nykyinen 10 000 dollarin tavoite on jo rikottu – kampanja on kerännyt jo lähes 18 000 dollaria.
Carey aloitti kuuntelun 16. helmikuuta ja aikoo jatkaa sitä 22. päivään saakka. Hän välittää tietoa haasteen etenemisestä Twitterissä.
Jos sota syttyisi nyt, lähtisivätkö miehet jälleen rintamalle?
Sodan kuva on muuttunut talvisodan ajoista nopeatempoisemmaksi, liikkuvammaksi ja aikaan tai paikkaan sitoutumattomammaksi. Nykyaikaisessa sodassa korostuvat liikkumisen nopeus, suoja sekä tulivoima.
Yksittäisenä merkittävänä erona rintamalla olisi uhka ilmasta, joka oli olemassa jo 1939 - 40, mutta nyt sillä ei tarkoiteta vain päällä lentäviä koneita, vaan myös kauaskantoisia asejärjestelmiä ja jopa lennokeita, joilla saadaan yllättävästi ja ilman ennakkovaroitusta suuri tuhovaikutus.
Oleellista sodassa olisi mahdollinen valmisteluaika eli aika, joka puolustusvoimilla on käytettävissä ennen sotatoimien alkua. Joukot siirtyisivät ensimmäisten suunniteltujen tehtäviensä mukaiselle alueelle valmistelemaan taisteluja. Valmisteluajan pituus vaikuttaa muun muassa hankittavaan suojaan sekä kykyyn vaikuttaa vastustajaan. Vihollisen toimiessa nopeasti haastetuksi tulisivat valmiutemme, kykymme vastata sekä valtionjohtomme päätöksentekokyky.
Sodan kesto olisi todennäköisesti lähempänä talvisotaa 39 - 40 kuin maailman sotien kaltaista monivuotista kriisiä. Talvisota olikin tuon aikakauden sodaksi varsin lyhyt. Toisaalta nykyään käynnissä olevat kriisit ovat luonteeltaan pitkittyneitä tai jäätyneitä konflikteja, mutta usein näiden taustalla on sisäinen hajaannus ja kansainvälisen yhteisön osallistuminen.
Taistelukenttä keskittyisi talvisodan tapaan sekä tiestöön että operatiivisesti tärkeisiin maastonkohtiin, kuten kulkuväyliin, esteisiin ja yhteiskunnan toiminnan kohteisiin. Toisaalta yleinen ja puolustusvoimienkin joukkojen määrä on vähentynyt ja taistelukenttä on tyhjentynyt. Tämä näkyisi rintamalla harvalukuisuutena ja korkeana mahdollisuutena joutua toimimaan eristyksissä tai vastustajan selustassa.
Kokonaan oma kysymyksensä on ”rintama” – onko sellaista enää vai onko taistelu ”kaikkialla”? Edelleen olisi olemassa vastustajan joukkoja, jotka pyrkivät joko saamaan alueitamme haltuunsa tai tuhoamaan joukkojamme, mutta tämä voi tapahtua samanaikaisesti niin raja-alueella, tärkeillä alueilla syvyydessä kuin selustassammekin unohtamatta meri- ja ilmaulottuvuutta.
Selkeänä erona talvisotaan 39 - 40 on joukkojemme suhteellisestikin parempi varustus ja koulutustaso. Lisäksi kokonaisvarautuminen kriiseihin ja jopa sotaan on korkeammalla tasolla sisältäen muun muassa suunnitelmavalmiuden ja viranomaisten yhteystyön.
__Lähde: Everstiluutnantti Petteri Kajanmaa, Maasotaopin pääopettaja, Maanpuolustuskorkeakoulu__
Artikkeli liittyy kokonaisuuteen [Mikä olisi roolisi, jos sota syttyisi – asiantuntijat vastaavat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/06/mika-olisi-roolisi-jos-sota-syttyisi-asiantuntijat-vastaavat)
**Lue myös: **
[Tommi Uschanov: Jos Suomi joutuisi Tuntemattoman sotilaan talvisotaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/16/tommi-uschanov-jos-suomi-joutuisi-tuntemattoman-sotilaan-talvisotaan)
Kuka on asevelvollinen?
Jokainen miespuolinen Suomen kansalainen on asevelvollinen 18–60-vuotiaana. Reservissä oleva asevelvollinen voidaan määrätä palvelukseen: kertausharjoitukseen, ylimääräiseen palvelukseen tai liikekannallepanon aikaiseen palvelukseen.
Asevelvollisuuden voi suorittaa rauhan aikana siviilipalveluksena. Naisten vapaaehtoisen asepalveluksen suorittajat rinnastetaan 45 palveluspäivän jälkeen asevelvolliseen.
Asevelvollisuuslain mukaan asevelvollinen kuuluu varusmiespalveluksen jälkeen reserviin:

  miehistöön kuuluva sen vuoden loppuun, jona hän täyttää 50 vuotta
  upseeri, opistoupseeri ja aliupseeri sen vuoden loppuun, jona hän täyttää 60 vuotta
  upseeri, jolla on everstin tai kommodorin tai niitä ylempi sotilasarvo, niin kauan kuin hän on palveluskelpoinen.

Varareserviin kuuluu asevelvollinen, joka

  ei ole vielä suorittanut varusmiespalvelusta
  ei enää kuulu reserviin
  on vapautettu palveluksesta rauhan aikana.

Perustuslain mukaan tasavallan presidentti päättää valtioneuvoston esityksestä puolustusvoimien liikekannallepanosta. Puolustusvoimien liikekannallepano voi olla osittainen tai yleinen. Osittaisen liikekannallepanon aikaiseen palvelukseen voidaan määrätä reserviin kuuluva asevelvollinen. Yleisen liikekannallepanon aikana myös varareservi tai osa siitä voidaan määrätä palvelukseen, 50 vuotta täyttäneet ainoastaan eduskunnan suostumuksella.
Sen, johon määräys kohdistuu, on noudatettava määräystä astua palvelukseen asuin- tai olinpaikasta riippumatta. Kunkin asevelvollisen kohdalla ratkaisu hänen käytettävyydestään sodan aikana on tehty määrättäessä hänelle sotilaskäskyasiana sodan ajan sijoitus.
Sellaiset ulkomailla asuvat asevelvolliset, joilla on Suomen kansalaisuuden lisäksi myös toisen valtion kansalaisuus on mahdollisesti vapautettu varusmiespalvelusvaiheessa palveluksen suorittamisesta toisen valtion kansalaisuuden ja tosiasiallisten siteiden perusteella. Vapautus koskee kuitenkin vain rauhan aikaa.
__Lähde: Tuija Sundberg, Puolustusvoimien asessori__
Artikkeli liittyy kokonaisuuteen [Mikä olisi roolisi, jos sota syttyisi – asiantuntijat vastaavat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/06/mika-olisi-roolisi-jos-sota-syttyisi-asiantuntijat-vastaavat)
**Lue myös: **
[Tommi Uschanov: Jos Suomi joutuisi Tuntemattoman sotilaan talvisotaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/16/tommi-uschanov-jos-suomi-joutuisi-tuntemattoman-sotilaan-talvisotaan)
Mitä tapahtuu, jos ei lähde sotimaan, vaikka määräys tulisi?
Henkilö, joka jättää noudattamatta määräyksen saapua palvelukseen, syyllistyy rikoslain 45 luvussa tarkoitettuun luvattomaan poissaoloon tai karkaamiseen.
Molemmat teot ovat sodan aikana rauhan aikaa ankarammin rangaistavia. Sota-aikana karkaamisesta voidaan tuomita enintään neljäksi vuodeksi vankeuteen.
Myös palveluksen välttäminen on rangaistavaa. Palveluksen välttämistä on jos asevelvollinen vahingoittaa itseään tai terveyttään taikka sitä yrittää tai esittää sotilasviranomaiselle valheellisen tiedon. Jos palveluksen välttäminen tehdään liikekannallepanon aikana tarkoituksena pysyvästi tai pitkän aikaa karttaa asevelvollisuuden suorittamista, rikoksentekijä on tuomittava vankeuteen enintään kahdeksi vuodeksi.
__Lähde: Tuija Sundberg, Puolustusvoimien asessori
__
Artikkeli liittyy kokonaisuuteen [Mikä olisi roolisi, jos sota syttyisi – asiantuntijat vastaavat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/06/mika-olisi-roolisi-jos-sota-syttyisi-asiantuntijat-vastaavat)
**Lue myös: **
[Tommi Uschanov: Jos Suomi joutuisi Tuntemattoman sotilaan talvisotaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/16/tommi-uschanov-jos-suomi-joutuisi-tuntemattoman-sotilaan-talvisotaan)
Lähetettäisiinkö lapsia nykysodassa sotalapsiksi?
Tänä päivänä Suomi on osa Euroopan Unionia ja Lissabonin sopimuksen turvalauseke velvoittaa kaikkia EU:n jäsenmaita antamaan apua hyökkäyksen kohteeksi joutuneelle jäsenmaalle.  Lasten ja muiden haavoittuvien ryhmien turvaaminen jouduttaisiin harkitsemaan siitä näkökulmasta, millaisesta sodasta tai laajamittaisesta kriisistä olisi kyse.
Tilanne on tänä päivänä hyvin erilainen kuin vuonna 1939. Tuolloin naiset olivat suurelta osin kotona ja hoitivat lapset itse. Nykyään lähes kaikki naiset ovat työelämässä ja lapset hoidossa päiväkodeissa tai perhepäivähoidossa. Meillä on runsaasti koulutettuja lastentarhanopettajia ja lastenhoitajia, jotka on oletettavasti varattu hoitamaan omaa tehtäväänsä poikkeusoloissa.
”Ajattelen, että päiväkotien henkilökunta velvoitetaan hoitamaan poikkeusoloissa lapset päiväkodeissa vaikkapa yötäpäivää, ja silloin äidit voivat tehdä omaa poikkeusolojen tehtäväänsä joko omassa toimessaan tai vapaaehtoisesti saamansa koulutuksen kautta”, pohtii Suomen Lottaperinneliitto ry:n puheenjohtaja Kaija Vesala.
"On selvää, että lasten erottaminen vanhemmistaan on aivan äärimmäinen tilanne. Vaikka ajatus tuntuu vieraalta, ei tällaistakaan vaihtoehtoa tietysti voi täysin pois sulkea", toteaa Naisten Valmiusliiton Anne Holmlund.
__Lähde:
Kaija Vesala, puheenjohtaja, Suomen Lottaperinneliitto ry 
Anne Holmlund, puheenjohtaja, Naisten Valmiusliitto
__
Artikkeli liittyy kokonaisuuteen [Mikä olisi roolisi, jos sota syttyisi – asiantuntijat vastaavat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/06/mika-olisi-roolisi-jos-sota-syttyisi-asiantuntijat-vastaavat)
**Lue myös: **
[Tommi Uschanov: Jos Suomi joutuisi Tuntemattoman sotilaan talvisotaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/16/tommi-uschanov-jos-suomi-joutuisi-tuntemattoman-sotilaan-talvisotaan)
Mikä olisi siviilipalvelusmiesten rooli nykysodassa?
Sotatilanteessa siviilipalvelusvelvolliset sijoittuisivat yleishyödyllisiin tehtäviin joko siviilipalveluskeskuksen tai pelastusviranomaisten tai opetusministeriön johdolla.
Tasavallan presidentti päättää valtioneuvoston esityksestä siviilipalvelusvelvollisten liikekannallepanosta. Käytännössä siviilipalvelusvelvollisiin sovellettaisiin määräystä, jonka mukaisesti ”jokainen tekee sitä työtä tai tehtävää, minkä parhaiten taitaa, ja josta on sotatilan aikana yhteiskunnallista hyötyä”.
Terveydenhuollon ammateissa työskentelevät toimivat sotatilanteessa luonnollisesti omissa tehtävissään. Tilanne on sama muillakin aloilla, joissa työ on yhteiskuntarakenteen ylläpitoa ja turvaamista. Esimerkiksi poliisien tai pelastushenkilöstön tai vaikkapa lakimiesten tehtävänä on normaalioloissa turvata yhteiskuntajärjestystä ja ehkäistä lisäonnettomuuksien syntyä, ja sotatilanteessa tehtävät ovat hyvin pitkälle samat: pyritään pitämään yhteiskunta pystyssä ja mahdollisimman toimintakykyisenä.
Koordinointitaitoja ja toteuttavia käsipareja tarvittaisiin poikkeusoloissa runsaasti myös esimerkiksi sähkön- ja vedenjakelun tehtävissä ja ruokahuollon järjestämisessä. Väestönsuojelun ja tilapäismajoituksen järjestelyyn tarvitaan yhtälailla insinöörin logiikkaa kuin toimeenpanevaa siviilityövoimaa.
Sotatila aikaansaa myös paljon rikollisuutta ja kulttuuriomaisuuteen kohdistuvaa uhkaa. Siviilipalveluksen koulutusjaksolla joukko velvollisia saa koulutusta ympäristön- ja kulttuuriomaisuuden suojelun kysymyksiin, jonka pohjalta he kykenevät näkemään myös luonto- ja kulttuuriympäristön tarpeet kriisi- tai sotatilan sattuessa. Esimerkkinä voi ajatella toimenpiteitä, joilla turvataan esimerkiksi Ateneumin taideaarteet: mitkä kohteet suojataan ensimmäisenä ja millaisiin väistötilaratkaisuihin kansakunnan kulttuuriperintö siirtyy?
Sotatilanteessa tulee olla jo ennalta selvää, onko ensisijaisena turvaamiskohteena Helsingin rautatieasema liikenneyhteyksineen vai Kansallismuseo taideaarteineen. Logistiikan toiminnalla on myös keskeinen tarve kriisioloissa. Jos rekat eivät liiku, voi ruokahuollon turvaaminen kouluihin ja päiväkoteihin varsin nopeasti ehtyä, jolloin näissä julkisissa laitoksissa työskentelevät ihmiset joutuvat kriisitilanteissa uudenlaisten tehtävien eteen ja yhteiskunnan vakautta tukevia työtehtäviä riittää varmasti kaikille.
[Lue lisää aiheesta finlex.fi](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2007/20071446#L4)
__Lähde: Mikko Reijonen, johtaja, Siviilipalveluskeskus
__
Artikkeli liittyy kokonaisuuteen [Mikä olisi roolisi, jos sota syttyisi – asiantuntijat vastaavat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/06/mika-olisi-roolisi-jos-sota-syttyisi-asiantuntijat-vastaavat)
**Lue myös: **
[Tommi Uschanov: Jos Suomi joutuisi Tuntemattoman sotilaan talvisotaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/16/tommi-uschanov-jos-suomi-joutuisi-tuntemattoman-sotilaan-talvisotaan)
Voisiko sodan alettua vaihtaa asevelvollisesta siviilipalvelukseen?
On ennakoitu, että sotatilan uhatessa siviilipalvelukseen alkaisi tulla runsaasti hakemuksia - myös puolustusvoimien reservistä.
Suomessa on nimetty henkilöt, jotka liikekannallepanon alettua muodostavat vakaumuksentutkintalautakunnan. Lautakunnan tehtävänä on arvioida kunkin hakijan vakaumuksen pysyvyyttä ja todellisuutta.
Lautakuntaan kuuluu puolustushallinnon, siviilipalvelusviranomaisen ja oikeushallinnon edustus. Lisäksi lautakunnassa on psykiatrian erikoiskoulutuksen saanut lääkärijäsen sekä uskonnollisiin ja eettisiin vakaumuksiin perehtynyt ylemmän korkeakoulututkinnon suorittanut jäsen. Lautakunta käsittelee hakemukset välittömästi.
__Lähde: Mikko Reijonen, johtaja, Siviilipalveluskeskus__
Artikkeli liittyy kokonaisuuteen [Mikä olisi roolisi, jos sota syttyisi – asiantuntijat vastaavat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/06/mika-olisi-roolisi-jos-sota-syttyisi-asiantuntijat-vastaavat)
**Lue myös: **
[Tommi Uschanov: Jos Suomi joutuisi Tuntemattoman sotilaan talvisotaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/16/tommi-uschanov-jos-suomi-joutuisi-tuntemattoman-sotilaan-talvisotaan)
Miten tehtäviä jaetaan sodan aikana?
Työvelvollisuus koskee jokaista 18–67-vuotiasta, jolla on kotikunta Suomessa.
Kun työvelvollinen saa kutsun, hänen täytyy ilmoittaa asuin- tai oleskelupaikkansa työvoimaviranomaiselle. Työvoimaviranomainen antaa työvelvolliselle työmääräyksen, johon on kirjattu mm. työtehtävä, työpaikka ja työtehtävän kesto.
Työmääräystä ei saa antaa henkilölle, joka ei voi työn vaatimaksi ajaksi poistua kotoaan jatkuvaa huolenpitoa tarvitsevan lapsen tai muun henkilön hoitamisen vuoksi, jos hoitoa ei voida muuten järjestää. Työvoimaviranomainen saa antaa työvelvolliselle työmääräyksen vain sellaiseen työhön, jota tämä pystyy kohtuudella tekemään ottaen huomioon hänen ikänsä, terveydentilansa, mahdollinen vammaisuutensa, perhesuhteensa, koulutuksensa, aikaisempi työkokemuksensa sekä tehtäväksi määrättävän työn luonne.
Määräystä on pakko noudattaa, ellei esimerkiksi luotettavasti kykene vetoamaan terveydentilaan edellä kerrotusti. Joka jättää työvelvollisuutta noudattamatta tahallaan tai huolimattomuudesta, on tuomittava, jollei teosta muualla laissa säädetä ankarampaa rangaistusta, valmiuslakirikkomuksesta sakkoon.
__Lähde: Tuija Sundberg, Puolustusvoimien asessori__
Artikkeli liittyy kokonaisuuteen [Mikä olisi roolisi, jos sota syttyisi – asiantuntijat vastaavat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/06/mika-olisi-roolisi-jos-sota-syttyisi-asiantuntijat-vastaavat)
**Lue myös: **
[Tommi Uschanov: Jos Suomi joutuisi Tuntemattoman sotilaan talvisotaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/16/tommi-uschanov-jos-suomi-joutuisi-tuntemattoman-sotilaan-talvisotaan)
Saako maasta poistua sodan aikana?
Pääsääntöisesti saa, ellei samalla riko lakisääteisiä velvoitteitaan, esimerkiksi palvelukseenastumismääräystä tai työvelvollisuusmääräystä vastaan.
Yksittäisiä rajanylityspaikkoja voidaan myös sulkea valtioneuvoston päätöksellä esimerkiksi kansallisen turvallisuuden perusteella, mutta rajanylityspaikan sulkemisella ei saa estää Suomen kansalaiselle kuuluvaa oikeutta saapua maahan tai jokaisen oikeutta lähteä maasta eikä loukata vapaata liikkuvuutta koskevan Euroopan unionin lainsäädännön piiriin kuuluvien henkilöiden oikeuksia eikä kenenkään oikeutta kansainvälisen suojelun saamiseen.
Puolustustilalaissa tarkoitetun puolustustilan, kuten sodan, aikana aluehallintovirasto voi rajoittaa oikeutta poistua tietyltä paikkakunnalta sekä kieltää ulkona liikkumisen määrättyinä aikoina tai määrätyillä paikoilla ilman poliisin lupaa, jos väestön turvallisuus tai sotilaallisen maanpuolustuksen tärkeä etu sitä vaatii.
__Lähde: Tuija Sundberg, Puolustusvoimien asessori__
Artikkeli liittyy kokonaisuuteen [Mikä olisi roolisi, jos sota syttyisi – asiantuntijat vastaavat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/06/mika-olisi-roolisi-jos-sota-syttyisi-asiantuntijat-vastaavat)
**Lue myös: **
[Tommi Uschanov: Jos Suomi joutuisi Tuntemattoman sotilaan talvisotaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/16/tommi-uschanov-jos-suomi-joutuisi-tuntemattoman-sotilaan-talvisotaan)
Miten teknologia on kehittynyt talvisodan ajoista?
Vaikka sodan ajan puolustusvoimamme onkin teknisesti jättimäisen paljon kehittyneempää kuin vuonna 1939, tekniikka on vain apuväline nykyaikaisen taistelun käymiseksi. Tulisi olla kyky toimia myös rajoittuneissa olosuhteissa.
Taistelukenttää muuttavia erilaisia teknisiä apuvälineitä ovat pimeätoimintavälineet, paikantamisvälineet, valvontavälineet, johtamisen apuvälineet sekä vaikuttamisen järjestelmät. ”Rintamalla” nämä tarkoittaisivat, että sotilaamme kykenisivät toimimaan eli taistelemaan, ampumaan ja liikkumaan vuorokauden ajasta riippumatta ja laajemmalla alueella nopeammin. Joukot tietäisivät oman sekä muiden omien joukkojen sijainnin erittäin tarkasti, mikä nopeuttaa taistelujen aloittamista ja vastustajaan vaikuttamista esimerkiksi tykistöllä.
Toisaalta olisimme helposti paljastettavissa vuorokaudenajasta tai sääolosuhteista riippumatta lämpö-, valo- ja elektronisen säteilymme takia. Tilannetietoisuus niin johtajilla kuin yksittäisillä sotilaillakin olisi erittäin hyvä, vaikka he toimisivat eristyksissä. Toisaalta johtamisen apuvälineiden häiriötilanteissa jouduttaisiin toimimaan liki ”pimennossa”.
Teknologian kehittyminen muuttaa taistelujen kuvaa siten, että taistelut ovat entistä vähemmän riippuvaisia ajasta (sekä vuorokaudenajasta että käytettävästä ajasta), paikasta tai vallitsevista olosuhteista. Taistelujen tempo on huomattavan kiivasta, mikä aiheuttaa vaatimuksia joukkojen operoinnille ja päätöksenteolle. Toisaalta järjestelmien monimutkaisuus ja joukkojen riippuvuus teknologiasta tekevät niistä haavoittuvaisia (sähkö, yhteydet, tiedon eheys) ja asettaa vaatimuksia niin koulutukselle kuin tukijärjestelmillekin. Jälkimmäisestä aiheutuu se, että suhde raakaa taistelua tekevien sotilaiden ja tarvittavan tukiorganisaatioiden välillä on muuttunut.
__Lähde: Everstiluutnantti Petteri Kajanmaa, Maasotaopin pääopettaja, Maanpuolustuskorkeakoulu 
__
Artikkeli liittyy kokonaisuuteen [Millainen olisi talvisota 2015?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/06/millainen-olisi-talvisota-2015)
**Lue myös: **
[Tommi Uschanov: Jos Suomi joutuisi Tuntemattoman sotilaan talvisotaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/16/tommi-uschanov-jos-suomi-joutuisi-tuntemattoman-sotilaan-talvisotaan)
"Olenpas minä tehokas kun kerkeän moneksi" – jos ei ole kiire, olet laiska!
Aamulla ensimmäisenä tulee mieleen päivän aikana tehtävät asiat. Aamupala hotkaistaan äkkiä, jotta ehtii ajoissa viemään muksut päivähoitoon ja raahattua itsensä töihin. Illalla kaadutaan rättiväsyneenä sänkyyn asioiden perässä juoksemisen seurauksena. Itsensä läkähdyttäminen kiireellä on tavoiteltua, olen silloin tehokas yksilö. Kuulostaako tutulta?
Nykyisessä ihanneperheessä kahden lapsen super-äiti ja super-isä ehtivät 24 tunnissa töiden lisäksi kokata terveellistä ruokaa, siivota pölypallot nurkista, viedä lapset harrastuksiin ja huolehtia vielä parisuhteestakin.
Toivon että heitä, jotka osaavat pysähtyä ja rentoutua, arvostettaisiin enemmän.
Kiireestä aiheutuva stressi ja masennus yleistyvät niin vinhaa vauhtia, että kiirettä voi kutsua jopa suomalaiseksi kansantaudiksi, sanoo psykoterapeutti Terhi Teräs-Hukka.
Hänen mukaansa kiireinen elämäntapa edustaa monelle tehokkuutta ja sitä jopa ihannoidaan.
– Ajatellaan, että olen tehokas kun kykenen tekemään monta asiaa yhtäaikaa ja juoksemaan tukka putkella. Saadaan siitä ikään kuin kunniaa, pohtii psykoterapeutti Terhi Teräs-Hukka.
Äärimmäinen kiire sairastuttaa
Liiallisen kiireen kääntöpuolena ovat terveydelliset haitat, kuten unettomuus, muistin pätkiminen ja pahimmillaan masennus.
– Kiire koskettaa tänä päivänä meitä jokaista. Jopa siinä määrin että se sairastuttaa ja työikäisillä masennus on ikävä kyllä nouseva trendi, Teräs-Hukka sanoo.
– Jos päivän aikana ihmisen stressitaso nousee monta kertaa, eikä siitä pääse palautumaan, se on vaarallinen juttu, hän jatkaa.
Hengitä! Pysähdy!
Kiireeltä ei pääse tänä päivänä karkuun, mutta sitä voi oppia hallitsemaan. Ahdistuksen keskellä tärkeintä on ensimmäisenä pysähtyä.
– Ihan sama mitä teet ja missä olet, keskeytä se tekeminen, heti! Ota rento asento ja hengitä muutaman kerran oikein syvästi, Teräs-Hukka vinkkaa.
Hengittäminen auttaa irtautumaan juuri sillä hetkellä ahdistavasta kiireestä, mutta tärkeintä on oppia tuntemaan itsensä.
– Kaikki lähtee itsensä tuntemisesta, tiedät missä menevät rajasi, miten haluat ja tykkäät käyttää aikaasi. Sinä voit valita minkä perässä juokset, mutta valintaa on vaikea tehdä, jos et tiedä mitä haluat.
Opettele sana "Ei"
Hengittämisen, pysähtymisen ja itsetutkiskelun jälkeen aikaa voi järjestää ja jaotella konkreettisesti kirjoittamalla menot kalenteriin tai muistilistaan.
Siltikin jäljelle jää taito osata delegoida työt ja sanoa lyhyt, mutta joskus vaikeakin sana "Ei".
– Vaikka sinulla olisi maailman hienoin ja siistein kalenteri, siitä ei ole hyötyä, jos uskot siihen että juuri sinun on tehtävä nämä kaikki hommat, muuten ne eivät tule hoidetuksi, Teräs-Hukka painottaa.
– Toivon että heitä, jotka osaavat pysähtyä ja rentoutua, arvostettaisiin enemmän, hän jatkaa.
Stora Enso myi Saksan Uetersenin tehtaan
Stora Enso on saattanut loppuun kaupat Saksassa sijaitsevasta Uetersenin tehtaasta. Erikoispaperia ja päällystettyä hienopaperia valmistava tehdas myytiin yksityisen osakerahaston omistamalle yritykselle, kertoo Stora Enso. Kaupasta kertyi myyntitappiota noin 30 miljoonaa euroa.
Stora Enso on saattanut loppuun kaupat Saksassa sijaitsevasta Uetersenin tehtaasta. Erikoispaperia ja päällystettyä hienopaperia valmistava tehdas myytiin yritykselle, jonka omistaa yksityinen osakerahasto Perusa Partners Fund 2, kertoo Stora Enso.
Perusa Fund kertoo verkkosivuillaan sijoittavansa yhtiöihin, jotka ovat kohdanneet suuria muutoksia. Rahaston yhteystiedoiksi on annettu Englannin Kanaalisaarilla sijaitseva Guernseyn alue. Kanaalisaaret tunnetaan veroparatiisina.
Uetersenin tehtaan myymisestä kertyi Stora Ensolle myyntitappiota noin 30 miljoonaa euroa. Yhtiön mukaan tehtaan myynti parantaa Stora Enson operatiivista liiketulosta ja rahavirtaa vuoden 2015 toisesta neljänneksestä lähtien.
Stora Enso tiedotti tehtaan myynnistä joulukuussa. Sitä ennen Stora Enso oli yrittänyt myydä tehdasta itävaltalaiselle erikoispaperin valmistajalle Brigl & Bergmeisterille, mutta itävaltalaisyhtiö vetäytyi kaupasta, kun Saksan kilpailuviranomainen aikoi kieltää kaupan.
Stora Enso jatkaa erikoispaperin tuotantoa Imatran tehtaalla ja päälystetyn hienopaperin tuotantoa Oulun tehtaalla.
Miten varustus on muuttunut talvisodan ajoista?
Yksittäisen taistelijan osalta varustuksen kehittymistä voisi verrata vaikkapa urheiluvarustuksen kehittymiseen samana ajanjaksona.
Sotilaille kyetään jakamaan riittävän lämpimät vaatteet kerrospukeutumista varten, ja näitä varmaankin täydennettäisiin kunkin itse tuomilla esimerkiksi teknisillä alusvaatteilla. Jalkineina ovat edelleen perinteiset ja toimiviksi havaitut kumisaappaat mallia ”Kontio”, ja tietenkin talvikäyttöön varustettuina huopavuorilla.
Taistelijoille kyettäisiin – sodan laajuudesta riippuen – jakamaan nykyaikaista ballistista suojaa, kuten kevlar-kypärät ja suojaliivit. Niin henkilökohtaiset kuin ryhmä- ja joukkokohtaiset aseet vastaavat nykyaikaa, ja niitä on jaettavissa kaikille palvelukseen käsketyille. Aseistus on keskenään samankaltaista ja siten vaihtokelpoista, mikä helpottaa myös ampumatarvikkeiden täydentämistä.
Majoittuminen tapahtuisi edelleen suojaan kaivetuissa teltoissa tai valmisteluajasta riippuen suojakorsuissa. Rakennuksien käyttö olisi verrattain vähäistä, vaikka taistelukentän laajuus ja syvyys tähän tarjoavatkin aiempaa enemmän mahdollisuuksia.
Joukot kykenevät tuottamaan itselleen sähköä voimakoneilla, joten valoa, lämpöä ja elintärkeää akkujen lataamiseen tarvittavaa virtaa olisi saatavilla polttoainetilanteen salliessa. Vaikka Suomi on veden suhteen onnekas, toimitetaan joukoille vesi. Vaikka vesi kyetään ottamaan maastosta ja varmistamaan sen laatu, on olemassa kyky toimittaa juoma- ja ruoan valmistukseen tarvittava vesi. Elintarvikkeiden osalta joukot saattavat olla omavaraisia useita päiviä jopa kaksi viikkoa – riippuen tietysti valmisteluajasta. Häiriöt erilaisten täydennysten toimittamisessa vaarantaisi ensisijaisesti sähköstä riippuvat laitteet, esimerkiksi akut.
Lääkintähuolto on suunniteltu ja järjestetty yleisiltä periaatteiltaan hyvin samoin kuin talvi- ja jatkosodassa. Jokainen taistelija on koulutettu osaamaan henkeä pelastavan ensiavun perusteet. Ryhmien pidemmälle koulutetut taistelupelastajat hallitsevat vaativamman ensiavun. Tavoitteena on olosuhteista riippumatta saada haavoittunut taistelija lääkäritasoiseen hoitoon tai nesteytykseen tunnissa haavoittumisesta.
Lääkintähuollon haasteet ovat samankaltaisia kuin talvella 39 - 40: miten haavoittunut pidetään lämpimänä ennen kuljetusta joukkosidontapaikalle ja millä kuljetus saadaan järjestettyä taistelujen keskellä? On huomioitava myös kasvaneet etäisyydet ja mahdollisesti eristyneisyys.
Miten taistelijoiden tietotaito on muuttunut?
Talvisodan sotilaamme olivat kuuluisia neuvokkuudestaan, käden taidoistaan ja hiihtämisestä. Edelleen sotilaat saavat perusteellisen koulutuksen, mutta heidän taustansa on kovin erilainen kuin vuonna 1939. Käden taitojen osaaminen ei ole arkipäivää, ja moni käytännön asia voi taistelukentällä tulla yllätyksenä.
Toisaalta taistelijat on koulutettu monimuotoisesti sotilaan perustaitojen lisäksi muun muassa erilaisten tietoteknisten järjestelmien käyttöön – vai ovatko nekin jo sotilaan perustaitoja? Hiihtotaito onkin sitten kokonaan toinen asia. Talviolosuhteet ovat muuttuneet, eikä monessa eteläisessä varuskunnassamme päästä harjoittelemaan hiihtoa talven aikana: sotilaiden perustaidot eivät ole riittävät. Ennen jokainen mies liikkui suksilla talvisin, nyt edes koululiikunta ei tarjoa kaikille mahdollisuutta tähän. Pohjoisessa tilanne on parempi. Toki kaikki joukot eivät tarvitse suksia, mutta näitä joukkojakin vielä on.
Taistelukentän muutokset, vaadittavien taitojen monialaisuus, taistelujen tempo ja jatkuvuus sekä sen aiheuttama uupumus, epävarmuus ja mahdollinen eristyneisyys sekä muut nykysodankäynnin muuttuneet tekijät aiheuttavat kasvavaa taistelustressiä, jonka purkamiseen en näe olevan mahdollisuuksia samalla tavalla kuin talvisodassa 1939 - 40.
__Lähde: Everstiluutnantti Petteri Kajanmaa, Maasotaopin pääopettaja, Maanpuolustuskorkeakoulu __
Artikkeli liittyy kokonaisuuteen [Millainen olisi talvisota 2015?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/06/millainen-olisi-talvisota-2015)
**Lue myös: **
[Tommi Uschanov: Jos Suomi joutuisi Tuntemattoman sotilaan talvisotaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/16/tommi-uschanov-jos-suomi-joutuisi-tuntemattoman-sotilaan-talvisotaan)
Millainen olisi propagandan merkitys talvisodassa 2015?
Propagandan merkitys on aina ollut keskeinen osa sotaa ja sodankäyntiä. Propagandan periaatteet ovat yhä samat kuin ensimmäisen maailmansodan aikana, mutta välineistön kirjo, kuten sosiaalisen median lukuisat palvelut osoittavat, on huomattavasti laajentunut.
Propagandaa on moneen lähtöön: faktoihin ja totuuteen perustuvaa, hyvää ja oikeutettua sekä valheellista, paljolti tunteisiin vetoavaa tiedottamista. Ilman propagandaa on sotaan ryhtyvän valtion ja kansakunnan lähes mahdoton toimia. Ilman kotirintaman tukea ja yhtenäisyyttä katoaa - ennemmin tai myöhemmin - valtiolta kyky käydä sotaa.
Toinen propagandan merkitys koskee pyrkimystä hajottaa vihollisen rintamat. Viholliseen kohdistetulla propagandalla pyritään vaikeuttamaan sen päätöksentekoa, luomaan epäselvä tilannekuva ja alentamaan vihollisen tahtoa taistella. Propagandakampanjoihin osallistuu paljon muitakin toimijoita kuin pelkästään valtio ja sen johto.
Noin yleisesti, vaikuttaa siltä, että samalla kun propaganda on laajentunut ja sen merkitys kasvanut, niin ymmärrys propagandatekniikoista on saattanut jopa vähentyä.
__Lähde: Jari Rantapelkonen, sotilasprofessori, Maanpuolustuskorkeakoulu__
Artikkeli liittyy kokonaisuuteen [Mikä olisi roolisi, jos sota syttyisi – asiantuntijat vastaavat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/18/mika-olisi-roolisi-jos-sota-syttyisi-asiantuntijat-vastaavat)
**Lue myös: **
[Tommi Uschanov: Jos Suomi joutuisi Tuntemattoman sotilaan talvisotaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/16/tommi-uschanov-jos-suomi-joutuisi-tuntemattoman-sotilaan-talvisotaan)
Oletko keskivertoa parempi kuski? - Ajatusvirheet jylläävät liikenteessä
Liikenteessä jokainen virhe voi olla kohtalokas. Ikävä kyllä kuljettajat ovat ihmisiä ja heitä piinaavat erilaiset vaaratilanteita luovat ajattelun vinoutumat. Tietoa ihmisen ajattelun oikoteistä ja vajavaisuuksista voidaan kuitenkin käyttää myös teiden turvallisuuden rakentamiseen.
Onneksi olkoon tarkasta itsetuntemuksestasi, tai syvimmät pahoittelut sen puutteesta! Tukholman yliopiston professori **Ola Svenssonin** vuonna 1980 julkaistussa klassikkotutkimuksessa 93 prosenttia amerikkalaisista ja 69 prosenttia ruotsalaisista koehenkilöistä [arvioi](http://heatherlench.com/wp-content/uploads/2008/07/svenson.pdf) olevansa keskimääräistä parempia kuskeja. Sama tulos on sittemmin havaittu useissa ajotaito- ja turvallisuuskäsityksiä selvittävässä tutkimuksessa.
Ihmiset liioittelevat osaamistaan niin liikenteessä, kuin sen ulkopuolellakin. Erityisesti kykyjään [yliarvioivat](http://www.apa.org/monitor/feb03/overestimate.aspx) surkeimmat osaajat. Ilmiö tunnetaan löytäjiensä **David Dunningin** ja **Justin Krugerin** mukaan Dunning-Kurger-vaikutuksena.
Psykologit Dunning ja Kruger testasivat ihmisten käsitystä omasta huumorintajustaan, kielioppiosaamisestaan ja loogisesta päättelykyvystään. Joka alueen testeissä huonosti menestyneiltä [havaittiin](http://psych.colorado.edu/~vanboven/teaching/p7536_heurbias/p7536_readings/kruger_dunning.pdf) puuttuvan myös taito arvioida omaa osaamistaan.
Aloittelevat autoilijat ovat tutkimusten valossa yleensä arvioineet osaamistaan erityisen liioitellusti. Suomessa ja Hollannissa toteutetussa [tutkimuksessa](http://psych.colorado.edu/~vanboven/teaching/p7536_heurbias/p7536_readings/kruger_dunning.pdf) suuri osa kuljettajista, erityisesti suomalaisista, kuitenkin arvioi osaamistaan luultua realistisemmin. Tutkijat arvelevat syyn piilevän Suomen toimivassa ajokoulutuksessa. Tässäkin tutkimuksessa ajotaitojaan yliarvioivat eniten ne, jotka eivät läpäisseet ajokoetta.
Liiallisen itseluottamuksen lisäksi ihmiskuljettajia [vaivaa kykenemättömyys arvioida vauhdin lisäämisen hyötyä](http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/20728651). Jo ennestään kovaa ajavat kuljettajat yliarvioivat ajan, jonka he voivat säästää kiihdyttämällä vielä kovempaan vauhtiin. Hiljaa ajavat taas aliarvioivat nopeuden lisäämisestä saamansa ajansäästön.
David Dunningin mukaan palautteen puute on eräs merkittävimmistä vääriin luuloihin johtavista tekijöistä. Liikenteessä palaute tulee valitettavan usein sakon tai ikkunaan iskeytyvän jalankulkijan muodossa, joten ajotaitoaan ei välttämättä joudu koskaan sen tarkemmin miettimään.
Ihmisaivojen heikkouksia on kuitenkin käytetty myös turvallisuuden luomiseen. Englannin Norfolkissa joidenkin maalaisteiden varsille [istutettiin puita](http://www.independent.co.uk/life-style/motoring/motoring-news/tree-scheme-slows-down-fast-drivers-2053057.html) riviin kartiomaiseen muodostelmaan, jossa puiden istutuspaikat jatkuvasti lähenevät tietä, kun lähestytään kylää, tai muuta kohdetta, jossa halutaan ajonopeuksia vähentää. “Suppilon” sisällä ajaminen luo visuaalisen harhan, joka saa vauhdin vaikuttamaan todellista kovemmalta. Norfolkin kokeilussa kuljettajien ajonopeudet laskivat keskimäärin reilut kolme kilometriä tunnissa.
Näköharhoja käytetään muuallakin liikenneturvallisuuden lisäämiseen. Chicagon Lake Shore Driven ja Oak Streetin vaarallisina pidetyissä kaarteissa saatiin [vähennettyä törmäyksiä](http://nudges.org/2010/01/11/measuring-the-lsd-effect-36-percent-improvement/) 36 prosenttia luomalla samanlainen vauhtiharha maalaamalla tien pintaan viivoja tihenevin välein.
__Arjen ajatusvirheitä voidaan käyttää hyödyksemme monella tavalla. Lisää asiaa tästä Prisma Studiossa 25.5., TV1:llä kello 20.00.__
**Lue lisää ajatusvirheasiaa:**
[Yliarvioimmeko kykyjämme - tsemppaamme sekä sepitämme](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/25/yliarvioimmeko-kykyjamme-tsemppaamme-seka-sepitamme)
[Usko pois, sinäkin olet osa lammaslaumaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/25/usko-pois-sinakin-olet-osa-lammaslaumaa)
[Anteeksi, pisuaarissani on kärpänen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/20/anteeksi-pisuaarissani-karpanen)
Robinille lisäkeikka The Circukseen hurjan kysynnän vuoksi
Kovasta kysynnästä johtuen Robinille järjestyy The Circukseen lisäkeikka lauantaille 14. maaliskuuta. Lisäkeikan lipunmyynti on käynnistynyt tänään 18. helmikuuta Lippupalvelussa.
**Robinin** neljänneltä
albumilta _16_ julkaistiin viime lauantaina uusi single ja video _Sua varten_,
joka sai ensinäyttönsä [ylex.fi:ssä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252592).
Vain muutamassa vuodessa Suomen ykkösartistien
joukkoon kohonneen Robinin The Circuksen klubikeikat ovat ainutlaatuinen
mahdollisuus kokea popparin livesetti klubiolosuhteissa.
Keikoilla tullaan kuulemaan kaikki Robinin suurimmat hitit ja keikkasuosikit.
Ovet The Circukseen aukeavat klo. 13.30 ja show alkaa noin klo.
15.00.  Keikka on ikärajaton.
Käsiaseet vyöryvät Yhdysvalloista Meksikoon
USA:sta virtaa joka vuosi rajan yli Meksikoon 250 000 laitonta asetta. Teollinen Tijuana yrittää eroon vanhasta
maineestaan väkivallan kaupunkina.
Yhdysvaltain puolelta salakuljetetaan joka vuosi noin 250 000 laitonta asetta Meksikoon, joilla tapetaan 70–90 prosenttia meksikolaisista väkivallan uhreista. Usein uhrit surmataan teloitustyyliin niskalaukauksella.
Amerikkalainen tupakan, tuliaseiden ja räjähteiden väärinkäyttöä valvova virasto ATF arvioi, että Yhdysvaltain rajalla sijaitsee 6 650 laillista asemyymälää. Näin ollen 3 218 kilometriä pitkällä rajalla on keskimäärin yksi asekauppa jokaista puolta kilometriä kohti. Käytännössä asekaupat ovat ryppäinä rajakaupungeissa.
Meksikon ja Yhdysvaltojen aselait ääripäitä
Raja-asemat ovat kiireisiä paikkoja ja liikennettä on paljon, minkä vuoksi tarkastukset perustuvat pistokokeisiin. Tijuanan ja San Diegon välillä olevaa San Ysidron raja-asemaa sanotaan maailman vilkkaimmaksi. Sen läpi kulkee päivittäin 300 000 ihmistä. Tavallisesti autoja ei pysäytetä. Auton ikkunasta ojennetaan vain passit ja paperit.
Kahden naapurimaan aselait ovat toistensa ääripäitä. Koko Meksikossa on vain yksi asekauppa, joka sijaitsee maan 23-miljoonaisessa pääkaupungissa Méxicossa ja on asevoimien ylläpitämä. Aseiden ostaminen on tarkkaan säädeltyä. Sen sijaan Yhdysvalloissa on 50 000 rekisteröityä asekauppaa. Niiden lisäksi aseita myydään laillisesti 7 000 panttilainaamossa, asemessuilla, kirpputoreilla ja nettikaupassa.
Tijuana yrittää eroon maineestaan väkivallan kaupunkina 
Radioasemia ja televisioaseman omistava tijuanalainen kustantaja Luis Carlos Astiazarán sanoo Yleisradiolle, että Tijuanalla on imago-ongelma. Kaupungin maine ei vastaa hänen mielestään ollenkaan todellisuutta.
– Tijuana on ennen kaikkea vireä teollisuuskeskus, mutta julkisuudessa se yhdistetään huumeiden salakuljetukseen, väkivaltaan ja ammuskeluihin.
– Täällä väkivallan uhreiksi joutuvat yleensä vain ne, jotka touhuavat huumeiden kanssa. Jos et myy, osta tai käytä huumeita, täällä ei ole juuri väkivallan vaaraa sen enempää kuin muuallakaan Meksikossa.
Rajan läheisyys antaa voimaa teollisuudelle
Carlos Astiazarán on sitä mieltä, että rajan läheisyys kiihdyttää teollisuuden ja liike-elämän toimintaa. Raja-alueen kokoonpano- eli maquiladorateollisuus alkoi jo 50 vuotta sitten. Se sai vauhtia, kun Pohjois-Amerikan vapaakauppasopimus eli NAFTA astui voimaan vuonna 1994.
Ensimmäiset maquiladorat olivat hikipajoja, joissa ruuvattiin tai hitsattiin valmiista osista jääkaappeja tai koneita, mutta nyt rajan pinnassa on muun muassa korkeatasoista ilmailu-, avaruus- ja elektroniikkateollisuutta.
Esimerkiksi Honeywellin tutkimuskeskus Mexicalissa osallistuu Airbus A350:n testaamiseen moottorien toiminnasta ilmastointiin.
Baja Californian osavaltiossa sijaitsevat lähes 600 tehdasta tuottavat lääkkeitä, terveysalan laitteita, tietokone-ohjelmia ja jopa miehittämättömiä lennokkeja (drone).
Kokoonpanotehtaiden ideana on hyödyntää Meksikon suhteellisen alhaisia työvoimakustannuksia. Suurin osa maquiladora-viennistä suuntautuu Yhdysvaltoihin, mutta osa myös Eurooppaan ja Aasiaan sekä Latinalaiseen Amerikkaan.
Huumeongelma kasvaa Meksikossa
Baja Californian osavaltion kuvernööri Francisco Arturo Vega sanoo Yle:lle, että rajaseudun murheet eivät lopu laittomiin aseisiin vaan nyt nostaa päätään uusi huolestuttava ilmiö.
– Huumekaupan rahavirrat ovat niin tarkoin valvottuja Meksikon ja Yhdysvaltojen pankkijärjestelmissä, että kartellit evät uskalla enää siirtää suuria määriä huumerahoja pankin kautta.
– Amerikkalaiset tilaajat ovat alkaneet maksaa huumeita tavarassa. Esimerkiksi vaatteet, kotitalouskoneet tai autonosat voivat olla maksuvälineitä. Kartellit myyvät ne Meksikon puolella tuontitavarana ja saavat rahansa siitä.
– Kokaiinilastista erotetaan usein myös osa salakuljettajille. Saadakseen hyödyn aineesta, salakuljettajien on hankittava kokaiinille käyttäjiä Meksikosta. Näin huumeongelma kasvaa Meksikon puolella. Ennen sitä tuskin oli, sanoo kuvernööri Vega.
Baja Californian osavaltion ulkomaisia suhteita hoitava Mariano Escobedo kertoo Yle:lle, että amerikkalaisilla aseilla on tapettu vuodesta 2006 lähtien jopa 90 000 ihmistä. Joidenkin arvioiden mukaan uhreja on 120 000.
Asekauppa on helppoa
Aselaeista huolimatta Yhdysvalloista on helppo ostaa aseita ja myydä niitä edelleen Meksikoon.
Sen paremmin Meksikon kuin Yhdysvaltojenkaan viranomaisten toimenpiteet eivät tyrehdytä aseiden virtaa Meksikon puolelle. Amerikkalaisten rajavalvonta keskittyy laittomasti pohjoiseen tulevien ihmisten pysäyttämiseen, mutta ulosvirtaaviin aseisiin viranomaiset kiinnittävät laiskasti huomiota.
Fast and Furious -skandaali
Suurta huomiota sai vuonna 2010 paljastunut amerikkalaisten viranomaisten Fast and Furious -operaatio, jossa salakuljettajien annettiin tarkoituksella ja viranomaisten tieten viedä aseita vuodesta 2006 lähtien Meksikon puolelle.
Amerikkalaiset agentit yrittivät päästä isojen huumepomojen kintereille seuraamalla aseiden liikkumista. Operaatiolla ei pyritty hillitsemään aseiden salakuljettamista vaan jäljittämään kartellien johtomiehet.
Lopputulos oli se, että tuhansia aseita hävisi Meksikon alamaailmaan eikä yhtään suurta huumepomoa pidätetty. Fast and Furious päättyi siihen, että meksikolaiset huumegangsterit tappoivat amerikkalaisen rajavartijan Brian Terryn joulukuussa 2010 Fast and Furious -aseella. Yhdysvaltain oikeusministeri Eric Holder lopetti epäonnistuneen operaation.
Huumeliigoilla on paremmat aseet
Meksikon edellinen presidentti Felipe Calderón kävi armeijan ja poliisin avulla suuren huumesodan kokaiiniliigoja vastaan vuosina 2006–2012, mutta hävisi sen. Monien arvioiden mukaan hän ei onnistunut nujertamaan huumeliigoja, koska niillä oli uudemmat ja tehokkaammat aseet kuin hallituksella – ja aseet oli ostettu Yhdysvalloista.
Calderón kuvaili sotaansa CNN-uutisille näin: Me asumme maailman suurimpien huumemarkkinoiden vieressä, jotka vaativat meiltä huumeita ikkunoista ja ovista. Meidän naapurinamme asuu myös maailman suurin aseidenmyyjä, joka toimittaa aseet rikollisille.
Meksikossa aselaki on tiukka
Meksikon pääkaupungissa oleva asekauppa tunnetaan sotilaslyhenteellä DCAM (Dirección de Comercialización de Armas y Municiones).
Kauppaan tullaan metallinpaljastimen läpi. Kännykkä, kamera ja metalliesineet on jätettävä sotilaiden haltuun. Asiakkaat istuvat rautatuoleilla odottamassa asioidensa käsittelyä. Luukulla oleva upseeri pyytää verkkaisesti paperin toisensa jälkeen. Asiakkaat joutuvat todistamaan, että he ovat jonkin ampuma- tai metsästysseuran jäseniä, hankkineet tulonsa rehellisesti eikä heitä ei ole tuomittu rikoksesta.
Lisäksi miehiltä vaaditaan todistus sotaväen kunniallisesta käymisestä. Meksikolaiset voivat ostaa vain tarkkuusammuntaan soveltuvia kivääreitä ja pienikaliiberisia käsiaseita. Järeämmät aseet on varattu poliisille ja sotilaille.
Tuhannet muurahaiset salakuljettavat aseita
Viranomaisten mukaan aseita tuovat tuhannet pienet salakuljettajat, niin sanotut muurahaiset, jotka ajavat edestakaisin rajalla. Toki välillä saadaan kiinni myös isompia kaloja, jotka ovat tuomassa satoja rynnäkkökivääreitä ja muita sotilasaseita Meksikoon.
Amerikkalaisia viranomaisia aseiden salakuljetus Meksikoon ei näytä kiinnostavan poliittisesta kohusta huolimatta kovinkaan paljon. Asekauppaa valvoo Yhdysvaltain puolella vain 135 rajaviranomaista.
Jos heidät jaetaan 47 raja-aseman kesken, ylityspaikkaa kohti on vain 2,8 miestä. Sen sijaan meksikolaisten ja keskiamerikkalaisten ihmisten tuloa pohjoiseen valvoo 14 400 rajavartijaa.
_Markku Saksa, Tijuana_
_Kirjoittaja on Méxicossa asuva vapaa toimittaja_
Aivot höyryää: Tarkkailun alla
Sofia Kilpikivi raportoi meille kokemuksistaan Prisma Studion koehenkilönä. Työterveyslaitoksen asiantuntijoiden avulla suunnittelimme arjen pullolleen ylitöitä, valvomista ja yllätystehtäviä. Tarkoitus on saada aikaan ylikuormittuminen lyhyen ajan sisällä. Pätkiikö muisti? Valvominen ei välttämättä ollutkaan se vaikein tikki, mikä oli?  Yksi lisätehtävistä oli kirjoittaa meille tunnelmat viikon varrelta. Tässä Sofian pohdinta jatkuu:
"Kävi ilmi, että valvominen ei ollut raskainta. Eikä se kestänyt kuin muutaman yön – tai aamun; ne ovat loppujen lopuksi pahimpia.  Eniten kuormittivat muut asiat. Vaikka olen bloggaaja, inhoan valokuvissa poseeraamista. Se on vaivaannuttavaa ja epäluontevaa. Tältä pohjalta osasin odottaa, että TV-kuvaus stressaisi. Mutta yllätyin silti siitä, kuinka paljon se kävi hermoilleni.
Itse kuvattavana oleminen tosin sujui hämmentävän luontevasti. Sekin, että vetäisin TV-haastattelun täysin ilman etukäteisvalmistelua, ja vielä selälläni lattialla pötkötellen. Se, mikä ei ollut luontevaa, oli kuvaukseen valmistautuminen.
Tunsin todella paljon painetta siitä, että nyt pitäisi puhua järkeviä ja esiintyä muutenkin edukseen, siivota koti, miettiä vaatteita, laittaa hiuksia ja meikata. Kaikki tämä vei paljon aikaa, ja lisäsi osaltaan kiirettä. Lisäksi piti kuljeksia ympäriinsä kamerat kintereillä, ja pyrkiä näyttämään normaalilta! Sekä tietysti päästää vieraita ihmisiä kotiin aikaan, jolloin mieluiten vielä köllöttelisin peiton alla.
Kuvaushässäkkään meni paljon enemmän aikaa mitä osasin ennakoida. Se taas johti siihen, että töitä jäi tekemättä, ja hoidin niitä pitkin yötä. Ajatukset siitä, että en ehtinyt tehdä, mitä olin aikonut, olivat yksi raskaimmin kuormittava tekijä. Sama koski Prisma Studion lisätehtäviä.
Toimitus asetti minulle etukäteen sekä lähetti kesken koetta erilaisia lisätehtäviä. Jouduin jättämään osan tekemättä. Osan tein myöhässä, koska aika ja voimani (tai organisointikykyni) eivät riittäneet.
On kaiketi tyypillistä, että ihmisiä stressaa enemmän tekemättömät työt kuin töiden määrä. Se kävi kokeessa selvästi ilmi. Se, että ajattelin hoitamattomia asioita ja koin syyllisyydentunteita tekemättömyydestäni, lisäsi henkistä kuormitustani selvästi.
Muki ja hakaneula! Yhtä looginen yhdistelmä kuin ne sanaparit, joita muistitestissä yritin palauttaa mieleeni.
Eniten vieteriäni venytti kuitenkin kokonaiskuormitus. Päivät täyttyivät lukemattomista pikkuasioista, kuten lukemattomista sähköposteista.
Muisti- ja reaktioaikatestit eivät sen sijaan tuntuneet lisäävän painetta. Pidin niitä kyllä jossain määrin ärsyttävinä (tai no, reaktioaikatehtävää en toivo kenenkään ristiksi), mutta ne eivät uuvuttaneet minua, eivätkä ahdistaneet itse testitilanteiden ulkopuolella. Reaktioaikatesti nosti verenpainetta suorituksen aikana, mutta ei muulloin. Ärsyttävintä molemmissa oli tehtävän suoritusaika, yhden ja kahden välillä yöllä.
Olin kokeen kuluessa melko ärtynyt ja voisi sanoa hermoheikko. On vaikea eritellä, minkä takia. Yksi merkittävimmistä tekijöistä oli tarkkailtavana olemisen tunne. Minun piti paitsi olla kuvattavana, myös raportoida tuntemuksiani videopäiväkirjalle sekä ottaa valokuvia viikkoni kulusta. Vaikka elämme aikaa, jossa jaamme sosiaaliseen mediaan usein enemmänkin kuin olisi soveliasta, ei arkeni dokumentointi innostanut. Somessa voimme itse päättää, mitä näytämme ja milloin. Testin aikana muut olivat päättäneet sen puolestani, mikä jätti minut hämmentyneeksi. Mistä ottaisin kuvia? Mikä olisi relevanttia ja mikä ei?
Testin julkisuus oli häiritsevä ajatus. Mitä jos pääni todella osoittautuisi sellaiseksi seulaksi, joksi sen koen? Ihmettelisivätkö ihmiset, miten olen niin kyvytön hoitamaan asioitani? Päiviteltäisiinkö työpaikkojen kahvipöydissä, kuinka Se ei edes erottanut vokaalia konsonantista?
 Muistimme myös, missä meidän piti milloinkin olla ja kenet tavata. Nykyisin en sovi yhtään mitään ilman pyyntöä muistuttaa minua sopimastamme.
Ajatus ahdisti, mutta selittää myös, miksi suostuin testiin. Paitsi että ajattelin sen olevan hauska (hauska!) kokemus ja kertovan mielenkiintoisia asioita aivojeni toiminnasta, tiedän että en ole ainoa joka kokee olevansa täysi lahopää.  Se, ettemme muista juuri mitään, on yleinen ilmiö.
Mikä siitä tekee kauhistuttavaa on se, että mielessämme pysyvien asioiden joukossa on muisto siitä, että näin ei ole aina ollut. Vielä joitain vuosia sitten muistimme ulkoa kymmeniä puhelinnumeroita, osoitteita, laulujen sanoja ja Euroopan vuoria. Voi olla, että se oli turhaa, mutta kyky hankkia tietoa ja säilöä sitä mielessäni sai minut tuntemaan itseni huomattavasti fiksummaksi kuin tämä nykyinen kissavideoihin katkeileva kanavakohina.
Mitä jos pääni todella osoittautuisi sellaiseksi seulaksi, joksi sen koen?
Muistimme myös, missä meidän piti milloinkin olla ja kenet tavata. Nykyisin en sovi yhtään mitään ilman pyyntöä muistuttaa minua sopimastamme.
Niin, miksi aivojemme sisäinen lähetys kuulostaa samalta kuin radion virittäminen? Mitä on tapahtunut? Silloin entisaikaan televisiosta tuli paljon tietovisoja. Tietovisa on ohjelmatyyppi, joka perustuu muistamiseen, parhaimmillaan tietysti vaikeiden asioiden muistamiseen ja ilman valmiita vastausvaihtoehtoja. Sellaisia ohjelmia ei enää tehdä. Miten niihin löytyisi kilpailijoita meidän nykyaikuisten joukosta, jotka tuijotamme kysyjää tyhjin katsein ja laskemme vuosia taaksepäin silloin, kun joku kysyy lastemme ikiä.
Ehkä kyse on vain siitä, että käytämme muistiamme, ja aivojamme eri asioihin kuin aikaisemmin? "
**__Jtk.__**
Bloggari, personal trainer, perheenäiti [Sofia Kilpikiven](http://www.lily.fi/blogit/fitness-fuhrer) raporttia lisää luvassa. Aivot höyryää -nettisarjassa seuraamme millaisissa olosuhteissa muisti voi nuorellakin henkilöllä ylikuormittua, jos säätöä on "liikaa". Koeviikon lopulliset tulokset ja Työterveyslaitoksen mittaukset julkistetaan Prisma Studiossa 11. maaliskuuta, [aivoviikolla](http://www.muistiliitto.fi/fi/muistiliitto/tietoa-muistiliitosta/toiminta/muistiviikko-ja-aivoviikko/).
[Aivot höyryää: "Tuli astuttua vahvasti epämukavuusalueelle"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/16/aivot-hoyryaa-tuli-astuttua-vahvasti-epamukavuusalueelle)
[Aivot höyryää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/11/aivot-hoyryaa-patkiiko-muisti-multitaskingissa)
Kimmo Timosen unelma toteutuu: "Saan lopettaa luistimet eikä kengät jalassa"
Kimmo Timosen puolen vuoden mittainen piina on vihdoin ohi. Veritulpista jaloissa ja keuhkoissa kärsinyt suomalaispuolustaja palannee kaukaloon tulevalla viikolla.
**VANCOUVER.** Tiistai oli Philadelphia Flyersin suomalaislegendalle iso päivä. Timonen pääsi yli puolen vuoden sairasloman jälkeen ensimmäistä kertaa jäälle joukkueensa kanssa. Lienee turha sanoa, että toipuminen veritulpista jaloissa ja keuhkoissa on saanut pelaajan ajattelemaan.
\- Tänään päästiin jäälle vihdoin. Prosessi on ollut pitkä ja puoli vuotta se sitten lopulta otti. Paljon ehti tavata ihmisiä ja ja lääkäreitä tuossa välissää. Ja miettiä elämää ja jääkiekkoa, Timonen pyöritteli tiistaina Yle Urheilulle.
Kesällä todetut veritulpat eivät koskaan lopulta selättäneet Timosen halua pelata jääkiekkoa. NHL:ssä yhteensä 1092 ottelua pelanneen Timosen unelma oli lähteä kaukalosta luistimet jalassa. Pitkän toipumisjakson jälkeen suomalaisen unelma on vihdoin toteutumassa.
Timonen tähtää paluutaan kuukauden viimeisen päivän kotiotteluun New York Rangersia vastaan.
\- Muutama kuukausi sitten tuli sellainen olo, että haluaisin vielä viimeisen rypistyksen tehdä tämän kauden loppuun jos siihen mahdollisuus tulee. Tiesin, että mahdollisuus on pieni, mutta olin valmis odottamaan ja katsomaan, missä mennään, Timonen muisteli.
\- Sitten tuli tämä mahdollisuus ja nyt se käytetään hyväkseen. Saan toteuttaa sen unelman, mitä kauden alussa toivoin eli lopettaa jalassani luistimet eikä kengät, kuopiolainen hymyilee.
”Kunnosta ei jää kiinni”
Timoselle tulevat päivät ovat tärkeitä. Itsekseen viime viikon luistellut suomalainen haluaa löytää pikaisesti luistelukunnon, jolla pystyy pelaamaan maailman kovimmassa liigassa. Sijoittumiset ja muut asiat kaiken nähnyt, yli 1000 NHL –ottelua pelannut Timonen, hoitaa rutiinilla.
Kunnosta homma ei jää kiinni.
\- Pojat oli viime viikon reissussa ja pääsin luistelemaan itsekseni. Se oli iso juttu mulle. Tänään treenit oli helpot, koska pojilla oli peli illalla. Mutta tulevat päivät on tärkeitä, että pääsisin treenaamaan kunnolla. Kunnosta tämä ei jää kiinni, tässä on kuitenkin menty aika lujaa 4-5 kuukautta.
Pelaaminen on kuitenkin eri asia kuin harjoittelu.
\- Ajoitukset ja se, että siellä on oikeasti joku vastassa, vaatii totuttelua. Viikosta kymmeneen päivään tässä nyt menee ennenkuin edes mietitään pelaamista. Sinne ensi viikon viikonloppuun mä kuitenkin tähtään jos tässä nyt saa treenata rauhassa.
\- Tänään tuli viimeiseltä lääkärin tapaamiselta vihreä valo, joten nyt enää katsotaan, miltä musta tuntuu ja että vieläkö siellä pysyy perässä, Timonen virnuili.
PSG-tähdeltä härski temppu ennen vapaapotkua – katso video
David Luiz pyyhki erotuomarin suihkuttaman merkkivaahdon, jotta Zlatan Ibrahimović pääsi siirtämään palloa keskemmälle ennen vapaapotkua.
Paris St. Germainin ja Chelsean Mestarien liigan
pudotuspeliottelussa nähtiin erikoinen tilanne liittyen viime kaudella käyttöön
otettuun merkkaussuihkeeseen. PSG:lle vihellettiin vapaapotku lähellä
rangaistusalueen rajaa ja turkkilaiserotuomari Cüneyt Çakır suihkutti
merkkaussuihkeella pallon paikan.
Erotuomari ei kuitenkaan huomannut, mitä PSG:n David Luiz
teki hänen piirtäessään Chelsean pelaajille muurirajaa. Brasilialainen pyyhki
nopeasti vaahdon pois nurmen pinnasta ja laukomaan asettunut Zlatan Ibrahimović
siirsi palloa kymmenisen senttiä keskemmälle.
Ruotsalaistähti yritti laukoa pallon maaliin muurin
vasemmalta puolelta, mutta veto suuntautui niukasti yli. Ottelu päättyi
1-1-tasapeliin.
**Katso video kuvaa klikkaamalla.**
Mitä mieltä olet Nopsajalan kappaleesta Niin kuin mä?
**Kuka?** Nopsajalka: _Niin kuin mä_
**Mitä?** Muusikko **Antti Hakala** aka **Nopsajalka** julkaisi
vastikään uuden singlen _Niin kuin mä_. Se on ensimmäinen näyte huhtikuun alussa
ilmestyvältä _Mun_-albumilta. Levy muodostaa kokonaisuuden viime vuonna
julkaistun _Sun_-albumin kanssa. Artistin itsensä mukaan uusi levy on tanssittavampi
kuin intiimi edeltäjänsä.
Nopsajalka on tänä vuonna ehdolla Emma Gaalassa Vuoden
artistiksi ja _Lupaan olla_ -kappale Vuoden biisiksi.
**Hä?** Nopsajalka on kertonut, että hänen taiteilijanimensä oli
alun perin vitsi. Mies ei enää tästä sarjakuvallisesta inkkarinimestä niin
välitä, sillä hän ei ole edes erityisen nopea. Jos hän saisi valita
taiteilijanimensä uudelleen, niin se olisi Antti Hakala.
Levit suo Bachille rauhan
Teen nyt henkilökohtaisen paljastuksen: minulla kului kaksikymmentä vuotta aktiivisen pianonsoittoharrastuksen ja konserteissa istumisen parissa, ennen kuin ymmärsin, mistä musiikkimaailma on kohkannut viimeiset noin 150 vuotta. Bach, aina vain Bach. Minulle Bach edusti akateemista oppineisuutta, viivasuoria kaavoja ja ahdasmielistä geometriaa sekä päälle liimattua hurskautta, jolla hän vain turvasi elinkeinonsa kirkollisten piirien palkollisena. Voi minua, kun hakkasin päähäni preludeja ja fuugia ja väkisin nyökyttelin kun puhe kääntyi Bachin täydellisyyden ylittävään nerouteen.
Jokin minussa muuttui, kun löysin erään Bachin pakkosyöttötapahtuman seurauksena löysin Partitat kosketinsoittemelle ja ihastuin. Rakastuin. Nielin häpeäni ja aloin ahmia tulkintoja kaikesta Bachin musiikista, erityisesti pianomusiikista. Panin pianisteja riviin ja vertailin tulkintoja nuotit kourassa, kuulokkeet korvilla.
Ymmärsin nopeasti, että Glenn Gouldin ja Rosalyn Tureckin kaltaiset legendat korostivat Bachin cembaloperinnettä rapealla ja tyhjiin kuivatulla kosketuksellaan, joka karttelee niin sanottua tunteilua. Svjatoslav Richter taas edusti raskaalla pedaalillaan ja eteerisillä tempoillaan vastakohtaista saarnasmiesperinnettä, ja Martha Argerich ja Grigori Sokolov yhdistelivät Bachissaan kaikkia näitä hyveitä, joita pianonsoitossa arvostan. Kahdella sanalla: Painavaa keveyttä.
Uudella levyllään saksalais-venäläinen, 27-vuotias Igor Levit osuu jonnekin legendojen väliin. Hän tarraa Bachin partitoihin päättäväisesti, ei kiirehdi, ei tee jokaisesta tahdista elämää suurempaa hetkeä, vaan antaa musiikin virrata ja kuulijan tehdä havaintonsa omatoimisesti.
Levitillä on valtavan hienostunut ote hitaisiin osiin, joissa Bachin pelkistetty kauneus houkuttelisi heikkoluonteisemman pianistin ylitunteiluun, mutta Levit onnistuu välttämään nämä siirappiansat tarpeeksi mutkattomalla fraseerauksellaan ja keventämällä pedaalijalkaansa juuri sopivasti kuivatakseen musiikista liiat mahlat. Jos Levitin sormissa olisi hyppysellinen enemmän vieterimäistä joustoa, en jäisi kaipaamaan mitään.
Levitin tasaista soittoa kuunnellessa meinaa unohtaa, että tämäkin on vain tulkintaa, ei Bachia sinänsä. Vain kerran sain Levitin kiinni itse teosta kikkailemassa bassolinjan hyppyjen ja tempojen kanssa ruokkiakseen muusikon egoistisia taipumuksiaan, mutta sallittakoon se hänelle. Bach, aivan kuten kaikki suurimmat säveltäjät, ei pienistä pilaannu, ja varsinkin sopivasti annosteltuina kujeina Levitin silmäniskut toimivat hyvinä tunnelman keventäjinä.
(J.S. Bach: Partitat 1-6 pianolle. Igor Levit - piano. Sony: 88843036822)
[Kuuntele](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2567547) Uudet levyt 20.2.2015, toimittajana Jaani Länsiö
100 000 suomalaisen harkittava MM-hiihtojen seuraamista televisiosta
Hiihto on hyvä harrastus, mutta kilpaurheilussa ja sen seuraamisessa on omat vaaransa, kertoo vanhoillislestadiolaisen herätysliikkeen keskusjärjestön pääsihteeri Juha Kaarivaara.
Suomalaiset ovat talviurheilukansaa, mutta Falunin MM-hiihtoja ei katsota läheskään kaikissa suomalaiskodeissa. Näin on myös Suomen noin 100 000 vanhoillislestadiolaisen kodeissa.
\- Hiihto on hyvä harrastus, mutta monissa urheilutilaisuuksissa saattaa olla paljon oheistoimintaa musiikin ja muun menon muodossa, mikä voi olla turmiollista uskovalle ihmiselle. Esimerkiksi ihmisessä lihallisuutta ruokkiva musiikki onkin uskon elämän kannalta vaarallista, ja se on myös sitä, mistä Jumalan sana varoittaa. Se on yhtä vaarallista televisiossa tai netissä kotona tai kylässä, Suomen rauhanyhdistysten keskusyhdistyksen pääsihteeri Juha Kaarivaara sanoo. 
Hiihto on hyvä harrastus, mutta monissa urheilutilaisuuksissa saattaa olla paljon oheistoimintaa musiikin ja muun menon muodossa, mikä voi olla turmiollista uskovalle ihmiselle. Esimerkiksi ihmisessä lihallisuutta ruokkiva musiikki onkin uskon elämän kannalta vaarallista, ja se on myös sitä, mistä Jumalan sana varoittaa.
Hän kuitenkin tähdentää, että esimerkiksi Falunin MM-hiihtoja televisiosta tai netistä katsovia vanhoillislestadiolaisia ei rangaista millään tavalla. Kaarivaara sanoo, että esimerkiksi television katselussa on kyse henkilökohtaisista valinnoista, joiden myötä ”uskon aarre ja lahja” on mahdollista säilyttää elämässä.
\- Jokainen joutuu tekemään omakohtaiset ratkaisut, mutta televisiosta on keskusteltu vanhoillislestadiolaisuuden piirissä. Silloin on tultu yhteisymmärrykseen, että ei hankita televisiota, koska se ei ole uskovaisen kodin kaluste. Netissäkin uskovainen ihminen joutuu tekemään valinnat, mikä on vaarallista uskon elämälle ja mikä ei.
Kaarivaaran mukaan 1960-luvulla tehty linjaus on edelleen hyvä ja voimassa.
\- Televisio tarjoaa paljon sellaista sisältöä, joka on uskon elämälle turmiollista. Siksi on katsottu parhaimmaksi, että kodeissa ei ole tällaista houkutusta, vaikka televisiossa on myös paljon hyvää sisältöä. Itsekin olen katsonut televisiota lääkärin vastaanotolla ja hiihtokilpailuja myös netistä, mutta hyvin tarkka olen ollut siinä, että en ole katsonut huonoa sisältöä.
Huonolla sisällöllä Kaarivaara tarkoittaa muun muassa väkivaltaa ja seksiä.
\- Se ohjaa Jumalan sanan vastaiseen toimintaan, Kaarivaara sanoo.
Hänellä ei olekaan televisiota.
\- Olen todennut vaimoni kanssa, että se olisi perhe-elämällemme, kasvatuksellemme ja itsellemme tosi turmiollista.
**Korjaus 16.00: **Muokattu otsikkoa. Alkuperäinen otsikko antoi ymmärtää, että pääsihteeri suosittelisi jättämään kisat katsomatta.
Lumimöykyt turmelivat autoja – kuljettajat hakevat korvauksia
Tiellä olleiden lumipaakkujen aiheuttamista vahingoista on vireillä kaksi korvausvaatimusta Keski-Suomen Ely-keskuksessa. Pelkkä tien huono kunto ei ole peruste korvauksiin, mutta yllättävät esteet ovat.
Keski-Suomen Ely-keskus on saanut tänä talvena kaksi korvausvaatimusta tiellä olleen lumipaakun autoon aiheuttamista vaurioista.
Toisessa tapauksessa autoilija oli ajanut aurauksen jäljiltä jääneeseen jäämöhkäleeseen. Toisessa taas auto oli törmännyt raskaasta ajoneuvosta yllättäen pudonneeseen lumimöykkyyn.
Autoilija voi hakea korvausta tien ylläpitäjältä vahingoista, jotka ovat syntyneet tien huonon hoidon vuoksi. Pelkkä tien huono kunto ei kuitenkaan anna perustetta korvauksiin, koska autoilijan pitää sovittaa ajonopeutensa vallitseviin olosuhteisiin. Yllättävä jääpaakku keskellä tietä on toinen asia.
Ely-keskuksesta kerrotaan, että jalankulkijoilla on yleensä autoilija useammin perusteita vaatia korvauksia, jos jalkakäytävää ei ole hoidettu kunnolla.
Korvaushakemukset ovat edelleen käsittelyssä.
Kvartetti puhelinkeskusteluun – Ukrainan sotilaat antautuvat Debaltsevessa
Ukrainan mukaan taistelu Debaltsevesta jatkuu. Ukrainan hallituksen puolella taistelevat vapaaehtoispataljoonat vahvistavat, että osa joukoista on perääntynyt. Diplomaattiset ponnistelut tilanteen rauhoittamisesta kiihtyvät. Saksan, Ranskan, Ukrainan ja Venäjän johtajat pitävät Ukrainasta puhelinkeskustelun keskiviikkoiltana. Asiasta ilmoitti Ranskan hallituksen tiedottaja.
Sadat Ukrainan sotilaat antautuvat ja luovuttavat parhaillaan aseitaan kapinallisille Itä-Ukrainan Debaltseven kaupungissa, kapinalliset tiedottivat keskiviikkona.
Ukrainan hallituksen joukkojen rinnalla taistelevat puolisotilaalliset joukot puolestaan kertoivat, että vetäytyminen Debaltsevesta on alkanut.
– Perääntyminen Debaltsevesta on käynnissä suunnitellusti ja järjestäytyneesti, sanoi ukrainalainen kansanedustaja ja Donbass-vapaaehtoispataljoonan komentaja Semen Semenshenko.
Hänen mukaansa kapinalliset yrittivät estää joukkojen perääntymisen Debaltsevesta.
Kaikki joukot eivät vetäydy, toinen puolisotilaallisten joukkojen komentaja Mikola Kolesnik täsmensi.
Riippumattomista lähteistä vahvistettuja tietoja Debaltseven tilanteesta on yhä niukasti. Kaupungin lähettyvillä oleva uutistoimisto AP:n toimittaja kertoi nähneensä, kuinka kymmenet Ukrainan hallituksen joukot perääntyivät aseineen Debaltsevesta keskiviikkoaamuna. Sotilaat ovat vihaisia siitä, ettei hallituksen lisäjoukkoja kuulunut eikä heille jäänyt muuta vaihtoehtoa kuin perääntyä, AP kertoi.
Myös uutistoimisto Reutersin haastattelema silminnäkijä kertoi nähneensä Debaltsevesta vetäytyneiden Ukrainan hallituksen joukkojen saapuvan Artemivskin kaupunkiin. Artemivsk sijaitsee noin 30 kilometriä Debaltsevesta pohjoiseen.             
AP:n mukaan taistelu strategisesti tärkeän Debaltseven hallinnasta jatkuu edelleen. Kapinalliset eivät kuitenkaan olleet päästäneet toimittajia Debaltseveen asti.
Ukrainan armeijan tiedottajan Anatoli Stelmahin mukaan kapinalliset tekivät viisi tykistöiskua Debaltseveen yön aikana.
Venäjän tukemat kapinalliset ovat piirittäneet kaupunkia ja motittaneet sinne Ukrainan hallituksen joukkoja. Kaupungissa on arvioitu olevan satoja tai tuhansia Ukrainan hallituksen joukkojen sotilaita.
Debaltsevesta on käyty kiivaita katutaisteluita sunnuntain vastaisena yönä voimaan astuneesta tulitauosta huolimatta.
Kapinallisten hallussaan pitämän Donetskin koillispuolella sijaitseva Debaltseve on keskeinen liikenteen solmukohta Itä-Ukrainassa.
Eija-Riitta Korhola kokoomuksen ehdokkaaksi
Korhola putosi viime vuonna Euroopan parlamentista.
Eija-Riitta Korhola lähtee kokoomuksen eduskuntavaaliehdokkaaksi kevään vaaleihin. Korhola asettuu ehdolle Helsingin vaalipiirissä.
Korhola on toiminut aiemmin kokoomuksen euroedustajana, mutta viime vuoden vaaleissa häntä ei enää valittu europarlamenttiin.
Korhola valiittiin ensimmäisen kerran Euroopan parlamenttiin vuonna 1999 kristillisdemokraattien edustajana. Eija-Riitta Korhola loikkasi kristillisdemokraateista kokoomukseen vuonna 2003.
Vuosina 2006–2010 Korhola oli kokoomuksen varapuheenjohtaja.
Andsnes kylvettää Beethoveninsa vuoristopurossa
Norjalaispianisti Leif Ove Andsnes on viettänyt viime vuodet levittämällä Beethovenin ilosanomaa ympäri Euroopan The Beethoven Journey -nimisellä kiertueella ja levyttänyt siinä sivussa säveltäjän kaikki viisi pianokonserttoa sekä kummallisen ja ehkä siksi harmillisen harvoin kuullun Kuorofantasian. Voi siis sanoa, että Andnsnes on asialleen omistautunut ja sen kyllä huomaa hänen viimeistellyistä tulkinnoistaan, joissa mitään ei ole jätetty sattuman varaan - sekä hyvässä että pahassa.
Kauniisti sanottuna Andsnesin soitossa on pohjoisen vuoristopuron kylmyyttä, mutta suoraan sanottuna hän on mielikuvitukseton. Toisaalta tasalaatuisena standarditaiturina hän onnistuu tarjoamaan musiikin ikään kuin helppona valmistuotteena, jossa kaikki on kohdallaan kuten kuuluukin.
Andsnesilla on rautainen motoriikka, hän pystyy poimimaan jokaisen sävelen irti tiheästäkin massasta ja kaiken lisäksi hänen äänessään on hyvin koulutetun aatelismiehen eleganssia, mutta spontaanius - edes teeskennelty sellainen - on huuhtoutunut sinne kylmän vuoristopuron virtoihin. Keisarikonserton kuuntelukokemus ei siten pääse ravistelemaan stressillä ja tukkumusiikilla pyörivää oravanpyöräämme akseliltaan, mitä minä ainakin taidekokemuksiltani haen.
Andsnesin motorinen varmuus ja henkinen terättömyys kuuluvat erityisesti Keisarikonserton finaaliosassa, jossa ajoittainen kuuma-kylmä-hoito olisi voinut onnistuneesti katkaista muuten vääjäämättömältä vaikuttavan voittokulun ja yksioikoisen sankariuden, joka muutenkin leimaa koko konserton tunnelmaa.
Beethovenin Kuorofantasia on toista maata. Pikavauhdilla sävelletty täyteteos vuoden 1808 jättikonserttiin haiskahtaa pitkälle siltä, että säveltäjä on taistellut deadlinea vastaan sulkakynä sauhuten. Pianistin dramaattisella muka-improvisaatiolla alkava matka muuttuu äkkipikaisesti orkesterin eri soitinryhmiä kiertäväksi muunnelmarallatukseksi ja lopussa kuorokin tulee leikkiin mukaan tavalla, joka 16 vuotta myöhemmin täydellistyi yhdeksännen sinfonian loppuhuipennukseksi. Mutta sitähän Beethoven ei vielä kuorofantasiaa säveltäessään voinut tietää.
Andsnes, Mahler Chamber Orchestra ja Prahan filharmoninen kuoro tekevät tästä pianokonserttoa ja kuorosinfoniaa etäisesti muistuttavasta oudokista nautittavan kokonaisuuden, jota kuunnellessa arjen pienet ja vähän isommatkin murheet unohtuvat. Ainakin vartiksi.
(Beethoven: pianokonsertto nro 5 ja Kuorofantasia. Leif Ove Andsnes - piano ja orkesterinjohto. Prahan filharmoninen kuoro. Sony 0888430588622)
[Kuuntele](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2567547) Uudet levyt 20.2.2015, toimittajana Jaani Länsiö.
Etusivu kysyy: Tarvitsemmeko koko kansaa yhdistäviä kokemuksia ja asioita? 
Helsingin Sanomissa ollaan huolissaan yhteisnäiskulttuurin rapautumisesta. Eivätkö sauna, viina ja penkkiurheilu yhdistäkään meitä tarpeeksi? Etusivu pohtii tänään suomalaisten yhteisiä kokemuksia.
[Tässä Helsingin Sanomien juttu aiheesta.](http://www.hs.fi/paivanlehti/18022015/kotimaa/Yhten%C3%A4iskulttuuri%2Bkatosi%2Bjo%2Baikoja%2Bsitten/a1424152410706)
[Tarvitsemmeko koko kansaa yhdistäviä kokemuksia ja asioita?](https://polldaddy.com/poll/8664233/)
YK: Afganistanin siviiliuhrit lisääntyivät valtavasti
Konfliktissa kuolleiden tai haavoittuneiden lasten määrä kasvoi yli 40 prosenttia vuodessa.
Afganistanissa kuolleiden ja haavoittuneiden siviiilen määrä lisääntyi huomattavasti viime vuonna, kertoo tuore YK-raportti.
Afganistanin konfliktissa kuolleiden siviilien määrä kasvoi neljänneksen edellisestä vuodesta. Yhteenotoissa sai surmansa noin 3 700 siviiliä.
Kun mukaan lasketaan myös haavoittuneet, siviiliuhreja oli yhteensä 10 500. Vuotta aiemmin vastaava luku oli noin 8 600.
Konfliktien lapsiuhrien määrä puolestaan nousi peräti 40 prosenttia edellisestä vuodesta.
YK:n mukaan suuri uhrimäärä johtui Afganistanin hallituksen ja kapinallisten välisistä maataisteluista ja erityisesti kranaatinheittimistä ja singoista, joita oli käytetty siviiliasutuksen alueilla.
Valtaosa uhreista oli kuollut tai haavoittunut talibanin ja muiden kapinallisryhmien hyökkäyksissä. Afganistanin hallituksen joukkojen ja kansainvälisten joukkojen toimet olivat aiheuttaneet 14 prosenttia siviilien kuolemista tai haavoittumisista.
Kansainväliset joukot vetäytyivät taistelutehtävistä Afganistanista viime vuoden lopussa. Taistelu kapinallisia vastaan on nyt keskittynyt Afganistanin hallituksen joukoille.
YK alkoi koota tietoja Afganistanin siviiliuhreista vuonna 2009. Sen jälkeen Afganistanissa on kuollut lähes 18 000 siviiliä ja haavoittunut liki 30 000.
Poliisi lisää näkyvyyttään Twitterissä – lisää poliisijohtoa liittyi palveluun
Sosiaalinen media on tärkeä viestintäkanava poliisille, kertoo viestintäpäällikkö Marko Luotonen. Hänen mukaansa esimerkiksi itsenäisyyspäivän mielenosoituksista kerrottiin tilannetietoja Twitterissä, mikä toimi hyvin.
Poliisi lisää läsnäoloaan Twitterissä, kun poliisijohtoa ja asiantuntijoita liittyy palveluun. Viestintäpäällikkö Marko Luotosen mukaan sosiaalinen media on tärkeä viestintäkanava poliisille. Hänen mukaansa Twitter on omiaan viestintäkanavana etenkin nopeissa tilanteissa. Tarkoituksena on myös lisätä poliisin näkyvyyttä.
– Esimerkiksi itsenäisyyspäivän mielenosoituksista annoimme tilannetietoa Twitterissä ja se toimi hyvin, sanoo Luotonen.
Hänen mukaansa poliisilla on Facebookissa satojatuhansia seuraajia, mikä on sosiaalisen median kanavista eniten. Twitterissä luku on vielä pienempi. Aiemmin Twitteriin ovat liittyneet poliisiylijohtaja Mikko Paatero ja poliisiylitarkastaja Risto Lammi.
Liikaa laskuttanut taksimies sai ehdollista vankeutta – oikeudenkäynti venyi viisi vuotta
Kyydeistä liikaa laskuttanut taksimies on tuomittu ehdolliseen vankeuteen Lapin käräjäoikeudessa. Taksiyrittäjä ajoi Rovaniemen kaupungin palveluliikennettä sekä vammaispalvelu- ja sosiaalihuoltolain mukaisia kuljetuksia. Tapauksen oikeuskäsittely kesti peräti viisi vuotta.
Tapaukset sattuivat vuosina 2006 ja 2007. Tutkinta alkoi, kun rovaniemeläisestä taksiyrittäjästä tehtiin nimetön ilmianto. Selvittelyjen ja poliisitutkinnan jälkeen mies sai syytteet petoksesta ja petoksen yrityksestä.
Syyttäjän mukaan mies oli saanut Rovaniemen kaupungin maksamaan perusteettomasti tai väärin perustein rahaa kaupungilta laskuttamistaan taksikyydeistä. Mies oli ajanut Rovaniemen kaupungille palveluliikennettä sekä vammaispalvelu- ja sosiaalihuoltolain mukaisia kuljetuksia. Taksimies oli purkanut perusteettomasti Matkapalvelukeskuksen hänelle välittämiä menopaluukyytejä yksittäisiksi kyydeiksi, jolloin hän on laskuttanut paluukyydistä uuden aloitusmaksun. Lisäksi hän oli purkanut Matkapalvelukeskuksen yhdistelemiä kimppakyytejä yksittäisiksi kyydeiksi, mikä oli aiheuttanut lisää kuluja Rovaniemen kaupungille. Hän oli myös laskuttanut Rovaniemen kaupungin palvelulinjakyydissä olleista yksittäisistä matkustajista taksitaksan mukaisesti kilometriperusteisesti, vaikka taksiyrittäjä oli saanut ajosta päiväkorvausta.
Syyte petoksen yrityksestä tuli, kun mies oli yrittänyt saada Kansaneläkelaitosta (Kela) maksamaan hänelle perusteettomasti tai väärin perustein rahaa hänen laskuttamistaan taksikyydeistä. Hän oli ajanut Kelan korvaamia kyytejä. Syyttäjän mukaan mies oli tehnyt lisäksi Kelalle laskuja sellaisista taksimatkoista, jotka eivät kuulu Kelan korvattavaksi tai josta hän oli saanut korvauksen muualta. Kela ei kuitenkaan maksanut näitä matkoja miehelle, joten teko jäi yritykseksi.
Kuittikone rikki
Mies selitti epäselvyyksiä sillä, että hänen taksinsa ajotietokone oli laskuttanut asiakkaita väärin ja hänen taksinsa kuittikone oli rikki.
Syytetty taksimies vaati oikeudessa syytteiden hylkäämistä. Hän kiisti toimineensa syyttäjän väittämällä tavalla ja piti suurinta osaa teoista vanhentuneina. Enintään hän myönsi kyseessä olleen lievä petos. Hän myös ilmoitti, että oikeudenkäynnin pitkittyminen oli aiheuttanut hänelle huolta, epävarmuutta sekä taloudellista vahinkoa, kun Rovaniemen kaupunki ja Kela ostivat häneltä aiempaa vähemmän palveluja.
Lapin käräjäoikeus katsoi miehen syyllistyneen petokseen ja petoksen yritykseen. Petoksesta hän sai oikeuden mukaan runsaat 1700 euroa taloudellista hyötyä. Kun mukaan laskettiin asian selvittämisestä aiheutuneet kulut, hänen katsottiin aiheuttaneen yli 2500 euron taloudellisen vahingon Rovaniemen kaupungille. Petoksen yrityksestä hän aiheutti oikeuden mukaan Kelalle lähes 4000 euron vahingon vaaran.
12 000 euron korvaukset
56-vuotias mies sai tuomioksi kolme kuukautta vankeutta. Koska häntä ei oltu aiemmin rekisteröity rikoksista, rangaistus voitiin tuomita ehdollisena. Tuomion lisäksi mies velvoitettiin maksamaan korvauksia ja oikeudenkäyntikuluja yhteensä lähes 12 000 euroa.
Lapin käräjäoikeus lyhensi tuomiota yhdellä kuukaudella, koska oikeudenkäynti oli venynyt peräti viiteen vuoteen. Käräjäoikeus katsoi, että monimutkainen ja laaja petosjuttu olisi pitänyt saada käsiteltyä neljässä vuodessa.
Tuomittu valitti Rovaniemen hovioikeuteen. Hän vaati syytteiden ja korvausvaatimusten hylkäämistä. Lisäksi hän vaati valtiolta korvauksia oikeudenkäynnin viivästymisestä. Hän kiisti tekojensa tahallisuuden ja lisäksi hän piti tekoja vanhentuneina. Enintään hän myönsi syyllistyneensä lieviin petoksiin.
Rovaniemen hovioikeus käsitteli asian kirjallisesti ilman pääkäsittelyä. Hovioikeus ei muuttanut käräjäoikeuden tuomiota eikä vahingonkorvauksia. Tuomittu velvoitettiin maksamaan vielä Rovaniemen kaupungin oikeudenkäyntikulut hovioikeudessa, yhteensä 1700 euroa.
Varkaat iskivät taas vaivaisukkoihin
Vaivaisukot ovat joutuneet taas kiusan kohteeksi Pohjanmaalla: varkaat vierailivat viikonloppuna Luodossa ja Pietarsaaressa. Toisesta vaivaisukosta onnistuttiin ryöstämään rahat, toinen vaurioitui varkaiden käsittelyssä.
Vaivaisukkovarkaat ovat liikkuneet Pietarsaaren seudulla viikonloppuna 13.2–15.2. välisenä aikana. Pietarsaaren vaivaisukko revittiin irti seinästä, ja myös rahat lähtivät varkaiden matkaan.
Sen sijaan Luodossa Fagernäsintiellä varkaat rikkoivat vaivaisukkoa, muun muassa viemällä sen lukon. Rahoja varkaat eivät saaneet ukosta ulos.
Poliisi kaipaa vihjeitä 
tekijöistä numeroihin 029 5415 903 tai nimettömänä vihjepuhelimeen 06-8225454.
Vaivaisukot ovat joutuneet ilkivallan kohteeksi viime vuosina pohjalaiskunnissa, ainakin Pedersöressä ja Luodossa sekä myös Kalajoella.
Vaivaisukot ovat keränneet varoja vähäosaisille kirkkojen seinustoilla parhaimmillaan jo satojen vuosien ajan. Pohjanmaalla ukkoja on liki joka kirkolla, muualla niitä on harvemmassa.
Juha Sipilän poika on kuollut
Sipilä kertoo aikuisen poikansa kuolleen leikkauksen jälkeisiin komplikaatioihin.
Keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän poika on kuollut. Sipilä kertoo suru-uutisesta [blogissaan](http://www.juhasi.fi/blogi.html).
– Rakas poikamme, kuopuksemme Tuomo, menehtyi yöllä yllättäen leikkauksen jälkikomplikaatioon, Sipilä kirjoittaa.
Suomalaiset päättävät työnsä Keski-Afrikan tasavallassa
Suomalaiset päättävät tehtävänsä Keski-Afrikan tasavallan pääkaupungissa Banguissa 24. helmikuuta. Joukko kotiutuu pääosin viikoilla 10 ja 11.
Suomalaiset päättävät osallistumisensa EUFOR RCA -operaatioon Keski-Afrikan tasavallassa. Operaation valtuutus lakkaa 15.3., ja suomalaisten osallistuminenkin päättyy tuolloin.
Suomalaisia on ollut alueella viime toukokuusta alkaen. Joukon suuruus on 25. Esikuntaupseerit ovat olleet pääosin Kreikassa, muut Keski-Afrikan tasavallan pääkaupungissa Banguissa.
Suomalaisten operatiivinen toiminta Banguissa päättyy 24. helmikuuta. Joukko kotiutuu pääosin viikoilla 10 ja 11.
EUFOR RCA:n tehtävänä on ollut turvallisuustilanteen vakauttaminen ja siviilien suojelu.
Avointen työpaikkojen määrä kasvoi viime vuoden lopulla
Viime vuoden viimeisellä neljänneksellä avoimia työpaikkoja oli 19 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin. Vuositasolla työpaikkojen määrä kuitenkin väheni vuodesta 2013.
Avointen työpaikkojen määrä kasvoi viime vuoden lopulla lähes viidenneksellä edellisvuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Tilastokeskuksen Avoimet työpaikat -tutkimuksesta ilmenee, että viime vuoden viimeisellä neljänneksellä avoimia työpaikkoja oli 19 800, kun vastaava luku oli vuonna 2013 16 600.
Kolme neljästä tarjolla olleesta avoimesta työpaikasta oli yksityisten yritysten tarjoama, kun vuonna 2013 vastaava suhdeluku oli 65 prosenttia. Osa-aikaisten tehtävien osuus avoimista työpaikoista kasvoi viimeisellä neljänneksellä 22 prosenttiin vuoden 2013 9 prosentista.
Avointen työpaikkojen määrän merkittävä kasvu vuoden takaisesta johtuu pääsääntöisesti siitä, että vuoden 2013 viimeisellä neljänneksellä avoimia työpaikkoja oli normaalia vähemmän. Kun tilastoja tarkastellaan vuositasolla huomataan, että avointen työpaikkojen määrä itse asiassa väheni viime vuonna tuhannella edellisvuoteen verrattuna.
Mies ei ota naisen eroaikeita vakavasti ja yllättyy tullessaan jätetyksi
Miessakit ry:n erotyövastaava, psykoterapeutti Jouni Linnankoski sanoo, että ero tulee miehelle usein yllättäen. Hänen mukaansa seitsemänkymmentä prosenttia avioeropäätöksistä tekee nainen.
Nykypäivien hurjat erolukemat johtuvat Miessakit ry:n erotyövastaavan Jouni Linnankosken mukaan monista eri tekijöistä. Kiireinen arki saattaa jättää suhteen hoitamisen taka-alalle.
– Parisuhde edellyttää tänä päivänä hyvää hoitamista, ja se ei toimi enää itsestään. Siihen tarvitsee panostaa, ja sitä valitettavan harva tietää etukäteen naimisiin mennessään – varsinkaan nuoret ihmiset.
Myös pitkät liitot päättyvät usein eroon.
– Kokemukseni mukaan monesta parisuhteesta puuttuu vuorovaikutus- ja kommunikaatiotaitoja, jotka tarkoittavat sitä, kuinka kerrotaan toiselle ihmiselle tunteista ja tarpeista. Emme ole oppineet kertomaan niitä rakentavasti toisillemme, vaan usein kritisoimme, pilkkaamme, halveksimme toisiamme.
Loukkaantuneisuutta maksetaan toiselle takaisin ja siitä syntyy kierre, joka syö parisuhdetta.
Puolison jatkuva sättiminen saattaa johtaa välien lopulliseen tulehtumiseen.
– Loukkaantuneisuutta maksetaan toiselle takaisin, ja siitä syntyy kierre, joka syö parisuhdetta.
Mököttämisestä ei apua
–Tai sitten ollaan mykkäkoulussa, vetäydytään ja aletaan elämään omaa elämää. Jollain tavalla sivuelämää, joka joskus kärjistyy uskottomuuteen. Kun ei osata kohdata, niin siitä sitten pikku hiljaa se parisuhde väljähtyy, Linnankoski kuvaa.
Monissa liitoissa olisi Linnankosken mukaan tervetullutta, että osapuolet analysoisivat myös omaa osuuttaan yhteisissä ongelmissa. Tämä on monesti vaikeaa.
– Silloin kun ihminen ei vielä riittävästi pysty reflektoimaan itseään, eli katsomaan itseään peilistä, niin hän yleensä näkee sen vian sitten omassa puolisossaan.
Lehtien parisuhdevinkit vääristävät
Useiden aikakauslehtien kansisivuilla kerrotaan sisällöstä löytyvän erityyppisiä parisuhteen hoitovinkkejä. Tällaisten vinkkien ja niksien oikea anti on Linnankosken mukaan yleensä vähäpätöistä.
– Ihminen nähdään pelkästään fyysisenä olentona, ja parisuhde saadaan joidenkin kikkojen kautta toimimaan. Todellisuudessa kumppaneiden välille täytyy ensiksi syntyä yhteys, ja se syntyy tunteiden kautta. Tunteet syntyvät välittämisen, läsnäolon ja positiivisten asioiden kertomisesta toiselle.
Parisuhteen fyysinen puoli löytyy parhaiten henkisen puolen ollessa tasapainossa. Nykyään tästäkin löytyy parantamisen varaa.
Parhaimmillaan seksi tulee vasta sen jälkeen, kun parin välillä on syntynyt riittävä tunneyhteys.
– Parhaimmillaan seksi tulee vasta sen jälkeen, kun parin välillä on syntynyt riittävä tunneyhteys, mutta tänä päivänä se menee usein toisin päin. Ensin tulee seksi, ja sitten ryhdytään hakemaan sitä tunneyhteyttä.
Ero on monelle miehelle shokki
Eronneiden miesten parissa työskentelevä Linnankoski kertoo liiton päättymisen yllättävän miehen useissa tapauksissa.
– Puhutaan niin sanotusti eron eriaikaisuudesta. Useimmat miehet kokevat yllättävän eron luonnollisesti epäreiluna. Täytyy kuitenkin sanoa, että osa näistä tilanteista on sellaisia, että vaimo on yrittänyt puhua tai jopa ehdottanut, että haetaan apua yhdessä, mutta mies ei ole siinä vaiheessa ottanut vaimoaan riittävän vakavasti. Ehkä ajatellut, että eiköhän se taas lopeta aikanaan, kun saa hetken valitella.
Miesten sosiaalisista verkostoista puutuu monesti olkapää, jota vasten nojata eron kohdatessa.
– Näissä tilanteissa suosittelen lämpimästi ammattiavun hakemista, koska se on niin kova paikka ihmiselle, joka joutuu tilanteen eteen. Tietysti ystävätkin ovat paikallaan, mutta miesten kohdalla on se ongelma, että harvalla miehellä, varsinkaan perheellisellä, on hyviä läheisiä ystäviä. Me miehet emme ole oppineet jakamaan varsinkaan tunteita toistemme kanssa ja avautumaan omista haavoittavista asioistamme.
Nuoret miehet ovat oppineet paremmin kuin vanhemmat sukupolvet tunnistamaan omia tunteitaan, käsittelemään ja jakamaan asioita.
Kuusikymppistä ero kauhistuttaa
Linnankosken kokemuksen mukaan ikä on oma merkittävä tekijänsä erotapauksissa. Nuoret saattavat selvitä avioerosta varttuneempia helpommin.
– Kuusikymppinen tietää, että elinvuosia ei välttämättä ole enää kauheasti jäljellä ja uuden parisuhteen löytäminen voi olla vaikeaa.
Nuorten sosiaaliset valmiudet soveltuvat erotilanteisiin paremmin kuin vanhempien miesten. Pettymystä, katkeruutta ja häpeää pystytään käsittelemään ja analysoimaan.
– He ovat oppineet paremmin kuin vanhemmat sukupolvet tunnistamaan omia tunteitaan, käsittelemään ja jakamaan asioita.
Lapsiperheiden erotapauksissa on yleistä, että lapset jäävät erossa äidin luokse. Myös tämä saattaa olla miehelle kova paikka.
– Mies pakkaa laukkunsa ja jättää suurimman osan tavarasta sinne perheelleen. Muuttaa sinne yksiöön tai kaksioon, ja silloin iskee se kova yksinäisyys ja tyhjyys.
Toisaalta aina tilanne ei Linnankosken mukaan ole niin synkkä, kuin helposti ajatellaan.
On paljon nuoria naisia, jotka ymmärtävät isyyden merkityksen.
– On paljon nuoria naisia, jotka ymmärtävät isyyden merkityksen.
Eroja puretaan ryhmissä
Miessakit ry:n eroryhmät toimivat ympäri Suomea. Ryhmät perustuvat vertaistukeen, joka saattaa aluksi jännittää monia eronneita miehiä. Jännitys poistuu kuitenkin yleensä ensimmäisien tapaamisien jälkeen.
– Ryhmissä on erittäin korkea luottamuksellisuus ja helppoa puhua.
Seuraava miesten eroryhmä käynnistyy Oulussa helmikuun 26. päivä. Ilmoittautua voi Miessakit ry:n verkkosivuilla.
Voiko ero tulla oikeasti yllätyksenä?
Miessakit ry:n erotyövastaava, psykoterapeutti Jouni Linnankoski sanoo, että moni mies yllättyy tullessaan jätetyksi. Puoliso on saattanut valittaa ongelmia, mutta mies ei ole ottanut häntä vakavasti. Onko asia sinusta näin?
Suurin osa parisuhteista päättyy eroon. Taustalla voi olla riitelyä, ratkaisemattomia ongelmia tai pettämistä, mutta yleensä eri teille lähteminen on naisen päätös – näin sanoo ainakin miesten erotyöryhmistä vastaava Jouni Linnankoski.
**Onko eropäätöksen tekijä mielestäsi se, joka sanoo haluavansa erota vai onko toisen laiminlyöminen oikeasti jo eropäätös?**
**Miksi parisuhteet eivät nykyään kestä? Ovatko naiset ja miehet erilaisia eroajia?**
**Entä mikä on oikea tapa jättää toinen?**
Ennakkojakso 462: Muistijälkiä
Elina ahdistuu omasta tilastaan. Ruuskasen ja Ainon tunteet lämpenevät. Krista joutuu pyytämään Teron konsulttiapua.
Varoitus: Ikävä kohtalo uhkaa liian innokasta urheilufania jopa omassa kodissa
Urheilutapahtumien aikana naapurisopu voi olla koetuksella suomalaiskodeissa. Jos huomautukset ja varoitukset eivät tehoa, seuraukset saattavat olla pahimmillaan dramaattisia.
Urheilufaneja hemmotellaan tänä talvena, kun televisiosta tulee eri lajien huipputapahtumia lähes kymmenen viikkoa putkeen. Nyt vuorossa ovat hiihdon MM-kisat, ja niiden jälkeen urheiluniilot saavat jännittää suomalaisten otteita muun muassa pikaluistelun, ampumahiihdon ja taitoluistelun MM-kisoissa.  Riemu jatkuu keväällä jääkiekon MM-kisoilla sekä kesällä esimerkiksi yleisurheilun MM-kisoilla.
Ihanaa, sanoo moni urheilufani. 
Jos tämä toistuu riittävän monta kertaa vuoden aikana, se oikeuttaa häätöön. Mitä enemmän tulee äänihaittaa, sitä vähemmän näitä kertoja tarvitsee olla.
Kaikki eivät ole yhtä iloisia, vaan he voivat jopa joutua kärsimään urheiluhullujen naapureidensa liiallisesta innokkuudesta ja metelöinnistä. Loputtomiin asti heidän ei tarvitse tätä sietää.
Isännöintiliiton lakiasiantuntija Marina Furuhjelm kertoo, että liian innokas urheilufani voidaan pahimmassa tapauksessa jopa häätää omasta kodistaan, jos häirintä todetaan riittävän pitkäkestoiseksi, jatkuvaksi tai ainakin toistuvaksi huomautusten ja varoitusten antamisen jälkeenkin.
Furuhjelmin mukaan jatkuvan häirinnän edellytykset voivat täyttyä esimerkiksi silloin, jos urheilufani pitää meteliä kaksi viikkoa hiihdon MM-kisojen aikana ja kuukauden päästä jälleen kaksi viikkoa.
\- Jos tämä toistuu riittävän monta kertaa vuoden aikana, se oikeuttaa häätöön. Mitä enemmän tulee äänihaittaa, sitä vähemmän näitä kertoja tarvitsee olla, Furuhjelm kertoo. 
Kun katsotaan kisoja ja pidetään kisastudioita, pitäisi muistaa, että toisissa huoneistoissa on naapureita, jotka eivät välttämättä ole urheiluhulluja.
Häätöpäätökseen vaikuttaa myös se, minkälaisia ääniä on urheilukisojen välissä asukkaan kotona ja kuinka paljon ääni kantautuu tämän kodista naapurin puolelle.
\- Kun katsotaan kisoja ja pidetään kisastudioita, pitäisi muistaa, että toisissa huoneistoissa on naapureita, jotka eivät välttämättä ole urheiluhulluja.
Suomen vuokranantajien toiminnanjohtajan Mia Koro-Kanervan mukaan häiriötapauksissa järein keino on vuokrasuhteen purkaminen, mutta se ei tule kysymykseen lyhytkestoisissa häiriöissä.
\- Urheilufanitus tosin on usein kroonista ja jatkuessaan voi pienenä naapurien kiusana oikeuttaa irtisanomiseen ja todella kovana jatkuvana möykkänä erityisesti alkoholipitoisuuksien noustessa vuokrasuhteen purkuun. Purkaminen vaatii kuitenkin ensin varoituksen, Koro-Kanerva kertoo.
Valitusprosessi etenee portaittain, ensin yritetään hakea naapurisopua
Furuhjelm kertoo, että kiistatapauksissa häiritsevää elämää verrataan aina siihen, millä tavalla se poikkeaa normaalista asumisesta.
\- Lähtökohta on se, että televisio saa olla päällä ja vieraita. Mutta jos on fanikerho ja huudellaan, se poikkeaa niin sanotusta normaalista television katselusta, jolloin naapuri voi siihen reagoida. 
Urheilufanitus tosin on usein kroonista ja jatkuessaan voi pienenä naapurien kiusana oikeuttaa irtisanomiseen ja todella kovana jatkuvana möykkänä erityisesti alkoholipitoisuuksien noustessa vuokrasuhteen purkuun. Purkaminen vaatii kuitenkin ensin varoituksen.
Tällöin naapurilla on oikeus mennä soittamaan häiritsevän kohteen ovikelloa ja pyytää porukkaa vähentämään meteliä.
\- Naapureita ei saa häiritä. Asukas joka haluaa seurata kisoja ja fanittaa, hänen pitäisi aina huomioida, tuleeko yörauha vastaan ja myös se, että hän ei häiritse liikaa päivällä. Jos ääni häiritsee asumista, naapureilla onkin oikeus käydä sanomassa, että nyt ääni on niin kova, jotta rauhoittukaa tai lähtekää muualle.
Mikäli asukas ei muuta toimintaansa, naapuri voi tehdä valituksen taloyhtiön hallitukselle tai isännöitsijälle, joka saattaa antaa epävirallisen huomautuksen, mikäli kyse on häiritsevästä elämästä.
Pitkäkestoinen häirintä johtaa taloyhtiön hallituksen antamaan viralliseen varoitukseen. Ääritapauksissa se saa ottaa osakkaan huoneiston hallintaansa ja häätää sen asukkaat määräajaksi.
Furuhjelm kertoo, että liian kovaäänisistä televisioista tulee silloin tällöin valituksia, mutta urheilutapahtumista aiheutuvia valituksia ei ole ainakaan hänen tietoonsa tullut.
\- Se ei kuitenkaan tarkoita sitä, etteikö joku naapuri olisi ollut isännöitsijään yhteydessä ja tehnyt valituksen.
Ovetškinin hurja huitaisu suututti fanit – kaljamukit lentelivät
Kris Letang joutui jättämään ottelun kesken, kun hän lensi Aleksandr Ovetškinin huitaisun jälkeen päin laitaa. Tilanteesta ei tullut jäähyä, mikä kuumensi pittsburghilaisfanit. 
Aleksandr Ovetškin on ollut viime päivät otsikoissa paitsi maaliensa, myös Ryan Getzlafin kanssa käydystä sananvaihdosta. Tiistain ottelussa Pittsburgh Penguinsia vastaan venäläistähti kohahdutti jälleen, kun hänen huitaisunsa päätti Penguins-pakki Kris Letangin illan.
Kaksikko luisteli kilpaa kiekon perään ja venäläistähti yritti omien sanojensa mukaan osua pyörineeseen kiekkoon. Sen sijaan hänen hurja huitaisunsa osui Letangin jalkaan ja puolustaja menetti tasapainonsa lentäen hetkeä myöhemmin päin laitaa.
Tilanteesta ei vihelletty jäähyä, mutta Penguinsin vaihtopenkki kävi kuumana, koska Letang joutui poistumaan pukukoppiin hoidettavaksi. Puolustaja palasi myöhemmin otteluun. Myös Penguins-fanit antoivat täyslaidallisen venäläistähden suuntaan ja osa heitteli jopa kaljamukejaan kohti Ovetškinia.
Seuraavassa aloituksessa Chris Kunitz yritti aloittaa tappelun Ovetškinin kanssa, mutta venäläistähti ei vastannut kutsuun. Ottelun jälkeen kaksi pistettä 3-1-voitossa saalistanut Ovetškin kertoi miksi.
\- Näin kiekon ja yritin osua siihen. Mielestäni siinä ei ollut rikettä. Jos se olisi ollut likainen, olisin tapellut, venäläinen sanoi ottelun jälkeen.
**[Katso video tilanteesta tästä.](http://www.csnwashington.com/hockey-washington-capitals/talk/ovechkin-hit-sparks-mayhem-between-caps-and-penguins)**
_klo 10.35 korjaus: Toisin kuin jutussa aiemmin sanottiin, Letang palasi vielä takaisin otteluun._
Valvontakameran ikuistamien nuorten henkilöllisyys selviämässä Tesomalla
Poliisi julkaisi eilen lisää valvontakamerakuvia Tesoman surmaillalta. Ainakin joidenkin kuvissa olevien nuorten henkilöllisyys on selvinnyt. Poliisi haluaa myös kumota julkisuudessa olleen tiedon, että sillä olisi hallussa Lamminpään puukotusyrityksessä käytetty teräase.
Poliisi on lopultakin pääsemässä Tesomalla joulukuisena murhailtana Pedros Pubin edustalla olleiden poikien jäljille.
Tiedossa on ainakin osan valvontakameraan tallentuneiden poikien henkilöllisyys. Poikia ei epäillä rikoksesta, mutta heitä halutaan kuulla illan tapahtumista.
Poliisi haluaa myös korjata joissakin tiedotusvälineissä olleen virheellisen tiedon, että sillä olisi hallussaan teräase, jota käytettiin Lamminpäässä toissa lauantaina tapahtuneessa törkeän pahoinpitelyn yrityksessä.
Poliisilla ei ole asetta, mutta Tesoman ja Lamminpään tapausten teräaseet ovat Lamminpään uhrin kertoman mukaan samantyyppisiä.
Lisäksi poliisi painottaa, että lähtökohtaisesti uhrin kertomaa on pidettävä totena. Lain mukaan asianomistajan on pysyttävä totuudessa niistä seikoista, jotka hän poliisille ilmoittaa.
"15 sekunnin odottaminen riittää ärsyyntymiseen" – nykyarki nakertaa odottamisen taitoa
Välillä se on ihanaa, toisena hetkenä se ajaa hulluuden partaalle. Ihmisen elämässä on lukemattomia odottamisen hetkiä. Digikulttuuri on nopeuttanut arkea monella tavoin ja myös vähentänyt odottelua.
– Odottaminen on sen tyyppinen asia, että sitä on vaikea saada napattua kiinni.
Näin kommentoi odottamista Tilastokeskuksen tutkija Riitta Hanifi. Hän viittaa odottamisen nappaamiseen tieteellisin, tilastollisin menetelmin.
Tilastokeskus kartoittaa suomalaisten ajankäyttöä kymmenen vuoden välein. Ajankäyttötutkimuksessa ihmiset kirjaavat ylös kahden viikonpäivän tapahtumat 10 minuutin välein. Näin selvitetään muun muassa työhön, kotitöihin, nukkumiseen ja ruokailuun kulunutta aikaa, vapaa-ajan harrastuksia sekä yhdessäoloa. Lisäksi tutkitaan ajankäytön rytmejä vuorokauden, viikonpäivän ja vuodenajan mukaan.
– Ihminen voi odottaa esimerkiksi bussia työmatkalla, mutta lopulta tutkimukseen hän kirjaa vain tehneensä työmatkan. Odottaminen voi tuntua pitkältä tapahtuessaan, mutta se ikään kuin häviää lopulta.
Kännykkäaika, uusi digitaalinen arki on vähentänyt odottelua monessa asiassa kuten viestien kulussa, tiedon etsinnässä, ihmisten ja palveluiden saavutettavuudessa. Mutta ajankäyttötutkimuksessa meidän arkemme aikarakenne on suurilta olin pysynyt itsepintaisesti samana.
– Usein kysytään, miksi tutkimusta ei tehdä tiuhempaan kuin 10 vuoden välein. Mutta tosiasia on se, että ihmisten arki, ajankäyttö muuttuu todellisuudessa paljon hitaammin kuin miten se muuttuu heidän mielikuvissaan, Riitta Hanifi napauttaa.
– Esimerkiksi työelämän muutokset, yhdessä vaiheessa ajateltiin, että työ muuttuu etätyöksi ja koko työpäivän käsite uudistuu. Mutta mitä tapahtui – edelleen perinteinen virka-aika on hyvin yleinen. Työpäivän aikarakenne on pitänyt pintansa.
Mutta takaisin odottamiseen.
Eräällä suomalaismiehellä on humoristinen tarina suomalaisten järjestyksenhalusta ja odottamisesta. Hän oli opiskeluaikoinaan osallistunut Helsingissä nuorten järjestämään mielenosoitukseen. Opiskelijat marssivat iskulauseita huutaen koti eduskuntataloa – kunnes yhtäkkiä joukon kärjessä kävellyt mies huomaa kävelevänsä yksin, muu joukko on kaukana takana. Mielenosoittajat olivat jääneet odottamaan liikennevalojen vaihtumista punaisesta vihreäksi.
Tositarina kertoo jotain meistä odottajina. Järjestystä rakastavat suomalaiset odottavat kärsivällisesti ja järjestäytyneesti. Jonottaminen on erityisosaamisalueemme.
– Jono on yksi ilmentymä "odottamisen koreografiasta", kertoo kulttuuritalouden professori Anu Valtonen Lapin yliopistosta.
Anu Valtonen on sivunnut odottamista tutkimuksissaan, mutta kaiken kaikkiaan odottaminen on vähän tutkittu asia.
– On oikeastaan yllättävää, että sitä on tutkittu niin vähän. Olen tutkinut nukkumista ja tuolloin tullut usein esille, miten tuskallista on unen tai aamun odottaminen. Odottaminen on tutkimuksellisesti hyvin mielenkiintoinen kohde, Valtonen pohtii.
Odottamisen koreografian Valtonen muistaa ruotsalaistutkimuksesta, jossa odottamista on tutkittu useasta eri näkökulmasta.
– Ruotsalaistutkijat pohtivat, kuinka meidän kulttuurissamme odottaminen järjestäytyy. Meillä on eräänlainen "odottamisen koreografia", siis esimerkiksi jono ja erityisiä tiloja odottamiseen. Ja mitä tapahtuu jonottaessa tai odotustiloissa, miten ihmiset tekevät odottamista. Tutkijat nostavat myös odottamiseen liittyvät tunteet vahvasti esille – on ärsytystä ja hermostuneisuutta, mutta myös miellyttäviä tunteita.
Valtonen huomauttaa, että odottaminen voi muodostaa omanlaisensa yhteisön.
– Jos jonotetaan pitkään elokuvaan, johonkin tapahtumaan, uutta kännykkämallia, yövytäänkin jonossa, niin siitä muodostuu omanlaisensa väliaikainen yhteisö.
Rapautuuko odottamisen taito?
Odottaminen on läsnä meidän ihmisten arjessa, ihmissuhteissa, tietynlaisena elämän orientaationa tai ammatissa.
– Me odotamme bussia, liikennevaloja, tietokoneohjelman latautumista, ruoan valmistumista, puhelinpalveluun läpi pääsemistä. Odotamme lomaa, kesää. Ihmissuhteissa odotetaan oikeaa, vanhempia kotiin, syntyvää lasta, Anu Valtonen luettelee.
Meillä on eräänlainen "odottamisen koreografia", siis esimerkiksi jono ja erityisiä tiloja odottamiseen.
Eri maiden tapakulttuureiden erot ovat karikatyyrisiltä piirteiltään useimmille suomalaisillekin tutut. Suomalainen on maltillinen odottaja, joka pysyy jonossa omalla paikallaan, menee ylipäätään jonoon, eikä ryntäile. Me etsimme jalankulkijoille tarkoitetun tienylityspaikan ja odotamme liikennevalojen vaihtumista, siinä missä esimeriksi ranskalainen säntää tien yli juuri siinä ja silloin kun haluaa. Suomalainen on ajallaan sovitussa paikassa ja pahoittaa mielensä, kun pahaa tarkoittamaton toisen kulttuurin edustaja saapuu muodikkaasti myöhässä.
– Varmasti odottamisessa löytyy eroja eri alueilta, eri kulttuureista. Mutta siihen, miten odottamiseen suhtaudutaan, löytyy eroja myös eri ikäryhmistä, eri tilanteista. Joissakin ammateissa odottaminen on osa ammattitaitoa. Esimerkiksi päivystystyyppisessä työssä odottamisen taito on olennainen osa. Ja on sanonta, miten armeijassa on kiire odottamaan, kulttuuritalouden professori Anu Valtonen kuvailee.
Odottamiseen liittyy myös vallankäytön tilanteita.
– Kenellä on pokkaa olla myöhässä eli kenellä on niin sanotusti oikeus laittaa muut odottamaan – tässä puhutaan vallankäytöstä, Anu Valtonen toteaa.
Television ääreen istuttiin ennen tiettynä päivänä, tietyllä kellonlyömällä, mutta nykyään harva suostuu enää odottamaan suosikki tv-sarjaansa. Se katsotaan etukäteen nettipalveluiden kautta. Kännykät ja tietokoneet ovat opettaneet ihmiset yhä nopeamaan rytmiin. Ihmiset ja tieto voidaan tavoittaa nopeasti, palvelut ovat siirtyneet odotusauloista nettiin ja ympärivuorokauden saavutettaviksi. Tarkoittaako tämä kehitys, että odottamisen taitomme on heikentymässä?
– Kyllä tämä on yksi mahdollinen kehityskulku. Huomaahan omassakin arjessaan, että jos tietokoneohjelma latautuu 15 sekuntia, niin siinä ehtii jo suutahtaa. 15 sekunnin odottaminen riittää ärsyyntymiseen. Voisi naurahtaa ja miettiä, kuinka paljon 15 sekuntia on meidän elämästämme. Ei mitään. Mutta koko ajan totutaan toisenlaiseen aikarytmiin, Valtonen myöntää.
Ylen viikolta 11 valittua: Rikosdraamat Arne Dahl, Hiljainen todistaja ja uutuus Mob Doctor
MAANANTAINA 9.3.
**Lumoavat leivonnaiset
Yle Teema klo 21.00**
Englantilais-ranskalainen huippukokki Michel Roux Jr. esittelee suussa sulavia ja yllättäviäkin herkkuja, joilla ranskalaiset ovat tottuneet hemmottelemaan makunystyröitään. Millaisia taideteoksia taitavat sokerileipurit kykenevät luomaan? HD. Osa[Herkkujen kevät](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/02/02/herkkujen-kevat-teemalla)-kokonaisuutta. Yle Areena 30 pv.
**Dokumenttiprojekti: Naisen osa
Yle TV1 klo 21.30**
Elokuva rajaseudusta, selviytymisestä ja rakkaudesta vie meidät itärajan pikkukuntiin, joista naiset ovat lähteneet. Oman kylän tyttöjen tilalle on muuttanut vaimoja Venäjältä. Kaksi Irinaa, Margareta ja Svetlana etsivät parempaa tulevaisuutta itselleen ja lapsilleen, suomalaisen avioliiton kautta.Millainen on venäläisen vaimon elämä suomalaisen miehen kumppanina? Tuovatko uusi kotimaa ja suomalainen mies onnen? Kuvassa Svetlana ja Mika Tolvanen Rääkkylästä. Yle Areena 30 pv.
TIISTAINA 10.3.
**Historia: Englanti Elisabet I:n aikaan
Yle Teema klo 21.00** (osa 1/3)
(The Time Traveller's Guide to Elizabethan England) Jos voisit matkustaa ajassa 1500-luvun Englantiin, missä yöpyisit, millaista ruokaa olisi tarjolla ja miltä Lontoo näyttäisi - ja haisisi? Historioitsija Ian Mortimer (kuvassa) perehdyttää turisteja Elisabet I:n aikaiseen Englantiin. Tuotanto BBC. Yle Areena 7 pv.
**Arne Dahl 
Yle Fem klo 22.00 ** (osa 1/10)
**Uudet jaksot alkavat!**
Toisen tuotantokauden jaksoissa Ruotsin poliisi kokoaa jälleen A-ryhmänsä, joka tällä kertaa saa ratkottavakseen puolalaisiin sairaanhoitajiin kohdistuvaa murhien sarjaa. Ryhmän entinen jäsen Kerstin Holm johtaa nyt tutkimusta ja saa avukseen tutut kollegansa Nybergin, Chavezin, Svenhagenin ja Söderstedtin sekä hieman vastahakoisen tulokkaan Ida Jankowiczin. Kokeneet ryhmäläiset elävät sopivan kaoottista yksityiselämää eikä poliisityö ainakaan rauhoita tilannetta kotona. Panokset ovat nyt suuremmat kuin koskaan.Jokainen tapaus on kahden jakson mittainen. Osat 1 & 2 perustuvat Arne Dahlin (John Arnald) kirjoittamaan romaniin Juhannusyön uni. Kuvassa Kerstin Holm (Malin Arvidsson). Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 30 pv.
**Elävä arkisto: Syö oikein!    
Yle Teema klo 21.50 alkaen**
1970-luvulla liikunnan ja terveellisen ravinnon tärkeys oli yleinen puheenaihe ja ruokaympyrä tuli lapsillekin tutuksi. Illan aikana Teemalla esitetään mm. valistuselokuva vitamiineista sekä lyhytelokuvat jäätelön terveellisyydestä ja voin valmistuksesta. Kuvassa Suomen ensimmäiset julkkiskokit Vanamo ja Kolmonen, jotka palkittiin sokerivalistuksen eteen tekemästään työstä Hammaslääkäriliiton ruusulla. Tästä kertova Tietoisku on myös mukana [illan ohjelmistossa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/10/103-teeman-elava-arkisto-syo-oikein). 
[Terveyttä ruuasta Elävän arkiston netissä](http://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/t/terveytta-ruuasta)
KESKIVIIKKONA 11.3.
**Viva Hate
Yle Fem klo 21.00 **(osa 1/3)
**Sarja alkaa!**
(Viva Hate, Ruosi 2014) Göteborg 1980-luvun lopussa. Indierock kukoistaa. Viva Hate -rockbändin nuoret haaveilevat tähteydestä ja tekevät ratkaisevia elämänvalintoja. Peter Birron kolmiosaisen draamasarjan pääosissa Anna Åström (Fanny) ja Tom Ljungman (Daniel). Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 30 pv.
**Prisma: Lääke alkoholismiin?
Yle TV1 klo 19.00**
Alkoholi tappaa liki 2,5 miljoonaa ihmistä vuosittain. Onko vihdoin löytynyt lääke, joka auttaa alkoholisteja normaaliin elämään? Ohjelmassa haastatellaan mm. suomalaista tutkijaa Petri Hyytiää.Tuotanto: Zard Productions, Yhdysvallat. Yle Areena 30 pv.
TORSTAINA 12.3.
**Ruokaratsia
Yle Teema klo  20.30** (osa 1/8)  
(Food Unwrapped / Food CIA, 2012) Räväkkä brittiläinen makasiiniohjelma pureutuu ruokateollisuuden mainoslauseiden ja pakkausmerkintöjen taakse. Miten elintarvikkeisiin saadaan savun maku? Millä aineella hedelmätiskien sitruunat on kiillotettu?... Vastausten perässä matkustetaan jopa Aasiaan ja Afrikkaan - sekä Suomeen! Valion tehtaalla kysytään, miten ja miksi jogurtteihin lisätään maitohappobakteereja? Kuvassa Kate Quilton. Yle Areena 14 pv.
**Tiededokumentti: Sinkut tulevat
Yle Teema klo 21.00**
(Fly1ng Solo) Historiallisesti tarkasteltuna perhe on ollut kaikissa kulttuureissa yhteiskunnan perusyksikkö, mutta muutos on tapahtunut. Yksinelävien määrä kasvaa koko ajan eikä heihin enää suhtauduta kummajaisina.  Tuotanto: Sunday Night Entertainment/CBC, Kanada. Yle Areena 7 pv. HD.
[Sinkkuja ja yksineläjiä Elävässä arkistossa](http://haku.yle.fi/?category=elavaarkisto&sort=relevancy&UILanguage=fi&keyword=sinkut)
**Ulkolinja: Missä jumalat törmäävät
Yle TV1 klo 22.00**
Juutalaisaktivisti Arnon Segal (kuvassa) haluaisi rakentaa Jerusalemin 1300 vuotta vanhan, muslimien pyhän kalliomoskeijan paikalle juutalaisen temppelin. Kaupungin rauha perustuu uskontojen keskinäiseen tasapainoon ja kunnioitukseen. Kun se horjuu, myös rauha on mennyttä. Yle Areena 30 pv.
**Todellisia tarinoita: Osa-aikatytöt
Yle Radio 1 klo 22.05**
"Tää on tällanen mun oma salaisuus, josta en oo kertonu edes mun elämänkumppanille." Meissä kaikissa on kummankin sukupuolen ominaisuuksia. Transvestiitteja on 1 % väestöstä - Suomessa se tarkoittaa kymmeniä tuhansia. Yleensä he ovat heteromiehiä, usein isiä. Tässä radiodokumentissa on mukana neljä eri tavoin transvestisuutensa kanssa elävää miestä. Yksi heistä ei ole kertonut yhdellekään läheiselleen, toinen pukeutuu työpaikallekin naisten neuleeseen, pitkiin housuihin ja kävelykenkiin. Yksi käy töissä miehenä ja viettää vapaa-aikansa naisena. Yksi astui vastikään ensimmäisen kerran kotiovesta ulos hame päällä."Olennaista on, että näyttäisi naiselta, eikä miltään hirviöltä tai klovnilta vaan - oikealta naiselta." Toteutus: Päivä Leino, Hanna-Helena Kinnunen ja Hannu Karisto. Uusinta sunnuntaina 15.3. klo 18.00.
PERJANTAINA 13.3.
**Dok: Autiotalokohtaloita
Yle Fem klo 20.00**
Lasse Grönroosin dokumentissa palataan "Uunisurma" -taloon ja muihin hylättyihin paikkoihin. Miksi Jussarön aavekaupunkisaari Tammisaaren edustalla on autio? Minkä salaisuuden aarteita täynnä oleva puutalo kätkee sisäänsä ja kuinka "uunisurmatalon" lasten kävikään myöhemmin? On aika palata taloihin ja päivään jona aika pysähtyi. Suomenkielinen tekstitys.Yle Areena 30 pv.
[Elävässä arkistossa Rikostarinoita historiasta: Uunisurma maalaiskylässä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/03/12/rikostarinoita-historiasta-murha-maalaiskylassa)
LAUANTAINA 14.3.
**Areenaleffat alkavat!
Yle Areenan tarjonta laajenee nyt elokuva-valikoimalla. Joka lauantai Areenan kautta on katsottavissa 2000-luvun tunnettuja kansainvälisiä elokuvia.**
Kevään ensimmäisenä leffana on **Kerran vielä, Harvey ** - Lontoon maisemiin sijoittuva romanttinen komedia kahdesta yksinäisestä ihmisestä, jotka päätyvät viettämään iltaa yhdessä. Pääosissa Dustin Hoffman ja Emma Thompson. Yle Areena 14 pv.
**Melodifestivalen 2015
Yle Fem klo 21.00
Finaali **
Kuka edustaa Ruotsia Eurovision Song Contestissa Wienissä toukokuussa? Se selviää suorassa lähetyksessä Solnan Friends Arenalta. Juontajina toimivat Sanna Nielsen ja Robin Paulsson (kuvassa). Ei suomenkielistä tekstitystä.
**The Mob Doctor 
Yle TV2 klo 21.00**  (osa 1/13)
**Uusi sarja alkaa!**
Grace Devlinin ura kirurgina on komeassa nousussa. Hän on kotoisin vaatimattomista oloista ja taistellut itsensä huipulle. Nyt menneisyys on saanut hänestä niskaotteen: pelastaakseen pelivelkoihin hukkuvan veljensä mafian tappolistalta Grace on luvannut käyttää lääkärintaitojaan mafian hyväksi. Voiko hän toimia lääkärin etiikan mukaan, jos samalla saattaa perheensä vakavaan vaaraan? Päätös on vaikea, sillä Grace on täysin yksin koko chicagolaista mafiakoneistoa vastaan. Vai onko? Pääosissa (kuvassa): Jordana Spiro (Grace Devlin) ja William Forsythe (Constantine Alexander) Tuotanto: Sony Pictures Television, Yhdysvallat 2012. Yle Areena 14 pv.
SUNNUNTAINA 15.3.
**Elokuva: Victoria
Yle Fem klo 21.00**
Nobel-palkitun kirjailijan Knut Hamsunin romaani vuodelta 1898: nuorta rakkautta, luokkaeroja, menestystä vastoin odotuksia ja sydäntä särkevää tragediaa. Pääosissa Jakob Oftebro (Johannes) ja Iben Akerlie (Victoria). Tuotanto: Filmkameratene AS, Norge, 2013. Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 7 pv.
**Yle Live: Erin
Yle Teema klo 22.36**
Ruisrockin Rantalava nautti poplaulajan lämpimästä keikasta heinäkuussa 2014. Taitava yhtye säesti Eriniä mm. hittikappaleissa Vanha nainen hunningolla ja Ei taida tietää tyttö. Ohjelmassa myös Erinin haastattelu. HD. Yle Areena 10 pv.
**Hiljainen todistaja (16)
Yle TV1 klo 22.45
Uusia jaksoja!**
(Silent Witness) BBC:n pitkäikäisin, kuolinsyytutkintaan keskittyvä draamasarja on yhä voimissaan! Ykkösellä nähdään nyt 14. kausi - viisi kaksiosaista tarinaa. Lontoon yliopiston oikeuslääketieteen laitoksen tutkijat  tohtori Harry Gunningham (Tom Ward), tohtori Nikki Alexander (Emilia Fox) ja professori Leo Dalton (William Gaminara) ovat hioutuneet vaikeuksien kautta kiinteäksi työryhmäksi. Nyt he kuitenkin saavat eteensä uusia haasteita, jotka aiheuttavat ryhmässä ristivetoa. Yle Areena 7 pv.
**Katso kaikki Soundcheckit Elävässä arkistossa** 	
Helsingin Asematunnelin Jumo Jazzclubilla vuosina 1993–1994 kuvattu Soundcheck tarjoili musiikkia moneen makuun. Juontajapari Maria Lindell (myöhemmin Guzenina) ja Seppo Pietikäinen (kuvassa) esittelivät kerran kuussa yleisölle musiikkimaailman ihmeellisyyksiä rockin, jazzin, etnon ja teknon vaikutuspiiristä kotimaasta ja kaukomailta. Vain iskelmä oli julistettu ohjelmassa pannaan. 
[Elävä arkisto: Soundcheck oli aikuisemman musadiggarin rajaton riemu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/13/soundcheck-oli-aikuisemman-musadiggarin-rajaton-riemu)
__Lista on koottu 18.2. - muutokset mahdollisia.__
Bostonissa hypitään alusvaatteisillaan lumihankeen – pormestari pyytää lopettamaan hulluttelun 
Bostonissa on satanut lähes kaksi metriä lunta viimeisen kolmen viikon aikana.
Kuluva talvi on Bostonin kaupungin historian kolmanneksi lumisin. Lunta on tullut talven mittaan lähes 2,3 metriä, [verkkolehti Mashable kertoo](http://mashable.com/2015/02/17/boston-window-jumpers/).
Kaupungin asukkaat ovat innostuneet suunnattomasta lumimäärästä. Hashtagilla #BostonBlizzardChallenge on ladattu lukuisia videoita eri somepalveluihin. Videoilla ihmiset pomppivat lumihankeen – toisinaan talojen katoilta ja alusvaatteisillaan.
Kaupungin pormestari Martin J. Walsh pyytää asukkaita lopettamaan hankeen hyppimisen sen vaarallisuuden vuoksi.
\- Emme halua häpäpuheluita, joiden syynä on ikkunasta lumeen hyppääminen, Walsh [kertoo Boston Heraldille](http://www.bostonherald.com/news_opinion/local_coverage/2015/02/marty_s_chilly_message_to_daredevils_stop_jumping_out_of_windows).
Pormestari on myöhässä pyynnössään, sillä #BostonBlizzardChallenge-videoita on ladattu someen jo viikkojen ajan. Tältä ne näyttävät.
**Ice Bucket Challenge on pientä tähän verrattuna**
**Kaikki eivät ole yhtä rajuja**
**Osa panostaa tyylittelyyn**
Poliisi laittoi viimein pisteen suden salakaatoepäilyille Tohmajärvellä: esitutkinta päättyi, ei rikosta
Epäilty salametsästysyritys kohdistui alun perin pantasusi Sakoon, joka lopetettiin tammikuun alussa poliisin määräyksestä. Suden ruhosta ei löytynyt merkkejä aiemmista metsästysyrityksistä.
Viime helmikuussa käynnistetty esitutkinta epäillystä suden salametsästystapauksesta Tohmajärvellä on päättynyt. Asiassa ei ole tapahtunut rikosta, poliisi kertoo.
Esitutkinta sai uuden käänteen sen jälkeen tammikuussa. Poliisi määräsi lopetettavaksi suden, joka osoittautui pantasusi Sakoksi.  Poliisin epäily törkeästä metsästysrikoksesta kohdistui juuri pantasusi Sakoon.
Eviran erikoistutkija ei löytänyt suden ruhosta merkkejä aiemmista metsästysyrityksistä. Susi oli loukkaantunut etutassuistaan, mutta erikoistutkijan mukaan on hyvin epätodennäköistä, että vammat olisivat syntyneet viime helmikuussa.
Tapaus juontaa juurensa helmikuuhun 2014
Esitutkinta käynnistettiin poliisin havaitsemien verijälkien ja poliisipartioiden tekemien moottorikelkkajälkien perusteella. Poliisi epäili vielä viime vuonna, että susia olisi ajettu takaa moottorikelkalla.
Poliisi pyysi kevään 2014 aikana RKTL:sta selvittämään, onko pantasusi Sakossa jälkiä ampumisesta. RKTL ei kuitenkaan pystynyt toteuttamaan kevään 2014 heikosta lumitilanteesta johtuen suden nukuttamista ja tarkastamista. Asian esitutkinta keskeytettiin 23.4.2014. Tapauksen tutkinta on nyt päätetty. Esitutkinnassa ei ollut ketään henkilöä rikoksesta epäillyn asemassa.
Köysikiipeilystä korutyöpajaan – nuorten suurtapahtuma valtaa Messukeskuksen
10-vuotias Reaktori levittäytyy Messukeskukseen ja tarjoaa talvilomalaisille mahdollisuuden monipuoliseen tekemiseen. Liikuntaa, kulttuuria, musiikkia ja oleskelua lupaava Reaktori on maksuton ja avoin tapahtuma yli 13-vuotiaille.
Hangilla kirmailu voi olla talvilomalaisille haaste vähälumisella pääkaupunkiseudulla. Aivan toimettomana lomaansa ei kuitenkaan tarvitse viettää, sillä Helsingin kaupungin nuorisoasiainkeskus järjestää tänäkin vuonna Reaktori-tapahtuman.
10-vuotissynttäreitään juhlistava Reaktori levittäytyy Messukeskukseen. Hallissa on mahdollista kokeilla liikuntalajeja frisbee-golfista korikseen tai saada konkaripelaajilta neuvoja pingikseen ja biljardiin.
Urheiluaktiviteettien lisäksi Reaktori tarjoaa työpajoja, joissa pääsee tanssimaan tai voi opetella esiintymään. Vauhdin vastapainoksi Reaktorissa voi myös hengailla lounge-tilassa.
Nuoret ovat itse osallistuneet Reaktorin tuottamiseen ideoimalla ohjelmaa viime lokakuussa. Yli 13-vuotiaille suunnattu tapahtuma on maksuton. Se on kerännyt vuosittain 10 000 - 15 000 nuorta osallistujaa.
Reaktori on avoinna keskiviikosta perjataihin kello 13-20. Tapahtuma huipentuu lauantain päätösbileisiin Kulttuuriareena Gloriassa.
Yksi menehtyi tulipalossa Korialla
Kerrostaloasunnon tulipalo sattui Korialla tiistaina. Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Yksi ihminen menehtyi kerrostaloasunnon tulipalossa Korialla tiistaina. Savusukeltajat toivat Rentukantiellä sijainneesta kerrostalosta ulos henkilön, joka todettiin kuolleeksi.
Palon syttymissyytä ei edelleenkään tiedetä, mutta tutkinnan alkuvaiheessa ei epäillä rikosta.
Vanhoihin kerrostaloihin hissejä kaupungin ja valtion tuella
Jyväskylän kaupunki liittyy valtakunnalliseen "Hissi - Esteetön Suomi 2017" –hankkeeseen, jonka tavoitteena on kaksinkertaistaa vanhoihin kerrostaloihin asennettavien hissien määrä vuoden 2017 loppuun mennessä. Valtio tukee hissihankkeita jo ennestään merkittävästi.
Vuoden
2015 talousarviossa on ensimmäistä kertaa varattu hissiavustuksiin määräraha,
jolla pyritään edistämään asennushankkeiden käynnistymistä.
Rakennus-
ja ympäristölautakunta vahvisti hissiavustusten myöntämisperusteet tiistaina. Tukea
voidaan myöntää vähintään kolme kerroksisille hissittömille asunto-osakeyhtiölle.
Avustuksen määrä on enintään kymmenen prosenttia
kustannuksista. Niitä ovat hissitoimitus, rakennustekniset työt, LVIS- tekniset
sekä suunnittelu- ja yleiskustannukset. Enintään myönnetään 15 000 euroa
hanketta kohti.
Avustus
myönnetään määrärahan puitteissa, kun Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus
ARA on hyväksynyt hankkeen kustannukset ja myöntänyt  valtion avustuksen. Valtion avustus kattaa
maksimissaan puolet jälkiasennushissien kustannuksista.
Kaupungin
hissiavustus maksetaan toteutuneiden kustannusten mukaan kuitteja vastaan tai
tarvittaessa etupainotteisesti töiden edistymisen mukaan.
Hallitus vastaa koulutuspoliittiseen välikysymykseen – "Opetuskenttä sekasorron tilassa"
Oppositio katsoo, että hallituksen toimet ovat heikentäneet koulutuksen tasa-arvoa. Erityisen huolestunut oppositio on hallituksen aikeista leikata toisen asteen koulutuksen rahoituksesta.
Hallitus vastaa keskiviikkona opposition koulutusta koskevaan välikysymykseen.
Opposition yhteisessä välikysymyksessä soimataan hallituksen koulutukseen tekemiä miljardileikkauksia. Opposition mukaan säästöt ovat johtaneet koulujen ja oppilaitosten sulkemiseen, aloituspaikkojen vähentämiseen, koulutuksen laadusta tinkimiseen ja tutkimuksen voimavarojen pienenemiseen.
Oppositio katsoo, että hallituksen toimet ovat heikentäneet koulutuksen tasa-arvoa.
Hallituksen toiminta on myös saanut opetusalan sekasorron tilaan, koska koulutuksen järjestäjät, oppilaitokset ja opettajat eivät tiedä, mitä tulevina vuosina tapahtuu.
Erityisen huolestuneita oppositiossa ollaan hallituksen aikeista uudistaa toisen asteen koulutuksen järjestäjäverkkoa ja rahoitusjärjestelmää.
Hallitus aikoo leikata toisen asteen koulutukselta 260 miljoonaa euroa, mikä tarkoittaa noin kymmenen prosenttia toisen asteen kokonaisrahoituksesta. Asiantuntijoiden mukaan leikkaus merkitsee joka kolmannen oppilaitoksen sulkemista, todetaan välikysymyksessä.
Välikysymyksen ovat allekirjoittaneet keskustan, perussuomalaisten, vihreiden ja vasemmistoliiton sekä Muutos 2011:sta kansanedustajat.
Välikysymyskeskustelua voi seurata suorana [Ylen verkkosivuilla](http://yle.fi/uutiset/) ja [Yle Areenassa ](http://areena.yle.fi/tv)kello 14 alkaen. Ylen politiikan toimitus selostaa välikysymyskäsittelyn.
"Rinteen niska on jumissa kaiken tuon päällä seisomisen jälkeen" – katso video
Pekka Rinteen uskomaton vire kerää toinen toistaan kovempia ylisanoja Pohjois-Amerikassa. Tiistain triplatorjunta sai selostajatkin sekoamisen partaalle.
Nashville Predatorsin maalivahti Pekka Rinteen hurja vire
jääkiekon NHL:ssä jatkuu. Suomalaisvahti torjui tiistaina San Jose Sharksia
vastaan 42 kertaa ja otti jo kauden 34. voittonsa. 
Rinne on enää 14 voiton päässä Martin Brodeurin
voittoennätyksestä (48). Myös 50 voiton haamuraja on mahdollinen, koska
Predatorsilla on vielä 25 ottelua jäljellä.
Sharks-ottelun upeimmat suoritukset Rinne esitti toisessa
erässä. Sharks vyöryi Predatorsin maalille ja Rinne teki upean tuplatorjunnan.
Sen jälkeen suomalaisvahti venytti vielä kolmannen kerran kiekon eteen, joskin
peli oli jo vihelletty poikki. 
\- Pekan niska on varmasti jumissa kaiken tuon päällä
seisomisen jälkeen, NHL:n virallinen Twitter-tili kirjoitti torjuntavideon
yhteyteen.
**[Katso Rinteen torjunnat tästä.](http://video.nhl.com/videocenter/console?hdpid=49&id=755983&lang=en)**
Paperikonepalosta puolen vuorokauden seisokki
Paperikoneeseen tullut tekninen vika aiheutti palonalun Jämsänkoskella UPM:n tehtaalla viime yönä.
Tehtaan henkilöstö toimi nopeasti ja sai palon sammutettua. Palokunnan tehtäväksi jäi kuumentuneen koneen jälkijäähdytys. Paperikoneeseen joudutaan vaihtamaan uusi tela, mutta kone saadaan kuntoon jo iltapäivällä.
Pääkaupunkiseudun joukkueet Bandyliigan pudotuspeleihin
Helsingin IFK, Helsingin Botnia sekä Porvoon Akilles kamppailevat pääsystä mitalipeleihin. Runkosarjan voitti Lappeenrannan Veiterä, Botnia oli toinen ja Akilles kolmas.
Pääkaupunkiseudun joukkueet aloittavat kamppailun Bandyliigan pudotuspeleissä. Tänään käynnistyvissä jääpallon puolivälierissä Helsingin IFK kohtaa palloseuran Jyväskylässä. Oulunkylän tekojääradalla Helsingin Botnia puolestaan ottaa mittaa hallitsevasta Suomen mestarista, Oulun OLS:ista.
Myös Porvoon Akilles selvitti tiensä puolivälieriin ja kohtaa Mikkelin Kampparit Porvoossa. Puolivälierät pelataan paras kolmesta menetelmällä.
Jyväskylän palloseuran ja HIFK:n kohtaamisesta odotetaan tasaväkistä. Runkosarjassa joukkueet pelasivat kahdesti tasan maalein 3-3 ja 5-5. JPS:n loppukausi runkosarjassa sujui hyvin, eikä joukkue kärsinyt kuin yhden tappion. Myös HIFK:illä peli kulkee nousujohteisesti, kiitos runkomiehistön.
Helsingin Botnia kamppaili loppuun saakka runkosarjan voitosta. Pudotuspeliparinsa OLS:n se kohtasi kahdesti, voittaen molemmat pelit maalein 5-2 ja 4-1. Helsingin Botniaa pidetäänkin puolivälierien ennakkosuosikkina.
Porvoossa on odotettavissa näyttävää ja hyvätasoista jääpalloa, kun runkosarjan kolmonen eli Akilles ja Mikkelin Kampparit kohtaavat. Mikkeliläisten runkosarja päättyi kolmeen perättäiseen tappioon, lisäksi loukkaantumiset ovat olleet joukkueen kiusana. Leveällä materiaalilla pelaava Porvoon Akilles voi olla vaikea voitettava.
Huolimattomuus hirvenpyynnissä toi sakot metsästäjälle
Metsästäjä sai sakot kolmesta metsästysrikkomuksesta Lapin käräjäoikeudessa. Mies oli metsästänyt liian monta hirveä. Lisäksi hän oli ampunut kaksi hirveä yksityismaalle, jonne hänellä ei ollut pyyntioikeutta.
Tapaukset sattuivat Inarissa marraskuussa 2011 ja marraskuussa 2012.
Ensimmäisellä kerralla mies oli ampunut hirven ja vasan yksityismaalle. Miehellä oli lupa hirvenpyyntiin valtion mailla. Mies kertoi oikeudessa, että hirvet olivat kulkeneet ampumisen jälkeen 150-160 metriä yksityismaan puolelle ja kaatuneet sinne. Mies kertoi, että maastossa ei ollut näkyvissä maa-alueiden rajamerkkejä. Lapin käräjäoikeus katsoi, että hirvet olivat kaatuneet yksityismaalle noin 10-20 metrin päähän valtion maa-alueen rajasta. Oikeus totesi, että miehellä oli metsästyksen harrastajana velvollisuus ottaa selvää siitä, missä maa-alueiden rajat ovat kulkeneet, vaikka rajapyykkejä ei maastossa olisikaan ollut nähtävissä.
Toisella kerralla mies oli ollut maalinnunpyynnissä ja huomannut metsässä jalkansa katkaisseen hirvenvasa. Hän oli ampunut vasan ja ilmoittanut asiasta riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjajalle. Mies oli pitänyt vasan ruhon itsellään. Lapin käräjäoikeus totesi, että mies oli ylittänyt hänelle myönnetyn 3,5 eläimen hirvenpyyntiluvan.
Kolmannella kerralla metsästäjä oli luullut ampuneensa hirvenvasan, joka olikin aikuinen yksilö. Hirviä tutkinut biologi selvitti hirven leukaluun perusteella, etät kyse on ollut pienikokoisesta ylivuotisesta aikuisesta hirvestä. Tutkijan mukaan näin pienikokoisen aikuisen yksilön erottaminen vasasta oli ollut vaikeaa. Tästä huolimatta käräjäoikeus totesi, että miehen on metsästyksen harrastajana ollut velvollinen varmistumaan siitä, oliko kysymyksessä aikuinen yksilö vai vasa. Mies oli näin ylittänyt hänelle myönnetyn 3,5 eläimen hirvieläimen pyyntiluvan.
70-vuotias mies sai kolmesta metsästysrikkomuksesta 60 päiväsakkoa, joista tuli maksettavaa 1800 euroa. Lisäksi hän joutuu korvaamaan valtiolle 50 euroa pyyntilupamaksun. Koska kyse oli metsästysrikkomuksesta, hän saa pitää metsästyksessä käytetyn kiväärin ja siihen kiinnitetyn kiikaritähtäimen.
Tuomittu valitti Rovaniemen hovioikeuteen ja vaati syytteiden hylkäämistä. Koska tuomio oli alle neljä kuukautta, jutun käsittely hovioikeudessa vaatii jatkokäsittelyluvan. Hovioikeus tutki käräjäoikeuden ratkaisun, mutta ei myöntänyt jatkokäsittelylupaa. Käräjäoikeuden tuomio jää siis voimaan.
Meillä on lähinaapuri! - Kaikkein aikojen lähin tähti löydettiin
Kansainvälinen tutkijaryhmä on selvittänyt, että noin 20 valovuoden etäisyydellä sijaitseva Scholzin tähti – virallisesti WISE J072003.20-084651.2 – on ohittanut Aurinkokunnan ennätyksellisen läheltä vain joitakin kymmeniätuhansia vuosia sitten.
Tarkastellessaan punaista kääpiötähteä lähemmin tähtitieteilijät huomasivat, että se on "vain" 20 valovuoden etäisyydellä, mutta silti sen havaintosuuntaan nähden kohtisuora liike on taivaalla hyvin hidasta. Samalla tähti on etääntymässä meistä vauhdilla.
Yksityiskohtaisemmat havainnot osoittivat, että noin 70 000 vuotta sitten Scholzin tähti ohitti Auringon ainoastaan 0,8 valovuoden etäisyydeltä. Se on vain viidennes Auringon ja lähimmän naapurimme Proxima Centaurin välimatkasta.
Tähti läpäisi Aurinkokunnan laitamilla olevan Oortin pilven, joka koostuu valtaisasta määrästä komeettoja. Pilven ulko-osissa kiertolaisia on kuitenkin niin harvassa, että tähti ei juurikaan vaikuttanut niiden ratoihin, planeettojen liikkeistä puhumattakaan.
Olematon vaikutus johtui myös kääpiötähden mitättömässä massasta, joka on vain noin kahdeksan prosenttia Auringon massasta. Sillä on kumppaninaan ruskea kääpiö, joka on vielä tätäkin pienempi.
70 000 vuotta sitten taivaalle tuijotelleet esivanhempamme näkivät Scholzin tähden joidenkin minuuttien tai tuntien ajan aina, kun siinä tapahtui voimallinen purkaus
Lähimpänä ollessaan Scholzin tähti oli vain noin 10. magnitudia, joten se ei erottunut paljain silmin. Tähden voimakas magneettikenttä ja sen pinnalla tapahtuvat rajut purkaukset kasvattavat kuitenkin sen kirkkauden ajoittain monituhatkertaiseksi.
On siis mahdollista, että 70 000 vuotta sitten taivaalle tuijotelleet esivanhempamme näkivät Scholzin tähden joidenkin minuuttien tai tuntien ajan aina, kun siinä tapahtui voimallinen purkaus.
[Tähdestä ja sen lähiohituksesta Tiedetuubin artikkeli.](http://www.tiedetuubi.fi/avaruus/kaikkien-aikojen-lahin-tahti)
__
Kirjoittanut: Markus Hotakainen__
Ässien kotihalli remontissa – vieraat pukeutuvat konteissa
Porin Isonmäen jäähallin remontti on edennyt siihen pisteeseen, että pukukopin ovi suljetaan vierasjoukkueilta. Ässien vieraaksi saapuvat pelaajat joutuvat vaihtamaan varusteensa jäähallin pihaan pystytetyissä konteissa maaliskuun alusta alkaen.
Porin Isomäen jäähallin pihassa työstetään parhaillaan väliaikaisia pukukoppitiloja. Remontti sulkee hallin vieraspukukopin maaliskuun alussa ja ainakin liigan runkosarjan kolmessa viimeisessä ottelussa joukkueet vaihtavat varusteensa konttien suojissa.
– Kontit ovat käytössä niin kauan kuin Ässien kausi kestää. Olen jo alustavasti kertonut muille seuroille tilanteesta, mutta pitää vielä käydä asia tarkemmin läpi, kertoo Porin Ässien toimitusjohtaja Jukka Hirsimäki.
Hirsimäen mukaan konttien ja hallin väliin tehdään eristetty käytävä, jota pitkin pelaajat pääsevät jäälle.
– Se pidetään puhtaana, jotta luistimien terät eivät vahingoitu. Ei tämän pitäisi mitään ongelmia aiheuttaa. Pelit on aina ratkaistu kaukalon puolella ja niin se tulee jatkossakin olemaan, Hirsimäki toteaa.
Kotijoukkue pukeutuu vielä toistaiseksi vanhassa pukukopissaan, mutta sekin remontoidaan kauden jälkeen. Hallin mittava peruskorjaus ja laajennus aloitettiin viime kesänä. Se kestää kokonaisuudessaan noin kaksi vuotta.
Jussi Niinistö: Suomi voi olla Isisin kohteena herkemmin, jos osallistuminen Irak-koulutukseen toteutuu
Jussi Niinistö (ps.) sanoo Ylelle, että Suomen osallistuminen joukkojen kouluttamiseen Irakissa on todennäköistä. Hänen mukaansa pitää kuitenkin tiedostaa se riski, että osallistumisella voi olla vaikutuksia Suomen turvallisuuteen.
Puolustusvaliokunnan puheenjohtajan, perussuomalaisten kansanedustajan Jussi Niinistön mukaan Suomi voi olla ääri-islamilaisen Isisin iskun kohteena nykyistä herkemmin, jos Suomi osallistuu paikallisten joukkojen kouluttamiseen Irakissa. Hän sanoo, että tämä riski on syytä tiedostaa päätöksiä tehtäessä.
– Ilman muuta voimme olla kohteena herkemmin, hän sanoo.
Kouluttamisoperaatio on osa kansainvälistä koalitiota, jossa taistellaan Isis-järjestöä vastaan. Suomalaiset kouluttajat toimisivat Pohjois-Irakissa Erbilin kurdialueella. Puolustusministeri Carl Haglund (r.) on sanonut aiemmin, että paikallisia koulutettaisiin suomalaisvoimin esimerkiksi jalkaväkitehtäviin.
Niinistö pitää todennäköisenä, että osallistuminen joukkojen koulutukseen Irakissa toteutuu. Hänen mukaansa sillä on selkeä tuki niin hallituksessa kuin eduskunnassakin. Hän sanoo, että virallinen päätös asiasta saadaan parin viikon päästä.
Niinistön mukaan suomalaisten turvallisuus pitää kuitenkin ehdottomasti turvata, jos koulutukseen osallistutaan.
Kansanedustaja Jussi Niinistön näkemyksistä Irak-koulutukseen ja sen mahdollisiin vaikutuksiin kotimaan turvallisuuteen kertoi keskiviikkona ensimmäisenä[ MTV Uutiset.](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/irak-koulutusyhteistyolla-voi-olla-vaikutuksia-myos-suomeen/4792036)
Psykologian tohtori: Tavuviivat hidastavat lasten lukemista
Tekstissä käytettävät tavuviivat hidastavat lasten lukemista. Asiantuntija olisi jopa valmis luopumaan sanojen tavuttamisesta. Tavuviivat saattavat kuitenkin auttaa lapsia kirjoittamisen opettelussa.
Psykologian tohtori Tuomo Häikiö on tutkinut Turun yliopistossa lasten lukemaan oppimista. Hänen mukaansa lukemiseen vaikuttavat monet asiat, kuten sanan pituus ja yleisyys sekä tekstin ja lukijan ominaisuudet.
Häikiö on tutkinut muun muassa silmän liikkeiden ja lukemisen yhteyttä.
– Silmän liikkeiden osuminen eri sanoihin kertoo siitä, mikä kohta sanasta on tärkeä. Se, kuinka kauan silmä viipyy sanassa, on suoraan yhteydessä sanan vaikeuteen.
– Kun luemme vaikeaa tekstiä, silmämme tekevät enemmän edestakaista liikettä.
Tohtori olisi valmis luopumaan tavuviivoista
Tuomo Häikiön tutkimusten mukaan tavuviivat hidastavat lukemista ekaluokkalaisilla, joilla lukutaito on jo hiukan kehittynyt.
Jos jatkotutkimukseni johtavat tavuviivojen poistumiseen, voin ottaa asiasta syyn niskoilleni.
– Toisaalta tavuviivat saattavat auttaa kirjoittamisessa.
Häikiö olisi jopa valmis siihen, että tavuviivat poistuisivat aikanaan kokonaan suomalaisesta esiopetuksesta.
– Jos jatkotutkimukseni johtavat tavuviivojen poistumiseen, voin ottaa asiasta syyn niskoilleni, tohtori naurahtaa.
Harjoitus tekee lukijan
Joidenkin arvioiden mukaan parhaimmat lukijat lukevat jo ala-asteella kymmenen kertaa enemmän kuin heikoimmat lukijat.
– Tästä seuraa se, että oppilaiden väliset taitoerot eivät ainakaan pienene, Häikiö tietää.
Jos lapsella on ongelmia lukemisessa, hänen kanssaan pitäisi lukea yhdessä.
Hän korostaa harjoittelun tärkeyttä: mitä enemmän harjoittelee, sitä paremmaksi tulee.
– Koulumaailmassa kiinnitetään nykyään enemmän huomiota yksittäisiin oppilaisiin. Tärkeintä olisi löytää opetustapa, jossa ei-niin-hyvien lukijoiden kohdalla pureuduttaisiin esimerkiksi hankaliin kirjaimiin.
Myös vanhemmilla on suuri rooli lukemisen opettelussa.
– Kotona vallitseva lukuilmapiiri ja avoin asenne lukemiseen ylipäätään vaikuttavat lukutaidon kehittymiseen myöhemmällä iällä.
Psykologian tohtorin mielestä vanhemmat voisivat osoittaa, että lukeminen on mukavaa puuhaa.
– Jo se auttaa, kun lapsi näkee, että vanhemmat ovat ylipäätään kiinnostuneita lukemisesta. Jos lapsella on ongelmia lukemisessa, hänen kanssaan pitäisi lukea yhdessä, Tuomo Häikiö opastaa.
Katso Mestarien liigan tiistain huippuhetket
PSG ja Chelsea pelasivat tiistaina tasapelin Pariisissa. Lähempänä ottelun voittoa oli PSG. 
Ukrainalainen Shakhtar Donetsk ja ennakkosuosikkeihin kuuluva Bayern München pelasivat maalittoman tasapelin jalkapallon Mestarien liigan ensimmäisellä pudotuspelikierroksella. Paris Saint Germain ja Chelsea pelasivat 1-1-tasapelin.
Yle Urheilu on koostanut tiistain otteluista huippuhetket. Katso otteluiden huippuhetket napauttamalla jutun kuvaa. 
SK: Hallinto-oikeus pitää porilaispäiväkodin sulkemista laittomana
Turun hallinto-oikeuden mukaan sisäilmaongelmien vuoksi suljettu Herralahden päiväkoti oli asianmukaisesti korjattu, eikä sitä ei olisi saanut sulkea. Asiasta kertoo Satakunnan Kansa.
Sisäilmaongelmista kärsinyttä Herralahden päiväkotia ei olisi saanut sulkea, linjaa Turun hallinto-oikeus tuoreessa päätöksessään. Sulkemisesta valitti kiinteistön omistaja, jonka mukaan sisäilmaongelmia aiheuttaneet viat oli korjattu asianmukaisesti rakennuksessa ja käyttökielto oli määrätty perusteettomasti.
Turun hallinto-oikeuden mukaan rakennuksen sisäilmaongelmia ei kyetty todistamaan. Sen sijaan omistajan korjauksen jälkeen teettämät tutkimustulokset osoittivat, että rakennus täytti terveydensuojelulain vaatimukset, joten Porin kaupungin ympäristöterveysjaoksen tekemä päätös on hallinto-oikeuden mukaan kumottava.
Herralahden päiväkoti suljettiin marraskuussa 2013. Hallinto-oikeuden ratkaisusta kertoo Satakunnan Kansa.
Oulussa järjestetään kaikille avoin saamen kielen alkeiskurssi
Kurssilla opetellaan  pohjoissaamen alkeita, lähinnä käytännön kieltä. Kurssille osallistumiselle ei vaadita aiempaa kielitaitoa.
Oulun saamelaisyhdistys Oulu Sámit ry. ja Giellagas-instituutti järjestävät Oulussa kaikille avoimen pohjoissaamen alkeiskurssin. Kurssi järjestetään maaliskuussa viikoilla 11, 12 ja 13.
Kurssilla opetellaan pohjoissaamen alkeita, lähinnä käytännön kieltä. Kurssille osallistumiselle ei vaadita aikaisempaa pohjoissaamen osaamista.
Opettajana toimii Risten Mustonen ja opetuspaikkana Oulun yliopisto. Lisätietoja saa Oulu Sámit -yhdistykseltä muun muassa heidän[Facebook-sivuiltaan](https://www.facebook.com/pages/Oulu-S%C3%A1mit/1525342087723093?fref=ts).
Ilmoittautuminen kursille loppuu 6.3.2015.
Sami Vatanen sivussa pitkään
Sami Vatanen on sivussa tositoimista 4-6 viikkoa alavartalovamman takia. Vatanen on ollut tällä kaudella joukkueensa tehokkain puolustaja.
Sunnuntain
Washington-pelissä loukkaantunut Anaheim Ducksin Sami Vatasen sairausloman
pituus on selvinnyt. Ducks tiedotti nettisivuillansa, että Vatanen on sivussa
4-6 viikkoa alavartalovamman takia. 
Vatanen
on ollut tällä kaudella tärkeä palanen Anaheimin puolustuksessa, sillä hän on
ollut joukkueen tehokkain puolustaja ja neljänneksi tehokkain pelaaja. Paljon
vastuuta saanut 23-vuotias suomalaispuolustaja on summannut 57 pelistä tehot
12+22=34. 
Vatasen
lisäksi sunnuntain pelissä loukkaantui myös laitahyökkääjä Matt Beleskey, joka
on sivussa 2-4 viikkoa ylävartalovamman takia. Loukkaantumisia paikkaamaan
Anaheim on kutsunut AHL:n Norfolkista laitahyökkääjä Emerson Etemin ja
puolustaja Josh Mansonin. 
Ralliautoilija Mikko Hirvosesta Vuoden Alvari
Pitkän kansainvälisen uran ralliautoilijana tehnyt Mikko Hirvonen on saanut vuoden 2014 Alvari-tunnustuksen. Jyväskylän kaupunki ja Jyväskylän Nuorkauppakamari  myöntävät tunnustuksen henkilölle tai yhteisölle, joka on merkittävällä tavalla edistänyt Jyväskylän elinkeinoelämää ja tehnyt kaupunkia tunnetuksi Suomessa ja kansainvälisesti.
Mikko Hirvonen kävi vastaanottamassa Alvarin tiistai-iltana pk-yrittäjien tilaisuudessa Jyväskylän kaupungintalolla.
Hirvonen aloitti ralliuransa Laihialla vuonna 1998 Opel Kadetin ratissa. Keski-Suomen sorateillä Hirvonen ajoi ensimmäisen rallinsa 2002 ja voitti Neste Oil Rallin 2009 kartturinaan Jarmo Lehtinen. Kaikkiaan Hirvonen saavutti urallaan 15 voittoa ja 69 palkintosijaa.
Alvari-tunnustus oli tänä vuonna jyväskyläläisen sepän Markus Aholan uniikki taos, kynttilänjalka. Taos kuvaa tien mutkia ja suoria sekä ylhäällä huipulla on ruutulippu ja siinä paikka tulelle.
Alvari-tunnustus on jaettu vuodesta 1987 alkaen. Viime vuonna palkittiin Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskus KIHU.
Ensimmäisen palkinnon sai matkailupäällikkö Risto Reivi. Muita Alvarin ansanneita ovat olleet mm. Seminaarinmäen Mieslaulajat, ralliautoilija Tommi Mäkinen, kaupunginjohtaja Pekka Kettunen, maaherra Kalevi Kivistö, professorit Lea Pulkkinen ja Pekka Neittaanmäki, toimitusjohtajat  Ritva Nirkkonen ja Matti Häll, Radio Jyväskylä,yrittäjä Sami Penttilä Penaudio Oy:stä, JYP, Tiimiakatemia/Partus Oy, rallilegenda Simo Lampinen, Jelmu ry ja Nordic Business Forum.
Arto Nyberg: "Valoa tunnelin päässä"
Arto Nybergin helmikuu on ollut urheilua ja kulttuuria. Hänen urheilupäiväkirjansa osoittaa, että urheilukerrat ovat joulukuusta lähtien lisääntyneet.
Hikiliikuntaa on helmikuussa ollut käytännössä joka päivä. Kun siihen yhdistää marraskuussa alkaneen leipälakon ja tammikuussa käynnistyneen 100 päivää ilman viinaa -haasteen, ei ihme, että Arton paino on pudonnut tähän mennessä jo viitisen kiloa.
Arton helmikuu on muilta osin täyttynyt töillä ja niihin liittyvillä kulttuuririennoilla. Erityisen vaikutuksen häneen teki Kimmo Oksasen omakohtainen kirja kasvojen tuhoutumisesta.
Olutmies on hyvällä tuulella ja uskaltaa jo ajatella huhtikuuta, sillä silloin hän saa maisteltavakseen pienpanimon varta vasten panemaa 100 päivän olutta.
- Valoa tunnelin päässä. Saas nähdä, minkälainen poika siellä muhii, hän naureskelee haasteen puolivälissä.
100 päivää ilman viinaa –haaste alkoi tammikuun alussa, mutta vielä ehtii mukaan puolikkaaseen: 50 päivää ilman viinaa -haasteen voi luoda itselleen ja ystävilleen TÄSTÄ.
**
Huikaton helmikuu kääntyy kohta maaliskuuksi - mikä lempinimi maaliskuulle? Osallistu, voita palkinto!
KATSO 100 päivää ilman viinaa -haasteen toinen suora lähetys (1.2.):
Tuntilaskutus tulossa myös yksityisiin päiväkoteihin
Jyväskylän kaupungin omissa päiväkodeissa taksat ovat jo tuntiperusteisia. Yksityisten päiväkotien on tarkoitus siirtyä uuteen maksujärjestelmään ensi vuoden elokuussa.
Jyväskylässä on tarkoitus aloittaa tuntiperusteisen maksujärjestelmän laajentaminen yksityisiin päiväkoteihin. Kaupungin kaikissa omissa päiväkodeissa taksat ovat jo tuntiperusteisia, viimeisimmät päiväkodit siirtyivät uuteen maksujärjestelmään puolitoista vuotta sitten.
Tällä hetkellä Jyväskylän kaupungin yksityisissä päiväkodeissa käytössä on maksujärjestelmä, joka perustuu koko- tai osapäivähoidon kuukausimaksuun ja sopimuspäiviin.
Valmistelun yhteydessä selvitetään, onko tarvetta tehdä muutoksia nyt käytössä oleviin, tuntiperusteisten maksujen tuntivälyksiin. Tavoitteena on saada valmistelutyö valmiiksi tämän vuoden aikana ja ottaa uusi maksujärjestelmä käyttöön yksityisessä päivähoidossa puolentoista vuoden kuluttua.
Uudistuksen tavoitteena on, että yhdenmukainen käytäntö olisi oikeudenmukainen, tasapuolinen ja selkeä riippumatta siitä, käyttääkö perhe yksityisiä vai kunnallisia palveluja.
Kaupungin päiväkodeista saatu palaute osoittaa, että perheet pitävät tuntiperusteisuutta joustavana: sopimuspäiviin perustuvan päivähoitomaksun ei koeta vastaavan tämänpäivän työelämän vaatimuksiin.
Jyväskylän kaupugin sivistyslautakunnan on tarkoitus saada asia päätettäväksi tämän vuoden joulukuussa.
Torit kuhisivat ennen nuorisoa – nykyisin so last season
Nuorisolla on huomattavasti enemmän valinnanvaraa hengailupaikoissa kuin ennen, toteavat nuorisotutkijat Päivi Harinen ja Mari Käyhkö. Nyt aikaa vietetään porukalla muun muassa liikennemyymälöissä, ostoskeskuksissa ja puistoissa.
Paikkakuntien torit ovat olleet kautta aikain – aina 2000-luvun alkuun asti – nuorison kokoontumispaikkoja. Korttelia kiersivät autot ja bassot jytisivät. Tuttu näky oli teini-Corolla, jossa heiluivat karvanopat ja takapenkki oli täynnä kikattavia tyttöjä siideripullo kädessään. Pojat keskittyivät rehvastelemaan tupakka huulessaan. Kovalla pakkasella pipoa ei tohdittu vetää päähän ja pelkkä seisoskelu torilla kirosanoilla ryyditettynä riitti ajanvietteeksi.
Kauppakeskuksissa on alettu satsata nuoriin hengailijoihin asentamalla kännyköiden latauspisteitä.
Nuorisotutkijat Päivi Harinen ja Mari Käyhkö Itä-Suomen yliopistosta vahvistavat, että tori on mennyttä maailmaa nuorison kokoontumispaikkana esimerkiksi Joensuussa.
– Kaupunkikuvan muutos ja nuorten määrän lisääntyminen Joensuun pikkukaupunkivuosista ovat varmasti takana siinä, että täkäläisen nuorison ei ole pakko tyytyä toriin. Silti nuorille on edelleen tärkeää olla siellä, missä tapahtuu asioita, joista ei ole hyvä jäädä paitsi, toteavat Harinen ja Käyhkö.
Siellä missä kaikki muutkin
Missä nuoret sitten nykyisin ovat vapaa-aikanaan? Nuorten omaehtoiset hengailumaailmat ovat nykyisin nuorisotutkimuksen kohteena monesta näkökulmasta. Nuoret haluavat olla siellä, missä muutkin, mutta eivät vanhempiensa tai opettajiensa silmien alla. Muut aikuiset kyllä kelpaavat ja ovat osittain turvanakin, huomauttavat nuorisotutkijat.
– Isoissa kansallisissa tutkimuksissa nousevat kaikkein suosituimmiksi suomalaisten nuorten ajanviettopaikoiksi ostoskeskukset ja pikaruokalat, jotka ovat kaupunkimaisia tiloja.
Esimerkiksi kuopiolainen nuorisotyö on siirtynyt osittain liikennemyymälöihin, koska nuoret ovat siirtyneet sinne.
– Siellä on paimennettava, missä lampaat ovat. Kauppakeskuksissa on jopa alettu satsata nuoriin hengailijoihin asentamalla kännyköiden latauspisteitä käytäville, sanovat Harinen ja Käyhkö.
Kesällä nuorison valinnanvara lisääntyy, sillä silloin esimerkiksi puistot tarjoavat viihtyisän oleilupaikan.
Kukkaro parantaa hengailuvalikoimaa
Nuorisotutkijoiden mielestä se, että nuoret eivät enää vietä aikaansa torilla tai kierrä sitä yhtä keskustan korttelia, kertonee enemmän kaupunkikuvan muutoksesta kuin nuorten maailman radikaalista muutoksesta.
– Nyt on paljon enemmän paikkoja, joissa olla. Ja jos on rahaa, valikoima vain kasvaa. Omat nuorisotutkimuksen opiskelijamme ovat käyneet havainnoimassa nuoria kauppakeskuksissa Helsingissä, Joensuussa ja Kouvolassa sekä pikaruokaloissa esimerkiksi Joensuussa ja Lahdessa, kertovat Päivi Harinen ja Mari Käyhkö.
Spesifit harrastusryhmät kokoontuvat nuorisotutkijoiden mukaan omissa tiloissaan, jolloin kyse ei ole hengailusta sanan varsinaisessa merkityksessä. Skeittarit ja parkouraajat painelevat pitkin katuja ja kokoontuvat parkkipaikoille.
Juha Rehula murehtii maakuntansa edunvalvontaa: Yhteinen ääni puuttuu
Juha Rehula (kesk.) on tuttu näky eduskunnassa jo vuodesta 1996. Vuonna 2011 startanneella kaudella Rehula lupasi edistää terveyttä ja luoda mahdollisuuksia sosiaaliturvalle. Yle Lahti selvitti, mitä kansanedustaja sai aikaan.
Hollolalainen Juha Rehula lunasti paikkansa eduskunnassa äänin 5 547.
Julkisuudessa sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtaja Rehula on kommentoinut kärkkäästi sote-uudistusta. Erityisesti hankkeen kytkeminen kuntauudistukseen sai kansanedustajalta ryöpytystä.
– Vaalikausi on ollut minulle yhtä sotea. Kahden viikon päästä tiedän taas enemmän ja tavoitteena on, että asia saadaan maaliin tämän vaalikauden aikana. Ei tämä päätöksentekoa lykkäämällä parane, Rehula kuittaa.
Rehula on myöntänyt kuormittuneensa keskeneräisenä velloneesta sote-uudistuksesta uupumukseen asti.
– Päijät-Hämeen kuntien osalta rahoituspykälät ovat ongelmallisia, mutta palataan tähän sitten kun sosiaali- ja terveysvaliokunnan mietintö valmistuu ja katsotaan, mikä lopputulos on.
Kansanedustaja on työskennellyt kauden aikana myös puhemiesneuvostossa sekä kansainvälisten asiain foorumissa.
Kotihoidontuki vaakalaudalla – välikysymystä kehiin
Opposition riveissä Rehula on pyrkinyt nostamaan asioita esiin myös järeämmin asein: välikysymysten avulla.
Vuoden 2012 alussa kansanedustaja oli ensimmäisenä allekirjoittajana kotihoitoa koskevassa välikysymyksessä. Kehysriiheen valmistautuvan hallituksen pelättiin leikkaavan kotihoidontukea.
Olen muutamille alueille oikein kateellinen, kun katson vierestä, miten asioita tehdään. Meillä on siinä paljon oppimista.
Olipa kyseessä välikysymyksen ja julkisen keskustelun synnyttämä paine tai ei, tuolloinen peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson kuittasi epäilyt huhupuheina ja kotihoidontuki jätettiin rauhaan.
Kevään 2014 budjettineuvotteluissa kotihoidontuki päätettiin puolittaa vanhempien kesken, mutta myöhemmin hallitus joutui luopumaan tästäkin ideasta.
– Olen todella tyytyväinen, että hallituksen piirissä järki voitti, summaa Rehula.
Keskusta vetosi jo ennen vaaleja, ettei perheiden tilannetta pitäisi talouden nimissä heikentää eikä etuuksia leikata. Tästä huolimatta Rehula on ilmaissut, että lasten päivähoito-oikeutta voisi rajoittaa.
– Meillä on aina tilanteita, joissa päivähoito pitää järjestää esim. sosiaalisista syistä. Mutta kun mietitään, mistä vaikeina aikoina voidaan tinkiä, niin kategorinen subjektiivinen päivähoito-oikeus on sellainen asia, Rehula toteaa.
Hallituksessa asia kuitenkin kaatui demarien vastustukseen.
"Hymyilen vasta, kun kuokat ovat maassa"
Kuluneen kauden aikana Rehula on laatinut kolme kirjallista kysymystä koskien muun muassa ympärivuorokautisen hoidon henkilöstömitoitusta, sote-palvelujen kehittämismäärärahojen kohdentamista ja kuntarakenneuudistusta.
Erityisen huolissaan Rehula on maakunnan edunvalvonnan puolesta. Hänen mielestään toimijoilta puuttuu yhteinen ääni ja tilannetta on käytetty edustajia vastaan.
On helppo pistää asia pöydältä syrjään sanomalla, että ettehän te itsekään tiedä mitä haluatte.
– On helppo pistää asia pöydältä syrjään sanomalla, että ettehän te itsekään tiedä mitä haluatte. Eri toimijat ovat aivan liian mustasukkaisia toistensa tekemisistä. Pitäisi istua pöydässä niin kauan, että yhteinen viesti syntyy. Se edellyttää maakuntaliiton terhakoitumista, elinkeinoelämän ja yrittäjien pitää olla mukana, kauppakamarin ja niin edelleen.
– Olen muutamille alueille oikein kateellinen, kun katson vierestä, miten asioita tehdään. Meillä on siinä paljon oppimista, Rehula painottaa.
Vaikka eteläiselle kehätielle napsahti tällä kaudella suunnitteluraha, Rehulalta ei irtoa edes hymyä.
– Tämän hankkeen puolesta hymyilen vasta sitten, kun kuokat ovat maassa.
Talousarvioaloitteissaan kansanedustaja on hakenut määrärahaa muun muassa Lahden 2017 hiihdon MM-kisavalmisteluihin, syrjäytymisen ehkäisyyn Lahden kaupunkiseudulla, Lahden Cleantech-tiedepuistolle ja valtatie 24:n parantamiseen.
Tämä on enemmän maratonjuoksua kuin sadan metrin pyrähdys.
Rehula muistuttaa, että kansanedustajan työ on pitkäjänteistä yhteistyötä.
– Tämä on enemmän maratonjuoksua kuin sadan metrin pyrähdys. Hetkellisiä onnistumisia voi kokea, mutta todellisiin tavoitteisiin pääseminen vaatii istumalihaksia, henkilösuhteita ja luottamusta.
_Kirjoitus on osa Yle Lahden juttusarjaa, jossa kerrotaan, mitä Päijät-Hämeen kansanedustajat saivat kuluneella kaudella aikaan._
Kaupunki ja yhdistykset haluavat hoitaa yhdessä työllisyyttä Kajaanissa
Kajaani vahvistaa kaupungin roolia vaikean työllisyystilanteen hoidossa kohderyhmänään erityisesti nuoret työttömät, pitkäaikaistyöttömät ja toistuvasti työttömät. Myös ennestään repaleisen yhdistyskentän osaaminen yhdistetään.
Kajaanin kaupunki haluaa tehostaa työllistämistoimia kaupungissa. Kaupunki on hakenut rahoitusta hankkeeseen, jossa lähdetään kaupunkivetoisesti kehittämään [välityömarkkinoita](http://www.tem.fi/valityomarkkinat). Kumppanina hankkeessa ovat Kainuun Nuotta, Kajaanin Työvoimayhdistys, Spartak Kajaani sekä Nakertaja-Hetteenmäen kyläyhdistys.
– Luomme toimintamallin, jossa autetaan pitkään työttömänä olleita työmarkkinoille. Meillä on vahva yhdistyskenttä, mikä on toiminut työllisyyden hoidossa, mutta se on hajanainen ja pirstaleinen, eikä siellä ole tehty kovin tiivistä yhteistyötä. Nyt saamme yhteiset tavoitteet ja lisäämme yhdistystoimijoiden osaamista sekä kaupungin roolia työllisyyden hoidossa, selvittää kuntakokeilun koordinaattori Lasse Kilponen.
Mukana hankkeessa ovat vahvasti myös Kainuun TE-toimisto, Kainuun työvoiman palvelukeskus sekä eri koulutusorganisaatiot. Hankkeen kohderyhmänä ovat kajaanilaiset nuoret työttömät, pitkäaikaistyöttömät ja toistuvasti työttömänä olevat henkilöt.
Kilponen korostaa, että välityömarkkinoihin pureutuvassa hankkeessa toiminta on asiakaslähtöistä. Asiakkaille tarjotaan työskentelymahdollisuuksia ja palveluita, jotta he ovat jatkossa valmiita työmarkkinoille, missä ei ole esimerkiksi palkkatukia.
– Meillä on toimijoita, joilla on tiettyjä ydinosaamisia. Onko se sitten koulutuksen järjestämistä, osaamisen vahvistamista, räätälöityä koulutusta, työhön valmennusta vai työvalmennusta. Katsotaan se asiakkaan kokonaistilanne ja tehdään työllisyyssuunnitelma. Sitä kautta saamme työkalut, miten viedä työllisyyssuunnitelmaa eteenpäin, Kilponen kertoo.
Edetään asiakkaan mukaan
Kajaanin kaupunki palkkaa hankkeeseen projektipäällikön/palvelukoordinaattorin, joka tekee asiakkaan työllistämissuunnitelman pohjalta alkuarvioinnin, miten suunnitelmaa lähdetään viemään eteenpäin. Prosessi kulkee yhden ihmisen kautta ja jokaisella toimijalla on oma roolinsa.
– Tavoite on, että jokainen asiakas on lopulta Kainuun Nuotan palvelussa mukana ja suunnittelee siellä joko yritys- tai koulutuskoordinaattorin kanssa, miten osaamista saadaan vahvistettua tai miten pyritään löytämään väylä välityömarkkinoille, kertoo Lasse Kilponen.
Nyt saamme yhteiset tavoitteet ja lisäämme yhdistystoimijoiden osaamista sekä kaupungin roolia työllisyyden hoidossa.
Hänen mukaansa tarkoitus on, ettei asiakas pääse irtaantumaan missään vaiheessa prosessista.
– Aiemmin asiakas on voinut olla esimerkiksi palkkatukityössä jossain paikassa tietyn pätkän ja palannut sieltä työttömäksi. Nyt emme päästä tilannetta siihen, vaan etenemme asiakkaan mukaan ja menemme nopeammin eteenpäin, jos on mahdollisuuksia. Jos hän tarvitsee enemmän tukea, niin sitten katsomme, kuka ottaa siitä koppia.
Kilponen korostaa, että asiakas voi olla yhtä aikaa monessa palvelussa. Toiminta on porrastettu niin, etteivät kaikki yritä tehdä kaikkea, vaan toimijoilla on selkeät askeleet.
Kaksivuotinen hanke käynnistyy maaliskuussa, mikäli se saa rahoituksen. Hankkeen määrällisenä tavoitteena on sata asiakasta vuodessa eli 200 asiakasta hankkeen toiminta-aikana.
– Tärkeintä on saada toimintamalli ja prosessi kuntoon, sen vuoksi määrällinen tavoite ei ole valtava. Jos asiakasmäärä on iso, emme pysty keskittymään niin paljon siihen, kuinka tämän pitäisi toimia ollakseen tehokas. Tavoite on, että kahden vuoden päästä meillä olisi se toimiva juttu ja sitten tietysti myös asiakasmäärät kasvavat, uskoo Lasse Kilponen.
Suomalaisisästä tuli somehitti – koska hän letittää tyttäriensä hiukset
Harva mies mainostaa letitystaitojaan. Raumalainen Matti Airola näyttää olevansa mestari.
**Matti Airolan** tytär **Maisa** kyseli isältään usein, voisiko **Johanna**-niminen
kaveri tulla kylään ja tehdä Maisalle ranskanletin. Isää harmitti vastata,
ettei Johanna voinut tulla vierailulle joka päivä.
Sen vuoksi Matti päätti opetella letittämään tyttärien hiukset itse, [Yle
Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/letittava_isa_nousi_nettihitiksi__tukkataito_tiivistaa_tytarsuhdetta/7810231).
Matti katseli YouTuben letitysvideoita – ja oppi monimutkaisetkin
lettiviritelmät.
\- Esimerkiksi ranskalainen ja hollantilainen letti ovat kolmiosaisia, mutta
ne voi tehdä myös viisi-, seitsemän-, yhdeksän- tai kolmetoistaosaisina. Itse
osaan tehdä jo aika monta variaatiota, mutta mahdollisuudet taitavat olla
rajattomia, Matti kertoo
Matti Airola latasi letityskuvia Instagramiin ja on noussut kuvapalvelussa
jo ilmiöksi.
\- Kun miehenä letittää, saa osakseen kivaa
huomiota. Ja mikä tärkeintä, tämä harrastus vaikuttaa myös suhteisiin lasten
kanssa. Kun tyttöjen hiuksia letittää iltaisin, on ihan eri tavalla läsnä.
Muuten tulisi ehkä vain makoiltua sohvalla kännykän kanssa, Matti kertoo.
Katso alta Matin letitystuotoksia
Jokisen hurja maaliton putki poikki – ”Verkon pitäisi heilua”
Jussi Jokinen johdatti tiistaina Floridan voittoon Torontossa iskemällä maalin 23 ottelun kuivan kauden jälkeen. Panthers on edelleen erinomaisissa asetelemissa itäisen konferenssin pudotuspelikilvassa.
**VANCOUVER.** Florida haki tiistaina Torontosta 3-2-voiton, mikä nosti joukkueen jo kahden pisteen päähän viimeistä villi kortti -paikkaa hallussaan pitävästä Bostonista. Panthersin sankariksi nousi Jussi Jokinen, joka iski ottelussa tehot 1+1. 
1-1-tasoituksen Jokinen iski näyttävästi ylivoimalla neliön keskeltä yläkulmaan ohi Leafs-vahti Jonathan Bernierin. 
Jokiselle maali maistui. Edellisen kerran kalajokinen oli osunut 22. joulukuutta ottelussa Pittsburghia vastaan. Väliin mahtui 23 maalitonta ottelua. Maalittomuus alkoi tuntua, vaikka Jokisen tehtävä on tehdä paljon muitakin asioita joukkueelle. 
\- Menihän siihen hetki. Totta kai sitä alkaa ajatella, kun se menee yli kymmenen pelin. Alkaa hieman puristaa, kun se nyt kuitenkin kuuluu tähän mun työnkuvaan, että verkon pitäisi heilua. Hyvä, että sain nyt putken poikki ja tärkeän maalin tehtyä, Jokinen iloitsi Yle Urheilulle.
Pelinsä tasoa nostaneelle Floridalle voitto oli luonnollisesti iso. Vaikka ottelun vastustaja ui todella syvällä, ottelu ei ollut joukkueelle helppo. Floridan selkäranka näkyykin kyvyssä kääntää tiukkoja otteluita.
\- Ei oltu itsekään parhaimmillaan, mutta riittävän hyviä. Selkärankaa meillä on ilman muuta. Ollaan paljon pystytty kääntämään näitä otteluita, Jokinen jatkoi.
Joka ilta
Floridalle pudotuspelitaisto on erityisen tärkeä. Seura on yltänyt pudotuspeleihin 2000-luvulla vain kerran – kaudella 2011-12 – joten nyt joukkue todella janoaa kauden huipennukseen mukaan. 
\- Kyllä sen aistii kopissa. Tätä organisaatiota ei hirveästi ole näkynyt pudotuspeleissä 10-15 vuoden aikana. Se on meille tietenkin iso juttu ja sen näkee pelaajista, jotka ovat täällä pidempään olleet. Me, keitä tänne tuotiin kesällä, haluamme myöskin johtaa ja näyttää esimerkkiä.
Helppo ei tilanne silti ole joukkueelle. Jalka ei voi nousta kaasulta käytännössä kertaakaan enää tai paikka onnelassa karkaa.
\- Nyt pitää pystyä näyttämään ja lataamaan kaikki peliin joka ilta. Jokainen peli voi olla se, mikä erottaa meidät pudotuspeleistä. Hienoa kertakaikkiaan pelata tällaisia pelejä, Jokinen fiilistelee.
Saako kännykkää käyttää liikennevaloissa, jos moottori on sammuksissa? 
Saksassa oikeus päätti, että puhelimen käytöstä liikennevaloissa ei saa sakkoa, jos moottori ei käy. Suomessakaan kännykkää ei ajon aikana saa pitää kädessä. Mutta onko auto ajossa, jos moottori ei ole käynnissä?   
Esimerkki Saksasta viime lokakuulta kuulostaa saivartelulta, mutta kertoo, kuinka tekniikan nopea kehitys löytää laista porsaanreikiä. Kyseisessä tapauksessa autoilija otti nopean puhelun liikennevaloissa ja sai sakot.
Autoilija voitti korkeammassa oikeusasteessa vetoamalla, että pysäytysautomatiikalla varustetun auton moottori ei ollut puhelun aikana käynnissä. Saksan lain mukaan sammutetulla moottorilla ei voinut ajaa.    
Suomen tieliikennelaki ei ole kopio Saksan laista, joten vastaavassa tilanteessa suomalainen oikeus voisi toimia toisin. Kukaan ei ole kuitenkaan vielä kokeillut.
Suomen tieliikennelain pykälä viestintälaitteiden käytöstä ajon aikana on vuodelta 2001. Silloin kännykkä oli laite, jolla lähinnä puhuttiin tai tekstiviestiteltiin.
Kunhan ei pidä puhelinta kädessä        
Suomessa laki sanoo, että "moottorikäyttöisen ajoneuvon kuljettaja ei saa ajon aikana käyttää matkapuhelinta siten, että pitää sitä kädessään". Poliisi nieleekin tunnetusti varsin huonosti autoilijoiden selitykset. Tammikuussa kuljettaja väitti poliisin tehovalvonnassa ainoastaan raapineensa kännykällä päätään. Sakot tulivat silti.   
Monissa autoissa puhelinta voi kuitenkin käyttää suoraan myös ohjauspyörän painikkeista. Silloin puhelimen tiedostojen selaaminen tai puhuminen vaikkapa liikennevaloissa ei kuitenkaan ole puhelimen vaan hallintalaitteiden käyttämistä. Suomen tieliikennelaissa pidetään edelleen kiinni siitä, että itse puhelimesta ei saa pitää kiinni.    
Jos lakia pilkuntarkasti tulkitaan, niin Suomessa ei saisi liikennevaloissa kosketella edes autostereoita, mikäli se voi jollakin tavalla häiritä kuljettajan keskittymistä liikenteeseen. Lain mukaan nimittäin "kuljettajan tulee olla valmiina lähtemään liikkeelle millä hetkellä hyvänsä". 
Ajon aikana tarkoittaa myös pysäytettynä – paitsi, jos liikenne on pysähtynyt
Liikenneneuvos Kimmo Kiiski Liikenne- ja viestintäministeriöstä on valmistelemassa uutta tieliikennelakia Suomeen. Saksan esimerkkitapaus on kimurantti.  
– Esimerkiksi tämä autojen start-stop-toiminto on uusi ulottuvuus, joka otetaan tieliikennelakia parhaillaan uudistettaessa huomioon. Ei tällainen asia ole tähän asti tullut pieneen mieleenkään.
Suomessa nykyisen tieliikennelain ilmaisu "ajon aikana" käsittää myös liikennevaloissa tai muun liikenne-esteen vuoksi seisomisen. Sen sijaan, jos liikenne on kokonaan pysähtynyt, kännykkää saa pitää aivan vapaasti käsissään myös kuskin penkillä istuen.
Tutkija: Jihadistit tuottavat näyttäviä videoita lietsoakseen kauhua ja mobilisoidakseen tukijoitaan
Terrorismintutkija Atte Kaleva arvelee, että ääriliike Isis tehtailee videoitaan nimenomaan länsimaiselle yleisölle. Kalevan mielestä propaganda on aika tehokasta: Isis puhuttelee länsimaissa.
Terrorismintutkija Atte Kaleva sanoo, että ääriliike Isis pyrkii videoillaan sekä herättämään kauhua länsimaissa että mobilisoimaan kannattajiaan lännessä.
Ylen aamu-tv:ssä haastateltu Kaleva on sitä mieltä, että videoiden julkaisu lännessä on kaksipiippuinen asia. Videoiden uutisarvo on selvä, tutkija sanoo.
– Tarvitseeko väkivallanteoilla mässäillä, sitä voi kysyä, missä määrin se on enää tarpeellista.
Kaleva arvelee, että videoita tehtaillaan nimenomaan länsimaiselle yleisölle.
– Jihadistit tekevät propagandaa, jota länsimaissa halutaan katsoa. Eli ei vain käännetä arabiankielistä, hyvin mahtipontista tekstiä, vaan tehdään näyttäviä ja helposti katsottavia ja lähestyttäviä pätkiä.
Kalevan mielestä länsimaiden nuorisolle kohdistetaan jopa aika vetävää tekstiä. Toki videot on suunnattu myös arabiyleisölle, Kaleva huomauttaa.
Terrorismintutkijan mukaan jihadistit luultavasti arvelevat myös, että heidän sanomallaan on erityistä painoarvoa, kun teksti tulee siepatun suusta ennen teloitusta.
"Isis puhuttelee propagandan ja menestyksen takia"
Kalevan mielestä propaganda on aika tehokasta, sillä Isis puhuttelee länsimaissa.
– Osaltaan propagandan takia, osaltaan siksi, että kiistämättä heillä on ollut aika hyvä menestys tässä. Tosin nyt on muutamia takaiskujakin tullut.
Menestys ruokkii menestystä, ja menestyvään joukkoon on kiva liittyä, tutkija analysoi. Rekrytointi tapahtuu voimakkaasti internetin kautta.
Kaleva puhuu horisontaalisesta rekrytoinnista. Se tarkoittaa sitä, että ihmisryhmä, joka ajattelee suurin piirtein samoin, kerääntyy yhteen, ikään kuin löytää toisensa. Siinä ajatuksia ja tietoa vaihtaessaan he tulevat samalla radikalisoineeksi toinen toisiaan ja myös itseään.
"Käännynnäisestä tulee paavillisempi kuin paavi itse"
Isisin kaltaiset äärijärjestöt vetävät  lähinnä puoleensa ihmisiä, joilla on uskonnollinen motivaatio, sanoo tutkija Kaleva.
– He kokevat olevansa hurskaita muslimeja. Tietysti voi olla muitakin motivaatioita, mutta tämä on sellainen aika selkeästi kattava. Useimmiten nämä muslimit ovat sellaisia, että he ovat joko kääntyneet toisesta uskonnosta islamiin tai sitten heillä on ollut hyvin voimakas uskonnollinen herätys.
Se, että käännynnäiset tai herätyksen kokeneet ovat alttiita radikalisoitumaan, on Kalevan mukaan yleismaailmallinen ilmiö. Ihminen haluaa liittyä uuteen joukkoon ja osoittaa itselleen, että hänen paikkansa on ansaittu.
– Hänestä tulee – kuten sanotaan – paavillisempi kuin paavi itse.
Kaleva uskoo, että viranomaisten tehokkaat vastatoimet ovat lieventäneet terrori-iskuja.
– Ollaan pystytty estämään isojen solujen, jopa liigojen, tekemät hyvin näyttävät iskut, kuten syyskuun 11. päivä Manhattanilla.
Sen sijaan viranomaisten on hyvin vaikea estää yksittäisten ihmisten tekoja.
Jani rakastui vaeltamiseen – seuraavaksi kutsuu Appalakkien vuoristo
Viisi kuukautta ja 3 500 kilometriä patikointia Yhdysvaltain itärannikolla. Luvassa on paljon nousuja ja laskuja, kuvailee tulevaa matkaansa tamperelainen Jani Henttonen.
Tamperelaisella Jani Henttosella on kokemusta vaeltamisesta. Sitä hän on saanut Nepalissa, jossa matka osui yhteen tanskalaisten nuorten kanssa.
– Vähän yli kolme vuotta sitten kiersin Aasia ja päädyin Nepaliin. Tiesin, että halusin vaeltaa, mutta käytännön kokemus puuttui. Tutustuin kahteen tanskalaiseen, joiden kanssa kuljin viisi viikkoa Everestin seutuja, Jani Henttonen kertoo.
Vuosi sitten mies palasi viimeksi Nepaliin, jossa hän kulki reitit joilla voi itsenäisesti liikkua. Hän vaelsi Himalajalla kahden kuukauden ajan, minkä jälkeen tuntui että alue oli nähty.
Kohti Kanadan rajaa
Moni asia muuttui elämässäni ensimmäisellä vaelluksellani. Rakastuin vaeltamiseen kerta kaikkiaan, ja siitä hetkestä lähtien erämäässä kävely on ollut suurin intohimoni.
Jani Henttosella on tiedossa, minne hän tänä vuonna suuntaa. Kohteena on Yhdysvaltain itärannikolla sijaitseva vuoristo.
Appalakkien Trail on pitkä vaellusreitti, joka alkaa Georgiasta ja päättyy Mainen osalvaltioon pohjoisessa. Pituutta vaellukselle kertyy noin 2 200 mailia eli 3 500 kilometriä. Se on suunnilleen sama verran kuin kolme Suomea peräkkäin.
– Reitti taitaa kulkea 14 osavaltion kautta lähelle Kanadan rajaa. Siellä ei ole kovin korkeita vuoria, Nepalin vaelluksella olen tottunut paljon korkeampiin olosuhteisiin. Täällä korkein kohta on reilussa kahdessa tuhannessa metrissä, Jani Henttonen kuvaillee.
Suurin intohimo erämaassa kävely
Appalakkien reitti on metsää, vuorta ja kukkulaa. Maasto on vaihtelevaa, välillä tasaista, välillä jatkuvaa ylös- ja alaspäin menoa. Kun yhdelle kukkulalle on kavuttu, toinen odottaa edessä.
Pitkiä, merkittyjä valleusreittejä on jonkin verran ympäri maailmaa. Yksi niistä on Appalakkien reitti, jonne lähdöstä ajatus syntyi Nepalissa.
– Moni asia muuttui elämässäni ensimmäisellä vaelluksellani. Rakastuin vaeltamiseen kerta kaikkiaan, ja siitä hetkestä lähtien erämäässä kävely on ollut suurin intohimoni. Mieluiten metsässä, ja siihen saan mahdollisuuden Appalakeilla, Jani Henttonen toteaa.
EM-lentisohjelma selvä - Suomen lyötävä heti talla pohjaan
Maanantain arvonnan jälkeen tihkuu jo tietoa lisää Suomen lentopallomaajoukkueen EM-ohjelmasta lokakuussa.
Sprinttityyliin pelattavien kymmenen päivän kisojen aluksi Suomi kohtaa perjantaina 9. lokakuuta myöhäillassa hallitsevan Euroopan mestarin ja olympiavoittajan Venäjän. Se sijoittui MM-kisoissa viidenneksi. 
Seuraavana päivänä, lauantaina 10. lokakuuta vastaan alkuillassa asettuu edellinen, vuoden 2011 EM-kultamitalisti Serbia, joka jakoi MM-kisoissa Suomen kanssa sijan yhdeksän.
Kolmantena perättäisenä pelipäivänä alkusarjan päätteeksi eli sunnuntaina 11. lokakuuta, heti aluksi, Suomi ottaa mittaa Slovakiasta. Se oli viimeinen kanto kaskessa, jonka Suomi käänsi selvittyään vuosi sitten MM-kisoihin Popradissa, Slovakian kotikentällä.
Mikäli Suomi jää lohkossa neljänneksi, niin kisat päättyvät Suomen osalta heti viikonloppuna. 
Jos Suomi on lohkon kolmonen, se kohtaa tiistaina 13. lokakuuta neljännesvälierissä päiväpelissä, edelleen Italiassa, B-lohkon kakkosen. Lohkossa pelaavat Italia, Ranska, Kroatia ja Viro tai Ruotsi.
Yltäessään alkulohkon toiselle sijalle Suomi kohtaa tiistain myöhäpelissä Italiassa B-lohkon kolmosen. 
Neljännesvälieristä vain voittajien kisat jatkuvat. 
Mikäli Suomi on ykkönen, niin siltä jäävät pelaamatta neljännesvälierät . Tällöin paikka puolivälieriin aukeaa automaattisesti. Näin kävin Tanskan EM-kisoissa, kun Suomi ohitti lohkossaan koko trion: Serbian, Hollanin ja Slovenian. 
Puolivälierät,  Italiassa kisat aloittaneiden kesken, pelataan Italiassa keskiviikkona 14. lokakuuta. Suomen lohkon ykkönen ottelee myöhäpelissä ja B-lohkon ykkönen päivän avauspelissä. 
Näin seulotaan kaksi maata välieriin Bulgariaan joukosta Italia, Ranska, Kroatia, Viro/ Ruotsi, Venäjä, Serbia, Slovakia, Suomi.
Toiset kaksi semifinalistia tulevat Bulgariassa koko ajan esiintyvistä maista Bulgaria, Saksa, Tshekki, Espanja/ Hollanti, Puola, Belgia, Valko-Venäjä, Slovenia/ Portugali.
Välierät nähdään Sofiassa lauantaina 17. lokakuuta ja mitalipelit EM-turnauksen päätöspäivänä, sunnuntaina  18. lokakuuta.
Inkeroisten neuvolassa sisäilmaongelma
Inkeroisten neuvolalla ja perheneuvollalla on mahdollisesti edessä muutto väliaikaistilohin. Neuvolat toimivat vanhassa talossa, jossa on todettu hengitystieoireita aiheuttava sisäilmaongelma.
Inkeroisten neuvola ja perheneuvola joutuvat todennäköisesti muuttamaan sisäilmaongelmien vuoksi Keltakankaalle.
30-luvun talon ilmanvaihto on todettu riittämättömäksi ja se on aiheuttanut työntekijöissä oireilua. Koska pienillä korjauksilla ei asiaa voida korjata, neuvoloille on etsitty korvaavat tilat Keltakankaan Maatalosta.
Neuvola saattaa muuttaa väliaikaistiloihin hyvinkin pian ja perheneuvoa perässä myöhemmin keväällä.
YK:n turvallisuusneuvostolta odotetaan kantaa Isisin iskuihin
YK:n turvallisuusneuvosto kokoontuu tänään käsittelemään Libyan kriisiä. Egypti toivoo, että YK antaisi päätöslauselman, joka oikeuttaisi kansainvälisen liittouman iskemään ääri-islamististista Isis-järjestöä vastaan Libyassa.
Egypti odottaa YK:n turvallisuusneuvoston ottavan kantaa Isisin julkaisemaan videoon, jossa se tappaa sieppaamiaan egyptiläisiä. Egypti on kertonut tehneensä ilmaiskuja ääri-islamistisen Isis-järjestön asevarastoihin ja koulutusleireille Libyassa. Iskut olivat kosto egyptiläisten koptikristittyjen tappamisesta. Isis julkaisi sunnuntaina videon heidän kaulansa katkaisemisesta.
Egyptin presidentti Abdel Fattah al-Sisi haluaa, että YK antaa päätöslauselman, joka oikeuttaisi kansainvälisen liittouman iskemään ääri-islamististista Isis-järjestöä vastaan Libyassa.
Isis sieppasi 21 koptikristittyä maatyöläistä Sirtessa tammikuussa. Videolta ei ilmene, tapettiinko kaikki siepatut. Koptikristittyjen tappamisen Isis sanoo kostoksi tavasta, jolla Egypti kohteli islaminuskoon kääntynyttä koptinaista vuonna 2010.
Egypti ja Libya ovat iskeneet Isisin kohteisiin ja aikovat myös jatkaa iskuja. Egypti kaipaa kansainvälistä vetoapua Libyan Isis-taistelijoiden kukistamiseksi. Italia varoitti Libyaa ajan loppuun kulumisesta kriisin suhteen.
Mikä hammaslääkärissä pelottaa? 
Hikoiluttaa, panikoittaa ja tärisyttää. Monelle jo pelkkä ajanvaraus hammaslääkärille on tuskaa. Mutta mikä saa ihmisen kammoamaan lääkärikäyntiä välillä jopa ylitsepääsemättömän paljon?
Painavatko taustalla lapsuuden traumat, kivulias porauskokemus, puudutuspiikki vai kavereiden yleisesti lietsomat hirveät sattumukset lääkärintuolista?
Kipu, hajut vai ihan kaikki? Se, että kajotaan suuhun, eikä kykene kesken toimenpiteen lääkärille puhumaan?
Jos fobia ja jännitys ovat kovat, voiko sellaista pelkoa selättää? Kerro meille oma tarinasi ja pelkosi syy.
Kiuruvesi vastustaa paloaseman miehityksen karsimista
Pohjois-Savon pelastuslaitos haluaisi pienentää työtekijöiden lukumäärää Kiuruveden paloasemalla. Kaupungin mukaan tämä saattaisi heikentää turvallisuutta.
Kiuruveden kaupunki ei hyväksy suunnitelmia vähentää paloasemalta kaksi työntekijää. Pohjois-Savon pelastuslaitos haluaisi vähentää pelastuslaitoksen henkilökuntaa Kiuruvedellä seitsemästä viiteen tämän vuoden aikana.
Kiuruveden kaupunginhallituksen mukaan vähennys voisi näkyä turvallisuuden ja palvelutason heikentymisenä. Kaupunki on myös varannut määrärahat siten, ettei henkilömäärää lasketa.
Pohjois-Savon pelastuslaitoksen pelastusjohtaja Jukka Koposen mukaan Kiuruvedellä on tällä hetkellä päätoimista henkilöstöä selvästi enemmän kuin muilla vastaavan kokoisilla paloasemilla maakunnassa.
Asia on esillä Pohjois-Savon aluepelastuslautakunnassa ensi viikolla.
Sodassa kaatuneiden tiedot kiinnostavat – yli 200 000 käynyt tonkimassa arkistoja
Vuoden 2012 alusta tähän päivään laskettuna tietoja on käynyt katsomassa noin 237 000 suomalaista. Kansallisarkiston kehittämispäällikön mukaan kävijämäärä osoittaa, että jälkipolvet ovat edelleen erittäin kiinnostuneita sota-ajan tapahtumista.
Suomalaiset etsivät vilkkaasti tietoja sodissa kaatuneista sotilaista. Kansallisarkiston nettisivuilla avattiin vuonna 2012 [hakukone](http://kronos.narc.fi/menehtyneet/), jolla löytyy tietoa Suomen sodissa kuolleista suomalaisista sotilaista ja ulkomaalaisista vapaaehtoisista.
Vuoden 2012 alusta tähän päivään laskettuna tietoja on käynyt katsomassa noin 237 000 suomalaista. Pelkästään viime vuonna kävijöitä oli noin 86 000.
Kansallisarkiston kehittämispäällikön Tomi Ahorannan mukaan arkiston kävijämäärä on kasvanut tasaisesti vuosi vuodelta.
Hän arvelee, että kiinnostus kaatuneita kohtaan kumpuaa juuristaan kiinnostuneesta sukupolvesta. Ahorannan mukaan "erityisesti sotaveteraanien lapsenlapset ovat nyt liikkeellä".
On puhuttu jo pitkään, että alkaisiko sota-aihe olla jo loppuunkäsitelty, mutta näistä numeroista päätellen ei ainakaan vielä.
– Jälkipolvet ovat erittäin kiinnostuneita, että mitä siellä sodassa tapahtui.
Ahorannan mukaan sivuston suosiota selittää myös se, että Suomen sotien tutkiminen on yleensäkin ilmiönä edelleen voimakas.
– On puhuttu jo pitkään, että alkaisiko sota-aihe olla jo loppuunkäsitelty, mutta näistä numeroista päätellen ei ainakaan vielä. Olen itse työskennellyt Kansallisarkistossa 10 vuotta ja koko sen ajan sota-ajan arkistot ovat olleet jatkuvan kysynnän kohteena.
Ei vain pikavisiittejä
Suomalaiset eivät vain käy nopeasti vilkuilemassa tietoja, vaan oikeasti tutkivat arkistoja. Ahoranta kertoo, että kävijä viettää aikaa sivuilla keskimäärin noin seitsemän minuuttia per käynti.
– Se kertoo siitä, että ihmiset viettävät arkistoissa aika paljon aikaa kun he menevät sinne. Monissa muissa verkkopalveluissa käynnit ovat vain muutamia minuutteja, Ahoranta huomauttaa.
Kansallisarkiston käyttäjä hyötyy merkittävästi sota-ajan merkinnöistä, koska tietojen kirjaaminen oli tuolloin erittäin huolellista.
– On paljon tiedonetsijöitä, jotka lähtevät siltä pohjalta että heillä on vain henkilön nimi ja syntymäaika, mutta ei mitään tietoa palvelusajoista tai muustakaan. Näistä asiakirjoista sitten selviää moni asia. Tiedon kirjaamisen taso on ollut tarkkaa ja yksityiskohtaista, Ahoranta kertoo.
Kitee siirtää hoitokodin Mehiläiseltä omaksi toiminnaksi – vanhukset saavat jäädä koteihinsa
Kitee ryhtyy pyörittämään Mehiläisen Kiteen hoitokodin toimintaa itse. Sopimuksen mukaan Mehiläinen Oy luovuttaa hoitokodin toiminnan maksutta kaupungille.
Järjestely takaa sen, ettei vanhusten tarvitse pakkomuuttaa kodistaan pois. Muuton uhka syntyi, kun Mehiläinen hävisi Kiteen kaupungin tekemän kilpailutuksen tehostetun palveluasumisen tuottamisesta.
Hoivakodissa on vajaat neljäkymmentä vanhusta, ja noin kolmekymmentä vakituista työntekijää. Työntekijät siirtyvät niin sanottuina vanhoina työntekijöinä kaupungin palvelukseen. Mehiläinen yhtiön hallitus on hyväksynyt osaltaan liikeen luovutuksen.
Maakuntakirjaston parkkipaikat katoavat maan alle
Lappeenrannassa makuntakirjaston eteen jää enää invaparkki. Muiden tulee jatkossa parkkeerata autonsa Technoparkkiin.
Lappeenrannassa maakuntakirjaston edestä lähtevät kaikki maanpäälliset parkkipaikat. Kirjaston autoilevia asiakkaita kehoitetaan käyttämään jatkossa kirjaston viereistä parkkihallia.
Kirjaston edessä olevat muutamat parkkiruudut poistetaan ja invapysäköinti siirretään pihanpuolelle.
Parkkihallin kansi eli Vapaudenaukio ja Paasikivenpuisto saavat uuden vihreän, viihtyisän yleisilmeen kesän aikana.
Auto alkoi savuttaa ajaessa – tuli tuhosi
Henkilöauto tuhoutui tulipalossa tiistaina illalla Rovaniemen Olkkajärvellä. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että nelostiellä autoa ajanut mies oli huomannut konepellin alta savua. Lopulta tulipalo oli lopettanut matkanteon. Mies ehti pelastautua ja ehti tyhjentää peräkonttia ennen kuin tuli poltti auton käyttökelvottomaksi.
Autossa ei ollut kuljettajan lisäksi muita kyydissä.
Pelastuslaitokselta ei tuoreeltaan osattu arvioida palon syttymissyytä.
Kauhavalla tartuttiin toimeen – täsmäkoulutus toi työpaikkoja ja kannusti väkeä alanvaihtoon
Täsmäkoulutuksella on saatu Kauhavalla hyviä tuloksia. Työntekijät ovat voineet suuntautua uudelle uralle ja työvoimapulasta kärsivät kasvuyritykset ovat saaneet uusia työntekijöitä. Yksi tällainen on elintarvikeyritysten ja ravintoloiden alihankintaa tekevä ruokatehdas Domretor.
Kauhavalla ruokatehdas Domretorissa paiskii töitä useampi uusi kasvo. Uudet työntekijät ovat tulleet alalle järjestetyn täsmäkoulutuksen kautta. Vain osa koulutukseen pyrkijöistä lopulta hyväksyttiin. Pyrkijöitä oli 140 ja lopulta koulutukseen pääsi 25.
– Keväällä valmistuin kokiksi ja sitten olin kesätöissä pari kuukautta. Ne työt oli loppumassa ja katsoin netistä, että missä olisi vapaita työpaikkoja. Tämä kiinnosti, kertoo 19-vuotias Liisa Elgbacka.
Sirpa Viinikalla, 52, taas on tätä ennen takanaan pitkä ura.
– Olen ollut leipomossa töissä yli 30 vuotta. Kun leipomon toiminta Kauhavalla lopetettiin, päätin hakea tähän täsmäkoulutukseen.
Syksyisin tarve kymmenille sesonkityöntekijöille
Yrityksessä kausivaihtelut ovat suuria. Ennen joulua tarvitaan vuosittan noin 30 ruuhkatyöntekijää. Joskus näiden löytyminen tuottaa tuskaa. Vakituisia työntekijöitä on ollut 11, ja uusia nyt 12.
– Joulusesongista on opittu, ettei täältä lakeudelta välttämättä löydy työntekijöitä. Se oli yksi syy miksi lähdettiin rekrykoulutuksen kautta etsimään uusia ihmisiä, kertoo toimitusjohtaja Åsa Alanko. Yritys kasvaa ja samalla tarvitaan lisää työntekijöitä.
– Syksyn koulutuksen aikana on huomattu, että jos on oikea asenne ja halu tehdä jotakin uutta, niin kyllä alanvaihto onnistuu, lisää Alanko.
Koulutus ja oikea asenne edistävät uranvaihtoa
Liisa Elgbacka on tyytyväinen nykyiseen työpaikkaansa.
– On monenlaista hommaa, eikä ole samanlaisia päiviä. Tykkään kyllä, vakuuttaa Elgbacka.
– Totta kai jännitti, vanhalla iällä uuteen paikkaan - jännittihän se, naurahtaa Viinikka.
– Olen kotiutunut tosi hyvin. Vakituiset ovat ottaneet meidät hyvin vastaan, ja jaksaneet opettaa ja neuvoa. Kiitos heille, sanoo Viinikka.
Domretor on sopimusvalmistaja. Töitä tehdään ravintoloille, suurkeittiöile ja elintarviketehtaille. Yritys käynnistyi vuonna 1999 ja alunperin se toimi perunoiden ja juuresten jatkojalostajana. Nyt lisänä ovat mm. monenlaiset einestuotteet.
Yrityksen enemmistöomistajana on Alangon perhe ja noin neljännes on Atrian omistuksessa.
Maan suurimmalla seurakunnalla edelleen liikaa kiinteistöjä
Kiinteistökanta rasittaa Jyväskylän seurakunnan taloutta, sillä ylläpitokustannukset nousevat, mutta seurakunnan tulot eivät juurikaan. Seurakunta alkoi myydä kiinteistöjään muutama vuosi sitten, mutta kauppa ei ole käynyt toivottuun tahtiin.
Kiinteistöjen myynnin ohella Suomen suurin evankelis-luterilainen seurakunta on muutenkin tasapainottanut talouttaan. Se helpottaa lähivuosien tilannetta, mutta ei ratkaise ylimääräisten kiinteistöjen vajaakäytön ongelmaa. Tilannetta hankaloittaa kirkon jäsenmäärän supistuminen.
Jyväskylän seurakunnan kiinteistöjen ylläpitokustannukset lisääntyvät 3-5 prosenttia vuodessa, koska tämä vuoden alusta energiahintoihin tuli korotuksia.
Lisäksi seurakunnalla on lähivuosina edessään useita suuria remontteja, jotka nielevät rahaa arviolta yli 10 miljoonaa euroa.
Esimerkiksi Jyväskylän keskustassa sijaitseva keskusseurakuntatalo kaipaa peruskorjausta ja muutostöitä. Myös Vesalan leirikeskus vaatii investointeja ja Korpilahden kirkon vesikatto uusimista ja rakenteet vahvistamista.
Lähitulevaisuuden haasteiden vuoksi seurakunta aikoo päivittää kiinteistöstrategiansa. Työryhmän odotetaan esittävän lausuntonsa kirkkoneuvostolle kesäkuun 10. päivään mennessä.
Työhyvinvointia älypuhelimesta Joensuussa – sovelluksista haetaan apua yrittäjien ajanhallintaan
Joensuun Yrittäjät on aloittanut hankkeen, jolla koetetaan kohentaa yrittäjien työhyvinvointia. Jäsenistöstä suuri osa on yksinyrittäjiä ja etenkin heistä monet ovat työterveyshuollon ulkopuolella. Asioita koetetaan saada paranemaan älypuhelinten ja sovellusten avulla.
Joensuun Yrittäjät on ottanut älypuhelimet käyttöön yrittäjien työhyvinvoinnin kohentamiseksi. Joensuun yrittäjistä suuri osa on kokonaan työterveyshuollon ulkopuolella. Juuri alkanut hanke tähtää siihen, että yrittäjät voisivat tehostaa ajanhallintaansa ja kuntoliikuntaa erilaisten sovellusten avulla. Projektin johtaja Jarmo Laine:
\- Tarkoitus on hyödyntää sähköistä kalenteria. Ajanhallintaa helpottaa, kun lippuja ja lappuja ei ole joka paikassa.
\- Lisäksi otetaan käyttöön rannetietokone joka kertoo, mitä päivän mittaan on tehty. Eri ammateissahan liikutaan ihan eri tavalla.
Yrittäjien hanke starttaa virallisesti helmikuun lopulla Karjalan talolla järjestettävässä seminaarissa. Tämän jälkeen mukaan haluavia valmennetaan pienemmissä ryhmissä.
Venäjän trollaus otetaan tosissaan – päättömyyksiä ammutaan alas
Valtiojohto on varpaillaan Venäjältä tulevan tietotulvan vuoksi. Myös kansalaisilta toivotaan valppautta totuuden ja valheen rajaa sekoittavan tiedon hetteiköissä.
Venäjältä tuleva informaatiovaikuttaminen on lisääntynyt merkittävästi Krimin niemimaan valtaamisen jälkeen. Valtioneuvoston kanslian mukaan tarkoituksena on saada aikaan hajaannusta Euroopassa, Suomessa sekä luoda epäluottamusta päättäjien ja kansalaisten välille. Totuutta ja valhetta sekoittavaa tietoa välitetään lähes päivittäin.
Valtioneuvoston viestintäjohtaja ja Suomen turvallisuuskomitean asiantuntijajäsen Markku Mantila sanoo, että valtiojohtoiset vaikuttamispyrkimykset on tunnistettu Suomen lisäksi myös muissa länsimaissa.
Ns. trollauksessa muun muassa levitetään manipuloituja kuvia, siteerataan poliitikkoja valikoidusti ja keskustelupalstoillle syötetään tekaistuja kommentteja.
Muutama julkisuushakuinen kellokas syöttää kummallisuuksiaan Venäjän mediaan.
Valtiojohto seuraa tilannetta erittäin tarkkaan ja ministeriöt vaihtavat tietoja keskenään. Yhteistyötä aiotaan jatkossa tiivistää. Räikeisiin virheisiin ja valheisiin myös puututaan.
– Koetetaan havaita ja ampua alas päättömyyksiä, mitä tulee valitettavan usein.
Mantilan mukaan informaatiovaikuttamiseen osallistuu väkeä myös Suomesta.
– Muutama julkisuushakuinen kellokas, joka syöttää kummallisuuksiaan Venäjän mediaan, myös he palvelevat tätä tarkoitusta.
Joka päivä oltava varuillaan
Totuuden ja valheen rajan hämmentäminen käynnistyi Mantilan mukaan toden teolla Ukrainan kriisin myötä. 
– Se alkoi oikeastaan siitä, kun Krim tuli vallatuksi ja Venäjällä tuli tarve käyttää informaatiokanavia asioiden sekoittamiseksi.
Mantila sanoo, että kun Ukrainan kriisistä puhutaan, unohtuu se, että Krim tuli haltuunotetuksi kansainvälisen lain vastaisesti ja sekin on saatu häivytettyä pois informaatioryöpytyksellä.
Mantilan mielestä valheellista ja harhaanjohtavaa tiedonvälitystä vastaan voi taistella vain avoimuudella. Yleisöä on varoitettava siitä, että kaikki, mikä mediassa on, ei ole aitoa.
Se alkoi oikeastaan siitä, kun Krim tuli vallatuksi.
– Ollaan entistäkin avoimempia ja koetetaan paljastaa tällaiset typerimmät vaikuttamisen tavat. Ennen kaikkea pidetään tätä teemaa yllä, siitä keskustellaan, se huomataan ja siinä ollaan joka päivä varuillaan.
– Pitkässä juoksussa hyvä peruskoulu on parasta maanpuolustusta: että väki oppii lukemaan mediaa kriittisesti ja ymmärtää, mikä on mahdollista ja mikä ei.
Pyrkimyksiä ei ole piiloteltu
Tutkijatohtori Hanna Smith Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutista muistuttaa, että informaatiosota ei ole uusi ilmiö. Hän korostaa, että Venäjä ei ole piilotellut pyrkimyksiään vaikuttaa siihen, että sen näkemys tuodaan vahvasti esille maailmassa. Tämä on tuotu esille virallisissa puheissa ja dokumenteissa.
Välillä vaikuttamispyrkimykset ovat Smithin mukaan olleet hienostuneempia  ja niiden tavoitteena on ollut Venäjän imagon parantaminen. Sen jälkeen, kun mielenosoitukset Putinin hallintoa vastaan alkoivat Venäjällä, on propaganda muuttunut huomattavasti aggressiivisemmaksi ja Venäjän ongelmista on alettu syyttää muita valtioita.
Myös Smith näkee Ukrainan kriisin käännekohtana. Se räjäytti informaatiosodan toden teolla käyntiin ja sitä käydään nyt raivokkaasti sosiaalisen median mukanaan tuomilla uusilla keinoilla.
– Ukrainan kriisin kautta on tullut tämä propaganda-käsite ja ihan selvästi myöskin se, että faktoja on vääristelty.
Fakta on aina vahvempi
Tietotulvan tuottaminen trollitehtaissa pitääkin Smithin mielestä ottaa vakavasti. Hän arvoi, että nyt on jo näkyvissä, että Suomen valtiojohto on pääsemässä tilanteen tasalle.
– Voi olla, että se tuli pienenä yllätyksenä aluksi, mutta nyt on selvästi merkkejä ilmassa siitä, että ollaan yhtenäistämässä kokonaisuutta.
Myös hänen mielestään väärät tiedot on oikaistava. Vastapropagandaan ja omien trollitehtaiden perustamiseen ei kannata ryhtyä, vaikka oikea tieto näyttäisi jäävän propagandan jalkoihin.
Somea ei voi hallita.
– Pitkässä juoksussa se kuitenkin tulee kantamaan huomattavasti enemmän. Tämä oma tarina, joka perustuu faktoihin, se on aina se vahvempi.
Smith arvioi, että läheskään kaikki sosiaalisessa mediassa ilmenevä vaikuttaminen ei ole peräisin Venäjän valtion järjestämiltä tahoilta. On ihmisiä, jotka kokevat trollitehtaan esille nostamat asiat omikseen ja tarttuvat niihin hyvin agressiivisesti ja jopa törkeää kieltä käyttäen. Tällainen ylilyövä reagointi voi kääntyä alkuperäistä tarkoitustaan vastaan.
– Tavallaan trollitehtaan idea on ollut se, että keskustelua hallitaan somessa. Mutta kun somea ei voi hallita, niin sehän on tavallaan se nurja puoli tästä kokonaisuudesta.
Judith: "Karjalanpiirakoita ja munavoita!"
JUDITHIN BLOGI, OSA 5. Judith totuttelee päivärytmiin ja suunnittelee karjalanpiirakoiden tekoa.
**"Tiistai on Masonin koulupäivä.** Koulu alkaa 9.00 ja on Thousand Oaksissa, noin 20 minuutin ajomatkan päässä täältä Moorparkista. Mun mielestä on ihanaa, että vauvoille on järjestetty oma tunti luokassa, jossa he saavat oppia uusia asioita.
Ei mitään vaikeita juttuja tietenkään, vaan pikkuiset pääsevät leikkimään ja tutustumaan toisiinsa. Heillä on myös lauluja ja askartelua, missä toki vanhemmat auttavat. Ryhmässä on 18 lasta iältään kymmenestä kuukaudesta puolitoistavuotiaasen asti.
Vanhemilla on myös keskustelua siellä keskenään. Mason on sosiaalinen ja utelias pikkuinen, niin mielestäni on todella hyvä että hän pääsee kouluun.
Herään tänään myös aikaisin, aamu 6. Minun ei tarvitse mennä mukaan, vaan Daniella vie hänet sinne. Mulla on silloin pari tuntia vapaata, ja mähän käytän vapaa-aikani olemalla pihalla ottamassa aurinkoa, mitäs muutakaan ;)
Mun ei tarvitse tehdä täällä ruokaa, saisin totta kai tehdä ja tulenkin pitämään Suomi-illan, jolloin teen meidän Suomi-herkkuja. Ajattelin tehdä silloin ainakin karjalanpiirakoita ja munavoita, mustikkapiirakkaa ja jotain muuta kivaa.
Haluan suunnitella illan että se on hauska. Voitaisiin silloin kuunnella myös suomalaista musiikkia, ja opetan heille suomenkielisiä ja ruotsinkielisiä sanoja, koska olen suomenruotsalainen. Ihana miettiä tällaisiä asioita.
Tänään tapaan muut aupairit. Odotan innolla tapaavani heidät kaikki. Kuulla miten he ovat viihtyneet ja minkälaiset perheet heillä on.
Olemme menossa ravintolaan, luultavasti syömään ja lasilliselle. No niin kivat vaatteet ja meikit päälle ja eikun menoksi. Danielle vie mut hänen upealla Mersulla paikan päälle. Vähän jännittää totta kai, mutta hyvällä tavalla. Tapaamisesta lisää seuraavassa tekstissä!
JUDITH
__- Judithin blogi ilmestyy tasaisin välein aina siihen saakka kun Au pairit Los Angelesissa -sarjan jaksot julkaistaan maaliskuun 30. päivä - heti kaikki jaksot Yle Areenassa.__
**Blogin aiemmat osat:**
ensimmäinen osa:["Kai tässä tytössä jotain erikoista on oltava!"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/21/judith-kai-tassa-tytossa-jotain-erikoista-oltava)
toinen osa:["Life is good, todellakin!"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/28/judith-life-good-todellakin)
kolmas osa:[“Ihania uusia ihmisiä, sairaan hyvä kakku ja hyvä tunnelma”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/19/judith-ihania-uusia-ihmisia-sairaan-hyva-kakku-ja-hyva-tunnelma)
neljäs osa: [“Ei ketään joka olisi saanut sukat pyörimään jaloissani, heh!”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/15/judith-ei-ketaan-joka-olisi-saanut-sukat-pyorimaan-jaloissani-heh)
**Seuraa au pairien elämää Los Angelesissa [Instagramissa](http://instagram.com/aupairit) ja [Facebookissa.](http://www.facebook.com/aupairit)**
**Judithin [esittely yle.fi/aupairit-sivulla.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/25/judith-haluan-losista-musiikki-tai-leffauran)**
Millainen sää on avaruudessa? – Ilmatieteen laitos aloitti avaruussäätietojen laatimisen
Ilmatieteen laitos tarjoaa uudessa palvelussaan avaruussäätiedotteita. Niiden avulla voi esimerkiksi arvioida, kannattaako lähteä kuikuilemaan revontulia.
Ilmatieteen laitos on aloittanut avaruussäätietojen laatimisen. Kerran arkipäivässä julkaistavassa tiedotteessa arvioidaan revontulten ja Auringon aiheuttamien radiohäiriöiden todennäköisyyttä.
Tiedotteeseen sisältyy myös tutkijan kirjoittama lyhyt katsaus avaruussään tilaan. Uusi tiedotus täydentää Auroras Now! -palvelua, jossa seurataan revontuliin liittyvää magneettista aktiivisuutta Suomessa.
Palvelulla ei kuitenkaan pystytä ennustamaan revontulien tarkkaa aikaa tai paikkaa. Avaruussään häiriöiden ennustaminen on hankalampaa kuin maan päällä vallitsevan sään, koska avaruudessa ei ole käytössä yhtä kattavaa havaintoverkkoa kuin maanpinnalla.
Tiedotus keskittyy revontulien osalta Lapin eteläpuoliseen Suomeen, koska revontulien todennäköisyys on Lapissa suuri kaikenlaisissa avaruussäätilanteissa. Revontulien todennäköisyydestä kertoo magneettikentän häiriöisyys.
Tiedotteessa mainitut radiohäiriöt eivät vaikuta tavallisen radion kuuluvuuteen, vaan ne liittyvät pitkän matkan yhteyksiin tietyillä niin sanotuilla high frequency -radiotaajuuksilla. HF-taajuuksia käyttävät pääasiassa radioamatöörit ja tietyt ammattiryhmät.
Sää jatkuu vaihtelevana - vuoroin sataa, vuoroin paistaa
Lumisateet väistyvät aamulla ja lännestä alkaen sää selkenee, kertoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi.
Lähipäivien sää on vaihtelevaa, tuulista ja lauhaa.
Yön aikana Suomen yli on liikkunut lumi- ja räntäsateita. Aamulla sataa vielä suuressa osassa maata ajoittain lunta, etelässä myös räntää tai vettä. Seassa on myös jäätäviä sateita.
Jo aamupäivän aikana sateet väistyvät ja sää poutaantuu lännestä alkaen. Iltapäivä on poutainen ja laajalti myös aurinkoinen. Lämptöilat ovat Lappia lukuunottamatta plussalla.
Uusia sateita liikkuu Suomen yli jo torstain vastaisena yönä. Päivällä lumi- tai räntäkuuroja tulee vain paikoin, mutta pilvisyys on edelleen suuressa osassa maata runsasta. Illalla lännestä alkaen selkenee, samalla pohjoiseen leviää uusia sateita.
Jälleen perjantaiyönä lumisadealue leviää Suomeen lännestä, enimmät sateet painottuvat pohjoiseen. Päivällä on poutaista ja varsinkin maan keski- ja pohjoisosassa laajoilla alueilla myös selkeää. Edelleen on hyvin lauhaa.
_Kerttu Kotakorpi, meteorologi, Yle_
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Ulvilassa
Puolitoistakerroksisen puurakenteisen omakotitalon tulipalossa ei loukkaantunut ihmisiä. Hälytys Saaritielle annettiin klo 6.28.
Palokunta sammuttaa Ulvilassa Saaritiellä palavaa omakotitaloa. Päivystävän palomestarin mukaan tulipalo pääsi etenemään pahasti talon rakenteisiin ja palokunta joutuu raivaamaan ja purkamaan rajusti talon rakenteita.
Pelastuslaitoksen mukaan henkilövahinkoja ei ole syntynyt. Yksi henkilö pääsi pakenemaan liekkejä. Paloa on sammuttamassa useita palokunnan yksiköitä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta kello 6.28. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Ovetškinin ja Getzlafin kiista muuttui likaiseksi: "Hänellä ei ole hiuksia"
Aleksandr Ovetškin vitsaili erikoisella tavalla filmaamisesta häntä syyttäneestä Ryan Getzlafista.
Washington Capitalsin kapteeni Aleksandr Ovetškin vastasi
Ryan Getzlafin antamaan kritiikkiin tiistain Pittsburgh-ottelun jälkeen.
Ducks-kapteeni kutsui Ovetškinia filmaajaksi, kun Getzlaf sai jäähyn
huitaistuaan venäläistä sunnuntain ottelussa.
Ovetškinin mielestä häntä ei voi kutsua sukeltajaksi ja
venäläinen sivalsi melko arveluttavalla tavalla takaisin Getzlafin suuntaan.
\- Ei minulla ole mitään vastausta, ehkä hän on kateellinen.
Minulla on hiukset, hänellä ei. Voisimme puhua näistä päivät pitkät, venäläinen
naureskeli median edessä.
\- No ei, luulen että hän kommentoi niin, koska oli pettynyt
tappiosta, hän jatkoi.
Keräys toimii, mutta silti paperia päätyy kaatopaikalle tai poltettavaksi
Keräyspaperia kerätään ja kierrätetään hyvin, mutta kaikkia papereita ei keräysastioilla saada talteen.
Kainuussa keräyspaperin talteenotto on kohtuullisen hyvin järjestetty, sanoo [ Huurinaisen työpäällikkö](http://www.huurinainen.fi/page.php?id=CVLkp33s) Heikki Huurinainen. Taloyhtiöissä on kierrätyslaatikot ja myös kunnallisia keräyspisteitä on kiitettävästi.
Tulevaisuudessa kierrätyksestä olisi Huurinaisen mukaan otettava suurempi hyöty irti.
– Jätteen kierrättämisestä pitäisi saada enemmän irti. Keräyspaperi on hieno tuote, ja se on helposti kierrätettävissä, mutta silti paperia menee jätteen mukana kaatopaikalle tai polttoon. Kaikkia papereita ei keräysastioilla saada talteen.
Pitäisi panostaa lisää keinoihin saada paperi talteen.
– Pitäisi panostaa lisää keinoihin saada paperi talteen. Hyötykäyttöön meneviä kuituja ja muita jakeita menee haaskuuseen. Kaikki paperi pitäisi saada hyötykäyttöön entistä paremmin, Heikki Huurinainen kertoo.
Huurinainen Oy toimii Kajaanin lisäksi myös muutamalla muulla paikkakunnalla jätehuoltoyhtiönä. Yritys toimittaa kierrätyspaperit paperiteollisuuden raaka-aineeksi esimerkiksi Poriin ja jatkossa myös Varkauteen.
Rinne taas askeleen lähempänä hurjaa ennätystä: "Hän seisoi ajoittain päällänsä"
Pekka Rinteen torjunnat tekivät jälleen vaikutuksen Nashvillen kotiyleisöön. Yleisö osoitti pari kertaa seisten suosiotaan Rinnettä kohtaan.  
Nashville Predatorsin maalivahti Pekka Rinteen otteet olivat jälleen rautaiset, kun Predators jyräsi jääkiekon NHL:ssä 5-1-kotivoittoon San Jose Sharksista. Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Rinne hikoili 42/43 torjunnan edestä. Rinne ei ollut tällä kaudella aiemmin torjumaan yhtä montaa kertaa yhdessä ottelussa.
Huikeaa kautta pelaava Rinne on torjunut tällä kaudella 43 ottelua torjuntaprosentilla 93,2. San Josen Matt Irwin yllätti Rinteen jo avauserän kuudennella minuutilla, mutta sen jälkeen suomalaisvahti oli vierasjoukkueelle ylitsepääsemätön este.
Rinteellä on mahdollisuus saavuttaa tällä kaudella runkosarjassa 50 voiton rajapyykki, mihin yksikään maalivahti ei ole aikaisemmin pystynyt.
\- Oli hetkiä, kun hän seisoi päällään. Hän teki 3-4 uskomatonta peräkkäistä torjuntaa, kun San Jose pommitti häntä ylivoimalla. Hän oli loistava. Yleisö osoitti pari kertaa seisten suosiotaan häntä kohtaan, Nashvillen päävalmentaja Peter Laviolette kehui suomalaisvahtia.
Rinne oli ottelun jälkeen rauhallinen.
\- Sitä vain pysyy keskittyneenä ja odottaa seuraavaa laukausta. En halua sortua sellaiseen virheeseen, että ensin teen huipputorjunnan ja sitten lopetan pelaamisen, Rinne sanaili.
San Jose Sharksin ykkösmaalivahti Antti Niemi oli kamppailussa lepovuorossa, kun Alex Stalock torjui 32/37 kertaa.
Nashvillen maaleista kahden ensimmäisen erän aikana vastasivat Shea Weber (1+1), Craig Smith (2+0), Paul Gaustad ja James Neal.   
Onko tässä Suomen tylsin hiihtolatu? – Katso ja arvioi itse
7,7 kilometriä pitkä hiihtolenkki lentokentän ympäri. Lappeenrannan suosituin hiihtolatu kerää päivässä jopa satoja hiihtäjiä, joilla jokaisella on oma tarinansa.
7,7 kilometriä tasaista latua, neljä käännöstä. Lappeenrannan lentokenttää kiertävä hiihtolatu on kriittisten suussa saanut Suomen tylsimmän ladun leiman, mutta se on kuitenkin alueen kiistatta suosituin.
 Tulee oltua ulkona mieluummin kuin kuntosalilla.
Parhaina hiihtokeleinä lenkki kerää jopa satoja hiihtäjiä sivakoimaan päivässä. Mikä saa hiihtäjät kerta toisensa jälkeen kiertämään samaa latua ympäri?
– Saa lenkin jälkeen piirtää rastin seinään, naurahtaa lenkkiä aamutuimaan hiihtänyt Eeva-Maria.
Tehokasta treeniä
Hiihdossa viehättää aktiivihiihtäjien mukaan etenkin lajin rauhallisuus ja tehokkuus. Lentokenttää säännöllisesti kiertävä Arska huomaa hiihdon rasituksen kehossaan erityisesti kesän kuntoilutauon jälkeen.
Hiihtäminen on jäänyt jo poikavuosilta veriin.
– Sen huomaa aina hiihtämään lähdettäessä, että kyllä on paikat kipeenä.
Kolmesta kuuteen kertaan viikossa sivakoiva Arska on hiihtänyt jo vuosikymmenten ajan.
– Hiihtäminen on jäänyt jo poikavuosilta veriin, Arska toteaa.
Mieli lepää luonnon keskellä
Ladulle hiihtäjiä houkuttelee myös hyvät säät ja raikas ulkoilma. Luonnon keskellä hiihtäjän mieli lepää ja ajatukset järjestyvät.
– Hiihtäminen antaa minulle mielenrauhaa. Tulee oltua ulkona mieluummin kuin kuntosalilla, varsinkin kun on hienot ulkoilusäät, Eeva-Maria toteaa.
Kymmeniä kilometrejä painavat varusteet selässä
Hyvästä säästä pääsevät nauttimaan myös maasotakoulun työntekijät oikein urakalla. Joukko hiihtää kolmenkymmenen kilometrin lenkin painavat varusteet selässään.
– Miehillä on repuissaan noin kaksikymmentä kiloa varusteita, kertoo joukkuejohtaja Tommi Mänttäri.
Kaupungin laduilta joukon matka siirtyy Saimaan jäälle. Matkaan on varattu kuusi tuntia aikaa, mutta aivan yhteen putkeen ei maasotakoulun henkilökuntakaan hiihtämään.
– Meillä on kolme taukopaikkaa, Mänttäri toteaa.
Videolla Yle Etelä-Karjalan toimittaja Sirkka Haverinen hiihtää lentokentän 7,7, km ladun. Todellisuudessa kierrokseen menee aikaa noin 50 minuuttia. Video on nopeutettu niin, että pääset kokemaan matkan noin vartissa.
Latu ja lentokenttä ovat aivan Lappeenrannan keskustan kupeessa. Matkaa esimerkiksi torille on ladun lähtöpaikasta noin kilometri.
_Jutun kirjoittaja on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalan toimituksessa._
Eskarit ja alakoululaiset samaan kerhoon Tampereella – arjen aikataulujen muutos epäilyttää vanhempia
Tampereella kokeillaan uudenlaista kerhotoimintaa esi- ja alkuopetuksessa ensi syksynä. Aamu- ja iltapäiväkerhoissa on eskarilaisten lisäksi myös ensimmäisen ja toisen luokan oppilaita. Kaikki vanhemmat eivät ota muutosta ilolla vastaan.
Esikoululaisten osittaiselle päivähoidolle vaihtoehtoja tarjoavaa kerhotoimintaa kokeilllaan Tampereella ensi syksynä. Pilotissa on mukana kaikkiaan seitsemän yksikköä eri puolilta kaupunkia. Mukana ovat Hallila, Ikuri, Kissanmaa, Kisapuisto, Terälahti, Atala ja Kalkunvuori. Aamu-ja iltapäiväkerhoissa on eskarilaisten lisäksi myös ensimmäisen ja toisen luokan oppilaita. Vastava järjestelmä on käytössä myös mm. Pirkkalassa ja Lempäälässä.
Kasvatus- ja opetuspäällikkö Pia Kola-Torvisen mukaan kokeiluilla pyritään entisestään vahvistamaan esi-ja alkuopetuksen yhteistyötä.
– Se on suunnitelmallista toimintaa, jossa tuetaan lapsen harrastuneisuutta ja kokeillaan erilaisia toimintoja. Käsitöitä, liikuntaa, musiikkia. Katsotaan siellä yksikössä ohjaajien vahvuuksia ja lapset saavat sitten itse valita, minkälaisia kerhotoimintoja he haluavat.
Piloteille on kaavailtu tiettyjä raameja, sanoo Pia Kola-Torvinen.
– Esikoululaisten kerhotoiminta on suunniteltu niin, että se alkaa kello 7.30, jos tarvitaan sitä kerhoa, ja päättyy kello 17. Tarkoituksena on tarjota virikkeitä vielä esiopetuksen jälkeenkin, mielekäs kokonaisuus tutussa ja turvallisessa ympäristössä.
Vähän sellainen maku tässä jäi, että kyseessä on jonkinlainen säästökampanja, joka hankaloittaa rajusti monen perheen elämää Ikurissa.
Kola-Torvinen korostaa, että vaikka kerhoissa on eskareiden lisäksi alakoululaisia, eivät kaikki ole samassa paikassa. Välipalallakin voidaan käydä pienissä ryhmissä koulun ruokalassa.
Uuteen eskarilaisten kerhotoimintaan voi hakea 16.-29. maaliskuuta. Eskarilaisten kerhojen maksuista päätetään lasten ja nuorten lautakunnassa vielä tämän kuun aikana. Niiden on määrä olla samansuuntaisia kuin nykyisissä aamu-ja iltapäiväkerhoissa.
Esi- ja alkuopetus yhteistyöhön
Tampereella on rakenneltu esi- ja alkuopetukselle uutta toimintamallia muutaman vuoden ajan. Ensimmäiset päiväkotien ja koulujen yhteistyöparit aloittivat vuonna 2012. Uusi toimintamalli on käytössä koko kaupungissa ensi syksynä.
Vaikka tilat ovat koulumaisia, opetus kuitenkin tapahtuu leikin kautta ja leikkien.
Lapselle rakennetaan opintopolku esiopetuksesta lähtien niin, että hän pääsee tutun eskariryhmän mukana myös kavereiden kanssa samalle luokalle kouluun. Kasvatus-ja opetuspäällikkö Pia Kola-Torvisen mukaan kokemukset ovat olleet hyviä ja kiitosta on tullut erityisesti vanhemmilta. 
– Meillä on tällä hetkellä esiopetusryhmiä 32 koulussa ja 20 päiväkodissa. Suunta on kouluille päin, koska se tukee meidän toimintamallia. Esiopetusvuonna koottu ryhmä jatkaa ykköselle ja kakkoselle sellaisenaan, eikä kavereita tarvitse vaihtaa kolmen vuoden aikana. Myös kouluympäristö tulee tutuksi lapsille esiopetusvuoden aikana. 
Esikoulu koulun tiloissa ei kuitenkaan ole koulumaista, muistuttaa Kola-Torvinen.
– Vaikka tilat ovat koulumaisia, opetus kuitenkin tapahtuu leikin kautta ja leikkien.
Kerhomalli epäilyttää vanhempia Ikurissa
Esikouluopetuksen siirtyminen päiväkodilta koululle on nostattanut tunteita Tampereen Ikurissa.
Vanhempien mukaan kerhojen nykyistä lyhyempi toiminta-aika aamukahdeksan ja iltaviiden välillä hankaloittaa  lasten hoitoa, kun moni joutuu lähtemään töihin jo aiemmin. Myöskään aamupalaa ei lapsille ole tarjolla entiseen malliin. Lisäksi Ikurin koulun tilojen katsotaan olevan jo nyt  niin täynnä, että eskarilaisten tulo kasvattaa luokkakokoja entisestään.
Pyrin siihen, ettei meidän poikamme siihen kerhotoimintaan mene.
Ikurilainen kolmen lapsen isä Sakari Suokko on harmissaan alueen esikoulun muutoksista. Vanhin lapsista on menossa eskariin syksyllä. Suokon mukaan kaupungin esitykset ovat olleet sekavia ja keskeneräisen tuntuisia.
– Vähän sellainen maku tässä jäi, että kyseessä on jonkinlainen säästökampanja, joka hankaloittaa rajusti monen perheen elämää Ikurissa.
Suokon mielestä muutto koulullekin vielä menisi läpi, vaikka Ikurin päiväkoti onkin tiloiltaan ja henkilökunnaltaan huippuluokkaa.
– Ongelma on se, että päiväkotitoiminta muuttuu samalla kerhoksi, joka on paljon laveampi. Vielä ei tiedä, ketkä kerhoissa ohjelmaa vetävät ja millaisia ovat ryhmäkoot.
Lyhyt kerhoaika sekoittaa perheiden arkea
Kynnyskysymys kuitenkin on monilla kerhon toiminta-aika, sanoo Suokko.
– Esityksen mukaan kerhon toiminta olisi mahdollista koululla kello 8-17. Jos ihminen käy kahdeksasta neljään töissä, niin se ei mitenkään toimi tässä aikajänteessä. Tunti lisää vähentäisi harmeja todella paljon. Asiakkaana ja veronmaksajana toivon, että kaupunki tarjoaisi meille sitä päivähoitoa, mitä me haluamme, eikä omaa malliaan periaatteella ota tai jätä.
Myös koululaisten mukanaolo kerhoissa epäillyttää Sakari Suokkoa. Myös suuret ryhmät ja mahdollisesti kouluttamattomat vetäjät mietityttävät. Ilmoittautuessa ei Soukon mukaan tiedä millaiseen toimintaan loppujen lopuksi ilmoittautuu.
– Pyrin siihen, ettei meidän poikamme siihen kerhotoimintaan mene. Pyrimme välttämään sen niillä konsteilla, mitä meillä on käytössä.
Veteraanitoimittaja: Venäjä kaivelee aineksia propagandaansa
Venäjä on kiinnostunut Suomen osallistumisesta yhteisharjoitukseen Yhdysvaltojen kanssa.
Ämarin sotaharjoituksesta tiedustelu on yksi tapa, jolla Venäjä pyrkii saamaan aineksia omaan propagandaansa, sanoo Moskovassakin työskennellyt Ylen ulkomaan toimittaja Jarmo Mäkelä. Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Mäkelä toteaa, että Venäjä yrittää toimillaan saada eduskuntavaalien alla ehdokkaissa aikaan harkitsemattomia reaktioita.
– Tämän tyyppisten operaatioden tarkoituksena on pelotella ja pelästyttää erityisesti eduskuntavaaliehdokkaita, jotta he sanoisivat jotain harkitsematonta tai jotain, jota eivät ole ihan loppuun asti miettineet, jota voidaan käyttää Venäjän omassa propagandassa hyödyksi, Mäkelä sanoo.
Ruotsalainen Expressen-lehti kertoi maanantaina, että Venäjä olisi vaatinut Ruotsilta, etteivät Ruotsin tai Suomen hävittäjät saa laskeutua Viron maaperälle. Lehden mukaan Ruotsi taipui Venäjän vaatimuksiin. Venäjä on kysellyt myös Suomen osallistumisesta Yhdysvaltain johtamaan ilmasotaharjoitukseen.
Mäkelä painottaa, että Ämarin tapauksessa on olennaista tietää, pyysikö Venäjä tietoja sotaharjoituksesta ennen vai jälkeen päätöksentekoa.
– Jos sitä olisi pyydetty ennen päätöksentekoa, niin silloin olisi ollut tarkoituksena nimenomaan vaikuttaa siihen. Kun se ilmeisesti meidän osalta tapahtui päätöksenteon jälkeen, niin kysymys on ihan normaalista tiedustelusta, Mäkelä kertoo.
Tausta: Unkarin-vierailu oli voitto Putinille – pakotepolitiikka koetteilla myös Kreikassa
Presidentti Putinia isännöinyt Unkari on EU:n pakotepolitiikan heikoin lenkki, kirjoittaa Yle Uutisten Berliinin-kirjeenvaihtaja Dan Ekholm. Venäjällä on ystäviä myös Kreikan uudessa hallituksessa.
On ironista, että Unkarin pääministeri Viktor Orbán otti eilen tiistaina Venäjän presidentin Vladimir Putinin vastaan Budapestissa. Orbán aloitti oman poliittisen uransa vuonna 1989 vaatimalla neuvostojoukkojen vetämistä pois Unkarista. Orbánista on tullut EU:n ulkopolitiikan heikoin lenkki, mikäli tavoitteena tai mittapuuna on yhteinen ulko- ja turvallisuuspolitiikka.
Unkarin pääministeri kävi Moskovassa Putinin luona viime vuonna solmimassa sopimuksen Rosatomin kanssa kahden ydinreaktorin rakentamisesta Paksiin Budapestin eteläpuolelle. Ydinreaktoreiden rahoitus on suurimmalta osin hoidettu venäläisellä lainalla.
Unkari ja Venäjä solmivat myös uusia sopimuksia maakaasutoimituksista Venäjältä, vaikka EU:n tavoite on vähentää riippuvuuttaan venäläisestä energiasta. Putinin vastavierailun ajoitus ei ole sattumaa. Tasan 70 vuotta sitten toisen maailmansodan loppuvaiheessa puna-armeija saapui Unkariin.
Unkari on ollut ihan omassa luokassaan, kun EU on päättänyt pakotteista Venäjää vastaan. Orbánin mielestä EU on ampunut itseään jalkaan pakotepolitiikan kautta. Unionista löytyy myös muita Venäjään myönteisesti tai ainakin vähemmän kriittisesti suhtautuvia maita.
Kreikan puolustusministeri Ukrainan separatistien ystävä
Kreikka ja Venäjä ovat perinteisesti olleet läheisiä, mutta suhde on lämmennyt huomattavasti Kreikan uuden hallituksen myötä. Uuden hallituksen molemmat puolueet, vasemmistolainen Syriza ja oikeistopopulistinen ANEL, ovat vaalineet yhteistyötä Venäjän kanssa.
ANEL:in puheenjohtaja puolustusministeri Panos Kammenos kävi lokakuussa Venäjällä hääjuhlissa Konstatin Malofejevin kutsumana. Malofejev oli kreikkalaisen parin vihkiäisten todistaja, mutta koska hänen nimensä on EU:n pakotelistalla, hän ei päässyt matkustamaan länteen.
Malofejefin epäillään rahoittaneen itäukrainalaisten separatistien toimintaa. Superrikkaalle miehelle matkustuskielto ei ollut ongelma, vaan hän kutsui häävieraat Venäjälle.
Myös Kreikan uudella ulkoministerillä, Syriza-puolueen Nikos Kotziasilla on läheiset välit Putinin ideologiin Alexander Duginiin. Saksalainen [Die Zeit-lehti kertoi](http://www.zeit.de/politik/ausland/2015-02/russia-greece-connection-alexander-dugin-konstantin-malofeev-panos-kammeno) Kreikan poliitikkojen suhteista Venäjään.
Kreikan ohella myös sen naapurimaalla Kyproksella on hyvät välit Venäjään. Saarivaltiossa asuu edelleen paljon venäläisiä, vaikka jotkut lähtivät pankkijärjestelmän romahduksen jälkeen kaksi vuotta sitten. Venäläiset pitävät ilmastosta ja maan ortodoksinen kulttuuri on lähellä heidän omaansa.
Tšekki ja Slovakia jakautuneita
Suhtautuminen Venäjään on ollut vaihteleva, sekä Tšekissä että Slovakiassa. Hallitukset eivät ole olleet erityisen vakuuttuneita pakotteiden toimivuudesta, mutta ne ovat pysyneet EU:n yhteisellä linjalla.
Tšekin presidentti Miloš Zeman on sen sijaan ollut erittäin kriittinen pakotteita kohtaan, mutta toisin kuin Suomessa, Tšekin presidentillä ei ole juurikaan ulkopoliittista valtaa. Zemanin mielestä, se mikä tapahtuu idässä (Ukrainassa) on ainoastaan flunssa, kun taas se mitä tapahtuu etelässä (islamistit) on syöpä, ja EU:n ja Venäjän täytyy torjua syöpä yhdessä.
Tšekin ja Slovakian vienti Venäjälle supistui viime vuodella kolmella prosentilla, mikä ei ole ollut taloudellisesti ratkaisevaa. Slovakiasta viedään maakaasua Ukrainaan. Salaisen sopimuksen mukaan Slovakia olisi kuitenkin saanut halvemman kaasuhinnan Venäjältä, jos se ei olisi sallinut kaasun toimittamista Ukrainalle.
Bulgaria on viime aikoina ollut hiljaisempi pakoteasiassa kuin aikaisemmin. South Stream -kaasuputken kariutuminen saattaa olla yksi syy siihen. Naapurimaa Romania kuuluu sen sijaan tiukan linjan maihin, jotka ehdottomasti kannattavat pakotteita.
Keskitien kulkijat
Esimerkiksi Italia, Itävalta, Saksa, Suomi ja ehkä Ruotsi kuuluvat keskitien ryhmään, jonka mailla on myös perinteisesti ollut hyvät välit Moskovan kanssa. Venäjän toimia Krimin niemimaalla ja itäisessä Ukrainassa pidetään kuitenkin vastenmielisinä.
Näissäkin maissa on erilaisia mielipiteitä hallitusten sisällä. Esimerkiksi Saksan ulkoministeri Frank-Walter Steinmeierillä ei ole yhtä tiukkaa linjaa Venäjää kohtaan kuin liittokansleri Angela Merkelillä. Samalla tavalla aste-eroja löytyy Suomen pääministerin Alexander Stubbin ja ulkoministeri Erkki Tuomiojan välillä.
Diplomaattilähteiden mukaan Ruotsin hallituksessa on samantapaista ilmiötä, vaikka Ruotsin pääministeri ja ulkoministeri ovat samasta puolueesta. Pääministeri Stefan Löfven on ollut painokkaampi kritiikissään Venäjää kohtaan kuin ulkoministeri Margot Wallström. Edellisen hallituksen aikana Ruotsi oli EU-maista kriittisin Venäjää kohtaan, yhdessä Puolan, Liettuan ja Iso-Britannian kanssa.
EU-maiden rivit ovat pysyneet jokseenkin koossa, mutta Putinille on iso voitto se, että hänet otettiin vastaan Budapestissa. Se oli osoitus siitä, että EU:n ensimmäisen asteen pakotteet, eli Venäjän poliittinen eristäminen eivät onnistuneet, vaan Unkarin kanssa kaikki on ”business as usual”, eli aina niin kuin ennenkin.
_Yle / Dan Ekholm, Berliini_
Äiti seurasi itsemurhaa yrittäneen poikansa nääntymistä sairaalassa – ajaa nyt omaisille oikeutta vaikuttaa hoitoon
Astrid Nikula vietti 10 viikkoa sairaalassa ja seurasi vierestä, kuinka hänen itsemurhaa yrittänyt poikansa riutui pois. Hänen mukaansa sairaala näännytti pojan nälkään. Nikula alkaa nyt yhdessä toisen pietarsaarelaisnaisen kanssa vauhdittaa kansalaisaloitetta paremman hoidon ja omaisten vaikutusmahdollisuuksien puolesta.
Astrid Nikulalla on kokemusta hoidosta niin potilaana sairaalassa kuin omaisena vanhainkodissa. Raskain aika osuu kuitenkin runsaan viiden vuoden taakse. Tuolloin perheen poika Hugo yritti itsemurhaa. Taiteellinen poika oli kärsinyt ahdistuksesta pitkään, tullut käännytetyksi ovelta hoitopaikoista eikä saanut lääkehoitoa, joka olisi voinut äidin mukaan pelastaa hänet.
Kun Hugo itsemurhaa yritettyään päätyi sairaalaan pääkaupunkiseudulla, hänet uskottiin vielä voitavan pelastaa. Viikon kuluttua otettu kuva kertoi lääkäreille kuitenkin toista: Hugon aivovauriot olivat niin vakavat, ettei hän voisi koskaan enää kommunikoida. Hänet intuboitiin ja tehtiin päätös palliatiivisesta hoidosta.
Astrid Nikula istui poikansa luona 10 viikkoa. Hän oli eri mieltä poikansa tilasta:
– Lääkäri sanoi, että hän on aivokuollut. Minä sanoin, ettei ole. Siinä on ristiriita.
Nikulan mukaan äiti ja poika kommunikoivat koko ajan: äiti puhumalla, poika silmillään.
Uskoi ihmeeseen
Nikulan näkemys on, että sairaala näännytti pojan nälkään. Hän ei kuitenkaan syytä sairaalaa sinänsä, vaan pitää toimintaa lain mahdollistamana kidutusmenetelmänä.
Äiti kertoi Hugolle sängyn laidalta, mitä tapahtuu. Hän eli Facebook "kylänään", teki etätöitä sairaalasta ja piti yhteyttä pojan kavereihin, jotka kävivät myös sairaalassa.
Astrid jaksoi kuitenkin toivoa, että ehkäpä ihme tapahtuisi ja kuntoutus toisi Hugon takaisin. Taistella hän ei kuitenkaan jaksanut, vaikka ei saanut edes pyytämäänsä uutta aivokuvaa.
– Eikä syyttely olisi tuonut häntä takaisin.
Äidin mielestä pahin laiminlyönti oli tapahtunut jo silloin, kun Hugo jäi vaille tarvitsemaansa apua ahdistukseen ja myöhemmin lääkeriippuvuuteen.
"Jokainen voi olla aktiivinen"
[Kansalaisaloite](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/989)hoitolaiminlyöntien ja hoidon yhteydessä tapahtuvan huonon kohtelun poistamiseksi on ollut auki lokakuusta asti. Allekirjoituksia siihen on kertynyt netissä vasta toistatuhatta. Pietarsaarelaiset Astrid Nikula ja Elisabeth Samanen haluavat vauhdittaa aloitetta ja aiheesta käytävää keskustelua jalkautumalla nimien keruuseen.
Nikula ei usko aloitteen keräävän riittävästi nimiä, mutta pitää tärkeimpänä ylläpitää keskustelua hoidon laadusta sekä omaisten ja henkilökunnan mahdollisuudesta vaikuttaa siihen.
– Ja koska olen aktivistityyppi, haluan näyttää, että jokainen voi olla aktiivinen ja tehdä asioiden eteen jotain, Nikula sanoo.
Lehtosen Dallas taistelee, tähtihyökkääjälle uran ensimmäinen hattutemppu
Kari Lehtosen edustama Dallas ei ole heittänyt kirvestä kaivoon, vaan taistelee vimmatusti pudotuspelipaikasta. Dallas on voittanut viimeisistä viidestä pelistään neljä. 
Dallas Starsin maalivahti Kari Lehtonen oli huippuvireessä jääkiekon NHL:n tiistain kierroksella. Lehtonen päästi kiekon selkänsä taakse vain kerran, kun Stars haki makean 4-1-vierasvoiton St. Louis Bluesilta. Voitto oli Dallasille tärkeä, sillä samassa divisioonassa Bluesin kanssa pelaava Stars on vielä neljän pisteen päässä läntisen konferenssin viimeisestä pudotuspelipaikasta.
Jori Lehterän edustama St. Louis on matkalla pudotuspeleihin, sillä joukkue on Central-divisioonassa toisena.
Ottelun kakkostähdeksi valittu Lehtonen torjui 27/28 kertaa. Dallasin edellisessä ottelussa nollapelin pelanneen Lehtosen unelma toisesta peräkkäisestä nollapelistä meni pirstaleiksi reilut seitsemän minuuttia ennen loppua. Tällä kaudella 48 ottelussa torjunut Lehtonen on pysäyttänyt kiekkoja torjuntaprosentilla 90,9.
Dallasin riveissä debyyttikauttaan pelaava puolustaja Jyrki Jokipakka kirjasi kamppailusta yhden syöttöpisteen, kun hän oli avauserän 3-0-maalin toinen syöttäjä. Jokipakka on pelannut tällä kaudella 27 peliä tehoin 0+8 / -1.
Ottelun ehdoton hahmo oli uransa ensimmäisen hattutempun NHL:ssä tehnyt Dallas-hyökkääjä Jamie Benn. Bennin tutkaparina toimi mainiosti Jason Spezza, joka alusti laitahyökkääjän jokaisen osuman.
Bluesin maalilla aloittanut Brian Elliot otettiin vaihtoon reilun kahdeksan minuutin jälkeen, kun hän torjui kuudesta vedosta vain kolme. Elliotin tilalle luistellut Jake Allen venyi kiekon eteen 15/16 kertaa.
Pyhtää korjasi lastensuojeluaan
Viime vuotiset viiveet lastensuojeluilmoitusten käsittelyssä on nyt selätetty. Uusi henkilökunta selviytyy niistä lain säätämissä määräajoissa.
Lastensuojeluilmoitusten käsittely sujuu nyt ongelmitta Pyhtäällä. Viime vuotiset viivytykset ilmoitusten käsittelyssä johtuivat henkilökunnan osaamattomuudesta.
Kunta on tehnyt korjausliikkeen vaihtamalla sosiaalityöntekijän ja palkkaamalla hänen lisäkseen yhden sosiaaliohjaajan.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto huomautti kuntaa määräaikojen ylittymisestä, koska kevään ja kesän seuranta-aikana lastensuojelun tarpeen arviointi kesti liian kauan yhdeksässä tapauksessa, mikä oli lähes kolmannes kaikista yhteydenotoista.
Turun Katedralskolanin remontti paisuu
Remontista on tulossa kalliimpi ja vaativampi kuin mitä kaupunki alunperin laski.
Turun Katedralskolanin remontti paisuu. Alkuperäinen vajaan kahdeksan miljoonan euron hinta-arvio ylittyy yli kahdella miljoonalla.
Syynä on liikuntasalin tarvitsema paalutus ja töitä ennen vaadittavat arkeologiset kaivaukset. Paalutus voidaan aloittaa vasta kaivausten päätyttyä.
Koulun päärakennuksen remontti alkaa keväällä.
Ammattikorkeakoulujen strategiat uusiksi – yhteiskunta muuttuu kiihtyvällä vauhdilla
Ammattikorkeakoulut joutuvat päivittämään koulutustarjontaansa tihentyvään tahtiin. Tulevaisuuden koulutustarpeet pitää pystyä näkemään jo nyt.
Kajaanin ammattikorkeakoulu muokkaa strategiaansa.
– Yhteiskunta ja osaamisvaatimukset muuttuvat niin nopeasti, että suunnitelmia on tarkistettava lyhyin välein, sanoo osaamisaluejohtaja Heli Itkonen Kajaanin ammattikorkeakoulusta.
Päivitystä tehdessään ammattikorkeakoulu kuulee laajasti kainuulaisia yrityksiä, muita yhteistyökumppaneita, opiskelijoita ja ammattikorkeakoulun henkilökuntaa.
– Kuulemiskierroksella haemme laajaa näkemystä, mihin suuntaan yhteiskunta on muuttumassa ja millaisia vaatimuksia muutokset asettavat koulutukselle. Valmista pitäisi olla toukokuussa, Itkonen sanoo.
Materiaalin työstäminen jatkuu syksyllä. Opetusministeriölle ammattikorkeakoulun suunnitelmat esitellään ensi vuoden puolella. Vastaavanlaista työtä tehdään kaikissa Suomen ammattikorkeakouluissa.
– Opetusministeriö pyysi strategiapäivityksiä, mutta Kajaanissa oltiin liikkeellä jo ennen ministeriön lähestymistä, osaamisaluejohtaja Heli Itkonen kertoo.
Yli 800 lasta lauloi Metkukonsertissa SaiPan kannustuslaulun - katso video
Satapäinen lapsikuoro piti tiistaina iloista tunnelmaan yllä Metkukonsertissaan, jonka yhtenä lauluna oli SaiPan kannustuslaulu Lätkä lentää.
Lappeenrannnan urheilutalo oli tiistai-iltana Metkukuoron konsertissa ääriään myöten täynnä lapsia ja aikuisia. Eteläkarjalaisten koulujen kuoroista koostuva Metkukuoro oli syksyn ja talven aikana harjoitellut koskettavan ohjelmiston, joka illalla esitettiin noin tunnin kestäneessä konsertissa.
Yhtenä lauluna konsertissa oli SaiPan kannustuslaulu Lätkä lentää. Lastenkulttuurikeskus Metku taltioi esityksen, ja se on nähtävissä [Youtubessa](https://www.youtube.com/watch?v=v-brn8mjpCA).
Lasten kannustus ei kuitenkaan riittänyt kannustamaan SaiPaa tistai-iltana voittoon, sillä SaiPa hävisi illan ottelunsa Ilvekselle maalein 2–4.
Lautiosaaren pumppaamon kunnosta tuli poliisijuttu
Pahasti rapistunut pumppaamorakennus on ympäristöhaitta, eikä sellaisena edes ihan pieni. Asia siirtyy nyt poliisin tutkittavaksi, kun omistajaa ei ole tavoitettu.
Keminmaan Lautiosaaren vanhasta vedenpumppaamosta tehdään tutkintapyyntö poliisille.
Rakennus on pahasti rapistuneena ympäristöriski. Kunta on yrittänyt määrätä omistajalle uhkasakon, mutta rakennuksen omistavaa Fast Invest Oy:tä ei ole onnistuttu tavoittamaan uhkasakon toimeenpanemista varten vuosikausiin.
Meri-Lapin ympäristölautakunnassa käsiteltiin asiaa tiistaina, ja lautakunta totesi ettei rakennuksen aiheuttama ympäristöhaitta ole niin vähäinen, että asia voitaisiin painaa villaisella.
Digikuilun yli hop! Silta löytyy kirjastosta
Ei nettitaitoja = ei palveluja. Mutta ei kannata jäädä tuleen makaamaan, vaan mennä digikuilun yli niin että heilahtaa! Kirjastot ottavat yhä isomman roolin tietoyhteiskuntataitojen opastajina kaikenikäisille. Lukutaidon lisäksi pitää ymmärtää myös kuvia, mediaa ja digiä. Tarvitaan siis monilukutaitoa.
OECD:n [tutkimuksessa](http://skills.oecd.org/) vuonna 2013 selvitettiin aikuisten tietoteknisiä taitoja. Suomen aikuisväestöstä liki kolmannes suoriutui huonosti tietotekniikkaa soveltavassa ongelmanratkaisussa. Valtaosa heikosti suoriutuneista oli yli 50-vuotiaita.
Lapsista ja nuorista taas käytetään mielellään termiä diginatiivi, älypuhelin tai tablettitietokone kädessä syntynyt. Mutta vaikka laite on hallinnassa, löytyykö lapsilta kykyä arvottaa lähteitä ja ajatella kriittisesti infoähkyn äärellä?
Paljon hupia ja iloa jää saamatta, jos ei ole digimaailman peruskansalaistaitoja.
Hämeenlinnan kaupunginkirjastossa alkanut Nyt hihat heilumaan -mediakasvatushanke antaa koululaisille ja syrjäytymisvaarassa oleville aikuisille mediakasvatusta ja tietoyhteiskunnan vaatimia kansalaistaitoja. Hanketta vetää projektikoordinaattori Hanna Kaisti, jonka mukaan tietoyhteiskunnan perustaitoja omaamaton jää vaille palveluja.
– On palveluja, joita ei saa, jos ei osaa käyttää nettiä. Myös paljon hupia ja iloa jää saamatta, jos ei ole digimaailman peruskansalaistaitoja.
Tarvitaan siis monilukutaitoa: peruslukutaidon lisäksi myös kuvan-, media- ja digitaalista lukutaitoa.
– Tiedon hankkiminen, tuottaminen, esittäminen ja arvioiminen ovat tärkeitä taitoja. Ennen lapset olivat koulussa passiivisia tiedon vastaanottajia, nyt he itse etsivät ja esittävät tietoa.
Käytännön nettiongelmiin apu löytyy kirjastosta
Kirjastoissa on perinteisesti tehty paljon yhteistyötä lasten ja koulujen kanssa, mutta myös opetettu senioreille tietoteknisiä valmiuksia, kertoo Kaisti.
– Viime vuosina on tullut enemmän omien sähköisten aineistojen opastusta, on e-kirjoja, e-lehtiä ja niiden käytön opetusta. Tulevaisuudessa tulee lisää vierihoitoa, opetetaan yhtä ihmistä kerrallaan vaikka tabletin tai sovellusten käytössä.
Kevään aikana, huhti-toukokuussa, Hämeenlinnan pääkirjastossa käynnistetään e-piste, käytännössä sohvat ja pöytä ja pari tablettitietokonetta.
– Tableteille tulee e-kirjoja luettavaksi, samoin e-aikakaus- ja sanomalehtiä ja myös opastusta on tarjolla. Kansalaispiste taas on normaali tietokonepääte, jossa on suorat pikakuvakkeet verkkokirjastoihin ja esimerkiksi Kelan palveluihin, sekä viivakoodinlukija laskujen maksamiseen, ja käytön opastusta.
–  Lisäksi meille on ostettu kymmenen tablettitietokonetta mediakasvatuskäyttöön, eli opetellaan hakemaan tietoa ja koululaisten kanssa tehdään esimerkiksi kirjatrailereita ja opetellaan eri sovellusten käyttöä, kertoo Hanna Kaisti.
Vertaisopastus pilottikokeilussa
Hämeenlinnan kaupunginkirjasto pilotoi seniorien tieto- ja viestintätekniikan vertaisopastusta. Käytännössä keväällä koulutetaan ikäihmisistä opastajia, jotka puolestaan neuvovat jatkossa muita ikäihmisiä älylaitteiden käytössä.
Silloin oppimisen tahti on sopiva, kun opastajakin on itse seniori.
Vastaavaa ei ole aiemmin tiettävästi kirjastoissa toteutettu. Hanke toteutetaan yhdessä Vanhustyön keskusliiton kanssa, kertoo Kaisti.
– Opastetaan käytännön ongelmissa, eli seniorit opettavat toisiaan. Silloin oppimisen tahti on sopiva, ja kun opastajakin on itse seniori, niin hän osaa helpommin eläytyä niihin ongelmiin, joita ikäihminen kohtaa.
Kaisti toivookin, että myös he, jotka vielä arastelevat tai vieroksuvat netin käyttöä, rohkaistuisivat mukaan tiedon valtaväylille, kirjaston avulla.
– Kirjastoon on ihmisten helppo tulla, ja kirjastoverkko on laaja, ilmainen palvelu. Meillä on osaavaa henkilökuntaa eli valmiudet auttaa ihmisiä, jotka ovat epävarmoja omassa netinkäytössään. Netistä on paljon iloa ja hyötyä ja kirjasto voi auttaa tässä, Kaisti kannustaa.
Poikkinaintipitäjän häätilasto kuivui – pellolaisia ei vihitty kirkossa viime vuonna
Pello tunnettiin takavuosina poikkinaintipitäjänä. Kirkkohallituksen tilastojen perusteella vihki-into on sittemmin hiipunut: seurakunnan jäsenistä ei löytynyt viime vuonna yhtään kirkkohääparia.
Siviilivihkimiset ohittivat suosiossa kirkkohäät viime vuonna seitsemässä Lapin seurakunnassa. Siviilivihkimisiä oli kirkkohäitä enemmän Inarin, Kemin, Kemijärven, Keminmaan, Pelkosenniemen, Pellon ja Sallan seurakunnissa.
Pellossa kirkkohäätilastossa on viime vuoden kohdalla pyöreä nolla.
– Tämä oli nyt ensimmäinen kerta, että näin vähän oli häitä oman seurakunnan jäsenille. Muissa seurakunnissa kirjoilla olevia sen sijaan kyllä vihittiin Pellossakin, sanoo seurakunnan talouspäällikkö Annikki Lantto.
Takavuosina Pello tunnettiin poikkinaintipitäjänä, jossa järjestettiin erityinen kesätapahtuma pareille, joista toinen osapuoli oli Suomesta, toinen Ruotsista. Nyttemmin perinne on hiipunut.
Kirkkohäiden suosio laskee koko hiippakunnassa
Vielä toissa vuonna kirkkohäiden suosio oli suurempi kaikissa muissa seurakunnissa, paitsi Sallassa ja Simossa. Vuonna 2013 Sallan seurakunnassa oli viidet kirkkohäät ja kuusi siviilivihkimistä. Simossa puolestaan oli kahdet kirkkohäät ja kahdeksan siviilivihkimistä.
Pienissä seurakunnissa avioliittoja solmitaan niin vähän, että heittelyt tilastoissa ovat melkoisia. Kirkkohäiden suosio on kuitenkin vähentynyt viime vuosina koko Oulun hiippakunnassa.
Viime vuonna kirkkohäitä oli runsaat 1600, kun vielä viisi vuotta sitten luku oli 2200. Siviilivihkimisiä on järjestetty Oulun hiippakunnan alueella viime vuosina noin 800-900 vuosittain.
Kirkkohallituksen tilastoissa näkyvät vain kirkkoon kuuluvien parien vihkimiset. Esimerkiksi vähemmistöuskontoihin kuuluvien avioliitot tilastoidaan siviilivihkimisiksi. Myös ortodoksinen kirkko pitää omia tilastojaan.
"Ohitustilanteet muuttuneet entistä hurjemmiksi" – nämä ovat rekkakuskeille pahimpia tilanteita liikenteessä
Rekkakuskit kokevat liikenteessä pahimmiksi tilanteiksi liukkaat risteysalueet sekä lumisella säällä ohittamisen. Kuljetusyrittäjien etuliiton mukaan autoilijat luottavat nykyään liikaa automaattisiin laitteisiin liikenteessä.
Henkilöautojen kuljettajilla on vielä parannettavaa liikkuessaan liikenteessä rekkojen seassa. Kuljetusyrittäjien etuliitto SKALin Itä-Suomen osaston toiminnanjohtaja Heikki Lappalainen sanoo, että vaikka autoilijat pääasiassa osaavat ajaa maltillisesti, vaaratilanteista on tullut viime vuosina aiempaa vaarallisempia.
– Ajaminen sujuu hyvin, mutta ohitustilanteet ovat muuttuneet entistä hurjemmiksi. Nykyään mennään ahtaampiin väleihin, luotetaan että ehditään edessä olevan rekan ohi lyhyessä ajassa ja ohitetaan paikoissa, joissa on huonot näkymät.
Lappalainen muistuttaa, että tiestö ei ole muuttunut paremmaksi vuosikymmenten aikana. Teillä on esimerkiksi samat katvealueet kuin ennen ja varsinkin Itä-Suomessa aurauskertoja on jopa vähennetty. Siitä huolimatta kuljettajien ajotapa on muuttunut.
– Nykyään autot ovat jo niin kehittyneitä, että kuljettajat luottavat liikaa automatiikkaan ja auton valvontalaitteisiin. Ajatellaan, että autot ovat tehokkaita ja varoittavat mahdollisista vaaroista.
Pöllyävä lumi ja risteysalueet vaaranpaikkoja
Tyypillinen vaaratilanne liikenteessä tapahtuu, kun henkilöauto lähtee ohittamaan rekkaa liukkaalla kelillä talvella. Rekkaa ajava kuljettaja ei välttämättä havaitse ohi pyrkivää autoa ollenkaan.
– Vaikka ohituskaista olisi puhdas, voi vastaantulevien kaistalta pöllytä sen verran lunta, ettei rekan kuljettaja yksinkertaisesti näe ohittavaa autoa lumipölyn takaa. Moni autoilija ohittaa rekkoja nimenomaan lumisella kelillä, jotta rekan lumipölyt ei vaikuttaisi omaan näkyvyyteen, Lappalainen kertoo. 
Kuljettajat luottavat liikaa automatiikkaan ja auton valvontalaitteisiin.
Myös tienhoitoautoja ohittaessa on syytä huomioida se, että autonkuljettajat eivät välttämättä huomaa ohitustilannetta.
– Kun autot puhdistavat teitä, kuljettajat eivät välttämättä seuraa niin tarkasti takaa tulevaa liikennettä. Ne luottavat paljon omiin hälytysvaloihin.
Vaarallisina paikkoina pidetään myös risteysalueita, jotka ovat talvisin hyvinkin liukkaita. Lappalaisen mukaan autoilijat ajavat helposti risteyksissä liian lähelle rekan eteen.
– Liukkaalla risteysalueella rekkojen jarrutusmatkat on pitkiä. Siinä syntyy nopeasti vaaratilanne, kun autoilija ajattelee, että ehdin nopeasti tuohon rekan eteen ja rekka ei pystykään jarruttamaan kovasta vauhdista.
"Lisää kärsivällisyyttä kuskeille"
Savon ammattiopiston logistiikkaopiskelijat toivovat, että autoilijat ottaisivat liikenteessä liikkuvat rekat paremmin huomioon. Leppävirralla liukkailla kyläteillä tiistaina harjoitellut Tommi Karvonen kertoo huomanneensa rekkojen ohitustilanteet liikenteessä.
– Autoilijat ei oikein aina tajua sitä, kuinka painava rekka on ja miten paljon sen kiihdyttäminen ja jarrutus vie aikaa. Se ei pysähdy heti liukkaalla kelillä. Rekalla joutuu ajamaan eri tavalla. 
Autoilijat ei aina tajua sitä, kuinka painava rekka on ja miten paljon sen kiihdyttäminen ja jarrutus vie aikaa.
Janita Laakso näkee, että vaikka rekat otetaan liikenteessä melko hyvin huomioon, jokaiselle autoilijalle tekisi hyvää istua kerran rekan kyytiin.
– Olisi hyvä nähdä miltä se näyttää täältä käsin. Se ei ole helppoa ajaa rekkaa. Toivoisin myös lisää kärsivällisyyttä henkilöautojen kuskeille.
SKAL:n Itä-Suomen osaston toiminnanjohtaja Heikki Lappalainen muistuttaa, että rekat eivät yleensä tarkoituksella aja henkilöauton perässä kiinni. Tällaisissa tilanteissa syynä on usein vauhti, jota on pidettävä yllä esimerkiksi ylämäissä.
– Se voi tuntua ahdistavalta, kun rekka ahdistelee takana, mutta rekalla on ajettava tarpeeksi kovaa, jotta pääsee liukkaalla ylämäkeä ylös. Jos aikoo hidastaa vauhtia rekan edellä, kannattaa jo hyvissä ajoin ajaa hieman tien sivuun ja näyttää merkkiä vilkulla. Tällöin rekka voi päästä ohi.
Myllykoskelle suunniteltu bioetanolilaitos etsii yhä rahoitusta
UPM ja Suomen Bioetanoli ovat päässeet sopuun kauppasummasta, jolla Myllykosken entinen paperitehdas siirtyisi bioetanoliyhtiölle. Suomen Bioetanolilta puuttuu rahoituksesta kuitenkin vielä yli sata miljoonaa euroa.
Myllykoskelle tuloaan tekevä bioetanolilaitos etsii yhä rahoitusta. Suomen Bioetanoli on perustamassa entisen paperitehtaan tiloihin uutta tehdasta, joka valmistaisi bioetanolia oljesta.
UPM ja Suomen Bioetanoli ovat päässeet sopuun tehtaan kauppasummasta. UPM:n lakkautetun Myllykosken tehtaan johtaja Timo Suutarla sanoo, että kauppa on enää kiinni siitä, saako Suomen Bioetanoli kasaan hankkeensa kokonaisrahoitusta.
Bioetanolitehtaan perustamiseksi on myönnetty valtion tukea 30 miljoonaa euroa. Yhtiön on kuitenkin hankittava vielä 120 miljoonan euron lisärahoitus.
Hankevastaava Aate Laukkanen kertoo, että suunnitelmat ovat valmiita ja niitä on esitelty sijoittajille. Rahoituksen pitäisi selvitä kevään aikana.
Uusi tehdas toimisi osin vanhan paperitehtaan tiloissa. Sen lisäksi yhtiö on suunnitellut rakentavansa tehdasalueen hiilikentälle.
Bioetanolilaitos pystyisi hyödyntämään paperitehtaan höyryvoimalaitosta, siihen kuuluvaa biokattilalaitosta ja jäteveden käsittelyä.
Myllykosken tehtaalla tehdään parhaillaan jälkisiivousta ja vanhan laitteiston myyntiä. Tehtaalla on myös purettu paperin valmistukseen käytettyä laitteistoa.
Hiihtolomalla anna teinin relata, vaikka koko viikko pelata
Nuori ei ole hiihtoloman aikana näyttänyt nenäänsä ulkona. Aika on kulunut tietokonepelejä pelaten. Ei haittaa. Anna nuoren pelata ja olla ilman pakko-ohjelmaa, sanovat asiantuntijat.
Vanhemmat saapuvat iltapäivällä töistä. Huoneesta kömpii yhä yöpaidassaan perheen teini, joka on viettänyt aurinkoisen päivän tietokoneen ääressä. Ruokapöytään hän hilaa itsensä kännykkä liisteröityneenä käteen.
Nuoren hiihtolomaohjelma on tietokoneruudun tuijotusta ja puhelimen näpläystä. Vanhempia raivostuttaa.
Asiantuntijat neuvovat: anna olla, relaa vähän ja mitä väliä.
Jos nuori irrottautuu tietokoneestaan perheen yhteisiin hetkiin esimerkiksi ruokailun ajaksi, niin hyvä sekin.
–Jos nuori irrottautuu tietokoneestaan perheen yhteisiin hetkiin esimerkiksi ruokailun ajaksi, niin hyvä sekin, toteaa nuoriso-ohjaaja Jenni Lappalainen. Hän on hyvinkääläisen nuorisotalon yhteydessä toimivan nuorten Pelitalon vastaava ohjaaja.
Mediakasvatuksen suunnittelija ei kauhistu, vaikka teini-ikänen pelaa suurimman osan loma-ajastaan tietokonepelejä tai räplää kännykkäänsä.
– Ei se ole vaarallista, vaikkei laitakaan nenäänsä ulos asunnosta. Ei hiihtolomalla ole pakko ulkoilla. Nuoren pitää antaa olla relasti välillä, sanoo mediakasvatuksen suunnittelija Tommi Tossavainen Kansallisesta audiovisuaalisesta instituutista.
– Onhan liikunta tietenkin tärkeätä, mutta voi yhden hiihtoloman ottaa rennosti ilman pakkoja ja valmiiksi väkisin sovittua ohjelmaa, Tossavainen jatkaa.
Tietokonepelejä pelataan muiden kanssa
Nuorisotutkija Mikko Salasuon mielestä hiihtoloma on koko perheen "hengenvetoloma, jolloin pitää ottaa iisisti".
– Hiihtoloman nykyfunktio on niin toinen kuin vuosikymmeniä sitten. Se ei ole enää talviurheiluloma. Eivät kaikki lähde sukset auton katolla Lappiin. Jos pelaaminen on nuorelle rentotumiskeino, niin ihan ok, voi pelata, Salasuo sanoo.
Nuorten kanssa työtä tekevät kehottavat vanhempia tarkastelemaan omaa suhtautumistaan tietokonepeleihin ja pelaamiseen.
– Vanhemmista voi tuntua, ettei lapsi tee mitään muuta kuin vain pelaa ja pelaa, mutta ei kannattaisi heti ottaa negatiivista asennetta, vaan lähteä harrastukseen avoimin mielin ja kokeilla itse, toteaa nuoriso-ohjaaja Jenni Lappalainen.
Lappalaisen mielestä vanhempien huoli johtuu tietämättömyydestä.
– Arvostetaan sitä, että lapsi lukee kirjoja, mutta sehän vasta onkin yksinäistä puuhaa. Usein nuori pelaa tietokonepelejä muiden nuorten kanssa ja tietokoneen toisessa päässä on toinen, elävä ihminen. Vanhemmat pelkäävät, ettei nuorella ole sosiaalisia suhteita tai kavereita, mutta usein pelko on turha.
Pelaaminen tarjoaa onnistumisia
– En pidä pelaamista lomallakaan pahana. Tietokonepelit ovat harrastus siinä missä mikä tahansa. On tärkeää muistaa, että pelaaminen tuo monelle nuorelle positiivisia tuntemuksia, Jenni Lappalainen toteaa.
Samasta muistuttaa mediakasvatuksen suunnittelija Tommi Tossavainen.
Ei pitäisi kieltää pelaamista vain siksi, että itse pitää jotain muuta tärkeämpänä.
– Jos tietokone tarjoaa nuorelle onnistumisia, miksi sitä pitäisi lomalla rajoittaa. Miksi väkisin keskeyttää pelaaminen, jos se tuo nuorelle iloa. Ei pitäisi kieltää pelaamista vain siksi, että itse pitää jotain muuta tärkeämpänä.
– Ennen oli vain Yleisradio ja Helsingin Sanomat. Se ei riittänyt, joten lähdettiin pulkkamäkeen. Nykyisin nuorillekin on valtavasti tarjontaa, jonka parissa on hauska viettää aikaa. Teknologia ei ole vihollinen, ellemme halua itse tehdä siitä vihollista, Tommi Tossavainen sanoo.
Nuorisotutkija Mikko Salasuon mielestä hiihtolomalla vetäytyminen omiin oloihin on sallittua.
Jos haluaa hiihtää, siitä vaan. Jos haluaa naputella tietokonetta, niin naputelkoon. Ei väliä.
– Lapsilla ja aikuisilla on nykyisin niin kiireinen elämäntapa. Tämä viikko on sitä varten, että vanhempien ja nuorten pitäisi saada tehdä mitä itse haluaa.
– Jos haluaa hiihtää, siitä vaan. Jos haluaa naputella tietokonetta, niin naputelkoon. Ei väliä, ei kannata stressata Mikko Salasuo summaa.
Kelataksikyydeistä miljoonasäästöt, mutta potilaat ovat hämmentyneitä
Kela säästi vuonna 2014 kymmenen miljoonaa euroa kyytien yhdistämisellä. Enää ei esimerkiksi Loimaalta aja kolme taksia peräkkäin Tyksiin. Pelisäännöt ovat kuitenkin paikoin epäselvät. Kuka saa matkustaa yksin ja miten maksetaan, ovat yleisiä kysymyksiä.
Useiden potilaiden sijoittaminen samaan Kelan maksamaan taksikyytiin aiheuttaa pulmia esimerkiksi syöpäpotilaille. He pelkäävät tartuntatautien riskiä, jos joutuvat samaan taksiin esimerkiksi flunssaisen kanssa.
Jotkut Yle Turun haastattelemat potilaat tai heidän edustajansa kertovat, että odottelu harmittaa.
– Kaveriksi tuleva ei ollutkaan kyydin saapuessa valmis ja näin on vaarana, että hoidettava myöhästyy hoitoajalta. Jos saattaja menee mukaan ja potilas jääkin sairaalaan, mitä tekee saattaja? Onko hänen maksettava paluunsa omasta pussistaan, pohtivat haastateltavat.
Kelakyytejä hoitaa Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin alueella Lounais-Suomen Taxidata Oy. Toimitusjohtaja Merja Kirjonen kertoo, että eniten valituksia tulee turhasta odottelusta.
– Ei valituksia tule päivittäin. On niitäkin asiakkaita, jotka ovat tosi mielissään, että heillä on matkaseuraa. Jos matka on esimerkiksi pitkä, on mukavaakin, että on juttuseuraa, kertoo Kirjonen.
Taksinkuljettaja saa kiitostakin
Loimaalla asuva Riitta Kelkka sairastui rintasyöpään viime kesänä. Lähiviikkoina hän on kulkenut joka arkipäivä Kelataksilla sädehoitoon Tyksiin. Junalla kulkeminen tuntui liian raskaalta ja vei päivästä kuusi tuntia.
– Sitten olisi vielä tarvinnut hoitaa itseään, elää stressitöntä elämää, ulkoilla ja voimistella. Jos en olisi saanut Kelakyytipalvelua, en olisi pystynyt käymään hoidoissa. En olisi jaksanut, pohtii Kelkka.
Muita hankaluuksia on riittänyt. Leikkauksen jälkeisiä sytostaattihoitoja annettiin sekä Turussa että Loimaalla. Riitta pahoitti mielensä, kun häneltä itseltään tivattiin, miksei hän tullut heti Loimaalle hoitoon. Lääkärintodistuskin myöhästyi, eikä hän saanut normaaleja syöpäpotilaille kuuluvia lääkekorvauksia kuin valituksen kautta. Valitus tarvittiin myös oikeiden päivärahojen saamiseksi.
Edelleen Riitta odottaa viivästyneitä matkakorvauksiaan. Kelassa on vielä sisällä noin tuhat euroa Kelkan rahoja eikä korvauksia kuulu. Riitta on säästänyt pahan päivän varalle, mutta kertoo, että kohta rahat loppuvat.
Jos en olisi saanut Kelakyytipalvelua, en olisi pystynyt käymään hoidoissa. En olisi jaksanut.
– Olen hirveän iloinen, että olen saanut tämän kyydin, jotta pääsen menemään hoitoihin suoraan, mutta kyllä silti rahatkin kuuluisi saada takaisin. Tässä taudissa on ihan tarpeeksi kestämistä. Kun tulee vielä nämä kaikki lisäksi niin, kyllä tässä on joutunut tosi lujille, kertoo Riitta Kelkka.
Ainakin Riitta Kelkalta taksit saavat kiitosta – varsinkin häntä ensimmäiselle hoitokäynnille vienyt empaattinen kuljettaja.
– Pelkäsin ja minulle tuli itku, kun olin siellä Tyksin lähellä. Hän rauhoitteli ja puheli minulle kaikenlaista. Sitten hän toi minut paikkaan, jossa hoito oli.
Kelataksikeskus synnytti jo perustamisvaiheessa suuria intohimoja
Kelataksikeskus perustettiin Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin alueella vuoden 2011 lopulla. Uudistus aiheutti runsaasti kuohuntaa, sillä monet potilaat olivat tottuneet tilaamaan kyydit omilta vakiotakseiltaan. Kirjonen korostaa, että peräkkäin esimerkiksi Loimaalta ajavat useat autot tulevat kalliiksi yhteiskunnalle. Säästöjen lisäksi raha liikkuu ketterästi sähköisesti. 
– Tällä hetkellä pitkälti kaikki rahaliikenne kulkee tietokoneiden välityksellä. Tämä nopeuttaa taksiyrittäjien rahansaantia. Asiakas maksaa omavastuuosuutensa suoraan siinä taksissa. Hänen ei tarvitse lähteä perimään omia rahojansa Kelan toimistosta, kertoo Kirjonen.
Hoitoaikoja voitaisiin suunnitella joustaviksi kulkemisen kannalta jo hoitopaikoissa
Toimitusjohtaja Merja Kirjonen myöntää, että lisää infoa Kelan takseista tarvitaan. Varsinkin uusia potilaita pitäisi opastaa. Todella sairaan on mahdollisuus saada yksinmatkustusoikeus. Potilaan ei tarvitse maksaa taksissa kuin omavastuuosuutensa. Nämä ovat yksityiskohtia, joista tiedotetaan liian vähän.
– Hänen tiedonsaantinsa on varmaan hoitolaitoksen ja meidän keskuksen varassa. Toivottavasti myös meidän taksinkuljettajat ja autoilijat ovat aktiivisia, toivoo Kirjonen.
Taxidata on kannustanut Tyksin hoitohenkilökuntaa suunnittelemaan hoitoja niin, että niihin saapuminen olisi joustavaa samalta paikkakunnalta.
– Tällaisia hoitoja ovat esimerkiksi dialyysihoidot. Niissä käydään monta kertaa viikossa säännöllisesti, pohtii Kirjonen.
Yksi haaste on se, miten taksit riittävät pienissä kunnissa, joissa takseja tarvitaan myös esimerkiksi koulukyyteihin.
Jussi Jokinen loisti kaimansa Toronto-debyytissä – "Minun täytyy näyttää, että minusta on vielä tähän"
Olli Jokinen ja Leo Komarov pelasivat samassa kentällisessä, kun Jokinen debytoi Toronton paidassa. Floridan Jussi Jokinen teki ottelussa kauden viidennen osumansa. 
Florida Panthersin Jussi Jokinen valittiin ottelun ykköstähdeksi, kun Panthers haki 3-2-vierasvoiton jääkiekon NHL:ssä Toronto Maple Leafsilta. Jokinen summasi tehot 1+1.
Nashvillesta Torontoon kaupattu Olli Jokinen pelasi tiistaina ensimmäisen ottelunsa Maple Leafsin väreissä. Suomalaissentteri sai jääaikaa Toronton kolmosketjussa reilut kymmenen minuuttia ilman tehomerkintöjä. Leo Komarovin kanssa samassa ketjussa pelannut Jokinen laukoi maalia kohti kerran ja sai hieman vastuuta alivoimalla. Ottelu oli Jokisen kauden ensimmäinen keskushyökkääjänä, sillä Nashvillessa suomalainen pelasi laitahyökkääjänä.
\- Minun täytyy näyttää, että minusta on vielä tähän. Olen hyvässä kunnossa. Uskon, että voin yhä pelata tällä tasolla. Saan mahdollisuuden pelata sentterinä ensimmäisen kerran tällä kaudella. Olen innoissani, kun pääsen pelaamaan paikalle, jossa olen aikaisemmin pelannut, Jokinen kertoi NHL:n virallisilla nettisivuilla ennen peliä.
Jussi Jokinen teki Panthersin 1-1-maalin avauserässä ylivoimalla ja oli Jimmy Hayesin 3-1-voittomaalin toinen syöttäjä toisen erän loppupuolella. B-pisteiden välistä suoraan syötöstä maalannut Jokinen on tällä kaudella summannut 55 pelistä tehot 5+25=30. Olli Jokinen on jäällä, kun Jussi Jokinen iski ylivoimamaalin.
Katso Jokisen kauden viides maali t[ämän linkin kautta (nhl.com).](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020850-204-ingame-h)
Yhdysvallat tuomitsee Itä-Ukrainan tulitauon rikkomisen
Yhdysvaltain varapresidentti Joe Biden syyttää separatisteja ja Venäjän joukkoja Itä-Ukrainan tulitauon rikkomisesta. Biden varoittaa Venäjää myös uusista kustannuksista, jos taistelut jatkuvat.
Yhdysvaltain varapresidentti Joe Biden varoittaa Venäjää kalliista kustannuksista taistelujen jatkuessa Ukrainassa tulitauosta huolimatta. Biden keskusteli eilen tilanteesta Ukrainan presidentti Petro Porošenkon kanssa.
YK:n turvallisuusneuvosto vaatii kaikkia Ukrainan kriisin osapuolia kunnioittamaan tulitaukoa. Turvallisuusneuvosto hyväksyi tiistaina Venäjän luonnosteleman päätöslauselman, joka tukee viime viikolla neuvoteltua tulitaukosopimusta.
Itä-Ukrainan tulitauko alkoi viime viikonloppuna, mutta Debaltseven kaupungissa on siitä huolimatta käyty kiivaita taisteluita. Tiistai-iltana kapinalliskomentaja väitti separatistien saaneen hallintaansa jo yli 80 prosenttia Debaltsevesta.
Tutkija Suomen ja Ruotsin puolustushankkeista: "Toteutuessaan vuosikymmenen merkittävin päätös"
Ulkopoliittisen instituutin Charly Salonius-Pasternak katsoo, että Suomi ja Ruotsi valmistelevat yhteistyötä myös sotatilanteessa.
Eilen tiistaina Tukholmassa julkistettu raportti Suomen ja Ruotsin puolustusyhteistyön mahdollisuuksista pitää sisällään pitkän listan maiden puolustusvoimien esityksiä.
Kyse on rauhanajan yhteistyöstä, mutta sotilaat kirjoittavat, että yhteistyön laajentaminen kriisien ja konfliktien hallintaan lisäisi merkittävästi yhteistyön arvoa.
Ulkopoliittisen instituutin tutkijan Charly Salonius-Pasternakin mukaan tässä piilee koko raportin mehevin anti.
– Julkilausuttu tavoite koko yhteistyölle on operatiivinen suorituskyky ja yhteistyö sodan aikana. Siis rauhan, kriisien ja sodan aikana.
– Se tarkoittaa, että tätä yhteistyötä ollaan viemässä aimo askel eteenpäin, jos poliitikot Suomessa ja Ruotsissa ovat samanmielisiä.
Sekä Suomen että Ruotsin puolustusministerit painottivat, että asioissa edetään askel kerrallaan, eivätkä nyt julkistetut ehdotukset velvoittaisi maita kriisinajan yhteistyöhön.
– Tämä olisi molemmille maille suuri askel otettavaksi. Kyse on siitä, että luodaan liittoutumattomille maille toimintamahdollisuuksia ja valmiuksia kriisitilannetta varten. Mutta ratkaisevaa on, päättävätkö maiden hallitukset ja parlamentit mahdollisuutta käyttää, sanoi Ruotsin puolustusministeri Peter Hultqvist.
– Luomme hyvin pitkälle menevän rauhanajan yhteistyön. Se osaltaan tukee sitä, että jos tulevaisuudessa halutaan, niin meillä on hyvä kyky toimia yhdessä myös erilaisten kriisien tullen, totesi puolustusministeri Carl Haglund (r.).
Salonius-Pasternak katsoo ajatuksen joka tapauksessa olevan, että esimerkiksi sotilaallisen hyökkäyksen kohdistuessa Suomeen tai Ruotsiin toisen maan avunanto olisi toteutettavissa nopealla poliittisella päätöksellä.
– Asia, joka tällä hetkellä olisi täysin mahdoton käytännön, juridisten, operatiivisten ja monien syiden vuoksi.
Tutkija sanoo, että jos nyt tehdyt esitykset puolustusyhteistyöstä toteutuvat, kyseessä on käännekohta maiden puolustussuhteessa.
– Se voi olla Suomen ja Ruotsin merkittävin turvallisuuspoliittinen päätös tällä vuosikymmenellä, ellei jompikumpi hae Nato-jäsenyyttä.
"Lukukoirat ovat hiljaisia opettajia" – koira ei arvostele lapsen lukemista
Lukukoiratoiminta yleistyy vauhdilla ympäri Suomea. Palosaaren kirjastossa Vaasassa toiminta aloitettiin vuosi sitten keväällä, ja nyt lukukoiria käytetään myös opetustarkoituksessa kouluissa. Lukukoira ei kommentoi eikä arvostele lapsen lukemisharjoituksia, vaan kuuntelee hiljaa ja on läsnä.
Lukukoirat ovat pian yleinen näky kuntien ja kaupunkien kirjastoissa sekä kouluissa. Palosaaren kirjastossa Vaasassa aloite lukukoiratoimintaan tuli Timo Niemiseltä, jonka labradorinnoutaja Jade toimii kirjastossa lukukoirana.
– Surffaan aktiivisesti netissä ja seuraan erilaisia koiratoimintoja ympäri maailmaa, niin huomasin, että tällaistakin on olemassa. Tarjosin ajatusta sitten tänne kirjastoon, Nieminen kertoo.
Palosaaren kirjastossa ajatus otettiin ilolla vastaan.
– Toiminta oli jossain määrin jo tuttua muualta Suomesta ja kansainvälisestikin. Esimerkiksi Ruotsissa tällainen on jo kouluissa ja päiväkodeissa ihan vakitoimintaa, joten lähdimme selvittämään idean mahdollisuutta ja toteuttamista, ja viime vuoden keväällä aloitimme yleisötilaisuudet, kertoo vastaava kirjastonhoitaja Monica Ylikoski-Lehtonen.
Koira-allergia on yksi asia, mikä mietitytti kirjastoa lukukoiratoiminnan aloittamisessa.
– Päätimme lopulta kokeilla toimintaa ja valitsimme Palosaaren kirjaston yhdeksi pisteeksi, jonne koirat ovat tervetulleita. Tilat siivotaan aina huolellisesti toiminnan jälkeen, ja tällä hetkellä vaikuttaa vielä ihan hyvältä, Monica Ylikoski-Lehtonen kertoo.
Koira ei arvostele eikä kommentoi
Kirjasto kehittää toimintaa nyt yhä pedagogisemman lukukoiratoiminnan suuntaan yhteistyössä koulun kanssa.
– Lukukoirat ovat tällaisia hiljaisia opettajia. Tarkoituksenahan on se, että lapsi saa käydä lukemassa koiralle, joka ei arvostele eikä kommentoi. Tilanne on muutenkin kiva ja neutraali, ja lukemista saa harjoitella rauhassa. Tämän on todettu olevan hyödyllistä lapselle, Monica Ylikoski-Lehtonen sanoo.
Lukukoiran ohjaajalta ja omistajalta ei vaadita opettajan taitoja.
– Me emme puutu mitenkään tähän itse lukemiseen. Kun lukijalle tulee vaikeampaa tekstiä, niin hän itse osaa hiljentää ja kaivaa ne ohjeet päästänsä ja selvittää sen vaikeankin sanan, minkä jälkeen (lukeminen) jatkuu taas hienosti, Timo Nieminen sanoo.
Lukukoiria on Jaden lisäksi useampia, ja eri koirat toimivat lukukoirina kouluissa ja kirjastoissa. Koulujen lukuvuorot alkavat Vaasassa maaliskuussa, ja koska ne pidetään aamuisin, on kouluihin valittu omistajat ja koirat aikataulujen mukaisesti.
– Kaikki lukukoirat ovat valikoituneet kaverikoiratoiminnan kautta. Ohjaajaltakin kaivataan tietynlaista aktiivisuutta ja läsnäoloa, että tämä toiminta onnistuu.
Hyvää oloa ja läheisyyttä
Timo Nieminen on ollut mukana kaverikoiratoiminnassa jo yhdeksän vuotta, mutta häntä jaksaa yhä yllättää se, millaisia reaktioita koirat aiheuttavat.
– Jatkuvasti tulee lisää sellaisia uusia tilanteita, joissa koira tuo hyvää oloa ja läheisyyttä ihmisille, ja tämä lukukoiratoiminta on yksi sellainen, hyvinkin tyypillinen tilanne, missä näin tapahtuu, Nieminen sanoo.
– Se on niin palkitsevaa, kun näkee tilanteen, jossa lapset ovat lukemassa (koirille). Lukemisen jälkeen on vielä tällainen hellittelyhetki, missä koirat ja lukijat saavat tavata toisiaan, ja kun näkee sen, miten lapset siitä tykkäävät, on se syy, minkä takia tätä toimintaa jatketaan. Se palkitsee itse itsensä, Monica Ylikoski-Lehtonen kertoo.
Somessakin voidaan muuttaa maailmaa – onko hottismies-haaste merkki vastaliikkeestä?
Sosiaalisessa mediassa käyttäytymissäännöt vaihtelevat palveluiden välilläkin. Vuorovaikutuksessa tapahtuukin jatkuvasti paljon pieniä konflikteja. Toisaalta Facebookin ilmiöt, kuten hottismieshaaste, voivat kertoa yrityksistä suuriinkiin maailmanmuokkauspyrkimyksiin.
Hottismies-haaste eli haaste paljastaa Facebookissa viisi "merkittävää" tai vain hyvännäköistä miestä on saanut osan somettajista kyselemään tasa-arvon perään: voisiko hottisnais-haaste kiertää saamatta naisia takajaloilleen?
Sosiaalisen median tutkija, sosiaalipsykologi Suvi Uski Helsingin yliopistosta pitää kyseistä haastetta hyvänä ajan hengen kuvaajana. Tällaiset tempaukset pyrkivät jopa muuttamaan maailmaa:
– Ehkä se kertoo, että naisilla on oikeus tällaiseen toimintaan tulematta tuomituksi vaikka oman kumppanin suunnasta.
Uski myöntää, että jos miehet kierrättäisivät vastaavaa, vastaanotto voisi olla toisenlainen. Mutta toisaalta: historiassa miehet ovat tehneet vastaavaa paljon enemmän, sanoo Uski:
– Nyt on kenties tällaisen vastaliikkeen aika.
Sääntöjen sekamelska voi aiheuttaa sotkua
Sosiaalisen median käyttäytymissäännöt ovat sinänsä häilyviä. Erilaisissa palveluissa on kussakin vähän erilaiset säännöt. Säännöt siirtyvät ihmisten mukana eli kun opitaan käyttämään tiettyä koodistoa, se siirtyy palvelusta toiseen.
Yhteisöpalveluissa keskeistä on, että toiminta rakentuu oman käyttäjäprofiilin ympärille. Oman käänteensä tuo se, että osan ihmisistä kanssa on tekemisissä paitsi kasvokkain myös vaikkapa facebookissa. Ihmissuhteessa on omat koodistonsa ja somessa omansa. Pieniä konflikteja tapahtuukin matkan varrella paljon, sanoo Suvi Uski:
– Tämä johtuu ehkä siitä, että monen kanssa ollaan kasvokkain ja suhteet viedään myös yhteisöpalveluun. Kun taas palautuu kasvokkain ja säännöt muuttuvat alati matkan varrella, niin ihmisen on vaikea seurata niitä kaikkia eri logiikoita, joiden mukaan vuorovaikutus tapahtuu.
Ihmisillä on kuitenkin myös hyvät valmiudet ratkoa konflikteja. Sosiaalisessa mediassa se vaatii usein kuitenkin saman areenan:
– Jos tulee loukatuksi tai menee kasvot, niin vaikka asian ratkaisisi sosiaalisen median ulkopuolella, voi jäädä tunne, että olisi kiva saada julkinen anteeksipyyntö. Että yleisö, joka todisti loukkausta, kuulisi, että asia ratkesi mukavasti, muistuttaa Uski.
Kolme tukkirekkaa nurin Ranualla
Kolme tukkirekkaa kaatui Ranualla tiistaina. Viimeisin tapaus sattui illalla. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuuksissa.
Ensimmäinen tapaus sattui aamupäivällä Simontiellä, toinen iltapäivällä Posiontiellä ja kolmas illalla Posiontiellä.
Onnettomuuksien raivaamisten takia liikenne Posiontiellä katkaistiin onnettomuuspaikoilta joksikin aikaa.
Palokunnan mukaan näin monen onnettomuuden sattuminen samana päivänä Ranualla on hyvin harvinaista.
Palokunnasta kerrotaan, että kaikki onnettomuudet sattuivat sen jälkeen, kun rekat olivat kohdanneet vastaan tulleen auton.
– Tuuli hioi jäistä tien pintaa, mutta ei täällä silti pääkallokeli ollut, palokunnan päivystäjä luonnehtii.
Sote-palvelua jonottava ei juuri odottamisesta valita: "Niitä on vain yksittäistapauksia"
Suomalainen jonottaa elämänsä aikana moneen paikkaan, mutta terveyskeskuksessa tai sairaalassa jonottaminen on epämiellyttävimmästä päästä. Kainuun sotessa jonotus- ja odotusajat ovat kuitenkin hyvin hoitotakuun piirissä.
Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän asiakkaat ovat ilmeisen tyytyväisiä jonotus- ja odotusaikojen suhteen, sillä sote-yhtymän potilasasiamies Liisa Vilmi-Johanssonille yhteydenottoja hoitoon pääsyyn liittyen tulee hyvin vähän.
– Hoitoon pääsyyn liittyvät yhteydenotot ovat kautta aikojen olleet hyvin vähäiset verrattuna siihen kuinka paljon asiasta aika ajoin keskustellaan. Viime vuonna yhteydenottoja oli kaiken kaikkiaan 1 761, vain 90 tapauksessa kysymyksessä oli joko osana tai pelkästään hoitoon pääsystä.
Vuonna 2013 yhteydenottoja oli 1 580, niistä 76 liittyi hoitoon pääsyyn. Eniten potilasasiamieheen otetaan yhteyttä hoitoon tyytymättömyyden tai potilas- tai lääkevahingosta epäilyn takia.
Yhteydenotoissa on tullut esiin hyvin vähän ongelmia liittyen hoitotakuun määräaikojen ylittymiseen.
– Niitä on vain yksittäistapauksia. Mutta sen tyyppistä pohdintaa on ollut, että vaikka hoitoon pääsy on tapahtunut hoitotakuun määräämässä ajassa, on potilas kokenut sairaus- tai elämäntilanteestaan johtuen jonotusajan liian pitkäksi. Puolestaan päivystyspisteissä toisinaan odotusajan venyminen tunneiksi koetaan huonoksi, potilasasiamies Liisa Vilmi-Johansson kertoo.
– Suurin osa palautteesta koskee hoitotakuun sisällä hoitoon pääsemisestä. Kipu on potilaissa, ei lääkärissä, ja potilaille jokainen päivä on pitkä aika odottaa toimenpidettä. Esimerkiksi joskus päivystystilanteessa pieni lapsikin on joutunut odottamaan tuntikaupalla ennen kuin on päässyt hoidon piiriin, mitä ei saisi tapahtua. 2–3 tunnin odotus pienen lapsen kanssa on liian pitkä aika.
Hoitotakuun ylitykset ovat yleensä muutamista päivistä viikkoon.
– Varsinkin nyt kun hammashoitojonot on saatu purettua, sieltähän jonkun verran tuli palautetta, kun jonot olivat todella pitkät muutama vuosi sitten, Vilmi-Johansson sanoo.
Hoitotakuussa ei suuria ongelmia
Kainuun sote-kuntayhtymän sairaanhoidon palveluiden hallintoylilääkäri Esa Ahonen kertoo hoitotakuun täyttyvän yleisesti ottaen hyvin yhtymän piirissä. Hoitotakuun mukaan asiakkaan on esimerkiksi päästävä terveyskeskuksessa hoitoon viimeistään kolmessa kuukaudessa ja erikoissairaanhoidon puolella hoidon tarpeen arviointi on aloitettava kolmessa viikossa lähetteen saapumisesta.
– Hoitotakuun täyttämistä on meillä seurattu eikä siinä pitäisi tällä hetkellä olla suuria ongelmia, Ahonen toteaa.
Erikoissairaanhoidossa plastiikkakirurgian ja käsikirurgian aloilla potilaiden jonotusajat menevät yliajalle, koska aloilla on pulaa lääkäreistä.
– Perusterveydenhuollon puolelle olemme saaneet lisää lääkäreitä, siellä on hyvä tilanne työntekijöiden määrän suhteen tällä hetkellä. Erikoissairaanhoidossa plastiikkakirurgian ja käsikirurgian aloilla potilaiden jonotusajat menevät yliajalle, koska aloilla on pulaa lääkäreistä. Tilanne koskee koko Pohjois-Suomea. Kun saamme lääkäreitä, jonot saadaan purettua.
Kuntayhtymän tilastojen mukaan viime vuonna juuri esimerkiksi plastiikkakirurgiaan pääsyä potilas joutui odottamaan keskimäärin 90 vuorokautta, ja potilaista peräti yli 27 prosentilla jonotusaika oli yli 180 vuorokautta.
Tilastoista käy ilmi, että muun muassa ruokatorven, mahalaukun ja suoliston tähystykseen keskimääräinen jonotusaika oli 13 vuorokautta, kaihileikkaukseen 64 vuorokautta ja hampaiden oikomishoitoon 14 vuorokautta.
Tutkija tyrmää neljän suuren puolueen hallituksen
Politiikan asiantuntija povaa vaalien jälkeisistä hallitusneuvotteluista erityisen vaikeita. Neljän suuren hallitusta on vaatinut kansanedustaja Ari Jalonen (ps.).
Perussuomalaisten kansanedustajan Ari Jalosen vaatimus neljän suurimman puolueen hallituspohjasta, ei saa Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtajan Markku Jokisipilän kannatusta.
– Ajatus kuulostaa varsin erikoiselta, varsinkin jos sitä ajattelee historiallisesta perspektiivistä. Aika harvinaisia todella laajapohjaiset hallitukset ovat meillä olleet.
Jokisipilän mukaan täytyy mennä ajassa taaksepäin vuosiin1958 - 59 eli K.-A. Fagerholmin kolmanteen hallitukseen. Silloin viimeksi oli sellainen tilanne, että samasta hallituksesta löytyivät SDP, keskusta eli silloinen maalaisliitto ja kokoomus. Edelliset erittäin laajapohjaiset hallitukset löytyvät sota-ajalta.
– Nämä ovat kuitenkin olleet kriisiaikojen hallituksia. Fagerholmin hallituksen aikaan elettiin kylmän sodan hetkiä, muistuttaa Jokisipilä.
Neljä suurta olisi epädemokratian signaali
Vaikka nyt eletäänkin taloudellisesti synkkiä aikoja, kyseenalaistaa Markku Jokisipilä tällaisen harvinaisen poliittisen rakennelman.
Taatusti ei ole helppoa saada pystyyn sellaista hallituspohjaa, joka on toimintakykyinen ja säilyttää toimintakykynsä koko vaalikauden ajan.
– Ollaanko nyt kuitenkaan niin vakavassa tilanteessa, että pitäisi puuttua näin raskaasti normaaliin poliittiseen kilvoitteluun, että laitettaisiin kaikki neljä suurinta puoluetta samaan hallitukseen. Jos näin tapahtuisi, mikä olisi silloin äänestäjien asema, kysyy Jokisipilä.
Hänen mukaansa demokratiamme saattaisi näyttää oudolta, jos päädyttäisiin neljän puolueen hallitukseen.
– Ennen vaaleja käydyt kamppailut ja puolueen puheenjohtajien vaaliväittelyt tuntuisivat turhilta, jos neljä suurinta istahtaisi sovussa saman hallituspöydän ääreen. Ikään kuin unohtaisimme kaikki ne puolueiden erimielisyydet ja erilaiset näkemykset, pohtii politiikan asiantuntija.
"Hallitusneuvotteluista tulossa hankalat"
Tuleepa hallituspohjasta minkälainen tahansa, helpolla siihen ei päästä. Markku Jokisipilä muistuttaa, että edellisten eduskuntavaalien jälkeen hallitusneuvotteluja käytiin kaksi kuukautta. Silloin odotettiin kuitenkin talouskasvua, mutta nyt nämä ulkoiset mittarit ovat heilahtaneet huomattavasti hankalampaan asentoon kuin neljä vuotta sitten.
–Yksimielisyyttä ei tunnu löytyvän edes siitä, että pitäisikö Suomen taloutta lähteä ratkomaan elvytysten tai leikkausten avulla, korostaa Jokisipilä.
Edessä on isoja ja hankalia kysymyksiä.
– Taatusti ei ole helppoa saada pystyyn sellaista hallituspohjaa, joka on toimintakykyinen ja säilyttää toimintakykynsä koko vaalikauden ajan.
Yle Pietarin trollitehtaalla – Näin Venäjän propagandaa rustataan kellon ympäri
Someaikakaudella propagandan tehtailu vaatii vikkeliä hiirikäsiä, mutta vakaumusta ei kysellä. Liukuhihna suoltaa yksisilmäisiä uutisia ja monistettuja sloganeita Kremlin tueksi.
Nelikerroksinen toimistotalo Savuškininkatu 55:ssä Pietarin keskustan pohjoislaidalla ei herätä erityistä huomiota. Raitiovaunureitin varrella olevaa rakennusta eivät korista kyltit tai mainokset, mutta sälekaihtimien takana valot palavat yötä päivää.
Rakennuksessa on kameravalvonta, ja sisään kuljetaan vartioidun kääntöportin kautta, mutta virkavaltaa ei paikalla näy.
Venäläisten lehtitietojen ja yhtiön entisten työntekijöiden mukaan talossa majailee vuokralaisena mm. _Agentstvo Internet Issledovanii_ eli Internet-tutkimuskeskus-niminen yritys.
Venäläisessä yritystietokannassa Internet-tutkimuskeskuksen toimialoiksi on merkitty muun muassa Internetin resurssien käyttö, softakehitys, konsultointi, prosessointi, julkisen mielipiteen tutkimus sekä IT-alan ”muut aktiviteetit”.
Talossa työskennelleet kertovat riippumattomissa venäläisissä tiedotusvälineissä, että yrityksessä harjoitetaan kyseenalaisin menetelmin laajamittaista mielipidevaikuttamista sosiaalisessa mediassa.
Tarkoituksena on tuottaa mahdollisimman paljon presidentti Putinin hallintoa tukevia ja Ukrainaa sekä länsimaita kärkevästi arvostelevia artikkeleita, blogipostauksia ja kommentteja, sekä saada tuotannolle mahdollisimman hyvä näkyvyys internetissä.
Mediassa paikka on ristitty trollitehtaaksi.
Trollitehdas aloitti panettelemalla oppositiota
Trollitehtaan propagandan sarjatuotannon yksityiskohtia on paljastettu muun muassa riippumattomassa Novaja Gazeta -lehdessä. Internet-tutkimuskeskus-nimellä tunnettu yhtiö oli perustettu heinäkuussa 2013.
Työpaikkailmoituksilla haettiin tuolloin nettitoimittajia, joiden tehtävänä oli kirjoittaa kommentteja, blogeja ja uutisia. Yhtiön tarjoamia palkkoja pidettiin jo silloin hyvinä, ja työpaikkana oli uusi vartioitu toimisto Pietarin kupeessa Olginossa, josta muutettiin myöhemmin Pietariin.
Aluksi yhtiön maalitauluna oli lähinnä oppositiojohtaja Aleksei Navalnyi, mutta Ukrainan sodan myötä painopiste siirtyi sotapropagandaan ja ulkopolitiikkaan. Samalla alkoi tekaistujen kommenttien postaus länsimaisten tiedotusvälineiden keskustelupalstoille.
Automatisoidut ja identtiset kommentit ovat helppoja tunnistettavia ja torjuttavia, siksi ihmisiä tarvitaan versioimaan monistettuja viestejä.
Yhtiö ei ole kertonut toiminnastaan julkisuudessa, eikä Yle ole tavoittanut yrityksen edustajia puhelimitse tai paikan päällä. Ainoat tiedot yrityksen toiminnasta on saatu hakkerien ja yhtiön työntekijöiden paljastuksista sekä yrityksen omista työnhakuilmoituksista.
Palkkatrolleilta ei vaadita vakaumusta
Yhtiön toiminnasta on Venäjällä hakkeroitu tuhansia dokumentteja, joita olemme saaneet käyttöömme.
Arviot yhtiön työntekijämäärästä vaihtelevat, mutta hakkeroidun materiaalin joukossa ollut organisaatiokaavio kuvasi 270 ihmisen tehtävät ja nimesi johtotehtävissä toimivat.
Useat entiset työntekijät ovat haastatteluissa kertoneet, että valtaosa palkatuista propagandisteista ei itsekään usko asiaansa.
– Suurin osa tekee töitä vain rahasta eikä ideologisista syistä. He sanovat ymmärtävänsä mitä tekevät, mutta tekevät sitä työtä, koska muutakaan ei ole, sanoo trollitehdasta tutkinut Delovoj Peterburg -lehden toimittaja Anton Butsenko.
Helmikuun 2015 alkupuolella yhtiöllä oli ainakin kymmenen avointa työpaikkaa, joista ilmoitettiin internetissä.
Propagandan levittämisestä maksetaan venäläisittäin hyvin. Työpaikkailmoituksissa luvataan 30–50 000 ruplaa eli tätä kirjoitettaessa noin 400–650 euroa kuukaudessa.
Tavoitteet linjassa Kremlin kanssa
Internetissä on julkaistu myös anonyymia palautetta yhtiöstä työnantajana. Entiset työntekijät ovat kertoneet muun muassa siitä, että heille on tarjottu aluksi palkatonta harjoittelua, eivätkä he aina myöhemminkään ole saaneet kirjallisia työsopimuksia.
– Useimmilla eri toimitusten työntekijöillä ei ole virallista työsopimusta. He tekevät pimeää työtä eli saavat palkat käteisenä. Näiden epävirallisten suhteiden takia koko ketjua ei voi seurata, Butsenko sanoo.
Butsenkon mukaan operaatiota ei ole pystytty jäljittämään Kremliin, vaikka sen toiminta tukeekin selkeästi Venäjän virallista viestintää.
Ainakin muodollisesti trollitehdasta ja samassa rakennuksessa toimivaa uutistoimistoa rahoittavat yksityiset sijoittajat, vaikka nettipropagandalle on vaikea nähdä liiketaloudellisia perusteita. Sisältöä ei myydä eteenpäin, eikä trollitehtaaseen liitetyillä sivustoilla ole mainoksia.
Toiminta on kuitenkin hyvin kallista. Viimevuotisen työntekijämäärän perusteella yhtiön kuukausittainen palkkasumma noussee yli sataan tuhanteen euroon.
Muista kiinteistä kustannuksista ei ole tietoja, mutta koko rakennuksen 4500 neliömetristä on pyydetty nyt jo vanhentuneen kiinteistönvälitysilmoituksen mukaan kolmen miljoonan ruplan eli nykykurssilla 40 000 euron kuukausivuokraa.
Riippumattoman Fontanka-verkkolehden toimittaja Denis Korotkov uskoo, että propagandan tehtailu on hukkaan heitettyä rahaa. – Yleisön mielipidettä on vaikeaa tai lähes mahdotonta muuttaa maksullisten kommenttien avulla, Korotkov arvioi.
_Katso [Yle Kioskin](http://kioski.yle.fi/omat/kioski-pietarin-trollitehtaalla) sivuilta, mitä tapahtui kun yritimme päästä trollitehtaaseen. Julkaisemme ennennäkemätöntä videomateriaalia trollitehtaan elämästä ja työntekijöistä._
Imatra jatkaa Eksote-liitoksen valmistelua, vaikka sote-ratkaisu siirtyisikin yli vaalien
Kaupunki lähtee siitä, että Eksoten täysjäsenyys koittaa vuonna 2016.
Imatra aikoo jatkaa Eksoten täysjäseneksi siirtymisen valmistelua, vaikka sote-päätöstä ei saataisikaan aikaan ennen vaaleja.
Imatran kaupunginjohtaja Pertti Lintusen mukaan valmistelu jatkuu vaikka sote-päätös siirtyisikin vaalien yli.
Imatran tavoite on kuulua maakunnan sosiaali- ja terveyspiirin vuodesta 2016.
16 ihmistä kuoli Haitin karnevaaleilla – viimeinen karnevaalipäivä peruttiin
Ainakin 16 ihmistä kuoli ja lähes 80 loukkaantui Haitin karnevaaleilla. Onnettomuus sattui, kun karnevaalikulkueen laulaja osui sähköjohtoon.
Viimeinen Haitin karnevaalipäivä peruttiin onnettomuuden vuoksi. Onnettomuus sattui Haitin pääkaupungissa Port-au-Princessä yöllä, kun karnevaalikulkueen ajoneuvo osui tien yli kulkeneeseen korkeajännitelinjaan.
Ainakin 16 ihmistä kuoli ja lähes 80 loukkaantui karnevaaleilla. Viimeinen karnevaalipäivä peruttiin onnettomuuden vuoksi ja samalla maahan julistettiin kolmipäiväinen suruaika.
Työterveyslaitos: Työntekijän alkoholiongelmaan ei osata puuttua ajoissa
Työterveyslaitoksen mukaan päihdeongelmiin tartutaan työpaikoilla liian myöhään. Päihdeongelmaisen riippuvuus ehtii usein kehittyä niin vaikeaksi, että hoitoonohjaus tehoaa huonosti eikä ihmisestä tule enää työkykyistä.
Päihdeongelman takia hoitoon ohjatuista ihmisistä ei ole olemassa tarkkaa tilastoa. Työterveyslaitoksessa uskotaan, että määrä seuraa yleistä alkoholinkäytön kehitystä ja ongelma on tiedettyä suurempi.
Vaikeutena on väärinkäytön havaitseminen.
– Pahimmillaan työntekijältä on jo mennyt terveys ja sen jälkeen ura, kun edessä on potkut. Jos kyseessä on suuri työpaikka, jossa ei ole yhtään työntekijän hoitoonohjausta vuodessa, voi kysyä, osataanko työpaikalla tunnistaa päihteiden väärinkäyttö, toteaa työterveyslaitoksen erityistutkija Leena Hirvonen sanoo.
Työterveyslaitos peräänkuuluttaa pakollista päihdeohjelmaa työpaikoille. Päihteiden käyttöä tulisi seurata esimerkiksi säännöllisin kyselyin tai esimiehen ja työntekijöiden välisissä keskusteluissa.
– Alkoholihaittojen ehkäisy, tunnistaminen ja hoitoonohjaus tulisi kytkeä osaksi lakisääteistä työterveyshoitoa ja työsuojelutoimintaa, sanoo erityistutkija Leena Hirvonen.
Jos kyseessä on suuri työpaikka, jossa ei ole yhtään työntekijän hoitoonohjausta vuodessa, voi kysyä, osataanko työpaikalla tunnistaa päihteiden väärinkäyttö.
Työterveyslaitos haluaisi myös entistä tiiviimpää yhteistyötä työpaikkojen ja työterveydenhuollon välillä. Tietosuoja asettaa kuitenkin esteitä käytännölle.
– Lääkärillä ei ole tietenkään oikeutta kertoa ilman potilaan suostumusta terveydentilasta. Mutta työterveys voisi esimerkiksi antaa neuvoja ja koulutusta siitä, kuinka edelleen vaikeaksi koetun aiheen voisi nostaa esille työpaikalla.
Lääkäriliitto haluaa lisää työnohjausta
Päihteiden käyttö työelämässä nousi viikonloppuna otsikoihin, kun Päijät-Hämeen keskussairaalassa työskentelevä lääkäri tavattiin työpaikaltaan humalassa.
Lääkäriliiton toiminnanjohtaja Heikki Pälve ei tunne tapausta, eikä halua ottaa siihen kantaa, mutta korostaa, että lääkärit tekevät työtään entistä suurempien paineiden alla.
– Työn intensiteetti on kasvanut. Potilaiden omaiset ja yhteiskunta asettavat entistä suurempia vaatimuksia lääkäreille.
Tämä ei koske vain lääkäreitä, vaan kaikkia pitkiä työvuoroja tekeviä. 
Pälven mukaan ylipitkät työviikot, joita varsinkin lääkärit tekevät paljon, voivat altistaa päihteiden väärinkäytölle.
– Tämä ei koske vain lääkäreitä, vaan kaikkia pitkiä työvuoroja tekeviä. Kun vapaa-aikaa on vähemmän, saatetaan etsiä herkemmin nopeaa rentoutusta esimerkiksi pullosta.
Lääkäriliiton toiminnanjohtaja onkin huolissaan lääkärien jaksamisesta. Lääkärit ovat Pälven mukaan perinteisesti hakeneet tukea toisistaan, mutta se ei enää riitä. Ammatillista työnohjausta tarvittaisiin lisää.
– Perinteisesti työnohjausta tarjotaan vain psykiatreille, mutta sitä pitäisi olla entistä enemmän muidenkin lääkärien saatavilla. Joillain työpaikoilla ei pidetä edes lääkärien ja työnantajan välisiä kehityskeskusteluja, Pälve ihmettelee.
Tilastojen valossa lääkärien toimintaan on jouduttu syystä tai toisesta puuttumaan yhä useammin. Pälven mukaan esimerkiksi vuonna 2014 oikeudet poistettiin 24 lääkäriltä, 39:n lääkärin oikeuksia rajoitettiin ja varoituksen sai 19 ammatinharjoittajaa.
– Vaikka luku on kasvanut, pitää muistaa, että Suomessa on noin 25 000 lääkäriä, joten luku on hyvin pieni.
Rautjärven Karhunpesän päiväkoti halutaan nopeasti sisäilmaevakkoon 
Väistötiloiksi ehdotetaan Rautjärven aseman koulua.
Rautjärven Karhunpesän päiväkodin toiminta halutaan siirtää sisäilmaongelmien vuoksi mahdollisimman nopeasti väitöstiloihin.
Virkamiehet ehdottavat tänään kokoontuvalle kunnan sivistyslautakunnalle, että päiväkoti jatkaisi väistötiloissa siihen saakka kunnes tarpeelliset tutkimukset kiinteistön kunnosta ja mahdolliset korjaustyöt on tehty.
Väistötiloiksi ehdotetaan Rautjärven aseman koulun paloluokkaa, pukuhuonetta, liikuntasalia.    
Lapsen homous monelle vanhemmalle edelleen vaikea pala
Puhumattomuus ja asioiden käsittelemättä jättäminen voivat johtaa pahimmillaan välirikkoihin perheissä ja jopa molemminpuoliseen terveydelliseen haittaan lapsen ja vanhemman välillä, muistuttaa psykoterapeutti Jussi Nissinen.
Osalla vanhemmista on edelleen vaikeuksia kohdata seksuaalivähemmistöön kuuluva lapsensa, kertoo psykoterapeutti Jussi Nissinen.
Pahimmillaan puhumattomuus ja pelkojen käsittelemättä jättäminen voivat johtaa jopa välirikkoon lapsen ja vanhemman välillä.
Nissinen tietää tapauksen, jossa jo aikuisen lapsen puolisoa ei ole toivotettu tervetulleeksi vanhempien kotiin tai sukulaisten häihin.
– Sanotaan, että sinä olet tervetullut, mutta puolisosi ei. Silloin käy niin, ettei lapsi itsekään mene. Tämän tyyppisiä välimatkan ottamisia ja hylkäämisen kokemuksia tulee, Nissinen kertoo.
"Isän reaktiota pelätään"
Nissisen mukaan vanhempien suhtautumisessa on eroja muun muassa iän ja sukupuolen välillä. Esimerkiksi 1940- ja 1950-luvuilla syntyneiden vanhempien asenteissa on nähtävillä tiukempaa suhtautumista homoseksuaalisuuteen kuin tätä nuorempien vanhempien.
Nissisen havaintojen mukaan lapsi kertoo seksuaali- tai sukupuoli-identitteettiin liittyvistä kysymyksistä yleensä ensin äidille.
Sanotaan, että sinä olet tervetullut, mutta puolisosi ei. Silloin käy niin, ettei lapsi itsekään mene.
– Saattaa mennä aikaa, jopa vuosi–kaksi ennen kuin asia otetaan esille isän kanssa. Isän reaktioita pelätään. Pelko hylkäämisen osalta suuntautuu aika usein isään, Nissinen sanoo.
Nissisen mukaan väestötason tutkimuksissa on todettu naisten suhtautuvan homoseksuaalisuuteen miehiä keskimäärin suvaitsevammin. Asenteet ovat tosin lientymään päin sekä miehillä että naisilla.
Pelko lamaannuttaa keskusteluyhteyden
Osa vanhemmista jää omien pelkojensa ja huoliensa kanssa yksin. Nissisen mukaan asiaa pohtivien vanhempien olisi hyvä keskustella asiasta ulkopuolisten ihmisten kanssa.
– Toisaalta lasta rakastaa, toisaalta pelottaa mitä jos homoseksuaalisuus toisi onnettomuutta lapsen elämään. Usein kyse on perusteettomista peloista, jotka pitäisi saada selvitettyä, Nissinen jatkaa.
Psykoterapeutti Nissisen mukaan avoimuus olisi tärkeää niin vanhempien kuin lastenkin hyvinvoinnin kannalta.
– Jos näitä asioita joutuu salaamaan, on vaikea kääntyä vanhemman puoleen omissa vaikeuksissaan sen jälkeen. Se tuo etäisyyttä ja muitakin salaisuuksia vanhemman ja lapsen väliseen suhteeseen. Stressi- tai masennusreaktio voivat olla mahdollisia sekä vanhemmalle että lapselle, Nissinen kertoo.
Miten ottaa arka aihe puheeksi?
Homoseksuaalisuudesta puhuminen omien vanhempien kanssa ei välttämättä ole helppoa.
Rovaniemeläisen Miikka Keräsen ei omaa homoseksuaalisuuttaan tarvinnut omille vanhemmilleen erikseen kertoa, sillä asia tuli ilmi muuten elämässä.
– Tavallaan oletti,  että asia on tiedossa eikä asiasta tarvitse erikseen keskustella, Keränen kertoo.
Kun olemme löytäneet avoimen puheyhteyden, ovat vanhemmat huomanneet kuinka luonteva osa tämä on minua, eivätkä he voi enää ajatella, että eläisin toisenlaista elämää.
Eveliina Kinnusen sen sijaan piti keskustella asiasta vanhempiensa kanssa – ja keskustelu auttoi. Vanhempien huoli vaihtui ymmärrykseen.
– Kun olemme löytäneet avoimen puheyhteyden, ovat vanhemmat huomanneet kuinka luonteva osa tämä on minua, eivätkä he voi enää ajatella, että eläisin toisenlaista elämää, Kinnunen kertoo.
Jos asiaa ei kasvotusten kykyne ottamaan puheeksi, on psykoterapeutti Nissisellä ratkaisu.
– Voisi kirjoittaa käsin kirjeen, jossa kertoo millä tavalla arvostaa vanhempiaan ja hyväksyntä tuntuu tärkeältä ja miten arvostaa lapsuudenkotia.
– Samassa yhteydessä voisi kertoa, että rakkaussuhde kohdistuu samaan sukupuoleen ja kertoa miten merkityksellinen se on ja mitä kaikkea hyvää siihen liittyy. Samalla voisi esittää toiveen, että myös omat vanhemmat voisivat tämän asian hyväksyä, Nissinen ehdottaa.
Hiihtolomalaisia aiempaa enemmän Lapissa
Hiihtolomalaisia on Lapissa edellisvuosia enemmän. Hiihtolomakauden alussa isoimmilla tunturikeskuksiin johtavilla teillä oli viisi prosenttia enemmän liikennettä kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Kaikkiaan kolmella isoimmalla tuntureihin johtavilla väylillä kulki 9140 autoa viime lauantaina.
Hiihtolomien aloituslauantaina liikennettä on ollut enemmän kuin ainakin kolmeen vuoteen. Tiedot käyvät ilmi Lapin ely-keskuksen toimittamista automaattisten mittauspisteiden tiedoista.
Mittauspisteiden luvut on otettu nelostieltä Tervolasta, kantatieltä 79 Rovaniemen ja Levin väliltä sekä Ylläkselle johtavalta tieltä 21. Tervolassa liikenne on kasvanut noin kahdeksan prosenttia, Rovaniemen ja Levin välillä noin seitsemän prosenttia. Ylläkselle johtavalla tiellä liikenne puolestaan on vähentynyt kaksi prosenttia edellisvuoden vastaavasta ajasta.
Hiihtolomat jopa kolminkertaistavat liikennemäärät osalla Lapin teistä.
Eläkesäästäjien riskiprofiilit: säästöjä kerännyt on varovainen, kuukausisäästäjä riskivalmis
Tuleviin eläkepäiviin voi varautua monella tapaa. Eläkkeelle jäädessä voi vähentää rahankäyttöä tai laittaa työelämässä ollessa rahaa sukan varteen. Säästöjä voi kerätä esimerkiksi rahastoihin.
Tuleviin eläkepäiviin varautuminen on lisännyt rahastosäästämisen suosiota. Matalien talletuskorkojen ja inflaation vuoksi osa ihmisistä siirtää vuosien aikana pankkitileille kertyneet säästönsä rahastoihin. Toiset puolestaan aloittavat kuukausittaisen säästämisen.
– Erilaiset tavat heijastuvat myös riskiprofileihin, kertoo aluejohtaja Jouni Kalliokoski Alexandria Pankkiiriliikkeestä.
Keski-iässä säästäminen alkaa kiinnostaa.
– Kun säästöjä on jo kertynyt, asiakkaat ovat aika maltillisia, jopa varovaisia. Pitkällä jänteellä kuukausittain säästävät hakevat kovempaa tuottoa, sillä heillä ei ole määräaikaistallettajan riskiä, sanoo Kalliokoski.
Kalliokosken mukaan rahastosäästämisen suosion kasvu johtuu osin siitä, että pankkitalletusten reaalikorko on painunut lähelle nollaa. Matala euribor pitää huolen, että pankkien maksama korko on pieni. Vaikka inflaatio on ollut hidas,  se on syönyt oman osansa talletusten tuotosta.
– Maltillisen tuoton rahastot ovat tuottaneet vuosittain viitisen prosenttia, joten ero on merkittävä, lisää Kalliokoski.
Kertasijoitus tai kuukausierä
Lappilaisen säästäjän profiili ei juuri poikkea muista suomalaisista säästäjistä.
– Keski-iässä elämä on asettunut sellaisiin uomiin, että pahaan päivään varautuminen ja säästäminen alkavat kiinnostaa, sanoo Alexandria Pankkiiriliikkeen aluepäällikkö Jukka Junes Torniosta.
Pankkiiriliikkeessä asioiminen ja rahastosäästäminen ei ole pelkkää raharikkaiden hommaa.
Säästöjä keränneet ovat aika maltillisia, jopa varovaisia.
– Ajatellaan, että pankkiiriliikkeessä tarvitaan satojatuhansia, mutta käytännössä liikkeelle lähdetään yleensä 10 000–20 000 euron summilla, sanoo Junes.
– Kuukausisäästäjän tyypillinen summa on 100–200 euroa kuukaudessa, lisää Junes.
Juneksen mukaan eläkkeelle jäämisen lisäksi rahastosäästäjät varautuvat usein yllättäviin elämäntilanteisiin, kuten työttömyyteen, työkyvyttömyyteen tai leskeksi jäämiseen.
Saattohoitoa yhdenmukaistetaan pääkaupunkiseudulla
Pääkaupunkiseudun potilaat eivät ole olleet tasa-arvoisessa asemassa, sillä erityistason saattohoitoa tarjonneen Terhokodin käytössä on ollut kuntakohtaisia eroja. Kuntien vaativan saattohoidon järjestämiseen halutaan nyt yhtenäiset käytännöt.
Pääkaupunkiseudun
saattohoitoketjussa Terhokoti rinnastetaan jatkossa palveluiden tuottajana HYKS
palveluihin. HYKS:n syöpäkeskuksen ylilääkäri Tiina Saarron mukaan tällä turvataan Terhokodin toiminnan jatkuminen ja taataan
yhdenvertaiset saattohoitopalvelut pääkaupunkiseudun kunnille. 
Terhokodin käytössä on ollut tähän asti kuntakohtaisia eroja, mikä on asettanut pääkaupunkiseudun potilaat  epätasa-arvoiseen asemaan. 
– HYKS:n
alueella on pitkään tehty saattohoidon puolesta töitä, jotta me saataisiin
tasa-arvoinen ja porrastettu saattohoitomalli. Silloin potilaat ohjautuisivat
oikeisiin hoitopaikkoihin tarpeen mukaan, sanoo Saarto.
Pääkaupunkiseudun
kuntien sosiaali- ja terveystoimen johtajien kesken on sovittu, että vaativan
erityistason saattohoidon järjestämisvastuu keskitettäisiin HUS:iin.
Asiaa
valmistelleen työryhmän mukaan
 vuodeosastohoidon osalta kunnat voisivat luopua maksusitoumusten myöntämisestä suoraan Terhokodille
 jo tämän vuoden aikana. Maksusitoumukset myönnettäisiin jatkossa keskitetysti
HYKS Syöpäkeskuksen palliatiivisesta yksiköstä.
– Yhtenäisillä käytännöillä pystytään takaamaan kaikille samat palvelut. Kevään aikana pyritään
myös tarkistamaan, että koko HUS alueella kaikille on tarjolla erityistason
saattohoitoa.
Perustason saattohoitoa
voivat edelleen toteuttaa terveydenhuollon ja sosiaalitoimen erikoistumattomat
yksiköt. Kunnat tarjoavat itse myös erityistason
saattohoitoa omilla saattohoito-osastoillaan ja kotisairaaloissa.
Vaativissa 
erityistason tapauksissa saattohoidosta vastaavat puolestaan HYKS Syöpäkeskus ja Terhokoti.
Mies kuoli henkilöauton ja rekan törmäyksessä viitostiellä
Lapinlahdella on sattunut vakava rekan ja henkilöauton kolari, jossa henkilöauton kuljettaja kuoli. Onnettomuuspaikan raivaus vaikuttaa liikenteeseen.
Yksi ihminen on kuollut Lapinlahdella keskiviikkona aamuyöllä rekan ja henkilöauton törmäyksessä. Henkilöauto ajautui vastaantulevan tukkirekan ajokaistalle ja törmäsi rekan keulaan.
Henkilöautoa kuljettanut mies kuoli. Rekan kuljettajalle ei tullut vammoja.
Kolari tapahtui valtatie 5:llä Iisalmen ja Lapinlahden välillä Salonsaaren kohdalla. Henkilöauto oli tulossa Lapinlahden suunnalta kohti Iisalmea.
Onnettomuuspaikalla on käytössä toistaiseksi vain yksi ajokaista raivaustöiden vuoksi. Poliisi jatkaa onnettomuuden tutkintaa.
Kolarista kertoi ensimmäisenä STT.
RoPS:lle avauspiste Liigacupissa – tasapeli HJK:ta vastaan
Rovaniemen Palloseura (RoPS) pelasi tasapelin hallitsevaa Suomen mestaria Helsingin Jalkapalloklubia (HJK) vastaan Helsingissä Talin jalkapallohallissa tiistai-iltana. Ottelu päättyi 2-2 ja RoPS avasi näin pistetilinsä Liigacupissa.
RoPS siirtyi ensimmäisten 20 minuutin aikana jo 0-2 johtoon kahden onnistuneen kulmapotkun ansiosta. Molemmat kulmapotkut antoi joukkueen kapteeni Antti Okkonen, ensimmäisen puski HJK:n maaliin toppari Faith Friday Obilor ja toisen laittoi verkkoon puolustaja Janne Saksela.
HJK-ottelu oli RoPSin päävalmentajan Juha Malisen mukaan hyvä treeni joukkueelle näin helmikuulle.
– Pystyimme selkeästi parempaan peliin kuin muutama päivä sitten Oulussa. Lähdimme otteluun aggressiivisemmalla otteella ja puolustavammalla kokoonpanolla. Halusin kokeilla miehiä uusilla paikoilla ja minusta tuo muutos toimi oikein hyvin, Malinen toteaa RoPSin tiedotteessa.
Malinen oli rukannut lähinnä keskikenttää ja puolustusta uuteen uskoon sitten Oulussa pelatun kauden Liigacup-avauksen. Toppari Jarkko Lahdenmäki pelasi nyt alempana keskikenttämiehenä, Antti Okkonen kymppipaikalla ja Lassi Nurmos vasempana pakkina.
– Parasta pelissä oli meidän vahva avausjakso, jolloin pakotimme HJK:nkin pelaamaan täysillä. En usko että heilläkään jäi bensaa yhtään koneeseen, vaikka heillä oli tosi kova miehitys kentällä.
Jos avausjakso oli RoPSin, niin toisella jaksolla komentoa kentällä pitivät helsinkiläiset. HJK onnistui kahdessa vapaapotkutilanteessa, ensin parikymmentä minuuttia ennen ottelun loppua Gideon Baah teki maalin ja loppunumerot 2-2- viimeisteli Erfan Zeneli pistäen pallon suoraan vapaapotkusta rangaistualueen rajalta RoPS-maalin oikeaan ylänurkkaan varsinaisen peliajan loppuhetkillä.
– Baah:n 1-2 kavennuksen jälkeen HJK:n usko kasvoi ja me jouduimme entistä kovemmalle. Ottelun loppu meni meillä ihan selviytymistaisteluksi ja lopulta sitten päädyttiin pistejakoon, Malinen selvittää.
Viime viikolla RoPS:aan testiin tullut kärkimies, liberialainen Andreas Blamo lähetettiin Malisen mukaan asemalta kotiin.
– Hän ei ollut etsimämme mies, hänellä ei ollut meidän hakemaamme asennetta. Sen sijaan meille alun perin testiin tulossa ollut kärkimies pelasi tänään Klubin kärjessä, Malinen kertoi.
Hän harmitteli lopuksi Jarkko Lahdenmäelle ottelussa tullutta nilkkavammaa, joka pitänee miehen pois joukkueen riveistä jonkun viikon.
RoPS lähtee torstaina Liigacupin otteluun KTP:ta vastaan 14 miehen ryhmällä, jossa on vain 12 kenttäpelaajaa.
Lääkäripula muuttaa terveysasemien hoitokäytäntöjä Joensuussa 
Lääkäripula johtaa uudenlaiseen toimintaan Joensuun terveysasemilla. Potilas voidaan ohjata suoraan esimerkiksi aluesairaanhoitajan tai fysioterapeutin hoidettavaksi. Käytäntö toteutetaan ensimmäisenä Siilaisen terveysasemalla tämän kevään aikana.
Joensuun lääkäripula on todellinen ja näkyy esimerkiksi Niinivaaran terveysasemalla, jonka toimintaa kaupunki on pyörittänyt vuoden alusta saakka.
– Niinivaaralla on lääkärimäärä hyvä, mutta kun lääkäreistä ei kukaan tee kokotyöaikaa, niin siellä on itse asiassa vain neljän lääkärin työpanos, vaikka pitäisi olla seitsemän lääkäriä, kuvaa tilannetta sosiaali- ja terveystoimen vs. johtava ylilääkäri Leena Timonen.
Niinivaaralle saadaan kevään kuluessa lisää lääkäreitä, mutta krooninen tilanne on pakottanut etsimään myös uudenlaisia työmuotoja. Jatkossa potilas voidaankin puhelinkeskustelun perusteella ohjata muualle kuin suoraan lääkärin luo.
– Työn jakoa ollaan kehittämässä siihen suuntaan, että lääkäreiden töitä tekisi enemmän joku muu ammattiryhmä, kuten esimerkiksi fysioterapeutit tai erityiskoulutetut aluehoitajat tai reseptihoitajat, toteaa vs. johtava ylilääkäri Leena Timonen.
 Lääkäreiden töitä tekisi enemmän joku muu ammattiryhmä.
Siilaisen terveysasemalle saadaan uuden toimintamallin toteuttamiseksi lisäresursseja niin, että käytäntöön voidaan siirtyä maalis-, huhtikuussa.
Lääkäriksi opiskelevien määrää kasvatetaan parhaillaan, mutta työn hedelmät näkyvät vasta viiden, kuuden vuoden kuluttua. Se, että tuttuun terveyskeskuslääkäriin voi törmätä yksityisellä lääkäriasemalla, ei Joensuussa vs. johtava ylilääkäri Leena Timosen mukaan ole syy lääkärivajeeseen.
– Julkisella puolella on muutamia lääkäreitä, jotka tekevät myös privaattipuolella, mutta ihan tällaisia muutamia tunteja viikossa.
Pöllö mielii kihlautua
Helmipöllöt ovat aloittaneet paikoin puputuksensa Keski-Suomen metsissä. Myös viirupöllön ja lehtopöllön huhuilut ovat saattaneet sattua syrjämetsien taivaltajan korvaan. Pöllöille kevät on hyvä, sillä myyriä on runsaasti.
Pöllökevät näyttää lupaavalta, kertoo Tomi Hakkari Keski-Suomen Lintutieteellisestä yhdistyksestä. Helmikuun alun jälkeen pöllöreviirit ovat yli kolminkertaistuneet. Hiukan hän ihmettelee sitä, että keväiset säät eivät ole saaneet vieläkin enempää surinaa pöllöjen hormoneihin.
Helmipöllö on keskisuomalaisittain paras pöllöindikaattori ja tähän mennessä niille on saatu laskettua muutamia kymmeniä reviirejä eri puolilla maakuntaa. Eniten niitä on kuultu Äänekosken ja Saarijärven seuduilla sekä Jyväskylästä lounaiseen sijoittuvilla alueilla. Havaintoja on tehty jo myös viiru- ja lehtopöllöistä sekä huuhkajista. Yllättävin on ollut sarvipöllöhavainto ja koska myyriä on ollut runsaasti, merkinnee se sitä, että sarvipöllö on talvehtinut maakunnassa. 
– Havainnot lupaavat hyvää pöllövuotta. Mitään varmaa ei kuitenkaan voi sanoa ennen huhtikuuta, koska vasta silloin pöllöjen varsinainen pesintä alkaa, Hakkari kertoo.
Talven säät ovat olleet pöllön ravinnolle eli myyrälle suotuisat. Ainakin talvi on ollut parempi kuin vuosi sitten, jolloin myyrät kärsivät lumen vähäisyydestä. Ja kun myyrällä menee hyvin, menee myös pöllöillä hyvin.
Pöllöretki on hieno kokemus
Jos mielii pöllöjä kuulla, pitää lähteä kauas. Ainakin viiden kilometrin päähän valtatiestä ja taajamista.
– Melusaaste on yllättävän vahvaa. Valtateillä rekat kohisevat yötä päivää ja myös taajamien kohina on vahvaa.
Jos Jyväskylästä haluaa pöllöretkelle, suosittelee Tomi Hakkari suunnaksi Saukkolaa tai Tikkalaa tai Petäjäveden kaakkoisosia. Näiltä suunnilta löytyvät perinteiset maakunnan pöllömaastot. Eri pöllöt liikkuvat vähän eri aikoihin, esimerkiksi huuhkaja ja varpuspöllö ovat hämärälajeja. Ne alkavat huhuilla pian auringonlaskun jälkeen. Pimeäaktiiviset lajit puolestaan huhuilevat myöhään illalla. Ja tuulla ei saa.
–  Pöllöretki on hieno kokemus, vaikka ei mitään sattuisi kuulemaankaan, Tomi Hakkari toteaa. Vähän samalla tavalla kuin että lohta kannattaa kalastaa, vaikka ei mitään saisikaan.
Koululaiset liikkuvat liian vähän – vanhempien autokyyti voi olla karhunpalvelus 
Likesin tutkimuksen mukaan yläkoululainen liikkuu koulupäivän aikana vain noin 17 minuuttia. Jopa urheilevilla nuorilla arkiliikunta jää liian vähäiseksi. Liikkumattomuutta lisää se, että vanhemmat heittävät jälkikasvunsa usein autolla koulun pihaan asti – vaikka autosta voisi jäädä pois jo muutama sata metriä ennen koulua.
– 17 minuuttia koulupäivässä on todella vähän, toteaa Sami Kalaja, joka johtaa nykyään kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskusta Kihua Jyväskylässä.
Kyseessä on Liikunnan ja kansanterveyden edistämissäätiö [Likesin tutkimus](http://www.liikkuvakoulu.fi/filebank/473-Oppilaiden-fyysinen-aktiivisuus_web.pdf), joka on tehty osana Liikkuva koulu -ohjelmaa.
Tutkimuksen mukaan koululaiset liikkuvat 17 minuuttia kuuden tunnin koulupäivän aikana. Koko päivän aikana liikuntaa kertyi 44 minuuttia.
Kyseessä on kiihtyvyysanturimittarilla mitattu ns. reipas liikunta, joka tarkoittaa vähintään ripeää kävelyä vastaavaa liikkumista.
Autolla kouluun
Arkeen on tullut liikaa istumista ja tietokonepelaamista. Tämän päälle monet vanhemmat tarjoavat mielellään autokyydin koululle – ja moni nuori ottaa sen mielellään vastaan. Tämä voi olla karhunpalvelus koululaiselle, joka muutenkin liikkuu liian vähän.
– Yksi erikoisen hieno vaihtoehto minun mielestäni on Korpilahdella, missä koulu sijaitsee mäen päällä. Siinä on autovapaa vyöhyke koulurakennuksen ympärillä, että vaikka se oppilas tuotais autolla kouluun niin hän kuitenkin kävelee sen muutaman sata metriä ja jopa ylämäkeen, että edes se pieni liikunta tulee siinä huomioitua, Sami Kalaja sanoo.
Koulumatkat kannattaisi tehdä ainakin osittain lihasvoimin, kuten kävellen tai polkupyörällä. Sillä olisi vaikutusta myös tasapainoon.
Kalaja vertaili omassa liikuntatutkimuksessaan eri tavoin koulumatkojaan kulkevia nuoria.
– Nuorille tehtiin tasapainotesti. Polkupyöräilevät nuoret pärjäsivät siinä huomattavasti paremmin, Kalaja tiivistää tuloksen.
Urheilevakin nuori tarvitsee opastusta
 Jopa urheilevat nuoret liikkuvat liian vähän. Keski-Suomen Liikunta järjestää urheilevien nuorten vanhemmille illan, jossa kerrotaan keinoista kannustaa nuorta arjessa.
– Tarkastelen omassa alustuksessani urheilevan nuoren päivää, ihan aamusta alkaen. Aamupala, koulumatkat, välitunnit, muut ruokailut, harjoitukset, millaisista asioista se päivä koostuu ja miten nämä tukevat urheiluharrastusta. Ja miten vanhemmat pystyvät vaikuttamaan näihin toimintoihin. Ei mitään rakettitiedettä, vaan yksinkertaisia arjen ratkaisuja, Kalaja kertoo.
_Sami Kalajaa Yle Keski-Suomelle haastatteli Marja Hyttinen._
_Täsmennetty Likesin tutkimusta myöhemmin._
Indonesia aikoo teloittaa kaksi australialaista – diplomaattiset suhteet vaarassa
Australialaisten lisäksi teloituslistalla on myös muita ulkomaalaisia.
Australian pääministeri Tony Abbott varoittaa olevansa erittäin pettynyt, jos Indonesia sivuuttaa hänen armahduspyyntönsä ja teloittaa kaksi australialaista, joita uhkaa kuolemantuomio.
Abbott sanoi jatkavansa kovimpia mahdollisia henkilökohtaisia painostuskeinoja Indonesian presidentti Joko Widodoa kohtaan ja varoitti vakavasta diplomaattisesta kriisistä, jos hänen pyyntönsä kaikuvat kuuroille korville.
– En halua vaarantaa parhaita mahdollisia suhteita hyvin tärkeän ystävän ja naapurin kanssa. Mutta minun on sanottava, että emme voi vain sivuuttaa tällaista asiaa – jos täysin kohtuullisia vaatimuksiamme ei oteta huomioon, Abbott sanoi.
Indonesian viranomaiset ovat vahvistaneet, että Bali Nine -nimistä heroiinin salakuljetusryhmää pyörittäneet australialaiset Andrew Chan sekä Myuran Sukumaran ovat seuraavat vangit, jotka aiotaan teloittaa.
Viranomaiset eivät kuitenkaan ole vahvistaneet teloitusten päivämäärää eivätkä sitä, keitä muita ulkomaalaisia tuomittuja teloitetaan samanaikaisesti.
Abbott muistutti tsunamiavusta
Abbott muistutti jälleen, että kun Indonesiaan iski tuhoisa tsunami vuonna 2004, Australia auttoi maata noin miljardin Australian dollarin (685 miljoonaa euroa) edestä.
Diplomaattiset yritykset pelastaa australialaiskaksikko ovat muutenkin kiihtyneet viime viikkoina. Muun muassa jokainen elossa oleva entinen australialaispääministeri on vedonnut Indonesian hallintoon kaksikon säästämiseksi.
Tiistaina Indonesian ulkoministeri Rento Marsudi sanoi huomioineensa pyynnöt, mutta sanoi asian olevan "puhtaasti lainsäädännöllinen kysymys".
Indonesia teloitti pelkästään viime kuussa kuusi huumerikoksista tuomittua, joista viisi oli ulkomaalaisia. Brasilia ja Hollanti vetivät tuolloin Indonesian-lähettiläänsä kotiin vastalauseena teloituksille.
Muun muassa YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on vedonnut Indonesiaan teloitusten perumiseksi.
YK-erityislähettiläs: Syyria valmis keskeyttämään ilmaiskut Aleppoon
YK:n Syyrian-erityislähettiläs Staffan de Mistura kertoi turvallisuusneuvostolle, että Syyrian hallitus on luvannut keskeyttää ilmaiskut kuudeksi viikoksi. Tavoitteena on alueellinen humanitaarinen tulitauko.
Syyrian hallitus on valmis keskeyttämään ilmaiskut Aleppon kaupunkiin kuudeksi viikoksi, YK:n Syyria-erityislähettiläs Staffan de Mistura sanoi tiistaina. De Misturan mukaan tarkoituksena on kokeilla alueellista humanitaarista tulitaukoa.
– Syyrian hallitus on ilmaissut minulle halukkuutensa pysäyttää kaikki ilmapommitus ja tykistötuli kuuden viikon ajaksi kaikkialla Aleppon kaupungissa alkaen päivämäärästä, jonka ilmoitamme Damaskoksesta, De Mistura sanoi toimittajille kerrottuaan suunnitelmasta turvallisuusneuvoston suljetussa kokouksessa.
De Mistura kävi äskettäin Syyriassa ja tapasi presidentti Bashar al-Assadin. Hän sanoi aikovansa matkustaa takaisin arvioimaan, onko hallituksen sitoutuminen mahdollista.
Aleppo on jakautunut kapinallisten hallitsemaan länsiosaan ja hallituksen hallussa olevaan itään. De Misturan mukaan tarkoituksena on pyytää myös kapinallisia pidättäytymään raketti- ja kranaattitulesta kuuden viikon ajaksi.
De Mistura myönsi, että tulitauon aikaansaaminen on hyvin vaikeaa, mutta kutsui mahdollisuutta "toivon pilkahdukseksi".
Viime heinäkuussa tehtävässään aloittanut erityislähettiläs suututti Syyrian oppositiojohtajat viime viikolla sanomalla, että al-Assad on yhä "osa ratkaisua" väkivallan vähentämiseksi Syyriassa.
YK arvioi, että Syyrian sisällissodassa on kuollut jo 220 000 ihmistä. Kriisi alkoi rauhanomaisena kansannousuna keväällä 2011.
Yhdysvallat sallii aseistettujen lennokkien laajamittaisen viennin
Kiistanalaisia lennokkeja saavat jatkossa ostaa muutkin kuin Britannia.
Yhdysvaltain hallinto päätti tiistaina sallia aseistettujen lennokkien viennin. Yhdysvallat aikoo myös työskennellä muiden maiden kanssa muodostaakseen kansainväliset standardit kiistanalaisten lennokkien käyttämiseen.
Valkoisesta talosta kerrottiin, että aseistettujen lennokkien vientiä säädeltäisiin kuitenkin tiukoilla ehdoilla. Lennokkeja voidaan myydä vain hallituksen ohjelmien kautta, ja ostajamaiden tulee suostua tiettyihin loppukäyttöehtoihin, kuten sitoutua kansainvälisiin lakeihin sekä pidättäytyä laittomasta valvonnasta tai lisääntyneestä sorrosta omaa kansaa kohtaan.
Tähän mennessä ainoastaan Britannia on voinut hankkia aseistettuja amerikkalaislennokkeja, mutta uuden päätöksen mukaan myös muilla on mahdollisuus päästä lennokkeihin käsiksi.
Useat amerikkalaisyhtiöt, muun muassa General Atomics, Northrop Grumman Corp sekä Textron Inc, ovat jo vuosia painostaneet Washingtonia löysentämään tiukkoja vientilakeja. Yhtiöiden mukaan tiukat lait ovat aiheuttaneet kasvavilla lennokkimarkkinoilla tilaustappioita muille maille kuten Israelille.
Uusi säännös ei tarkentanut, mitkä maat voivat jatkossa lennokkeja ostaa, vaan kaikki kaupat käydään läpi tapauskohtaisesti.
Kovaakin kritiikkiä herättäneet aseistetut lennokit ovat olleet keskeisessä roolissa Yhdysvaltain sotatoimenpiteissä Afganistanissa, Irakissa, Pakistanissa, Syyriassa, Somaliassa sekä Jemenissä.
Lähteet: Kreikka hakee keskiviikkona enintään puolen vuoden jatkoa lainoilleen
Kansainväliset uutistoimistot ja lehdet kertoivat nimettömien lähteiden pohjalta, että Kreikka esittää keskiviikkona pyynnön lainasopimuksen pidentämisestä.
Kreikka aikoo hakea keskiviikkona euroryhmältä enintään kuuden kuukauden jatkoaikaa lainoilleen, uutistoimistot ja kansainväliset mediat kertoivat myöhään tiistaina. Tiedon kerrottiin olevan peräisin nimettömiltä lähteiltä, jotka ovat lähellä Kreikan hallituksen ja muiden euromaiden neuvotteluja.
Talouslehti Financial Timesille puhuneen kreikkalaisen hallituslähteen mukaan Kreikka haluaisi jatkosopimuksen pohjaksi suunnitelman, jota EU:n talouskomissaari Pierre Moscovici esitteli maanantaina.   
  
Lehden mukaan suunnitelma tarkoittaisi Kreikan hätälainaohjelman jatkamista neljällä kuukaudella vastalahjaksi siitä, että Kreikka suostuu tiettyihin periaatteisiin. Kreikka ei peruisi talousuudistuksia, pitäisi budjettinsa ylijäämäisenä sekä lupaisi velkojilleen, että lainat maksetaan täysimääräisinä takaisin. Vastineeksi Kreikan hallitus saisi pelivaraa päättää muista uudistuksista.
Euroryhmän muut maat eivät kuitenkaan maanantaina innostuneet Moscovicin esityksestä.
Kreikan valtiovarainministeri Giánis Varoufakis sanoi maanantai-iltana riitaisasti päättyneen kokouksen jälkeen, että hän olisi ollut valmis allekirjoittamaan Moscovicin ehdotuksiin pohjaavan sopimuksen, mutta pöydälle tuotiinkin euroryhmän johtajan Jeroen Dijsselbloemin muotoilema esitys.
Kreikan uusi hallitus on toistuvasti sanonut, että se ei aio pyytää jatkoa helmikuun lopussa umpeutuvalle hätälainaohjelmalleen. Kreikkalaiset inhoavat ohjelmaa, jonka aikana hallitusten on täytynyt toteuttaa raskaita leikkauksia lainaeriä saadakseen.
Uutistoimistot Reuters ja AP kertoivatkin lähteidensä korostaneen tiistaina, että uudessa esityksessä ei olisi kyse täyden hätälainaohjelman jatkamisesta vaan lainasopimuksesta. Epäselvää on, kelpaisiko Kreikan esitys sen velkojille.
Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble sanoi tiistai-iltana saksalaisen ZDF-kanavan haastattelussa, että "ei ole olemassa mitään lainasopimusta, vaan Kreikan hätälainaohjelma".
Mourinho myönsi: "PSG oli lähempänä voittoa"
Chelsean managerin Jose Mourinhon mielestä ensimmäinen puoliaika oli Chelsean, mutta myönsi PSG:llä olleen paremmat mahdollisuudet ottelun voittamiseen.
Paris Saint Germain ja Chelsea pelasivat 1-1-tasapelin Mestarien liigan ensimmäisellä pudotuspelikierroksella. Chelsea siirtyi ensimmäisellä puoliajalla johtoon Branislav Ivanovićin puskumaalilla, mutta toisella puoliskolla pariisilaiset tasoittivat pelin Edison Cavanin unohduttua vapaaksi Chelsea-puolustuksen keskelle.
\- Mielestäni ensimmäinen puoliaika oli meidän hallussamme ja toinen puoliaika puolestaan PSG:n. Mielestäni 1-1-lopputulos kuvastaa sitä, lontoolaisten päävalmentaja Jose Mourinho kommentoi ottelun jälkeen.
\- Mutta jos katsomme pelin maalintekopaikkoja ja maalivahtien suorituksia, on pakko myöntää että heillä oli enemmän tilanteita kuin meillä. PSG oli tänään lähempänä voittoa kuin Chelsea, Mourinho myönsi.
Portugalilaismanagerin mukaan 1-0-johdon menettäminen ei ole merkittävä takaisku jatkopaikan kannalta.
\- Olisimme voineet toki pitää kiinni johdostamme, mutta tiedämme olevamme vahvempia Stamford Bridgellä. Meidän pitää pelata paremmin ja luoda enemmän maalintekopaikkoja kuin tänään, Mourinho totesi.
Toinen osaottelu pelataan Lontoossa maaliskuun 11. päivä.
Litmanen kertoi tehtävästään Palloliitossa: ”Hommani on vielä hieman hakusessa”
Palloliiton johdon neuvonantajaksi hiljattain nimetty Jari Litmanen valotti toimenkuvaansa Ylen Mestarien liiga -studiossa.
Ylen Mestarien liigan tv-ottelun asiantuntijana toiminut Suomen kaikkien aikojen jalkapalloilija Jari Litmanen kertoi ottelun tauolla lisätietoja tuoreesta työstään Suomen Palloliitossa. Litmasen virallinen titteli liitossa on johdon neuvonantaja.
\- Hommani on vielä hieman hakusessa, mutta tarkoituksena on olla lisäpalanen liiton ammattilaispaletissa. Palloliitolla on näitä Erkka V. Lehtolan kaltaisia hyviä miehiä jo ruodussa, Litmanen kertoi.
Lehtola toimii Palloliitossa Helsingin ja Uudenmaan aluevalmentajana, mikä tarkoittaa Lehtolan kohdalla käytännössä alueen 14-16-vuotiaiden lahjakkuuksien tunnistamista, heidän ohjaamistaan maajoukkuetoiminnan pariin sekä koulutuksen ja valmennuksen tarjoamista.
Litmasen tarkat työtehtävät hakevat vielä muotoaan, mutta legendaarinen kymppi on ehtinyt jo toimia nuorten talenttien valmennuksessa.
\- Olin 21-vuotiaiden kanssa viisi päivää ja viime syksynä teholeirillä 14-17-vuotiaiden kanssa. Täytyy katsella toimintaa vielä tarkemmin ja tehdä valintoja. Edessä on nyt kaikenlaista toimintaa tämän vuoden aikana, Litmanen valotti tulevaisuuttaan.
\- Yritän jatkuvasti opiskella valmentamista, pelaajia ja joukkueita.
Töiden lopullinen muoto selviää, kun Litmanen on tutustunut eri toimintoihin paremmin.
\- Ensi alkuun haluan saada lisää tietoa itselleni, jonka laitan sitten tietysti jakoon eteenpäin. Kerron mitä toiminnassa näen ja mitä koen, ja mitä asioita voisimme tehdä vielä paremmin, Litmanen sanoi toimenkuvansa muotoutumisesta.
Obama maahanmuuttouudistuksesta: Laki on puolellamme
Obama sanoi tiistaina olevansa varma siitä, että maahanmuuttouudistuksen läpivieminen on hänen presidentin toimivaltansa rajoissa. Texasin tuomioistuin on estänyt siirtolaisia suojaavan uudistuksen väliaikaisesti.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama puolusti tiistaina laajaa maahanmuuttouudistustaan, jonka Texasin tuomioistuin pysäytti väliaikaisesti maanantain päätöksellään. Obamalle tärkeä maahanmuuttouudistus voisi säästää kaikkiaan lähes viisi miljoonaa paperitonta siirtolaista karkotukselta.
Obama kertoi toimittajille olevansa eri mieltä tuomarin päätöksestä ja uskovansa, että asia ratkeaa lopulta Valkoisen talon eduksi.
– Uskon, että laki on puolellamme ja historia on puolellamme, hän sanoi.
Texasin tuomioistuimen mukaan Obaman uudistusesitys ei ollut kaikilta osin lainmukainen. Väliaikainen päätös on voimassa siihen asti, kunnes tuomioistuin muodostaa lopullisen kantansa. Maahanmuuttouudistuksen ensimmäisen osan piti tulla voimaan keskiviikkona.
Maahanmuuttouudistusta vastustavat osavaltiot haastoivat Obaman hallinnon oikeuteen sillä perusteella, että uudistuksen läpivieminen ilman kongressin hyväksyntää ylittää presidentin toimivallan.
Texasin johtamaan 26 osavaltion liittoumaan kuuluu lähinnä eteläisiä tai Keskilännen osavaltioita, joita monet ovat republikaanien vahvaa kannatusaluetta.
Alonso ajettiin ulos - Shakhtar Donetsk nollasi Bayernin
Sadannen Mestarien liigan ottelunsa pelannut Xabi Alonso lensi suihkuun, kun Shakhtar Donetskin ja Bayern Münchenin välinen Mestarien liigan neljännesvälierän ensimmäinen osaottelu päättyi Ukrainassa maalittomaan tasapeliin.
Ukrainalainen Shakhtar Donetsk ja Mestarien liigan ennakkosuosikkeihin kuuluva Bayern München pelasivat maalittoman tasapelin Mestarien liigan ensimmäisellä pudotuspelikierroksella. Ottelu pelattiin Ukrainan itäosien levottoman tilanteen takia Lvivissä, noin 1000 kilometrin päässä donetskilaisten kotikentältä.
Bayern aloitti väkevästi
Ensimmäinen puoliaika mentiin täysin saksalaisten komennossa.
Arjen Robben nosti parin minuutin pelin jälkeen pallon taitavasti Shakhtar-puolustajien yli rangaistuspilkun kohdalle vapaaksi unohtuneelle Bastian Schweinsteigerille. Saksalainen jatkoi Robbenin syötön oikealla jalallaan suoraan ilmasta, mutta peliväline karkasi hieman vasemman takakulman ohi.
Kymmenen minuutin kohdalla Robben oli jälleen rakentamassa erinomaista maalintekopaikkaa. Hollantilainen kuljetti pallon rangaistusalueelle ja vapautti hyökkääjä Thomas Müllerin nokikkain Shakhtarin maalivahdin Andri Pjatovin kanssa. Müller ohitti vedollaan ukrainalaisvahdin, mutta ei onnistunut suuntaamaan pienestä kulmasta lähtenyttä laukausta kohti maalia. Puolustaja Oleksandr Kutšer siivosi pallon vielä varmuudeksi takatolpan edustalta kauas maalista.
Puolen tunnin pelin jälkeen Müller ja Frank Ribery juonivat Bayernille erinomaisen maalintekotilanteen komealla syöttöyhdistelmällä. Müller sai pallon Riberyltä vapaaseen paikkaan, mutta menetti tasapainonsa ratkaisevalla hetkellä. Saksalaisen veto painui reilusti yli maalin.
Alonson ulosajo tasasi puntteja
Bayernin vaarallisten maalintekopaikkojen luominen vaikeutui toisella puoliajalla, kun sadannetta Mestarien liigan otteluaan pelannut Xabi Alonso sai toisen varoituksensa ja lensi suihkuun reilun tunnin pelin kohdalla. Alonso pysäytti sääntöjenvastaisin keinoin lähellä läpiajoon karkaamista olleen Shakhtar-hyökkääjä Luiz Adrianon ja tuomari näytti espanjalaiselle punaista.
Ulosajon myötä ottelun pallonhallinta tasoittui huomattavasti. Bayern piti ensimmäisellä puoliajalla palloa peräti 69 prosenttia ajasta, mutta toisen puoliajan prosentit merkattiin ukrainalaisten hyväksi lukemin 51-49.
Bayernilla oli vielä Arjen Robbenin johdolla tilanteita tehdä ottelussa voittomaali, mutta maaleja ei kuitenkaan Lvivissä nähty. Saksalaiset joutuvat tyytymään maalittomaan tasapeliin.
Maalittoman tasurin myötä Shakhtarin vierasmaali toisessa osa-ottelussa Münchenissa tietäisi kotijoukkueelle pakkovoittoa jatkopaikan kannalta.
Chelsean puolustuslinja rakensi lontoolaisille tärkeän vierasmaalin - PSG ja Chelsea tasapeliin
Paris Saint Germain ja Chelsea pelasivat 1-1-tasapelin Mestarien liigan ensimmäisellä pudotuspelikierroksella.
Ranskan liigassa kolmantena oleva Paris Saint Germain lähti hakemaan revanssia viime kauden Mestarien liigan puolivälierätappiolle englantilaista Chelseaa vastaan. Hyvitystä hakevat pariisilaiset määräsivätkin ottelun tahdin alusta loppuun.
Chelsea aloitti maalinteon
Pariisilaisilla oli kymmenen minuutin pelin kohdalla kaksi erinomaista tilaisuuttaa tehdä ottelun avausmaali. Ensin Blaise Matuidi nousi taustalta puskemaan voimalla Edison Cavanin keskitykseen. Rangaistuspilkun kohdalta lähtenyt voimakas pusku suuntautui kuitenkin liian keskelle maalia ja Chelsean maalivahti Thibaut Courtois pääsi väliin.
Lontoolaiset eivät onnistuneet purkamaan painetta torjunnan jälkeen, ja PSG pääsi yrittämään uudelleen. Ruotsalaishyökkääjä Zlatan Ibrahimovic puski lähietäisyydeltä, mutta maan kautta kohti maalia kimmonnut pusku oli helppo poimittava belgialaisvahdille.
Puolen tunnin kohdalla Chelsea sai vapaapotkun vajaasta kolmestakymmenestä metristä. Cesc Fàbregas antoi vapaapotkun hyvin rangaistusalueelle, mutta ranskalaisten maalivahti Salvatore Sirigu pääsi ensimmäisenä palloon.
Viisi minuuttia edellisestä PSG:n Ezequiel Lavezzi antoi kulmapotkun, ja Cavani jatkoi keskityksen päällään vaarallisesti kohti maalia. Courtois venytti kuitenkin huipputorjunnan aivan etuylänurkasta.
Vaikka pariisilaiset loivat vaarallisempia maalipaikkoja, maalinteon aloitti Chelsea. Lontoolaisten puolustuslinja oli asialla, kun 36 minuutin pelin kohdalla John Terry jakoi pallon laidasta rangaistusalueelle, jossa Terryn topparipari Gary Cahill nosti pallon ilmaan upeasti kantapäällään. Puolustajastaan irtautunut laitapakki Branislav Ivanović nikkasi Cahillin lähettämän irtopallon yläkulmaan komeasti yläkulmaan.
Vierasmaali oli Chelsean kautta aikain sadas Mestarien liigassa.
Ibrahimovic pääsi vielä ennen taukoa kokeilemaan vapaapotkua reilusta 16 metristä, mutta ruotsalaisen voimakas laukaus suuntautui hieman maalin yli.
PSG:lle elintärkeä tasoitus
Toinen puoliaika jatkui PSG:n komennossa, ja painostus tuotti tulosta 54 peliminuutin kohdalla. Chelsean maalin rakennellut puolustus unohti Edison Cavanin täysin vapaaksi rangaistusaluueelle. Matuidi keskitti päätyrajan tuntumasta ja ottelussa vahvasti esiintynyt Cavani nousi omiin korkeuksiinsa. Uruguaylainen puski pallon maan kautta vastustamattomasti maalin kattoon ja tasoitti pelin lukemiin 1-1.
Juuri ennen tunnin peliajan täyttymistä PSG:llä oli loistava paikka viedä kotijoukkue johtoon. Ibrahimovic pelasi seinän Lavezzin kanssa ja argentiinalainen pääsi laukomaan vapaasti. Chelsea-puolustus kuitenkin blokkasi vedon, kun pallo kimposi John Terryn polvesta vasemman laitapuolustajan César Azpilicuetan jalkoihin ja pallo siivottiin väljemmille vesille.
PSG jatkoi vyörytystään myös pelin viimeisen puolituntisen ajan. Pelikellossa oli 65 minuuttia, kun maalintekijä Ivanović rikkoi kulmalipun tuntumassa varoituksen arvoisesti. Lavezzi jakoi vapaapotkun David Luizin päähän, mutta Courtois kuitenkin torjui brasilialaisen hyvän puskun uudelleen kulmaksi.
Ottelun lopun paras maalipaikka siunaantui maalintekijä Cavanille, joka murtautui kymmenen minuuttia ennen varsinaisen peliajan päättymistä laidalta Chelsean rangaistusalueelle. Cavani laittoi pelivälineen tilanteessa vain muutaman sentin takakulman ohi.
Cavani oli asialla jälleen viisi minuuttia myöhemmin, mutta tällä kertaa uruguaylainen suti saksipotkunsa ohi pallosta.
PSG-hyökkääjä Ibrahimovicilla oli vielä lisäajalla mahdollisuus tehdä voittomaali, mutta Chelsean Courtois torjui jälleen ruotsalaisen yrityksen.
Kun lisämaaleja ei enää nähty, päättyi PSG:n ja Chelsean välinen ensimmäinen osaottelu Pariisissa tasatulokseen 1-1.
Valmentajaa vaihtaneen TPS:n voittoputki poikki Kuopiossa
TPS vaihtoi valmentajaansa aivan ottelun alla, eikä onnistunut jatkamaan voittoputkeaan KalPaa vastaan. Kuopiolaisten valmentajan Pekka Virran pumppu oli ottelussa kovilla.
TPS lähti Kuopioon valmentaja Miika Elomon komennossa, mutta tuli Niiralan monttuun uuden valmentajan Jarno Pikkaraisen komennossa. Myrskyn silmään jälleen joutunut turkulaisjoukkue kesti paineen hyvin, mutta hävisi KalPalle 2-1.
\- Lähtökohtiin nähden pelattiin hyvä peli, kommentoi Pikkarainen ottelun jälkeen.
\- Tulos oli harmittava maalin tappio. Puolustettiin jämäkästi, hyökkäyspelaaminen oli vähän vajavaista.Maalipaikkoja luotiin enemmän kuin vastustaja, näki Pikkarainen.
\- Ollaan kuitenkin Kuopiossa, KalPa ei päässyt tekemään pitkiä hyökkäysmyllyjä, mikä on normaalia täällä. Meidän esityksessä oli paljon hyvää, mutta pisteet lasketaan.
Kovia kokeneen TPS-joukkueen esitys tyydytti siis uutta luotsia. Kevään loppuihin peleihin Turussa kaivellaan ennen muuta asennepuolta uusiksi.
\- Joukkue oli työteliäs. Se on hyvä. Mukana on paljon nuoria pelaajia, se on tärkeä juttu tulevia vuosiakin ajatellen. Toisaalta erikoistilannepelamista, ennenkaikkea ylivoimapelaamista pitää päästä vähän hiomaan.Tasaiset pelit ratkotaan niissä, pohti Pikkarainen.
\- Kyllä se henkinen puoli on tässä äärimmäisen tärkeä. Tästä jos pystytään askel askeleelta kohti sitä voittoa menemään, niin silloin on hyvä loppukausi, päätti Pikkarainen.
Valmentajan pumppu kovilla
KalPa on viiden ottelun voittoputkessa. Pääkäskijä Pekka Virta ei ollut illan ottelussa joukkueensa esitykseen aivan tyytyväinen.
\- Yksi vaikea tiistai näiden vaikeiden tiistaiden joukkoon. Koiteltiin taas aika kovin valmentajan pumppua ja joukkueen kärsivällisyyttä. Molemmat kesti tänään, murjaisi Virta.
\- Jotain meidän täytyy keksiä tähän. Huomenna tehdään vähän ryhmätöitä, että mitä voidaan muuttaa, tuskaili Virta.
Tosiasia oli, että ottelussa KalPa puski TPS:n puolustusmuuriin eikä joukkueen terävyys ollut ihan hyvä.
\- Tunnetila ja pelille heittäytyminen on ollut hyvää kun on pelattu perjantai- ja lauantai-iltoja. Tämä peli vaatii tunnetta, jos se pikkuisen on poissa, niin sitten ei mennä tuonne sota-alueelle ihan niin kuin kuuluu, sanoi Virta viitaten illan TPS-otteluun.
\- Täytyy kuitenkin muistaa mistä me lähdimme tähän reissuun kesällä. Se oli sijalta 14, nyt me opimme voittamaan vähän huonommallakin pelillä. Se on kuitenkin iso askel, sanoi Virta.
**Kari Salmela**
Pikaopas Umberto Giordanon oopperaan Andrea Chénier
Intohimoisen vallankumousrunoilijan Andrea Chénier'n roolissa ovat loistaneet sellaiset tenorit kuten Beniamino Gigli, Mario del Monaco ja Placido Domingo. Covent Gardenissa teosta ei ole nähty kolmeenkymmeneen vuoteen. Nyt sen ottaminen ohjelmistoon tuntui oikealta, onhan nimirooliin käytettävissä laulaja, joka täyttää kaikki roolin vaatimukset. Hän on saksalaistenori Jonas Kaufmann. Umberto Giordanon väkevä ooppera Andrea Chénier kuullaan Yle Radio 1:n oopperaillassa, lauantaina 21.2. klo 19.03. Musiinkinjohto on Antonio Pappanon.
**Vallankumous söi lapsensa ja tapatti runoilijansa** 
André Chénier (1762-94) oli yksi viimeisiä Ranskan vallankumousta seuranneen terrorin uhreja. Vallankumouksen ajanlaskun mukaan Termidor-kuun seitsemäs päivä vuonna kaksi ”piccolo paniere” (pieni leipäkori) kuljetti Chénier’n ja joukon hänen kohtalotovereitaan mestattavaksi Place du Trône-Renversélle (nyk. Place de la Nation).  Teloitusta edeltävänä iltana Chénier kirjoitti runon ”Comme un dernier rayon, comme un dernier zéphyre”, Kuin viimeinen päivän säde ja tuulen henkäys.Tätä runoa Umberto Giordanon libretisti Luigi Illica käytti oopperan neljännessä näytöksessä päähenkilön laulamassa aariassa.
**Maltillinen monarkisti vapauden, veljeyden ja tasa-arvon puolesta**
Salonkien ja seurapiirien lemmikki André Chénier oli aiemmin ihaillut antiikin Kreikkaa ja punonut parhaansa mukaan sen ihanteita omaan runouteensa. Hänen nuorempi veljensä Marie-Joseph niitti puolestaan mainetta poliittisilla pamfletteillaan ja yhteiskuntakriittisillä näytelmillään. Veljensä vanavedessä myös André kiinnostui politiikasta ja kunnostautui terävänä satiirikkona. Kun Marie-Joseph radikalisoitui ja äänesti kansalliskokouksessa kuninkaan teloittamisen puolesta, André Chénier kirjoitti kuningasta puolustavia kirjoituksia. Hän oli sielultaan ennen kaikkea monarkiaa kannattava edistysmielinen.
**Väärässä paikassa väärään aikaan**
André Chénier pysytteli poissa Pariisin vaaroista asuen Versailles’ssa. Myötätunnon osoitukseksi tarkoitettu vierailu Passyyn 7.3.1794 kääntyi kohtalokkaaksi. Kansallisen turvallisuuden komitean toimitsijoilla oli tarkoituksena pidättää muuan markiisi, mutta nämä vangitsivat sen sijaan heille tuntemattoman runoilijan. Chénier odotti kohtaloaan Saint-Lazaren vankilassa 140 päivää. Giljotiinin terä putosi heinäkuun 25. päivänä ja 31-vuotiaan runoilijan ruumis heitettiin joukkohautaan, jossa vallankumouksen uhreina makasi jo ennestään 1199 miestä ja 197 naista. Kolme päivää myöhemmin hirmuhallinnon henkilöitymän, Maximilien Robespierren elämä päättyi giljotiiniin.
**Kansalainen Franquetot – runoilijan viimeinen muusa**
Vankilassa Chénier kohtasi 23-vuotiaan Fleuryn herttuattaren, Aimée de Coignyn. Uuden komennon mukaan kaunotar tunnettiin nimellä kansalainen Franquetot. Runoilija rakastui ja tämä ilmeisen yksipuolinen rakkaus innoitti hänet kirjoittamaan joukon tunnetuimpia runojaan, tunnetuimpana ”Jeune captive” (Nuori vangittu).  Traagisen vankilarakkauden kohde virui todellisuudessa telkien takana silloisen rakastajansa kanssa ja olisi tuskin ollut valmis kulkemaan vapaaehtoisesti kohti kuolemaa runoniekan, saati kenenkään muun rinnalla. Kun Aimée de Coigny kirjoitti muistelmansa, runoilijaa ei mainittu niissä sanallakaan. Aimée de Coigny kuoli vuonna 1821.
**Sanskulotit, jakobiinit ja girondistit**
”Tuolla on Gérard! Kauan eläköön Robespierre! Barère! Collot d’Herbois! Tässä on Couthon! Saint-Juste! David! Tallien! Fréron! Barras! Fouché! Le Bas!Thuriot! Carnot! Robespierre!”, huutaa väkijoukko Andrea Chénier’n toisessa näytöksessä.
Umberto Giordanon ooppera ei ole verismo-oopperaa puhtaimmillaan, mutta täyttää silti monet verismon tunnusmerkit. Verismo on kuin kotonaan todellisen elämän henkilöiden parissa ja libretisti Luigi Illica käyttää heitä hyväkseen vallankumousajan Pariisin elävöittämisessä. Sanskuloteilla, jakobiineilla ja girondisteilla oli kaikilla osansa vallankumouksen jälkimainingeissa.
Oopperaan ovat ikuistuneet mm. armottomana tunnettu syyttäjä Antoine Fouquer-Tinville sekä runoilija Jean-Antoine Roucher, jonka kanssa Chénier ystävystyi vankilassa. Sen sijaan Gérard on libretistin mielikuvituksen tuote, vaikkakin hahmon sanotaan sisältävän vallankumouksesta hengissä selvinneen Jean-Lambert Tallienin piirteitä.
Historiallinen paikallisväri tulee esiin pienissä yksityiskohdissa: tekstissä mainitaan naisten muodikkaat Montgolfier-hatut, kuulu tragedienne Madame Du Gazon, animaalisen magnetismin teorian kehittänyt Franz Anton Mesmer ja Ranskan vallankumousarmeijan voittoon päättynyt Valmyn taistelu.
**Suurenmoisia aarioita ja vallankumouksen ääniä**
Umberto Giordano kaappaa kuulijan huomion heti oopperan alussa yhtä vauhdikkaasti kuin Puccini La bohèmessaan, jonka kantaesitys oli ollut puolitoista kuukautta aiemmin Torinossa.
Ensimmäisessä näytöksessä muusta maailmasta välinpitämättömien aatelisten soiva kuva on kepeä gavotti. Tälle ilakoinnille luo vastakohdan Gérardin aarian johdannossa soiva laajakaarinen, surumielinen melodia. Se tuntuu kertovan taakasta, jota Gérardin ikääntynyt isä ja tämän toverit ovat vuosikymmeniä raadannallaan kantaneet. Perusilmeeltään kuohuvan romanttinen musiikki on täynnä edellä mainitun kaltaista karakterisointia ja profilointia.
Säveltäjä on nivonut musiikkiin sitaatteja tunnetutuista vallankumouslauluista, kuten ”La Carmagnolesta” ja Marseljeesista. Ajan henkeä on luotu myös hälyäänillä, rummunpäristyksillä ja kuoron tehokkaalla käytöllä. Tällöin musiikki saa ajoittain  lähes naturalistisen luonteen. Vallankumouksen kuohunta on kuuluvilla myös orkesterisatsissa, jonka kanssa selviävät vain ”väkivahvat” laulajat.  Erityisesti Chénier’lle kirjoitettujen aarioiden huumaavan hienot melodiakaarrokset ovat tehneet tästä oopperasta kuolemattoman, mutta upeat aariansa saavat myös Gérard (”Nemico della patria”)  ja Maddalena (”La mamma morta”).
**Viva la morte insiem!**
Oopperan suuri huipennus on sen loppu, jossa Maddalena ja Chénier vakuuttavat kuoleman olevan heidän rakkautensa riemuvoitto. Kovaa ottelukuntoa ja suurta taitoa vaativa duetto julistaa ekstaattisesti: Eläköön kuolema yhdessä!
**Umberto Giordano (28.8.1867 – 12.11.1948)**
Apteekkari-isän vastustuksesta huolimatta Umberto pääsi opiskelemaan musiikkia Napolin konservatorioon. Hän osallistui 26-vuotiaana kustantaja Sonzognon järjestämään oopperasävellyskilpailuun. Sen voitti Pietro Mascagni oopperallaan Cavalleria rusticana, josta tuli verismin perusteos. Sonzogno huomasi kuitenkin nuoren miehen lahjakkaaksi ja kustantajan antamien stipendien turvin syntyivät oopperat Mala vita ja Regina Diaz. Tulos ei ollut toivottu ja Sonzognon usko Giordanon kykyihin hiipui. Nuori säveltäjä alkoi pohtia uran vaihtoa.
Hätiin tuli rikas oopperasäveltäjä, paroni Alberto Franchetti, jolle Luigi Illica oli kirjoittamassa librettoa. Suurisydäminen Franchetti antoi Chénier-libreton Giordanolle. Illicalla riitti töitä, sillä samaan aikaan Chénier’n kanssa hän kirjoitti La bohèmen librettoa Puccinille.
Chénier’n sävellystyö eteni aluksi vauhdilla, mutta Illican ihastus erääseen ranskalaiseen mezzosopraanoon aiheutti kitkaa työparin välille. Tarinoiden mukaan päädyttiin uhkaamaan jopa aseella. Kuka teki mitä, on edelleen ratkaisematta! Joka tapauksessa Illica vaati Bersin roolin laajentamista, mihin Giordano ei suostunut. Myöhemmin tämä tekstin osa siirtyi kuitenkin Maddalenan laulettavaksi.
Ensi-ilta Milanon La Scalassa 28.3.1896 oli suurmenestys ja jo marraskuussa teos nähtiin New Yorkissa. Seuraavan vuoden helmikuussa Gustav Mahler johti oopperan Hampurissa ja oopperaa voitiin ihastella heti miten myös Budapestissa, Moskovassa, Prahassa, Lyonissa ja Buenos Airesissa. Andrea Chénier’n maailmanvalloitus oli alkanut.
Giordanon oopperoista Fedora (1898) esiintyy yhä ohjelmistossa. Yhtä onnekkaita eivät ole olleet sitä seuranneet oopperat Siberia, Marcella, Mese Mariano, Madame Sans-Gêne, La cena delle beffe sekä säveltäjän viimeinen ooppera Il re (1929). Viimeiset parikymmentä elinvuottaan Giordano vietti hiljaiseloa ja toteutumatta jäi mm. oopperahanke Rasputinista.
**Tenori astuu suuriin saappaisiin**
Ensimmäinen Chénier oli Giuseppe Borgatti. Nuori ja peloton tenori sai laulettavakseen suurenmoisen roolin; neljä aariaa ja kaksi duettoa vailla vertaa. Chénier’stä tuli Borgattin käyntikortti, mutta hän oli yhtä lailla juhlittu Des Grieux (Manon Lescaut) ja Cavaradossi (Tosca). Borgatti kuului La Scalan kantaviin voimiin parin vuosikymmenen ajan ja vuosisadan vaihteessa hänen repertoaarinsa laajeni Wagner-rooleihin. Borgattista tuli vuonna 1904 ensimmäinen italialainen tenori, joka esiintyi Bayreuthissa. Näyttämöuran katkaisi sokeutuminen, mutta Borgatti jatkoi uraansa menestyksellisesti opettajana. Hän kuoli vasta vuonna 1950.
Intohimoisen vallankumousrunoilijan roolissa ovat loistaneet sellaiset tenorit kuten Beniamino Gigli, Mario del Monaco, Franco Corelli ja Placido Domingo. Lontoon kuninkaallisessa oopperassa teosta ei ole nähty kolmeenkymmeneen vuoteen. Nyt sen ottaminen ohjelmistoon tuntui oikealta sekä oopperan johtajan Kasper Holtenin että talon musiikillisen dynamon Antonio Pappanon mielestä – onhan nimirooliin  käytettävissä saksalaistenori Jonas Kaufmann.  ”Jonas Kaufmannilla on tehtävään tarvittava glamour ja musikaalisuus sekä uskallus panna itsensä alttiiksi roolin vaaroille. Kuulen usein puhuttavan, että hän laulaa kuin baritoni. Sehän on silkkaa höpinää. Hän laulaa äänellä, joka on hänen omansa. Toivoisimme, että useammat tenorit kuulostaisivat tältä”, on Antonio Pappano todennut.
**Lauantaina 21.2.2015**
**klo 19.03 Yle Radio **1
**Oopperailta Lontoosta:**
**Umberto Giordanon nelinäytöksinen ooppera Andrea Chénier **
Libretto Luigi Illica
Kantaesitys Milanon La Scalassa 28.3.1896
Musiikinjohto **Antonio Pappano**
Lontoon kuninkaallisen oopperan kuoro ja orkesteri
Rooleissa: 
**Andrea Chénier**, runoilija – **Jonas Kaufmann, tenori**
**Carlo Gérard,** palvelija, sittemmin vallankumousjohtaja - **Želko Lučic, baritoni**
**Maddalena de Coigny** - **Eva-Maria Westbroek, sopraano**
Kreivitär de Coigny, Maddalenan äiti - Rosalind Plowright, mezzosopraano
Bersi, Maddalenan seuraneiti - Denyce Graves, mezzosopraano
Roucher, Chénier’n ystävä, runoilija - Roland Wood, basso
Pietro Fléville, kirjailija - Peter Coleman-Wright, basso 
Fouquier-Tinville, yleinen syyttäjä - Eddie Wade, basso
Incredibile, vakoilija - Carlo Bosi, tenori 
Madelon, vanha nainen oikeudessa - Elena Zilio, mezzosopraano
Mathieu, vallankumouksellinen sanskulotti - Adrian Clarke
Apotti, runoilija - Peter Hoare 
Schmidt, vanginvartija Saint-Lazaressa- Jeremy White  
Hovimestari - Dominic Barrand 
Dumas - Juri Jurchuk
Äänitetty Lontoon kuninkaallisessa oopperassa, Covent Gardenissa 29.1.2015	
Uuden produktion ensi-ilta Lontoossa 20.1.2015.  
Ohjaus David McVicar
Oopperaillan mittaan oopperalaulaja **Päivi Nisula**, toimittaja **Jan Granberg** ja **Outi Paananen** keskustelevat oopperasta ja sen esityksestä.
**I näytös**
Coignyn linnan talvipuutarha, kesällä 1789, hieman ennen Bastiljin valtausta 14.heinäkuuta. 
Linnassa valmistaudutaan juhliin, joiden emäntänä toimii kreivitär de Coigny. Carlo Gérard seuraa sydän kylmänä, kuinka hänen yli 60 vuotta talossa palvellut isänsä joutuu raahaamaan painavia huonekaluja. Aariassa (”Son sessant’anni”) Gérardin syvä viha joutilaita aristokraatteja saa purkauksensa (”T’odio, casa dorata” ). Puutarhaan saapuvat kreivitär ja tämän tytär Maddalena, johon Gérard on ollut lapsuudesta asti ihastunut.
On vieraiden aika. Kirjailija Pietro Fléville on tuonut mukanaan runoilija Andrea Chénier’n ja muusikko Flando Fiorinellin. Kreivitär tiedustelee Pariisista saapuneelta apotilta viimeisimpiä kuulumisia. Kun apotti ryhtyy kertomaan levottomuuksista, paikallaolijat huolestuvat. Kirjailija Fléville kääntää huomion toisaalle ja ryhtyy kertomaan illan viihdykkeeksi suunnittelemastaan pastoraali-idyllistä.
Kreivitär pyytää Chénier’tä lausumaan jonkun runoistaan, mutta tämä kieltäytyy. Kiusoitteleva Maddalena saa Chénier’n kuitenkin improvisoimaan runon, jonka voimalliset säkeet suomivat vallanpitäjien itsekkyyttä (”Un dì, all’azzurro spazio”).  Häpeissään ja runoilijan sanoista liikuttuneena Maddalena säntää pois. Kreivitär vieraineen on pöyristynyt runoniekan röyhkeydestä. Gavotti on alkamaisillaan, kun ulkoa alkaa kuulua raivostuneen väkijoukon ääniä. Gérard avaa ikkunat, jotta nälkiintyneet alustalaiset pääsevät sisään, kuuluttaen kuin hovimestari: ”Hänen ylhäisyytensä, Kurjuus”.
Kreivitär käskee hovimestaria heittämään roskasakin ulos. Silloin Gérard riisuu livreensä ja suuntaa isänsä ja muun joukon kanssa ulos linnasta. Säikähdyksestä toivutaan nopeasti ja kreivitär kehottaa aloittamaan keskeytyneen gavotin uudelleen.
**II näytös**
Pariisi 1794. Kuningas ja kuningatar on teloitettu. Robespierren johtamien jakobiinien valtaannousu on johtanut terrorin aikaan. Näytösluontoiset oikeudenkäynnit ja teloitukset ovat päivittäisiä.
Andrea Chénier odottaa kahvilassa ystäväänsä Roucher’ta. Mathieu, sanskulotti (”sans culottes” – ilman polvihousuja. Polvihousuja pidettiin porvarillisuuden ilmentymänä) puuhaa vallankumouksen marttyyrin, Marat’n muistoalttarin äärellä. 
Paikalla on myös Maddalenan seuraneiti Bersi, joka on nyt ”merveilleuse” (vallankumouksellinen nainen). Häntä tarkkailee jakobiinivakooja Incredibile pannen  merkille Bersin yritykset kiinnittää Chénier’n huomio itseensä. Bersi koettaa hälventää epäilyjä osoittamalla vallankumouksellisille myötätuntoaan. Jälleen yhdet rattaat kuljettavat tuomittuja kohti kuolemaa.
Roucher tuo Chénier’lle passin ja kehottaa tätä poistumaan maasta mahdollisimman pian. Chénier ei kuitenkaan aio lähteä, sillä hän uskoo kohtaloon. Sitä paitsi hän on saanut kirjeitä tuntemattomalta naiselta (”Credo a una possanza arcana”). Roucher epäilee kirjeiden olevan peräisin suoraan vallankumouksen salongeista, jonkun merveilleusen käsialaa.
Väki kerääntyy nähdäkseen kansankunnan edustajien ohimarssin, jota etunenässä johtaa Robespierre. Vallankumoukselliset täyttävät kahvilan, heidän joukossaan Gérard, joka on yksi heidän johtajistaan. Vakooja kysyy tältä tietoja naisesta, jota hän  jäljittää. Gérard kuvailee Maddalenan kauneutta kiihkeästi kuin rakastunut mies konsanaan. Merveilleuse-parvi pyrähtää paikalle, joukossa Bersi. Tämä kertoo Chénier’lle,  että muuan vaarassa oleva nainen haluaa tavata tämän illalla.
Illan koittaessa Maddalena saapuu Marat’n alttarin luo. Chénier tunnistaa Maddalenan ja nuoret tajuavat rakastavansa toisiaan (”Ecco l’altare”). Tilannetta syrjästä seurannut vakooja tajuaa, että nainen on Gérardin etsimä kaunotar. Gérard ja vakooja yllättävät parin. Roucher ehtii vetää Maddalenan turvaan, mutta Chénier ja Gérard kohtaavat. Chénier haavoittaa Gérardia, joka puolestaan kehottaa runoilijaa pakenemaan ja suojelemaan Maddalenaa.  Kun sanskulotit saapuvat, Gérard väittää, ettei hän tuntenut hyökkääjää.
**III näytös**
Vallankumouksellisten tuomioistuin, muutamaa kuukautta myöhemmin. Chénier ja Maddalena ovat paenneet Pariisista.
Mathieu koettaa innostaa ihmisiä antamaan avustuksia sotakuluihin julistamalla, kuinka vallankumous ja isänmaa ovat vaarassa ja koko Euroopan vanha ilotalo on meitä vastaan. Väki ei innostu, eikä vastaa pyyntöihin, mutta kun Gérard aloittaa julistuksensa ja vetoaa ranskalaisäitejä lahjoittamaan poikansa isänmaalle, paikallaolijat antavat kaiken mikä irtoaa. Esiin astuu vanha nainen, nimeltään Madelon. Hän on menettänyt taisteluissa poikansa ja toisen pojanpojistaan. Nyt hän lahjoittaa Ranskalle vielä toisenkin lapsenlapsensa, kaiken mitä hänellä on. Kadulla raikaa La Carmagnole.
Vakooja kertoo Gérardille, että Chénier on pidätetty. Arvatenkin Maddalena koettaa tulla tapaamaan rakastettuaan vankilaan, jolloin myös Maddalena jää kiikkiin. Vakooja pyytää Gérardia kirjoittamaan syytteen runoilijaa vastaan. Gérard epäröi, mutta tarttuu sitten kynään ja ryhtyy työhön (”Nemico della Patria?”) – Isänmaan vihollinen, se on vanha selitys, jonka kansa onneksi vielä uskoo. Maddalena ilmestyy paikalle ja pyytää vapauttamaan Chénier’n. Nyt Gérard paljastaa aina halunneensa Maddalenan rakkautta. Maddalena kauhistuu ja koettaa paeta, mutta pelastaakseen Chénier’n hän tarjoaa ruumistaan Gérardille. Sitten hän kertoo, kuinka hänen äitinsä tapettiin hänen silmiensä edessä (”La mamma morta”). Gérard mykistyy Maddalenan suuren rakkauden edessä ja lupaa yrittää Chénier’n vapauttamista, vaikka toteaakin, että vallankumous syö lapsensa.
Oikeudenkäynti alkaa. Ensimmäiset syytetyt tuomitaan kuolemaan pikavauhtia. Sitten pelätty syyttäjä Fouquier-Tinville lukee Chénier’n syytelistan. Tämä puolustautuu kertoen taistelleensa maansa ja aatteidensa puolesta (”Si fui soldato”). 
Gérard nousee todistamaan hänen puolestaan, mutta tuomarit langettavat kuolemantuomion.
**IV näytös**
Saint-Lazaren vankilan piha. Roucher seuraa kuinka Chénier kirjoittaa pienelle puulaudalle. Roucher antaa vanginvartijalle lantin palkaksi siitä, että runoilija saa vielä hetken jatkaa. Chénier lukee viimeiset säkeensä (”Come un bel dì di maggio” ). - Illica on käyttänyt aarian tekstinä André Chénier’n teloitusta edeltävänä iltana kirjoittamaa runoa ”Comme un dernier rayon, comme un dernier zéphyre”, Kuin viimeinen päivän säde ja tuulen henkäys. -  Ystävien on aika hyvästellä toisensa.
Gérard ja Maddalena saapuvat paikalle yö turvin. Gérard on luvannut Maddalenalle, että tämä saa vaihtaa paikkaa Legray-nimisen naisen kanssa. Vanginvartija lahjotaan ja Maddalena ottaa kohtalonsa omiin käsiinsä. Gérard päättää vielä koettaa pelastaa rakastavaiset ja suuntaa Robespierren puheille. Maddalenan ja Chénier’n kohtaaminen on ekstaattinen. Yhdessä he iloitsevat käydessään kohti kuolemaa.
Outi Paananen
Artikkelin päälähteinä käytetty:
Suomen kansallisoopperan käsiohjelmaa. Toim. Juhani Koivisto.
Royal Opera Housen käsiohjelmaa
Sir Antonio Pappanon haastattelua
Opera-lehden 1/2015 artikkelia
YK:n turvallisuusneuvosto vaatii Ukrainan kriisin osapuolia noudattamaan tulitaukoa
Turvallisuusneuvosto ilmaisi huolensa Debaltseven kaupungissa ja sen ympäristössä yltyneistä taisteluista.
YK:n turvallisuusneuvosto vaatii kaikkia Ukrainan kriisin osapuolia kunnioittamaan tulitaukoa. Turvallisuusneuvosto hyväksyi tiistaina Venäjän luonnosteleman päätöslauselman, joka tukee viime viikolla neuvoteltua tulitaukosopimusta.
Itä-Ukrainan tulitauko alkoi viime viikonloppuna, mutta Debaltseven kaupungissa on siitä huolimatta käyty kiivaita taisteluita.
Tiistai-iltana kapinalliskomentaja väitti separatistien saaneen hallintaansa jo yli 80 prosenttia sijainniltaan merkittävästä Debaltsevesta. Ukraina on vahvistanut, että kapinalliset hallitsevat osaa kaupungista.
Tulikuuma Tappara-pyssy maalipörssin kärkeen – "Otetaan hattu käteen"
Tapparan Olli Palola viimeisteli JYPiä vastaan hattutempun ja nousi maalipörssin kärkeen 22 maalillaan. 
Nälkäinen maalinsylkijä iski illan ensimmäisen maalinsa 
ylivoimalla miinuskulmasta. Tapparan 1-0-maali syntyi kiekon kimpoillessa JYPin 
maalivahdista Tuomas Tarkista maaliin Palolan haistettua 
mahdollisuuden.
Palolan toinen ja kolmas maali syntyivät tasakentällisin 
terävistä laukaksista.
\- Ei peli ollut ihan niin selvä, kuin numerot 
näyttävät. Metsola pelasi aika loistavan pelin tänään, vaikka 7-1 voitetiinkin, 
Palola kertaili ottelua.
\- Otetaan hattu käteen, mutta ei päähän, 
Palola väisteli toimittajan pyyntöä pistää kolmen maalin silinterihattu päähän 
kamerahaastattelussa.
\- Ei se päähän mahdu.
Viime kaudella Palola 
voitti maalipörssin 27 maalillaan.
\- Viime kaudella sen sain, mutta kyllä 
meillä on kaikki liossa sen puolesta, että tästä mennään ensin kuuden joukkoon 
ja sitten katsotaan eteenpäin.
Tapparan ylivoimassa pelasi pelikiellossa 
olleen Josh Greenin sijaan kapteeni Jukka Peltola. Peltola tai Green, Tapparan 
ylivoima on ollut viime viikot tehokasta.
\- Se on alkanut naksumaan 
kohdalleen. Se ei ollut niin huonoa mitä tulosten valossa näytti se syksy. Hyvin 
se pyöri, mutta aina jäi pienestä kiinni. Vähän pomppi huonosti ja nyt ne pomput 
ovat alkaneet mennä sisään.
\- Onnistumiset ovat ruokkineet lisää 
onnistumisia, Palola mietti ylivoimapelin kehittymistä tai muuttumista kauden 
aikana.
**Olli Ikäheimo, Yle Urheilu, Tampere**
Ässät jäätyi paikallistaistossa – "Menetettiin helpot pisteet" 
Ässät ja Lukko kohtasivat nyt sen seitsemännen kerran tämän kauden runkosarjassa.
Aiemmista kohtaamisista voitot olivat tasan 3-3. Pisteet toki raumalaisille 11-7. Nyt siis pelattiin maakunnan, eli Satakunnan herruudesta.
Ässät täräytti taluun avauserässä 2-0, mutta Lukko tuplasi toisessa 4-0 ja se oli siinä.  
  
- Ensimmäisessä erässä ei oltu hereillä. Vähän nukuttiin. Ässät tuli tosi kovaa päälle. Toiseen meillä oli ihan toinen vaihde päällä. Ja sattui vähän pomppimaankin meille, tuumaili toisessa erässä Lukon tasoituksen tehnyt Toni Koivisto.
\- Kotiedun saaminen on totta kai meillä tavoitteena. Tässä on kuitenkin nyt niin tasaista ja joka piste on tärkeä. Tiukkaa tulee olemaan ihan loppuun asti.
\- Vaikeita pelejä tulee olemaan jatkossa varmasti. Meillä on ollut vaikeuksia niin Sportin kuin Pelicansinkin kanssa. Kyllä täytyy saada parasta irti, jos meinaamme saada pisteet niistä, ennakoi Koivisto jo tulevia perjantain ja lauantain vastuksia.
Ottelun toisessa erässä tapahtui ikävä päätuomarin loukkaantuminen. Jouni Saukkonen sai kiekon kasvoihinsa ja poistui erän lopuksi jäältä. Paluu kolmanteen toimi.
Ja kuinka ollakaan, ottelun avausmaalin niittasi raumalainen, Ässissä kolmatta kauttaan pelaava Eero Elo. Seitsemän nolla-ottelun jälkeen tuli ventti täyteen ja maalipörssin kärki.
\- Ihan kivaa maalin tekeminen on, mutta ei se nyt paljon lohduta. Menetettiin aika helpot pisteet. Ja vielä omista virheistä. Ei auta itku markkinoilla, avautui Elo.
\- Katsotaan huomenna mitä koutsit ovat kehittäneet videoille. Ässät putosi nyt liigassa sijalle kymmenen, kun Ilves lykki sen ohi.
\- Ei niitä kannata alkaa laskeskella. Oma peli vain kuntoon. Kolmannessa yritettiin kehitellä  
viisikkohyökkäyksia, mutta ei onnistuttu saamaan tarvittavia maaleja. Tappio tuli, ei auta,   
lopetteli Elo.
Yllättävää oli näin satakuntalaisittain se, ettei Iosmäessä ollut kuin 4013 katsojaa eli   
peräti tuhat vähemmän kuin viime perjantain juhlaottelussa Ilvestä vastaan.
**Jouko Färd, Yle Urheilu, Pori**
Kärpät osoitti Helsingin kärkitaistossa mahtinsa
Sebastian Aho ja Joonas Donskoi ratkaisivat Helsingissä voiton Kärpille.
Oulun Kärpät osoitti ensimmäisen kymmenminuuttisen aikana HIFK:ta sellaista kiekkoa, mitä tällä kaudella Helsingissä ei vielä ole nähty. Hyökkäykset vyöryivät kohti kotijoukkueen maalia, IFK oli alussa pelin joka osa-alueella perässä vieraita. Kärpät ei onnistunut maalinteossa kuin kahdesti ja IFK pääsi peliin mukaan, erän lopulla isäntien kavennuskaan ei ollut kaukana.
Toiseen erään tuli sisuuntunut IFK ja siinä nähtiin kotimaisittain huippukiekkoa. Helsinkiläiset puristivat pelin väkisin tasoihin. Päätöserässä molemmilla oli hetkensä, mutta lopulta voittaja jouduttiin hakemaan voittomaalikilpailusta; siinä Kärpät oli etevämpi.
Joukkueiden kaikki runkosarjakohtaamiset päättyivät vierasvoittoihin. Kärpät alkaa olla valmis kevään ratkaisupeleihin, mutta IFK:lla vielä tekemistä riittää.
**Petri Viljanen, Yle Urheilu, Helsinki**
SaiPa romahti pahemman kerran – "Kyseenalaista puolustamista"
Tampereen Ilves näytti SaiPalle Kisapuistossa vaarallisuutensa nousemalla vahvan viimeisen erän ansiosta 4-2 voittoon.  Voitto takasi tamperelaisille iskupaikan juuri SaiPaa vastaan, kun eroa on enää kolme pistettä.
Turo Asplund aloitti talkoot kolmannen erän puolivälissä tasoittamalla 2-2 ja vain hetki tästä Jiri Veistola pääsi iskemään tyhjään maaliin SaiPa maalivahti Jussi Markkasen oltua tilanteesta täysin ulkona. Ilves puolusti uhrautuvasti omaa aluettaan eikä SaiPan takaa-ajo oikein lopussa saanut tuulta purjeisiin, vaikka Markkanen otettiin hyvissä ajoin pois maalilta, niin loppunumerot 4-2 tyhjiin pääsi iskemään Jarkko Näppilä.
Ennen tätä iltaa tehot 3+1 iskenyt Veistola myönsi, että kova Lukko tappio potutti jota ei voi kieltää.
\- Otimme siitä oppia ja sen märehtiminen ei enää tässä pelissä auttanut mitään. Ilves jäi Lappeenrantaan yöksi ja joukkue hoitaa yhdellä reissulla torstaisen Blues vierailun Espoossa. Tämä voitto antaa hyvät eväät loppuviikonpeleihin, totesi Veistola ja tällaiset pelimatkat tiivistävät hyvin joukkuetta hän päätti.
SaiPan Matti Järvinen myönsi, että viimeisessä erässä SaiPa sortui ylihyökkäyksiin koska toisessa erässä emme saaneet hyvistä maalintekopaikoista tapettua peliämme.
– Meidän olisi pitänyt suojella omaa johtoamme paremmin, Järvinen analysoi ottelua. Hän muistutti myös, että oman maalin edessä SaiPan peli oli liian pehmeää.
\- Jos vastustaja pääsee tekemään kaksi maalia juuri maalivahdin reunalta, niin siinä on kyllä kyseenalaista puolustamista, hän sanoi.
Torstaina Kärppien kanssa ei tällaiseen pehmoiluun ole varaan kotihallissa, jos mielii saada pisteitä. Olemme menettäneet viime kierroksilla tärkeitä pisteitä, johon ei olisi varaa.
\- Joukkueen pisteet ovat tässä vaiheessa kautta tärkeämpiä kuin omat 1+1 tässä kamppailussa kirjauttanut Järvinen päätti.
Myös Jussi Markkasen epävarmat otteet saivat Kisapuiston yleisön huolestumaan.
– Kyllä kaksi maalia meni yllättävän epävarmasti torjuneen Markkasen taakse helposti, oli kannattajien mielipide.
**Juhani Lahti, Yle Urheilu, Lappeenranta**
Pelicans-kippari pudotuspelimahdollisuuksista: "Nyt ei katsella taulukoita. Niitä on spekuloitu aikamme"
Pelicans näytti, etteivät pelaajat heittäneet pyyhettä kehään, vaikka seurajohto kauppasikin viikonvaihteessa Tyler Redenbachin sekä Michal Repikin Sveitsiin.
Lahtelaiset katkaisivat Bluesin kahdeksan ottelun voittoputken maalein 3-2.
Pistenikkareiden alennusmyynnin johdosta lahtelaisryhmästä nousivat uudet pelaajat tehomiehiksi, kun Jesse Rohtla sekä Nico Manelius iskivät kauden toiset osumansa.
Voittomaalin naulasi joukkueen kippari Juha Leimu.
\- Tämä oli taisteluvoitto, sillä kolmas erä oli jäähysuman vuoksi mieltä rikkonainen. Lisäksi meillä oli taas Juvosen Janne maalilla ja hän antaa meille torjunnoillaan mahdollisuuden voittaa joka ilta, hän totesi.
Leimu myönsi, että jatkuva tyhjennysmyynti on herättänyt keskusteluja joukkueen sisällä.
\- Kyllä siitä puhuttiin, kun tieto Redenbachin ja Repikin siirroista tuli ja käytiin keskenään asioita läpi. Onhan se kurjaa menettää pelaajia, mutta ei siitä voi enää jahkailla.
Leimu ei ajattele pudotuspelejä.
\- Menemme seuraava peliä kohti KalPaa vastaan Kuopioon. Nyt emme katsele liikaa taulukoita, sillä niitä on tuossa spekuloitu ja kuunneltu aikamme. Me pelaamme voitosta joka pelissä. Kyllä joku sitten ilmoittaa, kun meillä ei ole enää mahdollisuuksia pudotuspeleihin, Leimu katkasi puheet sarjataulukkoon tuijottamisesta.
Bluesin Ilmari Pitkänen teki kauden toisen osumansa, mutta joukkueen esitys oli laiturille pettymys.
\- Saimme päätöserässä ylivoimilla paikat tasoittaa peli. Kokonaisuutena olisi pitänyt pystyä pelaamaan paremmin ja varsinkin toinen erä oli meiltä heikko.
Pitkänen uskoo voittoputken katkeamisesta huolimatta suoraan pudotuspelipaikkaan.
\- Meillä on siihen hyvät mahdollisuudet, sillä tässä pelataan loppukierroksilla vielä vahvasti ristiin. Panos kasvaa ja aurinko näyttäytyy, niin mikä tämän hienompaa.
**Jari Haapala, Yle Urheilu, Lahti**
"Suomalaiset pettyivät talvisodassa, nyt Ruotsi-yhteistyö paremmassa jamassa"
Suurlähettiläs Heikki Talvitie arvioi, että Suomi ja Ruotsi hyötyvät yhtä paljon maiden puolustusyhteistyön tiivistämisestä. Varsinaisella puolustusliitolla turvatakuineen ei kannata Talvitien mukaan edes spekuloida.
Suomen ja Ruotsin puolustusministerit kertoivat tiistaina Tukholmassa maiden puolustusyhteistyön tiivistämisestä, mutta asia ei ole uusi.
Tukholmassa, Moskovassa ja Belgradissa suurlähettiläänä toiminut Heikki Talvitie muistuttaa, että Suomessa on petytty, kun Ruotsi-yhteistyöltä on odotettu liikoja. Näin kävi, kun Suomen ja Ruotsin välillä oli sotilaallista yhteistyötä 1930-luvulla.
– Se oli keskittynyt pitkälti sotilaiden yhteydenpitoon, ja siinä ei poliittinen puoli ollut kovin paljon mukana. Se johti siihen, että suomalaiset tavallaan pettyivät talvisodassa Ruotsin asenteeseen, joka oli perinteinen, Talvitie sanoo.
Ruotsi hylkäsi talvisodan aikana Suomen hallituksen pyynnöt sotilaallisesta väliintulosta. Ruotsin kylmäkiskoisuus herätti Suomessa katkeruutta, vaikka Ruotsi antoi taloudellista apua, ja rintamalla taisteli myös 8000 ruotsalaista vapaaehtoista.
"Suomalaiset pettyneet toiveuniinsa"
Talvitie sanoo, että Ruotsilla on ollut 200 vuotta sama puolustuksellinen intressi, ettei maa sitoudu minkään muun maan puolustamiseen.
– Usein väitetään, että Ruotsi on pettänyt Suomen. Ei Ruotsi mitään Suomea ole pettänyt, suomalaisten omat toiveunet ovat jääneet toteutumatta ja sitten on petytty siihen, Talvitie sanoo.
1970- ja 1980-luvuilla Suomi ja Ruotsi tekivät salaista yhteistyötä, mutta kylmän sodan päätyttyä yhteistyöstä tuli avoimempaa. Puolustusyhteistyö alkoi tiivistyä kymmenisen vuotta sitten, jolloin pontimena olivat puolustusmäärärahojen supistukset, professori Tuomas Forsberg sanoi Ylen tv-uutisissa tiistaina.
Heikki Talvitien mukaan uudelleen aloitettu sotilaallinen yhteistyö on nyt paremmissa kantimissa kuin 1930-luvulla.
– Se on minusta sikäli paremmassa jamassa, että politiikan kautta mennään tähän sotilaalliseen yhteistyöhön. Se on tällä kertaa rajattu niin, että se on rauhanaikaista yhteistyötä, Talvitie jatkaa.
Puolustusvoimilla erilaiset vahvuudet
Kuten puolustuministeri Carl Haglund, Talvitiekin sanoo, että rauhan ajan yhteistyöstä on hyötyä.
– Joukkojen harjoituksia ja joukkojen kykyähän se lisää ehdottomasti ja yhteistyömahdollisuus on olemassa kriisien aikana, vaikkei siihen tällä erää nyt edes tähdätä.
Talvitie on sitä mieltä, että kumpikaan maista ei hyödy puolustusyhteistyöstä toista enempää. Ruotsin vahvuudet ovat meri- ja ilmavoimat, Suomella maavoimat.
Ruotsin lähteminen varsinaiseen puolustusliittoon on Talvitien mukaan niin kaukana ja muutos niin suuri, ettei sillä kannata edes spekuloida.
Talvitie katsoo, että Ruotsi-yhteistyö antaa Suomen sotilaalliselle liittoutumattomuudelle uskottavuutta. Tulkinnat vaihtelevat, sillä esimerkiksi tutkija Pauli Järvenpää on puolestaan sanonut, että yhteistyö tulisi ymmärtää Nato-jäsenyyden tavoittelua tukevana toimintana.
Putin: Ukraina ei saa estää sotilaitaan antautumasta 
Unkarissa vieraileva Venäjän presidentti Vladimir Putin syyttää ulkovaltoja Ukrainan armeijan aseistamisesta. Putin sanoo suhtautuvansa yhä myönteisesti Itä-Ukrainan tulitaukosopimuksen mahdollisuuksiin.
Venäjän presidentin Vladimir Putinin mukaan Itä-Ukrainan kapinallisten pitää päästää Ukrainan joukot lähtemään Debaltseven kaupungista. 
Samalla Putin vaati, ettei Ukrainan johto estä sotilaitaan antautumasta Debaltsevessa. Unkarin-vierailullaan puhunut Venäjän presidentti vaati Kiovaa olemaan rankaisematta antautuvia sotilaita.
Ukrainan joukkoja on Debaltsevessa kapinallisten piirittämänä. Kaupungissa on käyty tiistaina kiivaita katutaisteluja.
Putinin mukaan Debaltseven yhteenottoja osattiin odottaa tulitauon voimaanastumisesta huolimatta.
Putin syytti Unkarissa ulkovaltoja Ukrainan armeijan aseistamisesta. Hänen mukaansa Venäjällä on asiasta todisteita.
Putin sanoi toivovansa, että sodan molemmat osapuolet valvovat tulitaukosopimuksen noudattamista. Hänen mukaansa sotatoimet ovat vähentyneet Itä-Ukrainassa selvästi tulitaukosopimuksen ansiosta. Sotilaallista ratkaisua konfliktille ei ole olemassa, Putin arvioi. 
Venäjän presidentti vaati myös muutoksia Ukrainan perustuslakiin niin, että valtaa hajautettaisiin separatistialueille.
HPK tyly vieras – Sport jatkoi tappioputkeaan
Sport ja HPK olivat kohdanneet kauden aikana kahdesti, ja yhtä monta kertaa HPK oli ollut parempi. Hämeenlinnalaiset olivat Vaasaan tullessa kolmen ottelun tappioputkessa, ja kotijoukkueella se oli peräti seitsemän ottelun mittainen.
Ensimmäinen erä ennakoi, ettei HPK:lla tule olemaan helppo tehtävä mikäli mielii viedä pisteet Vaasasta. Kotijoukkue loi maalipaikkoja avaushetkistä lähtien, mutta Juuse Saros HPK:n maalilla oli jälleen hyvässä vireessä.
Santeri Saari puikahti kesken kotijoukkueen paineen Sportin alueelle, heitti kiekon maalille ja Hannu Toivonen onnistui imaisemaan laatan verkkoon.
Toisessa erässä kotijoukkue sai kaksi yritystä ylivoimalla, mutta jo kiekon vienti HPK:n alueelle tuotti suuria vaikeuksia ja erä oli molemmin puolin tahmeaa pelailua.
Päätöserä tarjosi kotiyleisölle jännitystä, kun Sport iski terävästi HPK:n maalille, mutta lopputulos ei mairitellut vaasalaisia. Juuse Saros oli maalillaan kuumana, ja piti Vaasassa nollan jo toisen kerran kuluvan kauden aikana.
HPK iski vielä ottelun lopussa kolme osumaa, ja jatkaa taistelua pudotuspelipaikasta.
**Toni Lönnroos, Yle Urheilu, Vaasa**
Kärpät voittoon kärkitaistossa, Bluesin voittoputki poikki
Tapparan hyökkääjät Olli Palola ja Kristian Kuusela olivat liigaillan kuumimmat nimet. Jarno Pikkaraisen valmennusura TPS:ssa alkoi niukalla tappiolla.
Tiistai-illan kärkitaistossa Helsingissä Kärpät sai HIFK:ta vastaan loistavan alun, kun Arto Laatikainen ja Esa Pirnes pyörittivät oululaiset kahdeksassa minuutissa 2-0-johtoon. HIFK kuitenkin terästäytyi toiseen erään ja tasoitti ottelun. Ratkaisu haettiin lopulta voittomaalikilpailusta, jossa sarjakärki Kärpät nappasi 4-3-voiton Sebastian Ahon ja Joonas Donskoin osumilla.
Jarno Pikkaraisen päävalmennnusura SM-liigassa alkoi vierastappiolla. Tiistaina turkulaisten päävalmentajaksi hälytetyn Pikkaraisen TPS sinnitteli Kuopiossa KalPan vauhdissa hyvin, mutta taipui lopulta niukasti 2-1-lukemin. Voitto oli sarjakakkoselle KalPalle viides peräjälkeen.
Porissa Ässät sulatti ensimmäisen erän jälkeen 2-0-johtonsa. Lukko takoi toisessa erässä neljä osumaa ja tarrasi kauden kolmanteen Satakunnan derbyn voittoon. Raumalaiset voittivat ottelun lopulta maalein 4-2 ja nousivat sarjataulukossa JYPin ohi neljänsiksi.
Tappara tyrmäsi Hakametsässä JYPin totaalisesti. Hattutempun iskenyt Olli Palola ja komeita syöttöjä jakanut Kristian Kuusela (0+4) johdattivat Tapparan selvään 7-1-kotivoittoon. Tappara nosti pistepottinsa 83:een ja nousi JYPin kanssa tasapisteisiin.
Lahdessa Pelicans venytti pisteputkensa neljän ottelun mittaiseksi päättämällä Bluesin kahdeksan ottelun voittoputken. Espoolaiset hassasivat ylivoimiaan ja kaatuivat maalein 2-3. Liigan 12. sijalla oleva Pelicans nappasi kauden avausvoittonsa Bluesista Jesse Rohtlan, Nico Maneliuksen ja Juha Leimun osumilla.
SaiPa ja Ilves väänsivät Lappeenrannassa tasaisen taiston. SaiPa oli kahden erän jälkeen pisteissä kiinni 2-1-luvuin, mutta Ilves nakutti päätöserässä kolme osumaa ja taisteli tärkeän 4-2-vierasvoiton. Tamperelaiset kurittivat SaiPaa laajalla rintamalla, sillä peräti 11 Ilves-pelaajaa ylsi pisteille.
Liigajumbo Sport taisteli HPK:ta vastaan ansiokkaasti aina kolmannen erän loppuun saakka, mutta sortui tehottomuuteen. HPK otti Vaasasta mukaansa lopulta tylyn 4-0-voiton ja tärkeät kolme pistettä. Hämeenlinnalaiset pysyvät neljän pisteen päässä kymmenentenä olevasta Ilveksestä.
SM-liiga jatkuu torstaina, jolloin vuorossa on kaksi ottelua Blues - Ilves ja SaiPa - Kärpät.
Älypuhelin on nuorten naisten lemmikki
Viestin äännähtelyt, kuvien tykkääminen, hymiöiden ja emojien ilmeet sekä pikaviestittely lujittavat kiintymystä puhelimeen. USA:ssa opiskelijanaiset viettävät matkapuhelimensa parissa päivittäin kymmenen tuntia, miesopiskelijat alle kahdeksan, selviää amerikkalaistutkimuksesta.
– Rakastan sitä, että kaikki sosiaaliset verkostot kulkevat mukana: Facebook, Instagram, Whatsapp, Spotify tärkeimpinä, kuvailee Lovisa Hirvonen älypuhelimensa Pentin merkitystä.
Puhelimesta on Hirvosen mukaan tullut osa hänen persoonaansa – hän tarkistaa Pentin viestit vartin välein ja viettää sen kanssa noin kuusi tuntia.
– Tämä on minulle kissankorvike ja elämänkumppani. Upotan puhelimeen tosi paljon henkilökohtaista tunnelatausta.
Tyypillinen älypuhelimen suurkuluttaja on nuori nainen, kertoo Journal of Behavioral Addictionin raportti The invisible addiction vuodelta 2014. 18 - 24 -vuotiaista amerikkalaisopiskelijoista naiset käyttivät puhelinta päivittäin keskimäärin  kymmenen tuntia, miehet neljänneksen vähemmän, keskimäärin 7 tuntia 38 minuuttia.
Raportin mukaan naiset kiintyvät älypuhelimiinsa miehiä intensiivisemmin, joka neljäs nainen ei voisi kuvitella elämää ilman matkapuhelinta, miehistä yhdeksän prosenttia. Syyksi arvioitiin se, että naiset käyttävät useammin puhelinta sosiaalisten suhteiden ylläpitämiseen. Hirvonen tunnistaa ilmiön. Emojeilla eli kuvaviesteillä tunne välittyy nopealla klikkauksella, ja toive uudesta viestistä pyörii mielessä. 
– Ikinä ei ole yksin, kun on puhelin.
Miehiä addiktoi Twitter ja Raamattu
Kun älypuhelimen käyttöä tutkittiin riippuvuuden näkökulmasta, selvisi että miehet ja naiset koukuttavat eri tavoin. Taipumus addiktoitua älypuhelimeen liittyi kaikilla tekstiviestien suureen määrään sekä kuvapalvelu Instagramiin, mutta Facebookin käyttö ennakoi addiktiivista käyttöä vain miehillä – siitä huolimatta, että naiset viettävät FB:ssä keskimäärin vartin enemmän päivässä.
Myös Twitterin ja raamattusovelluksen käyttö jakoi naiset ja miehet eri leireihin: miehillä Twitter liittyi haitallisen älypuhelimen käytön muodostumiseen, kun taas twiittavilla naisilla korrelaatio oli negatiivinen. Mitä enemmän aikaa miesopiskelijat lukivat kännykkäsovelluksella Raamattua, sitä todennäköisempää oli addiktoitua älypuhelimeen. Naisilla raamattu- ja musiikkisovellukset pienensivät todennäköisyyttä haitalliseen käyttöön.
Aikasemmassa amerikkalaistutkimuksessa kuusi opiskelijaa kymmenestä piti mahdollisena olevansa riippuvainen matkapuhelimestaan.
Haitallista internetin tai matkapuhelimen käyttöä ei ole määritelty häiriöksi, kuten peliriippuvuutta, koska tutkijoilla ei ole yhteisymmärrystä sen ydinsyistä. Osa pitää puhelinta itsessään riippuvuutta kehittävänä mielihyvän tuojana, osa pitää sen käyttöä pakokeinona epämiellyttävistä tunteista.
Tähtilippusohva ja naistuoli ovat EMMAn pop-taidenäyttelyn helmiä 
Espoon modernin taiteen museossa EMMAssa avautuu näyttely, joka esittelee pop-taiteen ja designin yhteistä historiaa.
EMMAn tämän vuoden päänäyttely on täynnä designklassikoita 50 - 70 -luvuilta. Yksi näyttelyn tähdistä on harvoin näytillä oleva Leonardo-sohva. Italialaisen studio 65:n suunnittelema tähtilippukuvioinen sohva kuvastaa hyvin sitä, mistä pop-taiteessa on kyse.
\- Pop-taide syntyi 50-luvuilla sotien jälkeen, jolloin talous lähti nousuun, ihmisillä oli enemmän rahaa ja tulevaisuus näytti iloiselta. Myös taiteessa ja muotoilussa uskallettiin olla värikkäitä, rohkeita ja jopa ironisia, kertoo  Marc Zehntner saksalaisesta Vitra Design Museumista, jonka kokoelmiin näyttely pohjautuu.
Pop-taide kuvastaa kulutustottumusten muutosta
Pop-taide sai alkunsa Yhdysvalloissa ja Englannissa ja se kuvastaa suurta murrosta ihmisten kulutustottumuksissa. Monet näyttelyn design-esineistöstä ovat arkipäiväisiä kulutushyödykkeitä, jotka ovat hulluttelevia ja värikkäitä. Taiteilijoiden ja muotoilijoiden mielenkiinto suuntautui juuri arkisiin ilmiöihin ja esineisiin. Myös taiteen ja muotoilun raja-aidat madaltuivat. Kuvataiteilijat hakivat innoitusta muotoilun puolelta ja muotoilijat ottivat vaikutteita taiteesta.
\- Jos ajatellaan esimerkiksi Andy Warholia, hänhän oli alun perin graafinen muotoilija ei taiteilija. Sekä taiteilijat että muotoilijat ottivat vaikutteita toisiltaan, kertoo Marc Zehntner
Arjesta tuli kiinnostavaa
Pop-taide kuvastaa etenkin suurkaupunkielämää, mediaa ja populaarikulttuurin ilmiöitä. Korkean ja matalan raja-aidat kaatuivat ja etenkin arkisista asioista tuli kiinnostavia. Näyttelyssä on esillä myös suomalaisia pop-taiteen helmiä, kuten Harro Koskisen televisiota katseleva Sikaperhe ja  Eero Aarnion Pastilli-tuoli. Suomalaiset muotoilijat olivat laaja-alaisia ja ennakkoluulottomia. Etenkin muovi otettiin rohkeasti käyttöön, sillä muovi oli uuden uljaan maailman symboli.
EMMAssa nähtävän näyttelyn on tuottanut saksalainen Vitra Design Museum ja se on ennen Espoota ehtinyt kiertää muun muassa Tanskassa ja Ruotsissa. Näyttely on avoinna 10.5. asti.
Ruotsissa neljä pidätetty epäitynä Isisin rahoittamisesta
Ruotsissa on pidätetty kolme miestä ja yksi nainen, joiden epäillään rahoittaneen ääri-islamistista Isis-järjestöä.
Ruotsissa on pidätetty neljä ihmistä, joiden epäillään tukeneen taloudellisesti ääri-islamistista Isis-järjestöä.
[Dagens Nyheterin](http://www.dn.se/nyheter/sverige/tillslag-mot-misstankta-is-finansiarer-i-sverige/) mukaan pidätettyjen epäillään käyttäneen useita yrityksiä terroristien rahoittamisen kanavina.
Pidätykset tapahtuivat laajan talousrikoksiin liittyvän poliisioperaation yhteydessä. Ruotsin poliisi on vaitonainen tapauksen yksityiskohdista.
Dagens Nyhyterin tietojen mukaan pidätetyillä on yhteyksiä Isisiin ja Syyriaan. Epäiltyinä on kolme miestä ja yksi nainen.
Ruotsin viranomaiset ovat arvioineet, että Ruotsista rahoitetaan ääriryhmiä vuosittain noin miljoonalla eurolla.
Tammikuussa Ruotsin tiedusteluviranomaiset arvioivat, että Ruotsista on lähtenyt 130 henkilöä, jotka ovat liittyneet jihadistiryhmiin Irakissa ja Syyriassa.
Pullopostia lapsuudesta: Keskustelua 1. jakson teemoista
Täällä voit jatkaa chatissa 17.2. käytyä keskustelua Pullopostia lapsuudesta -sarjan ensimmäisen jakson herättämistä tunteista ja ajatuksista.
Chatin asiantuntijat eivät ole enää tällä kommentointipalstalla mukana, mutta jatketaan keskustelua kysymyksillä, pohdinnoilla ja vertaistarinoiden kertomisella. Kommentointiosa on sivun lopussa ja kommentointi on avattu alkoholistien aikuisten lasten ja muiden läheisten keskustelua varten. Aiheeseen liittymättömät kommentit poistetaan.
Tässä vielä tiistai-illan 17.2. chat-keskustelu.
Näkökulma: Suomen mitalit Falunissa ennustettavissa
Historia saattaa paljastaa Suomen mitalisaaliin torstaina alkavissa Falunin MM-kisoissa, arvuuttelee Yle Urheilun Mikko Hannula. 
**FALUN **Suomi on edellisissa Falunin MM-hiihdoissa 1974 ja 1993 saavuttanut saman mitalisaaliin. Kolmas perättäinen vastaava tulos, ja Falunin hattutemppu, on hyvinkin mahdollinen.
Myös lajiryhmä, johon toiveet kohdistuvat, on edelleen sama. Maastohiihto toi yhden hopean ja yhden pronssin sekä 1974 että 1993. Muuten jäätiin ilman.
Urheilussa historia toistaa joskus itseään. Kuten Sotshissa viime talvena. Iivo Niskanen aloitti 15 kilometrin olympiauransa 22-vuotiaana, perinteisellä, sijoittuen neljäneksi 0,2 sekunnin päähän pronssista.
Juha Mieto oli sivakoinut, niin ikään perinteisellä, ensimmäisessä 15 kilometrin olympiakisassaan, tietysti 22-vuotiaana, neljänneksi ja jäi pronssista 0,06 sekuntia.
Falunin MM-kisoissa 1974 Kurikan jätti pisteli puusuksillä 30 kilometrin hopealle ja Helena Takalo lykki pronssia kympillä.
 Falunin MM-kisoissa 1993 Suomen ainoat mitalit olivat 15 kilometrin perinteisen Marja-Liisa Kirvesniemen hopea ja Marjut Roligin pronssi!
Olisiko kauhea yllätys, jos joukkueemme saavuttaisi MM-Falunista 2015 kaksi mitalia: maastohiihdon hopean ja pronssin?
 Falun on järjestänyt MM-hiihdot, säännöllisesti kutakuinkin 20 vuoden välein.
Voisihan sitä historiaan toki viitata myös toistamalla vuoden 1954 MM-Falunin suomalaissaaliin: 3 kultaa, 6 hopeaa ja 4 pronssia.
Hirmu potti silloin, kun jaossa oli kuitenkin ainoastaan ainoastaan kahdeksan lajin mitalit. Toki maitakin osallistui paljon vähemmän kuin nykyään.
Nyt eivät taida edes tarjolla olevien 21 lajin palkinnot riittää kuitenkaan takaamaan suomalaisille vastaavaa mitalisaalista.
 Falunin edelliskisat 1974 ja 1993 eivät ole siis tuottaneet jättisaalista. Niiden kisojen jälkeen on kuitenkin molemmilla kerroilla alkanut suomalaisen hiihtourheilun nousu.
Ehkä nytkin edessä siintävät entistä paremmat päivät MM-Lahdessa 2017?
Mutta silti yksi asia askarruttaa vielä mieliä.
Paljonko olisi saanut kerrointa, jos neljä vuotta sitten MM-Holmenkollenin aikoihin olisi halunnut lyödä satasella vetoa siitä, että 2015 Suomen MM-mäkijoukkueen viiden miehen ryhmästä löytyvät sekä Janne Ahonen että Harri Olli?
Elastinen areena-show'staan: Unet ovat olleet omituisia
Iso projekti on saanut räppärin miettimään muun muassa sattumanvaraista flunssaan sairastumista.
**Elastinen** soittaa uraansa läpileikkaavan areena-keikan lokakuun 9. päivä Helsingin Hartwall Areenalla. Räppäri kuvailee keikkaa megalomaaniseksi.
\- Siellä pitää olla yllätyksiä. Pitää olla isoja juttuja ja unelmia, joita mä haluan toteuttaa. Halli on varattu yhdeksi päiväksi mun nimellä ja mä saan tehdä ihan mitä mä haluan, Elastinen kertoo [YleX Jatkot](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-jatkot/) -ohjelman haastattelussa.
Iso projekti ei pelota Elastista. Sen sijaan se on saanut hänet miettimään, että mitä tapahtuisi, jos hän sairastuisi esimerkiksi flunssaan juuri ennen areenakeikkaa.
\- Entä, jos loukkaannun jotenkin. Tuollaisia asioita tulee mietittyä. Esiintymisen suhteen en ole huolissani, koska mulla on esiintyminen veressä.
Räppäri sanoo nukkuneensa hyvin. Pää on tosin käynyt läpi erilaisia vaihtoehtoja.
\- Omituisia unia on ollut. Niissä on ollut loppuunmyytyä ja tyhjää hallia, että kaikki skenaariot on käyty läpi, Elastinen kertoo.
ELA Show -niminen areenakeikka järjestetään lokakuussa 2015, koska merkit ovat hyvät.
\- Pakko sanoa, että nyt yleisö on tietyllä tavalla äänestänyt jaloillaan. On nähty, että tuollaisia pystyy järjestämään. Täytyy kiittää **Cheekiä** siitä, että hän avasi peliä hullun rohkeasti meidän suomirap-skenelle. Siitä olen tietysti rohkaistunut myös, Elastinen sanoo.
**Lue myös:** [Elastinen toteuttaa unelmansa: Areenakeikka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252723)
Jakso 460: Sopeutumisen vaikeus
Vilma järjestää tuparit. Tuija pettyy Jimiin. Elinaa herätellään unestaan. Otso ja Mirja käsittävät Teron ja Marikan ehdotuksen väärin.
Oppositio puolustusraportista: "Lihaa luiden ympärille"
Eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Jussi Niinistö (ps.) ja varapuheenjohtaja Seppo Kääriäinen (kesk.) pitävät tänään julkistettua puolustusyhteistyöraporttia hyvänä pohjana Suomen ja Ruotsin välisessä puolustusyhteistyössä etenemiseen.
Suomen ja Ruotsin puolustusyhteistyöraportti saa tukea puolustusvaliokunnan oppositiojäseniltä.
– Raportti antaa odotetusti niin sanotusti lihaa luiden ympärille eli nyt on vihdoinkin luvassa puheiden sijaan konkreettisia sotilaiden tekemiä ehdotuksia siitä miten tässä Suomen ja Ruotsin välisessä puolustusyhteistyössä voidaan edetä, sanoo eduskunnan puolustusvaliokuntaa vetävä Jussi Niinistö.
Tässä vaiheessa raportti jatkaa Suomen ja Ruotsin välisen luottamuksen kehittämistä, mutta maiden välinen puolustusliitto voi siinä häämöttää jonkinlaisena tavoitteena tulevaisuudessa, sanoo Niinistö.
– Jos ajatellaan, että Suomi–Ruotsi-puolustusyhteistyö on kymmenaskelinen portaikko, niin kyllä me aivan alkuaskelilla tässä vielä ollaan, Niinistö toteaa.
Myös puolustusvaliokunnan varapuheenjohtaja Seppo Kääriäinen (kesk.) on tyytyväinen raporttiin.
– Yllättävän hyvä ja käyttökelpoinen raportti jatkokeskusteluja silmälläpitäen. Sehän nojautuu rauhanajan olosuhteisiin niinkuin ajatus olikin, mutta siinäkin suhteessa voidaan mennä todella pitkälle Suomen ja Ruotsin välisen puolustusyhteistyön syventämisessä tavalla, joka sitten kyllä lisää molempien maitten sotilaallista suorituskykyä, sanoo Kääriäinen.
Kapea kuunsirppi, Venus ja Mars näkyvät yhdessä - taivasestetiikkaa tarjolla 19. ja 20. päivänä helmikuuta
Torstaina ja perjantaina, helmikuun 19. ja 20. päivänä on hyvä syy lähteä iltalenkille tarkkailemaan taivasta, jos sää sattuu olemaan kirkas. Auringonlaskun suunnalla komistelee nimittäin hyvin ohut kuunsirppi lähistöllään kirkas Venus ja himmeämpi Mars. Kolmikko tarjoaa melko harvinaisen näkymän taivaalla.
Torstaina kuunsirppi erottuu juuri ja juuri, joten sen bongaaminen saattaa olla haastavaa mutta toki myös hauskaa. Perjantaina sirppi näkyy jo hiukan leveämpänä ja erottuu helpommin. Sirpin vierellä näkyy Kuun pimeäksi jäävää puolta, maatamoa, johon osuva vähäinen valo saa sen pinnan piirteetkin erottumaan.
Kuun, Marsin ja Venuksen tarjoamaa estetiikkaa riittää muutaman illan ajan, mikäli vain taivas on kirkas. Planeetoista Venus on helpompi erottaa kirkkaana. Mars näkyy himmeämpänä sen lähettyvillä.
Yötaivaan kirkkain kohde on edelleenkin Jupiter. Se näkyy illalla idän suunnalla Leijonan tähtikuvion alueella. Jupiter nousee korkealle yön edetessä ja siirtyy vähitellen etelämmäksi. Jupiterin neljää kuuta voi bongata kiikareilla. 
Saturnus-planeettakin näkyy mutta vain aamutaivaalla kaakon suunnalla. Aamun edistyessä se siirtyy etelämmäksi mutta jää melko matalalle.
Jo iltayhdeksän jälkeen kaunis Orionin tähtikuvio näkyy jo melko korkealla eteläisellä taivaalla. Sen keskellä on kolmen tähden muodostama Orionin vyö. Kun katseen siirtää Orionin vyön muodostamaa suoraa pitkin vasemmalle alas, silmä osuu väistämättä tätä suoraa hiukan alempana olevaan kiintotähtitaivaan kirkkaimpaan edustajaan Siriukseen. Siriuksesta on käytetty myös nimeä Koirantähti. Tämä Ison Koiran tähtikuvion kirkkain tähti loistaa kirkkaana, hiukan sinertävänä ja tuikkivana taivaanrannan yläpuolella, nyt melko korkealla.
Lähes yhdeksän valovuoden päässä sijaitseva Sirius on itse asiassa kaksoistähti, jossa kirkasta A-päätähteä kiertää pieni B-tähti, joka on valkoinen kääpiö. Kääpiön halkaisija on vain 12000 kilometrin luokkaa. On arveltu, että Siriuksen päätähdellä on toinenkin kumppani.
Komeetta Lovejoykin näkyy yhä edelleen mutta paljain silmin sitä alkaa olla vaikea erottaa. Kevään edetessä Lovejoy himmenee mutta edelleen sen voi kyllä bongata kiikarilla, kaukoputkella tai valokuvaamalla.
Espanjan liigassa sopupeli? - seurat kiistävät syytökset
Espanjan viranomaiset tutkivat, sovittiinko toukokuussa pelatun Espanyolin ja Osasunan välisen ottelun lopputulos etukäteen. 
Sanomalehti Marca ja useat muut espanjalaismediat uutisoivat tiistaina, että Espanjan viranomaiset tutkivat toukokuussa pelattua Espanyolin ja Osasunan välistä peliä sopupelistä ja ottelutuloksen manipuloinnista.
[Marcan](http://www.marca.com/2015/02/17/futbol/equipos/osasuna/1424155681.html) mukaan syyttäjäviranomainen epäilee, että putoamiskamppailussa keväällä olleet joukkueet sopivat ottelun lopputulokseksi etukäteen molempia osapuolia hyödyttävän tasapelin. Lisäksi peliin liittyy epäilyttävää vedonlyöntiliikennettä, minkä uskotaan viittavaan jonkun saamaan taloudelliseen hyötyyn ottelutuloksen manipuloinnista.
Joukkueet pelasivat epäilysten kohteena olevan 1-1-tasapelin La Liigan viimeistä edeltävällä kierroksella. Espanyol säilytti lopulta paikkansa Espanjan liigassa, mutta Osasuna karsiutui yhden pisteen erolla.
"Ei mitään tekemistä laittomuuksien kanssa"
Sekä Espanyol että Osasuna kiistävät syytökset jyrkästi.
\- Haluamme tehdä ehdottoman selväksi, että RCD Espanyolilla ei ole mitään tekemistä ottelutulosten manipuloinnin tai muiden laittomuuksien kanssa. Me puolustamme urheilun puhtautta, nyt ja aina, seuran varapuheenjohtaja Rafael Entrena kommentoi Espanyonin verkkosivuilla.
\- Espanyol tulee tekemään aktiivista yhteistyötä sekä syyttäjän että urheiluviranomaisten kanssa, jotta tutkinnassa voidaan otta kaikki tarvittavat faktat huomioon. Jos tutkinta osoittaa, että joku on toiminut väärin, heidän on kohdattava seuraukset.
Osasunan puheenjohtaja Luis Sabalza ei ollut vielä vetovastuussa keväällä ja kiisti tietävänsä mitään siitä, että pelin lopputulos olisi sovittu etukäteen.
\- Osasuna ei hyötynyt tasapelistä, sillä joukkue putosi kakkossarjaan, Sabalza lisäsi.
Toinen epäily La Liigassa
Espanyolin ja Osasunan ottelu on Espanjan liigassa jo toinen tapaus, jossa syyttäjä tutkii ottelun lopputuloksen sopimista. Syyttäjän mukaan kauden 2010–11 päätöskierroksen ottelussa maksettiin Levantelle lähes miljoona euroa häviämisestä Real Zaragozalle.
Zaragoza säilyi tuolloin 2-1-voitolla Espanjan pääsarjassa.
Rolig: Matti Heikkinen hiihtäisi paremmin, jos palattaisiin vanhaan aikaan
Marjut Roligin mielestä Matti Heikkisellä ei ole äärimmäisen kova loppukirikyky, mitä massalähtökisa vaatii.
Hiihdossa olympiakultaa voittanut Marjut Rolig kaipaa vanhoja hyviä hiihtoaikoja nykyisessä sprintti- ja massalähtöhehkutuksessa.
Hän sanoo, että kunnon väliaikalähtö mittaa oikeasti urheilijan suorituskyvyn kaikista parhaiten.
\- Varsinkin esimerkiksi monissa miesten kilpailuissa se (massalähtökisat) on pitkän matkaa letkahiihtoa, ja vasta lopussa tehdään ratkaisut. Siksi en näe sitä niin mielenkiintoisena verrattuna ”vanhanaikaiseen väliaikalähtöön”. 
Siinä on raaka peli. Varmasti väliaikalähdön voittaa se, joka on paras.
Roligin mielestä tulos ei välttämättä olisi sama, jos massalähtökisa hiihdettäisiin väliaikalähdöllä samalla hiihtotyylillä. Hän sanoo, että väliaikalähdössä taktikoinnin mahdollisuus ei ole niin suuri.
\- Siinä on raaka peli. Varmasti väliaikalähdön voittaa se, joka on paras, Rolig sanoo.
Hän on vakuuttunut, että osa suomalaisista maastohiihtäjistä pärjäisi nykyistä paremmin, jos massalähtökisoja ei olisi, vaan kilpailut hiihdettäisiin pelkästään väliaikalähdöillä.
\- Esimerkiksi Matti Heikkisellä ei ole äärimmäisen kova loppukirikyky, mitä massalähtökisa vaatii. Toki siinäkin voi yrittää karata matkalla, mutta siinä peesaushyöty on niin suuri. Uskonkin, että Heikkinen hyötyisi enemmän väliaikalähdöstä kuin yhteishiihtokisasta.
Turkin presidentti herkkänä: Solvaamisesta neljä pidätystä
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdogan on herkkänä – neljä aktivistia on pidätetty neljässä päivässä syytettyinä Erdoganin solvaamisesta.
Turkki kiristää entisestään otettaan oppositiosta. Viime päivinä ainakin neljä aktivistia on pidätetty epäiltyinä presidentti Recep Tayyip Erdoganin solvaamisesta.
Oppositio on hämmästellyt väitteitä ja syyttänyt Turkin hallintoa henkilökultin rakentamisesta Erdoganin ympärille.
Pidätykset liittyvät perjantaina Turkissa järjestettyihin laajoihin mielenosoituksiin. Yhden pidätetyn väitetään kutsuneen Erdogania varkaaksi ja murhaajaksi.
– Minulle kerrottiin, että pidätys johtui Erdoganin solvaamisesta. En kuitenkaan loukannut ketään, vaan kerroin totuuden, sanoi Onur Kilic uutistoimisto AFP:n mukaan.
Kilicia uhkaa neljän vuoden vankeusrangaistus.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty on vaatinut solvaamisesta pidätettyjen välitöntä vapauttamista. Sen mukaan pidätykset loukkaavat ilmaisunvapautta.
Erdoganin lähipiirin ympärillä on vellonut korruptioväitteitä.
Asiantuntija Lehtola samoilla linjoilla Yle Urheilun lukijoiden kanssa - "Barcelona on tulikuuma"
Yle Urheilun lukijat äänestivät FC Barcelonan Mestarien liigan voittajasuosikiksi. Asiantuntija Erkka V. Lehtola komppaa lukijoita, mutta uskoo monen joukkueen omaavan saumat mestaruuteen.
Paris Saint Germain ja Chelsea kohtaavat tiistai-iltana Mestarien liigan neljännesvälierässä Ylen tv-ottelussa. Yle Urheilun asiantuntija Erkka V. Lehtolan mukaan keväällä Berliinissä kruunattava Euroopan ykkösjoukkue voi hyvinkin tulla kyseisestä otteluparista.
\- Sekä PSG että Chelsea ovat joukkueita, jotka pystyvät voittamaan Mestarien liigan. Erityisesti Chelsea on luotettavuutensa ja materiaalinsa puolesta ehdoton mestarikandidaatti. Lontoolaiset pystyvät kaatamaan ihan kenet tahansa tässä kilpailussa, Lehtola arvioi.
Yle Urheilun äänestyksessä lukijat äänestivät mestarisuosikeiksi katalonialaisjätin FC Barcelonan. Toiseksi eniten ääniä sai omassa alkulohkossaan täysin suvereenisti dominoinut Real Madrid ja kolmanneksi eniten Pep Guardiolan kivikova saksalaisnippu Bayern München.
Myös Lehtola nostaa mestarisuosikisi alkulohkossa PSG:n taakseen jättäneen katalonialaisjätin FC Barcelonan, vaikka pitää myös Realia ja FCB:ta potentiaalisina Mestarien liigan voittajina.
\- Barcelona on tällä hetkellä tulikuumassa vireessä Espanjan liigassa. On ihan selvää, että jos joukkueen kärkihyökkääjät ovat Luis Suárez, Lionel Messi ja Neymar, kaikki joukkueet saavat olla Barcan kanssa varuillaan. Varsinkin nyt, kun joukkue on löytänyt aivan erinomaisen vireen, Lehtola povaa.
Katalonialaiset kohtaavat ensimmäisellä pudotuspelikierroksella alkulohkossaan toiseksi jääneen Manchester Cityn.
\- Mestaruustaistossa ei tietenkää sovi unohtaa Cityä. Siinä otteluparissa tulee iso raato heti ensimmäisellä kierroksella, Lehtola toteaa.
**Suora lähetys ottelusta PSG - Chelsea Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa klo 21.35 alkaen.**
Miten vanhemman alkoholismi vaikuttaa omaan aikuisuuteen - näin lukijat vastasivat
Alkoholistin lapsi saattaa huomata samaistuvansa aikuisena hyvin vahvasti omaan vanhempaansa. Vanhempien elämää on helpompi ymmärtää aikuisena, ja vanhempien virheistä voi oppia kun ymmärtää paremmin omaa itseään.
Kysyimme [10 kysymystä alkoholistin läheiselle -lomakkeessa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/27/10-kysymysta-alkoholistin-aikuiselle-lapselle?ref=ydd-most-commented-in-sp), kuinka vanhemman juominen on vaikuttanut aikuisten lasten omiin valintoihin ja elämään. Tässä poimintoja kyselyyn tulleista vastauksista. Kysely on avoinna edelleen.
Miten vanhemman juominen on vaikuttanut valintoihisi ja elämääsi? 
Lapset ovat erityisesti ajatuksissa
- Minä ja mieheni, jolla on samanlainen tausta, emme juuri käytä alkoholia. Lapsemme ovat saaneet raittiin lapsuuden ja ymmärtävät, että joskus vanhemmat voivat juoda alkoholia ilman humalaa ja seurustelumielessä toisten aikuisten kanssa.
- Yritän muistaa omien lasten suhteen kuinka pelottavalta humalainen aikuinen vaikuttaa.
- Minulla ei ole omia lapsia. Vanhempien vaikea ja riitainen suhde on heikentänyt omia edellytyksiäni olla terveessä parisuhteessa.
- En ole antanut lasteni maistaa alkoholia alaikäisenä, tiedän heidän kuitenkin näin tehneen kaveriporukassa ja asia on silloin käsitelty juurtajaksaen kotiaresteineen. Nyt aikuisena lapseni ovat sitä mieltä että oli hyvä että olin niin skarppi ja osin tiukka mutsi.
Oman luonteen ja tunteiden aallokossa
- Olen aina kokenut olevani riittämätön. Minusta tuli ylisuorittaja,joka haki koko ajan hyväksyntää ulkopuolelta. Olin kriittinen, tuomitseva ja aina itseeni tyytymätön. Yritin itsekseni selvitä kaikesta. Lopulta väsyin yrittäessään aina olla paras mahdollinen kaikessa; vaimona, äitinä, työntekijänä.
- Olen ollut kova, vaikka perusluonteeltani olen kuitenkin melko pehmeä. Olen kasvamassa pikku hiljaa omaksi itsekseni ja lähentelen jo 50-ikää. Surullista, että on saanut tällaista tietä kulkea.
- Olen oman onneni seppä. En luota muiden apuun, enkä pyydä apua. En halua kokea pettymystä, huolehdin kaikesta itse.
- Olen muuttanut mallia jolla olla vanhempi. Se on iso prosessi. Sisältäni kumpuaa toimintamalli jonka kuitenkin joudun päivittämään nykyhetkeen. Jokainen voi kuvitella miten iso työ se on ollut muuttaa itsensä,
- Suren säännöllisesti isäni kyvyttömyyttä elää tässä maailmassa, olen perinyt taipumuksen melankoliaan ja pelkään samankaltaista juopotteluun johtanutta ahdistusta vaikken sellaisesta ole koskaan kärsinytkään.Olen pysynyt aina erossa juopoista enkä siedä nähdä alkoholisteja.Itsetuntoni on aina ollut liian huono enkä ole uskaltanut ottaa paikkaani elämässä.Lapset ovat paras keino "parantaa" oma ikävä lapsuuteni. Tuntuu, että heidän kanssa eläessäni, kun saan itsekin taas olla turvallisessa perheessä, itsetuntonikin vahvistuu.
- Olen perfektionismiin taipuvanen luonne, kapinavaiheen jälkeen kiltti ja alistuva.
- Lapsuudesta saakka on ollut tunne että minun pitää huolehtia muista ja ajoittain kaipaan liian paljon sitä että joku huolehtisi minusta. Se on tehnyt vaikeaksi parisuhteen rakentamisen ja usko siihen että olen huolehtimisen arvoinen on horjunut hyvinkin rankasti jossain vaiheessa.
- Olen katkeroitunut, enkä osaa luottaa ihmisiin.
- Pyrin elämään niin etten muodosta riippuvuutta mihinkään, asiaan tai ihmiseen. Olen vältellyt ihmissuhteiden muodostamista, koska en ole luottanut arvostelukykyyni tai koska olen pelännyt hylätyksi tulemista. Tiedostan olevani läheisriippuvainen ja epävarmuus lapsuudessa häiritsee ihmissuhteitani mm. siten, että jokin tunnereaktio voi olla hyvin voimakkaastikin liioiteltu jos en pysty kontrolloimaan toisen ihmisen käytöstä ja epävarmuuteni lyö päälle viiltävänä psyykkisenä kipuna. Tästä on joskus aiheuttanut jopa itsetuhoisia ajatuksia. Yksin on helpompi, hallitumpi olla.
- En toista vanhempien virheitä. En luota liian helpolla. Olen tarkkanäköisempi, johtuen siitä että olen saanut sitä tarkkailua harrastaa lapsesta asti; Tiesin, milloin vanhempani suunnittelee ryyppäämään lähtemistä, tunnistin myös sen että minä päivänä hän sen lopettaa. Opin tunnistamaan valehtelemisen merkkejä jne. Itsenäistyminen tuli pakostakin aika nuorena. Itsetuntoani jouduin rakentamaan vuosia. Olen läpikasvun kautta oppinut kuitenkin ymmärtämään ihmisiä ja asioita syvemmin, ja en enää tunne olevani vanhempani alkoholiongelman uhri. Olen päässyt siitä irti ja nyt näen jo metsää puilta.
- Olen kiltti luonteeltani, vältän riitoja, rakastan rauhaa
- Olen jatkuvasti huolissani, milloin mistäkin. Vaikka olisi ajanjaksoja jolloin kaikki on hyvin, olen silti huolissani "jostain". En tiedä mikä se jokin on, mutta huolestuminen ja ahdistuminen vaivaavat jopa kaikkein aurinkoisimpinakin päivinä. Olen oppinut elämään sen kanssa.
- On tehnyt ihmisenä minusta vahvan, luotettavan ja positiivisen! Olen eheytynyt!
Ammatinvalinta liittyy usein auttamiseen
- Opiskelin lääkäriksi. Haluan auttaa erityisesti masentuneita ja alkoholin liikakäyttäjiä. Usein mietin, miten potilaideni lapset voi.
- Ammatiksi tuli terveydenhoitoala.Lapsia haluan puolustaa aina.Kiusaamista en voi sietää.Haluan auttaa heikompia.
- Toimin tällä hetkellä poliisina ja pääsen auttamaan muita alkoholistiperheen lapsia, joita on Suomessa paljon!
- Koulu jäi kesken, koska ei pystynyt jättämään pikkusisarusta vanhempien vastuulle.
- Toimin työssäni lasten ja nuorten parissa ja minulle tärkeää on olla heidän tukenaan, ehkä juuri siksi etten itse saanut nuorena aikusen tukea kasvaessani.
Oma alkoholinkäyttö pohdituttaa paljon
- Vietän tipatonta tammikuuta, kehdosta hautaan.
- Oma suhde alkoholiin on vähäinen ja vahvasti humalaisten sietäminen on vaikeaa. Kuitenkin minusta alkoholiin pätee sama sanonta kuin tuleen, se on hyvä renki, mutta huono isäntä. En ole mikään moraalisaarnaaja ja alkoholi on paikassaan sekä oikein käytettynä ok.
- Vietän lähestulkoon raitista elämää puolisoni kanssa, hänkin alkoholistin lapsi.
- Pelkään omaa juomistani. En ole normaali tilanteissa missä käytetään alkoholia.
- Jos juon niin lapset eivät ole olleet paikalla. Saunaolut lasten nähden ollut iha ok. Ei kuitenkan humalahakuista juomista.
- Itse en juo kuin aniharvoin. Ystäväni ihmettelevät kuinka voin olla juomatta vaikka he ottavat. Seuraan mielenkiinnolla kun perheitä hajoaa ympärilläni alkoholismiin enkä voi mitenkään vaikuttaa asiaan, sen ilmoitetaan kuuluvan vain heille itselleen.
- Omaa juomista pohtii enemmän ja sitä että tuleeko itsestäkin helposti alkoholisti.
- Perin positiivisen suhteen alkoholiin, mikä myöhemmin osoittautui petolliseksi.
- En mielestäni koe, että vanhempieni alkoholistisuus olisi vaikuttanut niin paljon omaan alkoholin käyttöön. Olen ehkä ymmärtänyt enemmänkin sen kautta, että jokaisella täytyy olla oma addiktionsa/intohimonsa, joka saattaa hyvin tuhota myös ihmisen. Toisilla se on alkoholi, toisilla se voi olla muut huumeet, urheilu, työ, shakki tai joku muu vastaava.
Vanhemman alkoholismi voi näkyä vahvasti omassa parisuhteessa
- En kestä hetkeäkään turvattomassa parisuhteessa. Onnekseni olenkin löytänyt tasapainoisen kumppanin, jonka kanssa minun ei tarvitse kokea lapsuudessa ja nuoruudessa elettyä pelkoa uudelleen. Kokemuksistani on seurannut se, että itse käytän harvoin alkoholia. Suhtautumiseni siihen on enemmän negatiivista, kuin positiivista. Arvostan suuresti sellaista ihmistä, jolle humalatila ei ole hauskanpidon edellytys. Elimistöni reagoi edelleen, jos esimerkiksi herään yöllä koviin ääniin. Sydämen syke kiihtyy ja kämmenet hikoavat.
- Kaikki mieheni ovat olleet alkoholisteja. Itselläni on ollut alkoholiongelma. Nykyään en käytä mitään päihteitä. Vihaan kaikkea alkoholiin liittyvää.
- Minulla on kolme lasta ja jokaisella on eri isä. Asun tällä hetkellä lasteni kanssa, vaikka olenkin parisuhteessa nuorimman lapseni isän kanssa. En ehkä luota tarpeeksi siihen, että joku voisi pitää minustakin joskus huolta, vaan pidän välimatkaa kumppaniini "varmuuden vuoksi", koska olen silloin vahvempi. En päästä ketään lähelleni, mutta en silti ole kylmä. Jos puolisoni huutaa tai käyttäytyy muuten vihaisesti niin menen heti shokkiin ja pakenen. Se pelon tunne tulee jostain niin syvältä, ettei se lähde vissiin ikinä pois.
- Valitsin samanlaisen puolison kuin isäni, tuloksena ero ja päihdeongelmainen lapsi. Asiat meni niin tyypillisesti kuin vain voi mennä. Nyt sitten yritän auttaa aikuisen lapsen elämää.
- Olen aikuisena halunnut rakentaa perheemme arjen mahdollisimman turvalliseksi rutiinien avulla ja vähän ehkä jopa tylsäksi, koska se on parasta mitä tiedän! Lapsuuteni vietin lähes koko ajan varuillani ja peläten.Olen hakeutunut töihin sosiaalialalle ja olen kääntänyt kokemukseni ammatilliseksi vahvuudeksi.
Vanhempien rooli isovanhempina koetaan ristiriitaisena
- Pyrin olemaan avoin omille lapsilleni tilanteesta, ettei heidän tarvitsisi hävetä isosiää. Olen kotona täysin raitis kuten miehenikin. Valistan jo hyvin pienenä päihteistä ja päihteiden käytöstä avoimesti. Myös kerron nauttivani ruoan kanssa viiniä, kun käyn ulkona syömässä. En koskaan halua olla krapulassa lasten nähden.
- En kerta kaikkiaan voi sietää esim. puolison humalahakuista juomista. Lisäksi tarkkailen vanhempaani jatkuvasti, etsin vanhoja pullopiiloja, vaikka äitini ei enää minun ja perheeni läsnäollessa edes juo. Pitkään pelkäsin jättää lapsiani hänen kanssaan kahden, vaikka olin tehnyt selväksi, että juominen lasteni läsnäollessa on viimeinen virhe häneltä. Siihen se juominen kai loppuikin tai ainakin väheni niin, että pystyy olla juomatta pitkiäkin aikoja. Mitään ryyppyputkia hänellä ei koskaan ollutkaan vaan hän oli tyypillinen tissuttelija, joka tissutteli joka ilta ja humalaan asti.
- Itse käytän alkoholia todella harvoin.Omat lapset eivät ole koskaan nähneet minun juovan. Myös lapsiini on vaikuttanut isoäidin alkoholismi :(
- Jatkuva huoli painaa arkea. Milloin tulee puhelinsoitto, että äitini on sammunut hankeen ja kuollut tai muutoin loukannut itsensä. Stressi on vienyt elämältäni pohjan, enkä pysty suoriutumaan normaalisti koulussa ja töissä, jonka takia olenkin ollut sairauslomalla jo useamman vuoden stressin aiheuttaman paniikkihäiriön takia. Olen jatkuvasti surullinen ja huolissani, uusien ihmissuhteiden luonti on vaikeaa. Tuntuu, että olisin jäänyt orvoksi ja olisin tahtomattani adoptoinut lapsen, äitini. Kannan häntä elämässä eteenpäin sivuutaen oman hyvinvointini.
- En halua olla isäni kanssa tekemisissä, jos hän soittaa ja on juovuksissa, sanon et soittaa seuraavan kerran kun on selvin päin. Itse olen "raivo" raitis samoin puolisoni, Se olikin yksi suurimmista kriteereistä puolison valinnassa. Omat lapseni saavat viettää turvallista elämää.
------------------------------
**10 kysymystä alkoholistin läheiselle: [Ajatteletko, että pystyt toiminnallasi raitistamaan vanhempasi - näin lukijat vastasivat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/22/ajatteletko-etta-pystyt-toiminnallasi-raitistamaan-vanhempasi-nain-lukijat)
**
**Vastaa kyselyyn - saat heti faktatietoa aiheesta:[10 kysymystä alkoholistin läheiselle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/27/10-kysymysta-alkoholistin-aikuiselle-lapselle)
__Pullopostia lapsuudesta Yle TV1 tiistaisin klo 20, kuusi osaa 17.2.2015 alkaen.  Jokaisen jakson jälkeen chat klo 20.30 alkaen yle.fi/pulloposti -sivulla.__**
Haglund puolustusraportista: Tässä rakennetaan kyky taistella yhdessä
Ministeri Haglundin mukaan Suomen ja Ruotsin puolustusyhteistyötä koskevaan raporttiin sisältyy vahva poliittinen signaali.
Puolustusministeri Carl Haglundin (r.) mukaan Suomen ja Ruotsin puolustusvoimien yhteistyöstä ollaan tekemässä niin syvää kuin rauhanajan yhteistyössä on mahdollista. Esitys luo hänen mukaansa pitkälle menevät edellytykset toimia yhdessä.
Tässä ei kuitenkaan sitouduta mihinkään, eikä tämä ole puolustusliitto, Haglund sanoo. Hänen mukaansa yhteistyökyvyn rakentamisella on kuitenkin vahva  poliittinen signaali.
\- Tähän ei sisälly mitään lupauksia tai sitoumuksia toimia kriisin aikana yhteistyössä.
Ainakin kyky toimia yhdessä tulevissa kriiseissä löytyy, jos päätämme toimia yhdessä, Haglund sanoo.
Haglundin mukaan kriisin aikanakaan ei pystytä toimimaan menestyksellisesti yhdessä, jos sitä ei ole harjoiteltu.
\- Kaikki toivomme, ettei kriisiä synny. Jos sellaisia syntyy, on niiden luonteesta vaikea sanoa etukäteen. Sen takia on vaikea sanoa, miten Suomi ja Ruotsi ajattelisivat tai toimisivat.
Hänen mukaansa on kuitenkin teoriassa mahdollista, että Suomi ja Ruotsi haluavat toimia yhdessä ja samoilla tavoitteilla, jos alueellamme syntyy kriisi.
Oikeudellisia esteitä vielä purettavana
Kokonaisuuteen sisältyy joitakin oikeudellisia esteitä, jotka on purettava, jos kaikki puolustusvoimien esitykset halutaan panna käytäntöön. Näitä esteitä aletaan purkaa varmasti vielä tämän vuoden aikana, sanoo Haglund.
Hänen mukaansa Suomen ja Ruotsin merivoimien kesken on tarkoitus järjestää muun muassa sukellusveneharjoituksia.
Haglund uskoo, että tällä yhteistyöllä on Suomessa vankka tuki, ja ehdotuksia ryhdytään panemaan toimeen vaalien jälkeenkin siitä huolimatta, mitkä puolueet ovat hallituksessa.
Haglundin mukaan syvenevän yhteistyön taustalla ei ole Ukrainan kriisi, vaan kyse on aloitteesta, joka tehtiin ennen Ukrainan tapahtumia. Euroopassa käytävä sota muistuttaa siitä, että puolustus- ja turvallisuuspolitiikka on mitä ajankohtaisinta ja että uskottavasta puolustuksesta on pidettävä kiinni.
Detroit nosti Pulkkisen NHL-ryhmään
Teemu Pulkkinen on pelannut hyvin kauden AHL:ssä. Nyt Detroit nosti hänet jälleen ANH:ryhmäänsä.
Detroit Red Wings on nostanut Teemu Pulkkisen AHL:n Grand Rapids Griffinsistä NHL-joukkueeseen.
Oikea laitahyökkääjä Pulkkinen on tehnyt AHL:ssä tällä kaudella 57 pistettä 44 ottelussa. Pulkkinen on tehnyt 30 maalia, jolla hän johtaa ylivoimaisesti AHL:n maalintekijätilastoa.
Pulkkinen on pelannut Detroitin riveissä jo aiemmin tällä kaudella kuusi ottelua, joissa hän teki yhden maalin.
Kapinallisten väite: Satoja Ukrainan sotilaita antautunut
Kapinallisten mukaan separatistit hallitsevat "80 prosenttia" Debaltseven kaupungista.
Itäukrainalainen kapinalliskomentaja Eduard Basurin väittää, että satoja Ukrainan armeijan sotilaita olisi antautunut separatisteille.
Basurin sanoo Tassin mukaan, että antautumiset ovat tapahtuneet vuorokauden aikana.
Ukrainan puolustusministeriö on myöntänyt, että kapinalliset ovat vanginneet Ukrainan armeijan sotilaita Debaltsevessa.
Ukraina ei ole kertonut vangittujen määrää, mutta kiistää, että suurta joukkoa sotilaita olisi vangittu.
Ukraina on myös ilmoittanut, että sen joukkoja on joutunut Debaltsevessa kapinallisten saartamaksi.
Separatistijohtaja  Eduard Basurin sanoo, että yli 80 prosenttia kaupungista olisi kapinallisten hallinnassa. 
3DMAX:in disturbed haastattelussa onnistuneen karsintamatkan jälkeen
Suomalainen Counter-Strike: Global Offensive -joukkue 3DMAX varmisti viikonloppuna LAN-karsinnoista seuraavaan Major-turnaukseen. Yle haastatteli Taneli “disturbed” Veikkolaa onnistuneen karsintamatkan jälkeen.
3DMAX osallistui Katowicen kaupungissa pelattuihin LAN-karsintoihin yhdessä 15 muun joukkueen kanssa. Joukkueista puolet varmisti paikkansa ESL One: Katowice -turnaukseen. 12. - 15. maaliskuuta pelattavassa turnauksessa on jaossa 250 000 dollaria palkintorahana.
**Onnittelut voitosta! Mitkä fiilikset nyt karsintojen jälkeen?**
- Kiitos, erittäin hyvät! Nyt täytyy vain alkaa keräämään fokusta päätapahtumaan.
**Miten matka Puolaan sujui?**
- Lensimme perjantaiaamulla Varsovaan ja sieltä junalla melkein kolmen tunnin matka Katowiceen. Suomesta ei harmittavasti lennä yksikään lentoyhtiö suoraan Katowiceen.
**Pelasitte ottelunne vasta sunnuntaina. Mitä touhusitte perjantaina ja lauantaina?**
- Käytiin läpi vastustajia, katsottiin muiden pelejä ja rentouduttiin. Saimme myös aikaa pohtia porukalla, että miten suhtautua tuleviin pelitilanteeseen.
**Kohtasitte avausottelussa Australiasta asti matkustaneen Vox Eminorin. Mikä oli sotasuunnitelmanne otteluun lähdettäessä ja mikä meni vikaan - miksi hävisitte?**
- Suunnitelmana oli totta kai pelata omaa peliä. Aussit tuntien he tulevat päälle ja ampuvat lujaa. Terroristeilllä saatiin viisi erää, muutamaan lisäerään oli mahdollisuudet. CT:llä homma räjähti käsiin emmekä saaneet pelattua omaa peliämme, ja annoimme heille liikaa tilaa keskellä keskittää hyökkäys.
**Matka jatkui alemmassa kaaviossa ESC Gamingiä vastaan, joka ilmeisesti kaatui ongelmitta?**
- VOX Eminor matsin jälkeen puhuimme paljon mikä meni vikaan, ja saimme korjattua suurimman osan asioista. Esimerkiksi itseluottamusta puuttui jengiltä paljon ekassa pelissä, toisessa sitä nähtiin paljon.
ESC pelasi "normaalia" eurooppalaista cs:ää johon oli helppo adaptoitua. CT:llä yhdeksän erää ja pistoolivoitto teroilla melkeinpä jo ratkaisivat ottelun.
**Ilta huipentui Mousesportsia vastaan, jonka kaadoitte cachessa muutaman virheen tehden - mihin voitto ratkesi lopulta?**
- Tiesimme mouzin olevan jengi, joka ei enää nouse jos tapahtuu jotain hirveätä. Troubleyn 1v5 clutchin jälkeen se tapahtui, eli otettiin forceostovoitto. Myös allu ja stonde voittivat chrisJ:n joka ainoassa AWP-duelissa, joten laniJ:n itseluottamus kärsi ja ei saanut oikeastaan mitään aikaan loppupelissä.
**Voititte kaikki pelaamanne pistoolikierrokset. Mietteet tästä?**
- Se tietää toki hyvää. ASUS ROG:ssa meillä oli vähä vaikeuksia pistoolikierroksilla ja päätimme panostaa niihin ennen tätä karsintaturnausta. Toki keskustelimme millainen pistooli sopii hyvin vastustajiamme vastaan, ja sitä kautta saimme pienen edun totta kai vastustajiimme nähden.
**Yllättävimmät tulokset karsinnoista?**
- PITER ja wayLander, huikea venäjänsuomalainen nuori mies! Jos Venäjältä nousee joku jengi, niin se on kyllä wayLanderin johdolla.
Toisekseen aussit eli Vox Eminor yllättivät, he pelasivat erittäin hyvin ja olen hyvin iloinen että he pääsivät jatkoon, huikeita persoonia!
**Mitä mieltä olitte karsintojen järjestelyistä? Risut ja ruusut?**
- Lanitapahtumasta paljon ruusuja, vieläkin se do-or-die bo1 -formaatti, joka on mielestäni erittäin typerää kun miettii mikä on panoksena. Turnaus toimi kuitenkin jouhevasti eikä hirveämpiä valittamisia ole.
**Managerinne Mikko "DaddyO" Sohlman matkusti mukananne Puolaan. Minkälaisia asioita hän hoitaa?**
- Hän hoiti matkajärjestelyt ja vietti paljon aikaa demoja katsellen, myös paikan päällä hotellihuoneessa. Tärkeää duunia johon pelaajilla ei välttämättä ole aikaa.
**Mitä seuraavaksi? Milloin alkaa harjoittelu Katowiceä varten? Onko suunnitelmissa bootcamp?**
- allulla on viikonloppuna muutto rakkaan tyttöystävänsä kanssa, joten alamme harjoittelemaan sunnuntaina tai maanantaina ja pyrimme keksimään jotain uutta/yllättävää. Bootcampista en voi puhua varmuudella, mutta toivottavasti pystymme bootcamppaamaan edes yhden viikonlopun.
**Kiitos Taneli haastattelusta ja onnea tulevaan! Loppusanoja?**
- Kiitos 3DMAX:lle ja yhteistyökumppaneille. Kiitos myös Suomen päässä olleille kannustusjoukoille, Twitterissä tuli viestiä perille! :D Lopuksi suurin kiitos** Mikko "xartE" Välimaalle**, joka pelasi huikean turnauksen ja vieläkin huikeamman viimeisen matsin Mousesportsia vastaan. Parempaa sijaispelaajaa ei olisi voinut toivoa!
Lisätiedot: [ESL One Katowice CS:GO](http://www.esl-one.com/csgo/katowice-2015/)
Kyproksen-matkansa menettäneet saamassa rahojaan takaisin 
Kilpailu- ja kuluttajavirasto eli KKV jatkaa norjalaisen Go International -matkanjärjestäjän peruuntuneiden Kyproksen-matkojen selvittämistä. KKV:n mukaan Travelbird on ilmoittanut maksavansa sille maksetut rahat takaisin, ja Groupon kertoo työskentelevänsä varmistaakseen asiakkaiden saavan palautuksen. – Top 10 Matkatarjousten kanssa vielä selvitetään, missä mennään, tarkastaja Linda Nystedt kertoo.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto eli KKV selvittää vielä norjalaisen Go International -matkanjärjestäjän peruuntuneiden Kyproksen-matkojen rahojen palauttamista yhden sen matkoja välittäneen tahon kanssa.
– Top 10 Matkatarjousten kanssa vielä selvitetään, missä mennään, kertoo tarkastaja Linda Nystedt.
[KKV:n mukaan](http://www.kkv.fi/Ajankohtaista/Tiedotteet/2015/16.2.2015-kkv-selvittaa-go-internationalin-ilmoitusta-peruuntuneista-matkoista/) Suomessa Go Internationalin matkoja ovat myyneet TOP 10 Matkatarjousten lisäksi ainakin Groupon ja Travelbird.
KKV:n mukaan Travelbird on ilmoittanut palauttavansa sille maksetut rahat asiakkaille. Groupon on puolestaan ilmoittanut KKV:lle aloittaneensa palautusten käsittelyn helmikuun lähtöjen osalta ja työskentelevänsä sen varmistamiseksi, että kaikki asiakkaat saavat palautuksen.
– Asiakkaat, jotka eivät voi matkustaa, tulevat saamaan palautuksen, Grouponin lausunnossa todetaan.
Nystedt sanoo KKV:n toivovan, että asiakkaat odottavat Grouponin ja Travelbirdin yhteydenottoa.
KKV muistuttaa, että jos kuluttaja on ostanut matkan näiltä kolmelta yritykseltä ja maksanut sen luottokortilla, voi toteutumatta jääneen matkan hintaa hakea takaisin myös kortin myöntäneeltä luottokorttiyhtiöltä tai pankilta.
– Myös pankkikortilla matkansa maksaneiden kannattaa näissä tapauksissa olla yhteydessä pankkiinsa, se ohjeistaa.
Go Internationalin kerrottiin loppuviikolla ilmoittaneen asiakkailleen tehneensä konkurssin, mutta KKV:n mukaan konkurssista ei ole vielä saatu vahvistusta Norjasta. Yhtiö oli järjestänyt matkoja Pohjois-Kyprokselle. KKV arvioi maanantaina, että asia koskee satoja suomalaisia.
Nystedtin mukaan itse Go Internationaliin ei ole saatu vielä yhteyttä.
Saimaan hiihdon järjestäjät odottavat sormet ristissä ensi viikon kelejä
Suosittu ja perinteikäs Saimaan hiihto lähestyy. Lunta on tällä hetkellä riittävästi ja ladut huippukunnossa, mutta lopullinen ratkaisu tapahtuman järjestämisestä tehdään ensi viikon puolivälissä.
Lähtökohdat tämänvuotiselle Saimaan hiihdolle ovat paremmat kuin viime vuonna.
– Ladut ovat nyt huippukunnossa, iloitsee Lappeenrannan kaupungin liikuntasihteeri Aija Rautio.
Vuosi sitten tapahtuma jouduttiin perumaan onnettoman lumitilanteen takia.
Rautio ei kuitenkaan vielä uskalla luvata, että tapahtuman järjestäminen onnistuisi tänäkään vuonna.
– Ensi viikon puoliväliin on ennustettu vesisadetta. Jos sataa kolme päivää niin varsinkin metsäosuuksille tulee vaikeuksia, sillä lunta on metsissä vähän.
Järjestäjät eli Lappeenrannan kaupunki ja reittien varrelle osuvat kylät tekevät lopullisen päätöksen Saimaan hiihdon järjestämisestä keskiviikkona 25. helmikuuta aamupäivällä. Päätöksestä kerrotaan kaupungin [nettisivuilla](http://www.lappeenranta.fi/Suomeksi/Etusivu). Siellä on nähtävillä myös tapahtuman[ reittikartta ja reittikuvaukset](http://www.lappeenranta.fi/news/Saimaan-Hiihto-282---132015/24537/5a70e259-7d43-4f2d-ab68-34c8ae54be5c).
Uudistettu reitistö – Joutseno mukana
Tänä vuonna tapahtuman reittejä on uudistettu. Joutsenosta pääsee nyt hiihtämään Karhusjärvelle ja sieltä jatkaa matkaansa minne haluaa.
Kaikkiaan tapahtumassa on viisi pääreittiä.
Joutsenon reitin varrella on myös perheille ohjelmaa. Karjalaisen kylän ja Parjalan kyläyhdistys on tehnyt Palokoppikafeen viereen suuren lumiukon ja lumilinnan, jossa voi laskea lumiliukumäessä. Paikalle pääsee myös autolla.
Mikäli tapahtuma kelin puolesta onnistuu, järjestetään Saimaalla ja Lappeenrannan kylissä kulkeva Saimaan hiihto 28. helmikuuta ja 1. maaliskuuta 57. kertaa.
Saimaan hiihto on suosittu. Vuonna 2013 laduilla hiihti kahtena päivänä yhteensä yli tuhat osallistujaa.
Ylen toimitusjohtaja YleX Jälki-istunnon synttärikakusta: Wau! Tämä on juuri sopivan kosteaa
Ylen toimitusjohtaja viihtyi YleX Jälki-istunnon syntymäpäivillä.
YleX Jälki-istunto juhli tänään 17. helmikuuta
syntymäpäiviään, sillä ohjelma täytti vuoden. Juhliin kutsuttiin myös Ylen
toimitusjohtaja **Lauri Kivinen**, jolle kakku maistui.
\- Wau! Tämä on juuri sopivan kosteaa kakkua, Kivinen kehui.
Toimitusjohtaja osallistui myös onnittelulauluun.
Katso video kakkukekkereistä alta.
Lue myös:
**[YleX Jälki-istunto täytti vuoden – katso Vikin ja
Mäkkärin hellyttävät synttärikuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252731)**
**[Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivinen toimittajien
mokakimarasta: Kuunnellaanko teitä säälistä?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252735)**
Puolustusraportti: Suomen ja Ruotsin välille kuuma linja
Tukholmassa on julkaistu Suomen ja Ruotsin puolustusyhteistyön tiivistämisestä raportti, jonka mukaan aivan ensimmäisenä olisi laitettava kuntoon Suomen ja Ruotsin väliset suojatut viestiyhteydet.
Suomen ja Ruotsin puolustusministerit Carl Haglund ja Peter Hultqvist kertoivat tiistaina Tukholmassa maiden puolustusyhteistyön tiivistämistä käsittelevän raportin tuloksista. 
Raportin mukaan viestiyhteyksien tulisi olla kunnossa Suomen ja Ruotsin puolustusvoimien ja -ministeriöiden välillä, mikä on edellytys syvemmälle yhteistyölle. 
Puolustusyhteistyötä ollaan tiivistämässä maalla, merellä ja ilmassa. Raportissa todetaan, että suomalaiset ja ruotsalaiset lentokoneet ja laivat voisivat nykyistä enemmän tarvittaessa tukeutua toistensa tukikohtiin ja satamiin. Lisäksi maa-, meri- ja ilmavoimissa tulisi muodostaa joukkoja, jotka voisivat harjoitella yhdessä. 
Raportissa väläytetään myös yhteisiä joukkoja, kuten maavoimissa yhteistä prikaatia tai merivoimissa yhteistä laivasto-osastoa. Myös esimerkiksi helikoptereiden tai panssarivaunujen huoltoa yhdessä on selvitetty, samoin suurten hankintojen tekemistä yhdessä.
Puolustusministerit korostavat, että kyse ei ole puolustusliiton muodostamisesta.
Haglund ja hänen silloinen ruotsalainen kollegansa Karin Enström tilasivat raportin yhteistyöstä viime toukokuussa, jolloin he allekirjoittivat sopimuksen Suomen ja Ruotsin rauhanajan puolustusyhteistyön tiivistämisestä. Selvityksen ovat laatineet Suomen ja Ruotsin puolustusministeriöt ja puolustusvoimat.
Letittävä isä nousi nettihitiksi – tukkataito tiivistää tytärsuhdetta
Lettejä tyttärilleen tekevä isä ei ehkä ole suuri harvinaisuus, mutta harva mies tuota taitoa mainostaa. Raumalainen Matti Airola julkaisi letityskuvia netissä ja nousi hetkessä suureen suosioon. Hän kannustaa muitakin miehiä tarttumaan toimeen – siis lettiin.
Matti Airola on saanut osakseen paljon positiivista julkisuutta viime aikoina. Kaikki lähti liikkeelle siitä, kun isä päätti opetella letittämään tyttäriensä hiuksia.
– Maisa kyseli usein, että voiko ystävämme Johanna tulla tekemään hänelle ranskanletin. Harmitti aina sanoa, ettei Johanna voi meille joka päivä tulla.
Hän päätti, ettei letittäminen voi niin vaikeaa olla.
– Pystyisin varmasti tekemään sen itse.
Airolan mukaan letittäminen osoittautui yllättävän vaikeaksi, mutta tiiviin harjoittelun avulla se alkoi sujua. Hän kelaili youtubesta löytämiään videoita edestakaisin ja yritti hahmottaa vaikeidenkin lettien saloja. Nyt mieheltä taipuvat jo monimutkaisemmatkin viritelmät.
– Esimerkiksi ranskalainen ja hollantilainen letti ovat kolmiosaisia, mutta ne voi tehdä myös viisi-, seitsemän-, yhdeksän- tai kolmetoistaosaisina. Itse osaan tehdä jo aika monta variaatiota, mutta mahdollisuudet taitavat olla rajattomia.
"Innostukaa muutkin isät!"
Matti Airola teki lettejä aluksi pelkästään tyttäriensä Maisan ja Kertun iloksi, mutta yhteinen harrastus laajeni yllättäen suureen tietoisuuteen.
– Tytöt halusivat nähdä, miltä letit näyttivät ja otin heille niistä kuvia. Laitoin kuvia myös nettiin ja instagramin puolelta se suurempi kiinnostus sitten levisi.
Airola haluaa saada myös muut isät innostumaan letittämisestä. Siitä seuraa hänen mukaansa pelkkää positiivista.
– Kun miehenä letittää, saa osakseen kivaa huomiota. Ja mikä tärkeintä, tämä harrastus vaikuttaa myös suhteisiin lasten kanssa. Kun tyttöjen hiuksia letittää iltaisin, on ihan eri tavalla läsnä. Muuten tulisi ehkä vain makoiltua sohvalla kännykän kanssa.
Pärmäkoski mitalitavoitteestaan: Pitää uskoa unelmiin
Krista Pärmäkosken mukaan henkilökohtaisen mitalitavoitteen toteutuminen vaatii superonnistumista.
Krista Pärmäkoski kertoi Yle Urheilun haastatelussa tunnelmistaan Falunin MM-kisojen alla. Pärmäkoskella on kaksi selkeää päämatkaa Falunin MM-hiihdoissa.
\- Avaan kisat lauantaina yhdistelmäkilpailussa. Se on varmasti yksi päämatkoistani ja toinen on vapaan kymppi tiistaina. Niihin ainakin panostan ja sitten katsotaan mitä matkoja on vielä tarjolla.
Viimeistelyleirillä haettiin kisakuntoa pitkällä vauhtikestävyysharjoituksella.
\- Nostin seitsemän kertaa kisavauhtiin. Se oli tunnin mittainen harjoitus ja aika kova. Sillä haettiin hyvää kisavauhtia juuri yhdistelmäkisaa varten. Määrällisesti leirillä tuli aika paljon treeniä. Ensimmäinen kisa on vasta viikonloppuna, joten on ollut aikaa palautua.
Pärmäkosken mukaan pitkät vauhtikestävyysharjoitukset menivät hyvin, vaikka olosuhteet olivat hitaat.
\- Se varmaan vaikutti siihen, että tunne ei ollut täysin hyvä. Valmentajat sanoivat, että se näytti kuitenkin hyvältä.
Pärmäkoski ilmoitti jo hyvissä ajoin, että hänen tavoitteenaan Falunista on henkilökohtainen mitali. Norjalaiset ovat kuitenkin olleet hurjassa vireessä koko kauden ja viikonloppuna Östersundissa sitä oli myös Charlotte Kalla.
\- Toisaalta on ehkä helppoakin lähteä heitä vastaan hiihtämään. Ennakkosuosikin paineita ei ole harteilla. Toisaalta he ovat todella kovia urheilijoita. Vaatii ehkä heidän pientä epäonnea ja meidän superonnistumista, että pystyy sen mitalin ottamaan. Pitää uskoa unelmiin vielä tässä vaiheessa.
Myös viesti kiinnostaa Pärmäkoskea.
\- Normiviesti on omassa kalenterissa ylhäällä. Olisi mukava päästä sitä hiihtämään, mutta mennään kaksi kisaa ensin ja katsotaan sitten mikä oma kunto on.
Pärmäkoskella on usein tapana kiristää vauhtia ja parantaa sijoitusta loppua kohden.
\- Toivottavasti nähdään samaa täälläkin. Vapaan kympillä hiihdetään vitoset minulle paremmin päin. Ensimmäinen rinki on helpompi ja vasta toisella tulee Mördarbacken.
Mördarbacken eli Murhamäki on Pärmäkosken mukaan maineensa veroinen.
\- Kyllä se aika pahalta aina tuntuu, mutta kun on hyvässä kunnossa, se ei ole niin paha.
Pärmäkoski oli 2-vuotias, kun Falunissa hiihdettiin edelliset MM-hiihdot vuonna 1993.
\- Ei ole muistoja niistä, enkä ole videoitakaan katsonut. Ehkä tällä viikolla kun on aikaa, niin käyn vähän fiilistelemässä ja katsomassa minkälaiset kisat täällä silloin oli.
Lähihoitaja sai iglunsa valmiiksi – katso video
Edes föhn-tuuli ja vesisateet eivät onnistuneet vesittämään lahtelaisen lähihoitajan Sanna Notkosen iglunrakentamisurakkaa. Maitotölkkikuutioista rakennetussa iglussa on vietetty jo tupaantuliaisiakin.
Lahdessa Mytäjäisen lammen rannalle alkoi pari viikkoa sitten nousta jäädytetyistä palikoista koottu iglu. Sitä rakensi lahtelainen Sanna Notkonen.
Hän kertoi tuolloin ryhtyneensä iglunrakennuspuuhiin silkasta kokeilunhalusta. Oppia hän otti YouTuben videoista.
Vaikka sää on rakennusurakan aikana vaihdellut, iglu nousi lopulta harjakorkeuteen ja valmistui.
Testasimme valmiin iglun. Katso video [täältä](http://areena.yle.fi/tv/2660454) tai klikkaamalla jutun kuvaa.
Tässäkö on lääke norjalaisten lyömiseksi hiihdossa? ”Vaatii rohkeutta”
Norjassa on Suomea enemmän lahjakkaita maastohiihtäjiä. Toivo ei kuitenkaan ole menetetty, jos meilläkin aletaan tehdä hommat niin kuin Norjassa tai jopa vielä paremmin.
Moni kysyy, miksi norjalaiset maastohiihtäjät pärjäävät vuodesta toiseen laajalla rintamalla.
Takavuosien mestarihiihtäjän Marjut Roligin mielestä norjalaiset ovat kovassa kunnossa, koska he treenaavat ”hullun lailla”. Runkoporukka on myös pysynyt kasassa pitkään, vaikka mukaan on tullut uusiakin hiihtäjiä etenkin naisten puolelle parin viime vuoden aikana. 
Norjassa hiihtokulttuuri on paljon suurempi, mitä se on meillä. Hiihdon arvostus ja asema onkin siellä tosi kova, ja nuorten kiinnostus hiihtoon on suurempi kuin meillä.
\- Norjassa hiihtokulttuuri on paljon suurempi, mitä se on meillä. Hiihdon arvostus ja asema onkin siellä tosi kova, ja nuorten kiinnostus hiihtoon on suurempi kuin meillä.
Rolig myös toteaa, että Norjassa ajautuu enemmän lahjakkaita urheilijoita hiihdon pariin kuin Suomessa.
\- Meillä lahjakkaat jakautuvat moniin eri lajeihin, joten meidän pitää saada pienemmästä määrästä huiput esiin. Meillä pitäisi saada jo seuratasolla nuoria paljon mukaan ja vietyä huipulle asti. Meilläkin on monia lahjakkaita nuoria, mutta sitten murrosiässä tulee vaikeita hetkiä.
Toinen kriittinen vaihe on silloin, kun lahjakkaat hiihtäjät lähtevät opiskelemaan. Rolig toivookin, että heidät saataisiin norjalaisten tavoin harjoittelemaan ammattimaisesti tai pysymään ammattimaisessa harjoittelussa niin, että he eivät jää muista jälkeen.
\- Heti lukion jälkeen pitäisi pystyä tosi ammattimaisesti treenaamaan.
Rolig toivoo monien hyödyntävän urheilulukioita
Rolig muistuttaa, että esimerkiksi Kerttu Niskanen ja Krista Pärmäkoski ovat hyödyntäneet urheilulukioita urallaan. 
Vaatii rohkeutta lähteä kotoa pois koulun ja urheilun takia.
\- Toivoisin, että monet käyttäisivät niitä rohkeasti. Kerttu ja Kristakin ovat sanoneet, että he ovat saaneet ammattimaisen tavan treenata ja oppineet vasta lukioiässä, miten oikeasti kuuluu harjoitella. Siksi urheilulukioista olisi monille varmasti hyötyä.
Tämä ei kuitenkaan ole monille nuorille helppoa.
\- Vaatii rohkeutta lähteä kotoa pois koulun ja urheilun takia.
Norjassa kuitenkin moni uskaltaa, mikä näkyy vahvana tuloksena hiihtoladuilla vuodesta toiseen.
MYPA ei hae Kakkosenkaan paikkaa 
MYPA ei hae paikkaa myöskään Kakkosesta kaudella 2015. Kakkosen Itäistä lohkoa ei täydennetä.
Suomen Palloliiton liittohallitus on käsitellyt kokouksessaan Miesten Kakkosen täydennysmenettelyä ja päättänyt että sitä ei käynnistetä.
Ykkösen sarjapaikastaan luopunut Myllykosken Pallo -47 on ilmoittanut, että seura ei hae paikkaa myöskään Kakkosesta kaudelle 2015. Liittohallituksen päätöksen mukaan Kakkosen Itäinen lohko kaudella 2015 pelataan näin ollen yhdeksällä joukkueella.
"Isis on tuolla ylhäällä raketinkantaman päässä" – Yle kävi öisellä partiolla Libanonin ja Syyrian rajalla
Koillis-Libanonissa kahden kristityn kylän nuoret miehet ovat tarttuneet aseisiin Isisin pelon vuoksi. Ras Baalbekin kylän miehet partioivat öisin kylän laitamilla, Libanonin armeijan linjojen takana. Isisin terroristit ovat jo käyneet kylän laitamilla.
Rämisevä Toyota ajaa edellämme täysin pimeässä, kuoppaista peltotietä pitkin ylös kukkuloille. Ympärillä ulvoo myrskytuuli, täysikuu on noussut vuorten ylle.
Perillä jossain Libanonin ja Syyrian välisellä rajaseudulla on parinkymmenen hampaisiin saakka aseistautuneen nuoren miehen joukkio. He näyttävät pelottavan paljon terroristiporukalta. He kuitenkin ovat osa Ras Baalbekin kristityn kylän kodinturvajoukkoa. Kylän laitamilta on pari kilometriä terroristijärjestö Isisin asemiin ylempänä vuorilla.
Tammikuussa kahdeksan Libanonin armeijan sotilasta kuoli ja toistakymmentä haavoittui Isisin tehtyä hyökkäyksen armeijan vartiopisteelle, joka sijaitsee Ras Baalbekin lähellä. Isisin tiedetään myös tulleen kylän lähelle: he sieppasivat kaksi ihmistä kahdella eri kerralla. Siepatut saatiin takaisin lunnaita vastaan, mutta kylän kivilouhimosta varastettuja työkaluja ja koneita ei ole sen jälkeen näkynyt.
– Olemme ryhmä nuoria Ras Baalbekistä. Edustamme kaikkia poliittisia ryhmiä. Meidän tärkein tehtävämme on puolustaa kylää. Emme kuulu mihinkään organisaatioon, kertoo joukon johtaja "Michel".
Miehet eivät halua kertoa nimiään tai paljastaa kasvojaan turvallisuussyistä. Kylässä on paljon syyrialaispakolaisia, ja miehet pelkäävät, että he saattaisivat kertoa Isisille, keitä kodinturvajoukkoihin kuuluu. Miehet väittävät, että joidenkin Isis-taistelijoiden perheet oleskelisivat Libanonin-puoleisissa kylissä.
Päivisin miehet opiskelevat tai ovat normaaleissa työpaikoissa: autokorjaamoissa, insinööreinä, maanviljelijöinä. Mukana on kuitenkin myös ammattisotilaita – he ovat oman kylän poikia, jotka tulevat vartioon vapaillaan.
Kaikki miesten aseet on ostettu omilla rahoilla ja partiot perustuvat vapaaehtoisuuteen. Miehet vakuuttavat toimivansa yhteistyössä armeijan kanssa, mutta ihan aina armeija ei ole tyytyväinen aseistautuneisiin siviileihin.
– Toiminta ei ole aivan lain mukaista. Meidän pitää kuitenkin puolustaa maitamme, kotejamme, kirkkojamme ja perheitämme. Olemme yhteistyössä Libanonin armeijan kanssa, emme missään tapauksessa toimi valtiota vastaan. Haluamme auttaa armeijaa ja valtiota, vakuuttaa Ras Baalbekin kylän pormestari Hisham al-Arja.
Viimeisimpien yhteenottojen jälkeen armeija kielsi partioita ajamasta autoillaan rajaseudulla, sillä kaikkea liikennettä ammutaan nyt kyselemättä. Vain kiinteät vartiopisteet kylien lähellä sallitaan.
Isis lymyää luolissa
Emme voi kuvata vartiopisteiden tarkkoja paikkoja, sillä Michel kertoo, että Isis ulottuisi raketeillaan ympäröiviin rakennuksiin. Muutaman kerran vuorilta on raketteja ammuttukin. Libanonin armeijan hajanaista tykkitulta on kuulunut päivän aikana ylempää vuorilta. Illalla puolestaan valoraketit valaisevat rinteitä ylempänä.
Myöskään armeija ei anna meille kuvauslupaa eikä heillä ole lupaa antaa haastatteluja. Pääsemme kuitenkin armeijan vartiopaikalle toisen kylän, al-Qaan edustalla, ylemmäs kukkuloille, viimeiselle linjalle ennen rajaa. Asemapaikan joukkuetta johtava luutnantti kertoo epävirallisesti, että Isisin taistelijat asuvat ylhäällä luolissa. Ne ovat niin suuria, että niihin voi ajaa kuorma-autoilla. Luolat rakennettiin Libanonin sisällissodan aikana.
Luutnantin mukaan turvallisuustilanne al-Qaan edustalla on melko hyvä, sillä sitä suojelee vuoristossa edessä oleva avoin laakso. Sen ylittäminen olisi luutnantin mukaan itsemurha. Suuremmat ongelmat ovatkin juuri Ras Baalbekin lähistöllä.
Isis pyrkii joka tapauksessa saamaan kaksi kristittyä kylää haltuunsa. Ne ovat strateginen este etelämpänä sijaitsevan Arsalin sekä pohjoisen Tripolin välillä. Näissä molemmissa Isisillä on jonkin verran kannatusta. Arsalissa Libanonin armeija on käynyt suurta kampanjaa kitkeäkseen islamistitaistelijoita. Viimeksi viikonloppuna Ras Baalbekin ja Arsalin läheltä löytyi suuri tienvarsipommi, jonka armeija sai tuhottua hallitusti.
Yhteys sosiaalisella medialla
Ras Baalbekin kylän ympäristössä on kymmenkunta vartiopistettä, joissa siviilit pitävät vartiota. Myös al-Qaan kylän miehet partioivat öisin kylän laidalla ja kotitalojen puutarhoissa.
Tunnelma on kireä. Miehet sanovat etteivät pelkää, mutta perheiden naiset myöntävät, että Isis alkaa olla liian lähellä.
– Pelkään pikkulasten puolesta. Pelkään myös vartiossa olevan mieheni puolesta. Joskus minusta tuntuu, että ne [Isis] olisivat jo tulossa. Yritämme ajatella, että joku on tuolla aina välissä, sanoo Fabiola Matar, kahden pienen lapsen äiti.
Kylien miehet pitävät yhteyttä ja sopivat partioista sosiaalisessa mediassa. Kodinturvajoukkojen Facebook-ryhmässä on yli 200 jäsentä, ja vaaroista sekä partiopaikoista kerrotaan Whatsapp-sovelluksen avulla.
Isisin uhka on saanut myös kylät lähenemään toisiaan. Kristittyjen kylien laitamilta alkaa shiialaisen Hizbollahin kannatusalue. Hizbollahin taistelijat suojelevat kristittyjä siinä missä omiaankin.
– Pidämme yhteyksiä kaikkiin kyliin. Tämä on saanut eri puolueita kannattavia ja eri ryhmiä edustavia ihmisiä lähenemään toisiaan, Ras Baalbekin joukon johtaja "Michel" sanoo.
Tuuli ulvoo ympärillä, nuoret miehet kietovat takkejaan tiukemmin ympärilleen. Tulta ei voi täällä sytyttää lämmikkeeksi, se näkyisi liian kauas, ylös vuorille.
_Lisää aiheesta tv-uutisissa TV1 klo 20.30 sekä Ajankohtaisessa kakkosessa TV2 kello 21._
Perinteinen näppäimistö hakkaa kosketusnäytön – ainakin tekstinsyötössä
Professori Antti Oulasvirta on tutkinut älypuhelimia vuosia. Vaikka kehitys kehittyy, on tekstinsyöttö edelleen yksi puhelimen tärkeimmistä ominaisuuksista. Puheella näppäilyä ei voi kokonaan korvata, sillä kaikkea ei voi tai halua sanoa ääneen. Perinteinen fyysinen näppäimistö elää edelleen, sillä se on sekä nopea että helppo käyttää verrattuna kosketusnäyttöön.
Markkinoille syntyy uutuuspuhelimia jatkuvasti. Vaikka kuoret ja toiminnot muuttuvat ja kehittyvät, on jotain joka pysyy – tarve tuottaa tekstiä.
Vanhanmallinen tekstinsyöttönäppäimistö ei olekaan mobiilissa käytössä niin huono ja kömpelö kuin voisi ajatella.
– On osoitettu, että kun ihminen kävelee tai katsoo muualle näppäimistöstä, on käytännössä mahdotonta syöttää tekstiä kosketusnäytöllä, sillä siinä pitää kohdistaa liike näppäimiin. Fyysisellä näppäimistöllä ihmiset pystyvät sormenpäihin saamansa kosketuspalautteen kautta paremmin syöttämään (tekstiä), sanoo professori Antti Oulasvirta Aalto yliopistosta.
– Siitäkin tulee kustannus, kun ei näe, mutta silti pystytään esimerkiksi 15 sanaa minuutissa syöttämään ja lähettämään jonkun yksinkertaisen viestin.
"Kaikki tekniikat esimerkiksi tekstinsyöttämiseen tunnetaan"
Professori Antti Oulasvirta on tutkinut älypuhelimia yli kymmenen vuotta.
– Kännykät ovat spesialisoituneet sellaiseen toimintaan, missä tekstinsyöttöä täytyy tehdä vähemmän. Valikot ovat yksinkertaisempia ja tarjoavat vähemmän vaihtoehtoja. Suunnittelijat ovat tietoisia tästä, Oulasvirta sanoo.
Oulasvirta muistuttaa, että käytämme edelleen myös kannettavia ja pöytätietokoneita. Samoin kuin niillä, myös puhelimien perinteisellä fyysisellä tekstinsyötöllä on hänen arvionsa mukaan tulevaisuutta kosketusnäyttöpuhelimien rinnalla.
– Nykyisessä muodossaan, jos on iso kosketusnäyttö ja lasinen pinta, jonka kanssa vuorovaikutetaan, on vaikea saavuttaa huomattavia parannuksia. Kaikki tekniikat esimerkiksi tekstinsyöttämiseen tunnetaan. Jos halutaan nopeampia tapoja, pitää kokeilla jotain muuta, Oulasvirta toteaa.
Kaikkea ei haluta sanoa ääneen
Antti Oulasvirran mukaan puheentunnistus ja puhekäyttöliittymät ovat olleet pinnalla jo vuosikymmenten ajan.
– Valitettavasti päällimmäinen ongelma on se, että puheentunnistuksen tarkkuus on aika matala. Se ei ole riittävän korkea siihen, että saavutettaisiin tietokoneen kanssa hyväksyttävä vuorovaikutuksen tehokkuus, Oulasvirta miettii.
Ongelmia syntyy esimerkiksi siinä, että puheen tulkinnasta syntyvä virhe on tekstinsyöttöä vaikeampi korjata.
– Puhe on hyvin erilainen muoto, kuin esimerkiksi valikossa navigointi. On vaikea korjata virhettä, joka on tullut lauseessa ja jonka tietokone on ymmärtänyt väärin. Kustannus virheelle on suurempi kuin standardikännykässä.
Ja kaikkia asioita ei halutakaan sanoa ääneen:
– Tietokoneelle puhuminen on aina vähintäänkin epäluonnollista. Ei vain se, että toinen kuulee, vaan sinä myös häiritset tilaa puheellasi, Antti Oulasvirta sanoo.
– Syvällisempi ongelma on, että tietokoneella on hyvin vähän mahdollisuutta ymmärtää ihmisen puhetta samoin kuin ihminen ymmärtää toista ihmistä. Jos ajattelet, että olet puhumassa toisen ihmisen kanssa, näet kaikki eleet ja kasvonilmeet, ja pystyt sitä kautta ymmärtämään.
Kokeilussa elekäyttöliittymä
Professori Antti Oulasvirran mukaan tekstinsyöttöön liittyvät seikat ovat sellaisia, että ellei niitä ratkaista, kännykät eivät koskaan tule syrjäyttämään tietokoneita.
– Näppäimistöt varmaan pysyvät. Käyttöliittymät varmaan kerrostuvat toistensa päälle eli meillä on hyvin vanhakantaisia käyttöliittymiä alkaen mekaanisista painikkeista. On aika vaikea lähteä sitä muuttamaan. Jos puhutaan näppäimistön vaihtamisesta, niin saavutetut edut pitää olla huomattavia, Antti Oulasvirta sanoo.
Yksi etu voisi olla tekstin tuottamisnopeus.
Oulasvirran mukaan ihminen pystyy tuottamaan puheella noin 150 sanaa minuutissa. Pöytätietokoneella kymmensormijärjestelmän harjaantunut käyttäjä naputtelee satakunta sanaa minuutissa ja kosketusnäytöllisen kännykän harjaantunut käyttäjä noin 50 sanaa minuutissa. Normaalin käyttäjän kosketusnäyttönopeus jää noin 20-25 sanaan minuutissa.
Fyysisellä näppäimistöllä tekstiä voi syöttää nelisenkymmentä sanaa minuutissa.
– Toinen tapa korvata (näppäimistöt) on se, että mahdollistetaan syöttäminen eri tavalla esimerkiksi tilanteessa, jossa ei ole mahdollisuutta pitää käsiä näppäimistöllä. Nyt on tutkittu elekäyttöliittymää esimerkiksi niin, että on kamera, joka katsoo käyttäjän kättä ja pystyy päättelemään videosisääntulosta, missä asennossa käsi on. Se on vähän kuin viittomakielityyppistä tekstinsyöttöä, Antti Oulasvirta tietää.
– Olemme pystyneet osoittamaan, että yhdellä kädellä pystyy näin syöttämään 54 sanaa minuutissa eli saman verran kuin nykyään harjaantuneimmat kosketusnäyttökäyttäjät kahdellä kädellä. Voi kuitenkin olla, että on (käyttäjältä) liian paljon aikaa vaativaa, että pitää opetella kokonaan uusi tapa syöttää tekstiä.
Hämeenlinnaan nousee huippumoderni vankila, jonka suunnittelevat osin vangit itse
Hämeenlinnaan nousevaa uutta vankilaa ovat mukana suunnittelemassa myös itse käyttäjät, vangit. Uudenajan teknovankila hyödyntää modernia tekniikkaa, jonka pitäisi helpottaa vankien valvontaa, mutta tukea paremmin vankien opiskelua.
Hämeenlinnan vankilan tontille nousee parin vuoden sisään kokonaan uusi vankilarakennus, josta tulee tärkeä pilotti koko maahan.
– Pilotti toimii suunnannäyttäjänä minkä tyyppisiä  nämä laitokset olisivat jatkossa, kertoo Hämeenlinnan vankilanjohtaja Samuli Laulumaa Ylelle.
Rikosseuraamusvirasto laatii parhaillaan uutta vankilakonseptia, jonka pitäisi olla valmis tänä keväänä.
Käyttäjätyöpajoissa on mukana ollut ensimmäistä kertaa myös vankeja
Aiheesta ensin uutisoineen [Suomen Kuvalehden](http://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/vangit-suunnittelevat-tulevaisuuden-vankilaa-hameenlinnaan-kustannusarvio-25-miljoonaa-euroa/) mukaan uudenlaisen vankilan suunnittelussa olivat mukana vangit ja työntekijät.
– Käyttäjätyöpajoissa on mukana ollut ensimmäistä kertaa myös vankeja. Näitä kerättyjä vankikokemuksia hyödynnetään varmasti Hämeenlinnassa, Laulumaa vahvistaa.
Vangit ovat pitäneet muun muassa päiväkirjaa omista vankilapäivien kokemuksistaan.
Hämeenlinnaan jatkossa vain naisvankeja
Uuden vankilarakennuksen tarveselvityksen pitää olla valmis jo toukokuussa, jonka jälkeen alkaa hankesuunnitelman laatiminen. Aikataulu on tiukka.
Tekeillä on 80-paikkainen vankila ja 80-paikkainen vankilasairaala, joiden kustannukset pyörivät tällä hetkellä yhteensä noin 25 miljoonassa eurossa.
Hämeenlinnan vankilaan sijoitetaan jatkossa todennäköisesti vain naisvankeja. Noin 40 miesvankia siirretään syksyllä alta pois Mikkeliin.
Totta uudesta vankilasta pitäisi tulla vuonna 2017.
Teknovankila suosii omatoimista vankia
Uudessa teknovankilassa halutaan hyödyntää modernia tekniikkaa sekä vankien valvonnassa että opiskelussa.
–Tekniikka tulee koskettamaan niin valvontaa kuin vankien opiskelua ja yhteyksiä siviiliin.  Esimerkiksi päihdetestaus hoitunee jatkossa vangin rannekkeen kautta, Laulumaa valaisee.
Vangin omatoimisuus maksimoidaan jatkossa
Tulevan vankilan idea on Laulamaan mukaan se, että vaikka vankila vie vapauden ja rajoittaa ihmisen toimintaa, niin samalla vankila tarjoaa oppimispaikan ja oppimisympäristön.
– Vangin omatoimisuus maksimoidaan jatkossa.
Antaako Museovirasto purkaa vanhan vankilan?
Tyhjäksi jäävä Hämeenlinnan vanha vankila haluttaisiin purkaa, mutta Museovirastolla voi olla vielä sanansa sanottavana.
Hämeenlinnan vankila kun on ainoa 1970-luvun alussa valmistunut vankilarakennus Suomessa.
Tuleeko digimaailman lapsista heinäsirkkoja vai huippuosaajia?
Miten kännykkää tai taulutietokonetta purulelunaan käyttävän diginatiivin aivot kehittyvät? Kehittyykö taaperoistamme keskittymiskyvyttömiä heinäsirkkoja vai tietoteknologian huippuosaajia? Monilla vanhemmilla on syvä huoli siitä, että kännykät, tabletit ja tietokoneet pilaavat lapsen aivot. Onko tälle pelolle katetta? Paljon puhutaan, mutta vähän tiedetään, toteavat aivotutkijat Minna Huotilainen ja Mona Moisala.
Monet suomalaisvauvat oppivat taulutietokoneen käytön ennen kuin oppivat edes kävelemään. Tutkimusten mukaan alle yksivuotiaista jo joka toinen käyttää joskus internetiä. Vuonna 2010 alle kaksivuotiaista vain neljä prosenttia pelasi digitaalisia pelejä edes joskus, mutta vuonna 2013 heidän osuutensa oli jo viidennes.
Vanhemmat ovat hämmentyneitä. Annanko tabletin taaperolle, jottei hän putoa kehityksen kelkasta vai pilaanko tällöin lapseni aivot? Mitä, missä, milloin ja paljonko lapseni voi tapittaa ruutuja?
– En ole törmännyt tutkimuksiin, joissa selvitettäisiin nimenomaan digitaalisen median käytön vaikutusta lapsen aivojen kehitykseen. Keskustelunavaukset perustuvat pitkälti mielipiteisiin, vaikutelmiin ja omiin kokemuksiin, eivätkä varsinaiseen tutkimustietoon, sanoo Helsingin yliopiston psykologian tohtorikoulutettava Mona Moisala.
– Olen syntynyt 1960-luvulla. Meidän aivojemme piti mennä pilalle telkkarin katsomisesta. Varoiteltiin, ettemme esimerkiksi enää lainkaan lue kirjoja. Nyt tämä tuntuu hupaisalta.  Digipelaamisen tai netin käytön kanssa ollaan nyt aivan samanlaisten kysymysten äärellä, naurahtaa professori Minna Huotilainen Työterveyslaitokselta.  
Tabletti vastaan nukkumatti
Norjalaistutkimus kertoo, että jos lapsi viettää koulun jälkeen enemmän kuin kaksi tuntia jonkin elektronisen laitteen ääressä, hänellä on todennäköisemmin nukahtamisvaikeuksia ja hänen unensa laatu huononee.
– Jos unen laatu on heikkoa tai unen määrä jää liian vähäiseksi, aivoilla ei ole mahdollisuutta kypsyä normaalilla tavalla. Univaje heikentää oppimista, keskittymiskykyä ja lyhytkestoisen muistin toimintaa, kertoo Mona Moisala.
– Päivän aikana tapahtunut oppiminen siirtyy yöllä lapsen pitkäkestoiseen muistiin. Tämä prosessi on herkkä ja voi häiriytyä unen lyhyyden tai katkonaisuuden vuoksi, jatkaa Minna Huotilainen
Osa peleistä on hyvin vauhdikkaita ja nostaa lapsen vireystilaa. Jotta unen saavuttaminen olisi mahdollista, vireystilaa on saatava laskettua. Huotilainen toteaa, että osalla lapsista tämä vaatii rauhoittumisrutiineja jopa parin tunnin ajan joka ilta.
Haastavimmat digipelit ovat kognitiivisesti vaativia, sillä ne edellyttävät nopeaa toimintaa, monimutkaisen ärsykevirran tarkkailua ja suunnitelmallisuutta. Kognitiivisesti vaativat tehtävät kuormittavat pitkittyessään erityisesti aivojen etuosia.
– Aivojen etuosat aktivoituvat voimakkaasti esimerkiksi silloin, kun ihminen yrittää tehdä useaa asiaa samanaikaisesti. Jos aktivaatio on kovin voimakasta ja tehtävä liian haastava, suoritus epäonnistuu. Jos suoritukseen liittyy myös stressin elementti, se on haitallisempaa kuin jos se tapahtuu nautinnollisemmassa flow-tilassa, kertoo Mona Moisala. 
Pitävää tutkimustietoa ei ole siitä, aiheuttaako paljon pelaaminen lapselle stressiä. Se kuitenkin tiedetään, että stressillä voi olla vakavia vaikutuksia aivotoimintaan.
– Stressi muuttaa koko hormoni- ja välittäjäainepitoisuutta sekä aivoissa että verenkierrossamme. Stressillä on pitkään jatkuessaan kauaskantoisia seurauksia ja osa seurauksista on myös somaattisia. Syöpäsairaudet, tuki- ja liikuntaelinsairaudet, metabolinen oireyhtymä ja diabetes ovat esimerkkejä somaattisista sairauksista, joihin pitkään jatkuva stressi on yhteydessä, toteaa Minna Huotilainen.
Keskittymiskyky heikkenee?
Professori Minna Huotilainen kertoo, että palkkion odottaminen on aivoihin ja oppimiseen liittyvä perustoimintamalli. Pelissä palkinnot tulevat nopealla tahdilla ja ovat sitä kautta aika pieniä. Palkkion nopea tuleminen saa etsimään nopeasti seuraavaa palkkiota. Moni on huomannut, että pelaamisen jälkeen on hetken aikaa vaikea keskittyä mihinkään hidastempoiseen.
– On tärkeää, että lapsi oppii pitkäjänteistä työskentelyä ja työn tulosten mukanaan tuomaa iloa. Tätä voi oppia myös peleistä, esimerkiksi strategiapeleistä tai vaativammista pulmapeleistä, mutta esimerkiksi räiskimiseen ja nopeisiin reaktioihin keskittyvät pelit eivät tue tämänsuuntaista oppimista, sanoo Huotilainen.
Psykologian tohtorikoulutettava Mona Moisala kertoo, että tietokonepelaaminen on yhteydessä suurempiin avaruudellista tietoa käsitteleviin aivoalueisiin. Pelaaminen vaikuttaa aivokuoren paksuuntumiseen alueilla, jotka vastaavat mm. toiminnanohjauksesta ja toiminnan suunnittelusta.
– Tietoteknologian käytön vaikutuksista tarkkaavaisuuteen on kahtalaisia tuloksia. Tietokonepelien pelaajilla näköaistiin tukeutuvien tarkkaavaisuustoimintojen on usein havaittu olevan parempia kuin ei-pelaajilla.
– Toisaalta on havaittu, että henkilöt jotka käyttävät tietoteknologiaa tehdäkseen montaa asiaa yhtä aikaa (nk. _media multitaskers_) ovat huonompia keskittymään yhteen tehtävään häiriintymättä. Myös aivoalueet, jotka liittyvät kognitiiviseen kontrolliin, ovat heillä erään tutkimuksen mukaan ohuempia.
– Näitä tuloksia ei ole kuitenkaan onnistuttu toistamaan, joten johtopäätöksistä ei voida olla aivan varmoja. Tutkimusta tarvitaan ehdottomasti lisää, korostaa Moisala.    
Lapsi jää yksin pelin kanssa
Tutkimusten mukaan yli puolet 3-4-vuotiaista viettää aikaansa ruutujen äärellä yksin. Harva vanhempi kokee tätä ongelmaksi, vaan pikemminkin helpotukseksi.
– Sosiaaliset kontaktit ja toimivat kiintymyssuhteet läheisimpiin ihmisiin ovat ehdottoman tärkeitä aivojen normaalin kehityksen kannalta. Lapsella voi olla merkityksellisiä ja aitoja sosiaalisia kontakteja virtuaalimaailmassa, mutta normaali kehitys vaatii tietysti myös kasvokkain tapahtuvaa vuorovaikutusta, toteaa Mona Moisala.
– Suosittelen, että perhe pelaa yhdessä. Lapselle voi ehdottaa, että opeta minua pelaamaan. Tämä on hyvä tapa päästä lapsen pelimaailmaan sisälle, sanoo Minna Huotilainen.
Aikuisella on vastuu lapsen tekemisistä ja hänen pitää tietää, mitä lapsi pelaa. Huotilaisen mielestä pelin olisi hyvä heijastella sitä arvomaailmaa, joka perheessä on.
– Jos pelissä tapahtuu sellaisia asioita, joista et voi lapsen kanssa jutella tai jotka sanoiksi puettuna kuulostavat lapselle sopimattomilta, se on merkki siitä, että peli ei sovi lapselle.  
  
– Keskustele pelien maailmankuvasta lapsesi kanssa. Ajattele, että peli on kirja tai tarina, ja keskustele pelistä tältä pohjalta lapsesi kanssa. "Mitä luulet, miltä tuosta nallesta tuntuu jäädä yksin jäälautalle?", ohjaa professori Minna Huotilainen.
Vanhemman ei tarvitse olla pelimaisteri
Tiltin projektityöntekijä Sanni Nuutinen kertoo, että vanhemmat hakevat useimmiten apua silloin, kun lasten ja nuorten digipelaaminen aiheuttaa jatkuvaa riitaa kotona. Tiltti on Suomen ensimmäinen pelihaittoihin keskittyvä tieto- ja tukipiste.
– Kaikkein tyypillisin tilanne lienee sellainen, jossa lapsi ei lopeta pelaamista silloin, kun vanhempi pyytää. Lapsen haluttomuus lopettaa kesken leikki, sillä sitähän pelaaminen lapselle on, tulkitaan uhmaksi tai pakonomaiseksi pelaamiseksi. Usein riitaa pahentaa sukupolvien välinen kuilu. Vanhemmat eivät tunne lapsen pelaamia pelejä.
– Pelikasvattajana toimiminen ilman tietoa peleistä kaventuu ruutuajan vahtimiseen. Tilanteesta tulee vanhemman ja lapsen välinen juupas-eipäs-väittely, joka ei etene mihinkään. Ei tarvitse olla pelimaisteri. Riittää, kun on kiinnostunut lapsen tekemisistä.
– Vanhemmuus on latautunut puheenaihe. Oikein tekemisen paine lisää vanhemman kokemaa syyllisyyttä ja estää tunnistamasta niitä tilanteita, joissa muihin tukeutuminen olisi paikallaan, sanoo projektityöntekijä Sanni Nuutinen Tiltistä.
Riitoja pakoon pelimaailmaan
Kun puhutaan digipelaamisen haitoista, on hyvin vaikea sanoa, onko pelaaminen ongelmien muna vai kana. Lapsen ongelmapelaamisen syyt tai seuraukset ovat yleensä muualla kuin itse pelissä.
– Me pyrimme aina katsomaan perheen kokonaistilannetta parhaamme mukaan. Kun ongelma esiintyy vuorovaikutuksessa, sitä on miltei mahdoton purkaa tehokkaasti vain lapsen pelaamiseen keskittymällä, kertoo Nuutinen.
Kun nuoren pelaaminen on liiallista tai jopa ongelmallista, nuoren elämässä on usein tapahtunut jotakin vaikeaa, josta tämä yrittää selviytyä.
– Kiusaamista paetaan peleihin tai yksinäinen löytää ystäviä pelien yhteisöistä. Vanhempien eron aiheuttamaa surua hoidetaan pelaamalla tai jatkuvalta riitelyltä kotona löytyy rauha vain pelimaailmasta
Nuutinen kertoo, että lasten ja nuorten pelihaittojen taustalta löytyy usein myös vanhempien ongelmia. Vanhemmuus on iso vastuu ja sen paino alkaa näkyä kantajassa sitä pikemmin, mitä enemmän vanhemmalla on kannettavaa muilla elämänsä osa-alueilla.
– Pelihaitoista keskusteltaessa monesti osoitellaan sormella tai etsitään syyllisiä monisyiseen ongelmaan. Kommentit ovat kärjistyneitä ja asenteet peliongelmia kokevia kohtaan kovia. Unohtuu, että puhutaan oikeista ihmisistä, sanoo Tiltin projektityöntekijä Sanni Nuutinen.
_Lisää aiheesta Ajankohtaisessa kakkosessa TV2:lla tänään kello 21._
[Katso Pikku Kakkosen kysely lasten ruutuajasta](http://yle.fi/uutiset/pikku_kakkosen_kyselyssa_huolta_lasten_ruutuajasta__osa_tutkijoista_haistattaa_pitkat_koko_kasitteelle/7808642)
Lappeenrannan ydinkeskustaan rakennettiin laskettelupuisto – video
Snowparkissa ei ole hiihtohissiä, vaan laskijoiden kunto kasvaa mäkeä noustessa. Lumipuisto on rakennettu talkoovoimin.
Lappeenrannan keskustaan on avautunut talvisia elämyksiä tarjoava pienoiskokoinen hiihtokeskus. Tarkoituksena on lisätä lasten arkiliikuntaa sekä näyttää kaupunkilaisille mallia, millaisia lumipuistoja he voivat yhdessä rakentaa.
Jokinen debytoi Torontossa – samaan ketjuun Komarovin kanssa
Olli Jokinen pukee Maple Leafs -paidan ylleen Floridaa vastaan.
Olli Jokinen pelaa tiistai-iltana ensimmäisen ottelunsa uudessa NHL-seurassaan Toronto Maple Leafsissä. Jokinen palaa kanadalaiskanavan TSN:n mukaan Florida Panthersia vastaan tutulle keskushyökkääjän paikalleen.
NHL-uransa yhdeksännessä seurassa pelaava Jokinen saa Maple Leafs -debyytissään laidoilleen Leo Komarovin ja David Clarksonin.
Jokinen, 36, kaupattiin Nashvillestä Torontoon tällä viikolla. Suomalaishyökkääjä keräsi Predators-paidassa 48 ottelussa tehot 3+3.
Lumettomuus ei hidastanut turkulaisopiskelijoiden laskiaisriehaa – video
Mäkeä kiidettiin alas mitä erilaisimilla vekottimilla, joukossa mm. My Little Ponyja, saunoja ja höyryveturi.
Turkulaisten opiskelija- ja ylioppilaskuntien yhdistykset ottivat laskiaistiistaina mittaa toisistaan mäenlaskussa Vartiovuorella. Lisähaastetta lasketteluun toi se, että lunta ei ollut Vartiovuorella käytännössä lainkaan.
Mäkeä kiidettiin alas mitä erilaisimilla vekottimilla, joukossa mm. My Little Ponyja, saunoja ja höyryveturi.
Antti Karjalainen valittiin Kotkan uudeksi kulttuurijohtajaksi
Kotkan kulttuurilautakunta valitsi Antti Karjalaisen kaupungin uudeksi kulttuurijohtajaksi tiistaina.
Filosofian tohtori Antti Karjalainen on valittu
Kotkan uudeksi kulttuurijohtajaksi.  

  

Kaupungin
kulttuurilautakunta valitsi 42-vuotiaan Karjalaisen virkaan yksimielisesti
tiistaina. Kotkan kaupunki kertoo tiedotteessaan, että tällä hetkellä Berliinissä asuva ja
työskentelevä Karjalainen kertoo tulevansa Kotkaan innolla.
– Kotkan
kaupungilla on erittäin vahvat kulttuuriperinteet ja on kunnia päästä niitä
jatkamaan. Suomessa, ja muualla Euroopassa, on hyviä esimerkkejä siitä kuinka
kulttuuri on toiminut olennaisena osana kaupungin kehittämistä ja sen tulevaisuuden
rakentamista. Tässä näen myös Kotkalla erinomaisia mahdollisuuksia, Karjalainen
toteaa tiedotteen mukaan.  

  

Karjalainen
työskentelee tällä hetkellä British Councilin Euroopan partnerisuhteista
vastaavana johtajana Berliinissä. Sitä ennen hän toimi British Councilissa
Suomen toimiston johtajana.
Aikaisemmin
Karjalainen on työskennellyt muun muassa pääomasijoittajien omistaman
yhteiskunnallisen yrityksen, Tiederahoitus Oy:n toimitusjohtajana ja Suomen
Lontoon Instituutin ohjelmajohtajana.
Karjalainen
pyrkii aloittamaan työnsä Kotkan kulttuurijohtajana kevään aikana. Virkaan tuli yhteensä 39 hakemusta.
Maailman katugallup: Älypuhelin ei kuulu ekaluokkalaisen käteen
Yle Uutiset jalkautui Manilan, Lontoon ja Washingtonin kaduille selvittämään nuorten matkapuhelinten käyttöä. Haastateltujen mukaan kännykkäsäännöt ovat tiukat, eikä puhelinta pidä antaa alle 10-vuotiaille.
Britanniassa vanhemmat varovat antavansa matkapuhelinta liian pienille lapsille. He pelkäävät sosiaalisen median lisäävän kiusaamista ja estävän normaalien sosiaalisten taitojen kehittymistä.
Isäni ottaa minulta usein puhelimen pois
\- Tyttäreni on vain 9-vuotias. En todellakaan anna hänelle puhelinta vielä, sanoo lontoolainen äiti Louisa.
Useimmat saavat kännykän 12-vuotiaana. Lontoossa nuoret tuntevat käyttävänsä puhelinta liikaa ja olevansa siitä jopa riippuvaisia.
\- Isäni ottaa minulta usein puhelimen pois. Hänestä käytän sitä liikaa, sanoo lontoolainen 16-vuotias Ella.
Puhelin on kuitenkin tärkeä, jotta lapsen saa tarvittaessa kiinni. Britanniassa arviolta 70 prosentilla 11–12 vuotiaista ja 90 prosentilla 14-vuotiaista on matkapuhelin.
Kännykän käytön vaaroista keskustellaan paljon. Maan terveysministeriö tilasi viime keväänä laajan tutkimuksen, joka selvittää matkapuhelimen säteilyn vaikutuksia 11–12 vuotiaiden kognitiivisiin kykyihin.
Amerikkalaisnuoret ymmärtävät rajoituksia
Yhdysvalloissa lapset saavat ensimmäisen puhelimensa keskimäärin 12-vuotiaina.  Pari vuotta sitten tehty selvitys kertoo, että 12–17 vuotiaiden joukosta matkapuhelinta käytti neljä viidestä.  Puhelimista jo puolet oli älypuhelimia.
Tämä on ihan uusi ulottuvuus vanhemmuudessa
Kun älypuhelin on kerran saatu, nuoret surffailevat sillä verkossa.
\- Käytän sitä ehkä puolen tunnin välein. Tarkistan sähköpostin, sovin lounastapaamisia ja sellaista, sanoo washingtonilainen Daniel Green, 14.
Pöytäkoneiden ja kannettavan tietokoneen käyttö vähenee koko ajan. Tosin läppäreiden ja pöytäkoneiden käyttö voi iän myötä nousta, kun opiskelu- ja työvaatimukset kasvavat.
Myös yhdysvaltalaisia vanhempia  huolettaa  jälkikasvun puhelimenkäyttö. Peräti 90 prosenttia väittää tietävänsä, mitä lapset ja nuoret puhelimillaan tekevät. Kun samaa kysyttiin nuorisolta, heistä noin 60 prosenttia sanoi, että vanhemmat eivät ole asioista perillä.
\- Tämä on ihan uusi ulottuvuus vanhemmuudessa, sanoo viiden lapsen äiti Jane Kuhnly Connecticutista.
\- Puhelimen käyttöä on vaikea rajoittaa, kun lapset tarvitsevat sitä kotitehtäviinsä, hän sanoo.
Nuoret myös ymmärtävät vanhempiensa huolen ja taitavat jopa kaivata rajoituksia. Tutkituista 90 prosenttia sanoi, että vanhemmat luottavat heidän tapaansa käyttää puhelimia. Silti samasta nuorisoryhmästä puolet sanoi, että he muuttaisivat puhelimensa käyttöä, jos vanhemmat seuraisivat asiaa vieressä.
Filippiineillä kännykkä ei kuulu ruokapöytään
Filippiiniläiset teinit kuuluvat Aasian eniten kännykkää käyttäviin nuoriin. Noin kaksi kolmannesta teineistä omistaa kännykän Turner International –mediayhtiön tutkimuksen mukaan.
Pääkaupungissa Metro Manilassa Makati High Schoolin opettaja Venus Mariano kertoo, että  lapset näyttävät saavan kännykän 12-vuotiaana. He saavat tuoda puhelimen kouluun, mutta sitä saa käyttää tunnilla vain opettajan luvalla tiedonhankintaan netistä. 
Vanhempani sanovat: keskittykää läksyihinne
15-vuotias Angela Niebrez kertoo, että opettaja takavarikoi kännykän, jos sitä käyttää tunnilla. Välitunneilla nuoret hiplaavat puhelimiaan.
Makati High Schoolin pihalla oppilaat kertovat, että kotona vanhemmat asettavat rajoja kännykän käytölle. Tärkeimmät säännöt ovat, että kännykkää ei saa tuoda ruokapöytään ja sitä ei saa käyttää yöllä. Nukkumaanmenoajoista ei saa tinkiä.
15-vuotias Paul Robert Ablana sanoo, että hänelle ei tulisi mieleenkään käyttää kännykkää ruokapöydässä, sillä vanhemmat suuttuisivat. Hän uskoo, että vanhemmilla on oikeus luoda säännöt, koska isä on ostanut kännykän. Perhekeskeisessä maassa yhteiset ruokahetket ja keskustelu sekä ruoan arvostaminen on tärkeää.
Vanhemmat huomauttelevat, jos nuoret hiplaavat älypuhelimiaan kotona ollessa.
\- Vanhempani sanovat meille, että meidän täytyy keskittyä läksyihimme, sanoo Angela Niebrez.
Nuoret kertovat käyttävänsä puhelimiaan lähinnä viestittämiseen ystävien kanssa, sosiaaliseen median ja pelaamiseen.
Älypuhelinten määrä on rajussa kasvussa Filippiineillä. Vaikka koulun pihalla monella nuorella on älypuhelin, sadan miljoonan asukkaan Filippiineillä vain 15 prosenttia kuluttajista omisti älypuhelimen tämän vuoden alussa.
Mobiiliala uskoo, että ensi vuoden lopussa jo puolet kännyköistä on älypuhelimia. Paikalliset, edulliset brändit ja operaattorien kova kilpailu edistävät kasvua.
Vaikka nuorten mukaan kotona kännykän näpläämisen rajoista keskustellaan, Filippiinien mediassa nuorten kännykänkäytöstä ei puhuta kovinkaan paljon.
**Yle Uutiset / Kirsi Crowley, Manila**
Myanmarissa julistettu poikkeustila rajaseudulle
Armeija ja kapinalliset ovat käyneet rajuja taisteluja Kokangin alueella lähellä Kiinan rajaa. Tiistaina alueella ammuttiin Punaisen Ristin saattuetta.
Myanmarissa on julistettu poikkeustila maan koillisosassa sijaitsevaan Kokangiin kapinallisten ja armeijan yhteenottojen takia.
Presidentti Thein Sein ilmoitti tiistaina, että alueelle on otettu sotatilalaki käyttöön kolmen kuukauden ajaksi.
Tuoreet taistelut alkoivat Shanin osavaltiossa Kiinan rajan tuntumassa reilu viikko sitten. Armeija on tehnyt kapinallisia vastaan myös ilmaiskuja. Maan presidentti julisti tiistaina, ettei kapinallisille anneta senttiäkään periksi.
Valtiollisen median mukaan 47 Myanmarin armeijan sotilasta on kuollut ja yli 70 haavoittunut yhteenotoissa kapinallisten kanssa. Kapinallisten kokemista menetyksistä ei ole kerrottu.
Yunnanissa työskentelevä avustustyöntekijä arvioi uutistoimisto AP:lle, että Kiinaan olisi paennut 30 000 - 50 000 ihmistä.
Tiistaina tuntemattomat hyökkääjät ampuivat alueella Myanmarin Punaisen Ristin saattuetta.
Kaksi ihmistä haavoittui ampumisessa. Kyseessä on tiettävästi kautta aikojen ensimmäinen kerta, kun Punaisen Ristin edustajia vastaan on hyökätty Myanmarissa.
Myanmarissa lukuisia konflikteja
Yhteenotot ovat olleet Kokangissa niin rajuja, että Myanmarin johto on tiedottanut niistä Kiinalle. Kiina on huolestunut siitä, että siviilejä pakee sotatoimien takia rajan yli Yunnanin maakuntaan.
Etniseltä taustaltaan kiinalaisten kapinallisten on sanottu pyrkivän valloittamaan Kokangin alueen pääkaupunki Laukai, joka sijaitsee Myanmarin koillisosassa 800 kilometrin päässä maan suurimmasta kaupungista Yangonista.
Presidentti Thein Sein on osana Myanmarin avautumispolitiikkaa pyrkinyt neuvottelemaan maan lukuisten kapinallisryhmien kanssa. Myanmarin johto on sanonut tavoittelevansa koko maata koskevaa tulitaukosopimusta, mutta sen toteutumisesta ollaan vielä kaukana.
Alustavia tulitaukosopimuksia on saatu aikaan, mutta armeijan ja kapinallisten välisiä yhteenottoja tapahtuu Shanin osavaltion lisäksi muun muassa Kachinin osavaltiossa.
Eri etniset ryhmät ovat sanoneet, että lukuisia kysymyksiä on ratkaistava ennen kuin varsinaisia rauhansopimuksia voidaan allekirjoittaa.
Nettimeemittelijät pilailevat palturia puhuneen tähtitoimittajan kustannuksella – katso kuvat
Missä kaikkialla uutisankkuri Brian Williams onkaan ollut mukana?
[Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/uutisankkuri_puhui_palturia_vuosikaudet/7809799) NBC-kanavan _Nightly News_ -uutisohjelman ankkuri **Brian Williamsista**, joka jäi kiinni valheestaan ja suututti sotaveteraanit.
Vuonna 2003 Williams oli Irakissa raportoimassa käynnissä olleesta sodasta. Hän kertoi NBC-kanavalle seuraavasti:
\- Olen helikopterissa Irakin taivaalla, yhtäkkiä saamme käskyn laskeutua. Tämä oli läheltä piti -tilanne. Edessämme oleva Chinohook-helikopteri on lähes tuhottu singon osumalla. 
Vuosien varrella Williams on kertonut tarinaa useita kertoja – mutta sen sisältö on muuttunut. Vuonna 2013 Williams kertoi **David Lettermanin** ohjelmassa olleensa kyydissä osuman saaneessa helikopterissa.
Vuoden 2015 tammikuussa Williams oli katsomassa NHL-joukkue New York Rangersin ottelua sotilaan kanssa, joka Williamsin mukaan pelasti hänen ja NBC:n filmiryhmän hengen Irakissa. Yleisö hurrasi, kun kaksikko halasi toisiaan.
Hetkeä myöhemmin sosiaaliseen mediaan ilmestyi viesti, jossa Williamsin mainittiin olleen toisessa helikopterissa – ei siinä, jota ammuttiin.
Viikon kuluttua NBC ilmoitti hyllyttävänsä Williamsin puolen vuoden ajaksi.
NBC:n tavoin nettikansa ei antanut Williamsille armoa. Hashtag #BrianWilliamsMisremembers kertoo tilanteista, joissa uutisankkuri muistelee olleensa, mutta ei kuitenkaan ollut.
**Williams oli kuskina, kun Tupac Shakur ammuttiin.**
**Williams saattoi nähdä John F. Kennedyn murhaajan. Ainakin hän oli paikalla.**
**Williams oli muistaakseen mukana myös Ellen DeGeneriksen superselfiessä.**
**Williams muistelee, ettei viimeinen ehtoollinen ollut hääppöinen ateria.**
**Williams on melko varma siitä, että hän oli ensimmäinen ihminen kuussa.**
**Williams muistelee saaneensa sormuksensa Frodo-nimiseltä herrasmieheltä.**
**Tämän hän kyllä muistanee väärin.**
Porin kävelykadun vuokraaminen Satakunnan Viikolle ei ollutkaan läpihuutojuttu
Tekninen lautakunta palautti vuokran siirron matkailuyhtiö Maisalta Satakunnan Viikolle uuteen valmisteluun. Ylen saamien tietojen mukaan lautakunnassa on halua jopa kävelykadun vuokrasopimuksen kilpailuttamiseen, jos sopimukseen ei saada muutoksia.
Porin kävelykadun vuokraaminen Lalli Oy:lle eli Satakunnan Viikolle ei edennyt läpihuutoasiana Porin teknisessä lautakunnassa. Lautakunta palautti sopimuksen uuteen virkamiesvalmisteluun, jonka jälkeen halutaan mahdollisesti päivittää sopimusta.
Kävelykadun kehittämisestä tähän asti vastannut Porin Seudun Matkailu Oy Maisa sopi Satakunnan Viikon kanssa vuokrasopimuksen siirrosta äskettäin. Satakunnan Viikolla on sopimuksen mukaan jatkossa oikeus järjestää kävelykadulla tapahtumia, markkinoita, esiintymisiä ja muita tilaisuuksia.
Maisan ja Lalli Oy:n sopimuksessa on pykälä, että sopimus tulee voimaan vain teknisen lautakunnan suostumuksella.
Yle Satakunnan saamien tietojen mukaan teknisessä lautakunnassa katsotaan, että sopimuksen siirtoasiassa kaikki ei ole mennyt aivan taiteen sääntöjen mukaan. Osa lautakunnan jäsenistä on valmiita harkitsemaan myös kävelykadun vuokraamisen kilpailuttamista, jos sopimusta ei saada päivitettyä.
Pori voi halutessaan irtisanoa kävelykadun vuokrasopimuksen. Lalli Oy julkaisee Satakunnan Viikko -lehteä ja muun muassa järjestää erilaisia messuja.
TPS-luotsin pestaaminen hämmentävä kuvio – "Tuli kuin salamanisku"
Jarno Pikkarainen sai tietää TPS:n päävalmentajan pestistään tiistaiaamuna.
Turun Palloseuran ensi kauden päävalmentaja Ari-Pekka Selin soitti tiistaiaamuna Jarno Pikkaraiselle. Puhelun aiheena oli apuvalmentajan pesti SM-liigakaudella 2015-16. Tuntia myöhemmin Pikkaraiselle soitti TPS:n urheilutoimenjohtaja Antero Niittymäki.
Niittymäki tiedusteli Pikkaraisen halukkuutta liittyä Selinin valmennusryhmään ensi kaudeksi. Pikkaraiselle tämä sopi hyvin. Niittymäki tiedusteli tämän jälkeen, olisiko vuoden ilman valmennuspestiä olleella Pikkaraisella halua tarttua TPS:n ruoriin jo tällä kaudella – tarkemmin sanottuna heti.
Sopimus syntyi. Miika Elomo sai tietää potkuistaan iltapäivällä vain muutama tunti ennen KalPa-ottelua ja suuntasi välittömästi Kuopiosta takaisin Turkuun. TPS:n pelaajat saivat myöhemmin tiedon kauden kolmannesta päävalmentajastaan.
\- Aika nopeasti päätöksiä teimme. Soitin takaisin "Atulle" ja päätimme, että sopimus tehdään, koska se on hyvä ensi kautta ajatellen. Pystyn nyt näkemään lähempää pelaajia ensi kautta ajatellen, Pikkarainen kertoi Yle Puheen Jääkiekkokierroksella.
\- Kaikki tapahtui todella nopeasti. Vaimo oli töissä ja lapsi nukkumassa. Otin nopean suihkun, herätin lapsen ja vein lapsen taksilla työpaikalle. Otin auton ja se oli menoa, tuore päävalmentaja jatkoi.
TPS:stä Selinin näköinen joukkue
Pikkarainen, 42, on valmentanut viimeksi yli vuosi sitten. Hänet vaihdettiin kesken Mestis-kauden 2013-14 Mikkelin Jukureiden päävalmentajan paikalta Antti Pennaseen.
\- Olen ollut lapsen kanssa kotona koti-isänä. Se on ollut rauhallista elämää. Tänään elämä muuttui taas hektiseksi. Minulla on tietenkin ollut kova halua palata näihin hommiin. En tiennyt, milloin palaan ja nyt paluu tulee vähän niin kuin salamanisku.
TPS:n tämänhetkiseen tilanteeseen ja kuluvan kauden värikkäisiin tapahtumiin Pikkarainen suhtautuu tyynesti.
\- Ei tämä pelota. Asiat täytyy ottaa niin kuin ne ovat. Minun täytyy nähdä isompi kuva ja pidempi aikajänne. Nyt on tärkeää pelata ryhdikkäästi loppukausi ja aloittaa sen jälkeen uuden rakentaminen. Joukkueesta tulee Ari-Pekka Selinin näköinen, Pikkarainen painotti.
Pikkaraisen mukaan TPS:n loppukauden järjestely sopii hyvin ensi kauden päävalmentajalle Selinille.
\- Minulle oli elinehto, että sain Atun hyväksynnän. Hän näki, että tämä on hyvä juttu meille kaikille. Sen jälkeen tein päätöksen.
Klingonien hyökkäys vai rahat? Viestiä avaruusolioille vastustetaan eri syistä
"Me hoitelisimme kyllä klingonit! Enemmän pitää olla huolissaan borgeista", uhosivat tutkijat viime viikonlopun SETI-kokouksesta vapaalle heittäessään. Tapahtumassa pohdittiin sitä, pitäisikö ihmiskunnan lähettää jälleen selvä viesti vieraille avaruuden sivilisaatioille.
San Josessa pidetyssä kokouksessa avaruudesta älyllistä elämää etsivän __SETI__-järjestön edustajista monet vaativat avaruuden ulkopuolisen elämän etsimisessä siirtymistä aktiiviseen vaiheeseen. Sen sijaan, että pelkästään kuuntelisimme viestejä vierailta sivisaatioilta, meidän pitäisi itse viestiä itsestämme, sanoivat tutkijat.
Esimerkiksi tutkija **Douglas Vakoch** Seti-instituutista oli vahvasti sitä mieltä, että meidän on nyt otettava aloite käsiimme, siirryttävä **Seti**stä (Search for Extraterrestrial Intelligence) **Meti**in (Messaging Extraterrestrial Intelligence).
Nyt osoite on tarkentunut
Toki ihmiskunta on jo viestinyt olemassaolostaan niin kauan kuin radio- ja tv-signaaleja on lähetty. Mutta nyt olisi tarkoitus lähettää voimakkaampi ja tarkemmin suunnattu viesti.  Uusien maan kaltaisten eksoplaneettojen löytäminen on antanut nyt osoitteen, mihin signaalit kannattaisi tähdätä. Tähän tarkoitukseen voitaisiin käyttää maailman suurinta radioteleskooppia __[Arecibon observatoriossa](http://en.wikipedia.org/wiki/Arecibo_Observatory)__ Puerto Ricossa. Samasta paikasta[vastaava viesti](http://www.seti.org/seti-institute/project/details/arecibo-message)itse asiassa jo kerran lähetettiin, vuonna 1974.
Monet ovat varoitelleet ihmiskuntaa herättämästä huomiota. Parempi olla hiljaa kuin saada korkeampi äly poistamaan meidän kaltaisemme häiriötekijät. Näin on varoitellut [esimerkiksi Stephen Hawking.](http://www.telegraph.co.uk/news/science/space/7631252/Stephen-Hawking-alien-life-is-out-there-scientist-warns.html)
Varsinainen syy vastustukseen on paljon arkisempi ja ymmärrettävämpi: pelätään rahoituksen menettämistä
Mutta vaikka avaruusolentojen hyökkäämisestä puhuminen - jota kutsutaan Star Trekin hahmojen mukaan myös "klingon-argumentiksi" -  on kiehtovaa ja media kirjoittaa siitä mielellään, todellinen motiivi viestin lähettämisen vastustajilla ei kuitenkaan näytä olevan "Maailmojen sodan" pelko. Varsinainen syy on paljon arkisempi ja ymmärrettävämpi: pelätään rahoituksen menettämistä. Projekti voisi saada sen verran negatiivista julkisuutta, että se voisi vaarantaa kaikkien SETI-projektien rahoituksen.
Rahaa ei enää liikene avaruusolioille
Lisäksi tällä hetkellä edes normaaliin signaalien kuunteluun ei tunnu riittävän varoja, vaan koko toiminta on jatkuvasti taloudellisesti vaakalaudalla. Alunperin toiminta oli suurelta osin Nasan ja myöhemmin ESA:n rahoittamaa, mutta ne ovat vähitellen vetäytyneet toiminnasta. Vuonna 2011 SETI joutui sulkemaan toimintaansa varten rakennetun kokonaan Allenin antennikentän Pohjois-Kaliforniassa ja siirtyi käyttämään muita teleskooppeja.
päihittäisikö ihmiskunta todella klingonit?
Mutta takaisin kiinnostavimpaan kysymykseen: päihittäisikö ihmiskunta todella klingonit, Star Trekin kehittyneet avaruussoturit? Tuskinpa olisi mitään mahdollisuuksia jos ne hyökkäisivät kuultuaan viestimme, maailman tuhoaminen kävisi niiltä käden käänteessä. Sen sijaan borgit Star Trekissä ovat ihmisen ja koneen yhdistelmiä, jotka valloittivat maailmoja sulattamalla ne itseensä - se kuulostaa kuitenkin vähemmän huonolta vaihtoehdolta.
[Telegraph-](http://www.telegraph.co.uk/news/science/space/11410231/PIC-PLEASE-We-should-make-first-contact-scientists-say-it-is-time-to.html) ja [New Scientist -lehtien](http://www.newscientist.com/article/dn26979-contacting-aliens--war-of-the-worlds-or-war-over-cash.html#.VONmei5v55Y) raportit kokouspaikalta.
(http://www.seti.org/node/647?gclid=CP33zo716MMCFWTMtAod-C0A2A)
__Hämmästy maailmasta -palstalla kuratoidaan linkkejä kiinnostaviin tiedeartikkeleihin ja tutkimustuloksiin ympäri maailmaa.__
Tiistai 17.2.2015
Matkapuhelin on suuri riski liikenteessä. Itä-Ukrainassa taistelut jatkuvat. Kreikan ero eurosta on edelleen mahdollinen. Lehdet luetaan verkossa - paperinkeräys vähenee.
Matkapuhelin on suuri riski liikenteessä
Matkapuhelimet ovat suuri turvallisuusriski liikenteessä.
Neljä kymmenestä autoilijasta on joutunut liikenteessä vaaraan matkapuhelimen takia, kertoo alan järjestö Liikenneturva.
Erityisesti nuoret ovat tottuneet käyttämään paljon puhelintaan. He ovat myös riski liikenteessä. Jopa puolet alle 25-vuotiaista kuljettajista lukee some-viestejä ja tekstareita silloin, kun he ajavat autoa.
Laki kieltää sen, että kuljettaja käyttää matkapuhelinta ajon aikana ilman handsfree -laitetta.
Itä-Ukrainassa taistelut jatkuvat
Itä-Ukrainassa taistelu Debaltseven kaupungin hallinnasta kiihtyy.
Venäjän tukemat kapinalliset yrittävät vallata Debaltseven. Uutistoimistot kertovat, että kapinalliset ovat saaneet osia kaupungista hallintaansa.
Valko-Venäjällä Minskissä neuvoteltiin viime sunnuntaina tulitauko Itä-Ukrainaan. Muualla tulitauko on pitänyt, mutta Debaltsevessa on taisteltu koko ajan.
Debaltseve on tärkeä liikenteen solmukohta Itä-Ukrainassa.
Kreikan ero eurosta on edelleen mahdollinen
EU:n valtiovarainministereiden kokous Kreikan velkaohjelmasta päättyi myöhään maanantai-iltana epäonnistumiseen. Mahdollisuudet siihen, että Kreikka eroaa eurosta, kasvoivat sen jälkeen.
Kreikka ei hyväksy nykyisen lainaohjelman jatkamista. Kreikalla on nyt aikaa perjantaihin asti, että se saa pidennystä lainaohjelmaansa.
Euroopan markkinoilla otettiin rauhallisesti vastaan tieto Kreikka-neuvottelujen katkeamisesta.
Lehdet luetaan verkossa - paperinkeräys vähenee
Internetin suosio näkyy myös paperinkeräyksessä.
Viime vuosina käytetyn paperin määrä on vähentynyt. Se johtuu siitä, että yhä harvempi tilaa sanomalehtiä, koska uutiset luetaan suoraan verkosta.
Jaakko Jäntti Paperinkeräys-firmasta kertoo, että keräyspaperin määrä vähenee yli 5 prosenttia vuodessa. Paperia kerätään noin 160 000 tonnia vuodessa.
Vanhoista sanomalehdistä valmistetaan esimerkiksi wc- ja talouspaperia.
Tiistai 17.2.2015
Seuraa näitä pelaajia PSG - Chelsea -pelissä: "Kuin olisi pelannut koko ikänsä Chelseassa"
Yle Urheilun asiantuntija Erkka V. Lehtola nostaa Chelsean tuoreen hankinnan Juan Cuadradon tiistain tv-ottelun mielenkiintoisimmaksi pelaajaksi.
Asiantuntija Erkka V. Lehtola nostaa Ylen televisiomasta Mestarien liigan neljännesvälieräottelusta PSG-Chelsea esiin viisi mielenkiintoisinta pelaajaa.
Juan Cuadrado - Chelsea
\- Cuadrado on erittäin mielenkiintoinen tapaus. Hän oli Everton-pelissä ensimmäisen kerran Chelsean avauksessa ja antoi mielikuvan kuin ois pelannut koko ikänsä sinisissä. Lyhyen otannan perusteella Cuadrado on Chelsealta mielettömän hyvä hankinta. Hän istuu pelitapaan, on taitava ja rauhallinen pallon kanssa, mutta kuitenkin myös räjähtävän nopea. Erittäin hyvä hankinta ja todella Chelsean näköinen pelaaja.
Eden Hazard - Chelsea
\- Hazard tekee kieltämättä selvästi vähemmän maaleja kuin Lionel Messi tai Cristiano Ronaldo. Belgialaisella on vielä maaleissa mitattuna pitkä matka näihin maailman kahteen parhaaseen, suunnilleen saman pelipaikan pelaajaan. Muuten Hazard alkaa kuitenkin olla monella tasolla lähellä näitä kahta jättiläistä. Hän on mielestäni Chelsean vaarallisin pelaaja.
Nemanja Matić - Chelsea
\- Matićin merkitys Chelsean yhtenäisyyden, tasapainon ja luotettavuuden kehittymiseen on ollut merkittävä. Serbialaisella on eniten taklauksia Mestarien liigassa otteluita kohden, mutta hän syöttää myös pallon omille noin yhdeksänkymmenen prosentin varmuudella. Se on erinomainen yhdistelmä.
David Luiz - PSG
\- Luiz on entinen Chelsean pelaaja. Lähes kaikki tavan tallaajatkin väittävät, ettei brasilialainen osaa puolustaa.  Ehkä näin onkin, ainakin tästä on nähty karmeita esimerkkejä. Luiz on ehkä  riski puolustajana, mutta iso mahdollisuus hyökkäyssuuntaan. Hän erinomainen erikoistilannepelaaja ja omaa erittäin vahvan jalan. Kiinnostavaa nähdä miten Luizin kupoli kestää illan pelissä.
Zlatan Ibrahimovic - PSG
Zlatan ei ole pelkästään viimeisen linjan maalintekijä. Hän on isossa roolissa pariisilaisten hyökkäyspelissä, hakee paljon palloa alempaa, rakentaa hyökkäyksiä ja syöttää muille maalipaikkoja. Zlatan oli viime kauden Mestarien liigan Chelsea-peleistä pitkät minuutit poissa, joten mielenkiintoista nähdä mihin ruotsalainen nyt pystyy.
**Suora lähetys ottelusta Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa klo 21.35 alkaen.**
Pikkaraisen TPS-debyytti päättyi tappioon – näin eteni liigakierros
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla hetki hetkeltä jääkiekon SM-liigan tiistain kierroksen tapahtumia.
**[Kuuntele Yle Puheen Jääkiekkokierrosta klo 18.03-21.30](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
Ministeri Risikko: Laskelmat puoltavat Lahden eteläisen kehätien rakentamista
Lahdessa pikavisiitin tehnyt liikenne- ja viestintäministeri Paula Risikko kannattaa eteläisen kehätien rakentamista. Hanke toisi Lahden seudulle kipeästi kaivattua kasvua ja työpaikkoja.
Lahden eteläisestä kehätiestä on puhuttu ja haaveiltu alueella jo vuosikymmeniä. Tänä keväävä odotetaan Liikenneviraston rahoituslaskelmaa ja tarkempia suunnitelma. Lahdessa vieraillut liikenne- ja viestintäministeri Paula Risikko väläyttää, että hanke on myötätuulessa.
– Hankkeen ympärillä on hyvää pöhinää. Kuntien ja valtion välisiä neuvotteluja rahoituksesta on jo aloiteltu.
Eteläisen kehätien hintalapuksi on arvioitu yli 200 miljoonaa euroa. Rahoitus on kuitenkin täysin auki, kuten myös rahoitusmalli.
– Onko kyseessä täysin valtion rahoittama hanke, mikä on kuntien rooili, nämä kaikki ovat vielä auki. Näinä päivinä kun raha on tiukassa, kaikkia vaihtoehtoja tulisi selvittää.
Risikon mukaan viimeisimmät laskelmat puoltavat voimakkaasti eteläisen kehätien rakentamista.
–  Eteläisen kehätien hyötykustannusindeksiluku on niin suuri, että sitä on monen muun hankkeen vaikea ylittää. Kannatankin hanketta, se ei olis vain liikennepolitiikkaa vaan toisi alueella myös kaivattuja työpaikkoja ja kasvua.
Paula Risikon vastuulle kuuluvat myös kuntaministerin tehtävät. Hän pääsikin kommentoimaan myös Päijät-Hämeen tuoreita kuntaliitoksia, Lahden ja Nastolan yhdistymistä sekä Hämeenkosken sulautumista Hollolaan. Vaikka kuuden kunnan suurliitos kariutui varsin pian, pienemmätkin liitokset ovat ministerin mieleen.
– Kuntaliitoksissa koko ei välttämättä ole pääasia, tärkeintä on elinvoimaisuus. Jos kaksi köyhää menee yhteen, se ei hyödytä ketään. Uskon, että vaikka liitosprosessi oli raskas, se motivoi ja sitouttaa ihmisiä Lahden seudulla.
Tesoman surma: Iskikö sama tekijä Lamminpäässä?
Poliisin tietoon on tullut puukotuksen yritys Länsi-Tampereella Lamminpäässä. Poliisin mukaan on mahdollista, että kyseessä on sama tekijä kuin Tesoman surmassa. 
Tesomalla joulukuun lopussa tapahtuneen henkirikoksen tutkinta jatkuu. Poliisi on saanut tietoonsa puukotuksen yrityksen samalla suunnalla Lamminpäässä. Tapausta tutkitaan törkeän pahoinpitelyn yrityksenä. 
Puukotuksen yritys tapahtui varhain lauantai-aamuna 7. helmikuuta. Tamperelainen parikymppinen mies oli ollut jalan liikkeellä aamuviiden aikaan. Uhri oli havainnut Lamminpään Siwan kohdalla mieshenkilön, joka oli lähtenyt seuraamaan uhria Ylöjärventien länsipuolista jalkakäytävää pitkin. 
Alagrillin kohdalla uhri oli kysynyt seuraajalta, mitä tämä halusi. Mies oli epäselvästi ilmaissut haluavansa rahaa. Kun rahaa ei herunut, hän oli ottanut hupparin etutaskusta noin 30-senttisen teräaseen ja lyönyt sillä kohta uhrin alavatsaa. Uhri oli saanut osittain väistetyksi lyönnin, ja puukko oli osunut päällystakkiin. Uhri oli saanut otteen lyöntikädestä, vääntänyt epäillyn maahan ja päässyt poistumaan paikalta. Poliisi sai ilmoituksen viisi päivää tapahtuman jälkeen.
Poliisi mukaan tapaus voi liittyä Tesomalla joulukuun lopussa tehtyyn surmaan.
– On mahdollista, että tämä on sama tekijä, vahvistaa rikoskomisario Jari Kinnunen.
Haussa 25–30 -vuotias mies
On mahdollista, että tämä on sama tekijä.
Poliisi on julkaissut Lamminpään puukottajan tuntomerkit. Tekijä on 25–30 -vuotias, noin 175–180 cm pitkä ja erittäin hoikka, arviolta 65 kiloa. Miehellä oli yllään harmaa tai musta huppari ja vaaleanharmaat collegehousut. Päässä oli musta pipo.
Uhri oli havainnut painin lomassa, että tekijällä oli oikeassa kädessä tatuointi, joka alkoi heti rystysten jälkeen ja jatkui kohti kyynärpäätä. 
Teräase oli noin 30 cm pitkä. Siinä oli harmaa terä ja kahva mahdollisesti muovia. Poliisi pyytää yleisövihjeitä Lamminpäässä aamuyöllä tai aamulla liikkuneilta. 
Tesoman nuorten apua kaivataan
Poliisi on myös julkaissut lisää kuvia liittyen Tesomalla 29. joulukuuta tapahtuneeseen henkirikokseen. Poliisi etsii poikia, jotka ovat oleskelleet Pedros Pubin läheisyydessä Tesoman liikekeskuksessa klo 22.00 jälkeen ja ainakin 22.20 saakka, jolloin he poistuvat valvontakameran kuvista. 
Poikia ei epäillä rikoksesta, mutta poliisi kaipaa heidän havaintojaan.   
  
Poliisin vetoomuksista huolimatta nuoriso ei ole ilmoittautunut poliisille kertoakseen havainnoistaan. Rikoskomisario Jari Kinnunen sanoo, että jos nuoret eivät itse ilmoittaudu, poliisi voi tehdä puhutusoperaation kouluihin tai nuorten oleskelupaikkoihin. 
Itä-Ukrainan kapinallisjohtajan kerrotaan haavoittuneen taisteluissa
Uutistoimisto Tassin tietojen mukaan Donetskin kansantasavallan johtaja Aleksandr Zahartšenko olisi haavoittunut Debaltsevessa.
Venäjä-mielisten kapinallisten perustaman Donetskin kansantasavallan johtajan Aleksandr Zahartšenkon kerrotaan haavoittuneen taisteluissa Debaltseven kaupungin lähellä. Asiasta kertoo uutistoimisto Tass.
Separatistilähteen mukaan Zahartšenko on kuljetettu sairaalahoitoon Luhanskiin. Hänen saamiensa vammojen vakavuudesta ei ole kerrottu.
Myöhemmin kapinallisten edustaja kertoi, että Zahartšenko sai luodin jalkaansa eivätkä vammat ole hengenvaarallisia.
Väitettä Zahartšenkon haavoittumisesta ei ole vahvistettu riippumattomista lähteistä.
Hämeen poliisi joutui taas toteamaan kuinka lepoajat ja ajopiirturit ovat ammattikuskeille vaikeita
Poliisi tarkisti Hämeessä parissa päivässä kymmeniä jakeluautoja ja kuorma-autoja. Tehovalvonnassa kirjattiin nippu ajopiirturi-, ajo- ja lepoaikarikkomuksia.
Hämeen poliisi valvoi tehostetusti raskasta liikennettä viime viikolla.
Valvonnassa keskityttiin liikenne- ja sosiaalilainsäädännön rikkomusten valvontaan. Kohteena olivat erityisesti jakelu- ja muu kevyt kuorma-autoliikenne.  
  
Valvonnassa tarkastettiin parin päivän yli 60 ajoneuvoa, joista neljä oli ulkomaalaisia. Eniten huomautettavaa tuli tieliikenteen sosiaalilainsäädännön noudattamisessa.
Niinpä ajopiirturi- sekä ajo- ja lepoaikarikkomuksiin syyllistyi yhteensä 11 kuljettajaa.
Lisäksi kolmessa ajoneuvossa kuorman sidonta oli puutteellinen. Ylikuormamaksu määrättiin yhdelle kuljetukselle.
Kahdessa kuljetuksessa oli puutteita asiapapereissa. Yhdessä vaarallisten aineiden kuljetuksesta jouduttiin huomauttamaan.
Yksi rattijuoppo jäi kiinni.
Putinin arvostelijan ehdollinen tuomio pysyi, kotiaresti kumottiin
Vladimir Putinin arvostelijana tunnetun Aleksei Navalnyin saama talousrikostuomio pysyi, mutta kotiaresti kumottiin.
Moskovalainen vetoomustuomioistuin on pitänyt voimassa oppositioaktivisti Aleksei Navalnyin saaman ehdollisen vankeustuomion. Navalnyin kotiaresti kumottiin.
Navalnyi tuomittiin viime vuoden lopussa kavalluksesta 3,5 vuoden ehdolliseen vankeuteen. Kotiarestia kuitenkin jatkettiin vielä tuomion antamisen jälkeen.
Syyttäjät vaativat Navalnyille kymmenen vuoden ehdotonta vankeustuomiota.
Navalnyi ja hänen tukijansa pitävät kavallusoikeudenkäyntiä motiiveiltaan poliittisena. Navalnyi tunnetaan presidentti Vladimir Putinin arvostelijana. Hän oli muun muassa kolme vuotta sitten johtamassa suurmielenosoituksia Putinia vastaan.
Navalnyin veli Oleg tuomittiin samassa oikeudenkäynnissä 3,5 vuoden ehdottomaan vankeuteen kavalluksesta ja rahanpesusta.
Valtiovarainvaliokunta sote-lausunnossaan: Kustannukset kuriin valtion vahvalla ohjauksella
Valiokunnan mukaan on mahdollista, että tavoiteltuja taloudellisia hyötyjä ei saada lainkaan.
Valtiovarainvaliokunta pitää sosiaali- ja terveyspalveluiden tehostamista välttämättömänä, jotta julkisen talouden kestävyysvajetta saadaan kuriin.
Valiokunta julkisti lausuntonsa sote-esityksestä tänään tiistaina.
Valiokunta myöntää, että vaikka hallituksen esitys sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämisestä tarjoaakin puitteet uudistukselle, taloudellisten vaikutusten luotettava arviointi on mahdotonta käytettävissä olevan aineiston perusteella. Valiokunnan mukaan on myös mahdollista, että tavoiteltuja taloudellisia hyötyjä ei saada lainkaan.
Valtiovarainvaliokunnan puheenjohtajan Kimmo Sasin (kok.) mukaan valiokunta pitää tärkeänä sosiaali- ja teveydenhuollon yksikköhintojen läpinäkyvyyttä, jotta eri alueilla tuotettavan hoidon hintoja pystytään vertailemaan. Tällä hetkellä hintaerot ovat suuria, Sasi huomauttaa.
Kustannusten kasvun hillitsemiseksi valiokunta edellyttää lausunnossaan valtion vahvaa taloudellista ohjausta. Sasi uskoo, että näin kustannukset saadaan pysymään kurissa. Samalla hän kuitenkin myöntää, että ajatus valtion vahvasta ohjauksesta rikkoo kuntien itsehallintoperiaatetta vastaan.
– Tämä asia nousee esille perustuslakivaliokunnan lausunnossa, joka valmistuu lähipäivinä, Sasi toteaa.
Esityksen sote-laista toivotaan etenevän eduskuntaan vielä ennen vaalikauden loppua.
VR:n tavarakuljetukset Kokkolan kautta romahtivat kolmanneksen –  yt-neuvottelut koskevat koko maassa kuuttasataa 
VR-yhtymä aloittaa ensi viikon alussa Kokkolan rautatiekuljetusten vähenemisestä johtuvat yt-neuvottelut.
Koko maassa ne koskevat noin 600 henkilöä, Kokkolan alueella lähes sataa. Pitkiin lomautuksiin tähtäävissä neuvotteluissa ei tavoitella irtisanomisia.
Neuvottelut koskevat ratapihahenkilökuntaa,veturinkuljettajia ja kunnossapidon henkilökuntaa usealla paikkakunnalla, joiden työt liittyvät Kokkolan kuljetuksiin. Yt-neuvottelut koskevat VR:n työntekijöitä muun muassa Kontiomäen alueella Kainuussa ja Savossa sekä mm. Kotkan ja Haminan alueilla.
VR:n mukaan syynä on Kokkolan kautta liikennöitävien kuljetusten tilapäinen vähentyminen joulukuusta alkaen. Yt-neuvottelut koskevat Kokkolan ohella muitakin alueita, joista Kokkolaan tuodaan kuljetuksia.
– Kokkolan rautatieliikenne on kausiluonteista. Aivan viime aikoina on saatu tietää, että osa tästä kausiliikenteestä jää tänä vuonna yllättäen toteutumatta. Tällä hetkellä näyttää sitlä, että vuositason ennusteesta jäädään yhdellä kolmanneksella, toteaa VR Transpointin johtaja Ilkka Seppänen.
VR-yhtymän tavoitteena on lomauttaa henkilöstö enintään 90 päiväksi ja saada korkeintaan 50 henkilötyövuoden verran säästöjä loppuvuoden aikana.
Kokkolan sataman toimitusjohta Torbjörn Witting ei vahvista tavaraliikenteen vähenemisen määriä, mutta pitää niitä merkittävinä. Kokkolan sataman kautta on viety suuria määriä kalkkikiveä, rautapellettejä ja puutavaraa.
Suomalainen olympiavoittaja: ”Noi hitsin norjalaiset ovat olleet niin jumalattoman kovia”
Ennakko-odotukset eivät lupaa Suomelle mitalisadetta Falunin MM-hiihdoista. Etenkin norjalaiset maastohiihtäjät ovat olleet suomalaisten kannalta jo pitkään pelottavan vahvassa kunnossa. Albertvillen olympiavoittaja Marjut Rolig kuitenkin povaa Suomelle 2-3 maastohiihtomitalia Falunista, mutta sekin voi olla liian kova tavoite.
Marjut Rolig tarkastelee suomalaista nykyhiihtoa kohtalaisen levollisin mielin. Hän sanoo, että peruslähtökohta on hyvä, koska Suomessa on hyviä hiihtotyyppejä.
Heillä hän tarkoittaa muun muassa Iivo Niskasta, Kerttu Niskasta ja Anne Kyllöstä. 
Jos norjalaiset hiihtävät samaan tahtiin, pitää oikeasti onnistua ihan äärimmäisen hyvin, että meidän naiset ja miehet pääsevät kolmen joukkoon. Helppoa se ei tule olemaan.
\- Tosi valitettavaa on se, että Tour de Skin aikana hirveän monet sairastivat, ja nyt pakka on vähän sekaisin. Onkin tosi mielenkiintoista nähdä, mitä Falunin MM-kisoista tulee.
Tilanne on suoraan suomeksi sanottuna vaikea.
\- Noi hitsin norjalaiset ovat olleet niin jumalattoman kovia. Siellä muutama on tosi hurjassa kunnossa ympäri vuoden, ja siksi tulos näyttää tuollaiselta. Jos norjalaiset hiihtävät samaan tahtiin, pitää oikeasti onnistua ihan äärimmäisen hyvin, että meidän naiset ja miehet pääsevät kolmen joukkoon. Helppoa se ei tule olemaan, Rolig miettii.
Hän kuitenkin luottaa siihen, että Suomen maastohiihtäjät sivakoiva 2-3 mitalia. Rolig povaa mitalia naisten viesti- ja sprinttijoukkueille.
\- Myös miesten ja naisten perinteisen hiihtotyylin matkoilta voi tulla mitali.
Kuortane odottaa uteliaana ulkoistettuja sote-palveluja
Päätös sosiaali- ja terveyspalvelujen ulkoistamisesta saa vain vähän vastustusta Kuusiokunnissa. Terveysyhtymän henkilöstö toivoo tamperelaisen Pihlajalinna-konsernin tuovan erikoisosaamista seutukunnan terveyskeskuksiin. Sosiaalipalveluissa tilanne on monimutkaisempi. Yle Pohjanmaa vieraili tiistaina Kuortaneella.
Kuusiokunnat Kuortane, Alavus ja Ähtäri sekä Soinin kunta ulkoistavat sote-palvelunsa ensi vuoden alusta lähtien tamperelaiselle Pihlajalinna-konsernille. Alavudella päätöstä pohdittiin muita kuntia pidempään. Ulkoistuksen vastustus on kuitenkin ollut yllättävän vähäistä muun muassa Kuortaneella.
Kuusiokuntien terveysyhtymän henkilöstöstä etenkin lääkärit ovat olleet myönteisiä palvelujen ulkoistamiselle.
– Olen itse uteliaan odottavalla ja myönteiselläkin mielellä tulevasta. En osaa kaikkien puolesta sanoa, mutta ilmapiiri on ollut meillä sellainen myönteisen sävytteinen. Mielenkiinnolla odotetaan, mitä Pihlajalinna tuo tähän kokonaisuuteen lisää, kuvailee Kuortaneen terveysaseman ylilääkäri Maija Vanhamäki.
– Lääkärintyöhön toivon, että ulkoistus tuo sujuvuutta. Todennäköisesti erikoislääkäripalveluita tuodaan enemmän tänne perustasolle. Kaikkein suurin positiivinen asia on se, että nämä lähipalvelut säilyvät.
– Työnantajan vaihtuminen ei pelota, mutta ehkä siihen liittyy suurimmat kysymysmerkit. Kunta on olluthyvä työnantaja, mutta mikä muuttuu esimerkiksi omissa työehdoissa ja työsopimuksissa. Se tietysti mietityttää, Vanhamäki pohtii.
Pienet sopimusyritykset ihmeissään
Sosiaalipalveluissa tilannetta tarkastellaan jännittyneinä. Kuortaneella kunta on ostanut palveluja pieniltä, yksityisiltä hoivayrityksiltä, ja yrittäjät odottavat nyt, jatkuvatko heidän sopimuksensa.
– Olemme yksityinen yritys, ja olemme hieman ihmeissään siitä, mitä tulevaisuus tuo meille tullessaan. Olemme toimineet Kuortaneella nyt 17 vuotta, ja olemme olleet kunnan kanssa yhteistyösopimuksessa, eli heidän kauttaan asiakkaat ovat tulleet meille. Sopimus on nyt voimassa tämän vuoden loppuun asti, kertoo vastaava sairaanhoitaja ja yrittäjä Elisa Harju Luhurikan Hoivapalvelut Oy:stä.
Luhurikan Hoivapalvelut on kuuden naisen yritys, joka tuottaa mielenterveys- ja vanhuspalveluita. Yrittäjille on vielä epäselvää se, tehdäänkö sopimukset jatkossa Kuortaneen kunnan vai tamperelaisyrityksen kanssa.
– Kyllä tämä on laittanut miettimään, että kuinka jatkamme toimintaa. Olemme kokeneet, että olemme olleet tarpeellisia muun muassa mielenterveyspuolella, ja asiakkaita on riittänyt, Harju toteaa.
Yrittäjillä on kuitenkin toiveita hyvistä sopimuksista myös uuden palveluntuottajan kanssa.
– Toivomme tietenkin kovasti, että yhteistyö jatkuisi myös sinne päin. Tieto olisi hyvä saada puoli vuotta ennemmin, jotta ehtisimme tehdä hyvät suunnitelmat, Elisa Harju painottaa.
Totuttu hyviin palveluihin
Hilkka Kamunen on saapunut lääkärin vastaanotolle Kuortaneen Virtalankylästä.
– Aika usein pitää käydä, kun ikää on ja joitakin vaivoja tulee. Mutta tänne on päässyt mahdottoman hyvin, ja olen tyytyväinen palveluihin. Seinäjoen keskussairaalaankin on saatu lähete aina ja asiat on otettu tosissaan, Hilkka Kamunen kertoo.
Kamusta terveyspalveluiden yksityistäminen pelottaa hieman.
– Tietysti se vähän pelottaa, mutta kaikki on hyvin, jos ei kovin suurta muutosta tule. Meillä on kuitenkin täällä jokaisella omahoitaja, joka tilaa sitten lääkärinajan, ja aina se on onnistuttu saamaan, Hilkka Kamunen kertaa nykykäytäntöä.
Kuortaneen terveysaseman ylilääkäri Maija Vanhamäki toivoo myös, että terveyspalvelut säilyvät jatkossakin paikkakunnalla.
– Lähtöajatus on se, että terveysasema säilyisi Kuortaneella. Mielenkiinnolla odotetaan sitten, mitä Pihlajalinna tuo tullessaan. Jos erikoislääkäripalveluja tuodaan lähemmäs perusterveydenhuoltoon, niin sieltä tulee varmasti hyvää tiedollista ja taidollista lisää meille kaikille ja kuntalaisille, Vanhamäki sanoo.
Rehtorin käädyt vaihtoivat kantajaansa Oulun yliopistossa
Oulun yliopistossa rehtorin käädyt ovat siirtyneet pitkäaikaiselta rehtorilta Lauri Lajuselta tehtävässään vuodenvaihteessa aloittaneelle Jouko Niinimäelle. Tilaisuus oli harvinainen, sillä käädyt on luovutettu vain kolme kertaa aiemmin.
Oulun yliopistossa järjestettiin tiistaina rehtorin käätyjen luovutustilaisuus. Tilaisuudessa rehtorin tunnusmerkki, käädyt, luovutettiin rehtori Jouko Niinimäelle.
Tilaisuus on harvinaislaatuinen, sillä vastaava on järjestetty aiemmin vain kolme kertaa, vuosina 1968, 1987 ja 1993.
Käätyjen luovuttamisen lisäksi tilaisuuden ohjelmaan kuuluivat muun muassa yliopiston hallituksen puheenjohtajan Hans Söderlundin ja rehtori Jouko Niinimäen puheet.
Mies poltti puolisonsa vaatteita pihalla Kajaanissa
Maanantai-iltana Kajaanissa poliisi sai ilmoituksen Lohtajan kaupunginosaan, missä poltettiin vaatteita lähellä pienkerrostalon seinää.
Poliisi löysi maanantai-iltana saamansa ilmoituksen perusteella pienkerrostalon takapihalta 27-vuotiaan kajaanilaismiehen polttamassa vaatteita, jotka kuuluivat miehen puolisolle. Miehen mukaan pariskunnalle oli tullut ero.
Vaatteet paloivat noin metrin korkealla liekillä, ja poliispartio sammutti palon lumella ja vedellä. Polttamisesta aiheutui savuhaittoja läheiseen asuntoon, ja poliisi tutkii asiaa vaaran aiheuttamisena ja vahingontekona.
YleX Jälki-istunto lähtee kiertueelle – haluatko juontajat paikkakunnallesi?
YleX Jälki-istunnon Täällä taas -kiertue matkustaa kevään aikana ympäri Suomea.
Haluamme tällä kertaa tutustua vähemmän
tunnettuihin paikkakuntiin. Mikä sinun kotipaikastasi tekee niin kiinnostavan,
että Jälkän pitäisi tulla vierailemaan tänä keväänä yksivuotiskiertueellaan
juuri sinne? Entä miksi juuri sinä tai kaveriporukkasi olisitte paras
vaihtoehto tutustuttamaan Jälkän kotikulmiesi saloihin?
Jälkkä kiertää Suomea
perjantaisin 24. huhtikuuta, 1.
toukokuuta, 8. toukokuuta ja 15. toukokuuta.
Lähetä meille bilekutsu [täällä](http://yle.fi/ylex/#!/tapahtumat/jalkkakiertue)!
Pielavetisen kuljetusyrityksen taloussotkuista usealle henkilölle ehdollista 
Vastaajien katsottiin syyllistyneen useisiin talousrikoksiin. Pohjois-Savon käjäräoikeus tuomitsi seitsemän ihmistä ehdollisiin vankeusrangaistuksiin ja kuusi korvauksiin.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on tuominnut useita ihmisiä ehdolliseen vankeuteen muun muassa useista törkeistä kirjanpitorikoksista ja veropetoksista sekä avunannosta niihin.
Pielavedellä toimineen kuljetusalan yhtiön toimitusjohtaja, kuljettaja ja kaksi hallituksen jäsentä olivat oikeuden mukaan syyllistyneet useisiin törkeisiin veropetoksiin ja kirjanpitorikoksiin. Rikosvyyhteen liittyi myös kolme yhtiön ulkopuolista henkilöä.
Käräjäoikeus tuomitsi kaikki seitsemän vastaajaa ehdollisiin vankeusrangaistuksiin ja heistä kuusi korvaamaan yhteisvastuullisesti verohallinnolle runsaat 180 000 euroa. Yhtiön toimitusjohtaja ja kaksi muuta henkilöä määrättiin lisäksi neljän vuoden liiketoimintakieltoon.
Ranskan irstailuoikeudenkäynti: Syyttäjä esittää Strauss-Kahnin paritussyytteistä luopumista
Syyttäjä esittää, että paritussyytteistä Kansainvälisen valuuttarahaston entistä johtajaa Dominique Strauss-Kahnia vastaan luovutaan.
Syyttäjä esittää, että paritussyytteistä Kansainvälisen valuuttarahaston entistä johtajaa Dominique Strauss-Kahnia vastaan luovutaan.
Frederic Fevren mukaan ei ole näyttöä siitä, että Strauss-Kahn olisi syyllistynyt paritukseen.
Strauss-Kahn on toistuvasti kiistänyt tietäneensä olleensa tekemisissä prostituoitujen kanssa.
Oikeudenkäynti Strauss-Kahnia ja kolmeatoista muuta paritusringistä syytettyä vastaan alkoi Ranskan Lillessä reilut kaksi viikkoa sitten. Oikeudenkäynnin on määrä päättyä kuluvalla viikolla. Tuomiot annettaneen myöhemmin.
Strauss-Kahnin on epäilty olleen yksi laajan paritusringin johtohahmoista ja tilaajista. Tapauksen tutkijat uskovat, että rinkiä pyöritettiin luksushotellista käsin Lillessä.
Rinki järjesti orgioita Brysselissä, Pariisissa ja Washingtonissa. Seksijuhliin osallistui asianajajia, tuomareita, poliiseja ja toimittajia ja niihin oli järjestetty prostituoituja Strauss-Kahnia ja hänen lähipiiriään varten.
Strauss-Kahnin asianajajat ovat myöntäneet miehen osallistuneen luksushotellin orgioihin, mutta hänen on kiistetty tienneen, että naiset olivat prostituoituja.
Ranskassa prostituutio on laillista mutta paritus ei.
Dominique Strauss-Kahn on Ranskan entinen valtiovarainministeri ja hänestä oli povattu IMF-pestin jälkeen Ranskan sosialistien presidenttiehdokasta ja entisen presidentin Nicolas Sarkozyn haastajaa.
Nousussa ollut ura kaatui kuitenkin vuonna 2011 toiseen seksiskandaaliin New Yorkissa, kun hotellin siivooja syytti häntä raiskauksesta. Asianajajat järjestelivät sopuratkaisun siivoojan kanssa ja Strauss-Kahn vältti oikeudenkäynnin.
Anneli Jäätteenmäki auto-onnettomuudessa
Jäätteenmäki kertoo viestipalvelu Twitterissä autonsa ajautuneen liukkaassa kelissä ojaan, mutta onnettomuudesta selvittiin hänen mukaansa säikähdyksellä.
Europarlamentaarikko Anneli Jäätteenmäki (kesk.) joutui tänään tiistaina liukkaan kelin yllättämäksi Vimpelissä Etelä-Pohjanmaalla ollessaan matkalla erään eduskuntavaaliehdokkaan vaalitilaisuuteen.
Jäätteenmäki kirjoittaa viestipalvelu Twitterissä autonsa ajautuneen liukkaassa kelissä ojaan, mutta onnettomuudesta selvittiin hänen mukaansa säikähdyksellä.
Jäätteenmäen mukaan ylinopeutta ei voi onnettomuudesta syyttää.
– Nopeutta ei paljoa ollut, hän sanoi myöhemmin tiistaina Yle Uutisille.
Jäätteenmäen mukaan ohikulkija pelasti hänet ja kuskin ojasta.
– Olkaa varovaisia, europarlamentaarikko kehottaa twitiissään.
Kaksi viikkoa sitten ministeri Päivi Räsänen joutui auto-onnettomuuteen Virolahdella Kymenlaaksossa.
Tapaturmia sattuu päiväkodeissa harvoin – "turvallisempaa kuin kotona"
Päiväkodeissa lapsille sattuu vain vähän haavereita suhteessa lasten määrään ja päiväkodeissa vietettyihin päiviin. Yleisimmät tapaturmat ovat erilaisia pieniä kolhuja. Lähes kaikissa kunnissa on toimintasuunnitelma turvallisen päiväkotiympäristön varmistamiseksi.
Turvallisuuteen kiinnitetään nykyään päiväkodeissa entistä enemmän huomiota. Muutama vuosi sitten tehty valtakunnallinen ohjeistus on johtanut siihen, että oma turvallisuussuunnitelma on tehty jo lähes jokaisessa kunnassa.
Tapaturmat päiväkodeissa ovatkin erittäin harviniaisa. Esimerkiksi pääkaupunkiseudun päiväkodeissa niitä sattuu todella vähän: viime vuonna Espoossa, Helsingissä ja Vantaalla yhteensä vain muutamia satoja. Päiväkotipäiviä oli yhteensä useita miljoonia.
Espoolaisessa Eestinmetsän päiväkodissa turmien välttämisessä tärkeitä ovat rutíinit.
– Olemme tietoisia joka päivä siitä, että jotain voi sattua. Pihat tarkistetaan aina ennen kun tullaan ulos. Turvallisuus on sellainen asia, josta keskustellaan lasten kanssa, vanhempien kanssa ja koko työyhteisön kanssa, kertoo Eestinmetsän päiväkodin johtaja Tiina Tillander.
Samaa sanoo lastentarhanopettaja Markus Virtanen.
– Kyllähän meillä suunnitellaan tosi tarkkaan kaikki tilanteet, mitä täällä tehdään. Paljon tehdään retkiä ja kaikkea muuta. Kaikesta tehdään etukäteen suunnitelma: mietitään, kuka vastaa aina mistäkin.
Nuotionkin voi pystyttää – kunhan varautuu
Esimerkiksi laskiaistiistaina päiväkodin pihassa oli nuotio grillimakkaroiden grillaamista varten.
– Olemme katsoneet, että meillä on riittävä määrä aikuisia vahtimassa ja kaikki tarvittavat pelastusvälineistöt ovat lähettyvillä. Kaikki on etukäteen suunniteltua, vaikka näyttääkin ehkä suhteellisen huolettomalta, Virtanen kuvailee.
Jos päiväkotiturmia sattuu, ne ovat yleensä pieniä havereita.
– Lapset juoksevat pihalla ja törmäävät tai kompastuvat omiin kengännauhoihin, nauravat niin että putoavat tuolilta, Tillander antaa esimerkkejä.
Espoossakin on ohjeistus päiväkotien turvallisuuteen.
– Meillä on oikeastaan aika laaja ohjeisto. Itse käytämme sellaista sanaa kuin turvallisuusohjeisto: se on valtavan laaja materiaali, jossa meidän henkilöstöä ohjataan eri tilanteissa toimimaan, sanoo Espoon varhaiskasvatuksen johtaja Titta Tossavainen.
– Olen aina sanonut, että kyllä meillä varhaiskasvatuksessa on itse asiassa turvallisempi olla kuin siellä kotona, Tossavainen jatkaa.
Lehtola puntaroi ennakkoasetelmia - "Nämä asiat ovat Chelsean etu"
Yle Urheilun asiantuntijan Erkka V. Lehtolan mukaan loukkaantumistilanne ja Chelsean lepoviikko kallistavat vaakakuppia entisestään lontoolaisten suuntaan.
Paris Saint Germain lähtee tiistaina Mestarien liigan neljännesvälierän ensimmäiseen osaotteluun Chelseaa vastaan siipirikkoisena. PSG:n loukkaantumislista on pitkä.
Yohan Cabaye ja Serge Aurier ovat varmuudella poissa ja keskenkuntoisina ovat ainakin Lucas, Thiago Motta ja Blaise Matoudi. Monen pelaajan pelikunto selviää vasta ottelun alla.
Yle Urheilun asiantuntijan Erkka V. Lehtolan mukaan PSG joutuu antamaan lontoolaisille tasoitusta loukkaantumisten myötä.
\- PSG:n laatu riittää juuri ja juuri Chelseaa vastaan. Jos Matuidi ja Lucas ovat pelikunnossa, PSG saa jalkeille lähes parhaan mahdollisen avausmiehistönsä. Loukkaantumiset kuitenkin rokottavat pariisilaisten leveyttä, eikä penkiltä löydy riittävän paljon laatua. Juuri PSG:n laadun leveys kärsii näistä loukkaantumisista pahasti, Lehtola pohtii.
Chelsean ainoa poissaolija on polvivaivainen John Obi Mikel. Lisäksi lontoolaiset lepäsivät viikonloppuna, kun taas PSG pelasi turhauttavan 2-2 tasapelin Ranskan liigassa. Pariisilaiset kokivat ottelussa fyysisten tällien lisäksi henkisen kolauksen, kun sarjan peräpään joukkue nousi viimeisten minuuttien aikana kahden maalin takaa-ajoasemasta tasoihin.
Lehtolan mukaan levolla on merkitystä, mutta suurin etu syntyy Chelsean valmistautumisesta.
\- Pidempi lepoaika on toki selkeästi Chelsean etu. Levon lisäksi Mourinho on saanut muutaman ylimääräisen harjoituspäivän aikaa valmistaa joukkuettaan PSG-peliin. Näistä ylimääräisistä harjoittelutunneista on varmasti hyötyä itse ottelussa. Mourinho pääsee käyttämään taktista osaamistaan tehokkaasti, joten etu Chelsealla myös tässä asiassa, Lehtola laskee.
**Suora lähetys ottelusta Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa klo 21.35 alkaen.**
Tuli tuhosi kerrostaloasunnon Vaasan Olympiakorttelissa 
Kerrostaloasunto paloi tiistaina asuinkelvottomaksi Vaasan Olympiakorttelissa. Asukas hengitti savua, mutta ei saanut vakavia vammoja. Tulipalon syytä tutkitaan.
Vaasan Olympikorttelissa Myllykadulla tulipalo on tuhonnut kerrostaloasunnon tiistaina iltapäivällä. Savua hengittänyt asukas vietiin sairaalaan tarkistettavaksi.
Viidennessä kerroksessa sijaitseva asunto tuhoutui tulipalossa asuinkelvottomaksi, ja muu talo kärsi jonkin verran vesi- ja savuvaurioita. Talo on kuusikerroksinen.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle hieman ennen kello 14:ää. Palon syttymissyytä ei vielä tiistaina tiedetty. Pelastuslaitos ja poliisi jatkavat palonsyyntutkintaa.
Kreikka-neuvottelut heiluttivat valtionlainamarkkinoita
Eilisten Kreikka-neuvottelujen yllättävä keskeytyminen on näkynyt tänään valtionlainamarkkinoilla epävarmuutena. Nordean pääanalyytikon Jan von Gerichin mukaan valtionlainojen korot ovat heiluneet normaalia enemmän. Muutokset itsessään eivät ole olleet kuitenkaan poikkeuksellisen suuria.
Valtionlainojen korot ovat sahanneet tänään Euroopassa normaalia enemmän. Eniten heiluntaa on ollut Kreikan valtionlainamarkkinoilla.
– Selkeästi on ollut epävarmuutta siitä, miten tätä eilistä Kreikka-kuviota pitäisi tulkita, Nordean pääekonomisti Jan von Gerich toteaa.
Yleisesti Euroopan valtionlainakorkojen erot olivat iltapäivään mennessä kaventuneet hienoisesti Saksaan nähden. Kreikassa korkoero Saksaan oli kuitenkin kasvanut noin 0,4 prosenttiyksikköä.
– Nähdään, että Kreikka-ongelma koskettaa ensisijaisesti Kreikkaa. Tilanteessa ei nähdä suuria leviämispaineita muihin maihin, von Gerich kertoo.
Markkinareaktiot vievätkin hänen mukaansa Kreikalta valttikortteja neuvottelupöydästä.
– Jos näitä leviämishuolia nähtäisiin, sen voisi ajatella vahvistavan Kreikan neuvotteluasemaa, mutta sellaista tukea ei rahoitusmarkkinoilta ole Kreikalle ainakaan näillä näkymin tulossa.
Nordean von Gerichin mukaan markkinat näyttävät uskovan, että Kreikka-neuvotteluissa päästään lopulta sopuun.
Valtionlainakorot Euroopassa erittäin matalalla
Valtionlainakorkojen vaihtelu oli tänään suuruusluokaltaan hieman normaalia suurempaa, muttei poikkeuksellista viime viikkoihin nähden. Lisäksi euron kurssi palautui aiemmalle tasolleen. Esimerkiksi Saksan valtionlainakorot olivat jopa hieman nousseet mikä viestii, ettei riskinottohalukkuus ole vähentynyt.
Yleisesti valtionlainakorot ovat Euroopassa erittäin matalalla tasolla, Kreikkaa lukuunottamatta. Kymmenen vuoden valtionlainan korko oli iltapäivällä esimerkiksi Saksassa 0,35 prosenttia ja Portugalissa 2,3 prosenttia, kun taas Kreikan vastaava korko huitelee 10 prosentissa.
Kreikalle on annettu perjantaihin asti aikaa saada lainaohjelmaansa pidennystä.
"Nyt luodaan vain lisäaikaa"
Jos neuvotteluissa päästään sopuun, ei markkinoilta ole Nordean Jan von Gerichin mukaan odotettavissa suuria reaktioita.
– Tämä on vasta alustava sopu. Iso kuva on kuitenkin se, että nyt luodaan vain lisäaikaa yksityiskohtaisemmille neuvotteluille.
Jos tilanne kärjistyisi Kreikan eroon eurosta, korkojen nousu vahvistuisi von Gerichin mukaan. Kreikalle seuraamukset olisivat suuret, sillä ero eurosta voisi romahduttaa maan valtionlainamarkkinat kokonaan. Muu Eurooppa selviäisi tilanteesta von Gerichin mukaan suhteellisen hyvin.
– Tämä tilanne poikkeaa olennaisesti muutaman vuoden takaisesta, koska keskuspankki seisoo nyt ihan eri tavalla valtionlainamarkkinoiden takana. Tällaista uutta valtionlainamarkkinoiden kriisiä ei ole näkyvissä siinäkään tilanteessa, että Kreikka lähtisi.
Kuntaliitoksen esteitä raivattiin: Hallituspaikat uusiksi, kuntajohto Keminmaahan
Meri-Lapin kuntaliitosneuvottelijat ovat päässeet sopuun yhdistymishallituksen kokoonpanosta. Keminmaa saa haluamansa lisäpaikan hallitukseen. Lisäksi tiistaina sovittiin, että uuden kunnan ylin johto istuu Keminmaassa.
Yhdistymishallitukseen tulee 15 jäsentä, mutta kuntajakoselvittäjien esityksestä poiketen Kemi saa hallitukseen seitsemän ja Keminmaa viisi paikkaa. Simo saa kolme paikkaa, kuten selvittäjätkin olivat esittäneet. Puheenjohtajuuden saa Kemi. Varapuheenjohtajien määrä kasvaa kahdesta kolmeen.
Lisäksi tiistain neuvotteluissa sovittiin, että mahdollisen uuden kunnan ylimmän johdon toimipaikaksi tulee Keminmaan kunnanvirasto.
– Keskustelut käytiin hyvässä hengessä ja ratkaisu oli yksimielinen, yhteinen kompromissi. Muista asioista ei keskusteltu eli aikaisemmin keskustellut asiat jäivät voimaan, kertoo Keminmaan kuntaa neuvottelijana edustanut Keminmaalaisten Parhaaksi -ryhmän Auli Tasala.
"Valtuustot aidosti pohtimaan liitosta"
Simon kunnanvaltuuston puheenjohtaja, keskustan Sauli Martimo on tyytyväinen uuteen ratkaisuun.
– Huomattavasti parempi ratkaisu kuin kuntajakoselvittelijöiden esitys olisi ollut. Nyt valtuustot pääsevät aidosti käsittelemään asiaa ja pohtimaan, löytyykö niin paljon hyviä puolia, että kunnat tulisi yhdistää vai ei. Uskon, että nyt on paremmat mahdollisuudet lähteä käsittelemään asiaa, sanoo Martimo.
Kemi menetti yhden yhdistymishallituksen paikan Keminmaalle, mutta sai lupauksen puheenjohtajan paikasta.
– Sehän on sitten Keskustan sisäinen keskustelu, saadaanko sitä paikkaa. Me näimme, että puheenjohtajuus voi olla yksi asia, jolla yhden paikan antamista Keminmaalle voidaan meidän valtuutetuille perustella, kertoo Kemin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sari Moisanen.
Kuntajakoselvityksen yhdistymissopimusta esitellään kuntalaisille Simossa 24.2., Keminmaassa 25.2. ja Kemissä 26.2. Kuntien valtuustot päättävät yhdistymisestä 13. huhtikuuta.
Lyseonkulman virastotalolle haetaan taas ostajaa Hämeenlinnassa
Sibeliuksenpuiston reunalla oleva kivitalo Hämeenlinnan Lyseonkulma on noin 40 vuotta vanha. Senaatti kiinteistöt kauppaavat jo toista kertaa viisikerroksista, aikanaan lääninhallituksenakin toiminutta Birger jaarlinkatu 13:n virastokiinteistöä.   Arvotalon toinenkin omistaja, Hämeenlinnan Työväenyhdistys voisi myydä osuutensa talosta, jos saa siitä riittävästi rahaa.
Senaatti-kiinteistöt ja Hämeenlinnan Työväenyhdistys ovat olleet kiinteistön myynnin kannalla jo toista vuotta.
Työväenyhdistys yritti myydä omaa osuuttaan talosta viime keväänä. Senaatti-kiinteistöt yritti samaa puolestaan loppuvuodesta 2014. Kiinnostuneita maksavia ostajia ei kuitenkaan suurtalolle löytynyt.  Nyt Senaatti on ilmoittelemassa talosta uudelleen.
Sijainniltaan virastotalo on yhdellä Hämeenlinnan ykköspaikalla: se sijaitsee Sibeliuksenpuiston reunassa ja kulman takana on Hämeenlinnan tori. 
Hintapyyntö on reilut 1000 euroa neliöltä?
Kiinteistöosakeyhtiön omistus jakaantuu kahteen osaan: 75 prosenttia talosta on Senaatti-kiinteistöjen ja neljännes Hämeenlinnan Työväenyhdistyksen omistuksessa. 
Hämeenlinnan keskustassa käytettyjen asuntojen neliöhinta on ollut samoilla paikoilla lähes 3000 euroa neliöltä.
Toimistotila on toki paljon halvempaa. Lyseonkulmasta eli Birger Jaarlin katu 13:a pyydetäänkin ehkä alle 1500 euroa neliöltä. 
Senaatin osuuden myynnistä vastaava Jukka Joensivu Realia Management Oy:stä kertoo, että myyntihinta olisi neliöltä lähempänä tuhatta euroa kuin kahtatuhatta.
Toiminut valtion virastotalona
Hämeenlinnan Työväenyhdistyskin on markkinoilla avoimin korvin, vaikka juuri nyt ei aktiivisesti osakkeitaan myy, kertoo HTY:n taloudenhoitaja Mika Tupala.
Hämeenlinnan Lyseonkulma, eli Birger Jaarlin katu 13 on ollut keskeinen valtion virastotalo Hämeenlinnassa lähes 40 vuotta.  
Ylimmistä kerroksista avautuvat Sibeliuksenpuisto ja maan kuulun Hämeenlinnan Lyseon julkisuvut.  Suurehko kaksiosainen rakennus on toiminut aikanaan niin Hämeen lääninhallituksen, Etelä-Suomen lääninhallituksen, maistraatin ja ympäristökeskuksenkin kotipesänä.
_Korjattu 23.02.2015 klo 08.19 Mika Tupalan lausuntoa ja hänen sukunimensä._
Ruotsalaislehdet sivuttivat suomalaiset MM-ennakoissa - "Ei ole syytäkään kirjoittaa"
Sami Jauhojärvi ja Riitta-Liisa Roponen eivät ota stressiä lehdistön luomista ennakkoasetelmista. Jauhojärvi uskoo, että Norja tulee olemaan kovin joukkue Falunissa.
**FALUN.** Ruotsalaislehtien Expressenin ja Aftonbladetin kisaennakot jättivät suomalaiset lähes vaille mainintaa, vaikka kummankin lehden liitteessä riitti sivuja pitkälti yli sata.
Riitta-Liisa Roposen mielestä ratkaisu on täysin ymmärrettävä.
\- Maailmancupin sijoitusten perusteella se on ymmärettävää, ettei meistä puhuta. Ei ole syytäkään kirjoittaa, Roponen sanoo.
Asetelma lehdistössä on, että Ruotsi ja Norja tulevat kamppailemaan mitaleista. Odotuksissa näyttäisi olevan ruotsalaisten mitalijuhlat.
Sami Jauhojärven mielestä asetelmat voivat vielä kääntyä.
\- Jos katsoo maailmancupin kisoja, niin kyllä se on ollut Norja vastaan muu maailma, Jauhojärvi toteaa.
\- Arvokisat ovat osoittaneet, että mitaleja ei ole jaettu ennen kisoja.
Venäjä-pakotteiden kiristämiselle vihreää valoa Pohjois-Savon yrityksiltä
Yritysten asenne Venäjä-pakotteita vastaan on koventunut siitä huolimatta, että yhä useampi yritys kokee suoria tai epäsuoria negatiivisia vaikutuksia Venäjän tilanteen takia. Pohjoissavolaiset yritykset haluavat saada tilanteen mahdollisimman nopeasti ratkaistua.
Pohjoissavolaiset yritykset suhtautuvat suopeasti Venäjä-pakotteisiin, vaikka niiden vaikutukset yritysten arkeen ovat lisääntyneet.
Kauppakamarin teettämässä kyselyssä reilut kaksi kolmasosaa pohjoissavolaisista yritysjohtajista arvioi Venäjän tilanteen vaikuttavan suorasti tai epäsuorasti heidän toimintaansa. Puoli vuotta sitten näin arvioi vain vajaa puolet kyselyyn vastanneista.
Pakotteita puoltavien yritysten osuus on kasvanut puolessa vuodessa reilulla kymmenellä prosentilla. Viime elokuussa 63 prosenttia yritysten johtajista Pohjois-Savossa oli sitä mieltä, että nykyiset pakotteet ovat oikein tai tarvitaan voimakkaampia pakotteita. Nyt helmikuussa tehdyssä kyselyssä vastaava luku oli 75 prosenttia.
– Tämä on ehkä yllättäväkin tulos. Luulen, että monet katsovat tilannetta laajemmasta persepktiivistä kuin vain oman yrityksensä näkökulmasta, pohtii  Kuopion alueen kauppakamarin toimitusjohtaja Silja Huhtiniemi.
"Hyväksyn ja ymmärrän pakotteet, mutta niillä pitäisi saada aikaan nopeampia tuloksia"
Päätoimipaikkaansa Iisvedellä pitävän Arctic Machine konsernin liikevaihdosta kolmannes tulee Venäjältä. Vaikka pakotteet eivät vaikuta suoraan yhtiön toimintaan, tilausten määrä on tippunut ja asiakkaiden päätöksenteko hidastunut.
– Hyväksyn ja ymmärrän pakotteet, mutta niillä pitäisi saada aikaan nopeampia tuloksia. Pakotteita kiristämällä Venäjän tilanne ja Ukrainan konflikti saataisiin nopeammin selvitettyä, tienhoitolaitteita valmistavan Arctic Machine Oy:n toimitusjohtaja Juha Jääskelä sanoo.
Myös Cross Wrap Oy:n toimitusjohtaja Satu Kivelä haluaa saada Venäjän-tilanteen normalisoitua, vaikka yhtiö on vasta aloittelemassa Venäjän-kauppaa. Hän ei kuitenkaan halua lähteä arvioimaan sitä, mihin suuntaan pakotteita tulisi viedä.
– Venäjän talouskehitys ei ole eduksi meille, mutta tavoitteenamme on edelleen saada asiakkaaksi venäläisiä sellu- ja vaneritehtaita, kertoo kiristekalvopakkauskoneita valmistavan Crosswrap Oy:n Kivelä.
Pohjois-Savossa on 200–300 yritystä, jotka tekevät kansainvälistä kauppaa.
Kauppakamari selvitti valtakunnallisella kyselyllä Venäjän talousromahduksen ja -pakotteiden vaikutuksia suomalaisiin yrityksiin. Kyselyyn vastasi 106 Kuopion alueen kauppakamarin jäsenyritystä.
Aku Hirviniemi tekee videolla "jättipaljastuksen": Alastonstuntti Hunkseista ja sauna dynamiitilla säleiksi
Aku Hirviniemi ja Sami Hedberg kävivät Kouvolassa tapaamassa faneja ja kertomassa Luokkakokous-elokuvasta. Hirviniemi vitsailee elokuvan lukuisista alastonkohtauksista, että hän oli ainoa, joka sai neuvoteltua itselleen stunttivartalon.
Aku
Hirviniemi ja Sami Hedberg kävivät maanantaina Kouvolassa tapaamassa faneja ja promoamassa
uutta Luokkakokous-elokuvaa. Komediassa kolmatta pääroolia vetää Jaajo Linnonmaa. Hirviniemi vitsaili elokuvan lukuisista alastonkohtauksista,
että hän oli ainoa, joka sai neuvoteltua itselleen stunttivartalon.
– Hän oli Jucci Hellström Hunkseista, Hirviniemi veistelee.
– Joo, sitä ei siinä ihan heti huomaa, mutta kun tarkemmin katsoo, Hedberg komppaa.
Luokkakokous perustuu tanskalaiseen Klassefesten-elokuvaan vuodelta 2011. Elokuva
kertoo kolmesta miehestä, jotka matkustavat takaisin kotikaupunkiinsa
osallistuakseen yläasteen luokkajuhlaan. Tanskalaiselokuva oli kotimaassaan suuri menestys. Se keräsi kolmessa ja puolessa kuukaudessa yli puoli miljoonaa katsojaa.
Sekä
Hirviniemi että Hedberg kertovat olevansa tyytyväisiä siitä, että kaikki kolme
näyttelijää saivat osallistua käsikirjoitusprosessiin. Hirviniemi kertoo, että
he ovat tuoneet mukaan paljon omaa alkuperäisiin tanskalaishahmoihin. Elokuvan on
ohjannut Taneli Mustonen.
Oulun opiskelijoiden laskiaismäessä kilpaillaan härveleillä, ajankohtaisilla aiheilla ja taustamusiikilla – video
Oulussa opiskelijat ovat laskeneet laskiaismäkeä Välkkylän Reikunmäessä. Joukkuekisan parhailla kunnossa ovat niin ajankohtaisella aiheella varusteltu laskuväline kuin tyyli ja taustamusiikkikin.
Oululaiset opiskelijat ovat viettäneet laskiaistiistaita perinteisin menoin eli mäkeä laskemalla.
Oulun yliopiston koneinsinöörikillan puheenjohtaja Tiina Alaruikka kertoo, että modified-kisassa ideana on, että jokainen kilta tai ainejärjestö tekee omanlaisensa härvelin eli näyttävän laskuvälineen, jolla mäkeä lasketaan.
– Meidän puheenjohtajamme pisteyttävät laskuja myös sen mukaan, kuinka ajankohtainen aihe on ja millainen musiikki soi taustalla, Alaruikka kertoo.
Mäkeä pyyhältää kaljarekan näköinen härveli.
– Olisiko se tuota viinankieltohommaa. Se on pidetty aihe, johon on mukava ottaa kantaa, Alaruikka naurahtaa.
Opiskelijat viettävät laskiaistiistaita eri tavoin. Mäenlaskun ohella Reikunmäellä pelattiin tiistaina esimerkiksi hankijalkapalloa.
Juhlaseminaari 20. lumilinnan kunniaksi
Kemin lumilinnan 20 vuotta kestänyttä taivalta on juhlistettu tiistaina. Päivällä Kemin kulttuurikeskuksessa järjestettiin juhlaseminaari, jossa puhui muun muassa muoti- ja matkailutoimittaja Jaakko Selin.
Tasan 20 vuotta sitten avattiin Kemissä ensimmäisen lumilinnan portit kävijöille 17.helmikuuta 1996. Alkuvuosien hullunrohkea idea on kantanut kauas, ja tänä vuonna juhlitaan jo 20. lumilinnaa.
Tiistaina järjestetty lumilinna-seminaari juhlisti linnan pitkää historiaa. Tilaisuus keräsi Kemin Kulttuurikeskuksen isoon auditorioon väkeä kuulemaan ja keskustelemaan lumirakentamisesta yleensä ja erityisesti Kemissä.
Juhlaseminaarin puhujina olivat muun muassa Kemin kaupunginjohtaja Tero Nissinen, lumilinnoja Kemissä rakentanut Taavi Heikkilä IP-Heikkilä Oystä, johtaja Johan Edelheim Matkailualan koulutus- ja tutkimusinstituutista sekä muoti- ja matkailutoimittaja Jaakko Selin. Seminaarin juonsi Lauri Salovaara.
Lumilinnassa juhlapäivänä on esiintynyt saamelaisräppäri Ailu Valle.
Separatistit vanginneet Ukrainan sotilaita Debaltsevessa
Ukrainan puolustusministeriön mukaan kapinalliset ovat vanginneet Ukrainan armeijan sotilaita Debaltseven kaupungissa.
Kapinalliset ovat vanginneet ryhmän Ukrainan armeijan sotilaita Debaltseven kaupungissa, kertoo Ukrainan puolustusministeriön edustaja uutistoimisto Reutersille.
Puolustusministeriö kiistää, että suurta joukkoa ukrainalaissotilaita olisi vangittu.
Sotavangeiksi joutuneiden määrästä on liikkunut erilaisia väitteitä ja arvioita.
Ukraina syyttää venäläismediaa vääristelystä ja pyrkimyksestä aiheuttaa paniikkia Ukrainan joukoissa.
Tiivistyykö Suomen ja Ruotsin puolustusyhteistyö? Puolustusministerit suorana Ylen netissä klo 18 alkaen
Tilaisuudessa julkaistaan raportti Suomen ja Ruotsin puolustusyhteistyön tulevaisuudessa.
Suomen ja Ruotsin puolustusministerit Carl Haglund ja Peter Hultqvist keskustelevat maiden välisen puolustusyhteistyön tiivistämisestä tänään tiistaina. Samalla julkaistaan raportti yhteistyön tulevaisuudessa.
Viime keväänä Suomi ja Ruotsi sopivat, että jatkossa maat mm. harjoittelevat yhdessä entistä enemmän ja jakavat meri- ja ilmavalvonnassa saatuja tietoja.
Yle näyttää tilaisuuden nettisivuillaan suorana klo 18 alkaen. Keskustelu käydään ruotsiksi.
Lähetyksessä saattaa esiintyä häiriöitä. Voit katsoa lähetystä myös tästä [linkistä](https://www.youtube.com/watch?v=dFXb35t6ECc).
Helsingin poliisissa paljastui lahjusepäily
Lahjuksen ottamisesta epäilty poliisimies on työskennellyt Karhu-ryhmässä.
Helsingin poliisilaitoksen palveluksessa työskentelevää poliisia epäillään törkeästä lahjuksen ottamisesta ja törkeästä virka-aseman väärinkäytöstä.
Epäilyt liittyvät Helsingin poliisin hankintoihin, joiden kanssa poliisimies on ollut tekemisissä. Helsingin käräjäoikeus määräsi hänet tänään vangittavaksi. Poliisimies on toiminut aiemmin muun muassa Karhu-ryhmässä.
Samalla käräjäoikeus päätti vangita törkeästä lahjuksen antamisesta epäiltynä henkilön, joka työskenteli  yrityksessä, jonka kautta Helsingin poliisille hankittiin materiaalia.  Epäillyt rikokset tapahtuivat vuosina 2006-2010.
Vangitsemiset tapahtuivat syytä epäillä -perusteella.
Tutkinnanjohtaja Jukka Haavisto kertoo, että tapaus paljastui Helsingin poliisilaitoksessa omissa selvityksissä viime viikon lopulla. Nyt sitä selvitellään Itä-Uudenmaan syyttäjävirastossa, mutta tutkinta on hyvin alkuvaiheessa, Haavisto korostaa.
Yritys on toimittanut materiaalia Helsingin poliisille, mutta Haaviston mukaan kyse on nimenomaan siitä, onko samassa yhteydessä annettu etuuksia Helsingin poliisilaitoksella toimivalle henkilölle.
Yhtenä kaupankäynnin kohteena oli panssaroituja ajoneuvoja, joita hankittiin poliisille yrityksen kautta. Haaviston mukaan törkeän lahjuksen raja kulkee noin 7 000 eurossa, ja tässä on kyse suuremmista summista.
Haaviston mukaan tapaus ei liity mitenkään Helsingin huumepoliisin entisen päällikön Jari Aarnion tapaukseen.
"Joukkoihin on nosteessa päässyt järjestötihulaisia ja ammattitaitoisia sotkijoita"
Perussuomalaisten pohjoisissa piireissä kuohuu. Erilaisen taustan omaavilla aktiiveilla on erilaiset käsitykset politiikasta ja yhdistystoiminnasta yleensä.
Eduskuntavaalien lähestyessä perussuomalaisten sisäinen kiistely nousee julkisuuteen eri tavoin.
Ensi viikolla julkaistaan oululaisen eduskuntavaaliehdokas Sirpa Ahola-Laurilan (Ps.) kirja "Soinin kupla" ja myös maanantain Ylen MOT-ohjelmassa on tulossa asiaa perussuomalaisten kiistoista. 
Henkilökemiaa ja poliitisia intohimoja
Julkisuudessa on kuluvalla vaalikaudella puitu monenlaisia perussuomalaisia koskevia riitoja ja epäselvyyksiä.
Turbulenssia on ollut muun muassa Raahessa ja Ylä-Kainuussa.
Raahessa puolue erotti paikallisyhdistyksen puheenjohtajan Pertti Vuoren, minkä seurauksena lähes koko hallitus erosi. Vuori ei halua asiaa tässä vaiheessa kommentoida.
– Minä jo silloin kesällä sanoin, että jos Pertti erotetaan niin minä eroan saman tien. Me yritettiin saada puheenjohtaja Soinia Raahessa käymään, mutta hän oli vaan sanonut että ei hän lähde tuommoseen riitelyporukkaan,  kuvailee tapahtumien kulkua Urpo Viitala, yksi eronneista hallituksen jäsenistä.
Ylä-Kainuun yhdistys ilmoitti eroavansa Kainuun piirin toiminnasta. Yhdistys syytti piirijärjestöä jatkuvasta valtataistelusta, riitelystä ja naisten syrjimisestä.
Yhtenäinen kulttuuri vielä hakusalla
Puolueen Pohjois-Suomen järjestösihteeri Joukamo Kortesalmi toteaa, että selkeää ja vakiintunutta toimintakulttuuria ei vielä ole. Yhteisenä nimittäjänä riitatapauksissa tuntuu hänen mukaansa olevan kasvua seurannut pettymys.
– Meidän joukkoihin on nosteessa päässyt kaikennäköisiä järjestötihulaisia ja ne aktivoituivat tämmösenä hetkenä. Kappalemääräsesti ei ole kyse kovinkaan monesta henkilöstä, mutta varsin ammattitaitoisia sotkijoita ovat.
Puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo on luvannut puolueen tarttuvan piirien ongelmiin vaalien jälkeen. Kortesalmi ei näe siihen enää kovin suuria tarpeita.
– Eu-vaalien jälkeen tehdyillä toimenpiteillä on ikään kuin akuuteimmat ongelmatapaukset tulleet hoidetuiksi. Toki heidän työnsä varmasti jatkuu puolueen ulkopuolella, mutta nyt se on paljon vaarattomampaa, arvioi Kortesalmi.
Jäämusiikin pioneeri antoi soittonäytteen – kuuntele kuinka jääsoitin kajahtaa
Norjalaisyhtye on muovaillut soittimia jäästä jo vuosien ajan. Luonnonjää kuulostaa erilaiselta eri puolella maailmaa.
Mikkelin kansainvälinen jäänveistokilpailun huipennuksena yleisölle tarjoiltiin harvinaista herkkua: jäämusiikkia. Norjalainen Terje Isungset on jäämusiikin pioneerejä. Yhtye tekee instrumentit jäästä ennen keikkaa. Lavalla kuullaan muun muassa jäästä tehtyjä lyömäsoittimia, jäätrumpetti, jäätorvia ja jääksylofoni.
– Soittimien ääni on aina erilainen, koska esimerkiksi eri järvien jää on erilainen. On aina jännittävää kuulla, miltä paikallinen jää kuulostaa, Isungset sanoo.
– Se on erikoista, että jäädytetyllä jäällä ei ole oikeanlaista ääntä.
Yhtye on nähnyt jäätä eri puolilla maailmaa. Esimerkiksi Mikkeliin poppoo saapui Ranskasta ja matka jatkuu pian kohti Japania.
Soittimet käsityönä
Terje Isungset kumppaneineen valmisti Mikkelin torilla muun muassa jäätrumpettia. Ensiksi on löydettävä hyvälaatuista jäätä ja lisäksi käsityönä valmistuvat instrumentit vaativat erityistaitoa.
– Soittimien valmistamisessa on suuri työ. Ne pitää virittää ja saada soimaan mahdollisimman hyvin, Terje Isungset sanoo.
– Valmistuksessa voi tehdä virheitä paljonkin. soittimet särkyvät helposti, ne ovat jopa lasia heikompia.
Isungset kertoo tehneensä jääsoittimia jo viidentoista vuoden ajan, mutta sanoo tekevän silti virheitä ja oppivansa uutta niiden teosta.
Sää muuttaa musiikkia
Norjalaismuusikon mukaan säällä on suuri merkitys siinä, millaiselta soittimet kuulostavat.
– Jos sää menee plussan puolelle tai nollaan, niin soittimien ääni muuttuu myös. On kuin luonto päättäisi, miltä musiikki kuulostaa. Luonto valitsee sään ja esimerkiksi sen, miten jää jäätyy. Jos on tuulista tai sateista, niin sekin vaikuttaa ääneen, Isungset toteaa.
Vaikka kappaleet perustuvat sävellettyihin teoksiin, on improvisoinnilla iso rooli jäämusisoinnissa.
– Sinun on kuunneltava jäätä ja saada se kaveriksesi, norjalainen päättää.
Naisen yli ajanut bussikuski sai vaadittua lievemmän tuomion
Keski-Suomen käräjäoikeus on tuominnut bussikuskin törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kuolemantuottamuksesta kuuden kuukauden ehdolliseen vankeuteen. Tuomio lieveni oikeudessa, sillä oikeus ei katsonut tekoa kokonaisuutena törkeäksi.
Syyttäjä vaati bussin kuljettajalle ehdollista vankeusrangaistusta törkeästä kuolemantuottamuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Oikeudessa törkeä kuolemantuottamus lieveni törkeäksi huolimattomuudeksi.
Miehen ajokieltoa jatkettiin 1. toukokuuta saakka.
Miehen kuljettama linja-auto törmäsi viime lokakuussa naiseen Heikinkadun ja Vapaudenkadun risteyksessä. Jalan liikkeellä ollut nainen kuoli törmäyksessä saamiinsa vammoihin.
Syyttäjän mukaan bussikuski oli ajanut aamuruuhkassa päin punaista liikennevaloa hiljentämättä ajonopeuttaan.
Lähikauppa yritettiin ryöstää vasaralla
Siwa Imatralla yritettiin ryöstää tänään vähän kello yhden jälkeen iltapäivällä. Poliisi pyytää havaintoja ryöstöä yrittäneestä miehestä.
Nuori mies yritti tänään tiistaina kello 13:08 ryöstää Imatralla Rouskunkadulla sijaitsevan Siwan vasaralla uhaten.
Miehellä oli kaulassaan huivi, jossa oli pieniä harmaita ruutuja sekä musta takki. Tekijä ei saanut saaliikseen mitään ja poistui paikalta juosten läheiselle kerrostaloalueelle.
Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdolliset vihjeet tekijästä numeroon 050 447 9574 tai sähköpostilla vihjeet.kaakkois-suomi@poliisi.fi.
Veri vetää Niillas Holmbergia pohjoiseen – hajamielinen uniennäkijä rakastui Tromssaan
Saamelaistaiteilija Niillas Holmberg on kulttuurin moniottelija, jolle runous on intohimo ja pelastaja. Juuri kolmannen runoteoksensa julkaissut Holmberg muutti hiljattain Pohjois-Norjaan.
Niillas Holmberg on vapaa taiteilija, jolla on monta rautaa tulessa. Holmbergin tuorein runoteos tuli juuri painosta, pesti saamenkielisen lastenohjelma Unna Junnán juontajana jatkuu ja kiireitä riittää myös musiikillisella rintamalla.
Ei tämä vapaan taitelijan elämä tietenkään mitään glamouria ole koko aikaa.
Yleisölle jo tutuiksi ovat tulleet Niillas Holmbergin ja Roope Mäenpään duo, Niillas Holmberg Kvarteahtta ja Nordic Namgar -yhtye. Tänä vuonna päivänvaloon on astumassa myös Ylva-yhtye, joka soittaa elektronista musiikkia joiulla ja jazz-musiikilla höystettynä.
Niillas Holmbergin luova työ sai tunnustusta maanantaina, kun Pohjolan Osuuspankki jakoi Helmi-palkintonsa. Palkintotoimikunnan monilahjakkuudeksi kuvailema Niillas jakaa palkinnon käsityökoulu Peukun ja Lapin kamariorkesterin kanssa.
– Totta kai se tuntuu hyvältä. Ei tämä vapaan taitelijan elämä tietenkään mitään glamouria ole koko aikaa, että kyllä tuollaiset piristävät ja kannustavat jatkamaan työtä.
Vuolaasti ja huolettomasti
Holmbergin kolmas ja tuorein runoteos julkaistiin viime lauantaina. _Jos itseni pelastan itseltäni_ (2015) on Holmbergin ensimmäinen suomenkielinen teos.
– Kielethän heijastavat aina kunkin kansan maailmankuvaa. Tietenkin oli ihan eri juttu kirjoittaa suomeksi.
Suomeksi Holmberg kirjoittaa oman arvionsa mukaan huolettomammin ja vuolaammin kuin saameksi kirjoittaessaan. 
– Kirjoitan paljon meidän [saamelaisten] yhteiskunnallisista ongelmistamme. Siinä tietenkin tulee automaattisesti mukaan se huoli tulevaisuudesta. On sitä huolta mukana tuossa suomenkielisessä teoksessakin, mutta ehkä se ilmenee eri tavalla.
Veri vetää pohjoiseen
Niillas Holmberg kertoo uusimman runokokoelmansa olevan vahvasti omaelämäkerrallinen teos, jossa pienten kyläyhteisöjen elämää rinnastetaan kaupunkielämään. Taiteilijalla itsellään on kokemusta molemmista.
Pakko myöntää, että veri vetää tuonne pohjoiseen. Siellä viihdyn paremmin.
–16-vuotiaaksi asuin Utsjoella ja luonnon keskellä, ja sitten muutin Tampereelle, ja sen jälkeen olen kiertänyt kaupunkeja pitkin maailmaa. Kahden kulttuurin puristuksissa eläminen näkyy vahvasti siinä.
Kaupungin ja pohjoisen metsän kutsukuiskaukset eivät kuitenkaan soi Niillas Holmbergin korvissa tasavahvoina.
– Enää en viihdy niin hyvin vaikkapa noissa Etelä-Suomen kaupungeissa kuin vaikkapa silloin lukiovuosina opin viihtymään. Pakko myöntää, että veri vetää tuonne pohjoiseen. Siellä viihdyn paremmin.
Niillas Holmbergin polku onkin kulkenut takaisin pohjoiseen. Ei tosin Utsjoelle, vaan Norjan Tromssaan.
– Se on älyttömän hieno kaupunki kaikin puolin. Sinne olisi nyt tarkoitus asettua hetkeksi, jos sitä nyt asettumiseksi voi sanoa, kun on koko ajan liikkeellä kuitenkin.
Tromssan hienoja puolia ovat Holmbergin mukaan myös seudun kauneus ja laaja kulttuurirajonta.
– Se on myös saamelaiskeskus, voisi sanoa. Siellä on paljon saamelaisia nuoria ja isot saamelaispiirit.
Runous pelasti uniennäkijän
Seitsemän vuotta sitten ensimmäisen runoteoksensa julkaisseelle Holmbergille runous on paitsi intohimo, myös pelastaja.
Olin kaukana kulttuuristani ja kotoani ja ystävistäni ja perheestäni – runous oli sellainen auttava käsi siinä. 
– Runous oli jollain tavalla auttavana kätenä minulle silloin [lukioaikoina] Tampereella. Olin kaukana kulttuuristani ja kotoani ja ystävistäni ja perheestäni – runous oli sellainen auttava käsi siinä.
Runojen kautta saa myös sanottua asioita, joita muuten ei pystyisi sanomaan.
– Runous on oma henkilökohtainen tapa katsoa maailmaa ja nähdä ja selittää asioita, joita ei esimerkiksi proosatekstillä voi samalla tavalla ehkä ilmaista. Minulle, hajamieliselle uniennäkijälle, se on aina ollut todella luontainen tapa kertoa tiettyjä asioita, joista jostain syystä on tarve kertoa.
Tampereen kehyskunnat haluavat KHO:n ratkaisun sote-valmistelusta
Kangasalan kunnanjohtajan Oskari Auvisen mukaan kunnat eivät voi tyytyä ministeriön perusteluihin olla luovuttamatta tausta-aineistoa.
Tampereen kehyskunnat valittavat sote-rahoituksen valmistelusta korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Kangasalan kunnanjohtaja Oskari Auvisen mukaan kyseessä on niin iso periaatteellinen kysymys, että asiasta täytyy saada oikeusistuimen näkemys. Kehyskunnat pyysivät sote-esitykseen liittyen tulossa olevien maksuosuuksien perusteita sosiaali- ja terveysministeriöstä, mutta viime viikolla tulleen vastauksen mukaan perusteista on laadittu muistiinpanot ainoastaan valmistelua tehneille. Ministeriön mukaan niitä ei voida luovuttaa kunnille.
– Tässä puhutaan niin isoista rahoista, ettei tätä voi jättää selvittämättä, Auvinen sanoo.
Tässä puhutaan niin isoista rahoista, ettei tätä voi jättää selvittämättä.
Kangasalan lisäksi maksuosuuksien perusteiden perään kysyivät Lempäälä, Pirkkala, Nokia, Orivesi, Vesilahti ja Ylöjärvi.
Kuntien on jätettävä valituksensa 30 vuorokauden sisällä ministeriön vastauksesta eli käytännössä seuraavan kolmen viikon kuluessa.
Itä-Ukrainan kapinalliset: "Debaltseve on pian hallinnassamme" – kaupunkisota käynnissä
Itä-Ukrainan kapinalliset sanovat valtaavansa Debaltseven kaupungin kokonaan viimeistään lähipäivien aikana. Tulitauosta huolimatta kaupungissa käydään rajuja taisteluja. Muualla Itä-Ukrainassa tulitauko on pääosin pitänyt.
Itä-Ukrainan kapinalliset väittävät saavansa Debaltseven kaupungin pian hallintaansa.
Debaltsevessa on käyty kiivaita taisteluja viikonloppuna voimaan tulleesta Itä-Ukrainan tulitauosta huolimatta.
Venäjä-mielisten kapinallisten perustaman Donetskin kansantasavallan puolustusministeri Vladimir Kononov sanoo, että separatistit valtaavat Debaltseven kokonaan "lähipäivien aikana, ehkä jopa jo tiistain aikana". Lausunnosta kertoo uutistoimisto Tass.
Tiistaina taisteluja on käyty Debaltseven kaupungin sisällä. Aikaisemmin kapinalliset ovat tulittaneet Ukrainan joukkoja saartamansa kaupungin ulkopuolelta.
Kapinalliset väittävät saaneensa hallintaansa suurimman osan sijainniltaan merkittävästä Debaltsevesta. Tiistaina illalla kapinalliskomentaja sanoi, että yli 80 prosenttia kaupungista olisi separatistien hallinnassa.
Ukraina on vahvistanut, että kapinalliset ovat saaneet osan kaupungista hallintaansa. Puolustusministeriön mukaan Debaltsevessa käydään katutaisteluja ja separatistit hyökkäävät tykistötulen tukemana. Ukrainan sotilaita on jäänyt separatistien saartamaksi.
Sekä kapinalliset että Ukrainan armeija ovat kieltäytyneet aloittamasta raskaan aseistuksen vetämistä tulitaukolinjalta. Vetäytymisen piti sopimuksen mukaan alkaa kahden vuorokauden kuluessa tulitauon alkamisesta.
Kapinalliset ilmoittivat kuitenkin tiistaina iltapäivällä alkavansa vetää aseistusta pois joistakin kohteista tulitaukolinjalta. Vahvistusta asialle ei ole saatu.
Debaltsevea lukuunottamatta muualla Itä-Ukrainassa tulitauko on tiettävästi pääosin pitänyt.
Puu taipuu yhä useammin kartongiksi, polttoaineeksi ja puukerrostaloiksi
Metsäteollisuus on reagoinut hiipuvaan paperin kysyntään muun muassa muuttamalla tuotantokoneita kartonginvalmistukseen. Tulevaisuudessa puulla on aikaisempaa enemmän kysyntää myös kerrostalorakentamisessa.
Metsäteollisuus ei usko paperittomaan elämään. Vaikka printti- ja kirjoituspaperin kulutus on vähentynyt vuoden 1990 tasolle, valmistaa suomalainen metsäteollisuus edelleen paino- ja kirjoituspaperia noin sadalle miljoonalle kuluttajalle. Metsäyhtiöt ovat reagoineet vähenevään paperin kysyntään monella tavalla muun muassa muuttamalla tuotantokoneita valmistamaan tuotteitta, joilla on kysyntää.
– Hyvänä viimeisimpänä esimerkkinä on Stora Enso Varkaus, joka päätti muuttaa hienopaperikoneen tuottamaan kartonkia. Näyttää siltä, että muissa tuotealueissa, esimerkiksi pakkausratkaisuissa on valtavasti mahdollisuuksia, joita yhtiöt ovat alkaneet hyödyntämään, sanoo Metsäteollisuuden viestintäjohtaja Anne Pirilä.
Printti- ja kirjoituspaperin kulutus on vähentynyt pääasiallisilla markkinoilla Euroopassa, mutta paperilla on kysyntää.
– Maailmanlaajuisesti se on hienoisessa kasvussa kehittyvillä markkinoilla, eli kaukana meidän metsäteollisuuden päämarkkinoista. Pitää muistaa, että paperiteollisuus on paljon muutakin, kuin paino- ja kirjoituspaperia. Siellä on valtava määrä erilaisia erikoispapereita, pyyhkimistuotteita ja pehmopapereita, joita tarvitaan jatkossakin, muistuttaa Anne Pirilä.
Uudet tuulet puhaltavat
Metsäteollisuus uusiutuu ja pyrkii jatkuvasti uusille markkinoille. Päänavauksia on jo tehty uusilla tuotteilla ja aloilla.
 Piirustuspöydällä on valtava määrä puukerrostaloja, ja teollisessa mittakaavassa ne ovat lyömässä vahvasti itseään läpi.
– Juuri toimintansa aloittanut UPM:n Lappeenrannan biojalostamo tekee biopolttoainetta mäntyöljystä ja on hyvä esimerkki metsäteollisuuden uusiutumisesta. Se on lajissaan ainutlaatuinen maailmassa, hehkuttaa Pirilä.
Biopolttoaineiden lisäksi tulevaisuuden mahdollisuuksia on myös puurakentamisessa.
– Pientalojen kohdalla puurakentaminen on ollut arkipäivää jo vuosikymmenet. Nyt teollisessa rakentamisessa piirustuspöydällä on valtava määrä puukerrostaloja, ja teollisessa mittakaavassa ne ovat lyömässä vahvasti itseään läpi, kertoo Metsäteollisuuden Anne Pirilä.
Toimistojen paperittomaan maailmaan siirtyminen vähentää paino- ja kirjoituspaperin kysyntää, mutta suurin syy hiipumiseen on muualla.
– Digitalisointi on varmasti siihen kaikkein suurin tekijä ja myös kuluttajien käyttäytymisen muuttuminen, jonka vuoksi esimerkiksi mainostajat ovat siirtäneet markkinointia printistä online-tyyppiseen markkinointiin, arvioi Pirilä.
Paperia tarvitaan myös jatkossa valtavat määrät, ja kyse on siitä missä niitä valmistetaan.
– Tietysti teemme kaiken sen eteen, että niitä valmistettaisiin Suomessa. Meidän suurimmat kilpailijat löytyvät aika läheltä, eli Ruotsista ja Saksasta. Tämä on kustannuskilpailupeliä ja se ratkaisee, missä paperia kannattaa tehdä. Jatkossa paino- ja kirjoituspaperia valmistetaan suuressa mittakaavassa, ja toivottavasti yhtiöt valitsevat Suomen, sanoo Anne Pirilä.
Maailman ykkösmaalle huono arvosana
Suomen kilpailuvaltit paperin valmistuksessa ovat hyvä ja läheltä tuleva raaka-aine, osaaminen ja tuotekehittely.
Olimme Top 5:ssä, ja nyt kansainvälisessä vertailussa taidamme olla sijalla 58.
– Paperin tekijänä olemme maailman ykkösmaa siinä mielessä, että meillä on pitkät perinteen paperiteollisuudessa. Olemme myös kehittäneet eri paperilaatuja ja meillä on erittäin hyvää raaka-ainetta. Suomessa on kuitenkin paljon asioita, jotka ovat meitä vastaan. Olemme kaukana päämarkkinoista, meillä on pitkät kuljetusmatkat ja aika joustamattomat työmarkkinat. Niistä on ollut paljon puhetta viime aikoina. Toivotaan joustoja, että saataisiin enemmän työpaikkakohtaista sopimista, luettelee Pirilä.
Myös investointien puolella Pirilä antaa kotimaalle huonon arvosanan.
– Me tarvitsemme investointeja, mutta olemme valahtaneet niiden houkuttavuudessa kauas parhaista ajoista. Olimme Top 5:ssä ja nyt kansainvälisessä vertailussa taidamme olla sijalla 58. Se on todella heikko sijoitus, Pirilä sanoo.
Suomalaishiihtäjä halusi ajatuksensa irti hiihdosta kilpasiskoista poikkeavalla tavalla – sivakoi heti MM-pronssia
Marjut Rolig erottui Suomen maastohiihtojoukkueesta Falunin edellisissä MM-hiihdoissa 1993. Hän luki ja teki suomalaisista ainoana käsitöitä, että pystyi unohtamaan hiihdon edes hetkeksi ja sai myös aikansa kulumaan paremmin.
Marjut Rolig neuloi ja teki ristipistotöitä: pöytäliinoja, tyynynpäällisiä ja tauluja.
\- Ne oli helppo ottaa matkalle mukaan, koska ne eivät vieneet hirveästi tilaa. Teinkin käsitöitä kisakämpän lisäksi lentokoneessa. Kisoissa tein niitä varsinkin silloin, kun seuraavana päivänä ei ollut kisaa. En ainakaan muista, että minulle olisi tullut virheitä, sillä olen tarkka, Rolig naurahtaa.
Hänen mukaansa kukaan muu Suomen kilpasiskoista ei virkannut.
\- Tein käsitöitä yhteisessä tilassa, mutta myös itsekseni. Kenellekään kilpasiskolle en tehnyt niitä vaan itselleni tai lahjaksi tauluja kummilapselleni. 
Tämän myötä ajatukseni eivät pyörineet koko ajan urheilussa.
Roligin mukaan tämä oli yksi tärkeä tapa keskittyä tuleviin kilpailuihin.
\- Tämän myötä ajatukseni eivät pyörineet koko ajan urheilussa.
Se auttoi, sillä Rolig hiihti MM-pronssia heti naisten maastohiihdon avauskilpailussa, perinteisen 15 kilometrillä.
Kisa oli haastava, sillä sääolosuhteet muuttuivat nopeasti totaalisesti. Kun suomalaiset menivät Faluniin, kisa-alueella oli äärimmäisen vähän lunta. Juuri ennen avauskisaa sitä kuitenkin tuli älyttömän paljon.
\- Järjestäjät olivat varmasti äärettömän onnellisia, kun lunta rupesi tulemaan. Sitä tuli kymmeniä senttejä, ja sään muutos oli ihan merkittävä.
Suomalaisille tämä asetti uuden lisähaasteen voiteluun, kun keli muuttui ihan silmissä.
\- Olimme jo testanneet suksia tosi pienellä lumimäärällä, tykkilumella. Kisassa sitä kuitenkin oli tosi paljon. Se ei kuitenkaan vaikuttanut minun kisataktiikkaani juuri mitenkään, sillä se oli huoltomiesten päänvaiva. Monella huoltomiehellä yöunet jäivätkin vähiin, mutta ei minulla.
Hirvet keskellä laivaväylää – laiva hälytti apua
Lapin pelastuslaitos sai tiistaina hälytyksen veden varaan joutuneista hirvistä. Perämerellä liikennöinyt laiva ilmoitti, että hirviä uiskentelee keskellä laivaväylää.
Kolme hirveä uiskenteli tiistaina keskellä laivaväylää Perämerellä Ruotsista Suomen suuntaan. Pelastuslaitokselta kerrotaan, että väylällä liikennöinyt laiva ilmoitti hirvistä hätäkeskukseen.
Tapauksella oli kuitenkin onnellinen loppu ja laivalta tuli pian ilmoitus, että hirvet olivat päässeet omin avuin vedestä takaisin jäälle, todetaan pelastuslaitokselta.
RAY: Sokeva saa rahansa, jos järjestää toimintansa toisin
Useita näkövammaisten käsityöyrityksiä uhkaa lopettaminen. Sadat yrittäjät menettävät merkittävän tuen, kun Näkövammaisten keskusliiton Sokeva-Käsityö päättää toimintansa. Raha-automaattiyhdistys on ilmoittanut, ettei se tue elinkeinotoimintaa.
Puinen saunaharjan aihio pyörii näppärästi Arto Rantasen käsissä. Helsingin Pakilassa sijaitsevassa työtilassa Rantanen on saanut valmiiksi jo viitisenkymmentä saunaharjaa, jotka matkaavat myyntiin muun muassa näkövammaisten Iiris-keskukseen.
Työssä käytettäviä materiaaleja ei ole kilpailutettu asianmukaisesti.
Tähän tekemiseen on nyt puuttunut myös toimintaa vuosikymmenet avustanut Raha-automaattiyhdistys. Se katsoi, että kyseessä on elinkeinotoiminta ja sulki rahahanat vuodenvaihteessa.
– Avustuksen lakkauttamiseen vaikutti myös se, että työssä käytettäviä materiaaleja ei ole kilpailutettu asianmukaisesti. Myöskään kirjanpito ei ole ollut sellaisessa muodossa, että olisimme voineet valvoa sitä, RAY:n hallituksen puheenjohtaja Hanna Tainio selventää.
"Nollarahoituspäätös tuli ilman ennakkovaroitusta"
Sokeva-Käsityön johtaja Juha Vuorio sanoo nollarahoituksen tulleen täytenä yllätyksenä viime jouluna. RAY on tukenut näkövammaisten käsityötoimintaa 1980-luvulta lähtien.
Toimintaa on toki tarkastelu aikaisemminkin ja kehitysehdotuksia sekä vastineita niihin on lähetelty molemmin puolin. Vuorion mukaan Sokeva-Käsityö on noudattanut Raha-automaattiyhdistykseltä saamiaan ohjeita ja viilannut toimintaansa ohjenuoran mukaiseksi.
– Olemme selkiyttäneet kirjanpitoamme niin, että RAY:n on helpompi seurata mihin avustus on käytetty, Juha Vuorio sanoo.
Saamallaan avustuksella Sokeva-Käsityö on hankkinut muun muassa rottinkia ja muita materiaaleja, joita se on puolestaan myynyt näkövammaisille käsityöläisille sopuhintaan. Tänä vuonna materiaalitäydennykset on jäänyt tilaamatta.
– Materiaalihyllyt alkavat olla tyhjillään ja kaikki suosikkituotteet ovat jo loppu. Nyt me myymme käsityöläisille 'eioota' ja heillä puolestaan on sama viesti omille asiakkailleen, Sokeva-Käsityön johtaja Juha Vuorio kertoo.
Satoja käsityöyrityksiä uhkaa lopettaminen
Rahahanan tyrehtyminen ei merkitse ainoastaan materiaalihyllyn tyhjenemistä. Uhattuna on myös henkilökunta. Sokeva-Käsityön johtaja Juha Vuorio arvioi, että työt loppuvat yhdeksältä vakihenkilökuntaan kuuluvalta.
Materiaalihyllyt alkavat olla tyhjillään ja kaikki suosikkituotteet ovat jo loppu.
\- Meillä on Suomessa myös 130 aktiivista käsityöläistä, jotka saavat elantonsa tästä. Heidän työnsä loppuu. Lisäksi arviolta 700 ihmistä tekee käsitöitä harrastuksena tai saadakseen lisäansioita, avustuksen lopetus iskee myös heihin, Vuorio kertaa vaikutuksia.
Vuorion mukaan avustus on ollut toiminnalle elintärkeää, koska kaksi edellistä vuotta ovat olleet miinusmerkkisiä eivätkä edes omat kulut tule katetuiksi. Näkövammaisten keskusliitto on paikannut puuttuvan osan, samoin kuin pyörittänyt toimintaa alkuvuoden ajan.
Yrittäjänä toimiva Markku Vasara harkitsee itse homman lopettamista. Rottinkihuonekalujen korjaaminen ei yksinkertaisesti enää kannata, jos materiaalihankintoihin saa tukea.
– Saa nähdä miten tässä käy. Kai minä jään eläkkeelle ja menen hakemaan sosiaalihuollosta elantoa, Vasara toteaa ja pujottelee punosta korituoliin.
"Rahoitus ei ole loppunut ikuisiksi ajoiksi"
Raha-automaattiyhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Hanna Tainion alleviivaa, että rahoitus ei ole loppunut ikuisiksi ajoiksi. Hanat aukeavat, jos Sokeva-Käsityö pystyy järjestämään toimintansa toisella tapaa.
– Yksi vaitoehto voisi olla sosiaalinen yritys. Toiminta on erittäin tärkeää, sitä me ei kielletä. Toivomme, että se voisi jossain muodossa jatkua, Tainio sanoo.
Tainion mukaan Näkövammaisten keskusliitto saa RAY:ltä yhä yli viisi miljoonaa euroa avustuksia ja on siten yksi heidän eniten avustettuja järjestöjä.
Sokeva-Käsityön johtaja Juha Vuorion mukaan aikaikkuna asian korjaamiseksi on mahdoton ja toiminta näyttää päättyvän.
– Meillä ei ole olemassa toista tai kolmatta vaihtoehtoa tällaisella aikataululla. Aikaa asian korjaamiseksi pitäisi olla enemmän, että muutamassa kuukaudessa se ei onnistu, Vuorio sanoo.
Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivinen toimittajien mokakimarasta: Kuunnellaanko teitä säälistä?
Yleisradion toimitusjohtaja Lauri Kivinen vieraili YleX Jälki-istunnon 1-vuotislähetyksessä. Viki ja Mäkkäri soittivat hänelle juhlalähetyksessä varsinaisen mokakimaran.
**Spektin** _Macho Fantastico_ -kappaleen tahdissa
studioon saapunut Yleisradion
toimitusjohtaja **Lauri Kivinen** huvittui biisivalinnasta.
\- Tässähän nuortuu aivan silmissä. Toin teille lahjaksi
lupauksen siitä, että saatte jatkaa ohjelmaa, Kivinen kommentoi.
Synttäriohjelmaan kuului kakkukahvit, onnittelulaulu ja
juhlatunnelman jälkkämäiseen tyyliin latistanut mokakimara.
\- Emme piilottele meidän mokia, vaan tuomme ne esille. Joka
perjantai kuuntelemme meidän mokia viikon varrelta radiossa, Mäkkäri kertoo
toimitusjohtajalle.
\- Yleisö kuuntelee teitä säälistä, niinkö, Kivinen vitsailee takaisin.
Kuuntele haastattelu, onnittelulaulu ja Jälkän jäätävät
mokat alta.
Esitys Kittilän hissijupakassa: Tilapäinen toimikunta Levin rinneyhtiölle
Kittilän vt. kunnanjohtaja Esa Mäkinen esittää tilapäisen toimikunnan perustamista Levi Ski Resort -yhtiölle. Mäkisen mukaan kunnanhallitus ei ole päätösvaltainen yhtiön konserniohjaukseen ja -valvontaan liittyvissä asioissa.
Kittilän kunnanhallituksessa on paljon jäseniä ja varajäseniä, jotka ovat esteellisiä käsittelemään rinneyhtiön asioita, Mäkinen toteaa.
Mäkinen viittaa siihen, että keskusrikospoliisi tutkii parhaillaan Kittilän Levitunturin hissihankintaa, jonka teki kunnan enemmistöomistama rinneyhtiö Oy Levi Ski Resort Ltd. Hissihankinnasta ja sen jälkeisistä tapahtumista on tehty useampia tutkintapyyntöjä. Tutkintaan on liitetty myös edellisen kunnanjohtajan Anna Mäkelän irtisanominen.
Toimikuntaan kuuluisi kolme jäsentä ja heidän henkilökohtaiset varajäsenensä.
Kittilän kunnanhallituksen odotetaan käsittelevän Mäkisen esitystä ensi maanantaina. Jos esitys menee kunnanhallituksessa läpi, rinneyhtiön tilapäisen valiokunnan perustamisesta päättää myöhemmin Kittilän kunnanvaltuusto.
Useat Mäkisen esitykset, jotka ovat liittyneet ex-kunnanjohtaja Anna Mäkelään tai hissijupakkaan ovat jääneet käsittelemättä Kittilän kunnanhallituksessa.
Satakunnan yritykset tukevat Venäjä-pakotteita
Kauppakamarin mukaan Venäjän-pakotteita tahtoisi tiukentaa jopa kolmasosa yrityksistä. Noin 70 prosenttia maakunnan yrittäjistä kertoo pakotteiden heikentäneen toimintaansa.
Satakuntalaiset yritykset tukevat Venäjää vastaan asetettuja talouspakotteita aiempaa voimakkaammin, kertoo kauppakamarien kysely.
Elokuussa kymmenesosa yrityksestä halusi koventaa pakotteita, mutta nyt voimakkaampien pakotteiden kannalla on peräti kolmaosa yrityksistä.
Nykyiset pakotteet säilyttäisi puolet yrittäjistä ja pakotteita heikentäisi vain yhdeksän prosenttia yrityksistä. Vielä viime kesänä lähes kolmasosa yrityksistä halusi vähentää pakotteita.
Vaikutukset kasvaneet
Suhtautuminen pakotteisiin on Satakunnassa samanlaista kuin muuallakin Suomessa.
Pakotteiden vaikutus satakuntalaisyrityksiin on kauppakamarien kyselyn mukaan kasvanut. Puoli vuotta sitten yli puolet yrityksistä katsoi, että pakotteilla ei ole merkitystä niiden omaan yritystoimintaan. Nyt yli 70 prosenttia sanoo, että pakotteilla on ollut jonkinlaisia negatiivisia vaikutuksia.
Kyselyyn vastasi Satakunnasta 70 yritystä.
Sotaa paennut Shakhtar kohtaa jättiläisen - "Jokainen ottelu tuntuu vieraspeliltä"   
Itäukrainalainen Shakhtar Donetsk on joutunut sotatilan vuoksi evakkoon. Illalla joukkue kohtaa Mestarien liigan pudotuspeleissä Saksan Bundesliigaa hallitsevan Bayern Münchenin. 
Ukrainalaisten oma kotistadion Donetskissa ei ole välttynyt kuluneen vuoden aikana kranaatti-iskuilta. Joukkue pelaa Mestarien liigan kamppailunsa yli 1000 kilometrin päässä Lvivissä.
Shakhtar joutuu kovaan haasteeseen tiistai-iltana Puolan rajan läheisyydessä sijaitsevassa kaupungissa, kun neljännesvälierässä vastaan asettuu kivenkova Bayern München.
Jalkapallokenttien ulkopuoliset asiat eivät ole voineet olla vaikuttamatta sinnikkään joukkueen kauteen ja viisi Ukrainan mestaruutta putkeen voittanut seura onkin kotimaan liigassa viisi pistettä kärkipaikkaa pitävää Kiovan Dynamoa perässä.
Shkahtar on joutunut pelaamaan pääsarjaottelunsa vain 1700 katsojaa vetävällä stadionilla pääkaupunki Kiovassa, kun kotikaupunki Donetskin Donbass stadionille mahtuu yli 50 000 silmäparia. Stadionia käytetään tällä hetkellä humanitaarisen avun jakamiseen sotapakolaisille.
\- Syksy ei ollut helppo, kun meistä kaikista tuntui siltä, että jokainen ottelu on vieraspeli, kapteeni Darijo Srna kertoi.
\- Meillä on todella ikävä kannattajiemme tukea. Teemme kuitenkin parhaamme, jotta voisimme tuoda näinä raskaina aikoina jotain iloa niille, jotka rakastavat Shakhtaria. Uskon, että palaamme joku päivä Donbass Arenalle. Me kaikki unelmoimme siitä, kroatialainen kertoi.
Erilaiset lähtökohdat
Mestarien liigassa joukkue sen sijaan pelasi upean syyskauden. Kruunu oli ennätyksiä rikkonut 7-0-voitto BATE Borisovia vastaan. Brasilialaishyökkääjä Luiz Adriano maalasi peräti viidesti, kun joukkue iski jo avausjaksolla kuusi häkkiä.
Bayern ja Shakhtar lähtevät todella erilaisista asemista illan otteluun. Shakhtar on pelannut talvitauolla vain harjoitusotteluita, kun Bayern murskasi viikonlopun Bundesliiga-kierroksella perinneseura HSV:n maalein 8-0.
Harva uskoo ukrainalaisten mahdollisuuksiin, mutta joukkueen kokeneen romanialaisvalmentaja Mircea Lucescun mukaan mitään ei ole kirkossa kuulutettu.
\- He näyttivät todella vaikuttavilta ja pitivät ottelun kontrollissaan. Heillä on kuitenkin heikkoutensa, kuten joka joukkueella on. Se antaa meille mahdollisuuden positiiviseen tulokseen, viikonloppuna Münchenissä vieraillut Lucescu kertoi.
\- Paperilla he näyttävät totta kai suosikeilta, mutta se ei tarkoita sitä, että he ovat jo jatkossa.
**Yle näyttää suorana PSG:n ja Chelsean välisen neljännesvälieräkamppailun. Lähetys alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa tänään kello 21.35.**
Kulttuuriadressiin väärennettiin Jenni Haukion ja Martti Ahtisaaren nimet – "Tuli tunne, että halutaan mustamaalata"
Minna Canthin kotitalon puolesta kerättyyn adressiin ilmestyi liuta suomalaisten merkkihenkilöiden nimiä. Vetoomuksen kerääjät ehtivät jo tiedottaa nimekkäistä tukijoista ennen kuin selvisi, että iso osa nimistä oli tullut samasta ip-osoitteesta.
Kuopiossa oli käyty pitkään vääntöä kirjailija Minna Canthin talon kohtalosta, kun kulttuurineuvos Veijo Baltzar kertoi julkisesti haluavansa pelastaa Kanttilaksi kutsutun rakennuksen. Saadakseen tukijoita hankkeelle, Baltzarin apujoukot perustivat vetoomuksen internetissä toimivaan adressit.com-palveluun.
Jokunen päivä myöhemmin adressiin oli ilmestynyt nimekkäitä allekirjoittajia: muun muassa Jenni Haukio, Martti Ahtisaari ja Tarja Halonen. Pian esimerkiksi kuopiolaispäättäjät saivat tiedotteen, jossa merkkihenkilöiden kerrottiin tukevan tavoitetta Kanttilan pelastamiseksi.
Ikävä kyllä näin ei todellisuudessa ollut. Kun Yle Savon toimitus pyysi vahvistusta presidentin kansliasta, vastaus oli seuraavanlainen:
Olen todella järkyttynyt. Tuosta ei nyt tiedä, onko tuo sabotaasia minne suuntaan.
– Tasavallan presidentin puoliso Jenni Haukio ei ole itse allekirjoittanut kyseistä nettiadressia. Hän ei ole tietoinen adressin taustalla olevasta hankkeesta ja joku muu on siis hänen nimissään käynyt allekirjoittamassa adressin. Kyseessä ei myöskään voi olla toinen samanniminen henkilö, sillä rouva Haukiolla ei ole yhtään täyskaimaa Suomessa, toteaa sähköpostissaan Haukion sihteeri Laura Natunen.
Kävi ilmi, ettei myöskään Telan toimitusjohtaja Suvi-Anne Siimes ollut laittanut itse nimeään vetoomukseen, vaikka siltä näyttikin. Siimeksen mukaan hänellä ei ole yleensäkään tapana allekirjoittaa nettiadresseja.
Epätavallista ilkivaltaa
Veijo Baltzarille tieto vääristä nimistä tuli yllätyksenä.
– Olen todella järkyttynyt. Tuosta ei nyt tiedä, onko tuo sabotaasia minne suuntaan.
Myös adressit.com-palvelun ylläpitäjä Samppa Rehu kummastelee tapahtunutta.
– Hämmentävää, että joku on laittanut keksittyjä nimiä tällaiseen adressiin, Rehu sanoo ykskantaan.
Rehun mukaan häiriköinti on yleisempää adresseissa, joissa esitetty vaatimus herättää hyvin voimakkaasti sekä puolustusta että vastustusta.
– Adressin tavoitetta protestoidaan sabotoimalla sitä, ylläpitäjä selittää.
Olisi hienoa, jos tulisi valtion tarjoama tunnistautumis- järjestelmä.
Veijo Baltzar epäilee ilkivallan liittyvän siihen, että hän on ehdolla tämän kevään eduskuntavaaleissa Uudenmaan vaalipiirissä.
– Vähän tuli semmonen tunne, että halutaan tehdä tämmönen mustamaalaus. Tämä on oiva temppu nyt tässä vaalien alla, Baltzar pohtii yhä hieman epäuskoisena.
Ilkivallan alkulähde Suomessa
Samppa Rehun mukaan adressien allekirjoittajista jää ylläpitäjän tietoon allekirjoittajan ip-osoite. Kun sivustolle luodaan adressi, oletusarvona on, että yhdestä ip-osoitteesta voi tehdä useita allekirjoituksia, koska muutoin esimerkiksi eri oppilaat samasta koulusta eivät voisi laittaa nimiään vetoomuksiin.
Adressit.com:iin vetoomuksen luova voi kuitenkin valita erikseen asetuksen, joka rajoittaa allekirjoituksia niin, että niitä voi tulla adressiin vain yksi yhdestä ip-osoitteesta. Rehun tutkiessa asiaa ilmeni, että Kanttila-adressiin oli tullut 40 allekirjoitusta samasta ip-osoitteesta.
Ylläpitäjä arvioi, että Kanttila-adressin perustajat olisivat asettaneet rajoituksen vasta sen jälkeen, kun joku oli ehtinyt syytää adressiin vääriä nimiä. Hänen mukaansa on epätodennäköistä, että järjestelmässä olisi vikaa, koska rajoittamisominaisuus on ollut käytössä jo kauan, eikä vikailmoituksia ole aiemmin tullut muilta käyttäjiltä.
Veijo Baltzarin puolesta nettiadressin perustaneen kulttuurituottaja Aino Sederholmin mukaan hän kuitenkin laittoi jo alun perin adressiin valinnan, jonka ansiosta kukaan ei nimenomaan voisi laittaa useampia allekirjoituksia yhdestä ip-osoittesta.
Tunnistautumisen puute tuo pulmia
Kun Rehu poisti kaikki yhdestä ip-osoitteesta tulleet allekirjoitukset, Kanttila-adressista hävisivät saman tien muun muassa entisiin presidentteihin viittavat nimet. Alkuperämaan Rehu saattoi kertoa: allekirjoitukset oli lähtetty suomalaisesta ip-osoitteesta.
– Valitettavasti yksi henkilö pystyi tällaista pientä adressia sabotoimaan, hän pahoittelee.
Rehun mukaan ongelma syntyy pohjimmiltaan siitä, että adressit.com on ilmaispalvelu. Jos allekirjoitusten yhteydessä käytettäisiin esimerkiksi pankkitunnuksia, jokainen tunnistautuminen maksaisi 35 senttiä. Satojen tuhansien allekirjoittajien vetoomukselle tämä tarkoittaisi kymmenien tuhansien eurojen kustannuksia.
Rehu haaveileenkin julkisesta systeemistä, jota eri palvelut voisivat hyödyntää.
Adressin tavoitetta protestoidaan sabotoimalla sitä.
– Olisi hienoa, jos jossain vaiheessa tulisi valtion tarjoama tunnistautumisjärjestelmä.
Todelliset tukijat yhä tärkeitä
Sotkun alettua selvitä Veijo Baltzar on huojentunut, joskin yhä hieman harmissaan. Baltzar toteaa adressi-ilkivallan olevan joka tapauksessa pientä siihen nähden, mitä poliitikot ovat heihin kohdistuneesta nettikiusaamisesta kertoneet. Allekirjoituksia adressiin keksineen toiminta pistää kuitenkin vihaksi.
– Miten tällainen on mahdollista yhteiskunnassa ja maailmassa? Siihen pitäisi puuttua, yksityiset ihmiset eivät pysty puolustautumaan, jos tällainen on mahdollista.
Adressiin jää kuitenkin yhä yli 500 nimeä ja vetoomuksen vahvistaa todella allekirjoittaneensa muun muassa kuopiolaiskirjailija Jouni Tossavainen. Baltzar kertoo myös lukuisista soitoista, joita hän on saanut eri puolilta maailmaa.
Kulttuurineuvos on hyvin iloinen lukuisista tukijoista.
– Heitä minä haluan kiittää sydämestäni, että he ovat lähteneet nimenomaan tekemään tätä kulttuuritekoa. Ja sitten kun tämä asia tulee päätökseen, haluaan mielellään kutsua heidät vieraaksi Kanttilaan ja olla heidän kanssaan tekemisissä sekä olla yhteydessä kuullakseni heidän näkemksiään siitä, miten he haluaisivat tämän talon olla.
Ruplan romahdus ei lisännyt puun tuontia Venäjältä
Suomen metsäteollisuus toi Venäjältä yllättäen hieman vähemmän puuta viime vuonna kuin edellisvuonna. Ruplan arvon heikkenemisen odotettiin lisäävän puun tuontia Venäjältä.
Viime vuonna Metsäteollisuus ry:n jäsenet toivat Suomeen puuraaka-ainetta 9,2 miljoonaa kuutiota. Vuonna 2013 puuta tuotiin yhteensä 10,4 miljoonaa kuutiota.
Ruplan romahdus ei lisännyt puun tuontia Venäjältä. Vuonna 2014 metsäteollisuus toi Venäjältä puuraaka-ainetta arviolta 7,3 miljoonaa kuutiota. Edellisvuonna puuta tuotiin 7,7 miljoonaa kuutiota.
Venäläisen puun osuus teollisuuden koko puunkäytöstä oli runsaat kymmenen prosenttia.
Metsäteollisuus ry:n Venäjä-asioiden päällikkö Jukka Halonen arvioi tuontilukujen osoittavan, että puukauppa Suomessa toimii kohtuullisesti.
Koivukuitupuu on edelleen merkittävin tuontipuulaji Venäjältä. Sen osuus on noin puolet koko puun määrästä. Metsäteollisuus ry:n jäsenet kattavat noin 90 prosenttia Suomen raakapuun tuonnista.
Suomen metsäteollisuus ei ole miltään osin Venäjän tai EU:n pakotteiden piirissä.
Peter von Bagh sai kadun Sodankylään
Sodankylän elokuvajuhlien edesmennyt festivaalijohtaja Peter von Bagh saa oman kadun Sodankylään. Peter von Baghin kaduksi on nimetty kevyenliikenteenväylä, joka yhdistää Jäämerentien ja Vasantien.
Sodankylän kunnanhallitus päätti asiasta tiistaina.
Sodankylän kunta aikoo kehittää Peter von Baghin kadusta kävelykadun, joka yhdistäisi Kitisenrannan elokuvajuhla-alueen ja kunnan keskustan.
Sodankylässä harkittiin alun perin koko Vasantien tai osan Vasantien nimen muuttamista von Baghin tieksi, mutta lopulta von Bagh sai oman kevyenliikenteenväylän.
Sodankylän elokuvajuhlat järjestetään ensi kesänä 30. kerran. Von Baghin tilalle festivaalijohtajaksi on valittu Timo Malmi.
Lokan koulusta jälleen äänestys Sodankylässä
Lokan koulun lakkauttaminen äänestytti Sodankylän kunnanhallitusta tiistaina. Äänestys liittyi Lokan koulun lakkauttamisesta tehtyyn valitukseen.
Sodankylän kunnanhallituksen puheenjohtaja Pentti Rytisalo esitti Antti Äärelän ja Anna Maria Jääskeläisen kannattamana, että kunnanhallitus yhtyy Lokan koulusta tehtyyn kunnallisvalitukseen.
Kunnanjohtaja Viljo Pesonen esitti valituksen hylkäämistä. Kunnanjohtajan esitys voitti äänin 6-3.
Sodankylän Lokan koulun lakkauttamisesta on valitettu Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen. Koulun lakkauttamisesta valittaneiden mielestä asiasta päätettäessä on käytetty virheellisiä tietoja. Kunta kiistää virheelliset tiedot.
Purjehtimista taiteen vuoksi
Kulttuuripolitiikka saavuttaa harvoin sellaista asemaa, että se voisi kilpailla talouskasvun ja työllisyyden teemojen kanssa ”vakavien” poliittisten kysymysten areenalla. Seuraavissa vaaleissa korostuvat työpaikat ja talous – niin kuin yleensä.
Poliitikot puhuvat kulttuurista mielellään silloin, kun he haluavat korostaa hyvinvointipalvelujen säilyttämistä.  Kulttuuripalvelujen säilyttäminen liittyy laajempaan huoleen hyvinvointiyhteiskunnan tulevaisuudesta. Jos kulttuurille halutaan lisää rahoitusta, se kannattaa projektisuunnitelmissa ja vaikutusmittauksissa kytkeä sosiaali- ja terveysalaan tai kulttuurivientiin. Mielellään molempiin.
Näytelmäkirjailija Johannes Ekholmin mukaan poliitikon puoluekanta on helppo päätellä siitä, kumpaa taiteen välinearvoa hän haluaa korostaa.
[”Sosiaalidemokraattisessa ajattelussa taide on jonkinlainen mielenterveyspalvelu, sielunhoitoa työkyvyn ylläpitämiseksi. Oikeistolaisessa ajattelussa taas suomalaisesta taiteesta saa oivan vientituotteen, joka kohottaa suomalaista brändiarvoa.”](http://www.tekijanoikeus.fi/tekijan-puheenvuoro/johannes-ekholm)
Olen Ekholmin kanssa samaa mieltä myös siitä, että häviäjänä tässä kuviossa on taide, joka haluaa olla vain taidetta. Yksi taiteen tehtävistä on kuvata sitä mikä on mahdotonta.
Mikä on taiteen merkitys?
Taiteen merkityksestä on vaikeaa muodostaa yksiselitteistä määritelmää. Vastauksesta kysymykseen ”mikä on taiteen merkitys” tulee helposti ympäripyöreä. Kun poliitikko haluaa miellyttää äänestäjäkuntaansa, vastaus muuttuu todennäköisesti muodottomaksi.  Vai mitä mieltä olette perussuomalaisten kansanedustajan Reijo Hongiston vastauksesta?
"Jos kaikki paitsi purjehdus on turhaa - ei taiteellakaan ole merkitystä. Paitsi - jos purjehduskin on taidetta - ja sitähän se on."
Hongiston vastauksessa taide saa merkityksen monimutkaisesta vastaavuuksien verkostosta, jossa taide on alisteinen jonkin muun – tässä tapauksessa purjehduksen – taiteellisuudelle. Ehkä tästä saa aikaiseksi taidepoliittisen ohjelman, jos lasketaan kuinka monta risteilijätilausta valtion kulttuuribudjetilla Suomeen saisi.
Kaikkien onneksi taiteilija Anssi Kasitonni paljasti Reijo Hongiston taiteen merkityspohdinnan järjettömyyden. Sanat ”taide” ja ”purjehtiminen” voidaan korvalla millä tahansa sanoilla ja – simsalabim – lause pysyy sisäiseltä merkitykseltään muuttumattomana: ”Jos kaikki paitsi paneminen on turhaa, ei tieteelläkään ole merkitystä. Paitsi – jos paneminenkin on tiedettä – ja sitähän se on.”
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/13/persun-taidelause-anssi-kasitonnin-generaattorissa)
Kulttuuriviennistä sosiaalipolitiikkaan
Helsingin yliopiston viestintäpolitiikan professori Hannu Nieminen kirjoittaa kirjassa __Tehtävä kulttuurille__ (2014), että hyvinvointivaltion laajentuminen 1990-luvun lamaan asti edesauttoi kulttuuripolitiikan autonomista asemaa. Hyvinvointivaltion kontekstissa oli perusteltua rajata erillinen kulttuuripolitiikan alue, joka huolehtii taiteilijoiden ja muiden kulttuurityöläisten asioista. Kun kilpailuvaltio korvasi hyvinvointivaltion, myös kulttuuripolitiikan piti löytää uusi oikeutus olemassaololleen. Tämä löytyi kulttuuriviennistä.
Nyt kun lähestytään vuoden 2015 eduskuntavaaleja, kulttuuriviennin taikasana suorastaan loistaa poissaolollaan kulttuuriministeriön muistioissa. Sen paikan kulttuuripolitiikan oikeuttajana on vallannut kulttuurin hyvinvointivaikutus ja kulttuurin yhteys sosiaalipolitiikkaan. Taiteilijoiden vaatimukset lisärahoituksesta kannattaa mieluiten liittää visioihin sairaalaklovneista ja erilaisista yhteisötaiteellisista kokeiluista. Eli toisin sanoen, purjehdus (lue: terveyskeskus, sairaala, lastensuojelu, päiväkoti, rakentaminen) ei ole turhaa, se on taidetta, mistä seuraa, että taide ei ole ainakaan turhaa.
Mahdottoman politiikka
Poliitikkojen ihastellessa taiteen hyvää tekeviä ja jalostavia vaikutuksia, taiteilijakunta on alkanut luotsata omaa kulttuuripoliittista keskusteluaan. Baltic Circle -festivaalin järjestämässä Suomen taidepoliittisessa tapahtumassa näkyväksi tullut liikehdintä jatkuu nyt vaikka Kulttuurin välikysymys -otsakkeen alla ja monessa muussa paikassa. On syntynyt uusia taiteen tekemisen instituutioita, jotka toimivat perinteisen kulttuuripolitiikan liepeillä. Uudet taiteentekijöiden yhteenliittymät haastavat perinteiset kulttuuripolitiikan keskustelufoorumit.
Merkillistä ja ilahduttavaa tässä viimeaikaisessa liikehdinnässä on, että se muodostuu taiteen omista lähtökohdista. Suomen taidepoliittinen tapahtuma oli esitys politiikasta, jossa poliitikot muuttuivat hetkellisesti taiteeksi. Kulttuuri- ja taidepolitiikan on käännyttävä pois ulkoisista uhista kohti ydinasiaansa, eli kulttuuria ja taidetta.
Vaikka taide ei voi kilpailla edellä mainittujen ”vakavien” poliittisten teemojen kanssa eikä antaa ratkaisua suomalaisen vientiteollisuuden ongelmiin, se voi tuoda esille sen mikä on politiikassa ”mahdotonta”. Taide ei anna voimia ja virkistystä selvitä seuraavasta työpäivästä, vaan se antaa mahdollisuuden heittäytyä kokonaan yhteiskunnallisten pakkojen ulkopuolelle. Vaihtoehdottomassa maailmassa tällä on suuri poliittinen merkitys.
VL: Sudenmetsästys halutaan EU:n syyniin
Kokoomuksen Sirpa Pietikäinen ja vihreiden Heidi Hautala haluavat EU:n kannan susien kannanhoidolliseen pyyntiin. Sudenmetsästys on alkamassa viikon kuluttua.
Susien kannahoidollinen metsästys halutaan Euroopan komission harkintaan. Kaksi suomalaista europarlamentaarikkoa on kirjelmöinyt metsästyksen aloittamisesta EU:n ympäristökomissaarille.
Kokoomuksen Sirpa Pietikäinen ja vihreiden Heidi Hautala haluavat EU-komission harkitsevan, onko kannanhoidolliseen sudenmetsästykseen syytä puuttua. Asiasta kertoneen [Vihreä Lanka -lehden](http://www.vihrealanka.fi/uutiset-kotimaa/suomalaismepit-puuttuuko-komissio-susien-tappamiseen) mukaan europarlamentaarikot haluavat tietää, onko komission mielestä kannanhoidollisen metsästämisen aloittaminen asianmukaista. Kysymystä perustellaan sillä, että susi on edelleen uhanalainen Suomessa. 
Suomen riistakeskus on myöntänyt kaikkiaan 24 kannanhoidollista poikkeuslupaa poronhoitoalueen eteläpuoliseen Suomeen tälle talvelle. Kannanhoidollinen metsästys on mahdollista aloittaa 23. helmikuuta ja poikkeusluvat ovat voimassa 21 vuorokautta.
Metsästys perustuu maa- ja metsätalousministeriön asetukseen, joka hyväksyttiin tammikuun loppupuolella. Kokeilu kestää kaksi vuotta. Hoitosuunnitelman tavoitteena on sovittaa yhteen sudensuojelu ja susireviireillä asuvien ihmisten tarpeet.
Rolig kertoo: Suomalaishiihtäjien ilmapiiri latistui Falunissa loistoalun jälkeen
Suomi avasi Falunin MM-kisat loistavasti vuonna 1993 kahdella naisten maastohiihtomitalilla. Sen jälkeen tunnelma suomalaisleirissä synkkeni.
Falunin edelliset MM-hiihdot 1993 olivat suomalaisittain köyhät. Suomi sai kisoista kaksi mitalia, ja nekin tuli jo naisten ensimmäisellä, perinteisen 15 kilometrin hiihtomatkalla. Marja-Liisa Kirvesniemi sivakoi hopeaa ja Marjut Rolig pronssia. 
Kun mitali oli tuomisina, siihen piti olla totta kai tyytyväinen. Ja kun meitä oli kaksi mitaleilla, sekin oli mukavaa.
\- Kun mitali oli tuomisina, siihen piti olla totta kai tyytyväinen. Ja kun meitä oli kaksi mitaleilla, sekin oli mukavaa, Rolig sanoo.
Edellisvuoden Albertvillen talviolympialaisissa hän voitti henkilökohtaisilla matkoilla kultaa perinteisen 5 kilometrin kilpailussa ja hopeaa perinteisen 15 kilometrin hiihdossa.
\- Sen vuoksi lähdin mitalia tavoittelemaankin. En kuitenkaan ottanut hirveästi paineita, vaan yritin keskittyä kisaan. Henkinen puoli olikin minulla vahva, enkä siis ottanut paineita, vaikka sanoin tavoitteitani ääneen etukäteen. Siitä ei ollut koskaan mitään haittaa.
Mollivoittoisuus veti ilmeet vakaviksi Vähäsöyringin joukkueessa
Jatkossa suomalaisten suksi ei enää kulkenutkaan yhtä liukkaasti Falunissa. Lähelle kärkeä pääsi tosin Pirkko Määttä, joka lykki perinteisen 5 kilometrillä kuudenneksi.
Roligin mukaan suomalaisten vaisut otteet alkoivat näkyä päävalmentaja Pekka Vähäsöyringin vetämän maastohiihtomaajoukkueen yleisessä ilmapiirissä. 
Loppua kohti fiilis latistui, koska hyvän alun jälkeen odotukset olivat korkealla, mutta kisat jatkuivat mollivoittoisesti eikä tullut enempää menestystä.
\- Loppua kohti fiilis latistui, koska hyvän alun jälkeen odotukset olivat korkealla, mutta kisat jatkuivat mollivoittoisesti eikä tullut enempää menestystä, Rolig sanoo.
Hän kertookin, että suomalaisten fiilis ei ollut enää niin hyvä kuin kisojen alkupäivinä.
\- Meillä ei ollut eripuraa, mutta se vaikutti joukkueen yleiseen ilmapiiriin. Urheilijat kuitenkin pyrkivät tsemppaamaan itseään ja yrittämään parasta, vaikka vielä ei ollutkaan mennyt hyvin, koska jokainen kisa oli oma kisa, Rolig sanoo.
Hän vakuuttaa tulleensa hyvin toimeen Vähäsöyringin kanssa, eikä kokenut, että hän olisi luonut paineita.
\- Hän oli peruspositiivinen, napakka valmentaja.
Ankara talvisää kurittaa Yhdysvaltoja, Bostoniin parissa viikossa kaksi metriä lunta – video
Rankat lumisateet ovat tuoneet erityisesti Yhdysvaltain itä- ja koillisosiin lisää lunta ennestäänkin korkeisiin kinoksiin. Liikenne on ollut vakavissa vaikeuksissa ja useissa kaupungeissa ihmisiä on kehotettu pysymään kodeissaan. Bostonissa useat lumimyrskyt ovat tammikuun lopun jälkeen tuoneet kaupunkiin lähes kaksi metriä lunta.
Ankarat lumimyrskyt ovat tuoneet viikonlopun ja alkuviikon aikana pakkasta ja kasvattaneet jo ennestään paksua lumipeitettä laajalla alueella Yhdysvaltain itä- ja koillisosissa. Maanantaina alueelle iski jälleen uusi lumimyrsky ja seuraavan lumisadealueen odotettiin saapuvan tiistaiaamuna.
Viranomaiset julistivat maanantaina lumentulon vuoksi hätätilan viiteen osavaltioon ja pääkaupunki Washington D.C.:n alueelle.
Ainakin yksi ihminen on kuollut kylmässä säässä ja useita on loukkaantunut lumentulon ja pakkasen aiheuttamissa onnettomuuksissa.
Lunta on tullut jopa kymmeniä senttejä aina Keskilännen osavaltioista itärannikolle saakka. Meteorologit ennustivat, että maanantain ja tiistain aikana pääkaupunki Washington D.C:ssä lunta saattaisi tulla jopa kolmisenkymmentä senttiä.
Maanantain lumimyrsky toi Bostoniin lunta 30 senttiä ja se oli jo neljäs alueelle iskenyt lumimyrsky kahden viikon aikana. Tammikuun lopun jälkeen Bostonissa on satanut lunta lähes kaksi metriä. Kuluva helmikuu on jo nyt kaupungin lumisin kuukausi sitten säätilastojen aloittamisen. Torstaihin mennessä lunta saattaa tulla vielä parikymmentä senttiä lisää.
Lämpötilat ovat itärannikolla jopa viisitoista astetta normaalin alapuolella ja kova tuuli lisää pakkasen purevuutta. Bostonissa pakkasta oli kahdeksan astetta sunnuntaina, mutta tuulen nopeudeksi ennustettiin puuskissa jopa lähes 27 metriä sekunnissa.
Kova tuuli ja kylmyys ovat vaikeuttaneet lumen raivaamista teiltä ja talojen katoilta. Useiden talojen katot ovat romahtaneet lumen painosta.
Liikenne vaikeuksissa ja tuhansia lentoja peruttu
Liikenne on ollut pahoissa vaikeuksissa lumentulon ja liukkaiden teiden vuoksi. Sunnuntaina Chicagossa jopa 40 autoa oli osallisena ketjukolarissa, kun näkyvyys putosi moottoritiellä lumentulon vuoksi lähes olemattomiin. Keskilännessä Kentuckyssa liukkailla teillä tapahtui kuusi kertaa tavallista enemmän liikenneonnettomuuksia.
Virginiassa paikallisen televisiokanavan kuvausryhmä oli kuvaamassa sääkuvitusta, kun kolaroinut auto lähes osui heihin.
Tuhansia lentoja on peruttu sunnuntain ja maanantain aikana. Presidentti Barack Obama joutui siirtymään Kalifornian-lomalta palattuaan Andrewsin lentotukikohdasta Valkoiseen taloon autosaattueessa, eikä merijalkaväen helikopterilla kuten tavallisesti.
Useat kaupungit ovat sulkeneet koulut ja virastot sekä kehottaneet ihmisiä pysymään kotona. Tennesseessä myös Elvis Presleyn koti Graceland jouduttiin sulkemaan yleisöltä jäätävän sateen vuoksi.
New Yorkissa ihmiset ottivat kuvia kaupungin keskustassa sijaitsevan puiston jäätyneen suihkulähteen äärellä, laskivat mäkeä ja uskaltautuivat kävelemään Keskuspuiston jäätyneellä lammella.
Meteorologien mukaan seuraava kylmä rintama lähestyy itärannikkoa pohjoisesta ja sen odotetaan tuovan alueelle kovia pakkasia torstaina tai perjantaina.
Pullopostia lapsuudesta - chat joka jakson jälkeen!
Kuusiosainen tv-dokumenttisarja Pullopostia lapsuudesta alkaa 17.2. klo 20.00. Jokaisen jakson jälkeen klo 20.30 osoitteessa yle.fi/pulloposti käynnistyy chat, jossa ovat paikalla sekä jakson päähenkilö että asiantuntija. Mitä tuntemuksia jakso herätti?
**Pullopostia lapsuudesta 17.2. osa 1/6**
”Juoppojen pennut on aika kilttejä”, sanoo Mikko, kolmen lapsen isä. Miten oman isän alkoholismiin pitäisi suhtautua? Millaista on aloittaa oma elämä ja tehdä toisenlaisia valintoja kuin vanhemmat tekivät? 
Chatissa Outi Ståhlberg (Mielenterveyden keskusliitto), Tero (Alkoholistien aikuiset lapset) ja päähenkilö Mikko.
 
**Pullopostia lapsuudesta 24.2. osa 2/6**
Alkoholisti-isän kanssa eläminen repii lasta vielä aikuisenakin. Tunteet ja toimintatavat palaavat takaumina - varsinkin, kun saa oman lapsen. Heidi selvittää päivittäin menneitä omassa arjessaan, se kantaa hedelmää. 
Chatissa Marika Ketola (Mielenterveysseura) ja päähenkilö Heidi.
 
**Pullopostia lapsuudesta  3.3. osa 3/6**
Kulissien ylläpito kuuluu alkoholistin lapsen elämään. Miten kulisseista, menneisyydestä, pettymyksistä ja peloista voi päästää irti? Susanna on hyväksynyt itsensä  omien riippuvuuksien ja ihmissuhteiden arjessa.
Chatissa  Marika Ketola (Mielenterveysseura), Outi Ståhlberg (Mielenterveyden keskusliitto) ja päähenkilö Susanna.
**Pullopostia lapsuudesta 10.3. osa 4/6**
Alkoholismi tekee omasta vanhemmasta hirviön. Millainen lapsuus olisi voinut olla, jos äiti ei olisikaan juonut? Pia-Sofia on puskenut läpi harmaan kiven, ja kauhukakarasta on tullut ihan tavallinen äiti.
Chatissa Elina Kangas (Helsingin nuorisoasema), Janne Takala (A-klinikkasäätiö) ja päähenkilö Pia-Sofia.
**Pullopostia lapsuudesta 17.3. osa 5/6**
Alkoholismi on perinnöllinen sairaus, joka tappaa. Jussi on joutunut ottamaan vastuun teoistaan ja oppimaan uuden tavan elää. Enää ei voi miellyttää kaikkia ja valehdella; riittää, että on oma itsensä, raittiina. 
Chatissa Outi Ståhlberg (Mielenterveyden keskusliitto), Marika Ketola (Mielenterveysseura) ja päähenkilö Jussi.
 
**Pullopostia lapsuudesta 24.3. osa 6/6**
Häpeää isän juomisesta kantaa mukanaan omiin elämänvaiheisiin. Menneisyyden kamaluudet saavat kiinni vaikka kaiken piti olla hyvin. Läheisterapia pysäytti Lauran, hän sai oman elämän ja siinä sivussa uuden työn. Chatissa päihdeterapeutti Miska Mikkonen, vertais- ja vapaaehtoistyön ohjaaja Heidi Härkönen, Janne Takala (Lasinen lapsuus) ja päähenkilö Laura.
Pullopostia lapsuudesta, tiistaisin klo 20.00 Yle TV1, 17.2.2015 alkaen ja Yle Areenassa.
Chat jaksojen jälkeen osoitteessa yle.fi/pulloposti klo 20.30.
Turkistarhaajat: "Eläinten hyvinvoinnin eteen tehdään työtä koko ajan"
Pohjois-Suomen Turkiseläinten kasvattajat ry:n puheenjohtaja Esa Rantakangas sanoo, että turkistarhoilla tehdään jatkuvasti työtä eläinten hyvinvoinnin eteen. Rantakangas hämmästelee Oikeutta eläimille -yhdistyksen uusien salavideoiden julkaisuajankohtaa ja arvelee sitä vaalityöksi.
Oikeutta eläimillle -yhdistys julkaisi tiistaina kaksi uutta turkistarhoilla salaa kuvattua videota. Yhdistyksen mukaan videot osoittavat, että eläinten olot tarhoilla eivät ole parantuneet.
Turkistuottajat kiistävät väitteen.
– Eläinten hyvinvoinnin eteen tehdään töitä koko ajan, sanoo Pohjois-Suomen Turkiseläinten kasvattajat ry:n puheenjohtaja Esa Rantakangas.
– Esimerkiksi nämä kettujen silmätulehdukset, joihin vastustajat usein viittaavat ja joita näilläkin videoilla näkyy, ovat olleet meillä iso ongelma, mutta ovat vähentyneet merkittävästi.
Videoiden julkaisuajankohta hämmästyttää
Turkiseläinten hyvinvointiasetusta valmistelevan työryhmän kokous päättyi maanantaina eläinsuojelujärjestöjen ulosmarssiin. Rantakangas hämmästeleekin videoiden julkaisuajankohtaa.
– Asetusneuvottelut on eilen päättyneet erimielisissä merkeissä ja heti sen jälkeen tulee tämmöiset videot. Niin, miten tosissaan on vastapuoli ollut neuvotteluissa. Tuntuu, että asetustoimikunnan työ ja videot on pelkkää vaalityötä, Esa Rantakangas sanoo.
Rantakangas ei ole ollut itse mukana turkiseläinten hyvinvointiasetusta valmistelevassa työryhmässä, mutta on keskustellut sen mukanaan mahdollisesti tuomista uudistuksista kollegojensa kanssa. Rantakangas ennakoi alalle merkittäviä muutoksia, jotka voivat myös aiheuttaa tarhoille investointitarvetta.
– Ymmärretään, että asiat muuttuvat ja on tehtävä parannuksia. Mutta myös sitä on mietittävä, kuinka paljon voidaan vaatia ja missä vaiheessa tuotanto alkaa siirtyä (Suomesta) pois, Rantakangas sanoo.
– Iso linja näissä keskusteluissa on aina se, että eläinoikeusliikkeelle kelpaavat vain sellaiset muutokset turkiselinkeinoon, jotka joko kieltävät sen tai tekevät sen kannattamattomaksi. On vaikea saavuttaa minkäänlaista yksimielisyyttä. Pääasiallinen intressi ei ole parantaa eläinten oloja, vaan heikentää turkiseläinkasvattajien toimintaa, Rantakangas toteaa.
Gasellit ei saa tarpeekseen Iisasta – "Hävetti, että jouduttiin taas pyytämään häntä yhteistyöhön"
Gasellien uusi, Iisan kanssa tehty kappale Älä muista pahalla kuultiin 16. helmikuuta Uuden musiikin iltavuorossa.
**Gasellien** edellinen, vuonna 2013 julkaistu albumi _Aina_ alkaa _Jäniksen vuosi_ -kappaleella, jossa sämplätään **Regina**-yhtyeen _Päivät valuvat_ -biisiä. Gasellien tuore kappale on nimeltään _Älä muista pahalla_ – kappaleella on mukana Reginasta tuttu **Iisa**.
\- Iisa tekee musaa, jota kaikki me gasellilaiset olemme kuunnelleet. Iisa on tehnyt tyylikkäintä kamaa, joka ei ole lähellä meidän musaa, mutta josta voi ottaa vaikutteita, Gasellien **Päkä** ja **Thube Hefner** kertovat Uuden musiikin iltavuorossa.
_Älä muista pahalla_ -kappale lainaa Iisan viime vuonna ilmestyneen ensimmäisen sooloalbumin _Kirje_-biisiä. Kyseessä ei ole puhdas sämple, vaan uudelleenäänitetty fiittaus.
\- Kun me tää idea keksittiin, niin vähän nauratti, että joudutaan taas ottamaan yhteyttä, että olisiko tällainen yhteistyöprokkis mitään. Onneksi Iisa ja Iisan alkuperäisbiisin tuottaja Mikko Pykärinen ovat suhtautuneet lämpimästi yhteistyöehdotuksiimme, Gasellit kertoo.
**Kuuntele Gasellien haastattelu ja Älä muista pahalla -kappale noin kohdasta 00:14:00 alkaen**
Toimitusjohtaja: Elomon ja TPS:n arvot eivät enää kohdanneet
Jääkiekko-TPS:n toimitusjohtaja Mika Eskola antaa ymmärtää, että päävalmentaja Miika Elomo sai lähteä viikonlopun tapahtumien takia.
HC TPS:n toimitusjohtaja Mika Eskola vastaa hieman kierrellen kysymykseen siitä, joutuivatko päävalmentaja Miika Elomon tiistaiset potkut väitetystä baaritappelusta.
– Arvot ovat kuitenkin todella tärkeä asia TPS:lle. Tässä piti todeta, etteivät TPS:n ja Miika Elomon arvot kohdanneet, pyörittelee Eskola.
Elomo vapautettiin tehtävistään vain päivä sen jälkeen, kun Ilta-Sanomat uutisoi päävalmentajan osallistuneen viikonloppuna baaritappeluun.
– En lähde nyt sen tarkemmin erittelemään näitä viikonlopun tapahtumia. Pitää nyt katsoa vaan eteenpäin ja nämä tapahtumat käsitellään sitten Elomon ja minun välisissä yksityiskeskusteluissa, toteaa Eskola.
Jarno Pikkarainen ottaa valmennusvastuun jo tiistaina Kuopiossa
Jarno Pikkaraisen nostamista päävalmentajaksi pika-aikataululla Eskola kommentoi lyhyesti.
– Ari-Pekka Selinhän on työstänyt tätä omaa tiimiään jo pidemmän aikaa. Hän on valinnut Pikkaraisen valmennustiimiinsä jo aikaisemmin. Nyt hänen työnsä alku vain aikaistui, sanoo Eskola.
Automatkalta Kuopioon tavoitettu toimitusjohtaja vahvistaa, että tiistaina KalPa -ottelussa penkin takana on Pikkarainen.
– Pikkarainen tulee tänään omia reittejään Kuopioon ja on luotsaamassa joukkuetta KalPaa vastaan, tähdentää Eskola.
Junkohalli avataan keskiviikkona
Kemin Junkohalli avataan jälleen palloilijoiden käyttöön keskiviikkona iltapäivällä.
Kemin Junkohalli romahti tammikuun lopussa raskaan lumikuorman vaikutuksesta ja hallin Hiihtomaan puoleiseen kattoon tuli pitkä repeämä.
Ylipainehallin toimittaneen slovenialaisfirman korjausmiehet paikkasivat repeytyneet osat ja halli saatiin nostettua ylös perjantaina. Hallin kunnostus on vaatinut runsaasti myös talkootyötä, sillä esimerkiksi lumen poistamisessa on riittänyt urakkaa.
Hallin noston jälkeen viikonvaihteessa päästiin korjaustöihin halliin sisälle. Hallissa on kunnostettu muun muassa valaistusta ja kalusteita ja keskiviikkona iltapäivällä palloiluhalli on jälleen käyttövalmis.
Nainen kuoli tulipalossa Pirkkalassa
Pirkkalan Toiviossa iltapäivällä syttynyt tulipalo vaati kuolonuhrin. Poliisin mukaan omakotitalon palossa menehtyi hieman alle 60-vuotias nainen.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Pirkkalan Toivioon Kotinmäenkujalle noin puoli yhden aikaan iltapäivällä. Palomiesten saapuessa paikalle omakotitalon tulipalo oli jo lähes sammunut.
Tulipalossa sai surmansa hieman alle 60-vuotias nainen. Poliisi on aloittanut palonsyyntutkinnan.
Puolangalle uusi päiväkoti ensi syksynä
Puolangalla järjestellään päivähoidon tiloja osin uusiksi. Uudet tilat on määrä olla käytössä ensi syksynä.
Puolangalla tehdään tilajärjestelyjä päivähoitoon. Touhulan ja Muksulan ryhmäperhepäiväkodit lakkautetaan ja uusi päiväkoti perustetaan Koivurannan tiloihin, minne lasten on määrä siirtyä elokuussa. Myös koululaisten iltapäivätoiminta siirtyy Koivurannan tiloihin syyslukukauden alussa. Touhulassa ja Muksulassa on tällä hetkellä reilut parikymmentä lasta, minkä lisäksi lapsia on iltapäiväkerhossa nyt 13.
Aiemmin vanhusten yksikkönä toimineeseen Koivurantaan täytyy tehdä muutostöitä ennen kuin päivähoito muuttaa sinne. Muutostöitä varten tämän vuoden talousarvioon on varattu 20 000 euroa. Sivistysjohtaja Tuija Mikkosen mukaan muutostyöt on määrä tehdä mahdollisimman pian.
Päiväkodin lisäksi terveyskeskuksen läheisyydessä toimivaan Koivurantaan järjestetään kaksi majoitushuonetta muualta käyvän lyhytaikaisen henkilöstön tilapäistä yöpymistä varten.
Koivurannan lähellä toimii myös päiväkoti Menninkäinen, missä on nyt 30 lasta, joista parikymmentä on eskarilaisia. Lisäksi Puolangalla toimii viime syksynä Joukokylälle perustettu ryhmäperhepäiväkoti, missä on tällä hetkellä kahdeksan lasta.
Kommentti: Hetkinen TPS, mitkä ihmeen arvot?
Onko tämän hetken pahin mahdollinen liigapaikkakunta oikea paikka Jarno Pikkaraisen paluulle? kysyy Yle Urheilun Sami Laine.
_"Arvot ovat kaiken toimintamme perusta. Lopulta jouduimme valitettavasti toteamaan, etteivät Miikan ja HC TPS:n arvot kohdanneet."_
Näin totesi HC TPS:n toimitusjohtaja Mika Eskola Miika Elomon potkuista turkulaisseuran tiedotteessa. Ei ole vaikea päätellä, mihin Eskola kommentillaan viittaa.[ Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/sm-liiga/art-1424065085301.html) uutisoi maanantaina Elomon osallistuneen viikonloppuna baaritappeluun, mikä oli viimeinen niitti Elomon TPS-farssille.
Elomon tilalle nousee loppukauden ajaksi Jarno Pikkarainen. Mies, joka on niin ikään niittänyt [kyseenalaista mainetta yöelämässä](http://yle.fi/urheilu/ls_baaritappelu__mestis-valmentajan_asema_vaakalaudalla/6966115). Pikkarainen sai joulukuussa 2013 potkut Mikkelin Jukureista otettuaan baarissa yhteen oman joukkueensa pelaajan kanssa.
Tuolloin Jukureiden puheenjohtaja Jukka Toivakka totesi useiden kohujen keskipisteeseen joutuneen Pikkaraisen [sotineen kaikkia seuran arvoja vastaan](http://yle.fi/urheilu/jukurien_valmentajalle_potkut__seuran_arvomaailma_ajoi_muun_yli/6967562).
Miten siis Pikkaraisen ja TPS:n arvot voivat vuotta myöhemmin kohdata? Miten Elomon ja Pikkaraisen törttöilyt eroavat toisistaan?
Pikkarainen on epäilemättä yksi Suomen lupaavimmista valmentajista. Hän on urheilullisesti kiistatta hyvä pestaus TPS:lle, mutta turkulaisseuran tiistain tiedotustapa luo jälleen yhden luvun seuran tragikoomiseen kauteen 2014-15.
Pikkaraisen paluu vaihtopenkin taakse on kuitenkin Suomi-kiekolle mainio asia. Yhtään liigapestiä vasta 42-vuotiaalla valmentajalla ei ennen TPS:aa ole vielä ollut, mutta Mestiksessä jälki on ollut kovaa.
Jokipojista ponnahduslaudan valmennusuralleen saanut Pikkarainen on myöntänyt katuvansa reilun vuoden takaisia tapahtumia ja suhtautuvansa nykyisin eri tavalla valmentamiseen ja elämään.
Kysymys kuuluu: onko tämän hetken pahin mahdollinen liigapaikkakunta Turku oikea paikka Pikkaraisen paluulle?
Hautaustoimiston hoitaja Donetskissa: "Sydämeni vuotaa verta"
Tulitauosta huolimatta Donetskin miljoonakaupungin kaduilla on hiljaista. Kauppoja on suljettu, monen liikkeen ikkunat on peitetty vanerilevyillä, ihmisiä on liikkeellä vain vähän. Kaupunki tuntuu pidättävän henkeään odottaen, mitä seuraavaksi tapahtuu, kertoo Ylen kirjeenvaihtaja Kerstin Kronvall.
Konstantin vie minut takaovelle ja näyttää kummallisen näköistä rakennelmaa. Hiekkasäkeistä ja kakkosnelosista rakennettu muuri peittää autotallin oven. Konstantin nostaa ovea sen verran, että näen hänen rakkaimman omaisuutensa, keltaisen auton.
– Oletteko nähnyt Transformers-elokuvan, hän kysyy.
Enpä ole, en ehkä kuulu kohderyhmään, mutta ymmärrän, ettei tämä ole mikään tavallinen nuoren miehen auto, vaan ulkomailta hankittu aarre. Konstantin on halunnut suojata sen mahdollisilta ammuksilta ja sirpaleilta. Hän tuntee kovin hyvin sodan vaarat, onhan hän hautaustoimiston omistaja.
Hautaustoimisto on Donetskin suurin, työntekijöitä on useita kymmeniä. Yritys on investoinut omaan ruumishuoneeseen ja rakentanut uuden salin muistotilaisuuksia varten.
Viimeiset kahdeksan kuukautta ovat olleet Konstantinin ja hänen äitinsä omistamalle firmalle kiireistä aikaa. Sota on nostanut haudattavien määrän moninkertaiseksi.
Konstantin tarjoaa kahvit ja kertoo ylpeään äänensävyyn äidistään, joka on suunnitellut muistotilaisuushuoneen itse. Kullanvärinen korkea kattokruunukin on äidin suunnittelema ja tilattu venäläiseltä alan mestarilta.
Työtä ympäri vuorokauden
Varsinaisen arkityön hautaustoimistossa tekee Raisa Vasiljevna Pantshkina. Hän on komea nainen, jonka kasvoista paistaa väsymys.
– Olen täällä ympäri vuorokauden, hän sanoo.
– Ihmiset soittavat minulle ja hoidan kuljettajamme hakemaan vainajan. Meillä on kulkuluvat myös kuumiin paikkoihin, haemme kaatuneita sotilaita.
Hautaustoimisto auttaa köyhiä asiakkaita joko ilmaiseksi tai järjestämällä hautajaisia alennettuun hintaan. Raisa puhuu velvollisuudentunteesta. Hän kokee, että hänen kuuluu valvoa, että kaikki sujuu oikein. Kuljetukset, palvelut, papit – kaikki ovat Raisan vastuulla.
– Olen itkenyt sydämeni hajalle kaikesta näkemästäni, Raisa sanoo.
– On hyvin rankkaa. Erityisesti, kun hautaamme lapsia. Ne pienet arkut saavat sydämeni vuotamaan verta.
En kysy Raisalta, miten hän suhtautuu poliittiseen tilanteeseen maassa, mutta hän kertoo itse, että yritys hautaa DNR:n eli niin sanotun Donetskin kansantasavallan sotilaita ilmaiseksi.
"Haluamme uskoa rauhaan"
Kadulla tapaan Igor Tschaikovin. Hän on ammatiltaan hitsaaja, mutta juuri nyt ei ole töitä. Tehdas, jossa hän työskentelee, ei ole toiminut viikkoon, koska raaka-ainetta ei ole.
Igor haluaa uskoa rauhaan ja siihen, että Kiovan vallanpitäjät ja paikalliset johtajat löytävät yhteisymmärrystä Donbassin alueen tulevaisuudesta. Igor ei pidä Kiovan politiikasta muttei näe muuta mahdollisuutta kuin sopimisen Ukrainan kanssa tulevaisuudesta.
– Uskon, että se onnistuu. Haluan uskoa, Igor sanoo.
– Kaikki haluavat uskoa siihen, olemme väsyneet sotaan.
Työtön turvamies Konstantin Golovin on eri mieltä. Hän ei halua Kiovan alaisuuteen, vaan toivoo itsenäisyyttä Donetskin alueelle.
– Tärkeintä on kuitenkin, ettei olisi sotaa ja ettei ketään enää ammuttaisi.
"Tämä ei koskaan unohdu"
Ljudmila Rusova puolestaan sanoo, että hän tuntee itsensä ukrainalaiseksi. Hän ei kuitenkaan enää siedä Kiovan vallanpitäjiä, jotka Ljudmilan mukaan tappavat omia kansalaisiaan.
– Miten tämä on mahdollista, kuinka joku voi tappaa lapsia ja äitejä, Ljudmila kysyy.
Ljudmila on kauppias eikä ole kärsinyt taloudellisesti sodasta. Hän sanoo, että olisi kärsinyt kuinka paljon tahansa, jos sillä olisi säästetty muita kärsimykseltä. Ja vaikka kauppa on sujunut hyvin, Ljudmila tuntee itsensä melkein kuolleeksi.
– Ovat tappaneet meissä inhimillisen, olemme kaikki sairaita, sanoo Ljudmila.
– Tämä ei koskaan unohdu.
_Yle / Kerstin Kronvall, Ukraina_
Osuuskaupan hintakampanja puree – Hämeenmaalle 25 miljoonan euron tulos
Bensanhinnan laskusta ja ruuan hintakilpailusta huolimatta Osuuskauppa Hämeenmaa teki viime vuonna reilun 25 miljoonan euron tuloksen. Kuluttajien heikentynyt ostovoima painoi tavaratalokaupan myynnin miinukselle.
Osuuskauppa Hämeenmaa lupaa jatkaa ruuan hinnan alentamista. Tammikuussa aloitetun kampanjan jälkeen asiakasmäärät ovat lisääntyneet, ja työtä jatketaan.
– Tätä valmisteltiin koko viime vuosi, kyseessä on iso strateginen muutos. Tässä korostetaan osuuskaupan perusajatusta edullisten palvelujen tuottamisesta omistajille. Nyt hinta palautettiin kärkiasiaksi, Osuuskauppa Hämeenmaan toimitusjohtaja Olli Vormisto sanoo.
Suomalaiset ovat yhä tarkempia ruuan hinnasta, mutta laatu ja tuotteiden kotimaisuus ovat myös tärkeitä. Kotimaisen ruuan kysyntä lähti Vormiston mukaan voimakkaaseen kasvuun viime vuonna.
– Maailmanmarkkinahinnat vaikuttavat toki ruuan hinnan kehitykseen. Toki, jos vaikka kahvin hinta kaksinkertaistuu, näkyy se hyllyn reunassakin. Mutta olemme valmistautuneet siihen, pudotamme edelleen hintoja, toimitusjohtaja linjaa.
S-ryhmän hinnanalennuksista uutisoitiin näyttävästi tammikuussa. Ruuan hinta kääntyi laskuun kuitenkin jo kevällä 2014.
Bensan- ja ruuanhinnan laskusta huolimatta Osuuskauppa Hämeenmaa teki viime vuonna reilun 25 miljoonan euron tuloksen. Myyntiä Osuuskaupalla oli Kanta- ja Päijät-Hämeen toimipisteissään vajaat 1,1 miljardia euroa.
Myyntiluvuissa Osuuskauppa Hämeenmaa on S-ryhmän toiseksi suurin HOK-Elannon jälkeen. Tuloksella mitattuna Hämeenmaa on HOK-Elantoakin parempi.
Lahden Sokos uusii ilmettään
Taantuma on puraissut käyttötavaroiden myyntiä, mikä näkyy myös Hämeenmaan myyntiluvuissa. Silti Hämeenmaa uskoo käyttötavarakaupan vilkastumiseen ja investoi Lahden Sokokseen.
Jos kahvin hinta kaksinkertaistuu, näkyy se hyllyn reunassakin. Mutta olemme valmistautuneet siihen, pudotamme edelleen hintoja.
– Lahden Sokoksen uudistamistyö on juuri alkanut. Remontti valmistuu melkein yhtä aikaa toriparkin kanssa. Uudistaminen koskee S-marketia ja katutasoa eli kosmetiikka- ja kauneuspuolta sekä ravintolaa, kertoo Vormisto.
Kokonaisuudessaan Hämeenmaa investoi tänä vuonna 20–30 miljoonaa, mikä on vähemmän kuin edellisvuonna. Sokoksen lisäksi Lahdessa rahaa käytetään Hennalan uuteen S-markettiin, jonka rakentaminen alkaa kesällä.
Riihimäen uuden Salen rakentaminen alkaa jo keväällä, mutta Hollolan Prismaa joutuu vielä odottamaan.
– Vuokrasopimuksia ei ole saatu loppuun asti tehtyä. Kun saadaan vuokralaiset kasaan, rakentaminen voi alkaa. Mutta on selvää, ettei tyhjää tilaa aleta rakentamaan, toteaa Vormisto Hollolan Prisma -hankkeesta.
Hämeenmaan asiakasomistajien määrä nousi viime vuonna lähes 150 000:een. Vihreän kortin haltijoille maksettiin bonuksia reilut 32 miljoonaa euroa.
_Artikkeliin lisätty tiedot vuoden 2014 hinnanalennuksista 18.2. klo 7.13_
Järven jäästä syntyi uskomattomia taideteoksia huippuammattilaisten käsissä – katso kuvat
Mikkelin torille rakennetut jääveistokset ovat herättäneet ihastusta yleisön joukossa. Toinen toistaan upeammat jääveistokset ovat kansainvälisen jääfestivaalin satoa. Festivaalin teemana on "Ihmeitä keskellämme" ja veistäjiä kilpailuun osallistui eri puolilta maapalloa. Katso kuvagalleriasta kuinka jää taipuu tanssivaksi kissaksi tai pallolla leikkiväksi hylkeeksi.
Mikkelissä järjestetyn ensimmäisen kansainvälisen jääfestivaalin voitto meni Mongoliaan. Yhden miehen joukkue valmisti 2 500 kilosta jäätä teoksen "Iso kissa". Jääveistoksessa suuri tiikeri tanssii pienen tytön kanssa.  Viisihenkisen tuomariston hurmasi muun muassa teoksesta huokuva liike.
– Kilpailun teemaa oli erinomaisesti käsitelty ja kaiken kaikkiaan se on sykähdyttävä veistos. Siinä on liikettä ja pystyttiin osoittamaan, että taideteoskin voi liikkua. Tuomaristokin totesi, että jopa tukkakin liehuu, vaikka oikeasti se on paikallaan, mutta tässä teoksessa se liehuu, kehui tuomariston puheenjohtaja Tuomo Jantunen voittajateosta.
Kansainvälisten jäänveistokilpailujen teemana on ”Ihmeitä keskellämme”. Kilpailuun osallistui yhteensä 20 jäänveistäjää Italiasta, Latviasta, Kiinasta, Mongoliasta, Tanskasta, Virosta, Venäjältä ja Suomesta. Joukkueeseen kuuluu kaksi jäsentä, ja jokaisella joukkueella oli käytössään 10 jääpalaa, jotka ovat kukin painoltaan 250 kg.
"Aivan älyttömän hienoja"
Joukkueilla oli 20 tuntia aikaa saada sekä arvovaltainen tuomaristo että yleisö vaikuttumaan veistoksen nähdessään. 
– Aivan valtavan hienoja nämä kaikki ovat. Vaikea valita yhtä parasta, mutta kyllä eniten tykkään Kiinan teoksesta, mikkeliläinen Keijo Jukarainen kommentoi ennen palkintojen jakoa.
Jukarainen ei itse lähtisi edes yrittämään jäänveistoa, vaan mieluummin ihastelee ammattilaisten kättentöitä.
– Ei nämä ihan äkkinäiseltä kyllä synny. Tarvitaan paljon taitoa tehdä pieniä yksityiskohtia näin vaikeasta materiaalista. 
Jukarainen ei suinkaan ollut ainoa joka huokaili jääveistosten edessä. Monen suusta kuului Mikkelin torilla kilpailun päätyttyä kommentti "aivan älyttömän hienoja". Katso kuvagalleriasta millaisia teoksia jäästä syntyi ammattilaisten käsissä. 
Suomen joukkueen Juha Käkelä ja Pasi Ahokas ovat tehneet jääveistoksia 20 vuotta. Mikkelin kilpailun idea syntyi yön aikana hotellihuoneessa.
– Moottorisahalla tehdään pieniäkin yksityiskohtia. Esimerkiksi tämän teoksen hirvensarvet on veistetty moottorisahalla ja viimeistelty taltalla, Juha Käkelä kertoo.
Voita esiintyminen suoraan lähetykseen: tee video
Haluatko televisioon koko kansan tunteiden tulkiksi? Etsimme maan parasta sielunkurottajaa UMK:n viimeiseen karsintalähetykseen 21.2.2015. **Kilpailu on päättynyt ja voittajalle ilmoitetaan henkilökohtaisesti.**
Mitä teen?
Tehtävä on yksinkertainen: Tee video, jossa esität sielunkurotusliikkeen. Katso syvälle sisimpääsi, tutkiskele viisuminääsi ja.... __kurota__! Pystytkö suurempaan kuin **Roope Salminen**, **Kirka**, **Taiska** tai **Vesa-Matti Loiri** allaolevissa kuvissa ja videoissa?
Eeppisimmän, maailmaasyleilevimmän ja näyttävimmän kurotuksen esittäjä voittaa liput itselleen & kaverille UMK-studioon spesiaalipaikoille ja pääsee esittämään kurotusliikkeensä suorassa lähetyksessä! Kurota tiesi kansan sydämiin! Videon kesto maks. 15 sekuntia.
Miten palautan videon?
Lähetä video ilmaisella Wetransfer-tiedostonsiirtopalvelulla (ei vaadi rekisteröitymistä).
- Ensimmäisellä käyttökerralla palvelu saattaa ehdottaa laajennetun Plus-version käyttämistä. Ohita ehdotus painamalla "Skip" aloitussivun oikeasta laidasta.
- Täytä seuraavat kohdat:

  Friend's email: umk@yle.fi
  Your email: oma sähköpostiosoitteesi
  Message: Kirjoita tämän kentän alkuun "UMK Sielunkurotus". Kerro myös oma nimesi, ikäsi, kotipaikkasi ja puhelinnumerosi.
- Paina "Transfer" ja videosi UMK:n sielunkurotuskisaan on vastaanotettu!
Wetransfer-palveluun pääset tästä.
Hakuaika
Haku on avoinna 17.2. klo 18.00 - 19.2. klo 24.00.
Ehdot ja säännöt
Voittajaan ollaan yhteydessä henkilökohtaisesti, joten **käytä toimivaa sähköpostiosoitettasi ja puhelinnumeroasi**. Lähettämällä hakuvideon sitoudut saapumaan Helsinkiin Ylen Pasilan studioille 21.2. iltapäivään mennessä, mikäli voitat. Kilpailun alaikäraja on 16 vuotta.
Yle maksaa sovitut matkakulut (meno-paluu) Helsinkiin Suomen rajojen sisällä ja majoituksen kahdelle (21.-22.2. välinen yö) Helsingissä. **Hakuvideon kesto maks. 15 sekuntia**. Sen ylittäneitä videoita ei oteta huomioon haussa. Yle pidättää oikeuden käyttää toimitettuja videoita Uuden Musiikin Kilpailu 2015:n lisäksi myös muissa Ylen ohjelmissa, palveluissa ja kanavilla.
Mikäli Wetransferin tai tällä sivulla olevan lomakkeen kaikkia kenttiä ei ole täytetty tai tiedot ovat puutteelliset, hakemustasi ei voida ottaa vastaan. Suoraan sähköpostilla lähetettyjä hakuvideoita ei oteta vastaan - käytä Wetransferia.
Yle pidättää oikeuden käyttää ja muokata toimitettuja videoita Uuden Musiikin Kilpailu 2015:n lisäksi myös muissa Ylen ohjelmissa, palveluissa ja kanavilla.
Ani ja noin 10 kiperää kysymystä
Anin ällilajit on uusi sarja, jossa 16-vuotias jalkapalloa harrastava Ani kokeilee erilaisia älliä vaativia lajeja. Ani esittelee itsensä vastaamalla muutamaan tiukkaan kysymykseen.
Kuka olet?
**A: Ani, 16-vuotias lukiolainen Helsingistä. Juonnan nyt keväällä Anin ällilajit -ohjelmaa, se tulee keskiviikkoisin Yle Areenaan ja Youtubeen.**
Mitä harrastat?
**A: Fudista. Oon pelannut melkein koko ikäni. Pelaan tällä hetkellä Laajasalon palloseurassa.**
Mitä jalkapalloseuraa kannatat?
**A: FC Barcelona!**
Paras pelaaja?
**A: Sergio Busquets.**
Lempiruoka - ja juoma?
**A: Frutti di mare -pitsa ja omenamehu.**
Mitä musiikkia kuuntelet?
**A: Laidasta laitaan menee, no vaikka dubsteppia.**
Paras tv-ohjelma?
**A: Öööö. No Summeri.**
Paras leffa?
**A: Harry Potterit on ihan jees.**
Lempiaine koulussa?
**A: Liikka.**
Seurusteletko?
**A: En, saa ottaa yhteyttä. :)**
Mikä susta tulee isona?
**A: Maailman kuningas, tietenki.**
Kysy jotain itseltäsi ja vastaa siiihen?
**A: Miten oot noin swäääg? A: Synnyin sellasena. **
Tule yleisöksi kevätnäytöksen kuvauksiin!
Uuden päivän nettitiimi koki mahtavan ilmoittautumisten vyöryn, kun yli 400 sähköpostia suhahti gmailiimme, ja varmaan yli tuhat innokasta fania halusi mukaan kevätnäytöksen kuvauksiin.
Kiitos kaikille osallistuneille - jos voisimme, ottaisimme teidät kaikki! Saimme kuitenkin kutsua vain 25, ja onnettaren suosikit ovat jo sähköpostinsa saaneet!
Jos siis olet saanut viestin, muista vahvistaa tulosi huomiseen klo 15:een mennessä!
Maijala: Statuksettomien saamelaisten olemassaolo viimein tunnustettu 
Kansanedustaja Eeva-Maria Maijala (kesk.) kiittelee työelämä- ja tasa-arvovaliokunnan lausuntoa ILO 169-sopimuksesta. Maijala pitää statuksettomien saamelaisten aseman ja oikeuksien tunnustamisen mainintaa lausunnossa uraauurtavana käänteenä saamelaiskysymyksessä.
Maijalan mukaan valiokunta jätti tiistaina perustuslakivaliokunnalle erittäin kriittisen lausunnon ILO 169-sopimuksesta. Maijala on itse valiokunnan jäsen.
– Valiokunta pitää tärkeänä, että saamelaisten oikeutta ylläpitää ja kehittää omaa kieltään ja kulttuuriaan vahvistetaan. Olen erittäin tyytyväinen valiokunnan kannanotosta pitää keskeisenä sopimuksen ratifiointiedellytysten kannalta sen varmistamista, että kaikille saamelaisryhmille ja saamelaisten kotiseutualueen saamelaisille on taattava pääsy oikeuksiin. Toteutettavat toimet eivät saa heikentää valiokunnan mukaan myöskään niin sanottujen statuksettomien saamelaisten asemaa. Heidän on voitava elää ja toimia yhdenvertaisin lähtökohdin etnisenä ryhmänä osana alkuperäisväestöä, vaalia kulttuuriperintöä ja harjoittaa perinteisiä elinkeinoja yhdenvertaisista lähtökohdista, Maijala kertoo tiedotteessaan.
Maijala pitää suurena läpimurtona sitä, että valiokunta kiinnittää huomiota sopimuksen selitysosan saamelaiskulttuurin rajaamista koskeviin mainintoihin. Sen mukaan Suomessa olisi kolme saamen kielen- ja kulttuurinmuotoa: inarin-, koltan- ja pohjoissaamen kieli- ja kulttuuriryhmät. Suomen saamelaisuus on kuitenkin monimuotoista.
– Valiokunta toteaakin, ettei selitystekstiä voi tältä osin tulkita tyhjentäväksi luet­teloksi niistä ryhmistä, joihin ILO 169 -sopimuksen voidaan katsoa soveltuvan. Valiokunnan lausunnossa tuodaan esille uutena asiana myös saamelaisalueen lisäksi käsite vanhojen lapinkylien alue. ILO-sopimus ei sisällä alkuperäiskansaan kuuluvan henkilön määritelmää. Hallituksen esityksessä ILO-sopimuksen soveltaminen olisi kuitenkin kytketty uuden saamelaiskäräjälain mukaiseen saamelaismääritelmään. Vaaliluetteloon kuulumista on käytännössä pidetty virallisena osoituksena etnisestä saamelaisuudesta. Kysymys on kuitenkin kansallisesta ratkaisusta ja valiokunnan mielestä tähän tulee löytää toinen toimintamalli.
Maijala muistuttaa, että valiokunta on jo aiemmin pitänyt tärkeänä, että saamelaisten määritelmä nauttii saamelaisväestön ja saamelaisten kotiseutualueella asuvan muun väestön mahdollisimman laajaa hyväksyntää ja yhteisymmärrystä.
– Niinpä valiokunta katsoo, että kaikille saamelaisille on turvattava pääsy kansallisesta tai ILO 169-sopimuksesta johdettuihin oikeuksiin, kuten oikeuteen saamenkieliseen päivähoitoon, opetukseen ja muihin palveluihin.
_LISÄYS 18.2. klo 5.28: Maijala on itse valiokunnan jäsen._
Perheen laskettelupäivä voi maksaa yli 200 euroa – Yle Turku vertaili
Hiihtokeskusten hissilippujen ja välinevuokrauksen hinnoissa on selviä eroja. Laskimme päivän laskettelureissun hinnan kahden aikuisen ja kahden lapsen perheelle, joka viettää hiihtokeskuksessa vähintään kuusi tuntia vuokravälinein. Esimerkkiperheemme aikuiset laskettelevat suksin, lapset laudoilla.
Halvimmalla perhe pääsee mäkeen Korkeakankaalla, Valkeakoskella. Vertailumme pienimmässä keskuksessa kahden aikuisen ja kahden kouluikäisen lapsen mäki-iloittelu maksaa yhteensä 130 euroa.  Esimerkiksi Turusta matkaa kertyy Valkeakoskelle hieman yli 150 kilometriä, joten matkustamisesta kertynee perheelle vielä lisäkuluja.
Vertailumme tyyreimmäksi osoittautui Sastamalassa sijaitseva Ellivuori. Lasketteleva ja lautaileva perhe saa pulittaa päivän laskettelusta 236 euroa. Lähelle Ellivuoren hintoja päästään myös Kirkkonummen Peuramaalla, Espoon Serena Ski:ssä ja Vihti Ski Centerissä.
[Testasimme: Rattikelkka peittoaa pulkan mäenlaskussa](http://areena.yle.fi/tv/2660708)
YleX Jälki-istunto täytti vuoden – katso Vikin ja Mäkkärin hellyttävät synttärikuvat
Olivatko Viki ja Mäkkäri söpömpiä yhden vuoden ikäisinä kuin nyt? Kumpi on söötimpi? Vertaile ja päätä itse.
Maanantaina 17. helmikuuta 2014 syntyi ohjelma nimeltään YleX Jälki-istunto. YleX Iltapäivä jäi historiaan.
1-vuotissynttäreiden kunniaksi **Viki** ja **Mäkkäri** ottivat uudelleen lapsuusaikojensa valokuvan.
Selvennyksen vuoksi: vasemmalla oleva kuva on otettu, kun juontaja on ollut vuoden ikäinen. Ei päinvastoin.
**Missä vaiheessa Vikin hiukset muuttuivat?**
**Mäkkäri ymmärsi jo pienenä tyylikkäiden aamutakkien päälle.**
Shoutboxissa Jälki-istunnon kuuntelijat lähettivät onnitteluja Jälkälle – sekä toki arvioivat juontajien synttärikuvia.
**anonym:** Oih ootee kyl ollu söpöjä muksuja :) Mut kyl toi Vikin nykyinen kuva vie
vaan voiton :D
**jolie:** Mäkkäri
ollu tyylikäs jo 1-vuotiaana :D
**Sten:** Paljon onnea!!! I remember that i started to listen Jälkkä in August
because I was about to move to Finland to play floorball and I wanted to
improve my finnish language so I could get the job. So I wanna say thank u guys
because now I can almost understand everything what u guys are speaking in Finnish.
**anonym:** Ensimmäinen muisto Jälkästä: jommalla kummalla jätkistä
synttärit ja raaputitte arpaa lähetyksessä.Mietin, että kuuntelenko oikeasti
arvan raaputusta. Sillä tiellä ollaan vieläkin :D
**anonyymi:** Vikin wahahauu-ääni on mulla viestinmerkkiäänenä, ja voi kuinka monet
kaverit se ääni on säikäyttänyt :D :D Onnea jälkkä 1v!
**anonym:** Pingsanapong on parhautta. Jos en saa unta, haastan itseäni keksimään
jostain sanasta yhdyssanoja. Ikinä en oo radioon kehdannut soittaa.
Mikä on toistaiseksi paras muistosi Jälki-istunnosta? Kommentoi alle!
Laajaa paritusrinkiä pyöritetty useilla paikkakunnilla – syytettynä kuusi henkilöä
Laajan paritusrikosvyyhdin käsittely on alkanut Pohjanmaan käräjäoikeudessa. Syytettynä on kuusi henkilöä. Syyttäjän mukaan jutun päätekijäksi epäilty nainen järjesti prostituoituja työskentelemään asuntoihin eri puolilla Suomea.
Ympäri Suomea tapahtuneen laajan paritusrikosvyyhdin käsittely alkoi Pohjanmaan käräjäoikeudessa Vaasassa. Syyttäjän mukaan jutun päätekijäksi epäilty vironvenäläinen nainen järjesti prostituoituja työskentelemään asuntoihin muun muassa Oulussa, Porissa, Seinäjoella, Tampereella ja Vaasassa. Jutussa on pääepäillyn lisäksi viisi muuta epäiltyä yhteensä kuudessa syytekohdassa. Yksi jutun epäillyistä on vaasalainen kaupunginvaltuutettu.
Syyttäjä: toiminta oli erittäin suunnitelmallista
Päätekijä on syytettynä kaikissa kuudessa syytekohdassa. Käräjäoikeuden ensimmäisenä istuntopäivänä käsiteltiin jutun Oulun ja Porin haaroja. Syytteen mukaan nainen on vuokrannut hallinnoimaansa asuntoa Oulussa ulkomaisille prostituoiduille vuosina 2010 - 2013.
Porissa nainen on syytteen mukaan yksissä tuumin suomalaismiehen kanssa järjestänyt asunnon prostituutiota varten.
Naiset ovat maksaneet asunnosta 80 - 100 euron päivävuokraa. Myös pääepäilty on työskennellyt asunnossa prostituoituna. Epäilty nainen on myöntänyt parituksen, mutta kiistänyt törkeän parituksen.
Oikeudenkäynnissä näytettiin syyttäjän todisteena muun muassa naisen kalenteria, johon oli kirjattu viikoittaisia työvuoroja eri kaupunkeihin eri naisille. Lisäksi kuultiin puhelinnauhoite, jolla epäilty syyttäjän mukaan järjestelee työvuoroja Oulun ja Tampereen asuntojen välillä.
Syytetyllä laaja verkosto
Syyttäjän mukaan pääepäillyllä on ollut laaja kontaktiverkosto ulkoimaisiin prostituoituihin, joita tämä on järjestänyt eri kaupunkeihin työskentelemään. Oulussa pääsyytetty tavoitteli syyttäjän mukaan vuosina 2010 - 2013 yhteensä 73 920 euron hyötyä. Porissa vastaava hyöty oli syytteen mukaan vuosina 2011 - 2013 yhteensä 62 720 euroa.
Jutun käsittelyyn on varattu neljä päivää. Viimeinen käsittelypäivä on 6.3. Tuomio jutussa annetaan 17.4.
Näkökulma: Kännykän sporttisovellus on parempi kirittäjä kuin numerolappu rinnassa
Hiihtäjän kinterelle on ilmestynyt uusi vihulainen, joka on rintaa ripustettavaa numerolappua kavalampi kannustaja, kirjoittaa Yle Etelä-Savon tuottaja Petri Vironen.
Koulun hiihtokilpailuissa olin aina viimeinen, tai ainakin kolmen hitaimman joukossa. Joku siinä vaan tökki. Lapsuuskodista lähdettiin suoraan jyrkkään ylämäkeen,  ja aina nuo viheliäiset hikilaudat lipsuivat.
Käsivarret suorastaan huusivat, kun niiden varassa piti repiä itsensä varsinaiselle ladulle.
Armeijassa olin kolmen viimeisen joukossa nimenomaan hiihdossa, vaikka muut lajit sujuivat helposti.
Saappaasta irronneen suksen haeskelu säkkipimeästä rotkosta kesken sotaharjoituksen oli viimeinen pisara - ei enää ikinä suksille.
Kymmenen vuotta lupaus piti. Naapuriin muutti hiihtomies viimeisen päälle. Pihalta lähtevä latukin alkoi houkutella.
Naapuri neuvoi kädestä pitäen miten suksi voidellaan. Niin, että se taatusti pitää. Luistoa päihin ja pitoa keskelle. Silitysrauta, vähän luistoa ja pari purkkia pitoa riittää.
Sen jälkeen on latua riittänyt. Tosin liian harvoin ja liian lyhyesti, mutta kuitenkin se pari-kolme sataa kilometriä talvessa.
Tänä talvena iski uusi vihulainen. Kännykän kuntoiluohjelma, joka mittaa otettuja askelia, lykittyjä potkuja tai pelattuja palloja. Ja se ryökäle ilmoittaa hurraa-huutojen saattelemana, kun tunti liikuntaa päivässä on tullut täyteen.
Jos tavoite jää vajaaksi, laite on viisaasti hiljaa.
Rakkine on pahempi kuin numerolappu rinnassa. Tunti on pakko saada täyteen ja usein se viimeinen rutistus tulee tehtyä hiihtämällä viimeistä mutkaa ja suoraa edestakaisin.
Entäs nämä kännykän erilaiset kuntoilusovellukset. Ne, jotka laskevat kilometrejä, kaloreita, minuutteja ja piirtävät karttaa.
Jos erehdyt fundeeraamaan, että tänään hiihdän kympin tai kaksi, matkaa ei voi jättää puolitiehen. Vaikka sitten tökkivin suksin, kiristyvässä pakkasessa ja reidet huutaen.
Yleisradion toimitusjohtaja Lauri Kivinen: Tässä hommassa joutuu kestämään kaikenlaista
Yleisradion toimitusjohtaja Lauri Kivinen vieraili YleX Jälki-istunnon 1-vuotislähetyksessä. Viki ja Mäkkäri soittivat hänelle muutaman aiemmissa lähetyksissä tekemänsä mokan.
Kova huumetuomio Etelä-Savon käräjillä, kannabistarhurille yli kaksi vuotta vankeutta
Etelä-Savon käräjäoikeus katsoi mikkeliläisnaisen huumetehtailun ammattimaiseksi. Törkeäksi määritelty rikos johti ankaraan tuomioon.
Kannabiksen
viljely ja marihuanan tuotanto johti ankaraan tuomioon Etelä-Savon käräjäoikeudessa.
Mikkeliläinen nainen sai kaksi ja puoli vuotta ehdotonta vankeutta.
Hampun
kasvatus ja jalostus jatkui noin puolitoista vuotta vuosina 2012 ja 2013.
Oikeus katsoi, että toiminta on ollut ammattimaista ja ja huumemäärä suuri.
Rikoshyöty on ollut 35-tuhatta euroa.
Oikeus
passitti syytetyn Mikkelin vankilaan, vaikka prosessi jatkuisikin
muutoksenhakuna.
Terveydenhuollossa töitä, konttoreissa ja rakennuksilla ei
Hoitolala kaipaa työntekijöitä Etelä-Savossa. Konttoreissa ja liikenteessä työpaikkoja ei puolestaan ole tarjolla. Teollisent tuopatannon työpaikat ovat suhdanteiden armoilla myös Etelä-Savossa.
Terveydenhuollon
ammattilaisilla on parhaat työnsaantimahdollisuudet Etelä-Savossa. Pulaa on
erityisesti sekä yleis- että erikoislääkäreistä. Liikkuvaksi muuttuneen työn
vuoksi lähihoitajan valtti työnhaussa on puolestaan ajokortti ja auto.
Kaupallisella alalla kaivataan puolestaan puhelinmyyjiä ja
asiakaspalvelukeskusten myyjiä. Eniten ylitarjontaa on puolestaan
toimistotyöntekijöistä, myyjistä ja rakennustyöntekijöistä.
Kuorma-autonkuljettajista vain tukkirekan kuljettajia tarvittaisiin ajoittain
enemmän. Metallialan työllisyyttä kurittavat taloussuhdanteet.
Tiedot ilmenevät
Etelä-Savon TE-keskuksen ammattibarometrista, joka kertoo parin sadan ammatin
lyhyen aikavälin näkymistä
Eduskunta vaalitauolle aiottua myöhemmin – lisäaika parantaa sote-lain mahdollisuuksia?
Eduskuntatyö päättyy lauantaina 14. maaliskuuta ylimääräiseen istuntoon. Istuntokauden piti päättyä perjantaina eli kautta pidennetään päivällä.
Eduskunnan puhemiesneuvosto on päättänyt pidentää istuntokautta päivällä.
Eduskunta tulee pitämään kaksi ylimääräistä istuntoa ennen vaalikauden loppua, kerrotaan eduskunnan tiedotteessa. Syyksi pidennykseen sanotaan lakiesitysten ruuhkan purkaminen.
Eduskunnan apulaispääsihteerin Timo Tuovisen mukaan eduskunnan valiokunnissa on tällä hetkellä kesken vajaat 90 täysistuntoon valmisteilla olevaa mietintöä.
– Pidennys lauantaihin antaa valiokunnille kaksi päivää enemmän aikaa saada mietinnöt valmiiksi. 14 näistä mietinnöistä odottaa lausuntoa perustuslakivaliokunnalta.
Yksi näistä lausunnoista koskee kiistelyä sote-uudistusta, jonka käsittelyn perustuslakivaliokunta aloitti tiistaina.
Julkisuudessa on spekuloitu, ettei eduskunta ehdi käsitellä hallituksen lakiesitystä tällä vaalikaudella. Istuntokauden pidennys näyttäisi parantavan sote-lain mahdollisuuksia.
Tuovinen kertoo, että lakiesityksen 2. käsittely täysistunnossa voi olla aikaisintaan kolmen päivän päästä 1. käsittelystä, joten lisäaika edesauttaa myös muiden esitysten matkaa laiksi.
Ylimääräiset täysistunnot ovat maanantaina 9.3 kello 12 ja lauantaina 14.3 kello 10. Lauantaina ohjelmassa on äänestyksiä.
Alunperin eduskunnan piti jäädä vaalitauolle jo perjantaina 13. maaliskuuta. Eduskuntavaalit järjestetään sunnuntaina 19. huhtikuuta.
Törkeä koruvarkaus Kemissä – varkaat kiinni alle tunnissa
Kemin keskustassa oli tiistaina iso poliisioperaatio, kun poliisi otti kiinni kultasepänliikkeestä koruja varastaneet henkilöt.
Lapin poliisi kertoo, että Kemin keskustassa tehtiin tiistaina puoliltapäivin törkeä varkaus. Kultasepänliikkeessä asioinut pariskunta poistui liikkeestä vieden mukanaan suuren määrän koruja, joita myyjä oli esittelemässä. Pariskunta poistui paikalta kolmannen henkilön kuljettamalla autolla.
Poliisi paikansi pakoauton nopeasti. Yksityisasuntoon tehdyssä kotietsinnässä löydettiin paitsi etsityt henkilöt, myös anastettua omaisuutta.
Neljä henkilöä on kiinniotettuna teosta epäiltynä.
Poliisin tiedotteen mukaan anastetun omaisuuden tarkka arvo ei ole vielä tiedossa, mutta ensiarvion mukaan koruja lähti varkaiden mukaan tuhansien eurojen edestä. Poliisi on jo nyt löytänyt ainakin osan varastetusta omaisuudesta.
Tapauksen tutkinta jatkuu ja poliisi tiedottaa asiasta lisää, kun siinä ilmenee uutta.
Asianajaja: Metsästysrikoksista kohtuuttomat rangaistukset – rattijuoppo pääsee vähemmällä
Asianajaja Antti Kejon mukaan rattijuopumustuomiot ovat lieventyneet vuosikymmenien saatossa, kun taas metsästysrikoksien tuomiot ovat koventuneet.
Asianajaja Antti Kejo muistelee, ettei kolme kuukautta ehdotonta vankeutta rattijuopumuksesta ollut mikään tavaton rangaistus vielä muutama vuosikymmen sitten. Nykyisin rattijuoppoa tuomitaan harvemmin kiven sisään, mutta oheissakon määrä on kasvanut ja ajokiellot ovat pidempiä kuin ennen. Auton menettäminen valtiolle tuskin rattijuoppoja suitsisi, sillä Suomessa on taparattijuoppoja, jotka saavat alleen auton - tavalla tai toisella.
– Rattijuoppo tuskin ajelee humalassa juuri kaupasta ostamallaan uudella Mersulla. Sen sijaan on paljon tavallisempaa, että rattijuoppo ajaa luvatta käyttöönotetulla autolla tai ainakin vanhalla ajoneuvolla, jonka arvo on varsin vähäinen. Juuri siitä syystä lainsäädäntöä ei olla muuttamassa siihen, että rattijuoppo menettäisi autonsa valtiolle, koska sen vaikutus olisi melko pieni, Antti Kejo arvioi.
Nykyisin ratista kärynnyt saa ensimmäisillä kerroilla ehdollisen tuomion, toisin kuin aiemmin.
– Ehdoton vapausrangaistus tuli ennen huomattavasti helpommin kuin tänä päivänä ja rangaistukset rattijuoppousrikoksissa olivat ankarampia kuin nykypäivänä. Kolme kuukautta ehdotonta linnaa ei ollut mikään tavaton tuomio rattijuopumuksesta, Kejo muistelee.
Metsästystuomiot ovat ankaria
Perhon salakaatotapauksessa käräjäoikeus tuomitsi 12 metsästäjää vuoden ja kahden kuukauden ehdolliseen vankeuteen. Lisäksi he saivat metsästyskieltoa neljä vuotta. Tapaus oli ensimmäinen kerta kun suden salakaadosta annettiin tuomio törkeästä metsästysrikoksesta, josta rangaistus on vähintään neljä kuukautta ja enintään neljä vuotta vankeutta.
Puolestaan törkeästä rattijuopumuksesta rangaistus on vähintään 60 päiväsakkoa ja enintään kaksi vuotta vankeutta.
– Jos verrataan yleisellä tasolla esimerkiksi ulkopuolisen kuoleman aiheuttaneen rattijuopon tuomiota ja metsästysrikosta kaikkinaisine seuraamuksineen, niin voidaan perustellusti sanoa, että tuollainen pitkä ehdollinen tuomio metsästysrikoksesta kaikkine liitännäisseuraamuksineen on kohtuuton ja tarpeettoman ankarana. Tai vaihtoehtoisesti sitten rattijuopumusten rangaistuskäytäntö on aivan liian lievä, Antti Kejo toteaa.
Metsästysrikoksesta seuraamuksia voivat olla arvokkaiden aseiden konfiskointi, monen vuoden kielto harrastaa metsästystä ja ehdollinen vankeusrangaistus mahdollisine oheissakkoineen.
Pelkän metsästysrikoksen rangaistus on sakkoa tai enintään kaksi vuotta vankeutta.
Metsästysoikeuden menetys kirpaisee
Törkeässä metsästysrikoksessa rangaistusta lisää esimerkiksi suurpedon salakaatotapauksessa aseiden menetys valtiolle.
Jos verrataan näitä kahta tyyppitapausta, niin voidaan sanoa hyvällä syyllä, että metsästysrikoksessa ovat huikeasti vakavammat seuraukset kuin tietyntyyppisessä rattijuopumusasiassa.
– Metsästysaseet saattavat olla kalliita ja kun arvokkaat aseet takavarikoidaan, niin tästä syntyy merkitttävä taloudellinen lisäseuraamus. Ja sitten vielä se, että menettää metsästysoikeutensa määräajaksi. Se voi olla innokkaalle metsästäjälle todella pahin seuraamus, koska hän joutuu odottamaan monta vuotta, että voi osallistua hyväksyttävällä tavalla metsästykseen. Sen merkitystä on tietysti vaikea mitata rahassa, mutta kaikki jotka metsästystä harrastavat, tietävät sen mielessään, Antti Kejo huomauttaa.
Jos henkilö on syyllistynyt suurpedon, kuten suden, karhun tai vaikka ahman salakaatoon, maksettavaksi tulee vielä riistaeläimen hinta. Esimerkiksi suden luvattomasta kaadosta joutuu korvaamaan valtiolle 4 500 euroa, jos kyseessä on nuori yksilö tai 6 100–9 100 euroa, jos kyseessä on aikuinen susi. Aikuisen karhun ohjeellinen arvo on 8 200–15 500 euroa ja nuoren yksilön 4 500 euroa. Laittomasti kaadetun aikuisen ahman maksimiarvoksi on määritelty 16 500 euroa.
– Jos verrataan näitä kahta tyyppitapausta, niin voidaan sanoa hyvällä syyllä, että metsästysrikoksessa ovat huikeasti vakavammat seuraukset kuin tietyntyyppisessä rattijuopumusasiassa. Ja kaikki seuraamukset eivät ole kohtuullisia metsästysrikostapauksessa. Ja toisinaan rattijuopot pääsevät aika vähällä tekemistään vakavista rikoksista, Kejo toteaa.
Metallimusiikki rakentaa Suomi-brändiä: "Valtaosalle tulee ulkomailla Suomesta hevi mieleen"
Suomalaiset hevimuusikot tekevät Suomea tunnetuksi maailmalla. 15 viime vuoden aikana Nightwishin, Children of Bodomin ja Sonata Arctican kaltaiset huippunimet ovat lyöneet läpi maailmalla ja vieneet Suomi-brändin mukanaan.
Hevimusiikki on yksi Suomen vientivalteista. Aalto-yliopiston hevitohtori Toni-Matti Karjalaisen mielestä metalliyhtyeistä on jopa taloudellista hyötyä, sillä Suomen maine leviää metallifanien keskuudessa ympäri maailmaa.
Metallimusiikin taloudellista merkitystä vientituotteena ei ole tutkittu Suomessa, mutta Karjalaisella on omakohtaista kokemusta faniyhteisöjen keskuudessa leviävästä Suomi-brändistä.
– Valtaosalle tulee ulkomailla Suomesta hevi mieleen. Hevi on vienyt Suomea maailmankartalle. Meidän kulttuuri kiinnostaa faneja ja he tutustuvat maahan musiikin kautta. Olen törmännyt faneihin jotka ovat tulleet jopa Suomeen käymään, Karjalainen kertoo.
Kasarilapset rakastuivat metalliin
Karjalaisen mukaan Suomi on ollut metallimaa vasta 10-15 vuotta. 1990-luvun tienoilla kotimainen metallimusiikki alkoi lopulta lyödä läpi myös maailmalla.
Yksi tärkeä tekijä metallimusiikin nykyisessä suosiossa on ollut hyvin salliva asenne raskasta musiikkia kohtaan. Metallimusiikki on nähty Suomessa yhtenä sallittuna musiikkilajina muiden joukossa. Lisäksi 1980-luvulla raskas musiikki kasvatti suosiotaan maailmanlaajuisesti.
– 80-luvulla Suomessa oli iso hevibuumi ja monen nykyään mainetta niittävä yhtyeen jäsenet ovat syntyneet 70-luvulla. He ovat kokeneet musiikillisen herätyksensä 80-luvulla, kun hevi oli Suomessa pinnalla, Karjalainen kertoo.
_Toni-Matti Karjalainen kertoo hevibändeistä Suomen vientituotteena Lappeenrannan pääkirjastossa tänään tiistaina 17.2. klo 18-19._
Kumma kömmähdys ihmetyttää: Pori pahasti myöhässä kisassa suurinvestoinnista
Kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja Esa J. Wahlman (sd.) hämmästelee, miksi Porin kaupunki jätti hakematta ajoissa HK-Scanin suurinvestointia Poriin. HK-Scan ilmoitti maanantaina, että keskusteluja kymmenien miljoonien investoinnista jatketaan Euran, Forssan, Rauman ja Säkylän kanssa.
Porin kaupungin virkamiesten hajamielisyys merkittävän teollisuusinvestoinnin hankkimisessa ihmetyttää myös poliittista johtoa.
Kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja Esa J. Wahlman (sd.) hämmästelee, miksi Pori ei jättänyt ajoissa hakemusta elintarvikeyhtiö HK-Scanille kymmenien miljoonien eurojen suurinvestoinnin saamiseksi Poriin. [Satakunnan Kansa ](http://www.satakunnankansa.fi/Satakunta/1194961343836/artikkeli/takaportti%2Bei%2Bauennut%2Bpori%2Bei%2Bpaassyt%2Bmukaan%2Bkisaan%2Bhkscanin%2Btuotantolaitoksesta.html)kertoi tiistaina, että HK-Scan oli hylännyt Porin maanantaina jättämän hakemuksen.
– Mielestäni elinkeinoryhmä on nukkunut, mikä on erittäin valitettavaa. On ollut tiedossa monta kuukautta, että HK-Scan on etsinyt uutta paikkaa. Porin olisi pitänyt olla ajat sitten liikkeellä, Wahlman sanoo.
Lähes parikymmentä kuntaa kiinnostui
Demaripomo muistuttaa, että Porin elinkeinotoimi on viime vuosina tehnyt myös tärkeää työtä muun muassa LNG-terminaalin saamiseksi Poriin, mutta nyt kömmähdys antaa kaupungin elinkeinotoiminnasta Wahlmanin mukaan haparoivan kuvan.
Mielestäni elinkeinoryhmä on nukkunut, mikä on erittäin valitettavaa.
– Meillä on paljon tilaa ja kilpailukykyinen paikka olisi varmasti löytynyt. Ilmeisesti asiasta nousee nyt niin iso kohu, että sitä käsitellään maanantaina kaupunginhallituksessa, Wahlman sanoo.
HK-Scan ilmoitti jo viime lokakuussa suunnittelevansa kymmenien miljoonien eurojen tuotantolaitosinvestointia Länsi-Suomeen.
Uusi tuotantolaitos kiinnosti lähes 20 kuntaa. HK-Scan ilmoitti maanantaina päättäneensä jatkaa tuotantolaitoksen sijaintivaihtoehtoja koskevaa selvitystä neljän kunnan eli Euran, Forssan, Rauman ja Säkylän kanssa.
Laputetuille pyörille tuli noutaja – osa lapuista lähti ennen pyöriä 
Jyväskylän kaupunki laputti siirtokehotuksilla tänä vuonna kaikkiaan 350 hylättyä polkupyörää. Lappuja on revitty irti ennen pyörärankkureita. Muutamista laputetuista pyöristä on myös hävinnyt käyttökelpoisia osia, kuten satula tai rengas.
Jyväskylän keskustassa on käynnissä jokakeväinen siivousoperaatio.
Laputetut, omistajansa hylkäämät pyörät kerätään auton lavalle ja viedään väliaikaiseen varastoon. Näin parkkitilaa vapautuu aktiivipyöräilijöiden käyttöön.
– Hylättyjen pyörien määrä on Jyväskylässä lisääntynyt vuosi vuodelta. Selkeää syytä ei tiedetä, kummeksuu katu- ja satamamestari Jan Viilos Jyväskylän kaupungilta.
Kuka vei satulan?
Muutamat pyörät ovat joutuneet ilkivallan kohteeksi laputuksen jälkeen.
– Lappuja on revitty irti. Jäljellä on vain niistä muistuttavat nippusiteet, kertoo Viilos.
On myös mahdollista, että voro on hoksannut "virallisesti hylätyn" pyörän juuri ennen kaupungin pyörärankkureita. Joistakin laputetuista pyöristä on hävinnyt käyttökelpoisia osia, kuten satula, rengas tai renkaan vanne.
– Mahdollisesti, varsinkin Matkakeskuksella on satulattomia pyöriä. Joistakin pyöristä on viety vannekin. Mutta vaikea sanoa, milloin varkaat ovat olleet liikkeellä, Viilos toteaa.
Omansa voi vielä saada takaisin - maksua vastaan
Jyväskylän ydinkeskustan pyöräparkeista löytyi tänä vuonna noin 350 hylättyä polkupyörää.
Tammikuussa hylätyiksi epäillyt pyörät valokuvattiin. Viikon päästä kuvauksesta paikannettiin pyörät, jotka seisoivat yhä hylättyinä. Nämä pyörät laputettiin uhkaavilla kehotuksilla. Laputuksen jälkeen pyörän omistajalla oli kaksi viikkoa aikaa siirtää pyörä.
Hylätyt pyörät kerätään talteen tämän viikon aikana.
Omaansa voi tiedustella 23. helmikuuta alkaen Sovatek-säätiöltä. Pyöriä säilytetään säätiön varastolla pari kuukautta. Pyörän voi lunastaa maksamalla 20 euron maksun.
_Katu- ja satamamestari Jan Viilosta Yle Keski-Suomelle haastatteli Marja Roiha._
Yllätysveto: Tässä on TPS:n uusi päävalmentaja
Jarno Pikkarainen luotsaa TPS:aa loppukauden ajan.
Jääkiekon SM-liigassa pelaava Turun Palloseura erotti tiistaina päävalmentajansa Miika Elomon tehtävistään. Elomon paikalle loppukauden ajaksi nousee yllätysnimi, kun Jarno Pikkarainen ottaa turkulaisten valmennusvastuut harteilleen.
Pikkarainen on osa turkulaisseuran ensi kauden valmennusryhmää. Pikkarainen on penkin takana jo tiistain KalPa-ottelussa.
\- Ari-Pekka Selinoli jo aiemmin valinnut Pikkaraisen valmennustiimiinsä ja hän aloittaa työnsä nyt kuukautta suunniteltua aiemmin, urheilutoimenjohtaja Antero Niittymäki kertoo seuran verkkosivuilla.
Pikkarainen, 42, on valmentanut edellisen kerran Mestis-seura Jukureita, jonka päävalmentajan paikalta hän sai lähteä kesken viime kauden.
Kohu oli liikaa – TPS potki Miika Elomon pihalle
HC TPS on vapauttanut Miika Elomon tehtävistään.
Jääkiekon SM-liigassa toiseksi viimeisenä oleva Turun Palloseura on vapauttanut päävalmentajansa Miika Elomon tehtävistään.
\- Arvot ovat kaiken toimintamme perusta. Lopulta jouduimme valitettavasti toteamaan, etteivät Miikan ja HC TPS:n arvot kohdanneet, toimitusjohtaja Mika Eskola kommentoi seuran verkkosivuilla.
Elomo vapautettiin tehtävistään vain päivä sen jälkeen, kun [Ilta-Sanomat](http://yle.fi/urheilu/is_tps-valmentajan_poliisikuvilla_kiristettiin/7809064) uutisoi päävalmentajan osallistuneen viikonloppuna baaritappeluun.
Elomo, 37, aloitti kuluvan kauden TPS:n A-nuorten päävalmentajana, mutta nousi marraskuussa Kai Suikkasen tilalle liigajoukkueen vastuuluotsiksi.
Pohjoisen taitoluistelijat kilpailevat Rovaniemellä
Suomen Taitoluisteluliiton Pohjoisen alueen yksinluistelumestaruudet ratkotaan ensi viikonloppuna 21.-22.2.2015 Lappi Areenalla Rovaniemellä.  Rovaniemen Taitoluistelijoiden (RoiTa) isännöimiin kilpailuihin odotetaan lähes 150 luistelijaa alueelta, joka kattaa kaikki seurat Rovaniemeltä Seinäjoelle ja Vaasaan.
Kisat ovat toistaiseksi suurimmat Rovaniemellä järjestetyt
taitoluistelukilpailut. Aluemestaruuksista mitellään kaikkiaan
17 eri sarjassa, joihin luistelijat on jaettu iän ja taitotason
mukaan.
RoiTa:lla on kisassa mukana 23 urheilijaa kymmenessä
sarjassa.
Kilpailut alkavat lauantaina kello 10 ja päättyvät
sunnuntaina noin kello 11:30.
Rikoksen uhrien tarve tuelle kasvanut
Rikoksen uhrien tarve pidempiaikaiselle tuelle on kasvanut. Lapissa tukisuhteiden määrä kasvoi viime vuonna neljänneksellä edellisvuodesta ja tukisuhteita oli lähes 270.
Rikoksen uhrit tarvitsevat usein pitkäaikaista tukea. Esimerkiksi Lapissa tukisuhteiden määrä kasvoi viime vuonna neljänneksellä edellisvuodesta.
Lisäksi viime vuonna Todistajan tuki -palvelu laajeni Kemi-Tornion käräjäoikeuteen. Viime vuonna tukea sai Kemi-Tornion ja Lapin käräjäoikeudessa sekä Rovaniemen hovioikeudessa lähes 340 todistajaa. Esimerkiksi Kemi-Tornio -alueella tukea sai 66 todistajaa.
Rikosuhripäivystyksen palveluista on kerrottu tiistaina infotilaisuudessa Kemin kirjastossa.
Miksi juutalainen päästettiin ääneen?
Alussa on fiilis, haluttomuus perehtyä ja sitten vielä vähän lisää fiilistä. Tällä takuuvarmalla yhdistelmällä syntyy suomalaisen kulttuurikeskustelun peruspolttoaine: ennakkotuomio. On tekopyhyyttä sanoa, että tunnepohjalta käyty, faktojen puutteelle perustuva debatti kuuluisi vain Vauva-lehden keskustelupalstan maanisimmille huutomerkkien ylikäyttäjille. Ei, tällaista dumaamista harjoittavat kaikki.
Tapaus Timo Hännikäinen muistutti siitä, että tähän tapaan haksahtavat myös fiksuinakin pitämäni keskustelijat.  Ja mikäs siinä, eihän mikään ole niin herttaisen helppoa kuin laukoa mielipiteitään kirjoista, joita ei ole edes avannut tai radio-ohjelmista, joita ei ole kuullut. Hännikäinen oli eilen (16.2.2015) vieraana Kultakuumeessa puhumassa uusimmasta esseekokoelmastaan, joka käsittelee maskuliinisuutta ja kunniaa.
Ennen haastattelua Hännikäinen ja hänen kustantajansa Savukeidas olivat joutuneet puolustamaan kirjan julkaisua ilman, että kukaan arvostelijoista oli ehtinyt lukea sitä. Taustalla oli, jos olen oikein ymmärtänyt, Hännikäisen julkiseen rooliin liittyvä arvostelu, ei niinkään hänen uuden kirjansa teema. Hännikäistä pidetään etenkin vasemmistopiireissä poliittisesti vaarallisena: natsi, fasisti ja naisvihaaja ovat yleisiä häneen liitettyjä sanoja. Arvostelijoiden mielestä tällaisen ihmisen tekstejä ei pitäisi julkaista. Joidenkin mukaan Hännikäinen uhriutti itsensä vastineissaan, mutta tämä ei poista sitä tosiasiaa, että lähtölaukausta ei tehnyt Hännikäinen vaan hänen arvostelijansa.
Ennen kuin Kultakuumeen lähetys oli edes alkanut, alkoi sosiaaliseen mediaan ilmestyä kirjoituksia, joissa ihmeteltiin Hännikäisen ottamista ohjelmamme vieraaksi. ”Miksi hänet pitää päästää ääneen?”, ”Nyt Kultakuume ostaa Hännikäisen esityksen sellaisenaan”, ”Ei kiitos, en halua naisvihaajaa ja natsia minua edustamaan”.  Huvittavaa kyllä ohjelman jälkeen kommentteja ei tullut juuri lainkaan. Kuinkahan moni etukäteen vierastamme ja käsittelytapaamme arvostellut jäi lopulta kuuntelemaan itse ohjelman? Tai kuinka moni Hännikäistä fasistiksi syyttävä osaa perustella väitteensä?
On kiehtovaa huomata, ketkä studiovieraat herättävät paheksuntaa ja ketkä eivät. Samoin myös se, keille vaaditaan vastaväittäjää ja keille ei. Kun haastattelin Holokaustin muistopäivänä viidennen polven Helsingin juutalaista Michel Grünsteinia, sain lukea seuraavana päivänä netistä kommentteja, joissa kysyttiin, miksi juutalainen piti päästää ääneen. Miksei tälle juutalaiselle ollut hankittu vastaväittäjää? Joskus aiemmin, kun haastattelin muslimia Israel-Palestiina -kysymyksestä kommentoijat kiittivät puolestaan sitä, että hyvä kun olitte pyytäneet tämän tyypin haastatteluun ja annoitte hänen puhua rauhassa. Miksi joillekin haastateltaville vaatimalla vaaditaan opponoijaa ja toisten kohdalla on taas hyvä, ettei toinen vieras ole torpedoimassa keskustelua?
Joidenkin mielipiteitä on vaikeampi kestää kuin toisten – lähinnä silloin, kun mielipide on vastoin omaa näkemystä. Useimmiten juuri he, jotka toitottavat antaa kaikkien kukkien kukkia -tyyppistä mantraa, ovat ensimmäisenä nihkeilemässä, jos ääneen päästetään joku, joka ajattelee toisin kuin he. Omalla kohdallani olen joutunut eniten perustelemaan vieras- ja aihevalintojani vasemmistolaisille ja feministeille. Vaikeaa mennä arvailemaan, miksi näin on.  Ehkä he suhtautuvat keskivertoa kriittisemmin journalistisiin prosesseihin tai sitten he kestävät kaikista huonoiten niitä mielipiteitä ja ihmisiä, jotka edustavat jotain muuta kuin heidän omia ihanteitaan.
Itsekriittisyyden nimissä täytyy sanoa vielä yksi asia. On toimittajan tehtävä toimia haastateltavan vastaväittäjänä, jos sellaista ei ole paikalle kutsuttu. Jos siis luen kuulijapalautteista, että miksi tämä ja tämä vieras piti päästää ääneen ja miksei hänelle ollut hankittu toista vierasta kyseenalaistajaksi, on kyse siitä, ettei toimittaja ole hoitanut työtään riittävän hyvin. Kuulin kerran erään toimittajan pitävän suurena työvoittona sitä, että uskalsi tuoda epäkorrektin haastateltavan studioon. Ei se ole työvoitto. Se on työtä. Ja työtä on myös se, ettei päästä epäkorrektia vierasta helpolla – eikä myöskään korrektia.
Yle Areena - __Kultakuume: Timo Hännikäisen puolustuspuhe miehille__ 16.2.2015
Yle Areena -__ Kultakuume: Holokaustin vaikutus juutalaiseen identiteettiin__ 27.01.2015
Sananen – Paastorajoitukset 
Paastoavat syömisessä ja juomisessa. Niissä viimeisissä meitä ihmisiä yhdistävissä sessioissa. Tarvitaan paastorajoitukset! Tulee uudet paaston aiheet.
Yannis Panis. Onko se Kreikan uusi talousministeri? Ei ole.
Tahallaan väänsin. Minulle tekisi niin hyvää huumoripaasto. Kun ei koskaan
paastoa, tulee haitallisia päästöjä. Ne ovat yhteydessä toisiinsa. Meidän kaikkien
olisi hyvä välillä pidättäytyä.
Paastonaika on nyt. Siihen laskeutuminen tehtiin
Sarviksella. Syömisestä pidättäytyminen on jo ollut alkuvuoden ilmiöitä ja
paasto vain tiukentaa sitä. Televisiosta on tullut useita kotimaisia dokumentteja
joissa ihmiset ovat korvanneet syömisen kovalla juomisella. Se saa ihmisen
sönköttämään.
Jotkut ovat myös alkoholipaastolla. Se sopii parhaiten
niille, jotka ei muutenkaan juo koskaan. He saavat onnistumisen tunteen
jatkamalla tavallista elämäänsä. Mikä voisi olla parempaa.
Nyt olen yksin makkarani kanssa.
Syömis- ja juomispaastot ovat henkilökohtaisia päätöksiä ja
siksi jäävät. Ymmärrän, että niistä voi saada fiiliksiä. Suosittelen kuitenkin
salassa syöntiä yöaikaan. Nakin oppii napsauttamaan poikki niin taiten, että paatuneinkaan
punaisen lihan ystävä ei herää makuuhuoneessa sinun jääkaappiorgioihisi. Ihminen
on syntinen ja tätä oikeaa mielikuvaa voi vahvistaa niin monella tempulla.
Syöminen ja juominen ovat niitä viimeisiä meitä yhdistäviä
asioita. Siksi näihin temppuihin liittyy haikeutta. Paastoa vaan, kilvoittele
veliseni, mutta miksi teet sen taas muovikassin sisältöä karttamalla. Nyt olen
yksin makkarani kanssa. Nautinnosta puuttuu jotain kun emme jaa aktia. Hymyilet
toki kuivin suin, mutta olet nyt vatsa koverana jotenkin poissaoleva, järsimisäänesi
eivät enää soi yhteen mossahtavan mässyttämiseni kanssa. Emme saa suurta
sinfonista elämystä aikaan. Kiiltävä noroni huulesta leukaan kertoo, että tästä
olisi riittänyt sinullekin.
Emme saa muutamaan kuukauteen hakata porkalla alle kymmenvuotiaita lapsia.
Ehdotan ensi vuoden alusta tiukkoja paastorajoituksia.
Yleisen tunnelman vuoksi vuorovuosina kielletään elintarvike-tyyppinen
paastoaminen. Poislukien somepaasto, jolla voidaan tarkoittaa sekä nettitouhua
että sokerimehuja.
Tilalle tulevat muut paastot. Todelliset ankarat haasteet. Esimerkkinä
meille keski-ikäisille vaikea laturaivopaasto. Meidän täytyy oppia hiihtämään
ilman raivoa. Emme saa muutamaan kuukauteen hakata porkalla alle
kymmenvuotiaita lapsia, räkäpettereitä, latutukkoja. Kunnon paastolla emme saa
edes huutaa heille perkelettä ja läheltä paineella tulevaa muutakin kosteaa
sanataidetta jonka lapsi löytää naamaltaan ja kuivaa lapaseensa.
Ylityöpaasto on kova. Kuinka kiva olisikaan jäädä taas
pariksi tunteroiseksi naputtelemaan illan romanttisesti tummetessa. Ei muuta
kun kotiin, niin kauhealta kuin se aluksi tuntuukin.
Uusien paastorajoitusten myötä alamme ajatella globaaleja
pohjavirtoja. Tulee tutuksi piirtopaasto. Meidän täytyy pidättäytyä
piirtämisestä. Kuinka vaarallinen se tie on ollutkaan, se että kaikki
seminaarit ja konferenssit läpeensä olemme piirrelleet muistion täyteen rumia
kuvia. Kun konsernijohtaja puhuu, paperillesi on näköjään vain ilmestynyt isoja
ränkkänöitä, vierasvenesatamallinen kirkkoveneitä.
Piirtopaasto – ja joka palaveriin!
Jokainen pilapiirtäjä, sinäkin, vaikka projektipäällikkönä
vaellat, on potentiaalinen uhka maailmanrauhalle. Nuo piirroksesi voidaan
tulkita sinua vastaan ja joku voi raivostua niistä enemmän kuin itetaiteilija
arvaakaan. Siksi piirtopaasto – ja joka palaveriin!
Vielä tarvitaan kosketuspaasto. Nimenomaan suhteessa
kannettavaan lasiseen näyttöön. Kosketa kokeeksi puolisoasi, lastasi ja loput
tööttäilyt tomaateille. Uusi kansallismuseon ylijohtaja haluaa museoesineet
kansan kosketeltaviksi. Tämäkin lievittää tuskaa. Sormet syvälle vanhaan
saveen.
Turhautunut ihminen aiheuttaa päästöjä. Paastorajoituksilla
ajattelemme ympäristöämme.
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
Tuomas Holopainen Floor Jansenista: Tytöllä on motivaatio kohdallaan
Metallijätti Nightwish julkaisee uuden albumin 27. maaliskuuta. Endless Forms Most Beautiful -levyn ensimmäinen single on nimeltään Élan. Kappaleeseen kuvatulla musiikkivideolla nähdään useita kotimaisia tähtinäyttelijöitä, kuten Seela Sella, Vesa Vierikko ja Antti Litja.
**Tuomas Holopaisen** mukaan _Endless Forms Most Beautiful_ on enemmän bändilevy kuin aiemmat **Nightwishin** albumit. Levyllä on orgaanista soittoa ja se on vähän raskaampi teos kuin aiemmat. Myös uusi laulaja **Floor Jansen** on sopinut hyvin metalliporukkaan.
\- Hänen kanssaan on ollut huikean helppoa studiossa alusta asti. Tytön motivaatiosta ja omistautumisesta kertoo se, että hän muutti Suomeen asumaan ja opiskelemaan kieltä. Ennen kuin meillä oli ollut ainuttakaan treeniä uuden albumin tiimoilta, hän oli opiskellut jo kaikki kappaleet ulkoa, Holopainen sanoo YleX:n Uuden musiikin aamuvuoron haastattelussa.
Tytöttelystä huolimatta Holopainen ylistää uutta bändikaveriaan.
\- Hänellä on ollut valtava intohimo levyä kohtaan ja se on ehdottomasti laittanut hymyn meidän kaikkien huulille, Holopainen kommentoi.
Nightwish esiintyy uuden levyn tiimoilta myös Lontoon Wembley Arenalla 19. joulukuuta. Bändi tekee historiaa olemalla ensimmäinen suomalainen yhtye, joka esiintyy kyseisellä jättiareenalla pääesiintyjänä. Holopainen kertoo, että keikan kaikki seisomapaikat myytiin loppuun alle 10 minuutissa.
\- Olen ihmeissäni. Wembley on jo sanana mystinen muusikon päiväuni. Olemme äärimmäisen kiitollisia tästä mahdollisuudesta, Holopainen sanoo.
Kuuntele haastattelu alta.
Lue myös:
[Nightwish toteuttaa suuren unelmansa – esiintyy Wembley Arenalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252453)
**Lähteet:** YleX
Ponsse teki historiansa parhaan vuosituloksen: "Ei näitä lukuja saa väännettyä huonoksi millään"
Myös yhtiön liikevaihto ja tilauskanta olivat kaikkien aikojen suurimmat. Ennusteen mukaan liikevoitto kasvaa tänä vuonna vielä viimekin vuodesta.
Liikevaihto yli 390 miljoonaa, liikevoitto yli 41 miljoonaa ja tulos ennen veroja 38 miljoonaa euroa. Siinä luvut, jotka siivittivät vieremäläisen metsäkonejätin yhtiön historian parhaaseen tulokseen.
Toimitusjohtaja Juho Nummelan mukaan tilanteen on mahdollistanut kaikin puolin tasapainoinen vuosi.
– Markkinat vetivät hyvin, kysyntä saatiin hyvälle tasolle ja samaan aikaan saimme tehtyä koneita täydellä kapasiteetilla. Sillä saatiin tulosta aikaiseksi.
Keskeisessä roolissa Nummelan mukaan ovat yhtiön lanseeraamat uudet koneet ja palvelut.
– Olemme pitkään satsanneet tuotepuolelle, ja nyt se alkaa realisoitumaan. Myös huollon otteet ovat vakuuttaneet. Saamme pidettyä asiakkaat tyytyväisinä ja koneet töissä.
Olemme pitkään satsanneet tuotepuolelle, ja nyt se alkaa realisoitumaan
Venäjän ja Pohjois-Amerikan markkinat virkeänä
Venäjän taloudellisesti ja poliittisesti epävarma tilannekaan yhtiötä ei ole liiemmälti hidastanut.
– Viime vuoden Venäjän-myyntimme oli kaikkien aikojen toiseksi suurin. Toimitimme koneita maahan suunnitelmien mukaan koko vuoden, edes ruplan syöksy ei häirinnyt konetoimituksiamme, Nummela vahvistaa.
Markkina-alueista Venäjän lisäksi Pohjois-Amerikan myynti veti erinomaisesti. Yhtiön tilinpäätöstiedotteen mukaan Yhdysvaltojen talouden koheneminen näkyi selvästi asiakkaiden aktiivisuutena. Myös esimerkiksi Suomen, Saksan, Ranskan ja Iso-Britannian markkinat kehittyivät suotuisasti.
Nummela muistuttaa, että Venäjän tilanne on edelleen epävarma, ja sen etenemistä seurataan päivä kerrallaan.
Tänä vuonna mennään vielä pidemmälle
Ponssen vauhdin odotetaan pysyvän hyvänä tänäkin vuonna. Yhtiön oman ennusteen mukaan liikevoitto kasvaa vielä viimekin vuodesta.
– Meillä on pitkä tilauskanta, mikä turvaa työt tehtaalla. Vaikka viime vuosi oli erittäin vahva, uskon, että pystymme tästä vielä petraamaan. Mutta katsotaan mihin markkina menee, nyt näyttää hyvältä, Nummela arvioi.
Vahvan tilauskannan ansiosta myös Vieremän tehtaan kapasiteettia nostetaan.
Uskon, että pystymme tästä vielä petraamaan
– Se tehdään pidemmällä aikavälillä ja rekrytointeja lisätään sen mukaan. Jatkossa kapasiteettia voidaan nostaa sekä investointien että prosessin kehityksen puitteissa. 
Vuodesta 2008 Ponssen toimitusjohtajana toiminut Nummela pitää nyt saatuja lukuja "mielenkiintoisina".
– Tulos on koko historiamme paras, liikevaihto ja tilauskanta koko historiamme suurimmat. Lisäksi taseemme on poikkeuksellisen hyvässä kunnossa. Ei näitä lukuja saa väännettyä huonoksi millään.
Viljattoman leivän äärellä 
Vaikka diagnosoituja keliaakikkoja on Suomessa vain parin prosentin verran, gluteeniton ruokavalio elää kultakauttaan. 
Kaikkien kohdalla tämä ei kuitenkaan tarkoita vehnätärkkelyspitoista valmisjauhopussia. Vaihtoehtoja on paljon, näyttää meille ruokablogisti Emmi-Liia Sjöholm.
Emmi-Liian reseptit:
Gluteeniton leipä
2,5 dl vettä
10 g kuivahiivaa
1 tl kookossokeria
2 kananmunan valkuaista
3 dl gluteenitonta jauhoseosta
1 dl tapioka- tai perunatärkkelystä
2 tl ksantaania
0,5 dl oliiviöljyä
1 tl Himalajan kristallisuolaa 
Sekoita kuivahiiva, sokeri ja suola kädenlämpöiseen veteen. Vatkaa toisessa kulhossa valkuaiset vaahdoksi. Mittaa valkuaisten joukkoon kuivat aineet ja sekoita. Lisää hiljalleen mukaan myös vesi-hiivaseos. Vaivaa taikina tasaiseksi käsin. Nosta taikina noin 10 x 20 cm leipävuokaan ja tee pintaan veitsellä viiltoja. Anna taikinan kohota keittiöliinan alla puoli tuntia. Kuumenna uuni 225 asteeseen. Pane uunin pohjalle vettä vuoassa – kuuma vesihöyry tekee leipään rapean kuoren. Paista leipää tunnin ajan.
Gluteeniton täytekakku
Kakkupohja:
3 dl sulatettua voita
3 dl kookossokeria
1 dl sitruunamehua
6 kananmunaa
6 dl riisijauhoa
2 tl leivinjauhetta
Täytteet:
1 tölkki kookosmaitoa
banaani
1 dl mehua pohjan kostutukseen
2 dl pensasmustikoita
1 dl punaviinimarjoja
koristeeksi ananaskirsikoita
Sulata voi ja vatkaa joukkoon kananmunat ja kookossokeri.
Lisää sekaan sitruunamehu sekä kuivat ainekset. Vatkaa
taikina tasaiseksi ja kaada se voideltuun irtopohjavuokaan.
Paista kakkua noin vartti 225 asteessa.
Avaa kookosmaitotölkki pohjasta. Valuta vesi pois ja kaavi
lusikalla kiinteä massa kulhoon. Vatkaa kookosmaito kuohkeaksi.
Halkaise kakkupohja ja kostuta se mehulla. Levitä kakun väliin kookoskermavaahtoa
sekä banaaniviipaleita ja marjoja. Levitä loput
kermasta kakun päälle ja koristele se marjoilla ja ananaskirsikoilla.
Lisää reseptejä
Helsingin yliopisto: sosiaalityön aloituspaikkoja ei saada täyteen nytkään
Sadasta sosiaalityön aloituspaikasta saatiin viime vuonna täytettyä 87. Yliopisto vahvistaisi mieluiten sosiaalialan koulutusta panostamalla opintojen sujuvuuteen.
Pääkaupunkiseudun kunnat vetosivat yliopistoon viime viikolla sosiaalityön aloituspaikkojen lisäämiseksi. Pätevistä sosiaalityöntekijöistä on alueella huutava pula.
Helsingin yliopistossa ei kuitenkaan saatu viime vuonna kaikkia sataa sosiaalityön aloituspaikkaa täytettyä, vaan niistä saatiin täytettyä 87. Uusien aloituspaikkojen sijaan yliopisto haluaisikin lisätä mahdollisuuksia kouluttautua sosiaalityöntekijäksi sivuaine- ja maisteriopintojen avulla.
– Erityisesti maisterivaiheen paikkoja jäi avoimeksi siitä syystä, että emme löytäneet kelpoisia hakijoita. Sosiaalityöntekijän tutkintovaatimukset ovat aika tiukat. Kyse on ammatillisesta koulutuksesta, jota myös lainsäädäntö määrittelee, sanoo Helsingin yliopiston valtiotieteellisen tiedekunnan dekaani Liisa Laakso.
Tiukat tutkintovaatimukset
Sosiaalityön maisterivaiheeseen hyväksyttävillä pitää olla kandivaiheessa jo 60 opintopistettä sosiaalityötä suoritettuna.
– Meidän kokemuksemme mukaan kaikkein paras keino tuottaa suhteellisen nopeasti kelpoisia sosiaalityöntekijöitä työmarkkinoille on opintojen sujuvuuteen panostaminen. Yritämme avata entistä enemmän väylää myös sivuaineoikeuksien opiskelun myöntämiselle, sanoo dekaani Laakso.
Yritämme avata entistä enemmän väylää myös sivuaineoikeuksien opiskelun myöntämiselle.
Tämä tarkoittaisi, että myös muita sosiaalityötä lähellä olevia oppiaineita opiskelevat saisivat suorittaa sosiaalityöntekijän pätevyyteen oikeuttavan maisterintutkinnon.
– Pääkaupunkiseudulla hyvin monet opiskelijat käyvät työssä opintojen ohessa, mikä haittaa opintojen etenemistä. Erityinen ongelma sosiaalityössä tämä on sen vuoksi, että kunnissa on paljon avoimia tehtäviä, ja että suurelta osalta näiden tehtäviä hoitajia puuttuu loppututkinto eli pätevyys. Päteville sosiaalityöntekijöille työnteko voi olla osittain tämän vuoksi hyvin kuormittavaa, Liisa Laakso kuvailee.
Lisää moniosaamista
Liisa Laakson mukaan sosiaalialan koulutuksessa pitäisi lisätä moniosaamista.
– Pyrimme siihen myös sivuaineiden suorittamisoikeutta vahvistamalla. Esimerkiksi monikulttuurisuuden, psykologian, kielten, uskontojen ja sosiaaalioikeuden osaaminen on varmasti käytännössä sosiaalityössä arvokasta, Laakso sanoo.
Sosiaalialan koulutusta säätelevä lainsäädäntö valmistellaan opetus- ja kulttuuriministeriössä. Helsingin yliopisto on tehnyt ministeriölle esityksen, jossa sosiaalialan koulutusta vahvistettaisiin useilla eri keinoilla, joista yksi on aloituspaikkojen lisääminen.
– Keskusteluja ollaan aloitettu myös duaalimallista ja sen mahdollisesta purkamisesta sosiaalityön osalta, eli sellaisesta vaihtoehdosta että ammattikorkean sosionomin tutkintoa kehitettäisiin siten, että se antaisi mahdollisuuden pyrkiä suoraan yliopistoon maisterivaiheen koulutukseen. Se saattaisi olla keino kestävästi ratkaista tätä työvoimapulaa.
Viime vuonna Helsingin yliopistosta valmistui 54 sosiaalityöntekijää.
Tukkirekka kaatui ja levitti tukit tielle Ranualla
Puutavara-auton perävaunu kaatui ja levitti tukit tielle Ranualla tiistaina noin kello 13 aikaan. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa. Posiontie onnettomuuspaikalla suljettiin liikenteeltä runsaaksi kolmeksi tunniksi raivaamisen ajaksi.
Palokunnasta kerrotaan, että onnettomuus sattui, kun tukkirekka oli kohdannut lievässä kaarteessa henkilöauton. Jostakin syystä rekan perävaunu oli lähtenyt luistelemaan, osunut penkkaan ja kaatunut tielle. Rekan nuppi oli jäänyt osittain penkkaan.
Palokunnan mukaan lähellä olleet metsäkoneet saatiin auttamaan pöllien keräämisessä.
Onnettomuus sattui Posiontiellä Impiön kylästä 36 kilometriä Posion suuntaan.
Ranualla sattui tiistaina myös toinen tukkirekan suistuminen tieltä. Aamupäivällä Simontiellä puutavara-auto suistui ojaan, mutta tällä kertaa tukit levisivät ojaan eikä tie mennyt tukkoon. Tästäkin onnettomuudesta selvittiin ilman loukkaantumisia.
Molemmat tukkirekat olivat matkalla Kemiin.
PSG:n leirissä klikkejä - "Pariisilaiset valmennuksellisesti takamatkalla"
Yle Urheilun asiantuntijan Erkka V. Lehtola näkee Mestarien liigan ensimmäisellä pudotuspelikierroksella kohtaavien PSG:n ja Chelsean valmennuksen ja yhteishengen olevan täysin eri tasolla.
Mestarien liigan tiistain huippuottelussa Chelseaa isännöivän Paris Saint Germainin luotsi Laurent Blanc on huomattavasti virkaveljeään Jose Mourinhoa kokemattomampi päävalmentaja.
Ranskalainen ei kuitenkaan ole mikään keltanokka. Blancin ansioluettolosta löytyy kaksi maan pääsarjan mestaruutta sekä europelikokemusta. Blanc on myös valmentanut Ranskan maajoukkuetta arvokisoissa.
Erkka V. Lehtolan mukaan PSG:llä riittää silti kirimistä "The Chosen Onen" joukkojen valmennukseen verrattuna. Taktisesta silmästään tunnettu Chelsea-manageri Mourinho on voittanut Mestarien liigan Portossa ja Interissä.
\- PSG on valmennuksellisesti takamatkalla. Mourinho on kokeneempi, on ollut näissä tilanteissa merkittävästi useammin ja pystynyt näyttämään suuruutensa. Ei ole montaa taktista taistelua, jotka Mourinho olisi hävinnyt. Hän on mestari reagoimaan taktisesti pelin sisällä, Lehtola suitsuttaa.
Lisäksi pariisilaisten yhteishenki on viime aikoina ollut koetuksella. PSG:n on ollut sisäisessä mylerryksessä tottelemattomuudesta sanktioitakin saaneiden Edison Cavanin ja Ezequiel Lavezzin johdolla.
\- Blancin joukkueesta on tullut viestejä, että leirissä on tietynlaisia klikkejä. Totta kai klikkejä löytyy monista joukkueista, mutta Chelsea yhtenäisyys on tällä hetkellä omaa luokkaansa. Heitä on erittäin vaikea lyödä, ja he ovat selkeitä suosikkeja paitsi koko otteluparissa myös PSG:n kotiottelussa, Lehtola laskee.
**Suora lähetys ottelusta Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa klo 21.35 alkaen.**
"Mitä sinä teet Falunissa?" – ruotsalaishiihtäjä kävi käsiksi toimittajaan
Norjalaisen NRK-kanavan toimittaja koski Robin Bryntessonin hiuksiin, mistä ruotsalaishiihtäjä ei tykännyt.
Ruotsin maajoukkueen mukana Falunissa oleva sprinttihiihtäjä Robin Bryntesson on saanut jo ennen MM-kisojen alkua kohun aikaiseksi. Bryntesson ei ole edustuskelpoinen MM-laduilla.
Bryntesson hermostui norjalaisen NRK-kanavan toimittajalle, joka uteli häneltä, mitä hän Falunissa ylipäänsä tekee.
\- En tiedä, mitä hän teki. Yhtäkkiä makasin maassa, NRK:n Nicolay Ramm kertoi [Expressenille](http://www.expressen.se/sport/langdskidor/svensken-ryker-ihop-med-norske-reportern/).
\- Kysyin häneltä, onko hän mielestään kuin Petter Northug. Hän on vähän ylpeä ja oli värjännyt hiuksensa punaiseksi. Vedin häntä hieman hiuksista, eikä hän pitänyt siitä, Ramm kertasi tapahtumia.
Ramm myönsi, että hän asetteli kysymyksensä tarkoituksella provokatiiviseksi. Hän piti siitä huolimatta ruotsalaishiihtäjän käytöstä outona.
\- Hän tönäisi minut kumoon. Ylitin ehkä hieman rajan.
Bryntesson kommentoi tapahtunutta vähäsanaisesti.
\- Hän kysyi minulta aroista asioista, en halua kommentoida asiaa muuten.
Harvinaisia tauteja sairastavat jäävät helposti paitsioon – Biotie kehittää hoitoa fataaliin maksasairauteen
Sairaus, johon Biotien lääkkeen toivotaan tehoavan, arpeuttaa maksan kohtalokkaasti. Biotien lääke-ehdokkaalle suositellaan harvinaislääkestatusta. Sellainen muun muassa alentaa rekisteröintimaksuja, minkä toivotaan innostavan lääkeyhtiöitä kehittämään hoitoja harvoille potilaille.
Euroopan Lääkeviraston harvinaislääkekomitea suosittelee suomalaisen lääkekehittäjä Biotien vasta-ainelääkkeelle harvinaislääkestatusta.
Status säästää lääkeyhtiön aikaa ja rahaa ja siten pyrkii madaltamaan yrityksen kynnystä kehittää lääkkeitä erittäin harvinaisiin sairauksiin, joiden potijoita ja siten lääkkeiden tarvitsijoita on vähän.
– Harvinaisia sairauksia sairastavat jäävät helposti paitsi tieteen uusista saavutuksista, sanoo Biotien toimitusjohtaja Timo Veromaa.
Biotiekin ilahtui harvinaislääkestatussuosituksesta, koska se helpottaa kehitystyötä jossain vaiheessa. Status muun muassa alentaa jonkin verran lääkkeen rekisteröintimaksuja ja nopeuttaa rekisteröintiprosessia.
Vasta-ainelääkkeen tehoa aggressiiviseen maksasairauteen tutkitaan Britanniassa
Sairaus, johon Biotien lääkkeen toivotaan tehoavan, on hyvin harvinainen maksan arpeuttava tauti, johon tällä hetkellä ei ole olemassa mitään hyväksyttyä hoitoa, sanoo toimitusjohtaja Timo Veromaa.
Veromaan mukaan potilaat ovat usein nuoria aikuisia, ja monen edessä on ajan myötä maksansiirto. Jos siirtoon ei päästä, sairaus – primaari sklerosoiva kolangiitti eli PSC – voi olla tappava.
PSC on aggressiivinen autoimmuunisairaus, jonka syytä ei tiedetä ja jolle ei ole hoitoa. Suomessakin potilaita on.
– Meillä on vasta-ainelääke, jolla on sekä tulehdusta alentava vaikutus että arpeutumista estävä vaikutus. Tätä lääkettä lähdetään nyt tutkimaan näillä PSC-potilailla, ja toivotaan, että saadaan positiivisia tuloksia.
Veromaa kertoo, että lääkkeen vaikutuskohta on uusi reseptori, joka on löytynyt Turun yliopiston tutkimuksissa. Kehitystyötä on tehty jo joitakin vuosia.
– Olemme tutkineet tätä vasta-ainelääkettä jo nivelreumapotilailla sekä psoriaatikoilla.
Vasta-ainelääkkeen tehoa maksasairauspotilaihin tutkitaan Britanniassa yhteistyössä Birminghamin yliopiston kanssa.
– Vasta kliininen tutkimus paljastaa, saavatko potilaat lääkkeestä apua. Korostaisin sitä, että olemme hyvin alkuvaiheessa.
Biotien päätuote on tabletti Parkinsonin tautiin
Parkinson-potilaiden hoitoon ei viimeiseen 20 vuoteen ole tullut yhtään lääkettä uudella vaikutusmekanismilla.
Toimitusjohtaja Veromaa kertoo, että Biotien päätuote on tällä hetkellä Parkinsonin taudin hoitoon kehitettävä tablettivalmiste, joka on siirtymässä vaiheen kolme kliinisiin tutkimuksiin.
Veromaa kiistää Biotien kilpailevan lääkeyritys Orionin kanssa Parkinson-lääkkeissä.
– Sanoisin niin, että Parkinsonin taudin potilaiden hoito nykyisellään vaatii uusia hoitoja ja uusia vaikuttavia molekyylejä, jotka ovat sekä tehokkaita että turvallisia. Parkinson-potilaiden hoitoon ei viimeiseen 20 vuoteen ole tullut yhtään lääkettä uudella vaikutusmekanismilla.
Biotien toimitusjohtaja sanoo, että 8–10 vuoden kuluttua diagnoosista suuri osa Parkinsonin tautia sairastavista on suhteellisen huonolla hoidolla, koska nykylääkkeiden teho ei tahdo riittää.
Oscar-gaala 2015
Teema esittää Oscar-gaalan 2015 suorana lähetyksenä sunnuntain 22. ja maanantain 23.2. välisenä yönä. Ensimmäistä kertaa Suomen televisiossa nähdään myös gaalaa edeltävä lähetys punaiselta matolta. Kokonaisuus lisäksi uusitaan suomeksi tekstitettynä maanantai-iltana 23.2.
Gaalan juontaa näyttelijä Neil Patrick Harris.
Huomatkaa, että sopimussyistä johtuen gaalalähetystä ei voi seurata suorana Areenan kautta. Suora lähetys on siis nähtävissä ainoastaan televisiossa! Punainen matto ja gaala julkaistaan Areenassa aamulla 23.2. mahdollisimman pian suoran lähetyksen päätyttyä. Myös maanantai-iltana esitettävä suomeksi tekstitetty versio tulee katsottavaksi Areenaan.
klo 2.00 Punainen matto. Suora lähetys, vain televisiossa
klo 3.30 Oscar-gaala. Suora lähetys, vain televisiossa
klo 05 jälkeen Punainen matto katsottavana Areenassa
klo 10 jälkeen Oscar-gaala katsottavana Areenassa
klo 19.00 Punainen matto. Suomeksi tekstitetty versio ilman mainoskatkoja
klo 20.00 Oscar-gaala. Suomeksi tekstitetty versio ilman mainoskatkoja
Suorasta lähetyksestä tehdyn tallenteen julkaiseminen Areenassa kestää teknisistä syistä, joten maanantaiaamun Areena-julkaisuajat ovat arvioita.
Oscar-viikonloppuna Teema esittää muun muassa Oscar-palkittuja elokuvia. [Kaikki viikonlopun Oscar-ohjelmistosta täällä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/15/sadan-oscarin-viikonloppu).
Uusi virtuaaliraha OneCoin – verkostomarkkinointia, sijoittamista vai huijausta?
Suomen Pankki ja Euroopan pankkiviranomainen EBA varoittavat virtuaalivaluuttojen riskeistä. Tunnetuimman virtuaalirahan, Bitcoinin, suosio on kuitenkin poikinut markkinoille runsaasti uusia niin sanottuja kryptovaluuttoja. Tammikuussa lanseerattu OneCoin-virtuaaliraha herättää nyt eniten keskustelua – ja epäilyksiä.
Hongkongissa tammikuun loppupuolella verkkoon polkaistiin jälleen yksi uusi virtuaalivaluutta. Kolmessa viikossa näitä OneCoineja on syntynyt yli 20 miljoonaa. OneCoin on yksi virtuaalivaluutta satojen muiden joukossa.
– Tuntuu, että bitcoinin suosion siivittämänä kovin monet ovat ajatelleet, että minäkin voisin tässä mahdollisesti lähteä innovoimaan ja hyötymään tästä tendenssistä, Suomen Pankin osastojohtaja Päivi Heikkinen kuvailee.
Bulgarialainen Ruja Ignatova innostui juurikin bitcoinin suosiosta. Hän ideoi virtuaalivaluuttamallinsa yhdessä saksalaisen liiketuttavansa kanssa. Toiminta-ajatus eroaa kuitenkin alkuperäisestä innostajasta. Ignatovan valuutta on täysin yhden yrityksen hallinnassa ja nainen itse omistaa yhtiöstä yli 95 prosenttia.
Lisäksi yrityksen päätoimiala ei ole sijoittamiseen, rahoitukseen tai maksuvälineeseen suoraan sidoksissa, vaan se tarjoaa päätuotteenaan koulutusta. Virtuaalivaluuttaa saa toistaiseksi käsiinsä mutkan kautta vain ostamalla netistä koulutuspaketteja, joiden avulla luvataan opettaa taloudesta ja muun muassa virtuaalivaluuttasijoittamisesta. Koulutuspakettien hinnat vaihtelevat sadoista tuhansiin euroihin.
– Ihmisten pitäisi tietää, mitä he virtuaalivaluutalla tekevät, eikä ostaa sokkona jotain, mitä eivät sitten osaa hyödyntää, Ruja Ignatova selittää liikeideaansa.
Takeita virtuaalivaluutan suosioon ja sen myötä arvonnousuun ja aseman vakiintumiseen ei ole, minkä myöntää Ignatovakin.
Hänen maalailemansa kuva OneCoinista yleisenä maksuvälineenä on erittäin kaukana todellisuudesta. Menestyneimmän virtuaalivaluutta Bitcoinin aktiivisten käyttäjien määrä liikkuu Suomessa arviolta 20 000 tuntumassa, ja maksuvälineenä se käy ani harvaan paikkaan.
Euroopan maiden tasolla vasta keskustellaan, miten virtuaalivaluuttaan pitäisi suhtautua tulevaisuudessa esimerkiksi lainsäädännössä. Suomen Pankin rahahuolto-osaston päällikkö Päivi Heikkinen listaa kolme asiaa, joita maksuvälineeltä yleisesti vaaditaan.
– Sen pitää olla yleisesti hyväksytty, sen arvon pitää säilyä ja sen pitää olla helposti ja selkeästi tunnistettavissa oikeaksi maksuvälineeksi. Tällaisella uutta teknologiaa hyödyntävällä aivan uudella toimintamallilla virtuaalivaluutoilla on aikamoinen takamatka, että nämä kaikki vaatimukset täyttyisivät.
Suomen Pankki kehottaa varovaisuuteen
Uusi virtuaalivaluutta perustuu pitkälti verkostomarkkinointiin eli siihen, että koulutuspaketteja ostaneet markkinoivat virtuaalivaluuttaa edelleen ja saavat palkkiota hankkimistaan uusista jäsenistä.
OneCoin on herättänyt myös viranomaisten epäilyt siitä, että kyseessä olisi eräänlainen pyramidipeli. Epäilijöiden joukossa on myös esimerkiksi suomalainen tietokirjailija Petteri Järvinen.
– Tietysti ihmiset kritisoivat sitä, mitä eivät ymmärrä. Tämän lisäksi on tietysti kilpailijat, Ruja Ignatova vastaa huijausepäilyistä kysyttäessä.
Euroopan pankkiviranomainen EBA ja Suomen Pankki ovat molemmat varoittaneet virtuaalivaluutoista.
– Virtuaalivaluuttoihin sisältyy tänä päivänä todella suuria riskejä arvon heilahtelun ja yleisen takaisin lunastettavuuden ja hyväksyttävyyden ja rikosalttiuden muodossa. Kehottaisin jokaista perehtymään hyvin tarkkaan siihen, mitä heille tarjotaan, ja pohtimaan omalta osaltaan, että mistä tuotteesta mahtaa olla kysymys, Suomen Pankin Päivi Heikkinen sanoo.
Ruja Ignatova kertoo, että uusi virtuaalivaluutta on otettu erityisen hyvin vastaan kaikista Euroopan maista juuri Suomessa. Suomen lippu näkyykin yhtiön jäsenmäärästä kertovassa statistiikkakuvassa neljäntenä – Kiinan, Thaimaan ja Malesian jäljessä. Suomalaisia jäseniä on Ignatovan mukaan tähän mennessä yli 2 500.
Puoluesihteeri Mikael Jungnerin lähdöstä: Menetys SDP:lle
Mikael Jungner aloittaa viestintätoimisto Kreabin toimitusjohtajana huhtikuussa. "Uutta Mikaelia ei tietenkään tule", SDP:n Reijo Paananen kommentoi nimitysuutista. Jungner sanoo pohtineensa asiaa pitkään.
SDP:n puoluesihteeri Reijo Paananen pitää Mikael Jungnerin nimitystä viestintätoimisto Kreabin toimitusjohtajaksi onnenpotkuna Kreabille mutta menetyksenä SDP:lle.
– Se on erinomaisen suuri onnenpotku Kreabille, ja tietysti se on menetys meille. Olisimme mielellämme pitäneet Mikaelin ehdokkaana ja tulevana kansanedustajanakin, mutta nyt tilanne on toinen.
Kreab tiedotti tiistaina, että Jungner on nimitetty sen toimitusjohtajaksi huhtikuun ensimmäisestä päivästä alkaen. Kreab kertoo olevansa Pohjoismaiden suurimman viestintätoimistokonsernin Suomen-yhtiö.
Jungner puolestaan on SDP:n kansanedustaja ja entinen puoluesihteeri. Hän on työskennellyt myös Yleisradion toimitusjohtajana.
Jungner oli ehditty nimetä SDP:n kansanedustajaehdokkaaksi Uudellamaalla. Puolueella on Paanasen mukaan nyt kolme paikkaa Uudellamaalla täyttämättä.
– Meillä on tarkoitus, että Uudenmaan paikat tämä mukaan lukien saataisiin tällä viikolla päätettyä.
– Uutta Mikaelia ei tietenkään tule, koska jokainen on oma yksilönsä, mutta kyllä me täyden listan Uudellemaalle saamme, Paananen sanoo.
Jungner: Nyt on helppo lähteä
Jungner kertoo, että politiikasta poisjäänti oli vaikea päätös. Lopulliseen päätökseen vaikutti hänen mukaansa uuden tekemisen kaipuu.
– Politiikka on ollut tosi innostava työ, ja vaaleja odotin innolla myös. Viestintä toimialana kiinnostaa, ja toisaalta Kreab yhtiönä kiinnostaa myös, hän sanoo.
– Nämä olivat ne, jotka kiinnostivat.
Ylen tammikuun mittauksessa SDP sai 17,2 prosentin kannatuksen. Sen kerrottiin olevan korkein puolueelle lähes kahteen vuoteen.
– Kun vielä syksyllä SDP oli tosi pulassa, olisi ollut vaikeampi lähteä, mutta nyt, kun puolueelle näyttää paremmalta ja varsinkin kun näyttää siltä, että Antti Rinne on vahvasti saanut puheenjohtajuudesta kiinni, on oikeastaan helppo lähteä. Ei tarvitse kantaa huolta siitä, miten puolue pärjää, hän vastaa kysymykseen siitä, vaikuttivatko gallupluvut hänen päätökseensä. Jungner sanoo, että ehdotus viestintätoimistoon lähtemisestä tuli viime vuoden puolella. Hän kertoo miettineensä asiaa pitkään ja perusteellisesti.
Metsähallituksen raakku-raportti: Kollaja-hanke uhkaa raakun elpymistä Iijoella
Raakkujoen kaipaavat isäntäkaloja. Livojoella sekä Suomu- ja Luttojoella raakut voivat vielä elpyä.
Raakut ovat vaarassa hävitä Suomesta lopullisesti. Tuho on todennäköinen, jos raakun eli jokihelmisimpukan isäntäkaloja lohia ei saada elvytettyä raakkujokiin.
Raakut ovat kuolemassa Suomessa vanhuuteen muun muassa jokien patoamisen takia, todetaan Metsähallituksen Raakku-hankkeen loppuraportissa.
Iijoen sivujoen Livojoen raakkukannan elvyttäminen on vielä mahdollista, sillä joessa on oma lohikanta - ainoastaan lohen nousulle välttämättömät kalatiet puuttuvat. Livojoen lohen palauttamista uhka raportin mukaan koskiensuojelulain purkaminen ja suunnitellun Kollajan tekoaltaan rakentaminen. Myös Tuuloman vesistön Suomu- ja Luttojokien raakkukantojen elvyttäminen on vielä mahdollista, raportissa todetaan.
Raportin mukaan vain harva raakkukanta säilyy Suomessa ilman elvyttämistä.
– Raakkuja voidaan auttaa välttämällä vesistöjen liettyminen sekä ravinteiden ja raskasmetallien kulkeutuminen niihin. Esimerkiksi suosimalla pienialaisia hakkuita ja kevyttä laikutusta, äestystä ja mätästystä, säilyttämällä pintakasvillisuus ehjänä ja huolehtimalla ojien saostusaltaiden ja pintavalutuksen riittävyydestä sekä riittävän leveillä suojavyöhykkeillä päästään jo eteenpäin raakun elinolojen parantamisessa, raportissa todetaan.
SM-liigan suurlupaus lainalle Mestikseen
Jesse Puljujärvi hakee vauhtia Hokkin riveistä. Lainasopimus on kolmen ottelun mittainen.
Yksi Suomi-kiekon suurimmista lupauksista, Oulun Kärppien Jesse Puljujärvi pelaa kolmen ottelun ajan Mestis-seura Kajaanin Hokkin riveissä.
Puljujärvi, 16, on pelannut kuluvalla kaudella Mestistä kymmenen ottelua, joissa isokokoinen laitahyökkääjä nakutti 6+4=10 tehopistettä.
Puljujärvi on pelannut kuluvalla kaudella Kärpät-paidassa 20 liigaottelua, joissa on syntynyt tehot 4+6. Myös Kärppien A-nuoria edustanut hyökkääjä pukee Hokki-paidan ylleen keskiviikkona SaPKoa vastaan.
"Vaikka olin jo silloin hänen vaimonsa, en saanut mitään erityiskohtelua"
Marjut Rolig hiihti kilpaa ja hänen tuore miehensä Petri Rolig toimi Suomen maastohiihdon huoltopäällikkönä Falunin edellisissä MM-hiihdoissa 1993.
Falunissa MM-pronssia vuonna 1993 hiihtäneen Marjut Roligin mies Petri Rolig oli samoissa kisoissa Suomen maastohiihdon huoltopäällikkönä. 
Pete on aina ollut hyvin tasapuolinen kaikkia urheilijoita kohtaan. Vaikka olin jo silloin hänen vaimonsa, en saanut mitään erityiskohtelua.
Joku hiihtoniilo voisikin ajatella, että hän suosi vaimoaan, sillä he olivat menneet naimisiin edelliskesänä hyvin sujuneiden Albertvillen olympialaisten jälkeen.
Marjut Rolig kuitenkin kertoo, että mies ei tuonut mitään helpotusta hänen toimintaansa Falunissa.
\- Pete on aina ollut hyvin tasapuolinen kaikkia urheilijoita kohtaan. Vaikka olin jo silloin hänen vaimonsa, en saanut mitään erityiskohtelua, Rolig kertoo.
Hän myös mustuttaa, että hänen miehensä ei yleensä voidellut kenenkään suksia henkilökohtaisesti, vaan hän vastasi kokonaisuudesta.
\- En kuitenkaan ole ihan varma, kuka voiteli sukseni Falunissa. Se oli pääasia, että ne luistivat ja pitivät riittävästi.
Kymmeniä kuoli sähköonnettomuudessa Haitin karnevaaleilla
Ainakin kymmenen ihmistä kuoli, kun sähköjohto putosi karnevaalikulkueen päälle.
Ainakin kymmenen ihmistä on kuollut ja neljäkymmentä loukkaantunut sähköjohdon pudottua väkijoukkoon Haitin pääkaupungissa Port-au-Princessa.
Tiedot onnettomuudesta ovat ristiriitaiset. Eräiden tietojen mukaan karnevaalikulkueen laulaja olisi osunut sähköjohtoon. Osa silminnäkijöistä puolestaan sanoo, että sähköjohto putosi, kun johtoa nostettiin, jotta kulkue kykenisi alittamaan sen.
Joensuussa noukitaan sitruunoita suoraan puusta suuhun – "Makeampia kuin kaupassa"
Kasvitieteellisen puutarhan kolmikymppinen sitruunapuu on tuottanut hedelmiä, jotka maistuvat erikoisuutta tavoitteleville herkkusuille.
Joensuun kasvitieteellisessä puutarhassa myydään harvinaista herkkua eli puussa valmiiksi kypsyneitä sitruunoita. Puu on istutettu 1980-luvun puolivälissä, eli se on Botanian vanhimpia asukkaita.
– Hedelmät ovat tavallista paljon suurempia. Maku on kaupassa myytäviä makeampi. Ihmiset ovat kehuneet, että sitruunat maistuvat samalta kuin etelän mailla, kertoo kasvitieteellisen puutarhan toiminnanjohtaja Wilma Lehtovaara.
Hedelmät ovat tavallista paljon suurempia ja makeampia.
Kaupassa myytävät hedelmät poimitaan raakoina ja kypsyminen voi jatkua vielä myymälässä, mikä tarkoittaa monesti latteaa makuelämystä. Hedelmiä saatiin Botaniassa ämpärillinen, mikä tarkoittaa pariakymmentä sitruunaa. Sen sijaan greippipuu ei tänä vuonna tuottanut hedelmiä.
– Syynä on ehkä se, että leikkasimme greippipuuta, arvelee Lehtovaara.
Tornion kierrätysterminaalin melu herättää huolta
Tornioon suunnitellun kierrätysmetalliterminaalin mahdollinen meluhaitta herättää huolta. Useat yksityishenkilöt ovat yhdessä jättäneet terminaalin ympäristövaikutusten arviointiohjelmasta mielipiteen, jossa on oltu huolissaan lähinnä melusta.
Tornioon suunnitellun kierrätysmetalliterminaalin melusta ollaan huolissaan. Useat yksityishenkilöt ovat yhdessä jättäneet terminaalin ympäristövaikutusten arviointiohjelmasta mielipiteen, jossa ollaan huolissaan melusta. Ohjelmasta ei ole jätetty muita mielipiteitä.
Asiasta on kuulutettu myös Ruotsissa ja Norrbottenin lääninhallitus on kiinnittänyt huomiota jätteiden tuontiin ja vesistövaikutuksiin.
Seuraavassa vaiheessa asiasta valmistellaan ympäristövaikutusten arviointiselostus, josta voi myös jättää mielipiteitä.
Kierrätysmetalliterminaalia Outokummun tehdasalueen läheisyyteen suunnittelee Kuusakoski Oy.
Elastinen toteuttaa unelmansa: Areenakeikka
Lokakuun 9. päivä nähdään Hartwall Arenalla ELA Show, kun Elastinen tarjoaa yleisölle läpileikkauksen urastaan. Lavalla nähdään Elastisen kanssa hänen orkesterinsa sekä yllätysvierailijat.
Räppäri on miettinyt areenakeikkaa jo pitkään. Elalla on aiempaa kokemusta jättiyleisölle esiintymisestä, sillä hän on noussut **Cheekin** kanssa lavalle niin Helsingin jäähallissa kuin [Olympiastadionillakin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216451).
\- Lokakuun show tulee olemaan tähänastisen urani suurin. Olen unelmoinut pitkään omasta jättikeikastani ja lupaan yleisölle jotain ainutkertaista, **Elastinen** kommentoi.
Elastinen julkaisee uuden albuminsa huhtikuussa. Levyltä on jo saatu esimakua **Eteen Ja Ylös -kappaleen myötä.**
Lipunmyynti käynnistyy Lippupisteessä 23. helmikuuta klo 9.00.
Näkökulma: Fixit vai Grexit? – siinä yhä kysymys
Kreikan ja sen kansainvälisten lainoittajien/velkojien kokous Brysselissä päättyi lyhyeen. Nostalginen tunne, kuin mitään ei olisi tapahtunut viiteen vuoteen, oli väistämätön. Ongelmat olivat samat, mutta pelaajat vaihtuneet! kirjoittaa Ylen EU-erikoistoimittaja Susanna Turunen.
Jos lähdetään siitä, että _Grexit _eli Kreikan irtautuminen eurosta on poissuljettu vaihtoehto monista syistä, kuten euroalueen voimahahmot sinnikkäästi viestittävät, pelaa Kreikka peliään toistaiseksi oikein. Aikaa on, mutta se, että lähtee nostelemaan ja viittaa vastapuolen tarjouksiin kintaalla toistuvasti, kärsii tietysti jossain vaiheessa inflaation.
Peliteoreetikkona Kreikan valtiovarainministerin Giánis Varoufakisin täytyy nähdä, että toisen auton sijaan eteen voi tulla myös seinä. Luottamuksen rapautuminen on yksi syy huonoon neuvottelutulokseen kaikkien kannalta.
**Euromaat luottivat** Kreikan edelliseen ja sitä edelliseen hallitukseen niin paljon, että maat olivat valmiit luotottamaan Kreikan talouden jälleenrakennuksen. Siitä vastineeksi hallitukset lupasivat allekirjoitetuilla sopimuksilla viedä läpi vaaditut uudistukset. Aikataulusta ja toimista on livetty, mutta sitä on ymmärretty konsensushengessä. Vararikkoon vajonnut Kreikka ei muutamassa vuodessa pysty korjaamaan vuosisatojen vääristymiä ja poliittista kulttuuriaan.
Syrizan päätös lopettaa uudistukset, jotka liikkeen mukaan ovat johtaneet ihmislaboratorioon ja muuttaneet Kreikan velkasiirtomaaksi, on ymmärrettävä, mutta vastapuolen näkökulmasta epäluottamusta herättävä teko. Mitä jos euromaat suostuisivat myöntämään Kreikalle vapautuksen kaikista sopimusvelvoitteista puoleksi vuodeksi, kunnes Kreikan hallitus on piirtänyt sille mieleisen tiekartan – voisiko euroryhmä luottaa siihen, että nykyhallitus pitäisi sanansa eikä vaatisi syksyllä toista puolta vuotta harkinta-aikaa? Kreikkalaiset odottavat kärsimättöminä helpotuksia, eikä ole sekään poissuljettu vaihtoehto, että maassa vaihtuu hallitus jollain aikavälillä.
**On siis ymmärrettävää**, että euromaat, Kansainvälinen valuuttarahasto IMF ja Euroopan keskuspankki vaativat vastinetta avulle, jonka tarpeelle ei tunnu edes tulevan loppua. Nykyisen lainaohjelman pidentäminen ja neuvottelujen aloittaminen Kreikan mielestä tarvittavista muutoksista ohjelman sisällä on lainoittajien kannalta järkevä tarjous eikä suoralta kädeltä voi olla huono Kreikalle.
Kreikka olisi voinut koska tahansa jättää velat hoitamatta, jos se katsoo, että siltä vaaditut säästöt ja uudistukset ovat täysin kohtuuttomia. Silloin Kreikka itse olisi irrottautunut eurosta, sitähän edes Syriza ei halua. Siirtyminen omaan valuuttaan, devalvointi ja hintojen nousu johtaisivat joka tapauksessa tilanteeseen, jossa Kreikka tarvitsisi ulkopuolista apua.
**Törmäsin Brysselin kokouksessa** kreikkalaisen Newspaper of the Editors -lehden toimittajaan. Edellisvaalien jälkeen perustettu lehti nojaa vasemmalle. Toimittaja Nikos Sverkos teki selväksi, että Kreikka ei halua apua Kiinasta eikä se neuvottele Venäjän kanssa. Tietäisikö Sverkos?
Yhdysvaltain valtiovarainministeri neuvoi viime viikolla pääministeri Tsiprasia sopimaan Euroopan kanssa. Nato-maa Kreikka on sidottu länteen. Sen lipuminen idän vaikutuspiiriin heiluttaisi itäisen Välimeren geopoliittisesti herkkää tilannetta, eikä Yhdysvallat varmasti sallisi Venäjän läsnäolon kasvua Syyriaa pidemmälle, erityisesti nyt kun idän ja lännen suhteet ovat heikoimmat sitten kylmän sodan. Tavoite hyödyntää alueen mittaamattomia öljy- ja kaasuvaroja on Kreikan lisäksi Israelilla ja Turkilla. Muuttaakseen öljyn rahaksi Kreikka tarvitsee investointeja. Sitä ennen sen on palautettava luottamus, eli kun jotain sovitaan, se pitää. Jos sopimuksia muutetaan, se tehdään yhdessä.
**Valtiovarainministerin ulkoinen olemus** kuvissa euroryhmän kokouksesta on kuin Eteläranta 10:n yöstä: pikkutakki tuolinnojalle ja hihat ylös!
Rinteen kommentti lyhyeen jääneen kokouksen jälkeen, ”Se syö ihmistä, kun istutaan iltatolkulla ilman ratkaisua”, on sekin kuin suoraan työmarkkinaneuvotteluista. Vähään väsähtää, jos jo muutama ylimääräinen kokous turhauttaa Rinteen. Takavuosina kokouksia oli viikoittain ja ne kestivät usein aamuun, mutta tulosta syntyi pikkuhiljaa, välillä hyvää välillä huonoa.
Se on menneestä opittua, että politiikassa ei ole deadlineja. Sekin on hyvä muistaa, että EU:lla on pohjaton mielikuvitus, kun tarve vaatii.
_Susanna Turunen  
Ylen EU-erikoistoimittaja_
Osuuspankin pankkitoiminnat pysähtyivät puoleksi tunniksi
Osuuspankin keskuskoneessa ilmeni noin puolen tunnin mittainen häiriö, joka esti koko maan pankkitoiminnat. Pankin kortit toimivat häiriön aikana.
Osuuspankin keskuskoneen häiriö huomattiin noin kello 13.25 tiistaina, ja noin kello 13.52 häiriötilanne saatiin korjattua.
Osuuspankin viestintäjohtaja Silja Nikkasen mukaan kaikki pankkitoiminnat olivat pysähdyksissä eli verkkopankki ei toiminut ja konttoreissa jouduttiin odottelemaan. Osuuspankin korteilla pystyi häiriön aikana maksamaan.
Aiemmin tiistaina Osuuspankilla oli ongelmia SEPA-maksujen tilisiirtojen kanssa, mutta ne eivät liittyneet myöhemmin ilmenneeseen keskuskoneen häiriöön. SEPA-maksujen tilisiirrot saatiin kulkemaan jo ennen keskuskoneen häiriötä.
Pikku Kakkosen kyselyyn vastanneita mietitytti ruutuajan määrä
Kansallisen Mediataitoviikon kunniaksi Pikku Kakkonen teki kyselyn lapsiperheiden mediankäytöstä. Kyselyn avulla halusimme selvittää lapsiperheiden median käyttöön liittyviä tottumuksia sekä kerätä tietoa siitä, mikä lasten mediankäytössä aikuisia mietityttää.
Pienten lasten vanhemmat olivat aktiivisimpia vastaajia
Kyselyymme vastasi 426 henkilöä. Vastanneista suurimpaan osaan perheitä kuului useita lapsia. Lähes puolet (48%) kyselyyn osallistuneista oli kaksilapsisia perheitä. Lasten ikä vaihteli 0-18 –ikävuoteen, mutta eniten vastanneiden perheissä oli 0-6-vuotiaita. Ilahduimme, että Pikku Kakkosen kohderyhmän eli 3-6-vuotiaat lasten vanhemmat olivat aktiivisia vastaajia.
Lapsilla n. 2-3 tuntia ruutuaikaa päivässä
Ruutuaika tarkoittaa television, konsolipelien, puhelimen ja tietokoneen ääressä
vietettyä aikaa. Kyselyyn vastanneiden henkilöiden perheistä 45 % laskettiin lasten ruutuaikaa. Vaikka kaikissa perheissä ei lasketa ruutuaikaa lasketaan, pyysimme aikuisia arvioimaan lastensa päivittäisen ruutuajan määrän. Kyselyyn vastanneista 67 % arvioi lapsillaan olevan 2-3 tuntia ruutuaikaa päivässä.
Lapsilla käytössä monta eri ruutua
Lasten mediabarometri 2013 selvitti, että lähes kaikista 0–8-vuotiaiden kodeista löytyy tietokone ja internet-yhteys. Tutkimuksen mukaan melkein kaikki yli 2-vuotiaat lapset käyttävät internetiä ainakin joskus, ja yli 3-vuotiaista kaksi kolmannesta käyttää sitä viikoittain. Lapsille yleisin internetin käyttötarkoitus on kuvaohjelmien katselu, jolla netin käyttö alkaa.
Pikku Kakkosen kyselyn mukaan päivittäin televisio-ohjelmia katsellaan 81 % perheistä. Vain yksi prosentti katseli kerran viikossa ja harvemmin. Television katselu on tullut siis osaksi perheiden arkirutiineja. 86 % perheistä lastenohjelmia katsellaan televisiosta suoratoistona. 66 % vastanneista kertoi perheessä katsottavan lastenohjelmia Yle Areenan kautta. Lastenohjelmien tarjontaa Yle Areenan kautta 28 % katsoo tietokoneen ja 38 % mobiililaitteen kautta. Puolet vastanneista kertoi, että heidän perheessään katsellaan lastenohjelmia DVD:ltä ja 46 % perheistä seuraa lastenohjelmia digiboxin tai muun tallentavan laitteen kautta nauhoitettuna.
Lasten mediabarometri 2013:n mukaan toiseksi yleisin internetin käyttötapa on pelien pelaaminen, joka yleistyy nopeasti iän mukana. Lähes kaikki yli 5-vuotiaat lapset pelaavat digitaalisia pelejä ja 3–4-vuotiaista lapsista niitä pelaa lähes kaksi kolmesta. Kolmannes 5–6-vuotiaista ja puolet 7–8-vuotiaista pelaa pelejä lähes päivittäin.
 
Pikku Kakkosen kyselyyn vastanneiden perheissä pelattiin digitaalisia pelejä muutamana päivänä viikossa. 15 % vastanneista kertoo, etteivät perheen lapset koskaan pelaa digitaalisia pelejä.
Suurin osa vanhemmista miettii sopivaa ruutuajan määrää
Pikku Kakkosen kysely keräsi paljon erilaisia kysymyksiä vanhemmilta. Ylen lastenohjelmista, netistä ja sovelluksista toivottiin lisätietoa mm. ikäsuosituksista, opettavaisista ja kehittävistä sovelluksista ja pienille lapsille sopivista sisällöistä. Kyselyssä mietittin myös sitä, miksi ohjelmat ovat Yle Areenassa vain tietyn ajan katsottavissa. Ohjelmien tekijänoikeudet määrittelevät Yle Areena -julkaisuajan ja sen, kuinka laajasti ohjelmat ovat katsottavissa.
Kyselyssä mietittiin myös, kuka tarkistaa sen, kenelle ohjelmat sopivat. Pikku Kakkosessa katsotaan kaikki esitettävät lastenohjelmat ja ne luokitellaan jaksokohtaisesti kuvaohjelmalain määrittelemien perusteiden mukaan. Lisätietoa ikärajoista saa Kansallisen audiovisuaalisen instituutin mediakasvatus- ja kuvaohjelmayksikkö [MEKUn palvelusta](http://ikarajat.fi/).
Kyselyyn vastanneista 26 % koki tarvitsevansa lisätukea lasten mediakasvatukseen. Yli puolet (56%) vastanneista oli sitä mieltä, että perheen aikuisten mediankäytön määrä on sopivaa. 41 % vastanneista oli sitä mieltä, että aikuiset käyttävät liikaa mediaa.
Kyselyyn vastanneet aikuiset kaipaavat lisätukea ja lisätietoa mm. turvallisesta netin käytöstä, opettavaisten ja kehittävien pelien ja tv-ohjelmien löytämisestä, ikäsuosituksista ja -rajoituksista, rajojen asettamisesta, mediakäyttäytymisestä ja lähdekriittisyydestä. Vanhemmat toivoivat myös pysyvänsä ajanhengessä tietääkseen, mitä lapset netissä tekevät ja asiantuntijaa kertomaan faktatietoa ruudun edessä vietettyjen hetkien haittavaikutuksista.
Yleisin toive oli saada selkeitä ohjeita ja vinkkejä mediankäyttöön ja ruutuajan määrään.
Tällä hetkellä ei löydy selkeitä ohjeita lasten mediankäytön määrästä, mikä aiheuttaa epätietoisuutta. Lastenohjelmien tarjoajana Pikku Kakkonen haluaa omalta osaltaan auttaa kohderyhmän, 3-6 -vuotiaiden lasten, mediankäyttöön liittyvien kysymysten selvittämisessä. Etsimme parhaillaan yhteistyökumppaneita, joiden kanssa voisimme luoda helppoja mediakasvatusvinkkejä Pikku Kakkosen katsojille.
Myös [Ajankohtainen kakkonen](http://yle.fi/uutiset/pikku_kakkosen_kyselyssa_huolta_lasten_ruutuajasta__osa_tutkijoista_haistattaa_pitkat_koko_kasitteelle/7808642) käsittelee kyselyn tuloksia tämän illan lähetyksessään.
Hyviä ohjeita mediankäyttöön ja mediakasvatukseen [Terveyden ja Hyvinvoinnin laitokselta](http://www.thl.fi/fi/web/lastenneuvolakasikirja/ohjeet-ja-tukimateriaali/terveysneuvonta/mediakasvatus).
Lähteet:
[Lasten mediabarometri 2013](http://www.nuorisotutkimusseura.fi/julkaisuja/lastenmediabarometri2013.pdf)
Omakotitalossa paloi Pirkkalassa
Pelastuslaitos sai hälytyksen tiistaina iltapäivällä Pirkkalan Toivioon.
Omakotitalossa Pirkkalassa syttyi tänään tulipalo.
Pelastuslaitos sai hälytyksen iltapäivällä Pirkkalan Toivioon Kotinmäenkujan varrelle. Palomiesten saapuessa paikalle omakotitalon tulipalo oli jo lähes sammunut.
Tulipalon tutkinta on siirtynyt poliisille.  
Kuomukärryn kätkemisestä kymmenen kuukautta vankeutta
Oulun käräjäoikeus langetti 33-vuotiaalle miehelle 10 kuukautta vankeutta lukuisista eri rikoksista. Samassa yhteydessä tuomion sai myös kaksi naista.
Oulun käräjäoikeus tuomitsi tiistaina 33-vuotiaalle miehelle 10 kuukautta vankeutta kaikkiaan 13:sta eri rikoksesta. Tuomioon kuuluu muun muassa törkeä kätkemisrikos. Mies anasti vuoden 2012 helmikuussa Kempeleessä kuomukärryn, jossa oli moottoririkelkka. Omaisuuden arvo oli noin 14 500 euroa. Tekoon osallistui myös 24-vuotias nainen.
Käräjäoikeus katsoi miehen syyllistyneen törkeän kätkemisrikoksen lisäksi kolmeen eri kätkemisrikokseen, seitsemään varkauteen, huumausainerikokseen ja ampuma-aserikokseen. Oikeuden mukaan miehelle tuomittua rangaistusta on toisaalta alennettu, koska oikeus otti huomion hänen aikaisemmat tuomionsa. Toisaalta oikeus otti koventamisperusteena huomion hänen aiemman rikollisuutensa. Lisäksi oikeus velvoitti miehen maksamaan vahingonkorvauksia lähes 8 000 euroa.
Syyttäjä syytti törkeästä kätkemisrikoksesta myös 24-vuotiasta naista, mutta käräjäoikeus tuomitsi hänelle kätkemisrikoksesta 44 päiväsakkoa eli maksettavaksi tuli 264 euroa.
Käräjäoikeus tuomitsi myös 27-vuotiaalle naiselle varkaudesta 50 päivää ehdollista vankeutta. Nainen anasti yhdessä 33-vuotiaan miehen ja toisen miehen kanssa elokuussa 2012 maanrakennustyömaalta kupari- ja voimavirtakaapeleita.
Osallistu avausmaaliveikkaukseen - voita Mestarien liigan virallinen pallo!
Iskeekö Zlatan ensimmäisen maalin illan huippuottelussa PSG-Chelsea? Osallistu kisaan ja voita.
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan jalkapallon Mestarien liigan tv-ottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa Mestarien liigan virallisen pelipallon!
Tiistaina TV2:ssa klo 21.35 alkaen jännitetään PSG:n ja Chelsean välistä pudotuspeliottelua.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Jos ottelu päättyy maaleitta, palkinto siirtyy jaettavaksi myöhempään otteluun.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja)._
_**Tiistain 17.2. kilpailun voitti Tuomas Pouta. Hän veikkasi ensimmäisenä oikein tuloksen "Branislav Ivanovic, 36. minuutilla".**_
Häiriköiviä poroja aiotaan vahtia myös ensi kesänä
Viime kesänä Rovaniemellä tehtyä porovahtikokeilua ollaan jatkamassa. Toiminta todettiin tarpeelliseksi kun porovahdit saivat vilkkaimpina päivinä kymmeniä puhelinsoittoja pihoille tulleista poroista. Tiedot häirikköporoista välitettiin paliskunnille ja poromiehet kävivät häätämässä poroja kauemmas asutuksesta
Pihoille tunkevista poroista on ollut ongelmia erityisesti uusilla asuinalueilla. Poroilla menee aikansa tajuta, että heidän
ruokapaikkansa on muuttunut omakotilähiöksi, jossa heinän ja jäkälän sijaan
kukoistavat orvokit ja ruusut.
– Näille tuoreille perustetuille pihoille tahtoo helposti
ajautua poroja ennen kuin ne ymmärtävät että siinä ei enää laidunaluetta
olekaan. Porovahtikokeilulla haluttiin vähän purkaa sitä työtaakkaa mitä näistä
poroista paliskunnille koituu, ja samalla parantaa kaupunkilaisille palvelua
poroista ilmoittamisessa, Paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtaja Anne Ollila
sanoo.
Kokeilua voisi jopa laajentaa
Porovahtikokeilua Anne Ollila luonnehtii hyvin
onnistuneeksi. Viimevuotinen Paliskuntain yhdistyksen, Rovaniemen kaupungin ja
alueen paliskuntien välillä sujui niin hyvin, että Rovaniemellä toimintaa
tullaan mitä suurimmalla todennäköisyydellä jatkamaan.
Näkisin, että jatkolle on kyllä tilausta.
– Meillä on tulossa neuvottelut jatkon suhteen ja näkisin
niin että jatkolle on kyllä tilausta, Ollila sanoo.
Harkinnassa voi olla myös kokeilun levittäminen muuallekin.
Ainakin Kuusamoa on jo mietitty.
– Tämä on kätevä ja yksinkertainen tapa ratkaista tätä
ongelmaa. Siellä missä on painetta sen kanssa että porot päätyy taajamiin ja hankalille
alueille, niin tämä on kyllä toimiva käytäntö. Tässä voisi hyvinkin olla
laajentamisen ideaa monille muillekin alueille, toiminnanjohtaja Anne Ollila
sanoo.
Poroista aletaan jo vieraantua Lapissakin
Porovahdeilla on riittänyt töitä monesta syystä.
Ennen
vanhaan porot jahdattiin omin voimin pihalta kauemmas, mutta nykyisin yhä
useampi ihan oikeasti pelkää noita sarvipäisiä tollukoita. Ja joku myös on
luullut, että pihaan tullut poro on karkumatkalla omistajaltaan.
– Osasta puheluita voi kyllä päätellä, että ihmiset on
vieraantuneet aika kauas luonnosta ja poronhoidosta. 
Vapaana laiduntava poro kuuluu lappilaiseen maisemaan ihan luonnostaan.
– Ei ehkä ymmärretä, että se
vapaana laiduntava poro kuuluu lappilaiseen maisemaan ihan luonnostaan, että
irti oleva poro ei ole keneltäkään karannut kotoa, toiminnanjohtaja Anne Ollila
sanoo.
Ollila on myös sitä mieltä, että poroa on turha pelätä.
Ainoastaan syksyllä rykimäaikaan porohirvaat voivat hormonihuumassaan luulla
ihmistä kilpailijakseen vaamirintamalla ja karsia kimppuun. Silloin on ihmisen
parempi väistää.
– Ihmiset myös pelkää paljon poroja, mikä kesäaikaan on
pääsääntöisesti on aivan tarpeetonta.
– Sellainen päättään puisteleva ja jalkaa
polkeva poro yrittää vain hätistää kimpustaan räkkää eli paarmoja ja sääskiä
eikä suinkaan suunnittele ihmisen kimppuun hyökkäämistä, Paliskuntain
yhdistyksen toiminnanjohtaja Anne Ollila sanoo.
Ferrari julkaisi suunnittelukuvia tulevaisuuden F1-autostaan – iso ero nykyisiin
Ferrarin konseptikuvat tulevaisuuden F1-autosta eroavat hurjasti nykyisten autojen tyylistä.
Autovalmistaja Ferrari on julkaissut konseptikuvia
tulevaisuuden mahdollisesta F1-autostaan. Talli toivoo konseptikuvien lisäävän
keskustelua F1-sarjaan pohdittujen sääntömuutosten ympärillä.
Ferrari ei ota kuvillaan juuri kantaa auton mittoihin,
rengaskokoihin tai moottoriasioihin vaan enemmänkin siihen, miltä tulevaisuuden
F1-auton pitäisi näyttää. Ferrarin oman suunnittelu- ja aerodynamiikkaosaston
luomat konseptikuvat näyttävät erittäin futuristisen Ferrarin.
Italialaistalli julkaisi konseptikuvansa kaksi viikkoa sen
jälkeen, kun McLaren ja Red Bull esittelivät yksityisesti omia konseptikuviaan
muille talleille. He eivät kuitenkaan suostuneet julkaisemaan kuviaan vielä.
F1-tallit käyvät parhaillaan keskustelua sääntömuutoksista,
joilla autoista saataisiin nopeammaksi, vaikeammin ajettaviksi ja paremman
näköisiksi.
[Katso kuvat
tulevaisuuden auton konseptista tästä.](http://f1concept.ferrari.com/)
Venla-palkittu Siskonpeti-sarja saa jatkoa 
Naisenergiaa pursuavan Siskonpeti-sketsisarjan Niina Lahtinen, Pirjo Heikkilä, Sanna Stellan, Krisse Salminen, Joonas Nordman ja Jarkko Niemi palaavat ruutuun lokakuussa 2015. Sarja voitti tänä vuonna parhaan komedia- ja sketsisarjan Kultaisen Venlan.
2. tuotantokauden käsikirjoitustyö on ollut käynnissä viime toukokuusta
lähtien. Tällä viikolla alkavat kuvaukset.
\- Kevään ajan kestävissä kuvauksissa
liikumme erilaisissa lokaatioissa. Mukana on niin motocrossia kuin
tanssiperformanssejakin. Saattaa siellä olla muutama yllätyskyykkykin, kertoo
toisen kauden tuottaja **JenniSäntti**.



_Siskonpedin_ ensimmäinen tuotantokausi esitetään uusintana Yle TV2:lla
heinäkuussa. Heti perään nähdään lokakuusta alkaen upouudet 12 jaksoa.
Ohjaaja **Anna Dahlam** kertoo, että uuden tuotantokauden sketsit ovat
sävyltään tummempia, ja kaudella mennään myös vähän syvemmälle.
\- Ihan samat sketsit on. Eli miksi
korjata jotain, joka ei ole rikki? Ehkä sketsit ovat kuitenkin sävyltään
aavistuksen tummempia, ja tällä kaudella mennään myös hiukan ykköskautta
syvempiin vesiin. Mutta perusvire on kaikille Siskonpeti-faneille tuttu: samoja
hahmoja, kuten esimerkiksi ystävykset **Siru** ja **Maija**, vilahtelee uusissakin
sketseissä, sanoo ohjaaja Dahlman**.**
Voiko lentolisä vaihdella samalla lennolla?
Mies varasi Finnmatkoilta pakettimatkan Phuketiin. Matkaerittelyssä lentolisä matkalle oli 290 euroa. Myöhemmin mies ihmetteli, että samalle päivälle ja samaan hotelliin Finnmatkat myi matkaa, jonka lentolisä olisi ollut vain 60 euroa.
 
Finnmatkojen viestintäpäällikkö **Jenita Sillanpään** mukaan kukin matkanjärjestäjä määrittelee itse lentolisänsä perusteet.
 
- [Meillä lentolisät on jaettu kolmeen luokkaan](http://www.finnmatkat.fi/hyva-tietaa/lentomatka/lentoluokat/). Premium-luokka maksaa 290 euroa, ja siihen sisältyy parhaat mukavuudet. Sitten on 60 euron Blue Comfort -luokka sekä Economy-luokka, jossa voi matkustaa ilman lisiä.
 
- Tässä kyseisessä tapauksessa asiakas on katsonut uudestaan varausjärjestelmästä matkaa, johon onkin tarjottu 60 euron lentolisää. On varmaan käynyt niin, että Premium-luokka on myyty loppuun, ja silloin on tarjottu toiseksi parasta luokkaa, Blue Comfortia.
**Tutustu myös:**
**[10 lentomatkustajan oikeutta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/02/04/10-lentomatkustajan-oikeutta)
[Lentoyhtiöt väistelevät myöhästymisten vakiokorvauksia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/25/lentoyhtiot-vaistelevat-myohastymisten-vakiokorvauksia)**
**Toimittaja: Pyry Sarkiola**
Nopsajalka vierailee YleX:n Foorumilla – mitä sinä haluat kysyä?
Nopsajalka saapuu YleX:n Foorumin Kysy Mitä Vaan -vieraaksi keskiviikkona 18. helmikuuta klo 14-15. Voit kysyä KMV:ssä muusikolta ihan mitä vaan, ja hän voi vastata - ihan mitä vaan.
**Nopsajalka** aloitti uransa 90-luvun lopulla **Soul Captain Band** -yhtyeessä ja jatkoi uraansa myöhemmin **Jukka Pojan** ja **Bommitommin** kanssa **Kapteeni Ä-ni** -yhtyeessä. 2000-luvulla Nopsajalka aloitti soolouransa ja vuonna 2011 perusti rap-artisti **Junon** ja tuottaja **Jonas W. Karlssonin** kanssa **Elokuu**-nimisen kokoonpanon. Nopsajalka tunnetaan muun muassa kappaleistaan _Lupaan olla_ ja _Nautintoo._
Miten vietit ystävänpäivää? Mistä uusi kappaleesi kertoo? Mikä on lempiruokasi? Muun muassa näitä voit kysyä suoraan henkilöltä itseltään [YleX:n foorumin KMV:ssä.](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv:saa-udella-lupaan-tilittaa)
Kello 14 alkavaan [Kysy Mitä Vaan](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv:saa-udella-lupaan-tilittaa) -haastatteluun voit osallistua kirjautumalla YleX:n Foorumille. Näin pääset mukaan meneillään olevaan keskusteluun. KMV kestää tunnin ajan. Lisäksi Nopsajalaka vierailee samana päivänä eli 18. helmikuuta YleX Jälki-istunnon Rytmibarometrissä.
KMV:ssä ovat aiemmin olleet vieraana muun muassa: [Justimus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251087), [Li Andersson](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251129), [Sini Sabotage](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251155), [Susanna Koski](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250773),[Mikael Gabriel](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251044), [Uniikki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250769) ja [Veronica Verho](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250771).
Museo tulee palvelutaloon vanerilaatikossa – Äänimuseo tarjoaa muistelumatkan 50-luvulle
Pitsanlaatikon kokoinen laite muistuttaa etäisesti vanhan ajan grammaria. Kun sen päälle laittaa puulevyn, laatikko alkaa hehkua valoa ja ilmoille kajahtaa ote Tuntemattomasta sotilaasta. Kyseessä on tamperelainen innovaatio Äänimuseo.
Jos ihminen ei voi tulla museoon, museo voi tulla ihmisen luo. Tämä oli tausta-ajatuksena, kun Tampereella alettiin kehittää uutta Äänimuseota vanhustenpalveluiden käyttöön. Mediataitelija Matti Niinimäen käsissä oli syntynyt aiemmin kolme pöytäkokoista soitinta, mutta nyt haluttiin nimenomaan pieni ja helposti siirreltävä laite.
Ja siinä se nyt on. Äänimuseo on pieni, pöydälle sopiva vanerilaatikko. Vaikka se on vanhan ja arvokkaan oloinen, kauniisti petsatun kuoren sisällä on uutta tekniikkaa.
– Ajatus oli, että tämä toimii kuin gramofoni: laitetaan levy laatikolle eikä mitään nappeja tarvitse painella. Toimintavarmuus ja helppous ovat tärkeitä ominaisuuksia, kertoo Äänimuseon tekniikasta ja muotoilusta vastaava mediataiteilija Matti Niinimäki.
– Ei tämä varmaan täysin uniikki ole, mutta ei tällaista kaupallista laitetta ole olemassa.
Ääni antaa aineksia muisteluhetkiin
Äänimuseon aineisto koostuu tamperelaiskirjailijoiden tekstipätkistä, Yle Tampereen Radion jutuista ja tunnetusta tanssimusiikista. Materiaali on -50- ja -60-luvuilta. Äänimuseossa voi kuulla vaikkapa kuinka radiolähetykset alkoivat Tampereella tai otteita Anni Polvan Tiina-kirjoista tai Lauri Viidan teoksista.
– Oma suosikkini on ehdottomasti olympiasoihdun saapuminen Tampereelle vuonna 1952, sanoo tutkija Outi Penninkangas Mediamuseo Rupriikista.
Äänimuseo levyineen tulee huhtikuun alusta lähtien lainattavaksi Tampereen kaupunginkirjaston kotipalveluiden kautta. Sitä voidaan lainata muun muassa palvelutaloihin tai järjestöjen yhteisiin hetkiin.
– Äänimuseo on hyvää virikemateriaali esimerkiksi muistelutuokioihin, Penninkangas sanoo.
Sami Jauhojärven kunnon salaisuus on suutelulakko
Näin flunssa-aikana urheilijallekin on tärkeää pysyä erossa pöpöistä. Sami Jauhojärvi pitää asiassa tiukkaa linjaa, hän on suutelulakossa. Samin omien sanojen mukaan Iivo Niskanen ei niinkään herätä suutelukipinää, mutta hänen sisarensa Kerttu kyllä. Tietysti vain siinä tapauksessa, että Musti olisi edelleen poikamies.
Olympiavoittaja Sami Jauhojärvi lähtee luottavaisena Falunin MM-hiihtoihin. Kunto on nousussa ja viruksetkin ovat pysyneet loitolla, kiitos suutelulakon. Fiilis on hyvä.
– Tässä ei ole paljoa enhän tehtävissä, mutta palijon voi vielä pilata. Jos hyvvää lähtee vielä parantamhaan tai  esimerkiksi sairastuu, niin katajhan voi kapsahtaa. Pittää välttää ihmisten suutelua ainakin, Sami naurahtaa.
Vahvuudet ja heikkoudet samassa kisassa
Aloitusmatka Falunin MM-kisoissa, yhdistelmäkilpailu 30 kilometrin matkalla, on Mustin mielestä hyvä mittari perinteisen vauhdista.
– Siinä katothaan mitä vauhtia maailmassa tällä hetkellä menhään perintheisellä tyylillä. Samalla näkkee sen oman tasonsa verrata siinä. Haethan se viiminen ittevarmuus siittä kisasta loppukishoin, Sami Jauhojärvi toteaa.
Lauantain kisaan omina vahvuuksinaan Sami Jauhojärvi näkee ensimmäisen viisitoista kilometriä, jotka hiihdetään juuri perinteiseklä tyylillä. Suksenvaihdosta eteenpäin paljastuvat olympiavoittajan heiikoudet.
– Ristimmä käet, että kapulat toimii. Käet toimii taas Marcialongan jälkheen, kun ne ei irronnu, niin ne on sitte vahavistunu. Ihan hyvä fiilis on, jos vielä sattus se kuulusa pölijä päivä, niin ei sitä muuta tarvittais, Musti luettelee.
Viestistä Musti odottaa mitalia. Hänen muistinsa mukaan viimeisissä arvokisoissa ollaan oltu samalla loppusuoralla yhtä aikaa voittajan kanssa.
– Mie olen ollu koko alakukauven sitä mieltä, että met taistelemma hyvänä päivänä viestissä jopa kultamitalista, Sami povaa.
Jauhojärven mukaan ei pelkästään se, että on hyvässä kunnossa ratkaise kisaa, vaan kaiken on voitelua ja huoltoa myöten onnistuttava täydellisesti.
Viisikymppiä perinteisellä on päämatka
Sunnuntaina 1.3. hiihdetään Falunin MM-kisojen päätösmatka viidenkymmenen kilometrin hiihto perinteisellä hiihtotavalla yhteislähtöna. Se herättää toiveita.
– Viiskymppiä on aina suuri arvoitusten matka. Siinä saattaa tuntua nelhjäänkymmenheenkahekshaan kilometrhiin saakka hyvältä, muttei välttämättä saavuta maalia kuiten lopulta. Tässon harjoteltu nyt pitkiä matkoja eli valamistautuminen viittäkymppiä varten on ollu kuiten kohilhaan, olympiavoittaja Sami Jauhojärvi kertoo.
Yhteislähtökään ei Jauhojärveä pelota. Hänellä on hyviä kokemuksia niistäkin.
– Ainua voitto mitä minulla maailmancupistaki on, on juuri viieltäkympiltä yhteislähtönä. Muitakin palkintosijoja yhteislähöistä on. Eihän solekko roikkua mahollisimman pitkhään mahollisimman helepolla mukana ja kuitata sitte lopussa, Musti paljastaa taktiikastaan.
Sami Jauhojärvi uskoo, että Falunin MM-kisat tulevat olemaan maastohiihdon osalta Suomelle ihan hyvät kisat, paremmat kuin 2013 Val di Fiemmessä.
– Toivottavasti kisat lähtevät hyvin liikheelle niin se positiivisuus ruokkii positiivisuutta, Sami Jauhojärvi tietää.
Ruotsalaislehdet laativat jättiennakot MM-hiihdosta - mihin unohtuivat suomalaiset?
Iivo ja Kerttu Niskanen mainitaan viestijoukkueiden lisäksi. Expressenin ja Aftonbladetin kisaennakot ovat täynnä Ruotsin ja Norjan kaksintaistelua.
Ruotsalaiset iltapäivälehdet Aftonbladet ja Expressen ovat laatineet jättimäiset ennakot hiihdon MM-kisoista ja pureskeltavaa tosiaan riittää.
Lehdistä kuitenkin tylysti ilmi, että kisoista odotetaan ruotsalaisten mitalijuhlaa, jota uhkaa ainoastaan länsinaapuri. Expressenin kannessa poseeravat Ruotsin ykköstykkien alapuolella norjalaiset Marit Björgen ja Petter Northug. Aftonbladetin etusivu ja jättiosa koko liitteen sivuista on omistettu Charlotte Kallalle.
Jälkimmäisestä suomalaisurheilijaa saa etsiä suurennuslasilla. Iivo Niskanen on päässyt 10 kuumimman hiihtäjän joukkoon viimeisenä miehenä ja kisakuntoa esittävä nuoli sojottaa alaspäin.
Expressen sentään nostaa Kerttu Niskasen norjalais-ruotsalaisen dominoinnin haastajaksi naisten pitkillä matkoilla. Lisäksi Suomen hiihtojoukkueen jäsenet luetellaan ja heille annetaan arvosanat. Suomalaisia pidetään myös mitalihaastajina sekä miesten että naisten viesteissä.
Mahdollisimman suopeasti yhteenlaskettuna suomalaiskisaajille on suotu noin 10 riviä. 
Rajanpinnan yritykset kärsivät eniten venäjäpakotteista – silti niitä halutaan lisää
80 prosenttia eteläkarjalaisyrityksistä on kärsinyt kielteisiä vaikutuksia venäjäpakotteiden vuoksi. Silti yritykset kannattavat uusia pakotteita.
Kauppakamarin yrityksille helmikuussa tekemän kyselyn mukaan Venäjän talousromahdus ja pakotteet kurittavat suoraan tai epäsuoraan 80 prosenttia eteläkarjalaisista yrityksistä.  Vaikutus on kasvanut puolessa vuodessa 30 prosentilla.
Silti sama määrä yrityksiä Etelä-Karjalassa on nykyisten tai jopa aiempaa tiukempien pakotteiden kannalla. Edellisessä kyselyssä, elokuussa 2014, 15 prosenttia vastaajista oli voimakkaampien pakotteiden kannalla. Nyt pakotteita haluaisi koventaa jopa 35 prosenttia vastaajista.
– Se kertoo sen, että yritykset hyväksyvät EU:n pakotepolitiikan. Yrityksissä seurataan maailmanpoliittista tilannetta ja yritysjohtajat ovat nyt myös viisaampia varautumaan pakotteisiin kuin esimerkiksi puoli vuotta sitten, sanoo Etelä-Karjalan kauppakamarin toimitusjohtaja Mika Peltonen.
Kriisejä on nähty aikaisemminkin. Tämä kertoo myös sen, että yrityksissä riittää optimismia
Ei hätiköityjä ratkaisuja
Kielteiset vaikutukset, eli esimerkiksi myynnin ja tilausten vähentymiset ovat olleet eteläkarjalaisiin yrityksiin voimakkaammat kuin muualla Suomessa.
Tästä huolimatta esimerkiksi Venäjällä toimivista eteläkarjalaisista yrityksistä 70 prosenttia seuraa tilannetta eikä ryhdy mihinkään toimenpiteisiin. 
Vajaat 20 prosenttia etsii markkinoita muualta ja vain kaksi prosenttia ilmoittaa vetäytyvänsä Venäjältä tai luopuvansa suunnitelmista laajentua Venäjälle.
– Tämä ei ollut yllätys. Yritykset tietävät, että Venäjän markkinoilla oleminen on pitkäjänteistä toimintaa. Kriisejä on nähty aikaisemminkin. Tämä kertoo myös sen, että yrityksissä riittää optimismia, sanoo Peltonen.
Kauppakamarin Venäjän talouspakotteiden vaikutuksia selvittävään kyselyyn vastasi 1700 yritystä eri puolilta Suomea. Etelä-Karjalasta vastauksia saatiin eri toimialoilta ja erikokoisista yrityksistä yhteensä 107 kappaletta.
Kajaanissa pohditaan, pitääkö poliitikon tietää päätöksistä ennen vai jälkeen median
Kainuun Uuden Sairaalan kilpailutus nostetaan vielä keskusteluun Kajaanin kaupunginhallituksessa. Iltakoulussa puidaan, miksi sote-kuntayhtymän suurimman maksajan päättäjät saivat tietää kilpailutuspäätöksestä vasta mediasta.
Kajaanin kaupunginhallitus on pyytänyt Kainuun Uusi Sairaala -hankkeen johtavat virkamiehet kuultavaksi tiedon kulkemisesta sairaalan kilpailutuspäätöksessä. Kajaanin kaupunginhallituksen jäsenet saivat tietää kilpailutuksen tuloksen vasta mediasta, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Marjatta Immonen.
– Päätös sinällään ei sisällä mitään hallintosäännön vastaista, mutta tiedonkulku asiasta on hyvä keskustella auki. Toki Kajaanilla on edustajansa sote-hallituksessa, mutta tässä tapauksessa tieto päätöksestä tuli julkisuuden kautta.
Allianssiurakan kilpailutus sai jo aiemmin Kainuun kansanedustajat varpailleen. Urakan päätyminen Kainuun ulkopuolelle on herättänyt huolen, että kainuulaisyritykset jäisivät ilman rakennustyötä arviolta 100–120 miljoonan euron arvoisessa rakennushankkeessa. Kainuun kuntien ja sote-valtuuston on tarkoitus tehdä päätös rakentamisesta ensi vuonna.
Influenssaepidemia jatkuu edelleen – huippu osunee hiihtolomakauteen
Influenssakausi alkoi tänä vuonna noin kuukautta tavanomaista aikaisemmin. Satakunnassa sairaalahoitoon on joutunut lähinnä iäkkäitä influenssapotilaita.
Influenssaepidemia kiertää edelleen maata. Satakunnan sairaanhoitopiirin alueella todettuja tapauksia on nelisenkymmentä viikossa. Potilaita kaataa sänkyyn etenkin influenssarokotteen kehittämisen jälkeen muuntunut A( H3N2) -virus.
– Näytteillä todettuja tapausten määrä on pysynyt ennallaan viime viikkojen aikana. Sairaalahoitoon on joutunut lähinnä iäkkäitä potilaita, kertoo infektiolääkäri Tuomas Nieminen Satakunnan sairaanhoitopiiristä.
Influenssakausi alkoi tänä vuonna poikkeuksellisesti jo joulukuussa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta arvioidaan, että sen huippu on todennäköisesti vasta edessä.
– Kaudet vaihtelevat melko paljon, mutta usein huippu osuu hiihtolomien aikaan. Nyt kannattaakin pitää hyvä huoli käsihygieniasta, toteaa THL:n erikoistutkija Niina Ikonen.
Koko maassa jyllää etenkin H3N2 -virus, jota vastaan rokote ei  anna täyttä suojaa.
–  Influenssarokote sisältää kahta A-virusta ja yhtä B-virusta. Suomessa ja Euroopassa influenssaa aiheuttaa etenkin  muuntunut A (H3N2) -virus, jota vastaan rokotteen suoja on vähän heikko, sanoo Ikonen.
Influenssavirusten lisäksi Satakunnassa on liikkeellä myös muita hengitystieoireita aiheuttavia viruksia,  esimerkiksi RS-virusta. Myös ripuli- ja oksennustautia aiheuttava norovirus jyllää edelleen.
Rattikelkalla irti teatterista
Kemin kaupunginteatterin näyttelijäharjoittelijoita Inkeri Raittilaa ja Sini Sandmania hieman hirvitti etukäteen laskiaisen haastekelkkakilpailu. Turhaan, sillä vaikka Jungon mäki oli sliipattu lähes jäiseksi,niin kelkkailu oli enemmänkin leppoisaa köröttelyä. Vaan kumpi voitti?
Liukas mäki ja lapsuuden kelkkailumuistot pistivät jännittämään Inkeriä ja Siniä jopa enemmän kuin lauantain ensi-ilta Kemin kaupunginteatterin lavalla. Yökaudet näytelmä on romanttinen draama, jossa Inkeri ja Sini näyttelevät sisaruksia.
Molemmat opiskelevat Turun taideakatemian näyttelijälinjalla ja ovat nyt suorittamassa puolen vuoden harjoitteluaan Kemissä.
– Hyvin on viihdytty ja teatterissa on parasta, kun saa tehdä töitä alan konkareiden kanssa, toteavat nuoret neidot yhdessä.
Rattikelkkailu ei ollutkaan sitten loppujen lopuksi niin pelottavaa kuin alussa tuntui. Leikkimielisen haastekilpailun voitti Sini, hyvä kakkonen oli Inkeri ja haastaja Jari jätettiin tällä kertaa viimeiseksi.         
Naisen yliajosta syytetylle bussikuskille vaaditaan vankeutta
Keski-Suomen käräjäoikeudessa puidaan tänään lokakuussa Jyväskylän keskustassa sattunutta yliajoa, missä nainen kuoli jäätyään Jyväskylän liikenteen bussin alle.
Syyttäjä vaatii bussin kuljettajalle ehdollista vankeusrangaistusta törkeästä kuolemantuottamuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Miehen kuljettama linja-auto törmäsi viime lokakuussa naiseen Heikinkadun ja Vapaudenkadun risteyksessä. Jalan liikkeellä ollut nainen kuoli törmäyksessä saamiinsa vammoihin.
Syyttäjän mukaan bussikuski oli ajanut aamuruuhkassa päin punaista liikennevaloa hiljentämättä ajonopeuttaan.
Kuninkaan puhe
Neljä Oscaria vuonna 2011 voittanut elokuva änkyttävästä prinssistä, josta tulee vasten tahtoaan kuningas.
Neljällä Oscarilla palkittu Kuninkaan puhe toi valkokankaalle kuningatar Elisabetin isän Yrjö VI:n tarinan. Elokuvan tapahtumat sijoittuvat Englannin hoviin 1930-luvulle. Kuningas Yrjö V:n toiseksi vanhin poika Albert (Colin Firth), on aina kärsinyt änkytyksestä. Terapiahoidot tuntuvat vain pahentavan änkytystä ja syventävät Albertin epätoivoa.
Prinssin ja australialaisen puheterapeutin Lionel Loguen (Geoffrey Rush) välille alkaa kuitenkin kehittyä ystävyys, jonka avulla Logue alkaa päästä Albertin psykologisten traumojen jäljille. Ongelmat kärjistyvät, kun Albertin isoveljen Edvardin on skandaalin vuoksi luovuttava kruunusta ja Albertista tulee yllättäen kuningas Yrjö VI.
Kuninkaan puheesta tuli yksi kaikkien aikojen menestyksekkäimpiä suurten studioiden ulkopuolella tehtyjä elokuvia. Se voitti vuonna 2011 parhaan elokuvan Oscarin. Elokuvan ohjannut Tom Hooper voitti Oscarin parhaasta ohjauksesta. Oscarin parhaasta miespääosasta voitti odotetusti Colin Firth. Lisäksi elokuvan käsikirjoituksesta annettiin Oscar-patsas David Seidlerille.
Elokuvassa hienoja roolitöitä tekevät myös Helena Bonham Carter, Guy Pearce, Timothy Spall, Derek Jacobi, Jennifer Ehle, Anthony Andrews, Claire Bloom ja Michael Gambon.
Elokuva on osa **[Teeman Oscar-viikonloppua](https://yle.fi/aihe/oscar-gaala)**, joka huipentuu suoraan lähetykseen Oscar-gaalasta sunnuntain ja maanantain välisenä yönä 4.–5.3.
Litmanen: "Mourinho vs Zlatan, taas kerran"
Yle Urheilu näyttää PSG:n ja Chelsean välisen Mestarien liigan pudotuskamppailun. Lähetys ottelusta alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa tiistaina kello 21.35.
Tiistain Yle Urheilun televisio-ottelussa nähdään jälleen yksi Euroopan jalkapallon mielenkiintoisimmista taistelupareista. Jose Mourinho ei pelkää eikä kumarra oikeastaan ketään – ja kovin harva pelaaja saa häneltä mitään erityishuomiota. Mutta yksi pelaaja saa ja on aina saanut. Zlatan Ibrahimovic.
Zlatan oli Mourinhon luottomies Interissä ja portugalilainen tietää tarkasti, mihin Zlatan pystyy. Mourinho pääsi nauttimaan ruotsalaisen taikatempuista aitiopaikalta ja hän näki, että joskus yksikin pelaaja voi kääntää otteluita omalla panoksellaan. Zlatan on sellainen pelaaja. Illalla onkin mielenkiintoista nähdä, sekoittaako Mourinho omaa vakiopakkaansa ja antaako hän Zlatanille jonkinlaisen erikoiskohtelun. Ihan mahdotonta se ei ole, sillä viime kauden Mestarien liigan kohtaamisessa Pariisissa Zlatan sai tilaa ja käytti sen häikäilemättä hyväkseen. PSG kellisti Zlatanin johdolla Chelsean maalein 3-1.
Vaikka Chelsea käänsi jatkopaikan edukseen Stamford Bridgellä ilman Zlatania pelanneen PSG:n nenän edestä, ei Mourinho voi luottaa siihen, että sama toistuisi nyt. Chelsea tulee pelaamaan hyvin kurinalaisesti, riskejä välttäen ja ehkäpä jopa tylsästi vain ja ainoastaan tuloksesta. Tietysti joukkue heidän hyökkäyskalustollaan hakee arvokasta, ja viime vuonna lopulta ratkaisevaa, vierasmaalia, mutta se ei tapahdu minkään riskin kautta. Hallitusti, kurinalaisesti ja siten, että pelaajia on aina riittävästi pallon alla.
PSG:n täytyy pelata tiistaina kauden paras ottelunsa.
Osa tätä taktiikkaa on Zlatanin pitäminen hiljaisena. Vielä tällä kaudella ei Zlatan eikä PSG ole parhaaseensa venynyt. Sarjassa on ollut yllättäviä vaikeuksia eikä odotettua askelta eteenpäin ole otettu. Toisaalta, joukkue meni jatkoon Mestarien liigassa suhteellisen helposti ja vasta tässä kilpailussa PSG:n todellinen iskukyky mitataan. Seuran pitkän tähtäimen suunnitelmassa on voittaa Mestarien liiga ja kohti tätä tavoitetta, pitää joka vuosi kehittyä. Tälle kaudelle luonnollinen kehitysaskel olisi välieräpaikka. Kaikki alle sen otetaan epäonnistumisena.
Viime kauden ottelut olivat tasaisia ja kumpikin olisi omalla tavallaan ansainnut jatkopaikan. Chelsea ansaitsi ratkaisevan edun, eli toisen ottelun kotikentällään, ja se oli se pieni tekijä, joka pudotti PSG:n jatkosta. Tällä kaudella tämä lohkovoiton kautta tuleva etu on jälleen Chelsean. Ehkä se nytkin on se pieni asia, joka lontoolaiset vie lopulta jatkoon. Mutta todennäköisesti hyvin tasaisten otteluiden jälkeen.
PSG tietää, että heidän on voitettava Pariisissa. Chelsea taas tietää, että PSG tulee hakemaan voittoa ehkä jopa pienellä riskillä. Ja tämä sopii Mourinholle. Hän laittaa tarpeellisen määrän puolustavia pelaajia kentälle ja joukkueen vastaiskuhirmut ovat koko ajan lähtökuopissa. Viime kauteen nähden Chelsea on vahvempi, sillä joukkueen hankki täsmää ja laatua. Esimerkiksi Nemanja Matic on ollut erinomainen keskikentän pohjalla koko kauden, eivätkä Cesc Fabregas tai Diego Costakaan ole hukkahankintoja olleet.
PSG:n täytyy pelata tiistaina kauden paras ottelunsa. Jos näin tapahtuu, joukkue voi hyvin kaataa kotonaan Chelsean ja siirtää ratkaisun toiseen otteluun. Mutta tämä vaatii sen, että Mourinhon painajainen toteutuu ja tahtipuikkoa kentällä heiluttaa hänelle tuttu mies, Zlatan Ibrahimovic.
**Jari Litmanen**
Outokummun teurastamon uudistaminen jatkuu – työt käyntiin lähiviikkoina
HKScanin Outokummun teurastamon uudistukset jatkuvat. Jo aiemmin toteutettujen navetan laajennuksen, ruhojäähdyttämön kapasiteettilisäyksen ja jätevesien käsittelyinvestointien jälkeen HKScan uudistaa nautaleikkaamon kokonaisuudessaan sekä osan teurastuslinjasta.
Muutostyöt käynnistyvät lähiviikkoina ja asennukset valmistuvat kesällä 2015.
HKScan-konsernin eläinten hankinnasta vastaava johtaja Veli-Matti Jäppilä sanoo, että lisääntyvät hankintamäärät johtivat investointeihin.
– Naudan hankintamäärät Outokummun teurastamolle ovat kasvaneet ja teurastamoa on kehitetty sen mukaisesti. Outokummun teurastamon navettalaajennus parantaa joustavuutta eläinten noudoissa.
HKScanin mukaan tuotantoeläinten kuljetusmatkat Outokumpuun ovat Keski- ja Itä-Suomessa lyhyet. Valtaosa teurasnaudoista tulee sinne noin 150 kilometrin säteeltä. Outokumpuun on Iisalmesta noin 160 km, Nurmeksesta alle 120 km ja Savonlinnasta noin 130 km.
HKScanin nautateurastamo Outokummussa on vuoden 2013 alusta ollut ainoa nautateurastamo Itä-Suomessa.
Taistelu Debaltseven hallinnasta kiihtyy – video
Ukrainan armeija ja Itä-Ukrainan Venäjä-mieliset vahvistavat taistelut, vaikka alueella pitäisi olla tulitauko.
Ukrainan armeija ja Itä-Ukrainan Venäjä-mieliset kapinalliset taistelevat Debaltseven kaupungin hallinnasta. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun taisteluja käydään itse kaupungissa.
Tähän asti kapinalliset ovat tulittaneet kaupunkia sen ulkopuolelta, mutta nyt kapinalliset pyrkivät valtaamaan itse kaupungin.
Kapinallisten uutistoimiston haastattelema nimetön sotilashenkilö sanoo, että kapinalliset ovat saaneet hallintaansa Debaltseven rautatieaseman ja osia Debaltseven itäosista.
Ukrainan armeija kiistää, että tiedot. Armeijan edustaja kuitenkin sanoo, että taisteluja rautatieaseman ja kaupungin itäosien hallinnasta käydään.
Valko-Venäjän Minskissä neuvoteltu Itä-Ukrainan tulitauko tuli voimaan sunnuntaina. Tulitauosta huolimatta alueella on käyty satunnaisia taisteluja.
13-vuotias versioi Beyoncén musiikkivideon – tanssii virheettömästi
13-vuotias Kyla Imani teki oman versionsa Beyoncén 7/11 -hittibiisistä. Imani teki kappaleeseen uuden koreografian ja nauhoitti uuden version.
Nuori amerikkalaistyttö **Kyla
Imani** versioi **Beyoncéa** virheettömästi. Sen lisäksi että 13-vuotias Imani
tanssii, hän myös laulaa biisistä uuden lapsiystävällisen version. Kohta  &quot;Don't you
drop that _alcohol_&quot;   on vaihdettu hänen ikäisilleen soveliaampaan sanaan
&quot;_lemonade_”.  Pienistä muutoksista huolimatta, Imanin versio
7/11 -biisistä on lähes täydellinen tribuutti Beyoncélle.
Katso cover-video alta.
Katso alkuperäinen video alta.
Jutun on kirjoittanut YleX:n työharjoittelija **Xia Torikka**.
**Lähteet:** people.com, Youtube
Jyväskylän virkamiesjohtoon ei noussut yllätysnimiä
Jyväskylän kaupungin kolme uutta toimialajohtajaa on valittu odotusten mukaisesti. Perusturvan johtoon nouseva Kati Kallimo uskoo, että valtakunnallisista rakenneuudistuksista huolimatta päätösvalta pysyy kunnissa.
Jyväskylän kaupunginhallitus nimesi maanantaina toimialojen johtoon odotetut ehdokkaat: perusturvan toimialajohtajaksi nostettiin Kati Kallimo, sivistystoimeen Eino Leisimo ja kaupunkirakenteeseen Erja Saarivaara.
Uudet toimialajohtajat korvaavat nykyiset apulaiskaupunginjohtajat ja vastuualuejohtajat. Kaupunginjohtaja Timo Koiviston mukaan kevyempi johtoporras tuo hallintoon tehokkuutta.
– Kokonaisjohtajamäärä vähenee, hallinnon määrä vähenee ja sitä kautta toiminta tehostuu, Koivisto toteaa.
Isot tontit, isot haasteet
Samalla toimialajohtajat vastaavat entistä suuremmasta tontista. Esimerkiksi perusturvan toimialajohtaja Kati Kallimo saa johdettavakseen toimialan, jonka käyttömenot ovat vuodessa noin 400 miljoonaa euroa. Haasteet ovat moninaisia.
– Vanhustenhuollossa palvelutarve kasvaa, kun väestö ikääntyy. Vaikea työttömyystilanne on johtanut toimeentulotuen asiakasmäärien kasvuun. Ja meillä on jonkin verran lääkärivajetta, mikä heijastuu hoitoonpääsyyn ja hoitotakuun toteutumiseen, Kati Kallimo luettelee.
Kallimo suhtautuu luottavaisesti siihen, että kaupunki säilyttää päätösvallan, vaikka valtakunnallisesti sote-ratkaisu toteutuisikin.
– Tuskin kenelläkään on pahaa tahtoa viedä päätösvaltaa kunnilta. Näkisin sote-uudistuksen ennemmin positiivisena asiana, palvelujen parantajana.
_Kati Kallimoa Yle Keski-Suomelle haastatteli Tenho Tornberg ja Timo Koivistoa Arvo Vuorela._
Rakastunut Shakespeare
Seitsemällä Oscarilla palkittu komedia lemmentuskien ja kirjoitustyönsä kanssa kamppailevasta nuoresta Shakespearesta.
Joseph Fiennesin esittämä William Shakespeare on jokseenkin pennitön nuori näyttelijä ja näytelmäkirjailija, joka yrittää työstää uutta kappaletta: ”Romeo ja Etel, merirosvon tytär”. Mutta kirjoitustyö on täydellisessä pysähdystilassa, kunnes William kohtaa koe-esiintymisessä ihmeellisen nuoren Viola de Lessepsin (Gwyneth Paltrow). William ja Viola joutuvat kuitenkin rakastamaan salassa, sillä Viola on jo isänsä toiselle miehelle lupaama...
Tarinaan on upotettu valtava määrä viittauksia Shakespearen näytelmiin ja muuhun aikakauden kirjallisuuteen. Elokuvan alkuperäisidean keksi käsikirjoittaja Marc Norman, ja toisena käsikirjoittajana oli Tom Stoppard, joka oli aiemminkin leikitellyt Shakespearen tekstillä omassa näytelmässään Rosencrantz ja Gyldenstern ovat kuolleet.
Rakastunut Shakespeare valloitti niin yleisön kuin kriitikotkin, ja se palkittiin vuoden 1999 Oscar-gaalassa parhaana elokuvana. Gwyneth Paltrow palkittiin naispääosasta, ja Judi Dench sai naissivuosa-Oscarin roolistaan kuningatar Elisabetina. Oscarin saivat myös käsikirjoittajat Marc Norman ja Tom Stoppard. Lisäksi palkittiin lavastus, puvustus ja musiikki.
Elokuva on osa **[Teeman Oscar-viikonloppua](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/15/sadan-oscarin-viikonloppu)**, joka huipentuu suoraan lähetykseen Oscar-gaalasta sunnuntain ja maanantain välisenä yönä 22.–23.2.
Rakastunut Shakespeare (Shakespeare in Love), Britannia/USA 1998. Ohjaus John Madden. Pääosissa Gwyneth Paltrow, Joseph Fiennes, Geoffrey Rush, Colin Firth, Ben Affleck, Judi Dench.
Päihtyneenä keskussairaalasta tavattu lääkäri ohjataan hoitoon – saa jatkaa tehtävässään
Lääkärin ei epäillä olleen aiemmin työpaikallaan humalassa. Viikonloppuna hän oli töissä vuokrafiman välittämänä, mutta hänellä on myös määräaikainen virka Päijät-Hämeen keskussairaalassa.
Humalassa työpaikaltaan Päijät-Hämeen keskussairaalasta tavattu lääkäri ohjataan päihdehoitoon. Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän vs. johtaja Veli Penttilä kertoo, että lääkäri saa jatkaa tehtävässään, mutta hänen on osallistuttava hoito-ohjelmaan.
Sosiaali- ja terveysyhtymä järjestää hoidon, sillä vaikka lääkäri oli viikonloppuna töissä vuokrafirman kautta, hänellä on myös määräaikainen virka keskussairaalassa.
– Haluamme varmistaa, että lääkäri on työkykyinen virassaan, toteaa Penttilä.
Veli Penttilä korostaa, että lääkärin ei epäillä tehneen töitä tai olleen tätä kertaa aiemmin alkoholin vaikutuksen alaisena työpaikallaan.
– Henkilökunta, esimerkiksi lääkärit ja hoitajat, työskentelevät tiivissä yhteistyössä, tällaiset ongelmat eivät olisi jääneet huomaamatta.
Penttilän mukaan Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymässä ohjataan alholiongelman hoitoon vuosittain muutama työntekijä.
– Meillä on töissä noin 4 000 ihmistä, ja siihen nähden tapauksia on vähän, mutta kuitenkin joitain joka vuosi. Emme poikkea tässä suhteessa muista työyhteisöistä.
Sähköpostitulva tuskastuttaa työpaikoilla – etikettikirjailija antaa perusvinkit
Moneen työsähköpostilaatikkoon kolahtaa päivittäin jopa parisataa viestiä. Etiketistä kirjan kirjoittanut Mirva Saukkola muistuttaa, ettei kaikkiin viesteihin tarvitse vastata. Tärkeisiin viesteihin tulee kuitenkin vastata ripeästi.
Yle Turku keräsi kokemuksia työsähköposteista. Eniten työntekijöitä risovat postien suuri määrä ja huonosti muotoillut viestit.
Saan päivässä 200-300 sähköpostia. Niiden lukemiseen ja vastaamiseen menee koko työpäivä. – "Ei mitään tolkkua"
Päivän pelastajana ovat vilpittömät hyvät päivänjatkotoivotukset suuntaan ja toiseen.
Toisaalta työsähköpostit tuovat myös iloa päivään.
Päivän pelastajana ovat vilpittömät hyvät päivänjatkotoivotukset suuntaan ja toiseen. Niistä tulee aina hyvä fiilis. – Sari.
Nimimerkki "Project Mgr" on tuskastunut siihen, että sähköpostit luetaan hätäisesti.
Jos kysyn useampaa asiaa, saan vastauksen vain yhteen. Puhelu on tehokkaampi, kun haluan saada asiat sujuvasti eteenpäin. – "Project Mgr"
Mirva Saukkola: Voi myös vastata, ettei tiedä
Filosofian tohtori, maskulaissyntyinen kirjailija Mirva Saukkola käsittelee vuonna 2014 ilmestyneessä Etiketti -kirjassaan myös sähköpostietikettiä.
Vastaamatta jättäminen antaa lähettäjälle sellaisen kuvan, ettei häntä arvosteta.
Saukkolan mukaan pahinta suomalaisessa sähköpostikulttuurissa on se, ettei sähköposteihin vastata ollenkaan.
– Vastaamatta jättäminen antaa lähettäjälle sellaisen kuvan, ettei häntä arvosteta. Viesteihin tulisi vastata vuorokauden sisällä, sanoo Saukkola.
Kirjailija myöntää, että usein viestit vaativat lähempää tarkastelua tai esimerkiksi keskustelua työpaikalla.
– Alustava viesti pitää kuitenkin laittaa. Viestissä voi vaikkapa kirjoittaa että asiaan palataan pikimmiten, toteaa Saukkola.
Myös sähköpostivyöryn alle joutuneelle työntekijälle on Saukkolalla tarjota pelastava oljenkorsi.
– Useinhan työpaikoilla on sellainen käytäntö, että vain vastaanottajalle henkilökohtaisesti lähetettyihin viesteihin tulee vastata. Ne joissa vastaanottaja on vain kopion saajana, ovat vain tiedoksi, kertoo Saukkola.
Kirjailija perää vastuuta myös sähköpostin kirjoittajilta.
– Kyllähän sähköpostiviestin lähettäjälläkin on vastuu. Kaikkea tietoa ei tarvitse lähettää sähköpostina ja asioita voi koota yhteen viestiin, neuvoo Saukkola. 
Sitruksista ja kahvista saa pika-apua ajoväsymykseen – unta ei silti korvaa mikään
Konstit ovat monet, kun väsyneet autonkuljettajat yrittävät pitää silmiään auki. Yksi hakee potkua kahvista ja sokerista, toinen käy happihyppelyllä tai työntää kasvonsa lumihankeen. Asiantuntijan mukaan unta ei voi korvata millään, mutta esimerkiksi sitrushedelmistä voi saada hetkellistä helpotusta.
Monet tekijät vaikuttavat siihen, kuinka virkeänä auton ratin takana ollaan. Vireystilan kivijalkana on kuitenkin riittävä määrä unta.
– Sitä ei voi korvata millään, toteaa Työterveyslaitoksen Terveys ja työkyky -yksikön erityisasiantuntija Anne Salmi.
Hän kehottaa kiinnittämään erityistä huomiota myös ruokailutottumuksiin ja liikuntaan. Ravinnon tulisi olla monipuolista ja ateriavälit tasaisia.
Raskas ruoka väsyttää, joten lautaselle tulisi valita terveellistä purtavaa. Erityisesti ammattikuljettajat ruokailevat usein tienvarsien huoltoasemilla, joiden pikaruokatiskien sijaan kannattaa Salmen mukaan suunnatta noutopöytään.
– Huoltoasemien tarjonta on vuosien varrella vähän parantunut. Niiltä saa nykyään muutakin kuin hampurilaisia ja käristemakkaraa.
Kahvia, appelsiineja ja happihyppely
Ajoväsymyksen kunnolliseen kitkemiseen ei siis ole oikotietä. Todellisuudessa vastaan tulee kuitenkin tilanteita, jolloin on selviydyttävä ainakin jonkin matkaa.
– Esimerkiksi vedenjuonti ja pieni happihyppely voivat auttaa ainakinhetkellisesti.
Turvallisinta on tietenkin laittaa auto parkkiin ja lähteä unten maille.
– Myös sitrushedelmistä voi olla apua, koska kirpeillä mauilla on virkistävä vaikutus. Ihan sitruunaan ei tarvitse turvautua, mandariini ja appelsiini riittävät. Turvallisinta on tietenkin laittaa auto parkkiin ja lähteä unten maille.
Tutuin virkistäjä on kahvi, ja osa käyttää myös kofeiinitabletteja. Salmi valitsisi näistä perinteisen kahvin.
– Kahvia kannattaa kuitenkin nauttia kohtuudella. Jos on suurkuluttaja, sen virkistävä vaikutus katoaa. Alle 6 perinteistä pientä kahvikuppia päivässä riittää.
Salmen mukaan pahimmissa tilanteissa kahvia juodaan koko yöajon ajan. Tämä johtaa siihen, että väsynyt kuljettaja ei saa enää perille päästyään unta, koska kofeiini vaikuttaa vieläkin elimistössä.
Karjuntaa ja kasvot lumihankeen
Kofeiinin ohella apua haetaan usein myös sokerista. Siitä saa kuitenkin vain pika-apua.
– Esimerkiksi suklaa nostaa verensokeria, mutta sen vaikutus katoaa yhtä nopeasti kuin tuleekin – ja sen jälkeen väsymys on entistä kovempi.
Osa ravistelee itseään jos jonkinmoisella shokkihoidolla. Yksi huutaa, toinen ajaa pakkasella pää ikkunan ulkopuolella ja kolmas työntää kasvonsa lumihankeen.
– Nämä esimerkit kertovat siitä, että vireystila on jo sen verran olematon, että itsekontrolli ei ehkä pelaa.
– Vaikka nämä sinänsä voivat olla hupaisan kuuloisia esimerkkejä, tässä ollaan vakavien asioiden kanssa tekemisissä. Siinä on sekä että muiden turvallisuus kyseessä, Salmi toteaa.
Vesijärvisäätiö: Ei Lahti Energian voimalaitoshankkeelle
Vesijärvisäätiö pitää Lahti Energian suunnittelemaa uutta voimalaitosta liian suurena riskinä Vesijärvelle.
Vesijärvisäätiö tyrmää Lahti Energian uuden Kymijärvi-voimalaitoksen liian suurena riskinä Vesijärvelle.
Säätiön hallituksen mielestä Lahti Energian on syytä muokata lupahakemustaan niin, ettei uuden voimalan toiminta aiheuta vaaraa Vesijärvelle. Vesijärvisäätiön hallituksen puheenjohtaja Mika Karin mukaan säätiö tekee kaiken voitavansa, jotta veden tila ei huononnu.
Lahti Energian voimalaitoksen ympäristölupahakemuksessa esitetään, että voimalan lauhdevesi johdettaisiin Joutjoen kautta Vesijärveen. Tästä aiheutuisi noin miljoonan kilon vuotuinen sulfaattikuormitus.
Entinen NHL-vahti vahvistaa Mestis-seuraa
Mika Noronen palaa kaukaloon Mestis-seura Lempäälän Kisan riveissä loppukauden kattavalla sopimuksella.
Mestis-seura Lempäälän Kisa on tehnyt loppukauden kattavat
sopimukset maalivahti Mika Norosen ja keskushyökkääjä Tomi Tuomiston kanssa, seura tiedottaa.
35-vuotias Noronen on pelannut pitkällä urallaan NHL:ssä,
Leijonissa, SM-liigassa ja useammassa muussakin sarjassa. Viimeksi maalivahti
edusti EHC Münchenia Saksan DEL-liigassa viime kaudella. SM-liigassa hän pelasi
viimeksi kaudella 2012–13.
Noronen on voittanut urallaan kolmesti SM-liigan pronssia ja
kerran hopeaa. Lisäksi hänen palkintokaappiaan komistaa alle 20-vuotiaiden
MM-kulta vuodelta 1998. Suomalaisvahti muistetaan myös NHL:ssä tekemästään
maalista kaudelta 2003–04 Buffalon paidassa.
Tuoreet hankinnat pelaavat ensimmäistä kertaa LeKissä
perjantaina kotiottelussa Jukureita vastaan.
[Ilta-Sanomien mukaan](http://www.iltasanomat.fi/mestis/art-1424141792880.html) Noronen ja Tuomisto solmivat sopimuksensa nimenomaan LeKin yhteistyöseura Tapparan kanssa.
_Klo 13:05: Lisätty Tapparaa koskeva tieto._
Fingerpori-ruokaa leikkiville ihmisille  
Tuore __Fingerporin ruokakirja__ nostaa einekset kunniaan ja haastaa keittokirjojen, lehtien ja kokkiohjelmien ruokaelitismin.
 
Mitä syntyy, kun nälkäiset miehet tekevät ruokaa, että jaksaisivat alkaa tehdä ruokaa? No **Jari Puikkonen** tietenkin! Kalapuikko, jolla on kananmunakypärä ja porkkanasiivu suksena.** Fingerporin ruokakirja**  sisältää 94 reseptiä, joissa einekset nousevat ansaitsemaansa arvoon.
- Ruokaa pitää saada tehdä siitä, mitä kaapista löytyy ilman, että sen pitää olla kaunista ja kaiken kohdallaan, sanoo **Jarkko Lehtopelto**, yksi kirjan tekijöistä.
Toimittaja Kai Ristolan mielestä Fingerporin ruokakirja kiteyttää jotain olennaista ihmisen perusluonteesta: Homo sapiens – viisas ihminen – on homo ludens – leikkivä ihminen. Niinpä hän laati kirjan pohjalta neljän ruokalajin illallisen asiaan kuuluvine juomineen. Tässä menu:
Poliisi valvoi raskasta liikennettä, suurimmat puutteet ajo- ja lepoajoissa
Poliisi tarkasti kahden päivän aikana 1 628 ajoneuvoa. Kirjallisia huomautuksia annettiin satakunta. Rattijuoppoja tavattiin kaksi.
Ajo- ja lepoaikojen noudattaminen raskaassa liikenteessä parantaisi liikenneturvallisuutta, Poliisihallitus toteaa.
Poliisihallituksen mukaan poliisi valvoi tehostetusti raskasta liikennettä koko maassa torstaina 12. ja perjantaina 13. helmikuuta. Valvonnassa tarkastettiin 1 628 ajoneuvoa. Suurimpien puutteiden poliisi havaitsi olevan ajo- ja lepoaikojen sekä ajopiirturin käyttöä koskevien sääntöjen noudattaminen.
Tiedotteessa kerrotaan, että huomautettavaa ilmeni 600 seuraamuksen verran. Niistä noin puolet eli 47 prosenttia koski ajo- ja lepoaikoja sekä ajopiirturin käyttöä, poliisiylitarkastaja Risto Lammi sanoo. Kaikista tapauksista noin sadassa poliisi antoi kirjallisen huomautuksen.
Ajoneuvon kuntoon poliisi puuttui Lammin mukaan 88 kertaa. Neljässä tapauksessa ajo keskeytettiin huonon kunnon vuoksi. Jakeluautoliikenteen kalustoa hän pitää yleisesti ottaen suhteellisen hyväkuntoisena.
Valvonnassa jäi kiinni kaksi rattijuoppoa, Poliisihallitus tiedottaa.
Maailman kallein puolustaja vertasi valmentajia - "He ovat molemmat rumia"
David Luiz ei aio tuulettaa maaliaan, mikäli hän onnistuu iskemään osuman entisen seuransa Chelsean verkkoon illan Mestarien liigan ottelussa. 
Kesäkuussa hulppealla yli 60 miljoonan euron siirtosummalla Länsi-Lontoosta Paris Saint Germainin riveihin siirtyneestä David Luizista tuli kaupan mytöä maailman kallein puolustaja.
Brasilialainen kohtaa Mestarien liigan neljännesvälierässä illalla tutun Chelsean, jonka väreissä hän voitti arvostetun turnauksen vuonna 2012.   
\- Maalin tekeminen PSG:lle olisi mukavaa. Haluan tehdä parhaani joukkueen eteen, mutta jos teen maalin Chelseata vastaan en aio tuulettaa kunnioituksen vuoksi, Luiz kertoi maanantain lehdistötilaisuudessa.
Luiz on edelleen suosittu hahmo Chelsea-fanien keskuudessa. Hän teki oman maalin viime kauden puolivälierissä pariisilaisia vastaan, kun PSG nappasi 3-1-kotivoiton. Chelsea rynnisti kuitenkin vierasmaalien turvin välieriin, kun joukkue voitti toisen osaottelun Stamford Bridgellä 2-0.
Chelsea-manageri Jose Mourinhon valmennusopit ovat vaihtuneet täksi kaudeksi Ranskan entisen maajoukkuepuolustajan Laurent Blancin kuvioihin.
\- He ovat molemmat rumia, Luiz vastasi hymyillen toimittajan kysymykseen valmentajien eroista.
Topparilla oli kuitenkin pelkkää hyvää sanottavaa edustamistaan huippujoukkueista.
\- Seurat ovat samalla tasolla. PSG:n projekti ja suunnitelma on olla maailman paras seura seuraavan parin vuoden aikana, Luiz päätti.
**Lähetys PSG:n ja Chelsean välisestä neljännesvälieräkamppailusta alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa tänään kello 21.35.**
Useita poliiseja kuollut pommi-iskussa Afganistanissa
Toistakymmentä poliisia kuoli paikalliselle poliisiasemalle tehdyssä iskussa, kertoo paikallinen poliisipäällikkö.
Ainakin 20 poliisia on kuollut ja kahdeksan loukkaantunut hyökkäyksessä paikalliselle poliisiasemalle. Viranomaisten mukaan neljä poliiseiksi pukeutunutta henkilöä hyökkäsi poliisiasemalle Pul-i-Alamin kaupungissa, noin 80 kilometriä pääkaupunki Kabulista itään.
Kaksi hyökkääjää räjäytti itsensä: ensimmäinen paikallispoliisin päämajan portilla ja toinen päämajan sisällä olevalla tarkastuspisteellä. Kaksi muuta hyökkääjää iskivät ruokailutilassa, jossa poliisit olivat lounaalla.
Ääri-islamistinen Taliban-liike sanoo tehneensä iskun.
Poliisiasemalle suunnatussa iskussa kuoli 11 poliisia, kun aseistautuneet miehet hyökkäsivät asemalle. Neljän poliisiksi pukeutuneen itsemurhapommittajan isku tapahtui Puli Alamin kaupungissa Kabulin ulkopuolella Afganistanissa.
Taliban on lisännyt iskujaan Afganistanin armeijaa ja turvallisuusjoukkoja vastaan sen jälkeen, kun vastuu Afganistanin turvallisuudesta siirtyi Nato-joukoilta Afganistanille vuoden vaihteessa.
NCC sopi Minna Canthin kotitalon myynnistä – Veijo Baltzar aikoo tehdä siitä kulttuurikeskuksen
Veijo Baltzar suunnittelee muuttavansa Kanttilaan ja tekevänsä siitä kulttuurikeskuksen. Kulttuurineuvos on erittäin iloinen NCC:n valinnasta.
Minna Canthin kotitalo Kanttila Kuopion keskustassa on saamassa uuden omistajan. Kulttuurineuvos Veijo Baltzar on tehnyt NCC:n kanssa suullisen periaatesopimuksen siitä, että yhtiö myy Kanttilan Baltzarille.
– NCC on ottanut tässä kulttuurisen kannan. Minusta on todella hienoa, että suuryritys lähtee tähän kulttuuritekoon. Heillä oli aiesopimuksia muiden kanssa, mutta he purkavat kaikki ja lähtevät tähän meidän kanssamme, Baltzar iloitsee.
Hän aikoo mahdollisesti asua itse Kanttilassa osan vuodesta ja tehdä talosta kaiken kansan kulttuurikeskuksen.
– Siitä tehdään eurooppalainen ja kuopiolainen olohuone, Baltzar kertoo.
Baltzarin mukaan Kanttilan säilyttäminen ja elinvoimaisena pitäminen on monin tavoin merkittävä asia.
– Tässä on kyse eurooppalaisittainkin tunnetun naiskirjailijan perinnöstä, suomalaisesta perinnöstä, hän toteaa.
Kulttuurineuvos näkee, että naiset vertautuvat vähemmistöihin, joita on historian saatossa kohdeltu huonosti. Baltzar kritisoikin voimakkaasti rakennuksen aiempaa kohtelua.
– Jos tämä olisi ollut jonkun mieskirjailijan, varmasti olisi suojeltu.
Baltzarin suunnitelmista ja sopimuksesta kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi).
_Juttua on korjattu 17.2. kello 16:25: Baltzar ei aio muuttaa Kanttilaan vaan aikoo mahdollisesti asua siellä osan vuodesta._
Meri-Toppilan puukotusten taustalla kolmiodraama
Kahden ihmisen puukotukseen päättyneen teon taustalla on parisuhteeseen liittyvä kolmiodraama. Puukottaja on myöntänyt tekonsa.
Oulun Meri-Toppilassa sunnuntain ja maanantain välisenä yönä tapahtuneen kahden ihmisen puukotuksen motiivina on kolmiodraama. Poliisin mukaan teon taustalla on todennäköisesti parisuhdekriisi. Puukottaja on myöntänyt tekonsa.
Mies puukotti yksityisasunnossa toista miestä, jolle tuli useita pistohaavoja ja asunnossa vieraana ollutta naista, jolle koitui yksi haava. Uhrien vammat eivät ole vakavia.
Tekijä on vapautettu. Poliisi kuulustelee vielä todennäköisesti paria silminnäkijää. Tekoa tutkitaan törkeänä pahoinpitelynä. Juttu etenee aikanaan syyteharkintaan.
Ratamo-suunnittelmat tarkentuneet: Kouvolaan magneettikuvauslaite ja dialyysihoidon mahdollisuus
Tiistaina Ratamo-sairaalakeskuksen suunnittelijat esittelivät Ratamon vasta valmistunutta ehdotussuunnitelmaa Kouvolan kaupungintalolla. Suunnitelmasta käyvät ilmi pääkohdissaan keskuksen palvelut ja niiden sijainti uudessa sairaalakeskuksessa.
Kouvolan Ratamo-sairaalakeskus on tuomassa uusia palveluita kaupunkiin. Keskukseen on tulossa magneettikuvauskone ja mahdollisuus dialyysihoitoon. Tällä hetkellä kouvolalaiset käyvät dialyysihoidossa Kotkassa Kymenlaakson keskussairaalassa, ja magneettikuvauksia varten kaupunkiin tuodaan laitteen sisältävä rekka-auto.
Ratamo-keskuksen 3D-suunnitelmaan kouvolalaiset pääsevät tutustumaan mitä luultavammin kesäkuussa kaupungin nettisivuilla.
– Me tehdään kysely, jolla haetaan kaupunkilaisten tuntemuksia tilojen viihtyvyydestä, värimaailmasta ja palvelukokemuksesta. Siitä, miltä tuntuu tulla Ratamoon sisälle ja miten siellä sitten orientoidutaan, sanoo Ratamo-keskuksen pääarkkitehti Matti Anttila AW2-arkkitehdit Oy:stä.
Lisäksi keskukseen on tulossa 150 vuodepaikkaa, joista n. 80 prosenttia olisi yhden hengen huoneissa. Tällä hetkellä Kouvolassa on noin 200 vuodepaikkaa.
– Pyrimme siihen, että saamme maksimaalisen intimiteetin syntymään potilaalle. Potilashuoneisiin tulee myös maksimaalisen iso ikkuna-ala, sanoo Anttila.
Valtaosa Kouvolan hammashoidon palveluista Ratamoon
Ratamo-keskuksen ehdotussuunnitelma julkistettiin tiistaina Kouvolan kaupungintalolla. Pääarkkitehti Matti Anttila kertoi, mitä kaikkea sairaalakeskusrakennuksen neljään eri kerrokseen olisi tulossa. Ohessa on listattu palveluista keskeisimmät.
Kerros 0: Apuvälinepalvelu, hoitotarvikepalvelu, terapiatilat ja kuntosalit, keittiö- ja välinehuoltotilat, sairaala-apteekki. Käynti 0-kerrokseen on suunniteltu Kotiharjuntien puolelta.
Kerros 1: Niin sanottu "kuuma kerros", jossa sijaitsee 24/7-päivystys ja päivystysosasto, jossa on 15 vuodepaikkaa. Kerroksessa sijaitsee myös leikkausosasto ja kuvantaminen sisältäen mm. magneettikuvauksen. Lisäksi kerroksessa on kaksi vuodeosastoa ja hoitokeskus, josta löytyvät mm. dialyysi- ja lääkehoidot.
Kerros 2: Pääkerros, josta vuokrataan jonkin verran kaupallisia tiloja esimerkiksi kahvilalle, kioskille ja kukkakaupalle. Kerroksesta löytyy terveydenhuollon- ja erikoissairaanhoidon tiloja sekä päihde- ja mielenterveyshuollon tilat ja vuodeosastostoja. Myös laboratorion tilat ja kuntoutuksen yksilöterapia sijaitsevat kerroksessa kaksi.
– Päihde- ja mielenterveyshoidon tilat on tarkoitus sekoittaa terveydenhuollon tilojen sekaan. Terveydenhuollon ja sosiaalihuollon integraation osalta Ratamo on ensimmäisiä rakennuksia Suomessa, jossa nämä yhdistyvät täydellisesti, sanoo Matti Anttila.
Kerros 3: Kerroksessa on terveyden- ja sosiaalihuollon tiloja ja suuterveydenhuolto. Noin 60 prosenttia Kouvolan hammashuollosta keskitetään Ratamoon. Lisäksi kolmannessa kerroksessa on yksi vuodeosasto.
Ehdotussuunnitelman tiedot palvelujen sijoittamisesta Ratamoon eivät vielä ole kiveen hakattuja. Ehdotussuunnitelma menee seuraavaksi kaupungin ohjausryhmän arvioitavaksi. Ohjausryhmä käsittelee suunnitelman viiden tai kuuden viikon sisällä.
Ratamon rakentaminen käynnistyy noin vuoden kuluttua. Valmista pitäisi olla syksyllä 2018.
_Juttua täydennetty suunnitelmien kerroskohtaisilla yksityiskohtatiedoilla 17.2. 2015 kello 13.47_
UMK-Ennakkotikitys 3: Järjestyshäiriö rettelöi kärjessä
[Maanantain 16.2. UMK-lippuarvontaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-76975) osallistujat veikkasivat kolmannen karsinnan jatkoonmenijöitä. #UMK15 Ennakkotikitys 3 on tässä!
Kolmas Ennakkotikitys alustaa UMK:n viimeistä karsintalähetystä 21.2. Veikkauksen kärkipaikalta erottuu [Järjestyshäiriö](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-75278) selvällä marginaalilla. Ero toiselle sijalle kivunneeseen [Soljuun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-75287) on noin 8 %.
Tämän jälkeen tikitys onkin huomattavasti tasaisempi. Alle 2 prosenttiyksikköä erottaa toisen ja kolmannen sijan toisistaan. Eniten jännitettävää tullee kuitenkin olemaan siitä, kuka nappaa viimeisen finaalipaikan. Veikkauksessa vain prosentin sadasosat pitävät **Ida Boisin** (15,4 %) jatkoviivan yläpuolella - **Angelo De Nile** on aivan kannoilla.
Tilasto tiivistyy viivan alapuolella. **Heidi Pakarinen** sjoittuu ennakkoveikkauksessa viidenneksi 13,6 prosentilla ja listan kuudeskin - **Aikuinen** - on alle kolmen prosentin etäisyydellä jatkopaikasta 12,8 % veikkausosuudella.
Karsinta 3 käydään 21.2. ja nähdään suorana Yle TV2:lla ja osoitteessa yle.fi/umk klo 21.00. Kolme kilpailijaa jatkaa UMK-finaaliin 28.2. ja kolmen kisataival päättyy. Lopputulos on sinun käsissäsi: Finaalipaikat ratkeavat yleisöäänillä. Löydä oma suosikkisi ja tee [Suuri UMK-testi 2015](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-76581)!
Maailmalle tähtäävä Von Hertzen Brothers: Paljon saa tetsata
Rockyhtye Von Hertzen Brothers suuntaa ulkomaisille markkinoille. Bändi on laittanut ensi kuussa julkaistavan uuden levyn tekemiseen aiempaa enemmän rahaa. Levyä on ollut tuottamassa kansainvälinen huipputuottaja.
Von Hertzen Brothersin kuudennen albumin nimi on _New Day Rising_ eli uuden päivän koitto. Se kuvaa hyvin yhtyeen tämän hetkistä tilannetta.
Muusikkoveljekset ovat pitkän linjan tekijöitä Suomessa, mutta nyt he suuntaavat toden teolla maailmalle. Kaikki on laitettu peliin, vaikka rockmusiikki ei ole tällä vuosikymmenellä pahemmin juhlinut myyntilistojen kärjessä.
– Jos on rokkibändi Suomesta ja lähtee tekemään vuonna 2015 kansainvälistä uraa, niin kyllä siinä aika paljon saa tetsata, nauraa laulaja-kitaristi Mikko von Hertzen.
Suuri henkinen askel
Uutta levyä varten yhtye etsi tuottajaa ulkomailta. Tehtävään saatiin maineikas Garth "GGGarth" Richardson. Hän on aiemmin tuottanut esimerkiksi Rage Against The Machinen levyjä.
– Siistiä että joku tuon tason kaveri kiinnostuu. Hän kuuntelee 50-100 bändiä kuussa ja saa kyselyitä, että lähdetkö tuottamaan tätä tai tuota. Sitten tulee vastaan jotain tällaista Suomesta ja se herättää mielenkiinnon, niin se on jo merkki itselle, sanoo Mikko von Hertzen.
Albumia levytettiin syksyn aikana Vancouverissa Kanadassa.
– Me tehtiin suuri henkinen askel, kun päätettiin tehdä tällaisen suuren ulkomaisen nimituottajan kanssa asioita. Samalla päätimme luopua pikkuisen siitä omasta. Meillä on ollut hirveen vahva oma visio tähän mennessä, pohtii basisti-laulaja Jonne von Hertzen.
Tuottaja Richardsonin mukana levyä tuli miksaamaan Randy Staub, jonka käden jälki kuuluu esimerkiksi Metallican _Black_-albumilla sekä Alice in Chainsin ja HIMin levyillä.
– Mä olen ehkä ensimmäistä kertaa tyytyväinen bändin uralla siihen yleissoundiin. Se taas pohjautuu siihen yleistuotantoon ja miksaukseen. Nyt se kuulostaa siltä, miltä omassa päässä on miettinyt, että tältä sen pitäis kuulostaa, sanoo Mikko von Hertzen.
Omat rahat likoon
Kahdella aikaisemmalla levyllä Von Hertzen Brothers on saanut jo huomiota Britanniassa. Uudella albumilla tähtäimessä ovat muu Eurooppa, Japani ja Yhdysvallat.
– Toivotaan, että tämä avaisi ovia vähän ja päästäisiin keikoille eri paikkoihin ja päästäisiin jakamaan sitä, mitä me on synnytty tekemään eli jakamaan sitä meidän musiikkia. Paljon on tehty haastatteluja ulkomaille. Vaikuttaa siltä, että kiinnostusta on ja lähtökohdat on ihan hyvät, sanoo Mikko von Hertzen.
Aivan ilmaiseksi maailmalle lähteminen ei tule.
Kyllä me ollaan vielä hengissä ja välillä hymyilläänkin.
– Eihän se sillä tavalla mene, että ilmoitat vaan, että me lähetään keikalle ulkomaille ja joku on, että mä maksan tästä teille paljon. Vaan siihen pitää itse laittaa rahaa kiinni, että saa niitä markkinoita auki.
Von Hertzen Brothers tekee rockia kunnianhimoisesti, vaikka levymyynnistä ei tuloja tekijöille heru entiseen tapaan.
– Haastavaa taloudellisesti tämä homma on, mutta kyllä me ollaan vielä hengissä ja välillä hymyilläänkin, veljekset nauravat.
Mikael Jungner lähtee johtamaan viestintätoimistoa
Kreab Oy on Pohjoismaiden suurimman viestintätoimistokonsernin Suomen-yhtiö.
Oikeustieteen lisensiaatti Mikael Jungner on nimitetty viestintätoimisto Kreabin toimitusjohtajaksi huhtikuusta alkaen.
Kreab Oy on Pohjoismaiden suurimman viestintätoimistokonsernin Suomen-yhtiö.
Jungner puolestaan on kansanedustaja ja SDP:n entinen puoluesihteeri. Hän on työskennellyt myös Yleisradion toimitusjohtajana, Microsoftin tietoyhteiskuntasuhteiden johtajana sekä pääministerin ja oikeus- ja hallintoministerien erityisavustajana.
Lehtola ei usko PSG:hen - "Chelsea on tasapainoisempi, luotettavampi, yhtenäisempi, monipuolisempi ja parempi"
Yle Urheilun asiantuntijan Erkka V. Lehtolan mukaan Ylen televisioimassa Mestarien liigan huippuottelussa on yksi suosikki.
Ylen televisioima PSG:n ja Chelsean välinen Mestarien liigan ensimmäinen pudotuspeliottelu on todellinen jättiläisten kohtaaminen.
Chelsea voitti syksyllä oman Mestarien liigan lohkonsa ja PSG oli toinen FC Barcelonan jälkeen. Molemmat ovat vahvoissa asemissa myös kotoisissa liigoissaan. Chelsea johtaa Englannin Valioliigaa ja PSG on Ranskan liigassa kolmantena, kaksi pistettä kärjestä.
"Chelsea on suosikki"
Viime vuoden Mestarien liigassa Chelsea meni puolivälierästä PSG:tä vastaan jatkoon 3-3-tuloksella vierasmaalisäännön turvin. Paperilla varsin tasaisista ennakkoasetelmista huolimatta Yle Urheilun asiantuntija Erkka V. Lehtola pitää lontoolaisia otteluparin selkeänä suosikkina.
\- Chelsea on suosikki. Se on tasapainoisempi, luotettavampi, yhtenäisempi, monipuolisempi ja parempi. Heillä on voittava valmentaja, ja jos ajatellaan PSG:n sysimustaa kierrosta kotimaan liigassa loukkaantumisineen ja takaiskumaaleineen, kääntyy vaakakuppi selvästi lontoolaisten puolelle, Lehtola summaa ja viittaa PSG:n lauantaiseen, 2-2-tasapeliin päättyneeseen otteluun SM Caenia vastaan.
"Hyökkäävämpi ja positiivisempi kuin aikoihin"
PSG taisteli Mestarien liigan alkulohkon voitosta syksyllä FC Barcelonan kanssa. Lisäksi joukkue on ollut Pariisissa europeleissä voittamaton peräti 32 ottelua putkeen. Lehtola pitää saldoa uskomattoman kovana, mutta ei usko sillä olevan suurempaa merkitystä illan ottelussa. Oleellisempaa on Chelsean vire ja viime aikojen pelitapa.
\- Chelsea on ollut tänä vuonna positiivisempi ja hyökkäävämpi kuin aikoihin. Mestarien liigassakin lontoolaiset ovat pallonhallintaprosenteissa aivan kärkijoukkueiden tuntumassa. Kyseessä ei välttämättä ole aivan uusi Chelsea, mutta ainakin uudistunut, Lehtola sanoo.
\- Vaikka päävalmentaja Jose Mourinho osaa pahimmillaan olla kylmän laskelmoiva ja inhorealistinen puolustuksen suhteen, toivon ja uskon, että Chelsea on huomenna hyökkäävä ja rohkea. Uskon että he haluavat haavoittaa pariisilaisia jo tässä pelissä, Lehtola povaa.
"Chelsea ollut vahva myös pallonhallinnassa"
Lehtolan mukaan Valioliigan kärkijoukkue tuskin olisi pettynyt vierastasapeliin pariisilaisia vastaan, mutta uskoo lontoolaisten paukkujen riittävän parempaankin.
\- Joukkue on ollut niin hyvässä tasapainossa ja heillä on entistä parempia pelaajia hyökkäyksessä, että uskon heidän hyödyntävän parhaita aseitaan illan ottelussa, Lehtola povaa.
\- Uskon, että Chelsea lähtee ainakin hakemaan maalia. Vierasmaali on todella tärkeä. Viime vuonna he saivat vierasmaalin, joka ratkaisi lopulta heidän jatkoonpääsynsä PSG:tä vastaan, Lehtola perustelee.
Erityisesti Chelsean vahva hyökkäyspeli tekee Lehtolan mukaan lontoolaisjoukkueesta selvän suosikin.
\- Chelsea on ollut erittäin vahva myös pallonhallinnassa ja totta kai edelleen myös vastahyökkäyksissä. Hyökkäys on ihan  loistava. On Hazardia, uutta hankintaa Juan Cuadradoa ja kumppaneita. Ja Diego Costakin palaa ehkä kehiin, Lehtola luettelee ennakkosuosikin hyökkäyskalustoa.
\- Olisi merkillistä, jos Chelsean pelistä ei näkyisi määrätietoinen maalin metsästys. Tietysti kun Mourinhosta ja Chelseasta on kyse, se tuskin tapahtuu tasapainon menettämisen kustannuksella. Silti ajattelen, että Chelsea pystyy pitämään tiistaina kiinni pallonhallintaprosenteistaan ja tämän kauden pirteämmästä pelitavasta, Lehtola ennakoi.
**Suora lähetys ottelusta Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa klo 21.35 alkaen.**
Korjaus 16.02. PSG ei voittanut alkulohkoaan syksyllä, vaan oli toinen FC Barcelonan jälkeen.
Puolustusvaliokunnan Niinistö: Luvassa uusia avauksia ja konkreettisia esityksiä Suomi–Ruotsi-yhteistyöhön
Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Jussi Niinistö kertoo, että sotilaat ovat tehneet konkreettisia esityksiä siitä, mitä Suomen ja Ruotsin puolustusyhteistyö voisi käytännössä olla.
Eduskunnan puolustusvaliokunta kuuli aamulla puolustusministeri Carl Haglundia (r.) selvityksestä, joka koskee Suomen ja Ruotsin lähentymistä puolustusasioissa.
Haglund julkistaa selvityksen illalla Tukholmassa yhdessä Ruotsin puolustusministerin Peter Hultqvistin kanssa.
– Ensi tiedon mukaan luvassa on konkreettisia esityksiä, lihaa luiden ympärille, puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Jussi Niinistö (ps.) kertoi kokouksen jälkeen.   
  
Haglund kuvasi Ylelle raporttia "kunnianhimoiseksi".
– Niin, Haglund sanoi että tämä on kunnianhimoisempi kuin ehkä alkuaan odotettiinkaan, Niinistö totesi.
– Kyllä tässä on uusiakin avauksia mukana. Mielestäni ei mitään suuria yllätyksiä, mutta päästään sitten konkretiaan näistä puheista.
Hän korostaa, että selvityksessä on pitkälti kyse siitä, että sotilaat kertovat, miten pitkälle käytännön asioissa voidaan mennä. Lopulta poliittiset päättäjät ratkaisevat, miten pitkälle mennään.
Yhteistyötä syvennetään ja luottamusta rakennetaan askel askeleelta. Yhteistyö kattaa sekä maa- meri- että ilmavoimat ja koskee vain rauhan aikaa.
– Pitkä tie on edessä. Sodan ajan yhteistyö häämöttää tavoitteena jossain tulevaisuudessa, Niinistö sanoi.
Helsinki-Vantaa tuoteväärentäjien suosikkikenttä – ”Meitä ei tullissa yllätä enää mikään” 
Tuoteväärentäjien kauppa käy ja kannattaa. Nopein reitti Aasiasta EU:n sisämarkkinoille on lentää Suomeen. Väärentäjät tekevät nykyään niin hienoa jälkeä, että jopa alkuperäisillä valmistajilla on vaikeuksia niitä aidoista erottaa.     
Helsinki-Vantaalla loppuvuodesta tehty suuri väärennettyjen älypuhelimien takavarikko vahvistaa tullin käsitystä, että Suomi on aika ajoin todella suosittu kauttakulkureitti EU:n alueelle tarkoitetuille tuoteväärennöksille.
– Viime vuoden trendi olivat älypuhelimet, vuonna 2013 auton varaosat. Kun jotain saadaan kiinni, niin menee jonkin verran aikaa ja sitten kokeillaan taas kepillä jäätä, sanoo tulliylitarkastaja Riikka Pakkanen.
Hiljaisuus puhelinväärennöksien tuonnissa ei kestänyt kauan. Niitä on jäänyt kiinni taas viime viikkoina. Helsinki-Vantaan lentorahdin seassa on kaikkea mahdollista. Viime vuonna tulli pysäytti esimerkiksi 900 myyntipakkausta sähköhammasharjan vaihtopäitä.
– Enää ei tehdä sutta ja sekundaa. Nyt esimerkiksi tuodaan huippulaatuisia kuulokkeita, väärennetään ihan kaikkia huippumerkkejä. Välillä oikeuksien haltijat eivät pysty niitä edes valokuvista tunnistamaan, vaan pitää lentää Helsinkiin katsomaan omin silmin, Pakkanen toteaa.  
Tarjolla tänään väärennetty auton laakeri ja hengityssuojain
Tullin haavissa kestosuosikkeina ovat väärennetyt lelut, lääkkeet ja vaatteet. Varsinkin lääkkeissä kauppa on todella kannattavaa. Lääkeväärennösten valmistaminen on lähes ilmaista, ja pillereiden seassa voi olla mitä vain betonijauheesta alkaen.
Vaikka autojen varaosatuonnin kauttakulkureittinä Helsinki-Vantaa on menettänyt suosikkiasemansa, tuodaan esimerkiksi erilaisia laakereita silti jatkuvasti. Varaosaväärennökset ovat usein todella härskejä. Euroopasta on löytynyt vaikkapa jarrupaloja, jotka on tehty lehmän lannasta.     
– Väärentäjiä eivät kiinnosta asiakassuhteet vaan nopea kauppa. On vaikea pysyä perässä, kun väärentäjät ovat niin innovatiivisia. Sanotaanko niin, että meitä ei tullissa yllätä enää mikään, tulliylitarkastaja Riikka Pakkanen tietää.
Lentorahdin löydöistä osa on todella arkisia. Esimerkiksi Helsingissä kiinni jääneet kertakäyttöiset hengityssuojaimet eivät paljoa maksa alkuperäisinäkään. Silti niitä kannattaa väärentää. Vapuksi odotetaan jälleen tuotemerkkiväärennettyjä ilmapalloja.     
Väärentäjien lonkerot ulottuvat kaikkialle. Kuluttaja saattaa ostaa tuoteväärennöksen aivan tavallisesta merkkiliikkeestä ilman, että kauppias tietää sellaista edes myyvänsä.   
– Itse olisin tällä hetkellä huolissani kaikista tuotteista, joita jollakin tavalla ladataan. Kuparin maailmanmarkkinahinta on aika kova, ja kuparia käytetään sähköjohdoissa. Väärentäjät tinkivät laadussa, ja akut ovat syttyneet palamaan tai räjähtäneet, Pakkanen muistuttaa.
Mitä asiaa sinä et suostu enää odottamaan?
Odotatko aikaasi laboratoriossa, vuoroasi pankissa tai kaupan jonossa, sarjaa televisiosta? Vai oletko järjestänyt asiasi niin, että löydät haluamasi palvelut muutoin kuin jonottamalla?
Työpäivinä odotamme viikonloppua, talvella kesää, illalla unta. Suomalainen odottaa uskollisesti liikennevalojen vaihtumista, vaikka autoja ei näkyisi.
Ihmisen elämässä on uskomattoman paljon odottamista, mutta monesta odottamisen hetkestä olemme nykyään myös päässeet eroon. Kännykkäkulttuuri, digitaalisuus on jouduttanut asioita ja haluamme yhä useamman asian tapahtuvan nopeasti.
Milloin odottaminen on raastavinta, milloin ihanaa?
Kirjeitä ei odoteta enää posteljoonin laukusta, televisiosarjat katsotaan etukäteen kansainvälisistä nettipalveluista, pankkiasiat hoidetaan netissä ja sairaalan laboratorioon mennään ajanvarauksella tiettyyn kellonlyömään.
Missä asiassa sinä olet lopettanut odottamisen? Vai valitsetko jopa joskus odottamisen asioiden nopeamman jouduttamisen sijaan? Milloin odottaminen on raastavinta, milloin ihanaa?
Godardin uusin elokuva ensi-iltaan Sodankylän elokuvajuhlilla
Ranskalaisen elokuvaohjaaja Jean-Luc Godardin uusin pitkä elokuva Goodbye to Language (Audieu au langage) saa Suomen ensi-iltansa Sodankylän elokuvajuhlilla ensi kesäkuussa. Elokuva on palkittu Cannesissa ja valittu vuoden parhaaksi Yhdysvaltain elokuva-arvostelijoiden liiton äänestyksessä, elokuvajuhlat kertoo tiedotteessa.
Elokuvan musiikkina Godard käyttää muun muassa Sibeliusta. Godard täytti viime joulukuussa 85 vuotta.
Kolmattakymmenettä kertaa järjestettävät Sodankylän elokuvajuhlat on omistettu juhlien edesmenneen johtajan Peter von Baghin muistolle. Teeman merkeissä järjestetään von Baghin perintöä arvioiva seminaari ja esitetään runsaasti sekä hänen omaa tuotantoaan että hänen suosikkielokuviaan.
Sodankylän elokuvajuhlien uutena taiteellisena johtajana toimii Timo Malmi, von Baghin monivuotinen ohjelmasuunnittelun aisapari. Edeltäjänsä tavoin Malmin juuret ovat elokuvakerholiikkeessä. Hän on ollut yli 45 vuotta kerhovetäjänä Järvenpäässä, missä hän vastaa myös Kunnankinon ohjelmistosta. Hän on kirjoittanut yli 35 vuotta elokuva-arvosteluja Ilta-Sanomiin ja hän on myös Filmihullu-lehden toimitussihteeri.
Kwai-joen silta
David Leanin seitsemän Oscarin sotaelokuvassa sotavangit rakentavat japanilaisille rautatiesiltaa Thaimaassa kunnianhimon sokaiseman brittiupseerin johdolla.
Kuoleman rautatieksi kutsuttu rata yhdisti Bangkokin ja Burman pääkaupungin Rangoonin. Vähän yli 400 kilometrin pituista rataa, jolla oli yli 600 siltaa, rakensi satojen tuhansien sotavankien ja pakkotyöläisten armeija äärimmäisissä olosuhteissa vuosina 1942–43. 90 000 ihmisen arvioidaan kuolleen rakennustyössä, ja heistä yli 12 000 oli brittiläisiä, australialaisia, hollantilaisia ja amerikkalaisia sotavankeja. Pian sodan jälkeen hajalle pommitettu rata suljettiin, eikä sille ollut oikeastaan käyttöä edes sodassa.
Siinä on ranskalaisen kirjailijan Pierre Boullen sepitteellisen tarinan todellinen tausta.
David Leanin elokuvaversiossa Alec Guinness esittää brittiläistä everstiluutnanttia, joka tarttuu tarmokkaasti miehilleen annettuun sillanrakennustyöhön. Moraalin ylläpitämisen nimissä hän katsoo, ettei työssä saa hidastella, sabotaasista puhumattakaan. Japanilaisille on näytettävä, mihin valkoiset pystyvät, miesten on voitava olla ylpeitä työstään, ja kenties vielä vuosisatojen jälkeen Kwai-joella ihaillaan brittiläisten sotilaiden kätten jälkeä.
Sessue Hayakawan esittämällä japanilaiskomentajalla on omat hirmuiset paineensa. Jos silta ei valmistu määräaikaan mennessä, hänen edellytetään tekevän rituaalinen itsemurha.
Japanilaiskomentaja vertaa viidakon ympäröimää leiriä saareen, jolta pakeneminen on mahdottomuus. Rakennustyömaasta muodostuukin brittivangeille eräänlainen saari, jossa sota tuntuu hetkittäin olevan jossain kaukana. Everstiluutnantti Nicholson antautuu täysin kunnianhimoisen hankkeen toteuttamiseen ja alkaa ymmärtää myös japanilaista vastapariaan ihmisenä ja upseeritoverina. Mutta eristyneisyys on illuusio: sillanrakentajien tietämättä liittoutuneet valmistelevat kommandoiskua sillan räjäyttämiseksi. Mukana iskuryhmässä on leiriltä paennut amerikkalainen (William Holden).
Elokuva oli kahdeksan Oscarin ehdokkaana ja voitti seitsemän: parhaan elokuvan ja ohjauksen, parhaan miespääosan (Alec Guinness), parhaan sovitetun käsikirjoituksen, parhaan musiikin (Malcolm Arnold) sekä parhaan kuvauksen ja leikkauksen palkinnot. Käsikirjoitus-Oscar annettiin kirjailija Boullelle, koska todelliset kirjoittajat Carl Foreman ja Michael Wilson olivat kumpikin Hollywoodin mustalla listalla. He saivat Oscarinsa postuumisti vuonna 1984.
Elokuvan musiikista tuli kaikkialla tunnetuksi brittivankien viheltämä Colonel Bogey -marssi, jonka varsinkin brittiyleisö tunsi sota-aikaisena pilkkalauluna Hitleristä ja muista natsi-Saksan johtajista – laulun sanoja kuitenkin pidettiin liian karkeina valkokankaalle.
Elokuva on edellisen kerran nähty Teemalla osana Oscar-viikonloppua helmikuussa 2015.
Kwai-joen silta (The Bridge on the River Kwai), Britannia/USA 1957. Ohjaus David Lean. Pääosissa Alec Guinness, William Holden, Jack Hawkins, Sessue Hayakawa
Näin pysäytät kännykkäriippuvuuden – lukijoiden 15 vinkkiä
Kännykkäkyselyn vastaajat neuvovat, miten riippuvuudesta voi pyristellä eroon.
Älypuhelinkyselyn enemmistö: Sängyssä saa selata, treffeillä ei
Yli puolet Ylen kännykkäkyselyn vastaajista hyväksyy älypuhelimen selailemisen sängyssä, muttei treffeillä, päivällispöydässä tai teatterissa. Kaksi kolmesta vastaajasta kertoi kokevansa joko itse tai jonkun lähipiirissään käyttävän älypuhelinta liikaa.
Mitä julkisempi paikka, sitä paheksuttavampaa älypuhelimen selaaminen on. Sama toisin päin: mitä tutumpia ihmisiä ympäriltä löytyy, sitä hyväksyttävämpää älypuhelimen selailu on. Ylen kännykkäkyselyyn vastaajista 53 prosenttia hyväksyy selaamisen sängyssä, 43 prosenttia aamupalapöydässä ja 32 prosenttia ystäväporukassa.
Työpaikalla kännykkä häiritsee enemmän: vain joka viides hyväksyy älypuhelimen selailun työpaikkalounaalla ja 13 prosenttia työpalaverissa. Teatterissa, elokuvissa tai treffeillä älypuhelimen selaamisen hyväksyy enää muutama prosentti.
– Lähipiirini on tottunut, etten vastaile siihen kesken työpäivän tai ajaessa.
Aamupalapöytä on päivällispöytää hyväksyttävämpi älypuhelimen käytön vyöhyke.
– Jos on kiireinen työasia, jota varten pitää tsekkailla sähköpostia, on puhelimen selaaminen ok. Siitä on vain hyvä infota seuralaista.
Paikkaa oleellisempi seikka vastaajien mukaan on kuitenkin se, perusteleeko puhelimen käyttöä seuralaisille mitenkään.
– Jos kertoo, mitä tekee ja miksi, hakee tietoa tai järjestää yhteistä asiaa, on tilanne täysin eri, kuin jos vain on pitkään hiljaa ja räplää laitettaan.
Kolmannes käyttää liikaa aikaa älypuhelimella
Kolmannes vastaajista ilmoitti käyttävänsä itse älypuhelinta liikaa, kaksi kolmesta vastasi jonkun muun lähipiirissä toimivan näin. Kolmanneksen mukaan kukaan lähipiirissä ei käytä älypuhelinta liikaa.
– Isoja ongelmia tutuillani ei ole. Erilaiset pikaviestipalvelut ovat jopa lähentäneet minua ja läheisiäni.
– Olin pari viikkoa kokonaan ilman älypuhelinta. Ai että mikä vapauden tunne! Palasin kuitenkin vankilaan ihan vapaaehtoisesti.
Hieman alle viidennes kertoi ahdistuvansa ollessaan ilman kännykkää, ja 15 prosentilla on ollut kännykänkäytön takia fyysisiä oireita. Tutuin haitta (21 prosentilla vastaajista) oli keskittymiskyvyn herpaantuminen työssä tai opinnoissa. Vain 5 prosentille oli koitunut univaikeuksia tai vaaratilanteita liikenteessä.
YTHS:n psykologi ja seksuaaliterapeutti Marjo Tossavainen tunnistaa pikaviestien "sosiaalisen sohimisen". Nettiriippuvuudesta ei ole kyse.
– Klassinen nettiriippuvuus on yksinäistä puuhaa nettipornon tai -pokerin parissa, älypuhelinviestittely ja tarkistamispakko muistuttaa sosiaalisuudessaan enemmän tarkkaavaisuushäiriöitä, ja on yleisintä nuorilla naisilla, Tossavainen arvioi.
Varo ettei kännykkä vieroita petikaverista
Riitoja ja kinastelua puolison kanssa on ollut viidenneksellä vastaajista. Vaikka enemmistö hyväksyy älypuhelimen selaamisen sängyssä, moni vastaajista kertoi läheisten uppoutumisen kännykkään harmittavan eniten.
– Ärsyttää, kun ollaan "yhdessä" ja jään "yksin" perheen pienimpien kanssa, kun mies sekä 10- ja 15-vuotiaat ovat uppoutuneina omiin kännyköihinsä!
– Olemme sopineet päiviä, jolloin emme koske puhelimiin. Kinastelu puolison kanssa on loppunut.
Vaikka petikaverista olisi vieraskoreus kaikonnut, YTHS:n Tossavainen kehottaa sängyssä kännykkämalttiin.
– Jos puhelin on jatkuvasti sängyssä kolmantena ja neljäntenä osapuolena, se alkaa vieroittaa toisen ihosta, kosketuksesta ja huomiosta. Se on tehokas keino suojautua, kun pitäisi jutella tai muulla tavoin olla kosketuksissa toiseen, Tossavainen sanoo.
– Ja vaikka pedissä olisi yksin, nukahtamismahdollisuus ja iltayön uni heikkenee, jos katse ja ajatukset ovat viimeiseen asti kiinni näytössä, Tossavainen lisää.
Ratkaisuna paasto ja priorisointi
Osa vastaajista oli luopunut älypuhelimesta kokonaan.
– Olen luopunut älykännykästä ja siirtynyt käyttämään nettiä vain kannettavalta ja kotona. Minulla on peruskännykkä, jolla ei pääse nettiin.
Moni kertoi löytäneensä keinot ratkoa aikasyöppöyden aiheuttamat ristiriidat.
– Olen tiedottanut lähi-ihmisille, että pidän puhelimen tiettyinä aikoina kiinni.
– Puolison kanssa kaksin ollessa olen kieltänyt itseltäni kaikkein koukuttavimman sosiaalisen median eli Plaguen käytön.
– Opetustuntieni ajaksi kiellän luurin näpräämisen, paitsi, jos pitää hakea tietoa. Ei kannata kategorisesti kieltää laitetta, jolla on pääsy tietoihin.
– Älypuhelimet ämpäriin ja juhannuksen vietto parani huomattavasti.
– Olen jättänyt älypuhelimen ottamatta makuuhuoneeseen, ja käytän ihan tavallista herätyskelloa.
Ylen kännykkäkyselyyn vastasi 970 lukijaa.
Lokan koulun lakkauttamisesta valitus
Sodankylän Lokan koulun lakkauttamisesta on valitettu Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen. Koulun lakkauttamisesta valittaneiden mielestä asiasta päätettäessä on käytetty virheellisiä tietoja.
Sodankylän kunnan sivistystoimenjohtaja Risto Varis kiistää väitteet. Varis esittää, että hallinto-oikeus hylkäisi valituksen. Sodankylän kunnanhallitus päättää lausunnostaan tiistaina.
Sodankylän kunnanvaltuusto päätti viime joulukuussa lakkauttaa Lokan koulun.
Kunta on perustellut lakkauttamista sillä, että koulussa on liian vähän oppilaita. Lokan koulussa on tällä hetkellä viisi oppilasta.
Terveydenhuollon henkilökunta ei aina tiedä, antaako paperittomalle hoitoa vai ei
Ilman laillista oikeutta Suomessa oleskelevat paperittomat ja muut samassa asemassa olevat, kuten turvapaikanhakijat, voivat saada vain kiireellistä terveydenhoitoa. Esimerkiksi kidutusta kokeneiden ongelmiin on vaikeaa vastata.
Paperittomien eli heidän, joilla ei ole laillista oikeutta oleskella Suomessa, oikeutta terveydenhuoltoon ollaan Suomessa parantamassa uudella lailla. Nykyisessä laissa on se ongelma, että terveydenhuollon henkilökunta joutuu toisinaan empimään, antaako ulkomaalaistaustaisille ihmisille palvelua vai ei. Paperittomilla on oikeus vain kiireelliseen hoitoon, ja rajatapauksissa on vaikeaa sanoa, mikä on tällaista hoitoa.
– Kiireellistä hoitoa on esimerkiksi synnytys, mutta eivät raskauden aikaiset kontrollit eikä jälkihoito. Raskaana olevien naisten kannalta tämä on iso puute nykyisessä laissa, sanoo uutta lakia valmistelemassa ollut sosiaalineuvos Viveca Arrhenius sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Paperittomaksi ihminen joutuu esimerkiksi, jos jää Suomeen kielteisen oleskelulupapäätöksen saatuaan, viisumin umpeuduttua tai vanhan oleskeluluvan päätyttyä. Heitä on Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen arvion mukaan 1 000–2 000.
Samassa tilanteessa olevia on myös pienissä kunnissa
Paperittomia on Viveca Arrheniuksen mukaan lähinnä Suomen suurissa kaupungeissa kuten pääkaupunkiseudulla, Turussa, Tampereella ja Oulussa. Pienissä kunnissakin on kuitenkin ongelmia turvapaikanhakijoiden terveydenhoidon kanssa, joista osa on samassa asemassa kuin paperittomat. Jos turvapaikanhakijan hakemusta ei ole vielä käsitelty, hän on oikeutettu vain kiireelliseen terveydenhoitoon, kuten paperittomana maassa olevakin.
Niitä, jotka eivät ole kirjoilla missään, on varmasti ympäri Suomen. He voivat esimekiksi levittää tauteja, joista on haittaa muillekin.
– Esimerkiksi kidutusta kokeneet ovat pahasti traumatisoituneita ja mahdollisesti myös vammautuneita. Kun tällainen ihminen saa vain kiireellisen hoidon, ei ongelmien syytä hoideta, vaan laitetaan vain laastaria päälle, sanotaan Kajaanin kaupungin maahanmuuttajapalveluista.
Maahanmuuttajapalvelujen nimettömänä pysyttelevä hoitaja muistuttaa, että paperittomien terveydenhuollon saatavuuden parantaminen voisi hyödyttää myös muuta väestöä.
– Niitä, jotka eivät ole kirjoilla missään, on varmasti ympäri Suomen. He voivat esimekiksi levittää tauteja, joista on haittaa muillekin.
Esityksestä keskusteltiin värikkäästi
Hallituksen esitys laiksi paperittomien terveydenhuollosta on annettu eduskunnalle, ja siitä on käyty lähetekeskustelu. Valiokuntakäsittelyä ei ole vielä ollut. Eduskunnassa keskustelu oli värikästä. Lain puoltajien mukaan kyse on ihmisoikeuskysymyksestä.
Kiireellistä hoitoa on esimerkiksi synnytys, mutta eivät raskauden aikaiset kontrollit eikä jälkihoito.
– Jotkut taas olivat sitä mieltä, että lain myötä Suomeen hakeutuisi enemmän ulkomaalaistaustaisia henkilöitä terveydenhuollon perässä. Kun valmistelimme esitystä, kysyimme asiasta Ruotsissa, missä on vastaava laki. Sieltä ei ole valitettavasti vielä seurantaraporttia, mutta näppituntuma oli se, ettei maahan tulla hakemaan terveyspalveluja, sosiaalineuvos Viveca Arrhenius sanoo.
Uuden lain myötä paperittomilla olisi oikeus saada lyhytkestoisia välttämättömiä palveluita. Esimerkiksi lasten ja raskaana olevien naisten tilanne helpottuisi. Paperittomat eivät kuitenkaan saisi kaikkia samoja palveluita kuin mitä ihmiset, joilla on kotikunta Suomessa.
– Itä-Suomessa venäjänkieliset voivat olla erityiskohderyhmä. Siellä voi olla ihmisiä, jotka ovat tulleet viisumilla Suomeen ja jääneet maahan sen umpeutumisen jälkeen, Arrhenius sanoo.
Pilkka puree porilaisiin – Pori Roast vetää salin täyteen
Porilaiset juhlivat onnellisuuttaan sankoin joukoin tämän viikon perjantaina. Puuvillassa järjestettävään juhlaan mahtuu varmasti mukaan, mutta illan Pori Roast on jo loppuunvarattu.
Porilaisia, porilaisuutta ja Porin kaupunkia pilkataan täydellä teholla perjantaina. Osansa hiillostuksesta saa myös täysi salillinen yleisöä. Kehräämöllä järjestettävä tilaisuus on osoittautunut jo ennakkoon niin suosituksi, että se on varattu loppuun. Yksittäisiä lippuja saattaa vielä vapautua myyntiin.
Pori Roastissa lavalle nousevat Jorma Uotinen, Joonas Nordman, Aino-Maija Luukkonen, Jari "Japa" Levonen, Rami Valli, Antto Terras ja Kai Tanner.
Vaikka kaikki halukkaat eivät onnelliseen iltatapahtumaan mahdu, kannattaa mieli pitää iloisena. Kettuilua voi harrastaa myös omalla porukalla Porin yössä.
Ruttunaamaa ei tarvitse pelätä – kaverikoirat kaipaavat uusia kollegoita – video
Oulun seudulla tarvittaisiin lisää kaverikoiria eli koiria, jotka voisivat vierailla esimerkiksi päiväkodeissa tai vanhusten asumisyksiköissä. Kysyntää on, mutta koiria ei tahdo riittää joka paikkaan.
Oulussa kaverikoiratoimintaa on järjestetty vuodesta 2003 ja nyt seudulla toimii noin neljäkymmentä kaverikoiraohjaajaa. Kaverikoirat ovat kysyttyjä vieraita esimerkiksi päiväkodeissa tai hoitokodeissa ja niin suosittuja, että koiria kaivataan toimintaan lisää.
– Tämä on vapaaehtoistyötä eikä aika riitä ihan kaikille. Nyt on ollut kovasti tarvetta kaverikoiravierailuille ja olemme joutuneet toisinaan sanomaan että emme ehdi tulla, Oulun seudulla kaverikoiratoiminnassa yhteyshenkilönä toimiva Kirsi Pinola sanoo.
Kaverikoiratoiminnassa on tällä hetkellä mukana yli 40 vapaaehtoista, jotka ovat täystyöllistettyjä. Lisää vapaaehtoisia kaivattaisiin siis mukaan.
Lapset rohkaistuvat
Kirsi Pinolan koira Elli on ollut mukana kaverikoirana monilla keikoilla. Nelivuotias englanninbulldoggi on oikea seurakoira.
– Vaikka Ellillä on aika ruttuinen naama, se ei ole pelottava vaan älyttömän hyvä ja lapsirakas koira ja tähän toimintaan ihan mahtava, Pinola kehuu koiraansa.
Elli oli vierailulla oululaisessa päiväkoti Metsälinnassa. Lapset ottivat koirien vierailun vastaan innolla. Toki osa lapsista näytti pelkäävän koiria.
– Moni lapsi saattaa aluksi arastella. On lapsia, jotka eivät ole koirien kanssa tekemisissä, mutta voi sitä riemua, kun he huomaavat että muutkin uskaltavat, Pinola kertoo.
Kaikenrotuiset tervetulleita
Kaverikoiratoiminta on Suomen Kennelliiton alaista toimintaa. Kaverikoiran vaatimuksiin kuuluu muun muassa se, että koiran täytyy tulla toimeen toisten koirien sekä erilaisten ihmisten kanssa erilaisissa, muuttuvissa tilanteissa.
Mukaan voi tulla terve, yli kaksivuotias koira. Rodulla tai muilla ulkoisilla ominaisuuksilla ei ole merkitystä. Omistajan on hallittava koiransa kaikenlaisissa tilanteissa. Kaverikoirat toimivat aina ryhmittäin.
Vapaaehtoistoiminnassa koiranomistaja vierailee koiransa kanssa erilaisissa kohderyhmissä. Kaverikoira ei ole esimerkiksi sanan varsinaisessa merkityksessä terapiakoira, eivätkä koirat ole mukana varsinaisissa hoitotilanteissa.
Karsinta 2 la 14.2. - valokuvat
Valokuvat UMK:n 2. Karsinnasta lehdistön käyttöön.
Latauslinkit:
Finalistien ryhmäkuva
Shava
Opera Skaala
Jouni Aslak
Kuvaaja: **Tiia Santavirta**. Kuvaaja mainittava kuvien yhteydessä.
Gasellien Thube Hefner: Uusi levymme ei tule olemaan mikään taidevänkyrä
Gasellit -yhtyeen Päkä ja Thube Hefner vierailivat Uuden musiikin iltavuorossa, jossa Älä muista pahalla -kappale soi ensisoitossa.
Kansallisbaletti vierailee Imatralla – Kenneth Greve tanssii ensimmäisen kerran Tuonelan Joutsenen
Suomen Kansallisbaletti esiintyy kulttuuritalo Virrassa maaliskuun alussa. Kansallisbaletin taiteellinen johtaja Kenneth Greve esittää Imatralla ensimmäistä kertaa legendaarisen Tuonelan joutsenen.
Suomen Kansallisbaletti saapuu Imatralle maaliskuun alussa. Kansallisbaletti esiintyy yhdessä imatralaisen Tanssistudio Jamin kanssa maaliskuun 1. päivä kulttuuritalo Virrassa.
Vierailun erikoisuudesta vastaa Kansallisbaletin taiteellinen johtaja Kenneth Greve, sillä hän tanssii urallaan ensimmäistä kertaa legendaarisen Tuonelan joutsenen. Greve esittää tanssin yhdessä ensitanssija Daria Makhatelin kanssa Jean Sibeliuksen 150-vuotisjuhlan kunniaksi.
Imre Eckin Sibeliuksen musiikkiin luoma Tuonelan joutsenen koreografia on ollut osa vuonna 1976 kantaesitettyä Lemminkäinen-balettia. Greve ja Makhateli esittävät tanssin Imatran jälkeen Lontoon Royal Albert Hallissa.
Kansallisbaletti esittää Imatralla myös katkelmia klassisen baletin suosikkiteoksista sekä nykytanssiteoksista. Tanssistudio Jamin opiskelijat esittävät näyttämöllä omaa ohjelmaansa.
Tulevalle kiekkokaudelle kovatasoinen avaus – mukana KHL-joukkue ja kolme liigajoukkuetta
Imatran Ketterän elokuun alussa järjestämässä turnauksessa ovat mukana Liigasta SaiPa, JYP ja liiganousija KooKoo Kouvolasta. KHL:stä mukana on Severstal Tserepovetsin joukkue. KooKoolle turnaus tuo eteen ensimmäiset ottelut liigajoukkueita vastaan sarjanousun jälkeen.
Rauman Pitsiturnaus on perinteisesti avannut kotimaista kiekkokautta, mutta elokuussa liigajoukkueet kohtaavat myös Imatralla.
Imatran Ketterän järjestämässä turnauksessa kohtaavat Liigasta SaiPa, JYP sekä KooKoo. Seurakseen suomalaiset joukkueet saavat KHL:stä Severstal Tserepovetsin miehistön.
Turnauksen mielenkiintoa nostaa se, että KooKoo pelaa turnauksessa ensimmäiset ottelunsa Liiga-joukkueita vastaan. Kouvolalaisjoukkue nousee Liigaan ensi syksynä ensimmäistä kertaa sitten kauden 1988-89, jolloin joukkue edellisen kerran pelasi Liigassa.
Nuorten kisat rohkaisivat
Keväällä 2014 Imatralla järjestettiin nuorten U18-MM-kisat ja kisoista saatu positiivinen palaute rohkaisi Suomi-sarjassa pelaavaa organisaatiota järjestämään syksyn avaavaa turnausta. Myös Imatran majoituspuitteet ovat lisänneet turnauksen houkutteluvuutta.
– Esimerkiksi KHL-joukkue tulee tänne samalla harjoitusleirille ja tämä turnaus tukee myös paikallista matkailua. Puitteet ovat ehdoton edellytys turnaukselle, koska joukkueet yöpyvät paikkakunnalla, Ketteran puheenjohtaja Mikko Partanen kertoo.
Ketterä tavoittelee turnaukselle jatkoa myös tuleville vuosille ja se on merkittävä osa joukkueen varainhankintaa.
– Urakkana tämä on iso, mutta uskomme että kykenemme siihen vastaamaan. Taloudellisesti tämä tulee olemaan iso osa Ketterän talouden tukijalkaa, Partanen sanoo.
Työterveyslaitoksen erikoislääkärin näkemykset "ylipaisuneesta homepelosta" saivat nettikeskustelijat liekkeihin
Erikoislääkäri Markku Sainio puhuu ylipaisuneesta kosteus- ja homepelosta. Lääkärin sanat otettiin vastaan joko pöyristyneenä tai järjen äänenä.
[Työterveyslaitoksen erikoislääkärin Markku Sainion mielestä ](http://yle.fi/uutiset/homeongelmien_toisinajattelija_tayskaannos_tulossa__sisailmaongelmista_karsivia_aletaankin_siedattaa/7788328) Suomessa kosteus- ja homepelko on ylipaisunut. Sainio sanoo, että joskus ihmiset sairastuvat enemmän huolesta kuin rakennuksessa olevasta tekijästä. Erikoislääkäri suosittaa jopa siedätystä joihinkin herkkyystapauksiin.
[Yle Uutiset kysyi nettikeskustelijoilta](http://yle.fi/uutiset/sisailmastajohtuvatoireetmissamaarintottamissamaarinvikakorvienvalissa/7799232)sisäilmasta johtuvista oireista: missä määrin ne ovat totta ja missä määrin vika on korvien välissä. Keskustelu roihahti odotetusti liekkeihin puolesta ja erityisesti vastaan.
Ongelmista vaietaan mielellään, koska ei haluta tehdä kallista saneerausremonttia.
– Vihdoinkin joku puhuu järkeä! Ylireagointia on paljon. Meidänkin taloyhtiö tuomittiin ihan käräjillä hometalona, eikä vieläkään ole homehiukkastakaan löytynyt, saati oirehtivia ihmisiä. Epärehellisiä "hometutkijoita" pilvin pimein, kirjoittaa _Miriam_.
– Sainio puhuu asiaa: ihmisten luulosairaus saa mustankin valkoiseksi. Tehdään omassa pienessä päässä päätelmiä asioista kuitenkaan tietämättä asioista hitustakaan, toteaa _Luulosairas sairastuttaa_.
Nimimerkki _Sisustussuunnittelija_ on täysin eri mieltä.
– Sisäilmaongelmat ovat todellisia ja terveydelle haitallisia paljon useammassa tapauksessa kuin niistä on saanut tai voinut puhua. Ongelmista vaietaan mielellään, koska ei haluta tehdä kallista saneeurausremonttia.  
  
– Siedätys ei ainakaan minun kohdallani toimi. Olen joutunut siedättämään itseäni sisäilmaongelmaisissa rakennuksissa esimerkiksi työkkärissä käydessä, mutta valitettavasti oireet palaavat takaisin joka "siedätyksestä", toteaa _Hometoksiini-intolerantti_.
Säästövimma tuuletuksessa?
Nimimerkki _Luetteloa voisi jatkaakin_ ihmettelee nykyrakentamisen tasoa.
– Tänä päivänä ei osata rakentaa salaojia oikein, jos ollenkaan. Kastellaan eristysvillat jo rakentamisen aikana. Rakennuspuut kaadetaan kesällä, jolloin puut ovat vihreässä homeessa jo parin päivän kuluttua. Betoni on kosteutta imevä materiaali, joka siirtää maaperän kosteutta rakennuksiin.
– Nyt on säästövimmassa ja muun muassa vihreyden ajatusmallin mukaan lähdetty pelastamaan maailmaa kouluissa ja monissa muissakin rakennuksissa. Ei tuuleteta ja ilmanvaihtokoneiden tehoa lasketaan, ja ne sammutetaan kokonaan lomien ajaksi, kummastelee _Altmann_.
Puolet nuorista räplää kännykkää autolla ajaessa – heistä kolmannes napsii myös kuvia
Kännykän näpelöiminen auton ratissa nelinkertaistaa onnettomuusriskin.
Älypuhelinriippuvuus
piinaa nuoria suomalaiskuskeja. Peräti puolet alle 25-vuotiaista lukee
some-päivityksiä vai viestejä samalla, kun ajaa autoa. Heistä kolmannes napsii
kuvia ja videoita kuskin paikalta, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/kannykan_napeloiminen_auton_ratissa_nelinkertaistaa_onnettomuusriskin/7802912).
Nämä saattavat olla
viimeisiä kuvia, joita henkilö ottaa. Vuonna 2014 otsikoissa oli [tapauksia](http://www.mirror.co.uk/news/world-news/driver-dies-after-taking-selfie-3469774),
joissa kuljettaja oli ajanut kuolettavan kolarin yrittäessään ottaa selfietä
ajamisen aikana.
Liikenneturvan suunnittelijan Petri
Jääskeläisen mukaan yhteys kolarien ja älykännyköiden välillä on
kiistaton.
\- Tekstaavan kuljettajan peräänajon riski on kuusinkertainen.
Kansainvälisissä tutkimuksissa keskimääräinen riskitason nousu on
nelinkertainen, Jääskeläinen kertoo.
Nopeatkin vilkaisut kännykkään ovat pois
reaktioajasta. 80 km/h:n vauhdissa auto etenee kahdessa sekunnissa 44 metriä ja
viidessä sekunnissa jo 111 metriä eli jalkapallokentän päästä päähän.
Riskejä sisältyy myös hidasvauhtisempaan kaupunkiajoon. Vaativissa kaupungeissa ajaessa pelkka hands freehen puhuminen voi haitata keskittymistä ajamiseen.
\- Jos kokematon autoilija yrittää kaupunkiliikenteessä ajaessaan järjestää puhelimessa viikonlopun menojaan, ei siinä hands free auta, vaan tehtävä on liian vaativa, työterveyslaitksen aivotutkija ja Helsingin yliopiston professori Minna Huotilainen kertoo.
[Pystytkö käyttämään kännykkää ja ajamaan autoa yhtä aikaa? Käy vastaamassa Etusivun päivän kysymykseen.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252711)
[Lue lisää Yle Uutisten artikkelista.](http://yle.fi/uutiset/kannykan_napeloiminen_auton_ratissa_nelinkertaistaa_onnettomuusriskin/7802912)
Juutalainen välttää turhaa huomiota: Helpompi olla kasvissyöjä kuin juutalainen 
Suomessa asuva juutalainen Harriet Haras-Refael on parivuotiaan pikkupojan äiti, jota Kööpenhaminan surmat liippasivat läheltä. Synagogan vartija oli hänen kaverinsa veli.
– Tällaiset rikokset pelottavat. Ne herättävät ahdistusta, vihaa ja raivoa siitä, miksi ihmiset eivät herää ja ymmärrä, että me voimme elää rauhassa keskenämme, pohtii Harriet Haras-Refael .
Hän on töissä Helsingin juutalaisessa seurakunnassa, mikä asettaa hänet itsensäkin tulilinjalle. Synagogan ympärillä on aita ja autojen pääsy rakennuksen viereen on estetty. Isohko vartiorakennus pimennettyine ikkunoineen seisoo portin pielessä. Koulu ja päiväkoti ovat vartijoiden takana.
–  Olen itsekin käynyt juutalaista päiväkotia ja koulua ja kulkenut lapsena vartijan ohi. On jotenkin normaalia, että juutalainen joutuu turvautumaan vartiointiin. Toisaalta se on aika sairasta, järkyttävää ja järjetöntä. Se on normaalia, mutta sen ei pitäisi olla sitä, tuumaa Haras-Refael.
Ei Daavidin tähteä
Harriet Haras-Refael ei hehkuta juutalaisuuttaan. Helpommalla pääsee, kun ei ei kerro asiasta. Daavidin tähteäkään hän ei käytä kaulakoruna.
– Ei se ole pelkoa, vaikka vältänkin Daavidin tähden käyttöä koruna. Siinä joutuu usein silmätikuksi ja sitten tulee mukaan selittelyn maku, kuvaa Haras-Refael.
Hän kertoo huomanneensa tutun muslimin kanssa, että helpommalla pääsee, kun tunnustautuu esimerkiksi kasvissyöjäksi eikä juutalaiseksi. Silloin välttää turhaa huomiota eikä tarvitse selittää lihankäyttöä, teurastusta tai muita vastaavia asioita.
– Kuka tahansa suomalainen kavahtaisi, jos hänen päälleen syljettäisiin siksi, että hän käyttäisi ristiä kaulakoruna kuten juutalainen käyttää Daavidin tähteä. Ruotsissahan viime kesänä eräs nainen pahoinpideltiin todella pahasti Daavidin tähden takia, muistuttaa Haras-Refael.
KHO hylkäsi asunto-osakeyhtiön valituksen – rantatunnelin rakentamiselle ei ole esteitä
Korkein hallinto-oikeus päätyi samaan ratkaisuun kuin Vaasan hallinto-oikeus aiemmin. Asunto-osakeyhtiön mukaan tunnelin rakentaminen voi johtaa rakennusten sortumiseen.
Korkein hallinto-oikeus on myöntänyt Tampereen rantatunnelille vesitalousluvan.
Luvasta oli valittanut tamperelainen asunto-osakeyhtiö. KHO hylkäsi Asunto-osakeyhtiö Näsipuiston valituksen.
KHO oli samalla linjalla kuin Vaasan hallinto-oikeus, joka jo viime kesänä hylkäsi valituksen. Asunto-osakeyhtiö Näsipuiston valitus koski muun muassa tontilla sijaitsevia rakennuksia koskevaa painumariskiä. Yhtiön mukaan vakavin ongelma on yhtiön mukaan pohjaveden voimakas aleneminen, joka voi johtaa rakennusten sortumisvaaraan.
KHO:n mukaan tunnelin arvioiduista vaiku­tuk­sia muun muassa poh­ja­vedenpinnan korkeuteen on selvitetty riittävästi, eikä hallinto-oikeuden päätöksen muuttamiseen ole perusteita.
Opettajan ripeä toiminta tukahdutti tulipalon Viitaniemen koulussa
Viitaniemen yläkoulussa Jyväskylässä syttyi aamupäivällä tulipalon alku, kun teknisen työn luokassa hitsauskipinä pääsi seinärakenteisiin.
Tilanteesta selvittiin säikähdyksellä opettajan ripeyden ansiosta. Nopean alkusammutuksen ansiosta palo ei päässyt leviämään. Pelastuslaitos varmisti palon sammuneen.
Oppilaita ei tarvinnut evakuoida, eikä kukaan loukkaantunut.
Ruuskanen viihtyy Etelä-Afrikassa - "Pääsen lataamaan akkujani"  
Pekingin MM-kisoihin jo valittu keihäänheittäjä Antti Ruuskanen nauttii harjoituspäivistään Etelä-Afrikassa. Elämä on yksinkertaista - on joko harjoitus- tai lepopäivä.
Keihäsmestari Antti Ruuskanen on jo valittu Suomen tulevan kesän Pekingiin lähtevään MM-joukkueeseen. Ruuskanen latautuu ensi kauteen parhaillaan Etelä-Afrikan leirillään.
\- Pääsin lähtemään syksyllä terveeltä pohjalta uuteen kisakauteen. Tekniikkani oli jo perushyvällä tasolla, nyt sitä vain ajetaan sisään kovemmilla vauhdeilla. Haen tällä tavalla tasaisempia heittoja, Ruuskanen kertoi.
Mitään suuria teknisiä muutoksia ei ole tehty.
\- Pyrin parantamaan fyysisen puolen heikkouksiani. Eihän tällainen kolmekymppinen urheilija pysty tekemään mitään mullistavia muutoksia, ei mitään sellaisia kuin joskus 18-vuotiaana, Ruuskanen huomautti.
Ruuskasella riitti melkoisesti vientiä viime kesän Euroopan mestaruuden jälkeen. Taustavoimia oli vahvistettava, kun urheilija ei ehtinyt enää millään hoitaa kaikkia asioitaan.
\- Jouduin hankkimaan apuvoimia managerointihommiini ja laatimaan aikatauluja. Tällaisessa tilanteessa on tärkeä juttu, että urheilijalla on hyvä tiimi ympärillään. Tiimin tärkein parivaljakko ovat urheilija ja valmentaja, mutta muidenkin asioiden pitää olla kunnossa, Ruuskanen painotti.
\- Kaikki aika saattaa helposti mennä kaikenlaisissa kekkereissä pyörimiseen. Ja silloin pääasia - keihäänheitto - kärsii. Mutta voin sanoa, että omalla kohdallani hommat ovat pysyneet hallinnassa, Ruuskanen totesi.
Ruuskanen nauttii harjoituspäivistään Etelä-Afrikassa, koska siellä elämä on yksinkertaista. On joko harjoitus- tai lepopäivä eikä häiriötekijöitä ole samalla tavalla kuin kotimaassa.
\- Tämä Etelä-Afrikan reissuni on muutakin kuin pelkkä harjoitusleiri. Täällä saan olla rauhassa eikä suomalaisia lehtimiehiä ole pahemmin tullut vastaan. Pääsen lataamaan akkujani tulevaan kesään, Ruuskanen sanoi.
Neljä minuuttia hikoilua Vaaligalleriassa
Ylen Vaaligalleriaa kuvataan Oulussa nyt toista päivää. Monille eduskuntavaaliehdokkaille tv-kameroiden edessä esiintyminen on uusi ja jännittäväkin kokemus.
Yle Oulun ja Yle Kainuun päällikkö Aki Karjalainen ottaa Yle Oulun ovella vastaan Vaaligallerian haastatteluihin tulevia eduskuntavaaliehdokkaita. Kuulumisten vaihdon jälkeen on aika siirtyä maskiin, jossa iho puuteroidaan kuntoon tv-studion valoja varten. Ehdokkaat odottavat vuoroaan ja juttelevat keskenään.
Vaaligalleria-haastattelu kestää neljä minuuttia. Poliittisia ja yhteiskunnallisia näkemyksiä luotaavilla kysymyksillä Yle Kainuun toimittajat Hanne Kinnunen ja Sanna Kähkönen sekä Yle Oulun toimittajat Päivi Annala ja Pekka Loukkola pyrkivät esittelemään ehdokkaan näkemykset äänestäjille mahdollisimman monipuolisesti.
Ainutlaatuinen urakka
Yle on kutsunut haastatteluun kaikki noin 300 Oulun ja Lapin vaalipiirien ehdokasta. Neljän minuutin pituiset leikkaamattomat tentit julkaistaan maaliskuussa Vaaligalleria-palvelun ohella Yle Areenassa. Lisäksi tenttejä käytetään Ylen vaaliohjelmissa televisiossa ja radiossa.
Yle Oulun ja Yle Kainuun päällikkö Aki Karjalainen toteaa, että kyseessä on iso ja ainutlaatuinen urakka.
– Tämä on uskomaton satsaus suomalaiseen demokratiaan. Mikä on sen parempaa kuin täysin tasapuolisesti antaa kaikille tasainen aika, sama ympäristö ja myös eri puolilla Suomea. Tämä on iso juttu, uskoisin että sekä ehdokkaille että äänestäjille.
Minkälaisia kommentteja on ehdokkailta tullut?
– Kyllä se varmaan jännittävä tilanne monille on. Se kertoo siitä, kuinka ainutlaatuinen tilanne on. Jos eduskuntaan pääsee, oli tausta mikä tahansa niin siellä joutuu esiintymään, myös televisiokameroiden edessä. Siinä mielessä tämä on hyvä kokemus. Hyvää palautetta on tullut ihan kaikilta puolueryhmiltä. Kyllä tässä ollaan oikeilla jäljillä ja nimenomaan Ylelle kuuluvassa tasapuolisuuden roolissa.
Kirjastopuukotukseen osallistunut mies käräjillä laittomasta henkilörekisteristä
Syyttäjä vaatii 29-vuotiaalle jyväskyläläismiehelle sakkorangaistusta laittoman henkilörekisterin pitämisestä. Asiaa käsitellään tänään Keski-Suomen käräjäoikeudessa.
Äärioikeistolaisessa toiminnassa mukana oleva mies oli kerännyt muistikortille kuvia ja tietoja noin 300 henkilöstä. Henkilöistä oli listattu muun muassa poliittiseen vakaumukseen, asuinpaikkaan ja ikään liittyviä tietoja.
Syyttäjän mukaan nämä tiedot muodostavat laittoman reksterin, sillä henkilöiltä ei oltu kysytty lupaa henkilötietojen keräämiseen ja säilyttämiseen. Syyttäjä vaatii syytetylle vähintään 50 päiväsakkoa sekä rekisterin hävittämistä.
Syyttenä oleva mies sai tammikuussa [tuomion](http://yle.fi/uutiset/jyvaskylan_kirjastopuukotus_paatekijalle_ehdollista_vankeutta/7737611) liittyen Jyväskylän [kirjastopuukotukseen](http://yle.fi/uutiset/ylen_toimittaja_luentosalin_oveen_paiskattiin_jotain_sarkyvaa/6473511). Hän sai sakkorangaistuksen avunannosta poliittisten toimintavapauksien loukkaamisen yritykseen sekä kokouksen estämisen yritykseen.
Syyttäjä vaatii oppositioaktivisti Navalnyille 10 vuoden vankeustuomiota
Venäjällä syyttäjä vaatii oppositioaktivisti Alexei Navalnille kymmenen vuoden vankeustuomiota kavalluksesta.
Syyttäjä vaatii oppositiaktivisti Alexei Navalnyille kymmenen vuoden vankeustuomiota. Navalnyi pitää oikeudenkäyntiä poliittisena ajojahtina.
Navalnyi on ollut kotiarestissa lähes vuoden häntä vastaan vireillä olleen kavallusoikeudenkäynnin aikana. Viime vuoden lopulla Navalnyi tuomittiin 3,5 vuoden ehdolliseen vankeuteen, ja Navalnyin mukaan hänet olisi pitänyt vapauttaa tuomion julistamisen jälkeen.
Navalnyi on juristi ja suosittu bloggari. Hänestä tuli johtohahmo presidentti Vladimir Putinin vastaisissa mielenosoituksissa vuosina 2011–12.
Ostaja perui Kommatin hiihtokeskuskaupat Sodankylässä
Kommatin hiihtokeskuksen kaupat Sodankylässä perutaan. Ostaja peruu kaupat, koska niistä on valitettu Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen.
Sodankylän kunnanvaltuusto päätti viime joulukuussa myydä Kommatin hiihtokeskuksen. Ostajana oli hiihtokeskuksessa vuokralaisena vuodesta 1993 asti toiminut yritys Jokkerin Hiihtomesta Oy.
Kunta päätti myydä hiihtokeskuksen 65 000 eurolla. Kauppaan kuuluivat hiihtohissi, laskettelurinteet, huoltorakennus, parkkipaikat, sähköliittymä ja alueet maita.
Jokkerin Hiihtomesta Oy pyytää nyt perumaan ostotarjouksen.
Sodankylän kunnanhallitus käsittelee pyyntöä tiistaina. Kauppojen perumisesta päättää myöhemmin kunnanvaltuusto.
Kööpenhaminasta löydetty epäilyttävä paketti osoittautui vaarattomaksi
Tanskan poliisin mukaan löydetty paketti ei sisältänyt räjähteitä.
Kööpenhaminassa löydetty epäilyttävä paketti ei sisältänyt räjähteitä. Tanskan poliisi kertoi asiasta Twitterissä.
Epäilyttävä paketti löytyi kahvilan ulkopuolelta Kööpenhaminasta. Kahvila sijaitsee lähellä viikonlopun sananvapaustapahtuman aluetta. Alue on evakuoitu.
AFP:n mukaan Kööpenhaminan iskualueelta on löytynyt myös epäilyttävä kirje.
22-vuotias ampuja surmasi kaksi ihmistä hyökkäyksessään sananvapaustapahtumaan ja juutalaisen synagogan lähellä lauantai-iltapäivällä ja sunnuntain vastaisena yönä. Poliisi surmasi ampujan operaatiossaan varhain sunnuntaiaamuna.
Skanska urakoi Taavetti–Lappeenranta-tien
Skanska Infra Oy on valittu Kuutostien Taavetin ja Lappeenrannan välisen osuuden urakoitsijaksi. Työ maastossa alkaa ensi syksynä ja uusi nelikaistatie on tarkoitus ottaa käyttöön vuonna 2018.
Valtatie 6:n parantaminen nelikaistaiseksi Luumäen Taavetin ja Lappeenrannan Selkäharjun välillä alkaa maaliskuussa kehitystyöllä. Urakoitsijaksi hankkeeseen on valittu Skanska Infra Oy. Urakan suunnittelijana toimii Pöyry Finland Oy:n ja Ramboll Finland Oy:n muodostama ryhmittymä.
Kuutostietä parannetaan pääosin nykyiselle paikalle ja siitä tulee keskikaiteellinen nelikaistatie. Parannettava osuus on kokonaisuudessaan 28 kilometriä pitkä. Tästä 12 kilometriä on kokonaan uutta tietä kun Jurvalan taajama kierretään.
Parantamistoimenpiteet poistavat ruuhkia ja luovat paremmat edellytykset sujuvalle liikenteelle. Toimenpiteillä myös nostetaan tien turvallisuustasoa. Ympäristöhaittoja vähennetään melu- ja pohjavesisuojauksilla.
Kävelyloma on seikkailu, joka alkaa kotiovelta
Reppu selkään, kengät jalkaan ja menoksi. Harva meistä tuntee kotiseutunsa niin hyvin, etteikö sieltä vielä löytyisi paikkaa, jossa ei ole käynyt. Entä mitä jos viettäisi useamman viikon kävellen? Niin kuin entisaikoina, jolloin kävely oli arkea ja matkat pitkiä.
[Piirrä kartalle](http://www.freemaptools.com/radius-around-point.htm) ympyrä 5-10 km säteellä omasta kodistasi ja ryhdy tutkimaan, mitä kaikkea mielenkiintoista ympyrän sisältä löytyy. Tutustu alueeseen [maasto-](http://kansalaisen.karttapaikka.fi/kartanhaku/osoitehaku.html?lang=)tai [retkikartan](http://www.retkikartta.fi/) avulla ja etsi uusia luontoretkikohteita: (hiiden)kiviä, kallioita, koskia, puroja, lampia, soita, polkuja, poukamia...
Pakkaa reppuun eväät ja lähde tutkimusmatkalle. Jos sinulla on enemmän aikaa, älä palaakaan retkeltä suorinta tietä kotiin, vaan etsi yösija ja jatka ympyrän laajentamista seuraavana päivänä.
Askelmittaria et tarvitse - 10 000 askelta ylittyy päivän retkellä helposti. Se vastaa noin 7-8 km kävelyä.
Ennen kävely oli arkea
Entisaikoina kävellen taitettiin valtavan pitkiä matkoja - yleensä jonnekin kohteeseen: kouluun, kirkkoon, kauppaan, sukulaisiin. Varusteet olivat mitä olivat eikä askelia laskettu.
Tunnettujen jalkamatkailijoiden joukkoon kuului [Elias Lönnrot](http://oppiminen.yle.fi/juhlapaivat/kalevalan-paiva-282), joka runonkeruumatkoillaan kulki kävellen, soutaen ja hiihtäen viidentoista vuoden aikana matkan, jonka pituus vastasi etäisyyttä Helsingistä etelänavalle.
1900-luvun alussa metsä- ja uittotyöntekijät kävelivät aina Lappiin asti töihin.
Mieluummin metsässä kuin maanteillä
Mutta kyllä reilut sata vuotta sitten käveltiin vapaa-ajalla ihan huvikseenkin.
[Suomen matkailijayhdistyksen vuosikirjassa 1895](http://digi.kansalliskirjasto.fi/aikakausi/binding/925863/articles/567635) toimittaja ja kirjailija **Eetu Aaltio** muistelee viiden viikon vaellustaan, jonka hän teki nuorena ylioppilaana ystäviensä kanssa. Matka kulki Oulusta Kuusamon kautta Venäjän-Karjalaan ja sieltä Kajaanin kautta takaisin Ouluun.
Eikä matkanteko aina ollut kivaa.
\- Monta vertaa hauskemmalta tuntui matka metsäpolkuja pitkin kuin astuminen pölyisiä, ikäviä maanteitä, Aaltio kirjoittaa käveltyään 12 peninkulmaa maantietä pitkin Oulusta Pudasjärvelle, jossa vihdoin pääsi metsään.
Liikenteen melua ja päällystettyjä teitä on nykyoloissa hankala välttää, joten kannattaa hyödyntää olemassa olevia [vaellusreittejä](http://www.luontoon.fi/vaellusreitit) siellä missä voi.
Toisaalta voi olla hyvinkin virkistävää kävelyn lomassa poiketa kylissä ja taajamissa katsastamassa [kirkot](http://www.tiekirkot.fi/kartta), [historialliset nähtävyydet](http://www.luontoon.fi/historiakohteet) ja pienet kahvilat ja kotileipomot.
Paikallisilta ihmisiltä voi myös saada arvokkaita vinkkejä, miten jatkaa matkaa eteenpäin.
Totuta jalat kävelyyn ja pää sateeseen
Kävely sattuu jalkoihin huomattavasti vähemmän, kun satsaa hyviin vaelluskenkiin ja -sukkiin ja varaa reppuun mukaan urheiluteipit ja rakkolaastarit. Alkuun on hyvä kävellä vähän lyhempiä päivämatkoja. Tavoitteiden ei tarvitse olla yhtä korkealla kuin 1800-luvulla.
Lopulta voimme jo kävellä 5 á 6 peninkulmaa päivässä.
\- Ensi päivinä astelimme noin 3 peninkulmaa päivässä totuttaaksemme jalkojamme astumiseen. Lopulta voimme jo kävellä 5 á 6 peninkulmaa päivässä, kirjoittaa Aaltio.
Matkanteosta nauttii myös huomattavasti enemmän, kun on varustautunut sään mukaan. Huppuun rummuttava sadekin voi olla elämys, kun päällä kahisee kivan värinen, mukavantuntuinen, kevyt ja kuivana pitävä takki. 1800-luvulla sellaisista ei osattu edes uneksia.
Yhdet alusvaatteet laukkuun. Päällysvaatteita emme ottaneet muita kuin mitä päällämme oli.
Aaltio kertoo muistelmissaan, kuinka he hankkivat matkaa varten selkäänsä "nykyaikaisen urheilulaukun", johon tukittiin kaikki tarpeellinen.
\- Sukkia otimme useampia pareja, yhdet alusvaatteet laukkuun, toiset tietysti olivat päällämme; päällysvaatteita emme ottaneet muita kuin mitä päällämme oli, seuraten periaatetta että aina on otettava mukaan niin vähän kantamista kuin suinkin.
Reppuun pakattiin myös "vellikapseleita, kakao-ainetta, saippuaa ja hiukan paperia muistiinpanoja varten" sekä kompassi ja kartta.
\- Sadetta ja muuta pahaailmaa varten ostimme vielä isot, vankat saalit, ja niin olimme valmiit.
Majapaikan etsiminen on osa seikkailua
Matkanteko pikkurepun kanssa on selälle mukavampaa kuin painavan rinkan ja teltan kantaminen. Yösijan löytämiseksi täytyykin sitten nähdä vähän enemmän vaivaa. Eihän nykyään poiketa tuosta vain toisten taloihin kysymään patjapaikkaa, ellei ole pakko.
Onneksi meillä on älypuhelimet ja netti, josta löytyy tietoa myös matkan varrella. Ja voihan sitä lomaa ainakin vähän suunnitella etukäteenkin, ja soitella jo valmiiksi sukulaisille ja tutuille...
Menimme iltamyöhällä johonkin tupaan sisälle, herättämättä ketään ja heittäysimme lattialle pitkäkseen.
Aaltion porukalle yösija löytyi joskus lupaa kysymättäkin.
\- Menimme iltamyöhällä johonkin tupaan sisälle, herättämättä ketään ja heittäysimme lattialle pitkäkseen laukut pään alle ja saalit hartioille. Eikä ne talonväkikään sitä kummastelleet, kyselivät vain, mistä kaukaa vieraat ovat.
Paluumatka bussilla, junalla, laivalla
Kävelylomaa ei tee sen huonommaksi, vaikka välillä hyödyntäisi julkista liikennettäkin. Aaltiollekin ystävineen alkoi jossain vaiheessa kävely riittää - loppumatka Sotkamosta Ouluun kuljettiin laivalla ja tervaveneellä.
\- Tällainen matkustamistapa on paljoa virkistävämpää ja muutenkin hauskempaa kuin jalan kierrellä Oulujärven rantoja ja kuljeksia koskien kupeita.
Ennemmin saa katua sitä, että asuu kesän yhdessäkohdin, kuin että kulkee katselemassa suurta luontoa kauneuksineen.
Kun ystävykset palasivat viiden viikon jalkamatkaltaan takaisin Ouluun, "vaatteet olivat rikkinäiset, kengät pilalla, vaan mieli tyytyväinen, iloinen, raitis ja ruumis terve, hyvinvoipa ja virkeä."
\- Aina sen jälkeen kun tein ensimmäisen jalkamatkani, on minua vetänyt vastustamaton halu sellaisille matkoille, sillä hauskempaa kesänviettotapaa en tunne... Ennemmin saa katua sitä, että asuu kesän yhdessäkohdin, kuin että kulkee katselemassa suurta luontoa kauneuksineen, Aaltio päättää muistelmansa.
1800-luvun jalkamatka kartalla
Eetu Aaltion viiden viikon jalkamatka kulki Oulusta Kuusamon kautta Venäjän-Karjalaan ja Kajaanin kautta Oulujokea pitkin takaisin Ouluun.
[Näytä kartalla (Google)](https://www.google.com/maps/d/viewer?mid=1E3waxBZwcx2W0IsI6zpvxGQ7Ee8&ll=65.2268721302059%2C28.006950599999982&z=7)
**Lähde:**
Aaltio, Eetu: [Jalkamatkailijan muistelmia](http://digi.kansalliskirjasto.fi/aikakausi/binding/925863/articles/567635). Suomen matkailijayhdistyksen vuosikirja 1895.
**Linkit:**
Nieminen kamppailee rajuimmissa olosuhteissa koskaan: "Aika brutaali yhdistelmä"
Jarkko Nieminen pelaa ensimmäistä kertaa urallaan Etelä-Amerikassa. Vaikka Nieminen on ATP-kiertueella kokenut kettu, olosuhteet ovat haastavammat kuin koskaan aikaisemmin.
Jarkko Nieminen pelaa tällä viikolla Rio de Janeiron ATP500-turnauksessa. Hieman yllättäen tämä on ensimmäinen kerta, kun Nieminen pelaa Etelä-Amerikan mantereella. Kuumat ja kosteat olosuhteet tekevät turnausrupeamasta haastavan.
\- Olen yrittänyt totutella pelaamaan massalla tällaisessa säässä. En usko, että olen kuitenkaan koskaan pelannut näin rankoissa olosuhteissa. Monissa paikoissa on ollut todella kuuma, muttei näin kosteaa, Nieminen kirjoittaa nettisivujensa blogissaan.
\- Viime päivinä täällä on ollut 35 astetta varjossa ja todella kosteaa. Se on aika brutaali yhdistelmä. Jopa paikalliset pelaajat näyttävät kärsivän. Lienee vaikeaa tottua tällaisiin olosuhteisiin, oli kuinka hyvässä kunnossa tahansa. Tämä on kuin pelaisi tennistä saunassa.
Nieminen voitti maanantaina ensimmäisen kierroksen ottelunsa italialaishaastaja Marco Cecchinatoa vastaan. Ottelu venyi kolmen erän pituiseksi. Suomalainen nousi lopulta voittoon lukemin 4-6, 6-3, 7-5.
\- Loppujen lopuksi, vaikka olosuhteet ovat brutaalit, ainakin ne ovat samat kaikille, Nieminen päätti.
Nieminen kohtaa turnauksen toisella kierroksella seitsemänneksi sijoitetun Kolumbian Santiago Giraldon tai Argentiinan Juan Monacon. Molemmat ovat Niemistä korkeammalla maailmanlistalla. Nieminen on sijalla 77, Monaco sijalla 66 ja Giraldo sijalla 33.
Helsinki haluaa julkista taidetta yllättäviin paikkoihin
Vuoden ympäristötaideteokseksi valittu Herttoniemen duunarit on malliesimerkki taideteoksesta yllättävässä ympäristössä. Yllättävää teossijoittelua löytyy kaupungista enemmänkin ja lisää saattaa olla tulossa.
Herttoniemen teollisuusalue on lähtökohtaisesti aika erikoinen paikka julkiselle taideteokselle.
Harmaaksi ja kolkoksikin koetulla teollisuusalueella on vain muutamia kymmeniä asukkaita. Työpaikkoja yritysalueella on kuitenkin tuhansia ja sen läpi kulkee päivittäin valtava määrä ihmisiä.
Viime kesänä teollisuusalue sai koristuksekseen Herttoniemen duunarit -nimisen taideteoksen, jonka taustalla on totutusta poikkeava taiteen sijoittelumalli.
– Hyvin usein tilanne on sellainen, että on joku paikka, tori tai puisto, jonne haetaan taideteosta ja taiteilijalla on suhteellisen tiukat raamit sille, mihin jotain tulee. Tässä tapauksessa me halusimme kääntää asian ja antaa oikein reilun alueen taiteilijalle. Tehtävänä oli itse etsiä paikka ja konsepti teokselle, kertoo Helsingin kaupungin taidemuseon arkkitehti Klas Fontell.
Vastaavia Konalassa ja Kontulassa
Taidemuseo on jo vuonna 2008 käynnistänyt hankkeen, jossa taiteilijat saavat ideoida teoksen itse valitsemaansa paikkaan. Fontell heittää kaksi muuta esimerkkiä vastaavalla ajatuksella hankitusta taiteesta.
– Toinen on Denise Zieglerin Kolme aitaa, joka sijaitsee Konalassa, ja toinen Heli Ryhäsen hulvaton teos Cityeläimet, joka on Kontulan Lampipuistossa.
– Molemmat ovat puistoalueita, joihin julkista taidetta toisinaan tulee. Näissä ei entuudestaan ollut mitään ja taiteilijat katsoivat, että näihin kannattaa tuoda jotain hauskaa.
Fontellin mukaan totutusta poikkeava ajattelu taiteen hankkimisessa ja sijoittamisessa on merkittävä lisä perinteisempien mallien rinnalle.
– Pidämme sitä tärkeänä. Myös niin sanottua tavallista reittiä tulee jonkin verran julkista taidetta ja me haluamme avata vaihtoehtoja tälle.
Unelma matkasi Kalliosta Kannelmäkeen
Myös taiteilija Oona Tikkaojan Unelma-taideteos edustaa uudenlaista taiteen sijoittelua. Kuumailmapalloa muistuttavan teoksen ensimmäinen sijoituspaikka oli Hakaniemessä Siltasaarenkadulla. Myöhemmin se siirrettiin Kannelmäkeen Sitratorille.
– Teosta nimenomaan toivottiin Kannelmäkeen, aloite tuli paikallisilta aktivisteilta. Ajatelimme, että eihän tämmöiselle porukalle, joka haluaa taidetta, voi sanoa ei. Ja kun se vielä sopi sinne meidänkin mielestä erittäin hyvin, ei asiassa ollut ongelmaa, Fontell sanoo.
Sitratorikaan ei välttämättä ole Unelman viimeinen sijoituspaikka.
– Teoshan näyttää vähän kuumailmapallolta, mikä vähän jo indikoi sitä, että ehkä se lähtee lentoon joku päivä. 
Autoja varkaiden mukaan Kemissä
Poliisi kaipaa vihjeitä Kemissä varastetuista autoista. Esimerkiksi Kemin Karihaarasta anastettiin maanantai-illan ja tiistaiaamun välisenä aikana harmaa Audi A4-farmariauto.
Kemissä on muutaman päivän aikana varastettu useampikin henkilöauto. Maanantai-illan ja tiistaiaamun 
välisenä aikana Kemin Karihaarasta varastettiin hopean harmaa Audi A4-farmariauto, vuosimallia 
2000. Autossa on tummennetut takaikkunat, alumiinivanteet ja vetokoukku,
 rekisterinumero on KTY-764.
Varkaat iskivät myös lauantaina jolloin Kemin Takajärveltä varastettiin punainen Volkswagen Golf. Auton rekisteritunnus on EZS-755.
Havainnot autoista pyydetään ilmoittamaan Kemin rikospoliisille numeroon 029 546 6154 tai virka-ajan ulkopuolella hätäkeskukseen.
Oikeutta eläimille julkisti uusia salavideoita turkistarhoilta – "Parannuksia ei ole tapahtunut"
Kaustisella ja Seinäjoella kuvatuista videoista näkyy järjestön mielestä tyypillisiä eläinsuojeluongelmia, kuten haavoja, silmätulehduksia ja käytöshäiriöitä. Turkiseläinten hyvinvointiasetusta valmistelevan työryhmän työ päättyi eilen.
Oikeutta eläimille -järjestö on julkaissut kaksi uutta salaa kuvattua videota Seinäjoella ja Kaustisella sijaitsevilta turkistarhoilta. Videot julkaistiin kun turkiseläinten hyvinvointiasetusta valmistelevan työryhmän kokous päättyi maanantaina eläinsuojelujärjestöjen ulosmarssiin.
Järjestöjen mielestä työryhmä päätyi ehdottamaan vain turkisalalle kelpaavia uudistuksia. Nyt julkaistut videot oli kuvattu jo syksyllä. Oikeutta eläimille sanoo saaneensa videot vasta nyt haltuunsa.
– Katsoimme, että nyt oli oikea aika näyttää ihmisille, minkälaiset olot turkistarhoilla on. Turkisala ei ole suostunut tekemään minkäänlaisia parannuksia. Suurin osa ihmistä on kyselytutkimuksissa sanonut, että turkiseläinten oloihin pitäisi saada muutoksia. Haluamme nostaa asian keskusteluun, sanoo Kristo Muurimaa Oikeutta eläimille -järjestöstä.
Kaikkiaan noin sata videota kuvattu
Muurimaan mukaan videoista paljastuu välinpitämättömyys, esimerkiksi toisella tarhalla minkkien pesäkoppeina oli vanhoja maalipurkkeja.
– Pahimmat puutteet näkyvät aika huonosti videoista, kuten elinympäristön virikkeettömyydestä johtuva kärsimys. Kyseessä ovat villit petoeläimet, joiden luonnolliseen käyttäytymiseen kuuluvat saalistus ja isot reviirit. Häkeissä niillä on virkkeinä vain naurettavia kapuloita ja minkeillä ehkä olkea.
Muurimaan mielestä välinpitämättömyys eläinten hoidossa kuvastaa samaa välinpitämättömyyttä, jota ala on osoittanut turkiseläinasetusta valmistelevan työryhmän työssä.
– He eivät ole suostuneet mihinkään parannuksiin. Olemme huolissamme siitä, miten turkisalan annetaan toimia tällä tavalla. Muilla eläintuotantoaloilla suostutaan parannuksiin. Teollisuuden standardit eivät sanele sitä, millainen laki tulee, vaan pikemminkin lain avulla pyritään eläimiä koskeviin parannuksiin. Turkisalalla tämä ei jostain syystä toimi.
Oikeutta eläimille julkaisi ensimmäiset salaa kuvatut videot turkistarhoilta vuonna 2009. Niitä on kuvattu jo kaikkiaan noin sata. Muurimaan mielestä videoista ei näy, että parannuksia olisi tapahtunut.
Hautakiven voi koristaa hashtagilla – esimerkiksi #YOLO on sallittu
Koska you only live once.
Erilaisia aihetunnisteita eli hashtageja vilisee lähes
kaikkialla – muun muassa mainoksissa, televisiossa ja eri tapahtumissa. Ihan joka
paikkaan ne eivät vielä ole kuitenkaan ehtineet.
\- En muista, että kukaan olisi pyytänyt hashtagia
hautakiveen, hautaustoimisto Biederin **Juha Kumara** kertoo YleX Aamun
haastattelussa.
Halutessaan hautakiven voisi Kumaran mukaan koristaa
hashtagilla. Edellytys on, että se on hyvän maun mukainen. Esimerkiksi #yolo eli you only live once on sallittu.
Vainajan omaiset päättävät vainajan hautakiven ulkoasun. YleX
Aamun **Ilen** mukaan tässä piilee riski: mitä, jos Helsingin IFK:n kannattajan
hautakiveen tulisi teksti #JokeritForever?
\- Emme voi käydä hautaustoimistolla tekstejä läpi.
Vainaja voi kyllä tehdä hautaustoimiston kanssa hautaustestamentin, jossa käy
ilmi vainajan toive hautakivestään, Kumara kertoo.
YleX Aamun kuuntelijat esittivät omia ehdotuksiaan
hautakivihastageiksi – valitse alta oma suosikkivaihtoehtosi.
Egypti haluaa YK-päätöslauselman Isis-taistelijoiden nujertamiseksi Libyassa
Egypti kaipaa kansainväliseltä yhteisöltä toimia levottoman naapurimaansa rauhoittamiseksi.
Egypti haluaa, että kansainvälinen yhteisö puuttuu Libyan tilanteeseen. Presidentti Abdel Fattah al-Sisi haluaa, että YK antaa päätöslauselman, jonka oikeuttaisi kansainvälisen liittouman iskemään ääri-islamististista Isis-järjestöä vastaan Libyassa.
\- Muuta vaihtoehtoa ei ole. Libyan hallitus ja kansa ovat pyytäneet apua, al-Sisi sanoi ranskalaisen Europe 1 -radion haastattelussa.
Egypti teki maanantaina ilmaiskuja Isis-järjestön asevarastoihin ja koulutusleireille Libyassa. Iskut olivat kosto egyptiläisten koptikristittyjen tappamisesta.
Egypti kaipaa kansainvälistä vetoapua Libyan Isis-taistelijoiden kukistamiseksi, koska maan omat voimavarat ovat niukat. Maanantaina Egyptin ulkoministeriö julkaisi lausunnon, jossa se kehotti Yhdysvaltain johtamaa liittoumaa iskemään Isisiä vastaan Syyriassa ja Irakissa ja tarjoamaan Egyptille materiaalista apua sen omassa taistelussa Isisiä vastaan.
Libyan turvallisuustilanne on huono. Maa on ollut sekasorrossa siitä asti, kun kansainvälinen liittouma kaatoi presidentti Muammar Gaddafin hallinnon. Libyan kansainvälisesti tunnustettu hallitus joutui pakenemaan Itä-Libyassa sijaitsevaan Tobrukin kaupunkiin sen jälkeen, kun niin sanotut Misratan kapinalliset kaappasivat vallan pääkaupunki Tripolissa.
Tobrukin hallitus on pyytänyt kansainvälistä yhteisöä höllentämään asevientikieltoa Libyaan, jotta se saa maan takaisin hallintaansa.
Jämsän tulipalossa kuoli iäkäs mies
Iäkäs mies menehtyi tiistaiaamuna omakotitalon palossa Jämsänniemellä. Palo sai alkunsa talon sisältä, mutta syttymissyystä ei vielä ole varmuutta.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle Ruuhijärventielle noin puoli seitsemän aikaan tiistaiaamuna. Miehen pelastamiseksi ei kuitenkaan ollut tehtävissä mitään, sillä palokunnan saapuessa paikalle talo oli ilmiliekeissä. Palossa menehtyi talossa asunut, yli 70-vuotias mies.
Palon syttymissyystä ei vielä ole varmuutta.
Ruotsin hiihtojoukkuetta koetellaan – kaksi eristyksiin juuri ennen kotikisoja
Anna Haag ja Daniel Richardson eivät saapuneet muun joukkueen mukana Faluniin, koska he kärsivät hengitystieinfektioista.
Ruotsin hiihtomaajoukkuetta koetellaan tällä hetkellä
todenteolla. Emil Jonssonin osallistuminen kotikisoihin sai synkän varjon
ylleen, kun hiihtäjä loukkaantui viikonloppuna. Hän kertoi tietävänsä
keskiviikkona, pystyykö osallistumaan MM-kisoihin.
Nyt myös Anna Haagin ja Daniel Richardsonin osallistuminen
kotikisoihin on vaakalaudalla. Ruotsin maajoukkue saapui tiistaina kisapaikalle
Faluniin, mutta kaksikko on eristettynä kodeissaan hengitystieinfektioiden
takia. Erityismenettelyllä haluttiin varmistaa, etteivät muut Ruotsin joukkueen
hiihtäjät sairastu.
MM-kisojen ensimmäiset mitalit jaetaan torstaina
sprinttikisoissa. Lauantaina ovat vuorossa 15 ja 30 kilometrin yhdistelmäkisat.
Ruotsin joukkueen lääkärin Per Anderssonin mukaan lähipäivät näyttävät,
pystyvätkö Haag ja Richardson osallistumaan edellä mainituille matkoille.
\- MM-kisat ovat pitkä rupeama ja molemmilla on monia
matkoja, joilla kilpailla. Meidän täytyy miettiä tarkkaan, milloin he voivat
kisata, Andersson sanoi Expressenille.
**MM-kisat alkavat keskiviikkona karsintahiihdoilla ja avajaisilla. Koko kisat nähdään ja kuullaan Ylen kanavilla.**
Uutisankkuri puhui palturia vuosikaudet
TV-kanava NBC:n tähtitoimittaja Brian Williams on tehnyt uransa suurimman skuupin. Hän puhui itsensä suohon ja on viedä mennessään koko kanavan uskottavuuden. Williams on ollut Yhdysvaltain luotetuin uutiskasvo, ja hän on raportoinut suurista tapahtumista yli 20 vuotta.
– Olen helikopterissa Irakin taivaalla, yhtäkkiä saamme käskyn laskeutua. Tämä oli läheltä piti -tilanne. Edessämme oleva Chinohook-helikopteri on lähes tuhottu singon osumalla. 
Nämä ovat kuuluisat sanat Irakin taivaalta maaliskuussa 2003, kun Brian Williams kuvaili NBC:lle Yhdysvaltain liittouman etenemistä diktaattori Saddam Husseinin kukistamiseksi.
Vuosien myötä Williams kertoi tapahtumaa eri yhteyksissä uudestaan. Tarina muuttui yhä yksityiskohtaisemmaksi ja dramaattisemmaksi. Vuonna 2013 David Lettermanin tv-ohjelmassa Williams olikin jo kyydissä osuman saaneessa helikopterissa.
Draaman kaari saavutti huippunsa  
Huippukohta kuultiin tammikuussa tänä vuonna New York Rangersin jääkiekko-ottelussa Madison Square Gardenissa. Williams oli kutsunut katsomoon paikalle  sotilaan, joka Williamsin sanojen mukaan "pelasti hänen ja NBC:n filmiryhmän hengen Irakissa’’. Williamsin ja sotilaan halaus heijastettiin katsomosta kentän tv-ruudulle, ja yleisö hurrasi molemmille.
Kului vain hetki, kun sosiaaliseen mediaan ilmestyi viesti: "Kuule kaveri, sinä olit toisessa helikopterissa". Facebook-viestin lähetti sotilas, joka sanoi vuosien myötä kyllästyneensä Williamsin valehteluun.
Viestin nappasi [Stars and Stripes](http://www.stripes.com/) -sanomalehti, joka on itsenäinen, mutta Yhdysvaltain puolustusministeriön yhteydessä toimiva  armeijasta ja sotilaista kirjoittava erikoislehti. Se jaetaan yhdysvaltalaissotilaille eri painoksina ympäri maailman.
Williams pyysi anteeksi
Brian Williams yritti vielä pelastaa itsensä. Pian stadionesiintymisensä jälkeen hän pyysi suorassa lähetyksessä anteeksi epäselviä puheitaan. Kaikki muuttui vain sekavammaksi.
Kului viikko, ja NBC-kanava hyllytti keulakuvansa puoleksi vuodeksi ilman palkkaa. NBC ei lausu nyt mitään, mutta muut mediat kirjoittavat ja kelaavat lausuntoja edestakaisin, sivu- ja tuntikaupalla.
Aihetta saa kaikesta: Miksi Irakissa olleet sotilaat eivät paljastaneet asiaa aiemmin? Mitä tapahtui miehen mielessä?
Kollegat NBC:ssä sanovat varoittaneensa yhtiön johtoa Williamsin käytöksestä ja puheista. Tähtiankkurilla ei kuitenkaan enää ollut varsinaista esimiestä, joka olisi ottanut asiat vastuulleen.
Lisää epäselvyyksiä
Hyvin pian Irak-epäselvyyksien jälkeen media nosti esille muitakin omituisuuksia Williamsin raportoinnista.
Brian Williams selosti vuonna 2005  hirmumyrsky Katrinan tuhojen keskeltä  New Orleansissa, kuinka hän "kuuli jonkun tehneen itsemurhan hyppäämällä  Super Dome -stadionin katolta". Myöhemmän version mukaan hän oli nähnyt tapahtuman. Hän myös selosti, kuinka "hänen hotelliinsa New Orleansin ranskalaiskorttelissa alkoi nousta tulvavesi, ja ruumis kellui hänen hotellihuoneensa ikkunan editse’’.
Tutkittavien aiheiden lista laajenee koko ajan. Muiden medioiden tähän saakka haastattelemat paikallislähteet eivät tunnista mitään näistä tapahtumista.
Haglund puolustusraportista: "Kunnianhimoista työtä"
Suomen ja Ruotsin puolustusyhteistyön lähentämistä käsittelevä raportti julkaistaan Tukholmassa tiistaina.
Puolustusministeri Carl Haglundin (r.) mukaan tänään julkistettava Suomen ja Ruotsin puolustusyhteistyöraportti on tehty kunnianhimoisesti.
– Mielestäni se on erittäin hyvä raportti. Pidän hienona, että tämä on saatu aikaiseksi aikataulussa. Tässä on tehty kunnianhimoista työtä.
Ruotsin halu lähentää maiden välistä puolustuksellista toimintaa on herättänyt myös epäilyjä, että Ruotsi haluaa samalla myydä Suomelle JAS-hävittäjiä. Suomen Hornetit tulevat lähitulevaisuudessa käyttöikänsä päähän, ja Suomi joutuu hankkimaan korvaavaa lentokalustoa.
Kysyttäessä asiasta Haglund totesi, etteivät JAS-hävittäjät liity asiaan millään tavalla.
Haglund kommentoi asiaa Yle Uutisille mennessään eduskunnan puolustusvaliokunnan kuultavaksi raportista.
Suomen ja Ruotsin puolustusyhteistyön lähentämistä käsittelevä raportti julkaistaan Tukholmassa tiistaina. Selvityksessä on tarkasteltu laajasti rauhan ajan puolustusyhteistyön tiivistämistä maiden välillä, ja mukana kartoituksessa ovat kaikki puolustushaarat ja yhteisten toiminnot.
Julkistamisen jälkeen maiden puolustusministeriöt selvittävät yhteistyön hyötyjä ja tarvittavia jatkotoimenpiteitä.
Puolustusministeri Carl Haglund ja hänen silloinen ruotsalainen kollegansa Karin Enström tilasivat yhteistyöraportin viime toukokuussa. Selvitys on laadittu Suomen ja Ruotsin puolustusministeriöiden ja puolustusvoimien yhteistyönä.
Poliisi epäilee Uudenkaupungin paloa tahallaan sytytetyksi 
Uusikaupunkilainen mies otettu kiinni epäiltynä palon sytyttämisestä. Yksi henkilö sai vakavia vammoja palosta.
Uudenkaupungin poliisi epäilee, että tiistai-aamuna sattunut tulipalo on tahallaan sytytetty. Palon syttyessä talossa oli sisällä kolme henkilöä, joista yksi sai vakavat vammat. Hän on hoidettavana Tyksissä.
Poliisi on ottanut kiinni noin 40-vuotiaan miehen, jota epäillään palon sytyttämisestä. Mies oli sisällä talossa palon alkaessa.
Uudenkaupungin Kuunarintiellä syttyi tiistai-aamuna tulipalo rintamamiestalossa kello 6.30. Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa.
Euroopan pörsseissä hieman alamäkeä 
Kreikkalaisten pankkien osakekurssit romahtivat Ateenan pörssin avauduttua lähes 10 prosenttia. Kreikan kanssa katkenneet neuvottelut hätälainaohjelman jatkosta ovat lisänneet epäilyjä, että Kreikka saattaa joutua eroamaan eurosta. Iltapäivällä Euroopan pörsseissa alkanut lasku tasaantui.
Euroopan pörssit avautuivat lievässä alavireessä illalla epäonnistuneiden Kreikan hätälainaneuvottelujen jälkeen. Frankfurtin DAX 30 laski 0,69 prosenttia, Lontoon FTSE 100 laski 0,28 prosenttia. Pariisin pörssi avautui niin ikään laskussa 0,66 prosenttia. Tukholma avautui myös noin puolen prosentin laskussa. Iltapäivällä Pariisissa ja Frankfurtissa oltiin jo lähellä nollaa kurssien laskun tasaannuttua. 
Ateenassa osakekurssit laskivat heti pörssin avauduttua 4,6 prosenttia. Kreikkalaispankkien osakkeet romahtivat 9,3 prosenttia, kertoo uutistoimisto Reuters. Kreikassa 10-vuotisen valtionvelkakirjan korko asettui 9,5 prosenttiin. Se laski maanantaista vajaan prosentin kymmenyksen. Iltapäivällä Ateenassa kurssit toipuivat aamun rajusta laskusta, asettuen 2,5 prosentin laskuun. Niin ikään kreikkalaisten pankkien jyrkkä kurssilasku tasaantui vajaaseen viiteen prosenttiin.
Eurooppalaisten pankkien osakekurssit olivat aamupäivällä prosentin alamäessä.
Euro halpeni suhteessa dollariin 0,15 prosenttia ja oli aamupäivällä 1,134 dollaria. Iltapäivällä euron suhde dollariin oli asettunut 1,139:ään. Vielä maanantaina eurolla sai 1,143 dollaria.  
Helsingin pörssi avautui 0,78 prosentin laskussa, mutta lasku on tasaantunut hieman ja iltapäivään mennessä osakekurssit olivat nollan tuntumassa.
TVO: OL2-korjaus viivästyy edelleen
Teollisuuden Voiman mukaan Olkiluoto 2 -ydinvoimalaitos saadaan korjattua aikaisintaan lauantaina.
Olkiluodon kakkosydinvoimalan korjaus viivästyy edelleen. Teollisuuden Voima tiedottaa, että laitos saadaan käynnistettyä aikaisintaan lauantaina. Yhtiö joutui pitkittämään korjausaikataulua jälleen kolmella päivällä.
Laitokseen vaihdetaan generaattorin roottori vesivuodon seurauksena. Roottorin vaihtotyö on ollut odotettua pitkäkestoisempi.
OL2 irrotettiin valtakunnan sähköverkosta noin kaksi viikkoa sitten.
Viestintäpäällikkö Pasi Tuohimaan mukaan noin 90 tonnia painavan vioittuneen roottorin purkamiseen kului odotettua enemmän aikaa. Nyt uutta roottoria jo asennetaan, joten Tuohimaa pitää aika-arviota laitoksen käynnistämisestä jo luotettavana.
Olympiavoittajan tyly arvio: Suomella henkisesti väsynyt mäkihyppyjoukkue
Toni Niemisen mielestä hauskuus ja hyvä pelihuumori loistavat poissaolollaan Suomen mäkihyppymaajoukkueessa.
Mäkihypyn olympiavoittajan Toni Niemisen mielestä Falunin hiihdon MM-kisat tulevat Suomen mäkimiehille vähän liian nopeasti. Hän sanoo, että suomalaisilla ei ole nyt paras mahdollinen itseluottamus.
\- Viime aikoina kaikki on mennyt niin penkin alle, että on tullut vain lunta tupaan, epäonnistumisia. Sen takia homma heti vaikeutuu. Se ei korjaannu millään muulla tavalla kuin onnistumisilla, mutta kisoja ei ole enää kauheasti ennen Falunia, joten onnistumisia ei ehditä paljon saamaan.
Nieminen kuitenkin toivoo Suomen mäkikotkilta ehjää suoritusta.
\- Ehjällä tarkoitan sitä, että saataisiin yksi mies kympin sakkiin, mikä on kova tavoite yksilökisassa. Se on jopa tosi kova tavoite, mutta meillä on siihen mahdollisuuksia. Joukkuemäessä meidän pitää pystyä taistelemaan sijoituksista kuuden parhaan sakkiin.
Nieminen: Pojilla pitäisi olla kivaa keskenään
Yle Urheilun asiantuntija Tommi Nikunen sanoi aiemmin Ylelle, että Suomen mäkihyppääjät ovat liian väsyneitä ja eivät ole riittävän valmiita ennen kauden alkua.
\- Olen Tommin kanssa samaa mieltä siitä, että meillä on henkisesti väsynyt joukkue tällä hetkellä. Hauskuus ja hyvä pelihuumori joukkueesta loistavat poissaolollaan.
Nieminen myöntää, että tällainen ilmiö on jatkunut jo pitkään suomalaisessa mäkihypyssä. 
Työ pitäisi tehdä harjoituskaudella niin hyvin kuin pystytään oikealla asenteella tekemään. Kun tulee kilpailukausi, pitäisi vain kilpailla ja keskittyä enemmän fiiliksen ylläpitämiseen.
\- Olemme menneet jo monta kautta niin, että kauden aikana emme ole pystyneet parantamaan yhtään, päinvastoin joukkue on polkenut paikallaan tai jopa heikentynyt, kun muut ovat menneet eteenpäin, Nieminen sanoo.
Hänen mielestään suomalaisessa mäkihypyssä onkin ollut viime aikoina vääränlainen mentaliteetti ja lähestymistapa hommaan.
\- Työ pitäisi tehdä harjoituskaudella niin hyvin kuin pystytään oikealla asenteella tekemään. Kun tulee kilpailukausi, pitäisi vain kilpailla ja keskittyä enemmän fiiliksen ylläpitämiseen.
Nieminen sanoo, että nyt Suomen mäkihyppymaajoukkueessa asiat menevät vähän sekaisin.
\- Kilpailukaudellakin kulutetaan hirveästi energiaa, treenataan ja tehdään asioita kotona ja vielä kilpailureissuillakin, mikä on aika kuluttavaa urheilijalle ja vie positiivista energiaa urheilijasta. Se heijastuu sitä kautta myös joukkuehenkeen.
\- Meillä oli reissuilla aina kivaa, ja nykyjoukkueessakin lähtökohta pitäisi olla se, että pojilla on kivaa keskenään.
Asioita yritetään tehdä liian hienosti
Niemisen mukaan suomalaisessa mäkihypyssä on nyt menty enemmän suorittamisen mentaliteettiin: yritetään tehdä asioita erittäin hienosti ja keskitytään kilpailutilanteissa liikaa suorittamiseen. 
Pojilla ei ole kauhean kivaa, fiilis ei ole korkealla, ja homma on jäykän näköistä. 
Entinen mäkikotka sanoo, että tämä näkyy joka puolelle.
\- Pojilla ei ole kauhean kivaa, fiilis ei ole korkealla, ja homma on jäykän näköistä.  Hetkessä eläminen, rohkeus, luovuus ja hauskuus hommasta pitää kaivaa esille ja keskittyä enemmän siihen, että sitä haetaan fiiliksen kautta.
Epäilyttävä paketti löytyi Kööpenhaminassa kahvilasta 
Epäilyttävä paketti on löytynyt Kööpenhaminassa kahvilasta. Kahvila sijaitsee lähellä viikonlopun iskupaikkaa. Myös epäilyttävä kirje on löytynyt Kööpenhaminasta.
Epäilyttävä paketti löytyi kahvilan ulkopuolelta Kööpenhaminasta. Kahvila sijaitsee lähellä viikonlopun sananvapaustapahtuman aluetta. Alue on evakuoitu.
AFP:n mukaan Kööpenhaminan iskualueelta on löytynyt myös epäilyttävä kirje.
22-vuotias ampuja surmasi kaksi ihmistä hyökkäyksessään sananvapaustapahtumaan ja juutalaisen synagogan lähellä lauantai-iltapäivällä ja sunnuntain vastaisena yönä. Poliisi surmasi ampujan operaatiossaan varhain sunnuntaiaamuna.
Kööpenhamina asetettiin hälytystilaan maanantaina.
Kuntaliitosneuvottelijat yrittävät vielä sopua
Meri-Lapin kuntaliitosneuvottelijat yrittävät vielä tiistaina päästä sopimukseen yhdistymishallituksen kokoonpanosta. Kokouksen asialistalla ei ole muita asioita.
Meri-Lapin kuntaliitosneuvottelijat koolle kutsunut Simon kunnanvaltuuston puheenjohtaja Sauli Martimo arvelee, että jos kuntajakoselvittäjien esitys hallituksen kokoonpanosta jää voimaan, valtuustot eivät hyväksy kuntaliitosta.
Hallituksen kokoonpanossa Keminmaata ja Simoa hiertää Kemille esitettävä niukka enemmistö. Kunnanjohtajat ja kuntajakoselvittäjät eivät osallistu neuvotteluun.
Kokous järjestetään tiistaina kello 12 alkaen.
Etusivu kysyy: Pystytkö käyttämään kännykkää ja ajamaan autoa yhtä aikaa?
Älypuhelimen käyttö auton ratissa on kiellettyä. Monet tekevät sitä silti. Etusivu pohtii, miksi ihmisillä on niin kovat luulot itsestään.
[Pystytkö käyttämään kännykkää ja ajamaan autoa yhtä aikaa?](https://polldaddy.com/poll/8661568/)
"Suomessa ei ole enää paikkakuntaa, mistä ei saisi huumeita" – kannabis ajaa nuoria psykiatriseen hoitoon
Lisääntynyt kannabiksen käyttö näkyy psykiatrisessa sairaanhoidossa. Asiantuntijan mukaan erityisesti ensikertalaiset ja nuoret ovat vaarassa sairastua psyykkisesti.
_"En koe, että kannabiksella olisi juurikaan terveydellisiä haittoja. Kyllähän se näkyy terveystilastoissa, että alkoholi on haitallisempi päihde."_
Näin toteaa Heikki Ylen katugallupissa. Vastaus on tuttu päihdepalvelukoordinaattori Tarja Lapille.
– Asenteet ovat löystyneet. Etenkin satunnaista käyttöä pidetään hyväksyttynä, Lappi toteaa.
Lapin työpaikalla, Keski-Suomen sairaanhoitopiirin päihdepalveluissa, kannabiksen haittavaikutukset ovat arkipäivää.
– Nuorten kannabiksen käyttö ja sen lisääntyminen näkyy päihderintamalla. Nuoria tulee yhä enemmän pitkäaikaispotilaiksi ja nimenomaan kannabiksen takia, Lappi sanoo.
Vainoharhoja ja pysähtyneisyyttä
Keski-Suomessa tehtyjen terveyskyselyjen mukaan viidennes alle 29-vuotiasta nuorista on käyttänyt
tai käyttää kannabista tai muita huumeita. Määrä on  kasvussa.
– Käyttöä on seurattu 1980–1990-luvulta asti, ja käyttäjiä tulee joka vuosi muutama prosentti lisää. Valtaosa kannabiksen takia psykiatriseen hoitoon saapuneista on 15–25-vuotiaita. Enemmistö on miehiä, mutta myösnaisten määrä on lisääntynyt, Tarja Lappi arvioi.
Jo ensimmäisestä kerrasta voi joutua psykoosiin. Toki se, että käyttää useammin lisää riskiä.
Psykiatriseen hoitoon päätyvistä nuorista valtaosa on käyttänyt kannabista säännöllisesti ja pitkään.
– Kärjistetysti voidaan sanoa, että on aloitettu tupakan poltto 11-vuotiaana, juotu muutamat humalat ja sitten siirrytty kannabikseen. Ajan kanssa kannabiksen käyttö on sitten aiheuttanut vainoharhaisuutta, oppimiskyvyn heikentymistä ja sellaista pysähtyneisyyttä, ettei olla enää ihan tässä päivässä, Lappi summaa.
Erityisen suuri sairastumisriski on nuorilla, joiden suvussa on psykoosiin altistavia tekijöitä.
– Jo ensimmäisestä kerrasta voi joutua psykoosiin. Toki se, että käyttää useammin lisää riskiä.
Välitysringit pyörivät kouluilla
Osaltaan kannabiksen käyttöä on lisännyt sen helppo saatavuus: kotikasvatus on yleistynyt.
– Suomessa ei enää ole paikkakuntaa, mistä ei saisi huumeita. Kannabiksen välitysrinkejä on raportoitu paljon kouluista ja nuoret ovat itse jääneet kannabiksen välittämisestä kiinni, Tarja Lappi toteaa.
Huumeiden vastaisen Youth Against Drugs -järjestön mukaan myös lajikkeiden jalostus on lisännyt kannabiksen haittoja. Jalostuksen myötä kannabiksen THC-pitoisuudet ovat nousseet ja psykooseja ehkäisevän CBD:n pitoisuudet laskeneet.
– Kannabiksella haetaan hyvää oloa, iloisuutta ja elämyksiä, mutta ei se valitettavasti pelkkää iloa tuo, Lappi sanoo.
_Tarja Lappia Yle Keski-Suomelle haastatteli Titta Puurunen._
Veden sameus Seinäjoella johtuu ilmakuplista – ilmiö on harmiton
Seinäjoen vesijohtovesi voi olla sameaa johtuen vesijohtoverkkoon päässeestä ylimääräisestä ilmasta. Sameus on kuitenkin harmitonta ja vesi kirkastuu hetken seisotuksen myötä.
Seinäjoen vesijohtovedessä voi esiintyä lähipäivinä ylimääräistä sameutta.
Syynä ovat viime viikonloppuna Ilmajoen suunnalla tehdyt runkolinjatyöt, joiden yhteydessä vesijohtoverkkoon on päässyt ylimääräistä ilmaa. Ilmakuplien mukanaolo vedessä tekee veden samean näköiseksi hanasta laskettaessa, mutta ilmiö on harmiton ja vesi kirkastuu hetken seisotuksen myötä.
Veden kloorausta on myös nostettu tilapäisesti linjatöiden vuoksi.
– Sameutta voi esiintyä koko vesijohtoverkoston alueella siihen saakka, kunnes ilma on veden käytön mukana poistunut verkostosta. Vettä on paikoin juoksutettu putkistossa tavanomaisesta poikkeavaan suuntaan, joten joistakin hanoista veden mukana voi tulla myös hieman sakkaa, kertoo Seinäjoen Veden toimitusjohtaja Juha Santtila.
Jos vesi on sameaa mutta väritöntä, kyse on ilmasta, sakka puolestaan tuo veteen myös värivirheen.
Mäkihypyn olympiavoittaja: Suomen päävalmentajat liian kilttejä ja lepsuja
Toni Nieminen sanoo, että Suomen mäkihypyn päävalmentajilla ei ole ollut riittävästi katu-uskottavuutta Mika Kojonkosken jälkeen.
Toni Niemisen mielestä Suomessa on erittäin vähän tehty töitä laajemmalla rintamalla mäkihypyn hyväksi.
\- Oikeastaan tällaista työtä teki ainoastaan Kojonkosken Mika. 
Kojonkoski toimi 1990-luvun lopulla mäkihyppyvalmentajana Itävallassa. Tämän jälkeen hän valmensi Suomea, ennen kuin siirtyi Norjaan vuonna 2002. 
Ehkä Mikan jälkeen päävalmentajat ovat kuitenkin olleet vähän liian kilttejä ja lepsuja siinä, että samanlaista auktoriteettia ei ole löytynyt. Pikku hiljaa resursseja on vain supistettu ja pienennetty. Nyt ollaan siinä tilanteessa, että laji taistelee olemassaolostaan.
\- Hänen aikana meillä oli jalkeilla oikeasti joukkue lajissa. Silloin meillä oli myös toimiva B-maajoukkue, kun töitä tehtiin koko kentän voimin mäkihypyn eteen, Nieminen sanoo.
Hän ei katso, että Suomen muut päävalmentajat olisivat epäonnistuneet. Nieminen sanoo, että he ovat tehneet hyvää työtä, mutta toivottua menestystä ei ole tullut.
\- Se menee enemmän järjestelmän piikkiin. Meillä ei ole löytynyt resursseja eikä oikeanlaista tahtoa panostaa laajemmin mäkihyppyyn. Mika oli nähnyt maailman tehokkaimman urheiluorganisaation mäkihypyssä eli Itävallan ja tiesi, miten hommat tehdään. Hän oli sen verran kunnianhimoinen ja jääräpäinen, että jyräsi samaa ajatusmaailmaa myös täällä läpi.
Nieminen toteaa, että Kojonkosken aikana oikeasti myös maajoukkueen ulkopuolella kasvatettiin urheilijoita kohtaamaan ja näkemään kansainvälinen taso. Suomen B-maajoukkue kiersikin isolla ryhmällä Continental Cupia.
\- Sitä kautta meillä oli rajukin kilpailu edustuspaikoista, kun kiersimme kahdeksalla miehellä maailmancupia.
Niemisen mukaan tilanne muuttui, kun Kojonkoski lähti pois ja tilalle tulivat Tommi Nikunen, Janne Väätäinen, Pekka Niemelä ja Jani Klinga.
\- Päävalmentajat ovat edelleen tehneet loistavaa työtä, ja meillä on ollut loistava tieto-taito-osaaminen sekä tyyppejä. Ehkä Mikan jälkeen päävalmentajat ovat kuitenkin olleet vähän liian kilttejä ja lepsuja siinä, että samanlaista auktoriteettia ei ole löytynyt. Pikku hiljaa resursseja on vain supistettu ja pienennetty. Nyt ollaan siinä tilanteessa, että laji taistelee olemassaolostaan.
Nieminen kuitenkin tähdentää, että tämä ei ole valmentajien vika, mutta…
\- Heillä ei ehkä ole ollut riittävästi katu-uskottavuutta tapella tyylimyllyjä vastaan pitääkseen resurssit sillä tasolla, että huippu-urheilu ylipäätään olisi ollut mahdollista.
Nieminen: Mäkihyppy on ollut liikaa Ahosen varassa
Niemisen mielestä nyt ajatukset pitää pystyä kääntämään niin, että töitä tehdään entistä laajemmalla rintamalla. Tavoitteena on, että suomalainen mäkihyppy on enemmän kuin joku yksittäinen lahjakas urheilija.
\- Se pitäisi olla lähtökohta, ja tällainen (yksilökeskeisyys) on ollut surullista Janne Ahosenkin kannalta. Janne on tehnyt suomalaiselle mäkihypylle paljon hyvää ja ollut nimenomaan yksilö, jonka varassa suomalainen mäkihyppy on roikkunut. Meillä onkin menty pitkään, että suomalainen mäkihyppy nousee tai kuolee Janne Ahosen myötä. 
Meillä onkin menty pitkään, että suomalainen mäkihyppy nousee tai kuolee Janne Ahosen myötä.
Niemisen mielestä nyt olisi kohtuullista, että Janne pääsisi hyppäämään ja nauttimaan touhusta ilman paineita.
\- Kaikki kuitenkin tuntuvat odottavan, pääseekö Janne huippukuntoon ja pelastaa jälleen suomalaisen mäkihypyn. Se on Jannelle kohtuuton taakka.
Nieminen toivoo, että Ahonen löytää tasapainon itsensä ja henkisen maailmansa kanssa niin, että hän pystyy nauttimaan esimerkiksi Falunin MM-kisoista sekä hyppäämään rennosti omalla tasollaan.
\- Janne on ehdottomasti sellainen urheilija, jolla rahkeet riittävät ottaa kymppisakin sijoitus, mutta painolastin ja mitalitavoitteiden asettaminen miehen harteille on kohtuutonta.
Koko maailma näkee, kun yrittäjät puhuvat itselleen rahaa hyisessä avannossa
Kasvuyrittäjät hyppäävät ensi viikolla avantoon Oulussa. Maailman viileimmäksi sanotussa Polar Bear Pitching kasvuyrittäjyystapahtumassa osallistujat yrittävät vakuuttaa rahoittajat puhumalla jääkylmässä Oulujoessa.
Maailman viilein kasvuyrittäjyystapahtuma Polar Bear Pitching saapuu Ouluun ensi viikkolla.  Kasvuyrittäjät hyppäävät avantoon keskiviikkona 25. helmikuuta pitsaamaan yritysideoitaan Raatinsaaren etelärannalla. Polar Bear Pitching tuo Ouluun myös tunnettuja puhujia, muun muassa suurlähettiläs Bruce Oreck avaa tilaisuuden avannosta.
Osallistujia myös maailmalta
Tapahtuma on kerännyt osallistujia oululaisten lisäksi myös ulkomailta. Kisaan on valittu 20 startup-yritystä, joista puolet on maamme rajojen ulkopuolelta. Startup-yritykset kisaavat parhaimmasta liikeideasta. Avantopuheet lähetetään suorana lähetyksenä ympäri maailman.
Polar Bear Pitching on kaikille avoin ja maksuton ulkoilmatapahtuma, jota voi seurata myös suorana lähetyksenä netistä tai myöhemmin YouTubesta. Yrittäjien avantopuheiden jälkeen järjestetään verkostoitumistapahtuma After Swim Party.
Tapahtuma järjestettiin ensimmäisen kerran viime vuonna. Silloin liikeideoiden esittely avannosta oli huomion keskipisteenä myös kansainvälisessä mediassa.
Texasin tuomioistuin tyrmäsi Obaman maahanmuuttouudistuksen
Miljoonia laittomasti Yhdysvaltoihin saapuneita siirtolaisia suojaavan uudistuksen oli tarkoitus tulla voimaan keskiviikkona.
Texasin tuomioistuin on väliaikaisesti estänyt presidentti Barack Obaman maahanmuuttouudistuksen. Tuomioistuimen mukaan Obaman hallinnon uudistusesitys ei täyttänyt kaikkia hallintomenettelyn edellytyksiä.
Uudistusta vastusti 26 osavaltiota, jotka sijaitsevat lähinnä Yhdysvaltojen eteläosissa tai Keskilännessä – republikaanien vahvoilla alueilla. Texasin johtaman liittouman mukaan presidentti Obama ylitti toimivaltansa. Valkoinen talo on kiistänyt väitteen.
Tuomioistuimen päätös on väliaikainen ja voimassa siihen asti, kunnes tuomioistuin muodostaa lopullisen kantansa uudistuksen lainmukaisuudesta. Obaman hallinnon uskotaan valittavan päätöksestä vetoomustuomioistuimeen.
Obama esitteli marraskuussa maahanmuuttouudistuksensa, joka säästäisi noin viisi miljoonaa paperitonta siirtolaista karkotukselta. Uudistuksen ensimmäisen osan piti alkaa huomenna. Tämä olisi säästänyt lapsina Yhdysvaltoihin laittomasti tuodut karkotukselta.
Toukokuussa ohjelman on määrä laajentua. Silloin ohjelma suojaisi myös Yhdysvaltain kansalaisten tai maahan oleskeluluvan saaneiden vanhempia, jotka ovat olleet Yhdysvalloissa yli viisi vuotta.
Yhdysvalloissa asuu arviolta 11 miljoonaa paperitonta siirtolaista.
Arvokas erä puhelinväärennöksiä kiinni Helsinki-Vantaalta
Tulli on paljastanut Helsinki-Vantaan lentokentällä tähän asti isoimman erän älypuhelinväärennöksiä.
Tulli on pysäyttänyt arvokkaan erän älypuhelinväärennöksiä Helsinki-Vantaan lentokentällä loppuvuodesta. Puhelimet olivat matkalla Hongkongista EU:n sisämarkkinoille.
Lentorahtina kentälle tullut lähetys sisälsi 2 500 älypuhelinta, jotka tulli varmensi väärennöksiksi tuotemerkkien omistajilla.
Puhelimien markkina-arvo on yli 1,3 miljoonaa euroa.
Tulli ei ole aikaisemmin löytänyt vastaavan kokoista erää väärennettyjä alypuhelimia.
Tullissa on huomattu, että viimeisen vuoden aikana alypuhelimien ja niiden varaosien maahantuontiyritykset ovat lisääntyneet. Pienempiä takavarikkoja on vuoden aikana ollut parikymmentä.
Väärennökset löytyivät rutiinitarkastuksesa. Puhelimet näyttivät vähän poikkeavilta, kun tullivirkamiehet avasivat lähetystä. Puhelimien näyttöihin oli liimattu huomiota herättäviä vääriä tarroja. 
Arvion mukaan muutama prosentti EU:n kentille tulevista tuoteväärennyksistä jää kiinni tarkastuksissa.
Putin Unkariin – ”Orban tekee Unkarista naurettavan”
Venäjän presidentti Vladimir Putin vierailee päivällä Unkarissa. Pari tuhatta ihmistä osoitti mieltään Putinia vastaan vierailun aattona, maanantaina. Mielenosoittajat syyttävät Unkarin pääministeriä Viktor Orbania Putinin  kanssa veljeilystä.
Mielenosoittajat marssivat maanantai-iltana Unkarin pääkaupungin Budapestin keskustassa.  ”Ei Putinille, kyllä Euroopalle” luki mielenosoittajien banderollissa.
– Orban tekee Unkarista naurettavan kutsumalla Putinin tänne tekemään salaisia sopimuksia, kun samaan aikaan Ukrainassa soditaan, sanoi yksi järjestäjistä Marton Gulyas uutistoimisto AFP:lle.
Mielenosoittajat eivät halua Venäjän syliin
Marssi kulki Budapestin itäpuolen rautatieasemalta länsiasemalle. Järjestäjien mukaan reitti symboloi sitä, että Unkari haluaa pysyä länsisuuntautuneena Venäjän sijaan.
– Olen valtaosan elämästäni ollut kommunistivallan alla enkä halua, että tämä maa joutuu jälleen venäläisten vaikutuspiiriin, mielenosoitukseen osallistunut 67-vuotias Maria Toth sanoi AFP:lle.
Orban Putinin harvoja ystäviä
Sananvapautta ja demokratiaa halveksuvista otteista syytettyä Unkarin pääministeri Orbania pidetään Putinin harvoina liittolaisina Euroopassa. Orban on arvostellut EU:n Venäjälle asettamia pakotteita sanoen EU:n ampuvan niillä itseään jalkaan.
Asiantuntijoiden mukaan Putinin Unkarin-matka onkin Kremlille tärkeä osoitus, että Venäjällä on ystäviä myös EU:n ja Naton sisällä.
Energiayhteistyö houkuttaa
Orbanin hallitus toivoo Putinin vierailun vauhdittavan kaasusopimuksen syntymistä Venäjän kanssa. Orban haluaisi pitkäaikaisen kaasusopimuksen. Nykysopimus umpeutuu vuoden lopussa.
Viime vuonna Orban sopi vierailullaan Moskovassa, että Venäjä toimittaa Unkarille uuden ydinvoimalan.
Kainuussa halutaan eroon paperista: "Koneelle mahtuu enemmän paperia ja tietoa kuin hyllyihin"
Sähköinen asiointi tekee tuloaan Kainuun kuntien ja soten toimistoihin. Tekniikka toimii jo nyt, haasteena onkin henkilöstön oppiminen uuteen tapaan.
Kainuussa on viimeisen kahden vuoden aikana mietitty urakalla paperitonta tulevaisuutta. Kainuun kuntien ja sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän tavoitteena on, että kainuulaisten asiat voitaisiin hoitaa tulevaisuudessa ilman papereiden lähettelyä ja faksailua. Uusittu asianhallintajärjestelmä antaa mahdollisuudet päästä eroon mapeista, sanoo asianhallintapäällikkö Tarja Nahkiaisoja Kajaanin kaupungilta.
– Vaikka tekniikka onkin nyt olemassa, edessä on vielä paljon työtä. Jotta asianhoidon koko ketju arkistoon saakka saadaan sähköiseksi, välille ei voi tulla katkoksia. Tämän takia koko ketjun on opittava uuteen tapaan tehdä työtä.
Ajatus on, että askel kerrallaan edettäisiin pisteeseen, jossa asiakas voi kirjautua koneelle ja löytää tarvitsemansa palveluketjun kokonaisuudessaan yhdestä osoitteesta.
– Nyt aloittelemme sillä, että esimerkiksi kokousasiakirjat valmistellaan ilman papereita suoraan verkossa, ja asiat viedään myös siitä eteenpäin mahdollisimman pitkälle verkossa. Seuraavalla vaalikaudella otetaan todennäköisesti sitten lisää kehitysaskelia.
Koska tarkoituksena on, että tulevaisuudessa jokainen kainuulainen voisi löytää yhdeltä alustalta kaiken tarvitsemansa palvelun, palvelu tehdään yhdenmukaiseksi.
Kajaanin talousjohtaja vaihtoi mapit linnunpönttöihin
Osa virkamiehistä on jo tehnyt omia irtiottojaan sähköisyyden kanssa. Esimerkiksi Kajaanin kaupungin talousjohtaja Juha Huotari tyhjensi syksyllä työhuoneensa paperipinoista, mapeista ja niitä varten tarvittavista kaapistoista.
– Joku voi ajatella, että "taloustoimisto ilman paperin paperia, eihän se oikeasti ole mahdollista" – minulle tämä kuitenkin sopii, ja ovella on käynyt sen verran katsojia, että taitaa sopia monelle muullekin jatkossa. Koneelle mahtuu paperia ja tietoa enemmän kuin hyllyihin. Kaiken lisäksi ne ovat siellä paremmassa järjestyksessä.
Hyllyjen ja mappien tilalla on nyt viihtyisyyttä. Seinä on saanut uutta ilmettä, ja koristeeksi pari linnun pönttöä.
– Ei ole tullut kertaakaan ikävä mappeja ja papereita.
Kuhmo menee kärkenä, muut valmistautuvat
Uusi asianhallintaohjelma on jo otettu käyttöön pari viikkoa sitten Kuhmossa, missä tehtiin ensimmäiset sähköiset kokousasiakirjat. Sotkamossa ohjelma asennetaan viikon kuluttua ja sen jälkeen ovat vuorossa Kajaanin kaupunki ja sote-kuntayhtymä, jonka jälkeen edetään kunta kerrallaan koko Kainuun läpi. Asianhallintapäällikkö Tarja Nahkiaisojan mukaan sähköisyydessä edetään käsi kädessä.
Jos paperia voidaan vähentää toimistoissa, se tuntuu tottakai säästönä. Lisäksi papereiden lajittelu, lähettäminen ja eteenpäin hoitaminen on myös työaikaa, joten sitäkin kautta tämä voi tietää isoja asioita.
– Tämä on koko Kainuun uusi järjestelmä. Koska tarkoituksena on, että tulevaisuudessa jokainen kainuulainen voisi löytää yhdeltä alustalta kaiken tarvitsemansa palvelun, palvelu tehdään yhdenmukaiseksi.
Kajaanin talousjohtaja Juha Huotarin laskukone on jo lämpenemässä.
– Jos paperia voidaan vähentää toimistoissa, se tuntuu totta kai säästönä. Lisäksi papereiden lajittelu, lähettäminen ja eteenpäin hoitaminen on myös työaikaa, joten sitäkin kautta tämä voi tietää isoja asioita. Ei tätä vielä ole laskettu, mutta jos tämä saadaan vietyä läpi, säästö on iso.
Tiukka äänestys: Tässä on Yle Urheilun lukijoiden suosikki Mestarien liigan voittajaksi
Barcelona, Real Madrid ja Bayern München kisasivat kärkipaikasta Yle Urheilun äänestyksessä.
Yle Urheilun lukijoiden suosikki jalkapallon Mestarien liigan voittajaksi on FC Barcelona. Barcelona keräsi Yle Urheilun nettisivuilla järjestetyssä äänestyksessä 22,64 prosenttia äänistä.
Äänestyksestä tuli todella tiukka. Barcelonan kanssa ykköspaikasta kamppailivat Real Madrid (21,22 %) ja Bayern München (20,39 %).
Äänestyksessä annettiin yhteensä 2045 ääntä. Barca keräsi niistä 463, Real 434 ja Bayern 417.
Ylen tiistai-illan tv-ottelussa vastakkain olevat Chelsea ja PSG eivät yltäneet aivan äänestyksen kärkitaistoon. Chelsea sai 13,5 ja PSG 5,09 prosenttia äänistä.
_**Lähetys PSG:n ja Chelsean välisestä neljännesvälieräkamppailusta alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa tiistaina kello 21.35.**_
Tuntematon koputtaa vanhuksen oveen – parasta jättää avaamatta
Ikäihmisten auttamishalua on käytetty hyväksi huijatessa rahaa. Poliisin mukaan rehellisyyskäsityksissä on tapahtunut sukupolven vaihdos: vanhat ovat vielä tottuneet luottamaan toisten puheisiin.
Iän tai muistisairauden takia vanhuksen on vaikea vastustaa maanittelua. Näin rahan huijaaminen onnistuu toisinaan jo puhelimitse: sukulaisena esiintyvä anelija saa iäkkään tekemään suurenkin tilisiirron verkkopankissa.
– Huijareiden näkökulmasta potentiaalisia uhreja on enemmän kuin ennen. Esimerkiksi kotihoidon yleistyessä yhä useampi vanha ei ole luonnollisen valvonnan ja suojan piirissä, Hämeen poliisin apulaispoliisipäällikkö Tero Seppänen kuvailee Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Talven mittaan tapauksia on ilmoitettu muun muassa [Hämeessä](http://yle.fi/uutiset/poliisi_yksin_asuvat_useimmiten_uhreina__nainen_huijaa_miesta_ja_mies_naista/7695601), [Pohjanmaalla](http://yle.fi/uutiset/poliisi_varoittaa_vanhuksilta_yritetaan_huijata_rahaa_pohjanmaalla/7790711), [Varsinais-Suomessa](http://yle.fi/uutiset/huijarit_varastivat_vanhuksilta__vaittivat_olevansa_sprsta/7618862) ja [Uudellamaalla](http://yle.fi/uutiset/vanhusten_huijarit_jalleen_liikkeella/7643044).
Seppäsen mukaan hyväksikäyttäjän rikokset kasvavat helposti kokonaiseksi rikossarjaksi: samaa huijauksen kaavaa toistetaan, kun uhreja riittää.
Terveysmaksuja ei kasvokkain peritä
Mikäli läheiset pohtivat, onko iäkäs joutunut huijatuksi, tunnustelut on syytä tehdä varovasti.
– Raha-asioissa möhliminen on helposti häpeä, joten kannattaa kysellä asiasta ensin kautta rantain, Vanhustyön keskusliiton toiminnanjohtaja Satu Helin sanoo.
Sukulaiset tai kotihoidon työntekijät voivat huomata esimerkiksi vanhuksen kotiin ilmestyneen ostoksia, joiden hankinnan syy on epäselvä. Helinin mielestä tuolloin kannattaa kysellä myönteiseen sävyyn, "ai sinäkin olet hommannut tuollaisen".
Ikäihmisen kanssa tulee kuitenkin puhua avoimesti, että rikoksia oikeasti tapahtuu enemmän varsinkin taantuman aikaan, Helin suosittelee.
– Nyrkkisääntönä voi muistuttaa, että esimerkiksi terveydenhuollon palveluksista tulee aina lasku postissa kotiin. Eli jos joku tulee kasvokkain saatavia perimään, tilanteessa on jotain epäilyttävää.
Toni Nieminen: Suomalaisessa mäkihypyssä on eletty pienessä valheessa pitkään
Toni Niemisen mielestä suomalaisessa mäkihypyssä on liikaa nojattu vain yksittäisiin lahjakkaisiin ”jääräpäisiin urheilijoihin”, jotka ovat tulleet järjestelmän läpi ja kannatelleet suomalaista mäkihyppyä.
Suomalaisessa mäkihypyssä on tehty ratkaiseva virhe jo aikoja sitten. Tätä mieltä on olympiavoittaja Toni Nieminen.
\- Meillä on luotettu siihen, että löytyy aina joku yksittäinen lahjakas urheilija, jonka taustalta löytyy riittävästi hurttia huumoria ja vähän suomalaista hulluuttakin. On luotettu siihen, että nämä yksilöt tulevat läpi järjestelmästä sen heikkouksista piittaamatta.
Nieminen muistuttaakin, että suomalainen mäkihyppy on ollut paljon vain yksilöiden varassa. Esimerkiksi Matti Nykäsen jälkeen nojattiin Toni Niemiseen Albertvillen olympialaisissa 1992 ja vielä Falunin MM-kisoissa seuraavana vuonna. 
Meillä on luotettu siihen, että löytyy aina joku yksittäinen lahjakas urheilija, jonka taustalta löytyy riittävästi hurttia huumoria ja vähän suomalaista hulluuttakin. 
Jo tuolloin myös Janne Ahonen oli kisoissa.
\- Hän oli nuori poika, joka vähän haisteli tunnelmaa. Sen jälkeen olemme nojanneet Janneen. Suomalaisen mäkihypyn ongelma onkin ollut se, että mielestäni olemme eläneet pienessä valheessa liian pitkään. Olemme nojanneet vahvoihin yksilöihin, jotka ovat kannatelleet koko lajia ja saaneet sen näyttämään paremmalta, mitä se on todellisuudessa, Nieminen sanoo.
Hänen mielestään joukkueajattelu onkin puuttunut suomalaisesta mäkihypystä jo pitkään.
\- Kaikki tuntuvat tässäkin tilanteessa vähän odottavan, koska tulee seuraava menestyjä, jonka varjossa saamme nojata. Olen jopa historiasta vähän surullinen, että suomalaisen mäkihypyn kulta-aikoina (Ahonen ja kumppanit) olisi pitänyt tehdä työtä myös lajin tulevaisuuden eteen, mutta me unohdettiin. Me vain vähän köllöteltiin Ahosen varjossa. Hän pystyi hyppäämään kansainvälisen tason vauhdissa pitkään, mutta monesti muihin oli liian pitkä hajurako.
”Nyt meillä ei ole, mistä ammentaa”
Nieminen on harmissaan siitä, että Suomessa panostus mäkihyppymaajoukkueen ulkopuolelle lakkasi jo vuosikausia sitten.
\- Sitä hintaa nyt maksetaan, Nieminen sanoo. 
Kyse on tulosurheilusta, ja meidän kohdalla tilanne näyttää aika karulta, sillä emme ole pysyneet siinä kelkassa mukana.
Hänen mielestään Suomessa yksinkertaisesti unohdettiin keskittää voimavaroja ja energiaa maajoukkueen ulkopuoliseen toimintaan eli kasvattaa uusia hyppääjiä ja sukupolvia.
\- Nyt meillä ei ole, mistä ammentaa, kun olemme hukanneet liian monta ikäluokkaa välistä. Kun maailmalla on tehty hommia ja panostettu mäkihyppyyn valtavasti, uusia maita on noussut hyvillä joukkueilla. Kyse on tulosurheilusta, ja meidän kohdalla tilanne näyttää aika karulta, sillä emme ole pysyneet siinä kelkassa mukana.
Nieminen kuitenkin iloitsee siitä, että onneksi nyt töitä on alettu tehdä myös Suomessa. Hän toteaa, että hyviä tyyppejä on tulossa, mutta he eivät ole vielä valmiita taistelemaan kärkisijoituksista maailmalla.
\- Meidän pitää malttaa tehdä töitä, että nämä kaverit ovat toivottavasti valmiita Lahden vuoden 2017 MM-kotikisoihin.
Ylitorniolta okt-tontti eurolla
Ylitornion kunta on yrittänyt myydä Tolpinvaaralla sijaitsevia omakotitalotontteja useita vuosia. Tonttien neliöhinnat ovat vaihdelleet noin 2 - 6 euroon. Enää kaupanteko ei ole hinnasta kiinni, sillä kunta aikoo myydä tontit yhdellä eurolla.
Ylitornion kunta on laskemassa Tolpinvaaran omakotitalotonttien hinnan yhteen euroon. Tontteja on yritetty myydä useita vuosia 2,35 - 6,10 euron neliöhinnalla. Tolpinvaara sijaitsee kuntakeskuksen välittömässä läheisyydessä ja euron tontteja on yhteensä 35.
Alueelle on tehty kunnallistekniikka eli vesi, sähkö ja kadut. Keinottelun estämiseksi tonteista tehdään alkuvaiheessa aiesopimus.
Kunnanhallitus käsitteli asiaa maanantaina, uudet hinnat menevät vielä valtuuston päätettäväksi. Valtuusto kokoontuu seuraavan ensi maanantaina.
Ministeri Päivi Räsänen panisi pisteen täydennyspoliisien toimettomuudelle
Sisäministeri Päivi Räsänen sanoo, että täydennyspoliisijärjestelmää tulee joko kehittää tai toiminta lopettaa. Täydennyspoliisien pitää vielä jaksaa odottaa, sillä ratkaisua ei tehdä enää tällä vaalikaudella.
Täydennyspoliiseja pohtinut työryhmä esitti pari viikkoa sitten, että järjestelmää kehitetään siten, että täydennyspoliisit saavat poikkeusolosuhteissa poliisin valtuudet toimiessaan poliisin apuna. Tämä vaatisi valtioneuvoston päätöksen.
Normaaliolosuhteissa täydennyspoliiseja tulisi työryhmän mukaan käyttää esimerkiksi järjestysmiestehtävissä ja liikenteenohjauksessa.
Riihimäkeläinen sisäministeri Päivi Räsänen pitää työryhmän mietintöä hyvänä.
– Olen suhtautunut myönteisesti työryhmän esitykseen, eli itse näkisin sen hyvänä. Mutta en ole ihan lopullista kantaa ottanut, koska nyt tämä työryhmän esitys on lausuntokierroksella.
– On tarkoitus, että vielä tällä vaalikaudella sisäministeriössä lausuntopalautteen saatuamme valmistelemme tätä, ja teemme hyvän pohjatyön, että seuraava hallitus pääsee sitten eteenpäin päättämään, millaista lainsäädäntöä tämän pohjalta tehdään.
– Mielestäni sitä tulee kyllä harkita, että juuri koulutuksen ja motivaation ylläpitämiseksi täydennyskoulutettuja henkilöitä voitaisiin joissakin tilanteissa käyttää esimerkiksi liikenteenohjaukseen, Räsänen muotoilee.
Täydennyspoliisijärjestelmä luotiin yli viisitoista vuotta sitten poikkeusolosuhteisiin, minkä vuoksi täydennyspoliisit ovat olleet täysin ilman tehtäviä.
Uusi metsäkonemallisto siivitti Ponssen huipputulokseen
Kauppa kävi erityisen hyvin Venäjälle ja Pohjois-Amerikkaan. Vahvan tilauskannan ansiosta myös Vieremän tehtaan kapasiteettia nostetaan.
Venäjän tilanne ei ole hidastanut metsäkonevalmistaja Ponssen toimintaa viime vuonna. Yhtiön liikevaihto kasvoi edellisvuodesta neljänneksellä yli 390 miljoonaan euroon ja liikevoitto kymmeneksellä yli 41 miljoonaan euroon.
Tuloksensa Ponsse lähes kolminkertaisti viime vuonna. Tulos ennen veroja oli 38,0 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli runsaat 14 miljoonaa euroa. Markkina-alueista Venäjän lisäksi Pohjois-Amerikka veti hyvin. Myyntiä vauhditti etenkin yhtiön uusi tuotemallisto.
Osakkeenomistajat ovat saamassa edellisvuotta suuremman osingon. Ponssen hallitus esittää osingoksi 0,45 euroa osakkeelta. Edellisvuonna osinkoa maksettiin 0,30 euroa osakkeelta.
Tänä vuonna liikevoiton odotetaan kasvavan vielä viimekin vuodesta. Vahvan tilauskannan ansiosta myös Vieremän tehtaan kapasiteettia nostetaan.
Rämö pommitettiin vaihtoon – "Joskus maalivahdin vaihtaminen on kuin aikalisä"
Calgary Flames voitti Boston Bruinsin jatkoajalla numeroin 4-3. Flames-valmentaja luistelutti Karri Rämön pois maalilta kolmen päästetyn maalin jälkeen.
**CALGARY **Tismalleen kaksi päivää sitten Karri Rämö sai myhäillä tyytyväisenä saman areenan uumenissa keltainen kypärä päässään. Päähine oli merkki illan työmyyrän tittelistä. Rämö pelasi tuolloin ensimmäisen kokonaisen ottelunsa kuukausiin ja torjui Calgarylle voiton Vancouverista luvuin 3-2. Tiistaiaamun otteluun Bostonia vastaan ansaittu vahtivuoro päättyi miehen kannalta vähemmän hilpeästi, vaikka joukkue veikin voiton suomalaisvahti Tuukka Raskin Bruinsilta.   
Ensin Marchand, sitten Chára
Kaksi ensimmäistä osumaa Rämön haaviin viimeistelivät Brad Marchand ja Zdeno Chára. Marchandin maali syntyi alivoimalla ajassa 6:48, kun Flamesin puolustuspää uinui autuaasti jättäen suomalaisensa yksin. Chára kasvatti etumatkaa lukemiin 2-0 viitisen minuuttia myöhemmin.    
Flames-vahdin portti oli tässä kohtaa pimeä paikka: kolme laukausta ja kaksi maalia. Loppuerän aikana haavoille valui hieman balsamia, kun Rämö sai nollattua NHL:n nuorimman pelaajan David Pastrnakin, 18, läpiajon. 
Kolmas ja viimeinen niitti Krugin mailasta – Hiller maalille
Torey Krugin 3-0 -maali toisen erän avausminuutilla oli viimeinen naula Rämön arkkuun.   Sveitsiläisvahti Jonas Hiller laitettiin tolppien väliin, ja tästä lähti Flamesin hurja jahti.
– Joskus maalivahdin vaihtaminen on kuin aikalisä, Flamesin huojentunut päävalmentaja Bob Hartley totesi ottelun jälkeen. 
Niin sanottu aikalisä toimi: kun päätöserää oli jäljellä viisi minuuttia, tilanne oli jo tasan 3-3. Bruins-vahti Tuukka Raskille tuskaa tuottivat kertaalleen David Jones ja kahdesti Jiri Hudler. Flames-voiton viimeisteli TJ Brodie vain kaksi sekuntia ennen jatkoajan päätöstä. Brodie sai kiekon kohteeseen muutaman mailan ja Boston-vahti Raskin hanskankin kautta. Tuukka Rask torjui ottelussa 23/27 ja Rämö 8/11 laukausta. 
Hiller torjui jokaisen 16 kohtaamastaan vedosta. Flames-valmentaja kiitteli miehen vahvaa sisääntuloa.
– Kaikki kunnia Jonakselle, paljon tärkeitä pelastuksia. 
New Yorkissa ei surmattu ketään 12 päivään – ja se on kaikkien aikojen ennätys
Lähes kahden viikon henkirikokseton jakso on pisin, joka miljoonakaupungissa on koskaan tilastoitu. New Yorkin poliisi on tilastoinut henkirikoksia 1990-luvulta.
New Yorkissa vältyttiin helmikuun ensimmäiset kaksi viikkoa ihmishenkiä vaatineilta henkirikoksilta, [kertoo New York Times](http://time.com/3710922/new-york-murder-free-streak-ends/). Lehden mukaan kahteentoista päivään miljoonakaupungissa ei surmattu ketään. Sen pidempää henkirikoksetonta aikaa New Yorkissa ei ole tilastoitu koskaan.
New Yorkin poliisi on kirjannut henkirikoksia tietokantaan vuodesta 1994. Tätä ennen pisin jakso ilman tappoja kesti kymmenen päivää.
Helmikuu on aiemminkin ollut New Yorkissa rauhallinen. Kylmän sään on arveltu rauhoittavan tunteita, sillä edellinen ennätys tehtiin helmikuussa vuosi sitten.
Ampumavälikohtauksia oli kuitenkin New Yorkissa helmikuun ensimmäisellä viikolla 110, mikä on vajaa pari kymmentä enemmän kuin vuosi sitten.
Palveluala näkee kasvun mahdollisuuksia digitaalisuudessa – peliteollisuudesta on jo hyötyä
Viime vuonna palvelualojen liikevaihto kasvoi 2,5 prosenttia. Kuitenkin esimerkiksi matkatoimistojen liikevaihto supistui loppuvuonna selvästi.
Palveluyritysten näkymät ovat yhä epävarmat ja odotukset vaisut, mutta peliteollisuus tietojenkäsittelypalveluineen on kasvun moottori myös yksityisten palvelutoimialojen sektorilla.
Kuluvan vuoden aikana palvelualojen liikevaihdon arvioidaan kasvavan viime vuodesta 3,5 prosenttia. Tämä selviää Palvelualojen työnantajien Paltan suhdannekatsauksesta. Sen taustaoletuksena on bruttokansantuotteen yhden prosentin kasvu.
Viime vuonna kasvua kertyi 2,5 prosenttia. Esimerkiksi logistiikka-alan ja matkatoimistojen liikevaihto supistui loppuvuonna selvästi. Sen sijaan peliteollisuus ja sen vaatimat tietojenkäsittelypalvelut tuottivat viime vuonna yli puolet yksityisten palvelutoimialojen liikevaihdon kasvusta.
Palvelualojen työnantajat näkevät kasvun mahdollisuuksia digitaalisissa palveluissa.
– Julkisen hallinnon tulisi toimia digitaalisten palvelujen edelläkävijänä, sanoo toimitusjohtaja Riitta Varpe.
Paltan barometrissä erityistarkastelussa ovat logistiikka, informaatio ja viestintä, yritys- ja asiantuntijapalvelut, hallinto- ja tukipalvelut sekä viihde ja virkistys.
35-vuotias nainen katosi kotoaan Heinolassa – auta poliisia löytämään hänet
Nainen katosi maanantaina puolen päivän aikaan. Poliisi pyytää yleisön havaintoja hänen löytämisekseen.
Poliisi etsii Heinolassa kotoaan kadonnutta naista. Vuonna 1979 syntynyt nainen on poistunut kotoaan maanantaina puoliltapäivin kaupungin keskustasta.
Tiistaina iltapäivällä hän oli edelleen kateissa.
Nainen on noin 168 senttimetriä pitkä, hoikka ja hänellä on tummat kiharat hiukset. Hänellä on poliisin mukaan ollut todennäköisesti päällään katoamishetkellä valkoinen toppatakki, jonka hupussa ja sivuilla on vaaleanpunaista.
Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdolliset havainnot naisesta numeroon 050 434 5066.
_Juttua muokattu 17.2.2015 kello 16.06. Lisätty tieto, että nainen on edelleen kateissa. _
Euro heikkeni maltillisesti suhteessa dollariin 
Euron kurssi ei juuri muuttunut maanantain päätöslukemista, vaikka neuvottelut Kreikan lainaohjelman jatkosta päättyivät tuloksettomina maanantaina illalla.
Aasiassa kaupankäynnin avauduttua euro heikkeni 1,1358 dollariin maanantain korkeimmasta kurssista, joka oli 1,143 dollaria. Brysselin neuvottelut päättyivät, kun Kreikka kieltäytyi hyväksymästä ehdotusta sen hätälainaohjelman jatkosta.
Suhteessa Japanin valuuttaan jeniin euro asettui 134,70 jeniin ja siten vahvistui aavistuksen Kreikka-kokouksen jälkeen.
Euroryhmän puheenjohtaja Jeroen Dijsselbloemin mukaan aloitteen jatkoneuvotteluille täytyy tulla kreikkalaisilta. Dijsselbloemin mukaan ehdotuksille on aikaa perjantaihin.
Kreikassa tammikuussa valtaan noussut eurokriittinen hallitus on ilmoittanut toistuvasti, että se ei aio jatkaa lainaohjelmaa.
Valtiovarainministeri Antti Rinteen (sd.) mukaan euroryhmä odottaa Kreikalta esitystä, joka vastaa nykyisen hätälainaohjelman tavoitteita.
– Kreikan täytyy hyväksyä se, että nykyisen ohjelman tavoitteiden mukaisesti jatketaan. Euroryhmä on valmis hakemaan joustavuutta sen suhteen, mitkä ne yksittäiset toimenpiteet ohjelman sisällä ovat, joilla päädytään talouskasvuun ja velkakestävyyteen sovitulla tavalla, Rinne sanoi maanantai-iltana euroryhmän kokouksen jälkeen.
Ohimennen sai musiikkitähdet hupsuttelemaan
_Ohimennen _on ehkä 1960-luvun muistetuin pop-ohjelma. Sitä teki TV2:n nuorten ohjelmien toimitus vuosina 1965–1966 juontajinaan Jyrki ”Jyräys” Hämäläinen ja Markku ”Mape” Veijalainen. Nuoret ennakkoluulottomat juontajat olivat iältään kahdenkympin molemmin puolin. Tv-kokemus oli olematon, mutta suulas ja rento läsnäolo sitäkin magneettisempi.
Ohjelma esitteli osapuilleen kahden viikon välein uusimpia kotimaisia hittejä, luki katsojapalautteita, haastatteli artisteja, teki katugallupeja, toi studioon ulkomaisia esiintyjiä – ja näytti erilaiselta kuin aikansa muu televisio. Toisin sanoen: _Ohimennen _oli kaikkien myöhempien nuorten musiikkiohjelmien prototyyppi.
**[Jyrki Hämäläinen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-84384)** oli jo ennen _Ohimennen_-pestiään saavuttanut nimeä nuortenlehti Suosikin intoutuneena reportterina. Juontajakollega **[Markku Veijalainen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-84394)** tunnettiin radion popohjelmien toimittajana.
2.11.1966 lähetetyssä osassa (ylempi video) _Ohimennen_-studioon on kutsuttu cowboy-saluunassa stetson päässään esiintyvä **Katri Helena**, herkistelevä **Anki Lindquist ja sydäntensärkijä pop-poika **Danny**. Musiikkiesitysten välillä nähdään sketsejä, joissa muun muassa ajetaan tandemilla takaa valkolakkia ja kerrotaan Hämäläisen salatusta asepalvelushistoriasta. Juontajakaksikko myös esittää maailmankuulua laulavaa avioparia **Sonny & Cheriä.**
Dannyn kilpailijana pidetyn **Johnny Liebkindin** oma nimikkojakso televisioitiin kuukautta aikaisemmin. Johnny-show'n ympärille rakennetussa ohjelmassa lauloivat myös **Ann-Christine**, [Pekka Loukiala](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-86224) ja huumoripuolenkin hallinnut **Erkki Liikanen**.
Heinäkuussa 1966 lähetetyssä jaksossa ollaan Kuusiston linnan raunioilla ja aiheena on tietysti rautalankamusiikki, jota esittävät **Eero Raittinen** & The Boys ja sarjassakin tiuhaan nähty brittiyhtye **The Renegades.** Ohjelma kuitenkin alkaa **Taisto Tammen** tangolla, ja kuullaanpa siinä myös **Pepe Willbergin** johtaman **Jormasin **sielullisia säveliä, josta juontaja Veijalainen kertoo näin:
"The Righteous Brothers oli jokin vuosi sitten sensaatio alkaessaan ensimmäisinä valkoisina laulaa sielumusikkia. Nyt Pertti Willberg on ensimmäisenä suomalaisena lähtenyt tällaiseen mielenkiintoiseen kokeiluun."
Viimeinen _Ohimennen_-jakso lähetettiin joulun alla 1966. Jaksossa vierailivat Johnny, **Topmost**-yhtye ja ruotsalaisbändi **Tages**. Lisäksi nähtiin välähdyksiä ohjelmasarjan menneistä osista, joissa vierailivat mm. Danny, folktähti **Donovan **(UK), **Hep Stars** (Ruotsi), **Herman's Hermits** (UK),** Crispian St. Peters** (UK) ja** Charles Stuart** (UK). Mukana oli myös "popministerin haastattelutunti" ja muita sketsejä.
Kadonnutta pophistoriaa
_Ohimennen_-ohjelmaa lähetettiin TV2:ssa syksystä 1965 vuoden 1966 loppuun kolmisenkymmentä kertaa. Sarjasta on jäljellä vain muutama jakso. Vuodelta 1965 on säilynyt parin lyhyen katuhaastattelun lisäksi vain hämeenlinnalaisen Eddy and the Lightningsin esitys rantalaiturilla.
Ohimennen vuorotteli keskiviikkoiltaisin pitkäikäisen _Nuorten tanssihetken_ kanssa. Ykköskanavalla tehtiin samaan aikaan [Poppis](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-101264)-ohjelmaa (1964–1966).
Ohimennen oli aluksi nuorten ohjelmien toimituksen, sittemmin ajanvietetoimituksen tuotantoa. Ensimmäisestä jaksosta on säilynyt ainoastaan ohjelman playback-esityksiä varten tehtyjä etuäänitysnauhoja, joissa The Beatmakers (tuleva Jormas-yhtye) komppaa silloista vakiosolistiaan Jimiä eli **Raul Wikströmiä** ja brittivierailija **Jim Pembrokea**.
Ulkomaisia vieraita _Ohimennen_-sarjassa olivat artikkelissa mainittujen lisäksi mm. The Hitmakers, Paul Dean & The Thoughts, The Kirkbys, The Shanes, The Violents, Lenne & The Lee Kings, The Deejays, Jerry Williams, Ray Adams, Jan Rohde, Brian Poole & The Tremeloes, The Hep Stars, The Uglys, Rick Brown & The Hi-Lites, The Shamrocks, The Lollipops, Dario Campeotto ja Bumble Bees.
Kotimaisista nimistä ohjelmassa esiintyivät ainakin B.J. Benny & The Steeples, Jim Pembroke, The Finnish Beatmakers, The Sharks, Buddy & The Wiremen, Carola, Kari Kuuva, Eddy & The Lightnings, Irwin Goodman, Teresa, Juhani Markola, Anki, Bosse ja Robert,  Ritva Palukka, Reijo Hirvelä, Tuula Karppanen, Hector, Pirkan Neidot, Carola, Pelimannipojat, The Raggars, Me Kolme, Eija Merilä, Jussi Raittinen, Folk-Fredi, Kivikasvot, The Five Secrets, Kati-Annikki & Pekka Nurmikallion yhtye, Tamara Lund, Monica Aspelund, Irja Pitkänen, Madmen, Hannele Laaksonen, Robin, Laila Kinnunen,  Juha Vainio, Kolme Poikaa, Marion Rung, Jukka Kuoppamäki, Jarkko Lahti, Matti Hyvönen, Simo Salminen, Kai Hyttinen, Aarno Raninen, Seija Simola, Cherie, The Roosters, Annette Tuominen, Madcaps, Larrys, Esa Niemitalo, Rane, The Matthews ja Christian Bäck's Quintet.
Yeah yeah – rautalangat laulaa
Yeah yeah -ohjelmaa varta vasten vuonna 1965 tehdyissä suomalaisten rautalankayhtyeiden musiikkivideoissa kuvauskohteina nähtiin niin satamaa kuin rautatieasemaakin.
Mukana muun muassa Eero, Jussi & The Boysin Kaunis nainen Helsingin satamassa kuvattuna ja Five Cometsin Älä hylkää rakkautta, jonka videossa kuljetaan ympäri talvista Tamperetta.
Myös Antti Einiön Shake, Rattle and Roll -videossa hengaillaan satamassa, mutta viimeisen päälle pukuun pukeutuneina nosturin nokassa.
The Esquiresin Kovan päivän ilta kuvaa kiireistä Helsinkiä. Kokonaan liikkuvasta autosta kuvatusta videosta voi bongata paljon tuttuja paikkoja pääkaupungin keskustasta.
Eddy and the Lightningsilta nähdään ohjelmassa peräti kaksi videota. Paha oot -videossa seikkaillaan Hämeenlinnassa. Toisen kappaleen Shut upin taustalle on kuvattu metallipajan arkea.
Jarmo Porolan ohjaamassa ja suunnittelemassa ohjelmassa ovat alun perin esiintyneet myös Kari Kuuva, Johnny, The Islanders ja The Scaffolds, mutta heidän osuutensa eivät ole valitettavasti säästyneet.
Katso myös

  [Ohimennen sai musiikkitähdet hupsuttelemaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/06/ohimennen-sai-musiikkitahdet-hupsuttelemaan)
  [Rautalangan alkuvuodet](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/rautalangan-alkuvuodet)
  [Kuusikymmentäluvun kuninkaat: Pepe Willberg, Hasse Walli, Henkka Granö ja Mattijuhani Koponen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/09/kuusikymmentaluvun-kuninkaat-pepe-willberg-hasse-walli-henkka-grano-ja)
Ajokuntoaan epäilevä saa pysäyttää poliisipartion
Puhalluttamista voi pyytää partiolta tai mennä suoraan poliisiasemalle. Eniten omaa ajokuntoa väki mittauttaa suurten yleistötapahtumien aikana.
Kostean illan jälkeen on syytä olla varma omasta ajokunnosta ennen rattiin menemistä. Yksi tapa varmistaa asia on kääntyä poliisin puoleen ja  pyytää puhalluttamista. Poliisin mukaan tällaiseen avunpyyntöön suhtaudutaan myönteisesti.
– Tätä mahdollisuutta käytetään varsinkin suurten yleisötilaisuuksien aikana, kun on maisteltu vähän enemmän, kertoo ylikomisario Hans Vuoti Lounais-Suomen poliisista.
Puhalluttamista voi pyytää partiolta tai mennä suoraan poliisiasemalle.
–  Jos saa pysäytettyä partion ja sillä on aikaa, niin kyllä poliisi puhalluttaa. Tehtävämme on ehkäistä rikoksia ja palvella asiakkaita. Toinen vaihtoehto on mennä suoraan poliisiasemalle. Siellä joutuu tietenkin jonottamaan niin kuin muutkin asiakkaat.
Ei kohmeloisena rattiin
Ylikomisario Hans Vuoti muistuttaa kuitenkin, että huonovointisena ei kannata lähetä, vaikka alkomittari näyttäisikin nollaa.
– Rattiin ei missään tapauksessa kannata mennä, jos on kohmeloinen olo.
Autoilijoiden omia alkomittareita Vuoti pitää suhteellisen luotettavina.
– Kyllä ne suuntaa antavia ovat, mutta tässäkin asiassa hinta ja laatu taitavat kulkea käsi kädessä.
Pohjoisessa palaa enemmän metsää tulevaisuudessa
Tutkija Hanna Mäkelän väitöstutkimuksen mukaan tulevaisuuden lämmin kesäilmasto suosii metsäpalojen syttymistä Suomessa nykyistä enemmän. Metsäpalojen määrän lisääntyminen ja paloalan laajeneminen riippuu ilmaston lisäksi myös mm. muutoksista metsien rakenteessa ja hoidossa sekä ihmisen toiminnasta tulevien vuosikymmenien aikana.
Ilmatieteen laitoksen tutkijan Hanna Mäkelän väitöstyössä tarkasteltiin ilmaston vaikutusta kesän keskimääräiseen metsäpalovaaraan kesän keskilämpötilan ja sadesumman avulla. Työssä hyödynnettiin mm. ilmastomallilaskelmiin perustuvia todennäköisyysennusteita kesän keskilämpötilasta ja keskimääräisestä sadesummasta tulevaisuudessa.
Ilmastollisen metsäpalovaaran vaihteluita tarkasteltiin noin 100 vuotta nykyhetkestä taaksepäin ja eteenpäin. Ilmastollinen todennäköisyys metsäpalojen syttymiselle on pysynyt viimeisen noin sadan vuoden ajan samalla tasolla. Metsäpalovaarapäivien lukumäärä on vaihdellut paljon vuodesta toiseen.
Ilmastomallitulokset ennakoivat tulevaisuuden kesien muuttuvan kuluvan vuosisadan aikana lämpimämmiksi ja sateisemmiksi.
– Ilmastonmuutoksen vaikutus metsäpalovaaraan ei ole itsestään selvä, sillä lämpö lisää metsäpalovaaraa ja sateisuus pienentää sitä. Tulosten mukaan näyttää kuitenkin siltä, ettei sademäärien kasvu riitä kompensoimaan lisääntyvää lämpöä ja sen myötä voimistuvaa haihduntaa. Niiden päivien lukumäärä, jolloin metsäpalovaara on voimassa, näyttäisi siis kasvavan tulevaisuudessa, kun asiaa tarkastellaan puhtaasti keskimääräisen kesäilmaston kannalta, Hanna Mäkelä sasnoo Helsingin Yliopiston tiedotteessa.
Todennäköisyys palovaarapäivien lisääntymiseen on suurin Suomen pohjoisosassa, missä keskimääräinen palovaarapäivien lukumäärä lisääntyy parhaan arvion mukaan vuosisadan loppuun mennessä noin kymmenellä päivällä.
_Filosofian maisteri Hanna Mäkelän väitöskirja "Estimates of past and future forest fire danger in Finland from a climatological viewpoint" tarkastetaan Helsingin yliopiston matemaattis–luonnontieteellisessä tiedekunnassa 27.2._
IS: Blues kyttää tuomareiden vihellyksiä – "Rajuja painotuksia haitaksemme"
Espoo Blues ei luota SM-liigan tuomareiden vihellyksiin omissa otteluissaan, kertoo Ilta-Sanomat.
Jääkiekon SM-liigassa pelaava Espoo Blues on alkanut
tilastoida, paljonko tuomarit tuomitsevat rangaistuksia heidän ottelussaan
kullekin joukkueelle ja mistä syystä, kertoo Ilta-Sanomat.
Bluesin päävalmentaja Jyrki Ahon mukaan joukkue on kokenut
vääryyttä ylivoiman määrässä ja syissä, joista jäähyjä tuomitaan.
\- Kyllä sieltä on ilmennyt muutamilta tuomareilta varsin
rajuja painotuksia meidän haitaksemme. Se on valitettavaa ja huolestuttavaa. Usein
tuntuu, että meidän kampituksemme huomataan, mutta vastustajan ei, [Aho sanoo
Ilta-Sanomille.](http://www.iltasanomat.fi/sm-liiga/art-1424109363551.html)
SM-liigan kilpailutoimenjohtaja Arto I. Järvelä ei ole
yllättynyt Bluesin tilastoinnista. Hänen mukaansa milloin mikäkin joukkue
NHL:ssä asti on tehnyt vastaavaa.
\- Onhan se harmi, jos tuomareihin ei luoteta, mutta
mielestäni tässä ei varsinaisesti ole mitään erikoista. Jos joku tuomareista
jakaa keskiarvoisesti huomattavan vähän tai paljon rangaistusminuutteja,
puutumme siihen. Puolueettomuudessa meillä ei mielestäni ole ongelmia, Järvelä
sanoo IS:lle.
Oulun kaksoissurman kuulemiset saatu loppuun
Poliisi on saanut pääosin valmiiksi tammikuisiin Tuiran surmiin liittyvät todistajien kuulemiset. Näkemys tekijän tasapainottomuudesta on saanut vahvistusta. Tekniset selvitykset jatkuvat edelleen.
Oulussa tammikuun puolivälissä sattuneiden kirvessurmien tekninen tutkinta jatkuu. Poliisi odottaa nyt teknisten tutkimusten lausuntoja. Todistajien kuulemiset on jo saatu valmiiksi.
Poliisin mukaan käsitys tapahtumien kulusta tuiralaisessa pubissa on pysynyt ennallaan. Kuulusteluissa on vahvistunut näkemys siitä, että tekijä ei ollut tasapainoisessa tilassa tekoja edeltäneinä viikkoina.
Tuiran verityö sattui tammikuun puolivälissä, kun mies surmasi kirveellä kaksi ihmistä Oulun Tuirassa olevassa pubissa. Mies menehtyi myöhemmin pidätystilanteessa poliisin ampumiin luoteihin.
Suomalaisvahtien synkkä ilta päättyi erikoiseen maaliin – "En tiedä, kuka sen teki"
Tuukka Raskin Bruinsin 4-3 -tappio sinetöityi vain kaksi sekuntia ennen jatkoajan loppua. Flames-vahti Karri Rämö korvattiin Jonas Hillerillä toisen erän avausminuutilla.
**CALGARY **Turhautunut mutta kohtelias, sellainen on Tuukka Raskin olemus calgarylaisen jäähallin uumenissa. Rask ja kumppanit ovat hävinneet kuudesta edellisestä ottelustaan viisi. Viimeisimpänä kyytiä tuli Calgary Flamesilta.
Kanadan ilta – Suomen tiistaiaamu – oli armoton molemmille suomalaisille maalivahdeille, kun Flames voitti lopulta jatkoajalla luvuin 4-3. Ratkaiseva osuma painui Raskin taakse melkoisessa mailojen melskeessä. Flames-laukaus osui Bostonin puolustajan mailaan, pomppasi Raskin hanskasta maalin päälle ja löysi vielä tiensä verkkoon.
– En edes tiedä, kuka sen loppupeleissä teki, Rask totesi Yle Urheilulle ottelun jälkeen.
Tolppien väliin osunut mies oli TJ Brodie, ja maali syntyi vain kaksi sekuntia ennen jatkoajan päättymistä.
Rämön taakse kolme maalia
Ottelu alkoi bostonilaisittain mainiosti – ja Flames-vahti Karri Rämön näkökulmasta surkeasti. Bruins lannisti isäntäjoukkuetta kahden maalin verran ottelun ensimmäisen reilun kymmenminuuttisen aikana. Brad Marchand teki avausosuman alivoimalla ajassa 6:48 Patrice Bergeronin laadukkaasta esityöstä. Avauserä oli edennyt hieman yli puoliväliin, kun Bruins-jätti Zdeno Chára iski joukkueensa johtolukemiin 2-0.
Rämön kotipesässä elettiin tässä vaiheessa synkkiä hetkiä: kaksi kolmesta laukauksesta oli uponnut tolppien väliin. Toinen erä oli vanhentunut vasta 50 sekuntia, kun Bruins-jenkki Torey Krug siirsi joukkueensa johtolukemiin 3-0 – ja Rämön luukkuvahdiksi. Hän ehti kohdata ottelussa 11 laukausta. Bruinsin seuraavaksi tien tukoksi luisteli Flames-vahti Jonas Hiller, joka ei taipunut vieraille kertaakaan.
He vaihtoivat maalivahtia, ja siihen loppui meidän peli.
– He vaihtoivat maalivahtia, ja siihen loppui meidän peli, Rask summaa ottelun käännekohtaa.
Herra Hudlerin hetket
David Jones toi kotijoukkuelle ensimmäisen kerran lohtua ajassa 26:52. Tosiasiassa maalin näytti sohaisevan sisään epäonninen Bruins-puolustaja Chára.
Päätöserän alkuminuuteilla Flames kavensi kamppailun lukemiin 3-2. Jiri Hudler teki tulosta loistavassa vireessä olevan Sean Monahanin syötöstä. 20-vuotias kanadalainen iski edellisessä ottelussa joukkueelleen kaksi osumaa. Herra Hudler huudatti kotiyleisöään vielä toistamiseen viisi minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua. Tasoitusmaali upposi Raskin taakse ylivoimalla.
Jatkoaika oli vihellystä vaille valmis, kun Flames teki Bruinsille temput. 
– Tiesin kyllä, että Flames on kovasti taisteleva joukkue, joka ei ikinä anna periksi. Niin meidänkin pitäisi pelata, pettynyt Rask sanoo. 
Rask torjui ottelussa 23/27 ja Rämö 8/11 laukausta.
Toni Nieminen tähtää Suomen mäkimiesten päävalmentajaksi – esittää jo nyt muutoksia
Toni Niemisen mielestä Suomessa pitäisi kasvattaa urheilijaa nykyistä kokonaisvaltaisemmin elämää varten, eikä pelkästään yksittäistä urheilusuoritusta varten.
Mäkihypyn olympiavoittaja Toni Nieminen haluaa Suomen mäkihyppymaajoukkueen päävalmentajaksi.
\- Totta kai minulla on kiinnostusta. Valehtelisin, jos väittäisin, että ei olisi. Minulla on toive ja haave, että minut nähtäisiin päävalmentajana jonain päivänä, sillä minulla on polte siihen hommaan olemassa, Nieminen sanoo.
Hän toteaa, että hänen valintansa on kuitenkin muiden käsissä.
Nieminen: Urheilijaa pitää kasvattaa elämää varten
Päävalmentajana Nieminen haluaisi tehdä Suomen mäkihyppääjistä jälleen uskottavan joukkueen.
\- Emme voi enää nojata vain yksilöihin. 
Suomalainen mäkihyppääjä ei ole koskaan nöyristellyt maailmalla, vaan hän on mennyt sinne oikeasti hyppäämään ja uskonut siihen, että pystyy pärjäämään. Se mentaliteetti meidän pitää taas saada takaisin.
Niemisen mielestä Suomessa pitäisi kasvattaa urheilijaa nykyistä kokonaisvaltaisemmin elämää varten, eikä pelkästään yksittäistä urheilusuoritusta varten suorittajana.
\- Näin olisimme lähempänä oikeaa ajattelumallia pidempikestoisesta menestystarinasta.
Nieminen haluaisi palauttaa suomalaiseen mäkihyppyyn myös vanhan vahvuuden.
\- Olemme olleet pieni maa, joka on toiminut pienillä resursseilla, mutta meillä on ollut valtava itseluottamus ja usko omaan tekemiseen. Suomalainen mäkihyppääjä ei ole koskaan nöyristellyt maailmalla, vaan hän on mennyt sinne oikeasti hyppäämään ja uskonut siihen, että pystyy pärjäämään. Se mentaliteetti meidän pitää taas saada takaisin.
Niemisen mielestä asenne ratkaiseekin aina. Tällä hän tarkoittaa sitä, että mäkihyppääjät tekevät töitä oikealla asenteella jo kotona ja hakevat oikeat ihmiset ympärilleen, jolloin urheilija voi kokea itsensä tärkeäksi.
\- Sieltä itseluottamus lähtee rakentumaan pikku hiljaa.
Nieminen ajaa tiimiajattelua suomalaiseen mäkihyppyyn
Nieminen on tällä hetkellä mukana kajaanilaisessa mäkihyppyporukassa, jossa luodaan uudenlaista toiminta-ajatusta mäkihyppyyn. Nieminen puhuu yksityistallista, jossa tieto-taitoa kasataan urheilijoiden taustalle.
Hän luottaa siihen, että esimerkiksi näistä kypsyy tulevaisuuden huippuja. Nieminen sanookin, että suomalainen mäkihyppy ei kuole mihinkään, vaan se nousee takaisin kansainväliselle huipulle. 
Pitää oikeasti hakea tiimiajattelua ja kasata oikeita ihmisiä urheilijoiden taakse. Tulemme vielä, kun syyttely, kivittely ja synkistely lopetetaan.
\- Mäkihypyssä tapahtuu asioita tosi nopeasti, kun niitä alkaa tapahtua. Nyt meidän kaikkien pitää lopettaa surkuttelu ja alkaa tehdä asioita. Selvä on se, että muutoksia tarvitaan. Pitää oikeasti hakea tiimiajattelua ja kasata oikeita ihmisiä urheilijoiden taakse. Tulemme vielä, kun syyttely, kivittely ja synkistely lopetetaan.
Nieminen kuitenkin sanoo, että Suomi ei tule koskaan pärjäämään resursseissa isoille maille. Siksi motivoituneiden urheilijoiden ympärille on hänen mielestään kasattava ihmisiä, joilla on eri alojen osaamista esimerkiksi ravintoon sekä henkiselle-, fyysiselle-, tekniselle- ja taitopuolelle.
Niemisen mukaan Suomessa on aina odotettu, että joku muu tekee tämän homman mäkimiesten puolesta.
\- Mutta sitä ei kukaan muu tee. Ajatusmallin pitääkin lähteä kentältä, ja suomalaisen mäkihypyn pitää avata silmänsä ja katsoa avoimemmin ympärilleen. Esimerkiksi jos henkisen puolen osaamista ei löydy lajin sisältä nyt, sitä pitää lähteä hakemaan ulkopuolelta.
Kaljaana Mikkola: "Alkoholiton bisse on mun tuttipullo"
Helmikuun naisemme, Jaana "Kaljaana" Mikkola on aiemmin käyttänyt alkoholia harva se päivä.
Huikattoman helmikuun myötä Kaljaana on saanut aivan uusia kokemuksia. Ensimmäistä kertaa hän on astellut radiostudioon ohjelmantekoon täysin selvin päin.
 
- Olen  tottunut siihen, että jos on joku meno niin otan pari bissee että ei jännittäis. Nyt kun on ollut ilman sitä, huomaa, ettei sitä ois tarvinnu. Oon vetäny alkoholitonta bissee, että on joku tuttipullo siinä, Jaana kertoo.
 
Jaanan kaveripiiri ei ole yllyttänyt häntä juomaan. Pari kaveriakin ryhtyi huikattomalle, mutta toinen heistä on jo retkahtanut.
Myös Jaanan mies yrittää olla raittiina koko helmikuun ja se on toiminut hyvänä kannustimena.
100 päivää ilman viinaa –haaste alkoi tammikuun alussa, mutta vielä ehtii mukaan puolikkaaseen: 50 päivää ilman viinaa -haasteen voi luoda itselleen ja ystävilleen TÄSTÄ.
**
Venäjän kriisillä yhä rajummat vaikutukset Kaakkois-Suomessa
Venäjän talousromahduksen ja Venäjä-pakotteiden negatiiviset vaikutukset yrityksiin ovat voimistuneet kuluneen puolen vuoden aikana Kaakkois-Suomessa. Kauppakamareiden kyselyn mukaan niistä kärsii jo kolme neljästä alueen yrityksestä.
Valtaosa Kaakkois-Suomen yrityksistä kärsii Venäjän talousromahduksen ja pakotteiden aiheuttamista talousvaikutuksista. Kauppakamareiden kyselyssä suorista tai epäsuorista negatiivisista vaikutuksista raportoi helmikuussa noin kolme neljästä yrityksestä.
Esimerkiksi Kymenlaaksossa kielteisistä vaikutuksista raportoi viime elokuussa alle puolet yrityksistä. Negatiiviset vaikutukset ovat nyt myös merkittävämpiä kuin puoli vuotta sitten.
Tiedot ilmenevät kauppakamarien kyselystä, jossa kartoitettiin Venäjän tilanteen vaikutuksia suomalaisten yritysten toimintaan.
‒ Puoli vuotta sitten pakotteet vaikuttivat suoraan vain muutamiin yrityksiin ja silloin arvioimme, että kriisin pitkittyessä vaikutukset voivat laajentua. Juuri niin on käynyt ja kyselyn tulokset kertovat selvää kieltä vaikutusten leviämisestä ja lisääntymisestä, arvioi Kymenlaakson kauppakamarin toimitusjohtaja Jouko Lehtoranta.
Ruplan romahdus pakotteita pahempi
Negatiivisten vaikutusten lisääntyessä ja voimistuessa myös suhtautuminen Venäjän vastaisiin pakotteisiin on yritysten piirissä tiukentunut. Enää 13 prosenttia kymenlaaksolaisista yrityksistä ilmoitti, ettei hyväksy Venäjä-pakotteita.
Nykyisiä pakotteita pitää edelleen riittävänä puolet vastaajista, mutta voimakkaampia pakotteita kannattavien vastaajien määrä on lähes tuplaantunut. Valtakunnalliset tulokset noudattavat samaa linjaa.
Pakotteet saavat yrityksissä ymmärrystä vaikka samaan aikaan niiden tehoa epäillään. Jo toteutuneet pakotteet eivät ole vaikuttaneet toivotulla tavalla ja ovat joiltain osin vaikeuttaneet vientiä.
‒ Pakotteita enemmän ja negatiivisemmin on vaikuttanut ruplan arvon romahtaminen. Suurimmat suorat ja välilliset vaikutukset ovat meillä nyt konttimarkkinoissa. Kun kriisin seurauksena Venäjän tuonti on romahtanut ja samanaikaisesti Venäjän oma vienti konteissa on lisääntynyt, ei kontteja enää riitä suomalaisen teollisuuden kuljetustarpeisiin. Meillä on asiakkaita, jotka joutuvat etsimään vaihtoehtoisia reittejä, kuvailee Venäjän kriisin vaikutuksia johtaja Tapio Mattila Steveco Oy:stä.
Valtakunnalliseen kyselyyn vastasi vajaat 1 700 yritystä.
Maailman vanhin yhtäjäksoisesti järjestetty hiihtokisa täyttää 125 vuotta
Yhtäjäksoisesti vuodesta 1891 järjestetyt Kestilän Laskiaishiihdot kisataan tänä vuonna 22. helmikuuta Kestilän kisakeskuksessa. Osallistujia on ilmoittautunut hiihtoihin yli 100.
Piskuinen Kestilä Pohjois-Pohjanmaalla isännöi maailman vanhinta yhtäjaksoisesti järjestettyä hiihtokisaa. Kestilän Kisa-Veikot järjestää Laskiaiskisat nyt 125. kertaa. Kisat on järjestetty joka vuosi aloitusvuoden jälkeen. Oulun Tervahiihto on tapahtumana vanhempi, mutta kisoja ei ole järjestetty joka vuosi.
Kisa-Veikkojen puheenjohtaja Erkki Helander on tyytyväinen kisäjärjestelyihin. Lunta on paljon toisin kuin viime talvena. Maailman vanhin yhtäjäksoisesti järjestetty hiihtokilpailu vetää edelleen osallistujia.
– Nämä kisat on järjestetty vähintään koululaiskilpailuina, sotilaspoikien kilpailuina tai lomalla olleitten sotilaitten kilpailuina, eli joka vuosi.
Kestilässä on hiihdetty joka vuosi, myös sota-aikana.
– Norjassa on kisattu ennen Hollmenkollenia Husebyrennet- nimellä ja Oulussa Ouluhiihto ja sittemmin Tervahiihto-nimellä. Nämä kisat ovat vanhempia kuin Kestilän kisat, mutta joinakin vuosina niissä on pidetty taukoa. Kestilässä on hiihdetty joka vuosi, myös sota-aikana, kertoo Helander.
Juhlahiihdot laskiaisen jälkeen
Tänä vuonna Laskiaishiihdot siirrettiin viikkoa myöhemmäksi.
– Kisat siirrettiin 22. helmikuuta hiihdettäväksi, koska laskiaissunnuntaina hiihdetään Kestilässä piirinmestaruuskilpailut. Se ei haittaa, koska ilmoittautuneita on ollut se sata. Tänä vuonna odotan lisää hiihtäjiä mukaan, koska on juhlavuosi, laskeskelee Helander
Kestilän 125. Laskiashiihdot hiihdetään kisakeskuksessa ja sarjoja on 24. Kaikki osallistujat saavat juhlamitalin sijoituksesta huolimatta.
"Kirkkoa katsotaan toisin silmin" – kirkko toimii yhteisöllisesti, mutta seurakuntalainen haluaa yksilöllistä palvelua
Suomen evankelisluterilaisen kirkon jäsenyys on ihmisten ajatuksissa muuttunut radikaalisti, mutta se ei näy kirkon omassa ajattelussa. Seurakuntalainen kokee itsensä asiakkaaksi, ja kirkossa ajatellaan yhteisöllistä toimimista.
Evankelisluterilainen kirkko on toteuttanut Suomen suurimman [Jäsen 360°](http://www.xn--jsen360-5wa.fi/) -asiakasryhmätutkimuksen, jolla se on tutkinut suomalaisten arvoja, odotuksia, asennetta ja hengellisyyttä suhteessa kirkkoon.
Siitä selviää, että seurakuntalainen kokee itsensä asiakkaaksi, joka ostaa seurakunnalta palveluita. Jokaisella jäsenellä on oma elämäntilanteensa, mistä käsin hän haluaa tulla palvelluksi. Kajaanissa maanantaina tutkimuksen pohjalta käydyssä keskustelussa oli käynyt ilmi, että kirkko sen sijaan lähestyy toimintaansa yhteisöllisen toimimisen kautta. Jokaisella jäsenellä on tutkimuksen mukaan oma elämäntilanteensa ja lähtökohtansa, josta haluaa tulla kuulluksi.
– Ei voi sanoa, että kaikki suomalaiset toimivat tietyllä tavalla, mutta kyllä kaupungeissa esimerkiksi asiakaslähtökohta korostuu. Perinteisten kirkon jäsenten ja ammattilaisten on ehkä vaikea hyväksyä sitä, että kirkkoa katsotaan toisin silmin, sanoo jäsenyysasiantuntija Mikko Hormio Kotimaa Oy:stä.
– On kirkon jäseniä tai kirkosta kiinnostuneita ihmisiä, jotka haluavat tulla kirkon luokse oman kysymyksen, toiveen tai tarpeen kanssa, eikä heille auta sanoa, että me nyt on aina tehty näin.
Irrallisista uskollisiin, uusia toiveita kirkon toimintaan
Jäsen 360° -tutkimuksessa mukaan muotoutui neljä asiakasryhmää: irralliset, maltilliset, avomieliset ja uskolliset.
Suurin kasvava ryhmä asiakkaista on irrallisia, joihin lukeutuu 95 prosenttia 18 vuotta täyttävistä kaupunkilaisista, yhteensä 1,5 miljoonaa suomalaista. Heille instituutioilla ei ole merkitystä, ja kirkko on instituutiona täysin merkityksetön. Irralliset arvostavat valinnan vapautta, viihtymistä ja henkilökohtaista kokemusta, elämyksellisyyttä ja itsensä toteuttamista itsekeskeisyyteen asti.
Uskollisten asiakasryhmään lukeutuu miljoona suomalaista, joilla perinteiset toimintatavat, pysyvä usko ja kirkko ovat arvossaan.
Mutta seurakunnat ovat hitaita päätöksenteossaan, muutos vie aikaa ja on kova paikka, jos ja kun tulokset kertovat, että väestö ei ehkä haluakaan sitä mitä tähän mennessä on tehty.
Maltilliset ovat ryhmä, joka ei osallistu toimintaan, mutta maksaa kirkollisveronsa. He ovat varovaisia, vakaita ja arvostavat taloudellista turvallisuutta ja pysyvyyttä. Maltillisia on Suomessa 700 000, ja esimerkiksi Kainuussa heitä on suhteellisesti paljon.
Avomielisten ryhmään kuuluu 400 000 suomalaista, ja heille tärkeää on hyvinvointi ja itsensä toteuttaminen esimerkiksi joogan ja retriitin kautta. Heillä on liberaalit ja hengelliset arvot ja aito halua auttaa muita. Avomielisten ryhmä on valmiina kuulemaan hengellisyyttä.
Jäsen 360° -tutkimuksessa ei ole otettu huomioon nuoria tai yli 79-vuotiaita. [Vuonna 2011 käynnistyneen](http://ajankohtaista.fonecta.fi/artikkelit/artikkelit/suomen-suurin-segmentointi) tutkimuksen [tulokset julkaistiin](http://www.seurakuntalainen.fi/uutiset/kotimaa/2402/kotimaa-yhtiot_julkaisee_tyokalun_kirkon_kohtaamisiin) seurakuntien työkaluksi vuonna 2012 ja esimerkiksi maanantaina asiaa käsiteltiin Kajaanin seurakunnassa piispa Jari Jolkkosen kanssa.
– Tähän on nivottu yhteen erilaisia aineistoja, ja haastateltavien määrä on eri tutkimuksissa ollut 8 000–9 000 henkilöä per tutkimus. Tavalla tai toisella jo satakunta evankelisluterilaista seurakuntaa käyttää tietoja, ja palaute on ollut innostunutta, kertoo jäsenyysasiantuntija Mikko Hormio Kotimaa Oy:stä.
– Ensimmäistä kertaa seurakuntien työntekijöillä on muutakin kuin oman arkikokemuksen kautta tullutta tietoa siitä, mitä kirkolta halutaan. Mutta seurakunnat ovat hitaita päätöksenteossaan, muutos vie aikaa ja on kova paikka, jos ja kun tulokset kertovat, että väestö ei ehkä haluakaan sitä mitä tähän mennessä on tehty.
_Korjaus 17.2.2015 kello 10.00: Korjattu, että irrallisiin luetaan yli 18-vuotiaat, ja korjattu Mikko Hormion sukunimi._
_Korjaus 17.2.2015 kello 10.34: Korjattu, että irrallisiin luetaan 18 vuotta täyttävät._
Kariutuneet työrauhaneuvottelut eivät upota kolmevuotista palkkasopimusta
Työrauhaneuvottelut katkesivat eilen. Kolmevuotisen palkkasopimuksen optiovuodesta neuvotellaan kesäkuun puoleen väliin mennessä.
Kolmevuotisen palkkasopimuksen kolmas optiovuosi toteutunee työrauhaneuvottelujen kariutumisesta huolimatta. Sekä palkansaajapuoli että työnantajapuoli totesivat Ylen aamu-tv:ssä olevansa asiasta samaa mieltä.
– Uskoisin, että lähtökohdat tuolle kolmannelle vuodelle ovat olemassa, EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies sanoo.
Myös SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly on toiveikas ratkaisun suhteen.
Palkkasopimuksen jatkosta on tehtävät päätös kesäkuun puoleen väliin mennessä.
Wildin pudotuspelitielle pieni töyssy Vancouverissa – "Tuskin voitetaan 40 peliä putkeen"
Hurjassa iskussa viime viikot ollut Minnesota kompuroi maanantaina Vancouverissa tärkeässä ottelussa Vancouveria vastaan. Ero pudotuspeliviivaan kasvoi tappiosta huolimatta vain pisteellä.
**VANCOUVER **Minnesota Wildin saldo kymmenestä edellisestä ottelusta on maanantain tappiosta huolimatta hurja 8-1-1. Ja vaikka se hävisi Vancouverille, ero viivaan kasvoi vain pisteellä, kun Vancouver ja Calgary voitoillaan kaappasivat divisioonassa sijat kaksi ja kolme. 
Wildiin eteen pudotuspeliviivan päälle putosi San Jose, jolla on kolme pistettä ja kaksi ottelua enemmän pelattuna. Minnesota tiedostaa tilanteen, mutta ei halua ryhtyä hosumaan.
\- Eiköhän me jossain vaiheessa tässä hävitä kuitenkin. Tuskin voitetaan 40 peliä putkeen, Mikko Koivu totesi Yle Urheilulle.
\- Siinä mielessä on turha miettiä nyt, että mitä kolmen viikon päästä tapahtuu. Ei meidän kannata yhdestä pelistä tehdä liian suurta, oli se sitten Vancouver tai Calgary. Ei meidän kohtalo tässä ja nyt ratkea, Koivu jatkoi.
Koivu itse on ollut johdattamassa kapteenin esimerkillä joukkojaan viime aikoina. Koivu on tavaramerkkinsä, vahvan kahden suunnan pelaamisen, ohella kirjannut 14 viimeiseen otteluun mukavat 13 (2+11) tehopistettä.
\- Tuntuu pelaaminen hyvältä niinkuin jo pidempään. On mukavaa kun pystyy auttamaan joukkuetta ja aina niitä pisteitäkin tekee mielellään. Mutta taas on todettava, ettei tässä vieläkään voi mitään tuulettelemaan alkaa. Yritetään jatkaa näin niin pitkään kuin mahdollista.
Sentti sentistä
Maanantaina Wild ei ollut tasolla, jota siltä on viime aikoina nähty. Joukkue johti ottelua 1-0, mutta antoi avaimet liiaksi kotijoukkueelle. Wild heräsi pelaamaan todenteolla vasta kolmannen erän lopulla, mutta ei muutamasta huippupaikasta huolimatta päässyt 3-2 kavennusta lähemmäksi. 
Koivu, Mikael Granlund ja Erik Haula kirjasivat kaikki tehotilastoon lukeman -1.  Haula seurasi ottelun voittomaalia lähietäisyydeltä.
\- Hyvä puristus saatiin loppuun ja muutama paikka, mutta nyt ei mennyt sisään. Ajettiin aivan turhaan itsemme tuohon takaa-ajoasemaan. Ei oltu parhaimmillaan, mutta oli tiukka pelikin. Joka sentistä siellä piti taas taistella, huokaili Yle Urheilulle Mikael Granlund.
Etenkin ensimmäisessä ja toisessa erässä tuntui, että molempien joukkuiden ajatukset olivat jossain toisaalla. Peli meni sekavaksi.
\- Molemmat pelasivat tarkkaan eivätkä halunneet tehdä virheitä. Se saattaa joskus mennä yli ja peli menee säheltämiseksi, Granlund kommentoi.
Putki poikki
Minnesota jatkoi ottelun jälkeen matkaansa kohti Calgarya, missä se pelaa keskiviikkona. Tappiosta huolimatta joukkueella on edelleen erinomaiset mahdollisuudet pudotuspeleihin. 
\- Nyt loppui tämä voittoputki, mutta tässä on tällä reissulla vielä kaksi peliä, joista pitää sitten kaapia ne pisteet, Granlund linjasi.
\- Jokainen piste on tässä vaiheessa ihan h-vetin tärkeä ja joka jätkä ymmärtää sen, mutta vaikka se klisee on, niin peli kerrallaan tässä mennään. Jäljellä on tosi monta peliä, joten tässä päivässä pitää elää, Granlund päätti.
Rinne: Kreikka-sopu lähipäivinä epätodennäköinen
Valtiovarainministeri Antti Rinne ei eilisten kariutuneiden neuvottelujen jälkeen usko sovun syntyvän lähipäivinä.
Ministeri Antti Rinteen (sd.) arvion mukaan lähipäivinä ei ole odotettavissa sopua Kreikan lainaneuvotteluihin. Hänen mukaansa mikään ei maanantain jälkeen viittaa lähellä olevaan sopuun toisin kuin Kreikan johto on antanut ymmärtää.
Euroryhmä vaatii Kreikalta esitystä lainaohjelman jatkosta ja niistä yksityiskohdista, jotka kiikastavat Kreikassa.
– Kreikkalaisten puheiden perusteella on tullut sellainen kuva, että heillä ei ole tarkkaa käsitystä itselläkään, mitä lainaohjelma pitää sisällään. Ennen tätä esityksiä on mahdotonta tehdä, valtiovarainministeri Antti Rinne epäilee Yle Uutisille Brysselistä.
Rinne toivoo Kreikan ymmärtävän lainaohjelman sisällön ja jättävän esityksen jatkosta yhdentoista päivän sisällä.
Kreikan hätälainaohjelmaa on pidennetty tämän kuun loppuun. Ennen sitä Kreikan on tehtävä hyväksyttävä esitys jatkosta. Jos ohjelmalle ei ole tiedossa jatkoa, Kreikka voi joutua ylitsepääsemättömiin rahoitusvaikeuksiin ja lähtemään eurosta. 
Suomen mäkimiehiä hävetti palata Falunin MM-kisoista - "Olimme viiltämässä ranteita auki"
Toni Niemisen muistot Falunin edellisistä hiihdon MM-kisoista 1993 ovat tuloksellisesti katastrofaaliset, vaikka edellisvuoden Albertvillen olympiavoittaja sijoittui normaalimäen kilpailussa parhaana suomalaisena viidenneksi.
Suomi jäi Falunin joukkuemäen MM-kisassa vasta kuudenneksi vuonna 1993. Toni Nieminen kertoo, että Suomi nojasi tuolloin liikaa yhteen yksilöön eli häneen.
\- Tulin heti Matin (Nykänen) jälkeen suomalaisen mäkihypyn kannalta onnekkaastikin. Jos minua ei olisi ollut Albertvillen kisoissa, tulos olisi jo silloin ollut aika katastrofi. Se on vain tosiasia. 
Jos minua ei olisi ollut Albertvillen kisoissa, tulos olisi jo silloin ollut aika katastrofi. Se on vain tosiasia.
Albertvillen kisoissa1992 Nieminen johdatti Suomen joukkuemäen olympiakultaan. Lisäksi hän hyppäsi kultaa suurmäessä ja pronssia normaalimäessä.
Nieminen myöntää, että seuraavan vuoden Falunin MM-kisoissa hänellä oli henkisiä kasvukipuja.
\- Paketti ei ollut yhtä vahvalla pohjalla, ja mies vähän haki omaa minuuttaan, jolloin suorittaminen ei ollut niin vahvaa. Tämän vuoksi joukkue ei voinut nojata minun hyvään tekemiseeni. Minulla oli enemmän ja vähemmän ailahtelevaisuutta touhussani.
”Se oli katastrofi, totaalinen mahalasku”
Suomen joukkueesta puuttuikin kansainvälinen tähti, mikä paljastui karulla tavalla Falunin joukkuekilpailussa. 
Oma olotilani ja myös henki muun joukkueen sisällä oli sellainen, että emme kehdanneet tulla kotiin. Olimme niin paskoja. Hävetti tosi paljon, kun jäimme mitalien ulkopuolelle. Se oli katastrofi, totaalinen mahalasku.
\- Oma olotilani ja myös henki muun joukkueen sisällä oli sellainen, että emme kehdanneet tulla kotiin. Olimme niin paskoja. Hävetti tosi paljon, kun jäimme mitalien ulkopuolelle. Se oli katastrofi, totaalinen mahalasku. Henkilökohtaisesti minua hävetti ja rehellisesti suomalaisittain sanottuna vi****i rankasti kisojen jälkeen.
Niemisen mukaan joukkuekisan mahalasku oli jopa järkytys koko suomalaiselle mäkihypylle.
\- Olimme viiltämässä ranteita auki, kun joukkuemäessä jäimme mitalien ulkopuolelle.
Nieminen sanoo, että nyt vastaavaa sijoitusta pidettäisiin varmasti onnistuneena suorituksena.
\- Tämä kuvastaa sitä, kuinka laji on meillä pudonnut kansainvälisen kehityksen kelkasta. Siihen taisteluun meidän pitää nyt suunnata energiaa. Pitää vain löytyä tahtoa, että menemme takaisin, ja minä uskon siihen, että olemme takaisin kotikisoissa (Lahden MM-hiihdot 2017), Nieminen sanoo.
Hänelle myös pikkumäen viides sija oli iso pettymys Falunissa.
\- Olin tottunut siihen, että mitali pitää tulla. Kun sitä ei tullut, viides sija ei silloin tuntunut yhtään miltään.
Yksi henkilö pelastettiin palavasta talosta
Tulipalossa tuhoutui puutalon yksi huone. Muut huoneet saivat savuvahinkoja.
Palokunta pelasti tiistaina aamulla yhden henkilön palavasta talosta Uudessakaupungissa. Hän oli pelastettaessa tajuton.
Tulipalossa tuhoutui puolitoistakerroksisen puutalon yksi huone. Talossa oli syttymishetkellä kolme henkilöä, joista kaksi muuta pääsi ulos omin voimin.
Palo on sammutettu ja syttymissyytä tutkitaan.
Kokemäki keskeytti Kauvatsan viemäröintihankkeen
Kaupunginhallitus kehottaa Kokemäen Vesihuolto Oy:tä keskeyttämään kiistaa herättäneen viemärihankkeen valmistelu.
Kokemäen kaupunki keskeyttää kiistellyn Kauvatsan jätevesiviemäröinnin valmistelun.
Viemärihanke kaatui eilen Kokemäen kaupunginhallituksessa. Kaupungin mukaan riski hankkeen kannattavuudesta kasvoi liian suureksi, koska yli puolet alueen kiinteistöistä  haki vapautusta viemäriin liittymisestä. Vapautus voidaan myöntää, mikäli viemäriin liittyminen todetaan kohtuuttomaksi kiinteistönomistajalle, eikä siitä aiheudu terveyshaittaa tai ympäristön pilaantumista.
Viemäröinnin alueella olevista 255 kiinteistöstä vapautusta viemäriin liittymisestä haki määräaikaan mennessä 134 kiinteistöä.
Kaupungin mukaan on myös epävarmaa, mihin suuntaan jätevesilainsäädäntö kääntyy ympäristöministeriössä. Parhaillaan ympäristöministeriössä on vireillä muun muassa ehdotus kuivan maan kiinteistöjen vapauttaminen talousjätevesien käsittelystä seuraavaan remonttiin asti.
Viemärihankkeen valmisteluun on kulunut kaupungin ja sen vesilaitosyhtiön sekä ely-keskuksen rahaa noin 65 000 euroa.
Kauvatsan jätevesiviemäröintiä on vastustettu raskaasti sen asukkaille aiheuttamien kustannusten vuoksi. Pahimmillaan liittyminen kunnan viemäriin olisi tuonut noin 10 000 euron kustannukset yksittäiselle kiinteistönomistajalle.
Venäjä, Saksa ja Ukraina sopivat Etyj-tarkkailijoista Ukrainassa
Venäjä, Saksa ja Ukraina johtajat keskustelivat viime yönä Ukrainan tilanteesta puhelinneuvottelussa. Puhelussa sovittiin myös ETYJin tarkkailijoiden roolista Ukrainassa.
Venäjän presidentti Vladimir Putin, Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Ukrainan presidentti Petro Porošenko keskustelivat viime yönä puhelimessa Minskin tulitaukosopimuksesta. Myös Debaltseven kaupungin kohtalo nousi esille. Lisäksi johtajat keskustelivat Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö ETYJin tarkkailijoista. AFP:n mukaan johtajat sopivat tarkkailijoiden roolista konfliktialueella.
Itä-Ukrainassa armeija ja kapinalliset eivät ole aloittaneet raskaan kaluston vetämistä rintamalinjalta. Minskin tulitaukosopimuksen mukaan raskaan kaluston poisvetäminen olisi pitänyt aloittaa viimeistään eilen.
Ukraina sanoo, ettei vetäydy ennen kuin taistelut Debaltsevessä ovat päättyneet. Venäjä-mielisten separatistien mukaan Minskin sopimus ei koske Debaltseveä.
Vainoaja uuvuttaa uhrinsa vähä vähältä – lakimuutos helpotti puuttumista
Rikosten uhrien auttajan mukaan vainoaminen voi saada uskomattoman paljon erilaisia muotoja. Vainoaminen liittyy usein parisuhteen katkeamiseen, kun toinen osapuoli ei halua päästää irti rikkoutuneesta liitosta.
Rikoksen uhreille annetaan selvästi aiempaa useammin apua vainoamisen vuoksi. Vainon takia tuettujen määrä kasvoi viime vuonna Rikosuhripäivystyksessä 165 prosenttia edellisvuodesta. Autettavia oli siis yli kaksi ja puoli kertaa enemmän kuin vuotta aiemmin.
Rikosuhripäivystyksen tukemista henkilöistä noin 85 prosenttia on erilaisten väkivaltarikosten uhreja.
– Vaino aiheuttaa yleensä pelkoa ja ahdistusta. On uuvuttavaa, kun ei voi tehdä mitään, vaan joutuu sietämään vainoa, sanoo Rikosuhripäivystyksen Sisä-Suomen aluejohtaja Katariina Westman.
Vainoaminen on ollut rikoslaissa vuoden 2014 alusta lähtien. Westman sanoo, että uuden lain avulla on voitu hakea apua sellaisiin asioihin, joita ennen ei voitu viedä millään tavalla eteenpäin.
– Otetaan esimerkiksi tilanne, jossa toinen henkilö vain roikkuu kadulla vainoamansa ihmisen asunnon ulkopuolella tai seurailee julkisilla paikoilla. Tällaiseen ei ole ollut mitään keinoa tarttua, jos ei ole ollut väkivaltaa tai huutelua tai mitään sellaista, vaan ainoastaan se läsnäolo, Westman sanoo.
Vainolla voi olla monia muotoja
Westmanin mukaan vainoamisessa vain mielikuvitus on rajana. Se voi olla kohtuuttomia määriä tekstiviestejä tai sähköposteja. Se saattaa olla soittelua, mykkä- tai huohotuspuheluita tai puheluita työpaikalle sekä läheisille.
Uupumuksen ja ahdistuksen aiheuttaa se, että ei pääse eroon ihmisestä, josta haluaa eroon.
– Siihen voi kuulua myös seurailua, tarkkailua tai pientä vahingontekoa. Sillä on uskomattoman paljon erilaisia muotoja, Westman sanoo.
Usein vainoamista tapahtuu rikkoutuneen, katkenneen parisuhteen jälkeen, kun toinen osapuoli ei halua päästää irti. Vainossa monista pienistä asioista kasvaa iso ongelma.
– Jos uhri kertoo läheiselleen, että nyt sain taas tällaisen tekstiviestin, niin toinen voi sanoa, että yksi tekstiviesti, mitä tuosta. Mutta kun tekstiviestejä tulee, tulee ja tulee. Uupumuksen ja ahdistuksen aiheuttaa se, että ei pääse eroon ihmisestä, josta haluaa eroon, Westman sanoo.
Sosiaalinen media on tuonut mukanaan uudenlaisia vainon muotoja. Netissä voi levittää väärää tietoa nopeasti, eikä sitä saa sieltä helposti pois.
Runsaasti rikosilmoituksia
Viime vuonna poliisille ilmoitettiin yli 600 tapausta, jotka koskivat vainoamista, ja yli 1 100 viestintärauhan rikkomista. Rikosilmoituksia on tehty enemmän kuin lain valmisteluvaiheessa odotettiin.
Käräjäoikeuksissa ratkaistiin viime vuonna 40 juttua, jotka käsittelivät vainoa tai viestintärauhan rikkomista. Tekijä sai tuomion vajaassa 30 tapauksessa.
Uuden lain avulla saadaan sellaiset ihmiset avun piiriin, jotka muuten ovat joutuneet kärsimään itsekseen.
– Uuden lain avulla saadaan sellaiset ihmiset avun piiriin, jotka muuten ovat joutuneet kärsimään itsekseen. On hyvä alku, että juttuja on viety oikeuteen ja niistä on saatu jo ratkaisujakin, Westman sanoo.
Rikosuhripäivystys auttaa, tukee ja neuvoo rikoksen uhreja tai uhrien läheisiä. Uhri voi kertoa omasta tilanteestaan ihmiselle, joka kuuntelee ja ymmärtää, mistä on kysymys.
Samalla saa neuvoja käytännön asioista, kuten rikosilmoituksen teosta, mahdollisuudesta hakea lähestymiskieltoa tai salata osoitetietoja sekä vaihtaa puhelinnumeroa.
– Usein uhri ei kykene yksin niitä pohtimaan, ei tule ajatelleeksi tai ei vain jaksa, Westman sanoo.
_Artikkelia on täydennetty 17.2.2015 klo 10.33: Alkuun on lisätty tieto siitä, kuinka paljon vainon takia tuettujen määrä lisääntyi Rikosuhripäivystyksessä viime vuonna._
Nosteessa-artisti Colorblue: Meillä vallitsee sadistisen määrätietoinen diktatuuri
YleX nostaa kerran viikossa esille uusia demobändejä ja -artisteja, jotka voivat saada musiikkiaan radioon soimaan.
YleX:n musiikkitoimittajat ovat valinneet viikon
Nosteessa-artistiksi **[Colorbluen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/16/colorblue)** seuraavin sanoin:
\- Mahtipontista, rentoa ja modernia rokkia otteella, jota
ollaan totuttu kuulemaan lähinnä ulkomaisilta yhtyeiltä. Ihailemme Colorbluen
huolellista suunnittelua siitä, miltä bändi haluaa näyttää ja kuulostaa jo ensisinkun
julkaisulla, mikä tuo kokonaisvaltaista uskottavuutta yhtyeelle. _Blue Is Our
Color_ on vakuuttava ensisingle, joka tuo mieleen **Bastillen** koukuttavuuden,
**Musen** soundin ja **The Scriptin** tunnelman.
**Milloin ja miten aloititte musan tekemisen?**
\- Olemme tehneet musiikkia 2000-luvun alkupuolelta lähtien.
Musiikillinen kasvu tapahtui edellisessä bändissä, joka kuopattiin viime
vuonna. Miehistön vaihdokset, olematon treenaaminen, genren laajahko vaihtuminen
ja tuottajan saaminen vaikuttivat siihen, että aloitimme alusta. Uusi rumpali
ja basisti ovat piristäneet tekemistä mukavasti. Colorbluen ensisävelet
kajahtelivat vuoden 2014 keväällä, kun biisikynä sauhusi taukoamatta.
Äänityksiä tehtiin paljon ja uusi jengi oli kasassa marraskuussa.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
\- Kaikki, mitä tähän mennessä on tapahtunut, on ollut sangen
positiivista. Edullisen ja elämänmakuisen treeniksen saaminen oli tärkeä pikku
etappi. Ilman sitä emme olisi tulessa tulevia keikkoja varten. Videon julkaisu
oli iso juttu. Pyrimme tekemään mahdollisimman monipuolisen ja laadukkaan näköisen
videon, jota ei katsottaisi _hyvää Suomesta_ -silmillä vaan _hyvää maailmalta_ -silmin.
**Kuinka paljon olette keikkailleet ja minkälainen live-bändi
olette?**
\- Ensimmäinen keikkamme on Helsingissä, Elmun Baarissa, tämän
viikon keskiviikkona ja 11. huhtikuuta lämppäämme Brandonia Helsingin Bar
Loosessa. Keikkoja tulee keväällä lisää. Olemme hyvin albumikonseptihenkinen
live-bändi. Tykkäämme rakentaa isoja kontrastikaaria isoista hitaista
nopeampaan tykittelyyn. Tuntuu, että monilla nuoremmilla bändeillä on kova halu
saada yleisö tanssimaan ja riehumaan. Haluamme visuaalisella ilmeellä sekä
nimivalinnalla viestiä, että emme ole ensisijaisesti kevyen fiiliksen bilerokkibändi.
Colorblue on isojen tunteiden välittäjä. Se on megalomaniaa ja elämää suurempaa
fiilistä tarjoileva stadionpopbändi.
**Mihin tähtäätte, onko musiikki vain harrastus vai haluatteko
siitä ammatin?**
\- Osa bändistä tekee muutakin duunia, osa ei. Tai ei
ainakaan haluaisi tehdä. Tähän bändiin on panostettu sen verran paljon, että ei
tätä harrastuksena voi pitää. Tähdätään huipulle ja ulkomaille. Yritämme
muodostaa kontakteja vähitellen. Mieluummin olemme rahattomana tehden tätä kuin
mitään muuta. Paras ammatti on sellainen, mistä nauttii.
**Ketkä ovat esikuvianne?**
\- Musiikillisessa ja biisintekomielessä vaikutteet tulevat kahdesta
eri galaksista. 1960 -ja 70-luvun pop-musiikin vaikutus kuplii niin kovasti
taustalla, että sitä ei voi mitenkään sivuuttaa. Viime aikoina on kuitenkin
tuntunut siltä, että modernit soundit ja artistit ovat jättäneet yhä enemmän
jälkeä Colorbluen palettiin. Viime vuoden keväällä, kun biisejä rupesi
syntymään, aika merkittävää roolia edusti irlantilainen **The Script**. **Danny O`Donoghuen**
laululinjat ja nopea laulurytmitys tekivät vaikutuksen. Myös **Keanen** ajattomuus
viehättää. Lisäksi meillä on viehtymys 1970-80-luvun vaihteen AOR-hitteihin. Uusimmissa
biiseissämme tuntuu olevan silti sen verran omaleimainen tunnelma, että on
mahdoton namedroppailla mitään tiettyjä bändejä, miltä kuulostaisimme.
**Mikä on bändin roolitus biisinteossa?**
\- Niin edellisessä bändissä kuin tässäkin projektissa
vallitsee melko sadistisen määrätietoinen diktatuuri. Ei sitä kiistää voi.
**Mikko** säveltää, sanoittaa ja valitettavasti myös tuottaa osittain biisejä ennen
kuin ne saapuvat treenikselle. Toisaalta biisejä oli aika paljon valmiina ennen
kuin aktiivisempi treenaaminen aloitettiin. Jotkut bändit tekevät enemmän
ryhmätyötä ja yhdessä biisejä, mutta toistaiseksi tämä on toiminut hyvin näin.
Tietysti joissakin biiseissä bändin rooli nousee isommaksi kuin toisissa.
Tulevaisuus näyttää, sortuuko Mikon diktatuuri.
**Onko sanoituksilla tärkeä rooli?**
\- Sanoitukset ovat maailman vaikein asia, mutta
onnistuessaan todella palkitseva ja tärkeä osa musiikkia. Yhteenkään biisiin ei
tehdä sanoituksia ennen kuin sävellys säväyttää tarpeeksi. Jos muu paketti
tuntuu äärimmäisen hyvältä, niin vasta ihan viimeisenä syntyvät sanat. Mieluummin
panostamme niihin kunnolla ja mietimme homman alusta loppuun, mitä todella
haluamme sanoa. Hyviä sanoituksia ei synny noin vaan. Ne vaatiivat aikaa. Tosin,
kun hyvä idea jysähtää päähän, niin hyvä teksti voi syntyä vaikka 15
minuutissa.
**Onko kielellä suuri merkitys?**
\- Suomessa tehdään paljon musiikkia suomenkielellä. Siihen
tuskin tarvitsee rohkaisua yhtä paljon kuin englanninkielisen musiikin
tekemiseen. Vientikanavia ulkomaille on vähän englanninkieliselle musiikille
Suomessa. Skenessä pelotellaan, kuinka vaikeaa on saada englanninkielinen
musiikki läpi yleisölle, puhumattakaan, että se saataisin rajojen ulkopuolelle.
Koemme Colorbluessa vievämme lippulaivaa eteenpäin ja haluamme ehdottomasti
rohkaista suomalaisia musiikintekijöitä tekemään musiikkia myös
englanninkielellä.
**Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa?**
Todella hienolta ja palkitsevalta.
**Linkit:** [Facebook](https://www.facebook.com/colorbluemusic), [Spotify](https://play.spotify.com/track/2220dKo3knCjcgRxMPYGpC?play=true&amp;utm_source=open.spotify.com&amp;utm_medium=open), [Instagram](http://instagram.com/colorblueofficial), [Tumblr](http://colorblueofficial.tumblr.com/), [Soundcloud](http://soundcloud.com/colorbluemusic),[iTunes](https://itunes.apple.com/fi/album/blue-is-our-color-single/id963591585).
Miksi liikennekaasun hinta ei laske kuten bensan hinta?  
Kaasuauton omistava mies on ihmetellyt, miksi bensan hinnan romahdus ei näy liikennekaasun hinnassa. Bensiinin hinta on ollut laskusuunnassa kesästä lähtien, mutta autoille tarkoitetun maakaasun hinta on pysynyt jo pitkään samana. Liikennekaasun hinta on sidottu osittain öljyn markkinahintaan.
 
Kaasutuontantoyhtiö Gasumin Biokaasu- ja liikenneratkaisujen päällikkö **Jukka Metsälän** mukaan liikennekaasun hintarakenne poikkeaa dieselin ja bensiinin vastaavasta.
 
- Meillä hinta koostuu biokaasun hankintahinnasta ja maakaasun hankintahinnasta, maakaasuun liittyvistä polttoaineveroista, arvolisäverosta sekä kaasujen jakelukanavakustannuksista.
 
Vuoden 2015 alusta maakaasun[valmisteveroa korotettiin](http://www.gasum.fi/Puhtaampi-liikenne/Liikennekaasun-hinta), mutta sitä Gasum ei vienyt asiakashintoihin.
 
- Bensan hinta jatkoi laskuaan tammikuussa, joten teimme päätöksen alentaa liikennekaasujen hintaa helmikuun alusta.
 
Viimeksi Gasumin liikennekaasun asiakashintaa muutettiin vuoden 2013 alussa.
**Tutustu myös:**
**[Kaasuauto on ympäristötietoisen valinta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/10/11/kaasuauto-ymparistotietoisen-valinta)
[Vanhankin auton käyttövoiman voi muuttaa ekologisemmaksi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/04/vanhankin-auton-kayttovoiman-voi-muuttaa-ekologisemmaksi)**
**Toimittaja: Pyry Sarkiola**
James Hirvisaari: Linja piti, mutta medianäkyvyys hiipui
Hirvisaari ponnahti eduskuntaan perussuomalaisten listoilta ajamalla maahanmuuttopolitiikan merkittävää kiristämistä. Kauden aikana hän ehti päätyä useaan otteeseen valtakunnan julkisuuteen. Yle Lahti selvitti, mitä kansanedustaja sai aikaan.
Asikkalalainen veturinkuljettaja päätyi lehtien palstoille jo ensimmäisenä eduskuntavuotenaan saatuaan sakkoja kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Tuomio tuli edellisenä vuonna laaditusta maahanmuuttoa koskevasta blogikirjoittelusta. Hovioikeuden mielestä Hirvisaari oli ymmärtänyt, että kirjoitus oli ollut omiaan aiheuttamaan suvaitsemattomuutta ja jopa vihaa muslimeja kohtaan.
Kohua seurasi sarja uusia. Eduskuntakautensa loppumetreillä kansanedustaja myöntää, että provosointi ja mediakohun lietsominen on ollut tietoista.
– Ehdottomasti se (mediakohu) on auttanut minua. Tämähän on täysin tietoista. Lähdin tukemaan kansanliikettä.
– Tämä on ollut nautinnollista. Ikään kuin joku filmi, jossa näyttelen pääosaa, mutta katson sitä sivusta. Tästä voisi kirjoittaa kirjan, ja aion varmaan joskus kirjoittaakin, Hirvisaari summaa.
Määräaikainen erottaminen ja potkut puolueesta
Keväällä 2012 Hirvisaari erotettiin määräajaksi perussuomalaisten eduskuntaryhmästä. Jupakan taustalla oli Hirvisaaren avustajan blogikirjoitus, jossa tämä satiirista tyylilajia tavoitellen esitti, että hihamerkit auttaisivat poliisia tunnistamaan ulkomaalaiset.
Sitä ei vain puolueen johto ymmärtänyt, että olisi pitänyt antaa näiden värikkäiden ihmisten toimia vapaasti.
Saman vuoden kesällä Hirvisaari herätti huomiota rinnastamalla homoseksuaalisuuden kehitysvammaan. Päijät-Hämeen poliisi tutki verkkoyhteisö Homma-foorumilla julkaistua kirjoitusta, mutta esitutkinta lopetettiin eikä syytteitä nostettu.
Vilkas kausi perussuomalaisten riveissä päättyi lokakuussa 2013 puolueesta erottamiseen. Hirvisaari oli ottanut eduskunnan lehtereillä kuvan natsitervehdyksiä tekevästä vierastaan.
Vieraansa natsitervehdykset Hirvisaari kuittasi toteamalla, että mies on ”superhumoristi”. Myöhemmin kansanedustaja kuitenkin pyysi anteeksi tapahtunutta.
– Olin perussuomalaisissa ihan kympillä mukana, omalla värikkäällä tavallani. Sitä ei vain puolueen johto ymmärtänyt, että olisi pitänyt antaa näiden värikkäiden ihmisten toimia vapaasti, pohtii Hirvisaari.
Päätösvaltaa kansalle
Hyvin pian puolueesta erottamisen jälkeen Hirvisaari ilmoitti liittyneensä Muutos 2011 -puolueeseen, joka jäi vaaleissa ilman paikkoja. Hirvisaari perusti saman nimisen eduskuntaryhmän, jonka ainoa jäsen hän on.
– Näkyvyyttä oli silloin, kun media halusi kiusata perussuomalaisia minun kauttani. Jännä juttu, että en ole vuoden aikana muuttanut tyyliäni ollenkaan, mutta medianäkyvyyttä ei ole ollut juuri yhtään, Hirvisaari kummeksuu.
Siitä huolimatta hän sanoo pystyneensä toimimaan entistä tehokkaammin tavoitteidensa hyväksi. Maahanmuuttoteeman ohella Hirvisaari on peräänkuuluttanut suoraa kansanvaltaa.
Lakialoitteessaan Hirvisaari perää kansalaisaloitteen vireille panijalle oikeutta määritellä, viedäänkö aloite sitovaan kansanäänestyksen vai eduskunnan päätettäväksi.
Tämä on ollut nautinnollista. Ikään kuin joku filmi, jossa näyttelen pääosaa, mutta katson sitä sivusta. 
– Kansalaismielipide pitää saada kuuluviin. Melkein joka puheenvuorossani muistan mainita asiasta. Tärkein asia, mitä olen saanut aikaan neljän vuoden aikana, on tapahtunut oikeastaan viimeisen vuoden aikana.
Kansanedustaja on esittänyt lakialoitteissaan myös kansanäänestyksen järjestämistä Suomen Nato-jäsenyydestä sekä Suomen eroamisesta EU:sta.
Kauden aikana hän on ehtinyt laatia muutaman talousarvioaloitteen sekä noin 40 kirjallista kysymystä. Hylätyt talousarvioaloitteet koskivat muun muassa Kimolan kanavaa ja Kopsuontien korjaamista
– Moni asia on hylkäyksistä huolimatta toteutunut. Pelkästään Asikkalan kohdalle tuli Kopsuontien päällystäminen, Käkisalmen sillan remontti ja Riihimäen kolmioraide. Kopsuontien aloitteessa olin ensimmäinen allekirjoittaja, mutta näitä asioita on pidetty jo monta kautta esillä, Hirvisaari myöntää ja kiittelee päijäthämäläisedustajia hyvästä yhteistyöstä.
_Kirjoitus on osa Yle Lahden juttusarjaa, jossa kerrotaan, mitä Päijät-Hämeen kansanedustajat saivat kuluneella kaudella aikaan._
Mies pelastettiin avannosta Helsingissä
Jää petti miehen alta Töölönlahdella aikaisin tiistaiaamuna. Pelastuslaitoksen sukeltajat hakivat miehen vedestä ja hänet kuljetettiin ambulanssilla sairaalaan.
30-40-vuotias mieshenkilö putosi jäihin Töölönlahdella noin kello kuuden aikaan tiistaiaamuna. Lenkkeilijä oli juuri ohittamassa Linnunlaulun siltaa, kun hän huomasi miehen huutavan apua vedessä.
Lenkkeilijällä ei ollut kännykkää mukana, joten hän juoksi toisen lenkkeilijän kiinni. Avun saapuessa jäihin tippunut mies oli ehtinyt jo olla vedessä parikymmentä minuuttia ja vajota pinnan alle.
Pelastuslaitoksen sukeltajat löysivät miehen nopeasti ja häntä elvytettiin. Mies kuljetettiin sairaalaan ambulanssilla. Toipumisennusteesta ei ole tietoa, eikä myöskään siitä, miksi mies oli alun perin joutunut veteen.
Pelastuslaitos muistuttaa, että jäät ovat erittäin heikkoja tällä hetkellä.
Paperinkeräyksen tarve vähenee, kun yhä useampi lukee lehtensä verkossa
Paperinkierrätyksellä on Suomessa pitkät perinteet. Kierrätys toimii hyvin, mutta tonnimäärät ovat vähentyneet, kun esimerkiksi sanomalehtiä luetaan entistä enemmän netissä.
Internetin suosio näkyy myös paperinkierrätyksen määrässä. Viime vuosina tonnimäärät ovat olleet laskussa. Yhä harvempi tilaa sanomalehtiä, koska uutiset luetaan suoraan netistä.
– Paperin kerätty määrä on meidän yrityksellämme noin 160 000 tonnia vuodessa, ja aluekeräyspisteissä määrä vähenee vuosittain 5–6 prosenttia, kertoo Paperinkeräys Oy:n Pohjois-Suomen kenttäpäällikkö Jaakko Jäntti.
Suomen Keräystuote Oy:n mukaan kotikeräyspaperia kerättiin vuonna 2013 yhteensä 300 000 tonnia.
Aluekeräyspisteitä on koko maassa noin 9 000, mutta määrää on jouduttu jo karsimaan.
– Vastaan Pohjois-Suomen alueesta ja keräyspaikkoja on jouduttu vähentämään kylien hiljenemisen myötä. Lisäksi pisteitä on siirretty kauppojen läheisyyteen, missä ihmiset liikkuvat, Jäntti kertoo.
Paperinkeräyksen hoitavat paikalliset yrittäjät, joilta Paperinkeräys Oy ostaa kierrätyspaperin.
Paperin kerätty määrä on noin 160 000 tonnia vuodessa, ja aluekeräyspisteissä määrä vähenee vuosittain 5–6 prosenttia.
Paperinlajittelulla on pitkät perinteet
Paperia on jatkojalostettu jo pitkään. Sen kierrättäminen aloitettiin vuonna 1943 ja suomalaiset ovat tottuneet kierrätykseen. Maassa toimii kaksi tuottajayhteisöä, Suomen Keräystuote ja Paperinkeräys Oy, joiden toiminta-alueena on koko maa.
– Paperinlajittelussa on niin pitkät perinteet, että suomalaiset osaavat sen hyvin, sanoo Paperinkeräys Oy:n kenttäpäällikkö Jaakko Jäntti.
Pohjois-Suomen alueelta kerättävä paperimäärä päätyy Jämsään Kaipolan tehtaalle.
– Suurin osa päätyy sinne, ja siellä siitä tehdään muun muassa uutta sanomalehtipaperia ja pehmopaperia eli uusioraaka-ainetta.
_Korjaus 17.2. kello 14:06 : Korjattu, että aluekeräyspisteitä on koko maassa noin 9000, ei 6000. Lisätty myös Suomen Keräystuote Oy:n tieto kerätyn paperin määrästä._
Tähän lukemaan ei moni yllä elämänsä aikana – yli 300 000 kilometriä juoksua, hiihtoa ja pyöräilyä
Jarmo Kujala on liikkunut elämänsä aikana enemmän kuin moni muu. 300 000 kilometriä juoksua, pyöräilyä ja hiihtoa tuli täyteen viikko sitten, minkä kunniaksi Kujala sai korkata täytekakun Seinäjoella. Aktiivisesti liikkuva Kujala käy usein hiihtolenkeillään pimeässä, eikä ota mukaansa juomaa edes neljän tunnin lenkille.
Seinäjokelainen Jarmo Kujala on liikkunut elämänsä aikana huikeita lukemia. Miehelle on kertynyt liikuntakilometrejä jo yli 300 000, ja kilometrejä on niitattu kasaan juosten, pyöräillen ja hiihtäen.
– Juosten on tullut noin 200 000 kilometriä ja pyöräillen ja hiihtäen loput. Nytkin olen hiihtänyt noin 30 kilometriä päivässä, kun on ollut niin hyvät kelit, 56-vuotias Jarmo Kujala kertoo.
Kun mieheltä tiedustelee motiivia aktiiviseen liikkumiseen, ei yksi ainoa syy riitäkään, vaikka aluksi kuulostaa hankalalta löytää vastausta kysymykseen.
– Voi että, kun osaisi sanoa. Syrjäkylästä olen kotoisin, ja isä antoi pienenä minulle sukset, eikä oikein muuta annettukaan. Sieltä se kipinä on varmaan lähtenyt, ja on minulla aina ollut sitä kilpailuviettiäkin. Onhan tähän (liikkumiseen) vähän koukkuunkin jäänyt, Kujala luettelee.
"Olen nyt 56-vuotias ja aina tekee mieli lenkille"
Jarmo Kujalaa ajaa liikuntaharrastuksessaan lenkin jälkeisen hyvän fyysisen olon lisäksi myös se, mitä pään sisällä tapahtuu liikkuessa.
– Liikkuminen on minulle nollaustapa. Lähden monesti lenkille kymmenen jälkeen illalla, kun ei aikaisemmin kerkeä, ja hiihdän esimerkiksi järvellä pimeällä. Menen siellä ihan hissuksiin ja mietin samalla, tai aina en edes välttämättä mieti mitään. Vähän niin kuin tyhjään siellä itseäni, Kujala miettii.
– Monesti pakkaa olemaan vaikeaa se lenkille lähteminen, mutta sen jälkeen tulee aina vain se hyvä olo. Olen nyt 56-vuotias ja aina tekee mieli lenkille, Kujala naurahtaa.
Kujalan keräämiä liikuntamääriä selittää osin myös kilpailuhistoria. Kujala on osallistunut aikaisemmin muun muassa SM-maratoneille, ja kilometrejä on kirjattu tarkasti ylös jo tuolloin.
– Silloin kun vielä tosissaan harjoittelin, merkkasimme kaikki tarkasti ylös vihkoon. Sinne pantiin ylös paljonko kilometrejä tuli viikottain, kuukausittain ja vuosittain. Nyt kilometrejä on tarkasti ylhäällä kymmenen vuoden ajalta kännykässä, jossa on merkkaamista varten omat ohjelmansa, Kujala kertoo.
Ei juotavaa edes neljän tunnin lenkille
Satoja tuhansia kilometrejä elämänsä aikana aktiivisesti liikkuva voi varautua erinäisiin liikunnallisiin vaivoihin tai vammoihin. Jarmo Kujalalta on sanojensa mukaan leikattu kilpailu-uran aikana akillesjänteitä, mutta isompia vaivoja ei miehellä ole ollut.
– Kroppa on varmaankin tottunut tällaiseen siksi, kun on elämänsä tätä tehnyt. Aikanaan tuli harjoiteltua, vaikka oli vähän kipeänäkin. Nyt vanhemmiten on helpompaa, kun voi antaa periksi, eli jos ottaa kipeää, niin sitten huilataan.
Kujala sanoo syövänsä terveellisesti ja paljon vihanneksia, mutta sen erikoisempaa ruokavaliota hän ei noudata. Proteiinipatukat ja -juomat mies jättää nauttimatta, mutta sanoo nappaavansa päivittäin muutaman vitamiinipillerin. Myöskään juomaa Kujala ei ota lenkillensä mukaan.
– Hiihdin eilen Kyrkösjärven kolme kertaa ympäri eli noin 52 kilometriä, ja aikaa meni neljä tuntia ja 15 minuuttia. Siinä sitten muut kyseli, että missä minun mehupullo on. Sanoin siihen, että minulla ei ole ikinä mukana juomapulloa, ei sitä neljän tunnin lenkillä vielä tarvitse mitään juomaa, Kujala toteaa hymyillen.
Pietarsaaressa yksimielisyys yt-neuvotteluista
Kaupunginhallitus päätti yksimielisesti aloittaa yt-neuvottelut. Säästöjä haetaan muun muassa yksiköitä yhdistämällä ja keventämällä esimiesporrasta.
Pietarsaaren kaupunginhallitus on päättänyt yksimielisesti aloittaa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut. Yhteistoimintaneuvottelujen tavoitteena on vähentää esimiesten ja päälliköiden määrää kaikissa hallintokunnissa.
Lisäksi neuvotteluissa kartoitetaan, mitkä yksiköt voitaisiin yhdistää, supistaa tai lakkauttaa. Kaupunki pyrkii hyödyntämään eläköitymiset ja luonnollisen poistuman toiminnan uudelleenjärjestelyillä ja sisäisin siirroin.
Yt-neuvotteluissa ei tavoitella irtisanomisia. Ne ja osa-aikaistamiset ovat kuitenkin mahdollisia, jos työt vähenevät tehostamisen seurauksena. 
Neuvottelut eivät koske yhteistoiminta-alueen sosiaali- ja terveysviraston henkilökuntaa, koska kaupunki ei voi päättää niistä yksin.
Vesijohtovuoto haittaa vedenjakelua Hämeenlinnan Kettumäessä ja Tiiriössä
Hämeenlinnassa Tiiriön Citymarketin parkkipaikalla on havaittu vesijohtovuoto tiistaiaamuna. Korjaustyöt ovat käynnissä, mutta vedenjakelussa saattaa esiintyä häiriöitä.
Hämeenlinnassa Tiiriön Citymarketin parkkipaikalla on havaittu vesijohtovuoto aamulla kuuden aikaan. Putkirikon vuoksi vedenjakelu saattaa tilapäisesti häiriintyä.
Vesijohtoverkoston paine saattaa olla normaalia pienempi ja vesi saattaa olla ruskeaa muun muassa Tiiriön ja Kettumäen alueilla.
HS-Vesi suosittelee [tiedotteessaan](http://www.hsvesi.fi/Tiedote.asp?Sivunumero=1&TiedoteID=65711&NakymaID=251) veden juoksutusta, jos vesi on ruskeaa. Vesi ei ole vaarallista, mutta sen käyttöä talousvetenä ei suositella, ennen kuin vesi kirkastuu.
Jokerien tähti kiinnostaa NHL-seuroja – monet odottavat Kekäläisen ratkaisua
Steve Moses kiinnostaa useampaa NHL-seuraa, mutta pieni koko aiheuttaa omat epäilyksensä. Moni odottaa, mitä Columbuksen Jarmo Kekäläinen tekee hänelle tutun pelaajan suhteen.
KHL:n maalipörssiä johtava Steve Moses on herättänyt
huippuotteillaan mielenkiinnon myös kotimaassaan Yhdysvalloissa ja Kanadassa.
25-vuotiaan Mosesin sopimus Jokerien kanssa päättyy tähän kauteen ja KHL:n
huippuseurat ovat ilmaisseet kiinnostuksensa hänestä jo kauan sitten. 
Taustalla myös NHL-seurat ovat kiinnittäneet huomiota KHL:n maalipörssin
kärkinimeen.
\- Hän on paras rajoittamaton vapaa agentti KHL:ssä, se on
varmaa, [NHL-seuran johtoportaaseen kuuluva henkilö sanoi TSN:lle.](http://www.tsn.ca/moses-attracting-interest-across-the-pond-1.208420)
TSN:n artikkeliin on haastateltu useaa NHL-toimijaa, jotka
ovat huomanneet Mosesin hyvän vauhdin ja maalintekotaidot. Yhdysvaltalaisen
pieni koko herättää kuitenkin epäilyksiä ja tämän takia monet seurat eivät ole valmiita
tarjoamaan Mosesille yksisuuntaista sopimusta. Sen hän kuitenkin haluaa, jotta
jättäisi KHL:n suuremmat palkat ja palaisi Pohjois-Amerikkaan.
\- Hänen unelmansa on pelata NHL:ssä, mutta hän on erittäin
hyvässä tilanteessa tällä hetkellä, pelaajan agentti Markus Lehto sanoi
TSN:lle.
TSN:n tietojen mukaan monien NHL-seurojen johtoportaat
odottavat, mitä Columbus Blue Jacketsin GM Jarmo Kekäläinen tekee Mosesin
suhteen. Suomalainen tuntee hänet paremmin kuin muut, koska Kekäläinen hankki
aikoinaan Mosesin suoraan yliopistosarjoista Jokerien SM-liigajoukkueeseen.
\- Jos Kekäläinen ei ole kiinnostunut, se saattaa lähettää
muille seuroille viestin, joka ei ole Mosesille kovin hyvä asia. Columbuksen GM
ei tietenkään puhu asiasta, koska ei halua paljastaa suunnitelmiaan, TSN:n Bob
McKenzie pohtii artikkelissaan.
Vapaapalokunnilla on pulaa sammuttajista
Moni VPK lähtee asemalta pillit soiden vuoden jokaisena päivänä. Perniön asemalla oli toissavuonna 365 hälytystä.
Pienten taajamien vapaapalokunnilla on pulaa palomiehistä. Esimerkiksi Salossa Teijon ja Särkisalon asemilla on hankaluuksia saada tarpeeksi väkeä hälytyksiin etenkin arkipäivisin. Pahimmillaan Teijon ja Särkisalon asemia uhkaa sulkeminen, sanoo asemia pyörittävän Perniön VPK:n päällikkö Hannes Aaltonen.
Särkisalossa on tällä hetkellä kahdeksan vapaapalokuntalaista ja Teijolla kuusi. Autoon pitäisi joka lähtöön saada neljä henkilöä, joten henkilöstöpula on ilmeinen.
Se ei ole itsestään selvää, että millään alueella on VPK.
VPK pyrkii saamaan riveihin pikaisesti vahvistusta, sillä nykyinen palokuntasopimus päättyy vuoden lopussa. Aaltonen korostaa, että vapaapalokunta ei toimi ilman palomiehiä.
– Yritämme herätellä ihmisiä. Se ei ole itsestään selvää, että millään alueella on VPK, hän sanoo.
VPK hoitaa satoja tehtäviä vuosittain
Pelastuspäälikkö Mika Kontio Varsinais-Suomen aluepelastuslaitokselta sanoo, että sopimuspalokuntalaisia on aiempaa hankalampi rekrytoida kautta maan. Harrastus vie aikaa ja hälytys voi tulla koska tahansa. Suurempaa hätää vapaapalokuntien tilanne ei kuitenkaan Varsinais-Suomessa aiheuta.
– Meillä on 67 sopimuspalokuntaa ja ehkä alle kymmenellä on ollut vaikeuksia saada riittävästi henkilöitä liikenteeseen, Kontio sanoo.
Moni VPK lähtee asemalta pillit soiden vuoden jokaisena päivänä. Perniön asemalla oli toissavuonna 365 hälytystä.
– Ja se on enemmän kuin monella vakituisella asemalla, Aaltonen sanoo.
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Jämsässä
Omakotitalo paloi tiistaiaamuna lähes kivijalkaan Jämsänniemellä. Mahdollisista henkilövahingoista ei vielä ole tietoa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle Ruuhijärventielle noin puoli seitsemän aikaan aamulla. Palokunnan saapueassa paikalle 1950-luvulla rakennettu omakotitalo oli tuhoutunut jo lähes täysin.
Talo oli asuttu, mutta pelastuslaitoksella ei ole varmuutta, oliko asukas kotona. Myöskään palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Ihmepuu lataa vaikka kännykkäsi – VTT kehitti uudenlaisen energian kerääjän
Teknologian tutkimuskeskus VTT:n tutkijat ovat kehittäneet prototyypin puusta, joka kerää energiaa ympäristöstään sisä- ja ulkotiloissa. Käyttäjä voi purkaa energiapuun varastoiman sähkön pienlaitteisiin, kuten kännykkään, mikropiireihin, lämpömittariin ja LED-lamppuihin.
Projektissa on kyse demonstraatiosta, jossa on yhdistetty VTT:n erilaisia huippuosaamisia. Puu koostuu aurinkoenergiaa keräävistä lehdistä ja 3D-tulostuksella valmistetusta biokomposiittirungosta.
Aurinkoenergian lisäksi puuhun voidaan lisätä monia erilaisia energiankeräämistapoja. Kuluttajatasolla puu voisi soveltua esimerkiksi kännykän lataamiseen. Projektipäällikkö Matti Tähtinen kertoo ihmepuun useista käyttömahdollisuuksista.
– Puuhun on mahdollista integroida elektroniikkaa. Voidaan saada nättiä ulkonäköä ja designiä yhdistettynä elektroniikkaan. Yksittäiseen esineeseen on myös mahdollista kytkeä internet, Tähtinen kertoo.
Voidaan saada nättiä ulkonäköä ja designiä yhdistettynä elektroniikkaan.
Kokonsa puolesta pöydälle sopivan puun käyttömahdollisuudet eivät Tähtisen mukaan lopu vielä tähän. Käyttäjä voi myös kommunikoida puun kautta tai se voi toimia ympäristön mittavälineenä.
Puun lehdet valmistuvat Oulussa
Rungon oksissa sojottavat lehdet ovat suorilla painotekniikoilla, kuten silkki- ja syväpainotekniikoilla, valmistettuja orgaanisia aurinkokennoja.
Tiiminvetäjä Tapio Ritvosen mukaan Oulussa painetut lehdet muistuttavat oikeita puun lehtiä muotonsa lisäksi myös koostumukseltaan.
– Noin 0,2 millimetriä paksujen lehtien etuja ovat keveys ja taipuisuus sekä ohut rakenne, Ritvonen kuvailee.
Oulussa käytettävät painotekniikat eivät ole sinänsä uusia, mutta tekniikoiden soveltaminen elektroniikan ja aurinkokennojen valmistukseen on Ritvosen mukaan harvinaista.
– Suurin osa, jotka orgaanisia aurinkokennoja tekevät, käyttävät päällystystekniikoita. Silloin tällaisten kuvioiden valmistus ei ole käytännössä mahdollista.
Huhtikuussa 2014 alkaneen projektin parissa työskenteli Oulussa viidestä kymmeneen henkilöä. Energiaa keräävien puiden valmistuksen tähtäin on massatuotannossa, joka voisi sisältää myös työllistäviä vaikutuksia Suomen ja varsinkin Oulun alueelle.
– Se on yksi henkilökohtainenkin tavoite, että aihepiiristä löytyisin niin paljon sovelluksia, että rahoitusta ja investointia löytyisi tuomaan tätä valmistusta Suomeen ja mieluummin tänne Oulun seudulle.
Tiistai on pilvinen ja tuulinen, yöksi tulossa lumisateita
Lounaasta virtaa koko maahan lauhaa ja kosteaa ilmaa. Illalla lännestä saapuu säärintama lumisateineen.
Pilvisyys on tänään enimmäkseen runsasta. Maan kakkoisosassa sekä Pohjois-Lapissa on vielä päivällä paikoin selkeää, mutta vähitellen sää pilvistyy näilläkin alueilla.
Meri-Lapista kohti Itä-Lappia yltävällä alueella voi jo päivällä tulla heikkoja lumisateita, mutta illalla ja yöllä lumisateet yleistyvät kunnolla lännestä alkaen. Maan länsiosassa lämpötila vaihtelee päivällä nollan molemmin puolin, idässä ja pohjoisessa on heikkoa pakkasta. Tuuli lisää pakkasen purevuutta.
Yöllä lumisateita liikkuu koko maan yli itään. Länsirannikolla sekä Etelä-Lapissa ja Pohjois-Pohjanmaalla lunta kertynee keskiviikkoaamuun mennessä paikoin yli 5 cm.
Keskiviikkona päivällä on poutaa ja sää selkenee lännestä alkaen. Ainoastaan osassa Lappia on pikkupakkasta. Torstaina sää muuttuu jälleen hieman epävakaisemmaksi.
Riistakameran käytöstä voi joutua käräjille – katso mitä kuvaat
Nauhoittavan kameran käyttö kiinteistön valvonnassa on tehokasta, mutta tarkkana on syytä olla. Laittomasta kameravalvonnasta voi saada salakatselutuomion.
Riistakameran yleistyminen kiinteistöjen valvonnassa voi aiheuttaa kameran omistajalle ikävän yllätyksen ja viedä jopa käräjille saakka. Kiinteistöliiton apulaispäälakimies Kristel Pynnönen kertoo tuoreen esimerkin, joka osoittaa, että kameravalvontaa kannattaa harkita tarkkaan.
Kesämökin omistaja kiinnitti kaksi riistakameraa tontillaan oleviin puihin. Tarkoituksena oli selvittää kamerakuvilla, kuka käy katkomassa tontilla olevia puita. Naapurit haastoivat kesämökin omistajan oikeuteen, koska heidän mielestään kameroilla kuvattiin myös heidän tonttiaan. Itä-Suomen hovioikeus tuomitsi syksyllä 2014 kesämökin omistajan maksamaan 950 euron sakot salakatselusta.
Pynnönen pitää hyvin mahdollisena, että vakavat riitatapaukset yleistyvät sitä mukaa kuin riistakameroidenkin käyttö lisääntyy.
– Meille tulee tämänkaltaisista tilanteista puheluita säännöllisesti. Olemme ottaneet Itä-Suomen hovioikeuden tuomion tiedot talteen, koska se on hyvä esimerkkitapaus. Monet kiinteistönomistajat eivät tule ajatelleeksi, että voivat syyllistyä kameravalvonnassa rikokseen, Kristel Pynnönen toteaa.
Omaa tonttia ja kotia voi kuvata, naapuria ei
Omakotiasukas voi laillisesti asentaa nauhoittavan kameran omaan kiinteistöönsä. Laittomaksi kameravalvonta muuttuu silloin, kun kamera kuvaa ilman lupaa naapurin kotirauhan piiriin kuuluvia tiloja. Asuntoyhtiössäkin omaan asuntoon voi asentaa kameravalvonnan, mutta yhteisiä tiloja ei voi kuvata ilman lupaa.
– Harva yksityishenkilö tietää, että nauhoittavasta videovalvonnasta on ilmoitettava kiinteistöllä näkyvästi. Jos kuvaaminen tapahtuu kotirauhan piirissä, on myös kuvattavilta saatava lupa kuvaamiseen. Lisäksi kuvaajan tai taloyhtiön on pidettävä henkilörekisteriä, josta kuvattavien on voitava saada halutessaan seloste. Ellei näin toimita, voidaan syyllistyä rikoslain ja henkilötietolain rikkomiseen, apulaispäälakimies Kristel Pynnönen Kiinteistöliitosta sanoo.
Taloyhtiön parkkipaikan ja rappukäytävän kuvaaminen edellyttää lupaa
Taloyhtiössä tallentavan valvontakameran asentamiseen rappukäytävään tarvitaan lupa kaikilta asukkailta.
– Myös vuokralaisilta, Kristel Pynnönen painottaa. Hänen mukaansa yhtiökokouksessa osakkaat saattavat olla yksimielisiä kameravalvonnasta, mutta he voivat unohtaa vuokra-asujien oikeudet.
Asunto-osakeyhtiöissä riitoja aiheuttavat eniten yksittäisten osakkaiden omat valvontakamerat, jotka asennetaan omaan asuntoon. Kamera sinänsä on laillinen, mutta sen käytössä on syytä olla tarkkana.
– Jos kamera kuvaa keittiön ikkunasta pysäköintialuetta, lupa kuvaamiseen tarvitaan lähtökohtaisesti taloyhtiöltä, Kristel Pynnönen selvittää.
Joissakin taloyhtiöissä on haluttu hankkia kuvatodisteita asukkaiden lukumäärästä vesimaksun perimiseksi.
– Jos epäillään, että asunnossa on enemmän asukkaita kuin on ilmoitettu, salaa kuvaaminen rappukäytävässä ei ole hyvä ratkaisu. Rappukäytävässä talon asukkaat nauttivat kotirauhaa,  apulaispäälakimies Kristel Pynnönen kiteyttää.
Kiinteistöliitto ohjeistaa luvattomasta kuvaamisesta syntyneissä riidoissa ottamaan yhteyttä poliisiin.
Halvin valvonta ei välttämättä paras
Riistakameroiden käyttö kiinteistöjen valvonnassa yleistyy muun muassa siksi, että laitteet ovat edullisia. Kiinteistöliitto suosittelee kuitenkin mieluummin harkitsemaan ammattimaisen valvonnan valintaa.
– Riistakamera ei välttämättä säikäytä ainakaan ammattimaisia murtovarkaita. Toisaalta kiinteistönomistajan taitamaton toiminta voi kääntyä häntä itseään vastaan, kuten kesämökin omistajan sakkorangaistus osoittaa. Ammattilaiset tuntevat lainsäädännön yleensä yksityishenkilöitä paremmin, Kristel Pynnönen Kiinteistöliitosta arvelee.
Työhullu vai harvinaisen terve mies? Maan kovapalkkaisin kuntajohtaja ei sairauslomia pitänyt
Jyväskylän kaupunginjohtajan tehtävät jättänyttä Markku Andersonia voi pitää synnynnäisenä johtajana: jo partiossa hän hakeutui johtotehtäviin. 40 työvuodesta ison osan haukkaavat kolmen kaupungin johtajuudet – ilman päivääkään sairauslomaa.
Kuntajohtaminen oli Markku Anderssonille todellinen kutsumustyö. Jo parikymppisenä hän paljasti silloiselle tyttöystävälleen, nykyiselle vaimolleen, tavoittelevansa kaupunginjohtajan pestiä.
Eikä vain yhtä, vaan peräti kolmea, sillä Jyväskylän kaupunginjohtajaksi hän matkasi Lappeenrannan ja Tuusulan kautta - kokemusta kaupunginjohtajana ehti kertyä vuodesta 1989 lähtien.
Jos tänään tulee nuha, se lähtee huomenna.
Kunnalliselämä oli tullut hänelle tutuksi vuosia sitä ennen. Jyväskylässä opiskellut Andersson valittiin Jyväskylän kaupunginvaltuustoon 27-vuotiaana vuonna 1977. Andesson ihaili kaukaa silloisen kaupunginjohtajan Jaakko Lovénin työtä.
– Olen aina hakeutunut johtotehtäviin. Se alkoi jo pikkumuksuna partiossa, Andersson paljastaa.
Nuhakin lähtee päivässä
Markku Andersson ehti olla työelämässä 40 vuotta – ilman päivääkään sairauslomaa. Itsekään hän ei osaa sanoa, onko hän työhullu vai harvinaisen terve mies.
– Toivoisin, että molempia. Olen aina yrittänyt pitää niin fyysisestä kuin henkisestä kunnosta huolta. Enkä kyllä paljon sairastele, jos tänään tulee nuha, se lähtee huomenna.
Yli-ihmiseksi hän ei tunnustaudu, eikä näe sitä mitenkään yleisenä johtajien tautina. Hänen mielestään asioita ei vain tapahdu, ellei ole vaativa.
– On tärkeätä, että on vaativa. Itsekin olen pienessä stressissä ja paineessa parhaassa vireessä. Silloin paneutuu tarkasti. Jos on lungia, lungeilee itsekin.
Vuosikymmenessä suuria muutoksia
Kun Andersson aloitti Jyväskylässä vuonna 2004, kaupungin talous oli kiristymässä, kuntaliitoksia vireillä ja imago huonontunut. Tehtävän haltuunottoa helpotti, että Andersson oli tehnyt saman työn jo kaksi kertaa aikaisemmin, Tuusulassa ja Lappeenrannassa.
Pienessä stressissä ja paineessa olen parhaassa vireessä.
Jälkikäteen Andersson ei lähde arvioimaan itse omaa onnistumistaan. Näkyvin asia hänen kaudellaan oli kuntien yhdistyminen: Jyväskylän asukasluku kasvoi 83 000:sta 135 000:een ja pinta-ala yksitoistakertaistui.
– Sekin tehtiin yhdessä, ei kaupunginjohtaja tee asioita yksinään, vaikka sellaistakin olen omista toimistani lehdestä lukenut. Mutta muuten niin se ei kuitenkaan ole, vaan demokraattinen ulottuvuus on tärkeää ja että operatiivista johtamista viedään mahdollisimman suotuisalla tavalla eteenpäin.
Andersson kuvaa kaupunginjohtajan tehtävää kapellimestarin työhön: ollaan edessä ja heilutetaan tahtipuikkoa.
– Kun on vaikea asia, silloin johtajan pitää olla framilla.
Maan kovin kuntajohtajan palkka
Jyväskylä on aina ollut Anderssonille tärkeä ja läheinen kaupunki. Hänen johtajanpestinsä alkutaivalta väritti keskustelu muhkeasta tilipussista. Andersson jää eläkkeelle maan kovapalkkaisimpana kuntajohtajana.
Palkka on määritelty sellaiseksi ja se on ihan oikein.
– Ei palkkani olennaisesti poikkea muiden suurien kaupunkien johtajien palkoista. Palkkani on sen kokoinen kuin se on, mutta ei siinä tietysti voi luetella iltoja tai viikonloppuja, jolloin on mattojentamppausvuoro tai jotain muuta sellaista. Se on määritelty sellaiseksi ja se on ihan oikein.
Anderssonin tehtävien aloitusta väritti kaupungin heikentynyt sijoitus imagotutkimuksessa ja tutkimukset kaupunkilaisten pahoinvoinnista. Viime syksynä Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen onnellisuusmittaus osoitti yli puolen kaupunkilaisista kokevan onnellisuutta - luku oli kaupungeista kolmanneksi suurin.
Lähtökuopissa tutkimus ilahduttaa Andersonia, vaikka hän pitääkin sitä vain ilmapuntarina
Vapaan miehen ilme
Lähtönsä hetkellä Andersson ei koe, että jotain tärkeää olisi jäänyt työssä tekemättä.
– Kaupungin rakentaminen on jatkuva työ, joka ei tule koskaan valmiiksi. On asioita, mitkä viedään maaliin, mutta se on jatkuvaa työtä ja tekemistä.
Kutsumustyöstään huolimatta Anderssonin olemuksessa on nähty viime viikkoina poikkeuksellista vapautuneisuutta. Viime perjantaina viimeisen työpäivänsä ja useiden päivien läksiäisputken jälkeen Yle Keski-Suomen suoraan läksiäishaastatteluun mies saapui tuulettaen.
Aion olla aktiivinen, enkä jäädä istumaan ja ihmettelemään. 
– Olo on hyvä ja huojentunut, ilme vapaan miehen.
Vaikka Anderssonin elämässä vuoron saavat toisenlaiset asiat, vaikuttaminen ei lopu: hän jatkaa esimerkiksi Kuntaliiton hallituksen varapuheenjohtajana.
– Ei kalenterin toki tarvitse täynnä olla, omaa aikaakin on kiva olla. Aion olla silti aktiivinen, enkä jäädä istumaan ja ihmettelemään.
Markku Andersson siirtyy vuosilomien jälkeen eläkkeelle huhtikuun lopussa.
_Markku Andersonia haastatteli Marika Paaso._
Infektiolääkäri: Harhat, hourailu ja oudotkin unet ovat kuumepotilaalla normaalia
Korkea kuume saa toiset näkemään harhoja, huutamaan, hourailemaan tai näkemään joka kerta samaa, kummallista unta. Selvää selitystä kuumehourailuille ei löydy. Geneettiset erot saavat toiset sekoilemaan muita herkemmin.
Infektiolääkäri ja emeritusprofessori Olli Ruuskasen mukaan kuumehourailuun ja sekavuustiloihin ei ole selvää syytä olemassa.
– Kuume on pelkkä merkki sairaudesta ja se saa ihmiset reagoimaan eri tavoin. Mitä aivoissa silloin tapahtuu, on tuntematon juttu.
Se, miksi toinen näkee kuumeessa tv:n virityskuvaa ja toinen ei houraile lainkaan, johtuu Ruuskasen mukaan lähinnä geneettisistä eroista.
– Persoona- ja temperamenttierot vaikuttavat myös.
Turun yliopistollisen sairaalan infektio-osastolla työskennellyt Ruuskanen on tutkinut kuumesairauksia tiiviisti uransa aikana. Hän rauhoittaa kuumefobiaa potevia vanhempia.
– Kuume tai kuumekouristukset eivät vaurioita aivoja. Ainakaan siitä ei ole tutkimustuloksia olemassa. Jos lapsi saadaan juomaan, syömään ja korkeaa kuumetta alennettua, niin homma on silloin hallussa. Parasetamolia suositellaan mittarin näyttäessä 38 astetta.
Infektiolääkäri muistuttaa, että kuumeella on aina syynsä. Eli selvyys pitää saada siihen, mikä sairaus kuumeen aiheuttaa.
Kuumeensietokyky on annettu ominaisuus
Ruuskanen on hoitanut urallaan myös tuhansia kuumekouristuksista kärsiviä lapsia. Kouristuksiinkin on olemassa alttius.
– Toisella kynnys on matalampi ja yleensä kouristuksen tuo nopeasti nouseva kuume. Se kestää hetken ja menee takuuvarmasti ohi. Sanoisin, että normaali tauti lapsella sekin.
Se, mitä aivoissa kuumeessa tapahtuu, on tuntematon juttu.
Ruuskasen käsien läpi on kulkenut vuosikymmenten varrella noin 40 000 sairasta lasta. Lapset sietävät kuumetta paremmin kuin aikuinen.
– Lapsella on kuumeen raja on noin 38 astetta. Aikuisella jo 37,5 asteen kuume voi aiheuttaa sairaan olon.
Ruuskaselle kuume ei ole peikko, vaan vihje siitä, että virus- tai bakteeri-infektio jyllää.
– Oikeastaan tutkija- ja lääkärinäkökulmasta elämän on tehnyt mielenkiintoiseksi juuri se, että välillä on vaikea erottaa, kumpi on kyseessä. 100-prosenttista tapaa erottaa bakteeri- ja virusinfektio ei ole.
Jäänmurtajien lakko pysäyttäisi Tornion terästehtaan
Jäänmurtajien lakko tuntuisi pohjoisessa erityisesti teräsyhtiö Outokummun toiminnassa. Kemin satamassa vaikutukset olisivat lievemmät. Suomen Laivanpäällystöliitto on antanut lakkovaroituksen, joka koskee Arctia Shippingin murtajia. Jos lakko toteutuu, se alkaa 1. maaliskuuta klo 12.
Arctia Shippingin jäänmurron pysäyttävä lakko koettelisi Perämeren pohjukassa erityisesti Outokummun Tornion tehtaita. Tilaustoimitusketjun päällikkö Tarja Elf kertoo, että Tornion Röyttässä käy viikossa keskimäärin yhdeksän laivaa.
Tornion tehdas pysähtyisi vaiheittain.
– Pääosa raaka-ainetarpeestamme tulee meriteitse. Jos lakko tulee, niin meiltä loppuu raaka-aine 1–2 viikossa. Tornion tehdas pysähtyisi vaiheittain, Elf sanoo.
Lakolla olisi isoja vaikutuksia myös Hollantiin ja Saksaan.
– Noin puolet Tornion tuotannosta viimeistellään Hollannin leikkauskeskuksessa. Lisäksi Tornio ruokkii Saksan kylmävalssaamoa merkittävillä volyymeillä.
Taloudellisia vaikutuksia on Elfin mukaan vaikea arvioida, mutta menetykset olisivat hänen mielestään merkittäviä.
– Lakolla olisi myös välillisiä vaikutuksia. Asiakkaille tulisi tuotanto-ongelmia ja Outokummun maine kärsisi, Elf sanoo.
Kemissä vaikutukset lievempiä
Kemissä lakko ei vaikuttaisi yhtä dramaattisesti kuin Torniossa. Kemin Sataman toimitusjohtaja Reijo Viitala arvelee,että satamayhtiön talouteen lakolla ei olisi vaikutusta.
En usko, että sillä on merkitystä Kemin Sataman kannalta.
– En usko, että sillä on merkitystä Kemin Sataman kannalta. Tavarat ovat aina aikaa myöten ostajille menneet eikä niitä ole lähdetty viemään toisiin satamiin. Tietenkin jos lakko oikein pitkittyy, niin silloin on vaarana, että menetetään lasteja osittain johonkin etelän satamaan.
Lakolla olisi kuitenkin taloudellisia vaikutuksia muihin toimijoihin.
– Aiheuttaahan se esimerkiksi ahtausfirmalle sen, että työntekijöiden käyttö ei ole ajallisesti niin tehokasta kuin normaaliaikana. Eli kyllä ketjuun tulee jonkin verran taloudellisia menetyksiä.
Viitala arvioi, että liikenteeseen ja aikatauluihin saattaa tulla pieniä häiriöitä.
– Vaara on, että aikataulut eivät pidä. Linjalaivoilla se voi aiheuttaa logistiikkaketjussa pieniä epämääräisyyksiä. Tehtaan ja markkina-alueen välinen ketju voi olla hämmennyksissä
Seilaaminen kiinni tuuristakin
Laivaliikenteen sujuminen riippuu Perämeren pohjukassa hyvin paljon sääolosuhteista.
– Vaikka jäitä on vähän, niin jos etelätuulet jatkuvat,  satamien edustalla väylillä on varmaan aikamoisia ahtojääsumppuja, joihin rahtilaivat saattavat jäädä kiinni ja tarvitsisivat apua, Viitala kuvaa.
Osa aluksista voi pärjätä ilman murtajan apua.
Jos tuleekin pohjoistuuli, niin saattaa olla, että jäät häviävät.
– Osa pohjoisessa kulkevista aluksista on niin voimakkaita, että ne pääsevät liikkeelle omin voiminkin. Mutta jos sattuu niin, että tuollaiseen valliin ajaa oikein vauhdilla eikä siinä ole murtajaa irrottamassa, niin siinä saattaa mennä tunti jos toinenkin, jopa vuorokausikin, että saa itsensä irti, Viitala sanoo.
Toisaalta pohjoistuuli voi auttaa tilannetta huomattavasti.
– Jos tuleekin pohjoistuuli, saattaa olla, että jäät häviävät kohtalaisen kokonaankin Perämeren edustalta, Viitala pohtii.
Ruotsista todennäköisesti ei apua
Viitala olettaa, että lakkotilanteessa ruotsalaisista murtajista ei ole apua.
– En ole asiantuntija tässä valtioiden välisessä sopimuksessa mutta olettaisin, että silloin olisi työsulku päällä. Tämä ei ole sataprosenttinen varmuus, hän korostaa.
Liikenneviraston talvimerenkulkuyksikön päällikkö Jarkko Toivola sanoo, että jäänmurrosta tehty valtiosopimus ei estä, mutta ei myöskään velvoita auttamista lakkotilanteessa. Toivolan mukaan asiasta päättävät ruotsalaiset.
Haja-asutusalueiden nopealle nettiyhteydelle löytyi sittenkin uskoa kaupungilta
Kouvolan kaupunki myöntää kuitenkin lainaa Kymijoen Kyläkuidulle nopean nettiyhteyden rakentamiseksi. Ehtona on, että liittymätilauksia on kannattava määrä ennen rakentamisen aloittamista.
Kouvola taipui lainoittamaan valokuituverkon lisärakentamista kaupungin maaseutualueille. Aiemmin kunnanhallitus hylkäsi 4,5 miljoonan euron lainan myöntämisen Osuuskunta Kymijoen Kyläkuidulle, koska piti sitä taloudellisesti kannattamattomana.
Laina on nostettavissa sitä mukaa, kun kannattava määrä liittymiä on myyty Kimolan, Verlan ja Jaalan kirkonkylän alueille. Taloudellisesti kannattavaa on, jos puolet vakituisista talouksista ja viisi prosenttia vapaa-ajan asunnoista liittyy valokuituverkkoon.
Lainan ehtona on vielä, että Kouvolan kaupunginvaltuusto hyväksyy tarvittavan muutoksen talousarvioon.
Guinnessin lumiukkoennätys Japaniin – 1 585 lumiukkoa tunnissa
Lumiukkojen rakentamisen ennätys syntyi Japanissa lähes 1 600 lumiukolla. Ennätys tuli Iiyaman pikkukaupungissa noin 600 ihmisen voimin.
Guinessin maailmanennätys syntyi 1 585:llä lumiukolla Iiyamassa Japanissa. Lumiukkoja väsättiin tunnin ajan lumitapahtumassa sankkojen lumisateiden jälkeen. Guinness vaatii, että ennätykseen pyrkivillä lumiukoilla on oltava selkeät kasvonpiirteet ja käsivarret. Ukon on oltava vähintään 90 senttiä korkea.
Lumiukkoennätys on ollut vuodesta 2011 lähtien Yhdysvalloilla, jossa lumiukkoja nousi kaikkiaan 306.  
Suoraan koulusta pelaamaan – "Jos pelaan täällä, en pelaa enää kotona"
Tampereen Monitoimitalolla käy kuhina, kun lapset ja nuoret säntäävät sinne koulupäivän jälkeen pelaamaan pelejä. Lapsistakin on mukavampaa pelata kavereiden kanssa yhteisissä tiloissa kuin yksin kotona.
Ana-Maria Velimirovíc ja Iida Virtanen istuvat Monitoimitalon tietokonesalissa ja pelaavat MovieStarPlanet-peliä, missä voi muun muassa luoda omia hahmoja, muokata niiden ulkonäköä ja tehdä kuvitteellisia vaateostoksia. Tiuhaan katse kääntyy kaveriin ja pelistä keskustellaan yhdessä.
– Tulen yleensä suoraan koulusta tänne. Koti on sen verran kaukana, että en viitsi rampata edestakaisin, toteaa Iida.
Myös Ana-Maria kertoo käyvänsä Monitoimitalolla pelaamassa melkein joka päivä.
– Jos vain ei ole harrastuksia sinä päivänä, Ana-Maria sanoo.
Kaupungin ylläpitämien Monitoimitalon nuorisotilojen internetohjaaja Timo Aution mukaan tiloissa käy keskimäärin 40–50 lasta ja nuorta päivässä. Tietokoneilta löytyvät myös normaalit toimisto-ohjelmat ja Photoshop. Silti pelaaminen on se, joka ainakin alakouluikäisiä lähinnä kiinnostaa.
Aikanaan huolta aiheuttivat yhtä lailla televisio ja rokkenrolli. Aina tulee jotain uutta.
Nuorten ja lasten mediakäyttäytymisestä käyty keskustelu on jo pitkään ollut huolestuneen sävyistä. Pelätään, että liika pelaaminen ja somettaminen, netin käyttö ylipäätään, tekee tulevaisuuden aikuisista tyhmiä.
Autio ei ole huolissaan.
– Aina on huolestuttu siitä mitä lapset ja nuoret tekevät, aikanaan huolta aiheuttivat yhtä lailla televisio ja rokkenrolli. Aina tulee jotain uutta, Autio naurahtaa.
Autio kuitenkin penää vanhemmilta parempaa seurantaa lasten nettipuuhille.
– Jos lapsi pelaa, niin kannattaa vain mennä siihen viereen ja kysyä, että mitä sinä teet. Siitä voi viritä ihan kiinnostavaa keskustelua.
Mielin määrin pelaaminenkaan tuskin tekee hyvää. Tämän tietävät myös Ana-Maria ja Iida.
Liika pelaaminen ei tee silmille kovin hyvää. Ja olen huomannut, ettei silloin nukukaan kovin hyvin, jos on pelannut paljon.
– Liika pelaaminen ei tee silmille kovin hyvää. Ja olen huomannut, ettei silloin nukukaan kovin hyvin, jos on pelannut paljon. Saan pelata viikonloppuisin kaksi tuntia päivässä, arkisin tunnin tai puoli tuntia, sanoo Iida.
Myös Ana-Marian kotona pelaamista rajoitetaan.
– On hyvä, että on säännöt.
Säännöt ovat myös Monitoimitalon tiloissa. Pääosin niistä pidetään Aution mukaan hyvin kiinni.
– Joskus saattaa lähteä meininki vähän lapasesta ja äänentaso alkaa nousta. Siihen sitten puututaan ja rauhoitetaan tilanne.
_Ajankohtaisessa kakkosessa pohditaan tiistaina digimaailman vaikutuksia lapsiin ja nuoriin. Ohjelma nähdään TV2:ssa kello 21.00_
Ex-suomalaishyppääjä paljastaa MM-kisojen kaljakohun taustat: Toimittaja oli saada pataansa
Suomen mäkimiehet nousivat otsikoihin Falunin edellisissä MM-kisoissa 1993 muissakin kuin urheilullisissa merkeissä. Toni Nieminen muistelee värikkäitä tapahtumia.
Suomen mäkimiesten keskikaljahässäkkä lähti liikkeelle yksittäisen suomalaisen miestoimittajan tekemästä jutusta, joka alkoi levitä Suomessa. 
Itse pystyin siitä suuttumaan ja sain lisää energiaa pieneen mäkeen. Teki mieli näyttää, että tässä on tehty muutakin kuin juotu kaljaa.
\- Nykäsen (Matti) muisto eli liian vahvana, ja me käytiin välipäivänä poikien kanssa ulkona, mistä nousi kohtuuton mellakka ja juttu. Se vähän kärjistyikin. Tuli huonoa menestystä, ja me nuoret pojat kävimme vähän ulkoilemassa, mikä oli hyvä mielleyhtymä markkinoida nollaustaktiikkaa, kisoissa hypännyt Toni Nieminen muistelee.
Suomi oli jäänyt suurista odotuksista huolimatta joukkuemäessä vasta kuudenneksi.
\- En kuitenkaan usko, että siinä oli sen kummempaa nollaamista. Ehkä se siinä kohtaa oli meillekin paikallaan, että saimme vähän kettuilua niskaan. Itse pystyin siitä suuttumaan ja sain lisää energiaa pieneen mäkeen. Teki mieli näyttää, että tässä on tehty muutakin kuin juotu kaljaa, Nieminen jatkaa.
Normaalimäen kilpailussa hän hyppäsikin viidenneksi.
Suomen mäkihyppääjät säikähtivät toimittajia – pyysivät viettämään iltaa
Niemisen mukaan Suomen mäkihyppyjoukkue päätti lähteä viettämään iltaa, koska seuraavana päivänä ei ollut treenejä ja kilpailua.
\- Meillä ei ollut kauheasti juhlan aihetta, mutta olimme ulkona käymässä. Itse asiassa tilanne lähti siitä, että suksivalmistajalla oli oma sponsoritila, jossa oli tarjolla paikallisen olutfirman tuotteita.   
Tässä porukassa kuitenkin sattui olemaan yksi, joka päätti kirjoittaa, että täällä ne mäkimiehet taas törpöttelee.
Niemisen mukaan mäkimiehet menivät tähän kuppilaan, jossa oli myös joukko suomalaisia lehtimiehiä.
\- Säikähdimme sitä ja olimme jo kääntymässä ovelta ympäri, mutta pojat pyysivät meidät sinne istumaan. Toimittajat olivat hereillä ja tiesivät, että meillä on huomenna vapaapäivä. Siksi he pyysivät meitä ja sanoivat ymmärtävänsä asian. Menimmekin sinne istumaan, juttelimme niitä näitä ja vietimme iltaa.
Nieminen kertoo, että Suomen mäkimiehillä ja suomalaisilla urheilutoimittajilla olikin hauska ilta, kun he paransivat yhdessä maailmaa.
\- Tässä porukassa kuitenkin sattui olemaan yksi, joka päätti kirjoittaa, että täällä ne mäkimiehet taas törpöttelee.
Nieminen: Mäkimiehet sopivat toimittajien kanssa, että illanvietosta ei kirjoiteta mitään
Niemisen mukaan mäkimiehet olivat etukäteen tehneet yleisen sopimuksen toimittajien kanssa, että he eivät kirjoita illanvietosta.
\- Sovimme toimittajien kanssa keskenään, että tämä (illanvietto) on ihan ok, mikä ei anna aihetta toimenpiteisiin. Mutta tämän kaverin mielestä se oli meiltä huono peliliike, josta hän päätti kirjoittaa yleisestä sopimuksesta huolimatta. 
Kävimme ripittämässä tämän toimittajan vielä kansainvälisessä lehdistökeskuksessa. Kaivoimme hänet käsiimme ja oli lähellä, että hän ei saanut pataansa siitä hyvästä. 
Tästä nousi mellakka, kun toimittajan juttu kaljoittelevista mäkimiehistä levisi Suomeen. Niemisen mukaan mäkimiehet suuttuivat tälle toimittajalle ja lähtivät häntä ripittämään joukkueenjohdolta lupaa kysymättä.
\- Monet lehtimiehet pyysivät meiltä anteeksi, mutta tämä toimittaja päätti vetää tästä henkilökohtaisen linjanvedon ja kirjoitti siitä jutun. Se oli tällainen episodi. Saimme lisää episodia, kun minulla ja Hakalan Veskulla meni kuppi nurin. Kävimme ripittämässä tämän toimittajan vielä kansainvälisessä lehdistökeskuksessa. Kaivoimme hänet käsiimme ja oli lähellä, että hän ei saanut pataansa siitä hyvästä. Olimme tosi kierroksilla. Siitä hetkestä lähtien en ole ollut hänen ystävänsä. Edelleenkin olen sitä mieltä, että hänelle pitäisi ostaa mekko, Nieminen sanoo.
Suomen mäkimiehet julistivat puhelakon urheilutoimittajille
Toimittajan kohukirjoituksen jälkeen Suomen mäkimiehet ryhtyivät puhelakkoon kaikkia suomalaisia urheilutoimittajia kohtaan.
\- Päätimme, että emme puhu toimittajille yhtään mitään, jos toiminta on tuota luokkaa. Emme antaneetkaan mitään kommentteja. Pidimme mykkäkoulua pari päivää. 
Yksi mätä omena porukassa kuitenkin aiheutti ison hässäkän ja ison ongelman.
Nieminen sanoo, että mäkihyppääjät toki ymmärsivät, että kaljakohu ei ollut muiden toimittajien vika.
\- Kaikki muut olivat sanojensa mittaisia ja toimivat meidän kanssa hyvässä yhteistyössä. Yksi mätä omena porukassa kuitenkin aiheutti ison hässäkän ja ison ongelman. Se ei ollut oikein muita reilusti toimineita toimittajia kohtaan, mutta se oli meidän tapa reagoida, ja yhden hölmöilystä kärsi koko porukka, Nieminen sanoo.
Nyt hän voi jo nauraa tapahtuneelle.
\- Pojat ovat poikia, ja aina välillä sattuu. En kuitenkaan tarkoita, että toimimme oikein tai viisaasti, mutta oppia ikä kaikki. Nuorena pojankoltiaisena oli vain vauhtia ja vaarallisia tilanteita, mikä kuuluu elämään. Pojat käyvätkin välillä ulkoilemassa, ja silloin seuraavana päivänä meillä oli vapaapäivä, joten mielestäni se ei ollut niin suuri rikos. Nyt sille voi jo hymyillä.
Sleepy Sleepers ja paluun lavoille tekevä Maija Vilkkumaa ensi kesän Riihimäki Rockiin
Mato Valtosen ja Sakke Järvenpään jo yli 40 vuotta pystyssä pysynyt Sleepy Sleepers on tähdittämässä ensi kesän Riihimäki Rockia. Maija Vilkkumaa palaa tauon jälkeen lavoille jä nähdään myös kesäkuun lopulla Riihimäellä.
Riihimäki Rockia juhlitaan tuttuun tapaan Tehtaankadun messupuistossa 26. -27. kesäkuuta.
Rokkifestarilla nähdää uutta levyä ja comebackia lavoille tekevä Maija
Vilkkumaa.
Viime vuonna Sleepy Sleepers juhli 40-vuotista taivaltaan ja jatkaa ensi kesänä Riihimäellä. Esiintyjälistalla ovat myös Michael
Monroe, joka tekee uutta äänitettä parhaillaan Ruotsissa.
Riihimäkeläiset ja lähialueen vieraat pääsevät nauttimaan myös  Popedasta Jukka Poika & Sound Explosion Bandistä ja Kaija Koosta.
Sopimukset esiintymisistä on tehty myös 
 Paula Koivuniemen,
Elonkerjuun, Olavi Uusivirran ja Neljä Ruusun kanssa.
Lipun myynti alkaa 23. helmikuuta.
Sairaanhoitajan vastaanotolle pääsee maksua vastaan
Sairaanhoitajien vastaanottokäynneistä tulee maksullisia Kotkassa. Maksu otetiin käyttöön vastustuksesta huolimatta, koska muutoin olisi pitänyt etsiä säästöjä muualta tai ottaa velkaa.
Kotka ottaa sittenkin käyttöön käyntimaksut sairaanhoitajien vastaanotolle. 8,90 euron maksu peritään kaikilta 18 vuotta täyttäneiltä paitsi opiskelijoilta ja sotaveteraaneilta.
Maksu peritään silloin, kun kyseessä on sairaanhoidollinen käynti. Kalenterivuoden aikana maksu voidaan periä korkeintaan kolme kertaa kalenterivuoden aikana.
Maksu otetaan käyttöön maaliskuun alusta, vaikka sosiaali- ja terveyslautakunta torppasi sen aiemmin. Käyntimaksua perustellaan sillä, että muutoin maksuista saatavat 240 000 euron tulot olisi pitänyt hakea lisäsäästöillä tai velkarahalla.
Ekonomiarvio: Kreikka joutuu taipumaan 
Nordean pääekonomi Aki Kangasharju uskoo, että Kreikka taipuu euroryhmän velkaohjelmaan kevättalven aikana.
Nordean pääekonomisti Aki Kangasharjun mukaan Kreikka taipuu euroryhmän velkaohjelmaan ja hakee lainaohjelman pidennystä mahdollisesti jo ensi viikolla, viimeistään maaliskuun aikana.
– Kyse on politiikasta. Kreikka haluaa osoittaa kansalaisilleen, että he toimivat, pääekonomisti Kangasharju analysoi Ylen uutisille.
Ekomomisti Aki Kangasharjun arvion mukaan Kreikan pankkien kassavarat riittävät muutamaksi kuukaudeksi. Kreikan valtiolla on rahaa varastossa vielä vähän pidempään.
Kangasharjun mukaan markkinat eivät ole reagoineet merkittävästi eilen jumiutuneisiin Kreikka-neuvotteluihin.
Euro on heikentynyt jonkin verran suhteessa dollariin.
Raittiusväki ei paheksu kohtuullisen alkoholinkäytön sanansaattajia
Ilmari Kiannon Perinneyhdistys K.H.P.V. ry pyrkii toiminnallaan levittämään kohtuullisuuden aatetta alkoholin nauttimisen suhteen valitsemalla muun muassa Ottopoikia.
Kohtuullisen Hutikan Pyhä Veljeskunta, vuodesta 1986 lähtien Ilmari Kiannon Perinneyhdistys [K.H.P.V. ry](http://www.khpv.org/), on kohtuullisuuden sanansaattaja. Lähes 40 vuotta toimineen veljeskunnan toimintaa ei ole koskaan paheksuttu, vaikka mediassa alkoholista ja sen käytöstä puhutaan toisinaan hyvinkin negatiivisessa sävyssä.
– En ole kertaakaan näiden vuosien aikana kuullut kenenkään paheksuvan tai kyseenalaistavan toimintaamme, eikä kukaan voikaan. Hutikkahan on iloinen asia. Silloin ollaan hiprakassa, iloisella mielellä. Ei olla vielä lähelläkään känniä, eikä koskaan känniin tullakaan. Ja sitten kun se on vielä kohtuullinen, niin sehän on vielä lievempi versio humaltumisen asteesta, yhdistyksen Bacchus Primus Inter Pares Timo Pakkanen toteaa.
K.H.P.V. on vuodesta 1993 valinnut joka kevät Ottopojan, vuosien varrella valituksi ovat tulleet muun muassa Paavo Lipponen, Jörn Donner, Hjallis Harkimo ja viimeisimpänä Leif Segerstam. Vuonna 2012 Ottopojaksi valittiin avaruustähtitieteen professori Esko Valtaoja, jonka mielestä rooliin kuuluu juuri kohtuullisen käyttämisen edistäminen.
– Ottopojan rooli on ajaa samaa asiaa kuin koko yhdistyksenkin. Huikkaus silloin tällöin on ihan hyväksi, ei tietenkään nautita tolkutonta määrää alkoholia. Henkilökohtaisesti mallasviski pitkän päivän päätteeksi piristää iltaa ja tekee minusta selvästi paremman ihmisen.
Ottopoika-kunnianimeä arvostava Esko Valtaoja näkee yhdistyksen toiminnan sillanrakentamisena.
– Kaikissa asioissa on ääripäänsä, niin tässä alkoholi-asiassakin. Toiset ovat täyskieltäytyjiä ja haluavat kieltää keskioluen kaupoista, ja toiset toivovat Siwaan myyntiin 100 prosenttista viinaa. Tällaisia K.H.P.V.:n kaltaisia sillanrakentajia kaivataan. Järjen ääntä, joka ottaa huomioon eri näkökulmat sekä hyvät ja huonot puolet.
Bacchus Correspondis Cajanus & Stretto di Scaglia
Kohtuullisen Hutikan Pyhään Veljeskuntaan kuuluu kaikkiaan 83 miespuolista jäsentä, joiden lisäksi yhdistyksellä on ulkomailla muun muassa suurlähettiläitä ja konsulentteja. Veljeskunnalla on myös kaksi kunniajäsentä, Ilmari Kianto ja Jormo Kianto.
Veljeskunnan toiminta ulottuu Kainuuseenkin, sillä Suomussalmelta löytyy Kajaanin ja Suomussalmen kirjeenvaihtaja Ilmari Schepell, hienommalta titteliltään Bacchus Correspondis Cajanus & Stretto di Scaglia.
– Teen näitä titteleitä itse, en ole varsinaisesti lukenut latinaa, mutta osaan käyttää latinaa tuollaisissa hauskoissa nimissä. Ja sitten jos ei löydy latinasta, niin otetaan ranskan ja italian kielet mukaan. Esimerkiksi Schepellin tittelissä Scaglia on Suomus ja Stretto on salmi. Tein siis Suomussalmelle italiankielisen nimen, Timo Pakkanen naurahtaa.
Vuosittain yhdistyksellä on vakiotapahtumia, kuten veljestapaamiset, valtakunnallinen Ottoviikko, Eurooppaan suuntautuvat veljesmatkat sekä Stadin Kesän Avajaiset, jolloin yhdistyksen jäsenet kiertävät kaksilla hevosvankkureilla pitkin Helsinkiä kapakasta kapakkaan. Ottopojan lisäksi yhdistys valitsee vuosittain syksyllä Kohtuullisen Mainion Olutkaupan, mikäli yhdistys löytää sopivan kaupan tittelin saajaksi.
– Kohtuullisen Mainio Olutkauppa on sellainen, jonka oluttarjonta on meidän mielestämme oivallinen. Kaksi ensimmäistä valittua olivat K-supermarketteja, mutta viime vuonna valitsimme pienen luomukaupan Tapanilassa. Eli kaupan ei tarvitse olla iso, mutta jos oluthylly on mielenkiintoinen, se riittää perusteluksi, Pakkanen kertoo.
Keskustan keskiolutgate täysin käsittämätön
Keskusta ehdotti hiljattain, että keskiolut vedettäisiin pois ruokakaupoista. Timo Pakkanen pitää puolueen ehdotusta lähinnä huvittavana.
– Juuri kun puolue on aallonharjalla, suosionsa huipulla, niin sitten Keskusta tekee tällaisen typerän ulostulon. Täysin käsittämätöntä. Poliitikot on poliittikkoja, ne ei aina oikein ymmärrä, eikä heillä ole tilannetajua.
– Kun medialla ei ole mitään kunnon juttuja, niin pitää kirjoittaa näistä asioista. Ylipäätään niitä, jotka nauttivat alkoholia, niin kuin kuuluu kohtuuden rajoissa ja osaavat käyttää sitä, syyllistetään myös. Tässä syyllistetään nyt kaikkia ihmisiä ihan turhan takia, media rakastaa tietysti tällaista. Liian paljon ollaan pinnalla, nyt pitäisi antaa minun mielestäni tilanteen rauhoittua, Pakkanen jatkaa.
K.H.P.V. ei ole missään nimessä täyskiellon kannalla. Yhdistyksen mielestä myös viinit pitäisi saada vähittäiskauppoihin.
– Me olimme jo aika kivasti etenkin olutkulttuurin puolella menossa kohti eurooppalaista kulttuuria, mutta nyt olemme taas taantuneet, Pakkanen huomauttaa.
Kirjainyhdistelmä K.H.P.V. ja lauantainen kesäyö
Veljeskunnan syntyminen kulminoituu Timo Pakkasen nuoruusvuosien muistoon kirjainyhdistelmästä K.H.P.V. sekä lauantaiseen kesäyöhön vuonna 1978.
– Meillä oli kotona Lauttasaaressa kirjahyllyssä kaksi tietokilpailukirjaa, joista toisessa oli yhtenä kysymyksenä "Mikä on K.H.P.V.?". Tuo kysymys jäi alitajuntaani teinivuosiltani. Kesällä -78 asuin Espoon Olarissa ja yhtenä kesälauantaina oli menossa kotiin kantakapakastani Pub Angleterresta valomerkin jälkeen. Viimeisen bussin lähtöön oli aikaa, joten jäin katselemaan erään antikvariaatin ikkunaa.
– Ikkunasta suorastaan hyökkäsi silmilleni Ilmari Kiannon kirjoittama K.H.P.V. -kirja. Maanantaiaamuna menin antikvariaattiin ja ostin kirjan 50 markalla. Luin sen samana iltana ja päätin saman tien, että perustan yhdistyksen. Kypsyttelin ideaa hetken, ja pyysin työkaveriani Tapio Näkyvää mukaan. Kutsuimme 11 tuttua kaveria Pub Angleterreen perustavaan kokoukseen. Meitä oli lopulta 12 paikalla, ja näistä perustaveljeksistä vielä neljä on mukana toiminnassa.
Kimmo Timonen pääsee pian takaisin Flyersin vahvuuteen
Kimmo Timosella on vielä yksi lääkärintarkastus ennen paluuta Philadelphia Flyersin harjoituksiin. Joukkue ei aio kuitenkaan kiirehtiä suomalaistähteä takaisin pelaamaan.
Veritulpista kärsinyt Kimmo Timonen palannee tiistaina
täysipainoisesti Philadelphia Flyersin NHL-joukkueen harjoituksiin.
Suomalaiskonkari on jo harjoitellut itsekseen jäällä, mutta ei ole vielä
päässyt joukkueen mukaan.
\- Hänellä on vielä yksi lääkärintarkastus edessään. Jos se menee
hyvin, kuten oletamme, hän pääsee tiistaina joukkueen mukaan, Flyersin GM Ron
Hextall kertoi maanantaina.
\- Pelaaminen ei tule kuitenkaan vielä kysymykseen. Menee
enemmän kuin useampi päivä, että hän pääsee pelaamaan. Pitää katsoa päivä
kerrallaan, hän jatkoi.
Koko Timosen uran jatkuminen oli pitkään vaakalaudalla,
mutta todennäköisesti suomalaiskonkari saa lopulta päättää pitkän uransa omilla
ehdoillaan.
\- Nyt on kyse siitä, että miten hän harjoittelee ja tuntee.
Hän on luistellut itsekseen, mutta joukkueen kanssa harjoittelu on täysin
erilaista. Tahti on kova ja tapahtuu paljon, joten annamme hänelle aikaa ennen
kuin nostamme hänet kokoonpanoon.
\- Kimmon paras taito on hänen kiekkovaistonsa. Vaikka
tiedämme, ettei hän ole heti huippukunnossa, hän on silti huippupelaaja,
Hextall pohti.
Oppilaat käyvät jatkossa rutikuivaa koulua – kirjaimellisesti: Homesodan uusi ase on "koulunkuivaaja"
Koulujen rakentamisessa kiinnitetään entistä enemmän huomiota kosteus- ja homeongelmien ennaltaehkäisyyn. Miehikkälässä pidetään rakennustyömaa kuivana muun muassa eräänlaisilla koulunkuivaajilla, eli suurilla kosteudenpoistajilla.
Suomessa kunta toisensa perään on saanut eteensä riesan nimeltä homekoulu. Kun pakkorako koulun remontille sattuu vielä taloustaantuman aikaan, on ilmiö valmis.
Koulujen massahomehtumiseen ei haluta toista kertaa törmätä. Kosteus- ja homeongelmien ennaltaehkäisy näkyy päivitetyissä rakennusmääräyksissä ja lisääntyneessä valvonnassa.
– Määräykset tiettyjen laitosten kuten koulujen kohdalla ovat muuttuneet radikaalisti. Esimerkiksi ilmanvaihtoon ja tiivisteisiin kiinnitetään nykyään entistä enemmän huomiota, kertoo Miehikkälään uutta koulukeskusta rakentavan Rakennuspartion vastaava työnjohtaja Veijo Turkia.
Yli 2 500 neliön koulukeskus on iso satsaus pieneltä Miehikkälältä. Saman katon alle asettuu alakoulu, esikoulu, kirjasto ja liikuntahalli. Urakan hinta-arvio on kaikkiaan noin seitsemän miljoonaa euroa. Valtionavustus jäi alle miljoonaan euroon.
Sääsuoja pitää rokulipäivät loitolla
Miehikkälän koulukeskuksen rakentamisessa on käytetty sääsuojaa. Se mahdollistaa rakentamisen säästä riippumatta ja pitää samalla kosteudet loitolla. Sääsuojalle rakennettiin ensin kehikko, joka sitten peitettiin kokonaan pressulla.
– Kunta vaati sääsuojan käyttöä. Olin aluksi skeptinen sen suhteen, koska se lisäsi kustannuksia. Suoja on kuitenkin ollut erittäin hyvä. Pysymme myös paremmin aikataulussa, kun ei tule rokulipäiviä sään vuoksi, Turkia toteaa.
Turkia kertoo, että uusiin kouluihin rakennetaan nykyään merkittävästi paremmat ilmanvaihtojärjestelmät kuin esimerkiksi 1970-luvulla. Ne huomioivat jopa allergikot suodattamalla siitepölyt sisään tulevasta ilmasta.
Kosteudenpoistajat takaavat kuivat olot
Ilmanvaihto on otettava huomioon myös rakennustyömaalla. Rakennuspartio kokeilee ensimmäisenä Kymenlaaksossa jättikokoisia kosteudenpoistajia. Ne vaihtavat ilmaa jopa 2 000 kuutiota tunnissa. Suhteellinen kosteusprosentti on Miehikkälän koulutyömaalla noin 40.
– Ilmanvaihdin puhaltaa kostean ilman ulos ja lämpimän sisälle. Erittäin kuivissa oloissa tehdään töitä. Kosteusprosentti urakassa saa olla ilmassa enintään 60.
Kuivilla oloilla halutaan varmistaa, että tasoitteet kuivuvat nopeasti, eivätkä bakteerit jää elämään. Myös betonilattian kosteusprosenttia seurataan jatkuvasti. Sisätiloihin on haettu tasaista lämmitystä valmistamalla lopullinen lattialämmitys heti rakennusurakan alkuvaiheessa.
Koulukeskusta rakentaa Miehikkälässä ali- ja sivu-urakoitsijat mukaan lukien noin 40 ihmistä. Valmista pitäisi olla heinäkuussa, hyvissä ajoin ennen seuraavan lukukauden alkua.
– Olemme ehkä jopa hieman edellä aikataulua. Kuivatus- ja lämmitysmenetelmät ovat auttaneet paljon, sanoo Turkia.
Pikku Kakkosen kyselyssä huolta lasten ruutuajasta – osa tutkijoista haistattaa pitkät koko käsitteelle
Yleisradion Pikku Kakkonen selvitti kyselyllä, miten vanhemmat selviävät diginatiivien lastensa mediakasvatuksesta. Vastausten perusteella suurin huolenaihe on ruutuaika. Mediasosiologi Annikka Suonisen mukaan ruudun ääressä vietetty aika ei ole ratkaiseva tekijä lasten mediasuhteessa.
Diginatiivit lapset katsovat televisiota, näppäilevät tabletti-tietokoneita ja surffailevat internetissä. Pikku Kakkonen selvitti kyselyllä, mitä vanhemmat ajattelevat lastensa mediankäytöstä. Kyselyn teemat perustuvat Nuorisotutkimusseuran vuonna 2013 julkaisemaan Lasten mediabarometriin.
Vähemmistö tarkkailee lasten ruutuaikaa
Kyselyn perusteella televisio on edelleen suosituin väline lastenohjelmien katsomiseen: 80 prosenttia lapsista katsoo televisiota joka päivä. Lastenohjelmia katsotaan myös tietokoneelta ja mobiililaitteilta. Lisäksi puolet lapsista pelaa digitaalisia pelejä vähintään muutamana päivänä viikossa.
Vaikka lapsille suunnattuja sisältöjä löytyy yhä useammasta välineestä, enemmistö vanhemmista ei pidä tarkkaa kirjaa lastensa päivittäisestä ruutuajasta. Vajaa puolet vastaajista laskee, miten pitkä aika ruudun ääressä vierähtää päivittäin.
Virallisia ohjeita ei ole
Vajaat 70 prosenttia vastaajista arvioi lapsensa ruutuajaksi kahdesta kolmeen tuntia päivässä. Reilu neljännes arvioi, että ruutuaikaa kertyy päivässä enintään tunti.
Moni vanhempi toivoi kyselyssä virallista ohjetta sopivasta ruutuajasta. Vastaajia askarruttivat lisäksi ruutuajan mahdolliset haittavaikutukset. Mediasosiologi Annikka Suonisen mukaan yleisiä ohjeita on turha odottaa.
– Lapset ovat erilaisia, joten kiveen hakattua mediankäytön aikarajaa on mahdotonta säätää. Vanhempien täytyy miettiä, mikä on heidän lapselleen sopivaa mediankäyttöä.
Suoninen pitää koko ruutuaikakeskustelua turhan hysteerisenä.
– Osa alan tutkijoista haistattaa pitkät koko käsitteelle. Ruutuaika ei ole ratkaiseva asia lasten mediasuhteessa. Sitä tärkeämpää on pohtia, mihin ja miten ruutuaika käytetään, Suoninen sanoo.
Suonisen mielestä ruutuaikaa ei tarvitse tilastoida: hyödyllisempää on tarkkailla lapsen yleistä vointia ja käyttäytymistä.
– Niin kauan kuin lapsen arjessa on muitakin virikkeitä kuin pelaamista tai television katselua, kaikki on hyvin.
Mediasta virikkeitä oikeisiin leikkeihin
Suonisen mukaan mediankäyttö voi olla sosiaalista ja vuorovaikutteista. Tämä on keskeinen tavoite myös Pikku Kakkosessa.
– Emme lukitse lapsia tiedotusvälineiden ääreen, vaan luomme sisältöjä, jotka tarjoavat lapsille ideoita oikeisiin leikkeihin. Mediankäytön ei tarvitse olla passiivista, ohjelman tuottaja Teija Ryösä sanoo.
Lapset saavat leikki-ideoita sekä televisiosta että verkosta. Pikku Kakkosen uusinta tarjontaa ovat digitaaliset pelit, jotka ovat kuuluneet ohjelman sisältöihin muutaman vuoden ajan. 36 prosenttia kyselyyn vastanneiden lapsista pelaa digitaalisia pelejä vähintään muutamana päivänä viikossa.
– Puolet Pikku Kakkosen verkkokäytöstä tapahtuu tätä nykyä mobiilissa, Ryösä kertoo.
Neljännes vanhemmista toivoo tukea mediakasvatukseen
Ryösän mukaan mediakyselyn tarkoitus oli selvittää, mikä vanhempia askarruttaa lasten mediankäytössä. Neljännes kyselyn vastaajista toivoo lisätukea lasten mediakasvatukseen.
Vanhemmat kaipaavat tietoa turvallisesta internetin käytöstä ja siitä, miten lapselle voi opettaa lähdekriittisyyttä. Lisäksi vanhemmat toivoivat vinkkejä opettavaisista ja kehittävistä peleistä sekä tv-ohjelmista.
– Julkaisemme kyselyn tuloksista artikkeleita, joista vanhemmat saavat apua mediakasvatukseen, Teija Ryösä kertoo.
_Lisää aiheesta Ajankohtaisessa kakkosessa TV2:lla 17. helmikuuta kello 21._
_Pikku Kakkonen verkossa: _[yle.fi/pikkukakkonen](http://yle.fi/pikkukakkonen), [yle.fi/lapset](http://yle.fi/lapset), [areena.yle.fi/tv/pikkukakkonen](http://areena.yle.fi/tv/pikkukakkonen)
Netin vihapuhe sai videot siivikseen
Noin puolet 15–30-vuotiaista on parin viime kuukauden aikana törmännyt netissä hyökkääviin, halventaviin tai vihamielisiin puheisiin.
Internetiin vihapuhetta tuottavat ihmiset ovat usein syrjäytyneitä ja tavalla tai toisella yhteiskunnan ulkopuolelle jääneitä.
– He ovat tippuneet kelkasta, eikä heillä ole ystäviä tukemassa, toteaa netin vihapuheita ja vihayhteisöjä tutkiva Matti Näsi Turun yliopistosta.
Vihapuheen tuottaja haluaa valtaa. Hän haluaa hallita.
Vihamielistä ja negatiivista materiaalia tuottaa nettiin yllättävän harva, vain alle 5 prosenttia väestöstä. Tämä käy ilmi vihapuheita käsittelevässä tutkimuksesta, jossa oli mukana 15–30-vuotiaita nuoria ja nuoria aikuisia neljästä eri maasta: Yhdysvalloista, Isosta-Britanniasta, Saksasta ja Suomesta.
– Vihapuheen tuottaja haluaa valtaa. Hän haluaa hallita, Näsi toteaa.
Kielenkäytöltään vihapuheet ovat kaikissa neljässä maassa samankaltaisia. Halventava materiaali liittyy yleisimmin uskontoon ja etnisyyteen.
– Myös ulkonäkö, sukupuoli ja seksuaalinen suuntautuneisuus ovat framilla, taloussosiologiaa tutkiva Näsi sanoo. 
Joka toinen törmää vihapuheisiin
Noin puolet tutkimukseen osallistuneista oli törmännyt vihamieliseen materiaaliin vahingossa. Toinen puolisko oli joko itse etsinyt sitä tai saanut linkin kaveriltaan.
Vihamieliseen materiaaliin törmänneitä verrattiin käyttäjiin, jotka eivät olleet moista materiaalia nähneet.
– Haitalliseen materiaaliin törmänneet olivat onnettomampia, heillä oli heikompi itsetunto ja he eivät luottaneet muihin ihmisiin eli he eivät olleet tyytyväisiä elämäänsä, Näsi sanoo.
– Syy- ja seuraussuhteesta en menisi sanomaan mitään varmaa, Näsi pohtii. – Vihapuhe ja tyytymättömyys kulkevat vähän kuin käsi kädessä.
Neljän maan vihapuheiden vertailussa Saksa oli omaa luokkaansa. Siellä vain noin 30 prosenttia oli törmännyt vihapuheisiin. USA:ssa luku on yli 50 prosenttia. Suomi on lähes samoissa lukemissa kuin Britannia: hieman alle 50 prosenttia ilmoitti nähneensä vihapuheita.
– Tämä selittyy kahdella seikalla, Näsi sanoo. – Suomalaiset liikkuvat todella paljon englanninkielisillä sivuilla, jolloin vihamateriaalia on tyrkyllä huomattavasti enemmän. Toisaalta Saksassa historialliset syyt painavat ja vihapuheet tuomitaan ankarammin kuin meillä.
Vihapuheesta vihavideoksi
Tutkijatohtori Matti Näsi on huolissaan kehityksestä.
– Vihapuheen määrä netissä on tuplaantunut lyhyessä ajassa, Näsi toteaa.
Vihapuheet ovat muuttuneet aggressiivisemmiksi, ja vihavideoiden määrä on alkanut lisääntyä.
– Pariisin terrori-iskun jälkeen netissä levisi nopeasti poliisin teloitusvideo. Pelkään, että  kehitys tulee jatkumaan, koska kuvaa on helppo ja nopea välittää. Lähes kaikilla nuorilla on älypuhelin.
Näsin mukaan vihavideot voivat olla tulevaisuudessa paljon suurempi uhka kuin vihapuheet. Lukutaidoton lapsikin voi vahingossa ilman valvontaa törmätä pöyristyttävän raakoihin kuviin.
Matti Näsi ei kuitenkaan ole vihapuheiden ja vihayhteisöjen tulevaisuuden suhteen täysin toivoton.
– Joskus tulee vastaisku, Näsi painottaa. – Jossakin vaiheessa ihmiset voivat kyllästyä tuollaiseen törkymateriaaliin ja siltä alkaa puuttua yleisö.
Jumittaako älypuhelinpeukalo? Fysioterapeutti opastaa videolla sormijumpan saloihin
Sormijumppaa voi harjoittaa mm. käden nyrkistämisellä, sormien ojentamisella tai harottamisella.
Älypuhelimen käyttö peukaloa liu'uttaen voi aiheuttaa rasitusvaivoja erityisesti peukalon tyviniveleen. Jokainen voi kuitenkin pitää kätensä vahvana yksinkertaisella sormijumpalla.
Ylen työterveyshuollon työfysioterapeutti Hanna Nummila opastaa videolla, kuinka tehdään tehokas sormijumppa.
Sormijumppaa voi harjoittaa mm. käden nyrkistämisellä, sormien ojentamisella tai harottamisella.
Toimittaja testasi, miten älypuhelimen näpelöinti onnistuu auton ratissa – video
Liikenneturvan mukaan neljä kymmenestä suomalaisautoilijasta on joutunut liikenteessä vaaratilanteeseen matkapuhelimen käytön takia. Nopeatkin vilkaisut kännykkään ovat pois reaktioajasta.
Ylen toimittaja Matti Konttinen kokeili suljetulla testiradalla, miten kuljettaja onnistuu reagoimaan yllättävään tilanteeseen, kun huomio on samalla kännykkään tulleessa tekstiviestissä.
Katso videolta, miten testissä kävi.
Kännykän näpelöiminen auton ratissa nelinkertaistaa onnettomuusriskin
Älypuhelimet ovat kasvava turvallisuusriski liikenteessä, kun älypuhelinten käyttö yleistyy ja nuoret intensiivikäyttäjät tulevat ajokortti-ikään. Joka toinen alle 25-vuotias lukee some-viestejä ja tekstareita autoa ajaessa, ja heistä kolmannes ottaa samalla valokuvia tai kuvaa videoita.
Liikenneturvan mukaan neljä kymmenestä suomalaisautoilijasta on joutunut liikenteessä vaaratilanteeseen matkapuhelimen käytön takia. Matkapuhelimen yhteydestä liikenneonnettomuuksiin ei Suomesta löydy tutkimuksia, mutta Liikenneturvan suunnittelijan Petri Jääskeläisen mukaan ulkomainen tutkimusnäyttö ei jätä epäilylle sijaa: yhteys kolarien ja älykännyköiden välillä on kiistaton.
– Tekstaavan kuljettajan peräänajon riski on kuusinkertainen. Kansainvälisissä tutkimuksissa keskimääräinen riskitason nousu on nelinkertainen, Jääskeläinen kertoo.
Pikaviesti varastaa huomion heti
Keskittyminen yhtä aikaa sekä autolla ajamiseen että älypuhelimen selailuun saattaa tuntua helpolta tehtävältä, mutta ei ole todellisuudessa mahdollista. Aivot eivät pysty käsittelemään kahta vaativaa tehtävää samanaikaisesti, toteaa Työterveyslaitoksen Minna Huotilainen, aivotutkija ja Helsingin yliopiston professori.
– Aivot eivät multitaskaa. Jos ihminen ajaa autoa ja tekee toista vaativaa tehtävää samaan aikaan, hän todellisuudessa siirtelee tarkkaavaisuutta näiden kahden tehtävän välillä.
Jos kilpaileva tehtävä on luonteeltaan uppouttavaa, kuljettaja ei välttämättä pysty siirtämään tarkkaavaisuuttaan takaisin ajamiseen riittävän nopeasti.
– Puhelimen selailu on esimerkki erittäin uppouttavasta tehtävästä, jossa varsinainen tehtävä unohtuu helposti. Sekunteja kuluu, ja voidaan olla vaaratilanteessa, Huotilainen kertoo.
Vaativassa kaupunkiajossa monimutkainen keskustelukin voi olla aivoille liikaa.
Kännykän vilkaisun aikana auto liikkuu jalkapallokentän päästä päähän
Nopeatkin vilkaisut kännykkään ovat pois reaktioajasta. 80 km/h:n vauhdissa auto etenee kahdessa sekunnissa 44 metriä ja viidessä sekunnissa jo 111 metriä eli jalkapallokentän päästä päähän.
– Jos kokematon autoilija yrittää kaupunkiliikenteessä ajaessaan järjestää puhelimessa viikonlopun menojaan, ei siinä hands free auta, vaan tehtävä on liian vaativa, Huotilainen jatkaa.
Jos kokematon autoilija yrittää samalla järjestää kaupunkiliikenteessä viikonlopun menojaan, tehtävä on liian vaativa.
Petri Jääskeläinen viittaa amerikkalaisiin ja eurooppalaisiin tutkimuksiin, joiden mukaan matkapuhelinta käyttävällä autoilijalla jää jopa puolet ympäristön informaatiosta tunnistamatta. Vaillinaisen informaation varassa toimivat aivot ovat taipuvaiset tulkitsemaan vaaratilannetta väärin ja ratkaisemaan sen väärällä korjausliikkeellä.
– Se on ikään kuin ketjureaktio: ei tunnisteta informaatiota, ja kun vaaratilanne on kehittynyt, korjausliikkeet tehdään väärään suuntaan, ja tämä taas johtaa paljon helpommin henkilövahinkoihin, Jääskeläinen kuvailee.
Kännykkäkolareista tuli USA:ssa epidemia
Yhdysvalloissa matkapuhelinviestinnän kasvu ja matkapuhelinten aiheuttamat liikenneonnettomuudet on tunnistettu vakavaksi liikennekäyttäytymisen riski-ilmiöksi rattijuoppouden, turvavyön laiminlyönnin ja ylinopeuden tavoin.
– Yhdysvalloissa tästä puhutaan jo epidemiana, siellä tarkkaamattomuusonnettomuuksissa on kuollut yli 3 000 ihmistä, kertoo Jääskeläinen.
Suomessa kännykkädataliikenteen määrä tuplaantuu vuosittain. Viestintäviraston mukaan vuonna 2008 mobiiliverkoissa kulki dataa 1 323 teratavua. Viime vuonna luku oli satakertainen, yli 134 000 teratavua. Puheluiden ja tekstiviestien määrä on laskenut, mutta kännykkäviestiliikenne kasvaa mm. sosiaalisen median, pikaviestien, musiikki- ja videopalveluiden käytön vuoksi.
Samanlainen epidemia on Jääskeläisen mukaan luvassa Suomeenkin ilman asennemuutosta. Mitä nuorempi kuljettaja, sen tiiviimmin kännykkä pysyy kädessä myös autolla ajaessa. Joka toinen alle 25-vuotias lukee some-viestejä ja tekstareita samalla kun ajaa autoa, ja heistä kolmannes ottaa autoa ajaessaan valokuvia tai kuvaa videoita.
– Nuoria laitteet häiritsevät paljon enemmän, koska ajotoiminta ei ole automatisoitunut. Meille tulee uusi sukupolvi, joka on kasvanut älypuhelimien kanssa, ja nyt on oikea aika puhua tästä, arvioi Jääskeläinen.
Neljä viidesta suomalaisesta pitää autossa tekstiviestittelyä vähintään vakavana liikennerikkomuksena, mutta siitä huolimatta yli kolmannes lukee kännykkäviestejä samalla, kun ajaa. Eikä uppouttavaa älypuhelinta tarvitse edes katsoa, sillä pelkkä viestin kilahdus voi saada ajatukset karkaamaan.
– Se on addiktiivinen laite. Ratkaisu pitää tehdä jo ennen ajamista: laitetta ei käytetä ajaessa, puhelut soitetaan ja viestit luetaan vasta tauolla, Jääskeläinen summaa.
Tulikuuma suomalaisvahti on AHL:n viikon pelaaja
Jussi Rynnäs torjui viime viikolla kolmesta yhtä monta ottelua torjuntaprosentilla 97,8.
Maalivahti Jussi Rynnäs on valittu farmiliiga AHL:n viikon
pelaajaksi. Suomalaisvahti voitti viime viikolla kaikki kolme otteluaan Texas
Starsin maalilla päästäen vain kolme maalia selkänsä taakse. Viikkoon
mahtui yksi nollapeli 26 torjunnalla Iowa Wildia vastaan.
Dallas Starsin organisaatioon kuuluva maalivahti on tällä
kaudella torjunut AHL:ssä 28 ottelua, joissa on tullut 16 voittoa. Porilainen
on ollut osan kaudesta myös Dallasin NHL-kokoonpanossa ja torjunut kahdessa
ottelussa.
Rynnäs palasi Pohjois-Amerikkaan voitettuaan viime keväänä
SM-kultaa Kärppien riveissä.
Jihadistimorsiamet ovat kiihkeitä propagandisteja – kehottavat länsimaisia naisia terrori-iskuihin
Isis-järjestön riveihin liittyneet länsimaiset naiset ovat yhtä vaarallisia ääri-islamin levittäjiä kuin miehetkin. Naisjihadistit kannustavat verkossa toisia länsimaisia naisia tekemään terrori-iskuja kotimaissaan.
Radikalisoituneiden naisten muodostama uhka tuli selkeästi esille Pariisin terrori-iskujen yhteydessä, kun kosher-kauppaan hyökänneen miehen 26-vuotiasta naisystävää Hayat Boumeddieneä etsittiin epäiltynä. Sittemmin selvisi, että Boumeddiene oli siirtynyt Syyriaan, joka vetää myös muita naisjihadisteja.
Boumeddienen kaltaiset, Syyriaan siirtyneet naiset eivät ole Isisissä taistelutehtävissä, vaikka niin haluaisivatkin. Äärivanhoillisessa järjestössä on naisten elämää rajoittavat tiukat säännöt, minkä takia julkisuudessa on korostettu äärijärjestöön liittyneiden naisten roolin passiivisuutta. Heidän kuvitellaan olevan joko miesten vaikutusvallan alla tai tulleen huijatuiksi järjestön riveihin. Nämä naiset ovat kuitenkin aivan yhtä omistautuneita ääriaatteelle kuin miehetkin ja ihailevat järjestön väkivaltaista toimintaa.
Länsimaisia naisia kannustetaan terrorismiin
Naisjihadistien sosiaaliseen mediaan tekemät päivitykset ovat inspiraation lähde ääri-islamiin vetoa tunteville nuorille naisille länsimaissa, kertoo [Institute for Strategic Dialogue](http://www.strategicdialogue.org/) -järjestön raportti. Pyhästä sodasta ja Isisin julistamasta kalifaatista haaveilevat nuoret naiset saattavat olla jumiutuneina kotimaihinsa, koska heidän perheensä ovat estäneet lähdön ottamalla passin tai rahat pois. Näille turhautuneille, nuorille naisille saatetaan ehdottaa, että he tekisivät terrori-iskuja kotimaissaan.  
– Jos ette pääse taistelukentälle, tuokaa taistelu luoksenne. Olkaa vilpittömiä mujahedin-taistelijoita, kannustaa nimimerkkiä Umm Layth käyttävä, Syyriassa oleva brittinainen.
Näin naisten viha ja katkeruus saattavat purkautua väkivaltaisesti heidän kotimaissaan. Näiden naisten nettikirjoitukset ovat uhka länsimaille. Pariisin ja Australian Sydneyn iskut ovat esimerkkejä muutaman yksilön toteuttamasta, kotikutoisesta terrorismista. Naisjihadistien nettikirjoituksiin perehtyneet varoittavat aliarvioimasta heidän muodostamaansa uhkaa.
– Rekrytoinnin lisäksi nämä naiset antavat toisille käytännön neuvoja tavoista, joilla he pääsevät Isisin hallitsemille alueille. Lisäksi he kannustavat länsimaisia naisia tekemään terrori-iskuja kotimaissaan, kertoo ääriajatteluun perehtynyt Ross Frenett Institute for Strategic Dialogue -järjestöstä. Järjestön tekemässä tutkimuksessa perehdyttiin Isisin naisten nettikirjoituksiin ja arvioitiin naisjihadistien muodostamaa uhkaa.
Naiset ihailevat väkivaltaa ja terroria
Ääri-islamilaisen Isisin riveihin liittyneiden naisten elämää rajoittavat tiukat säännökset. Isisin äärivanhoillisen islamin tulkinnan mukaan naisten on keskityttävä vain synnytyksiin ja kodinhoitoon. Kodin ulkopuolella he saavat liikkua vain tiukasti hunnutettuina ja valvottuina. Kaikista rajoituksista huolimatta Isisin riveihin lähteneet naiset ovat aatteen tehokkaita levittäjiä.
– Naiset käyttävät väkivaltaista kieltä ja ovat aivan yhtä omistautuneita aatteelle kuin miehetkin. Huolta aiheuttaa se, että Isisin menettäessä asemiaan nämä naiset siirtyvät kodin seinien rajoittamasta maailmasta väkivaltaisempaan maailmaan, varoittaa Frenett.
On todellinen nautinto tietää, että saamasi tavarat on otettu vääräuskoisilta ja että Allah on antanut ne sinulle lahjaksi.
Frenettin mukaan Isisin riveihin liittyneistä naisista on annettu liian yksipuolinen kuva uhreina. Heitä on luonnehdittu sinisilmäisiksi jihadistimorsiamiksi, jotka etsivät seikkailuja, mutta päätyvät tiukasti hunnutettuina Isisin järjettömään komentoon.
Nettikirjoituksissaan nämä naiset ihailevat Isisin veritekoja ja teloituksia, parjaavat länsimaita ja korostavat muslimien kokemaa sortoa eri puolilla maailmaa. Heille Isisin julistama kalifaatti on maanpäällinen taivas, jossa he voivat elää kunniallista elämää.
Erityistä nautintoa tuovat vääräuskoisilta sotasaaliina otetut asunnot ja tavarat.
– On todellinen nautinto tietää, että saamasi tavarat on otettu vääräuskoisilta ja että Allah on antanut ne sinulle lahjaksi. Olemme saaneet keittiötarvikkeita, kuten jääkaappeja, liesiä, mikroaaltouuneja, imureita jne., mutta tärkein on talo, johon Kalifaatti tarjoaa ilmaiseksi sähkön ja veden”, Umm Layuth -nimimerkillä kirjoittava nainen kertoo nettikirjoituksessaan.
Suurimman uhan länsimaille muodostavat kuitenkin ne naiset, jotka ovat Syyriassa Isisin riveissä, mutta eivät tee päivityksiä sosiaaliseen mediaan. He pystyvät palaamaan länteen huomaamatta ja heidät on saatettu kouluttaa tekemään terrori-iskuja.
Miten iskut voitaisiin estää?
Jihadismista kiinnostuneet nuoret naiset tuntevat yhä vetoa Isisiin ja yrittävät jatkossakin liittyä järjestön riveihin Syyriassa. Näihin naisiin on tehokkainta yrittää vaikuttaa heidän perheidensä kautta, sillä aatteen vetovoimasta huolimatta naisjihadistien päivityksistä selviää, miten vaikea heidän on jättää perheensä.
– Valtio ei pysty estämään heidän lähtöään. Lähdön suurin este niin käytännössä kuin tunnetasollakin ovat perhesiteet, Frenett painottaa.
Hän toivoo, että naisille mahdollistettaisiin kotiinpaluu siinä vaiheessa, kun he pettyvät äärijärjestön toimintaan. Yleensä tämä tapahtuu siinä vaiheessa, kun heidän aviopuolisonsa kuolevat taisteluissa.
Näkökulma: SDP tuijottaa vaalivideossaan peruutuspeiliin
Demarit käyvät kevään vaaleihin kehumalla puolueen sadan vuoden takaisia saavutuksia. Vaalivideossaan SDP antaa myös ymmärtää, että kaikki Suomessa toteutetut suuret sosiaaliset uudistukset ovat yksinomaan sosialidemokraattien ansiota. Video on hämmentävää katsottavaa, arvioi politiikan toimittaja Timo Seppänen.
**[SDP:n vaalivideo 2015](https://www.youtube.com/watch?v=wibAVlXz3MI)**alkaa kysymyksellä: ”Miltä näyttäisi uutispäivä, jos sen aikana tapahtuisivat kaikki sosialidemokraattien aikaansaamat asiat?” Yhdestä kuvitteellisesta uutispäivästä kertova video vastaa kysymykseen uutisotsikoiden vyöryllä. Ensimmäinen lööppi julistaa: Suomen torpparit vapautettu! Tuo uutinen on tosiasiassa vuodelta 1918.
Demareiden mainosvideo mainitsee sitäkin vanhempia uudistuksia: lait yleisestä äänioikeudesta ja 8-tunnin työpäivästä. Kuvakertomuksessa demareiden saavutuksista kertovat kaikki nykyaikaiset mediat: lehdet, radio, televisio ja internet aina sosiaalista mediaa myöten. Jymyuutisia ihmettelevät niin lapset, aikuiset kuin vanhuksetkin, kuka minkäkin median parissa.
**Mainosvideoon koottu sosiaalisten uudistusten luettelo** vaikuttaa loputtoman pitkältä: lakko-oikeus, lapsilisät, päiväkoti, koko kansalle avoimet korkeakoulut, uskonnonvapaus, peruskoulu, terveyskeskus jne.
Nuo kaikki ja monet muut sosiaaliset innovaatiot ja uudistukset SDP lukee suoraviivaisesti omiksi ansioikseen, ikään kuin Suomi olisi ollut yksipuoluejärjestelmä viimeksi kuluneiden sadan vuoden ajan. Se on hämmentävää, vaikka SDP onkin ajanut videolla mainittujen asioiden toteuttamista.
SDP ei tyydy videossaan pelkkään peruutuspeiliin vilkaisemiseen. Puolueen katse juuttuu menneisyyden uudistuksiin niin tiukasti, ettei huomio ehdi juuri lainkaan kiinnittymään nykyhetken, saati tulevaisuuden, poliittisten tavoitteiden hahmottamiseen.
”Mutta millaisia ovat uutiset huomenna? Sitä emme vielä tiedä”, tunnustaa videon kertoja ja jatkaa: ”Mutta yhdessä voimme tehdä työtä sen eteen, että nekin olisivat mahdollisimman hyviä.”
Videon loppuun on listattu joukko kuvitteellisia hyviä uutisia tulevaisuudesta, esimerkiksi tällaisia: ”Uusia työpaikkoja syntynyt ennätysmäärä”, ”Asuntotuotanto kääntyi nopeaan kasvuun”, ”Sukupuolten väliset palkkaerot ovat kaventuneet”, ”Nollatyösopimukset kiellettiin”, ”Alipalkkauksesta tuli rikos.”
Video tuntuukin ikään kuin kuiskaavan: Tällaisista uudistuksista me demarit unelmoimme.
**Puolue varoo visusti antamasta vaalilupauksia**, mutta antaa ymmärtää, että nuo edellä mainitut uudistukset olisivat puolueelle mieleen. Video tuntuukin ikään kuin kuiskaavan: Tällaisista uudistuksista me demarit unelmoimme. Mutta ei meillä valitettavasti taida voimat riittää näiden tavoitteiden läpiajamiseen.
Demarien mainoselokuva nostaa katsojansa mieleen ainakin kolme kiperää kysymystä. 1) Eikö SDP:n nykyisissä tavoitteissa ole kyllin puoleensavetäviä ideoita mainoselokuvan aiheiksi? 2) Miksei SDP keskity kertomaan saavutuksistaan päättyvällä vaalikaudella? 3) Keihin SDP kuvittelee vaalivideonsa vetoavan?
Tuon tapaisia kysymyksiä demarien puoluetoimiston olisi kannattanut miettiä perusteellisesti ennen mainoselokuvan tekoon ryhtymistä. Demarien video on sinänsä taidokas propagandavideo, mutta se on julkistettu väärään aikaan. Vaaleissa on kyse tulevaisuudesta, ei menneisyydestä.
Luumäen pikkukoulut jälleen lakkautuslistalla
Koululautakunta päätti aikaisemmin, että kouluja ei lakkautettaisi. Kunnanhallitus kuitenkin esittää valtuustolle, että koulut lakkautetaan.
Luumäellä kaksi koulua on jälleen lakkautusuhan alla. Kunnanhallitus päätti maanantaina, että sekä kirkonkylän että Kannuskosken koulut lakkautetaan.
Molempien koulujen lakkauttamisesta jouduttiin äänestämään. Kirkonkylän koulun lakkautusta kannatti kuusi ja Kannuskosken koulun viisi hallituksen jäsentä. Hallituksessa on kaikkiaan yhdeksän jäsentä.
Aikaisemmin koululautakunta esitti, että kouluja ei lakkautettaisi. Kunnanvaltuusto päättää koulujen kohtalosta lopullisesti maaliskuussa.
Lapsi ei pääse ajoissa puheterapiaan
Etelä-Karjalassa puheterapiaa tarvitsevista lapsista pystytään auttamaan vain kaikkein vaikeimmista ongelmista kärsiviä. Joissain tapauksissa erityisluokkaa käyvä lapsi voisi olla koulussa tavanomaisella luokalla, jos puheterapia olisi alkanut ajoissa.
Puheterapiaa tarvitsevat lapset joutuvat Etelä-karjalassa odottamaan hoitoa kohtuuttoman pitkään. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri hakee tällä hetkellä kolmea uutta puheterapeuttia työskentelemään lasten ja nuorten parissa. Osa nyt avoimena olevista tehtävistä on ollut täyttämättä jo monen kuukauden ajan, joten hoitoa jonottavien lapsipotilaiden määrä on ehtinyt kasvaa.
– Lapsi- ja nuorisovastaanotolla jonossa on nyt lapsia, joiden puheen kehitys on hidasta. Esimerkiksi 3-vuotias, joka ei puhu mitään, tarvitsee kiireellisesti kuntoutusta, toteaa vastaava puheterapeutti Henna Ahola Eksotesta.
Lapsen puheenkuntoutus vaikeutuu, jos terapeutin vastaanotolle ei pääse silloin kun sopiva herkkyyskausi tukee oppimista. Terapian viivästyminen vaikeuttaa tietenkin lapsen arkea mutta lisää myös yhteiskunnan kuluja.
– Joissain tapauksissa lapsi voisi mennä koulussa normaalille luokalle, jos hän olisi ajoissa saanut kuntoutusta puheenkehityksen vaikeuksiin. Kun kuntoutus alkaa vasta myöhemmin, tarvitsee lapsi paikan erityisluokalta, kertoo puheterapeutti Henna Ahola terapian viivästymisen vaikutuksista.
Hän on toiveikas, että Lappeenrantaan nyt saataisiin lisää puheterapeutteja. Toiveikasta asennetta työnhaussa tarvitaankin, sillä osaavista työntekijöistä on ollut pulaa jo vuosia ja paikkoja on jäänyt täyttämättä ennenkin.
– Puheterapeuteista on pulaa lähes koko maassa, ehkä vain Helsinki ja Oulu ovat sellaisia kaupunkeja, joissa puheterapeutin virat on saatu täytettyä.
Myöskään yksityisiä puheterapeutteja ei ole Lappeenrannassa niin paljon kuin heitä tarvittaisiin.
– Eksoten lapsi- ja nuorisovastaanotolla pystymme tällä hetkellä tekemään vain arvion hoidon tarpeesta. Puheterapiapalvelut ostetaan yksityisiltä mutta valitettavasti yksityisiäkään puheterapeutteja ei ole riittävästi, ja osalla heistä alkaa eläkeikä lähestyä, pahoittelee tilannetta vastaava puheterapeutti Henna Ahola.
800 lapsen Metkukuoro laulaa tänään täpötäydessä urheilutalossa
Lappeenrannan urheilutalon kenttä on tänään täynnä laulua. Eteläkarjalaisista lapsista koottu suurkuoro  esittää kaksi konserttia.
Lappeenrannan urheilutalolle kokoontuu tänään lähes 800 oppilasta laulamaan yhteisessä kuorossa. Jo viidennessä Metkuillaan-lastenkuorokonsertissa laulaa koululaisia Imatralta, Lemiltä, Luumäeltä, Savitaipaleelta, Taipalsaarelta ja Lappeenrannasta.
Lapset ovat harjoitelleet lauluja omien koulujensa kuoroissa syksystä alkaen. Jokaista kuoroa on käynyt opastamassa kertaalleen myös muusikko Sari Kaasinen, joka illalla myös johtaa suurkuoron konsertin.
Lapset esiintyvät koululaiskonsertissa aamupäivällä ja kaikelle yleisölle iltakonsertissa kello 18.
Illan konserttiin kannattaa yleisön tulla ajoissa, sillä urheilutalo tulee olemaan täynnä katsojia ja lapsia.
Konsertista näkee tunnelmia tänä iltana myös Yle Uutiset Kaakkois-Suomesta -lähetyksessä TV 1:ssä kello 18.23.
Jokinen ei halua spekuloida uudella siirrolla – "Pelaaja vain pelaa"
Torontoon kaupattu Olli Jokinen ei halua spekuloida mahdollisella tulevalla siirrolla vaan toivoo pääsevänsä pelaamaan Maple Leafsin paidassa mahdollisimman pian.
Olli Jokinen kaupattiin NHL:n kärkiseura Nashville
Predatorsista Toronto Maple Leafsiin, joka rämpii NHL:n pohjamudissa.
Suomalainen on pelannut urallaan vain kuusi NHL-pudotuspeliottelua ja
Torontossa niitä ei ole luvassa lisää. Suomalainen kuitenkin vakuutteli
medialle olevansa iloinen uudesta paikkakunnastaan.
\- Tietenkin olen, miksi en olisi? Joukkue on kuitenkin
NHL:ssä ja saan mahdollisuuden pelata Original Six -joukkueessa. Kaikki täällä
on ensiluokkaista ja yritän tehdä parhaani, Jokinen sanoi maanantaina.
TSN:n tietojen mukaan Jokinen oli isossa kaupassa mukana lähinnä
kokoonpanojen tasapainojen takia. Myös Toronton GM Dave Nonisin puheiden
perusteella Jokinen on vain läpikulkumatkalla Torontossa. Jokinen ei itse halua
spekuloida mahdollisia tulevia siirtoja julkisesti.
\- Sitä pitää kysyä Dave Nonisilta, mitkä heidän
suunnitelmansa ovat. Pelaaja vain pelaa ja muut tekevät päätökset. Juuri nyt
olen Maple Leafsin pelaaja ja katsotaan päivä kerrallaan.
\- Harmi, etten pystynyt tänään luistelemaan paperihommien
takia. Toivottavasti Nashvilleen menneet kaverit saavat paperityönsä kuntoon,
että saan pelata huomenna.
Maple Leafs kohtaa tiistaina Florida Panthersin
kotiareenallaan.
Mikkelin asuntomessutonttien kallein tontti maksaa yli 200 000 euroa
Kirkonvarkauden asuntomessualueella on kolmisenkymmentä pientalotonttia. Loput tontit hinnoitellaan myöhemmin.
Mikkelin asuntomessualueen kallein tontti maksaa 210 000 euroa. Tontilla on kokoa yli 3500 neliötä ja sillä on rakennusoikeutta 700 kerrosneliömetriä. Edullisin tontti asuntomessualueella maksaa kymppitonnin.
Mikkelin kaupunginvaltuusto päätti tonttien hinnoista maanantaina. Asuntomessualueella on kolmisenkymmentä pientalotonttia. Tavoitteena on, että tonttien haku käynnistyy maaliskuun puolivälissä ja tontit jaetaan lokakuuhun mennessä.
– Tonteista on tullut jo kyselyjä, sanoo kaupungingeodeetti Hannu Peltomaa.
Osa tonteista on ostettavissa tai vuokrattavissa, mutta lähempänä rantaa olevat tontit ovat vain ostettavissa. Kirkonvarkauden asuinalueen loput, asuntomessualueen ulkopuoliset, tontit hinnoitellaan myöhemmin.
Asuntomessut järjestetään Mikkelissä vuonna 2017.
Suomalainen joulutapahtuma kiinnosti kiinalaisia - kopiot veivät osan asiakkaista
Suomalaista joulua esittänyt teemapuisto sai runsaasti yleisöä Kiinan Nanjingissa tänä talvena. Finland Christmas Theme Park keräsi 72 000 vierailijaa. Samaan aikaan järjestetty Suomi ja Saame -näyttely kiinnosti yli 300 000 asiakasta paikallisessa luksustavaratalossa.
Nanjingilaisessa tavaratalossa oli myynnissä muun muassa Lapin Nahka -yhtiön poronnahkoja ja Arctic Doll -yhtiön nukkeja. Tapahtuma oli järjestäjän mukaan suurin Suomi-promootio Kiinassa sitten Shanghain Maailmannäyttelyn vuonna 2010.
Tapahtuman järjestäjä Ilkka Köngäs neuvottelee parhaillaan uuden joulutapahtuman järjestämisestä 10 kaupungissa eri puolilla Kiinaa. Nanjingin-tapahtuman suurimmat tukijat olivat Rovaniemen kaupunki, Visit Finland, Finnair ja ryhmä muita matkailutoimijoita.
Köngäs pahoittelee sitä, että samaan aikaan järjestettiin muualla Kiinassa kaksi tapahtumaa, jotka olivat kopioita suomalaisten teemapuistosta.
– Markkinoinnissa kiinalainen kopio käytti härskisti hyväkseen teemapuistoamme, Köngäs kertoo Santa Claus Promotions Finlandin tiedotteessa.
Sekä paperipöly että tulostin voivat huonontaa sisäilmaa
Paperipinojen pienentäminen voi vaikuttaa positiivisesti työpaikan sisäilmaan. Paperipölyn lisäksi ongelmia voivat aiheuttaa painomusteen haju sekä tulostimet ja kopiokoneet.
Pölykerros paperipinon päällä on monelle tuttu hengenahdistuksen aiheuttaja. Toiset voivat herkistyä kuitenkin jo paperi- tai painotuotteiden hajusta.
– Joissain kierrätyspapereissa on voimakkaampi haju. Sitten vielä painomusteet päälle, niin jotkut eivät halua edes lukea sellaista tuotetta, sisäilma- ja korjausneuvonnan päällikkö Tuula Syrjänen Allergia- ja astmaliitosta kertoo.
Syrjänen kannustaa luopumaan liioista papereista ja lehdistä.
– Kyllähän paperista tulee pölyä, eri paperilaaduista eri määrä. Jos sitä paperia vielä repii, niin pölyä leijailee ilmassa enemmän kuin muuten. Sen näkee hyvin, kun repäisee palan paperia auringonvalossa, Syrjänen kertoo.
Paperista luopuminen puhdistaa toimistotilaa muutoinkin.
– Kun paperia saadaan vähennettyä, on siivouskin helpompaa. Pinnat saadaan esille, ja siivooja pystyy tekemään työnsä.
Neuvontapuhelin laulaa myös paperiasioissa
Tuula Syrjänen kertoo Allergia- ja astmaliittoon tulevan paljon puheluita liittyen sisäilman laatuun. Paperin hävittäminen on ensiaskel kohti puhtaampaa sisäilmaa – siivouksen lisäksi. 
Sitten vielä painomusteet päälle, niin jotkut eivät halua edes lukea sellaista tuotetta.
– Kyllä meille tulee kyselyjä, kun mietitään olisiko ilmanpuhdistimesta hyötyä. Minun mielestäni siinä vaiheessa pitäisi vähentää paperimäärää mahdollisimman pieneksi ja antaa siivoojalle mahdollisuus siivota, jotta pölyä saataisiin pois. Viimeksi tällä viikolla on paperista neuvontapuhelimessamme keskusteltu, Syrjänen kertoo.
Paperittomuuteen siirtymisen Syrjänen kokee hyväksi trendiksi. Sisäilmaongelmien lähteet voivat olla yllättäviäkin.
– Jos sitten työhuoneessa on vaikka kopiokone tai tulostin, niin sekin on kyllä lähde mahdollisille sisäilmahaitoille, Tuula Syrjänen sanoo.
Japanin järistyksestä selvittiin säikähdyksellä
Viranomaiset eivät ole saaneet ilmoituksia järistystuhoista tai tsunamin aiheuttamista vahingoista.
Japanin maanjäristyksestä on tämänhetkisten tietojen perusteella selvitty säikähdyksellä.
Japanin rannikolla sattui alkuyöstä Suomen aikaa maanjäristys, joka oli voimakkuudeltaan 6,9 momenttimagnitudiasteikolla. Järistyksen keskus oli kymmenen kilometrin syvyydessä ja noin 210 kilometrin etäisyydellä Iwaten prefektuurin rannikosta maan suurimman saaren Honshun koillisosassa.
Japanin viranomaiset antoivat Iwaten alueelle tsunamivaroituksen ja yli tuhat perhettä evakuoitiin rannikkoalueen kylistä.
Pelätty tsunami jäi kuitenkin parinkymmen sentin korkuisiksi aalloiksi, eikä ilmoituksia järistystuhoista ole toistaiseksi viranomaisten tiedossa. Valtiollinen rautatieyhtiö joutui tosin keskeyttämään luotijunaliikenteen hetkeksi.
Vuonna 2011 maanjäristys ja sitä seurannut tsunami surmasivat Japanissa tuhansia ihmisiä ja aiheuttivat ydinonnettomuuden Fukushiman ydinvoimalassa maan länsirannalla. Tuolloinen järistys oli voimakkuudeltaan 9,0 momenttimagnitudiasteikolla.
Iso kulttuuriteko on lähellä: urkuharvinaisuus soi Kokkolassa ehkä jo ensi vuonna
Kokkolassa urkuharvinaisuuden pelastaminen on lähellä. Yli 130 vuotta vanhan soittimen kunnostus saataneen jalalle tänä vuonna. Kaarlelan kirkon vanhat urut ovat viruneet varastossa vuosikymmeniä. Nyt seurakuntayhtymä on saanut remonttipotin lähes kasaan.
Urkuprojektissa mukana oleva kanttori Tuomo Viherjuuri on toiveikas. Vanhojen urkujen kunnostushanke sai tammikuussa opetusministeriötä 50 000 euroa. Summa on merkittävä koko urakan onnistumisen kannalta.
–  Ollaan aika lähellä kulttuurihistoriallisen soittimen todellista pelastamista, Kokkolan suomalaisen seurakunnan kanttori Viherjuuri heittää.
Ollaan aika lähellä kulttuurihistoriallisen soittimen todellista pelastamista.
Seurakuntayhtymä kaavailee ottavansa urut käyttöön Marian kappelissa. Yhtä suurta ja yhtä alkuperäisessä kunnossa olevaa soitinta ei ole käytössä Suomessa missään.
– Olisi tämä iso kulttuuriteko. Ne olisivat suurimmat soittokuntoiset Normann-urut Suomessa ja maailmallakin on vain yhdet suuremmat, juuri Virossa, kertoo Viherjuuri.
Yleisö voi päästä kuuntelemaan harvinaisuutta jo ehkä vuoden kuluttua.
Kokkolan seurakunta omistaa myös toiset, lähes yhtä vanhat urut. Kokkolan entisen puukirkon urkujen entisöimistä harkitaan vasta sitten, jos Kaarlelen kirkon urut saadaan soittokuntoon.
Espoon lapset voivat olla turvallisesti päivähoidossa
Espoossa on onnistuttu pitämään päivähoitolapsille sattuneet tapaturmat hyvin hallinnassa. Määrä ei ole kasvanut ja karkaamiset ovat jopa vähentyneet selvästi.
Espoossa sattui viime vuonna vajaat 500 tapaturmaa päivähoitolapsille. Määrä pysyi kuta  kuinkin ennallaan ja karkaamiset jopa vähenivät. Niitä kirjattiin päiväkodeissa ja perhepäivähoidossa vain kahdeksantoista.
Tapaturmaluvut ovat hyvin maltillisia suhteessa hoitopäivien määrään. Niitä oli viime vuonna noin 1,6 miljoonaa.
Vaarantavien tekijöiden ennakoimista auttaa käsikirja, johon jokainen työntekijä perehtyy.
– Meidän henkilökunta on vaan ottanut onkeensa näistä Suomessa tapahtuneista onnettomuuksista, joita on sattunut lapsille, sanoo varhaiskasvatuksen aluepäällikkö Paula Rautiola.
– Henkilöstö on omistautunut työlleen ja henkilöstölle on tärkeää lasten leikkimis- ja oppimisympäristö, sen turvallisuus ja terveellisyys. Niitä lapsia vaan havainnoidaan paremmin.
Suurin osa tapaturmista sattui ulkona. Noin 300 kertaa turma johti jonkinlaiseen hoitotoimenpiteeseen.
Tapaturmat ovat pääosin tahattomia vahinkoja. Niistä tapaturmista, joihin olisi voitu vaikuttaa, otetaan opiksi ja jokaisen karkaamistapauksen johdosta ryhdytään tarvittaviin toimenpiteisiin.
Tapaukset käydään läpi työyhteisössä sekä palvelualueen ja tulosyksikön johtamisen rakenteissa.
KHO hylkäsi maanottoluvat Jokkavaaraan
Korkein hallinto-oikeus evää Elkosora ky:lle myönnetyn maanottoluvan Jokkavaaran sora-alueella Rovaniemellä. Lapin Ely-keskus valitti luvasta korkeimpaan hallinto-oikeuteen, sillä se katsoi, että maa-ainesten ottaminen tapahtuisi Jokkavaaran vedenhankintaa varten tärkeällä pohjavesialueella sekä pääosin vedenottamoiden arvioidulla lähisuojavyöhykkeellä.
Korkein hallinto-oikeus katsoo, että aiemmat myönteiset lupapäätökset kumotaan. Hakemus maanottolupaan hylätään siltä osin, kuin ottamisalue sijaitsee Ely-keskuksen arvioimalla Napapiirin Vesi Oy:n vedenottamon lähisuojavyöhykkeellä.
Suojavyöhykkeen ulkopuolella sijaitsevan alueen osalta asia palautetaan Rovaniemen kaupungin ympäristölautakunnalle uudelleen käsiteltäväksi.
Mikkeli selvitti: kaupungin hallinnossa epäasiallista käytöstä, mutta ei kiusaamista
Väitteet kunnallispoliitikkojen epäasiallisesta käytöksestä virkamiehiä kohtaan eivät olleet täysin perättömiä. Kiusaamista kaupungin hallinnossa ei kuitenkaan ole.
Mikkelin kaupungin hallinnossa ei ole todettu kiusaamista. Kaupunginhallituksen puheenjohtajista tilaamassa ulkopuolisen asiantuntijan haastateluselvityksessä on kuitenkin käynyt ilmi, että useampi luottamushenkilö tai viranhaltija on kokenut itse tai havainnut muihin kohdistuvaa epäasiallista käyttäytymistä.
Kaupunginhallitus päätti eilen ryhtyä toimeen tilanteen parantamiseksi. Luottamushenkilöille esimerkiksi järjestetään yhteistyö- ja vuorovaikutusvalmennusta. Suunnitelmissa on myös järjestää viranhaltijoiden ja luottamushenkilöiden välinen sovittelutapaaminen ulkopuolisen sovittelukoulutetun henkilön avulla. Kaupunki myös määrittelee mitä epäasiallinen käytös on ja seuraa työilmapiiiriä säännöllisesti.Sekä luottamushenkilö- että viranhaltijaorganisaatiossa keskustellaan asiasta ja tarkistetaan pelisäännöt vähintään kerran vuodessa.
Kiusaamista Mikkelin hallinnossa ryhdyttiin selvittämään loppuvuonna kun SDP:n kansanedustaja ja kaupunginvaltuutettu Pauliina Viitamies kirjoitti blogissaan eräiden kunnallispoliitikkojen kiusanneen kaupungin virkamiehiä. Kaupunginhallitus tilasi ensin selvityksen asiasta Etelä-Savon työterveydeltä, jonka raportin perusteella kaupunginhallitus tilasi jatkoselvityksen ulkopuoliselta taholta. Selvitystyön tekijä haastatteli luottamushenkilöitä ja viranhaltijoita tammi-helmikuussa 2015. Selvityshenkilö esitteli raporttinsa kaupunginhallituksen jäsenille hallituksen kokouksessa maanantaina.
Perussuomalaisten kansanedustaja: "Tarvitsemme neljän suuren hallituksen"
Perussuomalaisten kansanedustaja Ari Jalonen vaatii  tulevan hallituksen neuvottelupohjaksi vaalien neljää suurinta puoluetta.
Perussuomalaisten satakuntalainen kansanedustaja Ari Jalonen haluaa avata jo keskustelun tulevan hallituksen pohjasta.
– Tulevan hallituksen tehtäväksi jää monia raskaita ja vaikeita päätöksiä, sanoo Jalonen.
Oli seuraavan hallituksen kokoonpano mikä tahansa, varmaa on että se joutuu tekemään ikäviä päätöksiä.
Hänen mukaansa hallituksen pitää olla mahdollisimman toimintakykyinen ja vahva. Jalonen penääkin hallituksen neuvottelupohjaksi vaalien neljää suurinta puoluetta eli keskustaa, kokoomusta, demareita ja perussuomalaisia.
– Lähtötilanne on sellainen, että nykyinen sixpack-hallitus on osoittautunut epäonnistuneeksi ratkaisuksi. Eikä oikeastaan yksikään puolue halua enää tällaista sekametelisoppaa, arvostelee Jalonen.
Eri puheissa on nostettu esille myös ajatus, että neljästä suurimmasta puolueesta valittaisiin kolme hallitukseen. Jalonen ei pidä tätä kuitenkaan hyvänä ratkaisuna, koska oppositioon jäävä neljäs iso puolue voisi hankaloittaa päätöksentekoa.
– Oli seuraavan hallituksen kokoonpano mikä tahansa, varmaa on että se joutuu tekemään ikäviä päätöksiä. Siitä ei pääse yli eikä ympäri.
Posti kantaa kuolleiden kirjeitä – "Kirjeposti tulee niin kauan, kunnes sen lähettäminen loppuu"
Posti kulkee, oli sen vastaanottaja elossa tai kuollut. Vaikka Posti saa väestörekisteristä ilmoituksen kuolemasta, pois nukkuneen henkilön posti kannetaan viimeiseen osoitteeseen niin kauan kuin sitä tulee. Vain omainen tai uusi asukas voi keskeyttää postin tulon.
Lahtelainen Lasse Poikolainen osti pari kuukautta sitten kuolinpesältä asunnon. Omien kirjeiden lisäksi postin mukana tuli lähetyksiä asunnon entiselle, jo kuolleelle asukkaalle.
– Nuorempia se tuntui kammottavan, mutta itse olen sen verran parkkiintunut, että se ei hätkähdyttänyt, Lasse Poikolainen naurahtaa.
– Luulisi, että tieto kuolemasta menisi postille automaattisesti, Poikolainen jatkaa.
Postista kerrotaan, että se saa tiedon kuolleista väestörekisterikeskukselta automaattisesti kerran viikossa. Tieto menee myös postin jakelijoille, mutta postin kantoa ei silti lopeteta.
– Kirjeposti tulee niin kauan, kunnes sen lähettäminen loppuu, Postin tuotepäällikkö Ulla Kankkunen kertoo.
Kirjeiden tulo lakkaa vain ilmoittamalla niistä Postiin
Kuolleelle tarkoitetun postin tulon voi lopettaa vain ilmoitus Postiin.
Luulisi, että tieto kuolemasta menisi postille automaattisesti.
– Omainen tai kuolinpesä voi tehdä osoitteenmuutoksen ja kertoa, mihin postin haluaa. Myös kuolleen entiseen osoitteeseen muuttanut uusi asukas voi ilmoittaa, että posti ei kuulu enää tähän osoitteeseen. Siitä eteenpäin kuolleelle lähetetty posti palautetaan lähettäjälle, Ulla Kankkunen Postista sanoo.
Postissa ei osata arvioida, kuinka suuri osa lähetyksistä viedään asuntoihin, joiden asukas on kuollut.
Lehtitalo ei saa tietoja automaattisesti
Etelä-Suomen Sanomia julkaisevan Mediatalo ESA:n asiakaspalvelupäällikkö Minna Pohjolainen kertoo, että sanomalehti ei saa automaattisesti tietoja kuolleista. Lähiomaisen pitää ilmoittaa ihmisen kuolemasta, kertoa lehden uusi saaja tai perua tilaus.
Kuolema on sellainen tapaus, että maksettu hinta palautetaan.
– Kuolema on sellainen tapaus, että maksettu hinta palautetaan, Minna Pohjolainen sanoo.
Lasse Poikolainen sai vainajalle tarkoitetun postin tulon loppumaan puhumalla asiasta postinkantajan kanssa.
– Juoksin postinkantajan kiinni ja annoin postin hänen mukaansa. Hän tiesi, että entinen asukas oli kuollut ja lupasi hoitaa asian. Sittemmin lähetyksiä ei ole enää tullut.
BRP:n kelkkatehtaalla takana neljä ennätysvuotta – nyt murheena Venäjä
BRP:n Rovaniemen moottorikelkka- ja mönkijätehtaalla seurataan huolestuneena Venäjän tilannetta. Tehtaalla on takana neljä peräkkäistä tuotantoennätystä, mutta tänä vuonna ennätyksiä ei rikota. Venäjän lisäksi myynti on laskenut Pohjoismaissa.
– Venäjän tilanne on huolestuttava. Katsomme koko ajan, mitä vaikutusta sillä on tulevaan vuoteen. Jonkin verran sillä on varmasti vaikutusta, mutta siitä ei olla vielä oikein perillä, BRP:n Rovaniemen tehtaan myynti- ja markkinointijohtaja Valto Ristimella sanoo.
Ristimella ei kerro tarkkoja lukuja, mutta arvioi Venäjälle menevän "jonkin verran" vähemmän koneita kuin vielä puoli vuotta sitten ennustettiin. BRP aloittaa pian seuraavan talven kelkkojen myynnin.
Myynti Ruotsiin ja Norjaan on myös vähentynyt edelliskaudesta, mutta Pohjois-Amerikan myynti on noussut. Tarkkoja myyntilukuja BRP:n tehtaalta ei anneta.
BRP:n Rovaniemen tehtaan tuotannosta noin kolmannes menee Venäjälle. Kun Venäjällä ruplan arvo on romahtanut, se on vaikuttanut kelkkojen ja mönkijöiden myyntiin.
BRP:n tehtaan tuotteista noin 85 prosenttia menee vientiin, Venäjän lisäksi muihin Pohjoismaihin sekä Pohjois-Amerikkaan.
Lumettomuus syö myyntiä
Suomessa uusien kelkkojen kauppa on jäänyt edelliskaudesta noin 25 prosenttia.
– Markkinat ovat menneet alas huonon lumitilanteen takia. Totta kai taloudellisella tilanteellakin on merkitystä, mutta yleensä lumella on kaikkein eniten merkitystä kelkkapuolella. Kuten laman 2009 jälkeen pääsimme aika nopeaan kasvuun, kun tuli hyviä lumitalvia, BRP:n Valto Ristimella selittää.
BRP:n Rovaniemen tehdas teki tuotantoennätykset peräjälkeen vuosina 2011, 2012, 2013 ja 2014. Viidettä peräkkäistä ennätysvuotta ei näytä tulevan.
Kelkkojen tekijät lomautettuina
Tehtaan kelkkatuotannon työntekijät ovat parhaillaan lomautettuina aikaisempien vuosien tapaan. BRP:n henkilöstöjohtaja Asko Saastamoinen sanoo, että noin sata kelkkatuotannon työntekijää on lomautettuina tammikuusta huhtikuun loppuun saakka.
Tehtaalla ei kuitenkaan ole hiljaista, sillä noin 40 työntekijää kokoaa mönkijöitä. Lisäksi töissä on tuotekehityksen, myynnin ja kunnossapidon väkeä. BRP työllistää Rovaniemellä noin 370 ihmistä.
Norjan myydyin mönkijä
Vuosi sitten BRP aloitti kuusipyöräisen mönkijän valmistuksen Rovaniemellä. Tehtaalta kerrotaan, että tuotteen menekki on ollut hyvää.
– Me olemme myyneet kaikki mitä on pystytty tekemään. Se on mennyt hyvin kaupaksi täällä Pohjoismaissa. Norja on suurin markkina näille kuusipyöräisille. Täällä valmistettu kuusipyöräinen on Norjan eniten myyty mönkijämalli, myynti- ja markkinointijohtaja Valto Ristimella sanoo.
Ristimellan mukaan kuusipyöräisen menekkiä Norjassa selittää maan jyrkkäpiirteinen ja vaikeakulkuinen maasto,
– Kuusipyöräistä mönkijää valmistetaan muutama kymmenen joka päivä, Ristimella kertoo.
Yhtiö aikoo kasvattaa kuusipyöräisen mönkijän tuotantoa, jotta se toisi lisää töitä Rovaniemen tehtaalle. Yhtiöstä ei kuitenkaan kerrota tarkemmin näistä suunnitelmista.
Ex-seura sai täyslaidallisen Olli Jokiselta: "Todella epämukavaa"
Olli Jokisen mielestä häntä ei käytetty Nashville Predatorsissa oikein. Koko uransa sentterinä pelannut suomalainen pelasi koko kauden laidassa.
Toronto Maple Leafsiin kaupattu Olli Jokinen esiintyi
ensimmäistä kertaa median edessä uudessa seurassaan maanantaina.
Suomalaishyökkääjä kaupattiin seuraan Nashville Predatorsista osana isompaa
kauppaa.
Jokinen ajautui NHL:ää johtavan Predatorsin riveistä
katsomon puolelle ja pelasi helmikuussa huippuvireisessä joukkueessa vain yhden
ottelun. Kokenut pelaaja ei säästellyt sanojaan puhuessaan ex-seuransa
valmennusjohdon päätöksistä.
\- Tein sopimuksen Nashvilleen, vaikka oli muitakin tarjouksia
pöydällä. Valitsin heidät, koska ajattelin siellä olevan hyvät mahdollisuudet
päästä pitkälle. Tein sopimuksen sentterinä ja en tiedä mitä tapahtui ennen
harjoitusleiriä, mutta löysin itseni laiturina. Se oli todella epämukavaa,
Jokinen kertoi medialle.
\- En ollut koskaan aiemmin pelannut laidassa ja mielestäni
minua ei käytetty oikein. Pelaajana yrittää tehdä työnsä mahdollisimman hyvin
ja en mennyt valmentajien luokse pyytämään siirtoa sentteriksi. Yritin
parhaani, mutta kaksi viikkoa sitten tekemiseni taso ei enää riittänyt, hän
jatkoi.
Sunnuntaina nähty siirto ei lopulta yllättänyt Jokista,
jolle Maple Leafs on jo yhdeksäs NHL-seura.
\- Nashville oli melko avoin suunnitelmistaan ja tässä
bisneksessä mitä tahansa voi tapahtua. En tietenkään halunnut olla ylimääräinen
hyökkääjä, mutta samalla olin kuitenkin osa NHL:n kärkiseuraa. Tämä on
kuitenkin numeroiden peli. He lisäsivät kaksi pelaajaa ja tarvitsivat tilaa
kokoonpanoonsa.
Maanviljelijät kiinnostuneita EU-tukikoulutuksesta
MTK Pohjois-Savo järjestää tällä viikolla maanviljelijöille tukijärjestelmään liittyvää koulutusta, johon on ilmoittautunut yhteensä lähes 300 viljelijää. Tilaisuuksissa käydään läpi Unionin muuttunutta tukijärjestelmää.
Maatalouden tukikoulutus kiinnostaa viljelijöitä.
MTK Pohjois-Savo järjestää tällä viikolla maanviljelijöille tukijärjestelmään liittyvää koulutusta, johon on ilmoittautunut yhteensä lähes 300 viljelijää.
Iisalmessa ja Kuopiossa järjestettävissä tilaisuuksissa käydään läpi EU:n muuttunutta tukijärjestelmää.
Pohjois-Savoon on viime vuosina tullut Suomen ja EU:n maksamaa maataloustukea keskimäärin 138 miljoonaa euroa.
Kymmenkunta sutta pannoitettu – susien liikkeitä voi seurata nettipalvelussa
Pannoitettujen susien liikkeitä voi seurata helmikuussa verkkopalvelussa. Seurantapannan on saanut kaulaansa jo vajaat kymmenen sutta. 
Susien pannoitukset ovat täydessä vauhdissa. Luonnonvarakeskus on saanut pannoitettua vajaat kymmenen sutta lähinnä Kainuussa.
Tavoitteena on pannoittaa eläimiä kevään aikana myös Pohjois-Karjalassa, Pohjois-Savossa ja Oulun korkeudella. 
Pannoitettujen susien liikkeitä voi seurata helmikuun ajan Riistahavainnot-nettipalvelussa. Pantatiedot päivittyvät viiveellä. Maaliskuun ja elokuun välisellä ajalla paikannustietoja ei esitetä suden lisääntymisjaan vuoksi.  
Sudet etsitään ja nukutetaan helikopterista, jonka jälkeen ne mitataan ja merkitään GPS-pannalla. Työtä tehdään pääasiassa Metsähallituksen ja metsäyhtiöiden mailla.
Tavoitteena on pannoittaa 15-20 sutta koko maassa.  Viime vuonna pannoitukset eivät onnistuneet huonon lumitilanteen vuoksi. Tänä kevään pannoitukset jatkuvat enintään 15.4. saakka.
Sorateiden Suomeen povataan kelirikkoa - olosuhteet ainakin otolliset 
Keskisen Suomen maakuntiin ennakoidaan tänä keväänä ehkä tavanomaista vaikeampaa kelirikkoa. Olosuhteet ainakin ovat kelirikolle otolliset. Kevään säät voivat muuttaa vielä kaiken.
Liikennevirasto perustaa alustavan ennusteensa kelirikoista  Ilmatieteenlaitokselta saamiinsa tietoihin. Ilmatieteenlaitoksen arviot perustuvat  muun muassa pohjaveden korkeuteen, maaperään kosteuteen sekä pakkasiin eli maan routaantumiseen liittyviin tietoihin.
Ilmatieteenlaitoksen arvio on tehty myös maakunnittain, sanoo  Liikenneviraston kunnossapito-osaston päällikkö Tuomas Toivonen.
\- Keski-Suomeen on näiden ennusteiden valossa tulossa keskivaikea kelirikko.
Kelirikko sorateiden vaiva
Toivosen mukaan kelirikkoa esiintyy yleensä normaalia enemmän ns. Väli-Suomen alueella eli Pohjanmaalta Keski-Suomen kautta Pohjois-Savoon ja osittain myös Pohjois-Pohjanmaalle levittyvällä vyöhykkeellä.
\- Näillä alueilla sorateistä noin viidellä prosentilla saattaa esiintyä vuosittain tavallista enemmän kelirikkoa.
Liikennevirasto antaa oman tarkan kelirikko-ennusteensa noin maaliskuun puolivälissä. Samaan aikaan alueelliset ELY-keskukset antavat omat ennusteensa.
\- Kevään säät voivat muuttaa vielä paljonkin arvioita. Siksi annamme oman ennusteemme vasta kun tilanne on selkeämpi, sanoo Toivonen.
Touhula ryhtyy hallitsemaan yksityistä päiväkotikenttää Kuopiossa
Touhula Varhaiskasvatus -yhtiö on ostanut Aarresaari-päiväkodit, ja on edelleen kiinnostunut laajentamaan toimintaansa Kuopiossa ja Siilinjärvellä.
Monen yksityisen päiväkodin omistus keskittyy samalle omistajalle Kuopiossa.
Touhula Varhaiskasvatus -yhtiö on ostanut Aarresaari-yhtiöiden osakekannat. Pohjois-Savossa Aarresaari-päiväkoteja on yksi Kuopiossa ja yksi Varkaudessa. Touhula on rakentanut uusia päiväkoteja viime vuosina etenkin Kuopion Saaristokaupunkiin ja yhtiö omistaa nykyisin myös yksityiset päiväkodit Vehmasmäessä sekä Hiltulanlahdessa. Myös Siilinjärvellä on Touhula-päiväkoti.
Aarresaari-päiväkotien toiminta, henkilöstö ja hoitosopimukset pysyvät ennallaan yrityskaupasta huolimatta.
Touhula Varhaiskasvatus on edelleen kiinnostunut laajentamaan toimintaansa Kuopiossa ja Siilinjärvellä.
– Uskomme, että sinne tarvitaan vielä lisää yksityisiä päiväkoteja ja tavoitteena on, että voisimme vielä avata joitakin päiväkoteja, kertoo Touhula Varhaiskasvatuksen toimitusjohtaja Jari Mäki-Runsas.
Yhtiön lähiaikojen suunnitelmissa on rakentaa uusi Aarresaari-päiväkoti Kuopion Saaristokaupunkiin kaavoitetulle tontille.
Popmuusikoiden Markku Pyykkönen: Bändien talo tärkeä yhtyeille ja Joensuulle
Pisimmälle talon toteuttamisessa on edennyt Joensuun Popmuusikot, joka ilmoitti jo vuosi sitten perustavansa bänditalon Joensuun Penttilään. Hanke kuitenkin kaatui kiinteistön remonttikustannuksiin.
Bändien taloa on puuhattu Joensuuhun jo pitkään. Pisimmälle haaveen toteuttamisessa on edennyt Joensuun Popmuusikot, joka ilmoitti jo vuosi sitten perustavansa bänditalon Joensuun Penttilään. Hanke kuitenkin kaatui kiinteistön remonttikustannuksiin.
Joensuun Popmuusikot ry:n toiminnanjohtaja Markku Pyykkösen mukaan bänditaloa ei kuitenkaan ole haudattu. Hän pitää taloa tärkeänä niin bändeille kuin kaupungillekin.
 Bändien talo olisi tärkeä myös Joensuulle, onhan kaupunki aika kovan musiikkipitäjän maineessa
– Tottakai olisi tärkeää, että bändit saisivat tilan jossa voi tehdä musiikkia ilman kompromisseja. Ei esimerkiksi tarvitsisi olla riippuvainen jonkin liikkeen tai yrityksen aukioloajoista. 
– Samalla oma tila voisi tuoda uudenlaista yhteisöllisyyttä, vaikkapa mahdollisuuden tavata muita muusikoita. Bändien talo olisi tärkeä myös Joensuulle, onhan kaupunki aika kovan musiikkipitäjän maineessa.
– Tällä hetkellä ei ole mitään tiettyä kiinteistöä katsottuna, bändien talo -ajatus elää taustalla. Tottakai tartumme toimeen heti, jos sopiva tila löytyy, kertoo Pyykkönen.
Technopolis suunnittelee laajennusta Microkadulle
Nykyisten rakennusten taakse on kaavailtu kahta 10 000 kerrosneliömetrin kokoista toimisto- ja laboratoriorakennusta. Myös alueen paikoitustaloa on tarkoitus laajentaa.
Technopoliksen Microkadun kampukselle suunnitellaan laajennusta Kuopiossa.
Tavoitteena on rakentaa nykyisten rakennusten taakse, Neulaniemen entisen asevarikon rajalle kaksi noin 10 000 kerrosneliömetrin suuruista toimistorakennusta. Rakennuksiin tulisi toimistojen lisäksi laboratoriotiloja alueen nykyisille ja tuleville asiakasyrityksille.
– Asiakkaissa on nykyisiä yrityksiä, jotka haluavat laajentua. Mutta pyrimme löytämään myös asiakkaita, jotka siirtävät tai aloittavat liiketoimintojaan Kuopioon. Erityisesti bio- ja lääkeala sekä uudet teknologiat ovat tässä potentiaalisia tulijoita. Ne tarvitsevat erikoistiloja ja meillä on niiden rakentamisesta ja ylläpidosta pitkäaikaisia kokemuksia, Technopoliksen Kuopion johtaja Hannu Eronen kertoo.
Myös alueen paikoitustaloa on tarkoitus laajentaa noin neljänneksellä. Siinä autopaikkojen määrä nousisi nykyisestä 767:stä yli tuhanteen. Tällä hetkellä Microkadun kampuksella on tiloja noin 100 000 neliötä.  
Viestikadun tornitalo seuraavaksi toteutuslistalla
Technopoliksen Viestikadun kampukselle on valmistumassa paikoitustalon laajennus ensi kuun alussa, jolloin paikoitustalon autopaikkamäärä kasvaa 300 autopaikalla ja nousee yhteensä noin 700 autopaikkaan. Seuraavaksi tavoitteena on käynnistää yli 10 000 neliötä ja 16 kerrosta käsittävän toimistorakennuksen rakentaminen.
– Se valmistuessaan kruunaa Viestikadun kampuksen ja nostaa nykyisen työntekijämäärän 1 600:sta noin 2 400 henkilöön, Eronen iloitsee.
Kuopion toimitilojen taloudellinen käyttöaste on pysynyt jatkuvasti varsin korkeana. Koko Technopolis-konsernin kaikkien tilojen käyttöaste vuoden 2014 lopussa oli 94,7 prosenttia.
– Konseptimme toiminta edellyttää, etteivät tilat saa olla myöskään liian täysiä. Uuden hankkeen rakentaminen vie aina aikaa noin vuoden ja se on usein liian pitkä aika, Eronen perustelee.
Jämsä ulkoisti soten kiireellä - ainoa tarjous hyväksyttiin
Jämsän kaupunki on hyväksynyt Pihlajalinna Terveys -ryhmittymän tarjouksen kaupungin sosiaali- ja terveystoimen ulkoistamisesta. Historiallinen päätös koskee noin 450 soten työntekijää.
Jämsän kaupunginhallitus on hyväksynyt Pihlajalinna Terveys -ryhmittymän tarjouksen sosiaali- ja terveydenhuollon palvelujen tuottamisesta.
Hyväksyttyyn tarjoukseen sisältyy Jämsän kaupungin sosiaali- ja terveystoimen palvelut lukuun ottamatta aikuissosiaalityötä, lasten suojelua, vammaispalveluja ja hallintoylilääkärin tehtävää sekä sosiaali- ja terveydenhuollon viranhaltijoiden tehtäviä, joita ei voida lain perusteella hoitaa yksityisen palveluntuottajan toimesta.
– Seuraava vaihe, edelleen kiireisellä aikataululla, on monen eri sopimuksen yksityiskohdan kuntoon saattaminen. Palveluiden tuottamisen käynnistymiseksi tulee laatia useitta tukipalvelusopimuksia kuten vuokrasopimukset ja it-palvelusopimus, sosiaali- ja terveysjohtaja Tuula Liehu kertoo.
Palveluntuottajan ja Jämsän kaupungin omistaman ja perustettavan yhteisyrityksen palvelukseen siirtyy noin 450 soten työntekijää, jotka ovat tällä hetkellä kaupungin palveluksessa.
– Erityisen positiivisena asiana tarjouksen hyväksymisessä ja sopimuksen syntymisessä näen sen, että palveluntuottaja sitoutuu Jokilaakson sairaalan ja työpaikkojen säilymiseen Jämsässä, kaupunginjohtaja Ilkka Salminen toteaa tyytyväisenä.
Ulkoistaminen valmistellaan kiireisenä asiana
Yhteisyrityksen osakassopimus, sopimus palvelujen tuottamisesta ja henkilöstöä koskeva siirtosopimus on tarkoitus allekirjoittaa jo 12. maaliskuuta 2015.  Sopimukset astuvat voimaan 1. syyskuuta 2015 lukien, jolloin myös yhteisyrityksen toiminta konkreettisesti käynnistyy.
Sopimukset halutaan voimaan ennen eduskunnassa mahdollisesti etenevää sote-lakia. Valtakunnallisen sote-uudistuksen mahdollinen kaatuminen ei todennäköisesti enää peruuttaisi Jämsän päätöksiä.
– Itse päätökseen ei varmaan sillä lailla vaikuta, mutta antaa sitten kyllä sitten varaa näihin sopimusten allekirjoittamisiin, että niillä ei ole sitten niin kiire. Niitä pystytään vielä varmistelemaan vähän tarkemmin, mutta en usko, että se tähän kilpailuttamiseen tai palveluiden ulkoistamiseen vaikuttaa, että kyllähän se päätös on nyt tehty, toteaa kaupunginhallituksen puheenjohtaja Piritta Rantanen.
Ulkoistamista vastustanut Rantanen äänesti eilen tyhjää.
– Valtuusto on niin isolla osalla näyttänyt, että mikä se sen tahtotila tämän asian suhteen ollut. Ajattelen, että minun roolini hallituksen puheenjohtajana on valtuuston tahtotilaa noudattaa. Alunperinhän tämä ei ole minun toiveissa ollut näin suuri ulkoistus eikä vallankaan tällä aikataululla, mutta valtuusto on tätä mieltä ollut ja minun pitää sitä tahtotilaa sitten noudattaa.
_Lisätty kaupunginhallituksen puheenjohtajan Piritta Rantasen kommentit klo 16:10. Häntä haastatteli Terhi Pirilä-Porvari. _
Keskitysleirin vartijalle syyte avunannosta 170 000 murhaan
Syytteen mukaan mies oli mukana valitsemassa, ketkä leirille saapuneista vangeista lähetettiin kaasukammioihin.
Saksassa 93-vuotias mies on saanut syytteet avunannosta 170 000 murhaan.
SS:ään kuulunut mies toimi vuosina 1942-44 vartijana Auschwitzin keskitysleirillä Puolassa. Syytteen mukaan hän oli mukana Birkenau-Auschwitzin tuhoamisleirillä valitsemassa, ketkä leirille saapuneista vangeista lähetettiin kaasukammioihin ja ketkä varsinaiselle leirille.
Asianajajansa mukaan mies myöntää olleensa Auschwitzissa, mutta kieltää työskennelleensä Birkenaussa, missä suurin osa leirin 1,1 miljoonasta uhrista sai surmansa. Hän kieltää osallistuneensa muutenkaan tappamiseen.
Syytteessä olevan miehen nimeä ei ole julkistettu.
Suomalaiset yritykset vahvasti Venäjä-pakotteiden kannalla
Kannatus on voimakasta, vaikka puolin ja toisin asetetut pakotteet näkyvät yritysten kukkarossa.
Suomalaiset yritykset ovat suurelta osin Venäjä-pakotteiden kannalla, selviää kauppakamarien teettämästä kyselystä.
Liki puolet yrityksistä on sitä mieltä, että pakotteet on mitotettu oikein.
Noin kolmannes sanoo, että pakotteiden pitäisi olla nykyistä voimakkaampia. Puoli vuotta sitten tehdyssä kyselyssä voimakkaampia pakotteita kaipasi vain 16 prosenttia.
18 prosenttia vastaajayrityksistä vastustaa pakotteita tai haluaisi niiden olevan nykyistä lievempiä.
Kannatus on voimakasta, vaikka puolin ja toisin asetetut pakotteet näkyvät kukkarossa. Yrityksistä 71 prosenttia kertoi, että Venäjän taloudellisella tilanteella on niiden toimintaan vähintään epäsuora negatiivinen vaikutus. Puoli vuotta sitten tehdyssä kyselyssä luku oli 47 prosenttia.
Vertailukohtana toimiva kysely tehtiin viime elokuussa, kun Venäjä oli juuri ilmoittanut vastapakotteista.
Kauppakamarien valtakunnalliseen kyselyyn 6.–11.2.2015 vastasi lähes 1 700 yritystä eri puolilta Suomea. Vastausprosentti oli 10. Puoli vuotta sitten tehdyssä kyselyssä vastausprosentti oli 16.
Japanissa maanjäristys ja tsunamivaroitus 
Toistaiseksi viranomaiset eivät ole saaneet ilmoituksia järistystuhoista tai tsunamin aiheuttamista vahingoista.
Japanin rannikolla on sattunut maanjäristys, joka oli voimakkuudeltaan 6,9 momenttimagnitudiasteikolla.
Järistyksen keskus oli kymmenen kilometrin syvyydessä ja noin 210 kilometrin etäisyydellä Iwaten prefektuurin rannikosta maan suurimman saaren Honshun koillisosassa.
Japanin viranomaiset antoivat Iwaten alueelle tsunamivaroituksen ja yli tuhat perhettä on evakuoitu rannikkoalueen kylistä.
Viranomaisen mukaan mahdollinen tsunami olisi noin metrin korkuinen. Toistaiseksi viranomaiset eivät ole saaneet ilmoituksia järistystuhoista tai tsunamin aiheuttamista vahingoista.
Vuonna 2011 maanjäristys ja sitä seurannut tsunami surmasivat Japanissa tuhansia ihmisiä ja aiheuttivat ydinonnettomuuden Fukushiman ydinvoimalassa maan länsirannalla. Tuolloinen järistys oli voimakkuudeltaan 9,0 momenttimagnitudiasteikolla.
Kreikka: Sopu 48 tunnin sisällä
Kreikan valtiovarainministeri Giánis Varoufakis lepyttelee tilannetta pieleen menneiden lainaohjelmaneuvotteluiden jälkeen. Samaan aikaan Kreikan syyttävä sormi osoittaa kuitenkin euroryhmän johtajaa Jeroen Dijsselbloemia.
Kreikan valtiovarainministeri Giánis Varoufakis on esiintynyt sovittelevasti maanantai-iltana katkenneiden euromaiden valtiovarainministereiden kokouksen jälkeen.
Hän sanoo uskovansa, että sopu saavutetaan 48 tunnin sisällä.
– Eurooppa tekee tavallisen temppunsa. Se saa aikaan hyvän sopimuksen – kunniallisen sopimuksen – tilanteessa, joka vaikuttaa umpikujalta, Varoufakis sanoi.
Kreikka marssi ulos euromaiden valtiovarainministereiden kokouksesta Brysselissä ilmoitettuaan torjuvansa euroryhmän ehdotuksen, joka esitti Kreikan velkaohjelman jatkamista nykyehdoin.
Kokouksen muut edustajat ovat ilmaisseet pettymystään Kreikan tapaan hoitaa asioita.
– On turhauttavaa. Syö ihmistä, kun istutaan iltatolkulla ilman ratkaisua, sanoi Suomea kokouksessa edustanut valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.).
Kreikka syyttää Dijsselbloemia
Kreikan Varoufakis kertoi tuloksetta päättyneen kokouksen jälkeen, että hän oli ollut valmis allekirjoittamaan EU:n talouskomissaari Pierre Moscovicin ehdotuksiin pohjaavan sopimuksen, mutta kokouksessa pöydällä olikin euroryhmän johtajan Jeroen Dijsselbloemin muotoilema esitys.
Dijsselbloemin esitys oli Varoufakiksen mukaan "hyvin ongelmallinen" Kreikalle. Uutistoimisto AFP:n haastattelema kreikkalainen hallituslähde syytti Dijsselbloemia suoremmin sopimusesityksen vaihtamisesta viime hetkellä sellaiseksi, "jonka tämä tiesi Kreikan hylkäävän".
Ilmeisesti Kreikka toivoi pääsevänsä allekirjoittamaan sopimusta, joka olisi tarjonnut sille puolen vuoden vapautuksen velkaohjelman tiukoista säästö- ja yksityistämistoimenpiteistä, jonka aikana se olisi ehtinyt neuvotella paremmin itselleen sopivista jatkotoimista. Dijsselbloemin tarjoama sopimus oli kuitenkin tuttu jatko nykyiselle lainaohjelmalle nykyisine ehtoineen, jotka ovat kovassa vastatuulessa Kreikassa.
EU-komission edustaja on tyrmännyt Kreikan syytökset. Lähteen mukaan Moscovic oli keskustellut Varoufakiksen kanssa alkuviikosta ja "tarjonnut ideoita", mutta neuvotteluiden kohteena on koko ajan ollut euroryhmän ehdotus nykyisen lainaohjelman jatkosta.
Euroryhmää johtavan Hollannin valtiovarainministerin Jeroen Dijsselbloemin mukaan Kreikalla on vielä tämä viikko aikaa pyytää jatkoa lainaohjelmalleen. Nykyinen hätälainaohjelma päättyy helmikuun lopussa.
_Korjaus 17.2. klo 5.05: Kreikan toiveena ei ollut uusi laina, vaan väliaikainen vapautus nykyisen lainaohjelman ehdoista._
Sote-kiemuroissa Jussi ei luota valtioon eikä Eila yksityiseen
Alavus pysyy samassa rintamassa oman seutukuntansa kanssa ja ulkoistaa sote-palvelunsa. Kaupunginvaltuutettu, kokoomuksen Jussi Maijala on päätöksestä mielissään, sillä hän ei luota valtion kykyihin sote-lainsäätäjänä. SDP:n Eila Koskinen ei puolestaan luota yksityiseen yritykseen sosiaali- ja terveyspalvelujen tuottajana.
Alavuden valtuustossa käytiin maanantai-illalla monipuolinen keskustelu sosiaali- ja terveyspalveluiden ulkoistamisesta. Kaupunki päätyi äänin 30-5 ulkoistamaan sosiaali- ja terveyspalvelunsa seutukunnan muiden kuntien tapaan. Kuusiokunnat ja Soinin kunta perustavat tamperelaisen Pihlajalinna Oy:n kanssa yhteisyrityksen, missä yksityinen yritys saa osake-enemmistön.
Kokoomuksen Jussi Maijala kannattaa yksityistämistä. Hän ei yksinkertaisesti luota valtioon.
– En todellakaan luota valtion päätöksentekokykyyn. En luota ainakaan siihen, että valtio tekisi meidän kannalta hyviä ja oivallisia päätöksiä, Jussi Maijala sanoo.
– Mielelläni olisin säilyttänyt hyvin toimivan terveyskeskuksen nykyisessä mallissa täällä, mutta kun piti tehdä päätös, niin tämä yhteisyritys on sellainen, johon voimme ainakin yrittää vaikuttaa. Tässä ratkaisussa on turvaa nähtävissä ja se tuo alueellemme lisää tietotaitoa asioiden hyvään hoitamiseen, Jussi Maijala perustelee. Hän ei halunnut jäädä odottamaan sote-lainsäädännön valmistumista.
– Valtion jättisotessa Helsingistä, Tampereelta ja Seinäjoelta olisi tullut meille iso lasku ikään kuin ilmoitusluontoisena asiana, Jussi Maijala uskoo.
Pässiä narusta?
Maijalan  valtuustokollega, SDP:n Eila Koskinen näkee asian toisin. Hän jätti Alavuden kaupunginvaltuuston päätöksestä pöytäkirjaan eriävän mielipiteen.
– Kyllä jätin, koska nyt on kyse laajasta asiasta. Tuntuu pahalta, että julkisia palveluja revitään rikki ja viedään yksityiselle, Eila Koskinen huokaa.
– Olemme siirtämässä 70 prosenttia kaupungin palveluista yksityiselle yritykselle. Muualla toppuutellaan yksityistämistä. Missä meidän isät ja äidit hoidetaan jatkossa. Ehkä meitä viedään kuin pässiä narusta, Eila Koskinen varoitti valtuutettuja.
– Ei me tiedetä, mikä meidän tulevaisuus on. Mänttä-Vilppulaan ja Jämsään on täältä vähän pidempi matka, Eila Koskinen toteaa ja viittaa niihin paikkakuntiin, jotka ovat ulkoistaneet palvelujaan Pihlajalinna-konsernin yhtiöille.
– Jos minä olisin yrityksen pitäjä ja huomaisin, että Parkanossa olisi työvoimapulaa ja Alavudella liikaa väkeä, niin tottakai siirtelisin heitä. Ei se niin sanottua ole, pysyvätkö työpaikat täällä, sanoo JHL:n pääluottamusmiehenäkin toimiva Eila Koskinen.
Kumarrus ja pyllistys
Alavuden valtuuston kokouksessa hieman murehdittiin sitä, että kumartaessaan nyt tehdyllä päätöksellä omaan seutukuntaansa päin, Alavus samalla pyllistää maakunnalle. Nähtäväksi jää, mitä maakunnan ratkaisuissa merkitsee se, että Kuusiokunnat ja Soini ovat tehneet omat ratkaisunsa. Väestömäärällä mitaten kyse on 13 prosentin osuudesta.
– Me teemme hyvää alueellista yhteistyötä. Meidän on katsottava omaa etuamme. Tampereelta on helppo ohimennen ilmoittaa, että Alavudella terveyskeskuks on auki enää joka toinen tiistai aamupäivisin, Jussi Maijala maalaa isolle sotelle synkkiä viivoja.
Kaupunginjohtaja Pekka Ala-Mäenpää on lukenut sopimuspaperit tarkkaan.
– Lähtökohta on, että nykyiset terveyskeskukset säilytetään. Jos niitä halutaan muuttaa, kuntien sanalla on siinä merkittävä paino, Pekka Ala-Mäenpää huomauttaa.
"Sosiaalipalvelut jäivät jalkoihin"
Eila Koskista harmittaa Alavuden ratkaisussa muun muassa se, että hänen mielestään sosiaalipalvelut ovat jääneet terveyspuolen jalkoihin. 
– Tämä on ollut terveydenhoitopuolen kantimissa koko asia. Sosiaalipuolelta on kysytty tosi vähän. Vanhusten hoitopuoli ja kaikki muut perusturvalautakunnan alaiset asiat ovat jääneet paljon vähemmälle.
Eila Koskinen sanoo pelkäävänsä mummojen ja paappojen puolesta.
– Ja työntekijöiden puolesta, kaikki on vielä auki!
Kamerunissa voiton päivä Boko Haramista: Yli 1 000 epäiltyä kiinni
Kamerunin armeijan joukot surmasivat 86 Boko Haramin taistelijaa maanantaina.
Kamerun on käynyt maanantaina kiivaita taisteluita ääri-islamilaista Boko Haram -ryhmää vastaan. Taisteluissa on kuollut viisi Kamerunin armeijan sotilasta ja 86 Boko Haramin taistelijaa.
Lisäksi Kamerun on pidättänyt yli 1 000 Boko Haram -kytköksistä epäiltyä ihmistä. Heidät on viety maan pohjoisosassa sijaitsevan Marouan kaupungin vankilaan.
Myös Niger pidätti maanantaina runsaat 160 Boko Haramin kannattajiksi epäiltyä lähellä Nigerian rajaa. He joutuvat syytteisiin terrorismista.
Niger, Kamerun, sekä Nigerian kolmas naapurimaa Tšad ovat muodostaneet sotilasliittouman Boko Haramin kuriin saamiseksi.
Väkivaltaisista iskuistaan tunnetuksi tullut Boko Haram on kapinoinut Koillis-Nigeriassa islamilaisen valtion puolesta vuodesta 2009 lähtien. Sinä aikana Boko Haramin taistelijat ovat surmanneet ainakin 13 000 ihmistä.
160 Boko Haramin kannattajaa pidätetty Nigerissä
Pidätykset tehtiin Diffan maakunnassa, jonne Boko Haramin taistelijat hyökkäsivät aiemmin helmikuussa. 10 000 Diffan asukasta pakeni tuolloin väkivaltaisuuksia.
Yli 160 ääri-islamilaisen Boko Haram -ryhmän kannattajiksi epäiltyä on pidätetty Nigerissä Diffan maakunnassa lähellä Nigerian rajaa. He joutuvat syytteisiin terrorismista. Nigerin poliisin mukaan Diffan asukkaat auttoivat pidätyksissä.
Boko Haram hyökkäsi Diffan maakuntaan aiemmin helmikuussa useiden päivien ajan. Alueella asuu kymmeniä tuhansia ääriryhmää Nigeriasta paenneita ihmisiä. Heistä noin 10 000 ihmistä pakeni uusia väkivaltaisuuksia Diffasta noin 400 kilometrin päässä sijaitsevaan Zinderin kaupunkiin.
Samalla Nigerin hallitus julisti Diffaan hätätilan ja öisin voimassa olevan ulkonaliikkumiskiellon.
Väkivaltaisista iskuistaan tunnetuksi tullut Boko Haram on kapinoinut Koillis-Nigeriassa islamilaisen valtion puolesta vuodesta 2009 lähtien. Viimeisen vuoden aikana Boko Haramin taistelijat ovat surmanneet ainakin 13 000 ihmistä.
Pilapiirtäjä Lars Vilks painui maan alle
Islamistien vainoama taitelija oli mukana tilaisuudessa, johon toinen Kööpenhaminan iskuista tehtiin.
Ruotsalaistaiteilija Lars Vilks on painunut maan alle, Ruotsin poliisista kerrotaan. Vilks on siirretty toistaiseksi turvaan salaiseen sijaintiin Kööpenhaminan iskujen jälkeen.
– Häen kotinsa ei ole nyt turvallinen paikka, poliisin edustaja Ewa-Gun Westford kertoo.
Vilks osallistui lauantaina Kööpenhaminassa taidetta ja ilmaisunvapautta käsitelleeseen tilaisuuteen, jossa tehtiin ensimmäinen viikonlopun iskuista. Hän uskoo olleensa iskun kohde.
Vilks elää normaalistikin poliisin suojaamana. Islamistit ottivat Vilksin hampaisiinsa vuonna 2007, kun ruotsalaislehti julkaisi hänen piirroksensa, jossa profeetta Muhammed esitettiin koirana.
Sen jälkeen hän on ollut usein tappouhkausten ja iskuyritysten kohteena. Viranomaiset ovat paljastaneet ainakin kaksi häntä vastaan työn alla ollutta murhasuunnitelmaa ja hänen talonsa on yritetty tuhopolttaa.
Vilks itse sanoi uusimman iskun jälkeen radiohaastattelussa tottuneensa tilanteeseen.
– Isku oli tragedia, mutta henkilökohtaisesti sillä ei ollut suurta vaikutusta minuun. Tällainen on muuttunut rutiiniksi.
Suojelupoliisin tutkija: Yksittäiset terroriteot ovat yleistymässä
Radikaali-islamistit kehottavat nopeisiin iskuihin, mutta esimerkiksi Tanskan iskua tuhoisampien terroritekojen uhka läntisissä maissa säilyy, A-studiossa maanantaina vieraillut terrorismin tutkija Pekka Hiltunen Suojelupoliisista kertoo. Suomi on Hiltusen mukaan piirtymässä osaksi radikaali-islamistien karttaa.
Tanskassa viranomaiset yrittävät selvittää Kööpenhaminan ampujan taustoja. Toistaiseksi tiedetään vähän. Tekotavassa on kuitenkin yhtäläisyyksiä Pariisin iskuihin: yksi tai kaksi miestä iskee aseilla nopeasti ja pakenee.
– Tämä yksinkertainen iskutapa on sellainen, mihin radikaali-islamistien propaganda pyrkii aktiivisesti kehottamaan ja jota se pyrkii pitämään esillä.
Suojelupoliisissa työskentelevä Hiltunen lisää, ettei laajempien iskujen uhka ole kadonnut.
– Tulemme näkemään jatkossa kasvavassa määrin yksinkertaisia iskuja, mutta ei tule unohtaa, että esimerkiksi al-Qaidan aluejärjestöt edelleen pyrkivät myös monimutkaisten iskujen toteuttamiseen.
Suomessa Suojelupoliisi pystyy esimerkiksi kartoittamaan yksittäisten terroristien mahdollisia kohteita, mutta varautuminen on vaikeaa, terrorismin tutkija Hiltunen myöntää.
Olisiko Tanskassa nähty isku voinut tapahtua muissa Pohjoismaissa, myös Suomessa?
– Korostaisin sitä, että Suomessa saatiin harvinaisen pitkää nauttia tilanteesta, jossa meillä ei käytännössä ollut profiilia radikaali-islamistisen terrorismin silmissä. Nyt tämä tilanne on muuttunut. Olemme tulleet osaksi radikaali-islamistista kenttää, josta johtuen näemme enemmän aktivoitumista myös Suomessa, terrorismin tutkija Pekka Hiltunen Suojelupoliisista kertoo.
Yksi osoitus aktivoitumisesta on niin sanottu taisteluturismi Syyriaan.
Kymmenettuhannet tanskalaiset muistivat iskujen uhreja
Hyökkäys Tanskan juutalaisia vastaan on hyökkäys koko Tanskaa vastaan, pääministeri Helle Thorning-Schmidt sanoi muistotilaisuudessa.
Kymmenettuhannet ihmiset ovat muistaneet Kööpenhaminen iskujen uhreja eri puolilla Tanskaa illalla järjestetyissä tilaisuuksissa.
Kööpenhaminassa noin 30 000 ihmistä otti osaa soihtukulkueeseen lähellä kulttuurikeskusta, jossa toinen viikonlopun iskuista tapahtui. Tilaisuudessa puhui myös maan pääministeri Helle Thorning-Schmidt.
– Me olemme päättäneet elää vapaata ja turvallista elämää demokraattisessa yhteiskunnassa, ja siitä syystä olemme kokoontuneet tänne tänään, Thorning-Schmidt sanoi.
– Jos meitä yritetään pelotella tai repiä erilleen, vastauksemme on vahva yhteisöllisyys. Puolustamme arvojamme peräänantamattomasti.
Hän suuntasi sanansa myös erikseen maan juutalaisyhteisölle.
– Tahdon kertoa kaikille Tanskan juutalaisille: te ette ole yksin. Hyökkäys teitä vastaan on hyökkäys koko Tanskaa vastaan, meitä kaikkia.
Tuhannet ihmiset toivat kukkia myös toiselle iskupaikalle, Kööpenhaminan pääsynagogalle, missä iskijä surmasi juutalaismiehen ja haavoitti kahta poliisia. Maan juutalaisen yhteisön johtajat ovat kehottaneet malttiin ja suvaitsevaisuuteen muslimivastaisten puheenvuorojen noustua keskusteluun.
Myös maahanmuuttoa ja Euroopan islamisoitumista vastustava PEGIDA-liike järjesti maanantaina kulkueen iskujen johdosta, mutta se keräsi vain muutaman kymmentä osanottajaa.
22-vuotias kööpenhaminalaismies teki lauantain ja sunnuntain vastaisena yönä kaksi iskua, joissa kuoli kaksi ihmistä ja haavoittui viisi. Iskijä oli aiemmin tuomittu useista rikoksista, muun muassa väkivalta- ja aserikoksista. Tanskalaislehtien tietojen mukaan hän oli palestiinalaistaustainen, mutta syntynyt Tanskassa. Mies sai surmansa tulitaistelussa poliisin kanssa iskujen jälkeen.
Kaupunkiseudun liikenne- ja asutussuunnitelma kelpasi lopulta Tampereen valtuustolle
Asutusta, liikennettä, työpaikka-alueita ja muuta maankäyttöä ohjeistava rakennesuunnitelma hyväksyttiin maanantai-iltana yli kolmen tunnin puheiden jälkeen. Äänestämään jouduttiin, mutta numerot olivat selkeät.
Rakennesuunnitelma on seudun kuntien yhteinen näkemys siitä, mihin asutus ja liikennereitit - esimerkiksi raitiotie - sijoitetaan. Se on hyväksyttävä muissakin Tampereen seudun kunnissa.
Varsinainen lainvoimainen suunnitelma on silti maakuntakaava, jonka luonnos tulee nähtäville 5. maaliskuuta. Sekin tähtää vuoteen 2040.
Huolta alueiden eriarvoistumisesta
Osa valtuutetuista kiinnitti huomiota alueiden eriarvoistumisen vaaraan. Seppo Salminen (sd.) epäili, että kaupunkiseudulle syntyy kahden, ellei useammankin kerroksen väkeä.
–Herkästi käy niin, että keskustaan syntyy korkean koulutuksen työpaikkoja, mikä ohjaa myös asutusta. Reuna-alueille kertyy teollisuuden ja kuljetuksen työpaikkoja, ja sen perässä muuttavat näiden ammattien harjoittajat asumaan reunoille.
Terhi Kiemunki (ps.) oli sitä mieltä, että kaupunkiseudullakin laita-alueet jäävät liian vähälle.
–Tampereeseen aikoinaan liitetyssä Teiskossa se nähdään. Siellä ei ole joukkoliikennettä, siellä ei ole palveluita, kaikki on kadonnut.
Nuorisofoorumin edustajana puheenvuoron käyttänyt Jesse Kosonen toivoi nykyistä enemmän painoa Tampere-Pirkkalan lentoaseman kehittämiselle. Hänen mukaansa se toisi niin yrityselämää kuin matkailijoitakin.
Osalla riitti keskustelunhaluja 
Ahkerimmin puheenvuoroja käytti rakennesuunnitelmasta Aarne Raevaara (ps.). Hän mm. katsoi, että koko ajatus kulkee liikaa raitiotien ehdoilla. Hän esitti ensin asian palauttamista valmisteluun ja sen jälkeen hylkäämistä,  mutta molemmat kaatuivat  selkein lukemin: palautusesitys 57-8 ja hylkäysesitys 58-8.
Keskustan Anna-Kaarina Rantaviita-Tiainen ja kristillisdemokraattien Satu Sipilä esittivät toivomusponnen siitä, että Kiikkistensalmen silta Kaupista pohjoiseen saisi uusitun suunnitelman, mutta tämäkään ei kantanut. Siltasuunnitelmaa vastustettiin äänin 54-12.
Kun vielä kaupunginvaltuuston ikääntynyt äänestysjärjestelmä kaatui jälleen kerran, koko ohjeellisen suunnitelman käsittely kesti yli kolme tuntia. Uutta tietojärjestelmää toivottiin nytkin, mutta siihen pitäisi myös investoida rahaa, todennäköisesti joitakin satoja tuhansia euroja.
Jarkko Niemisen Etelä-Amerikan kiertue alkoi taisteluvoitolla
Tenniskonkari Jarkko Niemisen ensimmäinen ottelu Etelä-Amerikan maaperällä päättyi voitokkaasti, kun hän kukisti Rio de Janeiron ATP-turnauksen ensimmäisellä kierroksella Italian Marco Cecchinaton.  
Karsintojen kautta Rio de Janeiron turnauksen pääsarjaan tiensä selvittänyt Marco Cecchinato oli järjestää kuumissa ja kosteissa oloissa suuryllätyksen, kun hän taipui vasta kolmannen erän ratkaisuhetkillä Suomen tennisässä Jarkko Niemiselle. Suomalainen kirjasi ottelun nimiinsä erin 4-6, 6-3, 7-5.
Nieminen, 33, oli avauserässä vaikeuksissa kovaa syöttävän Cecchinaton kanssa. Maailmanlistan sijalla 156 majaileva italialainen käytti ainoan murtopallonsa viidennessä pelissä ja vei erän nimiinsä luvuin 6-4.
Toisessa erässä Nieminen paransi otteitaan Rion massakentällä. Erän kuudennessa pelissä Nieminen pääsi kahdesti yrittämään murtoa, mutta 22-vuotias Cecchinato puolusti upeasti. Kolmas murto tuotti vihdoin kuitenkin kaivatun tuloksen ja Nieminen jyräsi 6-3-erävoittoon.
Kolmannen erän alussa suomalainen pelasi kaksikosta parempaa tennistä, mutta ottelu näytti luisuvan hänen käsistään neljännen pelin myötä, jonka hän hävisi syöttövuorollaan puhtaasti.
Ajoittain pelinsä kanssa tuskaillut Nieminen nousi kuitenkin upeasti 2-5-tilanteesta tasoihin ja ohi. Kahdesti ottelun voitosta syöttänyt Cecchinato hävisi lopulta ratkaisuerän 5-7 ja nuorukaisen ensimmäinen voitto ATP-tasolla jäi vielä odottamaan itseään. 
Niemisen urakka vaikeutuu huomattavasti toisella kierroksella, kun vastaan asettuu joko turnauksessa seitsemänneksi sijoitettu Kolumbian Santiago Giraldo tai kokenut argentiinalainen Juan Monaco.
Rinne: Kreikan täytyy hyväksyä lainaohjelman jatkaminen samoilla tavoitteilla
Antti Rinne sanoi Kreikan ulosmarssin jälkeen, että euromaat voivat joustaa sen suhteen, millä keinoin talouskasvuun ja velkakestävyyteen pyritään, mutta tavoitteet pitävät. Kreikka on toistuvasti kieltäytynyt hakemasta jatkoa hätälainaohjelmalleen.
Valtiovarainministeri Antti Rinteen (sd.) mukaan euroryhmä odottaa Kreikalta esitystä, joka vastaa nykyisen hätälainaohjelman tavoitteita.
– Kreikan täytyy hyväksyä se, että nykyisen ohjelman tavoitteiden mukaisesti jatketaan. Euroryhmä on valmis hakemaan joustavuutta sen suhteen, mitkä ne yksittäiset toimenpiteet ohjelman sisällä ovat, joilla päädytään talouskasvuun ja velkakestävyyteen sovitulla tavalla, Rinne sanoi maanantai-iltana euroryhmän kokouksen jälkeen.
Rinteen mukaan hänellä on eduskunnan mandaatti ohjelman pidennykselle ja sille, että sen sisällä voidaan tehdä muutoksia.
– Jos se pysyy niissä puitteissa, minulla on valmius tehdä päätöksiä aika nopeasti.
Euromaiden valtiovarainministerien kokous Brysselissä päättyi maanantaina odotettua aiemmin, kun Kreikka torjui ehdotuksen hätälainaohjelmansa jatkamisesta. Kreikan lainaohjelma umpeutuu helmikuun lopussa.
– Kreikan valtiovarainministeri Giánis Varoufákis piti suurin piirtein saman puheenvuoron kuin viime kokouksessakin, Rinne kertoi.
Rinteen mukaan Kreikan seuraava lainaerä jää saamatta, jos se lähtee ohjelmasta ilman, että jatkosta on sovittu.
Video: "Turakaisten" matka kohti Falunia – Marttakerho kokoontuu
Yhdistetyn maajoukkue sai Yle Urheilun kiertävän videokameran käyttöönsä ja kuvasi matkaansa kohti Falunin MM-kisoja. Katso millainen monilahjakkuus on Ilkka Herola ja miten häneltä sujuu ompeluhommat.
"Sotshissa pipo kiristi liikaa, nyt nautitaan auringosta"
Suomen yhdistetyn joukkueelle tulevat Falunin MM-kisat ovat vain välietappi matkalla kohti Lahden vuoden 2017 MM-kotikisoja. 
Päävalmentaja Petter Kukkonen painottaa, että Suomen yhdistetyn joukkue on parhaassa iskussa vasta Lahden kotikisoissa 2017. Sotshin olympialaisissa 2014 joukkue suhtautui kilpailemiseen turhan vakavasti, joten MM-Falunissa Kukkonen haluaa nähdä urheilijoiltaan lähinnä rentoja kisasuorituksia.  
  
Kukkonen ei ota turhia paineita joukkueen menestyksestä Falunin MM-kisoissa.  
  
- Onhan tämä aika nuori ja kokematon joukkue. Kaksi ensikertalaista mukana. Ilkka Herola kantaa menestysodotukset, vaikka nämä ovat hänelle vasta toiset arvokisat uralla. Rakennamme tulavaisuuden joukkuetta kohti Lahtea 2017 ja Etelä-Korean Pyeongchangia 2018.  
  
Jussi Salolle ja Leevi Mutrulle MM-kisamatka on uran ensimmäinen. Kaksikosta Mutru yllätti kuukausi sitten maailmancupissa, jossa 30:s sija toi ensimmäisen cupin pisteen.  
Joukkueen ykköstykki on 19-vuotias Herola, joka ylsi kaksi vuotta sitten Val di Fiemmen MM-kisoissa parhaimmillaan sijalle 22. Maailmancupia Herola on kiertänyt vasta kaksi vuotta.  
  
- Haussa on sijoituksia kymmenen kärkeen. Herolan haasteena on hyppääminen. Sen pitäisi pysyä rentona, ja nyt työ on tehty. Hän pystyy hyppäämään jopa kierroksen parhaita pituuksia. Pitäisi vain antaa tulla sieltä, Kukkonen painotti.  
  
Edelliset arvokisat ovat tuoneet nuorelle joukkueelle lähinnä arvokasta kokemusta. Turhaa kisajännitystä ei pitäisi Faluniin kantaa.   
  
- Sotshissa oli pipo vähän liian tiukalla. Nyt pyrimme olemaan joukkue, joka on energinen ja iloinen. Mennään nauttimaan Falunin auringonpaisteesta ja tehdään suoritukset niin hyvin kuin pystytään.  
  
Faluniin ei kuitenkaan matkusteta lomailemaan. Kukkonen vaatii joukkueeltaan kauden parhaita suorituksia.  
  
- Haluan nähdä, että urheilijamme ottavat askeleita eteenpäin. Meillä on uusia miehiä maailmancupin pisteillä, esimerkiksi Leevi Mutru. Nyt pitää saada koko joukkueelle tekemisen meininkiä kohti Lahtea.   
  
Kukkonen painottaa joukkueen yhteistä unelmaa, joka kantaa Lahden kisoihin 2017.  
  
- Minun tehtäväni on saada kaikki jätkät yhteisen ajatuksen taakse. MM-mitali mielessä mennään. Tarkoitan työn jälkeä ja asennoitumista huippu-urheiluun, ja sitä kautta se tulos myös tehdään siellä Lahdessa.  
  
**Petri Sjöblom **  
Yle Urheilu
Tuhkimotarinoiden Jenni: ”Kestin katsoa oman alkoholismitarinani.”
Tuhkimotarinoiden jokaisella päähenkilöillä on ollut ohjelman teon aikana kolme todella vaikeaa hetkeä. Ensin piti päättää olevansa valmis kertomaan elämänsä vaikeimmat hetket sadoilletuhansille ihmisille televisiossa. Sitten tulivat lähes kahden viikon mittaiset kuvaukset, henkinen vuorikiipeily omasta tarinasta ulkoiseen muuttumiseen. Ja kolmantena se hetki, kun näki ensimmäisen kerran kaiken tämän televisio-ohjelmaksi koostettuna.
Jenni on äiti, yrittäjä ja alkoholisti. Nyt hän yrittää rakentaa suhdetta tyttäreensä, jonka lapsuuden hänen alkoholisminsa pilasi. Tässä Jennin ja hänen tyttärensä Jeenan mietteitä, kun he näkivät ensimmäisen kerran oman Tuhkimotarinoita-jaksonsa.
**Jenni:**
”Itseään tuntui alkuun hassulta katsoa telkkarista, koska olen aina halunnut kartella kaikkia kameroita. Itsensä katsomiseen kuitenkin tottui nopeasti! Yllätyksekseni olinkin osannut selittää asiat aika selvästi, sillä pelkäsin, että selitykseni olisi sekasotkuista ja vaikeasti ymmärrettävää.
Ohjelma oli mielestäni viihdyttävä, vaikka siinä käsiteltiinkin omaa rankkaa menneisyyttä. Outi oli ohjelmassa aivan ihana, niin kuin ohjelman ulkopuolellakin. Kun näki stailausjaksot, muistin kuinka ihanaa se olikaan kuvausviikolla.”
**Jeena **(Jennin tytär):
”Jännitti katsoa ekaa kertaa oma jakso. Ajattelin, että vaikutan itsesäälissä rypevältä ja katkeralta, mutta lopputulos ei ollutkaan sellainen, joten turhaan jännitin niin kamalasti.
Tunteita herättävää oli kyllä ja vanhoja asioita tuli mieleen, mutta ei yhtään sillä lailla murskaavasti kuin joskus. Äiti oli ohjelmassa ihana! Kiva, kun ohjelman aikana sai myös nauraa.”
__Linkit päivitetty 6.4.2017__
Nuoret treenasivat StarCraft 2:sta elfin valmennusleirillä
Suomalainen StarCraft 2 -pelaaja Samuli “elfi” Sihvonen järjesti 13. - 15. helmikuuta toisen harjoitusleirinsä. Valmennuspaikkana toimi jälleen Suomen Elektronisen Urheilun Liiton pelaajatalo Vantaalla.
Sihvonen kertoo järjestäneen leirin alunperin sen takia, että hän haluaa jotenkin auttaa suomalaista elektronisen urheilun yhteisöä ja kehittää pelaajia. Joulukuussa järjestetyn ensimmäisen leirin pohjalta saadun palautteen perusteella hän päätti järjestää toisen harjoitusleirin. Suurempia muutoksia leirin konseptiin ei kuitenkaan tehty.
Haluan jotenkin auttaa suomalaista elektronisein urheilua yhteisöä, ja saada kehitettyä tänne parempia pelaajia.
- Melko samalla kaavalla mennään kuin viimeksi. Nyt osaan ehkä selittää asiat paremmin pelaajille, joten odotan opettavaisempaa viikonloppua kuin viimeksi. Se on hyvä, että nyt on aika saman tasoisia pelaajia mukana, joten heitä pystyy helpommin laittamaan harjoittelemaan keskenään.
Ensimmäisen leirin tavoin myös toiselle leirille osallistui viisi pelaajaa, jota enempää pelaajataloon ei mahdu harjoittelemaan kerralla. Osallistujista neljä oli tällä kertaa 17-vuotiaita, jonka lisäksi mukana oli yksi 21-vuotias.
- Hakuprosessissa kyselen vähän taustoista ja tutkin, että kuka on pelannut eniten tietokonepelejä ylipäätänsä. Ikäkin vaikuttaa. Tahdon ottaa mahdollisimman nuoria valmennukseen. Haluan lähteä kehittämään pelaajia nuoresta pitäen.
Sihvonen halusi alun perin ottaa toiselle leirilleen täysin uudet pelaajat harjoittelemaan, mutta päätyi lopulta valitsemaan kaksi aikaisemmin leirille osallistunutta pelaajaa uudestaan mukaan.
- Minun silmissäni on ainakin tapahtunut kehitystä heidän pelaamisessaan sitten ensimmäisen kerran. Toivottavasti onnistutaan viemään entistä pidemmälle tätä operaatiota, ja ehkä he pystyvät tulevaisuudessa haastamaan Suomen parhaimpia pelaajia.
Harjoitusleirillään 24-vuotias Sihvonen antaa pieniä vinkkejä ottelun aikana. Palautetta saa ottelun jälkeen. Hän kuitenkin uskoo voivansa parhaiten vaikuttaa siihen, että miten kannattaa ajatella pelin aikana ja mihin tulisi kiinnittää enemmän huomiota.
- Kyselen pelin aikana, että mitä mieltä he ovat nyt tilanteesta ja ilmaisen sitten oman mielipiteeni. Olen aina koittanut urallani löytää keinot, että miten tehdä asiat mahdollisimman helposti. Samaa pyrin myös opettamaan. Pääpiirteittäin haluan saada pelaajat ajattelemaan “oikein” ja löytämään helpoimmat keinot voittoon. Turha tehdä asioita liian vaikeaksi, jos voi löytää helpommankin reitin.
Kolmannesta harjoitteluleiristä ei ole vielä tarkempia suunnitelmia, mutta sellainen on kyllä luvassa, Sihvonen kertoo haastattelun lopuksi.
Keihäänheiton nuorten maailmanmestari leikattiin - "Jänne pamahti kesken vauhtijuoksun"
Keihäänheiton nuorten maailmanmestaruuden vuonna 2007 voittanut Tuomas Laaksonen leikattiin tänään Helsingissä. Hänen akillesjänteensä repesi kesken heittotreenin harjoitusleirillä Etelä-Afrikassa.
Laaksonen oli ehtinyt heittää
harjoituksessa jo noin kaksikymmentä heittoa, kun hänen vasemman jalan
akillesjänteensä repesi kesken vauhtijuoksun.
\- Se oli kyllä aika yllättävää. Siinä ei
aikaisemmin ollut mitään oireita. Kun rupesin rytmittämän ristiaskeleita, niin
alastulossa jänne pamahti. Seuraavaksi sitten koipi kohti taivasta, kuvailee
Laaksonen tapahtumia Yle Urheilun haastatelussa.   
Hän keskeytti Etelä-Afrikan
harjoitusleirinsä ja lensi Suomeen leikattavaksi.
Tulikoura operoi
Laaksonen leikattiin tänä aamuna
Helsingissä. Operaation suoritti kirurgi ja ortopedi Ilkka Tulikoura, joka on
operoinut muun muassa Sergei Bubkan ja Aki Parviaisen sekä monien muiden huippu
yleisurheilijoiden vammoja menestyksekkäästi jo vuosikymmeniä.
\- Se oli hyvä että saatiin tähän
leikkaukseen paras mies, kiittelee Laaksonen Tulikouraa.
\- Leikkaus meni hyvin. Käsittääkseni
akillesjänne ei ollut aivan kokonaan revennyt, eikä tarvinnut ottaa
ylimääräisiä jännesiirteitä. Se oli kuulemma ”hyvin revennyt”, kertoo toissa
kaudella ennätyksensä 81.73 heittänyt 
Laaksonen.
"Ei auta höntyillä"
\- Pitkä kuntoutus on edessä ja sen
ehdoilla mennään. Positiivisin
mielin aletaan heti huomenna jumppaamaan jalkaa, sanoo turkulaisheittäjä.
17-vuotiaiden maailmanmestaruuden
vuonna 2007 voittanut Laaksonen on viime vuosina kärsinyt useista vammoista.
Toissa syksynä hän oli selkäleikkauksessa, viime syksynä lekattiin kylki ja nyt
siis akillesjänne.
\- Ensin 4 viikkoa kepeillä ja 6 viikon
jälkeen saisi laittaa täyden painon jalalle. Kesällä pääsisi kulemma jo
heittämän keppiä. Mutta ei auta lähteä höntyilemään.
\- Syksyllä voisi kilpailla, mutta vaikea
arvioida onko siinä enemmän hävittävää kun voitettavaa, pohdiskelee 24-vuotias
Laaksonen tulevia kuvioita.
**Petri Hänninen, Yle Urheilu**
Alavus selvin äänin mukana sote-ulkoistuksessa
Alavuden kaupunginvaltuusto on päättänyt äänin 30-5 ulkoistaa sosiaali- ja terveyspalvelunsa ensi vuoden alusta lähtien. Kuortane, Ähtäri ja Soini tekivät vastaavan päätöksen jo aiemmin.
Alavus ulkoistaa sosiaali- ja terveyspalvelunsa ensi vuoden alusta lähtien. Alavuden kaupunginvaltuusto kävi maanantai-iltana ulkoistamisesta vilkkaan keskustelun, mutta päätyi silti selvällä ääntenenemmistöllä siihen, että Pihlajalinna Terveys Oy:n kanssa perustetaan yhteisyritys. Mukaan yhteisyritykseen tulevat myös Soini sekä Alavuden kanssa samasta seutukunnasta Kuortane ja Ähtäri. Yksityisellä palveluntuottajalla on yhteisyrityksessä 51 prosentin osake-enemmistö.
Kolmekymmentä Alavuden kaupunginvaltuutettua äänesti ulkoistamisen puolesta, viisi vastusti sitä. Vastustajista kaksi oli SDP:n ja kolme Keskustan valtuutettua. SDP:n Eila Koskinen jätti päätöksestä eriävän mielipiteen.
Kaupunginhallitus päätyi ulkoistamisesitykseen äänin 7-3 juuri ennen valtuuston kokousta. Kaupunginjohtaja Pekka Ala-Mäenpää käänsi kantansa ja esitti hallitukselle ulkoistamisen hyväksymistä. Tähän saakka hän on toivonut, että odotettaisiin sote-lainsäädännön valmistumista. Ala-Mäenpää vaihtoi esitystään kuunneltuaan viime viikon aikana valtuustoryhmiä ja sosiaali- ja terveysalan henkilöstöä.
Salibandymaajoukkueen valmennusryhmä julki - suorana Yle Areenassa
Kuka johdattaa Suomen salibandymaajoukkueen kohti tulevia MM-kisoja? Vastaus saadaan Yle Areenan suorassa lähetyksessä keskiviikkona. 
Yle Urheilu näyttää keskiviikkona suorana lähetyksenä salibandyliiton tiedotustilaisuuden, jossa julkistetaan Suomen miesten maajoukkueen tuleva valmennusryhmä.
Viimeiset neljä vuotta Suomea on valmentanut Petri Kettunen, jonka johdolla Suomi on napannut kaksi MM-hopeaa. Viime vuosina Kettusen apulaisina ovat toimineet Juha Jäntti, Akseli Ahtiainen ja Mika Ahonen.   
  
Jatkaako sama ryhmä vai puhaltavatko salibandymaajoukkueessa uudet tuulet?
**[Keskiviikon suora lähetys Yle Areenassa klo 13.25.](http://areena.yle.fi/tv/2660831) Suoran lähetyksen näet klikkaamalla jutun pääkuvaa.**
Lance Armstrong sai valtavat sakot valehtelustaan
Entinen pyöräilysankari Lance Armstrong joutuu maksamaan mittavat vahingonkorvaukset häntä tukeneelle yhdysvaltaiselle yritykselle.
Entinen pyöräilysankari Lance Armstrong joutuu maksamaan 10 miljoonan dollarin vahingonkorvaukset häntä sponsoroineelle yhdysvaltalaiselle yritykselle.   
Armstrong myönsi kiellettyjen aineiden käyttönsä vuonna 2013, vaikka oli sitä ennen vuosikaudet kiistänyt kaikki häneen kohdistuneet syytökset.
Oikeuden päätöksessä todetaan, että Armstrong valehteli oikeuskäsittelynsä aikana. Oikeuden mukaan SCA Promotions -yrityksellä on oikeudet vaatia rahojaan takaisin Armstrongilta.
Analyytikko ulosmarssista: Kreikka ei saa sitä, mitä lähti hakemaan
Euroryhmän kokous Brysselissä loppui riitaisasti, kun Kreikka torjui hätälainaohjelmansa jatkamisen.
Nordean pääanalyytikko Jan von Gerich arvioi illalla Yle Uutisille, että Kreikan ulosmarssi euroryhmän neuvotteluissa vaikeuttaa kompromissiratkaisun löytämistä, mutta tuskin katkaisee neuvotteluja lopullisesti.
– Vaikka sanottiin, että tämä päivä olisi neuvottelujen takaraja, aikaa on vielä, von Gerich sanoo.
Von Gerichin mukaan todellinen takaraja neuvotteluille määräytyy sen mukaan, miten kauan pystytään estämään talletuspako ja paniikki Kreikan omilla markkinoilla.
Von Gerich uskoo, että Kreikka haluaa nyt katsoa, miten suurta liikehdintää ulosmarssi aiheuttaa markkinoilla.
– Mitä vahvempi reaktio, sitä suurempi paine euromailla on löytää kompromissi.
Von Gerich arvelee kuitenkin, että Kreikan ulosmarssi ei heilauta markkinoita vakavasti kovin pitkään. Hän uskookin neuvottelujen vielä jatkuvan, mutta arvelee molempien osapuolien ensin kuulostelevan markkinareaktioita. Lopullisia neuvotteluratkaisuja ei hänen mukaansa ole  odotettavissa pitkään aikaan.
Von Gerich arvioi, että Kreikka on joka tapauksessa neuvottelijoista se, joka joutuu joustamaan, sillä hänen mukaansa maan ero eurosta ei olisi mikään ylitsepääsemätön katastrofi euroalueelle.
Neuvottelujen hän uskoo jatkuvan niin, että Kreikalle tarjotaan lainaohjelman jatkoa, ja ehdoista voitaneen joustaa jonkin verran. Neuvottelujen aloittaminen puhtaalta pöydältä ei tule hänen mukaansa toteutumaan.
– Kreikan hallitus ei tule saamaan sitä, mitä on lähtenyt hakemaan, Von Gerich toteaa.
Euron kurssi laski nopeasti Kreikan marssittua ulos Brysselissä, mutta lasku tasaantui myöhemmin illalla.
Juhanin blogi 16.2. Lentävä kalakukko
Jazz ja iskelmä: Jizz! Tuo suloinen liitto. Toisaalta yllättävä, mutta niin luonnollinen.
Kiihottavia kadensseja, intohimoisia intonaatioita, vihjailevia variaatioita, salakavalia iskuja, jännittäviä sointukäännöksiä.  
Kaikkia näitä voi kuulla Iskelmä-Suomen klassikoilla.
Menneisyyden muusikot saivat inspiroivan koulutuksen. Ei ollut copypasteja tai autotuneja, mallinnettuja soittimia tai ohjelmoituja rytmejä. 
Oli ihmisen kosketus soivaan instrumenttiin; käsi kitaran kaulalla, huulet saksofonin suulla, kiiltävä kenkä bassorummun polkimella. 
Kuin varkain näitä mausteita ujutettiin levytyssessioissa iskelmiin.
Vanhaa koulukuntaa, toki. Mutta jos iskelmän new school oli tietotekniikan ja ohjelmoinnin haparoivia alkuaskelia muovisine viulukoneineen, 
svengasivat vanhat nahkakengät kulumistaan huolimatta sangen toisenlaisella sykkeellä.
Miksipä ei sellaista **Toivo Kärjen** ikivihreää, kuten __Vanhan veräjän luona__, voisi tulkita jazzinstrumentaalina; vibrafonilla, sähkökitaralla ja kontrabassolla.  
Ja vetäistä vielä perään muutaman choruksen improvisaatiota. Tässä virityksessä ikivihreät melodiat soljuvat tajuntaan abstraktimmin kun sävelissä ei ole sanoja. 
Sanat korvaa improvisaatio ja alitajuntamme voi kirjoittaa säveliin omat sanamme.
Näin tekee trio nimeltään **Panu Savolainen Toivo**. Herra Savolainen on vibrafonisti. Jazzmies. Kokeilija. Oman genrensä syntetisoija. Hän luo ajatonta nykyaikaa.
Vibrafoni on jännittävä soitin. Se on rytminen, melodinen, harmoninen, kuin pieni orkesteri. Triossa soivat myös **Teemu Viinikaisen** kuulas kitara ja **Jori Huhtalan** taipuisa kontrabasso, ei rumpuja.
Panu Peloton on nyt toista kertaa klassisen iskelmän pauloissa.  Yhdessä **Herd**- yhtyeensä ja **Aili Ikosen** kanssa levytetyn Jazzbasilli- äänilevyn jatkoksi on hän omistanut uuden albuminsa __Music by Toivo Kärki__ maestron musiikille: Onni jonka annoin pois, Kulkurin iltatähti, Siks oon mä suruinen, Koivun alla kello kahdeksan.
Herra Kärki täyttäisi 100 vuotta 3. joulukuuta. Juhlallisuudet on aloitettu jo hyvissä ajoin. Kärki oli svengali, jazz-kielellä sykkeen käynnistäjä, rytmin alkuunpanija. Hänen iskelmätuotannoissaan soi pinnan alla jazzin lupaus. Maestron sävelkynä ja tuottajan tahtipuikko loihtivat sovituksia ja äänilevyjä, joiden sopukoita **Peter Von Bagh** on kutsunut suomalaisten salatuksi muistiksi. Niissä piirtyvät myös kotimaamme kansalliset maisemat lukuisten elokuvien musiikilla maustetuissa kohtauksissa.
Kärjen arkistoista on Music by Toivo Kärki -levylle löytynyt myös ennen julkaisemattomia lauluja, solisteinaan **Ninni Poijärvi** ja **Yona**. Poijärven __Syysyössä kahden__ on __Kauko Käyhkön__ sanoitus.  __Aloha wau ia ’oe__:n on Yona hauskasti **Matti Pitkäsen** kera tekstittänyt Havaijin hurmaan.
Hurma.  Tuo kaihon ohella suomalaisen iskelmän toinen poski. Onko suomalaisen iskelmän kohdalla puhuttu liikaa slaavilaisesta kaihosta? Siltä tuntuu,  kun kuuntelee näitä hurmaavia tulkintoja Kärjen ikivihreistä. Välillä ylletään hurmioon asti. Ja mikä mahtava nimi yhtyeelle ja miehelle: Toivo. Ja Herra Savolaisen väreilevä vibrafoni saa kalakukon todellakin leijumaan
Video: Hiihtomaajoukkueen matka kohti Falunia – ”Iso massa tulee ja pieni massa lähtee liikkeelle”
Yle Urheilu antoi videokameran hiihdon maajoukkueelle, joka kuvasi matkaansa kohti Falunin MM-kisoja. Neljännessä ja samalla viimeisessä osassa ollaan joukkueen mukana Otepään maailmancupissa.
Outo some-ilmiö: Brittiläinen tv-kasvo kuoli toisen kerran Twitterissä
Vanha kuolinuutinen levisi uutena Twitterissä. Ilmiö lähti liikkeelle Facebookista.
Isossa-Britanniassa ihmetellään sosiaalisen median ilmiötä, jossa useat twitter-tilien omistajat ovat surreet menehtyneen tv-kasvon kuolemaa kuin se olisi tapahtunut äskettäin. BBC:n Tony Hart -niminen juontaja tunnetaan Briteissä kuuluisana lastenohjelmien juontajana, joka menehtyi vuonna 2009, 83-vuotiaana.
[The Guardian](http://www.theguardian.com/media/2009/jan/19/tony-hart?CMP=share_btn_fb) -lehti on lisännyt tapauksen takia juontajan alkuperäiseen kuolinilmoitukseen mahdollisimman selkeästi maininnan, että hän on kuollut kuusi vuotta sitten. Useat twiittaajat käyttivät The Guardianin ilmoitusta suru-twiiteissään.
Osaa ottavissa viesteissä muistellaan tunteikkaasti muun muassa juontajan vaikutusta omaan lapsuuteen.
\- Awwww Tony Hart on kuollut. Rakastin hänen tv-ohjelmaansa, kun olin lapsi, [Rick Houghton](https://twitter.com/Hortini/status/567081610441662465) kirjoittaa Twitterissä.
\- RIP Tony Hart - todellinen lapsuuden sankari, vaikka maalaukseni ei koskaan päässyt telkkariin, [Kara](https://twitter.com/ChelseaMamma/status/567075515610464257) kirjoittaa.
Paljon jakoja ja tykkäyksiä on saanut twiitti, jossa kerrotaan, että juontaja kuoli jo vuonna 2009.
\- Viimeisten 24 tunnin aikana monet ovat kertoneet Twitterissä, että Tony Hart on kuollut hiljattain. Valitettavasti Tony kuoli vuonna 2009, [Morph](https://twitter.com/AmazingMorph/status/567234882578178048) kirjoittaa.
[BBC:n](http://www.bbc.com/news/blogs-trending-31491991) mukaan twiitti-ilmiö sai alkunsa, kun 33-vuotias brittimies twiittasi sunnuntai-iltana, että juontaja on kuollut. Mies huomasi virheensä myöhemmin ja twiittasi, että väärän tiedon lähde oli hänen vaimonsa, joka oli nähnyt viestin aiheesta Facebookissa.
**Lähteet:** BBC, The Guardian, Mashable
Harri Kirvesniemi: Huippulahjakkaat pitää saada hiihdon pariin
Harri Kirvesniemen mielestä lahjakkaita hiihtäjiä pitää olla nykyistä enemmän, että taso levenee.
Entinen aktiivihiihtäjä Harri Kirvesniemi haluaa muutosta suomalaiseen maastohiihtoon.
Kirvesniemi puhuu huippulahjakkuuksista, joita on haasteellista saada harrastamaan hiihtoa. Tähän ovat syinä esimerkiksi palloilulajien kiinnostavuus ja viime talvien huonot hiihto-olosuhteet. 
Jos verrataan mahtimaa Norjaan, meillä on varmasti huippulahjakkuuksia vaikka kuinka paljon, mutta heidät pitää saada lajin pariin. 
Kirvesniemi haluaa nyt, että nämä huippulahjakkaat hiihtäjät löydetään todella laajalla rintamalla.
\- Jos verrataan mahtimaa Norjaan, meillä on varmasti huippulahjakkuuksia vaikka kuinka paljon, mutta heidät pitää saada lajin pariin. Jatkossa lahjakasta kaartia pitää olla entistä enemmän, että taso tulee nykyistä leveämmäksi.
Kirvesniemi kuitenkin muistuttaa, että pelkästään tämä ei riitä.
\- Heidät myös pitää saada kunnolliseen kovaan harjoitteluun.
Tällä Kirvesniemi ei kuitenkaan tarkoita sitä, etteikö suomalaisessa hiihtovalmennuksessa tehtäisi hyvää työtä.
Kuopioon suunniteltu jättisellutehdas kiinnostaa Japanissa asti: "Olisin ilahtunut japanilaisten mukanaolosta"
Kuopioon puuhattu jopa 1,4 miljardin hintainen sellutehdas kiinnostaa japanilaisia. Japanin Suomen suurlähettiläs Kenji Shinoda sanoo tietävänsä, että muutamat yritykset tutkivat parhaillaan asiaa.
Japanin Suomen suurlähettiläs Kenji Shinodan mukaan muutamat yritykset ovat kiinnostuneita Kuopioon suunnitellusta sellutehtaasta. Shinodan mukaan näiden yritysten nimeäminen on kuitenkin vielä tässä vaiheessa ennenaikaista.
Suomen runsaat puuvarat ja alan vahva osaaminen luovat pohjaa sille, että maailman suurin sellutehdas voi hyvin sijaita Kuopiossa.
– Olisin varsin ilahtunut japanilaisten mukanaolosta, suurlähettiläs muotoilee. 
Japanilaiset yritykset ovat investoineet viime aikoina lisääntyvästi Suomeen, viimeksi Suomeen rantautui Yaskawa Electric Corporation, koska suomalaisen tuulisähköosaamisen taso vakuutti japanilaiset.
Japanin Suomen suurlähettiläs Kenji Shinoda näkee paljon mahdollisuuksia myös Savon ja Japanin välisen kaupan sekä matkailun ja yliopistoyhteistyön lisäämisessä laajemminkin.
Täkäläinen järviluonto olisi japanilaisille matkailijoille ainutlaatuinen elämys.
– Täkäläinen järviluonto olisi japanilaisille matkailijoille ainutlaatuinen elämys. Helsingissä vierailevia japanilaisturisteja pitää saada houkuteltua myös Savoon, suurlähettiläs sanoo.
Shinoda kertoo, että Itä-Suomen yliopiston yhteistyötä Japaniin ja ennen kaikkea Hokkaidon yliopistoon aiotaan myös laajentaa.
Aasia tärkeä kohde myös liköörivalmistajalle
Suurlähettiläs Shinoda vieraili Kuopiossa liköörivalmistaja Lignell&Piispasen tehtailla Kuopiossa. Yritys on hiljattain liittynyt suomalaiseen elintarvikevientihankkeeseen.
– Aasian maat ovat yksi päävientikohteista. Japani on ollut hyvin tärkeä jo useamman vuoden ajan. Maaliskuussa pääsemme ensimmäisen kerran paikan päälle Tokioon. Kiinasta ja Hongkongista on tilauksia jo tullut, Japaniin menemme avoimin mielin. Markkinat siellä ovat moninkertaiset verrattuna Suomeen, kertoo vientipäällikkö Antti Hynninen.
– Eksotiikka puree parhaiten. Siitä löytyy linkki tarinankerrontaan ja brändiarvoon. Yrityksellä pitää olla aito, merkittävä ja kiinnostava tarina. Eksotiikka, luonto ja laadukkaat raaka-aineet yhdistettynä 163-vuotiseen historiaan luovat erinomaiset mahdollisuudet menestykseen myös Japanin vaativilla markkinoilla, sanoo Hynninen.
Tiistaina suurlähettiläs Shinoda käy Keitele Groupin tehtaalla. Yritys vie tuotteitaan runsaasti Japaniin jo nyt.
_Korjaus 17.2.: Japanin Suomen suurlähettilään nimi on Kenji Shinoda – ei ole Kenji Shidoda, kuten alkuperäisessä versiossa luki._
Sammelvuo: Suomi EM-kisojen kovimpaan lohkoon
Mitä päävalmentaja Tuomas Sammelvuo mietti Suomen arpaonnesta lentopallon EM-kisoissa? Suomen vastustajiksi arvottiin Venäjä, Serbia ja Slovakia.
Arpa heitti Suomen vastustajiksi Venäjän, Serbian ja Slovakian lentopallon ensi syksyn EM-kilpailuissa. Suomen maajoukkuetta luotsaava Tuomas Sammelvuo odottaa kovia taistoja.
\- Venäjä on tietysti Venäjä, ei siitä muuta voi sanoa. Serbia on myös erittäin kova joukkue. Slovakia on meille tuttu joukkue, eikä ihan niin kova kuin nuo kaksi muuta, maajoukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo sanoo.
Viime syksyn MM-kisoissa Venäjä oli viides ja Serbia yhdeksäs. EM-kisoissa 2013 Venäjä otti kultaa ja Serbia pronssia. Suomi oli kahdeksas ja Slovakia yhdestoista.
\- Erittäin tiukka lohko, mutta hyvällä lentopallolla tästä lohkosta mennään jatkoon. Klassisesti sanottuna mennään peli kerrallaan. Ei tämä kuolemanlohko ole, mutta on meillä varmaan kisojen kovin lohko.
\- On hieno homma, että nyt nämä ovat vihdoinkin selvillä ja pääsen suunnittelemaan loppukesän ja syksyn ohjelmaa. Kaikki fokus laitetaan nyt tietysti siihen, että alkulohkosta mennään jatkoon.
Jos Suomi EM-kisoissa selviytyy jatkoon alkulohkosta, niin seuraava vastustaja tulee Torinossa pelattavasta B-lohkosta, jossa kamppailevat Italia, Ranska ja Kroatia sekä toukokuun karsinnoista tuleva voittaja otteluparista Viro/Ruotsi.
\- Torinon lohkossa Italia ja Ranska ovat selkeästi ylitse muiden, Sammelvuo toteaa.
Kaikista lohkoista kolme parasta menee jatkoon. Lohkovoittajat suoraan puolivälieriin, kakkoset ja kolmoset pudotuspeleihin. Lohkojen viimeisiltä pelit loppuvat alkulohkoon.
Herola haastaa murhamäen Falunissa
Yhdistetyn suomalaistoivo Ilkka Herola luottaa kestävänsä Falunin MM-hiihtojen rankat hiihtoradat. Tavoitteena on sijoitus kymmenen kärjessä. 
Suomen yhdistetyn joukkueen ykkösurheilija Ilkka Herola luottaa siihen, että kisakunto kestää MM-Falunin rankat hiihtoradat. 19-vuotiaan Herolan tähtäimessä on sijoitukset kymmenen parhaan joukkoon.
Hyppyjensä kanssa kauden aikana tuskaillut Ilkka Herola on käyttänyt reilun kahden viikon kilpailutauon tehokkaasti hyväkseen. Kisavirettä on haettu sekä mäkitornista että kuntosalilta.  
Yhdistetyn avauskilpailu on MM-kisojen ohjelmassa perjantaina, ja silloin Herola aikoo olla iskussa.  
  
- Lähden siitä, että kympin joukkoon pitää selkeästi päästä. Onnistuneella suorituksella mahdollisuudet ovat jopa viiden sakkiin. Se vaatii, että mäessä onnistuu ja hiihto kulkee, mutta eihän sinne lähdetä huonoja sijoituksia hakemaankaan, Herola sanoi Yle Urheilulle.  
  
Herola on joutunut taistelemaan maailmancupissa pääsystä kymmenen parhaan joukkoon. Kauden toinen kilpailu Lillehammerissa toi yhdeksännen sijan, mutta sen jälkeen sijoitukset ovat jääneet niukasti kympin ulkopuolelle. MM-kenraalissa Val di Fiemmessä Herola oli 13:s.  
  
- Maailmancupissa hiihtovauhti on koventunut vuosien aikana ja porukka hyppääkin hyvin. Parhaimmatkin hyppääjät putoavat pisteiltä armotta, jos hiihto ei kulje.  
Falunin MM-ladut ovat rankat. Hiihtäjien ja yhdistetyn urheilijoiden kestävyys mitataan erityisesti murhamäessä, Mördarbackenissa, joka tarjoaa rankimmillaan reilun 600 metrin nousuhaasteen. Tämä ei kuitenkaan Herolaa pelota.  
  
- Oikeastaan mitä rankempi latu, sitä paremmin se minulle sopii. Toivottavasti päästään myllyttämään kovasti siihen murhamäkeen, Herola kertoi.  
Vasta 19-vuotias Herola myöntää, että Suomen joukkueen rahkeet eivät vielä riitä mitalitaisteluun Falunissa. Lahden kotikisoissa 2017 yhdistetyn joukkueelta voi jo vaatia enemmän.  
  
- Meillä on tosi nuori porukka. Kehitys ei vielä näy ihan korkeimmalla tasolla. Uskon, että Lahdessa joku meistä pystyy kamppailemaan MM-mitalista.
Millainen laskiaspulla on tänä vuonna hitti? –äänestä!
Ruokablogeissa vilahtelee laskiaistuuttia, -wrapia ja -hodaria. Yle Tampere kysyy pilke silmäkulmassa minkä muotoisena laskaispulla on parasta nauttia.
Laskiaspulla-ajan viimeiset päivät tältä erää ovat käsillä. On siis aika päättää ottivatko talven uutuudet eli esimerkiksi laskiaspullahodari ja laskiaspullawrap tulta alleen vai jäävätkö vain [ruokablogien ](https://www.soppa365.fi/resepti/21308/laskiaispullawrap-ja-laskiaishodari/)kuriositeetiksi. Esimerkiksi kokki Henri Alén [ei usko uutuuksien voittokulkuun](http://yle.fi/uutiset/jyraavatko_laskiaispullatuutit_ja_pitsakakut_klassikkoherkut/7791468).
Äänestämällä voit vaikuttaa tähän hetkelliseen mielipiteeseen sekä siihen millaista laskiaspullaa lopulta Tampereen Radion lähetyksessä laskiaistiistaina tehdään. Täytteestä ei kannata enää kiistellä, sillä vuosien kokemuksen perusteella vastaus kysymykseen "Mantelimassa vai hillo?" on [ehdottomasti kyllä](http://yle.fi/uutiset/laskiaispulla_-_hillolla_vai_mantelimassalla/6480209).
**Laskiaistuutti** on tyhjäksi koverrettu tuutin näköinen pulla, joka täytetään perinteisin menoin. Katso kuva [täältä](http://www.enjoygram.com/tag/laskiaistuutti).
**Laskiaiswrap** taas koostuu letun muotoon leivotusta pullasta ja sen sisään kääritään halutut laskiaistäytteet. Katso kuva [täältä](https://www.soppa365.fi/resepti/21308/laskiaispullawrap-ja-laskiaishodari/). Ruotsisssa hitiksi noussut laskaiswrap taas on [tällainen](http://galaxi-beta.yle.fi/juttu/2015/02/15/laskiaiswrap-herkku-joka-valmistuu-alle-15-minuutissa).
**Laskiaishodari**n ero perinteiseen versioon on se, että pulla on pitkulainen ja täytetty laskiasherkku tarjotaan kyljellään. Makkarana laskiaishodarissa on mantelimassapötkö. Yhden version näet [täältä](https://www.soppa365.fi/tag/laskiaishodari/).
Leipomista voit seurata [Yle Tampereen Facebook-sivujen](https://www.facebook.com/yletampere) kautta tai Twitterissä tunnisteella [#laskiaisleivonnainen](https://twitter.com/search?q=laskiaisleivonnainen&src=typd).
Euromaat: Kreikalla aikaa perjantaihin pyytää hätälainan jatkoa 
Kreikka ilmoitti pitävänsä euromaiden kokouksessa pöydälle tuotua ehdotusta lainaohjelmansa jatkamisesta järjettömänä ja ajanhukkana. Euromailla taas loppui kärsivällisyys. Kokous päättyi yllättäen.
Euromaat ovat antaneet Kreikalle perjantaihin astii aikaa hakea hätälainaohjelmansa jatkoa. Euroryhmän johtaja Jeroen Dijsselbloem ilmoitti Brysselissä tiedotustilaisuudessa yllättäen päättyneen valtiovarainministerien kokouksen jälkeen, että uusi kokous on mahdollista järjestää perjantaina, mutta se riippuisi Kreikasta eikä uutta kokousta toistaiseksi kutsuta koolle.
Kreikka marssi ulos euromaiden valtiovarainministereiden kokouksesta Brysselissä ilmoitettuaan torjuvansa euroryhmän ehdotuksen, joka esitti Kreikan velkaohjelman jatkamista. Kokous päättyi odotettua aiemmin riitaisasti.
Syö ihmistä, kun istutaan iltatolkulla ilman ratkaisua.
Euromaat puolestaan ilmoittivat, että mitään täysin uutta sopimusta ei oltu valmiita myöntämään Kreikalle.
Kreikan valtiovarainministerillä Giánis Varoufakisilla ei ollut tuomisinaan Brysseliin esittää mitään ehdotusta, mitä Kreikka nyt haluaa. Dijsselbloem lopetti siksi kokouksen, kokousta Brysselissä seurannut Ylen erikoistoimittaja Susanna Turunen sanoo. Kokouslähteet ovat kuvanneet kokouksen henkeä huonoksi.
Euromaat ovat selkeästi kyllästyneitä Kreikan tapaan suhtautua asiaan. 
– On turhauttavaa. Syö ihmistä, kun istutaan iltatolkulla ilman ratkaisua, sanoi Suomea kokouksessa edustanut valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.).
Euroalueen valtiovarainministerit kokoontuivat Brysseliin maanantaina pohtimaan Kreikan lainaohjelman jatkoa. Kreikan nykyinen hätälainaohjelma päättyy helmikuun lopussa. Neuvotteluja ehdittiin käydä vain neljän tunnin ajan. Mistään ei saatu sovittua eikä uutta kokouspäivämäärää ole tiedossa.
Kreikka: Emme halua enää säästötoimia
Kreikka ilmoitti pitävänsä järjettömänä, että Kreikan hallitusta jälleen kerran vaadittiin pitäytymään kiistellyssä ja Kreikassa rajua vastustusta herättäneessä hätälainaohjelmassa. Kreikan mukaan kokouksessa pöydälle otettua ehdotusta ei ollut tehty Kreikan viime viikkoina eurojohtajien kanssa käymien tunnustelujen hengessä.
– On ajanhukkaa ottaa sama asia koko ajan esille. Näissä oloissa mitään sopua ei voida saavuttaa tänään, nimettömänä pysytellyt kokouslähde sanoi uutistoimistoille sähköpostitse lähetetyssä lausunnossa hieman ennen kokouksen päättymistä.
Myöhemmin illalla Kreikan valtiovarainministeri Varoufakis ilmoitti tiedotustilaisuudessa, että Kreikka olisi sovitteleva ja pyrkisi sopuun lainoittajiensa kanssa. Varoufakisin mukaan Kreikan ehtona kuitenkin oli, että sitä ei enää pakotettaisi ankariin säästötoimiin, kuten eläkkeiden leikkaamiseen tai arvonlisäveron korotuksiin.
Nykyistä hätälainaohjelmaa ei voida jatkaa, koska se on osa ongelmaa, ei osa ratkaisua, Varoufakis totesi.
Talouskomissaari: Kreikan toimittava loogisesti, ei ideologisesti
Dijsselbloemin mukaan pöydällä on todellisuudessa ollut useita luonnoksia eikä niistä ole päästy sopuun.
EU:n talouskomissaari Pierre Moscovici korosti kokouksen jälkeen, että ilman Kreikan aloitetta ei tapahdu mitään.
– Kreikan on oltava looginen, ei ideologinen, hän sanoi.
– Kaikki ovat pettyneitä, Itävallan valtiovarainministeri Hans Jörg Schelling huokasi kokouksen jälkeen.
EU-komission varapuheenjohtajan Valdis Dombrovskisin mukaan euroalueen valtiovarainministerit ovat valmiita jatkamaan neuvotteluja Kreikan kanssa, mikäli Kreikka on halukas jatkamaan hätälainaohjelmaansa. Dombrovskis tähdensi kokouksen päätyttyä, että ohjelman ja neuvotteluiden jatko riippui nyt Kreikasta.
Käytännössä Kreikan on lähetettävä pyyntö, että ohjelmaa pidennetään. Pyynnössä on oltava selkeitä ehdotuksia siitä, miten Kreikka haluaa ohjelmaa muuttaa. Tämän jälkeen euroryhmän puheenjohtaja Dijsselbloem, Kansainvälinen valuuttarahasto IMF ja Euroopan keskuspankki arvioivat ehdotuksen ja onko siitä neuvottelupohjaksi ja ratkaisun avaimiksi.
Kreikassa tammikuussa valtaan noussut eurokriittinen hallitus on ilmoittanut toistuvasti, että se ei aio jatkaa lainaohjelmaa.
Näkökulma: Rion kivinen lentopallotie
Yle Urheilun Mikko Hannula arvioi, miltä näyttävät Suomen mahdollisuudet päästä mukaan lentopallon olympiaturnaukseen Rio de Janeirossa. 
MM-kisoihin pelannut ja lopputurnauksessa yhdeksänneksi sijoittunut lentopallomaajoukkue sai palkinnon Urheilugaalassa, mutta jäi täysin ilman kabinetissa ja EM-arvonnoissa.**  
**  
Ensimmäinen märkä rätti lyötiin kasvoille, kun olympiakarsinta muuttui MM-kisojen jälkeen. Jos systeemi olisi säilynyt samanlaisena kuin Ateenan, Pekingin ja Lontoon alla, niin Suomella olisi mainio mahdollisuus yrittää Rion olympialaisiin viimeistään päätösvaiheen maailmankarsinnasta.  
   
Neljän maan turnauksesta, jossa paikka avautuisi voittajalle. MM-kisamenestys nosti Suomen maailman rankingissa sijalle 17 ja vanhalla kaavalla olympiapaikkaa olisi saanut yrittää kuvatun kaltaisesti paalupaikalta.  
  
Kabineteissa vanha systeemi romutettiin. Maailmankarsintaan tuli uusi, muita kuin eurooppalaisia suosiva systeemi. Eurooppalaisten joukkueiden määrää olympiakisoissa pienennetään myös sillä, että enää syksyn maailmancupista ainoastaan kaksi maata hankkii paikan, entisen kolmen asemesta. Edellisiin olympialaisiin on ollut realistista saada tusinan edustusmaan sekaan 6-7 eurooppalaista.  
  
Riossa maksimi on viisi. Ainakin yksi viime vaiheen maailmankarsintapaikoista menee Euroopan ulkopuolelle. Ainoa pienemmän porukan maailmankarsinta kun järjestetään kahden afrikalaisen (Tunisia? Kamerun?) ja yhden pohjois- (USA?/ Kuuba?) ja yhden eteläamerikalaisen (Kolumbia?) kesken.  
  
**Suomen pärjättävä kuudella esteellä**  
  
Jotta Rion paikka irtoaisi tarvitaan lujaa onnistumista kentällä ja paljon enemmän tuuria kabinetissa kuin tähän saakka.  
  
1. Maailmanliiga on tänä kesänä tärkeämpi kuin koskaan. Suomi pelaa samassa lohkossa Belgian, Hollannin ja Portugalin kanssa. Etenkin Belgia on pidettävä takana. Toistaiseksi Suomi on Euroopan rankingissa kahdeksas ja Belgia yhdeksäs. Muut ovat kauempana.   
  
2. Syyskuun 12 maan maailmancupista Suomi voi vain toivoa, että molemmat olympiapaikat menevät kahdelle Euroopan kolmesta edustajasta. Mukaan pääsevät maailmanmestari Puola sekä EM-finalistit Venäjä ja Italia. Näin säilyisi Euroopan mahdollisuus viiteen olympiapaikkaan ja ainakin kaksi maata olisi pois Suomen olympiatieltä.  
  
3. Suomi tarvitsee EM-menestystä ja edelleen Belgian täytyisi pysyä Suomen takana. Juuri suoritetussa EM-lohkoarvonnassa Belgialla kävi tuuri, Suomella ei. Suomi on kahdella edellisellä EM-kerralla pysähtynyt puolivälieriin Italia-tapppioiden vuoksi. Nyt virallinen tavoite on välieräpaikka. Se edellyttää alussa Venäjää, Serbiaa ja Slovakiaa vastaan ainakin yhtä voittoa. Ennuste kohdistaa paineet Slovakia-peliin. Slovakia kaatui kotikentällään MM-karsinnan huipennuksessa.   
  
Tavoite eli EM-välieräpaikka vaatii jotakuinkin seuraavanlaisen tien: alkulohkossa Slovakia-voitto, neljännesvälierissä Italian tai Ranskan kaataminen ja puolivälierisä Venäjän lyöminen. Huh! Belgia etenee jatkoon kaatamalla alkulohkossaan Valko-Venäjän sekä Slovenian/ Portugalin. Neljännesvälierässä se lyö Tshelin tai Espanjan/ Hollannin. Välieräpaikasta Belgia taistelee Bulgariaa tai Saksaa vastaan.  
  
4. Syksyllä Suomi totisesti toivoo, että tammikuun Euroopan olympiakarsintalohkon isännyys myönnetään jollekin Euroopan kärkimaista. Kahdeksan maan Rion karsintalohkoon pääsevät Euroopan rankingin kahdeksan parasta. Maailmancupista olympialipun saaneet eivät enää osallistu. Suomen on päästävä mukaan. Huonoimmassa tapauksessa maailmancupista olympiapaikat ovat menneet esimerkiksi USA:lle ja Iranille.   
  
Ja tammikuun turnauksen järjestämisoikeus alempaa ponnistavalle Portugalille. Tällöin mukaan isännän lisäksi kelpuutetaan vain seitsemän parasta rankingista. Ja auta armias, jos Belgia on menestynyt Suomea paremmin maailmanliigassa ja EM-kisoissa! Silloin ei ole lainkaan Suomen lentopallon olympiakarsintaa. Pahimmassa tapauksessa siis ei minkäänlaista!  
  
5. Tammikuussa Suomen on kuitenkin määrä pelata kahdeksan maan Euroopan olympiakarsinnassa. Mukana on joka tapauksessa Bulgarian, Serbian, Ranskan ja Saksan kaltaisia maita. Ja ainakin yksi kolmikosta Puola, Venäjä, Italia. Vain turnausvoittaja saa tammikuussa Rion matkalipun. Kakkonen ja kolmonen jatkavat olympiaunelmaansa kevään maailmankarsinnassa. Muut siirtävät unelmaansa neljällä vuodella.   
  
6. Kaksi Euroopan maata taistelee siis vielä keväällä 2016 Aasian maailmankarsintaturnauksessa. Mukaan kutsutaan neljä myös aasialaista (Iran?, Australia?, Kiina? Japani?) sekä yksi Pohjois- (Kanada?) ja yksi Etelä-Amerikasta (Venezuela?). Paras aasialainen pääsee Rioon ja muuten turnauksen kolme parasta.   
  
**Halutaanko palloilujoukkue kesäolympiakisoihin?**  
  
Lentopallomaajoukkue on osoittanut etenkin viimeisen kymmenen vuoden aikana, että sillä on mahdollisuus menestyä. Joukkue itse haluaa ottaa seuraavan askeleen ja nousta Euroopan sijalta kahdeksan astetta korkeammalle maanosan neljän parhaan joukkoon. Ennuste on, että Euroopasta viisi etenee Rion kisoihin. Ainakin muut seitsemän paikkaa menevät ulkopuolisille.   
  
MM-kisoissa Suomi oli jaettu yhdeksäs sekä eurooppalaisista jaettu viides Serbian kanssa. Nyt kabinetti ja arpa ovat hiekottaneet Suomen baanaa. Suurin kourallisin. Lentopallomaajoukkue näkee tämän kuitenkin haasteena, se on varmaa. Urakka olympialaisiin ja edes olympiakarsintaan pääsemiseksi on silti kivikova. Tukea tarvitaan. Yksikseen maajoukkue ei tästä selviä.   
  
Viimeistään nyt urheilu-Suomessa pitäisi keskustella siitä, halutaanko Suomessa tosissaan yrittää kesäolympiakisojen joukkuepaikkaa? Jos vastaus on myönteinen, niin viimeistään tästä päivästä eteenpäin potentiaalista ehdokasta on myös sitouduttava tavoitteessaan auttamaan. Heti ja kentällä viimeistään maailmanliigasta lähtien. Muuten tie Rion olympialaisiin on aivan liian kivinen.
Pelkkiä voittoja torjunut Pekka Rinne valittiin NHL-tähdistöön
Nashville-maalivahti valittiin menneen NHL-peliviikon kolmanneksi parhaaksi pelaajaksi.
Rinne ansaitsi paikkansa viikon kolmen tähden joukossa voittamalla kaikki ottelunsa. Nashville kaatoi viime viikolla Tampa Bayn, Winnipegin ja New Jerseyn ja Rinne päästi vain neljä maalia.
Predators-torjujan vahvat otteet pidemmälläkin tähtäimellä näkyvät NHL:n koko kautta koskevissa tilastoissa. Maalivahdeista eniten voittoja torjunut suomalainen on NHL:n ykkönen päästettyjen maalien keskiarvossa (1.97) ja kakkonen torjuntaprosentilla mitattuna (93,1).
Rinteen lisäksi viikon tähdistöön valittiin hattutempun ja neljän pisteen illan Calgaryä vastaan tykittänyt Los Angeles Kingsin Tyler Toffoli ja viisi maalia neljään otteluun tehnyt Chicago Blackhawksin Marian Hossa.
Zenit kiinnitti kirkkaimman tähtensä pitkällä sopimuksella
Brasilian maajoukkuepelaaja Hulk jatkaa Pietarin Zenitissä aina kauden 2018–2019 loppuun asti.
Hulk on solminut Pietarin Zenitin kanssa uuden jatkosopimuksen. Brasilialaiskärjen vanha sopimus ulottui kesään 2017 ja raporttien mukaan hän tienasi noin seitsemän miljoonaa euroa kaudessa.
Uuden jatkosopimuksen yksityiskohtia ei kerrottu julkisuuteen. 41 maaottelua Brasilian paidassa pelannut järkälemäinen Hulk, 28, saapui Pietariin Portosta vuonna 2012.
Ulkomaalaisten tähtipelaajien palkat maksetaan Venäjällä yleensä euroissa tai dollareissa. Ruplan heikko kurssi vaikuttaa kuitenkin vääjäämättä venäläisseurojen budjetteihin.
Video: Hiihtomaajoukkueen matka kohti Falunia – ”Mustia” odotti kahden tunnin ompeluhommat
Yle Urheilu antoi videokameran hiihdon maajoukkueelle, joka kuvasi matkaansa kohti Falunin MM-kisoja. Kolmannessa osassa kamera seurasi Sami Jauhojärven mukana valmistautumista Rukan maailmancupiin.
Lakimuutos veisi satoja työpaikkoja energiapuun hankintaketjuissa
Hallitus esittää eduskunnalle järeästä puusta tehdyllä metsähakkeella tuotetun sähkön tuotantotuen puolittamista. Esimerkiksi Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla lakimuutoksen pelätään vievän jopa satoja työpaikkoja puun korjuussa ja kuljetuksessa. Järeällä puulla tarkoitetaan jalostukseen soveltuvaa kuitu- tai tukkipuuta.
Metsähakkeen tukea leikattiin vuoden 2013 alusta, ja sen takia Vaskiluodon Voiman Vaasassa sijaitsevassa biomassan kaasutuslaitoksessa hiilen poltto tuli huomattavasti kannattavammaksi. Voimalaitoksen biokaasutin on käyttänyt valmistumisensa jälkeen vuodesta 2012 polttoaineena puuta vain noin puolet alunperin suunnitellusta.
EPV Energian bioenergian hankintainsinööri Esa Koskiniemi on huolissaan energiapuun käytön vähenemisestä lakimuutoksen toteutuessa.
– Meidän käyttämästämme puusta noin puolet on järeästä rankapuusta tehtyä, joten lakimuutos olisi meille suuri takaisku, Koskiniemi sanoo.
Koskiniemen mukaan sillä olisi välittömiä työllisyysvaikutuksia Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan alueella.
– Puunkäyttömme puolittuisi ja samalla häviäisi 150 työpaikkaa maakunnan hankintaketjuissa. Toiset 150 työpaikkaa jäisi jäljelle, mutta se on niin pieni määrä, että meidän pitää harkita kannattaako puunkäyttöä jatkaa ylipäätään, Koskiniemi jatkaa.
Energiatuki hyödyttäisi korkeampaa jalostusastetta
Hallituksen esityksessä ehdotetaan metsähakkeella tuotetusta sähköstä ja lämmöstä maksettavaa muuttuvaa tuotantotukea puolitettavaksi, kun hake on valmistettu järeästä puusta.
Esityksessä järeää puuta on metsikkö, jonka keskiläpimitta rinnankorkeudella on yli 16 senttimetriä, mutta jota ei vielä luokitella uudistuskypsäksi.
Hallituksen tavoitteena on varmistaa, että alennetun tuotantotuen ansiosta jalostukseen soveltuvat rungonosat eivät ensi sijassa ohjautuisi metsähakkeeksi ja polttoaineeksi sähkön ja lämmön tuotantoon.
Bioenergian hankintainsinöörin mukaan järeää puuta riittäisi myös lämmön ja sähkön tuotantoon.
– Suomessa puuta voitaisiin hakata 20 miljoonaa kuutiota vuodessa enemmän kuin nyt, joten kyllä metsää riittää. Ehdottomasti sama tuki kaikelle puulle. Ei tule byrokratiaa ja saman tien työllisyys lisääntyy, kun saadaan miehiä töihin metsään ja sitä kautta vaihtotase paranee, Esa Koskiniemi uskoo.
Ranska otti kiinni teinipoikia juutalaisen hautausmaan häpäisystä
Yksi nuorista on kiistänyt, että hautakivien kaataminen olisi suunnattu juutalaisia vastaan.
Ranskassa viisi teini-ikäistä nuorta on otettu kiinni kuulusteluja varten juutalaisten hautojen häpäisystä, syyttäjäviranomainen kertoi maanantaina.
Ranskan Alsacessa noin kolmesataa hautakiveä oli kaadettu juutalaisella hautausmaalla viikonlopun aikana.
Kiinniotetut ovat 15–17-vuotiaita. Nuorin heistä ilmoittautui itse poliisille sen jälkeen kun hautausmaalla tehty ilkivalta nostatti laajaa suuttumusta Ranskassa.
Nuorukainen on kiistänyt, että tekoa olisi tarkoitettu juutalaisvastaiseksi.
Ranskassa on tarkkailtu mahdollisia juutalaisvastaisia hyökkäyksiä erittäin herkästi sen jälkeen kun ääri-islamistinen hyökkääjä tammikuussa ampui neljä juutalaista kosher-supermarketissa Pariisissa.                                             
Toteutuuko Harri Kirvesniemen MM-kisaennustus?
Harri Kirvesniemen mielestä Suomen miehillä on naisia paremmat mahdollisuudet maastohiihtomitaliin Falunin MM-hiihdoissa.
Suomi saavuttaa kolme maastohiihtomitalia Falunin MM-hiihdoissa. Näin arvioi takavuosien arvokisahiihtäjä Harri Kirvesniemi.
\- Se olisi selvästi paremmin kuin edellisissä kisoissa.
Kirvesniemi puhuu asiaa, sillä Suomi sai vain yhden mitalin Italian Val di Fiemmen MM-hiihdoissa 2013. Tuolloin Riikka Sarasoja-Lilja ja Krista Lähteenmäki taistelivat pronssia parisprintissä.
Nyt Kirvesniemi luottaa naisia enemmän miesten mahdollisuuksiin. Ehtona on, että he ehtivät kuntoutua sairasteluistaan. 
Meillä on nyt todella hyvä nelikko löydettävissä viestiin. Meillä on myös kolme hiihtäjää, jotka voi yltää henkilökohtaisissa kilpailuissa jopa mitalikamppailuihin, jos kaikki sujuu loppuajasta hyvin ja he pääsevät talven parhaaseen vireeseen.
\- Meillä on nyt todella hyvä nelikko löydettävissä viestiin. Meillä on myös kolme hiihtäjää, jotka voi yltää henkilökohtaisissa kilpailuissa jopa mitalikamppailuihin, jos kaikki sujuu loppuajasta hyvin ja he pääsevät talven parhaaseen vireeseen.
Näillä Kirvesniemi tarkoittaa lähinnä Matti Heikkistä, Sami Jauhojärveä ja Iivo Niskasta.  Hänen mielestään Suomen viestijoukkuetta ei kuitenkaan kannata nimetä vielä tässä vaiheessa.
\- Viestissä hiihtää ne neljä, joiden oletetaan tuovan paras tulos. Viestijoukkue nimetään kuitenkin vasta sitten, kun edelliset matkat on hiihdetty, Kirvesniemi tähdentää.
Suomen naisten mitalimahdollisuuksia hän pitää miehiä paljon huonompana. Kirvesniemi muistuttaa, että norjalaiset ja varmasti myös kuntoutunut Ruotsin Charlotte Kalla ovat hurjassa iskussa.
\- He ovat todella vaikeasti voitettavissa, ja mitaleja on vain kolme jaossa.
Kirvesniemen mielestä suomalaisista tällä hetkellä lähimpänä mitalia on Kerttu Niskanen 30 kilometrin matkalla.
\- Riitta-Liisa Roponenkin on erittäin hyvässä suunnassa, ja toivottavasti Krista (Pärmäkoski) menee koko ajan eteenpäin. Aino-Kaisallakin (Saarinen) on päämatkaan vielä riittävästi aikaa kuntoutua.  Naisilla on tasainen kova viestiporukka, mutta henkilökohtainen mitali on vaikea saavuttaa.
Ruotsin Falunin MM-hiihdot alkavat 18. helmikuuta.
"Olemme outo lintu, kun emme tee verkkotiedustelua"
Tanskan terroriteko nosti jälleen puheenaiheeksi Suomen verkkotiedustelun tarpeen. Ainakin sisäministeri Päivi Räsänen ja kansanedustaja Timo Heinonen pitävät terrorismin torjunnan resursseja Suomessa jo riittävinä, mutta välineet torppautuvat lainsäädäntöön.
Ulkoasiainvaliokunnassa istuvan kansanedustajan Timo Heinosen (kok.) mukaan Ruotsissa on pystytty estämään verkkotiedusteluseurannalla jo kaksi terroritekoa.  Myös sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) tarttuu Tanskan terroriteon jälkeen jälleen maamme verkkotiedustelun puutteeseen.
– Maailma on muuttunut. Tämä on turvallisuutta eikä urkkimista. Olemme tällä hetkellä länsimaissa outo lintu, jossa verkkoa ei seurata. Suomi ei voi luottaa siihen, että aina muualta vinkataan, Heinonen sanoo.
Minulla on sellainen käsitys, että terrorismin torjunnan resurssit ovat tällä hetkellä kohdallaan
Sisäministeri Päivi Räsäsen mukaan verkossa rekrytoidaan terroristeja, luodaan rikollisyhteyksiä, annetaan koulutusta ja neuvotaan, mitä terroristien kannattaisi tehdä. Hän on ollut pettynyt, ettei verkkotiedustelun lainsäädäntö ole edennyt tällä hallituskaudella.
– Tarvitaan ehdottomasti välineitä, joilla poliisi saa nykyistä paremmin tietoa tapauksista. Jos poliisi ei pääse verkkoon, se ei onnistu. Ainoa mahdollisuus estää oman maan rikoksia on se, että viranomaiset saavat tiedon ajoissa.
Terrorismin torjunnan resurssit kasvaneet
Räsänen muistuttaa, että Suomessa ei ole mahdollista suorittaa terrorismista epäilyn tietokoneelle kotietsintää ilman, että siitä ilmoitetaan etukäteen.
– Jälkikäteen ilmoitettavan kotietsinnän pitäisi olla mahdollista, meillä on sisäministeriössä vireillä lakialoite. Tämäkin olisi osa poliisin parempaa tiedonsaantia.
Pahoin pelkään, että tämä menee eteenpäin vasta, kun on jotain sattunut
Suomen uhka-arviota muutettiin viime kesänä: yksittäisen tekijän väkivallanteot ovat mahdollisia ja kansainväliset yhteydet ovat lisääntyneet. Suojelupoliisi saikin tänä vuonna merkittävän lisäresursoinnin eli 20 henkilötyövuotta sekä Turkkiin yhdysmiestoimintaa.
Poliisi sai myös terrorismin vastaiseen kalustohankintaan tälle vuodelle 2,7 miljoonaa euroa. Vaativia iskutilanteita (esimerkiksi Norjan Utöyan tapaus) varten hankittu erityiskalusto pitää sisällään muun muassa vaativien olosuhteiden kuten kylmyyden välineitä.
– Minulla on sellainen käsitys, että terrorismin torjunnan resurssit ovat tällä hetkellä kohdallaan, sanoo Räsänen.
Timo Heinonen suhtautuu terrorismiuhkaan pessimistisesti.
– Pahoin pelkään, että verkkotiedustelulainsäädäntömme menee eteenpäin vasta, kun on jotain sattunut.
SMC Lähiörotat: Ei näillä biiseillä pääse pois lähiöstä
YleX Jälki-istunto sai vieraakseen Avionin Prinssin ja TonoSlonon SMC Lähiörotista
Rap-kollektiivi **SMC Lähiörotat** julkaisee huhtikuussa uuden _Ja niin se menee_ - albumin. Räppärit **TonoSlono** ja **Avionin Prinssi** kävivät esittelemässä albumin nimisinkkua YleX Jälki-istunnon Rytmibarometrissa. Räppärit kertoivat haastattelussa, että yhtyeen nimen takia heiltä kysellään aina lempilähiötä.
\- Aina kun tulee haastatteluun, niin jumahdetaan tuohon Lähiörotat-nimeen. Nimi on jäänyt elämään vanhoista jutuista ja totta kai omissa kotipaikoissa on fiilistä, mutta se on ihan sama mistä paikoista pitää, kertoo Avionin Prinssi.
Avionin Prinssi kertoi haastattelussa myös, että ei mielellään muuttaisi esimerkiksi Helsingin Punavuoreen, mutta se saattaa johtua siitä, että räppärillä ei välttämättä ole varaa valita.
\- Jos mä saisin duunista tarpeeksi fyrkkaa, niin miksen voisi ostaa kämppää Krunasta. Mutta rap-tähteys ei ole lyönyt vielä läpi,  ei näillä biiseillä saa stadista kämppää, kertoo Avionin Prinssi.
_Ja niin se menee_ on tulevan albumin nimisinkku, jonka musiikkivideo sisältää materiaalia _Skatemaniacs_-skeittileffasta. Koko video on bändin mukaan kunnianosoitus skeittaamiselle, ysärille ja vhs-kaseteille.
Kuuntele koko haastattelu:
NHL-kesän superlupaukset jatkavat hurjassa vireessä - 17 ottelun pisteputki
Kesän NHL-varaustilaisuuden ykkösnimet Connor McDavid ja Jack Eichel dominoivat nykyisissä sarjoissaan.
Kanadalainen McDavid on yltänyt pisteille jo peräti 17 peräkkäisessä ottelussa Kanadan junioriliigassa OHL:ssä. Mikäli hyökkääjä saa pisteen tulevana yönä, tekee 18-vuotias uuden Erie Ottersin seuraennätyksen.
McDavid on talven mittaan muistuttanut, miksi hänen nimensä on keikkunut tulevana kesänä varattavien pelaajien ranking-listojen kärkipaikalla käytännössä alusta asti. Tällä kaudella hän on pelannut 33 ottelua jääden ilman tehopisteitä vain yhdessä.
OHL:n pistepörssissä McDavid on vasta seitsemäntenä saldollaan 29+54. Kaikki edelle ehtineet ovat kuitenkin pelanneet vähintään 16 ottelua enemmän. Nuoren sentterin tämän kauden ottelukohtainen pistekeskiarvo on huima 2,52.
Poikkeuksellisena lahjakkuutena pidetyn McDavidin ainoaksi mahdolliseksi haastajaksi ykkösvarauksen suhteen kaavailtu Jack Eichel on tehnyt parhaansa pitääkseen omankin nimensä pinnalla. Yhdysvaltojen yliopistosarjassa kiekkoileva amerikkalainen on viiden pisteen karkumatkalla sarjan pistepörssissä. 27 ottelussa Eichel on haalinut kasaan tehot 16+31 ja johdattanut Boston Universityn konferenssinsa kärkipaikalle vain viidellä tappiolla.
Kykyjenetsintätoimisto ISS:n listoilla McDavid ja Eichel ovat tiukasti kiinni ykkös- ja kakkossijoissa, nimenomaan tässä järjestyksessä. Turun Palloseuran isokokoinen hyökkääjä Mikko Rantanen on tuoreimman arvion mukaan varauskesän viidenneksi paras pelaaja. Central Scouting puolestaan arvioi Rantasen tammikuussa Euroopassa kiekkoilevista kenttäpelaajista toiseksi parhaaksi ruotsalaisen AIK:n Oliver Kylingtonin jälkeen.
Video: Hiihtomaajoukkueen matka kohti Falunia – Miten maistuu Jylhälle ruisleipä?
Yle Urheilu antoi videokameran hiihdon maajoukkueelle, joka kuvasi matkaansa kohti Falunin MM-kisoja. Toisessa osassa vieraillaan Muonion viimeistelyleirillä.
Schumacherin hoitokulut massiivisia - "Ihmettä ei näy horisontissa"
Brittiläisen Daily Expressin tietojen mukaan Michael Schumacherin hoito on maksanut yli 10 miljoonaa puntaa.    
Michael Schumacher lasketteluonnettomuudesta on kulunut 14 kuukautta, mutta vakavasta vammasta toipuminen on edennyt hitaasti.  
Schumacherin, 46, perhe on vaatinut täydellistä rauhaa medialta, jotta entinen F1-tähti saisi keskittyä kotonaan Sveitsissä toipumiseen. 
Jopa 13 miljoonan euron hoitokuluista huolimatta seitsenkertaisen maailmanmestarin taistelu jatkuu, eikä mies esimerkiksi kykene vielä kävelemään.
\- Kehitys on tuskaisen hitaista. Mitään ihmettä ei näy horisontissa, sisäpiirilähde [kertoi Daily Expressille. ](http://www.express.co.uk/news/world/558119/Michael-Schumacher-Progress)
Schumacherista ovat vastuussa viisitoista lääkäriä, jotka hoitavat häntä ympäri vuorokauden. Myös aivoverenvuodon jälkeen Schumacherin leikannut professori Jean-Francois Payen on jatkuvasti yhteydessä saksalaisen perheeseen ja lääkäritiimiin.     
"Mieluummin auton alle kuin lavalle"
Viime lauantain Uuden Musiikin Kilpailun semifinaali oli _Eeverst_-bändille ensimmäinen esiintyminen yhdessä. Aikaisemmin bändin laulaja _Ida_ oli esiintynyt vain koulun juhlissa, ja monen sadantuhannen televisiokatsojan eteen nouseminen oli hänelle todella suuri juttu.
Uuden Musiikin Kilpailun viime lauantain semifinaalissa ihastuttanut 16-vuotias **Eeverest**-bändin laulaja **Ida** on laulanut koko ikänsä ajan. Hän aloitti viisivuotiaana kanteleen soiton, ja lisäksi hän oli kolmannesta luokasta viidenteen luokkaan asti musiikkiluokalla.
”Kävin myös parin tunnin ajan Vaasassa laulutunneilla, mutta silloin tuntui että lauluopettaja pyrki muuttamaan ääntäni ja lopetin ne.”
Ennen Eeverest-bändiä Ida pelasi myös 12 vuoden ajan jääkiekkoa, mutta bändin harjoituksien myötä aikaa ei enää jäänyt monta kertaa viikossa olleille treeneille ja viikonloppupeleille.
”En usko, että tämän UMK-rumbankaan jälkeen enää palaan kentille, kun muut pelaajat  ovat jo ehtineet kehittyä niin paljon, että on vaikea saada heitä kiinni. Aion keskittyä täysillä musiikkiin.”
**UMK yhteisenä tavoitteena**
Eeverest-yhtye koostuu Idan lisäksi **Markuksesta** ja **Nikosta**, jotka olivat tehneet  jo aikaisemmin paljon musiikkia yhdessä. Ida päätyi bändiin vain reilu puoli vuotta sitten, kun hän näytti työpaikallaan itse tekemäänsä lauluvideota työkaverilleen. Tämä vihjaisi Idan laulutaidoista samassa paikassa työskenneelle Nikolle, joka oli Markuksen kanssa etsinyt koko kesän ajan bändilleen laulajaa. Kaikilla kolmella oli jo ennen bändin kokoamista tavoitteena osallistua Uuden Musiikin Kilpailuun.
”Tarkoituksenani oli osallistua tänä keväänä Uuden Musiikin Kilpailuun, mutta mulla ei ollut mitään yhtyettä. Pojilla taas oli yhtye, mutta ei laulajaa. Sitten kun alettiin tehdä musikkia yhdessä, kaikki vaan natsasi heti ja osallistuttiin. Kilpailusta on niin mielettömän hyvät mahdollisuudet saada näkyvyyttä.”
Bändi soittaa EDM-, eli elektronista discomusiikkia, jota Ida ei ollut kuunnellut ennen yhtyettä juurikaan.
”Bändiin meneminen avasi silmät, että tätä musiikkia todellakin haluan tehdä. Aikaisemmin olin laulanut perusballadeja ja perusklassista, mutta EDM on se musiikkityyli, jonka kanssa haluan työskennellä tulevaisuudessa.”
**Laaja ikäskaala**
Eeverest-bändin jäsenten ikäskaala on laaja. Bändin vanhin on 31-vuotias Markus ja nuorin 16-vuotias Ida. Ikäerot eivät kuitenkaan näy bändin arjessa millään tavalla, ja bändin pojat ovat Idalle kuin huolehtivia isoveljiä.
”Sitä ollaan ihmeteltykin, kun mitään sen suurempia ristiriitoja ei ole tullut. Tullaan hirveen hyvin toimeen eikä riidellä, ja kaikki panostaa bändiin samalla tavalla.”
Nuoresta iästään huolimatta Idalle ei ole tullut fiilistä, etteikö häntä olisi otettu kilpailun aikana vakavasti. Hän kokee nuoren iänsä olevan vain vahvuus alalla.
”Tavoitan helpommin nuoria samanikäisiä kuuntelijoita, koska olen itsekin nuori ja voin samaistua.”
**Mantran avulla lavalle**
Ennen Uuden Musiikin Kilpailua Eeverest ei ollut esiintynyt kertaakaan yhdessä. Ida oli esiintynyt aiemmin vain koulun juhlissa, ja ennen lauantaista semifinaalia hän oli aivan paniikissa.
”Jännitin jo edellispäivän harjoituksissa niin, että ääni tärisi. Lauantaina olin sitä mieltä, että jäisin mieluummin auton alle kuin menen tuonne lavalle!”
Jännityksen laukaisemiseksi tarvittiin kirjaimellisesti hieman taikaa. Kilpakumppanibändi Shavan promoottori teki Idalle, niin uskomattomalta kuin se kuulostaakin,  hermojenrauhoittajarituaalin, jossa hän paineli Idan otsasta, kasvoista ja käsistä tiettyjä kohtia samalla, kun Ida toisteli tiettyä mantraa.
”En todellakaan usko taikuuteen, mutta ajattelin, ettei kokeilemisesta mitään menetäkään. Ja se todellakin auttoi, sen rituaalin tekemisen jälkeen ei jännittänyt enää yhtään niin paljoa ja pystyin menemään lavalle!”
**Muistikatkos lavalla**
Vaikka jännitys laukesi Shavan promoottorin avulla, itse esiintymisestä Ida ei muista mitään. Hän ei ole suostunut myöskään katsomaan semifinaalia edes jälkikäteen nauhalta.
”Se on aika harmi, että olin niin jännittynyt etten muista noin isosta jutusta mitään. Olen niin kriittinen itseäni kohtaan, etten tiedä haluankokaan katsoa sitä jälkikäteen mistään.”
Vaikka jatkopaikkaa finaaliin ei viime lauantaina bändille herunut, Ida ei ole ollenkaan pettynyt. He pääsivät kuitenkin yli neljänsadan hakijan joukosta semifinaaleihin asti, ja bändin seuraajien määrä Facebookissa on noussut kilpailun aikana vajaasta sadasta seuraajasta yli tuhanteen.
”Tuli tuloksen jälkeen melkein huono omatunto, kun ei yhtään harmittanut! Ei menetetty kilpailun aikana yhtään mitään ja saatiin näkyvyyttä, mikä oli meidän tavoitekin.”
Bändin tulevaisuus on nyt hieman auki. Bändi jatkaa musiikin tekemistä yhdessä ja toivoo, että joku levy-yhtiö bongaisi heidät UMK:n tiimoilta.
”Meillä on todella paljon biisejä jo takataskussa, ja aletaan työntämään niitä sitten jossain vaiheessa ulos. Kannattaa olla kuulolla!”
_Uuden Musiikin Kilpailun kolmas semifinaali lauantaina 21.2. ja finaali 28.2. Yle TV2:lla._
Lue myös juttu Satin Circus -bändistä: [Tusinapoppia vai jotain muuta?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-121391)
Nuoren naisen raaka surma raivostutti naiset Turkissa
20-vuotiaan naisopiskelijan kohtalo sai naiset pukeutumaan mustiin ja kaduille. Surun ja murheen lisäksi naiset muistuttivat, että Turkissa valtaa pitäneen islamistipuolueen aikana naisten surmat ovat yli kymmenkertaistuneet. Viestipalvelu Twitterissä aihe nousi maailman puhutuimmaksi.
Iloisilla väreillä maalatun päiväkodin henkilökunta on pukeutunut poikkeuksellisesti täysin mustiin. Syynä on perjantaina paljastunut nuoren naisen, yliopisto-opiskelijan kammottava murha.
Mustiin pukeutumalla naiset ympäri Turkin ovat kunnioittaneet nuoren naisen muistoa, mutta myös tuoneet esiin sitä, miten yleistä naisten ahdistelu Turkissa on.
– Murha toi mieleen karmealla tavalla kaikki lähentelyt ja ahdistelut, joita olen elämässäni kokenut. En usko, että yhteisössämme elää yhtään naista, joka olisi säästynyt ahdistelulta, sanoo koulussa työskentelevä psykologi Necla Çağlayan. 
Murhattu opiskelija katosi viime viikolla. Perjantaina paljastui, että hänen käyttämänsä minibussin kuljettaja yritti raiskata nuoren naisen ja lopulta murhasi hänet.
Murhan tunnustaneen miehen kertomuksen mukaan nainen oli yrittänyt paeta ruiskuttamalla kyynelkaasua ja raapimalla miehen kasvoja. Mies oli ensin puukottanut tätä ja lopulta surmannut uhrinsa lyömällä tätä rautakangella päähän. Sitten mies oli polttanut ruumiin.
Mielenosoituksia kaduilla ja somessa
Tieto murhasta ja sen karmeista yksityiskohdista sai naiset kaduille osoittamaan mieltään useissa Turkin kaupungeissa viikonloppuna. Mielenosoittajat kunnioittivat kuolleen nuoren naisen muistoa, mutta myös vastustivat raivokkaasti maata hallitsevan islamistisen AK-puolueen politiikkaa.
He muistuttivat, miten AKP:n jo yli vuosikymmenen kestäneen hallinnon aikana tilastot kertovat naismurhien määrän nousseen yli 14 kertaiseksi. Viime vuonna Turkissa murhattiin ainakin 228 naista.
Laajin ja näkyvin mielenilmaus on meneillään mikroblogi Twitterissä. Maanantain aikana tunnuksella #ÖzgecanAslan on tviitattu ajoittain vilkkaimmin koko maailmassa.
Miten tämä muka sopii kultuuriimme? Ihan kuin he iloitsisivat kuolemasta.
Toinen tunnus #sendeanlat (kerrosinäkin) keräsi myös valtavan vyöryn tviittejä. Niissä turkkilaiset naiset kertovat kipeitä kokemuksiaan erilaisista ahdistelutilanteista kaduilla, busseissa, kaupoissa, kodeissa.
– Mielestäni toivoa on, koska naiset vihdoin uskaltavat sanoa näitä asioita ääneen. Yhteisön ja kulttuurin muutokseen tarvitaan kuitenkin vielä paljon, katsoo päiväkodin johtaja Özlem Petek Hün.
"Ota osaa ja rukoile, älä tanssi"
Naiset astuivat esiin myös murhatun hautajaisissa. Naiset kantoivat seremoniassa arkkua imaamin kehotuksista huolimatta – islaminuskoisten hautajaisissa arkkua kantavat tavallisesti aina miehet.
Tällainen asenne ja poliittiset uudistukset voivat jopa huonontaa naisten asemaa.
Presidentti Recep Tayyıp Erdoğan esitteli surunvalittelunsa perheelle jo viikonloppuna, mutta lopulta ärsyyntyi maanantaina maahan levinneistä mielenilmauksista.
– Jos osaat, rukoile ja esitä surunvalittelut perheelle. Mutta nämä tanssivat. Miten tämä muka sopii kultuuriimme? Ihan kuin he iloitsisivat kuolemasta, ärähti Erdoğan maanantaina turkkilaisten tiedotusvälineiden mukaan.
Erdoğanin viittaus tanssiin liittyy maailmanlaajuiseen, naisiin kohdistuvaa väkivaltaa vastustavaan tanssiprotestiin "One billion raising". Se järjestettiin sattumalta samana päivänä, jolloin nuoren naisen surma paljastui.
Valtiojohto näkee naisen äitinä
Hallituksen vastustajien mielestä AKP:n taantumuksellinen asenne naisia kohtaan näkyy selvästi puolueen johdon muissakin viimeaikaisissa lausunnoissa, jotka ovat raivostuttaneet moderneja turkkilaisia naisia.
Presidentti Erdoğan totesi hiljattain, etteivät naiset voi olla tasa-arvoisia miesten kanssa. Varapääministeri Bülent Arınç taas kehotti naisia pidättäytymään nauramasta julkisilla paikoilla.
Poliitikot vaativat naisilta vähintään kolmea lasta, joten naisia on kehotettu avioitumaan aikaisin ja saamaan ensimmäinen lapsensa jo ennen yliopistosta valmistumista.
– En usko, että muutosta parempaan on tulossa, päinvastoin. Tällainen asenne ja poliittiset uudistukset voivat jopa huonontaa naisten asemaa, pohtii mustiin pukeutunut esikoulun rehtori İlkay İnan.
Helsingin ladut ovat kurjassa kunnossa
Latujen kunto Helsingissä on huono.  Lumet ovat sataneet ja sulaneet moneen kertaan, eikä pakkasen puuttuessa lumettaminenkaan suju. Suksi luistaa silti huolletuissa paikoissa lyhyillä reiteillä ja sääkin helli maanantaina Paloheinän hiihtelijöitä.
Helsingin kaupungin liikuntaviraston mukaan parhaat ladut löytyvät Paloheinästä ja Vuosaaresta. Lumitilanne koko pääkaupunkiseudulla on kuitenkin heikko, valittelee liikuntapaikkamestari Mircos Kienanen.
– Nyt ollaan siinä tilanteessa, että tulee valituksia, että ladut on jäisiä. Ei kuitenkaan pystytä ajamaan, koska ne ovat sitten hiekkaisia, koska ei ole lunta, mitä pystytään työstämään. Pidemmät lenkit ja peltoladut ovat heikossa kunnossa.
Laduilla sivakoineet Marjaliisa ja Seppo Kantola todistivat samaa. Jäisillä laduilla oli liukasta ja välillä nurmikin pilkisti suksen alle. Nurinkin oli ehditty jo kellahtaa.
– Puoliksi oli hyvä, ja ihan kiva luisto, mutta sitten oli niin jäistä, että jouduin ottamaan sukset pois ja kävelemään hetken, summaili Leena Heikinheimo hiihtoelämystään.
Talvi on ollut harvinainen, kun lunta on tullut ja mennyt moneen kertaan, eikä lumettamaan päästä, kun pakkanen ei riitä. Kienasen mukaan helpotusta ei välttämättä ole luvassa.
– On tässä vielä pari viikkoa aikaa lumitilanteen parantua, mutta maaliskuulla alkaa tuo iso pallo lämmittää liikaa, sanoo Kienanen viittoen kohti aurinkoa.
Kehnommallakin ladulla saa kuitenkin posket punaiseksi, vakuuttaa Marjaliisa Kantola.
– Ensimmäistä kertaa tänä talvena otin tänään sukset esiin ja ihmisiä oli liikkeellä, oli oikein kiva hiihtoretki. Ehdottomasti on nyt hyvä tunne, että on jotain saanut aikaiseksi.
Karhut vähentyneet Keski-Suomessa
Luonnonvarakeskus arvioi että keskisen Suomen kannanhoitoalueella on 430-500 karhua.
Tämän hetkinen karhujen määrä on muutaman kymmenen vähemmän kuin vuosi sitten. Koko Suomen karhukanta on taantunut kolmanneksella vuoden 2010 huipun jälkeen.
Arvio perustuu petoyhdyshenkilöverkoston havaintoihin ja sen pohjalta päätetään ensi jahtikauden saalismääristä.
Lip Service: Kehuttu BBC-draama glasgow'laisesta lesboyhteisöstä
Päähenkilöinä kolme niin ystävyydessä kuin rakkaudessakin toisiinsa liittyvää naista. Paikkana Skotlannin suurin kaupunki. 12-osainen, vuosina 2010-12 tuotettu ihmissuhdedraama Lip Service esitetään Kakkosella kokonaisuudessaan maanantaisin klo 22. Sarja on nähty aiemmin Areenassa keväällä 2014. Niin tapahtuu toki myös nyt.
Jättisuosion ympäri maailmaa saavuttanut, kuusi tuotantokautta kestänyt **L-koodi (The L Word**, 2004-2009) oli tv-historian ensimmäinen sarja, jonka keskeisistä henkilöistä valtaosa oli lesboja.
Lip Servicen luoja **Harriet Braun** kertoo [blogissaan](http://www.bbc.co.uk/blogs/legacy/bbcthree/2010/10/creating-brand-new-lesbian-drama-lip-service.shtml), että kun BBC tarjosi hänelle "lesbodraaman" kirjoittamista, juuri L-koodin menestys ja vahva status saivat epäilemään hanketta.
Mutteivät kovin kauaa. Tehtävään suostuttuaan Braun päätti, että tärkeintä on keskittyä kirjoittamaan hyvä tarina, eikä pelätä viitekehyksen jäljittelyä. Toki Braun tiedosti silti senkin, kuinka suuret odotukset tv:ssä pitkään aliedustetuilla lesboilla tulisi olemaan.
Lip Service on BBC3:n parhaiten varjeltu salaisuus ja yksi hienoimmista draamoista televisiossa tällä hetkellä. (Erin P. Capuano, <a href="http://www.digitaljournal.com/article/328513">Digital Journal</a>)
Päähenkilöinä Lip Servicessä on kolme erilaista naista. New Yorkista sarjan alussa palaava **Frankie (Ruta Gedmintas)** on sitoutumista pelkäävä valokuvaaja, joka "käyttää miehiä seksiin, mutta rakastuu naisiin".
Hänen exänsä **Cat (Laura Fraser)** on tuskaisan eron jälkeen itseluottamuksensa löytänyt arkkitehti, mutta myös liikaa huolehtiva kontrolllifriikki. Catin paras ystävä ja kämppis **Tess (Fiona Button)**, jonka ura näyttelijänä ja ihmissuhteet ovat jääneet polkemaan paikalleen.
Näiden naisten ja heidän lähipiirinsä ympärille Harriet Braun punoo takuuvarmaa, sarjan edetessä koko ajan tehokkaammaksi ja koskettavammaksi muuttuvaa ihmissuhdedraamaa.
Ja se L-koodi? No, on toki ymmärrettävää, joskin banaalia verrata kahta sarjaa toisiinsa vain sen vuoksi, että niiden kantavat roolihahmot edustavat naispuolista seksuaalivähemmistöä. Mutta jos puhtaasti draaman kannalta ajatellaan, Lip Service seisoo vankasti omilla jaloillaan.
Loukkaantumiset runtelevat PSG:tä Chelsea-ottelun alla
Paris Saint-Germainilta puuttuu tiistaina ainakin kolme runkopelaajaa, kun se kohtaa Chelsean Mestarien liigan pudotuspelivaiheen ottelussa.
PSG-manageri Laurent Blanc kertoi maanantaina, että tiistain ensimmäisen osaottelun lähestyessä joukkueen kokoonpanon suhteen on vielä runsaasti epävarmuutta. Blanc sanoi, että ainakaan laituri Lucasia, keskikenttämies Yohan Cabayea ja puolustaja Serge Aurieria ei tulla näkemään Parc des Princesin nurmella.
\- Se on varmaa. Heidän pelaamisensa on mahdotonta, Blanc vahvisti.
Lucas, Cabaye ja Aurier loukkaantuivat viikonloppuna sarjaottelussa. Heidän lisäkseen Thiago Motta, Blaise Matuidi, Marquinhos ja Javier Pastore ovat keskenkuntoisia. Kolaus on kova, sillä joukosta Lucas, Cabaye, Matuidi, Marquinhos ja Aurier olivat lauantaina avauskokoonpanossa.
Marquinhosin pelaaminen tai pelaamattomuus selviää Blancin mukaan maanantai-illan harjoitusten jälkeen.
\- Tämä ei ole paras tapa valmistautua näin tärkeään otteluun, manageri harmitteli.
Blanc itse on joutunut kritiikin keskelle loukkaantumisten kasaantuessa.
\- Tilanne on katastrofaalinen, mutta heti kun jotain tapahtuu, minusta tehdään syyllinen.
\- Kannan kyllä vastuun. Jos se antaa joukkueelle mahdollisuuden ajatella enemmän Chelseaa kuin loukkaantumisia, teen sen mielelläni.
PSG ja Chelsea kohtaavat tiistai-iltana Pariisissa. Yle televisioi ottelun suorana lähetyksenä.
Säkylä säästää irtisanomalla henkilökuntaa
Säkylän kunta on päätynyt irtisanomaan kahdeksan työntekijää. Lisäksi väkeä vähennetään eläköitymisten ja määräaikaisuuksien vähentämisen avulla.
Satakunnassa sijaitseva Säkylän kunta on päättänyt irtisanoa kahdeksan työntekijää yt-neuvottelujensa lopputuloksena. Väkeä vähennetään kaikista hallintokunnista.
Irtisanottaville kerrotaan asiasta keskiviikkona. Hallintokunnissa tehdään irtisanomispäätökset pikavauhtia.
Säkylän kunnanjohtaja Teijo Mäenpää kertoo, että irtisanomisiin päädyttiin, koska kunta on tehnyt lisää alijäämää ja peli tahdotaan viheltää poikki.
– Säkylä on perinteisesti ollut taloudellisesti vahva kunta sokeriteollisuuden ja varuskunnan ansiosta. Viime vuoden kehitys näytti siltä, että alijäämäisyys jatkuisi. Tavoitteemme on, että Säkylä pärjää jatkossakin. Varaudumme myös valtionosuuksien leikkauksiin, Mäenpää sanoo.
Uskoisin, että tämä ratkaisu on selkeä askel parempaan.
450 000 euron säästöt
Säkylä säästää lisäksi lopettamalla määräaikaisuuksia kuusi ja puoli henkilötyövuotta. Yhteensä vähenee 14,5 henkilötyövuotta.
Alun perin vähennystarve oli 10–15 ihmistä. Tähän päälle tulevat luonnolliset eläköitymiset.
– Uskoisin, että tämä ratkaisu on selkeä askel parempaan. Katsotaan, miten Säkylä–Köyliö-liitoksen käy. Uskon, että siitä saamme yhteisiä eväitä talouden parantamiseen, Mäenpää sanoo.
Säkylä vähentää yt-neuvottelujen jälkeen lähes seitsemän prosenttia työntekijöistään. Säästö on 450 000 euroa vuodessa.
Yt-neuvottelut alkoivat Säkylässä jo syksyllä, mutta ne jouduttiin käymään muotoseikkojen takia uudestaan. Uusintakierros ei Mäenpään mukaan käytännössä vaikuttanut lopputulokseen, sillä ensimmäisellä yt-kierroksella ei tehty vielä valmiita päätöksiä.
Työrauhaneuvottelijat tukehtuivat tavoitteisiinsa
Työoikeuden professori arvioi, että työmarkkinajärjestöjen olisi kannattanut keskittyä tärkeissä työrauhaneuvotteluissa harvempiin tavoitteisiin.
Vuoden jatkuneet neuvottelut työelämän pelisääntöjen uudistamisesta tyssäsivät maanantaina palkansaajajärjestöjen ja työnantajien EK:n kinasteluun.
Työoikeuden professori Seppo Koskinen Turun yliopistosta sanoo, että neuvotteluissa oli todella paljon kysymyksiä, kun molemmilla osapuolella oli kymmenkunta tavoitetta.
– Ehkä olisi ollut jälkeenpäin ajatellen parempi, että olisi keskitytty muutamiin harvoihin asioihin, Koskinen arvioi.
EK:n keskeisimpiä tavoitteita oli laittomista lakoista langetettavien sakkojen korottaminen nykyisestä enimmäismäärästä 30 000 eurosta. EK olisi halunnut viime vaiheessa moninkertaistaa enimmäissakon 180 000 euroon, mikä on tosin vähemmän kuin EK:n aiemmat tavoitteet neuvottelujen aikana.
EK olisi kiristänyt myös nykyistä velvollisuutta ilmoittaa lakosta etukäteen niin, että myös laittomasta työtaistelusta ja tukilakosta pitäisi ilmoittaa kaksi viikkoa aikaisemmin.
Palkansaajapuoli taas olisi halunnut rajata niin sanottuja surulakkoja eli spontaaneja ulosmarsseja pois sanktioiden piiristä, eli niistä ei määrättäisi työtuomioistuimissa nykyiseen tapaan ammattiliiton maksettavaksi hyvityssakkoja.
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly moitti aamupäivällä EK:n tavoitteita hyvityssakkojen suuruudesta ja ilmoitusaikojen pituudesta epärealistisiksi. Lyly sanoi, että palkansaajille tärkeät asiat eivät neuvotteluissa edistyneet.
Palkansaajat olisivat kaivanneet kohennusta muun muassa luottamusmiesten asemaan ja irtisanomissuojaan. Tavoitelistalla oli myös tiukempi puuttuminen alipalkkaukseen.
Palkansaajien ajamaa muutosta ei ollut tulossa Lylyn mukaan myöskään turvaamistoimiin.
Kyse on siitä, että palkansaajapuolella on haluttu rajata työriidoista pois turvaamistoimet, joiden käyttö on SAK:n mukaan lisääntynyt viime vuosina, kun käräjäoikeuksien ammattiliitolle asettamilla uhkasakoilla on pyritty estämään muun muassa laivojen saartaminen.
Maanantai 16.2.2015
Video: Kreikkalaiset osoittivat mieltään Helsingissä – "Näytämme raivomme"
Osallistujat vastustivat Suomen Kreikka-politiikkaa ja osoittivat tukea tavallisille kreikkalaisille. Kreikan suurlähetystön eteen Kruununhakaan päätyneen kulkueen olivat järjestäneet yksityishenkilöt.
Noin satakunta mielenosoittajaa marssi Senaatintorilta Eduskuntatalolle ilmaistakseen tukensa tavallisille kreikkalaisille. Mielenosoittajien joukossa oli paljon Suomessa asuvia kreikkalaisia.
Yksi osanottajista on Evgenia Koirontinou. Hänen tuohtumuksensa suuntautuu poliitikkoihin.
– Mielenosoituksella näytämme raivomme ja kerromme poliitikoille, että nyt saa riittää. Olemme saaneet tarpeeksemme, säästöjä on vähennettävä ja kreikkalaisia kuunneltava.
Markos Tzoyaniksen mielestä Kreikan on syytä pysyä eurossa. Hän toivoo, etteivät kreikkalaiset saa kaikesta syytä niskoilleen. 
– Tulevaisuudessa toivon Euroopan ymmärtävän, mitä Kreikassa tapahtuu ja ettei Kreikkaa syytettäisi kaikesta.
Sakis Xipolias sanoo, että yksi syy kreikkalaisten ahdinkoon on korruptio. Hänen mielestään saksalaiset suuret yritykset, kuten Siemens, ovat vuosien saatossa lahjoneet kreikkalaisia poliitikkoja. Viime kädessä maksajina ovat olleet tavalliset kansalaiset, Xipolias sanoo.
Xipolias haluaa, että Kreikka eroaa yhteisvaluutasta ja ottaa uudelleen käyttöön drakhman.
– Ihmisten elintaso paranee omalla valuutalla, hän sanoo. 
Rokkari Jack Whiten keikka-rider vuodettiin – kirjoitti avoimen kirjeen avokadodipistä ja banaaneista
Muusikko arvostelee nuoria toimittajia turhan skandaalin luomisesta. Whiten mukaan riderin vaatimukset ovat pääosin muiden tekemiä.
**The White Stripes** -yhtyeestä tunnetun **Jack Whiten** uskottavuus nöyränä rockmuusikkona on asetettu kyseenalaiseksi Yhdysvalloissa, kun yliopisto-opiskelijoiden tekemä [The Oklahoma Daily](http://www.oudaily.com/blogs/we-want-it-chunky-and-other-gems-from-jack-white/article_e6b4f946-a804-11e4-a216-4bdde136d4fa.html) julkaisi helmikuun alussa hänen rider-listansa sisällön. Riderissa luetellaan muun muassa, mitä ruokia ja juomia artisti tarvitsee keikkapaikan takahuoneeseen esiintymispäivänä.
Jack Whiten riderissa pyydetään muun muassa tietyn reseptin mukaan valmistettua guacamolea eli avokado-dippikastiketta. Lisäksi vaatimusten luettelossa todetaan, että keikkapaikan rakennuksessa ei saa olla banaaneja.
Jack White kirjoittaa avoimessa kirjeessään, että hän ei muista 20-vuotisella urallaan yhtään kertaa, jolloin keikkapaikka olisi vuotanut hänen sopimusasioitaan ulos.
\- Hyvät toimittajat ja muut draamaa tai diiva etsivät ihmiset, Jack White aloittaa.
Sitten seuraa kommentti, jossa White arvostelee nuoria toimittajia klikkien kalastelusta tosiasioiden kustannuksella.
\- Minulla ei ole erityisiä vaatimuksia, mitä tulee keikkapaikkojen takahuoneisiin, White jatkaa.
Muusikko kirjoittaa, että hän ei pyydä koskaan mitään, vaikka voisi näin tehdäkin. Whiten mukaan hänen julkaistussa riderissaan vaaditut asiat menevät kiertuehenkilökunnan tarpeisiin.
Avokadodipin resepti on Jack Whiten mukaan hänen kiertuemanagerinsa sisäpiirivitsi, jolla tämä viihdyttää itseään nähdessään, miten eri keikkapaikat suoriutuvat dipin tekemisestä. White sanoo, että hän ei itse ymmärrä resepteistä mitään, eikä hän osaa keittää ruokaa.
Banaani-vaatimusta White perustelee sillä, että joku kiertuehenkilökunnasta on allerginen banaaneille.
Jack White kirjoittaa, että ihmiset, jotka eivät tunne alaa, luulevat muusikon jättävän diivamaisesti keikan soittamatta, mikäli rider-listan kaikkia kohtia ei ole noudatettu kirjaimellisesti. Hän lisää, että rideriin on oikeasti listattu ruokia ja juomia, joita sadat työntekijät ja vieraat tarvitsevat viettäessään 15 tuntia betonibunkkerissa keikkapaikalla.
Artisti sanoo, ettei hän vihaa vaatimusluettelon vuotaneita opiskelijoita, mutta hän ihmettelee, miksi nämä ovat päättäneet julkaista sen. Hän kehottaa Oklahoman yliopiston opiskelijoita keskittymään totuuden etsintään sen sijaan, että yrittäisivät luoda draamaa tyhjästä.
\- Tiedän, että ihmisten mielestä on hauskaa yrittää tehdä minusta töykeä diiva, mutta tässä tapauksessa se aika naurettavaa, eikä juurikaan liity minuun, White kirjoittaa.
Lue Jack Whiten englanninkielinen[kirje](http://www.nme.com/news/jack-white/82912) Third Man -levy-yhtiön sivuilta.
Sotkeeko MM-valinta Ollin paluuta huipulle? - "Toivotaan, ettei vie hommaa väärään suuntaan"
Yle Urheilun mäkihyppyasiantuntija Tommi Nikunen uskoo, että Harri Ollin motivaatio kisata MM-mäissä on kohdallaan. Kehitys kohti kansainvälisiä tasoa on kuitenkin vielä haurasta.
**BORLÄNGE.** Yle Urheilun asiantuntija Tommi Nikunen ei epäile Harri Ollin intoa MM-karkeloihin. Hyppääjä valittiin mukaan Falunin joukkueeseen niin sanottuna viidentenä miehenä.
Päävastuuta kantanevat Janne Ahonen, Lauri Asikainen, Ville Larinto ja Jarkko Määttä.
Mäkimaajoukkueen entinen päävalmentaja on varma, että Ollin varsinaiset menestysmitavoitteet ovat tulevassa. Tammikuussa 30 vuotta täyttänyt hyppääjä on vieraillut maailmancupissa tällä kaudella ensi kertaa liki kolmeen vuoteen.
\- Motivaatio on varmaan ihan hyvä, en epäile ollenkaan. Tapasin hänet kaupassa noin kuukausi takaperin ja kyllä hän silloin jo puhui, että näyttöpaikkoja olisi mukava saada ja Faluniin olisi mukava lähteä.  Mutta onko tämä tarpeellista tässä kohtaa valmistautumista esimerkiksi ensi kauteen? Nikunen pohdiskelee.
\- Loppukaudessa olisi vielä ollut hyviä kilpailuja Harrille, esimerkiksi Planicassa. Hän olisi päässyt kansainvälisen kilpailun makuun sitäkin kautta.
Nikunen pitää Ollin valintaa ohi 15-vuotiaan Niko Kytösahon ylivarovaisena ratkaisuna. Vaikka joukkueen niin sanottu varamies todennäköisesti jää vähälle vastuulle, Ollin kohdalla valinta saattaa jopa vaikeuttaa paluuta huipulle.
\- Olen ihan varma, ettei hän itsekään kuvitellut, että tämä on se vuosi, jolloin tullaan pinnalle ja uudestaan esiin. Kyllä tavoitteet ovat jossain vähän kauempana, Nikunen vakuuttaa.
\- Toivotaan, ettei tämä vie hommaa väärään suuntaan.
Vaatimattomuus ei johda menestykseen maailmanmarkkinoilla – myyntipuheet paremmiksi amerikkalaiskoutsin opein
Yliopistoväki ja yritykset saavat Joensuussa kovatasoista myyntipuhekoulutusta. Itä-Suomen yliopisto on tuonut amerikkalaisen huippukouluttajan parantamaan tutkijoiden ja yrittäjien myyntipuheita. Koulutuksen toivotaan kasvattavan myytävien yliopistotutkimusten määrää.
Yhdysvaltalaista myyntipuhekouluttaja Beth Susannea pidetään alansa huippuna. Hänen asiakasyrityksenä ovat saavuttaneet rahoituksia miljardien dollarien arvosta.
Viikolla 8 Susanne antaa koulutusta pohjoiskarjalaisille yrityksille sekä Itä-Suomen yliopiston tutkijoille ja opiskelijoille. Noin 20 maassa opettaneen amerikkalaisen mielestä suomalaisissa on paljon samaa muiden eurooppalaisten kanssa.
– Täällä kulttuuriin kuuluuvasta vaatimattomuudesta pitää päästä eroon. Koulutuksessa on kyse siitä, että autan heitä tunnistamaan, mitä asioita pitää tehdä ja miten. Lopulta pitäisi päästä sellaiseen olotilaan, jossa on helppo luoda yhteyksiä ihmisiin, Susanne sanoo.
Millainen on hyvä myyntipuhe?
20 vuotta myyntipuhekoulutusta antanut Susanne painottaa, että onnistunut myyntipuhe kumpuaa hyvästä valmistautumisesta.
Viiden minuutin esitykseen tarvitaan 90 tunnin harjoittelu.
– Suurin osa pieleen menneistä myyntipuheista epäonnistuu, koska niihin ei ole valmistauduttu kunnolla. Voidaan sanoa, että viiden minuutin esitykseen tarvitaan 90 tunnin harjoittelu.
– Määrittele ratkaistava ongelma ja ratkaisu siihen valmiiksi tarkasti. Mieti markkina-alueesi ja kohderyhmä, Susanne neuvoo.
Myös ulosanti on tärkeää onnistuneen myyntipuheen kannalta.
– Harjoittele tapaasi seistä ja puhua. Pohdi minkälaisia kuvia käytät. Kaikista tärkeintä on, että sanot asiasi intohimoisesti.
Yliopiston tutkimukset paremmin kaupaksi
Itä-Suomen yliopisto pyrkii koko ajan kasvattamaan yrityksille myytävien tutkimustulostensa määrää. Myyntipuhekoulutuksen järjestäminen on osa tätä tavoitetta.
– Yritämme saada opiskelijat ja tutkijat ymmärtämään, mitä tutkimuksen myyminen heiltä vaatii. Yksi tärkeä osa tätä on puheen pitäminen, professori Jyrki Saarinen Itä-Suomen yliopistosta kertoo.
Kyllä täältä voi lähteä minne vain maailmassa ja pärjätä hyvin.
Saarisella on siis vahva tietämys siitä, mitä maailmalla pärjääminen vaatii. Hän työskenteli teknologiakeskittymä Piilaaksossa seitsemän vuoden ajan.
– Jos on hyviä ideoita ja etenkin rohkeutta, niin kyllä täältä voi lähteä minne vain maailmassa ja pärjätä hyvin. Ei se muu maailma ole sen ihmeellisempi, Saarinen linjaa.
Maanantai 16.2.2015
Kööpenhaminan ampumisten tutkimukset etenevät. Professori: Terrori-iskun uhka Suomessa pieni. EU laajensi Venäjän vastaisia pakotteita. Hiihtokeskusten hinnoissa suuria eroja.
Kööpenhaminan ampumisten tutkimukset etenevät
Tanskassa poliisi on jatkanut tutkimuksiaan viikonlopun ampujasta. Poliisi pidätti 2 miestä, joita se epäilee ampujan apureiksi. Poliisi epäilee, että pidätetyt miehet auttoivat ampujaa hankkimaan aseita. He ehkä antoivat ampujalle myös piilopaikan. Epäillyt miehet kiistävät syyllisyytensä.
Poliisi on myös saanut lisää tietoa ampujasta. Hän oli 22-vuotias ja syntynyt Tanskassa. Hänet oli tuomittu useista rikoksista, muun muassa väkivalta- ja aserikoksista.
Mies ampui Kööpenhaminassa viikonloppuna kaksi ihmistä ja haavoitti viittä ihmistä. Mies itse kuoli poliisin luoteihin. Poliisi epäilee, että ampuja ehkä otti mallia Pariisin terrori-iskuista.
Professori: Terrori-iskun uhka Suomessa pieni
Terrori-iskun uhka on Suomessa muita maita pienempi, sanoo professori Juho Saari.
Itä-Suomen yliopiston sosiologian professori Saari sanoo, että terroriaallot tulevat yhä lähemmäksi, mutta ne tulevat hyvin lievinä Suomeen asti.
Sosiologian professori on sitä mieltä, että on tärkeämpää estää köyhyyttä kuin lisätä poliisin resursseja. On myös tärkeää antaa maahanmuuttajille koulutusta ja valmennusta työelämään, hän sanoo.
EU laajensi Venäjän vastaisia pakotteita
Euroopan unioni lisäsi Venäjän vastaiselle pakotelistalle uusia nimiä. Listalla on nyt muun muassa 2 venäläistä apulaisministeriä.
EU:n ulkoministerit sopivat pakotteista tammikuun lopussa. Ne päätettiin toteuttaa vasta Minskin rauhankokouksen jälkeen. Lisäpakotteet ovat myös rangaistus Mariupolin kaupungin raketti-iskusta tammikuussa. Iskussa kuoli kymmeniä siviilejä.
Venäjän ulkoministeriö tyrmää uudet pakotteet ja sanoo vastaavansa niihin.
Hiihtokeskusten hinnoissa suuria eroja
Hiihtokeskukset täyttyvät tällä viikolla talvilomalaisista. Yle Uutiset vertaili majoituksen ja hissilippujen hintaa kymmenessä hiihtokeskuksessa. Kysely tehtiin viime tingassa - eli viime viikolla. Halvin majoitus ja hissilippu löytyivät Lapin Saariselältä. Ero halvimman ja kalleimman hiihtoloman hinnassa oli 800 euroa.
New Yorkissa ennätys rikki: kaksi viikkoa ilman tappoja
New Yorkissa ei surmattu 12 päivään ketään, mikä on kaikkien aikojen pisin henkirikokseton tilastoitu jakso miljoonakaupungissa. New Yorkin poliisi on tilastoinut henkirikoksia 1990-luvulta.
New Yorkissa vältyttiin helmikuun ensimmäiset kaksi viikkoa ihmishenkiä vaatineilta henkirikoksilta, kertoo New York Times. Lehden mukaan kahteentoista päivään miljoonakaupungissa ei surmattu ketään. Sen pidempää henkirikoksetonta aikaa New Yorkissa ei ole tilastoitu koskaan.
New Yorkin poliisi on kirjannut henkirikoksia tietokantaan vuodesta 1994. Tätä ennen pisin jakso ilman tappoja kesti kymmenen päivää.
Helmikuu on aiemminkin ollut New Yorkissa rauhallinen. Kylmän sään on arveltu rauhoittavan tunteita, sillä edellinen ennätys tehtiin helmikuussa vuosi sitten.
Ampumavälikohtauksia oli kuitenkin New Yorkissa helmikuun ensimmäisellä viikolla 110, mikä on vajaa pari kymmentä enemmän kuin vuosi sitten.
Lentopallomiehet kivikovaan lohkoon - Suomen alkulohkopelit Italiassa
Vuoden 2015 lentopallon EM-kisojen lohkot arvottiin maanantaina Bulgarian Sofiassa. Suomi pelaa lohkossa D.
Suomen miesten lentopallomaajoukkue pelaa vuoden 2015 EM-kisoissa -lohkossa D Venäjän, Serbian ja Slovakian kanssa. Suomen lohkon pelit pelataan Italian Busto Arsiziossa lokakuussa.
Lohkot arvottiin maanantai-iltana Bulgarian Sofiassa. EM-kisat on jaettu Bulgarian ja Italian kesken. Järjestäjäkaupungit ovat Italian Torino ja Busto Arsizio sekä Bulgarian Sofia ja Varna.
Lohkovoittajat pääsevät suoraan puolivälieriin. Lohkojen kakkoset ja kolmoset pelaavat playoff-pelin, jonka voittajat jatkavat puolivälieriin.
Suomen lohkon toiseksi ja kolmanneksi sijoittuneiden joukkueiden playoff-vastustajat tulevat lohko B:stä, jossa pelaavat Italia, Ranska, Kroatia ja Viro tai Ruotsi.
Suomen lohkon ykkönen kohtaa puolivälierässä voittajan playoff-ottelusta B2-D3.
Turnauksen välierät ja mitaliottelut pelataan Bulgarian pääkaupungissa Sofiassa.
Vuoden 2015 lentopallon EM-kisojen lohkot
Kleemolan koulu saa sittenkin jatkaa
Toholammilla sulkemisuhan alla ollut Kleemolan koulu saa jatkaa. Valtuusto päätti maanantaina, että yhtään alakoulua ei lakkauteta. Kleemolan koulun toimintaan varataan rahat lisäbudjetissa.
Valtuustoryhmät pitivät asiasta erikseen kokouksia ennen päätöstä. Uusi päätösesitys nuijittiin yksimielisesti ilman äänestyksiä.
Koulun johtaja Jenni Saarinen kertoo, että ilonkyyneleet tulivat silmiin, kun uusi esitys luettiin. Valtuuston kokousta oli seuraamassa viitisenkymmentä henkeä.
Kunnanhallitus oli viikko sitten äärimmäisen täpärästi tasaäänin päättänyt esittää valtuustolle koulun sulkemista ensi syksystä lähtien, koska oppilasmäärän perusteella kunnassa ei ole tarpeellista pitää yllä neljää alakoulua.
Kleemolan kylä ja vanhempainyhdistys vetosivat siihen, että oppilasmäärä kylällä on kasvussa, eikä Kleemolan koulussa ole todettu sisäilmaongelmia.
Haglund: Olen iloinen, että Venäjä ei ollut yhteydessä meihin
Carl Haglund aikoo keskustella Ruotsin puolustusministerin kanssa siitä, painostiko Venäjä Ruotsia ennen kuin yhteisestä ilmasotaharjoituksesta päätettiin. Haglundin mukaan Suomeen ei pyritty vaikuttamaan.
Puolustusministeri Carl Haglundin (r.) mukaan Venäjä ei ollut yhteydessä Suomeen, ennen kuin Suomi päätti osallistua Yhdysvaltain johtamaan usean maan ilmasotaharjoitukseen.
– Olen iloinen siitä, että meihin ei oltu yhteydessä ennen varsinaista päätöksentekoa ja pyritty vaikuttamaan sitä kautta lähtökohtiimme, Haglund sanoo.
Haglund tapaa huomenna Ruotsin puolustusministerin Peter Hultqvistin ja aikoo keskustella tämän kanssa siitä, painostiko Venäjä Ruotsia.
Ruotsalainen Expressen-lehti kertoi maanantaina, että Ruotsi taipui Venäjän vaatimuksiin kevään yhteistä ilmasotaharjoitusta koskevassa kiistassa. Lehden mukaan Venäjä on saanut lupauksen, etteivät Ruotsin tai Suomen hävittäjät laskeudu Viron maaperälle.
Haglundin mukaan hän kuuli asiasta itse aamulla median kautta.
– On tietenkin iso uutinen, jos pitää paikkansa, että Ruotsia on painostettu ennen heidän päätöksentekoaan. Ja jos vielä on totta, että se on vaikuttanut Ruotsin päätöksentekoon, ymmärrän hyvin, että tästä on noussut iso keskustelu Ruotsissa.
Haglund kertoo, että Suomi ei olisi muutenkaan halunnut Viroon laskeutumisia osaksi harjoitusta. Hänen mukaansa Suomen, Ruotsin ja Yhdysvaltain ilmavoimien edustajat suunnittelivat kevään harjoitusta yhdessä.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) kommentoi Myanmarin-matkaltaan sähköpostitse, että hän ei tiedä yhteydenotoista Suomeen tai Ruotsiin.
– Ruotsi tuskin on muuta tehnyt kuin päätöksemme jälkeen kysyttäessä kertonut mitä päätetty, Tuomioja kirjoittaa.
#Grexit Twitterissä – mikä Kreikan lainaneuvottelujen takaraja oikein on? 
Kreikka on totisen paikan edessä: siltä uhkaavat loppua rahat ja lainoittajien luottamus. Rahoitusneuvotteluja käydään Brysselissä, mutta myös Twitterissä pallotellaan erilaisia vaihtoehtoja Kreikan kohtalosta.
Euromaiden valtiovarianministerit ovat Brysselissä etsimässä ratkaisua Kreikan velkakriisiin. Kreikan tukiohjelma erääntyy helmikuun lopussa eikä maa selviä ilman uutta lainaerää. Kreikan ero eurojärjestelmästä eli Grexit on jo monen huulilla.
Kokosimme aihetunnisteella [#Grexit](https://twitter.com/search?q=%2523Grexit&src=typd) ja [#Greece ](https://twitter.com/search?q=%2523Greece&src=typd)Twitterin keskustelua.
Kreikan euroero Grexit palasi puheenaiheeksi
Hakukoneyhtiö Googlen tilastojen mukaan Kreikan ero eurosta eli Grexit näyttäisi nousseen taas mielenkiinnon kohteeksi liki kolmen vuoden hiljaisemman ajanjakson jälkeen.
Grexit-käsite vietti kolmivuotispäiväänsä osuvasti toissa viikolla, kun mahdollisuus Kreikan erosta euroalueesta oli jälleen noussut kansainväliseen keskusteluun. Käsitteen isänä pidetään Citigroup-pankin analyytikkoa Willem Buiteria, joka käytti termiä tiettävästi ensimmäisenä Kreikan euroeron mahdollisuutta käsitelleessä artikkelissaan 6. helmikuuta 2012.
Grexit eli Greek Exit nousi puheenaiheeksi ensimmäisen kerran toukouussa 2012 Kreikan parlamenttivaalien yhteydessä. Vasemmistolainen Syriza-puolue jäi näissä vaaleissa ja niitä seuranneissa uusintavaaleissa vielä kakkoseksi. Valtaan tuli säästölinjaan sitoutunut keskustaoikeiston Uusi demokratia, ja Grexit-keskustelu laantui.
Analyytikko Buiterkin[kirjoitti](http://blogs.marketwatch.com/thetell/2013/05/22/citi-economist-who-coined-grexit-no-longer-sees-greece-exit-next-year/)loppuvuodesta 2013, että Grexitiä ei ole odotettavissa vuonna 2014 – joskin sen riski oli yhä verraten korkea tulevina vuosina Kreikan velkaantumisen ja taloudellisen epävarmuuden takia.
Hakukoneyhtiö Googlen tilastojen mukaan internetin käyttäjien mielenkiinto Grexitiä kohtaan virisi taas loppuvuodesta 2014, kun pääministeri Antonis Samaras ilmoitti ennenaikaisista parlamenttivaaleista.
Vaalien alla tammikuussa 2015 Saksan liittokansleri [Angela Merkelin](http://www.spiegel.de/international/europe/merkel-and-germany-open-to-possible-greek-euro-zone-exit-a-1011277.html) esikunnasta kerrottiin, että Merkel on avoin Grexitin mahdollisuudelle, jos Kreikan hallitus vaihtuu ja uusi hallitus vaatii myönnytyksiä.
Syriza voitti vaalit ja ilmoitti sanoutuvansa irti lainaohjelmasta ehtoineen helmikuun lopussa. Pääministeri Alexis Tsipras linjasi parlamentissa sunnuntaina 8.2., että Kreikka aikoo irtautua lainaohjelmasta ehtoineen helmikuun lopussa.
Heti seuraavana päivänä maanantaina Grexit-keskustelu ryöpsähti jälleen viestipalvelu Twitterissä, johon kirjautui päivän aikana vajaat viisi tuhatta #grexit -twiittiä.
Pyöräilyn supertähti vihjasi lopettamisaikeistaan
Ranskan ympäriajon kaksinkertainen voittaja Alberto Contador kertoi päättävänsä uransa näillä näkymin kauden 2016 jälkeen. 
Tinkoff-Saxo –tallissa ajavan
Contadorin viime vuoden ympäriajo päättyi karmaisevaan pettymykseen, kun hän
kaatui pahasti 10. etapilla ja mursi sääriluunsa. Espanjalainen kertoi El Mundo
–lehden haastattelussa aikovansa lopettaa silloin, kun hän vielä pystyy taistelemaan
maailman parhaita pyöräilijöitä vastaan. 
\- Juuri nyt olen todella innoissani
alkavasta kaudesta, mutta unelmani on aina ollut lopettaa urani huipulla
voittaen isoja ympäriajoja, joten näen itseni vielä tekevän tätä tämän ja
seuraavan vuoden, Contador totesi.
\- Kuvittele, että kaatuisin vuoden
2016 Tourilla, niin en haluaisi lopettaa uraani siten. Totuuden nimissä en kuitenkaan näe itseni
jatkavan kahta kautta pidempään, Contador, 32, kertoi haastattelussa.
Contadorilla on vielä ensi kauden
kattava sopimus Tinkoff-Saxon kanssa, mutta espanjalainen ei välttämättä 
päätä uraansa venäläissomisteisessa tallissa.  
\- Olemme nyt siinä tilanteessa, jossa
päätös sopimuksesta täytyy tehdä. Siitä ei tule helppoa. 
Siiri Rantanen paljastaa: Suomella ja Neuvostoliitolla ihmeellinen konflikti MM-hiihdoissa
Naiset pääsivät kilpailemaan hiihdon MM-mitaleista toden teolla Ruotsin Falunissa 1954. Nämä kilpailut ihmetyttävät yhä hiihtolegendaa Siiri ”Äitee” Rantasta.
Suomen hiihtojohto kielsi suomalaisia hiihtäjiä juttelemasta Neuvostoliiton hiihtäjien kanssa Falunin MM-hiihdoissa 1954. Asiasta kertoo kisoissa kaksi MM-hopeaa hiihtänyt Siiri ”Äitee” Rantanen.
\- En vieläkään tiedä, miksi emme saaneet jutella heidän kanssaan. Ehkä johtajat eivät suvainneet, että he tulivat ensimmäistä kertaa mukaan isoihin kisoihin, sillä he eivät olleet vielä olympialaisissa (Oslo 1952). Venäläisiä (neuvostoliittolaisia) ei hyväksyttykään ruotsalaisten, suomalaisten ja norjalaisten kanssa. Voi olla, että siihen vaikutti sotavuosien läheisyys. 
Neuvostoliiton hiihtäjät harjoittelivat otsalamput päässä yöllä, että heidän ei tarvinnut olla kenenkään kanssa tekemisissä ladulla. Heitä ei näkynytkään päivisin suksilla. 
Rantasen mukaan konflikteja syntyi, kun Neuvostoliiton hiihtäjät tulivat kilpailupaikalla onnittelemaan suomalaisia ja Suomen hiihtäjät onnittelivat heitä.
\- Suomen johtajat vetäisivät meidät pois ja sanoivat, että meillä ei ole mitään asiaa sinne. Siihen vain totesimme, että sitten ei ole. Kilpailusiskojen onnitteleminen ei ollut heidän mieleensä, ja meidän piti olla poissa. Johtajamme olivat niin herrana, että heidän (Neuvostoliiton hiihtäjät) kanssaan ei saanut ystävystyä. Tyttöjen kanssa nauroin, että olipa tämäkin ihmeellistä ja oli aikoihin eletty. Nyt kaikki on niin vapaata, Rantanen kertoo.
Hänen mukaansa suomalaisten tyly suhtautuminen Neuvostoliiton hiihtäjiin vaikutti myös heidän harjoitteluunsa hämmästyttävällä tavalla.
\- Neuvostoliiton hiihtäjät harjoittelivat otsalamput päässä yöllä, että heidän ei tarvinnut olla kenenkään kanssa tekemisissä ladulla. Heitä ei näkynytkään päivisin suksilla. Meidän tyttöjen mielestä he olisivat kuitenkin sopineet harjoittelemaan kanssamme.
Yöharjoittelu kuitenkin tuotti tulosta, sillä Neuvostoliitto voitti naisten hiihtoviestin, ja Ljubov Kozyreva vei nimiinsä myös 10 kilometrin hiihdon ennen Rantasta.
Auto kuvattiin uimahallin parkissa ja laitettiin nettimyyntiin omistajan tietämättä
Kajaanissa tutkitaan petosta, jossa kajaanilaismies löysi autostaan myynti-ilmoituksen verkossa. Myynti-ilmoituksessa oli oikean omistajan nimi, mutta huijarin yhteystiedot.
Kajaanissa on taas yritetty petosta. Kajaanilaismies hämmästyi huomatessaan, että hänen autoaan yritettiin myydä netissä automyyntisivustolla, ja teki rikosilmoituksen. BMW 530 -mallia oleva auto oli kuvattu Kajaanin Kaukaveden uimahallin parkkipaikalla 12. helmikuuta, ja ilmoitus oli laitettu saman ja seuraavan päivän välillä.
Myynti-ilmoituksessa on auton todellisen omistajan nimi, mutta yhteystiedot ovat epäillyn petoksen yrittäjän. Alustavan tutkinnan perusteella autoa myynyt henkilö on pyytänyt ostajilta puhelimitse autosta 1 000 euron varausmaksua.
[Viime viikolla poliisi selvitti 80 petoksen vyyhdin. Petokset olivat samankaltaisia kuin viimeisimmäksi ilmi tullut petosyritys.](http://yle.fi/uutiset/olemattomia_kaupattiin_netissa_rikollisryhma_tienasi_kymppitonneja/7794108)
Rikoskomisario Hannu Rönkkö Kajaanin poliisiasemalta arvioi, että petokset jatkuvat varmasti vastakin. Hän neuvoo ihmisiä olemaan tarkkana nettikauppoja tehdessään. Jos kauppa vaikuttaa todella hyvältä, pitäisi hälytyskellojen jo soida takaraivossa.
– Petoksen tekijät ovat hyviä suustaan ja kovia myymään. Suurta varausmaksua ei pitäisi maksaa näkemättä autoa. Petoksen sattuessa rahoja on vaikeaa saada takaisin. Jos myyjä on rehellinen, hän jaksaa kyllä odottaa vuorokaudenkin, että autoa tullaan katsomaan, Rönkkö sanoo.
Poliisi pyytää havaintoja BMW 530 -mallista autoa uimahallin parkkipaikalla kuvanneesta henkilöstä.
Asiantuntija toivoi 15-vuotiasta lahjakkuutta MM-mäkeen - "Harri Ollin valinta erikoista"
Niko Kytösahoa ei valittu mukaan mäkihypyn MM-ryhmään. Yle Urheilun asiantuntija Tommi Nikunen pitää valintaa ylivarovaisena.
**BORLÄNGE.** Falunin MM-kisojen mäkimaajoukkue saatiin valittua viimein maanantaina ja viiden miehen ryhmä aiheutti saman tien keskustelua.
Paluuta huippuhyppäämisen pariin tekevä Harri Olli nousi kuin nousikin Ruotsin-koneeseen ja ulos jätettiin 15-vuotias lahjakkuus, Niko Kytösaho. Yle Urheilun mäkihyppyasiantuntija Tommi Nikusen mielestä valinnat ovat arkoja
\- Nyt lähdettiin näköjään valitsemaan niin varman päälle, että. Mielestäni erikoinen ratkaisu. Kyllä valinnoista rohkeus puuttuu kokonaan, Nikunen sanoo.
Nikusen mielestä teini-ikäinen Kytösaho olisi voitu hyvin valita mukaan keräämään arvokasta kokemusta aikuisten arvokisatapahtumasta.
\- Harri Ollin mukaan ottaminen oli erikoinen ratkaisu. Joka tapauksessa nelikko Asikainen-Määttä-Ahonen-Larinto tulee varmasti päävastuun kantamaan, Nikunen uskoo.
\- Tässä tilanteessa olisi ehdottomasti olla rohkea ja ottaa Niko Kytösaho joukkueeseen keräämään kokemusta. Sillä tavalla Janne Ahonenkin aikanaan aloitti Falunista.
Ahonen debytoi aikuisten arvokisoissa 22 vuotta sitten juuri Falunin MM-mäissä. Tuolloin vasta 15-vuotias nuorukainen oli kuitenkin jo ehtinyt voittaa nuorten MM-kultaa.
Kytösahon merkittävin saavutus tähän mennessä lienee joko Nuorten olympiafestivaalin voitto normalimäestä tai Continental-cupin 15. sija vuodenvaihteen tuntumasta.
\- Saavutukset eivät ole lähellekään samanlaisia, mutta meillä on hirveän vähän potentiaalisia nuoria tuolla. Niko Kytösaho on yksi heistä, ehkä kaikkein suurin lahjakkuus taustalla, Nikunen toteaa.
\- Olli on treenannut ehkä kuukauden ylipäätään. Tavoitteet ovat varmasti tulevaisuudessa, eivät vielä tässä kaudessa.
Ratkaisutavassa hiertää paitsi rohkeuden puute, myös kuhnailu joukkueen nimeämisen kanssa.
\- Ratkaisuja ei uskallettu tehdä viikko sitten vaan siirrettiin ja siirrettiin. Ilmeisesti ei ollut ihan selvillä, kuka oli halukas ja kuka ei ollut halukas lähtemään, missä kunnossa kukakin on ja mikä on terveystilanne, Nikunen ruotii.
\- Tietysti on helppo puhua, kun ei itse tarvitse tehdä valintoja. Kunnioitetaan päätöstä, jotka joukkueenjohto on tehnyt.
Väriä alasarjoihin: toinenkin SM-liigan jäähykuningas siirtyy II divisioonaan
Toni Mäkiaho siirtyy GrIFK:n riveihin.
Jääkiekon II divisioonassa pelaava GrIFK on hankkinut riveihinsä yli 600 ottelun edestä SM-liigakokemusta. Seura kertoi maanantaina Twitter-tilillään tehneensä loppukauden kattavan sopimuksen hyökkääjä Toni Mäkiahon kanssa.
Mäkiaho, 41, on SM-liigasta tuttu peräti kahdeksasta joukkueesta. Alkujaan laitahyökkääjä tuli tutuksi HPK:n riveistä. Viimeksi Mäkiaho nähtiin pääsarjassa kaudella 2011-2012, jolloin hän teki TPS:ssä 19 ottelussa viisi tehopistettä. Viime kaudella Mäkiaho piti välivuoden.
Viisinkertaisen SM-mitalistin ja vuoden 1998 MM-hopeamitalistin hankinta on toinen suurellekin yleisölle tuttu pelaajasiirto II divisioonassa lyhyen ajan sisään. Tammi- ja helmikuun vaihteessa kauhavalainen HeLa-Kiekko väkevöitti miehistöään Pasi Nielikäisellä.
41-vuotias Nielikäinen pelasi SM-liigassa yhteensä 363 ottelua ja voitti Suomen mestaruuden vuonna 2006. Mäkiaho ja Nielikäinen ovat molemmat voittaneet urallaan SM-liigan jäähykuninkuuden.
Mäkiahon sopimuksesta uutisoi ensimmäisenä Jatkoaika.com.
IS: TPS-valmentajan poliisikuvilla kiristettiin
TPS:n SM-liigajoukkuetta luotsaava Miika Elomo joutui baaritappeluun, kertoi Ilta-Sanomat. Tapahtumat taltioinut sivullinen vaati TPS:ltä tuhatta euroa kuvista, joissa Elomo saatettiin poliisiautoon.  
TPS:n jääkiekon SM-liigajoukkueen päävalmentaja Miika Elomo joutui baaritappeluun sunnuntaina Turussa. Ilta-Sanomien mukaan rähinä alkoi sunnuntaina aamupäivällä, kun turkulaiseen ravintolaan saapuneelle Elomolle ei suostuttu myymään alkoholia.
Elomo vietiin kähinöiden jälkeen poliisilaitokselle. Tappelun osapuolet pääsivät sovintoon eikä rikosilmoitusta tai pidätyksiä tehty.
Ilta-Sanomat tavoitti Elomon, joka kiistää osallistuneensa tappeluun. Elomo ei suostunut kommentoimaan tapahtumia millään tavalla. Elomo esitteli todisteeksi käsiään, joissa ei näkynyt jälkiä lyömisestä.
Tapahtumat kännykkäkamerallaan taltioinut sivullinen otti lehden mukaan yhteyttä TPS:n toimitusjohtajaan Mika Eskolaan ja vaati seuralta tuhatta euroa, tai hän välittäisi kuvansa ja tietonsa julkisuuteen. Eskola kieltäytyi vaatimuksista.
Suomen karhukanta ennallaan – Pohjanmaalla kuitenkin merkittävää kasvua
Viime vuoden karhukanta pysytteli koko Suomessa kutakuinkin ennallaan. Karhujen määrä kuitenkin vahvistui selkeästi Pohjanmaan ja Pohjois-Hämeen riistakeskusalueilla.
Karhujen määrä on lisääntynyt merkittävästi pohjalaismaakunnissa. Pohjois-Hämeen ja Pohjanmaan alueellisten riistakeskusten alueella karhujen määrä on kasvanut viime vuoden laskentojen perusteella, muilla alueilla ei ole vastaavaa kasvua tapahtunut.
Viime vuonna Pohjanmaalla syntyi arviolta 26-30 pentua, kun vuotta aiemmin pentuja oli puolet vähemmän. Myös vuotta vanhempia karhuja on nyt huomattavasti enemmän: niitä on arviolta jopa 135, kun vuosi sitten määrä oli noin 45 karhua pienempi.
Pentumäärän kasvua voi osittain selittää se, että emokarhut eivät tee pentuja joka vuosi, vaan rytmi saattaa vaihdella paljonkin, kertoo Pohjanmaan vs. riistapäällikkö Sami Tossavainen. Pääosa Pohjanmaan karhunpennuista on Suomenselän alueella eli Ähtäri-Soini-Alajärvi-Perho-akselilla.
Kokonaisuudessaan Suomen karhukanta on lähes yhtä suuri kuin edellisvuonna. Luonnonvarakeskus arvioi, että Suomessa on vähintään 1450–1590 karhua ennen syksyn 2015 metsästyskautta. Luku sisältää arvion tänä keväänä syntyvistä noin 298 pennusta. Viime vuonna ennen metsästyskautta karhuja oli 1405–1535.
Kanta on kuitenkin pienentynyt lähes kolmanneksen vuodesta 2010, jolloin kanta oli huipussaan.
Lehti: Kööpenhaminan ampuja oli halunnut Syyriaan taistelemaan
Mies oli ehkä kertonut vankitovereilleen halustaan matkustaa Syyriaan äärijärjestö Isisin riveihin, kertoi tanskalainen Berlingske-lehti.
Kööpenhaminassa kaksi ihmistä viikonloppuna surmannut ampuja oli halunnut matkustaa Syyriaan taistelemaan ääri-islamistisen Isis-järjestön joukkoihin, kertoi tanskalainen sanomalehti Berlingske maanantaina verkkosivuillaan.
Lehden tietojen mukaan mies olisi kertonut halustaan päästä Syyriaan vankilatovereilleen. Lehti kertoi vahvistaneensa tiedon useista lähteistä.
Lehden mukaan Tanskan rikosseuraamuslaitos oli saattanut tästä syystä varoittaa Tanskan turvallisuuspoliisia PET:iä ja pyytänyt asettamaan miehen listalle henkilöistä, jotka olivat saattaneet radikalisoitua Tanskan vankiloissa.
Ampuja oli 22-vuotias arabitaustainen tanskalaismies, joka oli vapautunut vankilasta kaksi viikkoa aiemmin. Hän oli istunut tuomiota väkivaltarikoksesta.
Tanskan rikosseuraamuslaitos ei kommentoinut tietoja.
Tanskan pääministeri Helle Thorning-Schmidt kertoi maanantaina, että ampuja ei vaikuta toimineen osana laajempaa terroriryhmittymää. Koska kohteeksi oli valittu sananvapaustapahtuma ja synagoga, hyökkäyksiä kuitenkin pidetään terrorismina, Thorning-Schmidt sanoi.
Mies surmasi yhden ihmisen sananvapaustapahtumassa Kööpenhaminassa lauantaina iltapäivällä. Sen jälkeen hän ampui juutalaismiehen juutalaisen synagogan edustalla Kööpenhaminassa. Poliisi surmasi ampujan operaatiossaan varhain sunnuntaina aamulla tämän avattua tulen poliisia kohti.
PET ja Kööpenhaminan poliisi kertoivat sunnuntaina, että ampuja oli turvallisuuspoliisille tuttu. Tapausta tutkivien viranomaisten mukaan ei kuitenkaan ollut tietoja siitä, että hän olisi matkustanut Syyriaan tai Irakiin.
Liikelaitosten yhtiöittämisen seuraus Kokkolassa: vanhat kokouspalkkiot eivät riitä ammattilaisille
Kokkolan sataman ja energialaitoksen yhtiöittäminen moninkertaistaa hallinnolle maksettavat palkkiot. Yhtiöissä istuvat hallitusammattilaiset eivät tyydy kaupungin normaaleihin kokouspalkkioihin. Tammikuussa vahvistettujen palkkioiden tilalle valmistellaan nyt kiireisesti korotuksia.
Kokkola joutui yhtiöittämään vuodenvaihteessa liikelaitoksensa osakeyhtiöiksi EU-säädösten takia. Aikaisemmin yhtiöissä omistajan äänitorvena olivat poliitikoista koostuvat johtokunnat, jotka pyörittivät miljoonabisneksiä kuudenkympin kokouspalkkioilla. Uusiin osakeyhtiöihin kaupunki halusi rautaisia ammattilaisia. Muun muassa kokeneita yritysjohtajia löytyikin Kokkolan Sataman ja Kokkola Powerin (Kokkolan Energia) viisihenkisiin hallituksiin.
Kaupungin omistamien yhtiöiden ohjaamisesta vastaava kaupunginhallituksen alainen konserni- ja kaupunkikehitysjaosto vahvisti tammikuussa sataman ja energialaitosten hallituspalkkiot. Niille maksetaan sama kuin kaupunginhallitukselle eli 850 euroa vuodessa ja 90 euroa kokoukselta. Hallituksen puheenjohtajan vuosipalkkio on 3 500 euroa.
Kokouksia on noin kymmenen vuodessa.
Ylen tavoittamista hallitusten jäsenistä ainoastaan sataman John Hagnäs suostui avaamaan asiaa. Hänen mielestään 500–600 euron kuukausipalkkio hallituksen jäsenelle olisi sopiva. Muut kehottivat kääntymään puheenjohtajan puoleen. Sataman hallituksen puheenjohtaja Pekka Nokso-Koivisto puolestaan totesi, että palkkiot ovat omistajan eli kaupungin asia. Myöskään Kokkolan Powerin puheenjohtaja Bo Eklund ei halunnut kommentoida asiaa.
Hagnäsin esittämä 6 000–7 000 vuosipalkkio hallitusten jäsenille nostaisi puheenjohtajien palkkiot noin 10 000 euroon. Esimerkiksi Helsingin satamassa päästään tähän tasoon, kun puheenjohtajalle maksetaan 6 000 euron ja jäsenille 4 000 euron vuosipalkkiot ja 400 euron kokouspalkkiot. Vaasan Sähkön puheenjohtajalle maksama palkkio on täsmälleen yhtä suuri. HaminaKotkan Sataman puheenjohtajalleen maksamat palkkiot ovat vuodessa liki kaksinkertaiset edellä mainituista.
Talkoohenkeä säästöjen keskellä?
Yhtiöiden hallituksen jäsenet yllättyivät kaupungin vaatimattomasta palkkiotasosta, ja ovat pyytäneet sen tarkistamista. Kaupunki valmisteleekin pikaisesti uutta ohjeistusta, josta on määrä päättää jo maaliskuun konserni- ja kaupunkikehitysjaoston kokouksessa.
Hallitusammattilaisten vaatimukset ovat yllättäneet poliitikot niin vasemmalta kuin oikealtakin. Poliitikot odottivat, että hallitukset olisivat tiukassa taloustilanteessa noudattaneet kotiseutu- ja talkoohenkeä.
Kaupunki selvittää parhaillaan muiden vastaavien yhtiöiden ja pk-sektorin palkkiotasoa. Kukaan luottamus- tai virkamiehistä ei halua kertoa omaa näkemystään sopivasta tasosta. Selvältä kuitenkin näyttää, että reippaita korotuksia on tulossa.
Onko todennäköistä, että summa pyörii kymppitonnin tuntumassa?
– En osaa sanoa tarkkaan, mitä se summa tulee olemaan. Selvää tietenkin on, että tiettyjä korotuspaineita näihin palkkioihin on, se on ihan selvä asia, pyörittelee kaupunginlakimies Ben Weizmann.
Sataman hallituksen jäsen John Hagnäs pelkää, että kokoonpanot menevät uusiksi, jos korotusta palkkioihin ei tule. Hän ei osaa vielä sanoa, mitä itse tekisi siinä tilanteessa.
Hagnäs muistuttaa, että hallituksen jäsenet ovat taloudellisessa vastuussa omalla omaisuudellaan päätöksistä. Vanhoja johtokunnan jäseniä ohjasi virkavastuu.
– Luottamusmies toimii kuntalain määrittelemällä virkavastuulla, eli se on rikoslain määrittelemä vastuu. Osakeyhtiön hallituksen jäsenten vastuu määritellään osakeyhtiölaissa, tämä vastuu on taloudellista. On vaikea määritellä, kumpi on isompi vastuu, pohtii kaupunginlakimies Ben Weizmann.
Aino-Kaisa Saarinen välttää hotellikuoleman lukemalla kirjoja
Aino-Kaisa Saarinen ei roiku netissä kisamatkoilla. Tällä hetkellä hänellä on kesken norjalaisen mentaalivalmentajan kirja, Paras.
Arvokisakonkari Aino-Kaisa Saarinen haluaa pitää huolen 
siitä, että mieli pysyy virkeänä kisojen aikana. Saarinen välttää 
hotellikuoleman lukemalla.
\- Minulla on aina hyvää lukemista mukana. Sekä 
kirjoja että lehtiä. Kaikennäköistä erilaista. Yritän välttää koneella oloa. 
Ainakin itsellä se voi lötkistyttää, Saarinen sanoo. 
Parhaillaan Saarinen lukee kirjaa nimeltä Paras, joka on 
huippusuositun norjalaisen puhujan ja mentaalivalmentajan Bertrand Larssenin kirjoittama kirja 
unelmien saavuttamisesta. Larssen on valmentanut Norjasssa niin yritysjohtajia 
kuin huippu-urheilijoitakin. Asiakkaina hänellä on ollut muun muassa Norjan 
hiihtoässät Martin Johnsrud Sundby ja Petter Northug. 

\- On ollut kiva huomata, että itselläkin on samoja metodeja käytössä kuin mitä 
kirjassa mainitaan, Saarinen toteaa.
Onko kirjan nimi enne? Se selviää Saarisen osalta seuraavan 
kahden viikon aikana.
"Mukavinta on riehuminen" – koululaisten omissa liikuntakerhoissa ei kilpailla
Vilkkaiden alakouluikäisten kaitsemisessa riittää puuhaa. Toisaalta kerho-ohjaajana toimiminen on yläkoululaisillekin palkitsevaa: turhan paljon pleikkarilla viihtyvien lasten saaminen liikkelle tuottaa yhtälaisen riemun molemmille osapuolille.
Hepolan koulun tuulikaappiin on kerääntynyt alakouluikäisiä lapsia odottamaan sporttiparkin alkamista. Vilkkailla tytöillä ja pojilla riittää vauhtia koulun jälkeenkin, jonka vuoksi Hepolan koulun yläasteen oppilaiden järjestämät urheilukerhot ovat suosittuja paikkoja viettää iltapäivää.
– Lapsille riittää, että pääsee juoksemaan ja purkamaan ylimääräistä energiaa, sporttiparkkia ystävänsä Johanna Kasurisen kanssa pitävä Ada Lassila kertoo.
Kysyttäessä, mikä liikuntakerhoissa on mukavinta, löytyy vastaus ekaluokkalaiselta kerholaiselta kuin apteekin hyllyltä:
– Se kun saa riehua!
Uusia harrastuksia etsimässä
Tiistaina kokoontuvassa palloilukerhossa ja keskiviikkona järjestettävässä sporttiparkissa kannustetaan nuoria liikkumaan ja tutustumaan uusiin lajeihin. Parhaimmillaan lapset ovat löytäneet kerhon kautta uuden harrastuksen.
Aada ja Johanna, sekä palloilukerhon vetäjät Ronja Kåhlman ja Oona Kaikkonen ovat kaikki yhtä mieltä siitä, että nuoret liikkuvat liian vähän. Pelikonsoleilla pelataan liikaa, ja kavereidenkanssa vain istuskellaan.
– Lapset voisivat harrastaa joukkuelajeja enemmän. Niiden kautta oppii yhteistyötä, Johanna pohtii.
Liikunnan riemua ilman kilpailua
Hepolan koulun liikuntakerhoissa tärkeintä on liikkumisen tuoma ilo. Kilpailemiselle ei ole kerhoissa sijaa.
– Jos lapset huomaavat että toinen onkin toista parempi tai huonompi, syntyy siitä riitoja joita joudumme sitten selvittelemään, Ronja toteaa.
– Pääasia on vaan se että lapsilla on hauskaa, Oona täydentää.
Tyttöjen mielestä iltapäivästä tunnin uhraaminen kerhoa varten maksaa vaivanpalkkansa. Kaikki ovat samaa mieltä siitä, että parasta on kun saa lapset tutustumaan liikuntaan.
– Se on palkitsevinta, kun huomaan että lapset haluavat oppia ja kehittyvät. Silloin tunnen ylpeyttä, Ronja iloitsee.
_Toimitusharjoittelija Lotta Isomursu_
Viidesosa Porin postinjakajista kipeänä – jakelu kärsinyt pahasti
Posti on viivästellyt monin paikoin Porissa postinjakajien sairauslomien takia. Jopa viidesosa Porin sadasta jakelijasta on ollut kipeänä.
Postinjakajiin iskeneet mahatauti- ja influenssaepidemiat ovat aiheuttaneet viivästyksiä postinjakeluun Porissa.
Jopa viidesosa Porin noin sadasta postinjakajasta on ollut kahden viime viikon aikana kipeänä ja sairauslomilla. Tämä on näkynyt erityisesti Pohjois- ja Länsi-Porin alueilla ja myös syrjäkulmilla kuten Kairilassa.
Ilman postia on jäänyt viime viikkoina pahimmillaan parisataa taloutta päivässä.
– Kun näin iso osa jakelijoista tippuu rivistä, se heijastuu väistämättä jakeluun, koska tuuraajat eivät tunne jakoalueita, sanoo jakelupäällikkö Timo Honkasalo.
Honkasalon mukaan sairauslomat ovat maanantaina vähentyneet ja hän toivoo, että pahin on nyt ohi. Koulujen talvilomaviikolla on myös helpompi saada tuuraajia.
Jakelupäällikkö Hokasalo kertoo, että vastaavia tautiepidemioita ei ole nähty hänen muilla vastuualueillaan Länsi-Suomessa.
Video: Hiihtomaajoukkueen matka kohti Falunia – ”Tässä on tällaista hallittua sekasortoa”
Yle Urheilu antoi videokameran hiihdon maajoukkueelle, joka kuvasi matkaansa kohti Falunin MM-kisoja. Ensimmäisessä osassa vieraillaan joukkueen Val Senalesin leirillä.
Yle uudistaa television ajankohtaisohjelmia
Ylen ajankohtaistarjonta tv:n tiistai- ja perjantai-illoissa uudistuu. Nykymuotoinen Ajankohtainen kakkonen päättyy tämän vuoden lopussa. Samalla A2-teemailtoja vahvistetaan.
Nykymuotoinen Ajankohtainen kakkonen loppuu vuodenvaihteessa. Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan kehityspäällikön Reeta Kivihalmeen mukaan aika on ajanut ohi vuodesta 1969 tehdystä makasiiniohjelmasta. Myös TV2:n muuttuminen lasten- nuortenohjelmien ja urheilun pääkanavaksi vaikutti Kivihalmeen mukaan päätökseen.
Samalla suosittujen A2-teemailtojen teko jatkuu. Kivihalmeen mukaan teemaillat ovat toimineet hyvin ja niiden määrää aiotaan lisätä. Myös teemailtojen verkko-osuutta vahvistetaan.
Myös TV1:n perjantai-illan ajankohtaistarjonta uudistuu. Nykyisen A-studion paikalle tulee uusi ohjelma.
– Perjantai-iltoihin kehitellään yhteiskunnallisesti terävää ja viikonlopun tunnelmaan sopivaa ajankohtaisohjelmaa, sanoo Kivihalme.
Tekijäkaarti muodostuu Kivihalmeen mukaan nykyisen Ajankohtaisen kakkosen toimittajista ja sitä tehdään Tampereen Mediapoliksesta. Perjantai-illan uusi ohjelma aloittaa vuoden 2016 alusta.
Kolmas muutos koskee Silminnäkijä-ohjelmaa. Torstaisin TV2:ssä lähetettävä Silminnäkijä loppuu nykymuodossa. Silminnäkijä siirtyy ensi syksystä alkaen kokonaan verkossa lähetettäväksi.
– Haluamme muutoksilla palvella nykyisiä yleisöjä entistä paremmin sekä löytää tv:n ajankohtaisohjelmille myös uusia yleisöjä, sanoo kehityspäällikkö Reeta Kivihalme.
Inhimillinen tekijä: Liian nuori sairastumaan
TV1 perjantaina 20.2.2015 klo 22.00 - 22.50, uusinta lauantaina 21.2. klo 17.10
Yle Areenassa vuoden ajan.
Edessä pitäisi olla koko elämä ja isoja valintoja. Miten käy opiskelun ja työn, saanko lapsia, miten jaksan, olenko loppuelämäni potilas muiden silmissä, kuolenko tähän?
Kun vakava sairaus kohtaa, on mielessä lukemattomia kysymyksiä. Panokset ovat ehkä vielä kovemmat, kun nuori ihminen sairastuu.
Inhimillisessä tekijässä tavataan kolme ihmistä, jotka ovat sairastuneet jo nuorena pysyvästi.
Kirstin elämä runoissa
**Kirsti Kuronen** on palkittu ja tuottelias lasten- ja nuortenkirjailija. Hän on julkaissut vastikään runoteoksen Väärää verta, jossa Kirsti kertoo itsestään ja siitä ajasta, kun sairastui verisyöpään.
Kirsti oli pitkään tuntenut itsensä huonovointiseksi, flunssat eivät parantuneet, voimat alkoivat loppua. Hän sai kuulla, että sairastaa myeloomaa, joka on krooninen verisyöpä. Sitä voidaan hoitaa, mutta se ei koskaan parannu.
Idols-Ilpolla reuma
Laulaja ja lauluntekijä **Ilpo Kaikkonen** tuli kolmisen vuotta sitten tunnetuksi Idols-laulukilpailusta. Uutta uraa ovat kuitenkin varjostaneet kovat selkäkivut, jotka pahimmillaan ovat vieneet Ilpon lähes liikuntakyvyttömäksi.
Selkäkivut paljastuivat selkärankareumaksi, joka on myös krooninen sairaus. 25-vuotiaalle, aina paljon liikuntaa harrastaneelle nuorelle miehelle diagnoosi oli kova paikka.
Outi sairastui ms-tautiin
35-vuotias **Outi Lehtosuo** kantaa ranteessaan tatuoituna päivämäärää 12.4 2011. Silloin hän sai kuulla sairastavansa MS-tautia.
Outi oli pitkään kärsinyt migreenistä, ja kun silmästä meni näkö, hän laittoi aluksi asian migreenin piikkiin. MS-tautia epäiltiin heti, mutta varmistuminen kesti, koska lähetteet hukkuivat Ö-mappiin.
Outin kunto oli huononemaan päin, ja mieliala tosi vihainen, kun asiat viivästyivät.
Mielikuvitus antaa lohtua
Kirsti teki radikaalin ratkaisun, kun kuuli sairaudestaan. Hän oli ollut tv-töissä miltei 20 vuotta ja toiminut Inhimillisenkin tekijän kameramiehenä.
Hän oli pitkään haaveillut, että uskaltaisi heittäytyä vapaaksi kirjailijaksi ja nyt oli aika toteuttaa haaveet. Kuolemaa hän ajatteli kyllä, mutta eniten hän suri sitä, että jos ei näekään poikansa aikuisuutta.
Kirjailijan työkalu, mielikuvitus tuli apuun, ja Kirsti näki mielessään pojan tulevaisuuden. Se toi paljon lohtua.
Ilpo sanoo – ehkä yllättäen – että lauluntekijänä hänellä on huono mielikuvitus. Tekstit syntyvät tästä päivästä ja omasta elämästä ja saa siitä iloa ja vauhtia myös selkäkipujen sietämiseen.
Kontrollit pelottavat
Kirstin myeloomaa hoidettiin hänen omilla kantasoluillaan. Vaikka hoidot olivat rankkoja, ne tehosivat ja pitävät sairauden toistaiseksi aisoissa.
Kolmen kuukauden välein tulevat kontrollit toki vähän pelottavat, mutta muistuttavat myös siitä, että joka päivä on elämisen arvoinen.
Outilla ja Ilpolla ei ole yhtä rajuja hoitokokemuksia, mutta lääkitysten kanssa on ollut aika karujakin vaiheita.
Lääkkeet vai lapsi?
Ilpo haluaisi puolisonsa kanssa perheenlisäystä, mutta Kelan hyväksymä ensisijainen kipulääke haittaa lastensaamista ja siksi Ilpo on nyt ollut vuoden kokonaan ilman lääkkeitä. Pelkona on, että tulehdus vaurioittaa selkää, mutta Ilpo on toiseksi valmis ottamaan riskin.
Outi joutui tekemään päätöksen lääkityksen ja mahdollisen lapsen välillä. Pistosmuotoiset lääkkeet aiheuttivat sivuvaikutuksia ja yhden tablettimuotoisen lääkkeen Kela eväsi sillä perusteella, ettei Outi ollut riittävän sairas.
Seuraava lääke sitten olisi estänyt lastenhankinnan seuraaviksi vuosiksi. Siksi myös Outi oli vuoden ilman lääkkeitä ja kunto huonontui. Tuli myös MS-tautiin kuuluva uupumus, fatiikki.
Kirsti, Ilpo ja Outi ihmettelevätkin sitä, miksi nuoren ihmisen on tehtävä päätös lääkkeiden ja lasten välillä, kun riskittömiäkin lääkkeitä olisi saatavilla, jos vain säännöistä joustettaisiin.
Outi sanoo, että esimerkiksi MS-taudin lääkkeet ovat niin kalliita, ettei omin rahoin niitä ole mitään mahdollisuuksia kustantaa.
Kenelle voi kertoa?
Miten avoin sairauden kanssa sitten kannattaa olla? Kenelle kertoa ja miten?
Outi sanoo salailleensa sairauttaan pitkään, etenkin työpaikalla. Hän pelkäsi, että muuttuko ihmisten suhtautuminen häneen, saako enää työtehtäviä, luotetaanko. Lopulta salailu kuitenkin kävi raskaaksi ja Outi alkoi kertoa asiasta.
Ilpo taas julkaisi päivityksen Facebookissa ja sanoo saaneensa paitsi hyvää palautetta, myös paljon hyviä ja huonoja vinkkejä, miten selkärankareumaa tulisi oikein hoitaa.
Kirsti on myös avoimuuden kannalla. Sairaus myös muutti ulkonäköä sen verran, että salailu olisi ollut mahdotonta. Outi pelkäsi, että hänet nähdään tästä lähtien vain potilaana, Kirsti taas sanoo nauttineensa hoivasta ja hoidettavana olemisesta. Onkohan tämä ihan hullua, hän pohtii.
Muistetaan elää!
Outi sanoo, että sairaus on tehnyt hänet rohkeammaksi. Hän yritti pitkään olla liiankin reipas, hyvä potilas, mutta oppineensa sen, että puoliaan on pidettävä, esimerkiksi lääkeasiassa.
Outi ja Ilpo huomaavat usein ajattelevansa, että ei saa valittaa, kun muilla on paljon huonommin. Näin varmasti onkin, mutta omalle kiukulle ja ärtymykselle on myös annettava mahdollisuus. ”On ihan ok välillä valittaa ja käpertyä itseensä”, muistuttaa Kirstikin.
Kirsti sanoo, että sairaus on radikaalisti muuttanut hänen aikakäsitystään. Hän haluaa, että aika kuluu hitaasti, hän halua aidosti olla läsnä omassa elämässään.
Ilpo toteaa, että on tavallaan pakkokin elää päivä kerrallaan, kun ei aamulla tiedä, miten pääsee sängystä ylös. Huumori ja varsinkin musta huumori on hyvä keino selvitä eteenpäin.
Outi sanookin, että vertaistapaamisissa joskus lentää sellainen huumori, että sivullisia varmaan hirvittää.
Valoisat kroonikot Kirsti, Ilpo ja Outi saavat varmasti jokaisen pohtimaan omaa suhtautumistaan elämään ja sen eteen heittämiin vastoinkäymisiin. Outin tatuoinnissa lukeekin päivämäärän lisäksi, että Memento vivere, muista elää.
Keskustan kaljagate, uusi Euroviisumaa ja Ukrainan tulitauko – Uutislaulu laittaa uutisviikon pakettiin
YleX:n Jani Hellemaan ja Aapo Rönkön Uutislaulu kertoo tuttuun tapaan viikon tärkeimmät uutiset.
**Uutislaulu, viikko 7**
Aina kun puheet kääntyy keskiketterään
talikoin ja soihduin käydään vastustajien perään
keskustassa keppanalle keksivät keinon
mut [kaljansaannin hankaloitus](http://yle.fi/uutiset/keskusta_haluaa_keskioluen_pois_kaupoista/7791490) aihe vaikein on
Kaljan vaiko minkä syytä älyn lasku lie
kohti [tyhmenevää Suomea](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1423471914019.html) nyt härkätiemme vie
eikä **Sampsa Katajalle** riitä tonni poikineen
[kansanedustajan palkka](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1423592743658.html) liian pieni arvolleen
Teinityttö kiskoi Deetä, [hyöty vaihtui särkyyn](http://www.iltasanomat.fi/terveys/art-1423547038060.html)
**Rauni-Leena**, ufologi, [jätti Telluksen](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1423468945442.html)
Australia pääsee mukaan [Euroviisuihin](http://www.iltasanomat.fi/viihde/art-1423558044596.html)
liekö biisi lisä balladeihin pliisuihin
Kreikka vaati: [Saksa, maksa sotakorvaukset!](http://yle.fi/uutiset/kreikka_vaatii_saksalta_korvauksia_ii_maailmansodasta__summa_kattaisi_puolet_veloista/7792667)
vaan jättivelkaa lyhennä ei vanhat lupaukset
Finnair uusii laivuettaan [toimin sekaisin](http://www.taloussanomat.fi/liikenne/2015/02/14/finnair-uusii-laivuettaan-veroparatiisin-avulla/20151982/12)
myy veroparatiisiin, sieltä vuokraa takaisin
Marimekko taasen uusii johtoporrastaan:
tulee **Alahuhta-Kasko** otsikoissa vastaan
juoksu-**Usain** [eläköityy](http://www.mtv.fi/sport/yleisurheilu/uutinen/artikkeli/usain-bolt-lopettaa-lontooseen/4783950) jo kahden vuoden päästä
Sähkökatkon pimentoon jäi saari Gotlannin
Ukrainaan! Ukrainaan! Tulitauko Ukrainaan! Ukrainaan!
Kuntajakoselvittäjät esittävät: Kuopio, Siilinjärvi ja Suonenjoki yhdeksi kunnaksi
Kuntajakoselvittäjät esittävät, että Siilinjärvi ja Suonenjoki liittyisivät Kuopion kaupunkiin vuonna 2017. Esityksen mukaan kuntien yhdistymisellä saataisiin esimerkiksi veroprosenttien nousu kuriin.
Kuntajakoselvittäjät Eero Laesterä ja Timo Säkkinen ehdottavat kuntien valtuustoille, että Siilinjärven kunta ja Suonenjoen kaupunki liittyvät Kuopioon vuoden 2017 alusta. Kolmesta kunnasta muodostuisi Uusi Kuopion kaupunki.
Kuntajakoselvittäjät perustelevat esitystään sillä, että kolmen kunnan liitos takaa nykyistä kuntarakennetta paremmat mahdollisuudet huolehtia alueen asukkaiden toimeentulosta, palveluista sekä elinympäristöstä.
Laskelmien mukaan Uusi Kuopio voisi käynnistää toimintansa Kuopion nykyisellä veroprosentilla, 20,50 prosentilla. Vuonna 2020 kuntien yhteinen veroprosentti olisi 23.
Jos kunnat jatkavat itsenäisinä, veroprosenttien arvioidaan nousevan reilusti nykyisestä. Vuonna 2020 Siilinjärven veroprosentti olisi lähes 25 ja Suonenjoen 27. Kuopiossa veroprosentti nousisi kuitenkin vain 22 prosenttiin.
Suonenjoen ei uskota selviytyvän yksin
Selvittäjien mukaan liitoksella myös vahvistettaisiin koko alueen kasvua ja Kuopion asemaa suurimpien kaupunkien joukossa Suomessa. Kuopio kamppailee jatkuvasti Jyväskylän seudun kanssa suuremman keskuksen asemasta.
Esityksessä todetaan myös, että esimeriksi Kuopion ja Siilinjärven keskinäinen kamppailu uhkaa rapauttaa alueen kasvua ja yhteistä suuntausta. Kuntaliitosselvittäjien mukaan molempien kuntien edun mukaista olisi, jos kuntakaksikon yhteistyö olisi syvempää. Suonenjoen kaupungin ei puolestaan uskota selviävän hankalista olosuhteista enää omin voimin.
Mikäli Kuopion, Siilinjärven ja Suonenjoen kuntaliitos toteutuisi, Kuopiosta tulisi noin 145 000 asukkaan kaupunki. Lukuun on laskettu myös Kuopio-Juankoski-liitoksen vaikutus vuodelta 2017.
Kuopion, Siilinjärven ja Suonenjoen valtuustot käsittelevät kuntaliitosselvitykseen lähtemistä kokouksissaan kevään aikana. Kuntalaistilaisuuksia järjestettäneen aiheesta maalis-huhtikuussa.
Päättäjät epäilevät liitoksen toteutumista
Siilinjärven kunnanvaltuuston puheenjohtaja Erkko Nykänen piti selvitystulosta odotetunlaisena.
– Me olisimme odottaneet, että selvityksessä olisi paneuduttu enemmän yhteistyön puolelle.
Suonenjoen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Pentti Huuskonen oli samoilla linjoilla.
– Mekin ajattelemme etenkin yhteistyötä, nythän selvitystyö painottaa vain kuntaliitosta. Puheenjohtaja Huuskosen mukaan Suonenjoki on saanut tuloksia aikaan talouden tervehdyttämisohjelmassaan.
– En liputa kuntaliitoksen puolesta, sanoo Huuskonen omana mielipiteenään.
Siilinjärven kunnanvaltuuston puheenjohtaja Erkko Nykänen painottaa, että asukkaat haluavat kunnan säilyvän itsenäisenä.
– Uusi Kuopio ei toisi mitään uutta. Valtuustossa saattaa olla muutama päättäjä epävarmalla kannalla, mutta muut ovat itsenäisen Siilinjärven kannalla, arvioi Nykänen.
Juttua täydennetty puheenjohtajien kommenteilla klo 19:04.
Paatero: Toivoa ja epävarmuutta Talvivaarassa – valtio varautuu pieneen osuuteen uudessa yhtiössä
Kehitys- ja omistajaohjausministerin vierailu ei tuonut juurikaan uutta Talvivaaran työntekijöille. Odottelu konkurssipesän myyntineuvotteluiden tuloksista jatkuu. Ovi on edelleen raollaan, että valtio osallistuu konkurssipesän omistuksen uudelleenjärjestelyihin.
Kehitys- ja omistajaohjausministeri Sirpa Paatero vieraili Talvivaara Sotkamon konkurssipesän kaivoksella maanantaina. Paatero tapasi alueella työntekijöitä ja paikallista johtoa.
Lyhyen vierailunsa aikana Paatero näki positiivisena asiana työntekijöiden jaksamisen.
– Oli tosi kiva kuulla, että ihmiset ovat sitoutuneita yhä edelleen työskentelemään Talvivaarassa ja haluavat nähdä sen yhä edelleen tulevaisuudessakin vahvana toimijana. Uskoa ovat tuoneet pesänselvittäjän päätökset siirtää primäärikasalta malmi seundäärikasalle. Prosessi saadaan liikkumaan, se antaa toivoa tulevaisuuteen.
Talvivaaran tilanne on vaikea. Pääomista on huutava puute ja vesiongelma on kaatumassa niskaan kevään aikana. Valtio aikoo käyttää osan eduskunnan hyväksymästä vesienhallinnan ongelmien ratkontaan.
– Nyt tämä pääomitukseen liittyvä aisa on koko valtioneuvoston ja eduskunnan käsissä. Lisätalousarvioon on laitettu 100 miljoonaa euroa, jolla ollaan ratkaisemassa näitä ympäristöön liittyviä vesikysymyksiä.
Paateron mukaan mahdollisten investointien kohteita ei ole vielä määritelty.
Valtio mukana omistajana myös myöhemmin?
Uusia avauksia Talvivaaran ongelmien ratkomiseen ei Paaterolla ollut.
– Yhä edelleen on etsinnässä ne uudet sijoittajat ja osaajat jotka voisivat tulla Talvivaaraan mukaan. Kyllähän tämä on aika vaikeaa tässä kohtaa neuvotella, kun tätä on neuvoteltu useamman vuoden ajan. Mutta nyt minä uskon, että tässä kevään aikana saadaan tietoa sekä työpaikkojen osalta että siitä, miten saadaan parhaat ratkaisut ympäristön osalta.
Oli tosi kiva kuulla, että ihmiset ovat sitoutuneita yhä edelleen työskentelemään Talvivaarassa.
Valtio on mukana konkurssipesän hoitamisessa ympäristösyiden takia erittäin isolla panoksella. Määrättömiin tukea ei riitä, sanoo Paatero. Toisaalta laitakaan ei ole näkyvissä.
– Valtio on mukana tässä nyt toistaiseksi, julkisselvittelyn ajan ja sen aikana tapahtuvissa toimissa. Mutta sen jälkeisestä maailmasta ei ole minkäänlaista päätöstä. Valtion on toivottavasti mahdollisimman vähän aikaa tällä systeemillä mukana. Kyllähän me olemme pitäneet auki yhä edelleen sitä ikkunaa, että jos ja kun toivottavasti löytyy niitä uusia sijoittajia, niin miten valtio voisi sitten olla pienellä osuudella myös sen jälkeen mukana.
Paateron mukaan mukana olemisen koosta ei ole olemassa päätöksiä.
Talvivaarassa työskentelee tällä hetkellä yhteensä noin 430 työntekijää. Heistä noin 400 on konkurssipesän palkkalistoillaja loput emoyhtiössä. Lisäksi emoyhtiössä on Espoon toimipaikassa parikymmentä työntekijää.
Ensimmäiset turvapaikanhakijat Haaparannalle vielä tässä kuussa
Turvapaikanhakijoiden tuloa valmistelevan Armi Rousun mukaan vapaaehtoiset ovat tarjoutuneet auttamaan tulijoita muun muassa tuomalla vaatteita ja tarjoamalla kieltenopetusta.
Haaparanta odottaa kuntaan ensimmäisiä turvapaikanhakijoita vielä tämän kuun aikana. Tulijat majoitetaan entiseen kylpylähotelli Cape Eastiin.
Vapaaehtoisjärjestöt ovat ryhtyneet toimiin, jotta tulijat oppivat nopeasti ruotsin kieltä ja sopeutuvat elämään paikallisten asukkaiden kanssa, kehuu turvapaikanhakijoiden tulemista Cape Eastiin valmisteleva Armi Rousu.
– Tosi paljon vapaaehtoisia on jo ilmoittautunut, heitä ei ole tarvinnut edes pyydellä. On tuotu tosi paljon vaatteita, on tarjottu kieltenopetusta ja muunlaistakin toimintaa, että he pääsisivät nopeasti sisälle yhteiskuntaan, Rousu listaa.
Kaikkiaan Haaparannalle voi tulla jopa 350 turvapaikanhakijaa.
Talvivaaran purkuputkesta iso tilaisuus ensi viikolla Vuokatissa, Yle lähettää sen suorana
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto saapuu Kainuuseen hankkimaan lisätietoa Talvivaaran purkuputkiasiasta kuulemalla eri osapuolia ja järjestämällä katselmuksen maastossa.
Purkuputken rakentaminen ja puhdistettujen jätevesien johtaminen Talvivaaran kaivosalueelta Nuasjärveen sekä nykyisten purkupisteiden kautta Kalliojokeen johdettavan puhdistetun veden määrän tilapäinen lisääminen vuoden 2015 aikana saa Pohjois-Suomen AVIn jalkautumaan Kainuuseen.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto kertoo hakemusasian käsittelytilanteesta tiistaina 24.2.2015 kello 8.30 Vuokatin Urheiluopiston auditoriossa alkavan tilaisuuden aluksi.
Sen jälkeen kuullaan Talvivaara Sotkamo Oy:n konkurssipesältä kaivoksen toiminnan nykytilanteesta ja sen hakemukseensa antaman vastineen keskeisistä asioista. Lisäksi kuullaan lausunnon antaneita viranomaisia, vesi- ja ranta-alueiden omistajia ja yksityishenkilöitä Sotkamosta ja Kajaanista, ympäristönsuojelu- ja muita yhdistyksiä ja yksityishenkilöitä.
Yle Kainuu lähettää tilaisuuden kokonaisuudessaan suorana Yle Areenassa. Alustavasti AVI arvelee tilaisuuden päättyvän viimeistään kello 18. Vaikka tilaisuudesta odetataan pitkää, toivoo AVI asianosaisille lähetetyssä kutsussa, että tilaisuudessa ei toistettaisi lausunnoissa, muistutuksissa ja mielipiteissä jo kirjallisesti esitettyjä vaatimuksia tai näkemyksiä.
Keskiviikkona 25.2.2015 AVI jatkaa katselmusta maastossa paikoissa, jotka kerrotaan kuulemistilaisuudessa.
_Korjaus 16.2.2015 kello 17.18: Korjattu päivämääriin oikea kuukausi, tilaisuudet järjestetään helmikuussa._
Entisestä sotilaskirkosta tuli sukupolvien ja kansallisuuksien sulatusuuni Hämeenlinnassa
Entinen Venäjän vallan aikainen sotilaskirkko on kokenut monta muodonmuutosta Hämeenlinnassa. Nyt se toimii 12 erilaisen yhdistyksen talona. Väkeä käy aamusta iltaan vauvasta vaariin, kaikki sulassa sovussa ihon väristä piittaamatta.
Aiemmin muun muassa kirjastotalona, opistotalona ja alun perin venäläisen
varuskunnan ortodoksikirkkonakin toiminut rakennus Hämeenlinnan keskustassa on
nyt Kumppanuustalo.
Siellä toimii 12 erilaista yhdistystä ja järjestöä saman katon alla.
Yhdistykset tarvitsivat Hämeenlinnassa katon päänsä päälle, mutta samalla
ajatus oli saada syntymään yhdistysten välille synergiaa.
– Tämä on hyvä sekoitus, joka on mahdollistanut jo nyt monia uusia
toimintoja, iloitsee järjestöyhteistyökoordinaattori Sara Löyttyjärvi
Hämeenlinnan Setlementtiyhdistyksestä.
Varsinkin tiistaisin talo on tohinaa täynnä.
Kumppanuustalosta on tullut remontin ja avajaisten jälkeen nopeasti uusi
olohuone, jossa ei ole ostopakkoa edes kahviossa.
Mikä on talon sydän? 
Listaa talossa toimivista tahoista kun katsoo, niin ymmärtää kuinka
monenlaista väkeä täytyy ovesta päivittäin sisään tulla.
Sari Löyttyjärven mukaan talo vahvistaa Hämeenlinnassa toimivaa kolmatta
sektoria.
– Täällä käy monia eri taustoilla olevia ihmisiä vauvasta vaariin. Talo on
päiväsaikaan toimiva olohuone kaupunkilaisille.
Lauri Nurmi on toiminnanjohtaja yli 20 vuotta kaupungissa toimineessa
Vapaaehtoiskeskus Pysäkissä. Jos Pysäkki  tunnettiin ennen eläkeläisten
toimintahuoneena, on sen kuva nyt muuttunut.
– Kansallisuuksiakin on tullut hyvin paljon enemmän, mitä pidän hyvänä
asiana, sanoo Nurmi.
Aktiiveja Pysäkillä on noin parisen sataa.
Mikä on sitten kumppanuustalon sydän?
– Teemme yhdessä hyviä asioita, jotka kantavat ja luovat hyvää mieltä. Se
lienee se sydän, Nurmi pohtii.
Flowrox aloitti yt-neuvottelut
Markkinoiden hiljentyminen ajoi lappeenrantalaisen Flowroxin yt-neuvotteluihin. Tavoitteena on löytää säästöjä ilman irtisanomisia ja lomautuksia.
Lappeenrantalainen venttiilejä ja pumppuja valmistava Flowrox on aloittanyt yt-neuvottelut.
Toimitusjohtaja Heikki Hyttisen mukaan neuvottelut koskevat koko henkilöstöä, mutta neuvotteluilla ei tavoitella irtisanomisia. Säästöjä on tarkoitus hakea lomautuksilla ja muilla järjestelyillä.
Lomautusten kestoksi on neuvottelukutsussa määritelty enintään 90 päivää. Hyttisen mukaan neuvotteluissa kuitenkin etsitään vaihtoehtoja lomautuksille.
Yhtiön myynti on vähentynyt viime syksystä lähtien. Flowroxilla kuitenkin odotetaan markkinoiden paranevan loppuvuodesta. Yritys valmistaa venttiilejä ja pumppuja erityisesti kaivosteollisuudelle.
Flowrox työllistää yhteensä noin 130 henkilöä, joista 70 työskentelee Lappeenrannassa. Yt-neuvotteluista kertoi ensimmäisenä Etelä-Saimaa.
MYPA laskee eurojaan – "Kaikki vaihtoehdot on olemassa Kakkosesta alaspäin"
MYPAn edustusjoukkueen jatko on yhä epäselvää. Seura selvittää ja laskee nyt, mihin sillä on jatkossa varaa. MYPAn olemassaolevat pelaajasopimukset ovat yhä voimassa.
Jalkapalloseura MYPA ilmoitti perjantaina 13. helmikuuta, että se luopuu pelipaikastaan Miesten Ykkösessä. Paikka Ykköseen irtosi sen jälkeen, kun MYPAlta evättiin pääsarjapaikkaan oikeuttava liigalisenssi taloudellisista syistä.
Seuran hallituksen puheenjohtaja Matti Tiihosen mukaan vielä ei ole päätöstä siitä, millä sarjatasolla edustusjoukkue mahdollisesti jatkossa pelaa vai pelaako ollenkaan.
– Kaikki vaihtoehdot on olemassa Kakkosesta alaspäin. Siitä ei ole olemassa mitään ratkaisua nyt. Toivottavasti tällä viikolla saisi tämän asian selväksi, Tiihonen sanoo.
Tiihosen mukaan edustusjoukkueen mahdollisuuksia arvioidaan paraikaa laskemalla mitä mikäkin vaihtoehto tulisi seuralle kustantamaan.
– Rahasta tuppaa olemaan nykypäivänä kaikki kiinni. 
MYPAn olemassaolevat pelaajasopimukset ovat edelleen voimassa.
– Pelaajasopimukset tehdään ehkä pelaajien kannalta vähän liiankin kattavasti. Sopimuksen mukaan pelataan seuran edustusjoukkueessa, Tiihonen sanoo.
Hänen mukaansa seurassa kuitenkin kuunnellaan pelaajien tulevaisuudensuunnitelmia ja mielipiteitä. 
MYPA on ilmoittanut, että seuran junioritoiminta jatkuu kuten ennenkin. Joukkueet, valmentajat ja järjestelmä on junioripuolella Tiihosen mukaan toiminnassa.
Yksi MYPAn tulevaisuuden tavoitteista on palata realismin tielle.
– Maailma on muuttunut, meidän taustat on muuttuneet aika jättimäisesti. Nyt on tarkasteltava toimintaa sisältäpäin; missä tänä päivänä mennään, Tiihonen sanoo.
– Pitää olla rehellinen, ja tehdä vain ne asiat, jotka pystytään tekemään.
Himoksella paloi loma-asunnossa
Tulipalo syttyi maanantaina iltapäivällä Patajoentiellä.
Palo sai todennäköisesti alkunsa savuhormista, mistä tuli levisi kattorakenteisiin.
Kukaan ei loukkaantunut palossa, mutta talon katto tuhoutui pahoin.
Manageri tuohtui Zlatanin hyväntekeväisyystempauksesta
PSG:n manageri Laurent Blanc piti Zlatan Ibrahimovicin vetoa riskialttiina. Paidan riisuminen poiki ruotsalaistähdelle varoituksen.
Zlatan riisui maalinsa jälkeen paitansa PSG:n lauantain ottelussa ja paljasti kehonsa, johon oli tilapäisesti tatuoitu 50 nälänhädästä kärsivän ihmisen nimet. Ruotsalaisen koko ylävartalon peittäneet tatuoinnit herättivät laajaa huomiota, ja niiden todellinen tarkoitus paljastui vasta, kun Zlatan esiintyi YK:n julkaisemalla hyväntekeväisyysvideolla.
Tempaus yllätti myös PSG-manageri Laurent Blancin.
\- Tiesin, että hän oli jollain tapaa mukana, mutta en tiennyt tatuoinneista. Tiesin vain, että jotain oli suunniteltu tapahtumaan ottelun jälkeen, Blanc sanoi maanantaina.
Blanc ilmaisi tukensa ajatukselle, mutta piti paidan riisumista arveluttavana. Zlatan sai tilanteesta sääntöjen mukaisesti keltaisen kortin.
\- Hän teki maalin aikaisin ja riisui paitansa. Jos tarkoitus oli esitellä tatuointeja, niin kaikki varmasti näkevät ne ja tavoite täyttyi. Se kuitenkin maksoi meille keltaisen kortin, manageri jatkoi.
\- Kuvitelkaa, jos ottelu olisi lämmennyt ja hän olisi saanut toisen varoituksen. Hänen tarkoitusperänsä olivat hyvät, mutta en tiedä, oliko paidan riisuminen järkevää. Toivottavasti hän ei tee sitä uudelleen huomenna.
Viimeisellä kommentillaan Blanc viittasi PSG:n seuraavaan otteluun. Joukkue kohtaa tiistaina Chelsean Ylen televisioimassa Mestarien liigan pudotuspelivaiheen ottelussa Pariisissa.
Ruotsin kuningaspari haluaa tavata Lappeenrannassa erityisesti nuoria
Sammonlahden koululaiset pääsevät esittelemään Kaarle Kustaalle ja Silvialle robotiikkaa.
Ruotsin kuningaspari haluaa tavata valtiovierailullaan Lappeenrannassa erityisesti nuoria. Ruotsin kuningas Kaarle XVI Kustaa ja kuningatar Silvia vierailevat maaliskuun alussa toteutuvan valtiovierailunsa päätteeksi Lappeenrannassa 5. maaliskuuta.
Kaarle Kustaa ja Silvia käyvät muun muassa Saimaan ammattikorkeakoulussa ja Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa, joissa he tutustuvat etenkin Skinnarilan yhteiskampuksen toimintaan. Saimaan ammattikorkeakoulun kummikoulusta Sammonlahdesta tulee lisäksi nuoria esittelemään kuningasparille robotiikkaa.
– Ruotsin kunniakonsulina täytyy sanoa, että tällainen vierailu on aivan ihana, Saimaan ammattikorkeakoulun rehtori Anneli Pirttilä toteaa.
Lounas Raatihuoneella
Lappeenrannan kaupunki tarjoaa lounaan Raatihuoneella kuningasparille sekä heidän isännilleen, tasavallan presidentille Sauli Niinistölle ja rouva Jenni Haukiolle. Valtiovierailuseurueessa ovat mukana myös Ruotsin ulkoministeri Margot Wallström ja opetusministeri Gustav Fridolin sekä yritysjohtajien valtuuskunta.
Ruotsin suurlähetystö järjestää Lappeenrannan teatterissa erityisesti nuorille suunnatun kulttuuritapahtuman.
Vieraiden ohjelmassa on myös käynnit ortodoksisessa kirkossa sekä UPM:n Kaukaan biojalostamossa.
Tuomittu Patrian ex-johtaja tyytymätön: Kroatia-lahjusjuttu jatkaa Turun hovioikeuteen
Patrian entinen liiketoimintajohtaja valittaa saamastaan tuomiosta Turun hovioikeuteen. Johtaja tuomittiin maanantaina Kanta-Hämeen käräjäoikeudessa vuodeksi ja kahdeksaksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeusrangaistukseen, kuten myös entinen myyntijohtaja.
Patrian Kroatia-haarassa maanantaina ehdolliset vankeustuomiot saaneet ovat tyytymättömiä Kanta-Hämeen käräjäoikeuden päätökseen.
Pääsyytettyä edustava asianajaja Riitta Leppiniemi vakuuttaa Ylelle, että juttu siirtyy seuraavaksi hovioikeuteen
Ainakin päämieheni tulee valittamaan asiasta hovioikeuteen
– Päämieheni ja muutkin ovat koko prosessin ajan korostaneet, että he eivät ole luvanneet tai antaneet lahjuksia, eivätkä tiedä kenenkään muunkaan yhtiössä näin toimineen, kertoo asianajaja Riitta Leppiniemi.
– Ainakin päämieheni (Heikki Hulkkonen) tulee valittamaan asiasta hovioikeuteen, Leppiniemi vahvistaa.
Kanta-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi Patrian entisen liiketoimintajohtaja Heikki Hulkkosen ja myyntipäällikkönä ja maajohtajana toimineen miehen molemmat yhden vuoden ja kahdeksan kuukauden ehdollisiin vankeusrangaistuksiin lahjuksien antamisesta.
Kanta-Hämeen käräjäoikeuden Kroatia-tuomio oli yksimielinen. Päätökseen osallistui kolme oikeuden tuomaria.
Asianajaja Riitta Leppiniemen mukaan Patrian johtajat kiistivät kaikki lahjussyytteet. Syytetyt eivät olleet myöskään kuulleet kenenkään muun harrastaneen lahjuksenantoa yhtiössä.
Myös Slovenia-juttua puidaan Turun hovioikeudessa
Tulevan Kroatia-hovioikeudenkäynnin lisäksi samassa hovioikeudessa on sisällä jo toinenkin Patrian ajoneuvokauppoja koskeva juttu.
Valtakunnansyyttäjä Jukka Rappe ja kihlakunnansyyttäjä valittivat vuoden takaisesta Kanta-Hämeen käräjäoikeuden päätöksestä, jossa samat Patrian entiset johtajat jätettiin tuomitsematta yhtiön Slovenian ajoneuvokauppojen yhteydessä.  
Kööpenhaminan epäillyt kiistivät avunantosyytökset
Miehiä syytetään hyökkääjän käyttämän aseen kätkemisestä ja piilopaikan tarjoamisesta hyökkääjälle.
Kööpenhaminassa maanantaina syytteeseen asetetut kaksi henkilöä ovat kiistäneet heitä vastaan esitetyt syytökset. Asiasta kertoi syytettyjen asianajaja Michael Juul Eriksen maanantaina.
Kööpenhaminassa luettiin maanantaina aamupäivällä syytteet kahdelle sunnuntaina pidätetylle. Heitä syytetään viikonloppuna iskeneen ampujan avustamisesta.
Asianajajan mukaan miehiä syytetään ampujan käyttämän aseen piilottamisesta ja piilopaikan tarjoamisesta hyökkääjälle. Oikeus määräsi miehet vangittaviksi kymmenen päivän ajaksi.
22-vuotias ampuja surmasi kaksi ihmistä hyökkäyksessään sananvapaustapahtumaan ja juutalaisen synagogan lähellä lauantai-iltapäivällä ja sunnuntain vastaisena yönä. Poliisi surmasi ampujan operaatiossaan varhain sunnuntaiaamuna.
Tanskan pääministeri Helle Thorning-Schmidt kertoi iltapäivällä tiedotustilaisuudessa, että ampuja ei vaikuta toimineen osana laajempaa terroriryhmittymää. Koska kohteeksi oli valittu sananvapaustapahtuma ja synagoga, hyökkäyksiä kuitenkin pidetään terrorismina, Thorning-Schmidt sanoi.
Lapin maaginen kevät houkuttelee etelän hiihtolomalaisia
Kunnollinen talvi ja hyvät hiihtomahdollisuudet ovat Lapin vetovoiman takana. Lapista löytyvät halvimmat hiihtolomakohteet, vaikka hinta ei aina välttämättä ratkaise lomakohteen valintaa. Kävimme Pelkosenniemen Pyhtunturilla tapaamassa etelän hiihtolomalaisia.
Yle Lappi kysyi hiihtolomahintoja nelihenkiselle perheelle kymmenestä eri
hiihtokeskuksesta eri puolilta Suomea. Viime tingassa liikkeellä olleelle
perheelle löytyy parhaiten majoitusta Lapin hiihtokeskuksista. 
Vuorisen perhe Helsingistä valitsi lomapaikakseen Pelkosenniemen
Pyhätunturin.
\- Pohdittiin kyllä, mutta sitten saatiin edulliset lentoliput ja sitten
meillä oli tutun kautta mökki joka vuokrattiin, että saatiin silleen
kohtuuhintaan kaikki. Mutta kyllä se kohtuullisen iso satsaus on, myöntää
kolmen lapsen kanssa Pyhälle tullut Kaisa Vuorinen.
Lumi ja Lappi ovat perheelle tärkeitä. Vuorisille etelän aurinkorannat eivät
olleet edes harkinnassa. 
\- Ehdottomasti ei, me rakastetaan hiihtämistä ja ulkona olemista. Ollaan
oltu aikaisemminkin ja tykättiin hirveästi. Tämä on ehdottomasti meidän loma ja
tänne halutaan tulla uudestaan ja varmasti tullaan, vakuuttaa Kaisa Vuorinen.
Lappi lumoaa
Lappi on jäänyt myös Tampereelta tulleen naisporukan sydämiin.  
\- Me ollaan useamman kerran käyty tällä samalla porukalla ja reissu on ollut
aina hyvä. Ei sitä mieti sitä hintaa silloin. Syksyllä on ensimmäinen reissu ja
nyt sitten toinen, että pari kertaa vuodessa käydään, kertoo Niina Tampereelta.

\- Me ollaan tämmöisellä hyvällä porukalla ja en pohtinut hintaa ollenkaan.
Hyvällä porukalla on aina mukavaa ja kyllä aina innokkaasti tullaan tänne,
myötäilee ystävättärensä sanoja Leena.
Esimerkiksi rantalomaan verrattuna, Lappi on helppo valinta naisille. 
\- Kyllä tämä kevättalven Lappi on aivan omanlaatuisensa, että kyllä
kannattaa tulla, kehuu Leena Lappia.
\- Ja jos sinne etelään lähtee niin siinä menee viikko, mutta tänne voi tulla
vaikka pitkäksi viikonlopuksi, lisää Niina.
Yle uudistaa tv:n ajankohtaistarjontaansa
Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminta kehittää ja uudistaa television tiistai- ja perjantai-iltojen ajankohtaistarjontansa.
 
Osana uudistusta Yle TV1:n perjantai-iltoihin klo 21.00 tuodaan uutta yhteiskunnallisesti terävää ja viikonlopun tunnelmaan istuvaa ajankohtaisohjelmaa. Lähetys tehdään Tampereen Mediapoliksesta.
 
A2-brändiä vahvistetaan A2 Teemaillan suuntaan vahvalla verkkopainotuksella. Suunnitelmissa on lähettää Teemailtoja nykyistä useammin.
 
Nykymuotoiset tiistai-iltojen A2- makasiinilähetykset päättyvät vuoden 2015 lopussa.
 
Torstaisin lähetettävä Silminnäkijä-ohjelma panostaa nykyistäkin enemmän verkkoon ja siirtyy syksyllä 2015 kokonaan verkkoon.
 
 ”Haluamme muutoksilla palvella entistä paremmin nykyisiä yleisöjämme sekä löytää tv:n ajankohtaisohjelmille myös uusia yleisöjä, sanoo kehityspäällikkö **Reeta Kivihalme** Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnasta. 
 
 ”Tämä vuosi on tiivistä kehitystyön aikaa ja työtä tehdään yhdessä kaikkien tv:n ajankohtaisohjelmien tekijöiden kanssa, sanoo Kivihalme. 
 
**Lisätietoja:**
Kehityspäällikkö Reeta Kivihalme, p. 040 579 2490
Tiukka aluehallintomalli voi vielä kaatua – uudistuksia tosin jo tehdään
Aluehallintoa ei lähdetä uudistamaan nyt ehdotetulla tiukalla mallilla, uskoo Lapin maakuntajohtaja Mika Riipi. Valtion virkamiestyöryhmä esitti helmikuun alussa muun muassa, että valtion aluehallinto mukailisi jatkossa sote-alueita. Riipin mukaan on olemassa laaja poliittinen yksimielisyys siitä, että asia pitäisi valmistella uudestaan parlamentaarisesti. Tosin aluehallintoa ollaan jo uudistamassa. TE-keskukset ja maistraatit itsenäisinä virastoina yhdistyvät isompiin yksiköihin ja sähköistä asiointia viedään ryminällä eteenpäin.
Helmikuun alussa esiteltiin valtion virkamiestyöryhmän neljä tiukkaa vaihtoehtoista mallia aluehallinnon uudistamisesta. Kahdessa mallissa aluehallintovirastot toimisivat jatkossa pääosin sote-alueittain. Ely-keskuksia kuitenkin voisi jäädä yhdeksän, jos ensimmäinen ehdotettu malli toteutuisi.
Kolmannessa vaihtoehdossa ajetaan aluehallinnon keskittämistä kahdeksi Suomen laajuiseksi virastoksi: siis yksi aluehallintovirasto ja Ely-keskus koko Suomeen. Neljännen vaihtoehdon toteutuminen taas merkitsisi joidenkin maakuntien yhdistämistä, jos niille ohjattaisiin aluehallinnon tehtäviä.
Pohjois-Suomeen olisi muodostumassa alueeltaan lähes puolen Suomen laajuinen hallintoalue.
Lapin maakuntajohtaja Mika Riipi ei usko, että nämä suunnitelmat toteutuvat. Hänen mielestään ne työryhmän ehdotus on tehty vain tiettyä ministeriötä, siis valtionvarainministeriötä varten. Aluehallinnon uudistus avataan hänen mukaansa vaalien jälkeen.
– Luotan siihen, että tulevalla hallituskaudella pääsemme tilanteeseen, jossa vihdoinkin kahdenkymmenen vuoden korpivaelluksen jälkeen voimme katsoa aluehallintoa kokonaisuutena. Meillähän on vahva tavoite, oikeastaan kaikilla maakunnilla ja laajalla poliittisella konsensuksella siitä, että aluehallinnosta pitää tehdä tulevalla hallituskaudella parlamentaarinen selvitys, Riipi pohtii.
– Minusta on nyt hyvä huomata, että sellaista poliittista liikehdintää, ja yli puoluerajojen yli menevää konsensusta on kokonaistarkastelua ja alueellista kokeilua varten.
Aluehallintoa järjestellään jo
Tosin aluehallinnon uudistaminen on jo nyt pitkällä. Muun muassa maistraatteja ja TE-toimistoja ollaan nyt yhdistämässä aluehallintovirastoihin ja Ely-keskuksiin, muistuttaa SDP:n kansanedustaja Johanna Ojala Niemelä.
– VIRSUN esitykset ovat osin pitkälle jo sitä, mitä uudistuksissa on tehty valtionhallinnon osalta. Vain tehtävien siirto liitoille poikkeaa suuresti.
Työryhmän raportissa esitellään jo laajasti uudistuksia, joilla muun muassa parannetaan Avin ja Elyn sähköistä asiointia. Ely-keskuksissa käytiin myös vastikään yt-neuvottelut.
Lapin liitto on valmistelemassa omaa malliaan aluehallinnon järjestämiseksi. Liikenne- ja kuntaministeri, kokoomuksen Paula Risikko on kertonut olevansa kiinnostunut tästä aluemallista. Ja mahdollisesti myös siitä, että Lappi olisi pilottialue omaa malliaan kokeilemaan.
– Nyt meidän lappilaisten pitää olla aktiivisia, viedä tätä omaa ajattelua ja omista lähtökohdista lähtevää pohdintaa aktiivisesti eteenpäin. Vaatia niitä oikeuksia, jotka meille lappilaisille kuuluu ja ikään kuin siitä näkökulmasta, että Lappi ja lappilaiset luonnonvarat, ja kaikki se potentiaali, mikä meillä on täällä elinkeinossa, tulee entistä paremmin koko Suomen ja Suomen kansantalouden käyttöön, Mika Riipi sanoo.
Kansanedustajat: Lappi hyvä alueellinen kokonaisuus
Yle Lappi kysyi myös viideltä lappilaiselta eri puolueiden kansanedustajalta, mitä mieltä he ovat ehdotuksesta. VIRSUn mallia ei kukaan heistä ottanut omakseen aivan pureskelematta, mutta vivahde-eroja ajatuksissa on.
Ainakin vasenryhmän Markus Mustajärvi, perussuomalaisten Hanna Mäntylä ja keskustan Markus Lohi näkevät, että VIRSUn ehdotuksissa vaarana on paikallisten asukkaiden ja elinkeinojen äänen katoaminen.
Markus Mustajärven mukaan työryhmän suunnitelmat kuvaavat ikävällä tavalla suomalaista hallintokulttuuria ja tapaa lähteä runnomaan muutoksia ylhäältä alas.
– Nyt on menty vähän väärinpäin, on lähdetty irtisanomisilla ja pala palalta nakerrettu tätä paikallisten Ely-keskusten roolia. Viety toimintoja, keskitetty viiteen alueeseen. Kun olisi pitänyt katsoa kokonaisratkaisu ensin ja sitten tehdä linjaus muissa asioissa, sanoo myös Markus Lohi.
Hanna Mäntylän mielestä tehostamista valtion aluehallinnossa tarvitaan, mutta:
– Kokonaisuudessa olisi kohtuutonta lähteä kuitenkaan rikkomaan rakenteita, jotka toimivat, vaan pyrkiä siihen, että päällekkäisiä toimintoja saattaisiin purettua eri malleja pohdittaessa.
– Oma kantani on, että kaikki Suomen 15 Elyä säilyvät ja kaikissa Elyissä on edelleen kaikki palvelut saatavilla. Tärkeää on, että toiminnot säilyvät Lapissa, eivätkä valu Ouluun, SDP:n Johanna Ojala-Niemelä puolestaan toteaa.
Kokoomuksen Heikki Autto ilmaisee selkeimmin kannattavansa tehostamista.
– Nykyinen varsin sekava aluehallinto, jossa jokaista eri tehtävää varten on erilainen aluejaotus, ei palvele kenenkään etua. Läänien palauttamista aluejaon pohjaksi voisi harkita. Lappi on joka tapauksessa hyvä toiminnallinen kokonaisuus, joka muodostaa yhden selkeän alueen myös jatkossa, kutsuttiinpa näitä alueita millä nimellä tahansa, Autto pohtii.
Lappi ei maakuntana ole VIRSU-työryhmän suunnitelmissa olekaan uhattuna, sen sijaan Kainuuta ehdotetaan yhdistettäväksi Pohjois-Pohjanmaahan. Sen sijaan eri virastojen keskittäminen vain viidelle sote-alueelle voisi viedä alueen keskushallinnon Ouluun.
Raumalla tehty useita automurtoja
Raumalla tehtiin viime viikolla useita automurtoja. Saaliikseen pitkäkyntiset saivat muun muassa porakoneen, autostereot ja käsilaukun.
Raumalla Steniuksenkadulla murtauduttiin sunnuntaina kello 14-22 välisenä aikana henkilöautoon rikkomalla sivuikkuna. Autosta vietiin käsilaukku. Sunnuntai-iltana kello  20-21.20 välisenä aikana rikottiin puolestaan henkilöauton takasivuikkuna Tuulensuunkadulla. Autosta varastettiin Atlas Copoco-porakone  ja aurinkolaseja.  
  
Kalliokadulla vietiin  torstain ja perjantain välisenä aikana autosta Xenon-lisävalot. Tehtaankadulla  murtauduttiin autoon niinikään torstain ja perjantain välisenä aikana rikkomalla sivuikkunat. Pitkäkyntiset ottivat saaliikseen LG-merkkiset autostereot.
Rinne: Suomi valmis muutoksiin Kreikan velkaohjelmassa
Euromaat ja Kreikka ovat aloittaneet Kreikan velkoja koskevat neuvottelut Brysselissä. Kreikalta odotetaan esitystä lainaohjelman muutoksista ja vastauksia, miten Kreikka aikoo noudattaa nykyisen lainaohjelman ehtoja.
Valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) sanoi Brysselissä, että Suomi on valmis keskustelemaan Kreikan velkaohjelman sisällöstä. Rinteen mukaan muutosten edellytyksenä on Kreikan talouskasvu ja velkakestävyyden parantuminen. Rinne edustaa Suomea euromaiden kokouksessa.
– Suomen näkökulmasta ja Euroopan näkökulmasta olisi järkevää, että ohjelma saataisiin jatkumaan. Se edellyttää, että kreikkalaiset ovat valmiita hakemaan ohjelmaan jatkoa ja että kreikkalaiset täyttävät väliarvion tavoitteet.  
Kreikan uudelta hallitukselta on odotettu konkreettista esitystä siitä, mitä muutoksia se hakee lainaohjelmaansa ja millä tavoin maa aikoo noudattaa nykyisen ohjelman ehtoja.  Euroryhmän kokouksen odotetaan jatkuvan myöhään yöhön.
Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble ei odota kokoukselta suuria. Schäuble sanoi olevansa hyvin skeptinen sen suhteen, että ratkaisu löytyisi yön aikana.
Kreikan nykyinen hätälainaohjelma päättyy kuun lopussa.
Tamperelaismiehelle taposta pitkä vankeusrangaistus
Viime marraskuussa tehty tappo toi tamperelaismiehelle yhdeksän ja puolen vuoden vankeusrangaistuksen. Toinen mies tuomittiin kolmeksi kuukaudeksi vankeuteen rikoksentekijän suojelemisesta ja pelastustoimen laiminlyönnistä.
Tampereen Luhtaankadulla viime marraskuussa tehdystä verityöstä on tuomittu pitkä vankeusrangaistus.
40-vuotias tamperelaismies tuomittiin keittiöveitsellä tehdystä taposta yhdeksäksi ja puoleksi vuodeksi ehdottomaan vankeuteen. Tuomiota pidensi miehen aiemmasta tuomiosta seurannut jäännösrangaistus.
Surmansa sai 44-vuotias tamperelainen mies. Lisäksi alle 30-vuotias mies tuomittiin kolmeksi kuukaudeksi vankeuteen rikoksentekijän suojelemisesta ja pelastustoimen laiminlyönnistä.
Formulamekaanikko on kuin kelloseppä – Kouvolasta mekaanikoksi aina F1-sarjaan saakka
Helmikuun alusta lähtien Kouvolan Aikuiskoulutuskeskuksessa on koulutettu uusia autourheilumekaanikkoja tukemaan tulevaisuuden kimiräikkösiä ja valtteribottaksia. Yksi yhdeksästä mukaan valikoituneesta on Jani Johansson. Yhdessä opiskelukaveidensa kanssa hän harjoittelee Valtteri Bottaksen vanhalla formula-autolla.
Formulamekaanikolta vaaditaan millintarkkaa työskentelyä eikä virheisiin ole varaa. Helmikuusta alusta saakka Kouvolan Aikuiskoulutuskeskuksessa on koulutettu uusia autourheilumekaanikkoja. Aiemmin aikuisopiskelija Jani Johansson on tehnyt töitä metsäkonekuljettajana. Nyt hän on yksi yhdeksästä Motorsport-kurssille valitusta tulevasta autourheilumekaanikosta.
– Ajattelin lähteä kokeilemaan, mihin omat korttipakan kortit oikein riittävät. Niin pitkälle mennään, kuin on ässiä hihassa, sanoo Johansson.
Johanssonin vuosikurssi koulutetaan räätälöidysti kesällä alkavaa Viron, Venäjän ja Suomen yhteistä F4-sarjaa varten. Sarjassa kisataan neljän portaan päässä Formula 1 -sarjasta. Jos pätevä mekaanikko osuu samaan talliin menestyvän kuskin kanssa, niin uranousua voi olla luvassa.
– Niillä, jotka semmoisella kaverilla ovat olleet alkuvaiheessa mekaanikkona, niin heillä on aika hyvät mahdollisuudet myöskin nousta kuljettajan rinnalla ihan F1-tasollekin, sanoo Motorsport-kurssin vastuukouluttaja Pasi Kahelin. 
Kuin kelloseppä
Paras ässä formulamekaanikon hihassa on kellosepän tarkka työ. Virheisiin ei ole varaa. Jo yksi hiekanjyvä voi rikkoa äärimmilleen viritetyn moottorin. Mekaanikon on myös pystyttävä markkinoimaan persoonaansa piinkovilla kilpakentillä.
– Huolellisuus on kaikkein tärkein asia. Sitä kautta tulee myös työskentelyn siisteys. Mekaanikon työ on tiimityöskentelyä, mutta oma tontti pitää pystyä hoitamaan, sanoo Pasi Kahelin.
Työn tarkkuudesta henkii jo Kouvolan Aikuiskoulutuskeskukseen rakennettu vitivalkoisen kliininen paja, jonka on tarkoitus vastata formuloiden varikko-olosuhteita. Sen suunnittelussa on auttanut Formula 1 -sarjassa mm.  BMW-Sauberilla ja Toyatalla insinöörinä työskennellyt Ossi Oikarinen.
Tulevaisuudessa kauttaaltaan valkoisessa miljöössä koulutetaan mm. ralli-ja rallycross-autojen korjaamista.
Bottaksen formula-auto koekappaleena
Täysin tasaiseksi tehdylle korjaamon lattialle on levitetty tiettävästi formulatähti Valtteri Bottakselle aiemmin kuuluneen Formula Renaultin osat. Mekaanikko-opiskelijat kasaavat, purkavat ja taas kasaavat pikkuformulan, kunnes työ käy kuin unissaan.
– Tavoitteena on vuoden aikana opettaa näille kaikille sellaiset tiedot ja taidot, että heillä olisi mahdollisuus työllistyä mekaanikoksi. Joko saada ulkomailta mekaanikon työpaikka tai sitten kotimaasta. Kotimaassakin on hirveän hyviä kilpatalleja, sanoo Pasi Kahelin.
Keskiviikkona koko yhdeksänhenkinen mekaanikko-opiskelijaryhmä lähtee Espanjan Navarraan. Siellä he pääsevät tositoimiin Koiranen Gp -tallin riveissä F4-sarjan testiajoissa. Koiranen GP on suomalainen formulatalli. Sen päämaja sijaitsee Barcelonassa. Mekaanikon kannalta tormulat tietävätkin jatkuvaa matkustamista.
– Minusta se on ihan mukavaa. Kumminkin parikymmentä vuotta olen asunut Suomessa, niin paljon kuin on ikääkin. Mukava se on nähdä muitakin maita. Jos töiden puolesta pääsee reissaamaan, niin se on vaan aina parempi, sanoo Kouvolan Inkeroisista kotoisin oleva 27-vuotias Jani Johansson.
_Korjattu klo 17.04 oppilaitoksen nimi oikein._
Keski-Pohjanmaan liiton reuna murenee – Kalajoki lähtee taloussyistä
Keski-Pohjanmaan maakunnan liiton reuna murentuu. Kalajoen kaupunki eroaa Keski-Pohjanmaan liiton osajäsenyydestä ensi vuoden alusta lukien. Liittoon jää Kalajoen eron jälkeen kahdeksan varsinaista jäsentä ja neljä osajäsentä.
Kalajoki on ollut Keski-Pohjanmaan liiton jäsenenä kaksikymmentä vuotta sen perustamisesta saakka. Kalajokilaaksosta ovat Ylivieska ja Haapajärvi eronneet osajäsenyydestä jo aiemmin. Osajäseniksi jäävät Sievi, Reisjärvi ja Kinnula sekä Kruunupyy suomenkielisten osalta.
Kalajoen kaupunginjohtajan Jukka Puoskarin mukaan syyt eroon ovat taloudelliset. Kaikki rahaliikenne menee Pohjois-Pohjanmaan liiton kautta. Keski-Pohjanmaan liitto maksaa nyt Kalajoelle sen osuuden peruspääomasta eli lähes 34 000 euroa. Kalajoki myös säästää vuotuisen yli 45 000 euron osajäsenmaksun.
– Mitään muuta syytä eroon ei ole, kuin että ei ole järkevää olla kahdessa liitossa, sanoo Kalajoen kaupunginjohtaja.
Puoskari muistuttaa, että Kalajoki tekee yhä yhteistyötä Keski-Pohjanmaan maakunnan kanssa. Tuoreinta yhteistyön tiivistäminen on sote-asioissa ja Keski-Pohjanmaan keskussairaalan käytön vahvistamisessa.
Kuntaosuuksissa Kalajoen lähtö supistaa Keski-Pohjanmaan liitonvuotuista kuntaosuutta kolme prosenttia eli yli 45 000 euroa.
Pikkukoirien muotinäytös ja muita viikon uutiskuvia
Rakkautta osoitettiin julkisesti ystävänpäivänä, ja Suomen nuoriso häikäisi penkkariajeluissa ja vanhojen tansseissa.
Ikänäköleikkaus jakaa lääkärien mielipiteet – riskejä vai riemua?
Ikänäköleikkaukset jakavat lääkärikunnan mielipiteitä. Toiset vannovat näköä tarkentavien leikkausten nimeen, toiset pitävät niitä turhina ja riskialttiina. Yksityiset lääkäriasemat kilpailevat asiakkaista samalla, kun kunnallisella puolella peräänkuulutetaan malttia päätöksentekoon.
Moni silmälaseihinsa kyllästynyt hakeutuu lääkärin vastaanotolle tarkemman näön toivossa. Usein leikkaukset eivät olisi tarpeellisia, mutta mukavuus painaa vaakakupissa.
– Osan ikänäköleikkauksista voisi jättää tekemättä tai ne voisi tehdä yksinkertaisemmin. Jos optisilla järjestelmillä pystytään korjaamaan silmän vika, joka ei aiheuta potilaalle haittaa tai vaivoja, en lähtisi tekemään leikkausta, toteaa silmätautien ylilääkäri Pasi Pehkonen Satakunnan keskussairaalasta.
Pehkosen mukaan leikkausta kannattaisi harkita vain sellaisissa tilanteissa, joissa ikänäkö aiheuttaa suuria ongelmia tai vaivoja. Hänen mukaansa leikkauksissa piilee aina riski, jonka ottamista kannattaa harkita tarkkaan.
– Kaikki leikkaukset ovat periaatteessa vaarallisia. Riskinä on aina jopa silmän menettäminen. Todennäköisyys on toki pieni, mutta toivon, että sekin huomioidaan.
Harkintaa jo ennen lääkärin tapaamista
Ikänäköleikkauksia tekevän Medilaserin silmäkirurgi Petri Oksman kertoo, että leikkauksen hyödyistä ja haitoista kerrotaan asiakkaalle aina ennen toimenpiteeseen ryhtymistä.
– Jos leikataan sata potilasta niin yksi tai kaksi saattaa kokea, että leikkaus ei auttanut tarpeeksi eikä näkö parantunut riittävästi. Vakava riski, kuten silmän sisäinen bakteeritulehdus, on todella harvinainen, mutta kyllä sekin toki mahdollinen on, Oksman toteaa.
Oksmanin mukaan asiakkaat ovat yleensä jo tehneet päätöksensä siinä vaiheessa, kun he saapuvat vastaanotolle.
– Eivät ihmiset tule edes käymään, jos he pelkäävät. Suurin osa on harkinnut asiaa tarkkaan ja heille on tärkeintä päästä nauttimaan elämästä ilman silmälaseja.
Poliisi: Vaasan kiekkorähinästä ei rikosilmoituksia
Vaasan Sportin ja Lahden Pelicansien kannattajien välisestä rähinästä tehtiin lauantaina ilmoitus poliisille. Poliisi otti kiinni kahdeksan henkilöä tilanteen rauhoittamiseksi. Tapahtumista ei kuitenkaan ole tehty rikosilmoituksia, eikä kukaan ilmoittanut tulleensa pahoinpidellyksi.
Vaasan Sportin ja Lahden Pelicansin välistä lauantain ottelua ennen poliisi sai ilmoituksen joukkotappelusta Rantamaantiellä Vaasassa.
Poliisin mukaan paikalla oli 20-30 henkilöä ja tunnelma oli levoton. Henkilöt olivat pääosin nuoria miehiä Vaasan ja Lahden seuduilta. Poliisi otti kiinni kaikkiaan kahdeksan henkilöä rikoksilta ja häiriöiltä suojaamiseksi.
Kiinniotetut olivat hyvin vaitonaisia tapahtumista. Kukaan ei ilmoittanut tulleensa pahoinpidellyksi, eikä tapahtumista ole tehty rikosilmoituksia.
Tämän jälkeen tilanne poliisin mukaan rauhoittui, eikä itse jääkiekko-ottelun yhteydessä tarvittu poliisitoimia.
SMC Lähiörottien Thono Slowknow: Näillä biiseillä ei pääse lähiöistä pois
SMC Lähiörottien Thono Slowknow ja Avionin Prinssi vierailivat YleX Jälki-istunnon rytmibarometrissa Ja niin se menee -kappaleensa kanssa.
Jalkapallojoukkueen vieraspelimatka keskeytyi yllättäen - linja-autonkuljettaja kärysi ratista
Kolumbialaisjoukkue pääsi lopulta stadionille poliisin avustuksella.
Kolumbian pääsarjassa pelaava Deportivo Cali joutui sunnuntaina etsimään itselleen vaihtoehtoisen matkustuskeinon, kun matka vierasotteluun katkesi odottamattomasta syystä.
\- Poliisin tavallisen liikennepysätyksen yhteydessä huomattiin, että linja-autonkuljettaja oli liian humalassa, kirjoitti seura verkkosivuilleen.
Kyseessä ei suinkaan ollut lyhyt siirtymä paikallisotteluun tai majapaikasta stadionille, vaan kilometrejä kertyi kaikkiaan 330. Isäntäkaupungin poliisivoimat avittivat Deportivon otteluunsa, ja joukkue matkusti stadionille poliisin linja-autossa.
Deportivo Calin mukaan linja-autonkuljettaja ei ole seuran oma työntekijä, ja kuljetus oli kotijoukkueen järjestämä.
Selkkaus ilmeisesti sekoitti joukkueen pasmat, sillä Deportivo Cali kärsi ottelussa kauden ensimmäisen tappionsa.
Biodieseljalostamon korjaukset voivat kestää jopa kaksi viikkoa
Sunnuntain ja maanantain välisenä yönä syttyneen tulipalon aiheuttamien vahinkojen laajuutta selvitetään edelleen. Toiminnan uudelleen käynnistämiseen menee arviolta 1-2 viikkoa.
UPM:n Lappeenrannan biodieseljalostamon tuotantokeskeytys saattaa kestää jopa pari viikkoa.
Sunnuntain ja maanantain välisenä yönä syttyneen tulipalon syytä selvitellään edelleen. Palo syttyi, kun kaasuputkeen oli päässyt palavaa nestettä. Palo sammui, kun vuoto saatiin tyrehdytettyä, mutta syytä nestevuotoon ei ole vielä löytynyt.
Vaurioiden laajuuden selvittäminen ja korjaustyöt kestävät arvioiden mukaan viikosta kahteen viikkoa.
Siilinjärven Yaran ammoniakkivuodon syy selvisi
Syynä oli teräsputken väsymismurtuma. Yara on uusinut tapahtuneen jälkeen osan vastaavanlaisista tyhjennysputkista. Loputkin putkista uusitaan mahdollisimman pian.
Yaran Siilinjärven tehtaalla tammikuussa sattunut ammoniakkivuoto johtui teräsputken väsymismurtumasta. Putken jousto-osaan kohdistui tyhjennyksen aikana liian suuri jännitys ja värähtely. Putken venttiiliin tuli kova paineisku, joka aiheutti murtuman.
Yara ilmoittaa tehneensä välittömästi muutoksia putken jousto-osan käyttöä koskevaan ohjeistukseen. Osa tyhjennysputkista on uusittu ja loputkin uusitaan mahdollisimman nopeasti. Myös muut tehtaan vastaavanlaiset jousto-osat tarkastetaan ja uusitaan tarvittaessa.
Yaran Siilinjärven tehtaalla sattui tammikuun 23. päivä vakava vaaratilanne, kun nestemäistä ammoniakkia pääsi vuotaman rikkoutuneesta putkesta. Ammoniakkia ehti vuotaa lähes 200 litraa.
Nesteytettynä varastoitu ammoniakki höyrystyi paineettomassa tilassa nopeasti, minkä
vuoksi tehtailla annettiin kaasuvaarahälytys. Ammoniakkivuodosta ei aiheutunut
henkilövahinkoja.
Yara aikoo antaa selvityksen
tapahtuneesta ja korjaustoimenpiteistä Turvallisuus- ja kemikaalivirasto
Tukesille.
Jännitä lentopallomaajoukkueen EM-lohkoarvontaa suorana Yle Areenassa 
Suomen miesten lentopallomaajoukkueen EM-karsintalohko arvotaan Bulgarian Sofiassa klo 17 alkaen. Arvontatilaisuutta voi seurata suorana Yle Areenassa.
Lentopallon vuoden 2015 miesten EM-kisojen lohkoarvonta järjestetään Bulgarian Sofiassa. Lähetyksessä selviää, missä lohkossa ja millä paikkakunnalla Suomi lähtee lokakuussa taistelemaan EM-menestyksestä. EM-kilpailut järjestetään Bulgariassa ja Italiassa lokakuussa.
Lähetys on selostamaton.
**_Seuraa suoraa lähetystä yllä olevaa kuvaa klikkaamalla!_**
Suomalainen ex-huippuhiihtäjä muistelee maajoukkueleirejä: ”Kukaan ei opettanut meitä”
Siiri ”Äitee” Rantasen aikana hiihdon maajoukkueleireillä lähinnä naurettiin ja tanssittiin. Rantasen mukaan se oli herkkyyttä ja mielenterveyttä, minkä jälkeen taas jaksoi hiihtää.
Suomalaiset valmistautuivat Falunin vuoden 1954 MM-hiihtoihin varsin erikoisella tavalla. Siiri ”Äitee” Rantanen kertoo, että hiihtoleirejä järjestettiin kaksi kertaa vuodessa Vuokatissa, mutta ne olivat lähinnä viihteellisiä.
\- Viikon nauroimme ja juoksimme porukalla, ja sillä sipuli.
Suomen naisilla ei ollut Vuokatin leireillä edes omaa valmentajaa.
\- Saimme mennä niin kuin itse halusimme. Jouduimme myös itse voitelemaan suksemme, ja iltaisin tanssimme, kun meillä oli grammari: jenkasta polkkaan ja valssiin, ei mitään tangoa. Se oli meidän herkkyyttä ja mielenterveyttä. 
Meillä oli hyvin hauskaa. Viikko menikin äkkiä, ja sitten taas jaksoimme hiihtää, mutta emme oppineet mitään, koska kukaan ei opettanut meitä.
Rantasen mukaan pojat tanssittivat tyttöjä, ja myös tytöt pyörähtelivät keskenään lattialla.
\- Meillä oli hyvin hauskaa. Viikko menikin äkkiä, ja sitten taas jaksoimme hiihtää, mutta emme oppineet mitään, koska kukaan ei opettanut meitä.
Tämä kostautui MM-hiihdoissa, kun Neuvostoliiton hiihtäjät pääsivät yllättämään suomalaiset.
\- Emme osanneet varautua heihin, koska luulimme olevamme itse kovassa kunnossa.
Neuvostoliitto voitti naisten hiihtoviestin ennen Suomea, ja Ljubov Kozireva vei nimiinsä myös 10 kilometrin hiihdon ennen Rantasta.
\- Juttelin kerran Kozyrevan kanssa. Hän sanoi, että heillä oli niin kova treenaus, jotta siihen ei ollut muilla mitään sanomista.  Kun kerroin omasta harjoittelustani, hän sanoi, että he harjoittelevat paljon tätä enemmän, ja jokainen jäsen treenataan erikseen. Me vain juoksimme sakissa ilman, että kukaan olisi toista treenannut.
Rantanen oli myös ansiotyössä, joten hän pystyi juoksemaan ja hiihtämään vain pienen lenkin arki-iltaisin.
\- Minulla ei myöskään ollut valmentajaa, kun neuvostoliittolaiset olivat urheilun palatsissa koko syksyn. Heitä piiskattiin, ja isosta joukosta karsittiin hiihtäjiä treenaukseen, mikä toi myös tulosta.
Aristoteleen kantapää: Christfried Ganander – ensimmäinen suomalainen sanakirjailija 
Varmaan jokaisella suomalaisella on jonkinlainen käsitys siitä, kuka oli Mikael Agricola, vaikkei ihan tasan tarkkaan tietäisikään, miten tämä kirkonmies raamattua ja katkismusta kääntäessään samalla loi suomen kirjakielen viitisensataa vuotta sitten. Hiukan nuoremmatkin saattavat muistaa, kuka on E.N. Setälä, jonka laatiman kielioppikirjan pohjalta suomea opetettiin kouluissamme monen vuosikymmenen ajan 1900-luvulla.
Mutta kuinka moni tietää, kuka oli Christfried Ganander? Takavuosien Suuret suomalaiset –äänestyksen sijalle 30 ampaissut suurmies?
Hänkin oli pappi, Oulun kaakkoispuolella sijainneen Rantsilan kunnan kappalainen. Nykyään Siikalatvan kuntaan kuuluva Rantsilahan muistetaan parhaiten siitä, että siellä käytiin Suomen sodan viimeinen Suomen puolella käyty taistelu maaliskuussa 1808. Sen vuoksi Rantsilassa sijaitsee monien muiden patsaiden lisäksi Johan August Sandelsin terhakka ratsastajapatsas; sen saman Sandelsin, joka on antanut nimensä ja kuvansa Sandels-oluelle.
Sandels ei kuitenkaan ollut __ranttisia__, kuten Rantsilan, aikoinaan Suomen soisimman pitäjän, asukkaat itseään nimittävät. Ei ollut Gananderkaan, joka saapui sinne pappisvirkaan vuonna 1775. Viisitoista vuotta myöhemmin hän kuoli Rantsilassa alle 50-vuotiaana. Hänen jälkeensä jäivät elämään mm. kirjat __Maan-miehen huone- ja koti-aptheeki__, opas kansanlääkintään;__ Eläinden tauti-kirja__, opas eläinten hoitoon; __Uudempia uloswalituita satuja__, satukokoelma; __Aenigmata Fennica__, kokoelma suomalaisia arvoituksia ja __Mythologia fennica__, suomalaisen kansanuskon hakuteos. Hän julkaisi myös tutkielman romanien alkuperästä, elintavoista ja kielestä, mistä hyvästä hänet palkittiin Ruotsin kaunokirjallisuusakatemian hopeamitalilla.
Mutta ehkä tärkein oli __Nytt finskt lexicon__, jättimäinen yli 30 000 hakusanaa käsittävä sanakirja. Miten mies Rantsilasta muistetaan ensimmäisestä suomenkielisestä sanakirjasta? Sanakirjantoimittaja ja erityisasiantuntija Elina Heikkilä vastaa.
Pasi Heikura
aristoteles@yle.fi
Työrauhaneuvottelut ohi – ei aineksia jatkolle
Työmarkkinajärjestöt ovat lopettaneet neuvottelut työelämän pelisääntöjen uudistamisesta, koska osapuolten kannat ovat liian kaukana toisistaan.
Työnantajien- ja työntekijöiden keskusjärjestöjen mukaan neuvottelut työelämän pelisääntöjen uudistamisesta ovat ohi.
Työmarkkinoiden keskusjärjestöjen edustajat kokoontuivat vielä maanantaina iltapäivällä käsittelemään liittohallintojen mielipiteitä esityksistä.
Osapuolten kantojen katsottiin kuitenkin olevan niin kaukana toisistaan, ettei aineksia jatkoneuvotteluille ole.
Työmarkkinaosapuolet neuvottelivat työelämän uusista pelisäännöistä aamuyöhön. Neuvotteluissa puitiin muun muassa laittomien lakkojen ehkäisyä, luottamusmiesten asemaa ja alipalkkausta.
EK:n, SAK:n ja STTK:n mukaan suurin kiista koski EK:n ajamaa laittomia lakkoja ennaltaehkäisevää järjestelmää.
Mielenterveyspalvelut murroksessa – toistuvatko 90-luvun virheet
Psykiatrisessa hoidossa on meneillään isot muutokset koko maassa. Sairaalapaikkoja vähennetään pelkästään Pirkanmaan sairaanhoitopiirin alueelta sata sairaalapaikkaa ja potilaiden hoitoa siirretään enemmän avohoitoon. Kuinka käy potilaan? Kehittyvätkö avopalvelut riittävästi?
**Kirsillä** on pitkä historia psykiatrisen hoidon potilaana. Hän on nähnyt muutokset 90-luvulta asti. Kokemuksia on sekä hyviä että huonoja.
– Minulla on diagnosoitu epävakaa persoonallisuus ja kaksisuuntainen mielialahäiriö.
Viime laman jälkiä maksellaan edelleen. **Tarja Paakkosen** väitöstutkimuksen mukaan eniten lasten ja nuorten palveluista silloin leikanneet kunnat maksoivat 2000-luvulla suurimmat laskut vaikeahoitoisten nuorten psykiatrisesta hoidosta. Pelkästään yhden nuoren hoito saattoi maksaa kunnalle yli miljoona euroa.
– Tällä hetkellä on tärkeintä, että ei tehdä samaa virhettä kuin 90-luvulla eli sairaalapaikkoja vähennettiin ja sairaaloita lopetettiin eikä avohoitoa kehitetty. Meillä ei ole varaa tehdä samaa mokaa uudelleen, projektiylilääkäri, **Hanna-Maija Alanen** Tampereen yliopistollisen sairaalan aikuispsykiatrialta varoittaa.
Potilaat jäävät ilman hoitoa 
Hanna-Maija Alanen toteaa, että nyt tarvitaan perusteellinen asennemuutos johtamiseen.  Ei saa mennä organisaatio edellä vaan potilas edellä. Nyt asiakas putoaa helposti eri palveluiden väliin ja jää ilman apua. Niin kävi Kirsillekin.
– Toukokuussa päättyi avohoidon piirissä hoito ja minulle sanottiin, että pääsen tämmöiseen erikoispsykiatrian yksikköön syksyllä. Olin koko sen kesän ilman hoitoa. Tuli syyskuu ja odottelin, että pääsen sinne poliklinikalle. Sieltä ei kuulunut mitään ja rupesin soittelemaan. Siellä ei tiedetty koko olemassaolostani mitään. Olin kokonaan hävinnyt, Kirsi hämmästelee.
– Osa laitoshoidosta syntyy siitä, että potilaat eivät saa riittävän aikaisin tukea, jolloin tilanteet pääsevät kriisiytymään. Toisaalta laitoshoito tai sairaalahoito usein pitkittyy sen takia, että meillä ei ole tarjota sellaista nopeasti reagoivaa kevyempää hoitoa, sosiaalipsykiatrian professori **Sami Pirkola** Tampereen yliopistosta toteaa.
Hanna-Maija Alanen kehottaa johtajia miettimään päätöksiä tehdessään, mitä ne konkreettisesti tarkoittavat potilaalle.
– Mielestäni on tässäkin tilanteessa hyvä miettiä, että entä jos se olisin minä itse? Mitä toivoisin tältä palvelujärjestelmältä, että miten saisin apua. Jokainen meistä varmaan toivoo, että se kynnys olisi mahdollisimman matala tai sitä ei olisi ollenkaan ja että apu tulisi sinä päivänä kun sitä tarvitsisi eikä viikon tai kahden kuukauden päästä, Alanen painottaa.
Turha lähetebyrokratia pois 
Näitä hoidosta putoamisia ei pitäisi päästä tapahtumaan. Potilaiden hoitoon pääsy viivästyy usein turhan byrokratian vuoksi.
Sami Pirkola painottaa, että avohoidon kehittämisessä pitäisi mennä potilaiden tarpeiden eikä organisaatioon tarpeiden mukaan.
- Joustavuutta pitäisi olla. Asiakkaiden ja potilaiden ei pitäisi joutua hirveästi pyrkimään hoitoon tai hakemaan lähetteitä ja odottelemaan. Se olisi todella tärkeää monessa mielenterveyskysymyksessä, Pirkola painottaa.
Alanen on samaa mieltä.
– Pitäisi olla sellaisia puhelinnumeroita, punaisia linjoja, joilla viranomaiset esimerkiksi saisivat toinen toisiltansa jatkoajan hyvin matalalla kynnyksellä ilman byrokratiaa, Alanen ehdottaa.
Ongelmana on myös, että lääkärit ja hoitajat vaihtuvat tiuhaan ja potilas joutuu kertomaan vaikeista asioista uudelleen ja uudelleen oudoille ihmisille.
Mielenterveyspotilaiden on erittäin hankalaa saada päivystyksellistä hoitoa.
– Pitäisi ehdottomasti olla psykiatrinen ensiapupaikka, joka on auki aina, Kirsi sanoo.
Muutos on mahdollisuus ja uhka 
Sairaalahoito ja avohoito ovat kulkeneet jo pitkään rinnakkain ja molempia tarvitaan. Mutta onko avohoito sillä tasolla, että poistuvien sairaalapaikkojen aukot pystytään täyttämään?
– Jos näitä avopalveluita ei kehitetä ja muutosta oteta vakavasti, niin silloin se on aikamoinen uhka potilaille, että saako hoitoa. Näkisin tämän muutoksen kuitenkin niin, että se voi olla sekä mahdollisuus että uhka, Alanen pohdiskelee.
– Eihän siinä mitään pahaa ole, että sairaalapaikkoja vähennetään, jos muu systeemi toimii. Ei sairaalassa kukaan halua olla, Kirsi toteaa.
Asiantuntijat:
HANNA-MARI ALANEN, projektiylilääkäri, aikuispsykiatria, Tays
SAMI PIRKOLA, sosiaalipsykiatrian professori, Tampereen yliopisto
 
Toimittaja: NINA MALMBERG
Pullapitkoja pois kaupoista viallisen merkinnän takia
Perheleipurit vetää pullapitkoja soijalesitiinin takia pois markkinoilta.
Perheleipureiden pullapitkoista on löydetty soijalesitiiniä. Soijapavusta teollisesti valmistettua lesitiiniä ei ole mainittu tuoteselosteessa, joten yhtiö vetää kaupoista kaikki pitkot, joiden parasta ennen päiväys on viimeisen vajaan kahden viikon ajalta.
Vialliset tuotteet voi toimittaa myymälöihin, joista ne on hankitu.
Tuoteselosteissa on säännösten mukaan mainittava lesitiinin lähde.
Irtisanomiset sittenkin mahdollisia Pietarsaaressa?
Pietarsaaren kaupunginhallitus käsittelee maanantai-iltana koko henkilöstöä koskevien yt-neuvottelujen aloittamista. Pääpaino on toimintojen uudelleenjärjestelyssä. Esitysteksti ei kuitenkaan sulje pois mahdollisuutta irtisanomisiin, jos työmäärä pienenee merkittävästi eikä uusista toimenkuvista löydy sopua.
[Yle Österbottenin](http://svenska.yle.fi/artikel/2015/02/16/personal-kan-sagas-upp-i-jakobstad) mukaan esitysteksti ei sulje pois irtisanomisten mahdollisuutta. Se on muotoiltu niin, että jos yt-neuvottelujen tuloksena työn määrä vähenee merkittävästi, voivat neuvottelut laajentua koskemaan myös siirtymistä osa-aikatyöhön tai irtisanomista.
Kaupunginhallituksen esitystekstissä lukee näin: _YT-neuvottelut eivät koske irtisanomisia, mutta mikäli työmäärä vähentyy merkittävästi ja pysyvästi toiminnan uudelleenjärjestelyiden ja tehostamisen seurauksena, voidaan neuvottelut jatkossa laajentaa koskemaan myös osa-aikaistamisia ja irtisanomisia._
Svenska Ylen haastattelema henkilöstöjohtaja Runw Wiik myöntää, että tekstin voi tulkita optioksi irtisanomisneuvotteluista. Yt-neuvottelujen lähtökohta ei ole lomauttaa tai irtisanoa, mutta niiden luonne voi muuttua matkan varrella.
Wiik havainnollistaa tilannetta kuvaamalla, että jos työntekijän tehtävät muuttuvat tai katoavat uudelleenorganisoinnissa, hänelle tarjotaan muuta työtä. Jos tuosta työstä ei kuitenkaan päästä yksimielisyyteen, tulee irtisanominenkin yhdeksi vaihtoehdoksi.
Esityksen muotoilu mahdollistaisi sen, ettei Pietarsaaren kaupunki joutuisi aloittamaan uusia yt-neuvotteluja voidakseen irtisanoa.
Toistaiseksi kyse on kuitenkin esityksestä. Kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
Evijärveläis-DJ Topi miksasi Skrillexiä – herätti kansainvälistä huomiota Soundcloudissa
DJ Orionin Tulevaisuuden Toivot -sarjassa esitelty Topi teki yhteisproggiksen Skrillexin labelilla musiikkia julkaisseen Twinen kanssa.
Evijärvi on reilun 2 600 asukkaan kunta Etelä-Pohjanmaalta. Kunnassa ei ole ilmeisesti koskaan järjestetty klubi-iltaa, jossa olisi soitettu konemusiikkia. Tästä huolimatta paikkakuntalainenDJ **Topi** on pongahtanut musiikkipalvelu [Soundcloudissa](https://soundcloud.com/topisl) EDM-fanien tietoisuuteen.
Topin tekemä remix Skrillexin _Fuck That -_biisistä päätyi EDM.comin Soundcloudiin.
\- Sieltä se lähti kunnolla liitoon, Topi kertoo **DJ Orionin** ohjelmassa.
Topi tekee parhaillaan yhteisprokkiksena kappaleen **Skrillexin** OWSLA-labelilla julkaisseen yhdysvaltalaisartisti **Twinen** kanssa.
\- Olen mukana future housea painottavassa musiikkikollektiivissa. Lähetin kollektiivin ylläpitäjälle demoja uusista biiseistä. Ylläpitäjä kysyi, että haluaisinko tehdä yhteistyötä jonkun muun kollektiivin jäsenen kanssa. Viikkoa myöhemmin **Twine** otti muhun yhteyttä, Topi kertoo.
Vain muutamaa viikkoa aikaisemmin Topi oli selaillut Twinen Soundcloud-tiliä ja fiilistellyt artistin musiikkia.
\- Aikamoinen juttu, että hän otti sit muhun yhteyttä.
**Kuuntele DJ Orionin lähetys alta. Topin haastattelu ja XmiX alkavat noin kohdasta 01:02:40.**
DJ Orion esittelee Tulevaisuuden Toivot -sarjassa kahdeksan suomalaista DJ:tä, joilta hän odottaa kansainvälistä menestystä. Aiemmin esittelyssä ovat olleet [Jesse Kiis](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251405), [Kajis](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251599), [Nocomply](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251790), [NiQW](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252015), [Ninth Floor](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252226) ja [Lollichop](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252474).
Pörssit odottavaisina Kreikka-neuvottelujen alla
Markkinat pidättävät hengitystä iltapäivällä alkavan euroryhmän kokouksen edellä. Kokoontumisessa yritetään saada edistystä Kreikan velkaneuvotteluihin.
Euroopassa kurssien nousu on taittunut Kreikka-neuvottelujen alla.
Viime viikolla kurssit kipusivat Euroopassa korkeimmilleen seitsemään vuoteen, mutta tänään tunnelma on muuttunut jännittyneen odottavaksi. Pörssit ovat olleet hienoisessa laskussa maanantaina. Kreikan osakemarkkinat laskivat iltapäivään mennessä yli 4 prosenttia.
Euromaiden valtiovarainministerit ja Euroopan keskuspankin pääjohtaja Mario Draghi kokoontuvat tänään Brysselissä klo 16 Suomen aikaa keskustelemaan Kreikan velkaohjelman jatkosta.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäeuble ei kuitenkaan ole kovin optimistinen sen suhteen, että maanantain neuvotteluissa päästäisiin ratkaisuun.
Kreikan valtiovarainministeri Yanis Varoufakis kertoo mielipidekirjoituksessaan New York Timesissa, että Kreikka pyytää nyt taloudellista tasapainoa muutamaksi kuukaudeksi.
Varoufakisin mukaan Kreikka ei halua velkaleikkauksia. Kreikka ei valtiovarainministerinsä mukaan halua myöskään uutta lainaa ennen kuin valtiolla on olemassa uskottava kasvu- ja velanmaksusuunnitelma.
Kreikan uusi hallitus on kertonut haluavansa irtautua nykyisestä lainaohjelmastaan, joka päättyy nykysopimuksen mukaan helmikuun lopussa.
Pälkäneen talousvesi juoksee taas
Pälkäneläisiä viikonloppuna ja maanantaiaamuna kiusanneet putkirikot on saatu korjattua.
Sunnuntaina alkanut vesikatko koetteli vielä maanantaina aamulla ja aamupäivällä noin 40:ää kotitaloutta Kostianvirran ja Kyttäläntien välisellä alueella.
Vuoto saatiin korjattua puoliltapäivin. Asbestisementistä valmistetusta ns. himaniittiputkesta putkesta oli revennyt taloon menevä vesijohtohaara irti.
Ensimmäinen putkirikko vei talousvedet lauantaina. Seuraava vuoto paikallistettiin sunnuntaina muutaman sadan metrin päähän edellisestä.
Kotityöt kannattaa jakaa mieltymysten, ei sukupuolen mukaan
Ennen työt jaettiin sukupuolen mukaan, nykyään perusteena voitaisiin kotitalousneuvojan mukaan käyttää mieltymyksiä. Kunkin perheenjäsenen vastuulla olevat askareet kannattaa myös listata paperille.
Kotitöiden tekeminen kuten siivoaminen, tiskaaminen ja pyykkääminen saattaa lipsua vain yhden ihmisen harteille huomaamatta. Syynä saattaa olla esimerkiksi kiire. Kotitalousneuvoja Kaino Kinnunen Kainuun Martoilta antaa vinkin kotitöiden mielekkyyden kehittämiseksi.
– Tärkeää on, ettei kukaan perheenjäsenistä koe olevansa kenellekään niin sanotusti kotiapulainen, vaan että kotitöitä jaetaan tasapainoisesti, Kinnunen kiteyttää kohtuullisten kotitöiden jakamisen ajatuksen.
Lista auttaa jakamaan vastuuta
Sohvaperunatkin saadaan oivasti liikkeelle, sanoo Kinnunen. Hänen mukaansa kannattaa tehdä kotitöistä lista, ja merkitä siihen, mikä on kenenkin vastuulla.
– Eihän se haittaa, vaikka sohvalla viihtyy, kunhan osallistuu yhteisen kodin ylläpitoon, Kinnunen sanoo. 
Yksi perheenjäsen pesee mielellään pyykkiä, toinen käy vaikkapa kaupassa ja kolmas tykkää touhuta keittiössä.
Kotityöt on Kinnusen mukaan hyvä jakaa mielitekoja noudattaen.
– Yksi pereheenjäsen pesee mielellään pyykkiä, toinen käy vaikkapa kaupassa ja kolmas tykkää touhuta keittiössä. Miksei näitä mielenkiinnon kohteita hyödynnettäisi?
Kinnunen vinkkaa myös, että kotityöt on hyvä laittaa ylös paperille, jotta mikään asioista ei unohtuisi. Paperille kannattaa hänen mukaansa kirjoittaa ne kotityöt, jotka ovat päivittäisiä ja mitkä viikottaisia. Hän ehdottaa myös kohtuullistamista siivouksen määrissä. Isoa urakkaa mieluummin kannattaa tarttua yhdessä ylläpitävään siivoukseen.
– Ylläpitävän siivouksen panostaminen vähentää varsinaisia isoja siivouspäiviä. Jos ylläpitävän siivouksen saa toimimaan, se vähentää sitä ahdistusta, mikä näihin kotitöihin liittyy.
Sukupolvien ero näkyy
Aikanaan kotityöt jaettiin selkeästi sukupuolten mukaan. Esimerkiksi tiskaus ei kuulunut miehille. Kinnusen mukaan nykyaikana raja-aitoja kotitaloustöiden parissa on saatu kaadettua.
– Aikanaan olivat selvästi miesten ja naisten työt, mutta siitä ollaan pääsemässä eroon. Nykyään uskoisin kotitalouksissa hyödynnettävän juuri sitä, että kenellä on eniten aikaa käydä vaikka kaupassa, laittaa ruokaa ja siistiä paikkoja.
Kinnunen pitää tärkeänä, että kotitalouden ylläpitämisen merkitys ja oppi pysyvät kasvatuksessa mukana. Kinnuselle on työssään tullut vastaan nuoria, joiden perustaidot kotitalouden ylläpidossa ovat kohtuullista alemmalla tasolla.
– Ei pelkästään nuorilla, mutta monella aikuisellakin on puutteita, koska kotityöt koetaan mielettömän suureksi taakaksi. Uskoisin kuitenkin, että nuoren sukupolven edustajille on selvää, että kaikki osallistuvat kotitalousaskareisiin.
Viikon fraasirikos: Lopen puuttuvat
Yleensä tiedonvälityksessä riittää se, että kirjoittaa tai sanoo yksinkertaisesti sen, mitä todellisuudessa on tapahtunut. Joskus kuitenkin eteen tulee tilanteita, joissa kirjoittajan tai sanojan täytyy syystä tai toisesta käyttää aivojaan.
Tällaiseen ylivoimaiseen tilanteeseen joutui Ylen verkkouutisten kirjoittaja tammikuun alussa, kun käsillä oli kriisi matkailun vähenemisen saralla. Kirjoittaja kirjoittikin uutisessa aiheesta näin:
__Venäläisien turistien uupuminen on huomattu kauppakeskuksien käytävillä ja moni liike laskeekin nyt toivonsa suomalaisen ostovoiman varaan.__
Kuulijanimimerkki Kalevan kaiku kirjoittaa: ”Eikö uupuminen ole väsymistä, voimien menettämistä? Miten suomalainen ostovoima voi virkistää kauppakeskuksien käytäville uupuneet venäläiset?”
Aristoteleen kantapään itäkauppafraseologiarikollisuuden päätuomari on samaa mieltä siitä, että kysymys on aiheellinen. Sekään, että Kielitoimiston sanakirja tuntee __uupumisen__ sekä väsymistä että puuttumista tarkoittavana sanana, ei nyt ratkaise asiaa. Sillä jotta nämä kaksi täysin erilaista merkitystä – __väsyminen ja puuttuminen__ – eivät sekaantuisi, sanaa __uupua__ käytetään puuttumismerkityksessä lähes yksinomaan asioista ja esineistä, ei olioista. Summasta __uupuu __vielä kymppi. Tulos __uupui__ vain sekunnin ennätyksestä.
Niinpä tuomitsemme kirjoittajan ponnistelemaan uupumatta selkeän ja yksiselitteisen uutiskielen eturintamassa ja kantamaan ymmärrettävyyden lippua niin korkealla kuin pystyy!
Pasi Heikura
aristoteles@yle.fi
Tanskan pääministeri: Emme hyväksy pelottelua
Demokratiamme on vahva ja sananvapaus on perustavanlaatuisia, peruuttamattomia arvojamme. Tanska on iskujen jälkeen yhtenäisempi ja vahvempi kuin ennen, Tanskan pääministeri Helle Thorning-Schmidt sanoi hetki sitten Kööpenhaminassa.
Tanskan demokratia on vahva ja sananvapaus on perustavanlaatuisia, peruuttamattomia arvojamme, Tanskan pääministeri Helle Thorning-Schmidt sanoi hetki sitten tiedotustilaisuudessa Kööpenhaminassa.
– Emme hyväksy minkäänlaista oikeuksiimme ja vapauksiimme liittyvää pelottelua, hän sanoi.
Ampuja surmasi yhden ihmisen Kööpenhaminassa lauantai-iltana sananvapaustilaisuudessa ja toisen sunnuntain vastaisena yönä synagogan lähettyvillä. Hyökkääjä haavoitti lisäksi viittä poliisia. Poliisi surmasi 22-vuotiaan ampujan operaatiossaan sunnuntaina aamulla.
Tanska on kokenut pelon, jota terrorismi pyrkii levittämään. Olemme vastanneet siihen yhteisönä päättäväisesti, hän jatkoi.
Pääministeri kertoi, että surmattu ampuja ei vaikuta
toimineen osana laajempaa terroriryhmittymää. Koska kohteeksi oli valittu
sananvapaustapahtuma ja synagoga, hyökkäyksiä voitiin kuitenkin pitää terrorismina, hän
arvioi.
Thorning-Schmidt sanoi Tanskan olevan viime viikonlopun iskujen jälkeen vain yhtenäisempi ja vahvempi kuin ennen. Hän kannusti tanskalaisia jatkamaan elämäänsä aivan kuten tähänkin asti ja palaamaan arkeen vastalauseena hyökkääjille, jotka pyrkivät horjuttamaan yhteiskuntaa.
Thorning-Schmidt puolusti voimakkaasti juutalaisvähemmistöä tanskalaisen yhteiskunnan osana.
– Hyökkäys juutalaisten vähemmistöä vastaan on hyökkäys koko Tanskaa vastaan. Teemme kaikkemme suojellaksemme Tanskan juutalaisyhteisöä, hän totesi.
Hän toisti sunnuntaisen viestinsä siitä, että iskut eivät edustaneet konfliktia muslimien ja muiden välillä. Kyse oli yhteiskunnan perusarvojen ja väkivaltaisten ääriainesten välisestä konfliktista.
Hän kiitti poliisin ja muiden viranomaisten työtä ja esitti myös surunvalittelunsa uhrien omaisille.
Lääkäri joi itsensä humalaan sairaalassa – Johtaja: "En muista vastaavaa tapausta"
Päijät-Hämeen keskussairaalasta humalassa tavatun lääkärin tapausta selvitetään. Yhtymän johtajan mukaan potilasturvallisuus ei vaarantunut.
Päijät-Hämeen keskussairaala on joutunut kohun keskelle humalaisen lääkärin takia.
Päivystyskeskuksessa työskennellyt lääkäri tavattiin lauantain ja sunnuntain välisenä yönä sekavassa tilassa työpaikaltaan. Puhalluskoe paljasti lääkärin nauttineen alkoholia.
Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän vs. johtajan Veli Penttilän mukaan potilasturvallisuus ei ollut missään vaiheessa vaarassa, sillä lääkäri oli aloittanut juomisen vasta työvuoron jälkeen.
– Sairaalan tiloissa on silti nollatoleranssi alkoholin suhteen, sen käyttö ei ole missään nimessä sallittua, Penttilä toteaa.
Lääkäreitä vuokraavan yhtiön palkkalistoilla oleva lääkäri on työskennellyt päivystyskeskuksessa aiemminkin, eikä ongelmia ole Penttilän mukaan ollut.
Tapausta puidaan nyt päivystyskeskuksen ja vuokrafirman kesken. Penttilän mukaan mahdollisista jälkiseuraamuksista päättää ensisijaisesti lääkärin työnantaja.
Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymässä pitkään työskennellyt Veli Penttilä muista vastaavaa tapausta.
– Joskus hoitajilla tai lääkäreillä on ollut niin sanottuja krapula-aamuja, mutta tällaista ei ole minun muistini mukaan ikinä ennen tapahtunut.
Aiheesta kertoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1424025800930.html).
Journalistiliittokin osallistuu palkansaajien jättijärjestöselvitykseen
Journalistiliitto on ollut keskusjärjestöihin sitoutumaton liitto yli neljäkymmentä vuotta. Journalistiliitto on 45:s selvitystyöhön osallistuva liitto.
Journalistiliittokin lähtee mukaan selvittämään työntekijöiden uuden jättijärjestön perustamista. Journalistiliitto on ollut keskusjärjestöihin sitoutumaton liitto vuodesta 1974.
Journalistiliitto haluaa nyt selvittää, antaako keskusjärjestöön kuuluminen paremmat vaikutusmahdollisuudet. Linjan muutosta perusteellaan myös media-alan muutoksella ja sen mukanaan tuomilla uusilla työn muodoilla.
Samalla korostetaan, ettei asia selvittäminen vielä sido liittoa mihinkään. Päätös uuteen keskusjärjestöön liittymisestä tehdään ensi vuoden aikana.
Palkansaajien tavoitteena on luoda vastavoima työnantajien Elinkeinoelämän keskusliitolle. SAK ja STTK ovat mukana hankkeessa. Akava on sen sijaan ilmoittanut, ettei se ole halukas lähtemään mukaan uuteen keskusjärjestöön. Kaksi Akavan jäsenliittoa kuitenkin osallistuu selvityshankkeeseen.
Tähän mennessä kaikkiaan 44 Akavan, SAK:n ja STTK:n jäsenliittoa on kiinnostunut palkansaajien jättijärjestöön liittymisestä. Journalistiliitto on 45:s selvitystyöhön osallistuva liitto.
Työntekijöiden jättiliiton on määrä aloittaa vuoden 2017 alussa.
Jauhojärvi joutui heti testaajien kynsiin
Tuleviin MM-hiihtoihin valmistautuva Sami Jauhojärvi vietiin pikavauhtia dopingtestiin Falunissa. 
Maanantaina Falunin MM-hiihtoihin saapunutta Sami Jauhojärveä on testattu 
viime aikoina ahkerasti. Jauhojärvi ehti olla Falunissa noin 20 minuuttia ennen kuin 
hän jo kiiruhti verikokeeseen. 
\- Tämä taisi olla kolmas testi reilu viikon 
sisään. Mutta ei se haittaa. Hyvä, että testataan. Se on sama kaikille. Näin he 
pystyvät laittamaan ne urheilijat tarkempaan seurantaan, joiden näytteissä on 
epäselvyyksiä, Jauhojärvi totesi Yle Urheilulle.  

  
Suomen joukkue saapui Faluniin maanantaina iltapäivällä. Jauhojärvi ei aikonut lähteä tänään vielä testaamaan kisalatuja, vaan 
ohjelmassa on juoksulenkki.
Kivetyn murhatuomio pysyi hovissa
Keski-Suomen käräjäoikeus tuomitsi vuosi sitten 44-vuotiaan äänekoskelaismiehen elinkautiseen murhasta.
Hovioikeus ei muuttanut Konginkankaan Kivetyn murhasta annettua tuomiota. Tuomittu valitti päätöksestä hovioikeuteen, mutta Vaasan hovioikeus hylkäsi perjantaina valituksen yksimielisesti.
Oikeuden mukaan tuomittu surmasi suolahtelaisen miehen Konginkankaan Kivetyssä vuoden 2013 tammikuussa.
Uhri houkuteltiin metsään tekaistulle huumausaineiden maastokätkölle, missä hänet ammuttiin.
Viikon sitaattivinkki: Suurennus- ja pienennyslasit
Mikään ei ole niin helppoa kuin muisteleminen, etenkin menneisyyden muisteleminen. Joskus kieli saa kuitenkin muistelemisenkin tuntumaan vaikealta.
Eikä tällöin tarvitse olla kyse edes niin hankalista asioista kuin Helsingin Sanomien marraskuisessa jutussa otsikoltaan Tinasotilaat suututtivat Kremlin toverit, missä pohdittiin Kekkosen vetäytymistä seuranneiden presidentinvaalien tilannetta muun muassa näillä sanoilla:
__(…) Kremlissä kiikaroitiin ehdokkaita suurennuslasin läpi (…)__
__Kiikaroiminen suurennuslasin läpi__ on sen verran hämärä poliittisen historiankirjoituksen kielikuva, että nyt on annettava puheenvuoro ilmiantajakuulijallemme Tapiolle. Hän kirjoittaa näin:
”Sekä kiikari että suurennuslasi ovat optisia kojeita, mutta kiikarilla katsotaan kauas, suurennuslasilla lähelle. Poliittisten tuulenhaistelijoidenkin on päätettävä, kumpaa on tekemässä, ettei kurottaisi kuuseen ja kapsahtaisi katajaan. Edellä kerrotussa tapauksessa taisi aikanaan käydä juuri niin, joten lehden toimittajan käyttämä ilmaisu ei lienekään fraasirikos, vaan osuvaa ja purevaa poliittista satiiria.”
Joten olkaamme tarkkoina niiden erilaisten katselemisen apuvälineiden kanssa, jottemme aiheuta yleisössämme mikroskooppisia tai jopa teleskooppisia sekaannuksia!
Pasi Heikura
aristoteles@yle.fi
Amerikkalaiset tuotteistivat suomalaisen äitiyspakkauksen – brändi leviää tamperelaismuseon kuvien avulla
Suomalainen äitiyspakkaus kiinnostaa maailmalla. BBC:n huippusuositun nettijutun siivittämänä nyt myös Yhdysvalloissa on kiinnostuttu äitiyspakkauksesta, jota esitellään amerikkalaisille tamperelaisen Työväenmuseo Werstaan kuvilla.
Britannian yleisradioyhtiö BBC kertoi tammikuussa, että [suomalaisia äitiyspakkauksia esittelevästä jutusta](http://www.bbc.com/news/magazine-22751415) oli tullut BBC:n verkkosivujen kaikkien aikojen jaetuin juttu. Jutun historialliset kuvat olivat tamperelaisen Työväenmuseo Werstaan kokoelmista. Niistä onkin tullut työväenmuseon kokoelmien käytetyimpiä kuvia.
Nyt myös Yhdysvalloissa on kiinnostuttu aiheesta. Yhdysvaltalaisen CBS-televisioyhtiön terveysohjelma Doctors TV käsittelee tiistaina lähetettävässä jaksossaan suomalaisia äitiyspakkauksia.
Museonjohtaja Kalle Kallio kertoo, että Yhdysvalloista tuli pyyntö saada äitiyspakkauskuvia käyttöönsä. Samanlaisia kyselyitä on Kallion mukaan tullut viime aikoina muitakin.
– Kuvapyyntöjä on tullut ulkomaalaisilta toimittajilta tusinan verran. Esimerkiksi saksalaismedia pyysi hiljattain kuvamateriaalia käyttöönsä.
Kallion mukaan on luontevaa, että kuvia kysytään Werstaalta, jonka erityisalue on sosiaalihistoria. Se, miten laajalle maailmalla kuvat ovat levinneet, on sen sijaan erikoista.
– BBC:n juttua on luettu yli 10 miljoonaa kertaa, ja sitä oli jaettu yli miljoona kertaa sosiaalisessa mediassa. Kun yksittäiset museokokoelmissa olevat valokuvat alkavat elää omaa elämäänsä tällaisessa laajuudessa, niin se on kyllä harvinaista, toteaa Kallio.
Suomalaista äitiyspakkausta käsittelevä Doctors TV:n ohjelma lähetetään Yhdysvalloissa tiistaina. Ohjelmalla on arviolta kaksi miljoonaa katsojaa.
Äitiyspakkauksesta myyntituote Amerikassa
Kun yksittäiset museokokoelmissa olevat valokuvat alkavat elää omaa elämäänsä tällaisessa laajuudessa, niin se on kyllä harvinaista.
Yhdysvaltalaisohjelma Doctors TV:n verkkosivuille on Työväenmuseo Werstaan lisäksi linkitetty yhdysvaltalainen The Baby Box Company, joka on ryhtynyt myymään äitiyspakkauksia Yhdysvaltain markkinoilla. Liikeidea on kopioitu Suomesta, ja yhtiön verkkosivuilla äitiyspakkausten historiastakin kerrotaan Werstaan kuvilla.
Museonjohtaja Kalle Kallio on mielissään amerikkalaisten kiinnostuksesta ja kuvien saamasta näkyvyydestä, tosin pienellä varauksella.
– Meille on kunnia-asia viedä suomalaisen sosiaalihistorian ja hyvinvoinnin tarinaa maailmalle. Tietysti olisi vielä parempi, jos me suomalaiset olisimme pystyneet ihan itse brändäämään äitiyspakkauksestamme myytävän vientituotteen, tuumii Kallio.
Lapin riistapäälliköksi haki 17
Hakijoiden joukossa oli yksi nainen ja 16 miestä. Nykyinen riistapäällikkö siirtyy uusiin tehtäviin huhtikuussa.
Lapin riistapäällikön paikkaa haki yhteensä seitsemäntoista ihmistä. Hakijoista yksi on nainen ja loput kuusitoista ovat miehiä.
Riistapäällikön toimen hakuaika päättyi viime perjantaina. Valitun on tarkoitus aloittaa tehtävässään viimeistään huhtikuun ensimmäisenä päivänä.
Nykyinen riistapäällikkö Antti Siira siirtyy Suomen riistakeskuksen erikoissuunnittelijan tehtäviin huhtikuun alussa.
Peltonen ja Palola: Pienten lukioiden säilyminen on mahdollista
Yle Keski-Suomen nettistudiossa vierailleet kansanedustajat Tuula Peltonen (sd.) ja Mikael Palola (kok.) keskustelivat mm. hallitusyhteistyöstä ja lukioverkosta.
Viikonlopun Helsingin Sanomissa SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne kehotti kokoomusta ryhdistäytymään sekä hallituksessa että eduskunnassa. Onko kokoomuksen eduskuntaryhmä siinä kunnossa, että muutoksia ei saada aikaan?
\- Kyllä meillä niin Pisara-rataan kuin soteen ja muihin isoihin asioihin keskustelua käydään. Toivomme, että pystymme painottamaan sellaisiin investointeihin, mistä hyötyy koko Suomi. Ja täällä Keski-Suomessa ajatellaan omaa maakuntaa, Palola kertoo.
\- Hallitustyöskentely on rankkaa ja joudutaan tekemään suuria päätöksiä. Omat nahistelunsa siinä ovat olleet ja itsekin olen niitä sivistysvaliokunnassa joutunut selvittelemään. Tietysti hallituskumppanilta toivoisi, että jos on sovittu, että lähdetään asioita viemään tietyllä linjalla ja suunnalla, niin sitten niissä myös pysyttäisiin, Peltonen sanoo.
Myös lukiouudistus puhutti nettistudiossa.
\- Toivon, että siinä säilyy maltti. Jos me nyt tehdään vain rahallinen leikkaus, eikä tehdä järjestämisverkon kehittämistyötä, niin silloin me jätetään koko homma puolitiehen, Peltonen summaa.
\- Keski-Suomessa on äärettömän tärkeää, että pystymme säilyttämään riittävän kattavan lukioverkon. Monessa kunnassa ollaan tällä hetkellä hyvin huolissaan lukion säilymisestä. Se vaikuttaa suoraan kunnan imagoon, Palola kertoo.
Edustajat ovat yhtä mieltä siitä, että lukioverkko tulee säilyttää mahdollisimman laajana ja pienten lukioiden olisi mahdollista jatkaa toimintaansa.
_Kuuntele ja katsele koko nettistudio ylhäältä._
_Tuula Peltosta ja Mikael Palolaa haastatteli Pekka Autio._
Shava: Semifinaalissa oli mellakkatunnelma
Uuden musiikin kilpailun toisesta karsinnasta jatkoon päässeen Shava-yhtyeen Kiureli, Valtteri ja Lauri vierailivat YleX Viikonlopussa.
Video: "Turakaisten" matka kohti Falunia – Kuka on joukkueen "jeesus"?
Yhdistetyn maajoukkue sai Yle Urheilun kiertävän videokameran käyttöönsä ja kuvasi matkaansa kohti Falunin MM-kisoja. Katso kuka on joukkueen "jeesus" ja miten joukkue juhli Suomen itsenäisyyspäivää. Vai juhliko?
Miksi allergikko voi syödä omenasosetta, mutta tuore omena aiheuttaa oireita? – Selitys löytyy proteiinista
Moni allergikko on havainnut, että esimerkiksi raaka porkkana tai omena aiheuttavat allergisia oireita, mutta hieman käsiteltynä samoja ruoka-aineita voi nauttia ilman oirehtimista. Selitys löytyy ruoka-aineiden proteiineista, jotka muuttuvat, kun ruokaa kuumentaa tai vaikkapa raastaa. Joskus jopa pelkkä jääkaapissa käyttäminen auttaa asiaan. 
Huulet turpoavat, suuta kutittaa, joillakin jopa korvat kutisevat. Siinä muutamia oireita mitä allergikot voivat ruoka-aineista saada. Allergia- ja astmaliiton [mukaan](http://www.allergia.fi/allergia-ja-astma/siitepolyallergia/oireet-ja-ristiallergia/) noin joka toinen koivuallerginen reagoi juureksiin, vihanneksiin tai hedelmiin. Oireet ovat yleensä lieviä, mutta niiden voimakkuus voi vaihdella. 
– Kun siitepölyallergikko saa tällaisia oireita, puhutaan ristiallergiasta. Oireita voivat aiheuttaa esimerkiksi omenat, porkkana, herne ja kiivi, kertoo Mikkelin kaupungin laillistettu ravitsemusterapeutti Seija Kohvakka. 
Ympäristössämme on paljon aineita, jotka muistuttavat toisiaan. Esimerkiksi mansikan sisältämä valkuaisaine muistuttaa koivun siitepölyn valkuaisainetta. Siksi ristiallergia voi syntyä kahden päällisin puolin täysin toisistaan riippumattoman asian välille. 
– Kuumennettaessa, raastaessa tai vaikkapa kylmäkäsittelyssä näiden ruoka-aineiden proteiinien rakenne muuttuu. Silloin allergisen elimistössä olevat vasta-aineet eivät enää tunnista näitä proteiinirakenteita, eikä oireita tule tai ne tulevat hyvin lievinä, Kohvakka selventää ristiallergian mekanismia. 
Jokainen allergia on erilainen
Kohvakka muistuttaa allergioiden olevan hyvin yksilöllisiä. Siinä missä joku toinen siitepölyallergikko sietää omenaa ja perunaa, ei toinen pysty nauttimaan näitä ruoka-aineita edes käsittelyn jälkeen. 
– Jollekin voi auttaa jo pelkkä vaikkapa omenan jääkaapissa säilyttäminen, mutta toiselle vasta hilloaminen auttaa sietämisessä. Ja siitepölyaikaan, kun elimistö on valmiiksi hälytystilassa, voi oireita tulla paljon herkemmin kuin syksyllä ja talvella. 
Siitepölykauden jälkeen oireita ei välttämättä tule ollenkaan. Ravitsemusterapeutti Seija Kohvakka kehottaa testaamaan varovaisesti, millä tavalla käsitelty ruoka voisi sopia. 
– Se on oikeastaan vaan kokeiltava omalla kohdalla mikä sopii ja mikä ei. Ruokaa voi ensin hieroa vähän huuliin. Jos oireita ei tule, voi pientä määrää ruoka-ainetta pyöritellä suussa. Jos vielä silloinkaan ei oireita, kuten turpoamista tapahdu, voi ruokaa uskaltaa jo nielaistakin. Mutta jokainen tietenkin tekee nämä kokeilut omalla vastuullaan.
Ristiallergia on hyvä erottaa ruoka-aineallergiasta. Lapsilla ruoka-aineallergiat ovat yleisimpiä kuin aikuisilla eli ne usein häviävät tai helpottuvat iän mukana.
– Ruoka-aineallergiaa aiheuttavat muun muassa kananmuna, maito ja kala. Niiden kohdalla ei yleensä minkäänlainen käsittely auta, vaan ne aiheuttavat vakaviakin oireita. Esimerkiksi herkimmille kala-allergikoille jo kalan haju aiheuttaa oireita. Tämä johtuu siitä että kalasta haihtuu proteiineja ilmaankin, ja nämä proteiinit juuri aiheuttavat allergisia oireita.
Varttuneempikin väki mielii tietomasiinan kaveriksi
Tornion Järjestätalon kellarissa käy kuhina. Seniorikansalaiset tahtovat kovasti ujuttaa itsensä "datalaitteiden" mielikuvitukselliseen maailmaan. Kolmisenkymmentä rohkeaa kertyy koolle.
Liisa Myllymäki on tullut kurssi-infoon ja hän haluaa sukeltaa rohkeasti datamaailmaan.
– Minä olen ilman muuta kiinnostunut tästä maailmasta. Mulla on käytössä pelit ja pensselit. On läppärit ja pöytäkonekin, vaikka ne eivät olekaan ihan uusia, vahvistaa rohkea Liisa-rouva.
Liisa sanoo seuraavansa ahkerasti Tori.fi -palvelua.
– Kattelen kaikkea mitä on myytävänä. Tontteja ja asuntoja sun muuta. Toki luen netistä myös lehtiä, vahvistaa aktiivinen eläkeläinen.
Nykyajan nuoret on niin sukkelia neuvoissaan, ettei perässä pysy. Aattelin, että jos täällä kerkiäisi kyytiin.
Yhteyttä sukulaisiin ja tuttuihin
Sähköposti on Myllymäelle tuntematon värkki, mutta hän aikoo opetella sen käytön alkavalla kurssilla.
– Tyttärenpoika laittoi kaikki pelit valmiiksi, mutta en oo aiheeseen vielä perehtynyt tarkasti. Nykyajan nuoret on niin sukkelia neuvoissaan, ettei perässä pysy. Aattelin, että jos täällä kerkiäisi kyytiin, tuumaa Liisa Myllymäki.
Pirteä rouva selaa kalenteriaan ja saa tietokonekurssin juuri ja juuri mahtumaan kalenteriinsa. Vain ihan pikkuisen täytyy sovitella aikatauluja.
Kurssit käytyään mummo uskoo ottavansa useammin yhteyttä myös Helsingissä asuviin lastenlapsiin.
Satakunnassa tallustelee 8–15 karhua – havainnot kasvussa
Satakunnassa karhuhavainnot keskittyvät Kokemäenjoen pohjoispuolelle. Karhujen arvioidaan saavan pari pentua tämän vuoden aikana.
Karhuhavainnot ovat lisääntyneet Satakunnassa. Luonnonvarakeskuksen mukaan Satakunnassa liikkuu 8-15 karhua. Karhujen arvioidaan saavan kaksi pentua tämän vuoden aikana. Kanta-arvio perustuu petoyhdyshenkilöiden viimevuotisiin havaintoihin.
Kanta-arvio on pysynyt viime vuodet samana. Riistakeskus Satakunnan mukaan karhuista tehtyjen havaintojen määrä on kuitenkin lisääntynyt.
– Havaintoja tehdään erityisesti Kokemäenjoen pohjoispuolella. Kanta-arvio on kuitenkin pysynyt toistaiseksi ennallaan, kertoo riistapäällikkö Antti Impola.
Luonnonvarakeskuksen arvion mukaan koko maassa on vähintään 1 450–1 590 karhua ennen syksyn metsästyskautta. Mesikämmenten määrä vahvistui selkeästi Pohjois-Hämeessä ja Pohjanmaalla. Muiden Riistakeskusten aluetoimistojen alueilla muutokset olivat vähäisiä.
Suomen karhukanta on pienentynyt 30 prosenttia vuoden 2010 huipun jälkeen.
Hyvänä päivänä kymmenen joukkoon? - Näistä lähtökohdista MM-mäkihyppyyn
Falunin MM-kisat ajoittuvat suomalaisittain keskinkertaisen mäkikauden keskelle. Suomen joukkue julkistettiin maanantaina.
Suomen MM-joukkueeseen nimettiin Janne Ahonen, Lauri Asikainen, Ville Larinto, Jarkko Määttä ja Harri Olli. Suomalaiset matkustavat Ruotsin Faluniin keskiviikkona. MM-kisat käynnistyvät perjantaina.
Asetelmat ennen MM-kisoja ovat suomalaisittain aiempiin nähden keskinkertaiset.
**Janne Ahonen**
_Maailmancupin kokonaiskisassa: 79:s  
Aiemmat MM-kisat: 1993, 1995, 1997, 1999, 2001, 2003, 2005, 2007, 2011_
Suomen mäkijoukkueen veteraanille Falunin MM-kisat ovat jo kymmenennet. Ahonen debytoi MM-kisoissa juuri Falunissa vuonna 1993 sijoittuen 31:nneksi. 37-vuotiaan Ahosen palkintokaapista löytyy kaikkiaan viisi maailmanmestaruutta, joista kolme joukkuekisoista. Palkintokorokkeella Ahonen on ollut kymmenesti.
Syksyllä pitkän harjoittelutauon polvivamman vuoksi pitänyt Ahonen on tällä kaudella hypännyt vain kahdessa maailmancupin kilpailussa sijoittuen Rukalla 29:nneksi ja Saksan Willingenissä kahta pykälää korkeammalle. Lahdessa rauhassa harjoitellut Ahonen oli ystävänpäivänä kolmas Continental Cupin kilpailussa Lahdessa.
**Lauri Asikainen**
_Maailmancupin kokonaiskisassa: 28:s  
Aiemmat MM-kisat: 2013_
25-vuotias Asikainen on matkannut MM-kisoihin vain kerran aiemmin, Val di Fiemmessä 2013. Kuusamolainen oli sekä normaali- että suurmäen kisassa 48:s.
Selkävaivojen kanssa hiljattain tuskaillut Asikainen on tämän kauden maailmancupin kokonaiskilpailun osalta paras suomalainen, sijalla 28. Kauden parhaan sijoituksensa Asikainen nappasi marraskuussa hypätessään Rukalla kahdeksanneksi. Kymmenen joukkoon hän on yltänyt myös Lillehammerissa.
**Ville Larinto**
_Maailmancupin kokonaiskisassa: 52:s  
Aiemmat MM-kisat: 2009, 2013_
Titisee-Neustadtissa edellisviikonloppuna erinomaisen karsintahypyn loikannut, mutta varsinaisessa kisassa epäonnistunut Larinto hakee Falunista paluuta 30:n joukkoon. Lahden Hiihtoseuran hyppääjä antoi hyvät näytöt osaamisestaan ensimmäisissä MM-kisoissaan 2009, mutta putosi toiselta kierrokselta Val di Fiemmessä kaksi vuotta sitten.
Lupaavasta startista huolimatta Larinto on hukkunut tuloslistalla Suomen muun joukkueen mukana. Larinto on ollut tällä kaudella parhaimmillaan 15:s, Nizhni Tagilissa joulukuussa. 
**Jarkko Määttä**
_Maailmancupin kokonaiskisassa: 37:s  
Aiemmat MM-kisat: -_
Suomen joukkueen kuopus on 20-vuotiaana hypännyt maailmancup-kiertueella jo viiden kauden ajan yltäen parhaimmillaan yhdeksännelle sijalle. MM-kisojen osalta Falunin hypyt ovat kuitenkin Määtän uran ensimmäiset.
Sotshin olympiajoukkueeseen nostetulla kainuulaisella on alla kaksi hyvää tulosta Saksasta. Tammi- ja helmikuun vaihteessa Määttä oli Willingenissä 17:s, ja hiljattain Titisee-Neustadtissa 26:s.
**Harri Olli**
_Maailmancupin kokonaiskisassa: 82:s  
Aiemmat MM-kisat: 2007, 2009_
Joukkueeseen pienenä yllättäjänä noussut Olli on hypännyt tänä talvena kahdessa maailmancupin kisassa ja kokeili viime vuonna kuntoaan lähinnä FIS Cupissa ja Continental Cupissa. Menneenä viikonloppuna Olli epäonnistui Vikersundissa jäädessään lentomäessä 85 metriin. Mäkijoukkueen päävalmentaja Jani Klinga kuitenkin kiitteli Ollin nousukuntoa tämän hypättyä karsinnassa 206,5 metriä.
Karkeloihin taas palannut, ja kaksiin MM-kisoihin osallistunut 30-vuotias hyppäsi suurmäessä hopealle Sapporon kisoissa kahdeksan vuotta sitten ja jäi muiden suomalaisten mukana joukkuekisassa neljänneksi. Liberecissä 2009 Olli oli kiinni jopa normaalimäen maailmanmestaruudessa, mutta vajosi toisella kierroksella tuloslistalla ulos kymmenen kärjestä.
Moottoripyörien vakuutukset saattavat jopa laskea
Verkossa ja sosiaalisessa mediassa levisi viime viikolla tieto, jonka mukaan vakuutusuudistus nostaisi voimaan tullessaan moottoripyörien vakuutusten hintoja. Uudistuksella pyritään todellisuudessa kilpailun lisäämiseen ja jopa hintojen laskuun.
Moottoripyörien vakuuttaminen saattaa jatkossa olla nykyistä edullisempaa. Taustalla on liikennevakuutuslain uudistaminen, joka lisää vakuutusyhtiöiden välistä kilpailua.
Ministeriön vakuutusmarkkinayksikön johtaja Hannu Ijäs tyrmää julkisuudessa olleet väitteet maksujen dramaattisesta noususta.
– Viime aikoina muutamien vakuutusten hinnat ovat nousseet tietyillä erikoispyörillä. Nämä ovat harrastus- ja kilpailupyöriä, jotka poikkeavat normaalissa tieliikenteessä ajettavista moottoripyöristä. Kyseessä oli siis yksittäisten yhtiöiden suuria hinnankorotuksia, jotka myös herättivät huomiota, Ijäs kertoo.
Lakiuudistus on tällä hetkellä lausuntokierroksella ja eduskuntaan aloite tulee aikaisintaan syksyn aikana. Voimaan uudet säännökset tulisivat aikaisintaan vuoden 2017 alussa.
Viikon sitaatti: Saku Silakka
Ihmisetkin ovat osa luontoa. Tämä unohtuu meiltä huoneihmisiltä usein, kun huolehdimme vain meidän ihmisten asioista. Joskus kuitenkin luonto muistuttaa olemassaolostaan yllättävillä tavoilla. Ehkä kyse on siitä, että mitä tiukempi tilanne on, sen herkemmin luonto ja muut eläimet tulevat lähellemme.
Kuulijanimimerkki Tarkalla korvalla ja suulla löysi tällaisesta hyvän esimerkin Etelä-Saimaa –lehdestä viime lokakuussa. Päätoimittajan kolumni kalastuslain uudistuksesta alkoi räväkästi näin:
__Vaalit lähestyvät. Se saa poliitikot hermostumaan. Hermoillessa suusta pääsee silakoita.__
Nimimerkki Tarkalla korvalla ja suulla maistelee ilmausta __suusta pääsee silakoita__ seuraavasti: ”Sammakoitahan suusta yleensä tulee, jos on tullakseen. Kirjoittaja lienee tässä ajatellut, että kun kalastuksesta puhutaan, suusta ei sinkoile sammakoita”.
Tuskin tässä päätoimittajalta on päässyt sammakkoa lehden palstalle. Kyseessä on tuore ja ravitseva ilmaus, joka on parhaimmillaan jauhoseoksessa kieriteltynä ja voissa paistettuna!
Pasi Heikura
aristoteles@yle.fi
Uusi taiteellinen johtaja haluaa nähdä Vanhassa Jukossa salakavalaa teatteria
Lahtelainen teatteri Vanha Juko muuttaa uusiin tiloihin keväällä. Lisäksi teatteri saa uuden taiteellisen johtajan Linda Wallgrenista. Ensi vuonna aloittava Wallgren haluaa nähdä Jukossa nykyistä enemmän ”salakavalaa teatteria”.
Lahtelainen Teatteri Vanha Juko on värvännyt uudeksi taiteelliseksi johtajakseen vastikään teatteritaiteen maisteriksi valmistuneen Linda Wallgrenin.
Nuoresta iästään huolimatta 27-vuotias Wallgren on tuttu näky suomalaisen teatterin kentällä. Myös Jukon väelle hän on tullut tutuksi.
– Olen ollut Jukon hallituksen toiminnassa mukana parin vuoden ajan. Muutenkin olen seurannut vaikuttuneena Jukon tasoa ja juttuja, joita täällä on tehty, Wallgren kertoo.
Kutsu taiteelliseksi johtajaksi tuli Jukon suunnalta.
– Kutsu kävi, ja aloin harkita, olisiko tämä minun paikkani. Yhteistuumin tulimme siihen tulokseen, että olisi.
Vakavaakin aihetta voi lähestyä huumorilla
Wallgrenin ohjauksia on nähty useissa suomalaisissa ammattiteattereissa viime vuosina. Hän on tehnyt ohjauksia muun muassa Suomen Kansallisteatterin kiertuenäyttämölle, Turun Linnateatteriin sekä Ryhmäteatteriin.
Hänen tuorein ohjauksensa on Kajaanin, Kemin, Oulun ja Rovaniemen kaupunginteattereiden yhteistuotantoAmerican Monkey, joka sai ensi-iltansa helmikuunalkupuolella.
Kutsu kävi, ja aloin harkita, olisiko tämä minun paikkani. Yhteistuumin tulimme siihen tulokseen, että olisi.
Useissa teattereissa vieraillut Wallgren tykkää teatteriesityksistä, joissa uskalletaan pureutua kipeisiin yhteiskunnallisiin aiheisiin huumoria ja leikkisyyttä unohtamatta.
– Haluan teatterin tekemisessä pureutua sellaisiin aiheisiin, jotka minua maailmassani kutkuttavat ja jopa riivaavat. Syvistäkin aiheista voi tehdä teatteria keveydellä ja leikkisästi, mikä taas synnyttää ristiriidan. Toivon tekeväni salakavalia esityksiä.
Rahahanat on saatava auki
Teatteri Vanhan Jukon hallintojohtaja Jaska Teuri kertoo pienen lahtelaisen ryhmäteatterin olevan taloudellisesti melko tukalassa tilanteessa.
Meidän pitää löytää uusia yleisöjä, niitä ihmisiä jotka eivät ole vielä Jukoa löytäneet. 
– Käynnissä oleva remontti vaikuttaa paljon taloudelliseen tilanteeseemme. Omia esityksiä, joista tulisi rahaa, ei pyöri. Väki on saatava löytämään Juko uudesta paikasta.
Vuoden 2016 alussa taiteellisena johtajana aloittava Wallgren on tiedostanut, että taiteelliset näkemykset on kyettävä muuttamaan kassavirraksi.
– Meidän pitää löytää uusia yleisöjä, niitä ihmisiä jotka eivät ole vielä Jukoa löytäneet. Tämä vaatii, että kykenemme tuomaan uutta teatteria, uusista näkökulmista, Wallgren summaa.
Uusi tila käytössä pääsiäisen jälkeen
Teatteri Vanhan Jukon uuden tilan remontti on viivästynyt pariin otteeseen, mutta jukolaiset vakuuttavat uuden tilan olevan käyössä 15. huhtikuuta.
Silloin vanhasta elokuvateatterista saneeratussa teatteritilassa esitetään _Juoksuhaudantie._
Pelkästään uuden tilaan vetovoimaan ei voi kuitenkaan Wallgrenin mukaan luottaa.
– Uusi tila mahdollistaa, että siellä voi järjestää erilaisia tapahtumia teatterin ympärille. Ennen kaikkea ohjelmiston on kuitenkin herätettävä ihmiset.
Miksi Gasellit ovat rakastuneet Iisaan?
Gasellien uusi, Iisan kanssa tehty, Älä muista pahalla-biisi ensisoitossa Uuden musiikin iltavuorossa maanantaina klo 17:15.
Helsinkiläisen räppiryhmä Gasellien edellinen albumi Aina oli yhtyeen lopullinen läpimurtoalbumi. YleX:n soitosta kävivät tutuksi niin Teinijäte- kuin Jäniksen vuosi-kappaleet. Jälkimmäisessä oli lainailtu Regina-yhtyeen Päivät valuvat-kappaletta ja nyt Reginan laulajatar Iisa on mukana tuoreella Gasellit sinkulla Älä muista pahalla.
Mistä tämä ilmeisen syvä rakkaus Iisaan kumpuaa? Mm. sitä selvitellään Uuden musiikin iltavuorossa maanantaina, kun Gasellit saapuvat Venla Kokkosen vieraiksi. Vierailun yhteydessä soitetaan luonnollisesti myös uunituore Älä muista pahalla-biisi.
Kapinalliset: Vedämme raskaat aseet kun Ukrainakin vetää
Kapinallisjohtaja lupasi avata poistumisväylän Debaltseveen motitetuille Ukrainan armeijan joukoille, kertoi venäläinen uutistoimisto Interfax.
Venäjän tukemat kapinalliset ovat ilmoittaneet alkavansa vetää raskasta asekalustoa kauemmas rintamalinjalta vasta kun Ukrainan armeija ryhtyy samaan. Asiasta kertoi venäläinen uutistoimisto Interfax.
Kaluston vetäminen etäämmälle etulinjasta on keskeinen vaatimus viime viikolla Minskissä solmitussa tulitaukosopimuksessa. Tulitauko astui voimaan puoliltaöin sunnuntain vastaisena yönä. Siihen oli tarkoitus edetä maanantaina.
Ukraina ilmoitti aiemmin, ettei se vetäisi kalustoaan pois niin kauan kuin kapinalliset jatkaisivat tulitauon loukkaamista. Osapuolet ovat syyttäneet toisiaan tulitaukoloukkauksista.
Niin kutsutun Donetskin kansantasavallan separatistijohtaja Denis Pushilin ilmoitti, että kaluston vetämiseen lähdettäisiin vain, jos se olisi vastavuoroista.             
Valtaosa tulitaukoloukkauksista on raportoitu Debaltseven lähettyvillä. Strategisesti tärkeän kaupungin hallinnasta käytiin kiivaita taisteluita tulitauon alkamiseen saakka.
Kapinalliset ilmoittivat maanantaina avaavansa poistumisväylän Ukrainan armeijan joukoille, jotka kapinalliset ovat motittaneet Debaltseveen, Interfax kertoi. Sitä ennen armeijan joukkojen olisi kuitenkin laskettava aseensa. Kapinalliset eivät tällöin ottaisi sotilaita vangiksi, kapinallisjohtaja Eduard Basurin lupasi.
Ukrainan armeija kuitenkin torjui illalla kapinallisten tarjouksen. Armeijan tiedottajan mukaan Debaltseve sijaitsee Ukrainan hallituksen joukkojen alueella ja asia on todettu myös Minskin tulitaukosopimuksessa. Armeija ei siksi poistuisi kaupungista mihinkään.
EU patisti lopettamaan tulitaukoloukkaukset
EU vaati maanantaina osapuolia pitämään kiinni Minskissä sovituista tulitaukomääräyksistä ja lopettamaan ammuskelun välittömästi. EU-komission tiedottajan mukaan Minskin sopimus vaikutti kuitenkin pitävän pääosin ammuskelusta huolimatta.
Sahateollisuudelle uusi laivalinja Kaskisista Isoon-Britanniaan
Uusi laivalinja aloittaa liikennöinnin Kaskisista Isoon-Britanniaan. Laivalinja on tarkoitettu sahateollisuuden käyttöön, ja sen toivotaan lisäävän Kaskisten sataman liikennettä sekä kasvattavan volyymia. Aluksen on tarkoitus lähteä ensimmäiselle matkalleen tiistaina.
Uusi sahateollisuuden käyttöön tarkoitettu laivalinja aloittaa liikennöinnin Kaskisista Iso-Britannian sahatavarasatama Hulliin. Samaan satamaan on ollut liikennettä Kaskisista viimeksi 1990-luvulla.
– Tämä tarkoittaa satamalle lisää volyymia ja antaa lisää vaihtoehtoja, mikä sitten luo enemmän kysyntää sekä tuo enemmän liikennettä. Kaskisten linja on ainakin Pohjanmaan sahateollisuudelle paras vaihtoehto, ja toivomme tietysti, että saamme lisää tavaraa näiltä sahoilta Kaskisten kautta, kertoo Kaskisten sataman projektipäällikkö Patrik Hellman.
Ensimmäisen aluksen on tarkoitus lähteä kohti Hullin satamaa tiistaina 17. helmikuuta, mutta lähtö on vielä riippuvainen sääolosuhteista.
– Alus saapuu Kaskisiin tiistaina, mutta se voi hieman myöhästyä riippuen kovista tuuliolosuhteista. Tästä riippuu sitten se, ehdimmekö lastata sitä huomisen aikana. Tähän pyritään kuitenkin, Hellman kertoo.
Arvostettu asiantuntija: Isisillä ja al-Nusralla ei ole tulevaisuutta
Lähi-idän tunnetuimpiin kuuluva poliittinen asiantuntija Hilal Khashan sanoo, että Isis ei jää Lähi-itään pysyväksi voimaksi. Koko alueen tulevaisuus sen sijaan näyttää Khashanin mukaan synkältä.
Ääri-islamilaisilla Isisillä ja al-Nusralla ei ole tulevaisuutta, sanoo Beirutin amerikkalaisen yliopiston AUB:n politiikan professori Hilal Khashan. Professori Khashan on Lähi-idän johtavia poliittisia asiantuntijoita. Hänen mukaansa Isisin ja al-Nusran päivät ovat luetut, koska niillä ei ole loppujen lopuksi sijaa Syyriassa.
– Niillä on Syyriassa tällä hetkellä tukea, mutta niillä ei ole silti tulevaisuutta. Syyrialaiset tukevat Isisiä ja al-Nusraa turhautumisensa vuoksi, koska mikään muu keino ei auttanut, professori Khashan selittää.
Khashanin mukaan kansainvälinen yhteisö saa syyttää asiassa itseään. Jos kansainvälinen yhteisö olisi puuttunut Syyrian tilanteeseen alusta saakka, Isisiä ja Nusraa ei olisi, professori muistuttaa. Syyrian kriisin pitkittyminen ja ratkaisun puute antoi niille mahdollisuuden kasvuun.
Khashan arvostelee rajusti Yhdysvaltoja ja länttä siitä, että ne eivät ole olleet kiinnostuneita puuttumaan Syyrian konfliktiin. Hän ei kuitenkaan usko, että syynä olisi ollut Venäjän vaikutus.
– Venäjän rooli näyttää tärkeältä sen vuoksi, että Yhdysvallat ei ole näyttänyt olevan kiinnostunut ratkaisemaan kriisiä. Venäjä löysi pelitilaa Lähi-idässä, koska Yhdysvallat ei halunnut puuttua tilanteeseen.
Lähi-idän maat itse uhreja
Professori Hilal Khashan arvioi, että Lähi-idän mailla itsellään ei juuri ole mahdollisuuksia Lähi-idän ongelmien ja konfliktien ratkaisuun.
– Lähi-idän maat itse ovat fundamentalismin uhreja. Maiden ongelmat luoda poliittisia järjestelmiä ovat johtaneet fundamentalismin nousuun alueella.
– Lähi-idän maat ovat itse asiassa osa ongelmaa, eivät osa ratkaisua.
Lähi-idässä on kuitenkin yksi maa, jolla on valtaa alueella: Iran. Iran saavutti valta-aseman liittyessään arabimaiden ja Israelin konfliktiin aktiivisesti ja luomalla Hizbollahin.
Hizbollah käy kampanjaa Israelia vastaan ja Iran on professorin mukaan kiinnostunut laajentamaan Israelin vastaista rintamaa Syyrian kautta Golanilta Libanonin sijaan. Tästä esimakua antoi Israelin Golanille muutama viikko sitten tekemä isku, jossa kuoli Hizbollahin korkea-arvoisiä jäseniä ja iranilaiskenraali.
Khashan arvioi, että Iran ja Hizbollah varautuvat jo osittain Isisin jälkeiseen aikaan. Hizbollah on noussut melko merkittävään asemaan Isisin vastaisessa taistelussa Syyriassa ja Libanonissa, ja sen kannatus on kasvanut Libanonissa, jossa sen on huomattu muodostavan vastavoiman Isisiä vastaan.
Iran täyttää Lähi-itään syntynyttä voimatyhjiötä.
– Egypti on ulkona kuvioista sisäpolitiikkansa ongelmien vuoksi, Irak on tuhottu ja Syyria on liekeissä, Saudi-Arabia on kykenemätön nousemaan alueelliseksi johtajaksi, professori luettelee.
Lähi-idässä on hänen mukaansa siis vain kolme voimakasta valtiota: Iran, Turkki ja Israel. Jordanian roolia on vielä vaikea arvioida.
– Iran on pysyvä alueellinen voima.
Khashan kuitenkin sanoo, että Iranin ongelma on se, että Yhdysvallat ei ole vielä tunnustanut Irania alueelliseksi voimaksi, vaikka lähentymistä onkin tapahtunut ydinohjelmakiistan ratkaisemisessa ja Irakin tilanteen vuoksi.
Syyria jää hajanaiseksi valtioksi
Syyrian konfliktin ratkaisua taas ei ole vielä lähelläkään näköpiirissä. Syyria on sodan jälkeen joka tapauksessa heikko valtio. Khashanin mukaan Syyria taantuu sodan takia 1950-luvulle tai oikeastaan vielä sitä aiempaankin aikaan.
Nykyisen presidentin isä Hafez al-Assad saavutti Syyrialle aseman, jossa ulkovaltiot eivät päässeet enää sanelemaan Syyrian politiikkaa. Sodan jälkeen tuo asia kuitenkin muuttuu, ja ulkovaltiot tulevat sekaantumaan Syyrian asioihin uudelleen.
– Syyria jää federaaliseksi valtioksi, jolla on heikko keskushallinto. Se jää yhtä sirpaleiseksi kuin Libanon, professori arvelee.
Professorin mukaan sama kehitys on näkyvissä myös muissa Lähi-idän maissa.
– Edessä on sirpaloituminen, keskushallintojen heikentyminen ja samalla pienten toimijoiden nouseminen, aivan kuin aiempina historiallisina aikoina, ennustaa politiikan asiantuntija Hilal Khashan.
Edessä synkkä tulevaisuus
 Libanonin sisällissodasta ja valtion sirpaloitumisesta ei ole kuitenkaan varoittavaksikaan esimerkiksi. Professori ei usko, että Lähi-idän johtajat tai kansa olisivat oppineet mitään historiastaan.
– Jotta ihmiset oppisivat, heidän pitäisi ymmärtää tilanne ja ajatella avoimesti. Poliittinen johto haluaa vain pysytellä vallassa. Ihmiset eivät halua toimia yhdessä painostaakseen johtajiaan muutokseen.
– Lähi-idän tulevaisuus on synkkä. On vielä liian varhaista ennustaa, mihin suuntaan se kehittyy, mutta hyvältä ei näytä, ennustaa Beirutin amerikkalaisen yliopiston politiikan professori Hilal Khashan.
Prisma Studio: Kuka päättää ikäsi?
TV1 keskiviikkona 18.3.2015 klo 20.00 - 20.30, uusinta perjantaina 20.2. klo 5.55
Yle Areenassa 30 päivää
Minkä ikäinen olet? Onko ajokortissa näkyvä ikä oikea vastaus tai ainakaan ainoa? Ihmisen ikää voidaan tarkastella pelkän kalenteri-iän lisäksi esimerkiksi sosiaalisesti ja biologisesti.
Prisma Studiossa perehdytään siihen, miten tutkijat selvittävät eri elinten ikää ja minkälaisia tuloksia sisuskaluista saadaan.
Vetreät aivot
Kehon osat vanhenevat omaan tahtiinsa ja elimillä voi olla eri ikä. Tähän vaikuttavat niin elintavat kuin perimäkin, mutta olisiko jokin keino pitää kaikki osasemme mahdollisimman nuorina.
Keskeinen iän mittari on myös aivojen kunto. Miten pystyisi pitämään aivonsa mahdollisimman nuorina ja vetreinä? Mitä kannattaa varoa, ettei vanhenna aivojaan turhan aikaisin.
Tummat silmät ja hamsterit poskissa
Jos silmät ovat sielun peili, niin kasvot ovat plastiikkakirurgin ikämittari. Ammattilainen huomaa iän tuomat merkit helposti. Hamsteripussit leukaperissä ja tummentuneet silmät kielivät vuosien kulumisesta.
Nuoruuden salaisuutta on haettu kirurgin käsittelystä, mutta tulevaisuudessa nuoruuden hehkua voidaan mahdollisesti palauttaa oman rasvan avulla.
Ihmisen paras ikä?
Joitakin vuosikymmeniä sitten aikuisuuden mittari oli vakituinen työ, oma talo ja auto. Nykyään aikuisuuden määrite on epämääräistynyt.  Aikuisuus on tylsää, rutiiniomaista ja keski-ikäinen on elämyksetön. Kuka sitten on nuori, aikuinen tai edes keski-ikäinen?
Nuoruuden käsite on ehkä enemmänkin määrittelykysymys kuin pelkkä numero. Henkilön ulkoinen habitus, elämäntyyli ja -asenne kertovat enemmän kuin syntymävuodesta laskettava luku.
**Marjo Harjun** juontamassa Prisma Studiossa selvitetään myös, mikä on se ihmisen paras ikä.
Skicross vai skileik? "Ei kannata jumittua terminologiaan, kisaan osallistuneet pitivät lajista"
Vuokatissa juniorit kilpailivat viikonloppuna yhdistetyn LIDL-cupissa uudella tavalla. Alppihiihtoelementtejä ja maastohiihtoa yhdistävästä lajista käytettiin nimitystä skicross, mutta myös skileik-termi on käypä.
[Yle Kainuu uutisoi viikonloppuna Vuokatissa järjestetystä kisasta](http://yle.fi/uutiset/alppihiihtoelementteja_ja_maastohiihtoa_yhdistava_uutuuslaji_rantautuu_suomeen/7803538), jossa nuorten yhdistetyn LIDL-cupiin osallistuneet pääsivät kokeilemaan uutta lajia, skicrossia. Lukijalta saadun palautteen mukaan laji olisi kuitenkin vanha norjalainen alamäkeen hiihdettävä yleisölaji skileik, mutta Vuokatin valmennuskeskuksen johtaja Jyri Pelkonen toteaa terminologialla olevan hyvin vähän merkitystä.
– Skicross-termiä on käytetty yleisesti muutenkin, ja rinteissä käydään skicross-kisoja freestylen ja lumilautailun puolella. Itse asiassa puhuimme sunnuntaina juuri tästä terminologiasta, ja että suomentaminen olisi ihan pakoillaan. Voihan lajista käyttää skileik-termiäkin.
– Mutta turha tehdä tikusta asiaa, että onko se skicrossia vai skileikia. Ei kannata jumittua terminologiaan, kisaan osallistuneet pitivät lajista. Se on tärkeämpää kuin nimi. Tämän tyyppisille tapahtumille on valtavasti kysyntää. Luulen, että keväällä Vuokatissa järjestetään vastaavanlainen, mutta pienempi tapahtuma joko meidän tai jonkun toisen toimijan taholta. Ja ensi vuoden tammikuussa kalenteriin on jo merkitty valtakunnallinen isompi tapahtuma, Pelkonen jatkaa.
Vuokatissa kilpailtiin lajissa Suomessa ensimmäisen kerran sunnuntaina, ja kisaan osallistui viitisenkymmentä junioria. Yhdistetyn kisassa hypättiin normaaliin tapaan mäkiosuus, mutta hiihto suoritettiin skicross-radalla maastohiihtosuksilla. Vuokatin radalla oli muun muassa erilaisia taitorasteja ja hyppyreitä.
Ensi vuonna Lillehammerissa käytävissä talvilajien Nuorten olympialaisissa laji on uutena virallisena kilpailulajina maastohiihdossa. Siellä nimenä käytetään cross-country crossia, jossa rata on samantyyppinen kuin Vuokatissa sunnuntaina.
Kuluttajavirasto: Kyproksen-matka jäissä sadoilla suomalaisilla
Norjalainen matkanjärjestäjä Go International kertoi loppuviikolla asiakkailleen tehneensä konkurssin. Yhtiö oli järjestänyt matkoja Pohjois-Kyprokselle. Kuluttajavirasto selvittää asiaa ja arvioi, että se koskee satoja suomalaisia.
Norjalaisen Go International -matkanjärjestäjän ajautuminen konkurssiin koskee satoja suomalaisia, Kilpailu- ja kuluttajavirasto eli KKV arvioi.
Apulaisjohtaja Petteri Lehtonen sanoo KKV:n perustavan arvionsa tietoihin, joita se on saanut norjalaisyhtiön lomamatkoja myyneiltä matkanvälittäjiltä. Go Internationalin kerrottiin loppuviikolla ilmoittaneen asiakkailleen tehneensä konkurssin.
[Kuluttajavirasto ryhtyi selvittämään](http://yle.fi/uutiset/lehdet_matkatoimiston_konkurssi_perui_kyproksen-matkoja__kuluttajavirasto_selvittaa_asiaa/7805498) asiaa lauantaina. Lehtonen uskoo, että asiassa saadaan selvyys alkuviikon aikana.
Konkurssiin ajautunutta Go Internationalia ei ole toistaiseksi tavoitettu, hän kertoo Ylelle. Hän toteaa, että yhteys yritykseen saadaan ennemmin tai myöhemmin.
Lehtonen neuvoo matkan varanneita suomalaisia selvittämään, mikä on vastaava taho asiassa.
– Siitä sitten voidaan tehdä jatkotoimenpiteitä. Kyllä se aika selvää on, että siinä muutamia päiviä tai viikkoja varmasti menee ennen kuin rahat palautuvat, hän sanoo. Go International on järjestänyt matkoja Pohjois-Kyprokselle. Lehtonen pitää todennäköisenä, että kaikki lomalle aikoneet suomalaiset saavat rahansa takaisin.
Tiiliskivi-palkinto 2015 Reetta Pekkasen runoteokselle
Tampereen yliopiston kirjallisuudenopiskelijoiden myöntämä palkinto jaettiin nyt neljättätoista kertaa. Se annetaan teokselle, joka ei ole saanut ansaitsemaansa huomiota valtamediassa.
Tämän vuoden Tiiliskivi-palkinnon on voittanut Reetta Pekkanen teoksellaan _Pieniä kovia nuppuja_.
Palkitsijat kiittelevät Pekkasen runoja tavasta, jolla ne yhdistävät yleisen yksityiseen, estetiikan eettisyyteen; Pekkasen teos sanoo välttämättömimmän luonnon ja ihmisen välisestä suhteesta, ja samalla se onnistuu kaikessa kauniissa surullisuudessaan muuttamaan epätoivon toivoksi.
Muut finalistit olivat Nelli Hietala, Kai Kajander, Henni Kitti, Raisa Marjamäki ja Markku Paasonen.
Tampereen kirjallisuudenopiskelijoiden ainejärjestön Teema ry:n palkinto jaettiin tänä vuonna neljättätoista kertaa teokselle, joka opiskelijoiden mielestä ei ole saanut ansaitsemaansa huomiota valtamediassa.
Hennalan varuskunnan ensimmäinen myyntikierros päätökseen
Upseerikerhon ja kuuden muun varuskuntarakennuksen ostotarjousten aika päättyy maanantaina. Senaattikiinteistöistä ei kerrota, paljonko tarjouksia on jätetty, mutta näytöt ovat vetäneet väkeä.
Hennalan varuskunnan kiinteistöt ovat herättäneet kiinnostusta.
– Kiinteistöjen esittelyissä on käynyt ihan mukavasti väkeä. Tänäänkin porukkaa oli liikkeellä, kertoo myyntipäällikkö Asko Taskila rakennuksia kauppaavasta Senaatti-kiinteistöstä. 
Varuskunta-alueen rakennusten ensimmäinen tarjouskierros päättyy 16. helmikuuta. Myynnissä on seitsemän kiinteistöä, muun muassa kolme kerrostaloa ja upseerikerho.
Rakennuksilla ei ole pohjahintaa.
– Kaupat tehdään tarjousten perusteella, mutta ihan mitä tahansa summia ei hyväksytä. Niiden pitää olla linjassa arvon kanssa, toteaa Taskila.
Hämeen Rykmentin entisellä varuskunta-alueella on yhteensä 51 rakennusta, joille etsitään uusia omistajia.
Suuret ikäluokat täyttävät tenniskentät – miksi meitä eläkeläisiä syyllistetään?
Ikäihmiset ovat huolissaan yhteiskunnan nykyisestä ajattelutavasta, jossa kuntien taloudellinen ahdinko laitetaan suurten ikäryhmien syyksi. Eläkeläisten mielestä vastuu talousahdingosta on myös työikäisillä.
Viime vuosina on kohistu talouden menemisestä kuralle suurten ikäluokkien eläkkeelle siirtymisen johdosta. Esimerkiksi Yle uutisoi [nettisivuillaan](http://yle.fi/uutiset/ikaantyminen_ajaa_kuntien_talouden_kuralle__katso_miten_oma_alueesi_vanhenee/7791930) ikääntymisen ajavan kuntien talouden kuralle.
– Tuntuu, että syyllistetään eläkkeelle jäämisestä. Pitää kuitenkin muistaa, että kaikki suurista ikäluokista olevat ovat tehneet pitkän työuran, johon ei nykyisin opiskelujen takia päästä. Työkuvat ovat olleen myös erilaisia 50- ja 60-luvuilla, kertoo eläkkeellä oleva Mauri Hypeñ.
70-vuotias, juuri SM-kultaa tenniksen nelinpelistä voittanut Matti Vanhanen ei ymmärrä nykyistä ajattelumallia ikäihmisten vaikutuksesta talouteen.
– Aika erikoista, kun ikääntyvien syyksi laitetaan nämä asiat. En voi yhtyä tähän ajatukseen, koska syyt ovat muualla. Kyllä työssä olevan väestön tulisi katsoa peiliin ja hoitaa näitä asioita. Me kuitenkin olemme omalta osaltamme auttamassa yhteiskuntaa.
Ikäihmiset käyttävät ahkerasti palveluita
Suurimmassa osassa Suomen kuntia joka viidennes väestöstä on yli 65-vuotiaita. Liikuntakeskus Sport Foruminyrittäjä Juha Pekosen mukaan ikäihmiset eivät kuitenkaan jää laakereilleen makaamaan, vaan käyttävät esimerkiksi liikuntapalveluita ahkerasti hyväkseen.
– Ihmisten elinikä kasvaa ja ikäihmiset ovat paremmassa kunnossa kuin aikoihin. Yli 80-vuotiaat pelaavat täällä tennistä ja harvemmin näkee iloisempia ihmisiä kuin mitä he ovat.
Ajat ovat Pekosen mukaan muuttuneet viime vuosikymmeninä.
– Aloittaessamme yritystoiminnan 20 vuotta sitten oli liikuntakeskuksen päiväkäyttö suuri ongelma. Nykyisin tilanne on toisin. Valtaosa päiväkäyttäjistä on eläkeläisiä ja yli 65-vuotiaita ja määrä on kasvanut jatkuvasti.
Intohimoisesti pallopelejä koko ikänsä harrastanut Mauri Hypeñ aloitti vastikään tennisharrastuksensa uudelleen.
– Kyllähän me eläkeläiset rahaa käytämme esimerkiksi juuri liikuntapalveluihin ja tuntemani ikäihmiset ovat hyvinkin aktiivisia. Omalla kohdalla työelämä vei aikaa siinä määrin, että silloin ei pystynyt aktiivisesti harrastamaan juuri mitään.
Teemme juttua – mikä työsähköpostissa risoo?
Yle Turku tekee sähköpostietikettiä. Kerro meille, minkälaisia sähköpostipainajaisia tai -päiväunia näet työssäsi.
Sähköpostin lähettäminen on helpompaa kuin heinänteko. Vai onko? Ainakin sähköpostin paljous ja ikävä sisältö riittävät pilaamaan päivän. Kerro meille, millainen sähköposti pilaa tai pelastaa päiväsi.
Minkälaiset sähköpostit saavat sappesi kiehumaan? Täyttyykö työpäiväsi sähköpostitulvasta? Saako työsähköpostia lähettää yöllä? Entä luetko ja vastaatko heti, jos puhelimesi piippaa sähköpostia työajan ulkopuolella?
Minkälainen on sinun sähköpostietikettisi?
Aivot höyryää:  "Tuli astuttua vahvasti epämukavuusalueelle..."
"Aloin aavistella huonoa siinä vaiheessa, kun juttelin Prisma Studion toimittajan kanssa puhelimessa. Luurista kuului: ”Sitten kun me tulemme teille kahdeksalta aamulla…” Näin kirjoittaa meille ajatuksiaan bloggaaja Sofia Kilpikivi, joka suostui Prisma Studion tilttaustestiin koehenkilöksi.
Testin tarkoituksena oli ylikuormittaa [Sofia Kilpikiven](http://www.lily.fi/blogit/fitness-fuhrer) viikkoa niin valvomisella, ylitöillä kuin yllätystehtävillä.
Halusimme siis ottaa Prisma Studiossa selvää siitä, milloin muisti pätkii nuorellakin arjen multitaskaajalla. Kilpikivellä oli tiukka viikkoaikataulu, aamu alkoi seitsemältä, kuvausryhmä rymisteli kahdeksalta sisään ja viimeiset työtehtävät piti suorittaa pikkutunneilla. Ylikuormitustilaa haettiin myös yllätystehtävillä. Yksi personal traineriksi opiskelevan Kilpikiven yllätystehtävistä oli kirjoittaa tunnelmat koepäivien ajalta.
Jo koeviikon häämöttäessä tunnelma alkoi tihetä. Näin Sofia siis meille kirjoittaa:
"Aloin aavistella huonoa siinä vaiheessa, kun juttelin Prisma Studion toimittajan kanssa puhelimessa. Luurista kuului: ”Sitten kun me tulemme teille kahdeksalta aamulla…”. Jouduin keskeyttämään. Enhän minä ole hereillä kahdeksalta aamulla, ei meille voi tulla silloin. Varsinkaan kuvaamaan TV-ohjelmaa siitä, miten pahasti muistini pätkii!
”No tässä kokeessa on tämmöiset aikataulut.” Vai niin. Kaipa voin herätä pari kertaa vähän aikaisemmin, en tee töitä yötä myöten ja menen aikaisin nukkumaan. ”Näitä testejä pitää sitten tehdä kahdelta yöllä.” Anteeksi mitä?
Jos olisin ymmärtänyt, että testiin liittyy valvomista, olisin mitä suurimmalla todennäköisyydellä kieltäytynyt siitä saman tien.
Vaikka sulkisin tämän kaiken mielestäni, en yksinkertaisesti kestä valvomista. En ollenkaan.
Tarvitsen semmoiset yhdeksän tuntia uniaikaa herätäkseni aamulla virkeänä. Pärjään kahdeksalla. Seitsemän nukuttuani olen hyvin väsynyt, ajatukseni takkuavat ja silmät tuntuvat olevan täynnä hiekkaa. Vähemmillä unilla voin fyysisesti huonosti ja alan nähdä pikku-ukkoja pomppimassa silmänurkissani, eikä huono olo poistu koko päivän aikana. Koska en kestä univajetta ja pidän tiukasti kiinni siitä, että nukun tarpeeksi.
Ja nyt olin suostunut johonkin kirottuun valvotuskokeeseen, jossa valvomiseni seuraukset kaiken lisäksi näytettäisiin televisiossa! Kävi ilmi, että valvominen ei ollut raskainta."
Jtk.
Siinä Sofian alkutunnelmat kokeeseen osallistumisesta. Vaan mikä koehenkilöämme sitten rasittaa eniten ja miten koeviikko etenee? Lisäraporttia siis luvassa.
Tilttauskokeemme ja nettisarjamme tavoite on seurata, miten muisti kuormittuu ja millaisella työsumalla ja ekstrasäädöllä ylirasitustila iskee. Apunamme on muisti-tutkijoiden asiantuntemus ja muistia mitataan Työterveyslaitoksen muistitesteillä.
Mittauksista myös lisää matkan varrella. Tilttaustestimme lopulliset tulokset kerrotaan Prisma Studiossa maaliskuussa.
[Unen merkitys kiinnostaa nykytutkijoita](http://www.bbc.com/news/health-21572686)
Kansanedustaja Katja Hänninen: Sote-uudistus ei valmistu tällä vaalikaudella
Vasemmistoliiton tuore kansanedustaja Katja Hänninen Raahesta ennustaa vaikeuksia sote-uudistuksen läpimenolle tällä vaalikaudella.
Kansanedustaja Katja Hännisen mukaan suurimmat perustuslailliset ongelmat sosiaali- ja terveyspalvelujen kokonaisuudistukselle ovat rahoitusmalli, kuntien rooli päätöksenteossa ja demokratiavaje.
Perustuslakivaliokunnan odotetaan kuluvalla viikolla ilmoittavan, onko lakiesitys perustuslain mukainen vai ei. Mahdollisille lainmuutoksille ja uudelle lausuntokierrokselle ei Hännisen mielestä enää riitä aika tällä eduskunnalla.
Merja Kyllösen paikalle eduskuntaan noussut Hänninen on maanantaina osallistunut kahteen Yle Oulun nauhoitukseen, tämän nettistudion lisäksi neliminuuttiseen ”grillaukseen” Ylen Vaaligalleriassa, johon on kutsuttu kaikki eduskuntavaaliehdokkaat.
Nettistudion aiheet:
0:28 Vaaligallerian nauhoitus oli jännittävä kokemus
1:20 Sote-uudistuksesta tulossa jännitysnäytelmä
3:40 Syrizan vaalivoitto Kreikassa vaikuttaa myös Suomessa
6:12 Myös Suomessa on yhtiöitä, jotka osaavat kiertää veroja
7:07 Vasemmistoliitto pyrkii varmistamaan kolmannen kansanedustajapaikan säilymisen Oulun vaalipiirissä.
Saisiko olla lasi vettä?
Minkälaisesta lasista juotiin vettä 150 vuotta sitten, kun Jean Sibelius syntyi? Radiosarjan Kohti Sibeliusta toimittaja Ainomaija Pennanen kohottaa lasillisen vettä ja huudahtaa: “Terveydeksi!”
Kysymyksen “saisiko olla lasi vettä”, olisi hyvinkin voinut kuulla kaupunkilaisporvariskodissa 1800-luvun lopulla. Myöntävän vastauksen saatuaan talon rouva olisi astellut juomavesikarahvin tykö, nostanut sen tulppana olleen juomalasin, kaatanut lasiin vettä ja ojentanut vieraalleen. Lasi oli todennäköisesti jalaton: kukapa olisi juonut vettä jalallisesta lasista, sehän oli varattu juhlahetkiin ja alkoholille!
Jean Sibeliuksen syntymän aikaan, vuonna 1865, tuo jalaton juomalasi olisi vielä ollut merkki vauraudesta, mutta parikymmentä kulunutta vuotta olivat tehneet tehtävänsä ja jalattomat juomalasit olivat yleistyneet. Toki ne olivat edelleenkin harvinaisempia kuin jalalliset lasit, jotka alkoivat yleistyä jo 1800-luvun puolivälissä.
Lasien koristeina oli pallo- ja soikiokuvioita
Puhallettuja juomalaseja koristeltiin muun muassa hiomalla. Fasettihionta sekä pallo- ja soikiokuviot olivat yleisiä aina 1900-alkuun asti. Mitä monimutkaisempi koristelu, sitä kalliimpi lasi. Puristelasiset juomalasit jäljittelivät puolestaan puhallettujen lasien malleja.
Vuosisadan vaihdetta lähestyttäessä jalattomia juomalaseja valmistettiin myös erikokoisina. Pieni kapea juomalasi sopi mainiosti konjakille, suurikokoinen oluelle. Ja mikäpä esti nauttimasta juomalasista teetä, kuumaa totia, punssia tai sherryä!
Maataloissa juotiin kotikaljaa yhteisestä tuopista
Lasi yleistyi teollistumisen myötä. Päätyikö se siis myös työläiskoteihin? Teollistumisen alkuvuosina tuskin, mutta vuosisadanvaihteen lähestyessä sokerikko ja kermakko, mahdollisesti juomalasitkin olivat tuttuja työväen kahvi- ja ruokapöydissä.
Maaseudulla kysymystä “saisiko olla lasi vettä” ei ehkä olisi esitettykään - ellei sitten oltu pappilassa tai maalaisporvariston kodissa. Siellä juomalasi kuului esimerkiksi ruokapöytään siinä missä kaupungin paremmissa perheissäkin. Maataloissa sen sijaan ruokajuomat nautittiin yhteisestä tuopista tai haarikasta eikä juotavana ollut vettä vaan useimmiten kotikaljaa tai piimää.
Terveydeksi!
**
Ainomaija Pennanen
**
Ainomaija Pennasen toimittama ohjelmasarja kuullaan uusintana perjantaisin kello 11.00, alkaen 5.6.2015.
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-2564582)
#sibelius150
Scorpions 50 vuotta – jäsenet antavat palkinnon suomalaisartistille Emma Gaalassa
Bändi on löytänyt uuden kipinän jäähyväiskiertueen jälkeen.
**Scorpions**-yhtyeen laulaja **Klaus Meine** ja kitaristi **Matthias
Jabs** saapuvat Suomen visiitille helmikuun 27. päivä. Kaksikko nähdään Emma
Gaalan suorassa lähetyksessä. Sony levy-yhtiön tiedottaja **Piia Sarajuuri**
kertoo, että Scorpions-muusikot jakavat tapahtumassa Emma-palkinnon jollekin
artistille.
\- En voi sanoa vielä varmasti, että mikä se niistä
palkinnoista on, Sarajuuri kertoo YleX:lle.
\- Live-musaa heiltä ei kuulla, koska he eivät ole paikalla
koko bändillä, Sonyn tiedottaja jatkaa.
Scorpions on perustettu vuonna 1965, joten se juhlii tänä vuonna
50-vuotista rock-uraansa. 50-vuotisjuhlaan ei Sarajuuren mukaan liity mitään
erityistä Suomi-kytköstä, vaikka bändin jäsenet sen vuoksi Suomeen saapuvatkin.
Saksalaistähtien uuteen levyyn liittyvä haastattelukiertue sattui sopivasti
samaan aikaan kuin Emma Gaala järjestetään ja heidät haluttiin tapahtumaan.
\- Siellä on ennenkin nähty maailmantähtiä. Koska kyseessä on
alan isoin tilaisuus, niin on ihan hauskaa, että pääsevät sitten sinne,
Sarajuuri kertoo.
_Still Loving You_, _Rock You Like a Hurricane_ ja _Wind of
Change_ –hiteistä tunnettu veteraanibändi ilmoitti vuonna 2010
lopettavansa ja se teki kolme vuotta kestäneen jäähyväiskiertueen, johon kuului myös Suomen
keikkoja.
Scorpions on levy-yhtiön mukaan löytänyt taas uuden kipinän musiikin
tekemiseen ja kiertämiseen.
Terroritekojen estäminen edellyttää myös kaupunkilaisten valppautta
Hiljaisten signaalien havaitseminen on tärkein keino terroritekojen estämiseksi, sanoo kokoomuksen kansanedustaja Kari Tolvanen. Yle Helsingin nettistudiossa vieraillut Tolvanen on taustaltaan pitkän linjan poliisi sekä toiminut Helsingin väkivaltarikosyksikön johtajana.
Viikonvaihteen ampumavälikohtaukset Tanskassa toivat terroriteot yhä lähemmäksi Pohjolan perukoita. Kööpenhaminassa kaksi ihmistä ampunut ja viittä haavoittanut tekijä iski ensin kulttuurikeskuksella ja myöhemmin synagogan tuntumassa.
Yle Helsingin nettistudiossa vieraillut kokoomuksen kansanedustaja Kari Tolvanen sanoo, ettei pitäisi ihmeenä jos vastaavanlainen teko tapahtuisi Helsingissä. Tolvanen on pitkän linjan poliisi sekä toiminut Helsingin poliisin väkivaltarikosyksikön johtajana.
– Kyllähän Suomeen kaikki paha tuolta maailmalta on tullut. On tullut
kouluampumiset, on tullut kaikki muut. Meillähän yritettiin 
tuhoisaa yliopistoiskua Helsingissä vuosi sitten ja olihan se
uskomatonta, Kari Tolvanen sanoo.
Tolvasen mukaan yksittäisten tekijöiden tapauksissa on monesti kysymys teon kopioinnista. Motiivi terroristisen teon ihailuun voi olla mikä tahansa.
– Se
on itse asiassa aika paha muutos, koska yksittäisen henkilön pään sisälle on
vaikea päästä, Tolvanen summaa.
"Rahalla ostettu turvallisuus on vain yksi keino"
Tekojen estämiseksi Kari Tolvanen nostaa esiin hiljaiset signaalit. Hänen mukaansa viranomaisten pitää pystyä tekemään työtään herkällä korvalla sekä vaihtamaan tietoja keskenään. Osavastuun Tolvanen kuitenkin vierittää tavallisille kaupunkilaisille.
Yksittäisen henkilön pään sisälle on vaikea päästä.
– Ihan tavallistenkin ihmisten täytyy pitää silmiään vähän enemmän auki ja tarvittaessa ilmoittaa havainnoistaan viranomaisille. Tiedustelu on se, millä näitä tekoja pystytään ehkäisemään.
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) ei näe Suomessa tarvetta turvallisuustason nostamiseen Tanskan iskujen jälkeen. Hänen mukaansa uhka-arvio on päivitetty viime kesänä, eikä sitä ole tarvetta muuttaa.
Poliisi on kuitenkin lisännyt valvontaa muun muassa kauppakeskuksissa ja liikenteen solmukohdissa, kertoo Ylen A-Studiossa sunnuntaina vieraillut poliisihallituksen poliisitarkastaja Timo Kilpeläinen.
Myös Suomen juutalaiset seurakunnat ovat pyytäneet poliisilta apua tapahtumiensa turvaamiseen. Hallitus on myöntänyt Helsingin juutalaiselle seurakunnalle 100 000 euroa turvallisuuslaitteiden ostoon.
– Rahalla ostettu
turvallisuus on yksi keino, mutta sitten totta kai on paljon muuta. Lähtien
ihan asenteista, koulutuksesta, toimintamalleista, mutta rahalla voi tehdä
tiettyjä turvajärjestelyjä, kansanedustaja Kari Tolvanen sanoo.
Suomessa terrorististen rikosten kriminalisointi on Tolvasen mukaan ajantasalla. Esimerkiksi henkeen ja terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelu on kriminalisoitu.
Lämpötilojen sahaaminen toi järvien jäille vaarallisen luonnonilmiön
Jäällä liikkujia varoitellaan mahdollisista railoista. Varsinkin moottorikelkkailijoiden kannattaa ottaa luonnonilmiö huomioon, sillä railon reuna voi nousta korkealle, eikä sitä välttämättä aina havaitse.
Suuret lämpötilanvaihtelut saavat jään elämään. Esimerkiksi Päijänteellä keskelle Tehinselkää on äskettäin syntynyt suuri railo.
Vaikka railo olisikin jäässä ja kestäisi ylittämisen, varsinkin moottorikelkkailijoiden kannattaa ottaa koholla olevat railon reunat huomioon.
Päijänteellä paljon liikkuva Sysmän Moottorikelkkakerhon varapuheenjohtaja Pekka Kantonen kehottaa kelkkakuskeja hillitsemään vauhtia, sillä koholla olevaa railon reunaa voi olla välillä vaikea havaita.
– Järven jäällä näkyvyys on hyvä, ja monella voi olla houkutus ajaa vähän kovempaa, mutta auringon heijastus voi yllättää eikä railoa ehdi nähdä.
Railoja myös muualla
Vesijärven Enonselällä havaittiin suuri railo jo tammikuussa.
– Lisäksi Siikaniemen edustalla on pienempi versio, mutta muista railoista ei ole toistaiseksi havaintoja, kertoo Päijät-Hämeen kalatalouskeskuksen kenttämestari Esa Huhtanen.
Tottumattoman silmä ei vaarapaikka välttämättä havaitse.
Huhtanen muistuttaa, että railo voi olla myös piilossa lumen alla.
– Kokenut jäällä kulkija voi nähdä painauman, joka paljastaa railon, mutta tottumattoman silmä sitä ei vaarapaikka välttämättä havaitse.
Lahden Vesijärvellä jäätilanne on kohtuullisen hyvä, mutta jään paksuus vaihtelee suuresti.
– Jäätä on keskimäärin 28–40 senttiä, mutta on myös paikkoja, joissa sitä on vain pari senttiä, Huhtanen muistuttaa.
Sinkku-Henri: Treffeille kannattaa pukeutua vaatteisiin joissa itse viihtyy
Helsingin kansallismuseossa järjestettyyn Sokkotreffit lennosta -tapahtumaan osallistunut Henri kävi YleX Viikonlopun Essin ja Timpan haastatteltavana ennen pikatreffejä.
Kuningas Henrik VIII:n vaimosta tehdyt taulut eivät ehkä esitäkään kohdettaan
Tutkijat päätyivät yllättävään tulokseen kasvojentunnistustekniikan avulla. Tekniikan kehittäneen professori Amit Roy-Chowdhuryn mukaan löydöstä ei saa kuitenkaan vetää liian pitkälle meneviä johtopäätöksiä.
Lontoossa sijaitsevan National Portrait Galleryn kaksi muotokuvaa kuningas Henrik VIII:n toisesta vaimosta Anna Boleynista eivät ehkä esitäkään häntä, väittävät tutkijat.
Tutkijat päätyivät yllättävään tulokseen kasvojentunnistustekniikan avulla. Se osaa erottaa eri taiteilijoiden yksilölliset tavat esittää tiettyjä kasvonpiirteitä ja algoritmin tulosten perusteella muotokuvat eivät esitä Boleynia. Vertailukohtana käytettiin Boyleystä tehtyä, British Museumissa säilytettävää pienoisveistosta.
Tekniikan kehittäneen professori Amit Roy-Chowdhuryn mukaan löydöstä ei saa kuitenkaan vetää liian pitkälle meneviä johtopäätöksiä.
– Loppujen lopuksi tietokone antaa vain oman todisteensa keskusteluun, jota näistä asioista käydään. Tätä ei pitäisi tulkita niin, että tietokone tietää vastauksen, professori muistuttaa.
Henrik VIII oli Englannin kuningas ja Irlannin hallitsija vuosina 1509–1549. Hän teloitutti vaimonsa vuonna 1536.
Nyt kasvoskannatut Boyleynin muotokuvat ovat yleisölle erittäin tunnettuja. Taulut ovat alkuperäisten teosten kopioita. Boyleynin teloituksen jälkeen monet hänestä tehnyt muotokuvat päätettiin tuhota, koska kuningasta ei haluttu ärsyttää ex-puolisonsa kuvilla.
Boyleynia esittävät taulut nousivat kuitenkin uudelleen suosioon hänen tyttärensä Elisabeth I:n noustua valtaan.
Tukijoiden löydöstä kertoi [The Telegraph.](http://www.telegraph.co.uk/news/science/science-news/11414222/Portraits-of-Anne-Boleyn-may-not-be-her-say-experts.html)
Suomalainen hiihtolegenda koki kovia MM-kisoissa – joutui lämmittelemään jopa tanssimalla
Falunin ensimmäiset MM-hiihdot vuodelta 1954 ovat edelleen Siiri ”Äitee” Rantasen muistissa. Hän muistaa ne kahden hopeamitalin lisäksi erittäin kylmistä asuinolosuhteista.
Rantanen kertoo, että Suomen naiset joutuivat nukkumaan kesämajassa keskellä peltoa.
\- Huoneet olivat niin kylmiä, että piti nukkua pipo päässä ja kaikki muutkin vaatteet päällä. Laitoimme myös pitkät täkit peittojen päälle painoksi, että tarkenimme.
Suomen naiset joutuivat Rantasen mukaan myös tanssimaan keskenään iltaisin ennen yöunia, että he eivät olisi jäätyneet. 
Huoneet olivat niin kylmiä, että piti nukkua pipo päässä ja kaikki muutkin vaatteet päällä. Laitoimme myös pitkät täkit peittojen päälle painoksi, että tarkenimme.
\- Tyttöparein rallatimme ja tanssimme olohuoneessa. Siinä sai myös hypittyä ja voimisteltua. Meille tulikin lämmin olo, kun menimme pehkuihin ja saimme unen päästä kiinni.
\- Kun pesuvesikin oli jäätynyttä, nauroimme, että onpa tämä majoituspaikka, mutta muita majoituspaikkoja ei ollut lähellä.
Toki Suomen miehet majoittuivat muutaman sadan metrin päässä.
\- Sinne aina juoksimme saunomaan. Heillä oli meitä parempi majoituspaikka. Olimme niin nuoria, että emme osanneet vaatia parempaa.  Se tuntui kamalalta, mutta kuitenkin hiihdimme aika hyvin, vaikka suksemme eivät olleet kunnossa.
Ehkä tähän löytyy yksi ratkaiseva selitys.
\- Meillä oli iltaisin hauskaa, kun soitimme suuta ja nauroimme.
Tanskan pääministerin tiedotustilaisuus suorana Ylen netissä klo 15.20 alkaen
Nuori tanskalaismies ampui viikonloppuna Kööpenhaminassa kaksi ihmistä ja haavoitti viittä. Mies sai itse surmansa poliisin luodeista.
Tanskan pääministeri Helle Thorning-Schmidt vastaa iltapäivän tiedotustilaisuudessa kysymyksiin Tanskan tilanteesta. Tilaisuus on katsottavissa suorana Ylen verkkosivuilla klo 15.20 alkaen.
Nuori tanskalaismies ampui viikonloppuna Kööpenhaminassa kaksi ihmistä ja haavoitti viittä. Mies sai itse surmansa poliisin luodeista.
Tänään maanantaina Tanskassa on luettu syytteet kahdelle miehelle, joiden epäillään avustaneen surmaajaa.
Ylipaineistuksella yritetään vähentää sisäilmahaittoja Takajärven koululla
Sisäilmaongelmista kärsivässä koulussa työskentelemistä on pyritty helpottamaan ylipaineistamalla luokkatilat. Tiedotustilaisuus tulevasta on määrä järjestää koulun oppilaiden vanhemmille hiihtolomien jälkeen.
Kemin Takajärven koulun sisäilmaongelmaa yritetään helpottaa ylipaineistuksella. Tilapalvelupäällikkö Markku Kotiranta kertoo, että luokkahuoneet on ylipaineistettu viime viikolla ja vaikutuksia seurataan.
Ylipaineistamisella yritetään estää epäpuhtauksien pääsy rakenteista sisäilmaan. Kotiranta korostaa, että kyseessä on väliaikainen ratkaisu, jotta kevätlukukausi voitaisiin käydä loppuun nykyisissä tiloissa.
Takajärven koulurakennuksen sulkemista käsitellään koulutuslautakunnassa tällä viikolla. Koululaisten vanhemmille järjestetään tiedostustilaisuus koulun tilanteesta hiihtoloman jälkeen.
Koulua vaivanneita home- ja kosteusvaurioita ei saatu kuntoon viime kesän remontilla.
Venäjä tyrmää uudet EU-pakotteet:
"Naurettavia ja epäjohdonmukaisia"
Venäjän ulkoministeriö tyrmää EU:n Venäjälle asettamat uudet pakotteet ja sanoo vastaavansa niihin. EU laajensi pakotelistaa maanantaina uusilla nimillä.
Venäjän ulkoministeriön mukaan pakotteisiin vastataan ”sopivalla” tavalla. Venäjän ulkoministeriön lausunnossa pakotteet tyrmätään epäloogisiksi ja epäjohdonmukaisiksi.
EU laajensi maanantaina Venäjän-vastaisia pakotteitaan lisäämällä pakotelistalle 19 uutta nimeä ja yhdeksän järjestöä. Listalla on muun muassa kaksi venäläistä apulaispuolustusministeriä.
Venäjän ulkoministeriön mukaan toimet eivät edesauta konfliktin ratkaisua.
– Joka kerta kun kriisin ratkaisusta herää toiveita Ukrainassa, EU kiirehtii asettamaan uusia Venäjän-vastaisia rajoituksia, Venäjän ulkoministeriön lausunnossa sanotaan.
"Arkijärjen vastaista Minskin sopimuksen jälkeen"
Venäjän mukaan EU:n toimet ovat erityisen naurettavia ja arkijärjen vastaisia, kun ne asetetaan tulitaukosopimuksen neuvottelemisen jälkeen.
EU:n ulkoministerit sopivat pakotteista viime kuun lopussa, mutta niiden toimeenpano jäädytettiin Minskiiin kaavaillun rauhankokouksen hyvien tulosten toivossa.
EU:n huippukokouksessa torstaina, heti Minskin kokouksen jälkeen, pakotteet päätettiin sittenkin panna toimeen rauhanponnisteluista huolimatta. Niillä halutaan rankaista Mariupolin kaupunkiin tammikuun lopussa tehdystä raketti-iskusta, jossa kuoli kymmeniä siviilejä.
EU:n pakotelistalla on tuoreiden lisäysten jälkeen yhteensä 151 henkilöä ja 37 järjestöä tai yritystä. Listalle joutuneet eivät saa matkustaa EU:n alueelle, myös heidän varojaan on jäädytetty.
"Venäjän Frank Sinatra" pakotelistalle
Pakotelistalle joutui muun muassa venäläinen veteraanilaulaja ja parlamentaarikko Iosif Kobzon, joka on ilmaissut tukensa Itä-Ukrainan separatisteille. Kobzonia on luonnehdittu Venäjän Frank Sinatraksi. Kobzon on vieraillut Ukrainassa, Donetskin alueella, jonka Venäjä-mieliset separatistit ovat julistaneet itsenäiseksi Donetskin kansantasavallaksi.
Apulaispuolustusministerit listalla
EU:n pakotelistalle joutui myös kaksi Venäjän apulaisministeriä, apulaispuolustusministerit Anatoli Antonov ja Arkadi Bahin. EU:n mukaan he ovat tukeneet venäläisjoukkojen lähettämistä Ukrainaan. Venäjä on toistuvasti kiistänyt aseistavansa kapinallisia tai lähettävänsä sotilaita Itä-Ukrainaan.
Art Couture on kahden itsenäisen taiteilijan yhteinen matka
Moosa Myllykankaan ja Pasi Räbinän yhteisnäyttely Art Couture pitää sisällään kaksi osaa. Ensimmäisen osan muodostavat suurikokoiset valokuvateokset, jotka ovat nyt esillä Oulun Galleria Harmajassa. Toinen osa koostuu suurista veistoksista ja ne ovat nähtävillä Oulun taidemuseossa toukokuussa.
Moosa Myllykankaan ja Pasi Räbinän Galleria Harmajan yhteisnäyttelyn valokuvat ovat henkilömuotokuvia, joiden lähtökohtana ovat historialliset muotokuvamaalaukset. Kati Leinosen ottamissa kuvissa on eri-ikäisiä naisia ja miehiä. Kuvat pureutuvat muun muassa ajan kulumiseen henkilön identiteetissä. Muotokuvissa henkilöillä on veistosmaisista kauluksista historiallisten muotokuvien tyyliin. Samalla kauluksella on eri henkilöille erilaisia merkityksiä.
– Lähtökohtana on ollut renessanssi- ja barokkiajan muotokuvat. Tosin kaulukset ovat hyvin erilaisia kuin siihen aikaan, Moosa Myllykangas valottaa.
Näyttely on nykytaiteen ja pukutaiteen liitto
Myllykankaan ja Räbinän yhteistyö saa voimaa kolmiulotteisuudesta. Yhdistävä tekijä molempien taiteessa on jatkuva työskentely muotojen kanssa.
– Se, mitä olen oppinut Moosalta, ovat materiaalit. Moosan ateljee oli minulle oikea aarreaitta, jossa on mieletön määrä erilaisia materiaaleja. Omassa työssäni Oulun kaupunginteatterissa työskentelen paljon kangasmateriaalien kanssa ja tähän oli ehdoton edellytys, että kankaita ei tässä näyttelyssä käytetä, Räbinä nauraa.
Moosa Myllykangas kertoo, että häneltä eri materiaaleihin tutustuminen voi viedä vuosia, ennen kuin materiaalista syntyy teos. Joskus taas idea syntyy saman tien. Pasi Räbinä sanoo, että nyt kuvissa nähtävät mallit olivat osaltaan synnyttämässä vuoropuhelua siitä, mitä materiaaleja mallit kantavat yllään. Esimerkiksi teossarjassa Animal ages hiustaiteilija Joni Pekkala on pukeutunut hiuksiin.
– Me haettiin historiallisia voimakkaita, vähän arkkityyppisiä mies- ja naishahmoja. Esimerkiksi Oulun taidemuseossa nähtävien veistosten nimet kertovat aika paljon, siellä on muun muassa Kurtisaani, Diktaattori ja Syöjätär, Räbinä pohtii.
– Taustalla on myös tarinaa ihmiselämästä ja ajasta. Kun on nuori, niin kuvittelee olevansa aina nuori, eikä vanhenekaan. Kun täyttää viisikymmentä, niin huomaa, että oma äiti täyttää yhdeksänkymmentä. Se, että kuinka rajallinen ihmisen elämä on, sanoo Myllykangas.
Parityöskentely oli mielekästä
Molemmat taiteilijat pitävät yhteistä taideprosessia jännittävänä retkenä, joka on ollut uuden oppimisen aikaa. Yleensä molemmat taiteilijat toimivat pääosin itsenäisinä taiteilijoina, joten mahdollisuus hedelmälliseen työparityöskentelyyn nousee suureen arvoon. Asioiden ja tunteiden jakaminen on hienoa.
– Hieno matka, sanoo Moosa Myllykangas.
Näyttelyn toinen osa nähdään ensi kesänä Oulun taidemuseossa.
Aivoverenvuodon jälkeen takaisin työelämään
Radio Cityn ja Iskelmäradion Turun aluetuottaja **Marianne Holmströmin** kiivas työtahti sai äkkilopun. Pahoinvointi ja päänsärky eivät ollutkaan ruokamyrkytys, vaan aivoverenvuoto.
Toissa kesänä Marianne Holmström oli yksin mökillä Korppoossa saaristossa ja tuli huonovointiseksi.
– Jotenkin päättelin, että jugurtti, mitä olin syönyt, oli lämmennyt ja olin saanut ruokamyrkytyksen. Oli todella huono olo.
Töissäkin Marianne oli välillä niin huonovointinen, että makasi neuvotteluhuoneen sohvalla.
Illalla oli edelleen valtavat päänsäryt, mutta ajattelin, että otan vähän särkylääkettä ja menen nukkumaan, ehkä se menee ohi.
– Illalla oli edelleen valtavat päänsäryt, mutta ajattelin, että otan vähän särkylääkettä ja menen nukkumaan, ehkä se menee ohi.
Herätessä olo oli yhä huono.
– Ihmettelin kovasti, että mikäs siinä on, kun olisi pitänyt mennä vessaan ja oksentaa, mutta vasemmat raajat olivat täysin liikkumattomat. Kokeilin vähän niin kuin työntääkin sitä jalkaa, että menepäs nyt tästä sängystä pois ja sitten tajusin, että minulla on varmaan aivoissa jotain ja kokeilin, että nousevatko huulet hymyyn ja ne nousivat kyllä, Marianne muistelee.
Onneksi kylässä oli ystävätär
Huonoksi onneksi Marianne Holmströmin mies oli työmatkalla Saksassa. Onneksi hyvä ystävätär ja kummityttö olivat kylässä.
– Huusin apua ja yritin toimia niin, että toiset eivät kauheasti pelästy. Pyysin tuomaan ämpärin ja siinä suomalainen tietysti miettii, voisiko nyt jo soittaa ambulanssin. Pian minua haettiinkin Turun yliopistolliseen keskussairaalaan.
Diagnoosi oli lukinkalvon alainen verenvuoto. Siitä alkoi kolmen viikon sairaalareissu ja usean kuukauden sairausloma.
– Jotenkin olin hämmentynyt siitä, että en itse hallitse elämääni vaan olenkin jonkun koneiston sisällä, joka hoitaa minua ja päättää, mitä minulle tehdään. Jotenkin hämmästyneenä seurasin tilannetta. En ollut missään vaiheessa huolissani , en pelännyt, että kuolen, enemmän sellainen uteliaisuus, että mitä tapahtuu. Toisaalta sellainen ammatillinen puoli nousi esiin, koska olin seurannut Tyksin T-sairaalan valmistumista ja näin, miten se koneisto siellä toimi.
Varaosia päähän piti odottaa
– Olin ensimmäisen vajaan viikon teho-osastolla tehovalvonnassa, jossa oli ihan mielettömän ihana henkilökunta. Muun muassa **Sara Laine** ja **Jaana Elomaa**, tällaiset henkilöt sieltä ovat jääneet minun mieleeni.
Mariannen vuotava verisuoni kuvattiin, kolme kertaa mentiin reisivaltimon kautta aina aivoihin asti. Kuvauksissa selvisi, että pullistuma oli niin laaja, että siihen päätettiin tilata stentti Pariisista.
Minulla on päässäni pariisilainen stentti, se on varmaan parempi kuin tavallinen.
– Minulla on päässäni pariisilainen stentti, se on varmaan parempi kuin tavallinen, Marianne Holmström vitsailee.
 
Mariannen stenttiä piti odottaa juhannuksen yli, mikä tarkoitti pitkää odotusta sairaalassa. Liikkua ei saanut, eikä edes kylkeä kääntää ilman hoitajien apua.
Juhannuksen jälkeen lääkärikierrolla ei tullut positiivisia uutisia. Yritys, mistä stentti tilattiin, vaati, että heidän edustajansa pitää olla paikalla kun stentti asennetaan.
– Tämä tarkoitti, että yrityksen asiantuntija, joka saapui Pariisin sijaan Englannista, pääsi paikalle vasta seuraavana perjantaina ja makailuni paikallaan jatkui edelleen, Holmström muistelee ja arvostaa samalla saamaansa hoitoa.
– Ihan mielelläni maksan veroeuroja, jos sillä saa tällaisen hoidon. Innolla maksan veroja tästä eteenkinpäin.
Kuntoutus alkoi heti operaation jälkeen
Operaatio meni hyvin ja vasemman puolen halvausoireet olivat menneet jo aiemmin ohi. Kuitenkin jo sairaalajakson alussa Mariannen toinen silmä eli käytännössä silmäluomi lakkasi toimimasta. Syynä oli silmää operoivan kolmannen aivohermon halvaantuminen.
– Kun väkisin avasin sen, silmä karsasti tosi vahvasti oikealle ja vei pitkään, ennen kuin silmä parani.
Mariannen kuntoutus aloitettiin jo Tyksissä fysioterapeutin kanssa. Koska toinen silmä oli pois käytöstä ja kolmiulotteisuus kadonnut, vaati liikkuminen uudenlaista ajattelua.
– Kyllä siinä köpöteltiin kuin vanha ihminen vähän aikaa. Harjoiteltiin liikenteessä kulkemista, että havaitsee esimerkiksi kaikki autot.
Paraneminen alkoi, mieli vajosi
– Kun sairastuin, olin hyvin hilpeä. Olin sitä mieltä, että totta kai paranen, enkä missään tapauksessa kuole, vaikka lukinkalvon alainen vuoto on sellainen, että puolet kuolee kahden viikon sisään sairastumisesta. Neurologit sanoivat, että tajuatko, kuinka onnekas olet ja minä ihan että joo totta kai minä paranen. Ehkä vasta jälkeenpäin, kun olin kotona, aloin ymmärtää, miten vakavasta sairaudesta tässä oli kysymys. Esimerkiksi puolelle, jotka tästä selviävät, jää tosi vakavia oireita.
– Mutta mitä enemmän aloin tervehtyä, minun mieli alkoikin mennä alaspäin. Jossakin vaiheessa tajusin, että nyt ollaan sellaisella tiellä, että on pakko hakea apua. Sitten oikeastaan työterveyslääkäri laittoi minut työpsykologille, jolla kävinkin. Lämpimästi suosittelen kaikille myös ennaltaehkäisevästi käydä psykologilla, jos vaan on sellaiseen aihetta.
Työkokeilu tarjosi paluun omaan työhön
Työhön palaamista alettiin suunnitella yhdessä työterveyslääkärin ja työnantajan kanssa.
– Istuttiin työterveyslääkärin ja esimiehen kanssa alas ja mietittiin, mikä voisi olla hyvä juttu. En missään tapauksessa olisi voinut ottaa omaa työtäni vastaan. Se olisi ollut ihan mahdotonta, koska minun henkinen kapasiteettini ei missään tapauksessa olisi riittänyt, eikä jaksamiseni muutenkaan kahdeksaan tuntiin.
– Yhdessä päätettiin lähteä hakemaan työkokeilua. Se on oikeastaan mahdollistanut sen, että olen voinut palata takaisin töihin. Päädyttiin kolmen kuukauden mittaiseen työkokeiluun, se voi olla maksimissaan puoli vuotta.
Ensimmäisen kuukauden aikana työpäivät olivat neljän tunnin mittaisia, sitten kasvatettiin työpäivää kuuteen tuntiin ja sitten kahdeksaan.
– Kun aloitin työt lokakuussa, en olisi ikinä uskonut, että neljän tunnin työpäivän aikana joudun menemään taas sinne neukkarin sohvalle nukkumaan päiväunet. Töihin paluu oli niin raskasta. Mutta ihanaa oli, että joku muu kantoi vastuun. Henkilö, joka oli minua tuuraamassa, kantoi vastuun ja itse sain pikku hiljaa palata töihin. Se oli mielettömän hieno tapa palata töihin. Olisin joutunut etsiytymään johonkin muihin töihin, jos en olisi voinut tällaista työkokeilua käyttää avuksi.
Palkan sijaan työkokeilun aikana saa kuntoutustukea, joka on tietty prosentti omasta palkasta.
Aivojen toipuminen vei paljon aikaa
– Yhdessähän se tietenkin päätetään, työntekijä ei voi hakea tällaista työkuntoutusta yksin eli se on yhteispeliä. Työnantajalla oli varmasti intressit saada minut takaisin töihin, koska he halusivat lähteä myös hakemaan tätä työkuntoutusta.
Kun Marianne Holmström aloitti työnsä, hänen äänensä oli heti ennallaan. Se, mikä ei aluksi ollut ennallaan, näkyi uutisia kirjoittaessa: sanasta saattoi kadota tavuja.
Työnantajalla oli varmasti intressit saada minut takaisin töihin, koska he halusivat lähteä myös hakemaan tätä työkuntoutusta.
– Siinä kohtaa kävin kanssa työterveyslääkärille ”itkemässä”, että onko tämä normaalia. Vähän huono olla toimittajana, jos sanoista puuttuu aika paljon tavaraa. Hän lohdutti, että siellä varmaan aivot koko ajan toipuu. Ongelma on korjaantunutkin, mutta se säikäytti.
Holmström pohtii, että vaikka hänelle tapahtuneet asiat eivät olleet sinänsä suuria, ne olivat pelottavia.
– Saattoi käydä niin, että rupesin laittamaan ruokaa ja laitoin hellan päälle ja kun selkäni käänsin, niin en kerta kaikkiaan muistanut, että minulla on hella päällä. Ihan kuin olisi asioita pyyhkiytynyt pois.
Sama ihminen kuin ennenkin
Marianne Holmström pohtii olevansa arvomaailmaltaan sama ihminen kuin ennenkin.
– Arvostan perhettä ja ystäviä ja olen tehnyt sen aina.
– Ehkä se on jollain tavalla ollut peili minulle, että olen miettinyt omaa itseäni ja toimintatapojani, omaa luonnettani. Olen aika kiivas ja vahvasti asioihin reagoiva, ja jollain tavalla olen miettinyt, josko se olisi se yksi syy, miksi olen sairastunutkin. Aika paljon on ollut stressiä. Asioiden summana olen alkanut miettiä keinoja, joilla ei tarvitsisi olla niin särmikäs.
Marianne Holmströmille tärkeä harrastus on myös vapaaehtoistyö Punaisessa Ristissä. Hän käy myös punttisalilla työkaverinsa kanssa pari kertaa viikossa.
– Harrastan myös lenkkeilyä. Kotinurkilla on hyvät lenkkeilymahdollisuudet.
Kun Marianne Holmström sairastumisensa jälkeen ensimmäistä kertaa pääsi laiturinnokkaan Littoistenjärvellä, mielessä oli kiitollisuus.
– Huokaisin helpotuksesta, että tänne asti ollaan päästy omin jaloin. Varmaan se oli kiitollisuutta siitä, että pystyn kävelemään. Kiitollisuus, että tässä ollaan ja hengitellään ja eletään tätä elämää.
– Toivoisinkin, että ihmiset eivät pelkäisi asioita. Se vanha sanonta, että saat juuri sen verran, kun jaksat kantaa, se pitää oikein hyvin ainakin minun mielestä paikkansa. En ole koskaan ajatellut, että tämä sairaus on paha asia, se on vain ollut asia, joka on pitänyt käydä läpi.  Omalla asenteella vaikutat siihen, mitä tapahtuu
Toimittaja: SINI SILVÀN
Mestarien liigan pudotuspelit käyntiin herkkupalalla – Litmanen studiossa
Lähetys PSG:n ja Chelsean välisestä neljännesvälieräkamppailusta alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa tiistaina kello 21.35.
Jalkapallon Mestarien liiga palaa muutaman kuukauden tauolta, kun vuorossa ovat odotetut pudotuspelit. Neljännesvälierät alkavat Ylen tv-otteluiden osalta todellisella herkkupalalla, kun Paris Saint-Germain ja Chelsea iskevät yhteen.
Joukkueet kohtasivat viime kaudella kilpailun puolivälierissä. Tuolloin PSG koki katkeran tappion Chelsealle, joka [meni jatkoon vierasmaalisäännön turvin](http://yle.fi/urheilu/chelsea_dramaattisesti_jatkoon_mourinhon_uskomaton_taika_sailyi/7180923). Demba Ba tehtaili ratkaisumaalin toisen osaottelun 87. peliminuutilla. Chelsea otti kotonaan 2-0-voiton ja meni jatkoon yhteismaalein 3-3 tehtyään yhden osuman vieraskentällä.
Nyt Zlatan Ibrahimovicin tähdittämä pariisilaisseura janoaa revanssia. Tälläkin kertaa ottelupari aloitetaan PSG:n kotistadionilta.
Antti Ennekarin vieraina Yle Urheilun futisstudiossa ovat Jari Litmanen ja Erkka V. Lehtola. Ottelun selostaa Niki Juusela.
Yle Urheilu näyttää neljännesvälierien ensimmäisistä osaotteluista myös Manchester Cityn ja Barcelonan kohtaamisen. Suurseurat ottavat yhteen tiistaina 24. helmikuuta.
Kun lähteen suoja murtuu: käsikirjoitus
Harri Nykänen, ex-rikostoimittaja, kirjailija:
"Että mä kerran tällasen presi… kirjotin sellasen presidentti Koivistoon liittyvän jutun, niin hänen vävynsä bisneksiin, vähän niinkun hämäräbisneksiin, liittyvän jutun. Ja seuraavana päivänä mulle soitti Supon, Supon, Supon tarkastaja, tuttu, ja pyys kaljoille. Ja, ja sit sano, että hän oli saanu, saanu ylhäältä määräyksen, et pitäis selvittää, et ku… mistä sä oot saanu tän tiedon tästä. Et koskien tätä, tätä Koivi… Koivistoa. Et sen piti olla salassa pidettävää tietoo."
MOT-tunnus
**Tämä ohjelma kertoo lähdesuojasta. Kansalaiset voivat niin sovittaessa paljastaa tiedotusvälineille tärkeitä yhteiskunnallisia epäkohtia ilman pelkoa siitä, että he joutuvat hankaluuksiin. Tutkimme sitä, milloin lähdesuoja pettää. Seuraukset saattavat olla järkyttäviä.**
 
Päivi Korpisaari, viestintäoikeuden professori, Helsingin yliopisto:
"Kyllä lähdesuoja on aivan olennaisen tärkeä demokraattisen yhteiskunnan elementti."
 
 MOT: 
"Oletko törmännyt tilanteeseen, että joltain taholta yritettiin painostaa paljastamaan tietolähdettä?"
Tuomo Pietiläinen, toimittaja, Helsingin Sanomat:
"No, kyllähän tietolähteitä on painostettu paljastamaan useitakin kertoja mun urani aikana. Ja ehkä kaikkein tällänen mieleenpainuvin tapaus oli se, kun toimittaja Anssi Miettisen kanssa kerroimme siitä, että Sonera Teleyhtiö oli rikkonut teletoiminnan tietosuojalakia ja urkkinut lähes 100 suomalaisen puhelutietoja. Ja sen jälkeen, kun Soneran viestintäosasto sai tietää, että aiomme tämän uutisen julkistaa, niin he ilmoittavat päätoimittajalle, että he vaativat kymmeniä miljoonia euroja vahingonkorvauksia, jos tällainen tieto julkistetaan."
    "Me saatiin ihan täys tuki tän uutisen julkistamishankkeelle. Ja täys tuki sille, että me säilytetään lähdesuojamme."
 
**Lähdesuoja oli tärkeässä roolissa, kun Ylen Silminnäkijä-ohjelmassa vuonna 2009 kerrottiin silloisen pääministerin Matti Vanhasen rakennushankkeesta.**
 
Ari Korvola, toimituspäällikkö, Seura-lehti:
"Siinä, tässä Matintalo Silminnäkijä tapauksessa käytettiin lähdesuojaa, käytin sitä paragrafit ja käytännöt ja YLEn omat määräykset antoivat myöten ja miten sitä sai käyttää. Se oli ihan tavanomainen ja varmistukset tehtiin."
     "Sitten meillä oli takataskussa se että jos tätä asiaa ryhdytään niin paljon penkomaan että se menee sitten käräjille, niin siellä sitten meillä on todistaja, ja todistaja tulee todistamaan meidän puolesta ja tätä varten tehtiin oikein paperi, jossa on allekirjoitukset ja sitoumukset siitä että asianomainen lähde suostuu sitten tulemaan käräjille ja olemaan siellä todistajana."
Grafiikka:
__Mikäli Yle tai sen toimihenkilöt jostain syystä haastettaisiin oikeuteen tässä asiassa väittämällä, että antamani tiedot ovat vääriä, olen tarvittaessa valmis todistamaan oikeudesa saamani tiedot oikeiksi.__
**Lautakasatapauksen jälkeen Yleisradio täsmensi omia käytäntöjään niin, että yhtiössä ”vältetään käyttämästä nimettömiä lähteitä ainoina tietolähteinä. **
**Lähdesuoja tarkoittaa sitä, että tiedotusväline lupaa olla paljastamatta tietojensa lähdettä. Suojaa pidetään olennaisena osana länsimaista journalismia, ja se on yksi demokraattisen yhteiskunnan peruspilareista.**
**Epäkohtia, väärinkäytöksiä ja rikoksia jäisi paljastamatta, jos journalistit eivät voisi taata lähteilleen nimettömyyttä.**
 
Päivi Korpisaari:
"Ja täytyy muistaa, että sehän ei ole vain tiedotusvälineitä varten vaan viime kädessä kansalaisia varten. Lähdesuojalla turvataan kansalaisten oikeus saada tietoa."
 
Mikko Paatero, poliisiylijohtaja, Poliisihallitus:
"Jos meillä on jotain epäkohtia hallinnossa, niin se on sit eri, ihan toinen juttu. Ja niiden vuotaminen ja lähdesuojan taakse, taakse meneminen, niin minusta ne… siihen minulla ei ole oikeastaan mitään sanottavaa."
 
Harri Nykänen: 
"Ja mä kerroin sen. Ja sit se sa… se kyl sano ihan naureskeli, et hän tietää, et sä et kuitenkaan sitä kerro, mut otetaan kuitenkin muutama kalja Supon piikkiin. Ja sIt me istuttiin siel iltaa ja juotiin kaljaa Supon piikkiin. Ja siihen se sit jäi. Sit seuraavana päivänä se kerto pomolleen, et ei Nykänen mitään kertonu."
**Aina lähdesuoja ei pidä.**
**Viime syksynä MTV:n Uutisten tutkivalle ryhmälle yritettiin kaupata salaista poliisitietoa. Peitenimellä esiintynyt henkilö tarjosi tietoa Keskusrikospoliisin vireillä olleesta terrorismioperaatiosta. 
MTV kiinnostui tiedoista ja lupasi vuotajalle lähdesuojan.**
 
__ MTV:n vastaus lähteelle:
 ”Suhtaudun lähdesuojaan erittäin vakavasti, joten sen suhteen voit olla huoleti.”
 (Lähde: MTV:n verkkouutiset, 27.10.2014)__
 
**Nimimerkki KP viesti vielä alkuperästä uutista seuraavana päivänä MTV:lle, että hänellä olisi tarjolla muitakin varmoja uutisia ”ensimmäisen ja ilmaisen maistiaisen” jälkeen. Hän hinnoitteli illan pääuutislähetykseen päätyvän vinkin 500 euron arvoiseksi. Jos uutinen jäisi verkkojutuksi, hinta olisi 250 euroa.
Kolme viikkoa KP:n vinkistä tehdyn uutisen jälkeen MTV palasi asiaan ja kertoi virkamiehen pyytäneen toimitukselta rahaa uutisvuodoista.**
 
MTV:n uutiset 27.10.2014 
Merja Ylä-Anttila, päätoimittaja, MTV Uutiset:
__"No tämä oli minun urallani poikkeuksellinen ja törkeä yritys rahastaa tiedolla ja nimenomaan virkamiestaustalla rahastaa tiedolla.
[…]
Rahastus on ihan surkea motiivi siitä että haluaa tuoda jotain epäkohtia ja saada kehitystä aikaiseksi yhteiskunnassa ja senkin takia tää oli musta tärkeää kertoa."__
 
**MTV julkisti osia sähköpostiviesteistä, joita KP oli toimitukselle lähettänyt. Viesteissä KP luonnehti itseään “syvällä vakavan rikollisuuden pelikentässä työskenteleväksi virkamieheksi”.
MTV kertoi myös, että sen tietojen mukaan KP:n paljastama operaatio ”oli yhteensä muutaman kymmenen henkilön tiedossa keskusrikospoliisissa, suojelupoliisissa sekä mahdollisesti poliisin ylimmässä johdossa”.**
Mikko Paatero, poliisiylijohtaja, Poliisihallitus:
" Eräässä uutislähetyksessä rajattiin se piiri aika pieneksi, josta, josta ajateltiin, et se ihminen on olemassa. Ja se antoi vähän vinkkejä siihen, että olisko se henkilö kuitenkin tiedetty. Mutta se oli MTV:n puolesta kiistetty."
    "Mun henkilökohtanen kanta on se, että, että olisi parempi, että tällaisissa tapauksissa oltais poliisiin suoraan yhteydessä. Jos ei sitten poliisiselvityksessä tule mitään, niin sitten musta olisi paikka julkistaa. Mutta tällainen suora julkistaminen, minusta se on vähän kyseenalaista."
    "Tämä julkistaminen tässä vaiheessa tuntui poliisin näkökulmasta liian aikaiselta. Ja, ja varmasti myös jonkunlaisena niinkun lähdesuojakysymyksenä aika mielenkiintonen ratkaisu."
 
**MTV:n uutinen nimimerkki KP:n uutisten kaupittelusta alkoi herättää keskustelua muiden muassa toimittajissa.**
 
Ari Korvola, toimituspäällikkö, Seura-lehti:
"Vaikka tässä perusteltiin sitä että tämä asianomainen pyysi rahaa, minusta sillä ei voi olla mitään merkitystä koska kyllä tää lähdesuoja on absoluuttinen, se on rikkumaton."
    "Ei se tarkota että hetkinen että nyt oot vapaata riistaa ja luottamus on käytetty."
Harri Nykänen, kirjailija: 
"Mä oisin ilmottanu tälle poliisille, joka mulle kauppaa tietoa, että mä otan kaikki tiedot, mitkä sä mulle, mulle haluut antaa. Ja mä… Ja voit antaa sen luottamuksen, sun ei tarvii pelätä mitään. Mutta, tota, mä en maksa sulle mitään, siitä. Niin silloon se ois ollu niinkun tavanomaista toimintaa."
 
**MTV kieltäytyi kommentoimasta tapausta tässä ohjelmassa.**
Lukija: 
__”MTV ei anna haastattelua tai kuvamateriaalia. Kuten vastaava päätoimittaja Merja Ylä-Anttila totesi, MTV:n perustelut poikkeuksellisen korruptiotarjouksen uutisointiin ovat olleet jo laajasti esillä.”__
Tuomo Pietiläinen, toimittaja, Helsingin Sanomat:
"En antaisi julkisuuteen minkäänlaisia vinkkejäkään siitä, että joku on vuotanut rahaa vastaan jostain organisaatiosta. Pelkästään se, että, että rajataan vuotolähde vaikkapa poliisiin, niin sehän voi johtaa sitten siihen, että näiden tutkijoiden on helpompi jäljittää näitä lähteitä."
 
Mika Lahtonen, päätoimittaja, Alibi-lehti:
"No lähdesuoja on ihan ehdoton. Ehdottoman tärkeä ja ehdottoman tärkeä myös pitää siitä kiinni jokaisessa tilanteessa."
    "Se on, se on hyvin surullinen tapaus. Se on sellanen jota ei, ei saisi tapahtua missään tilanteessa. Minusta siinä on, on peiliin katsomisen paikka."
 
**Päivä MTV:n uutisoinnin jälkeen nimimerkki KP:n suojassa toiminut KRP:n rikostutkija katosi työtovereiltaan ja perheeltään. Seuraavana yönä hän lähetti läheisilleen tekstiviestin ”Hyvästi kaikki” ja teki itsemurhan. 
Itsemurhan syy ei ole tiedossa.**
**Rikostutkijan läheinen ei halua esiintyä ohjelmassa omilla kasvoillaan tai äänellään.**
KRP:n poliisin omainen (kuvituksessa lavastettu tilanne):
 "No tiedän mikä sen ajoi siihen, että tämmöinen iso julkisuus olisi tullut siitä hommasta, mutta oliko se sitten sen väärti.. Mutta onko se sitten sen väärti, että tekee itsemurhan, niin sitä en ymmärrä. Onko syy sitten kasvojen menettämisessä tai tämmöisessä.
    "No sen ainakin tiedän, että työyhteisö oli hyvin ymmällään, koska mikään ei viitannut siihen, että tällaista olisi tulossa. Tavallaan kaikki oli hyvin."
 
MOT: 
"Millainen poliisi hän oli mielestäsi?"
 
KRP:n poliisin omainen:
"Tosi tunnollinen ja käsittääkseni työyhteisössä tosi pidetty. Kyllä kai se teki työnsä tunnollisesti hyvin."
 
MOT:
"Miten lähdesuojaan vaikuttaa se, jos lähde pyytää rahaa tiedoistaa?"
Päivi Korpisaari, viestintäoikeuden professori, Helsingin yliopisto:
"Lähteen ja toimittajan välisessä suhteessa keskeisin arviointikriteeri on se, mitä asianomaisten välillä on sovittu. Eli lähtökohtaisesti jos lähdesuoja on luvattu, niin siitä tulee pitää kiinni. Ja sen jälkikäteinen rikkominen on äärimmäisen poikkeuksellista."
    "Lähtökohtaisesti olen sitä mieltä, rahan pyytäminen ei vaikuta lähdesuojaan jos lähdesuoja on luvattu."
** Jos toimittaja maksaa virkamiehelle palkkion vinkeistä, toimittaja voi saada syytteen avunannosta rikokseen eli lahjonnasta. Miten media suhtautuu palkkion maksamiseen tietolähteelle, jos kyseessä on yhteiskunnallisesti merkittävä asia?**
 
Mika Lahtonen, päätoimittaja, Alibi-lehti:
"Ei, ei virkamiehelle ei palkkiota makseta. Se on – pitäisi olla niin megaluokan juttu, että sellainen riski pitäisi sitten vaan ottaa."
 
Riitta Pihlajamäki, journalististen standardien ja etiikan päällikkö, Yle:
"Ei missään tapauksessa. Koska jos lähde on liikkeellä ansainta mielessä niin sillon asettuu kyseenalaiseks se lähteen luotettavuus, se, se syy minkä takia häntä voidaan tai heitä voidaan mahdollisesti käyttää lähteinä, lähdekritiikki on aivan ensisijainen asia ja se, että lähdettäisiin maksamaan tai joku haluaisi rahastaa tiedoilla niin on aivan kestämätön ajatus."
 
Hanne Aho, puheenjohtaja, Journalistiliitto:
"Se ei ole mun mielestä eettisesti oikein johtuen siitä, että silloin voidaan miettiä, että mikä on ollut sen, sen lähteen syy, että miksi hän on halunnut kertoa nää asiat. Raha ei pitäisi olla syy, vaan syy pitäisi olla yhteiskunnallisten ongelmakohtien korjaaminen."
Harri Nykänen: 
"Jos se juttu ois niin yhteiskunnallisesti merkittävä. Okei, mä sanoin siitä: mun lehti ei maksa tästä mitään, mä maksan omasta kukkarosta, koska mua kiinnostaa niin paljon tää juttu. Mä otan sen riskin yksin henkilökohtasesti. Mun henkeä… eikä mun työnantaja, se ei tiedä tästä mitään. Mä maksan itse tän. Jos sit tarpeeks iso ja yhteiskunnallisesti tärkee juttu, niin ainahan toimittaja siin ottaa tietyn riskin."
 
Päivi Korpisaari: 
"Jos virkamiehelle annetaan rahaa niin se on todellakin lahjusrikos ja sen takiakin tällaseen maksukulttuuriin täytyy suhtautua pidättyvästi. Lisäksi tulee huomata, että jos päätös vuotaa tietoja syntyy nimenomaan toimittajan aloitteesta, kyseessä voi olla myös yllytys salassapitorikokseen."
    "Ja hyvän lehtimiestavan mukasta voi olla joskus maksaa vaikka se ei olisi lain mukasta. Ja jos sitten on maksettu virkamiehelle siitä, että on saatu salassa pidettäviä yleisesti merkittäviä tietoja ja asia menisi lahjusrikosoikeudenkäyntiin, niin tiedon merkittävyys saattaisi olla anteeksiantoperuste tai rangaistusta lieventävä peruste."
 
MOT: 
"Tiedätkö miksi hän otti yhteyttä maikkariin?"
 
KRP:n poliisin omainen (kuvituksessa lavastettu tilanne):
"Uskon että motiivi ei voi olla raha, koska todennäköisesti toisista medioista se oli saanut rahaa helpommin. Ja sitten se mikä ajoi sen tähän yhteydenottoon, niin mun henkilökohtainen mielipide on, että se oli jotain siinä työyhteisössä tai työorganisaatiossa jotakin sellaista mikä ajo sen siihen."
 
MOT: 
"Mitä arvelet, onko ajateltavissa että Kotterin seuraavat tarjotut paljastukset olisivat yhteiskunnan näkökulmasta merkittäviä?"
 
KRP:n poliisin omainen:
"Uskon näin, että siellä olisi ollut kyllä jotakin muuta sanottavaa. Tässä keississä oli kyse terrorismijutusta, siinä Maikkarilla oli kahden tunnin etumatkasta ja luulen että siellä olisi ollut jotakin muutakin. Sellaisia epäkohtia, mistä se olisi halunnut kertoa ja tiedottaa mitä tuolla tapahtuu."
 
**Jos toimitukset oma-aloitteisesti murtavat lähdesuoja, kansalaisten luottamus toimittajiin saattaa horjua. Toimituksissa on pohdittu KP-tapauksen vaikutuksia alaan.**
 
Tuomo Pietiläinen, toimittaja, Helsingin Sanomat: 
"Ja sillä tavalla tietysti vois sanoa, että erällä tavalla oli niinkun hyvä juttu, että maikkari osoitti, että niitä maksuja ei todellakaan tietolähteelle suoriteta. Kävi selväksi, että, et tiedoista ei makseta. Mutta kokonaisuutena katsoen, niin tietenkin se, että tietolähteiden halukkuus sitten vuotaa tietoja saattaa ainakin väliaikasesti kärsiä tässä kolauksen."
Harri Nykänen:
"Sen jälkeen ne miettii kaks kertaa, et uskaltaako tai tuollahan paljastettiin sellanen, et uskaltaako he kertoo tän, koska siin saattaa olla joku, joku sellanen toimittaja tai sellanen media, joka, joka sit jostain syystä vihjaseekin jonnekin suuntaan, et kuka se lähde on. Kyl se varmaan heijastuu tän tyyppiseen työskentelyyn."
 
**Lähdesuojan antaminen ei aina ole itsestäänselvyys.**
 
Riitta Pihlajamäki, journalististen standardien ja etiikan päällikkö, Yle:
"Se, että joku ottaa meihin yhteyttä ei vielä tietysti takaa sitä, että lähdesuoja annetaan. Vaan lähdesuoja, kuten sanoin, lähdesuoja ei ole mikään automaatti, et se ei perustu siihen, että meitä lähestyy joku taho. Me arvioimme sen tiedon merkittävyyden, lähteen luotettavuuden, lähteen motiivin ja uskottavuuden, koko sen ison kuvion. Ja jos lähdesuojaan päädytään, silloin siitä tietenkin pidetään kiinni."
 
Hanne Aho, puheenjohtaja, Journalistiliitto:  
"Lähdesuojahan on semmoinen asia, että joka kerran pitää keskustella erikseen ja sopia, että nyt lähdesuoja on. Tietenkin siinä pitää journalistin miettiä sitä, että mikä on sen lähteen ikään kuin motivaatio. Sehän saattaa olla myös vaikka katkeruus tai joku oman asian ajaminen ja tämmöinen. Eihän siinä tapauksessa missään, tietenkään kannata antaa lähdesuojaa tai lähteä edes julkaisemaan niitä asioita. Kyllä se on ihan tapauskohtaisesti aina lähdettävä miettimään erikseen, että kuka saa lähdesuojan ja kuka ei."
 
Tuomo Pietiläinen: 
"Mun mielestä lähdesuojasta keskusteleminen on tärkeetä sen takia, että, et se mahdollistaa sellasten juttujen tekemisen, jotka oikeesti osottaa sen, että tiedotusvälineille annetut, tämmöset erioikeudet kuten lähdesuoja, on sellasia arvoja, että tiedotusvälineet ikään kuin ansaitsee ne. Ja jos lähdesuojaa lähdetään murtamaan, niin kyllä, kyllä siinä tapauksessa niin demokratiasta poistuu semmonen öljy, joka itse asiassa palvelee tätä koko kansalaisyhteiskuntaa."
**Lähdesuoja voidaan murtaa tuomioistuimessa vain, kun tutkitaan rikoksia, joista ankarin rangaistus on vähintään kuusi vuotta vankeutta. Suomen lainsäädöntä ei velvoita toimittajaa olemaan paljastamatta lähteitään. Ruotsissa sen sijaan lähdesuojan rikkominen on rangaistavaa.**
 
Päivi Korpisaari, viestintäoikeuden professori, Helsingin yliopisto: 
"Lähdesuojan osalta on hyvä muistaa, että laki takaa toimittajalle oikeuden olla paljastamatta lähteitään, mutta laki ei aseta toimittajalle velvollisuutta olla paljastamatta lähteitään. Ja lain mukainen lähdesuoja ei myöskään ole lähteen oikeus vaan se on toimittajan oikeus."
    "Sen sijaan journalistin ohjeissa asetetaan toimittajalle sekä oikeus että velvollisuus pitää lähdesuojasta kiinni. Journalistin ohjeet siis takaavat tietyt oikeuden myös tietolähteelle, ei vaan toimittajalle. Ruotsissa on erilainen lainsäädäntö siellä se on kiellettyä ilmaista se lähde, Suomessahan se on vaan toimittajan oikeus, mutta ei velvollisuus."
**KP:n tapauksesta on tehty kantelu tiedotusvälineiden omalle itsesääntelyelimelle Julkisen sanan neuvostolle. JSN on ilmoittanut ratkaisevansa asian ensi kuun lopulla pidettävässä kokouksessaan.**
 
Ari Korvola, toimituspäällikö, Seura-lehti: 
"Musta esim. Julkisen Sanan neuvoston olis pitänyt ottaa heti käsittelyyn tämä asia ilman että sitä erikseen sieltä kysytään ja sinne tehdään kantelua."
    "Tämä nyt paljastunut tapaus, sehän on koko medialle ja toimittajakunnalle se on äärimmäisen kiusallinen ja inhottava tapaus, ja ilmeisesti tästä syystä sitä asiaa ei ole käsitelty, sitä asiaa ei ole edes alettu käsitellä että päästäis oppimaan siitä jotakin. Se on kiusallinen ja se yritetään nähtävästi vaieta. Koko ammattikunnan uskottavuuden kannalta se olis erittäin tärkeää, ja vielä kun tässä näin nämä tapahtumat oli näin dramaattisia. Toimittajakunta ja media vaatii avoimuutta kohteeltaan ja yleisöltään ja kaikilta ja tässä ikään kun ei olla avoimia, tässä yritetään piilotella jotain."
 
Harri Nykänen, ex-rikostoimittaja, kirjailija:
"Se on herättäny yllättävän vähän keskustelua, mitä mä oon yrittäny seurata Journalisti-lehteä, niin eihän siel oo syntyny sellasta oikeen kunnon keskusteluu."
    "Tietenkin media on aina ollu perinteisesti vähän niinkun, tota… ei kauheen niinkun kovalla käsittele toista mediaa, koska se on jonkunlainen sellanen herrasmiessopimus."
 
Hanne Aho: 
"Jos semmoinen sopimus on, niin sen täytyy olla tämmöinen, tämmöinen hyvin niin kuin hiljainen, koska mä en ainakaan semmoista keskustelua hirveästi ole kuullut, että ihan ehdoin tahdoin sanottaisi, että ei voida kritisoida. Onhan sitä kritisoitu mediataloja, että ei se ihan tavatonta ole, mutta vähemmän toki."
 
Harri Nykänen: 
"Journalistiliiton pitäis järjestää täs jonkulainen keskustelutilaisuus ammattikunnan keskuudessa et voitais niinkun kes… vähän niinkun puhdistaa ilmaa. Ja puhuu puolesta ja toiseen. Koska tosiasias pitää muistaa, että aika harva toimittajakunnas joutuu tällasten tilan… tällasten niinkun, sanotaan, tällasten asioiden kanssa …Yleensä, just niin kuin mä sanoin, et rikostoimittajat. Mä jouduin työssä 20 vuoden aikana niin ja niin monta kertaa niitä. Mut sit mä saatoin tuntee sellasii pitkänlinjan toimittajia, niin ne ei koko elämänsä aikana koskaan niille ei tullu edes mieleen sellanen kysymys eteen. Et ne ois joutunu ees pohtimaan sitä. Mulle se oli ihan arkee. Mä jouduin sitä niinkun kymmenii kertoja niinkun miettii sitä juttuu. Ja sit tavallisille toimittajille, jotka tekee perusuutisia, niin se ei koskaan joudu. Siis, siis jos on jotenkin niin kaukana ja vieras asia."
 
KRP:n poliisin omainen (kuvituksessa lavastettu tilanne):
"Se halus kaikille hyvää ja se oli niin kuin hirveen avulias joka puolelle."
    "Perhe oli tosi tärkee.. kaikki lapset. Perhe oli tosi tärkee, kaikki läheiset oli tosi tärkeitä ja lapsi oli tosi tärkeä hänelle."
"Uskon että se olisi elänyt onnellista elämää."
__Toimittaja Boris Salomon__
[MTV Uutisten vastine ohjelmaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/23/vastine-yleisradion-mot-ohjelmaan-1622015)
Täsmennys 5.3.2015:
Esitutkinnassa lähdesuoja voidaan murtaa vain, kun kyseessä on törkeä rikos eli rikos, josta säädetty maksimirangaistus* on vankeutta vähintään kuusi vuotta. Sen sijaan oikeudenkäynnissä lähdesuojan murtamisedellytykset ovat laajemmat kuin esitutkinnassa: lähdesuoja voidaan mukaan murtaa myös silloin, kun kysymyksessä on tieto, joka on annettu vastoin sellaista salassapitovelvollisuutta, jonka rikkomisesta on erikseen säädetty rangaistus ("salassapitorikos").
*) Sana __rangaistus__ vaihdettu sanaksi __maksimirangaistus__ 21.8.2015
Seurakunnissa on valtavat erot verkon hyödyntämisen suhteen
Seurakunnat miettivät kuumeisesti, kuinka tulpata vuolaana käyvä eroamisaalto kirkosta. Toistaiseksi vain harvat ovat tarttuneet verkon tarjoamiin mahdollisuuksiin.
Missään ei ole tarkkaa tietoa, kuinka moni seurakunta lähettää esimerkiksi jumalanpalveluksia verkossa. Kirkon tiedostuskeskus teki viime marraskuussa kyselyn, johon vastasi 150 seurakuntaa. Vajaa puolet vastanneista seurakunnista ilmoitti, että jumalanpalveluksia streamataan.
– Aktiivisimmilla seurakunnilla on verkossa jumalanpalvelusten lisäksi myös muuta tarjontaa, kuten konsertteja, sanoo ohjelmapäällikkö Kimmo Saares Kirkon tiedotuskeskuksesta.
Saareksen mukaan osa tarjonnasta on pelkkiä suoria lähetyksiä. Osa on katsottavissa myös jälkikäteen tallenteina.
– Määristä ei ole tietoa, koska moni seurakunta tekee streamaukset yhteistyökumppaneiden, kuten paikallisten lehtien ja radioiden kanssa.
Laatua laidasta laitaan
Tarjonnan taso on kirjava. Saareksen mukaan streamaukset kuvataan vaatimattomimmillaan valvontakameran tasoisella kalustolla. Huippua edustaa [virtuaalikirkko.fi](http://www.virtuaalikirkko.fi/).
Suunta on kuitenkin selvä. Seurakuntien palvelut verkossa yleistyvät.
– Parhaillaan on valmisteilla ohjeistus, joka ottaa kantaa tekniikkaan, käytännön järjestelyihin ja juridiikkaan. Ohjeistus saadaan seurakuntien käyttöön kesään mennessä.
Kajaanin seurakunta pyysi pari vuotta sitten tarjouksen streamauksista. Talousjohtaja Toivo Sistosen mukaan asia kaatui korkeisiin kustannuksiin ja juridisiin kysymyksiin, kuten yksilönsuojaan.
Aktiivisimmilla seurakunnilla on verkossa jumalanpalvelusten lisäksi myös muuta tarjontaa, kuten konsertteja.
– Asiaa ei ole haudattu kokonaan, mutta päätöksiä ei ole tulossa aivan lähiaikoina, Sistonen sanoo.
Uudet palvelut pohdittavana
Kajaanin seurakunta on tyytyväinen yhteistyöhön paikallisradio Kajauksen kanssa. Sistosen mukaa palaute on ollut myönteistä.
Seurakuntalaisten uusia mahdollisia palvelumuotoja on pohdittu myös Kuhmon seurakunnassa.
– On mietittävä tarkkaan, kuinka paljon saisimme lisää kuuntelijoita, jos jumalanpalvelukset välitettäisiin netissä. Jo tällä hetkellä jumalanpalveluksia on useilla radiokanavilla ja joskus televisiossakin, miettii Kuhmon seurakunnan talouspäällikkö Paavo Mäntymäki.
Matkailualalla riemuitaan lumisesta hiihtolomasta
Etelä-Suomen hiihtoloma tuo vipinää Lahden seudun ulkoilulomakohteisiin. Matkailuyritykset arvioivat hyötyvänsä taantumasta, kun pääkaupunkiseudun lomailijoista moni suosii lähikohteita pohjoisten hiihtokeskusten sijaan.
Etelä-Suomesta tulevat hiihtolomalaiset tuovat tällä viikolla vilskettä Lahden seudun lomakohteisiin. Esimerkiksi Messilän laskettelukeskuksessa ja Pajulahden urheilukeskuksessa majoitukspaikat ovat lähes täynnä ja pääkaupunkiseudulta tulee myös päiväkävijöitä.
Hiihtoloma-aika on Messilälle tärkeintä sesonkia. Hotellinjohtaja Helena Maattola iloitsee runsaasta lumesta, sillä hiihtoladut ovat laskettelurinteiden ohella tärkeitä lomailijoille.
– Asiakaskunta koostuu hiihtolomalla perheistä, muutoin kokouksia pitävistä yrityksistä, luonnehtii Maattola loma-aikaa.
Matkailumarkkinointiyhtiö Lahti Regionin mukaan mökkilomien suosio on kasvussa, mikä tuo paljon hiihtolomalaisia Päijänteen rannoille. Lahti Regionissakin on huokaistu helpotuksesta, kun säät suosivat.
– Viime vuosi oli haasteellinen, kun ei ollut lunta. Nyt näyttää hyvältä, sanoo toimitusjohtaja Raija Forsman.
Forsman arvioi, että hiihtolomasesonki tuo maakuntaan lähemmäs kymmenen miljoonaa euroa.
KHO: Parkkikiekon saa laittaa myös tuulilasin yläosaan
Autoilija voitti kiistan Tampereen pysäköinninvalvonnan kanssa liittyen pysäköintikiekon käyttöön. Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan kiekon voi laittaa tuulilasin yläosaan. Pysäköinninvalvoja ei ollut osannut etsiä kiekkoa ylhäältä, kun tuulilasi oli lumen peitossa.
Korkein hallinto-oikeus KHO on antanut päätöksen Tampereen pysäköinninvalvonnan ja autoilijan kiistassa parkkikiekon käytöstä.
Kiistan ydin oli se, oliko auton tuulilasin yläosaan asetettu kiekko oikein paikallaan. KHO:n mukaan pysäköintikiekon voi laittaa myös auton tuulilasin yläosaan.
Henkilö oli parkkeerannut autonsa Tampereella Lähteenkadulle ja laittanut tuulilasin yläreunaan pysäköintikiekon. Kiekon pystyi lukemaan hyvin ulkopuolelta. Pysäköinnin jälkeen oli satanut lunta, eikä pysäköinninvalvoja ollut huomannut kiekkoa lumen alta. Hän oli pyyhkinyt lunta lasin alareunasta, mutta ei yläosasta, jossa kiekko siis oli.
Parkkeeratussa autossa, kuten lukuisissa muissakin malleissa, pysäköintikiekko kiinnitetään klipsillä tuulilasin kuljettajanpuoleiseen yläreunaan. KHO:n päätökseen mukaan kiekko oli asetettu tuulilasin sisäpuolelle oikein, minkä vuoksi Tampereen kaupungin pysäköinninvalvojan päätös pysäköintivirhemaksusta on kumottava.
Hallinto-oikeus hylkäsi autoilijan valituksen
Tampereen kaupungin pysäköinninvalvoja hylkäsi joulukuussa 2013 auton kuljettajan oikaisuvaatimuksen. Kuljettaja vei asian hallinto-oikeuteen ja vaati valvojan päätöksen kumoamista ja virhemaksun poistamista. Valituksessa oli mukana valokuva havainnollistamassa, miten kiekko kyseiseen automalliin kiinnitetään.
Hallinto-oikeus hylkäsi autoilijan valituksen, koska valokuva ei ollut Lähteenkadulta tapahtumapaikalta. Korkein hallinto-oikeus puolestaan huomauttaa päätöksessään, että kuvan tarkoitus oli kertoa, mihin pysäköintikiekko laitetaan tässä automallissa, eikä kuvailla tilannetta, jossa sakot tulivat.
Game of Thrones -kirjailija varoittaa: Tv-sarjassa kuolee eri hahmoja kuin kirjasarjassa
George R.R. Martin kehottaa kirjasarjan lukijoita olemaan varpaillaan tv-sarjaa katsoessaan.
_Game of Thrones_ -fanit ovat tottuneet shokeeraaviin
kuolemiin tv-sarjan edetessä. Ne eivät ole tulleet yllätyksenä kirjasarjan
lukijoille – toistaiseksi. Sarjan seuraavalla eli viidennellä tuotantokaudella
näin tulee käymään.
_Tulen ja jään laulu_ -kirjasarjan kirjoittaja **George R.R.
Martin** kertoo [Showbiz 411:n haastattelussa](http://www.showbiz411.com/2015/02/15/game-of-thrones-author-george-r-r-martin-warns-people-are-going-to-die-who-dont-die-in-the-books), että tv-sarjan tulevalla kaudella
kuolee sellaisia hahmoja, jotka eivät kuole kirjasarjassa.
\- Sarjan luojat **David Benioff** ja **D.B. Weiss** ovat
jopa verisempiä kuin minä, Martin sanoo.
Martin kertoi viime vuonna **Conan O’Brienin**[ohjelmassa](http://teamcoco.com/video/george-r-r-martin-bloodthirsty), että
jo aiemmin tv-sarjassa on kuollut neljä hahmoa, jotka ovat elossa
kirjasarjassa.
Game of Thronesin viides tuotantokausi alkaa Yhdysvalloissa 12. huhtikuuta. Sarjan neljännen kauden viisi viimeistä jaksoa on yhä nähtävillä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2278755).
**Lähteet:** Showbiz 411
Metrinen hanki ei estä pihasuunnitelman tekoa
Televisiossa kädenkäänteessä luodut pihakeitaat ovat saaneet monet suomalaiset innostumaan kotipihaansa satsaamisesta. Maisemasuunnittelija Minna Hänninen sanoo suunnittelun varsinkin uudiskohteissa säästävän aikaa ja rahaa.
Helmikuussa Etelä-Lapin alueella on vielä paksu lumivaippa, mutta maisemasuunnittelija ja hortonomi Minna Hänninen on sitä mieltä, että nyt on korkea aika suunnata katse kesään.
– Varsinkin jos ajattelee, että kesän korvalla olisi jo rakentajia pihalla, niin alkutalvesta tai vähintään alkukeväästä pitäisi suunnitelmat tehdä, hän huomauttaa.
Parhaillaan pihalla ei paljonkaan voi nyt tehdä, joten hyvin suunniteltu on puoliksi tehty.
– Jos pihasta löytyy hyvä asemakuvapiirros tai valokuvia kesäajalta, niin suunnittelua pystytään tässä vaiheessa tekemään ihan loistavasti.
Hännisen mukaan asiantuntija voi nähdä pihasta monia asioita, vaikka lunta vielä olisikin.
– Kyllä konsultaatiokäynneillä tähänkin aikaan päästään asiassa jo eteenpäin, kun nähdään esimerkiksi minkälaiset ovat tontin ilmansuunnat ja yleensä asiakkaat tietävät minkälainen pohjamaa siellä hangen alla on.
Varsinkin jos ajattelee, että kesän korvalla olisi jo rakentajia pihalla, niin alkutalvesta tai vähintään alkukeväästä pitäisi suunnitelmat tehdä.
Pihasuunnittelukurssit alkavat kevättalvella
Tornion kansalaisopisto järjestää helmi-huhtikuun aikana peräti kolme pihasuunnitteluun liittyvää viikonloppukurssia ja kysyntä on Hännisen mukaan yhtä kiihkeää Torniossa kuin hänen toimistonsa asemapaikassa Oulussa.
– Tarjonta on rakennettu niin, että on erikseen kurssit uuden ja vanhan pihan omistajille ja kolmas keskittyy istutuksiin. Kurssilla pyritään mahdollisuuksien mukaan suunnittelemaan jo pihan toimintoja eli halutaanko sinne vaikka kukkaistutuksia vai hyötypuutarhaa, Hänninen kuvailee.
Vaikka erilaiset lifestyle-ohjelmat esittelevät ihmisten kotipihoina hulppeita oleskelukeitaita, niin Hänninen näkee suunnittelusta olevan muutakin kuin estettistä hyötyä.
– Selkein hyöty on se, että jos suunnittelu tehdään käsikädessä rakennussuunnitelun kanssa, niin rakentaja tulee säästämään selkeää rahaa.
Uudisrakentajille hän vinkkaa:
– Maansiirtotyöt kannattaa tehdä pihasuunnittelun osalta samalla kun tehdään talon pohjat. Kun talo on valmis, niin isoja koneita ei enää tarvita ja pärjää jo mullan levittelyllä.
_Korjattu 16.2. klo 14.30 maisema-arkkitehti maisemasuunnittelijaksi _
Meri-Toppilan puukotuksen kuulustelut jatkuvat – uhrit päässeet pois sairaalasta
Poliisi ei ole vielä saanut selville yksityisasunnossa tapahtuneen puukotuksen motiivia. Poliisi jatkaa kuulusteluja.
Oulun poliisi jatkaa Meri-Toppilan puukotustapauksen kuulusteluja. Kahta ihmistä puukotettiin yksityisasunnossa sunnuntain ja maanantaina välisenä yönä puolen yön aikaan.
Uhrit ovat päässeet jo pois sairaalahoidosta. Puukotuksen uhriksi joutuivat asunnon miespuolinen haltija ja vierailulla ollut nainen. Heille koitui lähinnä viiltohaavoja.
Teosta epäiltynä on asunnossa vieraillut mies, joka pakeni paikalta. Poliisi löysi hänet noin tunnin etsintöjen jälkeen.
Colorblue
Colorblue on puoli vuotta sitten huolellisen suunnittelun tuloksena syntynyt yhtye, joka yhdistelee musiikissaan aikuisrockia ja modernia popmusiikkia. Visuaalisuus on yhtyeelle tärkeää ja bändi on suunnitellut Colorblue-galaksia esittelevän visuaalisen ilmeen yhtyeen ympärille. Tämä näkyy muun muassa Colorbluen somessa, jossa seikkailee bändin jäsenten sijaan ulkopuoliset hahmot.
**[Lue bändin haastattelu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252678)**
**Kotipaikkakunta**: Helsinki
**Musiikkityyli**: Rock, pop
**Kokoonpano**: Mikko (laulu), Antti (kitara), Benjamin (rummut) Oliver (basso)
**YleX kommentoi:**
**Tykkäämme:**
Mahtipontista, rentoa ja modernia rokkia otteella, jota ollaan totuttu kuulemaan lähinnä ulkomaisilta yhtyeiltä. Ihailemme Colorbluen huolellista suunnittelua siitä, miltä bändi haluaa näyttää ja kuulostaa jo ensi sinkun julkaisulla, mikä tuo kokonaisvaltaista uskottavuutta yhtyeelle. _Blue Is Our Color_ on vakuuttava ensisingle, joka tuo mieleen **Bastillen** koukuttavuuden, **Musen** soundin ja **The Scriptin** tunnelman.
**Odotamme:**
Lisää isoja biisejä hyvillä koukuilla. Odotamme mielenkiinnolla näkevämme, mihin suuntaan Colorblue lähtee soundiaan ja visuaalista ilmettään viemään.
Capello potku-uhan alla - "Karsiutuminen olisi sopimusrike"
Venäjää manageroiva Fabio Capello taistelee työpaikkansa puolesta. Vaisusti EM-karsinnat aloittaneen Venäjän on selviydyttävä lopputurnaukseen Ranskaan, tai italialainen saa lähteä.
Capellon jalkojen alla alkoi poltella jo viime kesänä, kun Venäjä lähti Brasilian MM-turnauksesta kotiin ilman ainuttakaan voittoa. Tuolloin Capello välttyi potkuilta vain Venäjän urheiluministerin tuen ansiosta.
Valmentajan asema kyseenalaistettiin uudelleen, kun Venäjä aloitti karsinnat vuoden 2016 EM-kisoihin Ranskaan kompuroiden. Ensin se jäi kotiyleisönsä edessä tasapeliin Moldovaa vastaan, sitten hävisi Itävallalle. Lohkon kärkipaikalle on matkaa jo viisi pistettä. Tilanne sai Capellon pelastaneen Mutkonkin epäilemään ratkaisuaan.
\- Joukkue menettää itseluottamustaan, kun putoamme Fifan rankingissä. Ongelmat on ratkaistava, Mutko sanoi Itävalta-tappion jälkeen.
Venäjän jalkapalloliiton puolesta Capellolle on saneltu selvät ehdot. Kallispalkkainen manageri saa kenkää, ellei tulosta ala tulla. Syksyllä uutistoimisto Interfax kertoi, ettei maan jalkapalloliitolla ole edes varaa maksaa italialaisen palkkaa.
\- Sopimuksen mukaan liitolla on mahdollisuus erottaa valmentaja huonojen tulosten takia. EM-kisoista karsiutuminen olisi tässä mielessä sopimusrike, puheenjohtaja Nikolai Tolstih sanoi venäläismedian mukaan.
\- On kuitenkin väärin painottaa näitä asioita ennen ratkaisevia EM-karsintaotteluita.
Venäjän EM-karsinnat jatkuvat marraskuun lopussa Montenegroa vastaan.
Katoavaa kansanperinnettä: katso kuvat Tsukijin kalatorilta Tokiosta
Maailman suurimmassa kalatuotteiden tukkukaupassa, Tsukijin kalatorilla, työskentelee yli 60 000 alan ammattilaista. Päivittäin siellä käsitellään yli 2 000 tonnia kalaa ja muuta merestä saatavaa ravintoa. Ensi vuonna Tsukiji kutenkin siirtyy uuteen paikkaan, ja vanhan kalatorin tilalle rakennetaan ostokeskuksia ja kauppoja.
Tsukijin niin sanotulla sisätorilla, jossa järjestetään kalahuutokauppoja, toimii 900 lisensoitua myyjää, joista suuri osa edustaa pienten perheyritysten historiallista jatkumoa. Laskemiseen saatetaan käyttää edelleen helmitaulua ja kauppaa käydään samalla tavalla kuten 80 vuotta sitten, jolloin kalatori perustettiin.
Nyt kalatorin pitkiä perinteitä uhkaa ainakin osittainen katoaminen: ensi vuonna se siirtyy Toyosun alueelle, ja moni vanhempi yrittäjä ei uudessa paikassa enää toimintaansa halua jatkaa. Syynä ovat muun muassa nousevat vuokrat, ja Toyosu on myös entistä jätemaata. Kalatorin muuttoa onkin vastustettu kiivaasti jo vuosikymmenen ajan.
Alla olevat kuvat ovat Tsukijin sisätorilta, jonne turistien pääsyä on viime vuosina ryhdytty rajoittamaan.
WWF: Merikotkareviirit huomioitava tuulivoimahankkeissa
Järjestön mukaan huonosti sijoitettu tuulivoimarakentaminen voi olla kohtalokasta merikotkan kaltaisille suurille petolinnuille. Arviota tukevat ulkomailta saadut kokemukset. 
WWF Suomi on huolissaan merikotkien lisääntymisalueille suunnitelluista tuulivoimalahankkeista. Järjestön mukaan huonosti sijoitettu tuulivoimarakentaminen voi olla kohtalokasta merikotkan kaltaisille suurille petolinnuille. Arviota tukevat ulkomailta saadut kokemukset. 
Merikotkareviirit pitäisi selvittää ja huomioida jo tuulivoimaloiden suunnitteluvaiheessa. Etenkin lounaissaaristossa ja Merenkurkussa sijaitsevat reviirikeskittymät tulisi järjestön mielestä rauhoittaa tuulivoiman rakentamiselta laajempina kokonaisuuksina.
WWF suosittaa, että merikotkan pesän ympärille jätettäisiin vähintään kahden kilometrin suojavyöhyke. Pesän sijainnin lisäksi tuulivoimaloiden sijoittelussa tulee huomioida myös pesivän merikotkaparin säännölliset saalistusalueet ja lentoreitit. Näin tuulivoiman riskejä merikotkalle voidaan vähentää ratkaisevasti.
Ministeri Kiuru: Puolueiden tehtävä pitkä sopimus opetusmäärärahoista
Opetus- ja viestintäministeri Krista Kiuru (sd.) haluaa, että puolueet solmivat koulutussopimuksen. Hänen mukaansa mallia voitaisiin ottaa puolustuspolitiikasta, jossa määrärahoista pyritään sopimaan pidemmäksi aikaa yhteistyössä.
Suomen puolueiden pitäisi sopia yhdessä pitkän aikavälin sopimus koulutusrahoista, ehdottaa opetus- ja viestintäministeri Krista Kiuru (sd.).
– Puolustusmäärärahojen nostosta on sovittu pitkällä aikavälillä. Samanlainen tiekartta pitäisi sopia koulutuksesta, Kiuru sanoo.
Kiurun mielestä sopimus koulutusrahoista pitäisi tehdä pitkäksi aikaa, yli vaalikausien. Ministeri pelkää, että ilman yhteistä näkemystä koulutuksen laatu kärsii viimeistään ensi vuosikymmenellä pahasti.
– Koulutuksen tiekartan on oltava pitkäaikainen prosessi. Ensi vuosikymmenellä koulutustason paraneminen uhkaa pysähtyä. Määrärahoista ja koulutuksen laadusta pitäisi sopia parlamentaarisesti, Kiuru sanoo.
"Oppositiolla ei vaihtoehtoja"
Hallitus joutuu vastaamaan opposition välikysymykseen toisen asteen satojen miljoonien eurojen leikkauksista. Opetusministeri arvostelee oppositiota, joka on tehnyt opetuksen leikkauksista välikysymyksen.
Kiurun mukaan esimerkiksi keskustalla ei ole käytännössä ollut tarjota muuta vaihtoehtoa kuin vielä isompia säästöjä.
Puolustusmäärärahojen nostosta on sovittu pitkällä aikavälillä. Samanlainen tiekartta pitäisi sopia koulutuksesta.
Myös toinen Yle Satakunnan Nettistudion haastattelussa ollut satakuntalaiskansanedustaja, kristillisdemokraattien Sauli Ahvenjärvi sanoo, että koulutuksen laadusta on pystyttävä pitämään kiinni.
– Ikäluokat pienenevät. Uudella teknologialla pystytään lisäämään yhteistyötä koulujen välillä ja kohdentamaan resursseja. On tarkasteltava koko ajan, mitä koulutetaan ja missä. Tehostamisen varaakin löytyy aina, Ahvenjärvi sanoo.
Miten saat lapset viihtymään pitkällä automatkalla?
Monella perheellä on edessään useiden tuntien automatka hiihtoloman viettopaikkaan ja sieltä pois. Kerro meille vinkkisi, miten saat lasten ajan kulumaan autossa.
Hiihtolomakausi on alkanut ja monet eteläsuomalaiset perheet ovat suunnanneet loman viettoon pidemmän taipaleen päähän.
Muualla Suomessa asuvilla perheillä loma on vielä edessä.
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut vinkkiraati kertoi, mitä lomalla voi tehdä, mutta mitä lomanviettopaikkaan vievällä automatkalla voi tehdä?
**Kerro, miten sinä saat lapsesi viihtymään automatkalla? Turvaudutaanko teidän perheessä älylaitteisiin vai ovatko "vanhanaikaiset" viihdytyskeinot käytössä? Mitä ne ovat? Entä mitä vastaat, kun takapenkiltä kuuluu kysymys: Onko vielä pitkä matka?**
_Päivitetty 23.2.2014: Keskustelu on päättynyt. Kiitos kommenteista!_
Kaupoissa lukuisia vaarallisia maustetuotteita
Markkinoilla on useita Santa Marian valmistamia maustetuotteita, jotka saattavat olla vaarallisia kuluttajille. Yhtiö joutuu vetämään markkinoilta toistakymmentä mantelijauhetta sisältävää paprikajauhetuotetta.
Santa Maria Finland joutuu vetämään kaupoista toistakymmentä maustetuotetta, joista on löydetty pieniä määriä mantelijauhetta. Mantelijauheesta ei ole mainintaa tuotteiden sisältöluetteloissa. Valmistajan tarkistuksissa mantelijauhetta on löytynyt tuotteiden paprikajauheesta.
Santa Maria vetää toistakymmentä tuotetta pois kaupoista. Koko [tuoteluettelo](http://www.evira.fi/portal/fi/elintarvikkeet/takaisinvedot/?bid=4177) löytyy Elintarvikevirasto Eviran sivulta.
Tuotteita on toimitettu laajalti ympäri maata kaikkien keskusliikkeiden kautta. Mantelijauhe havaittiin lauantaina, joten mausteet eivät luultavasti ole ennättäneet kauppojen hyllyille. Yhtiöstä sanotaan, että tuotteita eii ole myyty kuin melko pieniä eriä eri puolille.
Tuotteita käytetään etupäässä grilli- ja espanjalais-meksikolaisissa ruoissa.
Pähkinä- ja manteliallergian oireet saattavat olla vaarallisia.
Yhtiön tietoon ei ole tullut yhtään tapausta, jossa mausteista olisi aiheutunut vahinkoa. Mausteet ovat myynnissä ympäri vuoden, mutta tuotteita käytetään paljon enemmän grillikautena. Sesongin ulkopuolella tuotteet on helpompi myös kerätä pois markkinoilta, kun erät eivät ole isoja.
Santa Marialla ei vielä tiedetä mistä manteli on eksynyt tuotantoon. Mausteet on valmistettu Ruotsissa, jossa ei yhtiön mukaan pitäisi olla lainkaan mantelia tuotannossa. Myös yhtiön alihankkijan tuotanto pitäisi olla mantelivapaata. 
Yhtiö on päättänyt tuhota koko pilaantuneen erän ja korvaa kulut tuotteita ostaneille.
Buñuel! – Teemalauantai 28.2.
Teema omistaa helmikuun viimeisen viikonlopun Luis Buñuelille.
**Teemalauantaissa nähty elokuva Porvariston hillitty charmi pikauusitaan sunnuntaina 8.3.**
Luis Buñuel (1900–1983) oli 1900-luvun tärkeimpiä elokuvaohjaajia – anarkisti, fantasisti, moralisti, surrealisti ja porvariston härnääjä. Hillittömälle mutta charmikkaalle elokuvantekijälle omistetussa Teemalauantaissa nähdään kaksi Buñuelin avainteosta, komeat provokaatiot uran alku- ja loppupuolelta.
Illan avaa surrealismia ja satiiria herkullisesti yhdistelevä Buñuelin kypsän kauden mestariteos **Porvariston hillityn charmi**. Parhaan ulkomaisen elokuvan Oscarin vuonna 1973 voittanut absurdi komedia kertoo ranskalaisen yläluokkaisen seurueen toistuvasti keskeytyvistä yrityksistä nauttia illallista.
Buñuelin kuvaama porvaristo on hallitsevaa luokkaa, itsetyytyväinen joukko, jolla on hyvät pöytätavat mutta jolta tyystin puuttuu moraali. Kuuden hengen illallisseurueen vaellustarinassa sekoittuvat unet ja todellisuus, huumekauppa ja terrorismi, seksi ja ahneus, uskonto ja diktatuuri, konekiväärit ja dry martinit. Pääosia näyttelevät Fernando Rey, Paul Frankeur, Delphine Seyrig, Stéphane Audran, Bulle Ogier ja Jean-Pierre Cassel.
Elokuvan jälkeen nähdään sitä käsittelevä **Olipa kerran…** -sarjan tv-dokumentti, jossa ovat haastateltavina muun muassa Buñuelin käsikirjoittajakumppani Jean-Claude Carrière sekä elokuvan näyttelijöistä Stéphane Audran ja Bulle Ogier. Dokumentin ohjasi Anne Andreu vuonna 2011.
Illan päättää **Kulta-aika**, Buñuelin taiteellinen ja yhteiskunnallinen manifesti, joka hyökkää hullun rakkauden puolesta porvaristoa, sovinnaisuutta ja uskontoa vastaan. Vuonna 1930 valmistunut elokuva on yhä villi ja rienaava teos, joka näyttää suuntaa toisenlaiselle elokuvantekemiselle. Mellakat, pommiuhkaukset, sensuuri ja filmikopioiden tuhoaminen kuuluvat Kulta-ajan esityshistoriaan.
Kulta-ajan surrealistisen tarinan ytimessä on miehen ja naisen (Gaston Modot ja Lya Lys) yritys rakastella – sama teema kulkee sivujuonteena myös yli 40 vuotta myöhemmin Porvariston hillityssä charmissa. Kulta-ajassa rakasteluesteitä asettavat niin perhe, kirkko ja yhteiskunta kuin miehen ja naisen omat estot. Elokuva alkaa myrkyllisten skorpionien esittelyllä ja jonkinlaisen uskonnollis-militaristisen siirtokunnan perustamisella, pahamaineinen loppukohtaus viittaa puolestaan markiisi de Saden teokseen Sodoman 120 päivää.
Nuori Aki Kaurismäki kirjoitti Kulta-ajasta vuonna 1980 Filmihullu-lehdessä otsikolla Maailman kaunein elokuva: "Se sisältää kaikki ne teemat, joita hän [Buñuel] sittemmin on toistanut ja tutkinut: rakkaus ja kuolema, rikkaus ja köyhyys, Jumalan kuolema, egoismi ja skitsofrenia. Voidaan jopa väittää, ettei hän sen jälkeen ole keksinyt mitään uutta, mutta se johtuu vain siitä, että jo Kulta-ajassa oli kaikki, koko totuus."
Kulta-aika oli Luis Buñuelin ensimmäinen pitkä elokuvaohjaus. Sen käsikirjoituksen tekivät Buñuel ja Salvador Dali. Heidän ensimmäinen yhteistyönsä, lyhytelokuva Andalusialainen koira (1929) oli jo avannut silmät ihan kirjaimellisestikin: kuuluisan avauskohtauksen elementit ovat mies, kuu, pilvi, partaveitsi ja naisen silmä...

Teemalauantai liittyy** Buñuel-viikonloppuun**, jota vietetään Teemalla 27.2.–1.3. Viikonlopun aikana esitetään myös **[Kamarineidon päiväkirja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/26/kamarineidon-paivakirja)** (pe 27.2. klo 21), **[Archibaldo de la Cruzin rikollinen elämä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/26/archibaldo-de-la-cruzin-rikollinen-elama)** (su 1.3. klo 18) ja **[Los olvidados – säälikää heitä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/11/los-olvidados-saalikaa-heita)** (su 1.3. klo 19.30).  
Yle Radio 1:n Filmiryhmässä käsitellään **[Buñuelia, Marxia ja hyviä pöytätapoja](http://areena.yle.fi/radio/2584835)** to 26.2. klo 17.20.
Teemalauantai 28.2.
21.00 Porvariston hillitty charmi (12) (Le charme discret de la bourgeoise), Ranska 1972. Ohjaus Luis Buñuel. Pääosissa Fernando Rey, Paul Frankeur, Delphine Seyrig, Stéphane Audran, Bulle Ogier, Jean-Pierre Cassel, Michel Piccoli.
  22.35 Olipa kerran… Porvariston hillitty charmi (Il etait une fois… Le charme discret de la bourgeoisie), Ranska 2012. Tv-dokumentti, ohjaus Anne Andreu.
  23.30 Kulta-aika (16) (L'age d'or), Ranska 1930. Ohjaus Luis Buñuel. Pääosissa Gaston Modot, Lya Lys.
Porvariston hillitty charmi ja siitä kertova tv-dokumentti esitettiin Teemalauantaissa keväällä 2014 ja Kulta-aika Teeman elokuvafestivaalilla 2013.
Porvariston hillitty charmi: elokuvan alkuperäinen traileri (ranskaksi):
Syyttäjä vaatii Cannonballin joensuulaisjäsenille vankeutta     
Syyttäjä vaatii mieskaksikolle kahden vuoden ehdotonta vankeurangaistusta muun muassa törkeästä kiristyksen yrityksestä.
Syyttäjä vaatii pohjoiskarjalaiselle mieskaksikolle kahden vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta muun muassa törkeästä kiristyksen yrityksestä ja oikeudenkäytössä kuultavan uhkaamisesta.
Kaksikon epäillään pahoinpidelleen miestä joensuulaisravintolassa viime joulukuussa ja kiristäneen tältä aseita tai vaihtoehtoisesti 7000 euroa. Tekojen kohteena ollut mies oli aiemmin kertonut oikeudessa kaksikon tekemistä rikoksista.
Muita mieskaksikolle oikeudessa luettuja syytteitä ovat virkamiehen väkivaltainen vastustaminen, toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen hallussapito ja haitanteko virkamiehelle. 
Syyttäjän mukaan mieskaksikko oli tehnyt teot rikollisjärjestö Cannonball MC:n lukuun ja sen jäseninä.
– Kyseiset Cannonball Joensuun täysjäsenet ovat toimineet yhdessä tai yksissä tuumin korostaakseen näin ryhmänsä ja sen jäsenten väkivaltaista luonnetta syventääkseen tai vähintään luodakseen ryhmälle pelon ilmapiiriä Joensuussa, syyttäjä toteaa.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus antaa vyyhdistä tuomion helmikuun loppuolella.
Venäjä pyysi Suomelta tietoa ilmaharjoituksesta
Venäjän suurlähetystön yhteydenotto tapahtui puhelimitse kolme päivää sen jälkeen kun Suomi oli tehnyt päätöksen osallistua yhteisharjoitukseen Yhdysvaltojen kanssa. Puolustusministeriön mukaan lähetystöjen lisätietopyynnöt ovat normaali käytäntö. Venäjälle kerrottiin vain harjoituspäätöksen tiedotteessa mainitut asiat, koska muu on salaista.
Venäjän suurlähetystö on tiedustellut virkamiestasolla Suomen tekemästä päätöksestä osallistua koulutus- ja harjoitusyhteistyöhön Yhdysvaltojen kanssa. Suurlähetystön yhteydenotosta tiedottaa tasavallan presidentin kanslia.
Suomi teki päätöksen yhteisharjoituksesta helmikuun 6. päivänä, ja Venäjän suurlähetystö otti asiassa yhteyttä kolme päivää myöhemmin eli 9. helmikuuta. Yhteydenotto tapahtui puhelimitse.
Tiedotteessa todetaan, että tasavallan presidentin kansliasta kerrottiin päätöksestä julkisuudessa esillä olleiden tietojen mukaisesti.
Kanslian mukaan presidentti Sauli Niinistö tapasi Venäjän Suomen-suurlähettilään Aleksandr Rumjantsevin muussa yhteydessä helmikuun 10. päivänä. Suomen päätös osallistua harjoitteluun ei herättänyt tapaamisessa uusia kysymyksiä, presidentin kanslia kertoo.
[Ruotsalaislehti Expressen uutisoi maanantaina](http://www.expressen.se/nyheter/wallstrom-gick-med-pa-vladimir-putins-krav/), että Ruotsin ulkoministeri Margot Wallström on taipunut Venäjän presidentin Vladimir Putinin vaatimuksiin Virossa pidettävästä lentosotaharjoituksesta.
Lehden mukaan Venäjä on saanut Wallströmin edustajalta lupauksen siitä, etteivät Ruotsin hävittäjät laskeudu Viron maaperälle Ämarin harjoituksessa. Edustaja vakuutti samalla, etteivät suomalaisten koneetkaan laskeudu Viroon.
Lähetystöjen tietopyynnöt normaalia toimintaa, ei tippunut lisätietoja
Puolustustusministeriön kansliapäälikkö Arto Räty kiistää Expressenin tiedot. Räty pitää Venäjän suurlähetystön lisätietojen pyytämistä normaalina käytäntönä.
– Tasavallan presidentin ja valtioneuvoston ulko- ja turvallisuusuuspoliittisen ministerivaliokunnan yhteiskokousten jälkeen lähetystöt ottavat yhteyttä ja kysyvät tarkempia tietoja. Tässäkin tapauksessa Venäjä on kysynyt tietoja.
Kansliapäällikkö korostaa, että presidentin ja ministerivaliokunnan kokous on salainen, eikä siitä anneta lisätietoja.
– Olemme tästä syystä vastanneet täsmälleen kokouksesta annetun tiedotteen mukaisesti. Emme siis ole olleet minkäänlaisen Venäjän vaikutusyrityksen kohteena.
Rädyn tietojen mukaan Venäjän tietopyyntö oli tehty asiallisessa hengessä, eikä mitään vaatimuksia tai lupauksia liittyen Itämeren lentoharjoitukseen ole Venäjän tai Suomen puolelta tehty.
Ksml: Taiteilija Juhani Petäjäniemi on kuollut
Petäjäniemi menehtyi lauantaina nopeasti edenneeseen sairauteen.
Laukaassa syntynyt ja Jyväskylässä työskennellyt taiteilija oli tunnettu rohkeasta värien käytöstään.
Muun muassa Jyväskylän Väinönkatua kesällä koristanut räsymatto oli Petäjäniemen suunnittelema.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Keskisuomalainen.
Patrian Kroatia-lahjusjutussa kahdelle johtajalle tuomio törkeästä lahjuksen antamisesta
Patrian kaksi entistä johtajaa on tuomittu käräjäoikeudessa törkeästä lahjuksen antamisesta ehdollisiin vankeusrangaistuksiin. Lisäksi yhtiö, Patria Land Services Oy sai maksettavakseen 297 000 euroa yhteisösakkoa.
Hämeenlinnassa maanantaina annettu tuomio koskee Patria Oyj:n tytäryhtiön Patria Vehicles Oy:n (nykyisin Patria Land Service Oy) ja Kroatian valtion välisiä panssaroitujen AMV-ajoneuvojen kauppoja vuodelta 2007. Varsinainen lahjusten antaminen Kroatian valtion puolesta toimineille henkilöille ajoittui vuosille 2005-2008.
Patria Vehiclesin tuolloinen liiketoimintajohtaja Heikki Hulkkonen sekä myyntipäällikkönä ja maajohtajana toiminut mies tuomittiin vuoden ja kahdeksan kuukauden ehdollisiin vankeusrangaistuksiin.
Kolmannen syytetyn, yhtiön myynti- ja markkinointijohtajan syyte sen sijaan hylättiin toteen näyttämättömänä. Hänelle suoritetaan yhteensä noin 125 000 euron korvaukset oikeudenkäyntikuluista ja oikeudenkäynnin viivästymisestä.
Patria Land Services Oy tuomittiin 297 000 euron yhteisösakkoon, koska toinen tekijöistä kuului yhtiön johtoon. Syyttäjä vaati 500 000 euron yhteisösakkoa.
Kanta-Hämeen käräjäoikeuden laamannin tiedotteessa kerrotaan, että johtajille määrättyjä vankeusrangaistuksia sekä yhtiölle tuomittua yhteisösakkoa on alennettu oikeudenkäynnin viivästymisen vuoksi. Vastaajat saivat tiedon heihin kohdistuneesta rikostutkinnasta noin kuusi ja puoli vuotta sitten.
Lahjusjutun Slovenia-haaran pääkäsittely alkaa Turun hovioikeudessa 24. helmikuuta.
SOK investoi Kuopioon: Inexille uusi terminaali Pieneen Neulamäkeen
Inex Partners saa uuden logistiikkaterminaalin Kuopioon. Terminaalin arvioidaan maksavan noin 10 miljoonaa euroa.
SOK rakentaa uuden logistiikkaterminaalin Kuopioon. SOK:n tytäryhtiöllä Inex Partnersilla on nykyisinkin terminaalitoimintaa Kuopion pohjoispuolella, mutta toiminnalle tarvitaan nykyaikaisemmat tilat.
Kuopion eteläpuolella sijaitsevalle Pienen Neulamäen yritysalueelle rakennettavasta uudesta terminaalista tulee 7 000 neliömetrin suuruinen. Hankkeen hinta-arvio on 10 miljoonaa euroa.
Terminaalista hoidetaan jakelua S-ryhmän myymälöihin Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa.
Kiinteistöä on tarkoitus päästä rakentamaan tämän vuoden loppuun mennessä ja rakennuksen suunnitellaan olevan valmis ensi vuoden syksyllä.
Timo Kaukolampi luo maailman musiikin ympärille
**Timo Kaukolampi** innostui lapsena The Coastersin __Along Came Jones__ -kappaleesta, Saturday Night Fever -elokuvan soundtrackista ja Thin Lizzyn __Whiskey In the Jar__ -versiosta. Siskon äänittämät **Elvis**-kasetit olivat kovassa kuuntelussa.
Teini-ikäisenä musiikin kuuntelusta siirryttiin ”soittamisen yrittämiseen”, joka miehen omien sanojen mukaan jatkuu edelleen. Taiteellinen ja vakavahenkisempi musiikin tekeminen alkoi kuitenkin vasta 90-luvun puolessavälissä.
Nykyisin Kaukolampi johtaa K-X-P:tä, joka julkaisee kolmannen albuminsa maaliskuussa 2015. Miehen menneisyydestä moni muistaa Larry And The Lefthandedin sekä Op:l Bastardsin. Jälkimmäinen joutui General Motorsin painostuksesta muuttamaan alkuperäisen Opel Bastards -nimensä ja ensin mainittu muuttui vuosien myötä And The Lefthandediksi. Kansainvälistä huomiota saaneiden bändiensä lisäksi Kaukolampi on ollut tärkeässä roolissa myös norjalaisen **Annien** kahdella albumilla.
Vuonna 2006 Kaukolampi jätti päihteiden käytön. Se oli uusi alku. Päihteiden jäätyä muuttui myös suhtautuminen keikkailuun. Aiemmin keikoilla tapahtuneet virheet veivät fiiliksen koko loppuesityksen ajaksi, mutta nykyään soittamisen pelko on kadonnut ja mies ottaa keikoilla kaiken irti jopa väärin soittamisesta. Päihteiden tilalle tulivat terveet elämäntavat: superfood-smoothiet, raakaruoka ja jooga.
Taide-elokuvat vetävät väkeä elokuvafestivaaleille
Kotimaiset elokuvafestivaalit elävät nyt hyvää vaihetta. Suurimmista festivaaleista Rakkautta ja anarkiaa, DocPoint sekä Sodankylän elokuvajuhlat ovat kertoneet yleisöennätyksistä.
Tunnelma DocPoint-elokuvafestivaalin toimistolla on väsynyt, mutta onnellinen. Festari on saatu kunnialla pakettiin ja kävijäennätykset ovat jälleen paukkuneet. DocPointissa ollaan totuttu kasvuun. Kaikki voi olla silti pienestä kiinni, huokaisee toiminnanjohtaja Ulla Bergström.
– Aina siinä on yllätysmomentteja. Jos tulee hirveä influenssa-aalto festivaaliviikolla, ihmiset ovat punkassaan nukkumassa eivätkä pääse festareille.
Pari viikkoa sitten päättyneellä DocPoint-festivaalilla kävi ennätykselliset 30 000 dokumenttielokuvan ystävää. Myös moni muu elokuvafestivaali on kertonut yleisöennätyksistä: suurin ja kaunein, Rakkautta & Anarkiaa, houkutteli syksyllä yli 61 000 kävijää, Sodankylän elokuvajuhlat teki toissa kesänä kaikkien aikojen ennätyksensä, Espoo Cine kasvatti kävijämääräänsä.
Samaan aikaan suurten taustalla syntyy ja kasvaa uusia festivaaleja. Kauhuelokuvaan keskittynyt Night Visions on viime vuosina kasvanut vauhdilla ja pyörii tätä nykyä sekä keväällä että syksyllä. Night Visions pääsi hiljattain myös Elokuvasäätiön tuen piiriin.
Osa kaupunkikulttuurin kukoistusta
Elokuvafestivaalin onkin menestyäkseen löydettävä oma, rajattu teemansa. Se voi olla dokumentti, kauhu tai vaikkapa tanssia käsittelevä elokuva. Yleisfestivaalien aika on ohi, arvioivat alaa tuntevat.
Ollaan porukalla hengailemassa.
Myös oheisohjelma on tärkeää. Festivaalikansa on tottunut vaatimaan keskusteluja, ohjaajavieraita, klubeja ja musiikkia. Pitkän linjan elokuvaihminen, Rakkautta & Anarkiaa -festivaalin perustajajäsen ja nykyisin pientä aasialaiseen elokuvaan keskittynyttä Helsinki Cine Aasia -festivaalia vetävä Eija Niskanen näkeekin elokuvafestivaalien menestyksen osana kaupunkikulttuurin nousua. 
– Helsingissä on kaikenlaista ravintolapäivää, siivouspäivää, milloin mitäkin kaupunginosatapahtumaa. Elokuvat näytettyinä tapahtumahenkisesti, jossa on muutakin kuin elokuva, yhtenä tiiviinä jaksona - se vetoaa ihmisiin. Ollaan porukalla tapahtumassa hengailemassa.
Kansa kaipaa myös taide-elokuvaa
Elokuvafestivaalien menestystä selittää tietysti myös itse elokuva. Festivaalit eivät pelkästään täydennä muuta elokuvatarjontaa, vaan valtaosa Suomessa nähtävistä elokuvista on festivaalien maahantuomia.
DocPointin toiminnanjohtajan Ulla Bergströmin mukaan peräti 80 prosenttia elokuvateattereissa näytetyistä elokuvista on festivaalielokuvia. Kertooko festivaalibuumi siis myös muun elokuvatarjonnan kapeudesta? 
– En näe sitä negatiivisena. Elokuvalevittäjät ovat kaupallisia toimijoita. He pyrkivät löytämään laadukkaita elokuvia, joita mahdollisimman moni suomalainen haluaa nähdä. Ja se on ihan ok, koska he haluavat tavoittaa isoja yleisöjä, sanoo Bergström
Maximin kohtalo huolettaa
Synkkänä pilvenä elokuvaväki näkee hyvien esityspaikkojen katoamisen. Vanhat elokuvateatterit ovat lopettaneet yksi toisensa jälkeen ja jäljellä olevienkin tulevaisuus on hämärän peitossa.
Helsingin ydinkeskustassa sijaitsevan Maxim-elokuvateatterin tulevaisuus on herättänyt poikkeuksellista huolta ihmisissä. Eija Niskasen mukaan kyse ei ole pelkästään reaktiosta yhden teatterin puolesta, vaan taustalla on pitkään jatkunut trendi.
– Festarit sekä arthouse-levittäjät näyttäisivät enemmänkin elokuvia, jos meillä olisi tällaisia Maximin kaltaisia teattereita. Toivotaan, että Maxim molempine saleineen säilyy pitkään.
Siiri Rantanen tutustui uuteen herkkuun Falunissa – toi repussa tuliaisina pojilleen
Siiri Rantanen söi banaaneja ensimmäisen kerran Falunin MM-hiihdoissa 1954. Ne olivat niin hyviä, että hän toi niitä repussa tuliaisina pojilleen.
Siiri ”Äitee” Rantanen tuli hiihtoreissuilla tunnetuksi siitä, että hän kutoi villapaitoja ja sukkia pojilleen. Falunin vuoden 1954 MM-hiihdoista hän myös kantoi ruokaa kotiinsa. 
Isoon kassiini mahtui kymmeniä banaaneja, joita vein tuliaisina kahdelle pojalleni. He olivat niistä innoissaan.
\- Falunissa sain ensimmäisen kerran syödä banaaneja, sillä ainakaan minä en ollut niitä vielä ostanut Suomessa.
Banaanit maistuivat niin hyviltä, että Rantanen täytti niillä reppunsa.
\- Isoon kassiini mahtui kymmeniä banaaneja, joita vein tuliaisina kahdelle pojalleni. He olivat niistä innoissaan.
Rantanen kertoo, että banaanit kypsyivät syömäkelpoisiksi hänen repussaan muutamassa päivässä.
\- Muutkin ottivat niitä reppuunsa, koska banaanit olivat meille kaikille uusia herkkuja.
Seitsemän kysymystä paljastaa, oletko tunnesyöjä!
Iltakahvi ja kourallinen pähkinöitä. Teekupillinen ja yksi pala tummaa suklaata. Eikö kuulostakin fiksulta ja terveelliseltä? Ei mene herkuttelu överiksi ja homma pysyy aisoissa. Kunpa se olisikin noin.
Todellisuudessahan kuvio etenee siten, että iltakahvin kanssa voi mennä pähkinöitä pussillinen. Teekupillisen kylkiäisenä mussuttaa helposti koko suklaalevyllisen. Pieniähän ne ovat – tummasuklaalevyt. Ja vielä ohuitakin. Kyllä niitä voi syödä vähän enemmän. Kävin sitä paitsi jumpallakin. Olen tämän ansainnut.
Voi sitä euforiaa, kun pitkän päivän jälkeen istahtaa katsomaan lempiohjelmaansa ja saa hetken hengähdystauon. Mikäpä siinä tilanteessa paremmin rentouttaisi kuin syöminen. Ruoka ja syöminen ovat usein palkintoja tehdystä työstä. Ruoka lohduttaa sydänsuruissa ja ilahduttaa juhlan hetkellä. Syöminen on kivaa, mukavaa, ihanaa!
Akuutissakin puhutaan tänään tunnesyömisestä. Omalääkäri Risto Laitila antaa katsojille seitsemän kysymyksen listan, jonka avulla voi pohtia omaa suhdettaan syömiseen. Olenko minä tunnesyöjä? Löysin itseni vastaamassa kyllä kuuteen kysymykseen seitsemästä. Se tarkoittaa jo melkoista tunteiden ja syömisen yhteensulautumista.
Tässä tunnesyöjä-diagnoosin tuskassa lohdutan itseäni sillä, että ihan joka ilta en hamua suklaalevyä, eikä kaapista löydy pähkinäpussia joka iltakahvin kaveriksi. Mutta porkkanoita meidän jääkaapissa on aina. Ja ensi kerralla tiukan paikan tullen aionkin palkita itseni tuolla oranssilla rouskutettavalla. Ainakin kokeilen etsiä euforiaa porkkanasta. Tutkimusten mukaan on kuulemma ihan sama, syökö tunteiden tuskaan suklaata vai porkkanaa.
Oletko sinä tunnesyöjä? Moneenko kysymykseen vastaat kyllä?
Seitsemän kysymystä - oletko tunnesyöjä?


  1. Syötkö enemmän stressaantuneena?


  2. Syötkö, vaikka et ole nälkäinen?


  3. Syötkö rauhoittaaksesi itsesi, jos olet surullinen tai vihainen?


  4. Palkitsetko itsesi ruoalla?


  5. Syötkö itsesi säännöllisesti ähkyyn?


  6. Saako ruoka tuntemaan olosi turvalliseksi, onko ruoka ystäväsi?


  7. Menetätkö joskus kontrollin ruoan ääressä, etkä voi lopettaa syömistä?
[Akuutin omalääkärin vastaanotto 16.2.2015](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/16/omalaakari-vastaa)
Avara luonto: Aavekarhuja etsimässä
TV1 torstaina 7.5.2015 klo 15.55 - 16.45, uusinta torstaina 14.5. klo 8.05
Yle Areenassa 30 päivää
Alaskan länsirannikolla elää runsaasti mustakarhuja ja harmaakarhuja. Tulivuorien ja jäätikköjen maisemissa asustaa myös mustakarhun harvinainen alalaji kermodeskarhu.
Useimmilla kermodeskarhuilla on musta turkki, mutta noin 10 - 20 prosenttia populaatiosta on vaaleita tai kellertäviä. Dokumentissa näitä poikkeavan värisiä "aavekarhuja" etsitään Katmain kansallispuistossa, joka tunnetaan erityisesti tulivuoristaan. Puistossa on 15 toimivaa tulivuorta.
Katmain puiston joissa uivat lohet, joka ovat kermodeskarhun suurta herkkua, mutta marjatkin maistuvat. Kuinka käy, kun mustakarhu mieltyy samaan marja-apajaan.
In Search Of The Ghost Bears. Tuotanto: Tesche Dokumentarfilm-Produktion, Saksa, 2013. Dokumentti on esitetty TV1:llä edellisen kerran maaliskuussa 2015.
Mopo teki toiveikkaan oodin Päivi Räsäsen herkistelystä
Oodi! Kansallislaulu! Yhdessätekemisen riemu ja voima! __Jazz-yhtye Mopo__ miltei herkistyi kristillisten puoluejohtajan **Päivi Räsäsen** taiteen määritelmästä.
Mopo on saksofonisti **Linda Fredrikssonin**, kontrabasisti **Eero Tikkasen** ja rumpali **Eeti Niemisen** jazztrio, jota inspiroi myös 70-luvun punk ja suomalainen luonto. Mopossa soitetaan myös kellopeliä, pitkähuilua, huuliharppua, kumikanaa, porokelloja ja munniharppua. Yhtyeen huhutaan saaneen alkunsa kapakkatappelun tuloksena.
Mopo on keikkaillut paitsi jazz-tapahtumissa, myös kouluissa ja lastenkonserteissa. Joulukuussa 2014 Mopo soitti 24 keikkaan 24 tunnin aikana__ We Jazz __–tapahtumassa.
Yhtye sai tehtäväkseen inspiroitua kristillisdemokraattien puheenjohtaja Päivi Räsäsen taiteen määritelmästä: ”Taide on kuin ikkuna, josta voin kurkistaa toisen ihmisen kokemukseen elämän iloista ja kivuista.”
Mopo kuvattiin soittaimassa jazz-oodiaan __Itä-Helsingissä__ **Puhoksen** kauppakeskuksessa, missä voi kurkistaa erilaisiin maailmoihin. Vuonna 1965 avatusta Puhoksesta löytyy mm. moskeija.
Videoiden työryhmä: Anna Tulusto (ohjaaja), Juha Heikanen (kuvaaja), Raisa Kesseli (leikkaaja), Ahti Korhonen (äänittäjä)
Entourage-tähti haluaa löytää maailman yksinäisimmän valaan – Kickstarter-kampanja avuksi
Ihminen ei ole koskaan nähnyt maailman yksinäisintä valasta. Vielä.
Maailman
yksinäisimmän valaan lempinimi on **52**. Se tulee taajuudesta, jolla valas laulaa.
Asiantuntijoiden mukaan taajuus on niin erikoinen, etteivät valaan lajitoverit
joko kuule tai ymmärrä, mitä 52 yrittää viestiä.
52
ei näin ollen pysty kommunikoimaan kenenkään tai minkään kanssa.
Ihminen
ei ole koskaan nähnyt kyseistä valasta, mutta sen tiedetään olevan olemassa.
_Entourage_-sarjassa
elokuvatähti **Vincent Chasea** esittänyt **Adam Grenier** ja elokuvantekijä **Josh Zeman**
perustivat K[ickstarter-kampanjan](https://www.kickstarter.com/projects/lonelywhale/help-us-find-lonely-whale) löytääkseen 52-valaan, [CNN kertoo](http://edition.cnn.com/2015/02/11/opinion/sutter-loneliest-whale-kickstarter/?sr=fb021315lonelywhale8pStoryVideoWatchlearn).
Grenier,
Zeman ja joukko tiedemiehiä aikoo seilata Tyynellemerelle, löytää valaan ja kiinnittää
siihen äänisensorin, jotta tiedemiehet voisivat tutkia ja seurata valasta.
Zeman aikoo kuvata dokumentin 52:n elämästä, jos se löydetään.
\- Ihmisen suurimpia pelkoja ovat yksinäisyys ja se, ettei kukaan
kuule tai kuuntele. Olemme sosiaalisia olentoja – niin ovat valaatkin. Valaat
voivat tuntea vihaa ja rakkautta sekä kuulua omaan sosiaalisen yhteisöönsä,
Zeman kertoo.
Kickstarter-kampanjan
tavoite on kerätä 300 000 dollaria
eli reilut 263 000 euroa. Toistaiseksi
600 osallistunutta on lahjoittanut kampanjaan lähes 70 000 dollaria. Kampanja
on käynnissä maaliskuun 13. päivään saakka.
**Lähteet:** CNN
Tahkolle rakennetaan puisto jopa 10 000 ihmisen suurtapahtumille
Lähes kahden hehtaarin kokoinen tapahtuma-alue valmistuu kesällä 2015. Kesäksi on jo tiedossa tapahtumia, joista tiedotetaan myöhemmin.
Matkailukeskus Tahkolle Kuopioon valmistuu ensi kesäksi uusi tapahtumapuisto Tahko Event Park. Lähes kahden hehtaarin kokoinen tapahtuma-alue mahdollistaa jopa 10 000 henkeä vetävien suurtapahtumien järjestämisen.
Kyse on Kuopion kaupungin omistamasta tontista, joka sijaitsee Tahkon ytimessä. Tapahtumapuistossa voidaan järjestää suurtapahtumia, kuten konsertteja, festivaaleja tai urheilutapahtumia.
Tapahtumia tiedossa
– Meillä on jo tiedossa ensi kesälle tapahtumia, mutta niistä ei voi vielä kertoa. Yksi isompi valtakunnallinen tapahtuma on jo sovittu. Tietoa on luvassa lisää muutaman viikon kuluessa, Tahko SPA Hotel Oy:n toimitusjohtaja Pekka Vihma kertoo.
Kuopion kaupunki rakennuttaa tapahtuma-alueen. Kustannusarvioltaan 400 000 euron hankkeeseen on haettu EU-rahoitusta Pohjois-Savon liitolta.Maansiirtotyöt alkavat huhtikuussa ja alue on valmis kesällä. Vihman mukaan jo ensimmäisenä vuonna investointi tuo alueelle satoja tuhansia euroja.
– Tahkolle tarvitaan isoja tapahtumia. Tämä on kustannustehokkain tapa lisätä matkailijavirtoja ja hyödyttää kaikkia alueen toimijoita. Meillä on täällä 8 500 vuodepaikkaa, että tapahtumiin osallistujat saadaan lähes kaikki majoitettua lähelle, Vihma perustelee.
Ebolaepidemian sulkemat koulut avattiin Liberiassa
Koululaisten lämpötila mitataan, ennen kuin he pääsevät luokkasaliin. Lisäksi luokkien kokoja pitää pienentää, kehottavat viranomaiset.
Liberiassa avataan koulut, jotka suljettiin ebolaepidemian takia puoli vuotta sitten. Kaupungeissa lapset pääsivät opintielle maanantaina, monin paikoin maaseudulla odotetaan yhä.
Kouluissa ollaan edelleen varuillaan ebolaviruksen takia: luokkaan pääsee vasta, kun ruumiinlämpö on mitattu. Kouluihin on toimitettu yli viisi tuhatta pakkausta, jotka sisältävät muun muassa kuumemittarin ja käsidesiä, kertoo apulaisopetusministeri Remses Kumbyah.
Liberiassa kaikki luokka-asteet ovat usein samassa salissa. Kumbyah kehottaa pienentämään oppilaiden määrää yhdessä luokassa enintään 50 oppilaaseen normaalin sadan tai useammankin sijaan, jotta oppilaat eivät joudu ahtaudessa koskettamaan toisiinsa.
Ebola on tappanut Liberiassa yli 3 800 ihmistä. Sairastuneita on nyt enää muutamia, mutta terveysviranomaiset ovat varoittaneet, että yhdestäkin tapauksesta voi leimahtaa uusi epidemia.
Epidemian koettelemat Liberia, Sierra Leone ja Guinea ovat asettaneet tavoitteekseen, että kahden kuukauden päästä ebolaa ei esiinny enää lainkaan.
Koira puri hiihtäjää pakarasta Pieksämäellä
Koira oli hihnassa hiihtoladulla.
Poliisi selvittää Pieksämäellä tapausta, jossa koira puri hiihtäjää Naarajärvellä. Nainen ja mies olivat ulkoittamassa koiraansa kävellen hiihtoladulla kun mieshiihtäjä ohitti heidät. Koira puraisi hiihtäjää pakarasta.
Poliisin mukaan koira oli bulldogin tyylinen.
Poliisi pyytää koiria ulkoiluttaneita miestä ja naista ottamaan yhteyttä Pieksämäen poliisiin asian selvittämiseksi henkilökohtaisesti.
Lappeenrannan kaupunginteatterille 130 000 euron tappio
Lappeenrannan kaupunginteatterin vuosi 2014 oli vaikea. Sairastapausten vuoksi suuri määrä esityksiä jouduttiin perumaan ja se näkyi lipputuloissa.
Lappeenrannan kaupunginteatteri teki viime vuonna tappiota lähes 130 000 euroa. Tappio johtui selkeästi budjetoitua pienemmistä lipputuloista.
Kaupunginteatteri joutui perumaan viime vuonna sairastapausten vuoksi suuren määrän esityksiä ja kävijämäärä laski edellisvuodesta.
Teatteritoimen tulee kuroa budjettialitukset kokoon vuoden 2016 loppuun mennessä.
Muut kulttuuritoimen toimialat alittivat budjettinsa
Lappeenrannan kaupungin kulttuuritoimen tulosalueista kirjastotoimi, museotoimi, orkesteritoimi ja yleinen kulttuuritoimi alittivat budjettinsa.
Yleisen kulttuuritoimen alitukset aiotaan kohdistaa Lastenkulttuurikeskus Metkun toimintaan siten, että 46.000 euron alituksesta puolet käytetään vuonna 2015 ja puolet vuonna 2016.
Ahonen ja Olli Faluniin – tässä on Suomen mäkimaajoukkue MM-kisoihin
Suomea edustaa Falunissa viisi mäkihyppääjää. Janne Ahonen on joukkueen nestori.
Suomen mäkimaajoukkue Faluniin on nimetty maanantaina. Suomen joukkueen muodostavat Janne Ahonen, Lauri Asikainen, Ville Larinto, Jarkko Määttä ja Harri Olli.
Ahonen, 37, on osallistunut urallaan yhdeksän kertaa MM-kisoihin ja voittanut kymmenen MM-mitalia. Falun on Ahoselle tuttu paikka, sillä konkarihyppääjä osallistui juuri Falunissa vuonna 1993 vain 15-vuotiaana ensimmäistä kertaa MM-kisoihin.
\- Mäkimaajoukkueen urheilijat valittiin viimeaikaisten maailmancupin ja continental cupin näyttöjen, maailmancup-pisteiden sekä kuluvalla viikolla Lahdessa pidetyn harjoitusleirin näyttöjen perusteella, kertoo Suomen päävalmentaja Jani Klinga liiton tiedotteessa.
\- Kaikkien valintaan liittyvien kriteerien kautta saimme kasaan tämän hetken parhaan viisikon. Kaikilla on hyvä nousukuntoinen kehitys menossa ja se avaa positiivisen näkymän Falunia ajatellen.
Suomen mäkimaajoukkue matkaa Faluniin keskiviikkona. Ensimmäinen kilpailu, normaalimäen karsinta hypätään perjantaina.
"Karhumies" on nähnyt laskijoiden aikuistuvan – "Kallen seurassa oli aina mielenkiintoista"
Barry Bryant ei anna iän hidastaa. Pian 80 vuotta täyttävä Bryant toimi Vailin MM-kisoissa lähettäjänä. Ja missä Bryant liikkuikin, seurasi häntä aina mukana pieni nallekarhu, Bear Bryant.
Marraskuussa 80 täyttävä Barry Bryant on kiertänyt alppihiihtokisoja omien sanojensa mukaan iäisyyden. Hän sai omat ensimmäiset suksensa jo vuonna 1948 kuuluisalta itävaltalaiselta Hannes Schneiderilta, joka aikoinaan kehitti Arlberg-tekniikan alppihiihtoon.
Yhdysvaltojen itärannikolta New Hampshirestä kotoisin oleva Bryant saapui Vailiin vuonna 2000 ja on tehnyt paikallisten alppihiihtoihmisten kanssa tiukasti töitä, jotta paikkakunnalla on pystytty järjestämään niin maailmancupin osakilpailuita kuin myös MM-kilpailut.
\- Se on ollut paras matka, minkä olen tehnyt, Bryant vakuutti Yle Urheilun haastattelussa.
Bryant toimii tätä nykyä Kansainvälisen hiihtoliiton (FIS) TD:nä ja oli MM-kisoissa lähettäjänä, joten mies vilahteli televisiokuvissa useaan otteeseen. Tarkkasilmäiset saattoivat huomata, että pieni nallekarhu seurasi häntä koko ajan mukana.
\- Karhu ollut mukanani noin kahdeksan vuotta. Sain sen aikoinaan kisojen sihteereiltä, jotka arvelivat minun olevan yksinäinen ylhäällä starttiteltassa.
"Bode tietää, miten rinteet haastetaan"
Bryant pitää TD:n roolia mielenkiintoisena ja hän on vuosien aikana nähnyt lukuisten nuorten laskijoiden kasvaneen aikuiseksi. Näin on käynyt muun muassa Bode Millerille, joka aikaisemmin tunnettiin värikkäistä tempauksistaan.
\- Tunsin Boden jo, kun hän oli lapsi. Hän on loistava urheilija, joka tietää miten, rinteet haastetaan ja kesytetään. Hänellä on aina ollut päättäväisyyttä, Bryant sanoi.
\- Mutta meidän kaikkien täytyy aina aikuistua, ja Bode on todella aikuistunut.
Bryantilla on paljon muistoja myös Yle Urheilun asiantuntijasta ja vuoden 1999 pujottelun maailmanmestarista Kalle Palanderista.
\- Hänen seurassaan oli aina mielenkiintoista olla, ja hän oli aina ystävällinen startissa, mikä on minulle tärkeää, Bryant totesi.
Maria Jungner ihastui valkoiseen teehen
**Ystävänpäivänä järjestettiin ympäri maata teekutsuja ja teen maistelua. Maria Jungner sai oppaakseen Teen Ystävät ry:n puheenjohtaja Pirkko Arstilan.**
Maistelussa oli neljä teetä: valkoinen, vihreä, musta ja Pu´erh. Valkoinen on kenties kaikkein hienostunein, vihreä sisältää paljon antioksidantteja ja musta tee on suomalaisille tutuin aamu- ja iltatee.
Kiinalaiset nimittävät Suomessa mustana teenä tunnettua teetä punaiseksi teeksi. Heidän musta teensä on nimeltään Pu´erh, jota valmistetaan kakkuina ja pieninä nappeina. Tuoksu tai haju on monien mielestä navettamainen, mutta maku yllättää positiivisesti.
- Minusta tuli kertaheitolla valkoisen teen ystävä, Maria kertoo maisteluhetken päätteeksi.
Sen sijaan vihreä tee ei edelleenkään vienyt Marian kieltä mennessään.
Teen valmistuksessa keskeistä on veden lämpötila ja oikea haudutusaika. Eri lajikkeet vaativat erilaisen lämpötilan, esimerkiksi valkoista teetä haudutetaan noin 70-asteisessa vedessä kaksi minuuttia. Musta tee ja Pu´erh haudutetaan juuri kiehahtaneeseen veteen.
Teen lehdet tulee haudutuksen jälkeen poistaa pannusta, jottei teestä tule kitkerää. Jos teelehtiä on tullut panneeksi liikaa, teetä voi laimentaa lämpimällä vedellä. Hyvää teetä voi juoda viilentyneenäkin.
100 päivää ilman viinaa –haaste alkoi tammikuun alussa, mutta vielä ehtii mukaan puolikkaaseen: 50 päivää ilman viinaa -haasteen voi luoda itselleen ja ystävilleen TÄSTÄ.
**
Nainen ryöstettiin jälleen kadulla Lappeenrannassa
Vanhemmalta naiselta riuhtaistiin käsilaukku olkapäältä eilen sunnuntaina Lappeenrannan keskustan tuntumassa. Poliisi pyytää silminnäkijähavaintoja.
Vanhempi nainen on jälleen joutunut ryöstön kohteeksi Lappeenrannan keskustassa. Tuntemattomat tekijät olivat lähestyneet naista takaa ja riuhtaisseet häneltä laukun olkapäältä. Laukussa oli mm. lompakko.
Ryöstö tapahtui sunnuntaina iltapäivällä Snellmaninkadun ja Lentäjänkadun risteyksessä.
Poliisi pyytää silminnäkijähavaintoja Lappeenrannan poliisiaseman palvelupäivystykseen arkisin virka-aikana numeroon 02954 14600.
Sanomalehdet sinnittelevät muutospaineessa – koko pienenee ja verkkojulkaisun paine lisääntyy 
Vaikka paperilehtien merkitys on ollut laskussa, lehtien perinteisillä journalistisilla sisällöillä on edelleen kysyntää. Siirtyminen digitaalisiin sisältöihin on viime vuosina lisääntynyt kovaa vauhtia. Esimerkiksi tabletilla sanomalehtensä lukee jo liki viidennes suomalaisista.
Samaan aikaan kun lehtien digitaalisia sisältöjä on kehitetty, myös paperiversiot käyvät läpi suuria muutoksia. Yhä useampi lehti painetaan nykyisin paikallislehdistä ja iltapäivälehdistä tuttuun tabloid-formaattiin. Viimeisimpinä ulkoasumuutoksen kävi läpi oululainen Kaleva, joka siirtyi sata vuotta käytetystä vanhasta 8-palstaisesta broadsheet-formaatista tabloidiin viikonvaihteessa.
Sisältö muuttaa myös painopisteitä
Kalevan päätoimittaja Kyösti Karvonen vakuuttaa, etteivät päivälehdet rupea jäljittelemään sensaatiolehtiä, vaikka kerrontatapaan uusi formaatti vaikuttaakin.
– Keskikokoisten juttujen määrä vähenee. Me joudumme ja meidän pitää valita tarkemmin isoja aiheita, joihin keskittyä, sanoo Karvonen.
Pieniä juttuja lehdistä löytyy edelleen, mutta journalistiset maalit on jatkossa valittava Karvosen mielestä aiempaa tarkemmin.
Lehtien levikit laskussa
Kalevan ja muiden päivälehtien ulkoasu-uudistukset ovat osa laajempaa median murrosta. Lehtien levikit ovat olleet koko 2000-luvun laskusuunnassa. Kun sanomalehtien yhteenlaskettu levikki kymmenen vuotta sitten oli runsaat kolme miljoonaa kappaletta, levikit ovat nyt pudonneet alle 2,5 miljoonaan kappaleeseen.
Se on mediasta kiinni, miten se pystyy vastaamaan lukijoiden ja kuulijoiden ja katsojien haasteeseen. 
Myös sanomalehtien lukumäärä on vähentynyt. Huippuvuosi oli 1980, jolloin Suomessa oli kaikkiaan 252 sanomalehteä. Nyt luku kieppuu 180 kappaleen tietämissä.
Sisältö siirtynyt verkkoihin
Luvut eivät kuitenkaan kerro koko totuutta, sillä lehtien digitaaliset verkkopalvelut ovat samaan aikaan lisääntyneet.
Sanomalehtien lukeminen matkapuhelimella on nelinkertaistunut neljässä vuodessa kahdeksasta prosentista 35 prosenttiin. Tabletilla sanomalehteä lukee jo viidesosa suomalaisista.
Päätoimittaja Kyösti Karvonen muistuttaa, että koko mediakenttä on muutoksessa. Yleisöt pirstaloituvat ja sosiaalinen media haastaa perinteiset viestintävälineet. Tämä näkyy myös perinteisten toimitusten haasteena.
– Se on mediasta kiinni, miten se pystyy vastaamaan lukijoiden ja kuulijoiden ja katsojien haasteeseen. Sama haaste on Yleisradiolla ja muilla sähköisillä tiedotusvälineillä, sanoo Kyösti Karvonen.
Sosiaalinen media on perinteisten medioiden haastaja, mutta toisaalta Karvonen muistuttaa, että kaikkea sitä mitä sosiaalisessa mediassa julkaistaan ei voi eikä pidäkään julkaista lehdissä tai radioissa.
– Minusta sanomalehdillä on edelleen tehtävä, vakuuttaa Kyösti Karvonen.
Harmaapäätikka on uuden kansallispuiston tunnus 
– katso kaikkien puistojen nimikkolajit
Voisi luulla, että kansallispuistojen tunnuksissa suosittaisiin tunnettuja ja näyttäviä nisäkkäitä, mutta metsien kuninkaita ei riitä 39 puistolle. Monen puiston tunnuksessa komeilee pieni ja harvinainen, juuri puistolle tunnusomainen, eläin tai kasvi.
Suomen uusin kansallispuisto sai tunnuseläimekseen harmaapäätikan. Tunnus valittiin yleisöäänestyksellä. Logon suunnitteli Metsähallituksen graafikko Jari Kostet piirsi Teijon logosta neljä erilaista versiota: lepakon, suppilovahveron, oravan ja harmaapäätikan.
– Teijon kohdalla olisin itse ollut lepakon kannalla, mutta yleisö päätti. Lepakko olisi ollut virkistävä ja mielenkiintoinen, vähän huonosti tunnettu lajiryhmä. Se on myös graafisesti selkeä.
– Tein tikasta tarkoituksella lähikuvan. Luonnossahan sävyt vaihtelevat pehmeästi, mutta päässä oli selkeät kuviot. Tikkalaji on tuiman näköinen, mutta värit ovat pirteitä, Kostet sanoo.
Susi ja hirvi yhä vapaina
Kostet on suunnitellut lähes kaikkien kansallispuistojen logot. Hänen omia suosikkilogojaan ovat Seitsemisen näätä, Nuuksion liito-orava ja Hiidenportin pöllönpoikanen.
Suuri osa puistoista on saanut tunnukseensa linnun. Sellaiset suuruudet kuin susi ja hirvi odottavat vielä ottajaansa, mutta karhu on varattu.
– Linnut ovat ihmisille ehkä näkyvämpiä, kun taas nisäkkäät piilottelevat ja kasveilla on lintuja pienempi harrastajakunta, Kostet pohtii lintujen suosiota.
Linnansaari vaihtaa norppaan
Vaikka Suomessa ei ole pulaa lajistosta, kahdelle puistolle on tupsahtanut sama tunnuseläin. Viime vuonna avattu Etelä-Konneveden kansallispuisto otti logoonsa jo aiemmin Linnansaaren puiston tunnukseksi valitun kalasääsken.
Linnansaaressa ei tästä kuitenkaan pahastuttu, vaan puistossa päätettiin aloittaa uuden logon työstäminen.
– Olemme miettineet, miksi meillä ei ole norppaa logossa, koska se on Linnansaarelle leimallisempi. Linnansaari on saimaannorpan koti. Uusi logo tulee kevään aikana, kertoo Luontokeskus Oskarin palvelupisteen hoitaja Tiina Linsen.
Osalla puistoista on jopa kaksi nimikkolajia. Kolmella puistolla tunnus on eloton. Yhden puiston tunnus on puolestaan kiistelty vieraslaji. Listasimme alle kaikkien 39 puiston tunnukset.
Kansallispuistojen tunnukset
**Etelä-Konnevesi** – viime vuonna kansallispuistoksi nimetyn suojelualueen tunnus on kalasääski.
**Helvetinjärvi **– puiston tunnus on jylhä rotkomaisema.
**Hiidenportti** – Sotkamossa sijaitsevan rotkoisen ja kallioisen maiseman tunnus on lapinpöllön poikanen.
Isojärvi– puiston tunnus on Suomeen 1930-luvulla tuotu vieraslaji, tuuheaturkkinen kanadanmajava.
**Itäinen Suomenlahti** – merilinnuistaan tunnetun puiston tunnuseläin on riskilä.
**Kauhaneva-Pohjankangas** – kävijämäärältään Suomen pienimmän kansallispuiston logossa vipeltää liro.
**Koli** – vaaramaiseman tunnuksessa komeilee kaskikoivikko. Kolilla kasketaan edelleen vuosittain, jotta tulta vaativat lajit, kuten tulipalojen perässä lentävä kaskilatikka, menestyisivät alueella.
**Kolovesi** – puistolla ei ole omaa tunnuseläintä. Kansallispuiston tunnuksessa komeilevat Koloveden maisemista tutut kalliomaalaukset.
**Kurjenrahka** – kansallispuistoa symboloi osuvasti kurki.
**Lauhanvuori** – tunnus on vikkeläliikkeinen kärppä.
**Leivonmäki** – tunnuseläin on kehrääjä, joka viettää kesät Etelä- ja Keski-Suomessa, mutta talvehtii Afrikan savanneilla.
**Lemmenjoki **– laajojen jänkien ja karujen tunturimaisemien hallitsemaa aluetta symboloi Euroopan suurin näätäeläin, ahma. Puisto on Suomen suurin ja yksi Euroopan laajimmista metsäerämaista.
**Liesjärvi **– puiston tunnuksessa komeilevat suomalaisesta perinnemaisemasta muistuttavat ruiskaunokki ja rukiintähkä.
Linnansaari– puisto jakaa saman tunnuksen Etelä-Konneveden kansallispuiston kanssa. Puiston tunnuksessa lentää kalasääski. Vuoden 2015 keväällä tunnuseläin vaihtuu saimaannorppaan.
**Nuuksio** – liito-orava, joita elää kansallispuiston alueella noin 200.
**Oulanka** – tunnuksessa kukkii uhanlainen neidonkenkä.
**Pallas-Yllästunturi** – kävijämäärältään Suomen suosituimman kansallispuiston tunnuseläin on pulmunen, joka saapuu kevään muuttolinnuista ensimmäisten joukossa puistoon.
**Patvinsuo** – Pohjois-Karjalassa sijaitsevan puiston tunnus on metsän kuningas, karhu.
**Perämeri****– **alueella on kaksi tunnusta: linnuista lapintiira ja kasvimaailmasta ruijanesikko.
**Petkeljärvi** – tunnuksessa on kuikka, joka pesii puiston erämaajärvillä.
**Puurijärvi-Isosuo** – lintuparatiisin tunnuksia ovat ulpukka ja ruskohukankorento.
**Pyhä-Häkki** – Suomen pienimpiin kuuluvan kansalispuiston tunnuseläin on palokärki.
**Pyhä-Luosto** – kansallispuiston logoa koristaa metsämiehen kaveri, kuukkeli.
**Päijänne** – laguuneista ja hiekkarannoista tunnettu puisto pitää logossaan selkälokkia.
**Repovesi** – kuten nimestä voi päätellä, Repovedellä tunnukseen on valittu kettu.
**Riisitunturi** – puiston logoon on päässyt tykkylumen peittämällä kuusenoksalla kykkivä hiiripöllö.
**Rokua** – jääkauden jäljeltä jääneiden dyynien, paahderinteiden ja suppalampien keskeltä tunnuslinnuksi nousee leppälintu.
**Saaristomeri **– alueen tunnuseläin on suojelun ansiosta toipunut merikotka.
Salamajärvi– suoluonnosta tunnetun puiston tunnus on metsäpeura.
**Seitseminen** – aarnimetsien ja perinnemaisemien puiston logonssa kerälle kiertyy näätä.
**Selkämeri **– Suomen puhtaimman merialueen tunnuksina ovat linnuista isokoskelo ja levistä ainoastaan Itämeressä esiintyvä pikkuhauru.
**Sipoonkorpi** – puiston tunnus on nykyisin rauhoitettu huuhkaja, josta kuitenkin maksettiin tapporahaa vielä 1900-luvun alussa.
**Syöte** – pohjoisen puiston logoon on valittu niittylato vaaramaiseman keskellä.
**Tammisaaren saaristo** – Uudellamaalla sijaitsevan puiston tunnus on saariston asukkaiden vihaama ja rakastama haahka.
**Teijo** – Suomen tuoreimman kansallispuiston nimikkoeläimeksi valittiin yleisöäänestyksellä harmaapäätikka.
**Tiilikkajärvi** – puiston tunnuksessa näkyy Täyssinän rauhan rajakiven merkit. Rauha solmittiin vuonna 1595. Siitä jäi muistoksi rajakivi, johon hakattiin Ruotsin ja Venäjän merkkeinä risti ja kruunu. Kivi on keskellä järveä.
Torronsuo– Suomen syvin suo on saanut tunnuksekseen karpalon.
**Urho Kekkosen kansallispuisto** – kolmen lappilaiskunnan alueelle levittyvän, Suomen toiseksi suurimman puiston tunnuseläin on maakotka.
**Valkmusa** – uhanalainen ja värikäs perhonen, rämekulmumittari.
Kansallispuistoihin ja niiden tunnuksiin voi tutustua osoitteessa www.luontoon.fi/kansallispuistot.
EK:n Häkämies: Olivatko työntekijäjärjestöt pelisääntöneuvotteluissa aidosti liikkeellä?
EK:n toimitusjohtajan mukaan työelämän pelisääntöneuvotteluiden suurin kiistakysymys koski laittomia lakkoja ennaltaehkäisevää järjestelmää.
Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtaja Jyri Häkämies sanoo olevansa hyvin pettynyt, ettei työelämän pelisääntöneuvotteluissa löytynyt sopua.
– Kun lukee työntekijäpuolen kommentteja, niin en tiedä, miten neuvotteluita voitaisiin jatkaa. Ei tätä voi pitää kuin murheellisena. Kokoonnumme kuitenkin vielä iltapäivällä tekemään yhteenvedon tilanteesta.
Häkämiehen mukaan neuvotteluiden suurin erimielisyyden kohde koski laittomia lakkoja ennaltaehkäisevää järjestelmää.
– Laittomat lakothan ovat Suomen vitsaus verrattuna Ruotsiin ja Saksaan. Tarkoitus oli luoda Ruotsin mallin mukainen järjestelmä, jossa olisi ollut ennakkoilmoitus lakosta. Työtuomioistuin olisi voinut määrätä sitten ehdollisen sakon.
Häkämies myös syyttää palkansaajajärjestöjä siitä, etteivät ne olleet neuvotteluissa liikkeellä vakavilla aikeilla.
– Työntekijäpuoli toi pöytään paljon isoja asioita. Oliko heillä aito yritys parantaa työrauhaa ja luoda uusia pelisääntöjä? kysyy Häkämies lopuksi.
Kuntatyönantajat: Kannat kaukana toisistaan
Työmarkkinaosapuolten kannat työelämän pelisäännöistä ovat kaukana toisistaan, katsoo Kuntatyönantajien työmarkkinajohtaja Markku Jalonen.
Hän pitää valitettavana, ettei sopua syntynyt myöhään aamuyölle jatkuneissa neuvotteluissa.
Kuntatyönantajien valtuuskunta arvioi neuvottelujen tilannetta maanantaiaamun kokouksessaan. Samalla järjestön neuvottelijoille annettiin valtuudet jatkaa tarvittaessa neuvotteluja, vaikka edellytyksiä niiden jatkamiselle pidetään vähäisinä.
Työmarkkinaosapuolet neuvottelivat työelämän uusista pelisäännöistä myöhään yöhön. Neuvotteluissa puitiin muun muassa laittomien lakkojen ehkäisyä, luottamusmiesten asemaa ja alipalkkausta.
Järvien jäät petollisia – merkityillä reiteillä on turvallisinta
Jää on paikoitellen yllättävän heikkoa. Virtaamien takia esimerkiksi järvien kapeikot ja niemenkärjet voivat olla kulkijalle vaaranpaikkoja.
Päivystävä palomestari Joni Himberg Etelä-Savon pelastuslaitokselta kehottaa ihmisiä liikkumaan lähipäivinä järven jäällä ensisijaisesti merkityillä reiteillä, jos olosuhteet eivät ole liikkujalle tutut.
– Kannustamme ihmisiä pysymään poissa jäiltä, jos ei yhtään tunne reitin virtausolosuhteita. Lanatuilta laduilta jos menee metrinkin sivuun, saattaa olla jo hyvinkin vaaralliset olosuhteet.
Ilmoituksia ihmisistä liikkumassa heikoiksi tiedetyillä jäillä tulee Etelä-Savon pelastulaitokselle viikottain. Pelastuslaitos suhtautuu vakavasti havaintoihin kulkuvälineistä tai jäljistä sulapaikkojen lähellä.
– Jäälle jätetyt välineet aiheuttavat meillä luonnollisesti etsintätehtäviä. Lähdemme katsomaan, minne jäljet johtavat ja pystytäänkö siitä päättelemään, onko henkilö päätynyt takaisin rantaan vai johtaako jäljet pahimmassa tapauksessa sulaan, toteaa Himberg.
Etelä-Savon pelastuslaitoksen tietoon on alkuvuoden aikana tullut jo kaksi hukkumistapausta maakunnasta. Lauantaina mies ajoi sulaan moottorikelkalla Hirvensalmella. Tammikuussa Savonlinnan Punkaharjulla hukkui traktorilla jäällä liikkunut mies. Pelastuslaitoksen tilastojen mukaan viime vuoden aikana Etelä-Savossa 8 ihmistä hukkui jäihin.
– Valitettavasti tämä vuosi ei näytä tekevän poikkeusta tilastoissa, sanoo Himberg.
Jää ohuempaa kuin tavallisesti
Etelä-Savon ELY-keskuksen mittausten mukaan jää on tällä hetkellä jopa 10 senttimetriä ohuempaa kuin tavallisesti tähän aikaan vuodesta.
Pakkasjaksojen ja lauhan sään vaihtelu on hidastanut jääkerroksen muodostumista. Lämpötilan vaihtelu jään alapinnan ja yläpinnan välillä voi kutistaa jäätä ja repiä siihen railoja. Kohvajään takia jäässä on paikoitellen hyvinkin heikkoja kohtia.
Jään kantokykyä mitataan teräsjään mukaan. Kohvan kantokyky on vain puolet teräsjään kantokyvystä.
Suomen uima- ja hengenpelastusliiton mukaan yksinään kulkevan ihmisen alla pitää olla teräsjäätä vähintään 5 senttimetriä. Moottorikelkan alla teräsjäätä pitää olla vähintään 15 senttimetriä koko ajoreitin matkalla.
Keväällä kuitenkin 30 senttimetrinkin paksuinen jää voi pettää ihmisen alla, sillä kevään lämpiminä päivinä jäähän muodostuu pystysuoria onkaloita, jotka voivat tehdä jäästä arvaamattoman.
Elinkautinen ei vie loppuelämäksi vankilaan, mutta toimitsijakielto vaikuttaa kestävän eliniän
Asianajaja pohtii, onko kohtuullista, että rikosoikeudenkäynnissä langetettu elinkautinen tuomio ei useinkaan ole loppuelämän mittainen, mutta esimerkiksi toimitsijakielto on.
Lahden MM-hiihtojen [dopingskandaali](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/10/14/korostan-sanaa-epaily) vuonna 2001 poiki elinikäisiä toimitsijakieltoja muun muassa hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Kari-Pekka Kyrölle ja maajoukkueen lääkärille sekä naisten maajoukkuevalmentajalle. Asianajaja Antti Kejo pohtii seurausten kohtuullisuutta verraten niitä rikosoikeudellisiin tuomioihin.
– Onko kohtuullista, että joku joutuu olemaan elinikäisessä toimintakiellossa, kun rikosoikeuden puolella elinkautinen ei ole todellisuudessa elinkautinen. Vankeustuomio saattaa lyhentyä tietyn istumisen jälkeen. Olipa dopingskandaalista mitä mieltä tahansa, niin elinikäisen toimitsijakiellon kohtuullisuudesta voi olla montaa mieltä.
– Esimerkiksi lääkäri voi ymmärtääkseni harjoittaa lääkärin tointa, mutta ei voi olla harrastamassa ammatissaan urheilujoukkueen mukana, Antti Kejo ihmettelee.
Jo vuosi dopingskandaalin jälkeen Helsingin yliopiston urheiluoikeuden professori Heikki Halila arvioi, että elinikäiset toimitsijakiellot eivät ole sopusoinnussa Suomen oikeusjärjestyksen kanssa.
Toimitsijakieltojen purkamisesta puhuttiin Ylen Urheiluviikonlopussa tammikuun lopussa.
– Muutamia kuukausia sitten aloin kuulla huhupuheita siitä, että tällainen prosessi on käynnistynyt. En tiedä siitä sen enempää, minulla ei ole ollut yhteyksiä Hiihtoliittoon viimeisen neljäntoista vuoden aikana. En ole lähtenyt mihinkään vapautusta hakevien ryhmään, enkä tiedä kuka on ollut aktiivinen, Kari-Pekka Kyrö kertoi tuolloin.
Aiheesta on toki ollut keskustelua niin kauan kuin minä olen näissä hommissa ollut eli kolme vuotta.
Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala kertoi, että Hiihtoliitto ei ole ollut aktiivinen asiassa, vaan yhteydenotto on tullut joulukuussa maajoukkueen entiseltä lääkäriltä Juha-Pekka Turpeiselta ja entiseltä naisten hiihtomaajoukkueen valmentajalta Jarmo Riskiltä.
– Aiheesta on toki ollut keskustelua niin kauan kuin minä olen näissä hommissa ollut eli kolme vuotta.
Kyrö kertoi Urheiluviikonlopussa olleensa omalla tahollaan aktiivinen toimitsijakiellon kumoamisen puolesta, mutta muutama vuosi sitten asiasta Hiihtoliittoon oltuaan yhteydessä hän ei saanut mielestään myönteistä vastaanottoa asiassa.
Jarmo Riski vapautettiin kotimaisesta toimitsijakiellosta vuonna 2004, mutta hän ei voi edelleenkään toimia kansainvälisissä kilpailuissa. Juha-Pekka Turpeinen on elinikäisessä toimitsijakiellossa Kyrön tavoin.
Uusi kotimainen indielupaus tuo tropiikin keskelle talvea
Jaakko Aukustin debyyttisinkku Shadow Boxer on kuin tuulahdus tropiikkia.
Onko ikävä **Rubikia**? Kyllästyttääkö kun Suomessa ei tehdä tarpeeksi iloista ja hyvää elektropoppia? Ahdistaako talvi? Näihin kaikkiin tarpeisiin löytyy apua Uuden musiikin iltavuoron Viikon tehosta!
**Jaakko Aukusti** on nuori muusikkomies Turusta. Välillisesti tutuistuimme häneen esimmäisen kerran aika tarkalleen kolme vuotta sitten, kun [Nosteesta](http://yle.fi/ylex/musiikki/nosteessa) löytyi hänen bändinsä [The Reed Fags](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-232065). Sittemmin puolet bändistä muotoutui **Simaksi**. Ja nyt on Jaakko Aukustin vuoro astua valokeilaan.
Artistin ensimmäinen soolosinkku _Shadow Boxer_ on totaalisen valloittavaa indiepoppia, joka tuoksuu ja tuntuu auringonsäteiltä. Kaiken itse soittava Jaakko Aukusti pystyy kappaleellaan luomaan vaivattoman ja rennon tunnelman, olemalla samalla kuitenkin tyylikäs ja salonkikelpoinen kansainväliseltä soundaava akti.
Täydellistä musiikkia kevään odotukseen, tiki-baariin, etkoille, lenkille - tai ihan mihin vaan!
Onko Jaakko Aukusti uusi indielupauksemme? Kommentoi **Venla Kokkosen** Viikon tehoa!
Viikon teho soi joka ilta kaksi kertaa Uuden musiikin iltavuorossa - yhden viikon ajan.
KHO: Tampereen keskeytettävä sähkölukkojen asentaminen kotihoidon asiakkaiden oviin
Kiellon taustalla on sähkölukkojen hankintapäätöksestä syntynyt kiista.
Korkein hallinto-oikeus kieltää Tampereen kaupunkia jatkamasta sähkölukkojen hankintaa väliaikaisen sopimuksen nojalla. Kielto koskee kotipalvelun asiakkaiden oviin asennettavia sähkölukkoja.
Korkeimman hallinto-oikeuden antaman päätöksen taustalla on Tampereen kaupungin runsaan kahden vuoden takainen hankinta. Tuolloin hyväksyttiin lahtelaisen Mohinet Oy:n tarjous.
Vajaa vuosi hankintapäätöksen jälkeen Tampereen kaupungin hyvinvointipalveluiden kotihoidon päällikkö ja konsernihallinnon hallinto- ja hyvinvointipalveluryhmän tietohallintojohtaja  päättivät kuitenkin kumota aiemman päätöksen ja valita lukkojen toimittajaksi Tunstall Oy:n.
Ensin valittu lahtelainen sähkölukkopalvelun toimittaja valitti uudesta päätöksestä markkinaoikeuteen, joka kielsikin Tamperetta 60 000 euron sakon uhalla tekemästä hankintasopimusta Tunstallin kanssa tai panemasta päätöksiä muuten täytäntöön.
Tampereen kaupunki valitti markkinaoikeuden päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
KHO:n antama kielto ei vaikuta palvelun käyttöön niissä kohteissa, joissa palvelu on jo otettu käyttöön.
Itärajan ylittävä liikenne väheni edelleen
Laskua on sekä henkilö- että raskaassa liikenteessä
Itärajan ylittävä liikenne on edelleen vähentynyt tammikuussa. Vaalimaan rajanylityspaikalla raskaan liikenteen määrä väheni 31,4 % tammikuussa 2015 verrattuna tammikuuhun 2014.
Nuijamaan rajanylityspaikalla pudotus oli 31,7%. Imatralla raskas liikenne väheni 24,2 prosenttia ja henkilöliikenne 35,1 prosenttia.  
  
Vaalimaalla henkilöliikenteen pudotus oli 32,2 % ja Nuijamaalla 36,3 prosenttia.
Vainikkalan kautta kulkevassa rautatieliikenteessä henkilöliikenteen määrän lasku oli 37,3 %.
Alavuden kelkka kääntymässä kohti sote-ulkoistusta
Alavuden kaupunginhallitus ja -valtuusto kokoontuvat maanantai-illalla päättämään, lähteäkö mukaan sote-palvelujen ulkoistamiseen. Kuortane, Ähtäri ja Soini ovat jo päättäneet perustaa yhteisyrityksen yhdessä yksityisen kanssa. Alavudella asia on arveluttanut.
Maanantaina illalla Alavuden valtuusto päättää, järjestävätkö Kuusiokunnat yhdessä sosiaali- ja terveyspalvelut jatkossakin. Kuortane, Ähtäri ja Soini ovat jo hyväksyneet suunnitelman, jossa alueen sosiaali- ja terveyspalvelut hoitaisi ensi vuoden alusta kuntien ja yksityisen Pihlajalinnan yhteisyritys.
Alavus on empinyt asiassa ja viikko sitten kaupunginhallitukselle esitettiin ulkoistamisen keskeyttämistä. Kaupungin poliittiset ryhmittymät ovat neuvotelleet viime viikon lopulla ja nyt näyttää siltä, että kelkka on kääntymässä.
– Enemmistöllä näyttää olevan selkeä näkemys, että menemme mukaan. Vaakakupissa painoi se, että terveysyhtymän henkilöstö suhtautuu myönteisesti hankkeeseen, kertoo Alavuden kaupunginjohtaja Pekka Ala-Mäenpää.
Vastustajat toivoivat, että Alavus katsoo ensin valtakunnalliset linjaukset loppuun eli odottaa sote-lain sisältöä. Ala-Mäenpää uskoo, että yksityisiä yrityksiä olisi senkin jälkeen voinut hyödyntää palvelujen tarjoamisessa.
– Nyt valitaan tämä tie ja koitetaan löytää ne parhaat puolet, että palvelut toimivat jatkossakin. Kummassakin vaihtoehdossa olisimme pyrkineet turvaamaan palvelut, sehän on se asia, jonka eteen valtuutettujen ja virkamiesten tulee tehdä työtä, toteaa Ala-Mäenpää.
Alavuden kaupunginhallitus kokoontuu tekemään esitystä valtuustolle maanantaina klo 16 ja valtuusto kokoontuu päättämään klo 18.
Linda Wallgren teatteri Vanhan Jukon johtoon
Wallgren aloittaa pestissään ensi vuoden alusta. Hän on ohjannut näytelmiä esimerkiksi Ryhmäteatterissa ja Suomen Kansallisteatterissa.
Linda Wallgren on lahtelaisen teatterin Vanhan Jukon uusi johtaja. Hän aloittaa tehtävässään vuoden 2016 alussa.
Wallgren on koulutukseltaan teatteritaiteen maisteri ja hän on ohjannut useita näytelmiä muun muassa Ryhmäteatterissa, Suomen Kansallisteatterissa ja maakuntien päänäyttämöillä eri puolilla Suomea. Wallgren on syntynyt vuonna 1988.
Vanhan Jukon johtajapestin pituutta ei ole tarkasti määritelty.
Missä sinä olit, kun hyvinvointivaltio purettiin?
”Puramme hiljaisesti hyvinvointivaltioita. Sen voisi tehdä myös ääneen”, demaripoliitikko **Liisa Jaakonsaari **sanoi Helsingin Sanomissa tammikuussa 2015.
Suoraa puhetta demarilta, joka on ajanut hyvinvointirakenteita alas jo 1990-luvulta asti.
Porin SuomiAreena on kesäinen konsensushautomo, jossa päättäjät esitellään samanlaisina kesäsuomalaisina kuin sinä tai minä. Auringonpaisteessa puhujalavoilla paistatteleva eliitti naljailee keskenään yksituumaisena murroksen välttämättömyydestä. Kansalaisten tehtävänä on olla yleisö.
Olin kuvausryhmän ja toimittaja **Jari Hanskan **kanssa Porin SuomiAreenassa kesällä 2014 tismalleen samalla agendalla kuin Jaakonsaari kysymässä, miksi meille ei kerrota täsmällisiä leikkauskohteita.
Lisäksi työryhmämme halusi saada vaikuttajat selittämään, mitä vaikkapa sellaiset sanat ja käsitteet kuin julkisen talouden tasapainottaminen, kestävyysvaje ja sopeutus tarkoittavat.
Tehtävä osoittautui yllättävän vaikeaksi.
Psykiatri **Elisabeth Kübler-Ross **on tutkinut läheisten surun prosessointia äkillisen kuolemantapauksen yhteydessä.
Porin-reissun tuloksena syntyneet viisi lyhytdokumenttia on nimetty surun viiden vaiheen mukaan: kieltäminen, viha, kaupankäynti, masennus ja hyväksyminen.
Mutta miten hyväksyminen ja kieltäminen näyttäytyvät silloin, kun kyseessä on yhteiskuntamallin kuolema? Lyhytdokumenteissa halusin tarkastella, millaista on eliitin itseymmärrys ja millaisten prosessien kautta se käsittelee Suomen murrosta.
Päättäjät ja vaikuttajat ovat määrätietoisesti lietsoneet suomalaisiin kriisitietoisuutta jo vuosien ajan tiedotusvälineissä ja seminaareissa. Päättäjät ovat jo luoneet oman konsensuksensa Suomen perikadosta ja lääkkeistä sen välttämiseksi. Nyt heidän pitää vakuuttaa kansa.
Tehtävä on hankala, sillä rakenteiden alasajo on kansalaisten keskuudessa epämiellyttävä hanke. Suomalaiset maksavat tutkimusten mukaan mielellään veroja, jos niillä ylläpidetään hyvinvointivaltiota.
Siksi päättäjien täytyy turvautua uhkailuun, pelotteluun ja etäännytettyyn munkkilatinaan.
Kun eliitti ajaa läpi yhteiskunnan murrosta, se unohtaa elävänsä turvattua ja etuoikeutettua elämää. Mikä hyödyttää vaikkapa OP-Pohjolan pääjohtajaa Reijo Karhista tai hänen ystäviään, voi olla haitallista tavalliselle suomalaiselle.
Miksi sitten on tärkeää, että keskustelu on avointa ja etäännyttävien termien sisällöt avataan? Siksi, että eduskuntavaalit lähestyvät.
Asiantuntijoiksi kohotettuja yritysjohtajia ja päämääriään piilottelevia poliitikkoja pitää ärsyttää, että he paljastaisivat ovatko ”ikävät” tai ”vaikeat” ratkaisut heille aidosti kurjia.
Vai onko hyvinvointivaltion poismeno heille vanhan ja ärtyisän, mutta varakkaan tädin syöpä, jonka räjähtävää etenemistä kauhistellaan jossain aivan muualla kuin kesäisessä Porissa?
**
Susanna Kuparinen**
Porttikielto Poriin -työryhmä
Ohjaaja, toimittaja, käsikirjoittaja
Näkökulma: Toimittajien työhön puututaan myös Suomessa
Seison ravintola Raatihuoneen kellarissa ruokapöydän ääressä ja yritän kaikin voimin pinnistää kysymykseni ulos. Sopertelen Suomen Pankin pääjohtajalle **Erkki Liikaselle** ja Elinkeinoelämän keskusliiton hallituksen puheenjohtajalle **Ilpo Kokkilalle **jotain leikkauksista ja yhteisöveron alentamisesta, kun MTV3:n vastaava päätoimittaja **Merja Ylä-Anttila **tarttuu käteeni.
”Oikeesti, päätoimittajana mä nyt sanon että tää ei ole kohteliasta, että voitteko poistua, kiitos”, Ylä-Anttila sanoo.
Lähden kävelemään ulos ravintolasta. Pysähdyn käytävälle kuvaajan kanssa. Ylä-Anttila tulee perässä ja peittää kameran kädellään. Hänen kintereillään paikalle saapuu ravintolan tarjoilija, joka pyytää meitä poistumaan.
Ulkona olen täysin voimaton. Paniikki iskee. Hetken aikaa ajattelen tehneeni jotain kammottavaa. Virheen. Hätääntyminen ei liity siihen, että Liikanen tai Kokkila olisivat pahoittaneet mielensä ravintolassa esitetystä kysymyksestä.
Hätääntymiseni johtuu siitä, että toinen toimittaja antaa ymmärtää minun toimineen väärin. Äidillinen näpäytys: olkaahan pojat kunnolla ja antakaa ihmisten olla rauhassa.
Saimme lukea viime viikolla, että Suomi on sananvapauden kärkimaa ties kuinka monetta vuotta peräkkäin. Suomessa toimittajien ei tarvitse pelätä henkensä puolesta eikä lehtiä kohtaan tehdä polttopulloiskuja.
Oma havaintoni on, että Suomessa suurin uhka journalistiselle vapaudelle ovat toimittajat itse. Toisin sanoen itsesensuuri.
Kun olen toimittajana tekemässä kriittistä juttua, takaraivossani väijyy jatkuvasti halu miellyttää. Saan itseni usein kiinni ajattelemasta, että ”annapa asian olla, älä nyt järjestä tästä mitään numeroa.”
Me ihmiset olemme laumaeläimiä. Haluamme kuulua yhteisöön ja olla toisillemme mieliksi.
Siksi keskeisimpiä tukipilareita journalistisessa työssä on se, että oma esimies kannustaa menemään epämukavuusalueelle. Esimiehen tehtävä paitsi vahtia, että toimittaja tekee työnsä sääntöjen puitteissa, myös suojella journalisteja ylhäältä päin tulevilta vaikuttamisyrityksiltä.
Vielä tärkeämpää on, että esimies tarjoaa henkisen selkänojan silloin, kun kriittisen jutun tekeminen johtaa turpakäräjiin.
Jos oma esimies ei tue, journalistista tulee epävarma ja haluton tarttumaan kriittisiin aiheisiin. Ettei esimies harmistu, ettei esimiehen otsa rypisty, kun luurin päässä meuhkaa yritysjohtajan pr-päällikkö, joka tulee aivan varmasti tuottamaan hänelle ylimääräistä työtä ja vaivaa.
Kun lisätään päälle vielä toimittajan hyvä kotikasvatus, asuntolaina ja perhe, joka pitäisi elättää, sekä pelko sulkemisesta yhteisön ulkopuolelle, suomalaisen itsesensuurin resepti on valmis.
Viimeisen vuoden aikana Ylen tuottaja Iikka Vehkalahti on ollut työryhmämme henkinen  selkänoja. Vehkalahden ja muiden dox@net-hankkeen rahoittajien, Elokuvasäätiön ja Avekin, viesti oli selkeä: he kannustivat ja sparrasivat työryhmää terävyyteen ja vallan haastamiseen, sillä Yle julkaisualustana ei tarkoita ylenmääräistä kiltteyttä ja ympäripyöreyttä.
Palataan vielä hetkeksi Poriin ja viime kesään.
Olimme juuri tehneet SuomiAreenan kuvausten [ensimmäisen haastattelun](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/10/porttikielto-poriin-25-viha), jonka kohteena oli kauppakeskus BePOPissa puhunut OP Ryhmän pääjohtaja **Reijo Karhinen**. Kyselimme Karhiselta, miksi hän oli mukana pelottelemassa kansaa rakenteellisten päätösten ajamiseksi. Lisäksi pyysimme häntä yksilöimään leikkauskohteita.
Pari tuntia haastattelun jälkeen tuntemattomasta numerosta soitetaan. Luurin päässä on Ylen viestintäjohtaja **Reija Hyvärinen**, joka sanoo olevansa liikkeellä “Ylen brändinvartijana”. Hyvärinen moittii kuvausryhmää hyvän journalistisen tavan rikkomisesta ja välittää terveiset, että Karhinen on kokenut haastattelun aggressiivisena.
Lopuksi Hyvärinen toivoo meidän jatkossa toimivan niin, ”ettei tällaisia puheluita enää tarvitse tulla”.
Koin Ylen viestintäjohtajan yhteydenoton pyrkimyksenä vaikuttaa journalistiseen työskentelyymme ja tapaamme haastatella vallankäyttäjiä. Puhelu paljastaa, että Reijo Karhisen kaltainen kovan luokan talousvaikuttaja pystyy vaikuttamaan Yleen.
Kun dokkarisarja oli valmistumassa, kutsuimme dokumenteissa esiintyneet henkilöt katsomaan itseään koskevat osiot etukäteen, koska halusimme hyvän journalistisen tavan mukaan antaa heille mahdollisuuden kommentoida sanomisiaan ja tekemisiään.
Kukaan ei tullut.
Sen sijaan kävi ilmi, että osa haastateltavista oli ottanut yhteyttä suoraan Yleisradioon. Näin eliitti toimii. Jos on pelko, että heistä tehdään kriittinen juttu, he soittavat toimittajan esimiehelle tai jutun tilaajalle.
Joulukuussa pyysimme Ylen viestintäjohtajan Reija Hyvärisen katsomaan jakson, johon hänen puhelunsa oli tulossa. Hyvärinen ei päässyt paikalle, joten lähetimme hänelle linkin jaksoon.
Sen seurauksena Ylessä pidettiin sisäinen puhelinpalaveri, jonka jälkeen työryhmälle ilmoitettiin sähköpostilla, että Yle Asian esimies **Ilkka Lehtinen **ja etiikkapäällikkö **Riitta Pihlajamäki **halusivat poistaa Hyvärisen puhelun dokkarista. Vaikka työkopiot olivat kiertäneet eri esimiehillä ja julkaisulupa oli jo myönnetty, viestintäjohtajan hepuli sai Ylen perumaan julkaisupäätöksensä.
Pari päivää myöhemmin Yle perui julkaisupäätöksen perumisen, koska Hyvärinen tuli toisiin aatoksiin. Tarina päättyi siis tältä osin onnellisesti.
Sensuurikarusellin tuottaman huimauksen hälvettyä jäljelle jää kaksi kirkasta pointtia:
1. OP Ryhmässä osataan pelata kortit oikein. OP:n viestintäjohtaja istuu Yleisradion hallituksessa ja Reijo Karhisen suivaantumisesta alkunsa saanut tapahtumaketju oli vähällä estää dokumentin julkaisun. Noin hyvistä yhteiskuntasuhteista moni lobbari maksaisi mieluusti euron jos toisenkin.
2. Nyt kaikki voittivat. Työryhmä voitti, sillä meistä ei tullut sananvapauden haluttomia marttyyreja. Yle ja journalismi voittivat – kritiikki ja jopa provokatiivisuus kuuluvat dokumenttiin ja journalismiin, ja Yle voi olla tässä suunnannäyttäjä.
Kuka hävisi? Minun mielestäni ainakin OP Ryhmän pääjohtaja Reijo Karhinen. Dokumentissa hänen tapansa toimia näyttää nololta. Suomen suurimman finanssiryhmän johtajalta ei irtoa kunnollista vastausta, ja sen jälkeen hän laittaa muut siivoamaan jälkensä, iso mies.
-----------
**__Lisäys artikkeliin 16.2. klo 18.30__**
**Yle vastaa: Dokumentin julkaisua ei ole missään vaiheessa kyseenalaistettu **
Toimittaja Jari Hanskan kirjoittama blogi "Toimittajien työhön puututaan myös Suomessa" sisältää niin vääriä väitteitä Ylen journalistisesta päätöksenteosta, että ne on syytä julkisella foorumilla korjata.
Dokumentin julkaisua ei missään vaiheessa ole asetettu kyseenalaiseksi. Hanska ja Kuparinen nauhoittivat salaa puhelun Reija Hyvärisen kanssa ja aikoivat käyttää sitä lupaa kysymättä dokumentissa. Tämä on räikeässä ristiriidassa Journalistin ohjeiden ja Ylen omien eettisten ohjeiden kanssa. Dokumentin tekovaiheessa puhelun käyttämisestä tai edes nauhoittamisesta ei ollut tietoa.
Kun tekijät tajusivat virheensä, he kysyivät Hyväriseltä asianmukaisesti lupaa puhelun käyttöön. Se myönnettiin heti.
[Lue Ylen koko vastaus](http://yle.fi/yleisradio/ajankohtaista/yle-vastaa-dokumentin-julkaisua-ei-ole-missaan-vaiheessa-kyseenalaistettu)
-----------
__**Alla lisäys artikkeliin 16.2.2015 klo 21.15.
**__
**Vastaus Ylen vastineeseen**
Kiitos Yleisradiolle [vastineesta](http://yle.fi/yleisradio/ajankohtaista/yle-vastaa-dokumentin-julkaisua-ei-ole-missaan-vaiheessa-kyseenalaistettu). Valitettavasti vastineessa esiintyneisiin väittämiin jäi vielä selvennettävää.
**1. ”Dokumentin julkaisua ei missään vaiheessa ole asetettu kyseenalaiseksi. Hanska ja Kuparinen nauhoittivat salaa puhelun Reija Hyvärisen kanssa ja aikoivat käyttää sitä lupaa kysymättä dokumentissa.”**
Olimme jo näyttäneet dokumentin työkopiot Ylelle, ja ne oli hyväksytty. Sen jälkeen lähetimme kutsun haastateltavillemme tulla katsomaan itseään koskevat osio. Lähestyimme myös Hyväristä, ja olisimme pyytäneet häneltä lupaa puhelun käyttöön. Hyvärinen ilmoitti sihteerinsä välityksellä tulevansa katsomaan jakson. Edellisenä päivänä Hyvärinen perui tapaamisen, ja lähetimme jakson hänelle sähköisessä muodossa.
Seuraavana päivänä Ylessa pidettiin palaveri, johon meitä toimittajia ei kutsuttu. Sen sijaan dokumentissa esiintyvä Hyvärinen oli paikalla. Palaverin jälkeen meille ilmoitettiin, että viestintäjohtaja Hyvärisen puhelu pitää poistaa.
Perustelut tulivat seuraavassa sähköpostissa, jonka on allekirjoittanut Ylen tilaaja Erkki Astala:
____________________
__
__Hei,
tässä aamuisen keskustelun tulos tiivistettynä:
Ylen Asiaohjelmien päällikkö Ilkka Lehtinen (vastaavan toimittajan ominaisuudessa) ja Ylen journalististen standardien päällikkö Riitta Pihlajamäki ovat todenneet, että viestintäpäällikkö Reija Hyvärisen tallennetun puhelun sisällyttämisessä Porttikielto Poriin -dokumenttisarjaan ei ole toimittu täysin Ylen ohjelmatoiminnan ja sisältöjen eettisten ohjeiden (OTS) mukaisesti.
OTS:ssä todetaan mm. seuraavasti:
"11. Lähestyessämme Ylen nimissä haastateltavaa on toimittava avoimesti.
    Kerromme aina etukäteen haastateltavalle, onko kyseessä julkaistava haastattelu vai tausta-aineiston hankkiminen.
    Julkaistavaa haastattelua tehdessämme kerromme, että haastattelua voidaan käyttää useissa Ylen julkaisuissa noudattaen OTS-ohjeiden periaatteita. Haastateltavan tulee saada tietää millaisessa asiayhteydessä haastattelua on tarkoituksemme käyttää ja haastattelun julkaisuajankohta, jos mahdollista."
Reija Hyvärinen ei ole soittaessaan em. puhelun tiennyt että puhelu tallennetaan eikä ole voinut tietää että kyseessä on haastatteluun rinnastettava tilanne. Tästä syystä puhelun käyttäminen olisi edellyttänyt Reija Hyvärisen lupaa jälkikäteen.
Juuri siitä syystä, että tässä ei ole toimittu Ylen OTS:n periaatteiden mukaisesti, Reija Hyvärinen haluaa kieltää puhelun käytön dokumentissa. Kyse ei siis ole puhelun sisällöstä vaan toimintatavasta. Jotta Yle voi tehdä tarvittaessa tiukkaakin journalismia, meidän täytyy noudattaa omia eettisiä periaatteitamme johdonmukaisesti.
Reija Hyvärisen puhelu on siis poistettava dokumentista. Pahoittelen että tieto tulee näin myöhään - kun Ilkka Lehtinen katsoi dokumenttien työkopiot, em. ongelma ei ollut hänen tiedossaan. Pahoittelen myös etten osaltani osannut selvittää asiaa aikaisemmin.
T
Eki____
____________________
Päätös poistaa puhelu ei tullut meille Reija Hyväriseltä. Työryhmämme tulkitsi viestin Ylen toimitukselliseksi kannaksi poistaa Hyvärisen puhelu.
**2. ”Kun tekijät tajusivat virheensä, he kysyivät Hyväriseltä asianmukaisesti lupaa puhelun käyttöön. Se myönnettiin heti. ”**
Kun työryhmämme sai tiedon, että puhelu on poistettava jaksosta, otimme yhteyttä Journalistiliittoon. Liitosta saimme tukea näkemyksellemme siitä, että Ylen poistovaatimus oli käsittämätön. Kieltäydyimme sensuroimasta jaksoa, ja vaadimme uuden palaverin.
Uusi palaveri järjestyi.
Palaverissa olivat paikalla Erkki Astala, Riitta Pihlajamäki, Ilkka Lehtinen ja ensimmäistä kertaa meidän kanssa kasvotusten myös Reija Hyvärinen. Palaverin jälkeen Hyvärinen oli valmis antamaan luvan jakson esittämiselle.
Hyvärisen puhelua koskeneessa episodissa on mielestäni kolme keskeistä asiaa, jotka puoltavat puhelun julkaisua, vaikka lupaa siihen ei olisi myönnetty:
1. Yle oli jo kertaalleen hyväksynyt puhelun käytön.
2. Dokumenttimme käsitteli merkittävää vallankäyttäjää, OP-ryhmän pääjohtaja Reijo Karhista. Yleisön on oleellista saada tietää, että esittämällä vaikeita kysymyksiä pankin pääjohtajalle toimittaja voi saada peräänsä oman alansa sisältä vaikutusvaltaisen ihmisen, Ylen viestintäpäällikön. Ottamalla yhteyttä työryhmäämme Hyvärinen nosti itsensä yhteiskunnallisesti merkittävään asemaan.
3. Hyvärisen puhelu tuli tuntemattomasta numerosta, ja kuvasimme tilanteen varmuuden vuoksi. Julkisen Sanan Neuvosto on linjannut taannoin ratkaisussaan (JSN 4333/TV/10) puhelunauhoituksen käyttämisestä seuraavaa: "Toimittajan käymän puhelinkeskustelun nauhoitus ei vaadi vastapuolen erillistä lupaa tai suostumusta, vaan sitä voi käyttää muistiinpanovälineenä. Poikkeustapauksissa myös haastattelunauhoitus voidaan julkaista yhteiskunnallisesti merkittävissä asioissa."
Ymmärrän hyvin, että Hyvärinen on pahoittanut mielensä joutuessaan dokumenttiin. Hänen puhelunsa on kuitenkin merkittävä esimerkki siitä, miten henkilö, joka ei välttämättä ole yhteiskunnallisesti merkittävä, voi päätyä sellaiseksi osana muiden vallankäyttöä. Toki voidaan myös kysyä, onko julkisesti rahoitetun Yleisradion viestintäjohtaja jo lähtökohtaisesti merkittävä vallankäyttäjä.
Lopuksi haluan edelleen toistaa alkuperäisessä näkökulmassani esiin nostaman asian: kaikki voittivat. Toivon, että keskustelu journalismista jatkuu.
Porttikielto Poriin - osa 1. Kieltäminen
[Katso osat 2 -5 Porttikielto Poriin -sivulla](http://yle.fi/aihe/doxnet/porttikielto-poriin)
**Hyvä toimittajakollega, jaa tarinasi meidän kanssamme. Oletko harjoittanut itsesensuuria tai sensuuria, onko sinun työhösi pyritty vaikuttamaan? Arvoisa päällikkötoimittaja, oletko hyllyttänyt juttuja ja mistä syistä? Millaista on olla ulkopuolisen paineen alla? Kommentoi tai lähetä sähköpostia osoitteeseen jari.hanska@gmail.com ja susanna.kuparinen@gmail.com.**
90-vuotias rautarouva opastaa Suomen mieshiihtäjiä
Siiri Rantasen mielestä Iivo Niskasen ja Sami Jauhojärven pitää myös jatkossa hymyillä, että menestystä tulee.
Hiihtolegenda Siiri ”Äitee” Rantanen, 90, odottaa mielenkiinnolla Falunin MM-hiihtoja. Vuonna 1954 Falunissa kaksi MM-hopeaa voittanut rautarouva luottaa etenkin Iivo Niskaseen ja Sami Jauhojärveen.
\- Meidän miehissä on itua, mutta norjalaiset pitäisi saada sieltä pois, Rantanen naurahtaa.
Tämä tehtävä voi olla mahdoton toteuttaa, joten Rantanen haluaa opastaa Niskasta ja Jauhojärveä äidillisesti.
Hän puhuu paljon heidän positiivisesta ja kivasta luonteestaan. Rantanen kehottaakin heitä nauramaan myös Falunissa ilman ujostelua. 
Hampaat irvessä ei lähde mitään. Täytyy olla hymyä huulessa. Poikien pitää jutella kivoja kaikkien kanssa, että he tulevat hyvälle tuulelle ja eivät murjota.
\- Hampaat irvessä ei lähde mitään. Täytyy olla hymyä huulessa. Poikien pitää jutella kivoja kaikkien kanssa, että he tulevat hyvälle tuulelle ja eivät murjota.
Rantanen sanoo uskovansa Niskaseen ja Jauhojärveen, että he tekevät näin ja menestyvät.
\- Mielestäni nämä kaksi on oikeita suomalaisia perinteisiä hiihtäjiä, Rantanen kehuu ja povaa Suomelle 2-3 hiihtomitalia.
Hänen mielestään myös naisilla on mitalimahdollisuuksia, kun sattuu oikea päivä ja sukset ovat kunnossa.
\- Ainakin Niskanen (Kerttu) on vauhdissa, Rantanen sanoo.
Hän pitää oikeana ratkaisuna, että ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen ei lähtenyt hiihdon MM-kisoihin.
\- Hän ei jaksa keskittyä kaikkiin, vaan ampumahiihto on hänen lajinsa. Ampumahiihdon MM-kisat olisivat ihan varmasti vaarantuneet, jos hän olisi lähtenyt hiihdon MM-kisoihin. Nyt Mäkäräinen saakin harjoitella rauhassa, kun hän ei hyökännyt tavalliseen hiihtoon, yhä hiihtoa harrastava Rantanen sanoo.
Yle Live: Nick Cave and the Bad Seeds
Nick Cave and the Bad Seeds konsertoi Lontoossa, konserttisaliksi muutetussa St Luke’s -kirkossa vuonna 2008.
Australialaisen lauluntekijän ja kirjailijan Nick Caven johtama, vuonna 1984 perustettu kokoonpano saavutti vuonna 2008 siihen asti korkeimman sijoituksensa Britannian albumilistalla levyllään Dig, Lazarus, Dig!!! Levy nousi listalla neljänneksi.
Yle Live esittää tunnelmallisen konsertin, jossa Cave on parhaimmillaan ja pitää yleisöä tiukasti hyppysissään. Konsertissa kuullaan musiikkia tuolloiselta uutuuslevyltä sekä kappaleita yli 20-vuotisen uran varrelta.
Esitettävät kappaleet
Dig, Lazarus, Dig!!!
Red Right Hand
Tupelo
Midnight Man
Let Love In
Deanna
Gods in the House
Into My Arms
Today’s Lesson
Get Ready for Love
Lyre Of Orpheus
Ship Song
Moonland
The Mercy Seat
Call Upon the Author
Hard on for Love
Stagger Lee
More News from Nowhere
BBC Sessions: Nick Cave and the Bad Seeds, Britannia 2008.
Pohjolan Osuuspankin Helmi-palkinto jaettiin kolmen kesken
Pohjolan Osuuspankin vuosittainen Helmi-palkinto on jaettu jo yhdeksännen kerran. Palkinnon saivat tänä vuonna Taito Lappi ry:n käsityökoulu Peukku, Lapin Kamariorkesteri ja saamelaistaitelija Niillas Holmberg Utsjoelta.
Pohjolan Osuuspankki myöntää vuosittain 10 000 euron suuruisen Helmi-palkinnon yhteisöille tai yksityishenkilöille pankin toimialueella. Palkinto voidaan jakaa enintään kolmen tahon kesken.
Pankki myöntää tunnustuksen ansioituneesta työstä Lapin tai sen asukkaiden hyväksi erityisesti tieteen, taiteen, kulttuurin tai urheilun alueella.
Vuonna 2015 Helmi-palkinnon jaetaan kolmen saajan kesken. Palkinnon saavat Taito Lappi ry:n käsityökoulu Peukku, Lapin Kamariorkesteri ja saamelaistaitelija Niillas Holmberg Utsjoelta.
Käsityökoulu Peukku
Taito Lappi ry. on perustettu vuonna 1908. Se on antanut käsityötaiteen opetusta käsityökoulu Peukussa vuodesta 1991. Opetukseen pääsevät mukaan kaikki yli 7-vuotiaat, sillä Peukussa on ryhmiä Mini-Peukuista aikuisikäisiin asti. Nuorille järjestetään erillisiä Kesä Peukku –kursseja.
Peukussa opetetaan käsityön eri vaiheita suunnittelusta toteutukseen. Opiskelussa on keskeistä käsillä tekemisen ja kokemisen ilo halu ja uteliaisuus sekä rohkeus tulkita taidetta persoonallisesti.  
Käsityökoulu Peukun opetus perustuu opettajien vuosittain eri ikäryhmille tekemään opetussuunnitelmaan, joka on laadittu opetushallituksen antaman taiteen perusopetuksen visuaalisen taiteen opetussuunnitelman perusteiden mukaan.
Lapin Kamariorkesteri
Lapin Kamariorkesteri perustettiin vuonna 1972. Se on koko EU-alueen pohjoisin ammattikamariorkesteri, ja se konsertoi Rovaniemen Korundin lisäksi muuallakin Lapin maakunnassa.
Kamariorkesteri on myös kysytty vierailija eri festivaaleilla kotimaassa ja ulkomailla. Elokuussa 2014 orkesteri konsertoi menestyksellisesti taiteellisen johtajansa, kapellimestari John Storgårdsin johdolla Itävallassa Carinthischer Sommer –festivaalilla ja Lontoon BBC Proms –festivaalilla.
Orkesteri on saanut lukuisia tunnustuksia ja huomionosoituksia niin ennakkoluulottomista ohjelmavalinnoistaan kuin tekemistään levytyksistäkin. Viime joulun alla orkesteri julkaisi Oi jouluyö –levyn yhdessä sopraano Soile Isokosken kanssa.
Saamelaistaitelija Niillas Holmberg
Niillas Holmberg on monilahjakkuus, jolle Utsjoki ja Tenonjokilaakso ovat sydäntä lähellä. Vanhat saamelaiset ovat hänen kielellisiä esikuviaan.
Jo hänen toinen runoteoksensa, "Jottei outo tulisi oudommaksi", palkittiin Saamelaisneuvoston kirjallisuuspalkinnolla. Kolmas kirja, "Jos itseni pelastan itseltäni", on juuri julkaistu suomeksi.
Niillas on lisäksi myös näyttelijä, ja hän esiintyy laulajana neljässä eri kokoonpanossa. Perheen pienimmät tuntevat hänet Ylen saamenkielisen lastenohjelman, Unna Junnan, juontajana.
_Vuonna 2015 Helmi-palkintotoimikuntaan kuuluivat maakuntajohtaja Mika Riipi (pj.), Lapin yliopiston vararehtori Minna Uotila, Lapin sairaanhoitopiirin johtaja Jari Jokela ja Lapin Radion toimittaja Sirkku Savusalo._
Oikeus: Lappuliisan pitää puhdistaa kunnolla tuulilasi
Tampereella autoillut on voittanut kiistan pysäköintikiekon näkyvyydestä lumisessa autossa. Lappuliisa puhdisti vain tuulilasin alaosan.
Korkein hallinto-oikeus ei ole löytänyt Tampereella viime talvena autoilleen toiminnasta puutteita. Oikeus on ottanut kantaa tapaukseen, jossa autoilija valitti pysäköinninvalvonnan hänelle kirjoittamasta virhemaksusta.
Korkein hallinto-oikeus muutti hallinto-oikeuden päätöksen. Oikeus ei löytänyt perusteita virhemaksulle.
Pysäköinninvalvonta ei ollut tarkemmin selvittänyt oliko tuulilasin takana näkyvillä vaadittu pysäköintikiekko. Lappuliisa oli etsinyt kiekkoa vain tuulilasin alalaidasta ja pyyhkinyt siitä pienen alueen. Auton tuulilasi oli lumen peitossa, mutta omistajan mukaan kiekko oli tuulilasin ylälaidassa kuljettajan puolella.
Autoilijoita vaaditaan paikan niin vaatiessa sijoittamaan pysäköintikiekko näkyvälle paikalle. Määräykset eivät vaadi sen sijoittamista tuulilasin alareunaan, josta pysäköinninvalvoja on sitä etsinyt. Oikeuden saaman selvityksen mukaan kiekko oli asennettu liikenneministeriön päätöksen edellyttämällä tavalla joulukuisena lauantaiaamuna Tampereen keskustassa.
Korkeimman hallinto-oikeuden päätös kumoaa aikaisemman hallinto-oikeuden päätöksen ja pysäköintivirhemaksu palautetaan muutoksen hakijalle.
Poliisin esitutkinta Ounaskosken onnettomuudesta valmistunut 
Rovaniemen poliisi on saanut valmiiksi esitutkinnan Ounaskosken uimarannalla sattuneeseen onnettomuuteen. Tapausta on tutkittu kuolemantuottamuksena. Poliisin esitutkinnan mukaan tahallisuudesta ei ole viitteitä.
Rovaniemen poliisi on saanut valmiiksi esitutkinnan liittyen Ounaskosken uimarannalla viime kesänä sattuneeseen onnettomuuteen. Tapausta on tutkittu kuolemantuottamuksena.
Minkäänlaisesta tahallisuudesta ei tapauksen esitutkinnan aikana ole löytynyt viitteitä, poliisi tiedottaa.
Esitutkinnan valmistuttua tapaus siirtyy syyteharkintaan. Syyttäjä tekee syyteharkinnassaan arvion esitutkinnassa saaduista tuloksista ja ratkaisee nostetaanko syyte.
Auto vieri jokeen – mies menehtyi
Viime kesänä Ounaskosken uimarannalla pysäköitynä ollut ajoneuvo vieri rinnettä alas päätyen Kemijokeen. Rannalla ollut mies jäi ajoneuvon alle ja kuoli.
Esitutkinnassa poliisi on selvittänyt sytiä siihen, miksi pitkään pysäköitynä ollut auto lähti yllättäen liikkeelle. Esitutkinnassa selvitettiin muun muassa oliko autossa seisontajarru päällä, oliko autossa teknistä vikaa tai oliko vierimiselle jokin muu syy. Esitutkinnan aikana poliisi pyysi asiantuntijalausuntoja ajoneuvon kunnosta.
Esitutkinnassa poliisi ei ole kyennyt löytämään yksiselitteistä syytä tapahtuneelle.
Varmaa kuitenkin on, että seisontajarru ei ole ollut päällä kun auto on lähtenyt vierimään.
Neljä kuntaa pääsi loppusuoralle HKScanin jätti-investoinnissa
Lihayhtiö HKScan suunnittelee 35-65 miljoonan euron tuotantolaitosinvestointia Länsi-Suomeen. Yhtiö jatkaa selvitystyötä Euran, Forssan, Rauman ja Säkylän kanssa. HKScanin tavoitteena on uudistaa broilereiden teurastus ja leikkuu sekä tuotteiden valmistus.
HKScan kertoi viime lokakuussa suunnittelevansa 35 - 65 miljoonan euron tuotantolaitosinvestointia Länsi-Suomeen.
Investointi kiinnosti lähes 20 kuntaa. HKScan on päättänyt jatkaa tuotantolaitoksen sijaintivaihtoehtoja koskevaa selvitystä neljän kunnan kanssa: Eura, Forssa, Rauma ja Säkylä.
HKScanin mukaan esiselvityksen ensimmäinen vaihe osoitti, että kuntien välillä oli merkittäviä valmiuseroja erityisesti suunniteltu aikataulu huomioiden. Investoinnin toteutus edellyttää mm. kestäviä ratkaisuja mm. vesi- ja jätevesikysymyksissä.
– Myös kustannuserot halvimman ja kalliimman vaihtoehdon välillä olivat merkittävät. Esimerkiksi vuotuisten vesi- ja jätemaksujen välillä ero nykyvolyymillamme laskettuna oli noin kolme miljoonaa euroa, sanoo toimitusjohtaja Hannu Kottonen tiedotteessa.
Uuden tuotantolaitoksen suunnittelu kestää kesään saakka, uutta tietoa sijoituspaikasta HKScan lupaa viimeistään elokuussa.
Toteutuessaan hanke turvaa suuren osan HKScanin Länsi-Suomessa sijaitsevista teollisista työpaikoista. Investointi edistää myös länsisuomalaisen broileriketjun jatkuvuutta ja kasvumahdollisuuksia.
D-vitamiini – paljonko on tarpeeksi?
Riittääkö 10 mikrogramman päiväsaanti d-vitamiinista saataviin terveyshyötyihin Suomen leveysasteilla ja miksi suositusta ei nosteta?
Moni pyrkii etenkin vuoden pimeinä aikoina saamaan d-vitamiinia yli suosituksen. Suomessa d-vitamiinin saantisuositus on 10 mikrogrammaa päivässä terveillä alle 75-vuotiailla. Kymmenkertainen eli 100 mikrogrammaa vuorokaudessa on suosituksen mukaan kuitenkin vielä turvallinen määrä.
Tutkimuksissa on osoitettu runsaasti d-vitamiinin kytköksiä terveyteen.
Meillä on aika hyvin tietoa siitä, että mitä matalampi d-vitamiinitaso elimistössä on, sitä suurempi on monien kroonisten sairauksien riski, sanoo ravitsemusepidemiologian dosentti **Jyrki Virtanen** Itä-Suomen yliopistosta.
Mihin d-vitamiinin mahti perustuu?
– D-vitamiini ei nimestään huolimatta ole varsinaisesti vitamiini, vaan se on hormonin esiaste. Se saa elimistössä aikaan fysiologisia vaikutuksia sitoutumalla d-vitamiinireseptoriin, joka saa sitten aikaan vaikutuksia geeneissä.
– D-vitamiini vaikuttaa 200, jopa 600 geenin toimintaan, ja monet näistä geeneistä ovat mukana esimerkiksi tulehdusreaktioissa tai immuunipuolustuksessa ja sitä kautta tietenkin mahdollisesti monien eri sairauksien takana, Virtanen havainnollistaa.
Kalapaliikkia suositusrajasta
Moni pähkäilee arjessaan d-vitamiinimääriensä kanssa. Kalapaliikkia suosituksen rajasta käydään asiantuntijoidenkin kesken.
Riittääkö kymppi näillä leveysasteilla? Suosituksen mukaan 50 nanomoolia kalsidiolia veressä per litra on sopiva taso ja suurin osa väestöstä pääsee tähän 10 mikrogramman d-vitamiinin päiväsaannilla. Raja nojaa siihen, ettei tutkimusnäyttöä ole tarpeeksi isojen pitoisuuksien hyödyistä.
Tutkimuksista löytyy kuitenkin sellaisiakin tuloksia, jotka puhuvat kymppiä isomman saannin puolesta.
– Joissakin tutkimuksissa on havaittu, että jos tasot olisivat 75–100 nanomoolia, sairauksien riski olisi pienempi. Siihen ei tällä 10 mikrogamman annoksella ylletä, siihen tarvitaan sitten isompia annoksia, Virtanen sanoo.
On siis erilaisia tutkimuksia ja tuloksia, mutta suosituksen taustalle halutaan enemmän näyttöä suurista annoksista laajoille joukoille. Parhaillaan odotetaan tuloksia laajasta kokeellisesta väestötutkimuksesta d-vitamiinilisän vaikutuksista terveyteen.
– Meillä on tietoa lyhytaikaisista, noin vuoden kestäneistä tutkimuksista isoillakin annoksilla, esimerkiksi juuri 100 mikrogrammalla, eikä niissä ole mitään hyötyjä havaittu, ei tosin mitään haittaakaan. Meillä on myös tietoa monivuotisista kokeellisista tutkimuksista pienillä annoksilla, esimerkiksi 10 mikrogrammalla, eikä niissäkään ole juuri mitään havaittu. Meiltä puuttuu se paras tilanne, että olisi tutkittu isoja annoksia monen vuoden aikana ja isoilla tutkimusjoukoilla, ennen kuin voidaan sanoa mitään varmaa näistä tietyistä raja-arvoista, joita pitäisi tavoitella, Virtanen selventää.
Mittaukset suuntaa-antavia
Moni on mittauttanut kalsidiolitasonsa. Kannattaa kuitenkin ottaa huomioon, että mittausmenetelmät laboratorioissa vaihtelevat, joten tulokset ovat vain suuntaa-antavia.
– Jos tulokset ovat paljon alle 50 nanomoolia litrassa, se kyllä kertoo, että on d-vitamiinin puutosta. Jos on puolestaan 100 tai yli, se kertoo, että silloin d-vitamiinitaso on riittävä. Silloin ei ainakaan tarvitse d-vitamiinia purkista enää ottaa, Virtanen linjaa.
Auringon lisäksi esimerkiksi kala on hyvä d-vitamiinin lähde, mutta ei ole aivan sama, mitä kalaa popsii.
– D-vitamiinin määrä eri kalalajeissa vaihtelee aika huomattavastikin. Esimerkiksi tonnikalassa tai seitissä d-vitamiinia ei juuri ole, kun taas rasvaisissa kaloissa sitä on enemmän.
Kuinka suosituksenmukaiseen kymppiin pääsee ruokavaliolla?
– Yksi hyvä nyrkkisääntö on, että jos syö pari kolme kertaa viikossa kalaa, käyttää nestemäisiä maitotuotteita noin puoli litraa päivässä ja kasvismargariinia noin 5 teelusikallista päivässä, silloin saa aika hyvin suositellun, noin 10 mikrogrammaa d-vitamiinia päivässä.
Asiantuntija: JYRKI VIRTANEN, ravitsemusepidemiologian dosentti, Itä-Suomen yliopisto
Toimittaja: SUSANNA EKFORS
Omalääkäri vastaa
Varjoainekuvaus varmuuden vuoksi?
”Miten varjoainekuvaukseen pääsee, jos on sydänoireita? Voiko sinne hakeutua itse, ettei huolettaisi niin paljon? Suvussa on sydänrasitetta ja nyt ensimmäisiä merkkejä itsellä.”
Kyllä tuo huoli aivan aiheelliselta kuulostaa. Varsinkin, jos kyseessä on rasituksessa tuleva rintakipu tai närästävä polte, kannattaa ilman muuta mennä lääkäriin, jotain pitää tehdä. Hyvä, että tässä ollaan hereillä! Ennen varjoainekuvausta on tosin järkevämpää tehdä rasituskoe, jossa sydäntä kuormitetaan ja katsotaan, tuleeko hapenpuutteen merkkejä. Se on tärkeä suorituskyvyn ja taudin vaikeusasteen mittari. Totta kai sepelvaltimoiden varjoainekuvauskin voidaan tehdä, mutta siinä on aina lääkäri välissä, joka päättää mitä tehdään. Eli ihan niin se ei onnistu, että lyö taalat tiskiin ja sanoo, että nyt kuvataan.
Mitä liikuntaa selkäkipuun?
”Olen harrastanut paljon erilaisia jumppia, mutta selkäkivun takia olen joutunut pitämään taukoa. Nyt kun tuo selkä taas alkaa olla parempi, haluaisin aloittaa tehokkaan liikunnan uudelleen, mutta kova rytke ja hyppiminen ainakin aluksi askarruttaa. Pelottaa, että loukkaan selkäni uudelleen. Mikähän voisi olla turvallinen, mutta kuitenkin tehokas liikuntamuoto?”
Vastikään on kuulunut hyviä uutisia ainakin pilateksesta, jossa huolehditaan erityisesti syvien lihasten ja korsetin kunnosta. Pitkään jatkuneen selkäkivun hoidossa pilateksella on saatu hyviä tuloksia.Muitakin hyviä varmaan kyllä löytyy, ja kun sellaisen itselleen sopivan löytää, ei muuta kuin jumppaamaan. Pätevä ohjaaja on toki hyvä olla olemassa, että tulee tehtyä liikkeet oikealla tavalla. Yleensähän suurempi ongelma on siinä, ettei saa aloitetuksi minkäänlaista kuntoutusta. Joten hyvä, että asia kiinnostaa!
Koska lääkäriin flunssan takia?
”Jos on ollut flunssa yli viikon, niin pitääkö hakeutua lääkäriin? Ja miten sitä kannattaisi itse hoitaa – särkylääkkeillä, nenäsumutteilla vai miten?”
Kun flunssavirus iskee, se jyllää parista päivästä kahteen ja jopa kolmeen viikkoon, ja sen jälkeen saattaa tulla vielä jälkiyskä siihen päälle. Jos on siis muuten terve, ei viikon jälkeen vielä tarvita lääkäriä.
Ilman muuta flunssaa kannattaa hoitaa, tukkoiseen nenään nenäsumutetta ja kipuihin tai korkeaan kuumeeseen särkylääkettä. Ei lääkärikään paljon muuta osaa tarjota, kuin näitä samoja reseptillä. Totta kai sitten jos poskiontelo-oireet kestävät pitkään, epäillään keuhkoputkentulehdusta tai vaikka mykoplasmaa, voidaan tarvita antibioottia.
Miksi masentuneena tai väsyneenä tekee mieli herkkuja?
”Mistä johtuu, että masentuneena tai väsyneenä tekee mieli herkkuja? Jäätelöä, suklaata ja kaikkea paheellista?”
En ole yhtään varma, johtuuko se biokemiasta vai psyykkisistä syistä, mutta näinhän me usein teemme, syömme lohturuokaa. On mielenkiintoinen kysymys, pitääkö tuon syötävän silti olla herkkua. On nimittäin todettu sekin, että esimerkiksi porkkana auttaa samalla tavalla. Tämä taas on tärkeä tieto niille, jotka ovat ylipainoon taipuvaisia tai muuten kovia tunnesyöjiä. Jos huomaa itsessään alakuloa tai väsymystä ja tuntee kaipaavansa jotain herkkua, kannattaa ainakin kokeilla sitä porkkanaa.
Omaa lohtu- tai tunnesyömistään voi pohtia vaikka tällaisen taulukon avulla:
Seitsemän kysymystä - oletko tunnesyöjä?


  1. Syötkö enemmän stressaantuneena?


  2. Syötkö, vaikka et ole nälkäinen?


  3. Syötkö rauhoittaaksesi itsesi, jos olet surullinen tai vihainen?


  4. Palkitsetko itsesi ruoalla?


  5. Syötkö itsesi säännöllisesti ähkyyn?


  6. Saako ruoka tuntemaan olosi turvalliseksi, onko ruoka ystäväsi?


  7. Menetätkö joskus kontrollin ruoan ääressä, etkä voi lopettaa syömistä?
Kumpi ratkaisee uutisarvon – vinkki vai vinkkaaja
Toimittajat ovat välillä tietolähteiden antamien vinkkien varassa. Koska toimittajilla on käytössään mahdollisuus antaa lähdesuoja, he kykenevät suojaamaan tietolähteitään.
 
Näin pitää ollakin; arvokkaiden vinkkien perusteella voi käynnistyä jatkotutkimuksia, jotka tuovat esiin sellaisia yhteiskunnallisesti merkittäviä asioita, jotka eivät muuten koskaan tulisi suuren yleisön tietoisuuteen.
 
Vinkkaajat eivät välttämättä ole hyviä tai rohkeita ihmisiä, jotka ovat huolissaan yleisestä hyvästä. Tiedonvälityksen arkipäivässä tällaiset puhtaan jalomieliset motiivit ovat ennemmin poikkeus kuin sääntö.
 
Vinkkaajien motiivit voivat olla hyvin pikkumaisia, kuten virkamiehellä, joka paljastaa virkasalaisuuksia koska ei tullut ylennetyksi tai poliisilla, joka on ollut paljastamassa rikostapausta ja on pettynyt, koska hänen tutkimansa rikos johtaa hänestä liian lievään rangaistukseen.
 
On myös aina ihmisiä, jotka ajavat omaa asiaansa ja joiden motiivit eivät kumpua maailmanparannuksen lähtökohdista. Tekeekö se lähteen paljastamasta epäkohdasta automaattisesti arvottoman? Mielestäni ei.
 
On itsestään selvä, että toimittajan on hyvä tietää  lähteiden taustoja ja motiiveja. Lähdekritiikki kuuluu toimittajan peruskalustoon.
 
Jos toimittajan julkaisupäätös perustuu siihen, miten moraalisista lähtökohdista tietolähde on asian paljastanut, ollaan hakoteillä. Tiedon paikkansapitävyys ja sen yhteiskunnallinen merkitys ovat mielestäni tärkeämmät uutiskriteerit.
 
Mikä ajoi Manningin
paljastuksiin?
 
Tämä pätee myös yhdysvaltalaiseen sotilaaseen ja vinkkaajaan **Chelsea** (ent. Bradley) **Manningiin**. Oleellista ei ole kysyä, miksi hän monen muun tiedon ohella antoi vuotosivusto Wikileaksille videon, jossa esitetään helikopterimiehistön hyökkäys viattomia siviilejä vastaan Irakissa.
 
On vaikea tietää, mitkä olivat loppujen lopuksi Manningin motiivit vuotoon. Oliko alkusysäyksenä  hänen vaikea lapsuutensa, hänen pieneen kokoonsa ja lievästi feministisiin piirteisiinsä kohdistunut simputus?
 
Kysymys ei ole oleellinen. Journalismille oleellista on, että hän tarttui tilaisuuteen ja paljasti valtavia epäoikeudenmukaisuuksia. Tällainen toiminta on välttämätön osa demokratiaa ja tarvitsee suojelua.
 
Kokonaan toisen jutun aihe ovat ne syyt, mitkä mahdollisesti ovat olleet Chelsea Manningin toiminnan taustalla. Ne eivät vähennä hänen paljastustensa yhteiskunnallista merkittävyyttä ja uutisarvoa.
__Boris Salomon
2014 lukien eläkkeellä Ylestä, nyt vapaa toimittaja__
[MTV Uutisten vastine ohjelmaan 16.2.2015](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/23/vastine-yleisradion-mot-ohjelmaan-1622015)
Jämsä tekee tänään historiallisen päätöksen
Jämsän kaupungin päättäjillä on tänään pöydällä poikkeuksellisen tärkeitä papereita. Iltaan mennessä selviää, perustaako kaupunki yhteisen sote-palveluita tuottavan yrityksen Pihlajalinnan kanssa.
Sosiaali- ja terveyspalvelujen tuottamista pohditaan ensin iltapäivällä kaupunginvaltuustossa ja myöhemmin illalla kaupunginhallituksessa.
Jos valtuusto päättää muuttaa hallintosääntöä, kaupunginhallitus saa luvan päättää sote-palveluiden tuottamisesta. Päätöksellä on kiire, sillä sen pitää saada lainvoima ennen sote-lain astumista voimaan.
Jämsä päätti viime vuoden loppupuolelle kilpailuttaa palveluiden tuottamisen kokonaisuudessaan. Nopea aikataulu on herättänyt arvostelua. Päätöksen taustalla on huoli Jokilaakson sairaalan tulevaisuudesta sote-lain uudistuksessa.
Jämsän kaupunkin neuvotteli yhteisyrityksen perustamisesta Pihlajalinna Terveys Oy:n ja Attendo Oy:n kanssa, mutta vain Pihlajalinna jätti tarjouksen.
Suomalaiset pettyivät tekniikkalajeissa – "Kevätlumilla harjoitteluun pitää panostaa enemmän"
Suomen valmennustiimiin kuuluva Jukka Leino oli pettynyt suomalaisten tekniikkalajien laskijoiden suorituksiin Vailin MM-kisoissa. Leinon mukaan parempaan oli mahdollisuudet.
Suomen alppijoukkueen taival päättyi Vailin MM-kisoissa Joonas Räsäsen keskeytykseen pujottelukisassa. Valmennustiimiin kuuluva Jukka Leino oli tyytyväinen Räsäsen kehitykseen kauden aikana, mutta töitä riittää vielä.
\- Kisassa Joonaksen väliajat olivat ihan ok, mutta pujottelussakin pitää päästä kaksi kertaa alas asti, Leino totesi Yle Urheilun haastattelussa.
Tekniikkalajeissa Suomen parhaaksi sijoitukseksi jäi Marcus Sandellin 14. sija suurpujottelussa. Tämä oli kohtuullinen sijoitus, mutta ei sitä, mitä Sandellilta odotettiin.
\- Totta kai pitää olla pettynyt. Minimitavoite esimerkiksi Samu Torsilla oli 15 joukkoon ja sijoitus oli 21:s. Sandellilta odotettiin jopa top 5 -sijoitusta, Leino sanoi.
\- Kärki suurpujottelussa on tiukassa ja siellä on kolme kaveria ihan omalla planeetalla tällä hetkellä. 14. sija ei kuitenkaan tyydytä meitä. Merle Soppela oli pujottelussa suhteellisen pirteä 21. sijallaan, mutta ilman virheitä sielläkin olisi ollut muutama sija otettavissa.
Lepo unohtui talvella
Leinon mielestä resepti menestykseen on yksinkertainen: harjoittelu. Pitää harjoitella enemmän, mutta pitää myös osata levätä.
\- Vedimme talvella ehkä liikaakin ja unohdimme levätä. Se näkyi herkkyydessä. Nämä ovat niitä asioita, joita pitää analysoida ja pitää olla rehellinen itselleen, mitä on tullut tehtyä ja mitä pitää tehdä toisin.
Leinon mielestä suomalaislaskijoilla on olosuhteet kunnossa, mutta määrän harjoittelu asettaa omat haasteensa, etenkin lumella.
\- Kevätlumilla harjoitteluun meidän täytyy panostaa enemmän. Meidän pitää laskea enemmän keväällä ja venyttää kautta, Leino totesi.
Saamelaismuusikko Niillas Holmberg avaa maailman pohjoisimman muotoiluviikon
Rovaniemellä avataan maailman pohjoisin muotoiluviikko Arctic Design Week maanantaina. Avajaisissa esiintyy nuori saamelainen monitaiteilija Niillas Holmberg. Muotoiluviikko muuttaa Arktikumin ja Pilkkeen ympäristön muotoilukeskukseksi.
Arctic Design Weekin avajaisjuhla käynnistää seitsemän päivää jatkuvan muotoiluviikon Rovaniemellä.
Avajaisissa maanantaina illalla esiintyvät Niillas Holmberg, saamelainen lauluntekijä-näyttelijä-runoilija, sekä klassisen musiikin säveltäjä ja multi-instrumentalisti Roope Mäenpää. Kaksikko esittää arktista folkmusiikkia Arktikumin pihapiirissä, ellei kova pakkanen pakota siirtymään sisälle Pilkkeeseen.
Muotoiluviikko muuttaa Arktikumin ja Pilkkeen ympäristön muotoilukeskukseksi. Siellä on tarjolla mm. lounge, ravintola, näyttelyjä ja design-puoti.
Arktikumin näyttelytilassa toimiva Design Puoti myy viikon ajan muun muassa Lapin yliopiston opiskelijoiden suunnittelemia designtuotteita, koruja, asusteita ja sisustusesineitä. Mukana ovat muotoilijat Heidi Lehto-Karhu, Kati Leinonen, Lasse Paldanius, Lasse Virtanen, Anna Vuorinen, Henry Kestilä ja Iiro Rautiainen, Paulus Perkkiö ja Tuomas Paananen sekä MAINAS -projektiryhmä.
Design Puodin omistaa Lapin yliopiston ylioppilaskunnan Lapin Lyyli Oy.
Näyttelyitä ympäri kaupunkia
Maanantaina Pilkkeessä avataan ADW Lounge. Tilassa on pop up –ravintolan lisäksi Arctic Inspiration Underground -näyttely, joka esittää monipuolisesti opiskelijoiden teoksia ja näkemyksiä teemalla pohjoinen/arktinen. Töitä näyttelyyn on saatu sekä Suomesta että Kanadasta.
Arctic Design Weekin näyttelyt ja tapahtumat levittäytyvät Arktikumin ja Pilkkeen lisäksi myös ympäri kaupunkia. Esimerkiksi Kauppakeskus Revontulessa on Tekijöiden olkkari. Näyttelyitä löytyy myös Taito-Lapista, Galleria Värinästä, pääkirjastosta sekä Lapin Yliopiston pääkampukselta.
Designviikon kaikkiin näyttelyihin on vapaa pääsy.
_KORJATTU klo 15.08: ADW Loungen paikka on Pilke, ei Arktikum._
Keski-Suomen kunnat nihkeitä pakolaisten vastaanottajia
Kunnista vain Jyväskylä vastaanottaa tänä vuonna pakolaisia.
Jyväskylä on varautunut vastaanottamaan 50 kiintiöpakolaista, pääasiassa Kongosta. Määrä on pysynyt samana jo usean vuoden.
Muissa maakunnan kunnissa pakolaisten vastaanottamisesta ei ole tehty sopimusta.
Keski-Suomen pakolaisasioita hoitavan Pirkanmaan Ely-keskuksen maahanmuuttopäällikkö Pirjo Pajunen kertoo, että Muuramen kanssa sopimusta on viritelty. Keskusteluja pakolaisten vastaanottamisesta on käyty myös Jämsän kanssa.
\- Aina se on pitkä prosessi, kun mennään viralliset vaiheet läpi. Lopullisen ratkaisun tekee aina valtuusto, Pajunen sanoo.
Yle uutisten kyselyn mukaan monen kunnan into kiintiöpakolaisten vastaanottamiseen sammui tänä vuonna, viime vuosi oli vielä ennätyksellinen monessa kunnassa.
Teemmekö työtä, jota emme halua, jotta saisimme tavaroita, joita emme tarvitse?
Ryhmäteatterin __Mielipuolen päiväkirja__ on tyly ja riemastuttava analyysi nykypäivän todellisuudesta ja työnteosta - ja nöyryytetyn ihmisen osasta siinä.
Kuulostaako tutulta: organisaatiouudistus joka viikko. Jatkuvia tehostamistoimia. Väkinäistä taukojumppaa, alistuneina pomppivia toimistovirkailijoita. Hokemia siitä, kuinka jokainen on oman onnensa seppä. Ihmisiä, jotka ovat tekevinään vimmatusti töitä, etteivät saisi kenkää. Työntekijöitä, jotka raatavat niin, että saavat kituvan firman nousuun – ja kun he onnistuvat, heidät irtisanotaan osakkeenomistajien kasvaneiden odotusten vuoksi. Ja kaiken keskellä nämä ihmiset laulavat kivettynein kasvoin: "Smile, though your heart is aching..."
Ohjaaja **Esa Leskinen** ja käsikirjoittaja **Sami Keski-Vähälä** ovat **Gogolin** kimpussa toistamiseen. Ensimmäinen kerta oli uudelleentulkinta novellista __Päällystakki__ (2009) – **Martti Suosalon** tähdittämä nerokas ja pähkähullu kertomus miehestä, joka uskoi menestyvänsä, kunhan vain saisi uuden takin. Absurdin huumorin äärellä ollaan nytkin. On puhuvia printtereitä. On Microsoftin suomalainen johtaja rakentamassa Afrikan laajuista ilmaista laajakaistaa. On televisioita, jotka syttyvät ja sammuvat miten mielivät. On eräs tukka, joka Gogolin nenän tavoin lähtee omille teilleen. Mielipuolen päiväkirja ottaa elementtejä niin Gogolin __Nenästä__ kuin __Hullun päiväkirjastakin__.
**Vesa Vierikko** juhlii näytelmän myötä 35-vuotista uraansa, ja tekee uskomattoman roolisuorituksen näytelmän mielipuolena, pälyilevänä Putkosena, jämähtäneenä laskenta-assistenttina ja excel-osaajana. Muu ensemble (**Robin Svartström**, **Minna Suuronen** ja** Taisto Oksanen**) pitää huolta hullunmyllystä Putkosen ympärillä.
Eteenpäin mennään, hourupäisen uskon voimalla. 
Hahmoista suurimman vaikutuksen minuun teki ”Kitukasvuinen vasemmistolainen” (Svartström), joka vertaa nykymenoa Kelju K. Kojootin hyppyyn. Kojootti loikkaa kanjonin reunalta, ja jatkaa menoaan ilmassa - vain koska ei tajua maan kadonneen jalkojensa alla. Samassa huterassa tilassa on länsimainen kulutusyhteiskuntakin. Eteenpäin mennään, hourupäisen uskon voimalla.
Mielipuolen päiväkirja on osa myös toista Esa Leskisen teossarjaa. Siihen kuuluvat yhteiskunnan muutosta ja työelämän huonontumista kuvaavat näytelmät __Jatkuvaa kasvua__ (2011) ja __Euroopan taivaan alla__ (2010). Uusi esitys on monelta osin edeltäjiensä sukulainen. On lyhyitä kohtauksia, videoita, suoraa monologia katsojalle, hassuja peruukkeja. Ensimmäisen puoliajan jälkeen kiemurtelin hiukkasen, kaikesta hyvästä huolimatta. Tempo tuntui vähän verkkaiselta. Ja vaikka tarina on uusi, sisältö tuntui turhan tutulta.
Toinen puoliaika otti luulot pois. Ensinnäkin, hulluus kasvaa hullummaksi, komedia kiihtyy kiivaammaksi. Ja lisäksi: toisin kuin edeltäjänsä, Mielipuolen päiväkirja ei ole vain raakaa yhteiskunnallista kritiikkiä ja mustaa naurua kaikelle. Se nousee arjen tasolta ylemmäs, sivuun, pois, jonnekin sinne, missä elämä on kallis ja hauras mysteeri. Ja äkkiä, varoittamatta, näyttämöllä syntyy runoutta joka viiltää. 
 
Minä ja ystäväni poistuimme teatterista kyyneleet silmissä. Kumpikin oli poissa tolaltaan, omista syistään. Kumpikin oli täynnä ajatuksia, täynnä pakottavaa puhetta.
Mielipuolen päiväkirja saa miettimään isoja kysymyksiä, paitsi yhteiskunnallisesti, myös yksityisesti. Kuten: teemmekö työtä, jota emme halua, jotta saisimme tavaroita, joita emme tarvitse? Kuka onkaan se mielipuoli? Se, joka menettää järkensä – vai se, joka painaa täysillä sekopäisen maailman mukana? Miten ihmistä saa kohdella? Mihin itse suostut? Mitä uskallat vaatia? Mikä on oma vastuusi? Miten haluat käyttää elämäsi päivät? Missä on tämän kaiken mieli? Helppoja vastauksia ei anneta.
Ystäväni kertoi esityksen aikana anoneensa mielessään, että ”älä anna näytelmän vastauksen olla parisuhde”. Hänen toiveensa toteutui. Enempää en kerro, koska tämä on koettava itse.
**Ryhmäteatteri: Mielipuolen päiväkirja.
Käsikirjoitus Esa Leskinen ja Sami Keski-Vähälä, ohjaus Esa Leskinen. Valosuunnittelu Tomi Tirranen, äänisuunnittelu Jussi Kärkkäinen, kuvasuunnittelu Mika Haaranen, lavastus ja pukusuunnittelu Janne Siltavuori, maskeeraus Riikka Virtanen. Rooleissa Vesa Vierikko, Minna Suuronen, Robin Svartström ja Taisto Oksanen. Ensi-ilta Ryhmäteatterissa 12.2.2015.**
Jannika B: Olen K-Systemille ikuisesti kiitollinen
Jannika B vieraili YleX:n uudessa Disko2000-ohjelmassa soittamassa 2000-luvun suosikkitanssibiisejään.
Lukiossa **Jannika B** perusti huumorimielessä hyvän ystävänsä
kanssa DJ-duon. Kaksikko soitti bileissä vanhoja kunnon
ysärihittejä – etunenässä **Captain Jackia**.
\- Hyvä ysäri räjäytti potin silloin ja räjäyttää
edelleen, Jannika B kertoo Disko2000-ohjelmassa.
Myös Jannika B:n omasta tuotannosta on tehty erittäin
tanssittavia versioita versioita. **K-System** on tehnyt vuonna 2011 julkaistusta _Onnenpäivä_ -kappaleesta remixin, joka on Jannika B:n mukaan valtavan hyvä.
Remixin lisäksi K-System on vaikuttanut muullakin tavalla
Jannika B:n musiikkiuralla. Vuosi sitten Hämeenlinnassa Jannika B huomasi 20
minuuttia ennen keikan alkua, ettei hänellä ole valomiestä eikä valopöytää.
\- Tiesin, että Kimmo eli K-System on
Hämeenlinnasta. Soitin paniikissa hänelle, että auta mua, Jannika B kertoo.
K-Systemin valomies pääsi paikalle ja keikka pääsi alkamaan
vain kaksi minuuttia aikataulusta jäljessä.
\- Hän pelasti minut, Jannika B sanoo.
Jannika B vieraili uudessa YleX:n[ Disko2000-ohjelmassa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/disko2000/) soittamassa 2000-luvun biisejä, jotka ovat merkinneet hänelle paljon.
Katso **Matti Airaksisen** ja **DJ Orionin** isännöimän ohjelman Jannika B -tunti alta. Kuuntele koko perjaina lähetetty kolmetuntinen ohjelma [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/radio/2601146).
"Sananvapauden rajoja on tutkittava jatkuvasti, mutta kaikkien sanojen ei pidä olla vapaita"
Kirjailija-ohjaaja Juha Hurmeen mielestä sananvapautta on mietittävä koko ajan. Toisaalta kaikkien sanojen ei pidäkään olla vapaita, sanoo sananvapauden rajoja kolmessa näytelmässään tutkinut teatterimies. Suomessakin on poltettu kirjoja ja häpäisty tieteen edelläkävijöitä.
Jokaisen sivilisaation on kirjailija-ohjaaja Juha Hurmeen mukaan tutkittava jatkuvasti sananvapauden rajoja. Se on kaikkien ihmisten ja etenkin kirjailijoiden tehtävä. Jokainen uusi kirja ottaa tavallaan Hurmeen mukaan kantaa sananvapauteen. Sivistyksellinen keskustelu on ainoa keino selvitellä rajoja, Hurme kokeekin olevansa omalla työllään sivistyksen sanansaattaja.  
– Ratkaiseva vastaus ei ole: sana vapaaksi. Ei se niin voi koskaan olla. Olkoon nyt kyse vaikka lapsipornosta tai valheellisesta holokaustin kieltämisestä. Meidän pitää miettiä, mitä sananvapaus on. Se ei ole automaatio.
– On olemassa myös aivan vääränlaisia rajauksia ja pinttymiä, jolloin uskomuksista tehdään absoluuttisia totuuksia ja sitten alkava aseet paukkua ja kurkkuja leikataan auki. Meidän oma kristillinen historia on ihan täynnä tätä. Ei tarvitse mennä kovin kauaksi taaksepäin, jos ei puhuta tappamisesta vaan muusta rajoittamisesta, niin vielä 1960-luvulla Hannu Salama sai syytteet niskaansa jumalanpilkasta. 
Meidän pitää miettiä, mitä sananvapaus on. Se ei ole automaatio.
Keskustelua on pidettävä yllä silloinkin kun ei tapahdu terrori-iskuja satiirilehden toimitukseen ja työskenneltävä vapaan sanan puolesta, painottaa kirjailija.
Suomalaiset tieteen edelläkävijät häpäistiin
Hurme itse on tutkinut parin viime vuoden aikana aihetta Suomesta tekemällään kolmen näytelmän sarjalla. Suomalaisten puolustus -sarjan aloitti trilogian niminäytelmä Porin Rakastajat-teatterissa. Toinen osa Europaeus nähtiin Kansallisteatterissa ja kolmas osa, Maailmankaikkeus, tehtiin Tampereelle Teatteri Telakkaan.
Kaikkien kolmen näytelmän aiheena ovat historian valtavirran syrjään sysäämät ajattelijat. Turun yliopiston professori Daniel Juslenius (1676–1752) kirjoitti kirjan, jonka mukaan tieteellisellä tiedolla tulee olla pohja, jota ei voi johtaa Raamattuun. Juslenius häpäistiin, häntä syytettiin jumalanpilkasta ja hänet aiottiin tappaa. Teos tuhottiin.
Kielitieteilijä ja arkeologi D.E.D. Europaeus (1820–1884) esitti, että ihmiskunnan alkukoti on Afrikassa. Häntä pidettiin hulluna ja hänelle naurettiin. Sen jälkeen hän julisti, että orjuutta ei saa olla. Mitä se sinulle kuuluu, oli vastaus.
– Europaeus sanoi, että naiset ovat tasa-arvoisia. Eivät ole, kuului vastaus. Kielitieteilijänä hän vielä päätteli, että kaikki kansat ovat tasavertaisia. Hänen sanottiin olevan epäisänmaallinen, koska suomalaiset ovat parempia kuin muut. Niinpä Europaeus laitettiin tiedesaartoon 150 vuotta sitten, vaikka hän esitti meille moderneille ihmisille itsestään selviä tutkimustuloksia. Hän kuoli nälkään Pietarissa, kertoo Hurme.
Ensimmäisen suomenkielisen kirjailijan teos joutui roviolle
Juha Hurmeen tuoreimman näytelmän, Maailmankaikkeus, keskushenkilö on kansallismielinen kirjailija ja valistusmies Jaakko Juteini (1781-1855). Hän oli ensimmäinen suomenkielellä kirjoja julkaissut kirjailija. Hänen teoksensa vuodelta 1827 Anteckningar af Tankar uti Varianta Ämnen eli Ajatuksia vaihtelevien aiheiden pohdinnoista sisälsi aikaansa sopimattomia teesejä. Juteini kirjoitti eläintensuojelun puolesta ja saarnasi äkkirikkaita vastaan.
Missä on se sana, jonka ei pidäkään olla vapaa?
– Hän esitti myös omia näkemyksiään kristinuskosta ja vaati muun muassa eläimille taivaspaikkaa, korosti Jeesuksen opetuksia ja vähätteli ihmeitä. Hän uskalsi sanoa myös, että ehtoollisen riitti on jäänne pakanamenoista – niin kuin se onkin. Taas syttyi kirjarovio ja Viipurin oikeus totesi sen kristinuskon vastaiseksi ja jumalanpilkaksi. Ensimmäinen suomenkielinen kirjailija kohtasi siis sananvapauden rajat ja sai aikaan ensimmäisen kirjarovion.
Hurme haluaakin nykynäytelmiksi kirjoitetut esityksillään aktivoida teatterin keinoin pohtimaan sananvapauden rajoja.
– Missä on se sana, jonka ei pidäkään olla vapaa? Ihan kaikkea ei pidä sanoa, päättää Hurme.
Lehti: Ruotsi taipui Venäjän vaatimuksiin Ämarin sotaharjoituksessa
Expressen-lehden saamien tietojen mukaan Ruotsin ulkoministeriö on luvannut, etteivät sen lentokoneet laskeudu Viron maaperälle kevään harjoituksissa, joihin Suomikin osallistuu.
Ruotsin ulkoministeri Margot Wallström on taipunut Venäjän presidentin Vladimir Putinin vaatimuksiin Virossa pidettäviä lentosotaharjoituksia koskevassa kiistassa, kirjoittaa ruotsalainen Expressen-lehti.
Sen mukaan Venäjä on saanut Wallströmin edustajalta lupauksen, etteivät Ruotsin hävittäjät laskeudu Viron maaperälle Ämarin sotaharjoituksissa, joihin Suomikin osallistuu.
Syksyllä Ämarin kentälle laskeutui neljä ruotsalaista hävittäjää osana Baltian kanssa sovittua sotaharjoitusohjelmaa. Mukana oli koneita myös useista muista maista, myös Suomesta, ja Ruotsin puolustusministeriö kertoi, että uusia harjoituksia oli tulossa.
Seuraava suuri harjoitus Itämeren alueella on maalis–huhtikuussa. Tällä kertaa harjoituksia kuitenkin ehdotti Yhdysvallat, joka ei ollut mukana lokakuun harjoituksissa. Venäjä on reagoinut kevään harjoituksiin voimakkaasti ja pyytänyt niistä yksityiskohtaista tietoa, kirjoittaa Expressen hallituslähteisiin viitaten.
"Suomi tekee samoin kuin Ruotsi"
Viime keskiviikkona Ruotsin ulkoministeriön hallitussihteeri Annika Söder tapasi Venäjän suurlähettilään Viktor Tatarintsevin. Expressen on saanut käsiinsä muistion, jonka mukaan tapaamisessa keskusteltujen aiheiden joukossa olivat myös Baltian sotaharjoitukset. 
Söder vakuutti, etteivät Ruotsin koneet eivät laskeudu Ämariin, eivätkä niin tee myöskään suomalaiskoneet, Expressen kertoo.
Sen tietojen mukaan Ruotsin puolustusvoimat ja jopa puolustusministeriö ovat reagoineet voimakkaasti ulkoministeriön yhteydenpitoon suurlähettilään kanssa. Venäjällä ei ole valtaa sanella Ruotsin hallituksen päätöksiä, ja Ruotsi harjoittelee juuri niin kuin se itse haluaa, sanoi puolususvoimien komentaja Sverker Göranson TV4-kanavan aamuohjelmassa maanantaina.
Expressen: Venäjä vaatinut tarkkoja tietoja Suomelta ja Ruotsilta Ämarin lentoharjoituksesta
Ruotsalaislehti väittää Suomen ja Ruotsin ulkoministerien antaneen Venäjälle lupauksen, etteivät maiden hävittäjät laskeudu Viron maaperälle ilmaharjoituksen aikana.
Venäjä ei ole katsonut hyvällä suomalaisten, ruotsalaisten ja yhdysvaltalaisten yhteistä lentoharjoitusta Itämerellä maalis-huhtikuussa, kertoo Ruotsalaislehti[ Expressen](http://www.expressen.se/nyheter/wallstrom-gick-med-pa-vladimir-putins-krav/).
Lehden tietojen mukaan Venäjän Ruotsin- ja Suomen-suurlähettiläät ovat pyytäneet tietoja harjoituksen tarkoituksesta, tehtävistä ja aikataulusta maiden viranomaisilta.
Expressen uutisoi myös, että Ruotsin ulkoministeri Margot Wallström olisi myöntynyt Venäjän presidentti Vladimir Putinin vaatimukseen, etteivät Ruotsin hävittäjät laskeudu Viron maaperälle harjoituksen aikana.
Sama koskisi myös Suomen hävittäjiä. Lehti väittää lisäksi, että Suomen ulkoministeri Erkki Tuomioja on antanut saman lupauksen.
Expressen perustaa tietonsa Ruotsin ulkoministeriön valtiosihteerin Annika Söderin ja Ruotsin Venäjän suurlähettilään Viktor Tatarintsevin viime viikkoista kokousta käsittelevään muistioon ja hallituslähteisiin.
Ilmaharjoituksen tietojen kertominen ja väitetty lupaus hävittäjistä on saanut aikaan poliittisen myrskyn Ruotsin puolustusministeriössä ja puolustusvoimissa.
Työntekijäjärjestöt: Työelämän pelisäännöistä ei sopua
SAK ja STTK pitivät EK:n tavoitteita epärealistisina. Akava puolestaan toteaa olevansa pettynyt, koska neuvottelujärjestelmää ei voitu kehittää.
SAK:n mukaan työelämän uusista pelisäännöistä ei synny sopua. Myös STTK:n työvaliokunnan mielestä neuvotteluja työmarkkinoiden neuvottelujärjestelmän kehittämisestä ei ole tässä 
tilanteessa perusteltua jatkaa.
SAK:n hallitus totesi aamupäivän kokouksessaan, että työnantajien tavoitteet ovat epärealistisia, eikä neuvottelujärjestelmän uudistamiselle ole edellytyksiä. Myös STTK syytti neuvonpidon kariutuneen työnantajien realismin puutteeseen ja joustamattomuuteen.
STTK:n mukaan työnantaja tavoitteli lopulta vain työrauhavelvoitteen rikkomisesta määrättävien sakkojen roimaa korottamista.
SAK katsoo, että lopputulos olisi voinut olla toinen, jos EK olisi suhtautunut SAK:n tekemiin ehdotuksiin järjestelmän uudistamiseksi vakavammin. Akava puolestaan kertoo, ettei työnantajat olleet valmiita tulemaan vastaan palkansaajien tavoitteissa. Akava sanoo olevansa pettynyt tilanteeseen.
Työmarkkinaosapuolet neuvottelivat työelämän uusista pelisäännöistä myöhään yöhön.  Neuvottelut koskivat muun muassa laittomien lakkojen ehkäisyä, luottamusmiesten asemaa ja alipalkkausta.
Kolme neljäsosaa oululaisista kuuluu kirkkoon - eroaminen ja liittyminen vilkasta
Kirkkoon kuuluvien määrä on hiukan laskenut Oulussa. Nykyisin kolme neljäsosaa kaupunkilaisista kuuluu kirkkoon. Kirkkoon on liitytty, mutta myös erottu vilkkaasti.
Vuoden 2014 lopussa Oulun ev.lut. seurakunnissa oli 148 982 jäsentä. Oululaisista 75,9 prosenttia kuuluu kirkkoon. Jäsenmäärä on hieman laskenut, sillä vuonna 2013 Oulun seurakuntiin kuului 150 319 henkilöä, mikä oli 77,6 prosenttia oululaisista. Kirkosta erosi 3 700 ihmistä eli  2,47 prosenttia jäsenistä. Vuonna 2013 eroamisprosentti oli 1,7, eroajia oli 2 754.
Viime vuonna Oulun ev.lut. seurakuntiin liittyi 595 henkilöä. Lukumäärä on 40  enemmän kuin vuonna 2013. Parina viime vuotena kirkkoon liittyvien määrä on noussut. Valtakunnallisesti kirkkoon liittyi vuonna 2014 15 701 henkilöä, mikä on kaikkien aikojen suurin luku.
Kasteen kautta kirkon jäseneksi liitettiin Oulussa viime vuonna 2 019 henkilöä, kun vuonna 2013 vastaava luku oli 2 109. Muuttoliikkeen vuoksi Oulun seurakuntien jäsenmäärä kasvoi 821 hengellä. Kuolleita oli 1 081.
Oulun ev.lut. seurakuntien jäsenmäärä väheni 0,9 prosenttia vuodesta 2013, kun huomioon otetaan kaikki tilastoidut muutokset, kuten kirkkoon liittymiset ja eroamiset, kastetut, kuolleet ja muuttoliike.
Avioliiton satamaan aiempaa enemmän
Kirkollisia vihkimisiä oli Oulussa vuonna 2014 edellisvuotta enemmän. Avioliittoja, joissa ainakin toinen vihittävistä oli jonkin Oulun ev.lut. seurakunnan jäsen, solmittiin viime vuonna Oulussa 924, joten 65,8 prosenttia oli kirkollisia vihkimisiä. Vihkimisten osuus kaikista avioliitoista on Oulussa pysynyt vuoden 2013 tasolla. Avioeroja oli 415, kun vuonna 2013 niitä oli 455.
Rippikoulu säilytti suosionsa edellisvuoden tasolla. Vuonna 2014 rippikoulun kävi 2 042 henkilöä. Oulussa rippikouluikäisistä siis noin 87 prosenttia ikäluokasta käy rippikouluun. Aikuisia rippikoulun käyneitä oli 35.
KHO kumosi kaksi parkkisakkopäätöstä 
Korkein hallinto-oikeus on kumonnut kaksi pysäköinninvalvojan pysäköintivirhemaksua koskevaa päätöstä. KHO on katsonut molemmissa tapauksissa, ettei kuljettajia voida sakottaa, koska kummassakaan tapauksessa ei voitu osoittaa, että kuljettajat olisivat toimineet pysäköintiä koskevien ohjeiden vastaisesti.
Korkein hallinto-oikeus on antanut ratkaisunsa kahdessa, erillisessä pysäköintivirhemaksuun liittyvässä tapauksessa. KHO katsoi molemmissa tapauksissa, ettei ajoneuvojen kuljettajia voida sakottaa, koska kuljettajat olivat toimineet pysäköintiä koskevien ohjeiden mukaisesti.
Auton kuljettaja oli selvityksensä mukaan sijoittanut pysäköintikiekon autossaan tuulilasin kuljettajan puoleiseen yläreunaan. Tuulilasi oli peittynyt lumeen, mutta pysäköinnintarkastaja oli pyyhkinyt lumen vain tuulilasin alaosasta eikä näin ollut havainnut pysäköintikiekkoa. Tarkastaja ei ollut tarkemmin selvittänyt, oliko autossa tuulilasin sisäpuolella pysäköintikiekkoa.
Korkein hallinto-oikeus katsoi, ettei pysäköintivirhemaksua voinut määrätä. Lain mukaan pysäköintikiekko on sijoitettava näkyvälle paikalle tuulilasin sisäpuolelle niin, että se on ulkoapäin luettavissa. KHO katsoi jääneen näyttämättä, että auto olisi ollut pysäköitynä pysäköintikiekon käyttöä koskevan säännöksen tai määräyksen vastaisesti.
Korkein hallinto-oikeus on kumonnut myös toisen pysäköinninvalvojan pysäköintivirhemaksua koskevan päätöksen.
Moottoripyörän kuljettaja oli pysäköinyt maksulliselle pysäköintipaikalle viime kesänä Porvoossa. Kuljettaja oli kertomansa mukaan kiinnittänyt pysäköintiautomaatista saamansa pysäköintilipukkeen pyörän tuulilasin sisäpuolelle. Pysäköintilipuke oli kuitenkin tuntemattomasta syystä kadonnut. Pysäköinnintarkastaja oli määrännyt kuljettajalle pysäköintivirhemaksun, huomattuaan ettei moottoripyörässä ollut vaadittua pysäköintilipuketta.
Korkein hallinto-oikeus katsoi, ettei moottoripyörälijälle voitu määrätä pysäköintivirhemaksua, koska kuljettaja on selvityksen perusteella maksanut pysäköintimaksun ja hän oli toiminut pysäköintilipukkeen kiinnittämisen osalta pysäköintiautomaatissa olleen ohjeen mukaisesti.
Tilastokeskuksen yt:t päättyivät – irtisanoo enintään 21
Yt:t alkoivat joulukuussa. Alun perin irtisanomistarpeeksi arvioitiin 45 työntekijää. Kyseessä olivat ensimmäiset mittavat yt-neuvottelut Tilastokeskuksen 150-vuotisessa historiassa, pääjohtaja Marjo Bruun sanoo Ylelle.
Tilastokeskuksen yt-neuvottelut ovat päättyneet, Tilastokeskus tiedottaa. Virasto kertoo harkitsevansa enimmillään 21 työntekijän irtisanomista. Irtisanottavien lopullinen määrä selviää maaliskuussa.
Yt-neuvottelut alkoivat joulukuussa, ja tuolloin irtisanomistarpeeksi arvioitiin 45 työntekijää.
Tilastokeskus toteaa tiedotteessaan, että työvoiman vähentämistarve on yhä 70 henkilötyövuotta. Suurin osa säästöistä voidaan saavuttaa eläköitymisillä ja vapaaehtoisilla toimilla, kuten lomarahojen vaihdoilla, tiedotteessa kerrotaan.
Tilastokeskuksen mukaan yt:iden taustalla on sen toiminnan rahoituksen kiristyminen aiemmasta: jo toteutetut säästötoimet, esimerkiksi tilastojen lakkautukset, eivät paikkaa rahoitusvajetta, virasto toteaa. Tilastokeskuksen pääjohtaja Marjo Bruun sanoo Ylelle, että lakkautettavista tilastoista on tehty alustavat päätökset, mutta joistakin niistä tehdään tilastot viime vuoden osalta.
Bruun kertoo, että viraston tämänhetkinen työllistävyys on runsaat 800 henkilötyövuotta. Hänen mukaansa kyseessä ovat ensimmäiset mittavat yt-neuvottelut Tilastokeskuksen 150-vuotisessa historiassa. Tilastokeskus on perustettu vuonna 1865.
Äänestä: Kuka voittaa Mestarien liigan?
Jalkapallon Mestarien liigan pudotuspelit käynnistyvät tiistaina. Ylen tv-pelissä kohtaavat Paris Saint-Germain ja Chelsea. Kuka on suosikkisi voittamaan Mestarien liigan?
Jalkapallon Mestarien liigan pudotuspelit alkavat tiistaina neljännesvälierillä. Yle näyttää jalkapallofaneille huippuottelun, jossa iskevät yhteen Zlatan Ibrahimovicin tähdittämä PSG ja Englannin Valioliigaa johtava Chelsea.
TV2:ssa ja Yle Areenassa tiistaina kello 21.35 alkavassa lähetyksessä studiovieraina ovat Jari Litmanen ja Erkka V. Lehtola. Studiota isännöi Antti Ennekari, ja ottelun selostaa Niki Juusela.
Kevään pudotuspeleissä on mukana 16 joukkuetta. Eniten seuroja on Saksasta, jota edustaa peräti neljä joukkuetta. Espanjasta ja Englannista mukana on kolme seuraa. Ranskasta pudotuspeleissä nähdään kaksi joukkuetta. Italiasta, Portugalista, Sveitsistä ja Ukrainasta kustakin on mukana yksi seura.
Kuka on suosikkisi voittamaan Mestarien liigan? Osallistu alla olevaan äänestykseen!
Kela: Taksimatkojen yhdistäminen säästi miljoonia
Keskitetyssä tilausmenettelyssä samaan suuntaan kulkevat asiakkaat matkustavat yhteistaksilla silloin, kun terveydentila sen sallii, Kela kertoo. Taksimatkoja yhdistämällä säästettiin viime vuonna kymmenen miljoonaa euroa.
Taksimatkoja yhdistämällä säästettiin viime vuonna miljoonia euroja, Kela kertoo tiedotteessaan. Tiedotteen mukaan Kelan korvaamien taksimatkojen suorakorvaus ja keskitetty tilausmenettely tuottivat viime vuonna runsaan kymmenen miljoonan euron säästöt.
Ajokilometrejä kertyi 6,5 miljoonaa aiempaa vähemmän, kun taksimatkoja yhdistettiin, Kela toteaa.
Keskitetty tilausmenettely on ollut käytössä osassa maata parin vuoden ajan. Se laajeni joulukuussa koko maahan Ahvenanmaata lukuun ottamatta, kun myös Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri Hus liittyi suorakorvaukseen mukaan.
Kela kertoo, että keskitetyssä tilausmenettelyssä samaan suuntaan kulkevat asiakkaat matkustavat yhteisellä taksilla silloin, kun terveydentila sen sallii. Suorakorvaus maksettiin viime vuonna 2,3 miljoonasta matkasta ja näistä noin 261 000 oli yhdistettyjä.
Eniten taksimatkoja yhdistettiin Kymenlaakson, Pohjois-Savon ja Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiireissä. Yhdistettyjen matkojen osuus kaikista matkoista vaihtelee kuudesta prosentista noin neljännekseen. Kelan mukaan se säästää keskimäärin 42 euroa, kun taksimatka on yhdistetty.
AC Oululle uusi toppari Keniasta
AC Oulu on hankkinut joukkoihinsa kenilalaisen topparin Crispine Odula Wadenyan. Odula pelaa nyt ensimmäistä kertaa Euroopassa.
AC Oulu testasi kahden viikon ajan toppari Cristpine Odulan pelitaitoja ja vakuuttui pitkänhuiskean kenialaisen taidoista niin, että palkkasi hänet 1+1 -vuotisella sopimuksella.
– Cris on 25-vuotias oikeajalkainen toppari, jolla on monipuolisuutta ja kokonaisvaltaisuutta. Hän on nopea, hyvä avaamaan peliä ja vahva katkoja. Hän pystyy pelaamaan myös keskikentän pohjalla, kertoo AC Oulun manageri Timo Kalermo.
Odula on edustanut Kenian maajoukkueessa viiden ottelun verran. Hänen toppariparinaan on operoinut Valioliigajoukkue Southamptonin Victor Wanyama. Odula pelaa nyt ensimmäistä kertaa Euroopassa. Hän on vielä hieman ihmeissään lumesta ja pakkasesta, Kalermo sanoo.
– Hänen ominaisuutensa tukevat meidän pelitapaamme ja hän tulee ajan kuluessa parantamaan vielä todella paljon, kunhan kaverit ympärillä tulevat enemmän tutuiksi. Näemme hänessa potentiaalia Suomen sarjoja paljon isompiin ympyröihin, Kalermo sanoo.
Sopimuksen myötä AC Oululla kasassa 19 pelaajasopimusta kaudelle 2015.
Merkittävä tähtiharrastajien havainto: Räjähtäneen komeetan pölyvana näkyy suomalaiskuvissa
Suomalaiset tähtiharrastajat Esko Lyytinen, Markku Nissinen ja Arto Oksanen ovat löytäneet taivaalta varsin heikon, mutta selvän pölyvanan, jonka on jättänyt jälkeensä komeetta 17P/Holmes.
Kyseessä on merkittävä havainto, sillä komeettojen vanoja ei ole juurikaan havaittu.
Kaikki komeetat jättävät jälkeensä pieniä kivi- ja jäähituksia, pölyä sekä kaasua, jotka muodostavat myös pyrstötähtille niiden pyrstön silloin, kun ne ovat ratansa Aurinkoa lähimmissä osissa.  Yleensä vanaa ei voi juurikaan havaita taivaalla, koska se koostuu hyvin harvasta aineesta ja levittäytyy laajalle, mutta esimerkiksi tähdenlentoparvien aikaan – jolloin Maa kulkee radallaan komeetan radan läpi – hituja törmää ilmakehään ja saa aikaan tähdenlentoja.
Pölyvanasta tehtyjen havaintojen avulla on mahdollista tutkia aurinkotuulen ja säteilypaineen vaikutusta komeetoista irronneeseen pölyyn. Tämä puolestaan auttaa tarkentamaan meteorimyrskyjen esiintymisestä tehtäviä ennusteita sekä ymmärtämään paremmin sitä, miten Aurinko vaikuttaa planeettakunnassa olevaan aineeseen.
Komeetta, joka räjähti
Nyt havaittu vana on tavanomaista tiheämpi, koska se kuuluu komeetta [17P/Holmesille](http://fi.wikipedia.org/wiki/17P/Holmes), joka purskautti avaruuteen yllättäen suuren määrän pölyä lokakuussa 2007. Sen ytimessä tapahtui silloin voimakas purkaus.
Sitä ennen Holmes ei ollut mitenkään erityinen tapaus. Se löytyi vuonna 1892 ja sen kiertoajaksi Auringon ympäri laskettiin 6,9 vuotta. Siitä tehtiinkin havaintoja vuosina 1899 ja 1906, mutta sitten Holmes katosi vuosikymmeniksi. Himmeä komeetta löydettiin uudelleen vasta vuonna 1964, minkä jälkeen sitä on havaittu joka kerran sen tullessa lähelle periheliään eli lähimpänä Aurinkoa olevaan ratansa pisteeseen.
Himmeä komeetta löydettiin uudelleen vasta vuonna 1964
Se saapui uudelleen näkyviin syksyllä 2007, ja kun siitä saatiin ensimmäiset kunnolliset havainnot, oli sen kirkkaus vaatimattomat 17 magnitudia eli sen näkemiseen tarvittiin iso kaukoputki.
Sitten, 23. lokakuuta 2007, komeetta alkoi kirkastua nopeasti ja vajaan kahden vuorokauden kuluttua kirkkaus oli 2,8 eli se oli voimistunut kirkkaudeltaan noin 500 000-kertaiseksi. Holmes erottui helposti paljain silmin __Perseuksen__ tähdistössä.
Samalla Holmesin koma, eli ydintä ympäröivä kaasukehä, laajeni purkauksen seurauksena niin, että lokakuun lopussa sen näennäinen läpimitta oli noin puolet Kuun näennäisestä halkaisijasta.
komeetassa oli tapahtunut suuri purkaus, kenties jopa räjähdys
Todellisuudessa koman läpimitta oli yli miljoona kilometriä eli se oli hyvin suuri – lähes yhtä suuri kuin Aurinko. Oli selvää, että komeetassa oli tapahtunut suuri purkaus, kenties jopa räjähdys.
Talven mittaan komeetta himmeni hitaasti ja vielä seuraavan vuoden helmikuussa se erottui vaivoin paljain silmin. Samalla sen ytimestä singonneet pölyhiukkaset levisivät pitkin komeetan kiertorataa ja siirtyivät aurinkotuulen sekä säteilypaineen puhaltamana samalla hiljalleen kauemmas Auringosta.
Tiivistymät näkyvät toisinaan
Pian todettiin, että omilla, lähes samanlaisilla radoillaan Aurinkoa kiertävät pölyhiukkaset kasautuvat lähelle ratojensa yhteisiä solmupisteitä kahdesti kierroksensa aikana. Silloin teoreettisesti pölyvanan tiheyden pitäisi kasvaa niin suureksi, että se on mahdollista havaita harrastajatason kaukoputkilla.
Ja niin kävikin: **Esko Lyytinen**, **Markku Nissinen** ja **Harry Lehto **löysivät laskelmiensa pohjalta tämän konvergenssi-ilmiön ja onnistuivat helmikuussa 2013 kuvaamaan pölyvanan taivaalla. Komeetta oli kulkenut saman kohdan ohi joulukuussa 2012, mikä lisäsi pölyn määrää sen radan lähettyvillä.
Maan kiertoliike Auringon ympäri vaikuttaa siihen, missä kohtaa taivasta äärimmäisen himmeä pölyvana näyttää olevan. Juuri näihin aikoihin vana on näkyvissä suotuisissa olosuhteissa, kun Aurinko paistaa siihen sopivasti, taustalla Maasta katsottuna oleva osa tähtitaivaasta on sopivan tummaa ja itse vana on tiheimmillään.
Niinpä se saatiin nyt näkyviin ilman kuvankäsittelyä. Edellisellä kerralla taustataivasta ja tähtiä poistettiin kuvista.
Arto Oksanen ja Markku Nissinen kuvasivat vanaa 12. ja 13. helmikuuta. Oksanen otti kuvia __[Hankasalmen observatorion](http://www.ursa.fi/yhd/sirius/sivut/sivu.php?sid=55)__ 40-senttisellä kaukoputkella ja Nissinen Kaliforniassa, Yhdysvalloissa sijaitsevalla etäkäytettävällä 61-senttisellä teleskoopilla. Kuvien pinoamisen ja yhdistämisen teki Esko Lyytinen.
Lyytinen koosti myös otsikkokuvana olevan tuoreimman kuvan Oksasen Hankasalmella lauantain ja sunnuntain välisenä yönä ottamista kuvista.
Kuvissa vanan pituus on noin 1,1 astetta (Kuun näennäinen läpimitta on noin puoli astetta) ja leveys noin 15 kaarisekuntia (1 kaarisekunti = 1/3600 astetta).
__
[Löydöstä kerrottiin sunnuntaina Tiedetuubi-nettisivulla](http://www.tiedetuubi.fi/).__
__Kirjoittaja: Jari Mäkinen__
Koiranulkoiluttajien ja hiihtäjien kiistoille piste – Hollolaan suunnitteilla nelijalkaisille sallittu latu
Hollolan kunta aikoo tehdä oman ladun koirien kanssa hiihtäville. Koiraihmisiltä ajatus saa lämpimän kiitoksen.
Hollolassa koirat ovat pääsemässä luvan kanssa kirmailemaan hiihtoladulle. Koiran kanssa liikkuville hiihtäjille suunnitellaan omaa latua Työtjärven jäälle.
Koirille sallittu hiihtoreitti tulisi tavallisen jääladun yhteyteen niin, että se merkittäisiin omalla kyltillään. Pituutta ladulle on ajateltu noin kahden kilometrin verran. Hollolan tekninen lautakunta päättää koiraladun tekemisestä tiistaina.
Kunnassa aiotaan selvittää myös muita koiralatujen paikkoja seuraavan talven varalle.
Salpausselän Kennelpiirin puheenjohtaja Paula Heikkinen-Lehkonen pitää koirille sallittua latua erinomaisena hankkeena.
– Sillä, että koirat kielletään sieltä ja täältä ja tuolta, ei saada ihmisiä lopettamaan koirien pitämistä. Parempi on, että kaikille tehdään omat ulkoilupaikat.
Koirille sopivaa talviulkoilureittiä on ajettu Hollolassa kuntalaisaloitteella. Aloitteen mukaan koirien kanssa on vaikeaa ulkoilla talvella, kun kaikki reitit on vedetty hiihtoladuiksi.
Parempi on, että kaikille tehdään omat ulkoilupaikat.
Paula Heikkinen-Lehkosen mukaan ongelma ei ole talvisin vain se, että kävelyreitit muuttuvat koirilta kielletyiksi hiihtoladuiksi. Monet koiraihmiset haluaisivat nimittäin nimenomaan hiihtää lemmikkinsä kanssa.
– On erilaisia koiraharrastuslajeja, joissa ohjaaja hiihtää, huomauttaa Heikkinen-Lehkonen.
Hänen tiedossaan ei ole, että Lahden lähiseuduilla olisi muita koirille sallittuja latuja, lukuunottamatta koiranomistajien itse tekemiä.
SM-liigaan saapunut NHL-tähden veli: "Ihmiset aliarvioivat meitä"
Blake Kessel tietää, miltä tuntuu olla parrasvaloissa. SM-liigaan hän saapui hakemaan uutta ponnahduslautaa uralleen.
Urheilu on ollut aina suuri osa Kesselin perheen elämää. Phil Kessel Sr. oli aikoinaan lahjakas amerikkalaisen jalkapallon pelinrakentaja ja hänet varattiin jopa NFL:ään. Kathy Kessel oli puolestaan oli lahjakas juoksija.
Ei siis ihme, että perheen kolme lasta, Phil, Blake ja Amanda ovat luoneet uransa urheilun parissa. Lajina Madisonissa varttuneilla Kesseleillä on tietysti jääkiekko.
Phil Kesselin maalintekotaidot tuntevat kiekkomaailmassa kaikki. Amanda Kesseliä pidetään yhtenä maailman parhaista naiskiekkoilijoista. Ilveksen kanssa viikonloppuna sopimuksen allekirjoittanut Blake Kessel sen sijaan on jäänyt ainakin toistaiseksi sisarustensa varjoon.
Hän kuitenkin tietää, millaista on olla yksityiskohtaisen tarkastelun ja arvostelun kohteena. Isoveli-Philiä on kritisoitu koko hänen uransa ajan ja muun muassa hänen harjoitteluaan on haukuttu ajoittain erittäin kovin sanankääntein.
\- Ihmiset aliarvioivat sitä, kuinka paljon teemme töitä kesäisin. Minä, veljeni ja pikkusiskoni olemme todella läheisiä, mikä auttaa harjoittelussa. Meillä on aina ollut kovaa kilpailua, mikä työntää jokaista meistä eteenpäin, Blake Kessel kertoo Yle Urheilulle.
\- Vanhempien syytähän tämä on, mutta meillä on kai myös hyvät geenit. On pakko sanoa, että äitimme on kaiken tämän takana. Sanon sen vain sen vuoksi, jos hän sattuu lukemaan tämän jutun. Hän on nyt tyytyväinen minuun, Kessel naurahtaa.
Komarovilla sormet pelissä?
Kessel, 25, saapui Tampereelle sunnuntaina, joten tarkkaa kuvaa uudesta seurastaan jenkkipakilla ei vielä ole. Jääharjoituksiin ja isompaan kaukaloon hän ottaa tuntumaa maanantaina.
Kessel oli siirtymässä SM-liigaan jo viime kaudella, mutta päätti viettää kauden poukkoillen ECHL:n ja AHL:n välillä. Tällä kaudella Kessel nakutti ECHL-seura Orlando Solar Bearsin takalinjoilla 37 ottelussa 4+13=17 tehopistettä. 
Hän on yrittänyt saada kaikkia olemaan minulle ystävällisiä.
Miksi sopimus syntyi juuri nyt Ilveksen kanssa?
\- He olivat todella kiinnostuneita minusta. He pysyivät minuun yhteydessä viime vuoden jälkeen ja heillä oli tarjota minulle hyvä paikka. Yritän kehittyä jääkiekkoilijana ja päätin yrittää jotain uutta, Kessel kertoo.
Myös Toronton suomalaislaiturilla, Phil Kesselin pelikaverilla Leo Komarovilla oli näppinsä pelissä Blaken siirrossa.
\- Leolla on kavereita täällä. Hän on yrittänyt saada kaikkia olemaan minulle ystävällisiä.
"Olen avoin kaikille mahdollisuuksille"
Kessel on isokokoinen hyökkäävä puolustaja, josta on varmasti apua Ilveksen takunneeseen ylivoimapeliin. Lisäksi hän laukoo veljensä ja siskonsa tavoin oikealta, mikä avaa siniviivapeliin mahdollisuuksia.
\- Yritän aina antaa hyvän ensimmäisen syötön ja lähteä mukaan hyökkäyksiin. Haluan kuitenkin myös olla puolustuspäässä tasapainoinen pelaaja. 
Olen niin onnellinen hänen puolestaan. 
Kessel on edustanut yliopistouransa jälkeen ammattilaisena neljän kauden aikana peräti yhdeksää eri seuraa. Hänellä on NHL-varaus New York Islandersilta, mutta kunnon näyttöpaikkaa ei ikinä kuudennen kierroksen kiinnitykselle tullut.
Pitkäntähtäimen tavoitteista Kessel ei ole koskaan perustanut.
\- Minulla ei ole vielä suuria suunnitelmia tulevaisuuteni suhteen. Pelataan ensin täällä kausi loppuun ja katsotaan sitten. Toivottavasti jatkan kehittymistäni. Olen avoin kaikille mahdollisuuksille. Olen innoissani siitä, että saan taas aloittaa uuden tarinan.
Yksi mahdollinen tarina Kesselin uralle saattaisi löytyä KHL:n suunnalta. Kesselin yliopistouran huonekaveri New Hampshirestä, Jokereiden maalipyssy Steve Moses on näyttänyt puolustajalle hyvää esimerkkiä.
\- Olen niin onnellinen hänen puolestaan. Puhuin Steven kanssa itse asiassa eilen. On mukava jutella hänen kanssaan, kun kerrankin olemme samalla aikavyöhykkeellä, Kessel toteaa.
Yle Uutiset Donetskissa: Itä-Ukrainan tulitauon seuraava vaihe käynnistymässä
Raskaan tykistön vetäminen etäämmäs rintamalinjasta on Minskin tulitaukosopimuksen seuraava koetinkivi, kertoo Yle Uutisten Ukrainan-kirjeenvaihtaja Kerstin Kronvall Donetskista. Ukrainan armeija sanoi aamulla, että raskaita aseita ei vielä voida siirtää.
Minskin tulitaukosopimuksen mukaan Ukrainan hallituksen ja kapinallisten on määrä aloittaa raskaan tykistön siirtäminen kauemmas rintamalinjasta tänään. Raskaiden aseiden vetäminen näytti aamulla kuitenkin epätodennäköiseltä, sillä sen edellytyksenä oleva tulitauko ei rintamalla pitänyt.
\- Miten voimme vetää aseemme takaisin kun kapinalliset hyökkäävät meitä vastaan panssarivaunuin ja tulittavat meitä jatkuvasti, sanoi Ukrainan armeijan tiedottaja Vladyslav Seleznyov uutistoimisto AFP:n mukaan.
\- Tällä hetkellä ei ole puhettakaan, että vetäisimme raskaat aseet pois, Seleznyov sanoi.
Kahden viikon kuluessa tykkien ja kranaatinheittimien on oltava 50 kilometrin päässä toisistaan. Raketinheittimet on sopimuksen mukaan vedettävä 70 kilometrin päähän ja raskaat raketinheittimet 140 kilometrin etäisyydelle.
Yle Uutisten Kiovan-kirjeenvaihtajan Kerstin Kronvallin mukaan tykistön vetämisen jälkeen osapuolien on määrä vaihtaa sotavankeja ja sopia Donbassin alueen hallinnoinnista tulevaisuudessa.
Tietokeskuksen uusi pomo haluaa tehdä tiedosta jännittävää
Timo Cantell aloittaa tietokeskuksen johtajana huhtikuussa. Hänen keskeinen missionsa on tehdä tiedosta kiinnostavaa ja houkuttelevaa.
– Yksi tehtävistämme on tehdä tuottamamme aineistot jännittäviksi ja niiden olemassaolo tiettäväksi, sanoo Timo Cantell, tietokeskuksen uusi johtaja.
Tehtävä ei ole ihan helppo. Tietokeskus laatii valtavia määriä erilaisia julkaisuja, ennusteita, vertailuja ja tilastoja, ja nämä julkaisut eivät tavallisesti ole mitään kevyttä iltalukemista.
Cantell on kuitenkin vakuuttunut, että tietoa voi jakaa myös kiinnostavalla tavalla. Tästä hänellä on tuore esimerkki.
– Työvoimatilasto voi lähtökohtaisesti kuulostaa aika tylsältä julkaisulta. Viime viikolla pöydälleni ilmestyi yhden asiantuntijamme toimesta pikku lappunen, jossa oli laskettu, kuinka paljon Helsingissä oli vuonna 2012 sirkustaiteilijoita, klovneja, akrobaatteja ja muita vastaavia. Heitä oli kaikkiaan 138. Tämä oli hauska kiinnostava pikku tieto, ja kokeilin heti Facebookissa, kuinka tällainen tieto otetaan vastaan. Se heräsi heti ihan hienolla tavalla henkiin.
Avoin data on ylpeyden aihe
Keskeinen tiedon merkitystä ja avoimuutta lisäävä hanke on Helsingin, Espoon, Vantaan ja Kauniaisten kaupunkien yhteinen avoimen datan palvelu [Helsinki Region Infoshare](http://www.hri.fi/fi/).
Palvelusta löytyy pääkaupunkiseudun kaupunkeja ja koko seutua koskevaa tietoa vapaasti ja maksutta kaikkien hyödynnettäväksi. HRI:n operatiivisesta koordinoinnista vastaa pääosin tietokeskus.
– Tästä olemme varsin ylpeitä. Olemme ihan maailman kärjen tuntumassa siinä, miten erilaisia aineistoja on avattu kansalaisille, yrityksille, hallinnolle ja kaikkien käytettäväksi. New York taitaa olla samoissa lukemissa kuin meikäläiset.
Kapinalliset surmasivat viisi Ukrainan sotilasta 
Viisi Ukrainan sotilaallista on surmattu kapinallisten hyökkäyksissä. Minskin tulitauko astui voimaan puolilta öin toissa yönä.
Venäjä-mieliset joukot ovat hyökänneet Ukrainaa vastaan yli sata kertaa viimeisen vuorokauden aikana. Ukrainan sotilaslähteiden mukaan viisi Ukrainan sotilasta on surmattu kapinallisten hyökkäyksissä.
Separatistit ovat hyökänneet strategisesti tärkeään Debaltseven rautatieristeyskaupunkiin toissa yönä voimaan astuneesta tulitauosta huolimatta. Myös voimakasta pommitusta on kuultu alueella Reutersin uutistoimiston mukaan.
– Laittomat aseistautuneet joukot eivät kunnioita tulitaukoa, sotilastiedottaja Anatoly Stelmakh totesi. Venäjä-mieliset joukot käyttivät Grad-raketteja ja tankkeja hyökätessään hallituksen joukkoja vastaan.
– Suurin muutos parin päivän takaiseen tilanteeseen on se, että hyökkäyksissä käytetään kaikenlaisia aseita, Stelmakh kertoi.
Neuvostohuumori, KGB ja toisinajattelijat nousevat Lenin-museon näyttelyteemoiksi
V. I. Leninin henkilöhistoria jää vähemmälle, kun Tampereen Lenin-museo uudistaa perusnäyttelynsä. Museon kävijät saivat äänestää tulevista näyttelyteemoista.
Tampereen Lenin-museon perusnäyttely uudistuu. Kevään ja kesän 2014 aikana museoväki kysyi museon kävijöiltä, millaisen museon he haluavat. Vastauksia kertyi yli 7 000.
Suurimman suosion teemoista saivat neuvostohuumori, arkielämä Neuvostoliitossa, KGB, pakkotyöleirit ja toisinajattelijat.
Museonjohtaja Kalle Kallio sanoo, että kuvaava on se, että näistä teemoista Lenin-museo ei tällä hetkellä kerro lainkaan. Luvassa onkin museon radikaali uudistaminen.
– Totta kai kysely antoi selvän viestin, että muutosta tarvitaan. Uudistuksen jälkeen museomme ei ole enää henkilöhistoriallinen museo vaan siellä kerrotaan Neuvostoliiton historiasta ja Neuvostoliiton ja Suomen suhteista.
V. I. Leninin henkilöhistoriaa ei kuitenkaan kokonaan unohdeta, se myös nousi kyselyssä kuudenneksi lähes samalla äänimäärällä kuin toisinajattelijat.
Hienoin maalaus säilyy varmuudella
Kallion mukaan museon tulevan näyttelyn käsikirjoitusta tehdään parhaillaan. Vielä ei ole varmaa, mitä osia tai esineitä vanhasta näyttelystä jätetään jäljelle.
– Suunnittelutyö on vielä kesken, mutta varmuudella säilytetään ainakin museon hienoin maalaus,  Vladimir Serovin työ "Lenin julistaa neuvostovallan".
Kallio kertoo, että Lenin­-museossa oleva teos on sikäli harvinainen, että teoksesta tehtiin useita kopioita Neuvostoliitossa.
– Maalauksessa Leninin taustalla esiintyvät mm. Stalin, KGB:n perustaja Feliks Dzeržinski ja neuvostojohtaja Jakov Sverdlov. Stalinin kuoleman jälkeen kasvogalleria muuttui niin, että heidän päälleen useimmissa kopioissa maalattiin tunnistamattomia punakaartilaisia, mutta Lenin­-museon kopio oli Suomessa ja pysyi alkuperäisasussa.
– Maalaus kertoo siis aiheensa lisäksi myös neuvostopropagandan muutoksista.
Vanha näyttely suljetaan yleisöltä elokuun lopussa. Uudistunut museo avataan yleisölle kesällä 2016.
Tampereen Lenin-museo yhdistyi vuoden 2014 alussa Työväenmuseo Werstaaseen.
Professori: "Pohjoismainen tapa toimia vie aseet terroristien käsistä"
Sosiologian professori Juho Saaren mukaan terrori-iskun uhka on Suomessa muita maita pienempi. Huono-osaisuus ei ole ainakaan vielä kasautunut vaarallisella tavalla.
Pariisin ja Kööpenhaminan terrori-iskut tuskin aiheuttavat
Suomessa tuntuvaa pelkoa, arvioi Itä-Suomen yliopiston sosiologian professori Juho
Saari. Saari muistutti Yle Radio 1:n Ykkösaamussa suomalaisten kokeneen "turvallisuusshokkeja",
kuten kouluampumistapauksia. Ne eivät muuttaneet arkea, eivätkä aiheuttaneet
pysyviä pelkoja.
Terrori-isku on Suomessakin mahdollinen, mutta Saari pitää
uhkaa verrattain pienenä.
– Aallot tulevat yhä lähemmäksi, mutta ne tulevat
hyvin lievinä tänne asti. Meillä ei ole sellaista maaperää, sellaisia
huono-osaisuuden keskittymiä, joihin liittyisi terrorismin uhka samassa mitassa
kuin muissa maissa.
– Näkisin, että me voimme olla aika rauhallisella mielellä, sanoo Saari.
Sosiologian professori pitääkin poliisin resurssien
lisäämistä tärkeämpänä terrorismin torjunnan keinona sitä, että huono-osaisuuden
kasautuminen yritetään estää.
– Meillä on paljon kouluttamattomia,
maahanmuuttajataustaisia nuoria. Heidän suhteensa auttaa koulutus,
työelämävalmennus ja se, että heidän kanssaan käydään kahvilla, jotta erot
väestöryhmien välillä eivät pääse kärjistymään.
Pohjoismaissa ei synny terroristien toivomaa vastakkainasettelua
Niin Kööpenhaminan iskua surevan Tanskan kuin verisen Utöyan
iskun kokeneen Norjan tapa reagoida maltilla saa kiitosta Juho Saarelta. Pohjoismaiden
johtajat sanovat pitävänsä kiinni avoimesta, vapaasta yhteiskunnasta, jota
terroristit toiminnallaan eivät pysty muuttamaan. Tällainen suhtautuminen tekee konfliktien
lietsomisesta vaikeaa.
– Pohjoismainen tapa toimia vie aseet terroristien
käsistä, koska ei synny sellaista vastakkainasettelua, jota terroristit ehkä
toivoisivat.
Professori uskoo suomalaisten kykyyn suhteuttaa terrorismin
vaara muihin yhteiskunnan haasteisiin.
– Kyllä ihmiset ymmärtävät, että suomalaisen
yhteiskunnan tulevaisuuden kannalta eriarvoisuus, vanhusten asema tai
koulutusjärjestelmän tulevaisuus ovat olennaisesti keskeisempiä asioita.
Kimmo Kivelä: "Sote-uudistuksessa tärkeintä laadukkaat palvelut, ei hallintohäkkyrät"
Perussuomalaisten kuopiolainen kansanedustaja Kimmo Kivelä mukaan sote-uudistuksen eteen on tehty valtavasti työtä. Kivelä oli vieraana Yle Savon kansanedustajatentissä maanantaina.
Kuopiolainen kansanedustaja Kimmo Kivelä (ps.) toivoo, että sote-asia saadaan pian nytkäytettyä kunnolla eteenpäin.
Perustuslakivaliokunta ottanee kantaa sote-uudistusesityksen lainmukaisuuteen keskiviikkona. Kivelä toimii itse perustuslakiovaliokunnan jäsenenä.
– Valitettavasti en voi sanoa asiasta paljon, koska perustuslakivaliokunnan jäsenten huulet ovat sinetöidyt toistaiseksi. Kaikkinensa prosessi on liikkeellä ja tärkeintä on, että apua tarvitseva ihminen saa jatkossakin laadukkaat palvelut. Se on tärkeämpää kuin mitkään hallintohäkkyrät, Kivelä toteaa.
Maakuntamalli käy myös perussuomalaisille
Yhtenä vahvana ratkaisuna on esitetty mallia, jossa poistetaan nykyisessä lakiesityksessä olevat viisi sote-aluetta, jotka vastaavat palveluiden järjestämisestä. Tilalle annetaan 19:lle tuottamisvastuualueelle myös järjestämisvastuu.
Tätä kutsutaan usein myös maakuntamalliksi, jota keskusta tukee. Kivelän mukaan malli käy hyvin pitkälti myös perussuomalaisille.
– On kyse myös siitä, että tässä liikutellaan hyvin huomattavia rahasummia. Kansanvaltaisuus pitää toteutua. Silloin pitää olla välittämillä vaaleilla valittu elin päättämässä rahojen käytöstä, Kivelä hahmottaa.
"Koulutuspolitiikka vaalikeskusteluissa keskiöön "
Viime viikolla oppositio teki yhteisen välikysymyksen hallituksen koulutuspolitiikasta. Esitettyjä leikkauksia lukio- ja ammattikouluverkkoon kritisoitiin välikysymyksessä vahvasti. Pitäisikö näistä 260 miljoonan tavoitelluista säästöistä siis luopua?
Näin rajut säästöt, kun nyt on säästetty koulutuksesta 1,7 miljardia, jättävät vaurioita. 
– Kun valtion talous on tässä tilassa, on selvä asia, että säästöjä ja leikkauksia joudutaan tekemään alueella kuin alueella. Mutta näin rajut säästöt, kun otetaan huomioon, että jo nyt on säästetty koulutuksesta 1, 7 miljardia, jättävät vaurioita.
Kivelä pitää välikysymystä enemmän kuin välttämättömänä. Hän toivoo, että kuten Ruotsin vaaleissa viime syksynä, myös Suomessa koulutuskysymykset olisivat keskeisellä sijalla.
– Toivoa sopii, että koulutuspolitiikka nousisisi yhteiskunnallisessa ja vaalikeskustelussa keskiöön. Meillä on upea koulutusjärkjestelmä. On ikävää ja järkyttävää, jo se rapautetaan ja annetaan sen romuttua, Kivelä huomauttaa.
"Ay-liikkeeseen vaikea päästä mukaan "
Työelämän pelisäännöistä on viikonlopun aikana väännetty kättä työmarkkinaosapuolten neuvotteluissa. Aihelistalla ovat olleet laittomien lakkojen ehkäisy, luottamusmiesten asema ja alipalkkaus. Kimmo Kivelä pitää ay-järjestelmää hyvin suljettuna, johon on vaikea päästä mukaan.
– Ay-järjestelmä on hyvin sisäänsä sulkeva järjestelmä. Vaikka olemme eri tutkimusten mukaan jopa suurin työväenpuolue, niin säännöt ovat sellaiset, että esimerkiksi vaalilistoja on hyvin vaikea rakentaa. Pala palalta etenemme myös ay-liikkeessä.
Perussuomalaiset tavoittelee huhtikuun eduskuntavaaleissa Savo-Karjalan vaalipiirissä neljää kansanedustajaa eli lisäystä nykymäärään tulisi yksi edustaja.
– Siihen on erinomaisen hyvät mahdollisuudet varsinkin nyt, kun vaalipiiri sai yhden lisäpaikan.
Hallituspohjasta Kivelällä on selvä näkemys: parasta olisi, että siinä olisi kolme suurta puoluetta.
– Ei olisi pieniä apupuolueita, niin sanottuja takiaispuolueita ulosmittaamassa kannattajilleen näennäisiä pieniä etuja.
Vuosangan ampuma-alueen kaavavalitukset nurin
Vuosangan ampuma-alueen laajentumisesta tehdyt valitukset on hylätty korkeimmassa hallinto-oikeudessa. Ylä-Vieksin kyläyhdistys ja yksityishenkilö valittivat ensin Kainuun maakuntavaltuuston vaihemaakuntakaavapäätöksestä ympäristöministeriöön ja ympäristöministeriön päätöksestä korkeimmalle hallinto-oikeudelle.
Kainuun maakuntavaltuusto hyväksyi maaliskuussa 2012 [Kainuun 1. vaihemaakuntakaavan](http://www.kainuunliitto.fi/tehtavat/maakuntakaavoitus/voimassa-olevat-kaavat/kainuun-1vaihemaakuntakaava), jossa määriteltiin Vuosangan ampuma-alueen laajennus ja melualue sen ympärille. Ympäristöministeriö hyväksyi kaavan heinäkuussa 2013. Ylä-Vieksin kyläyhdistys ja yksityishenkilö valittivat ympäristöministeriön vahvistamasta kaavasta, mutta korkein hallinto-oikeus toteaa päätöksessään, että valitus maakuntakaavasta voidaan tehdä vain erikseen laissa määritellyillä laillisuusperusteilla.
Valitusta ei voida tehdä sillä perusteella, että päätös ei ole tarkoituksenmukainen.
KHO toteaa päätöksessään, että valtakunnallisten alueidenkäyttötavoitteiden erityistavoitteiden mukaan alueidenkäytön suunnittelussa on otettava huomioon maanpuolustuksen ja rajavalvonnan tarpeet ja turvattava riittävät alueelliset edellytykset varuskunnille, ampuma- ja harjoitusalueille, varikkotoiminnalle sekä muille maanpuolustuksen ja rajavalvonnan toimintamahdollisuuksille.
KHO toteaa myös, että kaava perustuu riittäviin tutkimuksiin ja selvityksiin, eikä aiheuta maanomistajille kohtuutonta haittaa.
Vuosangan ampuma- ja harjoitusalue on kooltaan reilut 13 000 hehtaaria. Nyt tulossa on 3 880 hehtaarin laajennus. Meluvyöhykkeineen Vuosangan ampuma- ja harjoitusalueesta on tulossa lähes 24 000 hehtaarin kokoinen.
Haluaisitko sinä luomuvainajaksi?
Äkkiseltään vainajan kompostointi tai pakastekuivaaminen kuulostaa ihmisen elämän halventamiselta, mutta… vänta lite, think for yourself. Amerikkalaisia on jo uuden ajan taivasmatkalla, ehkä kohta ruotsalaisiakin.
Väestönkasvun myötä haudattavia tulee yhä enemmän, mikä on jo herättänyt maailmalla pohdinnan oikeasta tavasta lähteä viimeiselle matkalle. Jokaisella on oikeus ensimmäiseen luokkaan, mutta yhteiskunta, ympäristö ja uudet asenteet voivat jossain vaiheessa määritellä, mikä on kyytipeli.
Uusia menetelmiä ruumiin käsittelemiseksi on kehitelty lähinnä ympäristösyistä, mutta rahallakin on osansa. Amerikassa jo haudataan pikakompostoituja vainajia. Ruotsissa on väitelty vuosia pakastekuivaamisesta vaihtoehtona krematoriolle.
Olisiko Suomessakin jo aika harkita? Menossa on erikoinen ajanjakso, sillä iso määrä ihmisiä tulee vanhuusikään, muistuttaa Demos Helsingin tulevaisuudentutkija Aleksi Neuvonen.
– Voi olla, että suhde kuolemaan on jo 10–15 vuoden päästä hyvin erilainen kuin mitä se on ollut viime vuosikymmenet.
Nykymetodien ongelmat
Suomen lainsäädännössä ei ole annettu krematorioiden päästöjä koskevia raja-arvoja. Suomi on kuitenkin sitoutunut Itämeren merellisen ympäristön suojelua koskevaan Helcom-sopimukseen, joka sisältää suositukset krematorioiden päästöille.
Kaikissa krematoriossa, pieniä lukuun ottamatta, tulisi jo olla menetelmä savukaasujen puhdistamiseksi. Näillä estetään elohopean ja pienhiukkasten leviäminen ympäristöön.
– Menee ainakin viisi vuotta, ennen kuin suositukseen päästään kaikissa laitoksissa, sanoo Suomen hautaustoiminnan keskusliitto ry:n pääsihteeri Matti Karjalainen.
Perinteisillä hautausmailla vaivana on puolestaan tilan puute. Laajentaminen on kallista, eikä sopivia paikkoja aina edes löydy.
Hämeen Ammattikorkeakoulun opinnäytetyössä vuodelta 2012 todetaan, että hautausmaista tulee aina jonkin verran päästöjä maaperään ja pohjavesiin. Hautausmaat tulisi sijoittaa pohjavesialueen ulkopuolelle, silti Suomessa on yli 200 pohjavesialueella sijaitsevaa hautausmaata.
Resomaatio eli nestekäsittely
Ei tunnu pahalta, mutta ajatus vaatii totuttelua.
Brittiläinen yritys, LBBC Technologies, on kehittänyt uudentyyppisen krematoriolaitteen, joka käsittelee ihmisruumiin kolmessa tunnissa. Laite perustuu lämmön, paineen ja kemikaalien yhdistelmään, jotka yhdessä liuottavat vainajan kiihdytettyä maatumista muistuttavassa prosessissa.
Prosessista jäljelle jäänyt luusto jauhetaan hautaseremoniassa käytettäväksi tomuksi. Yrityksen oman ilmoituksen mukaan laite tuottaa krematorioon verrattuna kolmanneksen vähemmän kasvuhuonekaasuja ja käyttää vain seitsemäsosan energiasta. Ihmisessä olleet metallit kerätään talteen.
Yhdysvalloissa muutamat osavaltiot ovat hyväksyneet laitteen. Se on käytössä mm. Floridassa ja Minnesotassa. Resomaatiota tarjoaa muun muassa Bradshaw Funeral and Cremation Services -niminen hautaustoimisto. Heidän asiakkaistaan yli 600 on valinnut kahden ja puolen vuoden aikana kyseisen menetelmän. Perinteinen polttohautaus ei ole enää läheskään yhtä suosittua.
– Ne perheet, jotka ylipäätään valitsevat krematoinnin, päätyvät resomaatioon kahdesta syystä: ympäristönsuojelun takia ja siksi, että he pitävät sitä polttohautausta hellempänä menetelmänä, kertoo toimiston johtaja Jason Bradshaw Ylelle.
Promessointi eli pakastekuivaaminen
Ruotsalaisen biologin Susanne Wiigh-Masakin patentoimassa menetelmässä kuolleen ruumis jäädytetään upottamalla –200-asteiseen nestemäiseen typpeen. Lopulta siitä pitäisi tulla pölyä kevyesti ravistelemalla. Metallien poiston jälkeen jäännösten väitetään maatuvan vajaassa vuodessa.
Susanne Wiigh-Masak väittää Facebook-sivuillaan julkaistussa haastattelussa, että jopa 60 prosenttia ruotsalaisista hyväksyy pakastekuivaamisen.
Yhtään laitosta ei ole vielä saatu käyntiin, osin muutosvastarinnan vuoksi, osin siksi, että menetelmä ei ole vielä täysin vakuuttanut asiantuntijoita. Heitä epäilyttää, hajoaisiko syväjäädytetty ruumis kuitenkaan kevyesti ravistelemalla.  
Suomessa keskustelu vasta alkamassa
Suomen Hautaustoimistojen Liitto ry:ssä ja kirkkohallituksessa tiedetään uusista tuulista. Kummassakaan ei sinänsä tyrmätä uusia menetelmiä, vaikka niiden ihan nopeaan tulemiseen tänne ei uskota.
– Olemme tietoisia, mitä maailmalla on ja mitä mahdollisesti on tulossa, sanoo Suomen Hautaustoimistojen Liitto ry:n puheenjohtaja Kyllikki Forsius.
Kirkkohallituksessa muistutetaan, että krematorioita ja hautausmaita voivat ylläpitää muutkin kuin kirkko, vaikka päävastuu on evankelis-luterilaisella kirkolla. Uuden tavan käyttöönotto vaatisi lakimuutoksen.
– Ekologinen näissä yhteyksissä voi olla myös markkinointikikka, sanoo kirkkohallituksen maankäyttöpäällikkö Harri Palo.
Kustannuksia olennaisempi on kysymys ihmisen oikeudesta tulla haudatuksi arvokkaasti. Mutta mitä se lopulta itse kullekin merkitsee? Vantaalaisella kirkkomaalla vierailevat Maija ja Esko Eveli kuulevat ensi kertaa uusista menetelmistä.
– Ei tunnu lainkaan pahalta mutta vähän oudolta. Ajatus vaatii totuttelua.
Näkökulma: Hyvä itsetunto pärjäämisen mittariksi
Vanhemmuus on vaikea laji. Harjoittelen sitä itsekin joka päivä.
Suomessa kannatetaan varhaista itsenäistymisen kulttuuria. Jo varhaisteinit patistetaan isojen itsenäisten ratkaisujen eteen – puhumattakaan koulunsa päättävistä nuorista, joiden tulee pärjätä, koska hehän ovat jo 18-vuotiaita.
Toivoisin, että pärjäämisen mittari ei olisi omista asioista huolehtiminen, vaan hyvä itsetunto.
En ehdota nuorten kontrolloimista, vaan rinnakkain elämistä. En ehdota puuttumista nuoren tekemiin valintoihin, vaan keskusteluyhteyden tarjoamista. En ehdota nuoren suojelemista maailman kaikilta vaaroilta, vaan huolenpitoa silloin kun nuoren tekemistä valinnoista on selvästi haittaa.
Erehtyminen ja valintojen tekeminen kuuluvat elämään. Jokainen arkipäivä on jatkuvaa valitsemista. Jos nuoren valitsema tie osoittautuisi huonoksi, voisi hän itse päättää, valitseeko uhrin roolin vai ottaako hän valinnasta opikseen.
Toivon, että me vanhemmat tarjoaisimme enemmän yhteisöllisyyttä ja läsnäoloa, vaikka ”lapsemme” olisivat jo lähes täysikäisiä. Toivon, että nuorten itsenäistyminen ei tarkoittaisi yksinoloa, vaikka sellaisena se minun mielestäni usein Suomessa näyttäytyy.
Kaikkein tärkein opetus, jonka oivalsin tehdessäni Valmennuskoulua, oli minusta opon vinkki:  kuuntele ja kannusta nuorta avoimesti myönteisellä mielellä. Se ei ole ihan helppoa, sillä omien kokemusten, arvojen, epäluulojen jättäminen taka-alalle on vaikeaa. (Älä lisää kysymyksiin arvolatauksia, sanoi jo haastattelutekniikan opettajanikin).
Toivon, että me vanhemmat osaisimme kysyä nuoriltamme avoimia kysymyksiä ilman neuvoja, kritiikkiä tai kyseenalaistavia reunaehtoja. Keskusteluun kannattaa olla tarpeeksi aikaa.
Meidän vanhempien olisi hyvä kannustaa nuorta kokeilemaan siipiään ja tavoittelemaan unelmia, jotka tuntuvat heistä hyvältä, vaikka omat ja muiden mielipiteet olisivat nuoren valintoja vastaan.
Uskon siihen, että myönteinen ja kannustava keskustelu kasvattaa nuoren itsetuntoa. Nuorta voi kehua pienistäkin valinnoista ja päätöksistä kuten Valmennuskoulun opo tekee. Suoritusten ei tarvitse olla suuria menestyksiä.
Nuorelle ei ole pahitteeksi se, mitä hän tarvitsee : itsetuntoa!
Syö, paastoa ja elä pitempään
Michael Mosleylla on kunnianhimoinen päämäärä: hän haluaa elää pitempään, pysyä nuorekkaana ja kaupanpäällisiksi vielä laihtua.
Taannoin hitiksi nousseen 5:2-dieetin lanseerannut dokumentti Syö, paastoa ja elä pitempään selvittää, onko ikivanha tapa paastota oikeasti tie terveempään ja pitempään elämään.
Eräs tutkija on sitä mieltä, että Michael saattaisi hyötyä neljän päivän "shokkihoidosta", jossa päivittäinen kalorimäärä pudotetaan murto-osaan. Teorian mukaan ajoittainen rankka paasto tekee hyvää aivotoiminnalle ja pienentää todennäköisyyttä saada diabetes tai sairastua Alzheimerin tai Parkinsonin tauteihin tai dementiaan. Paaston on todettu myös vähentävän kehosta hormoneja, jotka kiihdyttävät ikääntymistä.
Michaelin hormonitaso on aluksi korkea, mutta paasto näyttää tuovan nopeasti tuloksia. Toisaalta menetelmä on liian raskas toistettavaksi säännnöllisesti. Chicagolaisyliopistossa tutkitaan uudenlaista paastoamista, jossa on tarkoitus paastota joka toinen päivä, ja joka toinen päivä taas saa syödä mitä haluaa. Tämä kuulostaa Mosleysta paremmalta: hänellä on kenties tilaisuus vähentää kokonaiskalorimäärää ja nauttia silti lempiruuistaan.
Ohjelma on esitetty TV1:ssä vuonna 2013.
Syö, paastoa ja elä pitempään (Eat, Fast and Live Longer), Britannia 2012. Tuotanto BBC
EU laajensi Venäjän vastaista pakotelistaa
Ukrainan kriisin takia laadittu lista on nyt 151 ihmisen ja 37 järjestön tai yrityksen mittainen. Minskin kokouksen herättämistä rauhantoiveista huolimatta EU päätti laajentaa listaa Mariupolin tuhoisan iskun takia.
Euroopan unioni on lisännyt Ukrainan konfliktin vuoksi laaditulle pakotelistalleen uusia nimiä, muun muassa kaksi venäläistä apulaisministeriä, ilmenee EU:n virallisesta lehdestä.
Venäjän apulaispuolustusministerien Anatoli Antonovin ja Arkadi Bahinin lisäksi luetteloon kirjattiin kolme muuta Venäjän ja 14 Ukrainan kansalaista sekä yhdeksän järjestöä tai yritystä.
Listalle joutuneilta on kielletty matkustaminen EU:n alueelle ja heidän varallisuuttaan on jäädytetty rangaistukseksi heidän osallisuudestaan Ukrainan kriisiin.
Ukrainalaisista pakotteita määrättiin muun muassa itsenäiseksi julistautuneen Donetskin alueen puolustusministeriön tiedottajalle Eduard Basurinille. Kaikkiaan lista on nyt 151 ihmisen ja 37 järjestön tai yrityksen mittainen.
EU:n ulkoministerit sopivat pakotteista viime kuun lopussa, mutta niiden toimeenpano jäädytettiin Minskiiin kaavaillun rauhankokouksen hyvien tulosten toivossa.
EU:n huippukokouksessa torstaina, heti Minskin kokouksen jälkeen, pakotteet päätettiin sittenkin panna toimeen rauhanponnisteluista huolimatta. Niillä halutaan rankaista Mariupolin kaupunkiin tammikuun lopussa tehdystä raketti-iskusta, jossa kuoli kymmeniä siviilejä.
OAJ huolissaan posiolaisten koulutuksen tulevaisuudesta
Opetusalan ammattijärjestö OAJ on huolissaan Posion kunnan henkilöstömenoleikkausten vaikutuksesta koulutuksen tasa-arvoon.
Opetusalan ammattijärjestö OAJ on huolissaan Posion yt-neuvotteluiden vaikutuksesta kunnan opetuksen tasoon. OAJ:n mukaan Posion kunta aikoo toteuttaa henkilöstömenoleikkauksia tavalla, joka vaarantaa koulutuksen tasa-arvon ja pilaa posiolaisten lasten ja nuorten koulutyön viikkokausiksi.
OAJ on huolissaan Posion kunnan yt-neuvotteluista, joiden pelätään johtavan opetustoimessa ja varhaiskasvatuksessa erittäin haitalliseksi todettuihin lomautuksiin.
OAJ muistuttaa, että Lapin kunnat ovat kyenneet tiukan talouden vuosinakin järjestämään koulutuspalvelut ilman lomautuksia.
Mitä mieltä olet SMC Lähiörottien kappaleesta Ja niin se menee?
Äänestä päivän Rytmibarometrikappaletta täällä.
**Kuka? SMC Lähiörotat** - _Ja niin se menee_
**Mitä?** Rap-poppoo **SMC Lähiörotat** koostuu **Junosta, Avionin Prinssista, Eräkoirasta, TonoSlonosta** ja tuottajaveljeksistä **K.V.N**:sta ja **Lobosta**. Yhtye on julkaisemassa uuden _Ja niin se menee_ - nimisen albumin, jonka ensimmäinen sinkku on levyn nimibiisi. Sinkun skrätsipäällikkönä toimii **J-Laini**. Biisin videolta löytyy materiaalia _Skatemaniacs_-skeittileffasta. SMC Lähiörotat tekivät leffaa varten  **SMC Hoodrats -** musavideon. Tuo video teki porukan tunnetuksi. Tuottajat **K.V.N.** ja **Lobo** muodostavat myös yhdessä **Jodarokin** kanssa yhtyeen nimeltä **Aivovuoto.** Avionin Prinssi ja TonoSlono saapuvat Jälkän Rytmibarometriin vieraiksi kello 13:30.
**Hä?** SMC -lyhenne tulee SkateManiacsCrew:sta.
Metsäriistan tutkimuksessa korostuu ulkoinen rahoitus
Tutkimustiedon taso riistan ja metsän suhteista Suomessa on hyvä. Tieto pohjautuu vallitsevaan metsänhoidon käytäntöön, tasaikäisrakenteisiin metsiin. Uusi metsälaki ja globaalimuutos voivat kuitenkin muuttaa suomalaisen metsän rakennetta merkittävästi.
Riistaeläinten elinympäristöä välitöntä elinpiiriä laajemmin tarkasteleva maisemaekologia tuli suomalaiseen metsäriistan tutkimukseen 1980-luvulla. Sen avulla on saatu ratkaisevaa tietoa esimerkiksi metson soidinaluevaatimuksista.
– Pohjoisissa metsissä tämä tutkimusote on milteipä välttämätön, sanoo erikoistutkija, filosofian tohtori Pekka Helle Luonnonvarakeskuksesta Oulusta.
Tutkimustiedon taso riistan ja metsän suhteista on tällä hetkellä hyvä.
Metsäkuva on muuttumassa
Metsällinen tutkimustieto pohjautuu kuitenkin pitkään suosiossa olleisiin tasaikäisrakenteisiin metsiin. Metsän taloudelliset käyttömuodot voivat muuttua globaalien paineiden, kuten ilmastonmuutoksen vuoksi.
Puulla vaikuttaa viime aikojen investointipäätösten valossa olevan sittenkin kysyntää.
Jos kaikki raha kelpaa, kuka päättää mitä tutkitaan?
– Metsän kiertoajan lyheneminen, energiapuun käytön lisääntyminen, kantojenkorjuu ja harvennushakkuiden ennakkoraivaus muuttavat metsän dynamiikkaa, toteaa Helle.
Uuden metsälain myötä metsäkuva voi tulevaisuudessa olla huomattavasti erilainen kuin nyt.
Uudistushakkuiden järeys- ja ikärajoitteet ovat poistuneet, pienaukkohakkuut ja eri-ikäisrakenteisen metsän kasvatushakkuut ovat mahdollisia, luontainen uudistaminen ja viljely ovat tasa-arvoisia vaihtoehtoja ja uudistamisvelvoite heikkotuottoisilta soilta on poistunut.
– Pienimmät sallitut alarajat puuston pinta-aloissa voivat olla huono asia kanalinnuille, arvioi Helle.
Lukessa on asiantuntemusta ja potentiaalia
Luonnonvarakeskuksella on Helteen mukaan hyvät mahdollisuudet tutkimukseen jatkossakin.
Osaamista on monessa aihepiirissä ja tutkijoiden roolit voivat olla erilaisia: yksi voi keskittyä rahoituksen hakemiseen, toinen viestintään ja kolmas huipputieteen tekemiseen.
– Monet tärkeät tutkimuksen läpimurrot syntyivät entisten RKTL:n ja Metlan yhteistyön tuloksena, toteaa Helle.
Luken on kuitenkin määrä nojata jatkossa enemmän ulkoiseen rahoitukseen.
– Jos kaikki raha kelpaa, kuka päättää mitä tutkitaan, kysyy Helle.
Organisaatiotutkimuksesta tiedetään, että tietyn koon saavutettuaan organisaatio pystyy työllistämään itse itsensä, eikä kaipaa kontaktia ulkoisen maailman kanssa.
Suuruuden ekonomia vai ei
– Onko tällaisten suurten organisaatioiden mahdollista yksinkertaistua ja nopeuttaa toimintaansa? Yleisesti ottaen on niin, että mitä suurempi virasto, sen enemmän aikaa kuluu sen omaan aineenvaihduntaan, pohtii Helle.
Hän toteaa englantilaisen, Suomessakin vuosikymmeniä ihmisiä hauskuuttaneen ministeriön erikoisosastosta kertovan Knalli ja sateenvarjo -radiosarjan käsikirjoittajien oivaltaneen jo 1970-luvulla miten byrokratia toimii.
– Sarjassa todettiin, että byrokratia, läpinäkyvyyden puute ja tehottomuus olivat yleisiä ongelmia hallinnossa. Niinpä päätettiin ryhtyä taistelemaan ongelmaa vastaan ja päätettiin perustaa jokaiseen ministeriöön kolme erillistä osastoa edistämään a) byrokratian vähentämistä, b) läpinäkyvyyttä ja c) virtaviivaisuuden lisäämistä, naurahtaa Helle.
Ruisrock julkisti lisää kovia kotimaisia ja ulkomaisia kiinnityksiä
Turussa järjestettävä Ruisrock on kiinnittänyt ohjelmistoonsa lisää kotimaisia ja ulkomaisia huippuartisteja.
Vuoden 2015 Ruisrockin uudet esiintyjäkiinnitykset ovat **Mew, Of Monster And Men, Disclosure, Atomirotta, Teksti-TV 666** ja **Echosmith**.
Hiljattain Suomessa ja YleX:ssä vieraillut Mew soitti kisavoittajille ja radion kuuntelijoille uuden _Witness_-nimisen kappaleen huhtikuussa julkaistavalta levyltä.
Katso esitys alta.
Kaikki julkaistut artistit löydät[täältä.](http://www.ruisrock.fi/ohjelma)
Ruisrock järjestetään 3.-5. heinäkuuta Turussa. YleX on Ruisrockin päämediayhteistyökumppani.
Kööpenhaminan ampujan avustamisesta syytteet kahdelle
Syytteiden mukaan kaksi miestä hankkivat aseita ja antoivat neuvoja miehelle, joka ampui Kööpenhaminassa kaksi ihmistä.
Tanskassa on luettu syytteet kahdelle miehelle, joiden  epäillään avustaneen viikonloppuna ammuskellutta nuorta miestä.
Sunnuntaina pidätetyt miehet pantiin maanantaina syytteeseen ampujan auttamisesta neuvoilla ja myös konkreettisesti, poliisi kertoo tiedotteessaan.
Sen mukaan he auttoivat ampujaa aseiden hankkimisessa sekä hyökkäyksissä käytetyn aseen hävittämisessä. He myös antoivat ampujalle piilopaikan. Molemmat kiistävät syyllisyytensä.
Asia käsitellään oikeudessa suljetuin ovin, poliisi sanoo. Lisää on luvattu kertoa tiedotustilaisuudessa maanantai-iltapäivällä.
Samalla poliisi vetoaa mahdollisiin silminnäkijöihin, joilla olisi kerrottavaa etenkin siitä, miten ampuja tuli ensimmäiselle tekopaikalle eli kulttuuritalolle lauantaina iltapäivällä. 
Kööpenhaminassa kaksi ihmistä ampunut ja viittä haavoittanut mies kuoli poliisin luodeista palattuaan toisen iskunsa tekopaikalta.
Etusivu kysyy: Oletko keskivertoa älykkäämpi?
Tutkimuksen mukaan ihmiset yliarvioivat älyllistä suorituskykyään. Etusivu pohtii, olemmeko sittenkin tyhmempiä kuin luulemme.
[Oletko keskivertoa älykkäämpi?](https://polldaddy.com/poll/8659258/)
"Pitäisikö itkeä vai nauraa?" - Volkswagenin tallipäällikkö tyrmää erikoisen idean vain viidestä erikoiskokeesta
Nopealla aikataululla Ranskan osakilpailun pitopaikaksi noussut Korsikan ralli aiheuttaa paljon porua. 
Sinänsä hienoilla korsikalaismaisemilla on kyllä paikkansa rallin 
MM-sarjassa, mutta järjestäjän liian kunnianhimoiset ja erikoiset suunnitelmat 
ovat pilaamassa yllätystä. Rallin ohjelmaan on nimittäin kirjattu vain viisi 
erikoiskoetta!
Kilpailun on määrä alkaa perjantai-iltana 2.lokakuuta Corten kylästä, 70 
kilometrin pituisella erikoiskokeella. Lauantaina reitti vie kilpailijat 
Bastiasta kahden, niin ikään yli 70-kilometrisen, erikoiskokeen kautta alas 
Porto Vecchioon.   
  
Kisan päätöspäivänä sunnuntaina ohjelmassa on kaksi 
erikoiskoetta, joista vasta kisan päättävä Power Stage on noin 20-kilometrinen. 
Rallin on määrä päättyä Ajaccioon.  
  
Volkswagenin tallipäällikölle Jost Capitolle kyse on kaikkea muuta kuin 
riemastuttavasta uutisesta.  
  
- MM-rallisäännöt määrittelevät hyvin tarkasti, millaiseen formaattiin 
osakilpailujen pitää mahtua, ja tämä on täysin sitä vastaan.  En tiedä, 
pitäisikö minun itkeä vai nauraa, Capito hymähtää.  
  
- On täysin eri asia ajaa usea erikoiskoe, joista tulee yhteismatkaa 80 
kilometriä, kuin se, että on vain yksi niin pitkä erikoiskoe. Mutta emme me voi 
tehdä mitään. Olemme autonvalmistajina voimattomia. FIA:n maailmanneuvosto 
sitäpaitsi kumosi jo oman ehdotuksemme.  
  
Capito tietää taistelevansa tuulimyllyjä vastaan. Saksalaispäällikkö 
vakuuttaa kyllä tiiminsä suoriutuvan moisesta urakasta, mutta kilpailijoiden ja 
katsojien turvallisuus huolettaa miestä.  
  
- Ei meidän kannata tuhlata aikaamme tällaiseen taisteluun. Voimme rallin 
kyllä tiiminä hoitaa, siinä ei ole ongelmaa. Mutta promoottorille tämä on isompi 
juttu turvallisuuskysymysten vuoksi. Emme ole vielä saaneet vahvistettua 
ohjelmaa rallille, joten katsotaan, mitä tapahtuu.  
  
Vaikeaksi tilanne muuttuu tiimeille, mikäli rallissa ajetaan alle 75% 
EK-kilometreistä. Tuolloin jaetaan vain puolet normaaleista MM-pisteistä. Mikäli 
määrä jää alle 50%, ei kukaan saa mitään, vaan tiimit ovat tehneet hukkareissun 
saarelle.  
  
Myös M-Sportin tallipäällikkö Malcolm Wilson oli Capiton kanssa samoilla 
linjoilla.  
  
- Aivan järjetöntä. Ei teidän toimittajienkaan kannata 
sellaiseen kisaan lähteä, Wilson puhisi.  
  
Ranskan MM-rallista 
Korsikalla on tehty kolmen vuoden sopimus. Niinpä kilpailu voi etsiä uutta kotia 
aikaisintaan kaudella 2018.
Masentuneen puhelinmyyjän avaus: "Jos teillä on kiire, niin voidaan lopettaa tähän" – millainen myyntipuhe on jäänyt sinulle mieleen?
Puhelinmyyjillä on monenlaisia niksejä, joilla he yrittävät saada tuotettaan kaupaksi. Kerro meille, millainen keskustelu puhelinmyyjän kanssa on jäänyt sinulle mieleen.
– Lehtiasioissa soittelen. Jos teillä on kiire tai muuta, niin voidaan lopettaa tähän.
Puhelinmyyjä lähestyi Ylen toimittajaa tällä tavalla muutama viikko sitten. Melko hämmentävä avaus, mutta ainakin se jää mieleen – herättää ehkä myötätuntoa tai jopa sääliä.
Puhelinmyyjillä on mitä mielenkiintoisempia tapoja saada tuotteensa kaupaksi. Jotkut puhuvat hauskaa murretta, toiset vääntävät vitsiä, kolmannet lupaavat kaikenlaista oheissälää ilmaiseksi, kunhan vain maksat puolen vuoden määräaikaisen lehtitilauksen.
Millainen puhelinmyyjä tai keskustelu puhelinmyyjän kanssa on jäänyt sinulle mieleen? Miten reagoit puhelinmyyjän yhteydenottoon? Kuunteletko, mitä hänellä on sanottavaa vai lyötkö luurin korvaan? Kerro meille, kokoamme kommenteista jutun!
Voit kertoa kokemuksesi [keskustelussa](http://yle.fi/uutiset/millainen_puhelinmyyjan_myyntipuhe_on_jaanyt_mieleesi/7807591) tai Facebookin tai Twitterin kautta tunnisteella #ylepuhelinmyyjä.
Voit lähettää myös sähköpostia osoitteeseen kymenlaakso@yle.fi.
Poliisi etsii pyöräilijään törmännyttä autoilijaa
Törmäys tapahtui sunnuntaina Tiilentekijänkadun ja Itäisen Rantakadun risteyksen lähellä Turussa.
Autoilija törmäsi pyöräilijään sunnuntaina noin kello 10.00 Tiilentekijänkadulla, Itäisen Rantakadun risteyksen kohdalla.
Törmäyksen seurauksena pyöräilijä kaatui ja löi päänsä. Pyöräilijä joutui sairaalahoitoon. Autoilija jatkoi matkaansa Stålarminkadun suuntaan.
Poliisi pyytää tapahtuman nähneitä tai asiasta jotain tietäviä ottamaan yhteyttä Turun poliisiin puh. 050 349 8995.
Egypti iski Isisin kohteisiin Libyassa
Isis julkaisi sunnuntaina videon, jossa se tappaa sieppaamiaan egyptiläisiä. Egypti ja Libya iskivät Isisin kohteisiin ja aikovat myös jatkaa iskuja, kerrotaan Libyan ilmavoimista.
Egypti kertoo tehneensä ilmaiskuja ääri-islamistisen Isis-järjestön asevarastoihin ja koulutusleireille Libyassa. Iskut olivat kosto egyptiläisten koptikristittyjen tappamisesta. Isis julkaisi sunnuntaina videon heidän kaulansa katkaisemisesta.
Uutistoimisto AFP:n haastattelemien silminnäkijöiden mukaan Egyptin koneet iskivät ainakin seitsemän kertaa Dernan kaupunkiin Itä-Libyaan. Epäselvää on, tehtiinkö iskuja myös muihin kohteisiin. 
Myös Libyan ilmavoimat kertoo iskeneensä Dernaan, jonka ääri-islamistit valtasivat viime vuonna. Viestissä, jonka ilmavoimat julkaisi sosiaalisessa mediassa, ei kerrottu yksityiskohtia iskusta, mutta komentaja Saqer al-Joroushin mukaan niistä sovittiin Egyptin kanssa ja myös yhteistä jatkoa on luvassa.
Isis sieppasi 21 koptikristittyä maatyöläistä Sirtessa tammikuussa. Videolta ei ilmene, tapettiinko kaikki. Egypti on julistanut viikon mittaisen suruajan uhrien kunniaksi.
Mestausvideo on ensimmäinen, joka Isis julkaisee muualta kuin Irakista ja Syyriasta, jossa on sen itsenäiseksi kalifaatiksi julistama pääalue. Videolla ryhmä sanoo aikovansa valloittaa Rooman.
Koptikristittyjen tappamiisen Isis sanoo kostoksi tavasta, jolla Egypti kohteli islaminuskoon kääntynyttä koptinaista vuonna 2010. Islamistien mukaan nainen joutui kirkkonsa vangiksi.
Poliisi kaipaa edelleen vihjeitä Rovaniemellä sattuneeseen ilkivaltaan
Rovaniemellä poliisi on kirjannut tammi - helmikuun aikana vajaat parikymmentä rikosilmoitusta ilkivallasta, joissa auton ikkunoihin on ammuttu ilmeisesti ilma-aseella. Poliisi kaipaa edelleen vihjeitä tapahtumista.
Rovaniemellä on tammi - helmikuun aikana tehty ilkivaltaa eri puolilla kaupunkia. Ilmeisesti ilma-aseella on ammuskeltu autojen ikkunoita ja Lapin yliopiston ikkunoita.
Poliisi kaipaa edelleen vihjeitä ammuskeluun liittyen. Kaikki tiedot tai havainnot asiasta voi ilmoittaa soittamalla kello 8–16 välillä Lapin poliisilaitoksen numeroon 0295 466 250 tai sähköpostitse osoitteeseen [rikostorjunta.lappi@poliisi.fi](mailto:rikostorjunta.lappi%40poliisi.fi).
Tuisku Haukiputaan kirkkoherraksi
Haukipudas on saanut uuden kirkkoherran. Sunnuntain vaalissa valituksi tuli kappalainen Jaakko Tuisku.
Haukiputaan seurakunnan kirkkoherraksi on valittu Kempeleen seurakunnan kappalainen Jaakko Tuisku, 35. Sunnuntaina vaalissa Tuisku sai reilut 1 200 ääntä eli 54,7 prosenttia annetuista äänistä.
Tällä hetkellä hän toimii Kempeleen seurakunnan kappalaisena. Koulutukseltaan hän on teologian tohtori. Tuisku on vihitty papiksi vuonna 2002 ja hänellä on takana viranhoitoa noin 12 vuotta.
Ehdolla ollut Jukka Kolmonen sai äänistä 30,8 prosenttia ja  Erja Järvi sai 323 ääntä, 13,9 prosenttia äänistä.
Vaalissa äänesti yhteensä yli  2 300 seurakuntalaista. Äänestysprosentti oli 22,1. Äänioikeutettuja oli 10 445. Ennakkoon äänesti 1259 seurakuntalaista eli 12 prosenttia äänioikeutetuista. Hylättyjä ääniä oli 12.
Edellinen kirkkoherra Jaakko Kaltakari jää eläkkeelle 1.4.2015, ja hän on jo vuosilomalla. Vs. kirkkoherrana toimii nyt valitun kirkkoherran aloittamiseen saakka Arto Nevala.
Lapin sairaanhoitopiiri suunnittelee pienempien poliklinikoiden yhdistämistä
Organisaatiouudistuksella pyritään vähentämään hallinnollista työtä. Tarkoitus on myös tasata potilaskuormitusta eri yksiköiden välillä.
Lapin sairaanhoitopiiri suunnittelee pienten erikoisalojen poliklinikoiden yhdistämistä. Suunnitelmissa on, että esimerkiksi Lapin keskussairaalan suusairauksien yksikkö tai ihotaudit voitaisiin yhdistää suurempiin kokonaisuuksiin.
Lapin sairaanhoitopiirin johtajan Jari Jokelan mukaan poliklinikoiden yhdistäminen ei vaikuttaisi käytännön hoitotyöhön, vaan kyse on hallinnollisesta uudistuksesta.
Jokelan mukaan uudistus mahdollistaisi henkilökunnan osaamisen laaja-alaisemman hyödyntämisen.
– On myös puhuttu, että isompia yksikköjä yhdistettäisiin. Esimerkiksi vuodeosastojen yhdistämistä yhteisen työnjohdon alle, kertoo Lapin sairaanhoitopiirin johtaja Jari Jokela.
Johtamisen kehittämisessä ei ole kyse sairaansijojen ja henkilöstön vähentämistä, sairaanhoitopiiri vakuuttaa.
Taustalla valmistautuminen sote-uudistukseen
Poliklikinoiden yhdistäminen liittyy sairaanhoitopiirin sisäiseen hallinnolliseen uudistukseen. Sen tarkoitus on vähentää hallinnollisia esimiehiä. Toimenpiteillä valmistaudutaan sote-rakenneuudistukseen.
Kevään aikana sairaanhoitopiiri kuulee asiassa sairaalan työntekijöiden ja esimiesten näkemyksiä, joiden pohjalta organisaatiota tullaan portaittain muuttamaan.
Ratkaisut tehdään siten, että uusi organisaatio voisi astua voimaan pääosin vuoden 2016 alussa. Joitakin yksittäisiä toimintoja voi alkaa jo ennen tätä.
Jäämaratonrata vetää väkeä Kuopiossa
Kisapäivien lisäksi hulinaa jäällä on ollut jo ennen tapahtumaviikkoa. Eilen sunnuntaina paikalla kävi arvion mukaan yli kymmenen tuhatta luistelijaa.
Keskiviikkona alkava Finland Ice Marathon on vetämässä paikalle tänä vuonna ennätysmäärän luistelijoita.
Keskiviikkona ja torstaina paikalle saapuu 6200 koululaista, ja perjantain kuutamoluisteluunkin on osallistumassa useita tuhansia henkilöitä. Itse kilpailupäivään eli lauantaihin odotetaan noin kuutta sataa luistelijaa.
Kisarata on ollut kovassa käytössä myös ennen tapahtumaa. Tapahtumapäällikkö Marko Heikkisen arvion mukaan satamassa kävi pelkästään eilen yli kymmenen tuhatta luistelijaa.
Nuorille taas tarjolla kesäharjoittelua ja setelityötä
Oululaisille opiskelijoille on tarjolla harjoittelupaikkoja kesäksi muun muassa kaupungin liikelaitoksissa. Nuoremmat koulua käyvät voivat päästä kesätyösetelin avulla töihin. Työpaikkojen haku käynnistyi maanantaina.
Oulun kaupunki tarjoaa opiskelijoille tuhat kesätyöharjoittelupaikkaa. Paikkoja voivat hakea opiskelijat, jotka täyttävät huhtikuun loppuun mennessä 18 vuotta ja joiden kotikaupunki on Oulu. Bruttopalkka on 900 euroa ja viikkotyöaika 30 tuntia.
Ehtona on myös, että nuori ei ole aiemmin ollut kesätyökampanjan kautta töissä. Kesätyöharjoittelu kestää kuukauden. Työtä on tarjolla kaupungin eri liikelaitoksissa ja palvelualueilla.
Setelillä kesäduuni
Nuoremmille opiskelijoille ja koululaisille on tarjolla töitä kesätyösetelin avulla. Sillä voi hakea töitä oululaisista yrityksistä, yhdistyksistä, järjestöistä, säätiöistä tai seuroista. Nuoren tulee olla 15 vuotta täyttänyt, muttei vielä 18-vuotias huhtikuun loppuun mennessä.  Kesätyösetelityö kestää kaksi viikkoa 30h/vko tai 60h kesäkauden aikana.
Kesätyösetelit jaetaan keskitetysti opinto-ohjaajien kautta ennen hiihtolomaviikkoa. Mikäli nuori ei ole koulussa, kesätyöseteli on mahdollista hakea kesän aikana Nuorten tieto- ja neuvontakeskus Napista.
Kesätyöseteli on tarkoitettu oululaiselle työnantajalle palkkatueksi nuoren työllistämiseen. Työnantaja voi käyttää kesätyöseteliä saman nuoren palkkaukseen yhden kerran.
Kesätyöharjoittelupaikkojen haku alkoi maanantaina 16.2. ja kestää kuukauden. Pääosalle kesätyöharjoitteluun valituista ilmoitetaan 29.5.mennessä.
Osallistu Tangolaulukilpailuun 2015
Tangolaulukilpailuun 2015 ilmoittautuminen alkaa 16.2. Ilmoittautumisprosessi on pähkinänkuoressa kaksivaiheinen. Ilmoittaudu ennakkoon Seinäjoen Tangomarkkinoiden sivuilla. Tämän jälkeen joko toimita osallistumisvideosi sähköisesti tai osallistu esikarsintatilaisuuteen Ylen maakuntastudioilla.
Ennakkoilmoittautuminen
Jokainen kilpailija täyttää ennakkoilmoittaumislomakkeen Seinäjoen Tangomarkkinoiden sivuilla. Aloita siis täältä. Ennakkoilmoittautumislomakkeen täyttämisen yhteydessä valitset, osallistutko Tangolaulukilpailuun toimittamalla omat videot sähköisesti vai osallistutko esikarsintatilaisuuksiin Ylen maakuntastudioilla. Jos valitsit omien videoiden toimituksen, saat ennakkoilmoittautumisen jälkeen kilpailun järjestäjältä ohjeet jatkosta.
Tästä eteenpäin tällä sivulla kerrotaan, kuinka osallistut Tangolaulukilpailuun 2015 sähköisesti. Jos haluat osallistua esikarsintoihin Ylen maakuntastudioilla, lue jatko-ohjeet Seinäjoen Tangomarkkinoiden sivuilta, josta löydät myös listan esikarsintatangoista.
Osallistu sähköisesti - omat videot
**Omien videoiden sähköinen toimittaminen on auki tällä sivulla 7.3.-7.4.2015, ohjeet alempana.** Olethan lukenut kilpailun ohjeet ja säännöt Seinäjoen Tangomarkkinoiden sivuilta.
Tälle sivulle tulee sähköinen ilmoittautumislomake, jolla toimitat kilpailun järjestäjälle:
laulu- ja haastatteluvideot (erillisinä klippeinä)
  valokuvan
  sitoumuslomakkeen
Lisäksi sinun on täytettävä erillinen kyselylomake tangomarkkinat.fi-sivulla.
Videot
Sinun tulee toimittaa kolme videota:

  Valitsemasi tango listasta
  Onnemme kyyneleet -tango
  Haastattelu
Laulusuorituksiesi tulee olla 2-3 minuutin mittaisia ja ne on esitettävä suomeksi. Videomateriaalin on oltava tasoltaan hyvää kotivideolaatua, esimerkiksi älypuhelimella tai tabletilla kuvattu. Kuvaa klipit melko läheltä. Rintakuva on paras: kasvot ja olkapäät näkyvillä. Ota mallia **Maria Tyysterin** kuvasta tämän artikkelin yläosasta. Taustamusiikin pitää kuulua klipissä, mutta pyri ottamaan ääni talteen ”yleismikillä”, joka ei näy kuvassa. Toivomme siis, että kilpailijan suu näkyy laulusuorituksessa.
Haastatteluvideolla voit vaikkapa haastatella itse itseäsi. Vastaa seuraaviin kysymyksiin:

  Kuka on (oma nimesi)?
  Sinut on valittu kuninkaalliseksi, minkä kappaleen haluat levyttää ensimmäiseksi?
  Kenen kanssa haluaisit laulaa dueton?
  Ketkä ovat esikuviasi musiikkimaailman ulkopuolelta?
  Millainen on tangokuninkaallisen vapaapäivä?
  Tangomarkkinat kolmella sanalla?
Videoiden tulee olla pakkaamattomia ja käsittelemättömiä tiedostoja. Siirrä videotiedostot esimerkiksi puhelimesta tai kamerasta tietokoneelle ja lähetä ne sellaisenaan.
Lähetä video
Oletko valmis osallistumaan Tangolaulukilpailuun 2015 omalla videollasi? Ohjeet videoiden lähettämiseen löydät tästä linkistä: OHJEET VIDEON LÄHETTÄMISEEN. Käy ne ensin rauhassa läpi, jotta toimenpide sujuu sinulta mahdollisimman vaivattomasti.
Tarvitava linkki videoiden lähettämiseen on tässä: LÄHETÄ VIDEO
Valokuva
Sinusta tarvitaan myös still-kuva. Ota lähikuva, jossa kasvojesi vieressä on A4-kokoinen valkoinen paperi vaakasuorassa. Kirjoita paperiin nimikirjoituksesi mahdollisimman isolla ja alareunaan nimen selvennys. Katso mallia viime vuodelta **Teemu Roivaisen** ja Maria Tyysterin kuvista.
Tarpeelliset lomakkeet
Voidaksesi osallistua kilpailuun sinun on täytettävä sitoumuslomake. Tällöin olet kilpailussa mukana ja sitoudut näin sitoumustekstin ehtoihin ja sääntöihin. Kilpailija sitoutuu samalla esiintymään kaikissa kilpailun edellyttämissä vaiheissa ja tilaisuuksissa, myös mahdollisissa Ylen tv-/radio- ja nettiohjelmissa. Sitoumuslomakkeen täytät ja lähetät videoiden ja kuvan lähetyksen yhteydessä sähköisesti. Lähettämällä lomakkeen yle.fi/tangomarkkinat-sivun kautta sitoudut mainittuihin ehtoihin ja sääntöihin.
Täytä myös tangomarkkinat.fi-sivustolla kyselylomake, jonka tietoja käytetään kilpailun eri vaiheissa järjestäjän, tuomariston ja median työvälineenä. Sähköinen kyselylomake on oltava toimitettuna järjestäjälle 15.4.2015 mennessä. Lomake löytyy osoitteesta: www.tangomarkkinat.fi/kyselylomake.html
Onnea tangomatkaan!
Kossu Hynynen: "Mieluummin berliininmunkki päivässä kuin kymmenen kaljaa"
Heikki ”Kossu” Hynynen päätti ryhtyä kuukauden juomalakkoon, sillä kaljaa on tullut kitattua oikeastaan joka ilta. Laboratoriotesteissä paljastui, että alkoholin suurkulutuksesta kielivät veriarvot olivat hänellä tammikuun lopussa koholla.
Etukäteen Heikki toivoi, että uniongelmat helpottaisivat ja paino hieman putoaisi.
- Paino on pudonnut pari kiloa. Tytär sanoi, että punotus on lähtenyt, Heikki arvioi.
Jääkaapissa on koko ajan ollut olutta, mutta onko Kossu vastustanut kiusausta?
- Mieluummin Berliinin-munkki päivässä kuin 10 kaljaa.
Tapasimme Kossun kirjastoreissulla, kun huikatonta helmikuuta on kulunut vajaa kaksi viikkoa. Hän kertoo videolla rehellisesti tunnelmistaan, myös pahantuulen puuskistaan.
- Aikaisemmin kiukunpuuskat on puudutettu oluella, Heikki sanoo.
Kossun ja Helmikuun naisen, Kaljaanan veriarvot tutkitaan uudestaan helmikuun lopussa.
100 päivää ilman viinaa –haaste alkoi tammikuun alussa, mutta vielä ehtii mukaan puolikkaaseen: 50 päivää ilman viinaa -haasteen voi luoda itselleen ja ystävilleen TÄSTÄ.
**
Millainen puhelinmyyjän myyntipuhe on jäänyt mieleesi?
Jotkut puhuvat hauskaa murretta, toiset vääntävät vitsiä, kolmannet lupaavat kaikenlaista oheissälää ilmaiseksi – kunhan vain maksat puolen vuoden määräaikaisen lehtitilauksen.
Millainen puhelinmyyjän myyntipuhe on jäänyt mieleesi? Miten kohtelet puhelinmyyjää: kuunteletko hänen asiansa vai lyötkö luurin korvaan? Millainen lähestymistapa on kaikkein ärsyttävin? Kerro meille, niin koostamme myyntipuheista jutun!
Osallistu keskusteluun alla tai Facebookissa tai Twitterissä tunnisteella #ylepuhelinmyyjä. Voit laittaa myös sähköpostia osoitteeseen kymenlaakso@yle.fi.
Nivalan uusi keilahalli tuli tarpeeseen – kiinnostuneita riittää nuorista eläkeläisiin
Tammikuun puolivälissä avattu kuusiratainen keilahalli on ollut kovalla käytöllä. Alkeiskurssit ovat herättäneet paljon kiinnostusta ja omaa seuraa suunnitellaan.
Nivalan kaupungin liikuntasihteeri Janne Kaarlela on tyytyväinen keilahallin alkutaipaleeseen. Kaksi ensimmäistä alkeiskurssia täyttyivät kiinnostuneista välittömästi. Kolmatta kurssia suunnittellaan parhaillaan.
Viikonloppuisin käyttöaste on ollut  täydet sata.
– Suosio on yllättänyt positiivisesti. Viikonloppuisin käyttöaste on ollut  täydet sata. Viikollakin ilta-ajat ovat olleet kortilla, kertoo Kaarlela.
Alueen eläkeläiset ovat löytäneet uuden keilahallin palvelut päiväsaikaan, jolloin radoille on vähemmän tunkua.
Keilahallia on yritetty saada Nivalaan aina 1980-luvulta asti. Nyt kaupunkiin puuhataan jo omaa keilailuseuraa.
Jäähallin, uimalan ja keilahallin lisäksi Nivalan liikuntakeskus Uikosta löytyvät myös kuntosali ja kahvio. Ennen uutta keilahallia lähimmät pelipaikat löytyivät Haapajärveltä, Ylivieskasta ja Pyhäsalmelta.
Petteri Koponen: Kovia siirtoja suomalaiskorikselle
Olen tosi iloinen jätkien puolesta, kirjoittaa Petteri Koponen Sasu Salinin ja Gerard Lee juniorin siirroista.
Parin viime viikon aikana on nähty kaksi kovaa suomalaispelaajan siirtoa, kun 
Gerald Lee junior ja Sasu Salin 
siirtyivät kovaan Espanjan sarjaan. Meilläkin on alla Eurocupin jatkolohkon 
voitto sekä aina makea paikallispelin voitto.
Voitimme oman Eurocupin 
jatkolohkomme ja siltä osin pääsimme tavoitteeseemme. Viime kaudesta oppineena 
täytyy muistaa, että nyt alkavat tosipelit. Nyt ei ole enää varaa huonoihin 
peleihin. Hävisimme pudotuspeleissä vastaan asettuvalle Pietarin Zenitille 
alkulohkossa vieraskentällä. Se toimii meille hyvänä muistutuksena, että meidän 
pitää olla valmiina peliin. Zenit on paha vastustaja, mutta tavoitteena on 
luonnollisesti mennä jatkoon.
On ihan hyvä, että vastaan tulee jo 
ennestään tuttu joukkue. Se, että hävisimme jo heille, tekee meidän 
valmistautumisesta ehkä jopa vähän helpompaa. Emme voi lähteä peleihin löysästi 
ja tiedämme mitä tuleman pitää. Jos katsoo kaaviota, niin seuraavaksi vastaan 
tulisi Bayern München tai Valencia. Tässä vaiheessa Eurocupissa ei ole huonoja 
jengejä enää vastassa. Tietenkin on myös mukava, että Zenit on vastustajana 
lähellä. Tässä saa kauden aikana aika paljon istua lentokoneessa, mutta 
Pietariin pääsee onneksi aika lyhyellä lennolla. 
Siirryimme myös 
VTB-liigassa kärkipaikalle, kun voitimme paikallisvastustaja TsSKA:n. Ne ovat 
joka vuosi isoja pelejä ja TsSKA on ollut tosi vakuuttava tällä kaudella. Se oli 
hieno koristapahtuma. Molemmilla joukkueilla oli kovia runeja ja pelasimme 
korkeatasoista korista ja pelissä nähtiin kovia yksilösuorituksia joista 
tietenkin Tyrese Ricen heittämä viimeisen sekunnin kolmonen oli ehkäpä kovin. 
Pelit eivät juuri helpotu, sillä meillä on seuraavaksi reissu edessä Nishni 
Novgorodiin ja sen jälkeen Lokomotiv on vastassa. Maaliskuun ensimmäinen päivä 
siintääkin jo sitten Bisonsin peli. 
Hienoja uutisia kuului myös 
siirtopuolelta, kun ”Junnu” ja Sasu siirtyivät Espanjaan. Olen tosi iloinen 
jätkien puolesta. Olen ennenkin sanonut, että jos suomalaispelaajilla olisi eri 
maan passi, niin meitä pelaisi enemmän Euroopassa. Suomalainen joutuu tekemään 
aina vähän enemmän töitä siirtyäkseen. Sasu ja Junnu saavat nyt sellaisen paikan 
mihin he kuuluvat.
Espanjan liiga on yksi Euroopan parhaista ja he pystyvät 
kyllä menestymään siellä. Sasu pelasi pitkään Ljubljanassa ja vaikka lähtö oli 
varmasti vähän haikeaa, niin uudet maisemat varmasti piristävät ja uusi 
valmentaja tuo uusia virikkeitä ja uusia juttuja. Olen ihan varma, että myös 
Junnu nousee Murciassa vielä isoon rooliin. Nämä siirrot olivat tosi hieno juttu 
koko suomalaisen koripallon kannalta. 
Toivoisi, että suomalaispelaajia 
olisi vieläkin enemmän Euroopan kentillä. Maajoukkue toimii siinä hyvänä 
ikkunana ja olemme menestyneet suhteellisen hyvin ja sitä myöten myös 
kiinnostusta on varmasti enemmän. Teemu ja Hanno avasivat meille oven ja nyt on 
meidän tehtävä avata sitä entistä enemmän tuleville polville. Suomalaisilla on 
varmasti hyvä maine, sillä emme aiheuta mitään ongelmia ja olemme hyviä 
ammattilaisia. Toivottavasti pystymme itse kukin pelaamaan hyvin jatkossakin, 
että kiinnostusta tulisi suomalaispelaajia kohtaan entistä enemmän.   
  
**Petteri Koponen**
Kööpenhaminan ampuja pääsi synagogan eteen teeskentelemällä humalaa
Poliisi esti miehen pääsyn juutalaisten seurakuntataloon, jossa oli 80 ihmistä. Omien varusteidensa puutteita poliisit ovat arvostelleet.
Tanskassa kaksi ihmistä ampunut ja viittä haavoittanut mies pääsi synagogan tuntumaan teeskentelemällä olevansa erittäin humalassa, kertovat tanskalaiset tiedotusvälineet.
Synagogaa vartioineet poliisit eivät arvanneet varoa miestä, joka hoiperteli ja oksensi, kertoo Tanskan juutalaisyhteisön edustaja Jeppe Juhl.
Ennen iskua synagogan edustalla mies oli ampunut yhden ihmisen ja haavoittanut kolmea poliisia Østerbron kulttuurikeskuksessa, jossa meneillään olleessa sananvapausseminaarissa käsiteltiin muun muassa profeetta Muhamedista piirrettyjä pilakuvia
Kulttuurikeskukselta mies pakeni autolla, jonka polisi löysi hylättynä parin kilometrin päästä. Miehen matka oli jatkunut taksilla osoitteeseen, jota poliisi sittemmin osasi pitää silmällä. Ammuskelussa sen edessä poliisi lopulta surmasi miehen.
Sitä ennen, varhain aamulla,  hän ehti kuitenkin ampua yhden ihmisen ja haavoittaa kahta poliisia synagogan edessä. Synagoga oli suljettu, mutta viereisessä seurakuntatalossa oli meneillään juutalaisnuoren konfirmaatiojuhla, johon osallistui noin 80 ihmistä. Kuolonuhri oli juhlissa järjestysmiehenä.
Haavoittuneilla poliiseilla ei ole hengenvaaraa, mutta monet sunnuntain etsintäoperaatioon osallistuneet poliisit sanovat, että heille olisi voinut  käydä pahasti. Osan oli pakko käyttää väärän kokoista luotiliiviä, aseissa oli puutteita, eikä niiden käyttöön ollut kunnollista koulutusta, poliisit arvostelevat.
Yksinäinen nuorukainen radikalisoitui vankilassa?
Tiedot tekijästä, jonka Tanskan tiedotusvälineet ovat nimenneet  Omar El-Husseiniksi, ovat hämmentävän ristiriitaisia. El-Hussein oli koulunsa rehtorin mukaan poikkeuksellisen lahjakas ja hyvä oppilas, mutta hänellä oli kontollaan jo useita rikoksia. Viimeksi hänet oli tuomittu puukotuksesta metrossa.
Entinen luokkatoveri kuvailee el-Husseinia hiljaiseksi ja syrjäänvetäytyväksi. Hän ei osallistunut luokan juhliin tai liikkunut muutenkaan muiden seurassa, luokkatoveri kertoo Ekstra Bladet -lehdessä.
Tanskan tiedotusvälineiden mukaan vaikuttaa siltä, että El-Hussein radikalisoitui vankilassa, jossa hän oli tuomittuna puukotuksesta. Vankilat  ovatkin radikalismin kasvatusaltaita sekä Tanskassa että muualla, arvioi ruotsalainen terrorismitutkija Magnus Ranstorp Tanskan yleisradioyhtiölle DR:lle. Hän kehottaa viranomaisia kiinnittämään erityistä huomiota vankilasta vapautuvien ensimmäisiin päiviin.
Talvivaaran konkurssipesä: Kaivoksen ei tarvitse olla täsmällisesti selvillä päästöistään
Talvivaaran konkurssipesää hoitava asianajotoimisto on valittanut Vaasan hallinto-oikeuteen kaivoksen vuodenvaihteessa saamasta vesien varastointiluvasta. Konkurssipesän mielestä kaivoksen ei tarvitse olla täsmällisesti selvillä kaikista päästöistä. Lisäksi valituksen aiheena ovat asetetut jätteiden puhdistuksen vakuudet.
Talvivaara Sotkamon konkurssipesä on valittanut Pohjois-Suomen aluehallintoviraston [päätöksestä](http://yle.fi/uutiset/talvivaaran_pesa_sai_luvan_kaivospadolle_-_valtio_huolehtii_vakuuksista/7671007) sallia vesien varastointi avolouhokseen tehdyn padon takana. Yhtiö haluaa muuttaa lupamääräystä, jossa kaivokselle on asetettu velvollisuus olla selvillä toiminnan muutoksen aiheuttamista päästöriskeistä ja päästöistä sekä niiden vaikutuksesta ympäristöön.
Konkurssipesän mukaan lupaehto on kirjoitettu siten, että sen perusteella voitaisiin vaatia reaaliaikaista tai jatkuvatoimista päästöjen mittaamista. Konkurssipesän mukaan sellaisen tekniikan hankintakustannukset ovat suhteettoman korkeat saavutettuun hyötyyn nähden. Lisäksi konkurssipesä huomauttaa, että lupaehdon tiukasta tulkinnasta saattaisi seurata, että vähäinenkin poikkeama toteutuneiden ja lupahakemuksen mukaisien päästöjen välillä merkitsisi ympäristöluvan vastaista tilaa.
Konkurssipesän mukaan juoksutettaville vesille määrätyt enimmäismäärät ja haitta-aineiden raja-arvot riittävät varmistamaan riittävän ympäristösuojelun tason.
Pesä haluaa vakuuden kumoamista
Konkurssipesä vaatii myös vesien varastointiluvassa määrätyn vakuuden asettamisehdon kumoamista. Luvassa määrättiin 1 750 000 euron vakuus liuoskierrosta poistettujen lioosten puhdistamiseksi. Liuokset siirrettiin kaivosmonttuun vuotta aiemmin muiden liikavesien joukkoon.
Konkurssipesä perustelee vaatimustaan sillä, etteivät tuotantokierrosta poistetut liuokset ole sen mielestä jätettä. Konkurssipesän mukaan vakuutta voi vaatia vain jätteenkäsittelytoiminnasta.  Sen mielestä muihin vesiin sekoittuneina liuosten käsittely on jäteveden käsittelyä, joka ei ole lain tarkoittamaa jätteenkäsittelytoimintaa.
Konkurssipesän mukaan myös vakuuden määrä on ylimitoitettu. Sen mukaan oikeampi käsittelykustannus olisi 2 euroa kuutinmetriltä, kun Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on käyttänyt laskennassa 25 euron kustannusta kuutiometriltä. Näin vakuuden, jos sellainen asetetaan, oikea määrä olisi 140 000 euroa, eli 12,5 kertaa pienempi kuin lupaviranomaisen vaatimus.
Kyse on samoista liuoksista, joiden ympäristöluvan vastaisesta siirtämisestä [syyttäjä on vaatinut](http://yle.fi/uutiset/pekka_peralle_syyte_ymparistorikoksesta/7798439) Talvivaaran toimitusjohtaja Pekka Perälle rangaistusta. Yhtiö on perustellut siirtoa [pakkotilanteella](http://yle.fi/uutiset/talvivaarassa_jaatyi_-_nesteita_jalleen_kaivosmonttuun_luvan_vastaisesti/7063625). Ympäristön turmeleminen olisi syytteen mukaan tapahtunut 19.12.2013 – 31.1.2014.
Kolmanneksi konkurssipesä vaatii jatkamaan luvassa olevia määräaikoja muutoksenhakuun käytetyllä ajalla. Pesä ei perustele vaatimustaan lainkaan. Lupa on määrätty voimaan muutoksenhausta huolimatta.
Yksityishenkilöt valittaneet AVIn korvauspäätöksestä
Yksityiset korvauksenhakijat ja yhdistys ovat valittaneet Vaasan hallinto-oikeuteen Pohjois-Suomen aluehallintoviraston päätöksestä, jossa aluehallintovirasto [jätti käsittelemättä](http://yle.fi/uutiset/talvivaaran_korvausasiat_menivat_kahteen_nippuun/7709709) osan Talvivaara koskevista korvausvaatimuksista. Aluehallintovirasto vetosi päätöksessään siihen, että asiassa on vireillä rikosoikeudenkäynti.
Tällaisissa tapauksissa aluehallintoviranomaisen mukaan virasto ei ole toimivaltainen viranomainen. Tässä oikeudenkäynnissä syytetään Talvivaaran nejää johtohenkilöä törkeästä ympäristön turmelemisesta. Vaasan hallinto-oikeuden kiirettä tämän tapauksen ratkaisemiseen lisää se, että sama asia on tulossa [kesälomien jälkeen](http://yle.fi/uutiset/talvivaara-oikeudenkaynti_alkaa_vasta_kesalomien_jalkeen/7767564) käsittelyyn rikosoikeudenkäynnissä.
Vanhojen valitusten käsittely vielä kesken
Kaikkiaan Vaasan hallinto-oikeudessa on käsiteltävänä kuusi Talvivaaran kaivosta koskevaa päätöstä ja useita niihin liittyviä valituksia. Osa valitusasioiden käsittelystä on yhdistetty.
Kiireisimpien ratkaistavien listalla ovat kaivoksen [ympäristöluvan muutoksiin](http://yle.fi/uutiset/talvivaaralle_uraanilupa_vakuusvaatimus_nousee_107_miljoonaan_euroon/7214622) liittyvät [valitukset](http://yle.fi/uutiset/talvivaaralta_pitka_valituslista_avin_ymparistolupaan/7274072?origin=rss). Pohjois-Suomen aluehallintovirasto antoi lupaa koskevia päätöksiä keväällä 2013 vesienhallinnan asioista ja keväällä 2014 muista asioista. Luvista valittivat sekä kaivosyhtiö että useat järjestöt ja yksityishenkilöt.
Kaivosyhtiö haki lievennyksiä muun muassa kiristyviin päästörajoihin sekä muutoksia aluehallintoviraston määräämiin sakka-alueiden määräyksiin ja asetettuun 107 miljoonan vakuusvaatimukseen.
Konkurssipesä on [ilmoittanut jatkavansa](http://yle.fi/uutiset/talvivaaran_konkurssipesa_ei_luovu_valituksista_vaasan_hallinto-oikeudessa/7671227) kaikkia yhtiön tekemiä valituksia, kuten myös valitusta Kainuun ELY-keskuksen päätöksestä, jossa se uhkasi teettää kaivoksen vesienhallinnan töitä yhtiön kustannuksella ja yhtiön valitusta päätöksestä, jossa uhkaus pantiin toteen.
Vaasan hallinto-oikeudesta todetaan, että päätös ympäristöluvista tehdyissä valituksista pyritään tekemään kevään aikana. Tarkempi aikataulu selviää käsittelyn edetessä. 
Pietarsaari käynnistää yt-neuvottelut: karsii byrokratiaa ja pistää toimenkuvia uusiksi
Kaupunginhallitus käsittelee maanantaina koko henkilöstöä koskevien yt-neuvottelujen aloittamista. Niillä pyritään muokkaamaan organisaatio joustavammaksi. Työpaikat eivät ole uhattuina.
Kaupunginhallituksen toinen varapuheenjohtaja Jarmo Ittonen (vas.) sanoo, ettei yt-neuvotteluilla tavoitella irtisanomisia tai lomautuksia. Tehtävänkuvat voivat kuitenkin mennä uusiksi. Yt koskee koko henkilöstöä, mutta Ittosen mukaan se vaikuttaa lähinnä keskijohtoon ja johtoon.
Uudelleenorganisoinnilla varaudutaan siihen, että kaupungin henkilöstö vähenee tulevaisuudessa luonnollisen poistuman kautta. Myös mahdollisia pullonkauloja etsitään yt-neuvottelujen avulla.
Kaupungin toiminnoissa on paljon byrokratiaa ja myös osin vanhentuneita toimintatapoja, sanoo Ittonen. Hänen mukaansa suurin muutostarve on teknisellä puolella.
– Joustavuus ja rationaalisuus tuovat aikanaan myös taloudelliosta säästöä. Teknisellä puolella tarve on suuri, esimerkiksi katujen kunnossapidossa. On saatava tehtyä enemmän, sanoo Ittonen.
Sosiaali- ja terveystointa uudelleenorganisointi tuskin tässä vaiheessa koskee.
Zlatan Ibrahimovic tatuoi 50 tuntemattoman ihmisen nimet kehoonsa – syynä nälänhätä
Jalkapallotähti Zlatan Ibrahimovic osallistui vakuuttavalla tavalla kamppailuun nälänhätää vastaan.
Pariisilaisen jalkapallojoukkue PSG:n ruotsalaishyökkääjä **Zlatan Ibrahimovicin** maalituuletus kohautti jalkapallokansaa. Ruotsalaistähti riisui paitansa ja paljasti kehonsa, johon oli lisätty useiden aiempien tatuointien lisäksi hurja määrä uusia – yhteensä 50 kappaletta, [Yle Urheilu kertoo](http://yle.fi/urheilu/zlatan_valjasti_koko_kehonsa_hyvantekevaisyyteen_kun_naet_minut_naet_heidat/7807018).
Syy erikoisiin uusiin tatuointeihin selvisi vasta sunnuntaina, kun YK:n alainen Maailman ruokaohjelma (WFP) julkaisi vajaan kolmen minuutin hyväntekeväisyysvideon, jossa Ibrahimovic on pääosassa. Videolla otetaan kantaa nälänhätään, josta kärsii WFP:n arvion mukaan 805 miljoonaa ihmistä.
Ibrahimovic on tatuoinut kehoonsa 50 hänelle tuntemattoman, nälänhädästä kärsivän ihmisen nimet. Tatuoinnit ovat tilapäisiä.
\- Minut tunnistetaan kaikkialla ja minulle hurrataan. On kuitenkin nimiä, joille kukaan ei hurraa missään. Jos voisin, kirjoittaisin jokaisen heidän nimensä kehooni. Nälänhädästä kärsii kuitenkin 805 miljoonaa ihmistä. Liian moni heistä on lapsia, Ibrahimovic sanoo videolla.
\- Minulla on kannattajia ympäri maailmaa. Tästä päivästä lähtien haluan antaa tukeni ihmisille, jotka sitä oikeasti tarvitsevat. Kun kuulet nimeni, ajattelet heidän nimiään. Kun näet minut, näet heidät, ruotsalaistähti jatkaa.
Ibrahimovic sai tuuletuksestaan keltaisen kortin, sillä paidan riisuminen ottelun aikana on kiellettyä.
_Muokattu 16.2. klo 10:20 lisäys: Tatuoinnit ovat tilapäisiä._
Neljä kaupunkia loppusuoralla HKScanin uuden tuotantolaitoksen sijoituspaikaksi
HKScan suunnittelee kymmenien miljoonien eurojen tuotantolaitosinvestointia Länsi-Suomeen. Sijoituspaikka on joko Forssa, Eura, Rauma tai Säkylä.
HKScan suunnittelee noin 35-65 miljoonan euron tuotantolaitosinvestointia Länsi-Suomeen. Yhtiön tavoitteena on uudistaa broilereiden teurastus ja leikkuu sekä tuotteiden valmistus.
Lähes 20 kuntaa ilmoitti olevansa kiinnostunut hankeesta, mutta HKScan on päättänyt jatkaa selvityksiä Forssan, Euran, Rauman ja Säkylän kanssa.
Yhtiön toimitusjohtajan Hannu Kottosen mukaan yhteistyömahdollisuuksien arvioinnissa painotettiin muun muassa tonttitarjontaa, logistista sijaintia sekä veden saannin ja jäteveden käsittelyn hintaa ja vakautta.
Uuden tuotantolaitoksen suunnitteluvaihe kestää kesään saakka, uutta tietoa sijoituspaikasta HKScan lupaa viimeistään elokuussa.
Toteutuessaan hanke turvaa suuren osan HKScanin Länsi-Suomessa sijaitsevista teollisista työpaikoista, yhtiö kertoo tiedotteessaan.
"Ne on kirjoitettu niin turkasen pienellä" – uusi EU-asetus tuo helpommin luettavat tuoteselosteet elintarvikkeisiin
Uuden EU-asetuksen myötä elintarvikkeiden pakkausmerkinnät muuttuvat helpommin luettaviksi. Samalla kuluttajille annetaan entistä paremmat tiedot tuotteiden alkuperästä.
EU:n uudet elintarvikkeita koskevat asetukset pyrkivät tuomaan helpotuksen yhteen kauppojen asiakkaiden vakituiseen valitusten aiheeseen: liian pieniin teksteihin tuoteselosteissa.
Joulukuun puolivälissä päättyi siirtymäaika asetuksesta, joka määritteli vähimmäisrajan sille, minkä kokoinen tekstin pitää vähintään olla. Nyt pienimmissä paketeissa riittävät 0,9-milliset kirjaimet, mutta suuremmissa paketeissa tuoteselosteen on löydyttävä vähintään 1,2 millin korkuisilla kirjaimilla.
Lisäksi tekstin luettavuuteen on tullut vaatimuksia, jotka liittyvät esimerkiksi kontrastiin.
Kuopion Prisman johtaja Jouni Ruotsalainen myöntää, että pakkausmerkinnät ovat asia, josta tulee palautetta asiakkailta päivittäin.
– Suurennuslasiahan pakkausten lukemiseen joutuu käyttämään, ne on kirjoitettu niin turkasen pienellä, hän sanoo.
Suurennuslasiahan pakkausten lukemiseen joutuu käyttämään.
Valtaosa kaupoista myytävistä elintarvikkeista pakataan jo uuden mallin mukaan.
EU:n asetus vaatii myös allergeenien eli allergisten reaktioita aiheuttavien aineiden parempaa pakkausmerkintää.
Jatkossa myös etämyynnistä eli internetissä ostetuissa tuotteissa on kerrottava jo ostovaiheessa tarkat pakkausmerkinnät. Vuonna 2016 lähes kaikkiin tuotteisiin on tulossa pakolliseksi myös ravintoarvomerkintä.
"Suomessa kaikki tehdään tosi tarkasti"
Lisää tietoa etsivälle asiakkaalle uudistus on siis hyvä uutinen, mutta kauppojen ja elintarviketeollisuuden näkökulmasta asiassa on toinenkin puoli.
Esimerkiksi Kuopion Prismassa ja Citymarketissa tuoteselosteiden saaminen tuoretuotteisiin kuten kalatiskille on aiheuttanut päänvaivaa. Citymarketissa asia on ratkaistu laittamalla tiedot digitaalinäyttöihin.
– Kyllähän tämä Suomen sääntöjen noudattaminen välillä hämmästyttää. Etelä-Euroopassa tuotteista löytyy lähes pelkkä kilohinta, mutta Suomessa tehdään kaikki asiat tosi tarkasti, kauppias Pasi Toppari kuittaa.
Elintarviketeollisuudessa muutos on vaatinut suuremman ponnistuksen varsinkin niiltä yrityksiltä, joilta menee tuotteita myös vientiin.
Jos tämän takia on jäänyt pakkausmateriaaleja käyttämättä, niin onhan se haaskausta.
– Pakkausmateriaaleja ei tilata viikoksi tai kahdeksi, vaan pitkäksi aikaa. Ja jos tämän takia on jäänyt pakkausmateriaaleja käyttämättä – kuten varmaan on jollakin toimijalla käynytkin – niin onhan se haaskausta, sanoo johtaja Marleena Tanhuanpää Elintarviketeollisuusliitosta.
Hän muistuttaa, etteivät valmistajat ole varta vasten painattaneet pakkauksiin epäselviä selosteita tähänkään saakka.
– Yritykset saavat tuoteseloisteista itsekin palautetta ja nekin haluavat, että kuluttaja saa tarvitsemansa tiedon. Siksi merkintöjen selkeys on yrityksillekin tärkeää.
Kalojen tieteellinen nimi löydyttävä kalatiskistä
Viime viikolla elintarvikekaupan asiakkaat hämmästelivät kalatiskeille ilmestyneitä latinankielisiä nimiä kaloille. Joulukuun puolivälissä voimaan tulleen EU:n kala-asetuksen mukaan niin pakatuissa kuin pakkaamattomissa kaloissa on oltava alkuperämaan ja pyyntitavan lisäksi myös tieteellinen nimi.
Asiakkaat eivät ole ainoita, joita uudet asutukset ovat ihmetyttäneet. Kuopion K-Citymarket Päivärannassa uudistus on naurattanut myös kalatiskin toisella puolella.
– Latinankieliset nimet ovat kyllä naurattaneet ja hämmästyttäneet molemmilla puolilla tiskiä. Tosin jos siitä jollekin on apua kalan ostossa, niin hyvähän se on. Ei onneksi ole vielä tarvinnut antaa sioillekin latinankielisiä nimiä, Kuopion Citymarketin kauppias Pasi Toppari naureskelee.
Jo aiemmin kalatuotteista on täytynyt kertoa muun muassa pyyntipaikka ja -ajankohta. Kuopion ympäristöterveystarkastajan mukaan viranomaisilla on järeitä keinoja saada pakkausmerkinnät asianmukaisiksi, mutta niitä ei ole ainakaan Kuopiossa tarvinnut käyttää.
Kilpakumppanit kyllästyneet Ogierin ylivoimaan: "Onko minun hengiltä saaminen ainut tapa voittaa minut?"
Sébastien Ogierin ylivoima kasvattaa harmaita hiuksia kilpakumppanien päälakiin.
Vaikka draamankaarta Ruotsissakin ralliin piirtyi, selviytyi kisasta 
voittajana jälleen sama mies.  
  
Kisan kolmanneksi viimeisen erikoiskokeen ulosajossa taipuneen Andreas Mikkelsenin kartanlukija otti 
kaksikon kohtalon raskaasti, mutta heitti samalla haasteen kisan voittoon 
taka-ajoasemasta nousseen Ogierin suuntaan.  
  
- Rakastan tätä lajia, mutta tässä tilanteessa vihaan sitä. Kiva olla 
kuitenkin takaisin täällä Karlstadissa. Mutta Seb, sinut haluan joskus vielä 
voittaa, Mikkelsenin kartanlukija Ola Floene tokaisi.  
  
Ogier ymmärsi pelin hengen. Ranskalainen tietää olevansa haluttu 
päänahka.  
  
- Kartanlukijani uhkasi jo tappaa minut ajovirheeni jälkeen. Onko se 
todella ainut tapa, jolla minut voi voittaa, Ogier hauskuutti kansainvälistä 
mediaväkeä.
Mitä tehdä lasten kanssa hiihtolomalla? – Vinkkiraati kertoo
Hiihtolomaviikkoa kannattaa lapsiperheissä suunnitella, mutta ei liian pitkälle. Lapsiperheiden vanhemmista koottu raati listasi omat suosikkiasiansa, joita voi hiihtolomalla tehdä, niin sisällä kuin ulkona.
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut vinkkiraati kertoi, mitä lapsiperheen kannattaa hiihtolomalla tehdä.
Taitoluistelijana tunnettu Mila Kajas, lastenkirjailija Tittamari Marttinen ja Ylen Aikaisen iltapäiväjuontaja Paavo Häikiö olivat kaikki sitä mieltä, että hiihtolomaviikko kannattaa suunnitella tiettyyn pisteeseen asti, mutta turhan tiukkaa aikataulua ei kannata tehdä.
– Niin isommat kuin pienemmätkin lapset kaipaavat vapaata olemista. Monesti arki on niin tiukasti aikataulutettu. Lomalla arvostaa sitä, ettei ole pakko tehdä mitään ja jopa pitkästyä välillä, kertoo Marttinen.
Vinkkiraadin ulkoiluvinkit
Kajas kehottaa perheitä itselleen tutun lajin eli luistelun pariin.
– Se on koko perheen harrastus ja hyvä kuntoilumuoto. Kannattaa olla toki tarkkana, missä sitä tekee, ettei vajoa jäihin. Kunnat ovat järjestäneet yleisöluisteluita, eli sinne vain joukkoon villiin, kehottaa Kajas.
Taitoluistelijat suosittelevat, että luisteluharrastuksen voi aloittaa jo 3–4-vuotiaana.
Häikiö suosittelee pilkkimistä lasten kanssa. Ja jos ei ole kalaonnea, niin aina voi rakentaa konetta apuna käyttäen vaikka iglun.
– Jos on muutama kaveri, niin kyllä siinä saa puoli päivää kulumaan helposti, että sen saa valmiiksi. Katto voi varsinkin välillä romahtaa. Mutta jos on oikein sellaista lumipallolunta, niin se on helppo tehdä, kertoo Häikiö.
Myös lumikenkäily ja hiihtäminen saivat raadilta kannatusta. Ja jos lumipula yllättää, niin perheen kanssa voi mennä tutustumaan vaikka omaan kotikaupunkiinsa.
– Sieltä voi löytyä kaikkia yllätyksiä, vaikka galleria tai kahvila, joissa voi katsella ihmisiä.
Vinkkiraadin sisäilyvinkit
Sisätiloissa vaihtoehtona on vaikka tehdä nojatuolimatka kirjojen ja elokuvien maailmaan, kehottaa Marttinen.
– Otetaan koko perheen lempikirjat ja luetaan niitä joko yhdessä ääneen tai jokainen lukee omaansa. Tai sitten katsotaan yhdessä vaikka elokuvaa.
Kajas suosittelee sisäilyyn palapelin kokoamista. Tuhannessa palassa riittää tekemistä.
– Se on ihanaa aivot narikkaan -touhua. En tajunnutkaan, kuinka terapeuttista se voi olla.
Häikiö kannustaa ruuanlaittoon lasten kanssa.
– Antaa lapsille vaikka lohen ja ruotosakset ja pyytää perkaamaan.
Betoniyö-elokuvan kuvaajalle iso tunnustus
Betoniyö-elokuvalle tippuu lisää tunnustusta. Kuvaaja saa alan arvostetuimman palkinnon.
Kuvaaja Peter Flinckenberg on saanut alan suurimpiin kuuluvan palkinnon työstään Betoniyö-elokuvassa. Yhdysvaltain elokuvaajien yhdistys palkitsi nyt ensimmäistä kertaa suomalaisen kuvaajan ja elokuvan palkintogaalassaan, joka pidettiin aamuyöllä Los Angelesissa.
Tunnustusta arvostetaan kuvaajien keskuudessa. Flinckenbergin mukaan palkinto tuntuu hienolta, kun siitä ovat olleet päättämässä elävät legendat, alansa parhaat.
Elokuvaajien yhdistys jakoi nyt toista kertaa tunnustuksen kuvaajille elokuvista, joita on esitetty vain rajoitetusti Yhdysvalloissa. Yhdistys on jo pitkään jakanut [palkintoja](http://www.theasc.com/site/news_feed/awards/) kuvaajille, jotka ovat olleet mukana vuoden menestyneimpien elokuvien tuotannoissa niin Yhdysvalloissa kuin maailmalla.
Pirjo Honkasalon ohjaama Betoniyö oli Suomen ehdokas Oscar-palkinnon saajaksi vieraskielisten elokuvien sarjassa toissa vuonna. Elokuvaa ei valittu itse kilpailuun. Elokuva ja Flinckenberg on palkittu monella Jussi-palkinnolla.
Lunchmoney Lewis teki oodin laskujen maksamiselle
Harmittaako maksaa laskuja? No ei enää. Lunchmoney Lewis tekee siitä hauskaa.
**Lunchmoney Lewis** on mies, joka on noussut
salakavalasti koko musiikkimaailman huulille. Kuka tämä mies on ja miten hän on
päätynyt muun muassa **Nicki Minajin** _The Pinkprint_ -albumille fiittailemaan?
Näitä kysymyksiä on kyselty jo pitkään ja miehen taustat alkavatkin pikkuhiljaa
valottua.
Lunchmoney Lewsin isä ja eno ovat kuuluneet
legendaariseen **Inner Circle** -reggaebbändiin ja perustaneet myöhemmin Circle
House Studiosin, jota miehen veli nykyään pyörittää. Siellä Lunchmoney Lewis on
viettänyt aikaa maailman tähtien kanssa ja tehnyt musiikkia muun muassa **Jessie
J:lle** ja **Juicy J:lle**.
Miehen ensimmäinen oma iso sinkku _Bills_ syöksee
Lunchmoney Lewisin varmasti kuuluisuuteen. Kappale on hauska kertomus siitä,
miten kaikki ei mene aina putkeen, mutta voivottelukaan ei auta. Duunia on
painettava, laskut maksettava ja lapset ruokittava. Ankea aihe yhdistettynä
ylipositiivisiin pianoihin ja tanssittavaan tempoon tuo mieleen **Cee Lo Greenin**
huumorintajun ja aurinkoisuuden.
Juutalaisella hautausmaalla on häpäisty satoja hautoja 
Noin 300 hautaa on häpäisty juutalaisten hautausmaalla Sarre-Unionissa, Ranskan sisäministeri ilmoitti kauhistuneena sunnuntaina.
Ranskan sisäministeri Bernard Cazeneuve piti hautojen häpäisyä Sarre-Unionissa Alsacen alueella halpamaisena tekona.
\- Tämä maa ei kestä tällaista tekoa, jok sotii ranskalaisten arvoja vastaan, Cazeneuve totesi.
Sisäministeri aikoo tehdä kaikkensa, jotta syyllinen saadaan oikeuden eteen. Haudat on ympäröity vartioketjulla ja Strasbourgista on lähetetty tutkijoita paikalle. Kiviin ei tiettävästi ole kirjoitettu mitään.
Presidentti Francois Hollande kutsui tekoa inhottavaksi barbaariseksi teoksi. Presidentti muistutti, että juutalaisilla on oma paikkansa Euroopassa viikonlopun tapahtumista huolimatta.
Pääministeri Manuel Valls nimitti hautojen häpäisyä Twitterissä alhaiseksi, juutalaisvastaiseksi teoksi. Hän muistutti hallituksen suojelevan Ranskan juutalaisia.
Sarre-Unionin hautausmaalla on tehty aiemminkin ilkivaltaa haudoille. Tanskan Kööpenhaminassa aseistautunut mies hyökkäsi lauantaina kulttuuritaloon ja sunnuntaiyönä juutalaisten synagogaan. Kaksi ihmistä kuoli, ja viisi poliisia haavoittui.
Some yhdistää auttajan ja hädässä olevan: "Helppoa ja läpinäkyvää"   
Facebookiin on perustettu useita ryhmiä, joissa apu kohdennetaan suoraan tietyille perheille. Apua annetaan herkemmin, kun tiedetään tarkkaan mihin ja kenelle se menee.
Auttajat ja avuntarvitsijat kohtaavat yhä useammin suoraan sosiaalisessa mediassa. Esimerkiksi Facebookiin on perustettu ryhmiä, joissa apu kohdennetaan tietyille perheille. Auttamisesta halutaan tehdä mahdollisimman helppoa ja läpinäkyvää.
Apua haetaan julkisesti omalla nimellä
Auta lapsiperheitä ympäri vuoden -ryhmän ylläpitäjä Milla Partanen on huomannut, että apua annetaan herkemmin, kun sen tiedetään menevän perille asti.
– Taidamme olla tällä hetkellä ainoa ryhmä, jossa apua haetaan omalla nimellä. Monelle on tärkeätä tietää, mihin perheeseen apu menee ja minkälaisessa elämäntilanteessa perhe on.
Partanen myöntää, että avun hakeminen julkisesti omalla profiililla on monelle iso kynnys. Muutama avuntarvitsija onkin mukana pelkällä numerolla. Nimi annetaan vain halukkaille auttajille.
– Hädän aitous varmistetaan esimerkiksi kopiolla tiliotteesta. Tämä on tietenkin vapaaehtoista eikä tietoa anneta eteenpäin.
Mahdollisia väärinkäytöksiä seurataan
Partasen mukaan ihmiset ovat havahtuneet siihen, että Suomessakin on perheitä, jotka tarvitsevat apua yhteiskunnan tukiverkkojen ulkopuolella.
– Perheet ovat syystä tai toisesta joutuneet tiukoille. Joukossa on esimerkiksi yllättäen työttömiksi jääneitä, sairastuneita ja yksinhuoltajia.
Mahdollisten väärinkäytösten estämiseksi somen auttajaryhmät tekevät yhteistyötä. Ne muun muassa seuraavat avunsaajien Facebook-sivuja ja päivityksiä.
– Seurataan, näkyykö siellä päivityksiä esimerkiksi lomamatkoista tai muusta väärinkäytökseen viittaavasta. Isossa osassa ovat myös jäsenten tekemät vinkkaukset.
Katso video: Kustom Kulttuurissa on tekemisen meininkiä
Helsingissä on vietetty Kustom Kulture Show 2015 -tapahtumaa, joka on tuonut yhteen alan harrastajia ympäri maailmaa. Tänä vuonna tapahtumassa ovat olleet mukana arvostetut amerikkalaistaiteilijat David Lozeau ja Jeral Tidwell.
Rakennettujen amerikanrautojen ja moottoripyöräajoneuvojen ympärille kehittynyt Kustom Kulture, suomalaisittain Kustom Kulttuuri, syntyi USA:ssa 50-luvulla. Siihen liittyvät vahvasti myös tee-se-itse-kulttuuri, maalaustaide, muotoilu ja muoti. Suomessakin Kustom Kulttuurista on muovautunut varsin elinvoimainen taide- ja harrastusmuoto.
Kustom Kulttuurin avainhahmoihin Suomessa kuuluu Marco "Platu" Planting.
Ydinvelvoitteemme: tasapuolinen saatavuus
__Ismo Silvo on Ylen julkaisujohtaja.__Ylen strategia merkitsee muutoksia Ylen tarjontatapaan. Ylelle on tärkeää, että muistamme näisssä muutoksissa [Yle-lain](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1993/19931380) velvoitteet. Haluamme säännöllisesti kerrata, mikä on julkisessa palvelussa olennaisinta.Minusta yksi tärkeimpiä julkisen palvelun velvoitteita on lain vaatimus tuoda Ylen palvelut jokaisen saataville yhtäläisin ehdoin. Tämä perustuu tietysti ajatukseen, että jokainen suomalainen on julkisen viestintäyhteisön tasa-vertainen jäsen. Nyt kun panostamme verkkopalveluihin eli laajakaistan kautta saataviin palveluihin, edistämmekö tasa-arvoa ja yhtäläistä saatavuutta? Vai syrjimmekö heitä, joilla ei syystä tai toisesta ole verkkoliittymää? Saamme  tämän vakavan kysymyksen jatkossa usein vastattavaksemme.
Laki ja laajakaistajakelu
Suomessa ja Ylessä on aina ajateltu, että yhtäläinen saatavuus toteutuu yleisradioverkon avulla. Kuulemme näkemyksiä, että vain tämä verkko kykenee tosiasiassa toteuttamaan Ylen palveluiden yhtäläisen saatavuuden. Sehän saavuttaa käytännössä kaikki kotitaloudet, laskennallisesti yli 99,9 %. Mitä Yle-lakimme sanoo laajakaistajakelusta? Lain tärkein pykälä (joka pääosiltaan laadittiin alun perin vuoden 2002 lakiversioon) kuuluu: __”Yhtiön tehtävänä on tuoda monipuolinen ja kattava julkisen palvelun televisio- ja radio-ohjelmisto siihen liittyvine oheis- ja lisäpalveluineen jokaisen saataville yhtäläisin ehdoin. Näitä ja muita julkisen palvelun sisältöpalveluja voidaan tarjota yleisissä viestintäverkoissa valtakunnallisesti ja alueellisesti.”__[Hallituksen perusteluissa lain tarkoituksista (HE 241/2001 vp)](http://www.eduskunta.fi/valtiopaivaasiat/he+241/2001) käy varsin selvästi ilmi, mitä ajateltiin, kun tätä pykälää vuonna 2002 muotoiltiin. Jo silloin internetin vyöry oli selvää. Oheispalveluilla tarkoitettiin ohjelmien kyljessä lähetettäviä erityisryhmille suunnattuja palveluita – siis erityisesti ohjelma- ja äänitekstityksiä. Lisäpalveluilla tarkoitettiin ohjelmiin liittyvää lisäinformaatiota. Käytännössä nykytermein ohjelmien internet-sivustoja.Mutta tuo lainkohta ”…ja muita julkisen palvelun sisältöpalveluita..” on sellaisenaan hiukan erikoinen. Mitä nämä muut sisältöpalvelut ovat? Teksti on tarkoituksella, viisaasti ja kaukonäköisesti ajateltu linjaus. Lain perusteluissa kerrotaan muiden sisältöpalveluiden selvästi tarkoittavan, että Yle voi tarjota radio- ja televisio-ohjelmapalveluitaan enenevästi muissa kuin ”perinteisissä televisio- ja radioverkoissa”. Siis sellaisia palveluita, joita aiemmin on levitetty yksinomaan yleisradioverkkojen kautta. Ei näiden samoja sisältöjä tarvitse olla, ja ne saavat olla ihan oikeita televisio- ja radiopalveluita. Aivan kuten nyt tarjotaan ”vain Areenassa” -ohjelmia, tai av-mediaa sisältäviä uutissivustoja tai jatkossa ”vain Areenassa” -paketteja ja -kanavia.Yle voi siis lain mukaan jakaa palveluitaan yleisradioverkkojen ja yleisten viestintäverkkojen kautta. Kunhan yhtäläinen saatavuus peruspalveluissa toteutuu. Edellisen jakelun maksaa Yle osana omia kustannuksiaan, jälkimmäisen jakelun maksaa kuluttaja laajakaistaliittymämaksussaan. Tämä ero ei mielestäni ole ratkaiseva Yle-lain edellyttämän yhtäläisen saatavuuden kannalta. Myös antennijakelun varassa oleva kuluttaja joutuu maksamaan erilaisia antenneihin, vahvistimiin, johdotuksiin jne. liittyviä ”tilaajakustannuksia”.
Laajakaista tavoittaa ja ei tavoita
Tasavertaisuuden kannalta on kuitenkin olennaista on, että antenniverkon ohella kuluttajalla on tosiasiallinen mahdollisuus saada riittävän nopea laajakaistaliittymä. Ja että sellaisen hankintakustannukset eri puolilla maata eri kuluttajille ovat jokseenkin yhtäläiset. Tähän tähtää maamme laajakaistapolitiikka, jota myös Yle  määrätietoisesti tukee. Markkinakilpailu lienee jo huolehtinut hintojen kohtuullisuudesta, mutta nopeuksissa haja-asujat jäävät jälkeen. Jos kuluttajan nykyoikeus saada käyttöönsä lakisääteisenä yleispalveluna meganen liittymä olisi samalla myös tosiasiallinen maksimikapasiteetti merkittäville kuluttajaryhmille, ei yhtäläinen saatavuus toteutuisi. Ylen on tulevina vuosina käytännössä vaikea merkittävästi laajentaa näitä ”vain verkossa” kulkevia televisio- ja radiopalveluita, ennen kuin suorituskykyinen, kohtuuhintainen tilaajaliittymä on maamme joka hehtaarilla. Toisaalta laajakaistaliittymä on myös jossain määrin antenniliittymää tasa-vertaisempi: se mahdollistaa Ylen palveluiden saatavuuden moninaisimmissa arjen käyttötilanteissa. Laajakaistayhteys kulkee verovelvollisen mukana, eikä saatavuus jää jumiin antennitöpseliin.Yle haluaa katsoa kansalaisten tasa-arvon perään ja tunnustaa kotitalouksien realiteetit. Koko kansan Ylen on vaikea edetä vain nopeimpien mukana. Ylen odotetaan puolustavan kansalaisten tasavertaisuutta ja tämän vuoksi Yleä arvostetaan. Uskon myös, että Yle toiminnallaan luo painetta ja edistää tasa-arvoisen laajakaistasaatavuuden tosiasiallista toteutumista.Yle-lain oikeutus tarjota vain laajakaistaverkossa kulkevia palveluita on kuitenkin jo olemassa.
Neljä laskijaa sai puhtaat paperit Vailista – "Seuraavissa kisoissa täytyy olla kymppisakissa"
Ski Sport Finlandin toimitusjohtaja Marko Mustonen löysi alppihiihdon MM-kisojen suomalaislaskijoiden tuloksista positiivisia asioita, vaikka menestystä ei tullutkaan. Mustosen mukaan seuraavista arvokisoista pitää tulla kovempia tuloksia.
Alppihiihdon MM-kilpailut eivät olleet Suomen joukkueen kannalta yhtä menestyksekkäät kuin mitä ovat olleet aikaisempien vuosien arvokisat. Tekniikkalajeissa tulos oli heikoin 14 vuoteen, mutta Ski Sport Finlandin toimitusjohtaja Marko Mustonen ei ole huolestunut.
\- Nämä olivat äärimmäisen kovatasoiset kisat ja joukkueestamme neljä urheilijaa (Andreas Romar, Merle Soppela, Samu Torsti ja Marcus Sandell) pääsi kutakuinkin omalle tasolleen, Mustonen muistutti Yle Urheilun haastattelussa ja antoi joukkueelle kouluarvosanan kahdeksan. 
Kaikilla osa-alueilla täytyy jatkossa tehdä vielä kovasti töitä, että pääsemme seuraavalle tasolle. 
\- Tanja Poutiainen piti meitä maailmankartalla pitkään. Schladmingin kisoihin verrattuna saimme 2 uutta urheilijaa (Samu Torsti Merle Soppela) 30 joukkoon.
Mustonen myönsi, että seitsenhenkisestä joukkueesta ei tällä kertaa löytynyt venyjiä, vaikka aineksia olisi ollut. Joukkueen parhaimmaksi tulokseksi jäi Andreas Romarin seitsemäs sija alppiyhdistetyssä.
\- ”Andylle” oli iso asia, että hän pääsi loukkaantumisen jälkeen kisaamaan. Kun viikko vanheni, hänen laskunsa vain parani. Seitsemäs sija oli jo lähellä sitä, missä hän tällä hetkellä menee, Mustonen sanoi.
\- Kaikilla osa-alueilla täytyy jatkossa tehdä vielä kovasti töitä, että pääsemme seuraavalle tasolle.
Tuettavia urheilijoita priorisoitava
Aikoinaan olympialaisten jälkeisenä vuotena laskijoilla oli varaa ottaa happea ja keskittyä pikkuhiljaa seuraavaan olympiadiin. Tänä päivänä kilpailu on koventunut, eikä lepsuiluun ole varaa. 
Meidän pitää nyt ennen kaikkea tarkentaa sitä, mitä teemme, milloin teemme, mikä on levon ja harjoittelun suhde ja minkälaisissa olosuhteissa harjoittelemme.
\- Mielestäni suomalaiset harjoittelevat määrällisesti vastaavanlaisesti kuin muissakin maissa. Meidän pitää nyt ennen kaikkea tarkentaa sitä, mitä teemme, milloin teemme, mikä on levon ja harjoittelun suhde ja minkälaisissa olosuhteissa harjoittelemme. Tätä pykälää lähdemme nyt selkeästi viemään ylemmäs.
Mustonen tietää, että resurssit ovat rajalliset, joten pitää osata priorisoida. Viime keväänä alppihiihdossa panostettiin tyttöprojektin alkuun panemiseen, tänä keväänä vuorossa ovat pojat.
\- Koko strategiamme pohjautuu siihen, että tuemme juuri niitä, jotka ovat absoluuttisella huipulla tai lähellä sitä sekä tulevaisuuteen. Kyse on kokonaisuudesta. Viime keväänä teimme myös päätöksen, että haluamme rakentaa suomalaista alppihiihtoa suomalaisin voimin. Meillä on tulevaisuudessa ehkä näin parempi jatkumo.
Toistakymmentä urheilijaa seuraaviin kisoihin
Suomen joukkueessa oli Vailin MM-kisoissa seitsemän laskijaa, joista kaksi oli nais- ja viisi mieslaskijaa. Seuraavat MM-kisat lasketaan kahden vuoden päästä St. Moritzissa. Tuolloin Mustonen uskoo Suomen joukkueen olevan huomattavasti isompi. 
Toivottavasti tästä porukasta ovat silloin mukana kaikki ja kaikkinensa joukkueessa on toistakymmentä urheilijaa.
\- Tämä tyttöprojekti on pitkäkestoinen, ja mikäli siinä kohdassa tiimissä ollaan jo valmiita, niin mikä ettei sieltäkin voisi laskijoita tulla joukkueeseen. Mitään ei pakkoa kuitenkaan ole. Toivottavasti tästä Vailin porukasta ovat silloin mukana kaikki ja kaikkinensa joukkueessa olisi toistakymmentä urheilijaa, Mustonen sanoi ja totesi, että kahden vuoden kuluttua pitää saada myös parempaa menestystä.
\- Seuraavissa kisoissa meillä täytyy olla laskijoita kymppisakissa. Se on ihan selvä.
Sukupuoliroolit istuvat vielä melko vahvoina toimituksissa
Vapaana ja suvaitsevaisena pidetty toimittajien ammattikunta ei välttämättä ole niin tasa-arvoinen kuin ulospäin voisi näyttäytyä. Päällikön paikalle kapuaa edelleenkin aika usein mies. Myös aiheiden käsittelyssä voi olla hienoista jakoa naisten ja miesten juttuihin.
Oulun yliopistolla pohditaan kevään aikana sukupuolta toimittajan ammatissa 1900-luvun alusta nykypäivään. Kurssilla halutaan oppia tarkastelemaan ennen kaikkea suomalaisen työelämän sukupuolittuneisuutta historiallisen aineiston pohjalta. Moni asia on työelämässä sadan vuoden aikana muuttunut, mutta joitakin on myös osittain ennallaankin. 
– Suomessa puhutaan usein yhdessä tekemisen perinteestä, joka on peräisin agraariyhteiskunnan ajalta. Maatiloilla naiset ja miehet tekivät yhdessä töitä. Nyt se on siirtynyt nykyiseen työelämään, FT, tutkija Heidi Kurvinen kertoo.
Usein sukupuolta ei osata työelämässä nähdä. Sukupuoli on aihe, josta on hankala puhua.  Lisäksi ei ehkä osata nähdä sukupuoleen liittyviä tekijöitä, jotka asettavat työntekijät eriarvoiseen asemaan. Puhutaan sukupuolisokeudesta.
– Esimerkiksi edelleenkään ei vallitse palkkatasa-arvo, vaan naisen euro on pienempi kuin miehen euro. Kun haastatellaan eri alojen työntekijöitä, niin he eivät välttämättä osaa katsoa  työelämäänsä sukupuolen näkökulmasta tai nähdä sitä, että sukupuolella olisi oikeasti merkitystä.
Toimittajakunta ei ole tasa-arvoinen
Naiset ovat päässeet ammatteihin, joista he eivät esimerkiksi sata vuotta sitten olisi voineet edes haaveilla.
– Se ei kuitenkaan tarkoita, että nämä olisivat ammattiryhminä välttämättä nykypäivänäkään täysin tasa-arvoisia, tutkija Heidi Kurvinen painottaa.
Toimittaja on selkeä esimerkki alun perin miesvaltaisesta alasta, joka on hiljalleen naisistunut ja on nykyään naisvaltainen.
Kurvinen on tutkinut väitöskirjassaan 1960 – 1970 -luvun toimittajia nimenomaan sukupuolen näkökulmasta.
– Toimittaja on selkeä esimerkki alun perin miesvaltaisesta alasta, joka on hiljalleen naisistunut ja on nykyään naisvaltainen. Se on monessa suhteessa tasa-arvoisempi ala kuin useat muut ammattiryhmät, mutta myös sen piirissä on tasa-arvo-ongelmia, Heidi Kurvinen huomauttaa.
Kurvisen mukaan sukupuoli nousee esiin usein sellaisissa tilanteissa, joissa sitä ei tietoisesti edes tarkastella.
– Jos esimerkiksi organisaation sisällä tehdään jokin äkkinäinen uudistus, niin silloin uudet johtopaikat voivatkin täyttyä miehillä, vaikka aikaisemmin oltaisiinkin korostettu sukupuolen huomioon ottamista.
Kurvisen mukaan toimittajat suhtautuvat työhönsä hyvin intohimoisesti. Ammattiryhmänä he arvostavat nimenomaan juttuja tekevän toimittajan työtä.
– On myös hyvä muistaa, että henkilöt, jotka ovat hyviä toimittajia, eivät välttämättä ole hyviä päälliköitä. Työelämässä pitäisi siten ottaa huomioon ihmisten erilaiset vahvuudet.
Edelleenkin naisten ja miesten juttuja
Heidi Kurvinen tutkii parhaillaan suomalaisten ja ruotsalaisten toimittajien tasa-arvokäsityksiä ja -kokemuksia.  Politiikan toimittaminen oli aikoinaan lähes miesten aluetta. Nykyisin raja-aitoja erilaisten juttuaiheiden kohdalla on jo kaatunut.
– Edelleenkin osassa toimituksissa on hienoista aihejakoa, vaikka tilanne on toki parempi kuin esimerkiksi vielä pari vuosikymmentä sitten, Heidi Kurvinen sanoo ja lisää, että toimitusten välillä on toki eroja.
Tasa-arvoistuminen näkyy toisaalta ammattinimikkeessä. Vielä 1970-luvulla toimittajat olivat sanomalehtimiehiä.
– Suomen Journalistiliiton nimi vaihdettiin vasta vuonna 1991 nykymuotoon. Sitä ennen se oli Suomen Sanomalehtimiesten liitto. Osittain muutos tehtiin sen takia, että ala naisistui, mutta sanomalehden toimittajat eivät olleet myöskään olleet alalla enää valtaryhmä, tutkija Heidi Kurvinen kertoo.
Edelleenkin osassa toimituksissa on hienoista aihejakoa, vaikka tilanne on toki parempi kuin esimerkiksi vielä pari vuosikymmentä sitten.
Kurvisen tutkimusten mukaan toimittajat eivät kuitenkaan välttämättä pidä sanomalehtimiesnimitystä huonona ja halventavana.
– Kun olen haastatellut nykyään jo eläkkeellä olevia toimittajia, niin osa naisista pitää sitä ihan käypänä nimityksenä. He näkevät sen ainoastaan ammattinimikkeenä, eivätkä koe sitä sukupuolittuneena.
Edelleenkin sana mies on hyvin monessa ammattinimikkeessä.
– Toisaalta nimikkeenä ne ovat selkeästi merkitty tietylle sukupuolelle, vaikka palomies. Tästä näkökulmasta olisi suotavaa, että nämä viimeisetkin jäänteet katoaisivat.
UPM:n Lappeenrannan biodieseljalostamo keskeytti tuotantonsa palonalun vuoksi
Tammikuussa tuotannon aloittaneella jalostamolla kärähti ensimmäistä kertaa.
Metsäyhtiö UPM:n Lappeenrannan biodieseljalostamo on keskeyttänyt tuotantonsa yöllä syttyneen palonalun vuoksi.
Katko kestää, kunnes palon syy ja vahinkojen määrä saadaan selvitettyä ja vanhingot korjattua.
Palo syttyi, kun ylivuotoputkesta noussut höyry syttyi palamaan puolenyön aikoihin. Jalostamon henkilökunta suoritti alkusammutuksen ja palo oli jo lähes sammunut, kun palokunta saapui paikalle.
 Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
UPM:n biojalostamo aloitti varsinaisen tuotantonsa tammikuussa. Tämä on ensimmäinen kerta kun laitoksella kärähtää.
Teijon kansallispuiston virallista avajaispäivää vietetään
Yleisölle on tarjolla talvirieha hiihtolomatyyliin. Ministeri ja kansallispuistokummit ovat mukana menossa.
Teijon kansallispuiston virallisia avajaisia vietetään maanantaina. Ympäristöministeri Sanni Grahn­-Laasonen avaa kansallispuiston kello 12.30 luontokeskuksessa Mathildedalissa.
Alueella vietetään talviriehaa kello 11–16 välisenä aikana. Yleisö pääsee kokeilemaan tapahtumassa vaikka lumikenkäilyä tai fatbike­-ajoa.[ Seuraa kansallispuiston avajaistapahtumaa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2656413) kello 11.30–12.00.
Avajaisissa ovat mukana Metsähallituksen lisäksi alueen järjestöjä, yrityksiä ja Salon kaupunki. Paikalla on myös kansallispuistokummeja kuten Mikko ”Peltsi” Peltola, Saimi Hoyer, Pirkko Saisio, Matti Ristinen, Patrik Borg ja Fatbardhe Hetemaj.
Kansallispuisto saa oman tunnuksen
Avajaisissa paljastuu myös kansallispuiston tunnus. Metsähallituksen luontopalvelut järjestää yleisöäänestyksen, jossa valitaan suosituin vaihtoehto kansallispuiston tunnuslajiksi.
Mittaa toisistaan ottavat suppilovahvero, orava, lepakko ja harmaapäätikka. Kaikki lajit ovat tunnusomaisia Teijon kansallispuistolle.
Alueen kehitys käynnissä
Teijon retkeilyalue muuttui kansallispuistoksi vuoden alusta. Teijon retkeilyalue, Hamarijärven linnuston suojelualue ja Punassuon soidensuojelualue muodostavat pääosan kansallispuistosta. Alueella käy vuosittain noin 70 000–80 000 retkeilijää.
Tällä hetkellä alueella on noin 50 kilometriä retkeilyreitistöä, jonka palvelurakenteita on alettu uusia. Työn alla on esimerkiksi perheen pienimmille suunniteltu luontopolku Teijon luontokeskuksen läheisyydessä.
Jatkossa pyritään vahvistamaan myös yhteistyötä Saaristomeren kansallispuiston ja ympäröivän matkailupalvelualueen kanssa niin, että matkailijoiden viipymisaika alueella pitenee.
Teijon kansallispuisto on Suomen 39. kansallispuisto. Metsähallituksen luontopalvelut hoitaa kaikkia Suomen kansallispuistoja.
Haku seurakuntien päiväkerhoihin alkaa Tampereella
Seurakunnan jäsenille kerhopaikka on ilmainen. Seurakuntaan kuulumattomat lapset voivat myös osallistua toimintaan, mutta heiltä peritään maksu.
Haku Tampereen evankelisluterilaisten seurakuntien päiväkerhoihin alkaa. Päiväkerhopaikkaa voi hakea heinäkuun loppuun mennessä 3 vuotta täyttävälle tai sitä vanhemmalle lapselle.
Päiväkerho on seurakunnan jäsenille ilmainen. Lapsesta, jonka vanhemmista kumpikaan ei ole ev.lut. seurakunnan jäsen, peritään lukukaudessa 40-60 euroa sen mukaan, kuinka monta kertaa viikossa ryhmä kokoontuu. Kerhoryhmät kokoontuvat 2-3 tunniksi 1-3 kertaa viikossa.
Kerhopaikkaa voi hakea kuukauden ajan sähköisesti tai paperisella hakulomakkeella.
Kerhot ovat kirkon hittituote
Seurakuntien keräämät tilastot Tampereelta osoittavat, että kerhotoiminnan suosio ei ole hiipunut. Tampereella avoin päiväkerho tavoitti viime vuonna 24 000 kävijää.
3-5 -vuotiaiden päiväkerhotoiminnassa oli mukana liki 700 lasta ja koululaisten iltapäiväkoteihin osallistui 238 koululaista.
Viikoittaisen kerhotoiminnan lisäksi seurakuntien varhaiskasvatus järjestää leikki- ja nuorisotoimintaa Tampereen yliopistollisen sairaalan lastenosastoilla. Toiminta tavoitti viime vuonna 4 579 lapsipotilasta.
Papaksella yhden pisteen viikonloppu
Kajaanin Papaksen naisten salibandyjoukkueen saldo viikonlopulta oli tasapeli ja tappio.
Kajaanin Papaksen naisten joukkue pelasi Kajaanihallissa kaksi ottelua viikonlopun aikana, kun lauantaina vastaan asettui porvoolainen PSS ja sunnuntaina jyväskyläläinen Happee. Kotijoukkue nappasi otteluista vain yhden pisteen.
Lauantaina kotijoukkueen harmiksi PPS oli parempi luvuin 1–5 (0–1, 1–2, 0–2). Papaksen ainoasta maalista vastasi Mari Myyrä. Sunnuntaina sarjataulukossa Papaksen niskaan hengittävä Happee laittoi kajaanilaiset tiukoille. Ottelu päättyi maalittoman jatkoajan jälkeen tasapeliin 4–4 (1–2, 3–1, 0–1, 0–0). Happee onnistui tasoittamaan pelin vain noin minuutin ennen ottelun päättymistä. Papaksen maalit tekivät Emmi Niemelä, Essimari Suni, Sanna Risteli ja Anni Hakkarainen.
Papas on tällä hetkellä Naisten Salibandyliigan sarjataulukossa kuudentena, Nurmijärven SB-Pro pitää kärkipaikkaa hallussaan.
Naisten seuraava ottelu on 21. helmikuuta Tampereen Kooveeta vastaan kotona.
New Deadline tarjoilee vaihtoehtoista punkrockia emo-vivahteilla
Viikon albumina soi Rodeo-kappaleesta tutun lahtelaisyhtyeen esikoisalbumi Remember.
**Mitä?!** Jo kahdeksan vuotta aktiivisesti keikkalavoja kiertäneet lahtelaispunkrockarit julkaisevat vihdoin esikoisalbuminsa Remember.
**Miksi?!** New Deadlinen nimi on käynyt tutuksi keikkayleisölle, kun bändin on kiertänyt hiomassa taitojaan jo kahdeksan vuoden ajan. Matkan varrella bändi on päässyt lämmittelemään niin Taking Back Sundayta, Funeral For A Friendia kuin The Usedia. Edellämainittujen bändien musiikki on myös lähellä New Deadlinen sointia. Remember-albumi onkin täynnä tarttuvia punkrock-kappaleita. Monte Rosa ja etenkin Rodeo-kappaleet ovat käyneet tutuksi YleX:n soitosta.
**Häh?!** Remember-albumin digitaalisesta julkaisusta vastaa saksalainen Redfield Digital-levymerkki.
Lappeenrannan musiikkiluokalle hakeneiden määrä elpyi
Lappeenrannan musiikkiluokalle haki 39 oppilasta. Imatralla hakijoita oli 25.
Lappeenrannan Kimpisen koulun musiikkiluokalle hakeneiden määrä on elpynyt viime vuoden notkahduksen jälkeen. Tänä vuonna musiikkiluokalle haki 39 lasta. Imatran Linnalan koulun musiikkiluokalle haki 25 lasta.
Viime vuonna Kimpisen musiikkiluokan hakijamäärä jäi selkeästi aiemmista vuosista. Tätä edelsi Lappeenrannan kaupungin jahkailu musiikkiluokkien kohtalosta sekä kaupungin rahallisen tuen poisto musiikkiluokkien oppilailta.
Musiikkiluokalle otetaan Lappeenrannassa enintään 30 oppilasta. Pääsykokeet järjestettiin viime keskiviikkona ja hakijat saavat tiedot valinnoista kolmen viikon sisällä.
Miksi Visa ei toimi voimassaolon loppuun asti?
Osuuspankin asiakkaan Visa lakkasi yllättäen toimimasta kaksi kuukautta ennen korttiin merkityn voimassaoloajan päättymistä. Asiakkaalle kerrottiin, että koska Visa on jo pannut uuden kortin tilaukseen, vanha kortti lakkasi toimimasta. Näin ollen asiakkaalle tulisi kahden kuukauden luottokorttikatkos.
 
OP:n päivittäisistä raha-asioista vastaava johtaja **Kai Patovirta** huomauttaa, että kyseessä on yksittäistapaus, joka sattui järjestelmän uudistamisen yhteydessä.
 
- Palveluntuottajamme siirtyi uuteen Visan hoitojärjestelmään viime vuoden loppupuolella, ja siirsi sinne miljoona kappaletta luottokortteja.
 
- Uusi hoitojärjestelmä ei kenties olekaan pystynyt tunnistamaan, onko asiakas tehnyt nettioston uudella kortilla, joka lähti tilaukseen, vai vanhalla kortilla, jolla oli voimassaoloaikaa vielä jäljellä.
 
Patovirta tähdentää vielä, että todennäköisesti häiriö koski ainoastaan luotto-ominaisuutta, ja vanhan kortin pankki-ominaisuus olisi toiminut normaalisti.
**Tutustu myös:**
**(https://www.op.fi/op/usein-kysyttya/usein-kysyttya/kortit?cid=151793700&_pageLabel=page_ap_sisaltoalue&srcpl=3)
[Voiko hotellihuoneen varata ilman luottokorttia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/17/voiko-hotellihuoneen-varata-ilman-luottokorttia)**
**Toimittaja: Pyry Sarkiola**
Kerrostalotonteista miltei miljoona euroa Hämeenlinnan kassaan
Hämeenlinna on saamassa lähes miljoona euroa myyntituloa kolmen kerrostalotontin myynnistä.
Kolme kerrostaloyhtiötä Parolantiellä on tehnyt ostohakemuksen kaupungille vuokratonteistaan. Kauppasumma on yhteensä reilut 930 000 euroa.
Hämeenlinnan kaupunki on päättänyt nostaa kantakaupungin omakoti- rivitalo- ja kerrostalojen vuokratonttien hintoja sitä mukaa, kun vuokrasopimukset päättyvät. Etenkin vanhimpien tonttien vuosivuokran korotus on roima, jopa yli 800 prosenttia.
Tontin saa ostaa nykyisellä hinnalla itselleen, mutta kaupoista on sovittava helmikuun loppuun mennessä.
USA:n taivaalle tulossa pienlennokkien puuhakas laivasto 
Miehittämättömät lennokit valvoisivat rantoja, tarkastaisivat siltojen rakenteita ja olisivat avuksi katastrofeissa, viranomaiset kaavailevat. Kansalaisoikeusryhmät epäilevät, että samalla lisääntyisi ihmisten valvonta turvallisuuden nimissä.
Yhdysvalloissa sunnuntaina esitellyt viranomaissäännöt ovat avaamassa taivaat kaupallisille miehittämättömille lennokeille. Niille kaavaillaan useita tehtäviä paikoissa, jotka näkyvät parhaiten ylhäältä tai joihin on hankala päästä  – viljapeltojen sadon tarkastelusta siltojen ja korkeiden rakennusten kunnon valvomiseen.
Viranomaiset ennakoivat uuden järjestelmän etuja hyvin suuriksi, vaikka reunaehtoja on paljon. Lennättäjän on muun muassa nähtävä laitteensa koko ajan, yölennot ovat kiellettyjä, ja lentokentiltä on pysyttävä vähintään kahdeksan kilometrin päässä. Myöskään ihmisten päälle ei saa mennä pörräämään, ellei reitti sitä ehdottomasti edellytä.
Lopullisten turvallisuus- ja muiden sääntöjen valmistumisen uskotaan vievän kahdesta kolmeen vuotta.
– Olemme pyrkineet pitämään säännöt mahdollisimman joustavina. Lentoturvallisuudesta emme halua tinkiä, mutta emme myöskään halua sälyttää kohtuutonta taakka uudenlaiselle liiketoiminnalle, sanoo siviili-ilmailuhallinnon johtaja Michael Huerta.
Pienimmille lennokeille vähemmän rajoituksia
Rajoituksineenkin lennokeilla odotetaan olevan muutoksentekevä rooli monilla aloilla, sanotaan Valkoisen talon muistiossa. Siinä luetellaan muun muassa yleinen turvallisuus, rannikkovartiointi ja nopea reagointi katastrofeihin.
Muistiossa on myös ohjenuoria viranomaisille, jotta lennokkien kerääma tieto ei joutuisi vääriin käsiin. Tieto, joka on yhdistettävissä johonkuhun ihmiseen, on tuhottava viimeistään 180 päivän kuluttua, ellei kyseessä ole poikkeustapaus, muistiossa sanotaan.          
Kansalaisoikeusryhmiä ohjeet eivät luultavasti vakuuta. Ryhmät vastustavat kansalaisten valvonnan lisäämistä turvallisuuden nimissä. Epäluuloja herättää myös se, että hyviin pienille eli alle kaksikiloisille lennokeille harkitaan kevennettyjä rajoituksia. Suurimmillaan lennokit saisivat olla 25-kiloisia.
Keskustele: Rohkaisiko vai masensiko suomalaisten MM-panos?
Ketkä olivat alppihiihdon MM-kisojen suomalaisonnistujat? Keneltä odotit enemmän? Miltä lajin tulevaisuus näyttää?
Suomen parhaaksi sijoitukseksi alppihiihdon MM-kisoissa jäi Andreas Romarin alppiyhdistetyn seitsemäs sija. Onnistuiko Romar mielestäsi kahden rikkonaisen kauden jälkeen MM-rinteessä odotuksia paremmin?
Ketkä mielestäsi onnistuivat MM-kisoissa? Keneltä odotit enemmän? Miltä suomalaisen alppihiihdon tulevaisuus mielestäsi näyttää?
Eroottinen draama kiinnostaa – Fifty Shades of Grey rikkoo tuottoennätyksiä
E.L. Jamesin kirjaan pohjautuvan elokuvan ensi-ilta oli 13. helmikuuta.
Paljon ennakkokohua saanut _Fifty Shades of Grey_ -elokuva tuotti kolmen ensimmäisen päivän aikana peräti 81,7 miljoonaa dollaria eli lähes 72 miljoonaa euroa.
Lukema on toiseksi paras koskaan helmikuussa ensi-iltansa saaneista elokuvista. Vain _Jeesuksen_ 12 viimeisestä tunnista kertova _The Passion of the Christ_ -elokuva on tuottanut näin nopeasti enemmän, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/fifty_shades_of_grey_teki_jattitilin_heti_ensipaivinaan/7807149).
Lisäksi _Fifty Shades of Grey_ rikkoi Ystävänpäivä-viikonlopun aiemmat ennätykset.
Erityisesti elokuva on kiinnostanut naisia. Tuottajayhtiö Universalin mukaan pohjoisamerikkalaisista katsojista 68 prosenttia on tähän mennessä ollut naisia. Lisäksi elokuva on yhtiön mukaan otettu erityisen hyvin vastaan pienissä kaupungeissa.
Elokuva maksoi noin 40 miljoonaa dollaria. Sen pääosissa esiintyvät **Dakota Johnson** ja **Jamie Dornan**. Elokuvan on ohjannut **Sam Taylor-Johnson**. Sen pohjalla on brittiläisen **E.L. Jamesin** kirja nuoren opiskelijan ja rikkaan liikemiehen jopa sadomasokistisesta suhteesta.
**Katso elokuvan traileri alta**
**Lue myös:**
[Fifty Shades Of Grey jakoi juontajien mielipiteet – liikaa tai liian vähän seksiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252582)
Tästä tilanteesta Ovetshkin sai ryöpytystä – katso video
Ryan Getzlaf yritti haastaa Aleksander Ovetshkinia tappeluun, mutta venäläistähteä ei vastannut tanssikutsuun.
Aleksander Ovetshkin paistatteli jääkiekon NHL-liigan sunnuntaikierroksen jälkeen otsikoissa. Ovetshkin loisti Anaheim Ducksia vastaan keräten tehot 2+2, mutta sai ottelun jälkeen [murska-arviot Ducks-kapteeni Ryan Getzlafilta](http://yle.fi/urheilu/ovetshkin_sai_tayslaidallisen_ducks-kapteenilta_todella_noloa/7807293).
Getzlafin mukaan Ovetshkin käyttäytyi läpi ottelun epäurheilijamaisesti ja vaurioittaa lajin mainetta.
Getzlaf hermostui Ovetshkinille, kun venäläistähti taklasi hänet selästä laitaan ensimmäisessä erässä. Ducks-tähti löi mailalla Ovetshkinia, joka kaatui jään pintaan.
Tilanteen jälkeen Ovetshkinin tappeluun haastanut Getzlaf sai huitomisestaan kahden minuutin rangaistuksen – Ovetshkin selvisi ilman jäähyä.
Katso tilanne [tästä](https://www.youtube.com/watch?v=M5my3XWW6hI).
Kiduttajia pakoon suomalaiseen vankilaan
Irakista Suomeen paennut **Mahdi** joutuu **Joutsenon** vastaanottokotiin, joka on entinen vankila.
Hän näkee painajaisista kidutuksista, joiden kohteeksi joutui Irakissa. Suomen kieltä hän opiskelee kauniin, vaaleatukkaisen opettajan johdolla. Vaikka määräykset ovat tiukat, mies ja opettaja rakastuvat.
Kirjailija **Annamari Marttinen** tietää mistä kirjoittaa, sillä hän toimii itsekin kielenopettajana maahanmuuttajille. Romaani on kuvaus niistä vaikeuksista, mihin Suomeen paennut joutuu. Kylmä maa ei olekaan vain onnela.
Kirjailija **Annamari Marttinen** keskustelee kirjastaan toimittaja **Seppo Puttosen **kanssa.
Näytteitä lukee **Khalid Belhaj**.
Yle Radio1 Viikon kirja: Annamari Marttisen romaani Vapaa 17.02.2015 klo. 17.20
[Yle Areena Viikon kirja: Annamari Marttisen romaani Vapaa kuunneltavissa alkaen](http://areena.yle.fi/radio/1384142) 17.02. klo 17.20
Aamu-tv - Areena: Aamun kirja 29.01.2015 Annamari Marttinen: Vapaa.
Tililtä toiselle siirretty raha liikkuu bittiavaruudessa öisin – miksi siinä menee niin kauan?
Tilisiirto saattaa tuntua nykypäivän digitaalisessa, nopeatempoisessa maailmassa kohtuuttoman hitaalta, sillä tililtä toiselle siirretty raha ei suinkaan liiku jatkuvalla syötöllä.
_Klik, klik._ Nykyään miltei kaiken voi hoitaa internetissä – ja vieläpä nopeasti. Maksaminen ei kuitenkaan ole reaaliaikaista, miksi?
– Meillä on Euroopan laajuinen lainsäädäntö, joka määrää maksujen toteutusajalle pituuden, joka on siis toimeksiantopäivä ja yksi pankkipäivä. Jos maksu tehdään pankkipäivänä, esimerkiksi tänään, niin maksun pitäisi olla huomenna vastaanottajan tilillä, Finanssivalvonnan johtava riskiasiantuntija Anne Nisén kertoo.
Siirto voi viivästyä, jos tilisiirto tehdään tietyn, pankin määrittämän ajan jälkeen.
– Jos esimerkiksi maksu tehdään illalla pankkien asettaman käsittelyrajan eli _cut off timen_ jälkeen, niin maksut otetaan käsittelyyn vasta seuraavana pankkipäivänä.
Vaikka uskoa saattaisi, niin siirtonopeuteen ei käytännössä vaikuta liikkuvan rahasumman suuruus, eikä myöskään siirtokanava – kuten vaikkapa mobiililaite.
– Käsittelyaikojen pituus johtuu siitä, että yksittäisiä maksuja tehdään hirveän suuria määriä ja ne välitetään pankkien välillä kokonaistiedostoina, ei siis yksittäisinä maksuina. Vastaanottajapankki saa hyvittää maksut asiakkaidensa tileille vasta, kun on saanut lähettävältä pankilta katteen. Toisaalta pankki voi vaatia pidempää käsittelyaikaa huomattavan suurille siirroille, Nisén täsmentää.
Raha liikkuu öisin
Suuren suuret rahavirrat liikkuvat bittiavaruudessa yöaikaan.
– Suuret aineistot siirretään pankkien välillä öisin, jotta ne eivät rasita muita tietojärjestelmissä päivän aikana tapahtuvia tapahtumia, Finanssivalvonnan johtava riskiasiantuntija Anne Nisén sanoo.
Vaikka yöllä ruksuttavat järjestelmät ovatkin automaattisia, tarvitaan prosessissa ihmisen valvovaa silmää.
– Yleensä pankit tarkistavat, että lähettävän pankin katetileillä on tarpeeksi rahaa, jotta maksutapahtumatiedostot voidaan lähettää. Tämäkin on osaksi automatisoitua, mutta siellä on kuitenkin joku joka katsoo, että rahaa on tarpeeksi, Nisén kertoo. 
Rahasummat eivät ole käytettävissä sijoituksiin yön aikana, ja prosessi on kuitenkin melko nopea, joten pankki ei kyllä pysty tekemään korkokauppaa tai muuta vastaavaa.
Viikonloppunakin raha siirtyy. Tosin vain yhtenä yönä. Perjantaina ennen _cut off timea_ tehdyn tilisiirron pitäisi olla vastaanottajalla maanantaina.
– Viikonloppuisin pankeissa ei ole ihmisiä hoitamassa tämän tyyppisiä asioita, siksi raha ei siirry viikonlopun jokaisena yönä.
Saman pankkiryhmän sisällä tehdyt siirrot tapahtuvat reaaliajassa juuri siksi, ettei pankkien väliseen prosessiin tarvitse osallistua. Siirtyminen nopeampaan ja sujuvampaan rahansiirtoon vaatii suuria muutoksia.
– Jotta muutos nopeampaan voitaisiin tehdä, edellyttäisi se melkoisia muutoksia prosessiin ja siellä taustalla oleviin sopimuksiin ja tapoihin. Katteiden siirrossa pitäisi tapahtua muutos, jotta reaaliaikaiseen maksujen välittämiseen päästäisiin. Kyse olisi mittavista muutoksista, sillä tämä perustuu osin Euroopan ja maiden keskuspankkien katteensiirtopalveluihin, Nisén pohtii.
Pikapalvelut pelaavat
Keskuspankkien tilillä rahat eivät vastaanottajasta pitkältä tuntuvasta odottelusta huolimatta kerkeä kauaa köllötellä.
– Kun maksaja maksaa tililtä, varataan kate maksuun ja se siirtyy pankin käsittelytilille. Kun tapahtumatiedot lähtevät yöllä, siirtyy summa prosessiin eli keskuspankin tilille. Keskuspankilta katteet siirtyvät vastaanottajalle ja pankki ohjaa rahat lopullisen saajan tilille, Finanssivalvonnan johtava riskiasiantuntija Anne Nisén sanoo.
Pankki ei siis tee tiliä pankkipäivien tai -öiden aikana siirtyvällä rahalla.
Viikonloppuisin pankeissa ei ole ihmisiä hoitamassa tämän tyyppisiä asioita, siksi raha ei siirry viikonlopun jokaisena yönä.
– Rahasummat eivät ole käytettävissä sijoituksiin yön aikana, ja prosessi on kuitenkin melko nopea, joten pankki ei kyllä pysty tekemään korkokauppaa tai muuta vastaavaa, Nisén kertoo.
Kiireiset rahansiirtäjät voivat halutessaan maksaa lisämaksua pankillensa nopeammasta rahansiirrosta. Netistä löytyy myös palveluja, jotka välittävät rahaa pankkien välillä maksua vastaan.
– Pankeilla on käytössä pikasiirtopalveluja, joista veloitetaan erillinen hinta. Siirto lähetetään eri tavalla, ja yksittäisen maksun kate siirretään yksittäisenä, ei suurempana eränä muiden tilisiirtojen kanssa niin kuin normaalisti. Siksi palvelumaksu on kalliimpi.
Anne Nisén uskoo nopeampiin tilisiirtoihin tulevaisuudessa.
– Uskon, että tämä tulee muuttumaan jollakin aikavälillä, että reaaliaikaisiin maksuihin ollaan menossa. Lakimuutosta se ei vaadi, mutta toisaalta kun kyse on kalliista prosessista ja muutoksista, niin pitäisi ehkä saada jonkinlainen pakote, joka laittaisi pyörät pyörimään.
– Luulen, että nopeampaa prosessia tutkitaan tälläkin hetkellä, Nisén lisää.
Tänään ratkeaa Koulutalon ja Matkatalon tonttien kohtalo
Lappeenrannan kaupunginvaltuusto päättää tänään citykorttelin kaavamuutoksesta. Suunnittelualueeseen sisältyy myös osa Valtakadusta, Keskuspuistosta ja Marian aukiosta. 
Lappeenrannan kaupunginvaltuusto päättää tänään Oleksin ja Valtakadun kulman ja sen vieressä Valtakadulla olevan tontin kohtalon. Tonteille on tarkoitus rakentaa uudet kerrostalot.
Lappeenrannan kaupunginvaltuusto käsittelee kello 18.30 alkavassa kokouksessaan Citykorttelin lounaiskulmassa sijaitsevien Koulutalon ja Matkatalon tonttien asemakaavamuutosta. Suunnittelu käsittää myös osan Valtakadusta, Keskuspuistosta ja Marian aukiosta.   
  
Asemakaavamuutoksen tavoitteena on mahdollistaa asuin-, liike- ja toimistorakennuksen sekä maanalaisten pysäköintitilojen rakentaminen alueelle.
Kokousta voi seurata kaupungin verkkosivuilta näkyvästä suorasta [nettilähetyksestä](http://www.lappeenranta.fi/Suomeksi/Palvelut/Paatoksenteko/Kaupunginvaltuusto/Valtuusto-verkossa---suora-lahetys).
Valtatie 11 oli aamulla suljettu rekan noston takia
Tampereen ja Porinvälinen valtatie 11 oli aamulla useampaan otteeseen suljettuna rekan noston takia.
Sastamalassa Palomäen tienhaaran ja Putajan välillä nostettiin maanantaina aamulla yöllä ojaan ajautunutta täysperävaunullista rekkaa.
Tie oli useampaan otteeseen kokonaan suljettu liikenteeltä. Viimeisenä ojasta nousi rekan perävaunu. Tilanne oli ohi noin kello 8.30.
Poliisin mukaan täysperävaunullinen rekka ajautui suoralla tiellä pientarelle kuljettajan väsymyksen ja siitä johtuneen herpaantumisen seurauksena. Pientareen pettäessä koko ajoneuvoyhdistelmä kaatui ojaan.
Onnettomuudesa ei ollut muita osallisia, eikä siitä aiheutunut henkilövahinkoja. Vuonna 1954 syntynyttä kuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Kolarissa alkaa kiirepolikokeilu – hoitoon ilman ajanvarausta
Kiirepoli tarjoaa kiireellisen terveysongelman hoitoa ilman ajanvarausta arkipäivisin. Kyseessä on Kolarin terveyskeskuksessa alkava kokeilu, jonka tarkoitus on kehittää kiirepolin toimintaa. Kiirepolin toiminnasta kerätään palautetta kevään aikana.
Kolarissa alkaa maanantaina kiirepolikokeilu. Polin idea on, että se tarjoaa kiireellisen terveysongelman hoitoa ilman ajanvarausta.
Kiirepolilla hoitaja ottaa vastaan potilaat tulojärjestyksessä vuoronumeron mukaisesti. Hoitaja tekee hoidon tarpeen arvioinnin paikan päällä ja lääkäri kutsutaan mukaan vastaanottotilanteeseen tarvittaessa.
Toiminnasta kerätään palautetta kevään aikana. Palaute käydään läpi toukokuussa.
_Kiirepoli toimii Kolarin terveyskeskuksessa maanantaista perjantaihin kello 9 - 14.30._
Tutkija: Antisemitismi yleistynyt Euroopassa jonkin aikaa
Jihadismiin erikoistunut tutkija Juha Saarinen ja turvallisuusasiantuntija Reijo Muuri arvioivat Kööpenhaminan terrori-iskuja Ylen aamu-tv:ssä maanantaina. Saarinen pitää mahdollisena, että iskut ovat saaneet vaikutteita radikaalista islamista.
Antisemitismi on ilmiönä yleistynyt Euroopassa jo jonkin aikaa, jihadismiin erikoistunut tutkija Juha Saarinen arvioi. Hän kommentoi Tanskan viikonlopun tapahtumia Ylen aamu-tv:ssä maanantaina.
Tanskan Kööpenhaminassa aseistautunut mies hyökkäsi lauantaina kulttuuritaloon ja sunnuntaiyönä juutalaisten synagogaan. Kaksi ihmistä kuoli, ja viisi poliisia haavoittui.
Sunnuntaiaamuna poliisi surmasi iskuista epäillyn Nørrebron rautatieasemalla.
– Näkisin, että (antisemitismi) on laajempana ilmiönä yleistynyt Euroopassa jonkin aikaa. Myös radikaalin islamismin voimistuminen vaikuttaa siihen hyvin keskeisesti.
– Radikaali islamismi on vahvistunut ympäri Euroopan vähintään kolmen neljän vuoden ajan aika merkittävästi. Tämä tietysti lisää antisemitististen väkivallantekojen riskiä, Saarinen sanoo.
Aamu-tv:ssä vieraillut turvallisuusasiantuntija Reijo Muuri totesi, että juutalaisyhteisöt ovat varautuneet tähän eri maissa ja antisemitismi on ollut pysyvä ilmiö satoja vuosia.
"Syrjäytyneitä, katkeria tai muuten yhteisöstä ulos jääneitä"
Muuri arvioi Kööpenhaminan iskujen kertovan siitä, että on ihmisiä, joilla on tarve esittää jotain. Hänen mukaansa taustalla on usein syrjäytyneitä, katkeria tai muuten yhteiskunnasta tai yhteisöstä ulos jääneitä. He saavat virikkeitä tekoihinsa "jostakin", Muuri sanoo.
– Tässäkin tämä tekijä on ollut vankilassa ja joidenkin arvioiden mukaan saanut informaatiota Isis-systeemistä. Ehkä hän on tehnyt omat ratkaisunsa.
Saarinen pitää mahdollisena, että iskut ovat olleet radikaalin islamin inspiroimia. Hänen mielestään yhteys Isis-järjestöön tai al-Qaidaan on mahdollinen, mutta asiaa on liian aikaista spekuloida.
Se, mikä Tanskan tapahtumissa on mielenkiintoista, on se, että iskut pyrittiin kohdistamaan samoihin kohteisiin kuin Ranskassa tammikuussa, Saarinen sanoo. Ranskan Pariisissa aseistautuneet miehet hyökkäsivät satiirilehti Charlie Hebdon toimitukseen ja juutalaiseen ruokakauppaan.
– Isketään juutalaisyhteisöä kohtaan, ja isketään myös sananvapautta kohtaan. Tietysti (Tanskassa) tapahtumassa oli mukana ruotsalainen pilapiirtäjä (Lars Vilks), joka ilmeisesti oli tämän ensimmäisen iskun kohde.
Saarinen arvioi, ettei terrorismia ole nykyään määrällisesti kovin paljoa enempää kuin aiemmin. Terrorismi on tänä päivänä asia, jolla mediassa saa huomiota, hän sanoo.
– Se luo hyvin paljon epävarmuutta ja turvattomuutta, mitä valitettavasti mediassa huomioidaan isolla kädellä. Siinä on hyvin hieno raja, lisätäänkö tietoisuutta vai lisätäänkö pelkoa. Mielestäni pelon lietsontaa ei missään nimessä kannata harjoittaa.
Saarinen ei näe, että Suomeen kohdistuisi tällä hetkellä akuuttia uhkaa.
Aikuisena saa uuden ystävän vaikka saunan lauteilta
Uusia ystäviä saa ikään katsomatta kunhan vain avaa suunsa, puhuu ja pitää sydämensä avoimena. Ystävystyminen varttuneemmalla iällä ei ole vaikeaa, kun siitä ei tee vaikeaa. Näin opastavat oululaiset, kahviloista satunnaisesti poimitut kaveriporukat.
Nuoruusvuosina ihmisen ympärillä on luonnollinen sosiaalinen verkosto. Koulussa, harrasteissa ja tapahtumissa ystävyyssuhteita syntyy kuin luonnostaan. Aikuisiällä ystävyyssuhteiden solmimisen ei pitäisi olla sen kummallisempaa, ainakin jos mielipidettä kysyy oululaisilta.
Mistä niitä ystäviä saa?
Usean vastaajan mukaan uusia kavereita voi saada, kunhan vain avaa suunsa ja liikkuu ihmisten parissa mielekkäässä ympäristössä.
Esimerkiksi uimahallin saunassa huomasin viisitoista ukkoa laudalla. Ei minun tarvinnut kun vain todeta, että johan on porukkaa kuin armeijassa, niin kylläpä alkoi juttu luistaa.
– Rakenna mukava päiväohjelma itsellesi. Katso vaikka lehdestä kaupungin tapahtumia ja palavereja tai keksi itsellesi harrastus, käy vaikkapa uimassa.
– Tänään esimerkiksi uimahallin saunassa huomasin viisitoista ukkoa laudalla. Ei minun tarvinnut kun vain todeta, että johan on porukkaa kuin armeijassa, niin kylläpä alkoi juttu luistaa.
Toisten mielestä uusia tuttavuuksia voi saada, kun vain pitää sydämensä ja sielunsa avoimena: mitä enemmän annat itsestäsi, sitä enemmän saat. Vastanneiden mukaan ystävyyttä etsivän kannattaa myös koluta omat sukulaiset ja lähiperheet, jos heistä löytyisi samanhenkisiä.
"Nettikeskustelu ei korvaa kaveruutta"
Anonyyminä pysyttelevän miesporukan mielestä moni varttuneempi tekee sen virheen, että maastoutuu yksin kotiin, vaikka olisi liikuntakykyinen ihminen.
Voidaan olla omina itsenämme, eikä tarvitse olla sillä tavalla kateellinen vaikka toisen kapeasta uumasta.
– Ei se some ja nettikeskustelut korvaa alkujaankaan rupattelua face to face, kertoo vanhempi herrasmies.
Hän kuuluu miesporukkaan, joka on ottanut tavakseen kokoontua liki päivittäin päiväkahville. Jutun puutetta supliikilla joukolla ei koskaan ole tullut. Yhdessä he ruotivat poliittisia päätöksiä, menneitä tapahtumia ja mitä milloinkin.
– Kyllä tässä porukassa pärjää hiljaisempikin. Sekin voi riittää, että on mukana ja seuraa, miehet opastavat.
Aikuiset ystävät voivat riidellä reilusti
Usean vastaajan mukaan aikuisten ystävyys ei välttämättä kaadu ihan pienestä kolhusta. Aikuisena voi riidellä mielipiteistä, mutta yhtä lailla niistä osataan myös sopia.
– Aikuisena riitelee asiat, ei miehet.
Aikuisiän ystävyys oli oululaisten vastaajien mukaan myös syvällisempää, kuin nuoruudessa.
– Voidaan olla omina itsenämme, eikä tarvitse olla sillä tavalla kateellinen vaikka toisen kapeasta uumasta, nainen nauraa.
– Mutta ei siitä kapeudesta haittaakaan ole, toinen virkkaa perään.
Näkökulma: Kaikkea ei voi alppihiihdossa(kaan) saada
Yllätysmahdollisuuksia tarjottiin jokaiselle suomalaisille jokaisessa MM-kisassa, kirjoittaa Yle Urheilun Kristiina Kekäläinen.
**BEAVER CREEK. **Beaver Creekin MM-kisat päättyivät sunnuntaina todellisiin yllätysjuhliin, kun Ranskan Jean-Babtiste Grange laski miesten pujottelun maailmanmestariksi lumipyryn keskellä.Järjestäjät voivat taputtaa itseään ja toisiaan harteille: sää suosi, urheilijat kilpailivat täysillä ja tunnelma stadionilla oli loistava. Suomalaisilla on sen sijaan pähkinä jos toinenkin purtavanaan, kun kisahuuma laantuu.
Ski Sport Finland päätti tammikuun lopussa lähettää Beaver Creekin MM-kisoihin seitsemän suomalaista alppihiihtäjää. Nuori, yllätyksellinen ja menestyshaluinen. Näillä adjektiiveilla Yle Urheilun asiantuntija Kalle Palander kuvasi pyynnöstä seitsikkoa ennen kisoja.
Nuori joukkue?
Suomen joukkueen nuorin oli Eemeli Pirinen, joka täyttää huhtikuussa 22 vuotta. Vanhin puolestaan Marcus Sandell, jolle tulee mittariin syyskuun lopussa 28 vuotta. Muut suomalaiset menevät ikänsä puolesta tämän kaksikon väliin.
Näissä kisoissa nähty joukkue on parhaillaan siinä iässä, jossa MM-mitaleille tupataan laskea. Vauhtilajien kärjessä nähdään hieman kokeneempia urheilijoita, tekniikkalajeissa pärjäävät nuoremmat. Beaver Creekin vanhin kultamitalisti löytyy miesten supersuupujottelusta, Itävallan Hannes Reichelt 34 vuotta ja nuorin maailmanmestari, 19-vuotias Yhdysvaltain Mikaela Shiffrin pujottelusta.
Ja muistin virkistämiseksi: Kalle Palander oli 21-vuotias maailmanmestaruuden voittaessaan. Tanja Poutiainen taas 24, kun hänen kaulaansa ripustettiin ensimmäiset MM-mitalit Bormiossa: suurpujottelun ja pujottelun MM-hopeat.
Tänä vuonna 26 vuotta täyttävällä Andreas Romarilla on tästä näkökulmasta katsottuna siis vielä aikaa rakentaa vauhtilajiuraansa vammojen sävyttämien vaikeuksien jäljiltä. Alppiyhdistetyn seitsemäs sija oli tästä hyvä muistutus, vaikka vaasalainen ei kahden vuoden takaisiin tuloksiin – tai niiden yli nyt yltänytkään. Toivotaan Andylle terveitä vuosia!
27-vuotiaalla Marcus Sandellilla on kotiinviemisinään suurpujottelun 14. sija. Ei katastrofi vaan se, mihin Sandellin kohdalla on viimeiset vuodet totuttu. Mutta, kuten urheilija itsekin suorituksensa jälkeen totesi, jotain pitää jatkossa keksiä. Kehitys polkee nyt paikallaan. Viimeinen askel top-vitoseen puuttuu edelleen. Hokema, johon ei vähiten kyllästynyt liene urheilija itse.
Yllätyksellinen joukkue?
Yllätysmahdollisuuksia tarjottiin jokaiselle suomalaisille jokaisessa kisassa, sen verran tasaisina olosuhteet säilyivät kilpailupäivien aikana.
Romarin ja Sandellin ”perussuoritusten” ohella vain 23-vuotias Samu Torsti oli lähellä yllättää. Hän kellotti suurpujottelun avauskierroksella pohjia väliaikoihin. Harjoitukset ovat kuitenkin harjoituksia ja väliajat väliaikoja. Todellinen menestys mitataan kilpailussa ja maalissa.
Torstin kohdalla voitaneen kuitenkin puhua orastavasta nousukiidosta. Hänellä kun on tilastossaan myös Beaver Creekin suurpujottelun maailmancup-kisan 13. sija tältä kaudelta.
Menestyshaluinen joukkue?
Ski Sport Finlandin toimitusjohtaja Marko Mustonen oli kisojen yhteenvedossa enemmän kuin kieli keskellä suuta.
Kyllä, suomalaiset harjoittelevat määrällisesti riittävästi ja vastaavasti kuin ulkomailla. Kyllä, taidollisesti ja teknisesti ollaan myös kansainvälisesti hyvällä tasolla. Koko lähitulevaisuuden alppistrategia perustuu Mustosen mukaan siihen, että kaikki resurssit laitetaan 1. juuri niihin, jotka ovat jo absoluuttisella huipulla sekä sen lähellä ja 2. nuoriin laskijoihin. Kahden vuoden päästä Mustonen haluaa nähdä MM-kisoissa menestyskombinaation näistä satsauksista.
Tuota enempää strategiassa tuskin pystyy enää maailmoja syleilemään. Mitä oikeasti halutaan? Kaikkea kun ei alppihiihdossa(kaan) voi saada. Varsinkaan, kun rahat ovat jo nyt tiukassa eikä viiden miljoonan kansasta tämän lajin lahjakkuuksia ole massoittain repiä.
Mustosen ääneen lausuman strategian näkökulmasta onkin perinjuurin omituista, että maajoukkueeseen viime syksynä ennen kauden alkua palkattu Kalle Palander ei jatka enää työssään kisojen jälkeen. Yhteistyötä halutaan kuitenkin jatkaa ENSI kaudella.
MM-kisojen jälkeisessä haastattelussa entinen maajoukkuelaskija, nykyinen valmentaja Jukka Leino kiteytti suomalaisen alppihiihdon kipeimmät kehityskohdat Mustosta paljon konkreettisemmin. Leinon mielestä esimerkiksi pohjoisen Suomen kevätlumilla on tehtävä jatkossa rutkasti nykyistä enemmän töitä. Loistavat olosuhteet on hyödynnettävä, eivätkä urheilijat saa karata kesälaitumille, vaikka pitkä ja raskas kausi siihen niin kovasti houkuttelisikin.
Eikö Palanderin kaltaisen osaajan tietotaitoa pitäisi hyödyntää nimenomaan tämänkaltaisessa työssä? Mitä hyötyä siitä on, jos maailmanmestari ja pujottelucupin voittaja otetaan remmiin jälleen pari viikkoa ennen maailmancupkauden alkua.
Pikaluistelija Mika Poutalan taannoista päivitystä sosiaalisessa mediassa lainatakseni: Everyday is important when you chase your dreams.
Patrian lahjusjutun Kroatia-haaran ratkaisu käräjiltä tänään
Puolustustarvikevalmistaja Patrian Kroatian-kauppojen lahjusjutussa saadaan tänään ratkaisu. Slovenian-haaran lahjussyytteet käräjäoikeus jo hylkäsi, mutta kuinka käy tänään?
Patrian toisen lahjusjutun, eli niin sanotun Kroatia-haaran oikeudenkäynnissä on määrä antaa tänään ratkaisut Kanta-Hämeen käräjäoikeudessa Hämeenlinnassa.
Syyttäjät vaativat rangaistusta kolmelle Patrian työntekijälle törkeästä lahjuksen antamisesta Kroatian taisteluajoneuvokaupoissa. Lisäksi yhtiölle vaaditaan yhteisösakkoa.
Syyttäjien mukaan Patria varautui jakamaan lahjuksina viisi prosenttia Kroatian taisteluajoneuvojen kauppahinnasta.
Patria solmi loppuvuodesta 2007 kaupan 84 AMV-ajoneuvosta Kroatian kanssa. Syyttäjien laskelmien mukaan noin 63 miljoonan euron kauppasummasta lahjuksina annettiin runsaat kolme miljoonaa euroa.
Syytetyt ovat kiistäneet kaikki syytteet.
Lahjusjutun toisen, niin sanotun Slovenia-haaran syytteet Kanta-Hämeen käräjäoikeus [hylkäsi](http://yle.fi/uutiset/patria-syytteet_kaatuivat_karajaoikeudessa/7060018) reilu vuosi sitten. Oikeutta asiasta [käydään kuitenkin edelleen](http://yle.fi/uutiset/syyttajat_tarkentavat_mita_patria-tuomion_valitus_koskee/7116575): Slovenia-haaran pääkäsittely alkaa Turun hovioikeudessa ensi viikolla.
Tanska suree kuolleitaan ja ihmettelee ampujaa
Kööpenhaminassa kaksi ihmistä ampunut ja viittä haavoittanut  nuori mies ei kuulunut jengiin, kuten poliisi on sanonut, kyseisestä jengistä kerrotaan.
Tanskassa järjestetään maanantaina suruliputus viikonlopun ammuskelussa kuolleiden muistoksi. Illalla pidetään myös muistotilaisuus Østerbrossa kulttuurikeskuksen edessä eli paikalla, jossa ensimmäinen uhri menetti henkensä ja kolme poliisia haavoittui, kertoo Ylen toimittaja Antti Kuronen Kööpenhaminasta.
Hänen mukaansa Tanskassa arvellaan, että poliisien toiminta saattoi pelastaa ihmishenkiä synagogan vieressä sijaitsevassa seurakuntatalossa, jonne ampuja ilmeisesti pyrki. Hän ampui yhden seurakuntalaisen ja haavoitti kahta poliisia synagogan edessä, mutta poliisit estivät häntä pääsemästä sisälle seurakuntataloon.
Kurosen mukaan Tanskassa on virinnyt vaatimuksia juutalaisten koulujen ja muiden tilojen pysyvästä vartioinnista.
22-vuotiaasta ampujasta saadut tiedot hämmentävät tanskalaisia. Hänen kerrotaan kyllä olleen kiinnostunut islamista ja Israelin ja palestiinalaisten välisestä konfliktista, mutta ääriainesta hän ei tunnu olleen.
Hänen koulunsa rehtori kertoo hänen olleen erittäin hyvä ja lahjakas oppilas, ja poliisin esittämät tiedot jengitaustasta eivät pidä paikkaansa, kerrotaan jengistä, johon hänen on väitetty kuuluneen. Hän oli kuitenkin juuri kärsinyt vankilatuomion väkivaltarikoksesta.
Tulikuuma Filppula arkkitehtina, Niemellä vaikea iltapuhde
Tampa Bayn Valtteri Filppula rikkoi San Josea vastaan 30 syöttöpisteen rajan. Lightning-miehistön viiden ottelun vieraspeliputki alkoi maukkaalla voitolla.
Tampa Bay Lightning aloitti viiden ottelun mittaisen vierasputkensa jääkiekkoliiga NHL:ssä komealla 5-2-voitolla San Jose Sharksista. Voiton arkkitehtina oli kaksi syöttöpistettä kerännyt Valtteri Filppula.
Filppula alusti avauserän lopulla Steven Stamkosin 1-0-osuman ja tarjoili kolmannessa erässä Cedric Paquettelle 4-2-maalin. Filppula nosti syötöillään kauden tehonsa 11+30=41 pisteeseen. Vahvassa vireessä oleva suomalaishyökkääjä porskuttaa neljän ottelun pisteputkessa.
Ottelun toisella suomalaisella, Sharks-vahti Antti Niemellä oli vaikeampaa. Niemi pysäytti 28 laukausta ja päästi taakseen neljä takaiskua. Tampan Alex Killornin ja Ondrej Palatin osumat pomppivat Niemen selän taakse onnekkaasti.
\- Voitto näin kovasta vierasottelusta on todella hieno suoritus. En voi kehua liikaa joukkueen esitystä. San Jose on erityinen joukkue. He ovat isoja, nopeita ja vahvoja kaikilla jään osa-alueilla. Olen ylpeä siitä, että pystyimme panemaan hanttiin, Lightning-luotsi Jon Cooper iloitsi.
Tampa Bay nousi voittonsa myötä 76 pisteeseen ja jakaa Atlantin divisioonan ja itäisen konferenssin kärkisijaa Montreal Canadiensin kanssa. San Jose jatkaa Tyynenmeren divisioonassa toisena.
Digitaalisuus viivyttää maalijuhlaa – viive jopa kymmenen sekuntia
Suorana lähetettävien urheilutapahtumien suoritukset välittyvät koteihin vasta joidenkin sekuntien kuluttua. Saman lähetyksen eriaikaisuus eri välineissä selittyy teknisillä syillä.
Selostaja kertoo maalista ennen kuin se näkyy ruudussa. Ja sehän ärsyttää katsojaa.
Jos esimerkiksi jostain urheilutapahtumasta tulevaa lähetystä seuraa samanaikaisesti sekä televisiosta että tietokoneelta, huomaa usein lähestysten eritahtisuuden.
Eri laitteiden välillä oleva aikaero ei ole kovin pitkä, mutta se on kuitenkin helposti huomattavissa. Parhaiten sen huomaa, jos katsoo urheilua televisiosta, mutta kuuntelee sitä samaan aikaan radiosta.
Moni on ihmetellyt, mistä eriaikaisuus johtuu.
– Tämä selittyy jakelun ja välityksen digitalisoinnilla. Kuvan ja äänen pakkaaminen digitaaliseen muotoon vie aikaa, sanoo Yle Satakunnan tekninen tuottaja Jarmo Huhta.
Suora digilähetys laahaa aina
Jos televisiosta seuraa vaikkapa suoraa jääkiekko-ottelua, on tosiasia, että tuuletus juuri tehdystä maalista alkaa ensin jäähallissa ja vasta sitten kotikatsomoissa. Viiveen suuruus riippuu katselulaitteesta ja jakeluväylästä.
–  Jos tapahtuma on toisella puolella maapalloa ja välissä on vielä satelliitteja, voi viive olla jopa kymmenen sekuntia. Myös päätelaitteen suorituskyky ratkaisee, Jarmo Huhta sanoo.
Radio Suomessa kuultava aikamerkki tulee tasan oikeaan aikaan analogisesta radiosta. Sen sijaan esimerkiksi internetin kautta kuunneltuna kyseinen aikamerkki tulee myöhässä viralliseen aikaan verrattuna.
Viikko alkaa aurinkoisena – tuuli lisää pakkasen purevuutta
Suomen säähän vaikuttaa aluksi korkeapaine, joka väistyy vähitellen kaakkoon. Tiistaina koko maahan virtaa lounaasta lauhempaa ja kosteampaa ilmaa.
Sää on tänään maanantaina lähes koko maassa selkeää. Pohjois-Pohjanmaan pohjoisosiin ja Etelä-Lappiin virtaa Perämereltä kosteaa ilmaa, ja pilvisyys on runsasta. Paikoin näillä alueilla voi tulla myös heikkoa lumisadetta. Etelässä pakkasta on muutama aste, pohjoisessa 5:stä 10:een astetta. Etenkin Pohjois-Suomessa tuuli lisää jo tänään pakkasen purevuutta.
Pilvisyys alkaa vähitellen lisääntyä lännestä alkaen. Tiistaina iltapäivällä pilvisyys on runsasta koko maassa, Pohjanmaan maakunnissa sekä osassa Lappia tulee heikkoa lumisadetta. Länsirannikolla lämpötila kohoaa nollan tuntumaan, muualla maassa on heikkoa pakkasta.
Keskiviikkona Suomen yllä vaikuttaa väliaikaisesti korkeapaineen selänne ja sää on jälleen lähes koko maassa aurinkoinen. Etelässä on varsin lauhaa, ja pohjoisessa tuuli hieman heikkenee.
Japani liittyi kasvavaan joukkoon: Jemenin-lähetystö kiinni
Huhtikapinallisten ottama valta pääkaupungissa Sanaassa on ajanut Jemenin sisällissodan partaalle, varoittaa YK:n lähettiläs.
Japani on liittynyt maihin, jotka ovat tilapäisesti sulkeneet suurlähetystönsä Jemenin pääkaupungissa Sanaassa turvallisuussyiden vuoksi.
Japanin ulkoministeriön mukaan Jemenin turvallisuustilanne on heikentynyt niin, että suurlähetystön henkilökunta nähtiin parhaaksi siirtää Qatariin. Myös muita kansalaisiaan Japani on kehottanut pysymään poissa Jemenistä.
Useiden maiden diplomaatit ovat viime päivinä poistuneet Jemenistä  huthien täyden vallankaappauksen pelossa. Lähetystönsä ovat tyhjentänee Yhdysvallat, Saudi-Arabia ja useat Euroopan maat, muun muassa Saksa, Ranska ja Britannia.
Huthiheimon kapinalliset hajottivat Jemenin parlamentin ja hallituksen helmikuun alussa. Heidän hallussaan ovat maan keskeiset hallintorakennukset. Presidentti ja ministerit on saarrettu kotiarestiin.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on vaatinut päästämään presidentti Abedrabbo Mansour Hadi takaisin virkaansa  ja sanonut, että "Jemen on luhistumassa silmiemme edessä". Maa on sisällissodan partaalla, arvioi puolestaan YK:n lähettiläs Jamal Benomar, joka on yrittänyt saada aikaan neuvottelutulosta Jemenissä.
Jemenin kaaoksen pelätään  avaavan tilaa al-Qaida-terroristijärjestön vahvistumiselle. Al-Qaidan sunnit ja shiialaiset huthit ovat toistensa vihamiehiä.
Turvaneuvosto varoi puhumasta vallankaappauksesta
YK:n turvallisuusneuvosto vaati sunnuntaina yksimielisesti  presidentin ja hallituksen jäsenten vapauttamista kotiarestista ja vallan palauttamista heille.
Turvallisuusneuvosto otti ensi kertaa kantaa lähes kaksi viikkoa kestäneeseen kriisiin. Siihen neuvostoa patisti kuuden Persianlahden maan yhteistyöneuvosto. Ellei kansainvälinen yhteisö reagoi Jemenin tilanteeseen, neuvosto sanoi olevansa valmis ryhtymään yksin alueensa turvallisuuden ja vakauden turvaamistoimiin. Neuvosto ei määritellyt, mitä ne olisivat.
Persianlahden maiden yhteistyöneuvosto olisi halunnut YK:n turvallisuusneuvoston nimittävän Jemenin tilannetta vallankaappaukseksi, mutta sana poistettiin päätöslauselmasta, jotta se ei haittaisi lauselman hyväksymistä.
Asumis- ja syömistavoilla on isompi merkitys ympäristölle kuin vaatteiden ostamisella
Ympäristön kannalta kestävä kuluttaminen vaatisi monelta elämäntaparemonttia. Ihmisten arkeen ei kuitenkaan uskalleta puuttua radikaalein ratkaisuin yhteiskunnan ohjauksella.
Kulutuksen kohtuullistaminen on helppo mieltää ostamisen vähentämiseksi. Sellaiseksi, ettei hankita yhtä paljon muovikrääsää ja shoppaillaan korkeintaan kirpparilla. Motivaationa on usein ilmastonmuutoksen jarruttaminen. Siihen on kuitenkin vaikuttavampiakin keinoja, sanoo kestävään kulutukseen erikoistunut valtiotieteen tohtori Annukka Berg.
– Isot virrat, jotka vaikuttavat siihen, onko kulutuksemme ympäristön kannalta kohtuullisia, ovat ne, että mitä sähköä tilaamme, kuinka paljon käytämme autoa ja lennämme sekä syömmekö kasvispainotteisesti, Berg sanoo.
Esimerkiksi vaatteet luovat Bergin mukaan vain muutaman prosentin suomalaisten ilmastojäljestä. Sen sijaan nykyiset asumisen, syömisen ja liikkumisen tavat mielletään normaaleiksi, vaikka ne eivät ole ympäristön kannalta kohtuullisia.
– Meillä on myös rakenteita, jotka ajavat käytöstämme sellaiseksi, että meistä jää iso ympäristöjälki. Suomessa on esimerkiksi laaja bensa- ja dieselverkosto, mutta biokaasuverkosto on suppeampi. Rakenteiden pitäisi olla sillä tavalla kunnossa, että ilmastoystävällisestä toiminnasta tulisi helpompaa.
Poliittiset päätökset vaativat rohkeutta
Kulutukseen voi vaikuttaa poliittisin päätöksin esimerkiksi tuotteiden hinnan ja saatavuuden osalta. Ympäristölle hyödyllistä kuluttamista voitaisiin tukea ja haitallista rajoittaa. Kulutuksen tähän suuntaan ohjailu ei kuitenkaan näytä olevan poliittisella agendalla.
– Kun puututaan siihen, miten ihmiset toimivat arjessa, se on herkkä asia ja poliittisesti haastava kenttä. Kuluttajathan ovat myös äänestäjiä, ja yritysmaailmastakin kuuluu älähdyksiä tämän asian suhteen. Pitäisi olla rohkea poliitikko, että pystyisi tekemään päätöksiä ja sanomaan ihmisille vaikkapa, että tämäntyyppinen lämmittäminen ei enää käy, ja että on siirryttävä ympäristöystävällisiin lämmitysmuotoihin, Annukka Berg sanoo.
Meillä on myös rakenteita, jotka ajavat käytöstämme sellaiseksi, että meistä jää iso ympäristöjälki.
Berg on aikaisemmin puhunut esimerkiksi henkilökohtaisista päästökiintiöistä. Se tarkoittaa, että jokaisella olisi tietty määrä päästöjä, jonka saa käyttää tiettynä aikana. Berg ei usko, että päästökiintiöt olisivat todellisuutta vielä lähiaikoina, mutta pitkällä tähtäimellä ne voisivat olla hyvä keino kuluttajille tehdä huomioita omasta kulutuksestaan ja vaikuttaa siihen.
– Jos meillä olisi rahalle rinnakkaisjärjestelmä, jossa maksettaisiin vaikkapa hiilipisteillä, ihmiset havahtuisivat paremmin siihen, että jokaisella on rajattu määrä päästöjä käytössä, niin kuin oikeastaan onkin. Emme voi käyttää fossiilista energiaa enempää kuin 20 prosenttia tunnetuista varoista, ellemme halua, että ilmasto lämpenee enempää kuin kaksi astetta.
Kohtuullistaa voi vähän kerrassaan
Omassa arjessaan Annukka Berg on huomannut, että kulutusta kannattaa muuttaa pienin askelin.
– Esimerkiksi nyt keväällä voi päättää, että kun lumet sulavat, kokeilen mennä pyörällä töihin auton sijaan. Sen voi vaikka merkitä kalenteriin. Voi myös päättää kokeilevansa huomenna tai vaikka ensi viikolla bussilla kulkemista. Sitten vain katsoo, miltä kokeilu tuntuu.
Bergin mukaan on myös helppo aloittaa vaikkapa vaihtamalla uusiutuvalla energialla tuotettuun sähköön ja tarkistamalla, miten korkea lämpötila kotona on.
Jos täällä pystytään tekemään hienoja asioita, sillä voi olla yllättäviä vaikutuksia laajemminkin.
– On myös tärkeää olla masentumatta siitä, ettei yksin voi muuttaa koko maailmaa. Se, että yksittäiset ihmiset tekevät pieniä tekoja ja puhuvat niistä lähipiirin kanssa, madaltaa myös muiden kynnystä kokeilla ympäristöystävällistä toimintaa. Sitä kautta yhteiskunta muuttuu.
Hän uskoo, että vaikka Suomi on pieni maa, se voi toimia hyvänä esimerkkinä kansainvälisesti.
– Pohjoisia hyvinvointivaltioita ihaillaan ja pidetään esimerkkinä. Jos täällä pystytään tekemään hienoja asioita, sillä voi olla yllättäviä vaikutuksia laajemminkin.
_Juttua muutettu 16.2.2015 kello 10:07: Annukka Bergin mukaan voimme käyttää 20 prosenttia tunnetuista fossiilisen energian varannoista. Alkuperäisessä jutussa luku oli kaksi._
Syöpään sairastuvat alttiita myös aivohalvaukselle
Riski sairastua aivohalvaukseen pienenee vähitellen. Yhdysvaltalaistutkimus ei kerro, mistä syöpäpotilaiden korkeampi aivohalvausriski johtuu.
Syöpädiagnoosin saavat ovat yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan alttiita sairastumaan aivohalvaukseen etenkin syövän toteamista seuraavien kuukausien aikana. Riski kuitenkin pienenee vähitellen ja vuoden kuluttua sitä ei enää havaita.
Nyt julkaistut havainnot perustuvat lähes 330 000 syöpäpotilaan ja yhtä monen terveen verrokin terveystietoihin. Potilaat olivat sairastuneet rinta-, suolisto-, keuhko-, haima- tai eturauhassyöpään.
Tulokset osoittivat syöpäpotilaiden sairastuvan aivohalvaukseen verrokkeja todennäköisemmin varsinkin kolmen kuukauden sisällä syöpädiagnoosista, mutta riski vaihteli syöpätyypistä riippuen. Keuhkosyöpään sairastuneista sairastui 5 prosenttia ja haima- tai suolistosyöpään sairastuneista runsaat 3 prosenttia, kun verrokeista sairastui vain hieman yli prosentti. Rinta- tai eturauhassyöpäpotilaiden aivohalvausriski oli suurin piirtein samansuuruinen kuin verrokkien.
Tulokset eivät osoita mistä syöpäpotilaiden korkeampi aivohalvausriski johtuu, mutta mahdollisesti syöpädiagnoosin aiheuttama stressi tai syöpähoidot selittävät yhteyden.
Tutkimus julkaistiin [Annals of Neurology -lehdessä](http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1002/ana.24325/abstract).
SAK:n Lyly neuvotteluista: En jaksa uskoa, että sopu syntyy tänään
Työmarkkinaosapuolet neuvottelivat työelämän uusista pelisäännöistä myöhään yöhön. SAK:n mukaan työnantajan tavoitteet ovat epärealistisia.
SAK:n mukaan on mahdotonta jatkaa työelämän pelisääntöjä koskevia neuvotteluja, ellei työnantaja tule vastaan. SAK:n liittohallinnon kokous piti yhtenä keskeisimpänä asiana hyvityssakkoja.
Työelämän pelisääntöneuvotteluiden asiat ovat niin isoja, ettei ole tärkeintä milloin ratkaisu syntyy, kunhan se syntyy lähitulevaisuudessa, totesi SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly Yle Uutisille ennen liittohallinnon kokousta.
Lyly muistutti, että helmikuun puolenvälin aikaraja oli EK:n asettama, ei työntekijäjärjestöjen.
– Neuvottelut oli myös aloitettu työnantajan aloitteesta. Toki neuvotteluissa on tärkeitä asioita, joita mekin haluaisimme muuttaa, esimerkiksi alipalkkauksen.
SAK:n kokoukseen menijöiden mielestä pelisääntöneuvotteluissa on palkansaajapuolelle vain vähän saatavaa, kertoi kokousväen tuntoja kartoittanut Yle Uutisten toimittaja.
Aiemmin maanantaiaamulla Lyly arvioi, ettei tänään saadaan lopullista ratkaisua työelämän pelisääntöjä koskeviin neuvotteluihin. Hänen mukaansa osapuolten näkemykset ovat liian kaukana toisistaan keskeisissä kysymyksissä.
– Näistä lähtökohdista, jotka nyt ovat pöydällä, on todella vaikea saada ratkaisua nopeasti, Lauri Lyly sanoi.
Työmarkkinaosapuolet neuvottelivat työelämän uusista pelisäännöistä myöhään yöhön. Järjestöjen hallinnot kokoontuivat aamupäivällä.
Lyly sanoi neuvottelujen edenneen yöllä hitaasti. Hänen mukaansa neuvotteluissa on useita vaikeita kysymyksiä.
– Ollaan tekemässä uudenlaisia ratkaisumalleja ja niitä täytyy testata omissa hallinnoissa, että onko niissä mahdollisuuksia edetä, Lyly totesi.
Hänen mukaansa tilannetta arvioidaan uudelleen iltapäivällä liittojen hallintojen kokoontumisten jälkeen.
Työmarkkinajärjestöillä oli sunnuntaina viimeinen takaraja neuvotteluissa, jotka koskevat muun muassa laittomien lakkojen ehkäisyä, luottamusmiesten asemaa ja alipalkkausta.
EK:n työmarkkina-asioista vastaava johtaja Ilkka Oksala sanoi liiton hallinnon kokoontuvan aamuyhdeksältä. Hän ei halunnut kommentoida yöllisten neuvottelujen kulkua tarkemmin.
Akavan puheenjohtajan Sture Fjäderin mukaan neuvottelut ovat olleet vaikeat. Fjäder sanoi, että tilannetta arvioidaan liiton hallinnossa aamulla, jonka jälkeen tiedetään paremmin, miten asiassa kannattaa edetä.
Kuntatyönantajien työmarkkinajohtaja Markku Jalonen puolestaan arvioi, että osapuolten näkemykset ovat kaukana toisistaan. Hän kuvaili yöllisiä neuvotteluja tiiviiksi, mutta yhteistä näkemystä asioihin ei saatu.
Saamelaisten perinteiset nutukkaat toimivat mallina paljasjalkakenkien kehitystyössä
Paljasjalkakenkiä on kehitelty yli kymmenen vuoden ajan. Nyt mallia jatkokehitykselle otetaan muun muassa saamelaisten perinteisistä poronkarvakengistä, nutukkaista. Tuloksia esiteltiin tammikuussa Inarissa.
Länsimainen kenkäteollisuus on viimeisen 40 vuoden aikana puhunut pääasiassa hyvin tuettujen, pehmustettujen kenkien puolesta ajatellen niiden olevan paras vaihtoehto ihmisen jalalle.
Näin ei kuitenkaan ole, väittää englantilainen, maailman ensimmäiset paljasjalkakengät vuonna 2003 lanseerannut Terra Plana -yritys.
Yrityksen pääsuunnittelija Asher Clark vannoo kengissään luonnollisuuden nimiin.
– Paras vaihtoehto olisi kävellä paljain jaloin. Me uskomme, että ihmisen jalassa on luonnostaan kaikki, mitä kävelemiseen tarvitaan. Haluamme valmistaa kenkiä, jotka kestävät käyttöä ja pitävät jalat terveinä, Clark kuvailee.
Mallia muun muassa saamelaisten nutukkaista
Terra Plana -yritys on tutkinut jalan askellusta myös saamelaisten perinteisen karvakengän, nutukkaan sisällä. Yrityksen edustajat matkustivat tammikuussa Inariin kertomaan tutkimustuloksistaan.
Terra Planan pääsuunnittelija Asher Clark kertoo, että hyvään askellukseen jalka tarvitsee tarpeeksi joustoa ja liikkumatilaa kengässä – ja sen takaavat poron koivista neulotut nutukkaat.
Tutkimustulos ei tullut yllätyksena Saamelaisalueen koulutuskeskuksen saamenkäsityönopettaja Marja-Liisa Laitille.
– On täysin ymmärrettävää, että nutukas on hyväksi jalalle. Nutukashan itseasiassa hieroo jalkapohjaa kävellessä. Se ei myöskään vangitse jalkaa, vaan antaa sille tilaa liikkua luonnollisesti, pohtii Laiti.
Terra Plana haluaa viedä perinteisen tiedon moderniin maailmaan
Vivobarefoot-nimeä kantavien paljasjalkakenkien pääsuunnittelija Asher Clark on innoissaan nutukkaiden perinteisestä neulontatavasta ja historiasta.
Clark haluaa saamillaan tiedoilla edistää länsimaista kenkäteollisuutta.
– Saamelaisten nutukas on ergonomisuutensa lisäksi myös hyvin ekologinen valinta, siihen ei tarvita kuin yhtä eläintä, poroa. Suoraan sanottuna länsimainen kenkäteollisuus on ollut mielestäni hakoteillä viimeiset 40 vuotta. Toivon, että pystymme nyt hyödyntämään alkuperäiskansan perinteistä tietoa modernin maailman käyttöön, kertoo Asher Clark.
UPM:n Lappeenrannan biojalostamolla tulipalonalku
Palo oli lähes sammunut palokunnan tullessa paikalle.
Metsäyhtiö UPM:n Lappeenrannan biodiesel-jalostamolla syttyi tulipalo puolen yön aikaan.
Ylivuotoputkesta noussut höyry oli syttynyt palamaan. Palokunnan saavuttua paikalle, palo oli kuitenkin jo lähes sammunut.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Materiaalisia vankioja kuitenkin tuli jonkin verran. 
Kolme imatralaista urheiluseuraa saa tuhansia euroja nuorten työllistämiseen
Tuella on tarkoitus työllistää liikunta-alalle kouluttautuneita nuoria oman alansa töihin. Rahaa tulee veikkausvoittovaroista.
Kolmelle imatralaiselle urheiluseuralle tulee tuhansia euroja veikkausvoittovaroista myönnettäviä varoja.
Liikunta-asioista vastaava ministeri Carl Haglund myönsi 46 seuralle valtionavustusta työllisyyden edistämiseen. Imatran Palloveikoille tukea myönnettiin 12 000 euroa, Imatran ratsastajille 13 500 euroa ja Imatran Urheilijoille 11 500 euroa.
Rahoilla työllistetään työttömiä tai työttömyysuhan alla olevia 16–29-vuotiaita nuoria, joilla on pääsääntöisesti liikunta-alan koulutus. Seuroilla on mahdollisuus työllistää nuoria tuen avulla esimerkiksi ohjaus- ja valmennustyöhön, tapahtumajärjestelyihin, leiriohjaajaksi tai ottelu- ja kisatehtäviin.
Hyvästi harmaa talvi – nyt aurinko maalaa upeimmat värit sääkuvissa 
Kaunissäinen laskiaissunnuntai on saanut kamerat liikkeelle, ja kuviin onkin välittynyt paljon ulkonaliikkumisen riemua. Toinen sääkuvaajien hienoihin valonkaappauksiin liittyvä aihe on tässä kuussa ollut aamu- tai iltarusko.
Helmikuussa talvi on saanut väriä, kun aurinko värjää maisemat ja taivaanrannan upeilla sävyillä. Myös pieniä kevään etenemisen merkkejä saattaa kuvissa näkyä jo, tai ainakin kuvaajien mielessä talven loppu häämöttää jo.
Lähetä sääkuva
Alueellisissa tv-uutisissa käytetään katsojien lähettämiä sääaiheisia kuvia. Sääkuvista ei makseta korvausta. Lähetä kuva osoitteeseen: pohjanmaa@yle.fi.
Millaisen kuvan voimme julkaista?
Kuvan lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on kaikki tarvittavat tekijän- ja muut oikeudet lähettämäänsä materiaaliin. Samalla lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on oikeus luovuttaa materiaali Yle Uutisille.
Jos kuvaa käytetään uutistarkoituksessa, ei julkisella paikalla kuvaamiseen tarvita lupaa. Tässä tapauksessa ei myöskään tarvita julkistamislupaa kuvassa esiintyviltä henkilöiltä.
Muissa tapauksissa, kuten sääkuvissa, lähettäjällä tulee olla suostumus kaikilta kuvassa esiintyviltä henkilöiltä siihen, että Yle voi hyödyntää ja käsitellä materiaalia parhaaksi katsomallaan tavalla. Suosittelemmekin, että sääaiheisissa kuvissa ei esiintyisi tunnistettavia ihmisiä.
Tampereelle nousee Suomen suurin koiraurheilukeskus
Tampereelle rakennetaan kesän aikana 3000 neliön halli koiraharrastajille ja -urheilijoille. Miljoonahanke on saanut avustusta myös veikkausvoittovaroista.
Tampereelle rakennetaan kesän aikana mittavat treenitilat koiraharrastajille ja -urheilijoille. Niihamaan, Luhtaankadun varteen, nousee noin 3 000 neliön halli, joka on hankkeen takana olevan Tampereen Seudun Koirakerhon (TamSK) mukaan Suomen suurin.
– Vantaalla on vastaavan tyyppinen halli, mutta se on 300 neliötä pienempi, kertoo TamSK Koirahalli Oy:n toimitusjohtaja Sirpa Virtanen.
Tampereen hallin kustannusarvio on 1,2 miljoonaa euroa ja sen rakentamiseen on saatu 310 000 euron avustus veikkausvoittovaroista. Rakentaminen aloitetaan viimeistään huhtikuussa ja uudessa hallissa päästää treenaamaan syksyllä.
– Tällä hetkellä harrastamme vuokratiloissa eikä tila ole oikein tahtonut riittää, Virtanen sanoo.
Halliin tulee viisi harjoituskenttää ja kaksi kilpailukenttää. Koirakerho arvioi, että kentillä harrastaa viikoittain noin 500 koiraa omistajineen. Hallissa järjestetään muun muassa agilitykilpailuja ja siellä on mahdollisuus järjestää myös isoja tapahtumia.
Myöhemmin tontille valmistuu myös kolme ulkoharjoituskenttää.
Tampereen Seudun Koirakerho on Suomen suurin koiraurheiluseura, jolla on yli 800 jäsentä.
Hammaslääkärijonot lyhenivät Turussa
Hoitoon pääsee muutamassa kuukaudessa. Myös seuraavan ajan saaminen on nopeutunut.
Suun terveydenhuollon jonot ovat lyhentyneet Turussa merkittävästi vuoden aikana. Tällä hetkellä jonossa on muutamia satoja asiakkaita, kun viime maaliskuussa reilut 4 500 odotti jonossa hammaslääkärille pääsyä.
Tällä hetkellä kiireettömään hoitoon pääsee keskimäärin 2,5 kuukauden kuluessa. Viime vuonna hoitoon pääsyä joutui odottamaan jopa yli puoli vuotta.
– Myös seuraavan ajan saaminen on nopeutunut huomattavasti, sanoo ylihammaslääkäri Marina Merne­Grafström.
Hoitojonoa on saatu purettua henkilökuntaa lisäämällä, lisätöitä tekemällä ja toimintaa parantamalla.
­– Viime keväänä aloitimme hoitojonon purkamisen oikein urakalla. Olemme tehneet hoitoja lauantaisin. Hoitoja on pystytty lähettämään ostopalvelutuottajalle. Omassa toiminnassa on tehty myös oleellisia muutoksia. Tämä on tuonut liikkumavaraa ajanvarauskirjoihin, Merne­Grafström toteaa.
Potkua hammaslääkärijonojen purkamisella antoi Hyvä potku -hanke
Suun terveydenhuollossa oli viime vuonna käynnissä Kaste-rahoitteinen _Hyvä potku_ –hanke, josta saadut hyvät käytännöt otetaan käyttöön.
– Hanke toi toimintaamme muutoksia. Jatkamme työskentelyä hyväksi todetun konseptin mukaisesti. Teemme toimintaamme parannuksia jatkuvasti.
Ylihammaslääkäri Marina Merne-Grafströmin mukaan henkilökunta on ollut myönteisesti mukana hankkeessa.
Patukkabisnes löysi markkinarakonsa – "Seuraavaksi kasvaa puhtaiden patukoiden menekki"
Toholammilla yli kolme vuotta sitten patukkatehtaan avannut Leader Snack Factory laajentaa tuotantoaan ensi vuonna. Se rakentaa neljännen linjaston ja palkkaa 30 uutta työntekijää. Useiden miljoonien investointi lisää toholampilaistehtaan vuosituotannon jopa yli sadan miljoonan patukan.
Patukoiden kysyntä on kasvanut voimakkaasti viime vuosina. Yhtiön toimitusjohtaja Janne Hakala arvioi, että Suomessa myytävistä proteiinipatukoista jo joka toinen on tehty Toholammilla. Yhtiö myös vie patukoita nyt kahdeksaan maahan.
– Ensi vuonna tuotanto moninkertaistuu ja nousee yli 90 miljoonaan patukkaan. Tuotanto myös laajenee proteiinipatukoista niin sanottuihin raakapatukoihin, joihin ei tule lisäaineita. Uskomme, että seuraavassa aallossa kasvaa lisäaineettomien ja puhtaiden patukoiden menekki, sanoo Janne Hakala.
Alkuperäiset laajennussuunnitelmat olivat kunnianhimoiset, ja niihin yhtiö on yltämässä nyt vuoden viipeellä. Aivan investointisuunnitelman aikataulussa eii pysytty.
– Siihen on vaikuttanut kaksi asiaa: talouden epävarmuus sekä vientimarkkinoiden vähän odotettua hitaampi aukeaminen. Tällä hetkellä uusia kohdemaita aukeaa lähestulkoon kuukausittain.
Viime vuoden puolella yhtiö aloitti viennin Isoon-Britanniaan. Leaderin proteiinipatukoita maassa myy 450 myymälän ketju. Nyt yhtiöllä on vientiä kahdeksaan maahan, mm. Ruotsiin, Norjaan, Tanskaan, Baltian maihin ja Saksaan.
Kysynnän kasvusta iloa Toholammilla
Proteiinipatukoiden kysyntä lähti kasvuun 2011 eli samoihin aikoihin kun Leader Snack Factory käynnisteli toimintaansa. Tehtaalla on nyt käytössä kolme linjastoa, joista jokaisella voidaan tuottaa 30 miljoonaa patukkaa vuodessa. Aivan täydellä teholla niitä ei ole vielä käytetty. Ensi vuonna käyttöön otettava uusi linjasto nostaa yhteistuotannon yli 90 miljoonan patukan vuodessa. Enimmillään vuosituotanto voi nousta 120 miljoonaan patukkaan.
– Tietenkin tässä on toinen asia mikä pitää ottaa huomioon:i tässä on kyse erikoiselintarvikealasta, josta ei ole tässä maassa ikinä ennen ollut kokemusta. Henkilökunnan kouluttaminen, tietotaidon ja osaamisen kasvattaminen on vienyt vähän ehkä normaalia kauemmin, mikä on vaikuttanut myös investointitahtiin. Tällä hetkellä voi sanoa, että Euroopan parhaimmat ammattilaiset ovat kyllä siellä Toholammilla.
Rakennus on jo valmiina, ja siitä saadaan pienellä muokkauksella meille toimiva elintarviketila.
Uusi linjasto rakennetaan viereiseen entiseen Bullberrryn halliin, joten uusia seiniä yhtiön ei tarvitse rakentaa. Tilassa on viimeksi toiminut terminaali.
– Rakennus on jo valmiina, ja siitä saadaan pienellä muokkauksella meille toimiva elintarviketila, iloitsee Janne Hakala.
Linjastojen alkupään tehokkuutta on myös parannettu ostamalla Vaasan&Vaasan Groupin Ruotsin yksikön alkusekoittimet. Yhtiö viimeistelee suunnitelmat ja tilaa lisää koneita tänä vuonna.
– Uusi linjasto otetaan käyttöön kesän 2016 aikana. Henkilökuntaa palkataan eniten sitten, kun linjasto on saatu käyttöön eli syys-lokakuussa 2016, sanoo Hakala.
Ovetshkin sai täyslaidallisen Ducks-kapteenilta: "Todella noloa"
Aleksander Ovetshkin ei tee Ryan Getzlafin mukaan hyvää jääkiekolle.
Washington Capitalsin Aleksander Ovetshkin nousi sunnuntaina jääkiekkoliiga [NHL:n maalipörssin kärkeen](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=753960&catid=35) ohi Rick Nashin, mutta venäläistähden otteet eivät miellyttäneet kaikkia.
Ovetshkin nakutti Anaheim Ducksin verkkoon kaksi täysosumaa, syötti kaksi ja nosti maalipottinsa 36:een. Ducksin kapteeni Ryan Getzlafille jäi Ovetshkinin tehojen sijaan mieleen Capitals-kapteenin käytös.
\- En tiennyt, että hän aikoo sukeltaa tuolla tavalla koko v***n illan. Se on todella noloa, anteeksi kielenkäyttöni, Getzlaf kertoi ottelun jälkeen [Orange County Registerille](https://twitter.com/icemancometh).
\- Hän on hieno pelaaja, joka tekee maaleja ja luo peliä. Kaikki muu on noloa. Hän huitoi minua ja maila osui häntä käteen. Kun me törmäsimme häneen ja hän sukelsi. Kaikki edellä mainitut asiat. Se on noloa lajille, Getzlaf puhisi.
Anaheim hävisi kotonaan Washingtonille maalein 3-5. Lue ottelusta lisää [tästä](http://yle.fi/urheilu/loistavaa_nhl-kautta_pelaava_suomalaispakki_sairastuvalle/7807181).
Transtech haluaa mukaan allianssina toteutettavaan raitiotieurakkaan
Kajaanilainen kiskokalustovalmistaja on yksi 12 yrityksestä, jotka ovat hakeneet vaunutoimittajaksi Tampereelle. Vaunutoimittaja valitaan syksyllä, ja rakentamispäätös tehdään vuonna 2016.
Tampereen raitiovaunutoimittajaksi hakee 12 alan suuryritystä mukanaan myös Kajaanin Otanmäessä toimiva Transtech. Vaunutoimittaja valitaan syksyllä.
Tampere toteuttaa raitiotien allianssina, eli tilaaja, haussa oleva infran rakentaja ja syksyllä valittava vaunutoimittaja sekä suunnittelevat, toteuttavat ja vastaavat takuusta yhteisenä organisaationa. Tampereen kaupunginvaltuusto tekee rakentamispäätöksen vuonna 2016.
Raitiotie suunnitellaan ja rakennetaan vaiheittain yhteysväleille Hervanta-keskusta, keskusta-TAYS ja keskusta-Lentävänniemi. Rakentaminen voisi alkaa 2016–2017 ja ensimmäisen vaiheen liikennöinti 2018–2019.
Tätä kelpaa odotella: junalla Riihimäeltä ja Tampereelta suoraan Berliiniin
Hämäläisille sopii hyvin hurja suunnitelma tunneli ja meren ali kulkeva rata Helsingistä Tallinnaan. Hanke kytkisi Hämeen suoraan Keski-Eurooppaan. 
Suomen kasvukäytävän hämeenlinnalaisella projektijohtajalla Anna-Mari Ahosella on kädet täynnä työtä. Tulossa ovat vaalit, ja kohta maassa on uusi hallitus.
Uusia päättäjiä on lobattava etukäteen Helsinki–Hämeenlinna–Tampere-kasvukäytävän tärkeydestä. Myös EU:n uusi ohjelmakausi on juuri käynnistynyt.
Unioni halutaan mukaan moneen hankkeeseen. Lähimpänä toteutusta ovat nyt älyliikenteen ratkaisut Hämeen, pääkaupunkiseudun ja Tampereen välillä.
Tällä viikolla julkaistu ensimmäinen visio Helsinki–Tallinna-välille suunnitellusta merenalaisesta junayhteydestä kiinnostaa hämäläisiä. 
Ratayhteydessä on esitetty matkustajaterminaalia niin Riihimäelle kuin Tampereelle.
– Merenalainen junayhteys Tallinnaan on kannatettava hanke, mutta toki sen toteutuminen kestää vuosikymmeniä.
– Helsinki–Tallinna-ratayhteydessä on esitetty muun muassa matkustajaterminaalia niin Riihimäelle kuin Tampereelle. Tämä kytkisi Suomen kasvukäytävän Hämettä ja Pirkanmaata myöten Tallinnaan, visioi projektijohtaja Ahonen.
Suomessa pääkaupunkiseutu ja Virossa Tallinnan seutu ovat jo kasvaneet vahvasti yhteen. Myös Kanta-Häme on tuhansille virolaisille tuttua seutua. Samoin Baltia suomalaisille. 
Sehän loisi aikanaan jopa suoran yhteyden jopa Tampereen ja Berliinin välille.
– Meillä on jo nyt yhteinen työmarkkina- ja työssäkäyntialue Helsingin ja Tallinnan välillä, pohtii Anna-Mari Ahonen. Toteutuessaan se yhdistäisi Hämeen suoraan Eurooppaan.
– Sehän loisi aikanaan jopa suoran yhteyden jopa Tampereen ja Berliinin välille, hahmottelee Suomen kasvukäytävän projektijohtaja Anna-Mari Ahonen. Se lisäisi myös junien matkustajamääriä kaikkialla.
Merle Soppela uran parhaaseen tulokseen MM-pujottelussa
Alppihiihdon MM-kisat päättyivät viikonloppuna Yhdysvalloissa. Rovaniemeläistä seuraa edustava Merle Soppela ylsi uransa parhaaseen sijoitukseen kansainvälisellä tasolla.
Rovaniemeläistä alppihiihtoseuraa edustava Merle Soppela on yltänyt uransa parhaaseen sijoitukseen kansainvälisellä tasolla. Soppela onnistui lauantain kisassa nousemaan kilpakumppaneiden ulosajojen ja tasaisen laskun myötä pujottelussa 21:ksi, joka on hänen uran paras sijoitus kansainvälisellä tasolla.
Soppela ei edellisissä MM-kisoissa Schladmingissa saanut tulosta lainkaan ja suurpujottelukisassa hän sijoittui 31:nneksi.
Koulunsa kesken jättäneitä nuoria autetaan elämässä eteenpäin Ohjaamossa
Maaliskuussa Kouvolassa aloittaa uusi keskus, josta syrjäytymisvaarassa oleva nuori saa yhden luukun -periaatteella kaikki tarvitsemansa palvelut halutessaan. Alkuvaiheessa Ohjaamo -toimintaa tarjotaan nuorille, jatkossa kaikenikäisille.
Kouvolan kaupunki on lujittamassa auttavaa otettaan syrjäytymiskierteessä tai siihen joutumisen vaarassa olevista nuorista. Maaliskuussa kaupungin keskustassa kauppakeskus Valtarissa ovensa avaa keskus, josta apua tarvitseva alle 30-vuotias löytää kaikki tarvitsemansa palvelut sosiaali- ja terveys- ja työllistämispalveluista opinto-ohjaukseen. Ohjaamo-keskuksen tavoitteena on koulutusta vailla olevan nuoren ohjaaminen koulutukseen tai ammatillisen osaamisen polulle.
– Nuoren rinnalla kuljetaan niin kauan, että hänen ongelmansa saadaan ratkaistua. Tämä ei ole poisohjaavaa toimintaa, sanoo Kouvolan nuorisopalvelujen palveluvastaava Tuula Soininkallio.
Kaupungin tavoitteena ei ole luoda uusia nuorille suunnattuja palveluita Ohjaamon myötä, vaan niputtaa ne yhteen yhden luukun periaatteella. Nuorten kannalta katsottuna tämä helpottaa avun etsintää, kun pompottelu luukulta toiselle vähenee.
– Ohjaamon selkeä sijainti on hyväksi. Yleisesti todettuna palveluiden saavutettavuus ja löydettävyys paranee, sanoo Kouvolan kaupungin etsivässä nuorisotyössä työskentelevä nuorisohjaaja Jenni Marttila.
Ohjaamo-keskuksen tehtävänä on ensivaiheessa auttaa pelkän peruskoulun käyneitä tai sen kesken jättäneitä nuoria löytämään opinahjo itselleen. 20–29-vuotiasta heitä on Kouvolassa yli 1 700.
– Tutkimukset osoittavat, että opiskelu vähentää työttämäksi jäämisen uhkaa, sanoo Kouvolan koulutus- ja nuorisopalveluiden asiakkuuspäällikkö Veikko Niemi.
Etsivän nuorisotyön tehtävänä on tuoda nuoret Ohjaamoon. Ohjaamoon on valittu kaksi hanketyöntekijää, jotka aloittavat työssään maaliskuun alussa. Viime vuonna etsivän nuorisotyön kautta tavoitettiin 133 nuorta.
– Me kuljemme nuoren rinnalla ja autamme saavuttamaan eri palveluita. Jatkamme samalla kaavalla, kuin aiemmin, sanoo Jenni Marttila.
Ohjaamon ohella Kouvolassa helpotetaan nuorisotyötä tekevien työsarkaa. TE-toimiston Typpi-tietokanta avataan kaikille nuorisotyötä tekeville tahoille kouluista terveyspalveluihin ja etsivään nuorisotyöhön nuoren omalla suostumuksella. Näin nuorta koskeva tieto on helposti ja nopeasti saatavilla ilman ylimääräistä byrokratiaa. 
Ohjaamo-keskuksia on tarkoitus perustaa yhteensä 11:ta Suomen kaupunkiin. Myös Kotkaan ollaan käynnistämässä vastaavanlaista toimintaa.
Kouvolassa Ohjaamo-keskus saa pääosan rahoituksestaan EU:lta ja Kouvolan kaupungilta. Ohjaamo-toiminta on tarkoitus vakinaistaa kolmen vuoden kokeiluvaiheen jälkeen.
Lasten mallikursseilta valmiuksia esiintymislavoille ja oppia elämään
Lapsille suunnatut mallikurssit kasvattavat suosiotaan. Yritysten suunnatessa markkinointiaan yhä enemmän perheiden suuntaan, 6-12 -vuotiaita lapsimalleja tarvitaan yhä enemmän.
Aikuisille suunnattuja mallikursseja on järjestetty pitkään. Myös Oulussa mallikursseilla on pitkät perinteet, mutta lapsimalleista on ollut pulaa. Syynä on ollut se, että omia, lapsille suunnattuja kursseja ei juuri ole järjestetty.
– Aikuisten mallikursseille on aina ollut runsaasti tulijoita, mutta lapsimalleista oli pula. Arvelimme, että lasten kynnys tulla aikuisten kanssa samalle kurssille saattaa olla liian korkea, ja niinpä päätimme viime syksynä järjestää ensimmäisen pelkästään lapsille suunnatun mallikurssin, kertoo kouluttaja Heidi Frederiksen Mallitoimisto Matineesta.
Ensimmäiselle kurssille tuli vain muutama lapsi, mutta seuraavalle jo lähes kymmenen. Ja kolmannella kerralla tulijoita oli niin paljon, että järjestimme kaksi erillistä kurssia, Frederiksen jatkaa.
Suomalaisten kamerakammo on mennyttä aikaa
Mallikurssilla opetellaan hyvän ryhdin, luontevan lavalla olemisen ja liikkumisen lisäksi myös luontevaa kameralle poseeraamista. Puheet siitä, että monelle suomalaiselle, olipa hän aikuinen tai lapsi, kameran edessä oleminen olisi hankalaa ja kiusaannuttavaa, ovat mennyttä aikaa.
– Joskus muinoin näin saattoi kenties olla, mutta nykyään tilanne on toinen. Kursseilla olen havainnut, että nykyään ihmiset lähtevät todella hyvin mukaan ja menevät positiivisen flown mukana. Onhan se joskus voinut olla niinkin, että jos ryhmästä joku säikkyi kameraa, niin se sitten tarttui myös muihin, Heidi Frederiksen naurahtaa.
Lapsimalleille on muotinäytöksissä tarvetta
Aikuisia malleja on perinteisesti ollut runsaasti, mutta lapsimalleista on ollut pula. Lasten puuttuminen on ollut mallitoimistoille ongelma, koska muotinäytöksissä esitellään usein vaatteita kaiken ikäisille, ja lasten ja nuorten vaatteita eivät voi esitellä muut kuin oikean ikäiset mallit.
Moni vanhempi saattaa suhtautua epäilevästi lapsen mallina toimimiseen. Frederiksenin mielestä mallikursseilla lapsia opetetaan esiintymään, eikä ole vaaraa, että lasta esineellistettäisiin.
– Totuus on, että muotinäytöksissä ja kuvauksissa vaatteet ovat pääroolissa. Kursseilla opetetaan, miten vaatteita kannetaan edustavasti ja näyttävästi, mutta sanomme aina kurssilaisille, että olette käveleviä henkareita, Heidi Frederiksen toteaa.
Mallikurssilta lapsille myös eväitä loppuelämää varten
Lasten mallikursseilla opetuksen pääpaino on opetella niitä taitoja, joita tarvitaan näytöksissä ja kameran edessä toimimisessa. Samalla kurssilla opetetaan myös muita taitoja, joita lapsen ja nuoren on hyvä hallita, ja joista on taatusti hyötyä elämässä.
– Aloitamme ihan perusasioista eli opetellaan kättelemään ja esittelemään itsensä. Nämä ovat tärkeitä seikkoja silloin, kun sitten mennään töihin muotinäytökseen. Nämä ovat asioita, joista lapselle ja nuorelle on hyötyä myös silloin, kun hän lähtee hakemaan vaikka sitä ensimmäistä kesätyöpaikkaansa, Heidi Frederiksen muistuttaa.
Myös näytösvaatteiden oikeanlaisen käsittelyn opettelu on tärkeää. Vaatteet ovat yritysten omaisuutta ja niitä on käsiteltävä kunnioittaen.
– Jos vaatteet tuodaan mallille henkareissa, niin ne myös palautetaan henkareihin siististi laitettuina, Frederiksen toteaa.
Esittelyvideo ja vakuuttava asenne ovat valttia kesätyötä hakiessa
Esittelyvideot saattavat parantaa kesätyönhakijan mahdollisuuksia saada työpaikka. Uusista kesätyön hakemisen tavoista huolimatta perusasiat ovat edelleen samat. Kesätyön saa, kun vain jaksaa tarpeeksi yrittää ja on ajoissa liikenteessä.
Perusniksit pitävät edelleen paikkansa. Asiantuntijan mukaan kesätyön saamisen edellytyksenä on se, että työtä hakee aktiivisesti, omatoimisesti ja ajoissa. Myös sosiaalisen median merkitystä ei pidä unohtaa. Esittelyvideot ovat hyödyksi, etenkin palveluammatteihin, kuten jäätelönmyyjäksi kesätöitä hakiessa.
– Aika moni työnantaja on sanonut, että esittelyvideo on hyvä tehdä. Kuva kertoo enemmän kuin tuhat sanaa, sanoo asiantuntija Vesa Auvinen Kaakkois-Suomen TE-toimistosta.
Pakollisena Auvinen ei pidä esittelyvideon tekemistä. Eniten kesätöitä näyttäisi olevan tarjolla palvelu- ja kaupan alalta. Viime vuosina telemarkkinointialan kesätyömahdollisuudet ovat lisääntyneet. Myös kaupungit ja kunnat työllistävät rutkasti nuoria.
Työnantajat suosivat reipasta ja sosiaalista persoonaa
Työnantajat eri aloilta puhuvat kuin yhdestä suusta, kun aiheena ovat hyvän kesätyöntekijän kriteerit. Työkokemuksen paikkaa usein asenne ja vakuuttava esiintyminen työhaastattelussa takaa paikan.
– Monet tulevat meille ensimmäiseen kesätyöpaikkaan. Tärkeää on tyyppi, että osaa vakuuttaa, että pärjää meillä, sanoo kenttäpäällikkö Tomi Rouhiainen Tykkimäen vapaa-aikakeskus Oy:stä. Tykkimäki työllistää ensi kesänä yli 230 nuorta.
Kokeneen henkilöstöpalveluyrittäjän mukaan nuorten tapa suhtautua työhön on muuttunut vuosien varrella. Monen nuoren mielestä työn ja työilmapiirin pitää olla mukava. Sen sijaan työnantajat odottavat, että myös nuoret tuntevat työelämän pelisäännöt.
– Esimerkiksi se, miten työpaikalla käyttäydytään esimerkiksi puhelimen käytön suhteen. Työaikana tehdään töitä ja tauolla tai ruokatunnilla voi käyttää puhelinta, sanoo Kirsi Lantta, joka toimii VMP Groupin Kouvolan palvelualueen yrittäjänä. Lantan mukaan kesätöitä olisi tarjolla ensi kesänä samaan malliin kuin aiempinakin kesinä.
Kesätöitä näyttäisi olevan vähemmän
Avoinna olevien kesätyöpaikkojen tarkkaa määrää on vaikea arvioida. TE-toimiston tilastojen mukaan kesätöitä näyttäisi olevan tarjolla entistä vähemmän. Kesätyöilmoituksia on marraskuun alusta helmikuun puoliväliin mennessä jätetty Kymenlaakson alueella TE-toimistolle 30 prosenttia vähemmän kuin vuoden 2013–2014 vastaavaana aikana. Myös kesätyönhakijoiden määrä on tippunut maakunnassa noin kahdeksan prosenttia vertailuajankohtana. 
TE-toimiston tilastot eivät kuitenkaan anna aivan täyttä kuvaa maakunnan kesätyötilanteesta. Vielä kaikki yritykset eivät ole jättäneet ilmoitusta avoimista paikoista. Lisäksi iso osa paikoista ei koskaan tule TE-toimiston tietoon.
Kouvolassa TE-keskus järjestää Kesäksi töihin -rekrytointitapahtuman maanantaina 16.2. Tapahtumassa kesä- ja kausityötä hakevat voivat tutustua avoimiin kesä- ja kausityöpaikkoihin koti- ja ulkomailla sekä tavata paikalla olevia työnantajia. Tilaisuus on Kouvolan työvoimatoimistossa Hallituskadulla kello 13-17.
Kadonnut hyrynsalmelainen löytyi menehtyneenä
Poliisi löysi viime torstaina kadonneen miehen sunnuntaina Hyrynsalmelta.
Hyrynsalmelainen 50-vuotias mies katosi viime torstaina. Hänet oli nähty viimeksi perjantaina kello 12 aikaan kävelemässä Kaivotiellä Simpukkarannantien suuntaan. Poliisi löysi miehen kuolleena Hyrynsalmelta maastosta sunnuntaina noin kello 16 aikaan.
Kuoleman ei epäillä johtuneen rikoksesta. Asiaa tutkitaan kuolemansyyn selvittämisenä.
Poliisi kiittää kaikkia etsintään osallistuneita ihmisiä.
Video: Käsittämätön venytys – Barkov "ryöstettiin" pahemman kerran
St. Louisin Brian Elliot näytti Aleksander Barkoville kaapin paikan.
Jääkiekkoliiga NHL:n sunnuntaikierroksen [komein torjunta](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=753852&catid=49) nähtiin St. Louis Bluesin ja Florida Panthersin välisessä ottelussa. Päätähti oli Bluesin Brian Elliot ja sivuroolia näytteli Floridan suomalaissentteri Aleksander Barkov.
Barkovilla oli kolmannessa erässä loistopaikka iskeä Floridan 1-1-tasoitus, mutta mainion ottelun pelannut Elliot päätti toisin.
Nick Bjugstadin viivakuti pomppasi ylivoimalla takatolpalle Barkoville, jonka laukauksen eteen Elliot venytti upeasti räpylänsä.
Katso video tilanteestä [tästä](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=753852&catid=49).
Barkov sai kuitenkin nimensä tilastokirjoihin hetkeä myöhemmin syöttämällä Bjugstadin tasoituksen reilut minuutti ennen päätössummeria. St. Louis voitti ottelun Jori Lehterän taidokkaalla osumalla voittomaalikilpailussa.
Mitä Päijät-Hämeen kansanedustajat ovat saaneet aikaan neljässä vuodessa?
Työttömyyslukemat maakunnassa ovat synkät eikä varuskunnan lakkauttaminen ainakaan parantanut tilannetta. Myös opiskelupaikkoja on leikattu kuluneella eduskuntakaudella. Mutta edistystäkin on tapahtunut. Yle Lahti selvitti, miten kansanedustajat pitivät kotiseutunsa puolia.
Jos tarkastellaan valtion menoja maakunnittain, Päijät-Häme keikkuu listan viimeisenä. Vuonna 2011 alkaneelle eduskuntakaudelle lähdettiin synkissä lukemissa myös valtion työpaikkojen määrää tarkastellen. Lahden seutukunnassa valtion työpaikkoja oli suhteellisesti vähemmän kuin koko maassa keskimäärin.
Eteläiselle kehätielle suunnittelurahaa, varuskunnalle kuolinisku
Neljän vuoden aikana maakuntaa on sekä koeteltu että onnistanut. Metsäkeskuksen pääpaikan sijoittuminen Lahteen merkitsi alueelle noin 20–30 työpaikkaa. Poliisihallinnon uudistuksessa Hämeen pääpoliisiasema sijoitettiin Lahteen.
Varuskuntaväännössä Lahden seutu jäi alakynteen. Hennalassa sijainnut Hämeen rykmentti päätettiin lakkauttaa, ja samalla alue menetti noin 300 työpaikkaa.
Maakunnan kärkihanketta, eteläistä kehätietä joudutaan yhä odottamaan. Asia on kuitenkin edennyt nykäyksen, sillä hankkeelle saatiin suunnittelurahaa, ja suunnitelman pitäisi valmistua tänä keväänä.
Vääntö hankkeen toteuttamisesta jää seuraavan eduskunnan harteille.
Lahdella olisi ollut haluja päästä vastuukaupungiksi valtion rahoittamaan INKA- eli innovatiiviset kaupungit -ohjelmaan. INKA-ohjelman tavoitteena on synnyttää uusia yrityksiä ja uusia työpaikkoja. Toive ei toteutunut, mutta Lahti pääsi ohjelmaan Tampereen kumppanina.
Opiskelupaikat leikkuriin, nuorisotyöttömyys nousuun
Korkeista nuorisotyöttömyyslukemista huolimatta maakunnasta päätettiin vuonna 2013 vähentää yli 400 ammatillisen koulutuksen aloituspaikkaa. Opetusministeriön alkuperäisissä suunnitelmissa oli karsia Päijät-Hämeestä jopa 600 aloituspaikkaa.
Myös ammattikorkeakoulun puolella koettiin kova kolaus, kun musiikkiteatterilinja päätettiin lopettaa. Vähennettävien 22 aloituspaikan myötä myös kuvataiteen opetus loppui.
Vuonna 2014 opetusministeri myönsi ammattikorkeakoululle 100 uutta aloituspaikkaa. Suurin osa lisäpaikoista kohdistui sosiaali- ja terveysalalle.
Saman vuoden joulukuussa kuului hyviä uutisia restonomikoulutuksen osalta. Vuonna 2011 koulutuslinjaa alettiin ajaa alas, mutta uuden toimiluvan myötä Lahden ammattikorkeakoulu saa palauttaa restonomin opinnot valikoimiinsa.
_Kirjoitus on osa Yle Lahden juttusarjaa, jossa kerrotaan, mitä Päijät-Hämeen kansanedustajat ovat saaneet kuluneella kaudella aikaan._
Anne Louhelainen: "Tein niin kuin äänestäjät toivoivat"
Hollolalainen raivasi tiensä eduskuntaan perussuomalaisten riveistä äänin 6 157. Yle Uutisten vaalikoneessa Louhelainen kertoi olevansa “unohdetun kansan asialla".  Yle Lahti selvitti, mitä kansanedustaja on saanut päättyvällä kaudella aikaan.
Talousarvioaloitteita Anne Louhelainen teki noin 30 kappaletta. Joukossa oli useita Päijät-Hämettä liikuttavia aiheita kuten määrärahan osoittaminen Lahden eteläiselle kehätielle, Vesijärven tilan parantamiseen ja Heinolan lintutarhalle.
Yksikään aloitteista ei mennyt läpi.
– Sain lintutarha-aloitteesta palautetta muutamilta edustajilta, että mikä tämä oikein on. Sain sitten kertoa, että meillä on tällainen erityinen lintujen hoivakoti. Pieniä asioita, jotka eivät vielä kanna eteenpäin sen enempää, mutta lisää tietoa meidän alueen asioista, Louhelainen korostaa.
Myös kirjallisia kysymyksiä on syntynyt runsaasti; neljän vuoden aikana lähemmäs 80. Joukossa on ollut muun muassa kysymys turvakotien rahoituksen turvaamisesta.
Päätyönään kansanedustaja on istunut suuressa valiokunnassa. Hän on ollut mukana myös Pohjoismaiden Neuvostossa ja varajäsenenä muun muassa laki-, tulevaisuus ja sosiaali- ja terveysvaliokunnassa.
Mitä tuli luvattua ja mitä tuli tehtyä?
Helsingin Sanomien vaalikoneessa vuonna 2011 Anne Louhelainen peräänkuulutti suomalaisen energiaomavaraisuuden perään ja piti venäläisiä ydinvoimaloita turvallisuusriskinä.
Vuonna 2014 Louhelainen päätti kuitenkin toivottaa venäläisen ydinvoimalan tervetulleeksi Suomen kamaralle. Kansanedustaja oli mukana hyväksymässä periaatelupaa Fennovoiman uudelle ydinvoimalalle.
Otin paljon yhteyttä ihmisiin, jotka ovat kentällä ja tulimme siihen tulokseen, että minun äänestäjäni haluavat minun tekevän näin.
– Mietin tätä paljon ja tämä oli vaikea päätös. Työllisyysnäkökulma oli kuitenkin siinä se suurin asia ja minulle vakuutettiin, että työt voidaan organisoida suomalaisille työntekijöille. Toinen on se, että energiaomavaraisuutta pitäisi lisätä, Louhelainen perustelee.
Yle Uutisten vaalikoneessa vuonna 2011 Louhelainen oli ”jokseenkin samaa mieltä” siitä, että rekisteröidyille homopareille tulisi kuulua kaikki samat oikeudet kuin avioliiton solmineille heteropareille.
– Maailma on muuttunut ja ihmiset sen myötä. Suvaitsevaisuutta täytyy lisätä! totesi Louhelainen tuolloin.
Syksyllä 2014 Louhelainen äänesti sukupuolineutraalia avioliittolakia vastaan.
– Tein niin kuin äänestäjät toivoivat minun tekevän. Koen, että olen äänestäjieni äänitorvi täällä. Otin paljon yhteyttä ihmisiin, jotka ovat kentällä ja tulimme siihen tulokseen, että minun äänestäjäni haluavat minun tekevän näin. Mutta ei minun suvaitsevaisuuteni ole mihinkään kadonnut, Louhelainen vakuuttaa.
Oppositiossa hymyssä suin
Vuoden 2011 suuresta vaalivoitosta huolimatta perussuomalaiset jäivät hallituksen ulkopuolelle, mikä väistämättä kavensi puolueen kansanedustajien vaikutusmahdollisuuksia.
Maakuntansa kärkihanketta, eteläistä kehätietä Louhelainen yritti edistää kirjallisen kysymyksen avulla.
– Sain virkamiehiltä palautetta, että se aiheutti hyvää pöhinää ministeriössä. Tuntui hyvältä, että sain ehkä pienen palasen pistettyä siihen suureen palapeliin, kun ministeri siunasi suunnittelun aloittamisen, Louhelainen pohtii.
Päijät-Hämeen edunvalvojille hänellä on terveisiä.
Tuntui hyvältä, että sain ehkä pienen palasen pistettyä siihen suureen palaepeliin, kun ministeri siunasi suunnittelun aloittamisen.
– Meidän pitää parantaa päijähämäläisen sektorin yhteistyötä ja antaa vaikutelma, että olemme yhtenä rintamana asioiden takana. Pitää tiivistää rivejä ja puhua hallitukseen päin entistä isommalla äänellä; yhdellä äänellä.
Yle Lahdelle uunituore kansanedustaja lupasi vuonna 2011 tehdä eduskunnassa hymyilevää politiikkaa, joka tarjoaisi vaihtoehdon aikaisemmalle menolle. Viime kesänä Ilta-Sanomat tituleerasikin Louhelaisen eduskunnan ilopilleriksi kansanedustajille tehdyn sähköpostikyselyn perusteella.
Täysistuntoihin Anne Louhelainen on osallistunut tunnollisesti. Muusta kuin sairastumisesta johtuvia poissaoloja hänellä on maakuntansa kansanedustajista vähiten.
_Kirjoitus on osa Yle Lahden juttusarjaa, jossa kerrotaan, mitä Päijät-Hämeen kansanedustajat ovat saaneet kuluneella kaudella aikaan._
Tornionjokilaakson matkailulle nostetta kulttuurikohteista
Puolitoista vuotta sitten Tornionjokilaaksossa käynnistynyt Maupertuisin jalanjaljillä -hanke huipentuu tällä viikolla Pariisissa järjestettävään seminaariin. Tilaisuuteen lähtee matkailuyrittäjiä Torniosta, Ylitorniolta ja Pellosta markkinoimaan hankkeen aikana kehittämiään tornionlaaksolaisia Maupertuis- ohjelmapaketteja.
Tornionjokilaakson matkailulle haetaan nostetta kultturikohteiden tuotteistamisesta. Matkailuyrittäjät ovat kasanneet alueen historialliset kohteet kattaviksi ohjelmapaketeiksi ulkomaalaisia turistiryhmiä silmällä pitäen.
Turistit kulkevat Tornionjokilaaksossa samoja jalanjälkiä, joita 1700-luvulla liikkui ranskalainen tiedemies Maupertuis.
– Pierre Louis Moreau de Maupertuis oli ranskalainen tiedemies, joka matkasi retkikuntineen Tornionjokilaaksoon 1730-luvulla. Hän sai todistettua vuoden kestäneen matkansa aikana maapallon muodon astemittauksillaan, projektipäällikkö Anu Kumpuniemi Maupertuis-säätiöstä taustoittaa.
Tornionlaakso näkyviin Pariisissa
Tornionjokilaaksossa käynnistyi puolitoista vuotta sitten Maupertuisin jalanjäljillä -hanke, jonka tavoitteena on ollut lisätä tietoutta retkikunnan matkasta ja samalla saada myös kehitettyä alueen matkailupalveluita Maupertuis-teeman mukaisesti.
Hanke huipentuu tällä viikolla Pariisissa järjestettävään kaksipäiväiseen seminaariin.
Kestävä kehitys ja luontoarvot vaikuttavat ihmisiin ja sitä kautta ihmiset haluavat aitoja kokemuksia ja elämyksiä. Ei enää muovirihkamaa.
–  Tilaisuuteen matkaa matkailuyrittäjiä Torniosta, Ylitorniolta ja Pellosta markkinoimaan hankkeen aikana kehittämiään tornionlaaksolaisia  Maupertuis-ohjelmapaketteja. Paikalle on kutsuttu ranskalaisia matkanjärjestäjiä ja matkabloggareita, Kumpuniemi valottaa.
Kulttuurimatkailijoita odottaessa
Tornionjokilaaksoon odotetaan jo kesäksi ranskalaisia kulttuurimatkailijoita. Kumpuniemen mukaan turisit hakevat kulttuurimatkailusta aitoutta ja luonnonläheisyyttä. Hän sanoo, että alueella on kaikki tarvittavat elementit hyväksi kulttuurimatkailukohteeksi.
– Täällä on juuri sitä aitoutta ja oikeita asioita, joita tämän päivän matkailijat haluavat kokea. Nimenomaan elämistä paikallisten kanssa ja askareitten tekemistä. Kulttuurimatkalijat pitävät siitä, että heille räätälöidään omia tuotteita.
Kumpuniemen mukaan kulttuurimatkailu on tällä hetkellä todella nosteessa. Ajan muuttuminen näkyy matkailussakin.
– Aikaisemmin haluttiin enemmän huvimatkailua ja moottorikelkkapärinää. Ihmiset, jotka ovat matkustaneet paljon, haluavat erilaisia asioita. Kestävä kehitys ja luontoarvot vaikuttavat ihmisiin ja sitä kautta ihmiset haluavat aitoja kokemuksia ja elämyksiä. Ei enää muovirihkamaa.
Naapurista töihin – venäläisen muutto Suomeen on monesti paluu juurille
Suomessa asuu määritelmästä riippuen jopa 70 000 venäläistä. Karkeasti arvioiden yhden keskisuuren suomalaiskaupungin verran siis. Arviolta puolella heistä on Venäjän kansalaisuus. Pohjois-Karjalassa venäläisiä on kolmisen tuhatta. Suomeen on tultu monesta syystä, useasti leveämmän leivän perässä. Rakkaus ei sekään ole millään lailla erikoinen syy maahanmuutolle naapurista.
Venäjältä on saapunut ihmisiä Suomeen useaan otteeseen. Erityisen voimakas muuttoaalto koettiin 1920-luvulla, jolloin ihmisiä muutti vallankumouksen alta ja sisällissotaa pakoon.
1990 -luku toi Neuvostoliiton romahtamisen, joka mahdollisti jälleen ihmisten muuton valtakunnasta. Suomeenkin alkoi saapua silloin ihmisiä itänaapurista.
Inkeriläisten muutto käynnistyi presidentti Mauno Koiviston aloitteesta, inkeriläisten katsottiin olevan suomalaisjuuriensa puolesta paluumuuttajia.
Vaikka suomensukuisia saapuikin maahan paljon, voidaan kuitenkin sanoa, että Neuvostoliiton romahtamisen jälkeen Suomeen saapuneen muuttoaallon ihmiset edustavat eri kansallisuuksia melko laajastikin.
Viime vuosien maahanmuuton yksi ominaispiirre on se, että työperäinen maahanmuutto on hiipunut. Syykin on yksinkertainen, Suomea koetteleva lama ja samaan aikaan venäläisten liikkumista kahlitseva erittäin kallis euro.
Pohjois-Karjalassa venäläisten määrä lähentelee kolmeatuhatta. Rajan läheisyydestä johtuen esimerkiksi Tohmajärvellä heitä asuu runsaasti, onpa kunta saanut jossain vaiheessa Suomen venäläisimmän kunnan nimenkin.
Boris tuli Petroskoista
Maahanmuuton syyt ovat yhtä moninaiset kuin maahanmuuttajien taustatkin.
Petroskoilainen Boris Novik on parikymppinen nuorimies, joka työskentelee kokkina joensuulaisessa ravintolassa. Opinnot johtivat kokin töihin jo Petroskoissa, veri veti kuitenkin Suomeen ja alan opintoihin Joensuussa. 
– Olin useampana kesänä poimimassa mansikoita Suonenjoella. Sieltä varmaan alkoi myös suomen kielen opettelu.
Muutto viraalle maalle on suuri päätös. Boris kertoo valmistautuneesa asiaan huolella.
– Se on iso kysymys. Minä päätin, että haluan muuttaa Suomeen. Se tarkoittaa sitä, että ystävät ja perhe jäävät ja minä olen yksin vieraalla maalla.
Perhettä ja kavereita Boris käy tapaamassa niin usein kuin pystyy, viime vuonna käyntejä kertyi seitsemän.
Se tarkoittaa sitä, että ystävät ja perhe jäävät ja minä olen yksin vieraalla maalla
– Tänä vuonna on tarkoitus käydä useammin koska on ikävä sinne. Sitten kun olen pari päivää ollut Petroskoissa, jaksaa taas tehdä täällä töitä ja asua yksin.
Kavereita onneksi on, jo opiskeluaikana ennätti tutustua ihmisiin, Boris kertoo.
– Aluksi vähän hirvitti, miten täällä suhtaudutaan ulkomaalaiseen. Heti kun koulu alkoi, ymmärsin kuitenkin, että ei tarvitse pelätä, koulusta saa kavereita. Tottakai tunnen myös Joensuussa asuvia venäläisiä.
– Heihin tutustuin viime kesänä jalkapalloa pelatessa. Jalkapallo on lempilajini ja sen kautta tutustuu kaikenlaisiin ihmisiin, Boris sanoo. 
 Jalkapallo on lempilajini ja sen kautta tutustuu kaikenlaisiin ihmisiin
Tulevaisuus on nuorelle miehelle vielä avoin. jatko-opinnot siintävät kuitenkin mielessä.
– Ensiksi haluaisin tehdä tällä alalla töitä jonkin aikaa, joitain vuosia. Sitten haluaisin opiskelemaan, ehkä ammattikorkeakouluun. Mitä alaa, sitä en vielä tiedä, pohtii Boris.
_Lisää venäläisiä maahanmuuttajia tapaamme Yle Pohjois-Karjalan aamulähetyksissä 16.-20.2.2015 klo 8:40._
Läskimaha pois – ravitsemusekspertin viisi yksinkertaista vinkkiä vyötärönmuokkaukseen
UKK-intistituutin ravitsemusasiantuntija Jatta Puhkala tutkii suomalaisten lihavuutta ja vyötärölihavuudesta pääasiassa johtuvaa metabolista oireyhtymää.
Tutkimusten mukaan yli kolmanneksella suomalaismiehistä ja yli neljäsosalla naisista on metabolinen oireyhtymä. Tuolloin yksi tärkeimmistä mittareista on vyötärölihavuus, joka miesten kohdalla ei saa ylittää 94 senttiä ja naisilla 80 senttiä. UKK-instituutin ravitsemusasiantuntija Jatta Puhkala listaa, millä konsteilla pääset turvallisille vesille vyötärösi kanssa.
Nuku riittävästi
Mene ajoissa nukkumaan. Aikuisen unentarve on yleensä 7–8 tuntia. Rauhoita ilta tuntia ennen nukkumaanmenoa. Älä tuijota näyttöpäätteitä juuri ennen nukkumaanmenoa. Univaje lisää stressihormonitasoa ja ruokahalua. Väsymys ajaa helposti sohvan pohjalle työpäivän jälkeen.
Liiku
Nouse tuolista, venyttele, seiso puhuessasi puhelimeen, käytä portaita, tee pieni kävely. Ota tavoitteeksi liikkua lihasvoimin, eli kävellen, pyöräillen tai vaikka potkukelkkaillen ainakin kaikki alle kahden kilometrin matkat. Jokainen minuutti pois tuolilta, sohvalta tai autonpenkiltä on terveysteko.
Laita lihakset töihin
Kuntosalille ei ole pakko mennä. Tärkeintä on löytää itselle sopiva tapa liikkua. Yhdelle sopii paremmin kotijumppa, toinen ui tai tanssii. Myös esimerkiksi hiihto, soutu, erilaiset kuntojumpat ja jooga ovat mainioita tapoja haastaa lihaksia. Lihaskuntoharjoittelu vähentää vyötärölihavuuteen liittyvää heikentynyttä sokeriaineenvaihduntaa. Lihaskuntoharjoituksia suositellaan kahdesti viikossa vähintään 20 minuuttia kerrallaan. Muista säännöllinen venyttely. Lihaskuntoharjoittelu tehostaa aineenvaihduntaa ja auttaa polttamaan rasvaa keskivartalon alueelta.
Syö tasaisesti, itsellesi sopivin väliajoin
Älä jätä aterioita väliin tai syö liian vähän, vaikka laihduttaisit. Huolehdi siitä, että puolet päivän syömisistä on nautittu puolessa välissä päivää. Näin nälkä ei kasva liian suureksi esimerkiksi iltaa kohti. Yleensä se tarkoittaa kolmea pääateriaa päivässä: aamupala, lounas ja päivällinen sekä väli- ja iltapalat. Lounas tai päivällinen voi olla myös ”kylmä ateria”, kunhan se on monipuolinen ja riittävä, hieman runsaampi ateria. Ruokailulla on suurin merkitys painonhallinnassa ja laihduttamisessa.
Nauti värikästä ruokaa
Kasvikset, marjat, hedelmät, täysjyväviljatuotteet, pähkinät, kala ja kasviöljyt vähentävät matala-asteista tulehdusta. Sopiva ruokavalio on monipuolinen ja maistuva. Hyvä ruokavalio ei ole täydellinen ruokavalio, vaan se koostuu enimmäkseen fiksuista valinnoista.
Esikoulusta velvollisuus – Vaasassa 100 jätti hakematta
Esiopetusvelvollisuus astui voimaan vuoden alusta alkaen. Vaasassa noin sadan lapsen osalta esikouluun haku on unohtunut ja hakuaikaa on jatkettu. Seinäjoella haku esiopetukseen päättyy tänään maanantaina.
Eskari-ikäiset ovat velvoitettuja osallistumaan esikouluopetukseen vuoden alusta lähtien. Parhaillaan on käynnissä haku tulevan syksyn esiopetukseen Seinäjoella. Vaasassa haku oli jo tammikuussa ja tuolloin noin sadan lapsen vanhemmat unohtivat hakea. Nyt hakuaikaa on jatkettu.
– Kun tarkistin tilastot, niin puuttuu hurjasti hakemuksia. Ihmiset heräävät hakemaan vasta myöhään kertoo palvelupäällikkö Merja Martin Vaasan kaupungilta.
Lähes kaikki eskarit eskarissa
Tähän asti niin Vaasassa kuin Seinäjoella lähes kaikki esikouluikäiset ovat osallistuneet esiopetukseen. Tämän vuoksi esikoulun muuttuminen vanhempia velvoittavaksi vaikuttaa päivähoidonammattilaisten mielestä kohtalaisen vähän maakuntakeskuksissa. Vaasassa arvioidaan, että 740 lasta aloittaa ensi syksynä esikoulun. Seinäjoella esikoululaisia odotetaan olevan 650–700.
– Tässä on kyse lapsen oikeuksista ja mahdollisuudesta olla ryhmässä ja porukassa mukana. Lisäksi esiopetuksessa nähdään jo varhain oppimisen haasteet ja vahvuudet, sanoo aluejohtaja Eija Ikola Seinäjoen kaupungilta.
– Meillä vain tilat vaativat järjestelyä, kun alueet kasvavat epätasaista tahtia. Tiukin tilanne Vaasassa on pohjoisella alueella Metsäkallio-Böle, jossa on paljon lapsiperheitä. Siellä meillä ei ole riittäviä tiloja, toteaa Merja Martin.
Seinäjoen yksityiset päiväkodit vielä ilman eskaritietoa
Seinäjoella esiopetusta haluaisi kunnallisen puolen lisäksi antaa useampi yksityinen päiväkoti. Tällä hetkellä Jumpissa, Peiponpesässä, Suvikellossa, Vihreässä Willassa ja Steinerpäiväkoti Pajulinnussa olisi Seinäjoen kaupungin tietojen mukaan tulevalle syksylle noin 40 esikouluikäistä lasta. Neuvottelu siitä, ostaako kaupunki esiopetusta kaikilta näiltä tahoilta, on vielä kesken.
– Seinäjoella esiopetukseen liittyviä palveluja keskitetään. Näiden yksityisten päiväkotien eskari-ikäisten hoito onnistuu tulevana syksynä myös meidän omissa päiväkodeissa, mutta toivon, että esiopetusta voidaan ostaa myös yksityisiltä, sanoo Seinäjoen varhaiskasvatusjohtaja Aija-Marita Näsänen.
Lopullisen päätöksen siitä, ostaako Seinäjoki esiopetusta yksityiseltä puolelta, tekee varhaiskasvatus- ja koulutuslautakunta.
Näkökulma: Veronkiertäjät kuriin Kreikassa ja velkakin hoituu
Mitä yhteistä on Syrizan lupauksilla ja sveitsiläisestä yksityispankista vuodetuilla tilitiedoilla? Ainakin se, että jo kaksi ex-valtiovarainministeriä on joutunut Lagarden listan vuoksi oikeuteen veronkiertokuvioissa. Kreikan arvioidaan menettävän veronkierron vuoksi jopa 30 miljardia vuosittain, kirjoittaa Hanna Säntti.
"Meillä täytyy olla täysin puhtaat paperit, kun liittymme euroon", julisti Kreikan valtiovarainministeri Yiannos Papantoniou vuonna 1999. Kreikka halusi liittyä euroon, mutta ei täyttänyt euron kriteereitä.
Kun Kreikka ei pystynyt täyttämään kriteereitä alkuperäisessä aikataulussa, Ateena ja Bryssel sopivat uuden takarajan. Kreikka liittyisi euroon pari vuotta kaavailtua myöhemmin.
Ja katso, ihme tapahtui. Kreikan talouden tunnusluvut kääntyivät pian kuin taikaiskusta paremmiksi: budjettivaje laski, inflaatio hidastui ja velkaantuminen taittui.
Vuonna 2001 Uusi demokratia -puoluetta edustava valtiovarainministeri Panpantoniou saattoikin kilistää maljoja ministeritovereidensa kanssa. Helleenit täyttivät jäsenyysehdot ja saivat luvan liittyä euroon. 
Lopun tiedämmekin.
Kriisi paljasti bluffin
Finassikriisin puhjettua bluffi paljastui. Kreikan paperit olivat liittymishetkellä olleet kaikkea muuta kuin puhtaat. Maa oli systemaattisesti väärentänyt tilastoja täyttääkseen yhteisvaluutan ehdot.
Euroeuforia vaihtui eurokriisiin. Ja sitä soppaa hämmennetään taas tänään, kun euromaiden valtiovarainministerit kokoontuvat Brysseliin neuvottelemaan Kreikan kohtalosta. Nyt vaakalaudalla on jo sekin, voiko maa jatkaa euron jäsenenä.
Tällä kertaa neuvottelijana ei kuitenkaan ole Papantoniou, vaan Syriza-puolueen Yanis Varoufakis. Uunituore valtiovarainministeri haluaa neuvotella Kreikan tukipaketin ehdot uusiksi, mutta lupaa toisaalta, että Kreikka laittaa viimein oligarkit kuriin.
Ja paperinsa tahrineita oligarkkejahan Kreikassa totisesti riittää. Kuten vaikkapa ex-valtiovarainministeri Papantoniou ja hänen myöhempi kollegansa, Pasok-puoluetta edustava Giorgos Papaconstantinou.
Ministerit kansan kukkarolla
Siinä missä Kreikka vedätti muita euromaita, keskittyi ex-valtiovarainministeri Papantoniou huijaamaan maansa verottajaa. Syyttäjän aiemman arvion mukaan ex-ministeri ja hänen vaimonsa olivat jättäneet vuosina 2000–2010 kolme miljoonaa euroa veroja maksamatta.
Kourakoulta löytyi muun muassa salainen tili kansainvälisen HSBC-pankin sveitsiläisyksiköstä. Tilille oli jemmattu 1,3 miljoonaa euroa. Rahojen alkuperäksi on epäiltu lahjuksia, joita myös puolustusministerinä toiminut Papantoniou olisi saanut asekauppojen yhteydessä.
Marraskuussa Papantoniou ja hänen vaimonsa Stavroula Kourakou tuomittiin neljäksi vuodeksi vankeuteen veropetoksista.
Porukalla paratiisipankissa
Pariskunnan jäljille päästiin, kun Kreikka alkoi viimein tutkia niin kutsuttua Lagarden listaa. Listalla viitataan tietovuotaja Hervé Falcianin HSBC-pankista varastamiin tietoihin, jotka päätyivät ensin Ranskan verottajalle ja maan silloiselle valtiovarainministeri Christine Lagardelle.
Lagarde taas antoi listan edelleen muun muassa kreikkalaiselle kollegalleen. Listalta löytyi yli 2000 HSBC:n Geneven-yksityispankin kreikkalaisasiakkaan nimi.
Viime viikolla nämä HSBC-pankista vohkitut tiedot tulivat ryminällä julkisuuteen Kansainvälisten tutkivien toimittajien ICIJ:n ja Le Monde -lehden [Swissleaks-vuodossa](http://yle.fi/uutiset/suurvuoto_paljastaa_paratiisipankin_salat/7789130), jonka tutkimisessa Ylen A-studio ja MOT olivat myös mukana.
Sukulaisten nimet pois
Papantoniou ei kuitenkaan ole ainoa Lagarden listan kanssa näppinsä polttanut kreikkalaisministeri. Myös ex-valtiovarainministeri Giorgos Papaconstantinou joutuu kreikkalaisen Kathimerini-lehden mukaan tämän kuun lopussa oikeuden eteen listan vuoksi. Yksi syytteistä on kavallus valtiota vastaan.
Juuri Papaconstantinou sai aikoinaan listan Lagradelta. Hän kuitenkin poisti siltä kolme sukulaistaan ja hillosi sen jälkeen listan vuosiksi pöytälaatikkoonsa.
Listaa päästiin tutkimaan vasta, kun Kreikka pyysi listaa uudestaan Ranskalta. Tällöin paljastui myös ex-ministerin vilunkipeli.
Saksa auttaa ilomielin
Veronkierto on edelleen Kreikassa iso ongelma. Kreikan elinkeinoelämän tutkimuksen mukaan Kreikka menettää vuosittain noin 30 miljardia euroa veronkierron vuoksi. Sillä makselisi jo kummasti velkojakin ja parantaisi sosiaaliturvaa.
Veronkierto ja oligarkit ovat yksi syy Syrizan jättivoittoon. Pääministeriksi noussut Alexix Tsipras uhosi ennen vaaleja, että Syriza laittaa veronkiertäjät viimein ahtaalle.
Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble ennättikin Kathimerini-lehden mukaan jo luvata tuoreelle kollegalleen Yanis Varoufakisille, että Saksa lähettää Kreikkaan ilomielin 500 verovirkamiestä auttamaan urakassa.
Saa nähdä, kelpaako tämä avuntarjous Kreikalle. Raha ainakin kelpaisi.
HUS vuokraa kokonaisen hotellikerroksen potilashotelliksi
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri HUS aikoo vuokrata kokonaisen kerroksen hotellista potilashotelliksi. Kerros vuokrataan Meilahden sairaala-alueen lähelle vuoden päästä kesällä valmistuvasta hotellista. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun HUS vuokraa tiloja hotellista.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri HUS aikoo vuokrata kokonaisen kerroksen hotellista potilashotelliksi. Kerros vuokrataan Meilahden sairaala-alueen lähelle kesällä 2016 valmistuvasta hotellista.
​Hotellista vuokrattavan kerroksen tilat rakennetaan potilashotellitoiminnan vaatimuksia vastaaviksi. Kerrokseen tulee 18 huonetta, joihin tulee yhteensä 48 asiakaspaikkaa. HUS arvioi potilashotellin asiakasmääräksi vuodessa noin 2500 potilasta. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun HUS vuokraa tiloja hotellista.
– Sijainniltaan hotelli sopii erinomaisesti tukemaa Meilahden alueen päiväsairaalatoimintaa, kertoo tilahallintopäällikkö Elisa Hautamäki HUS-Tilakeskuksesta.
HUS:n mukaan tarve potilashotelliyöpymisille lisääntyy, koska erikoissairaanhoito muuttuu avohoitopainotteisemmaksi. Eniten potilashotellia käyttäisivät HUS:n mukaan maksa- ja elinsiirtokirurgian sekä neurologian potilaat.
–  Koska Hyks vastaa koko Suomen elinsiirtokirurgiasta, huomattava osa eli kaksi kolmasosaa sen potilaista tulee toimenpiteisiin HUS:n toiminta-alueen ulkopuolelta ja tarvitsee potilashotellityyppistä majoitusta, sanoo osastonylilääkäri Perttu Arkkila HUS:sta.
Kuntien into kiintiöpakolaisiin sammui vuodessa
Ylen kyselyn mukaan monen kunnan into kiintiöpakolaisten vastaanottamiseen jäi viime vuoteen. Helpoiten kuntapaikka heltiää syyrialaisille. Vaikeinta on löytää kunta, joka vastaanottaisi Kongon pakolaisia.
Kuntien into kiintiöpakolaisten vastaanottamiseen on hiipunut. Alle 40 kuntaa on luvannut ottaa kiintiöpakolaisia tänä vuonna. Toistakymmentä kuntaa harkitsee vielä pakolaisten vastaanottamista tämän vuoden aikana.
Tähän mennessä noin 900 pakolaiselle on löytynyt kuntapaikka. Luvussa on kuitenkin mukana jopa sellaisia pakolaisia, jotka on laskettu Suomen kiintiöön jo kolme vuotta sitten.
Viime vuonna kunnat ottivat ennätysmäärän pakolaisia – yli tuhat. Ylimääräinen porkkanaraha ja Syyrian kriisin paheneminen avasivat kuntien ovet. Suomi myös nosti pakolaiskiintiön 750:stä hieman yli tuhanteen.
Sama korotus halutaan tehdä tänäkin vuonna. Lisätalousarviossa pakolaiskiintiö nostettiin toistamiseen 1 050:een. Kuntapaikkoja ei kuitenkaan näyttäisi aukeavan yhtä auliisti kuin viime vuonna.
Tampere ja Kuopio ottavat eniten kiintiöpakolaisia
Ylen Ely-keskuksille tekemän kyselyn mukaan vastaanotettavien kiintiöpakolaisten määrä vähenee kahdeksassa maakunnassa. Vähentäjistä kuitenkin esimerkiksi Pohjanmaalla ja Satakunnassa vuosi 2014 oli pakolaisten vastaanoton ennätysvuosi.
Satakunta ja Etelä-Pohjanmaa eivät vastaanota ainuttakaan kiintiöpakolaista tänä vuonna. Etelä-Pohjanmaa ei ottanut kiintiöpakolaisia myöskään vuonna 2014.
Näyttäisi ainakin lukujen perusteella, että nimenomaan kongolaispakolaisille on tullut tätä ylimääräistä odottelua.
Muutama kunta, esimerkiksi Kontiolahti, on ilmoittanut ottavansa vain hätätapauksia. Salo, Naantali, Lieto ja Pudasjärvi ottavat yhden tai kaksi pientä perhettä. Pari kuntaa ottaa pakolaisia vain, jos aiemmin tulleita kiintiöpakolaisia muuttaa pois.
Maakunnista ahkerimmin kiintiöpakolaisia ottavat Uusimaa (160), Pohjanmaa (120) ja Pirkanmaa (noin 100). Kunnista eniten pakolaisia aikovat ottaa Tampere (70–80), Kuopio (65), Oulu (50), Jyväskylä (alle 50) ja Hämeenlinna (35). Myös Kajaani saattaa ottaa noin 50 kiintiöpakolaista, mutta tarkka lukumäärä ei ole vielä tiedossa. Osa kunnista, esimerkiksi Rovaniemi ja Kemi, varaavat kuntapaikkoja myös oleskeluluvan saaneille turvapaikanhakijoille.
Suurista kaupungeista esimerkiksi Turku ja Helsinki vastaanottavat vain noin 10 henkeä tänä vuonna. Kaupunkeihin muuttaa kuitenkin paljon muiden kuntien kiintiöpakolaisia ja oleskeluluvan saaneita turvapaikanhakijoita.
Suurten vastaanottajien joukossa moni kunta on tarjonnut kiintiöpakolaisille kodin pitkään ja säännöllisesti. Esimerkiksi Uudellamaalla ja Lapissa lähes kaikki vastaanottajat ovat sitoutuneet parin tai useamman vuoden vastaanottoon.
Vapaaehtoista vastuuta on helppo pakoilla
Vastuu pakolaisista kasautuu helposti harvoille, koska vastaanotto on kunnille vapaaehtoista. Uusia kuntia pitää haalia jatkuvasti lisää, sillä harva sitoutuu pitkäaikaiseen vastaanottoon.
– Tietysti suurin haaste on yleinen suhtautuminen vastaanottoon. Tämä on vapaaehtoista, joten helposti kunnissa ajatellaan, että onko tämä ihan pakko meidän tehdä. Pitäisi päästä sellaisesta juupas-eipäs-tilanteesta siihen, että pakolaisten vastaanotto on Suomenkin vastuu ja keskittyä siihen, miten tänne tulevat saataisiin oikeasti kotoutumaan, sanoo Varsinais-Suomen maahanmuuttopäällikkö Kalle Myllymäki.
Moni myös "huilaa" vuoden tai pari, jos kuntaan on yhtenä vuonna otettu iso ryhmä kiintiöpakolaisia.
Lapin Ely-keskuksen maahanmuuttopäällikön Anne-Mari Suopajärvi näkee, että täysin uusien vastaanottopäätösten saaminen on vaikeampaa kuin kerran aiemmin tapahtuneen vastaanoton uusiminen. Hänen mukaansa vastaanottoon on helpompi lähteä, jos kuntaan on edes joskus historian aikana otettu pakolaisia.
– Toivoisi, että kunnat nappaisivat tähän kiinni, koska meilläkin on paljon kuntia, joista väki vähenee, ja tarvitaan työikäistä väestöä. Tässä olisi yksi hyvä konsti tarjota näille pakolaisille turvallinen uusi kotipaikka ja samalla saada väestöä lisättyä.
Kunnat suosivat syyrialaisia
Moni kunta tekee lopullisen vastaanottopäätöksen vasta, kun Maahanmuuttovirasto on tarjonnut sille tiettyä ryhmää. Osa kunnista haluaa vastaanottaa vain tiettyä kansalaisuutta. Vaikeinta on löytää kuntapaikka kongolaisille.
– Näyttäisi ainakin lukujen perusteella, että nimenomaan kongolaispakolaisille on tullut tätä ylimääräistä odottelua. Jostain syystä syyrialaiset ovat olleet halutuimpia, kun kuntien kanssa neuvottelee. Ehkä se kriisi on niin akuutti. Afrikan kriisit jäävät vähemmälle huomiolle. Kongon sisällissodat ovat jatkuneet niin pitkään, että niitä ei sillä tavalla huomioida, sanoo Myllymäki.
Myllymäen mukaan osa kongolaisten pitkistä odotusajoista selittyy myös sillä, että matkajärjestelyiden tekeminen on venynyt.
Ylen kyselyyn vastasivat kaikki Suomen Ely-alueet.
Kahden putkirikon viikonloppu Pälkäneellä: Osa talouksista ilman vettä vielä maanantaina
Pälkäneellä oli vain muutaman sadan metrin säteellä kaksi putkirikkoa viikonloppuna. Korjaustyöt jatkuvat maanantaina.
Viikko alkaa Pälkäneellä paikoin ilman vettä. Syynä on viikonloppuna tapahtunut putkirikko. Sunnuntaina paikallistetun vuotokohdan korjaustyöt jatkuvat maanantaina aamulla. Ennen korjausta ilman vettä on noin 40 taloutta Kostianvirran ja Kyttäläntien välisellä alueella.
Syynä putkirikkoon voi olla viikonloppuna aiemmin tapahtunut toinen putkirikko. Parin sadan metrin säteellä tapahtuneen putkirikon aiheuttamat paineenvaihtelut saatoivat olla liikaa vanhalle putkistolle, arvioi vesihuoltolaitoksen hoitaja Juha Kostianen.
Viikonlopun aikana oli järjestetty vedenjakelu Onkkaalan paloasemalle, mutta maanantaina sitä ei enää ole. Vedentarpeessa voi tosin ottaa yhteyttä paloasemalle.
Ruoan verkkokauppa odottaa räjähdystä
Ruokakaupat perustavat verkkokauppoja varovaisesti. Toiminta ei toistaiseksi ole kannattavaa, sillä yhden kaupan verkkoasiakkaiden määrä lasketaan useimmiten kymmenissä. Kauppiaat kuitenkin uskovat, että nettishoppailuun tottunut sukupolvi mullistaa ruokakaupan lähivuosina.
Toisin kuin muualla Euroopassa, Suomessa ruoan myynti netissä on vielä pienimuotoista.
M-Kotiväylässä Jyväskylässä takana on reilu vuosi verkkokauppaa. Itse noudetusta tilauksesta maksetaan keräilymaksu ja halutessaan voi ostaa kotiinkuljetuksen. Verkkotilaajia on toistaiseksi muutamia kymmeniä viikossa.
Varmaan jo vuoden päästä verkkokauppa kannattaa.
– Joka päivä vähän paremmin, kun ihmisten tietoisuus lisääntyy. Kahdesta kolmeen uutta asiakasta tulee viikossa lisää, kertoo kauppias Mia Karhunen.
Myös K-Supermarket Muurame aloitti nettimyynnin tammikuussa ensimmäisenä keskisuomalaisena K-kauppana. Ruoka tilataan verkosta ja noudetaan ja maksetaan kaupan parkkipaikalla. Ensimmäisen kuukauden kokemukset ovat rohkaisevia.
– Puhutaan toki vasta kymmenistä asiakkaista, mutta näyttää hyvältä, kauppias Pekka Kukkonen maalailee.
Kauppiaiden odotukset ovat korkealla, mutta vielä ruoan nettikauppa ei kannata.
– Ei vielä, mutta lähestyy sitä. Viiteentoista kuljetukseen päivässä kun päästäisiin, niin se olisi jo hyvinkin kannattavaa, M-kauppias Karhunen laskee.
– Jos nyt ollaan sellaisessa kannattavuuden käännepisteessä, plus miinus nolla, niin varmaan jo vuoden päästä verkkokauppa kannattaa, K-kauppias Kukkonen arvelee.
Nettisukupolvi tilaa ruoankin verkosta
Ruokakauppias Mia Karhusen villeimmissä unelmissa yksi työntekijä hoitaisi verkkotilauksia kokopäiväisesti ja kaksi kuljettaisi niitä asiakkaille. Toistaiseksi on tultu toimeen nykyisellä väellä.
Kiireettömyyttä ja helppoutta arvostava nettisukupolvi nostanee ruokakaupan uusiin ulottuvuuksiin.
Kun ne hoksaa sen, mikä ajansäästö siitä tulee, verkkokauppa lähtee nousukiitoon.
– Nuorempi sukupolvi on tottunut asioimaan verkossa. Uskon, että nettikauppa tulee jatkossa yhä useammin olemaan se tapa, millä ruokaa hankitaan, Karhunen sanoo.
Kallista vapaa-aikaa ei välttämättä haluta tuhrata suurissa ja ruuhkaisissa marketeissa asiointiin.
– Kun ne hoksaa sen, mikä ajansäästö siitä tulee kun tuotteet tuodaan kotiin, verkkokauppa lähtee nousukiitoon, Karhunen ennustaa.
– Kaikki ihmiset eivät halua käydä kaupassa. Helpottaa kummasti kun tuodaan just sun tekemät ostokset siihen kaupan parkkiin ja rahastetaan siinä. Ja aikataulullisesti, jos on vaikka lasten harrastuksia tai omia, se kaupassa käynti ei vaan ole se juttu, kauppias Pekka Kukkonen tietää.
Potkua verkkokauppaan haetaan myös lähiruoasta. M-Kotiväylällä on työn alla yhteinen verkkokauppa lähiruokaosuuskunta Mukulaarin kanssa. Yhteistyö luo uskoa tulevaan.
– Kyllä rahkeet riittää, palkataan sitten lisää väkeä ja ostetaan lisää autoja, Karhunen nauraa.
Myös K-kauppias luottaa verkkokaupan tuovan työpaikkoja lähivuosina.
– Meilläkin tarkoitus ja halu on palkata lisää väkeä. Nettitilausten kuljetukseen haetaan juuri nyt ulkopuolista yrittäjää, Kukkonen paljastaa.
Moni kauppa empii vielä
Huono kannattavuus jarrruttaa eniten ruoan verkkokaupan kehitystä. Myös verkkokaupan perustaminen ja ylläpito vaatii kauppiaalta kovaa työtä. 
– Se on ihan kuin oikean kaupan perustaisi, koska kaikki tuotehallinta pitää tehdä myös siellä verkkokaupan puolella. Kylläse tuplaa työmäärän, niinkuin kahta kauppaa pyörittäisi, tietää M-kauppias Mia Karhunen.
Kyllä se tuplaa työmäärän, kuin kahta kauppaa pyörittäisi.
– Sellainen kaupan perustekeminen pitää olla kunnossa, ei saa "hyllynollia" olla. Verkkokauppa edellyttää, että hyllyt pitää olla täynnä tavaraa, muistuttaa K-kauppias Pekka Kukkonen.
Ainakin S-ryhmään kuuluvan Osuuskauppa Keskimaan ruokaverkkokauppaa saadaan vielä tovi odottaa.
– Ihan heti ei tulla näkemään. Maltillisesti katsotaan ja oppia haetaan. Halutaan myös varmistaa, että prosessi toimii, ettei asiakas joudu pettymään, market- ja tavaratalokaupan toimialajohtaja Reima Loukkola Keskimaalta toteaa.
Osuuskauppa Keskimaa ei ole tehnyt päätöstä siitä, milloin ruoan nettimyynti aloitetaan tai mikä yksikkö sitä hoitaisi. Isoissa marketeissa ongelmaksi voi muodostua se, että keräily kestää. Pienemmissä kaupoissa tuotteet on nopea kerätä, mutta valikoima on suppeampi.
– Otamme nyt tässä asiassa happea. Mennään junan kyytiin vaikka keskivaiheilla ja tehdään sitten kunnolla. Että saatais sellainen järkevä ja kannattava ratkaisu, Loukkola linjaa.
Lapin lennosto lentää pimeälentoharjoituksia
Lapin lennoston pimeälentoharjoitukset jatkuvat. Lentotoimintaa on maanantaista torstaihin kello 23:een saakka.
Lennosto lentää pimeälentoja maanantaista torstaihin kello 23:een saakka Rovaniemen tukikohdasta.
Pimeälentojen aikana käytetään koneen omasuojalaitteisiin kuuluvia heitteitä, jotka voivat näkyä taivaalla kirkkaina valoilmiöinä.
Lentotoiminnasta aiheutuva melu voi aiheuttaa häiriöitä.
Tuloerojen kohtuullisuutta on lähes mahdoton määritellä
Tuloerot ovat kasvaneet Suomessa rajuimmin verrattuna muihin OECD-maihin. On kuitenkin vaikea määritellä, minkälaiset tuloerot ovat kohtuullisia.
Tuloerot ovat kasvaneet Suomessa 1990-luvulta 2000-luvulle saakka. OECD-maista Suomessa tuloerot ovat kasvaneet kaikkein ripeimmin 1990-luvun puolivälistä 2000-luvun puoliväliin. Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen (VATT) erikoistutkija Marja Riihelä kertoo kasvun johtuneen siitä, että vertailuaikana pääomatulojen osuus tuloista kasvoi reippaasti.
– Pääomatulot menivät lähinnä suurituloisille. Tämä on selitys Suomen tuloerojen kasvulle, eikä niinkään se, että palkkaerot olisivat kasvaneet.
1990-luvun puolivälissä Suomi oli matalimpien tuloerojen maa, mutta nyt Suomi on enää suunnilleen kahdeksanneksi matalimpien tuloerojen maa.
– Suomi on edelleen OECD-maiden keskitason alapuolella, mutta kasvu on ollut aika rajua, Riihelä toteaa.
Toisen kohtuullisuus on toisen kauhistus
Sitä on kuitenkin Marja Riihelän mukaan vaikea määritellä, millä tasolla tuloerojen pitäisi olla. Mitä ihmiset arvostavat ja mihin on totuttu, millaiset tuloerot halutaan. Toisen kohtuus voi toisella olla kaukana kohtuudesta.
– Se on aika suhteellinen käsite sanoa, onko liian matalat tai korkeat tuloerot. Suomalaisessa yhteiskunnassa on totuttu ja pyritty siihen, että meillä on matalat tuloerot. Nyt ne ovat kuitenkin kasvaneet aikalailla siihen nähden.
Suomalaisessa yhteiskunnassa on totuttu ja pyritty siihen, että meillä on matalat tuloerot.
Riihelä arvioikin, että enää tuloerojen pitäminen matalalla ei ole samanlainen päämäärä Suomessa, kuin se oli vielä 1960-luvulla. Tuloerojen kasvu ei ole mitenkään välttämätöntä eikä ole luonnonlakia, jonka mukaan tuloerot kasvaisivat tietyissä tilanteissa.
– Tuloeroihin voi vaikuttaa esimerkiksi verotuksella ja sosiaaliturvalla ja miten niiden tuloja tasaava vaikutus kehittyy. Esimerkiksi tänä aikana, jolloin tuloerot ovat kasvaneet Suomessa, verotuksen progressio on pienentynyt. Se on päätösperäistä. Nämä ovat osaltaan poliittisia päätöksiä, millä vaikutetaan siihen annetaanko tuloerojen kasvaa.
Riihelä ei näe, että suuntaukseen olisi tulossa muutosta.
– Tuloeroja laskevia päätöksiä ei ainakaan ole vireillä.
DNA-tutkimus yllätti: Euroopan kansat saivat idästä uutta verta – ja samalla pyörän  
Nykyisen Ukrainan ja Länsi-Venäjän paikkeilla eläneen kansan geenejä löytyy tänään kaikkialta Euroopasta, sanovat muinaisten vainajien perimää selvittäneet tutkijat.
Aiemmin tuntematon muuttoaalto toi neljä ja puoli tuhatta vuotta sitten idästä ympäri Eurooppaa väkeä, jolla oli ilmeisesti tuomisinaan muun muassa pyörä, kertoo laaja DNA-tutkimus, joka perustuu sadasta muinaisesta vainajasta saatuihin näytteisiin. 
Yhdysvaltalaisen tutkimuksen mukaan lähes kaikkien nykyisten eurooppalaisen perimässä on vähintään hiven noiden idän tulokkaiden tuomaa, ja heidän kielensä elää edelleen valtaosassa tämän päivän eurooppalaiskielistä.
Ensimmäiset Homo sapiens -ihmiset tulivat Eurooppaan metsästämään ja keräilemään ruokaa Lähi-idän kautta Afrikasta noin 45 000 vuotta sitten. Maanviljelijät tulivat Lähi-idästä paljon myöhemmin, noin kahdeksan tuhatta vuotta sitten. Näiden kahden ryhmän on uskottu sekoittuneen nykyisten eurooppalaisten esivanhemmiksi, mutta tuorein tutkimus tuo liittoon kolmannen kumppanin.
Harvardin yliopistossa Yhdysvalloissa analysoitiin 69:n Euroopassa 3 000–8 000 vuotta sitten eläneen ihmisen DNA. Lisäksi mukaan otettiin 25 ihmisen aiemmin selvitetty perimä. Heidän joukossaan oli muun muassa Ötzi, Alpeilla 5 300 vuotta sitten surmattu mies, jonka muumioitunut ruumis löytyi pari vuosikymmentä sitten.
Analyysit vahvistivat maanviljelijöiden levittäytymisen Lähi-idästä Eurooppaan, kuten osattiin odottaa. Yllätys sen sijaan oli, että nykyisen Venäjän ja Ukrainan aroilla eläneet jamnakulttuuriin kuuluneet paimentolaiset ja  Saksaa samaan aikaan asuttaneet nuorakeramiikkakulttuurin jäsenet olivat keskenään läheistä sukua.
Kollega: Tulokset ovat savuava ase
Tutkijaryhmää johtaneen David Reich mukaan Euroopan itälaidalta maanosan sydänmaille täytyi tulla varsin suuri ihmisjoukko, sillä heidän geeneistään on edelleen merkkejä koko Euroopassa, etenkin pohjoisessa. Reichin mukaansa on jopa mahdollista, että jamnakansa korvasi täysin Saksan aiemman väestön.
Väestöjen geeniperimää Harvardissa tutkiva ruotsalainen Pontus Skoglund pitää kollegansa löytöä jamnakulttuurin ja nuorakeramiikkakulttuurin välisestä siteestä savuavana aseena. Näyttö on niin selvä, ettei parempaa voisi toivoa, sanoo Skoglund, joka ei ollut mukana Reichin ryhmässä.
Reich uskoo, että nopeassa levittäytymisessä auttoi aikansa huipputekniikka: pyörä. Sen tarkasta keksimispaikasta tutkijat ovat kiistelleet pitkään, mutta ajankohdasta vallitsee varsin suurin yksimielisyys, ja se osuu yksiin Reichin käsityksen kanssa. Nykyinen Ukraina on paikkana ollut vahva vaihtoehto jo ennenkin.
Jamnojen perintö elää Pohjois-Euroopan kielissä
Tutkimusryhmä on vakuuttanut myös siitä, että jamnatulokkaat toivat mukanaan ainakin osan indoeurooppalaisesta kieliperimästä, josta ovat sittemmin kehittyneet useimmat nykyiset eurooppalaiskielet. Poikkeuksia on vain muutamia, niiden joukossa suomi.
Saksalaisen Max Planck -instituutin lingvistikko Paul Heggarty on valmis allekirjoittamaan päätelmän, että jamnojen kielen vaikutuksesta kehittyivät slaavilaiset, germaaniset ja muut Pohjois-Euroopan indoeurooppalaiset kielet, esimerkiksi ruotsi, saksa ja englanti. Hän ei kuitenkaan usko, että eteläiset kielet, esimerkiksi muinaiskreikka, tai sanskriitin kaltaiset itäiset indoeurooppalaiset kielet olisivat jamnakielen jälkeläisiä.
Reichin ja hänen ryhmänsä tutkimuksen ennakkoversio on julkaistu [BioRXiv-verkkosivulla](http://biorxiv.org/content/early/2015/02/10/013433), ja siitä kertovat myös muun muassa [Nature-lehti](http://www.nature.com/news/european-languages-linked-to-migration-from-the-east-1.16919)  ja kielentutkimuksen näkökulmasta [Science-lehti.](http://news.sciencemag.org/archaeology/2015/02/mysterious-indo-european-homeland-may-have-been-steppes-ukraine-and-russia)
Moottorikelkkailija hukkui Hirvensalmella
Pelastuslaitos löysi järven jäältä moottorikelkan jäljet, jotka johtivat sulaan.
Keski-ikäinen mies hukkui ajettuaan sulaan Hirvensalmella Liekunenjärvellä myöhään lauantai-iltana.
Miehestä tehtiin ilmoitus hätäkeskukseen, kun häntä ei kuulunut kotiinsa. Pelastuslaitos löysi järven jäältä moottorikelkan jäljet, jotka johtivat sulaan veteen. Mies löytyi hukkuneena avovedestä.
Järvessä on Suonsalmella voimakas virtaus ja laaja sulan veden alue. Tapahtumapaikalla veden syvyys on vajaat viisi metriä.
Työelämän pelisäännöistä neuvoteltu myöhään yöhön
Työmarkkinajärjestöillä oli sunnuntaina viimeinen takaraja neuvotteluissa, jotka koskevat muun muassa laittomien lakkojen ehkäisyä, luottamusmiesten asemaa ja alipalkkausta. Pelisääntöjä on yritetty muokata jo yli vuoden ajan.
Työmarkkinaosapuolet ovat neuvotelleet myöhään yöhön työmarkkinoiden uusista pelisäännöistä. Neuvotteluja käytiin aamuyöllä kello kahteen asti.
Valtion työmarkkinalaitoksen neuvottelujohtajan Seija Petrowin mukaan neuvotteluja käytiin yöllä hyvässä hengessä.
– Yön tunteina saatiin tilanne siihen vaiheeseen, että hallinnot voivat
tarkastella tilannekuvaa kokonaisuudessaan, missä mennään. Muuta ei vielä pysty
sanomaan, sanoo neuvottelujohtaja Seija Petrow.
Työmarkkinajärjestöillä oli sunnuntaina viimeinen takaraja neuvotteluissa, jotka koskevat muun muassa laittomien lakkojen ehkäisyä, luottamusmiesten asemaa ja alipalkkausta.
Pelisääntöjä on yritetty muokata jo yli vuoden ajan. Neuvotteluja on käyty työnantajan aloitteesta.
Liittojen hallintojen on määrä kokoontua aamupäivällä. Ainakin SAK:n ja EK:n hallinnot kokoontuvat aamuyhdeksältä.
Suurella sydämellä -saitti tulee apuun, kun talkoolaisia tarvitaan
Entisaikaan homma kuin homma hoitui tuttujen talkoolaisten voimin. Nyt talkoolaisia on vaikea löytää, eli elintärkeä vapaaehtoinen työ ja sen mahdolliset tekijät eivät kohtaa. Suurella sydämellä -nettisivusto on tullut hätiin.
Keskipohjalainen Kälviän seurakunta pyörittää varhaisnuorille Donkkis-kerhoa, mutta kaipaisi sinne aikuisia valvomaan ja olemaan nuorten seurana. Seurakunnan toimintaan kuulumaton haluaisi ehkä auttaa, muttei tiedä tästä tarpeesta. Kun ilmoitus julkaistaan Kokkolan seurakuntayhtymän [Suurella sydämellä](http://kokkola.suurellasydamella.fi/) -nettisivulla, apu voisi löytyäkin.
– Taustalla on ajatus, että ihminen, joka haluaa auttaa, löytää mielekkään tavan auttaa. Ilman kynnystä, että täytyisi sitoutua eliniäksi. Ihminen voi löytää ison tai pienen jutun, jossa on avuksi, selvittää Suurella sydämellä Kokkolan koordinaattori Minna Varila.
Minna Varila tietää, että suomalaisissa seuroissa ja yhdistyksissä sekä seurakunnissa ikääntyvillä ihmisillä on huoli jatkosta. He ovat tehneet vapaaehtoista työtä pitkään, mutta nuoria ei ole löytynyt rinnalle. Nyt toivotaan, että netti tulee avuksi.
Taustalla on ajatus, että ihminen, joka haluaa auttaa, löytää mielekkään tavan auttaa.
Nykyajan kaupan ilmoitustaulu
– Ennen ilmoitus ehkä julkaistiin kaupan tai vaikkapa seurakunnan ilmoitustaululla. Nykyaikana varsinkin nuoret ihmiset tavoitetaan netin kautta.
Sivulla etsitään tekijää monenlaisiin töihin, esimerkiksi laitoshartauden pitäjäksi, kahvin keittäjäksi tai Lähetyssoppeen leipojaksi. Kokkolan sivuilla on vielä vain seurakunnallisia töitä, mutta jatkossa myös seurojen ja yhdistysten tehtäviä.
Kun Suurella sydämellä on valtakunnallinen sivusto, toiminnot hiukan vaihtelevat paikkakunnittain. Esimerkiksi Tampereen sivulla voi jopa pyytää apua. Apua saa vaikkapa yksinäisyyteen tai digilaitteen virittämiseen. Sellainen toiminto puuttuu vielä esimerkiksi Kokkolan sivulta.
Suurella sydämellä alkoi aikanaan Tampereelta. Sieltä se on levinnyt kymmenille paikkakunnille. Kokkolan suomalaisessa seurakunnassa palvelu alkoi helmikuun puolessa välissä.
Ilves kuoli liikenneonnettomuudessa Nurmeksessa 
Eläin toimitetaan seuraavaksi Eviran tutkimuksiin.
Ilves on kuollut liikenneonnettomuudessa Nurmeksessa. Ilves jäi pakettiauton kolhaisemaksi Kohtavaarantiellä sunnuntai-iltana noin kello 21.
Eläin kuoli tapahtumapaikalle, ja poliisi haki sen haltuunsa. Ilves toimitetaan Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran kala- ja riistaterveyden tutkimusyksikköön Ouluun.
Veiterä sinetöi jääpallon runkosarjan voiton
Jääpallon bandyligan runkosarja saatiin päätökseen sunnuntaina. Runkosarjan voitti Lappeenrannan Veiterä.
Lappeenrannan Veiterä varmisti jääpallon bandyliigan runkosarjan voiton sunnuntaina, kun se eilen voitti jyväskyläläisen JSP:n maalein 4–3. Runkosarjassa toiseksi tuli Botnia ja kolmanneksi Akilles.
Jääpalon puolivälierät alkavat ylihuomenna keskiviikkona. Vastustajakseen Veiterä valitsi runkosarjassa kahdeksanneksi tuleen Porin narukerän. Välieriin pääsee kahdella voitolla.
Muut puolivälieräparit ovat JSP–HIFK, Botnia–OLS ja Akilles–Kampparit.
Harri Lehtonen: "Eura tarvitsee Raumaa"  
Euran kohtalon hetket lähenevät. Kesäkuussa Euran ja Rauman valtuustot päättävät mahdollisesta kuntaliitoksesta.
Euran ja Rauman valtuustot äänestävät kesäkuussa mahdollisesta kuntaliitoksesta. Eurassa liitos nähdään tärkeänä ennen kaikkea taloudellisista syistä.
– Jo nyt kunnassa tehdään valmiiksi muutaman miljoonan euron alijäämäisiä budjetteja, sanoo Euran kunnanhallituksen puheenjohtaja Harri Lehtonen.
Olemme Rauman kanssa jo enemmän kuin serkukset.
Lehtosen mukaan kysymys on ennen kaikkea palvelurakenteen säilyttämisestä.
– Neuvottelut Rauman kanssa ovat sujuneet hyvässä hengessä. Tuntuu siltä, että olemme Rauman kanssa jo enemmän kuin serkukset.
Vaihtoehdot vähissä
Jos kuntaliitosajatus ei jostain syystä kuitenkaan toteudu, Euralla ei ole kovinkaan monta vaihtoehtoa.
– Sitten täytyy katsoa savuaviin raunioihin eli Säkylän ja Köyliön suuntaan, vakavoituu Harri Lehtonen.
Lehtosen mukaan nuotioita yritetään sytyttää siellä täällä Pyhän kolminaisuuden puolesta.
– Tuntuu kuitenkin, että isompia intohimoja asialle ei ole. Sitä paitsi sillä liitolla ei pystyttäisi talouden haasteisiin vastaamaan.
Myös Raumalla liitos Euran kanssa koetaan tärkeänä.
– Se on välttämätöntä ainakin pitkällä aikavälillä, vahvistaa Rauman kaupunginjohtaja Kari Koski.
Wanha Mestari lopetti Kemijärvellä – aikoo avata uudessa paikassa
Restel-ketjun omistama pubi Wanha Mestari on lopettanut Kemijärvellä. Pubi suljettiin purettavasta osuuskaupan kiinteistöstä runsaat kaksi viikkoa sitten. Restel-ketju ei kuitenkaan aio vetäytyä Kemijärveltä.
Restelin ketjujohtaja Jan-Erik Lagerström sanoo, että Wanha Mestari aiotaan avata Kemijärvellä lähellä vanhaa osoitetta, entisen Kesportin tiloihin torin laidalla. Lagerströmin mukaan suunnitelma on remontoida entinen urheilukauppa ravintolaa ja yökerhoa varten. Ketjujohtaja arvioi, että tilan remontointi maksaisi satoja tuhansia euroja. Uuden tilan omistaa Kukkola-yhtiöt.
Restelin kiinteistöosasto tutustuu tarkemmin uuteen tilaan tällä viikolla.
Jos kaikki menee suunnitelmien mukaan, remontti tehtäisiin kevään aikana ja Kemijärven Wanha Mestari avaisi uudessa paikassa pääsiäisen aikaan.
Restelillä on Wanha Mestari-ravintolat Lapissa myös Rovaniemellä ja Torniossa.
Kittilän lämpökeskuksessa tulipalo varhain sunnuntaiaamuna
Kittilän kaukolämpökeskuksessa syttyi varhain sunnuntaiaamuna tulipalo. 
Kittilän lämpökeskuksessa sattui varhain sunnuntaiaamuna pölyräjähdys, josta seurasi tulipalo. Pelastuslaitoksen mukaan tulipalo sai alkunsa ilmeisesti kattilasta lähteneestä kipinästä. 
Tulipalo levisi turpeenkuljetushihnastoa pitkin, mutta pelastuslaitos sai sen rajattua lämpökeskuksen varaston puolelle. 
Tulipalo ei levinnyt rakenteisiin. Se ei myöskään aiheuttanut häiriötä lämmöntuotantoon, sillä laitoksen varajärjestelmät toimivat.
Päivystävän palomestarin mukaan aineelliset vahingot jäivät olosuhteisiin nähden varsin vähäisiksi.
Puijon helppo latu pyritään avaamaan ensi talveksi
Reitti kulkee pesäpallostadionin pysäköintialueelta Puijon mäen kaupungin puoleiselta laidalta Peipposenrinteen kautta ala-Antikkalaan. Suunnitelmat ja luvat reilun kahden kilometrin mittaista latua varten ovat lähes valmiina.
Kuopiossa Puijolle suunniteltu helppo latuosuus pyritään avaamaan ensi talveksi.
Suunnitelmat ja luvat reilun kahden kilometrin mittaista latua varten ovat lähes valmiina. Kun ne on viimeistelty, aloitetaan reitin tekeminen. Kaupunki on varannut reitin tekemiseen tälle vuodelle 200 000 euroa.
Latureitti kulkee pesäpallostadionin pysäköintialueelta Puijon mäen kaupungin puoleiselta laidalta Peipposenrinteen kautta ala-Antikkalaan. Latu kulkee luonnonsuojelualueen läpi, joten reitille joudutaan esimerkiksi rakentamaan siltoja pienten norojen yli.
Uusi helpompi latuosuus halutaan vastapainoksi Puijon perinteisille, haastavammille latureiteille.
Matkailukeskukset täyttyvät nyt hiihtolomalaisista
Nilsiän Tahkolle ennakkovarauksia tehtiin tänä vuonna yli viisi prosenttia viime vuotta enemmän ja odotukset hiihtolomaviikolla ovat korkealla.
Pohjois-Savoon odotetaan tällä viikolla runsaasti hiihtolomalaisia Etelä-Suomesta.
Monet matkailukeskukset on varattu jo lähes täyteen. Esimerkiksi Rautavaaralla sijaitsevassa Metsäkartanossa on vain yksittäisiä paikkoja jäljellä. Myös Kuopion Rauhalahdessa on myyty paikkoja runsaasti. Tälle viikolle on kuitenkin vielä odotettavissa varauksia, koska useimmat tekevät hiihtolomasuunnitelmansa nykyään viime hetkellä.
Nilsiän Tahkolle ennakkovarauksia tehtiin tänä vuonna yli viisi prosenttia viime vuotta enemmän ja odotukset hiihtolomaviikolla ovat kovat. Tahko avasi loputkin rinteistä laskettelijoiden käyttöön viime viikolla.
Hiihtolomalaiset toivat taas säpinää Lapin tuntureihin
Koululaisten hiihtolomakausi pyörähti käyntiin viikonloppuna ja se toi taas säpinää Lapin tuntureihin.
Hiihtokeskukset alkoivat täyttyä viikonvaihteessa ja nyt laduilla ja rinteissä viillätetään jo täyttä häkää.
– Kyllähän tämä on meille ihan mahtavaa juhlaa, totesi Riihimäeltä Pyhätunturille matkustanut Markus Laios.
Rinteessä olivat myös lapset Venla ja Elias.
Perhe oli Pyhällä ensimmäistä kertaa ja paikka sai heti kehuja. Laiokset tykkäävät laskettelusta ja aikoivatkin viihtyä pelkästään mäessä. Hiihtoladuille menevät joskus toiste.
Lähes kuukauden kuiva putki ohi – Lehterä Bluesin ratkaisija
Jori Lehterä keräsi syöttöpisteen ja ratkaisi voittomaalikilpailun Floridaa vastaan.
Jori Lehterä oli hyvässä vireessä, kun St. Louis Blues saalisti jääkiekon NHL-liigassa jo kolmannen voiton peräjälkeen kaatamalla sunnuntai-iltana Florida Panthersin maalein 2-1.
Alkuvuonna loukkaantumisista kärsinyt Lehterä katkaisi lähes kuukauden kestäneen pisteettömän putkensa syöttämällä Jaden Schwartzin 1-0-osuman toisessa erässä ja r[atkaisemalla ottelun tyylikkäästi voittomaalikilpailussa](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020834-788-h).
\- Testasin sitä harhautusta pari kertaa harjoituksissa (Brian) Elliotille, mutta en saanut kiekkoa sisään. Se ei ole ikinä toiminut, joten minun oli pakko koittaa sitä uudestaan, Lehterä kertoi ottelun jälkeen.
Myös Floridan varsinaisen peliajan maaliin saatiin suomalaisväriä. Aleksander Barkov teki vahvan esityön Nick Bjugstadin 1-1-tasoitukseen kolmannessa erässä.
Hyvää kautta pelaava St. Louis nousi kauden 37. voitollaan vain neljän pisteen päähän keskisen divisioonan ja läntisen konferenssin kärjessä olevasta Nashvillestä. Florida puolestaan taistelee itäisessä konferenssissa yhä viimeisestä pudotuspelipaikasta.
Pohjois-Karjalan matkailutoimijoilla alkamassa huippusesonki
Alkavat hiihtolomat ja ampumahiihdon MM-kilpailut pitävät pohjoiskarjalaiset matkailutoimijat kiireisinä.
Pohjoiskarjalaisilla matkailualan yrittäjillä ja yrityksillä on edessään todelliset kulta-ajat. Viikoilla 8 ja 9 Etelä-Suomen hiihtolomalaiset saapuvat Pohjois-Karjalaan, ja tästä seuraavien kahden viikon aikana alkaa niin itäsuomalaisten oma hiihtolomaviikko kuin ampumahiihdon MM-kisatkin Kontiolahdella.
Matkailijoita on tulossa jopa yllättävän paljon. Esimerkiksi Kolin matkailualueella varaustilanne on tänä vuonna keskimäärin parempi kuin kahtena edellisenä talvena kaikilla hiihtolomaviikoilla.
Etelästä tullaan tänne etsimään luonnonrauhaa, hiihtolatuja ja laskettelurinteitä.
– Varaustilanteeseen voi olla hyvin tyytyväinen ottaen huomioon, että venäläisten matkailijoiden määrä on vähentynyt, Kolin Matkailuyhdistyksen toiminnanjohtaja Veli Lyytikäinen kertoo.
Myös Karelia Expertin vuokraamien lomamökkien kohdalla varauspiikki on nähtävissä. Asiakkaita tulee erityisen paljon juuri Etelä-Suomesta.
– Etelästä tullaan tänne etsimään luonnonrauhaa, hiihtolatuja ja laskettelurinteitä. Monella on myös juuret täällä ja tänne tullaan tapaamaan sukulaisia loma-aikoina, Karelia Expertin myyntipäällikkö Tarja Harinen sanoo.
Harinen arvelee, että tiukat taloudelliset ajat ovat alkaneet näkyä suomalaisten matkailussa. Lomien pituuksia on lyhennetty ja useita lomamatkoja ennen tehneet varaavat nykyisin vain yhdestä kahteen lomaa vuodessa.
– Vaikka lomien pituudet ja määrät ovat muuttuneet, niin lomilla silti pyritään käymään. Loma on ilmeisesti asia, josta ei voi tinkiä, vaikka talous olisi miten tiukoilla.
Viivästysten vaivaaman Waltti-kortin testaus alkaa Kuopiossa 
Joukkoliikenteen valtakunnallisen lippujärjestelmän käyttöönoton tiellä on ollut teknisiä pulmia. Waltti-kortteja aletaan testata tällä viikolla Kuopiossa, mutta kaupungin joukkoliikenneinsinööri ei uskalla enää arvioida, milloin se otetaan laajempaan käyttöön.
Joukkoliikenteen uusi lippu- ja maksujärjestelmä Waltti otetaan koekäyttöön tällä viikolla Kuopiossa. Valtakunnallisesti yhteensopivan maksujärjestelmän käyttöönotto on viivästynyt teknisten ongelmien vuoksi.
Alun perin korttia piti testata Kuopiossa jo viime vuoden puolella ja korttien aktiivinen myynti olisi aloitettu jo tammikuussa.
– Nyt viimeisin viivästys on johtunut liikennöitsijöiden rahastuslaitteista. Niiden päivitykset ovat viipyneet, järjestelmän tilanneen TVV lippu- ja maksujärjestelmä Oy:n toimitusjohtaja Ilkka Kankkunen kertoo.
Käyttöönotto etenee hitaasti
Waltti-kortteja testataan Kuopiossa kahdesta neljään viikkoa. Aluksi kortti on käytössä vain A-vyöhykkeelle Sorsasalon ja Matkuksen välisellä alueella.
Kuopion kaupungin joukkoliikenneinsinöörin Seija Pasasen mukaan laajempaan käyttöön siirrytään pienin askelin.
– Aluksi myydään Waltti-kortteja hyvin hiljaisesti, ja jos käyttö sujuu ongelmitta, niin sitten ruvetaan aktiivisesti mainostamaan, Pasanen toteaa.
Hän ennustaa, että testauksessa ilmenee ongelmia, koska jo tällä hetkellä joukkoliikenteen matkakorttien toimimattomuudesta tulee ilmoituksia päivittäin.
– Haasteena on, että meillä on joukkoliikenteen kilpailutuksen jäljiltä kaksi erilaista rahastusjärjestelmää. Nykyisetkään matkakortit eivät aina toimi Linja-Karjalan autoissa, joissa on eri järjestelmä kuin Kuopion Liikenteen autoissa, Pasanen kertoo.
Maaliskuu seuraava etappi
Pasanen ei aiempien viivästysten vuoksi uskalla arvioida, milloin kortti tulee laajempaan käyttöön.
– Ei uskalla sanoa, kun ei tiedä, mitä tässä vielä tulee eteen. Toivotaan kuitenkin, että Waltti-kortit olisivat yleisesti käytössä ennen kesää, Pasanen sanoo.
Waltti-kortit otettiin käyttöön Joensuussa tammikuun lopussa. Kankkusen mukaan kortti on osin käytössä myös Jyväskylässä ja Oulussa, Jyväskylässä koululaisliikenteessä ja Oulussa toisen asteen opiskelijoiden Kelan tukemissa koulumatkoissa.
– Nyt päästään vihdoin testaamaan ajoneuvojen laitevalmistajan ohjelmistoversiota, ja jos se toimii, niin tuotantoon päästään maaliskuun aikana Kuopiossa, Jyväskylässä ja Oulussa, TVV lippu- ja maksujärjestelmä Oy:n toimitusjohtaja Ilkka Kankkunen kertoo.
Lappi tarjoaa halvimman hiihtoloman mattimyöhäiselle
Inarin Saariselkä on halvin hiihtolomakohde, käy ilmi Yle Lapin hintavertailusta. Kalleinta hiihtoloman viettäminen on Jämsän Himoksella. Halvimman ja kalleimman hiihtoloman hinnassa on yli 800 euron ero.
Yle Lappi kysyi tarjoukset torstaina kymmeneltä hiihtokeskukselta sähköpostitse, kahdelle aikuiselle ja kahdelle 8- ja 10-vuotiaalle lapselle viikolle kahdeksan. Toiveena oli saada majoitus kilometrin säteellä lähimmästä rinteestä.
Hiihtohissien hinnat on laskettu rinneyhtiöiden nettihinnastoista. Hissilipuissa on huomioitu mahdolliset perhealennukset ja myös mahdolliset älykorttien palautusmaksut.
Vastaukset saatiin yhtä lukuun ottamatta perjantaihin iltapäivään mennessä. Jolta tarjousta ei saatu, käytettiin hiihtokeskuksen online –varausjärjestelmää edullisimman majoitusvaihtoehdon etsimiseen. Pyhätunturilta löytyi tarjousta halvempi vaihtoehto online-järjestelmän kautta.
Jos hiihtokeskuksen majoitusalue on yli kilometrin päässä rinteistä, on huomioitu mahdollinen hiihtobussin reitti. Näin on muun muassa Ylläksellä Kolarin Äkäslompolon kylässä. Rinteet sijaitsevat noin 2,5 kilometrin päässä kylästä. Bussimaksu on 3,5 euroa/päivä. Tätä ei ole kuitenkaan laskettu hintoihin, koska useimmat kulkevat omilla autoilla.
Vertailun tekeminen on kaiken kaikkiaan hyvin vaikeaa kun kaikilla ei ollut enää tarjolla halvimpia majoitusvaihtoehtoja ja tarjolla olevat majoitusvaihtoehdot eroavat hyvinkin paljon toisistaan. Tavoitteena olikin selvittää, että onko viimehetken hiihtolomalaisille tarjolla edullista mahdollisuutta viettää perheloma rinteessä.
Lapissa tarjolla halvempaa – etelän keskukset täynnä
Tarjousten perusteella majoitusta oli tarjolla Lapin hiihtokeskuksissa vielä viimehetken hiihtolomalaisille kohtuullisen edullisesti. Majoituksen ja hissilippujen yhteishinta venyi halvimman ja kalleimman keskuksen välillä noin 800 euroon.
Halvin majoitustarjous saatiin Saariselältä. Tarjottu huoneistomajoitus oli aivan Saariselän keskustassa luhtirivitalossa. Se on kaikista saaduista selvästi edullisin 445 euroa ja sisältää kaiken lisäksi liinavaatteet ja loppusiivouksen. Näistä veloitettiin pääsääntöisesti erikseen muissa keskuksissa.
Saariselältä löytyi myös toiseksi halvin majoitusvaihtoehto. Tarjotun huoneiston viikkovuokra on 576 euroa sisältäen myös liinavaatteet ja siivouksen.
Kallein majoitustarjous saatiin Jämsän Himokselta, eikä se ollut edes varattavissa koko viikoksi. Varaus sunnuntaista perjantaihin eli viideksi yöksi olisi maksanut 1155 euroa. Online -varausjärjestelmän kautta löytyi lähin viikoksi varattavissa oleva majoitus Riihivuoren keskuksesta 35 kilometrin päästä.
Ylläksellä oli tarjolla majoitusmahdollisuus alle 600 eurolla. Alle 700 eurolla selvisi myös Syötteellä ja Pyhällä. Levillä ja Luostolla rinteitä lähellä olevasta majoituksesta joutuu mattimyöhäinen maksamaan yli 700 euroa.
Saariselällä myös hissiliput edullisia - Luostolla halvimmat
Saariselkä oli ainoa hiihtokeskus, jossa nelihenkinen perhe olisi päässyt viikoksi alle tuhannella eurolla lomailemaan. Lapin keskukset pärjäsivät vertailussa muutenkin hyvin. Leviä lukuun ottamatta muissa keskuksissa olisi selvinnyt majoituksesta ja koko perheen hissilipuista alle 1200 eurolla. Eteläisimmistä keskuksista vai Syöte pystyi tarjoamaan Lappiin verrattuna kilpailukykyisellä hinnalla lomaviikon nelihenkiselle perheelle.
Kuusamon Rukalla, Sotkamon Vuokatissa, Nilsiän Tahkolla ja Jämsän Himoksella kohtuullisella etäisyydellä rinteistä olevaa edullista majoitusta ei ollut tarjolla joten hissilippujen ja majoituksen kokonaishinta nousu yli 1400 euron.
Sodankylän Luostolla koko perheelle kuudeksi päiväksi hankitut hissiliput maksavat 433 euroa. Saariselällä hinta on 454 euroa. Kalleimmat hissiliput ovat Levillä, lähes 564 euroa. Ero Luoston lippujen hintaan on 130 euroa.
Neljässä keskuksessa hissilipuista joutuu maksamaan yli 550 euroa. Alle 500 eurolla selviää myös Pudasjärven Syötteellä.
_Korjattu 16.2.2015 klo 10.30. Ylläksen hissilippujen hintatiedot taulukkoon. Kahden aikuisen täyshintaisen lipun lisäksi perhealennus lastenlipuista -25%. Viimeisen tekstikappaleen vertailu korjattu. Kalleimmat hissiliput ovat Levillä, lähes 564 euroa. Ero Luoston lippujen hintaan on 130 euroa._
**MAJOITUSHINNAT:**
**HISSILIPPUJEN HINNAT (6 vrk liput 2 aikuiselle sekä 10 v ja 8 v lapsille):**
**MAJOITUS+HISSILIPUT YHTEENSÄ:**
Ulkomaalaisten rekkamiesten epäillään katkaisevan liikenteen tahallaan Lapissa
Paikalliset epäilevät ulkomaalaisten rekkamiesten tahallaan ajavan rekkansa poikittain tielle ulosajotilanteessa liukkaassa kelissä Lapissa. Kun liikenne keskeytyy on viranomaisten viipymättä pyrittävä avaamaan tie liikenteelle. Näin kuskit saavat avun paikalle heti, eikä heidän tarvitse värjötellä kesävehkeissään tien poskessa pitkään.
Ulkomaalaisia rekkoja suistuu tien sivuun päivittin, varsinkin Käsivarressa. Myös Pohjois-Lapissa Karigasniemen mäessä rekat ovat pulassa pitkässä ylämäessä Kaamaseen päin ajettaessa.
Viime aikoina on havaittu usean ojaan suistuneen rekan olevan poikittain tiellä ja estävän näin liikenteen sujumisen. Työpäällikkö Tuomo Rauhala Destian Ivalon toimipisteestä pitää tilannetta ikävänä.
Tilaisuus käytetään hyväksi
Ulkomaalaiset rekat ovat liian usein huonoilla renkailla varustettuja. Kuljettajien ajotaitokaan ei täyty arktisen liikenteen vaatimuksia. Rauhalan mielestä ei ole ihme, että vahinkoja sattuu.
Silloin ovat hyvät neuvot kalliita.
– En ole ollut hytissä seuraamassa, mutta vääjäämättä tulee mieleen, että verkkareissaan ja puukengissään ilman rahaa ajavat kuskit tietävät, että viranomaisten on tilanteissa, jossa liikenne keskeytyy välittömästi poistettava liikenteen esteet tiellä. Kun rekka on tukevasti täysin ojassa tällaista velvollisuutta ei ole ja avun saanti voi kestää, toteaa Rauhala.
Rauhalan mukaan kuljettajat ovat reissussa hyvin heikosti varustautuneina. Kunnollisia talvivaatteita ei ole mukana ja rahaakaan ei monesti ole. Joskus on käynyt niinkin, että avun saanti on tyssännyt rahan puutteeseen.
Vastuu aina kuljettajalla
Ulosajon sattuessa kuljettaja on vastuussa avun kutsumisesta paikalle. Kielitaidottomina he eivät kuitenkaan monesti osaa toimia oikein. Ongelmana on myös korvausten saaminen tiellä avustamisesta ja aiheutetuista vahingoista työn tehneiile urakoitsijoille.
– Kolmasosalta penkasta avustetuilta rahat jäävät saamatta. Lopuksi kulut jäävät veromaksajien kustannettaviksi, työpäällikkö Tuomo Rauhala sanoo.
Talvirengaspakko rekoille ja sen kunnollinen valvonta poistaisivat ongelman helposti.
– Vaalit ovat tulossa. Tässä on teema tarjolla vapaasti käytettäväksi, Rauhala naurahtaa.
Loistavaa NHL-kautta pelaava suomalaispakki sairastuvalle
Sami Vatanen loukkaantui Washington-ottelun ensimmäisessä erässä. Vatasen sairausloman pituudesta ei ole vielä tietoa.
Anaheim Ducksin suomalaistähti Sami Vatanen kärsi ikävän takaiskun jääkiekkoliiga NHL:n sunnuntaikierroksella. Vatanen loukkaantui Washington Capitalsia vastaan heti ensimmäisessä erässä, eikä palannut enää tositoimiin.
Vatanen törmäsi laitaan ja kärsii Ducksin mukaan alavartalovammasta. Jyväskyläläiskasvatin sairausloman pituudesta ei ole vielä tietoa.
Vatanen, 23, on kerännyt kauden 56 ottelussa 12+22=34 tehopistettä ja on Tampa Bayn Valtteri Filppulan jälkeen NHL:n tehokkain suomalaispelaaja.
Tyynenmeren divisioonan kärjessä oleva Anaheim sai Vatasen loukkaantumisen jälkeen lisää jobinpostia, kun myös hyökkääjä Matt Beleskey törmäsi laitaan ja sai ylävartalovamman.
Anaheim hävisi kotiottelunsa Washingtonille maalein 3-5.
Kahta puukotettiin Meri-Toppilassa
Puukottaja saatiin kiinni tunnin etsintöjen jälkeen. Poliisi jatkaa tapahtumien selvittämistä aamulla. Puukotetut ovat hoidossa Oulun yliopistollisessa sairaalassa
Kahta ihmistä on puukotettu viime yönä yksityisasunnossa Meri-Toppilassa. Poliisin mukaan uhrit olivat asunnossa asuva mies ja tämän vieraana ollut nainen.
Puukotettujen vammat eivät ole vakavia. He ovat hoidossa yliopistollisessa sairaalassa.
Puukottaja oli asunnossa vierailulla ollut mies. Hän pakeni teon jälkeen, mutta poliisi löysi miehen noin tunnin etsintöjen jälkeen tapahtumapaikan läheltä.
Mies on nyt kiinniotettuna Oulun poliisin huostassa.
Tapahtumien tutkintaa jatketaan aamulla.
Laskukausi ei pelota – PK-yritykset uskaltavat investoida
PK-yritykset investoivat nyt selvästi enemmän kuin kaksi vuotta sitten. Tiedot selviävät kauppakamarien PK-hallitusbarometristä.
Pienet ja keskisuuret yritykset uskaltavat investoida ja sijoittaa tulevaisuuteen laskukaudesta huolimatta.
[Kauppakamarien PK-hallitusbarometrin](http://kauppakamari.fi/wp-content/uploads/2015/02/pk-barometri2015-valtakunnallinen-raportti.pdf) mukaan jopa 40 prosenttia PK-yrityksistä suunnittelee uuden liiketoiminnan aloittamista. Suunnitelmat sisältävät laajennuskaavailuja tai viennin käynnistämistä.
Lisäksi noin joka viides PK-yritys suunnittelee yritysostoa. Lukema on liki kaksinkertainen verrattuna yrityksensä myyntiä harkitsevien määrään.
Samaan aikaan vain kuusi prosenttia yrityksistä kertoo meneillään olevista toimintojen saneerauksista tai muista alasajoon tähtäävistä toimista.
[Barometri](http://kauppakamari.fi/wp-content/uploads/2015/02/pk-hallitusbarometri-esitys.pdf) kertoo selvästi, että PK-yritysten investointien määrä on nyt huomattavasti suurempi kuin kaksi vuotta sitten tehdyn edellisen barometrin toteuttamisen aikana oli.
PK-hallitusbarometriin vastasi tammi-helmikuun vaihteessa noin 1 200 pienen tai keskisuuren yrityksen edustajaa. Lisäksi barometriin vastasi 66 yli 250 ihmistä työllistävän yrityksen edustajaa.
Japanin talous kääntyi kasvuun
Japani on hilannut itsensä taantumasta kasvu-uralle.
Japanin bruttokansantuote kasvoi viime vuoden kolmen viimeisen kuukauden aikana 0,6 prosenttia, kertovat viralliset hallituslähteet.
Kasvu osoittaa, että Japani on ohittanut taantuman, ainakin vähäksi aikaa.
0,6 prosentin kasvu on kuitenkin selvästi vähemmän mitä markkinoilla odotettiin. Asiantuntijoiden laskelmien mukaan Japanin talouden olisi pitänyt kasvaa loppuvuonna 0,9 prosenttia.
Positiivisesta vuosineljänneksestä huolimatta koko viime vuoden kasvu jäi tilastojen mukaan nollaan. Vielä vuonna 2013 kasvua kertyi 1,6 prosenttia. Viime vuoden viimeinen neljännes sentään oli 2,2 prosenttia suurempi kuin vuoden 2013 vastaava jakso.
Kasvulukujen lisäksi Japanin hallitus kertoo viennin lisääntyneen loka-marraskuussa. Taustalla on Yhdysvaltain kova kysyntä.
YK:n turvallisuusneuvosto vaati Jemenin vallankaappaajia luopumaan vallasta
Jemenissä hallituksen pakosalle ajaneet huthit eivät aio luopua vallasta. Poliittisen kriisin takia yksi arabimaailman köyhimmistä maista uhkaa hajota.
YK:n turvallisuusneuvosto vaatii yksimielisesti Jemenissä vallan kaapanneita hutheja luopumaan vallasta ja aloittamaan neuvottelut maan kriisin ratkaisemiseksi.
Iranin tukemat shiialaisen huthiheimon jäsenet valtasivat viime syyskuussa maan pääkaupungin Sanaan. Samalla kapinallisryhmä ajoi maan hallituksen pakoon ja asetti presidentti Abedrappo Mansour Hadin ja muita hallituksen jäseniä kotiarestiin.
Turvaneuvosto edellyttää nyt hutheja aloittamaan neuvottelut presidentin vapauttamiseksi ja vallan palauttamiseksi presidentin hallinnolle. Vielä juuri ennen turvallisuusneuvoston päätöstä huthit vakuuttivat pysyvänsä asemissaan ja vallassa.
YK:n lisäksi myös eri arabimaiden järjestöt ovat tuominneet Jemenin vallankaappauksen.
Muutamat arabimaiden järjestöt vaativat YK:lta sotilaallisen vallankäytön mahdollistavaa päätöslauselmaa, mutta sellaista turvaneuvosto ei antanut.
Jemenin tilanteen kärjistyminen saattaa johtaa siihen, että sekasortoisessa maassa Jemenin al-Qaida pystyy lisäämään vaikutusvaltaansa.
MM-kulta yllätti mestarinkin – "Välillä usko on loppunut"
Jean-Baptiste Grange ei ollut vedonlyöjien suosikki Vailin MM-kisojen pujottelun mestariksi. Grange itsekään ei uskonut mahdollisuuksiinsa.
Jean-Baptiste Grange oli edellisen kerran noussut maailmancupin
tai MM-kisojen palkintokorokkeelle vuonna 2011. Loukkaantumisista kärsinyt
ranskalainen oli toki väläytellyt tälläkin kaudella laskemalla neljä kertaa
kymmenen parhaan joukkoon, mutta ei häntä siltikään voitu ennakkosuosikkina
pitää.
Grange hallitsi kuitenkin Vailin olosuhteet ja etenkin
toisella kierroksella laskijoita häirinneen lumisateen ja laski loistolaskulla
mestariksi. Mestaruus varmistui viimeistään Marcel Hirscherin ulosajoon.
\- En ole ollut palkintopallilla neljään vuoteen. Välillä
usko on loppunut ja itseluottamus on ollut kateissa, Grange myönsi Yle Urheilun
haastattelussa.
\- Unelmoin ehkä mitalista, mutta en todellakaan
mestaruudesta!
Näin Grange yllätti ennakkosuosikit – katso ratkaisevat laskut
Ranskan Jean-Baptiste Grange yllätti monet laskemalla miesten pujottelun maailmanmestariksi neljän vuoden tauon jälkeen. Dramaattisten vaiheiden jälkeen hopealle nousi Saksan Fritz Dopfer ja pronssille Saksan Felix Neureuther.
Pujotteludraamaa kerrakseen: ennakkosuosikki keskeytti, yllättäjä nousi mestariksi
Jean-Baptiste Grangen tuhkimotarina sai huikean päätöksen, kun hän laski pujottelun maailmanmestariksi Vailissa. Ensimmäisen kierroksen jälkeen johtanut Marcel Hirscher joutui pettymään.
Jean-Baptiste Grangea ei ole nähty viime vuosina palkintosijoilla eikä häntä pidetty pujottelukisan ennakkosuosikkina, vaikka maailmanmestari lajissa onkin vuodelta 2011. Loukkaantumisista kärsinyt ranskalainen oli hyvässä vauhdissa jo ensimmäisellä kierroksella, mutta iso virhe vei häneltä huippuajan ja hän oli kierroksen jälkeen viidennellä sijalla.
Toisella kierroksella Grange onnistui kuitenkin tekemään loistolaskun. Grangea ei lumisade haitannut, vaan hän ylitti maaliviivan 0,35 sekunnin johtoasemassa. Tämän jälkeen hänen piti vielä odottaa, miten neljän seuraavaa laskijaa onnistuvat.
Ruotsalaiset Mattias Hargin ja Andre Myhrer epäonnistuivat ja putosivat tuloslistalla sijoille 5 ja 6. Yhtenä ennakkosuosikkina pidetty Venäjän Alkesander Horoshilov oli hyvin hermostunut ja menetti johtoasemansa jo alkumetreillä. Ensimmäisen kierroksen jälkeen johtanut Marcel Hirscherkin oli menettänyt etumatkaansa, kunnes teki virheen radan lopussa ja laski ulos. Näin Grange sai tuulettaa uransa toista maailmanmestaruutta ja himmeämmät mitalit pokkasi saksalaiskaksikko Fritz Dopfer ja Felix Neureuther.
Hirscherin lisäksi kärkilaskijoista keskeyttivät myös ensimmäisen kierroksen jälkeen kahdeksantena ollut Alexis Pinturault ja kymmenentenä ollut Jens Byggmark. Suomen edustaja kisassa, Joonas Räsänen keskeytti jo ensimmäisellä kierroksella.
Yömyyrät jatkavat Etelärannassa: Pikkutunneilla väännetään kättä lakkorajoista
Työnantajat ja työntekijät yrittävät parhaillaan löytää järjestöpomojensa kesken keinoja, joilla laittomia lakkoja voitaisiin välttää. Työnantajat haluavat esimerkiksi lopun "surumarsseille" eli konttorien ja tehtaiden tyhjenemisille yt-ilmoituksien jälkeen.
Työmarkkinaosapuolet jatkavat parhaillaan neuvotteluja työmarkkinoiden uusista pelisäännöistä. Osapuolet istuutuivat saman pöydän ääreen sunnuntaina illalla noin kello 22 Etelärannassa.  Neuvottelujen odotetaan venyvät hyvin myöhään yöhön, jopa aamun tunneille saakka.
Työmarkkinakeskusjärjestöillä oli sunnuntaina viimeinen takaraja neuvotteluissa, jotka koskevat muun muassa laittomien lakkojen ehkäisyä, luottamusmiesten asemaa ja alipalkkausta. Yksi vaikea kysymys on se, että työnantaja vaatii tuntuvia sakkoja laittomista lakoista ja haluaa niistä varoituksen etukäteen. Ulosmarssit heti yt-neuvotteluilmoitusten jälkeen ovat käyneet tavallisiksi, mitä työnantajat eivät sulata.
Pelisääntöjä on yritetty muokata jo yli vuoden ajan. Neuvottelut käydään ennen kaikkea työnantajan aloitteesta.
STTK:n puheenjohtaja Antti Palola kertoi lauantaina neuvottelutauolle lähtiessään, että neuvottelut jatkuvat.
– Sellaista vaihtoehtoa, että neuvottelut kariutuisivat, ei ole käsitelty, Palola sanoi Yle Uutisille.
– Joitakin tekstiliikahduksia on tehty. Sellaista tasaista, mutta ei isoa läpimurtoa vielä.
Kuntatyönantajien puheenjohtaja Markku Jalonen sanoi ennen iltakymmentä, että isot asiat ovat kaikki auki. Kuntatyönantajien Sari Ojanen kiitteli kuitenkin keskustelua "työelämän perustuslaista".
Osalla järjestöistä oli tauolla omien hallintoelintensä kokouksia. Täksi aamuksi järjestöjen hallinnot on kutsuttu koolle neuvottelujen ratkaisun kuulemiseksi. Esimerkiksi SAK:n hallitus kokoontuu aamuyhdeksältä. Myös työnantajien EK:n johto on valmis omaan kokoukseensa.
Egypti valmis iskemään Isisiä vastaan
Ääri-islamistinen Isis julkaisi sunnuntaina videon, joka kuvaa egyptiläisten panttivankien surmaamista. Egyptin presidentti Abdel Fattah al-Sisi on julistanut maahan viikon suruajan. Al-Azhar tuomitsee teon barbaarisena.
Egyptin presidentti Abdel Fattah al-Sisi järjestää pikaisen kokouksen Isisin egyptiläisiin kohdistuneiden surmien vuoksi. Al-Sisin lisäksi kokoukseen osallistuvat Egyptin ulko- ja sisäministerit sekä maan muita ylimpiä turvallisuusviranomaisia.
Presidentti al-Sisi on jo ilmoittanut, että Egypti varaa oikeuden vastata Isisin tekoon sopivaksi katsomallaan tavalla. Lisäksi al-Sisi on julistanut maahan seitsemän vuorokauden suruajan.
Ääri-islamistinen Isis-järjestö ilmoitti sunnuntaina tappaneensa 21 egyptiläistä panttivankia Libyassa. Järjestö julkaisi videon, jonka se sanoo kuvaavan panttivankien surmaamista. Egypti on vahvistanut panttivankien kuolleen.
Sunnimuslimien arvostettu oppimiskeskus Al-Azhar tuomitsee Isisin teon barbaarisena. Egyptin koptilainen kirkko on puolestaan ilmoittanut olevansa varma siitä, että tekijöitä rangaistaan.
Egypti kiisti viime vuonna, että se olisi tehnyt ilmaiskuja islamisteja vastaan Libyassa. 
Fifty Shades of Grey teki jättitilin heti ensipäivinään
Eroottinen draama on saanut ihmiset elokuviin. Fifty Shades of Grey -elokuva on rikkomassa kaikki helmikuun entiset tuottoennätykset.
Suuri yleisö on ottanut hyvin vastaan paljon ennakkokohua saaneen Fifty Shades of Grey -elokuvan.
Eroottista draamaa on käynyt kolmen ensimmäisen päivän aikana katsomassa niin moni, että elokuva on tähän mennessä tuottanut jo 81,7 miljoonaa dollaria. Lukema on toiseksi paras koskaan helmikuussa ensi-iltansa saaneista elokuvista.
Vain Jeesuksen 12 viimeisestä tunnista kertova The Passion of the Christ -elokuva on tuottanut näin nopeasti enemmän.
Lisäksi Fifty Shades of Grey on jo rikkonut Ystävänpäivä-viikonlopun aiemmat ennätykset.
Erityisesti elokuva on kiinnostanut naisia. Tuottajayhtiö Universalin mukaan pohjoisamerikkalaisista katsojista 68 prosenttia on tähän mennessä ollut naisia. Lisäksi elokuva on yhtiön mukaan otettu erityisen hyvin vastaan pienissä kaupungeissa.
Elokuva maksoi noin 40 miljoonaa dollaria. Sen pääosissa esiintyvät Dakota Johnson ja Jamie Dornan. Elokuvan on ohjannut Sam Taylor-Johnson. Sen pohjalla on brittiläisen E.L. Jamesin kirja nuoren opiskelijan ja rikkaan liikemiehen jopa sadomasokistisesta suhteesta.
Yli 2 000 pakolaista pelastettiin Välimerellä
Italian ja Pohjois-Afrikan välinen merialue on yksi maailman vaarallisimmista pakolaisreiteistä. Viime vuonna merialueella hukkui yli 3 200 Italiaan yrittänyttä ihmistä.
Välimereltä Lampedusan saaren ja Pohjois-Afrikan väliseltä merialueelta on pelastettu vuorokauden aikana noin 2 100 pakolaista.
Italian laivaston aluksiin heistä pelastettiin noin 500 ja rannikkovartioston sekä poliisiviranomaisten aluksiin noin 900. Loput pelastettiin alueella liikkuneisiin muihin laivoihin ja veneisiin.
Perjantaina mereltä pelastettiin noin 600 ihmistä.
Viime vuonna noin 3 200 ihmistä kuoli, kun he yrittivät päästä Pohjois-Afrikasta Italiaan. Yksin viime viikolla merellä hukkui noin 300 pakolaista, kun heitä kuljettanut laiva kaatui ja upposi.
YK:n mukaan Pohjois-Afrikan ja Italian välinen merialue on maailman vaarallisin pakoreitti.
Egyptin al-Sisi pohtii toimenpiteitä Isisin tekemien surmien vuoksi
Isis julkaisi sunnuntaina videon, joka kuvaa egyptiläisten panttivankien surmaamista. Egyptin presidentti Abdel Fattah al-Sisi on julistanut maahan viikon suruajan. Al-Azhar tuomitsee teon barbaarisena.
Egyptin presidentti Abdel Fattah al-Sisi järjestää pikaisen kokouksen Isisin egyptiläisiin kohdistuneiden surmien vuoksi. Al-Sisin lisäksi kokoukseen osallistuvat Egyptin ulko- ja sisäministerit sekä maan muita ylimpiä turvallisuusviranomaisia.
Presidentti al-Sisi on jo ilmoittanut, että Egypti varaa oikeuden vastata Isisin tekoon sopivaksi katsomallaan tavalla. Lisäksi al-Sisi on julistanut maahan seitsemän vuorokauden suruajan.
Ääri-islamistinen Isis-järjestö ilmoitti sunnuntaina tappaneensa 21 egyptiläistä panttivankia Libyassa. Järjestö julkaisi videon, jonka se sanoo kuvaavan panttivankien surmaamista. Egypti on vahvistanut panttivankien kuolleen.
Sunnimuslimien arvostettu oppimiskeskus Al-Azhar tuomitsee Isisin teon barbaarisena. Egyptin koptilainen kirkko on puolestaan ilmoittanut olevansa varma siitä, että tekijöitä rangaistaan. Myös Valkoinen talo on tuominnut teon ja kutsuu sitä halveksittavaksi.
Egypti kiisti viime vuonna, että se olisi tehnyt ilmaiskuja islamisteja vastaan Libyassa.
Kapellimestari, kuoronjohtaja Gustaf Sjökvist on kuollut
Muun muassa kruununprinsessa Victorian häiden musiikista vastannut kapellimestari Gustaf Sjökvist on kuollut.
Kapellimestari, kuoronjohtaja ja kirkkomusiikin taitaja Gustav Sjökvist on kuollut, kertoo [Ruotsin yleisradioyhtiö SVT.](http://www.svt.se/kultur/musik/dirigenten-gustaf-sjokvist-dod)
Sjökvist johti uransa aikana useita eri orkestereita eri Skandinavian maissa. Lisäksi hän johti omaa kamarikuoroaan.
Kuoro on esiintynyt muun muassa oopperalaulaja Barbara Hendricksin kanssa.
Sjökvist vastasi urallaan muun muassa kruununprinsessa Victorian ja prinssi Danielin häiden musiikista. Hänellä oli osansa myös kuningas Kaarle XVI Kustaan häissä vuonna 1976.
Pitkään sairastanut [Gustaf Sjökvist ](https://sv-se.facebook.com/Gustaf.Sjokvists.kammarkor)oli 71-vuotias.
Chicago-tähden harhautus vetää hiljaiseksi – katso video
Patrick Kanen rankkariharhautukset kohahduttivat jälleen kerran, kun Chicago Blackhawks kaatoi Pittsburgh Penguinsin 2-1-lukemin.
Chicago Blackhawksin tähtihyökkääjä Patrick Kane on
tasaisesti otsikoissa erilaisten rankkariharhautustensa takia. Sunnuntaina
listaan lisättiin jälleen yksi käsittämätön suoritus, kun Kane onnistui
rangaistuslaukauskilpailussa Pittsburgh Penguinsia vastaan.
Yhdysvaltalainen liikutti kiekkoa useamman kerran puolelta
toiselle ja kun Penguins-vahti Marc-Andre Fleury yritti tökätä kiekon pois,
Kane teki ratkaisevan liikkeensä. Tähtihyökkääjä veivasi kiekon vielä kerran
vasemmalle ja liu’utti kiekon tyhjään maaliin.
Blackhawks voitti Penguinsin rankkarikisan jälkeen
2-1-lukemin.
**[Katso video
maalista tästä.](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020833-847-a)**
3DMAX eteni jatkoon Katowicen LAN-karsinnoista
Suomalainen Counter-Strike: Global Offensive -joukkue 3DMAX on edennyt jatkoon ESL One: Katowice -turnauksen LAN-karsinnoista. ESL One: Katowice -turnaus pelataan Puolassa 12. - 15. maaliskuuta. Turnauksen palkintopotti on 250 000 dollaria.
Kaksi päivää kestäneisiin karsintoihin osallistui 16 joukkuetta, joista kaukaisimmat matkustivat Australiasta ja Brasiliasta asti. Joukkueista vain puolet jatkoi tulevaan Major-turnaukseen, joka on järjestyksessään pelin viides.
Avauspäivän suurimpiin yllätyksiin lukeutui venäläisen PiTER -joukkueen suomalaissyntyinen pelaaja **Jan "wayLander" Rahkonen**. Joukkueensa kanssa aina ratkaisuotteluun asti edennyt Rahkonen kuului avauspäivän parhaimpiin pelaajiin, mutta ei joukkueensa kanssa yltänyt kuitenkaan jatkoon. Jatkopaikat menivät lopulta odotetusti lohkon ennakkosuosikeille.
**Ensimmäiseltä karsintapäivältä jatkopaikan varmistivat:**

  Counter Logic Gaming (Pohjois-Amerikka)
  LGB eSports (Norja)
  Titan (Ranska)
  Flipsid3 Tactics (Ukraina)
Toisella karsintapäivällä pelivuoroon pääsi myös 3DMAX. Ensimmäinen jatkopaikka meni kuitenkin Pohjois-Amerikkalaiselle Cloud 9 -joukkueelle, jonka jälkeen jatkopaikan varmisti australialainen Vox Eminor. Australialaisjoukkue kaatoi avausottelussaan 16 - 11 lukemin 3DMAX:in.
3DMAX kohtasi seuraavassa ottelussaan tanskalaisen ESC Gamingin. Suomalaisjoukkue jatkoi illan viimeiseen otteluun vakuuttavalla 16 - 8 voitolla. Toiseksi viimeisen jatkopaikan ennen 3DMAX:in ratkaisuaottelua varmisti brasialialainen KaBuM.TD, joka kaatoi 16 - 3 murskalukemin Team Dignitasin.
Koko karsintojen viimeisessä ottelussa kohtasivat 3DMAX ja Mousesports, joka on 3DMAX:in **Aleksi "allu" Jallin entinen** joukkue. Tasaisen ensimmäisen osion jälkeen 3DMAX eteni lopulta vakuuttavaan voittoon, ja varmisti lopulta paikkansa seuraavaan Major-turnaukseen 16 - 8 voitolla.
**Toiselta karsintapäivältä jatkopaikan varmistivat:**

  Cloud 9 (Pohjois-Amerikka)
  Vox Eminor (Australia)
  KabuM.TD (Brasilia)
  3DMAX (Suomi)
3DMAX osallistui karsintoihin ilman kapteeniaan **Joona "natu" Leppästä**. Hänen tilallaan nähtiin **Mikko "xartE" Välimaa**. Major-turnaukseen joukkue osallistuu normaalilla kokoonpanollaan.
**3DMAX:in kokoonpano on normaalisti:**

  Aleksi "allu" Jalli
  Tom "stonde" Glad
  Taneli "disturbed" Veikkola
  Jesse "KHRN" Grandell
  Joona "natu" Leppänen
**Seuraavassa Major-turnauksessa nähdään seuraavat joukkueet:**

  Team EnvyUs (Ranska)
  Ninjas in Pyjamas (Ruotsi)
  Fnatic (Ruotsi)
  Team SoloMid (Tanska)
  PENTA Sports (Saksa)
  Virtus.Pro (Puola)
  Natus Vincere (Ukraina)
  HellRaisers (Ukraina)
  Vox Eminor (Australia)
  Titan (Ranska)
  LGB eSports (Norja)
  Flipsid3 Tactics (Ukraina)
  Counter Logic Gaming (Pohjois-Amerikka)
  Cloud 9 (Pohjois-Amerikka)
  KaBuM.TD (Brasilia)
  3DMAX (Suomi)
Netanjahu kehottaa Euroopan juutalaisia muuttamaan Israeliin Kööpenhaminen iskujen jälkeen
Israelin pääministeri esitti samanlaisen vetoomuksen myös Pariisin terrori-iskujen jälkeen tammikuussa.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu yllyttää Euroopan juutalaisia muuttamaan Israeliin.
Netanjahun lausunto liittyy Kööpenhaminassa tapahtuneisiin terroritekoihin, joissa surmattiin myös juutalaismies.
– Israel on kotinne. Kutsumme Euroopan juutalaisia massamuuttoon ja valmistaudumme siihen, Netanjahu sanoi lausunnossaan.
– Ääri-islamistinen terrorismi on iskenyt jälleen Eurooppaan. Juutalaisia on jälleen murhattu Euroopan maaperällä uskontonsa takia, Israelin pääministeri jatkoi.
Netanjahun mukaan Israel aikoo käyttää noin 40 miljoonaa euroa suunnitelmaan, jolla rohkaistaan juutalaisia muuttamaan Ranskasta, Belgiasta ja Ukrainasta Israeliin.
– Sanon Euroopan ja koko maailman juutalaisille, että Israel ottaa teidät avosylin vastaan.
Benjamin Netanjahu esitti samanlaisen vetoomuksen tammikuussa Pariisin terrori-iskujen jälkeen.
Kööpenhaminassa aseistautunut hyökkäsi synagogaan ja surmasi ovivahtina toimineen juutalaismiehen. Kaksi synagogaa vartioinutta poliisia haavoittui.
Aiemmin tekijä oli surmannut yhden miehen ja haavoittanut kolmea poliisia sananvapautta käsitelleessä tilaisuudessa.
Yksi Pariisin terrori-iskujen kohteista tammikuussa oli kosher-kauppa. Pariisin iskuissa surmattiin yhteensä 17 ihmistä.
Erikoinen tilanne: tuomarit peruivat Sidney Crosbylle tuomitun jäähyn
NHL:n ykköstähti Sidney Crosby ehti jo istua jäähyaitioon, kunnes ottelun tuomaristo perui hänelle tuomitun jäähyn.
Chicago Blackhawksin ja Pittsburgh Penguinsin välisessä
NHL-kohtaamisessa nähtiin sunnuntaina todella harvinainen tapaus, joka oli osoitus NHL-tuomareiden uudesta linjasta.
Penguinsin kapteenin Sidney Crosbyn maila jäi Blackhawks-puolustaja
Johnny Oduyan jalkoihin maalin takana ja tuomaristo vihelsi tilanteesta jäähyn.
Crosby valitti Oduyan filmanneen ennen kuin suostui menemään jäähyaitioon. Hidastuskuvien
perusteella Oduyan kaatuminen tapahtui todella heppoisesti.
Ottelun tuomaristo keskusteli pitkään asiasta ennen kuin
tapahtui jotain odottamatonta. Crosbylle jo kerran vihelletty jäähy
peruttiin ja peliä jatkettiin viidellä viittä vastaan. Vastaavanlainen tilanne nähtiin myös marraskuussa, kun Los Angeles Kingsin Jarret Stollin tuomio peruttiin. Tuolloin tapaus sai laajalti kiitosta.
Chicagolaisyleisö kuitenkin buuasi rajusti tuomaristolle ja Crosbylle,
joka on taitojensa ja valittamisensa takia monen NHL-fanin ykkössuosikki tai -inhokki.
Blackhawks voitti ottelun rangaistuslaukauskilpailun jälkeen 2-1-lukemin.
Isis ilmoittaa tappaneensa 21 kristittyä panttivankiaan
Ääri-islamistinen Isis-järjestö väittää tappaneensa Libyassa sieppaamansa 21 egyptiläistä koptikristittyä.
Ääri-islamistinen Isis-järjestö ilmoittaa tappaneensa 21 egyptiläistä koptikristittyä panttivankiaan Libyassa.
Isis on julkaissut videon, jonka se sanoo kuvaavan panttivankien tappamista.
Egyptiläiset siepattiin Sirten kaupungissa kahdessa iskussa joulu- ja tammikuussa. Siepatut työskentelivät Libyassa.
Perjantaina Egypti tarjoutui evakuoimaan kansalaisensa pois Libyasta. Libyassa on tuhansia egyptiläisiä siirtotyöläisiä.
Libya on ajautunut sekasoitoiseen tilaan diktaattori Muammar Gaddafin syrjäyttämisen jälkeen. Maassa on kymmeniä aseellisia ryhmittymiä, jotka ajavat lähinnä omaa etuaan.
Libyassa ei ole keskushallintoa. Viime kesän vaaleissa valittu parlamentti joutui pakenemaan pääkaupunki Tripolista Toprukin kaupunkiin maan itäosaan.
Alku tarrasi vahvasti pudotuspelipaikkaan
Forssan Alku pesi vuorokaudessa kasvonsa, kun vieraaksi saapunut Vimpelin Veto tippui kyydistä sunnuntaina Feeniksissä pelatussa naisten Korisliigan kamppailussa koriluvuin 91-66. Voitto nosti forssalaiset liigassa kuudenneksi.
Alku
oli hävinnyt lauantain vieraspelin Hyvinkäällä, kun vastaavasti sunnuntaina vieraaksi
saapunut Vimpelin Veto kukisti samaisella kierroksella kotikentällään Hongan.
Ottelu lähtikin käyntiin tasaisesti, kunnes avausneljänneksen puolessa välissä
Alku repäisi muutaman pisteen eron, eikä enää johtoasemastaan luopunut.
Tauolla
kotijoukkueen johto oli 20 pistettä (50-30) ja peli täysin omissa käsissä, mikä
antoi forssalaisille hyvät lähtökohdat ottelun jälkimmäiselle puoliskolle. Kotijoukkueen
päävalmentaja Jari Marjamäki pystyikin jakamaa peliaikaa tasaisesti myös
joukkueen nuorisokaartille, mikä vastasi huutoon hyvin. Suurimmillaan Alku johti
peliä 28 pisteellä ja voitti lopulta koko ottelun koriluvuin 91-66.
\- Nuoret pelaajat ovat aiemminkin täyttäneet paikkansa hyvin. Tänään oli lopussa
myös helppo pelata, mutta nuoret hoitivat tehtävänsä tänäänkin hyvin, kiitteli
Alun päävalmentaja Jari Marjamäki.
Kotijoukkue
vahva korin alla  
Alku
puolusti hyvin ja levypallopelissäkin kotijoukkue oli vieraita terävämpi. Yksi forssalaisten
vahvuus oli röyhkeät ajot korille. Kun vieraille tuomittiin koko ottelussa vain
neljä vapaaheittoa, oli kotijoukkueen vastaava määrä 25 vaparia. Lisäksi
kahdenpisteen heittoja Alku sai hyvän määrän.
\- Lauantaina puolustimme voitto-ottelussa hyvin, mutta tänään puolustaminen
unohtui. Puhetta ei ollut riittävästi ja scriinivaihdotkin jäivät puolitiehen.
Kun puolustus ei toimi, ei hyökkäyspelaaminenkaan toimi. Saimme vain neljä
vapaa-heittoa, joten aggressiivisemmin olisi pitänyt ajaa korille. Meiltä vaisu
peli ja Forssa oli tänään parempi, tunnusti Vedon valmentaja Jarkko Havu.
\- Tärkeä voitto meille, mikä mahdollistaa taistelun ainakin runkosarjan sijoita
6/7. Hyvää oli myös peliminuuttien tasainen jakautuminen. Brittany Kennedy oli
molempiin suuntiin todella hyvä ja pitkälti hänen avausjakson tekemisellä
karistettiin Veto kyydistä, kiteytti vastaavasti Jari Marjamäki.
Voitto nosti Alun takaisin Korisliigassa kuudenneksi. Vimpelin Veto on kahdeksas, kun sarjakierroksia on jäljellä viisi.
Zlatan valjasti koko kehonsa hyväntekeväisyyteen: "Kun näet minut, näet heidät"
Valovoimainen jalkapallotähti Zlatan Ibrahimovic osallistui vakuuttavalla tavalla kamppailuun nälänhätää vastaan.
PSG-hyökkääjä Zlatan Ibrahimovicin maalituuletus lauantain
kamppailussa Caenia vastaan kohautti jalkapallokansaa. Ruotsalaistähti riisui
paitansa ja paljasti kehonsa, johon oli lisätty useiden aiempien tatuointien
lisäksi hurja määrä uusia. 
Syy erikoisiin uusiin tatuointeihin selvisi vasta
sunnuntaina, kun YK:n alainen Maailman ruokaohjelma (WFP) julkaisi vajaan
kolmen minuutin hyväntekeväisyysvideon, jossa Ibrahimovic on pääosassa.
Videolla otetaan kantaa nälänhätään, josta kärsii WFP:n arvion mukaan 805
miljoonaa ihmistä.
Ibrahimovic on tatuoinut kehoonsa 50 hänelle tuntemattoman,
nälänhädästä kärsivän ihmisen nimet. 
\- Minut tunnistetaan kaikkialla ja minulle hurrataan. On
kuitenkin nimiä, joille kukaan ei hurraa missään. Jos voisin, kirjoittaisin jokaisen
heidän nimensä kehooni. Nälänhädästä kärsii kuitenkin 805 miljoonaa ihmistä.
Liian moni heistä on lapsia, Ibrahimovic sanoo videolla.
\- Minulla on kannattajia ympäri maailmaa. Tästä päivästä
lähtien haluan antaa tukeni ihmisille, jotka sitä oikeasti tarvitsevat. Kun
kuulet nimeni, ajattelet heidän nimiään. Kun näet minut, näet heidät,
ruotsalaistähti jatkaa.
**[Katso
koskettava video ja lisätiedot hyväntekeväisyyskampanjasta tästä.](https://www.youtube.com/watch?v=wDJjcL9Ya4c)**
Suomalaispujottelijan MM-kisat päättyivät ensimmäiselle kierrokselle – "Tuollaista sattuu"
Joonas Räsäsen ensimmäiset MM-kilpailut päättyivät keskeytykseen. Räsäsen mielestä hän laski hyvin radan yläosan ennen virhettä.
Joonas Räsänen starttasi pujottelun ensimmäiselle
kierrokselle numerolla 46, mutta ei päässyt maaliin asti. Räsänen ei saanut
suksiaan kääntymään tarpeeksi nopeasti radan keskiosalla ja laski kepin ohi.
\- Tulin ehkä vähän myöhään siihen linjaan. Kantti jotenkin
haukkasi kiinni ja se meni siinä. Tuollaista sattuu, Räsänen totesi Yle
Urheilun haastattelussa.
Ensimmäisen kierroksen rata oli vaativa, mutta Räsänen tiesi
ennen starttia, mitä laskijalta radalla vaaditaan. 
\- Mielestäni laskin ihan hyvin sitä yläosaa. Harmi
tuollainen virhe. En kuitenkaan lähtenyt varmistelemaan.
Vailin MM-kisat olivat Räsäselle uran ensimmäiset
aikuisten arvokisat. Hänen mielestään MM-kisoissa toimiminen ei hirveästi
poikennut normitekemisestä, ja Räsänen nautti kisojen tunnelmasta.
\- Ei näistä oikein jäänyt sen enempää käteen kuin se, että
voitin Tedin (Ligety) joukkuekisassa. Ja viime viikolla tuli hyviä treenejä. Mukavaa
täällä on ollut. Toivottavasti jatkossa kehityn tästä ja jossain vaiheessa menen
todella kovaa.
Video: Kaisa Mäkäräinen valmistautuu MM-kisoihin - "Hassua olla kuukausi kotona"
Kaisa Mäkäräinen ei kilpaillut Holmenkollenilla sunnuntaina, koska Suomi ei ollut mukana viestissä. Kotiinlähtöä odotellessa Mäkäräinen kertoi edessä olevasta kahden ja puolen viikon valmistautumisestaan Kontiolahden MM-kisoihin. Katso video klikkaamalla kuvaa!
Hirscher odotetusti kärjessä, Horoshilov iskuetäisyydellä
Taisto miesten pujottelun maailmanmestaruudesta käy juuri niin tiukkana kuin mitä ennakkoon odotettiinkin. Itävallan Marcel Hirscher johtaa ensimmäisen kierroksen jälkeen.
Miesten pujottelun ensimmäisen kierroksen rata oli varsin
vaikea ja vääntävä, mutta tämä sopi Itävallan Marcel Hirscherille. Ensimmäisenä
radalle päässyt Hirscher laski Norjan valmentajan Christian Mitterin
merkitsemällä radalla virheettä ja kellotti pohja-ajan 1.03,38.
Parhaiten Hirscherille pani kampoihin Venäjän Aleksander
Horoshilov, jonka odotettiinkin nousevan mukaan voittotaisteluun. Horoshilov
laski keskipätkän hyvin ja lopun vielä paremmin ja jäi Hirscheristä vain +0,28
sekuntia. 
Ruotsin joukkueen panos ensimmäisellä kierroksella oli
odotetun vahva, sillä ruotsalaiset valloitivat sijat kolme, neljä ja kymmenen.
Parhaiten onnistui Andre Myhrer, joka kiilasi tasapainoisella laskullaan
Mattias Harginin eteen 0,19 sekunnin erolla. Myhrer on jäänyt Hirscheristä 0,66
sekuntia.
Suomen joukkueen ainoa edustaja kisassa oli Joonas Räsänen. Hän keskeytti kisan radan keskivälissä.
FA Cup: Puolustava mestari jatkaa, Bradford yllätti jälleen
Arsenal voitti Middlesbroughin 2-0 ja jatkaa FA Cupissa kahdeksan parhaan joukkoon. Bradford pudotti jälleen Valioliigajoukkueen.
Englannin FA Cupissa ratkottiin viikonlopun aikana paikkoja kahdeksan parhaan joukkoon.
Sunnuntaina ottelussa jatkopaikan varmistivat puolustava mestari Arsenal, Aston Villa sekä Bradford.
Puolustava mestari Arsenal ratkaisi ottelun Middlesbroughia vastaan kahdessa minuutissa. Olivier Giroud teki maalit 27. ja 29. minuutilla ja lontoolaiset voittivat 2-0.
Ykkosliigassa eli kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla pelaava Bradford teki edellisellä kierroksella jättiyllätyksen pudottamalla jatkosta Valioliigaa johtavan Chelsean. Bradford jatkoi edelleen yllätyksiään voittamalla toisen Valioliigajoukkueen eli Sunderlandin maalein 2-0.
Juuri uuden valmentajan Tim Sherwoodin saanut Aston Villa on vaikeuksissa liigassa, mutta FA Cupissa se eteni jo kahdeksan joukkoon voittamalla Leicesterin 2-1.
Lauantaina jatkopaikan varmistivat West Bromwich, Blackburn, Reading ja Liverpool. Maanantaina pelataan vielä yksi ottelu, jossa Preston haastaa Manchester Unitedin.
Onko keinoäly ihmiskunnan viimeinen suuri saavutus?
Keinoäly on ihmiskunnan saavutuksista suurimpia. Professori Stephen Hawking kirjoitti äskettäin, että kaikki ihmisälyn tähänastiset saavutukset saattavat olla vasta alkua sen rinnalla, mitä mahdollisuuksia älykkäiden koneiden kehittyminen tarjoaa.
[Hawking kirjoittaa](http://www.independent.co.uk/news/science/stephen-hawking-transcendence-looks-at-the-implications-of-artificial-intelligence--but-are-we-taking-ai-seriously-enough-9313474.html), että tämän kehityksen tarjoamat mahdollisuudet ovat valtavat. Sen avulla voidaan maailmasta poistaa tai ainakin vähentää ongelmista suurimpia, kuten sodat, taudit tai köyhyys.
Mutta valitettavasti voi olla niin, että tekoäly onkin ihmisen suurista saavutuksista myös viimeinen.
Robottien apokalypsi?
Jo nyt armeijat kehittelevät itse itseään ohjaavia aseita ja robottisotilaita, jotka pystyvät päättämään kuka tai mikä on tuhottava kohde. Luonnollisesti ajatus on, että ohjelmoija valitsee kohteen tunnusmerkit. Mutta kehitys on viemässä kohti tekoälyä, joka voi itsenäisesti parantaa omaa suorituskykyään ja älykkyyttään - ja pystyy ehkä myös ohittamaan ohjelmoijan tahdon.
Kuulostaa toki scifiltä - mutta vaikka ei puhuttaisikaan Terminator-tyylisestä robottien vallankumouksesta, niin tällaiset keinoälyt voivat kehittää itsensä maailman johtajia ja talouden päätöksentekijöitä älykkäämmiksi. Silloin ne todella saattaisivat vähitellen ottaa vallan omiin käsiinsä ja luoda järjestelmiä, joita ihminen ei enää kykene ymmärtämään eikä hallitsemaan.
vaara on, että ehkä keinoälyä ei pian pysty ohjaamaan enää kukaan
Kysymys ei siis ole pelkästään siltä, kuka keinoälyä kontrolloi. Varsinainen vaara on, että ehkä sitä ei pian pysty ohjaamaan enää kukaan.
Hawking  vertaa tilannetta siihen, että tuntemattomat avaruusolennot lähettäisivät meille viestin, jossa kertoisivat olevansa tulossa maapallolle kymmenen vuoden kuluttua. Tuskin vastaisimme siihen huoletta että "Tervetuloa, laitamme laskeutumisvalot". Mutta keinoälyn kohdalla olemme toimimassa nyt juuri näin.
On aika pohtia koneiden etiikkaa
Hawkingin mukaan tätä uhkaa on pohdittava juuri nyt. Siksi hän oli mukana muutama viikko sitten julkistetussa useiden maailman huippututkijoiden [avoimessa kirjeessä](http://futureoflife.org/misc/open_letter). Siinä vaadittiin, että tekoälyn kehittämisessä olisi nyt mietittävä, mikä on ihmiskunnalle parhaaksi.
Tässä kirjeessä ei niinkään maalailla robottia apokalypsia kuin kysytään arkisempia kysymyksiä, kuten esimerkiksi että mitä automatisoituminen tekee työpaikoille tai tulonjaolle. Tarkkaan luettune kirjeessä suhtaudutaan tekoälyn kehittämiseen enemmän mahdollisuutena kuin uhkana. Mutta silti allekirjoittajia huolettaa vahvasti esimerkiksi yksityisyys tulevaisuuden yhteiskunnassa. Ja se, että kuka kaiken kehitystä ylipäänsä tulevaisuudessa kontrolloi.
Maailmaa saattaa uhata myös uudenlainen kahtiajakautunut luokkayhteiskunta: rikkaiden robotinomistajien aristokratia ja työttömien robotittomien luokka. Automatiikka on vienyt suurimman osan työpaikoista ja uramahdollisuuksia on enää keinoälyn kanssa työskentelevillä.
Siksi kirjeen kirjoittajat vaativat syvempää perehtymistä itseohjautuvien älykkäiden koneiden etiikkaan.
__Aiheesta enemmän Prisma Studiossa 11.2.2014:__
Toronton GM odottaa muilta joukkueilta tarjouksia Jokisesta
Dave Nonis uskoo pudotuspelijoukkueiden olevan kiinnostuneita Olli Jokisesta.
NHL-seura Toronto Maple Leafsin GM Dave Nonis kommentoi
sunnuntaina joukkueen tekemää pelaajakauppaa, jossa myös Olli Jokinen oli
osallisena. Suomalaishyökkääjä siirtyi kanadalaisseuraan Nashville
Predatorsista
TSN kertoi heti siirron toteuduttua, että Jokinen oli
kaupassa mukana lähinnä palkkakaton tasapainon takia ja että Maple Leafsin
suunnitelmissa on kaupata hänet eteenpäin.
\- Meidän suunnitelmamme on laittaa hänet pelaamaan. En
yllättyisi, jos pudotuspelijoukkueet ottaisivat yhteyttä ja saisimme hänet
kaupattua, Nonis sanoi hetki siirron jälkeen.
Maple Leafs on Atlantin divisioonan toiseksi viimeisenä ja
käytännössä ulkona pudotuspeleistä. Jokiselle siirto Nashvillesta oli kova
isku, sillä hän on pelannut urallaan tähän mennessä vasta kuusi
pudotuspeliottelua NHL:ssä.
Harri Olli mätkähti kumpuun - "Ei mitään tehtävissä"   
Suomen mäkijoukkuetta luotsaava Jani Klinga taustoitti Harri Ollin kumpuun jäänyttä kisahyppyä Vikersundin maailmancupissa.
Suomen mäkijoukkueen päävalmentaja Jani Klinga harmitteli Harri Ollin epäonnistumista Vikersundin maailmancup-osakilpailussa. Olli hyppäsi vielä karsintakierroksella 206,5 metriä, mutta hänen ainoa kisahyppynsä jäi vain 85-metriseksi.
Päävalmentajan mukaan nopeasti muuttuneet olosuhteet veivät Ollin mahdollisuudet. Takatuuli on tunnetusti pahinta myrkkyä mäkihyppääjille.
\- Siinä ei ollut oikein mitään tehtävissä. Hypättiin vielä alhaisilla nopeuksilla, niin sehän oli sitten käytännössä siinä. Muuten Harrin tekeminen oli oikein hyvää, hänen kuntonsa on ehdottomasti nousussa, päävalmentaja Klinga uskoi.
Suomen mäkimiehet Falunin MM-kisoihin julkistetaan maanantaina. Mäkijoukkueen valmennusjohto halusi katsoa kaikki kortit loppuun saakka ennen valintojen julkistamista.
Falunin vapaaehtoiset eivät työtuntejaan laske
Falunissa valmistaudutaan täyttä häkää keskiviikkona alkaviin kisoihin. Paikalle odotetaan kisojen aikana noin 200 000 katsojaa.
**FALUN. **Falunin MM-kisat pääsevät kunnolla vauhtiin ensi torstaina. Kisajärjestäjät 
odottavat paikanpäälle 200 000 katsojaa. Ensimmäinen yleisöryntäys on 
odotettavissa lauantaina, kun ohjelmassa on muun muuassa miesten ja naisten 
yhdistelmäkisat hiihdossa.
\- Odotamme, että tänne saapuu 200 000 katsojaa 
MM-kisojen aikana. Meillä on jo yksi loppuunmyyty päivä. Se on ensi lauantai, 
jolloin tänne saapuu 45 000 ihmistä. Se on kolme kertaa enemmän kuin hiihdon 
maailmancupin aikana. Silloin täällä on 12-15 000  katsojaa, Falunin kisojen 
kilpailupaikkojen johtaja Tommy Höglund toteaa.
Vapaaehtoiset tekevät pitkää päivää
Isot urheilutapahtumat eivät pyörisi ilman vapaaehtoistyöntekijöiden 
armeijaa. Falunissa heitä on noin 1800. Yksi heistä on Ella Johnsson. 
-Tämä on todella 
siistiä. Teemme pitkiä päiviä ja välillä väsyttää. Mutta se on sen arvoista. 
Saadaan olla mukana tässä, se on hienoa, todella hienoa.
Suomalaisnainen joukkueiden apuna
Pirjo Gustafsson on asunut Ruotsissa jo 
37 vuotta. Gustafsson on joukkuieden avustaja eli attasea. Tarkemmin sanottuna 
Gustafsson koko attasea-tiimin esimies. Hän oli jo vuoden 1993 MM-kisoissa. 

\- Minut värvättiin tänne jo vuonna 1991, kun Falunissa alettiin valmistautua 
kahden vuoden päästä alkaviin kisoihin. Muistan kyllä ne kisat hyvin Marja-Liisa 
Kirvesniemiemen ja Marjut Roligin menestyksen ansiosta. Kyllä silloin kakut 
syötiin, Gustafsson nauraa.
Video: Alppikisojen kulissien takana sattuu ja tapahtuu
Alppihiihdon MM-kisat lähestyvät loppuaan. Yle Urheilun kisatiimi on paiskinut pitkiä päiviä ja etenkin asiantuntija Kalle Palander on pitänyt huolen siitä, että tylsiä hetkiä ei ole tullut.
Messi jälleen häikäisevässä vireessä - hattutemppu puolessa tunnissa 
Barcelonan Lionel Messi takoi hattutempun Levanten verkkoon jalkapallon Espanjan liigan sunnuntain kierroksella. 
Barcelonan tähtihyökkääjä Lionel Messi esitteli jälleen maalintekotaitojaan jalkapallon Espanjan liigassa. Messi tehtaili hattutempun Barcelonan ja Levanten kamppailussa.
Barcelona riepotteli Levantea ja voitti ottelun numeroin 5-0.
Maalijuhlat aloitti Neymar, joka vei isännät 1-0-johtoon 17. minuutilla. Messi-show pääsi vauhtiin 38. minuutilla. Jatkoa seurasi toisella puoliajalla, kun Messi karkasi maalintekoon 59. minuutilla.
Messi upotti rangaistuspotkun 65. minuutilla ja pääsi näin juhlimaan hattutemppua. Barcelona iski viidennen kerran 73. minuutilla - tällä kertaa viimeistelijänä Luis Suarez.
Entinen NHL-puolustaja kuoli vain 35-vuotiaana
Steve Montador löytyi kuolleena kotonaan Mississaugasta sunnuntaina, kertovat useat eri mediat.
Entinen NHL-jääkiekkoilija Steve Montador löydettiin kuolleena kotoaan Mississaugasta sunnuntaiaamuna, kertovat useat eri mediat. Mississauga Newsin mukaan tilanteessa ei epäillä rikosta. [Montador kertoi vuonna 2013](http://www.csnchicago.com/blog/tracey-myers/montadors-recovery-blessing-after-suffering-depression) avoimesti masennuksestaan, kun hän pelasi Chicago Blackhawksin organisaatiossa.
Vancouverissa syntynyt puolustaja oli kuollessaan vain 35-vuotias. Kanadalainen teki pitkän uran NHL:ssä ja pelasi yli 600 ottelua pudotuspelit mukaan lukien. Hän edusti urallaan kuutta eri NHL-seuraa ja pelasi muun muassa kaudella 2008–09 Teemu Selänteen kanssa Anaheim Ducksin riveissä.
Montador pelasi vielä viime kaudella KHL-seura Medvescak Zagrebin riveissä 11 ottelua.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Suomessa SuomiKiekko.
Sunnuntai 15.2.2015
Mies ampui ihmisiä Tanskassa. Suomen poliisi on huolestunut Tanskan iskujen takia. Pankkitilin puute on ongelma monille maahanmuuttajille. Suomi sai 20 uutta lottomiljonääriä.
Mies ampui ihmisiä Tanskassa
Tanskassa on tapahtunut kaksi (2) ampumisiskua. Iskuissa kuoli yhteensä kolme (3) ihmistä. Tanskan poliisi kertoo, että yksi (1) kuolleista on mies, joka melko varmasti teki iskut. Mies kuoli taistelussa poliisin kanssa.
Ensimmäinen isku tapahtui Tanskan pääkaupungissa Kööpenhaminassa lauantaina iltapäivällä. Mies ampui tilaisuudessa, jossa oli mukana myös ruotsalainen taiteilija Lars Vilks. Vilks on tehnyt pilakuvia profeetta Muhammedista. Vilks ei loukkaantunut ampumisessa, mutta iskussa kuoli yksi (1) ihminen.
Toinen isku tapahtui Kööpenhaminassa myöhään lauantaina. Silloin sama mies ampui lähellä juutalaisten synagogaa. Hän tappoi juutalaisen miehen, joka vartioi synagogan ovella. Synagogassa oli samaan aikaan paljon ihmisiä.
Molemmissa iskuissa loukkaantui poliiseja.
Suomen poliisi on huolissaan Tanskan tapahtumista
Suomen poliisi on huolestunut Tanskan iskujen takia. Poliisiylijohtaja Mikko Paatero sanoo, että poliisi haluaa olla valmis, jos joku aikoo matkia iskuja Suomessa. Paatero sanoo kuitenkin, että Tanskan tapahtumat eivät liity Suomeen.
Suomen sisäministeri Päivi Räsänen sanoo, että viranomaisten täytyy huolehtia juutalaisten turvallisuudesta Suomessa. Poliisi valvoo tilannetta tarkasti, sisäministeri sanoo. Suomessa sisäministeri on vastuussa turvallisuudesta ja poliisin toiminnasta.
Pankkitilin puute voi olla ongelma maahanmuuttajalle
Monilla maahanmuuttajilla on ongelmia työpaikalla, koska heillä ei ole pankkitiliä. Asiasta kirjoittaa sanomalehti Keskisuomalainen.
Suomessa palkka maksetaan pankkitilille. Monilla maahanmuuttajilla on kuitenkin vaikeuksia pankkitilin avaamisessa. Myös tunnusten saaminen internetin verkkopankkia varten voi olla maahanmuuttajille vaikeaa.
Joskus maahanmuuttaja saa palkan käteen seteleinä, joskus palkka maksetaan ystävän pankkitilille. On jopa mahdollista, että maahanmuuttaja menettää työpaikkansa, jos hänellä ei ole pankkitiliä.
Suomi sai uusia lottomiljonäärejä
Suomi on saanut 20 uutta miljonääriä. Lauantaina lotossa löytyi kaksi (2) täysosumaa, joissa kaikki seitsemän (7) numeroa olivat oikein. Kummallakin täysosumalla voittaa melkein 14 miljoonaa euroa.
Molemmat täysosumat menivät lottoporukalle, ja kummassakin lottoporukassa oli kymmenen (10) ihmistä. Se tarkoittaa, että jokainen 20 voittajasta sai yli miljoona euroa..
Sunnuntai 15.2.2015
Kööpenhaminan ampuja oli 22-vuotias väkivaltarikollinen – vapautui vankilasta kaksi viikkoa sitten
Tanskan poliisi on tunnistanut Kööpenhaminan iskuista epäillyn miehen. 22-vuotiaalla Tanskassa syntyneellä miehellä oli rikollista taustaa.
Poliisin mukaan Kööpenhaminan iskuista epäilty mies oli 22-vuotias ja hän oli syntynyt Tanskassa.
Hänet oli tuomittu useista rikoksista, muun muassa väkivalta- ja aserikoksista. Miehellä oli yhteyksiä rikollisjengeihin.
Ekstra Bladetin mukaan mies oli vapautunut vankilasta vain kaksi viikkoa sitten. Hän oli kärsinyt tuomion väkivaltarikoksesta.
Ekstra Bladet on julkaissut epäillyn nimen ja kuvan. Nimi viittaa mahdolliseen arabitaustaan.
Tanskan poliisi selvittää tutkimuksissaan epäillyn liikkeitä ennen ja jälkeen iskujen. Ampujan epäillään toimineen yksin.
Aseistettu mies hyökkäsi lauantaina Kööpenhaminassa sananvapaustilaisuuteen, jossa esiintyi profeetta Muhammedia esittäneistä pilakuvistaan tunnettu ruotsalainen taiteilija Lars Vilks.
Kulttuuritalolle tehdyssä iskussa kuoli yksi ihminen ja haavoittui kolme.
Myöhemmin sama tekijä ampui juutalaismiehen synagogan luona ja haavoitti kahta poliisia. Poliisi tavoitti epäillyn rautatieasemalla, ja epäilty kuoli syntyneessä laukaustenvaihdossa.
Ranskan presidentti: "Kööpenhaminan ja Pariisin iskujen kohde oli sama"
Ranskan presidentti François Hollande ilmaisi tukensa tanskalaisille Kööpenhaminan terroritekojen jälkeen. Hollanden mukaan Kööpenhaminan ja Pariisin terrori-iskujen kohde oli sama.
Ranskan presidentin François Hollanden mukaan Kööpenhaminan ja Pariisin terrori-iskujen tekijöillä "oli sama kohde". Hollande viittasi Kööpenhaminan ja Pariisin tammikuisten iskujen vaikuttimien olevan samankaltaiset.
– Iskuilla on yhteys. Ne osoittavat, että terroristit ovat päättäneet iskeä edustamiamme arvoja vastaan, Tanskan Pariisin-lähetystössä vieraillut Hollande sanoi.
Hollande vakuutti, että surusta huolimatta sekä Ranska että Tanska aikovat päättäväisesti voittaa terroristit.
Aseistettu mies hyökkäsi lauantaina Kööpenhaminassa sananvapaustilaisuuteen, jossa esiintyi profeetta Muhammedia esittäneistä pilakuvistaan tunnettu ruotsalainen taiteilija Lars Vilks.
Kulttuuritalolle tehdyssä iskussa kuoli yksi ihminen ja haavoittui kolme. Myöhemmin sama tekijä ampui juutalaismiehen synagogan luona ja haavoitti kahta poliisia. Poliisi tavoitti epäillyn rautatieasemalla, ja epäilty kuoli syntyneessä laukaustenvaihdossa.
Tammikuussa terroristit hyökkäsivät Pariisissa satiirilehti Charlie Hebdon toimitukseen ja surmasivat 12 ihmistä. Kahdessa muussa iskussa tapettiin yhteensä viisi ihmistä. Iskujen tekijät kuolivat poliisin ampumiin luoteihin.
Valmennuspäällikkö: Falunin radat ovat vaativat	
Falun on valmis ottamaan vastaan eri maiden hiihtomaajoukkueet ja huoltoryhmät MM-kisoihin. Suomalaishiihtäjistä Faluniin saapuu suurin osa maanantaina. 
**FALUN.** Suomen hiihtomaajoukkueen 
valmennusjohtoa saapui jo tänään valmistelemaan urheilijoiden saapumista. 
Valmennuspäällikkö Eero Hietaselle Falunin MM-kisojen rataprofiilit ovat tuttuja 
jo Skandinavia cupin osakilpailusta tältä vuodelta.
\- Nämä ovat erittäin vaativat 
radat verrattuna Falunin entisiin ratoihin. Nousut ovat jyrkemmät ja loivat 
nousut ovat jääneet pois. ”Murhamäkeä” kierretään sitten eri puolilta 
ympäri.
Normaalimatkoilla hiihtäjien 
suurin koettelemus on pitkä ja rankka nousu  Mördarbacken, suomeksi murhamäki. Se 
saa valmennusjohdon mietteliääksi.
\- Siinä on jyrkkää nousua ja 
pikkuisen loivempaa, pitempää ja lyhyempää. Ratkaisun paikkoja siinä kyllä 
riittää. Uskon, että esimerkiksi yhteislähtökisassa ”murhamäessä” nähdään 
ratkaisuja, miettii valmennuspäällikkö Eero Hietanen Yle Urheilun 
haastattelussa.
Östersundissa hiihdettiin 
viimeinen maailmancupin osakilpailu ennen MM-kisoja. Vaikka ainoastaan yksi 
suomalainen nähtiin sunnuntaina kymmenen parhaan joukossa, uskoo Eero Hietanen 
hiihtäjien kuntohuipun olevan kohdillaan Falunissa.
\- Pitää muistaa, että osalla 
hiihtäjistä on takana valmistautumisleiri korkealla Seefeldissä. Sen vuoksi ei 
ehkä tällä hetkellä ole ihan huipputuloskunto. Uskoisin, että 
meidän urheilijat ovat leirin perusteella valmiina MM-kisoihin.
Lähipäivinä huoltoryhmällä ja 
hiihtäjillä on edessään rankka suksien testausjakso. Suomalaiset aloittavat 
kilpailemisen torstaina perinteisen sprintillä.		 	
Yömyyrät Etelärannassa: Pikkutunneilla päätetään, milloin työväellä on oikeus lakkoilla laillisesti
Työnantajat ja työntekijät yrittävät löytää järjestöpomojensa kesken keinoja, joilla laittomia lakkoja voitaisiin välttää. Työnantajat haluavat esimerkiksi lopun "surumarsseille" eli konttorien ja tehtaiden tyhjenemisille yt-ilmoituksien jälkeen.
Työmarkkinaosapuolet vetäytyivät sunnuntai-iltana tauolle useiden tuntien neuvottelurupeaman jälkeen. Vääntö työmarkkinoiden uusista pelisäännöistä saa jatkoa Etelärannassa iltakymmeneltä – neuvottelujen odotetaan venyvät hyvin myöhään yöhön.
Työmarkkinakeskusjärjestöillä on sunnuntaina viimeinen takaraja neuvotteluissa, jotka koskevat muun muassa laittomien lakkojen ehkäisyä, luottamusmiesten asemaa ja alipalkkausta. Yksi vaikea kysymys on se, että työnantaja vaatii tuntuvia sakkoja laittomista lakoista ja haluaa niistä varoituksen etukäteen. Ulosmarssit heti yt-neuvotteluilmoitusten jälkeen ovat käyneet tavallisiksi, mitä työnantajat eivät sulata.
Pelisääntöjä on yritetty muokata jo yli vuoden ajan. Neuvottelut käydään ennen kaikkea työnantajan aloitteesta.
STTK:n puheenjohtaja Antti Palola kertoi tauolle lähtiessään, että neuvottelut jatkuvat.
– Sellaista vaihtoehtoa, että neuvottelut kariutuisivat, ei ole käsitelty, Palola sanoi Yle Uutisille.
– Joitakin tekstiliikahduksia on tehty. Sellaista tasaista, mutta ei isoa läpimurtoa vielä.
Kuntatyönantajien puheenjohtaja Markku Jalonen sanoi ennen iltakymmentä, että isot asiat ovat kaikki auki. Kuntatyönantajien Sari Ojanen  kiitteli kuitenkin keskustelua "työelämän perustuslaista".
Osalla järjestöistä on tauolla omien hallintojensa kokoukset. Huomisaamuna järjestöjen hallinnot on kutsuttu koolle neuvottelujen ratkaisun kuulemiseksi. Esimerkiksi SAK:n hallitus kokoontuu aamuyhdeksältä.
Jokereille tiukka tappio Pietarissa – Mosesin ennätys odottaa yhä
Ilja Kovaltshuk veivasi 2-1-voittomaalin rangaistuslaukauskilpailussa Jokereita vastaan. Steve Moses on yhä maalin päässä KHL:n yhden kauden maaliennätyksestä.
Jokerit hävisi rangaistuslaukauskilpailun jälkeen
1-2-lukemin Pietarin SKA:lle sunnuntaina. 
Kotijoukkue SKA siirtyi johtoon avauserässä. Roman
Rukavishnkikov laukoi kiekon siniviivalta ja Jevgeni Dadonov ohjasi kiekon ohi
Henrik Karlssonin. Jokerit tuli tasoihin heti ensimmäisellä ylivoimallaan
toisessa erässä. Kiekko pelattiin heti aloituksesta Ville Lajuselle viivaan ja
jokeripuolustaja ohitti melko erikoisella laukauksellaan Mikko Koskisen.
Tasaisessa kamppailussa ei enää lopulta nähty lisää maaleja
vaan ratkaisua haettiin jatkoajalta ja rangaistuslaukauskilpailusta. Aivan
jatkoajan lopussa Steve Mosesilla oli paikka ratkaista ottelu ja iskeä itsensä
KHL:n historiankirjoihin. 
Historiallinen 36:s maali ja KHL:n yhden kauden maaliennätys jäivät
kuitenkin vielä odottamaan itseään, kun yhdysvaltalainen ei saanut
puolittaisesta läpiajosta maalia.
Koskinen torjui rangaistuslaukauskilpailussa kaikki kolme laukausta. SKA:lta onnistuivat Ilja Kovaltshuk ja Piotr Khokhriakov.
Suomen poliisi seuraa tehostetusti kauppakeskuksia ja liikenteen solmukohtia
Valvontaa lisättiin jo lauantai-iltana. Tietomassa mahdollisista terrori-iskujen tekijöistä on poliisin mukaan niin suuri, ettei kaikkia pystytä valvomaan
Suomen poliisi on lisännyt Tanskan tapahtumien jälkeen valvontaa terrori-iskujen mahdollisissa suomalaiskohteissa, kertoo poliisihallituksen poliisitarkastaja Timo Kilpeläinen.
Valvontaa on lisätty muun muassa erilaisissa juutalaiskohteissa. Mahdollisia kohteita ovat Kilpeläisen mukaan myös niin sanotut pehmeät kohteet, kuten kauppakeskukset ja liikenteen solmukohdat,
Kilpeläisen mukaan valvontaa lisättiin jo lauantai-iltana. Hän ei halunnut yksilöidä toimenpiteitä, jotta ne eivät menettäisi tehoaan. Kilpeläinen korostaa, että valvonta voi olla muutakin kuin näkyvää poliisivalvontaa.
Ylen A-Studiossa haastatellun Kilpeläisen mukaan tällä hetkellä ei ole konkreettista tietoa, että suomalaisten pitäisi pelätä. Suomalaiset voivat olla luottavaisin mielin ja luottaa siihen, että viranomaiset kertovat, jos on syytä huoleen, hän sanoo.
Poliisi pystyy varautumaan yksittäiseen iskijään vain tiettyyn pisteeseen saakka. Poliisilla on Kilpeläisen mukaan valmius ja kyky reagoida, jos sillä on tieto. Hänen mukaansa ongelma on, että tietomassa mahdollisista tekijöistä on niin suuri, että yksittäisiä henkilöitä ei pystytä kontrolloimaan.
Kilpeläisen mukaan Suomessa on koulusurmien jälkeen kehitetty toimintatapoja, ja jokainen poliisi on koulutettu siihen, miten tällainen tapahtuma pystytään keskeyttämään.
Saksa ja Ranska: "Itä-Ukrainan tulitauko on pitänyt"
Angela Merkelin ja François Hollanden mukaan tulitauko on pääsääntöisesti kestänyt. Iskuja on tehty lähinnä Debaltseven kaupungissa.
Saksan ja Ranskan johtajien mukaan Itä-Ukrainan tulitauko on pääsääntöisesti kestänyt, vaikka paikallisia välikohtauksia onkin tapahtunut.
Ranskan presidentinkanslian antamassa lausunnossa maat painottavat, että tulitauon jälkeen tapahtuneet ampumiset on selvitettävä nopeasti.
Tulitauko astui voimaan lauantain ja sunnuntain välisenä yönä vuorokauden vaihtuessa.
Liittokansleri Angela Merkel ja presidentti François Hollande ovat keskustelleet tulitauon toteutumisesta Ukrainan presidentin Petro Poroshenkon ja Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa.
Ukrainan tulitauosta sovittiin Minskissä käydyissä rauhanneuvotteluissa torstaina.
Iskut ovat jatkuneet Debaltsevessa
Ukrainan armeijan mukaan sitä kohti on tulitettu 60 kertaa tulitauon alkamisen jälkeen.
Tiedottaja Anatoli Stelmakh sanoo, että suurin osa iskuista on tehty Debaltseven kaupungissa. Stelmakhin mukaan kapinalliset ovat ampuneet Grad-raketteja Ukrainan joukkojen asemiin.
Separatistit ovat puolestaan syyttäneet Ukrainan armeijaa iskuista.
Kapinalliset ovat ilmoittaneet, ettei tulitauko heidän mielestään koske Debaltsevea, jonka hallinnasta käytiin kiivaita taisteluja aivan tulitauon alkamiseen saakka.
Jokinen tekee uuden seuran myötä kyseenalaista NHL-historiaa
Suomalaishyökkääjä Olli Jokisesta tulee ensimmäinen eurooppalaispelaaja, joka on pelannut yhdeksässä eri NHL-seurassa.
Olli Jokinen pääsee Toronto Maple Leafsiin siirtymisen myötä
kiinni myös kyseenalaiseen NHL-ennätykseen. Suomalaishyökkääjästä tulee ensimmäinen
eurooppalainen, joka on edustanut NHL:ssä yhdeksää eri seuraa.
Ennen siirtoaan Maple Leafsiin Jokinen on pelannut Nashville
Predatorsissa, Winnipeg Jetsissä, Calgary Flamesissa, New York Rangersissa,
Arizona Coyotesissa, Florida Panthersissa, New York Islandersissa ja Los
Angeles Kingsissä. Kuopiolainen oli Kingsin ykköskierroksen varaus kesällä
1997.
Jokinen jakoi aiemmin eurooppalaisten tilaston kärkipaikan
venäläisen Igor Ulanovin, tshekki Radek Dvorakin ja ruotsalaisen Anders
Erikssonin kanssa.
Kaikkien aikojen tilastokärkeen Jokisella on kuitenkin vielä
matkaa. Mike Sillinger edusti vuosina 1990–2009 peräti 12 eri NHL-seuraa. 
Ogier rangaistusuhan alla useista ylinopeuksista
Sébastien Ogier on seuraavan vuoden ajan erityistarkkailun alla.
Hallitseva maailmanmestari ja kauden kaksi avausrallia voittanut 
ranskalainen syyllistyi usean muun kuljettajan tavoin ylinopeuksiin rallin 
ennakkotutustumisjakson aikana.   
  
Ogier ylitti sallitun 70km/h:n nopeusrajoituksen viidesti, saaden niistä 
heti maksettavaa sakkoa 1232,50 euroa, mikä ei luonnollisestikaan 
miljoonapalkatun kuljettajan lompakossa juuri tunnu.  
  
Pahempaa on kuitenkin luvassa, mikäli Ogier syyllistyy seuraavan vuoden 
aikana uudestaan ylinopeuteen. Tuolloin miestä rangaistaan välittömästi kahden 
minuutin aikasakolla, mikä vesittää melkoisella varmuudella Ogierin 
voittohaaveet ko. rallissa.  
  
Ruotsin poliisilla ja FIA:lla tuntui olleen tuloksekas yhteistyö, sillä 
Ogierin lisäksi "pikavoittoja" keräsi mm. ukrainalaiskuljettaja Yurii Protasov, 
joka ajoi ylinopeutta peräti 17 kertaa. Hänelle maksettavaa yhteensä 168,5km/h 
ylityksistä kertyi 4212,50 euroa.   
  
FIA muisti yllättäen myös rallissa kahdeksanneksi ajanutta ja autonsa 
taka-akselin ulosajossa vääntänyttä Martin Prokopia 2000 euron sakolla, kun 
tshekkikuljettajan Fordin raideväli jäi mittauksissa alle sallitun 
minimin.  
  
Niinpä kulunutta ralliviikonloppua voi pitää jonkinlaisena 
taloudellisena menestyksenä kansainväliselle autoliitto FIA:lle.
Edes ME-hyppy ei riittänyt voittoon
Norjalainen Anders Fannemel leiskautti ME-hypyn 251,5 metriä Vikersundissa, mutta taipui voittokamppailussa saksalaiselle Severin Freundille.
Norjalainen Anders Fannemel taipui toiseksi mäkihypyn maailmancupin Vikersundin osakilpailussa. Fannemel liiteli avauskierroksella ME-hypyn 251,5 metriä, mutta norjalaisen toinen hyppy jäi 202 metrin mittaiseksi.
Näin saksalainen Severin Freund nousi päivän voittajaksi. Freund hyppäsi ykköseksi 237,5 ja 245 metrin siivuillaan. Freundin voittopisteiksi kirjattiin 436,7 ja Fannemelin 394,0 pistettä riittivät toiselle sijalle. Norjalainen Johann Andre Forfang liiteli kolmanneksi.
Ainoana suomalaisena kilpailuun selviytynyt Harri Olli hyppäsi vaatimattomasti 85 metriä ja jäi jumboksi 39. sijalle. Olli jäi ulos toiselta kierrokselta. Muut suomalaishyppääjät - Sami Heiskanen ja Sebastian Klinga - karsiutuivat sunnuntain kilpailusta.
LENTOMÄKI, VIKERSUND, NORJA                                       
  1. Severin Freund          GER  436,7  
  2. Anders Fannemel         NOR  394,0  
  3. Johann Andre Forfang    NOR  374,6  
  4. Rune Velta              NOR  347,2  
  5. Noriaki Kasai           JPN  347,0                                       
  6. Michael Neumayer        GER  333,4  
  7. Manuel Poppinger        AUT  332,6  
  8. Markus Eisenbichler     GER  332,3  
  9. Jurij Tepes             SLO  331,1  
 10. Andreas Stjernen        NOR  317,5                                       
** 39. Harri Olli              FIN   20,0**
Seuraako Hirscher Stenmarkin jalanjälkiä?
Itävalta on dominoinut alppihiihdon MM-kisojen mitalitilastoja. Miesten pujottelun ennakkosuosikki Marcel Hirscher saattaa lisätä vielä yhden kultamitalin tähän listaan.
Kolminkertainen maailmancupin kokonaiskilpailun voittaja Marcel Hirscher on osoittanut Vailin MM-kisojen aikaan viihtyvänsä Beaver Creekin rinteissä. Hän oli Itävallan joukkueessa mukana voittamassa joukkuekilpailun maailmanmestaruutta ja on tämän lisäksi juhlinut alppiyhdistetyn MM-kultaa sekä suurpujottelun MM-hopeaa.
Kisojen päätöspäivänä hän haluaa vielä voittaa pujottelun maailmanmestaruuden, aivan kuten hän voitti kaksi vuotta sitten Schladmingin kotikisoissaan. Jos Hirscher saavuttaa sunnuntai-iltana mitalin, on se hänelle jo uran seitsemäs MM-mitali. 
Minun suunnitelmani näihin kisoihin olivat, että parhaassa tapauksessa otan yhden mitalin.
\- Minun suunnitelmani näihin kisoihin olivat, että parhaassa tapauksessa otan yhden mitalin. Eikä sillä olisi väliä, minkä värinen se on, sukupolvensa parhaaksi laskijaksi arvioitu Hirscher kertoi ja sanoi olevansa ”superonnellinen kaikkeen”, mitä on Vailista saavuttanut.
Hirscher on ennakkosuosikki, mutta hänellä on myös lukuisia kilpailijoita pujottelukisaan. Muun muassa Saksan Felix Neureuther, Itävallan olympiavoittaja Mario Matt, Norjan Henrik Kristoffersen, Ranskan Alexis Pinturault eikä unohtaa sovi myöskään Venäjän Aleksander Horoshilovia.
Neureuther on voittanut kaksi pujottelun maailmancupin osakilpailua tällä kaudella ja on sijoittunut kahdeksassa kisassa seitsemän kertaa palkintosijoille.
\- Tästä kisasta tulee mielenkiintoinen, sen voin luvata. Felix ja minä olemme voittaneet kaksi kertaa tällä kaudella, mutta muut kisat on voittanut joku muu. Joten voittajasuosikkeja on monia, Hirscher muistutti.
Jos Hirscher voittaa MM-kisojen päätöslajin, tulee hänestä ensimmäinen mies sitten Ruotsin Ingemar Stenmarkin, joka on voittanut pujottelun maailmanmestaruuden kaksi kertaa peräkkäin. Stenmark tosin voitti tittelin kolmesti: 1978, 1980 ja 1982.
_**Miesten pujottelu TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 19.10 lähtien ja Yle Puheessa kello 19.15 lähtien.**_
Ei hoppu hyväksi – hitain laskija jäi Shiffrinistä minuutin
Alppihiihto on suosittu laji Keski-Euroopassa, Pohjoismaissa ja Pohjois-Amerikassa, mutta Vailin MM-kisoissa on nähty kisarinteessä useita eksoottisten maiden edustajia.
Miesten pujottelussa on pidetty MM-kisoissa jo jonkin aikaa karsinnat, koska halukkaita kilpailijoita löytyy niin paljon, ettei kisan läpivieminen kaikkien osanottajien kesken olisi mieluisaa. Naisten puolella karsintaa ei vielä ole, joten tämän takia lauantain kisan ensimmäiselle kierrokselle osallistui lukuisia ei-niin-tuttujen alppimaiden edustajia.
Muun muassa Libanonista oli kisaan ilmoittautunut neljä laskijaa ja Intiasta kaksi. Omat edustajansa oli myös Tanskalla, Israelilla, Belgialla, Maltalla, Irlannilla ja Taiwanilla.
Toiselle kierrokselle päässeiden maiden joukossa ei liiemmin uusia kansallisuuksia näkynyt, vaikka MM-kisoissa toiselle kierrokselle pääsee 60 parasta. Muun muassa kolmen libanonilaisen laskijan kohtaloksi tuli keskeytys ja saman kohtalon koki toinen intialaislaskija.
Sen sijaan Libanonin Natacha Mohbat ja Intian Varsha Devi pääsivät kunniakkaasti maaliin. Eroa johtavaan Mikaela Shiffriniin kertyi kuitenkin Mochbatille 19 sekuntia ja Deville 43 sekuntia. Ensimmäisen kierroksen viimeiseksi sijoittui Taiwanin Meng-Chien Wu, joka hävisi Shiffrinille 1.03,30.
Turnausjohtaja kukisti WTA-turnauksen voittajan
Antwerpenin WTA-turnauksen turnausjohtaja Kim Clijsters hyppäsi kentälle, kun finaali peruuntui loukkaantumisen vuoksi.
Saksalainen Andrea Petkovic voitti Antwerpenin WTA-turnauksen, kun finaalivastustaja Carla Suarez Navarro joutui luovuttamaan niskavaivojen vuoksi.
Petkovic nousee turnausvoittonsa ansiosta takaisin maailmanlistan kymmenen parhaan joukkoon.
Finaalin jäätyä pelaamatta turnausjohtaja Kim Clijsters hyppäsi kentälle pelaamaan näytöserän Petkovcia vastaan. Entinen maailmanlistan ykkönen Clijsters voitti erän 5-3.
\- Toivottavasti et loukkaannu, mutta olen iloinen, että et pelaa enää kiertueella, Petkovic heitti.
Kööpenhaminan tapahtumat tunti tunnilta  – kaikki Ylen jutut terrori-iskuista
Kööpenhaminalaismies teki lauantaina ja sunnuntain vastaisena yönä kaksi iskua, joissa kuoli kaksi ihmistä ja haavoittui viisi. Sunnuntaiaamuna poliisi ampui miehen kööpenhaminalaisella rautatieasemalla. Tässä kooste lauantai-illan ja sunnuntain tapahtumista.
Tanskaa järkyttänyt tapahtumasarja sai alkunsa, kun [aseistautunut mies ryhtyi ampumaan](http://yle.fi/uutiset/tanskassa_ammuttiin_tilaisuudessa_johon_kohuttu_muhammed-pilapiirtaja_osallistui__yksi_kuoli_kolme_haavoittui/7806037) automaattiaseella Kööpenhaminan Østerbrossa sijaitsevan kulttuuritalon alueella.
Kulttuuritalossa oli meneillään taidetta ja ilmaisunvapautta käsittelevä tilaisuus, johon osallistui muun muassa ruotsalainen Mohammed-pilakuvillaan kohua herättänyt ruotsalainen Lars Vilks.
Vilks säästyi vammoitta samoin kuin tilaisuuteen osallistunut Ranskan suurlähettiläs. Yksi tilaisuuden osanottaja kuoli ja kolme poliisia haavoittui.
[Vilks uskoo olleensa iskun kohteena.](http://yle.fi/uutiset/ruotsalainen_pilapiirtaja_uskoo_olleensa_koopenhaminan_iskun_kohde/7806335) Vilks arveli tekijän mahdollisesti saaneen innostuksensa Pariisin iskusta Charlie Hebdo -lehteä vastaan.
Lauantaina puoli viiden aikaan iltapäivällä sattunut ampumavälikohtaus käynnisti poliisin suuroperaation. Aluksi etsittiin kahta miestä, mutta myöhemmin vahvistui, että tekijöitä oli vain yksi.
Muutamaa tuntia myöhemmin poliisi järjesti tiedotustilasuuden, jossa kerrotiin, että [ammuskelua tutkitaan terroritekona. ](http://yle.fi/uutiset/poliisi_koopenhaminan_iskua_tutkitaan_terroritekona/7806165)Samalla poliisi varoitti, että etsitty mies on vaarallinen.
Tanskan[ pääministeri Helle Thorning-Schmidt vakuutti,](http://yle.fi/uutiset/tanskan_paaministeri_kyyninen_vakivallanteko/7806237) että kaikki mahdolliset resurssit ovat käytössä ampujan saamiseksi kiinni. Hän kuvasi tiedotteessaan tapausta "kyyniseksi väkivallanteoksi".
Seuraava välikohtaus sattui puolenyön jälkeen, kun [Kööpenhaminan pääsynagogan luona ammuttiin](http://yle.fi/uutiset/koopenhaminassa_ammuttu_synagogan_lahella__yksi_kuollut_kaksi_poliisia_haavoittunut/7806334). Yksi ihminen sai surmansa ja kaksi poliisia haavoittui. [Surmansa saanut oli nuori juutalaismies. ](http://yle.fi/uutiset/synagogan_iskussa_sai_surmansa_nuori_juutalaismies__toisintoa_siita_mita_tapahtui_pariisissa/7806358) Välittömästi ei ollut varmuutta siitä, oliko tapaus yhteydessä aiempaan ampumiseen.
[Kolmas ampumavälikohtaus](http://yle.fi/uutiset/tanskan_poliisi_ampunut_laukauksia_rautatieasemalla__illan_ja_yon_veriteoissa_kolme_kuollutta/7806343) sattui aikaisin aamulla Nørrebron rautatieasemalla. Poliisin mukaan mieshenkilö oli ampunut poliiseja kohti osumatta kuitenkaan heihin. Mies sai surmansa poliisin luodeista. Poliisi kehotti ihmisiä olemaan edelleen valppaina – vieläkin oli epäselvää, liittyivätkö ampumiset toisiinsa.
Aamuyhdeksältä Suomen aikaa[ poliisi piti tiedotustilaisuuden, ](http://yle.fi/uutiset/tanskan_poliisi_tiedotustilaisuudessa_iskuista_epailty_surmattu/7806380)jossa kertoi uskovansa, että sama ihminen oli vastuussa kahdesta iskusta. Kyseessä oli todennäköisesti sama mies, jonka poliisi ampui Nørrebron rautatieasemalla.
Pääministeri Helle Thorning-Schmidt kutsui aamupäivällä koolle tiedotustilaisuuden, jossa hän vakuutti tanskalaisten ajattelevan ja sanovan jatkossakin, mitä he haluavat.  Thorning-Schmidtin mukaan[ iskuilla ei ole vaikutusta sanan- tai uskonnonvapauteen.](http://yle.fi/uutiset/tanskan_paaministeri_puolustamme_vapauttamme/7806485)
Thorning-Schmidt korosti myös, että kyse ei ole lännen ja islamin tai muslimien ja muiden välisestä taistelusta, vaan vastakkain ovat yksilön vapauksia puolustavat ja pimeyden ideologiaa kannattavat.
Poliisin tutkimuksissa selvisi, että Tanskan iskujen [tekijä oli ollut aiemmin viranomaisten seurannassa.](http://yle.fi/uutiset/tanskan_poliisi_iskun_tekija_oli_turvallisuuspoliisin_vanha_tuttu/7806646) Hän oli kotoisin Kööpenhaminasta ja saanut todennäköuisesti innostusta Pariisissa tammikuussa tehdyistä terrori-iskuista sekä ääri-islamistisen Isis-järjestön ja muiden terroristiorganisaatioiden propagandasta.
Hänen henkilöllisyyttään ei ole paljastettu. Hyökkääjällä ei tiettävästi ollut yhteistyökumppaneita, vaan hän toimi yksin. Poliisin tutkimukset jatkuvat.
Useat maat ovat esittäneet Tanskalle surunvalittelunsa tapahtumien johdosta. [Presidentti Sauli Niinistö](http://yle.fi/uutiset/presidentti_niinisto_suomi_tuomitsee_terrorismin_ja_hyokkaykset_sananvapautta_vastaan/7806622)sanoi viestissään, että Suomi tuomitsee jyrkästi terrorismin ja hyökkäykset sananvapautta vastaan. 
Tekeekö Horoshilov palanderit? "Tällä hetkellä täydellinen"
Aleksander Horoshilov voitti viimeisen maailmancupin ennen MM-kisoja. Venäläinen on noussut korkealle pujottelun maailmanmestaruusveikkauksissa.
Aleksander Horoshilov täräytti tammikuun loppupuolella varsinaisen yllätyksen, kun hän laski Schladmingin maailmancupissa klassikkopujottelukisan voittoon. Horoshilovin voitto oli Venäjälle ensimmäinen pujottelun maailmancupissa. Toki vuonna 1981 Aleksander Zhirov voitti Laaxissa, mutta hän edusti tuolloin Neuvostoliittoa.
Alppipiireissä venäläisen voitto ei suinkaan ollut yllätys, sillä moni oli odottanut Horoshilovin nousua kovimpaan kastiin jo pitkään, ja olihan hän jo joulukuussa noussut palkintokorokkeelle Åressa. Lisäksi hän oli saavuttanut kauden aikana seitsemän sijoitusta kymmenen parhaan joukkoon.
Horoshilov osoitti Schladmingissa hermojensa hallintaa, sillä hän pysyi rauhallisena tuhatpäisen itävaltalaisyleisön edessä.
\- Olin hyvin vakuuttunut, kun Aleksander ylitti maaliviivan ja juhlisti voittoaan pienellä käden liikkeellä. Jos minä olisin voittanut ensimmäisen maailmancupin osakilpailuni sen jälkeen, kun johdan ensimmäisen kierroksen jälkeen, ja voitan 1,44 sekunnilla, olisin seonnut täysin, kolmanneksi laskenut Felix Neureuther sanoi.
\- Hän oli täysin rauhallinen voittonsa jälkeen, ja kunnioitan häntä todella paljon.
"Ei pysty valittamaan mistään"
Rauhallisuus onkin sana, jolla moni kuvailee Aleksander Horoshilovia. Venäläislaskija on tehnyt vaikutuksensa muun muassa Vailin vuoden 1999 pujottelun maailmanmestariin Kalle Palanderiin, joka totesi jo ennen MM-kisoja, että Horoshilov voittaa nyt Vailissa pujottelun maailmanmestaruuden.
Myös Suomen joukkueen Joonas Räsänen pitää Horoshilovia maailman kovimpana pujottelijana. Räsänen sai harjoitella venäläisen kanssa ennen sunnuntain kilpailua ja sai tästä hyvää sparrausapua.
\- Horoshilov on sellainen rauhallinen kaveri. Stabiili, tekninen ja tällä hetkellä täydellinen, Räsänen kehui.
\- Hän laskee hemmetin hyvin ja on kaiken lisäksi ihan hemmetin mukava kaveri. Ei hänestä pysty mitään valittamaan. Hän on hyvä tyyppi, jolla ei ole menestys noussut hattuun.
Jos maanantaina 31 vuotta täyttävä Horoshilov nousee voittoon tai edes mitaleille, tulee hänestä ensimmäinen venäläinen alppihiihdon MM-mitalisti. Kaksi Neuvostoliiton laskijaa on tätä ennen juhlinut MM-kisoissa mitalia. Vuonna 1956 Jevgenia Sidorova voitti pronssia naisten pujottelussa ja vuonna 1991 Svetalana Gladisheva sai samanvärisen mitalin naisten syöksyssä.
_**Miesten pujottelu TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 19.10 lähtien ja Yle Puheessa kello 19.15 lähtien.**_
Olli Jokinen taas uuteen seuraan – tällä kertaa Torontoon
Olli Jokinen siirtyy Nashville Predatorsista Toronto Maple Leafsin riveihin. TSN:n tietojen mukaan suomalainen saatetaan kaupata vielä eteenpäin.
Nashville Predatorsin hyökkääjä Olli Jokinen siirtyy Toronto Maple Leafsin riveihin osana usean pelaajan kauppaa. Maple Leafs saa suomalaishyökkääjän lisäksi ensimmäisen kierroksen vuoron ensi kesän varaustilaisuudessa ja 20-vuotiaan hyökkääjän Brendan Leipsicin.
Predators puolestaan saa vaihdossa puolustaja Cody Fransonin ja hyökkääjä Mike Santorellin. Predators satsaa kaupalla selvästi tähän kauteen, koska joukkue johtaa Läntistä konferenssia ja on kerännyt eniten pisteitä koko NHL:ssä.
Maple Leafs on puolestaan Atlantin divisioonan toiseksi viimeisenä ja on jo menettänyt toivonsa pudotuspeleistä.
Torontosta tulee Jokisen uran yhdeksäs NHL-seura. 36-vuotias sentteri siirtyi täksi kaudeksi Nashvilleen, missä hän on kuitenkin jäänyt pieneen rooliin. Suomalainen on ollut helmikuun puolella vain kertaalleen joukkueen kokoonpanossa.
Jokinen on iskenyt tällä kaudella 48 ottelussa tehot 3+3. Pitkällä urallaan Jokinen on pelannut 1217 NHL-ottelua tehoilla 320+426. Pudotuspelejä on kertynyt vain kuusi ja siirron myötä niitä ei ole luvassa lisää tälläkään kaudella.
TSN:n tietojen mukaan Maple Leafs olisi tosin kauppaamassa Jokista vielä eteenpäin ennen siirtotakarajaa, joka on 2. maaliskuuta kello 20 Suomen aikaa. TSN:n mukaan Maple Leafs oli pakotettu ottamaan Jokisen sopimus palkkakattoonsa, jotta sopimus olisi tasapainossa.
Rallin sääntömuutokset saavat kiitosta: "Jännittävää loppuun asti"
Volkswagen-kuski Jari-Matti Latvala pitää autojen lähtöjärjestykseen tehtyä muutosta onnistuneena kilpailujen jännityksen kannalta.
Jari-Matti Latvala jäi kauas kärjestä Ruotsin MM-rallin tuloslistalla,
mutta suomalainen oli silti myönteisellä mielellä rallin jälkeen. [Volkswagen-kuski
koki ahaa-elämyksen autonsa kanssa](http://yle.fi/urheilu/ogier_nousi_voittoon_latvala_koki_ahaa-elamyksen_-_fantastista/7806481) ja myös uudet sääntömuutokset keräsivät
suomalaiselta kiitosta.
\- Kyllä tämä lajille on varmaan parempi, kun on muutettu
lähtöjärjestyksiä. Vaikkei se tietenkään tunnu kivalta kuljettajan kannalta,
kun joutuu avaamaan tietä pari päivää, Latvala sanoi rallin jälkeen.
\- Nyt näki, miten jännittävää oli loppuun asti. Parasta on
se, että kilpailu on jännittävää eikä se, että sarja ratkeaa puolessa välissä
vuotta, hän jatkoi.
Seuraava kisa ajetaan Meksikossa, jossa Latvala uskoo
olevansa yhä paremmin sinut autonsa kanssa. Sääntömuutokset parantavat myös
MM-sarjassa kauemmas kärjestä jääneen suomalaisen asemia.
\- Se antaa minulle myös mahdollisuuden ajaa paremmin kiinni
ja mielestäni nämä uudet säännöt näyttävät hyvältä. 
Mäkihypyssä jälleen ME-hyppy - nyt 251,5 metriä! 
Norjalainen Anders Fannemel liiteli mäkihypyn ME:n 251,5 metriä Norjan Vikersundissa.
Mäkihypyn ME-murskajaiset saivat jatkoa sunnuntaina Vikersundissa. Norjalainen Anders Fannemel liiteli ME-hypyn 251,5 metriä ja paransi ennätystä näin puolellatoista metrillä.
Fannemel venytti ennätyslukemiin maailmancupin osakilpailun avauskierroksella.
Slovenialainen Peter Prevc hyppäsi lauantaina 250 metriä. Maailmanennätystä on paranneltu jo viidellä metrillä tämän viikonvaihteen mittelöissä.
Venäläinen Dimitri Vasiljev täräytti uskomattoman 254 metrin hypyn Vikersundin karsinnassa, mutta venäläinen kaatui hyppynsä eikä sitä näin hyväksytty ennätykseksi.
Ainoana suomalaisena kilpailuun selviytynyt Harri Olli hyppäsi vaatimattomasti 85 metriä ja jäi jumboksi 39. sijalle. Olli jäi ulos toiselta kierrokselta.
Harri Ollilla surkuhupaisa kisapäivä  
Harri Olli epäonnistui surkeasti mäkihypyn maailmancupissa Vikersundissa. Olli hyppäsi vain 85 metriä ja karsiutui toiselta kierrokselta. 
Harri Olli epäonnistui täysin mäkihypyn maailmancupin osakilpailussa Vikersundissa. Ollin ainoaksi jäänyt kisahyppy jäi 85 metrin mittaiseksi Vikersundin HS225-mäessä.
Olli oli hypännyt aiemmin iltapäivällä 206,5 metrin karsintahypyn, mutta hänen kisahyppynsä jäi luokattomaksi. Sadan metrin rajakin jäi kaukaiseksi haaveeksi.
"Laiha ja luikku puikkapoika" sai sparrausta maailman kovimmalta pujottelijalta
Joonas Räsänen löysi Yhdysvalloista jälleen ilon ja nautinnon laskemiseensa. MM-kisojen päätöslajissa, miesten pujottelussa, Räsänen haluaa onnistua laskuissaan yhtä hyvin kuin harjoituksissakin.
Joonas Räsänen on Suomen ainoa edustaja alppihiihdon MM-kisojen päätöspäivänä, miesten pujottelussa. Räsänen starttasi Vailissa jo joukkuekisassa ja nappasi arvokkaan päänahan, kun hän kukisti itsensä Ted Ligetyn. 
Vähän tuli vielä pataan. 
25-vuotias Levi Ski Clubin laskija on nyt valmis voittamaan lisää huippulaskijoita ja pääsi jo pujotteluharjoituksissa kokeilemaan, miten onnistuu yhden tämän hetken parhaimman pujottelijan, Aleksander Horoshilovin kukistaminen.
\- Aleksander Horoshilov on mielestäni tämän hetken maailman kovin puikkaaja. En olisi voinut parempaa pyytää. Ja ihan hyvin meni laskutkin, Räsänen kertoi Yle Urheilun haastattelussa ja myönsi, että ainakin vielä Horoshilov oli häntä nopeampi.
\- Omaa hommaahan siinä tietenkin tehdään, mutta kyllä se auttaa, kun näkee missä mennään ja tietää ainakin, ettei huonolle häviä, jos häviää. Vähän tuli vielä pataan. Tosin yhdellä laskulla olin nopeampi, mutta kaverit sanoivat, että hän oli vähän kämmännyt jossain.
Hyvän fiiliksen kautta tuloksia
Joonas Räsänen ei ole kovin tunnettu nimi suomalaisessa urheilussa, sillä hän on viihtynyt viime vuodet ulkomailla. Neljättä vuotta New Mexicossa, Yhdysvalloissa opiskeleva Räsänen on kuitenkin edustanut Suomea nuorten MM-kisoissa ja universiadeissa, joissa hän voitti vuonna 2013 pujottelun. 
Täältä löytyi jälleen ilo ja nautinto laskemiseen.
\- Tuossa naapurivaltiossa olen opiskellut ja keväällä pitäisi päästä pois. Hauskaa on ollut ja tämä  on ollut huippuhyvä kokemus. Täältä löytyi jälleen ilo ja nautinto laskemiseen, Räsänen sanoi ja kertoi, että oli ennen opiskelujensa alkua miettinyt kilpauransa lopettamista.
\- Sen hyvän fiiliksen kautta on tullut tulostakin. En tosin tiedä, olenko laskijana parantunut paljoa, mutta luotto omaan tekemiseen on ainakin löytynyt.
"Maaliin pitää päästä"
Räsänen kuvailee itseään laihaksi ja luikuksi puikkapojaksi, joka laskee teknisesti ihan hyvin ja yrittää päästä rinnettä alas mahdollisimman kovaa. 
Olen kohtuullisen varma laskija ja perusvauhtini on aika hyvä tällä hetkellä. 
\- Olen kohtuullisen varma laskija ja perusvauhtini on aika hyvä tällä hetkellä. Vielä tosin pitää saada laskussa sellaisia pikkuteknisiä juttuja tehtyä, hän myönsi.
Vailin MM-kisojen pujottelusta hänellä ei ole sen suurempia tulostavoitteita, mutta jos hän onnistuu kisalaskussaan yhtä hyvin kuin harjoituslaskuissaan, on hän tyytyväinen.
\- Totta kai maaliin pitää päästä ja 30 joukkoon, se riittää minulle. Olen näiden olosuhteiden kanssa sinut ja tykkään tällaisesta lumesta, jossa on vähän helpompi laskea, hän sanoi ja hymyili:
\- Maisema on täydellinen ja aurinko paistaa. Mikäs täällä ollessa!
_**Miesten pujottelu TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 19.10 lähtien ja Yle Puheessa kello 19.15 lähtien.**_
Suomen naisille MM-viestihopeaa hiihtosuunnistuksessa
Suomen naiset ottivat lauantaina neloisvoiton hiihtosuunnistuksen MM-kisoissa. Sunnuntaina viestissä Suomi otti hopeaa.
	Hiihtosuunnistuksen MM-kisat päättyivät sunnuntaina Norjan 
Hamarissa Suomen hopeajuhliin. Suomen naiset ottivat MM-viestihopeaa joukkueella 
Milka Reponen, Mira Kaskinen ja Mervi Pesu. 
Viestivoiton otti Ruotsi joukkueella Frida Sandberg, Tove Alexandersson ja 
Josefine Engström. Ruotsi kukisti Suomen 35 
sekunnin erolla. Pronssia otti Venäjä.
Miesten kisassa Suomen joukkue hylättiin, kun toisella 
osuudella Ville-Petteri Saarelalta jäi yksi rasti käymättä radan keskiosalla. 
Myös Norja hylättiin samasta tilanteesta. Miesten viestin voitti Venäjä 
joukkueella Kiril Veselov, Eduard Hrennikov ja Andrei Lamov. Hopeaa otti Ruotsi ja 
pronssia Tsekki.
Suomi oli tiukasti kiinni naisten kultataistossa vielä viimeisen 
osuuden lopulla, mutta Pesu teki harmittavan virheen juuri ennen yleisörastille 
tuloa. Pesu ja Engström olivat tulossa yleisörastille peräkanaa, kun kääntyivät 
pienelle harjanteelle yhtä uraa liian aikaisin. Uralta oli muiden osuuksien 
kilpailijoiden tekemä oiko rastille, mutta Pesu ei ehtinyt kääntyä sille. Takana 
tullut Engström ehti ja pyyhälsi samalla karkuteille kohti kultaa.
\- Suksi haukkasi vielä hankeen, ja siinä meni aikaa. Olimme 
tulleet jo jonkun matkaa aika epävarmasti, kun luimme molemmat lopun 
rastivälejä, Pesu kertasi ankkuriosuuden ratkaisua.
MM-kultaa lauantaina voittanut Milka Reponen avasi Suomen 
viestin mallikkaasti. Hän tuli ensimmäiseen vaihtoon kärjessä 15 sekuntia ennen 
Ruotsia. Reponen oli kaksi vuotta sitten viestin MM-pronssijoukkueessa, joten 
hopeakin kelpasi.
\- Kyllä hopeakin on hyvä mitali. Vähän tietysti harmittaa se, 
että omallakin osuudella olisi voinut saada vähän enemmän eroa. Jouduin 
nelosrastille mennessä palaamaan pitkältä takaisin, kun luulin pääseväni 
rastille oikoa pitkin. Hiihto oli tänään parasta koko viikolla, Reponen 
punnitsi.
Mira Kaskinen tuli toiselta osuudelta 
vaihtoon aivan Ruotsin kannassa. Hän ei ollut aivan tyytyväinen omaan 
osuuteensa.
\- Pieniä virheitä reitinvalinnoissa tuli, kun lähdin 
kiireellä rastilta. Sitten oli parempi vain toteuttaa sitä valintaa, Kaskinen 
selvitti.
Kaskiselle viestimitali oli MM-viikon kolmas mitali, 
Reposelle ja Pesulle puolestaan toinen.
Suuri poliisioperaatio Kööpenhaminan Nørrebrossa – tiettävästi neljä pidätetty
Poliisit ovat tehneet ratsian internetkahvilaan Kööpenhaminan pohjoisosassa. Tanskan pääkaupungissa on parhaillaan menossa tiettävästi useita poliisioperaatioita.
Ratsiassa Power Play -nimiseen internetkahvilaan on pidätetty tiettävästi ainakin neljä ihmistä. Kahvila sijaitsee vilkkaalla Nørrebrogaden kadulla Kööpenhaminan pohjoisosassa lähellä kaupungin keskustaa.
Operaatio liittyy Kööpenhaminan eilisten iskujen tutkintaan, vahvistaa Kööpenhaminan poliisin tiedottaja Tanskan yleisradioyhtiö DR:lle.
Operaatioon on osallistunut jopa 20 poliisia. Tanskalaisen Ekstra Bladet -lehden mukaan yksi pidätetyistä olisi pakistanilaistaustainen ja toisella pidätetyllä olisi arabitausta. Pidätetyt eivät ole nettikahvilan omistajia.
– Kahvilan sisälle on mennyt paljon raskaasti aseistettuja poliiseja, silminnäkijä kertoo Ekstra Bladetille.
– Täällä on paljon poliiseja ja maastopukuun ja kypäriin sonnustautuneita ihmisiä. Nettikahvilan edessä on viisi ajoneuvoa, jotka kuuluvat ilmeisesti poliisille, silminnäkijä kuvaa. 
Poliisi on tehnyt ratsioita myös kolmessa muussa kohteessa Nørrebron kaupunginosassa sekä yhden ratsian Kööpenhaminan luoteisosassa.
Poliisi on myös löytänyt aseen, jota hyökkääjäksi epäilty mies käytti ensimmäisessä iskussaan kahvilaan Østerbron kaupunginosassa.
Yle Itä-Ukrainassa: "Ihmiset eivät luota tulitauon pitävyyteen"
Donetskissa oleva Ylen Ukrainan-kirjeenvaihtaja Kerstin Kronvall kertoo, etteivät itäukrainalaiset usko tulitauon pitävän.
Ylen Ukrainan-kirjeenvaihtaja Kersin Kronvall matkusti sunnuntaina Ukrainan hallituksen alueen läpi kapinallisten hallussa olevaan Donetskiin.
Kronvallin havaintojen perusteella keskiyöllä voimaan tullut tulitauko näyttää pitäneen.
– Ainakin  sillä reitillä mitä kuljin oli ollut hiljaista. Ammuskeluun tottuneet ihmiset sanoivat maailman kuulostavan erilaiselta, kun ei kuulu laukauksia. Minun havaintojeni mukaan tulitauko on pitänyt aika hyvin.
Itäukrainalaiset eivät kuitenkaan luota tulitauon pitävyyteen.
– Ihmiset ovat jollain tavalla luovuttaneet. He eivät uskalla uskoa että tulisi pitävä tulitauko ja pysyvä rauha, Kronvall kertoo.
Eräs mies kertoi Kronvallille, ettei tulitauko ainakaan vielä ole muuttanut hänen arkeaan.
– Ei erityisesti edes tee mieli ulos kadulle, kun ei ole rahaa ostaa mitään, mies sanoi.
– Toinen itäukrainalainen kertoi, ettei enää osta juustoa tai pähkinöitä. Ne ovat kallistuneet kolminkertaisesti. Ihmiset ovat kovin väsyneitä eivätkä he jaksa iloita tulitauosta.
Ensi yö on kylmä – pakkanen kiristyy päivän lukemista 10–20 astetta
Selkeä taivas tekee yöstä varsin hyytävän viime aikoihin verrattuna.
Suomen säätä hallitsee korkeapaine ja enimmäkseen on selkeää ja kylmää, kirjoittaa meteorologi Kerttu Kotakorpi Ylen Sää-sivuilla. Yöllä pakkanen kiristyy päivän lukemista jopa 10–20 astetta. Pakkasta on suuressa osassa maata 10–20 astetta, maan etelä- ja keskiosissa jopa -15 asteesta -25:een.
Maanantainakin pysytään koko maassa pakkasella. Lämpötilat vaihtelevat länsirannikon nollan ja pohjoisen -12 asteen välillä. Aurinko paistaa suuressa osassa maata kirkkaalta taivaalta. Pohjois-Pohjanmaalla pilvisyys on runsaanpaa ja Perämereltä voi ajautua Meri-Lappiin lumikuuroja.
Tiistaina lounaistuuli voimistuu ja pilvisyys lisääntyy koko maassa. Lumi- ja räntäsateita tulee paikoitellen maan länsi- ja pohjoisosissa. Etelä- ja länsirannikolla lämpötilat nousevat plussalle.
Tiistain ja keskiviikon välisenä yönä sadealue kulkee Suomen yli itään. Sen jälkipuolella kaakon puoleinen virtaus voimistuu ja aiheuttaa Föhn-tuulen, joka lämmittää ja selkiyttää jälleen säätä koko maassa.
Venäläiskotka kaatui ME-hyppynsä
Venäläinen Dimitri Vasiljev venytti ennätyspitkän 254 metrin hypyn Vikersundin lentomäessä, mutta kaatui loikkansa.
Venäläinen Dimitri Vasiljev kaatui ennätyspitkän hyppynsä mäkihypyn maailmancupin karsintakilpailussa Norjan Vikersundissa. Vasiljev liiteli peräti 254 metriä ja olisi näin parantanut ME:tä neljällä metrillä, mutta venäläinen menetti alastulossa tasapainonsa.
Slovenialainen Peter Prevc venytti lauantaina ME-hypyn 250 metriä. Prevc paransi mäkihypyn entistä ennätyshyppyä kolmella ja puolella metrillä.
Harri Olli selvitti ainoana suomalaisena tiensä varsinaiseen kilpailuun. Sami Heiskanen ja Sebastian Klinga jäivät karsintoihin.
Viipurin pienoismalli tuhoutui ja kohosi uudestaan – "Tuntui, että menetämme pienois-Viipurinkin"
Viipurin pienoismalli on pysäytyskuva vuodelta 1939. Kymmenien neliömetrien pienoiskaupungin yksityiskohtia hiottiin yli vuosikymmenen ajan. Etelä-Karjalan museossa Lappeenrannassa oleva pienoismalli on huonosti tunnettu ja poikkeuksellisen laaja visuaalinen esitys Viipurista ennen jatkosotaa.
Kävelemme ympäri Viipurin muutamassa kymmenessä sekunnissa. Pysähdymme hetkeksi sataman eteen ja haluaisin koskettaa nykyään jo raunioina olevan vanhan tuomiokirkon kattoa. Lasi estää kuitenkin aikeeni. On syyskuun 2. päivä vuonna 1939, ja Viipuri elää kulta-aikaansa.
Viipurin pienoismalli on kaupungiksi pieni, mutta pienoismalliksi massiivinen. Sitä rakennettiin yhteensä yli kymmenen vuotta.
– Ajankohta perustuu siihen, että Karjalaa ja Viipuria kuvattiin, kun Euroopassa jo sodan merkit olivat ilmassa. Lentovalokuvaaja otti silloin ilmakuvat Viipurista. Ilmakuvista etsittiin suurennuslasin kanssa kaupungin yksityiskohtia ja värityksiä, koska värikuvia ei ollut. Täällä on paljon kaupunginosia, joista ei ole löytynyt, tai ei ole koskaan ollutkaan rakennuspiirustuksia, kertoo Etelä-Karjalan museon ammanuenssi Elina Vuori.
Elämä on pysähtynyt Viipurissa yhteen päivään ja rakennukset kutistuneet yhteen 500-osaan alkuperäisestä koostaan. Kaupunki näyttää 24-neliöisenäkin valtavalta.
Tarkka kellonaika tiedossa
Viipurin pienoismalli on museon vaikuttavimpia yksityiskohtia. Kello on pysäytetty tarkalleen 10.30 toisena päivänä syyskuuta vuonna 1939. Pienoismalli levittäytyy kävijän eteen kahdessa osassa suunnilleen vyötärön korkeudessa. Malli on selkeä, ja vanha asemakaava on helposti hahmotettavissa.
Pienoismalli on kohdannut esittämänsä kaupungin tapaan suuria haasteita.
Kun malli saapui museoon vuonna 1985, rakentaja pudotti keskeneräisen pienoiskaupungin päälle tukirakennelman. Samalla hetkellä menetettiin lukematon määrä pikkutarkkaa työtä. Mallin sivut olivat onneksi muovia ja ne pystyttiin siirtämään. Mallintekijät maalasivat rikkoutuneet rakennukset porukalla ja kilpailivat yksityiskohdissa.
Tuntui, että menetämme pienois-Viipurikinkin
– Tuntui, että menetämme pienois-Viipurinkin, Vuori muistelee.
Viipuri oli 1930-luvun lopussa maakunnan keskus useassa asiassa. Kaupungissa oli vajaat 90 000 asukasta, jotka kävivät vilkkaasti kauppaa ja harrastivat kulttuuria. Talvisota tyrehdytti kaupungin kaupankäyntiä tammikuusta 1940 lähtien. Helmikuussa tehty rauha tarkoitti viipurilaisille evakkotaivalta Suomeen.
Sota-aika varjosti vuosikymmenten takaa myös pienoismallin valmistusta.
– Pienoismalli avattiin juhlallisesti 1985. Tiedotusvälineiden mielestä se ei kuitenkaan edustanut Suomen virallista ulkopoliittista linjaa, joten moni arasteli, Vuori kertoo.
Tyyntä sodan edellä
Viipurin sota-ajan historia on karu kertomus menetyksestä, toivosta, kodin jättämisestä ja kotiinpaluusta sekä lopullisesta menetyksestä. Jatkosodassa Suomi valtasi Viipurin nopeasti takaisin ja kaupunkiin ehti palata yli 30 000 evakkoa. Kaupungille maalailtiin tulevaisuutta aktiivisena koulutuskaupunkina.
Puna-armeijan vastahyökkäys kesäkuussa 1944 pakotti asukkaat jälleen evakkoon – tällä kertaa lopullisesti.
Pienoismallissa raunioita ei kuitenkaan näy. Monen vanhan viipurilaisen onkin ollut helppo löytää kaupunkikuvasta muistoja lapsuudesta ennen sotia. Ammanuenssi Elina Vuori kehottaa kääntämään pienoismallin edessä katseen muun muassa kaupungin vanhaan osaan.
– Tietysti tuo niemi, josta kaupunki on lähtenyt laajentumaan on kiinnostava. Viipurille leimallinen Linnasaari linnoineen on puolestaan alkanut nousta Ruotsin vallan aikaan 1293. Sitten voi vielä katsoa joitakin jäänteitä kaupunkimuureista. Niitä on rakennettu eri aikoina ja sitten purettu ruutukaavan alta. Vanhassa kaupungissa näkyy vielä keskiajan epämuodollisempaa asemakaavaa. Siellä on helmiä keskiajalta ja esimerkiksi vanha kellotorni 1700-luvulta. Vanha tuomiokirkko on nykyään raunioina, mutta tässä se on alkuperäisellä paikallaan.
Viipurin pienoismalli on kuva kansainvälisestä kaupungista. Kaupunkikuvasta nousevat selkeinä yksityiskohtina muun muassa vanha tuomiokirkko, Alvar Aallon suunnittelema kirjasto ja satama-alue.
Viipurin-matkailijalle pienoismalli on hyvä lähtölaukaus kaupungin historiaan, rakennuksiin ja liikenteeseen.
_16.2.2015 klo 8:13 Juttuun lisätty ja-sana kohtaan "helmiä keskiajalta ja esimerkiksi vanha kellotorni 1700-luvulta"._
Video: Näin Poutala ottaa yleisönsä 
Mika Poutalan 500 metrin kilpailu Heerenveenin MM-kisoissa ei mennyt nappiin, mutta Poutala osaa ottaa yleisönsä ennen kilpailua. Katso video klikkaamalla kuvaa!
Heikkinen: Parempi tukkoinen kuin väsynyt
Matti Heikkinen valitteli menoaan tukkoiseksi hiihdon maailmancupin 15 km:llä Östersundissa. Heikkinen oli sunnuntaina 18:s.
Matti Heikkinen päätyi 18. sijalle hiihdon maailmancupin 15 km:n taistossa Östersundissa. Heikkinen jäi vapaalla hiihtotavalla 52,4 sekuntia kärjestä.
\- En tänään oikein saanut hiihdosta irti, vähän tukkoista oli meno, mutta parempi 
olla tukkoista menoa kuin väsynyttä. Väsyneenä olisi vaikeampi tehdä asioita, 
mutta kuitenkin tämäkin kisa vei taas kuntoa eteenpäin, pikkuhiljaa kohti 
Falunin MM-kisoja, Heikkinen sanoi Hiihtoliiton tiedotteessa.
Ville Nousiainen hiihti 28:nneksi. Eroa kärkeen kertyi 1.18,3 minuuttia.
\- Tälle vuodelle paras luistelukilpailuni, tästä on vara parantaa ja uskon, 
että näin tulee tapahtumaan. Minulla on vielä puolitoista viikkoa vapaan 15 
kilometrin kisaan. Ei huonot lähtökohdat, mutta ei sellaista, mitä lähdin 
tänään hakemaan, Nousiainen mietti. 
Näin kaupunkilaiset nauttivat Ravintolapäivästä
Jo perinteeksi muodostunutta Ravintolapäivää on vietetty tänään 15. helmikuuta ympäri Suomea, muun muassa Helsingissä ja Tampereella.
Ravintolapäivä on ruokatapahtuma, jonka aikana
kuka tahansa voi perustaa ravintolan yhden päivän ajaksi. Tapahtumaa koordinoi joukko
vapaaehtoisia yksityishenkilöitä.
Näin ihmiset
kuvittavat Ravintolapäiväänsä Instagramissa.
Kartta: Näin Kööpenhaminan tragedia eteni
Asemies kylvi kauhua eri puolilla Tanskan pääkaupunkia.
1) Aseistettu mies tulitti Østerbron kaupunginosassa sijaitsevaa kulttuuritaloa lauantaina kello 16.30. 55-vuotias mies kuoli ja kolme poliisia haavoittui. Kulttuuritalossa oli menossa sananvapautta käsittelevä tilaisuus, jossa puhui Muhammed-pilakuvillaan kohua herättänyt ruotsalainen taiteilija Lars Vilks.
Tekijä ampui kymmeniä laukauksia rakennuksen ikkunoiden ja seinien läpi. Aluksi poliisi luuli tekijöitä olleen kaksi, mutta tiedotti myöhemmin etsivänsä yhtä miestä.
2) Ampuja pakeni kulttuuritalon luota Volkswagen Polo -henkilöautolla, joka löydettiin myöhemmin hylättynä samasta kaupunginosasta.
3) Sunnuntaiyönä tekijä hyökkäsi Kööpenhaminan synagogaan ja tappoi 37-vuotiaan juutalaismiehen. Kaksi poliisia haavoittui iskussa. Poliisi oli lisännyt synagogan vartiointia, mutta tekijä onnistui siitä huolimatta pääsemään alueelle ja ampumaan ihmisiä.
4) Poliisi tavoitti epäillyn Nørrebron rautatieasemalla varhain aamulla. Kulttuuritaloon ja synagogaan tehdyistä iskuista epäilty mies avasi tulen ja kuoli tulitaistelussa poliisin ampumiin luoteihin.
Poutala päätyi sijalle 17 MM-kisoissa - "Meni aivan plörinäksi lähdöstä asti"
Mika Poutala oli 17:s pikaluistelun MM-kisojen 500 metrillä Heerenveenissä.
Mika Poutala ei onnistunut myöskään toisessa luistelussaan matkakohtaisten MM-kisojen 500 metrillä Heerenveenissä. Poutala luisteli ajan 35,635 ja oli lopputuloksissa 17:s. Poutalan ensimmäisen luistelun aika oli 35,334. 
Poutalalla oli ongelmia molemmissa starteissa.
\- Meni aivan plörinäksi lähdöstä asti. Torstaina tai perjantaina kun harjoiteltiin lähtöjä, vedin yhdessä lähdössä naamalleni. Siinä lähti luottamus starttiin ja tänään se näkyi liian paljon. Molemmat lähdöt menivät pilalle huonon lähdön vuoksi. Luistelu muuten tuntui ihan hyvältä. Poutala sanoi.
Mestaruuden voitti venäläinen Pavel Kulizhnikov, joka luisteli ajat 34,383 ja 34,548. Hopeaa otti hollantilainen Michel Mulder ja pronssia kanadalainen Laurent Dubreuil.
Sotshissa pettynyt Neureuther: "Ilman tavoitteita elämässä ei ole järkeä"
Felix Neureuther rakastaa vauhtia, on kyse sitten alppihiihdosta tai autoilusta. Sotshin olympiakisat menivät Neureutherilta piloille auto-onnettomuuden takia, mutta saksalaisella on kuitenkin riittänyt tavoitteita.
Puolitoistametrinen Pikkukulta oli aikansa väriläiskä Kankaanpään katukuvassa  
Pikkukulta oli tuttu hahmo Kankaanpäässä 1970–1980-luvuilla. Aikansa kyläoriginellin tarina kiehtoo edelleen. Pienen ja kipakan naisen elämäntarina vetää nyt väkeä Kankaanpään kaupunginmuseoon.
Pieni ja topakka Pikkukulta oli aikanaan tuttu näky Kankaanpään katukuvassa. 150-senttinen kyläoriginelli oli rohkea ja puhelias eikä herroja kumarrellut. Päinvastoin. Hän sepitti melkoisia herjalauluja virkavallasta.
Rekisteritietojen mukaan Pikkukulta asui pienessä mökissä Hirvikankaalla 1969–77 ja 1985–86.
Pyllistys virkavallalle
Pikkukulta on yksi niistä aikansa persoonallisuuksista, jotka esitellään Kankaanpään kaupunginmuseon näyttelyssä Pappi, lukkari, talonpoika, kuppari - Kuka kukin on. Näyttely kuvaa naista rohkeaksi ja puheliaaksi.
 Innokkaana laulujen sepittäjänä hän lauloi mielellään, ainakin kun sai palkakseen pyytämänsä markan tai pari. Luonteeltaan hän oli melkoisen kipakka. Mikäli pyydettyä markkaa ei tullut, saattoi Kulta ärähtää, heittää hameenhelmansa ylös ja pyllistää.
Tunnettiin myös Joensuun Ellinä
Pikkukulta oli levoton ja liikkuva nainen. Museonjohtaja Eeva-Kaisa Haikosen mukaan hänet tunnettiin kautta Suomen junissa muovikasseineen ja nyytteineen kiertelevänä "Joensuun Ellinä".
– Vuosina 1902–1986 elänyt Pikkukulta oli Pohjois-Karjalassa syntynyt Aino Jyrkinen. Kankaanpäähän hän päätyi avioliiton kautta.
Avioliitto Kulmalan kanssa kesti vain vuoteen 1947. Viimeisten vuosien elinkumppanina oli Onni Suuronen, hiljainen ja rauhallinen mies.
Persoonallisuudet kiinnostavat
Pikkukullasta liikkuu Kankaanpäässä paljon huhuja. Yhden tarinan mukaan hän olisi ollut hyvin rikas, vaikka ei sitä näyttänytkään.
Museonjohtaja Eeva-Kaisa Haikosen mukaan hänkin on kuullut juttuja siitä, että Pikkukullan Hirvikankaalla sijaitsevasta asunnosta olisi löytynyt paljon rahaa muun muassa roskapusseista. Tätä legendaa ei ole pystytty vahvistamaan.
Pikkukulta on haudattu Kankaanpään hautausmaalle. Hautakiven pystyttivät naapurit.
Pikkukullan lisäksi Kankaanpään kaupunginmuseon näyttely nostaa esiin kymmenen muuta paikallista, jo edesmennyttä oman aikansa tunnetua persoonaa. Jo yli puoli vuotta esillä ollut näyttely on ollut niin suosittu, että sille on annettu jatkoaikaa tulevaan vappuun saakka.
_Lainaukset ovat Kankaanpään kaupunginmuseon Pikkukulta-esittelystä._
Live: Katso ylimääräinen A-studio Kööpenhaminan terrori-iskuista
Yle lähettää erikoislähetyksen Tanskan tapahtumista TV1:ssä ja Yle Areenassa kello 17–17.30.
A-studion erikoislähetys käsittelee Tanskan, Euroopan ja Suomen turvallisuustilannetta ja terrori-uhkaa. 
Aiheesta ovat keskustelemassa kansallista terrorismin torjuntaa koordinoiva Timo Kilpeläinen Poliisihallituksesta ja terrorismintutkija Leena Malkki Helsingin yliopistosta. 
Studiossa on myös juutalaisen seurakunnan puheenjohtaja Yaron Nadbornik Helsingistä. Tuoreimmat tiedot saadaan Kööpenhaminasta.
Erikoislähetys alkaa kello 17 ja päättyy 17.30. Voit seurata sitä klikkaamalla yllä olevaa kuvaa.
Yle Kööpenhaminassa: Satoja kukkakimppuja tuotu synagogan luo
Kööpenhaminassa olevien Ylen toimittajien Jyrki Haran ja Antti Kurosen mukaan tanskalaiset ovat huolissaan kansanryhmien suhteiden kiristymisestä terrori-iskujen seurauksena.
Alppihiihdon MM-kisat huipentuvat – "Haikeat fiilikset"
Alppihiihdon MM-kisojen päätöslaji, miesten pujottelu, on käsillä. Kisojen päättyminen saa niin Yle Urheilun asiantuntijan Kalle Palanderin kuin toimittaja Nina Vanhatalonkin haikeaksi, mutta luvassa on silti jännittävä kisa.
Sotsin olympiavoittaja, Itävallan Mario Matt, on loukannut itseään harjoituksissa, eikä kausi muutenkaan ole sujunut niin, että Sotsin kaltaista pottia voitaisiin itävaltalaiselta odottaa.
Itävalta saattaa silti hyvinkin juhlia sillä Marcel Hirscher on tämänkin päivän kisassa jälleen vahva voittajasuosikki. Saksan Felix Neureuther on myös suurpujottelun 4. sijan jälkeen ja pujottelucupin johtajan mandaatillaan vahva voittajasuosikki.
Yllätysmitalistit voivat Palanderin mukaan tulla Italiasta...
Norjan hiihtotykki lyömättömässä vireessä  
Norjalainen Finn Hågen Krogh lähtee kovassa kunnossa Falunin MM-hiihtoihin. Krogh oli lyömätön Östersundin maailmancup-laduilla.
Norjalainen Finn Hågen Krogh on päässyt huippuvireeseen Falunin MM-hiihtojen kynnyksellä. Krogh hiihti lauantaina maailmancupin sprintin voittoon ja vei täyden potin myös sunnuntaina 15 km:n vapaan hiihtotavan matkalla.
Sunnuntaina toiseksi hiihtänyt ranskalainen Maurice Manificat taipui 13,5 sekunnilla Kroghille. Ruotsalainen Marcus Hellner nappasi kolmannen sijan - 18,9 sekuntia Kroghia hitaampana. Maailmancupin kokonaiskilpailua johtava norjalainen Martin Johnsrud Sundby oli 12:s.
Suomen miehistä parhaiten menestyi Matti Heikkinen, joka oli 18:s. Heikkinen jäi 52,4 sekuntia kärjestä. Ville Nousiainen oli sunnuntain hiihdossa 28:s, Lari Lehtonen 37:s ja Perttu Hyvärinen 40:s.
 15 KM (V), ÖSTERSUND, RUOTSI                                      
 1. Finn Hågen Krogh        NOR  32.46,0  
 2. Maurice Manificat       FRA +   13,5  
 3. Marcus Hellner          SWE +   18,9  
 4. Hans Christer Holund    NOR +   19,7  
 5. Johan Olsson            SWE +   26,1                                       
 6. Didrik Tönseth          NOR +   28,5  
 7. Niklas Dyrhaug          NOR +   29,2  
 8. Robin Duvillard         FRA +   29,7  
 9. Aleksander Legkov       RUS +   32,1  
10. Chris Andre Jespersen   NOR +   34,9                                       
**18. Matti Heikkinen         FIN +   52,4  
28. Ville Nousiainen        FIN + 1.18,3  
37. Lari Lehtonen           FIN + 1.43,4  
40. Perttu Hyvärinen        FIN + 1.58,2**
Sanni antoi juontajalle hämmentävän kitaratunnin radiossa – tässä tulos
2080-luvulla-kappaleen juuri julkaissut Sanni opetti YleX Aamussa juontaja Tommi Mannista soittamaan kitaraa.
Viikko sitten kitaratunnit aloittanut **Manninen** pyysi **Sannia**
opettamaan hänelle yhden soinnun.
\- Tämä on maailman helpoin, opin tämän itse ensimmäisenä. Tarvitset
vain keskisormen ja etusormen, poppari ohjeistaa juontajaa e-mollin saloihin.
Seuraavaksi Tommi innostuu utelemaan, mikä on Sannin
lempisointu.
\- D-duuri, kun se on niin kauhean pirtsakka, Sanni vastaa.
Kuuntele haastattelu ja erikoinen kitaratunti alta.
NHL-tähden pikkuveli Ilveksen haaviin 
Pudotuspeleihin tähyävä Ilves halusi vahvistaa puolustustaan ennen siirtorajan umpeutumista. Ilveksen tuorein hankinta on NHL-tähti Phil Kesselin pikkuveli.
Jääkiekon SM-liigan Ilves on tehnyt loppukauden mittaisen sopimuksen yhdysvaltalaispuolustaja Blake Kesselin kanssa. Oikealta laukova 188-senttinen ja 95-kiloinen Kessel on pelannut tällä kaudella kolme AHL-ottelua Toronto Marliesissa sekä 32 ottelua ECHL-liigan Orlando Solar Bearsissa. AHL:ssä puolustaja merkkautti yhden syöttöpisteen ja ECHL:ssä tehot 4+11.
Kessel on NHL:n tähtihyökkääjä Phil Kesselin pikkuveli. Veljesten
pikkusisko Amanda Kessel on yksi maailman parhaista naiskiekkoilijoista. 
\- Halusimme vielä vahvistaa puolustusta ennen siirtorajan umpeutumista. Kessel tuo vaihtoehtoja joukkueen erikoistilannepelaamiseen ja pelin avaamiseen. Hienoa, että saimme hänet nopealla aikataululla Tampereelle, urheilujohtaja Juha Pajuoja kertoi Ilveksen tiedotteessa. 
USA:ta nuorten MM-kisoissa vuonna 2009 edustanut Kessel on New York Islandersin kuudennen kierroksen varaus vuodelta 2007. 25-vuotias puolustaja on pelannut urallaan 77 AHL-ottelua, joissa on syntynyt tehot 3+22=25. ECHL:ssä Kessel on tehnyt 133 ottelussa 20 maalia ja antanut 72 maaliin johtanutta syöttöä.
Poutala jäi kauas kärjestä avausluistelussa
Mika Poutala oli 14:s 500 metrin ensimmäisessä luistelussa Heerenveenin MM-kisoissa.
Mika Poutala oli 14:s pikaluistelun matkakohtaisten MM-kisojen 500 metrin ensimmäisessä luistelussa Heerenveeniss-. Poutala luisteli ajan 35,334.
Ensimmäisen luistelun jälkeen kärjessä on venäläinen Pavel Kulizhnikov ajalla 34,383. Toisena on hollantilainen Hein Otterspeer ja komantena hollantilainen Michel Mulder.
500 metriä luistellaan toisen kerran iltapäivällä. Yhteisajat ratkaisevat lopputulokset.
Saksassa peruttiin katukarnevaali terroriuhan takia 
"Konkreettinen uhkaus", poliisi perustelee.
Saksan poliisi on perunut sunnuntaiksi suunnitellun suositun katukarnevaalin Braunschweigin kaupungissa terrori-iskun uhan takia. Poliisi kertoo saaneensa tietoa luotettavasta lähteestä siitä, että paraatiin kohdistui konkreettinen hyökkäyksen uhka. Poliisi peruutti karnevaalin puolitoista tuntia ennen sen suunniteltua alkua.
– Monet rautatieasemalle saapuneet ihmiset olivat pukeutuneet juhla-asuihin ja olivat hyvin pettyneitä. Emme kuitenkaan halunneet ottaa minkäänlaista riskiä, poliisin tiedottaja Thomas Geese sanoi.
Braunschweigin tapahtuma on Pohjois-Saksassa vuosittain järjestettävistä katukarnevaaleista suurin. Siihen osallistuu vuosittain jopa 250 000 ihmistä.
Tanskan poliisi: Iskun tekijä oli turvallisuuspoliisin vanha tuttu
Tanskan poliisin mukaan Kööpenhaminan iskujen tekijä on mahdollisesti ottanut mallia Pariisin terrori-iskuista. Hyökkääjä toimi tiettävästi yksin.
Tanskan iskujen tekijä oli kotoisin Kööpenhaminasta ja hän oli aikaisemmin ollut viranomaisten valvonnassa, Tanskan poliisi kertoi tiedotustilaisuudessa sunnuntaina iltapäivällä.
– Tunsimme hänet entuudestaan, Tanskan turvallisuuspoliisin PET:n johtaja Jens Madsen sanoi, mutta kieltäytyi kertomasta tekijästä enempää tutkinnallisiin syihin vedoten.
Epäilty oli todennäköisesti saanut innoitusta Pariisissa tammikuussa tehdyistä terrori-iskuista sekä ääri-islamistisen ISIS-järjestön ja muiden terroristiorganisaatioiden propagandasta.
– Emme voi sanoa vielä mitään varmaa motiivista. Olemme tietoisia, että tapauksessa on voitu saada inspiraatiota tapahtumista Charlie Hebdon toimituksessa Pariisissa, turvallisuuspoliisin johtaja Jens Madsen sanoi. 
Poliisilla ei ole vielä varmuutta, onko hyökkääjä matkustanut ääri-islamistien vaikutusalueilla kuten ISIS-järjestön hallitsemissa osissa Irakissa ja Syyriassa. Poliisin mukaan asia on yksi tutkinnan keskipisteistä.
Hyökkääjällä ei tiettävästi ollut yhteistyökumppaneita, vaan hän toimi yksin.
Meneillään useita poliisioperaatioita
Turvallisuuspoliisin mukaan Kööpenhaminassa on sunnuntaina käynnissä useita eri poliisiratsioita.
Miestä epäillään molempien Kööpenhaminan iskujen tekijäksi. Ensimmäisessä iskussa lauantaina iltapäivällä mies hyökkäsi keskustelutilaisuuteen, missä esiintyjänä oli Muhammed-pilakuvista tunnettu ruotsalainen pilapiirtäjä Lars Vilks. 55-vuotias mies kuoli ja kolme poliisia loukkaantui.
Toisessa hyökkäyksessä iskijä surmasi 37-vuotiaan juutalaismiehen Kööpenhaminan tärkeimmän synagogan edustalla. Iskussa loukkaantui kaksi poliisia.
Poliisi ampui epäillyn varhain sunnuntaiaamuna Nørrebron rautatieasemalla Kööpenhaminassa.
Live: Seuraa Ylen radion erikoislähetystä Tanskan iskuista
Radio Suomi lähettää Ajantasan erikoislähetyksen kello 15 alkaen. Suojelupoliisin tutkija analysoi terrorismin uhkaa.
Tanskan terrori-iskuja käsitellään ylimääräisessä uutislähetyksessä ja Ajantasassa kello 15–15.40 [Radio Suomessa tästä linkistä](http://areena.yle.fi/tv/2658495/#/play).
Turvallisuustilannetta kommentoi suojelupoliisista islamistiseen ekstremismiin erikoistunut tutkija Pekka Hiltunen. Terrorismia analysoi jihadismiin erikoistunut tutkija Juha Saarinen.
Lähetyksessä kuullaan Suomen juutalaisten tunnelmia ja seurataan uutisointia maailmalla.
TV1 lähettää ylimääräisen A-Studion lähetyksen kello 17–17.30.
Vieraana ovat terrorismintutkija Leena Malkki, Helsingin juutalaisen seurakunnan Yaron Nadbornik ja Poliisihallituksesta Timo Kilpeläinen.
SM-squashissa jättiyllätys - Tuomisen 15 vuoden kultaputki katkesi
Olli Tuomisen pitkä valtakausi squashin SM-kilpailuissa on päättynyt. Jaakko Vähämaa peittosi Tuomisen viiden erän taistelussa. 
Olli Tuomisen 15 vuotta kestänyt mestaruusputki squashin SM-kilpailuissa katkesi sunnuntaina Helsingissä. Tuominen nöyrtyi välierissä Jaakko Vähämaalle viisieräisessä taistelussa. Vähämaa nujersi Tuomisen luvuin 3-2 (5-11,6-11,11-6,13-11,11-4).
Suomen squashin ykköspelaaja Tuominen vei Suomen mestaruudet vuosina 2000-2014. Nyt mestari vaihtui, kun Henrik Mustonen kaatoi loppuottelussa Vähämaan 3-1 (11-2,8-11,11-6,11-4). 
Naisten mestaruuden vei Elina Kononen, joka peittosi loppuottelussa Saara Vanhasen luvuin 3-1 (11-9,8-11,11-5,12-10).
Mursi oikeudessa tietovuotosyytteistä 
Syrjäytetty Mohammed Mursi kiistää kaiken, ja pitää itseään yhä Egyptin presidenttinä.
Egyptin syrjäytetyn presidentin Mohammed Mursi vastainen oikeudenkäynti on alkanut Kairossa. Mursia ja kymmentä muuta kielletyn Muslimiveljeskunta -puolueen jäsentä syytetään salaisten tietojen vuotamisesta Qatarille. Syytteiden mukaan kansallisen turvallisuuden vaarantaneista tietovuodoista voi saada jopa kuolemantuomion.
Syytteiden mukaan Mursin avustajat ovat vuotaneet Qatarille salaista tietoa Egyptin armeijan aseista sekä maan ulko- ja sisäpolitiikasta.
Mursi kiistää kaikki syytökset. Hän sanoo pitävänsä itseään edelleen Egyptin laillisesti valittuna presidenttinä.
– Tällä oikeusistuimella ei ole minulle mitään merkitystä, Mursi sanoi.
Egyptin armeija syrjäytti Mursin heinäkuussa 2013 ja kielsi Muslimiveljeskunnan, jota se pitää uhkana Egyptin sisäiselle turvallisuudelle. Mursi ja tuhansia Muslimiveljeskunnan jäseniä on ollut siitä lähtien pidätettynä.
Ihmisoikeusjärjestöt syyttävät viime vuonna presidentiksi valitun Abdel Fattah al-Sisin hallintoa toisinajattelijoiden vangitsemisesta ja kiduttamisesta. Al-Sisin hallinto kiistää tämän. Mursin lähipiiriläisten mukaan heitä on painostettu antamaan vääriä tunnustuksia.
Egyptissä on valmisteilla useita muitakin Mursin vastaisia oikeudenkäyntejä.
Ruotsin turvallisuuspoliisi Säpo tutkii Ruotsiin kohdistuvaa uhkakuvaa
Parhaillaan tutkitaan onko Kööpenhaminan iskuilla mahdollisia kytköksiä Ruotsiin.
Ruotsin turvallisuuspoliisin Säpon lehdistösihteeri Fredrik Milder kertoo Yle Uutisille, että maan turvallisuuspoliisi on Kööpenhaminan ampumistapausten vuoksi ryhtynyt toimiin tukeakseen poliisivoimia.
– Olemme yhteydessä niin Tanskan kuin Ruotsin poliisiin, sekä Tanskan turvallisuuspalveluun PET:iin, Milder sanoo.
– Käymme läpi kaikkia mahdollisia tietoja, jotta voimme avustaa poliisiviranomaisia parhaalla mahdollisella tavalla.
Milder ei voi kertoa tarkemmin, mihin toimiin Säpo on ryhtynyt.
– Mutta juuri tällä hetkellä tutkimme sitä, onko Kööpenhaminan iskuilla mahdollisia kytköksiä Ruotsiin, sekä sitä, miten tapahtumat vaikuttavat Ruotsiin kohdistuvaan uhkakuvaan.
Onko Ruotsin turvatasoa nostettu?
– Vielä on liian varhaista vastata tuohon. Tutkimme asiaa parhaillaan.
Säpon yhteistyö Norjan ja Suomen turvallisuuspoliisin kanssa on Milderin mukaan toistaiseksi – ja tavallisesti – tiedon vaihtoa.
Muhammed-pilapiirroksistaan tunnetun ja niistä tappouhkauksia saaneen ruotsalaisen pilapiirtäjän Lars Vilksin suojelusta vastaa Ruotsin poliisi.
Iskujen kohteena itseään pitänyt Vilks on viranomaisten mukaan siirretty turvaan salaiseen paikkaan.
Kaikista turvatoimista huolimatta terrori-iskujen tekijöillä tuntuu olevan melkoisen vapaa ja helppo pääsy iskujensa kohteiden luo. Milder ei kuitenkaan halua pohtia, miten Kööpenhaminan iskut olivat mahdollisia.
– Tanskan poliisi tutkii parhaillaan asiaa ja selvittää mitä on tapahtunut.
Ogier nousi voittoon, Latvala koki ahaa-elämyksen - "Fantastista"  
Sunnuntaina hyökkäykseen lähtenyt Sebastien Ogier nousi Ruotsin rallin voittoon viimeisellä erikoiskokeella. Ralli ratkesi dramaattisesti, kun kilpailua johtanut Adreas Mikkelsen spinnasi päätöspätkällä ja putosi kolmanneksi. 
Ranskalainen VW-kuski Sebastien
Ogier juhli sunnuntaina Ruotsin MM-rallin voittoa. Ogier nousi kilpailun
päätöspäivänä kolmannelta sijalta voittoon. Sunnuntaina kaksi pohja-aikaa
ajanut Ogier kukisti toiseksi tulleen Hyundain Thierry Neuvillen 6,4
sekunnilla. 
Viimeisellä ek:lla nähtiin suurta
draamaa, kun kilpailua kolmen sekunnin kaulalla johtanut norjalainen Andreas
Mikkelsen spinnasi. Ogierin norjalainen tallitoveri oli lopulta kilpailun
kolmas.  
\- Olipahan voitto. Olen todella ylpeä tästä voitosta. Lopputulos oli oikeutettu, sillä olin nopein täällä, mutta lähtöpaikkani
oli huono, Ogier viittasi maalissa teiden auraamiseen. 
Ennen sunnuntaita Ogier oli 9,6
sekunnin päässä kärkipaikasta. Maailmanmestaruutta puolustava Ogier voitti myös
kauden ensimmäisen rallin tammikuun lopussa Monte Carlossa. 
WRC2-luokan voittoon ajoi
Ford-kuski Jari Ketomaa.  Suomalaiskuljettajan voitto oli ylivoimainen sillä luokassa toiseksi ajanut jäi Ketomaasta yli 32 sekunnin päähän.
Latvala: "Olen vihdoin löytänyt jotain, mitä minun olisi pitänyt oivaltaa jo pari kuukautta sitten"
Perjantain ulosajon takia tuloslistan hännille tippunut Jari-Matti Latvala koki sunnuntaiaamuna ahaa-elämyksen.
\- Fantastista! Koskaan ei ole tuntunut paremmalta. Vielä koskaan uusi auto ei ole tuntunut näin hyvältä. Olen vihdoin löytänyt jotain, mitä minun olisi pitänyt oivaltaa jo pari kuukautta sitten. En voi kertoa, mitä se on. Se on jotain autossa, mikä auttaa minua auton ajamisessa. Se tulee auttamaan minua Meksikossa, Latvala iloitsi WRC-rallioradion haastattelussa sunnuntain ensimmäisen erikoiskokeen maalissa. 
Kilpailussa 12. sijalle ajanut Latvala avasi "löytöään" hieman seuraavan erikoiskokeen maalissa. Latvala ajoi 20. ek:lla pohja-ajan. 
\- Olin säätänyt auton takaosan liian jäykäksi. Vanhaan autoon jäykkyys sopi, mutta uusi auto ei toimi samalla tavalla. Tämä tulee auttamaan minua myös soraralleissa, Latvala hehkutti. 
Meksikon MM-ralli ajetaan 5.-8.3.   
Lopputulokset (21/21 ek:ta):
1. Sebastien Ogier    VW      2.55.30,5   
2. Thierry Neuville   Hyundai  +    6,4   
3. Andreas Mikkelsen  VW       +   39,8   
4. Ott Tänak          Ford     + 2.26,0   
5. Hayden Paddon      Hyundai  + 3.31,5   
6. Elfyn Evans        Ford     + 3.53,0   
7. Kris Meeke         Citroen  + 4.05,8   
8. Martin Prokop      Ford     + 4.26,0
12. _**Jari-Matti Latvala VW       + 9.11,9 **_  
14. **_Jari Ketomaa       Ford     + 9.36,9_**
Presidentti Niinistö: Suomi tuomitsee terrorismin ja hyökkäykset sananvapautta vastaan
Niinistö on lähettänyt Tanskaan surunvalittelunsa maassa tapahtuneista terrori-iskuista. Asiasta tiedottaa tasavallan presidentin kanslia.
Presidentti Sauli Niinistö tuomitsee Tanskan Kööpenhaminassa tapahtuneet terrori-iskut. Tasavallan presidentin kanslia kertoo asiasta tiedotteessaan.
– Kööpenhaminan tapahtumat ovat järkyttäneet meitä kaikkia. Suomi tuomitsee jyrkästi terrorismin ja hyökkäykset sananvapautta vastaan, hän sanoo tiedotteen mukaan.
Presidentin kanslia toteaa, että Niinistö on lähettänyt surunvalittelunsa iskuista Tanskaan.
Tanskassa poliisi tiedotti sunnuntaiaamuna, että se epäilee yhden miehen olleen vastuussa iskuista, jotka tehtiin lauantaina kulttuuritalolla ja sunnuntaiyönä juutalaisen synagogan lähellä. Iskuissa on saanut surmansa kaksi ihmistä. Myös iskuista epäilty on kuollut.
Näillä eväillä jatkoon – katso UMK-spektaakkelin parhaat palat
Uuden Musiikin Kilpailun toinen karsinta järjestettiin eilen 14. helmikuuta.
Toisesta karsinnasta UMK-finaaliin pääsivät **Shava, Opera Skaala** ja **Jouni Aslak**.
Katso parhaat hetket alta.
UMK:ssa nähtiin myös ainutkertainen yhteisshow, kun lavalle nousivat entiset viisuedustajat **Vicky Rosti, Laura Vootilainen** ja **Krista Siegfrids**.
Katso koko UMK-show alta.
Kolmannessa karsinnassa ensi viikolla nähdään **Aikuinen, Ida Bois, Järjestyshäiriö,
Angelo De Nile, Heidi Pakarinen** ja **Solju**.
**Lue myös:**
**[UMK:n ennakkosuosikki Shava: Opiskelimme turbaanin käärimistä Youtube-videoiden avulla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252654)**
Näkökulma: Rantautuiko uuden ajan terrorismi Pohjolaan?
Tanskan iskut ovat suuri järkytys, mutta suuri yllätys ne eivät olleet. Hyökkäystä suorastaan odotettiin, varsinkin Pariisin Charlie Hebdo -iskujen jälkeen, kirjoittaa Ylen ulkomaantoimittaja Päivi Koskinen.
**Ensin isku sarjakuvapiirtäjää** vastaan, sitten hyökkäys juutalaisia vastaan.
Tanskan ja Ranskan tammikuun iskuilla on liian monta yhtäläisyyttä, että ne olisivat pelkkää sattumaa. Pariisin iskujen kopiointia on pelätty. Pohjoismaissa eniten juuri Tanskassa. Vaikka Kööpenhaminan iskujen tekijästä tai tekijöistä ei ole vielä tarkkaa  tietoa, samankaltaisuuksia Ranskan iskujen kanssa löytyy useita.
Iskut noudattavat uuden ajan terrorismitoimintaa kuin käsikirjasta.
Hyökkäykset eivät olleet suurimittaisia iskuja kuten Yhdysvalloissa vuonna 2001 tai Lontoossa vuonna 2005. Sen sijaan terroriteot kohdistuvat nyt paljon pienempiin kohteisiin.
Käytännössä tähtäimessä ovat etenkin islamin arvostelijat: sekä Ranskan ja Tanskan tapauksessa ne ovat profeetta Muhammedia kuvanneet sarjakuvapiirtäjät.
Lisäksi uhriksi joutui jälleen paikallinen juutalaisyhteisö. Tämäkin noudattaa monella tapaa terrorismin nykyoppia: puolustuskyvyttömiä siviilejä vastaan on helppo hyökätä.
**Terroristien toiminta onkin muuttunut** sitä mukaa, kun länsimaiset tiedustelupalvelut ovat kiristäneet tahtiaan terroristien kiinnisaamiseksi. Terroristijärjestöt ovat [höllentäneet kontrollia](http://yle.fi/uutiset/ranskan_hyokkaajat_oppivat_terroristeiksi_pariisilaispuistossa__terroristien_avustajien_jahti_on_alkanut_maailmalla/7732735) terroristisoluistaan ja nykyisin ne suorastaan kannustavat niitä omatoimiseen toimintaan.
Tällaisia uuden ajan terroristeja olivat Ranskan hyökkääjät. Kosher-kauppaan hyökännyt iskijä oli saanut innoitusta ääri-islamistisesta Isis-järjestöstä, Charlie Hebdo -satiirilehteen iskeneet veljekset kertoivat toimivansa Jemenin al-Qaidan puolesta.
**Ei olisi kenellekään yllätys,** jos Tanskankin hyökkääjä olisi saanut innoitusta esimerkiksi Isis-järjestöltä internetin välityksellä.
Mutta miksi juuri Tanska?
Tanska on ollut ääri-islamistien kohde siitä lähtien, kun tanskalaisen Jyllands Posten -lehden julkaisemat Muhammed-pilakuvat laukaisivat väkivaltaisuuksien aallon ympäri maailmaa vuonna 2005. Tämän jälkeen Tanskaa vastaan on yritetty tehdä useita iskuja. Osa niistä on suunniteltu ulkomailla.
Tanskan lisäksi suurimman terroriuhan kanssa on pohjoismaista joutunut elämään Ruotsi. Lars Vilksin Muhammed-pilakuvat julkaistiin vuonna 2007, ja nyt Vilks oli Kööpenhaminan hyökkääjän kohteena.
Ääri-islamistisen toiminnan voimistumiselle Tanskassa ja Ruotsissa on muitakin syitä. Tanskassa ja Ruotsissa arvioidaan olevan suhteellisesti enemmän radikalisoituneita islamisteja kuin muissa pohjoismaissa.
Tilanne on kärjistynyt etenkin Malmössä, missä juutalaiset kertovat joutuneensa radikalisoituneiden muslimien [viharikosten uhreiksi](http://yle.fi/uutiset/tunnen_oloni_turvalliseksi_kunhan_en_nayta_kuka_olen/7803296).
**Tanskan tapahtumat ovat siis jatkumoa **jo vuosikymmenen ajan kuplineeseen vihanpitoon, jossa törmäävät pohjoismaiset sananvapauskäsitykset ja radikalisoituneiden islamistien arvot. Tässä suhteessa Tanskan tapahtumissa ei ole mitään uutta.
Sen sijaan Pohjoismaissa pelätään ehkä eniten nyt sitä, että Kööpenhaminan tekijä olisi toiminut suoraan jonkin terroristijärjestön ohjauksessa. Euroopan terrorisminvastaisen toiminnan yksi suurimmista huolista on se, että Irakissa ja Syyriassa riehuva Isis levittää suoran toimintansa länsimaihin.
Roposen meno kiihtyy ennen MM-kisoja
Riitta-Liisa Roponen hiihti kymmenen parhaan joukkoon Östersundin maailmancupissa. Roposen tilanne näyttää hyvältä ennen MM-kisoja.
Riitta-Liisa Roponen lähtee hyvissä tunnelmissa Falunin MM-hiihtoihin. Roponen nappasi seitsemännen sijan Östersundin maailmancupin 10 km:llä (vapaa hiihtotapa).
\- Tosi hyvä fiilis, oli helppo ja hyvä hiihto tänään ja todella hyvillä mielin 
voin jatkaa eteenpäin. Tiedän, että kaikki on kunnossa. Hyvillä mielin tästä MM-kisoihin, Roponen kommentoi Hiihtoliiton tiedotteessa.
\- Jaksoin loppuun saakka todella kovaa. Oli tarkoitus tehdä nousujohteinen kilpailu ja siinä onnistuinkin. Olisin voinut kiristää vauhtiani jo aikaisemminkin, voimia tuntui jääneen varastoon, Roponen totesi.
Video: "Pakkoloma" kasvatti ruotsalaistähden motivaatiota
Viime talvi oli raskas Jens Byggmarkille, sillä hän joutui seuraamaan sitä sivussa loukkaantumisen takia. Nyt kun hän on päässyt jälleen lumille, on ruotsalainen enemmän kuin innoissaan. Joukkueen kilpailutilanne saa hänet yrittämään yhä kovempaa.
Suomalaissilminnäkijä seurasi ikkunasta synagogan tyhjennystä: Huomasi, että tilanne oli akuutti
Suomalainen Tuuli Tokkola heräsi sunnuntaiyönä kööpenhaminalaisessa hotellihuoneessaan hälytysajoneuvojen ääniin. Ilmeni, että poliisi tyhjensi synagogan läheistä aluetta. Alueella tapahtuneessa ampumavälikohtauksessa kuoli nuori juutalaismies. "Poliisien lukumäärä oli huomattava", Tokkola kertaa.
Tilanne synagogan läheisyydessä Kööpenhaminassa vaikutti erittäin nopealta, Tanskassa lomaileva suomalaissilminnäkijä Tuuli Tokkola sanoo Ylelle. Hän arvioi Tanskan poliisin toimia asiallisiksi.
Kööpenhaminassa ammuttiin sunnuntaiyönä laukauksia ja surmansa sai nuori juutalaismies, uutistoimistot ovat kertoneet. Ampujaksi epäillään samaa miestä, jonka poliisi uskoo olevan myös toisen Kööpenhaminan iskun, lauantaisen kulttuuritalon ampumavälikohtauksen takana.
Poliisi on ilmoittanut ampuneensa epäillyn varhain sunnuntaiaamuna Nørrebron rautatieasemalla.
Ihmiset lähtivät juoksemaan hotellihuoneen ikkunan ali. Huomasimme, että on tapahtunut jotain erikoista.
Synagogan alueella tilanne alkoi yöllä kello yhdeltä Tanskan aikaa, Tokkola kertoo.
– Heräsin yöllä hotellihuoneessani, joka sattui olemaan 200 metrin päässä synagogasta, siihen, että oli hirveästi eri hälytysajoneuvojen ääniä ja ikään kuin ihmismassojen ääniä, jotka lähtivät juoksemaan hotellihuoneen ikkunan ali. Huomasimme, että on tapahtunut jotain erikoista.
Hänen mukaansa ihmiset eivät heti ymmärtäneet, mistä on kyse.
– Selvästi huomasi, että tilanne oli akuutti. Siinä vaiheessa emme tienneet, että synagogassa oli tapahtunut jotain. Ajattelimme, että siinä oli ikään kuin joku piiritys, joka olisi liittynyt kulttuurikeskuksen tapahtumiin.
Tokkola sanoo, että kadulla oli 15–20 erillistä ihmisjoukkoa. Poliisi ajoi ihmisjoukot nopeasti muualle. Paikalle jäi poliisipartioita, siviiliasuisia poliiseja ja poliisiautoja, hän kuvaa tapahtumia.
Tokkola toteaa, ettei hotelliin majoittuneita ohjeistettu tilanteessa erikseen.
– Kuulimme, että oli ilmeisesti mietitty, pitääkö (hotelli) lähteä evakuoimaan. Ilmeisesti jotain tapahtui, koska käytävillä tapahtui runsasta juoksemista. Vaikutti siltä, etteivät ne olleet asiakkaita, vaan jotain muuta porukkaa.
Kööpenhaminassa on kuollut kolme ihmistä kolmessa ampumavälikohtauksessa viikonlopun aikana. Heistä yksi on kulttuuritalon ja synagogan iskuista epäilty mies.
Tokkola sanoo, ettei hän nähnyt ampujaksi epäiltyä tai "mitään siihen liittyvää".
"Tilanteessa ei tiedetty, miten asiat kehittyvät"
Tokkola luonnehtii poliisin toimia massan hallinnaksi.
– Toki siellä huudettiin osalle, jotka esimerkiksi nostivat kätensä ylös, mutta vakuutettiin, että jatkakaa matkaa. Ilmeisesti siinä tilanteessa ei tiedetty, miten asiat kehittyvät.
Poliisi valvoi aluetta myös myöhemmin sunnuntaiyönä. Hänen mukaansa ihmisiä ei päästetty kadulle.
Paikallisia ihmisiä seisoo kadunkulmissa ja he miettivät asioita. On vähän hiljaisempaa.
– Poliisien lukumäärä oli huomattava, mutta kaikki tapahtui rauhallisesti.
Tokkola sanoi sunnuntaina iltapäivällä olevansa yhä hotellin alueella. Hän kertoo, että kaikki on lähtenyt normaalisti käyntiin. Esimerkiksi metroasemat on avattu uudelleen matkustajille.
Ulos on aseteltu valkoisia ruusuja, hän sanoo.
– Osa on selvästi menossa kirkkoon. Muuten kaikki on ehkä pikkuisen odottavaista. Paikallisia ihmisiä seisoo kadunkulmissa ja he miettivät asioita. On vähän hiljaisempaa, mutta muuten silmiinpistävää tilannetta ei ole.
Tokkola arvioi, etteivät ihmiset Kööpenhaminassa ole peloissaan. Synagoga sijaitsee hänen mukaansa yliopistoalueella, jossa osa on turisteja. Jotkut heistä eivät välttämättä tiedä Tanskan tapahtumista mitään.
– Kun esimerkiksi juttelimme aamiaispöydässä, ihmiset olivat vasta heränneet uutisiin. He eivät olleet edes kuulleet ampumisista. Olivat nukkuneet niin tukevasti.
Tanskan poliisi pitää tiedotustilaisuuden Kööpenhaminan iskuista – Suora lähetys Ylen nettisivuilla kello 14.00
Tanskan poliisi kertoo tuoreimmat tiedot Kööpenhaminan viikonlopun iskuista. Iskuissa kuoli 2 ihmistä ja loukkaantui 5. Poliisi ampui epäillyn myöhemmin.
Poliisi kertoi aiemmin aamulla tiedotustilaisuudessa, että se uskoo yhden ihmisen olleen vastuussa iskuista, jotka tehtiin kulttuuritalolla ja juutalaisessa synagogassa.
Tiedotustilaisuutta voi seurata suorana kello 14.00 alkaen.
_Päivitetty 14.20: Tilaisuus on päättynyt._
Netanjahu kannustaa juutalaisia muuttamaan Euroopasta Israeliin  
Tanskan päärabbi pettyi Israelin pääministerin puheisiin.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu kehottaa Euroopan maissa asuvia juutalaisia harkitsemaan muuttoa Israeliin. Netanjahu antoi sunnuntaina Tanskan iskujen johdosta samantapaisen lausunnon kuin viime kuussa Pariisin terrori-iskujen jälkeen.
– Israel on kotinne. Valmistaudumme ja kannustamme siiihen, että siirtolaisia tulee suurin määrin Euroopasta, Netanjahu sanoi lausunnossaan.
Israelin hallitus neuvottelee noin 40,4 miljoonan euron paketista, jolla tuettaisiin Ranskan, Belgian ja Ukrainan juutalaisten muuttoa Israeliin.
Tanskan juutalaisten päärabbi Jair Melchrio sanoi olevansa peetynyt Netanjahun puheista.
– Terrorismia ei voi pitää syynä muuttaa Israeliin, Melchior sanoi.
Helsingin juutalainen seurakunta: Poliisia pyydetty tilaisuuksien turvaksi
Suomen juutalaiset seurakunnat ilmaisevat järkytyksensä Kööpenhaminan iskujen vuoksi. Toinen Tanskassa lauantaina tapahtuneista ampumavälikohtauksista sattui juutalaisen synagogan luona ja siinä sai surmansa nuori juutalaismies.
Suomen juutalaiset seurakunnat kertovat valmistautuneensa jo pidemmän aikaa turvallisuustoimenpitein vastaavanlaisiin iskuihin Pohjoismaissa ja Euroopassa, lisääntyneen antisemitismin vuoksi, sanoo Helsingin juutalaisen seurakunnan puheenjohtaja Yaron Nadbornik.
– Tätä on ikävä kyllä osattu vähän odottaa, mutta tietysti toivottiin, että näin ei olisi tapahtunut. Se on ollut ihan selvää viime vuosien aikana, että antisemitismin taso on ollut nousussa. Tällaiset äärijärjestöt tai yksinäiset sudet ovat nostaneet aktiviteettitasoaan Euroopassa ja myös Pohjois-Euroopassa niin kuin olemme viime vuosina nähneet. Siltä kannalta ei valitettavasti ollut yllätys.
Toinen Tanskan ampumavälikohtauksista sattui juutalaisen synagogan luona ja siinä sai surmansa nuori juutalaismies
Suomen juutalaiset seurakunnat ilmaisevat järkytyksensä Kööpenhaminan iskujen vuoksi. Kööpenhaminan juutalaisessa seurakuntakeskuksessa oli lauantaina käynnissä batmitsva-perhejuhla ja paikalla oli lähes sata ihmistä.
Myös Suomessa juutalaiset seurakunnat ovat jo pyytäneet poliisilta apua tapahtumiensa turvaamiseen.
– Me olemme pyytäneet henkilöresursseja, jos on tapahtumia. Kööpenhaminassa seurakunta oli kutsunut poliisit paikalle vartioimaan juhlaa ja onneksi poliisi tuli, Nadbornik toteaa.
Helsingin juutalaisessa seurakunnassa on aamulla kokoontunut kriisinhallintaryhmä, jossa tarjotaan tukea ja keskusteluapua seurakuntalaisille. Tanskan tapahtumat ovat antaneet syyn käydä läpi myös seurakunnan turvallisuusjärjestelyt.
Suomen hallitus on myöntänyt Helsingin juutalaiselle seurakunnalle 100 000 euroa turvallisuuslaitteiden ostoon. Raha on tarkoitus käyttää juutalaisten synagogan ja seurakuntakeskuksen turvallisuuden parantamiseen.
Älä sulje ajokypärän ilmanvaihtoa – liian tiviis kypärä voi johtaa happivajeeseen
Ajokypärää ei koskaan saisi sulkea liian tiiviisti. Hiilidioksidin hengittämisestä johtuva happivaje voi vaikuttaa ajokykyyn.
Muun muasssa moottorikelkkailussa käytetty kypärä voi olla käyttäjälleen haitallinen, mikäli sen ilmanvaihtoaukot suljetaan kokonaan. Kun kypärään ei pääse riittävästi happea, alkaa kypärän pitäjä hengittää hiilidioksidia ja syntyy happivaje. Seurauksena voi olla muun muassa huono olo ja huimaus.
Lääkäri suositteleekin, ettei kaikkia ilma-aukkoja koskaan suljettaisi kokonaan.
– Tilanne on sama kuin silloin, kun sukellusveneestä loppuu happi ja hiilidioksiditasot nousevat. Kypärän tilavuus on varmasti liian pieni, jotta siellä pystyisi kovin kauan turvallisesti hengittämään ilman uutta happea, Etelä-Karjalan keskussairaalan keuhkosairauksien erikoislääkäri Jouni Hedman kommentoi.
Pelirinki pyörii Jokerien lentomatkoilla – "Muut katselevat leffoja ja kaivelevat nenää"
Semir Ben-Amorin mukaan pelimatkat ovat hienoa aikaa, mutta jokaiseen naamaan kyllästyy jossain vaiheessa – jopa oman vaimon.
Jokerit on ensimmäisellä KHL-kaudellaan joutunut tottumaan SM-liigaa huomattavasti suurempiin matkustuskilometreihin. Joukkueessa on useita aiemmin SM-liigassa pelanneita, joille pisin pelimatka on ollut ennen tätä kautta reilun tunnin lento Ouluun tai Kuopioon.
Kuluvalla kaudella joukkue on matkustanut ristiin rastiin Venäjää ja käynyt kaukana Siperiassa asti. Monella pelaajalla oli ennen kautta ennakkoluuloja Venäjän ja matkustamisen suhteen, mutta ainakin Semir Ben-Amor on yllättynyt myönteisesti.
\- Lennot, majoitukset ja ruokailut ovat menneet todella hyvin. Odotin vähän karumpaa, mutta kaikki on hoidettu viimeisen päälle, voimahyökkääjä sanoo.
Pitkillä lentomatkoilla riittää aikaa kulutettavaksi, mihin keinot ovat monet. Ben-Amor kuuluu niin sanottuun ”Monopoli-ryhmään”, joka kuluttaa aikaansa legendaarisen lautapelin digiversion ja korttipelien parissa. Muita jäseniä ovat Ville Lajunen, Riku Helenius, Tommi Huhtala, Eetu Pöysti ja Ben-Amorin mukaan "välillä häviämässä käyvä" Jere Sallinen.  
Kun samaa lärviä katsoo viikon ajan, niin siihenkin kyllästyy. Jos vaimonkin kanssa lähtee lomareissulle kahdeksi viikoksi, niin kyllä siinäkin ehtii vähän jo kyllästyä.
\- Istumme koneessa vierekkäin ja on helppo pelata korttia. Kaikki ovat samanhenkisiä ja tykkäävät pelata. Muut katselevat leffoja ja kaivelevat nenää. Meillä on sitten omat niin sanotut uhkapelimme, Ben-Amor hymyilee.
Yhteisistä harrastuksista voisi kuvitella olevan hyötyä myös joukkueen yhteishengen kannalta. Ben-Amor allekirjoittaa tämän joltain osin, mutta heittää myös toisenlaisen näkökulman asiaan.
\- Toisaalta, kun samaa lärviä katsoo viikon ajan, niin siihenkin kyllästyy. Jos vaimonkin kanssa lähtee lomareissulle kahdeksi viikoksi, niin kyllä siinäkin ehtii vähän jo kyllästyä.
\- Onhan tuo kuitenkin hienoakin aikaa ja ei se loputtomiin kestä. Pitää osata nauttia niistä hetkistä. Hyvää hitsautumista siellä tulee, mutta ei se ruusuilla tanssimistakaan ole ja välillä kyllästyy jonkun naamaan. Sekin on ihan normaalia.
Mikko Korhosen komea nousu toi yli 16 000 euroa palkintorahaa
Mikko Korhonen oli tyytyväinen True Thailand Classic -kilpailun jälkeen. Suomalaisgolffari teki neljännellä kierroksella komean nousun tuloslistalla.
Mikko
Korhonen sijoittui golfin Euroopan kiertueen Thaimaan osakilpailussa 25.
sijalle. Korhonen teki kilpailun päätöspäivänä parhaan kierroksensa ja nousi
tuloslistalla yli 20 sijaa. Korhonen kirjasi lopputuloksen -9 (73-69-70-67).
Kilpailun
voitti Australian Andrew Dodt tuloksella -16 (71-67-67-67). 
\- Koko ajan peli on ollut vähän parempaa ja tänään sain jo vähän tulosta aikaan,
16 783 euroa palkintorahaa tienannut Korhonen selvitti tiedotteessa.
Nummelalainen
käynnisti sunnuntaina kierroksensa kolmen birdien putkella. Kuudennen reiän
tuplabogia hän silotteli heti seuraavalla väylällä tekemällä päivän neljännen
birdien.
\- Löin veteen toisen lyönnin ja säädin vähän viheriön ympärillä, kyllähän se
harmitti ja vähän pelastelua oli sen jälkeen. Vikat kuusi reikää oli taas hyvää
peliä, Korhonen luonnehti.
Takalenkillä
Korhonen ei enää sortunut virheisiin, vaan teki kuuden parin seuraksi vielä
kolme birdietä.
Kapinallisjohtaja: Voimme tulittaa omalla alueellamme
Itä-Ukrainan kapinallisten johtajan mukaan separatistit ovat tulittaneet vain oman alueensa sisällä. Ukrainan tulitauko tuli voimaan keskiyöllä.
Separatistijohtaja Eduard Basurinin mukaan Itä-Ukrainassa olevilla kapinallisten joukoilla on oikeus tulittaa Debaltseven kaupungissa Itä-Ukrainassa keskiyöllä voimaan astuneesta tulitauosta huolimatta.
– Tottakai voimme avata tulen, sillä se [Debaltseve] on alueellamme, Basurin kertoo sunnuntaina puhelimitse uutistoimisto Reutersille.
Basurin kuitenkin kertoo joukkojensa noudattavan tulitaukoa muilla alueilla.
Tulitauko tuli voimaan Itä-Ukrainassa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Ukrainan armeija on kertonut havainneensa sen jälkeen yksittäisiä iskuja Debaltseven kaupungissa, joka sijaitsee separatistien tyyssijassa Donetskissa. Ukrainan armeijan mukaan tulitauko on kuitenkin pääsääntöisesti pitänyt.
Tällainen sinä olet, NHL-kapteeni
Teimme tuttavuutta stereotyyppisi kanssa: olet 30-vuotias kanadalainen, joka ei ole 187 sentin mitallaan ja 93 kilon massallaan johdattanut joukkuetta Stanley Cupin voittoon. Mahdollinen ruotsalaisuutesi huokuu henkistä kypsyyttä.
**CALGARY. **Oletko 30-vuotias kanadalainen, joka on pelannut ensimmäisen NHL-ottelunsa noin kymmenen vuotta sitten? Tilillesi on taskurahojen lisäksi kertynyt 464 tehopistettä. Painoa sinulla on 93 kiloa ja pituutta 187 senttiä. Onnea! Olet NHL-kapteenin ruumiillistuma.
_PS: Ruotsalaisuus on nyt kova sana, jos haluat kapteeniksi nuorena. _
Näin lavertelevat keskiarvot kauden 2014–2015 NHL-kapteenien perustiedoista. 
Stanley Cup -johtaja, olet harvinainen
Sinä et ole onnistunut johdattamaan yhtään joukkuetta Stanley Cupin voittoon – vain neljä nykyisistä kapteeneista on sen tehnyt. Kuinka makealle se maistuisikaan?
Kysy pystiä kahdesti nostelleilta Dustin Brownilta ja Jonathan Toewsilta tai kerran mieheen samaan yltäneiltä Sidney Crosbylta ja Zdeno Cháralta. 
Sinä et ole onnistunut johdattamaan yhtään joukkuetta Stanley Cupin voittoon – vain neljä nykyisistä kapteeneista on sen tehnyt.
Mikäli olet Boston Bruinsin kapteeni Chára, auktoriteettisi voi perustua osin kokoonkin (206 cm, 116 kg). Buffalo Sabresin amerikkalainen Brian Gionta (170 cm, 79 kg) lienee keksinyt muut keinot.
Gionta voi onnitella itseään siksikin, että jenkkipelaaja ei ole se todennäköisin valinta kapteeniksi. NHL-joukkueita on 30, ja niitä kipparoi 16 kanadalaista, neljä ruotsalaista, neljä yhdysvaltalaista, slovakialainen (Chára), venäläinen (Aleksander Ovetshkin) ja suomalainen (Mikko Koivu).
Kolme joukkuetta luovii liigassa ilman kapteenia: San Jose Sharks, Montréal Canadiens ja Columbus Blue Jackets.
Voit olla poika tai papparainen 
Iältäsi olet 70-luvulla syntynyttä pappaosastoa (Chára, Gionta, Shane Doan, Willie Mitchell, Andrew Ference ja Bryce Salvador) tai vasta poikanen. Keskimäärin olet syntynyt vuonna 1984. 90-luvulla syntyneitä kapteeneita on neljä (Erik Karlsson, John Tavares, Steven Stamkos ja Gabriel Landeskog). Heistä puolet on ruotsalaisia.
Täytyykö tässä kohtaa tunnustaa nieleskellen ruotsalaisten henkinen kypsyys? 
Gionta voi onnitella itseään siksikin, että jenkkipelaaja ei ole se todennäköisin valinta kapteeniksi.
Nuorin johtohahmoista on vuonna 1992 syntynyt Colorado Avalanchen Landeskog. 22-vuotias ruotsalainen on kuitenkin ehtinyt jo 253 NHL-ottelussa hurauttaa liigan iäkkäimmän kapteenin ohi 165 tehopisteellään.
Vanhimpaa vuosimallia (-76) olevan ja urallaan vähiten pisteitä tehneen kapteenin tittelin joutuu hyväksymään New Jersey Devilsin Bryce Salvador. 786 runkosarjaottelua ovat tuoneet hänelle 110 pistettä. Salvador on toki pelipaikaltaan puolustaja ja kippareista viimeisimpänä NHL:ssä debytoinut Landeskog hyökkääjä. 27 kapteenista 19 on keskihyökkääjiä tai puolustajia. Oikeaa laitaa myöten heistä hurjastelee vain kolme.  
Todennäköisemmin ykkösvaraus kuin jakojäännös 
Voi raasua, jos et ole ensimmäisen kierroksen varaus. Kuitenkin 17 teistä on varattu NHL:ään ykköskierroksella. Edmonton Oilersin kapteeni Andrew Ference ja Florida Panthersin Willie Mitchell: te ette kuulu tähän joukkoon. Kutsu kävi vasta 8. kierroksella.
Supertähtiä teistä ei koskaan tullut – johtajia kylläkin. Teitä korkeampi varausnumero on NHL-kapteeneista ainoastaan Detroit-kippari Henrik Zetterbergillä (210).  
Täytyykö tässä kohtaa tunnustaa nieleskellen ruotsalaisten henkinen kypsyys?
Todennäköisesti olet siis avauskierroksen valinta, kapu. Keskiarvojen valossa sinut on kuitenkin poimittu vasta toisella kierroksella, 50. vuoron kieppeillä. Nykyisessä kapteenistossa koko NHL:n ykkösvarauksia on neljä: Sidney Crosby, Aleksander Ovetshkin, Steven Stamkos ja John Tavares.
Teidän tehoistanne
Olet raaputellut NHL-jäitä ensi kertaa kymmenen vuotta sitten. Jos olet Arizona Coyotesin kapteeni Shane Doan, vuosia on vierähtänyt tuplat. 38-vuotias hyökkääjä debytoi Winnipeg Jetsissä kaudella 1995–1996, ja nyt hänellä on kasassa liki 1 400 NHL:n runkosarjaottelua. 
Vanhimman ja urallaan vähiten pisteitä tehneen kapteenin tittelin joutuu hyväksymään New Jersey Devilsin Bryce Salvador, 39.
Seuraavana kannassa on kiinni Zdeno Chára vajaalla 1 167 pelillä. Peruskapteeni on paukuttanut runkosarjassa 680 ottelua ja loihtinut 464 tehopistettä.     
Te keskivertoa ahkerammin pisteitä tehtailevat kapteenit taistelette tiukasti koko NHL-uran tehopörssin puolella. Eniten tehoja (891) on sinulla, Shane Doan. Mutta onpa sinulla ollut runsaimmin aikaa niiden kasaamiseenkin.
Niskaan hengittävät Henrik Sedin (886), Ovechkin (865) ja Crosby (825). Muista kippareista ei tarvitse toistaiseksi huolehtia, sillä he ovat eri satalukemilla.
Peruskauraa yhdellä poikkeuksella 
Andrew Ladd, Eric Staal, Shea Weber ja Dion Phaneuf, te olette kippareiden peruskauraa. 
Andrew Ladd, Eric Staal, Shea Weber ja Dion Phaneuf, te olette kippareiden peruskauraa.
Fyysisten ominaisuuksienne, kanadalaisuutenne sekä urasta kertovien numeroiden valossa olette liigan keskiverroimmat kapteenit. 
Sinäkin saat liittyä seurueeseen, Calgary Flamesin Mark Giordano – kunhan et kerro kenellekään, että olet kapteeneista ainoa, joka on luikerrellut liigaan vapaana agenttina.
Muistatko tätä? MM-kisat päättyivät kotiyleisön juhliin
Kaksi vuotta sitten MM-kisat päättyivät Schladmingissa itävaltalaisjuhliin. Santeri Paloniemi nosti toisella kierroksella osakkeitaan.
Marcel Hirscher järjesti itävaltalalaisyleisölle täydellisen huipennuksen alppihiihdon MM-kisoihin Schladmingissa. Jopa 60 000 katsojaa oli saapunut seuraamaan, kun Hirscher laski kisojen päätöslajin, miesten pujottelun voittoon.
Hirscher johti jo avauslaskun jälkeen ja otti mestaruuden 0,42 sekunnin erolla saksalaiseen Felix Neureutheriin. Itävallan juhlia täydensi kolmanneksi sijoittunut Mario Matt.
Suomalaisia oli kisassa kolme, mutta Victor Malmströmin ja Eemeli Pirisen kisat päättyivät keskeytykseen. Sen sijaan Santeri Paloniemi nousi keskeytysten ansiosta avauslaskun 21. sijalta 16:nneksi.
Yhdysvallat voitti MM-kisojen mitalitilaston neljällä kultamitalilla ja yhdellä pronssilla. Itävalta nousi pujottelun ansiosta toiseksi kahdella kullalla, kahdella hopealle ja neljällä pronssilla.
Hyvä NHL-kapteeni johtaa jäällä ja maalla – Tavares ja toverit kertovat miten
Kiekkoilija toisensa perään toistelee samaa mantraa hyvästä johtajuudesta. John Tavares, Jussi Jokinen ja Mikko Koivu yrittävät purkaa koodia.
CALGARY. Esimerkillisyys kaukalossa ja sen ulkopuolella, siitä on hyvä NHL-kapteeni tehty. Mantra toistuu kypärän jos toisenkin uumenista, mutta harva osaa selittää, mitä se käytännössä tarkoittaa. Kokenut hyökkääjä Jussi Jokinen ja kapteenit Mikko Koivu sekä John Tavares yrittävät parhaansa Yle Urheilun pyynnöstä. 
Yritän johtaa joukkuetta aloitusympyrästä käsin.
– Sitä vain yrittää tehdä oikeita asioita kiekon kanssa ja ilman sitä, Tavares aloittaa velvollisuuksistaan jäällä.
Tämä New York Islandersin kapteeni kaitsee omiaan joukkueensisäisen pistepörssin keulasta. Hän on nikkaroinut 54 ottelussa tehot 24+27. Asearsenaalista löytyy kyllä muitakin keinoja.
– Yritän johtaa joukkuetta aloitusympyrästä käsin. Olen paljon aloituksissa, pyrin pelaamaan vastuullista kiekkoa ja tietysti kaihtamaan kiekonmenetyksiä viimeiseen saakka.
Kokemus kiva, ei pakollinen
Kapteeni voi olla joukkueensa tähtipelaaja ja NHL:n ykkösvaraus (Steven Stamkos) tai tehottomampi työmyyrä (8. kierroksella varattu puolustaja Willie Mitchell).
– Kokemus on yksi asia, ja pelilliset avut liittyvät myös usein siihen, Leijona- ja Wild-kapteeni Mikko Koivu summaa.
Kypsää ikää ja uraa arvostetaan (Shane Doan, 38 vuotta ja 1 368 NHL-ottelua), mutta se ei ole ehdoton vaatimus johtajaa valittaessa (Gabriel Landeskog, 22 vuotta ja 253 NHL-ottelua). Keskiverto kapteeni kaudella 2014–2015 on 30-vuotias kanadalainen, joka kipparoi joukkuettaan 680 runkosarjaottelun kokemuksella.
Johtajuus punnitaan vaikeissa vaiheissa
Tehkää kuten minä teen. Siinä kapteenimainen iskulause, jota kannuksensa hankkineen pelaajan ei tarvitse ääneen sanoa. Hän asettaa esimerkin teoillaan.  
Sellainen kaveri, joka illasta ja päivästä toiseen pystyy tekemään asiat sovitulla tavalla.
– Sellainen kaveri, joka illasta ja päivästä toiseen pystyy tekemään asiat sovitulla tavalla. Johtajuus mitataan vaikeilla hetkillä, Koivu sanoo.
Voittoputkessa kaikkien on helppo hymyillä – jyvät erotellaan akanoista synkimpinä päivinä.
– Ketkä pystyvät silloin olemaan parhaimmillaan ja auttamaan tarvittaessa kaveriakin.
Metelillä tai ilman
Teot ratkaisevat, mutta sanoillakin voi johtaa joukkojaan. Äänentaso on yksi kapteenien kirjossa vaihteleva seikka, pohdiskelee Florida Panthersin hyökkääjä Jussi Jokinen.
– Toiset ovat äänekkäämpiä kopissa ja toiset hiljaisempia. He johtavat esimerkillään kaukalossa.
Yksi esimerkki tällaisesta hiljaisesta hallitsijasta on Calgary Flamesin Mark Giordano, joka suojattiensa mukaan hoitaa hommansa turhia turisematta. 
Toiset ovat äänekkäämpiä kopissa ja toiset hiljaisempia.
Viidessä eri NHL-seurassa urallaan pelanneen Jokisen mukaan ihanteellisen nokkamiehen rinnassa sykkii myös suuri sydän.
– Hyvä kapteeni välittää koko joukkueesta ja laittaa aina joukkueen edun ykköseksi. 
Rod Brind’Amour, kapteeni ja kohtalotoveri
Moni mies on ehtinyt johtaa Jussi Jokista, mutta yksi nousee ylitse muiden.
– Rod Brind’Amour oli Carolinassa kapteenina, kun menin sinne. Hän oli ansainnut asemansa joukkueessa ja koko liigassa omalla pelaamisellaan ja esimerkillään. Kaikki kunnioittivat häntä.
Pelaajauransa jo lopettaneen kapteenin silloiset eleet eivät ole unohtuneet Jokiselta. Hurricanesiin itsekin aikoinaan kauppatavarana tullut kanadalainen auttoi Jokista solahtamaan muiden sekaan kesken kauden 2008–2009.
– Hän otti uudet pelaajat todella hyvin vastaan, 31-vuotias pantteri muistelee lämmöllä.
Suomalainen Kööpenhaminassa: Ampuminen keskeytti tavallisen ostospäivän
Kööpenhaminassa asuva Mirka Isomäki oli suomalaisen tuttavansa kanssa viettämässä iltapäivää Kööpenhaminan keskustassa lähellä tapahtumapaikkaa, kun eilinen ampumavälikohtaus alkoi. Tarkempia tietoja tapahtuneesta ystävykset saivat vasta palattuaan kaupungilta kotiin.
Mirka Isomäki oli lounaalla ystävänsä kanssa Kööpenhaminan Østerbrossa lähellä ensimmäisen ampumavälikohtauksen tapahtumapaikkaa, kun ympäristö äkkiä täyttyi poliisiautoista.
– Se oli ihan normaali kööpenhaminalainen lauantai-iltapäivä, ihmisiä ostoksilla ja perheitä leikkipuistossa, Isomäki kertoo.
Poliisi- ja hälytysajoneuvojen ilmestyminen paikalle aiheutti ihmisissä aluksi lähinnä hämminkiä.
– Ihmiset vain lähinnä ihmettelivät, mitä tapahtuu, eikä mekään tiedetty siinä vaiheessa vielä mitä siellä oli ollut, että me lähdettiin sitten ihan rauhallisesti bussilla kotiin.
Poliisi twiittasi tapahtumista nopeasti
Tarkempaa tietoa tapahtuneesta löytyi tanskalaisilta nettisivuilta ja Twitteristä.
– Tanskan poliisi twiittaa aika nopeasti, kun jotain käy, Isomäki kiittelee.
Suomalaiset olivat uudelleen kaupungilla, kun toinen ampuminen tapahtui, mutta siitäkin he saivat tarkempaa tietoa vasta kotiin saavuttuaan. Silloin tulivat vasta myös poliisilta ensimmäiset varoitukset ulkona liikkumisesta.
Tapahtuneesta huolimatta Isomäki ei pidä Kööpenhaminaa erityisen turvattomana kaupunkina.
– En tiedä, tuntuuko se enää niin turvattomalta. Toivottavasti tämä oli vain yhden häiriintyneen ihmisen tekosia. Mutta kyllähän tämä totta kai järkyttää, koska normaalistihan Kööpenhamina on hyvin rauhallinen ja hieno kaupunki elää, sanoo Isomäki.
Isku ei tullut yllätyksenä, mutta järkyttää silti
Isomäki sanoo, että terrori-isku ei tullut yllätyksenä, koska koko pilapiirroskohu on lähtöisin Tanskasta. Toteuduttuaan isku kuitenkin on järkyttänyt kööpenhaminalaisia.
– Missä tahansa suurkaupungissa tällaista saattaa tapahtua. Eihän nyt normaali ihminen voi elämäänsä siihen lopettaa. Totta kai kaikki ovat ajatelleet, että tämä on mahdollista, mutta kyllähän se nyt vasta tuntuu, kun kaikki on todellista.
SaiPalle KHL-vahvistus, Tavin kausi paketissa
SaiPa tiedotti sunnuntaina, että Patrick Bjorkstrand vahvistaa lappeenrantalaisseuran rivejä loppukauden kattavalla sopimuksella. SaiPa selvitti myös, että Janne Tavi on todennäköisesti sivussa koko loppukauden. 
Jääkiekon SM-liigan SaiPa on hankkinut riveihinsä loppukauden kattavalla sopimuksella hyökkääjä Patrick Bjorkstrandin. Bjorkstrand on pelannut kuluvan kauden KHL-seura Medvescak Zagrebissa.
Bjorkstrand on 22-vuotias Tanskan ja Yhdysvaltojen passit omaava pelaaja, joka pystyy pelaamaan niin keskus- kuin laitahyökkääjänä. Hän on pelannut urallaan Tanskan ikäkausimaajoukkueissa ja kuuluu nykyään miesten maajoukkueen kalustoon.
Seurahistoriaan Bjorkstrandilla (184 cm/87 kg) kuuluu kasvattajaseura Herningin ja Medvescakin lisäksi Mora IK Ruotsista. Hän siirtyy Lappeenrantaan Medvescak Zagrebista, jota on edustanut kaksi kautta (108 ottelua, 11+17=28). Tällä kaudella hän on pelannut 54 ottelua tehopistein 7+8=15.
Patrickin yhdysvaltalainen isä Todd Bjorkstrand toimi 12 vuotta Herningin päävalmentajana, ja SaiPan päävalmentaja Pekka Tirkkonen pelasi tuolloin yhteensä neljä kautta joukkueessa.
Bjorkstrand on normaalisti joukkueen mukana maanantaiaamusta lähtien.
Tavin kausi päättyi loukkaantumiseen
SaiPa-hyökkääjä Janne Tavi loukkaantui torstaina Lahdessa ottelussa Pelicansia vastaan ja on todennäköisesti sivussa koko loppukauden.
Tavi ehti pelata tällä kaudella keltamustissa 48 ottelua tehopistein 13+13=26. Tätä kautta ennen laitahyökkääjällä oli alla kaksi täyttä 60 ottelun runkosarjaa.
Charlotte Kalla tyrmäsi norjalaiset
Ruotsalainen Charlotte Kalla nujersi norjalaisnaiset hiihdon maailmancupissa Östersundissa. Riitta-Liisa Roponen hiihti seitsemänneksi.
Ruotsalainen Charlotte Kalla oli täysin omaa luokkaansa hiihdon maailmancupin naisten kympillä Östersundissa. Kallan vauhti oli ylivertaista vapaan hiihtotavan koitoksessa.
Kalla nujersi toiseksi hiihtäneen norjalaisen Marit Björgenin 36,4 sekunnilla. Therese Johaug (Norja) hiihti kolmanneksi ja taipui 53,6 sekunnilla Kallalle.
Björgen varmisti jo tässä vaiheessa maailmancupin kokonaisvoittonsa.
Päivän paras suomalainen Riitta-Liisa Roponen hiihti seitsemänneksi. Roponen jäi 1.18,2 minuuttia voittoa juhlineesta Charlotte Kallasta. Roponen hiihti kymmenen parhaan joukkoon, mutta muiden suomalaisnaiset esitykset jäivät vaisummiksi.
Kerttu Niskanen oli 22:s, Krista Pärmäkoski 29:s, Aino-Kaisa Saarinen 30:s ja Anne Kyllönen 37:s.
 10 KM (V), ÖSTERSUND, RUOTSI                                      
 1. Charlotte Kalla         SWE  23.26,1  
 2. Marit Björgen           NOR +   36,4  
 3. Therese Johaug          NOR +   53,6  
 4. Heidi Weng              NOR + 1.01,3  
 5. Astrid Jacobsen         NOR + 1.08,3                                       
 6. Nicole Fessel           GER + 1.15,1  
** 7. Riitta-Liisa Roponen    FIN + 1.18,2**  
 8. Martine Ek Hagen        NOR + 1.18,8  
 9. Julia Tshekaleva        RUS + 1.21,0  
10. Ragnhild Haga           NOR + 1.21,4                                       
**22. Kerttu Niskanen         FIN + 2.04,6  
29. Krista Pärmäkoski       FIN + 2.19,0  
30. Aino-Kaisa Saarinen     FIN + 2.23,9  
37. Anne Kyllönen           FIN + 2.36,1              **                        
Äiti ja anoppi saavat odottaa – vauvojen sukupuolta ei kerrota 
Vaikka lähipiiri kihisee uteliaisuudesta, moni lasta odottava pariskunta pitää salaisuutena tulevan lapsen sukupuolen. Torniolaisessa Kostianderin perheessä raskausuutinen löi lähipiirin ällikällä, mutta varsinainen riemu repesi siitä, että vauvoja tuleekin kaksi.
Tavallista tiheämpää seurantaa, vuodelepoa ja kaksi eri reissua keskussairaalan osastolle, kun flunssa iski rajusti odottavaan äitiin. Tätä on ollut torniolaisen Niina Kostianderin raskausajan loppupuoli.
Somasti pyöristyneessä vatsassa elintilasta taistelee kaksi vauvaa, joita kutsutaan tyypeiksi. Nelikymppisenä ja kaksosten odottajana Niina on erityisseurannassa siten, että käyntejä on sairaalassa kahden viikon välein.
Äidin mielestä vauvoille ei voi ostaa vaatteita valmiiksi, jos ei tiedä sukupuolta.
Muruista tuli tyyppejä
Ensin ne olivat murusia, mutta kun nimi joidenkin ystävien mielestä viittasi aivan selvästi tyttöihin, Niina ja Kaj-aviomies nimesivät vauvat tyypeiksi.
Tulevat vanhemmat tietävät lasten sukupuolen, muille se pidetään salaisuutena lasten syntymään saakka. Niinan omalle äidille ja anopille tilanne tuntuu olevan kestämätön, muut ovat hyväksyneet tilanteen.
– Äidin mielestä vauvoille ei voi ostaa vaatteita valmiiksi, jos ei tiedä sukupuolta. Eniten on kuitenkin jännässä anoppi, koska kahden pojan äitinä hän toivoo, että nämä olisivat tyttöjä, naurahtaa Niina.
Naistentautien ja synnytysten erikoislääkärille Mehmet Altinörsille tilanne on tuttu. Valtaosa pariskunnista haluaa tietää vastaanotolla vauvan sukupuolen etukäteen, mutta muille asiasta ei hiiskuta.
– Lähes kaikki haluavat pitää asian omana tietonaan eivätkä halua, että sukulaiset tai ystävät kuulevat asiasta etukäteen, myöntää Altinörs.
Vaikka äitiyspoliklinikalla vauvan sukupuoli halutaan tietää ultraäänikuvien perusteella, tärkeämpää tuleville vanhemmille on kuitenkin tieto siitä, miten tulokas voi.
– Vielä kun nämä pysyisivät viisi viikkoa vatsassa, niin se olisi hyvä, naurahtaa Altinörs vastaanottokäynnin päätteksi.
Mitä meistä jää jäljelle
Teini-iästä yhdessä ollut torniolaispariskunta on ison elämänmuutoksen edessä. Tämän piti olla kahden aikuisen liitto, mutta viime talvena Niina pyörsi päätöksensä ja alkoi toivoa lasta.
Mies on säännöllisin väliajoin kysellyt, eikö meille sittenkin voisi tulla lapsia, mutta minä olen ollut sitä mieltä, että kahdestaan mennään.
– Mies on säännöllisin väliajoin kysellyt, eikö meille sittenkin voisi tulla lapsia, mutta minä olen ollut sitä mieltä, että kahdestaan mennään.
Mieli muuttui ukin saattomatkalla. Niina istui suruväen joukossa ja kuunteli miten lämpimästi sukulaiset muistelivat edesmennyttä ja erityisesti hänen suhdettaan lapsiin.
– Siellä tuli vahvasti semmoinen tunne, että haluan sittenkin lapsia. Mietin, että onhan se ihan kauheaa, kun meillä ei ole lapsia, mitä meistä jää jäljelle. Saman tien iski kyllä paniikki, koska lapsen saaminen ei ole mitenkään itsestäänselvyys, muistelee Niina.
Kun pariskunta myöhemmin kuuli, että perheeseen on tulossa kaksoset, niin asiasta on riemuittu yhdessä ystävien ja sukulaisten kanssa.
– Me olemme tosi onnellisia, että lapsia on tulossa kaksi. Meidän sisaruksilla ei ole lapsia, joten kaksosilla tulee aina olemaan seuraa toisistaan.
Tanskan pääministeri: Puolustamme vapauttamme 
– Ajattelemme ja sanomme jatkossakin, mitä haluamme, vakuutti Helle Thorning-Schmidt. Hän kommentoi Kööpenhaminan tapahtumia, joissa kuoli kolme ihmistä. Yhtä heistä epäillään iskujen tekijäksi. Poliisi ampui häntä sunnuntaiaamuna Nørrebron rautatieasemalla.
Tanskan pääministeri Helle Thorning-Schmidt sanoi tiedotustilaisuudessaan, että Kööpenhaminan iskut olivat hyökkäys tanskalaista demokratiaa vastaan.
Hän vakuutti, ettei niillä ole vaikutusta sanan- tai uskonnonvapauteen Tanskassa.
– Ajattelemme ja sanomme jatkossakin, mitä haluamme, Thorning-Schmidt sanoi.
– Ei ole kyse lännen ja islamin tai muslimien ja muiden välisestä taistelusta. Vastakkain ovat yksilön vapauksia puolustavat ja pimeyden ideologiaa kannattavat, Thorning-Schmidt sanoi. 
Hän kertoi olleensa tapahtumien johdosta puhelimitse yhteydessä Ruotsin, Saksan, Ranskan ja Britannian johtajien kanssa.
Semir Ben-Amorista kuoriutui KHL-soturi: "Kovin moni ei varmasti uskonut"
Jokerien Semir Ben-Amor debytoi 32-vuotiaana KHL:ssä, missä hän on päässyt yllättämään taklauksillaan venäläispakkeja. Rouhijan KHL-kausi on yllättänyt myös monet epäilijät.
Semir Ben-Amor oli SM-liigassa useamman kauden ajan Jokerien alempien ketjujen luottopelaaja, joka jätti aina kaiken kentälle niin hyvässä kuin pahassa. Moni kuitenkin oletti voimahyökkääjän tien Jokereissa tulleen päätökseen, kun helsinkiläisseura hyppäsi KHL:ään täksi kaudeksi.
Monet epäilivät syksyllä 32-vuotiaan hyökkääjän mahdollisuuksia uudessa sarjassa, mutta helmikuun puolivälissä Ben-Amor valmistautuu runkosarjan viimeiseen vierasreissuun 30 KHL-ottelua vyöllään.
\- Kovin moni ei varmasti uskonut tähän, mutta rehellisesti sanottuna ei pätkääkään kiinnosta, mitä muut ajattelevat. Jos tässä olisi muita kuunnellut, niin en olisi varmaan koskaan KHL:ssä pelannut. Maailma on aina täynnä viisaampia ukkoja, jotka sanovat miten hommat menevät, Ben-Amor kertoo Yle Urheilulle.
\- Olen kuitenkin 14 kautta ammattilaisena vetänyt ja edelleen hommat jatkuvat. Itse tiedän, että kun tekee töitä ja antaa aina kaikkensa, niin sitä voi löytää itsestään ihmeellisistäkin paikoista, hän jatkaa.
Tuomarilinja löystyy kevättä kohden
Ben-Amor on aina ollut enemmän rouhija kuin pistenikkari, niin myös KHL:ssä. SM-liigassa räiskyi välillä rajustikin yli, mutta taitavien KHL-pelaajien seassa voimahyökkääjä on löytänyt oman lokeronsa. Toisaalta myös totuttelemista uuteen on ollut, koska huomattavasti taitavammassa sarjassa vauhti on erilainen kuin SM-liigassa. 
Olen kuitenkin 14 kautta ammattilaisena vetänyt ja edelleen hommat jatkuvat. Itse tiedän, että kun tekee töitä ja antaa aina kaikkensa, niin sitä voi löytää itsestään ihmeellisistäkin paikoista.
\- Venäläinen puolustaja ei odota taklauksia niin paljon, se on erona SM-liigaan. Huippujoukkueessa on isoja pakkeja, jotka osaavat niitä ottaa vastaan, mutta välillä pääsee yllättämään.
Tämä sopii Ben-Amorille, joka on järkyttänyt kovalla pelillään monen joukkueen takalinjoja. Runkosarjan loppuvaiheilla on alkanut näkyä myös merkkejä tuomarilinjan löystymisestä ja sitä kautta pelin kovenemisesta.
\- Se on näkynyt jo viime kierroksilla, kun aika viidakonlailla on menty. Luultavasti se helpottaa minunkin peliäni, Ben-Amor hymyilee.
\- Kovimmat joukkueet pelaavat systeemillä ja heillä on aika hyvin valmennetut joukkueet. Erittäin tarkkaa ja puolustusvoittoista peliä on luvassa pudotuspeleissä.
Taklauksia kaihtavat puolustajat, löysempi tuomarilinja ja kovempi peli, näistä elementeistä olisi helppo rakentaa mielessään Semir Ben-Amorille kaikkien aikojen pudotuspelikevättä. Joukkuepelaaja ei kuitenkaan tällaisia mieti.
\- Ei tästä meikäläisen kevät tule vaan toivottavasti Jokerien kevät. Olen vain yksi soturi joukkueessa ja lyön panokseni joukkueen eteen. Odotan sitä yhtä lailla kaikilta muiltakin.
\- Toivottavasti tulee henkilökohtaisestikin hyvä kevät, mutta joukkueen menestys ajaa yksilön menestyksen ohi.
_klo 16.42: Otsikkoa muutettu._
"Hukumme kyselyihin jatkosta"
Saamme päivittäin kyselyjä Sykkeen jatkosta. Nyt ovat käynnistyneet neuvottelut sarjan jatkosta.
Tuotantoyhtiö [Yellow Film & TV](http://www.yellowfilm.fi/) sekä Yleisradio saavat päivittäin kyselyjä niin [kanavan ohjelmapalautteen](http://yle.fi/yleisradio/ota-yhteytta) kuin sosiaalisen mediankin kautta sarjan jatkosta. Kyselyjä tulee myös sarjan mahdollisesta DVD-julkaisusta.
"Hukumme kyselyihin sarjan jatkosta. Fanit ovat lähettäneet meille jo satoja kysymyksiä ja arvailuja asiasta. Olemme todella iloisia Sykkeen saamasta vastaanotosta, ihan mahtavaa! Toivottavasti saadaan jatkoa", sarjan pääkäsikirjoittaja **Petja Peltomaa** ilakoi.
Tällä hetkellä tuotantoyhtiö ja kanava käyvät neuvotteluja asiasta. Jos sopimus syntyy, niin asiasta tiedotetaan välittömästi. Sarjan tekijätiimi on luvannut tiedottaa myös DVD-julkaisusta kun asiasta on  lisätietoa.
Sykkeen ensimmäinen tuotantokausi nähtiin viime syksynä Yle TV2:lla sekä Yle Areenassa. Nyt käynnissä on [2. tuotantokausi](http://areena.yle.fi/tv/syke). Syke on noussut Areenan kaikkien aikojen suosituimmaksi sarjaksi.
Yle Itä-Ukrainassa: Ihmiset huokaavat helpotuksesta
Itä-Ukrainassa viime yönä voimaan tullut tulitauko vaikuttaa pitäneen pääosin, sanoo Donetskiin matkalla oleva Ylen kirjeenvaihtaja Kerstin Kronvall.
Itä-Ukrainan viime yönä voimaan tullut tulitauko näyttää pitäneen pääosin. Ylen kirjeenvaihtaja Kerstin Kronvall sanoo, että alueella kerrotaan kuullun hajanaista tulitusta, mutta paikalliset eivät ole vahvistaneet tätä.
Kronvall saapui Kramatorskiin aamulla. Paikallisella torilla tulitaukoon ollaan tyytyväisiä.
– Ei voi sanoa, että tunnelma olisi ollut toiveikas, mutta ihmiset huokaisevat helpotuksesta. Ainakaan nyt mistään ei kuulu ammuskelua, Kronvall kuvailee.
Itä-Ukrainan tilanne on saanut paikalliset niin surullisiksi, että he pyrkivät sulkemaan sen mielistään: asiaa ei haluta ajatella, siitä ei haluta puhua eikä kuulla.
Kronvall on matkalla kohti Donetskia. Hän ei vielä tiedä, pääseekö kaupunkiin.
– Viikonlopun aikana lupakäytäntöihin on tullut muutos. Nyt jännitän, saanko sunnuntaiksi luvan, Kronvall kertoo.
Itä-Ukrainassa ei ole yhtenäisiä sääntöjä, ja luvat vaihtuvat ihmisten mukaan. Ilmassa on epävarmuutta, koska luvan myöntänyt henkilö on saanut potkut.
– Ilmeisesti uusi henkilö on nimitetty, mutta ei tiedetä, onko hän jo aloittanut työt vai saako uuden luvan vasta maanantaina.
Automatka Kramatorskista Donetskiin on sujunut rauhallisesti. Itä-Ukrainan sekasortoisesta tilanteesta huolimatta tunnelma on jopa hieman sadunomainen. Itä-Ukrainan maaseutu vaikuttaa rauhalliselta, ihmiset odottavat busseja ja liikkuvat, ilmassa on sumua, ja maa on huurteessa.
Vintille vuosikymmeniksi jemmatut tapettikääröt saavat uuden elämän kellotaulussa
Käsityöyrittäjä Marja Köpän käsissä vanhat tapetit antavat uuden ilmeen kellolle tai lampunvarjostimelle. 1950–70-lukujen tapetteja käsityöläinen etsii muun muassa mummolanvintiltä. Menneiden vuosikymmenten värimaailma vie lapsuuden tunnelmiin.
Pirkkahallin uumenissa käsityöyrittäjä Marja Köpän myyntipiste erottuu muista valoisuudellaan. Esillä on värikkäitä kelloja, hatturasioita ja lampunvarjostimia. Niissä kaikissa on käytettyjä kirjavia menneiden vuosikymmenten tapetteja, jotka henkivät mennyttä aikaa.
– Kyllä näitä kummasti vielä ihmisten nurkissa onneksi on. Varsinkin mökeillä ja vanhemmissa taloissa vinteille ja varastoihin on jemmattu rullan loppuja. Sieltä olen ammentanut.
Köppä on mukana Tampereella perjantaina alkaneilla Asta-messuilla. Tapahtuma on oivallinen mahdollisuus haalia lisää materiaalia.
– Minulla on aina messuosastoilla mukana tuollainen pieni lappu, jossa lukee, että ostan vanhoja tapetteja. Kyllä sen joku aina huomaa, kertoo Köppä.
Tapetit ovat 1950–70-luvuilta, jolloin kukkakuosit ja geometriset kuviot olivat suosiossa. Ajan värimaailma on voimakas.
– Itse pidän punaisesta ja oranssista. Kaikkinensa värit henkivät nostalgiaa ja mummolatunnelmaa.
Vanhat tapetit muistuttavat lapsuudesta
Osa tapeteista on Köpälle varsin tuttuja, sillä ne ovat peräisin hänen lapsuudenkodistaan ja oman mummolan vintiltä.
Tapettien kuosit ja värit henkivät nostalgiaa ja mummolatunnelmaa.
– Kotitaloni on rakennettu vuonna 1955, ja siellä on ollut juuri näitä vanhoja tapetteja. Ehkä silloin on vaihdettu tapetteja harvakseltaan, 30 vuoden sykleissä, nauraa Marja Köppä.
Vanhojen tapettien tunnelma kiehtoo ja vie ajatukset lapsuuteen.
– Muistan hyvin, millainen tapetti esimerkiksi vanhempien makuuhuoneessa tai ensimmäisessä omassa huoneessani oli. Molempia tapetteja on vielä jäljellä, mutta en pysty käyttämään niitä loppuun asti. Ehkä ne päätyvät jonkinlaisissa kehyksissä seinälle.
Käsityöläinen näkyy messuilla ja somessa
Kangasalla työskentelevä Köppä sanoo, että messuilla kiertäminen ja läsnäolo sosiaalisessa mediassa on käsityöläiselle melkein yhtä tärkeää kuin tuotteiden tekeminen. 
Minulla on aina messuosastoilla mukana tuollainen pieni lappu, jossa lukee, että ostan vanhoja tapetteja. 
– Yritän olla läsnä sosiaalisessa mediassa ja tuoda tuotteitani esille. Sen lisäksi netti tarjoaa vertaistukea käsityöläisten omalla sivustolla.
Liikkeellä ollessa käsityöläinen pääsee myös tärkeään kontaktiin asiakkaidensa kanssa.
– Viime vuonna kiersin ensimmäistä kertaa messuilla, ja sain ihmisiltä hyvää palautetta. Vanhoissa tapeteissa se juju ilmeisesti on: niihin ihmiset kiinnittävät ensimmäisenä huomiota.
NHL:n kärkivaraus väläytti taitojaan – katso video hämmästyttävästä pujottelusta
Nikolaj Ehlers päätti ryhtyä "leftistä rightiksi" kesken ottelun.
Viime kesän NHL-varaustilaisuudessa Winnipeg Jetsiin numerolla yhdeksän kiinnitetty Nikolaj Ehlers on niittänyt mainetta kiekonkäsittelytaidoillaan. Perjantaina 19-vuotias tanskalainen kuitenkin loksautti QMJHL:ssä leuat pahemman kerran.
Ehlers keräsi Shawinigania vastaan pelatussa ottelussa yhden syöttöpisteen, mutta nousi otsikoihin [avauserän taidonnäytteellään](https://www.youtube.com/watch?v=T4da6xDJrOs). Ehlers pujotteli koko kentän läpi ja vaihtoi mailansa vasemmalta oikealle matkan varrella.
Katso video tilanteesta [tästä](https://www.youtube.com/watch?v=T4da6xDJrOs).
Tanskaa vuodenvaihteen nuorten MM-kisoissa edustanut Ehlers on tällä hetkellä Quebecin junioriliigan kuumin pelaaja. Halifax Mooseheadsin hyökkääjä on takonut 37 ottelussa 28 maalia ja yhteensä 74 pistettä.
Suomi sai 20 miljonääriä lauantaina
Veikkauksen mukaan lauantain loton voittopotti jakautuu yli kymmenelle paikkakunnalle. Täysosumia oli kaksi, ja molemmat pelattiin tuplana.
Suomeen saatiin eilen lauantaina 20 miljonääriä yli kymmenelle paikkakunnalle, Veikkaus kertoo tiedotteessaan.
Nettipelin pelanneet lottovoittajat löytyvät yhtiön mukaan Heinävedeltä, Kankaanpäästä, Liperistä, Siilinjärveltä, Keravalta, Kirkkonummelta, Raumalta, Porista, Jyväskylästä ja Helsingistä.
Veikkaus kertoo, että 13,9 miljoonan euron potti jaettiin kahdelle kymmenen hengen porukalle. He saivat lottovoittonsa kaksinkertaisina, koska pelasivat pelinsä tuplana. Kumpikin täysosuma voittaa Veikkauksen mukaan noin seitsemän miljoonan euron sijaan 13,9 miljoonaa euroa.
Näin ollen jokainen 20 voittajasta saa itselleen 1,39 miljoonan euron summan, yhtiö toteaa. Toinen peleistä oli pelattu Vaasassa ja toinen Veikkauksen verkkopalvelussa.
Kreikan hallitus uskoo rahoitussopuun 
Kreikan valtiovarainministeri Varoufakis pitää aikataulua liian tiukkana.
Kreikan vasemmistohallitus valaa kansaan uskoa ratkaisun löytämiseksi kansainvälisten rahoittajieen kanssa. Valtiovarainministeri Giánis Varoufakis sanoo uskovansa Kreikan eurossa pitävään sopuun, joskin aikataulu voi venyä.
– Uskomme vahvasti loogisin perustein sopimukseen, vaikka se syntyisi määräajan umpeuduttua, viisi minuuttia tasatunnin jälkeen, Varoufakis kuvaili Kathimerini -sanomalahden haastattelussa.
Euromaiden valtiovarainministerit pitävät maanantaina Brysselissä kokouksen, joka saattaa olla Kreikalle jopa kohtalokas. Kreikan tukiohjelmaa erääntyy helmikuun lopussa. Kreikka ei pärjää ilman uutta lainaerää, mutta haluaa neuvotella uudestaan lainojen ehdoista.
Varoufakis on viime viikkoina kiertänyt keskustelemassa euromaiden ministereiden kanssa. Hän sanoo haastattelussa olevansa optimistinen, mutta muistuttaa samalla, että sovun tiellä on vielä koko joukko esteitä. Euromaat ja vasemmistolaisen Syrizan johtama hallitus ovat eri linjoilla muun muassa yksityistämisiin ja työntekijöiden etuihin liittyvistä asioista.
Syrizan mielestä EU:n ja kansainvälisen valuuttarahasto IMF:n vaatimat lainaehdot koettelevat liiaksi tavallisia kreikkalaisia, lisäävät köyhyyttä ja työttömyyttä. Kreikan työttömyysaste oli viimeisimpien virallisten, viime marraskuussa julkaistujen lukujen mukaan 25,8 prosenttia. Nuorisotyöttömyys oli 50,6 prosenttia.
Räsänen: Juutalaisvähemmistön turvallisuudesta huolehdittava
Sisäministeri Päivi Räsänen kommentoi Tanskan tapahtumia Twitter-tilillään. Hän sanoo, että Euroopassa on puolustettava sananvapautta ja uskonnonvapautta.
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) kertoo pitävänsä Tanskan Kööpenhaminan tapahtumia järkyttävinä ja tuomittavina. [Hän esittää yhteisöpalvelu Twitterissä](https://twitter.com/PaiviRasanen) osanottonsa uhrien omaisille.
Kööpenhaminassa kaksi siviiliä on kuollut kahdessa eri ampumavälikohtauksessa viikonloppuna. Kolmannen kuolonuhrin on kerrottu olevan iskujen epäilty tekijä.
Sunnuntaiyönä synagogaan tehdyssä iskussa sai surmansa nuori juutalaismies. Räsäsen mukaan juutalaisvähemmistön turvallisuudesta on huolehdittava ja Suomen poliisi on korottanut valmiutta juutalaiskohteissa.
"Terrorismin ja antisemitismin noustessa Euroopassa on puolustettava sanavapautta ja uskonnonvapautta myös Suomessa", Räsänen kirjoittaa Twitter-tilillään.
Tanskan pääministerillä tiedotustilaisuus Kööpenhaminan iskuista – Yle lähettää suorana 11.30
Pääministeri Helle Thorning-Schmidtin kommentoi viikonlopun tapahtumia, joissa on kuollut kolme ihmistä. Yhtä heistä epäillään Kööpenhaminan iskujen tekijäksi.
_Suora lähetys on päättynyt._
Tanskan pääministerin Helle Thorning-Schmidt pitää tiedotustilaisuuden viikonlopun tapahtumista Tanskassa. [Yle lähettää tilaisuuden suorana Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2658485) noin kello 11.30 alkaen. Tiedotustilaisuudessa on läsnä myös oikeusministeri Mette Frederiksen.
Tanskassa [kolme ihmistä on kuollut](http://yle.fi/uutiset/tanskan_poliisi_ampunut_laukauksia_rautatieasemalla__illan_ja_yon_veriteoissa_kolme_kuollutta/7806343) lauantain ja sunnuntain aikana ja viiden poliisin kerrottu haavoittuneen ampumavälikohtauksissa.
Kolmesta surmansa saaneesta yhtä epäillään kahdesta aiemmasta iskusta Kööpenhaminassa. [Poliisin mukaan epäilty kuoli](http://yle.fi/uutiset/tanskan_poliisi_tiedotustilaisuudessa_iskuista_epailty_surmattu/7806380), kun poliisi ampui häntä sunnuntaiaamuna Nørrebron rautatieasemalla.
[Yle käsittelee Tanskan tapahtumia](http://yle.fi/uutiset/yle_lahettaa_ylimaaraisia_uutis-_ja_ajankohtaislahetyksia_tanskan_tapahtumien_vuoksi/7806365) ylimääräisissä uutis- ja ajankohtaislähetyksissään sunnuntaina.
Radio Suomi lähettää ylimääräisen uutislähetyksen ja Ajantasan kello 15–15.30. Iltapäivällä TV1:ssä on A-studion ylimääräinen lähetys kello 17–17.25.
_Päivitetty kello 12.05: Suora lähetys Tanskasta on päättynyt._
Loton toinen täyspotti pelattiin Vaasassa
Ystävänpäivän lottoarvonta toi Suomeen kaksi ennätyspotin voittanutta lottoporukkaa. Toinen voittorivi on pelattu Vaasassa ja toinen veikkaus.fi:ssä. Molemmat voitot jakautuivat kymmenen henkilön porukoille. Täysosumat oli pelattu tuplana, joten voittajaporukat saavat kumpakin 13,9 miljoonaa euroa.
Kymmenen henkilön kimppalottoporukka ruksasi tällä viikolla onnekkaan lottorivin Vaasan Gerbyntien Siwassa. Toinen täyspotti pelattiin veikkaus.fi:ssä.
Veikkaus tiedottaa, että lotossa päästiin ystävänpäivän iltana juhlimaan päivän henkeen sopivasti tuplasti.
– Tarjolla oli ennätyspotti 13,9 miljoonaa euroa. Täysosumia löytyi kaksi, ja näistä molemmat oli pelattu tuplana. Kun vielä kävi niin onnekkaasti, että tuplausnumero osui voittoriviin, tiesi tämä molemmille täysosumille kaksinkertaista voittoa. Toisin sanoen kummallakin täysosumalla voittaa 6,95 miljoonan euron sijaan 13,9 miljoonaa euroa, Veikkaus kertoo tiedotteessaan.
Molemmat voitot jakautuivat kymmenen hengen porukoiden kesken. Nettiporukan voittajat löytyvät eri puolilta Suomea, sillä kyseessä oli veikkaus.fi:ssä pelattava valmis porukkapeli.
Veikkauksen mukaan Suomeen saatiin näin yhdellä kertaa kaksi Loton ennätysvoittoa. Edellinen, Lahdessa viime vuonna pelattu ennätys 13,3 miljoonaa euroa ylittyi 600 000 eurolla.
Ukrainan armeija: Tulitauko pitänyt päällisin puolin, yksittäisiä rikkomuksia ilmennyt
Ukrainan armeijan mukaan kapinalliset ovat tehneet yksittäisiä tulitaukorikkomuksia. Tulitusten takana olevia joukkoja ei ole pystytty vahvistamaan puolueettomista lähteistä.
Ukrainan armeijan tiedottaja Anatoly Stelmach väittää Itä-Ukrainan kapinallisjoukkojen rikkoneen tulitaukoa, kertoo uutistoimisto Reuters. Tiedottajan mukaan kapinalliset ovat tulittaneet kymmenisen kertaa Ukrainan asemia sen jälkeen, kun pitkään odotettu tulitauko tuli voimaan keskiyöllä.
Armeijan mukaan keskiyöllä voimaan tullut tulitauko on kuitenkin pitänyt päällisin puolin.
Ukrainan armeijan toisen tiedottajan Vladyslav Seleznyovin mukaan tulitaukorikkomukset ovat olleet yksittäisiä. Hän kertoo armeijan seuraavan tilannetta.
Myös Reutersin silminnäkijä sekä uutistoimisto AP:n toimittaja kertovat kuulleensa sunnuntaiaamuna tulituksen ääniä Debaltseven lähettyvillä. AP:n toimittaja korostaa, että tulittajaosapuolta ei ole pystytty vahvistamaan puolueettomista lähteistä.
Kaksi mahdollista siviiliuhria
Uutistoimisto AFP puolestaan kertoo nimettömän ukrainalaisviranomaisen väittävän, että kaksi siviiliä olisi kuollut ohjusiskussa tulitauon alettua. Viranomaisen mukaan isku tehtiin Luhanskin Popasnan kaupunkiin, ja siinä olisi kuollut nainen ja iäkäs mies.
Tulitaukoa on pidetty ensimmäisenä testinä Minskissä saavutetulle sovulle.
Uutistoimistot raportoivat lauantain ja sunnutain välisenä yönä tulitusten lakanneen muun muassa Donetskin kaupungissa.
Separatistijohtaja Alexander Zahartšenko vakuutti lauantaina, että Itä-Ukrainan kapinalliset noudattaisivat tulitaukoa.
Näkökulma: "Superlupaus" alennusmyynnissä!
Missä vaiheessa nuorten pelaajien arvioinnista katosi realismi? Täysin yli karkaava hypetys kaivaa monelle nuorelle pelaajalle kuopan, josta nouseminen vaatii paljon. 
**VANCOUVER.** Kun nuoria pelaajia arvioidaan, sanaa ”Superlupaus” saa nykyään käyttää halvalla. Se on ollut jo pitkään niin meidän toimittajien kuin sosiaalisen mediankin toimesta todellisessa alennusmyynnissä. Sana itsessään sekä pelaajien realistinen arvionti on kokenut hurjan inflaation.
Kaikenlainen hehkutus ja hype tietenkin kuuluu urheiluun, mutta monimuotoistuneen median myötä hehkutus on karannut yli. Ja tästä juuri urheilijat maksavat useimmiten kovimman hinnan.
Tuntuu, että jokaiselle NHL:n ykköskierroksen varaukselle isketään otsaan ”Superlupaus” -tarra ilman minkäänlaista realistista näkemystä siitä, missä yksilö aidosti menee pelaajana, urheilijana, ja miksei ihmisenäkin, suhteessa maailman kärkeen.
Tuntuu, että kenelläkään ei enää ole käsitystä siitä, minkälaista konkretiaa ”Superlupaus” –termi pitää sisällään?
***
Kuinka lapasesta hypetys sitten voi lähteä?
Mikael Granlundin kohdalla nähtiin suomalaisen jääkiekkohistorian kovin ylilyönti, mitä yksisilmäiseen hypetykseen tulee. Täysin epärealistiset ja ylimitoitetut NHL-odotukset syntyivät käytännössä yhden ilmaveivin vuoksi. Enkä vähättele Granlundin upeita näyttöjä HIFK:ssa ja MM-kisoissa muuten.
Puhuttiin NHL –tähdestä, tulokaspalkinnoista ja Teemu Selännekin vilkkui samoissa lauseissa. Granlund on tehnyt 131 NHL –ottelussa 15 maalia ja 69 pistettä. Mikael Granlund on erinomainen jääkiekkoilija, joka tekee hyvän NHL-uran, mutta haluttiinko nuoren suomalaisen pelaamista analysoida realistisesti ennen NHL:ään tuloa?
Viime keväänä mopo meni ojaan Chicagossa. Nuorten MM-kisoista huumaantunut chicagolaismedia kaavaili heti alkuun Teuvo Teräväiselle isoa roolia jopa pudotuspeleihin vaillla minkäänlaista analyysia Teräväisen pelaamisen kehityskohdista.
Realismi iski sekä pelaajan että median silmille taas menneellä viikolla, kun suomalaisnuorukainen lähetettiin, aivan oikein, farmiin. Teräväisen täytyy opetella pelaamaan pohjoisamerikkalaista jääkiekkoa ja parhaiten se onnistuu isossa roolissa Rockfordissa.
Teräväisellä on kaikki eväät hyökkäyspelin osalta nousta NHL:n eliittiin. Siitä ei ole kyse. Kyse on tilanteiden tunnistamisesta, kiekon menetyksistä, fysiikasta sekä puolustuspelaamisesta. NHL ei ole Jokerit, missä voi kierrellä ja kaarrella, miten tahtoo.
Teräväisen kokonaisvaltaisen pelaamisen taso ei ole lähelläkään NHL –huippua. Kaiken muun väittäminen on valhetta.
***
Ongelma syntyy siinä vaiheessa, kun mediarummutus ja hype menee nuorten pelaajien korvien väliin. Alitajunnankin tasolle riitää.
Bostonin suomalaismaalivahti Tuukka Rask puhui Yle Urheilulle torstaina Vancouverissa hyvin siitä, miten nuorilla pelaajilla saattaa olla epärealistisia odotuksia joukkueisiin tullessaan. Rask mainitsi sanat ”hype”, ”epärealistiset odotukset” sekä ”konflikti”.
Enempää ei tarvinnut.
Ei ole salaisuus, että esimerkiksi Teräväinen ei ole viihtynyt AHL:ssä. Ja tästä on juuri kyse. Pelaaja itse kuvittelee olevansa NHL –tasolla, mutta valmentaja näkee asian toisin. Syntyy konflikti.  Ei kirjaimellisesti pelaajan ja valmentajan  välille, mutta pelaaja ei välttämättä aina ymmärrä tilannetta.
NHL:ssä nuorten pelaajien tekemiä virheitä ei katsota sormien läpi vain sen vuoksi, että kyseessä on nuori pelaaja. Ei varsinkaan Joel Quennevillen Chicagossa, missä ainoa tavoite on voittaa Stanley Cup.
***
Suomalaisittain tilanne on huolestuttava. Siitäkin huolimatta, että Olli Määttä, Rasmus Ristolainen ja Aleksander Barkov viimeisimpänä ovat tehneet NHL:ään näyttävän sisääntulon.
Jos maajoukkueen päävalmentaja Kari Jalonen sanoo Yle Urheilulle (nuorten MM-kisoissa), ettei tiedä, ymmärtävätkö suomalaisvalmentajat NHL:n nykyvaatimuksia, miten nuoret pelaajat ja ihmiset voisivat ymmärtää?
Columbuksen GM Jarmo Kekäläinen puolestaan ilmoitti taannoin Ilta-Sanomissa, miten Suomi on pudonnut fyysisen harjoittelun kelkasta suhteessa Pohjois-Amerikkaan.
Samaan aikaan, kun Pohjois-Amerikka on kirinyt umpeen sen harjoituksellisen edun, mikä suomalaisilla aiemmin oli, merkittävästi heikentyneessä Liigassa pelaajia hehkutetaan median toimesta isommalla rummulla ja kovempaa kuin koskaan ennen.
Onko ihme, että epärealistisia odotuksia syntyy sinne tänne?
***
Pelaajia voi arvioida aidosti vain näkemällä heitä paikan päällä. Vähintään televisiossa. Ja useita kertoja. Suhteessa NHL:ään arvioida voi, mikäli on kartalla siitä, missä kolmen kirjaimen liigassa oikeasti mennään.
Teräväinen ja Granlund ovat tarinassa vain esimerkkeinä. Molemmilla on edessään hyvä NHL -tulevaisuus. Monesta muusta ei tule tai monen muun tie vaikeutuu muun muassa epärealististen odotusten myötä.
Parantaa pitää monella sektorilla pelaajista tukijoukkoihin ja mediaan.
Ja käsi on ylhäällä virheiden merkiksi allekirjoittaneellakin.
***
Kun Kalle Palander täräytti alppipommin – ”Vähän on tyhjää päässä välillä”
Kalle Palander laski vuonna 1999 Vailin MM-kisojen pujottelussa Suomen ensimmäiseen alppihiihdon maailmanmestaruuteen ja arvokisamitalille. Palanderin MM-kulta hämmensi hänen vanhempiaan ja perheen elämä meni hetkeksi sekaisin.
Tornion kaupunki muisti tuoretta maailmanmestaria kisan jälkeen ja lahjoitti Kalle Palanderille 100 000 markkaa sekä tontin. Palanderin perheen elämä meni voiton johdosta vähäksi aikaa sekaisin: puhelin soi ja kukkakaupan lähetit ravasivat ovella. ”Ollaan totuttu hiljaisempaan elämään”, Elvi-äiti sanoi.
Kotipihalla uransa aloittanut Kalle Palander kertoi haastattelussa treenanneensa muun muassa Volkswagenin moottorista rakennetulla voimaharjoituslaitteella. Hän vakuutti vanhemmiten hieman viisastuneensa, vaikka lajissa pitää välillä ollakin "vähän reikäpää".
Katso Kalle Palanderin voittolasku ja haastattelu [Elävästä arkistosta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/12/19/kalle-palanderin-mm-voitto-1999).
Kesän viherpeukalo tonkii jo helmikuussa multaa
Innokkaimmat viherpeukalot ovat laittaneet sormensa jo multaan. Nimittäin nyt on oikea aika kylvää pitkää esikasvatusta vaativien kesäkukkien ja hyötykasvien siemenet. Jalasjärveläinen Irma Vatilo on kasvattanut omat kukkansa ja osin vihanneksetkin siemenestä saakka jo 30 vuoden ajan, eikä tämäkään kevättalvi tee poikkeusta.
Jalasjärveläisen Irma Vatilon ikkunalaudat alkavat täyttyä. Viherpeukalo on jo laittanut sormensa multaan ja ryhtynyt kylvämään kukkien ja hyötykasvien siemeniä.
– Ensin kylvän samettikukat. Se on se varmin, mikä onnistuu aina. Sitten laitetaan leijonankitaa, keskipäivänkukkaa ja revonhäntää. Niin ja tietysti myös paprikaa, tomaattia ja chiliä, Irma Vatilo luettelee.
– Kaikki alkoi aikanaan samettikukista ja se vain laajeni. Aivan käsittämätöntä, Irma myöntää itsekin. Kesän kynnyksellä hänellä saattaa olla kasvamassa kolmetuhatta tainta.
Lempeästi kastellen
Irma Vatilo käyttää multana mielellään kasvuturvetta. Sitä hän laittaa laakeisiin muoviastioihin. Samettiruusun siemenet hän ripottelee mullan päälle, eikä juurikaan niitä peittele. Sitten hän sumuttaa vettä kylvölle sumutepullolla. Pienikin kastelukannu on tässä vaiheessa kiellettyjen listalla. Sen jälkeen kylvöastia saa muovikelmun päälleen.
– Muoviin kannattaa tehdä reikiä, jotta multa ei homehdu. Samettiruusu itää kolmen-neljän vuorokauden kuluessa. Pienet taimet koulin omiin purkkeihinsa jo reilun viikon kuluttua.
Kaunosielu kylvää hyötykasvejakin
Irman lempikukkia ovat keijunmekko, punarevonhäntä ja päivänsini. Päivänsini siitäkin huolimatta, että sen kukka elää vain yhden päivän.
– Tykkään sinisistä kukista, mutta niitä on tosi vähän.
Irma Vatilo ei osta jokaista siemenpussia, vaan hän hyödyntää myös kasvattamiensa kukkien syksyistä siemensatoa.
– Paremmin niistä kasvatetut menestyvät, kun vain muistaa ottaa syksyllä siemenet talteen.
Vaikka Irma tunnustautuu kaunosieluksi, hän kylvää kevättalvella myös hyötykasvien siemeniä, kuten paprikaa, chiliä ja kirsikkatomaattia. Viime kesänä chilipaprika tuotti runsaan sadon: yhdestä taimesta saatiin parikymmentä chilipaprikaa talven ruokien mausteiksi.
Kirsikkatomaatit kuin punaisia karkkeja
Itse kasvattamaansa kirsikkatomaattiin Irma Vatilo taitaa olla hullaantunut.
– Kun sato valmistuu, niitä on niin ihana hakea kasvihuoneesta. Kirsikkatomaatit ovat punaisia kuin karkkeja. Ne ovat aivan erimakuisia kuin kaupasta ostetut, eikä  se ole vain mielikuvitusta, vaan ne tosissaan maistuvat.
Helmi-maaliskuussa Irma Vatilon ikkunalaudat ja pöydät ovat täynnä kylvöastioita ja pieniin purkkeihin koulittuja taimia. Huhtikuussa hän muuttaa niiden kanssa kasvihuoneeseensa.
Juttelen kasveilleni ja katson samalla, että eihän kukaan nähnyt tai kuullut. Ja jos kuulikin, haittaako se sitten. 
– Tämä on minulle työn vastapainoa, kun saan möyriä kädet mullassa. Juttelen kasveilleni ja katson samalla, että eihän kukaan nähnyt tai kuullut. Ja jos kuulikin, haittaako se sitten. Se puhe on terapiaa itselleni.
Harrastajamäärät kasvussa
Irma Vatilo ei ole harrastuksensa kanssa yksin. Hyötykasviyhdistyksestä vahvistetaan, että kesäkukkien ja hyötykasvien kotitarveviljelijöitä tässä maassa riittää. Siemenestä saakka kasvattaminen on jälleen yleistynyt.
– Kyllä niin voi sanoa. On paljon ihmisiä, jotka ovat harrastaneet vuositolkulla, mutta nyt myös nuoresta porukasta on kiinnostusta taimikasvatukseen, kertoo yhdistyksen toiminnanjohtaja Taina Laaksoharju.
– Se on niin suuri ilo nähdä, miten siemen lähtee kasvamaan. Itse kasvatettu taimi on aina rakkaampi kuin kaupasta ostettu.
– Itse kasvattamalla saa myös lajien kirjon runsaaksi. Jos vaikka tiettyä värisävyä hakee, siemenpussista sen voi varmistaa, että saa sellaisen. Keväällä kun myymälät tarjoavat mitä tarjoavat, sieltä ei välttämättä saa mieluistaan.
Mutta jos taimikasvatus lisääntyy ja lisääntyy harrastuksena, näkyykö se jo puutarhayrittäjien asiakasmäärien hiipumisena?
– En usko. Kaikilla ei ole tilaa kasvattaa kaikkia haluamiaan kasveja, vaan on pakko turvautua ostotaimiin, eikä niissä mitään vikaa ole. Kaikki kunnia ammattilaisille. Kyllä he varmasti asiakkaita saavat, Taina Laaksoharju kommentoi.
– Itsekään en aio ihan kaikkea alusta saakka kasvattaa, esimerkiksi yrtit ovat sellaisia. Mutta joitakin kasveja on vain niin kiva kasvattaa ja katsoa, kun ne lähtevät terhakkaasti kasvuun. Esimerkiksi hajuherneet ja kurpitsat laitan aina itämään, Taina Laaksoharju kertoo.
Pulkkamäki on superhyvää hyötyliikuntaa – tutkija patistaa aikuisetkin mäkeen
Hinaatko talvisin lasta pulkalla paikasta toiseen? Tutkijan mukaan näin kannattaa tehdä, sillä se on yllättävän tehokasta hyötyliikuntaa. Aikuisen kannattaa osallistua myös mäenlaskuun. Jo tunti vauhdikasta laskemista polttaa berliininmunkin verran kaloreita.
Lapsen vetäminen pulkassa ja mäenlasku ovat UKK-instituutin tutkijan mukaan erinomaista hyötyliikuntaa. Kaikki ylimääräinen taakka normaalin kävelyn päälle lisää liikunnan tehoa.
Pulkan vetäminen vastaa siten tutkijan mukaan reipasta tai kovatahtista kävelylenkkiä.
– Nykyisten liikuntasuositusten mukaisesti aikuiselle pitäisi kertyä 150 minuutta viikossa reipasta liikuntaa. Lapsen vetäminen pulkassa kerää varmasti osan tästä, sanoo UKK-instituutin erikoistutkija Minna Aittasalo
Hän kehottaa vanhempia mukaan myös mäenlaskuun. Silloin liikunnan hyödyn saavat sekä lapset että aikuiset.
– Mäenlasku on todella hyvää hyötyliikuntaa, joka vastaa teholtaan kävelyä tai portaiden kävelyä ylöspäin, jopa kevyttä hiihtoa, sanoo Aittasalo.
Lapsen vetäminen käy jumpasta
Talven hyvä lumitilanne ja hienot pakkassäät ovat tarjonneet lahtelaiselle Nina Lintukorvelle oivallista hyötyliikuntaa.
Ravitsemussuunnittelijana työskentelevä Lintukorpi ottaa lapselle hankitun rattikelkan aamuisin esiin ja vetää 7-vuotiaan Toivon eskariin. Puolentoista kilometrin matkalla pysähdytään myös laskemaan mäkiä.
– Hän tykkää olla kelkan kyydissä ja laskea mäkeä. En ajatellutkaan, että tämä on hyötyliikuntaa. Kävelen kaikki matkat muutenkin, mutta kelkan vetämisen jälkeen olen huomannut, että vastusta on ollut enemmän kuin normaalina aamuna. Kelkan vetäminen on tehokasta liikuntaa.
Toivo matkaa kelkan kyydissä reppu selässään. Mäen kohdalle tultaessa poika kirmaa kukkulalle ja laskee alas. Ylös noustaan juoksujalkaa. Aiemmin käytössä oli pulkka, mutta vuosien varrella se on vaihtunut vauhdikkaampaan menopeliin.
– Rattikelkka sopii isommille. Pulkka on hyvä neljästä viiteen vuotiaalle ja kelkka kuudesta seitsemään vuotiaalle, Toivo sanoo. 
Nykyisten liikuntasuositusten mukaisesti aikuiselle pitäisi kertyä 150 minuutta viikossa reipasta liikuntaa.
Nina Lintukorpi jatkaa eskarilta kävellen omalle työpaikalleen. Aikaa koko matkaan menee noin 40 minuuttia.
Työssään oppilaitoksen ruokalassa hän on päivän paljon jalkojensa päällä. Päivän kävelymääräksi tulee liikuntamittarilla mitattuna jopa 15 kilometriä.
– Minulle kävely ja hyötyliikunta ovat luonnollisempia liikuntamuotoja kuin jumppaan tai kuntosalille lähteminen. Hyödynnän kaikki kävelymatkat ja ajattelen liikuntana myös siivoamisen sekä lapsen kanssa touhuamisen. Näistä koen saavani tarpeeksi liikuntaa. Minulla ei ole autoa, enkä ole sen ostamista harkinnutkaan. Tämä sopii minulle, Nina sanoo.      
Tunnin mäenlasku kuluttaa berliininmunkin kalorit
Pulkkamäen teho hyötyliikuntana näkyy, kun kukkulalle kiivetessä tulee hiki, hengästyy ja sydämen syke nousee.
Jos kelkalla pujottelee tai tekee mäkeen hyppyrin, kehittää mäenlasku UKK-instituutin tutkijan mukaan myös tasapainoa ja ketteryyttä. Mäenlasku kuluttaa kaloreita, koska mäessä ollaan tavallisesti kauemmin kuin esimerkiksi kovalla juoksulenkillä.
– Pulkkamäessä kertyy helposti tunti liikuntaa. Tunti mäessä vastaa reippaassa kävelyssä kulutetun energian määrää, Minna Aittasalo sanoo.
Minulle kävely ja hyötyliikunta ovat luonnollisempia liikuntamuotoja kuin jumppaan tai kuntosalille lähteminen. 
Liikuntalaskurilla laskettuna tunnin mäenlaskussa 65-kiloinen aikuinen kuluttaa 390 kilokaloria. Se vastaa yhtä berliininmunkkia tai reilun kokoista kinkku-juustovoileipää.
Matkat taittuvat kelkalla tai jalan
Nina Lintukorven Toivo-pojan eskarimatka taittuu pääosin kävelyteitä pitkin. Talojen välistä on löytynyt hyviä mäenlaskupaikkoja.
Paras mäki on lähellä kotia sijaitsevan kerrostaloalueen keskellä olevassa puistikossa. Paluumatkalle eskarilta kotiin varataankin reilusti aikaa, jotta mäenlaskusta ehtii nauttia.
– Kun mäet lasketaan kotimatkalla, ei tarvitse erikseen päivän jälkeen lähteä ulkoilemaan. Kotona voi laittaa ruokaa ja ottaa rennosti. Tämä on hyvä tapa olla yhdessä. Ehtii juttelemaan asioista ja tulee samalla liikuntaa, Lintukorpi sanoo.
Kaupunkialueella pulkan tai kelkan vetäminen on kiinni säistä ja teiden hiekoituksesta. Joskus huonoilla ilmoilla autolla kulkeminenkin käväisee mielessä, mutta vain hetken.
– Jos kelkalla ei pääse, sitten mennään jalan. Liikkuminen jatkuu, mutta rattikelkka jää kotiin, Nina Lintukorpi sanoo.
Ilves seuraa lauman jälkiä – susi kulkee omia polkujaan
Vahvistunut ilveskanta näkyy runsaina jälkihavaintoina, mutta ilves näyttäytyy ihmiselle silti hyvin harvoin. Suden liikkeistä ei voi ilman pitkää seurantaa tietää, onko kulkija läpikulkumatkalla vai tullut jäädäkseen.
Ilves, susi ja karhu ovat parasta antia, mitä suomalainen metsä meille tarjoaa. Ihmisen ja pedon silmästä silmään -kohtaaminen on harvinainen, ja kaikki eläinten liikkeet aiheuttavat keskuudessamme vilkkaan tapahtumaketjun.
Kameran taltioinnit leviävät netissä, havainnoista alkavat huhut kiertää ja arvaukset saavat siivet alleen. Pedon ja ihmisen kohtaamiset ovat osa kylien tarinaperintöä. Metsäneläimet saavat totisesti aikaan liikettä!
– Kanta-Hämeen ilveskanta on nyt vahva ja vahvistuu nopeasti edelleen, joten ilveksen jälkiä nähdään usein. Pehmeällä lumella ilveksen jälki voi sekoittua koiran tai suden jälkeen, mutta kovalla lumella pyöreä jälki ja polkuanturat on helppo tunnistaa, sanoo Hämeenlinnan riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Juha Papinsaari.
Ilveksen ja suden jäljen erottaa kovalla lumella siitä, että nyt hanki kantaa parikymmentäkiloista ilvestä, mutta 40-50 kiloa painavan suden jälki painuu pohjaan saakka.
Riista-aita erottaa hyvä- ja huono-osaiset toisistaan
Vilkkaasti liikennöity kolmosmoottoritie riista-aitoineen on luonut eräänlaisen valtakunnanrajan myös petoeläimille. Moottoritien länsipuolella peuroja ja kauriita liikkuu enemmän, mutta ne eivät pääse aidan vuoksi muille alueille. Tämä näkyy siinä, että moottoritien itäpuolelle jäävillä alueilla ilvekset liikkuvat asutusten lähellä.
– Yhtenä syynä vähän epätasaiselle ruoan jakaantumiselle on myös se, että valkohäntäpeuran metsästystä ei osattu ajoissa rajoittaa tarpeeksi riista-aidan rakentamisen jälkeen. Nyt olosuhteet ovat eläimille hiukan erilaiset. Tilanne on parantunut, mutta asian korjaaminen vei pitkän ajan, muistuttaa Papinsaari.
Pääasiassa yöllä liikkuva ilves kulkee seinustojen vieriä ja etsii lumen alta hiiriä ja myyriä. Rusakotkin kelpaavat, ja päivän pelastaa kauris tai peura.
 Ilvekset kulkevat äärimmäisen tarkasti toistensa jäljissä.
– Ilveksellekin kelpaa jäätyneitä ruhoja paremmin tuore ruoka. Ilvekset kulkevat äärimmäisen tarkasti toistensa jäljissä, ja jälkiä täytyy seurata pitkään, että näkee montako ilvestä on oikeasti ollut liikkeellä.
Keväällä kiima-aikaan saattaa samassa laumassa olla viisi- kuusikin eläintä, kun mukana ovat vielä pennut ja urokset.
Susi jolkottaa omia polkujaan
Suden näkeminen on Hämeessä harvinaista, vaikka havaintoja onkin tehty selvästi aiempaa enemmän.
– Suden jälki on vähän koiramainen, siinä näkyvät kynnet ja polkuanturat selvästi. Askelväli on pitkä ja kulkeminen on aika suoraviivaista. Suden jalka piirtää vanan hankeen, kun lunta on paljon. Pehmeässä lumessa suden jäljen sekoittaminen ilvekseen tai koiraan voi käydä helpostikin, muistuttaa Juha Papinsaari.
 Pehmeässä lumessa suden jäljen sekoittaminen ilvekseen tai koiraan voi käydä helpostikin.
– Kun lunta on paljon, niin liikkujien määrä vähenee ja silloin ei tietenkään tule havaintojakaan niin helposti.
Puistoalueella saattaa törmätä raatoon, sillä melkein joka yö ilves kaataa peuran tai kauriin. Ilves tappaa eläimen ja syö vähän, mutta suden käynnin tunnistaa helposti lähes luita myöten kalutusta raadosta, mutta ei niihin mitenkään helppo ole osua, kertoo Papinsaari.
Reviireissä eroja
Juha Papinsaari kertoo, että ilveksen reviiri on aika iso ja yön aikana se saattaa kulkea 20-30 kilometrin matkan. Yleensä ilves palaa yölliseltä lenkiltä lähtöalueelle takaisin.
–  Pentujen kanssa kulkevan ilveksen reviiri on pienempi. Ilveskannan kasvaessa myös reviirit ovat pienenetyneet ja ilves elää huomattavasti pienemmällä alueella kuin aiemmin.
Sen sijaan suden reviiri voi olla jopa viisikymmentä kilometriä kanttiinsa, ja on melko mahdotonta sanoa, onko havaittu kulkija läpikulkumatkalla vai etsimässä uutta reviiriä.
– Keväällä susilaumat hajoavat ja nuoremmat sudet alkavat hakea uusia alueita. Niillä seuduilla, missä laumoja on enemmän, susilla on melko vakiintuneet reitit joten susilauman seuraaminen ja havainnointi on helpompaa, kertoo Juha Papinsaari.
Peurasta susi, villisiasta karhu?
Pedon kohtaaminen on harvinaista, mutta ei tavatonta, koska suurpedot väistävät ihmistä.
– Yhteenotto voi tulla, jos olosuhteet ovat molemmille osapuolille yllätykselliset. Silloin susi puolustautuui, mutta suurempana haittana pidän uhkaa kotieläimille ja vapaana juokseville koirille. Todennäköisempi kohtaaminen on siellä, missä laumat ja reviirit ovat vakiintuneet, muistuttaa Papinsaari.
Petojen kohtaamiset ovat nopeita ja virhe-arvointeja tulee helposti. Silti tuppaamme kommentoimaan huvittuneesti harhaluuloja.
– Pilkallisuuteen ei ole syytä, sillä tilanteet, vaikka autoillessa ovat todella nopeita, muistuttaa Juha Papinsaari.
Kuka tahansa voi erehtyä jos ei pääse pidempää aikaa seuraamaan eläintä.
Sudelle tunnusomaista on ainakin se, että se ei juurikaan nosta häntäänsä. Myös tien yli vilistävä villisika saattaa nopeasti katsoessa vaikuttaa karhunpennulta. Kuka tahansa voi erehtyä jos ei pääse pidempää aikaa seuraamaan eläintä.
_Entäs sitten se kunkku, karhu?_
– Kyllä Kanta-Hämeessäkin liikkuu muutamia karhuja ja vuosittain tehdään havaintoja, mutta karhu voi elää pitkänkin aikaa samalla alueella näyttäytymättä ihmiselle mitenkään. Talvipesässä on jonkinlainen hengitysreikä oltava, mutta ei sitä helposti löydä. Mutta on ihan mahdollista, että hiihtolenkki kiertää karhun talvipesän ympärillä, naurattaa Hämeenlinnan riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Juha Papinsaari.
Tanskan poliisi tyhjensi Nørreportin aseman – video
Poliisi kertoi myöhemmin tiedotustilaisuudessaan ampuneensa rautatieasemalla Kööpenhaminan iskuista epäillyn miehen. Amatöörikuvaaja tallensi tapahtuman videolle.
Tanskan poliisi tyhjensi varhain sunnuntaiaamuna Nørreportin rautatieaseman Kööpenhaminassa.
Poliisi kertoi myöhemmin tiedotustilaisuudessaan ampuneensa Nørrebron rautatieasemalla Kööpenhaminan iskuista epäillyn miehen. Kööpenhaminan iskuissa kuoli viikonloppuna kaksi ihmistä ja viisi haavoittui.
_Korjattu kello 21.10: Video on kuvattu Nørreportin, ei Nørrebron asemalla._
Karri Rämölle viimein voitokas tunti – "Mikäs sen mukavampaa"
Calgary Flamesin ja Vancouver Canucksin kohtaaminen oli suomalaisvahdin ensimmäisen kokonainen ottelu sitten joulukuun.
**CALGARY. **Ensimmäinen kokonainen tunnin 
iltapuhde ja voitokkaasti torjuttu ottelu sitten joulukuun.
– Mikäs sen mukavampaa, hymyilee maalivahti Karri Rämö Yle Urheilun 
haastattelussa.
Rämö torjui kauden yhdeksännen voittonsa Vancouver 
Canucksia vastaan 3-2 päättyneessä ottelussa. Suomalainen kohtasi maalillaan 30 
laukausta. Toisessa päädyssä niin ikään useisiin paraatitorjuntoihin venynyt 
Canucksin Ryan Miller torjui 31/34 
laukausta.
Kuiva kausi katki
Pitkän kuivahkon kauden katkaiseminen maistuu 
suomalaisveskarille arvatenkin makealta ja on henkisesti arvokas asia. Paineista 
tai painajaisista mies ei ennen ottelua kärsinyt pelituntuman puutteesta 
huolimatta.
– Ei tuntunut, että edellisestä aloitusvuorosta 
olisi ollut pitkä aika, tyytyväinen vahti kuittaa.
Flamesin 
otteet Vancouveria vastaan miellyttivät Rämöä.
– Kova oli vauhti, ja teimme muutamia virheitä, 
mutta se kuuluu tähän peliin. Pelasimme todella hyvän toisen erän. 
Maalimiehet: Kenins, Monahan, Vey ja 
Bouma
Ottelun avausmaali merkittiin Vancouverille, kun 
Ronalds Kenins yllätti tarkalla laukauksellaan Rämön ajassa 16.12. Flames 
tasoitti lukemiin 1-1 toisen erän alussa, kun sekä kiekko että Canucksin Christopher Tanev liukuivat 
maaliin.
Maali suistui rytäkässä pois paikaltaan, mutta Sean Monahanille merkattu osuma 
hyväksyttiin. Monahan jatkoi maalintekoa ottelun puolivälissä tehtailemalla 
komeasti kauden 19. osumansa. 
Canucksin Linden Vey sai puolestaan runsaslukuisena 
Calgaryssa kannustaneiden vierasfanien äänihanat auki hieman ennen toisen erän 
loppua.
Vey napautti Rämön torjunnasta pompanneen kiekon maaliin vaivatta. 
Ottelun voittomaalin laukoi Flamesin 
Lance Bouma, joka pääsi tuulettamaan 
kauden kymmenettä osumaansa heti päätöserän alkuminuuteilla.
Pudotuspelipaikastaan vielä taisteleva Calgary 
Flames on voittanut kymmenen viimeisestä 14 ottelustaan.
Ruisrock julkisti lisää esiintyjiä – nämä tähdet esiintyvät kesällä Turussa
Turussa järjestettävä Ruisrock on kiinnittänyt ohjelmistoonsa lisää suomalaisia huippuartisteja.
Vuoden 2015 Ruisrockin uudet esiintyjäkiinnitykset ovat **Samuli Edelman, Kaija Koo, Jenni Vartiainen, Sanni, Anssi Kela, Olavi Uusivirta** ja **Elastinen**.
Sanni julkaisi perjantaina 13. helmikuuta pitkästä aikaa uuden kappaleen. _2080-luvulla_-niminen biisi kertoo entisen rakkaan kaipuusta. Sanni julkaisee toisen albuminsa tänä vuonna.
Jenni Vartiainen on tuttu näky Ruisrockissa. Laulaja teki hiljattain radiosoittohistoriaa, sillä hänestä tuli ensimmäinen kotimainen artisti, jolla on viisi Radiomonitorin mittaamaa radiosoittolistan ykkössijaa samalta albumilta. Vartiaisen _Terra_-albumilta on noussut radioiden listaykköseksi _Junat ja naiset, Selvästi päihtynyt, Suru on kunniavieras_, _Eden ja Minä sinua vaan. _
Viime vuosi oli iso Elastiselle ja Samuli Edelmannille muun muassa _Vain elämää_ -ohjelman takia. [Seiskan](http://ylex.apps-test.yle.fi/ylex/uutiset/seiska_tassa_ovat_uudet_vain_elamaa_-tahdet/3-7738511)tietojen mukaan Anssi Kela olisi puolestaan tänä vuonna yksi hittisarjan artisteista.
Festarilavojen ikisuosikki Olavi Uusivirta on tänä vuonna ehdolla Teosto-palkinnon saajaksi.
Kaija Koo myi joulukuussa jäähallin loppuun, eikä suosion hiipumista ainakaan ole näkyvissä. Ikinuori rokkimimmi tanssittaa festarikansaa heinäkuisen auringon alla.
Ruisrock järjestetään 3.-5. heinäkuuta Turussa. YleX on Ruisrockin päämediayhteistyökumppani.
Näin Shiffrin ratkaisi mestaruuden - katso mitalilaskut
19-vuotias Mikaela Shiffrin voitti pujottelun maailmanmestaruuden MM-kotikisoissaan. Shiffrinistä tuli kolmas naislaskija, joka on ottanut toisen perättäisen maailmanmestaruuden ja ensimmäinen maailmanmestari, joka on vuoden 1997 ja italialaisen Deborah Compagnonin jälkeen voittanut MM-kultaa kotikisoissan. 
Poliisiylijohtaja: Suomessa varaudutaan terrori-iskujen kopiointiin
Poliisiylijohtaja Mikko Paateron mukaan Tanskan poliisilla on perusteltu syy uskoa, että Kööpenhaminan ammuskelussa on kyse terrorismista.
Poliisi on varautunut siihen, että ulkomaisia terroritekoja kopioitaisiin Suomessa.
Paateron mukaan Tanskan tapahtumilla ja aikaisemmilla Pariisin terrori-iskuilla on sellaisia taustoja, joita ei Suomessa ole, mutta Suomen poliisi on kuitenkin huolestunut näiden tapahtumien vuoksi.
– Yksi syy siihen on, että kansainvälisistä tapahtumista on tiettyä merkkejä kopioinnista ja sellaiseen varautumista tietysti myös Suomessa on, sanoo Paatero.
Paateron mukaan Tanskan tapahtumissa on piirteitä, jotka aiheuttavat valmiuden nostamista myös Suomessa, vaikka suoria yhteyksiä Suomeen ei näytä olevan.
Toinen Tanskan ampumavälikohtauksista tapahtui juutalaisen synagogan luona ja siinä sai surmansa nuori juutalaismies. Paateron mukaan myös Suomessa on otettu huomioon juutalaisväestöön kohdistuva uhka.
– Tiettyä tehostettua toimintaa on jo tapahtunut, Paatero toteaa.
Saako Mika Poutala vihdoin kruunun uralleen? 
Mika Poutala on tällä kaudella ollut 500 metrillä pariinkin otteeseen maailmancupissa kiinni palkintosijassa.
**HEERENVEEN.** Pikaluistelija Mika Poutala on saalistanut arvokisamitalia yli kymmenen
vuotta. Monta kertaa sen saavuttaminen on ollut todella lähellä. Vuonna 2004
Poutala luisteli Euroopan mestaruuskisoissa matkavoittoon 500 metrillä, mutta
ei saanut palkintokorokkeella mitalia kaulaansa, vaan kukkapuskan, sillä
Euroopan mestaruuskisoissa ei matkakohtaisia mitaleja jaeta. 
Parhaiten Poutala on
jäänyt varmasti urheilua seuraavien mieliin vuoden 2010 Vancouverin
talvikisojen 500 metrin kilpailusta. Helsingin Työväen Luistelijoiden kasvatti
johti 500 metrin kisaa ensimmäisen luistelun jälkeen, mutta harmittavat pikku
horjahdukset toisen luistelun viimeisessä kaarteessa pudottivat Poutalan
palkintokorokkeelta viidenneksi. Olympiapronssimitali jäi 34 tuhannesosan
päähän. 
Matkakohtaisissa
MM-kisoissa Poutalan osana on kahdesti ollut jäädä 500 metrillä neljänneksi,
vuodet olivat 2009 ja 2011. Myös sprinttereiden MM-kisoissa 2012 Poutala
sijoittui neljänneksi, joten arvokisamitalin saaminen on liipannut monta kertaa
läheltä Poutalaa. 
Alle odotusten sujuneiden
Sotshin talvikisojen jälkeen Poutala empi pitkään mitä tehdä – jatkaako
pikaluistelua vai jättäisikö jääovaalit muiden kilpakentiksi. Poutalan
huonekaverina vuosia maailmancupia ja arvokisoja maailmalla kiertänyt Yle
urheilun nykyinen luisteluasiantuntija Tuomas Nieminen sai suomalaisen
pikaluistelun onneksi Poutalan vakuuttuneeksi, ettei vielä ole lopettamisen
aika. Kaksikko aloitti projektin, jossa Nieminen valmentaa ja Poutala
luistelee. Sunnuntaina on aika korjata projektin hedelmät. 
Mika Poutala on tällä
kaudella ollut 500 metrillä pariinkin otteeseen maailmancupissa kiinni
palkintosijassa ja nimenomaan täällä Hollannissa Heerenveenin Thialf -areenalla,
joka on Poutalan lempiovaali. 
Mitalisijoitus vaatii Poutalalta paitsi venymistä myös virheetöntä
luistelua
500 metriä on varmasti
pikaluistelun vaativin matka, sillä se salli yhtään virhettä. Pienikin
horjahdus, virheellinen luistelulinja, epäonnistunut lähtökiihdytys, liian
hidas kaarteesta ulostulo syö loppuajasta tuhannesosia jopa kymmenesosia, joten
mitalille yltäminen vaatii luistelijalta täydellistä onnistumista. 
Poutalan
luistelutekniikka on hyvässä kuosissa, lähtöä ja sen jälkeistä kiihdytystä
ensimmäiseen kaarteeseen, jossa vauhti takasuoralle tehdään, on harjoiteltu
kyllästymiseen saakka. Kun mies on henkisesti vahva, mutta samalla mieleltään
rento, kaikki ennusmerkit viittaavat hyvää lopputulokseen sunnuntaina. 500 metrin
maailmanmestaruus ratkaistaan kahden luistelun yhteisajan perusteella.
Poutalan menoa
Heerenveenin Thialf -areenalla voi seurata sunnuntaina Ylen TV2:n
erikoislähetyksissä. 
Miesten 500 metrin
ensimmäinen luistelu ja naisten 1500 metrin kilpailu alkaa TV2:ssa 14.40 ja
miesten 500 metrin toinen luistelu suorana TV2:ssa alkaen klo 16.00. 
_**Christer Sarlin**_
Robottiauto päihitti ensimmäistä kertaa kilpa-ajajan
Itsestään ajavat robottiautot ovat jo monta kertaa ottaneet mittaa parhaista ihmiskuskeista. Mutta vasta nyt oikea kilpakuski jäi ensimmäisen kerran kakkoseksi.
 
Pohjois- Kaliforniassa  [Thunderhill Raceway Parkin](http://www.roadandtrack.com/motorsports/news/a5332/go-news-racing-thunderhill-raceway-park-longest-road-course-in-america/) radalla robottiauto ”__Shelley”__ ajoi kisan kilpa-ajaja **David Voddenia** vastaan. Kisoja on ajaetu jo vuosien ajan, mutta vasta nyt ensimmäistä kertaa kone voitti ihmisen.
Shelley ei toki ole mikä tahansa robottiauto, vaan __Stanfordin yliopiston__ tutkijat ovat [kehittäneet sitä vuosien ajan](http://blogs.wsj.com/cio/2013/07/22/human-drivers-provide-models-for-automated-vehicles/). He ovat monitoreineet huippukuskien aivotoimintoja kisojen aikana ja saadakseen siitä oppia robottikuskien toimintojen kehittämiseen.
Tutkimusta johtava professori [**Chris Gerdes**](https://profiles.stanford.edu/j-gerdes) uskoo, että osin tämän tutkimuksen ansiosta “autot, joilla on **Michael Schumacherin** veroiset ajajankyvyt, kuljettavat noin 15 vuoden kuluttua lapsiamme kouluun”.
Hänen mukaansa parhailla kilpa-ajajilla on lähes täydelliset taidot käyttää hyväkseen renkaan ja tien välistä kitkaa, ja se oppi on nyt tarkoitus saada käyttöön robottiautoille.
huippukuljettajat näyttävät käyttävän enemmän lihasmuistia ja vaistojaan kuin tietoista päättelyä ja laskentaa
Kuljettajien aivotutkimus on tuonut myös yllätyksiä tutkimusryhmälle. Vaikka äärimmilleen viety ajosuoritus vaatii nopeita ja monimutkaisia jatkuvia laskutehtäviä, huippukuljettajat käyttävät kisassa aivojaan hyvin pienellä teholla. He näyttävät käyttävän enemmän lihasmuistia ja vaistojaan kuin tietoista päättelyä ja laskentaa.
Robottiautolle nyt kakkoseksi jäänyt Vodden kuvaileekin ajosuoritusta että “jos ajattelet, olet liian hidas”.
Tätäkin piirrettä on onnistuttu hyödyntämään robottiautojen ohjelmoinnissa. Nopeissa tilanteissa, joissa kuskit reagoivat automaattisesti, myös keinoäly on opetettu täydellisen laskennan sijasta antamaan automaattikomentoja.
On kuitenkin yksi ominaisuus, jonka avulla ihmiskuskit näyttävät yhä pitkään pystyvän päihittämään myös robottiautoja: ihminen osaa ja tarvittaessa haluaa rikkoa sääntöjä. Tiukoilla radoilla pienet “huijaukset” saattavat ratkaista kisan, kuten tiukan kurvin kohdalla pieni oikaiseminen. Sitä ei robotti vielä keksi tehdä.
[Telegraph -lehden artikkeli aiheesta, mukana video kisasta.](http://www.telegraph.co.uk/news/science/science-news/11410261/Driverless-car-beats-racing-driver-for-first-time.html)
__
Hämmästy maailmasta -palstalla kuratoidaan linkkejä kiinnostaviin tiedeartikkeleihin ja tutkimustuloksiin ympäri maailmaa.__
NHL:n suomalaisvahti sai voiton ja runon – naiskatsoja sormuksen 
Calgary Flames ja Vancouver Canucksin kohtaamisessa tehtiin viisi maalia ja vaihdettiin ainakin yhdet kihlat. Karri Rämön Flames voitti 3-2.
**CALGARY. **Pelaajien keskittyminen pysyi onneksi kaukalon laitojen sisäpuolella, vaikka ystävänpäivän huuma näyttäytyi Calgaryssa Flamesin ja Vancouver Canucksin kohtaamisessa.
Flamesin suomalaisvahti Karri Rämö keskittyi torjumaan (28/30) joukkueelleen voiton lukemin 3-2. Veskarilta meni sivu suun yksi kappale kosintoja: Flames-paitaiset Jordan ja Tara vaihtoivat katsomossa kihlat pelikatkon aikana.
– En itse asiassa huomannut ollenkaan. En tiedä, missä vaiheessa tämä tapahtui, hyväntuulinen voittaja jutteli Yle Urheilulle.
Sitten joulukuun esimmäistä kertaa kokonaisen ottelun pelannut ja ensimmäisen voiton torjuneen Rämön ystävänpäivä päättyi mukavasti, ja ei se huonosti alkanutkaan.
– Vaimo antoi yllätyksenä suomenkielisen kortin, mies myhäilee.
Veskarin venäläinen vaimo käänsi miehelleen korttiin runon mallikelpoisesti. Rämökään ei seissyt aivan tumput suorina.
– Minä käänsin sitten venäjäksi.
Tässä illassa on Calgaryssa jonkinlaista taikaa, vaikka ystävänpäivä ei olisikaan kyseessä: Flames on voittanut viisi viimeisintä lauantain otteluaan.
– Hieno lauantai-illan peli ystävänpäivänä. Täällähän se on aina huikea spektaakkeli, Suomessa ei niinkään suuri asia, Rämö toteaa.
Huuhkajien toppari maalinteossa Puolassa - "Kiva tehdä tasoitus lopussa"
Huuhkajien toppari Paulus Arajuuri nousi lauantaina Lech Poznanin sankariksi tekemällä yliajalla tasoitusmaalin.
Jalkapallon Puolan pääsarja palasi lauantaina tositoimiin parin kuukauden talvitauolta. Lech Poznan pelasi omassa pelissään 1-1-tasapelin Pogoñ Szczecinin kanssa vieraskentällä.
Lech Poznan nousi tasoihin pelin yliajalla, kun Paulus Arajuuri onnistui maalinteossa.
\- Oli kyllä kiva tehdä lopussa tasoitus, taisi olla pelin viimeinen minuutti, Arajuuri iloitsi pelin jälkeen.
\- Voitimme pallon omalla alueellamme ja lähdin mukaan vastahyökkäykseen. Meidän laitapelaaja antoi loistavan syötön ja jotenkin viimeisillä voimilla sain pallon sisään, Poznan-sankari jatkoi.
Lech Poznan on sarjataulukossa kolmantena. Lauantain vastustaja Pogoñ Szczecin on seitsemäntenä.
\- Aika vaikea vieraspeli oli tänään, tasainen peli kaiken kaikkiaan. Voittoa lähdimme hakemaan, mutta ei se yksi piste mikään katastrofi ole, Arajuuri sanoi.
\- Kiva fiilis, että pelit ovat taas käynnissä tauon jälkeen, Huuhkajien rinkiin kuuluva puolustaja jatkoi.
Kasper Hämäläinen pelasi lauantaina Arajuuren tavoin täyden 90-minuuttisen Lech Poznanin riveissä.
Tanskan poliisi tiedotustilaisuudessa: Iskuista epäilty surmattu
Poliisin mukaan sama ihminen oli vastuussa Kööpenhaminan kahdesta iskusta. Mikään ei viittaa siihen, että tekijöitä olisi useampi kuin yksi, poliisi sanoo.
Tanskassa poliisi uskoo, että sama ihminen oli vastuussa Kööpenhaminan kahdesta iskusta. Poliisi kertoi asiasta tiedotustilaisuudessaan sunnuntaiaamuna.
Tanskassa viikonlopun iskuissa on kuollut kolme ihmistä. [Poliisi kertoi varhain sunnuntaiaamuna](http://yle.fi/uutiset/tanskan_poliisi_ampunut_laukauksia_rautatieasemalla__illan_ja_yon_veriteoissa_kolme_kuollutta/7806343) ampuneensa miestä, joka oli ensin tulittanut poliisia. Mies kuoli ampumavälikohtauksessa.
Poliisi epäilee, että mies oli kahden aiemman iskun takana. [Ensimmäinen iskuista](http://yle.fi/uutiset/tanskassa_ammuttiin_tilaisuudessa_johon_kohuttu_muhammed-pilapiirtaja_osallistui__yksi_kuoli_kolme_haavoittui/7806037) tehtiin lauantaina. [Toisesta uutisoitiin](http://yle.fi/uutiset/koopenhaminassa_ammuttu_synagogan_lahella__yksi_kuollut_kaksi_poliisia_haavoittunut/7806334) sunnuntaiyönä Suomen aikaa.
Poliisin mukaan mikään ei viittaa siihen, että iskuista epäiltyjä olisi useampi kuin yksi. Asiaa tutkitaan edelleen. Poliisi perustaa epäilynsä videovalvontaan, uutistoimisto AFP kirjoittaa.
– Oletamme, että molempien tapausten takana on sama syyllinen, ja oletamme myös, että rikoksentekijä, jonka poliisi ampui Nørrebron rautatieasemalla, on sama, joka on vastuussa molemmista murhista, Torben Mølgaard Jensen poliisista sanoi Reutersin mukaan toimittajille.
Tanskan yleisradioyhtiö kertoo, että poliisin on määrä pitää seuraava tiedotustilaisuus myöhemmin sunnuntaina. Viikonlopun iskuissa on haavoittunut viisi poliisia.
Ensimmäinen isku tehtiin tilaisuudessa, jossa oli läsnä ruotsalainen pilapiirtäjä Lars Vilks. Yksi ihminen sai surmansa tilanteessa. [Vilks on sanonut uskovansa](http://yle.fi/uutiset/ruotsalainen_pilapiirtaja_uskoo_olleensa_koopenhaminan_iskun_kohde/7806335), että hän oli ampumavälikohtauksen kohde. Hän on herättänyt kohua Muhammad-pilapiirroksillaan.
Toinen hyökkäys tehtiin kööpenhaminalaisen synagogan lähellä. [Iskussa kuoli nuori juutalaismies](http://yle.fi/uutiset/synagogan_iskussa_sai_surmansa_nuori_juutalaismies__toisintoa_siita_mita_tapahtui_pariisissa/7806358).
Supo: Tanskan veritöillä ei yhteyksiä Suomeen
Suojelupoliisin mukaan Tanskan illan ja yön ammuskeluilla ei ilmeisesti ole yhteyksiä Suomeen.
Suojelupoliisin tiedossa ei ole, että Tanskan veritöillä olisi yhteyksiä Suomeen. Suojelupoliisin viestintäpäällikkö Jyri Rantalan mukaan supo kerää tässä vaiheessa tietoa Tanskan tapahtumista.
\- Ensimmäisessä vaiheessa tämäntyyppisessä tapauksessa selvitetään saattaisiko sieltä löytyä jotain viitteitä tai kytköksiä Suomeen. Sellaisesta ei kuitenkaan tässä tilanteessa vielä ole minkäänlaisia merkkejä, sanoo Rantala.
Rantalan mukaan suojelupoliisi saa tietoa poliisin kansainvälisten yhteyksien kautta, mutta hän ei kerro tiedoista tarkemmin.
\- Yksityiskohtiin en valitettavasti voi mennä. Meidän asia on huolehtia siitä, että onko tällä jotain vaikutuksia Suomeen ja siitä ei toistaiseksi ole mitään merkkejä, Rantala toteaa.
Jälleen yksi voitto – nouseeko Stanley Cupin mestari pudotuspeleihin? 
Los Angeles Kings mielii pudotuspeleihin. Kings kaatoi lauantai-iltana kotonaan Washingtonin.
Jääkiekon
NHL:n hallitseva mestari Los Angeles Kings otti neljännen peräkkäisen voittonsa
lauantaina. Kolmen pisteen päässä läntisen konferenssin viimeisestä
pudotuspelipaikasta oleva Los Angeles löi kotonaan Washington Capitalsin 3-1. 
Kings
on ollut yhtä pitkässä voittoputkessa edellisen kerran lokakuussa. 
Ottelun
ykköstähti oli 27/28 kertaa torjunut Kings-vahti Jonathan Quick. Los Angelesin
maaleista vastasivat Dwight King, Trevor Lewis ja Jarret Stoll. King onnistui
avauserässä ja Lewis sekä Stoll ohittivat 27/30 kertaa torjuneen Braden Holtby
päätöserässä. 
Vierasjoukkueen
ainoan maalin teki kolmannessa erässä Aleksander Ovetshkin, jolle osuma oli jo
kauden 34:s. 
LA
on voittanut joukkueiden viimeisistä yhdeksästä ottelusta kahdeksan. 
Ylellä ylimääräiset uutis- ja ajankohtaislähetykset Tanskan terrori-iskuista
Ylimääräiset lähetykset Radio Suomessa kello 15–15.40 ja TV1:ssä kello 17–17.30.
Radio Suomessa Tanskan tapahtumia käsitellään sunnuntaina ylimääräisessä uutislähetyksessä ja Ajantasassa kello 15–15.40.
Lähetyksessä kuullaan muun muassa suojelupoliisin kommentit ja jihadismiin erikoistuneen tutkijan Juha Saarisen analyysi Tanskan iskuista.
TV1:ssä ylimääräinen A-Studion lähetys on kello 17–17.30.
Siinä Tanskan ja Suomen turvallisuustilanteesta keskustelevat terrorismintutkija Leena Malkki, Helsingin juutalaisen seurakunnan puheenjohtaja Yaron Nadbornik ja poliisista terrorismin torjuntaa koordinoiva Timo Kilpeläinen.
Molemmissa lähetyksissä on myös suora yhteys Kööpenhaminaan.
Palanderin afterski: "Tätä urheilija miettii starttikopissa"
Alppihiihdon MM-kisat Beaver Creekissä lähestyvät loppuaan. Palanderin viimeisessä afterskissä puidaan vielä Yhdysvaltain Mikaela Shiffrinin pujotteluvoittoa ja surmataan yhteen suomalaisten naisten suoritukset MM-rinteillä.
**BEAVER CREEK. **Mikaela Shiffrinin upea voitto kotiyleisön edessä sai Palanderin tunnelmoimaan naisten pujottelukisan jälkeen.
\- Olihan huikea suoritus, käsittämättömän hyvät hermot nuorella laskijalla. Ja tyyli millä hän voittonsa otti: kahdessa ensimmäisessä väliajassa perässä ja sitten kuin pitkää nenää ruotsalaisille näyttäen laski maaliin ykkösenä.
Mutta mitä mahtoi Shiffrin ylhäällä miettiä ennen starttiaan?bAfterskissään Palander käy läpi omia muistojaan uraltaan vastaavassa tilanteessa.
Suomalaisnaisista Merle Soppela sai Palanderilta "puhtaat paperit" pujottelutuloksestaan. Suorituksesta Palander löysi vielä paljon korjattavaa. Kristiina Roven otteet kaikissa kolmessa lajissa (joukkuekisa, suurpujottelu, pujottelu) jättivät sen sijaan vaisun maun.
Afterskistä selviää myös, mihin Palander ensimmäisenä tarttuisi Soppelan kanssa, mikäli hän suomalaislaskija valmentaisi.
Suurlähettiläs: Iskut ovat järkyttäneet kööpenhaminalaisia
Kööpenhaminan Suomen suurlähettilään mukaan tanskalaiset osasivat valmistautua mahdollisiin uusiin hyökkäyksiin Pariisin iskujen jälkeen.
Lauantai-illan ja sunnuntaiyön aseelliset iskut ovat järkyttäneet kööpenhaminalaisia, kertoo Kööpenhaminan Suomen suurlähettiläs Ann-Marie Nyroos Yle Uutisille. Hän kertoo, että järkyttyneitä kommentteja on kuullut etenkin sosiaalisesta mediasta ja television haastatteluista.
Nyroosin mukaan tanskalaiset ovat kuitenkin ottaneet tapahtumat vastaan melko rauhallisina. Hän kuitenkin uskoo, että tieto kolmesta aseellisesta välikohtauksesta ei ole vielä saavuttanut kaikkia. 
Nyroos kertoo, että tanskalaiset ovat osanneet varautua Pariisin tammikuisten iskujen jälkeen uusiin hyökkäyksiin Tanskan pilapiirroshistorian vuoksi. Pariisissa Charlie Hebdon toimitusta vastaan tehdyssä hyökkäyksessä kuoli 12 lehden työntekijää.
Kolme välikohtausta – kolme kuollutta
Kööpenhaminan kolmesta ampumavälikohtauksesta ensimmäinen tapahtui lauantai-iltana, kun noin 25–30-vuotias mies hyökkäsi sananvapaustilaisuuteen. Hyökkäyksessä kuoli yksi ihminen.
Sananvapaustilaisuuden jälkeen tapahtuneet kaksi yhteenottoa ajoittuivat yölle ja varhaisaamuun. Toinen välikohtaus tapahtui Kööpenhaminan pääsynagogalla. Hyökkäyksessä kuoli yksi ihminen.
Varhain sunnuntaiaamuna sattui vielä yksi välikohtaus, kun poliisi ampui miehen Nørrebron rautatieasemalla. Poliisin mukaan mies ampui ensin poliiseja kohti.
"Pysykää rauhallisina, seuratkaa mediaa"
Suurlähettiläs kehottaa kaikkia kööpenhaminassa olevia suomalaisia varovaisuuteen.   
  
– Tietysti on parasta pysyä ihan rauhallisena. Kannattaa hyvin tarkkaan seurata mediaa, poliisin tiedotuksia ja myös meidän omaa tiedotusta. Että nähdään onko tämä tilanne nyt rauhoittumassa, Nyroos suosittelee.
Synagogan iskussa sai surmansa nuori juutalaismies – "Toisintoa siitä, mitä tapahtui Pariisissa"
Iskussa haavoittui kaksi poliisia. Tanskan poliisin on määrä pitää lehdistötilaisuus viikonlopun tapahtumista aamuyhdeksältä Suomen aikaa.
Tanskan Kööpenhaminassa synagogan lähellä tehdyssä iskussa on saanut surmansa nuori juutalaismies, juutalaisyhteisön edustaja kertoo uutistoimisto AFP:n mukaan. Yhteisöstä kerrotaan tanskalaiselle televisiokanavalle, että synagogassa oli tapahtumahetkellä noin 80 ihmistä, [sanomalehti Jyllands-Posten kirjoittaa](http://jyllands-posten.dk/indland/politiretsvaesen/ECE7451889/En-dr%25C3%25A6bt-i-skyderi-ved-K%25C3%25B8benhavns-synagoge/).
Mies sai surmansa synagogan ulkopuolella. AFP:n mukaan hän oli vastuussa synagogan sisätiloihin pääsemisestä.
– Emme tiedä vielä mitään. On liian aikaista arvioida sitä, juutalaisyhteisön edustaja Michael Gelvan vastasi AFP:n kysymykseen surman mahdollisesta motiivista.
– Mutta tämä on toisintoa siitä, mitä tapahtui Pariisissa, hän sanoi ja viittasi Ranskassa tammikuussa tehtyihin iskuihin. Pariisissa hyökättiin satiirilehti Charlie Hebdon toimitukseen ja juutalaiseen ruokakauppaan.
AFP kertoo, että synagogan ulkopuolella oli ylimääräisiä poliiseja. Heidät oli pyydetty paikalle eilen lauantaina Kööpenhaminassa tehdyn iskun vuoksi. Siinä kuoli yksi ja haavoittui kolme poliisia.
Tanskan poliisi kertoi aiemmin, että synagogan hyökkäyksessä ammuttiin päähän yhtä siviiliä ja kaksi poliisia haavoittui. Haavoittuneet poliisit saavat hoitoa, eivätkä he ole hengenvaarassa.
Myöhemmin sunnuntaiaamuna poliisi kertoi ampuneensa Nørrebron rautatieasemalla yhtä miestä. Hänen kerrottiin kuolleen ampumavälikohtauksessa. Miehen yhteyttä Kööpenhaminan kahteen iskuun tutkitaan.
Kööpenhaminan poliisi tiedottaa pitävänsä lehdistötilaisuuden aamulla kello yhdeksältä Suomen aikaa.
Rinne jatkaa upeaa virettään – "Hän on loistava joka ilta"
Pekka Rinne on torjunut 42 ottelusta 33 voittoa. 16 viimeisimmästä ottelusta Rinne on torjunut pisteitä 15 taistosta.
Pekka Rinne jatkaa vahvoja otteitaan Nashville Predatorsin tolppien välissä. Rinne torjui jääkiekkoliiga NHL:n lauantaikierroksella jo kauden 33. voittonsa, kun Nashville löi kotijäällään New Jersey Devilsin maalein 3-1.
Rinne torjui Predatorsin maalilla 21 laukausta ja venyi 14. voittoonsa 16 viimeisimmästä ottelusta.
\- Rinne on ollut loistava, hän on loistava joka ilta. Hän venyy tärkeisiin torjuntoihin ja tekee tärkeää työtä takalinjoillamme, Nashvillen 3-1-maalin viimeistellyt Craig Smith kehui.
Rinne, 32, on pelannut polvivammasta toivuttuaan viisi ottelua ja ottanut niistä neljä voittoa. Kempeleen kasvatti on NHL:n voitto- sekä päästettyjen maalien keskiarvotilaston (1,97) kärkipaikalla ja hänellä on Montrealin Carey Pricen jälkeen liigan toiseksi paras torjuntaprosentti (93,1).
Predators on puolestaan 82 pisteellään ylivoimaisesti läntisen konferenssin ja koko NHL:n piikkipaikalla. Tällä hetkellä Nashville porskuttaa viiden ottelun voittoputkessa.
Kotiyleisönsä edessä Nashville on hävinnyt viimeisen kolmen kuukauden aikana vain kahdesti ja koko kauden aikana neljästi.
NHL-supertähdellä mahtava ilta – "Tämä on uskomatonta"
John Tavares johdatti jälleen kerran New York Islandersin voittoon. Newyorkilaiset viilettävät neljän ottelun voittoputkessa.
John Tavares ja New York Islanders pelaavat jääkiekon NHL-liigassa erinomaista kautta. NHL:n pohjamudissa vuosia rämpinyt Islanders on porskuttanut läpi kauden itäisen konferenssin kärkisijoilla, ja Tavares puolestaan taistellut pistepörssin kärkisijoista.
Islandersin ja sen tärkeimmän pelaajan mainio vire jatkui lauantai-iltana. Kapteeni-Tavares nakutti tehot 2+2 ja johdatti Islandersin 6-3-voittoon Columbus Blue Jacketsistä. Voitto oli Metropolitan-divisioonan ykkösjoukkueelle jo neljäs peräjälkeen.
\- Tämä on uskomatonta. Itseluottamuksemme voi vain aistia ja ymmärtää, että me määräämme pelin tahdin. Jos pidämme vireemme yllä ja teemme teemme oikeita asioita, voitamme. Se tuotti tulosta, 56 ottelussa 26+29=55 pistettä takonut Tavares kommentoi tyytyväisenä.
Tavares ratkaisi Columbus-ottelun kolmannessa erässä viimeistelemällä neljän minuutin sisään kaksi maalia ketjutovereidensa Anders Leen (0+4) ja Josh Baileyn (2+1) esityöstä. Koko kolmikko keräsi ottelussa plusmiinussaldokseen +4.
\- He ovat olleet loistavia. Anders on härkä maalin edessä ja kulmissa, mikä on aliarvostettua työtä. Häntä ei saa irti kiekosta. Bailey on pelannut hienosti ja hänellä on todella hyvä pelisilmä. En tiedä, riittääkö nauha, jos alan puhua Johnnysta, Islanders-pakki Travis Hamonic kehui.
Uusi Sirkkalan silta helpotti odotetusti "ruuhkaa" Joensuussa – Itäsillan autoliikenne väheni 39 prosenttia
Marraskuussa käyttöön otetulla Sirkkalan sillalla ajaa arkipäivisin noin 6000 autoa. Uusi silta on vähentänyt Itäsillan ja Suvantosillan liikennettä. Myös uudella Ylisoutajan sillalla riittää kevyttä liikennettä.
Joensuun uuden Sirkkalan sillan yli ajetaan arkisin noin 6000 kertaa vuorokaudessa.
Osa Uusi silta on odotetusti vähentänyt erityisesti Itäsillan liikennettä. Tammikuussa Itäsillalla ajoi 39 prosenttia vähemmän autoja, viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
Suvantosillalla pudotusta on tullut samoina verrokkikuukausina 12 prosenttia.
\- Itäsillan liikennemäärien vähenemisen arvioimme johtuvan lähes kokonaan Sirkkalan sillan avautumisesta. Uusi silta näyttää vaikuttavan myös Suvantosillan liikenteeseen, arvioi Joensuun kaupungin suunnitteluinsinööri Pekka Korpi-Hyövälti.
Ylisoutajan sillalla noin 30 000 matkaa tammikuussa
Viime kesänä avatulla Sirkkalan sillalla rekisteröitiin tammikuussa 28 700 matkaa. Näistä kävelymatkoja oli 17 600 ja loput pyörämatkoja.
Sillan ylitykset jalan ovat pysytelleet kesästä lähtien 20 000 kerran tuntumassa.
Selvin poikkeus oli joulukuussa, jolloin kävelymatkoja rekisteröitiin vain noin 15 000.
Voiko sinisen valon hurma olla silmien turma?
Monen työ on yhtä ruutujen tuijottamista, ja sama tahti jatkuu vapaa-ajalla. Fysiikan oppien mukaan sininen valo on lyhytaaltoista ja siten verkkokalvoille haitallista. Voivatko lukemattomat ledimme tehdä silmissämme peruuttamatonta tuhoa?
Viime vuonna fysiikan Nobelin palkinto myönnettiin japanilaiselle tutkijaryhmälle, joka onnistui runsas 20 vuotta sitten kehittämään sinistä valoa tuottavan diodin, eli sinisen led-valon.
Sininen led-valo oli edellytys valkoisen valon tuottamiselle, joten keksintö mahdollisti monenlaiset keveät ja kätevät valonlähteet, kuten energiaa säästävät led-lamput ja tietenkin tietokoneiden, televisioiden ja myöhemmin älykännyköiden ja tablettien ledinäytöt.
Niin voimakasta sinistä led-valoa on  ihan mahdotonta edes kuvitella.
Ja nyt, tuon keksinnön ansiosta – tai sen vuoksi – suuri osa meistä tuijottelee sinistä valoa tuottavia näyttöjä ison osan päivästä.
Sinisestä valosta tehty monenlaisia tutkimuksia. Sen epäillään haittaavan[lasten yöunta](http://www.hs.fi/terveys/a1305914760955), koska se[piristää](http://www.talouselama.fi/uutiset/tutkimus+sininen+valo+piristaa+kofeiinia+enemman/a2217478).
Valona se on lyhytaaltoista ja suurienergistä – voiko se olla myös silmille haitallista?
Auringon sininen valo
Säteilyturvakeskuksen tutkimusprofessori Kari Jokela tyrmää täysin näytöissä käytettävien led-valojen haitallisuuden.
– Hyvin voimakkaalla, silmän sisään tulevalla valolla on verkkokalvovaikutuksia, mutta silloin puhutaan hyvin voimakkaasta valosta, siniset led-valot voi unohtaa siinä yhteydessä kokonaan – niin voimakasta sinistä led-valoa on ihan mahdotonta edes kuvitella.
Jokelan mukaan valon aallon pituudella on suuri merkitys verkkokalvojen fotobiologiseen vaikutukseen, samoin altistumisajalla.
– Sininen valo on lyhytaaltoista ja sen vaikutus verkkokalvolle säteilymielessä on suurempi pitkässä altistuksessa kuin pitempi aallonpituuksisten eli punaisen suuntaan tulevien valojen.
Esimerkiksi häikäisy suojaa silmiä tehokkaasti: koska se on epämiellyttävää, ihminen suojautuu, ja vaaralliselle valolle on vaikea altistua.
Tutkimusprofessorin mukaan elinympäristössämme on vain yksi vaarallinen valonlähde: aurinko.
– Vaikka sen valo näyttää valkoisenkeltaiselta, sieltä tulee voimakasta sinistä valoa. Auringon tuijottaminen suoraan useita kymmeniä sekunteja pidempään on erittäin haitallista.
Paperi on näyttöä todellisempi
Jos sinisen valon haitallisuutta kysytään silmälääkäriltä, Timo Kalimalla on kaksi vastausta: kyllä ja ei.
Kaliman mukaan haitallisuuteen vaikuttaa valon energian määrä, toisaalta etäisyys, jolla se silmään tulee. Näyttöjen osalta Kalima ei ole huolissaan, koska EU huolehtii kansanterveydestä. Ennen kuin tuote pääsee markkinoille, vaaditaan kattavat tutkimukset ja testaukset.
Kun laittaa silmät kiinni, tietää, millä etäisyydellä paperi on, mutta harva pitää näyttöä reunoista kiinni.
– Mitään katastrofia ei ole tullut esille. Led-valoja on ollut eri muodoissaan jo vuositolkulla käytössä, ja niiden energiamääriä pyritään koko ajan pienentämään. Merkittävät ja massiiviset haitat olisivat kyllä jo paljastuneet lupamenettelyn tutkimuksissa.
Kaliman mukaan tutkimusten tulokset eivät silti tarkoita, etteikö jotain pientä silmäriesaa voisi pitkäaikaisessa käytössä tulla esille – ja monille tuleekin, sen on neljä vuosikymmentä silmiä hoitanut lääkärikin huomannut.
– Näyttö ei ole niin konkreettinen asia kuin A4, jota voimme ottaa molemmista reunoista kiinni. Kun laittaa silmät kiinni, tietää, millä etäisyydellä paperi on, mutta harva pitelee näyttöä reunoista kiinni. Eli joudumme enemmän käyttämään silmien kolmiomittausmenetelmää tarkennukseen, ja tämä rasittaa jonkin verran silmää.
Monta syyllistä
Kaliman mukaan rasitus hidastaa silmän räpytysrefleksiä, joka on oleellisen tärkeää silmän voitelun kannalta. Kalima ei silti suoraan syytä silmien[kuivumisesta](http://yle.fi/uutiset/sumeneeko_nakosi_tai_karsitko_hiekasta_silmissa__moni_arvaa_syyn_vaarin/7784189)näyttöpäätetyöskentelyä – taustalla on niin yksilöllisiä kuin muuta ympäristöä koskevia syitä.
– Kyynelnesteen erityksen laatu ja määrä huononee kaikilla ikäännyttäessä, lisäksi osan silmät soveltuvat näyttöpäätetyöskentelyyn muita huonommin. Lisäksi naisia sorretaan tässäkin asiassa: hormanaalisista syistä pikkutytön ompelukoneöljy muuttuu isolla tytöllä suolaveden ja liiman yhdistelmäksi, eikä se enää voitele silmää kovin hyvin.
Keinokyyneleet ovat puhtaasti voiteluaineita.
Kyynelrauhasen toimintaa on Kaliman mukaan mahdotonta korjata, ja koska vaiva on yleinen, apteekin hyllyt ovat täynnä jos jonkinmoista keinokyyneltä. Lääkäri ei näe niiden käytössä haittoja.
– Ne ovat puhtaasti voiteluaineita, ja niitä voi käyttää surutta todella paljon – ja nyky-yhteiskunnassa niitä on monen pakkokin käyttää.
Näyttöjen tuijotus ei silti ole Kaliman mukaan ainoa syypää silmien kuivumiseen.
– Elinympäristömme on täynnä ylitehokasta ilmastointia. Kun uusia ja hienoja toimistotiloja rakennetaan, katossa poltetaan valtavat määrät watteja valaistukseen ja ilmastointia on niin, että tukka heiluu. Ne aiheuttavat silmiin monta negatiivista seikkaa, mutta kaikki yhdistetään näytön katseluun.
Silmänpohjan paljastava maisema
Silmien sanotaan olevan sielun peili. Syvälle silmään katsomalla lääkärikin voi saada potilaastaan selville erittäin paljon. Silmänpohjassa nimittäin verisuonet näkyvät paljaina – ainoana paikkana koko elimistöstä.
Silmänpohjasta voidaan päätellä koko elimistön verenkiertoelimistön tila.
– Niistä voidaan päätellä koko elimistön verenkiertoelimistön tilan: suonien kalkkeumat, verenpaine- ja sokeriaineenvaihdunnanmuutokset, munuaisten toiminnan, aivopaineen nousun, merkit kasvaimista tai harvinaisista sairauksista. Sairauksien diagnostiikassa silmänpohja on suuri aarreaitta.
Silmän pinnalta sen sijaan voidaan nähdä ärsytysoireiden, kuten allergioiden, lisäksi tunnetiloja.
– Säikähtäminen tai taistelureaktio näkyy pupillin suurentumisena, joka liittyy addrenaliinitason nousuun. Sen sijaan esimerkiksi lemmenviestit perustuvat luomien, kulmakarvojen ja kasvojen ilmeisiin – silmämunassa ei kovin maireata muutosta nähdä.
Kaliman mukaan silmien ilme kertoo usein paljon enemmän kuin sanallinen ilmaus. Tulkintaa lääkäri pitää kuitenkin taitolajina – sitä ei lääketieteellisessä opeteta.
_Timo Kalimaa ja Kari Jokelaa haastatteli Esko Pulliainen._
NHL-pelaajan outo ottelu: 2 minuuttia peliaikaa, törkytaklaus ja 2 tappelua
Toronton David Clarksonille riitti kysymyksiä Montreal-ottelun jälkeen. 
Toronto Maple Leafs hankki kaupungin oman kasvatin David Clarksonin viime kaudeksi tuomaan joukkueeseen rosoisuutta ja pisteitä. Tehoja Clarksonille ei parin kauden aikana ole juurikaan tullut, mutta rangaistusminuutteja kyllä. Näin kävi myös lauantaikierroksella.
Clarksonin tilastoihin merkittiin Montreal Canadiensia vastaan peliaikaa vain reilun kahden minuutin edestä. Sen aikana hän ehti tapella kahdesti ja teloa Canadiens-puolustajan Sergei Gontsharin.
Clarkson aloitti iltansa [pudottamalla hanskansa reilun kolmen minuutin pelin jälkeen](https://www.youtube.com/watch?v=-YIL_XuIZ6s). Vastassa oli jo junioriliigoista tuttu kiistakumppani Brandon Prust. Clarkson sai tappelusta viisi minuuttia ja lisäksi kaksiminuuttisen epäurheilijamaisesta käytöksestä.
Päästyään rangaistusaitiosta takaisin jäälle Clarkson säntäsi kiekon perässä Canadiensin päätyyn ja [torppasi Gontsharin päätylaitaan](https://www.youtube.com/watch?v=GV9ARoTVIeA). Toronto-hyökkääjä sai kimppuunsa Nathan Beaulieun, ja tuloksena oli lopulta suihkukomennus.
\- Täällä on ollut turhauttavaa ja minä vain yritin saada homman käyntiin heti alusta. Minä kunnioitan molempia tuomareita, mutta mielestäni osuin häntä (Gontshar) olkapäähän. Minä vain vein taklaukseni loppuun, Clarkson selitteli ottelun jälkeen TSN:lle.
Peräti 27 jäähyminuuttia keränneen Clarksonin jätettyä kaukalon ei Toronton ja Montrealin välisessä ottelussa juurikaan rangaistuksia jaettu.
Canadiens voitti ottelun voittomaalikilpailun jälkeen David Desharnais'n maalilla 2-1. Toronton suomalaisvoimalaituri Leo Komarov sai ottelussa peliaikaa reilut 15 minuuttia, laukoi kahdesti ja taklasi neljä kertaa.
Tanskan poliisi ampunut laukauksia rautatieasemalla – illan ja yön veriteoissa kolme kuollutta
Poliisi kertoi ampuneensa miehen kuoliaaksi sunnuntaiaamuna Nørrebrossa. Toistaiseksi ei tiedetä, onko surmansa saaneella yhteyttä Kööpenhaminan iskuihin.
Tanskan poliisi kertoo ampuneensa laukauksia rautatieasemalla Kööpenhaminassa. Tapaus sattui sunnuntaiaamuna kello kuuden jälkeen Suomen aikaa.
Poliisin mukaan yhteen mieheen on osunut Nørrebron rautatieasemalla. Poliisi kertoo ampuneensa useita laukauksia. Poliisi kertoo tiedotteessaan, että mies on saanut surmansa. Tiedotteen mukaan mies olisi tulittanut poliiseja kohti, mutta poliisiin ei olisi osunut.
Toistaiseksi ei tiedetä, onko miehellä yhteyttä Tanskassa tapahtuneisiin iskuihin. Mahdollista yhteyttä tutkitaan. Maan pääkaupungissa Kööpenhaminassa tehtiin viikonloppuna kaksi kuolemaan johtanutta hyökkäystä. Nørrebro sijaitsee lähellä paikkoja, joissa iskut tehtiin.
Poliisin on määrä pitää lehdistötilaisuus sunnuntaiaamuna, tiedotteessa todetaan.
Noin 55-vuotias mies kuoli ja kolme poliisia haavoittui Østerbron kaupunginosassa sattuneessa ampumavälikohtauksessa, kun arviolta 25–30-vuotias mies hyökkäsi sananvapautta käsitelleeseen tilaisuuteen. Poliisi pitää todennäköisenä, että hyökkäyksen kohteena oli Muhammed-pilakuvillaan joitakin ihmisiä suututtanut ruotsalaispilapiirtäjä Lars Vilks.
Tanskan pääministeri Helle Thorning-Schmidt on kuvaillut hyökkäystä "kyyniseksi väkivallanteoksi". Hänen mukaansa isku vaikuttaa terroriteolta.
Toinen hyökkäys tapahtui Kööpenhaminan pääsynagogalla Krystalgadella. Hyökkäyksessä kuoli yksi ihminen ja kaksi poliisia haavoittui. Haavoittuneet eivät ole tiettävästi hengenvaarassa.
Tanskan poliisin on kehottanut ihmisiä olemaan valppaina. Poliisin mukaan vielä ei tiedetä, liittyvätkö iskut toisiinsa.
Seuraennätys rikki – Minnesotan suomalaiset tulessa
Wild on napsinut pisteitä kymmenessä peräkkäisessä ottelussa.
Minnesota Wildin pudotuspelipaikan metsästys jääkiekkoliiga NHL:ssä jatkui lauantai-iltana hyvin Carolina Hurricanesia vastaan. Minnesota voitti kotonaan Carolinan suomalaispelaajiensa voimin 6-3 ja jatkaa taisteluaan lännen viimeisestä pudotuspelipaikasta.
Wildin voiton arkkitehdit löytyivät joukkueen kakkosketjusta Thomas Vanek - Mikael Granlund - Jordan Schroeder. Vanek iski kaksi maalia ja syötti yhden, Granlund keräsi kaksi syöttöpistettä ja Schroeder yhden maalin.
Minnesota ratkaisi ottelun jo avauserässä etenemällä 3-0-johtoon. Vanek osui heti pelin toisella minuutilla [Granlundin nappisyötöstä](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020828-9-ingame-h) ja nosti isännät kuskin paikalle.
Myös Wildin muut suomalaispelaajat olivat iskussa. [Erik Haula ohjasi ](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020828-455-ingame-h)kolmannen erän alussa Kyle Brodziakin syötön Hurricanesin maaliin ja Mikko Koivu jatkoi hyvää virettään alustamalla Zach Parisen 6-3-osuman tyhjiin.
Kotivoitto venytti Minnesotan pisteputken jo kymmenen ottelun mittaiseksi, mikä on Wildin uusi seuraennätys.
Minnesota kamppailee pudotuspelipaikasta tiukiten Calgaryn kanssa, joka kaatoi kotonaan Vancouverin 3-2. Tällä hetkellä Calgary pitää playoff-paikkaa hallussaan kahden pisteen turvin.
Kadonnut nainen löydettiin pahoin kylmettyneenä Tahkolla
Naista etsittiin lauantai-illasta sunnuntaiyöhön. Etsinnöissä oli mukana useita poliisipartioita ja vapaaehtoisia. Nainen on kuljetettu sairaalahoitoon.
Pohjois-Savon Tahkolla kadonneeksi ilmoitettu 73-vuotias nainen on löytynyt, Itä-Suomen poliisilaitos kertoo.
Nainen löydettiin Tahkolaaksontien viereisestä maastosta sunnuntaiyönä noin kello 1.30. Hän oli kylmettynyt pahoin. Hänet saatiin ajoissa sairaalahoitoon, tiedotteessa todetaan.
Nainen oli ollut lomailemassa Tahkovuorella. Hänen kerrottiin kadonneen, ja poliisi aloitti laajat etsinnät hänen löytämisekseen lauantai-iltana noin kello 19.30.
Etsintöihin osallistui poliisin mukaan useita poliisipartioita, Vapaaehtoisen pelastuspalvelun henkilöstöä ja Tahkon henkilökuntaa. Mukana oli myös Puolustusvoimien helikopteri. Poliisi kiittää tiedotteessaan etsintöihin osallistuneita.
Remontti ei ratkaissut Takajärven homeongelmia: Koulu evakkoon syksystä lähtien
Kemin Takajärven koulun sisäilmaongelmat eivät ole helpottaneet. Remonttikustannukset arvioidaan jopa miljooniksi, ja koulutiloja esitetään suljettavaksi ensi syksystä lähtien.
Kemin Takajärven koulua ollaan sulkemassa syksyllä home- ja kosteusvaurioiden vuoksi. Koulutoimen johtaja Anu-Liisa Kosonen kertoo esittävänsä ensi torstaina kokoontuvalle koulutuslautakunnalle, että koulu suljettaisiin syksyllä ja oppilaat siirtyisivät tilapäisesti muualle.
– Viime vuonna tehdyt korjaukset eivät ole ratkaisseet sisäilmaongelmia kokonaan. Esitän lautakunnalle, että koulutyö jatkuisi väistötiloissa, Kosonen paljastaa.
– Ensisijaisesti etsimme evakkotiloja koulutoimen käytössä jo nyt olevista kiinteistöistä. Esimerkiksi Hepolan koulua ja lukiota on katsottu.
Osa koulun henkilökunnasta ja oppilaista on kärsinyt home- ja kosteusvaurioiden aiheuttamista oireista jo pitkään. Kososen mukaan oireet eivät ole helpottaneet, joten uusia tilapäisiä korjauksia ei enää haluttaisi tehdä.
– Tässä on kysymys paitsi työturvallisuudesta ja oppilaiden terveydestä, myös siitä, että henkilökuntaa ei ole hyvä pitää epätietoisuudessa.
Työterveyslaitos kehottaa välttämään tilojen käyttöä
Tässä on kysymys paitsi työturvallisuudesta ja oppilaiden terveydestä, mutta myös siitä että henkilökuntaa ei ole hyvä pitää epätietoisuudessa.
Koulua korjattiin viime kesänä, mutta Työterveyslaitoksen joulukuussa tekemän selvityksen perusteella korjaukset eivät auttaneet.
Raportissa todetaan muun muassa, että kiinteistössä havaittuihin kosteus- ja mikrobivaurioihin liittyy lisääntynyt astmariski ja ne voivat vaikeuttaa tiloissa työskentelevien astmaatikkojen oireita sekä lisätä tiloissa työskentelevien oireilua ja sairastumisia.
Raportissa suositellaan vaurioiden korjaamista ja esitetään, että pahimmin vaurioituneiden tilojen käyttöä tulisi välttää.
Kemin kaupungin tilapalvelut on selvittänyt koulun kuntoa ja korjausten laajuutta.
– Alustavan arvion mukaan suuruusluokka korjauksille on ehkä kolme miljoonaa euroa, sanoo tilapalvelupäällikkö Markku Kotiranta.
Koulurakennuksen sulkemista ja evakkoon siirtymistä käsitellään koulutuslautakunnassa 19.2. Koulutoimen johtaja Anu-Liisa Kososen mukaan asiasta on tarkoitus tiedottaa koulun oppilaiden vanhemmille lähiaikoina.
Yhdysvallat tuomitsee Kööpenhaminan iskun ja tarjoaa apuaan 
Kulttuuritaloa tulitettiin Østerbron kaupunginosassa lauantaina. Yksi henkilö kuoli ja kolme poliisia haavoittui tilanteessa.
Yhdysvallat on tuominnut Kööpenhaminan lauantaisen ammuskelun. Yhdysvallat pitää tapahtunutta valitettavana. Kansallisen turvallisuusneuvoston tiedottaja Bernadette Meehan kertoo, että Yhdysvallat on valmis auttamaan tutkinnassa.
Kulttuuritaloa tulitettiin Østerbron kaupunginosassa lauantaina. Yksi ihminen kuoli ja kolme poliisia haavoittui tilanteessa. Kulttuurikeskuksessa oli menossa sananvapautta käsittelevä tilaisuus.
Pian Yhdysvaltain lausunnon jälkeen Tanskan poliisi kertoi uudesta ammuskelusta Kööpenhaminassa lähellä synagogaa.
Ranskan presidentti François Hollande on puolestaan ollut yhteydessä Tanskan pääministeri Helle Thorning-Schmidtiin ja ilmaissut solidaarisuutensa.
Ranskan sisäministeri Bernard Cazeneuve aikoo matkustaa Kööpenhaminaan sunnuntaina.
Ruotsalainen pilapiirtäjä uskoo olleensa Kööpenhaminan iskun kohde
Hän pitää mahdollisena, että tekijä on innostunut Pariisin iskusta.
Ruotsalainen pilapiirtäjä Lars Vilks uskoo olleensa Kööpenhaminan ampumavälikohtauksen kohteena. Vilks kysyy uutistoimisto AP:lle puhelimitse antamassaan haastattelussa, mikä muu motiivi teolle olisi voinut olla.
Hän arvelee, että on mahdollista tekijän innostuneen Pariisin iskusta, Charlie Hebdon tapahtumista.
Välikohtauksen tapahtuessa kulttuuritalossa oli meneillään sananvapautta käsitellyt tilaisuus.
Vilks kertoo, että rakennuksessa puhkesi paniikki ja ihmiset menivät piiloon pöytien alle.
Ruotsalainen pilapiirtäjä siirrettiin välittömästi muihin tiloihin ja on nyt jo viety piiloon salaiseen paikkaan.
Vilksin mukaan oli onnea, ettei hyökkäys tapahtunut tauon aikana, jolloin suurin osa osallistujista olisi ollut eteistiloissa.
Vilks on herättänyt kohua Muhammed-pilapiirroksillaan ja hän on saanut niistä tappouhkauksia.
Kööpenhaminassa ammuttu synagogan lähellä – yksi kuollut, kaksi poliisia haavoittunut
Tanskassa on tapahtunut uusi ampumavälikohtaus. Poliisin mukaan ampuja on paennut paikalta jalan. Poliisi on kehottanut ihmisiä olemaan valppaina ja noudattamaan ohjeita.
Kööpenhaminalaisen synagogan lähellä on ammuttu laukauksia. Tanskan poliisin mukaan yhtä henkilöä ammuttiin päähän ja kaksi poliisia haavoittui. Poliisi tiedotti myöhemmin, että päähän ammuttu mies on kuollut.
Toinen poliisi sai osuman jalkaan, toinen käteen. He saavat parhaillaan hoitoa eivätkä ole hengenvaarassa.
Ampuja on paennut paikalta jalan. Poliisi on kehottanut ihmisiä olemaan valppaina ja noudattamaan ohjeita.
Tanskan poliisin mukaan tiedossa ei ole, onko synagogan lähellä tapahtunut ampuminen yhteydessä aiempaan ammuskeluun.
Ampuminen tapahtui Krystalgadella, jolla sijaitsee Kööpenhaminan pääsynagoga.
Uutistoimisto AP:n haastattelema 19-vuotias mies kertoo olleensa hotellihuoneessaan, kun toinen ammuskelu tapahtui.
– Olin sängyssäni ja kuulin laukauksia. Sydämeni jyskytti, hän kertoo.
– Yhtäkkiä katu oli täynnä poliiseja.
Tanskalaisen uutistoimisto Ritzaun mukaan lähistöllä sijaitseva Nørreportin metro- ja juna-asema on evakuoitu eivätkä junat pysähdy siellä.
Lauantaina yksi ihminen kuoli ja kolme haavoittui Kööpenhaminassa, kun kulttuuritaloa tulitettiin Østerbron kaupunginosassa. Poliisi on etsinyt ammuskelusta epäiltynä tummiin pukeutunutta miestä.
Obama ilmaisi Porošenkolle huolensa väkivaltaisuuksista
Myös Ranskan presidentti François Hollande, Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Venäjän presidentti Vladimir Putin ovat keskustelleet puhelimitse.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ja Ukrainan presidentti Petro Porošenko keskustelivat lauantaina ennen tulitauon voimaantuloa. Obaman kerrotaan ilmaisseen Porošenkolle huolensa väkivaltaisuuksista erityisesti Debaltsevessä ja sen ympäristössä.
Valkoisen talon mukaan Obama ja Porošenko korostivat kummatkin, että kaikkien täytyy noudattaa Minskissä syyskuussa ja helmikuussa sovittuja asioita. Johtajat painottivat, että on tärkeää löytää kestävä rauha, joka kunnioittaa Ukrainan suvereniteettia ja yhtenäisyyttä. He myös sopivat olevansa yhteydessä tulevina päivinä.
Obama puhui erikseen myös Saksan liittokanslerin Angela Merkelin kanssa.
Myös Ranskan presidentti François Hollande, Merkel ja Venäjän presidentti Vladimir Putin ovat keskustelleet puhelimitse ennen tulitauon astumista voimaan. Ranskan mukaan Putin sanoi, että kapinalliset ovat valmiita tulitaukoon.
Ukrainan tulitauko tuli voimaan keskiyöllä.
Shiffrin sai apua joukkuekaveriltaan – "Luotin, että pystyn hyökkäämään"
Mikaela Shiffrin kantoi ennakkosuosikin paineita harteillaan. Kun Ted Ligety voitti suurpujottelun maailmanmestaruuden perjantaina, helpotti se myös Shiffrinin asemaa.
Yhdysvaltalaiset odottivat laskijoiltaan menestystä MM-kotikisoista, ja etenkin vasta 19-vuotiaalta Mikaela Shiffriniltä odotettiin mestaruutta. Kovassa pyörityksessä ollut Shiffrin tiedosti odotuspaineet, mutta hän sai apua joukkuekaveriltaan Ted Ligetyltä, joka otti USA:n kisojen ensimmäisen maailmanmestaruuden suurpujottelusta.
\- Ensimmäinen ajatukseni oli, kun hän ylitti maaliviivan: ”Jee, hän voittaa!” Seuraavaksi ajattelin: ”Kiitos, että otit kultaa”, Shiffrin myönsi. 
Tämä on niin huikeaa! Kaikki on niin loistavaa, niin mieletön tunnelma. Olen niin onnellinen, että saimme kisata tänä vuonna Yhdysvalloissa. 
Shiffrin oli valmistautunut pujottelukisaan huolella, sillä hän oli harjoitellut viimeiset viikot pehmeämmällä radalla. Näin hän pystyi varautumaan siihen, millaiset olosuhteet todennäköisesti olisivat pujottelun toisella kierroksella. Tämä kannatti, sillä vaikka Shiffrin hukkasi toisessa laskussaan hetkeksi johtoasemansa, puristi hän lopulta maailmanmestariksi 0,34 sekunnin turvin.
\- Tiesin, että se 0,4 sekunnin ero, mikä minulla oli, ei ollut paljoa. Ja toisella laskulla Frida (Hansdotter) oli niin nopea! Yritin valmistautua tähän henkisesti, ja luotin siihen, että pystyn vielä hyökkäämään, onnellinen mestari kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Tämä on niin huikeaa! Kaikki on niin loistavaa, niin mieletön tunnelma. Olen niin onnellinen, että saimme kisata tänä vuonna Yhdysvalloissa. Ja oli mahtavaa saada kultamitali.
Nuoresta iästään huolimatta Shiffrin on jo voittanut kaksi maailmanmestaruutta ja olympiakultaa pujottelusta, mutta hänellä on jo seuraavat tavoitteet mielessään.
\- Olen ajatellut paljon super-g:n laskemista, mutta kaikki on kiinni vain ajoituksesta. Minulla on vielä asioita opittavana suurpujottelussa, etenkin silloin jos rata on enemmän avoin ja suoralinjainen. Se on ehkä vauhtilaskijoille helpompaa ja minun pitää harjoitella sitä enemmän, että pystyn voittamaan kaikenlaisilla radoilla, Shiffrin totesi.
Lotossa kaksi tuplattua täysosumaa – kahdelle porukalle 13,9 miljoonaa 
Täysosumia on löytynyt kaksi ja molemmat niistä on pelattu tuplana, joten kumpikin täysosuma voittaa 6,95 miljoonan euron sijaan 13,9 miljoonaa euroa.
Suomeen on saatu yhdellä kertaa kaksi Loton ennätysvoittoa. Ystävänpäivän lotossa on pelattu suurin täysosuma, ennätyspotti 13,9 miljoonaa euroa.
Täysosumia on löytynyt kaksi ja molemmat niistä on pelattu tuplana, joten kumpikin täysosuma voittaa 6,95 miljoonan euron sijaan 13,9 miljoonaa euroa.
Voittajarivit oli pelattu Vaasan Gerbyntien Siwassa ja veikkaus.fi:ssä. Molemmat voitot jakaantuvat kymmenen hengen porukoiden kesken.
Nettiporukan voittajat ovat eri puolilta Suomea, sillä kyseessä oli veikkaus.fi:n valmis porukkapeli.
Kuusi ja lisänumero oikein -tuloksia löytyi arvonnassa 15. Osa niistäkin oli tuplattuina.
Tuplaamattomalla voitolla voittosumma on 133 333 euroa ja tuplatulla voitolla 266 666 euroa.
Shiffrin toteutti unelmansa – Hansdotter teki kisasta jännitysnäytelmän
Mikaela Shiffrin onnistui siinä, mistä hän haaveili pitkään: hän voitti pujottelun maailmanmestaruuden MM-kotikisoissaan. Frida Hansdotter ei päästänyt yhdysvaltalaista kuitenkaan helpolla.
Naisten pujottelun maailmanmestaruudesta nähtiin juuri
sellainen jännitysnäytelmä, mitä haluttiinkin. Kotirinteessään laskenut Mikaela
Shiffrin johti ensimmäisen kierroksen jälkeen, mutta kadotti hetkeksi
johtoasemansa toisessa laskussa. 
Shiffrin onnistui kuitenkin puristamaan jälleen itselleen tyypillisen
aggressiivisen loppulaskun ja käänsi tappioasemansa voitoksi. Näin hänestä tuli
kolmas naislaskija, joka on ottanut toisen perättäisen maailmanmestaruuden ja
ensimmäinen maailmanmestari, joka on vuoden 1997 ja italialaisen Deborah
Compagnonin jälkeen voittanut MM-kultaa kotikisoissan.
Hopeaa otti Ruotsin Frida Hansdotter, joka piti johtoasemaa
hallussaan vielä Shiffrinin laskun keskivälissä. Kaksikon väliin jäi eroa 0,34
sekuntia. Pronssia otti Tshekin Sarka Strachova, jolle mitali oli jo uran
neljän MM-kisoissa.
Slovakian Veronika Velez Zuzulova teki mainion nousun
toisella kierroksella, kun hän nousi kymmenenneltä sijalta neljänneksi. Hän jäi
mitalista ainoastaan 0,17 sekuntia. Ensimmäisen kierroksen jälkeen neljäntenä
ollut Michaela Kirchgasser sen sijaan epäonnistui, sillä hän laski ulos jo
neljännellä portilla. Myöskään kisojen neljättä MM-mitaliaan metsästänyt Tina
Maze ei saanut laskuaan kulkemaan ja sijoittui vasta kahdeksanneksi.
Merle Soppela laski 21. sijalle ja otti uransa parhaan MM-sijoituksensa. Rovaniemeläinen ei kuitenkaan ollut tyytyväinen laskuunsa, sillä hän teki ison virheen radan tasaisella osuudella, mikä rokotti hänen loppuaikaansa. Ensimmäisen kierroksen jälkeen jaetulla 57. sijalla ollut Kristiina Rove laski radalta ulos.
Soppelan usko ollut koetuksella – "Vastoinkäymiset päättyivät tähän"
Merle Soppela lähti rohkeasti liikkeelle naisten pujottelun toisella kierroksella, mutta iso virhe radan tasaisella osuudella kostautui. Soppela päätti, että hänen tämän kauden vastoinkäymisensä ovat nyt ohi, ja hänen loppukaudestaan tulee hyvä.
Merle Soppela oli ensimmäisen kierroksen jälkeen 25. sijalla
ja lähti toisella kierroksella rohkeasti hakemaan kunnon tulosta. Alku käynnistyikin
hyvin, mutta sitten rovaniemeläinen teki ison virheen radan tasaisella
osuudella. Tämä kostautui ajassa ja Soppela ylitti maaliviivan vasta
neljäntenä, mutta nousi lopputuloksissa 21. sijalle.
\- Alku oli ihan ok. Se tuntui vähän paremmalta kuin
ensimmäisen kierroksen startti, mutta virhe tuli pahaan paikkaan. Sen jälkeen
aloin vielä häsläämään ja eroa tuli vähän liikaa, Soppela pohti Yle Urheilun
haastattelussa.
Soppela ei edellisissä MM-kisoissa Schladmingissa saanut
tulosta lainkaan ja suurpujottelukisassa hän sijoittui 31:nneksi. Siihen nähden
hänen pujottelutuloksensa on hänelle uran paras.
\- Totta kai se tyydyttää, että tulee parempi sijoitus kuin
koskaan, mutta tiedän, että laskujen puolesta oli saumat paljon parempaankin. 
Soppelalla on ollut etenkin tämän vuoden puolella paljon vastoinkäymisiä,
sillä hän muun muassa sai alkuvuodesta sairaalahoitoa vaatineen
silmätulehduksen ja tämän jälkeen joutui olemaan sivussa kuumeen takia.
\- On vähän kasautunut tähän alkuvuoteen kaikki mahdollinen. Uskokin
on ollut koetuksella, että milloin nämä vastoinkäymiset oikein loppuvat. Minä päätän,
että ne loppuvat nyt tähän. Loppukauteni tulee olemaan hyvä, Soppela totesi.
Minskissä sovittu tulitauko voimaan Ukrainassa
Uutistoimisto Reutersin kirjeenvaihtajan mukaan tulitus lakkasi keskiyöllä Donetskin kaupungissa. Myöskään uutistoimisto AFP:n tietoon ei ole tullut uusia taisteluja tulitauon voimaantulon jälkeen.
Ukrainan tulitauko on tullut voimaan keskiyöllä. Kyseessä on ensimmäinen testi Minskissä saavutetulle sovulle.
Uutistoimisto Reutersin kirjeenvaihtajan mukaan tulitus lakkasi keskiyöllä Donetskin kaupungissa. Kirjeenvaihtajan mukaan raskasta tykistö- ja rakettitulitusta kuului noin viiden sekunnin välein ennen keskiyötä, mutta sen jälkeen aseiden äänet loppuivat. Myös Artemivskin kaupunki Debaltsevestä pohjoiseen hiljeni keskiyöllä.
Myöskään uutistoimisto AFP:n tietoon ei ole tullut uusia taisteluja tulitauon voimaantulon jälkeen.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko määräsi armeijan noudattamaan tulitaukoa sovitusti keskiyöstä lähtien. Porošenkon mukaan tulitauko on silti uhattuna kapinallisten takia. Hän kuitenkin toivoi, ettei tilaisuutta aloittaa rauhanomainen prosessi hukata.
Itä-Ukrainan Donetskin alueen separatistijohtaja Aleksander Zahartšenko on vakuuttanut, että kapinalliset noudattavat Minskin tulitaukosopimusta. Zahartšenkon mukaan separatistit alkavat yöllä valvoa tulitauon noudattamista.
Raskaat sotatoimet jatkuivat Itä-Ukrainassa vielä lauantaina. Taisteluja käytiin useassa kohteessa.
Tulitauon lisäksi Minskissä sovittiin raskaan kaluston siirtämisestä pois sota-alueelta. Raskaiden aseiden vetämisen on määrä alkaa tiistaina ja olla valmiina kahden viikon kuluessa.
Stubb Kööpenhaminan iskusta: Hirvittävä hyökkäys ilmaisunvapautta vastaan
Pääministeri Alexander Stubb kommentoi tapahtunutta Twitter-tilillään lauantai-iltana. Hän ilmaisi myös osanottonsa uhrien perheille ja ystäville.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) kuvailee Kööpenhaminan iskua hirvittäväksi hyökkäykseksi ilmaisunvapautta vastaan. Stubb kommentoi iskua Twitter-tilillään lauantai-iltana.
Hän ilmaisi myös osanottonsa uhrien perheille ja ystäville.
Yksi ihminen kuoli ja kolme haavoittui, kun kulttuuritaloa tulitettiin Østerbron kaupunginosassa.
Shava, Opera Skaala ja Jouni Aslak UMK:n finaaliin
Uuden musiikin kilpailun toinen karsinta järjestettiin lauantaina.
Shava, Opera Skaala ja Jouni Aslak ovat edenneet Uuden musiikin kilpailun toisesta karsinnasta finaaliin.
Karsintoja järjestetään yhteensä kolme. Jokaisen karsinnan kuudesta kilpailijasta kolme etenee finaaliin yleisöäänien perusteella.
Viikko sitten järjestetystä ensimmäisestä karsinnasta finaaliin pääsivät Satin Circus, Pertti Kurikan Nimipäivät ja Norlan El Misionario.
Uuden musiikin kilpailun finaali järjestetään 28. helmikuuta, ja siinä kilpailee siis 9 artistia. Kilpailun lopullinen voittaja valitaan yleisön ja kansalaisraatien yhteistuloksella. Voittaja pääsee edustamaan Suomea Wienin Euroviisuihin toukokuussa.
Åstrand tuuletti viestissä SE:tä - ruotsalaiset hermostuivat
Ruotsalaiset eivät pitäneet Jonathan Åstrandin tuuletuksista 4x200 metrin viestinjuoksussa. Suomalaisnelikko pyyhälsi uuteen sisäratojen Suomen ennätykseen.
Eetu Rantala, Ville Myllymäki, Petteri Monni ja Jonathan Åstrand juoksivat
uuden sisäratojen Suomen ennätyksen 4x200 metrin viestinjuoksussa. Kello pysähtyi aikaan 1.25,61.
Ankkurina juossut Åstrand sai ruotsalaisurheilijat lämpenemään
tuulettaessaan samalla, kun kiri ruotsalaisjuoksijan ohi toiseksi.
\- Sanoivat, että epäurheilijamaista käytöstä. Kävin pyytämässä anteeksi ja
onnittelin heitä maaotteluvoitosta, Åstrand tuumi Norjan Bärumissa käydyn
maaottelun päätteeksi.
Suomi sijoittui miesten maaottelussa (alustavien pisteiden mukaan) Ruotsin
jälkeen toiseksi ja naisten maaottelussa kolmanneksi. Tanskan-Islannin joukkue
oli naisten maaottelun toinen Ruotsin jälkeen.
TPS kahden ottelun "letkussa": "Lämmittää mieltä"
Turussa riitti hymyileviä kasvoja, kun TPS otti 3-0-voitolla HPK:sta ensimmäisen kolmen pisteen voittonsa sitten marraskuun.
Vaikka TPS
oli voittanut edellisellä kierroksella HPK:n, niin se tapahtui voittomaalikilpailun
jälkeen. Nyt Ässät sai nöyrtyä Turussa varsinaisella peliajalla 3-0. Voitto oli
tietysti mannaa kotijoukkueelle, olihan edellisestä kolmen pisteen voitosta jo
kulunut aikaa. Sitä herkkua joukkue sai maistaa viimeksi viime vuoden
marraskuussa.
Kotijoukkueen
kokoonpanossa oli jälleen kotiyleisölle uusia nimiä ja joukkueen nuoruus oli
tällä kertaa sen voima. Vahvaa karvauspeliä ja tahtotasoa esittänyt pentulauma
otti itselleen tärkeän voiton.
\- Me
pelattiin tänään ihan hyvin. En oikein osaa sanoa vastustajasta, mutta
pelattiin nyt niin kuin sovittiin. Ajettiin rohkeasti aina päätyyn asti ja
saimme myös keskialueella Ässien ylösnousut katkaistua. 
\- Ainahan on
hienompaa voittaa ottelu kuin hävitä ja nyt taidetaan olla oikein letkussa, kun
niitä voittoja on tullut kaksi. Hieno oli pelata nuorten kanssa ja se, että
Aleksander Georgiev sai toisen nollapelinsä lämmittää mieltä. Hän pelasi hienon
pelin, totesi pelin jälkeen TPS:n 3-0 voittomaalin tehnyt Marko Virtala.
TPS:n
fanikatsomon osasta oli poistettu valkomustat somisteet ja paikalla oli vain
muuta mustavalkoinen fani. 
Ottelu
keskeytyi ensimmäisessä erässä juuri TPS:n toisen maalin jälkeen 20 minuutiksi
sivupleksin rikkouduttua. Ässät sai siinä vaiheessa itselleen tilaisuuden koota
peliään kuntoon, mutta sitä se ei missään vaiheessa pystynyt tekemään.
\- Ei se
meitä yllättänyt, että TPS tuli niin vahvalla asenteella tähän otteluun. Meillä
on ollut neljän pelin putki ja missään vaiheessa emme näissä peleissä päässeet
siihen tasoon, mihin me pystymme. Ensimmäisessä erässä peli oli 0 - 2 ja siihen
jumiuduimme.
\- Ei tämä
fysiikasta ole kiinni vaan korvien välistä, Nyt saa kaikki paskahousut mennä
itseensä. Huomenna voidaan hieman huilata, mutta maanantaina pitää koota rivit
kuntoon ja tiistaina hakea pisteitä, totesi Ässäkapteeni Ville Uusitalo.
Ässillä on
vielä selvä sauma päästä kuuden joukkoon, mutta ilman kolmen pinnan voittoja se
ei onnistu.
**Turkka Talonen, Turku**
Putkirikko vie talousvedet Pälkäneellä 
Vedenjakeluhäiriön kestosta ei ole vielä tarkkaa tietoa. Asukkaat voivat hakea vettä Onkkaalan paloaseman pihalta.
Pälkäneellä on jouduttu turvautumaan poikkeusjärjestelyihin vesijohtoverkossa sattuneen putkirikon takia.
Lauantaina havaittiin putkirikko, josta katoaa suuri määrä vettä. Vuodon takia vesijohtoverkon paine uhkaa laskea Harhalassa ja Onkkaalassa.
Vedenjakeluhäiriön kestosta ei ole vielä tarkkaa tietoa.
Vuotokohdan paikantaminen on osoittautunut hankalaksi, koska maa on jäässä. Vesikatko koskee Kostianvirran eteläpuolta, Harhalaa ja Etelä-Pälkäneen vesiosuuskunnan aluetta.
Asukkaat voivat hakea vettä Onkkaalan paloaseman pihalta, jossa päivystys jatkuu lauantaina kello 24:ään ja alkaa taas aamukahdeksan jälkeen.
Blues kuumista kuumin – alkuvuosi tuonut hirmuisen pistepotin
Bluesin väkevä talvivire ei laannu. SM-liigan kuumin joukkue puristi kahden maalin takaa 4-3-voittoon Tapparasta. 
SM-liigan kaksi kuuminta joukkuetta
Blues ja Tappara kamppailivat erinomaisen jääkiekko-ottelun ystävänpäivän
iloksi. Ajoittain nähtiin kauniita syöttöketjuja ja monipuolisia
hyökkäysrakennelmia, toisaalta taas sydämentykytyksiä aiheuttaneita virheitä,
taklauksia ja nujakoita. 
Draaman kaarikin oli kohdallaan.
Blues nousi 1-3-tappioasemasta lopulta 4-3-voittoon voittomaalikisan jälkeen.
Liigan tehokkainta ylivoimaa pelaava Blues tasoitti kolmannessa erässä kahdella
ylivoimamaalilla ja Kim Hirschovits ujutti ratkaisun.
\- Se, että Tappara johti 3-1, ei
kuvastanut peliä. Se olisi voinut olla toisinkin päin, kauden toisen osumansa
tehnyt Blues-puolustaja Kalle Kaijomaa tuumasi. 
Vuoden alusta Blues on jäänyt 16
ottelussa vain kerran nollille. Pisteitä joukkue on kerännyt näistä otteluista
38 eli lähes saman verran kuin kauden 33 ensimmäisestä pelistä. 
Kaikki on lähtenyt puolustuspelin
kautta. Edellisen kerran Blues oli päästänyt kolme maalia omiin seitsemän
ottelua sitten. 
\- Luottamus on tärkein asia. Kun
tietää, mihin on helppo syöttää tai pakkipari osaa hoitaa omat hommansa, niin
helppohan se on pelata. Luottamus ja voittaminen tulevat käsi kädessä.
Meilläkin oli tuossa vaikeampia hetkiä ja sitä luottamusta piti kaivaa vähän
syvemmältä. Nyt se hitsautuminen tuo sitten voittoja, Kaijomaa sanoi.
30-vuotias Blues-puolustaja nostaa
esiin espoolaisten nuoremman kaartin. 
\- Heidän otteet ovat kasvaneet miesmäisiksi,
kuten (Otso) Rantakarilla, (Niklas) Tikkisellä ja (Ryan) O’Connorilla. Itse
pelaan Tikkisen kanssa ja mukava on pelata, kun tietää, että se voittaa
kaksinkamppailuja ja pistää kiekkoa liikkeelle. Se auttaa todella paljon, että
nuoret pojat pärjäävät, Kaijomaa jakoi tunnustusta. 
Tanskan pääministeri: "Kyyninen väkivallanteko"
Tanskan pääministerin Helle Thorning-Schmidtin mukaan kaikki mahdolliset resurssit ovat käytössä Kööpenhaminan ampujan saamiseksi kiinni.
Tanskan pääministerin Helle Thorning-Schmidt kutsuu Kööpenhaminan aseellista hyökkäystä "kyyniseksi väkivallanteoksi".
Thorning-Schmidt sanoo tiedotteessa, että isku vaikuttaa terroriteolta, jossa oli poliittisia motiiveja. Tanskan pääministeri ilmaisi osanottonsa hyökkäyksessä kuolleen ja haavoittuneiden omaisille.
Poliisi on valmiustilassa koko Tanskassa ja pääministeri Thorning-Schmidtin mukaan tekijän saamiseksi kiinni käytetään kaikki mahdolliset resurssit.
Rove selviytyi toiselle kierrokselle – ”Meinasin pari kertaa vetää pihalle”
Kristiina Rove joutui jännittämään loppuun asti, pääseekö hän naisten pujottelussa toiselle kierrokselle. Rove sijoittui ensimmäisellä kierroksella jaetulle 57. sijalle.
Kristiina Rove jäi heti radan alkuosassa kärjestä yli kaksi
sekuntia, ja hänellä oli suuria vaikeuksia koko laskun ajan. Roven ero
kärkilaskijoihin kasvoi koko ajan ja oli maalissa liki kahdeksan sekuntia.
\- Radalla oli jännä se pinta. Se oli kova, mutta kuitenkin
nappaili. Meinasin pari kertaa vetää pihalle. Ei ollut helppoa, Rove kertoi Yle
Urheilun haastattelussa.
Rove on opiskellut viime vuodet Yhdysvalloissa eikä ole
laskenut muun muassa maailmancupissa moneen vuoteen. Rove totesikin, että hänen
oli nyt huomattavasti helpompi startata kisaan kuin suurpujottelukisassa.
\- Ei jännittänyt yhtä paljoa. Tämä on ollut tosi hyvä
kokemus ja on ollut tosi hieno fiilis laskea. Tästä on suunta vain ylöspäin!
Huuhkajapelaaja muisteli Teemu Tainion hienoa elettä
Perparim Hetemaj oli valmis antamaan Teemu Tainiolle tämän vanhan pelinumeron takaisin, mutta Tainio halusi hänen pitävän sen.
Huuhkajien ja Chievon
keskikenttäpelaaja Perparim Hetemaj jakaa kehuja Teemu Tainiolle, joka ilmoitti
lauantaina oman peliuransa loppuvan. Tainio on ollut yksi Hetemaj´n esikuvista.
\- Teemu oli yksi minun
lempipelaajistani aina. Hänen uraansa on ollut ilo seurata ja sitten sain myös
pelata hänen kanssaan samaan aikaan maajoukkueessa! Perin vielä hänen
maajoukkuenumeronsa, se oli kunnia, Hetemaj kertoo.
Hetemaj kantaa
A-maajoukkueessa numeroa kahdeksan, joka nähtiin aikaisemmin Tainion selässä.
\- Olisin antanut sen
Tainiolle takaisin, kun hän palasi maajoukkueeseen, mutta hän halusi minun
pitävän sen numeron. Hieno ele sekin, Hetemaj kertoo.
Myös kentän ulkopuolella
Tainio on aina ollut suosittua seuraa pelaajien keskuudessa.
\- Tainio on aina hyvin
positiivinen ja iloinen kaveri myös kentän ulkopuolella. Ikävä tulee, koska hän
oli loistava pelaaja ja loistava tyyppi.
Kultainen Karhu iranilaisohjaajalle
Jafar Panahin elokuva Taksi palkittiin Berliinin elokuvajuhlilla Kultainen Karhu -palkinnolla.
Iranilaisen ohjaajan Jafar Panahin elokuva Taksi on palkittu Kultainen Karhu -palkinnolla Berliinin elokuvajuhlilla.
Parhaan ohjaajan palkinnon jakoivat romanialainen Radu Jude elokuvasta Aferimi ja puolalainen Malgorzata Szumowksa elokuvasta Body.
Parhaana miesnäyttelijänä palkittiin Tom Courtenay ja parhaana naisnäyttelijänä Charlotte Rampling. Molemmat palkittiin rooleistaan elokuvassa 45 Vuotta.
Palkittavat valitsi seitsemänhenkinen tuomaristo, jonka puheenjohtajana toimi yhdysvaltalainen ohjaaja ja tuottaja Danien Aronofsky.
65\. kertaa järjestetyillä Berliinin kansainvälisillä elokuvajuhlilla esitettiin yli 400 elokuvaa 11 päivän aikana.   
Kärpät rikkoi yli kahdeksan vuoden putken – Karhunen loisti maalilla
Molemmat Tarkit poistuivat maalilta etuajassa, kun Kärpät kaatoi JYPin vieraskentällä 4-2-lukemin. Syyt tosin olivat varsin erilaiset.
Kärpät oli viimeksi voittanut
JYPin Hippoksella varsinaisen peliajan puitteissa 22.11.2006. 2-4-lukemiin
päättynyttä ottelua seurasi Hippoksella täysi tupa, ensimmäistä kertaa tällä kaudella.
Ottelun avauserä oli sanalla
sanoen ihmeellinen. Kärpät onnistui kaikessa, JYP ei missään. Kun ottelua oli
pelattu vajaat 14 minuuttia, paloi maalitaululla jo 0-4. Tässä vaiheessa myös
molemmat aloittavat maalivahdit oli vaihdettu. 
Kärppien maalilla aloittanut
Iiro Tarkki poistui maaliltaan vatsataudin vuoksi ajassa 9.05 ja velipoika
Tuomas Tarkki antoi JYPin maalilla tilaa Sami Rajaniemelle 0-4-tilanteessa. 
Kärppien neljännen maalin jälkeen
alkoi JYPin takaa-ajo, ja kotijoukkue hallitsi peliä sekä toisessa että kolmannessa
erässä.
Vaikka välillä näytti siltä,
että JYP saattaisi vielä nousta Kärppien rinnalle, niin ei kuitenkaan käynyt.
JYPin Jani Tuppurainen oli ottelun jälkeen ymmällään ensimmäisen erän
tapahtumista.
\- Lepsua puolustamista 20
minuuttia ja neljä-muna, eipä siinä sen jälkeen tarvitse muuta kuin pelata
menemään ja katsoa mihin se riittää. Paineet oli poissa ja enää ei ollut kuin
voitettavaa, Tuppurainen kertasi.
Kärppien voiton takuumies,
maalintekijöiden lisäksi, oli maalille vaihdettu Tomi Karhunen. JYP laukoi
ottelussa kaikkiaan 79 kertaa, joista torjuntoja Karhuselle kertyi peräti 43. 
\- Pitkästä aikaa sellainen
peli, että tuli kiekkoa kunnolla. Ehkä se oli just sellainen peli, minkä minä
tarvitsin tähän paikkaan. JYPiltä tasaisen tappavaa rumputulitusta koko ajan.
Tuntuma pysyy paljon helpommin, silloin kun kiekkoa tulee koko ajan. 
\- Toisaalta, laukaukset tuli
aika kaukaa, koska joukkue puolusti hyvin. Oli kyllä minulle mukava ottelu,
sanoi ottelun kolmen tähden pelaaja.
Kärpät laukoi ottelussa yli
puolet vähemmän kuin JYP, laukauksia oululaisille kertyi 35.
Kärpistä Lukkoon vaihtanut Komulainen onnistui heti – "Yöllä vähän neuvottelimme"
Joonas Komulainen pelasi heti Lukon ykkösketjussa, kun Ilves kaatui vieraskentällä peräti 6-0-lukemin.
Lukko nollasi perjantain tappionsa HIFK:ta vastaan nopeasti
ja tyrmäsi Ilveksen 6-0-lukemin. Joonas Komulainen tuli joukkueeseen ja pelasi
raumalaisten ykkösketjussa. Ketjun Ville Vahalahti tehoili 2+3, Jerry Ahtola
1+2 ja Komulainen itse 0+3.
Komulainen kuuli vasta yöllä siirrosta ja aamulla pelaavansa
ykkösketjussa 
\- Se tuli aika nopeasti perjantain pelin jälkeen. Yön aikana
vähän neuvottelimme, kääntelimme ja vääntelimme. Aamulla lähdin ajelemaan puoli
yhdeksän aikoihin tänne. Risto (Dufva) soitteli matkalle ja sanoi, että
ykkösketjussa pelaan tänään. Olin tietysti mielissäni, kertasi Komulainen
siirtoaan.
\- Haluan pelata ja Kärpillä on paljon pelaajia siellä ja hyvä
kokoonpano. Tämä on hyvä juttu, Komulainen summasi siirron taustoja.
Ilves-päävalmentaja Tuomas Tuokkolaa lauantai-illan ottelu
Hakametsässä harmitti ja hävetti.
\- Eilen pelasimme yhden kauden parhaista peleistä ja taoimme
todella hyvät kaksi erää Porissa. Tänään eivät koneet lähteneet käyntiin. Näitä
iltoja ei saisi tulla, Tuokkola totesi ottelun jälkeen.
\- Tietenkin harmittaa ja hävittää. Emmeköhän me nollaa tämän
ja huomenna mene perheluisteluihin. Maanantaina harjoittelemme ja tiistaina
olemme 110-prosenttisesti aika pirun paljon nälkäisempiä, hän jatkoi.
**Olli Ikäheimo, Tampere**
Pelle Miljoona juhlistaa kuusikymppisiä jousien tahdissa
Veteraanipunkkari ja suomirockin syvä juuri Pelle Miljoona viettää 60-vuotisjuhliaan musiikin parissa. Pelle esittää jousille sovitettua tuotantoaan Savoy-teatterin perinteikkäissä puitteissa Helsingissä. Konsertti on viikon päästä luvassa myös Tampereella ja Jyväskylässä.
Evakkovanhempien poika Petri Tiili kasvoi Haminassa, mutta helsinkiläistyi pian muutettuaan reilu parikymppisenä pääkaupunkiin. Jo aiemmin alkaneet bänditouhut jatkuivat nuorella miehellä myös Helsingissä. Vain kokoonpanot vaihtuivat ja Tiili otti itselleen taiteilijanimen _Pelle Miljoona_.
Samoihin aikoihin Britannian 1970-luvun lopun punk-aalto kantautui Suomeen. Aallosta oli napannut kiinni Pelle Miljoonan ohella melkein saman ikäinen helsinkiläispoika Tuomo Valokainen eli _Tumppi Varonen_.
Varosellaoli tuolloin jo oma bändinsä Problems?. Pelle Miljoona tutustui helsinkiläsipunkkareihin ja nyt hän ja Tumppi Varonenovat työskennelleet enemmän ja vähemmän yhdessä näihin päiviin asti.
\- Pyydettiin joskus, kun Pelle tuli Helsinkiin jameihin, se meidän punk-houseen Hakaniemeen. Meillä oli sellainen rähjäinen treenikämppä Hakaniemessä. Sit me huomattiin, et tää alkaa niinku toimimaan tää juttu. Sit me perustettiin Taskisen ja Rubber Duck Jonesin kanssa bändi, Pelle Miljoona 1980, Tumppi Varonen muistaa .
1980-luvun vaihtuessa nuoriso liikehti ja maassa tapahtui. Helsingissä nuoret ja nuoret aikuiset kärsivät nuorisotyöttömyydestä, ajelehtimisesta ja rahattomuudesta, niin kuin nytkin. Vielä ennen vuosikymmenen vaihtumista, vuonna 1979, nuorisojoukko ja elävän musiikin yhdistysElmuvaltasivat itselleen oman tilan ja ristivät senLepakkoluolaksi.Pelle oli mukana Lepakon valtauksessa.
\- Mä en ihan sillon ekana yönä ollu mukana, kun sinne mentiin sisään, mutta seuraavalla viikolla siellä oltiin sitten jo touhuamassa. Se oli nastaa, kun kaikki bändit väsäs sinne oman treenikämppänsä ja se oli niin kun sellasta, että siellä ei oikein kukaan ollu pomo. Silti siellä kaikki hoiti asiansa, että siellä ei koskaan ollut mun mielestä mitenkään sotkusta. Se oli sellaista hyvällä tavalla anarkiaa, jokainen kuitenkin piti huolta siitä talosta, Pelle muistaa.
Monenlaisen kulttuurin tapahtumapaikkana toiminut_ Lepakko_ oli entinen maalitehtaan varasto ja se oli välillä toiminut myös alkoholistien yömajana, _Liekkihotellina._
Samoihin aikoihin nuorisokulttuuria alettiin ensimmäistä kertaa huomioida myös radioaalloilla, kunLepakossaaloitti toimintansa paikallisradioRadio Cityja Ylessä valtakunnallinenRockradio.
Tv ja elokuva tekivät koko kansan Pellen
Maassa ei vuonna 1980 edelleenkään toiminut kuin kaksi valtakunnallista radio- ja tv-kanavaa. Pelle Miljoona tuli kuitenkin viimeistään vuoden vaihtuessa 1981-82 tutuksi suurelle osalle suomalaisia. Pelle nimittäin esiintyi Senaatintorin uuden vuoden juhlassa Helsingissä bändinsä kanssa ja se televisioitiin.
Pelle Miljoona oli tätä ennen kuitenkin jo nuorisolle tuttu musiikistaan, sillä vuonna 1980 julkaistu _Moottoritie on kuuma_ -albumi ja sen kappaleet soivat kaikkialla.
Pelle Miljoona oli lisäksi aiemmin esiintynyt ja tehnyt musiikin ajan toisen punk-ikoninMaukka Perusjätkänkanssa vuonna 1980 ensi-iltansa saaneessa,Tapio Suomisenohjaamassa nuorisoelokuvassaTäältä tullaan elämä. Helsingin Kontulassa ja Vesalassa pääosin kuvatussa nuorisokuvauksessa debytoi myösAki KaurismäenluottonäyttelijätärKati Outinen. Elokuva oli vuoden 1980 katsotuin lähes 400 000 katsojallaan.
Kuivin jaloin rock-elämästä
Sittemmin Pelle on levyttänyt ja keikkaillut ahkerasti, reissannut ja kirjoittanut.
\- Tykkään kirjoittaa ja tehdä musaa niin, et joku muu asia ei vois olla tärkeämpää kuin se. Se kuitenkin pitää sut tavallaan niin kuin elossa, Pelle sanoo.
Samaan aikaan bändikaveri Tumppi Varonen on työskennellyt paitsi musiikin parissa myös siviiliammatissaan hoitoalalla. Varonen on ollut jo jonkin aikaa helsinkiläisten valitsemana päätöksentekijänä ja Sdp:n edustajana Helsingin kaupunginvaltuustossa.
\- Mun mielestä osallistuminen, äänestäminen ja ryhmätoiminta, se on niin kuin punk, Varonen painottaa.
Pelle Miljoona ja Tumppi Varonen ovat selvinneet melko kuivin jaloin rock-elämästä. Miehet vaikuttavat nyt, kuusikymppisinä, olevansa elämänsä kunnossa.
\- Kyl se evakkous oli lapsuuden kodissa läsnä ja sellainen fiilis, että se oikee koti on jossain muualla. Mut sen kanssa mä olen oppinu elämään. Se tarkoittaa sitä, että on vähän levoton, mutta ei sitä fyysisesti etsi mitään. Mä luulen, että me kaikki ihmiset etsitään jotain elämässä ja tavallan on sellainen fiilis, et toivottavasti se joku ei löytys ainakan vielä, Pelle naurahtaa.
SaiPalla loukkaantumishuolia – paikkaajia etsitään markkinoilta
SaiPa hävisi lauantaina KalPalle voittomaalikilpailun jälkeen 1-2-lukemin. Lappeenrantalaiset painivat tällä hetkellä loukkaantumisten kanssa.
KalPa
haki voittomaalikilpailun jälkeen kaksi pistettä SaiPalta 2-1-lukemin. Tarkka
puolustuspeli molemmilla joukkueilla piti maalit kortilla kahden erän aikana. Brian
Salcido paranteli asemiaan puolustajien pistepörssin kärkipäässä tehtyyän
avausmaalin, mutta KalPa ei tästä hätkähtänyt. Joonas Lyytinen tasoitti vain
runsaat kolme minuuttia myöhemmin.
Ville
Koho ei onnistunut rangaistuslaukauksessaan toisessa erässä, kun KalPan
pelaajat sulkivat kiekon maalivahdin alueella.
Hieno
kiekkoilta päättyi aina voittomaalikisaan asti, jossa KalPalta onnistuivat
kaikki pelimiehet ja SaiPalta vain yksi. 
Voitto
oli sarjakakkoselle jo neljäs peräkkäinen, mikä tyydytti myös päävalmentaja
Pekka Virtaa.
\- Lappeenrannassa oli tänäänkin hieno tunnelma ja taisteluilme oli kohdallaan. Kisapuiston
hallissa on aina iso haaste voittaa ja olimmehan ajoittain niskan päällä,
KalPa-luotsi sanoi ottelun jälkeen. 
Virran
mielestä heillä oli paikat ratkaista ottelu jo varsinaisella peliajalla, mutta
vieraskentillä ylivoima on ollut meidän ongelmana tällä kaudella.  
Antti Tuomenoksa (urheilutoimenjohtaja) tekee varmasti töitä saadakseen Tavin tilalle ehkä uuden pelaajan ennen siirtoajan umpeutumista.
\- Meidän on ilmeisesti harjoiteltava Niiralan harjoitushallissa ylivoimaa, koska
kaukalo siellä on pienempi ja näpertelemme liikaa vieraskentillä ylivoimassa.
SaiPan
Pekka Tirkkonen myönsi että KalPa hallitsi ajoittain peliä. Loukkaantuneen Janne
Tavin kohtalosta Tirkkonen suostui paljastamaan, että hyökkääjä menee
alkuviikosta jatkotutkimuksiin, mutta ennuste ei hirveän hyvältä näytä. 
Lisäksi
McIntyren paluun on täysin kysymysmerkki, sillä kukaan ei tiedä milloin hän
oikein palaa kokoonpanoon. 
\- McIntyren osalta pitää vain toivoa, että paluu kaukaloon tulisi pikaisesti,
Tirkkonen totesi. 
\- Antti
Tuomenoksa (urheilutoimenjohtaja) tekee varmasti töitä saadakseen Tavin tilalle
ehkä uuden pelaajan ennen siirtoajan umpeutumista, päätti Tirkkonen
**Juhani Lahti, Lappeenranta**
Soppela pyöritteli päätään maalialueella – "Se tuntui ihan hirveältä"
Merle Soppelalla oli vaikeuksia laskunsa kanssa naisten pujottelun ensimmäisellä kierroksella. Soppela myönsi, että hän oli koko ajan hieman myöhässä.
Merle Soppelalla oli laskussaan vaikeuksia heti alkuradalla
ja eroa kertyi saman tien kärkeen 1,07 sekuntia. Soppela teki loppuosassa ison virheen, ja se kostautui myös
ajassa. Rovaniemeläinen ylitti maaliviivan 25:ntenä 2,64 sekuntia kärjestä
jääneenä. 
Soppela pyöritteli päätään maalialueella ja totesi laskun
tuntuneen siltä kuin hän olisi koko ajan myöhässä.
\- Se tuntui ihan hirveältä. Ja mitä hidastuksissa näin, niin
hyvät ”hockey-stopit” vedin siellä, hän naurahti Yle Urheilun haastattelussa.
\- Se tuntui alusta loppuun asti siltä, että ei mitään
järkeä. Kun tulin maaliin, en edes tiennyt monentena olin. Kun kuuluttaja
sanoi, että olipa hyvä lasku, niin piti ihan itse tarkistaa.
Soppelan mukaan rata pysyi hyvässä kunnossa, vaikka se
kuluikin enemmän kuin suurpujottelussa. Hän pääsee kuitenkin starttaamaan toiselle
kierrokselle alkupäässä.
\- Sitten pääsee puhtaalle baanalle ja silloin lähdetään
vetämään taas täysiä!
Sekuntipeliä Ruotsin MM-rallissa
Ruotsin MM-rallin voittotaistelu huipentuu sunnuntaina. Thierry Neuville, Andreas Mikkelsen ja Sebastien Ogier kamppailevat voitosta tiukassa sekuntitaistossa.
Hyundai-tallin belgialaiskuljettaja Thierry Neuville lähtee kärkipaikalta Ruotsin MM-rallin päätöspäivään. Neuvillen takana vaanivat Volkswagen-kuljettajat Andreas Mikkelsen ja Sebastien Ogier.
Norjalainen Mikkelsen ajaa 18/21 erikoiskokeen jälkeen 1,5 sekunnin päässä Neuvillesta. Ranskalainen Ogier hyökkää sunnuntaihin 9,6 sekunnin päässä kärkipaikasta.
Perjantaina ulos ajanut Volkswagen-kuljettaja Jari-Matti Latvala oli lauantain jälkeen kiinni 17. sijassa. Latvalan aikaero kärkeen oli jo yli yhdeksän minuuttia (9.01,1).
\- Erittäin turhauttava päivä. Oli siellä hyviäkin erikoiskokeita, mutta ei todellakaan sitä, mitä olin hakemassa, Latvala tiivisti päivänsä rallin MM-sarjan verkkosivuilla.
TILANNE 18/21 EK:N JÄLKEEN          
 1. Thierry Neuville   Hyundai 2.29.54,5  
 2. Andreas Mikkelsen  VW       +    1,5  
 3. Sebastien Ogier    VW       +    9,6  
 4. Mads Östberg       Citroen  +   53,4  
 5. Ott Tänak          Ford     + 1.29,2  
 6. Hayden Paddon      Hyundai  + 2.35,7  
 7. Martin Prokop      Ford     + 3.03,1  
 8. Elfyn Evans        Ford     + 3.22,1                                        
**13. Jari Ketomaa       Ford     + 7.44,7  
17. Jari-Matti Latvala VW       + 9.01,1**
Pelicans-pelaajat pitivät palaveria tyhjennysmyyntien jälkeen
Vaasan Sport taipui kotonaan 3-4-lukemin Pelicansille, jonka kokoonpanossa oli taas tuoreita nimiä perjantain pelaajasiirtojen jälkeen.
Pelicans jatkoi Sportin tappioputkea 4-3-vierasvoitolla Vaasassa. Kahden häntäpään joukkueen kohtaaminen ystävänpäivän iltana tarjosi yleisölle antoisaa kiekkoviihdettä. Kaksi aiempaa ottelua lintuparvien kesken olivat päättyneet lahtelaisten maalin voittoihin.
Illasta odotettiin myös kannattajaryhmien laulukilpailua, mutta lahtelaisten kisamatka sai nolon lopun. Tappelu hallin lähistöllä paikallisten kannattajien kanssa vei osan poliisin suojiin, osan päästessä hallille nauttimaan ottelun tunnelmasta.
Avauserässä Sport iski terävästi Janne Juvosen maalille, mutta huono viimeistely ja hienoinen onni pitivät lukemat nollissa.
Toinen erä alkoi Sportin ylivoimalla, ja hetkeä sen päättymisen jälkeen kotijoukkueen Joel Kiviranta teki ottelun avausmaalin. Jesse Rohtla vastasi kuitenkin pikaisesti, ja toi Pelicansin tasoihin. Erässä nähtiin vielä kaksi osumaa, ja vieraat lähtivät tauolle kahden maalin johdossa.
Kolmannessa erässä Sport tuli nälkäisenä jäälle ja nousi tasoihin. Viimeisellä minuutilla kuitenkin tapahtui. Pelicansien kapteeni Juha Leimu purjehti maalin kulmalle ja laukoi. Hostikka torjui vedon, kiekko kimposi Marko Pöyhösen ulottuville, eikä hän erehtynyt vaan iski voittomaalin.
\- Menimme 3-1-johdossa ehkä vähän kuoreen ja siinä on parantamisen paikka. Hienosti taistelimme kuitenkin ja kova lujuus, että minuuttia ennen päätössummeria teimme vielä voittomaalin, Pelicansin kapteeni Juha Leimu sanoi ottelun jälkeen.
Pelicans jatkoi tyhjennysmyyntiään perjantaina, kun sekä Tyler Redenbach ja Michal Repik lähtivät Sveitsiin. Jo aiemmin Tommi Paakkolanvaara ja Jordan Smotherman vaihtoivat maisemaa. Joukkueessa uutiset otettiin perjantaina vastaan ristiriitaisin mielin.
\- Kyllähän me pidimme pienet palaverit itse siinä. Ei tässä surkuttelu ja marttyyriksi heittäytyminen auta. Roolit kasvoivat jokaisella, kun kovia pistemiehiä lähti pois. Onhan se tietysti ikävää, kun he lähtivät, mutta murehtiminen ei auta ketään, Leimu sanoi.
**Toni Lönnroos, Vaasa**
Poliisi: Kööpenhaminan iskua tutkitaan terroritekona
Kööpenhaminassa on käynnissä suuroperaatio ampujan saamiseksi kiinni. Teon motiivi ei ole vielä tiedossa, mutta poliisin mukaan kohteena oli todennäköisesti ruotsalainen pilapiirtäjä Lars Vilks.
Tanskan poliisi sanoi tiedotustilaisuudessa, että Kööpenhaminan ammuskelua tutkitaan terroritekona. Poliisin mukaan hyökkäystä ei voida vahvistaa terrori-iskuksi, mutta sitä tutkitaan sellaisena.
Yksi ihminen kuoli ja kolme haavoittui, kun kulttuuritaloa tulitettiin Østerbron kaupunginosassa. Välikohtauksen tapahtuessa meneillään oli sananvapautta käsitellyt tilaisuus. Ammuskelussa kuollut oli tilaisuuteen osallistunut siviili, haavoittuneet ovat poliiseja.
Aikaisemmin poliisi ilmoitti, että tekijöitä oli kaksi. Myöhemmin poliisi tiedotti, että tekijöitä olikin ilmeisesti vain yksi.
Poliisi etsii ammuskelusta epäiltynä tummiin pukeutunutta miestä. Hän on poliisin julkaisemien tuntomerkkien perusteella 25-30 -vuotias ja ruumiinrakenteeltaan urheilullinen. Miehen kerrotaan "näyttävän arabilta". Pakoauto löydettiin melko läheltä tekopaikkaa.
Poliisi on varoittanut miehen olevan vaarallinen. Viranomaisten mukaan teko vaikuttaa suunnitellulta. Hyökkääjän motiivi ei ole vielä tiedossa, mutta poliisi pitää todennäköisenä, että kohteena oli paikalla ollut ruotsalainen taiteilija Lars Vilks. Vilks on herättänyt kohua Muhammed-pilakuvillaan.
Tanskan poliisi on valmiustilassa.
Shiffrin ei anna ennakkosuosikin paineiden häiritä – kärkipaikka ensimmäisellä kierroksella
Kotiyleisön suuri suosikki Mikaela Shiffrin osoitti naisten pujottelun ensimmäisellä kierroksella, että hän on voittokunnossa. Molemmat suomalaislaskijat selviytyivät toiselle kierrokselle.
Vasta 19-vuotias Mikaela Shiffrin on hallitseva maailmanmestari ja olympiavoittaja pujottelussa ja osoitti MM-kisojen pujottelun ensimmäisellä kierroksella, miksi hän on hallinnut lajia viime vuodet. Vailista kotoisin oleva Shiffrin viihtyi kotirinteessään ja otti virheettömällä laskullaan kärkipaikan haltuunsa.
Maailmancupin pujottelua johtavan Frida Hansdotterin odotettiin haastavan Shiffrin, mutta ruotsalainen jäi jo radan alkuosassa yhdysvaltalaiselle 0,27 sekuntia. Hansdotter teki laskussaan virheistä, mutta tästä huolimatta ero oli maalissa vain 0,4 sekuntia.
Ensimmäisen kierroksen jälkeen kolmannella sijalla on Tshekin Sarka Strachova. Strachovalta poistettiin kesällä 2012 aivokasvain, mutta hän palasi takaisin kilparinteisiin jo seuraavana talvena.
Vailin kisoista historiallista viittä mitalia hakenut Tina Maze ei päässyt sinuiksi ensimmäisen kierroksen radan kanssa, joka oli tekninen mutta hidasvauhtinen. Suurpujottelussa ilman mitalia jäänyt slovenialainen laski perusvarman laskun eikä ottanut riskejä on tällä hetkellä viidennellä sijalla.
Merle Soppela teki laskussaan yhden ison virheen, joka kostautui hänen ajassaan. Soppela sijoittui kuitenkin 25. sijalle  jääden 2,64 sekuntia kärjestä. Kristiina Rove sen sijaa joutui jännittämään loppuun asti, pääseekö hän toiselle kierrokselle, sillä hän jäi kärjestä liki 8 sekuntia. Rove sijoittui jaetulle 57. sijalle, kun toiselle kierrokselle pääsi 60 parasta laskijaa. Kisaan oli ilmoittautunut 120 laskijaa.
Åstrand nousee kohti Euroopan kärkeä
Suomen pikajuoksijat porhalsivat hyviä aikoja yleisurheilun hallimaaottelussa Norjassa. Suomen miesten viestijoukkue viiletti 4x200 metrin SE:n.
Suomen pikajuoksijat tekivät kelpo aikoja lauantain hallimaaottelussa Norjassa. Jonathan Åstrand juoksi miesten 200 metrin voittoon ja peittosi ruotsalaisen Johan Wissmanin.
Åstrand porhalsi ajan 21,10 ja nousi Euroopan hallitilastossa seitsemännelle sijalle. Wissman jäi Åstrandin taakse ajallaan 21,39. Eetu Rantala juoksi toisessa erässä matkan aikaan 21,32.
Naisten 200 metrillä Hanna-Maari Latvala juoksi ajan 23,70 ja juhli maaottelun voittoa. B-erässä juossut Jonna Berghem pyyhälsi ajan 23,89. 
Suomen joukkue Eetu Rantala, Ville Myllymäki, Petteri Monni, Jonathan Åstrand juoksi 4x200 metrin viestin Suomen ennätyksen 1.25,61. Entinen 14 vuotta vanha SE parani 0,60 sekuntia.
Bayern München järjesti hurjat murskajaiset
Bayern München voitti Hamburger SV:n 8-0. Bayern voitti Bundesliiga-ottelun vähintään kahdeksalla maalilla ensimmäistä kertaa 31 vuoteen.
Jalkapallon Saksan Bundesliigaa hallitseva Bayern München pyöritti todellisen murskavoiton, kun vastassa oli Hamburger SV. Bayern voitti ottelun peräti maalein 8-0.
Bayern voitti Bundesliiga-ottelun vähintään kahdeksalla maalilla ensimmäistä kertaa 31 vuoteen. Thomas Müller, Arjen Robben ja Mario Götze tekivät kaksi maalia mieheen. Maalinteossa onnistuivat myös Rober Lewndowski ja Franck Ribery.
Bundesliigassa nähtiin lauantaina myös muita mielenkiintoisia tuloksia. Leverkusen hävisi kotonaan Wolfsburgille 4-5. Bas Dost teki vieraille neljä maalia. Leverkusenin Son Heung-Min iski hattutempun, mutta joukkue hävisi silti. Edellisen kerran häviävän joukkueen pelaaja on tehnyt hattutempun Bundesliigassa 11 vuotta sitten.
Päävalmentaja ruoti Mäkäräisen epäonnistumista
Kaisa Mäkäräinen menetti ampumahiihdon maailmancupin kokonaisjohtonsa Holmenkollenilla. Mitä miettii päävalmentaja Marko Laaksonen?
Ampumahiihdon päävalmentaja Marko Laaksonen myönsi, että ampumahiihdon maailmancupin suomalaispäivä jäi kehnoksi Holmenkollenilla. Kaisa Mäkäräinen hyytyi naisten pikakilpailussa 24:nneksi.
Mäkäräinen menetti maailmancupin kokonaisjohtonsa. Valkovenäläinen Daria Domratsheva nousi suomalaisen ohi cupin kärkeen (Domratsheva 837, Mäkäräinen 827). 
\- Kolme sakkoa on liikaa tällaisissa karkeloissa. Tänään oli liukas keli ja porukka tiivistyi. Siksi Kaisakin menetti roimasti sijoituksia, Laaksonen mietti.   
Suomen ampumahiihtäjät eivät osallistu sunnuntain viesteihin. Suomalaiset kilpailevat seuraavan kerran siis maaliskuun MM-kisoissa Kontiolahdella.
\- Olen todellakin luottavainen. Tiedämme hyvin tulevat kisapaikat ja tiedämme, miten kaikki asiat toimivat. Pyrimme vaikuttamaan siihen, että urheilijoiden ajankäyttö kilpailujen ulkopuolella pysyy hallinnassa, Laaksonen viittasi kotikisoissa usein vaanivaan sirkukseen.
TPS:lle vihdoin kolmen pisteen voitto – edellinen marraskuussa
SM-liigan kriisiseura TPS kaatoi Ässät 3-0 ja otti kolmen pisteen voiton ensimmäistä kertaa sitten marraskuun. Tampereella Lukko höykytti Ilvestä 6-0-lukemin.
TPS otti ensimmäisen kolmen pisteen voiton sitten marraskuun
lopun, kun Ässät kaatui 3-0-lukemin. Ilkka Pikkarainen onnistui avauserässä
kahdesti ja Marko Virtala viimeisteli loppulukemat päätöserässä. Ottelua
viivästytti pleksin hajoaminen avauserässä. Voitto oli SM-liigan kriisiseuralle
toinen perättäinen. Edellisen kerran joukkue voitti enemmän kuin yhden ottelun perättäin niin ikään marraskuussa.
Lukko oli suvereeni vierailija Tampereella, kun Ilves kaatui
selvin 6-0-lukemin. Avauserässä nähtiin vain yksi maali, mutta toisen erän
tehokas viisiminuuttinen vei Lukon viiden maalin karkumatkalle. Raumalaisten
kauden ensimmäinen hankinta Joonas Komulainen iski ensimmäisessä ottelussaan
tehot 0+3.
SaiPa ja KalPa taistelivat tiukasti Lappeenrannassa, kun
kuopiolaiset veivät voiton vasta voittomaalikilpailun jälkeen 2-1-luvuin.
Kasperi Kapasella oli paikka ratkaista ottelu jatkoajalla
rangaistuslaukauksesta, mutta Jussi Markkanen torjui. Rankkarikisassa
KalPa-tähti kuitenkin kuittasi ja ratkaisi ottelun.
Kärpät iski JYPiä vastaan neljästi avauserässä ja vei pelin
4-2-lukemin. Tuoreet vahvistukset Ben Maxwell ja Lukas Kaspar olivat näkyvässä
roolissa, kun oululaiset vyöryivät JYP-päätyyn avauserässä. JYP pääsi peliin
mukaan toisessa erässä, mutta yllättäen maalille avauserässä vaihdettu Tomi
Karhunen johdatti torjunnoillaan Kärpät voittoon.
Vaasassa Pelicans haki 4-3-vierasvoiton Sportista Marko
Pöyhösen viime hetken maalilla. Ratkaisuosuma syntyi vain 59 sekuntia ennen
kolmannen erän loppua. Ottelua varjosti Sportin ja Pelicansin kannattajien
joukkotappelu ennen ottelua. [Pelicans-pelaajat olivat ennen ottelua pitäneet palaveria keskenään.](http://yle.fi/urheilu/pelicans-pelaajat_pitivat_palaveria_tyhjennysmyyntien_jalkeen/7806188)
Blues jatkoi huimaa putkeaan voittamalla Tapparan 4-3-luvuin
voittomaalikilpailun jälkeen. Espoolaiset ovat jääneet vuoden 2015 puolella 16
ottelussa vain kerran pisteittä. Tappara ehti päätöserän alussa jo 3-1-johtoon,
mutta Blues tuli aivan päätöserän lopussa tasoihin Siim Liivikin maalilla.
Varsinaisen peliajan loppu oli kuumaverinen, kun jäähyjä jaettiin viime
sekunneilla 38 minuuttia.
Kommentti: Kärppien peruskivi valmiina Kanada-maljaa varten
Kärppien peruskivi on valettu sellaiseen kuntoon, jolla voidaan nostaa Kanada-maljaa huhtikuussa, kirjoittaa Yle Urheilun Jussi Saarinen.
”Kärppien Kiekkodynastia palaa ja vankistaa otettaan”.
Hyvin tuttu otsikko ennen SM-liigakauden 2014 -2015 alkua viime syyskuussa. Nyt, runkosarjan lopun häämöttäessä kyseinen havainto alkaa kirkastua: Kärppien kultajuna on tällä hetkellä hyvässä aikataulussa.
Kärppien seurajohdon visio on ollut kauden edetessä koko ajan selkeä: mestaruuden puolustamisoperaatioon on saatava loppukevääksi lisää juonikkuutta, taitoa sentteririntamalle sekä lisää luisteluvoimaa ja viimeistelyosaamista laituririntamalle. Juuri tätä kaartia tulevalla mestarijoukkueella pitää olla entistä laajemmin.
Kärppien seurajohdon kontaktit ovat olleet arvokkaat: kaksi laatuhyökkääjää, KHL:ssä iskukykynsä osoittaneet Lukas Kaspar ja Ben Maxwell täyttävät jatkossa varmasti Kärppien valmennusjohdon laatuvaatimukset mitä hyökkäyspään taitoon, viimeistelyyn ja luisteluvoimaan tulee.
Samalla Kärpät pystyy rakentamaan hyökkäyspäähän selkeästi kolme maalintekoon pystyvää ratkaisuketjua, kolme kovaa ”keihäänkärkeä”.
Oululaisten seurajohto on siis halunnut maksimoida mahdollisuudet pelata mestaruudesta myös keväällä 2015.
Peruskivi Kärpissä on valettu jämäkkään kuntoon. Urheilullisen joukkueen sitoutunut puolustustyöskentely on juurrutettu jokaisen Kärppä-pelaajan DNA:han. Yksilötason karvauspelaaminen on kunnossa ja Kärppien oma alue on yleensä tiiviisti tukossa.
Yksilötason sitoutuneesta puolustustyöskentelystä saatiin oiva esimerkki lauantain JYP-ottelussa Jyväskylässä, kun Joonas Donskoi heittäytyi avauserässä omalla alueellaan näyttävästi kiekon eteen. Hyvä osoitus SM -liigan suureksi hyökkääjätähdeksi nousseen Donskoin halusta pelata kaikin keinoin joukkueen eteen.
Kärppien peruskivi on valettu sellaiseen kuntoon, jolla voidaan nostaa Kanada-maljaa huhtikuussa.
Matkalla sinne saattaa tapahtua silti mitä tahansa, pelin sisälläkin. Esimerkiksi Kärppien lauantainen, toisen erän jäähysuma ja käsittämätön kurittomuus ovat kaikkea muuta kuin mestarijoukkueen peli-ilmettä.
Lauantai 14.2.2015
Arttu Kangas tarrasi EM-kisapaikkaan
Kuulantyöntäjä Arttu Kangas rikkoi halli-EM-kisojen tulosrajan yleisurheilumaaottelussa Norjassa. Kangas työnsi parhaallaan 19,52 metriä.
Kuulantyöntäjä Arttu Kangas oli väkevässä vireessä yleisurheilun hallimaaottelussa Norjassa. Kangas, 21, rikkoi neljä kertaa 19 metrin rajan ja työnsi parhaallaan tuloksen 19,52.
Kangas juhli maaottelun kuulakilpailun voittoa ja ylitti halli-EM-kisojen tulosrajan. Toiseksi sijoittunut ruotsalainen Daniel Ståhl jäi kauas taakse - tulos 18,37. Timo Kööpikkä nappasi kolmannen sijan tuloksellaan 17,75.
Lauantai 14.2.2015
Suomen entinen presidentti Martti Ahtisaari on puhunut Ukrainan tilanteesta. Lauantaina on vietetty ystävänpäivää. Lapissa on annettu Vuoden arktinen maahanmuuttaja -palkinnot. Sunnuntaina paistaa aurinko.
Ukrainan tulitauko alkaa sunnuntaina
Suomen entinen presidentti Martti Ahtisaari on puhunut Ukrainan tilanteesta. Ahtisaari sanoi Ylen tv-haastattelussa, että Ukrainan tulitauon onnistuminen riippuu Venäjästä.
Ukrainan rauhankokouksessa sovittiin tällä viikolla, että Ukrainan tulitauko alkaa sunnuntaina. Jos tulitauko onnistuu, aseiden käyttö loppuu.
Venäjä on tukenut Ukrainan sodassa kapinallisia. Kapinalliset taistelevat Ukrainan armeijaa vastaan. Presidentti Ahtisaaren mielestä vaikein kysymys on, miten asiat järjestetään Itä-Ukrainassa, joka on kapinallisten vallassa.
Maailmalla toivotaan, että Ukrainan tulitauko onnistuu. Ukrainan sodassa on kuollut jo tuhansia ihmisiä.
Pohjanmaalla koulutetaan ystäviä kehitysvammaisille
Lauantaina on vietetty ystävänpäivää. Monissa maissa ystävänpäivä on romanttisen rakkauden päivä, mutta Suomessa se on kaikkien ystävien päivä.
Pohjanmaalla etsitään ystäviä myös kehitysvammaisille Ystävänkortin avulla. Monet kehitysvammaiset tarvitsevat mukaansa kaverin, kun he lähtevät harrastamaan jotakin. Ystävänkortin avulla kehitysvammainen voi ottaa kaverin ilmaiseksi mukaan moniin harrastuksiin ja tilaisuuksiin.
Pohjanmaalla on koulutettu jo noin 700 ystävää kehitysvammaisille. Usein ystävyyssuhteet kestävät koko elämän.
Maahanmuuttajat saivat palkintoja Rovaniemellä
Lapissa on annettu Vuoden arktinen maahanmuuttaja -palkinnot. Tänä vuonna palkinto annettiin kahdelle (2) maahanmuuttajalle. He saivat palkinnon yhdistykseltä, jonka nimi on Arktiset maahanmuuttajat. Arktinen tarkoittaa pohjoista, ja yhdistys antoi palkinnot lauantaina Rovaniemellä.
Toinen palkinnon saaja on Zainab Mohamed. Hän on kotoisin Somaliasta ja asuu nyt Rovaniemellä. Zainab Mohamed valmistuu pian lähihoitajaksi. Hänellä on kahdeksan (8) lasta, jotka myös opiskelevat ahkerasti.
Toinen palkinnon saaja on palestiinalainen Leith Abu Hamda. Myös hän asuu Rovaniemellä. Leith Abu Hamda opiskelee viittomakielen ohjaajaksi. Hän on hyvä esimerkki muille Lapin nuorille.
Sunnuntaina aurinkoa, alkuviikolla lumisadetta
Sunnuntaina on kaunis sää. Etelä-Suomessa on pakkasta noin 5 astetta, Pohjois-Suomessa noin 15 astetta. Aurinko paistaa sunnuntaina eri puolilla Suomea.
Maanantaina ja tiistaina sää vähän lämpenee. Etelässä lämpötila nousee nollaan, pohjoisessa on pakkasta noin 10 astetta. Alkuviikon aikana sataa myös lunta ja räntää.
Mäkihypyssä huikea ME-hyppy - 250 metriä!
Peter Prevc hyppäsi Vikersundin mäessä peräti 250 metriä. Prevc voitti kilpailun, Harri Olli oli 30:s.
Slovenian Peter Prevc rikkoi uuden haamurajan mäkihypyssä. Prevc hyppäsi peräti 250 metriä Vikersundin lentomäessä. Entinen ennätys oli Johan Remen Evensenin samassa mäessä vuonna 2011 hyppäämä 246,5 metriä.
Prevc hyppäsi jo ensimmäisellä hypyllään 237,5 metriä. Toisella syntyi uusi maailmanennätys. Kilpailussa toiseksi sijoittui norjalainen Anders Fannemel, joka ponnisti 236 ja 238,5 metriä. Kolmas oli Japanin konkari Noriaki Kasai.
Harri Olli oli 30:s ja sai yhden maailmancupin pisteen. Ollin hypyt kantoivat 169,5 ja 115 metriä. 
Sunnuntaina Vikersundissa hypätään viimeinen maailmancupin kilpailu ennen Falunin MM-kisoja.
IL: Kymmenkunta kiekkorähisijää putkaan Vaasassa
Sportin ja Pelicansin fanit ottivat yhteen ennen illan liigakamppailua, kertoo Iltalehti.
Vaasan Sportin ja Lahden Pelicansin lauantain SM-liigaottelua varjosti iso rähinä ennen ottelua, [kertoo Iltalehti verkkosivuillaan.](http://www.iltalehti.fi/smliiga/2015021419195989_sm.shtml)
Iltalehden haastatteleman Sportin turvallisuuspäällikkö Sardar Pakjoun mukaan noin kolmen aikaan käynnistyneessä rähinässä oli osallisena peräti 50 ihmistä, osa Sportin ja osa Pelicansin kannattajia. Turvallisuuspäällikön mukaan jalkapallostadionin lähettyvillä ollut joukkotappelu oli ”ilmeisesti sovittu yhteenotto”.
\- Henkilövahingoista en osaa sanoa, mutta noin 10 ihmistä oli ajettu putkaan. En osaa sanoa, kuinka moni heistä oli Pelicansin faneja ja kuinka moni Sportin, Pakjou sanoi IL:lle.
Rähinän takia vieraspeliin saapuneita Pelicans-faneja ei päästetty otteluun lainkaan. Lisäksi hallilla nostettiin valmiutta myös Sport-kannattajien osalta.
\- Kahakkaan osallistuneita ei päästetty jäähalliin. Jos Sport-faneilla oli ruhjeita tai muita merkkejä siitä, että he olivat osallisena rähinään, heitä ei päästetty sisään Se oli mielestäni täysin oikea päätös, koska tuollaiset ihmiset pitää saada pois urheilutapahtumista, turvallisuuspäällikkö kertoi.
Miltä näyttäisi Kreikan euroero? Kallis ja kipeä kreikkalaisille, halpa turisteille
Kreikan ero eurosta vetäisi Kreikan vielä syvempään lamaan kuin mitä maa on kokenut nykyisen lainaohjelman aikana. Sen sijaan turisteille Kreikasta tulisi halpalomakohde. Myös oliiviöljyn tuottajat menestyisivät.
Miltä Kreikan eroaminen eurosta eli niin kutsuttu Grexit tarkoittaisi käytännössä? Talousasiantuntijat pohtivat asiaa yhä kiivaammin, kun takaraja Kreikan lainaohjelman ratkaisemiselle lähenee.
Listasimme viisi asiaa, joita pidetään todennäköisenä, jos Grexit tapahtuu.
1.  Pankkikriisi ja valuutan pako ulkomaille
Kreikan hallitus pyrkisi ensi töikseen estämään pääoman hallitsemattoman paon ulkomaille. Pääomakontrolleilla voitaisiin esimerkiksi kieltää pääomien vienti maasta. Näin pyrittäisiin estämään pankkien täydellinen romahdus.
Grexitiä seuraisi todennäköisesti myös inflaatio ja hintojen nousu.
– Todennäköisesti koko pankkijärjestelmä olisi täysin halvaantunut, arvioi pääekonomisti Holger Schmieding investointipankki Berenbergistä uutistoimisto Reutersille.
Kreikkalaiset ovat jo nyt siirtäneet miljardeja pois maasta. Kreikkalaisen Kathimerini-sanomalehden mukaan kreikkalaispankeista siirrettiin ennen tammikuun vaaleja yli 14 miljardia euroa. Helmikuun aikana raha on vedetty pankeista lähes 3 miljardin euron edestä.
2. Uusi valuutta olisi heikko
Euroeron jälkeen Kreikan pankit olisivat luultavimmin suljettuina muutamia päiviä. Kreikka palaisi todennäköisesti euroa edeltävään valuuttaansa, drakhmaan. Uusia seteleitä jouduttaisiin painamaan suuria määriä äkillisesti.
Uuden valuutan arvo olisi todennäköisesti hyvin heikko, minkä takia kreikkalaiset menettäisivät suuren osan säästöistään.
Myös Kreikan valtion ostovoima heikkenisi. Kreikka ostaa lähes kaiken öljyn ja kaasun ulkomailta, ja energian ostaminen heikolla valuutalla tyhjentäisi valtion kassaa entisestään.
Viime vuonna Kreikan bruttokansantuotteesta 7,5 prosenttia kului tuontienergian ostoon. Arvioiden mukaan energian osto lohkaisisi helposti puolet enemmän bruttokansantuotteesta.  
3. Tavallisten kreikkalaisten kurimus pahenisi 
Grexit tarkoittaisi kreikkalaisille vielä kurjempia aikoja kuin mitä Kreikan nykyinen lainaohjelma EU:n kanssa on aiheuttanut.
Argentiinan talousromahdus 2000-luvun alussa saattaa antaa vihjeitä siitä, mitä myös Kreikalle voisi tapahtua. Kun Argentiinan peso irrotettiin dollarista vuonna 2002, romahti peson arvo 70 prosenttia. Samalla köyhyysrajan alapuolella elävien ihmisten määrä kaksinkertaistui.
4. Kreikasta tulisi halpakohde turisteille
Heikon valuutan vuoksi Kreikasta tulisi todennäköisesti uusi halpalomakohde.
Turismin kasvu loisi Kreikkaan uusia työpaikkoja. Matkailualan kukoistuksesta huolimatta Kreikan työttömyys pysyisi arvioiden mukaan korkealla tai olisi jopa korkeampi kuin nyt.
5. Oliiviöljyn ja hedelmien tuottajat menestyisivät
Grexitistä hyötyisivät todennäköisesti oliiviöljyn, hedelmien ja kreikkalaisen jukurtin tuottajat halvan valuutan takia.
Myös muut Kreikan vientialat voisivat menestyä. Esimerkiksi rakennusala ja lääketeollisuus voisivat lisätä vientiä.
– Heillä (kreikkalaisilla) on edelleen matkailuala ja elinvoimainen maataloussektori. He vievät maasta viinejä ja ruokatuotteita. Talous on edelleen siedettävällä tasolla. Se ei ole täysi nolla, sanoo muun muassa Islannin valtiota maan talousromahduksen aikaan konsultoinut Alex Jurshevski Recovery Partners -yhtiöstä Financial Post -lehdelle.
_Uutista korjattu 14.2.2015 kello 23.06: Argentiinan peso irrotettiin dollarista vuonna 2002, ei sidottu siihen._
_Uutista korjattu 15.2.2015 kello 10.20: Kreikkalaispankeista pois siirretyn rahan määrä._
Lukko nöyryyttää Ilvestä – kauden ensimmäinen hankinta heti pisteille
Tamperelaiset saavat todella tylyä kohtelua vierailijoilta, kun peli on toisen erän puolivälissä 5-0-lukemissa. Myös Joonas Komulainen on ehtinyt jo pisteille.
Rauman Lukko antaa parhaillaan Tampereen Ilvekselle todella
kylmää kyytiä SM-liigan lauantain kierroksella. Raumalaisvieraat johtavat
ottelua toisen erän puolivälissä jo 5-0-lukemin.
Ensimmäiselle erätauolle mentiin vielä säädyllisissä
0-1-lukemissa, mutta toisessa erässä räjähti. Vierasjoukkue teki viiteen
minuuttiin neljä maalia ja siirtyi suvereeniin 5-0-johtoon ajassa 31.11.
Lauantaina joukkueeseen liittynyt Joonas Komulainen sai
syöttöpisteen Jerry Ahtolan 3-0-osumaan. Kärpistä saapunut hyökkääjä on
Lukon kauden ensimmäinen pelaajahankinta. Sopimus kattaa loppukauden.
**Seuraa
kuuden ottelun kierrosta Yle Urheilun liveseurannasta.**
Video: Pujottelun ennakkosuosikki löytänyt jälleen voittovireen
Mikaela Shiffrin on kirjoittanut alppihiihtohistoriaa jo nuorena. MM-kotikisoissaan vasta 19-vuotias Shiffrin tuntee todelliset ennakkosuosikin paineet niskassaan. 
"Maailman suurin show" – Rio ja villit sambat videolla
Brasilialaiset vaikuttavat käyttäneen luovaa hulluutta varsinkin päähineissä.
Rio de Janeiron asukkaat ylpeilevät kotikaupunkinsa karnevaaleilla, jotka ovat paikallisten mukaan maailman mahtipontisin show. Katuparaateihin odotettiin viittä miljoonaa kävijää.
Viisipäiväiset karnevaalit julistettiin avatuiksi perjantaina. Mitä uskomattomimmat asut vilisivät värejä ja paljastivat pintaa. Varsinkin päähineissä näyttää tänä vuonna käytetyn varsin luovasti mielikuvitusta.
Neziri joutui nöyrtymään norjalaiselle 
Pika-aituri Nooralotta Neziri hätyytteli jälleen kahdeksan sekunnin rajaa. Neziri juoksi pika-aidat Norjassa aikaan 8,04.
Nooralotta Neziri taipui norjalaiselle Isabelle Pedersenille yleisurheilun hallimaaottelussa Norjassa. Pedersen porhalsi 60 metrin aitojen voittoon 8,01-ajallaan ja jätti taakseen Nezirin, joka juoksi matkan aikaan 8,04.
Neziri jäi viisi sadasosaa aiemmin tällä hallikaudella tekemästään pika-aitojen SE-ajasta. Loistavaan vireeseen päässyt Neziri on juossut jo kahdesti ajan 7,99. Nezirin ajat nostavat odotuksia maaliskuun halli-EM-kisoihin Prahassa.
Lauantain hallimaaottelussa ovat koolla Suomen, Norjan, Ruotsin ja yhdistetty Tanskan ja Islannin urheilijoista koostuva joukkue.
Tanskassa ammuttiin tilaisuudessa, johon kohuttu Muhammed-pilapiirtäjä osallistui – yksi kuoli, kolme haavoittui
Ruotsalainen taiteilija Lars Vilks on herättänyt kohua profeetta Muhammedia esittävillä pilakuvillaan. Yksi ihminen kuoli ja kolme haavoittui, kun Kööpenhaminassa ammuttiin kymmeniä laukauksia tilaisuudessa, johon Vilks osallistui. Aikaisemmin poliisi etsi teosta epäiltynä kahta miestä. Myöhemmin ilmoitettiin, että tekijöitä onkin todennäköisesti vain yksi. Tanskassa on menossa laaja poliisioperaatio ampujan saamiseksi kiinni.
Yllättävä yhteistyö: Brädi kutsui hard rock -yhtyeen laulajan levylleen
Lahtelaisräppäri Brädi ja hard rock -yhtye Santa Cruzin laulaja-kitaristi Archie Cruz tekevät yhteistyötä.
Molemmat muusikot vihjailivat jo aiemmin tällä viikolla
yhteistyöstä sosiaalisessa mediassa, mutta nyt **Archie** avaa projektia tarkemmin
YleX:lle.
\- Brädi soitti mulle ja pyysi mukaan levylle, kun olin
Miamissa lomalla, laulaja-kitaristi kertoo.
Lahtelaisräppäri on aiemminkin tehnyt erilaisia
yhteisprojekteja, mutta tällä kertaa luvassa on yllättäen hard rockia. Archien
mukaan Brädi on pitkän linjan Santa Cruz -fani. Rokkarin oli puolestaan helppo
lähteä mukaan, sillä hän kuuntelee paljon hip hopia.
\- Tulemme tosi hyvin toimeen studiossa. Tulee kova
biisi. Laulan ja soitan kitaraa kappaleessa, Archie sanoo.
Brädin levy-yhtiö Rähinä Records pysyy vielä vaitonaisena
yhteistyöstä.
**Lähteet:** YleX, Instagram
Pleksi petti Turussa – TPS:n toimitusjohtaja ryntäsi apuun
Ilkka Pikkarainen ehti iskeä kaksi maalia Turussa ennen kuin kaukalon pleksin korjaaminen keskeytti TPS:n hurjan alun Ässiä vastaan.
Turun Palloseura pääsi lauantaina ensimmäistä kertaa sitten tammikuun alun lähtemään otteluun voitto allaan. Se myös näkyi, kun liigakauden kriisiseura iski avauserässä nopeasti kahden maalin johtoon kotikentällä Ässiä vastaan.
Molemmat maalit laukoi Ilkka Pikkarainen kultakypärä Mikko Rantasen syötöistä. Vauhdikkaan alun jälkeen peliin tuli pitkä tauko, kun kaukalon pleksi rikkoutui kahdeksan minuuttia ennen erätaukoa.
Joukkueet siirtyivät pienen ihmettelyn jälkeen pukukoppiin, mutta virallisesti erätaukoa ei kuulutettu. Korjaustoimenpiteiden edetessä myös seuran toimitusjohtaja Mika Eskola tuli mukaan talkoisiin TPS-paita päällään.
**[Seuraa kuuden ottelun kierrosta Yle Urheilun liveseurannasta.](http://yle.fi/urheilu/live_karppien_vahvistukset_hurjina_-_maalivahti_vaihtui_yllattaen/7805971)**
Koskela 17:s MM-jäällä - "Oikeilla raiteilla"
Pekka Koskela päätyi 17. sijalle pikaluistelun MM-kisojen 1 000 metrillä Heerenveenissä. 
Pekka Koskelan vauhti riitti 17. sijalle pikaluistelun MM-kisojen 1 000 metrin matkalla Heerenveenissä. Koskela luisteli matkan aikaan 1.10,31.
\- Olen helpottunut ja tyytyväinen, että pystyin tekemään "comebackin" tällaiseen kuumaan ryhmään. Sehän on ihan selvää, että viilattavaa vielä riittää, mutta olen oikeilla raiteilla, Koskela sanoi Yle Urheilulle.
Maailmanmestaruutta juhli USA:n Shani Davis, jonka voittoaika oli 1.08,57. Davis peittosi niukasti hopealle luistelleen venäläisen Pavel Kulitshnikovin (aika 1.08,61). Hollantilainen Kjeld Nuis vei pronssin - aika 1.08,71.
MM-kisat päättyvät sunnuntaina. Mika Poutala on mukana 500 metrin matkalla.
Ruotsalaislaskijan voittoresepti: kopioi kilpasiskonsa asenteen
Frida Hansdotter menetti aikoinaan monta hyvää sijoitusta radan loppuosassa. Tällä kaudella hän on terävöittänyt laskuaan viimeisillä metreillä, ja antaa siitä kiitoksen Mikaela Shiffrinille.
Frida Hansdotter on sijoittunut tällä kaudella pujottelun
maailmancupissa vähintään neljänneksi. Kerran hän on ollut kolmas, kaksi kertaa
toinen ja viimeisessä pujotteluosakilpailussa Flachaussa hän juhli voittoa.
Tina Maze sijoittui tuossa kisassa toiseksi ja Vailin MM-kisojen naisten
pujottelun suurin ennakkosuosikki, Mikaela Shiffrin kolmanneksi.
\- Frida on ollut uskomattoman nopea, Shiffrin myönsi. 
Harjoituksissa olen yrittänyt ajatella, että olen yhtä nopea viimeisillä kymmenellä kepillä kuin mitä olen kymmenellä ensimmäisellä. 
Yhdysvaltalainen on hallinnut pari viime vuotta naisten
pujottelua. Hän voitti muun muassa viime vuonna Sotshin olympiakisojen
pujottelukisan ja on hallitseva maailmanmestari. Hansdotter kertoikin
[Expressenin haastattelussa](http://www.expressen.se/sport/alpint/fridas-segerrecept-har-kopierat-shiffrin/), että hän on ottanut mallia Shiffrinistä.
\- Hän oli viime vuonna lyömätön, joten mietin: mitä hän
tekee radan lopussa, jota muut eivät pysty tekemään, Hansdotter sanoi.
Ruotsalaislaskija analysoi kilpakumppaninsa laskun tarkkaan
ja löysi tämän menestysreseptin. 29-vuotias Hansdotter kertoi muuttaneensa nyt
asennettaan loppulaskuun.
\- Harjoituksissa olen yrittänyt ajatella, että olen yhtä
nopea viimeisillä kymmenellä kepillä kuin mitä olen kymmenellä ensimmäisellä. Kun
alan väsyä lopussa, nostan tempoa korkeamalle. En katso rataa vain yhtenä
kokonaisuutena, vaan ajattelen taktisesti. Pitää lisätä kaasua ja ajatella
järkevästi.
Hansdotterin uusi aggressiivinen asenne on tuonut myös
tulosta ja ruotsalaista kymmenen vuotta nuorempi Shiffrin työntääkin mielellään
ennakkosuosikin paineita myös tähän suuntaan.
\- Minusta tuntuu vähän siltä, että olisin jahdannut häntä
koko kauden. Mutta pidän siitä, Shiffrin vakuutti.
Fireproven mittelee Pohjoismaiden parhaan musiikkivideon tittelistä
Progressiivista metallia esittävän Fireprovenin musiikkivideo on päässyt erikoisnäytökseen Oslon Grønnskjerm -lyhytelokuvapäiville. Bändin kitaristi-laulaja iloitsee yllättävästä uutisesta ja uskoo, että bändi on ottanut juuri ison askeleen eteenpäin.
Progressiivista metallia esittävän Fireprovenin [New Born Truth](https://www.youtube.com/watch?v=WK5UKkgIdOo) -musiikkivideo on päässyt Nordic Music Video Awardsien kanssa yhteistyössä toimivan Grønnskjerm -lyhytelokuvatapahtuman erikoisnäytökseen. NMVA:n esiraati valitsi mielestään viisi parasta osallistujaa näytökseen lyhytelokuvapäiville, mutta lopullisten finalistien valinnan tekee erillinen raati kilpailun deadlinen päätyttyä. Kaikilla viidellä ehdokkaalla on mahdollisuus päästä keväällä järjestettävään [NMVA-finaaliin](http://nmva.tv/).
– Tämä on tosi iso asia, että kilpailemme Pohjoismaiden parhaan tittelistä, sillä Pohjoismaista tulee hienoja musiikkivideoita. Nyt Pohjoismaat on auki ja varmasti video voisi menestyä myös rapakon takana, uskoo Fireprovenin kajaanilaislähtöinen kitaristi-laulaja Janne Väätämöinen.
New Born Truth_ -_musiikkivideon toteutuksesta on vastannut kokonaan joensuulainen Miska Karioja, joka on tehnyt videon Väätämöisen mukaan kokonaan yksin, omin käsin.
– Ehdokkuudesta ilmoittaessaan Miska totesi, että muistattekos pojat, kun sanoin, että panostetaan tähän videoon, niin se voi poikia jotain. Uutisen kuultua piti vetää pitkään henkeä, että ei saakeli. Parempaa mainosta ei voisi saada, Väätämöinen kertaa iloista yllätystä.
Yksi iso askel on nyt otettu
Vuodesta 2008 yhdessä soittanut Fireprovenin viisihenkinen bändi on hajaantunut eri puolille Suomea. Bändin jäseniä asuu Helsingin seudulla, Tampereella, Kuopiossa ja Joensuussa.
– Valmistelemme materiaalia omissa oloissamme ja sitten järjestämme viikonlopun mittaisia demosessioita, joissa työstämme materiaalia. Yleensä kokoonnumme Helsinkiin treenikämpälle, selvittää nykyisin Joensuussa asuva Janne Väätämöinen.
Nyt pohjoismaat on auki ja varmasti video voisi menestyä myös rapakon takana.
Hän korostaa, että bändi tekee musiikkia rakkaudesta musiikkiin. Raha ei toimi heille motivaattorina.
– Uskon, että maailma palkitsee, kun musiikkia tekee rakkaudesta.
Videon tehnyt Miska Karioja lähtee yhdessä bändin neljän jäsenen kanssa edustamaan Osloon helmikuun 18. päivä järjestettävässä erikoisnäytökseen.
– Fireprovenilla ei ole tapahtunut vielä isoa breikkausta. Meidät kyllä tunnetaan, mutta isoa askelta ei ole vielä tapahtunut. Tosin tämä on nyt yksi iso askel, iloitsee Väätämöinen.
Kärppien huippuvahvistukset heti tehopisteille
Lukas Kaspar ja Ben Maxwell pistivät heti haisemaan Kärppien paidassa. Molemmat pääsivät tehopisteille reilussa kahdeksassa minuutissa.
SM-liigaseura Kärppien tuore hankinta Lukas Kaspar ei kauaa aikaillut tutussa kärppäpaidassa. Tshekki pääsi tehopisteille paluuottelussaan vain reilun kolmen minuutin pelin jälkeen, kun hän syötti Arto Laatikaisen 1-0-maalin JYPiä vastaan vieraskentällä.
Toisen tuoreen hankinnan Maxwellin vuoro oli vain viisi minuuttia myöhemmin. Viime kevään mestari luisteli keskeltä läpi ja iski Kärpät 2-0-johtoon.
Kaspar pelasi edellisen kerran Kärpissä kaudella 2009–10 ja Maxwell viime keväänä. Kaksikko saapui joukkueeseen perjantaina KHL-seura Jugra Hanty-Mansijskista.
_Päivitys klo 17.18: Lisätty Maxwellin maali._
**[Seuraa kuuden ottelun kierrosta Yle Urheilun liveseurannasta.](http://yle.fi/urheilu/live_karppien_tuoreet_vahvistukset_ensi_kertaa_mukana/7805971)**
Bertan perheelle sataa tukea
Parakissa yönsä nukkuvan, suolistosairaan Bertta-tytön perheen tarina on herättänyt ihmisten auttamisenhalun. Perheelle on tullut runsaasti tuenilmauksia ja kansalaisaddressilla halutaan vauhdittaa Bertan asioiden saamista kuntoon.
Vakavasti sairaan Bertta-tytön kohtalo on koskettanut suomalaisia, sillä julkisuuden myötä perhe on saanut yhteydenottoja tuntemattomilta ihmisiltä, jotka ovat tiedustelleeet, miten lasta voisi auttaa.
– Me on saatu lukuisia kannustavia yhteydenottoja ja ne lämmittävät mieltä todella, iloitsee Bertan äiti Hanna Kinnunen.
Eräs nuori mies on perustanut kansalaisaddressin Bertan puolesta ja perheeltä on kyselty mahdollisuudesta kansalaiskeräykseen. Vaikka ihmisten myötätunto on yllättänyt, periksi ei olla antamassa.
Kinnunen ajattelee, että hyvinvointiyhteiskunta ei voi vetäytyä sille kuuluvasta vastuusta.
– Minusta on väärin, jos hyvinvointivaltiossa ihmisten pitää järjestää kansalaiskeräys sen puolesta, että he saavat varat kasaan asian puolesta, joka pitäisi lain mukaan hoitaa kuntoon.
Asiaa ajetaan sinnikkäästi
Tähän mennessä hallinto-oikeus on asettunut perheen puolelle, mutta Tornion kaupunki on evännyt jo toistamiseen tytön kotihoidon mahdollistavan lisäsiiven rakentamisen perheen taloon.
Muutostöitä perheen kotiin on haettu vammaispalvelulain perusteella.
Periksi ei saa antaa. Vanhemmat on ainoat ihmiset, jotka taistelevat lapsen puolesta, ei sitä lapsi voi tehdä.
– Jatkan ehdottomasti taistelua sen puolesta, että Bertta on samanarvoinen lain edessä kuin muut vammaispalvelulain piirin kuuluvat lapset ja aikuiset. Kaupunki ei ota opikseen, jos ne pääsevät kuin koira veräjästä tässä asiassa.
Kaksivuotias Bertta viettää toistaiseksi yönsä parakissa, jonka kaupunki pystytti perheen pihalle pari kuukautta sitten. Päivät lapsi viettää muun perheen seurassa, mutta yöt sairaanhoitajan kanssa parakissa.
Muille sairaan tai vammaisen lapsen vanhemmille Kinnusella on selvä viesti:
– Periksi ei saa antaa. Vanhemmat on ainoat ihmiset, jotka taistelevat lapsen puolesta, ei sitä lapsi voi tehdä.
Tornion kaupungin edustajaa ei ole yrityksistä huolimatta saatu kommentoimaan asiaa.
Strandvall yllättyi huippuhiihdostaan
Matias Strandvall antoi vahvan näytön kunnostaan hiihdon maailmancupin sprintissä Östersundissa. Strandvall hiihti viidenneksi.
Matias Strandvall oli hiihdon maailmancupin suomalainen valopilkku Östersundissa. Strandvall sijoittui perinteisen hiihtotavan mittelössä viidenneksi.
\- En uskaltanut odottaa näin hyvää sijoitusta tuolla radalla, mikä ei sovi minulle 
yhtään. Kiva, että näkee, että pystyy taistelemaan maailman huippujen kanssa tai 
on yksi maailman huippujen joukossa, Strandvall sanoi Hiihtoliiton tiedotteessa. 
\- Erissäni hiihdettiin koko ajan kovaa, 
enkä ollut niissä vastaantulija. Puolivälierässä kävi vähän säkä, kun porukkaa 
kaatuili edestä, mutta sehän on tuon radan huonoin ominaisuus eli todella hasardi 
rata ja oli tällaista odotettavissa, Strandvall mietti. 
Östersundin sprintti päättyi norjalaisjuhliin. Finn Haagen Krogh oli ykkönen.
Aston Villa löysi uuden managerin
Tim Sherwood on vaikeuksissa olevan Aston Villan uusi manageri.
Entinen Tottenhamin valmentaja Tim Sherwood on nimitetty Aston Villan uudeksi manageriksi jalkapallon Englannin Valioliigassa.
46-vuotias Sherwood seuraa Paul Lambertia, joka sai potkut keskiviikkona. Aston Villa on pelannut kymmenen ottelua ilman voittoa ja on vajonnut putoajan paikalle. Villa on tehnyt vain 12 maalia, ylivoimaisesti vähiten Valioliigassa.
\- On suuri kunnia valmentaa yhtä Englannin suurimmista seuroista. Odotan innolla haastetta, Sherwood sanoi.
Kaksi kuoli nokkakolarissa Parkanossa
Kolme ihmistä sai onnettomuudessa lieviä vammoja.
Kaksi ihmistä on saanut surmansa Parkanossa sattuneessa kahden henkilöauton nokkakolarissa.
Toinen autoista oli kääntynyt Aureentielle ja lähtenyt ajamaan kohti Parkanon keskustaa. Samalla se oli kiihdyttänyt voimakkaasti ja alkanut heittelehtimään. Tuolloin auto suistui kylki edellä vastaantulevien kaistalle, jossa se osui keskustan suunnasta tulevaan autoon.
Heittelehtimään alkaneessa autossa olleet kaksi keski-ikäistä ihmistä saivat surmansa. Ainakin toinen heistä on paikkakuntalainen. Parkanon keskustan suunnasta tulleessa autossa oli kolme ihmistä, joiden vammat jäivät lieviksi. 
Onnettomuus sattui hieman ennen kello 15:tä. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Näin eteni ystävänpäivän iso kiekkokierros
Yle Urheilu seuraa tällä sivulla jääkiekon SM-liigan kuuden ottelun kierrosta.
**[Kuuntele Yle Puheen Jääkiekkokierrosta kello 16.30 alkaen.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
UMK:n ennakkosuosikki Shava: Opiskelimme turbaanin käärimistä Youtube-videoiden avulla
Suomenkielistä bhangramusiikkia soittava Shava-yhtye esiintyy tänään Uuden Musiikin Kilpailun karsinnassa. Bändin Ostarilla-niminen kappale on saanut jo paljon ennakkohehkutusta, sillä se valittiin muun muassa UMK:n esiraadissa parhaaksi kappaleeksi. Lisäksi Shava voitti ennakkotikityksen netissä.
**Shavan** laulaja **Kiureli Sammallahti** heräsi
 aamulla poikkeuksellisen aikaisin jännityksen takia.
\- Olen aika täpinöissäni. Oikein hyvä meininki ja kova show
tulossa, muusikko kommentoi YleX:lle.
[Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/umk-2015/2015021419194811_um.shtml)uutisoi aiemmin, että Shavan esitys on
turvakertoimien rajalla. Lehti spekuloi, mahtaako lava kestää pari tonnia
painavan pikkubussin.
\- Esityksessä on vauhtia ja meininkiä, mutta kyllä lava
kestää, Sammallahti
sanoo.
Bhangrabändi on opiskellut turbaanin
käärimistä muun muassa netissä ennen illan esitystä.
\- Perkussionisti **Sami** on saanut turbaanin käärimiseen opit
parhailta intialaisilta käärijöiltä ja opiskellut myös Youtube-videoiden avulla.
Katso _Ostarilla_-video alta.
Tänään 14. helmikuuta UMK:ssa nähdään
ainutkertainen yhteisshow, kun lavalle nousevat **Vicky Rosti, Laura Vootilainen**
ja **Krista Siegfrids**. Katso UMK TV2:lta klo 21.
Päivän kysymys: Kestääkö Shiffrin paineet?
Naisten pujottelupäivä on ollut yksi odotetuimmista kisapäivistä Beaver Creekin MM-kisoissa - mitä tulee amerikkalaisyleisöön.
Vailista kotoisin oleva Mikaela Shiffrin on yksi päivän kilpailun vahvimmista voittajasuosikeista. Shiffrin on voittanut tällä kaudella kaksi maailmancupin osakilpailua ja on pujottelucupissa toisena Ruotsin Frida Hansdotterin jälkeen. Mutta. Kestääkö Shiffrin kotikisojen paineet?
Siinä päivän kysymys, jota kisaennakossa tänään pohtivat Yle Urheilun asiantuntija Kalle Palander ja Nina Vanhatalo.
Kuuntele myös, mitä pikkulinnut ovat visertäneet suomalaisten kunnosta...
_**Naisten pujottelu Yle Areenassa klo 19.05 ja Yle Fem-kanavalla 20.00.**_
Itä-Ukrainan kapinajohtaja: "Lopetamme tulituksen keskiyöllä"
Separatistijohtaja Alexander Zahartšenko vakuuttaa, että Itä-Ukrainan kapinalliset noudattavat Minskin tulitaukosopimusta. Tulitauon on määrä astua voimaan keskiyöllä.
Venäjä-mielisten kapinallisten perustaman Donetskin kansantasavallan johtaja Alexander Zahartšenko vakuuttaa, että separatistit noudattavat Minskissä solmittua tulitaukosopimusta.
Sopimuksen mukaan tulitauko astuu voimaan sunnuntaina keskiyöllä. Zahartšenko ilmoittaa, että separatistit alkavat yöllä valvoa tulitauon noudattamista.
Zahartšenko sanoo donetskilaisen uutistoimiston haastattelussa tulitaukosopimuksen olevan separatisteille suuri voitto. Separatistijohtajan mielestä sopimus on osoitus Ukrainan johdon tuskasta tai jopa poliittisesta kuolinkamppailusta.  
Tulitauon lisäksi Minskissä sovittiin raskaan kaluston siirtämisestä pois sota-alueelta. Raskaiden aseiden vetämisen on määrä alkaa tiistaina ja olla valmiina kahden viikon kuluessa.
Venäjän vastaisen rajan pitäisi sopimuksen mukaan olla Ukrainan valvonnassa vuoden loppuun mennessä. Myös sotavankien vapauttamisesta sovittiin. Separatistialueiden tuleva asema jäi kuitenkin Minskin sopimuksessa epäselväksi.
Sopimuksen allekirjoittivat Ukrainan, Venäjän, Saksan ja Ranskan kontaktiryhmän jäsenet ja Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin edustajat.
Suomen hiihtosuunnistajille jättipotti
Suomen hiihtosuunnistajilla oli superpäivä MM-kisoissa Norjassa. Staffan Tunis juhli miesten kultaa ja naiset ottivat Milka Reposen johdolla neloisvoiton. 
Suomella oli huikea päivä hiihtosuunnistuksen MM-kisoissa Norjassa. Suomen naiset rynnistivät Milka Reposen johdolla keskimatkan neloisvoittoon ja Staffan Tunis täydensi komean potin miesten keskimatkan mestaruudellaan.
Naisten mitaleista käytiin tiukka sekuntitaistelu. MM-kultaa juhlinut Milka Reponen peittosi vain 0,3 sekunnilla hopeaa ottaneen Marjut Turusen. Mervi Pesu vei pronssin - 1,3 sekuntia kärjestä. Mira Kaskinen jäi niukasti ulos mitaleilta (neljäs sija, 2,0 sekuntia kärkeä hitaampana).
\- Tiesin, että olen hyvä loppukirissä, ja päätin toiseksi viimeisellä rastilla, etten ainakaan päästä ketään ohi. Oli huikeata tajuta lopussa, että hei tässä ollaan me kaikki, iloitsi Reponen koko joukkueen menestyksestä.
MM-kulta oli Reposelle ensimmäinen henkilökohtainen arvokisamitali. Hän on pitkään ollut kärkikuusikossa ja sen tuntumassa, mutta viimeinen askel maailman huipulle on odotuttanut itseään.
\- Kyllä tämä oli iso palkinto tehdystä työstä. Olen harvoin pystynyt tekemään parhaan suoritukseni isoissa kisoissa. Aikamoinen peikko se mitalin saaminen on ollut, myönsi Reponen onnellisena.
Staffan Tunis valloitti miesten keskimatkan mestaruuden ja kukisti 13,5 sekunnilla toiseksi sijoittuneen bulgarialaisen Stanimir Belomazhevin. Pronssia otti norjalainen Lars Moholdt, joka jäi 19,6 sekuntia kärjestä. Ville-Petteri Saarela sijoittui kuudenneksi ja Janne Häkkinen päätyi yhdeksänneksi.
Itä-Ukrainassa rajua tykistötulta: "Separatistit tuhoavat Debaltsevea" - tulitauon määrä alkaa keskiyöllä
Rajut taistelut ovat jatkuneet Itä-Ukrainassa, vaikka tulitauon on määrä astua voimaan vain tuntien kuluttua. Paikallisen poliisipäällikön mukaan separatistit yrittävät tuhota Debaltseven kaupunkia tykistöllä.
Raskaat sotatoimet ovat jatkuneet Itä-Ukrainassa lauantaina, vaikka tulitauon on määrä alkaa vain tuntien päästä keskiyöllä. Taisteluja on käyty useassa kohteessa.
Erittäin rajua tykistötulitusta on käyty liikenteellisesti merkittävän Derbaltseven kaupungin ympäristössä. Ukraina-mielinen paikallinen poliisipäällikkö Vjacheslav Abroskin sanoo kapinallisten yrittävän tuhota Debaltseven ennen tulitauon astumista voimaan.
– Kapinalliset tulittavat asuinalueita. Kaupunki on tulessa, Abroskin kirjoitti censort.net -sivustolle.
Kapinalliset ovat pitkään yrittäneet vallata Debaltsevea Ukrainan joukoilta. Yhdysvaltojen mukaan kaupungin lähellä on Venäjän tykistöä. Venäjä on kiistänyt Yhdysvaltojen väitteet.
Debaltsevesta 20 kilometrin päässä sijaitsevasta Gorlivkasta on kuultu jatkuvaa tulitusta.
Mariupolin satamakaupungissa kapinalliset ovat käyttäneet tykistön lisäksi tankkeja.
Ukrainan puolustusministerin Petro Mekhedin mukaan kapinallisten tavoitteena on vallata Debaltseve ja Mariupol ennen kuin tulitauon on määrä astua voimaan.
Myös Donetskissa on tehty iskuja. AFP:n toimittajan mukaan kaksi ihmistä on kuollut tykistötulessa kaupungin keskustassa. Kranaattien kerrotaan osuneen lähelle separatistijohtaja Alexander Zakharchenkon virka-asuntoa.
Ukrainan armeija kertoi lauantaiaamuna, että vuorokauden aikana taisteluisa oli kuollut seitsemän sotilasta ja 23 oli haavoittunut.
Hiljentyminen vaihtuu häähumuun – Helsingissä vietetään tänään monet poikkeukselliset häät
Hiljentymiseen tarkoitetussa Kampin kappelissa ei yleensä vietetä kirkollisia perhejuhlia. Ystävänpäivänä kymmenen onnellista astelee kuitenkin kappelissa armaansa kanssa alttarille. Monelle niin kutsuttu joukkovihkiminen on helppo ja stressitön vaihtoehto isoille kesähäille.
Kampissa sijaitsevassa hiljaisuuden kappelissa vietetään lauantaina poikkeuksellisesti häitä. Vihkivalat toisilleen pääsevät lausumaan yhteensä kymmenen hääparia. Helsinkiläisille Paula Tiihoselle ja Martti Aittolalle kappelin saaminen hääkirkoksi oli iloinen yllätys.
– On ollut puhetta häistä ja olin kappelia aikaisemmin jo katsellut. Tiesin kuitenkin, että siellä ei järjestetä vihkimisiä. Kun sitten näin jutun ystävänpäivän vihkitapahtumasta, soitin miehelle ja kysyin suoraan, mennäänkö kuukauden päästä naimisiin, kertoo Tiihonen.
Kahden pienen lapsen äidille suurien häiden järjestäminen ei tullut kysymykseen. Lisäksi nopeasti lähestyvä hääpäivä ei antanut liikaa aikaa jännittämiselle.
– Halusimme pienen ja intiimin tilaisuuden, johon tulee perheet ja parhaat ystävät. Vihkimisen jälkeen jatkamme miehen kanssa hotellin sviittiin rentoutumaan. Sunnuntaina pidetään sitten kakkukahvit kotona.
Vaikka samana iltana vihitään useampi pari, on hääparilla ollut kuitenkin mahdollisuus tehdä tilaisuudesta oman näköisensä.Esimerkiksi Tiihosen ja Aittolan häämarssin soittaa trumpetilla sulhasen isä.
20 minuuttia aikaa sanoa tahdon
Kampin kappelissa on sen valmistumisen jälkeen vihitty pareja vain kerran aiemmin 12.12.2012. Tuolloin avioliiton satamaan asteli koko päivän aikana yhteensä 16 paria. Nyt vihkimiset on rajoitettu iltaan kappelin normaalin sulkemisajan jälkeen.
Osa lauantaina siunattavista pariskunnista on jo aiemmin vihitty maistraatissa. Kappelissa pareja vihkimässä on yhteensä viisi pappia ja yksikään pappi ei vihi kahta paria peräkkäin.
Seremonia puolestaan noudattaa niin kutsuttua lyhyttä vihkikaavaa ja jokaiselle parille on varattu aikaa 20 minuuttia.
Vuonna 2012 aika riitti hyvin.
– Juuri tuon pitempään tämä lyhyempi kaava ei vie perinteisissäkään häissä. Kaavasta ei jätetä mitään pois, mutta puheet pyritään pitämään tiiviinä. Vuonna 2012 aika riitti hyvin, mutta sen kanssa tulee olla tarkkana, ettei syödä seuraavan parin aikaa, sanoo Kampin kappelin pappi Nanna Helaakoski.
Kukin pari voi halutessaan valita alku- ja loppusoiton tilaisuuteensa 50 kappaleen listalta. Musiikista vastaa illan aikana Duo Innato, jossa soittaa selloa Ville Äyräväinen ja kitaraa Mika Tourunen.
Isot sukuhäät eivät ole kaikkia varten
Helaakosken mukaan tietylle päivälle osuva vihkitapahtuma houkuttelee etenkin helppouden ja erikoisuutensa vuoksi.
– Monet parit haluavat vain mennä kirkollisesti vihille sen suurempia järjestämättä. Esimerkiksi kaikki parit eivät ole edes käyttäneet mahdollisuutta tavata pappia etukäteen, mikä yleensä on normaali käytäntö. Monelle merkkaa paljon myös se, että sormukseen saa kaivertaa juuri ystävänpäivän tai että vihkiminen tapahtuu kappelissa, jossa ei normaalisti vihitä.
Sormukseen saa kaivertaa päiväksi ystävänpäivän.
Suuria kesähäitä suunnittelevan hääparin korviin tällainen joukkovihkiminen saattaa kuulostaa konemaiselta. Helaakoski ei kuitenkaan näe, että ystävänpäivän tapahtuma eroaisi paljon tavallisista vihkimisistä.
– Eihän se yhtään vähennä sitä kahden ihmisen avioliiton ja rakkauden arvoa, vaikka valitseekin hääpäivän, jolloin myös moni muu menee samassa paikassa naimisiin.                   
Kappeli on rauhoitettu illaksi vain vihkimisiä varten, eikä turisteilla ole pääsyä kappeliin illan aikana.
Saimaan jää haastaa veistäjät – jääpala itsessään kuin taideteos
Maailman parhaimpien jääveistäjien taidonnäytteitä pääsee ihastelemaan Mikkelin torilla. Saimaan jää ei päästä veistäjiä helpolla.
Mikkelin ensimmäinen kansainvälinen jääveistokilpailu heittää maailman parhaimmille veistäjille kovan haasteen, Saimaan jään. Tänä vuonna säiden haltija on ollut oikukkaalla päällä, eikä 50 sentin paksuista teräsjäätä ole löytynyt mistään. Tapahtuman järjestäjä, Jäälinna ry:n toiminnanjohtaja Tuomo Jantunen ei ole kuitenkaan jäätilanteesta huolissaan.
– Jää on kyllä kirkasta ja sitä on ihan riittävästi. Hyvän jääveistoksen saa jo kahdestakymmenestä sentistä kristallijäätä. Tämä jää on selvästi paksumpaa ja lähentelee noin neljääkymmentä senttiä. Toki jään välissä on valkoisia viiruja, koska jää suli ja jäätyi useamman kerran. 
– Tästä jäästä saa nyt hieman erilaisia jääveistoksia ja se tuo paljon haastetta joukkueille. Tällaista jäätä he eivät ole koskaan aikaisemmin veistäneet. Se joukkue, joka pystyy sopeutumaan tähän jäähän, on kilpailussa vahvoilla, ennustaa Jantunen.
Herkkyyttä veistoksissa
Jääveistotyyli on erilaista eri maissa. Esimerkiksi kiinalaisilla ja mongolialaisilla on ihan oma tyylinsä erurooppalaisiin verrattuna. Tuomaristo kiinnittää huomiota muutamaan tiettyyn asiaan. He pohtivat, minkälainen veistos on taideteoksena, miten jäätä on osattu käsitellä, miten omaperäinen ja pikkupiirteinen se on.
– Omaperäisyys vaikuttaa hyvinkin paljon ja pikkupiirteisyydelle on aina myös annettu paljon pisteitä. Taitava jääveistäjä tekee hyvinkin herkkiä kohtia veistokseensa, kertoo Jantunen.
Jokainen kilpailija saa saman verran jäätä, 2000-2500 kiloa ja palojen pitäsi olla mahdollisimman tasavertaisia. Jääveistoksen tekeminen paloista on tärkeä osa kilpailua, koska se tekee teoksista hyvin erilaisia.
– Jos annettaisiin yksi iso 2500-kiloinen köntti, niin sitä variointia ei niin paljon tapahtuisi, selittää Jantunen.
Jääveistossa kisataan ympäri maailmaa
Jääveiston suosio kasvaa jatkuvasti. Kisoja on joka puolella maailmaa ja siksi hyvien joukkueiden mukaan saaminen alkaa olla todella kovan työn takana. Tälläkin hetkellä kisoja käydään sekä Amerikan, Aasian että Euroopan eri maissa ja joukkueista on jo kova kisa.
–Mikkelissä on kyllä ihan maailman parhaimmistoa mukana. Vuosien varrella heistä on muodostunut ystäväpiiri ja he tietävät, että Suomessa osataan järjestää hyvät kisat, kehaisee Jantunen.
Mikkelin jääveistokilpailu alkaa torilla 15.2. klo 9 ja sen teemana on Ihmeitä keskellämme.
USA: Uudet satelliittikuvat todistavat Venäjän taistelevan Debaltsevessa
Yhdysvaltain Ukrainan-lähettiläs julkaisi lauantaina satelliittikuvia, jotka Yhdysvaltain mukaan todistavat Venäjän osallistuvan laajamittaisesti taisteluihin strategisesti tärkeässä Debaltseven risteyskaupungissa.
Paul McCartneyn Wings-yhtye esiintyi Suomessa vuonna 1972 – Beatles-fanit: "Kaamea keikka"
The Beatles ei koskaan keikkaillut Suomessa. Sen sijaan Paul McCartney kävi Wings-yhtyeensä kanssa Suomessa vuonna 1972. Keikka oli pettymys monelle Beatles-fanille.
Koska The Beatles ei koskaan esiintynyt Suomessa, oli Paul McCartneyn Wings-yhtyeen esiintyminen monelle suomalaiselle Beatles-fanille erityisen tärkeä. Wings oli McCartneyn perustama yhtye, jossa soitti myös hänen vaimonsa Linda McCartney.
Etelä-Karjalan radion kuulija Tuula muistaa, kuinka innoissaan hän odotti Paul McCartneyn Suomen vierailua. Ja myös sen, kuinka pettyi.
– Keikkapaikka (Töölön kisahalli) oli kuin voimistelusali ja koko esiintyminen oli kauhea pettymys. Olisin lähtenyt kesken pois, ellei ystäväni olisi kieltänyt, sanoo Tuula. 
Olisin lähtenyt kesken pois, ellei ystäväni olisi kieltänyt.
Paul seisoskeli taustalla
Wings vieraili Suomessa vuonna 1972, kun Beatlesin hajoamisesta oli vain kaksi vuotta. Yhtyeellä oli kaksi konserttia: toinen Töölön kisahallissa Helsingissä ja toinen Kupittaan urheiluhallissa Turussa. Tuula pettyi siihen, että Paulin rooli esiintymisessä oli hyvin pieni ja yhtään Beatlesin kappaletta ei illan aikana kuultu.
– Se oli floppi koko keikka. Linda veti koko showta ja Paul oli taustalla. Beatles-kappaleita ei soitettu, vain jotain Lindan tekemiä sepustuksia, sanoo Tuula.
Pettymys monille
Wings alkoi ottaa myöhemmin ohjelmistoonsa myös tunnetumpia kappaleita jopa Beatlesilta mutta Suomen konsertissa linja oli vielä tiukka. Tuulan mukaan pettymys oli sama kaikilla konserttiin tulleilla.
– Mitään haloota siitä ei nostettu, mutta kyllä sen huomasi, että se oli pettymys kaikille. Ei siellä paljon hurraa-huutoja kuulunut.
Pepe Willberg selässä kiinni
Hehkutusta keikka ei toiseltakaan siellä olleelta saa. Nimimerkki J.T kertoo, ettei konsertti kokonaisuudessaan ollut kovinkaan kiinnostava mutta viimeinen kappale jätti hienon muiston.
– Minulle ainoa tuttu biisi oli "Give Ireland Back to the Irish", kunnes ylimääräisenä rävähti "Long Tall Sally" ja porukat ryntäsivät kohti lavaa. Olin aivan Paulin kohdalla puristuksissa lavaa vasten Pepe Willberg selässäni. Paul soitti Yamaha-bassoa siinä parin metrin päässä ja kitaristit vetivät "Sallyssa" upean tuplasoolon. Se oli hieno hetki, kirjoittaa J.T.
TTY:ssä taisteltiin kyykän maailmanmestaruudesta
Tampereen teknillisen yliopiston alueella käy kuhina varhain aamulla. Yli neljätuhatta osallistujaa haluaa päästä maistamaan maailmanmestaruutta.
TTY:n alue Hervannassa on tarkoin vartioitu. Puomia vartioi nuori nainen, joka tarkastaa jokaisen sisääntulijan. Nyt on tosi kyseessä, lähestymmehän MM-areenaa.
– Kyseessä on akateeminen, rento talvifestari, jossa kilpailuhenkisyys mitataan perinnepelin merkeissä. Suurin osa on opiskelijoita tai muutoin akateemishenkisiä joten after ski -osakin on mukana, ehkä jo vähän päivänkin aikana, arvioi tapahtuman päävastaava Riku Kaura-aho.
Vaikka päivä on vasta valjennut, kisat ovat pyörähtäneet käyntiin. Joukkueiden peliasut vaihtelevat teekkarihaalareista vapaapalokuntalaisten sotisopaan ja Dracula-asuista mehiläispukuihin.
Arvokkaat palkinnot
Akateemisesta maailmanmestaruudesta on kisattu jo 50 kertaa. Tampereelle kisat kotiutuivat 1990-luvun loppupuolella.
Tapahtuman suosio on kasvanut tasaisesti vuosien varrella. Opiskelijat kautta maan tuntuvat löytävän tapahtuman itsestään, MM-kilpailun yleinen sarja täyttyy tuntien sisällä myynnin alkamisesta.
– Voittaja selviää päivän mittaan, kun finaaliin päästään. Palkinnot ovat vielä salaisuus, mutta sen verran kertoa että ne ovat Tampere-aiheisia. Ja tietysti voittaja varmistaa oikeutensa osallistua ensi vuoden kisoihin, Riku Kaura-aho lupaa.
Päivän kunto ratkaisee
Kaksi joukkuetta mittailee toisiaan pelikentän vastakkaisissa päädyissä. Pian ilmassa heilahtaa karttu, joka sinkoaa kyykkiä ympäri pelialuetta. Alkulohkojen toinen ottelu on käynnistynyt.
Vuosisatoja vanha karjalainen peli on ilmiselvästi opiskelijoiden hallussa. Ensimmäinen voitto on jo taskussa Ruben Ruiskutsaloksi esittäytyvällä opiskelijalla.
– Meillä oli tosi tiukka peli, mutta lopulta voitimme Luolamiesliiton. Nyt täytyy vaan edetä nousukuntoisesti, vaikka eihän se voitto ole tärkeää vaan hyvä fiilis ja jatkobileet, Ruben Ruiskutsalo painottaa.
Ystävän kanssa ilmaiseksi keikalle – Valtakunnallinen keikkapäivä tarjoaa nämä keikat
Suomen merkittävimmät live-klubit kautta maan järjestävät ystävänpäivänä 14. helmikuuta ilmaiskeikkoja.
Suomen Rock-klubien liiton
perustama jokavuotinen ilmaistapahtuma on alan yhteinen hurraa-huuto elävälle
musiikille. Keikkapäivän tarkoituksena on haastaa suomalaiset käymään keikoilla
ja osoittaa kuinka laadukasta musiikkia Suomessa on tarjolla.
Mukana ovat muun muassa Helsingin Tavastia, Tampereen Klubi, Jyväskylän Lutakko,
Joensuun Kerubi ja monet muut keskeiset rokkibaarit.
Keikkatarjonta näyttää tältä:



**HELSINKI**

Bar Loose 

SHIRAZ LANE, LIMELIGHT SHOWDOWN
Korjaamo

HERMANNI TURKKI, YAKUZI PATO, ANTTI AUTIO
Nosturi

MNTTT, EUROCRACK, KUBE
On The Rocks

”VALENTINE´S SPECIAL”: NIGHT OF POWER BALLADS.
Tavastia

PHILADELPHIA DYNAMITE, BONEYARD COYOTES, RUNAWAY BOYS
**HÄMEENLINNA**

Suisto

THEM BIRD THINGS, KATUJEN ÄÄNET
**JOENSUU**

Kerubi

THRASHING VALENTINE´S: GROKE´S CLAN, INKVISITOR, SYSTEMATIC SICKNESS KIN
**JYVÄSKYLÄ**

Lutakko

JOOSUA, PALOLAMPI, AKSELI HILTUNEN
Musta Kynnys

BLACK MAGIC SIX, SLIM BEAN
**KOUVOLA**

House Of Rock

KUUDES SILMÄ, LASTEN HAUTAUSMAA
**LAHTI**

Lahen elmu @ Club Chicago

REQUIEM-X, LOANSHARK
**SEINÄJOKI**

Bar 15

KANSAN JUHLA VOL 5: NANCY, DIGITAALINÄRPES, NUERMO 1985
**TAMPERE **

Vastavirta-Klubi, yläkerta

UNIAVARUUSPÖLLÖ
Klubi

HOBO NEWS, COSMO JONES BEAT MACHINE
**VAASA**

Volume ry @ El Gringo

HILANDERS ja MURSUSIKARI
Juliet Jonesin Sydän palaa lavoille: "Kuntosalitreenit on jo aloitettu"
Vuonna 1980 perustettu Juliet Jonesin Sydän on taas kasassa. Ensimmäinen keikka 15 vuoden tauon jälkeen on aprillipäivänä.
1980-luvulla huippusuosittu rockyhtye Juliet Jonesin Sydän palaa keikkalavoille 15 vuoden tauon jälkeen. Ajatus yhteen palaamisesta syntyi, kun bändi harjoitteli biisejä kitaristinsa 50-vuotissyntymäpäiväjuhlaan. 
– Tuntui tosi mukavalta nähdä kaverit taas vuosien jälkeen ja osa biiseistäkin muistettiin vielä. Siitä syntyi ajatus tehdä jokunen keikka, kertoo yhtyeen porilaisbasisti Kari Heiskari.
Kiinnostus yllätti
 Ensimmäinen keikka on aprillipäivänä Tavastialla. Keikka on ollut loppuunmyyyty vuoden alusta alkaen.
Jatkoa mietitään sitten kesän jälkeen.
– Se oli yllätys. Ajattelimme, että jos laitamme oikein monta kaveria vieraslistalle, saamme kokoon 200 henkeä. Täytyy näemmä pitää tarpeeksi pitkiä taukoja.
Heiskarin mukaan kyse ei ole varsinaisesta comebackista. Huhtikuussa on pari esiintymistä ja heinä-elokuulle on varattu muutama viikko keikkailulle.
– Jatkoa mietitään sitten kesän jälkeen.
Nostalgiaa ja kunnonkohotusta
 Ensimmäiset keikat vedetään nostalgiafiiliksellä.
Täytyy ainakin ensimmäiset biisit selvitä puuskuttamatta läpi.
– Kai tässä aletaan olla niin iällä, että on viimeiset hetket tehdä nostalgiakiertueita. Täytän 51 vuotta ja olen orkesterin jäsenistä toiseksi nuorin.
Keikkailu vaatii kovaa kuntoa. Heiskarin mukaan soittotreenien rinnalla onkin jo aloitettu kuntosalitreenit.
– Täytyy ainakin ensimmäiset biisit selvitä puuskuttamatta läpi.
Juliet Jonesin Sydämen paluukokoonpanoon kuuluvat Kari Heiskarin lisäksi Sami Pirkola,  Kari Hyvärinen, Jussi Parkkonen sekä Pekka Gröhn. Eero Hyyppä ei sairauden vuoksi ole mukana.
Yhtyeen tunnetuimpia kappaleita ovat muun muassa Rakkauslaulu, Helppo elämä, Miksi naiset rakastuvat aina renttuihin ja Albania.
Alppihiihtoelementtejä ja maastohiihtoa yhdistävä uutuuslaji rantautuu Suomeen
Norjassa kehitettyä skicrossia ei ole vielä juurikaan testattu muualla. Maasto- ja alppihiihtoa yhdistävän lajin toivotaan yhdistävän pikkusuksilajien harrastajat. Maastohiihtosuksilla kisailtavassa lajissa vaaditaan erityisesti suksenkäsittelytaitoa.
Vuokatissa nähdään viikonloppuna
jotain poikkeuksellista, kun nuorisocupin urheilijat pääsevät kokeilemaan aivan
uutta kilpailumuotoa. Yhdistetyn urheilijat kisaavat ensin normaaliin tapaan
mäkiosuuden, mutta tavallisen hiihto-osuuden sijaan urheilijat kisaavatkin
maastohiihtoa ja alppihiihtoa yhdistävällä radalla maastohiihtosuksilla.
Norjasta alkunsa saanutta lajia ei
ole juurikaan testattu muualla. Suomessa sitä päästiin kokeilemaan ensi kertaa
muutama viikko sitten Lahdessa ja tänä viikonloppuna Vuokatissa lajissa
kisaillaan ensimmäistä kertaa Suomessa.
– Tässä on pyritty yhdistämään kaikki
alppihiihtoelementit ja tietyllä tavalla myös mäkihypyn elementit. Rata on
fyysisesti suhteellisen kevyt, mutta toki jonkinnäköinen fyysinen kunto on
hyväksi. Avainsanoja ovat taitavuus ja taidon kehittäminen sekä
suksenkäsittelytaito, kertoo ratamestari Jani Ähtävä.
Maastohiihtosuksilla suoritettavalla
radalla tullaan koko ajan pääsääntöisesti alaspäin. Vuokattiin rakennetussa
radassa on kuitenkin mukana myös jokunen nousuosuus sekä erilaisia taitorasteja, pujottelua ja hiihtämistä takaperin. Radalla on myös hyppyreitä sekä
perinteistä maastohiihtoa. Laji on alun perin kehitetty vastaamaan tämän päivän
huippu-urheilun vaateisiin.
– Kilpa- ja huippuhiihdossa
tarvitaan suorituskykyä, irtiottokykyä sekä suksen käsittelytaitoa ihan
toisella tavalla kuin vielä 10–15 vuotta sitten. On havaittu, että junioreita
on opetettava aggressiivisempaan suksenkäyttöön ihan nuoresta pitäen, Ähtävä
selvittää.
– Ja juniorithan tykkäävät
hyppäämisestä ja temppuilusta, joten tämä on mielekkäämpi harjoittelutapa kuin
tavallinen maastohiihto, hän jatkaa.
Uutuus tuo
monipuolisuutta harjoitteluun
Vuokatin valmennuskeskuksen johtaja
Jyri Pelkonen kertoo, että ensi vuonna Lillehammerissa käytävissä talvilajien
Nuorten olympialaisissa laji on jo virallisena kilpailulajina. Skicrossin
toivotaan yhdistävän hiihtolajien urheilijat laajasti.
– Ajatus on, että tällä
mielenkiintoisella lajilla saadaan eri suksilajien urheilijat kokoontumaan
paremmin yhteen ja mittaamaan keskinäistä paremmuuttaan, sanoo Pelkonen.
Tämä toteutunee Vuokatissa ensi vuoden
tammikuussa, kun skicrosissa kisaamaan kokoontuu ampumahiihtäjiä,
maastohiihtäjiä ja yhdistetyn urheilijoita. Ainakin Vuokatissa laji on jo
innostanut nuoria urheilijoita.
– Pojat, jotka ovat hypänneet
pelkästään mäkeä, ilmoittautuivat mukaan tähän skicross -kilpailuun. Se oli
positiivinen yllätys, iloitsee ratamestari Jani Ähtävä.
Lajilla ei ole ikärajaa, mutta
aikuisten puolelle sen rantautumista voitaneen joutua odottamaan. Vuokatissa
kuitenkin uskotaan, että kyseessä on tulevaisuuden laji.
– Kun mietitään pikkusuksilajeja,
niin harrastajamäärät ovat aika pienet loppujen lopuksi. Tätä kautta kaikki
saadaan samaan tapahtumaan, jolloin jo tapahtuma itsessään on huomioarvoltaan
ihan toisenlainen, Pelkonen huomauttaa.
Hän uskoo, että mahdollisuus kohdata
muiden hiihtolajien urheilijoita tuo varmasti motivaatiota harjoitteluun.
– Harjoittelun kannalta lajin
elementtien hyödyntäminen tuo monipuolisuutta ja vaihtelevuutta arkipäivän
tekemiseen. Kyllä tässä on valtava määrä pelkästään hyvää sanottavaa.
"Pinkissä paidassa käy flaksi" – kotimaisesta kaupasta ei löydä vaaleanpunaista miehille
Ystävänpäiväviikolla oli monissa kouluissa ja ravintoloissa teemavärinä punainen tai vaaleanpunainen. Kauppojen hyllyiltä on vaikeaa löytää miesten vaaleanpunaisia asuja.
Turkulaisen kiinteistövälitystoimiston myyntipäällikkö Jussi Hyrkäs on etsimässä omiin häihinsä pukukokonaisuutta. Vaatteet pitäisi löytyä miehelle itselleen, pojalle ja bestmanille. Häät pidetään ystävänpäivänä, mutta värikokonaisuus on perinteinen mustavalkoinen. Pinkistä on kuitenkin erittäin hyvät kokemukset.
– Hääelämään pinkki ei sovi... mutta kun mennään yöelämään, niin paras flaksi käy, jos on vaaleanpunaista.
Hyrkäs muistelee, että lapsuudessa äiti puki hänet ja veljensä usein vaaleanpunaiseen.
Kun tytöt alkoivat juosta perässä, niin vaaleanpunainen oli se, jota aloin käyttää.
– Tytöt tykkäs, mutta itse en kehdannut pitää päällä. Kun tytöt alkoivat juosta perässä, niin vaaleanpunainen oli se, jota aloin käyttää, Hyrkäs nauraa.
Veljellä Jannella on samanlaisia muistoja. Hän on nykyään johtajana kuljetusalalla, jonne vaaleanpunainen ei tunnu sopivan.
– Ruotsissa on jo ihan erilaista ja tietenkin Virossa. Siellä osataan pukeutua paremmin. Suomessa on pikkaisen liian juhlallinen pukeutuminen. Jos laittaa vaikka sen vaaleanpunaisen, niin heti tulee kommenttia, Janne Hyrkäs toteaa.
Vaaleanpunainen oli joskus miesten väri
Erilaiset tyylioppaat ja tietokirjat tietävät kertoa, että vielä 1800-luvulla vaaleanpunainen oli miehille sopiva väri. Se kun oli punaista lievempi. Viimeistään Barbie häivytti vaaleanpunaisen miehiseltä värikartalta.
Kotimaisesta vaatekaupasta on vaikea löytää vaaleanpunaista. Esimerkiksi Turun Pukumyynnistä löytyi vain muutama värikäs kauluspaita.
– Eihän suomalaiset miehet kovin helposti pukeudu pinkkiin. Lähinnä paitaa, solmiota ja taskuliinaa löytyy vaaleanpunaisena, toimitusjohtaja Tiina Roivas kertoo hyllyjä katsellessaan.
Suomessa on muutama julkisuuden henkilö, jotka tunnetaan värikkäästä pukeutumisestaan. Liikemies Björn Wahlroos kulkee sujuvasti jopa Ruotsin hovissa punaiset housut jalassaan. Jääkiekkopersoona Juhani Tammisella taas on oma tv-vaatettaja.
Jos suomalainen mies kuitenkin rohkaistuu ja haluaa väriä, niin haalea on ensimmäinen vaihtoehto.
– Se on hyvin hillittyä, hyvin hempeää vaaleanpunaista ja esimerkiksi lohenpunaista, Roivas laskee väriskaalaa.
Nettikauppa auttaa etsinnässä
Kierros aikuisten osastoilla kertoo, että liikkeestä kuin liikkeestä löytyy yksi–kaksi vaaleanpunaista kauluspaitaa. Sen sijaan lasten osastolta vaaleanpunaisen löytäminen pojille vaikkapa koulun teemapäivää varten on vaikeaa.
 Toki meillä on korvaavia kirkkaita värejä, kuten vaaleankeltaista tai lohenpunaista
– Lastenvaatteissa löytyy vaaleanpunaista enemmän Euroopasta ja netistä. Toki meillä on korvaavia kirkkaita värejä, kuten vaaleankeltaista tai lohenpunaista, pohtii yrittäjä Helena Opas Punaisesta Norsusta.
Moni pikkupoika turvautuu vanhempansa kanssa tyttöjen osastolle, jos halutaan ystävänpäiväksi vaaleanpunaista. Siinäkin on vaikeutensa, kun ikää alkaa tulla.
– Kyllä ala-asteen vitosella ja kutosella alkaa kroppaan vähitellen tulla eroja. Siihen asti molempien sukupuolten kropat ovat pötkylöitä, Opas miettii.
Vuosikymmenen murhamysteeri Lähi-idässä: Kuka murhasi pääministerin?
Libanonin pääministerin Rafik Haririn autopommimurhasta on kulunut kymmenen vuotta. Murhasta alkoi Libanonin sisäpolitiikan näihin päiviin saakka jatkunut sekasorto, jossa viuluja soittelevat myös Syyria ja Hizbollah.
Ystävänpäivän alkuiltapäivän aurinkoista rauhaa rikkoo valtava, vielä kilometrien päässä ikkunoita järisyttävä pamaus. Beirutin taivaan ylle muodostuu savupilvi ja sireenit alkavat soida.
Libanonilaiset muistavat kymmenen vuoden takaisen ystävänpäivän erinomaisesti. Pääministeri Rafik Hariri sekä 21 muuta ihmistä kuoli massiivisen autopommin räjähdyksessä Beirutin ydinkeskustan rantakadulla 14. helmikuuta 2005.
Yli 200 ihmistä lisäksi haavoittui, kun itsemurhapommittaja ohjasi pakettiautonsa pääministerin autosaattueen rinnalle ja räjäytti satojen kilojen lastinsa. Räjähdys rikkoi kaikki lähistön rakennukset.
Seetrikevään perintö
Haririn murhasta alkoi Libanonissa sisäpoliittisesti levoton kausi, joka jatkuu yhä kymmenen vuotta murhan jälkeen.
Heti veriteon jälkeisenä reaktiona Libanonissa nähtiin poikkeuksellinen liikehdintä, kun lähes koko kansa tuntui saaneen tarpeekseen. Seetrivallankumoukseksi nimitetty aika sai aikaan sen, että Syyria veti kuin vetikin joukkonsa Libanonista.
Seetrikevät jäi kuitenkin lyhyeksi, kun poliittiset vaikeudet alkoivat. Haririn perintöä jatkava Tulevaisuuspuolue liittolaisineen joutui vastahankaan Syyria-mielisen opposition kanssa. Oppositiokoalition naruja vetelee pääsääntöisesti shiialainen Hizbollah kristittyine liittolaisineen.
Nyt vuosipäivänä sisäpolitiikka on yhä pattitilanteessa, kun hauras hallitus ja oppositio eivät pääse sopuun uudesta presidentistä. Libanonissa ei ole ollut presidenttiä sitten elokuun 2014, jolloin Michel Sleimanin kausi päättyi.
Parlamentti puolestaan on uusinut toimivaltaansa kahteen kertaan sitten 2009 vaalien niin, että kausi ulottuu nyt vuoteen 2017. Hizbollah taas osallistuu aktiivisesti Syyrian sotaan Bashar al-Assadin armeijan rinnalla.
Nenä todistusaineistona Haagissa
Haririn murhan tutkintaan on perustettu kansainvälinen erikoistuomioistuin, joka toimii Haagissa Hollannissa. Tuomioistuimen on määrä lukea tuomiot lähikuukausien aikana.
Murhasta syytetyt kuitenkin loistavat poissaolollaan oikeudessa. Viisi syytettyä kuuluvat kaikki Hizbollahin korkeaan operatiiviseen johtoon. Heitä ei ole saatu tuomioistuimen eteen Haagiin Libanonista, ja mikäli Hizbollahin johtajaan Hassan Nasrallahiin on uskominen, ei koskaan saadakaan. Nasrallah on uhannut "katkaista kädet" kaikilta pidättämistä yrittäviltä.
Haririn murhan kuulustelupöytäkirjat muodostavat tuhansien sivujen korkuiset paperipinot. Haagiin on siirretty myös autosaattueen palaneet autonromut sekä muun muassa itsemurhapommittajan nenä – vain se jäi hänestä jäljelle valtavassa räjähdyksessä.
Heti murhan jälkeen ilmestyi video, jolla aiemmin tuntematon sunnijihadistiryhmä kertoi tehneensä surman. Videolla Ahmad Abu Adass -niminen nuori libanonilaismies sanoo olevansa itsemurhapommittaja.
[New York Timesin mukaan](http://www.nytimes.com/2015/02/15/magazine/the-hezbollah-connection.html?ref=magazine) tunnustus epäilytti libanonilaistutkijoita jo varhain. Adassin roolia epäiltiin jo ihan senkin vuoksi, että hän ei ollut tiettävästi ajanut autoa koskaan elämänsä aikana. Itsemurhapommittaja puolestaan ajoi taitavasti pääministerin lujaa ajavan autosaattueen rinnalle Beirutin sekasortoisessa liikenteessä.
Tutkijat ovat lehden mukaan puolestaan selvittäneet, että myöskään itsemurhapommittajan DNA ei vastaa Adassin kotoa otettuihin näytteisiin. Sen sijaan nenä on kuulunut henkilölle, joka on luultavasti jemeniläis-, etiopialais- tai somalialaistaustainen.
Tutkijanero kuoli puhelintietojen vuoksi
Murhaa tutkineiden huomio kääntyi puhelintietoihin. Tietokoneinsinööriksi opiskellut ja sittemmin poliisiin liittynyt nuori Wissam Eid alkoi selvittää murhan aikaisia ja sitä edeltäneitä puhelutietoja ja tekstiviestejä.
Materiaalia kertyi valtavasti, mutta Eid kehitti tietokonemallinnuksen, jolla hän pystyi selvittämään puheluita. New York Timesille puhunut tuomioistuimen tutkija kuvasi Eidiä neroksi. Hän pystyi selvittämään puheluiden avulla viiden nyt syytetyn henkilöllisyydet. He kaikki kuuluvat Hizbollahiin.
Tutkinta koitui Eidin kohtaloksi. Hän sekä kolme muuta ihmistä kuoli autopommi-iskussa tammikuussa 2008. Eid oli 31-vuotias. Murhan jälkeen tutkinta ja materiaali siirrettiin Haagiin, luodinkestäviin halleihin, ja tutkijoita ja oikeuden jäseniä henkivartioidaan ympäri vuorokauden.
Libanonissa myös useita muita Haririn murhaa selvittäneitä tai hänen läheisiä liittolaisiaan on kuollut viime vuosina autopommi-iskuissa.
Salaliittoteoriat valloillaan
Libanonissa oppositio katsoo, että koko Haririn murhan oikeudenkäynti on suuri kansainvälinen salaliitto, jota Yhdysvallat ja Israel johtavat.
Oppositiota lähellä oleva arabiankielinen[ al-Akhbar-sanomalehti kirjoitti](http://www.al-akhbar.com/node/225894) aiemmin tällä viikolla, että New York Timesin artikkeli on puoluellinen, sillä sen kirjoittaja on israelilainen turvallisuusasiantuntija.
Monet libanonilaiset joka tapauksessa haluaisivat unohtaa koko Haririn murhan erikoistuomioistuimen juuri, kun presidenttineuvottelut ovat päässeet hienokseltaan nytkähtämään eteenpäin.
– Vaadin Libanonin johtajia olemaan katsomatta maansa ulkopuolelle presidenttipattitilanteen vuoksi, vaan sen sijaan löytämään keskenään ratkaisun. Jollei ja siihen saakka kun presidenttiä ei valita, Libanonin poliittisten instituutioiden eroosio syvenee, sanoi puolestaan Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry Libanoniin osoittamassaan kirjeessä[ Daily Starin mukaan.](http://www.dailystar.com.lb/News/Lebanon-News/2015/Feb-14/287409-lebanese-leaders-vow-to-honor-hariri-legacy.ashx)
Rafik Hariri oli ja on kuitenkin monille libanonilaisille myös paremman tulevaisuuden symboli.
– 10 vuotta, 100 vuotta, 1 000 vuotta, pysymme sinulle uskollisina, julistavat valtavat mainostaulut ympäri Beirutia Hariria muistaen. Keskustassa pidettyyn muistotilaisuuteen osallistui lauantaina tuhansia ihmisiä.
Video: Pujottelu muuttunut viime vuosikymmeninä radikaalisti
Pujottelu on syöksylaskun ohella vanhin alppihiihdon kilpailumuoto, vaikka se kehitettiinkin aikoinaan vai harjoitteluun. Laji muuttui radikaalisti 80-luvulla ja tänä päivänä pujottelu on hyvin erilainen, mitä se oli alkuvuosina.
Kaakon lapsille nukketeatteria myös venäjäksi
Virolahtelainen Satu Liikkanen huomasi päiväkodeissa esiintyessään, että siellä on paljon venäjänkielisiä lapsia. Niinpä hän teki "Vaarin rukkanen"-esityksestä myös venäjänkielisen version. Liikkanen on tehnyt nukketeatteria jo useita vuosia ja myöntää, että välillä nukeille tulee juteltua kuin kavereille konsanaan.
Virolahtelainen Satu Liikkanen on tehnyt nukketeatteria jo vuodesta 2000. Oman teatterin, Teatteri Satumatkan, hän perusti kymmenisen vuotta sitten. Hän kutsuu itseään kulttuurialan sekatyöläiseksi; hän tekee teatteriesityksiin niin tarinat, nuket kuin musiikinkin. Lisäksi hän järjestää erilaisia lastenkonsertteja ja tapahtumia.
Kaiken tämän lisäksi hän on kouluttautunut ja viralliset nukketeatterikasvatuksen paperit hän saa tämän kevään aikana. Aiemmin hän on ehtinyt kouluttautua myös kulttuurituottajaksi, gerontologiseksi erityisosaajaksi ja artesaaniksi. Takana myös useamman vuoden musiikkiopinnot.
– Lapsille tekemisessä viehättää tietysti se yleisö. Palaute tulee heti. Ja onhan se haastavaa; lastenteatterissa pitää osata rytmittää esitys riippuen minkä ikäisille tekee.
Liikkanen tekee esityksiä kaiken ikäisille lapsille, myös vauvoille.
– Vauvateatterissa yhdistyy musiikki, laulut, leikki ja nuket. Yleisöön otetaan enemmän kontaktia kuin vanhempiin lapsiin. Esityksissä pitää olla koko ajan läsnä. Kun joku vauvoista reagoi johonkin asiaan, siihen tartutaan heti, selvittää Satu Liikkanen.
– Esitys saattaa muuttua ryhmän mukana. Voisi sanoa, että se on jollain tavalla myös improteatteria.
"Vaarin rukkanen" myös venäjäksi
Satu Liikasen ohjelmistoon kuuluu muun muassa nukketeatteriesitys "Vaarin rukkanen", jota hän on esittänyt vuodesta 2006. Nyttemmin hän esittää sitä myös venäjänkielisenä versiona. Päiväkodeissa esiintyessään hän huomasi, että niissä on paljon venäjänkielisiä lapsia ja halusi tarjota heille jotain heidän omalla kotikielellään.
Täytyy myöntää, että noille tulee juteltua. Onneksi kukaan ei kuule!
– Hain Kymenlaakson kulttuurirahastolta apurahaa ja sain sen vuonna 2008. Kokosin työryhmän, jonka kanssa teimme venäjänkielisen version. Äänimaailmaa olivat tekemässä muun muassa Larisa Petrova ja Alexander Aronen.
Vaarin rukkanen on alkujaan ukrainalainen kansansatu. Tarina kertoo siitä, mitä voi tapahtua vanhalle rukkaselle, jos sen kadottaa metsään. Vaarin lisäksi tarinassa esiintyy liuta metsän eläimiä.
– Lapset miettivät usein esityksen jälkeen, että voisikohan heidän rukkaselle tapahtua noin kuin vaarin rukkaselle, kertoo Liikkanen.
Hän on tehnyt vuosien aikana useita eri nukketeatterinäytelmiä ja sen myötä runsaasti nukkeja. Hän kertoo, että nukeille tulee oma luonne ja persoona jo valmistusvaiheessa.
– Täytyy myöntää, että Virolahdella, siellä oman nukketeatterin toimistossa, noille tulee juteltua. Onneksi kukaan ei kuule, nauraa Satu Liikkanen.
Strandvall viides Östersundin sprintissä
Matias Strandvall eteni finaaliin Östersundin maailmancupin sprintissä. Norjalainen Finn Haagen Krogh voitti sprintin ja Strandvall oli lopulta viides.
Matias Strandvall oli viides Östersundin maailmancupin sprintissä, joka hiihdettiin perinteisellä hiihtotavalla. Kilpailun voitti norjalainen Finn Haagen Krogh. Toinen oli kanadalainen Alex Harvey ja kolmas norjalainen Timo Andre Bakken.
Toni Ketelä eteni välieriin, mutta hänen tiensä pysähtyi siihen. Anssi Pentsinen ei lähtenyt lainkaan puolivälieriin selkävaivojen vuoksi. Sami Jauhojärvi, Martti Jylhä ja Ristomatti Hakola karsiutuivat puolivälierissä. 
Erissä nähtiin paljon kaatumisia, joissa monet suosikit menettivät mahdollisuutensa.
**Finaalin lopputulokset**
1. Finn
Haagen Krogh     NOR 2.25,28  
2. Alex
Harvey           CAN +  0,47  
3. Timo Andre
Bakken     NOR +  1,41  
4. Sondre Turvoll
Fossli NOR +  4,27  
5. Matias
Strandvall     FIN +  5,86  
6. Alexander Panzhinski  RUS + 
9,30
Mäkäräinen pelkää pakkasia - pysyy kotimaassa ennen MM-kisoja
Ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen aikoo valmistautua Kontiolahden MM-kisoihin kotimaassa.
**OSLO.** Holmenkollenin pikakisa oli viimeinen henkilökohtainen kilpailu ennen MM-kisoja Kontiolahdella. Tämän jälkeen Kaisa Mäkäräisellä on edessä vajaan kolmen viikon valmistautuminen koti-MM-kisoihin.
\- Kotimaassa olen näillä näkymin. Toki säätiedotusta pitää katsoa, jos näyttää että pakkasjakso tulee, niin olla hereillä lähtemään niitä karkuun.
\- Valmistautumista ei pidä pilata sillä, että harjoitellaan pakkasessa. Valmistautumisesta ei kuitenkaan ole vielä tarkempaa suunnitelmaa. Kun päästään kotiin, ja palaudutaan rauhassa, niin sitten katsotaan tilanne uudelleen. Toivottavasti ei tule niitä pakkasia, niin ei tarvitse lähteä Keski-Eurooppaan, Mäkäräinen kommentoi.
Yle Urheilun asiantuntijan Paavo Puurusen mielestä sekä kotimaassa valmistautumisessa ja ulkomailla olemisesta ennen H-hetkeä on hyötyjä.
\- Totta kai siinä kotimaassakin valmistautumisessa on hyviäkin puolia. Saa olla kotona, eikä tarvitse olla reissun päällä. Reissupäiviä on varmasti jo riittävästi. Jos vaan keli suosii, niin miksi ei myös siellä kotona voisi valmistautua.
\- Kaikki tietävät korkean paikan hyödyt. Siitä on hyötyä kestävyysurheilussa. Siellä Keski-Euroopassa on yleensä hyvät kevätkelit. Siellä on liukasta lunta jalan alla. Siellä saadaan hyviä harjoituksia, eikä väsytetä lihaksia sitkaissa lumissa, maailmanmestari Puurunen aprikoi.
Sunnuntaina Holmenkollenilla on vielä viestit. Suomi ei ole mukana naisissa eikä miehissä. Viestien jälkeen ampumahiihtäjät valmistautuvat MM-kisoja varten maailmalla ja saapuvat Pohjois-Karjalaan kisojen kynnyksellä.
Merelle viedään vaikka pilkille 
Oulussa avattiin lauantaina Nallikarin rantaan jälleen talvikylä, jossa on monenlaista tekemistä. Uutena aktiviteettina meren jäälle järjestetään pilkkiretkiä turisteille ja kaupunkilaisille. Katso kuvia talviselta rannalta.
Nallikarin rannassa kävi lauantaina vilske, kun paikalle avattiin jälleen talvikylä. Tällä kertaa lumiluolat ja mäet sekä muut aktiviteetit rakennettiin rannan toiseen päähän, aallonmurtajan kohdille.
Tänä talvena maksua vastaan pääsee perinteisten mönkijä-, moottorikelkka-, koiravaljakko- ja poroajelujen lisäksi myös esimerkiksi pilkkiretkelle Nallikarin edustalle. Pilkille viedään moottorikelkalla.
Maksutta voi ottaa vauhtia luisteluradalta, hiihtoladulta, hoijakan kyydistä ja pulkkamäestä.
Syötteen eräpalvelujen Janne Määttä ajeli huskyvetoisella valjakolla rantamaisemissa. Keli oli liukas ja lunta olisi saanut olla miehen mukaan enemmänkin.
– Valjakolle on nyt vähän niukasti lunta. Meillä Syötteellä sitä kuitenkin riittää. Joku aika sitten lunta mitattiin 180 senttiä, Määttä vinkkaa.
Lisää lunta saattaa Oulussa sääennusteiden mukaan sataa ainakin jonkin verran ensi viikon loppupuolella.
Pelastuslaitos: Pojat pois lammen jäältä!
Kolme alaikäistä poikaa joutuivat palomestarin puhutteluun, kun pelastuslaitos joutui ajamaan heidät pois lammen jäältä Porin Ulasoorissa.
Pelastuslaitos ojensi kolmea lammenjäälle eksynyttä poikaa Porissa lauantaina iltapäivällä.
16-vuotiaat pojat olivat tuntemattomaksi jääneestä syystä menneet heikoille jäille Porin Ulasoorissa sijaitsevalle lammelle. Pelastuslaitos sai sivullisilta hälytyksen jäillä seikkailevista nuorista.
Pelastuslaitos ehti hätyyttää pojat pois lammelta ennen kuin kukaan ehti tippua hyiseen veteen.
Päivystävän palomestarin mukaan pojat ymmärsivät pienen puhuttelun jälkeen, ettei heikoille jäille ole asiaa.
Muka laiskoja? Katainen ja Stubb lapioineet lakiesityksiä eduskunnalle Lipposen tahtiin
Lakiesitysten määrällä mitattuna Kataisen ja Stubbin hallitukset ovat ahkeroineet  vaalikauden aikana liki samaan tahtiin kuin aiemmat hallitukset. Vain Esko Ahon lamahallitus tykitti lakeja kovemmalla nopeudella.
Päättämättömyydestä moititut Jyrki Kataisen (kok.) ja Alexander Stubbin (kok.) hallitukset eivät ole olleet niin saamattomia kuin on haukuttu. Ainakin lakiesitysten määrällä mitattuna ne ovat ahkeroineet vaalikauden aikana kuta kuinkin samaan tahtiin kuin aiemmat hallitukset.
Kataisen ja Stubbin ruorivuorolla 2011–2014 lakiesityksiä on tehtailtu 938 kappaletta eduskunnan käsiteltäväksi. Paavo Lipposen kakkoshallitus ylsi 1999–2002 yhtä vaille samaan, 937:ään.
Yli tuhannen lakiesityksen ovat päässeet Matti Vanhasen (kesk.) ja Mari Kiviniemen (kesk.) hallitukset 2007–2010 ja Paavo Lipposen (sd.) ykköshallitus 1995–1998 sekä Harri Holkerin (kok.) hallitus vuosina 1987–1990.
Esko Aho (kesk.) takoi laman keskellä eduskunnalle jopa 1 312 lakiesitystä pääministerivuosinaan 1991–1994.
Nykyhallituksen ongelma onkin muualla kuin lain määrissä. Lupauksista huolimatta valtio on velkaantunut miljardikaupalla joka vuosi, talous kituuttaa ja luottoluokituskin tipahti. Pieniä päätöksiä on syntynyt, mutta isoja ei riittävästi, etenkin suuria rakennepäätöksiä hallituksen on ollut tuskaisan vaikeaa pusertaa.
– Kuntauudistus kaatui jo matkan varrella ja nyt näyttää todennäköiseltä, ettei sosiaali- ja terveydenhuollon soteuudistus mene läpi ainakaan täysin muodossa, jossa se on eduskunnan käsittelyyn nyt tulossa, arvioi johtaja Markku Jokisipilä Eduskuntatutkimuksen keskuksesta.
Janne Ahonen pääsemässä oivaan vireeseen    
Janne Ahonen parantaa hyppyjään Falunin MM-hiihtojen lähestyessä. Ahonen oli kelpo vireessä lauantaina Lahden mäessä. 
Mäkihyppääjä Janne Ahonen osoitti nousukuntoa Continental Cupin taistoissa Lahdessa. Ahonen leiskautti kotimäessään kolmannelle sijalle. Ahonen hyppäsi 126 ja 124,5 metrin lukemiin.
Norjalainen Halvor Egner Granerud vei voiton 123,5 ja 125 metrin hypyillään. Slovenialainen Anze Lanisek hyppäsi kakkoseksi. Lanisek venytti 123,5 ja 124 metrin hypyt.
\- Tämän päivän hyppyni olivat ihan ok-tasoa. Ei huonoja, mutta vähän väkinäisiä. Vielä pitäisi löytää tuohon tekniikkaan rentous ja itseluottamus mukaan, Ahonen sanoi.
Ahonen ei osallistu sunnuntain kilpailuun. MM-kisoihin lähtevät suomalaiset mäkihyppääjät valitaan maanantaina, mutta lauantain esitysten jälkeen Ahonen on vahva ehdokas joukkueeseen.
Lehtinen: MM-ralli saatava seksikkäämmäksi
Rallin MM-sarjassa ei pitäisi tuijottaa pelkästään live-tv:n voimaan, sanoo rallimaailmassa pitkään mukana ollut Jarmo Lehtinen.
**LAUANTAIVIERAS.** Rallikansa on kokoontunut Ruotsiin tänä viikonloppuna seuraamaan MM-rallia. Sarjan näkyvyys ei kuitenkaan ole tällä hetkellä riittävän hyvä. Tätä mieltä on Mikko Hirvosen kartanlukijana pitkään ollut Jarmo Lehtinen.
\- Internetin ja sosiaalisen median pitäisi tunkeutua ralliin paljon voimakkaammin. Se pitäisi saada promoottoritasolta asti vähän kovemmalle pohjalle, Lehtinen aloittaa. 
Internetin ja sosiaalisen median pitäisi tunkeutua ralliin paljon voimakkaammin. Se pitäisi saada promoottoritasolta asti vähän kovemmalle pohjalle.
Hänen mielestään MM-rallisarjan ei pitäisi näyttäytyä lähinnä vain live-tv:n myötä, vaikka sekin on tärkeä pala sitä.
\- Lajin seksikkääksi ja kiinnostavaksi tekemisessä on paljon tekemistä, koska tällä hetkellä on paljon kaikkea muutakin tarjolla. Lajien välinen kilpailu onkin tosi kovaa, mikä on suosittua ja mikä ei, Lehtinen toteaa.
MM-rallisarjan sääntöjä hän luonnehtii kohtuullisiksi.
\- Uusia tiimejä on tullut ja uusia tiimejä on tulossa, mutta autoista pitäisi saada vähän kiinnostavampia, mitä ne ovat tällä hetkellä.
Forssan Perhelauantain satoa: Anastasia piirsi kissan, Sampsa otti kuvan ja Eetu kiikaroi
Johan alkoi käydä hulina Forssan Kehräämössä, kun tämänkertaista Perhelauantaita käynnisteltiin Forssan kaupunginkirjastolla ja luonnonhistoriallisella museolla. Päivän teemana olivat lemmikkieläimet.
Janne Hakala ja Hanna Saari suuntasivat perheen lapsien Emilia ja Eetu Hakalan kanssa ensimmäisenä Perhelauantain tutustumispisteeseen, jossa pääsi tapaamaan rotukissoja.
Ada, pyhä birma, otti Emilian ja Eetun vastaan tyynesti.
Eetulla oli mukana jopa kiikarit, jotta hän varmasti näkisi kaiken oleellisen kissojen liikkeistä.
Perhe ei ole aiemmin osallistunut Perhelauantain tapahtumiin.
– Ollaan kyllä kuultu, mutta ei ole käyty, kertoi äiti Hanna Saari.
Perheen suuntana oli luonnonhistoriallinen museo ja samalla tuli tarkastettua, mitä Perhelauantai tarjosi Forssan kaupunginkirjastossa.
Saari piti Perhelauantain kaltaisia tapahtumia oivana asiana koko perheelle.
– Meillä yleensäkin on vähissä ne yhteiset tekemiset, joten ihan mukavaa, että on kiinnostavaa juttua.
Samaan aikaan toisaalla
Sampsa Paasisalo lähti viettämään Perhelauantaita kolmen lapsen kera. Mukana oli myös kamera, josta saattoi päätellä, että Forssan Seudun Kameroiden digikuvauspiste kiinnosti ainakin isää.
– No, lähdettiin katsomaan, mitä täällä on. Itseäni tämä valokuvaus kiinnostaa jonkin verran, todisti Paasisalo oletuksen kuvausinnostuksesta oikeaksi.
Hivenen haastavaa on ottaa noista juoksevista mukuloista kuvia.
– Muksut saa pyöriä tässä muuten mukana.
Muksut olivatkin nopeasti levittäytyneet kirjastoon ja ainakin kirjoja löytyi kotiin lainattavaksi.
Paasisalo uskoi, että vaikka valokuvaus on tällä hetkellä enemmän isän harrastus, saattaa jälkipolvi jossain vaiheessa hyvinkin innostua asiasta. Lapsia tulee myös kuvattua. Tosin lapset ovat haastava kuvauskohde.
– Eilenkin käytiin katsomassa koripalloa, kun Miro pelaa. Hivenen haastavaa on ottaa noista juoksevista mukuloista kuvia, Paasisalo naurahti.
Anastasia osaa piirtää toisenkin eläimen
Luonnonhistoriallisen museon puolella Anastasia Oksanen oli päässyt vauhtiin piirtämisessä. Paperille piirtyi varmoin ottein perheen raidallinen kissa. Osaatko piirtää jotain muuta?
– No, koiran.
Anastasia lupasi tutustua myös Perhelauantain rotukissoihin. Hämeen luontokeskuksen pisteessä oli puolestaan mahdollisuus askarrella siili.
No, me ollaan varmaan hoidossakin askarreltu se.
– No, me ollaan varmaan hoidossakin askarreltu se, arveli tyttö, joten siilin askartelijana hän on lähes täysinoppinut.
Tammelalaisen Anastasian seuraksi Forssaan olivat lähteneet isä-Jarmo ja äiti-Tanja. Oksasille Perhelauantai oli jo ennestään tuttu ja sinänsä mukava tapahtuma. Tanja Oksanen kuitenkin toivoi, että Perhelauantaissa olisi enemmän ohjelmaa, jossa vanhemmat ja lapset pääsisivät vielä paremmin tekemään jotain yhdessä.
– Ettei touhua ole vain lapsille, vaan koko perheelle ja kaikki voisivat osallistua, Tanja Oksanen vinkkasi tulevaa varten.
Bluesin vauhti kiihtyy – kapteeni Hirschovitsia sapettaa silti valmentajakeskustelu: "Toivottavasti osataan kirjoittaa faktaa"
Bluesin kova lento SM-liigassa on menneellä viikolla jäänyt täysin joukkueen ensi kevään valmennustiimin ympärillä käydyn spekulaation varjoon. 
Espoon Bluesilla menee nyt kovaa jääkiekon SM-liigassa. 
Blues on kevään edetessä alkanut perinteisesti löytää aivan uutta vaihdetta SM-liigakaukaloon eivätkä menneet viikot ole tehneet tästä poikkeusta. Nuorekkaan joukkueen ilme on tällä hetkellä espoolaisen perinteen mukaisesti peräänantamatonta, raikasta eikä kaukalossa oteta tarvittaessa taka-askeleitakaan.
\- Meillä on joukkueen keskuudessa joka päivä laadukas tekemisen meininki. Kutsuisin sitä myös rennoksi tekemiseksi, kapteeni Kim Hirschovits luonnehtii Bluesin tämänhetkistä ”olotilaa”. 
\- Joukkueemme arvoihin kuuluu, että olemme joka päivä työteliäitä, on kyseessä sitten treenit tai ottelutapahtuma ja se on kyllä näkynyt missä sitten ollaankin, joukkueen johtava pelaaja jatkaa.
\- Peleissä joukkueemme kohonnut itseluottamus näkyy vahvasti entistä enemmän ainakin siinä, että pienissäkin asioissa uskallamme rohkeasti yrittää ottelun sisällä.
Bluesin kova lento SM-liigassa on menneellä viikolla jäänyt täysin joukkueen ensi kevään valmennustiimin ympärillä käydyn spekulaation varjoon. Näkyvä vastakkainasettelu päävalmentaja Jyrki Ahon sekä tulevan apuvalmentajan Tero Lehterän välille sapettaa selvästi kapteeni Kim Hirschovitsia, sillä kukaan ei näytä puhuvan Bluesin pelillisestä roihusta.
\- Huvittavaa, Hirschovits lataa suoraan.
\- Tämän tason kirjoittelu on ollut suomalaisessa mediassa ihan peruskauraa. Kun jostakin aletaan kaivaa ja hämmentämään niin tällä tasolla mennään. Toivottavasti osattaisiin kirjoittaa edes faktaa, kapteeni päättää.
Vihreiden Niinistö: Kokoomus ajaa hallituksessa vain omaa asiaansa
Vihreiden perusvaaliteemat ovat ympäristöstä huolehtiminen, köyhyyden poisto, koulutuksen turvaaminen, ja ympäristöystävällisten työpaikkojen luominen.
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö on hyökännyt erityisen voimakkaasti kokoomusta vastaan.
Niinistö julkisti vihreiden vaaliohjelman puolueensa puoluevaltuuskunnassa Kouvolassa. Hänen mukaansa nykyhallitus on osoittanut täydellisen kykenemättömyytensä sen jälkeen, kun vihreät lähti hallituksesta.
– Hallituksen piti olla loppukaudellaan heikko, koska sillä oli pieni enemmistö sen jälkeen, kun vihreät pakotettiin hallituksesta pois. Mutta se onkin heikko sen takia, että se elää itse ikään kuin olisi oppositiossa, sanoi Niinistö.
– Kokoomus näyttää pääministeripuolueena puhuvan vain kokoomuksena. Jos pääministeripuolue sanoo, että politiikka on rikki, niin minua ihmetyttää, että miksi se ei ole tehnyt sille mitään jo silloin, kun sillä on ollut valta.
Viimeksi kokoomus, "tämä dynaaminen toimeenpanopuolue", kaatoi Niinistön mukaan metropolihallinnon.  
Vihreiden vaaliteemat ovat ympäristöstä huolehtiminen, köyhyyden poisto, koulutuksen turvaaminen, ja ympäristöystävällisten työpaikkojen luominen.
"Perustulo on nyt myötätuulessa"
Tulevista hallitusvaihtoehdoista puhuessaan Ville Niinistö nosti jälleen esille vihreiden ajaman perustulon. Niinistö iloitsi siitä, että keskusta ja vasemmistoliitto ovat asettuneet perustulon kannattajiksi.
Niinistön mukaan perustulo on nyt myötätuulessa, eikä kovin moni enää uskalla puhua sitä vastaan.
Vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtaja Outi Alanko-Kahiluoto puolestaan totesi, että Suomi tarvitsee nyt jos koskaan perustulohallituksen. Hän haluaa asiasta kirjauksen hallitusohjelmaan.
Alanko-Kahiluodon mukaan vihreät ei ole vain ympäristöpuolue, vaan myös pienen ihmisen puolue.
Mitään leikkauslistoja puolue ei esitellyt Kouvolassa. Niinistö lupasi kuitenkin, että vihreät julkistavat noin kahden viikon kuluttua tarkempia talouslukuja. Palveluista ei hänen mukaansa pidä leikata, vaan niiden tekemisen tapaa on uudistettava.
Vihreiden vaalibussi starttaa 12. maaliskuuta. Yli 80 kunnassa järjestetään runsaat sata tapahtumaa.  
Muurinen yllättyi Tainion lopettamispäätöksestä: "Vähän täytyy olla pettynytkin"
Teemu Tainion lopettamispäätös varmistui, kun sopivaa tarjousta ei tullut.
Suomen jalkapallomaajoukkueen ja HJK:n keskikenttäpelaaja Teemu Tainio ilmoitti lauantaina lopettavansa pitkän ja hohdokkaan uransa.
Tainio, 35, pelasi viime kaudella HJK:ssa, jossa hän voitti sekä Suomen mestaruuden että Suomen cupin. Upean kauden kruunasi paikka Euroopan liigan lohkovaiheessa.
Tainion ensisijaisena tavoitteena oli päästä siirtymään ulkomaille ensi kaudeksi. Lopettamispäätös kuitenkin varmistui, kun sopivaa tarjousta ei tullut.
Suomen A-maajoukkuetta vuosina 2000-05 valmentanut Antti Muurinen kokee Tainion lopettamisen suurena takaiskuna suomalaiselle jalkapalloilulle. 
\- On yllättävä uutinen ja vähän täytyy olla pettynytkin, koska "Teme" on yksi kaikkien aikojen suomalaisista jalkapalloilijoista - unohtamatta (Sami) Hyypiää, (Jari) Litmasta ja muita, Muurinen, 60, sanoo.
\- Mutta mies, joka on pelannut mahtavan uran Ranskassa ja Englannin Valioliigassa.. on pikkuisen sääli, että uraan mahtui Valioliigan aikoihinkin niitä loukkaantumisia, Muurinen harmittelee.
Muurinen ei koskaan valmentanut Tainiota seurajoukkueessa, mutta muutamien päivien mittaisissa maajoukkuetapahtumissa hän ehti tutustua keskikenttämieheen. Muurinen muistaa Tainion huumorimiehenä, joka luo joukkueeseen rennon ja hyväntuulisen ilmapiirin.
\- Hän on joukkueen ilopilleri. Hän kytkee jännittämistä ja vakavuutta pois joukkueesta, hyvä pukukoppipelaaja. Aina ketunhäntä kainalossa, Muurinen nauraa. 
Muurinen olisi nähnyt Tainion mielellään pelaavan vielä jatkossakin, olisi paikkana sitten ollut Suomen tai ulkomaan kentät. Viime kaudella MYPAa luotsanneen valmentajan mielestä Tainiolla on kosolti annettavaa suomalaiselle jalkapalloilulle myös tulevaisuudessa, sivurajan toisella puolella.
\- Sääli jalkapallolle. Hänen letkeytensä, huumori ja tietämys pitäisi pystyä hyödyntämään mahdollisimman hyvin, Muurinen huomauttaa.
Hiihtolomaliikenne sujunut rauhallisesti - nelostiellä pieni peräänajo
Katumaasturi ja matkailuauto kolaroivat nelostiellä. Muuten etelästä pohjoiseen suuntautuva hiihtolomaliikenne on sujunut ilman suurempia ongelmia.
Nelostiellä Äänekosken ja Viitasaaren välillä sattui tänään vähän
ennen puoltapäivää pienehkö peräänajo.
Päivystävän pelastusviranomaisen Anssi
Partasen mukaan onnettomuudessa osallisina olivat matkailuauto ja katumaasturi.
Molemmissa ajoneuvoissa oli neljä henkilöä, mutta kukaan heistä ei
vahingoittunut kolarissa. Myöskään liikenteelle peräänajosta ei aiheutunut haittaa.
Partasen mukaan Viitasaaren alueella hiihtolomaliikenne on kyseistä
onnettomuutta lukuun ottamatta sujunut rauhallisesti. Pahoja ruuhkia ei ole
syntynyt, eikä kelikään ole ollut erityisen huono. Etelästä pohjoiseen matkaa
on tehty normaalissa talvikelissä.
Myös poliisin tilannekeskuksesta kerrotaan, että hiihtolomaliikenne etelästä pohjoiseen on Keski-Suomessa sujunut suuremmitta ongelmitta.
Näin popparit fiilistelevät ystävänpäivää
Monet muusikot toivottavat faneilleen hyvää ystävänpäivää sosiaalisessa mediassa.
Muun muassa **Jukka Poika,
Diandra, VilleGalle, Jannika B, Uniikki** ja **Jontte Valosaari** ovat julkaisseet
ystävänpäivään liittyviä kuvia Instagramissa tänään 14. helmikuuta.
Saksalaiset ihmettelevät: Miten Angela jaksaa? – Merkel sukkuloi ympäri maailmaa ilman yöunia 
Saksan liittokanslerin Angela Merkelin työtahti on herättänyt ihmetystä Saksassa ja muualla maailmassa. Merkel on sanonut jaksavansa, koska pystyy lepäämään varastoon "nukkumalla kuin kameli". Hän juo myös paljon vettä.
Kiova, Moskova, München, Washington, Ottawa, Minsk ja Bryssel - tässä Saksan johtajan Angela Merkelin matkaohjelma kuluneen viikon ajalta.
Merkelin hurjaa työtahtia ovat ihmetelleet Saksassa myös hänen kärkevimmät vastustajansa. Miten Merkel oikein jaksaa?
Hyvin, kuului liittokanslerin vastaus Minskissä Valko-Venäjällä, kun takana olivat 17 tuntia kestäneet maratonneuvottelut Ukrainan tulitauosta Venäjän presidentin Vladimir Putinin ja muiden valtiopäämiesten kanssa.
– En voi huonosti. Eikä tämä viikko ole edes ohi. Huomenna on työpäivä, Merkel sanoi torstaina Minskissä, mistä liittokansleri kiirehti suoraan Brysseliin Kreikka-neuvotteluihin.
Saksalainen Die Welt -lehti kuvaa Merkelin työviikkoa "uskomattomaksi maratoniksi", kun taas Bild-lehti kehuu Merkelin paiskivan töitä kahdessa päivässä saman määrän kuin muut tekevät viikossa. Viikkolehti Focusin mukaan Merkelin keskittymiskyky vain paranee paineiden alla.
– Tähän ei ole mitään salaisuutta. Hänellä ei ole mitään kuntoiluohjelmaa, joogaharrastusta tai muutakaan, Merkelin avustaja kertoo Die Welt-lehdessä.
Yksi salainen ase Merkelilllä kuitenkin on jaksamiseen: vesi. Liittokansleri juo pitkän työputken aikana paljon vettä, kertoo Merkelin avustaja.
Merkel: "Nukun kuin kameli"
Merkelin on tiedetty pärjäävän pitkiä aikoja ilman kunnon yöunia. Merkel on aikaisemmin kertonut naistenlehden haastattelussa, että hänellä on "kamelin tapaisia ominaisuuksia". Viikonloppuisin hän saattaa nukkua varastoon, kun taas arkipäivät hän pärjää erinomaisesti vain neljän tunnin yöunilla.
Työtehon lisäämiseksi Merkel suosii myös yölentoja.
– Hän pitää lennoista yön yli, sillä silloin hän voi toisinaan nukkua enemmän toisin kuin turvamiehet ja toimittajat kakkosluokassa lentokoneen takaosassa, Merkelin matkoilla usein ollut Bild-lehden toimittaja Ralf Schuler kuvaa.
Merkelin lisäksi Britannian entinen pääministeri Margaret Thatcher oli kuuluisa väsymättömyydestään. Sen sijaan Yhdysvaltain entinen ulkoministeri Hillary Clinton on myöntänyt, että raivoisa työtahti vaatii veronsa.
Merkel juo pitkän työputken aikana paljon vettä.
– En valehtele teille. Olen väsynyt. Ystäväni soittavat tai lähettävät minulle viestejä kertoen, että kauheaa, näin sinut televisiossa ja näytit niin väsyneeltä, Clinton sanoi vuonna 2011.
Hyvin harvat ihmiset pärjäävät vähillä yöunilla. On arvioitu, että vain noin prosentti väestöstä kykenee tasapainoiseen toimintaan vain neljän tunnin yöunilla. Tutkijoiden mukaan aikuiset tarvitsevat yöunta kuudesta kahdeksaan tuntia, jotta terveys ei vaarantuisi.
Ensi viikolla Merkel matkaa ainakin Pariisiin tapaamaan presidentti Francois Hollandea sekä Roomaan vierailemaan paavin luona.
Rekka ajoi henkilöauton perään Keminmaan Kivalontiellä
Henkilöautossa ollut pariskunta toimitettiin sairaalaan tarkistettavaksi, mutta ilmeisesti kolarista ei aiheutunut vakavia henkilövahinkoja.
Raskas ajoneuvoyhdistelmä törmäsi henkilöautoon Keminmaan Hyypiössä Kivalontiellä lauantaina puolen päivän jälkeen.
Henkilöauto oli ajanut kapeahkolla sivutiellä ja hidastanut vauhtiaan, kun rekka oli ajanut sen perään. Autossa oli kaksi henkilöä, mies ja nainen, jotka loukkaantuivat lievästi kolarissa.
Pelastuslaitoksen mukaan loukkaantuneet toimitettiin Länsi-Pohjan keskussairaalaan tarkistettaviksi. Tapahtumien kulkua selvitellään vielä.
Pelastuslaitoksen mukaan lauantainen Kemi-ralli lisää liikennettä myös sivuteillä, joten liikenteessä on syytä olla tarkkana.
Suomalaisnaisten tie nousi pystyyn puolivälierissä, Norja juhli
Östersundin sprintin puolivälierissä koettiin pettymys, kun Mona-Liisa Malvalehto, Anne Kyllönen ja Aino-Kaisa Saarinen karsiutuivat jatkosta puolivälierissä. Finaalissa vahvin oli Norjan Marit Björgen. 
Kaikki suomalaisnaiset karsiutuivat jatkosta Ruotsin Östersundin perinteisen hiihtotavan sprintin puolivälierissä lauantaina.  Mona-Liisa Malvalehdon, Anne Kyllösen ja Aino-Kaisa Saarisen vauhti ei riittänyt maailmancupin osakilpailussa välieriin asti. 
Suomalaisten odotukset olivat korkealla alkuerien jälkeen, sillä Malvalehto oli karsinnan neljäs, Kyllönen 17:s ja Saarinen 30:s.
Naisten
finaali oli norjalaisten juhlaa, sillä finaalin kuudesta hiihtäjästä viisi oli
norjalaisia. Kisan voitti kauden viidennen sprinttivoittonsa napannut Marit
Björgen. 1,8 sekunnin päähän Björgenistä jäi Maiken Caspersen Falla.
Norjalaisrintaman rikkoi kolmanneksi yltänyt Ruotsin Stina Nilsson (+2,03). 
Malvalehto sijoittui 13. sijalle. 
\- En mä tuommoisesta haarakäynnistä tykkää yhtään. Neljä haarakäyntinousua lyhyelle sprinttiradalla, niin ei sillä perinteisen hiihtämisen kanssa ollut mitään tekemistä. Aika-ajo oli ihan hyvä ja odotin, että paremmin olisin erässä pystynyt vastaamaan. Kaikkeni tein ja taktisesti olin koko ajan ihan hyvällä paikalla, mutta siinä nousun loppuosassa eivät paukut riittäneet. Kyllä olisin ehdottomasti halunnut olla jatkossa ja aika-ajon perusteella ajattelin, että tänään olen vähintään kahdentoista sakissa. Ei vaan meikäläisen haarakäyntitaidot riittäneet tänään, Malvalehto selvitti tiedotteessa.
\- Toimihan tämä kovana kisana. Rata oli mikä oli, mutta kaikille sama. Kyllä tässä sai vähän tatsia, kun sai kovassa seurassa kovan kisan, mutta just siksi tarvitsisin erähiihtoja, että tulisi enemmän kunnon kamppailuja. Koko ajan on ollut hyvä olo, mutta ei tänään kyllä kisassa realisoitunut mitenkään minun kunto, Malvalehto jatkoi. 
25:nneksi sijoittunut Aino-Kaisa Saarinen oli kisan jälkeen tyytyväinen. 
\- Ei ollut yhtään omantyyppinen rata, joten sillä tapaa olen iloinen siitä, että pääsin ensimmäistä kertaa jatkoon tällä kaudella. Ohituspaikkoja oli tosi vähän, vaikka voimia olisi ollutkin. Kyllä tuo oli hyvä signaali ja voin tuolta osin rennoin mielin keskittyä MM-hiihtoihin. Haarakäyntiä oli todella paljon, jonka takia ohituspaikkoja ei ollut ja siksi se oli taktisesti haastava latu. Onneksi MM-kisoissa on erilainen latu, mutta on hyvä, että tänään tuli rytminvaihtoja ja kokeiltua haarakäyntiä kisavauhdilla useampaan otteeseen. Kuitenkin MM:ssäkin todennäköisesti toisessa nousussa ainakin naiset joutuu haaralle menemään, niin sillä tavalla tuo oli hyvä harjoitus sitäkin ajatellen. Terävää, nopeaa hiihtoa, niin sillä tavalla tuo oli hyvä valmistautuminen, Saarinen kommentoi. 
Anne
Kyllönen
sijoittui 28:nneksi: 
\- En tykännyt radasta
sitten tippaakaan. Kyllä minä tykkäisin että maailmancupin hiihtokisoissa
hiihdettäisiin eikä vedettäisi formularadalla. Oma tuntemus hiihtämisestä on
hyvä, lihaksisto toimii hyvin ja jaksamista on, mutta taktista silmää tuohon
rataan ei ollut minkään näköistä. Yksi kisa muiden joukossa, eikä sitä auta
jäädä surkuttelemaan, Kyllönen summasi.  
Sunnuntaina naiset hiihtävät Östersundissa kymmenen kilometriä vapaalla hiihtotavalla.
Falunin MM-kilpailut alkavat ensi viikon torstaina.
Finaalin lopputulokset: 
1. Marit Björgen            NOR 2.46,82  
2. Maiken Caspersen Falla   NOR +  1,80  
3. Stina Nilsson            SWE +  2,03  
4. Kari Vikhagen Gjeitnes   NOR +  4,28   
5. Ingvild Flugstad Östberg NOR +  6,51   
6. Celine Brun-Lie          NOR + 12,35
Mäkäräisen romahdus - "Tuli vaan tällainen tulos"   
Kaisa Mäkäräisen tunnelmat heittelevät laidasta toiseen ampumahiihdon maailmancupissa. Torstain superpäivää seurasi täydellinen pannukakku lauantaina.
**OSLO.** Toissapäivänä lähes täydellinen kilpailu - voitto ja hymy herkässä. Lauantaina kolme ohilaukausta ja 24. sija. Kaisa Mäkäräisen tunnelmat heittelevät laidasta toiseen ampumahiihdon maailmancupissa Holmenkollenilla.
\- Tämä on ampumahiihtoa. Välillä suoritukset heilahtelevat siellä penkalla. Toisaalta on ihan hyvä palauttaa ihmisten mieleen, että sieltä voi tulla ihan mitä vaan. Yksi hyvä kisa ei takaa sitä, että seuraava on samanlainen. Ihan ok fiilis oli kisan aikana. Ei ollut mitään suurempaa ongelmaa. Tuli vaan tällainen tulos, Mäkäräinen kommentoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Nopea rata oli. Kierrokset menivät hetkessä. Suksella ei varmaan tullut isoja eroja. Saattaa olla, että pikakisassa jää sellainen kiirehtiminen ampumiseen. Se onkin tämän lajin vaikeus ja suola, että osaa tosi intensiivisen ja vauhdikkaan hiihtolenkin jälkeen rauhoittua penkalla, että ei menisi hätäilyksi.
Holmenkollenin pikakisa oli viimeinen henkilökohtainen kilpailu ennen MM-kisoja Kontiolahdella.
Kartanlukijan hurjat tarinat: ”Tunge nuo housuihisi, niin voi vähän helpottaa”
Jarmo Lehtinen teki pitkän elämysreissun Mikko Hirvosen kartanlukijana rallissa vuodesta 2002 viime vuoteen asti. Reissun varrelle mahtui koomisia tilanteita.
**LAUANTAIVIERAS.** Jarmo Lehtinen kertoo, että koomisia tilanteita oli jo yhteistyön alussa Saksan rallissa 2003. Parrasvaloihin nousivat Fordin mekaanikot, jotka päättivät tehdä pienen pilan Hirvoselle.
Siitä kuitenkin tuli iso pila.
Lehtisen mukaan mekaanikot olivat ottaneet tuulilasin pesimen suuttimen auton ulkopuolelta irti ja virittäneet sen auton sisälle osoittamaan suoraan Hirvosen penkille.
\- Kävi myös vahinko. Kun Mikko täytti säiliön, hän ei muistanut laittaa vettä, vaan se oli raakaa pesunestettä. Hirvosella pikkuisen kihelmöikin nivusissa seuraavat sata kilometriä siirtymällä, kun hän yritti pestä lasia ensimmäisen kerran.
Lehtistä koominen tilanne totta kai huvitti perisuomalaiseen tapaan.
\- Minua nauratti sata kilometriä, Lehtinen sanoo ja alkaa taas nauraa. 
Minua nauratti sata kilometriä.
Lehtinen kuitenkin yritti pitää Hirvosen rauhallisena ja etsi paperia käsiinsä huoltopussista.
\- Löin sille paperia käteen ja sanoin: tunge nuo housuihisi, niin voi vähän helpottaa.
\- Hän tunki itse. Minun ei tarvinnut ihan sitä tehdä.
Se helpotti.
**Korkki pysyi itsepintaisesti kiinni Suomen rallin voittojuhlissa**
Kommelluksia sattui myös Jyväskylän rallissa 2009, kun Lehtinen ja Hirvonen juhlivat ensimmäistä voittoaan Suomessa.
Viimeisen pätkän maalissa molemmille lyötiin käteen reilun puolen metrin korkuinen samppanjapullo.
Suomalaisten piti avata samppanjapullot konepellin päällä.
\- Hirvonen sai hienosti samppanjapullon auki, mutta kun minä sain pullon käteen, saman tien katkesi korkki. Minulla ei ollut mitään mahdollisuuksia saada pulloa auki.
Lehtinen kuvailee tilannetta koomiseksi.
\- Koko motorsportia seuraava media oli auton edessä ottamassa kuvia ja live-tv:tä, ja aika paljon fanejakin oli ympärillä, mutta ukko ei saanut korkkia auki. Se kun oli poikki kädessäni.
Tilanne oli nolo, ja yleisö palkitsi sen taputuksilla.
Hirvonen kuitenkin tunsi sääliä. Hän antoi oman pullonsa vähäksi aikaa Lehtiselle.
\- Skoolasin Mikon pullosta, ja se oli siinä.
Lehtinen selvisi nolosta tilanteesta tilannekomiikalla.
\- Tässä hommassa pitää olla hurttia huumoria, sillä muuten reissut ovat aika rankkoja.
Korkki kuitenkin pysyi sinnikkäästi omassa pullossa kiinni. Helpotus koitti vasta hotellihuoneessa illalla.
\- Varmasti lusikalla tai avaimella sain kaivettua sen auki. Ainakin seuraavana aamuna pullo oli tyhjä. 
Varmasti lusikalla tai avaimella sain kaivettua sen auki. Ainakin seuraavana aamuna pullo oli tyhjä.
**”Suustani tuli muuta, mitä silmäni lukivat”**
Lehtisen kommellukset jatkuivat Walesin rallissa 2013.
\- Tein nuottivirheen ja sekosin sanoissani. Suustani tuli muuta, mitä silmäni lukivat.
Sekoaminen oli kohtalokasta.
\- Menimme kutosen vauhdista puskaan ihan huolella, ja vähän reilu 140 oli vauhtia, kun auto rupesi pyörimään.
Lehtinen oli kuitenkin niin keskittynyt, että hän huomasi oman virheensä.
\- Auto ei ollut edes vielä pysähtynyt vaan pyörimme kuin pesukoneessa, kun suustani jo tuli tiimille soittamatta, että tämä oli meikäläisen moka, ei Mikon, Lehtinen sanoo ja jatkaa: 
Auto ei ollut edes vielä pysähtynyt vaan pyörimme kuin pesukoneessa, kun suustani jo tuli tiimille soittamatta, että tämä oli meikäläisen moka, ei Mikon.
\- Jos minulle tulee joku kartanlukija sanomaan, että hän ei ole koskaan tehnyt virhettä eikä tule tekemään, keskustelu loppuu siihen, koska en halua valehtelijoiden kanssa jutella. Olemme ihmisiä kaikki, ja ihan varmasti jokainen tekee jonain päivänä virheen.
Porilaisten jääkiekkokortit muita arvokkaampia
Jääkiekkokorttien keräilyharrastus on varsinkin Satakunnassa erittäin suosittua. Varsinkin Porin Ässiin liittyvä keräilymateriaali on erittäin kysyttyä, koska seudulla on paljon alan harrastajia. Korttikeräilijät kokoontuivat lauantaina messuille Nakkilaan.
Jääkiekkokorttiyrittäjä Ville Kyynäräinen esittelee ylpeänä messupöytänsä arvokkainta yksittäistä korttia. Aleksander Barkovin rookie patch, eli tulokaskauden kortti on ainoa laatuaan maailmassa. Kyynäräinen arvioi sen arvoksi peräti 400 euroa.
– Sain sen tuurilla yhdestä pakasta. Ei usein käy tuollaista joulua. Toki ammattilaisena avaan uusia pakkoja tosi paljon, Kyynäräinen kertoo.
Jääkiekkokorttien keräilijät kokoontuivat viikonloppuna korttimessuille Nakkilaan. Myyjiä tapahtumaan oli saapunut ympäri Suomen ja jopa Ruotsista asti. Ville Kyynäräisen mukaan Satakunta on otollista maaperää korttikaupalle.
– Porilaiset taitavat olla niitä kaikkein kovimpia keräilijöitä. Ehkä se johtuu siitä, että porilainen ei anna peräksi. Jos kerätään, niin kerätään sitten kaikki kortit, Kyynäräinen sanoo.
Porilaispelaajien korttihinnat korkeat
Ammatikseen Porissa kortteja myyvän Kyynäräisen mukaan porilaisten aiheuttama kysyntä näkyy jopa maailmanlaajuisessa kaupassa. Porilaistaustaisten pelaajien NHL-korteista joutuu usein pulittamaan muita enemmän.
– Jopa USA:ta myöden ihmetellään, miksi näiden pelaajien korteista maksetaan näin paljon, Kyynäräinen täräyttää.
Esimerkkinä hän käyttää Masi Marjamäen NHL-tulokaskauden korttia, jota myytiin aikanaan yli sadalla dollarilla. Samana vuonna parhaan draft-pelaajan John Tavaresin tulokaskortin arvo jäi alle sadan dollarin.
– En usko, että yhden pelin ja seitsemän minuuttia NHL:ssä pelanneelle Masi Marjamäelle löytyi NY Islandersin keräilijöitä. Kyllä ne taisivat olla kaikki porilaisia, jotka tämän kortin hinnan nosti, Kyynäräinen arvioi.
Pidä kortistasi hyvä huoli
Aloittelevalle jääkiekkokorttien keräilijälle neuvoja on paljon, koska myös kerättävää on paljon. Keräilyä ei kannata Kyynäräisen mukaan hajauttaa, vaan pitää keskittyä johonkin tiettyyn sarjaan. Rahalla tietenkin saa internetistä vaikka mitä herkkuja, mutta tarkoitus on saada kasaan kokonaisia sarjoja.
Kaikista tärkeintä on, että suojaa kortit hyvin ja pitää niistä muutenkin hyvää huolta.
– Jos kortin kulma on rikki, niin se on arvoton, Kyynäräinen opastaa.
Yksi pelaaja on myös korteissa ylitse muiden. Wayne Gretzkyn melkeinpä kaikkien kausien pelaajakortit kortit eivät Kyynäräisen mukaan arvoaan juuri menetä. Suomalaisissa korteissa Veli-Pekka Ketolan vuonna 1968 julkaistu pelaajakortti on halutuin.
Ja jokaisella kerääjällä on tietenkin se yksi muita arvokkaampi kortti, jonka arvoa ei voi mitata edes rahassa.
Usain Bolt paljasti milloin ura päättyy
Usain Bolt aikoo lopettaa uransa vuoden 2017 Lontoon MM-kisojen jälkeen. Aiemmin jamaikalaisen suunnitelmissa oli lopettaa Rion olympialaisten jälkeen.
Pikajuoksukuningas Usain Bolt aikoo lopettaa uransa vuoden 2017 Lontoon MM-kisojen jälkeen. Bolt kertoi keskittyvänsä vain 100 metriin vuonna 2017.
Bolt oli aiemmin sanonut, että Rion olympiakisat 2016 olisivat hänen viimeisten isot kisansa.
\- Se oli alkuperäinen suunnitelma. Mutta sponsorini pyysi minua jatkamaan vielä yhden vuoden, Bolt kertoi Daily Mailin haastattelussa.
\- Mutta kilpailen vain yhdellä matkalla, 100 metrillä. Olen jo keskustellut siitä valmentajani kanssa. Voin keskittyä siihen ja voitokkaaseen lopettamiseen.
Tänä vuonna Boltin tärkein tavoite on MM-kisat Pekingissä. Siellä hän yrittää lisätä kahdeksan MM-kullan kokoelmaansa. Olympiavoittoja Boltilla on kuusi.
Uusi talvilaji tuli Eurooppaan: Hangen ja jään teräsmiehet ja -naiset ottelivat Lahdessa
Talvilajien kirjo jatkaa kasvuaan ilmastonmuutosta ja olosuhteita uhmaten. Talvitriathlon pyrkii viralliseksi lajiksi olympiatasolle saakka ja rantautui nyt Eurooppaan Lahden kautta. Kanadassa kehitetty kolmiosainen kamppailu näytti kilpailijoille lumen, jään ja latujen rajun vastuksen.
Talvitriathlon on uusin tulokas lumella ja jäällä liikkumiseen perustuvien lajien kasvavaan joukkoon. Uudessa lajissa yhdistetään lumikenkäily, retkiluistelu ja hiihto. Lahdessa järjestetyssä lajin ensimmäisessä eurooppalaisessa arvokilpailussa oli mukana reilut 50 kilpailijaa, joukossa huippu-urheilijoita, joilla on menestystaustaa muista lajeista.
Varsinkin suomalaisille kilpailijoille, joista useilla oli perinteistä triathlon-taustaa, lumikenkäily oli se, joka arvelutti eniten. Kuopiosta kisaan tullut Mikko Joensuu sanoi maaliin saavuttuaan, että koville otti.
– Kyllä tuon lumikengiilä juoksemisen jälkeen on helppoa juosta ilman niitä. Luistelu oli sitten tutumpaa, vaikka loppukierroksilla rupesivat nilkat letkumaan. Ladulla sensijaan jätin japanilaisen kilpailijan lopussa reilusti, iloitsi Joensuu.
Tuntuma lajiin oli Mikko Joensuullakin nimenomaan lumikenkäilyn osalta ohut.
– Olikohan tämä kolmas kerta elämässäni, kun minulla oli lumikengät jalassa, mies nauroi.
Laji halutaan vakiinnuttaa
Triathlon-aktiivit, kuten Suomen Triathlonliiton puheenjohtaja ja kisan Lahteen tuonut Toni Niiranen haluavat lajista virallisen, jopa olympialajin.
– Lajin matkat voisivat vaihdella olosuhteiden ja järjestävän paikan mukaan, Toni Niiranen pohtii.
Lahdessakin talvitriathlon joutui yllättävän helmikuisen lämpöaallon alle. Alunperin järvenjäälle suunniteltu retkiluisteluosuus jouduttiin siirtämään Kisapuiston ratajäälle, jossa olosuhteet olivat pikemminkin pikaluistelua muistuttavat, kun kilpailijat kiersivät 300 metrin rinkiä pitkäteräisillä retkiluistimilla. 12 kilometrin luistelumatkaa lyhennettiin radan muutoksen vuoksi 9 kilometriin. Kisa alkoi 5 kilometrin lumikenkäilyllä, josta edettiin luistelun kautta 8 kilometrin hiihtoon. Vaihtelevat talvet eivät lannista lajin puuhamiestä.
– Kansainvälinen olympiakomitea ei hyväksynyt vanhaa talvitriathlonia, koska siinä oli kaksi ns. kesälajia eli juoksu ja pyöräily hiihdon lisäksi. Talvilajien pitää tapahtua lumella tai jäällä. Nyt kun tässä on lumikenkäily ja luistelu, tämä on oikea talvilaji. Kisa saa Lahdessa jatkoa ensi vuonna, Niiranen lupaa.
Onnea, Paperi T!
Resnais, Beefheart &amp; Aalto -kappale äänestettiin suoraan YleX:n soittarille.
YleX
antaa kuulijoiden vaikuttaa suoraan siihen, mitä musiikkia kanavalla soi.
Viikottain kaksi kappaletta asetetaan vastakkain äänestyksessä, jonka voittaja
pääsee suoraan soittarille YleX Himotuimmat -lähetyksessä. Myös parhaat
kuulijakommentit palkitaan.
YleX:n
kuulijat äänestivät **Paperi T:**n kappaleen _Resnais,
Beefheart &amp; Aalto_ suoraan soittarille
54 prosentin ääniosuudella. Räppäriä vastaan kilpaili **Mokoman** _Mutta
minulta puuttuisi rakkaus_.  
Suoraan
soittarille -äänestykseen osallistuvien kuulijoiden kesken jaetaan viikoittain
palkintoja. Tällä viikolla Ylex pipo lähetetään **[Vball](http://yle.fi/ylex/kayttaja/vball)**-nimimerkille.
\- Äänesti
Paperi T:ta, koska: Kappaleessa on monia eri syvyystasoja, joten siitä kuulee
paljon uusia puolia eri soittokerroilla. _Resnais, Beefheart &amp; Aalto_ on
onnistunut siinäkin mielessä, että on täysin erilainen kuin aiempi sinkku,
ollen kuitenkin samankaltaisessa tunnetilassa. Erilaista suomiräppiä, kuin mitä
yleensä kuulee, Vball kirjoittaa.
**Onnea voittajille!**
Bluesin päävalmentaja Aho vastakkainasettelusta:  ”Valmennustiimin keskinäinen luottamus on rakennettava”
Jyrki Aho on kyllästynyt puhumaan vastakkainasettelusta hänen ja tulevan apuvalmentajan Tero Lehterän välillä. Espoolaisjoukkueessa uskotaan jopa suoraan pudotuspelipaikkaan.
Varma kevään merkki SM-liigan pudotuspeleissä on monesti ollut se, että Espoon Blues tulee ja hurmaa kiekkodiggarit peräänantamattomalla pelillä sekä todella kovalla taisteluilmeellä. Iso kysymys kevään edetessä on tälläkin kertaa se, rakentuuko kovassa iskussa olevasta Bluesista jälleen ”kevään joukkue”.
\- Katsotaan vasta 60 kierroksen jälkeen missä mennään. Liigan sarjataulukko pitää huolen tilanteesta, meidän ei tarvitse. Emme tuijottele pudotuspeleihin asti, vaan seuraava ottelu on meille kaikkein tärkein peli, päävalmentaja Jyrki Aho alleviivaa.
\- Olemme pelanneet itsellemme mahdollisuuden vieläkin korkeammasta sijoituksesta kuin kahdeksannesta sijasta runkosarjassa. Joukkueella on saumat suoraan pudotuspelipaikkaan ja se olisi kyllä kova juttu, hienoa kautta pelaaava kapteeni Kim Hirschovits jatkaa.
Kaukalossa Bluesilla on kulkenut, mutta seuran talouspuolella suunta on ollut laskeva. Kahden edelliskauden roimat, kahden miljoonan euron tappiot merkitsevät lisää talouden sopeuttamista. Jatkossa Bluesin liigajoukkue on entistä halvempi, entistä nuorempi. Talouskuuri aiheuttaa harmaita hiuksia kaikille tekijöille, päävalmentaja mukaan lukien.
\- Käsittelemme taloustilannetta rehellisesti organisaatiossamme ja se on ainoa oikea tapa. Itselläni tilanne on ollut mielessä monesti, mutta toisaalta siitä pystyy ammentamaan myös voimaa omaan tekemiseen, Jyrki Aho toteaa Yle Urheilulle.
"Luottamus on rakennettava"
Jyrki Aho on lähinnä huvittunut vastakkainasettelusta, joka on luotu hänen sekä tulevan kakkosvalmentajan Tero Lehterän välille.
\- Onhan tämä aika ihmeellistä ”hässäkkää” ollut. Tero Lehterä on nyt nimitetty ensi kauden valmennustiimiin, joten mentäisikö nyt asioissa taas eteenpäin, Aho kysyy hymyillen.
\- Aikanaan on pystyttävä rakentamaan sama luottamus uuden valmennustiimin jäsenten välille, kuten tällä kaudella Bluesissa on saatu aikaan, Aho päättää.
IS: Anssi Koivurannan kausi paketissa
Anssi Koivuranta ei osallistu enää tällä kaudella kansainvälisiin kilpailuihin.
Vaisusti tällä kaudella esiintynyt Anssi Koivuranta ei hyppää enää tällä kaudella, kertoo [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/makihyppy/art-1423886664858.html?pos=ok-trm-urhl). Koivuranta on sijoittunut tällä kaudella mäkihypyn maailmancupissa parhaimmillaan 25. sijalle. Koivuranta ei siis taistele paikasta Suomen mäkimaajoukkueeseen Falunin MM-kisoihin.
Koivurannan ja mäkimaajoukkueen päävalmentaja Jani Klinga kertoi Ilta-Sanomille, että Koivuranta saatetaan kuitenkin nähdä maaliskuun lopun SM-kisoissa Rukalla.
New Deadline: Olemme DIY-bändi
Lahtelaisyhtye New Deadline on yhdeksättä vuotta kasassa, mutta julkaisee ensimmäisen levynsä vasta helmikuussa. YleX:n tuottaja Tytti Shemeikka jututti bändin rumpalilta Eemiliä ja laulaja Jonasta.
Kotimaisen kesäkohteen erikoisuus: portit auki helmikuussa jo pelkästään japanilaisten takia
Muutamat kotimaiset lasten kesäkohteet avataan hiihtolomaviikon ajaksi. Esimerkiksi Tampereen Särkänniemessä ja Naantalin Muumimaailmassa pääsee pulkkailemaan ja tutustumaan rajoitetusti kesätoimintoihin. Kaupallisesti talvella pääsee lähinnä omilleen.
Naantalissa sijaitsevan Muumimaailman portit avataan talvilomaviikon ajaksi. Tove Janssonin kirja ja myöhemmin tehty [animaatio Taikatalvi ](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/05/08/taikatalvi)mahdollistavat teemapuiston avaamisen, vaikka satuhahmot ovat normaalisti talviunilla. Tässä kirjassa Pikku Myy innostuu laskemaan mäkeä tarjottimen kanssa.
Heti ensimmäisenä aukiolopäivänä portista suorastaan tulvii japanilaisia – ei juurikaan lapsiperheitä, vaan lähinnä aikuisia naisia. Kanae Imaichi ja Momona Heito ovat Vaasassa talven yli asuvia vaihto-oppilaita. Heille Muumimaailmaan pääsy oli unelmien täyttymys.
– Muumit ova kuuluisia Japanissa! Oooo... niiden kasvot ja vartalot ovat ihania ja söpöjä, huudahtaa Kanae Imaichi.
Vieressä seisova opiskelukaveri Momona Heito ilmoittaa heti ostavansa Muumi-nukkeja kotimaahansa.
Turistikohteen kannattaa pitää huolta sosiaalisesta mediasta
Japanilaisia on Naantalissa kesällä joka päivä ja nykyään myös lyhyen talvisesongin aikana. Valtaosa talvella Naantalin löytäneistä turisteista asuu Euroopassa. Imaichi ja Heito olivat tarkistaneet netistä, milloin lapsuuden unelmakohteeseen voi päästä.
Muumimaailman toimitusjohtaja Tomi Lohikoski vahvistaa, että netti on paras markkinointiväline hiljaisena vuodenaikana.
– Meillä on Facebookissa valtavasti japanilaisia tykkääjiä, Lohikoski kertoo.
Lohikoski jatkaa samaan hengenvetoon, että Aasiaan panostanut Finnair on myös mainostanut Muumimailmaa aktiivisesti viime syksyn ajan.
Kuluvan kevään aikana myös Tukholman Junibackeniin tulee Astrid Lindgrenin satujen rinnalle kotimaiset Muumit.
Talviturismi pikkutekijä kesään verrattuna
Muumimaailman avaaminen keskellä talvea vaatii yllättävän paljon: henkilökunta pitää rekrytoida, alue pitää aurata ja hiekoittaa sekä varmuuden vuoksi on vuokrattava lumitykki.
Muumimaailman toimitusjohtaja Tomi Lohikoski arvoi, että talvisen viikon aikana tehtävä tili vastaa yhtä vilkasta heinäkuista päivää.
– Totta se on, että kävijöitä on kovin vähän kesään verrattuna. Kun tämä on tiedossa, niin toiminnot tehdään sen mukaan, Lohikoski muotoilee.
Ahtisaari: Olisin eronnut, jos Suomi ei olisi liittynyt EU:hun
Presidentti Martti Ahtisaari oli valmis eroamaan, jos kansa olisi torjunut Suomen liittymisen EU:hun. Ahtisaari kertoi TV1:n Ykkösaamussa laittaneensa persoonansa ja uransa vaakalaudalle jäsenyyden puolesta.
Presidentti Martti Ahtisaari kertoi TV1:n Ykkösaamussa olleensa valmis eroamaan, jos kansalaiset olisivat äänestäneet eri tavalla vuoden 1994 EU-kansanäänestyksessä.
– Se (lopputulos) ei ollut niin selvää, muisteli Ahtisaari Ykkösaamussa presidenttikautensa aikaista äänestystä.
– En tiedä olenko koskaan asiaa julkistanut. Sanoin vaimolleni, että jos en saa suomalaisia vakuuttuneeksi siitä että EU:hun pitää mennä, niin sitten eroan. Sitten saavat hankkia toisen presidentin tähän maahan. Olisin sen myös tehnyt, hän vakuutti.
Vuoden 1994 kansanäänestyksessä EU:hun liittymistä kannatti lopulta 56,9 prosenttia äänestäneistä suomalaisista. Suomi liittyi EU:n vuoden 1995 alussa yhdessä Ruotsin ja Itävallan kanssa.
Ahtisaari kertoi pitäneensä Suomen EU-jäsenyyttä niin tärkeänä tavoitteena, että Nato-jäsenyyden ajaminen jäi sen varjoon.
– Nato-kantani on nyt sama kuin se oli silloin. En presidenttikaudella aktiivisesti ajanut Suomen Nato-jäsenyyttä, koska minusta oli jo hemmetin hyvä että päästiin EU:hun.
Ahtisaaren mukaan Venäjä ei ole Suomelle uhka, eikä se tekijä jonka vuoksi puolustusliittoon pitäisi liittyä.
– Minusta Suomen tulee kuulua kaikkiin niihin järjestöihin, joihin läntiset demokratiat kuuluvat.
_Klo 15.33, tarkennettu EU-kansanäänestyksen tulosta._
Maistuisiko munasarjakeitto tai sorkkapata?
Helsingin Hakaniemen hallissa myydään sellaisia raaka-aineita, joita suomalaiset eivät juuri käytä. Vai mitä ajattelette keuhkoista, kohdusta, porsaanaivoista tai kurkkutorvista.
Harvalle suomalaiselle tulee mieleen valmistaa perheelle ruokaa esimerkiksi kurkkutorvesta, kohdusta ja munasarjoista. Jos joku onkin syönyt ennen niin tavallisia siansorkkia, niin kaiketi korvat ja saparot ovat kuitenkin jokseenkin vieraita.
Hakaniemen hallissa eksoottisiin raaka-aineisiin keskittynyt Liha-Haka on usein myynyt siankorvat loppuun jo ennen aamuyhdeksää.
Asiakas kertoo panevansa korvat kiehumaan ja lisäävänsä nesteeseen ankaran hajun taltuttamiseksi etikkaa. Parikymmentä minuuttia kattilassa riittää. Sitten korvat leikataan ohuiksi suikaleiksi, jonka jälkeen ne sekoitetaan makkaramassaan ja työnnetään suoleen. On kuulemma hyvää!
Kohdun ja munasarjojen ohella monesta voi tuntua vastenmieliseltä syödä porsaanaivoja. Tämäkin raaka-aine on hyvin haluttua.
Siskonmakkarasoppa maistuu kiinalaisille
Kiinan Shanghaista Suomeen viisitoista vuotta sitten muuttanut perheenäiti ostaa ihan tavallista jauhelihaa, porsaanmaksaa ja selkäluita. Tällä kerralla on tarkoitus valmistaa kiinalaisia vehnätaikinapalleroita, jotka täytetään jauhelihamassalla. Nämä keitetään ja tarjotaan osana laajempaa ateriakokonaisuutta. Hän ei kertomansa mukaan valmista mitään kovin eksoottista, mutta syö kyllä vaikkapa keuhkoa, jos joku on sen osannut hyvin valmistaa.
Kaikkea maistetaan ja suomalaisista ruuista tekee parhaiten kauppansa siskonmakkarakeitto.
Lihamyyjä ei halua kurkkutorvea
Lihamyyjä Petri Jokinen kertoo, että eri kulttuuritaustaisten asiakkaiden palveleminen on mielenkiintoista.
\- Esimerkiksi siankyljen pitää olla mahdollisimman rasvaista. Sitä kiinalaiset käyttävät riisikakkuihin. Myymme aina ensimmäiseksi rasvaisimmat osat ja suomalaisten ruokasuositusten mukaiset kappaleet jäävät säännönmukaisesti viimeisiksi, naureskelee Jokinen.
Mutta mitä tehdään kohdusta?
\- Aasialaiset asiakkaat tekevät siitä keittoa. En ole maistanut, mutta kovasti he sitä kehuvat hakiessaan lisää raaka-ainetta. Kaiketi munasarjoistakin kiehutetaan jonkinlaista soppaa, sanoo Petri Jokinen.
Hän on itse valmis syömään kaikkea myymäänsä, mutta kurkkutorvea ei tee erityisesti mieli.
\- Se on niin ikävän näköistä ja haisee keitettäessä kamalalta, todistaa Jokinen.
Puruvastusta pitää olla
Siipikarjaosastolta löytyy esimerkiksi kivipiiraa. Se on pieni elin, jossa on kiinni vatsakalvoa.
Afrikkalaistaustaiset tekevät kivipiirasta mielellään pataa, jossa on voimakasta tomaattichilimaustetta ja vatsakalvo kuuluu ehdottomasti mukaan.
\- He haluavat pureskella ja kalvossa on kaivattua vastusta. Lehmänniskaakin kypsennetään vain sen verran, että hampaat siihen juuri pystyvät. He haluavat, että se on sitkeätä, kuvailee Jokinen.
Kysytäänkö jotain jota ei ole saatavissa?
\- Lehmänsorkkia kysytään usein. Niitä ei saa, mutta siansorkkia kyllä.
Suomalaisten kyky taantuu
Lihatiskiä katsellessa tulee väkisin mieleen nykysuomalaisten rajoittunut kyky käyttää hyväksi erilaisia raaka-aineita.
Tavallisimpienkin sisäelinten valmistaminen ruuaksi on pahasti taantunut.
Siihen aikaan kun siatkin teurastettiin kotona, otettiin kaikki talteen. Sanottiin, että siasta käytetään hyväksi kaikki muu paitsi henki. Jopa harjakset liimattiin tervalla pikilangan päähän.
Tavallisen jauhelihan ohella itsekukin voi halutessaan laajentaa näkemystään ruoanlaiton alalla ottamalla ensialkuun lihapataansa mukaan vaikkapa niinkin harmittoman elimen kuin broilerinsydämen.Se käy loistavasti myös grillattavaksi vartaassa.
Ensin sydämiä keitetään neljännestunti, jonka jälkeen ne upotetaan maun mukaiseen marinadiin. Nälän yllättäessä niille näytetään hehkuvia hiiliä ja kun sopiva paistopinta ilmestyy, ryhdytään maistelemaan.
Hyvää ruokahalua!
Olli Ihamäki
Boko Haram hyökkäsi Gomben kaupunkiin Nigeriassa
Asukkaat kertovat uutistoimistoille, että Boko Haramin joukot ovat tulittaneet kaupunkia. Viimeksi eilen perjantaina Boko Haramin joukot hyökkäsivät Ngoubouan kylään Tšadissa.
Ääri-islamilaisen Boko Haramin joukot ovat hyökänneet Gomben kaupunkiin Koillis-Nigeriassa, kertovat uutistoimistot.
Paikallisten asukkaiden ja turvallisuuslähteiden mukaan Boko Haramin joukot hyökkäsivät ja ottivat haltuunsa tarkastusaseman kaupungin rajalla. Asukkaat kertovat satojen raskaasti aseistautuneiden joukkojen tulittaneen eri puolilla kaupunkia.
Kaupunkiin on tehty toistuvasti itsemurhaiskuja viime vuosina, jotka on liitetty Boko Haramiin.
Boko Haram on pyrkinyt valtaamaan alueita varsinkin Nigerian pohjoisosassa, ja on tehnyt terrori-iskuja myös Nigerian naapurimaihin. Viimeksi eilen perjantaina Boko Haramin joukot hyökkäsivät Ngoubouan kylään Tšadissa.
Lehtinen uravalinnastaan: ”Romua tuli huomattavasti vähemmän”
Jarmo Lehtinen seurasi pikkupoikana rallia, innostui siitä, ja hän on edelleen samalla tiellä.
**LAUANTAIVIERAS.** Mikko Hirvosen kartanlukijana pitkään ollut Jarmo Lehtinen, 46, innostui rallista jo pikkupoikana, koska hänen isänsä kotipaikka oli Jyväskylän Suurajojen pätkän varrella.
\- Sieltä tuli tartunta.
Kun Lehtinen oli katsonut ralliautoja riittävän kauan, hänelle tuli ajatus, että myös itse on päästävä ajamaan.
\- Minulla ei kuitenkaan ollut resursseja hankkia autoa. Yksi kaverini kuitenkin pyysi minua kerran kyytiin, ja sillä tiellä olen edelleen. Se vei täysin mukanaan.
Lehtinen ei kuitenkaan päässyt ajamaan.
\- Minulla ei ollut tietoa ja taitoa rakennella autoja. Siksi jouduin aluksi menemään mukaan lokkina ja oppimaan asioita. 
Minulla ei ollut tietoa ja taitoa rakennella autoja. Siksi jouduin aluksi menemään mukaan lokkina ja oppimaan asioita.
Miehelle kuitenkin selvisi hyvin nopeasti, että hänestä ei ole kilpa-ajajaksi.
\- En ole ajanut kilpailuissa, mutta olen päässyt kokeilemaan sitäkin hommaa varovasti turvallisissa paikossa ilman venymistä rajojeni yli. Silloin minulle selvisi, että paikkani on oikeanpuoleisella jakkaralla. Sain sitä, mitä hain, ja myös romua tuli huomattavasti vähemmän.
**”En ole hakenut julkisuutta”**
Lehtinen tyytyikin kartanlukijaksi, mistä hommasta hän on nauttinut eri kuskien kanssa. Hän sanoo pitävänsä siitä, että saa myös itse vaikuttaa etenkin nuottiralleissa vauhtiin, suorituksen onnistumiseen tai epäonnistumiseen.
\- Kun kuski kerää kaiken hölynpölyn ympärilleen, kartturi saa keskittyä omaan hommansa, mikä on ollut hienoa. En ole hakenut julkisuutta, vaan minulle on riittänyt, kun teen oman hommani hyvin ja myös ydinporukan homma toimii.  
Kun kuski kerää kaiken hölynpölyn ympärilleen, kartturi saa keskittyä omaan hommansa, mikä on ollut hienoa
Lehtisen mukaan huonointa hommassa on kuitenkin ollut runsas matkustaminen. Hän laskeekin olleensa vuosittain noin kaksi kolmasosaa pois kotoa.
\- Se on tietysti oma valinta, ja olen tiennyt sen, että näin tapahtuu huipulla.
KooKoosta Kymenlaakson vuoden joukkue
Joukkue palkittiin perjantaina pidetyssä maakunnan palkintojuhlassa peräti kolmella eri palkinnolla. Kaikkiaan juhlassa palkittiin yhteensä 25 henkilöä, seuraa tai yhteisöä.
Kymenlaakson Liikunta ry järjesti Kymenlaakson Liiton kanssa perjantaina suuren palkintojuhlan, jossa muistettiin viime vuoden ansioituneita liikkujia ja liikuttajia.
Kouvolan KooKoo sai peräti kolme palkintoa. Se valittiin vuoden joukkueeksi ja se voitti maakuntalehtien yleisöäänestyksen. Lisäksi Kymenlaakson Urheilutoimittajien yhdistys valitsi KooKoon vuoden urheiluteon tekijäksi. Perusteluina olivat viime vuonna saavuttama Mestiksen voitto ja nousu jääkiekon SM-liigaan.
Yhdistys antoi myös kaksi kunniamainintaa. Ensimmäinen meni kotkalaiselle jalkapalloilulle, joka viime vuonna yhdisti voimansa ja seurauksena syntyi Veikkausliigaan noussut FC KTP. Toisen kunniamaininnan saivat Haminan Pallo-Kissat ja ne muut haminalaiset, jotka rakensivat talkoilla Haminaan uuden jalkapallohallin.
Kymenlaakson liikunnan juhlassa palkittiin parhaita urheilijoita, urheiluseuroja, seura-aktiiveja sekä muita liikunnan ja urheilun sektorilla kunnostuneita. Palkittavia oli parissakymmenessä kategoriassa yhteensä 25 henkilöä seuraa tai yhteisöä.
"Palkinnon ansaitsisi moni muukin"
Juhlassa valittiin muun muassa vuoden urheilijaksi skeetampuja Tommi Takanen, elämänura-palkinnolla palkittiin jääkiekkovaikuttaja Heikki Koskinen ja Veikkauksen Jokeri-palkinnolla vammaisurheilun pitkäaikainen ja ansiokas toimija Jarmo Olenius. Vuoden nuorisourheiluseurana palkittiin Kotkan Telinevoimistelijat ry sekä vuoden terveysliikuttajana Kotkan Sydänyhdistys ry.
Kymenlaakson Liikunnan toiminnanjohtaja Tommi Lehtinen totesi, että juhlassa pystytään huomioimaan vain osa sadoista, jopa tuhansista vapaaehtoisista, jotka palkinnon myös ansaitsisivat.
– Se jää aina harmittamaan, mutta toivomme kiittämisen kulttuurin yhä lisääntyvän myös jokaisessa liikunta- ja urheiluseurassa. Meillä on maakunnassa erittäin paljon aktiivisia ja osaavia vapaaehtoisia toimijoita.
YleX hakee vastaavaa tuottajaa – hae nyt
YleX tarjoaa huippuosaajalle mahtavan työpaikan.
Etsimme vastaavaa tuottajaa suomalaisen populaarikulttuurin ytimeen. Päätehtävänäsi on johtaa YleX:n päivittäisiä operaatioita yhdessä ohjelma- ja musiikkipäällikön kanssa. Olet tuottajien lähiesimies ja varmistat, että radion ja digitaalisten kanavien sisällöt vastaavat asiakkaan tarpeita ja ovat kanavan brändin mukaisia. Kehität ja ideoit uutta. 
Tehtävä vaatii vankkaa journalistista kokemusta, loistavia esimies- ja vuorovaikutustaitoja, nuorten yleisöjen ymmärrystä, kiinnostusta populaarikulttuuriin sekä näkemystä brändijohtamisesta ja strategioista. Paineensietokyky ja tekemisen meininki ovat itsestäänselvyys, kuten myös ymmärrys radiosta ja digitaalisista medioista.
**[Hae nyt, hakuaikaa on 1. maaliskuuta asti](https://yle.rekrytointi.com/paikat/index.php?jid=438&amp;key&amp;o=A_RJ&amp;rspvt=fy8has2whdwk840oskw4c804s88gk08).**
Tuplasti lisää venepaikkoja Kuopion Pirttiniemeen
35 000 autokuormaa kiviä, kahdeksan kilometriä lankkua ja 30 000 ruuvia. Näistä koostuu Kuopion Pursiseuran talkootyöllä rakentama uusi venelaituri. Kuopion Pirttiniemeen rakentuva laituri tuplaa venepaikkojen määrän lähes 400 paikkaan.
Kuopion Pursiseuran Pirttiniemen uusi venelaituri tulee akuuttiin tarpeeseen. Veneiden määrä kasvaa ja vanha laiturialue on syvyydeltään liian matala purjeveneille. Uuden laiturialueen alla riittää syvyyttä kolmesta jopa kymmeneen metriin.
Uusi laituri on kuitenkin vain osa koko Pirttiniemen kunnostusta. Kuopion Pursiseuran kiinteistökommodori Seppo Jormalaisen mukaan alue on liitetty vesi- ja viemäriverkostoon ja sähkönsyöttö rakennetaan uudelleen.
– Pirttiniemi pannaan uusiin puihin, Jormalainen kertoo.
Valtava määrä kiveä, lankkuja ja ruuveja
Viimeisen neljän vuoden aikana laiturialueen aallonmurtaajan on ajettu huimat 35 000 autokuormaa kiviä. Varsinainen laituri rakennetaan penkereeseen upotettujen ratakiskojen ja puhelintolppien varaan.
30 000 ruuvia kun on paikallaan, niin sitten on laituri valmis
– Laitureissa on 800 metriä aallonmurtajaa. Siihen upotetaan kahden ja puolen metrin välein ratakisko ja kiskojen päälle puhelinpylväät, selostaa Jormalainen.
Puhelintolppien päälle tuleva maalaituri on kooltaa 1 500 neliömetriä. Kelluvien laiturien mitta on yhteensä 180 metriä. Kaikkiaan lankkua koko laiturialueelle menee 8000 metriä.
– 30 000 ruuvia kun on paikallaan, niin sitten on laituri valmis, kertoo kiinteistökommodori Jormalainen.
Talkootyöllä tulosta
Uusi laituri rakentuu kymmenien pursiseuralaisten talkootyönä. Jormalaisen mukaan tammikuussa talkootyötä tehtiin yli 2 000 tuntia.
– Talkootyöläiset ovat parasta laatua, ammattimiehiä joka ukko, sanoo talkoissa mukana ollut Heikki Juutinen.
Juutisen mukaan laiturin rakentaminen saa talven kulumaan nopeasti tulevaa veneilykautta odotellessa. Tulevaan kauteen valmistaudutaan kuitenkin jo kovaa vauhtia.
– Mullakin on Kiinasta jo purjeet tulossa, kertoo Juutinen.
Vaikka talvi pitää tiukasti otettaan vielä hyvän aikaa, on jään alla odottava vapaa vesi kuitenkin mielessä.
– Ollaan ainakin veden äärellä, sanoo kiinteistökommodori Jormalainen.
Domratsheva nousi Mäkäräisen ohi
Kaisa Mäkäräinen menetti ampumahiihdon maailmancupin kärkipaikkansa Holmenkollenilla. Valkovenäläinen Daria Domratsheva nousi suomalaisen ohi ykköseksi.
Kolme ohilaukausta pudottivat Kaisa Mäkäräisen kärkitaistelusta ampumahiihdon maailmancupin naisten pikakilpailussa Holmenkollenilla. Mäkäräinen joutui kiertämään yhden sakkokierroksen makuuammunnassaan ja otti vielä kaksi sakkoa pystypaikalta.
Lauantain 7,5 km:n matkalla täyden potin napannut valkovenäläinen Daria Domratsheva nousi maailmancupin kokonaiskilpailun ykköseksi. Mäkäräinen putosi cupin tilanteessa kakkoseksi.
Mäkäräinen jäi yli minuutin päähän (1.07,3) voittoa juhlineesta Domratshevasta. Domratsheva ampui vakuuttavasti nollat ja rynnisti päivän ykköseksi. Mäkäräisen sijoitus oli 24:s. 
Domratsheva nousi 837 pisteellään maailmancupin kärkipaikalle. Mäkäräinen putosi kymmenen pisteen päähän kakkoseksi - 827 pistettä.
Lauantain kilpailu oli Mäkäräisen viimeinen koitos ennen maaliskuussa odottavia Kontiolahden MM-kilpailuja. Mäkäräinen juhli ylivoimaista voittoa 15 km:n matkalla torstaina, mutta ei pystynyt läheskään samanlaiseen esitykseen lauantaina.
NAISET, 7,5 KM, HOLMENKOLLEN                                       
 1. Daria Domratsheva   BLR  20.35,7 (0)  
 2. Laura Dahlmeier     GER +   14,3 (0)  
 3. Marie Dorin Habert  FRA +   29,9 (1)  
 4. Anais Bescond       FRA +   32,6 (0)  
 5. Gabriela Soukalova  CZE +   35,6 (1)                                       
 6. Dorothea Wierer     ITA +   48,9 (1)  
 7. Monika Hojnisz      POL +   50,8 (0)  
 8. Tiril Eckhoff       NOR +   51,3 (1)  
 9. Olga Podshufarova   RUS +   53,1 (0)  
10. Valj Semerenko      UKR +   53,3 (1)                                       
**24. Kaisa Mäkäräinen    FIN + 1.07,3 (3)  
79. Laura Toivanen      FIN + 3.09,1 (1)  
89. Eevamari Rauhamäki  FIN + 4.02,5 (3)  
  
MAAILMANCUPIN TILANNE**
1. Daria Domratsheva BLR 837**  
2. Kaisa Mäkäräinen FIN 827  
**3. Veronika Vitkova CZE 620
**MIEHET, 10 km,
HOLMENKOLLEN**
1. Arnd
Peiffer         GER  24.57,0 0  
2. Martin
Fourcade      FRA  +   3,3
0  
3. Anton
Shipulin       RUS  +  15,4
0
4. Andreas
Birnbacher   GER  +  18,5
0  
5. Lars Helge Birkeland NOR  +  19,1 0   
6. Q. Fillon Maillet    FRA 
+  27,4 0   
7. Ondrej Moravec       CZE 
+  29,4 0  
8. Johannes Thingnes Bö
NOR  + 
29,9 1
**72. Tuomas Grönman      
FIN  +2.38,1 1   
73. Olli Hiidensalo      FIN 
+2.39,0 1   
93. Jarkko
Kauppinen     FIN  +4.00,8 1**
**MAAILMANCUPIN TILANNE  
  
**1. Martin
Fourcade FRA  777  
2. Simon Schempp GER  699  
3. Anton Shipulin RUS 
684
Lehdet: Matkatoimiston konkurssi perui Kyproksen-matkoja – Kuluttajavirasto selvittää asiaa
Go Internationalin konkurssista kirjoittavat Ilta-Sanomat ja Iltalehti. Kilpailu- ja kuluttajavirasto on ollut yhteydessä norjalaisiin tapauksen takia.
Norjalainen matkanjärjestäjä Go International on ilmoittanut asiakkailleen tehneensä konkurssin. Asiasta kirjoittavat [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/matkat/art-1423855357618.html) ja [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2015021419194761_uu.shtml), ja Go Internationalin matkoja välittävän Groupon Finlandin asiakaspalvelusta vahvistetaan konkurssitieto Ylelle.
Myös Kilpailu- ja kuluttajavirasto eli KKV on tietoinen asiasta, mutta sen tiedot tapauksesta perustuvat toistaiseksi iltapäivälehtien uutisiin, apulaisjohtaja Petteri Lehtonen sanoo. Hänen mukaansa KKV on ollut yhteydessä norjalaisiin tapauksen takia.
– Nämä tuppaavat sattumaan viikonloppuisin. Ihmiset ovat huonosti töissä Norjassakin, emmekä ole saaneet sinne yhteyksiä, että olisimme voineet selvitellä asiaa.
Lehtonen ei osaa arvioida, miten montaa suomalaista Go Internationalin ilmoittama konkurssi koskee. Go International on järjestänyt matkoja Pohjois-Kyprokselle. Lehtonen sanoo, ettei asia koske "ihan muutamaa" suomalaista matkanvaraajaa, mutta tämän tarkempaa arviota hän ei anna.
Lehtonen suosittaa, että matkan varanneet suomalaiset ovat yhteydessä matkan välittäneeseen tahoon, esimerkiksi Grouponiin. Korvauskysymyksiä on hänen mukaansa liian aikaista arvioida.
– Kyllä lähtökohta on se, että kun on selkeä valmismatka, jossain se pitää olla turvattuna. Tämä tulee olemaan siten Suomessa erikoinen tapaus, että vastuullinen matkanjärjestäjä on muualla kuin Suomessa.
– Siihen on varauduttu jo useampi vuosi: kun Eurooppa aukenee, vastuullisen matkanjärjestäjän ei aina tarvitse olla Suomessa, Lehtonen sanoo. Yle ei ole tavoittanut Go Internationalia kommentoimaan tapahtunutta.
Muistatko tätä? Poutiaisen MM-kisat päättyivät kyyneliin
Tanja Poutiainen haki kaksi vuotta sitten Schladmingin MM-kisoista mitalia, mutta joutui pettymään pahoin. Teinisensaatio Mikaela Shiffrin juhli pujottelukisan voittoa.
Tanja Poutiainen oli Schladmingin pujottelukilpailun ensimmäisen kierroksen jälkeen hyvissä asemissa toisena, mutta menetti asemansa toisella kierroksella. Kilpailun vanhin laskija, tuolloin 32-vuotias Poutiainen putosi niukasti mitaleilta ja oli kisan neljäs. Rovaniemeläinen pyyhkikin kisan jälkeen pettymyksen kyyneleitä kasvoiltaan.
Kisan voittoon laski tuolloin vasta 17-vuotias USA:n Mikaela Shiffrin, joka oli hallinnut koko kauden myös pujottelun maailmancupia. Shiffrin oli avauslaskunsa jälkeen vasta kolmantena, mutta kukisti toisella laskullaan Poutiaisen ja Ruotsin Frida Hansdotterin ja otti mestaruuden 0,22 sekunnin turvin.
Itävallan Michaela Kirchgasser laski hopealle ja Hansdotter pronssia. Toisen kierroksen parasta vauhtia sen sijaan piti Maria Pietilä-Holmner. Ruotsalainen nousi sijalta 13 lopputuloksissa 6. sijalle.
Shiffrinistä tuli voittonsa myötä naisten pujottelun historian kolmanneksi nuorin voittaja ja nuorin sitten vuoden 1974.
Hokki jahtaa lauantaina tärkeitä pisteitä Lempäälästä
Jääkiekon Mestiksessä kiekkoileva Kajaanin Hokki jatkaa viikonlopun vieraskiertuettaan lauantaina Lempäälässä. Runkosarjan loppu häämöttää jo muutaman viikon päässä. Kajaanilaisten tavoitteena on varmistaa kotietu pudotuspeleihin.
Hokki aloitti ensimmäisen vieraskiertueensa maaottelutauon jälkeen perjantaina
Turussa, missä se joutui toteamaan kotijoukkueen niukasti paremmakseen. TUTO
Hockey vei ottelun nimiinsä lopulta maalein 2-1. Voittomaali syntyi vain 46
sekuntia ennen päätössummeria. Hokin ainokaisen iski Niko Saarenpää.
Ystävänpäivänä kajaanilaiset jatkavat vieraskiertuettaan Lempäälään, missä
se saa vastaansa isäntäjoukkue LeKin.
– LeKi on kova joukkue, kuten jokainen joukkue tässä sarjassa. Heille
kuten meillekin jokainen piste on tärkeä. Vastassa on levännyt joukkue, kun
taas meillä oli eilen peli, joten pelirasituksen osalta lähtökohta otteluun on
haastava, tuumaa Hokin päävalmentaja Jari Laukkanen.
Hokin paluu maaottelutauolta on sujunut tuloksellisesti mollivoittoisesti,
sillä perjantain tappion lisäksi joukkue hävisi viime keskiviikon pelin
sarjajohtaja Kouvolan KooKoolle.
– Keskiviikon pelissä olimme pelillisesti perässä KooKoota, siitä ei ole
kahta sanaa. Perjantaina TUTOa vastaan pelin sisällä tapahtui paljon enemmän
hyviäja järkeviä asioita. Jos tänään saamme viikon parhaan suorituksen
pelillisesti, sillä on mahdollisuus voittaa, Laukkanen uskoo.
Kotiedun varmistaminen pudotuspeleihin on totta kai tavoitteena.
Hokki ja LeKi ovat kohdanneet tällä kaudella peräti kuusi kertaa. Hokki on
voittanut otteluista viisi. Hokki lähtee illan otteluun runkosarjan kolmannelta
sijalta, kun taas lempääläläiset ovat runkosarjassa seitsemäntenä.
Lauantain ottelu mukaan luettuna runkosarjaa on Hokilla jäljellä kahdeksan
ottelua.
– Kotiedun varmistaminen pudotuspeleihin on totta kai tavoitteena. Se tavoite asetettiin,
kun lähdimme runkosarjaan, eikä se ole muuttunut siitä mihinkään. Tavoitteen
saavuttaminen on omissa käsissä, sanoo Laukkanen.
Ketelä latasi kovia toiveita sprinttipäivään
Toni Ketelä oli terävässä vireessä hiihdon maailmancupin sprintin karsinnoissa Östersundissa. Ketelä oli aamun karsintojen toiseksi nopein.
Toni Ketelä oli kovassa iskussa hiihdon maailmancupin miesten sprintin karsinnoissa Ruotsin Östersundissa. Ketelä hiihti aamupäivän karsintojen toiseksi parasta vauhtia ja jäi vain 0,22 sekuntia kärkiajan tehneestä norjalaisesta Timo Andre Bakkenista.
Kaikki suomalaiset selviytyivät pudotuseriin perinteisen hiihtotavan sprinteissä. Matias Strandvall oli karsinnan viides, Anssi Pentsinen 11:s, Ristomatti Hakola 13:s, Martti Jylhä 25:s ja Sami Jauhojärvi 27:s.
Norjalaiset veivät kärkisijat naisten sprintin karsinnoissa. Kari Vikhagen Gjeitnes hiihti karsinnan ykkösajan. Mona-Liisa Malvalehto oli karsinnan neljäs, Anne Kyllönen 17:s ja Aino-Kaisa Saarinen 30:s. Kaikki suomalaisnaiset jatkavat iltapäivän pudotuseriin.
Jatkaako kisaisäntä kultamitalikannassa?
Mikaela Shiffrin on voittanut ainoana naisena tällä kaudella kaksi maailmancupin pujottelukilpailua. 19-vuotias yhdysvaltalainen uskoo kotiyleisön odotusten olevan hänen etunsa.
Yhdysvallat pääsi juhlimaan perjantaina kotikisojen ensimmäistä kultamitalia, kun Ted Ligety voitti miesten suurpujottelun. Lauantaina kisaisännillä on mainio mahdollisuus jatkaa kultamitalikannassa, kun Beaver Creekissä kilpaillaan naisten pujottelu.
Kisan yksi vahvimmista ennakkosuosikeista on USA:n Mikaela Shiffrin, joka on pujottelun hallitseva maailmanmestari sekä olympiavoittaja. Nuori yhdysvaltalainen ei tunne kotiyleisön odotusten olevan painolastina hänen harteillaan.
\- Olen sellaisessa tilanteessa, että voisin tuntea paljon paineita, mutta juuri sellaisessa tilanteessa haluan olla, Shiffrin totesi.
\- Olin ennen Schaldmingin pujottelukisaa (2013 MM-kisat) hermostuneempi kuin koskaan. Tällä kertaa tunnen olevani hyvin valmistautunut ja nyt minulla on enemmän kokemusta vyölläni.
Shiffrinin lisäksi vahvoja mitalikandidaatteja ovat pujottelun 2013 MM-hopeamitalisti Itävallan Michaela Kirchgasser sekä kolme mitalia Beaver Creekissä kahminut Slovenian Tina Maze.
Myös Ruotsin Frida Hansdotterilla on mahdollisuus loistaa. Hän on ollut tämän kauden kuudessa maailmancupin kisassa neljästi palkintokorokkeella.
"Rakastuminen on stressitila" – lue Ylen jutut ystävänpäivästä
Ystävänpäivä on ollut suomalaisessa kalenterissa muutaman vuosikymmenen ajan. Päivä on mielletty paitsi ystävyyden myös rakastavaisten päiväksi. Yle kertoo nettijutuissaan ystävänpäivän eri puolista.
Tänään lauantaina eri puolilla maailmaa on vietetty ystävänpäivää.
[Yle Oppimisen mukaan](http://oppiminen.yle.fi/juhlapaivat/ystavanpaiva-142) ystävänpäivä merkittiin suomalaiseen kalenteriin vuonna 1987. Muissa maissa päivällä on pitkä historia: jo antiikin roomalaisten kerrotaan juhlineen Junoa, avioliiton ja äitiyden suojelijaa, Yle Oppiminen kirjoittaa.
Yle Oppiminen toteaa, että Englannissa kuningas Henrik VIII julisti päivän viralliseksi juhlapäiväksi vuonna 1537.
Rakastuminen näkyy muun muassa siinä, että stressihormonin tuotanto lisääntyy.
Suomessa ystävänpäivä on ennen kaikkea ystävyyden päivä, jolloin muun muassa lähetetään postikortteja ja sähköisiä tervehdyksiä. Perinteisesti se on mielletty romanttiseksi rakastavaisten päiväksi.
[Yle Keski-Suomi pohtii](http://yle.fi/uutiset/romantiikkaa_vai_raakaa_toimintaa__tiesitko_miten_rakkaus_roihahtaa/7793999) lauantaisessa jutussaan rakastumista. Rakastuminen on monen mielestä mysteeri, mutta siitä tiedetään paljon – Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessori Timo Partonen sanoo sekä kehon että aivojen reagoivan tietyllä tavalla silloin, kun rakastumisen tunne herää.
– Rakastuminen on stressitila, joka rasittaa elimistöä. Se näkyy muun muassa siinä, että stressihormoni kortisolin tuotanto lisääntyy, Partonen kertoo rakastumisesta.
Britanniassa yhdysvaltalaislaulaja Johnny Cashin kirjoittama rakkauskirje on äänestetty parhaaksi rakkauskirjeeksi, [Yle uutisoi lauantaiaamuna](http://yle.fi/uutiset/johnny_cash_kirjoitti_parhaimman_rakkauskirjeen/7803721). Kirje on vuodelta 1994. Cash on kirjoittanut sen puolisolleen Junelle.
Hän kuvaa puolisoaan upeimmaksi naiseksi, jonka on koskaan tavannut, jutussa kerrotaan.
[Ylen Kioski on koonnut](http://kioski.yle.fi/omat/kumppani-etsinnassa-11-vinkkia-asiantuntijoilta-sinkuille) sivustolleen yksitoista vinkkiä, joita noudattamalla pääsee askeleen lähemmäksi parisuhdetta.
"Liiku hauskassa seurassa", "juttele tuntemattomille", "tanssi baarissa", Kioski luettelee. Vinkkejä ovat laatineet Väestöliiton psykologit.
Sitä oikeaa kannattaa etsiä eikä odottaa kotona, [Ylen Kioski kirjoittaa myös](http://kioski.yle.fi/omat/sita-oikeaa-kannattaa-etsia-eika-odottaa-kotona).
[Ylen Turun-toimitus toteaa](http://yle.fi/uutiset/sydamin_koristeltuja_muffineja_ja_yllattavia_halauksia__salainen_ystava_ilahduttaa_tyopaikalla/7804571), että ystävänpäivän tempaukset voivat parantaa työpaikkojen työilmapiiriä. Esimerkiksi Turun normaalikoulussa osa henkilökunnasta on nauttinut viikon ajan salaisen ystävän tekemistä teoista.
– Vaikutus on virkistävä ja näkyy iloisuutena työpaikalla, opettaja Pirjo Lammila-Räisänen sanoo. Kyseessä voi olla vaikkapa itse leivottu muffini tai yllättäen annettu halaus.
Pohjanmaalla niin sanottu ystävänkortti on saattanut yhteen satoja ystäviä kymmenessä vuodessa. [Yle Pohjanmaa kertoo jutussaan](http://yle.fi/uutiset/ystavankortti_takaa_vammaiselle_kaverin_konserttiin_ja_salille/7803120) kortista, joka myönnetään kehitysvammaiselle ja jota näyttämällä kehitysvammaisen ystävä pääsee erilaisiin tilaisuuksiin ja tapahtumiin ilmaiseksi.
Suurin osa vammaisista tarvitsee koko elämänsä toisen ihmisen tukea, koordinaattori Anita Lautamäki sanoo Yle Pohjanmaalle. Kortti tasa-arvoistaa osallistumista, hän katsoo.
Haaveiletko lottopotista? – Tätä tuplatriplajättipottia et ehkä koskaan saa kulumaan
Lottoa pelataan eniten haaveiden takia, mutta haetaan siitä jännitystäkin, jopa piristystä. Jättipotista riittäisi isojenkin haaveiden toteuttamiseen, sillä tavallisella elämällä nyt jaossa olevaa rahasummaa ei ehkä saisi kulutettua koskaan. Tänään lauantaina on jaossa kaikkien aikojen suurin lottopotti.
Jos nyt jaossa oleva 13,9 miljoonan euron lottopotti osuisi kahden aikuisen ja kahden lapsen perheeseen, niin tavallista elämää jatkamalla esimerkkiperhe ei saisi kulutettua rahojaan – ehkä koskaan.
Jos siis oletetaan, että ko. perheen äiti ja isä ovat molemmat noin 40-vuotiaita ja lapset noin 13-vuotiaita. Perheen aikuisilla on siis jäljellä noin 40 elinvuotta, joten heille kahdelle tulisi rahaa yhteensä 347 500 euroa vuodessa. Päivää kohden rahaa olisi käytettävissä noin 952 euroa. Tuolla summalla tavallinen perhe elää ruhtinaallista elämää.
Esimerkiksi kansanedustaja saa nyt palkkaa noin 8 000 euroa kuukaudessa, bruttona. Ministerin palkka on kaksinkertainen, bruttona, mutta tuplatriplajättipotin voittaneen palkka olisi nettosumma.
Tuplauksella voittopotti olisi liki 28 miljoonaa euroa, joten päivärahaa olisi käytössä yhteensä noin 1 900 euroa – koko loppuelämän ajan.
Ja kaikki tämä sillä olettamalla, että he eivät sijoita jättipottiaan mitenkään, vaan vain pitävät rahojaan pankissa.
Edes omakotitalon rakentaminen ja uuden auton ostaminen ei perheen elämään vaikuttaisi. Silloin yhden päivän käyttörahamäärä putoaisi vain muutamien kymppien verran.
Jos taas laittaa rahaa tosissaan kulumaan, niin tuplatriplajättipotinkin saa helposti kulumaan ennen eläkepäiviä.
Haavena lottopotti
Suurin osa suomalaisista kertoo lottoavansa haaveilun takia. Veikkauksen tietojen mukaan jopa 65 prosenttia sanoo juuri haaveilun olevan suurin syy lotota.
Varsinkin 30–59-vuotiaat haaveilevat. Sen sijaan alle 29-vuotiaat ja sitten taas yli 65-vuotiaat pelaavat muita enemmän jännityksen ja päivän piristyksen takia. Yli 60-vuotiaita motivoi myös pelin tuottojen meneminen hyvään tarkoitukseen, lähinnä liikuntaan, nuorisotyöhön, taiteeseen ja tieteeseen.
Et ole yksin haaveilemassa
Lottoa pelaa joka viikko noin 40 prosenttia täysi-ikäisistä suomalaisista. Lisäksi lottoa sanoo pelanneensa edes joskus neljä suomalaista viidestä. Eniten lottoajia on varttuneimpien joukossa, mutta jättipottien osuessa kohdalle rivinsä jättävät myös nuoret pelaajat. Keskimäärin lottoaja on 45-60-vuotias.
Keski-iältään lottoaja on 48-vuotias. Mieheksi tai naiseksi häntä ei voi erottaa, sillä pelaajista miehiä on 51 prosenttia ja loput 49 prosenttia naisia.
Viikoittain pelaajien joukossa on eniten työntekijöitä ja eläkeläisiä. Vähintään kuukausittain pelaavien joukossa taas on eniten toisen asteen tai opistoasteen koulutuksen hankkineita. Vielä korkeampi koulutus on vain kerran kuussa lottoavilla.
Säännöllisesti lottoavien joukossa korostuu vanhempien ikäluokkien osuus. 60-69-vuotiaista miehistä viikoittain lottoaa 60 prosenttia ja naisista puolet.
Harvimmin pelaavat 18–29-vuotiaat naiset. Heistä viikoittain pelaa vain kymmenkunta prosenttia ja saman ikäluokan miehistä noin neljännes.
Espoon Bluesilla ensi kaudella entistä halvempi liigajoukkue: ”Halpa joukkue ei ole mikään urheilullinen katastrofi”
Taloussyyt pakottanevat Bluesin pienentämään pelaajabudjettiaan, mutta taustayhtiön toimitusjohtaja uskoo kilpailukykyyn.
\- Bluesin pitää olla yksi SM-liigan huippuseuroista tulevaisuudessa. Siihen on urheilulliset edellytykset lähitulevaisuudessa. Meillä pitäisi olla aikanaan joukkueessa kaksi kentällistä iskukykyisiä espoolaisia pelaajia sekä kaupungin omia paluumuuttajia.
Espoon Bluesin toimitusjohtaja, joulukuussa tehtävässään aloittanut Jarmo Koskinen lataa omat visionsa seuran lähitulevaisuudesta järkähtämättä pöytään. Siitäkin huolimatta, että seura on keikkunut pari viime kautta taloudellisesti varsin ohuella langalla uuden osakeyhtiön otettua toiminnan kolme vuosi sitten haltuun.
\- Olemme sanoneet koko ajan avoimesti, että seuran talous on tiukalla. Kaikki asiat sekä velvoitteet hoidetaan, vaikka osakeyhtiön (Jääkiekko Espoo Oy) taloudellinen eteneminen on ollut odotettua hitaampaa. Seura jatkaa toimintaansa, Koskinen vakuuttaa Yle Urheilulle.
Espoon Bluesin viime kausien tylyt tilinpäätösluvut ovat johtaneet siihen, että tulevilla kausilla seura joutuu starttaamaan SM-liigaan entistä halvemmalla liigajoukkueella.
\- Se ei ole urheilullisesti mikään katastrofi, koska seuramme junioreiden kova potentiaali tiedetään valtakunnallisesti. Ensi kauden joukkue on jo nyt pitkälle rakennettu, emmekä ole urheilullisesti huonommassa asemassa kuin mikään muukaan liigajoukkue, Koskinen taustoittaa.
\- Espoon Blues on myös ensi kaudella urheilullisesti kilpailukykyinen joukkue tästäkin huolimatta, seuran toimitusjohtaja vakuuttaa.
Eri arvioiden mukaan Blues startannee SM-liigakauteen 2015-2016 alle kahden miljoonan euron pelaajasatsauksilla.
Iisa: Rakkaus merkitsee kaikkea
Ystävänpäivän kunniaksi yle.fi/musiikki haastatteli Reginasta tuttua Iisa Pykäriä, joka tunnetaan soolourallaan pelkkänä Iisana.
Laulaja kertoo ajatuksiaan rakkaudesta ja esittää herkkiä kappaleitaan yle.fi/musiikin tunnelmallisessa ohjelmassa.
\- Rakkaus merkitsee mulle oikeestaan aika lailla kaikkea. Olen niin tunneihminen.
Joku voi sanoa, että on elämässä muutakin kuin tunteet, mutta jos on
tunneihminen, ei oikeastaan ole, **Iisa** sanoo.
Katso ohjelma alta.
Iisaa haastatteli toimittaja **Venla Kokkonen.** Lue lisää osoitteestayle.fi/[musiikki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-121271).
**Lähteet:** yle.fi/musiikki
Ogier nousi voittotaisteluun, Latvala yrittää nousta MM-pisteille - "Ei ole helppoa löytää motivaatiota"
Perjantaina 30 sekuntia menettänyt Sebastien Ogier on noussut lauantaiaamuna taistelemaan Ruotsin rallin voitosta. Lauantaiaamuna Ogier ajoi kolme pohja-aikaa.


VW-kuski Sebastien Ogier on noussut Ruotsin MM-rallissa toiseksi. Perjantaina 30 sekuntia ulosajon myötä menettänyt Ogier nousi lauantaiaamuna takaisin voittotaisteluun. Ogier on 14/21 erikoiskokeen jälkeen enää 1,7 sekunnin päässä kilpailua johtavasta tallitoveri Andreas Mikkelsenistä, joka spinnasi 14. ek:lla.
Ogier nousi heti päivän ensimmäisellä erikoiskokeella (ek 11) kolmanneksi, kun Citroen-kuski Mads Östberg kärsi rengasrikon. Lauantain toisella ek:lla ranskalaiskuski kellotti pohja-ajan ja ohitti Hyundain Thierry Neuvillen ja nousi toiseksi.
Perjantaina lumipenkkaan juuttunut VW-kuski Jari-Matti Latvala ei enää lauantaina antanut perjantain tapahtumien masentaa liikaa mieltään.
\- Tietysti olen pettynyt, kun eilen menetin kahdeksan minuuttia aikaa. Ei ole helppoa löytää motivaatiota, mutta töitä pitää tehdä. Nyt pitää löytää hyvä ajofiilis. Jos mahdollista, niin yritetään nousta MM-pisteille, Latvala kertoi hyvillä mielin lauantain ensimmäisen ek:n jälkeen WRC:n ralliradiolle.
Latvala aikeet nousta MM-pisteille kokivat kolauksen 14. ek:lla, kun suomalaiskuljettaja spinnasi ja juuttui hetkeksi penkkaan. Latvala on jäänyt kärkiajasta jo lähes yhdeksän minuutin päähän.
WRC2-luokan johdossa kauden toisessa MM-rallissa ajaa Fordia kuskaava Jari Ketomaa.
Tilanne 14/21 erikoiskoetta:
1. Andreas Mikkelsen  VW      1.52.08,3   
2. Sebastien Ogier    VW       +    1,7   
3. Thierry Neuville   Hyundai  +   12,4   
4. Mads Östberg       Citroen  +   51,2   
5. Ott Tänak          Ford     + 1.27,0   
6. Hayden Paddon      Hyundai  + 2.23,4   
7. Martin Prokop      Ford     + 2.36,0   
8. Elfyn Evans        Ford     + 3.23,1
12. Jari Ketomaa       Ford     + 5.43,2   
19. Jari-Matti Latvala VW       + 8.52,2
"Bussit ja autot vähentyneet puolella" – venäläisten hylkäämät ostoskeskukset taistelevat selviytyäkseen
Lauantaiaamupäivä Nuijamaan Laplandia marketissa on rauhallinen. Parkkipaikalla on kolme bussia ja parikymmentä autoa. Lähes kaikki asiakkaat ovat venäläisiä. Vielä vuosi sitten asiakkaita oli yli puolet enemmän.
Venäläiskato alkoi nopeasti
Ruplan kurssin romahduksen aiheuttama venäläiskato näkyy konkreettisimmillaan juuri Kaakkois-Suomen kauppakeskusten parkkipaikoilla. Aikaisemmin venäläisten bussien, pikkubussien ja autojen täyttämät alueet ammottavat tyhjyyttään. Venäläisturisteja varten rakennetut ostoskeskukset ovat pulassa.
Laplandia marketin omistaja Atma Traden toimitusjohtaja Mohamad Darwic sanoo, että kävijämäärät ovat tippuneet rajusti aikaisempien vuosien vajaa miljoonasta kävijästä. Myös liikevaihto on vähentynyt vuoden 2012 43 miljoonasta.
Asiakasmäärät ovat vähentyneet puolella.
– Viime vuonna liikevaihto oli 30 miljoonaa. Asiakasmäärät ovat vähentyneet puolella, kertoo Darwic.
Irtisanomisia ja uusia toimintamalleja
Venäläisturistien kato on aiheuttanut ongelmia kauppojen lisäksi hotelleille ja kylpylöille, jotka joutuvat kamppailemaan selviytyäkseen. Irtisanomisuutisia kuullaan jakuvasti. Yt-neuvotteluilta ei ole säästynyt myöskään Atma Trade. Kahta Laplandia marketia ja muotitavaratalo Grande Orchidéeta pyörittävä Atma Trade joutuu mahdollisesti irtisanomaan vajaa puolet työvoimasta, mikäli myynnin lasku jatkuu.
Monessa yrityksessä pohditaan uusia asiakasryhmiä venäläisasiakkaiden tilalle. Myös Atma Traden omistaman Grande Orchidéen toimintamalli on tarkoitus uudistaa kevään aikana.
–Tähän asti Atma Traden tärkein asiakasryhmä ovat olleet venäläiset. Nyt markkinointia suunnataan nykyistä enemmän muille asiakasryhmille, kertoo Atma Traden controller ja Grande Orchidéen tavaratalopäällikkö Jari Palomäki.
Kulttuurikuokka-palkinto maatalousnäyttelylle
Loimaalla sijaitseva valtakunnallinen maatalouden erikoismuseo Sarka on myöntänyt Kulttuurikuokka-palkinnon Oripään Lions-klubille Okra-maatalousnäyttelyn järjestämisestä.
Maatalousmuseo Sarka on päättänyt myöntää vuoden 2014 kulttuurikuokan Lions Club Oripäälle sen ansiokkaasta ja pitkään jatkuneesta työstä Okra-maatalousnäyttelyn järjestäjänä.
Museon tiedotteen mukaan Okrasta on muodostunut vuosien saatossa valtava tapahtuma, joka peittoaa katsojamäärässään ja muussakin laajuudessaan kaikki maassamme järjestettävät maatalousnäyttelyt.
Okrasta on tullut joka toinen vuosi toistuva spektaakkeli, jonka eittämättömäksi ansioksi voidaan nähdä maaseudun ja maatalouden tunnetuksi tekeminen laajoille kansalaisryhmille.
Okra lähentää tuottajaväestöä ja muuta väkeä toisiinsa ja muodostaa maataloudesta kuvan, joka selvittää vierailijoille mistä leipä ja muut elintarvikkeet heidän pöytäänsä päivittäin tulevat.
Vuoden 2013 Kulttuurikuokka myönnettiin Turun museokeskuksen tutkija Eeva Mikolalle. Aikaisemmin palkinnon ovat saaneet mm. näytelmäkirjailija Sirkku Peltola, Lauri Tähkä ja Elonkerjuu -yhtye, ohjaaja Elina Kivihalme ja Maaseudun Tulevaisuus lehden Kantri-liite.
Meän talon lauantaisauna katkaisee arjen
Useimmissa pikkukaupungeissa yleiset saunat ovat menneisyyttä. Torniossa tämä palvelu toimii ainakin tavallaan vielä tänäänkin: Meän talolla aamusauna lämpenee joka lauantai.
Tornion avoimen kansalaistalon Meän talon lauantaiperinteeseen on kuulunut sauna toiminnan alusta lähtien. Vakiovieraidensa aamurutiiniin Meän talon lauantaisauna on muodostanut niin tärkeän osan, että tokko sitä ilman osaisi ollakaan.
Vapaaehtoiset saapuvat saunanlämmitykseen jo hyvissä ajoin varhain aamulla, sillä sauna on avoinna aamukahdeksasta puolille päivin. Etuna on se, että aikainen lintu nappaa madon, eli ehtii itsekin saunaan ensimmäisten joukossa.
Meän talon saunan hyvä puoli on se, että se on sopivan kompakti, kehuu saunanlämmitysvuorosta lauteillekin ehtinyt Kari Hooli.
– Olisi se sauna kotonakin tarjolla, mutta ne tuppaa olemaan taloyhtiöissä niin isoja. Täällä on hyvät löylyt.
Myös juttuseura houkuttaa. Matti Pajunen on käynyt melkein naapurista Meän talon aamusaunassa jo vuosikaudet.
– Yksin kun asuu, niin kotona on saunakaverina pelkät seinät. Täällä on tuttuja, joiden kanssa on mukava porista.
Eikä hyvä palvelu Meän talolla lopu saunan lempeisiin löylyihin. Vapaaehtoisena ahertava Heikki Risto laittaa löylyttelijöille vielä voileivät ja pullakahvit valmiiksi yläkerran olohuoneeseen.
Kelpaa näin lauantaipäivä aloitella.
Lehtinen kinasteli välillä Hirvosen kanssa - vaimo tuki
Kun kilpakuski ja kartanlukija tekevät pitkään töitä yhdessä ja näkevät toisiaan enemmän kuin omia puolisoitaan, on luonnollista, että välillä tulee kinaa asioista. Näin kävi myös Mikko Hirvoselle ja Jarmo Lehtiselle.
**LAUANTAIVIERAS.** Mikko Hirvonen kertoi kesällä Yle Urheilulle, että hänellä oli varsinkin uransa alkuvaiheessa heräämisvaikeuksia aamuisin. Kartanlukija Jarmo Lehtinen joutuikin häntä komentamaan.
\- Kun olen Mikkoa kymmenisen vuotta vanhempi, jouduin olemaan aluksi paimentaja.
Lehtisen mukaan Hirvonen kuitenkin oppi heräämään aamuisin, eikä häntä tarvinnut enää loppuvuosina komentaa ylös sängystä.  
Kun olen Mikkoa kymmenisen vuotta vanhempi, jouduin olemaan aluksi paimentaja. 
Pieniä riitoja tai paremminkin kinasteluja oli myös muulloin.
\- Kun olin enemmän jonkun kanssa kuin oman vaimon kanssa, on vääjäämätöntä, että on hyviä ja huonoja päiviä, Lehtinen sanoo.
Hänen mukaansa asiat riitelivät, eivät miehet.
\- Jos toista otti jokin asia päähän ja jostain asiasta tuli kinaa, istuimme alas ja selvitimme sen. Kun kaksi ihmistä istuu vierekkäin autossa suurimman osan ajasta, homma ei toimi, jos riidat pääsevät paisumaan ja niitä ei selvitä heti. Mekin juteltiin asiat heti läpi.
Kinaa tuli välillä pienistäkin asioista, kuten ruokapaikasta ja monelta herätään ja mennään lentokentälle.
\- Työhommista riitelimme tosi harvoin. Tietysti toisella oli välillä huono päivä, ja se ärsytti, mutta emme antaneet sen kärjistyä. Silloin jeesasimme toisiamme, että päivä parani. Riita onkin aika voimakas sana. Niitä oli tosi harvoin reissun aikana.
Viimeisinä vuosina miehet olivat pitkiä aikoja hiljaa siirtymillä, mutta molemmat olivat hyvällä tuulella.
\- Molemmat tiesivät, koska on hyvä olla hiljaa ja koska on hyvä heittää joku tyhmä juttu.
**Ilman vaimon tukea lajiin panostaminen olisi ollut mahdotonta**
Lehtinen oli vuosittain pois kotoa noin kaksi kolmasosaa.
\- Vaimoni ymmärsi, kuinka paljon tämä vaati panostamista ja uhrauksia, että pääsimme sinne asti, minne pääsimme. Ilman hänen apuaan se olisi ollut huomattavasti vaikeampaa ja mahdollisesti jopa mahdotonta saavuttaa, Lehtinen sanoo.
Hän teki kaksitoista vuotta kestäneen reissun Hirvosen ammattikartturina. 
Se oli hedelmällistä, kun opimme asiat yhdessä käsi kädessä.
\- Olimme kaksi yksilöä, joka halusi päästä ralliautoilussa niin pitkälle kuin mahdollista eli olla maailman parhaita. Meillä oli paloa ja halua hommaan.
Lehtinen tähdentää, että molemmilla oli sama tahto: jos toinen haluaa olla maailman paras ja toinen on vain töissä, siitä ei tule mitään.
\- Se oli hedelmällistä, kun opimme asiat yhdessä käsi kädessä.
Kärppä-hyökkääjä siirtyy Lukkoon - "Pelin perässä tässä mennään"
 Joonas Komulainen siirtyy Oulusta peliminuuttien perässä Rauman Lukon vahvuuteen. Kärpät ilmoitti aiemmin viikolla kahdesta uudesta pelaajahankinnasta. 
Jääkiekon
SM-liigan Rauman Lukko ja hyökkääjä Joonas Komulainen ovat tehneet loppukautta
koskevan sopimuksen. Komulainen siirtyy Raumalle Oulun Kärpistä. Hän on
viimeistellyt kuluvalla kaudella pelaamassaan 36 ottelussa tehot 1+10=11. 
24-vuotias
Komulainen on pelipaikaltaan keskushyökkääjä, mutta pystyy pelaamaan myös
laidassa. 166-senttisen ja 73-kiloisen hyökkääjän vahvuuksiin kuuluu nopeus,
pelisilmä ja laukaus. Komulainen on Kärppien A-nuorten vuoden 2010 mestarijoukkueen
kapteeni ja hänet valittiin samana vuonna myös A-nuorten tähdistökentälliseen.
Hyökkääjä
edustaa Lukkoa jo lauantaina Tampereella Ilvestä vastaan.
\- Hyvillä fiiliksillä Lukkoon, pelin perässä tässä mennään, se on kuitenkin se
homman suola. Päätös siirrosta oli helppo, kun alkoi tuntua siltä, että
johonkin suuntaan tästä on lähdettävä. Totta kai näissä siirroissa on aina
hieman haikea fiilis, mutta se kuuluu jääkiekkoon, Komulainen selvitti Lukon
tiedotteessa.
Lukon
päävalmentaja Risto Dufva painottaa Komulaisen kokemusta. Yhteensä Komulainen
on pelannut urallaan 202 liigaottelua yhteistehoin 33+42=75. Kärppien lisäksi
hän on edustanut kahden ottelun verran KalPaa.
\- Henrik Koiviston lähdön jälkeen meillä oli yhden keskushyökkääjän vajaus ja se
täytettiin nyt kokeneella liigapelaajalla, Dufva sanoi.
Maajoukkueen ja HJK:n luottomies lopettaa uransa
Teemu Tainio on päättänyt ripustaa nappulakenkänsä naulaan.
Jalkapalloilija Teemu Tainio, 35, lopettaa pelaajauransa. Viime kaudella Helsingin Jalkapalloklubissa tuplamestaruuden voittanut ja Eurooppa-liigassa pelannut Tainio haki uutta seuraa ulkomailta, mutta sopivaa tarjousta ei tullut vastaan.
\- Kotimaan kentät tuli kahden mestaruuden kautta vähän hoidettu, ulkomaille olisin vielä voinut mennä, mutta lopulta tämä lopettamispäätös juuri nyt oli helppo, Tainio kertoo Palloliiton verkkosivuilla.
\- Olen ihan sinut tämän päätöksen kanssa. Tuntuu siltä, että nyt oli oikea aika laittaa kengät naulaan.
"Tornion terrieri" siirtyi kotikaupungistaan Hakan riveihin jo 16-vuotiaana. Kahden Hakassa vietetyn kauden jälkeen keskikenttäpelaajan matka jatkui Ranskan pääsarjaseura Auxerreen, minkä jälkeen kokemusta karttui Englannissa niin Tottenhamissa, Sunderlandissa kuin Birminghamissa.
Englannin-vuosiensa jälkeen Ajaxia ja New York Red Bullsia edustanut Tainio palasi kotimaahan ja HJK:n riveihin kaudelle 2013. A-maajoukkueessa Tainio debytoi 18-vuotiaana vuonna 1998. Peräti 17 vuotta kestänyt Huuhkaja-ura päättyi viime lokakuussa EM-karsintaotteluun Kreikkaa vastaan.
\- Pitkä pelaajaura takana ja toivottavasti pitkä jalkapalloura vielä edessä, Tainio totesi.
Taistelut jatkuneet Itä-Ukrainassa – Porošenko: Tulitaukosopimus vaarassa
Taistelut ovat jatkuneet lauantaina eri puolilla Itä-Ukrainaa. Tulitauon on määrä alkaa Itä-Ukrainassa sunnuntaina keskiyöllä.
Ukrainan presidentin Petro Porošenkon mukaan tulitaukosopimus on suuressa vaarassa Itä-Ukrainassa jatkuneiden taisteluiden vuoksi. Hän syyttää tilanteesta Venäjää.
Uutistoimisto AFP:n mukaan ainakin 28 ihmistä kuoli Itä-Ukrainassa käydyissä taisteluissa perjantaina. Taisteluiden kerrotaan jatkuneen varhain lauantaina Donetskissa ja Debaltsevessa.
Debaltseven poliisin mukaan separatistit ovat pommittaneet asuinalueita. Hän kuvailee Facebookissa kaupungin olevan liekeissä.
Ukrainan armeijan mukaan tilanne jatkuu jännittyneenä myös eri puolilla Luhanskin aluetta. Myös Mariupolin kaupungin viranomaiset ovat kertoneet raketti-iskuista kaupungin lähistöllä.
Valko-Venäjän Minskissä sovittiin aiemmin viikolla, että tulitauko alkaa Itä-Ukrainassa sunnuntaina keskiyöllä.
Ahtisaari: Ukrainan tulitauon pitävyys riippuu Venäjän asenteesta
Ukrainan rauhanneuvotteluissa ollaan vasta raapaistu pintaa, arvioi presidentti Martti Ahtisaari TV1:n Ykkösaamussa. Neuvottelujen tärkeimpiä kysymyksiä, eli Itä-Ukrainan kapinallisalueiden statusta, ei olla vielä edes päästy käsittelemään.
Torstaina Minskissä solmitun Ukrainan tulitaukosopimuksen suurimpana ongelmana Ahtisaari näkee sen, ettei siinä ole mitenkään puututtu Itä-Ukrainan kapinallisalueiden statukseen.
– Pitäsi saada ratkaisua kysymyksiä, kuten kuinka suuria ne tulevat olemaan, minkälaisen mahdollisen autonomian keskushallinto on valmis antamaan niille, ja miten nämä asiat sitten hoidetaan. Kaikki nämä kysymykset pitäisi saada ratkaisua.
Krimiä ei tulitaukosopimuksessa mainittu. Ahtisaaren mukaan tämä ei poista sitä tosiasiaa, että Venäjä on laittomasti hyökännyt Ukrainan alueelle, vaikka se tunnustaa Ukrainan valtion suvereenisuuden.
– Tämä on kansainvälisen lain vastainen toimenpide, siitä ei päästä yli eikä ympäri. Siitä tullaan varmasti vielä puhumaan pitkään.
– Ehkä neuvotteluissa lähdettiin siitä, että on viisainta vain saada tappaminen loppumaan.
Ahtisaari näkee, että Urainan tulitauon pitävyys riippuu pitkälti Venäjän asenteesta.
– Heidän täytyy ymmärtää, että jos he eivät vakavasti lähde etsimään pysyvää, oikeudenmukaista ratkaisua, mitään ei saada aikaiseksi.
"Ukrainalle kontrolli omista rajoistaan"
Ahtisaari korostaa, että rauhan eteneminen edellyttää kapinallisten riisumista aseista sekä rajakysymysten ratkaisua. 
– Ukraina on itsenäinen valtio ja sillä täytyy olla kontrolli omista rajoistaan. Eihän se voi olla niin että joku muu, kapinalliset tai joku kolmas osapuoli, kontrolloi sen rajoja.
Ahtisaari kannattaa rauhanturvajoukkojen lähettämistä Ukrainaan, mutta vasta tilanteen rauhoituttua.
– Näkisin, että sinne tulisi Etyjin tarkkailjoiden lisäksi myös YK:n rauhanturvaajia, mutta silloin täytyy hyvin tarkasti katsoa mikä se mandaatti on ja mikä tilanne alueella on. Tapettavaksi sinne ei ketään pidä lähettää.
Hiihtolomaa kohti: Lapissa aurinkoa, etelässä räntää ja jäätäviä sateita
Ystävänpäivänä lämpötilat vaihtelevat etelän ja pohjoisen välillä.
Etelässä ollaan ystävänpäivänä suojan puolella, pohjoisessa on pakkasta parisenkymmentä astetta.
Lauantaina sadealue liikkuu maan etelä- ja keskiosan yli itään. Lunta, räntää, tihkua tai jäätäviä sateita tulee monin paikoin. Pohjoiseen vahvistuu korkeapaine ja sää on poutaista, melko selkeääkin. Illaksi sateet väistyvät etelästäkin ja sää kylmenee sekä selkenee viimeistään yöllä.
Sunnuntaiksi korkeapaine tuo mukaan aurinkoista säätä.
Maan ylle vahvistuu korkeapaine, ja sää on sunnuntaina ja maanantaina laajoilla alueilla selkeää. Yöllä pakkasta voi olla Lapissa paikoin jopa 30 astetta, maan etelä- ja keskiosissa 5–10 astetta.
Päivälläkin pysytään pitkästä aikaa koko maassa pakkasella. Lappiin virtaa maanantaina lounaasta kosteampaa ilmaa ja pilvisyys hieman lisääntyy, mutta suuressa osassa maata viikko vaihtuu aurinkoisena.
Toistaako Pekka Koskela vuoden 2005 ihmeen?
Pekka Koskela tarvitsee tällaisen "pöljän päivän" pystyäkseen tänään taistelemaan mitalisijoituksista 1 000 metrillä pikaluistelun matkakohtaisissa MM-kisoissa.
**HEERENVEEN. **Hiihtäjä Matti Heikkinen lanseerasi hiihtourheiluun ilmaisun "pöljä päivä", jolla hän tarkoittaa mielentilaa, jossa urheilija ylittää itsensä ja venyy ihmesuoritukseen. Pekka Koskela tarvitsee tällaisen "pöljän päivän" pystyäkseen tänään taistelemaan mitalisijoituksista 1 000 metrillä pikaluistelun matkakohtaisissa MM-kisoissa.
Koskela on joutunut kilpailemaan tällä kaudella säästeliäästi, sillä viime keväisen tyräleikkauksen jälkivaivoista toipuminen on vaatinut yllättävän paljon aikaa. Vasta tammikuun puolella Koskela on haastatteluissa kertonut vaivojen olevan takana ja luistelun sujuvan kuin terveeltä mieheltä.
Vammoista vapaan miehen luistelun Koskela tarvitseekin, sillä maailman kärkiluistelijat ovat olleet viimeisen kuukauden aikana kisoissa noin pari sekuntia vikkelämpi kuin seinäjokinen.
Toki on muistettava, että olosuhteet eri halleissa ja myös samassa hallissa eri aikoina vaihtelevat. Koskela luisteli kauden parhaansa viikko sitten juuri täällä Heerenveenissä.
B-ryhmässä aamupäivällä luistelleen Koskelan aika 1.11,25 olisi riittänyt iltapäivällä luistelleessa kuumassa ryhmässä sijalle 17, mutta Koskelan sanoin olosuhteet näiden kahden kisan välillä eivät ole verrannollisia keskenään. Mikä on kyllä totta. Tänään kaikilla on samanlaiset olosuhteet.
Koskela on tarkkaan analysoinut kauden jokaisen lustelunsa ja tietää missä on eniten kohennettavaa. Tänään tuo kaikki tieto taito on pystyttävä tuomaa Thialf-areenan ovaalille.
Kokemuksen puutteesta ei Koskelan menestyminen ainakaan jää kiinni, sillä nämä ovat Koskelalle jo kymmenennet matkakohtaiset MM-kisat. Vain Hollannin Jan Bos ja Bob de Jong ovat osallistuneet Koskelaa useampiin MM-kisoihin Bos 11 kertaa ja de Jong 13 kertaa.
Thialf-areena lukeutuu Koskelan suosikkiratoihin, seinäjokinen on maailmancupissa noussut täällä useammankin kerran palkintokorokkeelle, kolmasti jopa sille himoitummalle korkeimmalle jakkaralle.
Vuonna 2007 tuhannen metrin silloisen maailmanennätyksen 1.07,00 luistellut Koskela on useita kertoja hämmästyttänyt yltämällä pitkänkin loukkaantumisjakson ja sairastelujen jälkeen huippusuoritukseen yksittäisessä kisassa. Pohjalaisesta sisukkuudesta on saatu monta esimerkkiä.
Tänä vuonna tulee kuluneeksi kymmenen vuotta siitä, kun Pekka Koskela nuorena luistelijana voitti Inzellissä 1 000 metrillä MM-pronssia. Tuhannen metrin kisaa edeltäneessä 500 metrin kilpailussa Koskela kaatui jo sadan metrin luistelun jälkeen, mutta palasi sisuuntuneena jäälle ja toi Suomelle pikaluistelun arvokisamitalin 33 vuoden tauon jälkeen.
Samanlaista sisukkuutta Pekka Koskelalta vaaditaan myös tänään iltapäivällä, kun taistelu 1 000 metrin maailmanmestaruudesta Heerenveenin Thialf-areenalla alkaa.
_**Suora lähetys miesten 1 000 metrin kilpailusta alkaa TV2:ssa 16.35.**_
**Christer Sarlin  
**Yle Urheilu
Romahtaneiden järvien mysteeri ratkeamassa Grönlannissa – syynä ehkä ilmastonmuutos
Grönlannista on löytynyt järviä, joiden vesimassat ovat yhtäkkiä kadonneet. Ilmiöön yllätyksekseen törmänneet yhdysvaltalaistutkijat arvioivat, että vesien häviäminen järvistä voi liittyä Grönlannin poikkeuksellisen lämpimiin kesiin ja ilmastonmuutokseen.
Ohion yliopiston tutkimusryhmä oli kuvaamassa Grönlannin mannerjäätä karttoja varten, kun he löysivät yllättävän ilmiön.
Grönlannin jääpeitteen alla vuosikymmeniä uinunut järvi oli tyhjentynyt yhtäkkiä. Vesimassat olivat hävinneet muutamassa viikossa, ja järven päällä oleva jäämassa oli romahtanut kraatteria muistuttavaksi alueeksi.
Toisessa tapauksessa Grönlannin koillisosassa järvi täyttyi sulamisvedestä ja tyhjeni samoin hyvin nopeasti. Tämä toistui järvessä kahdesti kahden vuoden aikana.
Mistä on kysymys?
Tutkijoiden mukaan Grönlannin jääpeitteen alla olevat järvet todennäköisesti tulvehtivat sulamisveden lisääntyessä ja aiheuttavat järven reunoille halkeamia, joiden kautta vesi kulkeutuu pois järvestä. Syynä saattaa olla ilmaston lämpeneminen. Kesät ovat olleet ennätyksellisen kuumia Grönlannissa viime vuosina, kertoo Ohion yliopiston tutkimusryhmää Grönlannissa johtanut Ian Howat Ylelle.
Howatin ryhmä lensi Grönlannin yllä huhtikuussa 2014, kun tasaiselta jääpeitteeltä löytyi järven romahtamisesta kertova kraatteri.
– Järvi oli vakaa useita vuosikymmeniä, minkä jälkeen vesi valui pois muutaman ennätyksellisen lämpimän kesän jälkeen, kertoo geotieteiden apulaisprofessori Howat Ohion yliopistosta.
Howatin mukaan ilmiö saattaa kertoa Grönlannin jääpeitteessä tapahtuvasta perustavanlaatuisesta muutoksesta.
Piilossa olevat järvet löytyivät sattumalta
Tutkijat ovat kuvanneet äkillisesti tyhjentyvien järvien ilmiötä huolestuttavaksi ja jopa katastrofaaliseksi. Koskaan aikaisemmin tutkijat eivät ole Grönlannissa pystyneet seuraamaan järven vesien katoamista lähes reaaliajassa.
Kun järvi täyttyy lämpimistä sulamisvesistä, heikentyy myös järveä ympäröivä jää.
– Jos näemme saman jääpeitteen alaisen järven tyhjenevän ja täyttyvän uudelleen ja uudelleen, täytyy jääkerroksiin vapautua niin paljon lämpöä, että oletamme sen muuttavan mannerjäätikön toimintaa laajastikin, sanoo geotieteiden professori Michael Bevis tiedeuutisia julkaisevassa [EurekAlert!](http://www.eurekalert.org/pub_releases/2015-01/osu-tlb011615.php)-uutispalvelussa.
Tutkijat epäilevät, että sulamisvedet kaivertavat jäähän tunneleita, joiden kautta lämmin vesi kulkeutuu yhä syvemmälle Grönlannin mannerjäähän. Tunnelit saattavat levitä alueille, jotka ovat aikaisemmin olleet paksun jääkerroksen peitossa kallioperään asti. Näin mannerjäätikkö saattaa sulaa yhä nopeammin.
Michael Bevisin mukaan kahden äkillisesti tyhjenevän järven löytyminen lyhyen ajan sisällä voi merkitä Grönlannin mannerjään sulamisessa käännekohtaa. Bevisin tutkimusryhmä löysi ensimmäisen järven sattumalta maaliskuussa 2013, Howatin ryhmä runsas vuosi myöhemmin.
– On huomattavaa, että nämä kaksi järveä löytyivät peräjälkeen, Bevis kertoo EurekAlert-julkaisussa.
– Tällaisen sulamisen seurauksena jopa mannerjään syvemmät sisustat tulevat muuttumaan, hän arvioi.
Jään alla jopa tuhansia järviä?
Tutkijat ovat jo pitkään tienneet, että mannerjään jääpeitteiden alla voi sijaita järviä. Syvällä mannerjään sisällä tapahtuvia muutoksia on kuitenkin vaikea tutkia. Niitä on päästy tutkimaan vasta viime aikoina parantuvien tutkimustekniikoiden, kuten GPS-laitteiden ja satelliittitietojen avulla.
Järvien määrää ei myöskään tiedetä. Osa tutkijoista pitää mahdollisena, että jääpeitteen alaisia järviä voisi olla jopa tuhansia.
Ilmatieteenlaitoksen tutkimusprofessorin Timo Vihman mukaan tyhjenevien järvien ilmiö voi olla ilmastonmuutoksen seurausta.
– Hyvin mahdollisesti. Grönlanti on menettämässä jäämassaa lisääntyvän sulamisen ja jäävuorten lohkeilun seurauksena. Silloin jäätikkö muuttuu liikkuvammaksi ja railoja avautuu enemmän, Vihma kuvailee.
Grönlannissa alueet, missä lumen tai jään pintakerros sulaa kesän aikana, ovat laajentuneet huomattavasti. Myös sulamiskausi on monin paikoin pidentynyt.
– Yksittäisen järven tyhjeneminen ei sinänsä ole huolestuttavaa, mutta jos ilmiö tulee yleisemmäksi, se voi olla merkki siitä, että mannerjäätikkö on tullut epästabiilimmaksi, Vihma sanoo.
– Grönlannin mannerjäätikön pieneneminen on tärkeä tekijä valtamerten pinnan korkeudelle, ja siksi Grönlannissa tapahtuviin muutoksiin on syytä kiinnittää vakavaa huomiota, Vihma sanoo.
Amerikkalaistutkijoiden tutkimustuloksista uutisoitiin ensin The Cryosphere -tiedesivustolla sekä Nature-tiedejulkaisussa.
Hirvosen päätös harmitti Lehtistä – ”Tosi rohkea teko”
Kun Mikko Hirvonen ilmoitti viime vuonna lopettavansa ralliuransa huipulla, kartanlukija Jarmo Lehtinen jäi työttömäksi. Lehtinen kertoo, että hän olisi halunnut jatkaa kilpailemista Hirvosen kanssa vielä muutaman vuoden. 
**LAUANTAIVIERAS.** Jarmo Lehtisen mukaan Mikko Hirvonen alkoi kätkeä tulevaisuuden suunnitelmiaan rivien väliin pikku hiljaa viime kesänä.
\- Kun valmistauduimme ja olimme rallissa, hänellä ei ollut motivaatio-ongelmia.
Kaikki näytti siltä, että Hirvonen halusi jatkaa uraansa. 
Asia alkoi paistaa rivien välistä keväällä ja alkukesästä. Jyväskylän testien aikana hän puhuikin, että tämä taitaa olla hänen viimeinen kautensa, mikä minua aavistuksen harmitti, koska olisin halunnut itse jatkaa.
Lehtinen kuitenkin kertoo, että tilanne muuttui, kun hän puhui Hirvosen kanssa tulevaisuudesta.
\- Asia alkoi paistaa rivien välistä keväällä ja alkukesästä. Jyväskylän testien aikana hän puhuikin, että tämä taitaa olla hänen viimeinen kautensa, mikä minua aavistuksen harmitti, koska olisin halunnut itse jatkaa.
Lehtinen kuitenkin ymmärsi Hirvosen päätöksen taustat.  
Maailma jatkuu, vaikka itselläni olisi ollut vähän eri mieli. Meitä oli kuitenkin kaksi autossa, ja se oli ryhmän päätös.
\- Kun on sitoutunut ja tehnyt unelmaansa, on tosi rohkea teko myöntää itselle, että ei ole enää valmis sellaiseen sitoutumiseen, mitä huipulla oleminen tässä lajissa vaatii. Mikko varmasti mietti muutaman yön, ennen kuin uskalsi edes itselleen myöntää, että tällainen ajattelu hiipi mieleen.
Lehtinen sanoo, että hän ei voinut kuin kunnioittaa Hirvosen päätöstä.
\- Maailma jatkuu, vaikka itselläni olisi ollut vähän eri mieli. Meitä oli kuitenkin kaksi autossa, ja se oli ryhmän päätös.
Ruisrock julkaisi taas uusia esiintyjiä — katso lista
Ensi kesänä Turkuun saapuvat muun muassa räpin Suomen mestarit Ruudolf ja Solonen sekä kovassa nousukiidossa oleva Tippa T.
Ruisrock julkisti jälleen nipun uusia esiintyjiä. Ensi kesän Ruisrockin uudet kiinnitykset ovat **Ruudof**, **Karri Koira** **ja** **Särre**, **Lyömättömät**, **Roope Salminen** **ja Koirat**, **Tippa T** ja **G-eazy**.
Ruudolf ja Karri Koira alkavat olla jo tuttu näky Ruisrockissa. Tällä kertaa kaksikon kanssa lavalle kipuaa muun muassa Lost Koosista ja Bassosta tuttu Särre, jonka _Leikkaa sukkaa_ -hitti kuultaneen myös Ruisrockin lavalla.
Turussa pääsee kesällä kuuntelemaan räpin Suomen mestareita useammalta vuodelta, sillä kaksinkertaisen Suomen mestarin Ruudolfin lisäksi Ruisrockiin purjehtii myös vuoden 2002 räpin Suomen mestari **Solonen** yhdessä muiden Lyömättömien, **Kosolan** ja **Xmiehen**, kanssa. Viime vuonna Solonen ja Kosola olivat mukana versioimassa **J. Karjalaisen** _Et ole yksin_ -albumia, joka nousi parhaimmillaan Suomen virallisen albumilistan kärkeen.
Biisonit-hitillään yleisöä tanssittanut Roope Salminen ja Koirat nousi suuren yleisön tietoisuuteen Ylen Bilebändi 2012 -kilpailusta, jossa etsittiin vuoden parasta bilebändiä. Alunperin yhtä keikkaa varten perustettu yhtye esiintyi Ruisrockissa ensimmäistä kertaa viime kesänä.
Ensimmäisen EP:nsä viime vuonna julkaissut Tippa T on ehtinyt nousukiitonsa aikana kerätä sankan joukon sekä ihailijoita että vihaajia. _Mehu_ ja muut _Nuaren kukon_ hititkuullaan erittäin todennäköisesti ensi kesänä Ruissalossa.
Ruisrock ilmoitti viimeisimmän tiedotteensa yhteydessä myös yhdestä ulkomaalaisesta rap-vahvistuksesta. Ruissalossa nähdään jenkkiräppäri G-Eazy, oikealta nimeltään **Gerald Earl Gillum**. G-Eazyn mixtapet ovat levinneet kovaa vauhtia netissä, ja hänen _Runaround Sue_ -versiotaan on katsottu YouTubessa yli viisi miljoonaa kertaa.
Ruisrock järjestetään Turussa 3.-5. heinäkuuta. YleX on Ruisrockin päämediayhteistyökumppani.
Palanderin afterski: ”Sandellin pitää löytää jotain tason nostamiseen”
Suomalaismiehet lähtivät kovin odotuksin perjantaiseen MM-suurpujotteluun Beaver Creekissä. Sekä Marcus Sandell että Samu Torsti joutuivat kuitenkin tyytymään sijoihin 14 ja 21.
**BEAVER CREEK.**Kolmannen suomalaisen, Eemeli Pirisen taival katkesi jo ensimmäisen kierroksen ulosajoon. Palander uskoo kuitenkin, että niin Sandellista kuin Torstistakin on vielä pitkään iloa suomalaisille alppiystäville.
\- Pieni pettymys on ilmassa, huokaisi Palander kisan jälkeen pää painuksissa maalialueen tuntumassa.
Palanderin mielestä sekä Sandell että Torsti tiesivät, että suoritukset olisivat voineet mennä nähtyä paremmin. Ilman virheitä tulokset olisivat olleet paremmat, mutta toisaalta, kovaa pettymystä ei kummankaan suomalaislaskijan kasvoilta ollut kisan jälkeen luettavissa.
\- Paskan tuloksen kanssa ei vaan voi jäädä märehtimään pitkäksi aikaa.
\- Kyllä Marelle (Sandell) pitää nyt löytää joku juttu, että taso saadaan nousemaan. Joukkueessa on hyvä tekemisen meininki ja kaikki haluavat enemmän, Palader tuskaili.
\- Kyllä me käymme Maren kanssa pikku palaverin vielä tänä iltana vielä.
Katsomalla videon näet ja kuulet, mikä on humoristi-Palanderin ensimmäinen mahdollinen mieleentuleva ratkaisu Sandellin ”ongelmiin”.
Lisäksi afterskistä kuulet myös, mitkä olivat Kallen sanat suurpujottelun historialliselle maailmanmestarille, Yhdysvaltain Ted Ligetylle ja mitä kultamitalisti vastasi Palanderille.
Jyräävätkö laskiaispullatuutit ja pitsakakut klassikkoherkut?
Perinneherkuista kehitellään jatkuvasti uusia versioita, jotka leviävät netistä kotikokkienkin kokeiltavaksi. Somekokki Henri Alénin mukaan muunnokset ovat hauskoja, mutta päihittävät harvoin alkuperäisiä. Kinuskikissa-bloggaaja Sini Visan mielestä taas mikään ei ole tylsempää kuin leipoa aina samalla tavalla.
Nainen sytytti vaatekasan palamaan kerrostalossa – savusukeltajat sammuttivat palon
Pelastuslaitos sammutti perjantain ja lauantain välisenä yönä tulipalon Joensuun Noljakassa sijaitsevassa kerrostalossa. Palon sytyttäjäksi paljastui lopulta asunnossa asunut nainen.
23-vuotias nainen sytytti palamaan kasan pyykkiä Noljakan Kuusitiellä sijaitsevassa kerrostaloasunnossa. Pelastuslaitoksen savusukeltajat sammuttivat palon, eikä suurempia vahinkoja päässyt syntymään. Palosta aiheutui voimakas käry porraskäytävään ja muihin asuntoihin.
Poliisi otti naisen kiinni ja tapausta tutkitaan tuhotyönä.
PÄIVITETTY: Tiedot palon syttymissyystä.
Mikko Koivu komppaa Aretha Franklinia: "Arvostetun johtajan tekee kunnioituksen saaminen"
Isä, armeija ja opettajat koulivat Koivusta kapteenin. Äitiä ja valmentajiakin on kiittäminen siitä, että NHL:ssä on edes yksi suomalaiskippari.
**CALGARY. **R.E.S.P.E.C.T., laulaa luikautti 
Aretha Franklin vuonna 1967. Mitä sanoo 
Minnesota Wildin Kapteeni Mikko Koivu hyvän johtajan aineksista vuonna 
2015?
– Kunnioitus. Se on se sana. Arvostetun johtajan 
tekee kunnioituksen saaminen muilta pelaajilta, mies valko-vihreässä 
uniformussaan analysoi Yle Urheilulle.  
Mihinpä ne lainalaisuudet muuttuisivat – musiikissa, 
urheilussa tai elämässä yleensä. Leipä, luottamus ja pätevyys on jostain 
ansaittava.
Oppi-isä 1: jämy-Jukka
Kiekkopiirien ulkopuolella Koivun esimerkilliset 
johtajat tulevat perheen, koulun ja armeijan parista. Yksi tekijä on 
yhteinen. 
– Heillä on ollut karismaa ja kuria.
Jämyin johtaja siviilielämässä on ollut oma isä, 
Jukka Koivu. 
Äiti on johtanut toisella tavalla, mutta isä on ehkä aina ollut se hahmo siellä takana.
– Hän on opettanut säännöt ja kurin ja johtanut 
meidän perhettämme. Äiti on johtanut toisella tavalla, mutta isä on ehkä aina 
ollut se hahmo siellä takana.
NHL:n ainoan suomalaiskapteenin roolimalleja 
yhdistää myös aitous, oli kyseessä sitten perheenjäsen, kenraali tai 
käsityönopettaja. 
– Siitä täytyy pitää kiinni, mihin itse uskoo. Jos 
olet jotain muuta kuin miten sinut on kasvatettu, se näkyy läpi, 
Leijona-kapteenin kannuksiakin kantava vaalea jätti sanoo. 
Oppi-isä 2: tinkimätön Lemaire
Urheilun parissa Koivulle parhaan johtajan mallin on 
antanut hänen ensimmäinen NHL-valmentajansa Jacques Lemaire. 
Sieltä ei mennyt mikään sormien läpi.
– Hän opetti nuorelle pelaajalle erittäin paljon 
tästä maailmasta ja päivittäisestä tekemisestä. Sieltä ei mennyt mikään sormien 
läpi.
Pelaaja-urallaan kahdeksan kertaa Stanley Cupin voittaneen Lemairen 
ammattimainen tyyli vakuutti.
– Siihen ei ollut paljoa sanomista, Koivu hymähtää.
Näkökulma: Korruptio ja veronkierto – maan tapa Espanjassa?
Espanjassa valtaeliitin korruptio saa aikaan suurta suuttumusta. Mutta kyseessä on jäävuoren huippu koko yhteiskunnan käytännöistä, kirjoittaa Madridista Jyrki Palo.
Espanjalaisen El País -lehden toimittaja kävi juttumatkalla kotimaansa korpiseuduilla. Aihe oli päivänpolttava: kaikkialle ulottuva poliittinen korruptio. Seudun paikallispamppuja oli juuri pidätetty.
Kylän lounasbaarissa tarjoilija kysyi, mikä summa laskuun laitetaan. Toimittaja vastasi, että pannaan vaan se, mitä lounas maksoi.
Mutta ystävällinen tarjoilija tyrkytti, että kyllä hän voi laittaa laskuun isommankin summan, jos asiakas niin haluaa.
Madridissa toimittaja kirjoitti tarkkasilmäisen jutun. Ei vain poliittisesta korruptiosta, vaan myös maan tavasta – kiitos ystävällisen tarjoilijan.
Johtavan eliitin väärinkäytöksetovat saaneet aikaan suuria otsikoita espanjalaislehdissä. Ne raivostuttavat Espanjan talouskriisin uhreja.
Kun pyydän kuitin kolmen euron ostoksesta, kioskinpitäjä pelkää, että kyseessä on verottajan kontrolli-isku
Mutta ei ole salaisuus, että kyseessä on eräänlainen jäävuoren huippu koko yhteiskunnan vanhoista käytännöistä.
Espanjan harmaa talous on arvioiden mukaan ehkä yli 20 prosenttia bruttokansantuotteesta – euroissa se olisi peräti yhtä paljon kuin Suomen koko bruttokansantuote.
Nyt kriisissä kuria ja valvontaa on kiristetty.
**Veroministeri Cristobal Montoro** jaksaa patistaa, että on päästävä irti vanhasta tavasta kysyä asiakkaalta: "Tehdäänkö alvilla vai ilman alvia?".
Madridissa tulee nykyään pyytämättä nenän eteen kassakuitti kahvikupillisestakin – ainakin jos asiakas ei ole tuttu.
Kun lehtikioskilla pyydän kuitin kolmen euron ostoksesta, kioskinpitäjä hamuaa kuittivihkoa esiin hermostuneena. Hän selvästi pelkää, että kyseessä on verottajan kontrolli-isku.
Pienemmillä paikkakunnilla kuittivihot eivät ole joka paikkaan löytäneet. Mutta ministeri Montoron mukaan verovilppiä paljastettiin viime vuonna ennätysmäärä, yli 12 miljardin euron arvosta.
Oikeistohallitus muistuttaa, että kaikki poliittiset johtajat eivät ole väärinkäyttäneet asemaansa.
Monesti verollinen palkka on vain virallinen palkka. Lisät maksetaan niinsanotusta b-kassasta
Monet kuitenkin ovat. Hallitsevan kansanpuolueen omissa oikeusjutuissa on kyse lahjustenotosta, kynnysrahoista, laittomasta puoluerahoituksesta ja veronkierrosta.
Jaettiinko maata johtavassa puolueessa pimeitä palkanlisiä kirjekuorissa – tai sikarilaatikoissa? Itse asiassa se ei kuulosta espanjalaisen korvissa niinkään tavattomalta, vaikka hulppeat summat suututtavat.
Monesti verollinen palkka on vain virallinen palkka. Lisät maksetaan erikseen niinsanotusta b-kassasta – kuten kansanpuolueessa tiettävästi tehtiin.
**Valtaan pyrkii nyt** uusi vasemmistoradikaali puolue Podemos. Se lupaa korjata yhteiskunnan vääryydet ja panna rikkaat maksamaan veronsa.
Mutta kuinka ollakaan, Podemos-johtajien omista veroasioista on jo löytynyt vaikka mitä epäselvyyksiä.
Itse pääsihteerin Pablo Iglesiasin kerrotaan laskuttaneen tv-ohjelmistaan kaksi tuhatta euroa verolla ja kolme pimeästi. Iglesias kiistää, mutta maksaja vannoo, että niin meneteltiin.
Podemosin talousmies Juan Carlos Monedero taas sai Venezuelan hallitukselta konsulttipalkkiona puoli miljoonaa dollaria, mutta maksoi Espanjaan vain osan veroista. Hän on sen myöntänyt.
Muitakin väärinkäytösepäilyjä puidaan. Podemos ei ole istunut vielä päivääkään vallassa, mutta sen johto on jo skandaalien tahraama.
Toisaalta ei se tunnu Podemosin kannatusta heikentävän. Moni kriisissä köyhtynyt haluaa rankaista vallassa olleita.
Ja kukapa Espanjassa nyt puhdas olisi.
Karnevaalihumu valtaa katuja 
Paastonaikaa edeltävä karnevaali villitsee jälleen juhlijoita eri puolilla maailmaa. Kulkueissa ja tapahtumissa näkyvät rinnakkain niin poliittiset kannanotot kuin fantasia-asut.
Karnevaali myllertää hierarkiat nurinkurin
Karnevaali oli satojen vuosien ajan Euroopan tärkein kansanjuhla. Paastonaikaa edeltävään laskiaistiistaihin huipentuvaa juhlaa vietettiin riehakkaasti jopa useita viikkoja. Karnevaalin ytimessä oli perinteisesti arjen asetelmien kääntäminen ylösalaisin ja valtaapitävien arvostelu.
Paastonaikaa edeltävä karnevaali villitsee jälleen juhlijoita eri puolilla maailmaa.[ Kulkueissa ja tapahtumissa näkyvät rinnakkain niin poliittiset kannanotot kuin fantasia-asut.](7804700)
Karnevaaliperinteen alkuperän on arveltu olevan pakanallisissa juhlissa, vaikka suoraa historiallista yhteyttä ei olekaan osoitettu. Antiikin aikana hedelmällisyyttä ja lähestyvää kevättä juhlittiin tavoilla, jotka kristinuskon katsotaan myöhemmin sulattaneen itseensä.
Juhlan nimityksen on arveltu juontuvan kristinuskon lihansyöntikiellosta paaston aikana. Keskiaikaisella latinalla _carnem levare_ tarkoittaa lihan poistamista, _carnem vale_ taas ”hyvästi liha”.
Toisen koulukunnan mukaan festivaalin nimi periytyy antiikin Rooman Isis-jumalatarta kunnioittaneesta _Navigium Isidis- _eli Isisin laiva -festivaalista: sanat _carrus navalis_ viittaisivat karnevaalikulkueissa käytettyihin laivan muotoisiin lavoihin.
Keskiajalla karnevaalia juhlittiin Euroopassa monta päivää tai jopa viikkoja. Esimerkiksi Venetsiassa juhlinta alkoi jo tapaninpäivänä.
Karnevaalikauteen sisältyi monia muitakin juhlia: aikalaistekstien mukaan esimerkiksi Espanjassa paastonaikaa edeltäviä kummitädin ja kummisedän torstaita (_jueves de comadre_ ja _jueves de compadre_) vietettiin 1600-luvulla innokkaammin kuin pääsiäistä konsanaan, vaikka niitä ei ollut virallisesti edes merkitty kalenteriin.
Juhlinta kiihtyi juhlakauden loppua kohti ja huipentui laskiaissunnuntain ja -tiistain väliseen aikaan. Laskiaistiistaita seuraa tuhkakeskiviikko, josta alkaa kristillisessä kirkkokalenterissa kuusi viikkoa kestävä paastonaika ennen pääsiäistä.
Roolit päälaelleen!
Menneiden vuosisatojen eurooppalaisille karnevaali oli aikaa, jolloin normaalista poikkeava on sallittua. Yhteiskunnalliset erot kutistuivat ja viralliset etuoikeudet kumottiin hetkeksi. Siinä missä paastonaika oli surullista katumuksen aikaa, karnevaalissa riehuttiin ja liioiteltiin.
Arjen asetelmat myllättiin karnevaalissa ylösalaisin. Raitilla marssi kulkueita, joissa voitiin kuulla pilasaarnoja. Kaupungin toreilla ja kapakoissa esitettiin näytelmiä, joissa parodioitiin viranomaisia ja kuninkaallisia. Kirkoissa kuoripojat saattoivat ottaa papin paikan ja kirota siunaamisen sijaan. Talonpojat valtasivat parhaat istumapaikat etupenkistä.
Näin purettiin osaltaan yhteiskunnallisia paineita. Vallanpitäjien näkökulmasta tosin hetkellinen kaaoksen salliminen saattoi pikemminkin vahvistaa aina muulloin vallitsevaa hierarkiaa. Eikä karnevaalinkaan aikana saanut tehdä aivan mitä tahansa: Euroopan suurissa kaupungeissa julkaistiin vuosittain rajoittavia säädöksiä, ja viranomaisten partiointi kaduilla lisääntyi juhlan aikana.
Roolileikissä tärkeitä olivat naamiot ja puvut. Juhlijat pukeutuivat villi-ihmisiksi, eläimiksi, tunnetuiksi näyttämöhahmoiksi tai vastakkaisen sukupuolen vaatteisiin. Yleinen huvi oli lumen, veden, jauhojen tai kananmunien heittely toisten päälle.
Nurinkurisuutta saatettiin toteuttaa konkreettisesti tanssimalla ja ratsastamalla takaperin ja pukemalla vaatteet ylle nurinpäin. Aistillinen liioittelu näkyi mässäilynä ja juominkeina. Myös seksuaalisuus oli ilottelussa mukana.
Koko kansan juhla hiipui, mutta karnevaali pitää pintansa
Siirtolaiset veivät karnevaalin myös muille mantereille, esimerkiksi Brasiliaan portugalilaiset. Rio de Janeiron ensimmäistä karnevaalia on vietetty tiettävästi 1600- tai 1700-luvulla.
Suomeen karnevaali rantautui naamiaisineen ja myöhemmin tanssiaisineen 1500-luvulla Juhana-herttuan aikaan.
Euroopassa karnevaalin merkitys alkoi uskonpuhdistuksen jälkeen hiipua eri alueilla eri tahtiin. Varsinkin uudet protestanttiset kirkot vieroksuivat karnevaalia, mutta myös katolisessa kirkossa vahvistui näkemys, että riehakkuus ei ollut paras tapa valmistautua paastoon. Kirkonmenojen karnevalisointia alettiin pitää rienaavana, ja hurjinta juhlintaa alettiin suitsia tai kieltää kokonaan.
Myös muut yhteiskunnalliset ja taloudelliset muutokset johtivat siihen, että kansankarnevaalikulttuuri alkoi hajota. Kaupungeissa juhlia alettiin järjestää erikseen eri sukupuolille, eri alueilla asuville ja eri yhteiskuntaluokille.
Samaan aikaan suuri osa karnevaalihuveista muuttui kaupallisiksi ja aiempaa yksityisemmiksi. Esimerkiksi 1600-luvun Venetsiassa karnevaali kehittyi sarjaksi erilaisia esityksiä kuten akrobatiaa, nukketeatteria, eläinnäytöksiä ja teatteria, myöhemmin yleistyivät myös naamiaiset. Kaupunkien yläluokka alkoi vähitellen mieltää katukarnevaalien kansanhuvit rahvaanomaisiksi.
Karnevaali on kuitenkin pystynyt sinnittelemään hengissä ja tekemään paluun, kuten Saksassa 1800-luvulla. Espanjassa Francon ajan torjuntakaan ei onnistunut nitistämään perinteitä. Tänä päivänä kulkueet ja muut tapahtumat ovat erittäin suosittuja eri puolilla Eurooppaa ja Etelä-Amerikassa.
Poliittisia kommentteja juhlinnan yhteydessä näkyy yhä, mutta vähintään yhtä tärkeää näyttää olevan paikallistunteen vaaliminen ja viihtyminen.
Suomessa karnevaalista muistuttavat laskiaisen riehakkaat mäenlaskuperinteet ovat arvossaan.
_Lähteet: Eurooppa – karnevaalit ja ilonpito (WSOY 1993), Wikipedia_
YleX:n Ensinäyttö: Mikael Gabriel esittää pahaa poikaa Robinin uutuusvideolla
Robinin uusi video Sua varten saa ensinäyttönsä ylex.fi:ssä ystävänpäivän kunniaksi.
_Sua varten_ on siinä mielessä poikkeuksellinen **Robinin** video, että se on kuvattu pääosin studiossa ja siihen on lisätty jälkikäteen grafiikkaa, kuten räjähdyksiä ja sortuvia taloja. Musavideossa vierailee räppäri **Mikael Gabriel**, joka esittää huonosti käyttäytyvää poikaystävää.
\- Mikael suoriutui oikein hyvin. Hän on ottanut pahan pojan roolin, niin se sopi siihen hyvin. Miklusta tulisi aika hyvä näyttelijä, Robin kommentoi YleX:lle.
Popparin mielestä _Sua varten_ -kappaleen teema sopii paremmin kuin hyvin ystävänpäivään.
\- On hyvä, kun tämä julkaistaan ystävänpäivänä, koska tässä biisissä on tosi ystävällinen ote. Yritän saada videolla mimmin tajuamaan, ettei juttu voi jatkua näin, Robin kertoo.
Katso _Sua varten_ -video alta.
Jarmo Lehtinen vaarallisimmasta hetkestään – ”Siinä olisi voinut käydä terveydelle pahasti”
Jarmo Lehtisen vuonna 2002 alkanut yhteistyö Mikko Hirvosen kartanlukijana päättyi viime syksynä. Miesten uran varrelle mahtui dramaattisiakin hetkiä, joista yksi oli Japanissa.
**LAUANTAIVIERAS.** Jarmo Lehtinen kertoo, että häntä jännitti välillä ennen rallia, mutta ei juuri koskaan kilpailun aikana. Japanin MM-rallissa 2005 olivat kuitenkin jännittävät tai pitäisikö sanoa tuliset paikat.
Lehtisen ja Hirvosen autosta hajosi eturengas, minkä seurauksena se lähti Hirvosen käsistä. Lehtinen kertoo, että auto osui keula edellä kiveen ja kääntyi katolleen tiiviiseen pusikkoon.
\- Ensimmäinen fiilis itselläni oli, että sattui ihan törkeästi selkään ja en pystynyt liikuttamaan jalkojani, koska roikuimme päät alaspäin.
Elokuvamaista jännitysdraamaa lisäsi se, että Lehtinen näki auton syttyvän tuleen, kun hän yritti avata ovea. 
Ensimmäinen fiilis itselläni oli, että sattui ihan törkeästi selkään ja en pystynyt liikuttamaan jalkojani, koska roikuimme päät alaspäin.
\- Tuli pieni säikähdys, että miten nyt käy.
Sydän taisi hakata vähän normaalia kovemmin. Lehtinen pysyi kuitenkin rauhallisena tai lähes rauhallisena viilipyttynä.
\- Minulla oli ilmeisesti kokemusta riittävästi, kun en mennyt paniikkiin missään vaiheessa.
Sitten tuli välähti ja sammui.
Pian Lehtinen myös huomasi, että hänen jalkansa liikkuivat. Se oli suuri helpotus.  
Ukko oli aika jäykkä, ja ei tarvinnut mitään hirveästi tehdä, kun jo tiesin, että jotain oli sattunut. 
Totuus kuitenkin odotti jo kulman takana.
\- Ukko oli aika jäykkä, ja ei tarvinnut mitään hirveästi tehdä, kun jo tiesin, että jotain oli sattunut.
Magneettikuvat paljastivat parin päivän päästä, että muutama nikama oli murtunut selästä.
\- Se oli urani vaarallisin tilanne. Siinä olisi voinut käydä terveydelle pahasti.
Ystävänkortti takaa vammaiselle kaverin konserttiin ja salille
Ystävänkortti on yhdistänyt erilaisia ystäviä Pohjanmaalla jo kymmenen vuotta. Toiminnan tarkoituksena on löytää kehitysvammaisille ystäviä, joiden kanssa harrastaminen olisi helpompaa.
Ystävänkortti on tuonut Pohjanmaalla kolmen maakunnan alueella jo satoja ystäviä yhteen. Vuosikymmenen aikana kehitysvammaisen kaveriksi on koulutettu noin seitsemänsataa ystävää.
Tällä hetkellä toimivia ystäväpareja on 130. Kortti myönnetään kehitysvammaiselle hakemuksesta. Korttia näyttämällä kehitysvammaisen kaveri pääsee erilaisiin vapaa-ajan tilaisuuksiin ja tapahtumiin ilmaiseksi.
– Kehitysvammainen maksaa pääsymaksun normaalisti, mutta kaveri, joka mahdollistaa menemisen, pääsee ilmaiseksi, selventää Ystäväkortti-toiminnan koordinaattori Anita Lautamäki.
– Suurin osa vammaisista tarvitsee koko elämänsä toisen ihmisen tukea. Näin tasa-arvoistetaan osalistumista.
Menot voivat olla lähes mitä tahansa rock-konserteista taidenäyttelyihin ja huvipuistoista urheilutapahtumiin. Toinen tykkää käydä jumpassa ja joku toinen taas teatterissa tai uskonnollisissa tapahtumissa.
Kyse on paitsi vammaisen tasa-arvosta, myös rahasta.
– Suurin osa on pienellä eläkkeellä. Jos joutuu siitä koko elämänsä maksamaan kahdet pääsymaksut, kyllä se kovasti estää menemistä, Lautamäki kuvaa.
Ystävänpäivänä kaupoille
Ystäväksi voi ryhtyä kuka tahansa koulutuksen jälkeen. Kursseille haetaan innokkaita ihmisiä lehti-ilmotuksin, kauppojen ilmoitustauluillla ja ilmoittamalla sähköpaaluissa.
– Tavallisen ihmisen taidot riittävät. Ei tarvitse olla välttämättä mitään tietoa kehitysvammaisuudesta aikaisemmin, koordinaattori Anita Lautamäki rohkaisee.
Toimintaan lähteviltä toivotaan kuitenkin sitoutumista. Tavoitteena on, että ystävyys ei ole hetken huumaa, vaan elämän mittainen matka.
Juuri tällainen pitkän linjan ystävä on nurmolainen Raija Kujanen, joka lähti toimintaan jo 14 vuotta sitten. Ystävä on pysynyt samana, ja ystävyys syventynyt.
– Aluksi oli kovasti perhosia vatsassa ja olisi tehnyt mieli perua, Kujanen muistelee.
Hän tunnustaa, että aluksi ystävät myös kokeilivat toisiaan ja kaveruutensa kestävyyttä.
– Mutta kyllä tähän lähdetään sillä ajatuksella, että tämä on ystävyyssuhde, hän painottaa.
Anita Kujanen soittelee ystävälleen lähes viikottain. Tapaamisia on noin kerran kuukaudessa. Tämän ystävänpäivän suunnitelmissa on shoppailureissu naapurikuntaan.
– Käymme paljon syömässä – olemme kiertäneet varmasti Seinäjoen kaikki pitseriat. Ja jäätelöllä, kahvilla, elokuvissa ja konsertissa. Olemme käyneet myös lenkillä. Seuraavaksi ajatuksena on lähteä laavulle, kun säät vähän lämpenevät, Raija Kujanen paljastaa.
Mittanauha vai vaaka laihduttajan apuna? – asiantuntija vastaa
Yli kolmanneksella suomalaismiehistä ja yli neljäsosalla naisista on metabolinen oireyhtymä. Tuolloin miesten vyötärön ympärys on yli 94 senttiä ja naisilla yli 80 senttiä. Oireyhtymän taustalla on myös muita terveysriskejä.
Haluatko seurata helposti ja paikkansapitävästi laihdutuksen tuloksia? Silloin kannattaa ostaa hyvä mittanauha. 
– Kyllä, mittanauha toimii, sanoo UKK-instituutin ravitsemusasiantuntija Jatta Puhkala ykskantaan.
– Vaaka ja mittanauha tukevat toisiaan laihdutustulosten mittauksessa ja peili siihen päälle vielä habituksen katselemiseen. Mittanauha on edullinen ja melko tarkka osoittamaan, mihin kohtaa paino on elimistössä sijoittunut. Jos rasva on sijoittunut keskivartaloon, niin mittanauha kertoo tilanteen paremmin kuin vaaka, Puhkala suosittelee.
Jatta Puhkala on erikoistunut työssään UKK-instituutissa painonhallintaan ja metaboliseen oireyhtymään eli aineenvaihduntaan liittyvään riskitekijään. Oireyhtymässä samalla henkilöllä on useita sydän- ja verisuonitautien ja aikuistyypin diabeteksen riskejä. Yksi merkittävimmistä on juuri keskivartalolihavuus.
Ekspertin nyrkkisääntö: Kilo pois painosta on sentti pois vyötäröltä
Asiantuntijan mukaan suomalaisille mittanauha on vieraampi ajatus kuin vaaka seurata omaa laihduttamistaan. Vaaka ei erittele sitä, liittyykö painonmuutos nestetasapainoon, rasvaan vai lihasmassaan.
Jos mies on 180 senttiä pitkä, niin vyötärö ei voi enää paljoa kaveta 80-85 sentin jälkeen.
– Pitää muistaa, että vyötäröltä lähtee heti sulamaan pääasiassa rasvaa, kun aletaan laihduttaa. Jos lähtee maltillisesti liikkeelle, niin parhaimmillaan viikossa vyötäröltä lähtee viikossa sentti tai pari pois. Se riippuu lähtötasosta ja liikunnan määrästä. Liikunta pienentää tehokkaasti vyötäröä silloinkin, kun vaa'an viisari ei juuri värähdä, Puhkala sanoo.
Tunnetusti miehillä rasvaa kerääntyy enemmän keskivartaloon ja ajan kuluessa paikalle kasvaa iso maha. Naisilla ylimääräinen rasva varastoituu enemmän pakaroihin ja reisiin, mutta myös keskivartaloon. Keskivartalolihavuudesta enemmän kärsivien miesten laihduttamisessa tulee jossain vaiheessa seinä vastaan vatsaseudulla.
– Jos mies on 180 senttiä pitkä, niin 80–85 sentin jälkeen vyötärö ei voi enää paljon kaveta.
Tee isojen lihasryhmien harjoituksia
Liikunta ja oikea ruokavalio ovat kaikki kaikessa laihduttamisessa. Sama pätee, kun halutaan vyötärölihavuudesta eroon. Kaikki liikunta arkiaktiivisuudesta kovempaan aerobiseen rääkkiin on aina kotiin päin, kun haluaa päästä eroon ylimääräisestä rasvakudoksesta keskivartalossa. Ravitsemusasiantuntija Jatta Puhkala kääntää katseensa erityisesti tiettyihin lihasryhmiin, kun puhutaan rasvanpoltosta.
– Isoihin lihasryhmiin, kuten jalka- ja selkälihaksiin, kannattaa keskittyä. Se lisää energiankulutusta ja aineenvaihduntaa, mutta nostaa myös kyseisten lihasten insuliiniherkkyyttä eli sitä, kuinka paljon lihakset pystyvät ottamaan vastaan sokeria verenkierrosta. Tämä kyky on heikentynyt metabolisessa oireyhtymässä.
Suomalaisen Lääkäriseuran Duodecimin ylläpitämän [Terveyskirjasto](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00045)-sivuston mukaan yli kolmanneksella suomalaismiehistä ja yli neljäsosalla naisista on metabolinen oireyhtymä. Tuolloin miesten vyötärön ympärys on yli 94 senttiä ja naisilla yli 80 senttiä.
Tuukka Rask palannut tasolleen, joukkue ei – "Vähän falskaa"
Tuukka Rask ja Boston Bruins löysivät pelinsä tammikuun aikana. Helmikuussa asiat ovat kuitenkin jo toisin. Rask jatkaa tasollaan, joukkue ei.
**VANCOUVER. **Boston Bruinsille meneillään oleva kausi on ollut tuskainen. Ongelmiin on
ollut kolme pääasiallista syytä: pelitavallinen identiteetin muutos,
epätasaisuus yksilöiden tekemisessä sekä loukkaantumiset. Näistä viimeismmän
osalta joukkueella ei enää ole hätää.
Pelitavallinen muutostila on osasyy myös yksilöiden virheisiin. Boston ei
pelaa enää samanlaista aggressiivista jääkiekkoa, johon se nojasi
menestysvuosinaan. Nyt joukkue haluaa pelata enemmänkin Chicagon ja Detroitin
kaltaista nopeaa kiekkokontrollia. 
\- Nopeasta pelaamisesta ollaan puhuttu koko kausi. Että
luistellaan, käännetään nopeasti ja pysytään kiekossa, Rask sanoi Yle
Urheilulle Vancouverissa.
Tällä hetkellä Boston ei ole pelinopea joukkue. Toisinaan, kun joukkue
pyrkii olemaan nopea, hosuminen näkyy karmivina virheinä. Tällaisista Boston
maksoi perjantaina todella kovaa hintaa Vancouverissa.
\- Tammikuussa, kun paljon voitettiin, niin peruspaketti oli
aikalailla tuollainen, että mentiin ylöspäin ja oman maalin edessä oltiin
tiiviinä. Ei se oikeasti sen kummempaa vaadi. Nyt homma falskaa. Haudotaan kiekkoa
ja haetaan sitä parasta syöttöä, Rask harmitteli.
Joukkueen mukana
Syksyn Boston ja Rask tulivat käsi kädessä. Kumpikaan ei ollut
parhaimmillaan. Etenkin kapteeni Zdeno Charan sekä hyökkääjä David Krejcin
pitkäaikaiset vammat heikensivät merkittävästi joukkuetta. Kun kaksikko palasi,
alkoi joukkue joulun jälkeen voittamaan. 
Samaan aikaan myös Rask nosti pelinsä tasolle, joka johti viime kaudella
liigan parhaan maalivahdin palkintoon. 
\- Charan paluu näkyi maalin edessä. Mutta se rauhoitti ehkä
enemmän muita pakkeja kuin mua. Hänen paluu selkeytti pelaamista. Onhan se iso
äijä isolla mailalla luutimassa siinä, mutta ei se mun tekemiseen niin
vaikuttanut, Rask pyöritteli.
Charan ja Krejcin paluu näkyi molemmissa päissä kenttää, mikä helpotti
merkittävästi myös Raskin tekemistä. Joukkue lakkasi antamasta huippupaikkoja,
koska puolusti paremmin ja pysyi itse paremmin kiekossa. 
Kun joukkue ja Rask nostivat tasoaan samaan aikaan, putosi tammikuussa
kymmenestä ottelusta tilille kahdeksan voittoa.
\- En mä alkukaudestakaan huono ollut, mutta menin joukkueen
mukana. Jos joukkue ei ole parhaimmillaan, veskarin pitää olla sitten ihan
huikea jos haluaa raapia niitä voittoja. En pystynyt syksyllä nostamaan tasoa
sillä tavalla, että se olisi näkynyt, Rask myöntää.
\- Olen mä parantanut, mutta en mitenkään huomattavasti. Nyt
olen saanut varastettua pari peliä meille ja jokaisessa pidettyä meidät mukana.
Vanhaa kuraa
Tammikuussa loistanut Bruins on vajonnut helmikuun puolella nopeasti
syyskauden tasolle. Yksilöiden virheet, pelaamisen jänteen katkeamiset sekä
peräkkäiset tappiovat syövät joukkuetta. Bostonin onneksi perjantaina myös
Florida hävisi Dallaissa.
\- Viimeiset 20 peliä mentiin parempaan suuntaa, mutta nyt
on menty taas siihen vanhaan kuraan. Ei olla teräviä ja tehdään
mentaalivirheitä. Joukkue ailahtelee ja tasaisuus tekemisestä puuttuu. Jos työnteko tällä porukalla ei ole sata, homma kääntyy
hyvin nopeasti huonoksi, Rask päätti.
Tappiostaan huolimatta Boston jatkaa viimeisellä villi kortti –paikalla
neljä pistettä Floridan edellä. Floridalla on yksi ottelu vähemmän pelattuna.
Puheet ampuma-aseesta aiheuttivat poliisioperaation Siikajoella
Siikajoen Revonlahdella poliisi otti myöhään perjantai-iltana kiinni päihtyneenä autoa ajaneen miehen sen jälkeen kun mies oli törmännyt autollaan kuorma-autoon.
Siikajoen Revonlahdella kasitiellä sattui myöhään perjantai-iltana kuorma-auton ja henkilöauton nokkakolari. Oululainen mies oli lähtenyt autolla kohti Oulua ja ajautunut vastaan tulleen kuorma-auton keulaan suoralla tieosuudella.
Poliisin mukaan henkilöauton kuljettaja oli päihtynyt. Mies oli kertonut kolarin jälkeen, että hänellä on hallussaan ampuma-ase.
Mies otettiin kiinni kolaripaikalla, eikä häneltä löytynyt asetta. Paikalla oli useita poliisipartioita Raahesta ja Oulusta.
Kukaan ei tiettävästi loukkaantunut törmäyksessä.
Eteläsuomalaisten hiihtolomaviikko käynnistynyt rauhallisesti liikenteessä
Etelä-Suomen ensimmäinen hiihtolomaviikonloppu ei ole näkynyt pohjoissavolaisessa tieliikenteessä. Perjantai-illan ja lauantaiyön aikana on ollut rauhallista. Keli muuttuu päivän aikana huonoksi.
Etelä-Suomen hiihtolomaviikko ja -liikenne ovat käynnistynyt maltillisesti. Perjantai-illan ja lauantaiyön liikenteenne on sujunut Itä-Suomen poliisilaitoksen mukaan rauhallisesti. Liikenne maakunnan ja Pohjois-Suomen hiihtokeskuksiin jatkuu viikonlopun aikana. Ilmatieteenlaitos varoittaa pääteiden ajokelistä maan keskiosassa. Ajokeli on paikoin huono jäätävän tihkusateen sekä lumi- tai räntäsateen vuoksi.
Puulla kulkeva juna vaati voimaa ja varovaisuutta – "Pesään lensivät välillä hanskatkin puiden mukana"
90-vuotias Enok Helén ehti olla 35 vuotta töissä rautateillä. Kivihiilellä ja puulla kulkevat junat vaativat työntekijöiltä kovaa fyysistä ponnistelua ja tarkkuutta.
Aiemmin sepän töitä tehnyt kokkolalainen Enok Helén päätyi töihin rautatielle vuonna 1946, kun kuuli veljensä esimiehen etsivän työntekijöitä.
– Menin sitten heti kauppaamaan itseäni. Esimies sanoi onnekseni, että tulehan huomenna seitsemältä – ja niin minä menin, Helén muistelee.
Puulla ja kivihiilellä kulkevat junat vaativat työmiehiltä voimia. Esimerkiksi ylämäessä puita piti heittää kaikilla voimilla.
– Veto oli kova. Pienet puut ehtivät tuskin pesän pohjalle, kun olivat jo palaneet.
Työ vaati varovaisuutta ja tarkkuutta.
Pienet puut ehtivät tuskin pesän pohjalle, kun olivat jo palaneet. 
– Kyllä sinne pesään menivät aina välillä myös hanskat puiden mukana. Kipinöiden takia tulipalojakin sattui aina silloin tällöin.
Höyryn loppuminen painajainen
Nykyään junat hyytyvät usein esimerkiksi pakkasella. Enok Helénin työaikana veturinkuljettajan painajainen toteutui, kun höyryn tulo tyrehtyi.
– Höyry ei tahtonut riittää, jos käytössä oli huonoja puita. Esimerkiksi haapa-puiden kanssa oli heikkoa. Se oli semmoista tappelua ja joskus jäätiin välille.
Helén ja muu Kokkolan väki kuljettivat junia Kokkolan ja Ylivieskan välillä. Erityisesti yksi kohta on jäänyt mieleen hankalana paikkana.
– Pahin reitti oli Kannuksesta Eskolaan. Yhdessä kohdassa oli nousua 41 metriä, joten puita kului todella paljon. Juuri siinä kohdalla höyry tahtoi loppua.
Matkavauhti oli kaukana nykyjunien tahdista. Esimerkiksi Kokkolan ja Kälviän väli on alle 20 kilometriä.
– Tuon välin ajoaika oli 45 minuuttia. Polkupyörällä olisi päässyt yhtä nopeasti, Helén nauraa..
Myös Arabiemiraatit sulkee lähetystönsä Jemenissä 
Aiemmin tällä viikolla Britannia, Ranska, Yhdysvallat ja Italia sulkivat lähetystönsä. Jemenin turvallisuustilanne on ollut sekava. Shiiataustaiset Houthi-heimon kapinalliset ottivat maan parlamentin haltuunsa tammikuussa.
Yhdistyneet arabiemiraatit on sulkenut lähetystönsä Jemenissä turvallisuushuolien vuoksi, kerrotaan maan ulkoministeriöstä. Ministeriö kertoo uutistoimisto WAMin mukaan, että suurlähetystön henkilökunta on evakuoitu ja kaikki toiminta lopetettu Jemenin pääkaupungissa Sanaassa.
Myöhemmin lauantaina lähestystön sulkemisesta ilmoitti myös Espanja. Britannia, Ranska, Yhdysvallat ja Italia sulkivat lähetystönsä aiemmin tällä viikolla.
Jemenin turvallisuustilanne on ollut sekava. Shiiataustaiset Houthi-heimon kapinalliset ottivat maan parlamentin haltuunsa tammikuussa. Samalla al-Qaida ja sunnikapinallisjoukot ovat lisänneet hyökkäyksiään Houthi-heimon kapinallisia vastaan.
Uutistoimisto Reutersin turvallisuuslähteiltä saamien tietojen mukaan houthikapinallisten ja sunnikapinallisjoukkojen välisissä taisteluissa on kuollut 26 ihmistä.  
Kortti vai ystävyyttä?
En lähettänyt tänä vuonna yhtään ystävänpäiväkorttia. Minulla on  sille tavalle parempi ehdotus.
Jo hyvissä ajoin ennen ystävänpäivää kauppojen sesonkihyllyt täyttyvät jos jonkinmoisesta tilpehööristä; on pehmoisia nalleja, sydämenmuotoisia suklaita, vaaleanpunaisia ystävänpäiväkortteja ja ties mitä muuta. Muistan itsekin suunnitelleeni joskus älyttömän tarkasti, millaisen kortin annan kullekin ystävälleni, ja joskus ostin jopa koko koululuokalleni ystävänpäiväkortit. Vaikka ystävät ovat minulle tällä hetkellä ehkä tärkeämpiä kuin koskaan aiemmin, en kuitenkaan ostanut tänä vuonna ainuttakaan korttia tai lahjaa kenellekään. Minusta kerran vuodessa annettu kortti tai lahja ei muuta ystävyyttä suuntaan tai toiseen.
Toki ystävien muistaminen on ihana asia ja tärkeää,  mutta eikö olisi parempi muistuttaa ystäviä heidän ihanuudestaan vaikka päivittäin samalla kun tehdään jotain kivaa yhdessä? Ystävänpäivänä lahjomisen sijaan voisimme esimerkiksi koittaa muistaa kehua ystäviämme, olla kiinnostuneita heidän kuulumisistaan  ja  iloisia heidän mahdollisesta menestymisestään joka ikinen päivä.  Se merkkaisi ystävyydelle aivan varmasti enemmän kuin se kerran vuodessa ojennettu suklaarasia.  Eikä ystävänpäivää silti tarvitsisi poistaa kalenterista, vaan sen voisi käyttää mielestäni kaiken hössötyksen ja korttirumban sijaan paljon paremminkin.
Nimittäin tiesitkö, että Suomessa on luultavasti tällä hetkellä enemmän yksinäisiä ihmisiä kuin  mitä Vantaalla on asukkaita? Miksi me emme kiinnittäisi ystävänpäivän kunniaksi huomiota heihin?
Ystävänpäivän idea olisi minusta paljon hienompi, jos sen tarkoituksena olisi tarjota ystävyyttä jollekin yksinäiselle. Miksei ystävänpäivästä voisikin tulla uusien ystävien hankkimispäivä ja yksinäisyyden kitkemispäivä turhan krääsäpäivän sijaan? Uuden ystävän hankkiminen ei nimittäin aiheuttaisi sen suurempia ponnistuksia kuin kortinkaan ostaminen; voisimme esimerkiksi tarjota koulussa välituntiseuraa yksinäiselle luokkatoverille, käydä sukulaistätimme luona kyläilemässä, ilmoittautua mukaan vanhuskaveritoimintaan tai yksinkertaisesti kysellä yksinäisen ihmisen kuulumisia ja olla aidosti kiinnostunut vastauksesta. Sen suurempia operaatioita ei tarvittaisi!
Jos minä saisin päättää, haluaisin ystävänpäivänä ehdottomasti uuden ystävän kuin kortin. Entä sinä?
Suomalainen työtön rallitähti lähti Ruotsiin kerjäämään työpaikkaa
Jarmo Lehtinen haistelee Ruotsin MM-rallissa, mitä töitä on tarjolla.
**LAUANTAIVIERAS**. Kartanlukija Jarmo Lehtiseltä, 46, loppuivat työt viime syksynä, kun Mikko Hirvonen päätti MM-ralliuransa. Työttömäksi jäänyt Lehtinen on kuitenkin lähtenyt nyt Ruotsin MM-ralliin.
Hän ei kisaa MM-pisteistä tänä viikonloppuna vaan etsii töitä, kuten ilmeisesti tekee yli 230 000 muutakin työtöntä Suomessa. 
Menen kertomaan, että haluaisin tulla johonkin töihin. Menen paikan päälle ihmettelemään, tapaamaan tuttuja ja haistelemaan, mitä olisi tarjolla.
\- Olen lähdössä sinne kerjäämään työpaikkaa itselleni. En ole vielä ikäloppu, Lehtinen sanoi ennen matkaansa Yle Urheilulle.
Hän kertoi järjestäneensä muutaman tapaamisen tiimi-ihmisten ja muiden rallitoimijoiden kanssa.
\- Menen kertomaan, että haluaisin tulla johonkin töihin. Menen paikan päälle ihmettelemään, tapaamaan tuttuja ja haistelemaan, mitä olisi tarjolla.
**Monipuolinen rallityö kiinnostaa**
Lehtinen sanoi, että kaikki tiimit ovat hienoja. Itse tiimi ei kuitenkaan ole ratkaisevin tekijä. Lehtinen pitää sitä tärkeämpänä, että hän pystyy antamaan itsestään jotain ja tekemään mielekästä työtä.
Mies haluaa käyttää hyväksi sen kokemuksen, minkä hän on kerännyt autourheilusta ja MM-ralleista vuosien varrella. 
Olisi mukava päästä vaikuttamaan lajin asioihin kansainväliseenkin kattojärjestöön ja yrittää kehittää sitä, koska rakastan rallia.
\- Koetan löytää sille kokemukselle ja tieto-taidolle käyttökohteet, että kaikki ei menisi hukkaan.
\- Jos menen johonkin tiimiin, minua kiinnostavat koordinaattorin hommat, että pystyn olemaan kosketuspintana tiimien ja kuskien välissä. Voisin ryhtyä vaikka heti töihin, koska nyt viettelen vapaapäiviä.
Lehtistä kiinnostavat myös kilpailujen järjestely- ja järjestötyöhommat autourheilussa, jos töitä ei löydy tiimeistä.
\- Olisi mukava päästä vaikuttamaan lajin asioihin kansainväliseenkin kattojärjestöön ja yrittää kehittää sitä, koska rakastan rallia.
**”Minua kiinnostaisi yhä kilpailla MM-sarjassa”**
Paluuta kartanlukijaksi rallin MM-sarjaan Lehtinen pitää epätodennäköisenä.
\- Minua kiinnostaisi yhä kilpailla MM-sarjassa, mutta paikkoja ei ole hirveästi jaossa, koska sarjassa on pitkäaikaisia pareja. Ehkä näillä vuosilla ja aamuilla en kaikkein nuorimman ja uusimman tulokkaan kanssa lähtisikään. Mieluummin auttaisin häntä auton ulkopuolella, jos se oli mahdollista, Lehtinen sanoo.
Hän myöntää, että kyselyjä on tullut, mutta ei sellaisia, jotka olisivat olleet vakavasti otettavia. Ne eivät ole olleet MM-sarjatasolta.
\- Ehkä kilpailun osalta teen vielä hauskoja ja seikkailun omaisia nautintoreissuja. Se on tavoitteenani kypärä päässä.
"Ennen puhetta meillä oli laulu" – äiti kirjoitti autistitytön arjen runokirjaksi
13-vuotiaan autistitytön omaishoitaja, muusikko Heli Luokkala-Nevalainen on julkaissut ensimmäisen runokirjansa Metsätähtiseppele. Kirja on omaelämäkerrallinen ja sen tähtenä tuikkii Milka-tytär.
Facebookin runoilufoorumilla ja omilla sivuillaan hengentuotteita julkaissut Heli Luokkala-Nevalainen myöntää, että netin kautta tullut kannustus rohkaisi runokirjan tekemiseen, mutta siihen oli myös pakottava tarve.
– Runot lähtivät kirjoittamaan itse itseään, aivan kuin päähän olisi asennettu joku automaattikirjoitin. Tuli ihan kipeä olo, jos ei saanut kirjoittaa niitä ulos. Se on yhdenlainen pakkomielle, nainen naurahtaa.
Heli kirjoittaa elämästään ja arjestaan, jota elää miehensä kanssa ja 13-vuotiaan autistitytön omaishoitajana.
– Kirja perustuu löyhästi ja välillä tiukemmin omaan elämään. Tässä on sellaisia osioita kuin lapsuus, sinä, minä, me ja Milka. Kirja kilpistyy tähän metsätähtiseppeletyttöön.
_"Poimimme metsätähtikukkia valkoiselta tähtiniityltä  
viime yönä syttyneitä  
hiljaisuudessa  
kerron kolmetoistavuotiaalle autistiprinsessalleni  
että hän saa  
morsiusaikanaan  
melassin värisille hiuksilleen metsätähtiseppeleen  
hänen poskissaan jo nyt  
vaaleanpunervaa roosaa  
tähtien hohteessa."_
– Kyllähän kaikista tärkein on tuo tyttö, ei siitä pääse mihinkään, Luokkala-Nevalainen sanoo hellyyttä äänessään.
Hän sanoo tyttärensä kasvattaneen äitiään, tuota aikanaan vapaata rokkielämää viettänyttä laulajatarta.
– Milka aina välillä sanoo sillä omalla tavallaan, että "äläpä äiti hösyä siinä, kyllä tämä tästä".
Musiikista ilmaisuvoimaa
Sanoja Milka ei käytä kuten muut ikäisensä ja Heli kertookin, että perheenjäsenten musikaalisuus on auttanut yhteisen kielen löytämisessä.
– Ensimmäiset yhteiset sanat löytyivät musiikin avulla. Ennen puhekieltä meillä oli laulukieli. Aloin kertoa asioita laulaen ja rytmissä taputtaen, sanoo Heli ja heläyttää esimerkin saunaan kutsusta.
Heli on laulaja ja lauluntekijä ja pienellä paikkakunnalla myös hänen miehensä tunnetaan innokkaana levyjen keräilijänä. Kotona onkin muun muassa tuhatmäärin vinyylilevyjä.
Ensimmäiset yhteiset sanat löytyivät musiikin avulla.
– Tyttökin tuntuu elävän musiikille. Hän käy isänsä tarkasta järjestyksestä poimimassa päivän suosikkinsa ja kuuntelee niitä illan. Kun soitan kitaraa ja lauleskelen, niin Milka tulee heti tanssimaan.
Runokirjan päätähdeksi pääsyä Milka ei ole varsinaisesti kommentoinut.
– Kyllä hänellä silmät vilkkuu, kun kerron, että tässä on tämmöinen kirja ja tämä kertoo sinusta. Hän katsoo jännästi ja hymyilee ja sitten jo poistuu omiin touhuihin, musiikkia kuuntelemaan.
Tieto lisää ymmärrystä
Milka on vielä lapsi, mutta kuten muutkin vanhemmat, on Helikin miehensä kanssa miettinyt tulevaisuutta.
– Kyllä Milka muutaman vuoden päästä voisi asua palvelutalossa tuetusti vaikka koko ajan, mutta ei yksin tai niin että siellä kävisi joku kodinhoitaja vain silloin tällöin.
Ylen TV-kakkosen teemailta kysyi provosoiden katsojiltaan, haluaisivatko suomalaiset kehitysvammaista naapurikseen. Heliä kysymyksenasettelu kummastuttaa. Hän uskoo, että ennakkoluulot poistuvat, kun tieto lisääntyy.
– Ottaisimme luonnollisesti kehitysvammaisia asumaan viereemme, naapuriimme. Yksihän jo asuu kotonamme, joten tunnemme heidän maailmaansa ja tiedämme, että parempia naapureita ei voi ollakaan. 
Heli Luokkala-Nevalaisen runokirja Metsätähtiseppele julkaistiin Kemissä tiistaina.
Sydämin koristeltuja muffineja ja yllättäviä halauksia – salainen ystävä ilahduttaa työpaikalla
Työpaikkojen ystävänpäivätempaukset voivat parantaa työilmapiiriä. Esimerkiksi Turun normaalikoulussa osa opettajista on saanut nauttia viikon ajan salaisen ystävän antamista yllätyslahjoista ja positiivisista teoista.
Ystävänpäivää on juhlistettu monilla työpaikoilla. Esimerkiksi Turun normaalikoulussa osa henkilökunnasta on saanut nauttia viikon ajan salaisen ystävän tekemistä pienistä, arkea piristävistä teoista.
Jo perinteeksi muodostuneen ystävänpäivätempauksen on huomattu parantavan ilmapiiriä ja pitävän työpaikan tunnelman korkealla.
– Vaikutus on virkistävä ja näkyy iloisuutena työpaikalla, kertoo luokanopettaja Pirjo Lammila-Räisänen, joka on ollut mukana järjestämässä ystävänpäivätempausta.
Kahvipöydissä arvuutellaan salaisia ystäviä
Salainen ystävä -tempaus on järjestetty Turun normaalikoulussa jo yli kymmenen vuoden ajan. Tänä vuonna mukaan lähti reilut parikymmentä opettajaa, joinain vuosina osallistujia on ollut jopa lähes puolet koko opettajakunnasta.
Kukin mukanaolija saa itselleen ystävän, jota tulee viikon ajan muistaa positiivisilla yllätysteoilla. Kyseessä voi olla vaikka itseleivottu muffini sydänkoristeluin tai yllättäen annettu halaus koulun käytävällä. Itseään ei saa kuitenkaan paljastaa.
Tämä on niin mukavaa, että marraskuussa voisi olla myös vastaava.
– Olen saanut ystävältäni kakkua, paistinlastoja ja kaikenlaisia hedelmiä. Itse olen tuonut ystävälleni karkkia, kirjan ja servettejä, luokanopettaja Minna Myrsky-Nyberg kertoo.
Salainen ystävä -tempaus on löytänyt tiensä myös kahvipöytiin. Siellä ihmiset kertovat saamistaan yllätyksistä ja pohtivat yhdessä, kuka on kenenkin ystävä.
– Tämä on niin mukavaa, että marraskuussa voisi olla myös vastaava, seitsemän kertaa mukana ollut Myrsky-Nyberg ehdottaa.
Salaiset ystävät paljastettiin opettajanhuoneessa ystävänpäivän aattona. Samalla nostettiin malja ystävyydelle.
Puurusen pointit naisten pikakisaan - Mäkäräinen ja Domratsheva taistelevat voitosta
Yle Urheilun asiantuntija Paavo Puurunen nostaa kolme pointtia Holmenkollenin naisten pikakisasta.
Mäkäräinen ja Domratsheva ovat hyvässä kunnossa ja molempien ammunta on uomissaan. Kummankin normitaso on korkealla. He taistelevat perussuorituksilla pikakisan voitosta.
Vitkova ja Dorin Habert pystyvät pikakisassa parhaimmillaan lähes samaan vauhtiin kuin Mäkäräinen ja Domratsheva. Vitkova ja Dorin Habert kykenevät onnistuessaan haastamaan maailmancupin kärkikaksikon Holmenkollenilla.
Viimeinen maailmancupin osakilpailu ennen Kontiolahden MM-kisoja. Tästä alkaa reilun kahden viikon harjoittelujakso jonka aikana viimeistellään kunto MM-kisoihin.
Köyhän puurosta on tullut gourmetherkkua
Huippukokki Oula Hänninen on puuromiehiä. Vuoden 2014 keittiömestariksi valittu mies muistelee lämmöllä, miten oma mummo teki uunipuuroa. Nykyään Oula itse keittää lähes päivittäin kaurapuuroa tai valmistaa muodikkaasti raakapuuroa.
– Kyllä mä voisilmän laitan. Kyllä, sanoo keittiömestari Oula Hänninen topakasti, kun häneltä kysytään hänen omista puuronsyöntitavoistaan.
Kotoisa puuro on trendiruokaa. Ruokablogeissa mainitaan puuroon erikoistuneita ravintoloita suurkaupungeissa ja Suomessakin tiedetään kahviloita, jotka ovat kehittäneet myyntivaltikseen juuri puuron.
Hämeenlinnalainen keittiömestari Oula Hänninen uskoo, että puuro suosio on nousussa, koska terveelliset elämäntavat ovat nousussa.
– Se on tehnyt myös puuron syömisestä hyväksyttävämpää. Voi myöntää, että syö puuroa aamuisin ja tämä on kova juttu. Siinä on uusi kulma nyt. Ei enää koeta, että se on arkista tai että ennen ei ollut varaa syödä muuta kuin puuroa.
Hännisen mukaan tälläinen puuron uusi tuleminen on ihan tervetullutta.
Nautittava raakana
Oula Hännisen mukaan raakapuuro on tällä hetkellä muodikas puuromuoto.
– Voit vaikka yöksi laittaa jugurttiin kaurahiutaleet turpoamaan, sekoitat sinne marjoja tai pähkinöitä, syöt sen sitten aamulla. Ainakin itsellä toimii hyvin. Pitää hyvin nälän loitolla ja on kylläinen olo pitkään, vinkkaa Hänninen.
Hauduta pitkään
Arjessa kiireisellä keittiömestarilla ei ole useinkaan mahdollisutta käyttää puuron valmistamiseen pitkää aikaa, vaikka hän myöntääkin, että paras puuro syntyy juuri rauhallisesti hauduttamalla.
 Paras puuro syntyy juuri rauhallisesti hauduttamalla.
– Täyteläisyys ja makumaailma on ihan erilainen sitten, kun pääsee pitkään hauduttamaan tai valmistamaan puuron vaikka uunissa, makustelee Hänninen.
Nesteellä on väliä
Huippukokki Hänninen kehottaa tekemään uunipuuroa, vaikka vain tuiki tavallisesta kaurasta. Nesteitä vaihdellen puurosta voi saada hyvinkin eri makuista.
– Vettä tai maitoa. Tai maitoa ja tilkka kermaa, jos oikein haluaa hassutella, vihjaa Hänninen.
Hän rohkaisee kokeilemaan uunipuuron joukkoon myös jugurttia jo kypsennysvaiheessa. Myös kookosmaito tai kookoskerma sopivat yhtä hyvin uunipuuron nesteeksi.
Raikkautta ja makeutta keittiömestari saa puuroonsa esimerkiksi omenalla.
– Omenahan sopii siinä mielessä hyvin, että se kestää hyvin uunissa ja antaa puuroon mukavaa pehmeyttä sekä raikkautta ja happoa, opastaa Oula.
Trendikästä kyllä – gourmet'ta ei
Trendikkyydestään huolimatta puuro ei heti Oulan mielestä fine dining -ruoaksi taivu.
– Puuro ja gourmetruoka eivät ajatusmaailmaltaan välttämättä heti kohtaa. Vaikka muistankin takavuosilta, että ollaan tehty osteripuuroa. Siinä oli tapioca-helmiä ja osterilientä. Se oli silloin kova juttu, muistelee Oula muutaman vuoden takaisia puuroreseptejä.
– Nyt jälkeenpäin ajateltuna en ole ihan varma tekikö se siitä ihan huippugourmet'ta, hekottaa Oula.
Romantiikkaa vai raakaa toimintaa – tiesitkö, miten rakkaus roihahtaa?
Rakkaus on tieteelle vaikea, mutta ei mahdoton pala. Vaikka rakkautta ei voi pakottaa, sitä voi suostutella monin keinoin. Tutkimuksista tiedetään, että esimerkiksi vuoristorata voi olla amorille oiva apu.
Rakastuminen on monen mielestä täysi mysteeri, mutta kyllä siitä jo aika paljon tiedetään. Ihan yksiselitteistä tieteellistä määritelmää rakastumiselle ei ole olemassa, mutta on havaittu useita lainalaisuuksia, joita ihmiselimistössä rakastuessa tapahtuu.
Tutkimusprofessori Timo Partonen Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta kertoo, että sekä keho että aivot reagoivat tietyllä tavalla silloin, kun rakastumisen tunne herää.
– Rakastuminen on stressitila, joka rasittaa elimistöä. Se näkyy muun muassa siinä, että stressihormoni kortisolin tuotanto lisääntyy. Myös miessukuhormonin eli testosteronin tuotannossa tapahtuu muutoksia.
Aivokuvantamisesta puolestaan tiedetään, että kun rakastumme, tietyillä aivoalueilla hermosolut kiihdyttävät toimintaansa ja tietyillä alueilla sammuttavat toimintaansa.
– Ja hyvin pitkälti näistä aivokuvista nähdään rakastumisen kuva, Partonen toteaa.
Rakastumisen tunne kestää puolitoista vuotta
Tutkimuksissa on huomattu, että kehon reaktiot stressihormonin ja miessukuhormonin osalta näyttäisivät palautuvan ennalleen noin puolessatoista vuodessa riippumatta siitä, jatkuuko vai päättyykö suhde. Stressinkaltainen olotila siis katoaa vähitellen. Partosen mukaan näin täytyykin olla.
– Ei elimistö jaksa jatkuvaa stressitilaa kovin montaa peräkkäistä kuukautta.
Kokonaan rakastumisen aiheuttamat muutokset eivät kuitenkaan elimistöstä katoa. Aivoissa on nähty samanlaista hermosolujen aktivoitumista ja sammumista vielä vuosikymmenien kuluttuakin.
– On yksikin tutkimus, jossa parisuhde on kestänyt kaksikymmentä vuotta ja edelleen aivoista löytyi rakastumisen aivokuva, kun henkilöitä pyydettiin ajattelemaan kumppania tai katsomaan valokuvaa hänestä.
Rakkaus ei roihahda käskystä
Miksi sitten rakastumme juuri tiettyyn ihmiseen? Partosen mukaan kyse on pitkälti sattumasta.
Se tiedetään, että aluksi kiinnitetään huomiota ulkonäköön, myöhemmin henkilökemia astuu mukaan kuvioon. Paljon on kuitenkin sellaista, mitä tiedekään ei ole pystynyt selvittämään.
Rakastuminen on stressitila, joka rasittaa elimistöä. Ei elimistö jaksa sitä kovin montaa peräkkäistä kuukautta.
Esimerkiksi tiedostamattomia, hajuaistin kautta tulevia tuoksuja eli niin sanottuja feromonivaikutuksia on yritetty tutkia, mutta mitään selkeää yhteyttä rakastumiseen ei ole nähty. 
Rakastuminen on kimurantti ilmiö myös siinä suhteessa, että itseään ei voi pakottaa rakastumaan. Määrätietoinen yrittäminen ei useinkaan tuota tulosta.
– Sen pitäisi kuitenkin olla melko spontaania ja sattumanvaraista, niin se synnyttää oikeanlaisen vetovoiman toiseen henkilöön, Partonen tietää.
Sen sijaan ihminen voi kyllä estää itseään rakastumasta. Jos ei halua antaa rakastumisen tunteelle valtaa, voi yksinkertaisesti vetäytyä tilanteesta. Silloin myöskään keho ei reagoi.
– Kun ei saa sitä ärsykettä, ei näe tätä viehättävää henkilöä eikä rakastumisen tunne pääse voimistumaan, ei synny myöskään fysiologisia muutoksia.
Jännitys vauhdittaa rakastumisen tunnetta
Ketään ei voi pakottaa rakastumaan, mutta vetovoimaa voi kyllä vahvistaa sen jälkeen, kun kiinnostus on syntynyt. Tutkimuksissa on havaittu, että yhdessä koettu jännittävä tilanne voi edesauttaa rakkauden roihua.
– Jos saadaan tilanne, jossa sydämensyke kiihtyy, niin se näyttäisi vahvistavan vetovoimaa viehättäväksi koettuun henkilöön. Tällainen tieteellinen koe tehtiin vuoristorata-ajelun yhteydessä.
Treffeillä ei siis kannatakaan mennä romanttista komediaa katsomaan vaan valita toiminta- tai jännityselokuva?
– Jos se on mukava seikkailukokemus, jossa sydämen syke kiihtyy ja se on molemmista mukavaa, niin se varmasti edesauttaa suhteen kehittymistä.
Muuten paikalla ei Partosen mukaan ole rakastumisen kannalta kovinkaan suuri merkitys.
– Tässä suhteessa oivallisia paikkoja löytyy, kun lähtee vain ovesta ulos.
Toiset ovat syntyneet rakastumaan – toiset eivät
Mistä sitten johtuu se, että toiset rakastuvat koko ajan ja toiset eivät koskaan? Partosen mukaan tutkimukset viittaavat siihen, että erot rakastumisherkkyydessä voivat olla synnynnäisiä.
Oivallisia paikkoja rakastumiselle löytyy, kun lähtee vain ovesta ulos.
– Yksilöissä on eroja tässäkin suhteessa. Joillakin ihmisillä aivoissa tapahtuu voimakkaammin aktivaatiota sellaisilla alueilla, jotka ovat tärkeitä rakastumisen tunteen syntymiselle. Esimerkiksi mantelitumake on tällainen.
Ikäkin saattaa vaikuttaa rakastumisen tunteeseen: vaikka vanhanakin voi liekki leimahtaa, niin tunteen voimakkuus tuppaa vuosien mittaan laimentumaan.
Yksi asia kuitenkin pätee meihin kaikkiin – myös rakkautta tieteellisesti tutkivaan professoriin: kaikkea ei tarvitse ymmärtää eikä järjellä selittää.
– On lupa nauttia rakastumisen tunteesta tiedostamatta sitä liian pitkälle.
Niillas Holmberg julkaisee ensimmäisen suomenkielisen runoteoksensa – "Suomen kielellä olen rennompi"
Kahden kulttuurin välissä elämistä kuvaava Jos itseni pelastan itseltäni -runokokoelma julkaistaan tänään lauantaina Tampereella. Suomen kielellä kirjoitan rennommin kuin äidinkielelläni saamella, Holmberg mietiskelee.
Utsjoelta kotoisin oleva saamelainen taiteilija-muusikko-runoilija Niillas Holmberg julkaisee ensimmäisen suomenkielisen runokokoelmansa. _Jos itseni pelastan itseltäni_ -runoteos julkaistaan tänään lauantaina Tampereen Elävän Kirjallisuuden Festivaalilla.
Holmberg on aiemmin julkaissut kaksi saamenkielistä runoteosta: vuonna 2008 esikoisteoksensa _Dego livččen oaidnán iežan_ (Kuin olisin nähnyt itseni) ja vuonna 2013 _Amas amas amasmuvvat _(Jottei outo tulisi oudommaksi).
Ensimmäinen suomenkielinen runokokoelma käsittelee muun muassa tasapainoilua kahden kulttuurin välissä.
– Runot käsittelevät elämää kaupungissa ja pohjoisessa. Se on eräänlainen autobiografia elämäni tapahtumista, Holmberg kertoo.
"Suomen kieli taipuu hyvin runoihin"
Niillas Holmberg on pienen ikänsä lukenut saamenkielisten runojen lisäksi myös suomenkielistä runokirjallisuutta. Todellinen intohimo runoihin syttyi kuitenkin vasta jokunen vuosi sitten.
– Olen aina lukenut suomenkielistä runokirjallisuutta, jo tietysti senkin vuoksi, että tarjonta ei ole kovin laajaa saameksi. Aluksi kirjoitin saameksi, mutta yhä useammin sain kutsun Etelä-Suomeen lukemaan runojani myös suomeksi.
– Pidän hyvin paljon suomenkielisestä runokirjallisuudesta, myös suomen kieli taipuu kauniisti runoihin. Suomenkielisten runojeni kautta tavoitan myös laajemman lukijakunnan, Holmberg mietiskelee.
"Suomen kielellä olen rennompi"
Holmberg kertoo, että kielenvaihto saamesta suomeen näkyy myös runojen tyylissä. Saamen kielellä hän kirjoittaa vakavissaan, kun suomenkielisten runojen tyyli taas on rennompi.
– Kieli heijastelee ihmisen maailmankuvaa. Suomen kieli tuo mukanaan myös omanlaisensa tyylin. Se on humoristisempi, rennompi tyyli.
– Saamen kielellä kirjoittaessani mukana on aina tietty vakavuus. Silloin minulla on automaattisesti tarve kirjoittaa tyytymättömyydestä tilannettamme kohtaan. Runot sisältävät yhteiskuntakritiikkiä ja epävarmuutta tulevaisuudestamme.
Suomen kielellä kirjoittaminen onkin ollut uusi kokemus myös kirjoittajalle itselleen.
– Kun vaihdan suomeen, en enää olekaan kiinnostunut niistä asioista. Yhtäkkiä heittäydynkin virran vietäväksi, otan vastaan sen mikä tulee ja jätän jälkeeni sen mitä jätän, Holmberg kuvailee tuntojaan.
_Jos itseni pelastan itseltäni_ -runoteos julkaistaan Tampereen Elävän Kirjallisuuden Festivaalilla tänään lauantaina kello 14.00. Holmberg on itse paikan päällä kertomassa runoistaan.
YK:n pääsihteeri vetosi Indonesiaan: Lopettakaa teloitukset
Indonesiassa langetetaan kovat rangaistukset esimerkiksi huumeiden salakuljetuksesta. Pelkästään viime kuussa kuudesta teloitetusta viisi oli ulkomaalaisia. Kyseessä oli ensimmäiset teloitukset sen jälkeen, kun presidentti Joko Widodo aloitti virassaan lokakuussa.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on vedonnut Indonesiaan, jotta
 maa ei teloittaisi huumerikoksista kuolemaantuomittuja ihmisiä. Tuomittujen
joukossa on ulkomaalaisia, muun muassa Australian, Brasilian, Ranskan ja Ghanan
kansalaisia.
Indonesiassa langetetaan kovat rangaistukset muun muassa
huumeiden salakuljetuksesta. Vuonna 2013 tehtiin ensimmäiset teloitukset viiden
vuoden tauon jälkeen. Pelkästään viime kuussa kuudesta teloitetusta viisi oli
ulkomaalaisia. Kyseessä oli ensimmäiset teloitukset sen jälkeen, kun
presidentti Joko Widodo aloitti virassaan lokakuussa.
YK vastustaa kuolemantuomiota kaikissa olosuhteissa, kertoi
YK:n tiedottaja Stephanie Dujarric perjantaina tiedotteessa. Tiedottajan mukaan pääsihteeri vetosi Indonesian viranomaisiin, jottei huumerikoksista tuomittujen teloituksia laitettaisi käytäntöön.
Indonesian ulkoministeriön mukaan kuolemanrangaistus on
linjassa nykyisen lain kanssa, eikä se ole ristiriidassa ihmisoikeuksien kanssa.
Teloitukset ovat hiertäneet etenkin Australian ja Indonesian välejä. Australian pääministeri Tony Abbot vetosi Indonesian viranomaisiin viimeksi lauantaina, jotta kaksi Australian kansalaista armahdettaisiin. Kaksi australialaista tuomittiin huumeiden salakuljetuksesta 10 vuotta sitten kuolemaan Indonesiassa. Pääministerin mukaan kuolemantuomiot ovat kammottavia ja barbaarisia.
Tuukka Rask: "Olisin mieluummin katsonut kolmannen erän kotisohvalta ja säälinyt jätkiä"
Bostonin suomalaismaalivahti Tuukka Rask jäi perjantaina Vancouverissa yksin. Savolinnalaismaalivahti ei pystynyt pelastamaan edessään tunaroinutta joukkuetta.
**VANCOUVER. **Tuukka Rask ei ollut perjantain Vancouver -ottelun jälkeen hyvällä
tuulella. Rauhallisen ulkokuoren alla näytti kiehuvan ja turhautuminen huokui
olemuksesta. Joukkueen kolmas peräkkäinen tappio tuli tavalla, joka sai
suomalaismaalivahdin mielen matalaksi.  
Kotijoukkueen ensimmäinen laukaus ja maali tulivat 2-1
–ylivoimahyökkäyksestä. Toinen Douggie Hamilton karmivan harhasyötön
seurauksena ja ratkaiseva 4-2 –maali Dennis Seidenbergin karmivan harhasyötön
seurauksena. 
Raskia maalit eivät hymyilyttäneet.
\- Mielummin olisin kolmannen erän katsonut kotisohvalta ja
säälinyt sieltä jätkiä telkkarin välityksellä, Rask täräytti heti alkuun Yle
Urheilulle.
\- Eihän tuossa hommassa ollut taaskaan päätä eikä häntää.
Ihan käsittämätöntä. En oikein tiedä, mitä sanoisin.
Alamäki
Bostonin peli-ilme oli perjantaina luokaton. Vaikka joukkueen ongelmista on
paljon puhuttu osin nuorien pelaajien oppimisprosessina, Vancouveria vastaan se
ei käynyt selitykseksi. Virheitä teki kasapäin myös kokenut osasto mm.
Seidenbergin johdolla.
\- En mä tässä ala joukkuekavereita haukkumaan, mutta
varmasti jokainen, joka peliä katsoi, näki mitä siellä tapahtui. Ei todellakaan
oltu valmiina. Ei päästy peliin kiinni missään vaiheessa, Rask jatkoi.
Bostonin pelaaminen juuri nyt ei näytä siltä, että joukkue olisi menossa
kovaa vauhtia pudotuspeleihin. Ja ryhmä on vieläpä pitkän
vieraskiertueen alussa, minkä aikana se kohtaa vaikeita joukkueita Calgaryn,
St. Louisin ja Chicagon tapaan. 
Rask myönsikin, että huoli joukkueen romahtaneesta pelitasosta loistavan
tammikuun jälkeen on hiipinyt puseroon.
\- Yleensä kun mennään alamäkeen, siihen mennään lujaa.
Totta kai olen huolissani tästä pelaamisesta. Tällä tavalla me pelattiin
alkukaudesta, mutta korjattiin se tuossa välissä. Tämä nyt sitten oli surkein
peli pitkään aikaan puolustuksellisesti. 
Nollapiste
Bostonin ongelma ei ole taktisissa asioissa, vaan yksilöiden
alisuorittamisessa. Siksi joukkueessa on edelleen piilevä potentiaali.
\- Ei tässä auta ketään alkaa syytellä, vaan mennä
joukkueena tästä läpi. Mutta se huolestuttaa, että ollaan palattu tietyllä
tapaa nollapisteeseen.
Boston kohtaa seuraavassa ottelussaan vierasjäällä Calgaryn. Ottelu
pelataan maanantaina. 
Kekäläisen Columbukselle harvinainen voitto NHL-konkarin juhlaottelussa
Scott Hartnell juhli 1 001. NHL-ottelussaan Columbuksen 4-3-voittoa entisestä seurastaan Philadelphiasta.
Jarmo Kekäläisen johtama Columbus Blue Jackets osoitti jääkiekkoliiga NHL:n perjantaikierroksella sisukkuutensa. Vaikeaa kautta pelaava joukkue nousi Philadelphia Flyersia vastaan kotiyleisönsä edessä kahden maalin tappioasemasta voittoon.
Philadelphia tarrasi tiukasti pisteisiin kolmannen erän alussa, kun Wayne Simmonds vei illan toisella ja kauden 21. osumallaan Flyersin 3-1-johtoon.
Tämän jälkeen Columbus kuitenkin heräsi taisteluun. Jared Boll katkaisi marraskuulta saakka kestäneen maalittoman putkensa, Cam Atkinson iski tasoituksen ja Artem Anisimov laukoi jatkoajalla Blue Jacketsin 4-3-voittomaalin.
Columbus nousi ensimmäistä kertaa tällä kaudella voittoon oltuaan tappiolla ensimmäiset 40 minuuttia ottelusta.
\- Me teimme lukuisia oikeita asioita koko ottelun ajan. Me pelasimme hyvällä itseluottamuksella ja pidimme siitä kiinni, Columbuksen päävalmentaja Todd Richards kehui.
Ottelu oli erityisen tunteikas Columbuksen Scott Hartnellille, joka palkittiin ennen taistoa tuhannen NHL-ottelun rajapyykin rikkomisesta. Hartnell edusti seitsemän kauden ajan Philadelphiaa ennen siirtymistään Blue Jackets -paitaan.
Hartnell, 32, syötti Columbuksen 3-3-tasoituksen.
\- Me luistelimme ja olimme fyysisiä. Me menetimme kiekon vain muutaman kerran. Pelasimme kovaa, nopeaa, Blue Jackets -kiekkoa. Kaikki kantoi kortensa kekoon ja kaikilla oli hauskaa, Hartnell totesi tyytyväisenä.
Krishna-munkki jätti temppelin ja ryhtyi kulkuriksi – nyt voi taas huudattaa heviä
Entinen Krishna-munkki Miro Sarola, 40, elättää itsensä pitämällä kokkauskursseja ja filosofisia luentoja. Omaa kotia, saati sohvaa hän ei kaipaa, mutta tulevaisuudessa mielessä siintää oma korpitönö, johon voisi asettua pidemmäksi aikaa.
Miro Sarola, munkkinimeltään Muniraja Dasa, kiinnostui intialaisesta [Krishna-liikkeestä](http://www.krishna.fi/iskcon-2/) jo lukioaikoina. Silloin hän tajusi, etteivät 8–16-elämä, asuntolaina tai muut länsimaisen oravanpyörän tunnusmerkit ole häntä varten.
Lukion ja armeijan jälkeen kasvissyöjä päätti mennä vuodeksi suomalaiseen Krishna-temppeliin, mutta vuosi venähti seitsemäksitoista. Elämäntapaan kuuluivat kello neljän aamuherätykset, yhteislaulu, mantrameditaatio, filosofian opiskelu sekä kokkaus, joka on merkittävässä osassa krishnalaisuudessa. Kokkauksesta tulikin Sarolalle myöhemmin leipäpuu, mutta sitä hän ei vielä parikymppisenä tiennyt.
– Temppelielämään kuului myös isona osana tien päällä oleminen, olimme liikenteessä ympäri Suomea ja maailmaa. Se oli aika aktiivista elämää, mikä on monelle yllätys, Miro sanoo.
Temppelissä elämäntapaan kuuluu päihteettömyys ja selibaatti, eikä ruokalistalta löydy kalaa eikä lihaa. Samaten uhkapelit eivät kuulu krishnalaiseen henkisyyteen. Miro oli jo ennen temppeeliin muuttamista kasvissyöjä, alkoholin hän oli myös jättänyt kokonaan jo aiemmin, joten hän ei kokenut luopuvansa mistään.
– Ideologian mukaan ajattelemme aina positiivisesti, ei niinkään luopumisen kannalta, vaan sitä, että saamme paljon tilalle.
Tiukan etiketin mukaan eläminen sai Sarolan kaipaamaan itsenäisyyttä 17:n temppelissä vietetyn vuoden jälkeen.
Kuuntelen paljon Slayeria ja Amon Amarthia. Perjantaina aion mennä (punk-yhtye) Pää Kiin keikalle. Tykkään myös Goa-trancesta.
– Halusin tiettyä sooloiluvapautta ja tuntui, että minulla on muitakin, maallisia mielenkiinnon kohteita kuten musiikin kuuntelu ja elokuvat. Ajattelin, että on parempi kokeilla välillä elämää omillaan, vaikka seuraankin yhä ideologiaa ja teen harjoituksia, nykyään soolojoogina seikkaileva Sarola tunnustaa.
Hän seuraa nykyisinkin ideologiaa ja tekee harjoituksia, mutta jos mieli tekee katsoa leffa tai huudattaa death metallia, niin senkin hän sallii itselleen.
– Kuuntelen paljon Slayeria ja Amon Amarthia. Perjantaina aion mennä (punk-yhtye) Pää Kiin keikalle. Tykkään myös Goa-trancesta, Miro kertoo maallisista musiikkimieltymyksistään.
Yökukkujaksi tunnustautuva Miro saattaa myös nukkua jopa kahdeksaan asti aamulla, koska hän ei ole niitä kaikkein säännönmukaisimpia joogeja.
Kokkauskursseja Borneossa ja Ämmänsaaressa
Kun Miro syksyllä 2013 sulki temppelin oven takanaan, hän pakkasi reppunsa ja suunnisti ensiksi Intiaan. Sieltä matka jatkui Suomen kautta Malesiaan.
– Tuttavapariskunta opettaa joogaa Borneossa, ja menin sinne pitämään luentoa ja sain sitä vastaan asumuksen. Heidän tuttavillaan taas on pieni retriittikeskus Balilla, jossa minulla oli sama diili: sain majoituksen ja vastalahjaksi pidin kokkauskursseja. Suurin osa ajasta oli kuitenkin lomailua. Vietin aikaa myös Uudessa-Seelannissa ja Hongkongissa.
Seuraava kohde olisi Puerto Rico, jonne matka on suunnitteilla loppuvuonna. Sitä ennen Miroa työllistää kasvisruokakurssien ja filosofisten luentojen ja retriittien pitäminen. Oman toiminimen hän pani pystyyn viime kesänä.
– Moraaliini ei oikein sovi, että istuisin vain sohvallatekemättä mitään ja nostaisin rahaa Kelasta, hän selvittää.
Raha tuli tarpeeseen, sillä vaikka hän asuu melkein aina ulkomailla reissatessaan ilmaiseksi ystäviensä luona, rahaa kului ja velkaakin syntyi. Vaikka Krishna-ideologiaan kuuluu keskittyminen tähän hetkeen, Miro ei voi elää vain päivää kerrallaan. Sen verran pitkälle ensi kesällekin on varauksia ja työprojekteja sovittuina.
– Nyt olen liikkunut Helsingin, Turun, Tampereen, Jyväskylän, Oulun ja Rovaniemen välillä. Kainuuseen tulin pitämään Suomussalmelle kasvisruokakurssia, suoraan Kittilästä Kainuuseen matkustanut Miro kertoo.
Haaveissa on oma korpitönö
Mirolla ei ole ollut siis omaa asuntoa kahteenkymmeneen vuoteen. Eikä hän sellaista aio hankkia nytkään. Tarvittaessa tukikohta löytyy Järvenpäästä, missä asuvat Miron äiti ja sisko.
– Syksyllä yksi ystäväni lähti Nicaraguaan ja olin hänelle matkan ajan kotimiehenä. Nyt siskoni muutti ja hänen entinen kämppänsä on minulla käytössä tarvittaessa toiset puolitoista kuukautta, joten ainakaan nyt minun ei kannata hommata omaa vuokrakämppää. Eikä ennen ensi syksyä, niin paljon olen reissussa työn vuoksi, kursseillaan bengalilaisen keittiön saloihin ihmisisä opastava mies selittää.
Jos nyt olen viisi päivää tai kaksi viikkoa samassa osoitteessa, niin kyllä jo alkaa tuntua että minun pitäisi jatkaa matkaa.
Vaikka hän ei nyt kaipaakaan omaa sohvaa saati omaa asuntoa, hän on haaveillut omasta korpitönöstä.
– Se on pitkäntähtäimen suunnitelma. Jos nyt olen viisi päivää tai kaksi viikkoa samassa osoitteessa, niin kyllä jo alkaa tuntua että minun pitäisi jatkaa matkaa. Sen verran liikkuvaan elämään totuin jo ashramissa eläessäni, Miro naurahtaa.
Hän pohtiikiin samaan hengenvetoon sitä, miten elo korpimökissä luonnistuisi kaupungeissa viihtyvältä ihmiseltä.
– Tykkään olla kaupungeissa ja olen aika sosiaalinenkin, niin miltähän se tuntuisi elämä jos muutamankin kuukauden viettäisi yksin jossain korvessa, hän nauraa.
"Sadut kuuluvat lapsille ja aikuisille" – kirjallisuusfestivaali uskoo kulttuurin voimaan
Tamperelainen Elävän Kirjallisuuden Festivaali on kasvanut seitsemässä vuodessa varjotapahtumasta vaihtoehtokulttuurin ilmiöksi. Poikkitaiteellisen tapahtuman ohjelmistoon mahtuu kirjallisuutta ja musiikkia – sekä Suomen painavin kirjallisuuspalkinto.
[Elävän Kirjallisuuden Festivaalin](http://www.ekf.fi/) järjestäjät kertovat, että tapahtuma lähti liikkeelle kyllästymisestä kaupallisiin kirjamessuihin.
– Festivaali on ollut alusta lähtien akateeminen ja poikkitaiteellinen. Vaikka otsikossa on sana kirjallisuus, se ymmärretään laveasti myös näytelminä, musiikkina ja työpajoina, tapahtuman järjestelyissä tiiviisti mukana oleva Saara Metsäranta kertoo.
Aluksi EKF oli Tampereen kirjamessujen varjotapahtuma, mutta se on kasvanut omaksi itsenäiseksi tapahtumakseen. Elävän Kirjallisuuden Festivaalillakin on kirjamyyntiä, mutta pääpaino on jossain aivan toisaalla.
– Haluamme olla mukana luomassa uutta ja elävöittää kirjallista kulttuuria, sanoo EKF:n ydinporukkaan kuuluva Mikko Mankinen.
Vaikka festivaali järjestetään talkoolaisvoimin, se pyrkii laadukkaaseen ja ammattimaiseen lopputulokseen.
Saduista on moneksi
Lauantaina seitsemännen kerran järjestettävän tapahtuman teemana ovat sadut ja myytit. Luvassa on muun muassa videotaidetta, satutuokioita, runoesityksiä ja keskustelua loruista sekä Kalevalan taiteesta.
Taustajoukot kertovat, että teema valikoitui sen laaja-alaisen samaistumispinnan vuoksi.
– Sadut kuuluvat sekä lapsille että aikuisille. Viime aikoina on julkaistu aikuisten maailmaan sopivia kokonaisia satukirjoja, mikä rikastaa kirjallisuuden kenttää entisestään, Metsäranta sanoo.
Tiiliskivi-palkinto arvostaa taiteellista kauneutta
Vuodesta 2009 lähtien Elävän Kirjallisuuden Festivaalin iltaohjelman yhteydessä on jaettu Tampereen kirjallisuudenopiskelijoiden ainejärjestön Tiiliskivi-palkinto.
Suomen painavimmaksi tituleerattu palkinto myönnetään vuosittain teokselle, joka on jäänyt vaille ansaitsemaansa mediahuomiota.
Suomi on vähän sellainen maa, että kun laitetaan Sofi Oksanen tai Reijo Mäki naistenlehden kanteen, kirjamyynti on varmistettu.
Tänä vuonna Finlaysonin alueelta peräisin oleva punainen tiili jaetaan neljännentoista kerran.
Tiiliskivi-palkintoraadin toinen puheenjohtaja Petri Poutiainen kertoo, että Suomessa on monisyinen ja rikas taidekenttä, joka ei aina pääse valtamediassa esille.
– Suomi on vähän sellainen maa, että kun laitetaan Sofi Oksanen tai Reijo Mäki naistenlehden kanteen, kirjamyynti on varmistettu. Me haluamme nostaa esille kulttuuria, joka ei liity siihen, miten myyvä kirjailija henkilönä on. Menemme teos ja taiteellinen kauneus edellä, Poutiainen summaa.
Festivaalilla julkistetaan myös ehdokkaat [Tulenkantaja-kirjallisuuspalkinnon](https://tulenkantajat.wordpress.com/tulenkantaja-palkinto/) saajaksi. Tämän palkinnon saa sellainen suomalainen kaunokirjallinen teos, jolla on menestymismahdollisuuksia ulkomailla. Palkinnon suuruus on 5 000 euroa. Voittajan nimi paljastetaan maaliskuussa.
_Elävän Kirjallisuuden Festivaali järjestetään lauantaina 14. helmikuuta Tampereella Työväenmuseo Werstaalla ja Tiiliskivi-klubi illalla Ravintola Telakalla._
Johnny Cash kirjoitti parhaimman rakkauskirjeen
Britanniassa äänestettiin maailman hienoimmasta rakkauskirjeestä: voittajaksi päätyi countrylaulaja Johnny Cashin vaimolleen lähettämä viesti.
Vuonna 1994 kirjoitettu kirje jätti taakseen muun muassa runoilija John Keatsin, Winston Churchillin sekä Elizabeth Taylorin ja Richard Burtonin lemmenviestit.
Cash kirjoitti kirjeen vaimolleen Junelle, "upeimmalle naiselle, jonka olen koskaan tavannut", tämän 65-vuotispäivien kunniaksi.
"Kiehdot ja inspiroit minua edelleen. Saat minut tekemään asioita yhä paremmin. Olet intohimojeni kohde, syy numero yksi siihen, miksi olen olemassa täällä maan pinnalla. Rakastan sinua todella paljon", Cash kirjoittaa.
Sulosanoja Clemmielle ja Fannylle
Toiseksi sijoittuivat Winston Churchillin sepittämät sokeriset sanat "kuolemattomasta rakkaudesta" Clemmie-kullalleen eli vaimolleen, vuodelta 1935.
Kolmanneksi päätyi John Keatsin rakkaudentunnustus  naapurilleen Fanny Brawnelle vuodelta 1819. Siinä Keats kertoo ihastukselleen, "ettei voi elää ilman tätä".
Kahdeksannelle sijalle pääsi Ludwig Van Beethoven, joka on kirjoittanut kaunista tekstiä "kuolemattomalle rakkaalleen". Vieläkään ei tiedetä, kenelle mestarisäveltäjä oli ihailunsa kohdistanut.
Herkkä monarkki
Kymmenenneksi ylsi Jimi Hendrixin kirjoittama kirje "pikku tytölleen", jossa hän rohkaisee tätä "levittämään siipensä". Tässäkään tapauksessa ei tiedetä, kuka on ollut ihastuksen kohde.
Yllättävää kyllä, listalle on mahtunut myös Henrik VIII, joka tunnetaan etenkin kuudesta vaimostaan, joista hän mestautti kaksi. Henrikin vilpitön rakkaudentunnustus toiselle vaimolleen Anna Boleynille kuitenkin paljastaa renessanssimonarkin herkät piirteet.
Lisää romantiikkaa
Kilpailun ohessa tutkittiin myös nykybrittien romanttisia taipumuksia, mistä selvisi, että rakkautta roihuaa enemmän miesten kuin naisten rinnassa. Lähes neljäsosa miehistä kertoi lähettäneensä rakkauskirjeitä viimeisen vuoden aikana, kun taas lähes 40 prosenttia naisista paljasti, etteivät he ole koskaan lähettäneet rakkauskirjettä.
Vakuutusyhtiö Beagle Streetin järjestämästä kilpailusta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat. Kisalla on haluttu rohkaista brittejä olemaan romanttisempia näin ystävänpäivän tienoilla.
NHL:n kiertolaispelaaja teki erikoista historiaa
Mark Arcobello onnistui Coyotes-paidassa maalinteossa heti avausottelussaan. Arizona on Arcobellolle jo neljäs seura kuluvan kauden aikana.
Edmonton, Nashville, Pittsburgh ja viimeisimpänä Arizona. Mark Arcobello alkaa olla NHL-organisaatioiden asiantuntija. Yhdysvaltalaishyökkääjä on nimittäin pelannut kuluvalla kaudella kaikissa neljässä edellä mainitussa seurassa.
Arcobello, 26, on kauden 2014-15 aikana kaupattu kerran ja poimittu waiver-listalta kahdesti. Perjantai-iltana nykyinen Coyotes-hyökkääjä teki historiaa viimeistelemällä [Arizonan 1-0-maalin](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=751853) San Josen verkkoon vain reilun minuutin pelin jälkeen.
NHL-jäillä vain kerran aikaisemmin pelaaja – Dennis O'Brien kaudella 1977-78 – on edustanut yhden kauden aikana neljää eri seuraa ja tehnyt jokaisen joukkueen paidassa pisteitä.
Perjantain ottelu oli Arcobellolle ensimmäinen Arizonan riveissä. Ottelu päättyi salama-alusta huolimatta kotijoukkueen 2-4-tappioon. Sharksin tähtihyökkääjä Joe Pavelski iski hattutempun ja Antti Niemi venyi 34 torjuntaan.
Voitto oli Sharks-luotsi Todd McLellanille uran 300:s. Valmennusurallaan 515 NHL-ottelussa vaihtopenkin takana ollut McLellan saavutti rajapyykin Bruce Boudreaun jälkeen toiseksi nopeiten historiassa.
Poliisi esti ystävänpäiväksi suunnitellun ammuskelun Kanadassa
Kanadan poliisin mukaan epäiltyjen oli tarkoitus mennä jollekin julkiselle paikalle lauantaina tarkoituksenaan tappaa niin monta ihmistä kuin mahdollista. Poliisi esti suunnitelmat saatuaan asiasta vihjeen.
Kanadan poliisi kertoo estäneensä lauantaille suunnitellun ammuskelun Halifaxissa. Poliisin mukaan ainakin kahden epäillyn oli tarkoitus mennä tänään ystävänpäivänä julkiselle paikalle tarkoituksenaan tappaa niin monta ihmistä kuin mahdollista, jonka jälkeen he olisivat tappaneet itsensä.
Poliisin mukaan yksi epäillyistä, 23-vuotias yhdysvaltalaisnainen, pidätettiin Halifaxin lentokentällä. Poliisi sanoo hänen tunnustaneen ammuskelun suunnittelun. Toinen epäilty, 19-vuotias mies, tappoi itsensä ennen kuin poliisi pidätti tämän.
Epäiltyjen joukossa ovat myös 20- ja 17-vuotiaat miehet, joiden osuutta ammuskelun suunnitteluun tutkitaan.
Uutistoimisto AP:n haastattelemien nimettöminä pysyvien poliisilähteiden mukaan epäillyillä oli pakkomielle tappamiseen ja kuolemaan sekä lukuisia kuvia massasurmista.
Kanadalaisen[ CBC Newsin mukaan](http://www.cbc.ca/news/canada/nova-scotia/halifax-shooting-plot-foiled-by-tipster-police-say-1.2957279) poliisi pääsi suunnitelmasta selville vihjeen avulla. Poliisin mukaan terroristiset aikeet eivät olleet suunnitelman taustalla.
Älytöntä, tuumii kauppahallin kalakauppias ja tyrmää säädöksen kertoa kalojen latinankieliset nimet
Lappeenrannnan kauppahallin kalakauppias Saara Häkkinen tyrmää uuden EU-asetuksen, jonka mukaan kaloista pitäisi kertoa myös latinankieliset tieteelliset nimet.
Lappeenrannan kauppahallin kalakaupassa Saara Häkkinen laittaa itsetekeimään kylttejä kalojen viereen. Samalla tavalla kuin on tehnyt jo vuosia.
Kylteissä kalojen nimet ovat pelkästään selvällä suomen kielellä. Lisäksi osassa on maininta pyyntipaikoista.
Joulukuussa voimaan tullut EU-asetus velvoittaa kalojen myyjien ilmoittamaan kalatiskillä myös kalojen tieteellisen nimen. Saara Häkkisen mielestä asetus kuulostaa älyttömältä.
– En oikein osaa käsittää ajatusta, että pitäisi kirjoittaa kalojen nimet latinaksi.
Kaiken kaikkiaan tieteellisten nimien kirjoittaminen toisi vain turhaa työtä.
– Aamusta menisi puoli tuntia, jos kirjaisi joka päivä uudet nimet. Hukkaan heitettyä aikaa.
Tällä hetkellä nimet ovat vain suomeksi.
– Jos jollain muulla kielellä pitäisi kirjoittaa, niin ehkä englanniksi tai saksaksi.
Häkkinen kertoo, ettei Lappeenrannan kauppahallissa edes käy kovin paljon ulkomaalaisia asiakkaita. Ulkomaalaiset ovat pääasiassa vakioasiakkaita, joiden kanssa pärjää muutenkin.
– Karjalan murretta myö täällä käytetään. Sillä pärjää, naurahtaa Häkkinen.
Lappeenrannan seudun elintarvikevalvonta kertoo, ettei se heti ryhdy järeisiin toimenpiteisiin tieteellisten nimien valvonnassa.  Aluksi kauppiaita pyritään ohjaamaan ja neuvomaan valvonnan yhteydessä.
NHL-jäillä vaarallinen taklaus – supertähti sairastuvalle
Dimitri Kulikov taklasi Tyler Seguinin sairastuvalle. Panthers-ottelu oli Dallasille kaksijakoinen.
Loistavaa kautta jääkiekon NHL-liigassa pelaava Dallas Starsin Tyler Seguin loukkaantui perjantaina Florida Panthersia vastaan pelatussa ottelussa. Seguin jätti kaukalon kolmannessa erässä Panthers-puolustaja [Dimitri Kulikovin taklauksen](https://www.youtube.com/watch?v=5V46mXRsmkA) jälkeen.
NHL:n pistepörssissä kolmantena oleva Seguin luisteli hyökkäyssiniviivan yli, eikä nähnyt sivulta tilanteeseen tullutta Kulikovia. Venäläispuolustaja kumartui kyykkyyn, ja Seguin lensi pahannäköisesti jään pintaan.
Seguin pääsi lopulta omin avuin jäältä pois, mutta ei enää palannut tositoimiin. Kulikoville tuomittiin tilanteesta 5+20 minuuttia leikkaamisesta.
Katso video tilanteesta [tästä](https://www.youtube.com/watch?v=5V46mXRsmkA).
Dallas-miehistöstä loukkaantuivat ottelussa myös alavartalovamman saanut Ales Hemsky sekä Patrick Eaves, joka sai kiekon päähänsä kolmannen erän lopulla.
Stars voitti ottelun Jamie Bennin ja Jason Spezzan osumilla maalein 2-0. Kari Lehtonen pysäytti kaikki Floridan 37 laukausta ja venyi kauden neljänteen nollapeliinsä.
Soteen ei viiden vuoden irtisanomissuojaa
Sosiaali- ja terveydenhuollon palvelurakenneuudistuksessa, sotessa, ei tulevassa lakiesityksessä ole luvassa työntekijöille irtisanomissuojaa siirryttäessä uusiin organisaatioihin. Kuntauudistusten yhteydessä työntekijät ovat saaneet viiden vuoden siirtymäajan, jolloin työpaikat säilyvät kuntaliitoksissa.
Samassa työpaikassa työntekijät voivatkin tulevaisuudessa olla eriarvoisessa asemassa, kun kuntaliitokset antavat viiden vuoden irtisanomissuojan, mutta tulevassa sosiaali- ja terveydenhuoltouudistuksessa, sotessa, sitä ei näyttäisi olevan.
– Näin on, tätä viiden vuoden irtisanomissuojaa tässä lakiesityksessä ei ole ja henkilökunta siirtyy näiden tuottamisvastuullisten organisaatioiden palvelukseen liikkeenluovutusperiaatteella. Sitten kun organisaatiot muuttuvat, kyllähän se sitä tarkoittaa, että työpaikat saattavat muuttua, tehtävien sisältöön voi tulla muutoksia ja suorituspaikkakin voi muuttua, sanoo johtaja Liisa-Maria Voipio-Pulkki sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Onko siis mahdollista, että tulee irtisanomisia ja sitten tätä viiden vuoden iritisanomissuojaa sote-uudistuksessa ei olekaan?
– Kyllähän se periaatteessa on mahdollista, mutta henkilökohtaisesti en usko, että se tulee olemaan yleinen tilanne. Päinvastoinhan meillä on henkilökuntapula ja sitten sosiaali- ja terveydenhuoltoalan henkilöstö on tulossa eläköitymisikään, jatkaa Voipio-Pulkki.
Kuntaliitospuolella on suurimmalla osalla henkilökuntaa viiden vuoden irtisanomissuoja, ja kun kuntaliitoksia on tehty useampia, osalle henkilökuntaa on kertynyt jopa 15 vuoden irtisanomissuoja. Kunta-alan irtisanomissuojan piirissä on arvioitu olevan yli 100 000 työntekijää.
Tehy kaipaa yhdenvertaista kohtelua
Kunnallisissa sosiaali- ja terveyspalveluissa työskentelee noin 200 000 työntekijää. Irtisanomissuoja on ollut myös terveydenhoitoalan ammattijärjestön Tehyn toiveena.
– Kyllä meidän näkemys on se, että ihmiset, jotka siirtyvät uuden työnantajan palvelukseen, oli se sote tai kuntarakenne, kyllä siellä pitäisi olla yhdenvertaisesti irtissanomissuoja olemassa, sanoo edunvalvontajohtaja Jukka Maarianvaara Tehystä.
– Kyllähän siellä huolta taloudellisen tilanteen takia henkilöstöllä on, että tulevatko ne työpaikat säilymään sote-uudistuksen myötä, ja kyllä siinä sitoutuminen uudistukseen kärsii, jos irtisanomissuojaa ei tule. Yhdenvertaisuuskin on vaarassa, jatkaa Maarianvaara.
Liisa-Maria Voipio-Pulkki sosiaali- ja terveysministeriöstä myöntää tulevat ristiriidat.
– Kyllä se on näköpiirissä, että tulevissa sosiaali- ja terveyspuolen tuottajaorganisaatioissa on vähän eri tilanteissa olevaa henkilökuntaa. Siltä se tällä hetkellä näyttää.
Myös Kuntaliitossa on keskusteltu vilkkaasti sote-uudistuksen tuomista ristiriidoista, sanoo sosiaali- ja terveyspalveluiden johtaja Tarja Myllärinen Kuntaliitosta.
– Syntyy eriarvoisuutta ja epäselviä tilanteita. Jos on kuntaliitoksia ollut useita peräjälkeen, niin sieltä on syntynyt pitkiä ketjuja irtisanomissuojaa, ja jos sitä viiden vuoden suojaa ei ole sote-puolella, niin mitä tapahtuu näille jääneille suojahännille, ja silloin tulee tietysti kysymys henkilökunnan tasavertaisesta kohtelusta ja se vaatisi lainsäädännön täsmentämistä, summaa Myllärinen.
Soten karikkoja voi suojata se, että hoitohenkilökunnasta on pulaa ja ikärakenteen vuoksi suuri joukko hoitajia on siirtymässä lähivuosina eläkkeelle. Nämä eivät kuitenkaan turvaa sosiaali- ja terveydenhuoltoalan tuki- ja hallintohenkilöitä eivätkä johtajia, joiden määrän oletetaan vähenevän uudistuksessa.
Laajavuoressa lasketaan MM-pisteistä – katso huima video radasta
Toista kertaa Jyväskylässä laskettava alamäkiluistelun Riders Cup on tuonut lajin maailmanhuiput Laajavuoreen.
Kilpailun järjestelyitä johtava jyväskyläläinen lajin pioneeri ja vuoden 2011 maailmanmestari Arttu Pihlainen, on kisan alla tyytyväinen ja kiireinen. Radasta tullut palaute lämmittää Pihlaisen mieltä.
\- Viime vuoden maailmanmestari kävi kovasti kehumassa rataa: "Supernopea ja -hauska, hyviä hyppyjä, rakastan tätä rataa!". Siinä on ratasuunnittelijalle paras mahdollinen palaute, Pihlainen myhäilee.
Viime vuonna rata oli rakennettu eturinteen laitaan, nyt se myötäilee ns. aurinkorinteen reunaa. Pituutta radalla on 430 metriä ja se on Suomen pisin alamäkiluistelurata. Rata huipentuu kesäteatterikäytössä olevan katsomon edessä tehtävään U-käännökseen ennen maalilinjaa.
Rataa on rakennettu ja jäädytetty kuukauden päivät ja se on tällä hetkellä erittäin hyvässä kunnossa.
Laajavuoreen on kokoontunut koko lajin kansainvälinen kärki.
\- Täällä on kaikki maailman huiput paikalla. Sanoisin, että maailman top40-laskijasta 35 on paikalla, Pihlainen kertoo.
Alamäkiluistelun MM-pisteiden kannalta pääsarja on Crashed Ice, jossa osakilpailuja on neljä. Riders Cupissa kilpailijat saavat sijoituksistaan neljänneksen pistepotin Crashed Iceen verrrattuna.
Kisatapahtumat alkavat lauantaina Laajavuoressa klo 18, voittaja on selvillä klo 20 jälkeen.
_Katso video radasta ylhäältä._
Härvelipäivä tulee taas Rääkkylään
Kesäkuinen perjantai houkutteli runsaasti väkeä Rääkkylän Rasivaaraan viime suvena. Ensi kesänä Härvelipäivä järjestetään jälleen. Mukaan voi tulla uudella tai vanhalla kulkuneuvolla. Esille kannattaa kaivella muutkin kiinnostavat ja erikoiset vempeleet.
Kesällä 2014 Yle Pohjois-Karjala ja AitanLukko järjestivät Härvelipäivän Rääkkylän Rasivaarassa. Perjantai ja kolmastoista päivä eivät kesäkuisen tapahtuman osallistujia pelottaneet, vaan paikalle oli lähdetty pitkienkin matkojen takaa. Paikalla kävi useita satoja ihmisiä.
Kesällä 2015 Härvelipäivä järjestetään jälleen. Tapahtumapäivä on perjantai 12. kesäkuuta. Tapahtumaan voi tulla vaikka koko päiväksi, tai sitten pistäytymään hetkeksi. Paikalle toivotaan erikoisia kulkuneuvoja, uusia ja vanhoja. Nähtäväksi voi tuoda niin auton, traktorin kuin moottoripyöränkin.
Vinkkaa meille oudosta tai erikoisesta härvelistä
Vanhat tai käsittämättömät laitteet tai työkalut ovat nekin esittelyn arvoisia. Muut kävijät voivat samalla arvuutella, mitä laitteella tai työkalulla on oikeasti tehty? Millaista arkemme on aikoinaan, alkeellisten tai jopa itse tehtyjen työkalujen kanssa ollut?
Erikoisista, näyttävistä kulkuneuvoista tai hämmentävistä härveleistä voi vinkata meille jo nyt. Lähetä kuva härvelistä sähköpostiimme yhteystietojesi kanssa. Osoite on pohjoiskarjala@yle.fi
NHL:n suomalaishyökkääjä haluaa siirron – "Tämä on häpeällistä" 
Sean Bergenheimin agentti Todd Diamond tulistui Panthers-luotsi Gerard Gallantin työskentelystä. Diamond on pyytänyt Bergenheimille siirtoa toiseen seuraan.
Florida Panthers kärsi perjantai-iltana jääkiekkoliiga NHL:ssä 0-2-vierastappion Dallas Starsille. Floridan kolmesta suomalaispelaajasta yksi oli poissa – Panthers-valmentaja Gerard Gallant pudotti Sean Bergenheimin pois pelaavasta kokoonpanosta ennen illan taistoa.
Gallantin mukaan muutamat Floridan pelaajat eivät antaneet torstain Minnesota Wild -ottelussa kaikkeaan, joten tuloksena oli muun muassa Bergenheimin kohdalla hyllytys.
Tätä ei 31-vuotiaan suomalaislaiturin agentti Todd Diamond sulattanut. 
On olemassa joukkueita, joita voin auttaa. Minulla on yhä paljon annettavaa jääkiekolle. 
\- Se ei ole reilua. Sean ei ole koskaan vetänyt vaihtoa, jossa ei ole antanut 100 prosenttia. Tämä on epäammattimaista valmentajalta. Tällaista voi tapahtua Quebecin juniorisarjassa, mutta ei NHL:ssä, Diamond puhisi [Sun-Sentinelin](http://www.sun-sentinel.com/sports/florida-panthers/fl-florida-panthers-news-0214-20150213-story.html) mukaan.
\- On sääli, että hän on antanut tuollaisia kommentteja. Se on häpeällistä. Jos he haluavat kyseenalaistaan Seanin luonteen, heidän pitäisi tutkituttaa päänsä, Diamond jatkoi.
Diamond kertoi myös pyytäneensä Panthersin general managerilta Dale Tallonilta siirtoa Bergenheimille. Tämä tapahtui tosin jo pari viikkoa sitten, kun Bergenheim oli sivussa kokoonpanosta kolmessa peräkkäisessä ottelussa.
\- On olemassa joukkueita, joita voin auttaa. Minulla on yhä paljon annettavaa jääkiekolle. Haluaisin, että tällaiset asiat sanottaisiin minulle päin naamaa. Muut valmentajat kehuivat minua (torstaina), Bergenheim itse kommentoi Sun-Sentinelille.
\- On tärkeää, että tuntee itsensä arvostetuksi. Minä teen joka kerta jäällä ollessani kaikkeni Panthersille, jotta joukkue voittaisi. Tällaisten asioiden lukeminen on todella ikävää.
Bergenheim on tehnyt kuluvalla kaudella 39 ottelussa kahdeksan maalia ja yhteensä 18 tehopistettä. Helsinkiläiskasvatti on edustanut Panthersia kaudesta 2011-12 lähtien.
Bergenheimin tilanteesta uutisoi ensimmäisenä Suomessa Ilta-Sanomat.
Tavarajuna ja bussi törmäsivät Meksikossa – ainakin 16 kuollut
Viranomaisten mukaan kuolleiden määrä saattaa vielä nousta.
Viranomaisten mukaan ainakin 16 ihmistä on kuollut ja useita loukkaantunut Meksikossa, kun tavarajuna ja bussi törmäsivät. Viranomaiset arvioivat, että kuolleiden määrä saattaa vielä nousta.
Viranomaisten mukaan turmassa loukkaantui 30 ihmistä.
Onnettomuus tapahtui yöllä Suomen aikaa Meksikon koillisosassa Anahuacin kaupungissa, kun bussi yritti ylittää radan.
Bussissa oli noin 60 ihmistä.
Diplomaattilähteet: YK aikeissa äänestää Ukraina-päätöslauselmasta
Diplomaattien mukaan turvallisuusneuvoston odotetaan äänestävän sunnuntaina Venäjän kierrättämästä päätöslauselmaluonnoksesta, jossa osapuolia kehotetaan toteuttamaan kokonaan Minskissä sovitut toimet.
Diplomaattilähteiden mukaan YK:n turvallisuusneuvoston odotetaan kokoontuvan sunnuntaina istuntoon pönkittääkseen Minskissä sovittua Ukrainan tulitaukosopimusta.
Diplomaattien mukaan turvallisuusneuvoston tarkoituksena on äänestää Venäjän kierrättämästä päätöslauselmaluonnoksesta, jossa osapuolia kehotetaan toteuttamaan kokonaan Minskissä sovitut toimet, mukaan lukien tulitauko.
Tulitauon on määrä alkaa sunnuntaina keskiyöllä.
Obama: Muslimiopiskelijoiden surmat Pohjois-Carolinassa pöyristyttäviä
Uhrien perheet ovat halunneet, että viranomaiset tutkivat, motivoiko tekoa viha.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on esittänyt surunvalittelunsa kolmen Pohjois-Carolinassa surmatun muslimiopiskelijan omaisille. Obama kuvaili tiistaina tapahtuneita surmia brutaaleiksi ja pöyristyttäviksi.
Surmansa saaneet olivat 23-vuotias mies, hänen 21-vuotias vaimonsa ja tämän 19-vuotias sisko.
Surmista epäillään 46-vuotiasta miestä. Poliisin mukaan kyseessä on saattanut olla parkkipaikkariita, mutta vihaperusteista rikosta ei ole suljettu pois. Myös uhrien perheet ovat halunneet, että viranomaiset tutkivat, motivoiko tekoa viha muslimeja kohtaan.
FBI selvittää alustavassa tutkinnassa, rikottiinko liittovaltion lakeja, mukaan lukien viharikoslakeja.
Obaman mukaan kenenkään Yhdysvalloissa ei pitäisi joutua kohteeksi sen takia, miltä he näyttävät, keitä he ovat ja miten he harjoittavat uskontoaan.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan kummasteli aiemmin sitä, ettei Obama tai kukaan muukaan Yhdysvaltain poliittisesta johdosta ole sanonut mitään kolmoissurmasta.
Jordania puolestaan on kertonut pitävänsä tutkintaa tarkasti silmällä, sillä surmatuilla sisaruksilla on Jordanian ja Yhdysvaltojen kaksoiskansalaisuus.
Yhdysvaltain valtiovarainministeri Kreikka-neuvotteluista: Laittakaa retoriikka syrjään
Yhdysvaltain valtiovarainministeri Jack Lew uskoo, että maanantaina järjestettävä euromaiden valtiovarainministereiden kokous on hyvä tilaisuus saavuttaa edistystä Kreikan velkaneuvotteluissa.
Yhdysvaltain valtiovarainministeri Jack Lew uskoo, että euromaiden valtiovarainministereiden kokoontuminen maanantaina on merkittävä tilaisuus saavuttaa edistystä Kreikan velkaneuvotteluissa.
Lew keskusteli perjantaina puhelimessa Kreikan pääministerin Alexis Tsiprasin kanssa.
Yhdysvaltain valtiovarainministeriön lausunnossa todetaan Lewin kehottaneen kaikkia Kreikan velkaneuvottelujen osapuolia laittamaan syrjään retoriikan ja keskittymään käytännöllisen tien löytämiseen.
Lew on tyytyväinen siihen, että Kreikka ja sen kumppanit ovat ryhtyneet teknisiin neuvotteluihin.
Kreikan uusi hallitus haluaa irtautua tämänhetkisestä lainaohjelmastaan, joka on päättymässä helmikuun lopussa.
Palander hehkuttaa Torstia: ”Se kaveri laskee vielä lujaa!”
Yle Urheilun asiantuntija Kalle Palander meni hetkeksi hiljaiseksi, kun hänen piti miettiä suurpujottelukisan suomalaisantia. Kun puhe kääntyi Samu Torstiin, Palanderin ilme kirkastui.
Miesten suurpujottelusta odotettiin suomalaisittain eniten Vailin
MM-kisoissa, mutta tulokseksi tuli Marcus Sandellin 14. ja Samu Torstin 21.
sija.
\- Aika hiljaiseksi vetää. Se ei ollut sitä, mitä odotettiin,
Yle Urheilun asiantuntija Kalle Palander myönsi. 
\- ”Mare” (Sandell) on ollut tällä kaudella kaksi kertaa kympin
joukossa ja odotin, että hän olisi sinne roimassut. Samua odotin yllättäjäksi. Että
olisi tänään pieksenyt Sandellin ensimmäistä kertaa. Aika vaisua oli.  
Tänään näki siitä osaamisesta jo pätkiä, kun hän (Torsti) teki pohjat toiseen väliaikaan ja oli alkupäässä nopeimpia laskijoita.
Palanderin mukaan kärkilaskijat menevät auttamattomasti
tällä hetkellä niin kovaa, että Sandell ei olisi tähän joukkoon laskemalla
selvinnyt. Hänen mielestään alkaa kuitenkin näyttää siltä, että Sandellilla on ”paketti
suurin piirtein kunnossa”.
\- Niin kuin hän itse sanoi haastattelussa: pitää saada
paikat siihen kuntoon, että pystyy ruveta roimimaan. Pari vuotta sitten hän
teki Schladmingissa kunnon hyvän tuloksen, mutta sen jälkeen hänellä on ollut
selän ja kyljen kanssa ongelmia. Ne on pakko saada kuntoon, että hän pystyy
laskemaan.
Torstia Palander pitää suomalaisen suurpujottelun suurena
tulevaisuutena. Jo tällä kaudella vaasalainen on väläytellyt osaamistaan ja
tulevina kausina nähdään Palanderin mukaan vielä enemmän.
\- Samulla on vielä aikaa. Ei ole mitään hätää. Tänään näki siitä
osaamisesta jo pätkiä, kun hän teki pohjat toiseen väliaikaan ja oli alkupäässä
nopeimpia laskijoita. Tämä on hänelle kuitenkin ensimmäinen kausi, jolloin hän
laskee maailmancupissa 30 parhaan joukkoon, Palander muistutti.
\- Se kaveri laskee vielä lujaa! Sen näkee hänen
olemuksestaan. Huikea jätkä.
Sandell: Lähdin antamaan ihan kaikkeni
Suomen Marcus Sandellin sijoituksen MM-kisojen suurpujottelussa ovat olleet jo vuodesta 2009 hyviä, mutta kehitys on polkenut paikallaan.
Marcus Sandell ei saanut toivottua tulosta alppihiihdon MM-kisojen suurpujottelussa. Suomalainen lähti hakemaan nousua kymmenen parhaan joukkoon avauskierroksen sijalta 11. Sandell kuitenkin putosi loppusijoituksissa 14:nneksi.
\- Lähdin antamaan ihan kaikkeni. Tiesin, että jos vetää
riskillä ja onnistuu, niin on hyvät mahdollisuudet nousta monta pykälää.
Vaikka Sandellille tapahtui alussa paha sisäsuksivirhe, eroa kärkeen
tuli etenkin loppupätkällä. Sandell ei osannut sanoa, mistä vaisu loppu johtui.
\- Meinasin mennä jo ylhäällä pihalle, mutta löysin rytmin
sen jälkeen. Tulin aika härskisti siihen sisään ja sen jälkeen lipesi. Sain sen
juuri ja juuri korjattua, suomalainen kertasi.
\- Nopeus kuitenkin kasvoi sen jälkeen, että kyllä se loppu
oli suurempi ongelma. Jäin lopussa taas aika paljon. En oikein tiedä miksi.
Pitää vähän analysoida sitä.  
Sandell on nyt ollut neljissä peräkkäisissä MM-kisoissa
suurpujottelussa sijoilla 16, 10, 12 ja 14, eikä tämänvuotinen loppusijoitus
aiheuttanut suuria riemunkiljahduksia. Laskemisessa ei myöskään ole tapahtunut
suuria edistysaskelia muun muassa erilaisten vammojen vuoksi.
\- Ei juurikaan tyydytä. Olen tyytyväinen toisaalta siihen,
että olen löytänyt nyt hyvät asetukset ja sain itseluottamusta ensimmäisestä
laskusta. Pitää ottaa positiiviset jutut mukaan siihen seuraavaan kisaan.
-Tärkeintä tällä hetkellä on saadaan mies sellaiseen
kuntoon, että pystyn tekemään käännöksiä sellaisissa asennoissa kuin haluan.
Kehitys on tavallaan pysähtynyt, kun katsotaan kaksi vuotta taaksepäin.  
Historiaa tehnyt Ligety: "Yritin vain laskea niin kuin osaan"
Ted Ligetylle Vailissa saavutettu suurpujottelun maailmanmestaruus oli jo kolmas perättäinen MM-kulta. Ligetyn mukaan se oli hänelle myös tunteikkain.
Ted Ligety lähti suurpujottelun toiselle kierrokselle takaa-ajoasemasta, mutta hän tiesi pystyvänsä voittamaan. Ligety laskikin todellisen haamulaskun ja otti maailmanmestaruuden 0,45 sekunnin erolla Marcel Hirscheriin.
\- Yritin vain laskea niin kuin tiedän, että osaan. Onneksi se oli tarpeeksi ja riitti voittoon, onnellinen mestari sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Kisa oli erittäin tiukka ja tiesin, että minun pitää onnistua niin hyvin kuin mahdollista kotiyleisön edessä. Tämä oli uskomatonta!
Muiden laskijoiden seuraaminen koetteli hermoja
Ligety myönsi, että hänen jälkeensä laskeneiden kilpailijoiden suorituksia oli raastavaa katsoa. Etenkin ensimmäisen kierroksen jälkeen johtaneen Hirscherin laskua, koska itävaltalaisella oli sen verran paljon etumatkaa startissa.
\- Hänellä oli pari sadaosaa etua vielä viimeisellä väliajallakin, joten sen Marcelin seuraaminen oli hermoja raastavaa. Hän on vielä laskija, joka pystyy tekemään eroa missä kisassa tahansa, joten siksi hänen lyömisensä oli hienoa.
Ligety teki voitollaan yhdysvaltalaista alppihiihtohistoriaa moneltakin osalta. Beaver Creekin radalla viihtyvä Ligety myönsikin, että tämä kolmas perättäinen mestaruus oli hänelle tunteikkain. Ligetyllä riittikin kisan jälkeen onnittelijoita. Oman onnitteluhalauksen antoi myös vuoden 1999 pujottelun maailmanmestari Kalle Palander.
\- Se, että voittaa kotikisoissa, mutta myös siksi, että olen taistellut tällä kaudella paljon enkä ole laskenut niin hyvin kuin olen odottanut. Nyt kun sitten onnistuin – tämä on loistava tunne!
Tällä laskulla Ligety teki historiaa - katso mitalilaskut!
Ted Ligety nousi loistavalla toisen kierroksen laskullaan alppihiihdon MM-kisoissa miesten suurpujottelun voittajaksi. Maailmanmestaruus oli Ligetylle kolmas perättäinen suurpujottelussa. Ligety ohitti voitollaan Bode Millerin eniten MM-kultamitaleita (5) voittaneena yhdysvaltalaislaskijana, ja tämän lisäksi hän jätti Lindsey Vonnin taakseen eniten MM-mitaleita kahmineena yhdysvaltalaisena (7). 
Torsti: Nyt on vähän sellainen tyhjä olo
Suomen Samu Torstilla oli ristiriitaiset tunteet suurpujottelukisan jälkeen.
Samu Torsti ylsi uransa parhaimpaan sijoitukseensa
alppihiihdon MM-kisoissa. Vaasalainen oli suurpujottelukisan 21:s, ja tunteet
olivat kisan jälkeen aavistuksen ristiriitaiset.
\- Lähtökohdat näihin kisoihin olivat ihan hyvät. Ei tämä
mikään pohjanoteeraus ollut, mutta parempaan pystyn. Nyt on vähän sellainen
tyhjä olo, Torsti analysoi
Toisella kierrokselle Torsti ei tehnyt isoja virheitä, mutta
menetti paljon aikaa radan puolivälin kompressiossa.
\- Kyllä minä siinä jotain sähläsin. Aina sitä pitää jotain tapahtumaa
keksiä matkalle. Ei tuo viimeinenkään kumpu tuntunut kauhean vauhdikkaalta,
suomalainen eritteli.
\- Perustekeminen oli ok, mutta virheitä tuli sinne tänne. Se
maksaa aikaa.
Ligety haamulaskulla historialliseen mestaruuteen
Ted Ligety hullaannutti kotiyleisön, kun hän nousi toisella kierroksella suurpujottelun maailmanmestariksi. Suomalaislaskijat joutuivat pettymään.
Ted Ligety oli ensimmäisen kierroksen jälkeen vasta viidennellä sijalla, mutta kuitenkin iskuetäisyydellä MM-mitalitaistoon. Mr. suurpujotteluna tunnettu yhdysvaltalainen onnistui kuitenkin täydellisesti toisessa laskussaan ja otti maalilinjan ylitettyään johtopaikan peräti 1,23 sekunnin erolla.
Ensimmäisen kierroksen jälkeen johtanut Marcel Hirscher johti kisaa toisella kierroksella aina viimeiseen väliaikapisteeseen saakka, mutta menetti koko ajan johtoasemaansa. Maalissa hän jäi Ligetystä 0,45 sekuntia. Alexis Pinturault pystyi nostamaan sijoitustaan toisella kierroksella ja nappasi uransa ensimmäisen MM-mitalinsa, pronssia.
Ligetylle suurpujottelun maailmanmestaruus oli peräti kolmas perättäinen ja hän on noussut neljissä edellisissä MM-kisoissa mitaleille. Ligety on viihtynyt viime vuosina Beaver Creekin rinteellä, vaikka tämä kausi ei olekaan ollut hänelle aivan loistava. Yhdysvaltalainen oli voittanut Beaver Creekissä neljä edellistä suurpujottelun maailmancupia.
Ligety ohitti voitollaan Bode Millerin eniten MM-kultamitaleita (5) voittaneena yhdysvaltalaislaskijana. Lisäksi hän jätti Lindsey Vonnin taakseen eniten MM-mitaleita kahmineena yhdysvaltalaisena (7).
Marcus Sandellilta odotettiin samanlaista nousua kuin Viktoria Rebensburgilta naisten kisassa, mutta iso virhe heti radan alussa vei Sandellilta mahdollisuudet huippuaikaan. Sandell putosi 11. sijalta 14. sijalle. Samu Torsti oli ensimmäisen kierroksen jälkeen 20. sijalla. Vaasalainen teki pieniä virheitä toisen laskunsa aikana ja putosi tuloslistalla yhden pykälän. Eemeli Pirinen keskeytti ensimmäisellä kierroksella.
Suomalaismiesten nousut jäivät haaveiksi suurpujottelussa
Sekä Marcus Sandell että Samu Torsti olivat mukavissa asemissa alppihiihdon MM-kisoissa miesten suurpujottelun toiselle kierrokselle lähdettäessä.
Marcus Sandell ei onnistunut nousemaan kärkikymmenikköön
alppihiihdon MM-kisojen miesten suurpujottelussa. Suomalainen lähti toiselle
kierrokselle sijalta 11, mutta putosi loppusijoituksissa 14:nneksi.
Sandell teki heti laskun alkuvaiheessa ison
sisäsuksivirheen, joka verotti pahasti vauhtia. Tämän lisäksi laskun loppupätkä jätti toivomisen varaa, joten ero kärkeen venyi 2,73 sekuntiin. Kilpailun
voitti Ted Ligety.
Samu Torsti puolestaan lähti toiselle kierrokselle sijalta
20. Toisin kuin avauslaskussaan, Torsti ei tehnyt suuria virheitä, mutta 
koko laskun ajan oli havaittavissa pientä hapuilua. 
Vaasalainen oli loppusijoituksissa 21:s, mikä on hänen
uransa paras MM-tasolla. Ero kultaa voittaneeseen Ligetyyn oli 3,73 sekuntia.
G7-ryhmä uhkaa toimenpiteillä, jos Minskissä sovittua rikotaan
G7-maiden johtajat sanovat yhteisessä lausunnossaan olevansa huolissaan Itä-Ukrainan tilanteesta ja erityisesti taisteluista Debaltseven kaupungin ympärillä.
Johtavien teollisuusmaiden G7-ryhmä sanoo olevansa valmis toimenpiteisiin, mikäli Minskissä tällä viikolla sovittuja asioita rikotaan. Tulitauon on määrä alkaa Ukrainassa sunnuntaina keskiyöllä.
G7-maiden johtajien mukaan toimenpiteitä ollaan valmiita tekemään erityisesti niitä vastaan, jotka eivät noudata tulitaukosopimusta ja raskaiden aseiden vetämistä.
– Kaikkien osapuolten pitäisi pidättäytyä seuraavien päivien aikana toimista, jotka saattavat vaikeuttaa tulitauon alkamista, lausunnossa sanotaan.
Johtajat kehottavat osapuolia myös laittamaan sovitut asiat täytäntöön viivytyksettä, alkaen tulitauosta 15. helmikuuta.
Ryhmä on yhä huolissaan Itä-Ukrainan tilanteesta ja erityisesti taisteluista Debaltseven kaupungin ympärillä.
Johtajien mukaan "Minskin paketin" laittaminen täytäntöön tarjoaa väylän kohti rauhanomaista ja kestävää ratkaisua.
Leijonakonkari iskenyt jo 200 pistettä – maailman pisimmällä lätkäpelillä tehdään hyvää 
Janne Niinimaa ja Jouni Nieminen edustavat Suomea hyväntekeväisyysottelussa Kanadassa, jossa kerätään rahaa paikallisen syöpäsairaalan tarpeisiin. Kymmenpäiväisessä ottelussa on nähty jo viikossa 3000 maalia.
Edmontonin lähellä, noin 40 minuutin matkan päässä
koilliseen, on parhaillaan käynnissä eriskummallinen tapahtuma. Keskellä metsää
on pieni maatila, jonka ulkokentällä 40 ihmistä pelaa yli 250 tuntia kestävää
jääkiekko-ottelua. Tavoitteena on pistää edellisvuoden ennätystä muutamalla
tunnilla paremmaksi ja etenkin kerätä rahaa tärkeän asian vuoksi.
Tapahtuman perustaja Brent Saik aloitti perinteen vuonna
2003 edesmenneen isänsä muistoksi. Isä kuoli syöpään, kuten myöhemmin myös
vaimo. Nyt meneillään olevassa ennätysottelussa kerätään viidettä kertaa rahaa
paikallisen syöpäsairaalan laitteiston parantamiseksi.
40 urhean soturin joukossa on myös kaksi suomalaista.
Freelancer-toimittaja Jouni Nieminen, joka on jo pitkään pitänyt majaansa
samoilla seuduilla sekä ex-pelaaja Janne Niinimaa, joka on entisenä
Oilers-pelaajana mukana ensimmäistä kertaa.
\- Tähän ei pääse taitojen tai hyvän kunnon ansiosta vaan
siksi, että haluaa tehdä tämän kärsimyksen. Pelaajat laittavat kamat päälle,
vaikka tulisi mikä, rakkuloita tai muita. Peli vaan jatkuu. Tämä on todella
erikoinen ryhmä ja rumin joukkue, mitä voi ikinä nähdä, mutta syy on kaunis,
maratonotteluiden konkari Nieminen kertoo. 
Tilanne on jotain 1500 maalia toisella ja 1400 jotakin toisella, eli tasaista vääntöä on. Isomaalinen matsi.
Samoilla linjoilla on myös Niinimaa, joka on järjestäjä
Saikin hyvä ystävä Edmontonin vuosiltaan.
\- Olin tietysti läsnä, kun hänen vaimonsa taisteli syöpää
vastaan ja kuoli. Brent aloitti nämä ottelut ja lupasin kaverille, että autan
keräämään rahaa syöpäpotilaille, Niinimaa sanoo.
\- Täällä ollaan, mutta en kyllä tiennyt mihin lähdin. Niin
kova setti, etten ole ikinä käynyt tällaista läpi, hän jatkaa.
"Musta silmä ja kyynärpäät tennispallon kokoisia"
Viikko sitten perjantaina alkanut ottelu kestää vielä
tulevaan maanantaihin, jolloin noin 250 tunnin tavoite tulee täyteen. Hurjan
fyysisen ja henkisen rääkin takia ottelun toteutus on tarkkaan mietitty
systeemi, jota on hiottu aiempien tapahtumien kokemusten jälkeen. 
20 pelaajan joukkueet on jaettu 6-7 pelaajan ryhmiin, jotka
pelaavat 3-5 tuntia kerrallaan ennen muutaman tunnin taukoa. Jääkone ajaa jään
60 minuutin välein, mutta muuten peliä pelataan yötä päivää. Ottelu käydään
NHL-säännöillä ja myös tuomarit ovat mukana koko 10 päivän ajan. Pelaajien
lisäksi myös taustajoukoilla on äärimmäisen iso rooli.
\- Täällä on ammattilaistyyliin pelaajilla pukuhuone ja on
iso armeija vapaaehtoisia hierojia, terapeutteja, lääkäreitä ja
sairaanhoitajia. Jokainen pelaaja joutuu ilmoittautumaan sairaanhoitajille joka
päivä ja tämä on tosi hyvin hoidettu siinä mielessä. Kaikille tulee hiertymiä
ja muita, joita pidetään sitten kunnossa ja yritetään potkia eteenpäin,
Nieminen kertoo. 
Olisiko vähän toista sataa maalia ja syöttöjä ehkä saman verran, ehkä vähän enemmän. Parisataa pistettä on siis varmaan aika lähellä.
Kaikesta vapaaehtoisten avusta huolimatta kokemus vie aivan
äärirajoille. Entinen NHL-puolustaja Niinimaa ei pidä omia vammojaan vielä
kummoisina, mutta sivullisen korvaan ne kuulostavat hurjilta.
\- Ei ole kuin musta silmä ja molemmat kyynärpäät
tennispallon kokoisia. Vähän myös selkä vihoittelee, mutta muuten hyvin tähän
mennessä.
"Parisataa pistettä on varmaan aika lähellä"
Hyväntekeväisyysottelussa tehdään uutta maailmanennätystä
pelin pituuden suhteen, mutta myös monenlaiset muut ennätykset paukkuvat
varmasti. Tulostaulukin on kovilla, kun maaleja syntyy liukuhihnalta. 
\- Tilanne on jotain 1500 maalia toisella ja 1400 jotakin
toisella, eli tasaista vääntöä on. Isomaalinen matsi, Niinimaa naurahtaa.
Entinen maajoukkueen huippupelaaja kuuluu 40 pelaajan ryhmän
kärkikastiin. Ex-pelaajan status saa myös kanssapelaajat pelaamaan kovemmin
häntä vastaan.
\- Aina kun pääsee yksin läpi, niin maalivahdit ottavat aivan
tosissaan. Saa tosissaan tehdä töitä maalien eteen, mutta onhan niitä tullut
jokunen, Niinimaa mietiskelee.
\- Olisiko vähän toista sataa maalia ja syöttöjä ehkä saman
verran, ehkä vähän enemmän. Parisataa pistettä on siis varmaan aika lähellä,
puolustaja vastaa nauraen tarkentavaan kysymykseen.
Pistebonuksia ei kuitenkaan ole luvassa, sillä kaikki
ottelun tuotot ohjataan hyväntekeväisyyteen. Niinimaa on rankasta kokemuksesta
huolimatta tyytyväinen lähdettyään mukaan.
\- Kyllä tämä on uskomaton kokemus. Keräämme hyvän
tarkoitukseen rahaa ja täällä on hyvä 40 jätkän porukka. He ja
taustatyöntekijät ovat mahtavaa sakkia. Terveiset sinne Suomeen, että sieltäkin
asti voi lahjoittaa, Niinimaa sanoo lopuksi.
**Lue
lisää aiheesta tapahtuman nettisivuilta.**
TPS:n jäähyrohmu määrättiin pelikieltoon - "Tuomittava ja jääkiekkoon kuulumaton teko"
Turun Palloseuran hyökkääjä Otto Karvinen sai yhden ottelun pelikiellon torstain SM-liigakierroksen ulosajostaan.
Karviselle näytettiin ovea potkaisemisesta torstain HPK-TPS -ottelun toisessa erässä. Tuomaristo antoi hyökkääjälle 5+20-minuuttisen rangaistuksen, kun tämä näytti työntävän HPK:n Marek Viedenskyä takaapäin luistimellaan.
Ottelun erotuomariraportin mukaan Karvinen teki potkuliikkeen ja osui Viedenskyn kantapäähän. Kurinpitoraportissa kuitenkin todetaan, että jalan heilautusta ei voi havaita videolta. Kurinpitäjä Sampo Liusjärvi  perustelee ratkaisuaan myös aiemmilla potkaisuista jaetuilla pelikielloilla ja määrää Karvisen yhden ottelun pelikieltoon.
\- Luistimella suoritettu pienikin potkaiseminen vastustajan luistimen 
kantapäähän on tuomittava ja jääkiekkoon kuulumaton teko. Teko aiheuttaa
 vastustajan yllättävän tasapainon menetyksen ja mahdollisesti 
hallitsemattoman kaatumisen selälleen/niskalleen, Liusjärvi kirjoittaa.
Päätöksen myötä Karvinen on sivussa TPS:n lauantain kotiottelusta Porin Ässiä vastaan.
Tulokaskauttaan SM-liigassa pelaava Karvinen, 24, on kerännyt tällä kaudella jo 118 rangaistusminuuttia.
Pelicans ei päästä Tappara-lainaansa pois
Teddy DaCosta jatkaa Lahdessa loppukauden.
Tapparasta ottelukohtaisella lainalla Pelicansiin siirtynyt Teddy DaCosta pelaa turkoosinutuissa koko loppukauden. Keskushyökkääjä on tehnyt kuudessa ottelussa kolme maalia ja neljä pistettä.
\- Teddy on pelannut meillä erinomaisesti ja sopeutunut joukkueeseen 
nopeasti. Mies omaa erittäin hyvän laukauksen ja on ennen kaikkea 
hyökkäyspäässä meille todella arvokas, sanoo Pelicansin urheilujohtaja Mika Saarinen seuran tiedotteessa.
DaCosta, 28, ehti pelata Tapparassa 22 ottelua tehden neljä pistettä. Ranskalainen kävi lisäksi lyhyellä lainalla Hokissa ja pelasi piste per peli -tahtiin.
Lahtelaiset odottavat lisää hyviä uutisia loukkaantuneiden joukosta, sillä hyökkääjät Miika Roine ja Jesse Rohtla lähtivät joukkueen mukana Vaasaan, missä Pelicans kohtaa lauantaina Sportin. Pelaajille on tarvetta, sillä perjantaina [seura kauppasi hyökkääjäkaksikon](http://yle.fi/urheilu/pelicans_luovutti_pudotuspelien_suhteen_-_nelja_tehokkainta_pelaajaa_myyty/7804191) Tyler Redenbach - Michal Repik Sveitsiin.
Tunteet pinnassa Porissa - "Heikkilän paidan olisi pitänyt olla ensimmäinen"
Ässät kunnioitti perjantaina 50 vuoden takaista mestarijoukkuettaan. Ilves oli kuitenkin ikävä vieras ja vei pisteet mukanaan Tampereelle.
**PORI.** Porin ottelu kiinnosti syystäkin. Olihan kulunut päivälleen 50 vuotta siitä, kun 
Poriin tuli kaupungin ensimmäinen  jääkiekon Suomen mestaruus. Lauantaina 
13.2.1965  Karhut iski Hakametsän uusintaottelussa mestaruudesta Ilveksen 
5-1.
Ässät oli teettänyt itselleen Karhujen sotisovan. Toisaalta Isomäen 
kattoon nostettiin Lasse Heikkilän Karhu-paita numero 
13.
\- Erittäin lämpimät tunteet nousivat pintaan. Heikkilän paidan olisi 
pitänyt olla ehdottomasti se ensimmäinen. Hän on se mies, joka on tehnyt 
porilaisen, suomalaisen ja ennen kaikkea Ässien kiekkoilun eteen niin 
valtavan työn, vuodatti Ässien päävalmentaja Pekka Rautakallio.
Mies itse on ollut aikoinaan 
nimenomaan "Tassen" opissa.
\- Tämä peliasu kunnioittaa vanhoja tapoja. Ekan 
erän kunnioitimmekin vanhoja mestareita. Tokaan erään tuli harmittavat 
takaiskut henkilökohtaisten virheiden kautta. Ilves sai otteen. Kolmannessa 
oli positiivista yrittämistä. Haettiin ratkaisuja. Tämä juna nyt meni. 
Uusi latautuminen huomiseksi. Tästä on päästävä yli ja valmistaudutaan 
huomiseen TPS-peliin, jaotteli Rautakallio.
\- Nämä ovat hyväkuntoisia 
kundeja kaikki. Kyllä meillä pitäisi olla valmiudet jatkoon.
Ilves-taiteilijalla riittää uskoa
Porissa oli 
juhlatapahtumaa todistamassa 5023 katsojaa. Vain 14 vähemmän kuin 
kauden yleisömäärän kannalta ennätysottelussa Lukkoa vastaan tammikuun 
tasauksessa 23. päivä.
Sen sijaan medialle annettiin loppuun asti Ilveksestä 
niin vajavainen pelaajaluettelo, että Jesse Niinimäen ja Eero Savilahden nimet 
puuttuivat sieltä kokonaan.
\- Nyt kyllä kysyt väärältä kaverilta. Ei ole 
mitään hajua, ettei nimiä siellä ollut. Koko aika oli tiedossa, että pelaan, 
ihmetteli Ilveksessä tällä kaudella toisessa ottelussaan ensimmäisen maalin 
värkännyt Niinimäki hämillisenä.
Sopimus miehellä on kauden loppuun 
asti.
\- Nyt eletään tässä hetkessä. Runkosarjaa on jäljellä ja sitten 
toivottavasti pleijarit. Sitten on  
aikaa katsella eteenpäin. Tällä hetkellä 
pisteet on meidän puolella. Ja siitä lähdetään, että  
ne ovat 60 kierroksen 
jälkeen samalla lailla, vertaili Ilves-hyökkääjä tilannetta HPK:hon.
\- Olihan 
tässä vauhtia ja vaarallisia tilanteita perjantai-illaksi ja juhlapelissä. 
Lämpöäkin riitti. Nyt hoidetaan palauttelut, ruokailut sun muut. Aamulla 
sitten ajatukset Lukko-peliin. Siitä lähdetään, lopetteli Mansen mies nauraen.
Jouko Färd  
**Yle Urheilu**
Lukon tavoite karkaa - HIFK voitti selkeästi
Lukolla tulee kirje runkosarjan lopussa, mikäli se mielii saavuttaa ennen kautta asettamansa tavoitteet.
**RAUMA.** Rauman
Lukko asetti ennen kauden alkua runkosarjan tavoitteekseen olla kolmen parhaan
joukossa ja kerätä 108 pistettä. Nyt nuo molemmat tavoitteet alkavat karata
tavoittamattomiin. Lukon pitäisi viimeisestä kahdestatoista
runkosarjaottelustaan ottaa pisteitä 2,5 pisteen keskiarvolla, joten kolmen
pisteen voittoja pitäisi alkaa tilille tulla tiuhaan tahtiin.
Muutamalla
voitolla sarjataulukossa noustaan kyllä mukavasti, mutta mistä raumalaiset
löytävät noihin voittoihin riittävät konstit? Maalinteko tökkii tällä hetkellä
pahasti ja kun puolustuspääkin vuotaa, on vaikea uskoa, että Lukko keväällä
kovin iso haastaja Kärppien mestaruudelle olisi.
Helsingin IFK
oli kauden alla niin ikään asettanut omat tavoitteensa runkosarjan suhteen, ja
joukkue on niissä myös pysynyt. Ja perjantai-illan Lukko-ottelun perusteella
IFK:lla on hyvät edellytykset olla kevään ratkaisupeleissä todella kovaa
valuuttaa. Etenkin IFK:n ykköskenttä, sekä yksilöinä Teemu Ramstedtin, Arttu
Luttisen ja Corey Elkinsin tekemisen taso alkaa olla niin hyvää, että
helsinkiläisille voi povata hyvää kevättä.
Raumalla
ihmetystä on viime aikoina herättänyt se, että tavanomaisesti Risto Dufvan
joukkueet ovat kevättä kohti parantaneet ja tiivistäneet peliään. Nyt noita
merkkejä saa joukkueen esityksistä kaivaa tosissaan. 
IFK:n
hyökkääjä Arttu Luttisen kommenteista paistoi tyytyväisyys joukkueen
nykytilanteeseen.
\- Tänään
tehtiin pari ylivoimamaalia ja muutenkin tänään pelattiin todella vahva 60-minuuttinen.
Koko joukkue pelasi huippuottelun ja Ville Husso maalilla pelasi erinomaisen
pelin, Luttinen kehui.
Lukon Jerry
Ahtolan olemuksesta pystyi havaitsemaan hienoisen epätoivon.
\- Vähän nyt
kirpaisee. Ei tänään päästy sinne mihin pyrittiin. Ei oltu sillä tasolla millä
IFK:ta vastaan olisi pitänyt olla. Se maksoi nyt meille hintaa.
\- Kyllä meillä
kiire omaan runkosarjatavoitteeseen nyt tulee, myönsi Ahtola.
Mika Heino  
**Yle Urheilu**
Hurja hyppy Vikersundin lentomäestä - Fannemel jäi vain puoli metriä ME-lukemista
Anders Fannemel hyppäsi 246 metriä Vikersundin lentomäen karsinnassa. Harri Olli selviytyi niukasti kilpailuun.
Harri Olli oli 30:s Vikersundin lentomäen karsinnassa ja selviytyi viimeisenä varsinaiseen kilpailuun. Olli hyppäsi 172 metriä.
Sebastian Klinga ja Sami Heiskanen karsiutuivat. Klinga hyppäsi 140,5 metriä ja Heiskanen 128,5 metriä.
Karsinnan ykkönen oli norjalainen Anders Fannemel, joka hyppäsi hurjat 246 metriä. Fannemel jäi vain puoli metriä Johan Remen Evensenin ME-lukemista. Evensen hyppäsi ennätyslukemat samassa mäessä vuonna 2011.
Slovenialainen Peter Prevc jäi vain puoli metriä Fannemelista 245,5 metrin hypyllään.
Tappara vahva Oulussa - "Oli äijien peli tänään"
Kärpät taipui perjantaina kotonaan Tapparalle. Tamperelaiset olivat vahvempia maalein 3-2.
**OULU.** Tappara antoi Oulussa selkeän varoituksen kevättä ajatellen muille liigajoukkueille. Vahvan esityksen jälkeen se väänsi voiton kärkijoukkiue 
Kärpistä. Tapparan voiton pohjusti tiivis maalineduspelaaminen omassa päädyssä. 
Kärppien oli vaikeaa saada laukauksia parhaasta sektorista sekä päästä 
irtokiekoille.
Tapparan päävalmentaja Jussi Tapola oli tyytyväinen koko 
joukkueensa tiiviyteen.
\- Oli tiukka ja tasainen peli. Saatiin hyvä valmistautuminen ja sitä kautta 
hieno voitto.
\- Kärpät oli hyvä, mutta meillä oli tänään hyvä maalivahtipeli ja neljä 
vahvaa kentällistä. Tämä oli erityisesti koko joukkueen voitto.
Kärppien Lauri Marjamäki tunnusti Tapparan 
vahvuuden.
\- Vähän vajaita me oltiin tänään. Hyvä lähtö saatiin ja voitettiin 
laukaisutilasto selvästi. Liikaa jäähyjäkin oli.
\- Oli siellä paikkojakin meillä, mutta jotain jäi vajaaksi. Tappara oli 
sitkeä oman maalinsa edessä.
Kärppien uudet hankinnat Ben Maxwell ja Lukas Kaspar eivät pitkän matkustamisen 
vuoksi vielä pelanneet. He olivat Oulussa hotellissa vasta klo 
16.30.
\- Maxwell ja Kaspar lähtevät nyt meidän mukaan kohti Jyväskylää ja pelaavat lauantaina.
Ylivoima parani
Tapparan ykkösketjun sentteri Jarkko Malinen vastasi ottelun 
voittomaalista. Hänen mielestään ylivoima tuotti tärkeät maalit, vaikka 
huolimattomuuttakin oli.
\- Pisteet lämmittävät totta kai, niin tasainen sarja on. Täältä niitä ei ole 
kovin usein haettu. Hyvin taisteltiin ne hetket kun piti taistella omissa. Hyökkäyspelissä 
meille jäi vielä tekemistä.
\- Osittain meidän ylivoimapeli oli vahvaa (2 maalia). Oltiin kuitenkin 
huolimattomia ja Kärpät sai alivoimamaalin. Kovasti paiskitaan koko ajan hommia sen eteen, että olisimme vahvoja 
keväällä.
Kärppien kokenut puolustaja Ari Vallin löysi parannettavaa oman joukkueensa 
pelistä.
\- Ei päästy sille tasolla, millä kärkipelissä pitäisi olla. Viimeinen nälkä ja 
maalillemeno puuttui. Pari viikkoa ollaan oltu harmaissa vesissä, ei saatu sitä irti mitä 
saatiin aiemmin.
\- Oli äijien peli tänään. Meillä ei ollut kiimaa irtokiekkoihin. Vastustaja 
pelasi hyvällä tasolla. Meidän olisi pitänyt pystyä samaan.
Pekka Pietilä  
**Yle Urheilu**
Lantrekkien CS:GO- ja HS-turnausten osallistujat julki
Lantrek 2015 -tapahtuma järjestetään Tampereen messu- ja urheilukeskuksessa helmikuun lopussa. Tapahtumassa järjestetään ammattilaisturnaukset Counter-Strike: Global Offensive ja Hearthstone-peleille.
27. - 28. helmikuuta pelattavissa turnauksissa nähdään mukana kotimaan ykkösjoukkueita ja pelaajia. Ammattilaisturnaukset järjestetään tulevassa tapahtumassa Counter-Strike: Global Offensivelle ja Hearthstonelle
CS:GO-turnauksessa nähdään mukana kansainvälisestikin menestynyt 3DMAX-joukkue, joka on viimeksi nähty kilpailemassa Assembly-tapahtumassa. Läpimurtoaan tapahtumaan lähtee hakemaan**Slaava “Twista” Räsänen** Paranoia eSports -joukkueensa kanssa, kuin myös ** Timi "aslak" Verkkoperän** edustama Imperial-joukkue.
Kahdelsan joukkueen turnauksen palkintopotti on 6 000 dollaria jaettuna kolmen parhaan kesken. Voittajalle palkintopotista lohkeaa puolet. Toiseksi tullut saa kaksi tuhatta, kun taas pronssimitalisti kuittaa suorituksestaan tuhat dollaria.
**CS:GO-turnauksen joukkueet ja kokoonpanot:**
Lohko A

  3DMAX - disturbed, natu, KHRN, xartE, stonde
  Paranoia - Twista, HiSTELi, ScurK, osku, ruuit
  manUplay - Whyanto, Arskats, Emrx, SKYEALEX, Carlooo
  THE PANTHERS - duffman, Ballack, ZAiMe, jESU, shaker

Lohko B

  Imperial - suNny, naSu, reflex, aslak, zehN
  RCTIC eSports - el_miQuel, THim, Jaukku, tofi, Sukka
  Revoluted Realm - fooze, zego, id3, caqtRr, shorehan
  tryPANTS - gstus, ociriz, blANZEY, sAw, juhogodx
Lantrekkien Hearthstone-turnaus on Suomen suurimpia kolmen tuhannen dollarin palkintopotillaan. 16 pelaajan turnauksessa nähdään mukana esimerkiksi Assemblyjen-turnauksessakin nähdyt** Aleksi "Wampie" Majander** ja **Antti-Veikko "Torso" Reunanen**. Maailmallakin menestynyt **Janne “Savjz” Mikkonen **ei osallistu turnaukseen.
**Hearthstone-turnauksen pelaajat:**

  Aleksi "Wampie" Majander
  Julius "ForTheHorde" Lehtola
  Juho "Ersee" Hyödynmaa
  Antti "Kunuxx" Alajoutsijärvi
  Mikael "Threat" Backman
  Ville "Keppada" Pääkkö
  Tom "Jirachie" Roos
  Mikko "Aira247" Airaksinen
  Antti "Kufdon" Lammi
  Kim "Valenda" Roos
  Tuomo "MulSu" Rissanen
  Antti-Veikko "Torso" Reunanen
  Riikka-Lotta "Essillore" Pehkonen
  Eero "Leroy" Kesälä
  Janne "Janetzky" Aho
  Sauli "Zumpp" Rinta-aho
Lisätiedot tapahtumasta: [Lantrek](http://lantrek.org)
HIFK nollasi Lukon tylysti - Tappara vahvempi SM-liigan kärkiottelussa
HIFK haki Raumalta voiton tylyin 4-0-lukemin. Oulussa Tappara käänsi tappioasemansa voitoksi, kun taas Porin kuumassa illassa Ilves viimeisteli vierasvoittojen illan.
HIFK otti takaisin torstaina menettämänsä sijoituksen nollaamalla Lukon Raumalla. Ville Husso pelasi kauden kolmannen nollapelinsä varmoin ottein torjuen 27 kertaa.
Nikolai Goldobin hukkasi rangaistuslaukauksen avauserän puolivälissä, mutta HIFK iski silti voittoon tarvitun osuman ensimmäisen erän puitteissa. Puolustaja Lauri Taipalus teki 1-0-maalin ylivoimalla vajaat kaksi minuuttia ennen erätaukoa Teemu Ramstedtin aloitusvoitosta käynnistyneen tilanteen päätteeksi.
HIFK:n johto venyi kahteen maaliin heti toisen erän alussa Arttu Luttisen maalatessa löysän Lukko-puolustuksen edestä, ja raumalaiset päättivät vaihtaa Oskari Setäsen maalilleen Ryan Zapolskin tilalle. Tämä ei riittänyt kääntämään ottelua, vaan Tomas Zaborsky sinetöi 3-0-lukemat ottelun puolivälissä HIFK:n toisella ylivoimamaalilla. Lopussa Yohann Auvitu laittoi kiekon vielä tyhjään maaliin.
Voitto palautti HIFK:n KalPan edelle, ja samalla taakse jäi myös JYP. HIFK on nyt toisena 84 pisteen saldolla. Lukko puolestaan putosi kuuden joukosta.
Tappara käänsi toisessa erässä
Oulussa Kärpät sai salama-alun, kun Joonas Donskoi heilutti verkkoa Tappara-maalivahti Juha Metsolan takana jo viiden minuutin jälkeen. Tappara kuitenkin vastasi nopeasti ylivoimamaalilla, jonka viimeisteli ruotsalaispuolustaja Henri Tömmernes siniviivalta.
Tappara pääsi ottelussa ylivoimalle kaikkiaan kuusi kertaa, ja ottelun keskivaiheen erikoistilanteet osoittautuivat illan vauhdikkaimmiksi hetkiksi. Ensin Joonas Kemppainen palautti Kärppien johdon alivoimamaalilla. Alle kolme minuuttia myöhemmin Josh Green kiepautti ylivoimalla rystyltä Tapparan tasoituksen, ja kaksi minuuttia tästä Kärppien puolustuksen kohtalokas kiekonmenetys johti Jarkko Malisen tykittämään 3-2-osumaan.
Kärpät järjesti kolmannessa erässä vielä kirin, jonka Tapparan vahva puolustaminen kuitenkin piti maalittomana. Green viimeisteli 4-2-lukemat tyhjään maaliin kahdeksannella osumallaan 13 viime otteluun.
Kärpät jatkaa sarjakärkenä, mutta HIFK:n voiton myötä ero kaventui kahdeksaan pisteeseen. Tappara nousi Lukon ja Bluesin ohi viidenneksi.
Ilves pilasi juhlat Porissa
Porissa Ässät juhlisti perinteitään paidannostajaisilla ja perinnepaidoilla. Ilvekseltä ei löytynyt sympatiaa juhlia kohtaan, vaan tamperelaiset hakivat täyden pistesaaliin 3-2-voitolla.
Tunteikkaaksi alkuseremonioiden jälkeenkin osoittautunut ottelu eteni tasaisesti päätössummeriin asti. Ilves oli kahden erän jälkeen johdossa ja näytti jo ratkaisevan ottelun Sami Sandellin upealla 3-1-maalilla ajassa 49.08, mutta Ässät taisteli vielä maalin päähän. Ilves-vahti Joonas Korpisalo kävi loppuhetkillä kuumana ja otti jopa kymmenen ottelun käytösrangaistuksen. Esa Lindell hyödynsi turhautumisen ja kavensi tilanteeksi 2-3 tarkalla rannelaukauksella. Piste oli Lindellille jo kauden neljäs Ilvestä vastaan.
Ässät ei lopulta onnistunut enää kipuamaan tasapisteisiin, ja ottelun loppuhetkien tilastomerkinnät jäivät rangaistussarakkeeseen. Kuumien tunteiden ottelussa Jarkko Näppilä ja Mike Hedden olivat innostua kunnon nujakkaan, mutta linjatuomarit keskeyttivät kahakan heti Heddenin pudotettua hanskansa. Hetkeä myöhemmin ässävahti Juuso Riksman oli lähdössä maaliltaan ja törmäsi matkalla Ilves-hyökkääjään. Polveaan pidellyt Riksman poistui pukukoppiin ja Ässät komensi kakkostorjujansa Rasmus Rinteen pelivalmiuteen. Rinteen ei kuitenkaan tarvinnut astua jäälle, sillä ottelun loppusekunnit pelattiin Ilves-päädyssä ilman maalipaikkoja.
Ilvekselle voitto oli kauden ensimmäinen Ässistä. Kissapaidat nousivat 71 pisteeseen ja kuroivat lisää kaulaa pudotuspeliviivan alla kyttäävään HPK:hon.
Susijengin sentteri ehtinyt jo huomata Espanjan liigan kovuuden
Gerald Lee junior siirtyi reilu viikko sitten UCAM Murcian riveihin. 
Susijengin sentteri Gerald Lee junior siirtyi reilu viikko sitten uuden seuransa UCAM Murcian riveihin. Lee oli joukkueensa mukana jo viikonloppuna ja Espanjan ACB-liigan kova taso tuli heti esille.
Murcia hävisi viikonloppuna vieraskentällä Estudiantesille. Lee sai esimakua tulevasta, kun hän pelasi joukkueen riveissä 15 minuuttia.
\- Täällä on ihan erilaista kuin mihin olen tottunut. Peli on paljon nopeampaa ja isot miehet liikkuvat paljon paremmin kuin missä ole aiemmin pelannut, muun muassa Italiassa, Montenegrossa ja viimeksi Romaniassa palloillut Lee valottaa.
Lee uskoo, että siirtyminen yhteen kovimmista sarjoista Euroopassa auttaa häntä kehittymään pelaajana.
\- Olen huomannut jo viikossa, että kehitystä on tapahtunut. Pitää olla kärsivällinen ja positiivinen. Tämä on minulle uusi joukkue, joten kestää vähän aikaa päästä paremmin sisään. Ajan myötä varmasti opin enemmän ja kehityn joka osa-alueella.
Lee sai seuraa Espanjan liigaan tällä viikolla, kun Sasu Salin siirtyi Gran Canarian riveihin. Viime kesän MM-kisat Espanjassa toimivat molemmille varmasti omanlaisena porttinaan Espanjan liigaan.
\- Sasu on kova pelaaja ja teki hyvää duunia Olimpijassa. Hekin ovat mielestäni pelanneet espanjalaisjoukkueita vastaan aiemmin. Se on varmasti auttanut, että on pelannut Eurocupissa ja ollut siten esillä ja myös MM-kisoilla saattaa olla oma osuutensa asiaan, miettii Lee.
Salinin ja Leen odotettu ja harvinainen kohtaaminen nähdään huhtikuussa, kun Leen Murcia matkustaa Las Palmasiin.
Suomalaismiehen oravakauppa päätyi BBC:n uutisiin – näin hänen olisi pitänyt tehdä
Tiesitkö, että kuolleena löytyneen rauhoitetun eläimen haltuunotto on lainvastaista? Kuopiossa kuolleen liito-oravan talteen korjannut mies halusi tienata löydöksellään muutaman ylimääräisen kympin, mutta sai palkaksi vain kyseenalaista mainetta.
BBC:n News from Elsewhere -uutisblogissa noteerattiin [Kuopiossa paljastunut tapaus](http://www.bbc.com/news/blogs-news-from-elsewhere-31296413), jossa mies kaupitteli kuolleena löytämäänsä liito-oravaa. Mies oli jättänyt kuopiolaisen supermarketin ilmoitustaululle lapun, jossa hän kauppasi pakastettua liito-oravaa 60 eurolla.
Erikoisesta tapauksesta kertoi alun perin [Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/), jonka mukaan mies oli luullut kuolleen luonnoneläimen kuuluvan löytäjälle.
Luonnonsuojelulaissa sanotaan kuitenkin, että kuolleena tavattua rauhoitettua eläintä ei saa ottaa haltuun. Se voidaan ottaa talteen ja luovuttaa luonnontieteelliselle museolle, laitokselle tai korkeakoululle. Jos rauhoitetun raadon haluaa antaa eteenpäin jollekin muulle taholle, se vaatii luvan ELY-keskuksesta.
Juuri liito-oravia tulee Kuopion luonnontieteelliselle museolle vuosittain useita. Yle Savon radiolähetyksessä vierailleen konservointimestari Terho Hämäläisen mukaan museolle on kiikutettu liito-oravia myös ainakin oravina ja rottina.
– Tunnistaminen – sanotaan suoraan että se on maallikolle hyvinkin hankalaa. Ensimmäkseksi kannattaa soittaa, että pystytään keskustelemaan tuntomerkeistä. Lajimääritys jää sitten paikan päällä varmistettavaksi.
Elävänä liito-oravan tunnistaa helposti sen lentopoimuista ja suurista tummista silmistä. Kuolleena sen tunnistaminen on vaikeampaa.
Hyväkuntoiset päätyvät näytteille, muut tutkimukseen
Ylipäänsä luonnontieteelliseen museoon kannattaa ensin ottaa yhteyttä, ennen kuin lähtee lahjoittamaan kuollutta eläintä. Kaikkia kuolleita elikoita ei haluta museoon: esimerkiksi tavallisia oravia tarjotaan paljon. Sen sijaan kaikki saukot otetaan nyt Kuopiossa vastaan, koska niistä tehdään tutkimusta.
– Kannattaa ilmoittaa meille niin mietitään, miten eläimen kanssa toimitaan, koska ne pilaantuvat hyvinkin helposti, konservointimestari Terho Hämäläinen sanoo.
Kun eläin otetaan vastaan luonnontieteellisessä museossa vastaan, siitä otetaan ensiksi ylös kaikki mahdolliset tiedot, kuten löytöpaikka, sukupuoli ja ikä. Sen jälkeen ruumis viedään pakastimeen, jossa eläimet on lajiteltu sen perusteella, kuinka hyvässä kunnossa ne ovat ja mihin niitä mahdollisesti käytetään.
Jos kuollut eläin on löytynyt hyvässä kunnossa, se voidaan täyttää asentoon. Nämä eläimet "pääsevät" näyttelyyn ja niitä lainataan myös opetustarkoituksiin. Muut eläimet päätyvät tieteellisiin kokoelmiin, joihin yleisö pääsee harvemmin tutustumaan: esimerkiksi Kuopiossa luonnontieteellisen museon kokoelmissa joitakin lajeja on tallessa satoja yksilöitä.
– Nytkin kun uudistetaan kokoelmia, tarvitaan hyväkuntoista tavaraa – tarkoitan eläimiä, Hämäläinen sanoo.
Torsti harmitteli – ”Ote vähän herpaantui”
Samu Torsti johti Marcel Hirscheriä toisessa väliajassa jopa 0,40 sekuntia.
Monen laskijan kohtaloksi koitunut kumpu oli myös Samu Torstin
kompastuskivi miesten suurpujottelun avauskierroksella. Suomalainen oli radan
alkuvaiheella huippuvauhdissa ja oli toisessa väliajassa jopa 0,40 sekuntia
avauskierroksen voittanutta Itävallan Marcel Hirscheriä nopeampi.
\- Alku lähti kyllä ihan hyvin. Ensimmäisen 4-5 kepin kohdalla
tuli hyvä fiilis. Sen jälkeen ote vähän herpaantui. Tuli ihan hyviä käännöksiä,
mutta vähän liian rajoilla se oli. 
\- Tiesin siitä kummusta, millainen se on, mutta ote vähän
herpaantui. Ei siinä ollut mitään ihmeellistä. Mielestäni olin ihan hyvällä
linjalla, Torsti totesi.
Torsti on avauskierroksen jälkeen sijalla 20, joten hyvää nousuun on kaikki mahdollisuudet.
\- Sitä tietenkin lähdetään hakemaan. Kun jättää virheet pois
ja ottaa aavistuksen rauhallisemmin, niin tulee ihan hyvä toinen kierros vielä.
_**Lähetys miesten suurpujottelun toisesta kierroksesta alkaa Yle TV2:ssa kello 22.50.**_
Näin Latvala selvitti tuskaisia hetkiään - "Ralli on raakaa"   
Jari-Matti Latvalan voittohaaveet Ruotsin MM-rallissa hiipuivat perjantain ulosajoon. Rallin kärki karkasi yli kahdeksan minuutin päähän.
Volkswagen-kuljettaja Jari-Matti Latvala ajoi ulos ja romahti kauas kärjestä Ruotsin MM-rallissa. Latvala vajosi perjantain jälkeen kahdeksan ja puolen minuutin päähän kärkipaikan napanneesta Andreas Mikkelsenistä (Volkswagen).
Latvalan synkkä hetki osui EK9:lle, jossa suomalaiskuljettajan auto karkasi lumihankeen.    
\- Maali häämötti jo vajaan kilometrin päässä ja tie alkoi olla jo täynnä soraa. Soraa näkyi ja pito vaikutti hyvältä. Painettiin menemään ja vastaan tuli käännös oikealle, kun auto lähti lumelta kohti penkkaa, Latvala kertasi värikkäitä hetkiä.
\- Löin kaasun pohjaan ja auton keula kääntyi penkkaan. Siitä lumihankeen ja kesti kahdeksan ja puoli minuuttia, kun autoa nostettiin takaisin tielle, Latvala selvitti.
Latvala ei tiennyt, että tallikaveri Sebastien Ogier oli joutunut samaan aikaan vaikeuksiin. Myös Ogier pyörähti ulos tieltä, mutta menetti aikaa vain noin puoli minuuttia.
\- En tiennyt Ogierin ongelmista. Olisi ollut hyödyllistä tietää hänenkin tehneen virheen. En olisi siinä tapauksessa yrittänyt ajaa niin kovaa, Latvala totesi.
\- Mutta ei voi mitään. Ralli on kivaa, mutta samalla myös raakaa, Latvala mietti.
TILANNE 10/21 EK:N JÄLKEEN                                      
 1. Andreas Mikkelsen  VW      1.14.03,6  
 2. Thierry Neuville   Hyundai  +   19,1  
 3. Mads Östberg       Citroen  +   19,4  
 4. Sebastien Ogier    VW       +   24,7  
 5. Ott Tänak          Ford     + 1.06,2  
 6. Hayden Paddon      Hyundai  + 1.37,1  
 7. Martin Prokop      Ford     + 2.00,5  
 8. Juri Protasov      Ford     + 2.11,4  
  
**13. Jari Ketomaa      Ford   + 3.42,0**
Hirscher viihtyy arvokisoissa – "Ei tarvitse miettiä pisteitä"
Marcel Hirscher on tällä kaudella voittanut viidestä suurpujottelun maailmancupin osakilpailusta neljä ja johtaa suurpujottelun maailmancupia. Mutta mikä tekee Marcel Hirscheristä niin hyvän? Se selviää oheisesta videosta.
Sandell: Pystyin työntämään hyvin
Marcus Sandell on mukavissa iskuasemissa suurpujottelun avauskierroksen jälkeen.
Marcus Sandell on ensimmäisen kierroksen jälkeen 11:ntenä alppihiihdon MM-kisojen miesten
superpujottelussa. Sandell oli
tyytyväinen etenkin laskunsa yläosaan.
\- Tämä on ollut ihan hyvä viikko. Olen löytänyt hyvät
asetukset sekä monoihin että suksiin. Yläosa meni aika normaalisti. Oli
kuitenkin sellainen fiilis, että pystyin työntämään hyvin, Sandell kertasi.
Suomalainen oli kahdessa ensimmäisessä väliajassa jopa
kisaa johtavaa Marcel Hirscheriä edellä, mutta lopulta maalissa ero itävaltalaiseen venyi sekuntiin.
\- Harmi, että siinä lopussa, kun tulin kompressiosta ulos,
niin meinasin mennä vähän sisäsukselle ja menetin rytmiä. Jouduin vetämään
liian suoraan.
Moni kilpailija laski ulos vähän ennen radan keskivaiheella
olevaa kumpua, kuten muun muassa ensimmäisenä laskenut Benjamin Raich. Tämä aiheutti myös Sandellin rutiineihin pienen muutoksen.
\- Itsekin yleensä katson vain yhden laskun, ja tällä kertaa
se oli Bennyn (Raich). Benny veti heti ensimmäisenä pihalle, joten sitten piti
vielä katsoa toinen ja kolmaskin lasku. 
\- Katselussa se kohta näytti siltä, ettei siinä saisi ilmaa,
mutta kyllä siihen tuli kuitenkin.
Sandellin ero mitaliin on avauskierroksen jälkeen vajaa
kahdeksan kymmenystä. Sandell toivoo pääsevänsä rinteeseen mahdollisimman
aikaisin, kun toisen kierroksen 30 parasta laskee käännetyssä järjestyksessä.
\- Tuossa on kyllä tosi tiukkaa. Jos vaikka joku jätkä menisi
minun edelleni, niin minulla olisi vähän paremmat lähtökohdat toiselle
kierrokselle.
_**Lähetys miesten suurpujottelun toisesta kierroksesta alkaa Yle TV2:ssa kello 22.50.**_
Kananmunan kolesteroli ei ehkä olekaan kauhistus – Yhdysvaltain ravintosuositukset saattavat muuttua radikaalisti
Kolesterolilla on huono maine: elimistölle välttämätön rasva-aine liitetään niin sydänkohtauksiin, aivoinfarkteihin kuin muihinkin sydän- ja verenkiertosairauksiin. Ihmisiä on varoiteltu syömästä esimerkiksi kananmunia ja katkarapuja siinä pelossa, että niiden sisältämä kolesteroli siirtyy verenkiertoon tukkimaan suonia.
Amerikkalaisille annetut viralliset ravintosuositukset saattavat piankin muuttua ainakin ruoan kolesterolin osalta, mikäli joulukuussa kokoontuneen asiantuntijapaneelin mielipiteet otetaan huomioon vuoden 2015 ohjeistuksessa. Paneeli (2015 Dietary Guidelines Advisory Committee) on arvovaltainen, mutta Harvard Health -julkaisun mukaan tutkijoiden suosituksia ei aina valtion ohjeistuksissa huomioida.
Monien ravintotieteilijöiden ja lääkärien mielestä vuosikymmenien varoittelu ruoan sisältämän kolesterolin vaarallisuudesta on saattanut olla tyystin turhaa. Kolesterolilla on huono maine: elimistölle välttämätön rasva-aine liitetään niin sydänkohtauksiin, aivoinfarkteihin kuin muihinkin sydän- ja verenkiertosairauksiin.
Ihmisiä on varoiteltu syömästä kolesterolia sisältäviä ruokia – esimerkiksi kananmunia, katkarapuja ja hummeria – siinä pelossa, että ruoan kolesteroli siirtyy verenkiertoon tukkimaan suonia. Moni tutkija on nyt sitä mieltä, että tämä on turhan suoraviivainen oletus.
Ihmisen elimistö muodostaa kolesterolia itsekin, ja kolesterolilla on kehossa tärkeät tehtävänsä. Kolesteroli on solujen rakennusaine ja hormonien esiaste.
Tutkijoiden mukaan ravinnon sisältämän kolesterolin sijasta kansalaisten olisi syytä varoa tyydyttyneitä ja transrasvoja eli kovia rasvoja, jotka nykytiedon valossa vaurioittavat verisuonia pahemmin kuin ruokavaliosta saatu kolesteroli.
Harvardin yliopisto julkisti torstaina[ lyhennelmän](http://www.health.harvard.edu/blog/panel-suggests-stop-warning-about-cholesterol-in-food-201502127713) paneelin joulukuisesta kokouksesta.
Ennakkosuosikki ei antanut virheiden hidastaa
Suurpujottelun maailmancupia johtava Marcel Hirscher oli vahvin Vailin MM-kisojen suurpujottelun ensimmäisellä kierroksella. Suomalaislaskijat aloittivat laskunsa mainiosti, mutta virheet rokottivat heidän aikojaan.
Saksan joukkueen valmentajan Albert Doppelhoferin merkitsemä rata aiheutti ongelmia useille laskijoille, ja muun muassa ensimmäisenä startannut Benjamin Raich ja neljäntenä laskenut Thomas Fanara laskivat ulos.
Kisan suurin ennakkosuosikki Marcel Hirscherkään ei saanut täydellistä laskua aikaiseksi, mutta virheistä huolimatta hän pystyi nappaamaan johtopaikan itselleen. Italian Roberto Nani uhkaili Hirscherin ykkössijaa radan alkuosassa, mutta virheet veivät häneltä kärkipaikan. Ero Hirscheriin on kuitenkin vain 0,18 sekuntia. Kolmantena olevat Saksan Felix Neureuther ja Ranskan Alexis Pinturault jäivät itävaltalaisesta 0,23 sekuntia.
Kotiyleisön suurin suosikki Ted Ligety aloitti oman urakkansa vahvasti, mutta hänkään ei pystynyt vastaamaan Hirscherille. Hallitseva suurpujottelun olympiavoittaja ja maailmanmestari Ligety jäi Hirscheristä radan keskivälillä ja on ensimmäisen kierroksen jälkeen viidentenä 0,24 sekuntia Hirscheriä perässä.
Marcus Sandell onnistui mainiosti ensimmäisessä laskussaan, ja hän johti ensimmäisissä väliaikapisteissä. Radan keskiosalla helsinkiläiselläkin oli vaikeuksia ja eroa Hirscheriin kertyi lopulta sekunnin verran. Sandell on ensimmäisen kierroksen jälkeen 11. sijalla. Samu Torstikin oli loistavassa vauhdissa radan alussa ja oli kellottanut johtoajankin, mutta virhe puolivälissä rokotti hänen aikaansa reippaasti, ja hän putosi 20. sijalle. Eemeli Pirisen lasku päättyi keskeytykseen.
Paha virhe pilasi Samu Torstin jättiyllätyksen
Samu Torsti oli miesten suurpujottelun ensimmäisellä kierroksen alkuosalla ilmiömäisessä vauhdissa. Iso virhe kuitenkin vei vauhdit suomalaisen laskusta.
Samu Torsti oli alppihiihdon MM-kisojen suurpujottelun ensimmäisen kierroksen toisessa väliajassa jopa 0,40 sekuntia kisaa johtavaa Marcel Hirscheriä edellä.
Torsti teki kuitenkin ison virheen vähän ennen radan puoliväliä, kun suomalaisen laskulinja valahti liian alas. Torsti onnistui taistelemaan itsensä maaliin asti, mutta ero Hirscheriin kasvoi 2,22 sekuntiin.
Sama kohta koitui myös Torstin lisäksi monen muunkin miehen kohtaloksi. Muun muassa Itävallan Benjamin Raich laski samassa kohtaa ulos. Tällä hetkellä suomalainen on sijoituksissa 20:s.
_**Lähetys miesten suurpujottelun toisesta kierroksesta alkaa Yle TV2:ssa kello 22.50.**_
Tutkija: Suurilla lehtitaloilla samanlaisia vaikeuksia kuin Stockmannilla
Vauhti kiihtyy median digitalisoitumisessa. Tänään tuloksensa julkistanut Alma Media on taitekohdassa: kuluvana vuonna verkkomainonta ohittanee perinteisen lehtimainonnan euromäärissä. STT-Lehtikuvalle voi jäädä Musta Pekka käteen lehtitalojen kovassa kilpailussa.
Yksi printtimedian kohtalonkysymyksistä on jo pitkään ollut, miten isot lehtitalot onnistuvat digitalisoitumisessa. Kun suomalaisten aamupalapöydissä näpytellään yhä useammin paperilehtien sijaan tabletteja ja kännyköitä, lehtimainosten määrä on vähentynyt.
Isojen mediatalojen osalta yksi virstanpylväs saavutetaan näillä näkymin tänä vuonna. Alma Median toimitusjohtaja Kai Telanne kertoo, että verkkomainonnan määrä ohittaa todennäköisesti perinteisen sanomalehtimainonnan konsernissa tänä vuonna.
– Viime vuosi oli jo hyvin lähellä 50–50-tilannetta. Uskon, että tänä vuonna käänne tapahtuu ja se tulee olemaan peruuttamaton, Telanne kertoo.
Tänään tuloksensa julkistaneen Alma Median mainostulot vähenivät painettujen lehtien puolella 7,8 prosenttia, mutta verkkomainosmyynti puolestaan kasvoi 9,4 prosentilla. Sama suunta on nähtävissä myös aiemmin tuloksensa julkistaneessa Sanoma-konsernissa.
Maksumuurit yleistyvät
Sanomalehtitalojen levikit ovat olleet pitkään laskussa ja vauhti on kiihtynyt entisestään vuodesta 2010 lähtien. Vuosien 2010 ja 2013 välillä sanomalehtien kokonaislevikistä katosi lähes puoli miljoonaa.
Sanomalehtien lukeminen matkapuhelimella on nelinkertaistunut neljässä vuodessa Sanomalehtien liiton mukaan. Kännykällä sanomalehtiä lukee jo yli kolmasosa suomalaisista ja tabletilla viidesosa.
Ihmiset voivat lukea uutiset netistä ja mobiililaitteilta edelleen usein ilmaiseksi.
Helsingin Sanomat laittoi omat sisältönsä maksumuurin taakse pari vuotta sitten, kun se rajasi  verkossa ilmaiseksi luettavien artikkelien määrän viiteen viikossa. Alma Media on myös ottanut vähitellen maksumuuria käyttöön lehdissään. Kai Telanteen mukaan kuluvana vuonna yhä enemmän Alma Median verkkosisällöstä tulee maksulliseksi. 
– On selvää, että ammattijournalistien tuottamaa sisältöä ei kannata pitkän päälle ilmaiseksi jakaa. Siitä on saatava raha niin kuin kaikista muistakin hyvistä palveluista. Ihmisiä on verkossa totutettu pitkän aikaa ilmaiseen sisältöön, mutta tämä tulee kyllä loppumaan, Telanne sanoo.
Kaikkia sisältöjä tuskin tullaan muuttamaan maksulliseksi. Tampereen yliopiston dekaani Heikki Hellman uskoo, että iltapäivälehdet tarjoavat jatkossakin uutisia verkossa maksutta.
– Päivälehdillä, joiden tarkoitus on tuottaa riittävän eriävää sisältöä asiakkailleen, on varaa laittaa sisältöänsä maksumuurin taakse. Itse uskon maksumuuriin – se on ihan hyvä toimintamalli, Hellman sanoo.
Lehtitalot tekevät edelleen voittoa
Mainostulojen hiipumisesta ja liikevaihdon pienestä laskusta huolimatta Alma Media ja monet muut mediatalot tekevät kuitenkin selkeästi voittoa - tosin reilusti vähemmän kuin leveinä vuosina. Mediatalot tahkoivat aiemmin omistajilleen sievoisia voittoja vuodesta toiseen.
Viime vuoden osalta Alma Median liikevoitto oli ilman kertaluonteisia eriä yli 21 miljoonaa euroa eli reilut 7 prosenttia liikevaihdosta. Sanoma-konserni takoi liikevoittoa lähes 119 miljoonaa euroa, joka oli yli 6 prosenttia liikevaihdosta.
Molempien isojen mediatalojen liikevoitto kuitenkin supistui edellisvuoteen verrattuna. Alma Median Kai Telanne muistuttaa, ettei verkkoon siirtyminen ole ainoa asia, joka on saanut mainostajat varovaisemmiksi. Myös yleinen talouskurimus on omalta osaltaan vähentänyt yritysten mainostushaluja.
– Viime vuosi oli vaikea ja loppuvuotta kohti heikkenevä. Ostovoiman lasku on ollut myrkkyä erityisesti vähittäiskaupalle ja se näkyy voimakkaasti myös mainonnan myynnissä, Telanne kertoo.
Bulkkiuutisten kysyntä hiipuu, STT:n rooli horjuu
Helsingin Sanomat ilmoitti tällä viikolla, että se lakkaa ostamasta STT:n tekstiuutisia kesäkuun lopussa. Yleisradio teki saman jo vuosia sitten, ja viimeksi joulukuussa Kaakon viestintä ilmoitti sanovansa sopimuksen irti STT-Lehtikuvan kanssa. Kansallisen uutistoimiston käyttäjämäärässä on käynyt kato.
– Meistä aika monet ovat kasvaneet maailmassa, jossa oli kansallisia uutistoimistoja joilla oli suuri merkitys. Onhan se aika hätkähdyttävää, jos sen tarve lopullisesti häviää, Tampereen yliopistossa viestinnän, median ja teatterin yksikköä johtava Hellman toteaa.
Hän nimeää mediarintamalla tapahtuneen kehityksen yhdeksi syyksi STT-Lehtikuvan ahdingolle. Liiketoimintamallit ovat mullistuneet, kun verkon ilmainen tarjonta on lisääntynyt. Kansallisen uutistoimiston rooliksi on Hellmanin mukaan jäänyt  bulkkijuttujen eli rutiiniuutisten tekeminen.
– Kohta mediataloissa huomataan, ettei niitäkään enää tarvita. Iltapäivälehdet ovat toimineet jo kauan näin, että poimitaan ikään kuin rusinat pullasta ja nyt muutkin mediat alkavat toimia samalla lailla, Hellman sanoo.
Viestinnän ja median tutkija Esa Väliverronen Helsingin yliopistosta on Hellmanin kanssa yhtä mieltä siitä, että jatkossa mediatalot valitsevat tarkemmin juttuaiheensa ja niiden näkökulmat. Hän vertaakin isojen lehtitalojen tilannetta taloudellisissa vaikeuksissa kamppailevaan tavaratalojätti Stockmanniin.
– Niillä on samanlaisia ongelmia. Yksi on kilpailu verkkomaailman kanssa. Vielä isompi kysymys on, menestyykö tällainen iso uutistalo joka tarjoaa kaikkea enää jatkossa. Eli onko tällaiselle "isolle tavaratalolle" enää tilausta, Väliverronen sanoo.
Hellmanin mukaan kolikolla on myös kääntöpuolensa. Jos sisältöä tehdään yhä enemmän lehden omasta näkökulmasta ja tietylle lukijaryhmälle, sisällöt voivatkin tulevaisuudessa olla entistä monipuolisempia.
Uusi syyttäjä: Argentiinan presidentti ja hallitus peittelivät pommi-iskuun sekaantuneita
Syyttäjä Gerardo Pollcita aloitti työnsä perjantaina ja syyttää Argentiinan presidentti Cristina Fernández de Kirchneriä ja hallituksen jäseniä juutalaisen keskuksen (AMIA) pommi-iskun tutkimusten peittelystä.
Uutistoimisto AFP:n mukaan syyttäjä Gerardo Pollcita syyttää Argentiinan presidentti Cristina Fernández de Kirchneriä ja haliituksen jäseniä juutalaisen keskuksen (AMIA) pommi-iskun tutkimusten peittelystä. 
Buenos Airesin juutalaiseen keskukseen (AMIA) hyökättiin heinäkuussa vuonna 1994. Hyökkäyksessä kuoli 85 ihmistä ja loukkaantui 300. Oikeusjutussa mukana ollut tuomari Alberto Nisman löydettiin kuolleena tammikuussa.
Nismanin kuolema on saanut liikkeelle Buenos Airesissa hurjan huhumyllyn siitä, mitä tuomarin oletetun itsemurhan takana on. Hänen piti olla Argentiinan parlamentin kuultavana väitteistään, joiden mukaan Argentiinan presidentti ja muutamat hallituksen jäsenet olivat jarruttaneet hänen johtamiaan tutkimuksia. Kuolemaa pidettiin ensin itsemurhana, mutta myöhemmin se alkoi näyttää murhalta.
Nisman oli syyttänyt juuri ennen kuolemaansa Argentiinan keskusta-vasemmistolaista presidenttiä Cristina Fernández de Kirchneriä juutalaisyhteisöön tehdyn hyökkäyksen tutkimusten jarruttamisesta. Presidentti on kiistänyt Nismanin syytteet tutkimusten peittelemisestä.
Muistisairaudet (13.2.2015)
Suomessa on paljon ihmisiä, joilla on muistisairaus. Muistisairaus on noin 130000 suomalaisella.
Usein vanhoilla ihmisillä on muistisairaus. Vanhoja ihmisiä on nyt paljon, koska ihmiset elävät pitempään kuin ennen. 
Muistisairaus tekee ihmisen elämästä hankalaa. Jos muistisairaus on paha, ihminen ei ehkä tunne edes omia lapsia.
Ihmisillä on erilaisia muistisairauksia. Esimerkiksi Alzheimerin tauti on tavallinen muistisairaus.
Muistisairauksia vastaan ei ole lääkkeitä. Lääkärit eivät pysty parantamaan ihmistä, jolla on muistisairaus.
Terveelliset elämäntavat estävät muistisairauksia. Esimerkiksi terveellinen ruoka tekee aivoille ja muistille hyvää. Ihmisen kannattaa syödä paljon vihanneksia ja kalaa, mutta vain vähän suolaa ja rasvaa.
Ystävät ovat tärkeitä myös muistille. Aivot eivät voi hyvin, jos ihminen on paljon yksin. Elämässä täytyy olla iloa, että ihminen pysyy terveenä ja muisti toimii hyvin.
(Lukija Pertti Seppä)
Muistisairaudet
HIFK-pelaaja taklattiin rajusti laitaan - paareilla pois kaukalosta
Robert Leino sai kovan iskun perjantain SM-liigakierroksella.
HIFK:n Robert Leino joutui jättämään kaukalon etuajassa vierasottelussa Lukkoa vastaan. Huolta herättänyt tilanne nähtiin ottelun toisessa erässä.
Leino oli kulmassa kiekontavoittelutilanteessa Lukon Olli Sipiläisen kanssa, ja Sipiläinen osoittautui yhteenotossa vahvemmaksi. Leino lensi taklauksen osuman voimasta rajusti päin laitaa.
HIFK-hyökkääjä makasi jäässä useita minuutteja juurikaan liikkumatta hoidettavana. Lopulta Leino vietiin kaukalosta paareilla ja niskatuen kanssa.
Laiturin kunnosta ei ole vielä tarkempaa tietoa, mutta hän kykeni liikuttamaan ainakin käsiään jättäessään kaukalon.
_lisäys klo 20.04: _Leino on ensitietojen mukaan kunnossa ja noussut omille jaloilleen.
Hoitajat kinaavat mitoituspakon säätämisestä vanhustenhoitoon
Lääkärit ja sairaanhoitajat vastustavat mitoituspakon säätämistä vanhustenhoitoon, lähi- ja perushoitajat kannattavat.
Lakiluonnos vanhushoidon henkilömitoituksen muuttamisesta nykyisestä suosituksesta asetuspohjaiseksi pakoksi jakaa jyrkästi mielipiteet hoitohenkilökunnan keskuudessa. Sosiaali- ja terveysministeriöön jätettyjen lausuntojen mukaan lääkärit ja sairaanhoitajat vastustavat mitoituspakon säätämistä vanhustenhoitoon, lähi- ja perushoitajat kannattavat sitä.
Lakiesityksessä on kyse ympärivuorokautista hoitoa antavien hoitopaikkojen henkilömitoituksesta. Nykyinen suositus edellyttää 0,5–0,7 hoitajaa kutakin iäkästä henkilöä kohden. Lakiesityksessä hoitajamitoitus pysyisi suosituksen luvuissa, se vain muuttuisi velvoittavaksi pakoksi.
Muun muassa hoitajia edustava ammattijärjestö Tehy vastustaa mitoituspakkoa. Sen mukaan määrätystä minimimitoituksesta on säästöpaineissa pelko tulla maksimi.  Varauksellisesti pakkoon suhtautuva Sairaanhoitajaliitto pelkää samaa. Molemmat myös korostavat, että hoitajamitoitukset ovat hoitopaikoissa kehittyneet oikeaan suuntaan suosituksenkin pohjalta. Lääkäriliittokin vastustaa lakimuutosta.
Vanhus- ja lähimmäispalvelun liitto Valli ry huomauttaa, ettei henkilöstömitoituksen säätäminen yksin nosta hoidon laatua. Vallin mukaan jäykät mitoitukset estävät joustavan hoidon toteutusta ja uusien palvelujen kehitystä. 
Suomen lähi- ja perushoitajaliitto kannattaa henkilökunnan vähimmäismäärän säätämistä asetuksella, siis pakolla. Sen kanssa samoilla linjoilla ovat Suomen Ammattiliittojen keskusjärjestö SAK ja toimihenkilökeskusjärjestö STTK.
Kokoomuksella ja SDP:llä taas uusi nahina – nyt hoitajamitoituksesta
Vanhuspalvelulakiin kirjattavasta mitoituspakosta vallitsee näkemysero hallituskumppaneiden välillä. Kokoomus vastustaa pakkoa, demarit kannattavat.
Kokoomuksen ja SDP:n pitkäaikainen erimielisyys vanhushoidon henkilömitoituksen mallista ponnahti taas pintaan, kun uuden lakiehdotuksen lausuntojen jättöaika päättyi tänään perjantaina.
Peruspalveluministeri Susanna Huovisen (sd.) ajamassa lakiesityksessä on kyse ympärivuorokautista hoitoa antavien hoitopaikkojen henkilömitoituksesta. Nykyinen suositus edellyttää 0,5-0,7 hoitajaa kutakin iäkästä henkilöä kohden. Lakiesityksessä hoitajamitoitus pysyisi suosituksen luvuissa, se vain muuttuisi suosituksesta velvoittavaksi pakoksi.
Juuri mitoitussuosituksen muuttuminen pakoksi närästää kokoomusta. Ministeriölle jättämässään lausunnossa kokoomus toteaa, ettei se kannata lakimuutosta ehdotetussa muodossa. Puolue huomauttaa, että henkilöstömitoitukset ovat kohentuneet ilman pakkoakin: Vuoden 2014 tulosten perusteella mitoitustaso alittuu enää seitsemässä prosentissa hoitopaikkoja.
Kokoomuksen mielestä muutostarpeita olisi tarkasteltava ihmislähtöisesti, ei kaavamaisella mitoituksella. Lausunnon on allekirjoittanut puoluesihteri Minna Arve.
Myös vasemmistoliitto oli jättänyt lausunnon lakiluonnoksesta. Puolue kannattaa mitoituspakon käyttöönottoa.  Lakiesitys on tarkoitus saada vielä istuvan eduskunnan käsiteltäväksi.
Sandellin huippuvauhti hiipui lopussa - silti hyvissä asemissa
Suomen Marcus Sandell osoitti olevansa hyvässä iskussa yli kuukauden kilpailutauon jälkeen. Ero kärkeen on avauslaskun jälkeen tasan sekunti.
Marcus Sandell oli alppihiihdon miesten suurpujottelun 
ensimmäisellä kierroksella hienossa vauhdissa. Suomalainen oli radan alkupätkällä ja toisessa väliajassa jopa
nopeampi kuin avauskierroksen parhaan ajan laskenut Marcel Hirscher. 
Sandell joutui kuitenkin antamaan keskivaiheen jälkeisellä
liukuosuudella sekä lopussa hiukan periksi kärjelle. Näin ollen suomalaisen ero
kärkeen venyi tasan sekuntiin.
Kun ensimmäinen kierros on vielä kesken, suomalainen on sijoituksissa 11:ntenä. Samu Torsti on sijalla 20 avauskierroksen jälkeen. Eemeli Pirinen laski ulos.
_**Lähetys miesten suurpujottelun toisesta kierroksesta alkaa Yle TV2:ssa kello 22.50.**_
Näin Latvala juuttui hankeen - katso kuva! 
Ruotsin MM-rallin voitosta kamppaillut Jari-Matti Latvala ajoi ulos EK9:llä ja putosi kauas kärkitaistosta.
Volkswagen-kuljettaja Jari-Matti Latvala ajoi ulos Ruotsin MM-rallissa ja romahti kauas voittokamppailusta. Volkswagen Motosport julkaisi Twitterissä kuvan, jossa rallin katsojat auttoivat Latvalaa takaisin tielle.
Riihimäellä seurat äänestävät jaloillaan tilavuokrien korotuksia vastaan
Riihimäen kaupungin roimat tilavuokrien korotukset ovat ajaneet seurat ja yhdistykset vaikeuksiin. Kaupunki korotti tilavuokria kesken vuoden syyskuussa ja uudelleen vuodenvaihteessa. Kun maksut ovat nousseet jopa enemmän kuin kymmenkertaisiksi, seurat ovat vähentäneet esimerkiksi uimahallin käyttövuorojaan. Sen seurauksena seurat pelkäävät jäsenmääriensä laskevan.
Riihimäellä varsinkin uimahallia käyttävät seurat ovat olleet tuohtuneita käyttömaksujen korotuksiin. Rajuihin korotuksiin on sopeuduttu vähentämällä tilojen käyttöä ja silti seurojen menot ovat kasvaneet moninkertaisiksi. Riihimäen Uheilusukeltajien puheenjohtaja Teemu Virtanen sanoo, että korotettuja käyttömaksuja on maksettu hammasta purren.
– Me maksoimme viime vuonna 10 tunnista viikosta noin 2 000 euroa vuodessa. Nyt me maksamme neljästä viikkoallastunnista noin 6 000 euroa vuodessa.
Virtanen kertoo, että seurassa laskettiin, että kaikkien vuorojen säilyttäminen olisi maksanut urheilusukeltajille 28 000 euroa vuodessa.
Aikuisten toiminta Riihimäen uimahallissa onkin käytännössä lakannut.
– Me olemme säilyttäneet ainoastaan junioritoiminnan tarvitsemat vuorot. Esimerkiksi helmikuun lopussa alkava laitesukelluksen peruskurssi pidetään Tervakosken uimahallissa. Aikuisten toiminta Riihimäen uimahallissa onkin käytännössä lakannut.
Kun toimintaa on Riihimäellä jouduttu supistamaan, se alkaa näkyä myös jäsenmäärässä. Riihimäen Urheilusukeltajilla oli viime vuonna 265 jäsentä. Tähän mennessä tämän vuoden jäsenmaksun on maksanut noin 220 henkeä.
Tavallista uimahallin käyttäjää maksukorotukset eivät koske, vaan uimahallimaksut säilyivät vuodenvaihteessa ennallaan. Virtanen pitää sitä hyvänä asiana, mutta uimaseurojen jäsenten kannalta tilanne on sikäli kohtuuton, että seuran jäsen maksaa nyt uima-altaan käytöstä enemmän kuin tavallinen uimahallin käyttäjä.
– Ainakin seuravuorojen aikaan uimahallissa alkaa olla hiljaista, toteaa Teemu Virtanen.
Nuorten teatteriesitykset vaarassa joutua ulos
Maailmalle lähteneistä näyttelijöistään tunnettu Riihimäen nuorisoteatteri on uimaseurojen kanssa "samassa veneessä". Ennen teatteri sai käyttää Kino Sampoa milloin vain, nyt varaa on vain viiteen tuntiin päivässä, laskee Riihimäen nuorisoteatterin rehtori Sanna Saarela.
– Nyt meidän täytyy miettiä, mitä teemme meidän pienten ryhmien kanssa. Heidän esityksensä eivät tuota sillä tavalla rahaa ja nyt tämän paikan käyttö maksaa meille selkeästi vuokrassa. Meidän on mietittävä, voivatko pienimmät teatterilaiset enää esiintyä täällä vai esiintyvätkö he jossain muussa meidän tilassa.
Kun Kino Sampo oli koko ajan nuorisoteatterilaisten käytössä, siitä tuli monelle nuorelle toinen koti. Se on ollut koko toiminnan sydän vuodesta 1992, jolloin Nuorisoteatteri tuli taloon.
– Aikaisemmin tänne sai tulla hengailemaan. Täällä sai tehdä ruokaa ja nähdä kavereita. Tämä olikin eräänlainen nuorisotalo, mutta nyt se on hankalampaa. Emme missään nimessä haluaisi luopua tästä, sanoo Sanna Saarela.
Riihimäen Nuorisoteatterista lähteneitä näyttelijöitä ovat muun muassa Aku Hirviniemi, Janne Kataja, Niina Lahtinen ja Jukka Kuronen. Laajaa teatterin perusopetusta antavan Riihimäen Nuorisoteatterin rehtori Sanna Saarela selailee Kino Sammon pöydällä olevia valokuvia ja löytää niistä ison joukon muitakin nuorisoteatterilaisia, jotka ovat löytäneet uransa teattereiden moninaisissa tehtävissä, teatterinjohtajista tekniikkaihmisiin.
Ville Leino vaihtaa taas seuraa
Kuluvan kauden KHL:ssä kiekkoillut Ville Leino siirtyy Sveitsiin. Hyökkääjän uusi seura on Kloten Flyers.
Leino siirtyy Kloteniin Medvescak Zagrebista. Suomalaishyökkääjä on pelannut Zagrebissa tällä kaudella 28 KHL-ottelua tehoin 7+8. Pelaajiaan ahkerasti kierrättänyt kroatialaisjoukkue ei kuitenkaan ole menossa pudotuspeleihin.
Sveitsiläinen Kloten tarvitsi vahvistuksia loukkaantumistilanteensa vuoksi. Joukkueen riveistä uupuu tällä hetkellä useita hyökkääjiä, muiden muassa Tommi Santala. Leinon sopimus kattaa loppukauden.
Leino, 31, päätti syksyllä kokeilla siipiään KHL:ssä kuuden NHL-kauden jälkeen. Tällä kaudella SaPKo-kasvatti on myös pelannut maaotteluita Euro Hockey Tourilla.
Perjantai 13.2.2015
Stockmann sulkee tavarataloja. Terveelliset elämäntavat estävät muistisairauksia. Lukiolaiset ovat juhlineet vanhojenpäivää. Viikonloppuna on kaunis talvisää.
Stockmann sulkee tavarataloja
Stockmann aikoo sulkea neljä (4) tavarataloa. Stockmann suunnittelee, että se sulkee Suomessa Oulun tavaratalon. Lisäksi Stockmann aikoo sulkea tavarataloja Venäjällä.
Stockmannin tavaratalossa Oulussa on 230 työntekijää. On mahdollista, että heidän työpaikkansa loppuvat. Stockmann aloittaa työntekijöiden kanssa neuvottelut työpaikkojen tulevaisuudesta.
Stockmann suunnittelee, että se sulkee Venäjällä kolme (3) tavarataloa vuoden 2016 loppuun mennessä. Tavaratalot ovat Mega-kauppakeskuksissa Moskovan alueella.
Myös Lindex suunnittelee, että se sulkee kaupat Venäjällä. Lindexillä on Venäjällä 19 vaatekauppaa. Lindex kuuluu samaan suureen firmaan kuin Stockmann.
Stockmann aikoo sulkea tavarataloja ja kauppoja, koska se haluaa säästää rahaa. Stockmannilla menee huonosti, ja se aikoo säästää 50 miljoonaa euroa vuodessa.
Terveelliset elämäntavat estävät muistisairauksia
Muistisairaita on nykyään enemmän kuin ennen. Suomessa on nyt noin 130 000 muistisairasta ihmistä. Muistisairaita on paljon, koska ihmiset elävät vanhemmiksi kuin ennen.
Muistisairauksia on monia. Yleinen muistisairaus on esimerkiksi Alzheimerin tauti. Muistisairauksia ei voida parantaa lääkkeillä.
Erikoislääkäri Kati Juva sanoo, että muistisairauksia voi estää terveellisillä elämäntavoilla. Tärkeää on syödä terveellisesti eli paljon vihanneksia ja kalaa, vähän suolaa ja rasvaa. Muisti säilyy hyvänä myös, kun ihmisellä on ystäviä ja iloa elämässä.
Lukiolaiset juhlivat vanhojenpäivää
Lukiolaiset ovat juhlineet vanhojenpäivää. Lukion toisen luokan oppilaat juhlivat, koska he ovat nyt koulun vanhimpia. Heistä tuli vanhimpia oppilaita, kun abiturientit lähtivät lukemaan ylioppilaskokeisiin.
Vanhojenpäivän suurin tapahtuma on vanhojentanssit. Vanhojentansseissa lukion toisen luokan oppilaat pukeutuvat juhlavaatteisiin ja tanssivat juhlatansseja. Vanhojentanssit ovat tärkeä tapahtuma lukiolaisten elämässä.
Vanhojentanssit ovat nykyään myös kallis tapahtuma ainakin tytöille. Monet tytöt ostavat juhlamekon vanhojentansseihin. He käyvät ehkä myös kampaajalla ja meikkaajalla.
Viikonloppuna on kaunis talvisää
Etelä-Suomessa on alkanut hiihtoloma, ja viikonloppuna on melko kaunis talvisää. Lauantaina plusasteita on enää vain etelässä, muualla on pakkasta. Sunnuntaina myös etelässä on pakkasta, ja aurinko paistaa eri puolilla Suomea.
Uutta musiikkia Nopsajalalta — kuuntele täältä
Emma-gaalassa vuoden artistin ja vuoden biisin palkinnoista kilpaileva Nopsajalka julkaisee tällä kertaa tanssittavampaa musiikkia.
Muun muassa _Saatilla-, Soutaa huopaa -_ ja _Lupaan olla sun_ -kappaleista tunnettu **Nopsajalka** julkaisi tänään uuden sinkun ja musiikkivideon tulevalta _Mun_-albumiltaan. Albumin on tarkoitus toimia yhtenäisenä kokonaisuutena viimevuotisen _Sun_-albumin kanssa.
Nopsajalka on ehdolla Emma-gaalassa vuoden artistiksi, jonka kappala _Lupaan olla sun_ on ehdolla vuoden biisiksi.
Uusi biisi _Niin kuin mä_ kertoo Nopsajalan mukaan siitä, että kaikki ihmiset ovat erilaisia. Artisti kuvailee kappalettaan &quot;jonkinlaiseksi diskoksi&quot;, joka sai alkunsa kotimatkalla keikalta.
\- Ollaan reilun vuoden ajan tehty bändin kanssa töitä ja nyt tuntuu, että livenä Nopsajalka on oikea yhtye, artisti iloitsee tiedotteessaan.
Kuuntele ja katso Nopsajalan uusi musiikkivideo _Niin kuin mä_ alta:
Perjantai 13.2.2015
Pauli Lämsä on äijin Äijä!
Puoli seitsemän äijin Äijä -kilpailun on voittanut 29-vuotias maatalousyrittäjä Pauli Lämsä Vaalasta. Äijän navetasta löytyy 115 lehmää. Kilpailun voittajaksi Lämsän [perusteli](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/27/etsimme-aijinta-aijaa) hänen vaimonsa Riikka Mathlin. Äijiä on niin monenlaisia, että heidän vertaileminen keskenään on mahdotonta. Tästä syystä kilpailun raati valitsi voittajan ainoastaan nettiin kirjoitettujen perustelujen perusteella.
Julkisuudessa suomalaisille miehille ja varsinkin äijille on viime vuosina usein lähinnä naureskeltu. Tällä kilpailulla ja koko Äijäviikolla Puoli seitsemän halusi kunnioittaa myös näiden satojentuhansien leiviskänsä mallikkaasti hoitavien suomalaisten miesten moninaista kulttuuria kaikkine mancaveineen, työkaluineen, makkaroineen, saunoineen, oluineen, kauniiden naisten ihastelemisineen, moottoreineen, autoineen, pyssyineen, virveleineen, lemmikkieläimineen, rasvanäppeineen, huonosti lankattuine kenkineen, tennissukkineen, sosiaalisesti kompelöine kommentteineen ja niin edelleen. Heidän kulttuuurinsa on yhtä arvokasta kuin muidenkin suomalaisten miesten! Ja kyllähän meissä jokaisessa suomalaisessa miehessä on ainakin ripaus äijää.
Kommenttipalstalla voit ylistää suomalaisia äijiä niin paljon kuin sielu sietää.
Torsti hakee jälleen onnistumista – "Kiima päällä starttiviiksellä"
Samu Torsti onnistui loistavasti joulukuussa Beaver Creekin maailmancupissa. Nyt Torsti haluaa toistaa onnistumisensa MM-kisoissa.
Vaasalainen Samu Torsti on viihtynyt hyvin Beaver Creekissä MM-kisojen aikana. Hän
oli paikkakunnalla ensimmäistä kertaa jo marras-joulukuun vaihteessa ja tuolloin
hän laski suurpujottelun maailmancupissa 13. sijalle.
\- Olin silloin ensimmäistä kertaa Amerikassa ja kyllä tämä
teki minuun heti vaikutuksen. Ennen kaikkea millaisia ihmiset täällä ovat. Tuntemattomat
tulevat kyselemään, miten menee ja tällaista. Minusta on ihan kiva jutskailla
tuntemattomien kanssa, Torsti totesi Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Ja kisa oli ensimmäinen siinä rinteessä ja heti tuli onnistuminen,
joten mikäs siinä.
Tavoitteena "hyvä kombo"
Torsti lähteekin tavoittelemaan suurpujottelukisasta
sijoitusta 15 parhaan joukkoon. Hän tietää, ettei tuollainen tulos tule
helpolla.
\- Se vaatii täydellisen laskun. Joten minun täytyy saada
hyvät treenit alle ja sitten sopiva kiima päällä perjantaina starttiviiksellä,
niin luulen, että siinä on aika hyvä kombo. Ei siihen mitään poppakonsteja
tarvita, Torsti sanoi, mutta totesi, ettei hänen maailmansa murskaannu, jos kovaa
tulosta tule. 
\- Jos lasken hyvin ja olen tyytyväinen laskuihini, niin se
tulos, mikä tulee, siihen on oltava tyytyväinen.
Vielä Sandellia perässä
Torsti vakuuttaa haastavansa Suomen joukkueen ykköslaskijan Marcus Sandellin
tosissaan, vaikka myöntääkin olevansa vielä Sandellia perässä. 
\- Olen häntä kuitenkin parempi jääkiekossa. Ja alppihiihdossa minulla on hyvä
kurotus. Tsemppaan aina loppuun asti, Torsti kertoi Yle Urheilun haastattelussa
ja hymähti:
\- Marcus on sellainen perussuomenruotsalainen. Mukava ja positiivinen kaveri,
päivästä toiseen. Hänellä harvemmin on mökötyspäiviä. 
_**Miesten suurpujottelun ensimmäinen kierros TV2:ssa kello 19.10 alkaen ja Yle Puheessa kello 19.15.**_
Seinäjoen Amadeus säteilee kuin rokokoopunkkari
Seinäjoen kaupunginteatterin Amadeus on tämän kevään suurtapaus. Esitys kertoo nuoren neron Amadeus Mozartin ja kateellisen hovisäveltäjä Antonio Salierin elämästä. Näytelmässä loistavat niin päätähdet, peruukit kuin puvustuskin. Ohjaajana on virolainen Ain Mäeots.
Seinäjoen kaupunginteatterin kevään suurteos kertoo nuoren neron Amadeus Mozartin ja kateuden kalvaman hovisäveljäjä Antonio Salierin elämästä. Tapahtumissa peilataan 1700-luvun lopun ja 1800-luvun alun loisteliasta hovielämää Wienissä.
Peruukit ja puvustus ovat merkittävässä roolissa. Puvustuksen on suunnitellut Riikka Aurasmaa ja peruukit Johanna Uusitontti.
–  Mozartista saatava tieto ei kerro, että hän olisi räväkästi pukeutunut. Mutta hänen käytöksensä ja elämänsä on ollut epätyypillistä. Tässä meidän versiossamme Amadeus on rokokoopunkkari, kuvaa Aurasmaa.
– Halusin, että Mozart näkyy ja erottuu selkeästi hovin ja muodollisen maailman pukeutumistavasta. Koko ajan näytelmässä näkyy Mozartin toiseus ja erilaisuus. Hän on vapaa, ei sovi siihen yhteiskuntaan, ei siihen maailmaan, summaa Aurasmaa.
Puvustus auttaa roolihahmon henkisen tilan löytämisessä
– Puvustus on erittäin hieno. Se helpottaa huomattavan paljon roolihahmon henkisen tilan löytämisessä. Puvut vaihtuvat, ne rapistuvat, meikki valahtaa,  peruukit häviävät. Tämä auttaa näyttelijän dramaturgista juonenkannattelua, sanoo nimiroolin esittäjä, näyttelijä Topi Kohonen.
– Amadeuksen hahmossa tapahtuu iso muutos. On mukava päästä näyttelemään se koko kaari, lisää Kohonen.
Salieria näyttelee oopperalaulajan koulutuksen saanut  Esa Ahonen. Hänellä on kaksoisrooli sekä tarinankertojana että Salierina.
– Roolin suurin vaikeus on kertojana luoda kontakti yleisön kanssa. Yleisön kanssa pitää olla luottamuksellisissa väleissä. Sitten pitää äkkiä hypätä mukaan kohtaukseen roolihenkilönä, kuvaa Ahonen.
Näytelmän ohjaa Ain Mäeots. Hän on virolainen teatteri- ja elokuvaohjaaja. Hänen kotiteatterinsa on Tartossa Venemuine-teatteri. Siellä hänen ohjauksiaan ovat mm. Fanny ja Alexander ja tämän vuoden suurtyönä Obinitsa - näytelmä kertoo yhden suvun vaiheista vuosisadan ajan.
Amadeuksen ensi-ilta Seinäjoen kaupunginteatterissa on lauantaina 14.2.2015.
Karsinta 2: Shava, Opera Skaala ja Jouni Aslak finaaliin!
Luontoliitto: valokuvaa varten ei saa häiritä tai vahingoittaa eläimiä
YleX kertoi aiemmin tänään Konsta Punkasta, jonka luontokuvat herättävät ihastusta maailmalla. Luontoliiton puheenjohtaja Leo Stranius kehottaa kuvaajia huomioimaan myös eläinten elämänrytmin.
Suomalaisvalokuvaaja **Konsta Punkka** on tunnettu [luontokuvistaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252612), joissa suloiset oravat syövät kirjaimellisesti kuvaajan kädestä. Kuvien äärellä saattaa innostua yksi jos toinenkin: saisinko minäkin houkuteltua linnun istahtamaan kädelleni?
Luontoliitto ei kannusta valokuvauksesta kiinnostuneita totuttamaan eläimiä itseensä parempien kuvien toivossa. Liiton puheenjohtaja **Leo Stranius** ei ole tutustunut Punkan kuviin, mutta korostaa, ettei luontokuvauksella saa aiheuttaa vahinkoa tai häiriötä. Se, mikä sitten on vahingontekoa tai häiriötä, on monimutkaisempi kysymys.
\- On aina hieman huono totuttaa villieläimiä ihmisiin tai asutukseen.
Toisaalta Stranius muistuttaa suhteellisuudentajusta. Oravien ruokkiminen pähkinöillä ei ole yhtä haitallista kuin suurpetojen riistalla houkutteleminen pihapiiriin metsästämisen tai valokuvaamisen takia.
Herkkyyttä luonnossa liikkumiseen
YleX:n haastattelussa Punkka kertoo toimivansa aina eläinten ehdoilla. Samaan kannustaa Stranius. Myös valokuvaajan on huomioitava eläinten erityispiirteet.
\- Tarvitaan herkkyyttä ja tietoa siitä, miten luonnossa liikutaan ja miten eläimiä kohdataan. Ei esimerkiksi saa hätistellä lintuja niiden pesintäaikaan eikä liikkua sellaisilla paikoilla, joissa liikkuminen on kielletty.
Stranius pitää hyvänä, että luontokuvaajat haluavat tuoda luonnon ihmisen lähelle. Luontokuvausta hän pitää hyvänä harrastuksena, johon myös Luontoliitto kannustaa ihmisiä.
\- Parempi kuvata kuin ampua, Stranius linjaa.
Suomelle MM-pronssia pyörätuolicurlingissa
Suomi voitti pyörätuolicurlingin MM-kisojen pronssiottelussa Lohjalla Slovakian.
Pyörätuolicurlingin MM-kilpailut saatiin päätökseen perjantaina Lohjalla. Kiina kohtasi Venäjän finaalissa ja Suomi taisteli ensi kertaa pyörätuolicurlingin historiassa MM-mitalista pronssiottelussa Slovakiaa vastaan.
Kiina ja Venäjä olivat selkeästi kisojen vahvimmat joukkueet ja vakuuttivat sekä alkusarjassa että playoff-vaiheessa. Heidän kohtaamisensa alkusarjassa jäi äärimmäisen pieninumeroiseksi otteluksi, mutta finaalissa nähtiin jo hieman tavallisempia lukemia pistetaululla.
Venäjä aloitti vahvasti nappaamalla neljä pistettä kahdesta ensimmäisestä päästä ja se onnistui myös pitämään Kiinan pienissä lukemissa. Kun Venäjä nappasi vielä toiseen otteeseen kolme pistettä viidennestä päästä ja sitä myötä jo 7-2 johdon, Kiina ei onnistunut enää takaa-ajossaan ja voitto kirjattiin Venäjälle lukemin 7-4.
Suomen ja Slovakian välisestä pronssipelistä vaikutti tulevan yhtäläisen tasainen taistelu kuin joukkueiden kahdesta aiemmasta kohtaamisesta. Suomi kuitenkin otti upeat viisi pistettä neljännestä päästä ja sitä myötä 6-3 johdon. Tämän jälkeen Suomi ei enää päästänyt irti johtoasemastaan ja ottelun voitto kirjattiin Suomelle lukemin 8-5.
Joukkueen valmentaja Olavi Malmi kertoi ottelun alkaneen heti Suomen komennossa.
\- Suomi pelasi ottelun kokoonpanolla Vesa Leppänen, Tuomo Aarnikka, Sari Karjalainen (viceskip) ja Markku Karjalainen (skip). Suomi otti ohjat käsiinsä heti pelin alusta. Slovakia oli hieman nujertuneen oloinen  Venäjä-tappion jäljiltä. Suomi rakensi neljännessä päässä kiviä ympäri  pesää, eikä Slovakia saanut ykköstä pesään, joten Suomi karkasi johtoon ottamalla viisi pistettä. Slovakia ei enää päässyt peliin kiinni tauon jälkeen.
Näin HIFK runteli Lukon
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin perjantaina kolme ottelua. Yle Urheilu seurasi kierrosta hetki hetkeltä tällä sivulla.
Sandell saanut kilpailijoita joukkueeseen – "Huonona päivänä olen heti heidän perässään"
Marcus Sandell on ollut viime vuosien ajan Suomen joukkueen ykköslaskija suurpujottelussa ja – Kalle Palanderin lopetettua kilpauransa – koko joukkueessa. Nyt Sandell on saanut joukkueeseen varteenotettavia kilpailijoita.
Marcus Sandell kisaa tänä iltana suurpujottelukisassa kahden
muun suomalaislaskijan kanssa, sillä hyviä sijoituksia Vailin MM-kisoista
hakevat myös Eemeli Pirinen ja Samu Torsti. Sandell on seurannut vierestä näiden
lupaavien laskijoiden kehitystä ja kehuu kaksikkoa estotta pienoinen ylpeys
äänessään.
\- On ollut hieno nähdä, miten pojat ovat kehittyneet. Se alkoi
heti tämän kauden ensimmäisiltä treenileireiltä, Sandell kertoi Yle Urheilun
haastattelussa.  
Joudun nykyään vetämään harjoituksissa tosi kovaa. Jos minulla on huono päivä, olen heti heidän perässään.
Etenkin Torsti on osoittanut tällä kaudella hyvää kehitystä,
vaikka maailmancupissa enimmäkseen onkin tullut keskeytyksiä. Joulukuun
alkupuolella hän laski kuitenkin kaksi mainiota tulosta, kun hän sijoittui
Beaver Creekin suurpujottelussa 13. ja Åren suurpujottelussa 17. sijalle.
\- Samu on kehittynyt tosi paljon. Hän vetää tällaisella
pinnalla, mitä Beaver Creekissä on, ja loivalla tosi kovaa. Olen yrittänyt
ottaa hänestä mallia, sillä minulle loiva on ollut aina se vaikea juttu, Sandell hymähti.
\- Hän aika nuori vielä (23 vuotta) ja sen huomaa tietyissä
jutuissa. Hän painaa vielä nuoruuden innolla kuin kokemuksen kautta. Mutta hän on
äärimmäisen tunnollinen ja fiksu kaveri. Treenaa kovaa ja oikeasti ajattelee, miten treenaa. Samu on ollut minulle hyvä
sparrikumppani.
Myös 21-vuotias Pirinen on kehittynyt Sandellin mielestä vuoden aikana
paljon. 
\- Hän sellainen kundi, joka vetää äärimmäisen kovaa silloin,
kun on vaikea pinta ja maailmancupin olosuhteet. Eurooppa-cupissa hän ei ole päässyt
vetämään samanlaisissa olosuhteissa. Eemeli on maailmancupin äijä! Sandell
kehui.
\- Joudun nykyään vetämään harjoituksissa tosi kovaa. Jos
minulla on huono päivä, olen heti heidän perässään.
_**Miesten suurpujottelun ensimmäinen kierros TV2:ssa kello 19.10 alkaen ja Yle Puheessa kello 19.15.**_
Eikö Robin ehtinyt vastata kysymykseesi? Katso popparin loput vastaukset videolta!
Kysy Mitä Vaan -vieraana käynyt Robin ei ehtinyt torstaina vastata kaikkiin saamiinsa kysymyksiin, mutta tekee sen nyt videolla.
Poptähti Robin kävi YleX:n foorumilla Kysy Mitä Vaan -vieraana torstaina 12. helmikuuta. YleX:n foorumille kirjautuneet käyttäjät saivat kysyä Robinilta mitä tahansa. Kysymyksiä tuli kuitenkin niin paljon, ettei Robin ehtinyt virallisen aikarajan puitteissa vastata niihin kaikkiin. Robin tekee sen kuitenkin nyt videolla.
Vastauksista paljastuu muun muassa, ettei Robin ole käynyt koskaan New Yorkissa, ja että poppari uskoo selviytyvänsä viikon ilman puhelinta. Katso loput vastaukset alta!
Katso muita Robinille esitettyjä kysymyksiä [tästä](http://yle.fi/ylex/foorumi).
EK9: Ogier onnekas, Latvalalle karmaiseva takaisku
Ruotsin MM-rallin kärjessä porhaltaneet Sebastien Ogier ja Jari-Matti Latvala ajoivat ulos samalla erikoiskokeella. Latvala putosi kauas kärjestä, Ogier oli onnekkaampi.
Ruotsin MM-rallin tilanne muuttui dramaattisesti EK9:llä. MM-rallin kärkipaikoilla ajaneet Volkswagen-kuljettajat Sebastien Ogier ja Jari-Matti Latvala täräyttivät ulos samalla erikoiskokeella.
Latvalan aikaero rallin kärkeen venähti yli kahdeksaksi minuutiksi. Ulosajo murensi näin suomalaisen mahdollisuudet rallin voittoon.
Ranskalainen Ogier oli onnekkaampi ja putosi "vain" 26,1 sekunnin päähän rallin kärkipaikan valloittaneesta Volkswagen-kuljettajasta Andreas Mikkelsenistä. Ogier käväisi penkassa, mutta ei menettänyt aikaa yhtä paljon kuin Latvala.
Latvala menetti ajokkinsa hallinnan erikoiskokeen viimeisellä kilometrillä. Latvala lähti EK9:lle vain 2,9 sekunnin päässä Ogierista, mutta juuttui ulosajonsa jälkeen ojaan ja aikaa tärvääntyi minuuttikaupalla.
\- Vauhtia oli liikaa. Näin tiellä soraa ja oletin pitoa paremmaksi. Auton etupää karkasi lumipenkkaan ja autoni juuttui siihen, kertoi Latvala, jonka ystävälliset rallikatsojat auttoivat takaisin tielle.
TILANNE 9/21 EK:N JÄLKEEN                                      
 1. Andreas Mikkelsen  VW      1.12.27,7  
 2. Thierry Neuville   Hyundai  +   19,7  
 3. Mads Östberg       Citroen  +   20,6  
 4. Sebastien Ogier    VW       +   26,1  
 5. Ott Tänak          Ford     + 1.06,1  
 6. Hayden Paddon      Hyundai  + 1.36,0  
 7. Martin Prokop      Ford     + 1.59,1  
 8. Juri Protasov      Ford     + 2.11,8
Kanta-Häme sai vihdoin sosiaalipäivystyksensä kuntoon
Etelä-Suomen aluehallintoviraston mukaan Kanta-Hämeen sosiaalipäivystys on kuluvan vuoden alusta lähtien järjestetty asianmukaisesti.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto joutui loppuvuodesta huomauttamaan Kanta-Hämeen kuntien sosiaalipäivystyksestä, koska se ei toiminut sosiaalihuoltolain vaatimusten mukaisesti. Nyt tilanne on kohentunut, ja AVIn mukaan maakunnan yhteisen sosiaalipäivystyksen toiminta vastaa lain vaatimuksia.
Kunnissa muun muassa vahvistettiin päivystysrinkiin kuuluvien työntekijöiden määrää.
Asia ei anna aihetta enempiin aluehallintoviraston toimenpiteisiin ja Kanta-Hämeen sosiaalipäivystystä koskeva valvonta päätetään.
Kanta-Hämeen sosiaalipäivystyksen alueeseen kuuluvat kaikki maakunnan kunnat eli Forssa, Hattula, Hausjärvi, Humppila, Hämeenlinna, Janakkala, Jokioinen, Loppi, Riihimäki, Tammela ja Ypäjä. Hämeenlinna toimii palvelun järjestämisen isäntäkuntana.
Kunnat huolehtivat sosiaalipäivystyksen järjestämisestä kiireellisen ja välttämättömän avun turvaamiseksi ympäri vuorokauden.
Kitaraklassikot Anssi Kelan testattavana
Vanhoja Gibsoneita, Fendereitä, Gretschejä, Rickenbackereita... Puoli seitsemän esittelee äijäviikon kunniaksi kaksitoista kitaramaailman klassikkoa.
Moni kitaransoittaja osaa nimetä helposti nimetä useita arvostettuja kitaramalleja. Harvempi pystyy kuitenkaan kuvailemaan tarkemmin niiden sointia. Kitaran soundiin kun vaikuttavat monet asiat - esimerkiksi soittajan sormet. Pääsin kerran toteamaan tämän omakohtaisesti, kun sain testata __Agentsista __tutun **Esa Pulliaisen** laitteistoa. Kädessä oli Esan kitara, lattialla Esan vahvistin ja laitteissa Esan säädöt. Ainoastaan kaiuttimesta kantautuva ääni ei kuulostanut Esalta.
Soittajan lisäksi sointiin vaikuttavat muun muassa kielten paksuus, vahvistin, sekä soitto- ja musiikkityyli. Eri kitaramallien vertaaminen on vaikeaa myös siksi, että niitä kuulee melko harvoin peräkkäin.
Me päätimme korjata asian. Keräsimme yhteen 12 klassikkokitaraa. Halusimme että arvosoittimista haaveilevat voivat kerrankin kuulla näitä instrumentteja peräjälkeen soitettuna ja vertailla niiden soundia.  Kyseiset himoituimpia instrumentteja rockin, bluesin, jazzin, heavyn, rautalangan, grungen maailmasta.
Kaikkia malleja, kuten esimerkiksi vanhaa Gibsonin Flying-V:tä emme onnistuneet järjestämään testaukseen. Vanhat klassikko-sähkökitarat ovat arvokkaita. Useimmat testauista yksilöistä maksavat noin 5000 euroa ja kallein instrumentti, vuoden 1963 erikoismaalaattu Fender Stratocaster, arviolta parikymmentä tuhatta.
Sähkökitaroille antaa kyytiä laulaja-lauluntekijä **Anssi Kela**, joka on monelle kenties yllätykseksi myös aivan huikea kitaristi. Ekstramateriaalissa kuullaan lisäksi pidemmät osuudet Kelan sooloista kuin mitä tv-lähetykseen mahtui.
Vinguttamis-terveisin!
Antti Karhumäki, toimittaja, Puoli seitsemän
Katso myös Anssi Kelan [Kitarasota](https://www.youtube.com/watch?v=JKZucnvQTRY)
Heleniuksella hurja ottelutahti vapaana agenttina
Robert Helenius päättää kahden vuoden ottelutauonsa maaliskuun 21. päivä Tallinnassa. Ensimmäisen paluuottelun jälkeen Helenius aikoo otella uudestaan Helsingissä jo kesän kynnyksellä. Vastustajiaan Helenius ei halunnut vielä paljastaa.
Ahvenanmaalla ottelukuntoaan hionut Robert Helenius ilmoitti irtisanoneensa vuonna 2006 solmitun sopimuksensa Sauerland-tallin kanssa. Vapaaksi agentiksi siirtynyt Helenius haluaa itse päättää missä ja milloin hän tulevaisuudessa nyrkkeilee.
\- Jos joku haluaa järjestää otteluillan, he voivat nyt kysyä suoraan minulta, haluanko otella siellä vai en, Helenius sanoi Yle Urheilulle.
\- Kävin kaikki vaihtoehdot läpi. Haluan otella paluumatsini Tallinnassa ja näyttää suomalaisille parasta osaamistani.
Samassa Tallinnan-illassa voidaan nähdä myös vapaaottelijana paremmin tunnettu Timo-Juhani Hirvikangas. Viisi peräkkäistä otteluaan Cage-organisaatiossa voittanut Hirvikangas ottelee alustavien suunnitelmien mukaan toista vapaaottelijaa vastaan, nyrkkeilysäännöin.
Tallinnassa Helenius päättää kahden vuoden ottelutauonsa. Vuonna 2012 Helenius rankattiin maailmanmestarin ensimmäiseksi haastajaksi, mutta kesällä 2013 Helenius putosi listoilta.  
Nyt edessä on uusi yritys kohti unelmaa eli MM-ottelua, ja ottelutahti on loukkaantumisten ja Sauerland-tallin riitojen jälkeen todella rankka.
\- Tallinnan jälkeen en pidä pitkää taukoa. Pyrin siihen, että pääsisin toteuttamaan toisen paluuottelun Suomessa ennen kesää. Jopa kolmas ottelu voi olla edessä vuoden 2015 aikana, mutta ensin haluan keskittyä Tallinnan-otteluun ja Suomen paluuotteluun. Vasta sitten katsotaan suunnitelmaa eteenpäin.
Miten Sauerland-talli hyötyisi siitä, että päästäisi kiltisti sinut ottelemaan? Meneekö rahapalkinnosta siivu tallille?
\- Sitä en lähde kommentoimaan, se katsotaan, Helenius sanoi.
Vastauksen taustalla on Sauerland-tallin oma näkemys, jonka mukaan Heleniuksella olisi yhä sopimus saksalaisten kanssa.
Uudesta taustajoukostaan Helenius on yhtä hiljainen kuin tulevista vastustajistaan.
\- Johan Lindström on nyt valmentajana ja minä pystyn manageroimaan itseäni. Totta kai tulee muita taustalle, mutta en niitä nyt paljasta. Seuraavaksi lähden Tallinnaan viikon sparrileirille, joten tässä on hyvä meininki.
**Petri Sjöblom, Yle Urheilu**
Katkeaako mr. suurpujottelun huima voittoputki?
Marcel Hirscher on dominoinut miesten suurpujottelun maailmancupia tällä kaudella. Ted Ligety on kuitenkin ollut viime vuosina ylivertainen Beaver Creekissä.
Alppihiihdon MM-kisoissa Yhdysvalloissa kilpaillaan
perjantaina miesten suurpujottelu. Etukäteen kisan suurimmat ennakkosuosikit
ovat isäntämaan Ted Ligety sekä Itävallan Marcel Hirscher.
Mr. suurpujotteluna tunnettu Ligety on lajin hallitseva
olympiavoittaja sekä maailmanmestari. Hän on myös hallinnut suurpujottelun
maailmancupia viime vuosina, mutta tällä kaudella Hirscher on ollut omaa
luokkaansa.
Itävaltalainen on voittanut kauden viidestä
maailmancupin suurpujottelukisasta neljä, mutta Ligetyn voittoa puoltaa se, että 30-vuotias yhdysvaltalainen voitti maailmancupin osakilpailun joulukuun alussa nimenomaan Beaver Creekissä.
\- Jos on olemassa rinne, jossa minulla on hyvät mahdollisuudet,
on rinne juuri tämänkaltainen. Tässä rinteessä olen onnistunut saavuttamaan
hyviä tuloksia, Ligety muistuttaa.
Ligety onkin viime vuosina ollut Beaver Creekin
suurpujottelurinteen kuningas, sillä yhdysvaltalainen on noussut neljällä
viimeisellä kerralla korkeimmalle palkintokorokkeelle.
Pinturault vahva mitalikandidaatti
Yksi kaksikon suurimmista haastajista on Ranskan Alexis
Pinturault, joka voitti Sotshin olympialaisissa pronssia. 23-vuotiaan
ranskalaisen otteet ovat olleet todella tasaisia, sillä hänen sijoituksensa
maailmancupin suurpujotteluista ovat tältä kaudelta 2, 4, 6, 2 ja 3.
Kotiyleisön edessä laskeva Ligety asetti kisan alla
ennakkosuosikin paineet Hirscherin harteille.
\- Marcel laskee tällä hetkellä paremmin kuin koskaan aikaisemmin. En usko, että olemme nähneet Pinturault’n parasta vielä tällä
kaudella. Oma laskemiseni ei sen sijaan ole lähelläkään parastani. Nämä asiat ovat lisänneet Hirscherin valta-asemaa. Toivottavasti voimme tuoda Hirscerin takaisin
maan pinnalle Beaver Creekissä, Ligety analysoi.
Jos Ligety onnistuu voittamaan perjantaina, ohittaa hän Bode
Millerin eniten MM-kultamitaleita (5) voittaneena yhdysvaltalaislaskijana. Sijoitus palkintokorokkeella tarkoittaisi puolestaan sitä, 
 että Ligety jättää Lindsey Vonnin taakseen eniten
MM-mitaleita kahmineena yhdysvaltalaisena. 
Suomalaisista kisassa ovat mukana Marcus Sandell, Samu Torsti sekä Eemeli Pirinen.
_**Lähetys miesten suurpujottelusta alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 19.10.**_
Yhdistymishallituksen kokoonpanosta väännetään vielä
Neuvonpitoa yhdistymishallituksen paikkajaosta jatketaan vielä ensi tiistaina. Jos yksimielisyys löytyy, yhdistymissopimusta ehditään vielä muuttaa.
Meri-Lapin kuntaliitossuunnitelmia hiertää yhä yhdistymishallituksen paikkajako. Voimasuhteista neuvotellaan vielä kerran, ensi tiistaina.
Kemi olisi myöntynyt siihen, että se ei saisi enemmistöä hallitukseen, mutta Kemin vaatimus puheenjohtajuudesta ei kelvannut naapurikunnille.
Pieniä kuntia ei myöskään tyydytä kuntajakoselvittäjien esitys, jonka mukaan Kemille tulisi hallituspaikkoja 8, Keminmaalle 4 ja Simolle 3.
Selvitysmies Martti Ruotsalaisen mukaan mahdolliset muutokset otetaan vielä yhdistymissopimukseen, jos neuvottelijat pääsevät niistä yksimielisyyteen.
Yhdistymishallituksen voimasuhteista pyritään pääsemään sopuun, koska koko kuntaliitos voi kaatua tähän asiaan.
_13.2. klo 18:27 Jutusta korjattu virheitä._
Keskussairaalan uudisrakennuksen louhintatyöt aloitetaan lähikuukausina
Etelä-Karjalan keskussairaalaan Lappeenrantaan rakennetaan uusi päivystys- ja vuodeosasto. Ensimmäiset rakennustyöt on tarkoitus aloittaa tänä keväänä.
Etelä-Karjalan keskussairaalaan Lappeenrantaan rakennetaan uusi päivystys- ja vuodeosasto. Kokonaan uusi rakennus tulee nykyisten rakennusten taakse.
Uudisosan on tarkoitus valmistua viimeistään vuonna 2018. Keskussairaalan uuden tornin rakentaminen maksaa noin 50 miljoonaa euroa.
– Louhintaurakka on tarkoitus aloittaa tänä keväänä, sanoo Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin toimitusjohtaja Pentti Itkonen.
Kun uusi päivystys- ja vuodeosastorakennus valmistuu, Lappeenrannan alueen päivystystoiminta keskitetään siihen. Vuodeosastoille tulee pääsääntöisesti yhden hengen huoneita. Tavoitteena on nopeuttaa potilaiden hoitoaikaa, edistää kuntoutusta, vähentää infektioita sekä parantaa potilasturvallisuutta ja logistiikkaa.
– Nykyisin käytössä oleva vuodeosastorakennus on valmistunut vuonna 1955. Vanhasta rakennuksesta emme olisi edes peruskorjaamalla saaneet sellaista kuin nykyaikainen vuodeosastotoiminta vaatii.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin valtuuston investointipäätös sisältää myös sairaalan vanhan osan kiireellisimmät peruskorjaukset. Niitä ovat sisäilma- ja peruskorjaukset, joita tehdään teho-osastolla sekä A-, G- ja C-siivissä.
– Tiloja tullaan käyttämään joihinkin avohoidon vastaanottopalveluihin sekä hallinnon tehtäviin.
Satasia mekosta, kymppejä kampauksista
Vanhojenpäivä on Lappeenrannan Lyseon lukion nuorten juhlijoiden mielestä hintansa arvoinen.
Neljäsataa euroa täydestä vanhojenpäivägarderoobista leninkeineen, kenkineen ja kampauksineen on Veera Lautalasta melko kohtuullinen hinta.
– Jotkut ovat joutuneet maksamaan pelkästään puvusta viisisataa euroa, hän sanoo. Juhlameikin Veeralle teki sisko, ja siskojen kätköistä Veera myös lainasi korut.
Veeran tanssipartneri Miko Tuppurainen selvisi juhlavaatehankinnoista viidelläkympillä. Hänellä on tumma puku.
– Pikkutakin ostin, kun sellaista ei ennestään ollut. Ja kravatin. Housut hommasi äiti, ja jalassa miulla on isän kengät, Miko luettelee.
Jos käytössä olisi ollut viisisataa euroa, hän olisi hommannut frakin.
Yhdeksäsluokkalaisen Mikon oma vanhojenpäivä on vielä edessäpäin.
– Täähän on vain hyvää harjoittelua sitä varten, Miko sanoo. Hän osallistui Veeran kanssa koulun järjestämälle vanhojenpäivän tanssikurssille.
"Tanssipartneri pitää saada valita itse"
Se, että vanhojenpäivästä on tullut osa tyttöjen välistä kilpavarustelua, ei Veeraa haittaa. Hän ei ole kuullut, että kukaan olisi kustannusten vuoksi jättänyt päivää väliin.
– Muutamat eivät osallistu, koska he eivät halua tanssia toisten nähden,  hän sanoo.
Lappeenrannan Lyseon lukiossa suunnitellaan vanhojentanssien palauttamista  seurustelevien parien prinsessajuhlista opetustapahtumaksi. Lyseon llukiossa vanhojenpäivän tanssijoista jopa joka viides on koulun ulkopuolelta. Useimmat heistä ovat tyttöjen poikaystäviä.
– Meillä  nyt vain on paljon enemmän tyttöjä kuin poikia, sanoo Veera. Hän toivoo, että jokainen vanha saisi jatkossakin valita partnerinsa itse.
– Varsinkin, kun aika monet niistä tanssipareista ovat tuolta toisesta lukiosta, hän perustelee.
Kunnat toivovat lisää sosiaalityön aloituspaikkoja 
Pääkaupunkiseudun kunnat vetoavat Helsingin yliopistoon sosiaalityön aloituspaikkojen lisäämiseksi. Lähes neljännes alueen sosiaalityöntekijöistä on tällä hetkellä epäpäteviä eivätkä koulutusmäärät riitä täyttämään vajetta. Puute kärjistyy erityisesti lastensuojelussa.
Pääkaupunkiseudun kunnat vetoavat Helsingin yliopistoon sosiaalityön aloituspaikkojen lisäämiseksi. Kuntien apulaiskaupunginjohtajat esittävät kannanotossaan, että Helsingin yliopiston valtiotieteellinen tiedekunta lisäisi pikaisesti sosiaalityön aloituspaikat vastaamaan työelämän tarpeita.
Lähes neljännes alueen sosiaalityöntekijöistä on tällä hetkellä epäpäteviä ja pääkaupunkiseudun kunnissa onkin suuri pula pätevistä sosiaalityöntekijöistä. Puute kärjistyy erityisesti lastensuojelussa. Kannanoton mukaan nykyiset koulutusmäärät eivät riitä täyttämään sosiaalityöntekijävajetta, vaikka alan työntekijöiden tehtäväkuvia muutettaisiinkin.
Kuntien mukaan tärkeää on myös koulutuksen aikainen käytännön harjoittelu. Edellisen kerran kunnat vetosivat Helsingin yliopistoon vastaavalla kannanotolla vuonna 2011.
Sandell päättää kilpailutaukonsa MM-kisoihin
Marcus Sandell on löytänyt MM-kisafiiliksen ja kisarinnekin sopii hänelle. Sandell sanoo tavoittelevansa korkeita sijoituksia, mutta ei kerro, mitä sillä tarkoittaa.
Marcus Sandell on laskenut edellisen kerran kilpaa maailmancupissa tammikuun alkupuolella, jolloin hän keskeytti Adelbodenin suurpujottelukisan. Sandell myönsi, että kilpailutauko on ollut pitkä.
\- Olisihan minulla ollut tuossa muutama vaihtoehto, mutta katsoin, että tällä hetkellä Eurooppa-cupin ja maailmancupin kisastarttien ero on olosuhteissa niin iso, ettei se olisi kannattanut. Näin paremmaksi, että testaan välineitä ja hion laskulinjaani, Sandell kertoi Yle Urheilun haastattelussa. 
Oikeastaan vasta kun pääsimme tänne, on MM-kisafiilistä alkanut löytyä. 
\- Minulla olikin hyvä fysiikkaviikko ja pääsin pitämään kropastani huolta. Mielestäni jaksotus oli hyvä.
Sandellin mukaan hänen harjoituksensa Vailin MM-maisemissa ovat sujuneet vaihtelevasti, mutta hän ei ole huolissaan. Aikaero ei enää vaivaa eikä kroppakaan ole tukossa matkustuksesta.
\- Treeneissä olemme yrittäneet vääntää pääkalloni sisään, etten laskisi liian suoraan. Kun lasken liian suoraan, tulee virheitä. Minun pitää saada oma rytmini ja pyöreyttä käännöksiin; että teen työtä rinteen mukaisesti enkä vastaan, Sandell kertoi.
Sandell on kuitenkin viihtynyt aina Beaver Creekin rinteessä ja hänen uransa toiseksi paras maailmancupin tuloskin löytyy illan kisarinteestä: Sandell sijoittui joulukuussa 2011 Beaver Creekin suurpujottelussa viidenneksi. 
\- Olen tyytyväinen ehjiin laskuihin, ja minulla on sama tavoite kuin mitä on ollut koko kauden: palkintopalli. Ei tämä eroa maailmancupeista. Se on vain luonnollinen seuraava askel, mikä täytyy ottaa ja uskoa siihen. Tämä kausi on kuitenkin ollut vaihteleva. Minulla ei ole ollut kuin kaksi kisaa, jossa olen laskenut suht ehjästi, kokenut arvokisakävijä pohti ja kertoi löytäneensä nyt viime päivinä Vailista myös MM-kisahuumaa.
\- Adelbodenin jälkeen aika oli pitkä, eikä sellaista isoa huumaa oikein löytynyt. Oikeastaan vasta kun pääsimme tänne, on MM-kisafiilistä alkanut löytyä.
_**Miesten suurpujottelun ensimmäinen kierros TV2:ssa kello 19.10 alkaen ja Yle Puheessa kello 19.15.**_
Täydelliseen kuvaan vaaditaan paljon pähkinöitä ja hyvät hermot
Suomalainen luontokuvaaja Konsta Punkka, 21, herättää ihastusta maailmalla. Oravakuiskaajana tunnettu Punkka haluaa toimia aina eläimen ehdoilla. Joskus se tarkoittaa, että karhu saattaa nuolaista kameraa.
Se oli **Konsta Punkan** ensimmäinen tärkeä luontokuva.
Oltiin kalasääskipaikalla Kangasalla Tampereen lähellä, ja Punkka oli lainannut kaveriltaan järjestelmäkameran ja pitkän putken. Punkka sai kuvan kalasääskestä, kun se laskeutui veteen, nappasi kynsiinsä kalan ja nousi takaisin ylös.
Kuva ei ollut teknisesti täydellinen, mutta se tuntui tärkeältä.
Nyt 21-vuotiaan Punkan kuvia seurataan ihastuneina Suomessa ja maailmalla. Punkalla on takanaan klassinen valokuvaajan tarina: kuvaamiseen ihastunut poika kulki kaikkialle kameran kanssa ja tallensi muistikortilleen kauniita sumuisia aamuja muistaakseen ne myöhemmin.
Aktiivisesti Punkka on kuvannut kuutisen vuotta.
\- Vähitellen rakastuin siihen koko ajan enemmän ja käytin siihen kaiken aikani.
Nykyään Punkka elättää itsensä valokuvaajana. Instagram ei yksinään tuo Punkalle voita leivän päälle, vaan hän tekee myös muuta luontokuvausta.
Konsta Punkka vastaa puhelimeen Kuusamosta. Punkka on ollut koko päivän kuvaamassa lapinpöllöjä, ensimmäistä kertaa elämässään.
\- Uuden eläimen kuvaamisesta tulee aina hieno fiilis.
Juuri &quot;fiilis&quot; on epäilemättä yksi niistä syistä, jotka tekevät Punkan kuvista niin suosittuja. Kuvissa eläimet tulevat lähelle kameraa: talitintti laskeutuu kädelle, ja kettu syö kirjaimellisesti kuvaajan kädestä. Kuvat ovat rauhallisia ja harmonisia, ne on sommiteltu huolellisesti ja koko Punkan Instagram-fiidin sävymaailma on niin yhtenäinen, että on vaikea muistaa katsovansa oikeaa suomalaista luontoa, joka monelle näyttäytyy vain harmaana ja loskaisena.
Tyyli uppoaa yleisöön. Instagramissa Punkkaa seuraa yli 225 000 ihmistä. Se on yli 50 000 enemmän kuin vaikkapa **Cheekillä** ja **Robinilla** ja 5000 enemmän kuin **Benjamin Peltosella**. Punkan kuvat herättävät kiinnostusta myös ulkomailla. Pari viikkoa sitten verkkolehti [Bored Panda](http://www.boredpanda.com/finnish-wildlife-feeding-squirrel-whisperer-konsta-punkka/) esitteli suomalaisen &quot;oravakuiskaajan&quot; kuvia jutussaan, jota on tähän mennessä luettu 50 000 kertaa.
Hurmioituneiden kommenttien taustalla on usein sama kysymys: miten tällaisia kuvia on mahdollista ottaa?
Oikeastaan kaikki alkoi oravista. Punkka näki puistossa oksalle kiivenneen oravan, joka näytti hymyilevän. Punkka ikuisti ilmeen ja jakoi kuvan hymyilevästä oravasta Instagram-tilillään.
\- Kaikki kuvat syntyvät, kun viettää luonnossa hirveitä aikoja ja tutkii, miten eläimet saa tulemaan lähelle.
Ratkaisu löytyi rapisevasta pussista: pähkinät.
Punkka tekee niistä oraville polun, joka johtaa suoraan hänen kameransa eteen. Monet Punkan kuvissa näkyvistä oravista kuuluvat samaan noin viiden eläimen joukkoon, jota Punkka on kuvannut pitkään. Ne ovat tottuneet tutuksi käyneeseen kuvaajaan, eivätkä epäröi lähestyä.
Punkan menetelmä poikkeaa traditionaalisesta luontokuvauksesta, jossa kuvaaja tarkkailee eläimiä kauempaa eikä puutu niiden toimintaan mitenkään. Ei Punkkakaan tosin ole valmis tekemään mitä tahansa hyvän kuvan eteen.
\- Kesäaikaan en ruoki eläimiä ollenkaan, mutta talvella se on mielestäni eettisesti oikein.
Tarkasta harkinnasta huolimatta Punkkakaanei aina onnistu. Joskus menee hyviä kuvia ohi, välillä muistikortti unohtuu peuroja kuvatessa kotiin kolmen vartin ajomatkan päähän. Eläimistä hankalimpia kuvattavia Punkan mielestä ovat ketut. Moni kesäloma on kulunut kettujahdissa. Punkka tosin ei metsästä aseella, vaan kameralla.
Kerran Punkka väijyi karhua kameroineen piilokojussa. Karhu oli kaukana, mutta haistoi Punkan aamukahvin. Se hiippaili kojun luokse ja nuolaisi Punkan kameraa.
Punkalle on tärkeää valokuvata eläimen ehdoilla, eikä hän koe kuvatessaan häirinneensä eläimiä tarpeettomasti. Valokuvaajana hän haluaakin edistää luonnonsuojelua ja välittää asennetta, jonka mukaan eläimiä pitää suojella ja kunnioittaa.
\- Haluaisin vielä jonain päivänä kuvata suurpetoja, etenkin karhuja ja ahmoja. Haluan näyttää Afrikkaan ja Saudi-Arabiaan, millaista Suomessa on.
Jos Punkkaa on uskominen, Suomi on paikka, jossa oravat syövät kädestä, porot torkkuvat sumuisilla teillä ja aurinko paistaa puiden siimeksestä juuri oikeasta kulmasta.
Siinä on Saudi-Arabiassa ihmettelemistä.
Lukiolaisten vanhain tanssit lähti kiertueelle
Lukioissa on vietetty perinteistä vanhojen päivää. Lempäälän lukiolaisten vanhaintanssit kiersivät pitkin päivää lähiseudun kouluissa, vanhainkodeissa ja kauppakeskuksessa. Iltaesitys oli varattu vanhemmille ja muulle yleisölle.
Kun ylioppilaskirjoituksensa aloittavat abiturientit ovat jättäneet päivittäisen koulutyön, on seuraava ikäluokka lukion vanhin. Tätä on jo pitkään juhlittu tanssimalla.
Lempäälän lukio lähti kiertueelle, jonka varrella vanhat tanssivat yleisölle, kuten yläasteen koululaisille sekä vanhainkotien asukkaille. Myös Ideaparin kauppakeskuksessa pyörähdeltiin.
Iltapäivän alussa tansseista sai nauttia naapurikunta Vesilahden yläaste, josta moni on siirtynyt jatkamaan Lempäälän lukioon. Vesilahden koulun henkilökunta olikin ilahtunut nähdessään entisiä yläastelaisia jo vanhain tanssien pyörähtelijöiksi varttuneina.
Harjoittelu alkoi syyskuussa
Lempäälän lukion opiskelija Topi Suoniemi oli päivän antiin tyytyväinen. Varsinaisesti tanssin harrastajaksi hän ei tunnustaudu, mutta koulun liikuntatunneilla on tanssittu ja harjoittelu vanhojen juhlia varten on tuonut lisää taitoa.
Kyllähän se tanssijalka ihan hyvin kulki. Tarpeeksi treeniä vaan.
– Kyllähän se tanssijalka ihan hyvin kulki. Tarpeeksi treeniä vaan.
Topi Suoniemi arvioi päivän useine esityksineen melko raskaaksi, mutta antoisaksi. Hänen parinaan tanssinut Sannu Ojala totesi, että pari treenikertaa ei näin monen tanssin taitoon vielä riitä.
– Syyskuussa jo aloiteltiin, nyt on harjoiteltu joka viikko ja viimeisellä viikolla vielä joka päivä pari tuntia.
Molempien mielestä lukiolla on heitä vanhempien lähdettyä nyt hiljaista, toisaalta mukavan rauhallista. 
Laivanpäällystöliitolta jäänmurtajia koskeva lakkovaroitus 
Mahdollinen lakko alkaisi 1. maaliskuuta. Lakkovaroituksen syyksi esitetään päättynyttä työehtosopimusta ja työnantajan esittämiä heikennyksiä työehtoihin.
Suomen Laivanpäällystöliitto on antanut lakkovaroituksen, joka koskee Arctia Shippingin perinteisiä jäänmurtajia ja monitoimimurtajia.
Liiton mukaan syynä on päättynyt työehtosopimus ja työnantajan esittämät heikennykset työehtoihin. Näitä ovat liiton mukaan esimerkiksi ulkomaisen halpatyövoiman käyttö.
Mahdollinen lakko alkaisi 1. maaliskuuta.
Asiasta kertoi ensimmäisenä STT.
Kaivinkone aiheutti viemärivuodon Kajaanissa
Purola-Katiska -paineviemärisaneeraustyömaalla sattui työmaavahinko, jonka vuoksi Tehdaskadun jätevedenpumppaamo pysäytettiin.
Työajossa ollut kaivinkone vaurioitti ohipumppauslinjaa perjantai-aamuna. Kyseessä on paineviemärin saneerauskohde, jonka väliaikaista putkea kaivinkoneenkuljetta ei ollut huomannut.
Ohipumppauslinjaan tullut vuoto valui viereiseen monttuun, josta se imettiin viiden imuauton voimin seuraavaan kaivoon. Urakoitsijan edustajan mukaan jätevettä ei päässyt paljoakaan luontoon.
Korjaustoimenpiteiden jälkeen jäteveden ohipumppausta voitiin jatkaa normaalisti.
– Vahinko oli helposti korjattavissa, eikä siitä koidu jälkiseuraamuksia, työnjohtaja Ismo Karuaho Kajaanin Vedeltä kertoo.
Lääkäri, kampaaja, lasten leffailta – työpaikan palvelut ovat jo paremmat kuin monessa kylässä
Kuopion Technopoliksen halu houkutella uusia yrityksiä on tuonut alueelle miltei pikkukunnan veroiset palvelut. Ruokakaupan, kuntosalin, lääkärin ja muiden palveluiden lisäksi suunnitelmissa on ollut jo kansainvälisen päiväkodinkin perustaminen 10 000 työntekijän kampukselle.
Technopoliksella on Kuopiossa hulppeat tilat, jossa sijaitsee noin 200 yritystä ja lähes 10 000 työntekijää.
Liiketoimintaa tukevien palveluiden lisäksi yötä päivää pyörivältä kampukselta löytyy muun muassa lääkärin, hierojan, kuntosalin, ruokakaupan ja kampaamon palveluita. Suunnitelmissa on vielä ainakin hammaslääkäri, hotelli ja isommat liikuntatilat.
– Haluamme helpottaa ihmisten arkea. Kaikki lähtee siitä, että jos on kysyntää, me pyrimme siihen vastaamaan. Ja tämä on hyvä ympäristö kehittää uusia ratkaisuja, koska ihmiset ovat innostuneita kokeilemaan uutta, Technopoliksen Kuopion johtaja Hannu Eronen toteaa.
Lähipalvelut aktivoivat ja motivoivat
Yrittäjillekin maksukykyisten asiakkaiden pariin tuleminen on houkuttevaa. Microteknian alakerrassa kampaamoyrittäjänä toimiva Päivi Bogdanoffin mukaan asiakkaita riittää hyvin.
– Pääasiassa he tulevat talon sisältä. He ovat tyytyväisiä, kun kampaajalle pääsee vaikka kesken työpäivän.
Myös talossa työskentelevä, työpäivän lomassa parturissa piipahtanut Jukka Kärkkäinen kiittelee ympäristön palveluita.
– Arvostan tällaisia todella paljon, koska olen palveluiden suurkuluttaja. Se, että nämä ovat lähellä, sekä aktivoi että motivoi. Työpäivän jälkeen talviaikaan esimerkiksi kuntosalille olisi työlästä lähteä. 
Perhe mukaan työpaikalle 
Technopoliksella myös kansainvälisen työn vaatimat työajat on otettu hyvin huomioon. Työtä tehdään 24 tuntia päivässä ja seitsemänä päivänä viikossa, ja tilojen täytyy mahdollistaa se. Ilta-aikaan työskentelevien lapsille on jo tarjolla esimerkiksi elokuvailtoja.
– Mietimme, että meillä on hieno 250 hengen auditorio, jossa on vähemmän varauksia ilta-aikaan, joten miksemme järjestäisi siellä koko perheen leffailtoja. Näkevät lapsetkin samalla, missä äiti tai isä on töissä.
Omaa kansainvälistä päiväkotiakin alueelle on suunniteltu. Toistaiseksi se on kaatunut kaavoitukseen.
Yrityksistä kilpaillaan tosissaan 
Erosen mukaan hyvä toimintaympäristö on yritykselle rekrytointietu. Johtaja muistuttaa, että myös toimitilojen keskinäinen kisa yrityksistä on kovaa.
– Haluamme olla yksi Suomen vetovoimaisimmista keskuksista. Ja tavallaan olemme Suomi-kynnyksen jo ylittäneet, ja nyt haluamme houkutella tänne toimijoita Euroopan ja maailman laajuisesti. Mutta yritykset ovat entistä vaativampia, ja meidän pitää vastata kilpailuun yhä järeämmillä keinoilla.
Vanhusten kotihoidosta puuttuu työntekijöitä Lappeenrannassa
Kotihoidossa on tammikuun aikana ollut tavallista enemmän sairaspoissaoloja. Henkilökuntaa kuormittaa muun muassa uuden sähköisen järjestelmän käyttöönotto.
Vanhusten kotihoidossa Lappeenrannassa on liian vähän työntekijöitä. Tammikuussa työntekijöistä hieman tavallista suurempi osa on ollut sairauslomalla mutta yleisestikin kotihoidosta puuttuu työvoimaa. Kotihoidossa työskentelee 485 henkilöä eli keskimäärin päivittäin poissa on sairauden vuoksi 37 henkilöä. Poissaoloihin pyritään järjestämään sijaiset.
Vanhusten kotihoidon henkilöstöpula nousi esiin sosialidemokraattisen ryhmän Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin valtuustolle tekemässä aloitteessa.
– Tammikuussa on jonkin verran lisäystä sairaslomissa tullut, henkilöstö on kuormittunut, sanoo Eksoten terveys- ja vanhustenpalvelujen johtaja Tuula Karhula.
Kotihoidossa on tammikuussa otettu käyttöön uusi sähköinen työn seurantajärjestelmä, jonka opettelu on lisännyt työntekijöiden paineita.
Sosialidemokraattien valtuustoaloitteessa todetaan, että Eksoten erinomainen tuloskehitys vuodelta 2014 antaisi mahdollisuuden henkilöstön lisäämiseen. Esityksessä ehdotetaankin, että vanhuspalveluiden kotihoidon henkilöstöä lisätään välittömästi.
– Pyrimme vakinaistamaan nyt meillä olevia sijaisia. Mutta sijaisten saanti on nyt vaikeaa. Ilman muuta aloite on ihan aiheellinen ja sen suuntaisesti teemme työtä jo parhaillaan.
Aivot höyryää: Muistitehtäviä ja lieviä lipsahduksia
Personal traineriksi opiskeleva bloggaaja **Sofia Kilpikivi** suostui meille koehenkilöksi. Miten käy muistin, kun viikon varrelle tungetaan ylitöitä,  valvomista ja kasa muistia mittaavia tehtäviä?
Testipäivinä työt alkoivat aamuseitsemältä ja viimeiset viestit piti lähettää toimittajalle yöllä puoli kahden maissa. Valvomisen ja kuormittavan työpäivän tuoksinassa on pitänyt muistaa tehdä myös Työterveyslaitokselta saatuja testejä eli muisti- ja tehtävänvaihtotehtäviä.
Muistitestissä koehenkilö opettelee aamulla suuren määrän sanapareja  ja pyrkii tämän jälkeen palauttamaan mieleen mahdollisimman monta assosiaatiota. Illalla sanapareja kysytään uudelleen. Tuloksista voidaan nähdä kuinka tehokkaasti sanaparien oppiminen ja mieleen palauttaminen sujuu.
Tehtävänvaihtopelissä koehenkilö puolestaan opettelee ensin kaksi erilaista luokitteluun perustuvaa reaktiotehtävää. Tämän jälkeen tehtävät yhdistetään, ja henkilön tulee, ilman ennakkovaroitusta, osata toistuvasti vaihtaa työskentelyä näiden kahden tehtävän välillä.
- Tuloksista voidaan laskea niin sanotusti  tehtävänvaihtokustannuksen suuruus, eli se kuinka paljon tehtävästä toiseen vaihtaminen hidastaa henkilön reagointia, asiantuntijanamme toimiva TTL:n johtava psykologi **Teemu Paajanen** selvittää.
Milloin muisti alkaa rakoilla?
Tilttaustestin hektinen aikataulu alkoi näyttää toimivuutensa jo alkuviikosta, ainakin tämä näkyi sähköpostien lähettämisessä; toimittajalle luvatut sähköpostit eivät aina kuuluneet sovittuina aikoina.
Miten helposti muisti sitten ylikuormittuu?  Millaista tutkimusta aiheesta on?  Infoähkyn haitallisista vaikutuksista aivoihin ja muistiin on kirjoitettanut viime aikoina muiden muassa The Guardian. 
 Artikkelin mukaan aivoissa aktivoituvat eri alueet silloin kun säädämme monta asiaa yhtä aikaa verrattuna siihen kun keskitymme yhteen tehtävään. [Mutta millaisia vaikutuksia tällä on?](http://www.theguardian.com/science/2015/jan/18/modern-world-bad-for-brain-daniel-j-levitin-organized-mind-information-overload)
Lisää ylikuormittavuustilaa testaavasta koeviikosta ensi viikolla, jolloin saamme kuulla koehenkilömme omia raportteja testaamisesta. Ja tiedämme enemmän myös Kilpikiven suorittamasta personal trainer –näyttökokeesta. Miten hän pärjäsi?
Lopulliset Työterveyslaitoksen mittaukset suoritetaan niinikään tulevalla viikolla. Pätkiikö?
Suomalainen taidelasi elää pirstaleisessa maailmassa
Suomen lasimuseo on taltioinut suomalaista lasin lähihistoriaa jo 35 vuoden ajalta. Perjantaina lasimuseossa avautuu seitsemäs Suomen Lasi elää -näyttely, joka on koottu tämän vuosikymmenen lasitaiteesta. Esillä on yli 120:n lasitaiteilijan taide-esineitä.
Suomen lasimuseo esittelee uusimmassa näyttelyssään yli sadan kotimaisen lasitaiteilijan töitä. Yksi näyttelyssä mukana olevista taiteilijoista on monipuolinen muotoilija Ristomatti Ratia, jonka Lasitölkki -työt on puhaltanut Jaakko Liikanen.
– Lasi on minulle hyvin läheinen materiaali, koska siihen liittyy niin voimakkaasti tekijät, lasinpuhaltajat, Ratia kertoo. Riihimäkeläinen Jaakko Liikanen on ollut jo pitkään minun lasinpuhaltajani. Hän on taitava tekijä.
Ratia kertoo, että hänellä on lasiin läheinen suhde.
– Lasi on siitä jännä, että siitä ei heti näe lopputulosta. Pitää odottaa, että työ jäähtyy uunissa ja värit tulevat esiin. Lasi on mielenkiintoinen ja elävä materiaali.
Ristomatti Ratia arvioi, että Suomessa riittää tulevaisuudessakin taidelasialalla tekijöitä ja tyyliä.
– Tämä lasimuseon näyttely on hyvä esimerkki siitä, että tekijöitä on vähän joka lähtöön. Täällä on annettu lasin puhua lasina ja muodon muotona, kehuu Ratia. On hienoa, että tämmöinen näyttely on tehty.
Lasimateriaalilla leikkimistä
Omasta lasihelmipajasta haaveilevan Susanne Koskimäen taideteos Kuolleidenpäivän juhla on syntynyt Meksikon taiteilijaresidenssissä vietetyn työrupeaman innoittamana.
– Meksikossa ei voinut olla ottamatta vaikutteita ympäristöstä, lasitaiteilija Susanne Koskimäki kertoo. Kuolleidenpäivän juhla meksikolaisella hautausmaalla -työssäni on noin neljäkymmentä hahmoa ja erilaista asiaa muun muassa kaktuksia, kuolleita ja eläviä hahmoja ja ruokia.
Omaa tekemistään Koskimäki kuvailee "tekemällä eteenpäin" -tyyppiseksi. Hän tykkää leikkiä materiaalin kanssa ja tehdä siitä jotain sellaista, mitä ei ehkä normaalisti tulisi mieleen.
– Näyttelyssä mukana olevan työni pienet ihmishahmot tein ensin koruiksi, Koskimäki kertoo. Sitten mietin, että pakkohan niitä on tehdä installaatiotyyppisenä pienoismallijuttuina, koska ne ovat niin ilmeikkäitä hahmoja, että niillä saa tehtyä isompiakin taideteoksia.
Lasi elää museon näyttelyssä
Suomen lasimuseon kotimaista lasin historiaa esittelevä näyttelyiden sarja syntyi muotoilijan Oppi Untrachtin ideasta. Suomen lasi elää - Finnish Glass Lives näyttelyiden sarjan tuorein kattaus on koottu Riihimäelle.
Näyttelysarjan seitsemäs katselmus esittelee suomalaisen lasitaiteen vuodet 2010-2014. Suomen lasimuseon mukaan vastaavaa näin tarkkaa lasihistorian dokumentointia ei tehdä missään muualla maailmassa.
Piensarjat ovat tulleet ehkä enemmän esille kuin yksittäiset veistokselliset lasiteokset.
– Meillä lasihistorian dokumentointi on valtakunnallisen erikoismuseon ydinosaamisen eli dokumentoinnin, tallennuksen ja tiedonkeruun tärkeimpiä tehtäviä, muistuttaa Suomen lasimuseon johtaja Heikki Matiskainen.
Suomen lasi elää 7 -näyttelyssä on esillä yli 120 lasitaitelijaa taide-esineillään ja piensarjoillaan.
– Jos tätä näyttelyä vertaa kuuteen edelliseen lasinäyttelyyn, niin piensarjat ovat tulleet ehkä enemmän esille kuin yksittäiset veistokselliset lasiteokset, Matiskainen arvioi.
Suomen lasi elää -näyttely on auki Suomen lasimuseossa toukokuun 10. päivään saakka.
Helsingistä pääsee autolla tunnissa kymmeneen hiihtokeskukseen
Ensi viikolla vietettävä koulujen hiihtoloma täyttää hiihtokeskukset etelästä pohjoiseen. Vertailimme pääkaupunkiseudun hiihtokeskuksia keskenään.
Noin tunnin ajomatkan päässä Helsingistä sijaitsee kaikkiaan kymmenen hiihtokeskusta. Yle Helsinki vertaili keskusten hissilippujen ja välinevuokran hintaa.
Halvimmillaan aikuisten hissilippu kustantaa Kauniaisissa, jossa päiväksi pääsee laskemaan 20 eurolla. Samalla hinnalla pääsee laskemaan Påminnessa vain neljäksi tunniksi illalla. Kallein aikuisten päivän hissilippu on Peuramaa Skissä ja Vihti Ski Centerissä, jossa molemmissa lippu maksaa 32 euroa.
Lähes kaikki hiihtokeskukset tarjoavat myös lasketteluvälineitä vuokralle. Ainoastaan Kauniaisissa ei välinevuokrausta ole ollenkaan. Halvimmillaan sukset saa päiväksi Solvalla-Swinghillissä, jossa välinevuokraus maksaa 20 euroa. Kalleinta välineet on vuokrata Peuramaa Skissä, jossa vuokrasukset kustantavat 28 euroa päivältä. Paketin sisällöt tosin saattavat erota jonkin verran toisistaan, sillä joihinkin vuokrattuihin välinepaketteihin kuuluu esimerkiksi kypärä ja toisiin ei.
Rovaniemen vanhat pistivät jalalla koreasti jäähallissa – kuvagalleria
Lukioiden vanhimmat eli toisen vuoden opiskelijat juhlistivat omaa päiväänsä tanssien merkeissä eri puolilla maata. Kaikki Rovaniemen lukion vanhat pistivät jalalla koreasti Lappi Areenalla.
Toisen vuoden opiskelijoista tuli lukioiden vanhimpia, kun abiturientit jäivät torstaina lukemaan ylioppilaskirjoituksiin.
Video: Kristoffersen on Norjan menestyshautomon tuorein luomus
Henrik Kristoffersen on menestyksekkään norjalaisen alppiperinteen tuoreimpia luomuksia. Sotshissa hän otti yllättäen olympiapronssia pujottelussa. Tämä ei kuitenkaan täyttänyt täysin hänen kovia tavoitteitaan.
MYPA-fani: Päätös jätti ison aukon jalkapallokartalle
Myllykosken Pallo ilmoitti tänään luopuvansa paikastaan jalkapallon Ykkösessä. MYPA jäi aiemmin ilman Veikkausliigan lisenssiä, koska seuran talous ei ollut liigakunnossa.
Myllykosken
Pallo ilmoitti tänään luopuvansa paikastaan jalkapallon Ykkösessä. Tieto
järkytti seuran kannattajia. Kouvolalainen Antti Lamppu otti vastaan uutisen
hämmentynein mielin. Lamppu kuivailee seuran päätöksen jättävän ison aukon
jalkapallokartalle, erityisesti Kouvolan seudulla.
– Se on iso aukko paikata. En usko, että ainakaan kovin nopealla
aikataululla tätä aukkoa saadaan paikattua, Lamppu toteaa.
Toisen
Kouvolalaisen jalkapalloseuran, Kouvolan Susien, puheenjohtajalle Vesa
Vainiolle tieto MYPAn luopumisesta paikastaan Ykkösessä tuli yllätyksenä. 
Sudet pelaa
ensi kaudella jalkapallon Kakkosessa. Viime kaudella seuralla oli farmisopimus MYPAn
kanssa. Vainio kertoo, että nyt tällaisen asiat joudutaan pohtimaan uudelleen.
Vainion mukaan mitään seurojen yhdistämistä ei kuitenkaan kannata suunnitella.
– Se on jalkapallolle eduksi, että nämä seurat toimivat edelleenkin
itsenäisesti omilla alueillaan. MYPA on kuitenkin Anjalankoskella hoitanut
mallikkaasti juniorityön. Toivon, että se jatkaa sitä  edelleenkin, Vainio toteaa.
Vainio
uskookin, että MYPA tulee vielä.
– MYPAlla on vahva junioritoiminta. Uskon, että he haluavat
ponnistaa uudestaan pelaamaan myös miesten sarjoja. Uskon, että he keskittyvät
nyt junioritoiminnan vahvistamiseen ja tekevät jossain vaiheessa uuden
tulemisen, Vainio ennustaa.
MYPA jäi
aiemmin ilman Veikkausliigan lisenssiä, koska seuran talous ei ollut
liigakunnossa. MYPA sai lisenssin Ykköseen, mutta joutuu nyt luopumaan
paikastaan myös Ykkösessä, koska sponsoreiden hankkiminen ilman tietoa sarjatasosta
on ollut seuran mukaan liian vaikeaa. 
MYPA kertoi
tänään Twitter-tilillään, että vaikka se luopuu ykkösen paikastaan, seuran
junioritoiminta jatkuu normaalisti myös tulevaisuudessa.
Alma pysyy STT:n asiakkaana
Aamulehti pysyy STT:n asiakkaana. Helsingin Sanomia julkaiseva Sanoma Media on kertonut luopuvansa STT:n tekstiuutisten käytöstä.
Alma Media aikoo pysyä tulevaisuudessakin STT:n asiakkaana. Asiasta kertoo muun muassa Aamulehteä julkaisevan Alma Median toimitusjohtaja Kai Telanne.
Samalla Telanne harmittelee Helsingin Sanomia julkaisevan Sanoma Median päätöstä luopua STT:n käytöstä.
– Se on valitettavaa, erittäin valitettavaa STT:n kannalta. Toivon, että STT pystyy tuottamaan laadukasta palvelua tulevaisuudessakin.
Telanne arvioi, että päätös saattaa johtaa uusiin säästöihin STT:ssä.
– Todennäköisesti näin tapahtuu eli STT:n täytyy omaa strategiaansa tiivistää ja keskittyä sitten olennaiseen. Voi olla, että joudutaan jotain toimintaa karsimaan, Alma Median toimitusjohtaja Kai Telanne kertoo.
Video: Näin Poutala kiihdyttää MM-jäälle
Miltä näyttää Mika Poutalan startti pikaluistelun MM-kisojen kynnyksellä. Yle Urheilu seurasi Poutalan harjoituksia Heerenveenissä.
Yle Urheilu seurasi Mika Poutalan starttiharjoituksia pikaluistelun MM-kisoissa Heerenveenissä.
Tutkija: Stockmannin kultaiset vuodet olivat 2000-luvun alussa
Talousvaikeuksista kärsivä Stockmann ilmoitti tänään sulkevansa Oulun tavaratalon sekä kolme tavarataloa Venäjällä. Kasvunnälkäinen Stockmann rakensi näitä myymälöitään vuosituhannen vaihteen jälkeen.
Vuosituhannen vaihteessa Stockmannilla pyyhki hyvin. Ouluun ja Vantaalle kauppakeskus Jumboon avattiin tavaratalot, ja kauneuteen erikoistuneita Stockmann Beauty -liikkeitä ilmestyi eri puolille Suomea.
Myös naapurimaihin, Venäjälle, Viroon ja Latviaan avattiin Stockmannin tavaratalot.
– 2000-luvun alkuvuodet olivat Stockmannille kultaisia. Silloin meni hyvin. Venäjällä näytti erittäin hyvältä, sanoo historian dosentti Teemu Keskisarja, joka on yksi Stockmannin pari vuotta sitten julkaistun historiikin kirjoittajista.
Tulevaisuuden elämyksiä etsimässä
2000-luvun kultaisista vuosista on tultu huimaa vauhtia alas. Kuluja on karsittu yt-neuvotteluissa. Vaateketju Seppälä on myyty ja Hobby Hallille etsitään ostajaa. Tänään Stockmann ilmoitti sulkevansa Oulun tavaratalon ja kolme tavarataloa Moskovan alueella.
Onko aika ajanut tavaratalon ohi?
– Tavaratalojen kohtaloa on kysytty monta kertaa historian aikana. Jo 1950- ja 60-luvuilla ajateltiin, että tavaratalojen aika on ohi. Konsepti on kuitenkin aina uudistunut, aina on keksitty uutta. Tavarataloissa käydään elämysten takia, Keskisarja sanoo.
Hän uskoo, että tulevaisuudessa elämykset ovat vain erilaisia.
– Tavaratalon ideaa saatetaan joutua miettimään uudestaan. Ehkä ne muuttuvat jossain vaiheessa elämyskeskuksiksi, joissa perinteistä myyntiä on vain osa tuloista.
Stockmann selvinnyt pahemmastakin
Vaikka Stockmannin nykyinen tilanne näyttää pahalta, Keskisarja muistuttaa, että Stockmann on selvinnyt vuosien saatossa paljon pahemmasta.
– Stockmann on ollut ikuinen kestomenestyjä. Se on selvinnyt syvimmistä lamoista ja pärjännyt sota-aikana. Se on perustettu vuonna 1862 eikä se ole ollut kertaakaan lähellä konkurssia, vaikka Suomen talous on ollut mitä pahimmissa kuopissa.
Nykytilanne on kuitenkin siinä mielessä poikkeuksellinen, että Stockmannilla on ensimmäistä kertaa vastassaan kansainvälinen verkkokauppa.
– Verkkokauppa on merkillinen asia. Kukaan ei oikein tiedä, miltä tulevaisuus sen osalta tarkasti näyttää. En usko, että palvelu ja henkilökohtainen asiointi ovat jäämässä historiaan lopullisesti, mutta niiden rooli on selvästi muuttunut, Keskisarja sanoo.
Vanhojen tansseissa luodaan muistoja ja muistellaan
Ympäri maakuntaa keinahdellaan vanhojen tanssien merkeissä. Kontiolahden lukion toisen vuoden opiskelijat noudattavat perinteitä osallistuessaan vanhojen tansseihin.
Abiturientit vetäytyvät valmistautumaan ylioppilaskirjoituksiin jolloin lukion toisen vuoden opiskelijoista tulee koulun vanhimpia.
Vanhojenpäivän juhlintaan kuuluvat pukeutuminen vanhahtavaan juhlapukuun ja etukäteen harjoiteltu tanssiesitys.
Kontiolahden lukion vanhojen esityksessä nähdään perinteisiä paritansseja kuten valssi ja tango.
Tanssiesitystä harjoiteltiin vain reilun kuukauden ajan, mutta osa oli jo vuosia ehtinyt suunnitella juhlavaa asukokonaisuuttaan.
– Onhan tämä tällainen prinsessapäivä ja tuo vaihtelua koulunkäyntiin, hymyilee tansseihin osallistunut Maija Kontturi.
– Tanssien oppiminen oli helpompaa kuin ruotsin opiskelu, Oskari Heikkinen toteaa.
Vanhojen tanssit antavat yleisölle tilaisuuden nauttia pukuloistosta, muistella omia tanssejaan, ja herkistyä nähdessään läheisen nuoren kasvaneen jo miltei aikuiseksi.
Kontiolahden lukion vanhat jatkavat juhlintaansa illalla Kuopion Rauhalahdessa.
TPS kiinnitti hätäapusentterinsä myös tulevalle kaudelle
Pelaajapuutetta paikkaamaan TPS:ään siirtynyt Ville-Vesa Vainiola sai jatkosopimuksen turkulaisseuraan.
Vainiola siirtyi TPS:ään tammikuun lopussa, kun keskushyökkääjistään Tero Koskirannan Ruotsiin lainannut sekä Niclas Luceniuksen ja Tadas Kumeliauskasin sairastuvalle menettänyt joukkue kaipasi täytettä kokoonpanoonsa.
Neljässä ottelussa Vainiola on päässyt johtamaan TPS:n ykkösketjua keräten yhden syöttöpisteen. Näytöt riittivät urheilutoimenjohtaja Antero Niittymäelle, joka teki Vainiolan kanssa jatkosopimuksen. Ensi kauden lisäksi sopimus sisältää option talvesta 2016-2017.
\- Vainiola on osoittanut nopeasti kuuluvansa tähän sarjaan. Hän on tärkeä palanen meidän ensi kauden joukkuetta ja juuri sellainen puhdas sentteri, joka on vahva kentän molemmissa päissä. Lisäksi hän pystyy varmasti kantamaan vastuuta myös ylivoimapelissä, Niittymäki avaa seuran tiedotteessa.
Vainiola, 29, on pelannut pääosan urastaan Mestiksessä. Tällä kaudella hän iski Lempäälän Kisassa 24 ottelussa 16 tehopistettä ja pelasi syksyllä kaksi ottelua Tapparassa.
Vainiolan myötä TPS:llä on ensi kaudeksi koossa 14 pelaajasopimusta, joista neljä keskushyökkääjiä, ja viisi optiota.
Video: Täyttä vauhtia Holmenkollenin sumussa
Millaista on hyökätä sumun keskeltä Holmenkollenin vauhdikkaimpaan laskuun? Yle Urheilun ampumahiihdon asiantuntija Paavo Puurunen näyttää mallia.
Yle Urheilun ampumahiihdon asiantuntija Paavo Puurunen näyttää, millaista on laskea sumun keskellä Holmenkollenin vauhdikkainta mäkeä. Vauhdit nousevat 60 km/h:n kieppeille.
AFP: Ukrainassa 27 ihmistä surmattu vuorokauden aikana
Ukrainassa on tulitaukosopimuksesta huolimatta surmattu 27 henkilöä. Minskissä sovittiin torstaina, että Itä-Ukrainassa alkaa tulitauko sunnuntaina keskiyöllä.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Itä-Ukrainassa on tulitaukosopimusneuvottelujen jälkeen surmattu 27 henkilöä, joista osa on siviilejä. Raportoidut tapaukset ovat ensimmäisiä, joista uutistoimistot raportoivat Minskissä solmitun tulitaukosopimuksen jälkeen.
Minskissä sovittiin torstaina, että Itä-Ukrainassa alkaa tulitauko sunnuntaina keskiyöllä.
Armeijan lausunnon mukaan separatistit jatkoivat iskuja yöllä samalla kiivaudella kuin aikaisemminkin. Kovia taisteluja on käyty liikenteellisesti tärkeän Debaltseven kaupungin läheisyydessä. Kapinalliset ovat pitkään yrittäneet vallata kaupungin.
Geneven ilmastoneuvottelut nytkähtivät eteenpäin – sali puhkesi aplodeihin
Ilmastoneuvotteluissa on saatu aikaan sopimus luonnoksesta. Yksityiskohdat eivät ole vielä tiedossa, mutta Geneven ilmastokokouksesta tulleiden tietojen mukaan tuleviin kokouksiin jää vielä paljon vaikeita asioita ratkottavaksi.
Genevessä käytävissä kansainvälisissä ilmastoneuvotteluissa on hyväksytty luonnos uudeksi maailmanlaajuiseksi ilmastosopimukseksi.
192 maan neuvotteluiden puheenjohtaja Daniel Reifsnyder kysyi edustajilta, voidaanko pöydällä ollut esitys hyväksyä, ja kun kukaan ei vastustanut, nuija kopsahti pöytään. Kuusi päivää sopimustekstiä hieroneet neuvottelijat puhkesivat taputuksiin.
Geneven kokous on yksi kolmesta joulukuussa järjestettävää ilmastohuippukokousta valmistelevasta tapaamisesta. Sen tarkoituksena on ollut "virtaviivaistaa" viime vuonna Perussa aikaansaatua heikkoa sopimusta.
Lopullinen päämäärä on solmia joulukuussa Pariisissa maailmanlaatuinen sopimus, joka todella rajoittaisi maailman hiilidioksidipäästöjä, jotta ilmastonmuutos saataisiin pysähtymään alle kahteen asteeseen.
Genevessä hyväksytyn luonnoksen yksityiskohtia ei ole vielä julkistettu.
Neuvotteluista tihkuneiden tietojen mukaan luonnos on hyvin laaja, sillä kaikkien maiden toiveet on haluttu ottaa mukaan. Tästä on seurannut, että varsinaisia ongelmia ei ole vielä ratkaistu, vaan moniin ongelmakohtiin on tarjolla keskenään hyvinkin ristiriitaisia ratkaisuja.
Suurin ratkaistava kiista koskee päästöjen vähentämisvaatimuksen jakamista eri maiden kesken.
Seuraava Pariisin huippukokouksen valmistelukokous järjestetään kesäkuussa Saksan Bonnissa.

Näkökulma: STT:llä on kohtalon kevät
Aika on ehkä ajanut perinteisen tietotoimiston ohi. Mediatalot miettivät yhä tarkemmin toiminnan kustannustehokkuutta ja kehittävät konsernien sisäistä materiaalinvaihtoa. STT-Lehtikuvan tekstiuutispalvelu on jäänyt tässä kehityksessä jalkoihin, kirjoittaa Yle Uutisten kulttuuri ja ilmiöt -toimituksen esimies Janne Mällinen.
**Helsingin Sanomat** ilmoitti eilen lopettavansa STT-Lehtikuvan tekstiuutisten käytön kesällä. Ilmoitus aiheutti kohahduksen toimittajapiireissä, vaikka sinänsä tätä liikettä on pidetty todennäköisenä. Hesarin osuus STT:n tekstiuutispalvelun liikevaihdosta on ollut noin kahdeksan prosenttia.
Mediatalojen omistama STT-Lehtikuva tuottaa isännilleen uutisia ja kuvia, joita nämä käyttävät nykyään etenkin verkkosivuillaan. Kuville riittää tilausta varmasti jatkossakin, mutta STT:n merkitys uutishankkijana on hiipunut pikkuhiljaa sen asiakkaiden ja samalla omistajien kehittäessä juttukierrätystä konsernien omien lehtitalojen välillä. Mediatalot ovat ketjuuntuneet ja tekniikka mahdollistaa materiaalin liikkumisen talosta toiseen. Synergian hakeminen säästää myös kuluja.
**STT-Lehtikuvan toimittajat** ovat odottaneet yt-kutsua jo siitä lähtien, kun Kaakon Viestintä ilmoitti  ottavansa uutisjuttuja jatkossa STT:n sijasta Helsingin Sanomilta. Tämä aineistonvaihtoyhteistyö koskee Länsi-Savoa, Itä-Savoa, Etelä-Saimaata, Kouvolan Sanomia, Kymen Sanomia sekä Uutisvuoksea. Nämä lehdet saavat siis materiaalia jatkossa Helsingin Sanomien toimituksesta. Kannattaa muistaa, että Helsingin Sanomien omistajalla Sanoma Osakeyhtiöllä on yhä Kaakon Viestinnästä siivu osakesalkussaan.
**Myös toisella mediajätillä, Alma Medialla**, on kumppaneineen toiminnassa oma yhteishanke, sitä kutsutaan Lännen Mediaksi. Se palvelee muun muassa Lapin Kansaa, Kalevaa, Kainuun Sanomia, Pohjalaista ja Ilkkaa, Aamulehteä, Satakunnan Kansaa ja Turun Sanomia. Vaikka STT ja Lännen Media ovat tällä hetkellä hyvissä väleissä, tulee STT:n perusuutisten käyttö vähenemään varmasti konsernin oman pumpun pumpatessa omaa juttuvirtaansa omistajalehdilleen. Alman omistama Kauppalehti lopetti STT:n käytön jo 2013.
**Keskisuomalaisella, Savon Sanomilla, Karjalaisella ja Etelä-Suomen Sanomilla** on oma yhteistyöpuulaakinsa, Väli-Suomen Media. Keskisuomalainen tunkeutui ihan fyysisesti Alma Median ja Sanoman tontille toissavuonna ostamalla viidenneksi suurimman lehtikustantajan Suomen Lehtiyhtymän. Sen alla toimivat lehdet ilmestyvät Uudellamaalla, Tampereella sekä Turussa. Heilläkin yhteistyö tiivistyy varmasti jatkossa.
Yleisradio jätti STT:n palvelut taakseen jo vuoden 2007 alussa. Yhtiö perusti oman sisäisen uutistoimiston ja säästi tuon vuoden kulutasolla päälle miljoonan vuodessa alkamalla tehdä itse niitä asioita, joista STT vastasi aiemmin. Myöhemmin Yle on palannut Lehtikuvan asiakkaaksi.
**STT on nyt puun ja kuoren välissä**. Mediatalojen lisääntynyt sisäinen yhteistyö syö sen merkitystä mediataloille. Oman haasteensa asettavat myös lehdet jotka ovat siirtyneet maksumuuriin. Ne tarvitsevat muurinsa taakse materiaalia jota muut eivät jaa ilmaiseksi. Uutistoimisto ei voi tuottaa samanlaista materiaalia kuin talot tekevät jo itsekin, vaan sen on pystyttävä tarjoamaan asiakkailleen lisäarvopalvelua. Edessä on vääjäämättä uutistoimistotoiminnan paikan ja mittaluokan hakeminen mahdollisesti hyvin raskaiden yt-neuvottelujen muodossa.
Kevät näyttää, mihin kohtaan yhä tiiviimpää mediakenttää se asettuu.
_Klo 19.13, tarkennettu Lännen Median omistuspohjaa._
Akuutissa maanantaina: Kuinka paljon D-vitamiinia uskaltaa ottaa?
D-vitamiinikeskustelu on taas käynyt kuumana. Tanskalaistutkimuksen mukaan D-vitamiinin puute lisää kuolleisuutta, mutta suomalaisasiantuntijoiden mielestä aihetta nykyistä suuremmalle D-vitamiiniannokselle ei ole. Kuluttajat ovat ihmeissään. Saako ruoasta tarpeeksi D-vitamiinia? Riittääkö D-vitamiinipurkista otettu 10 mikrogramman päiväannos, vaikka virallistenkin suositusten mukaan aikuinen voi ottaa turvallisesti jopa 100 mikrogrammaa päivässä. Jotkut haluavat selvittää D-vitamiinitasonsa laboratoriokokeiden avulla, mutta täysin toimivaa menetelmää siihen ei ole olemassa. Eri laboratorioista saadaan erilaisia tuloksia.
Töihin aivoverenvuodon jälkeen?
Turkulainen Marianne Holmström kärsi kovasta päänsärystä toissa kesänä. Eräänä aamuna hän pystynyt nousemaan sängystä, sillä vasen jalka ja käsi eivät toimineet. Ystävätär soitti ambulanssin ja matka sairaalan alkoi. Selvisi, että Marianne oli saanut lukinkalvon alaisen aivoverenvuodon. Kyseessä on hengenvaarallinen kohtaus, sillä vain puolet sairastuneista jää henkiin. Alkoi taistelu elämästä ja kuolemasta. Sopiva tukiverkko aivoverisuoneen oli tilattava Pariisista. Leikkausta Marianne joutui odottamaan kovien kipujen keskellä, mutta operaatio onnistui ja toipuminen alkoi. Pitkän sairausloman jälkeen paluu radiotoimittajan töihin helpottui työkokeilun avulla.
Omalääkärin vastaanotto
Omalääkärin vastaanotolla Risto Laitila ja Mikko Penttilä vastaavat tuttuun tapaan katsojien lähettimiin terveysaiheisiin kysymyksiin. Tällä kertaa luvassa on hyviä vinkkejä ainakin selkäkivuista sekä talviflunssasta kärsiville. Parivaljakko on luvannut paljastaa myös, miksi mieli maassa tai väsyneenä tekee mieli herkkuja.
Käsi kuntoon vuodessa?
Paltamolaisen Heimo Leinosen käsi joutui traktorin lumilingon murjomaksi vuosi sitten. Hansikas pelasti käden, mutta sen verran pahaa tuhoa linko ehti aiheuttaa, että mies kiidätettiin Oulun yliopistolliseen sairaalaan käsioperaatioon. Viime talvena Akuutti pääsi seuraamaan, kuinka Heimon kättä korjattiin niin sanotun kielekekirurgian avulla. Ylempää käsivarresta siirrettiin ihoa ruhjoutuneiden sormien päälle. Nyt Akuutti matkustaa Paltamoon kyselemään, missä kunnossa Heimon käsi on tällä hetkellä. Onko mies uskaltautunut enää lumitöihin lingon kanssa?
UMK-kilpailija Otto Ivarin hermoilu hellittää h-hetkellä
Uuden Musiikin Kilpailun toiseen karsintakierrokseen lauantaina osallistuva Otto Ivar on haaveillut Euroviisu-edustuksesta lapsesta saakka. Mies tähtää kilpailun voittoon, mutta hakee samalla myös potkua soolouralleen.
Otto Ivar tähtää Euroviisu-edustajaksi Truth Or Dare -kappaleella, jonka tarina lähtee pullonpyörityksestä.
– Se on voimakas, mutta samalla harmoninen ja kaunis kappale, Otto Ivar kuvailee.
Se on voimakas, mutta samalla harmoninen ja kaunis kappale.
Mies on tehnyt musiikkia niin kauan kuin muistaa ja soittanut useiden eri kokoonpanojen kanssa. Nyt Kokkolan Kälviältä ponnistava artisti tekee ensimmäistä soololevyään.
– Toki tähtään UMK:ssa voittoon. Kuitenkin jo kaikki tähän asti saamani on plussaa ja hyvä pelinavaus soolouralleni.
Otto Ivar kertoo jännittävänsä esityksiä pitkään ja hartaasti. Paniikki kuitenkin hellittää, kun h-hetki koittaa. Toisen karsinnan kovimpana vastustajana hän pitää Jouni Aslakia.
– Kaikki ovat niin hyviä ja erilaisia, joten valinta on vaikea. Jouni Aslakin kanssa lähdemme vähän niin kuin samalta ladulta, koska olemme kumpikin englanniksi laulavia miehiä. Joten hän taitaa olla pahin kilpailija.
Seinäjoen ja Vaasan tiivistyvä yhteistyö alkaa hahmottua
Seinäjoen ja Vaasan kaupungit aloittavat tiivimmän yhteistyön. Se näkyy tulevaisuudessa muun muassa kaupunkien elinkeinoyhtiöiden sekä liikennehankkeiden osalta. Tavoitteena on Suomen kilpailukykyisin kehitysvyöhyke.
Seinäjoen ja Vaasan päättäjät ovat sopineet tänään kaupunkien tiiviimmästä yhteistyöstä. Tavoitteena on kehittää molempia kaupunkeja yhdessä kansallisina kasvukeskuksina sekä vahvistaa aluetta valtakunnallisesti kilpailukykyisenä kehitysvyöhykkeenä.
Kehitysvyöhykkeen vahvuusalueet ovat kansallisen INKA-ohjelman mukaisesti agrobiotalous ja energia-alan osaaminen. Yhteistyömahdollisuuksia haetaan erityisesti näiltä osaamisalueilta. Esimerkkinä tästä mainitaan Vaasan yliopiston viisivuotinen puurakentamisen professuuri, joka sijaitsee Seinäjoella.
Sitoutuminen osaamisalojen vahvistamiseen tarkoittaa yhteisten kehityshankkeiden toteuttamista, yritysten kehitys- ja demonstraatioalustojen kehittämistä sekä molempien elinkeinoyhtiöiden syvempää yhteistyötä. Seinäjoki ja Vaasa vaihtavat myös tietoa kaupunkien hyvistä käytänteistä.
Sote, liikenne ja koulutus
Kaupunkeja yhteistyön tiivistämiseen ajavat suuret yhteiskunnalliset muutokset kuten sote-ratkaisut ja korkeakoulujärjestelmän uudistukset.
Liikenteellisesti tärkeitä kysymyksiä ovat muun muassa säännöllisen ja monipuolisen lentoliikenteen turvaaminen ja edelleen kehittäminen Vaasassa. Seinäjoen lentoasemalla katsotaan kuitenkin olevan rooli jatkossakin vapaa-ajan lentomatkustamisessa.
Molempien kaupunkien liikenteellinen saavuttaminen myös rautateiden osalta on merkittävässä roolissa. Tätä palvelee esimerkiksi pääradan välityskyvyn kehittäminen erityisesti Seinäjoki–Tampere-välillä. Seinäjoen kaupunki osallistuu myös Vaasan ja Uumajan yhteiseen Midway Alignment of the Bothnian Corridor -hankkeeseen.
Maantieliikenteeseen liittyen kaupungit lähettävät yhteisen Botnia Atlantica -hakemuksen E12-väylän parantamiseksi Ruotsin ja Norjan kanssa. Kaupunkien välillä kehitystarpeet kohdistuvat erityisesti valtateiden 3 ja 18 -risteysalueelle sekä Ylistaron Pelmaan risteysalueelle.
Niin paljon voitettavaa
Vaasan kaupunginjohtaja Tomas Häyry uskoo, että Seinäjoen ja Vaasan välisellä yhteistyöllä on hyvät mahdollisuudet onnistua. Perjantaina käydyt keskustelut ovat Häyryn mukaan olleet rakentavia.
– Olemme molemmat erittäin yksimielisiä siitä, että meillä on niin paljon voitettavaa, jos nähdään, miten voimme vahvistaa toisiamme tällä yhteisellä talousyöhykkeellä ja kasvukäytävällä Seinäjoen ja Vaasan välillä, Häyry sanoo.
Yhteistyöhön on lähdetty yhteisestä toivomuksesta ja molempien aloitteesta.
– Meillä on ollut monia yhteyksiä. Puolin ja toisin on todettu, että nyt on oikea aika lähteä hakemaan taas uutta sisältöä yhteistyöhömme, Häyry toteaa.
Vaasan kaupunginjohtaja kuvailee tätä perjantaipäivää tärkeäksi ja toteaa olevansa luottavainen yhteistyön sujumisen suhteen. Yhteistyön tärkeimpiä painopisteitä Häyry listaa:
– Ehdottomasti elinkeinokehitys, aluekehitys, kuljetukset ja logistiikka, raideyhteyksien ja lentokenttien kehittäminen sekä monia muita. Nähdään, että ollaan monien tutkimusten kärkialueita jo nyt ja päästään vielä vahvemmaksi, kun yhdistetään voimia tärkeissä asioissa.
Huuhkajien maalivahti: Jokaisen unelma on pelata Englannissa
Niki Mäenpää on pelannut ulkomailla ammattilaisena 12 vuotta. Yle Urheilu tapasi nykyään VVV Venlossa pelaavan Mäenpään.
**VENLO.** Suomen jalkapallomaajoukkueen maalivahti Niki
Mäenpää on pelannut ammattilaisena ulkomailla 12 vuotta. Ensin Ranskassa ja
vuodesta 2006 Hollannissa, jossa hän on edustanut neljää eri seuraa. Mäenpään
sopimus nykyisen seuransa VVV Venlon kanssa umpeutuu keväällä eikä pestiä ole tarkoitus jatkaa. Mäenpään toiveissa on jatkaa
pelaajauraansa muualla kuin Hollannissa, vaikka jopa suurseura PSV Eindhoven
osoitti talvella kiinnostusta Mäenpäätä kohtaan. 
\- Tietysti jokaisen pelaajan unelma on joskus päästä pelaamaan Englannissa. Olisi mukava päästä kokemaan millaista elämä on siellä, mutta en aio vielä lyödä lukkoon mitään paikkaa mihin menen. Katsotaan mitä mahdollisuuksia tässä kevään aikana tulee eteen ja tehdään valinta sitten. Mäenpää puntaroi Yle Urheilun haastattelussa  tulevaa seurasiirtoaan.
Mäenpää on maalivahdiksi parhaassa iässä. 30-vuotias espoolaisessa FC Kasiysissä jalkapalloilun aloittanut ja HJK:n A-junioreissa läpilmurtonsa maajoukkuetasolla tehneellä raamikkaalla maalivahdilla on taidon lisäksi rutkasti kokemusta, joten miksikään ”penkkikalleksi” Mäenpää ei aio uuteen seuraansa mennä.
\- Seuravalinnassani painaa eniten vaaassa peliaika. Seuran pitää olla sellainen , että minulla on mahdollisuus päästä pelaamaan. säännöllisesti. Sitä lähden ensisijaisesti hakemaan. Mielellään johonkin kovempaan sarjaan kuin Hollannin kakkosliigaan, mutta niin kuin sanoin tärkein juttu on peliaika ja sitten vasta katsotaan, mikä sarja ja maa voisi olla. Mäenpää selvitti tavoitteitaan tulevissa siirtoneuvotteluissa.
 Maalivahtia ensi kaudeksi etsivät seurat tarkkailevat Niki Mäenpään otteita kevätkaudella suurennuslasilla, sillä suomalaismaalivahti on kauden jälkeen liikkeellä vapailla papereilla. Uuden seuran ei siis tarvitse maksaa Mäenpäästä Venlolle siirtokorvauksia. Onnistunut loppukausi Venlossa petaa Mäenpäälle hyvät lähtökohdat siirtoneuvotteluhin.
\- Meillä on vielä paljon hommaa Venlon kanssa. Mielelläni haluaisin lähteä täältä positiivissa tunnelmissa. Joukkueella on tavoitteena pääsarjan nousukarsinnat, jos sinne päästään mahdollisuudet ovat vaikka mihin. Jos voin omalla panoksellani olla auttamassa Venloa nousemaan sarjaporrasta ylemmäksi se olisi hieno juttu.  Aika Venlossa on antanut minulle paljon. Sain paljon peliaikaa ja kehityin pelaajana, joten olisi mukana lähteä täältä hyvällä mielellä katsomaan uusia maisemia. Mäenpää avasi loppukauden tavoitteitaan.
Suomen jalkapallomaajoukkueen EM-karsintapelit tarjoaisivat myös Mäenpäälle oivan näyteikkunan tuleviin siirtoneuvotteluihin. Mäenpäälle olisi siksi tärkeää hankkia takaisin syksyn Em-karsintapelien jälkeen Lukas Hradeckylle menettämänsä maajoukkueen ykkösmaalivahdin vakanssi. Ensimmäinen mahdollisuus on maaliskuun lopussa kun Suomi kohtaa vieraissa Pohjois-Irlannin.
\- Nyt on maajoukkueen kannalta kriittiset paikat siinä mielessä, että jäljellä on kuusi peliä ja nyt pitää alkaa saada pisteitä, jos mielitään yltää tavoitteeseen. Joukkueen sisällä on hyvä henki ja vahva usko siihen , että asetettu tavoite eli EM-lopputurnauspaikka vielä saavutetaan. Mäenpää kuvaili maajoukkueen tilannetta Em-karsinnoissa.
Lisää Niki Mäenpään ajatuksia lauantain Urheiluruudussa
**Christer Sarlin, Yle Urheilu**
A2-illan juontaja Kalle Havumäki: "Kehitysvammais-ilta vaikutti positiivisesti asenteisiin"
Kehitysvammais-illan juontajat Kalle Havumäki ja Sanna Sepponen ovat saaneet lähetyksestä pelkkää myönteistä palautetta. Myös Ajankohtaisen kakkosen toimitus sai illasta valtavan palauteryöpyn. Nyt tarjoamme katsojille myös 28-minuuttisen koosteen lähetyksestä.
– Olen saanut Kehitysvammais-illasta vain hyvää palautetta. Uskon, että lähetyksellä oli positiivinen vaikutus ihmisten asenteisiin kehitysvammaisia ihmisiä kohtaan, ja syrjintä vähenee, sanoo Kalle Havumäki, joka oli yksi illan juontajista.
Havumäen mukaan kehitysvammaisten ihmisten oman äänen kuuleminen inspiroi "tavallisia" ihmisiä ymmärtämään kehitysvammaisia paremmin. Illan toinen juontaja, Sanna Sepponen, on samaa mieltä.
– Puhuimme lähetyksessä tärkeistä aiheista, kuten siitä, kuka saa syntyä ja että ihmisiä ei saa laittaa laitokseen. Ilta auttaa parantamaan kehitysvammaisten ihmisten asioita, pohtii Sepponen.
Salkkareista ja Toisenlaiset frendit -ohjelmista tuttu Sepponen on töissä McDonald'sissa Helsingissä. Hänellä oli työvuoro heti lähetyksen jälkeisenä aamuna.
– Olen saanut asiakkailta todella hyvää palautetta! Minulle on tultu sanomaan, että "olet mahtava tyyppi, konkarijuontaja" ja että "vedit hyvän shown".
"Ohjelma jätti hyvän fiiliksen, mutta miten tämä saadaan siirrettyä päättäjien aktiivisuudeksi?"
Kehitysvammais-ilta sai aikaiseksi positiivisen palauteryöpyn sosiaalisessa mediassa.
– Vitsi kun jäi hyvä mieli kehareiden teemaillasta. Itketti, nauratti, ajattelutti, puhutti, hymyilytti. Hetkeäkään ei arveluttanut, hehkutti [‏@AnittaAhonen](https://twitter.com/AnittaAhonen) Twitterissä.
– ‏@HilkkaLaronia komppasi: Sokissa eilisestä [#](https://twitter.com/hashtag/a2ilta?src=hash)**a2ilta**. Kaikki kiemurtelematta. Tyhjiä säälimättä. Suorin sanon. Hyväksyen ittensä ja toisensa. Ja mikä riemu. Syänmerkki!
[‏](https://twitter.com/nnsood)– Minulla on kutkuttava tunne, että [#](https://twitter.com/hashtag/a2ilta?src=hash)**a2ilta** on tehnyt Suomesta hieman paremman paikan, kirjoitti @nnsood.
Osa ihmisistä pohti, miten illan herättämät myönteiset ajatukset muutetaan teoiksi.
– Sovitaanhan, että kaunopuheiset & maailmaa syleilevät [#](https://twitter.com/hashtag/a2ilta?src=hash)**a2ilta**-puheet muutetaan konkretiaksi eikä vain somesympatiaksi & selän taputteluksi?, pohti ‏@MiikkaKeranen.
– Positiivisia twiittejä, hyvä ilta. Twiitit eivät tee mitään. Mitä SINÄ olet valmis tekemään. Mitä minä voin tehdä ja missä?, haastoi @MattiLintunen.
– Huomaa, että kyllä me suomalaiset olemme välittäviä ja empaattisia. Missä samat ihmiset piileksii kulkiessa kaupungilla ja arjessa?, kysyi [@Kaijaala ](https://twitter.com/Kaijaala)
– Jälkilöylyjä selatessa huomaa, että asenteet on menossa oikeaan suuntaan, mutta yleisin vamma tuntuu edelleen olevan asennevamma, kirjoitti ‏@JackHorna.
– Ohjelma jätti hyvän fiiliksen, mutta miten tämä saadaan siirrettyä myös päättäjien aktiivisuudeksi?, kyseli @mikakaartinen.[‏](https://twitter.com/mikakaartinen)
Kalle Havumäki ja Sanna Sepponen haastavat päättäjiä.
– Poliitikot: kehitysvammaiset ovat nyt päässeet julkisuuteen. Kuunnelkaa nyt siis oikeasti meitä!, vaatii Havumäki.
– Kyllä päättäjät voivat tehdä enemmän kehitysvammaisten hyväksi, sanoo puolestaan Sepponen.
Ajankohtainen kakkonen tarjoaa lähetyksestä koosteen
Ohjelmalla oli keskimäärin 307 000 katsojaa koko lähetyksen ajan. Keskustelun molemmat tunnit ovat nähtävissä [Kehitysvammais-illan sivuilla](http://yle.fi/uutiset/kehitysvammaiset_ihmiset_saavat_oman_illan__a2_kehitysvammais-ilta_tanaan_telkkarissa/7791719). Toimitus tarjoaa katsojille myös noin 28 minuutin koosteen lähetyksestä.
– Saimme katsojalta toiveen koosteen tekemisestä. Sitä voi näyttää esimerkiksi kouluissa –   
tunnissakin ehtii katsomaan ja hieman vielä keskustelemaankin, sanoo A2-illan tuottaja Pasi Toivonen.
_Jäikö tunteita herättänyt A2 Kehitysvammais-ilta näkemättä? Katso ohjelma tai 28 minuutin tiivistelmä nyt, osoitteessa [yle.fi/a2ilta](http://yle.fi/a2ilta)._
Kärpät muutti kokoonpanoaan - huippuhankinnat eivät pelaakaan perjantaina
Torstaina Oulun Kärppiin siirtyneet Ben Maxwell ja Lukas Kaspar eivät pelaa perjantain Tappara-ottelussa.
Kärpät tiedotti eilen torstaina tehneensä loppukauden kattavat sopimukset keskushyökkääjä Ben Maxwellin ja laitahyökkääjä Lukas Kasparin kanssa. Aiemminkin Oulussa kiekkoillut kaksikko palaa SM-liigaan KHL-seura Jugrasta.
Perjantain kotiotteluun Tapparaa vastaan Kärpät ilmoitti SM-liigan kokoonpanoihin Maxwellin ja Kasparin kakkosketjuun Patrick Davisin rinnalle, mutta kertoi paluumuuttajien pelaamisen olevan vielä epävarmaa. Iltapäivällä suunnitelmat olivatkin muuttuneet, eikä nopealla aikataululla Ouluun saapuneita kärkihankintoja sittenkään nähdä kaukalossa vielä perjantain kierroksella.
Kärppien valmennus sopeutui tilanteeseen siirtämällä Davisin kakkosketjun keskelle. Hänen laidoillaan pelaavat nuoret Saku Mäenalanen ja Jesse Puljujärvi. Muilta osin Kärppien kokoonpano on aamupäivällä ilmoitetussa muodossa.
Auton ikkunoita ammuskeltu ilma-aseella Rovaniemellä – poliisi pyytää vihjeitä
Tammi - helmikuun aikana poliisi on kirjannut useita ilmoituksia rikoksista, joissa auton ikkunoihin on ammuttu ilmeisesti ilma-aseella. Vahinkoa on aiheutettu jo tuhansien eurojen edestä.
Poliisi kaipaa vihjeitä Rovaniemellä sattuneisiin ilkivaltatapauksiin. 
Rovaniemen rikospoliisi on kirjannut tammi-helmikuun aikana reilut kymmenen ilmoitusta rikoksista, joissa auton ikkunoihin on ammuttu ilmeisesti ilma-aseella. 
Teot ovat keskittyneet erityisesti Viirinkankaan alueelle, mutta myös esimerkiksi Korkalovaarasta ja keskustan alueelta on kirjattu ilmoituksia rikotuista autonlaseista.
Aiemmin poliisi kertoi, Lapin yliopiston rakennuksen ikkunoita on ammuskeltu ilmakiväärillä. Poliisi pitää mahdollisena, että sama tekijä on ammuskellut myös auton ikkunoihin. 
Tähän mennessä ampuja on aiheuttanut tuhansien eurojen arviosta vahinkoa autoille ja rakennuksille.   
  
Poliisi pyytää yleisöltä vihjeitä ammuskeluun liittyen. Kaikki tiedot tai havainnot asiasta voi ilmoittaa soittamalla kello 8–16 välillä Lapin poliisilaitoksen numeroon 0295 466 250 tai sähköpostitse osoitteeseen [rikostorjunta.lappi@poliisi.fi](mailto:rikostorjunta.lappi%40poliisi.fi).
Katso: Brittidokumentti paljastaa Apple-tuotteiden epäeettisen taustan
Areenassa on nähtävissä mielenkiintoinen dokumentti teknologiajätti Applen epäeettisyydestä. Applella on luvannut noudattaa korkeita eettisiä periaatteita toiminnassaan, mutta totuus Aasian tehtaissa ja raaka-ainetuotannon kentillä on toinen.
Oletko koskaan miettinyt, mistä iPhonesi ja Power Bookisi tulevat?
Vuonna 2014 valmistunut _Apple's Broken Promises_ näyttää, kuinka maailman menestyvin yritys rikkoo lupauksensa eettisestä tuotannosta. Dokumentti hyödyntää  muun muassa Applen tarkkaan vartioiduilta tehtailta kuvattua salakuvaa ja näyttää, kuinka lapset ryömivät mutaisilla kaivoksilla keräämässä raaka-aineita.
Ero on melkoinen, kun katsoo ketjun loppupäätä. Lontoon Covent Gardenin kimaltavassa Apple Storessa Apple-tuotteiden fanit odottavat iPhone 6 -älypuhelimen saapumista. Fanien Apple-rakkaus ei ole rakoillut edes silloin, kun yhtiön kiinalaisen valmistajan tehtaalla paljastui työntekijöiden itsemurhien aalto. Olot tehtailla ovat huonot, vaikka Apple lupaa virallisissa linjauksissaan päinvastaista.
Katso BBC:n dokumentti tästä:
Kuvagalleria: vanhat tanssivat Meri-Lapissa
Meri-Lapin lukioihin vanhimmiksi oppilaiksi jääneet lukion kakkosluokkalaiset ottivat ilon irti abiturienttien lähdettyä lukulomalle. Yle Perämeri ikuisti vanhojen tanssien eleganssia muun muassa Tervolassa ja Torniossa.
AP: Gazan sodan ilmaiskuissa kuoli koteihinsa satoja siviilejä
Uutistoimisto AP teki Gazassa laajan tutkimuksen selvittääkseen kiistellyt tiedot viime kesän sodan siviiliuhreista.
Uutistoimisto AP on laskenut Israelin viimekesäisten ilmaiskujen siviiliuhrit Gazan palestiinalaisalueella. YK:n tietojen mukaan Israelin 50-päiväisessä ilma- ja maasodassa kuoli kaikkiaan 2 205 palestiinalaista. Heistä kaksi kolmasosaa oli YK:n mukaan siviilejä. AP halusi selvittää erityisesti sen, kuinka moni siviili kuoli kotiinsa tai sen pihalle.
Gazaa hallitsevaa Hamas-järjestöä vastaan sotinut Israel teki heinä–elokuussa noin viisi tuhatta ilmaiskua. AP tutki 247 iskua, joissa silminnäkijöiden ja paikkatutkimusten mukaan tuhoutui siviiliasumuksia. Tykistöiskuissa tuhoutuneita taloja ei otettu luvussa huomioon, sillä tykistön osumatarkkuus ei ole lentokoneiden luokkaa.
Siviiliasumuksia runnelleissa ilmaiskuissa kuoli AP:n laskujen mukaan 844 ihmistä. Nuorin uhri oli neljän päivän ikäinen tyttövauva, vanhin 94-vuotias mies.
Israelin mukaan Gazasta laukaistiin sodan aikana noin 4 300 rakettia tai tykistön ammusta Israeliin. Siellä viisi siviiliä ja 67 sotilasta kuoli.
Naisuhrit tuskin olivat taistelijoita
Gazaan tehtyjen ilmaiskujen vainajista 96 eli 11 prosenttia on varmistettu militanteiksi, joskin todellinen luku voi olla korkeampi, sillä Hamas ja muut asejärjestöt eivät ole julkaisseet tarkkoja luetteloita tappioistaan. Myös Israel on ollut erittäin vaitonainen vainajien määrästä.
508 eli hieman yli 60 prosenttia oli naisia, lapsia ja iäkkäitä miehiä eli luultavasti siviilejä. Hamas-järjestö on sanonut, ettei sen aseellisiin toimiin osallistu naisia. Myös israelilainen tutkijaryhmä sanoo, ettei naistaistelijoista ole koskaan saatu mitään näyttöä.
Vainajista alle 16-vuotiaita oli 280. Heistä 19 oli vauvoja ja 108 muita alle viisivuotiaita lapsia.
Muut 240 kuollutta olivat 16–59-vuotiaita miehiä, joiden nimeä ei ole missään yhteydessä liitetty taistelijoihin.
Israelin ja palestiinalaisten kannat täysin vastakkaiset
Israel sanoo pyrkineensä välttämään siviilikohteita, vaikka Hamas sen mukaan toi tarkoituksella aseitaan ja sotilaitaan asuinalueille. Hamas halusi siviiliuhreja propagandansa tueksi, Israel syyttää.
– Meidän kantamme on yksiselitteinen. Israel ei tehnyt sotarikoksia, sanoo Israelin ulkoministeriön edustaja Emmanuel Nashshon.
Palestiinalaisten näkemys on toinen. Heidän mukaansa Israel iski Gazaan suhteettoman suurella voimalla ja täysin siviileistä piittaamatta.
– Joko Israelilla on maailman huonoin armeija, joka ampuu kaiken aikaa ohi kohteittensa ja osuu siviileihin, tai se tappaa tarkoituksella siviilejä, sanoo palestiinalaisten edustaja Hanan Ashrawi.
Sotarikossyyte molemmille osapuolille?
Yhdysvaltalaisen Harvardin yliopiston tutkijan, kansainväliseen lakiin perehtyneen Alex Whitingin mukaan siviiliuhrien suuri määrä ei sinänsä merkitse sotarikosta, mutta se herättää aina vakavia epäilyksiä ja edellyttää lisätutkimuksia.
Palestiinalaisten presidentti Mahmoud Abbas on pyytänyt kansainvälistä rikostuomioistuinta tutkimaan sodan tuhoja. Se voisi johtaa syytteisiin sekä Israelia että Hamasia vastaan. Abbas edustaa Hamasin kilpailijaa, Fatah-järjestöä, joka pitää valtaa Länsirannalla.
Israelin asevoimat on sanonut tutkivansa sotilaittensa mahdolliset väärinkäytökset itse. Israelilaiset ja muut ihmisoikeusjärjestöt vaativat riippumatonta tutkimusta. Israelin sotapolitiikasta päättäneet eivät voi tutkia itseään, järjestöt sanovat.
Vaalikampanjointi kaasuttaa ystävänpäivänä ja laskiaissunnuntaina
Eduskuntavaalien kampanjointi on kiihtymässä Meri-Lapissa. Ystävänpäivänä ja laskiaissunnuntaina puolueiden on mahdollista tavoittaa isoja väkijoukkoja, ja puolueet tarttuvat tilaisuuteen.
Eduskuntavaaleja odotetaan Lapissa erittäin kutkuttavissa tunnelmissa. Kansanedustajapaikat voivat ratketa äärimmäisen pienellä marginaalilla. Lähimpänä lisäpaikkaa ovat keskusta, vasemmistoliitto ja perussuomalaisten sekä kristillisten vaaliliitto. Vastaavasti demarit ja kokoomus ovat lähimpänä putoajan paikkaa.
Vaalikampanjassa ollaankin laittamassa isompaa vaihdetta päälle.
Ystävänpäivänä esimerkiksi jaossa ruusuja
Viikonvaihteen ystävänpäivä ja laskiaissunnuntai ovat oiva tilaisuus puolueille päästä kampanjoimaan kansanjoukkojen lähelle.
Esimerkiksi demarin tunnistaa lauantaina kello kymmenen jälkeen Kemissä siitä, että hän jakaa ruusuja. Iltapäivällä demarit kampanjoivat kello 16 alkaen Torniossa Rajalla-kauppakeskuksessa.
Ystävänpäivä saa Torniossa liikkeelle myös perussuomalaiset. Perussuomalaisten tapahtuma kävelykadulla järjestetään pidetään kello 10 - 12.  Klo 13 alkaa perussuomalaisten vaalipaneeli Aineen taidemuseossa. Paikalla on muun muassa kansanedustaja Hanna Mäntylä.
Tervolassa järjestetään nuorisoseuralla lauantaina keskustan tupailta klo 12 - 15.
Vasemmistolitto melkein tuplannut vaalilehden painoksen
Sunnuntaina vasemmistoliiton kampanjaa Kemissä vauhdittaa puheenjohtaja Paavo Arhinmäki. Ravintolapäivä-tapahtuma leipätehtaalla alkaa klo 12.
Vasemmistoliitto uskoo lujasti mahdollisuuksiinsa nostaa puolueen kansanedustajien määrä kahteen Lapin vaalipiirissä, mikä näkyy muun muassa siinä, että se on lähes tuplannut vaalilehtensä Lapin painoksen.
– Vaalilehden Lapin painos on 51 000, kun se edellisissä vaaleissa oli reilu 30 000, kertoo toiminnanjohtaja Kati Tervo.
Laskiaistapahtumiakin tulossa
Laskiaistapahtumia on tarjolla Kemissä. Demarit ovat Hepolan koululla klo 13 - 16 ja perussuomalaiset Jungon mäessä klo 10 - 16.
Lisäksi yksittäiset ehdokkaat järjestävät viikonloppuna omia tapahtumia. Katri Kulmuni käynnistää kampanjansa perjantaina ja Paavo Väyrynen järjestää Lappi Euroopassa -tilaisuuden Torniossa, Ylitorniolla ja Pellossa.
Kokoomus ei ole rakentanut kampanjapäivää viikonlopulle, mutta sen ehdokkaita on kutsuttu ainakin Rovaniemellä järjestettävään laskiastapahtumaan.
SDP:n edustajalta outo vertaus: "Olen kiitollinen, ettei ole muslimihallitusta, koska pilkka saattaisi lisätä terroristivaaraa"
Kokoomuksen Ben Zyskowicz moitti eduskunnassa mediaa hallituksen arvostelemisesta. SDP:n Matti Saarinen piti aiheesta erikoisen puheenvuoron.
Viimeaikainen hallituksen arvostelu sai kansanedustaja Ben Zyskowiczin (kok.) puolustuskannalle eduskunnan istunnossa perjantaina.
– Yleinen hokema tänä päivänä politiikassa ja mediassa on, että tämän vaalikauden hallitukset eivät ole saaneet mitään aikaiseksi. Tämä yleinen hokema ei ole totta, Zyskowicz ilmoitti.
– Tämä surkeista surkein hallitus, jota kaikki mollaavat on esimerkiksi normien purkamisessa lähtenyt liikkeelle toisin kuin sen edeltäjät.
Zyskowicz nosti esimerkiksi parhaillaan käsittelyssä olleet hallituksen esitykset ympäristönsuojelu- ja maa-aineslain muuttamisesta.
– Nyt käsittelyssä oleva hallituksen esitys on oiva esimerkki siitä, että näissä asioissa mennään eteenpäin, mutta kun nämä eivät ole aivan yksinkertaisia asioita kuten esimerkiksi translain säätäminen, että miehen pitää voida synnyttää, niin tällaiset asiat eivät juurikaan meidän nykymediaa kiinnosta.
Zyskowiczin puheet median toiminnasta kirvoittivat hallituskumppani SDP:n kansanedustajalta Matti Saariselta vaikeaselkoisen puheenvuoron.
– Kommentoin Zyskowiczin puheesta sitä kohtaa, jossa hän kommentoi median käyttäytymistä. Olen hänen kanssaan samaa mieltä ja lausun eräällä tavalla kiitollisuuteni siitä, että meidän hallituksemme ei ole muslimihallitus. Koska moinen pilkka saattaisi pahimmillaan lisätä suorastaan terroristivaaraa, Saarinen sanoi.
"Mollaaminen yleinen kansalaisharrastus"
Zyskowiczin mukaan kokoomusjohtoiset hallitukset ovat tarttuneet asioihin, joille edeltävät keskustajohtoiset hallitukset eivät tehneet mitään. Perustelu alkoi, että hallitus on tällä vaalikaudella tasapainottanut valtiontaloutta kuudella miljardilla eurolla.
– Kun maan talous syöksyi rotkoon vuonna 2009, edellinen keskustajohtoinen hallitus otti vain lisää velkaa, Zyskowicz syytti.
Luettelo jatkui, että hallitus on tehnyt sote- ja eläkeuudistuksessa, lupien sujuvoittamisessa sekä kuntien tehtävien ja velvotteiden karsimisessa eduskunnalle huomattavia esityksiä, joita mikään aikaisempi hallitus ei ole tehnyt.
– Pointtini on se, että tämä hallitus, jonka mollaaminen tuntuu olevan sekä mediassa että politiikassa yleinen kansalaisharrastus, on paljon mainettaan parempi.
Oppositiopuolue keskustan kansanedustaja Markku Rossi epäili, että Zyskowiczin vauhtia selittää perjantaipäivä.
– Se koira älähtää, johon kalikka kalahtaa, hän kuittasi Zyskowiczin puheenvuoron.
_Juttua ja otsikkoa muokattu 13.2. klo 19:50 ja lisätty Zyskowiczilta sitaatti translaista._
MP ottaa vastaan Ykkösen paikan
Mikkelin Palloilijat ottaa vastaan MYPalta vapautuvan Ykkösen paikan.
MYPA on ilmoittanut luopuvansa Ykkösen sarjapaikasta ja seuraavana Ykkösen täydennysmenettelyssä ollut Mikkelin Palloilijat ottaa vastaan Palloliiton sille tarjoaman Ykkösen sarjapaikan.
Puheenjohtaja Jarmo Vuorinen kertoo seuran hallituksen tehneen yksimielisen päätöksen.
\- Tämä Palloliiton tiedustelu tuli hyvin nopeasti, mutta jo pari viikkoa sitten teimme hallituksessa päätöksen, kun jätimme lisenssihakemuksen, että Ykköseen mennään, jos sinne kutsutaan.
\- Me täytimme Ykkösen vaatimukset ja lähdemme positiivisin mielin sarjaporrasta ylemmäksi, jossa ensivaiheessa haluamme vakiinnuttaa sarjapaikkamme.
Päävalmentaja Ilkka Mäkelä ottaa yllättävän uuden haasteen rohkeasti vastaan.
\- Kun täytimme Palloliiton laatukriteerit ja toisaalta viime kauden sarjasijoituksen perusteella MP ansaitsi tämän Ykkösen paikan.
\- Tässä on vielä reilut kaksi kuukautta aikaa kehittää nykyistä joukkuetta ja joukkueen rakentaminen jatkuu edelleen.
\- Me tarjoamme ensi kesänä Urskissa mikkeliläiselle jalkapalloyleisölle mielenkiintoisia vastustajia, kuten Haka, TPS ja JJK.
Näin vanhat tanssivat Lahdessa – katso päivän loisto kuvina
Liehuvia helmoja, kiharoita, kimalletta, korkoja – smokkeja, frakkeja ja saketteja. Vanhat juhlivat tänään komein elkein Lahden Suurhallissa, johon kokoontuivat monen koulun opiskelijat pyörähtelemään perinteisin tahdein.
Tähän päivään oli satsattu paljon. Tyttöjen pukujen värikkyys häikäisi, poikien tyylikkyys samoin. Tanssikuviot sujuivat hienosti, niitä oli selvästi harjoiteltu hyvin. Ilo loisti paitsi tanssijoiden niin myös lukuisan katsojajoukon silmistä. Salamavalot välkehtivät, moni talletti tämän päivän muistot pysyvästi mieleensä. Ah nuoruus ja ihanuus!
Video: Kaikki haluavat ottaa mallia Raichista
Benjamin Raich on palannut sinne, mistä kaikki alkoi. Vuoden 1999 Vailin MM-kisat olivat hänen ensimmäiset aikuisten arvokisansa. Nyt 16 vuotta myöhemmin Raich haluaa yhä laskea MM-mitaleista.
​​​MYPA-vahti Iiskola: "Viime kauden aikana näkyi, että asiat olivat sekaisin"
MYPAn päätös luopua Ykkösen sarjapaikastaan oli kova kolaus seuraa vuodesta 2011 edustaneelle Ville Iiskolalle.
MYPAn kokenut maalivahti Ville 
Iiskola sai aamulla tiedon, että ura rakkaassa seurassa on ohi.
\- Olin ajatellut pelaavani vielä 
viitisen vuotta MYPAssa ja lopettavani sitten, mutta nyt tämä loppui tähän.
Iiskola ei usko, että saa 
jalkapalloa ja siviilielämää enää sovitettua järkevästi yhteen sillä tasolla, 
millä hän haluaisi vielä pelata.
\- Olen perheellinen mies ja asun 
Jaalassa. Päivätyöt ovat Kouvolassa ja työpaikaltani oli kymmenen minuutin matka 
Myllykoskelle treeneihin. Vaikeaa nähdä, että saisin tämän palapelin toimimaan 
enää missään muualla. 
Iiskola ei ole enää moneen 
vuoteen pelannut jalkapalloa päätoimisesti. Elanto on tullut 
pääasiallisesti matematiikan opettajana.
Ongelmat näkyivät
Jaalasta Suomen huipputasolle 
noussut maalivahti myöntää, että talouskurimus oli aistittavissa edelliskauden 
aikana.
\- Palkat tulivat kyllä, vaikka 
kaikki eivät ajallaan. Viime kauden aikana näkyi seuran toiminnassa, että asiat 
olivat sekaisin. Nykyiselle puheenjohtajalle Tiihosen Matille haluan antaa isot 
kiitokset, sillä hän yritti kaksin käsin nostaa seuraa vielä kuiville. 
Iiskola nostaa esille myöskin 
Palloliiton lisenssitoimikunnan toiminnan.
\- Varmasti seurassa tehtiin 
paljon virheitä, mutta kyllä lisenssitoimikunnallakin on peiliin katsomisen 
paikka. Jos seuralta evätään liigapaikka näin myöhäisessä vaiheessa kuin 
MYPAlta, niin vaikeaa siinä on toimistolla työskennellä ja valmistella tulevaa. 
Ajattele, mitkä lähtökohdat MYPAn toimistolla oli tehdä töitä epävarman 
tilanteen vuoksi, hän totesi.
Jari Haapala
Kuntapäättäjät suhtautuvat ristiriitaisesti Risikon ilmoitukseen metropolihallinnon kuoppaamisesta 
Kuntaministeri Paula Risikon eilinen ilmoitus metropolihallinnon hautaamisesta herättää ristiriitaisia tunteita pääkaupunkiseudun kuntapäättäjissä. Espoossa ja Helsingissä asiaa ei pistetä pahaksi. Sen sijaan Vantaa haluaa edelleen pitää metropolihallinnosta kiinni.
Kuntaministeri Paula Risikko ilmoitti eilen hallitusryhmien edustajille, että kokoomuksen mielestä metropolihanketta ei kannata viedä eteenpäin. Risikon ilmoitus metropolihallinnon hautaamisesta on herättänyt ristiriitaisia tunteita pääkaupunkiseudun kuntapäättäjissä. Esimerkiski Helsingille ministeri Risikon ilmoitus metropolihallinnon kuoppaamisesta oli toiveiden täyttymys, kertoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja, kokoomuksen Tatu Rauhamäki.
–  Hallituksen esittämällä tavalla metropolihallinnolle ei olisi tullut riittävästi valtaa ja resursseja ratkaista niitä ongelmia, minkä takia sitä oltiin perustamassa. Mielestäni ministeri Risikko toimi tässä oikein, sanoo Rauhamäki.
Rauhamäki panee vielä toivonsa ministeri Risikon kaksi viikkoa sitten kuoppaamaan metroplialueen suurkuntaan. Tästä olisi Rauhamäen mielestä järjestettävä kansanäänestys. Tämä ei innosta Espoossa eikä Vantaalla.
Espoon kaupunginhallituksen puheenjohtaja, kokoomuksen Ari Konttas ei metropolihallintoa kaipaa ja muistuttaa, että sitä on kannatettu Espoossa vain, koska se on kuntaliitoksia pienempi paha.
– Metropolihallinto ei ole aiheuttanut minulle mitään hurraahuutoja, koska se on turha hallinto, jota me ei kauheasti tarvita, toteaa Konttas.
Sen sijaan Vantaan valtuuston puheenjohtaja, sosialidemokraattien kansanedustaja Antti Lindtman on tuohtunut Risikon ilmoituksesta haudata metropolihallinto. Lindtman muistuttaa, että hallituspuolueiden puheenjohtajat ovat allekirjoituksillaan sitoutuneet metropolihallintoon. Siksi nelikon on Lindtmanin mielestä puitava asia ensi viikolla.
– Jos näin ei tehdä, niin kyllä tilanne näyttää siltä, että ratkaisut tämän seudun tulevaisuudesta siirtyvät vuosiksi, jopa kymmeniksi vuosiksi eteenpäin. Tästä seuraa, että ongelmat vain kasaantuvat ja jatkavat kärjistymistään, sanoo Lindtman.
Lindtman odottaakin nyt kokoomuksen puheenjohtajan, pääministeri Alexander Stubbin kommentoivan Risikon eilistä ilmoitusta.
–  Pääministeri Stubb on aiemmin todennut, että tämä hänen hallituksensa on toimeenpanohallitus ja korostanut, että pitää olla päätöksentekokykyä, niin nyt tässä sitten katsotaan, että johtaako pääministeri tätä maata tai johtaako hän edes omaa puoluettaan.
Mitä lääkäri sinusta kirjoitti? Nyt pääset helpommin tutkimaan omia potilastietojasi
Jokainen voi tarkastaa pian oman sairauskertomuksensa internetistä. Tiedonkulku helpottuu myös lääkäreiden ja sairaaloiden välillä.
Tästä se lähtee: Potilas käy terveyskeskuksessa mittauttamassa esimerkiksi verenpaineensa. Käynnin aikana lääkäri kirjaa lukemat sähköiseen potilaskertomukseen. Potilas saa lukea tiedot kanta.fi-palvelusta. Sen jälkeen tiedot ovat myös muiden terveydenhoitoalan ammattilaisten nähtävissä.
Tietoja ei käytetä luvatta. Tarvitaan potilaan suostumus.
– Lääketieteellisesti hyöty tulee siitä, että me saadaan tietoa potilaan aiemmista käynneistä ja aiemmista sairauksista, sanoo Espoon terveysaseman apulaisylilääkäri Mikael Ripatti.
Läpimurto jo tänä vuonna?
Kansallinen potilastietoarkisto on takunnut vuosia lähinnä eri sairaanhoitopiirien erilaisten tietojärjestelmien takia. Nyt sosiaali- ja terveysministerissä uskotaan, että valmista tulee.
– Tämä on nykypäivää. Meillä on iso määrä potilastietoja, tekniset valmiudet on olemassa, mutta käyttö lisääntyy pikku hiljaa. Tavoitteena on: ei mitään portaita. Kaikki tiedot on saatavilla, kun niitä tarvitaan, sanoo kehittämispäällikkö Maritta Korhonen sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Sisään pankkitunnuksilla
Kotona kanta-palveluihin voi kirjautua omilla pankkitunnuksilla. Eläkkeellä oleva Hellmanin pariskunta tutkii mielellään sähköisiä reseptejään. Mikko Hellman toivoo järjestelmään lisää terveystietoja.
– Olisin tyytyväinen, kun saisin sinne laboratoriotulokset, ettei tarvitsisi jälkeenpäin soitella, sanoo Mikko Hellman.
Järjestelmä vaatii lääkäriltä selkeitä tietoja, munkkilatina ei kelpaa. Lääkäri voi esittää havaintojaan, mutta niin että kieli on pystyttävä ymmärtämään Kelassa, potilaan kotona ja yliopistosairaalassa.  Mikko Hellman on pysynyt kärryillä.
Puhuvatko lääkärit siellä suomea, latinaa vai siansaksaa?
– Enimmäkseen suomea, sanoo Mikko Hellman.   
Lääkäriliitto ihmettelee
Järjestelmän tavoitteena on paitsi tietojen vaihtaminen, myös auttaa potilasta hoitamaan itse itseään.  Tähän mennessä läpimurron on tehnyt sähköinen resepti, joka on jo kaikkien suomalaisten käytössä.  Lääkäriliitto toivoo, että viimein tulisi valmista. 
– Suomen kunnallinen terveydenhoitojärjestelmä on pirstaleinen. Vähän kuin menisi junalla Helsingistä Tampereelle ja raideleveys muuttuisi siinä välissä Hyvinkäällä, sanoo toiminnanjohtaja Heikki Pälve Lääkäriliitosta.
Pelicans luovutti pudotuspelien suhteen - neljä tehokkainta pelaajaa myyty
Pudotuspeliviivasta yli kymmenen pisteen päähän pudonnut Pelicans kauppasi kaksi pelaajaa lisää Sveitsiin.
Jo aiemmin keskushyökkääjä Tommi Paakkolanvaaran Sveitsiin ja laituri Jordan Smothermanin Ruotsiin myynyt Pelicans teki torstain SM-liigakierroksen jälkeen kaksi uutta kauppaa.
Sveitsiin siirtyvät hyökkäyksen kärjestä sentteri Tyler Redenbach ja laitahyökkääjä Michal Repik. Redenbachin [torstaina huhuiltu siirto Davosiin](http://yle.fi/urheilu/lehti_pelicans-sentteria_houkutellaan_sveitsiin/7801963) toteutui, kun taas Repikin uusi seura on Zug.
Lahtelaisten toimitusjohtaja Ilkka Kaarna perustelee siirtoja taloudellisilla syillä.
\- Kausi on ollut taloudellisesti haastava. Näiden pelaajasiirtojen taloudellinen hyöty on seuralle merkittävä, Kaarna sanoo Pelicansin tiedotteessa.
Repik, Redenbach, Smotherman ja Paakkolanvaara miehittävät Pelicansin pistepörssin neljä ensimmäistä sijaa. Seuraavaksi turkoosien kultainen kypärä siirtyy Juhani Tyrväiselle, jolla on kasassa 19 tehopistettä.
Torstaina jatkoaikatappion kärsinyt Pelicans on sarjataulukossa sijalla 12. Matkaa viimeiseen pudotuspelipaikkaan on yksitoista pistettä, minkä lisäksi Pelicans on pelannut yhden ottelun kymmenettä sijaa miehittävää Ilvestä vähemmän.
Tapaa tv:n kovimmat kriitikot! Sohvaperunat alkaa 27.2.
Kansainvälinen menestysformaatti, "tarkkailudokumentti" Gogglebox rantautuu Suomeen nimellä Sohvaperunat.
Perinteinen tv ei ole kuollut, viime vuonna televisiota katsottiin jopa enemmän kuin koskaan ennen, ja sen katsomisesta on tullut jälleen entistä sosiaalisempaa. Haluamme kokea yhdessä tv:n puhuttavat hetket, jakaa katselukokemuksemme ja kuulla muiden katsojien reaktiot ja mielipiteet.  Siihen perustuu myös Yle TV2:n uusi viihdesarja Sohvaperunat.  
 
10-osaisessa sarjassa seurataan miten televisiota yhdessä katsotaan, ja erityisesti mitä siitä suomalaisissa olohuoneissa puhutaan. Sohvaperunat on kuin tv-ohjelmista kumpuava Twitter-keskustelu, mutta ilman anonymiteettiä ja koko kommentoijan persoonallisuuden peliin laittaen!
Saamme seurata elämää ja mielipiteitä suomalaisissa olohuoneissa rehellisimmillään
"Jo koekuvauksissa on tullut ilmi, että ohjelmassa mukanaolevista kotikatsomoista löytyy paljon mielipiteitä laidasta laitaan. Ja koska he ovat omissa kodeissaan ja aidossa ympäristössä, saamme seurata elämää ja mielipiteitä suomalaisissa olohuoneissa rehellisimmillään", ohjelman tuottaja **Pauliina Ojala** kuvailee.
 
Ohjelmaa kuvataan tuoreeltaan noin kymmenessä kotitaloudessa ympäri Suomea, tavallisten perheiden ja ystäväporukoiden kotona. Sohvaperunat tarjoaakin hienon kurkistuksen suomalaisiin koteihin erilaisine asukkaineen. Sarjassa nähtävät ohjelmapätkät ovat edeltävän viikon ohjelmistoa ja tv:n puhuttavia hetkiä lukuisilta kotimaisilta tv-kanavilta.
 
Sohvaperunat perustuu brittiläiseen menestysformaattiin Gogglebox, joka on myyty lukuisiin maihin, voittanut mm. BAFTA-palkinnon ja on ollut yksi kotimaansa puhutuimmista televisio-ohjelmista viime vuosina. Ohjelman neljäs tuotantokausi pyörii parhaillaan Iso-Britanniassa.
Sohvaperunat Yle TV2:ssa perjantaisin klo 21 alkaen 27.2.
Porin ammuskelijalle 1,5 vuotta vankeutta
Porin Käppärän kaupunginosassa lokakuussa ammuskellut mies on tuomittu vuoden ja kuuden kuukauden vankeusrangaistukseen törkeän pahoinpitelyn yrityksestä ja ampuma-aserikoksesta.
Satakunnan käräjäoikeus on tuominnut revolverilla kerrostalon edustalla ammuskelleen 20-vuotiaan porilaismiehen 1,5 vuoden vankeuteen tuttavansa törkeästä pahoinpitelyn yrityksestä ja ampuma-aserikoksesta.
Oikeuden mukaan tuomittu oli ampunut tilanteessa laittomalla revolverilla kahdesti. Viimeksi ammuttu luoti oli ohittanut noin metrin etäisyydeltä tuttavan, joka oli paennut kerrostalon toiseen kerrokseen. Tilanteessa oli kyse velanperinnästä.
Oikeus perusteli tuomion ehdottomuutta teon törkeydellä. Syyttäjä oli vaatinut tuomiota tapon yrityksestä. Oikeuden mukaan tilanne oli epäselvä ja silloin asia on ratkaistava syytetyn eduksi.
Kolari aiheutti pahan ruuhkan Porin prikaatin valatilaisuuden jälkeen
Satakunnan Säkylässä sattunut kolari on ruuhkauttanut liikennettä. Kolarissa henkilöauto ajoi toisen eteen kolmion takaa ja yksi henkilö loukkaantui.
Satakunnan Säkylässä on sattunut liikenneonnettomuus, kun henkilöauto ajoi toisen eteen kolmion takaa.
Onnettomuus sattui Säkylästä Turkuun vievän tien ja Virttaantien risteyksessä. Tie on ollut onnettomuuden takia noin tunnin poikki, mutta se saadaan auki noin kello neljään mennessä iltapäivällä.
Palomestarin mukaan onnettomuus aiheutti Säkylässä poikkeuksellisen ruuhkan, koska Porin prikaatin varusmiesten valatilaisuus oli juuri päättynyt.
Onnettomuudessa loukkaantui yksi henkilö, joka toimitettiin tarkastettavaksi sairaalaan.
Ylen ohjelmaviestintä kokeilee Whatsapp-palvelua. Ole mukana vaikuttamassa!
Ylen ohjelmaviestinnän toimitus aloittaa ohjelmista vinkkaamisen Whatsapp-mobiilisovelluksessa. Whatsapp on lähinnä älypuhelimilla käytettävä pikaviestipalvelu.
Palvelun käyttäjä saa joka maanantai viikon ohjelmatärpit puhelimeensa. Viesti sisältää vinkkejä tv-, radio-, Areena-, ja verkkosisällöistä. Lisäksi käyttäjä saa ensimmäisten joukossa tietoa tulevista isoista tuotannoista! Maksimissaan viestejä tulee kaksi kertaa viikossa ja vain arkipäivinä.
**Vaikuta Whatsapp-viestien sisältöön:**
Ylen Whatsapp-palvelua kehitetään kokeilun edetessä. Sinulla on siis mahdollisuus vaikuttaa siihen, miten Yle Whatsappissa toimii! Kerro meille, miten sinä haluaisit saada tietoa Ylen ohjelmista. Haluatko kaikki ohjelmavinkit kerralla tietoosi vai haluatko, että muistutamme sinua ohjelmasta juuri ennen sen alkua? Haluaisitko, että Yle lähettää sinulle kuvia, ääniviestejä vai pelkkää tekstiä? 
Voit ehdottaa ideoitasi tämän artikkelin kommenttiosiossa tai laittamalla viestiä Ylen Whatsappiin!
**Näin tilaat Ylen ohjelmavinkit:**
1. Lisää puhelimesi yhteystietoihin numero 0401764574 ja anna yhteystiedolle nimi, esimerkiksi "Yle". Whatsapp ei toimi, ellemme ole yhteystiedoissasi.
2. Lähetä äsken luomaasi yhteystietoon Whatsappissa viesti, josta käy ilmi, että haluat tilata ohjelmavinkki-viestin. Esimerkiksi: "Tilaisin ohjelmavinkkejä. t. Jukka"
3. Lisäämme sinut listallemme, ja alat saada viikoittaisen viestin! Voit myös jutella meille päin ja antaa palautetta palvelusta.
**Muut viestin vastaanottajat eivät näe numeroasi, sillä käytämme Whatsappin Broadcast-toimintoa.**
Emme luovuta yhteystietojasi eteenpäin. Jos haluat perua tilauksen, lähetä meille Whatsappissa viesti PERU. Viestejä lähetetään maksimissaan kaksi kertaa viikossa.
Venäjän rajayhteistyöhön virtaa kymmeniä miljoonia euroja pakotteista huolimatta 
Hankeraha Pohjoiskalotin, Karjalan, Kaakkois-Suomen ja Luoteis-Venäjän yhteistyöhön voi jopa kasvaa Venäjän talouspakotteiden varjossa. Hankeohjelmia valmistellaan parhaillaan maakuntaliitoissa ja kiinnostuneilla kansalaisilla on juuri nyt mahdollisuus vaikuttaa niihin. Rajayhteistyöhön Venäjän kanssa tulee vuoteen 2020 jatkuvalla kaudella kymmeniä miljoonia euroja.
Venäjälle pannut talouspakotteet sulkivat Euroopan investointipankin ja Euroopan jällenrakennuspankin rahoitushanat itänaapurilta mutta rajahankkeet jatkuvat.
Pienempimuotoinen rajan yli tapahtuva hankerahoitus sen sijaan jatkuu. Tämä johtuu siitä, että Euroopan Neuvosto rajasi viime kesänä (2014) ENI (Euroupean Neighbourhood Instrument) CBC (cross-border cooperation) – ohjelmien jättämisestä Venäjä-pakotteiden ulkopuolelle.
Neuvoston päätöksen seurauksena Suomen ja Venäjän välisen hanketyö jatkuu.  Itärajalle valmistellaan parhaillaan kolmea CBC – ohjelmaa. Niiden nimet ovat Kolarctic, Karelia ja Kaakkois-Suomi. Niiden valmistelu ja kuulemisvaihe on parhaillaan työn alla Lapin liitossa, Pohjois-Pohjanmaan liitossa ja Etelä-karjalan liitossa. Hankkeista kiinnostuneiden pitää ottaa yhteyttä näihin maakuntaliitoihin.
Hankerahoitus ennallaan tai jopa kasvaa
Ulkoministeriön alueellisen yhteistyön päällikkö Marja Liivala arvioi, että rahoitus tulee olemaan yhteensä uudelle seitsenvuotiskaudelle 200 miljoonan euroa eli samaa luokkaa edellisellä kaudella.  
Lapin kannalta tärkeimpään Pohjoiskalotin ja Luoteis-Venäjän alueiden Kolarctic- yhteistyöohjelmaa valmistellaan parhaillaan Lapin liitossa ja kiinnostuneille järjestetään kuulemistilaisuus esimerkiksi Rovaniemellä ensi viikolla.
Kolarcticista rahaa tulee haettavaksi lähivuosina yhteensä kymmeniä miljoonia euroja, kun ohjelma tämän vuoden aikana EU:n komissiossa hyväksytään, sanoo ohjelmapäällikkö Katja Sukuvaara Lapin Liitosta.
– Meillähän on ollut tämä Kolarctic ENPI alkuperäisessä budjetti oli 70 miljoonaa euroa ja nyt se luultavasti tulee olemaan sitä samaa tasoa tai vähän siitä yli, ehkä 70-90 miljoonaa mahdollisesti.
Talouselämää, ympäristönsuojelua ja viestintäyhteyksiä tuetaan
Tuleva Kolarctic -yhteistyö keskittyy talouselämän, ympäristönsuojelun, liikenne ja viestintäyhteyksiä koskevien hankkeiden rahoittamiseen Pohjoiskalotin ja sen naapurissa olevan Luoteis-Venäjän välillä.
Ohjelmapäällikkö Teija Sukuvaaran mukaan tänä vuonna on vanhoilla rahoituksilla vielä käynnissä kolmisenkymmentä Kolarctic- hanketta Venäjällä. Näitä ovat muiden muassa näkövammaisten toimintakeskus Arkangelissa, tuulivoimaloille sopivien tuulisten paikkojen kartoitus Nenetsiassa.
YleX:n perjantai-illassa Jannika B ja mysteerinen DJ Topi
Disko2000-ohjelma kuullaan YleX:ssä alkaen kello 17.
**Jannika B** vierailee perjantaina 13. helmikuuta uudessa
[Disko2000-ohjelmassa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/disko2000/) soittamassa omia 2000-luvun tanssimusasuosikkejaan.
Jannika B:n suosikit kuullaan ohjelman viimeisellä tunnilla alkaen kello 19.
Viime viikon ensimmäiseen **[Matti Airaksisen](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/parasta-ennen/)** ja **[DJ Orionin](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/dj-orion/)**
juontamaan Disko2000-lähetykseen tuli ennätysmäärä [biisitoiveita](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/disko2000/) ja DJ:t
sanovat, että ohjelmassa käydään myös näiden toiveiden kimppuun. 
Tanssimusiikin täyteisessä perjantai-illassa kuullaan myös
kello 22 alkaen DJ Orion, jossa esitellään tarkkaan valikoituja suomalaisia
klubimusiikin artisteja Tulevaisuuden Toivot XmiX-sarjassa. Esittelyssä on DJ,
joka ei vielä ole suuren yleisön huulilla, mutta jolle tulevaisuudessa
kansainvälinenkin suosio on erittäin mahdollinen.
\- Toiseksi viimeinen Tulevaisuuden Toivot -artisti **Topi**
kiinnitti mun huomion [Soundcloudissa](https://soundcloud.com/topisl) kansainvälistä tasoa olevilla deep house
\-remikseillään ja sittemmin bassomusiikin kimppuun siirtynyt kaveri osoittaa
hallitsevansa tanssilattiaa myös sillä puolella. Ehdottomasti yksi tän vuoden
mielenkiintoisimpia kotimaisia tanssimusa-artisteja, DJ Orion sanoo.
DJ Orionin ensimmäisellä tunnilla kuullaan livenauhoite
Seinäjoen DJ Weekend -tapahtuman lauantain päätösbileistä. Viimeisen tunnin
tallenteeseen mahtuu niin palohälytys kuin rakkaudenosoituksiakin.
Helenius palaa kehään sopimussopan keskellä
Samalla kun raskaansarjan ammattilaisnyrkkeilijä Robert Helenius ilmoitti siirtyneensä vapaaksi agentiksi, saksalainen Sauerland-talli aloitti oman hyökkäyksensä mediassa.  Heleniuksen asioita hoitava lakimies Kari Uoti kuitenkin vakuutti Yle Urheilulle, että Helenius on vapaa päättämään omasta urheilu-urastaan.
Kahden vuoden ottelutaukoa viettänyt Helenius ilmoitti palaavansa ammattilaiskehään Tallinnassa maaliskuun loppupuolella. Samalla Helenius painotti, että hän on vapaa päättämään omista sopimusasioistaan ilman Sauerland-tallin vaatimuksia.
Heleniuksen asioita hoitava lakimies Kari Uoti kertoi Yle Urheilulle, että Helenius on irtisanonut sopimuksensa Sauerland-tallin kanssa muutama päivä sitten.
Sauerland-talli vastasi kuitenkin napakasti, että Heleniuksella on yhä sopimus voimassa saksalaisten kanssa.
Uoti on eri mieltä.
\- Tämä ei pidä paikkaansa. Robertin ja Sauerlandin välinen sopimus on päätetty, se on tapahtunut jokin aika sitten. Olemme myös saaneet tallilta kuitin, että he ovat vastaanottaneet tämän sopimuksen päättämisen. Heleniuksella ei ole mitään tekemistä enää Sauerlandin kanssa, Uoti painotti Yle Urheilulle.
Sauerland-talli ilmoitti tiedotteessaan, että he haastavat oikeuteen jokaisen, joka ei kunnioita tallin ja Heleniuksen välistä sopimusta.
Taustalla voivat mahdollisesti vaikuttaa Heleniuksen ja tallin väliset velkasopimukset Berliinin ajoilta 2006-2013. Lisäksi talli voi mahdollisesti vaatia loukkaantumisten takia Heleniukselta vielä yhtä optiovuotta, joka umpeutuisi vasta tämän vuoden aikana.
Uoti ei lähtenyt arvioimaan Sauerland-tallin näkemyksiä.
\- En osaa sanoa, tämä on varmaan heidän tapansa hoitaa asioita ja pelotella ihmisiä. Onko tämä sitten se tapa nyrkkeilyn maailmassa, että promoottorit mieltävät sopimukset nyrkkeilijöiden kanssa jonkinlaisiksi orjasopimuksiksi, jotka sitten oikeuttaa heidät tekemään mitä tahansa. Se on kuitenkin päätetty se sopimus. Jos he haluavat jotain kiukutella asian tiimoilta, he voivat kääntyä minun puoleeni asiassa.
**Johtuuko tämä Sauerland-tallin hyökkäys siitä, että te olette irtisanoneet sopimuksen?**
\- Ei. Soppa johtuu siitä, että he ovat toimineet tavalla, joka on antanut aiheen irtisanoa sen sopimuksen, Uoti vastasi. 
**Voisitko avata hieman, millä tavalla?**
\- Jos Sauerland haluaa tätä asiaa oikeudessa avata, silloin se kyllä tuodaan yksityiskohtaisesti esille, mutta emme me halua sitä nyt tässä avata, Uoti päätti.
**Petri Sjöblom, Yle Urheilu**
Nettikansa vastasi: Näin suomalaiset nauttivat kahvinsa
Yle kysyi lukijoilta, miten he nauttivat kahvinsa. Lisäksi, kysyttiin millaisesta kahvista ihmiset pitävät ja poriseeko pannussa perusmokka vai kenties makunystyröitä hienostuneesti kutkutteleva tuontitsufe. Vastauksista päätellen kahvin nauttiminen on monelle tarkkaa hommaa, kun taas toiset suhtautuvat sumppiinsa löysemmin rantein.
Moni kommentoija kertoi juovansa kahvinsa mustana. Nimimerkki _Seuralaiskahvinjuoja_ kuvailee maidottoman vaihtoehdon saloja kommentissaan.
Pidän laihasta kahvista, mustana ja sokerittomana. Kahvileipää ei tarvitse olla ja jos on, syön kahvileivän ensin ja kahvit päälle. Kahvin nautin muovikupista tai keraamisesta mukista riippuen siitä, olenko töissä vai vapaalla.
Mustan kahvin nimiin vannoo myös nimimerkki _Wili_, jonka sumppi tummentui terveydellisistä syistä.
Mustana. Sokeri jäi hammaslääkärin suosituksesta. Maito on taas eräs tekijä hiustenlähdölle. Nyttemmin sitten laktoosi-intoleranssikin.
Nimimerkki _Coco_ suosii maidon sijasta eksoottisempaa vaihtoehtoa.
Mustaa kahvia ja kylmäpuristettua kookosöljyä. Heti herättyä ei maistu aamupala. Töissä sitten heti kookosöljykahvi, joka piristää ja pitää hyvin nälkää; lounaallakin riittää kevyt annos.
_Kekomuurahainen_-nimimerkki ottaa kookostuunauksessaan vielä yllättävän askeleen pidemmälle.
Kookoskahvi on aika jänskän makuista ja hyvää. Harrastan satunnaisesti itsekin aamupalan kuittaamista kookoskahvilla. Tömäkämpi toti tulee, kun lisäksi vielä laittaa sekaan raa'an kananmunan. Energiaherkkuva kiirelähtöaamuihin.
Maitokahvilla edelleen vakaa suosio
Kommenteista löytyi myös tukku perinteisen maitokahvin hörpiskelijöitä. _Kotikahvia_-nimimerkki avaa kommentissaan aamurutiiniaan.
Aamuni alkaa hyvin kun saan pari mukillista kahvia. Jauhan kahvinpavut, keitän kahvin keittimessä ja vaahdotan kylmän maidon. Nämä nesteet kun sekoitan, alkaa joka-aamuinen nautintohetkeni.
Maito kuuluu myös nimimerkillä _Cafe Normal_ kirjoittavan lukijan kahvitteluhetkiin.
Juon kahvini niin tylsällä ja mielikuvituksettomalla tavalla kuin vain voi kuvitella. Juhla-Mokka suodatinkahvia, keittimessä vielä pannun alla viiden sentin kolikoita ettei kuumene liikaa, maidolla laimennettuna ja stevialla makeutettuna. Eli haaleahkoa ja laihaa.. Ja vielä kuksasta nautittuna, kyllä kelpaa.
Mutteripannussa valmistuu kätevästi
Mutteripannu, mokkapannu, espressopannu – kutsumanimiä on monia, mutta niin on käyttäjiäkin. Nimimerkki _kahvittelija_ käyttää mutteripannua varsinkin viikonloppuisin.
Kotona juon viikonloppuisin espressokahvia mutteripannulla keitettynä, viikolla töissä aamukahvit. Aamukahvi on mukava rutiini työn aloittamisen lomassa aamuisin, ja jostain syystä myös maistuu paremmalta kuin sama kahvi iltapäivällä.
Myös nimimerkki _Hantta Vaa_ valmistaa mustan kahvinsa kierrettävän keittimensä avulla.
Juon Pauligin espressoa, jonka valmistan mutteripannussa. Juon kahvia muutaman kupin aamupäivällä. Juon aina kahvini mustana, mutta välillä otan palan-pari tummaa suklaata kahvin kanssa. En käy kahviloissa. Minulle kahvin valmistus ja juominen on jonkinlainen "rituaali" ja nautiskelen siitä kotona. Iltaisin juon teetä, kun tuo espresso piristää ja vie yöunet ainakin minulta.
Mustana tai maidolla – kahvi kuuluu aamuun
Lukijoiden vastauksista ilmeni, että kahvi on osa useimpien nautiskelijoiden aamurutiinia. Nimimerkki _Kekomuurahainen_ juo kahvinsa kukonlaulun aikaan.
Vaaleapaahtoista, mutta vahvaa. Päivä lähtee käyntiin ja pääsee päivä-älylle siinä toisen kahvimukillisen myötä. Kahvini on isoäidin aikaisen perinteen mukaista pannukahvia keittiön klapihellalla keitettyä. Aamulla.
Nimimerkki _Kahvikaisa_ tiivistää kommentissaan aamukahvin viehätyksen hienosti.
Kahviin olen kyllä sillä tavalla koukussa, että aamulla on pakko saada pari mukillista, että herään. Nykyisin aika harvoin tulee juotua kahvia muualla kuin kotona tai kyläillessä. Parasta on ihan tavallinen suodatinkahvi mustana ilman sokeria. Nuotiolla keitetty nokipannukahvi on myös minusta hyvää, mutta harvoin sitä tulee keitettyä. Ja voi sitä tuoksua, mikä leijailee juuri keitetystä kahvista.
Kaupunkilaiset tyrmistyivät Stockmannin lähtöuhasta: "Näivettäisi koko keskustan"
Oululaiset pelkäävät, että jos Stockmann lähtee Oulusta vuonna 2017, keskusta tyhjenee ja valikoima pienenee.
Oulun keskustassa Stockmannin perjantaina antama uutinen mahdollisesta sulkemisesta otettiin vastaan tyrmistyksellä.
Ritva Jalonen haluaisi, että kaupat säilyisivät Oulun keskustassa. Emilia Markus kertoo hakevansa sieltä sellaista, mitä ei löydä muualta.
– Uskon, että lähdöllä olisi kielteinen vaikutus Oululle. Asioin lähes päivittäin, Ritva Jalonen sanoo.
Mervi Eviö-Kärkkäinen kertoo olevansa surullinen.
– Jos niin käy, että suljetaan, niin on sillä varmasti myös ikäviä työllisyysvaikutuksia, Eviö-Kärkkäinen arvioi.
Elävämpi keskusta
Osalle haastateltavista Stockmann on jopa syy tulla keskustaan. Se elävoittää keskustan ja kuuluu sinne. Heikki Haastola taas toteaa tavaratalon olevan iso juttu Oululle ja koko Pohjois-Suomelle.
– Stockmannin tulo oli aikoinaan hyvin odotettu, Haastola muistaa.
Antti Nissinen muistuttaa, että kaupungissa on nyt muutenkin liiketiloja tyhjillään todella paljon.
– Ehkä oululaiset ovat niin tuulipukukansaa, että Stockmann toimii paremmin T- kuin S-alkuisena, Nissinen sanoo.
Mummo tissuttelee salaa
Ikänaisten tissuttelu aiheuttaa ristiriitaisia tunteita. Kuinka se kehtaa - ja isoäitikin vielä? No, antaa juoda vaan, itsepähän vastaa seurauksista? Niinpä niin, mutta asia ei ole ihan niin yksinkertainen. Ei itse tissuttelijalle eikä omaisille saati hoiva-alan ihmisille.
__- Menen ihan raunioksi, kun tytär huomauttaa mun tissuttelusta. Aattelen, et eikö se tykkää musta. On tämä surkeeta, että kökötän yksin ja vielä juon. Kyllä hävettää.__
Tuula on tissutteleva eläkeläinen. Heitä on paljon, yksin asuvia rouvia, joiden päivät täyttyvät viinilasillista, likööritujauksista ja viinapaukuista. Mummot juovat salaa kotona, kaatuilevat ja sekoilevat. Lähiomaiset ja kotisairaanhoitajat ovat ihmeissään. Seniorin kroppa ei kestä viinaa kuten nuorena, ja lääkkeiden käyttö sekoittaa päätä entisestään. Toiset sanovat, että juokoon vaan, omapahan on asia. Periaatteessa kyllä, mutta asia ei ole ihan niin yksinkertainen. Siitä kertoo se, että juuri kukaan ei halua puhua tissuttelustaan julkisesti.
__-Tytär ei halua puhua kanssani puhelimessa, kun olen juonut. Hiprakassa kiellänkin itseltäni kännykän enkä lähde edes roskia viemään. Sulkeudun tänne kotiin.__
<em>-Tytär ei halua puhua kanssani puhelimessa, kun olen juonut. Hiprakassa kiellänkin itseltäni kännykän enkä lähde edes roskia viemään. Sulkeudun tänne kotiin.</em>
Lähes joka kymmenes eläkeikäinen käyttää liikaa alkoholia. Helsingissä onkin perustettu Pilke-vertaistukiryhmiä päihdeongelmaisille vanhuksille, ja Haminassa on suunnitteilla vanhusten kotikatko-palvelu, joka tarjoaa alkoholiriippuvaiselle lääke-tai keskusteluapua kotona. Apua tarvitsevat myös läheiset, jotka kamppailevat ristiriitaisten tunteiden kanssa. Hauraaksi käyvä äiti ja mummo tarvitsee huolenpitoa, mutta hänen viinanjuontinsa surettaa ja suututtaa. Ihan kuin pelkässä vanhuudessa ei olisi tarpeeksi vaivoja ja huolta, vaan pitää vielä kännätä! Tilanne ei ole kuitenkaan helppo itse tissuttelijallekaan, sillä kyseessä on riippuvuus, joka vaatii hoitoa.
__- Tunnen syyllisyyttä. Ajattelen, että vanhempien pitäisi olla peruskallioita ja aina skarpissa kunnossa, vaikka joku kävelisi juuri sisään. Ja isoäiti juokin kahvikupista valkoviiniä. __
Kirsi menee sunnuntaina puolita päivin vanhan äitinsä luokse. Hän pimputtaa ovikelloa ja tuntee vatsassa tutun jännityksen. Onkohan se humalassa? Ovi aukeaa ja Kirsi näkee huojuvan vanhuksen sameat silmät. Taas tässä kävi näin! Tunnelma on pilalla. Epäuskoa, pettymystä, kiukkua. Kirsi ei tällä kertaa ala saarnata tai syytellä, vaan kertoo äidilleen miltä sisimmässä tuntuu. Alkoholiriippuvaiset eivät yleensä myönnä ongelmaansa, mutta Kirsi saa houkuteltua äitinsä terveyskeskuksen päihdetytöntekijän luokse. Sieltä hän saa keskusteluapua ja lähetteen katkaisuhoitoon. Se on ensimmäinen ja tärkeä askel, mutta ei viimeinen.
__-Ehkä tämä johtuu siitä, että asun yksin. Viini hetkesi vaimentaa ikäviä ajatuksia. Nousuhumalassa luulet olevasti hetken aikaa nero, mutta se menee pian ohi. Sitten ei ole kivaa. Nyt olen ajatellut lopettaa tissuttelun, mutta helppoa se ei tule olemaan.__
Rikosnimike lieveni: Ryöstäjillä olikin leikkiaseet
Ryöstössä käytettiin aitoa asetta muistuttavaa kopiota. Kaksi miestä on myöntänyt teon, kolmas epäilty kiistää.
Raumalla marraskuussa tehdyt kioskin ja apteekin ryöstöt ovat siirtyneet syyteharkintaan.
Rikosnimike on lieventynyt törkeästä ryöstöstä ja törkeän ryöstön yrityksestä pelkäksi ryöstöksi ja ryöstön yritykseksi. Syynä on se, että tekijät eivät käyttäneet ryöstössä aitoa asetta vaan oikeaa asetta muistuttavaa kopiota.
Kaksi myöntää, yksi kiistää
Rikoksista epäiltyinä on kuultu kolmea henkilöä, joista kaksi oli vangittuna tutkinnan aikana kaksi viikkoa.
Rikokset tapahtuivat Rauman Tehtaankadulla ja Uotilassa. Apteekista ryöstäjät eivät saaneet anastettua mitään, mutta kioskista heidän käsiinsä jäi pieni summa rahaa.
Vangittuna olleet, vuosina 1985 ja 1983 syntyneet miehet ovat myöntäneet teon, mutta kolmas epäilty on kiistänyt osallisuutensa tekoihin.
Ville Niemisellä hauskaa - "Kala tais ny napata koukkuun ilman matoa" 
Ville Nieminen Ilvekseen -tiedote herätti hämmennystä. Nieminen sai vastailla ihmettelijöiden puheluihin.
Jääkiekon SM-liigan Ilveksen perjantain tiedote "Ville Nieminen Ilvekseen" aiheutti melkoista säpinää. Lukon joukkueessa illan HIFK-kamppailuun valmistautunut Nieminen sai puhelinryöpyn, kun kaikki halusivat tietää, mitä ihmettä oikein oli meneillään.
\- Tänne soitti jo äite, vaimo, lapset ja mummit. Ja kaksi Ipan pelaajaa. Kala tais ny napata koukkuun ilman matoa, Nieminen kirjoitti Twitter-tilillään.
Ville Nieminen ei ole kuitenkaan lähdössä Raumalta mihinkään, vaan Ilves hankki hänen nimikaimansa myynti- ja markkinointitehtäviin.
Periodimuusikot etsivät Suomi-juuriaan
Keski-Euroopassa barokkimusiikin voi kokea oman musiikkikulttuurin juuriksi. Suomessa on toisin - barokin aikaan ei ollut Suomea, tai ainakaan siellä ei soinut Bach. Barokkimusiikki siinä muodossa kuin me siitä yleensä nautimme on Suomessa nykyajan keksintöä ja tuontitavaraa. Kenties siksi Suomen periodimuusikot etsivät innokkaasti juuriaan, vuoroin kansanmusiikista vuoroin arkistoista. Jälkimmäistä tapaa edustaa Opus X -yhtyeen uutuuslevy, joka kurkottaa Suomen barokkimusiikin historiaan uskaliaammin kuin koskaan.
Levyn ohjelmisto on raavittu kasaan lähteistä, jotka ovat laajemmat kuin luulisi mutta silti suppeat. Turun katedraalikoulun nuottikokoelmasta on mukana pari saksalaista pikkumotettia. Paikallisten porvarien yksityiset nuottikirjat puolestaan sisältävät 1700-luvun salonkihittejä, joiden "suomalaisuus" kansallisromanttisessa mielessä on ohutta. Nuottikirjat antavat soman kuvan porvariston soittoharrastuksesta, mutta yksinkertaiset tanssisävelmät kenraalibassosäestyksellä ovat niiden musiikillisesti hienostuneinta antia. Lisäksi mukana on muutama yksinkertainen juhlalaulu sekä ruotsalaisen Johan Helmich Romanin viulusonaatti.
On selvää, että levyllä kaavitaan laarinpohjaa. Edes vaikkapa Portugalissa tai Puolassa ei kansallisliput liehuen levytettäisi paikallisten porvarien harrastemusiikkia. Onneksi Opus X on kohottanut levyn pelkästä dokumentoinnista jonkinlaiseksi kuuntelukokemukseksi ohjelmiston rytmityksellä. Aina kun kuulija on kyllästymässä kömpelöihin soolomenuetteihin, kokoonpano vaihtuu tai musiikin laatu paranee hetkeksi.
Opus X -yhtyettä ohjelmiston musiikillinen laatu ei ole nujertanut. Continuo rämpyttää, Tuuli Lindebergin sopraano hymyilee vienosti ja Petri Tapio Mattson fraseeraa eloa yksiniitisiin viulusävelmiin. Erityisen etevästi soittaa Petra Aminoff, joka muotoilee Gabriel Hanneliuksen nuottikirjasta elävää, puhdasta huilutaidetta.
Levy todistaa että Suomessakin oli barokkimusiikkia, mutta levy ei todista, että se olisi hyvää tai omaleimaista.
"Barokkimusiikkia Suomesta." Säv. Andreas Hammerschmidt, Gustav Düben, Zachris Palm, Johann Helmich Roman ym. - Tuuli Lindeberg, sopraano, ja Opus X/Petri Tapio Mattson. (Alba, ABCD 373)
[Kuuntele](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2555404)Uudet levyt 14.2.2015, toimittajana Kare Eskola.
Testissä maailman kuumimmat kitarat
Kitaraa soittavien äijien keskuudessa tärkeää ovat tietysti hyvät kamat.
Äijäviikon kunniaksi Ps tarjoaa kaikille kitaristeille jotain, mistä he ovat ehkä aina haaveilleet.
Puoli seitsemän keräsi yhteen erän maailman tunnetuimpia kitaramalleja. Klassikoita rockin, bluesin, jazzin, heavyn, rautalangan, grungen maailmasta. 
Halusimme että soittimista haaveilevat voivat kerrankin kuulla ja vertailla niiden soundia. 
Mieluisaan tehtävään - eli soittajaksi - valitsimme Anssi Kelan, suomirock-tähden, joka on monelle kenties yllätykseksi myös aivan huikea kitaristi.
Toimittaja: Antti Karhumäki, Puoli seitsemän
Hyvä Sibelius-projekti, kelvoton Sibelius-levy
Sellisti Jussi Makkonen tekee ansiokasta ruohonjuuritason konserttityötä kiertämällä konserttisaleja, kouluja ja kirkkoja. Hänen veljensä Matti Makkonen sovittaa konserttikonseptit kevyiksi ja toimiviksi. Sibeliuksen juhlavuoden kunniaksi Makkosten työryhmä on tietysti tarttunut Sibeliukseen. Konsepti epäilemättä toimii konsertissa, mutta siitä tehty käyntikorttilevy on harmillista kuultavaa.
Valse triste, Kuusi ja pari muuta Sibelius-hittiä kuullaan levyllä sovituksina sellolle ja pianolle; Karelia-sarjaa höystetään lisäksi viululla. Mutta ei siitä musiikkia tule. 1800-luvulle tyypillisten salonkisovitusten levyttämisen voi jotenkin hyväksyä menneen ajan kuvana, mutta nykyajan teemalevyllä kyse on taiteellisesta hutilyönnistä. Matti Makkonen sovittaa mitä pystyy, mutta etenkin Finlandia ja Karelia-sarja kuihtuvat köyhän kokoonpanon myötä kokonaan, kun taas Kuusi tuntuu todella vieraantuneelta, kun ihana melodia repäistään irti pianotekstuurista. Asiaa ei auta sähkökaiulta maistuva puoliammattimainen äänitys eikä harrastajatason graafinen suunnittelu.
Sovitusten välissä kuullaan pari laulua alkuperäisasussaan, mutta mezzosopraano Annastiina Tahkolan laulu leikkaa ilmaa harmillisen räikeästi, ja Kullervon valitukseen Esa Ruuttunen annostelee niin paljon paatosta että sanat peittyvät.
Korostan että kritiikkini koskee vain levyä. Makkosen työryhmien konsertteja arvostan kyllä. Tiedän myös, että kritiikkini ei tämän levyn myyntiä vähennä. Sitä myydään konserttien jälkeen tyytyväisten kuulijoiden käteen erittäin paljon - ja hyvä niin.
Jean Sibelius (sov. Matti Makkonen): Karelia-sarja; Lauluja; Pikkukappaleita. - Nazig Azezian, piano, Jussi Makkonen, sello, Annastiina Tahkola, mezzosopraano, Esa Ruuttunen, baritoni, ja Susanna Mieskonen-Makkonen, viulu. (CHARMI-01)
[Kuuntele](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2555404)Uudet levyt 14.2.2015, toimittajana Kare Eskola.
Sydäntä särkevästi sanottuna
Mietin moneen kertaan lähdenkö omalla juoppohullun maineellani kirjoittamaan alkoholismista ja sen vaikutuksesta läheisiin, sillä moni kuvittelee, että olen seurannut lajia vain yhdeltä kanavalta. Totuuden nimissä olen nähnyt järjetöntä juomista sekä kirkkain lapsen että omin kirkkaiden samentamin silmin. Se ei muuten ole mikään tavaton yhtälö, ettei se omenaviinipullo kauas puusta putoa.
Mieleeni on jäänyt tatuoituna jo edesmenneen tätini sanat, kun ollessani vielä pikkupoika kävelin hänen kanssaan heinäpellolta ja hän vakavoitui: ”Älä sitten Juha koskaan ala sen viinan kanssa kaveerata.” Isäni kuolemasta oli kulunut tuolloin vain muutama vuosi ja lapsen mielessänikin oli kytenyt aavistus, että isäni kuolemaan liittyi välillisesti alkoholi, vaikka itse kuolema tapaturmainen olikin.
Äitini ehti elää leskenä lähes neljäkymmentä vuotta, ja koko tuon ajan uteluyritykseni isäni alkoholismista aiheutti hänessä samanlaisen räjähdyksen kuin joku olisi unohtanut pontikkapannun tulelle. Vakioärähdys kuului: ”Mitä siitäkin olisi seurannut, jos olisin jättänyt sairaan miehen?” Nyt kun olen itse jo vuosia lipittänyt arkea ilman alkoholia, olen alkanut paremmin ymmärtää äitini älähdysten rosoisia reunoja. Uskoakseni häntä oli joko hoputettu pelastamaan itsensä ja pienet lapsensa jättämällä raivoisasti juova miehensä tai hän oli sitä itse miettinyt. Kirjailijan näkökulmasta tarkasteltuna miestään hoivaavasta äidistäni saisi kirjoitettua kirjastollisen verran Harlekiini-tyyppistä nyyhkyproosaa, mutta sekä alkoholistin läheisenä että omassa elämässäni viinapirun kanssa sekoilleena olen vahvasti sitä mieltä, että äitini teki miehelleen karhuemomaisen palveluksen. Hänen olisi pitänyt antaa isälleni ja perheellemme mahdollisuus jättämällä hänet oman onnensa nojaan painon ollessa sanalla onni. Se oli nimittäin aikanaan suurin motiivi itselleni tipauttaa alkoholi elämästäni. Halusin onnellisen elämän, ja siihen ei minun tapauksessani sopinut viina, kuten ei moni muukaan entisistä elämäni kulmakiviksi luulemistani kivistä kengässä.
Olen seurannut läheltä myös sellaisia juoppoja ihmiskohtaloita, joille perhe on ymmärtänyt kääntää selkänsä. En yritäkään kieltää, etteikö osalla alkoholisteista ollut lopulta selkärankaa vain oikaistavaksi se entistä rajummin juomalla arkun pohjalle. Minua voi syyttää sydämettömäksi mulkuksi kun sanon, että hyvä niin. Jos oma perhe ei mene pullon edelle, miksi panna paha kiertämään sellaisten ihmisten elämässä, joilla ei ole siihen osaa eikä arpaa. Paitsi niissä perheissä, joissa asia salataan ja pidetään kulisseja pystyssä niin pitkään, että lopulta niiden mukana kippaa koko perhe. 
	
Tiedän olevani monelle alkoholistille tai sellaisen läheiselle julma keskustelukumppani, koska minulla ei ole tarjota kuin yhtä lääkettä. Anna juovan juoda elämänsä sellaiseen kuntoon kuin hän itse haluaa, mutta älä anna hänen liuottaa omaa elämääsi juomiseensa. Minulla on nimittäin molemmista kokemusta. Äitini mahdollisti isäni juomisen kotona, ja sen seurauksena hän oli tuhkausta vaille valmis jo 41-vuotiaana. Oma vaimoni sen sijaan käänsi selkänsä juomiselleni ollessani 40-vuotias. Se pelasti minut, se pelasti avioliittomme, ja se pelasti perheeni. Kummassakin tapauksessa nainen antoi miehelleen taatusti kaiken rakkautensa, mutta vain toinen näistä minulle rakkaista naisista ymmärsi kuunnella myös sydäntään, ja toimia sen mukaan.
__Juha Vuorinen__
**Lisää aiheesta:**
Millaista on kasvaa alkoholistin lapsena ja miten selviytyä siitä? [Pullopostia lapsuudesta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/28/dokumenttisarja-alkoholistien-aikuisista-lapsista) -dokumenttisarja kertoo kuuden päähenkilön tarinan lapsuuden kokemuksista ja elämästä nyt aikuisena. Yle TV1 17.2. alkaen tiistaisin klo 20 sekä Yle Areena.
60-luvun kuvakirja
60-luvun kuvakirja on viisiosainen sarja vuosikymmenen tapahtumista, ihmisistä ja ilmiöistä. Se uusitaan Teemalla viikon kuluessa viitenä päivänä 16.–20.2.2015.
Osa 1/5: Letkajenkka minihameessa. 1960-luku oli Suomessa tanssivillitysten, Beatlesin ja minihameiden aikaa. Haastateltavina mm. Jukka Virtanen, Tapio Liinoja, Jutta Zilliacus, Markku Veijalainen ja Frederik.
Osa 2/5: Pian elämme kuin Jetsonit! 60-luku oli avaruusinnostuksen aikaa. Ihminen lensi Kuuhun, ja humanoideja odotettiin vastavierailuille. Haastateltavina Heikki Salo, Kari Enqvist ja Tapani Kuningas.
Osa 3/5: Kotirouvan kapina. 60-luvun naisen työ oli synnyttää ja ottaa permanentti. Kunnes kotirouvat kapinoivat! Kertojina mm. Maikki Harjanne, Eppu Nuotio, Sirkka-Liisa Anttila ja Kaisa Korhonen.
Osa 4/5: Lähdetään ilta-ajelulle! Siivouspäivä, leivontapäivä, pyykinpesupäivä. 60-luvulla elämässä oli jämpti rytmi. Naapureita valvottiin, hyvässä ja pahassa. Muistelemassa Tapio Liinoja, Eppu Nuotio ja Heikki Salo.
Osa 5/5: Rohkeaa puhetta. Televisiosta tuli 60-luvulla statussymboli ja mielipiteiden muokkaaja. Yksikin tv-esiintyminen saattoi tehdä ihmisestä tähden. Kertojina mm. tv:n merkitsemät Jukka Virtanen ja Terho Pursiainen.
Sarjan ovat toimittaneet Elina Heino ja Ari Matilainen ja se on uusinta vuodelta 2007.
Televisio roihahti tuleen salolaishotellissa
Salolaisessa hotellihuoneessa syttyi perjantaiaamuna televisio tuleen, kun asiakkaana ollut nainen oli jättänyt kynttilän palamaan television päälle.
Salolaisessa hotellissa koettiin uhkaava tulipalon alku, kun hotellihuoneessa ollut televisio syttyi tuleen. Poliisin tiedotteen mukaan nainen oli nukahtanut kynttilän jäädessä vartioimatta palamaan.
Nainen oli herännyt kovaan pamahdukseen, kun tv oli syttynyt. Poliisi kertoo, että nainen ehti kaatamaan vettä palavan tv:n päälle. Lisäksi hän tukahdutti paloa pyyhkeellä.
Hotellin käytävällä olleet palohälyttimet reagoivat paloon ja palokunta saapui paikalle. Palo ei levinnyt huoneesta muualle rakennukseen.
Hotellihuoneeseen ja käytävään tuli savuvahinkoja. 34-vuotiasta naista epäillään tulen varomattomasta käsittelystä.
Alex Freemanin pianomaailma tempaa mukaansa
Säveltäjä Alex Freeman vaikuttaa sekä Yhdysvalloissa että Suomessa, ja tuntee yhtä hyvin Sibeliuksen teemat kuin amerikkalaisen modernismin. Ei kuitenkaan voi väittää, että tämä kahtalaisuus kuuluisi Freemanin musiikissa - uuden pianolevyn perusteella se on aivan omanlaistaan.
Levyn ohjelmisto yltää vuodesta 2000 viime vuoteen ja rakentuu kahdesta sonaatista, laajasta muunnelmateoksesta ja parista pienimuotoisemmasta kappaleesta. Pianisteina ovat Salla Karakorpi, Risto-Matti Marin, Matilda Kärkkäinen ja Brian Lee, kaikki Freemanin ystäviä ja hänen teostensa kantaesittäjiä. Mitä ilmeisimmin pianistit nauttivat Freemanin musiikista, niin intoutuneesti tulkittua ja huolellisesti työstettyä on soitto.
Soittajien lisäksi myös kuulijan sopii käydä nauttimaan, koska Alex Freemanin pianomusiikki houkuttelee omaan maailmaansa juuri niin kuin hyvän musiikin kuuluu: hienovaraisesti vihjaillen mutta vastustamattomasti. Ja se oma maailma paljastaa salaisuuksiaan ja maisemiaan sopivan lempeään tahtiin.
Monityyliseksi luokitteleminen on nykymusiikissa melkoista nollainformaatiota, mutta kyllähän se Freemanin tapauksessa osuu kohdalleen. Olennaista on, että hänellä on riittävä käsityötaito melodian, harmonian ja tekstuurien hallintaan missä tahansa tyylikontekstissa - toisin kuin monilla kollegoillaan. Keskeisiä piirteitä ovat ilmaisun suoruus ja tekstuurin soivuus.
Levyn kuuntelusta tuli lämmin ja arvostava olo paitsi musiikillisesti, myös kansallisen kulttuurin kannalta. Alex Freemanilta tilatut pianosävellykset ovat rikastuttaneet suomalaista pianonsoiton kulttuuria.
Alex Freeman: Aerial Voices; Outside Voices; Night on the Prairies; Three Pieces; Sonata. - Salla Karakorpi, Risto-Matti Marin, Matilda Kärkkäinen ja Brian Lee, piano. (Albany Records, TROY1480)
[Kuuntele](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2555404)Uudet levyt 14.2.2015, toimittajana Kare Eskola.
Erja Lyytinen: "Soittaminen on kemiaa ja perustuu keskinäiseen luottamukseen"
Blues-kitaristi Erja Lyytinen sanoo, että musiikkialalla ystävystyy helposti pitkäaikaisten työkavereiden kanssa. Musiikkityyli ja sama päämäärä yhdistävät, ja keikkabussissa vietetyt tunnit tekevät bändistä toisen perheen.
Pian neljännesvuosisadan musiikkibisneksessä mukana ollut blues-kitaristi Erja Lyytinen sanoo, että musiikkityylit yhdistävät samanhenkistä porukkaa.
– Blues-genren soittajat ovat omantyyppistä porukkaa vaikka hevimusiikin soittajiin verrattuna. Mutta päämäärähän on kaikilla musiikin tekijöillä sama – tehdä hyvää musaa ja nauttia siitä. Se yhdistää.
Lyytinen kertoo, ettei hän ole kokenut mitään erikoista siinä, että on naisena miehiseksikin mielletyssä blues-maailmassa.
– Olen aika itsepintainen tyyppi ja kova tekemään töitä. Jos meinaa olla huippuammattilainen alalla kuin alalla, niin siihen pitää panostaa enemmän kuin pari tuntia päivässä. Olen tähdännyt ammattilaiseksi jo nuoresta asti, ja 15-vuotiaana lähdin vanhempien mukaan keikoille. Ensimmäisen kansainvälisen levytyssopimuksen tein 2000-luvun alussa.
Nyt alkaa jo olla jo sellainen tilanne, että kiertuebändini tuntee kehonkieltäni hyvin. Jos vaikka käännyn tiettyyn suuntaan lavalla, niin he hoksaavat millä tavalla mennään.
– Työkavereiden kanssa ei tarvitse alun perin olla ystävyksiä. Mutta kun tekee pitkään yhdessä töitä, niin siinä tavallaan ystävystyy ja voi tulla hyviäkin ystäviä. Ja bändi on tavallaan kuin toinen perhe: keikkabussissa vietetään jopa satoja tunteja yhdessä, niin siinä hitsautuu yhteen, Lyytinen sanoo.
Hän pitää tärkeänä, että bändillä on hyvät välit, ja iloitsee [parhaillaan kiertueella](http://www.erjalyytinen.com/tour/) mukana olevasta kokoonpanostaan.
– Soittaminen on kemiaa ja perustuu keskinäiseen luottamukseen ja yhteiseen fiilikseen siitä, mitä on tekemässä. Soittajilla on erilaisia tempo-käsityksiä ja fiiliksiä, joita soittamalla ilmennetään.
– Nyt alkaa jo olla jo sellainen tilanne, että kiertuebändini tuntee kehonkieltäni hyvin. Jos vaikka käännyn tiettyyn suuntaan lavalla, niin he hoksaavat millä tavalla mennään. Siihen oppii kun soittaa paljon yhdessä, Erja Lyytinen sanoo.
Vaikka hänellä on paljon ystäviä musiikkialalta, on hänellä niitä myös sen ulkopuolelta.
– Se on virkistävää. Elämä olisi muuten pelkkää musiikkia!
Keskimaan tulos notkahti – vauhti paranemassa
Osuuskauppa Keskimaan kaikki toimialat olivat viime vuonna kannattavia ja maakunnan suurin yksityinen työnantaja säästyi irtisanomisilta. Kahdeksatta vuotta jatkuva taantuma sen sijaan puri myyntiin. Tuloksen heikkenemisen syynä on Keskimaan mukaan hintojen lasku. Toisaalta halvempien hintojen uskotaan kääntävän talouden kasvuun.
Osuuskauppa Keskimaan vuoden 2014 myynti oli 716,3 miljoonaa euroa - vähennystä edelliseen vuoteen oli 1,1 prosenttia. Liikevaihtoa kertyi noin 587 miljoonaa euroa eli tasan prosentin vähemmän kuin vuotta aiemmin.
– Suurin tekijä oli se, että me jo viime vuoden helmikuussa laskettiin ruuan hintaa ja sen vaikutus tulokseen oli kaikkiaan yli kolme miljoonaa euroa eli sen verran meidän tulos laski viime vuonna vuodesta 13. Hintojen pudottamisen kautta me saatiin meidän myyntivolyymit loppuvuodesta nousuun ja se on ollut hyvin positiivinen asia, kiteyttää toimitusjohtaja Antti Määttä.
– Olosuhteet ja suhdanne huomioiden voimme todeta vuoden sujuneen vähintään kohtuullisesti. Olemme säilyttäneet markkina-asemamme kaikilla toimialoilla. Majoituskaupassa se on jopa hieman vahvistunut, arvioi Määttä.
Halpuuttaminen jatkuu
Keskimaa tulee jatkamaan hintapanostustaan vuonna 2015.
– Ostoskorin halpuuttaminen on toiminta-ajatuksemme mukaisesti alkaneen vuoden keskeisimpiä tekemisiämme. Vuodelle 2015 haemme marketkaupassa varovaista kasvua, Määttä linjaa.
Keskimaan market- ja tavaratalokaupan vuoden 2014 liikevaihto oli 415,3 miljoonaa euroa (- 0,6 %). Päivittäistavaroiden myynnistä kertyi liikevaihtoa 341,9 miljoonaa euroa (- 0,2 %) ja käyttötavaroiden myynnistä 72,0 miljoonaa euroa (- 2,4 %).
– Käyttötavarakauppa on iso kehittämisen kohde. Siihen pitkälti vaikuttaa tämä suhdanne: ollaan hyvin pitkäkestosessa taantumassa oltu, että 1800-luvulta löytyy edellinen näin pitkä taantuma. Se tuo haasteita, miettii Määttä.
Päivittäistavarakauppa lähti syksyllä kasvuun. Vuoden 2015 alkupuolella Keskimaan päivittäistavarakaupan myynti on kehittynyt edelleen suotuisasti.
Lokakuussa avatusta Marks & Spencerin myymälän tunnettuus Keskimaan verkostoon kuuluvana toimipaikkana ei ole vielä toivotulla tasolla.
Rautakaupan yleisestä kehityksestä poiketen Kodin Terra ylsi hyvään myynnin kasvuun.
ABC:t sakkasivat, Hotelli Paviljonki petrasi
Liikennemyymälä- ja polttonestekaupan liikevaihto oli kutistui 3.1 prosenttia 127,7 miljoonaan euroon. Liikennemyymälöiden tulosta laski liikennemäärien vähentyminen pääväylillä sekä kuluttajien varovaisuus.
Matkailu- ja ravitsemiskauppa ylsi vuonna 1,1 prosentin kasvuun liikevaihdon ollessa 39,6 miljoonaa euroa.  
Tulosta avitti asuntomessujen ja ammattimessujen vilkastuttama kauppa ja erityisesti Solo Sokos Hotel Paviljonki menestys. Majoitusmyynti hotellissa kasvoi 18 prosenttia.
Ravitsemiskaupassa myynti pieneni kolme prosenttia edelliseen vuoteen verrattuna. Parhaiten vaikeassa markkinatilanteessa pärjäsi Revolution.
Vuoden 2014 lopussa Keskimaalla oli 117 588 omistajataloutta. Vuodessa omistajamäärä kasvoi 1 860 taloudella. Keskimaan omistajista 91 prosenttia asuu Keski-Suomessa.
Keskimaa on Keski-Suomen suurin yksityinen työnantaja ja sen palveluksessa oli vuoden lopussa 1 805 henkilöä.
Juhlavuonna rakennetaan uutta Prismaa
Tänä vuonna Keskimaa viettää 100-vuotisjuhlavuotta. Jyväskylän Osuuskaupan perustamiskokous pidettiin Jyväskylän Kunnallistalossa 27.5.1915. Keskimaa -nimi otettiin käyttöön vuonna 1928.
Juhlavuosi pitää sisällään runsaasti erilaisia tapahtumia. Keväällä järjestetään mm. juhlakahvitus, rinnerieha, juhlaristeily ja teatteriesityksiä. Elokuussa on luvassa konsertteja.
Keskimaan ämän hetken suurin investointi on uuden Prisman rakentaminen Seppälään.
– Aikataulussa mennään, paalutus on jo käynnissä ja kesällä 2016 uusi Prisma valmistuu. Loppukesällä ja syksyllä sitten puretaan vanha yli 40-vuotias Prisma pois, kertoo Määttä.
_Toimitusjohtaja Antti Määttää haastatteli Jaana Polamo._
Palanderin ennakko: Kestääkö MM-suosikin pää?
Kalle Palander ei usko Marcel Hirscherin voittoon MM-kisojen suurpujottelussa.
Itävallan Marcel Hirscher on ollut omaa luokkaansa tällä kaudella miesten suurpujottelussa maailmancupissa. Hirscher johtaa cupia 138 pisteellä ja on voittanut peräti neljä kauden viidestä osakilpailusta. Mutta sitä ainoaa, jota hän ei voittanut, kisattiin juuri joulukuussa tämänhetkisissä MM-ympyröissä Beaver Creekissä. 
Sen kisan voiton vei puolestaan isäntämaan suurin mitalitoivo päivän kilpailussa, Ted Ligety, jonka sädekehä on kuluneella kaudella kuitenkin hienokseltaan himmennyt. Ligetyn muutaman vuoden ylivoima on rapissut ja Hirscher on ottanut suurpujotteluvaltikan haltuunsa. 
Yle Urheilun asiantuntija Kalle Palander ei kuitenkaan usko kummankaan kultamahdollisuuksiin tämän päivän kilpailussa.
Kuuntele myös, mitä Palander on mieltä suomalaisten mahdollisuuksista. Marcus Sandellin lähtönumero on 10, Samu Torstin 26. ja Eemeli Pirisen 49.
Miesten suurpujottelun ensimmäinen kierros TV2 klo 19.15
Saamelaiskäräjät aloitti Ofelaš-toiminnan – mikä ihmeen Ofelaš?
Saamelaiskäräjät aloitti Ofelaš-toiminnan viime vuoden lopulla. Sana ofelaš on pohjois-saamea ja tarkoittaa tiennäyttäjää tai opasta. Työhön valitut Anni Saara Aikio ja Riikka Morottaja kertoivat YleX Etusivulle työstään saamelaiskulttuurin lähettiläinä.
Saamelaisista ei koulussa opeteta kovin paljoa, mikä aiheuttaa ennakkoluuloja ja rasismia saamelaisia kohtaan. Siitä syystä Norjan puolella on noin 10 vuotta sitten aloitettu Ofelaš-toiminta. Toiminta on tuottanut tulosta Norjan puolella, ja se on vihdoin myös saatu Suomen puolelle.
Ensimmäisiksi ofelaksiksi on valittu vuotsolainen Anni Saara Aikio sekä inarilainen Riikka Morottaja. He ovat tehneet töitä jo viime vuoden lopulla.
– Meidän työn tarkoitus on opastaa suomalaisnuoria saamelaiskulttuuriin, kertoo Anni Saara Aikio.
Tämä toiminta on erittäin tärkeää saamelaisten kannalta, koska saamelaiset ovat Euroopan ainoa alkuperäiskansa.
– On tärkeää, että valtaväestön nuoriso tietää tästä Euroopan alkuperäiskansasta. Tuntuu että suomalaiset tietävät enemmän intiaaneista kuin saamelaisista, sanoo Riikka Morottaja.
– Suomalaisten pitäisi tietää saamelaisista enemmän, koska samassa maassa kuitenkin eletään, sanoo Aikio.
Ofelakset Anni Saara Aikio ja Riikka Morottaja kiertävät tällä hetkellä Lapin läänin yläasteita, lukioita sekä joitakin ammattikouluja, mutta molempien mielestä toimintaa pitäisi laajentaa myös etelä-Suomen kouluihin. Kouluissa heidät on otettu hyvin vastaan ja oppilaat ovat olleet kiinnostuneita. Yleisemmät kysymykset ovat liittyneet vaatetukseen sekä suomenkielen taitoon.
– Tosi monet ovat kysyneet että miksi meillä on tavalliset vaatteet päällä, että eikö me käytetäkkään saamenpukuja koko aikaa. Yksi paljon kysytty kysymys on myös että puhutteko te suomenkieltä, ja ymmärrättekö te suomea. Monet ovat myös kysyneet poroista, että onko kaikilla saamelaisilla poroja, kertovat ofelakset.
Ofelaš-toimintaa on tarkoitus tehdä muutaman kuukauden ajan, mutta molemmat toivovat että toiminta jatkuisi myös tulevaisuudessa.
– Koulukirjoissa on tosi vähän tietoa saamelaisista, niin ainoa tieto mikä nuorilla on, niin se on yleensä väärää tietoa. Just niitä Pirkka-Pekka Peteliukset ynnä muut, harmittelee Aikio.
_Jutun kirjoittaja on YleX:n työharjoittelija Xia Torikka._
Oulun Stockmannin luottamusmies: "Uutinen oli työntekijöille shokki" 
Pekka Tolosen mukaan Stockmannin Oulun tavaratalon yt-neuvottelujen alkamista ja jopa lopettamisuhkaa ei ollut osattu odottaa työntekijöiden keskuudessa.
Oulun Stockmannin tavaratalon reilut pari sataa työntekijää saivat perjantaiaamuna raskaan uutisen: yksikössä aloitettaisiin yt-neuvottelut joiden kohteena on koko henkilöstö.
– Eihän tällaista uutista osannut kukaan odottaa. Yllätys oli. Kyllähän tämä uutinen on ollut shokki isolle osalle työntekijöitä, kuvailee työntekijöiden tuntoja Oulun Stockmannin tavaratalon luottamusmies Pekka Tolonen.
Stockmannin vuokrasopimus Oulun ydinkeskustan parhaalla kauppapaikalla päättyy parin vuoden päästä, eikä jatko nykyisellään ole varmaa. Yhtiö harkitsee Oulun-tavaratalon sulkemista kahden vuoden päästä, kun nykyinen vuokrasopimus päättyy.
– Toivoa riittää. Neuvottelut aloitetaan parin viikon sisään, ja pyrimme löytämään tilanteelle pehmeämmän ratkaisun, Tolonen toteaa.
Tolonen on pettynyt siitä, että yhtiössä päädyttiin näin rajuihin toimenpiteisiin.
– Edelliset toimenpiteet tehtiin reilu vuosi sitten, ja olisin toivonut, että niiden vaikutusta olisi katsottu pidempään.
"Kilpailua ei pitäisi pelätä"
Pekka Tolonen uskoo Oulun tavaratalon heikon tilanteen johtuvan monesta eri tekijästä.
– Oulussa ostovoiman heikentyminen on näkynyt kovasti, kun isoja työnantajia on lähtenyt. Myös venäläisten pienentynyt kulutus on vaikuttanut.
Ouluun avataan lähiaikoina myös Sokos-kauppakeskus, jonka tulon on spekuloitu olevan yksi syy Stockmannin vetäytymiselle.
– Sokos ei ole vielä valmis, joten sen vaikutusta on vaikeaa arvioida. Mutta kilpailuahan ei pitäisi pelätä, Tolonen sanoo.
Reteä-ääninen h-molli-messu
Jonathan Cohenin ja Arcangelo-yhtyeen versio Bachin h-molli-messusta osoittaa, että historiallisesti tietoinen Bach-soitto voi saada monia muotoja. Kuulas monumentaalisuus on muotia, samoin hillitön affektitempoilu, mutta Cohen tavoittelee rehevän oopperallista yleistulkintaa - ja onnistuu.
Brittiläinen Jonathan Cohen ja hänen oma yhtyeensä edustavat Iso-Britannian nuorta, taitavaa ja omaäänistä periodimuusikkosukupolvea. Bachin testamentti, massiivinen h-molli-messu on yleensä kokeneempien mestarien heiniä, mutta hämmästyttävällä varmuudella Cohen saa oman näkemyksensä kuuluviin kautta teoksen. Juhlavat kuorot, koskettavat aariat ja kiemuraiset fuugat - kaikista niistä välittyy tunteellinen täyteläisyys, joka tekee tulkinnasta maanläheisellä tavalla kiehtovan. On kuin amerikkalaisen kuorogospelin vahvasti koettu meininki suodattuisi englantilaisen kuoroperinteen ja periodisoiton läpi.
Levyn brittisolistien äänet ovat varsin isoja ja oopperamaisia, mutta ne sopivat yhteen toistensa, kuoron ja Cohenin yleisnäkemyksen kanssa. Muhkean kuoron soinnista saattaa erottaa oudon sävyn: altot on vaihdettu kontratenoreihin, jotka hyvälläkään kuorolaulutasolla eivät aina ole ihanteellinen valinta.
Kokonaisuus kelpaa vaativankin Bach-harrastajan hyllyyn, jopa h-molli-messun peruslevytykseksi. Kyse on loppujen lopuksi makuasioista - jos haluaa lyyrisemmät solistit tai abstraktimpaa tulkintaa tai hurjempaa menoa, kannattaa etsiä muualta. Mutta jos haluaa gospel-henkistä Bachia, niin täältä pesee.
Johann Sebastian Bach: Messu h-molli. - Arcangelo/Jonathan Cohen, ja Lydia Teuscher, Ida Falk Winland, Tim Mead, Samuel Boden ja Neal Davies. (Hyperion, CDA68051/2)
[Kuuntele](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2555404)Uudet levyt 14.2.2015, toimittajana Kare Eskola.
Boko Haramin joukot iskivät Tšadiin
Terroristijärjestö Boko Haramin joukot ovat hyökänneet Tšadiin. Boko Haram on tehnyt viime aikoina useita hyökkäyksiä Kameruniin, Tšadiin ja toisen naapurimaan Nigerin puolella.
Tšadin armeijan tiedottaja epäili Boko Haramin joukkojen iskeneen kylään. Isku on tehty ilmeisesti Ngoubouan kylään. Uhrimääristä ei ole tietoa, mutta Boko Haramin joukkojen kerrotaan jo hajaantuneen.
Nigeriasta lähtenyt terrorijärjestö Boko Haram on tehnyt viime aikoina useita hyökkäyksiä Kameruniin, Tšadiin ja toisen naapurimaan Nigerin puolella. Nigerin hallitus julisti tällä viikolla noin kahden viikon pituisen hätätilan maan kaakkoisosassa sijaitsevaan Diffan maakuntaan.
Jättitehdas toisi hurjan työvoimatarpeen metsä- ja kuljetusalalle – myös hitsaajista voi tulla pula
Asiantuntijoiden laskelmat osoittavat, että niin biotuotealan ammattilaisista kuin opiskelijoista tulee tehdasinvestoinnin toteutuessa pula. Suurin työvoiman tarve, 1500 työpaikkaa, syntyy metsäalalle ja puunkuljetukseen.
Keski-Suomessa on kovat odotukset suunnitellulta jättitehtaalta. Biotalouden ennakoidaan työllistävän jo lähivuosina yli 2000 ihmistä enemmän kuin tällä hetkellä, jolloin alan osuus työllisistä on lähes 15 prosenttia – mikäli Äänekoskelle kaavailtu biotuotetehdas rakennetaan.
Maakunnan asiantuntijoista kootun työryhmän mukaan monista alan ammattilaisista on jo nyt pula. Esimerkiksi biotalousalan koulutus, jota on tarjolla useilla koulutusasteilla ja työvoimakoulutuksenakin, on tähän saakka kärsinyt hakijoiden puutteesta.  
Esimerkiksi pätevistä hitsaajista voi tulla rakennusvaiheessa pulaa.
Keski-Suomessa on herätty huoleen, miten nuoret ja alan vaihtajat saataisiin kiinnostumaan biotalousalasta.
– Monissa ammateissa tulee työvoimapula koulutetuista osaajista, vaikka samaan aikaan työvoimareserviä olisi olemassa. Jo nykyisellään mekaaniseen metsäteollisuuteen on vaikea löytää työvoimaa, kehityspäällikkö Anu Tokila Keski-Suomen liitosta sanoo.
Myös muita tehtaan toimintaa tukevia ammatteja tarvitaan.
– Esimerkiksi pätevistä hitsaajista voi tulla rakennusvaiheessa pulaa. Lisäksi palveluyrittäjyydessä on vielä paljon tekemistä, Tokila muistuttaa.
Myös yrittäjyyden opintoja ei vielä hyödynnetä riittävästi, vaikka alan työllistymismahdollisuudet sitä kautta ovat palkansaajia laajemmat.
– Nuoret kyllä reagoivat uutisiin työvoimatarpeista, Tokila uskoo.
Työpaikkoja metsään ja puunkuljetuksiin
Suurimman työvoimapulan tehdas toisi metsä- ja kuljetusalalle: erityisesti metsäkoneen kuljettajia ja puuauton kuljettajia tarvitaan lisää.
– Niille aloille nuorten toivotaan erityisesti hakeutuvan, tutkimusjohtaja Niklas von Weymarn Metsä Fibreltä korostaa.
Mikäli tehdas toteutuu, työpaikkoja syntyy von Weymarnin mukaan ympäri maata –metsä- ja kuljetusalalle jopa 1500. Paikoista 900 arvioidaan syntyvän puunkuljetukseen ja 600 korjuuseen.
Nuoret reagoivat kyllä uutisiin työvoimatarpeista.
Tehtaan rakennustöihin eri alojen ammattialaisia tarvitaan noin 900 henkilöä. Rakennusvaiheen oheispalvelut tarjoavat töitä yhteensä noin 2000 henkilötyövuoden verran.
Valmistuttuaan tehtaan on laskettu lisäävän Suomen vientiä puolella miljardilla, ja kaikkiaan biotuote-, metsä- ja logistiikka-aloille odotetaan syntyvän 2500 pysyvää työpaikkaa.
Kun suunnitelma Äänekosken jätti-investoinnista julkistettiin, Keski-Suomessa ryhdyttiin toimiin hankkeen onnistumiseksi.Työryhmään koottiin niin oppilaitosten, viranomaisten, kehitysyhtiön kuin yritysten asiantuntijoita.
Työryhmän saamia tuloksia esiteltiin perjantaina Biotaloudesta ammatti -seminaarissa Jyväskylässä.
_Anu Tokilaa ja Niklas von Weymarnia haastatteli Marja Roiha._
MYPAn puheenjohtajan vastaus Antti Muurisen kommentteihin
MYPA lähetti Yle Urheilulle seuraavan tiedotteen vastauksena Antti Muurisen kommentteihin.
_Antti Muurinen on pohtinut Teksti-TV:n sivulla omaa asemaansa. 
Päävalmentaja Muurisen osalta totean seuraavaa: Muurinen on ilmoittanut 
4.12.2014 keskustelevansa vain lakimiehen välityksellä. Hän ei myöskään saapunut 
joulukuussa varsinaiselle työpaikalleen kehoituksesta huolimatta. Viimeisin 
yhteys Muurisen edustajaan on ollut sähköposti 5.2.2015. Se sisälsi 
päävalmentajan edustajan ehdotuksen sopimuksen purkamisesta.  
_
_Olen 
aina arvostanut Muurista sekä henkilönä että valmentajana. Toivon olevani tässä 
suhteessa edelleen oikeassa."_  

\- **Matti Tiihonen**
Inari ja Utjsoki säilynevät itsenäisinä 
Kuntajakoselvittäjä ei näe perusteita sille, että Inarin ja Utjsoen kunnat yhdistettäisiin.
Inarin ja Utsjoen kunnat jatkanevat itsenäisinä kuntina. Kuntajakoselvittäjä Eero Laesterä on esittänyt, ettei kuntia yhdistettäisi.
Kuntajakoselvittäjän mukaan lliitosta puoltavia seikkoja ei Inarin ja Utsjoen välillä ole. Laesterä katsoo, että alueellinen yhteistyö voi pahimmillaan olla epätasapainoista ja aidosti hyödyttää vain toista osapuolta ja haitata samalla määrällä toista osapuolta.
Laesterän mukaan onnistunut kuntaliitos tarvitsisi edes jonkinasteista myötämielisyyttä kunnissa. Utsjoen ja Inarin kuntalaisten tilaisuuksissa ja valtuustojen yhteisseminaarissa kukaan ei ole kannattanut kuntaliitosta.
Kuntajakoselvittäjä katsoo, että tilanne voi muuttua, jos valtionosuudet pohjoisen Suomen kuntiin vähenevät tai esimerkiksi alueen saamelaisolosuhteissa tapahtuisi sellainen muutos, jonka seurauksena saamelaiset pitäisivät tärkeänä koko saamelaisalueen kattavan kunnan perustamista saamelaiskulttuurin vaarantumisen estämiseksi.
Joshua Bellin filharmoninen Bach masentaa
Amerikkalainen viulutirehtööri Joshua Bell on sitä mieltä, että valtavirran romantikot soittivat 80-luvulla Bachia ihan hyvin. Niinpä hän soittaa Bachia aivan samalla tavalla. Se osoittaa hirvittävää henkistä laiskuutta.
Joshua Bellin kunniaksi on sanottava, että hän ei väitä soittoaan historiallisesti tietoiseksi, vaan mutisee levyvihossa muuta mukasyvällistä ja joutavaa. Samaan viittaa levyn ohjelmisto. Kahdelle viulukonsertolle ja pakolliselle Air-hitille seuraa pitävät Gavotti E-duuri ja Chaconne d-molli sooloviululle - mutta hirvittävinä orkesterisovituksina. Alun perin Mendelssohnin ja Schumannin nikkaroimat pianosäestykset on orkestroitu tavalla, joka tukahduttaa viulustemman monumentaalisen yksinäisyyden turpealla filharmonisuudella.
Bell ei edes soita erityisen hyvin. Toki hän saa nämä peruskurssitasoiset konsertot sulavasti menemään, mutta siihen se jääkin. Muutama raikkaaksi naamioitu rytminen fraseeraus hukkuu svengin yleiseen puutteeseen. Kertausten päälle Bell liimaa kömpelöitä korukuvioita, jotka herättävät minussa myötähäpeää ja periodisoiton ammattilaisissa luultavasti raivoa. Kyse ei ole purismista tai siitä, että edes minun mielestäni olisi vain yksi oikea tapa soittaa barokkimusiikkia. Kyse on henkisestä laiskuudesta, jota levy levittää ympärilleen.
Ahdistuksen viimeistelee kamariorkesteri Academy of St Martin-in-the-Fields, joka tekee kaikkensa pilatakseen Bachin kuulaan polyfonian laiskalla sointisiirapilla. Puolihuolimaton cembalonrämpytys ei asiaa auta, kun äänityskin on tehty makeuden ehdoilla, yksityiskohtia ja diskanttia peläten.
Jos ette vielä ymmärrä suurten levy-yhtiöiden kriisin syvyyttä, hankkikaa tämä levy. Tietysti laiska suuryhtiö sopii hyvin yhteen laiskan suurviulistin ja laiskan suurkamariorkesterin kanssa. Yhdessä heidän kelpaa syöksyä siihen kaupallis-taiteelliseen railoon, jonne muukin turhuus on taidemusiikin levyteollisuudesta suistunut.
Johann Sebastian Bach: Viulukonsertot a-molli ja E-duuri; Chaconne d-molli (sov. Felix Mendelssohn); Air orkesterisarjasta nro 3 D-duuri; Gavotte sooloviulupartitasta nro 3 E-duuri (sov. Robert Schumann). - Joshua Bell, viulu, ja Academy of St. Martin-in-the-Fields. (Sony Classical, 88843087792)
[Kuuntele](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2555404)Uudet levyt 14.2.2015, toimittajana Kare Eskola.
Robin yllätettiin YleX Aamussa – yllättääkö artisti seuraavaksi sinut?
Robin saattaa soittaa juuri sinulle.
Popartisti **Robin** yllätettiin [YleX Aamussa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-aamu/), kun hänelle ojennettiin suorassa lähetyksessä Vuoden 2014 myydyin albumi -taulu. Nyt YleX julkistaa uuden kilpailun, jonka kautta Robin saattaa päästä yllättämään sinut!
[YleX Viikonlopussa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-viikonloppu/) käydään ystävänpäivänä eli lauantaina 14. helmikuuta kilpailu, jonka pääpalkintona on ystävänpäiväpuhelu Robinilta. Artisti on myös lauantaina haastattelussa kello 13 jälkeen YleX Viikonlopussa.
Tässä ohjeet siitä, miten voit osallistua kilpailuun:
Milloin skaba käydään?
Lauantaina 14.2. kelllo 10.00-15.45.
Missä?
YleX:n [foorumilla](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/ylex:voita-robinin-ystavanpaivap).
Mitä pitää tehdä?
Kertoa YleX:n foorumilla, mitä tosiystäväsi on tehnyt sinun vuoksesi. Sen jälkeen kannattaa tarkkailla foorumille luodun oman profiilini KMV-osiota. YleX ottaa ystävänpäivänä profiilisivun KMV:n kautta yhteyttä voittajaan.
Miten skaba voitetaan?
YleX ja Robin valitsevat parhaan tosiystävän teon. Robin soittaa voittajalle YleX Viikonlopun suorassa lähetyksessä kello 15.45.
Jo lähes puolet autotehtaan tuotannosta on valkoista – tarkista autojen suosikkivärit
Suomalaisten suosikkiväri on valkoinen, jos puhutaan uusista autoista. Valkoiseen luottavat miehet, naiset ja yritykset.
Automarkkinoilla jyllää nyt valkoinen. Esimerkiksi Uudenkaupungin autotehtaan hihnalla peräti 40 prosenttia autoista maalataan valkoisiksi. Tehtaan mukaan asiakkaat toivovat ja tilaavat nyt valkoista.
Alalla ennakoidaan nyt muun muassa yksilöllisyyden merkityksen kasvua.
– Valkoinen, hopea tai harmaa, musta ja punainen ovat perussuosikit jo vuosien ajalta. Esimerkiksi sininen ja vihreä vähenevät. Värien suosio vaihtelee muutamien vuosien sykleissä, kertoo tehtaan viestintäpäällikkö Mikael Mäki.
Valmet Automotiven tehdas valmistaa Uudessakaupungissa muun muassa Mercedes-Benzin A-mallia. Tuotannosta valtaosa menee ulkomaille.
Uusista autoista tilastoidaan myös värit
Autotehtaan antamat tiedot suosikkiväreistä pätevät hyvin myös kotimaiseen kauppaan. Trafin tilastojen mukaan niin miehet, naiset kuin myös yritykset suosivat uusissa autoissa valkoista.
Mikael Mäki kertoo, että maalien valmistajat ja automerkit seuraavat jatkuvasti trendejä ja tekevät tutkimuksia, joilla selvitetään asiakkaiden toiveita ja suosikkeja. Päävärit ovat usein samoja, mutta sävyt vaihtelevat.
– Eri automerkeillä on erilaiset valikoimat väreissä – toisilla runsaasti värejä, toisilla hyvinkin rajoitettu tarjonta. Tietysti myös automalli voi vaikuttaa tarjottuihin värivaihtoehtoihin, Mäki toteaa.
Valmet Automotiven viestintäpäällikkö Mikael Mäki uskoo, että tulevaisuudessa autojen värivalikoima saattaa laajentua.
– Kirkkaita värejä menee vähemmän. Toisaalta alalla ennakoidaan nyt muun muassa yksilöllisyyden merkityksen kasvua, joka voi näkyä myös erilaisten värien suosiossa.
_Katso kotimaiset autojen väritilastot yllä olevista valokuvista. Mobiililaitteissa paina kuvassa olevaa nuolta._
Näkökulma: Väistyvän kansanedustajan karhunpalvelus kokoomukselle
Kansanedustaja Sampsa Kataja aiheutti puolueelleen kokoomukselle harmaita hiuksia kuvaamalla kansanedustajan palkkaa pieneksi hänenlaiselleen asianajajalle. Kokoomukselle puolueen edustajien avomielisyys julkisuudessa aiheuttaa harmaita hiuksia, arvioi toimittaja Antti Laakso.
**Kokoomus** on viime aikoina onnistunut etäännyttämään äänestäjiä ylimieliseksi tulkituilla kommenteilla.
Hyviä esimerkkejä ovat olleet lastenvaunumielipiteillään kohahduttanut Pia Kauma ja pienituloiset palkkapuheillaan suututtanut ministeri Laura Räty.
**Uusin epämukava yllätys** puolueen vaalityöhön tuli porilaiselta Sampsa Katajalta. Kataja kertoo äskettäin ilmestyneessä kirjassa pitävänsä kansanedustajan noin 8 000 euron palkkiota ja kulukorvauksia pienenä.
**Kataja on varmasti oikeassa** siinä, että asianajaja voi tienata paremmin leipätyössään kuin kansanedustajana. Samoin monet lääkärit ja yritysjohtajat tekevät parempaa tiliä kuin parlamentaarikot.
Kansanedustajien tehtävä on kuitenkin edustaa kansaa, ei rikastua. **Kansanedustajan palkkio **on varsin kohtuullinen korvaus tärkeästä luottamustehtävästä, ja kansalle voi olla vaikeaa perustella, että 8 000 euron palkkio olisi pieni. Keskiverto palkansaaja tienaa kuukaudessa himpun verran yli 3 000 euroa.
Kansanedustajan palkkion pienuudesta puhuminen voisi normaalitilanteessa olla poliittinen itsemurha. Sampsa Kataja ei kuitenkaan ole pyrkimässä uudelleen eduskuntaan, joten hän voi jo sanoa rehellisesti suunsa puhtaaksi.
**Kokoomus pyrki **koko Jyrki Kataisen puheenjohtaja-ajan – varsin onnistuneesti – pois mielikuvasta, jonka mukaan porvaripuolueen edustajat ymmärtävät vain rikkaiden ja hyvätuloisten elämää.
Ehkä tämä aika oli osalle kokoomuksen edustajista raskasta, kun kieli täytyi pitää keskellä suuta. Alexander Stubbin aikana kokoomuslaiset ovat avanneet ajatuksiaan sitäkin avomielisemmin.
**Kokoomuksen puoluetoimistossa** alkanee olla mitta täynnä lausunnoista, jotka antavat puolueen edustajista kuvan todellisuudesta ja kansasta vieraantuneina eliitin edustajina.
**Sampsa Katajaa** tämä tuskin huolettaa, sillä hän palaa pian eduskunnan palkkakuopasta Poriin tuottoisampiin töihin. Hänellä ei välttämättä ole liiemmälti kiitollisuudenvelkaa kokoomukselle, joka jätti hänet nostamatta ministeriksi ja pudotti hänet puolueen varapuheenjohtajan paikalta.
MP palaa korpivaellukselta parrasvaloihin – ottaa MYPAn paikan Ykkösessä
Mikkeliläinen MP palaa valtakunnallisiin jalkapallosarjoihin ottamalla MYPAn paikan jalkapallon Ykkösessä. Cup-mestaruuksia ja SM-mitaleita kahminut seura on pelannut viime vuodet kakkosta.
Sarjapaikka Ykköseen avautui perjantaina MYPAn luovuttua paikasta. MP teki päätöksen pikavauhdilla. Seuran hallitus päätti asiasta yksimielisesti perjantaina iltapävällä. Samalla kurkistettiin kukkaroon.
– Talous ei tietenkään ole koskaan liian hyvällä mallilla. 50 000 euroa nykyiseen pohjaan kun lisätään, niin pitäisi riittää, arvioi seuran puheenjohtaja Jarmo Vuorinen.
Päätöstä helpotti seuran velattomuus ja vankka junioritoiminta.
MP on pelannut viime kaudet jalkapallon Kakkosta. Vuonna 1929 perustetun seuran menestysvuodet osuivat 1970- ja 1990-lukujen alkuun. Tuolloin seura valtasi kahdesti Suomen cupin ja oli kahdesti SM-hopealla.
Uuden valmentajan johdolla
MP palkkasi hiljattain seuran päävalmentajaksi ja toiminnanjohtajaksi Ilkka Mäkelän. Mäkelä on valmentanut mm. MYPAa ja nuorisomaajoukkueita. Ilkka Mäkelä uskoo, että seura saa iskukykyisen joukkueen Ykköseen.
– Meillä on kolmen kenttäpelaajan vaje. Käytännössä sarjanousu nostaa vaatimustasoa noille hyökkäyspään hankinnoille, sanoo Mäkelä.
Ilkka Mäkelä korostaa, että seuran nykysopimuksia kunnioitetaan.
– Kyllähän sarjojen välissä kuilua on, mutta en usko, että tasoero mikään dramaattinen on. Esimerkiksi HIFK pärjäsi nousijana tosi hyvin, Mäkelä muistuttaa.
Ville Nieminen Ilvekseen -tiedote hämmensi kiekkoväkeä 
Ville Nieminen Ilvekseen -tiedote hämmensi kiekkoväkeä perjantaina. Ilveksen liigaseuran verkkosivut kaatuivat. 
Jääkiekon SM-liigaseura Tampereen Ilves järjesti perjantaina värikkään tempauksen. Ilves julkisti verkkosivuillaan tiedotteen "Ville Nieminen Ilvekseen", joka alkoi lauseella "Ville Nieminen on tehnyt Ilveksen kanssa loppukauden mittaisen sopimuksen".
Ilveksen verkkosivuille tuli niin suuri kävijäryntäys, että verkkosivusto kaatui. Stanley Cup -mestari Ville Nieminen pysyy kuitenkin Rauman Lukossa ja hänen nimikaimansa vahvistaa Ilveksen myyntiosastoa.
Hankkiko Kärpät jo liikaa vahvistuksia? – "Pudotuspelien avauskierros on vaikein"
Yle Puheen Jääkiekkokierroksella puidaan perjantaina kello 18.03 alkaen Kärppien tilannetta SM-liigan kärjessä. Kahden huippuvahvistuksen jälkeen joukkue on yhä selvempi mestarisuosikki, mutta löytyykö nälkä heti pudotuspelien alussa?
Jääkiekon SM-liigan hallitseva mestari Kärpät hankki
torstaina riveihinsä paluumuuttajat Ben Maxwellin ja Lukas Kasparin. Maxwell
voitti viime keväänä Oulussa SM-kultaa ja Kaspar pelasi seurassa kaudella
2009-10.
Kaksikko saapuu Ouluun KHL-seura Jugra Hanty-Mansijskista,
jossa on syntynyt kovaa jälkeä samassa ketjussa. Kaspar oli ennen siirtoaan
joukkueen toiseksi tehokkain 32 pisteellään ja Maxwell heti perässä kolmantena
27 pisteellään.
Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta näkee kaksikon tuovan
hyvää leveyttä hyökkäyspäähän ja Kärppien jo valmiiksi huippuvahvaan
joukkueeseen.
\- Minun mielestäni mahdollisuudet jo aiemmalla nipulla
olivat jo mihin vaan. Pudotuspelien avauskierros on Kärpille vaikein, että se nälkä löytyisi heti. Kaikki odottavat, että he menevät
finaaliin ja pelaajatkin suurimmaksi osaksi sitä odottavat, Kuhta pohtii. 
\- Miten he saavat voittamisen ja viimeisen päälle
taistelemisen ensimmäiselle kierrokselle? Siitä eteenpäin, kun he menevät, niin
he vahvistuvat koko ajan, hän jatkaa.
Kärpät johtaa SM-liigaa yhdeksän pisteen erolla KalPaan ja
oli ylivoimainen mestarisuosikki jo ennen kahta huippuvahvistusta. Nyt
mestaruuspaineet ovat yhä kovemmat, mutta Kuhdan mielestä pelaajien tunteminen
ennestään auttaa tilanteen käsittelemistä.
\- He eivät ottaneet mitä vaan vahvistuksia vaan molemmat
ovat pelanneet Kärpissä aiemmin. He tietävät, mitä he saavat. Todennäköisesti
ottaa kuitenkin hetken, että homma istuu hyvin ruotuun ja jätkät pääsevät
sisään peliin. Tässä on mielestäni tarpeeksi aikaa siihen, kun jätkät ovat
ennestään tuttuja, Kuhta sanoo.
**Miksi Kärpät hankki
vielä kaksi huippuvahvistusta viime hetkellä? Onko joukkue nyt valmis vai
nähdäänkö vielä siirtoja ennen maanantain takarajaa? Kärppien
urheilutoimenjohtaja Harri Aho vastaa muun muassa näihin kysymyksiin Yle Puheen
Jääkiekkokierroksella kello 18.03 alkaen. **
**Illan aikana kuullaan myös tunnelmia
maailman pisimmästä jääkiekko-ottelusta Kanadasta ja miesten suurpujottelua
alppihiihdon MM-kisoista Beaver Creekistä.**
Kuvagalleria: Erkki-kissan kevätkurotus ja varis kylmässä kylvyssä
Kulunutta viikkoa on sävyttänyt vuodenaikaan nähden varsin leuto sää. Sääkuvaajat ovat tallentaneet otoksiinsa muun muassa auringonkajoja, jälkiä hangella ja kohtaamisia eläinten kanssa.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa TV-uutisissa että nettisivuillaan.
Lähetä kuva osoitteeseen [keskisuomi@yle.fi](mailto:keskisuomi%40yle.fi) ja katso tarkemmat ohjeet [täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
Timo Soinin nimeä kantava mobiilipeli suuressa suosiossa – "Nuoriso ymmärtää hyvän huumorin päälle"
Perussuomalaisten Timo Soini kommentoi Happy Flappy Soini -mobiilipeliä virallisella tiedotteellaan perjantaina. Peli oli iltapäivällä toiseksi ladatuin ilmainen iPhone-sovellus Suomessa.
Perussuomalaisten puheenjohtajasta, kansanedustaja Timo Soinista tehty mobiilipeli on noussut yhdeksi tämän hetken ladatuimmista iPhone-ilmaissovelluksista Suomessa. _Happy Flappy Soini_ -niminen peli oli perjantaina iltapäivällä Suomen toiseksi ladatuin ilmainen iPhone-sovellus, [App Annie -yhtiön verkkosivustolta](http://www.appannie.com/apps/ios/top/finland/overall/?device=iphone) ilmenee.
Se oli suositumpi kuin esimerkiksi viestipalvelut WhatsApp Messenger ja Facebook Messenger ja kuvasovellus Instagram.
Antaa Happy Flappy Soinin kukoistaa.
Soini kommentoi mobiilipelin suosiota virallisella tiedotteellaan perjantaina. Hän sanoo olevansa pelin saamasta suosiosta hyvillään.
_Happy Flappy Soini_ -pelissä Soinin kasvoja ohjataan ruutua naputtelemalla. Pelissä yritetään välttää osumista Eduskuntatalon pylväisiin.
– Olen hevosmies, joka pitää peleistä. Pelin saama suosio on minulle suuri kunnia ja ilonaihe, Soini sanoo tiedotteessaan. Hänen mukaansa "pelaava nuoriso ymmärtää hyvän huumorin päälle" ja osaa ottaa pelin "hauskana oivalluksena ja hyvänä huumorina".
– Antaa _Happy Flappy Soinin_ kukoistaa.
Soini toteaa, ettei hänellä ole asiassa vaatimuksia.
– Jos peli jossakin vaiheessa jotakin taloudellista hyötyä tuottaa, toivon että rahat menee nuorisotyöhön, hän päättää tiedotteensa.
[Helsingin Sanomien](http://nyt.fi/a1305927616903) mukaan _Happy Flappy Soinin_ on kehittänyt helsinkiläinen Antti Lindell. Peli muistuttaa aiemmin suosiota niittänyttä _Flappy Bird_ -mobiilipeliä.
Tuomioja saamistaan sakoista: Tällaista sattuu
Ulkoministeri Erkki Tuomioja sai yhdeksän päiväsakkoa ajettuaan määräaikaiskatsastamattomalla autolla ylinopeutta Helsingissä.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) kommentoi saamiaan sakkoja Ylelle perjantaina. Tuomioja sai yhdeksän päiväsakkoa ajettuaan määräaikaiskatsastamattomalla autolla ylinopeutta Helsingissä.
Hän sanoo vieneensä auton huoltoon ja pyytäneensä henkilökuntaa laittamaan auton katsastuskuntoon ja katsastamaan sen.
– En vain tullut tarkistaneeksi, ettei katsastusta ole tehty. Se on tietysti minun vastuullani, tällaista sattuu. Näyttää sitä sattuneen poliisiautoillekin, sanoo Tuomioja.
Pentik irtisanoo 14 henkilöä Posiolla
Pentik Oy:n yt-neuvotttelut ovat päättyneet. Posiolta irtisanotaan 14 henkilöä.
Pentik Oy irtisanoo 14 henkilöä Posiolla. Näistä kaksi on toimihenkilöitä ja 12 työntekijää. Osa työsuhteista päättyy määräaikaisten työsopimuksien loppumisen kautta.
Kaksi henkilöä irtisanotaan Helsingin toimipisteessä.
Tämän lisäksi yhtiö lomauttamalla tuotannon henkilökunnan vuonna 2015 enintään kymmeneksi viikoksi. Ensimmäinen lomautusjakso tehdään kevään 2015 aikana.
Helsingin ja Posion toimiston toimihenkilöt ja johto lomautetaan 1 kuukauden ajaksi vuonna 2015.
_Juttua täydennetty 13.2.2015 kello 14.47: Täsmennetty iritsanottavien toimenkuvat._
Ylioppilasteatteri juhlii tänä vuonna – tarjolla laaja kattaus näyttämötaidetta
Joensuun Ylioppilasteatteri viettää tänä vuonna 40-vuotisjuhliaan. Teatteri juhlii hyvissä voimissa ja juhlavuosi on pakattu täyteen tarjontaa. Myös yhdistyksen jäsenmäärä on kivunnut korkeaksi.
Joensuun Ylioppilasteatteri viettää tänä vuonna 40-vuotisjuhliaan. Teatteri juhlii hyvissä voimissa ja juhlavuosi on pakattu täyteen tarjontaa, kertoo ylioppilasteatteriyhdistyksen puheenjohtaja Netta Kivimäki
– Juhlavuosi näkyy ensinnäkin siinä, että tarjontaa on runsaasti. Tähän kevätkaudelle tulee jo kolme näytelmää. Pisarat -näytelmä loppui juuri, Perusnaivi taas tulee taas lauantaina ensi-iltaan. Sitten maaliskuun alussa starttaa Tämä on teaateri eikä mikään talo -esitys. Kesäohjelmisto on sitten erikseen ja syksyksi vielä omat ohjelmat.
– Yhdistyksessä on noin 70 jäsentä, se on tällaisen kaupungin teatteriyhdistykselle mielestäni paljon, sanoo Netta Kivimäki.
Mynämäen huippulukiossa vanhojen päiviä juhlistetaan lounaalla
Vanhojen päivä voi koostua muustakin juhlinnasta kuin tansseista. Mynämäen lukiossa vanhat nauttivat juhlalounaasta yhdessä kunniavieraiden kanssa. Tapahtuman järjestivät heille ykkösluokkalaiset, jotka saavat saman palvelun vuoden päästä.
Lukioissa on menossa juhlapäivät. Torstaina penkkareissa abit lähtivät keskttymään ylioppilaskokeisiin. Kouluissa vallan saivat vanhat.
Mynämäen lukion vanhojen päivä alkoi jo aamulla läheisessä Laurin koulussa, jonka juhlasalissa järjestettiin vanhojen tanssien ensimmäinen näytös. Pienet koululaiset olivat innoissaan, kun näkivät prinsessapuvuissa liiteleviä neitoja.
Ykkösluokkalaisista Sofia Laine kertoi, että heidän vastuullaan olivat juhlalounaan järjestelyt.
– Olemme suunnitelleet vanhoille juhlalounasta, suunniteltu sinne koristeita ja ruokaa, ja tarjoilemme sen myös heille, kertoo Sofia.
Suvi Arvela kertoi kuuluvansa koristeluryhmään, joka on vastannut pöytäkoristeluista, ja Verna Raunio suunnitteli kutsukortteja ja pöytäkortteja.
– Menen myös tarjoilemaan. Tarjotaan vasemmalta ja otetaan ja annetaan aina oikealta, kertaa Verna ohjeitaan.
Tyttöjen mielestä perinne on mukava juttu, ja varsinkin se on kivaa, että heille tarjoillaan lounas seuraavana vuonna samalla tavalla.
Tanssiesityksessa teemana oli Pariisi
Äidinkielen lehtori Minna Hakala kertoo, että Mynämäen lukion tanssiesityskin on juonellinen tarina. Heillä on teema, ja se on tänä vuonna Pariisi.
Tanssiesitykseen osallistui noin 60 nuorta. Vanhemmat tulevat illalla seuraaman esitystä. Pienet ryhmät kiersivät myös palvelulaitoksissa aamupäivällä esiintymässä.
Vain muutamat kakksoluokkalaiset jättivät tanssiesityksen väliin. Heillä oli kuitenkin mahdollisuus tulla juhlalounaalle, joka on koulussa viitisen vuotta pitkä perinne.
– Tämä on hyvä kohta tapa kasvattaa ja luoda yhteisöllisyyttä. Vanhemmilta on tullut vain positiivista palautetta, kertoo rehtori Pekka Leino.
Lukion juhlasalissa istuttiin pitkän kaavan mukaan
Mynämäen lukion juhlasalissa oli ennen puolta päivää juhlallisen levollinen tunnelma. Kolmen ruokalajin lounas nautittiin rauhallisesti. Alkumaljan jälkeen kuultiin tervetulijaispuheet suomeksi ja ruotsiksi.
Alkuruuaksi oli fetasalaattia ja pääruuaksi kanaa, pariisinperunoita ja kauden kasviksia. Jälkiruuaksi nautittiin marenkimaraboukakkua.
Jännitti, että miten se menee näiden pukujen kanssa.
Oranssinväriseen prinsessapukuun sonnustautuneen Laura Kääriän mukaan parasta tähän asti oli aamun jännitys.
– Kun odotettiin sitä ensimmäistä tanssia ja jännitti, että miten se menee näiden pukujen kanssa. Meni kohtalaisen hyvin. Kauhukuvat olivat käyneet jo illan aikana mielessä. Lähteekö kengät yleisöön, kun tulee potkuja, kertoo Laura.
Laura oli puhunut puvustaan vanhempien kanssa jo vuosi sitten. Tilma Hirvonen turvautui nettiin.
– Olen tilannut oman pukuni netistä. Katselin mekkoja aiemmin ja löysin tämän. Ajattelin, että tuo minun täytyy saada, kertoo Tilma.
Olavi Niemisen mielestä parasta päivässä on tanssiminen.
– Iltaesitys on pääesitys. Siinä on se kohokohta.
Juho Lassila oli tyytyväinen lounastapahtumaan.
– Ihan hyvä, että on tällainen ruokailu näin isossa salissa. Kavereiden kanssa on käyty jossain juhlimassa, mutta ei tällä tavalla, kertoo Lassila.
Kunnanjohtaja ylisti koululaisten yhteispeliä
Juhlavieraaksi saapunut Mynämäen kunnanjohtaja Seija Österberg kiitteli juhlan tunnelmaa. Kunnanjohtaja saa paljon palautetta Mynämäen lukiosta, joka on yksi kolmesta Suomen huippulukiosta.
– Olen etuoikeutettu, että saan juhlia näiden nuorten kanssa juhlapäivänä. Tämä on suuri juhla meidän henkilökunnalle myös. Olen ylpeä tästä talosta ja _koulutoimesta kaiken kaikkiaan. Nuorten yhteispeli lounaan järjestelyissä tuntuu valtavan hyvältä, kertoo Österberg._
_Juttua on korjattu pienen asiavirheen osalta kohdassa, jossa Verna kertoi tarjoilijan ohjeistaan 16.2.2015 kello 8:30. _
Nightwishin Tuomas Holopainen: Uusi laulajamme muutti Suomeen asumaan ja opettelee suomen kieltä
Nightwish-yhtyeen Tuomas Holopainen vieraili Anne Lainnon haastateltavana Uuden musiikin aamuvuorossa.
Huonekalualan mainonta erityistarkkailussa: "Surkeampaan suuntaan ollaan taas menossa" 
Kuluttaja-asiamies on huolestunut huonekalualan villiintyneestä mainonnasta. Loppuunmyynnit jatkuvat pitkään ja alennusprosentit ovat hurjia.
Huonekalualan aiempien ylilyöntien takia kilpailu- ja kuluttajavirasto on pitänyt pari viime vuotta kalustekauppojen mainontaa erityistarkkailussa. Viime aikoina kuluttaja-asiamies on havainnut mainonnan muuttuneen jälleen aggressiivisemmaksi.
– Lehtimainonnan perusteella näyttää taas siltä, että surkeampaan suuntaan ollaan menossa. Joillain yrityksillä on koko ajan isot alennusprosentit tai jonkun myymälän lopettajaiset menossa, ihmettelee lakimies Mika Hakamäki.
Hän epäilee, että alan kilpailu on koventunut ja asiakkaiden huomio halutaan nyt kaikilla keinoilla. Mahdolliset sanktiotkaan eivät kaikkia yrityksiä pelota.
– Ehkä yrityksissä on laskettu, että vaikka kuluttaja-asiamieheltä tulisi kielto tai oikeuden tuomio, riski kannattaa ottaa ja taloudellisesti se on kannattavaa.
Myymälä sulkeutuu, myymälä ei sulkeudu
Kuluttaja-asiamies haluaa korostaa, että alennusmyynnit ovat sallittuja, mutta jatkuvat alennusmyynnit eivät.
Esimerkiksi Lahden seudulla Suomi-Soffan perillinen, Suomen Sänkytukku on mainostanut näyttävästi sanomalehdessä pop up-myymälää, jonka on toistuvasti väitetty menevän lähipäivinä kiinni. Myymälä on kuitenkin pysynyt koko ajan auki.
Myymälästä kieltäydyttiin kommentoimasta asiaa, mutta kerrottiin, että liiketilan vuokrasopimusta on jatkettu ja kaupan toiminta jatkuu ainakin maaliskuuhun.
Huonekalut, urheiluvälinekauppa ja optikot nousevat toistuvasti esille
–  Tuntematta tapausta tarkemmin, vaikuttaa arveluttavalta ja markkinointisääntöjen vastaiselta, sanoo lakimies Mika Hakamäki.
Kuluttajavirastossa aiotaan nyt laskea lehdet pöydille ja tehdä yhä tarkempaa analyysiä huonekalujen mainonnasta. Maskun Kalustetalolle on lähetetty selvityspyyntö, ja lisää voi olla tulossa.
– Kevään aikana joudumme luultavasti kirjelmöimään myös muille yrityksille heidän toimintatavoistaan.
Vaikka kuluttaja-asiamiehelle tulevat valitukset koskevat useita toimialoja, mainonnan ongelmia näyttää olevan erityisesti tiettyjen tuotteiden myyjillä.
– Huonekalut, urheiluvälinekauppa ja optikot nousevat toistuvasti esille, kun mainossa on huomauttamista, toteaa Hakamäki.
Heikko asiakasuskollisuus ruokkii ylilyöntejä?
Harhaanjohtava mainonta herättää ärtymystä, mutta kuluttajien valitukset koskevat useimmiten tilausaikoja tai reklamaatioita.
– Yllättävän paljon tulee ilmoituksia pitkistä toimitusajoista, kun jo maksettua tuotetta ei ala kuulua sovitussa ajassa. Halvemmissa huonekaluissa näyttää myös olevan paljon myös laatuongelmia, eikä asiakkaiden reklamaatioita aina hoideta asianmukaisesti, arvioi lakimies Mika Hakamäki kilpailu- ja kuluttajavirastosta.
Asiakastyytymättömyys voi Hakamäen mukaan ruokkia aggressiivista mainontaa.
– Kun kuluttaja saa huonoa palvelua, hän vaihtaa kauppaa. Asiakasuskollisuus on vähäistä, ja saadakseen jatkuvasti uusia asiakkaita yritysten on varmaan mainostettava voimakkaasti, lakimies pohtii.
Yle ei tavoittanut toimitusjohtajia Suomen Sänkytukusta eikä Maskun Kalustetalosta kommentoimaan aihetta.
Metallialan talousrikoksista yli kaksi vuotta vankeutta
Satakuntalainen yrittäjä teki metallikauppaa ohi kirjanpidon. Hänet todettiin syylliseksi törkeisiin talousrikoksiin.
Satakuntalainen metallialan yrittäjä on saanut kahden vuoden ja kahden kuukauden ehdottoman vankeusrangaistuksen törkeistä talousrikoksista.
Mies oli myynyt ylijäämämetallia ohi kirjanpidon ja verotuksen satojentuhansien eurojen edestä romuliikkeille. Veroja oli jäänyt maksamatta lähes 290 000 euroa. Rikokset tapahtuivat vuosina 2006–2013.
Tuomio tuli törkeästä kirjanpitorikoksesta ja kahdesta törkeästä veropetoksesta. Lisäksi mies joutuu liiketoimintakieltoon ja menettää sotilasarvonsa.
Miehen rikoskumppani tuomittiin törkeästä kirjanpitorikoksesta ja avunannosta törkeään veropetokseen ja kirjanpitorikokseen. Hän sai ehdollista vankeutta vuoden ja kuusi kuukautta. Kolmas syytteessä ollut mies jätettiin tuomitsematta.
Tipaton, huikaton - mikä nimi maaliskuulle?
**Tipaton tammikuu on takana, huikaton helmikuu hyvässä vauhdissa, ja pian alkaa maaliskuu. Keksi nimi, voit voittaa palkinnon.**
100 päivää ilman viinaa -haasteen sivuille ja [Facebookiin](https://www.facebook.com/events/1507594739511418/)  on tullut jo joitain ehdotuksia. Pirkko ehdottaa maljatonta maaliskuuta, myös mallakseton maaliskuu on mainittu.
Laita runosuoni laulamaan ja keksi ilmaisu alkoholittomalle maaliskuulle.
**Viimeinen päivä keksiä ratkaisu on sunnuntai 22. helmikuuta. Paras ehdotus palkitaan askelmittarilla.**
Lähetä ehdotuksesi osoitteeseen 100paivaa@yle.fi tai kirjoita se tätä nimikilpailua seuraavaan Facebook-nostoon kommentiksi. 
**KATSO haasteen toinen suora tv-lähetys (1. helmikuuta):**
Sanni: Nuoriahan me ollaan vuonna 2080
Sanni vieraili YleX Aamussa uuden 2080-luvulla -nimisen kappaleensa kanssa.
Rovaniemen kirkkoherralle sakot työsyrjinnästä
Oulun käräjäoikeus tuomitsi Rovaniemen seurakunnan nykyisen kirkkoherran Jouni Riipisen työturvallisuusrikoksesta.
Oulun käräjäoikeus on tuominnut Rovaniemen seurakunnan nykyisen kirkkoherran Jouni Riipisen sakkoihin työsyrjinnästä. Tuomio tuli ajalta, jolloin Riipinen työskenteli Oulujoen seurakunnan kirkkoherrana. Käräjäoikeus tuomitsi myös seurakunnassa työskennelleen lapsityönohjaajan sakkoihin.
Käräjäoikeus katsoi henkilöiden syyllistyneen työsyrjintään, vammantuottamukseen ja työturvallisuurikokseen. Riipinen tuomittiin maksamaan 30 päiväsakkoa. Lapsityönohjaaja tuomittiin maksamaan 40 päiväsakkoa. Vahingonkorvauksia määrättiin 7000 euroa. Tuomitut velvoitettiin myös maksamaan oikeudenkäynti- ja asianosaiskuluja lähes 22 000 euroa.
Jouni Riipinen on ilmoittanut tiedotteella olevansa pettynyt ja tyytymätön tuomioon.
_Juttua täydennetty 13.2.2015 kello 15.47: Lisätty viimeinen lause Jouni Riipisen näkemyksestä._
Ota riski- kokeile kulttuuria sokkona
Tuntuisiko kulttuurikokemus erilaiselta, jos päätyisit sinne tietämättä lainkaan minne olet menossa?
Juontajamme Marjut testasi Sika säkissä – konseptia, jossa kulttuuriesitykseen ostetaan lippu tietämättä siitä juurikaan mitään. Mukaansa hän sai toisen rohkean kulttuuriyllätettävän Santun. Katso miltä kokemus tuntui?
Extemporen järjestämä [Sika säkissä- tempaus](https://www.extempore.fi/) myy internetissä lippuja kulttuuritapahtumiin niin, että esitystä on pelkästään luonnehdittu muutamalla sanalla.
"Ideana on kannustaa ihmisiä spontaaniin uuden kokeilemiseen ja kerta kaikkiaan uudenlaisiin elämyksiin, joita he eivät ole aikaisemmin kokeneet. Suurempana tavoitteena on saada ihmisiä useammin elävän taiteen pariin", kertoo tapahtuman ideoija Eero Tiainen. Tempaus järjestetään useamman kerran vuodessa Turussa, Tampereella ja Helsingissä.
Tunnetko siis piston sydämessäsi? Itse ainakin menen aina samankaltaisiin kulttuuritapahtumiin. Usein myös suuntaan sellaisiin esityksiin joita samanhenkiset ystäväni ovat suositelleet. Lisäksi omaan ennakkoluuloja tietyistä kulttuuritapahtumista, joissa en ole koskaan ollut.
Uskoisin, että aika harvoin päädymme esitykseen, josta emme tiedä ennalta yhtään mitään. Tällainen tilanne saattaa tulla eteen esimerkiksi festivaaleilla, jossa esiintyjiä on iso liuta ja kaveriporukan mukana mennään sinne minne mahtuu parhaiten. Festareiden yllätyksellisyys ehkä kiteytyy tilanteeseen, jossa suosikkiesiintyjä on perunut tulonsa ja korvaajaksi on saatu jotain täysin muuta. [Täällä](http://www.nrgm.fi/artikkelit/karuimmat-festariperuuntumiset-ja-niiden-korvaajat/) on listattu legendaarisimpia festarikorvaajia.
Menin vähän aika sitten katsomaan elokuvaa, josta en tiennyt ennalta mitään ja yllätyin positiivisesti. Katsomiskokemus oli todella raikas, kun päässä eivät soineet leffasta luetut arvostelut. Onko sinulla kokemuksia esityksestä, josta et tiennyt etukäteen mitään? Kerro niistä kommenttikentässä. Voit myös jakaa karmaisevat kokemukset korvaavista festaribändeistä.
Kurri: KHL-liiga ei kympin suoritus, mutta lähellä sitä
Jokereiden GM:n Jari Kurrin mukaan KHL-liiga on tarjonnut helsinkiläisseuralle pääosin vain positiivisia kokemuksia.
Helsingin Jokerit on vahvasti kiinni KHL-liigan pudotuspelien kotiedussa, kun runkosarjaa pelaamatta viisi kierrosta. Ensimmäistä kauttaan KHL:ssä pelaava helsinkiläisseura on pelannut koko kauden ilman suuria notkahduksia. Jokerit on läntisessä konferenssissa neljäntenä. Edelle ovat kiilanneet vain Moskovan suurseurat TSKA ja Dynamo sekä Pietarin SKA.
\- Pelaaminen on ollut hyvää ja on pystytty myös menestymään. Olemme voittaneet isoja joukkueita, mikä on antanut  joukkueelle itseluottamusta. Kausi on vielä kesken, sanoo Jokereiden general manager Jari Kurri.
\- Isoimmat tavoitteet ja haasteet ovat vasta edessä. Kevään pudotuspelit mittaavat joukkueen todellisen tason. Ei tämä mikään kympin suoritus ole ollut, mutta lähellä sitä. Jossain yhdeksän korvilla liikutaan.
Vielä ennen kauden alkua Jokereissa oltiin vaitonaisia kauden tavoitteiden suhteen, mutta nyt ääni kellossa on muuttunut.
\- Kun kilpaurheilussa ollaan mukana, olisihan se mahtavaa, jos joukkue voittaisi Gagarin cupin, paaluttaa general manager.
Kurrin mukaan Jokerit oli varautunut negatiivisiin asioihin kentän ulkopuolella KHL-taipaleen alkuvaiheessa. Kokemukset ovat kuitenkin olleet muutamaa poikkeusta lukuun ottamatta positiivisia.
\- Kaikki on toiminut. Matkustaminen, hotellit, ruokailut, hallit ja saamamme palvelu reissunpäällä sekä yleisön mielenkiinto Jokereita ja meidän logoa kohtaan on ollut positiivista. On ollut hieno huomata, että Jokerit kiinnostaa.
\- Kauden aikana bussi hajosi muutamaan otteeseen, mutta sekin asia hoidettiin nopeasti kuntoon. Se on ainoa negatiivinen asia, joka tulee tällä hetkellä mieleen. Tämä kertoo vain siitä, kuinka paljon seuroissa tehdään töitä. Tämä on huippusarja, linjaa Kurri.
Kulunut jääkiekkosanonta ”sarjataulukko ei valehtele” toimii, kun arvostellaan seuran pelaajahankinnoista vastanneiden Kurrin ja pelaajakoordinaattori Janne Vuorisen onnistumista omalla tontillaan. Kurri ei halua ottaa kunniaa hyvin sujuneesta runkosarjasta vaan siirtää kiitokset Erkka Westerlundin valmennustiimin suuntaan.
\- Valmennus on hoitanut työnsä loistavasti ja saanut joukkueen pelaamaan hyvää jääkiekkoa. Olemme pelanneet koko kauden hyvällä tasolla, iloista ja vauhdikasta jääkiekkoa, josta myös yleisö on tykännyt.
\- Olen tykännyt tosi paljon joukkueen työmoraalista ja sitoutuneisuudesta. Joukkueesta voi aistia, että siellä on tosi hyvä kemia ja pilke silmäkulmassa. Se on minulle tosi hyvää palautetta, jatkaa Kurri.
Sopimusneuvottelut tulevan kauden osalta ovat täydessä käynnissä. Kurri myöntää, että hyvin sujunut runkosarja on lisännyt pelaajien kiinnostusta Jokereita kohtaan.
\- Paljon olen kuullut positiivisia viestejä, että meidän seurasta ollaan kiinnostuneita. Pelaajilta on tullut sellaista viestiä, että täällä hoidetaan asiat hyvin, täällä on mukava pelata, hyvä valmennus, puitteet ovat kunnossa. Se on meille tosi tärkeää, että viestit ovat tämänkaltaisia, koska me kilpaillaan vielä eri sarjassa kuin tietyt venäläisjoukkueet. Imua Jokereihin on, päättää Kurri. 
Constablesin Ville: Jos Johnny Cash yrittäisi tehdä indiepoppia se kuulostaisi meiltä
Constables-yhtyeen laulaja Ville sekä basisti Aleksi vierailivat Uuden musiikin iltavuorossa Sofian Thurénin haastateltavina.
Tulokkaat palkkakuopassa? Läpilyönnin tehneellä mahdollisuus parantaa sopimustaan
Tulokkaiden palkat eivät luonnollisestikaan ole samansuuruisia kuin liigatasolla itsensä jo läpilyöneillä pelaajilla. Liigaseurat kuitenkin kiistävät, että nuoria pelaajia riistettäisiin liian heppoisilla sopimuksilla.
HIFK:n urheilutoimenjohtaja Tom Nybondas sanoo, että tulokkaiden kanssa tehtävät sopimukset ovat seuroille selvästi riskittömämpiä kuin kokeneiden pelaajien sopimukset.
Tulokkaalle maksettava palkka on pienempi kuin jo kannuksensa liigatasolla hankkineella pelaajalla. Jokainen tulokkaan kanssa neuvoteltu sopimus on kuitenkin omanlaisensa, eikä liigassa ole standardisoitu sopimusmallia koskemaan pelkästään tulokkaita.
\- Haluamme tehdä joka vuosi tietyn määrän sopimuksia nuorten pelaajien kanssa. Se on ensinnäkin taloudellisista syistä johtuva seikka, mutta on myös mielekästä ottaa mukaan lupauksia ja kehittää heistä liigapelaajia. On ollut erittäin palkitsevaa katsoa kuinka vaikkapa Thomas Nykopp on kehittynyt viimeisten vuosien aikana ja näitä esimerkkejähän on paljon muitakin, kuten Granlundin veljekset ja Ilari Melart, Nybondas luettelee.
\- Parhaimmillaan nuoret tuovat toimintaan jatkumoa ja parantavat joukkueen ilmapiiriä. Historia on osoittanut, ettei menestystä voi kertarysäyksellä ostaa ja koota, vaan se perustuu jatkuvuuteen. Toki hallitut muutokset kuuluvat asiaan, Nybondas jatkaa.
Jokaisessa liigajoukkueessa pelaa tällä kaudella debyyttinsä tehneitä pelaajia. HIFK:ta pienemmällä budjetilla operoiva Ilves on jopa listannut seuran tavoitteisiin ajaa sisään mahdollisimman paljon omia kasvatteja.
\- Kun liigajoukkueeseen otetaan omia kasvatteja, pitää seuran olla tietoinen heidän kyvyistään. En koe, että nuoret pelaajat olisivat palkkakuopassa, mutta ensin pitää oppia työ kunnolla ennenkuin siitä voi maksaa ammattimiehen liksaa, Ilveksen urheilutoimenjohtaja Juha Pajuoja sanoo.
Liigaseuroissa on usein käytäntönä, että mikäli tulokas nostaa kauden mittaan tasoaan ja murtautuu säännöllisesti pelaavaan kokoonpanoon, nousee samalla hänen palkkansa.
\- Meillä on ollut tapana räätälöidä sopimusta kesken kauden, mikäli pelaaja ottaa roolia joukkueessa. Näin kävi esimerkiksi Ville Husson tapauksessa. Kaikki sopimukset nuorten kanssa ovat kuitenkin ammattilaissopimuksia eikä kenenkään tarvitse pelata toppatakkipalkalla, Nybondas sanoo.
\- Samalla kun nuoren pelaajan kanssa räätälöidään sopimusta kesken kauden lisätään siihen myös kestoa. Näin saadaan pelaaja sitoutettua seuraan pidemmäksi ajaksi, Pajuoja lisää.
Pajuoja haluaa herättää keskustelua bonuksiin perustuvasta palkkausjärjestelmästä. Lisäksi hän puoltaa ajatusta SM-liigan palkkakatosta ja -lattiasta.
\- Pelaajien bonusten pitäisi olla sidottu joukkueen menestykseen. Palkkakattomallissa se, mikä olisi poissa huippujen tienesteistä siirtyisi mahdollisesti pienempää palkkaa saaville. Palkkalattia taas on tärkeä siinäkin mielessä, ettei ketään tulokasta riistettäisi, Pajuoja sanoo.
On myös tapauksia, joissa  pelaaja nostetaan A-junioreista liigajoukkueeseen parin ottelun ajaksi. Näissäkin tapauksissa pelaajille räätälöidään sopimus.
Nainen kuoli kolarissa Iitissä – tien kunnossapidosta vastanneiden syytteet hylättiin
Kymenlaakson käräjäoikeus on hylännyt kaikki syytteet Iitissä kaksi vuotta sitten tapahtuneeseen kuolonkolariin liittyen. Kaakkois-Suomen Ely-keskuksen aluevastaavaa ja kahta YIT Rakennuksen vastuuhenkilöä syytettiin mm. kuoleman- ja vammantuottamuksesta.
Tien kunnossapidosta vastanneet henkilöt eivät aiheuttaneet Iitissä kolarissa kuolleen naisen kuolemaa kaksi vuotta sitten. Näin linjasi Kymenlaakson käräjäoikeus, joka hylkäsi kolmea henkilöä vastaan nostetut syytteet kuoleman- ja vammantuottamuksesta.
Käräjäoikeus perusteli ratkaisuaan mm. sillä, ettei syytettyjen mahdollista huolimattomuutta tien mutkan kunnossapidossa pystytty osoittamaan.
Onnettomuus tapahtui vuoden 2013 tammikuussa, kun Kouvolasta Lahteen päin ajaneen naisen auto ajautui tien oikeassa reunassa olleeseen uraan.
Nainen törmäsi vastaan tulleeseen pakettiautoon. Pakettiauton kuljettaja selvisi hengissä, mutta loukkaantui.
Syyttäjä vaati Kaakkois-Suomen ely-keskuksen aluevastaavalle ja kahdelle YIT Rakennuksen vastuuhenkilölle sakkorangaistusta kuoleman- ja vammantuottamuksesta. Aluevastaavalle vaadittiin tuomiota myös tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Syytetyt kiistivät aiheuttaneensa naisen kuoleman ja pakettiauton kuljettajan vammat.
Hovioikeus piti ennallaan 15-vuotiaan koulutytön julmasti hakanneiden tuomiot
Helsingin hovioikeus piti ennallaan käräjäoikeuden antamat tuomiot yhdelle miehelle ja kahdelle naiselle riihimäkeläisen teinitytön kaappamisesta ja hakkaamisesta. Kolmikko oli käynyt 15-vuotiaan tytön kimppuun itsenäisyyspäivänä 2013.
Helsingin hovioikeus on vahvistanut vankeustuomiot riihimäkeläisen koulutytön kaappaamisesta ja rajusta pahoinpitelystä. Hyvinkään käräjäoikeus oli huhtikuussa 2014 tuominnut kaksi naista ja yhden miehen useiden vuosien vankeusrangaistuksiin tapon yrityksestä ja muista rikoksista.
Tapahtumien aikaan tuolloin 33- ja 27-vuotiaat naiset ja 29-vuotias mies pahoinpitelivät raa'asti ja pitkään 15-vuotiasta koulutyttöä yksityisasunnossa Riihimäellä Karjapiianpolulla itsenäisyyspäivän aattona vuonna 2013.
Kovimman tuomion sai 27-vuotias nainen. Hänet tuomittiin kuudeksi vuodeksi vankeuteen. Hän otti bussipysäkiltä kiinni ja raahasi täysin ulkopuolisen teinitytön väkivalloin bussipysäkiltä yksityisasuntoon. Siellä tyttöä pahoipideltiin rajusti väkivaltaan käyttäen. Apuna käytettiin lasinpalasia ja haarukkaa.
Tytön onnistui selvisi pahoinpitelijöiden käsistä tekeytymällä kuoliaaksi.
Vangitut halusivat alentaa tuomioita ja korvauksia
Toinen pahoipitelijöistä, 33-vuotias nainen sai vankeutta 4 vuotta ja 9 kuukautta. 29-vuotias mies sai 4 vuotta ja 11 kuukautta vankeutta.
Kolmikon tuomiot tulivat tapon yrityksestä, törkeästä vapaudenriistosta, pahoinpitelystä, törkeästä kotirauhan rikkomisesta ja kätkemisrikoksesta.
Lisäksi paikalla ollut 39-vuotias mies sai 60 päivän vankeustuomion.
Asunnossa oli hetkeä aiemmin pahoinpidelty myös 15-vuotiasta koulupoikaa. Pojan onnistui kuitenkin paeta asunnosta niinikään vieraana olleen teinitytön kanssa.
Tuomitut valittivat käräjäoikeuden antamista tuomioista ja saamistaan korvausvaatimuksista Helsingin hovioikeuteen.
Hovioikeus ei löytänyt syitä muuttaa tuomioita, vaan piti käräjäoikeuden tuomiot ennallaan.
Riihimäkeläistytön kohtalo sai osakseen runsaasti huomiota netissä, kun hän laittoi julkisuuteen kuvia itsestään ennen ja jälkeen pahoinpitelyn.
Näkökulma: Grexit yhä todennäköisempää
Kreikan eroaminen eurojärjestelmästä on entistäkin todennäköisempää, kirjoittaa Ylen Eurooppa-kirjeenvaihtaja Dan Ekholm.
Exodos on kreikkalainen sana, joka tarkoittaa poistumista tai poistumistietä. Lentoyhtiö Aegeanin lentokoneissa lukee Exodos, eli varauloskäynti. Kreikan poistumistie euroalueelta vaikuttaa yhä todennäköisemmältä. Euroryhmän kokouksessa euromaiden piti löytää jonkinlainen laiha yhteisymmärrys, mutta sen jälkeen, kun Kreikan uusi valtiovarainministeri Gianis Varoufakis oli soittanut esimiehelleen pääministeri Alexis Tsiprasille, yhteisymmärrystä ei löytynyt.
Tätä ennen oli käyty kovaa keskustelua euroryhmässä. Kreikan uusi hallitus joutui kohtaamaan velkojien edustajia, eli muiden euromaiden valtiovarainministereitä. Heilläkin on kansan mandaatti takanaan, joten vetoaminen kansan tahtoon ei enää purrut. Saksalaisen Die Welt -lehden mukaan euroryhmän kokous oli katastrofi. Lehden tietojen mukaan Suomen valtiovarainministeri Antti Rinne sanoi kokouksessa, että hän tarvitsee perjantaihin mennessä kirjallista selitystä Kreikalta, jotta eduskunta pystyisi päättämään asiasta ennen maanantain uutta kokousta.
**Varoufakisin mukaan tämä oli** vain neuvottelutaktiikkaa, jolla Rinne yritti painostaa Kreikkaa. Maa vaati, että kokouksen päätelmiin kirjoitettaisiin sanat humanitaarinen katastrofi, viitaten maan tilanteeseen. Tätä varsinkin Baltian maat vastustivat. Baltian maat ovat euroalueen köyhimpiä jäseniä, eivätkä ne halua rahoittaa Kreikan julkista sektoria.
Liettuan valtiovarainministeri Rimantas Šadžiusin mukaan Liettuan minimipalkat ovat pienempiä kuin Kreikan minimipalkat. Varoufakis vastasi, että Liettuassa sillä voi varmaan elää, Kreikassa ei.
Myös Espanjan ja Portugalin valtiovarainministerit olivat käärmeissään. Molemmat maat ovat nykyään omavaraisia, ja ne eivät enää tarvitse EU:n hätälainoja. Portugalin valtiovarainministeri Maria Luís Albuquerque sanoi, että hän ei hyväksy Kreikan erityiskohtelua.
**Soitin viikonloppuna Ateenaan** kreikkalaiselle tuttavalleni. Panos on työtön filosofian tohtori, joka on aina ollut porvari. Tammikuussa hän äänesti kuitenkin vasemmistopuolue Syrizaa. Kysymys on kunniasta ja arvokkuudesta. Hän kysyi, mitä mieltä minä olen tilanteesta. Vastasin, että näyttää siltä, että Kreikka leikkii tulen kanssa. Käsitykseni mukaan Grexit olisi hyvin kallista varsinkin tavallisille kreikkalaisille, joilla ei ole säästötiliä ulkomailla. Jos maa joutuisi devalvoimaan, esimerkiksi elintarvikkeiden, lääkkeiden ja teknisten laitteiden hinnat kaksinkertaistuisivat. Maa on perinteisesti ollut maatalousmaa, mutta nykyään maahan tuodaan paljon elintarvikkeita muualta, esimerkiksi Ranskasta.
Panos vastasi, että he kyllä selviytyvät siitä, vaikka alku varmaan hankala olisikin ennen kuin oma maataloustuotanto ja elintarvikeketju saadaan käyntiin. Mutta parempi niin, kuin tämä jatkuva nöyryytys, hän sanoi.
**Eilisessä huippukokouksessa **EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker sanoi, että nyt ei ole Kreikan uudesta tai vanhasta hallituksesta kyse, vaan Kreikan kansasta. Juncker on ollut mukana näissä kuvioissa sen verran kauan, että hän ymmärtää tilanteen vakavuuden. Pääministeri Tsipras väläytti eilen valmiuttaan neuvotella lainaohjelman jatkosta. Onko hän oikeasti valmis siihen, vai pelaako hän vain aikaa, se jää nähtäväksi. Siihen liittyy troikan ehtoja, vaikka emme kai enää saisi kutsua sitä troikaksi.
Mikäli Kreikan uusi hallitus suostuu jatkamaan EU:n, IMF:n ja EKP:n kanssa sovitulla linjalla, Tsiprasilla tulee olemaan suuria ongelmia selittää kansalle, miksi hän näin teki. Tsipras kun lupasi perua aikaisemmat säästöt ja heittää troikan pihalle. Pystyykö hän nielemään ylpeytensä ja ottamaan lusikan kauniiseen käteen, vai jatkuuko tämä Välimeren machoilu? Ystävälleni Panosille kunnia ja arvokkuus on palautettu ja se on kaikista tärkein asia. Ehkä Grexit on sittenkin ovella.
_Dan Ekholm  
Kirjoittaja on Ylen Eurooppa-kirjeenvaihtaja_
Saksa ja Italia sulkevat Jemenin lähetystönsä turvallisuusuhkien vuoksi
Jemenin heikon turvallisuustilanteen vuoksi myös Britannia, Ranska ja Yhdysvallat ovat sulkeneet lähetystönsä.
Saksa ja Italia ovat päättäneet sulkea Jemenin lähetystönsä heikon turvallisuustilanteen vuoksi, kertovat maiden ulkoministeriöt. Molempien lähetystöjen työntekijät ovat jo poistuneet maasta.
Britannia, Ranska ja Yhdysvallat sulkivat aiemmin tällä viikolla Jemenin lähetystönsä.
Jemenin turvallisuustilanne on ollut sekasortoinen jo pitkään. Shiiataustaiset Houthi-heimon kapinalliset valtasivat viime vuoden syyskuussa Jemenin pääkaupungin Sanaan ja tammikuussa he ottivat maan parlamentin haltuunsa. Samalla terroristiverkosto al-Qaida ja sunnikapinallisjoukot ovat lisänneet hyökkäyksiä houthikapinallisia vastaan.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon totesi torstaina, että Jemen on "luhistumassa silmiemme edessä".
Näkökulma: MYPAn kohtalo on pimeän jalkapallotalven surkein uutinen
MYPAn edustusjoukkue sirpaloitui paniikkinappi pohjassa, kirjoittaa Yle Urheilun Jaakko Parkkinen.
Kotimaisen jalkapallon pimeä talvi jatkui synkeissä merkeissä, kun perinteikäs MYPA ilmoitti luopuvansa Ykkösen sarjapaikastaan.
Kouvolalaisten urakka kaatui mahdottomuuteensa: Kun liigalisenssitoimikunta ei hyväksynyt seuran budjettia joulun alla, mutkistuivat neuvottelut yhteistyökumppanien kanssa. Lopullinen hylkäys tuli tammikuussa, MYPAn näkökulmasta aivan liian myöhään.
Talousongelmista puhuttiin jo liigakauden aikana ja pelaajakato syksyllä kertoi sopeutuksien rajuudesta. Ihmiset vaihtuivat seurajohdossa, kun eteenpäin mentiin paniikkinappi pohjassa. 
Ahdas taloustilanne ja epätietoisuus tulevan kauden sarjatasosta olivat yksinkertaisesti liikaa. Yhteistyökumppaneille Veikkausliigalla ja Ykkösellä on melkoinen ero.
Vailla tietoa
Edustusjoukkueen tilanne tuntuu kaikkein mutkaisimmalta. Seurajohdon ulkopuolelle tietoa on jaettu niukasti. Harjoituspelejä jouduttiin perumaan, mutta kentän tasolla on valmistautuduttu kauteen Ykkösessä.
Jäljelle jääneet pelaajat tekivät työtään nuorten kanssa ja olivat sitoutuneet kauteen toiseksi korkeimmalla sarjatasolla. Todennäköisesti joukkueen kokoamisen hitaus on aiheuttanut jonkinlaisia epäilyksiä, mutta ainakin Antti Koskinen sanoo, ettei osannut odottaa luopumista.
Tiedotteen julkistamisen aikaan seuran puheenjohtajan Matti Tiihosen puhelin oli kiinni.
Perusta murentui
Suurelle yleisölle Veikkausliigan toiminnan ja perinteisten seurojen kaatumisen täytyy näyttää erikoiselta. Peräti kolme seuraa on joutunut luopumaan pääsarjatasosta, sillä pudonneella TPS:lläkin oli mahdollisuus jatkaa Hongan kaatumisen jälkeen.
Kaikeksi onneksi Ilveksen ja KTP:n toiminta ei ole kaukana liigatasosta ja tavoitteet ovat olleet selkeät. Ykkösen voittanut HIFK saavutti tavoitteensa ehkä etuajassa, mutta on liigacupissa antanut virkeitä merkkejä kilpailukyvystään.
Voidaan toki kysyä, miten sellainen pääsarja toimii, josta jatkuvasti putoaa joukkueita taloudenpidon takia.
MYPAn kohtaloa ei sen sijaan voi kuin surkutella. Yli 20 vuoden pääsarjatason perusta on murentunut täysin. Päävalmentaja Muurisella lienee edessään sapattivuosi. Pelaajat joutuvat pohtimaan omaa kohtaloaan.
Kiire ja paineet syövät suomalaispareilta seksihalut
Seksuaaliterapeutti neuvoo pariskuntia ottamaan kalenterit esiin.
Yle Uutisten haastattelema seksuaaliterapeutti **Pirjo Brusila**
sanoo, että seksikyllästeinen ympäristö saa ihmisen tuntemaan itsensä
riittämättömäksi.
\- Erityisesti naiset kokevat painetta siitä, että he ovat
haluttomampia kuin mitä median antamat naiskuvat ovat, lääkäri ja pari- ja
seksuaaliterapeutti Pirkko Brusila sanoo Yle Uutisille.
Paineita tulee Brusilan mukaan myös siitä, että kumppaneilla
on erilaiset odotukset ja halut. Toinen haluaa yleensä enemmän kuin toinen.
Keskiverto pariskunta harrastaa seksiä kerran tai pari
viikossa. Tutkimusten mukaan suomalaiset ovat tyytyväisiä, mutta moni toivoisi,
että seksiä olisi enemmän.
Yleisin syy seksin vähyyteen on aikapula.
\- Liika aikataulutus ja someriippuvuus syövät aikaa
seksiltä. Ihmiset käyttävät tolkuttomasti aikaa tietokoneidensa kanssa, Brusila
sanoo.
Työkiireet, harrastukset ja menot syövät voimat niin, ettei
seksi enää illalla innosta.
Yle Uutisten haastattelema seksuaalineuvoja **Elina Tanskanen**
sanoo, että nykyelämä on stressaavaa ja arjen paineet siirtyvät helposti myös
seksiin.
Tanskanen suosittelee etsimään yhteistä aikaa parisuhteelle.
Ajan voi seksiin tai vain hellittelyyn ilman paineita. Yhteisen ajan
etsimisessä pitää olla samanlainen asenne kuin suhteen treffi- eli
tapailuvaiheessa. Silloinkin yhteinen aika sovitaan etukäteen.
Lue [Yle Uutisten jutusta](http://yle.fi/uutiset/suomalainen_roikkuu_mieluummin_somessa_kuin_harrastaa_seksia/7800081), mitä mieltä seksuaalineuvoja on _50
Shades of Grey_ -elokuvan esittämästä BDSM-seksistä, joka sisältää sitomista,
rankaisua, sadismia ja masokismia.
Oletko sinäkin aina aivastanut väärin? Tältä näyttää aivastus 23-kertaisesti hidastettuna
Atshuu! Älä pärski päin toisia, vaan aivasta kyynärtaipeeseesi. Syyn kertoo video, joka näyttää, miten tehokkaasti pidäkkeetön aivastus levittää taudinaiheuttajia ympäristöön.
Aivastusvideo on kuvattu suurnopeuskameralla 583 kuvaa sekunnissa Jaso Oy:ssä Janakkalan Turengissa. Nopeus on siis 23-kertaisesti hidastettu. Jokainen limapisara erottuu jopa ällöttävän yksityiskohtaisesti.
Videolla aivastaa Jaso Oy:n tekninen johtaja Jarmo Salonen. Hän kertoo, että kyseessä ei ole ihan aito, autenttinen aivastus, sillä sitä ei pysty tahdonalaisesti saamaan aikaan.
– Kokeiltiin kutitusta ja paprikapulveria, mutta ei saatu aitoa aivastusta tulemaan. Laitoin sitten vain hiukan vettä nenään lusikalla, että saisi sellaisen nuhanenän räkäisyysasteen tuntuman, ja sitten vain pärskittiin. Oikea aivastus olisi varmasti vielä kipakampi ja nopeampi.
Aito aivastus on minihirmumyrsky, sillä ilman nopeus on aivastuksessa noin 120 kilometriä tunnissa, kertoo [Wikipedia](http://fi.wikipedia.org/wiki/Aivastaminen).
Flunssavirukset leviävät metrien säteelle
Videosta saa kuitenkin hyvän käsityksen siitä, kuinka tehokkaasti pidättelemätön pärskäytys levittää taudinaiheuttajia flunssakaudella, kun ilmaan sinkoutuu jopa tuhansia pisaroita. Duodecimin [Terveyskirjaston](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=skl00011) mukaan flunssapotilaalla on runsaasti aiheuttajavirusta erityisesti nenäeritteessä. Jo pelkkä reipas niistäminen sisätiloissa aiheuttaa tartuntavaaran kahden metrin säteellä, aivastamisesta puhumattakaan.
Moni aivastaa kuitenkin yhä väärin. Aivastus saattaa yllättää niin nopeasti, että ihminen ei ehdi reagoida mitenkään, tai sitten ehtii peittää aivastusta kädellään. Sen jälkeen virukset leviävätkin kädestä muille pinnoille.
Nyt jos joku aivastelee hississä, bussissa tai muussa ahtaassa tilassa, niin tekisi mieli vetää kaasunaamari päähän!
Suositus olisi aivastaa kyynärtaipeeseen, mutta harva niin tekee. Aihetta on [tutkittukin](http://www.nbcnews.com/id/38207406/ns/health-cold_and_flu), ja tarkkailluista ihmisistä vain noin yksi 77:stä aivastaa kyynärtaipeeseensa, ja vain yksi 30:stä aivastaa nenäliinaan.
Jarmo Salosen mukaan aivastusvideon kuvaaminen oli hauskaa, mutta sillä oli sivuvaikutuksensa:
– Nyt jos joku aivastelee hississä, bussissa tai muussa ahtaassa tilassa, niin tekisi mieli vetää kaasunaamari päähän!
Kohtalon voima
Giuseppe Verdin traaginen ooppera kahden rakastavaisen kohtalosta nähdään Martin Kušejn ohjaamana Baijerin valtionoopperan versiona vuodelta 2014.
Martin Kušej on siirtänyt Verdin tummasävyisen oopperan nykyaikaan. Angel de Saavedran teokseen perustuva Kohtalon voima kertoo kielletystä rakkaudesta, joka törmää yhteen mahtavien voimien, suvun ja uskonnon, kanssa. Seurauksena on pohjattoman murheellinen tapahtumaketju, jossa lopulta ainoa toivo on, kukaties, tuonpuoleisessa.
Baijerin valtionoopperan esitys on kuvattu vuonna 2014.
Giuseppe Verdi: Kohtalon voima
Musiikin johto Asher Fisch
Ohjaus Martin Kušej
Rooleissa Jonas Kaufmann, Anja Harteros, Ludovic Tézier, Nadia Krasteva, Vitalij Kowaljow, Renato Girolami, Heike Grötzinger, Christian Rieger, Francesco Petrozzi, Rafael Pawnuk.
Hämmästy maailmasta: Meille hymyillään kaukaisista galakseista
Erotamme kasvoja sieltäkin, missä niitä ei ole. Avaruudestakin niitä voi bongata. Nämä hymyilevät kasvot havaitsi Hubble-avaruusteleskoopin kuvamateriaaleista alun perin harrastaja-astronomi **Judy Schmidt**.
Ilmiössä on kyse painovoimalinssistä. Sellainen syntyy kun kohde, esimerkiksi galaksi, taittaa painovoimallaan kauempana olevan kohteen valoa sekä voimistaa sitä.
Molemmat ”silmät” tässä hymynaamassa ovat galakseja. "Kasvojen” kehämäisyydessä taas on kyse niin sanotusta Einsteinin renkaasta.  
Havaitsemme rengasmaisia muotoja silloin, kun linssinä toimiva kohde on pallomainen, ja valo tulee suoraan sen takaa.
Lisätietoa tästä Hubble-teleskoopin kuvaamasta ilmiöstä: [täältä](http://www.spacetelescope.org/images/potw1506a/)
Ähtärin lukiolaisista leivotaan matkailun ammattilaisia
Ähtärin lukio on tarjonnut oppilailleen matkailuun liittyviä opintoja parin lukukauden ajan. Lukio toteuttaa matkailuopintoja yhteistyössä Haaga-Helian ammattikorkeakoulun kanssa. Ensi lukuvuonna yhteistyöhön liittyvät myös Ähtärin eläinpuisto ja Ähtärin yrittäjät.
Ähtärin lukio on tarjonnut jo viime lukuvuodesta lähtien matkailukursseja. Kurssit liittyvät opintokokonaisuuteen "Kansainvälisyys, matkailu ja talousosaaminen". Suosio on ollut suuri. Ensimmäisellä kurssilla oli lähemmäs 50 osallistujaa.
– Se on yli tuplaten normaalin lukiokurssin osallistujamäärä, sanoo lukion rehtori Ville Ylianunti.
Ensi lukuvuonna yhteistyö Haaga-Helian ammattikorkeakoulun hotelli-, ravintola- ja matkailuyksikön kanssa jatkuu. Yhteistyöhön tulevat lisäksi mukaan Ähtärin eläinpuisto ja Ähtärin yrittäjät. Kyseessä on jo viides kurssi ja se paneutuu palvelumuotoiluun.
Eläinpuisto ja yrittäjät toimivat yhteistyössä tilaajina, jotka voivat teettää opiskelijoilla erilaisia palveluja tai -projekteja yrityksen lähtökohdista.
Ähtärin kaupunki profiloituu matkailuun ja sillä on laaja matkailustrategia. Lukio ei varsinaisesti ole matkailulukio, mutta paikallista painotusta halutaan edistää silti lukiossakin.
MYPAan jäänyt runkopelaaja: "Ilmoitus tuli täytenä yllätyksenä"
MYPAn viime kauden liigajoukkueen runkopelaajista vain Antti Koskinen, Ville Iiskola ja kapteeni Tuomas Aho jäivät kannelle taistelemaan perinteikkään liigaseuran lopullista uppoamista vastaan.
MYPAn edustusjoukkue oli harjoitellut tammikuun alusta kapealla materiaalilla valmentaja Mike Keeneyn johdolla, mutta vähäisen harjoitusvahvuuden vuoksi Keeney joutui perumaan helmikuun aikana jo kaksi ennalta sovittua harjoitusottelua.
MYPAan kaudelle 2011 Rauman Pallo-Iiroista siirtynyt Antti Koskinen uskoi koko ajan, että Ykköseen joukkue saadaan kasaan.
\- Saatiin pelaajistolle tieto  Ykkösen paikasta luopumisesta ennen julkistamista, 
mutta kyllähän se tuli täytenä yllätyksenä. Joukkueen harjoitusrinki oli pieni 
ja siinä oli paljon nuoria kavereita, mutta toisaalta heillä oli kova 
näyttämisen halu, Koskinen kertoi.
MYPA oli yrittänyt neuvotella Antti Muurisen kanssa hänellä voimassa olevan sopimuksen purkamisehdosta. Nyt edustusjoukkue kuitenkin lakkautetaan ja pelaajilla on etsittävänään ensi kaudeksi uudet joukkueet. MYPA jatkaa toimintaansa vain junioritasolla.
Koskisella on edessään uuden seuran haku.
\- Ei tässä ole sellaista vielä ehtinyt ajatella. Pitää nyt miettiä tarkasti ennen kuin alan tekemään mitään sen suhteen. Tässä on lisäksi seurattava, miten voimassa oleville sopimuksille käy, kauppatieteitä opiskeleva ja aiemmin tammikuussa Sveitsissä työharjoittelussa Grasshoppersin organisaatiossa vieraillut Koskinen totesi.
Kymenlaaksossa mahdollisuuksina on KTP tai entisten MYPA-pelaajien Janne Lindbergin ja Jukka Lindströmin johdolla takaisin Kakkoseen noussut Sudet.
**Jari Haapala**
_klo 16.09: Antti Koskisen kommenttia muutettu_
Perussuomalaiset aloittaa piiriensä ongelmien selvittelyn vaalien jälkeen
Viime eduskuntavaalien "jytkyvoiton" jälkeen kentällä on taiteiltu kasvukipujen kanssa. Nuoren puolueen vaikeutena on ollut myös se, että ongelmia on puitu julkisuudessa sen sijaan, että tilanteita olisi pyritty ratkomaan keskustelemalla.
Julkisuudessa on kuluvalla vaalikaudella puitu monenlaisia perussuomalaisia koskevia riitoja ja epäselvyyksiä. Viimeisimpiä esiin tulleita asioita on Ylä-Kainuun yhdistyksen jättämä eroilmoitus Kainuun piirin toiminnasta. Yhdistys syytti piirijärjestöä jatkuvasta valtataistelusta, riitelystä ja naisten syrjimisestä.
Puolueen Pohjois-Suomeen palkkaama järjestösihteeri Joukamo Kortesalmi toteaa, että yhteisenä nimittäjänä riitatapauksissa tuntuu olevan kasvua seurannut pettymys.
– Meillä ei ole vielä selkeää ja vakiintunutta toimintakulttuuria. Vaalivoitto toi suuret odotukset jäsenille, ja kun toiveet eivät välttämättä toteutuneetkaan, seurauksena on turhautumista. Sotkut ovat pääsääntöisesti pettyneiden ihmisten aikaansaamia. Erikseen ovat sitten järjestöhäiriköt, jotka levittävät ongelmia laajalle ympäristöönkin.
Kortesalmen mukaan ongelmia on varsinkin pienissä piireissä, joissa paikkoja ja ehdokkuuksia jaettiin saman tien vaalituloksen perusteella.
Johdossa on vikaa, meissä ei
Eroilmoituksen Kainuun piirin toiminnasta jättäneen Ylä-Kainuun yhdistyksen puheenjohtajan Yrjö Puurusen mukaan jäsenien sijaan pitäisi katsoa piirin toimintaa.
Johtopaikoille nimetään ihmiset pienestä piiristä, kentän ääntä ei kuunnella. Viimeinen pisara oli meidän yhdistyksestämme valitun naispuheenjohtajan savustaminen pois tehtävästä.
– Ongelmat olivat nähtävillä jo vuosi ennen edellisiä vaaleja. Meitä ei kuunneltu, kun yritimme varoittaa kasvun asettavan vaatimuksia aivan kaikille. Johtopaikoille nostettiin ihmisiä, jotka tiesivät omasta mielestään jo kaiken kaikesta. Ei silloin rivipoliitikkokaan oppia hae.
Puurusen mukaan piirijärjestö on pienen sisäpiirin temmellyskenttä.
– Johtopaikoille nimetään ihmiset pienestä piiristä, kentän ääntä ei kuunnella. Viimeinen pisara oli meidän yhdistyksestämme valitun naispuheenjohtajan savustaminen pois tehtävästä. Jatkamme toki kunnallispolitiikassa puolueen linjoilla, mutta erossa piirin toiminnasta.
Kainuun piiriä varapuheenjohtajana vetävä Timo Kananen kieltäytyy kommentoimasta Puurusen väitteitä millään tavalla. Hänen mukaansa nyt keskitytään vaalityöhön.
Puhdistukset alkavat vaalien jälkeen
Yrjä Puurunen toteaa, että Ylä-Kainuu ei ole ongelmissaan yksin. Vaikeuksia on hänen mukaansa kautta Suomen maan. Hän on tyytyväinen siitä, että puoluesihteeri Riikka
Minun toimintaani määrittelee piirihallituksen tekemä päätös. Aivan toinen asia on sitten se, millainen se päätös on. 
Slunga-Poutsalo on luvannut puolueen tarttuvan piirien ongelmiin vaalien jälkeen.
– Toisaalta ymmärrän, että näin nopeasti ja paljon kasvaneen puolueen asioissa on isompiakin ja nopeammin toimenpiteitä vaativia asioita kuin pienen Kainuun piirin asiat. Sinällään Kainuun piiri on niin pieni, että se kannattaisi liittää Pohjois-Pohjanmaan piiriin. Siinä mekin voisimme toimia ja olla mukana, Puurunen huomauttaa.
Järjestösihteeri Joukamo Kortesalmi sanoo tuntevansa Kainuun kuvion pääpiirteissään, mutta vain pääpiirteissään.
– Minun toimintaani määrittelee piirihallituksen tekemä päätös. Aivan toinen asia on sitten se, millainen se päätös on.
Kiistellyn Niemen talon purkaminen alkoi Kokkolassa
Purkutyöt Niemen tontilla Kokkolan keskustassa ovat alkaneet. Sen jälkeen odotellaan kaavamuutoksen valmistumista. Jatkoa seuraa aikaisintaan syksyllä.
Isokadun varrella sijaitseva asuin- ja liikerakennus on maan tasalla maaliskuun lopussa.
Sen jälkeen tontilla ei tapahdu mitään ainakaan moneen kuukauteen, sillä seuraavaksi odotellaan kaupungin kaavamuutoksen valmistumista. Ilman valituskierrosta se on valmis syksyllä.
Lakea Oy osti Niemen tontin neljä vuotta sitten. Yhtiön hankkeet rakentaa tontille uutta asuin- ja liiketilaa tyssäsivät moneksi vuodeksi valituksiin.
Viimeksi asiaa käsitteli korkein hallinto-oikeus, joka myönsi talolle purkuluvan joulukuussa.
Brittilehti Daily Mirrorin omistaja pyysi salakuuntelua perusteellisesti anteeksi 
Yhtiön mukaan korvaukset tulevat odottamattoman kalliiksi. Kahdeksassa tapauksessa on alkamassa oikeudenkäynti.
Brittiläisen iltapäivälehden The Daily Mirrorin omistajayhtiö on pyytänyt anteeksi puhelujen salakuuntelua, jolla lehti pyrki hankkimaan jymyjuttuja, ja sanonut samalla, että skandaali tulee paljon luultua kalliimmaksi.
Trinity Mirror, joka omistaa myös kaksi sunnuntaisin ilmestyvää iltapäivälehteä, sanoo nostaneensa salakuuntelun uhreilla maksettaviin korvauksiin varattua summaa runsaasta viidestä miljoonasta eurosta 16 miljoonaan.
The Daily Mirrorissa julkaistun anteeksipyynnön mukaan yhtiö on syvästi ja vilpittömästi pahoillaan salakuuntelusta. Se oli perusteetonta, tuomittavaa ja laitonta tunkeutumista ihmisten yksityiselämään, eikä sitä olisi koskaan saanut tapahtua, lausunnossa sanotaan. Lehdessä ei mainita ajankohtaa, jolloin julkisuuden henkilöiden puheluita urkittiin.
Urkintaskandaali kaatoi suurimman iltapäivälehden
Trinity Mirror on tehnyt korvaussopimuksen muun muassa jalkapallovalmentaja Sven-Göran Erikssonin ja lastenhoitaja Abbie Gibsonin kanssa. Gibson oli jalkapalloilija David Beckhamin ja hänen muotisuunnittelija- ja laulajavaimonsa Victorian lasten hoitaja.
Kahdeksassa tapauksessa on alkamassa oikeudenkäynti maaliskuussa. Kantajien joukossa on muun muassa näyttelijä Sadie Frost.
Salakuunteluskandaali alkoi Britannian suurimmasta iltapäivälehdestä The News of the Worldista. Lehti lopetettiin skandaalin vuoksi kesällä 2011. Entinen päätoimittaja Andy Coulson ja useita muita toimituksen muita jäseniä on sittemmin tuomittu vankeuteen.
The News of the Worldista tutkinta laajeni muihinkin iltapäivälehtiin. Tapaukset ovat johtaneet myös mittaviin uudistuksiin brittilehdistön valvonnassa.
"Sietokyky on tullut päätepisteeseen" – Stockmann etsii vuokralaisia tavarataloihin
Stockmannin tavarataloista ja verkkokaupasta vastaavan johtajan mukaan Stockmann yrittää parantaa tavaratalojen kannattavutta vuokraamalla tavara-alueita ulkopuolisille toimijoille. Alkuvuodesta Stockmann kertoi luopuvansa kannattamattomasta elektroniikkamyynnistä ja aloittavansa yhteistyön Expertin kanssa.
Kauppakonserni Stockmann ilmoitti tänään mittavista säästötoimista. 50 miljoonan euron säästöpakettiin kuuluu muun muassa neljän tavaratalon sulkeminen ja tappiollisen toiminnan karsiminen.
– Tarkastelemme kriittisesti tavaratalon sisältöä. Mietimme, mitä haluamme itse pyörittää ja onko meillä kannattamattomia alueita, joille voimme löytää hyvätasoisia vuokralaisia, jotka täydentävät Stockmannin valikoimaa, sanoo tavarataloista ja verkkokaupasta vastaava johtaja Jouko Pitkänen.
Stockmann luopuu elektroniikasta
Stockmann kertoi tammikuun alussa luopuvansa kannattamattomasta elektroniikkamyynnistä ja aloittavansa yhteistyön Expert-ketjun kanssa. Pitkänen ei vielä paljasta, mistä muista osa-alueista Stockmann voisi luopua.
– Tarkastelemme jokaisen tavara-alueen kriittisesti. Emme ole vielä valmiita viestimään ratkaisuista.
Handelsbankin analyytikko Robin Santavirta arvioi tänään [Ylen haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/analyytikko_stockmann_on_kriisiyhtio/7803063), että Stockmannin tulos paranisi, jos yhtiö vuokraisi nykyistä enemmän pinta-alaa omistamissaan tavarataloissa. Vaikka tähän suuntaan ollaan Pitkäsen mukaan menossa, on valtaosa tavara-alueista tarkoitus pitää Stockmannin omissa käsissä.
– Emme ole strategisesti linjanneet sellaista konseptia kuin esimerkiksi ruotsalaisella NK:lla.  Se ei ole meidän tulevaisuutemme malli. Uskomme Stockmannin vähittäiskaupan konseptiin, jossa osia on vuokrattu ulos.
Ruotsalaisella tavarataloketjulla NK:lla (Nordiska Kompaniet) ei ole omaa myyntiä. Se omistaa tavaratalot ja vuokraa myyntitilaa muille toimijoille.
"Sietokyky on tullut päätepisteeseen"
Stockmann aikoo sulkea Oulun tavaratalon sekä kolme Moskovan alueen tavarataloa. Pitkäsen mukaan vuokrasopimusten uusimisen yhteydessä tarkasteltiin tavaratalojen kannattavuutta ja tultiin siihen lopputulokseen, ettei uusia vuokrasopimuksia kannata solmia.
– Oulun tilannetta on seurattu koko myymälän kymmenvuotisen historian ajan. Se ei ole saavuttanut kestävää kannattavuustasoa. Nyt on luonteva kohta miettiä, kannattaako vuokrasopimusta uusia. Me emme usko, että Oulun yksikön kannattavuus yltäisi sellaisiin lukuihin, että toimintaa olisi järkevää jatkaa.
Venäjällä Stockmann on toiminut reilut parikymmentä vuotta. Pitkäsen mukaan huonoja aikoja Venäjällä on nyt katseltu tarpeeksi.
– Sietokyky näiden kannattamattomien yksiköiden kohdalta on tullut päätepisteeseen. Näiden kolmen Venäjällä suljettavan yksikön kohdalla näemme negatiivisen kannattavuuskäyrän. Nyt kun pitäisi sitoutua pitkiin vuokrasopimuksiin, on vaikea tehdä sellaista päätöstä, että me lähtisimme jatkamaan kannattamattomien yksiköiden kanssa.
Oulun tavaratalon nykyinen vuokrasopimus umpeutuu alkuvuodesta 2017. Moskovan myymälät on tarkoitus sulkea vuoden 2016 aikana.
suomi – eesti keel
**A**
    
    
      **aamu**
      hommik
    
    
      **aamukone**
      hommikune lennuk
**aamupäivä**
      ennelõuna, hommikupoolik
    
    
      **aaria**
      aaria
    
    
      **Aasia**
      Aasia
    
    
      **aasialainen**
      asiaat
    
    
      **aatonaatto**
      pühadelaupäeva eelpäev
    
    
      **aatto**
      pühadelaupäev; tähtpäeva eelpäev
    
    
      **aattoaamu**
      pühadelaupäeva hommik
    
    
      **aavistus**
      aimdus
    
    
      **Afrikka**
      Aafrika
    
    
      **afrikkalainen**
      aafriklane
    
    
      **aherrus**
      rügamine
    
    
      **ahven**
      ahven
    
    
      **Ahvenanmaa (saaristoalue)**
      Ahvenamaa (saarestik)
    
    
      **Ai**
      Oi!
    
    
      **Ai jaa.**
      Ah tõesti?
    
    
      **Ai niin.**
      Ah soo! Või nii!
    
    
      **aiemmin**
      varem
    
    
      **aika (= melko)**
      üsna
    
    
      **aika**
      aeg
    
    
      **aika lailla (= melko paljon)**
      üsna palju, üsna rohkesti
    
    
      **aika tavalla (= melko paljon)**
      üsnagi, vägagi
    
    
      **aikuinen**
      täiskasvanu
    
    
      **aina**
      alati
    
    
      **ainakaan, (ainakin)**
      vähemalt, vähemasti
    
    
      **ainakin, (ei ainakaan)**
      vähemalt, vähemasti
    
    
      **ainoa**
      ainuke
    
    
      **ainoastaan**
      ainult
    
    
      **aivan**
      just, täpselt
    
    
      **ajaa**
      sõita
    
    
      **ajanvaraus**
      aja kinnipanek (reserveerimine)
    
    
      **ajatella**
      mõelda
    
    
      **ajatus**
      mõte
    
    
      **ajella**
      ringi sõita
    
    
      **ajokeli**
      teeolud
    
    
      **alahylly**
      alumine riiul
    
    
      **alakaappi**
      alumine kapp
    
    
      **alakerta**
      alumine korrus
    
    
      **alas**
      alla
    
    
      **alhaalla**
      all
    
    
      **alkaa**
      alata, (peale) hakata, alustada
    
    
      **alku**
      algus
    
    
      **alkupala**
      eelroog
    
    
      **alla**
      all, allpool
    
    
      **allas**
      kraanikauss; vann
    
    
      **allekirjoitus**
      allkiri
    
    
      **aloittaa**
      alustada
    
    
      **aluksi, (alku)**
      alustuseks
    
    
      **alusvaate**
      aluspesu
    
    
      **ambulanssi**
      kiirabi
    
    
      **Amerikka**
      Ameerika
    
    
      **amerikkalainen**
      ameeriklane
    
    
      **amfiteatteri**
      amfiteater
    
    
      **ampua**
      lasta, tulistada
    
    
      **ansaita**
      teenida; ära teenida
    
    
      **ansio**
      palk, töötasu, tasu
    
    
      **antaa**
      anda
    
    
      **anteeksi**
      palun vabandust!
    
    
      **antibiootti**
      antibiootikum
    
    
      **antibioottikuuri**
      antibiootikumikuur
    
    
      **A-olut**
      (kange) õlu
    
    
      **apteekki**
      apteek
    
    
      **apu**
      abi
    
    
      **areena**
      areen
    
    
      **arkipäivä**
      argipäev, tööpäev
    
    
      **artikkeli**
      artikkel
    
    
      **arvata**
      ära arvata
    
    
      **arvostelija**
      kriitik, arvustaja
    
    
      **arvostelu**
      arvustus, kriitika
    
    
      **asema**
      jaam
    
    
      **asia**
      asi
    
    
      **asia**
      asi
    
    
      **asiakas**
      klient
    
    
      **aste**
      kraad
    
    
      **asti**
      kuni
    
    
      **astia**
      nõu, anum
    
    
      **astialaatikko**
      nõudekast, nõudesahtel
    
    
      **astianpesuaine**
      nõudepesuvahend
    
    
      **astianpesukone**
      nõudepesumasin
    
    
      **asua**
      elada
    
    
      **asua vuokralla**
      üüril olla, üürnik olla
    
    
      **asunto**
      korter
    
    
      **Ateneum (taidemuseo)**
      Ateneum (kunstimuuseum)
    
    
      **aukaista**
      avada
    
    
      **auki**
      avatud
    
    
      **aula**
      hall, vestibüül, fuajee
    
    
      **aurinko**
      päike
    
    
      **Australia**
      Austraalia
    
    
      **auto**
      auto
    
    
      **autoilija**
      autojuht, autoga sõitja
    
    
      **autolautta**
      praam
    
    
      **auttaa**
      aidata
    
    
      **avain**
      võti
    
    
      **avanto**
      jääauk
    
    
      **avata**
      avada, lahti teha
    
    
      **avioliitto**
      abielu
    
    
      **avulias**
      abivalmis
    
    
       
    
    
      **B**
**baari**
      baar
    
    
      **baarimestari**
      baarimees, baarman
    
    
      **Belgia**
      Belgia
    
    
      **belgialainen**
      belglane
    
    
      **bensapumppu**
      bensiinipump
    
    
      **B-kansi**
      B-tekk
    
    
      **bussi**
      buss
    
    
       
    
    
      **C**
**C-vitamiini**
      C-vitamiin
    
    
       
    
    
      **D**
**dialogi**
      dialoog
    
    
      **dollari**
      dollar
    
    
       
    
    
      **E**
**edelleen**
      edasi
    
    
      **edellinen**
      eelmine
    
    
      **edes**
      isegi
    
    
      **edessä**
      ees, eespool
    
    
      **edestakainen**
      edasi-tagasi
    
    
      **edullinen**
      soodne
    
    
      **ehdoton**
      kindel, täielik
    
    
      **ehdottaa**
      ettepanekut teha, soovitada
    
    
      **ehdottomasti**
      kindlasti, tingimata
    
    
      **ehdotus**
      ettepanek
    
    
      **ehkä**
      ehk, võib-olla
    
    
      **ehtiä**
      jõuda
    
    
      **ei**
      ei
    
    
      **Ei kestä.**
      Pole tänu väärt.
    
    
      **ei koskaan**
      mitte kunagi
    
    
      **ei kukaan**
      mitte keegi
    
    
      **ei mikään**
      mitte miski
    
    
      **ei mitään (ei mikään)**
      mitte midagi
    
    
      **Ei mitään erikoista.**
      Ei midagi erilist.
    
    
      **ei ollenkaan**
      üldsegi mitte
    
    
      **Ei se mitään.**
      Pole midagi.
    
    
      **ei tarvitse**
      pole vaja
    
    
      **eikö niin**
      on ju?, eks  ole nii?
    
    
      **eilen**
      eile
    
    
      **ekonomi**
      ökonomist
    
    
      **eli**
      ehk, või
    
    
      **elokuu**
      august
    
    
      **elokuva**
      film
    
    
      **elokuviin (mennä elokuviin)**
      kinno (kinno minna)
    
    
      **eläke**
      pension
    
    
      **eläkkeellä (olla eläkkeellä)**
      pensionil (olla pensionil)
    
    
      **elämys**
      elamus
    
    
      **elämä**
      elu
    
    
      **elää**
      elada
    
    
      **en**
      ma ei
    
    
      **enemmän**
      rohkem, enam
    
    
      **Englanti**
      Inglismaa
    
    
      **englantilainen**
      inglane
    
    
      **enkä (= ja en)**
      ma ei, (ja ma ei)
    
    
      **ennen**
      enne
    
    
      **ensi**
      järgmine
    
    
      **ensi-ilta**
      esietendus, esilinastus
    
    
      **ensilumi**
      esimene lumi
    
    
      **ensimmäinen**
      esimene
    
    
      **ensin**
      kõigepealt
    
    
      **entinen**
      endine
    
    
      **entä**
      aga
    
    
      **Entä itsellesi?**
      Aga kuidas sinul (läheb)?
    
    
      **enää**
      (ei) enam
    
    
      **eri**
      eri, erinev
    
    
      **eri**
      eri arvamusel
    
    
      **erikoinen**
      eriline; omapärane
    
    
      **erikoislääkäri**
      eriarst
    
    
      **erilainen**
      erinev; teistsugune
    
    
      **erittäin**
      eriti
    
    
      **eronnut (erota)**
      lahutatud [(abielu) lahutada]
    
    
      **erota (= olla erilainen)**
      erineda (olla teistest erinev)
    
    
      **erota**
      lahku minna; end lahutada lasta
    
    
      **esikoinen**
      esiklaps
    
    
      **esimerkiksi**
      näiteks
    
    
      **esine**
      asi, ese
    
    
      **esitellä**
      tutvustada; esitleda
    
    
      **esittää**
      esitada; tutvustada
    
    
      **esitys**
      etendus
    
    
      **Espanja**
      Hispaania
    
    
      **espanjalainen**
      hispaanlane
    
    
      **Espoo(kaupungin nimi)**
      Espoo (linna nimi)
    
    
      **eteen**
      ette
    
    
      **eteenpäin**
      edasi
    
    
      **etelä**
      lõuna
    
    
      **Etelä-Englanti**
      Lõuna-Inglismaa
    
    
      **Etelä-Italia**
      Lõuna-Itaalia
    
    
      **etsiä**
      otsida
    
    
      **että**
      et
    
    
      **EU-maa**
      EL-liikmesriik
    
    
      **euro**
      euro
    
    
      **Eurooppa**
      Euroopa
    
    
      **eurooppalainen**
      eurooplane
    
    
       
    
    
      **F**
**faksi**
      faks
    
    
      **farmaseutti**
      farmatseut
    
    
      **festivaali**
      festival
    
    
      **fiksu**
      nutikas; arukas
    
    
      **file**
      filee
    
    
      **Firenze**
      Firenze
    
    
      **firma**
      firma, ettevõte
    
    
      **flunssa**
      külmetus, gripp
    
    
      **flunssainen**
      külmetanud, nohune
    
    
      **flunssalääke**
      gripiravim
    
    
      **fraasi**
      fraas
    
    
       
    
    
      **G**
**garderobi**
      garderoob
    
    
      **glögi**
      glögi
    
    
      **graavi**
      kergelt soolatud
    
    
      **graavilohi**
      kergsoolalõhe
    
    
      **gramma**
      gramm
    
    
      **grillimakkara**
      grillvorst
    
    
       
    
    
      **H**
**haalari**
      tunked; kombinesoon
    
    
      **haarukka**
      kahvel
    
    
      **haastattelija**
      intervjueerija
    
    
      **haista**
      nuusutada
    
    
      **haitata**
      kahjustada
    
    
      **hajota**
      puruneda
    
    
      **Hakaniemi(kaupunginosa Helsingissä)**
      Hakaniemi (Helsingi linnaosa)
    
    
      **hakea**
      ära tuua, järele minna
    
    
      **halata**
      kallistada
    
    
      **halpa**
      odav
    
    
      **Haltiatunturi (tunturin nimi)**
      Haltiatunturi (tundru nimi)
    
    
      **Haluta**
      tahta
    
    
      **hame**
      seelik
    
    
      **hammas**
      hammas
    
    
      **hammaslääkäri**
      hambaarst
    
    
      **hampurilainen**
      hamburger
    
    
      **hangata**
      hõõruda
    
    
      **hankkia**
      hankida
    
    
      **hansikas**
      sõrmkinnas
    
    
      **harjakaiset**
      sarikapidu
    
    
      **harmi**
      kahju
    
    
      **hassu**
      naljakas
    
    
      **Hattulantie (kadun nimi)**
      Hattulantie (tänava nimi)
    
    
      **hauki**
      haug
    
    
      **haukikeitto**
      havisupp
    
    
      **hauska**
      tore, lõbus
    
    
      **he**
      nemad, nad
    
    
      **Hei**
      Tere!
    
    
      **hei hei**
      Head aega!
    
    
      **heinäkuu**
      juuli
    
    
      **heippa**
      nägemist
    
    
      **helmikuu**
      veebruar
    
    
      **helpottaa**
      kergendada
    
    
      **helppo**
      kerge
    
    
      **Helsinki (Suomen pääkaupunki)**
      Helsingi (Soome pealinn)
    
    
      **helsinkiläinen**
      helsingilane
    
    
      **hengittää**
      hingata
    
    
      **henkari**
      riidepuu
    
    
      **henki**
      inimene
    
    
      **henkilö**
      isik
    
    
      **henkilökunta**
      personal
    
    
      **henkilöllisyystodistus**
      isikutunnistus, ID-kaart
    
    
      **henkilötunnus**
      isikukood
    
    
      **hermostua**
      närvi minna
    
    
      **Herrajumala**
      Issand Jumal!
    
    
      **herätä**
      ärgata
    
    
      **heti**
      kohe
    
    
      **hetkeksi**
      hetkeks, momendiks
    
    
      **hetki**
      hetk, moment
    
    
      **hetkinen**
      üks hetk
    
    
      **hidas**
      aeglane
    
    
      **hiekoittaa**
      liivatada
    
    
      **hieno**
      uhke, peen
    
    
      **hiihtää**
      suusatada
    
    
      **hinta**
      hind
    
    
      **hirveä**
      jube
    
    
      **hissi**
      lift
    
    
      **hitaasti**
      aeglaselt
    
    
      **hoitaa**
      ravida
    
    
      **hoitaja**
      õde, medõde
    
    
      **hoito**
      ravi
    
    
      **Hollanti**
      Holland
    
    
      **hollantilainen**
      hollandlane
    
    
      **Holopainen (sukunimi)**
      Holopainen (perekonnanimi)
    
    
      **homma (tässä: asia)**
      töö, toiming (siin: asi)
    
    
      **hotelli**
      hotell
    
    
      **hotellihuone**
      hotellituba
    
    
      **housut**
      püksid
    
    
      **hovimestari**
      administraator
    
    
      **huhtikuu**
      aprill
    
    
      **hulina**
      sigin-sagin, kära, müra
    
    
      **hullu**
      hull
    
    
      **huolehtia**
      muretseda
    
    
      **huoli**
      mure
    
    
      **huomata**
      märgata
    
    
      **huomenna**
      homme
    
    
      **Huomenta!**
      Tere hommikust!
    
    
      **huone**
      tuba
    
    
      **huonekalu**
      mööbliese
    
    
      **huono**
      halb
    
    
      **huumori**
      huumor
    
    
      **huutaa**
      karjuda
    
    
      **hymyillä**
      naeratada
    
    
      **hypoteesi**
      hüpotees
    
    
      **hypätä**
      hüpata
    
    
      **hytti**
      kajut
    
    
      **hyttynen**
      sääsk
    
    
      **hyvin**
      väga
    
    
      **hyvä**
      hea
    
    
      **hyvänen**
      armas aeg!; heldeke!; heldene aeg!
    
    
      **hyvästelyt**
      hüvastijätt
    
    
      **Hyvää huomenta!**
      Tere hommikust!
    
    
      **Hyvää iltaa!**
      Tere õhtust!
    
    
      **Hyvää jatkoa.**
      Edu edaspidiseks!
    
    
      **hyvää joulua**
      Häid Jõule!
    
    
      **Hyvää päivää!**
      Tere! Tere päevast!
    
    
      **Hyvää yötä**
      Head ööd!
    
    
      **hyödyllinen**
      kasulik
    
    
      **häiritä**
      segada; häirida
    
    
      **hän**
      tema
    
    
      **härkä**
      härg
    
    
      **hätä**
      häda
    
    
      **hätääntyä**
      kohkuda, segadusse sattuda
    
    
      **hääpari**
      noorpaar
    
    
      **häät**
      pulmad
    
    
      **hökötys**
      riistapuu, imevärk
    
    
      **höpistä**
      pobiseda; lori ajada
    
    
      **höpsis**
      jama
    
    
       
    
    
      **I**
**idea**
      idee
    
    
      **ihan**
      päris
    
    
      **ihana**
      tore, suurepärane
    
    
      **ihanasti**
      suurepäraselt
    
    
      **ihme**
      ime
    
    
      **ihmeellinen**
      imeline
    
    
      **ihminen**
      inimene
    
    
      **Ikaalinen (kaupungin nimi)**
      Ikaalinen (linna nimi)
    
    
      **ikivanha**
      iidne
    
    
      **ikkuna**
      aken
    
    
      **ikuisuus**
      igavik
    
    
      **ikä (tässä: elämä)**
      vanus (siin: elu)
    
    
      **ikä**
      vanus
    
    
      **ikäinen**
      aastat vana
    
    
      **ilma (= sää)**
      ilm
    
    
      **ilmaista**
      väljendada
    
    
      **ilman muuta**
      loomulikult
    
    
      **ilmansuunta**
      ilmakaar
    
    
      **ilmoittautuminen**
      registreerumine
    
    
      **ilmoitus**
      kuulutus
    
    
      **ilta**
      õhtu
    
    
      **Iltaa!**
      Tere õhtust!
    
    
      **iltapäivä**
      õhtupoolik
    
    
      **iltapäivämiittinki**
      pärastlõunane kohtumine
    
    
      **Imatra (kaupungin nimi)**
      Imatra (linna nimi)
    
    
      **Inarijärvi (järven nimi)**
      Inarijärvi (järve nimi)
    
    
      **inhota**
      jälestada, vihata
    
    
      **inventaario**
      inventuur
    
    
      **Islanti**
      Island
    
    
      **islantilainen**
      islandlane
    
    
      **iso**
      suur
    
    
      **isoisä**
      vanaisa
    
    
      **isoveli**
      vanem vend
    
    
      **isoäiti**
      vanaema
    
    
      **istua**
      istuma
    
    
      **istuva**
      istuv
    
    
      **isä**
      isa
    
    
      **Italia**
      Itaalia
    
    
      **italialainen**
      itaallane
    
    
      **itse**
      ise
    
    
      **itse asiassa**
      tegelikult
    
    
      **itsepalvelupesula**
      selvepesula
    
    
      **itä**
      ida
    
    
      **itämurre**
      idamurre
    
    
      **Itä-Suomi**
      Ida-Soome
    
    
      **iät ja ajat (= kauan)**
      ajast aega; terve igaviku
    
    
       
    
    
      **J**
**ja**
      ja
    
    
      **jadeveistos**
      jadeiitskulptuur
    
    
      **jaksaa**
      jaksata, hakkama saada
    
    
      **jalka**
      jalg
    
    
      **jatkaa**
      jätkata
    
    
      **jatko**
      jätk, jätkamine
    
    
      **jatkua**
      jätkuda
    
    
      **jauheliha**
      hakkliha
    
    
      **jeesata (= auttaa)**
      aidata
    
    
      **jo**
      juba
    
    
      **Joensuu (kaupungin nimi)**
      Joensuu (linna nimi)
    
    
      **johonkin**
      kuhugi
    
    
      **johtaja**
      juhataja
    
    
      **joka (jokainen)**
      iga, igaüks
    
    
      **joka (relatiivipronomini)**
      mis, kes (siduv asesõna)
    
    
      **joki**
      jõgi
    
    
      **jokin**
      keegi
    
    
      **joku (= tässä: jokin)**
      miski (siin: keegi)
    
    
      **joku**
      keegi, mõni
    
    
      **jonkin verran (= vähän)**
      natuke
    
    
      **jonnekin**
      kuhugi
    
    
      **jono**
      järjekord
    
    
      **joo**
      jaa, jah
    
    
      **jos**
      (juhul) kui
    
    
      **joskus**
      mõnikord
    
    
      **jotain**
      midagi
    
    
      **jotakin**
      midagi
    
    
      **joten**
      mistõttu, nii et
    
    
      **joulu**
      jõulud
    
    
      **jouluaatto**
      jõululaupäev
    
    
      **jouluhulina**
      jõuluaskeldused
    
    
      **jouluhysteria**
      jõuluhüsteeria
    
    
      **joulukuu**
      detsember
    
    
      **joulukuusi**
      jõulukuusk
    
    
      **joululahjakirja**
      jõulukingiks saadud raamat
    
    
      **jouluostos**
      jõulu(sisse)ost
    
    
      **joulupukki**
      jõuluvana
    
    
      **joulupäivä**
      1. jõulupüha
    
    
      **joulurauha**
      jõulurahu
    
    
      **jouluruuhka**
      jõulueelne tunglemine
    
    
      **joulustressi**
      jõulustress
    
    
      **joulutorttu**
      ploomitäidisega jõuluküpsetis
    
    
      **jouluvalmistelu**
      jõuluettevalmistus
    
    
      **jouluvalot**
      jõulutuled
    
    
      **jousto**
      elastsus, vetruvus
    
    
      **juhla**
      püha, pidu
    
    
      **juhlahame**
      peoseelik
    
    
      **juhlapäivä**
      pidupäev
    
    
      **juhlia**
      pidutseda, pühitseda
    
    
      **juna**
      rong
    
    
      **junamatka**
      rongisõit
    
    
      **juoda**
      juua
    
    
      **juoma**
      jook
    
    
      **juomapuoli**
      joogipoolis
    
    
      **juosta**
      joosta
    
    
      **juotava**
      jook, joodav
    
    
      **jutella**
      vestelda, juttu ajada
    
    
      **juttu**
      asi (siin)
    
    
      **juures**
      juurvili
    
    
      **juuri (= hetki sitten)**
      just, alles (hetk tagasi)
    
    
      **juuri**
      juur
    
    
      **juusto**
      juust
    
    
      **juustosämpylä**
      juustukukkel
    
    
      **jyrähdys**
      piksemürin (kõuekõmin)
    
    
      **Jyväskylä (kaupungin nimi)**
      Jyväskylä (linna nimi)
    
    
      **jälkeen**
      pärast
    
    
      **jälkiruoka**
      magustoit
    
    
      **jännittävä**
      põnev
    
    
      **järjestysluku**
      järgarv
    
    
      **järjestää**
      korraldada, organiseerida
    
    
      **järvi**
      järv
    
    
      **jättää**
      jätta
    
    
      **jää**
      jää
    
    
      **jäädä**
      jääda
    
    
      **jääkaappi**
      külmutuskapp
    
    
      **jäätelö**
      jäätis
    
    
      **jäätyä**
      jäätuda
    
    
       
    
    
      **K**
**kaapelitehdas**
      kaablitehas
    
    
      **kaappi**
      kapp
    
    
      **kaasu**
      gaas
    
    
      **kadunkulma**
      tänavanurk
    
    
      **kahdeksan**
      kaheksa
    
    
      **kahdeksankymmentä**
      kaheksakümmend
    
    
      **kahdeksantoista**
      kaheksateist
    
    
      **kahdeksanvuotias**
      kaheksa-aastane
    
    
      **kahdeksas:**
      kaheksas
    
    
      **kahdeksastoista:**
      kaheksateistkümnes
    
    
      **kahdeskymmenes:**
      kahekümnes
    
    
      **kahdeskymmenesensimmäinen:**
      kahekümne esimene
    
    
      **kahdeskymmeneskolmas:**
      kahekümne kolmas
    
    
      **kahdeskymmenestoinen:**
      kahekümne teine
    
    
      **kahdestoista**
      kaheteistkümnes
    
    
      **kahvi**
      kohv
    
    
      **kahvikuppi**
      kohvitass
    
    
      **kahvila**
      kohvik
    
    
      **kahvimuki**
      kohvikruus
    
    
      **kahvinkeitin**
      kohvimasin
    
    
      **kai**
      vist, võib-olla
    
    
      **kaihdin**
      ruloo
    
    
      **kaikki**
      kõik
    
    
      **Kainuu (alue Itä-Suomessa)**
      Kainuu (piirkond Ida-Soomes)
    
    
      **kaiutin**
      kõlar, valjuhääldi
    
    
      **kaivata**
      igatseda
    
    
      **Kaivopuisto (kaupunginosa Helsingissä)**
      Kaivopuisto (Helsingi linnaosa)
    
    
      **Kajaani (kaupungin nimi)**
      Kajaani (linna nimi)
    
    
      **kakkonen**
      number kaks
    
    
      **kakkosasunto**
      teine korter (kodu)
    
    
      **kakku**
      kook
    
    
      **kaksi**
      kaks
    
    
      **kaksikymmentä**
      kakskümmend
    
    
      **kaksikymmentäkaksi**
      kakskümmend kaks
    
    
      **kaksikymmentäkolme**
      kakskümmend kolm
    
    
      **kaksikymmentäyksi**
      kakskümmend üks
    
    
      **kaksistaan**
      kahekesi
    
    
      **kaksitoista**
      kaksteist
    
    
      **kaksitoistavuotias**
      kaheteistkümneaastane
    
    
      **kala**
      kala
    
    
      **kalakeitto**
      kalasupp
    
    
      **kalastaa**
      kalastada, kala püüda
    
    
      **kalenteri**
      kalender
    
    
      **kalja**
      kali (siin: õlu)
    
    
      **Kallio (kaupunginosa Helsingissä)**
      Kallio (Helsingi linnaosa)
    
    
      **kallis**
      kallis
    
    
      **kalsarit**
      pikad aluspüksid
    
    
      **kamala**
      kole, hirmus
    
    
      **kamarimusiikkifestivaalit**
      kammermuusikafestival
    
    
      **kammata**
      kammida
    
    
      **kampa**
      kamm
    
    
      **Kanariansaaret**
      Kanaari saared
    
    
      **kanasalaatti**
      kanasalat
    
    
      **kangas**
      kangas, riie
    
    
      **kannattaa**
      siin: ära tasuda
    
    
      **kannu**
      kann
    
    
      **kansa**
      rahvas
    
    
      **Kansallisarkisto**
      rahvusarhiiv
    
    
      **kansallismuseo**
      rahvusmuuseum
    
    
      **Kansallisteatteri**
      rahvusteater
    
    
      **kanssa**
      koos
    
    
      **kappa**
      kapp (mõõduühik)
    
    
      **kappale**
      tükk; õppetükk
    
    
      **karjalanpaisti**
      karjala pajapraad
    
    
      **karjalanpiirakka**
      karjala pirukas
    
    
      **karkkia (= karamelli)**
      komm
    
    
      **kartta**
      kaart
    
    
      **kasi**
      number kaheksa
    
    
      **kassi**
      kott
    
    
      **kastejuhla**
      ristsed
    
    
      **kasvis**
      aedvili
    
    
      **kasvisruoka**
      taimetoit
    
    
      **katsella**
      vaadata, silmitseda
    
    
      **katsoa**
      vaadata
    
    
      **katu**
      tänav
    
    
      **kauan**
      kaua
    
    
      **Kauhava (kaupungin nimi)**
      Kauhava (linna nimi)
    
    
      **kauhea**
      kohutav
    
    
      **kaukana**
      kaugel
    
    
      **kaulaliina**
      kaelasall
    
    
      **Kauniainen (paikan nimi)**
      Kauniainen (koha nimi)
    
    
      **Kauniita unia!**
      Ilusaid unenägusid!
    
    
      **kaunis**
      ilus, kaunis
    
    
      **kauppa**
      kauplus
    
    
      **kauppahalli**
      kaubahall, turuhoone
    
    
      **kauppias**
      kaupmees, müüja
    
    
      **kaupunginosa**
      linnaosa
    
    
      **kaupunki**
      linn
    
    
      **kautta**
      kaudu
    
    
      **kaveri**
      kaaslane, sõber
    
    
      **kehua**
      kiita
    
    
      **keittiö**
      köök
    
    
      **keittää**
      keeta
    
    
      **kelakortti**
      haigekassakaart
    
    
      **keli**
      teeolud
    
    
      **kello**
      kell
    
    
      **kelvata**
      kõlvata, sobida
    
    
      **Kemijoki (joen nimi)**
      Kemijoki (jõe nimi)
    
    
      **kenkä**
      king
    
    
      **kenkäkauppa**
      kingakauplus
    
    
      **kerma**
      koor
    
    
      **kerrata**
      korrata
    
    
      **kerros**
      korrus
    
    
      **kerrostalo**
      korrusmaja, korruselamu
    
    
      **kerrostaloasunto**
      korruselamu korter
    
    
      **kerta**
      kord
    
    
      **kertoa**
      jutustada
    
    
      **kerätä**
      koguda, kollektsioneerida
    
    
      **keskari (= keskiolut)**
      (keskmise kangusega) õlu
    
    
      **keskellä**
      keskel
    
    
      **kesken**
      pooleli
    
    
      **keskeyttää**
      katkestada, pooleli jätta
    
    
      **keskimmäinen**
      keskmine
    
    
      **keskiolut**
      (keskmise kangusega) õlu
    
    
      **keskirivi**
      keskmine rida
    
    
      **Keski-Suomi**
      Kesk-Soome
    
    
      **keskiviikko**
      kolmapäev
    
    
      **keskiviikkoaamu**
      kolmapäeva hommik
    
    
      **keskusta**
      keskus, kesklinn
    
    
      **keskustella**
      vestelda, juttu ajada
    
    
      **kestävä**
      vastupidav, tugev
    
    
      **kestää**
      kesta; vastu pidada
    
    
      **kesä**
      suvi
    
    
      **kesäkuu**
      juuni
    
    
      **kesäloma**
      suvepuhkus, - vaheaeg
    
    
      **kesämökki**
      suvila
    
    
      **kesätapahtuma**
      suvesündmus
    
    
      **kesäyliopisto**
      suveülikool
    
    
      **keuhkot**
      kopsud
    
    
      **kevät**
      kevad
    
    
      **Kiasma (nykytaiteen museo)**
      Kiasma (kaasaegse kunsti muuseum)
    
    
      **kieli**
      keel
    
    
      **kieltää**
      ära keelata; eitada
    
    
      **kierros**
      ringkäik, tuur
    
    
      **kihloissa (olla kihloissa)**
      kihlatud (olla kihlatud)
    
    
      **Kiina**
      Hiina
    
    
      **kiinni**
      suletud
    
    
      **Kiinni veti.**
      Hea küll! Oleme rääkinud!
    
    
      **kiinnostava**
      huvitav
    
    
      **kiinnostuksenkohde**
      huviobjekt
    
    
      **kiire**
      kiire, rutt
    
    
      **kiireellinen**
      kiire, kiireloomuline
    
    
      **kiirehtiä**
      kiirustada, rutata
    
    
      **kiitos**
      tänan
    
    
      **kiitos kysymästä**
      tänan küsimast
    
    
      **kiitti**
      Aitäh! Tänan!
    
    
      **kiivetä**
      ronida
    
    
      **kilo**
      kilogramm
    
    
      **kilometri**
      kilomeeter
    
    
      **kiltti**
      hea, lahke, kena
    
    
      **kinkku**
      sink
    
    
      **kioski**
      kiosk
    
    
      **kipeä**
      valus, (mingi kehaosa) valutab; haige
    
    
      **kippis**
      proosit!
    
    
      **kiristyä**
      pingule, koomale tõmbuda
    
    
      **kirja**
      raamat
    
    
      **kirjasto**
      raamatukogu
    
    
      **kirje**
      kiri
    
    
      **kirjemaksu**
      postimaks kirja eest
    
    
      **kirjemerkki**
      postmark
    
    
      **kirjoittaa**
      kirjutada
    
    
      **kirjopesu**
      kirju pesu pesemine
    
    
      **kirjopyykki**
      kirju pesu
    
    
      **kirkas**
      läbipaistev, selge
    
    
      **kirkko**
      kirik
    
    
      **kirpputori**
      vanakraamiturg, täika
    
    
      **kisat**
      spordivõistlused
    
    
      **kissa**
      kass
    
    
      **kissanruoka**
      kassitoit
    
    
      **kiva**
      kena, tore
    
    
      **kivennäisvesi**
      mineraalvesi
    
    
      **koe**
      katse, proov, eksam
    
    
      **koettaa**
      proovida, üritada
    
    
      **kohta (= pian)**
      varsti
    
    
      **kohtelias**
      viisakas
    
    
      **koira**
      koer
    
    
      **koittaa (= yrittää)**
      proovida, üritada
    
    
      **kokeilla**
      proovida, katsetada
    
    
      **Kokkola (kaupungin nimi)**
      Kokkola (linna nimi)
    
    
      **koko (kokonainen)**
      kogu, kõik, terve
    
    
      **koko (suuruus)**
      suurus, rõiva või jalanõu number
    
    
      **kokoinen**
      suurune
    
    
      **kokous**
      koosolek
    
    
      **kolikko**
      münt
    
    
      **kollega**
      kolleeg
    
    
      **kolmanneksi (kolmas)**
      kolmandaks
    
    
      **kolmas**
      kolmas
    
    
      **kolmaskymmenes**
      kolmekümnes
    
    
      **kolmastoista**
      kolmeteistkümnes
    
    
      **kolme**
      kolm
    
    
      **kolmekymmentä**
      kolmkümmend
    
    
      **kolmetoista**
      kolmteist
    
    
      **kolmonen**
      number kolm
    
    
      **komea**
      tore, uhke; suursugune
    
    
      **kone (tässä: lentokone)**
      masin( siin: lennuk )
    
    
      **kone (tässä: pesukone)**
      masin (siin: pesumasin)
    
    
      **konepelti**
      kapott
    
    
      **konjakki**
      konjak
    
    
      **konsertti**
      kontsert
    
    
      **konservatorio**
      konservatoorium
    
    
      **koristella**
      kaunistada, ehtida
    
    
      **korjaaja**
      parandaja, remontija
    
    
      **korjata**
      parandada
    
    
      **korkea**
      kõrge
    
    
      **Korkeasaari (Helsingin eläintarha)**
      Korkeasaari (Helsingi loomaaed)
    
    
      **kortti**
      kaart
    
    
      **koru**
      ehe
    
    
      **korvapuusti (leivonnainen)**
      kaneelisai
    
    
      **koska (= milloin)**
      millal
    
    
      **koskaan (ei koskaan)**
      mitte kunagi, iialgi
    
    
      **koskea (= sattua, olla kipeä)**
      valu teha, haiget saada
    
    
      **koti**
      kodu
    
    
      **koti-ilta**
      kodune õhtu, õhtu kodus
    
    
      **kotimaa**
      kodumaa
    
    
      **kotimainen**
      kodumaine
    
    
      **kotoisin**
      pärit
    
    
      **kotona**
      kodus
    
    
      **koukku**
      konks
    
    
      **koulu**
      kool
    
    
      **koulutoveri**
      koolikaaslane
    
    
      **kova (= voimakas, ankara)**
      vali, range, karm
    
    
      **kovaa (= voimakkaasti)**
      kõvasti, valjusti
    
    
      **kovasti**
      tugevasti
    
    
      **kovin**
      väga
    
    
      **Kreikka**
      Kreeka
    
    
      **krooni**
      kroon (Eesti rahaühik)
    
    
      **Kruununhaka (kaupunginosa Helsingissä)**
      Kruununhaka (Helsingi linnaosa)
    
    
      **kuha**
      koha
    
    
      **kuhafile**
      kohafilee
    
    
      **Kuhmo (paikan nimi)**
      Kuhmo (koha nimi)
    
    
      **Kuhmoinen (paikan nimi)**
      Kuhmoinen (koha nimi)
    
    
      **kuin**
      nagu, kui
    
    
      **kuinka**
      kuidas
    
    
      **kuitenkin**
      siiski, ikkagi
    
    
      **kuittaus**
      allkirjaga kinnitamine
    
    
      **kuivausrumpu**
      trummelkuivati
    
    
      **kuivua**
      kuivada, kuivaks saada
    
    
      **kuivuminen**
      kuivamine
    
    
      **kuka**
      kes
    
    
      **kukaan (ei kukaan)**
      keegi (mitte keegi)
    
    
      **kulho**
      kauss
    
    
      **kulje (kulkea)**
      mine, liigu (liikuda, käia)
    
    
      **kulkea**
      käia, kõndida, liikuda 
    
    
      **kulma**
      nurk
    
    
      **kulta (tässä: rakas)**
      kuld (siin: kullake, armas)
    
    
      **kulttuuripäivä**
      kultuuripäev
    
    
      **kulua**
      kuluda, mööduda
    
    
      **kuluessa (aikana)**
      (aja) jooksul, kestel
    
    
      **kuluttua**
      (mingi aja) pärast
    
    
      **kummityttö**
      ristitütar
    
    
      **kumpi**
      kumb
    
    
      **kumpikin**
      kumbki 
    
    
      **kun**
      kui
    
    
      **kunnolla**
      korralikult, hästi
    
    
      **kunnollinen**
      korralik, tubli
    
    
      **kuntoilla**
      tervisesporti teha
    
    
      **kuollut**
      surnud
    
    
      **Kuopio (kaupungin nimi)**
      Kuopio (linna nimi)
    
    
      **kuopiolainen**
      Kuopio linna elanik
    
    
      **kuppi**
      tass
    
    
      **kurja**
      vilets, armetu
    
    
      **kurkku**
      kurk (kurgu), kõri; kurk (kurgi)
    
    
      **kurkkukipu**
      kurguvalu
    
    
      **kutsua**
      kutsuda
    
    
      **kuudes**
      kuues
    
    
      **kuudestoista**
      kuueteistkümnes
    
    
      **kuukausi**
      (kalendri)kuu
    
    
      **kuule**
      kuule ( kuulda)
    
    
      **kuulemiin**
      kuulmiseni
    
    
      **kuulemma**
      kuuldavasti
    
    
      **kuulla**
      kuulda
    
    
      **kuulostaa**
      kõlada
    
    
      **kuulua**
      kuuluda; kuuldav olla
    
    
      **kuuluisa**
      kuulus
    
    
      **kuulumisia**
      uudised
    
    
      **kuuma**
      kuum
    
    
      **kuumailmapallo**
      kuumaõhupall
    
    
      **kuume**
      palavik
    
    
      **kuumemittari**
      kraadiklaas
    
    
      **kuunnella**
      kuulata
    
    
      **kuusi (joulukuusi)**
      kuusk (jõulukuusk)
    
    
      **kuusi**
      kuus
    
    
      **kuusikymmentä**
      kuuskümmend
    
    
      **kuusitoista**
      kuusteist
    
    
      **kuutonen**
      number kuus
    
    
      **kuva**
      pilt
    
    
      **kyllä**
      jah
    
    
      **kylmetä**
      külmeneda, külmemaks muutuda
    
    
      **kylmyys**
      külmus
    
    
      **kylmä**
      külm
    
    
      **kylpeä**
      kümmelda, vannis käia
    
    
      **kylpy**
      vanniskäik, kümblus
    
    
      **kylpyamme**
      vann
    
    
      **kylpyhuone**
      vannituba
    
    
      **kylpylä**
      spaa, sanatoorium
    
    
      **kylä (= tässä: vierailupaikka)**
      siin: külaskäik
    
    
      **kylä (taajama)**
      küla (asula)
    
    
      **kymmenen**
      kümme
    
    
      **kymmenes**
      kümnes
    
    
      **kymppi**
      number kümme; kümneline
    
    
      **kynttilä**
      küünal
    
    
      **kysyminen**
      küsimine
    
    
      **kysymys**
      küsimus
    
    
      **kysymä (kiitos kysymästä)**
      tänan küsimast
    
    
      **kysyä**
      küsida
    
    
      **kyyti**
      küüt, sõidutamine
    
    
      **kännykkä**
      mobiiltelefon
    
    
      **käpy**
      käbi
    
    
      **käsi**
      käsi
    
    
      **käteinen**
      sularaha
    
    
      **käteisellä**
      sularahas
    
    
      **kätevä**
      käepärane, mugav kasutada
    
    
      **kävellä**
      jalutada
    
    
      **kävely**
      jalutuskäik
    
    
      **kävit (käydä)**
      sa käisid (käia)
    
    
      **käydä (sopia)**
      käia (sobida)
    
    
      **käydä (vierailla, mennä)**
      käia (külas käia, minna)
    
    
      **käydä pilkillä**
      jää peal kalal käia
    
    
      **käydä sisään (= astua sisään)**
      siseneda  (sisse astuda)
    
    
      **Käykää peremmälle. (= Astukaa sisälle.)**
      Tulge edasi. ( = Astuge sisse.)
    
    
      **käynnistää**
      käima panna, käivitada
    
    
      **käyntiin (lähteä käyntiin)**
      käima minna, käivituda
    
    
      **käyttää**
      kasutada
    
    
      **käyttö**
      kasutamine
    
    
      **käytävä**
      koridor
    
    
      **käännös**
      tõlge; pööre
    
    
      **kääntyä**
      käänduda; pöörduda
    
    
      **kääntää**
      tõlkida
    
    
       
    
    
      **L**
**laadukas**
      kvaliteetne
    
    
      **laatikko**
      vorm (vormiroog)
    
    
      **laatikko**
      kast, karp, sahtel
    
    
      **laatu**
      kvaliteet
    
    
      **lahja**
      kink, kingitus
    
    
      **lahjakortti**
      kinkekaart
    
    
      **lahjapakkaus**
      kinkepakend
    
    
      **lainata**
      laenata
    
    
      **laittaa (= panna)**
      panna, asetada
    
    
      **laittaa (= valmistaa, tehdä)**
      teha, valmistada
    
    
      **laittaa päälle (= käynnistää)**
      sisse lülitada, mängima panna
    
    
      **laituri**
      sadamasild, perroon
    
    
      **laiva**
      laev
    
    
      **lakana**
      (voodi)lina
    
    
      **lakkiaiset**
      (kesk)kooli lõpupidu
    
    
      **lakkiaislahja**
      koolilõpu kingitus
    
    
      **lanttulaatikko**
      kaalikavorm
    
    
      **Lappi**
      Lapimaa
    
    
      **lapsellinen**
      lapselik, lapsik
    
    
      **lapsenlapsi**
      lapselaps
    
    
      **lapsi**
      laps
    
    
      **lasi**
      klaas
    
    
      **lasillinen**
      klaasitäis
    
    
      **laskea (= alentaa)**
      alandada, vähendada
    
    
      **laskea (= kalkyloida)**
      arvutada; kalkuleerida
    
    
      **laskea (mennä alas)**
      alla lasta
    
    
      **lasku**
      arve
    
    
      **lasta (lapsi)**
      last (laps)
    
    
      **lastenlapsi**
      lapselaps
    
    
      **lastenosasto**
      lasteosakond
    
    
      **Latvia**
      Läti
    
    
      **latvialainen**
      lätlane
    
    
      **lauantai**
      laupäev
    
    
      **laulukirja**
      laulik, lauluraamat
    
    
      **lautanen**
      taldrik
    
    
      **Lauttasaari (kaupunginosa Helsingissä)**
      Lauttasaari (Helsingi linnaosa)
    
    
      **lavuaari**
      kraanikauss, valamu
    
    
      **leffa**
      film; kino
    
    
      **lehti**
      leht
    
    
      **leikata (operoida kirurgisesti)**
      lõigata (opereerida)
    
    
      **leikkiä**
      mängida
    
    
      **leimahtaa**
      põlema lahvatada
    
    
      **leimata**
      tembeldada; komposteerida
    
    
      **leipoa**
      küpsetada
    
    
      **leipä**
      leib
    
    
      **leirintäalue**
      telkimiskoht, kämping
    
    
      **leivos**
      (kondiitri)kook
    
    
      **lempiruoka**
      lemmiktoit
    
    
      **lento**
      lend, lendamine
    
    
      **lentokone**
      lennuk
    
    
      **lentoposti**
      lennupost
    
    
      **lentää**
      lennata
    
    
      **lepo**
      puhkus
    
    
      **levyke**
      diskett, ketas
    
    
      **levätä**
      puhata
    
    
      **Liettua**
      Leedu
    
    
      **liettualainen**
      leedulane
    
    
      **liha**
      liha
    
    
      **lihapulla**
      lihapall, frikadell
    
    
      **lihas**
      lihas, muskel
    
    
      **liian**
      liiga, liialt
    
    
      **liikaa**
      liiga palju
    
    
      **liike (= yritys, firma)**
      äri, firma; kauplus, pood
    
    
      **liikutella**
      liigutada
    
    
      **liinavaate**
      voodipesu
    
    
      **limsa (= limonadi)**
      limps (limonaad)
    
    
      **lingota**
      tsentrifuugida
    
    
      **linja-autoasema**
      bussijaam
    
    
      **Linnanmäki (Helsingin huvipuisto)**
      Linnanmäki (Helsingi lõbustuspark)
    
    
      **lintu**
      lind
    
    
      **lipas**
      karp
    
    
      **lippu**
      pilet
    
    
      **lippupalvelu**
      piletikassa
    
    
      **lista**
      nimekiri, loetelu
    
    
      **lisäke**
      lisa, lisand
    
    
      **litra**
      liiter
    
    
      **liukas**
      libe
    
    
      **lohi**
      lõhe
    
    
      **lohikala**
      lõheline
    
    
      **lohikeitto**
      lõhesupp
    
    
      **loistava**
      hiilgav, särav, suurepärane
    
    
      **lokakuu**
      oktoober
    
    
      **lokero**
      lahter, postkast, boks
    
    
      **loma**
      puhkus, vaheaeg
    
    
      **lomailla**
      puhkusel olla, puhkust veeta
    
    
      **lomamatka**
      puhkusereis
    
    
      **lomaromanssi**
      puhkuseromanss
    
    
      **lompakko**
      rahakott
    
    
      **Lontoo**
      London
    
    
      **loppu**
      lõpp
    
    
      **loppupäivä**
      ülejäänud osa päevast
    
    
      **loppuunmyyty**
      läbi müüdud, välja müüdud
    
    
      **loska**
      lobjakas
    
    
      **lotto**
      loto, loterii
    
    
      **lottovoitto**
      lotovõit, loteriivõit
    
    
      **lounas**
      lõunasöök
    
    
      **lounasruoka**
      lõunasöögi toit, lõunaroog
    
    
      **luistella**
      uisutada
    
    
      **luistinrata**
      uisurada, liuväli
    
    
      **lukea**
      lugeda; õppida
    
    
      **lukusanat**
      arvsõnad
    
    
      **lumi**
      lumi
    
    
      **lumisade**
      lumesadu
    
    
      **lumityöt**
      lumerookimine
    
    
      **lunastaa**
      lunastada, tasuda, maksta
    
    
      **lunta (->lumi)**
      lund (lumi)
    
    
      **luokka (koulussa)**
      klass (koolis)
    
    
      **luonne**
      iseloom, karakter
    
    
      **luottokortti**
      krediitkaart
    
    
      **lusikka**
      lusikas
    
    
      **luukku**
      luuk
    
    
      **luulla**
      arvata
    
    
      **luultavasti**
      arvatavasti, tõenäoliselt
    
    
      **luvata**
      lubada
    
    
      **Lykkyä tykö!**
      Õnn kaasa!
    
    
      **lähellä**
      lähedal, ligidal
    
    
      **lähettää**
      saata
    
    
      **lähipäivä**
      lähipäev, lähim aeg
    
    
      **lähiö**
      elurajoon eeslinnas
    
    
      **lähteä**
      (ära) minna, lahkuda
    
    
      **lähteä käyntiin**
      käima minna
    
    
      **lähtö**
      minek, lahkumine
    
    
      **lämmetä**
      soojeneda
    
    
      **lämmin**
      soe
    
    
      **lämpö**
      soojus
    
    
      **lämpötila**
      temperatuur
    
    
      **länsi**
      lääs
    
    
      **länsimurre**
      läänemurre
    
    
      **lääkäri**
      arst
    
    
      **löytyä**
      leiduda, esineda, välja tulla
    
    
      **löytää**
      leida, avastada
    
    
       
    
    
      **M**
**maa**
      maa
    
    
      **maailma**
      maailm
    
    
      **maakunta**
      maakond
    
    
      **maalainen**
      maainimene, talupoeg
    
    
      **maalata**
      maalida, värvida
    
    
      **maalaus**
      maal, maalimine, värvimine
    
    
      **maaliskuu**
      märts
    
    
      **maanantai**
      esmaspäev
    
    
      **maaseutu**
      maakoht, maapiirkond
    
    
      **maata**
      lamada, lebada, pikali olla
    
    
      **mahdollinen**
      võimalik
    
    
      **mahtaa**
      võida; parata; saada; suuta
    
    
      **mainio**
      suurepärane
    
    
      **mainos**
      reklaam
    
    
      **maisema**
      maastik
    
    
      **maistua**
      maitsta, maitseda
    
    
      **maito**
      piim
    
    
      **majoituskortti**
      majutuskaart
    
    
      **makaronilaatikko**
      makaronivorm
    
    
      **makea**
      magus
    
    
      **makkara**
      vorst
    
    
      **maksaa**
      maksta, tasuda
    
    
      **maksalaatikko**
      maksavorm
    
    
      **maksikirje**
      maksikiri
    
    
      **makuuhuone**
      magamistuba
    
    
      **maljakko**
      vaas
    
    
      **malli**
      mudel, modell, eeskuju
    
    
      **mamma**
      ema
    
    
      **mansikka**
      maasikas
    
    
      **Marjaniemi (kaupunginosa Helsingissä) **
      Marjaniemi (Helsingi linnaosa)
    
    
      **markka**
      mark
    
    
      **marraskuu**
      november
    
    
      **masu**
      kõtu (kõht)
    
    
      **materiaali**
      materjal
    
    
      **matka**
      reis, teekond
    
    
      **matkakohde**
      reisi sihtpunkt
    
    
      **matkalaukku**
      kohver, reisikott
    
    
      **matkatoimisto**
      reisibüroo
    
    
      **matkustaa**
      reisida, sõita
    
    
      **matkustella**
      ringi reisida
    
    
      **matto**
      (põranda)vaip
    
    
      **Maunula (kaupunginosa Helsingissä)**
      Maunula (Helsingi linnaosa)
    
    
      **me**
      meie, me
    
    
      **meinata**
      kavatseda, mõelda, plaanitseda
    
    
      **mennä**
      minna
    
    
      **mennä elokuviin**
      kinno minna
    
    
      **mennä naimisiin**
      abielluda
    
    
      **meno**
      minek
    
    
      **menolippu**
      üheotsapilet
    
    
      **meno-paluu**
      edasi-tagasi (pilet)
    
    
      **menossa**
      minemas
    
    
      **meri**
      meri
    
    
      **meripihkakoru**
      merevaigust ehe
    
    
      **meritaimen**
      meriforell
    
    
      **merkki**
      märk, tähis, mark
    
    
      **Mersu (= Mercedes Benz)**
      Mersu
    
    
      **meteli**
      kisa, kära; müra, lärm, möll
    
    
      **mieheni (mies) **
      minu mees
    
    
      **mielellään**
      meeleldi, hea meelega
    
    
      **mielenkiintoinen**
      huvitav
    
    
      **mielestä(ni)**
      (minu) arvates
    
    
      **mieli**
      meel; vaim
    
    
      **mielipide**
      arvamus
    
    
      **mieluummin**
      meelsamini
    
    
      **mies**
      mees
    
    
      **miestenhuone**
      meeste tualettruum, meeste WC
    
    
      **mieto**
      lahja
    
    
      **miettiä**
      mõelda
    
    
      **mihin**
      kuhu
    
    
      **mihin**
      millal
    
    
      **miksi**
      miks
    
    
      **mikä**
      mis
    
    
      **mikäs**
      miks mitte
    
    
      **millainen**
      milline, missugune
    
    
      **milloin**
      millal
    
    
      **minkälainen**
      milline, missugune
    
    
      **minttulikööri**
      piparmündiliköör
    
    
      **minuutti**
      minut
    
    
      **minä**
      mina
    
    
      **missä**
      kus
    
    
      **mistä**
      kust
    
    
      **mitata**
      mõõta
    
    
      **miten**
      kuidas
    
    
      **Miten menee?**
      Kuidas läheb?
    
    
      **mitä**
      mida
    
    
      **Mitä kuuluu?**
      Kuidas läheb?
    
    
      **mitä mieltä **
      Mitä mieltä olet? = Mida sina arvad?
    
    
      **Mitä saisi olla?**
      Mida Teile pakkuda?
    
    
      **Mitäs tässä.**
      mitte midagi erilist; läheb ka; pole viga
    
    
      **mitään (ei mitään)**
      midagi (mitte midagi)
    
    
      **moderni**
      modernne
    
    
      **moi**
      nägemiseni
    
    
      **Moi!**
      Tere!
    
    
      **moikka (= moi)**
      Tere!
    
    
      **molemmat**
      mõlemad
    
    
      **monesko**
      mitmes
    
    
      **moni**
      mitu
    
    
      **monta (moni)**
      mitu
    
    
      **moottoripyörä**
      mootorratas
    
    
      **morsian**
      pruut
    
    
      **muikku**
      rääbis
    
    
      **muistaa**
      mäletada
    
    
      **mukaan**
      kaasa
    
    
      **mukana**
      kaasas
    
    
      **mukava**
      meeldiv; mõnus
    
    
      **mukavasti**
      mugavalt
    
    
      **muki**
      kruus
    
    
      **mummola**
      vanaema juures
    
    
      **murre**
      murre
    
    
      **museo**
      muuseum
    
    
      **musta**
      must
    
    
      **Mustamäentori (tori Tallinnassa)**
      Mustamäe turg (turg Tallinnas)
    
    
      **mutta**
      aga
    
    
      **muu**
      muu
    
    
      **muun muassa**
      muuhulgas
    
    
      **muusi**
      kartulipuder
    
    
      **muuta (muu)**
      muud (muu)
    
    
      **muutama**
      mõni
    
    
      **muuten**
      muidu
    
    
      **muuttaa**
      kolida
    
    
      **muutto**
      kolimine
    
    
      **muuttolintu**
      rändlind
    
    
      **muuttua**
      muutuda
    
    
      **myrsky**
      torm
    
    
      **myydä**
      müüa
    
    
      **myyjä**
      müüja
    
    
      **myöhemmin**
      hijem
    
    
      **myöhässä**
      hilinenud
    
    
      **myös**
      ka
    
    
      **mäti**
      kalamari
    
    
      **määrätä**
      käskida; ette kirjutada
    
    
      **mökki**
      suvila
    
    
       
    
    
      **N**
**naapuri**
      naaber
    
    
      **naimisiin (mennä naimisiin)**
      abielluda
    
    
      **naimisissa (olla naimisissa)**
      abielus olla
    
    
      **nainen**
      naine
    
    
      **nakki**
      viiner
    
    
      **nappi**
      nööp
    
    
      **nauttia**
      nautida
    
    
      **ne**
      need
    
    
      **neliö**
      ruutmeeter
    
    
      **neljä**
      neli
    
    
      **neljäkymmentä**
      nelikümmend
    
    
      **neljäs**
      neljas
    
    
      **neljästoista**
      neljateiskümnes
    
    
      **neljätoista**
      neliteist
    
    
      **nelonen**
      number neli
    
    
      **nenä**
      nina
    
    
      **neuvoa**
      nõu anda
    
    
      **nielu**
      neel; kurk
    
    
      **nieriä "lohi"**
      mägihõrnas, arktika paalia
    
    
      **niin**
      nii
    
    
      **nimi**
      nimi
    
    
      **nippu**
      punt, kimp
    
    
      **no**
      no
    
    
      **No niin.**
      No nii. (Hea küll siis.)
    
    
      **noin (= sillä tavalla)**
      niimoodi
    
    
      **noin (= suunnilleen)**
      umbes
    
    
      **nolla**
      null
    
    
      **nopeammin**
      kiiremini
    
    
      **nopeasti**
      kiiresti
    
    
      **Norja**
      Norra
    
    
      **norjalainen**
      norralane
    
    
      **nousta**
      tõusta
    
    
      **nuha**
      nohu
    
    
      **nukahtaa**
      uinuda
    
    
      **nukka**
      ude; narmas; karv
    
    
      **nukkasihti**
      karvasõel (pesumasinas)
    
    
      **nukkua**
      magada
    
    
      **Nuku hyvin.**
      Maga hästi!
    
    
      **numero**
      number
    
    
      **nuori**
      noor
    
    
      **nykyisin**
      käesoleval ajal, praegu
    
    
      **nykyään**
      praegu, nüüd; tänapäeval
    
    
      **nyt**
      nüüd, praegu
    
    
      **näette (nähdä)**
      näete (näha)
    
    
      **nähdä**
      näha
    
    
      **nähdään**
      nägemiseni
    
    
      **näin**
      niimoodi
    
    
      **näkemiin**
      nägemist
    
    
      **näkyvyys**
      nähtavus
    
    
      **näköala**
      vaade
    
    
      **näköinen**
      sarnane
    
    
      **nämä**
      need
    
    
      **näytelmä**
      näidend
    
    
      **näyttelijä**
      näitleja
    
    
      **näyttely**
      näitus
    
    
      **näyttää**
      näidata
    
    
      **näytös**
      vaatus
    
    
       
    
    
      **O**
**odotella**
      oodata
    
    
      **odottaa**
      oodata
    
    
      **odotus**
      ootus
    
    
      **ohi**
      mööda; möödas
    
    
      **ohittaa**
      mööduda
    
    
      **ohjata**
      juhtida; lavastada
    
    
      **ohjelma**
      programm
    
    
      **oikea (= aito)**
      ehtne, tõeline
    
    
      **oikea**
      parem
    
    
      **oikeastaan**
      õigupoolest
    
    
      **oikein (tässä: hyvin)**
      õige (siin: hästi)
    
    
      **oikein (tässä: oikeastaan)**
      õige (siin: õigupoolest)
    
    
      **oire**
      sümptom
    
    
      **ojentaa**
      sirutada; ulatada
    
    
      **oksennuttaa**
      oksele ajada
    
    
      **oksettaa**
      oksele ajada
    
    
      **Ole hyvä.**
      Palun.
    
    
      **Olkaa hyvä.**
      Palun.
    
    
      **olla**
      olla
    
    
      **olla eläkkeellä**
      pensionil olla
    
    
      **olla kihloissa**
      kihlatud olla
    
    
      **olla naimisissa**
      abielus olla
    
    
      **olla velkaa**
      võlgu olla
    
    
      **olla yötä (= yöpyä)**
      ööbida
    
    
      **ollenkaan (ei ollenkaan)**
      üldsegi mitte
    
    
      **olo**
      enesetunne
    
    
      **olohuone**
      elutuba
    
    
      **olut**
      õlu
    
    
      **oma**
      oma
    
    
      **omakotitalo**
      eramaja
    
    
      **omena**
      õun
    
    
      **on (olla)**
      on (olla)
    
    
      **ongelma**
      probleem
    
    
      **Onnea!**
      Palju õnne!
    
    
      **onneksi**
      õnneks
    
    
      **Onneksi olkoon!**
      Palju õnne!
    
    
      **onnellinen**
      õnnelik
    
    
      **onnellista uutta vuotta**
      Õnnelikku uut aastat!
    
    
      **onni**
      õnn
    
    
      **onnistunut**
      õnnestunud
    
    
      **ooppera**
      ooper
    
    
      **oopperajuhlat**
      ooperifestival
    
    
      **opastus**
      juhtimine, juhendamine, teenäitamine
    
    
      **opettaja**
      õpetaja
    
    
      **opiskelija-asunto**
      üliõpilaskorter; ühiselamutuba
    
    
      **opiskella**
      õppida
    
    
      **oppia**
      õppida
    
    
      **oppilas**
      õpilane
    
    
      **orkesteri**
      orkester
    
    
      **osata**
      osata
    
    
      **osoite**
      aadress
    
    
      **ostaa**
      osta
    
    
      **ostokset (ostos)**
      sisseostud (sisseost)
    
    
      **ostos**
      sisseost
    
    
      **ostoslista**
      ostunimekiri
    
    
      **otsa**
      otsmik, laup
    
    
      **ottaa**
      võtta
    
    
      **ottaa aurinkoa**
      päikest võtta
    
    
      **Oulu (kaupungin nimi)**
      Oulu (linna nimi)
    
    
      **Oulujoki (joen nimi)**
      Oulujoki (jõe nimi)
    
    
      **ovi**
      uks
    
    
       
    
    
      **P**
**paha**
      paha, halb
    
    
      **pahaa tekee (tekee kipeää, sattuu)**
      teeb halba (teeb haiget, valutab)
    
    
      **paikalla (= tavattavissa)**
      kohal
    
    
      **paikka**
      koht
    
    
      **paikkakunta**
      paikkond, piirkond
    
    
      **painaa**
      kaaluda
    
    
      **paistaa (auringosta)**
      paista (päikese kohta)
    
    
      **paistaa (ruoan valmistamisesta)**
      praadida
    
    
      **paistettu**
      praetud
    
    
      **paitapusero**
      särkpluus
    
    
      **pakastaa**
      sügavkülmutada
    
    
      **pakastin**
      sügavkülmik
    
    
      **paketti**
      pakk
    
    
      **pakkanen**
      pakane
    
    
      **pakko**
      sund, kohustus, vajadus
    
    
      **pala**
      tükk
    
    
      **palata**
      tagasi tulla
    
    
      **paljasjalkainen**
      paljasjalgne
    
    
      **paljon**
      palju
    
    
      **paljonko**
      kui palju
    
    
      **palmu**
      palm
    
    
      **palmupuu**
      palmipuu
    
    
      **Paltamo (paikan nimi)**
      Paltamo (koha nimi)
    
    
      **paluu**
      tagasitulek
    
    
      **palvella**
      teenindada
    
    
      **palvelupiste**
      teeninduspunkt
    
    
      **pankki**
      pank
    
    
      **pankkiautomaatti**
      pangaautomaat
    
    
      **pankkikortti**
      pangakaart
    
    
      **panna**
      panna
    
    
      **parantua**
      paraneda
    
    
      **paras**
      parim
    
    
      **paremmin**
      paremini
    
    
      **parempi**
      parem
    
    
      **pari**
      paar
    
    
      **Pariisi**
      Pariis
    
    
      **parveke**
      rõdu
    
    
      **pasta**
      pasta, makaronid
    
    
      **patonki**
      pikk sai
    
    
      **patsas**
      ausammas
    
    
      **pelata**
      mängida
    
    
      **pelkkä**
      pelk; ainult, kõigest
    
    
      **penkki**
      pink
    
    
      **pensas**
      põõsas
    
    
      **perhe**
      pere
    
    
      **perille**
      kohale
    
    
      **perinteinen**
      traditsiooniline
    
    
      **perjantai**
      reede
    
    
      **permanto**
      põrand
    
    
      **persoonallinen**
      personaalne, isiklik; isikupärane
    
    
      **peruna**
      kartul
    
    
      **perunalaatikko**
      kartulivorm
    
    
      **perustaa**
      asutada; rajada
    
    
      **perällä**
      tagaotsas
    
    
      **pestä**
      pesta
    
    
      **pesuaine**
      pesemisvahend
    
    
      **pesukone**
      pesumasin
    
    
      **pesuohjelma**
      pesuprogramm
    
    
      **pesutupa**
      pesupesemistuba, pesuköök
    
    
      **petivaate**
      voodiriided
    
    
      **pian**
      varsti
    
    
      **pieni**
      väike
    
    
      **Pietari**
      St. Peterburg
    
    
      **piha**
      õu, hoov
    
    
      **pikajuna**
      kiirrong
    
    
      **pikkuinen**
      pisike, väike
    
    
      **pikkujoulut**
      jõulupidu
    
    
      **pikkusisko**
      noorem õde
    
    
      **pilkki (käydä pilkillä)**
      sikutiga kala püüda
    
    
      **pilvi**
      pilv
    
    
      **pilvinen**
      pilvine
    
    
      **pimeys**
      pimedus
    
    
      **pimeä**
      pime
    
    
      **pipari**
      piparkook
    
    
      **piparkakku**
      piparkook
    
    
      **pipo**
      suusamüts
    
    
      **pisin (pitkä)**
      pikim, kõige pikem (pikk)
    
    
      **pitempi (pitkä)**
      pikem (pikk)
    
    
      **pitkin**
      piki
    
    
      **pitkä**
      pikk
    
    
      **pitkästä aikaa**
      üle pika aja
    
    
      **pitkään (= kauan)**
      kaua
    
    
      **pitsa**
      pitsa
    
    
      **pitää (= järjestää)**
      pidada (=korraldada)
    
    
      **pitää (= tykätä)**
      meeldida
    
    
      **pitää (= täytyy)**
      pidada (on vaja)
    
    
      **pizza**
      pitsa
    
    
      **pohjoinen**
      põhi
    
    
      **poika**
      poiss
    
    
      **poikaystävä**
      meessõber, poiss, kavaler
    
    
      **poimia**
      korjata
    
    
      **pois**
      ära
    
    
      **polku**
      teerada
    
    
      **polttaa**
      põletada; suitsetada
    
    
      **pomo**
      ülemus, boss
    
    
      **porkkana**
      porgand
    
    
      **porkkanalaatikko**
      porgandivorm
    
    
      **Porvoo (kaupungin nimi)**
      Porvoo (linna nimi)
    
    
      **posti**
      post
    
    
      **postikortti**
      postkaart
    
    
      **postimaksu**
      postimaks
    
    
      **postimerkki**
      postmark
    
    
      **postipaketti**
      postipakk
    
    
      **postitoimisto**
      postkontor
    
    
      **potilas**
      patsient
    
    
      **pudota**
      kukkuda
    
    
      **puhdistaa**
      puhastada
    
    
      **puhelin**
      telefon
    
    
      **puhelinvastaaja**
      automaatvastaja
    
    
      **puhelu**
      kõne
    
    
      **puhua**
      rääkida
    
    
      **puinen**
      puust
    
    
      **puisto**
      park
    
    
      **pukki (joulupukki)**
      jõuluvana
    
    
      **pukkijuttu (joulupukkiasia)**
      jõuluvana värk
    
    
      **pulla**
      kukkel, sai
    
    
      **pullo**
      pudel
    
    
      **punainen**
      punane
    
    
      **punaviini**
      punane vein
    
    
      **punaviinipullo**
      punase veini pudel
    
    
      **Punavuori (kaupunginosa Helsingissä)**
      Punavuori (Helsingi linnaosa)
    
    
      **Puola**
      Poola
    
    
      **puoli (ajasta ja mitoista)**
      pool (aja- ja mõõtühikute kohta)
    
    
      **puoli (tila)**
      pool (ruumi kohta)
    
    
      **puolikas**
      poolik
    
    
      **purjevene**
      purjepaat
    
    
      **purkki**
      purk
    
    
      **pusero**
      pluus
    
    
      **puu**
      puu
    
    
      **puutalo**
      puumaja
    
    
      **puutarhaihminen**
      aiandushuviline, nn. "aiainimene"
    
    
      **puuvilla**
      puuvill
    
    
      **puuvillainen**
      puuvillane
    
    
      **pyrkiä**
      üritada, proovida
    
    
      **pyry**
      tuisk
    
    
      **pyryttää**
      lund tuiskab
    
    
      **pystyttää**
      püstitada
    
    
      **pysyä**
      püsida
    
    
      **pysähtyä**
      peatuda
    
    
      **pyyhe**
      käterätik
    
    
      **pyyheliina**
      käterätik
    
    
      **pyyhin**
      pühkimisvahend; auto klaasipuhasti
    
    
      **pyykki**
      pesu
    
    
      **pyytää**
      paluda
    
    
      **pyöriä**
      pöörelda
    
    
      **pyörryttää**
      pea käib ringi
    
    
      **Päijänne (järven nimi)**
      Päijänne (järve nimi)
    
    
      **päin**
      suunas
    
    
      **päivystävä**
      valvekorras olev
    
    
      **päivä**
      päev
    
    
      **päivälehti**
      päevaleht
    
    
      **Päivää!**
      Tere päevast!
    
    
      **pärjäillä**
      hakkama saada
    
    
      **pärjätä**
      hakkama saada
    
    
      **pää**
      pea
    
    
      **pääasia**
      peaasi
    
    
      **pääkaupunki**
      pealinn
    
    
      **pääkonttori**
      peakontor
    
    
      **päälle**
      peale
    
    
      **päällä**
      peal
    
    
      **päänsärky**
      peavalu
    
    
      **päänsärkylääke**
      peavalurohi
    
    
      **päästä**
      (mingi aja) pärast
    
    
      **päätie**
      peatee
    
    
      **päättää**
      lõpetada
    
    
      **päätyhuoneisto**
      otsapealne korter
    
    
      **päätös**
      otsus
    
    
      **pöytä**
      laud
    
    
       
    
    
      **R**
**Raahe (kaupungin nimi)**
      Raahe (linna nimi)
    
    
      **raaka**
      toores
    
    
      **radio**
      raadio
    
    
      **raha**
      raha
    
    
      **raide**
      rööbas
    
    
      **raitiovaunu**
      tramm
    
    
      **raitiovaunulippu**
      trammipilet
    
    
      **rakas**
      kallis
    
    
      **rakastaa**
      armastada
    
    
      **rakentaa**
      ehitada
    
    
      **rankasti**
      rängalt, raskelt, kõvasti
    
    
      **Ranska**
      Prantsusmaa
    
    
      **ranskalainen**
      prantslane
    
    
      **ranskalaiset (perunat)**
      friikartulid
    
    
      **ranta**
      rand
    
    
      **rasittaa**
      kurnata
    
    
      **rasittava**
      kurnav
    
    
      **rauha**
      rahu
    
    
      **rauhallista joulua**
      rahulikke jõule
    
    
      **rautatieasema**
      raudteejaam
    
    
      **ravintola**
      restoran
    
    
      **reikä**
      auk
    
    
      **reippaasti**
      reipalt
    
    
      **reissu (= matka)**
      reis
    
    
      **reistata**
      jupsida, jukerdada
    
    
      **remontoida**
      remontida
    
    
      **siivota**
      koristada
    
    
      **rentoutumisharjoitus**
      lõdvestusharjutus
    
    
      **resepti**
      retsept
    
    
      **riippua**
      sõltuda
    
    
      **riittää**
      piisata
    
    
      **rikas**
      rikas
    
    
      **rikkoa**
      lõhkuda
    
    
      **risteily**
      huvireis merel
    
    
      **ristiäiset**
      ristsed
    
    
      **rivitalo**
      ridamaja
    
    
      **Rooma**
      Rooma
    
    
      **rosolli**
      rosolje
    
    
      **rouva**
      proua
    
    
      **Rovaniemi (kaupungin nimi)**
      Rovaniemi (linna nimi)
    
    
      **runsas**
      rikkalik
    
    
      **ruoka**
      toit
    
    
      **ruokailu**
      söömine, söögiaeg
    
    
      **ruokailuväline**
      söögiriist
    
    
      **ruokalista**
      menüü
    
    
      **ruokaosasto**
      toiduosakond
    
    
      **ruotsalainen**
      rootslane
    
    
      **Ruotsi**
      Rootsi
    
    
      **ruotsi**
      rootsi
    
    
      **Rymättylä (paikan nimi)**
      Rymättylä (koha nimi)
    
    
       
    
    
      **S**
**saada (vastaanottaa)**
      saada, vastu võtta
    
    
      **saada (voida)**
      saada; võida, tohtida
    
    
      **saada**
      saada
    
    
      **saada selvää**
      aru saada, mõista
    
    
      **Saako olla…? (Otatko…?)**
      Kas võib pakkuda...? (Kas võtad/võtate…?)
    
    
      **saame**
      saami keel
    
    
      **Saana (tunturin nimi)**
      Saana (tundru nimi)
    
    
      **saapas**
      saabas
    
    
      **saapua**
      saabuda
    
    
      **saari**
      saar
    
    
      **Saarijärvi (paikan nimi)**
      Saarijärvi (koha nimi)
    
    
      **saaristo**
      saarestik
    
    
      **sadas**
      sajas
    
    
      **Saimaa (järven nimi)**
      Saimaa (järve nimi)
    
    
      **sairaala**
      haigla
    
    
      **sairaanhoitaja**
      meditsiiniõde
    
    
      **sairas**
      haige
    
    
      **sairasloma**
      haiguspuhkus
    
    
      **sairastaa**
      haige olla, põdeda
    
    
      **sairastua**
      haigestuda
    
    
      **Saksa**
      Saksamaa
    
    
      **saksalainen**
      sakslane
    
    
      **salaatti**
      salat
    
    
      **salama**
      välk
    
    
      **saldo**
      saldo
    
    
      **sali**
      saal
    
    
      **sama**
      sama
    
    
      **samaa mieltä**
nõus olla, sama arvata
    
    
      **samoin**
      samuti
    
    
      **sanakirja**
      sõnaraamat
    
    
      **sanoa**
      ütelda, lausuda
    
    
      **sata**
      sada
    
    
      **sataa**
      sadada
    
    
      **Sata-Häme (alue Suomessa)**
      Sata-Häme (piirkond Soomes)
    
    
      **satama**
      sadam
    
    
      **sattua (olla kipeä)**
      haiget teha, valus olla
    
    
      **sattumalta**
      juhuslikult
    
    
      **sauna**
      saun
    
    
      **Savo (alue Suomessa)**
      Savo (piirkond Soomes)
    
    
      **Savonlinna (kaupungin nimi)**
      Savonlinna (linna nimi)
    
    
      **savusauna**
      suitsusaun
    
    
      **se**
      see
    
    
      **Se tekisi... (= Se maksaa…)**
      See on kokku... (= see maksab......)
    
    
      **seinä**
      sein
    
    
      **Seinäjoki (kaupungin nimi)**
      Seinäjoki (linna nimi)
    
    
      **seiska**
      number seitse
    
    
      **seitsemän**
      seitse
    
    
      **Seitsemän veljestä (romaanin nimi)**
      Seitse venda (romaani pealkiri)
    
    
      **seitsemänkymmentä**
      seitsekümmend
    
    
      **seitsemäntoista**
      seitseteist
    
    
      **seitsemäs**
      seitsmes
    
    
      **seitsemästoista**
      seitsmeteistkümnes
    
    
      **sekaisin**
      segi, segamini
    
    
      **selkä**
      selg
    
    
      **sellainen**
      selline, niisugune
    
    
      **selleri**
      seller
    
    
      **selvitä**
      selguda, ilmsiks tulla; toime tulla
    
    
      **selvä**
      selge, arusaadav; puhas
    
    
      **semmonen (= sellainen)**
      selline, seesugune
    
    
      **Senaatintori**
      Senaatintori ( väljak Helsingis)
    
    
      **sentti**
      sent
    
    
      **sentään**
      siiski, ometi(gi)
    
    
      **serkku**
      nõbu
    
    
      **setti**
      komplekt, valik; sari
    
    
      **setä**
      onu
    
    
      **seura**
      selts; seltskond
    
    
      **seuraava**
      järgmine
    
    
      **siellä**
      seal
    
    
      **sieltä**
      sealt
    
    
      **sieni**
      seen
    
    
      **sienipiirakka**
      seenepirukas
    
    
      **siesta**
      siesta
    
    
      **siihen (se)**
      sinna, sellesse (see)
    
    
      **siika**
      siig
    
    
      **siinä**
      selles; seal
    
    
      **siirappi**
      siirup
    
    
      **siirtää**
      ümber paigutada; üle kanda; edasi lükata
    
    
      **siis**
      niisiis, järelikult, seega
    
    
      **siitä**
      siit, sellest
    
    
      **silli**
      heeringas
    
    
      **silloin tällöin**
      aeg-ajalt, vahetevahel
    
    
      **sillä (se)**
      sellel (see)
    
    
      **sillä lailla (= niin)**
      niimoodi
    
    
      **silta**
      sild
    
    
      **silti**
      ometigi, sellele vaatamata
    
    
      **sininen**
      sinine
    
    
      **sinkku**
      üksik , vallaline
    
    
      **sinne**
      sinna
    
    
      **Sinuhe egyptiläinen (romaanin nimi)**
      Sinuhe, egiptlane ( romaani pealkiri)
    
    
      **sinuttelu**
      sinatamine
    
    
      **sinä**
      sina
    
    
      **sipuli**
      sibul
    
    
      **sisko**
      õde
    
    
      **sisältää**
      sisaldada
    
    
      **sisään**
      sisse
    
    
      **sitten**
      siis; (mõni aeg tagasi)
    
    
      **sivutie**
      kõrvaltee
    
    
      **skool**
      proosit
    
    
      **snapsi**
      naps
    
    
      **sohva**
      diivan
    
    
      **soitella**
      helistada
    
    
      **soitellaan**
      Helistame!
    
    
      **soittaa**
      helistada
    
    
      **soitto**
      telefonikõne
    
    
      **sokeri**
      suhkur
    
    
      **sopia**
      kokku leppida; sobida
    
    
      **sopimuspaperi**
      leping (kirjalik)
    
    
      **sopiva**
      sobiv; paras
    
    
      **sovittaa**
      selga proovida
    
    
      **sovitus**
      proovimine
    
    
      **sovituskoppi**
      proovikabiin
    
    
      **spagettia**
      spagette
    
    
      **stipendi**
      stipendium
    
    
      **stressi**
      stress
    
    
      **stretch-ominaisuus**
      elastsus, stretch
    
    
      **suihku**
      dušš
    
    
      **sukkahousut**
      sukkpüksid
    
    
      **sukujuhla**
      suguvõsa pidu (kokkutulek); perepidu
    
    
      **sukukuva**
      perekonnafoto
    
    
      **sukulainen**
      sugulane
    
    
      **sukunimi**
      perekonnanimi
    
    
      **sulaa**
      sulada
    
    
      **sulhanen**
      peigmees
    
    
      **suljettu**
      suletud
    
    
      **sulkea**
      sulgeda
    
    
      **sunnuntai**
      pühapäev
    
    
      **suoja**
      kaitse, vari
    
    
      **suola**
      sool
    
    
      **suoli**
      sool, soolikas
    
    
      **suomalainen**
      soomlane
    
    
      **Suomenlahti**
      Soome laht
    
    
      **Suomenlinna (linnoitus Helsingissä)**
      Suomenlinna (kindlus Helsingis)
    
    
      **Suomi**
      Soome
    
    
      **suora**
      sirge, otsene; otsekohene
    
    
      **suoraan**
      otse
    
    
      **suositella**
      soovitada
    
    
      **suosittu**
      armastatud, populaarne
    
    
      **surkea**
      kurb, hale, armetu, nukker
    
    
      **suu**
      suu
    
    
      **suuri**
      suur
    
    
      **Sveitsi**
      Šveits
    
    
      **syksy**
      sügis
    
    
      **syntyä**
      sündida; tekkida
    
    
      **sytytys**
      süütamine; süttimine
    
    
      **syvä**
      sügav
    
    
      **syvään**
      sügavale
    
    
      **syyskuu**
      september
    
    
      **syödä**
      süüa
    
    
      **syötävä**
      söödav
    
    
      **sähköposti**
      elektronpost, e-post
    
    
      **sähly**
      saalihoki
    
    
      **säilyttää**
      säilitada, (alles) hoida
    
    
      **sänky**
      voodi
    
    
      **särkeä**
      katki teha, lõhkuda; valutada
    
    
      **sää**
      ilm
    
    
      **säätiedotus**
      ilmateade
    
    
      **söpö**
      armas
    
    
       
    
    
      **T**
**taas**
      taas, jälle
    
    
      **tai**
      või
    
    
      **taide**
      kunst
    
    
      **taidenäyttely**
      kunstinäitus
    
    
      **taitaa**
      1. (väljendab tõenäosust nt. taitaa sataa -vist sajab); 2.osata 
    
    
      **taitava**
      osav, vilunud
    
    
      **taivas**
      taevas
    
    
      **tajuta**
      mõista, aru saada
    
    
      **takaisin**
      tagasi
    
    
      **takana**
      taga
    
    
      **takki**
      mantel, jakk, pintsak
    
    
      **taksi**
      takso
    
    
      **talkoot**
      talgud
    
    
      **Tallinna (Viron pääkaupunki)**
      Tallinn (Eesti pealinn)
    
    
      **talo (tarkoitta tässä kahvilaa)**
      maja (siin: kohvik)
    
    
      **talo**
      maja
    
    
      **talouskauppa**
      majapidamistarvete kauplus
    
    
      **talvi**
      talv
    
    
      **talvirengas**
      talverehv
    
    
      **talviuinti**
      talisuplemine
    
    
      **tammikuu**
      jaanuar
    
    
      **Tampere (kaupungin nimi)**
      Tampere (linna nimi)
    
    
      **tango**
      tango
    
    
      **Tangomarkkinat**
      Tangofestival
    
    
      **tankata**
      tankida (bensiini)
    
    
      **Tanska**
      Taani
    
    
      **tanskalainen**
      taanlane, taani
    
    
      **tanssia**
      tantsida
    
    
      **tapa**
      komme
    
    
      **tapaaminen**
      kohtumine, kohtamine
    
    
      **tapani (= tapaninpäivä)**
      jõulu teine püha
    
    
      **tapaninpäivä**
      jõulu teine püha
    
    
      **tapella**
      kakelda
    
    
      **tarjoilija**
      ettekandja
    
    
      **tarjolla**
      pakutavad (road, kaubad)
    
    
      **tarjota**
      pakkuda, kostitada
    
    
      **tarkasti**
      täpselt, tähelepanelikult
    
    
      **tarkka**
      täpne, tähelepanelik
    
    
      **tarkkailla**
      vaadelda, jälgida
    
    
      **tarkoittaa**
      tähendada; silmas pidada
    
    
      **tarkoitus**
      tähendus; eesmärk
    
    
      **tarpeeksi**
      piisavalt
    
    
      **tarpeellinen**
      vajalik, tarvilik
    
    
      **tarvis**
      tarve, vajadus, tarvidus
    
    
      **tarvita**
      vajada, vaja olla, tarvis olla
    
    
      **tarvitse (ei tarvitse)**
      ei ole vaja
    
    
      **tasan**
      täpselt
    
    
      **tasaoksainen**
      (jõulukuuse kohta) tasase võraga
    
    
      **taulu**
      maal, pilt; tahvel
    
    
      **tauti**
      haigus
    
    
      **tavallinen**
      teatud mõttes, omal kombel
    
    
      **tavallaan**
      tavaline, harilik
    
    
      **tavallisesti**
      tavaliselt, harilikult
    
    
      **tavara**
      kaup, asi
    
    
      **tavaratalo**
      kaubamaja
    
    
      **tavata**
      kohtuda, kohata
    
    
      **te**
      teie, te
    
    
      **teatteri**
      teater
    
    
      **tee**
      tee
    
    
      **teette (tehdä)**
      teie teete (teha)
    
    
      **tehdä**
      teha, valmistada, sooritada
    
    
      **teitittely**
      teietamine
    
    
      **tekeminen**
      tegemine, valmistamine
    
    
      **televisio**
      televiisor
    
    
      **telkkari (=televisio)**
      telekas (= televiisor)
    
    
      **teltta**
      telk
    
    
      **Temppeliaukio (aukio Helsingissä)**
      Temppeliaukio (väljak Helsingis)
    
    
      **teos**
      teos
    
    
      **terassi**
      terrass
    
    
      **terve (ei sairas)**
      terve (mitte haige)
    
    
      **terve (tervehdys)**
      tere! (tervitus)
    
    
      **tervehdyksiä**
      tervitused (tervitusi)
    
    
      **terveisiä**
      tervitades, terviseid
    
    
      **tervetuloa**
      tere tulemast!
    
    
      **terveys**
      tervis
    
    
      **terveysasema**
      polikliinik
    
    
      **terveyskeskus**
      tervisekeskus; polikliinik
    
    
      **Thaimaa**
      Tai
    
    
      **tie**
      tee
    
    
      **tietenkin**
      loomulikult, muidugi
    
    
      **tietenkään (tietenkin)**
      loomulikult mitte
    
    
      **tietokilpailu**
      viktoriin, mälumäng
    
    
      **tietokonepeli**
      arvutimäng
    
    
      **tietysti**
      loomulikult, muidugi
    
    
      **tietää**
      teada
    
    
      **tiistai**
      teisipäev
    
    
      **tila**
      ruum; olukord, seisukord
    
    
      **tilata**
      tellida
    
    
      **tili**
      konto, arve
    
    
      **tilinumero**
      kontonumber
    
    
      **tilli**
      till
    
    
      **tiskikone**
      nõudepesumasin
    
    
      **tiskipöytä**
      nõudepesulaud
    
    
      **todellakin**
      tõepoolest, tõesti
    
    
      **todennäköisesti**
      tõenäoliselt
    
    
      **tohtori**
      doktor
    
    
      **toimia**
      tegutseda, töötada
    
    
      **toinen – toisensa (resiprookkinen)**
      üksteist; teineteist
    
    
      **toinen (= muu)**
      teine, keegi muu
    
    
      **toinen (järjestysluku)**
      teine, keegi muu
    
    
      **toipua**
      toibuda, taastuda
    
    
      **toisillemme (toinen – toisensa)**
      teineteisele, üksteisele
    
    
      **toisistaan (toinen – toisensa)**
      üksteisest, teineteisest
    
    
      **toissapäivänä**
      üleeile
    
    
      **toivottaa**
      soovida
    
    
      **toivottavasti**
      loodetavasti
    
    
      **tori**
      turg, väljak
    
    
      **torikahvila**
      turukohvik
    
    
      **torstai**
      neljapäev
    
    
      **tosi (= todella)**
      tõesti, tõepoolest
    
    
      **tosi (totuus)**
      tõde
    
    
      **tosiaan (= todella)**
      tõepoolest, tõesti
    
    
      **totta (tosi)**
      tõtt ( tõsi)
    
    
      **totta kai**
      muidugi, loomulikult, kahtlemata
    
    
      **tottua**
      harjuda, kohaneda
    
    
      **totuus**
      tõde
    
    
      **toukokuu**
      mai
    
    
      **tuhannes**
      tuhandes
    
    
      **tuhat**
      tuhat
    
    
      **tuikkia**
      vilkuda
    
    
      **Tukholma**
      Stockholm
    
    
      **tukossa**
      umbes
    
    
      **tulehtua**
      põletikuliseks muutuda
    
    
      **tuliainen**
      külakost, kingitus
    
    
      **tuliaislahja**
      külakost, kingitus
    
    
      **tulla**
      tulla
    
    
      **tulossa**
      tulekul
    
    
      **tulostin**
      printer
    
    
      **tumma**
      tume
    
    
      **tunnelmallinen**
      meeleolukas, tujuküllane
    
    
      **tunnusluku**
      kood
    
    
      **tuntea**
      tunda
    
    
      **Tuntematon sotilas (romaanin nimi)**
      Tundmatu sõdur (romaani pealkiri)
    
    
      **tunti**
      tund, õppetund
    
    
      **tuntua**
      tunduda
    
    
      **tunturi**
      tundur
    
    
      **tuo**
      see, too
    
    
      **tuoda**
      tuua
    
    
      **tuolla**
      seal
    
    
      **Tuomiokirkko**
      Toomkirik
    
    
      **tuommoinen (= tuollainen)**
      selline
    
    
      **tuoppi**
      toop
    
    
      **tuore**
      värske
    
    
      **tuota (miettiessä sanottu)**
      seda et… (mõtiskledes öelduna)
    
    
      **tupaantuliaiset**
      soolaleivapidu
    
    
      **tupaantuliaislahja**
      soolaleivakingitus
    
    
      **tupakka**
      tubakas, sigaret
    
    
      **turha**
      asjatu
    
    
      **turhaan**
      asjatult
    
    
      **turisti**
      turist
    
    
      **Turku**
      Turu
    
    
      **tusina**
      tosin
    
    
      **tutkia**
      uurida
    
    
      **tuttu**
      tuttav
    
    
      **tutustua**
      tutvuda, tuttavaks saada
    
    
      **tuuhea**
      kohev
    
    
      **tuulla**
      puhuda (tuule kohta)
    
    
      **TV-dialogi**
      TV- dialoog
    
    
      **tyhjentää**
      tühjendada, tühjaks teha
    
    
      **tyhjä**
      tühi
    
    
      **tyhjäkäynti**
      tühikäik
    
    
      **tyhmä**
      rumal
    
    
      **tyhmästi**
      rumalalt
    
    
      **tykätä**
      meeldida
    
    
      **tylsä**
      igav, tüütu
    
    
      **tyttö**
      tüdruk
    
    
      **tyttöystävä**
      sõbratar, tüdruk, kallim
    
    
      **tytär**
      tütar
    
    
      **tyynyliina**
      padjapüür
    
    
      **tyynysota**
      padjasõda
    
    
      **tyytyväinen**
      rahul
    
    
      **työ**
      töö
    
    
      **työasia**
      tööasi
    
    
      **työhuone**
      kabinet, töötuba
    
    
      **työkaveri**
      töökaaslane
    
    
      **työmatka**
      tööleminek, töölesõit
    
    
      **työntää**
      lükata, tõugata
    
    
      **työpaikka**
      töökoht
    
    
      **työpäivä**
      tööpäev
    
    
      **työtoveri**
      töökaaslane
    
    
      **työviikko**
      töönädal
    
    
      **tähti**
      täht
    
    
      **tähän**
      siia
    
    
      **tällainen**
      selline
    
    
      **tämmöinen (= tällainen)**
      taoline, selline
    
    
      **tämä**
      see
    
    
      **tänne**
      siia
    
    
      **tänä (tämä)**
      sellel; sellena
    
    
      **tänään**
      täna
    
    
      **tärkeä**
      tähtis
    
    
      **tässä**
      siin
    
    
      **täti (isän tai äidin sisko)**
      tädi (isa või ema õde)
    
    
      **täti(naisesta)**
      tädi (kestahes naissoost inimene)
    
    
      **täynnä**
      täis
    
    
      **täysikuu**
      täiskuu
    
    
      **täyttää (iästä puhuttaessa)**
      saada ….. -aastaseks
    
    
      **täytyy**
      tuleb, peab (midagi tegema)
    
    
      **täällä**
      siin
    
    
      **täältä**
      siit
    
    
      **tönäistä**
      müksata, tõugata
    
    
       
    
    
      **U**
**uida**
      ujuda
    
    
      **uima-allas**
      bassein
    
    
      **uimahalli**
      ujula
    
    
      **uimapuku**
      ujumisriided
    
    
      **ukki**
      taat
    
    
      **ukkonen**
      äike
    
    
      **ukonilma**
      äikeseilm
    
    
      **ulkomaalainen**
      välismaalane
    
    
      **ulkomailla**
      välismaal
    
    
      **ulkona**
      väljas, õues
    
    
      **ulos**
      välja
    
    
      **umpisuolentulehdus**
      pimesoolepõletik
    
    
      **umpisuoli**
      pimesool
    
    
      **unelma**
      unistus
    
    
      **uni**
      uni, unenägu
    
    
      **unohtaa**
      unustada
    
    
      **upea**
      uhke, tore
    
    
      **urheilla**
      sporti teha
    
    
      **urheiluosasto**
      spordiosakond
    
    
      **useimmiten**
      enamasti
    
    
      **uskoa**
      uskuda
    
    
      **uudempi (uusi)**
      uuem (> uus)
    
    
      **uudestaan**
      uuesti
    
    
      **uusi**
      uus
    
    
       
    
    
      **V**
**vaan (= vain)**
      ainult
    
    
      **vaan**
      vaid
    
    
      **vaarallinen**
      ohtlik
    
    
      **Vaasa (kaupungin nimi)**
      Vaasa (linna nimi)
    
    
      **vaate**
      riie, riietusese
    
    
      **vaatekauppa**
      valmisriiete kauplus
    
    
      **vaatepussi**
      riidekott, kott riiete jaoks
    
    
      **vaateripustin**
      riidepuu
    
    
      **vahingossa**
      kogemata
    
    
      **vahva**
      tugev
    
    
      **vai**
      või
    
    
      **vaihtaa**
      vahetada
    
    
      **vaihto**
      vahetus
    
    
      **vaikea**
      raske, keeruline
    
    
      **vaikka (= esimerkiksi)**
      näiteks
    
    
      **vaikka**
      kuigi, ehkki
    
    
      **vaikuttaa**
      mõjutada; mõjuda
    
    
      **vaille**
      puudu
    
    
      **vaimo**
      naine, abikaasa
    
    
      **vain**
      ainult
    
    
      **valita**
      valida
    
    
      **valitettavasti**
      kahjuks
    
    
      **valittaa**
      kurta, nuriseda
    
    
      **valkoinen**
      valge
    
    
      **valkopyykki**
      valge pesu
    
    
      **valkoviini**
      valge vein
    
    
      **vallata**
      võimust võtta, oma võimusesse võtta
    
    
      **valmis**
      valmis
    
    
      **valo**
      valgus
    
    
      **valoisa**
      valge, valgusküllane
    
    
      **valokuva**
      foto
    
    
      **vanha**
      vana
    
    
      **vanhemmat**
      vanemad
    
    
      **vapaa**
      vaba
    
    
      **varata**
      broneerida, kinni panna, reserveerida
    
    
      **varattu**
      broneeritud, kinni (pandud), reserveeritud
    
    
      **varmaan**
      kindlasti
    
    
      **varoa**
      ettevaatlik olla
    
    
      **varottaa**
      hoiatada
    
    
      **varovasti**
      ettevaatlikult
    
    
      **varsinkin**
      eriti, eelkõige
    
    
      **varten**
      jaoks
    
    
      **Vartiokylä (kaupunginosa Helsingissä)**
      Vartiokylä (Helsingi linnaosa)
    
    
      **varvas**
      varvas
    
    
      **vasemmalle (vasen) **
      vasakule (vasak)
    
    
      **vasen**
      vasak
    
    
      **vasta (= ei ennen kuin)**
      alles (= mitte enne kui)
    
    
      **vasta (= vihta)**
      viht
    
    
      **vasta (= äsken)**
      äsja, hiljuti, just, alles
    
    
      **vastaan**
      vastu
    
    
      **vastaanotto**
      vastuvõtt
    
    
      **vastaanottoapulainen**
      vastuvõtuõde, administraator
    
    
      **vastapäätä**
      vastas
    
    
      **vastata**
      vastata
    
    
      **vastaus**
      vastus
    
    
      **vatsa**
      kõht
    
    
      **vatsakipu**
      kõhuvalu
    
    
      **vauva**
      beebi, imik
    
    
      **WC (veesee)**
      WC
    
    
      **vegetaristi**
      taimetoitlane
    
    
      **veikata**
      (spordi)võistluste tulemusi ennustada
    
    
      **veistos**
      kuju, skulptuur
    
    
      **veitsi**
      nuga
    
    
      **veli**
      vend
    
    
      **velka (olla velkaa)**
      võlg (võlgu olla)
    
    
      **vene**
      paat
    
    
      **veneillä**
      paadiga sõita
    
    
      **Venetsia**
      Veneetsia
    
    
      **Venäjä**
      Venemaa
    
    
      **venäläinen**
      venelane
    
    
      **Verona**
      Verona
    
    
      **vesi**
      vesi
    
    
      **vessa**
      vets
    
    
      **vessaharja**
      WC-hari
    
    
      **vessapaperi**
      WC-paber, tualettpaber
    
    
      **vettä (vesi)**
      vett (-> vesi)
    
    
      **vetää**
      tõmmata
    
    
      **video**
      video
    
    
      **viedä**
      viia
    
    
      **vielä**
      ikka, veel
    
    
      **vieras**
      külaline
    
    
      **vierashuone**
      külalistetuba
    
    
      **viereen**
      kõrvale
    
    
      **vieressä**
      kõrval
    
    
      **viesti**
      sõnum, teade
    
    
      **viettää**
      tähistada, pidada
    
    
      **vihannes**
      köögivili
    
    
      **vihta**
      viht
    
    
      **vihtoa**
      vihelda
    
    
      **viides**
      viies
    
    
      **viidestoista**
      viieteistkümnes
    
    
      **viikko**
      nädal
    
    
      **viikonloppusiivous**
      nädalalõpukoristamine
    
    
      **viikonpäivä**
      nädalapäev
    
    
      **viime**
      möödunud, eelmine
    
    
      **viimeinen**
      viimane
    
    
      **viimeksi**
      viimati
    
    
      **viineri**
      Viini sai
    
    
      **viini**
      vein
    
    
      **viisi**
      viis
    
    
      **viisikymmentä**
      viiskümmend
    
    
      **viisitoista**
      viisteist
    
    
      **viisivuotias**
      viieaastane
    
    
      **viitata**
      näidata, osutada, viidata
    
    
      **viitonen**
      viis
    
    
      **viitsi (älä viitsi)**
      ole nüüd, jäta (järele)
    
    
      **viitsiä**
      viitsida, vaevuda
    
    
      **vika**
      süü
    
    
      **vilkaista**
      pilku heita
    
    
      **villasekoitehousut**
      poolvillased püksid
    
    
      **vilustua**
      külmetuda
    
    
      **vilustuminen**
      külmetumine
    
    
      **vilustunut**
      külmetunud
    
    
      **vipata**
      raha laenata
    
    
      **virkailija**
      ametnik
    
    
      **Viro**
      Eesti
    
    
      **virolainen**
      eestlane
    
    
      **virta**
      vool
    
    
      **visa (luottokortti)**
      visa (krediitkaart)
    
    
      **vitsi**
      nali
    
    
      **voi**
      või
    
    
      **Voi hyvin.**
      Ela hästi.
    
    
      **Voi.**
      Oh!, Oi!, Ah!, Ai!
    
    
      **voida**
      suuta, saada
    
    
      **voittaa**
      võita
    
    
      **vuodenaika**
      aastaaeg
    
    
      **vuokralla (asua vuokralla)**
      elada üürikorteris
    
    
      **vuokrata**
      üürida
    
    
      **vuonna (vuosi)**
      aastal
    
    
      **vuoronumero**
      järjekorranumber
    
    
      **Vuosaari (kaupunginosa Helsingissä)**
      Vuosaari (Helsingi linnaosa)
    
    
      **vuosi**
      aasta
    
    
      **-vuotias**
      -aastane
    
    
      **vyö**
      vöö
    
    
      **vähentää**
      vähendada
    
    
      **vähän**
      natuke
    
    
      **väliaika**
      vahe(aeg)
    
    
      **välissä**
      vahel
    
    
      **välittömästi**
      kohe
    
    
      **välttää**
      vältida
    
    
      **väri**
      värv
    
    
      **värinen**
      värvi
    
    
      **väsynyt**
      väsinud
    
    
      **väsyttävä**
      väsitav
    
    
      **väsyttää**
      väsitada
    
    
      **väärä**
      vale
    
    
       
    
    
      **Y**
**yhdeksän**
      üheksa
    
    
      **yhdeksänkymmentä**
      üheksakümmend
    
    
      **yhdeksäntoista**
      üheksateist
    
    
      **yhdeksäs**
      üheksas
    
    
      **yhdeksästoista**
      üheksateistkümnes
    
    
      **yhdessä**
      koos
    
    
      **yhdestoista**
      üheteistkümnes
    
    
      **yhdistää**
      ühendada
    
    
      **yhtiökokous**
      üldkoosolek
    
    
      **yhtä**
      sama
    
    
      **yhtäkkiä**
      äkki
    
    
      **yhtään**
      mitte sugugi, üldse mitte
    
    
      **yhä**
      ikka, üha
    
    
      **ykkönen**
      number üks
    
    
      **yksi**
      üks
    
    
      **yksin**
      üksi
    
    
      **yksinäinen**
      üksildane
    
    
      **yksitoista**
      üksteist
    
    
      **yksiö**
      ühetoaline korter
    
    
      **yleensä**
      tavaliselt, üldiselt
    
    
      **yleislääke**
      üldravim
    
    
      **yleislääkäri**
      üldarst, perearst
    
    
      **yli (kadun yli)**
      üle
    
    
      **yli**
      üle
    
    
      **ylihuomenna**
      ülehomme
    
    
      **ylioppilas**
      keskkooli lõpetanu
    
    
      **ylioppilasjuhla**
      (keskkooli)lõpupidu
    
    
      **ylioppilaslakki**
      üliõpilasmüts, tekkel
    
    
      **ylirasittunut**
      üleväsinud
    
    
      **yläkaappi**
      ülemine kapp
    
    
      **yläkerta**
      ülemine korrus
    
    
      **ylös**
      üles
    
    
      **ymmärtää**
      aru saada, mõista
    
    
      **ympäri**
      ümber
    
    
      **yrittää**
      proovida, üritada
    
    
      **ysi**
      üheksa
    
    
      **yskä**
      köha
    
    
      **yskänlääke**
      köharohi
    
    
      **ystävä**
      sõber
    
    
      **ystävällinen**
      sõbralik
    
    
      **yö**
      öö
    
    
       
    
    
      **Ä**
**äiti**
      ema
    
    
      **äkkiä**
      äkki, korraga
    
    
      **älä**
      ära
    
    
      **Älä ihmeessä!**
      Ära sa jumala pärast!
    
    
      **Älä nyt!**
      Mis sa räägid!
    
    
      **älä viitsi**
      ole nüüd, jäta (järele)
Suomen kaunein festari julkaisi pääesiintyjänsä – CMX täräyttää Koitelin eloon
Suomen kauneimmaksi festivaaliksi itseään tituleeraava akustisen musiikin festivaali Koiteli Elää fiilistelee pimeneviä kesäiltoja taas elokuussa. Pääosissa ovat edelleen kotimaiset tarinankertojat.
Akustisen musiikin festivaali Koiteli Elää soi taas loppukesästä kauniissa Koitelin kosken maisemissa Kiimingin Sahasaaressa lauantaina 15.8.2015.
Esiintyjiä ovat muun muassa Vuoksi, Tuohimaa, Aurora, Esa Eloranta, Heikki Silvennoinen band, Atomirotta ja CMX. Paikallisia artisteja ja yhtyeitä tapahtumassa edustavat Laura Ainali duo, Marko Siekkinen duo ja Rommakko.
Kattaus on mielenkiintoinen sekoitus kotimaisia tarinankertojia, toteaa yksi festivaalin tuottaja Sirpa Eskola.
– Mehän tehdään mitä halutaan, hän nauraa.
Festivaalin ohjelma on alusta saakka painottunut laulaja-lauluntekijä -akselille ja esiintyjiin, joilla on vahvoja suomalaisia tarinoita kerrottavanaan.
– Tänä vuonna Koitelissa kohtaavat tuore ja vanhempi kotimainen musiikki. CMX on meille erityisen odotettu vieras. Lisäksi uskomme Atomirotan musiikin istuvan Koitelin miljööseen erinomaisesti, Eskola sanoo.
Koiteli Elää -festivaali järjestetään nyt viidettä kertaa. Tapahtuma on ollut joka vuosi loppuunmyyty. Kosken keskellä sijaitsevaan saareen mahtuu noin 1000 festivaalivierasta.
– Väkimäärä pysyy aikalailla entisellään. Tänä vuonna parannamme festarikokemukseen muun muassa parantamalla ravintolapalveluja ja valoja. Lisäksi tuomme nähtäville muutakin taidetta musiikin lisäksi, Eskola kertoo.
Festivaalin liput tulevat myyntiin Lippupalvelussa maanantaina 2.3.2015.
Ville Nieminen Ilveksen taustavoimiin
Ville Nieminen vahvistaa loppukauden Ilveksen organisaatiota. Mutta ei sama Ville Nieminen, joka pelaa Lukossa.
Ville Nieminen vahvistaa loppukauden Tampereen Ilveksen taustaosastoa, jääkiekon liigaseura tiedotti perjantaina verkkosivuillaan.
_Korjaus klo 13.50: Ville Nieminen vahvistaa Ilveksen taustaosastoa, mutta toisin kuin jutussa aiemmin kerrottiin, kyseessä on eri henkilö kuin Lukossa pelaava Ville Nieminen._
Jalonen huolissaan nuorista - ”Fyysinen harjoittelu jäänyt huutolaispojan asemaan”
Nuorten maajoukkueen päävalmentajana toimiva Jukka Jalonen on huolissaan siitä, että nuorten fyysinen harjoittelu on jätetty liian vähäiselle huomiolle. Jalonen näkee, että tänä päivänä nuorilla on paremmat mahdollisuudet nousta liigaan kuin koskaan aiemmin.
Jukka Jalonen hyppäsi Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkueen peräsimeen Hannu Jortikan jättäydyttyä tehtävästä. Nuoret leijonat pelasi Jalosen alaisuudessa ensimmäisen kerran viime viikonloppuna Göteborgissa järjestetyssä harjoitusturnauksessa. Pitkään jääkiekon parissa työskennelleellä riihimäkeläisellä on vankka näkemys tämän päivän nuorista pelaajista ja heidän tasostaan.
\- Nykyään nuoret pääsevät helpommin liigaan kuin vielä muutamia vuosia sitten. Pelaajia on lähtenyt pois ja Sportin tulon ja ensi kaudella KooKoon  myötä pelaajatarve lisääntyy entisestään. Silloin seurojen juniorityön merkitys korostuu, Jalonen sanoo.
\- Toisaalta pelaamisen taso voi kärsiä, jos joukkueessa on liikaa nuoria, mutta jos pojalla on eväät kunnossa, on hänellä hyvät mahdollisuudet päästä kokeilemaan siipiensä kantavuutta liigatasolla, päävalmentaja jatkaa.
Jalonen muistuttaa, että jokaisen nuoren pelaajan kohdalla on punnittava tapauskohtaisesti mikä on oman kehittymisen kannalta järkevintä. Esimerkiksi jämäminuuttien pelaaminen liigassa Mestiksessä vastuullisessa roolissa pelaamisen sijaan ei aina ole kannattavaa.
\- Monille nuorille Mestis on hyvä paikka kehittyä ja nuorten pitää päästä pelaamaan ennen kaikkea vahvuuksillaan. On muistettava, että nousu suoraan A-juniorien ykkösketjusta liigan johtaviin ketjuihin on vaikeaa. Nelosketjun rooli voi olla jossain kohtaa hyvä, mutta siihen ei saa jämähtää. Kehittymisen kannalta on tärkeää saada onnistumisia, Jalonen sanoo.
Monilla nuorilla pelaajilla on tavattoman suuri kiire nousta junioreista edustusjoukkueen kirkkaisiin valoihin. Jalosen mielestä kiireellä ei saavuteta koskaan hyviä tuloksia. On parempi pelata vaikka kaikki A-juniorivuodet ja vasta sitten punnita omia mahdollisuuksia pärjätä pääsarjatasolla.
\- On tärkeää miettiä sitäkin, millaisessa seurassa pelaa ja onko seuralla tapana peluuttaa nuoria, Jalonen toteaa.
Jalonen on kauttaaltaan tyytyväinen seuroissa tehtävään pelaajakehitykseen, mutta kantaa huolta fyysisen puolen laiminlyömisestä. Viime vuosina seuroissa on panostettu yksilökohtaiseen valmennukseen, mutta silläkin saralla haasteita vielä riittää.
\- Yksilöpuolelle on lyöty paukkuja, mutta toki siinäkin työmaata löytyy. Viime vuosina harjoittelemisessa on asetettu itse peli keskiöön, mikä on ollut hyvä asia, mutta fyysinen harjoittelu on unohdettu ja jätetty huutolaispojan asemaan. Sitä ei koskaan pidä jättää huomioimatta, sillä pelaajan kehittymisessä ja pääsyssä eteenpäin kokonaisuus ratkaisee, Jalonen muistuttaa.
Lahden toriparkin hinnat julki – viisi ensimmäistä kuukautta alehinnoilla
Huhtikuussa avattavan Lahden torinalaisen pysäköintiluolan hinnasto on julkistettu. Parkkipaikkojen vakuutetaan olevan halvempia kuin kadunvarsipaikkojen.
Lahden toriparkin pysäköintitaksat on julkistettu. Parkkeeraus maksaa 1,5 euroa tunnilta ja vuorokausihinta on 15 euroa.
Hinnat kuitenkin nousevat viiden kuukauden kokeilujakson jälkeen. Syksyllä kaksi ensimmäistä pysäköintituntia maksaa kaksi euroa ja vuorokausi 16 euroa.
– Toriparkissa parin tunnin pysäköintiaika maksaa monta euroa vähemmän kuin ydinkeskustan kadunvarsipaikoilla, vakuuttaa Lahden Pysäköinnin toimitusjohtaja Sari Alén.
Toriparkin sopimuspysäköintihinta on 100 euroa kuukaudessa.
– Sopimuspaikoille on tehty jo 49 varausta, vaikka paikkojen hinta ei ole ollut tiedossa, sanoo Alén.
Parkkiluolassa on yhteensä 600 pysäköintipaikkaa. Avajaisia vietetään huhtikuun puolivälissä.
suomi – af somali
**A**
    
    
      **aamu**
      Aroor, subax
    
    
      **aamukone**
      Diyaaradda Aroornimo, dayuuradda kallahda
    
    
      **aamupäivä**
      Gelin hore
    
    
      **aaria**
      Hees riwaayadeed
    
    
      **Aasia**
      Aasia, Eeshia
    
    
      **aasialainen**
      Eeshiyan
    
    
      **aatonaatto**
      Iidda maalinta ka horreeysa ta ka sii horreysa
    
    
      **aatto**
      Maalinta kirismas ama iid sugidda
    
    
      **aattoaamu**
      Aroorta kirismas ama iid sugga
    
    
      **aavistus**
      Fikrad, garasho
    
    
      **Afrikka**
      Afrikka
    
    
      **afrikkalainen**
      afrikkaan
    
    
      **aherrus**
      hawl, shaqo adag
    
    
      **ahven**
      Magac kalluun
    
    
      **Ahvenanmaa (saaristoalue)**
      Jasiiradda Ahvenanmaa
    
    
      **Ai**
      Ahaa, ax
    
    
      **Ai jaa.**
      Haa, ahaa
    
    
      **Ai niin.**
      ma sidaas baa
    
    
      **aiemmin**
      Ka hor
    
    
      **aika (= melko)**
      Aad
    
    
      **aika**
      Waqti
    
    
      **aika lailla (= melko paljon)**
      Aad u badan
    
    
      **aikuinen**
      qaangaadh, qof wayn
    
    
      **aina**
      had iyo jeer, goor walba, mar kasta
    
    
      **ainakaan, (ainakin)**
      Marnaba
    
    
      **ainakin, (ei ainakaan)**
      Weliba
    
    
      **ainoa**
      ka -keli ah
    
    
      **ainoastaan**
      keli ah
    
    
      **aivan**
      Waa sidaa, waa sax
    
    
      **ajaa**
      Kaxayn, wadis
    
    
      **ajanvaraus**
      Ballan
    
    
      **ajatella**
      malee
    
    
      **ajatus**
      Fikrad, ra’yi
    
    
      **ajella**
      wadis, kaxayn
    
    
      **ajokeli**
      xaaladda waditaanka
    
    
      **alahylly**
      Khaanadaha hoose
    
    
      **alakaappi**
      Qaybta hoose ee kabadhka
    
    
      **alakerta**
      dabaqa hoose, dabaqa dhulka xiga
    
    
      **alas**
      Hoos
    
    
      **alhaalla**
      hooseeya, xagga hoose
    
    
      **alkaa**
      Bilaabid
    
    
      **alku**
      Bilaw, horraan
    
    
      **alkupala**
      Abitaiser (cunto fudud oo la soo hormariyo marka la qadaynayo ama la cashaynao)
    
    
      **alla**
      Hoos, (sängyn alla=>sariirta hoosteeda)
    
    
      **allas**
      Saxanka fool dhaqashada, berked
    
    
      **allekirjoitus**
      Saxeex
    
    
      **aloittaa**
      Bilaabid
    
    
      **aluksi, (alku)**
      Ugu horreyn, Bilawgiiba
    
    
      **alusvaate**
      Dhar hoosaad, dharka hoos laga gashado
    
    
      **ambulanssi**
      Dhooli, baabuurka dhaqtarka
    
    
      **Amerikka**
      Ameerikka, Maraykan
    
    
      **amerikkalainen**
      Ameerikkaan, maraykan
    
    
      **amfiteatteri**
      Amfiteaatari, Gole riwaaydeed debed yaal ah
    
    
      **ampua**
      toogasho
    
    
      **ansaita**
      Muteysi, istaahilid
    
    
      **ansio**
      Waxaad kasbatay, muteysatay
    
    
      **antaa**
      siismo
    
    
      **anteeksi**
      Raalli ahaaw
    
    
      **antibiootti**
      Antibiyootig
    
    
      **antibioottikuuri**
      Qaadasho daawo Antibiyootiga
    
    
      **A-olut**
      Biirka – A
    
    
      **apteekki**
      Farmasi, Dukaanka daawooyinka
    
    
      **apu**
      Kaalmo
    
    
      **areena**
      Garoonka ciyaaraha, Staadiyom
    
    
      **arkipäivä**
      Maalmaha Shaqada
    
    
      **artikkeli**
      Maqaal, qormo, Artikal
    
    
      **arvata**
      malayn
    
    
      **arvostelija**
      Qiimeeye
    
    
      **arvostelu**
      wax ka sheegid
    
    
      **asema**
      Maxadad, xarun,
    
    
      **asia**
      Arrin, Xaajo
    
    
      **asia**
      Arrin, Xaajo
    
    
      **asiakas**
      Macmiil
    
    
      **aste**
      Derejo, heer
    
    
      **asti**
      Ilaa
    
    
      **astia**
      Weel, wiciyad, Saabaan
    
    
      **astialaatikko**
      Kaanadda weelka
    
    
      **astianpesuaine**
      Waxyaabaha weelka lagu maydho, (lagu dhaqo) sida saabuunta weelka
    
    
      **astianpesukone**
      Makiinadda weelka dhaqda
    
    
      **asua**
      ku noolid
    
    
      **asua**
      vuokralla Deg (ku noolow) guri kiro ah
    
    
      **asunto**
      Hooy, guri
    
    
      **Ateneum (taidemuseo)**
      Ateneum (Matxafka fanka)
    
    
      **aukaista**
      Fur
    
    
      **auki**
      Furan
    
    
      **aula**
      Qol wayn
    
    
      **aurinko**
      Qorrax,
    
    
      **Australia**
      ustareeliya
    
    
      **auto**
      Gaadhi, gaari, baabuur
    
    
      **autoilija**
      wade-baabuur, derewal
    
    
      **autolautta**
      Doon
    
    
      **auttaa**
      Caawin, kaalmeyn
    
    
      **avain**
      fure, miftaax, fure
    
    
      **avanto**
      god meel baraf leh ku yaal
    
    
      **avata**
      Fur, Furid
    
    
      **avioliitto**
      Guur
    
    
      **avulias**
      Caawin badan, taageero badan
    
    
       
    
    
      **B**
**baari**
      Baar, maqaaxi
    
    
      **baarimestari**
      Madaxa baarka
    
    
      **Belgia**
      Biljim
    
    
      **belgialainen**
      Biljin
    
    
      **bensapumppu**
      Bambada bensiinka
    
    
      **B-kansi**
      Khanka markabka - B
    
    
      **bussi**
      Bas
    
    
       
    
    
      **C**
**C-vitamiini**
      Fitamiin-C
    
    
       
    
    
      **D**
**dialogi**
      Wada hadal, sheeko
    
    
      **dollari**
      Doollar
    
    
       
    
    
      **E**
**edelleen**
      Weli,
    
    
      **edellinen**
      Hore, horreeyey
    
    
      **edes**
      Walaw
    
    
      **edessä**
      Xagga hore
    
    
      **edestakainen**
      sii socod-soo noqod
    
    
      **edullinen**
      Rakhiis, jaban, waxtar leh
    
    
      **ehdoton**
      Hubaal, muran la’aan
    
    
      **ehdottaa**
      Soo jeedi, soo jeedin
    
    
      **ehdottomasti**
      sida la hubo, muran la’aan
    
    
      **ehdotus**
      fikrad, Soo jeedin
    
    
      **ehkä**
      Waxaa laga yaabaa
    
    
      **ehtiä**
      Waqti hel, gaadh, gaar, gaarid
    
    
      **ei**
      mayaa, may
    
    
      **Ei kestä.**
      waxba ha sheegin, waa caadi
    
    
      **ei koskaan**
      marna, marnaba
    
    
      **ei kukaan**
      Qofna, qofnaba
    
    
      **ei mikään**
      wax bana
    
    
      **Ei mitään erikoista.**
      wax gaar ah ma leh
    
    
      **ei ollenkaan**
      Maaha marna, may noqon marna
    
    
      **Ei se mitään.**
      Waxba ma leh
    
    
      **ei tarvitse**
      Uma bahna
    
    
      **eikö niin**
      Miyaanay ahayn, maaho, saw sax ma aha
    
    
      **eilen**
      Shalay
    
    
      **ekonomi**
      dhaqaale yahan, dhaqaale yaqaan
    
    
      **eli**
      Ama
    
    
      **elokuu**
      Ogos, ogosto
    
    
      **elokuva**
      filim
    
    
      **elokuviin (mennä elokuviin)**
      Xagga filimka, tag filimka
    
    
      **eläke**
      Penshan
    
    
      **eläkkeellä (olla eläkkeellä)**
      ku jira benshan
    
    
      **elämys**
      khibrad
    
    
      **elämä**
      Nolol
    
    
      **elää**
      noolaw, noolid
    
    
      **en**
      ma ihi (tusaale: ma ihi qof gaaban)
    
    
      **enemmän**
      ka badan
    
    
      **Englanti**
      Ingiriis
    
    
      **englantilainen**
      ingiriis, qof ingiriis ah
    
    
      **enkä (= ja en)**
      Welibana ma, Mana (tusaale: xaas malihi mana rabo inaan guursado)
    
    
      **ennen**
      Ka hor
    
    
      **ensi**
      soo socda, dambe (ensi kesä => xagaaga soo socda)
    
    
      **ensi-ilta**
      Habeenka hore/habeenka furitaanka
    
    
      **ensilumi**
      Barafka koobaad
    
    
      **ensimmäinen**
      Koobaad
    
    
      **ensin**
      Marka hore, ugu horreyn, koobaad
    
    
      **entinen**
      Hore, (entinen vaimo => xaas kii hore)
    
    
      **entä**
      Na (entä etsellesi => Adigu na iska warran)
    
    
      **Entä itsellesi?**
      Adigu na?, adna iska warran?
    
    
      **enää**
      mardambe
    
    
      **eri**
      kala jaad, kala duwan, kala
    
    
      **eri**
      mieltä kala fikrad
    
    
      **erikoinen**
      Gaar, khaas
    
    
      **erikoislääkäri**
      Dhakhtarka cudurrada gaarka ah, isbeyshaliist
    
    
      **erilainen**
      kala jaad ah, kala nooc ah
    
    
      **erittäin**
      Aad
    
    
      **eronnut (erota)**
      furriin, kala tag, carmal, is-furid garoob (minä olen eronnut => waa lay furay
    
    
      **erota (= olla erilainen)**
      Kala duwan
    
    
      **erota**
      fur
    
    
      **esikoinen**
      Hor dhashay, fac-wayn
    
    
      **esimerkiksi**
      tusaale ahaan
    
    
      **esine**
      Alaab, wax
    
    
      **esitellä**
      tus
    
    
      **esittää**
      ispar, hor-dhig
    
    
      **esitys**
      Riwaayad
    
    
      **Espanja**
      Isbeyn
    
    
      **espanjalainen**
      Isbaanish
    
    
      **Espoo(kaupungin nimi)**
      Espoo (magac Magaalo)
    
    
      **eteen**
      Horta (tässä pankin eteen=>Baakan hortiisa)
    
    
      **eteenpäin**
      xagga hore, hore
    
    
      **etelä**
      Koonfur
    
    
      **Etelä-Englanti**
      Koonfurta-Ingiriiska
    
    
      **Etelä-Italia**
      Koonfurta-Talyaaniga
    
    
      **etsiä**
      Doon, raadi, baadigoob, doonid
    
    
      **että**
      In (luulen että junanlippu maksaa kaksi euroa. => waxaan u malaynaya in tigidhka tareenku jahay laba euro )
    
    
      **EU-maa**
      Waddamada-EU, Wadamada Midawga Yurub
    
    
      **euro**
      Euro, Lacagta dawladaha midawga yurub
    
    
      **Eurooppa**
      Yurub
    
    
      **eurooppalainen**
      reer yururb
    
    
       
    
    
      **F**
**faksi**
      Faaks
    
    
      **farmaseutti**
      Farmasi
    
    
      **festivaali**
      Xaflad, bandhig
    
    
      **fiksu**
      xariif
    
    
      **file**
      cad bila laf ah
    
    
      **Firenze**
      Florens
    
    
      **firma**
      Shirkad, kambani
    
    
      **flunssa**
      Fulunse, Hargab
    
    
      **flunssainen**
      Hargabsan
    
    
      **flunssalääke**
      Dawo hargab (fulunse)
    
    
      **fraasi**
      Weedh
    
    
       
    
    
      **G**
**garderobi**
      kabadhka (armaajada) dharka
    
    
      **glögi**
      nooc sharaab ah
    
    
      **graavi**
      cad qaydhin oo xawaashaysan
    
    
      **graavilohi**
      cad kalluun ah oo qaydhayn xawaashaysanna
    
    
      **gramma**
      graam
    
    
      **grillimakkara**
      Makkara duban (hilib xiidmo ku dhex jira oo duban)
    
    
       
    
    
      **H**
**haalari**
      oborol, shaadh iyo surwaal isku tolan
    
    
      **haarukka**
      Foog, fargeeto
    
    
      **haastattelija**
      Waraysi-qaade,warayste
    
    
      **haista**
      ur, urayaa
    
    
      **haitata**
      Is-hortaag, xannib, is-hortaagid
    
    
      **hajota**
      jejebi, burburin
    
    
      **Hakaniemi(kaupunginosa Helsingissä)**
      Hakaniemi (xaafad ku taal Helsinki)
    
    
      **hakea**
      keen, soo qaad
    
    
      **halata**
      laab-ka-salaan, hab-sii
    
    
      **halpa**
      raqiis, jaban
    
    
      **Haltiatunturi (tunturin nimi)**
      Haltiatunturi magac kureed (buur yar magaceed)
    
    
      **Haluta**
      doonid, rabid
    
    
      **hame**
      goonno
    
    
      **hammas**
      ilig iigiligoja
    
    
      **hammaslääkäri**
      Dhakhtarka ilkaha
    
    
      **hampurilainen**
      Qof reer Humburg ah, hilib iyo rooti isku-jira
    
    
      **hangata**
      xoq
    
    
      **hankkia**
      helid, hel
    
    
      **hansikas**
      gacmi-gashe, galoofyo
    
    
      **harjakaiset**
      xaflad guri dedid
    
    
      **harmi**
      dhib
    
    
      **hassu**
      nacas, doqon
    
    
      **Hattulantie (kadun nimi)**
      Hattulantie (magac waddo)
    
    
      **hauki**
      magac kallun
    
    
      **haukikeitto**
      maraqa kallunka hauki
    
    
      **hauska**
      wacan, qosol leh
    
    
      **he**
      iyaga, iyaku
    
    
      **Hei**
      salaan, naabdeey, nabad gelyo
    
    
      **hei hei**
      nabad gelyo
    
    
      **heinäkuu**
      Julaay, Luulyo
    
    
      **heippa**
      nabadeey
    
    
      **helmikuu**
      feeberwari, febraayo
    
    
      **helpottaa**
      fudeydin, sahlin
    
    
      **helppo**
      fudaydeed, sahal
    
    
      **Helsinki (Suomen pääkaupunki)**
      Helsinki (xarunta Finland)
    
    
      **helsinkiläinen**
      reer helsinki
    
    
      **hengittää**
      neefso
    
    
      **henkari**
      Katabaan, dhar-sudh
    
    
      **henki**
      qof, ruux, nafar (meitä on kaksi henkea => waxaan nahay laba qof )
    
    
      **henkilö**
      qof
    
    
      **henkilökunta**
      Hawlwadeen
    
    
      **henkilöllisyystodistus**
      warqadda aqoonsiga
    
    
      **henkilötunnus**
      Sumaadda aqoonsiga qofeed
    
    
      **hermostua**
      isku-buuqid
    
    
      **Herrajumala**
      yaa Allaah
    
    
      **herätä**
      toos, toosid
    
    
      **heti**
      isla hadda, markiiba, isla markiiba
    
    
      **hetkeksi**
      in wax yar ah
    
    
      **hetki**
      wax yar, il-bidhiqsi
    
    
      **hetkinen**
      wax yar,
    
    
      **hidas**
      gaabis, gaabinayaa
    
    
      **hiekoittaa**
      Tammuux, niis
    
    
      **hieno**
      aad u wanaagsan, heer sare
    
    
      **hiihtää**
      ciyaarta baraf-ku-sibibaxashada iyada oo loxaan dhadheer luga la gashanayo
    
    
      **hinta**
      qiime
    
    
      **hirveä**
      Xun, ba’an, daran
    
    
      **hissi**
      Tiish, wiish
    
    
      **hitaasti**
      si tartiib ah, si qunyar ah
    
    
      **hoitaa**
      dhaqaalee, xannaanee, kaalme
    
    
      **hoitaja**
      kalkaalije
    
    
      **hoito**
      gargaar, xannaanayn
    
    
      **Hollanti**
      Holaand
    
    
      **hollantilainen**
      Reer Holand
    
    
      **Holopainen (sukunimi)**
      Holopainen (magac qoysk )
    
    
      **homma (tässä: asia)**
      arrin
    
    
      **hotelli**
      hutteel
    
    
      **hotellihuone**
      Qolka hotteelka
    
    
      **housut**
      sirwaal, surwaal
    
    
      **hovimestari**
      maamulaha maqaaxda, madaxa hutteelka
    
    
      **huhtikuu**
      Abril
    
    
      **hulina**
      Shaqaaqo, mudaaharaad, isu soo bax
    
    
      **hullu**
      waalan, maskax fered qaba
    
    
      **huolehtia**
      xannaanayn, dhaqaaale
    
    
      **huoli**
      welwel
    
    
      **huomata**
      arag, dareen
    
    
      **huomenna**
      berri
    
    
      **Huomenta!**
      subax, aroor
    
    
      **huone**
      qol, maqsin
    
    
      **huonekalu**
      Qalab-guri, feernijar
    
    
      **huono**
      xun
    
    
      **huumori**
      huumar, hadal ka qosliya
    
    
      **huutaa**
      qayli
    
    
      **hymyillä**
      ilka-caddee
    
    
      **hypoteesi**
      hipotees, maanqaad
    
    
      **hypätä**
      bood
    
    
      **hytti**
      maqsin marakab, qol dayuuradeed
    
    
      **hyttynen**
      kaneeco, dhilmaanyo
    
    
      **hyvin**
      aad, si wacan
    
    
      **hyvä**
      wacan
    
    
      **hyvänen**
      aika hadal qabsi, war yaadheheen, war yaareheen
    
    
      **hyvästelyt**
      nabad gelyee
    
    
      **Hyvää huomenta!**
      subax wanaagsan
    
    
      **Hyvää iltaa!**
      galab wanaagsan
    
    
      **Hyvää jatkoa.**
      wanaag baan kuu rajaynaa
    
    
      **hyvää joulua**
      kirismas wacan
    
    
      **Hyvää päivää!**
      maalin wanaagsan
    
    
      **Hyvää yötä**
      habeen wanaagsan
    
    
      **hyödyllinen**
      waxtar leh, faa’ido leh
    
    
      **häiritä**
      rabshee
    
    
      **hän**
      isaga, iyada
    
    
      **härkä**
      dibi
    
    
      **hätä**
      qatar, dhib, mashkalad
    
    
      **hätääntyä**
      argagax
    
    
      **hääpari**
      caruus iyo aroosad
    
    
      **häät**
      aroos
    
    
      **hökötys**
          
    
      **höpistä**
      gunuuncu
    
    
       
    
    
      **I**
**idea**
      fikrad, r’yi
    
    
      **ihan**
      aad, sax, weliba
    
    
      **ihana**
      aad u wanaagsan, aad u qurux badan
    
    
      **ihanasti**
      si aad u wannaagsn
    
    
      **ihme**
      mucjiso, la yaab
    
    
      **ihmeellinen**
      la yaab leh
    
    
      **ihminen**
      qof
    
    
      **Ikaalinen (kaupungin nimi)**
      Ikaalinen (magac magaalo )
    
    
      **ikivanha**
      aad u gaboobay, beri hore (Tässä on ikivanha koulutoverini => halkan waxaa jooga rafiiqaygii dugsiga ee beri hore)
    
    
      **ikkuna**
      daaqad, dirishad
    
    
      **ikuisuus**
      abadiya, ma dhamaade
    
    
      **ikä (tässä: elämä)**
       nolol
    
    
      **ikä**
      da’, cimri
    
    
      **ikäinen**
      inta qof jiro, da’
    
    
      **ilma (= sää)**
      cimilo
    
    
      **ilmaista**
      caddayn, qeexid
    
    
      **ilman muuta**
      si kale male, shaki la’aan
    
    
      **ilmansuunta**
      jihada hawada
    
    
      **ilmoittautuminen**
      is qor, is-diiwaan geli
    
    
      **ilmoitus**
      warbixin, war
    
    
      **ilta**
      galab
    
    
      **Iltaa!**
      galab wanaagsan
    
    
      **iltapäivä**
      galab, casar
    
    
      **iltapäivämiittinki**
      shar galabeed
    
    
      **Imatra (kaupungin nimi)**
      Imatra (magac magaalo)
    
    
      **Inarijärvi (järven nimi)**
      Inarijärvi (magac webi)
    
    
      **inhota**
      nacid, karah
    
    
      **inventaario**
      xubnu qatbo
    
    
      **Islanti**
      Ayslaand
    
    
      **islantilainen**
      Reer Ayslanad
    
    
      **iso**
      wayn
    
    
      **isoisä**
      awow
    
    
      **isoveli**
      walaalka wayn
    
    
      **isoäiti**
      ayeeyo
    
    
      **istua**
      fadhiiso
    
    
      **istuva**
      fadhiya
    
    
      **isä**
      aabe
    
    
      **Italia**
      talyaani
    
    
      **italialainen**
      Talyaani
    
    
      **itse**
      naftigaaga, qudhaada
    
    
      **itse**
      asiassa sida dhabta ah, runtii
    
    
      **itsepalvelupesula**
      dhaqista isu-adeegga ah
    
    
      **itä**
      beri
    
    
      **itämurre**
      lahjadda bariga
    
    
      **Itä-Suomi**
      bariga Finland
    
    
      **iät ja ajat (= kauan)**
      beri hore
    
    
       
    
    
      **J**
**ja**
      iyo
    
    
      **jadeveistos**
      sanam oo kale, wax inta la qoray ama la disay loo eekeysiiyay qof ama xoolo
    
    
      **jaksaa**
      awood, kar
    
    
      **jalka**
      lug
    
    
      **jatkaa**
      sii wad, sii soco
    
    
      **jatko**
      sii- wadid, dhamaystir
    
    
      **jatkua**
      socda
    
    
      **jauheliha**
      hilib duqad ah, hilib-shiidan
    
    
      **jeesata (= auttaa)**
      caawin, gacan-siin
    
    
      **jo**
      durba, markiiba
    
    
      **Joensuu (kaupungin nimi)**
      Joensuu (magac magaalo )
    
    
      **johonkin**
          
    
      **johtaja**
      guddoomiye, hogaamiye
    
    
      **joka (jokainen)**
      kasta
    
    
      **joka (relatiivipronomini)**
      s kaas oo, taas oo, kii, tii
    
    
      **joki**
      webi
    
    
      **jokin**
      wax
    
    
      **joku (= tässä: jokin)**
      wax
    
    
      **joku**
      qof, qof uun
    
    
      **jonkin verran (= vähän)**
      wax yar, in yar
    
    
      **jonnekin**
      meel, meel uun
    
    
      **jono**
      saf, kiyuu
    
    
      **joo**
      haa
    
    
      **jos**
      haddii
    
    
      **joskus**
      marmar,
    
    
      **jotain**
      wax (Haluatko jotain syötävää => ma rabtaa wax la cuno)
    
    
      **jotakin**
      wax uun
    
    
      **joten**
      sida darteed, markaa, haddaba
    
    
      **joulu**
      kirismas
    
    
      **jouluaatto**
      maalinta kirisamska ka horraysa
    
    
      **jouluhulina**
      buuqa kirismaska
    
    
      **jouluhysteria**
      maskax-feredka kirismaska
    
    
      **joulukuu**
      Juulaay, luulyo
    
    
      **joulukuusi**
      geedka kirismaska
    
    
      **joululahjakirja**
      buugga hadyadda kirismaska
    
    
      **jouluostos**
      wax iibiska kirismaska
    
    
      **joulupukki**
      odey kirismas, Santa Claus
    
    
      **joulupäivä**
      maalinta kirismaska
    
    
      **joulurauha**
      nabad-kirismas
    
    
      **jouluruuhka**
      jid isku-cidhiidhiga kirismasta
    
    
      **joulustressi**
      isku-buuuqa kirismaska
    
    
      **joulutorttu**
      macmacaanka kirismaska
    
    
      **jouluvalmistelu**
      isu-diyaarinta kirismaska
    
    
      **jouluvalot**
      nalalka kirismaska
    
    
      **jousto**
      orod, tartan
    
    
      **juhla**
      xaflad
    
    
      **juhlahame**
      goonada xafladda
    
    
      **juhlapäivä**
      maalinta xafladda, maalin ciid ah
    
    
      **juhlia**
      xafladayn ciidid
    
    
      **juna**
      tareen
    
    
      **junamatka**
      Safarka tareenka, tareen ku safridda
    
    
      **juoda**
      cabid
    
    
      **juoma**
      sharaab, cabitaan
    
    
      **juomapuoli**
          
    
      **juosta**
      orod
    
    
      **juotava**
      cabitaan, sharaab
    
    
      **jutella**
      shekaysi, wada hadal, hasaw
    
    
      **juttu**
      sheeko, wada hadal, xaajo
    
    
      **juures**
      dhirta badhida leh, sida baradhada, maxogga, daba casaha
    
    
      **juuri (= hetki sitten)**
      isla hadda
    
    
      **juuri**
      jirrid
    
    
      **juusto**
      jiis, farmaajo
    
    
      **juustosämpylä**
      biryoosh-farmaajo, rooti jiis leh
    
    
      **jyrähdys**
      Qararac, saqadha onkodka
    
    
      **Jyväskylä (kaupungin nimi)**
      Jyväskylä (magac magaalo)
    
    
      **jälkeen**
      kadib, kabacdi
    
    
      **jälkiruoka**
      macmacaanka cuntada laga dambaysiiyo
    
    
      **jännittävä**
      xiiso leh
    
    
      **järjestysluku**
      jadwal
    
    
      **järjestää**
      nidaami, ratib, hagaaji, habee
    
    
      **järvi**
      haro,balli wayn
    
    
      **jättää**
      ka tag
    
    
      **jää**
      baraf
    
    
      **jäädä**
      joog
    
    
      **jääkaappi**
      tallaajad, qaboojiye
    
    
      **jäätelö**
      jallaato
    
    
      **jäätyä**
      barafaw
    
    
      **höpsis**
      iska hadal, gunuus, gunuunac
    
    
       
    
    
      **K**
**kaapelitehdas**
      wershadda kaabillada
    
    
      **kaappi**
      kabadh, armaajo
    
    
      **kaasu**
      gaas
    
    
      **kadunkulma**
      geeska wadadda, laabka jidka
    
    
      **kahdeksan**
      sideed
    
    
      **kahdeksankymmentä**
      sideetan
    
    
      **kahdeksantoista**
      sideed iyo toban, toban iyo laba
    
    
      **kahdeksanvuotias**
      sideed jir
    
    
      **kahdeksas:**
      sideedaad
    
    
      **kahdeksastoista:**
      sideed iyo tobnaad
    
    
      **kahdeskymmenes:**
      labaatanaad
    
    
      **kahdeskymmenesensimmäinen:**
      labaatan iyo koobaad, kaw iyo labaatanaad
    
    
      **kahdeskymmeneskolmas:**
      labaatan iyo saddexaad
    
    
      **kahdeskymmenestoinen:**
      labaatan iyo labaad
    
    
      **kahdestoista**
      laba iyo tobnaad
    
    
      **kahvi**
      qaxwe, bun, koffi
    
    
      **kahvikuppi**
      koobka bunka
    
    
      **kahvila**
      maqaaxida koffiga
    
    
      **kahvimuki**
      koob-waynaha bunka
    
    
      **kahvinkeitin**
      koffi kariye, bun kariye
    
    
      **kai**
      malee (Menetteko tänään ? Ei kai => Maanta ma tegi. U malayn maayo
    
    
      **kaihdin**
      hadhayn, hadoodil
    
    
      **kaikki**
      dhammaan
    
    
      **Kainuu (alue Itä-Suomessa)**
      Kainu (meel bariga Finland ah)
    
    
      **kaiutin**
      Samaacad
    
    
      **kaivata**
      u hilaw, xiisee
    
    
      **Kaivopuisto (kaupunginosa Helsingissä)**
      Kaivopuisto (meel ka mid ah Helsinki)
    
    
      **Kajaani (kaupungin nimi)**
      Kajaani (magac magaalo)
    
    
      **kakkonen**
      lambarka laba
    
    
      **kakkosasunto**
      Guri labaad
    
    
      **kakku**
      keeg
    
    
      **kaksi**
      laba
    
    
      **kaksikymmentä**
      labaatan
    
    
      **kaksikymmentäkaksi**
      labaatan iyo laba
    
    
      **kaksikymmentäkolme**
      labaatan iyo saddex
    
    
      **kaksikymmentäyksi**
      labaatan iyo kaw
    
    
      **kaksistaan**
      labadooda uun, labadeenna uun
    
    
      **kaksitoista**
      laba iyo toban
    
    
      **kaksitoistavuotias**
      laba iyo toban jir
    
    
      **kala**
      kalluun
    
    
      **kalakeitto**
      maraq kalluun
    
    
      **kalastaa**
      kalluumaysi
    
    
      **kalenteri**
      kalindar, jadwalka taariikhda
    
    
      **kalja**
      biir
    
    
      **Kallio (kaupunginosa Helsingissä)**
      Kallio Xaafad ku taal Helsinki)
    
    
      **kallis**
      qaali
    
    
      **kalsarit**
      surwaal hoosaad dheer, abu cumar
    
    
      **kamala**
      xun, wax daran, ba’an
    
    
      **kamarimusiikkifestivaalit**
      qolka xafladda muusiiqada
    
    
      **kammata**
      shanlaysi, feedhasho
    
    
      **kampa**
      gadhfeedh, shanlo
    
    
      **Kanariansaaret**
      Jasiiradaha Kannaari
    
    
      **kanasalaatti**
      salladh ukumeed
    
    
      **kangas**
      dhar, dhar waaraad ah
    
    
      **kannattaa**
      taageer, kaalme, caawi
    
    
      **kannu**
      kildhi
    
    
      **kansa**
      dad-wayne, umad
    
    
      **Kansallisarkisto**
      Arkiiviyada qaranka, xafiiska lagu kaydiyo dokomentiga qaranka
    
    
      **kansallismuseo**
      m)atxafka qaranka
    
    
      **Kansallisteatteri**
      golo riwaaydda qaranka
    
    
      **kanssa**
      wada, la, (asun Ahmedin kanssa => Waxa aan la deggenahay Axmed)
    
    
      **kappa**
      weel wax lagu cabbiru, galaan
    
    
      **kappale**
      cashar, gabal
    
    
      **karjalanpaisti**
      shiillinka reer Karyala
    
    
      **karjalanpiirakka**
      qureeca karyala
    
    
      **karkkia (= karamelli)**
      nacnac
    
    
      **kartta**
      khariidad, kaarto
    
    
      **kasi**
      qashin
    
    
      **kassi**
      gacan
    
    
      **kastejuhla**
      xafladda magac bixinta
    
    
      **kasvis**
      khudrad
    
    
      **kasvisruoka**
      cunto khudrad ah
    
    
      **katsella**
      eegid, daawasho, fiirsasho
    
    
      **katsoa**
      eeg, arag
    
    
      **katu**
      waddo
    
    
      **kauan**
      mar fog, muddo hore
    
    
      **Kauhava (kaupungin nimi)**
      Kauhava (magac magaalo)
    
    
      **kauhea**
      xun daran, ba’an
    
    
      **kaukana**
      fog
    
    
      **kaulaliina**
      qoor-xidh, iskaaf
    
    
      **Kauniainen (paikan nimi)**
      Kaunianen (meel magaceed)
    
    
      **Kauniita**
      unia. riyo fiican, hurdo fiican
    
    
      **kaunis**
      qurxoon
    
    
      **kauppa**
      dukaan, ganacsi
    
    
      **kauppahalli**
      hoolka dukaamada
    
    
      **kauppias**
      dukaaan le, ganacsade
    
    
      **kaupunginosa**
      xaafad, qayb ka mid ah magaalada
    
    
      **kaupunki**
      magaalo
    
    
      **kautta**
      u sii mar
    
    
      **kaveri**
      rafiiq, jaalle
    
    
      **kehua**
      ammaan, faan
    
    
      **keittiö**
      madbakh, kushiin
    
    
      **keittää**
      kari
    
    
      **kelakortti**
      kaadhka keelada
    
    
      **keli**
      xaaladda jidka
    
    
      **kello**
      saacad
    
    
      **kelvata**
      habboonaan
    
    
      **Kemijoki (joen nimi)**
      Kemijoki (magaca webi)
    
    
      **kenkä**
      kab
    
    
      **kenkäkauppa**
      dukaanka kabaha
    
    
      **kerma**
      kiriim, burcad
    
    
      **kerrata**
      laalaab, dib u eeg
    
    
      **kerros**
      dabaq
    
    
      **kerrostalo**
      fooq
    
    
      **kerrostaloasunto**
      guri fooq ah
    
    
      **kerta**
      jeer (kaksi kerta=> laab jeer)
    
    
      **kertoa**
      sheeg
    
    
      **kerätä**
      uruuri
    
    
      **keskari (= keskiolut)**
      biir meeldhexaad ah
    
    
      **keskellä**
      dhexda
    
    
      **kesken**
      socota, aan dhammaan
    
    
      **keskeyttää**
      Haki
    
    
      **keskimmäinen**
      dhexe, meel dhexaad
    
    
      **keskiolut**
      biir meeldhexaad ah
    
    
      **keskirivi**
      xarriijint dhexe, diillinta dhexe
    
    
      **Keski-Suomi**
      Badhtamaha (bartamaha) Finland
    
    
      **keskiviikko**
      Arbaca
    
    
      **keskiviikkoaamu**
      aroor arbacaad
    
    
      **keskusta**
      badhtamaha magaalada, bartamaha magaalada, faras-magaalo
    
    
      **keskustella**
      sheekaysi, wada hadal
    
    
      **kestävä**
      waaraya
    
    
      **kestää**
      Hayn, soconaya, u atkaysi
    
    
      **kesä**
      Xagaa
    
    
      **kesäkuu**
      Juun, Juunyo
    
    
      **kesäloma**
      fasaxa xagaaga
    
    
      **kesämökki**
      Guriga xagaa-baxa, guryo yaryar oo xagaagii loo baxo si loogu nasto
    
    
      **kesätapahtuma**
      Dhacdo-xagaa
    
    
      **kesäyliopisto**
      jaamacadda xagaaga la dhigto
    
    
      **keuhkot**
      Sambabadda
    
    
      **kevät**
      Guga
    
    
      **Kiasma (nykytaiteen museo)**
      Kiasma (matxafka fanka casriga ah)
    
    
      **kieli**
      luqad, af
    
    
      **kieltää**
      diid,diidmo, u diid
    
    
      **kierros**
      tamashle, dalxiis, luga-baxsi
    
    
      **kihloissa (olla kihloissa)**
      Isu doonnan
    
    
      **Kiina**
      Shiine
    
    
      **kiinni**
      Xidhan
    
    
      **Kiinni veti.**
      way tahay
    
    
      **kiinnostava**
      xiiso leh
    
    
      **kiinnostuksenkohde**
      Meeesha la xiiseeyo
    
    
      **kiire**
      degdeg, dhakhso
    
    
      **kiireellinen**
      degdeg ah, waa degdeg
    
    
      **kiirehtiä**
      dhaqso
    
    
      **kiitos**
      mahadsanid
    
    
      **kiitos kysymästä**
      waad ku-mahdsantahay su’aasha
    
    
      **kiitti**
      mahadsanid
    
    
      **kiivetä**
      kor, korid, fanansho
    
    
      **kilo**
      kiilo
    
    
      **kilometri**
      kiilomitir
    
    
      **kiltti**
      Wacan, macaan
    
    
      **kinkku**
      Hilib doofar
    
    
      **kioski**
      kiyoosk, macdaar, dukaan yar
    
    
      **kipeä**
      xanuun leh, xanuunsan
    
    
      **kippis**
      Waynakkaa (weedh la yidhaahdo marka galaasyada khamriga laysku garraco)
    
    
      **kiristyä**
      ka qadhaadh, qadhaan badan
    
    
      **kirja**
      buug, kitaab
    
    
      **kirjasto**
      maktabad, guriga kutubta
    
    
      **kirje**
      Warqad lasu diro
    
    
      **kirjemaksu**
      qiimaha warqad da
    
    
      **kirjemerkki**
      Tigidh, istaam, farankoboollo
    
    
      **kirjoittaa**
      qor, qorrin
    
    
      **kirjopesu**
      maydhista ama dhaqista dharka midabka leh
    
    
      **kirjopyykki**
      dhaqista wixii middab leh
    
    
      **kirkas**
      Iftiimaya, bayaan ah, saafi
    
    
      **kirkko**
      Kiniisad
    
    
      **kirpputori**
      Meesha lagu gado waxyaalaha duugga ah, ku-dhacda
    
    
      **kisat**
      Tartamo, ciyaaro
    
    
      **kissa**
      Bisad
    
    
      **kissanruoka**
      cuntada bisadda
    
    
      **kiva**
      wacan aad u wanaagsan
    
    
      **kivennäisvesi**
      biyo macdaneed
    
    
      **koe**
      Imtixaan
    
    
      **koettaa**
      isku day, tijaabi, jirrabid
    
    
      **kohta (= pian)**
      dhaqso
    
    
      **kohtelias**
      Edebsan, dhaqan wacan
    
    
      **koira**
      Ey
    
    
      **koittaa (= yrittää)**
      isku day, tijaabi
    
    
      **kokeilla**
      tijaabi, isku-day
    
    
      **Kokkola (kaupungin nimi)**
      Kokkola (magac magaalo)
    
    
      **koko (kokonainen)**
      Dhammaan, dhan
    
    
      **koko (suuruus)**
      Cabbir, qiyaas
    
    
      **kokoinen**
      cabir wayn, qiyaaas wayn
    
    
      **kokous**
      shir, kulan
    
    
      **kolikko**
      Qadaadiic, sarrif
    
    
      **kollega**
      jaalle, rafiiq
    
    
      **kolmanneksi (kolmas)**
      Saddexaad
    
    
      **kolmas**
      Saddexaad
    
    
      **kolmaskymmenes**
      soddomaad
    
    
      **kolmastoista**
      seddex iyo tobanaad
    
    
      **kolme**
      saddex
    
    
      **kolmekymmentä**
      Soddon
    
    
      **kolmetoista**
      Saddex iyo toban
    
    
      **kolmonen**
      Lambarka saddex
    
    
      **komea**
      Qurxoon, qurx-badan
    
    
      **kone (tässä: lentokone)**
      Dayuurad
    
    
      **kone (tässä: pesukone)**
      Qasaalad
    
    
      **konepelti**
      madax gashi
    
    
      **konjakki**
      Konyaak (maagac khamri)
    
    
      **konsertti**
      Riwaayad
    
    
      **konservatorio**
      Dugsiga muusiiqada
    
    
      **koristella**
      Qurxi, sharrax
    
    
      **korjaaja**
      kabe, hagaajiye
    
    
      **korjata**
      hagaaji, kab
    
    
      **korkea**
      sare
    
    
      **Korkeasaari (Helsingin eläintarha)**
      Korkeasaari (magaca beerta xayawaanka ee Helsinki)
    
    
      **kortti**
      Kaadh, Kaar
    
    
      **koru**
      Macdanta laysku qurrxiyo(sdia dahbaka ama deemanka iwl.)
    
    
      **korvapuusti (leivonnainen)**
      korvapuusti (magac rooti )
    
    
      **koska (= milloin)**
      goorma, markee
    
    
      **koskaan (ei koskaan)**
      marna
    
    
      **koskea (= sattua, olla kipeä)**
      xanuunaysa, damqasho
    
    
      **koti**
      hooy, guri
    
    
      **koti-ilta**
      galabtii oo guriga la joogo
    
    
      **kotimaa**
      Dhulka hooyo
    
    
      **kotimaa**
      waddan, dalka hooyo
    
    
      **kotimainen**
      maxalli, waddani
    
    
      **kotoisin**
      u dhashay
    
    
      **kotona**
      jooga guriga
    
    
      **koukku**
      qabato
    
    
      **koulu**
      Dugsi, iskuul
    
    
      **koulutoveri**
      rafiiq dugsi, qof aad isku-dugsi tihiin
    
    
      **kova (= voimakas, ankara)**
      xooggan, qallafsan kakkan
    
    
      **kovaa (= voimakkaasti)**
      si xooggan
    
    
      **kovasti**
      si xoog leh
    
    
      **kovin**
      aad
    
    
      **Kreikka**
      giriig
    
    
      **krooni**
      Lacagta karoonka (lacagta laga isticmaalo Istooniaya)
    
    
      **Kruununhaka (kaupunginosa Helsingissä)**
      Kruununhaka (xaafad ku taal helsinki )
    
    
      **kuha**
      magac kalluun, nooc kalluunka ka mid ah
    
    
      **kuhafile**
      wasaal kallun oo ah nooca kuha
    
    
      **Kuhmo (paikan nimi)**
      Kuhmo (meel magaceed)
    
    
      **Kuhmoinen (paikan nimi)**
      Kuhmoinen (meel magaceed
    
    
      **kuin**
      ka (tämä on isompi kuin tuo => kani waa ka wayn yahay kaas
    
    
      **kuinka**
      meeqa, imisa (kuinka paljon => waa intee, waa imisa)
    
    
      **kuitenkin**
      haddana, si kastaba
    
    
      **kuittaus**
      Rasiid, rasiidh qirid
    
    
      **kuivausrumpu**
      Haanta qallajinta, makiinadda qallajinta
    
    
      **kuivua**
      Qallaji
    
    
      **kuivuminen**
      Qallajin
    
    
      **kuka**
      ayo, waa ayo, waa kuma, waa tuma
    
    
      **kukaan (ei kukaan)**
      Qofna
    
    
      **kulho**
      Madiibad, baaquli
    
    
      **kulje (kulkea)**
      socod, safar, ku safar, tegid
    
    
      **kulkea**
      socod, safar, ku safar
    
    
      **kulma**
      gees, koone
    
    
      **kulta (tässä: rakas)**
      macaan, macaane
    
    
      **kulttuuripäivä**
      maalinta hiddaha iyo dhaqanka
    
    
      **kulua**
      Duuggoobid, dhammaad
    
    
      **kuluessa (aikana)**
      intii (waqtigii)
    
    
      **kuluttua**
      ka dib
    
    
      **kummityttö**
      Gabadha waxtaridda (inantaada oo kale)
    
    
      **kumpi**
      kee, tee
    
    
      **kumpikin**
      labadooda
    
    
      **kun**
      Markii
    
    
      **kunnolla**
      Si Habboon, si qumman
    
    
      **kunnollinen**
      quman, habboon
    
    
      **kuntoilla**
      jidh dhis
    
    
      **kuollut**
      Dhintay, dhimatay, geeriyoodey
    
    
      **Kuopio (kaupungin nimi)**
      Kuopio ( magac magaalo )
    
    
      **kuopiolainen**
      Reer Kuopio
    
    
      **kuppi**
      Koob
    
    
      **kurja**
      Is-dhex yaal, aad u xun
    
    
      **kurkku**
      Cunaha, qajaar
    
    
      **kurkkukipu**
      Cuno xanuun
    
    
      **kutsua**
      u yeedh, wac, u yeer, casuun
    
    
      **kuudes**
      Lixaad
    
    
      **kuudestoista**
      lix iyo tobnaad
    
    
      **kuukausi**
      Bil
    
    
      **kuule**
      I maqal, dhegeyso
    
    
      **kuulemiin**
      Nabad gelyo
    
    
      **kuulemma**
      Sidaan maqlay, sida la sheegay
    
    
      **kuulla**
      Maqal, dhegeysi
    
    
      **kuulostaa**
      u muuqata, waxay u egtahaya
    
    
      **kuulua**
      la maqlayo, leh (Mitä kuuluu => sideed tahay)
    
    
      **kuuluisa**
      caan, ku caan ah
    
    
      **kuuluisa**
      caan, ku caan ah
    
    
      **kuulumisia**
      war cususb
    
    
      **kuuma**
      Kulul, kulayl, milic
    
    
      **kuumailmapallo**
      Baalluunka hawada kulul
    
    
      **kuume**
      Xummad, qandho
    
    
      **kuumemittari**
      Xumad cabbire, taarbiindhe
    
    
      **kuunnella**
      Dhegeeyso, maqal
    
    
      **kuusi (joulukuusi)**
      geedka kirismaska
    
    
      **kuusi**
      Lix
    
    
      **kuusikymmentä**
      Lixdan
    
    
      **kuusitoista**
      Lix iyo toban
    
    
      **kuutonen**
      Lambarka lix
    
    
      **kuva**
      Sawir
    
    
      **kyllä**
      Haa
    
    
      **kylmetä**
      qaboobey, dhaxmooday
    
    
      **kylmyys**
      qabaw
    
    
      **kylmä**
      qabaw
    
    
      **kylpeä**
      Qubaysi, Maydhasho
    
    
      **kylpy**
      qubaysi
    
    
      **kylpyamme**
      saxanka qubaysiga
    
    
      **kylpyhuone**
      Qolka qubayska, musqul qubeeysi
    
    
      **kylpylä**
      Xamaam
    
    
      **kylä (= tässä: vierailupaikka)**
      booqasho
    
    
      **kylä (taajama)**
      Tuulo
    
    
      **kymmenen**
      toban
    
    
      **kymmenes**
      Tobnaad
    
    
      **kymppi**
      lambarka toban
    
    
      **kynttilä**
      Shamac
    
    
      **kysyminen**
      waydi
    
    
      **kysymys**
      su’aal
    
    
      **kysymä (kiitos kysymästä)**
      waydiin
    
    
      **kysyä**
      Waydiin
    
    
      **kyyti**
      Fuulid, gaadiid ku qaadis
    
    
      **kännykkä**
      Telefoonka kacant
    
    
      **käpy**
      Qaab mutul
    
    
      **käsi**
      Gacan
    
    
      **käteinen**
      Naqad (alcag kaash ah)
    
    
      **käteisellä**
      Naqad ku iibsi
    
    
      **kätevä**
      Gacmeed
    
    
      **kävellä**
      Soco, ,lugee
    
    
      **kävely**
      Socod, lugeyn
    
    
      **kävit (käydä)**
      Tagtay, tegey
    
    
      **käydä (sopia)**
      Is-lahaan, is-leh, ku haboon
    
    
      **käydä (vierailla, mennä)**
      U tag, siyaaro
    
    
      **käydä pilkillä**
      ka kalluumaysiga biyo fidhiisinnada marka ay barafooban
    
    
      **käydä sisään (= astua sisään)**
      Soo gal
    
    
      **Käykää peremmälle. (= Astukaa sisälle.)**
      Soo dhaaf
    
    
      **käynnistää**
      Bilaabid, bilaw
    
    
      **käyntiin (lähteä käyntiin)**
      shaqo bilaw
    
    
      **käyttää**
      isticmaal, adeegsi
    
    
      **käyttö**
      Isticmaal, waxtar
    
    
      **käytävä**
      Daarad, barxadda guriga, marin
    
    
      **käännös**
      Leexasho, Turjimid
    
    
      **kääntyä**
      Leexi, isleexi
    
    
      **kääntää**
      turjumid
    
    
       
    
    
      **L**
**laadukas**
      Heer sare
    
    
      **laatikko**
      (ruokalaji) Khaanadda cunnada
    
    
      **laatikko**
      Sanduuq, saxaarad
    
    
      **laatu**
      heer
    
    
      **lahja**
      hadyad
    
    
      **lahjakortti**
      Kaadh hadyadeed
    
    
      **lahjapakkaus**
      xidhmo hadyada ah
    
    
      **lainata**
      Amaaho, dayn qaadasho
    
    
      **laittaa (= panna)**
      Saar, dhig
    
    
      **laittaa (= valmistaa, tehdä)**
      Diyaari, samee
    
    
      **laittaa päälle (= käynnistää)**
      Shid, kici
    
    
      **laituri**
      Barxad (meesha tareenka ama doonta laga fuulo)
    
    
      **laiva**
      Doon, markab
    
    
      **lakana**
      Go’, maro
    
    
      **lakkiaiset**
      xafladda Qalin jabinta, Dhammayn waxbarasho sare
    
    
      **lakkiaislahja**
      Abaalgudka qalin jebinta
    
    
      **lanttulaatikko**
      khaanadda beetruuddka
    
    
      **Lappi**
      Lapland (waqooyiga Finland)
    
    
      **lapsellinen**
      Caruurnimo
    
    
      **lapsenlapsi**
      Caruurta caruuteeda
    
    
      **lapsi**
      Caruur
    
    
      **lasi**
      Galaas
    
    
      **lasillinen**
      galaas cabitaan ah
    
    
      **laskea (= alentaa)**
      Hoos u dhigid, yarayn
    
    
      **laskea (= kalkyloida)**
      xisaabi, xisaabin
    
    
      **laskea (mennä alas)**
      Hoos u degid, hoos u dhaadhac
    
    
      **lasku**
      biil
    
    
      **lasta (lapsi)**
      Caruur
    
    
      **lastenlapsi**
      ilmaha ilmihiisa
    
    
      **lastenosasto**
      qaybta caruurta
    
    
      **Latvia**
      laatfiya (magac waddan)
    
    
      **latvialainen**
      Laatfiayan
    
    
      **lauantai**
      Sabti
    
    
      **laulukirja**
      buugga hiista
    
    
      **lautanen**
      Saxan
    
    
      **Lauttasaari (kaupunginosa Helsingissä)**
      Lautasaari (xaafad Helsinki ku taal)
    
    
      **lavuaari**
      saxanka dhaqisdda
    
    
      **leffa**
      Filim
    
    
      **lehti**
      warqad
    
    
      **leikata (operoida kirurgisesti)**
      (Qalliin )
    
    
      **leikkiä**
      ciyaarid,ciyaar
    
    
      **leimahtaa**
      Walac
    
    
      **leimata**
      Shaabadee, tiimbaree
    
    
      **leipoa**
      furin dubdid
    
    
      **leipä**
      Rooti, furin
    
    
      **leirintäalue**
      Aagga kaamka
    
    
      **leivos**
      wax soo saarka foornada
    
    
      **lempiruoka**
      Cunnada loo jecelyahay
    
    
      **lento**
      Duulimaad
    
    
      **lentokone**
      Dayuurad
    
    
      **lentoposti**
      boosta dayuuradda
    
    
      **lentää**
      Duulis, duul
    
    
      **lepo**
      Nasasho
    
    
      **levyke**
      Diskeet, saxanka yar ee kombiyuurarka
    
    
      **levätä**
      Nasasho, naso
    
    
      **Liettua**
      Liituania (Waddan Yurub ku yaal)
    
    
      **liettualainen**
      Reer liituania
    
    
      **liha**
      Hilib, cad
    
    
      **lihapulla**
      Hilib yaryar oo kuskuus ah
    
    
      **lihas**
      Muruq
    
    
      **liian**
      aad, sidoo kale
    
    
      **liikaa**
      aad u badan
    
    
      **liike (= yritys, firma)**
      Shirkad
    
    
      **liikutella**
      Dhaqaajin, Dhaqaaji
    
    
      **liinavaate**
      Maro liinan ah
    
    
      **limsa (= limonadi)**
      limunaati
    
    
      **lingota**
      marooji si loo qallajiyo
    
    
      **linja-autoasema**
      Maxadadda baska
    
    
      **Linnanmäki (Helsingin huvipuisto)**
      Linnamaki (meel Helsinki ku taal oo dhallin yaradu ku madadaalato)
    
    
      **lintu**
      Shimbir
    
    
      **lipas**
      Sanduuq, saxaarad
    
    
      **lippu**
      tigidh, tigir
    
    
      **lippupalvelu**
      Xafiiska tigidhada
    
    
      **lista**
      Liis, tixaal
    
    
      **lisäke**
      lifaaq, ku darid
    
    
      **litra**
      Litir
    
    
      **liukas**
      Sibiibaxasho leh
    
    
      **lohi**
      Lohi (magac kalluun)
    
    
      **lohikala**
      Kallunka lohi
    
    
      **lohikeitto**
      maraq kalluunka lohi
    
    
      **loistava**
      Aad u wacan
    
    
      **lokakuu**
      Oktoobar
    
    
      **lokero**
      Sanduuq, khaanad
    
    
      **loma**
      Fasax
    
    
      **lomailla**
      temeshlee, fasax u bixid
    
    
      **lomamatka**
      Socdaalka fasaxa
    
    
      **lomaromanssi**
      fasax shukaansi
    
    
      **lompakko**
      boorso, shandadda jeebka
    
    
      **Lontoo**
      Landhan
    
    
      **loppu**
      Dhammaad
    
    
      **loppupäivä**
      maalinta u dambaysay, maalinta dhammaadka
    
    
      **loppuunmyyty**
      Dabaqabsi, Iibka inta u dambaysay
    
    
      **loska**
      Dharab, qoyaanka barafka
    
    
      **lotto**
       Bakhti yaa nasiib
    
    
      **lottovoitto**
      Ku guulaysi baqti yaa nasiib
    
    
      **lounas**
      qado
    
    
      **lounasruoka**
      cunnada qadada
    
    
      **luistella**
      ciyaarta barafka lagu dul ordo oo kabo bir hoos ku leh la gashado
    
    
      **luistinrata**
      Raadka sibiibaxa
    
    
      **lukea**
      Akhris, akhri
    
    
      **lukusanat**
      lambarro
    
    
      **lumi**
      Baraf
    
    
      **lumisade**
      Baraf da’
    
    
      **lumityöt**
      baraf qaadis, baraf xaadh
    
    
      **lunastaa**
      Bixi lacag
    
    
      **lunta (? lumi)**
      Baraf
    
    
      **luokka**
      (koulussa) Fasal, kalaas
    
    
      **luonne**
       Dhaqan, dabeecad
    
    
      **luottokortti**
      kaadhka dayn-qaadashada
    
    
      **lusikka**
      qaaddo, malqacad
    
    
      **luukku**
      irid, dirishad, daboole
    
    
      **luulla**
      malee, rumee
    
    
      **luultavasti**
      sida ay u eegtahya, waxa ay ila tahay
    
    
      **luvata**
      Ballan-qaad
    
    
      **Lykkyä tykö!**
      Nasiib wacan
    
    
      **lähellä**
      Dhaw
    
    
      **lähettää**
      Dir
    
    
      **lähipäivä**
      maalmahan maalin ka mid ah
    
    
      **lähiö**
      duleedka magaalada
    
    
      **lähteä**
      Tag, bax
    
    
      **lähteä käyntiin**
      bilaw hawlbilawhaw
    
    
      **lähtö**
      Tegitaan, bixitaan, dhoofitan
    
    
      **lämmetä**
      way diirin
    
    
      **lämmin**
      Diirran
    
    
      **lämpö**
       diirimaad, kulayl
    
    
      **lämpötila**
      Heer-kul
    
    
      **länsi**
      Galbeed
    
    
      **länsimurre**
      Lahjadda galbeediga
    
    
      **lääkäri**
      Dhaqtaar, dhakhtar
    
    
      **löytyä**
      La helay
    
    
      **löytää**
      Helid, hel
    
    
       
    
    
      **M**
**maa**
      waddan,dal
    
    
      **maailma**
      Duni, adduun, caalam
    
    
      **maakunta**
      Gobol
    
    
      **maalainen**
      Reer miyi
    
    
      **maalata**
      Rinjiye
    
    
      **maalaus**
      Rinjiyayn
    
    
      **maaliskuu**
      Jeeniwery, jennaayo
    
    
      **maanantai**
      isniin
    
    
      **maaseutu**
      Meel magaalada ka baxsan, miyi
    
    
      **maata**
      jiifso, jiifsi
    
    
      **mahdollinen**
      Suurogal, suurtogal
    
    
      **mahtaa**
      waxay tahay
    
    
      **mainio**
      Aad u wacan
    
    
      **mainos**
      ganacsi, xayaysiis
    
    
      **maisema**
      Muuqaal, aragti dhuleed
    
    
      **maistua**
      dhadhamayaa
    
    
      **maito**
      Caano
    
    
      **majoituskortti**
      Kaadh ama kaar loo qaato si meel loogu hooydo
    
    
      **makaronilaatikko**
      Khaanadda makaroonaha
    
    
      **makea**
      maacaan, dhadhan leh
    
    
      **makkara**
      sooseej, hilib ku dhex jira xiidmo
    
    
      **maksaa**
      bixin
    
    
      **maksalaatikko**
      khaanadda beerka
    
    
      **maksikirje**
      warqad wayn
    
    
      **makuuhuone**
      qolka jiifka
    
    
      **maljakko**
      weelka ubax
    
    
      **malli**
      moode, nooc
    
    
      **mamma**
      Maama, hooyo
    
    
      **mansikka**
      Mansikka (midho lacuno)
    
    
      **Marjaniemi (kaupunginosa Helsingissä) **
      Marjaniemi (helsinki qayb ka mid ah)
    
    
      **markka**
      Maark (lacagtii hore ee Finnishka)
    
    
      **marraskuu**
      maarj, Maarso
    
    
      **masu**
      (= vatsa) calool
    
    
      **materiaali**
      Qalab, alaab
    
    
      **matka**
      socdaal, safar
    
    
      **matkakohde**
      meel dalxiis, Meesha loo safro
    
    
      **matkalaukku**
      Boorsada safarka, shandadda safarka
    
    
      **matkatoimisto**
      Xafiiska dhofka
    
    
      **matkustaa**
      Sodaal, safrid, safar
    
    
      **matkustella**
      Safar
    
    
      **matto**
      Roog
    
    
      **Maunula (kaupunginosa Helsingissä)**
      Maunula (meel Helsinki ka mid ah)
    
    
      **me**
      annaka,annaga
    
    
      **meinata**
      U muraad, qorshee, ku talo gal
    
    
      **mennä**
      Tegid, Tag
    
    
      **mennä elokuviin**
      Filim tegid
    
    
      **mennä naimisiin**
      Guursi, guurso
    
    
      **meno**
      bixid, tegitaan
    
    
      **menolippu**
      Tigidh, sii socod
    
    
      **meno-paluu**
      tikdih sii socod iyo soo noqosho
    
    
      **menossa**
      soconaya
    
    
      **meri**
      bad
    
    
      **meripihkakoru**
      luulka ay dumarku isku qurxiyaan
    
    
      **meritaimen**
      nooc kalluunka ka mid ah
    
    
      **merkki**
      Calaamad, Sumad
    
    
      **Mersu (= Mercedes Benz)**
      Mersediis
    
    
      **meteli**
      Sawaxan , buuq
    
    
      **mieheni (mies) **
      Ninkayga
    
    
      **mielellään**
      si farxd leh, doorbidis
    
    
      **mielenkiintoinen**
      xiiso leh
    
    
      **mielestä(ni)**
      sida ay ila tahay
    
    
      **mieli**
      maskax
    
    
      **mielipide**
      Ra’yi, fikad
    
    
      **mieluummin**
      door bid
    
    
      **mies**
      Nin
    
    
      **miestenhuone**
      qolk ragga, musqusha ragga
    
    
      **mieto**
      Debecsan, meeldhexaad
    
    
      **miettiä**
      Malayn, u malee
    
    
      **mihin**
      xaggee
    
    
      **mihin**
      aikaan Goorma, waqtigee
    
    
      **miksi**
      Maxaa yeelay, waayo
    
    
      **mikä**
      Maxaa, maxay
    
    
      **mikäs**
      siinä Maxay u noqon wayday
    
    
      **millainen**
      Noocee, sidee
    
    
      **milloin**
      Gormaa
    
    
      **minkälainen**
      Sidee, waa noocee
    
    
      **minttulikööri**
      Khamri mintu leh
    
    
      **minuutti**
      Minit, daqiiqad
    
    
      **minä**
      Ani, aniga, anigu
    
    
      **missä**
      xaggee (xageed joogtaa)
    
    
      **mistä**
      Xaggee (xageed ka timid)
    
    
      **mitata**
      Cabbirid, qiyaasid
    
    
      **miten**
      Sidee
    
    
      **Miten menee?**
      Sidee tahay
    
    
      **mitä**
      maxaa, maxay
    
    
      **Mitä kuuluu?**
      Sidee tahay
    
    
      **mitä mieltä **
      side ayay kula tahay
    
    
      **Mitä saisi olla?**
      Maxaad jeclaan lahayd
    
    
      **Mitäs tässä.**
      Waa caadi, waan fiicanahay
    
    
      **mitään (ei mitään)**
      Waxba
    
    
      **moderni**
      Casri, Waqtiga la socda
    
    
      **moi**
      moi Nabad gelyo
    
    
      **Moi!**
      nabadeey
    
    
      **moikka (= moi)**
      nabadeey
    
    
      **molemmat**
      Labadaba, labadooduba, labadayaduba
    
    
      **monesko**
      kee, tee kaas, taas
    
    
      **moni**
      qaar badan, wax badan
    
    
      **monta (moni)**
      badan
    
    
      **moottoripyörä**
      motosaykal
    
    
      **morsian**
      Aroosad
    
    
      **muikku**
      Muikku (magac kalluun)
    
    
      **muistaa**
      Xasuuso
    
    
      **mukaan**
      Na, nala, sida ay la tahay
    
    
      **mukana**
      nala, sida ay la tahay
    
    
      **mukava**
      Habboon, wacan, raaxo leh
    
    
      **mukavasti**
      si raaxo leh, si habboon
    
    
      **muki**
      koob, koob wayn
    
    
      **mummola**
      ayeeya leh
    
    
      **murre**
      lahjad, luqad degaan u gaar ah
    
    
      **museo**
      Madxaf, muusem
    
    
      **musta**
      Madaw
    
    
      **Mustamäentori (tori Tallinnassa)**
      Mustamaentori (magac suuq ku yaal Talliin)
    
    
      **mutta**
      Ha se ahaatee, laakiin
    
    
      **muu**
      Kale
    
    
      **muun muassa**
      iyo Sidoo kale
    
    
      **muusi**
      baradho shiidan ama la daqiijiyaya
    
    
      **muuta (muu)**
      kale
    
    
      **muutama**
      Dhawr
    
    
      **muuten**
      Haddaba, haddi kale
    
    
      **muuttaa**
      Doori, beddel
    
    
      **muutto**
      Socod, geeddi, guurid
    
    
      **muuttolintu**
      shimbiro geeddi gal ah
    
    
      **muuttua**
      Isbeddel
    
    
      **myrsky**
      Duufan, dabaylo xoog ah
    
    
      **myydä**
      Iibi, ged
    
    
      **myyjä**
      Iibiye
    
    
      **myöhemmin**
      Mar dambe
    
    
      **myöhässä**
      Soo raagid, daahid, dib udhac
    
    
      **myös**
      Sidoo kale, iyo
    
    
      **mäti**
      ugxaanta kalluunka ama mallayka
    
    
      **määrätä**
      xadid
    
    
      **mökki**
      Guryo ama baraako lagu xagaa baxo
    
    
       
    
    
      **N**
**naapuri**
      Deris jeeraan, jaar
    
    
      **naimisiin (mennä naimisiin)**
      Guursi, guri gal
    
    
      **naimisissa (olla naimisissa)**
      is-qaba
    
    
      **nainen**
      Haween, haweeney, naag qof dumar ah
    
    
      **nakki**
      Hilib khansiir, ama sooseej
    
    
      **nappi**
      Badhan, guluus
    
    
      **nauttia**
      raaxaysi
    
    
      **ne**
      iyaga, iyakka, iyagu, iyaku
    
    
      **neliö**
      isku wareeg
    
    
      **neljä**
      afar
    
    
      **neljäkymmentä**
      afartan
    
    
      **neljäs**
      Afraad
    
    
      **neljästoista**
      afar iyo tobnaad
    
    
      **neljätoista**
      afar iyo toban
    
    
      **nelonen**
      Lambar afar
    
    
      **nenä**
      Sun
    
    
      **neuvoa**
      La tali, waani
    
    
      **nielu**
      Hunguriga, dhuunta, cunaha
    
    
      **nieriä "lohi"**
      Nooc kalluunka ka mid ah
    
    
      **niin**
      sidaas
    
    
      **nimi**
      Magac
    
    
      **nippu**
      Xidhmo, xirmo, rabtad, kuus
    
    
      **no**
      waa sidaa, sax
    
    
      **No niin.**
      Waa sida
    
    
      **noin (= sillä tavalla)**
      sidaas oo kale
    
    
      **noin (= suunnilleen)**
      abbaare, ugu hdawaan, helaadi
    
    
      **nolla**
      Eber
    
    
      **nopeammin**
      ka dhaqso badan
    
    
      **nopeasti**
      Dhaqso, xawli, orod
    
    
      **Norja**
      Noorwey
    
    
      **norjalainen**
      Reer Noorey, Noorwiijen
    
    
      **nousta**
      Kac, kor
    
    
      **nuha**
      Hargab
    
    
      **nukahtaa**
      Rakkooc, seexo
    
    
      **nukka**
      duf, gas (dhar qallajisada hoosteda dufka ku hadha)
    
    
      **nukkasihti**
      duf celis
    
    
      **nukkua**
      seexo, seexasho
    
    
      **Nuku hyvin.**
      hurdo wacan, si fiican u seexo
    
    
      **numero**
      Lamabr
    
    
      **nuori**
      dhallin yaro
    
    
      **nykyisin**
      Beryahan
    
    
      **nykyään**
      maalmahan
    
    
      **nyt**
      Hadda, imika
    
    
      **näette (nähdä)**
      aragtaan
    
    
      **nähdä**
      arag
    
    
      **nähdään**
      Is arag dambe, nabad gelo
    
    
      **näin**
      Sidaas oo kale
    
    
      **näkemiin**
      Nabad gelyo, Tusan
    
    
      **näkyvyys**
      Muuqaal
    
    
      **näköala**
      Muuqaal, aragti
    
    
      **näköinen**
      wax aragid
    
    
      **nämä**
      kuwan
    
    
      **näytelmä**
      Riwaayd
    
    
      **näyttelijä**
      Fannaan, jile
    
    
      **näyttely**
      Ban-dhig
    
    
      **näyttää**
      tus
    
    
      **näytös**
      bandhig
    
    
       
    
    
      **O**
**odotella**
      sugid, sug sugid
    
    
      **odottaa**
      Sug
    
    
      **odotus**
      Sugid
    
    
      **ohi**
      tegey, dhammaad
    
    
      **ohittaa**
      Dhaaf, ka tag
    
    
      **ohjata**
      Hogaami, toosi, ku hagaaji
    
    
      **ohjelma**
      Barnaamej
    
    
      **oikea (= aito)**
      Run, dhab, sax
    
    
      **oikea**
      Midig
    
    
      **oikeastaan**
      Sida saxda ah, sida qumman
    
    
      **oikein (tässä: hyvin)**
      aad
    
    
      **oikein (tässä: oikeastaan)**
      Sdia qumman
    
    
      **oire**
      Astaamo
    
    
      **ojentaa**
      Fidi, kala-bixi
    
    
      **oksennuttaa**
      Ka mataji, xanuun dareemauaya
    
    
      **oksettaa**
      matagayaa, xanuun dareemaya
    
    
      **Ole hyvä.**
      Fadlan, waan ku baryayaa
    
    
      **Olkaa hyvä.**
      Fadlan
    
    
      **olla**
      ahaa, ah
    
    
      **olla eläkkeellä**
      hawlgab galay
    
    
      **olla kihloissa**
      doonnan
    
    
      **olla naimisissa**
      xaas ah
    
    
      **olla velkaa**
      qaamaysan, deymaysan
    
    
      **olla yötä (= yöpyä)**
      u hoyo, u hoyasho
    
    
      **ollenkaan (ei ollenkaan)**
      haba yaraatee
    
    
      **olo**
      dareen
    
    
      **olohuone**
      Qolka fadhiga
    
    
      **olut**
      Biir
    
    
      **oma**
      Leh, lahaansho
    
    
      **omakotitalo**
      Bangalo, Villo
    
    
      **omena**
      tufaax
    
    
      **on (olla)**
      ah
    
    
      **ongelma**
      Dhib, mashkalad, dhibaato
    
    
      **Onnea!**
      hambalyo
    
    
      **onneksi**
      nasiib wanaag
    
    
      **Onneksi olkoon!**
      Hambalyo
    
    
      **onnellinen**
      Faraxsan
    
    
      **onnellista uutta vuotta**
      Sanad wacan oo farxad leh
    
    
      **onni**
      nasiib, faraxad
    
    
      **onnistunut**
      Ku guuleysi
    
    
      **ooppera**
      Ooppera, fanka muusigga
    
    
      **oopperajuhlat**
      Xafladda ooperha
    
    
      **opastus**
      Tusid, raacid
    
    
      **opettaja**
      Macallin
    
    
      **opiskelija-asunto**
      Guryaha ardayda
    
    
      **opiskella**
      baro
    
    
      **oppia**
      barasho
    
    
      **oppilas**
      Barte, arday
    
    
      **orkesteri**
      Orkestara, kooxda muusiiqa
    
    
      **osata**
      awoodid, kard, kar
    
    
      **osoite**
      Cinwaan, adrees
    
    
      **ostaa**
      soo iibso
    
    
      **ostokset (ostos)**
      Iibsasho
    
    
      **ostos**
      wax iibsi
    
    
      **ostoslista**
      liiska wax iibsiga
    
    
      **otsa**
      salaanta wejiga
    
    
      **ottaa**
      qaado, qaadis
    
    
      **ottaa aurinkoa**
      qorraxaysi, milic isu dhig
    
    
      **Oulu (kaupungin nimi)**
      Oulu (amgac magaalo)
    
    
      **Oulujoki (joen nimi)**
      Oulujoki (magac webi)
    
    
      **ovi**
      Irid, albaab
    
    
       
    
    
      **P**
**paha**
      Xun
    
    
      **pahaa tekee (tekee kipeää, sattuu)**
      Xanuujin
    
    
      **paikalla (= tavattavissa)**
      joogaa
    
    
      **paikka**
      Meel,
    
    
      **paikkakunta**
      Degmo, gobol
    
    
      **painaa**
      miisaan, miisaamid
    
    
      **paistaa (auringosta)**
      Milic, qorrax ba jirta
    
    
      **paistaa (ruoan valmistamisesta)**
      (cunto) shiil
    
    
      **paistettu**
      Shiilan
    
    
      **paitapusero**
      Funaanad
    
    
      **pakastaa**
      Qabaw, barafaw
    
    
      **pakastin**
      Barfiye, tallaajadda barafka
    
    
      **paketti**
      Xidhmo, xirmo
    
    
      **pakkanen**
      Hawo barafawday
    
    
      **pakko**
      qasab, lagama maarmaan
    
    
      **pala**
      Jab, kuus, in yar, wax yar
    
    
      **palata**
      Soo noqo, soo laabo
    
    
      **paljasjalkainen**
      Cago-cad, kabo-la’
    
    
      **paljon**
      Badan
    
    
      **paljonko**
      Waa imisa, meeqa
    
    
      **palmu**
      baalmo (Geedka naarajiinta oo kale)
    
    
      **palmupuu**
      Geedka baalamada
    
    
      **Paltamo (paikan nimi)**
      Baltamo (meel magceed)
    
    
      **paluu**
      Soo noqosho
    
    
      **palvella**
      Adeeg
    
    
      **palvelupiste**
      barta adeegga
    
    
      **pankki**
      baan, bangiga
    
    
      **pankkiautomaatti**
      Baanka otomaattiga ah (mishiinka lacagta lagala baxo)
    
    
      **pankkikortti**
      Kaadhka baankka, kaarka bangiga
    
    
      **panna**
      Dhig, meelee
    
    
      **parantua**
      bogso
    
    
      **paras**
      Ugu wanaagsan
    
    
      **paremmin**
      ka wanaagsan
    
    
      **parempi**
      Ka wanaagsan
    
    
      **pari**
      lammaan, isku-joog, laba
    
    
      **Pariisi**
      Baariis (caasimadda Faransiiska)
    
    
      **parveke**
      Balkooni, daarad, (meesha lagu laydhsado ee guriga)
    
    
      **pasta**
      baasto
    
    
      **patonki**
      Saaanjad, Furin wayn, rooti wayn
    
    
      **patsas**
      Taallo
    
    
      **pelata**
      Ciyaar, dheel
    
    
      **pelkkä**
      Keli ah, oo qudha, oo qura
    
    
      **penkki**
      Foom, Kursi dheer
    
    
      **pensas**
      Kayn, geed-gaab
    
    
      **perhe**
      qoys, reer
    
    
      **perille**
      gaadhis (päästä perille gaadh halkaa)
    
    
      **perinteinen**
      Dhaqameed
    
    
      **perjantai**
      Jimci
    
    
      **permanto**
      barxad, isteyj
    
    
      **persoonallinen**
      Qof ahaan
    
    
      **peruna**
      baradho
    
    
      **perunalaatikko**
      khaanadda baradhada
    
    
      **perustaa**
      asaas, unug,
    
    
      **perällä**
      Daba-joog, xaggiisa dambe
    
    
      **pestä**
      Dhaq, maydh, xal
    
    
      **pesuaine**
      waxaa wax lagu dhaqo, Saabuun
    
    
      **pesukone**
      Makiinadda dhar dhiqidda, qasaalad
    
    
      **pesuohjelma**
      Barnaamejka dhiqitaanka
    
    
      **pesutupa**
      Qolka dhar dhiqidda
    
    
      **petivaate**
      gogosha sariirta
    
    
      **pian**
      Dhaqso, durba, markiiba
    
    
      **pieni**
      yar
    
    
      **Pietari**
      saan bitisbuurg (linengrad, magac magaalo ruushka ku taal )
    
    
      **piha**
      daaraad. Barxadda guriga hortiisa
    
    
      **pikajuna**
      Tareen yar
    
    
      **pikkuinen**
      yare, yaraw
    
    
      **pikkujoulut**
       xaflad kirismas
    
    
      **pikkusisko**
      Walaasha yar
    
    
      **pilkki (käydä pilkillä)**
      Baraf ka kalluumaysi
    
    
      **pilvi**
      Daruur
    
    
      **pilvinen**
      Daruuraysan
    
    
      **pimeys**
      mugdi
    
    
      **pimeä**
      mugdi
    
    
      **pipari**
      Keeg sinjibiil leh
    
    
      **piparkakku**
      keeg sinjibiil leh
    
    
      **pipo**
      Koofiyad
    
    
      **pisin (pitkä)**
      Ugu dheer
    
    
      **pitempi (pitkä)**
      Ka dheer
    
    
      **pitkin**
      Dhinac
    
    
      **pitkä**
      Dheer
    
    
      **pitkästä aikaa**
      muddo dheer
    
    
      **pitkään (= kauan)**
      muddo
    
    
      **pitsa**
      bitsaa
    
    
      **pitää (= järjestää)**
      qabo, hagaji
    
    
      **pitää (= tykätä)**
      jecel,
    
    
      **pitää**
      (= täytyy) waa in, qasab, illaw ba illaw
    
    
      **pizza**
      Biitsa ( magac cunto )
    
    
      **pohjoinen**
      Waqooyi
    
    
      **poika**
      Wiil
    
    
      **poikaystävä**
      wiil-Saaxiiba
    
    
      **poimia**
      Gur, uruuri
    
    
      **pois**
      saar, bax
    
    
      **polku**
      luuq, Jid yar
    
    
      **polttaa**
      Gub, dab saar
    
    
      **pomo**
      Madax
    
    
      **porkkana**
      Daba-case
    
    
      **porkkanalaatikko**
      Khaanadda daba-xasaha
    
    
      **Porvoo (kaupungin nimi)**
      Boorvo ( magac magaalo )
    
    
      **posti**
      Boos, boosta
    
    
      **postikortti**
      boos-kaad, booskaar
    
    
      **postimaksu**
      Kharashka tigidhka
    
    
      **postimerkki**
      Tigidh, faranko bollo
    
    
      **postipaketti**
      Xidhmo booseed, xirmo booseed
    
    
      **postitoimisto**
      Xafiiska boosta
    
    
      **potilas**
      Bukaan
    
    
      **pudota**
       Ka dhicid, ka siibasho
    
    
      **puhdistaa**
      nadiifi, safee
    
    
      **puhelin**
      Telefoon
    
    
      **puhelinvastaaja**
      makiinadda telefoon-ka-jawaabta
    
    
      **puhelu**
      Hadal
    
    
      **puhua**
      hadal, hadlid
    
    
      **puinen**
      qori ka samaysan
    
    
      **puisto**
      Beerta lagu nasto, jardiino
    
    
      **pukki (joulupukki)**
      odeyka-kirismaska
    
    
      **pukkijuttu (joulupukkiasia)**
       Arrinta odeyga-kirismaska
    
    
      **pulla**
      Rooti macaan
    
    
      **pullo**
      Quraarad, dhalo
    
    
      **punainen**
      Cas, guduud
    
    
      **punaviini**
      khamri-cas
    
    
      **punaviinipullo**
      Dhalo khmri-case ah
    
    
      **Punavuori (kaupunginosa Helsingissä)**
      Punavuori ( meel helsinki ka mid ah )
    
    
      **Puola**
      Bolaand
    
    
      **puoli (ajasta ja mitoista)**
      Nus, badh, bar, qayb
    
    
      **puoli (tila)**
      Dhinac, xag
    
    
      **puolikas**
      Nus, kala badh, kala bar
    
    
      **purjevene**
      Doon shiraac
    
    
      **purkki**
      Qasacad, Daasad, kombo
    
    
      **pusero**
      Funaanad
    
    
      **puu**
      Geed
    
    
      **puutalo**
      Guri loox ka samaysan
    
    
      **puutarhaihminen**
      geedo-gooye, beer wale
    
    
      **puuvilla**
      Suuf, dhogor
    
    
      **puuvillainen**
      Suuf ah, suuf ka samaysan
    
    
      **pyrkiä**
      Isku-day, tijaabi
    
    
      **pyry**
      Dabayl-baraf
    
    
      **pyryttää**
      Baraf da’
    
    
      **pystyttää**
      Ku-hay, hagaaji
    
    
      **pysyä**
      Joog
    
    
      **pysähtyä**
      Joogso, joogsi
    
    
      **pyyhe**
      Tuwaal, shukumaan,
    
    
      **pyyheliina**
      Tuwaal, marada isku qallajinta
    
    
      **pyyhin**
      qallajiye, masaxe
    
    
      **pyykki**
      Dhar dhaqsta u baahan
    
    
      **pyytää**
      Waydii, waydiin
    
    
      **pyöriä**
      Wareejin, wareeg
    
    
      **pyörryttää**
      Dawakh, wareer
    
    
      **Päijänne (järven nimi)**
      Paijanne (magac haro)
    
    
      **päin**
      xagga, dhinaca
    
    
      **päivystävä**
      shaqo ku jir
    
    
      **päivä**
      maalin
    
    
      **päivälehti**
      Jariidad maalinle ah
    
    
      **Päivää!**
      maalin wanaagsan
    
    
      **pärjäillä**
      awoodis
    
    
      **pärjätä**
      awoodid
    
    
      **pää**
      Madax
    
    
      **pääasia**
      Arrinta muhimka ah
    
    
      **pääkaupunki**
      Magaalo madax, caasimad
    
    
      **pääkonttori**
      Xafiiska wayn
    
    
      **päälle**
      korkiisa
    
    
      **päällä**
      kor
    
    
      **päänsärky**
      Madax xanuun
    
    
      **päänsärkylääke**
      Dawada madax-xanuunka
    
    
      **päästä**
      ka dib
    
    
      **päätie**
      Jid-wayne,
    
    
      **päättää**
      dhamme, dhammayn
    
    
      **päätyhuoneisto**
      Daarta u dambaysa
    
    
      **päätös**
      Go’aan
    
    
      **pöytä**
      Miis
    
    
       
    
    
      **R**
**Raahe (kaupungin nimi)**
      Raahe (magac magaalo)
    
    
      **raaka**
      Qaydhin
    
    
      **radio**
      Raadiyo
    
    
      **raha**
      Lacag
    
    
      **raide**
      Hilin, wadiiqo
    
    
      **raitiovaunu**
      Daraam
    
    
      **raitiovaunulippu**
      Tigidka Daraamka
    
    
      **rakas**
      Gacaliye, gacaliso, maacan, macaane
    
    
      **rakastaa**
      Jeclaw
    
    
      **rakentaa**
      Dhis, dhisid
    
    
      **rankasti**
      si culus
    
    
      **Ranska**
      Faraans
    
    
      **ranskalainen**
      faransiis
    
    
      **ranskalaiset (perunat)**
      Jibis, Qurubyo baradho shiilan
    
    
      **ranta**
      Xeeb (meesha lagu dabbaasho ee badda)
    
    
      **rasittaa**
      Culays, daalis
    
    
      **rasittava**
      culaysle
    
    
      **rauha**
      Nabad
    
    
      **rauhallista joulua**
      Kirismas nabad leh
    
    
      **rautatieasema**
      Maxadada tareenka
    
    
      **ravintola**
      Maqaaxida cuntada
    
    
      **reikä**
      Dalool, god
    
    
      **reippaasti**
      Si firfircooni leh, si xiiso leh
    
    
      **reissu (= matka)**
       temeshle, safar
    
    
      **reistata**
      Temeshlee, safar
    
    
      **remontoida**
      hagaaji, Cusboonaysi
    
    
      **siivota**
      Nadiifi
    
    
      **rentoutumisharjoitus**
      Layliska is-dejinta
    
    
      **resepti**
      liiska cunto karinta
    
    
      **riippua**
       Wadh, war, soo laalaadi
    
    
      **riittää**
      Ku filan
    
    
      **rikas**
      taajir, qani, maal-qabeen
    
    
      **rikkoa**
      Jebi, burburi
    
    
      **risteily**
      Safar
    
    
      **ristiäiset**
      Kiristaamayn, Magac kirsitaan u bixin
    
    
      **rivitalo**
      Guryo gaagaban oo isku seked ah
    
    
      **Rooma**
      Rooma (caasimadda talyaaniga)
    
    
      **rosolli**
      nooc saldhka ka mid ah
    
    
      **rouva**
      Marwo
    
    
      **Rovaniemi (kaupungin nimi)**
      Rovaniemi (magac magaalo)
    
    
      **runsas**
      Aad u badan, xad-dhaaf
    
    
      **ruoka**
      Cunto, cunno
    
    
      **ruokailu**
      Cuntayn
    
    
      **ruokailuväline**
      Qalabka cuntada lagu cuno
    
    
      **ruokalista**
      Liiska cuntada
    
    
      **ruokaosasto**
      Qaybta cuntada
    
    
      **ruotsalainen**
      I Swidhish, reer Iswidhen
    
    
      **Ruotsi**
      Iswidhen
    
    
      **ruotsi**
      Iswidhen
    
    
      **Rymättylä (paikan nimi)**
      Rymättylä (meel magaceed)
    
    
       
    
    
      **S**
**saada (vastaanottaa)**
      H el, qaado
    
    
      **saada (voida)**
      karaa, awoodis
    
    
      **saada**
      Hel, qaad
    
    
      **saada selvää**
      Faham, garo
    
    
      **Saako olla…? (Otatko…?)**
      ma qaadan
    
    
      **saame**
      Saame (luqadda waqooyiga Finland lagaga hadlo)
    
    
      **Saana (tunturin nimi)**
      Saana (Magac buur yar)
    
    
      **saapas**
      Kabo rabadh ah, kabaha biyaha
    
    
      **saapua**
      soo gadh, imaatin
    
    
      **saari**
      jasiirad
    
    
      **Saarijärvi (paikan nimi)**
      Saarijärvi (meel magaceed)
    
    
      **saaristo**
      xoon jasiirado ah (jasiirado badan oo isu dhaw)
    
    
      **sadas**
      Boqolaad
    
    
      **Saimaa (järven nimi)**
      Saimaa (magac haro)
    
    
      **sairaala**
      Dhaqtar, Isbitaal
    
    
      **sairaanhoitaja**
      Kalkaaliso, neeris, kaaliye dhaqtar
    
    
      **sairas**
      Jirran, bukka
    
    
      **sairasloma**
      Fasaxa qofka xanuunsada la siiyo
    
    
      **sairastaa**
      Xanuunsaday
    
    
      **sairastua**
      jirraday, bukooday
    
    
      **Saksa**
      Jarmal
    
    
      **saksalainen**
      Jarmal
    
    
      **salaatti**
      Salladh, asalaatto
    
    
      **salama**
      hillaac, biriq
    
    
      **saldo**
      Hadhaa, baaqi
    
    
      **sali**
      Hool, qol wayn
    
    
      **sama**
      la mid, isku midh ah
    
    
      **samaa mieltä**
Isku fikrad, isku ra’yi
    
    
      **samoin**
      Sidoo kale
    
    
      **sanakirja**
      Qaamuus, dhigshaneeri
    
    
      **sanoa**
      dheh, odhaah
    
    
      **sata**
      Boqol
    
    
      **sataa**
      Di’id
    
    
      **Sata-Häme (alue Suomessa)**
      Sata-Häme (magac meel finland ka mid ah)
    
    
      **satama**
      Deked
    
    
      **sattua (olla kipeä)**
      xanuuji, damaqasho
    
    
      **sattumalta**
      si lamafilaan ah
    
    
      **sauna**
      Sauna
    
    
      **Savo (alue Suomessa)**
      Savo (amgac meel Finland ah)
    
    
      **Savonlinna (kaupungin nimi)**
      Savonlinna (magac magaalo)
    
    
      **savusauna**
      Saunada uumiga
    
    
      **se**
      Iyada, isaga (wixii aan dad ahayn)
    
    
      **Se tekisi... (= Se maksaa…)**
      way ahaan, way noqon
    
    
      **seinä**
      Gidaar
    
    
      **Seinäjoki (kaupungin nimi)**
      Seinäjoki (magac magaalo)
    
    
      **seiska**
      Todoba
    
    
      **seitsemän**
      Tododba
    
    
      **Seitsemän veljestä (romaanin nimi)**
      SeitsemänVeljesta todobada walaal (magaac sheeeko)
    
    
      **seitsemänkymmentä**
      Todobaatan
    
    
      **seitsemäntoista**
      Todoba iyo toban
    
    
      **seitsemäs**
      Todobaad
    
    
      **seitsemästoista**
      Todoba iyo tonbanaad
    
    
      **sekaisin**
      Is-dhex yaalla, isku-murugsan, isku buuqsan
    
    
      **selkä**
      Dhabar
    
    
      **sellainen**
      Sidaas oo kale
    
    
      **selleri**
      sellery (magac kudhradeed)
    
    
      **selvitä**
      La gartay, cadaatay
    
    
      **selvä**
      Cad, bayaan, O.K
    
    
      **semmonen (= sellainen)**
      Sidoo kale
    
    
      **Senaatintori**
      senaatintori
    
    
      **sentti**
      Sentti
    
    
      **sentään**
      Weli, haddaba, hase ahaatee
    
    
      **serkku**
      Ina-adeer
    
    
      **setti**
      Isku-joog, sidh
    
    
      **setä**
      Adeer
    
    
      **seura**
      Rafiiq
    
    
      **seuraava**
      ka-ku-xiga, ku-xiga
    
    
      **siellä**
      Halkaa
    
    
      **sieltä**
      Halkaa ka..
    
    
      **sieni**
      Boqoshaa, barkin-waraabe
    
    
      **sienipiirakka**
      Boqoshaa- kimiseed
    
    
      **siesta**
      siesta
    
    
      **siihen (se)**
      halkka
    
    
      **siika**
      Bayaad (nooc kaluunka ka mid ah)
    
    
      **siinä**
      Halkaa
    
    
      **siirappi**
      Miid, Milan sonkoraysan
    
    
      **siirtää**
      Dhaqaaji, rar, dhoofi
    
    
      **siis**
      sidaas, hadda
    
    
      **siitä**
      Halka
    
    
      **silli**
      kalluun yarayr, sardiini
    
    
      **silloin tällöin**
      hadda iyo haddeer
    
    
      **sillä (se)**
      Iyada , iasaga
    
    
      **sillä lailla (= niin)**
      Sidaas
    
    
      **silta**
      Buundo, birij
    
    
      **silti**
      Weli
    
    
      **sininen**
      Buluug
    
    
      **sinkku**
      Soolane, keli
    
    
      **sinne**
      halkaa
    
    
      **Sinuhe egyptiläinen (romaanin nimi)**
      Sinuhe (magac sheeko Misri ah)
    
    
      **sinuttelu**
      adi-layn, ugu yeedhid qof magaciisa koobaad
    
    
      **sinä**
      adi, adiga
    
    
      **sipuli**
      Basal
    
    
      **sisko**
      walaal, abaaye (gabadha aad waal tihiin)
    
    
      **sisältää**
      kooba, ku jirta, qaada
    
    
      **sisään**
      Gudaha
    
    
      **sitten**
      kadib
    
    
      **sivutie**
      baasha wadada
    
    
      **skool**
      Way nakaa (kelmad layidhaahdo marka khmriga la cabbayo)
    
    
      **snapsi**
      snaps
    
    
      **sohva**
      Kursiga dheer ee fadhiga, Soofe
    
    
      **soitella**
      Garaacidda qalabka muusiiqada
    
    
      **soitellaan**
      Aan isa soo wacano, aan telfoonka isku-la soo xidhiidhno
    
    
      **soittaa**
      dir telefoon
    
    
      **soitto**
      telfoon dirid
    
    
      **sokeri**
      Sonkor
    
    
      **sopia**
      Ku habbon, isku-fiican
    
    
      **sopimuspaperi**
      Waraaqaha heshiiska
    
    
      **sopiva**
      ku habbon
    
    
      **sovittaa**
      isku-cabbir, islaykaysii
    
    
      **sovitus**
      cabirid, isku eegid
    
    
      **sovituskoppi**
      qolka osku cabbirka
    
    
      **spagettia**
      Ispageyti
    
    
      **stipendi**
      wax barasho laysu siiyo abaal gud ahaan
    
    
      **stressi**
      Maskax-fered, isku-buuq
    
    
      **stretch-ominaisuus**
      Leh sifaadka kala-jiitanka
    
    
      **suihku**
      maydhasho, qubeys
    
    
      **sukkahousut**
      Surwaal qafiif ah oo dumarku hoos ka gashadaan
    
    
      **sukujuhla**
      xafladda qaraabada
    
    
      **sukukuva**
      Sawir qaraabo
    
    
      **sukulainen**
      Xigto, qaraaabo, tol
    
    
      **sukunimi**
      Magaca qoyska
    
    
      **sulaa**
      Dhalaal (baraf dhalaal)
    
    
      **sulhanen**
      Caruus
    
    
      **suljettu**
      Xidhan
    
    
      **sulkea**
      Xidh, qafil
    
    
      **sunnuntai**
      Axad
    
    
      **suoja**
      Gabbaad, meel lagu ammaan helo, hooy
    
    
      **suola**
      Milix
    
    
      **suoli**
      Xiidmo, Mindhicir
    
    
      **suomalainen**
      Finnish
    
    
      **Suomenlahti**
      khaliijka Finnishka (dhulka badda gashan)
    
    
      **Suomenlinna (linnoitus Helsingissä)**
      qalcad ku taal Helsinki
    
    
      **Suomi**
      Finland
    
    
      **suora**
      Toos
    
    
      **suoraan**
      Si toos ah
    
    
      **suositella**
      Kula talin, ammaanid
    
    
      **suosittu**
      Caan
    
    
      **surkea**
      Dhib, Dhibaatobay
    
    
      **suu**
      Af
    
    
      **suuri**
      Wayn
    
    
      **Sveitsi**
      Iswisarland
    
    
      **syksy**
      Dayr
    
    
      **syntyä**
      Dhashay
    
    
      **sytytys**
      shidis, daaritaan
    
    
      **syvä**
      dherer hoos jira, dhererka gunta
    
    
      **syvään**
      xagga hoose
    
    
      **syyskuu**
      Sebtembar
    
    
      **syödä**
      Cun
    
    
      **syötävä**
      Wax la cuni karo
    
    
      **sähköposti**
      Boosta-elektarongga ah, e-mail
    
    
      **sähly**
      Xeego dhismo gudiis lagu ciyaaro
    
    
      **säilyttää**
      Kaydi, dhitee, xafid
    
    
      **sänky**
      Sariir
    
    
      **särkeä**
      Burburi, jejebi
    
    
      **sää**
      Cimilada
    
    
      **säätiedotus**
      Ka-warranka cimilada
    
    
      **söpö**
      Xariif
    
    
       
    
    
      **T**
**taas**
      Mar-kale
    
    
      **tai**
      ama
    
    
      **taide**
      Farshaxan, sawirsamayn
    
    
      **taidenäyttely**
      Bandhig sawireed ama farshaxan
    
    
      **taitaa**
      Garo, awood
    
    
      **taitava**
      Xeel-dheeri, kahbiir
    
    
      **taivas**
      Samada, cirka
    
    
      **tajuta**
      Garo, xaqiiqso
    
    
      **takaisin**
      Dib, gadaal
    
    
      **takana**
      xagga dambe
    
    
      **takki**
      Koodh, Jaakeet
    
    
      **taksi**
      taksi
    
    
      **talkoot**
      Goob, Hawl wada qabsaho
    
    
      **Tallinna (Viron pääkaupunki)**
      Tallin (Caasimadda estooniya)
    
    
      **talo (tarkoitta tässä kahvilaa)**
      Maqaaxi
    
    
      **talo**
      Dar, guri
    
    
      **talouskauppa**
      Dhaqaalaha suuqa
    
    
      **talvi**
      Jiilaal
    
    
      **talvirengas**
      Shaagagga (taayarrada) jiilaalka
    
    
      **talviuinti**
      Dabbaasha jiilaalka
    
    
      **tammikuu**
      Jeniweri, Jannaayo
    
    
      **Tampere (kaupungin nimi)**
      Tampere (magac magaalo)
    
    
      **tango**
      Taango (hab loo daanso)
    
    
      **Tangomarkkinat**
      tartanka taangada
    
    
      **tankata**
      Taanggi buuxsi, shidaal qaadahso
    
    
      **Tanska**
      Dhenmaark
    
    
      **tanskalainen**
      Dhaanesh
    
    
      **tanssia**
      Dhaans (qoob-ka-ciyaar)
    
    
      **tapa**
      Hab, dhaqan
    
    
      **tapaaminen**
      Kulan, ballan
    
    
      **tapani (= tapaninpäivä)**
      Maalinta gunaandka kirismaska, xafladda labaad ee kirismaska
    
    
      **tapaninpäivä**
      xafladda labaad ee kirismaska
    
    
      **tapella**
      Degaallan
    
    
      **tarjoilija**
      Miqaxwe, cunto-dhige, kabaryeeri
    
    
      **tarjolla**
      Waxaa jira, waxaa yaalla
    
    
      **tarjota**
      U fidi, sii
    
    
      **tarkasti**
      Si hubaal ah, si habboon
    
    
      **tarkka**
      qumman, Toosnaan
    
    
      **tarkkailla**
      Baadh, eeg, hubi
    
    
      **tarkoittaa**
      Ujeedaa, ulajeeda,
    
    
      **tarkoitus**
      Ujeeddo
    
    
      **tarpeeksi**
      si ku fulan,
    
    
      **tarpeellinen**
      Lagama maarmaan, daruuri
    
    
      **tarvis**
      Baahi
    
    
      **tarvita**
      Doonis, rabitaan
    
    
      **tarvitse (ei tarvitse)**
      Baahdaa, doonaysaa
    
    
      **tasan**
      oo go’an, oo gaw ah
    
    
      **tasaoksainen**
      laamo siman
    
    
      **taulu**
      Sabuurad, looxadda wax lagu sawiro,
    
    
      **tauti**
      Cudur, jirro
    
    
      **tavallinen**
      Caadi
    
    
      **tavallaan**
      Hab, qaab, si uun
    
    
      **tavallisesti**
      Si caadi ah
    
    
      **tavara**
      Alaab, Xamaan, bagaash
    
    
      **tavaratalo**
      Dukaan wayn
    
    
      **tavata**
      Is arakid, kulmid
    
    
      **te**
      Idinka
    
    
      **teatteri**
      Tiyaatar, Golaha riwaadda
    
    
      **tee**
      Shaah
    
    
      **teette (tehdä)**
      Samayseen
    
    
      **tehdä**
      Samee, samayn
    
    
      **teitittely**
      qof magaciisa qoys loogu yeedho
    
    
      **tekeminen**
      Samayn, falid
    
    
      **televisio (=telkkari)**
      Telefishan
    
    
      **teltta**
      Teendho, taambuug
    
    
      **teos**
      hawl, buug
    
    
      **terassi**
      barxadda lagu laydhasado
    
    
      **terve (ei sairas)**
      Fayoba, caafimaad-qaba
    
    
      **terve (tervehdys)**
      Salaan, nabadeey
    
    
      **tervehdyksiä**
      salaan, bariido
    
    
      **terveisiä**
      Salaan,
    
    
      **tervetuloa**
      Soo dhawow
    
    
      **terveys**
      Caafimaad, sixada
    
    
      **terveysasema**
      Xarunta caafimaadka
    
    
      **palvelupiste**
      Barta adeegga
    
    
      **terveyskeskus**
      xarunta cafimaadka
    
    
      **Thaimaa**
      Taayland
    
    
      **tie**
      Waddo, jid
    
    
      **tietenkin**
      Waa sidaa, dabcan
    
    
      **tietenkään (tietenkin)**
      dabcan maaha
    
    
      **tietokilpailu**
      Tartan-aqoomeed
    
    
      **tietokonepeli**
      Ciyaaraha-kumbiyuutarka
    
    
      **tietysti**
      Waa sidaa, dabcan
    
    
      **tietää**
      garo, garasho
    
    
      **tiistai**
      Salaasa, Talaada
    
    
      **tila**
      Meel, masaaxad, aag
    
    
      **tilata**
      Dalbo, ballanso
    
    
      **tili**
      Xisaabta baanka (Akown)
    
    
      **tilinumero**
      Lambarka-xisaabta baanka
    
    
      **tilli**
      dill
    
    
      **tiskikone**
      makiinadda weel dhaqidda
    
    
      **tiskipöytä**
      Miiska weelka lagu dhaqo
    
    
      **todellakin**
      Runtii, run ahaantii
    
    
      **todennäköisesti**
      Sida muuqata
    
    
      **tohtori**
      Dhakhtar
    
    
      **toimia**
      Ku shaqee
    
    
      **toinen – toisensa (resiprookkinen)**
      Tan..tii kale
    
    
      **toinen (= muu)**
      kale
    
    
      **toinen (järjestysluku)**
      labaad
    
    
      **toipua**
      Bogso, ka bogso
    
    
      **toisillemme (toinen – toisensa)**
      kii kastaba
    
    
      **toisistaan (toinen – toisensa)**
      ku kastaba
    
    
      **toissapäivänä**
      malintii dambe maalintii ka horreysay
    
    
      **toivottaa**
      rajee, sug
    
    
      **toivottavasti**
      Sida la rajaynayo
    
    
      **tori**
      Suuq
    
    
      **torikahvila**
      maqaaxida suuqa
    
    
      **torstai**
      kamiis
    
    
      **tosi (= todella)**
      sida dhabta ah
    
    
      **tosi (totuus)**
      Run
    
    
      **tosiaan (= todella)**
      Runtii
    
    
      **totta (tosi)**
      Run
    
    
      **totta kai**
      Dabcan, hubaal
    
    
      **tottua**
      U barasho, qabatin
    
    
      **totuus**
      Run
    
    
      **toukokuu**
      Mey, Maajo
    
    
      **tuhannes**
      Kumanaad
    
    
      **tuhat**
      kun
    
    
      **tuikkia**
      bigbiglyas, il ka biriqbiriqsiin
    
    
      **Tukholma**
      Istokhoolm
    
    
      **tukossa**
      Gufeysan, xidhan
    
    
      **tulehtua**
      Bukkaaday, jirraday, haveevasho
    
    
      **tuliainen**
      hadiyad
    
    
      **tuliaislahja**
      Hadyad
    
    
      **tulla**
      imaad, imaatin
    
    
      **tulossa**
      Imanaya, imanaysa, imanayaan
    
    
      **tulostin**
      Birintar
    
    
      **tumma**
      Mugdi
    
    
      **tunnelmallinen**
      jawi buuxa, jawi fiican
    
    
      **tunnusluku**
      Jparamiter, xuduud
    
    
      **tuntea**
      Garo, dareen
    
    
      **Tuntematon sotilas (romaanin nimi)**
      Daljirka dahsoon (magac sheeko)
    
    
      **tunti**
      Saacad
    
    
      **tuntua**
      Dareen
    
    
      **tunturi**
      Taag, qar, buur yar
    
    
      **tuo**
      kaa Taa, kaas (Bir-taas, nin-kaas)
    
    
      **tuoda**
      Keen
    
    
      **tuolla**
      Halkaas
    
    
      **Tuomiokirkko**
      Kiniisad
    
    
      **tuommoinen (= tuollainen)**
      Sidaas oo kale
    
    
      **tuoppi**
      Koobka khamriga, paydh
    
    
      **tuore**
      Daray, cusub
    
    
      **tuota (miettiessä sanottu)**
      kelmad hadal qabsi, talaw
    
    
      **tupaantuliaiset**
      alla bariga marka aad guri cusub u soo guurtid
    
    
      **tupaantuliaislahja**
      Hadayd laysu keeno marka aad guri cusub u soo gurto
    
    
      **tupakka**
      Sigaar, buuri
    
    
      **turha**
      macno l’aan, macno darro
    
    
      **turhaan**
      macno darro
    
    
      **turisti**
      Dalmar, dalxiise
    
    
      **Turku**
      Turku (amgac magaalo)
    
    
      **tusina**
      Dersin (laba iyo toban xabbo)
    
    
      **tutkia**
      Baadh, eeg, aqoon baadhis ku samayn
    
    
      **tuttu**
      Macruuf, qof aad istaqaaniin
    
    
      **tutustua**
      Isbarasho
    
    
      **tuuhea**
      Qaro wayn, cufan
    
    
      **tuulla**
      dabayl-dhac
    
    
      **TV-dialogi**
      Waraysi TV
    
    
      **tyhjentää**
      Madhi
    
    
      **tyhjä**
      Madhan
    
    
      **tyhjäkäynti**
      faruq, marku gaadhigu istaadhan yahay ee aanu geer ku jirin
    
    
      **tyhmä**
      nacas, doqon
    
    
      **tyhmästi**
      Si doqoniimo leh, si nacasnimo ah
    
    
      **tykätä**
      Jecel
    
    
      **tylsä**
      Xiiso-daran wax lagu caajiso
    
    
      **tyttö**
      Gabadh
    
    
      **tyttöystävä**
      saaxiibad Gabadh- ah
    
    
      **tytär**
      Aabe inantiisa,inan
    
    
      **tyynyliina**
      Gal barkin
    
    
      **tyynysota**
      dagaal barkimeed
    
    
      **tyytyväinen**
      Mabsuud, raalli
    
    
      **työ**
      hawl, shaqo
    
    
      **työasia**
      arrin shaqo (arrrin shaqada ku saabsan)
    
    
      **työhuone**
      Qolka shaqada, xafiis
    
    
      **työkaveri**
      rafiiqa shaqada (qofka aad meel ka wada shaqaysan)
    
    
      **työmatka**
      Safar hawleed
    
    
      **työntää**
      Riix, daafadee
    
    
      **työpaikka**
      Meesha shaqada
    
    
      **työpäivä**
      Maalin shaqo
    
    
      **työtoveri**
      Rafiiq shaqo, qoka aad meel ka wada shaqaysaan
    
    
      **työviikko**
      Todobaadka shaqada (maalmaha shaqada ee todobaadka)
    
    
      **tähti**
      Xiddig
    
    
      **tähän**
      Halkan
    
    
      **tällainen**
      Kaa oo kale, sida oo kale
    
    
      **tämmöinen (= tällainen)**
      Kaa oo kale, sida oo kale
    
    
      **tämä**
      Kan, tan
    
    
      **tänne**
      Halkan
    
    
      **tänä (tämä)**
      Kani, tani
    
    
      **tänään**
      Maanta
    
    
      **tärkeä**
      Wax ku-ool, muhim
    
    
      **tässä**
      Halkan
    
    
      **tässä**
      Halkan	
    
    
      **täti (isän tai äidin sisko)**
      Eddo ama habaryar
    
    
      **täti**
      (naisesta) marwo
    
    
      **täynnä**
      buuxa
    
    
      **täysikuu**
      dayax buuxa (shan iyo tobnaad ah)
    
    
      **täyttää (iästä puhuttaessa)**
      Dhammaystay, jirsaday
    
    
      **täytyy**
      Waa in, illaw ba illaw
    
    
      **täällä**
      halkan
    
    
      **täältä**
      Ka….Halkan (Ka bax halkan)
    
    
      **tönäistä**
      Riixdin, gundhi
    
    
       
    
    
      **U**
**uida**
      dabbalo
    
    
      **uima-allas**
      Berkedda dabbaasha
    
    
      **uimahalli**
      Guriga dabaasha, hoolka dabbaasha
    
    
      **uimapuku**
      Dharka dabbaasha
    
    
      **ukki**
      Awow, oday
    
    
      **ukkonen**
      Onkod
    
    
      **ukonilma**
      Dabaylo onkod leh (onkod duufan leh)
    
    
      **ulkomaalainen**
      Ajnebi, shisheeye
    
    
      **ulkomailla**
      Dhul shisheeye, debed u dhoof
    
    
      **ulkona**
      Debed
    
    
      **ulos**
      Debedda
    
    
      **umpisuolentulehdus**
      Qabsin, bendijiiddo
    
    
      **umpisuoli**
      Ganac (calool yaro,abendiks)
    
    
      **unelma**
      Riyo, himilo
    
    
      **uni**
      Hurddo
    
    
      **unohtaa**
      Illaw
    
    
      **upea**
      Heer sare, aad u wacan
    
    
      **urheilla**
      tartan
    
    
      **urheiluosasto**
      Qaybta ciyaarta (Isboortiga)
    
    
      **useimmiten**
      sdia badan
    
    
      **uskoa**
      rumee, ictqaad
    
    
      **uudempi (uusi)**
      ka cusub
    
    
      **uudestaan**
      mar kale, cusboonaysiin
    
    
      **uusi**
      cusub
    
    
       
    
    
      **V**
**vaan (= vain)**
      kele ah
    
    
      **vaan**
      beddel, laakiin
    
    
      **vaarallinen**
      khatar leh
    
    
      **Vaasa (kaupungin nimi)**
      Vaasa (magac magaalo)
    
    
      **vaate**
      dhar
    
    
      **vaatekauppa**
      Dukan dhar
    
    
      **vaatepussi**
      shandadda dharka
    
    
      **vaateripustin**
      dhar-sudh, katabaan
    
    
      **vahingossa**
      kama’, aan loola jeedin
    
    
      **vahva**
      Adag
    
    
      **vai**
      Ama
    
    
      **vaihtaa**
      Beddel, doori
    
    
      **vaihto**
      Beddelid
    
    
      **vaikea**
      Adag, dhib badan
    
    
      **vaikka (= esimerkiksi)**
      Tusaale
    
    
      **vaikka**
      In kasta oo
    
    
      **vaikuttaa**
      Raadkureeb
    
    
      **vaille**
      dhiman, la’
    
    
      **vaimo**
      xaas, oori, afo, gabadha la qabo
    
    
      **vain**
      keli ah
    
    
      **valita**
      dooro
    
    
      **valitettavasti**
      nasiib-darro, waan ka xumahay
    
    
      **valittaa**
      gunuus, ka dacwi, cudur daaro
    
    
      **valkoinen**
      Caddaan, cad
    
    
      **valkopyykki**
      Dharka cad ee la dhaqi
    
    
      **valkoviini**
      khamri cad
    
    
      **vallata**
      Qabso, la wareeg
    
    
      **valmis**
      diyaar
    
    
      **valo**
      Iftiin
    
    
      **valoisa**
      Iftiinsan, iftiin malmeed
    
    
      **valokuva**
      Sawir (kan kamarada)
    
    
      **vanha**
      gaboobay, duq ah
    
    
      **vanhemmat**
      waalid
    
    
      **vapaa**
      madax bannaan, xor
    
    
      **varata**
      Kaydi, cabbee
    
    
      **varattu**
      poos celin, ma banaana
    
    
      **varmaan**
      Hubaal
    
    
      **varoa**
      Iska jir, taxadar
    
    
      **varottaa**
      U dig
    
    
      **varovasti**
      Si taxadar le
    
    
      **varsinkin**
      Weliba, gaar ahaan
    
    
      **varten**
      awga, awgeeda, sabab
    
    
      **Vartiokylä (kaupunginosa Helsingissä)**
      Variokylä (qayb ka mid ah xaafadaha Helsinki)
    
    
      **varvas**
      Far (farta lugta)
    
    
      **vasemmalle (vasen) **
      Xagga bidix
    
    
      **vasen**
      Bidix
    
    
      **vasta (= ei ennen kuin)**
      Inta aan la gaadhin, ilaa
    
    
      **vasta (= vihta)**
      caleemo laysla dhaco marka saunada
    
    
      **vasta (= äsken)**
      isla hadda
    
    
      **vastaan**
      ka soo hor jeeda, ku lid ah
    
    
      **vastaanotto**
      Qaabillad (meel wax lagu qaabilo)
    
    
      **vastaanottoapulainen**
      Qaabile, soo dhaweeye
    
    
      **vastapäätä**
      Ka-horjeed, lid
    
    
      **vastata**
      Jawaabid
    
    
      **vastaus**
      Jawaab
    
    
      **vatsa**
      Calool
    
    
      **vatsakipu**
      Calool xanuun
    
    
      **vauva**
      ilmo, dhallaan
    
    
      **WC (veesee)**
      Musqul
    
    
      **vegetaristi**
      Khudarad-cune
    
    
      **veikata**
      Malee, qiyaas
    
    
      **veistos**
      dad ama shey laga qoray dhagax ama macdan, ama qori (sida sanamka oo kale)
    
    
      **veitsi**
      middi
    
    
      **veli**
      Walaal
    
    
      **velka**
      (olla velkaa) qaan, qaamaysan, deyn
    
    
      **vene**
      Doon
    
    
      **veneillä**
      Doon ku socod
    
    
      **Venetsia**
      Viinisia (magaalo ku taal talyaaniga)
    
    
      **Venäjä**
      Ruush
    
    
      **venäläinen**
      Ruush (dadka ku nool Ruushka)
    
    
      **Verona**
      Verona (magac magaalo)
    
    
      **vesi**
      biyo
    
    
      **vessa**
      Musqul
    
    
      **vessaharja**
      Burushka musqusha
    
    
      **vessapaperi**
      Waraaqda musqusha
    
    
      **vettä (vesi)**
      biyo
    
    
      **vetää**
      Jiid, dhufo, biyo ku furidda musqusha
    
    
      **video**
      viidiyo
    
    
      **viedä**
      qaad, gee, gaadhsii
    
    
      **vielä**
      Weli
    
    
      **vieras**
      Marti, qariib
    
    
      **vierashuone**
      Qolka martida
    
    
      **viereen**
      xiga, dhinac
    
    
      **vieressä**
      ku xiga
    
    
      **viesti**
      Farriiin
    
    
      **viettää**
      dabbal deg
    
    
      **vihannes**
      Khudaar
    
    
      **vihta**
      xidhmo caleemo ah oo laysku garaaco marka saunada
    
    
      **vihtoa**
      isla dhicidda laamaha
    
    
      **viides**
      shanaad
    
    
      **viidestoista**
      shan iyo tobnaad
    
    
      **viikko**
      todobaad, usbuuc
    
    
      **viikonloppu**
      dhammaadka todobaadka
    
    
      **viikonloppusiivous**
      nadaafadda dhamaadka todobaadka
    
    
      **viikonpäivä**
      maalmaha todobaadka
    
    
      **viime**
      dambe
    
    
      **viimeinen**
      ugu dambeeya
    
    
      **viimeksi**
      ugu dambayn
    
    
      **viineri**
      cunto ama rooti Daanesh ah
    
    
      **viini**
      kahmriga laga sameeyi canabka
    
    
      **viisi**
      shan
    
    
      **viisikymmentä**
      konton
    
    
      **viisitoista**
      shan iyo toban
    
    
      **viisivuotias**
      shan jir
    
    
      **viitata**
      tilmaan
    
    
      **viitonen**
      lambarka shan
    
    
      **viitsi (älä viitsi)**
      kaftan
    
    
      **viitsiä**
      fadlan, adoon waxba ka qabin
    
    
      **vika**
      cilad
    
    
      **vilkaista**
      eeg
    
    
      **villasekoitehousut**
      sural suuf ah oo lagu jiro
    
    
      **vilustua**
      harabaw, hargab qaad
    
    
      **vilustuminen**
      haragab qaadis
    
    
      **vilustunut**
      hargabay
    
    
      **vipata**
      shaxaad
    
    
      **virkailija**
      hawl wade, karraani (shaqaale xafiis)
    
    
      **Viro**
      Istooniya (waddan yurub ku yaal)
    
    
      **virolainen**
      Istooniyan
    
    
      **virta**
      qulqul, socda
    
    
      **visa (luottokortti)**
      kaadhka lacag qaadashada
    
    
      **vitsi**
      kaftan
    
    
      **voi**
      badhar
    
    
      **Voi hyvin.**
      iska jir, taxadar
    
    
      **Voi.**
      ax
    
    
      **voida**
      kar, karis, awoodid
    
    
      **voittaa**
      guuleeysi
    
    
      **vuodenaika**
      fasal, xilli (jiilaa, g’, dayr iyo xaga)
    
    
      **vuokralla (asua vuokralla)**
      deggenaan guri kiro ah
    
    
      **vuokrata**
      kireysi, kireysi
    
    
      **vuonna (vuosi)**
      sanadkii
    
    
      **vuoronumero**
      lambarka safka
    
    
      **Vuosaari (kaupunginosa Helsingissä)**
      Vuosaari (qayb ka mid ah Helsinki)
    
    
      **vuosi**
      sanad
    
    
      **-vuotias**
      - jir
    
    
      **vyö**
      suun
    
    
      **vähentää**
      dhin, yaree, hoos y dhig
    
    
      **vähän**
      yar
    
    
      **väliaika**
      waqti u dhaxeeyay laba dhacdo (bireek ama biririf)
    
    
      **välissä**
      dhexdiissa, dhexdooda
    
    
      **välittömästi**
      markiiba, immika
    
    
      **välttää**
      ka digtoono, ka foogaansho in ay wax dhacaan
    
    
      **väri**
      midab
    
    
      **värinen**
      midab leh
    
    
      **väsynyt**
      daallan
    
    
      **väsyttävä**
      daaliya, daalinaya
    
    
      **väsyttää**
      daal
    
    
      **väärä**
      Gef, qalad, gurrac
    
    
       
    
    
      **Y**
**yhdeksän**
      sagaal
    
    
      **yhdeksänkymmentä**
      sagaashan
    
    
      **yhdeksäntoista**
      sagaal iyo toban
    
    
      **yhdeksäs**
      sagaalaad
    
    
      **yhdeksästoista**
      sagaal iyo tobnaad
    
    
      **yhdessä**
      isla jira, wada jira
    
    
      **yhdestoista**
      koob iyo tonaad
    
    
      **yhdistää**
      midee
    
    
      **yhtiökokous**
      shirka shirkadda
    
    
      **yhtä**
      sida
    
    
      **yhtäkkiä**
      isla markiiba, kediso
    
    
      **yhtään**
      wax
    
    
      **yhä**
      weli
    
    
      **ykkönen**
      lambarka kaobaad
    
    
      **yksi**
      kaw
    
    
      **yksin**
      keli
    
    
      **yksinäinen**
      kelinimo
    
    
      **yksitoista**
      kaw iyo toban, koob iyo toban
    
    
      **yksiö**
      guri qol keliya
    
    
      **yleensä**
      guudahaan
    
    
      **yleislääke**
      dawo caalami ah, dawo caan ah
    
    
      **yleislääkäri**
      dhaqtarka guud
    
    
      **yli**
      (kadun yli) ka gudubka
    
    
      **yli**
      ka badan
    
    
      **ylihuomenna**
      saadambe
    
    
      **ylioppilas**
      ardayga jaamacadd ka dhigta
    
    
      **ylioppilasjuhla**
      xafladda qalan jebitna
    
    
      **ylioppilaslakki**
      koofida qalin jebinta ee ardayda
    
    
      **ylirasittunut**
      aad isugu buuqsan, aad u cadaadisan
    
    
      **yläkaappi**
      qaybta sare kabadhka sare
    
    
      **yläkerta**
      dabaqa sare
    
    
      **ylös**
      debed
    
    
      **ymmärtää**
      faham, garo
    
    
      **ympäri**
      wareeg
    
    
      **yrittää**
      isku day, tijaabi
    
    
      **ysi**
      sagaal
    
    
      **yskä**
      qufac
    
    
      **yskänlääke**
      daw qufac
    
    
      **ystävä**
      saaxiib
    
    
      **ystävällinen**
      naxariis le
    
    
      **yö**
      habeen
    
    
       
    
    
      **Ä**
**äiti**
      hooyo
    
    
      **äkkiä**
      isla markiiba
    
    
      **älä**
      ha (ha samayn)
    
    
      **Älä ihmeessä!**
      ha yeelin
    
    
      **Älä nyt!**
      sida maaha
    
    
      **älä viitsi**
      iga ddaa kftanka
    
    
      **ääni**
      cod, sanqadh
Pitäisikö avaruusolioille soittaa?
Elämän merkkejä ulkoavaruudesta etsivä SETI-instituutti on kuunnellut signaaleja muilta sivilisaatioilta radioteleskoopeillaan yli kolmekymmentä vuotta. Mitään ei ole kuulunut. Olisiko aika soittaa itse?
Suuri joukko tutkijoita on[tällä viikolla koolla](http://www.seti.org/seti-institute/news/feb-14-2015-active-seti-workshop?utm_content=buffer4f2c3&utm_medium=social&utm_source=twitter.com&utm_campaign=buffer)Yhdysvaltojen __San Josessa__ pohtimassa sitä, pitäisikö elämän etsinnässä ulkoavaruudesta siirtyä aktiiviseen vaiheeseen. Käytännössä tämä tarkoittaisi radiosignaalien lähettämistä lähimpiin aurinkokuntiin siinä toivossa, että kehittyneet sivilisaatiot huomaavat ne ja ehkä vastaavat.
Esimerkiksi SETI-instituutin johtaja **Seth Hostak** on tätä mieltä. Mutta monet myös pitävät tällaista toimintaa vaarallisena.
”Monet ovat tätä vastaan. Heidän mielestään se olisi sama kuin huutaisi viidakossa. Koska et tiedä, mitä siellä on, olisi parempi olla hiljaa”, Hostak kuvailee (http://www.bbc.com/news/science-environment-31442952#?utm_source=twitterfeed&utm_medium=twitter).
Pahin pelko tietenkin on, että muukalaiset ovat vihamielisiä ja kuulleessaan ”huutomme” saapuvat tänne tuhoamaan meidät.
Hostakin mukaan tämä on enemmän scifin luomaa väärää pelkoa kuin todellinen uhka. ”Miksi ihmeessä muukalaisilla olisi tarve tehdä niin?”, hän kysyy.
ihmiskunta on tavallaan jo lähettänyt viestin eikä ongelmia ole tullut
Lisäksi ihmiskunta on tavallaan jo lähettänyt viestin eikä ongelmia ole tullut. Ensimmäiset tv- ja radiolähetykset kiitävät radioaaltoina jo etäällä ulkoavaruudessa, samoin esimerkiksi toisen maailmansodan tutkien signaalit.
Vastustajat ovat sitä mieltä, että Hostak on turhan optimistinen. Vaikka ulkoavaruuden asukkaat olisivat hyväntahtoisiakin, emme tunne niiden kulttuuria ja kehitystasoa. Ne saattaisivat huomaamattaankin pyyhkäistä pois alkeellista elämää ylläpitävän häiritseviä signaaleja tuottavan pienen etäisen maapallon.
Ja jos signaali päätetään lähettää, jäljellä on vielä yksi suuri kysymys: mitä sen pitäisi sisältää?
__Aihetta sivutaan myös Tiedeykkösessä tiistaina 17. helmikuuta klo 12.15, Radio 1__
Stockmannin tavaratalojen johtaja Oulun jatkosta: "Se on ihan kiinni siitä, millainen vuokrahintalappu meille tulee"
Stockmannin Suomen tavaratalojen johtaja Terhi Okkonen sanoo, että Oulun Stockmannin tilanne on muuttunut työttömyyden nousun takia vaikeaksi. Myös Arinan uusi Sokos syö elintilaa. Hän pitää Stockmannin pysymistä Oulussa silti edelleen mahdollisena.
Suomen tavaratalojen johtaja Terhi Okkonen sanoo, että Oulun Stockmannin jatko on täysin kiinni tavaratalon vuokrahinnasta.
– Se on ihan kiinni siitä, millainen vuokrahintalappu meille tulee.
Stockmann ilmoitti perjantaina, että se harkitsee Oulun-tavaratalon sulkemista keväällä 2017, kun nykyinen vuokrasopimus päättyy. Myös kolme tavarataloa Venäjällä ovat liipasimella.
Okkosen mukaan kiinteistön hinta on liian korkea Oulun taloudelliseen tilanteeseen nähden. Esimerkiksi Oulun työttömyyden nousu on syönyt Stockmannin elintilaa.
Okkosen mukaan kaupan vaikeudet alkoivat taantuman myötä vuonna 2008, mutta pari viime vuotta ovat olleet etenkin Oulun tavaratalolle vaikeita.
– 2013 ja 2014 ovat olleet vuosia, jotka ovat vahvistaneet sitä, että meidän täytyy löytää toisenlainen vuokrasopimus, että tällaista toimintaa voi olla.
Jatko mahdollista edelleen
Okkosen mukaan tavaratalon pysyminen Oulussa on yhä mahdollista. Hän sanoo, että tavaratalon pienentämistä voitaisiin harkita, mutta ei muuttamista kokonaan muualle.
Okkonen myöntää, että lopettamispohdintoihin on vaikuttanut myös se, että Ouluun on tulossa Sokos.
– Ilman muuta,  kun katsotaan koko Oulun markkinaa, joka on ahdingossa. Työttömyys on kasvanut, ja kulutuksen määrä ei ole kauhean iso tällä hetkellä. Kaikki kilpailu tulee kaventamaan edelleen kannattavuusmahdollisuuksia.
Venäläisturistien väheneminen on hänen mukaansa vaikeuttanut myös Oulun tavaratalon tilannetta.
– Oulun tavaratalolle turistien osuus on merkittävä, ehkä merkittävämpi se kuitenkin on Helsingissä.
suomi – svenska
**A**
    
    
      **aamu **
morgon
**aamukone **
morgonflyg
**aamupäivä **
förmiddag
**aaria **
aria
**Aasia **
Asien
**aasialainen **
asiat, asiatisk
**aatonaatto **
dagen före julafton
**aatto **
helgdagsafton, afton före helg
**aattoaamu **
helgmorgon
**aavistus **
aning
**Afrikka **
Afrika
**afrikkalainen **
afrikan
**aherrus **
stret, arbeta träget
**ahven **
abborre
**Ahvenanmaa (saaristoalue) **
Åland
**Ai **
aha
**Ai jaa**
Just så
**Ai niin**
Jaha
**aiemmin **
tidigare
**aika (= melko) **
ganska
**aika **
tid
**aika lailla (= melko paljon) **
ganska mycket
**aika tavalla (= melko paljon) **
ganska mycket
**aikuinen **
fullvuxen
**aina **
alltid
**ainakaan (->ainakin)**
åtminstone inte (åtminstone)
**ainakin (≠ ei ainakaan)**
åtminstone – åtminstone inte
**ainoa **
enda
**ainoastaan **
endast
**aivan **
precis
**ajaa **
köra
**ajanvaraus **
tidsbeställning
**ajatella **
tänka
**ajatus **
tanke
**ajella **
köra, köra omkring
**ajokeli **
körväder
**alahylly **
nedre hyllan
**alakaappi **
nedre skåpet
**alakerta **
nedre våningen
**alas **
ner
**alhaalla **
nere
**alkaa **
börja
**alku **
början
**alkupala **
förrätt
**alla **
under
**allas **
bassäng
**allekirjoitus **
underskrift
**aloittaa **
börjar
**aloittaa **
börjar
**aluksi (-> alku) **
till först (början)
**alusvaate **
underkläder
**ambulanssi **
ambulans
**Amerikka **
Amerika
**amerikkalainen **
amerikan, amerikansk
**amfiteatteri **
amfiteater
**ampua **
skjuta
**ansaita **
förtjäna, är värd
**ansio **
förtjänst
**antaa **
ge
**anteeksi**
förlåt
**antibiootti **
antibiotika
**antibioottikuuri **
antibiotikakur
**A-olut **
starköl
**apteekki **
apotek
**apu **
hjälp
**areena **
arena
**arkipäivä **
vardag
**artikkeli **
artikel
**arvata **
gissa
**arvostelija **
kritiker
**arvostelu **
kritik
**asema **
station
**asia **
sak, ärende
**asia här:itse asiassa**
i själva verket
**asiakas **
kund
**aste **
grad
**asti **
ända till
**astia **
kärl
**astialaatikko **
kärllåda
**astianpesuaine **
diskmedel
**astianpesukone **
diskmaskin
**asua **
bo bo
**asua vuokralla**
bo på hyra
**asunto **
lägenhet
**Ateneum (taidemuseo) **
Ateneum (konstmuseum)
**aukaista **
öppna
**auki **
öppen
**aula **
aula
**aurinko **
solen
**Australia **
Australien
**auto **
bil
**autoilija **
bilist
**autolautta **
bilfärja
**auttaa **
hjälper
**avain **
nyckel
**avanto **
vak
**avata **
öppna
**avioliitto **
äktenskap
**avulias **
hjälpsam
 
 
**B**
[takaisin ylös](#a)
**baari **
bar
**baarimestari **
barmästare
**Belgia **
Belgien
**belgialainen **
belgare, belgisk
**bensapumppu **
bensinpump
**B-kansi **
B-däck
**bussi **
buss
 
 
**C**
[takaisin ylös](#a)
**C-vitamiini **
C-vitamin
 
 
**D**
[takaisin ylös](#a)
**dialogi **
dialog
**dollari **
dollar
 
 
**E**
[takaisin ylös](#a)
**edelleen **
fortfarande
**edellinen **
föregående
**edes **
ens
**edessä **
framför
**edessä **
på kommande
**edessä **
i vägen
**edestakainen **
tur och retur
**edullinen **
förmånlig
**ehdoton **
helt klart
**ehdottaa **
föreslå
**ehdottomasti **
absolut
**ehdotus **
förslag
**ehkä **
kanske
**ehtiä **
hinna
**ei **
nej
**Ei kestä**
ingen orsak
**ei koskaan **
aldrig
**ei kukaan **
ingen
**ei mikään **
inget
**ei mitään (-> ei mikään) **
ingenting
**Ei mitään erikoista**
inget speciellt
**ei ollenkaan **
inte alls
**Ei se mitään**
det gör inget
**ei tarvitse **
det behövs inte
**eikö niin **
eller hur
**eilen **
igår
**ekonomi **
ekonomi
**eli **
alltså
**elokuu**
augusti
**elokuva **
film
**elokuviin (-> mennä elokuviin) **
gå på bio
**eläke **
pension
**eläkkeellä (->olla eläkkeellä) **
vara pensionär
**elämys **
upplevelse
**elämä **
liv
**elää **
leva
**en **
jag är inte
**enemmän **
mera
**Englanti **
England
**englantilainen **
engelsman, engelsk
**enkä (= ja en) **
jag vill inte
**ennen **
före, förut
**ensi **
nästa, följande
**ensi-ilta **
premiär
**ensilumi **
vinterns första snö
**ensimmäinen **
den första
**ensin **
först
**entinen **
förra, tidigare
**entä **
eller
**Entä itsellesi? **
Du då?
**enää **
mera, bara
**eri **
annan
**eri mieltä **
av annan åsikt
**erikoinen **
speciell
**erikoislääkäri **
specialläkare
**erilainen **
annorlunda, olik
**erittäin **
väldigt
**eronnut (-> erota) **
frånskild (skiljas)
**erota (= olla erilainen) **
skilja sig (=vara annorlunda)
 
**erota **
skiljas
**esikoinen **
den förstfödda
**esimerkiksi **
till exempel
**esine **
sak
**esitellä **
presentera
**esittää **
förevisa
**esitys **
förevisning
**Espanja **
Spanien
**espanjalainen **
spanjor, spanjorska, spansk
**Espoo (kaupungin nimi) **
Esbo (stadsnamn)
**eteen **
framför
**eteenpäin **
framåt
**etelä **
söder
**Etelä-Englanti **
södra England
**Etelä-Italia **
Syditalien
**etsiä **
leta
**että **
att
**EU-maa **
EU- land
**euro **
euro
**Eurooppa **
Europa
**eurooppalainen **
europée, europeisk
 
 
**F**
[takaisin ylös](#a)
**faksi **
fax
**farmaseutti **
pharmaseut
**festivaali **
festival
**fiksu **
fiffig
**file **
filé
**Firenze **
Florens
**firma **
företag
**flunssa **
influensa
**flunssainen **
flunssig
**flunssalääke **
influensamedicin
**fraasi **
fras
 
 
**G**
[takaisin ylös](#a)
**garderobi **
garderob
**glögi **
glögg
**graavi **
gravad
**graavilohi **
gravad lax
**gramma **
gram
**grillimakkara **
grillkorv
 
 
**H**
[takaisin ylös](#a)
**haalari **
overall
**haarukka **
gaffel
**haastattelija **
intervjuare
**makkara **
korv
**haista **
lukta
**haitata **
störa
**hajota **
gå sönder
**Hakaniemi (kaupunginosa Helsingissä) **
Hagnäs (stadsdel i Helsingfors)
**hakea **
hämta
**halata **
krama
**halpa **
billig
**Haltiatunturi (tunturin nimi) **
Haltiatunturi (fjällnamn)
**haluta **
vill
**hame **
kjol
**hammas **
ttanttanandtandsdtand
**hammaslääkäri **
tandläkare
**hampurilainen **
hamburgare
**hangata **
skrubba
**hankkia **
skaffa
**hansikas **
handske
**harjakaiset **
taklagsfest
**harmi **
harm
**hassu **
lustig
**Hattulantie (kadun nimi) **
Hattulavägen (gatunamn)
**hauki **
gädda
**haukikeitto **
gäddsoppa
**hauska **
rolig
**he **
de
**heinäkuu**
hej
**hei hei **
hejdå
**heinäkuu**
juli
**heippa **
morjens
**helmikuu**
februari
**helpottaa **
lätta
**helppo **
lätt
**Helsinki (Suomen pääkaupunki) **
Helsingfors (Finlands huvudstad)
**helsinkiläinen **
helsingforsare
**hengittää **
andas
**henkari **
bygel
**henki **
anda, stämning
**henkilö **
person
**henkilökunta **
personal
**henkilöllisyystodistus **
identifikationsbevis
**henkilötunnus **
personbeteckning
**hermostua **
bli nervös
**Herrajumala **
Herregud
**herätä **
vakna
**heti **
genast
**hetkeksi **
för ett ögonblick
**hetki **
en stund, ett ögonblick
**hetkinen **
ett ögonblick
**hidas **
långsam
**hiekoittaa **
sanda
**hieno **
fin
**hiihtää **
skida
**hinta **
pris
**hirveä **
förfärlig
**hissi **
hiss
**hitaasti **
långsamt
**hoitaa **
sköta
**hoitaja **
sköterska
**hoito **
skötsel
**Hollanti **
Holland
**hollantilainen **
holländare, holländsk
**Holopainen (sukunimi) **
Holopainen (efternamn)
**homma (tässä: asia) **
saken
**hotelli **
hotell
**hotellihuone **
hotellrum
**housut **
byxor
**hovimestari **
hovmästare
**huhtikuu**
april
**hulina **
villervalla
**hullu **
galen
**huolehtia **
ta hand om
**huoli **
bekymmer
**huomata **
lägga märke till
**huomenna **
i morgon
**Huomenta! **
God morgon
**huone **
rum
**huonekalu **
möbel
**huono **
dålig
**huumori **
humor
**huutaa **
skriker
**hymyillä **
ler
**hypoteesi **
hypotes
**hypätä **
hoppa
**hytti **
hytt
**hyttynen **
mygga
**hyvin **
bra
**hyvä **
god
**hyvänen aika **
du milde tid
**hyvästelyt **
säga farväl
**Hyvää huomenta! **
God morgon!
**Hyvää iltaa! **
God kväll
**Hyvää jatkoa. **
God fortsättning
**hyvää joulua **
God jul
**Hyvää päivää! **
Goddag
**Hyvää yötä **
God natt
**hyödyllinen **
nyttig
**häiritä **
störa
**häiritä **
besvära
**hän **
han / hon
**härkä **
tjur
**hätä **
nöd
**hätääntyä **
bli rädd
**hääpari **
brudpar
**häät **
bröllop
**hökötys **
ruckle
**höpistä **
mumla
 
 
I
[takaisin ylös](#a)
**idea **
idé
**ihan **
alldeles
**ihana **
underbar
**ihanasti **
underbart
**ihme **
underverk
**ihmeellinen **
underlig
**ihminen **
människa
**Ikaalinen (kaupungin nimi) **
Ikalis (stadsnamn)
**ikivanha **
urgammal
**ikkuna **
fönster
**ikuisuus **
evighet
**ikä (tässä: elämä) **
ålder
**ikä **
ålder
**ikäinen **
hur gammal
**ilma (= sää) **
väder
**ilmaista **
uttrycka
**ilman muuta **
utan vidare
**ilmansuunta **
väderstreck
**ilmoittautuminen **
anmälning
**ilmoitus **
anmälan
**ilta **
kväll
**Iltaa! **
God kväll!
**iltapäivä **
eftermiddag
**iltapäivämiittinki **
eftermiddagsmöte
**Imatra (kaupungin nimi) **
Imatra (stads namn)
**Inarijärvi (järven nimi) **
Enaresjön (sjönamn)
**inhota **
avsky
**inventaario **
inventarie
**Islanti **
Island
**islantilainen **
isländare, isländsk
**iso **
stor
**isoisä **
morfar, farfar
**isoveli **
storebror
**isoäiti **
mormor, farmor
**istua **
sitta
**istuva **
välsittande
**isä **
far
**Italia **
Italien
**italialainen **
italienare, italiensk
**itse **
själv
**itse asiassa **
i själva verket
**itsepalvelupesula **
tvättinrättning med självbetjäning
**itä **
öster
**itämurre **
östlig dialekt
**Itä-Suomi **
Östra Finland
**iät ja ajat (= kauan) **
sedan lång tid (=länge)
 
 
**J**
[takaisin ylös](#a)
**ja **
och
**jadeveistos **
jadeskulptur
**jaksaa **
orkar
**jalka **
fot
**jatkaa **
fortsätter
**jatko **
fortsättning
**jatkua **
fortsätta
**jauheliha **
malet kött
**jeesata (= auttaa) **
hjälpa
**jo **
redan
**Joensuu (kaupungin nimi) **
Joensuu (stadsnamn)
**johonkin **
någonstans
**johtaja **
direktör, ledare
**joka (jokainen)**
varje
**joka (relatiivipronomini) **
som
**joki **
älv, flod
**jokin **
något
**joku (= tässä: jokin) **
någon, något
**joku **
någon
**jonkin verran (= vähän) **
litet, en aning
**Jonna**
Jonna
**jonnekin **
någonstans
**jono **
kö
**joo **
jo
**jos **
om
**joskus **
ibland
**jotain **
någonting
**jotakin **
någonting
**joten **
alltså
**joulukuu**
jul
**jouluaatto **
julafton
**jouluhulina **
julhekt
**jouluhysteria **
julhysteri
**joulukuu**
december
**joulukuusi **
julgran
**joululahjakirja **
julklappsbok
**jouluostos **
julköp
**joulupukki **
julgubbe, jultomte
**joulupäivä **
juldag
**joulurauha **
julfrid
**jouluruuhka **
julrusning
**joulustressi **
julstress
**joulutorttu **
jultårta
**jouluvalmistelu **
julförberedelser
**jouluvalot **
julbelysning
**jousto **
flexibel, stretch
**juhla **
fest
**juhlahame **
festkjol
**juhlapäivä **
festdag
**juhlia **
festa
**juna **
tåg
**junamatka **
tågresa
**juoda **
dricka
**juoma **
dryck
**juomapuoli **
dryckessidan
**juosta **
springa, löpa
**juotava **
drickbar
**jutella **
samtala
**juttu **
sak,ämne
**juures **
rot
**juuri (= hetki sitten) **
alldeles just
**juuri **
rot
**juusto **
ost
**juustosämpylä **
ostsmörgås
**jyrähdys **
smäll
**Jyväskylä (kaupungin nimi) **
Jyväskylä (stadsnamn)
**jälkeen **
efter, efteråt
**jälkiruoka **
dessert
**jännittävä **
spännande
**järjestysluku **
ordningstal
**järjestää **
ordna, arrangera
**järvi **
sjö
**jättää **
lämna
**jää **
is
**jäädä **
stanna kvar
**jääkaappi **
kylskåp
**jäätelö **
glass
**jäätyä **
isa
**höpsis **
struntprat
 
 
**K**
[takaisin ylös](#a)
**kaapelitehdas **
kabelfabrik
**kaappi **
skåp
**kaasu **
gas
**kadunkulma **
gathörn
**kahdeksan **
åtta
**kahdeksankymmentä **
åttio
**kahdeksantoista **
arton
**kahdeksanvuotias **
åtta-åring
**kahdeksas**
åttonde
**kahdeksastoista**
artonde
**kahdeskymmenes**
tjugonde
**kahdeskymmenesensimmäinen**
tjugoförsta
**kahdeskymmeneskolmas**
tjugotredje
**kahdeskymmenestoinen**
tjugoandra
**kahdestoista**
tolfte
**kahvi **
kaffe
**kahvikuppi **
kaffekopp
**kahvila **
café
**kahvimuki **
kaffemugg
**kahvinkeitin **
kaffekokare
**kai **
kaj
**kaihdin **
gardin, persienn
**kaikki **
alla
**Kainuu (alue Itä-Suomessa)**
Kainuu (område i östra Finland)
**kaiutin **
högtalare
**kaivata **
gräva, sakna
**Kaivopuisto (kaupunginosa Helsingissä) **
Brunnsparken (stadsdel i Helsingfors)
**Kajaani (kaupungin nimi) **
Kajana (stadsnamn)
**kakkonen **
tvåa, andra
**kakkosasunto **
andra bostad
**kakku **
kaka
**kaksi **
två
**kaksikymmentä **
tjugo
**kaksikymmentäkaksi **
tjugotvå
**kaksikymmentäkolme **
tjugotre
**kaksikymmentäyksi **
tjugoen, tjugoett
**kaksistaan **
på tumanhand
**kaksitoista **
tolv
**kaksitoistavuotias **
tolvåring
**kala **
fisk
**kalakeitto **
fisksoppa
**kalastaa **
fiska
**kalenteri **
kalender
**kalja **
ett slags öldryck
**Kallio (kaupunginosa Helsingissä) **
Berghäll (stadsdel i Helsingfors)
**kallis **
dyr
**kalsarit **
kalsonger
**kamala **
förfärlig
**kamarimusiikkifestivaalit **
kammarmusikfestival
**kammata **
kamma
**kampa **
kam
**Kanariansaaret **
Kanarieöarna
**kanasalaatti **
hönssallad
**kangas **
tyg
**kannattaa **
löna sig
**kannu **
kanna
**kansa **
folk
**Kansallisarkisto **
Nationalarkiv
**kansallismuseo **
Nationalmuseum
**Kansallisteatteri **
Nationalteater
**kanssa **
med
**kappa **
kappe
**kappale **
ett stycke
**karjalanpaisti **
karelsk stek
**karjalanpiirakka **
karelsk piråg
**karkkia (= karamelli) **
godis
**kartta **
karta
**kasi **
åtta
**kassi **
kass
**kastejuhla **
dopfest
**kasvis **
grönsak
**kasvisruoka **
vegetarisk mat
**katsella **
se på
**katsoa **
titta på
**katu **
gata
**kauan **
länge
**Kauhava**
(kaupungin nimi) Kauhava (stadsnamn)
**kauhea **
förfärlig, hemsk
**kaukana **
långt borta
**kaulaliina **
halsduk
**Kauniainen (paikan nimi) **
Grankulla (ortsnamn)
**Kauniita unia. **
Dröm vackra drömmar
**kaunis **
vacker
**kauppa **
butik
**kauppahalli **
saluhall
**kauppias **
handelsman
**kaupunginosa **
stadsdel
**kaupunki **
stad
**kautta **
via
**kaveri **
kompis
**kehua **
berömma
**keittiö **
kök
**keittää **
koka
**kelakortti **
sjukförsäkringskort
**keli **
väglag
**kello **
klocka
**kelvata **
duga
**Kemijoki (joen nimi) **
Kemiälv
**kenkä **
sko
**kenkäkauppa **
skobutik
**kerma **
grädde
**kerrata **
repetera
**kerros **
våning
**kerrostalo **
våningshus
**kerrostaloasunto **
lägenhet i våningshus
**kerta **
gång
**kertoa **
berätta
**kertoa **
berätta
**kerätä **
samla
**keskari (= keskiolut) **
mellanöl
**keskellä **
mitt i
**kesken **
mitt i
**keskeyttää **
avbryta
**keskimmäinen **
den mellersta
**keskiolut **
mellanöl
**keskirivi **
mellanrad
**Keski-Suomi **
Mellersta Finland
**keskiviikko **
onsdag
**keskiviikkoaamu **
onsdagsmorgon
**keskusta **
centrum
**keskustella **
diskutera
**kestävä **
hållbar
**kestää **
räcker, håller
**kesä**
sommar
**kesäkuu**
juni
**kesäloma **
sommarsemester, sommarlov
**kesämökki **
sommarstuga
**kesätapahtuma **
sommarhändelse
**kesäyliopisto **
sommaruniversitet
**keuhkot **
lungor
**kevät **
vår
**Kiasma (nykytaiteen museo) **
Kiasma (museum för modern konst)
**kieli **
språk
**kieltää **
förbjuda
**kierros **
varv
**kihloissa (->olla kihloissa) **
vara förlovad
**Kiina **
Kina
**kiinni **
fast
**Kiinni veti**
överenskommet
**kiinnostava **
intressant
**kiinnostuksenkohde **
föremål för intresset
**kiire **
bråttom
**kiireellinen **
brådskande
**kiirehtiä **
skynda sig
**kiitos **
tack
**kiitos kysymästä **
tack för frågan
**kiitti **
tack
**kiivetä **
klättra
**kilo **
kilogram
**kilometri **
kilometer
**kiltti **
snäll
**kinkku **
skinka
**kioski **
kiosk
**kipeä **
sjuk
**kippis **
skål
**kiristyä **
spänningen ökar, spänns
**kirja **
bok
**kirjasto **
bibliotek
**kirje **
brev
**kirjemaksu **
brevporto
**kirjemerkki **
frimärke
**kirjoittaa **
skriva
**kirjopesu **
kulörtvätt
**kirjopyykki **
kulörtvätt
**kirkas **
klar
**kirkko **
kyrka
**kirpputori **
lopptorg
**kisat **
tävling
**kissa **
katt
**kissanruoka **
kattmat
**kiva **
rolig, trevlig
**kivennäisvesi **
mineralvatten
**koe **
prov, test
**koettaa **
tar på krafterna, provar
**kohta (= pian) **
strax
**kohtelias **
artig
**koira **
hund
**koittaa (= yrittää) **
försöker
**kokeilla **
prova
**Kokkola (kaupungin nimi) **
Kokkola (stadsnamn)
**koko (kokonainen) **
hela
**koko (suuruus) **
storlek
**kokoinen **
storleken
**kokous **
möte
**kolikko **
mynt
**kollega **
kollega
**kolmanneksi (->kolmas) **
tredje
**kolmas**
den tredje
**kolmaskymmenes**
trettionde
**kolmastoista**
trettonde
**kolme **
tre
**kolmekymmentä **
trettio
**kolmetoista **
tretton
**kolmonen **
en trea
**komea **
stilig
**kone (tässä: lentokone) **
maskin (här: flygplan)
**kone (tässä: pesukone) **
maskin (här: tvättmaskin)
**konepelti **
motorhuv
**konjakki **
cognac
**konsertti **
konsert
**konservatorio **
konservatorie
**koristella **
pryda
**korjaaja **
reparatör
**korjata **
reparera
**korkea **
hög
**Korkeasaari (Helsingin eläintarha) **
Högholmen (Helsingfors djurpark)
**kortti **
kort
**koru **
smycke
**korvapuusti (leivonnainen) **
kanelbulle
**koska (= milloin) **
när
**koskaan (-> ei koskaan) **
aldrig
**koskea (= sattua, olla kipeä) **
göra ont
**koti **
hem
**koti-ilta **
hemmakväll
**kotimaa **
hemland
**kotimaa **
ursprungsland
**kotimainen **
inhemsk
**kotoisin **
hemma från
**kotona **
hemma
**koukku **
krok
**koulu **
skola
**koulutoveri **
skolkamrat
**kova (= voimakas, ankara) **
hård (=stark, sträng)
**kovaa (= voimakkaasti) **
hårt
**kovasti **
mycket
**kovin **
mycket
**Kreikka **
Grekland
**krooni **
estnisk krona
**Kruununhaka (kaupunginosa Helsingissä) **
Kronohagen (stadsdel i Helsingfors)
**kuha **
gös
**kuhafile **
gösfilé
**Kuhmo (paikan nimi) **
Kuhmo (ortsnamn)
**Kuhmoinen (paikan nimi) **
Kuhmoinen (ortsnamn)
**kuin **
som
**kuinka **
hur
**kuitenkin **
ändå
**kuittaus **
kvittering
**kuivausrumpu **
torktrumma
**kuivua **
torka
**kuivuminen **
torkning
**kuka **
vem
**kukaan (->ei kukaan) **
ingen, ingen alls
**kulho **
skål
**kulje (-> kulkea) **
parad, vandringståg
**kulkea **
vandra, tåga, gå
**kulma **
hörn
**kulta (tässä: rakas) **
älskling
**kulttuuripäivä **
kulturdag
**kulua **
slitas
**kuluessa (aikana) **
under tiden
**kuluttua **
om
**kummityttö **
guddotter
**kumpi **
vilkendera
**kumpikin **
både och
**kun **
när
**kunnolla **
ordentligt
**kunnollinen **
ordentlig
**kuntoilla **
konditionera
**kuollut **
död
**Kuopio (kaupungin nimi) **
Kuopio (stadsnamn)
**kuopiolainen **
kuopiobo
**kuppi **
kopp
**kurja **
usel
**kurkku **
hals
**kurkkukipu **
ont i halsen
**kutsua **
inbjuda
**kuudes**
sjätte
**kuudestoista**
sextonde
**kuukausi **
månad
**kuule **
lyssna
**kuulemiin **
vi hörs
**kuulemma **
det sägs att
**kuulla **
höra
**kuulostaa **
det låter som
**kuulua **
det hörs
**kuuluisa **
berömd, känd
**kuuluisa **
berömd, känd
**kuulumisia **
fråga hur det står till
**kuuma **
het
**kuumailmapallo **
luftballong
**kuume **
feber
**kuumemittari **
febertermometer
**kuunnella **
lyssna
**kuusi (joulukuusi) **
gran (julgran)
**kuusi **
sex
**kuusikymmentä **
sextio
**kuusitoista **
sexton
**kuutonen **
en sexa
**kuva **
bild
**kyllä **
ja
**kylmetä **
få kallt
**kylmyys **
kyla
**kylmä **
kall
**kylpeä **
ta sig ett bad
**kylpy **
ett bad
**kylpyamme **
badkar
**kylpyhuone **
badrum
**kylpylä **
badinrättning
**kylä (= tässä: vierailupaikka) **
gästplats
**kylä (taajama) **
tätort
**kymmenen **
tio
**kymmenes**
tionde
**kymppi **
en tia
**kynttilä **
ett ljus
**kysyminen **
att fråga, frågande
**kysymys **
en fråga
**kysymä (->kiitos kysymästä) **
fråga (tack för frågan)
**kysyä **
fråga
**kyyti **
skjuts
**kännykkä **
mobiltelefon
**käpy **
kotte
**käsi **
hand
**käteinen **
kontant
**käteisellä **
betala kontant
**kätevä **
behändig
**kävellä **
gå
**kävely **
promenad
**kävit (->käydä) **
du besökte
**käydä (sopia) **
passa
**käydä (vierailla, mennä) **
besöka
**käydä pilkillä **
gå och pilka
**käydä sisään (= astua sisään) **
stiga in
**Käykää peremmälle. (= Astukaa sisälle.) **
stig in
**käynnistää **
starta
**käyntiin (-> lähteä käyntiin) **
starta
**käyttää **
använda
**käyttö **
användning
**käytävä **
gång, korridor
**käännös **
översättning
**kääntyä **
vända sig
**kääntää **
vända
 
 
**L**
[takaisin ylös](#a)
**laadukas **
ha god kvalitet
**laatikko (ruokalaji) **
låda (maträtt)
**laatikko **
låda
**laatu **
kvalitet
**lahja **
gåva
**lahjakortti **
gåvokort
**lahjapakkaus **
gåvopaket
**lainata **
låna
**laittaa (= panna) **
laga, sätta
**laittaa (= valmistaa, tehdä) **
tillreda
**laittaa päälle (= käynnistää) **
sätta igång
**laituri **
brygga
**laiva **
fartyg
**lakana **
lakan
**lakkiaiset**
studentdimission
**lakkiaislahja **
studentgåva
**lanttulaatikko **
kålrotslåda
**Lappi **
Lappland
**lapsellinen **
barnslig
**lapsenlapsi **
barnbarn
**lapsi **
barn
**lasi **
glas
**lasillinen **
ett glas
**laskea (= alentaa) **
sänka
**laskea (= kalkyloida) **
räkna
**laskea (mennä alas) **
gå ner
**lasku **
nerfart
**lasta (-> lapsi) **
barnet
**lastenlapsi **
barnbarnet
**lastenosasto **
barnavdelning
**Latvia **
Lettland
**latvialainen **
lett, lettisk
**lauantai**
lördag
**lauantai **
lördag
**laulukirja **
sångbok
**lautanen **
tallrik
**Lauttasaari (kaupunginosa Helsingissä) **
Drumsö (stadsdel i Helsingfors)
**lavuaari **
lavoar
**leffa **
bio
**lehti **
tidning
**leikata (operoida kirurgisesti) **
operera
**leikkiä **
leka
**leimahtaa **
flamma upp
**leimata **
stämpla
**leipoa **
baka
**leipä **
bröd
**leirintäalue **
lägerområde
**leivos **
bakelse
**lempiruoka **
älsklingsrätt
**lento **
flyg
**lentokone **
flygplan
**lentoposti **
flygpost
**lentää **
flyger
**lepo **
vila
**levyke **
skiva
**levätä **
vila sig
**Liettua **
Litauen
**liettualainen **
litauer, litauisk
**liha **
kött
**lihapulla **
köttbulle
**lihas **
muskel
**liian **
för mycket
**liikaa **
för mycket
**liike (= yritys, firma) **
rörelse (=företag, firma)
**liikutella **
röra på
**liinavaate **
sängkläder
**limsa (= limonadi) **
lemonad
**lingota **
mangla
**linja-autoasema **
busstation
**Linnanmäki (Helsingin huvipuisto) **
Borgbacken (nöjespark i Helsingfors)
**lintu **
fågel
**lipas **
ask, skrin
**lippu **
biljett
**lippupalvelu **
biljettjänst
**lista **
lista
**lisäke **
tillägg
**litra **
liter
**liukas **
hal
**lohi **
lax
**lohikala **
laxfisk
**lohikeitto **
laxsoppa
**loistava **
strålande
**lokakuu**
oktober
**lokero **
fack
**loma **
semester
**lomailla **
vara på semester
**lomamatka **
semesterresa
**lomaromanssi **
semesterromans
**lompakko **
plånbok
**Lontoo **
London
**loppu **
slut
**loppupäivä **
sista dagen
**loppuunmyyty **
slutsålt
**loska **
slask
**lotto **
lotto
**lottovoitto **
lottovinst
**lounas **
lunch
**lounasruoka **
lunchmat
**luistella **
åka skridsko
**luistinrata **
skridskobana
**lukea **
läsa
**lukusanat **
läseord
**lumi **
snö
**lumisade **
snöfall
**lumityöt **
snöarbete
**lunastaa **
lösa ut
**lunta (-> lumi) **
snö
**luokka (koulussa) **
skolklass
**luonne **
karaktär
**luottokortti **
kreditkort
**lusikka **
sked
**luukku **
lucka
**luulla **
tro
**luultavasti **
troligtvis
**luvata **
lova
**Lykkyä tykö! **
lycka till!
**lähellä **
nära
**lähettää **
sända
**lähipäivä **
en av de närmaste dagarna
**lähiö **
förstad
**lähteä **
åka iväg
**lähteä käyntiin **
starta
**lähtö **
avfart
**lämmetä **
värmas
**lämmin **
varm
**lämpö **
värme
**lämpötila **
värmegrader
**länsi **
väst
**länsimurre **
västlig dialekt
**lääkäri **
läkare
**löytyä **
hittas, finnas
**löytää **
hitta,finna
 
 
**M**
[takaisin ylös](#a)
**maaliskuu**
land
**maailma **
världen
**maakunta **
län
**maalainen **
landsbo
**maalata **
måla
**maalaus **
målning
**maalis. **
mars
**maanantai **
måndag
**maaseutu **
landsbygd
**maata **
ligga ner
**mahdollinen **
möjlig
**mahtaa **
kunna, torde
**mainio **
ypperlig
**mainos **
reklam
**maisema **
landskap
**maistua **
smakar
**maistua **
smakar
**maito **
mjölk
**majoituskortti **
inkvarteringskort
**makaronilaatikko **
makaronilåda
**makea **
söt
**maksaa **
kostar
**maksalaatikko **
leverlåda
**maksikirje **
maxibrev, mycket stort brev
**makuuhuone **
sovrum
**maljakko **
vas
**malli **
modell
**mamma **
mamma
**mansikka **
jordgubbe
**Marjaniemi (kaupunginosa Helsingissä) **
Marudd  (stadsdel i Helsingfors)
 
**markka **
mark
**marraskuu**
november
**masu (= vatsa) **
mage
**materiaali **
material
**matka **
resa
**matkakohde **
resemål
**matkalaukku **
resväska
**matkatoimisto **
resebyrå
**matkustaa **
reser
**matkustella **
att resa
**matto **
matta
**Maunula (kaupunginosa Helsingissä) **
Månsas (stadsdel i Helsingfors)
**me **
vi
**meinata **
mena
**mennä **
gå
**mennä elokuviin **
gå på bio
**mennä naimisiin **
gifta sig
**meno **
tur
**menolippu **
turbiljett
**meno-paluu **
tur-retur
**menossa **
är på väg, igång
**meri **
hav
**meripihkakoru **
bärnstenssmycke
**meritaimen **
havsforell
**merkki **
märke
**Mersu (=Mercedes Benz)**
Mersa (= Mercedes Benz)
 
**meteli **
oljud
**mieheni (mies) **
min man
**mielellään **
gärna
**mielenkiintoinen **
intressant
**mielestä(ni) **
jag tycker att
**mieli **
humör
**mielipide **
åsikt
**mieluummin **
hellre
**mies **
man
**miestenhuone **
herrtoalett
**mieto **
svag
**miettiä **
tänka, fundera
**mihin **
vart
**mihin aikaan **
vilken tid
**miksi **
varför
**mikä **
vad
**mikäs siinä **
varför inte
**millainen **
hurdan
**milloin **
när
**minkälainen **
hurdan
**minttulikööri **
mintlikör
**minuutti **
minut
**minä **
jag
**missä **
var
**mistä **
varifrån
**mitata **
mäta
**miten **
hur
**Miten menee? **
hur går det?
**mitä **
vad
**Mitä kuuluu? **
hur är det?
**mitä mieltä **
vad tycker
**Mitä saisi olla? **
vad skulle det få vara?
**Mitäs tässä. **
Allt är ok, det är
**mitään (→ ei mitään) **
ingenting
**moderni **
modern
**moi moi **
hej då
**Moi! **
Hej!
**moikka (= moi) **
morjens
**molemmat **
båda
**monesko **
hur mångte
**moni **
många
**monta (-> moni) **
många
**moottoripyörä **
motorcykel
**morsian **
brud
**muikku **
mujka, siklöja
**muistaa **
komma ihåg
**mukaan **
ta med
**mukana **
vara med
**mukava **
trevlig
**mukavasti **
trevligt
**muki **
mugg
**mummola **
hos mormor
**murre **
dialekt
**museo **
museum
**musta **
svart
**Mustamäentori (tori Tallinnassa) **
Mustamäentori (torg i Tallinn)
**mutta **
men
**muu **
något annat
**muun muassa **
bland annat
**muusi **
mos
**muuta (-> muu) **
annat
**muutama **
några
**muuten **
annors
**muuttaa **
förändra
**muutto **
flyttning
**muuttolintu **
flyttfågel
**muuttua **
förändras
**myrsky **
storm
**myydä **
sälja
**myyjä **
försäljare
**myöhemmin **
senare
**myöhässä **
försenad
**myös **
också
**mäti **
rom
**määrätä **
bestämma
**mökki **
stuga
 
 
**N**
[takaisin ylös](#a)
**naapuri **
granne
**naimisiin (-> mennä naimisiin) **
gifta sig
**naimisissa (-> olla naimisissa) **
vara gift
**nainen **
kvinna
**nakki **
korv
**nappi **
knapp
**nauttia **
njuta
**ne **
de
**neliö **
kvadratmeter
**neljä **
fyra
**neljäkymmentä **
fyrtio
**neljäs**
fjärde
**neljästoista**
fjortonde
**neljätoista **
fjorton
**nelonen **
en fyra
**nenä **
näsa
**neuvoa **
ge råd
**nielu **
svalg
**nieriä **
röding
**niin **
så att
**nimi **
namn
**nippu **
knippe
**no **
nå
**No niin. **
så där
**noin (= sillä tavalla) **
så här, på det sättet
**noin (= suunnilleen) **
ungefär
**nolla **
noll
**nopeammin **
snabbare
**nopeasti **
snabbt
**Norja **
Norge
**norjalainen **
norrman, norsk
**nousta **
stiga upp
**nuha **
snuva
**nukahtaa **
somna
**nukka **
ludd
**nukkasihti **
luddsil i tvättmaskin
**nukkua **
sova
**Nuku hyvin. **
Sov gott
**numero **
nummer
**nuori **
ung
**nykyisin **
nu för tiden
**nykyään **
nu för tiden
**nyt **
nu
**näette (-> nähdä) **
ni får se
**nähdä **
se
**nähdään **
vi ses
**näin **
så här
**näkemiin **
adjö
**näkyvyys **
sikten
**näköala **
utsikt
**näköinen **
liknar
**nämä **
de här
**näytelmä **
skådespel
**näyttelijä **
skådespelare
**näyttely **
utställning
**näyttää **
förevisa
**näytös **
uppvisning
 
 
**O**
[takaisin ylös](#a)
**odotella **
vänta på
**odottaa **
väntar
**odotus **
väntan
**ohi **
förbi
**ohittaa **
köra om
**ohjata **
styra
**ohjelma **
program
**oikea (= aito) **
riktig, äkta
**oikea **
höger
**oikeastaan **
i själva verket
**oikein (tässä: hyvin) **
bra
**oikein (tässä: oikeastaan) **
riktigt, egentligen
**oire **
symptom
**ojentaa **
räcka
**oksennuttaa **
må illa
**oksettaa **
kasta upp
**Ole hyvä**
Var så god
**Olkaa hyvä**
Var så goda
**olla **
vara
**olla eläkkeellä **
vara pensionär
**olla kihloissa **
vara förlovad
**olla naimisissa **
vara gift
**olla velkaa **
vara skyldig
**olla yötä (= yöpyä) **
stanna över natten
**ollenkaan (-> ei ollenkaan) **
inte alls
**olo **
tillvaro
**olohuone **
vardagsrum
**olut **
öl
**oma **
egen
**omakotitalo **
egnahemshus
**omena **
äppel
**on (->olla) **
är
**ongelma **
problem
**Onnea! **
Grattis!
**onneksi **
som tur
**Onneksi olkoon! **
Gratulerar!
**onnellinen **
lycklig
**onnellista uutta vuotta **
Gott nytt år!
**onni **
lycka
**onnistunut **
lyckad
**ooppera **
opera
**oopperajuhlat **
operafestivalen
**opastus **
guidning
**opettaja **
lärare
**opiskelija-asunto **
studentbostad
**opiskella **
studera
**opiskella **
studera
**oppia **
lära sig
**oppilas **
elev
**orkesteri **
orkester
**osata **
kunna
**osoite **
adress
**ostaa **
köpa
**ostokset (->ostos) **
inköp
**ostos **
köp
**ostoslista **
inköpslista
**otsa **
panna
**ottaa **
ta
**ottaa aurinkoa **
sola sig
**Oulu (kaupungin nimi) **
Uleåborg (stadsnamn)
**Oulujoki (joen nimi) **
Uleåborgsälv
**ovi **
dörr
 
 
**P**
[takaisin ylös](#a)
**paha**
ond
**pahaa tekee (tekee kipeää, sattuu) **
det gör ont
**paikalla (= tavattavissa) **
vara på plats
**paikka **
plats, ställe
**paikkakunta **
ort
**painaa **
väger
**paistaa (auringosta) **
skina
**paistaa (ruoan valmistamisesta) **
steka
**paistettu **
stekt
**paitapusero **
skjorta
**pakastaa **
frysa
**pakastin **
frysbox
**paketti **
paket
**pakkanen **
köld
**pakko **
tvång
**pala **
bit, del
**palata **
återvända
**paljasjalkainen **
barfota
**paljon **
mycket
**paljonko **
hur mycket
**palmu **
palm
**palmupuu **
palmträd
**Paltamo (paikan nimi) **
Paltamo (ortsnamn)
**paluu **
återvändo
**palvella **
betjäna
**pankki **
bank
**pankkiautomaatti **
bankautomat
**pankkikortti **
bankkort
**panna **
sätta, lägga
**parantua **
tillfriskna
**paras **
bäst
**paremmin **
bättre
**parempi **
bättre
**pari **
par
**Pariisi **
Paris
**parveke **
balkong
**pasta **
pasta
**patonki **
batongbröd
**patsas **
staty
**pelata **
spela
**pelkkä **
bara, endast
**penkki **
bänk
**pensas **
buske
**perhe **
familj
**perille **
nå fram
**perinteinen **
traditionell
**perjantai **
fredag
**permanto **
parterr
**persoonallinen **
personlig
**peruna **
potatis
**perunalaatikko **
potatislåda
**perustaa **
grunda
**perällä **
bakom
**pestä **
tvätta
**pesuaine **
tvättmedel
**pesukone **
tvättmaskin
**pesuohjelma **
tvättprogram
**pesutupa **
tvättstuga
**petivaate **
sängkläder
**pian **
fort
**pieni **
liten
**Pietari **
St.Petersburg
**piha **
gård
**pikajuna **
snabbtåg
**pikkuinen **
liten
**pikkujoulut **
lilla jul
**pikkusisko **
lillasyster
**pilkki (->käydä pilkillä) **
pilka
**pilvi **
moln
**pilvinen **
molnig
**pimeys **
mörkret
**pimeä **
mörk
**pipari **
peppar
**piparkakku **
pepparkaka
**pipo **
mössa, luva
**pisin (-> pitkä) **
längst
**pitempi (-> pitkä) **
längre
**pitkin **
längs med
**pitkä **
lång
**pitkästä aikaa **
efter en lång tid
**pitkään (= kauan) **
länge
**pitsa **
spets
**pitää (= järjestää) **
hålla, ordna
**pitää (= tykätä) **
hålla av, tycka om
**pitää (= täytyy) **
vara tvungen att
**pizza **
pizza
**pohjoinen **
norr
**poika **
pojke
**poikaystävä **
pojkvän
**poimia **
plocka
**pois **
bort
**polku **
stig
**polttaa **
elda , röka
**polttaa **
elda, röka
**pomo **
chef, boss
**porkkana **
morot
**porkkanalaatikko **
morotslåda
**Porvoo (kaupungin nimi) **
Borgå (stadsnamn)
**posti **
post
**postikortti **
postkort
**postimaksu **
postavgift
**postimerkki **
frimärke
**postipaketti **
postpaket
**postitoimisto **
posten
**potilas **
patient
**pudota **
falla
**puhdistaa **
rena
**puhelin **
telefon
**puhelinvastaaja **
telefonsvarare
**puhelu **
telefonsamtal
**puhua **
tala
**puinen**
av trä
**puisto **
park
**pukki (joulupukki) **
bock (julbock, julgubbe, jultomte)
 
**pukkijuttu (joulupukkiasia) **
prat om jultomten
**pulla **
bulle
**pullo **
flaska
**punainen **
röd
**punaviini **
rödvin
**punaviinipullo **
rödvins flaska
**Punavuori (kaupunginosa Helsingissä) **
Rödberg (stadsdel i Helsingfors)
**Puola **
Polen
**puoli (ajasta ja mitoista) **
halv
**puoli (tila) **
halva
**puolikas **
hälften
**purjevene **
segelbåt
**purkki **
burk
**pusero **
blus
**puu **
trä
**puutalo **
trähus
**puutarhaihminen **
trädgårdsmänniska
**puuvilla **
bomull
**puuvillainen **
av bomull
**pyrkiä **
sträva
**pyry **
yra, virvel
**pyryttää **
snöyra
**pystyttää **
sätta upp
**pysyä **
hålls kvar
**pysähtyä **
stanna
**pyyhe **
tork/trasa, duk
**pyyheliina **
handduk
**pyyhin **
torktrasan
**pyykki **
tvätt
**pyytää **
be om
**pyöriä **
snurra, cirkla
**pyörryttää **
snurra runt
**Päijänne (järven nimi) **
Päijänne (sjönamn)
**päin **
mot
**päivystävä **
i tjänst, i jour
**päivä **
dag
**päivälehti **
dagstidning
**Päivää! **
God dag!
**pärjäillä **
klarar sig
**pärjätä **
klara sig
**pää **
huvud
**pääasia **
huvudsak
**pääkaupunki **
huvudstad
**pääkonttori **
huvudkontor
**päälle **
över
**päällä **
på, ovan på
**päänsärky **
huvudvärk
**päänsärkylääke **
huvudvärks tablett
**päästä **
om
**päätie **
huvudväg
**päättää **
bestämma
**päätyhuoneisto **
gavellägenhet
**päätös **
beslut
**pöytä **
bord
 
 
**R**
[takaisin ylös](#a)
**Raahe (kaupungin nimi) **
Brahestad (stadsnamn)
**raaka **
rå
**radio **
radio
**raha **
pengar
**raide **
spår
**raitiovaunu **
spårvagn
**raitiovaunulippu **
spårvagnsbiljett
**rakas **
kär
**rakastaa **
älska
**rakentaa **
bygga
**rankasti **
hårt, tungt
**Ranska **
Frankrike
**ranskalainen **
fransman, fransyska, fransk
**ranskalaiset (perunat) **
pommes frites
**ranta **
strand
**rasittaa **
anstränger, tynger
**rasittava **
ansträngande, känns tungt
**rauha **
fred
**rauhallista joulua**
fridfull jul
**rautatieasema **
järnvägsstation
**ravintola **
restaurang
**reikä **
hål
**reippaasti **
rask, hurtig
**reissu (= matka) **
resa
**reistata **
krångla
**remontoida **
renovera
**siivota **
städa
**rentoutumisharjoitus **
avslappningsövning
**resepti **
recept
**riippua **
hänga, bero på ngt
**riittää **
räcker
**rikas **
rik
**rikkoa**
söndra
**risteily **
kryssning
**ristiäiset **
dop
**rivitalo **
radhus
**Rooma **
Rom
**rosolli **
sillsallad
**rouva **
fru
**Rovaniemi (kaupungin nimi) **
Rovaniemi (stadsnamn)
**runsas **
dryg
**ruoka **
mat
**ruokailu **
måltid
**ruokailuväline **
matbestick
**ruokalista **
meny
**ruokaosasto **
matavdelning
**ruotsalainen **
svensk
**Ruotsi **
Sverige
**ruotsi **
svenska
**Rymättylä (paikan nimi)**
Rymättylä (ortsnamn)
 
 
**S**
[takaisin ylös](#a)
**saada (vastaanottaa) **
få, emotta
**saada (voida) **
få, få göra
**saada **
få
**saada selvää **
förstå, få färdigt
**Saako olla…? (Otatko…?) **
får det vara…?
**saame **
same
**Saana (tunturin nimi) **
Saana (fjällnamn)
**saapas **
stövel
**saapua **
anlända
**saari **
ö
**Saarijärvi (paikan nimi) **
Saarijärvi (ortsnamn)
**saaristo **
skärgård
**sadas **
den hundrande
**Saimaa (järven nimi) **
Saimen (sjönamn)
**sairaala **
sjukhus
**sairaanhoitaja **
sjuksköterska
**sairas **
sjuk
**sairasloma **
sjukledig
**sairastaa **
vara sjuk
**sairastua **
bli sjuk
**Saksa **
Tyskland
**saksalainen **
tysk, tyska
**salaatti **
sallad
**salama **
blixt
**saldo **
saldo
**sali **
sal
**sama **
densamma
**samaa mieltä **
av samma åsikt
**samoin **
lika
**sanakirja **
ordbok
**sanoa **
säga
**sata **
hundra
**sataa **
regna
**Sata-Häme (alue Suomessa) **
Sata-Häme (område i Finland)
 
**satama **
hamn
**sattua (olla kipeä) **
göra ont
**sattumalta **
av en händelse
**sauna **
bastu
**Savo (alue Suomessa)**
Savolax (område i Finland)
**Savonlinna (kaupungin nimi)**
Nyslott (stadsnamn)
**savusauna **
rökbastu
**se **
den
**Se tekisi... (= Se maksaa…) **
det skulle göra…, (=det kostar…)
**seinä **
vägg
**Seinäjoki (kaupungin nimi) **
Seinäjoki (stadsnamn)
**seiska **
sjuan
**seitsemän **
den sjunde
**Seitsemän veljestä (romaanin nimi) **
Sju bröder (titel på roman)
 
**seitsemänkymmentä **
sjuttio
**seitsemäntoista **
sjutton
**seitsemäs**
sjunde
**seitsemästoista**
sjuttonde
**sekaisin **
i oordning
**selkä **
rygg
**sellainen **
sådan
**selleri **
selleri
**selvitä **
klara sig
**selvä **
klart
**semmonen (= sellainen) **
sådan
**Senaatintori **
Senatstorget
**sentti **
cent
**sentään **
inte ändå
**serkku **
kusin
**setti **
set
**setä **
farbror
**seura **
sällskap, förening
**seuraava **
följande
**siellä **
där
**sieltä **
därifrån
**sieni **
svamp
**sienipiirakka **
svamppaj
**siesta **
siesta
**siihen (->se) **
dit, där
**siika **
sik
**siinä **
där
**siirappi **
sirap
**siirtää **
flytta på
**siis **
alltså
**siitä **
om det
**silli **
sill
**silloin tällöin **
då och då
**sillä (-> se) **
då
**sillä lailla (= niin) **
på det sättet
**silta **
bro
**silti **
ändå
**sininen **
blå
**sinkku **
singel
**sinne **
dit
**Sinuhe egyptiläinen (romaanin nimi) **
Sinuhe (romantitel)
**sinuttelu **
dua
**sinä **
du
**sipuli **
lök
**sisko **
syster
**sisältää **
innehålla
**sisään **
in
**sitten **
sedan
**sivutie **
sidoväg
**skool **
skål
**snapsi **
snaps
**sohva **
soffa
**soitella **
ringa
**soitellaan **
vi rings
**soittaa **
ringa
**soitto **
ringning
**sokeri **
socker
**sopia **
komma överens
**sopimuspaperi **
avtalspapper, kontrakt
**sopiva **
passlig
**sovittaa **
prova
**sovitus **
provning
**sovituskoppi **
provkabin
**spagettia **
spagetti
**stipendi **
stipendium
**stressi **
stress
**stretch-ominaisuus**
stretch-benägenhet
**suihku **
dusch
**sukkahousut **
strumpbyxa
**sukujuhla **
släktfest
**sukukuva **
släktfotografi
**sukulainen **
släkting
**sukunimi **
släktnamn
**sulaa **
smälta
**sulhanen **
brudgum
**suljettu **
stängd
**sulkea **
stänga
**sunnuntai**
söndag
**suoja **
skydd
**suola **
salt
**suoli **
åder
**suomalainen **
finsk
**Suomenlahti **
Finska viken
**Suomenlinna (linnoitus Helsingissä) **
Sveaborg (fästning i Helsingfors)
**Suomi **
Finland
**suora **
rak
**suoraan **
rakt
**suositella **
rekommendera
**suosittu **
populär
**surkea **
dålig
**suu **
mun
**suuri **
stor
**Sveitsi **
Schweiz
**syksy **
höst
**syntyä **
födas
**sytytys **
tända på
**syvä **
djup
**syvään **
djupt
**syyskuu**
september
**syödä **
äta
**syötävä **
ätbar
**sähköposti **
e-post
**sähly **
innebandy
**säilyttää **
förvara
**sänky **
säng
**särkeä **
gå sönder, värka
**sää **
väder
**säätiedotus **
väderleksinformation
**söpö **
söt
 
 
**T**
[takaisin ylös](#a)
**taas **
igen
**tai **
eller
**taide **
konst
**taidenäyttely **
konstutställning
**taitaa **
kan, ser ut att
**taitava **
skicklig
**taivas **
himmel
**tajuta **
förstå
**takaisin **
tillbaka
**takana **
bakom
**takki **
rock
**taksi **
taxi
**talkoot **
arbetsgille
**Tallinna (Viron pääkaupunki) **
Tallin (Estlands huvudstad)
**talo (tarkoitta tässä kahvilaa) **
kaffestuga
**talo **
hus
**talouskauppa **
hushållsaffär
**talvi **
vinter
**talvirengas **
vinterdäck
**talviuinti **
vinterbad
**tammikuu**
januari
**Tampere (kaupungin nimi) **
Tammerfors (stadsnamn)
**tango **
tango
**Tangomarkkinat **
Tangomarknaden
**tankata **
tanka, fylla på bensintanken
**Tanska **
Danmark
**tanskalainen **
dansk, danska
**tanssia **
dansa
**tapa **
sätt, vana
**tapaaminen **
träff, möte
**tapani (= tapaninpäivä) **
Staffansdag
**tapaninpäivä **
Annandagjul
**tapella**
slåss
**tarjoilija **
kypare
**tarjolla **
servera
**tarjota **
erbjuda
**tarkasti **
noggrannt
**tarkka **
noga
**tarkkailla **
ge akt på
**tarkoittaa **
mena
**tarkoitus **
mening, avsikt
**tarpeeksi **
tillräckligt
**tarpeellinen **
nödvändig
**tarvis **
behövs
**tarvita **
behöva
**tarvitse (->ei tarvitse) **
behöva (behöver inte)
**tasan **
jämt
**tasaoksainen **
med jämna grenar
**taulu **
tavla
**tauti **
sjukdom
**tavallinen **
vanlig
**tavallisesti **
vanligtvis
**tavara **
vara
**tavaratalo **
varuhus
**tavata **
träffa
**te **
ni
**teatteri **
teater
**tee **
te
**teette (-> tehdä) **
ni gör
**tehdä **
göra
**teitittely **
nia
**tekeminen **
göromål
**televisio **
television
**telkkari (= televisio) **
teeveen
**teltta **
tält
**Temppeliaukio (aukio Helsingissä) **
Tempelplatsen ( skvär i Helsingfors)
**teos **
verk
**terassi **
terass
**terve (ei sairas) **
frisk ( inte sjuk)
**terve (tervehdys) **
hej (hälsning)
**tervehdyksiä **
hälsningar
**terveisiä **
hälsningar till
**tervetuloa **
välkommen
**terveys **
hälsa
**terveysasema **
hälsostation
**palvelupiste **
betjäningsställe
**terveyskeskus **
hälsocentral
**Thaimaa **
Thailand
**tie **
väg
**tietenkin **
förstås
**tietenkään (-> tietenkin) **
förstås inte (förstås)
**tietokilpailu **
frågesport
**tietokonepeli **
datorspel
**tietysti **
förstås
**tietää **
veta, kunna
**tietää **
vet, kan
**tiistai **
tisdag
**tila **
utrymme
**tilata **
beställa
**tili **
konto
**tilinumero **
kontonummer
**tilli **
dill
**tiskikone **
diskmaskin
**tiskipöytä**
diskbord
**todellakin **
verkligen
**todennäköisesti **
sannolikt
**tohtori **
läkare
**toimia **
fungera
**toinen – toisensa (resiprookkinen) **
den andra, varandra
**toinen (= muu) **
någon annan
**toinen (järjestysluku) **
den andra (ordningstal)
**toipua **
repa sig
**toisillemme (->toinen – toisensa) **
till varandra
**toisistaan (-> toinen – toisensa) **
om varandra
**toissapäivänä **
i förgår
**toivottaa **
önska
**toivottavasti **
förhoppningsvis
**tori **
torg
**torikahvila **
torgcafé
**torstai **
torsdag
**tosi (= todella) **
verkligen
**tosi (totuus) **
sann (sanningen)
**tosiaan (= todella) **
verkligen
**totta (-> tosi) **
sann, äkta
**totta kai **
förstås
**tottua **
vänja sig
**totuus **
sanning
**toukokuu**
maj
**tuhannes**
den tusende
**tuhat **
tusen
**tuikkia **
blinka
**Tukholma **
Stockholm
**tukossa **
igentäppt
**tulehtua **
inflammeras
**tuliainen **
gåva som man hämtar då man är bjuden till någon
**tuliaislahja **
gåva man har med sig
**tulla **
komma
**tulossa **
på kommande
**tulostin**
printer
**tumma **
mörk
**tunnelmallinen **
stämningsfull
**tunnusluku **
kodnummer, parameter
**tuntea **
känna
**Tuntematon sotilas (romaanin nimi) **
Okänd soldat ( romantitel)
**tunti **
timme
**tuntua **
känns
**tunturi **
fjäll
**tuo **
den där
**tuoda **
hämta
**tuolla **
där borta
**Tuomiokirkko **
Domkyrkan
**tuommoinen (= tuollainen) **
sådan
**tuoppi **
stop
**tuore **
färsk
**tuota (miettiessä sanottu) **
alltså (sägs medan man tänker)
**tupaantuliaiset **
inflyttningskalas
**tupaantuliaislahja **
inflyttningsgåva
**tupakka **
tobak
**turha **
onödig
**turhaan **
i onödan
**turisti **
turist
**Turku **
Åbo
**tusina **
dussin
**tutkia **
undersöka
**tuttu **
bekant
**tutustua **
bli bekant
**tuuhea **
ymnig
**tuulla **
komma
**TV-dialogi **
TV-dialog
**tyhjentää **
tömma
**tyhjä **
tom
**tyhjäkäynti **
tomgång
**tyhmä **
dum
**tyhmästi **
dumt
**tykätä **
tycka om
**tylsä **
slö, tråkig
**tyttö **
flicka
**tyttöystävä **
flickvän
**tytär **
dotter
**tyynyliina **
dynvar
**tyynysota **
dunkrig
**tyytyväinen **
nöjd
**työ **
arbete
**työasia **
arbetsärende
**työhuone **
arbetsrum
**työkaveri **
arbetskamrat
**työmatka **
arbetsresa
**työntää **
skuffa
**työpaikka **
arbetsplats
**työpäivä **
arbetsdag
**työtoveri **
arbetskollega
**työviikko **
arbetsvecka
**tähti **
stjärna
**tähän **
hit
**tällainen **
en sådan här
**tämmöinen (= tällainen) **
en sådan här
**tämä **
den här
**tänne **
hit
**tänä (-> tämä) **
den här
**tänään **
idag
**tärkeä **
viktig
**tässä **
här
**täti (isän tai äidin sisko) **
faster, moster
**täti (naisesta) **
tant (om kvinna)
**täynnä **
full
**täysikuu **
fullmåne
**täyttää (iästä puhuttaessa) **
fylla år
**täytyy **
vara tvungen
**täällä **
här
**täältä **
härifrån
**tönäistä **
skuffa
 
 
**U**
[takaisin ylös](#a)
**uida **
simma, bada
**uima-allas **
simbassäng
**uimahalli **
simhall
**uimapuku **
baddräkt
**ukki **
farfar
**ukkonen **
åska
**ukonilma **
åskväder
**ulkomaalainen **
utlänning
**ulkomailla **
utomlands
**ulkona **
ute
**ulos **
ut
**umpisuolentulehdus **
blindtarmsinflammation
**umpisuoli **
blindtarm
**unelma **
dröm
**uni **
dröm
**unohtaa **
glömma
**upea **
praktfull
**urheilla **
sporta
**urheiluosasto **
sportavdelning
**useimmiten **
oftast
**uskoa **
tro
**uudempi (-> uusi) **
nyare (ny)
**uudestaan **
på nytt
**uusi **
ny
 
 
**V**
[takaisin ylös](#a)
**vaan (= vain) **
bara
**vaan **
bara
**vaarallinen **
farlig
**Vaasa (kaupungin nimi) **
Vasa (stadsnamn)
**vaate **
klädesplagg
**vaatekauppa **
klädaffär
**vaatepussi **
klädpåse
**vaateripustin **
klädhängare
**vahingossa **
i misstag
**vahva **
stark
**vai **
eller
**vaihtaa **
byta
**vaihto **
byte
**vaikea **
svår
**vaikka (= esimerkiksi) **
till exempel
**vaikka **
exempelvis
**vaikuttaa **
inverka
**vaille **
utan
**vaimo **
fru
**vain **
bara
**valita **
välja
**valitettavasti **
tyvärr
**valittaa **
klaga
**tavallaan **
på sätt och vis
**valkoinen **
vit
**valkopyykki **
vittvätt
**valkoviini **
vitt vin
**vallata **
råda
**valmis **
färdig
**valo **
ljus
**valoisa **
ljus
**valokuva **
fotografi
**vanha **
gammal
**vanhemmat **
föräldrar
**vapaa **
ledig
**varata **
boka
**varattu **
upptagen
**varmaan **
säkert
**varoa **
akta
**varottaa **
varna
**varovasti **
försiktigt
**varsinkin **
i synnerhet
**varten **
för
**Vartiokylä (kaupunginosa Helsingissä) **
Botby (stadsdel i Helsingfors)
**varvas **
tå
**vasemmalle (-> vasen) **
till vänster (vänster)
**vasen **
vänster
**vasta (= ei ennen kuin) **
först (inte förrän)
**vasta (= vihta) **
kvast (bastukvast)
**vasta (= äsken) **
just (=precis innan)
**vastaan **
emot
**vastaanotto **
mottagning
**vastaanottoapulainen **
mottagningsbiträde
**vastapäätä **
mitt emot
**vastata **
svara
**vastaus **
svar
**vatsa **
mage
**vatsakipu **
magknip
**vauva **
baby
**WC (veesee) **
WC, toilett
**vegetaristi **
vegetarist
**veikata **
slå vad om, gissa, tippa, hålla på
**veistos **
skulptur
**veitsi **
kniv
**veli **
bror
**velka (olla velkaa) **
skuld (vara skyldig)
**vene **
båt
**veneillä **
åka båt
**Venetsia **
Venedig
**Venäjä **
Ryssland
**venäläinen **
ryss, rysk
**Verona **
Verona
**vesi **
vatten
**vessa **
dass
**vessaharja **
dassborste
**vessapaperi **
dasspapper
**vettä (->vesi) **
vatten (vatten)
**vetää **
dra
**video **
video
**viedä **
föra
**vielä **
ännu
**vieras **
gäst
**vierashuone **
gästrum
**viereen **
bredvid
**vieressä **
bredvid
**viesti **
meddelande
**viettää **
tillbringa
**vihannes **
grönsak
**vihta **
bastukvast
**vihtoa **
slå sig med bastukvasten
**viides**
den femte
**viidestoista**
den femtonde
**viikko **
vecka
**viikonloppu **
veckoslut
**viikonloppusiivous **
veckoslutsstädning
**viikonpäivä **
veckodag
**viime **
den senaste
**viimeinen **
den sista
**viimeksi **
senast
**viineri **
wienerbröd
**viini **
vin
**viisi **
fem
**viisikymmentä **
femtio
**viisitoista **
femton
**viisivuotias **
femåring
**viitata **
markera
**viitonen **
en femma
**viitsi (->älä viitsi) **
idas (ids inte)
**viitsiä **
idas
**vika **
fel
**vilkaista **
kasta en blick på
**villasekoitehousut **
ullblandningsbyxor
**vilustua **
bli förkyld
**vilustuminen **
förkyla sig
**vilustunut **
förkyld
**vipata **
låna, bjuda på
**virkailija **
tjänsteman/kvinna
**Viro **
Estland
**virolainen **
est, estnisk
**virta **
ström
**visa (luottokortti) **
visa ( kreditkort)
**vitsi **
vits
**voi **
må
**Voi hyvin. **
må gott
**Voi**
Oj
**voida **
att må
**voittaa **
vinna
**vuodenaika **
årstid
**vuokralla (-> asua vuokralla) **
hyra ( bo på hyra)
**vuokrata **
hyra (hyra ut)
**vuonna (-> vuosi) **
året (år)
**vuoronumero **
könummer
**Vuosaari (kaupunginosa Helsingissä) **
Nordsjö (stadsdel i Helsningfors)
**vuosi **
år
** -vuotias **
-åring
**vyö **
bälte
**vähentää **
minska
**vähän **
litet
**väliaika **
paus
**välissä **
mellan
**välittömästi **
genast
**välttää **
undvika
**väri **
färg
**värinen **
har den färgen
**väsynyt **
trött
**väsyttävä **
tröttsam
**väsyttää **
vara trött
**väärä **
fel
 
 
**Y**
[takaisin ylös](#a)
**yhdeksän **
nio
**yhdeksänkymmentä **
nittio
**yhdeksäntoista **
nitton
**yhdeksäs**
den nionde
**yhdeksästoista**
den nittonde
**yhdessä **
tillsammans
**yhdestoista**
den elfte
**yhdistää **
förena
**yhtiökokous **
bolagsstämma
**yhtä **
lika
**yhtäkkiä **
plötsligt
**yhtään **
inte alls
**yhä **
ännu
**ykkönen **
ettan
**yksi **
en, ett
**yksin **
ensam
**yksinäinen **
ensam
**yksitoista **
elva
**yksiö **
enrummare
**yleensä **
oftast
**yleislääke **
allmän medicin
**yleislääkäri **
allmän läkare
**yli (kadun yli) **
över (över gatan)
**yli **
över
**ylihuomenna **
i övermorgon
**ylioppilas **
student
**ylioppilasjuhla **
studentfest
**ylioppilaslakki **
studentmössa
**ylirasittunut **
överansträngd
**yläkaappi **
övre skåp
**yläkerta **
övre våning
**ylös **
upp
**ymmärtää **
förstå
**ympäri **
runt
**yrittää **
försöka
**ysi **
nia
**yskä **
hosta
**yskänlääke **
hostmedicin
**ystävä **
vän
**ystävällinen **
vänlig
**yö **
natt
 
 
**Ä**
[takaisin ylös](#a)
**äiti **
mor, mamma
**äkkiä **
fortaplötsl
**älä **
gör inte
**Älä ihmeessä! **
gör absolut inte så!
**Älä nyt! **
Säg inte! Gör inte!
**älä viitsi **
Ids inte !
**ääni **
ljud
Karsinasta kauppaan -elokuvassa tehdyistä valinnoista 
SEY:n eli Suomen eläinsuojeluyhdistysten liiton projektivastaavan **Essi Walleniuksen** blogikirjoitus elokuvasta Karsinasta kauppaan antaa aiheellista kritiikkiä tietyistä valinnoista, joita elokuvassa on tehty. Koen tärkeäksi vastata näihin, koska tiesin, että kysymykset tulevat jossain vaiheessa vastaan.
**1) Miksi emme näyttäneet ulkokanaloita ja lattiakanaloita?**
Suomessa on käytössä neljä eri kanalatyyppiä: virikehäkkikanala, lattiakanala, luomukanala ja ulkokanala. Kuvasimme elokuvaa virikehäkkikanalassa ja luomu(lattia)kanalassa. Suurimmat erot luomukanalan ja lattiakanalan välillä ovat siinä, että luomussa on enemmän tilaa kanaa kohden, kanat pääsevät ulos toukokuusta lokakuuhun ja kanalaan täytyy tulla luonnonvaloa. Toki eroja on myös ruokinnassa, koska luomukanat syövät vain luomurehua. Molemmissa kanalatyypeissä kanat kulkevat vapaana, käytössä on orret, munintapesä ja hiekkakylpyalueet. Jotkut lattiakanaloista ovat ns. kerroslattiakanaloita, missä lattiapinta-alaa tavallaan kasvatetaan kerroshyllyköllä.
Ulkokananmunat olivat vasta tulossa kauppoihin, kun aloitimme elokuvan valmistelun, joten se jäi siksi pois. Ulkokanaloita on Eviran rekisterissä tällä hetkellä 3 kpl. Ulkokanaloissa kanoille pitää taata ulkoilu myös talvella ja kanoja saa pitää sisätiloissa korkeintaan 12 viikkoa koko tuotantokauden aikana.  Ulkokanaloita koskevat lisäksi samat säädökset kuin lattiakanaloita.
Kun kuvauspäiviä oli rajallisesti käytössä päädyimme ottamaan elokuvaan vain kaksi kanalatyyppiä.
**2) Laiduntaminen luomusikaloissa on harvinaista. **
Kuvasimme lihasian kasvatusta perinteisessä sikalassa ja ns. free range-sikalassa.  Emakkoja kuvasimme perinteisessä sikalassa ja luomusikalassa.
Luomusikaloita on Suomessa 13 kappaletta ja perinteisiä sikaloita noin 1200 kappaletta. Luomusianlihan osuus kokonaistuotannosta on reilusti alle prosentti, mikä on todella vähän. Puhutaan siis jollain mittapuulla poikkeuksellisesta tuotannosta ja joku saattaisi jopa esittää kysymyksen kannattaako sitä näyttää lainkaan? Itse päätin, että kannattaa.
Suomessa on kuitenkin muutamia sikatiloja, jotka ovat hoitaneet asian toisin. Nämä tilat eivät ole luomutiloja, vaan enemmänkin tätä ns. free range-tuotantoa. Yleensä tilat haluavat välttyä luomun byrokratialta. Syitä on monia. On totta, että luomussa siat eivät yleensä laidunna, mutta ulkoilualueet sioilla täytyy olla. Luomutiloilla sikojen ulkoilukausi kestää toukokuusta lokakuulle.
Haastaisin mielellään lihatalot täällä pohtimaan syitä siihen, miksi tällaista free range / vapaan possun lihaa ei tuoteta enemmän Suomessa?
SEY:n Essi Walleniuksen kirjoitus löytyy [täältä http://www.sey.fi/ajankohtaista/blogi/578-enempi-parempi](http://www.sey.fi/ajankohtaista/blogi/578-enempi-parempi)
suomi – русский
**A**
    
    
      **aamu**
утро
**aamukone**
утренний полет
**aamupäivä**
первая половина
дня
**aaria**
ария
**Aasia**
Азия
**aasialainen**
азиат
**aatonaatto**
канун [рождественского]
сочельника
**aatto**
канун; [рождественский]
сочельник
**aattoaamu**
утро [рождественского]
сочельника
**aavistus**
предчувствие;
представление,
понятие
**Afrikka**
Африка
**afrikkalainen**
африканец
**aherrus**
труд
**ahven**
окунь
**Ahvenanmaa (saaristoalue)**
Аландские
острова
**Ai**
Aх.
**Ai jaa.**
Aх так.
**Ai niin.**
Aх да.
**aiemmin**
раньше
**aika (= melko)**
довольно
**aika**
время
**aika lailla (= melko paljon)**
порядочно
**aika tavalla (= melko paljon)**
довольно много
**aikuinen**
взрослый
**aina**
всегда ainakaan (→ ainakin)
по крайней мере
не, во всяком
случае не ainakin
≠ ei ainakaan по крайней
мере, во всяком
случае
**ainoa**
единственный
**ainoastaan**
только, лишь
**aivan**
совсем, совершенно;
точно
**ajaa**
водить; возить;
ездить; про/вы/изгонять
и проч
**ajanvaraus**
запись на прием
(к врачу); назначенная
встреча (в учреждениях
и проч.)
**ajatella**
мыслить, думать
**ajatus**
мысль
**ajella**
ездить; кататься
**ajokeli**
проезжаемость
дорог в зависимости
от погодных
и дорожных условий:
hyvä
**ajokeli --**
хорошие условия,
huono
**ajokeli --**
неблагопри-ятные
условия для
езды
**alahylly**
нижняя полка
**alakaappi**
нижний шкаф
**alakerta**
нижний этаж
**alas**
вниз
**alhaalla**
внизу
**alkaa**
начинаться
**alku**
начало
**alkupala**
закуска
**alla**
под (кем-чем)
**allas**
бассейн; раковина
**allekirjoitus**
подпсиь
**aloittaa**
начинать aluksi
(→ alku) для начала,
сначала, вначале
(→ начало) (транслатив
ед. ч.)
**alusvaate**
[нижнее] белье
**ambulanssi**
машина скорой
помощи
**Amerikka**
Америка, США
**amerikkalainen**
американец;
американский
**amfiteatteri**
амфитеатр
**ampua**
стрелять
**ansaita**
зарабатывать;
заслуживать
**ansio**
заработок;
заслуга
**antaa**
давать; дарить
**antaa anteeksi**
прощать, извинять
**antibiootti**
антибиотик
**antibioottikuuri**
курс лечения
антибиотиками
**A-olut**
пиво категории
А (крепкое пиво)
**apteekki**
аптека
**apu**
помощь
**areena**
арена
**arkipäivä**
будний день
**artikkeli**
статья
**arvata**
от/раз/угадывать;
догадываться
**arvostelija**
критик; рецензент
**arvostelu**
оценка; критика;
рецензия
**asema**
вокзал; станция;
положение
**asia**
дело, вещь, вопрос
**asiakas**
клиент
**aste**
стадия, ступень,
степень; градус;
инстанция
**asti**
до (кого-чего),
по (что); от, с (чего)
**astia**
посуда, посудина
**astialaatikko**
ящик для посуды
**astianpesuaine**
посудомоечная
жидкость
**astianpesukone**
посудомоечная
машина
**asua**
жить; проживать
**asua vuokralla**
жить в наемной
квартире, снимать
квартиру
**asunto**
квартира
**Ateneum (taidemuseo)**
Атенеум (художественный
музей)
**aukaista**
открывать
**auki**
открыто; расстегнуто;
включено и проч.
**aula**
холл, вестибюль;
фойе
**aurinko**
солнце
**Australia**
Австралия
**auto**
автомобиль,
машина
**autoilija**
автомобилист
**autolautta**
автомобильный
паром
**auttaa**
помогать
**avain**
ключ
**avanto**
прорубь
**avata**
открывать;
раскрывать;
отпирать; включать
и пр.
**avioliitto**
брак
**avulias**
готовый помочь
   
 
 
**B**
[takaisin ylös](#a)
**baari**
бар; буфет; закусочная
**baarimestari**
бармен
**Belgia**
Бельгия
**belgialainen**
бельгиец; бельгийский
**bensapumppu**
бензо[заправочная
]колонка
**B-kansi**
палуба Б
**bussi**
автобус  
 
 
**C**
[takaisin ylös](#a)
**C-vitamiini**
витамин С  
 
 
 
**D**
[takaisin ylös](#a)
**dialogi**
диалог
**dollari**
доллар [США]
   
 
 
**E**
[takaisin ylös](#a)
**edelleen**
дальше, далее;
по-прежнему
**edellinen**
предыдущий,
прошлый
**edes**
хотя бы, хоть;
даже не
**edessä**
впереди; перед
(кем-чем)
**edestakainen**
туда и обратно
(путь, билет
и т. п.)
**edullinen**
выгодный, дешевый
**ehdoton**
безусловный,
абсолютный
**ehdottaa**
предлагать
**ehdottomasti**
безусловно,
абсолютно; обязательно
**ehdotus**
предложение
**ehkä**
может быть;
возможно
**ehtiä**
успевать
**ei**
не; нет
**Ei kestä.**
Не за что.
**ei koskaan**
никогда
**ei kukaan**
никто
**ei mikään**
ничто
**ei**
mitään (→ ei mikään) ничего
(→ ничто) (партитив
ед. ч.)
**Ei mitään erikoista.**
Ничего особенного.
**ei ollenkaan**
совсем не[т]
**Ei se mitään.**
Это ничего.
**ei tarvitse**
не надо, не нужно
**eikö niin**
Не так ли?
**eilen**
вчера
**ekonomi**
бакалавр экономических
наук
**eli**
или; то есть;
другими/иными
словами
**elokuu**
август
**elokuva**
кинофильм
elokuviin (→
**mennä elokuviin)**
в кино (→ идти
в кино)
**eläke**
пенсия
**eläkkeellä**
(→ olla eläkkeellä) на пенсии
(→ быть на пенсии)
**elämys**
переживание,
впетчатление,
ощущение
**elämä**
жизнь
**elää**
жить
**en**
я не[т]
**enemmän**
больше, более
**Englanti**
Англия
**englantilainen**
англичанин;
английский
**enkä (= ja en)**
и/а я не[т]
**ennen**
раньше; прежде;
до (кого-чего);
перед (кем-чем)
**ensi**
первый; будущий,
следующий
**ensi-ilta**
премьера
**ensilumi**
первый снег
**ensimmäinen**
первый
**ensin**
первым делом;
сначала, сперва;
во-первых
**entinen**
бывшый; прежний
**entä**
а
**Entä itsellesi?**
А ты? А у тебя
как? А тебе что?
**enää**
уже (не) ; больше
(не) ; только
**eri**
разный, другой
**eri mieltä**
другого мнения,
не согласен
**erikoinen**
особенный;
особый, специфический;
своеобразный
**erikoislääkäri**
врач-специалист
**erilainen**
разный, различный
**erittäin**
очень, весьма;
особенно; чрезвычайно
eronnut (→ erota) разведенный
(→ разводиться
с кем)
**erota (= olla erilainen)**
отличаться
**erota**
разводиться
(с кем)
**esikoinen**
первенец
**esimerkiksi**
на пример
**esine**
предмет, вещь
**esitellä**
показывать,
демонстировать;
докладывать,
знакомить (с
чем); представлять
(кого кому)
**esittää**
предъявлять,
показывать;
высказывать,
выражать; представлять;
исполнять, играть;
изображать
**esitys**
представление;
выступление;
изложение
**Espanja**
Испания
**espanjalainen**
испанец; испанский
**Espoo (kaupungin nimi)**
Эспоо (название
города)
**eteen**
вперед; перед
(кем-чем); для,
ради (кого-чего)
**eteenpäin**
вперед; дальше,
далее; [начиная]
с (чего)
**etelä**
юг
**Etelä-Englanti**
Южняя Англия
**Etelä-Italia**
Южняя Италия
**etsiä**
искать
**että**
что
**EU-maa**
страна ЕС, государство-член
ЕС
**euro**
евро
**Eurooppa**
Европа
**eurooppalainen**
европеец; европейский
   
 
 
**F**
[takaisin ylös](#a)
**faksi**
факс
**farmaseutti**
фармацевт
**festivaali**
фестиваль
**fiksu**
сообразительный;
толковый; остроумный;
умница
**file**
филе
**Firenze**
Флоренция
**firma**
фирма
**flunssa**
грипп
**flunssainen**
гриппозное
[состояние],
[болеть] гриппом
**flunssalääke**
лекарство
от гриппа
**fraasi**
речевой оборот,
выражение, фраза
   
 
 
**G**
[takaisin ylös](#a)
**garderobi**
гардероб
**glögi**
глинтвейн
**graavi**
свежепросоленный
**graavilohi**
свежепросоленная
лососина
**gramma**
грамм
**grillimakkara**
колбаса, жареная
на гриле    
 
 
**H**
[takaisin ylös](#a)
**haalari**
комбинезон;
спецодежда
**haarukka**
вилка
**haastattelija**
берущий интервью,
интервьюер
**haista**
пахнуть, вонять
**haitata**
мешать, затруднять
**hajota**
разваливаться,
распадаться,
ломаться
**Hakaniemi (kaupunginosa Helsingissä)**
Хаканиеми
(один из районов
Хельсинки)
**hakea**
*сходить/*съездить
(за кем-чем); искать;
подавать [заявление]
(на что)
**halata**
обнимать
**halpa**
дешевый, недорогой
**Haltiatunturi (tunturin nimi)**
Халтиатунтури
(название сопки
в Лапляндии)
**haluta**
хотеть; желать
**hame**
юбка
**hammas**
зуб
**hammaslääkäri**
зубной врач,
стоматолог
**hampurilainen**
гамбургер
**hangata**
тереть; натирать;
стирать (резинкой
и т.п.) и пр.
**hankkia**
доставать;
приобретать;
снабжать
**hansikas**
перчатка
**harjakaiset**
праздник возведения
[здания] под
крышу
**harmi**
досада; неприятность
**hassu**
дурашливый,
дурацкий; чудак;
нелепый; забавный,
смешной
**Hattulantie (kadun nimi)**
Хаттулантие
(название улицы)
**hauki**
щука
**haukikeitto**
щучья уха
**hauska**
веселый; смешной,
забавный; приятный
**he**
они
**Hei**
Привет!
**hei hei**
Пока!
**heinäkuu**
июль
**heippa**
Привет! Пока!
**helmikuu**
февраль
**helpottaa**
облегчать
**helppo**
легкий
**Helsinki (Suomen pääkaupunki)**
Хельсинки
(столица Финляндии)
**helsinkiläinen**
[коренной] житель
Хельсинки
**hengittää**
дышать
**henkari**
вешалка
**henki**
дух; жизнь; человек;
воздух, дыхание
**henkilö**
лицо; личность;
персонаж
**henkilökunta**
персонал
**henkilöllisyystodistus**
удостоверение
личности
**henkilötunnus**
личный код
**hermostua**
*разнервничаться;
нервничать
**Herrajumala**
Господи! Боже
мой!
**herätä**
просыпаться
**heti**
сразу, сейчас
**hetkeksi**
на минутку
**hetki**
минута, момент
**hetkinen**
минутка
**hidas**
медленный
**hiekoittaa**
посыпать песком
**hieno**
отменный, прекрасный;
изящный; тонкий
**hiihtää**
ходить на лыжах
**hinta**
цена, стоимость
**hirveä**
ужасный, страшный
**hissi**
лифт
**hitaasti**
медленно
**hoitaa**
ухаживать,
заботиться;
лечить и проч.
**hoitaja**
медсестра
**hoito**
уход; лечение,
курс лечения
**Hollanti**
Голландия
**hollantilainen**
голландец;
голландский
**Holopainen (sukunimi)**
Холопайнен
(фамилия)
**homma (tässä: asia)**
дело
**hotelli**
гостиница,
отель
**hotellihuone**
номер в гостинице
**housut**
брюки, штаны
**hovimestari**
метрдотель
**huhtikuu**
апрель
**hulina**
суматоха
**hullu**
безумный, сумасшедшый;
дурацкий
**huolehtia**
заботиться,
следить (за
кем-чем); беспокоиться
**huoli**
забота; беспокойство
**huomata**
замечать; обнаруживать
**huomenna**
завтра
**Huomenta!**
Доброе утро!
**huone**
комната
**huonekalu**
предмет мебели
**huono**
плохой; дурной;
неблагоприятный
**huumori**
юмор
**huutaa**
кричать
**hymyillä**
улыбаться
**hypoteesi**
гипотеза
**hypätä**
прыгать
**hytti**
каюта; кабина
**hyttynen**
комар
**hyvin**
хорошо
**hyvä**
хороший; добрый
**hyvänen aika**
боже мой!
**hyvästelyt**
прощание
**Hyvää huomenta!**
Доброе утро!
**Hyvää iltaa!**
Добрый вечер!
**Hyvää jatkoa.**
Всего хорошего!
Счастливо!
**hyvää joulua**
С Рождеством
Христовым!
**Hyvää päivää!**
Добрый день!
**Hyvää yötä**
Спокойной
ночи!
**hyödyllinen**
полезный
**häiritä**
мешать; беспокоить;
нарушать
**hän**
он, она
**härkä**
вол, бык
**hätä**
беда
**hätääntyä**
пугаться; растериваться
**hääpari**
молодые, жених
и невеста
**häät**
свадьба
**hökötys**
штука, штуковина
**höpistä**
бормотать;
болтать
**höpsis**
Ерунда!    
 
 
**I**
[takaisin ylös](#a)
**idea**
идея
**ihan**
совсем
**ihana**
чудный, чудесный;
прекрасный;
удивительный;
очаровательный
и т. п.
**ihanasti**
чудно; прекрасно;
удивительно
и т. д.
**ihme**
чудо
**ihmeellinen**
удивительный,
чудесный; чудный
**ihminen**
человек
**Ikaalinen (kaupungin nimi)**
Икаалинен
(название города)
**ikivanha**
древний, вековой;
исконный
**ikkuna**
окно
**ikuisuus**
вечность
**ikä (tässä: elämä)**
век, жизнь
**ikä**
возраст
**ikäinen**
-летний
**ilma (= sää)**
погода
**ilmaista**
выражать
**ilman muuta**
конечно, обязательно;
безо всяких,
просто так
**ilmansuunta**
страна света
**ilmoittautuminen**
запись, регистрация,
подача заявок
**ilmoitus**
сообщение,
объявление,
заявление; реклама
**ilta**
вечер
**Iltaa!**
Добрый вечер!
**iltapäivä**
вторая половина
дня
**iltapäivämiittinki**
собрание после
обеда
**Imatra (kaupungin nimi)**
Иматра (название
города)
**Inarijärvi (järven nimi)**
Инариярви
(название озера)
**inhota**
испытывать/питать
отвращение
(к кому-чему);
ненавидеть,
не мочь терпеть
(кого-что)
**inventaario**
инвентарь
**Islanti**
Исландия
**islantilainen**
исландец; исландский
**iso**
большой; крупный
**isoisä**
дедушка
**isoveli**
старший брат
**isoäiti**
бабушка
**istua**
сидеть
**istuva**
сидящий
**isä**
отец
**Italia**
Италия
**italialainen**
италианец;
италианский
**itse**
сам, сама
**itse asiassa**
по сути дела
**itsepalvelupesula**
прачечная
самообслуживания
**itä**
восток
**itämurre**
восточный
диалект
**Itä-Suomi**
Восточная
Финляндия
**iät ja ajat (= kauan)**
веки, давным
давно, долго
   
 
 
**J**
[takaisin ylös](#a)
**ja**
и
**jadeveistos**
нефритовая
скульптура
**jaksaa**
поживать, чувствовать
себя; (не) мочь
больше, быть
(не) в силах
**jalka**
нога
**jatkaa **
продолжать
**jatko**
продолжение
**jatkua**
продолжаться
**jauheliha**
рубленое мясо,
фарш
**jeesata (= auttaa)**
помогать (разг.)
**jo**
уже; еще
**Joensuu (kaupungin nimi)**
Йоенсуу (название
города)
**johonkin**
куда-то, куда-нибудь
**johtaja**
руководитель;
директор; заведующий;
лидер и пр.
**joka (jokainen)**
каждый
**joka (relatiivipronomini)**
который
**joki**
река
**jokin**
что-то, кое-то,
что-нибудь
**joku (= tässä: jokin)**
что-то, кое-то,
что-нибудь
**joku**
кто-то, кое-кто,
кто-нибудь
**jonkin verran (= vähän)**
немного, мало
**Jonna**
Йонна (женское
имя)
**jonnekin**
куда-то, куда-нибудь
**jono**
очередь
**joo**
угу
**jos**
если
**joskus**
иногда
**jotain**
инодга, порой;
когда-то, некогда;
когда-нибудь
**jotakin**
что-то, что-нибудь
**joten**
так что
**joulu**
Рождество
**jouluaatto**
рождественский
сочельник
**jouluhulina**
предрождественская
суматоха
**jouluhysteria**
предрождественская
истерия (другое
название для
предрождественского
стресса)
**joulukuu**
декабрь
**joulukuusi**
[рождественская]
елка
**joululahjakirja**
книга, подаренная
на Рождество
**jouluostos**
покупки на
Рождество
**joulupukki**
Дед Мороз
**joulupäivä**
день Рождества
**joulurauha**
рождественский
покой
**jouluruuhka**
заторы людей
и машин до и
после Рождества
**joulustressi**
предрождественский
стресс (связанный
со всеми нужными
и ненужными
приготовлениями)
**joulutorttu**
рожденственский
пирожок
**jouluvalmistelu**
предрождественские
приготовления
**jouluvalot**
рождественские
огни (праздничное
освещение города
и частных домов)
**jousto**
эластичность;
гибкость; гибкий
режим работы;
уступок
**juhla**
праздник; торжество;
юбилей
**juhlahame**
праздничная/выходная
юбка, праздничный
наряд
**juhlapäivä**
праздник, праздичный
день
**juhlia**
праздновать,
отмечать; веселиться
**juna**
поезд
**junamatka**
поездка/проезд
на поезде
**juoda**
пить; выпивать
**juoma**
напиток; питье
**juomapuoli**
подаваемые
напитки
**juosta**
бегать
**juotava**
что-нибудь
попить; годный
для питья
**jutella**
разговаривать
**juttu**
история; статья;
дело
**juures**
корнеплод
**juuri (= hetki sitten)**
только что
**juuri**
корень; подножие
**juusto**
сыр
**juustosämpylä**
сайка с сыром
**jyrähdys**
удар; грохот
**Jyväskylä (kaupungin nimi)**
Ювяскюля (название
города)
**jälkeen**
после
**jälkiruoka**
десерт, сладкое
**jännittävä**
захватывающий;
интересный
**järjestysluku**
порядковое
числительное
**järjestää**
устраивать;
организовать;
систематизировать
**järvi**
озеро
**jättää**
оставлять;
бросать
**jää**
лед
**jäädä**
оставаться
**jääkaappi**
холодильник
**jäätelö**
мороженое
**jäätyä**
леденеть; замерзать
   
 
 
**K**
[takaisin ylös](#a)
**kaapelitehdas**
кабельный
завод
**kaappi**
шкаф
**kaasu**
газ
**kadunkulma**
угол улицы
**kahdeksan**
восемь
**kahdeksankymmentä**
восемьдесят
**kahdeksantoista**
восемнадцать
**kahdeksanvuotias**
восьмилетний
**kahdeksas**
восьмой
**kahdeksastoista**
восемнадцатый
**kahdeskymmenes**
двадцатый
**kahdeskymmenesensimmäinen**
двадцать первый
**kahdeskymmeneskolmas**
двадцать третий
**kahdeskymmenestoinen**
двадцать второй
**kahdestoista**
двенадцатый
**kahvi**
кофе
**kahvikuppi**
кофейная чашка;
чашка кофе
**kahvila**
кафе, кафетерий
**kahvimuki**
кофейная кружка
**kahvinkeitin**
кофеварка
**kai**
наверно, наверное;
пожалуй
**kaihdin**
штора
**kaikki**
все, всё
**Kainuu (alue Itä-Suomessa)**
Кайнуу (область
в Восточной
Финляндии)
**kaiutin**
репродуктор;
громкоговоритель
**kaivata**
тосковать
(по кому-чему)
не хватать (кому
кого); нуждаться
(в чем), требовать
(кого-чего)
**Kaivopuisto (kaupunginosa Helsingissä)**
Кайвопуйсто
(один из районов
Хельсинки)
**Kajaani (kaupungin nimi)**
Каяни (название
города)
**kakkonen**
двойка
**kakkosasunto**
вторая квартира
**kakku**
кекс; торт
**kaksi**
два
**kaksikymmentä**
двадцать
**kaksikymmentäkaksi**
двадцать два
**kaksikymmentäkolme**
двадцать три
**kaksikymmentäyksi**
двадцать один
**kaksistaan**
вдвоем
**kaksitoista**
двенадцать
**kaksitoistavuotias**
двенадцатилетний
**kala**
рыба
**kalakeitto**
уха, рыбный
суп
**kalastaa**
ловить рыбу,
рыбачить
**kalenteri**
календарь
**kalja**
пиво (разг.); квас
**Kallio (kaupunginosa Helsingissä)**
Каллио (один
из районов Хельсинки)
**kallis**
дорогой
**kalsarit**
трусы; кальсоны
(разг.)
**kamala**
ужасный, страшный
**kamarimusiikkifestivaalit**
фестиваль
камерной музыки
**kammata**
причесывать[ся]
**kampa**
расческа, гребенка
**Kanariansaaret**
Канарские
острова
**kanasalaatti**
салат с курицей
**kangas**
ткань
**kannattaa**
поддерживать;
стоить (в смысле
"стоит попробовать");
[фирма] рентабельна
**kannu**
кувшин
**kansa**
народ
**Kansallisarkisto**
Национальный
архив
**kansallismuseo**
Национальный
музей
**Kansallisteatteri**
Национальный
театр
**kanssa**
с (кем-чем)
**kappa 5**
литров (картошки,
на рынке; точнее,
так наз. iso kappa - 5 л,
а pieni kappa - 2 л)
**kappale**
кусок; абзац,
отрывок; экземпляр;
штука; тело;
вещь
**karjalanpaisti**
карельское
рагу (гуляш
из говядины
и саинины)
**karjalanpiirakka**
карельский
пирожок (пирожок
с рисом или
с картофельным
пюре)
**karkkia (= karamelli)**
конфетка (партитив
ед. ч.)
**kartta**
карта; план
**kasi**
восьмерка
**kassi**
сумка; [полиэтиленовый]
пакет
**kastejuhla**
крестины
**kasvis**
овощ
**kasvisruoka**
вегетарианское
блюдо, растительная
пища
**katsella**
смотреть, осматривать
**katsoa**
смотреть, глядеть
**katu**
улица
**kauan**
долго; давно
**Kauhava (kaupungin nimi)**
Каухава (название
города)
**kauhea**
ужасный, страшный
**kaukana**
далеко; вдали,
вдалеке
**kaulaliina**
шарф
**Kauniainen (paikan nimi)**
Кауниайнен
(название местности)
**Kauniita unia.**
Приятных сновидений!
**kaunis**
красивый, прекрасный
**kauppa**
магазин, лавка;
торговля; сделка
**kauppahalli**
крытый рынок
**kauppias**
торговец; владелец
магизина; купец;
продавец
**kaupunginosa**
район, часть
города
**kaupunki**
город
**kautta**
через (кого-что)
**kaveri**
приятель
**kehua**
хвалить; хвастаться
**keittiö**
кухня
**keittää**
варить
**kelakortti**
карточка медицинского
страхования
(выдается Пенсионным
управлением
"КЕЛА")
**keli**
состояние
дорог (зависящее
от погодных
условий)
**kello**
часы; (который)
час
**kelvata**
годиться; действительный
(билет)
**Kemijoki (joen nimi)**
Кемийоки (название
реки)
**kenkä**
туфля, ботинок
**kenkäkauppa**
магазин обуви
**kerma**
сливки
**kerrata**
повторять
**kerros**
этаж
**kerrostalo**
многоэтажный
дом
**kerrostaloasunto**
квартира во
многоэтажном
доме
**kerta**
раз
**kertoa**
рассказывать;
множить
**kerätä**
собирать; набираться
**keskari (= keskiolut)**
пиво средней
крепости (разг.)
**keskellä**
посередине,
посреди, в середине;
среди (кого-чего),
в центре (чего)
**kesken**
незаконченный;
между (кем-чем)
**keskeyttää**
прерывать;
перебивать
**keskimmäinen**
средний
**keskiolut**
пиво средней
крепости
**keskirivi**
средний ряд,
ряд в середине
**Keski-Suomi**
Средняя Финдяндия
**keskiviikko**
среда
**keskiviikkoaamu**
среда утром
**keskusta**
центр (города
и т. п.); партия
центра
**keskustella**
разговаривать;
обсуждать
**kestävä**
прочный, устойчивый
**kestää**
выдерживать,
переносить;
держаться; длиться
**kesä**
лето
**kesäkuu**
июнь
**kesäloma**
летний отпуск,
летние каникулы
**kesämökki**
[летняя] дача
**kesätapahtuma**
культурные
мероприятия,
организуемые
в летнее время
по всей Финляндии
**kesäyliopisto**
летний университет
**keuhkot**
легкие
**kevät**
весна
**Kiasma (nykytaiteen museo)**
Киасма (музей
современного
искусства)
**kieli**
язык; струна
**kieltää**
запрещать;
отрицать; отказывать
(кому в чем); отрекаться
**kierros**
круг; оборот;
тур, раунд; [чья-то]
очередь [угошать]
kihloissa (→ olla
**kihloissa)**
обручен, помолвлен
(→ обручаться)
**Kiina**
Китай
**kiinni**
закрыто; выключено;
привязано и
проч.
**Kiinni veti.**
Договорились!
**kiinnostava**
интересный
**kiinnostuksen kohde**
предмет или
человек, которым
кто-то интересуется
**kiire**
спешка
**kiireellinen**
спешный, срочный,
неотложный
**kiirehtiä**
спешить, торопиться;
ускорять; торопить
**kiitos**
спасибо
**kiitos kysymästä**
Спасибо, нормально!
**kiitti**
спасибо (разг.)
**kiivetä**
лазить; взбираться,
карабкаться
**kilo**
килограмм
**kilometri**
километр
**kiltti**
добрый, хороший;
послушный, паинька
**kinkku**
ветчина; [рождественский]
окорок
**kioski**
киоск
**kipeä**
больной
**kippis**
[За] ваше здоровье!
(разг.)
**kiristyä **
обостряться;
крепчать (о
морозе)
**kirja**
книга
**kirjasto**
библиотека
**kirje**
письмо
**kirjemaksu**
почтовый сбор
за письмо
**kirjemerkki**
почтовая марка
для писем
**kirjoittaa**
писать
**kirjopesu**
стирка пестрого
белья
**kirjopyykki**
пестрое белье
**kirkas**
яркий; ясный;
прозрачный
**kirkko**
церковь; собор
**kirpputori**
толкучий рынок,
барахолка
**kisat**
игры; соревнования
**kissa**
кошка
**kissanruoka**
корм/питание
для кошек
**kiva**
интересный,
отличный; клевый
(разг.)
**kivennäisvesi**
минеральная
вода
**koe**
экзамен; опыт,
эксперимент,
испытание; анализ
**koettaa**
пробовать,
пытаться, стараться
**kohta (= pian) ,**
скоро, вскоре;
сейчас
**kohtelias**
вежливый, любезный,
галантный
**koira**
собака
**koittaa (= yrittää)**
стараться,
пытаться
**kokeilla**
пробовать,
испытывать,
экспериментировать;
примерять
**Kokkola (kaupungin nimi)**
Коккола (название
города)
**koko (kokonainen)**
весь; целый;
полный
**koko (suuruus)**
размер, величина;
рост; объем
**kokoinen**
величиной,
размером (кого-что);
[какого-то] размера/роста
**kokous**
собрание; заседание;
съезд; митинг;
конференция
**kolikko**
монета
**kollega**
коллега kolmanneksi (→
**kolmas)**
в-третьих (→
третий) (транслатив
ед. ч.)
**kolmas**
третий
**kolmaskymmenes**
тридцатый
**kolmastoista**
тринадцатый
**kolme**
три
**kolmekymmentä**
тридцать
**kolmetoista**
тринадцать
**kolmonen**
тройка
**komea**
интересный,
красивый; видный;
роскошный, великолепный,
пишный, шикарный
**kone (tässä: lentokone)**
самолет
**kone (tässä: pesukone)**
стиральная
машина
**konepelti**
карот
**konjakki**
коньяк
**konsertti**
концерт
**konservatorio**
консерватория
**koristella**
украшать
**korjaaja**
тот, кто чинит,
исправляет,
ремонтирует
**korjata**
чинить, исправлять,
ремонтировать
**korkea**
высокий
**Korkeasaari (Helsingin eläintarha)**
Коркеасаари
(зоопарк в Хельсинки)
**kortti**
открытка; карточка;
карта
**koru**
украшение;
ювелирное изделие;
бижутерия
**korvapuusti (leivonnainen)**
плюшка с карицей
**koska (= milloin)**
когда koskaan (→ ei
**koskaan)**
→ никогда
**koskea (= sattua, olla kipeä)**
болеть, больно
**koti**
свой угол, домашний
очаг, дом
**koti-ilta**
вечер, проведенный/проводимый
дома
**kotimaa**
родина
**kotimainen**
отечественный;
внутренний
**kotoisin**
родом откуда-то
**kotona**
дома
**koukku**
крюк, крючок
**koulu**
школа
**koulutoveri**
соученик, школьный
товарищ
**kova (= voimakas, ankara)**
сильный; строгий,
суровый
**kovaa (= voimakkaasti)**
сильно, крепко;
громко
**kovasti**
много, очень;
сильно, крепко;
строго
**kovin**
очень
**Kreikka**
Греция
**krooni**
[эстонская]
крона
**Kruununhaka (kaupunginosa Helsingissä)**
Круунунхака
(один из раойнов
Хельсинки)
**kuha**
судак
**kuhafile**
судаковое
филе
**Kuhmo (paikan nimi)**
Кухмо (название
местности)
**Kuhmoinen (paikan nimi)**
Кухмойнен
(название местности)
**kuin**
чем; как
**kuinka**
Как? Сколько?
**kuitenkin**
все же, все-таки,
все равно, однако,
тем не менее
**kuittaus**
расписка
**kuivausrumpu**
сушильный
барабан
**kuivua**
сохнуть, вы/за/просыхать;
иссякать
**kuivuminen**
высыхание,
засыхание
**kuka**
кто kukaan (→ ei
**kukaan)**
→ никто
**kulho**
миска, чашка
kulje (→ kulkea) ходи (императив
ед. ч.) и т. д. (→ ходить
и т. д.)
**kulkea**
ходить, ездить;
двигаться
**kulma**
угол; край, сторона
**kulta (tässä: rakas)**
милый, миленький;
золо[т]ко
**kulttuuripäivä**
день культуры
**kulua**
изнашиваться,
истираться;
уходить (на
что); идти, проходить
(о времени)
**kuluessa (aikana)**
в течение, во
время (чего)
**kuluttua**
через, спустя
**kummityttö**
крестница
**kumpi**
который [из
двух]
**kumpikin**
и тот, и другой;
оба, обе
**kun**
когда; пока
не
**kunnolla**
как следует,
хорошо, прилично
**kunnollinen**
порядочный,
приличный; [благо]пристойный
**kuntoilla**
заниматься
физкультурой
**kuollut**
мертвый, умерший
**Kuopio (kaupungin nimi)**
Куопио (название
города)
**kuopiolainen**
[коренной] житель
города Куопио
**kuppi**
чашка
**kurja**
жалкий, убогий;
скверный; скучный
**kurkku**
горло
**kurkkukipu**
боль в горле
**kutsua**
приглашать;
собирать, созывать;
звать, призывать;
вызывать; называть[ся]
**kuudes**
шестой
**kuudestoista**
шестнадцатый
**kuukausi**
месяц
**kuule**
слушай
**kuulemiin**
До свидания!
(по телефону)
**kuulemma**
горовят
**kuulla**
слышать
**kuulostaa**
звучать
**kuulua**
слышаться;
гласить, звучать;
принадлежать;
касаться; следовать,
надлежать и
проч.
**kuuluisa**
известный,
знаменитый
**kuulumisia**
новости, дела
(партитив мн.
ч.)
**kuuma**
жаркий; горячий
**kuumailmapallo**
[тепловой] воздушный
шар, монгольфьер
**kuume**
жар, [повышенная]
температура
**kuumemittari**
градусник
**kuunnella**
cлушать, про/выслушивать;
прислушиваться
(к кому-чему),
слушаться (кого-чего)
**kuusi (joulukuusi)**
ель; eлка [рождественская]
**kuusi**
шесть
**kuusikymmentä**
шестьдесят
**kuusitoista**
шестнадцать
**kuutonen**
шестерка
**kuva**
картинка, рисунок,
изобразение,
иллюстрация;
картина, портрет;
фото[графия];
отражение; образ,
представление;
имидж и проч..
**kyllä**
да (ответ); ну
и, ну уж и проч.
**kylmetä**
холодеть, охлаждаться;
стынуть, остывать
**kylmyys**
холод, стужа;
холодность
**kylmä**
холодный
**kylpeä**
принимать
ванну, купаться,
мыться в ванне;
(в Восточной
Финдяндии) париться
[в бане]
**kylpy**
купание; ванна
**kylpyamme**
ванна
**kylpyhuone**
ванная
**kylpylä**
водно-оздоровительный
центр; [курортный]
санаторий; купальня;
аквапарк; курорт
**kylä (= tässä: vierailupaikka)**
в гости, в гостях
**kylä (taajama)**
деревня, село,
поселок
**kymmenen**
десять
**kymmenes**
десятый
**kymppi**
десятка
**kynttilä**
свеча, свечка
**kysyminen**
спрашивание
**kysymys**
вопрос kysymä (→
**kiitos kysymästä)**
→ Спасибо нормально!
(букв. "Спасибо,
что спросил[и]!")
**kysyä**
спрашивать
**kyyti**
провоз; транспорт;
подвозить (кого-то)
**kännykkä**
мобильный
телефон
**käpy**
шишка
**käsi**
рука
**käteinen**
наличные
**käteisellä**
наличными
**kätevä**
умелый; удобный
**kävel­lä**
ходить, идти
[пешком]; гулять;
прогуливаться
**kävely**
ходьба; прогулка
kävit (→ käydä) ты [с/за]ходил/[съ]ездил/заезжал
и т. д. (→[с/за]ходить
и др.)
**käydä (sopia)**
идти ([к] кому-чему),
подходить (кому-чему),
устраивать
(кого)
**käydä (vierailla, mennä)**
[с/за]ходить/[съ]ездить/заезжать);
посещать, навещать,
ходить в гости
**käydä pilkillä**
ходить на зимнюю
рыбалку
**käydä sisään (= astua sisään)**
входить
**Käykää peremmälle. (= Astukaa
sisälle.)**
Проходите.
(букв. "Войдете,
пожалуйста.")
**käynnistää**
заводить, [за]пускать;
начинать käyntiin
(→
**lähteä käyntiin)**
→ заводиться;
*заработать
**käyttää**
пользоваться,
использовать,
употреблять;
применять; эксплуатировать,
работать (чем);
носить (одежду),
ходить (в чем)
**käyttö**
[ис]пользование,
употребление;
применение;
эксплуатация;
обиход и проч.
**käytävä**
ход, переход;
коридор; кулуары
**käännös**
поворот, перемена;
перевод
**kääntyä**
поворачиваться;
обращаться
и проч.
**kääntää **
поворачивать;
переводить
и проч.    
 
 
**L**
[takaisin ylös](#a)
**laadukas**
качественный
**laatikko (ruokalaji)**
запеканка
**laatikko**
ящик
**laatu**
качество
**lahja**
подарок; дар[ование],
талант
**lahjakortti**
подарочный
чек
**lahjapakkaus**
подарочная
упаковка
**lainata**
занимать, брать
взаймы; одалживать,
давать взаймы;
брать/давать
(на время); заимствовать
**laittaa (= panna)**
ставить, класть
**laittaa (= valmistaa, tehdä)**
готовить (еду)
**laittaa päälle (= käynnistää)**
заводить, [за]пускать;
включать
**laituri**
причал, пристань;
перрон; платформа
**laiva**
корабль, теплоход,
пароход; судно
**lakana**
простыня
**lakkiaiset**
выпускной
вечер/выпускные
торжества по
поводу окончения
гимназии (в
честь полученной
в этой связи
белой фуражки)
**lakkiaislahja**
подарок окончившему
гимназию
**lanttulaatikko**
запеканка
из брюквы
**Lappi**
Лапландия
**lapsellinen**
детский; наивный
**lapsenlapsi**
внук, внучка
**lapsi**
ребенок
**lasi**
стекло; стакан,
бокал, рюмка
**lasillinen**
стакан (чего)
**laskea (= alentaa)**
с/понижать;
опускаться,
падать
**laskea (= kalkyloida)**
считать; под/высчитывать;
исчислять; расчитывать
**laskea (mennä alas)**
спускаться,
съезжать
**lasku**
спуск; с/понижение,
падение; подсчет;
счет, кредит
lasta (→ lapsi) → ребенок
(партитив ед.
ч.)
**lastenlapsi**
внук, внучка
**lastenosasto**
детское отделение;
детский отдел
**Latvia**
Латвия
**latvialainen**
латвиец; латвийский
**lauantai**
суббота
**laulukirja**
песенник
**lautanen**
тарелка
**Lauttasaari (kaupunginosa Helsingissä)**
Лауттасаари
(один из районов
Хельсинки)
**lavuaari**
раковина
**leffa**
кинофильм;
кинотеатр (разг.)
**lehti**
лист; газета;
журнал
**leikata (operoida kirurgisesti)**
оперировать
**leikkiä**
играть (в куклы,
казаки-разбойники
и проч.)
**leimahtaa**
*вспыхнуть;
*свекрнуть;
*загореться
**leimata**
штемпелевать;
компостировать;
ставить клеймо,
клеймить и проч.
**leipoa**
печь
**leipä**
хлеб
**leirintäalue**
кемпинг
**leivos**
пирожное
**lempiruoka**
любимое блюдо
**lento**
полет; рейс
**lentokone**
самолет
**lentoposti**
авиапочта
**lentää**
летать
**lepo**
отдых; покой
**levyke**
дискета
**levätä**
отдыхать
**Liettua**
Литва
**liettualainen**
литовец; литовский
**liha**
мясо; плоть
**lihapulla**
битки
**lihas**
мышца, мускул
**liian**
слышком, чересчур
**liikaa**
слышком много
**liike (= yritys, firma)**
предприятие,
фирма
**liikutella**
шевелить (что,
чем)
**liinavaate**
белье
**limsa (= limonadi)**
лимонад (разг.)
**lingota**
отжимать (белье)
центрифугой;
метать из пращи,
бросать
**linja-autoasema**
автовокзал
**Linnanmäki (Helsingin huvipuisto)**
Линнанмяки
(луна-парк в
Хельсинки)
**lintu**
птица
**lipas**
шкатулка
**lippu**
знамя, флаг;
билет; бюллетень
**lippupalvelu**
Билетная касса
(предприятие)
**lista**
рейка, карниз,
плинтус; список;
топ
**lisäke**
придаток; присмесь;
гарнир
**litra**
литр
**liukas**
скользкий;
проворный; хитрый,
ловкий
**lohi**
[cобственно]
лосось; семга
**lohikala**
рыба из семейства
лососевых
**lohikeitto**
лососевая
уха
**loistava**
сияющий, блестящий;
прекрасный,
отличный, великолепный
**lokakuu**
октябрь
**lokero**
ячейка; отделение
**loma**
отпуск, каникулы
**lomailla**
отдыхать
**lomamatka**
турпоездка;
путевка
**lomaromanssi**
роман с кем-то
во время отпуска
(обычно на юге)
**lompakko**
бумажник
**Lontoo**
Лондон
**loppu**
конец
**loppupäivä**
весь остальной
день; к вечеру
**loppuunmyyty**
[рас]продано;
аншлаг
**loska**
слякоть
**lotto**
лото, денежная
лотерея
**lottovoitto**
выигрыш в лото;
*посчастливиться
(кому во чем)
**lounas**
ленч, обед; юго-запад
**lounasruoka**
ленч, обед; блюда,
подаваемые
на ленч/обед
**luistella**
кататься (на
коньках/роликах);
идти коньковым
ходом
**luistinrata**
каток
**lukea**
читать; учить[ся],
изучать, заниматься,
готовиться;
считать (кого-что
кем-чем)
**lukusanat**
[имена] числительные
**lumi**
снег
**lumisade**
снег[опад]
**lumityöt**
уборка снега;
скребать/убирать
снег, разчищать
дороги/двор
от снега
**lunastaa**
выкупать; искупать
lunta (→ lumi) снегу → снег
(партитив ед.
ч.)
**luokka (koulussa)**
класс (в школе)
**luonne**
характер; нрав
**luottokortti**
кредитная
карточка
**lusikka**
ложка
**luukku**
люк, отверстие,
заслонка; окошко,
касса
**luulla**
думать; принимать
(кого-что за
кого-что)
**luultavasti**
вероятно
**luvata**
обещать
**Lykkyä tykö!**
Ни пуха ни пера!
**lähellä**
близко, поблизости,
недалеко
**lähettää**
посылать, отправлять;
передавать
(по радио и телевидению)
**lähipäivä**
ближайщий
день
**lähiö**
микрорайон
**lähteä**
*пойти, *поехать,
*отправиться
[в путь] и проч.
**lähteä käyntiin**
заводиться;
*заработать
(о машине); *начинаться
(о деятельности)
**lähtö**
отправление;
уход; отъезд;
старт
**lämmetä**
согреваться;
нагреваться;
теплеть
**lämmin**
теплый; горячий
(о пище)
**lämpö**
тепло; теплота;
температура
**lämpötila**
температура
**länsi**
запад
**länsimurre**
западный диалект
**lääkäri**
врач
**löytyä**
находиться,
отыскиваться
**löytää**
находить, отыскивать;
обнаруживать;
открывать (что-то
новое)    
 
 
**M**
[takaisin ylös](#a)
**maa**
земля, свет;
суша; почва,
грунт; деревня;
страна; масть
**maailma**
мир, свет
**maakunta**
область, провинция
**maalainen**
деревенский,
сельский (прил.);
человек из деревни,
провинциал;
человек из какой-то
страны
**maalata**
красить, окрашивать;
накрашивать[ся];
писать (портрет)
**maalaus**
крашение, окрашивание,
о/покраска;
картина; живопись;
роспись
**maaliskuu**
март
**maanantai**
понедельник
**maaseutu**
деревня, сельская
местность; провинция
**maata**
лежать; спать
(с кем)
**mahdollinen**
возможный;
потенциаьный
**mahtaa**
мочь
**mainio**
отличный, замечательный,
отличный, великолепный
**mainos**
реклама; объявление;
афиша, анонс
**maisema**
пейзаж, ландшафт;
вид
**maistua**
иметь какой-то
вкус/вкус чего-либо;
[не]вкусно; хотеть
**maito**
молоко
**majoituskortti**
бланк, заполняемый
при размещении
в гостиницу
(спрашиваются
персональные
данные, номер
паспорта и проч.)
**makaronilaatikko**
запеканка
из макарон
**makea**
сладкий
**makkara**
колбаса
**maksaa**
платить; о/у/выплачивать;
расплачиваться;
стоить
**maksalaatikko**
запеканка
с печенкой
**maksikirje**
письмо по размерам
больше стандартного
**makuuhuone**
спальня
**maljakko**
ваза
**malli**
образец, модель;
макет
**mamma**
бабушка (в Западной
Финляндии);
мама (со шведской
интерференцией);
[полная] женщина
[среднего или
пожилого возваста]
(шутл.)
**mansikka**
земляника,
клубника
**Marjaniemi (kaupunginosa Helsingissä)**
Марьяниеми
(один из районов
Хельсинки)
**markka**
марка (денежная
единица)
**marraskuu**
ноябрь
**masu (= vatsa)**
желудок, живот
**materiaali**
материал
**matka**
дорога, путь;
рейс; поездка;
путешествие;
тур, путевка
**matkakohde**
туристический
объект
**matkalaukku**
чемодан
**matkatoimisto**
бюро путешествий,
турагенство/-бюро/-фирма
**matkustaa**
ехать, ездить,
летать
**matkustella**
путешествовать,
ездить, разъезжать
**matto**
ковер; половик
**Maunula (kaupunginosa Helsingissä)**
Маунула (один
из районов Хельсики)
**me**
мы
**meinata**
собираться
сделать, намереваться;
думать, иметь
в виду (разг.)
**mennä**
идти, ехать
**mennä elokuviin**
идти в кино
**mennä naimisiin**
жениться, выходить
замуж
**meno**
отглагольное
существительное
от mennä; встречается
в самых разных
оборотах речи,
перевод полностью
зависит от контекста
**menolippu**
билет туда/в
один конец
**meno-paluu**
туда и обратно
**menossa**
инессив ед.
ч. отглагольного
сущ. meno; встречается
в определенных
оборотах речи,
напр. olla menossa - "идти/
собираться
куда-то" или
aina menossa - "всегда на
бегах"
**meri**
море; океан
**meripihkakoru**
ювелирное
изделие из янтаря
**meritaimen**
морской таймень,
морская кумжа
**merkki**
[oт/по]метка; знак,
сигнал; марка;
след; признак
**Mersu (= Mercedes Benz)**
Мерцедес (разг.)
**meteli**
шум
**mieheni (mies)**
мой муж/супруг
**mielellään**
охотно, с удовольствием
**mielenkiintoinen**
интересный
**mielestä(ni)**
на (мой) взглад,
по (моему) мнению,
(я) счита(ю)
**mieli**
душа; настроение;
ум, голова; мнение,
взгляд; смысл
**mielipide**
мнение, взгляд
**mieluummin**
лучше, препочтительно,
скорее
**mies**
мужчина; муж,
супруг
**miestenhuone**
мужской туалет,
мужская уборная
**mieto**
слабый, некрепкий,
легкий, неострый
**miettiä**
думать, размышлять;
обдумывать
**mihin**
куда
**mihin aikaan**
Когда? В какое
время? Во сколько?
**miksi**
Почему? Зачем?
Отчего?
**mikä**
что [за], какой;
что, который
**mikäs siinä**
Почему бы нет?
Давай. Ладно.
**millainen**
какой, каков
**milloin**
когда
**minkälainen**
какой, какого
рода
**minttulikööri**
мятный ликер
**minuutti**
минута
**minä**
я
**missä**
где
**mistä**
откуда
**mitata**
мерить, вымерять,
отмеривать
и т. п.
**miten**
как
**Miten menee?**
Как дела?
**mitä**
что
**Mitä kuuluu?**
Как дела? Что
слышно? Что
нового?
**mitä mieltä**
Что ты/вы думаешь/-ете?
Как ты/вы считаешь/-ете?
Как ты/вы относишься/-итесь?
**Mitä saisi olla?**
Чем могу служить/быть
[вам] полезен?
Что вам/тебе
угодно? Вы/ты
желаете/-ешь?
**Mitäs tässä.**
Нормально.
Ничего. mitään (→ ei mitään)
→ ничего
**moderni**
современный
**moi moi**
Пока!
**Moi!**
Привет!
**moikka (= moi)**
Привет!
**molemmat**
оба, обе
**monesko**
который/какой
(по счету); какое
[число]?
**moni**
многие, много
monta (→ moni) → многие,
много (партитив
ед. ч.)
**moottoripyörä**
мотоцикл
**morsian**
невеста
**muikku**
ряпушка
**muistaa**
помнить; вспоминать;
запоминать
**mukaan**
с (кем), с собой;
по, согласно
(кому-чему)
**mukana**
вместе с (кем),
с собой; сопровождать
(кого)
**mukava**
удобный; конфортабельный;
уютный; приятный
**mukavasti**
удобно; конфортабельно;
уютно; приятно
**muki**
кружка
**mummola**
дом бабушки,
[у] бабушк[и], [к]
бабушк[е]
**murre**
диалект; говор
**museo**
музей
**musta**
черный
**Mustamäentori (tori Tallinnassa)**
Мустамяэнтори
(рынок в Таллинне)
**mutta**
но, а, однако
**muu**
другой, иной;
кто/что-нибудь
еще; прочий,
остальной
**muun muassa**
в частности,
в том числе;
между прочим
**muusi**
пюре (разг.) muuta
(→ muu) → другой,
иной и т. д. (партитив
ед. ч.)
**muutama**
несколько
**muuten**
иначе, а то; просто
так; кстати,
между прочим
**muuttaa**
[из/пере]менять;
превращать;
переезжать
и проч.
**muutto**
переезд, переселение;
миграция
**muuttolintu**
перелетная
птица
**muuttua**
[из/пере]меняться;
превращаться;
делаться, становиться
и проч.
**myrsky**
буря, шторм;
циклон
**myydä**
продавать;
сбывать
**myyjä**
продавец
**myöhemmin**
позже, позднее;
потом, затем
**myöhässä**
поздно, с опозданием;
опаздывать,
задерживаться
**myös**
тоже; также
**mäti**
икра
**määrätä**
назначать,
приказывать;
устанавливать;
распоряжаться;
прописывать;
определять
**mökki**
изба; домик;
дача    
 
 
**N**
[takaisin ylös](#a)
**naapuri**
сосед (→ mennä naimisiin)
**naimisiin)**
→ жениться,
выходить замуж
(→ olla naimisissa)
**naimisissa)**
→ женат, замужем
**nainen**
женщина; дама
**nakki**
сосиска
**nappi**
пуговица
**nauttia**
наслаждаться
**ne**
они, те
**neliö**
квадрат
**neljä**
четыре
**neljäkymmentä**
сорок
**neljäs**
четвертый
**neljästoista**
четырнадцатый
**neljätoista**
четырнадцать
**nelonen**
четвертка
**nenä**
нос
**neuvoa**
советовать;
показывать
**nielu**
глотка
**nieriä**
голец
**niin**
так; да
**nimi**
имя; название
**nippu**
связка; пачка;
пучок
**no**
так
**No niin.**
Так. Ну что ж.
**noin (= sillä tavalla)**
так, таким образом
**noin (= suunnilleen)**
приблизительно
**nolla**
ноль, нуль
**nopeammin**
быстрее
**nopeasti**
быстро
**Norja**
Норвегия
**norjalainen**
норвежец; норвежский
**nousta**
подниматься;
вставать; в/выходить
(в/из автобус/а
и т. п.); повышаться
и проч.
**nuha**
насморк
**nukahtaa**
засыпать
**nukka**
ворс
**nukkasihti**
уловитель
ворса (напр.
в стиральной
машине и сушильном
барабане)
**nukkua**
спать
**Nuku hyvin.**
Спи спокойно!
**numero**
номер; цифра;
отметка
**nuori**
молодой, юный
**nykyisin**
в настоящее
время, теперь,
сегодня, ныне
**nykyään**
сегодня, ныне
**nyt**
теперь näette (→ nähdä)
вы видите (→
видеть)
**nähdä**
видеть
**nähdään**
увидим[ся]; до
встречи
**näin**
я видел[а]; [вот]
как, [вот] такой
**näkemiin**
До свидания!
**näkyvyys**
видимость
**näköala**
вид
**näköinen**
похож[ий]
**nämä**
эти; они
**näytelmä**
пьеса; спектакль
**näyttelijä**
актер
**näyttely**
выставка
**näyttää**
показывать;
предъявлять;
выглядеть, напоминать;
кажется, похоже
**näytös**
акт, действие;
показ, демонстрация
   
 
 
**O**
[takaisin ylös](#a)
**odotella**
ждать, ожидать,
поджидать, дожидаться
**odottaa**
ждать, ожидать,
поджидать, дожидаться
(часто по смыслу
ближе к сов.
виду); ждать
ребенка
**odotus**
ожидание; беременность
**ohi**
мимо
**ohittaa**
проходить/-езжать
мимо, миновать;
обгонять, опережать;
обходить
**ohjata**
управлять,
править, водить;
направлять;
руководить;
ставить (пьесу
и проч.)
**ohjelma**
программа;
передача (радио,
телевидение)
**oikea (= aito)**
настоящий,
подлинный, истинный
**oikea**
правый; правильный,
верный
**oikeastaan**
собственно;
в сущности,
по сути дела;
на самом деле;
фактически;
в конце концов
**oikein (tässä: hyvin)**
очень, весьма
**oikein (tässä: oikeastaan)**
собственно
**oire**
симптом, признак
**ojentaa**
выпрямлять/-тягивать;
протягивать;
по/передавать,
вручать
**oksennuttaa**
тошнить (кого),
тошно (кому);
вызывать рвоту
(у кого)
**oksettaa**
тошнить (кого),
тошно (кому)
**Ole hyvä.**
Пожалуйста!
Будь добр[а]!
**Olkaa hyvä.**
Пожалуйста!
Будьте добры!
**olla**
быть, существовать,
иметься; бывать;
находиться;
состояться;
иметь; являться
и проч.
**olla eläkkeellä**
быть на пенсии
**olla kihloissa**
обручаться;
обручен, помолвлен
**olla naimisissa**
женат, замужем
**olla velkaa**
должен (кому);
быть в долгах;
быть в долгу
(перед кем)
**olla yötä (= yöpyä)**
ночевать ollenkaan
(→ ei
**ollenkaan)**
→ совсем не[т]
**olo**
пребывание;
самочувствие;
(во мн. ч.) условия,
обстоятельства,
обстановка
**olohuone**
гостиная
**olut**
пиво
**oma**
cвой; собственный;
личный
**omakotitalo**
[частный односемейный]
коттедж
**omena**
яблоко on (→ olla) есть
(→ быть)
**ongelma**
проблема; вопрос
**Onnea!**
Поздравляю!
Поздравляем!
**onneksi**
к счастью
**Onneksi olkoon!**
Поздравляю!
Поздравляем!
**onnellinen**
счастливый;
благополучный
**onnellista uutta vuotta**
С Новым годом!
**onni**
счастье; удача
**onnistunut**
удачный
**ooppera**
опера
**oopperajuhlat**
оперный фестиваль
**opastus**
инструктирование;
руководство;
экскурсия
**opettaja**
учитель, преподаватель;
инструктор
**opiskelija-asunto**
квартира для
студентов (в
т. ч. общежитие)
**opiskella**
учиться, изучать,
заниматься
**oppia**
*научиться,
*выучить; *овладеть,
*усвоить
**oppilas**
ученик; учащийся
**orkesteri**
оркестр; ансамбль
**osata**
уметь; знать;
владеть
**osoite**
адрес
**ostaa**
покупать ostokset
(→ ostos) покупки
**ostos**
покупок
**ostoslista**
список покупок
**otsa**
лоб
**ottaa**
брать; отбирать/-нимать;
снимать; принимать
и проч.
**ottaa aurinkoa**
загорать
**Oulu (kaupungin nimi)**
Оулу (название
города)
**Oulujoki (joen nimi)**
Оулуйоки (название
реки)
**ovi**
дверь    
 
 
**P**
[takaisin ylös](#a)
**paha**
плохой, дурной,
нехороший; злой;
грубый; лукавый
и проч.
**pahaa tekee (tekee kipeää, sattuu)**
больно (кому),
болит (3. лицо
ед. ч.)
**paikalla (= tavattavissa)**
на месте
**paikka**
место
**paikkakunta**
местность
**painaa**
нажимать; печатать
(книгу); тяготить,
угнетать; весить
**paistaa (auringosta)**
светить
**paistaa (ruoan valmistamisesta)**
жарить; *испечь
(хлеб)
**paistettu**
жареный
**paitapusero**
батник
**pakastaa**
замораживать;
морозить
**pakastin**
морозильник
**paketti**
пакет, пачка,
посылка
**pakkanen**
мороз
**pakko**
необходимость;
надо, необходимо,
обязательно
**pala**
кусок
**palata**
возвращаться
**paljasjalkainen**
коренной; (букв.)
босой
**paljon**
много
**paljonko**
сколько
**palmu**
пальма
**palmupuu**
пальма, пальмовое
дерево
**Paltamo (paikan nimi)**
Палтамо (название
местности)
**paluu**
возвращение
**palvella**
обслуживать;
служить
**palvelupiste**
стол/точка
обслуживания
**pankki**
банк
**pankkiautomaatti**
банкомат
**pankkikortti**
банковская
карточка
**panna**
класть, ставить;
надевать (одежду)
и проч.
**parantua**
улучшаться;
выздоравливаться,
вылечиваться
**paras**
самый хороший,
[самый] лучший
**paremmin**
лучше
**parempi**
более хороший,
лучший; лучше
**pari**
пара; несколько
**Pariisi**
Париж
**parveke**
балкон
**pasta**
паста, макаронные
изделия
**patonki**
батон [белого
хлеба]
**patsas**
статуя, памятник
**pelata**
играть (в футбол,
карты и проч.)
**pelkkä**
один лишь; чистый,
сущий
**penkki**
скамейка; сиденье;
грядка
**pensas**
куст
**perhe**
семья, семейство
**perille**
предлог до
+ глагол: дойти,
доехать, добраться,
доставить и
проч.
**perinteinen**
традиционный
**perjantai**
пятница
**permanto**
пол (в доме); партер
**persoonallinen**
оригинальный;
индивидуальный
**peruna**
картофель
**perunalaatikko**
картофельная
запеканка
**perustaa**
основывать,
создавать, учреждать
**perällä**
в задней части/конце/глубине
(чего)
**pestä**
мыть; стирать
**pesuaine**
моющее средство;
стиральный
порошок
**pesukone**
стиральная
машина
**pesuohjelma**
программа
для стирки
**pesutupa**
прачечная
**petivaate**
постельные
принадлежности
(вкл. одеяла,
подушки и белье;
в Западней Ф-ии)
(разг.)
**pian**
скоро, вскоре
**pieni**
маленький;
небольшой
**Pietari**
Санкт-Петербург
**piha**
двор
**pikajuna**
скорый поезд,
экспресс
**pikkuinen**
маленький,
крошечный; малютка
**pikkujoulut**
предрождественский
веселый вечер
(букв. "малое
Рождество")
**pikkusisko**
младшая сестра
pilkki (→ käydä
**pilkillä)**
блесна; подледный
лов рыбы, зимняя
рыбалка (→ ходить
на зимнюю рыбалку)
**pilvi**
облако, туча;
травка (наркотик)
**pilvinen**
облачный, пасмурный
**pimeys**
темнота, тьма;
мрак
**pimeä**
темный, мрачный;
незаконный
(товар, доходы
и проч.)
**pipari**
имбирный пряник
(разг.)
**piparkakku**
имбирный пряник
**pipo**
вязаная шапочка
[с кисточкой]
(разг.) pisin (→ pitkä) самый
длинный; самый
высокий, выше
всех (→ длинный;
высокий) pitempi (→
pitkä) длиннее; выше
(→ длинный; высокий)
**pitkin**
по (чему), вдоль
(чего)
**pitkä**
длинный; высокий
(рост человека)
**pitkästä aikaa**
Сколько лет,
сколько зим!
**pitkään (= kauan)**
долго; давно
**pitsa**
пицца
**pitää (= järjestää)**
устраивать,
организовать,
проводить
**pitää (= tykätä)**
нравиться
(кому), любить
**pitää (= täytyy)**
надо, нужно
(кому), должен,
следует
**pizza**
пицца
**pohjoinen**
север
**poika**
мальчик
**poikaystävä**
друг, парень,
бойфренд
**poimia**
собирать (ягоды,
грибы и проч.);
на/под/от/выбирать
**pois**
прочь, вон
**polku**
тропа, дорожка,
тропинка
**polttaa**
жечь; обжигать;
курить
**pomo**
босс, шеф; большая
шишка, туз (разг.)
**porkkana**
морковка
**porkkanalaatikko**
морковная
запеканка
**Porvoo (kaupungin nimi)**
Порвоо (название
города)
**posti**
почта
**postikortti**
открытка
**postimaksu**
почтовый сбор
**postimerkki**
почтовая марка
**postipaketti**
почтовая посылка
**postitoimisto**
почтовое отделение,
почта; почтамт
**potilas**
пациент; больной
**pudota **
падать, валиться;
по/снижаться
**puhdistaa**
очищать
**puhelin**
телефон
**puhelinvastaaja**
автоответчик
**puhelu**
телефонный
разговор
**puhua**
говорить; выступать
[с речью]
**puinen**
деревянный
**puisto**
парк, сквер
**pukki (joulupukki)**
Дед Мороз
**pukkijuttu (joulupukkiasia)**
дело, связанное
с Дедом Мороз
**pulla**
булка, булочка
(подразумеваются
практически
все виды сладкого
пшеничного
хлеба)
**pullo**
бутылка
**punainen**
красный; алый;
рыжий
**punaviini**
красное вино
**punaviinipullo**
бутылка красного
вина
**Punavuori (kaupunginosa Helsingissä)**
Пунавуори
(один из районов
Хельсинки)
**Puola**
Польша
**puoli (ajasta ja mitoista)**
половина, пол-
(о времени и
единицах измерения)
**puoli (tila)**
сторона (о пространстве)
**puolikas**
половина, половинка
**purjevene**
парусная лодка,
яхта
**purkki**
банка; (прост.
и шутл. о судне)
посудина, корыто
**pusero**
блузка; кофта;
батник; свитер
и проч.
**puu**
дерево; дрова;
древесина; лесоматериалы
**puutalo**
деревянный
дом
**puutarhaihminen**
человек, любящий
садоводство
**puuvilla**
хлопок
**puuvillainen**
хлопчатобумажный
**pyrkiä**
стремиться;
пытаться, стараться;
поступать (в
учебные заведения)
**pyry**
метель, вьюга
**pyryttää**
мести, вьюжить;
[на улице] метель/метет
**pystyttää**
ставить, устанавливать;
возводить
**pysyä**
оставаться;
держаться
**pysähtyä**
останавливаться
**pyyhe**
влажная тряпка
для вытирания;
влажная гигиеническая
салфетка; полотенце
**pyyheliina**
полотенце
**pyyhin (pyyhkimet)**
(во мн. ч.) [стекло]очистители
**pyykki**
стирка; стираемое
белье
**pyytää**
просить
**pyöriä**
вертеться,
крутиться; вращаться;
кружиться; работать
(мотор, завод
и проч.)
**pyörryttää**
голова кружится
**Päijänne (järven nimi)**
Пяйянне (название
озера)
**päin**
на + вин. ("окна
на улицу"); с
+ род. ("ветер
с моря"); кроме
того, в разных
речевых оборотах
**päivystävä**
дежурный
**päivä**
день
**päivälehti**
ежедневная
газета
**Päivää!**
Добрый день!
Здравствуйте!
**pärjäillä**
держаться
(в смысле "[Только]
держись/-тесь!")
**pärjätä**
справляться,
успевать
**pää**
голова; конец
**pääasia**
главная/основная
идея; главное
**pääkaupunki**
столица
**pääkonttori**
главная контора
**päälle**
над (кем-чем);
на (кого-что);
надевать (одежду);
включать (свет,
радио и т. п.)
**päällä**
над (кем-чем);
на (ком-чем); носить
(одежду); включен
(свет, радио
и т. п.)
**päänsärky**
головная боль
**päänsärkylääke**
лекарство
от головной
боли
**päästä**
добираться,
доходить/-езжать;
достигать; *поступить/*окончить
(учебные заведения)
и пр.
**päätie**
главная дорога,
магистраль
**päättää**
кончать, о/заканчивать,
завершать; решать,
принимать решение
**päätyhuoneisto**
квартира на
торцовой стороне
дома
**päätös**
решение; конец,
окончание, исход
**pöytä**
стол; столик
(в ресторане)
   
 
 
**R**
[takaisin ylös](#a)
**Raahe (kaupungin nimi)**
Раахе (название
города)
**raaka**
неспелый, незрелый,
сырой (пища);
чистый, неразбавленный
(жидкость); жестокий,
зверский (преступление);
мерзкий, резкий
(погода, ветер)
**radio**
радио; радиовещание;
радиоприемник
**raha**
деньги; монета,
купюра; валюта
**raide**
колея, [рельсовый]
путь; рельс
**rai­tiovaunu**
трамвай
**rai­tiovaunulippu**
трамвайный
билет
**rakas**
дорогой, милый
**rakastaa**
любить
**rakentaa**
строить
**rankasti**
сильный, проливной
(дождь); тяжелый,
суровый (работа,
день)
**Ranska**
Франция
**ranskalainen**
француз; французский
**ranskalaiset (perunat)**
картофель
фри
**ranta**
берег
**rasittaa**
утомлять; обременять
**rasittava**
утомительный;
изводящий (человек)
**rauha**
мир; покой
**rauhallista joulua**
С Рождеством
Христовым! (букв.
"Желаю [вам]
спокойного
Рождества/рождественского
покоя!"
**rautatieasema**
железнодорожная
станция; ж.-д.
вокзал
**ravintola**
ресторан
**reikä**
дырка
**reippaasti**
бойко, бодро;
значительно
**reissu (= matka)**
поездка (разг.)
**reistata**
барахлить;
пошаливать
(разг.)
**remontoida**
ремонтировать
**rentoutumisharjoitus**
релаксационная
гимнастика
**resepti**
рецепт
**riippua**
висеть; зависеть
(от кого-чего)
**riittää**
хватать; достаточно
(чего); хватит!
довольно!
**rikas**
богатый
**rikkoa**
ломать, разбивать;
нарушать; менять
(деньги)
**risteily**
круиз
**ristiäiset**
крестины
**rivitalo**
блокированный
дом
**Rooma**
Рим
**rosolli**
винегрет [с
селедкой]
**rouva**
дама, госпожа,
женщина; супруга,
хозайка
**Rovaniemi (kaupungin nimi)**
Рованиеми
(название города)
**runsas**
обильный; с
лишним
**ruoka**
еда, пища, продукты;
корм; блюдо
**ruokailu**
питание
**ruokailuväline**
столовые приборы
**ruokalista**
менью
**ruokaosasto**
продовольственный
отдел
**ruotsalainen**
швед; шведский
**Ruotsi**
Швеция
**ruotsi**
шведский язык
**Rymättylä (paikan nimi)**
Рюмяттюля
(название местности)
 
 
 
**S**
[takaisin ylös](#a)
**saada (vastaanottaa)**
получать, принимать
**saada (voida)**
мочь, можно
**saada**
получать
**saada selvää**
понимать; *узнать,
*выяснить
**Saako olla…? (Otatko…?)**
Хотите/хочешь
[еще] …? Берите/берешь
[еще] …? Можно вам/тебе
[еще] …?
**saame**
саамский язык
**Saana (tunturin nimi)**
Саана (название
сопки в Лапляндии)
**saapas**
сапог
**saapua**
прибывать,
приходить, приезжать
и т. п.
**saari**
остров
**Saarijärvi (paikan nimi)**
Саариярви
(название местности)
**saaristo**
архипелаг
**sadas**
сотый
**Saimaa (järven nimi)**
Сайма (название
озера)
**sairaala**
больница
**sairaanhoitaja**
медсестра
**sairas**
больной
**sairasloma**
отпуск по болезни
**sairastaa**
болеть, хворать
**sairastua**
*заболеть, *захворать
**Saksa**
Германия
**saksalainen**
немец; немецкий
**salaatti**
салат
**salama**
молния
**saldo**
сальдо
**sali**
зал
**sama**
тот же [самый]
**samaa mieltä**
согласен
**samoin**
так же, таким
же образом;
одинаково
**sanakirja**
словарь
**sanoa**
*сказать
**sata**
сто
**sataa**
идет дождь
**Sata-Häme (alue Suomessa)**
Сата-Хяме (область
в Финляндии)
**satama**
гавань, порт
**sattua (olla kipeä)**
больно, болеть
**sattumalta**
случайно
**sauna**
сауна, баня
**Savo (alue Suomessa)**
Саво (область
в Финдянлии)
**Savonlinna (kaupungin nimi)**
Савонлинна
(название города)
**savusauna**
черная баня
**se**
он; этот
**Se tekisi... (= Se maksaa…)**
Это будет … Это
стоит …
**seinä**
стена
**Seinäjoki (kaupungin nimi)**
Сеняйоки (название
города)
**seiska**
семерка
**seitsemän**
семь
**Seitsemän veljestä (romaanin nimi)**
Семеро братьев
(название романа)
**seitsemänkymmentä**
семьдесять
**seitsemäntoista**
семнадцать
**seitsemäs**
седьмой
**seitsemästoista**
семнадцатый
**sekaisin**
в беспорядке;
расстроенный,
запутанный
и проч.
**selkä**
спина
**sellainen**
такой, таков;
подобный
**selleri**
сельдерей
**selvitä**
про/выясняться;
справляться
(с чем); отправиться
(от чего); обходиться
(чем, без чего);
*протрезвиться
**selvä**
ясный; четкий,
отчетливый;
понятный; трезвый
**semmonen (= sellainen)**
такой, таков;
подобный (разг.)
**Senaatintori**
Сенатская
площадь
**sentti**
цент; (разг.) сантиметр
**sentään**
все же, все-таки
**serkku**
двоюродный
брат
**setti**
комплект, набор
(чего)
**setä**
дядя
**seura**
обшество, компания
**seuraava**
следующий
**siellä**
там
**sieltä**
оттуда
**sieni**
гриб
**sienipiirakka**
пирог/пирожок
с грибами
**siesta**
сиеста siihen (→ se) →
он; этот (иллятив
ед.ч.)
**siika**
сиг
**siinä**
здесь, тут; вон;
вот (в разных
оборотах речи)
**siirappi**
патока
**siirtää**
передвигать/-мещать/-возить;
переносить,
откладывать
и проч.
**siis**
значит; следовательно,
итак
**siitä**
→ он; этот (элатив
ед.ч.) (кроме того,
в разных оборотах
речи)
**siivota**
убирать
**silli**
сельдь, селедка
**silloin tällöin**
время от времени,
временами sillä
(→ se) → он; этот
(адессив ед.ч.)
**sillä lailla (= niin)**
так, таким образом;
вот так
**silta**
мост
**silti**
все же, все-таки;
тем не менее
**sininen**
синий, голубой
**sinkku**
одиночка; сингл
**sinne**
туда
**Sinuhe egyptiläinen (romaanin
nimi)**
Синухе, египтянин
(название романа)
**sinuttelu**
обращение
на "ты"
**sinä**
ты
**sipuli**
лук, луковица
**sisko**
сестра
**sisältää**
содержать;
включать
**sisään**
внутрь; предлог/приставка
в[o] (+ глагол)
**sitten**
потом, затем;
[тому] назад
и проч.
**sivutie**
второстепенная
дорога; проселочная
лорогая
**skool**
За ваше здоровье!
(со шведского)
**snapsi**
рюмка водки
(с немецкого)
**sohva**
диван
**soitella**
звонить, созваниваться
**soitellaan**
Пока! До встречи!
(букв.) Давай
будем созваниваться!
**soittaa**
звонить (по
телефону); играть
(на инструменте)
**soitto**
(телефонный)
звонок; игра
(на инструменте)
**sokeri**
сахар
**sopia**
договариваться;
мириться; помещаться;
подходить; годиться
**sopimuspaperi**
договор, контракт;
договоренность
(разг.)
**sopiva**
подходящий,
удобный; уместный
**sovittaa**
примерять;
аранжировать,
инсценировать
и проч.
**sovitus**
примерка; аранжировка,
инсценировка
и проч.
**sovituskoppi**
примерочная
**spagettia**
спагетти (партитив
ед.ч.)
**stipendi**
стипендия
**stressi**
стресс
**stretch-ominaisuus**
эластичность,
эластичные
качества (одежды)
**suihku**
душ; струя; фонтан
**sukkahousut**
калготки
**sukujuhla**
семейное празднество
(с участием
всей родни)
**sukukuva**
фотография
родственников,
семейный портрет
**sukulainen**
родственник
**sukunimi**
фамилия
**sulaa**
таять, оттаивать
**sulhanen**
жених
**suljettu**
закрыт[ый]
**sulkea**
закрывать
**sunnuntai**
воскресенье
**suoja**
у/прикрытие
(от чего); защита
(от чего); оттепель
**suola**
соль
**suoli**
кишка
**suomalainen**
финн; финский
**Suomenlahti**
Финский залив
**Suomenlinna (linnoitus Helsingissä)**
Свеаборг (крепость
в Хельсинки)
**Suomi**
Финляндия
**suora**
прямой
**suoraan**
прямо
**suositella**
рекомендовать
**suosittu**
популярный
**surkea**
жалкий; плохой;
печальный
**suu**
рот
**suuri**
большой; крупный,
великий
**Sveitsi**
Швейцария
**syksy**
осень
**syntyä**
рождаться;
возникать
**sytytys**
за/раз/поджигание
**syvä**
глубокий
**syvään**
глубоко
**syyskuu**
сентярбь
**syödä**
есть, кушать
**syötävä**
съедобный;
съестное
**sähköposti**
электронная
почта
**sähly**
разновидность
флорбола, очень
популярная
в Финляндии
**säilyttää**
хранить, держать;
сохранять
**sänky**
кровать; постель
**särkeä**
ломать, разбивать;
болеть
**sää**
погода
**säätiedotus**
сводка погоды,
метео[рологическая
]сводка
**söpö**
хорошенький,
симпатичный
   
 
 
**T**
[takaisin ylös](#a)
**taas**
опять, снова;
с свою очередь,
зато
**tai**
или
**taide**
искусство
**taidenäyttely**
художественная
выставка
**taitaa**
уметь, знать,
владеть (чем);
пожалуй
**taitava**
умелый, знающий,
искусный, тонкий
и проч.
**taivas**
небо; царство
небесное
**tajuta**
воспринимать;
[о]сознавать,
постигать; понимать
**takaisin**
обратно, назад
**takana**
за (кем-чем); сзади,
позади
**takki**
пальто; плащ;
куртка; пиджак
**taksi**
такси
**talkoot**
субботник,
восресник
**Tallinna (Viron pääkaupunki)**
Таллинн (столица
Эстонии)
**talo**
(tarkoittaа tässä kahvilaa) дом (подразумевается
кафетерий)
**talo**
дом
**talouskauppa**
магазин хозяйственных
товаров
**talvi**
зима
**talvirengas**
зимняя покрышка
**talviuinti**
купание в проруби
**tammikuu**
январь
**Tampere (kaupungin nimi)**
Тампере (название
города)
**tango**
танго
**Tangomarkkinat**
Фестиваль
танго (букв.
"ярмарка танго2
или "танго-рынок")
(крупное событие
популярной
музыки, проводимое
ежегодно в г.Сейняйоки)
**tankata**
заправлять
(машину горючим);
зубрить
**Tanska**
Дания
**tanskalainen**
датчанин; датский
**tanssia**
танцевать;
плясать
**tapa**
обычай, традиция;
привычка; тон,
манеры; способ,
образ
**tapaaminen**
встреча; свидание
**tapani (= tapaninpäivä)**
второй день
Рождества
**tapaninpäivä**
второй день
Рождества
**tapella**
драться; спорить;
бороться (с
кем-чем)
**tarjoilija**
официант
**tarjolla**
предлагаемый
выбор/ассортимент
товаров/ продуктов/блюд
и проч. (в магазине,
ресторане, дома
и т. д.)
**tarjota **
предлагать,
предоставлять;
подавать; угощать
**tarkasti**
точно; четко,
отчетливо; аккуратно,
тщательно, основательно,
подробно и проч.
**tarkka**
точный; четкий,
отчетливый;
острый, меткий;
аккуратный
и т. д. (см. выше)
**tarkkailla**
наблюдать;
следить (за
кем-чем)
**tarkoittaa**
иметь в виду,
подразумевать;
значить, o[бо]значать;
предназначать
**tarkoitus**
смысл; цель;
назначение;
намерение
**tarpeeksi**
достаточно
**tarpeellinen**
нужный, необходимый
**tarvis**
нужно, надо,
необходимо
(разг.)
**tarvita**
нуждаться
(в ком-чем), требовать
(чего), требоваться;
нужно, надо
tarvitse (→ ei
**tarvitse)**
→ не надо
**tasan**
ровно
**tasaoksainen**
с соразмерными
ветвями, симметрический
(прежде всего,
о рождественской
елке)
**taulu**
картина, полотно;
доска; табличка
и проч.
**tauti**
болезнь, заболевание,
недуг
**tavallaan**
в некотором/известном
смысле/роде;
как бы
**tavallinen**
обычный, обыкновенный,
простой
**tavallisesti**
обычно, обыкновенно
**tavara**
товар, изделие;
вещь; груз
**tavaratalo**
универмаг
**tavata**
встречать[ся];
видеть[ся]; навещать
**te**
вы
**teatteri**
театр
**tee**
чай teette (→ tehdä) вы делаете
(→ делать)
**tehdä**
делать; совершать;
изготовлять;
состаялять
и пр.
**teitittely**
обращение
на "вы"
**tekeminen**
отглагольное
существительное
(→ делать), одним
словом не переводимое,
т.к. встречается
прежде всего
в разных оборотах
речи (напр. ei mitään
tekemistä -- "нечего делать")
**televisio**
телевизор
**telkkari (= televisio)**
телик (разг.)
**teltta**
палатка; шатер
**Temppeliaukio (aukio Helsingissä)**
Темппелиаукио
(площадь в Хельсинки)
**teos**
произведение;
труд
**terassi**
терраса
**terve (ei sairas)**
здоровый
**terve (tervehdys)**
Привет! Здорóво!
**tervehdyksiä**
приветствия
**terveisiä**
привет[вы], пожелания
**tervetuloa**
Довро пожаловать!
Милости просим!
С приездом!
**terveys**
здоровье
**terveysasema**
здравпункт
**terveyskeskus**
здравцентр,
медпункт, поликлиника
**Thaimaa**
Таиланд
**tie**
дорога, шоссе;
путь
**tietenkin**
конечно tietenkään (→
**tietenkin)**
конечно не
(+ глагол); нет,
конечно
**tietokilpailu**
викторина
**tietokonepeli**
компьютерная
игра
**tietysti**
конечно, разумеется
**tietää**
знать; известно
(кому)
**tiistai**
вторник
**tila**
место, пространство;
помещение; имение,
ферма; состояние,
положение
**tilata**
заказывать;
подписываться
(на газету и
т. п.)
**tili**
счет; отчет;
получка, зарплата
(разг.)
**tilinumero**
номер счета
**tilli**
укроп
**tiskikone**
посудомоечная
машина
**tiskipöytä**
кухонная мойка
**todellakin**
действительно;
в самом деле;
поистине, истинно;
(в вопросе также)
неужели
**todennäköisesti**
вероятно, очевидно
**tohtori**
доктор
**toimia**
действовать,
работать; служить,
быть (кем)
**toinen – toisensa (resiprookkinen)**
друг друга
(номинатив +
род.-вин. п. ед.
ч.)
**toinen (= muu)**
другой, иной
**toinen (järjestysluku)**
второй
**toipua**
выздоравливаться,
поправляться;
оправляться
**toisillemme**
(→ toinen – toisensa) друг другу
(→ друг друга)
(номинатив ед.
+ аллатив мн.
ч.)
**toisistaan**
(→ toinen – toisensa) друг друга
(→ друг друга)
(номинатив ед.
+ элатив мн.ч.)
**toissapäivänä**
позавчера,
третьего дня
**toivottaa**
желать
**toivottavasti**
надеюсь, будем
надеяться
**tori**
рынок; площадь
**torikahvila**
кафе[-палатка]
на рынке
**torstai**
четверг
**tosi (= todella)**
действительно,
правда, право
**tosi (totuus)**
правда; истина
**tosiaan (= todella)**
в самом деле;
действительно,
правда, право
totta (→ tosi) → правда,
истина (партитив
ед. ч.)
**totta kai**
конечно, разумеется
**tottua**
привыкать;
осваиваться;
акклиматизироваться
**totuus**
правда; истина
**toukokuu**
май
**tuhannes**
тысячный
**tuhat**
тысяча
**tuikkia**
мерцать, мелькать,
мигать
**Tukholma**
Штокгольм
**tukossa**
[нос] заложен;
[в движении]
затор; [экспорт]
приостановлен;
[канализация]
засорилась
**tulehtua**
воспаляться
**tuliainen**
гостинец
**tuliaislahja**
подарок гостя
хозяевам (часто
из другого города
или из-за рубежа)
**tulla**
прибывать/-ходить/-eзжать/-летать
и т. п.
**tulossa**
инессив ед.
ч. отглагольного
сущ. tulo (→
**tulla);**
употребляется
в разных значениях,
напр. (о гостях)
будут, придут;
(о новых фильмах)
вскоре [в нашем
театре]; (о Рождестве)
уже близко и
пр.
**tulostin**
принтер, печатающее
устройство
**tumma**
темный; смуглый
**tunnelmallinen**
уютный, приятный,
интимный
**tunnusluku**
шифр, код
**tuntea**
чувствовать,
ощущать; знать;
узнавать
**Tuntematon sotilas (romaanin nimi)**
Неизвестный
солдат (название
романа)
**tunti**
час; урок
**tuntua**
чувствоваться,
ощущаться; казаться
**tunturi**
сопка, гора
с беслесной
вершиной в Лапландии
**tuo**
тот; этот
**tuoda**
приносить/-водить/-возить;
ввозить, импортировать
**tuolla**
там, вон
**Tuomiokirkko**
кафедральный
собор
**tuommoinen (= tuollainen)**
такой
**tuoppi**
кружка
**tuore**
свежий
**tuota (miettiessä sanottu)**
так, вот, ну и
т. п. (пустое словечко
при преобращении
мыслей во фразы)
**tupaantuliaiset**
новоселье
**tupaantuliaislahja**
подарок на
новоселье
**tupakka**
табак; сигарета
**turha**
напрасный,
бесполезный,
тщетный; [из]лишний
**turhaan**
напрасно, тщетно,
зря
**turisti**
турист
**Turku**
Турку
**tusina**
дюжина
**tutkia**
изучать, исследовать;
расследовать;
рассматривать
**tuttu**
знакомый
**tutustua**
знакомиться;
ознакомиться
(с кем-чем)
**tuuhea**
густой; пушистый
**tuulla**
ветер дует
**TV-dialogi**
диалог по ТВ
**tyhjentää**
опустошать,
опорожнять;
очищать, освободить;
разряжать; выпускать
и проч.
**tyhjä**
пустой
**tyhjäkäynti**
холостой ход
**tyhmä**
глупый
**tyhmästi**
глупо
**tykätä**
любить, нравиться
(кому); хотеть;
думать (разг.)
(со шведского)
**tylsä**
тупой, отупелый;
скучный
**tyttö**
девочка; девушка
**tyttöystävä**
девушка
**tytär**
дочь, дочка
**tyynyliina**
наволочка
**tyynysota**
подушечный
бой
**tyytyväinen**
довольный,
удовлетворенный
**työ**
работа, труд;
дело
**työasia**
служебное
дело
**työhuone**
рабочий кабинет,
рабочее помещение;
мастерская
**työkaveri**
коллега, товарищ
по работе
**työmatka**
путь на работу/с
работы; командировка
**työntää**
толкать; (в дверях)
от себя; совать
**työpaikka**
место работы;
рабочее место
**työpäivä**
рабочий день
**työtoveri**
товарищ по
работе, коллега
**työviikko**
рабочая неделя
**tähti**
звезда
**tähän**
сюда
**tällainen**
[вот] такой
**tämmöinen (= tällainen)**
[вот] такой
**tämä**
этот, сей
**tänne**
сюда tänä (→ tämä) → этот,
сей (эссив ед.
ч.)
**tänään**
сегодня
**tärkeä**
важный
**tässä**
здесь
**täti (isän tai äidin sisko)**
тетя (сестра
отца или матери)
**täti (naisesta)**
тетя, тетка
(любая взрослая
женщина)
**täynnä**
полон (чего);
переполнен;
(о ресторане)
мест нет
**täysikuu**
полная луна,
полнолуние
**täyttää (iästä puhuttaessa)**
исполняться
(кому) (о возрасте)
**täytyy**
надо, нужно;
должен; следует
**täällä**
здесь, тут
**täältä**
отсюда
**tönäistä**
*толкнуть; * задеть
   
 
 
**U**
[takaisin ylös](#a)
**uida**
плавать; купаться
**uima-allas**
[плавательный]
бассейн
**uimahalli**
закрытый [плавательный]
бассейн
**uimapuku**
купальник
**ukki**
дедушка
**ukkonen**
гром; гроза
**ukonilma**
гроза
**ulkomaalainen**
иногранец
**ulkomailla**
за границей,
за рубежом
**ulkona**
на улице; [обедать/ужинать]
в ресторане
**ulos**
на улицу; [пойти]
в ресторан
**umpisuolentulehdus**
аппендицит
**umpisuoli**
аппендикс
**unelma**
мечта
**uni**
сон; сновидение
**unohtaa**
забывать
**upea**
роскошный,
великолепный,
пышный, шикарный
**urheilla**
заниматься
спортом
**urheiluosasto**
отдел спортивных
товаров/принадлежностей
**useimmiten**
чаще всего
**uskoa**
верить; полагать,
думать; поручить
(кому) uudempi (→ uusi) более
новый, новее
(→ новый)
**uudestaan**
снова, опять
**uusi**
новый    
 
 
**V**
[takaisin ylös](#a)
**vaan (= vain)**
только, лишь
**vaan**
[не то,] а [это]
**vaarallinen**
опасный
**Vaasa (kaupungin nimi)**
Вааса (название
города)
**vaate**
одежда; платье
**vaatekauppa**
магазин [готовой]
одежды/готового
платья
**vaatepussi**
мешок для хранения
одежды
**vaateripustin**
вешалка
**vahingossa**
по ошибке; нечаянно,
ненамеренно;
случайно
**vahva**
прочный, крепкий;
сильный, мощный;
острый
**vai**
или; вот [оно
что!]
**vaihtaa**
менять; обменивать;
заменять; пересаживаться
и проч.
**vaihto**
[с]мена, обмен,
размен, перемена;
пересадка и
пр.
**vaikea**
трудный; тяжелый;
серьезный
**vaikka (= esimerkiksi)**
на пример, скажем
**vaikka**
хотя, хоть; [кто/что/куда/сколько]
угодно
**vaikuttaa**
влиять, воздействовать;
казаться
**vaille**
без (кого-чего)
(часто о времени);
лишен (чего);
чуть меньше
(чего)
**vaimo**
жена; супруга
**vain**
только, лишь
**valita**
вы/из/от/подбирать;
набирать [номер]
**valitettavasti**
к сожалению
**valittaa**
стонать; жаловаться,
ныть; подавать
жалобу, апеллировать
**valkoinen**
белый
**valkopyykki**
нецветное/белое
белье
**valkoviini**
белое вино
**vallata**
занимать; захватывать/-воевывать/-владевать;
охватывать/-владевать
**valmis**
готовый
**valo**
свет; огонь
**valoisa**
светлый
**valokuva**
фотография,
снимок
**vanha**
старый, пожилой;
старинный, древний;
недействительный,
негодный; бывший,
прежний; подержанный,
[по]ношенный
**vanhemmat**
ролители
**vapaa**
свободный;
вольный; вакантный;
незанятый; бесплатный
и проч.
**varata**
заказывать;
бронировать;
запасать[ся];
записываться
(на прием) и проч.
**varattu**
заранее заказынный;
занят[о]
**varmaan**
наверно[е]; вероятно,
верно, должно
быть; пожалуй
**varoa**
остерегаться,
беречься, опасаться
и проч.
**varottaa**
предупреждать,
[пред]остерегать
**varovasti**
осторожно
**varsinkin**
особенно, в
особенности
**varten**
для (кого-чего)
**Vartiokylä (kaupunginosa Helsingissä)**
Вартиокюля
(один из районов
Хельсинки)
**varvas**
палец ноги
vasemmalle (→ vasen) налево
(→ левый)
**vasen**
левый
**vasta (= ei ennen kuin)**
не раньше
**vasta (= vihta)**
банный веник
(в Восточной
Финляндии)
**vasta (= äsken)**
только что
**vastaan**
навстречу;
против
**vastaanotto**
прием; регистрация;
регистратура
**vastaanottoapulainen**
секретарь
в премной (у
врача)
**vastapäätä**
напротив, против
(кого-чего)
**vastata**
отвечать (на/за
что); откликаться;
соответствовать
(чему)
**vastaus**
ответ
**vatsa**
живот, желудок
**vatsakipu**
боль в желудке/животе
**vauva**
младенец, малыш,
малютка
**WC (veesee)**
туалет, уборная
**vegetaristi**
вегетарианец
**veikata**
играть в спортлото;
[пред]полагать;
от/угадывать
**veistos**
скульптура
**veitsi**
нож
**veli**
брат
**velka (olla velkaa)**
долг (должен)
**vene**
лодка; катер,
яхта
**veneillä **
кататься на
лодке (катере,
яхте)
**Venetsia**
Венеция
**Venäjä**
Россия, Русь
**venäläinen**
россиянин;
русский
**Verona**
Верона
**vesi**
вода
**vessa**
туалет
**vessaharja**
туалетная
щетка
**vessapaperi**
туалетная
бумага vettä (→ vesi) воды́
(→ вода) (партитив
ед. ч.)
**vetää**
тянуть, тащить;
(в дверях) к себе;
вытаскивать;
натягивать;
за/проводить
и проч.
**video**
видео[магнитофон]
**viedä**
нести, от/yносить,
вести, от/yводить
и т. п.; вывозить,
экспортировать
и проч.
**vielä**
еще
**vieras**
незнакомый,
чужой; незнакомец;
посторонний,
инородный; гость,
посетитель,
клиент
**vierashuone**
комната для
гостей
**viereen**
рядом (с кем)
(куда?)
**vieressä**
рядом (с кем)
(где?); возле, подле,
у (кого-чего)
**viesti**
известие, сообщение;
эстафета
**viettää**
проводить
(время); праздновать,
отмечать
**vihannes**
овощь
**vihta **
банный веник
(в Западной
Финляндии)
**vihtoa**
париться веником
**viides**
пятый
**viidestoista**
пятнадцатый
**viikko**
неделя
**viikonloppu**
конец недели,
уикэнд, выходные,
суббота-воскресенье
**viikonloppusiivous**
уборка квартиры
в выходные
**viikonpäivä**
день недели
**viime**
прошлый, предыдущий
**viimeinen**
последний
**viimeksi**
[в] прошлый раз
**viineri**
венская булочка
**viini**
вино
**viisi**
пять
**viisikymmentä**
пятьдесят
**viisitoista**
пятнадцать
**viisivuotias**
пятилетний
**viitata**
поднимать
руку; по/yказывать;
ссылаться (на
кого-что) и проч.
**viitonen**
пятерка viitsi (→
älä
**viitsi)**
→ Не надо! Брось!
Перестань!
**viitsiä**
[не]охота делать
что-то; (в просьбах)
пожалуйста
(+ императив),
не трудно ли
…?
**vika**
неисправность,
повреждение,
дефект; проблема;
порок; недостаток;
вина
**vilkaista**
*взлянуть, *посмотреть
и т. п.
**villasekoitehousut**
брюки, изготовленные
из смеси шерстяных
и других, часто
синтетических
волокон
**vilustua**
простужаться
**vilustuminen**
простуда
**vilustunut**
простуженный
**vipata**
брать/давать
в долг (разг.)
**virkailija**
служащий
**Viro**
Эстония
**virolainen**
эстонец; эстонский
**virta**
течение; ток,
питание; поток
**visa (luottokortti)**
кредитная
карточка ВИСА
**vitsi**
шутка, анекдот
**voi**
[сливочное]
масло
**Voi hyvin.**
(при прощании)
Будь здоров!
Всего хорошего!
**Voi.**
Ах! Ой!
**voida**
мочь, можно;
чувствовать
себя
**voittaa**
побеждать;
выигрывать;
преодолевать
и проч.
**vuodenaika**
время года
vuokralla (→ asua
**vuokralla)**
→ жить в наемной
квартире, снимать
квартиру
**vuokrata**
сдавать в аренду/снимать,
арендовать
(квартиру) ; отдавать/брать
напрокат vuonna (→
vuosi) в каком-то
году (→ год) (эссив
ед. ч.)
**vuoronumero**
номер в очереди
**Vuosaari (kaupunginosa Helsingissä)**
Вуосаари (один
из районов Хельсинки)
**vuosi**
год
**-vuotias**
-летний
**vyö**
пояс; ремень
**vähentää**
уменьшать;
сокращать; ужерживать,
вычетать
**vähän**
мало, немного
**väliaika**
промежуток
времени; интервал;
антракт; перемена;
промежуточное
время
**välissä**
между (кем-чем)
(где?)
**välittömästi**
немедленно;
непосредственно,
непринужденно
**välttää**
избегать (кого-чего)
**väri**
цвет; краска
**värinen**
какого-то цвета
**väsynyt**
усталый; утомленный
**väsyttävä**
утомительный;
неинтересный,
скучный
**väsyttää**
утомлять; чувствовать
усталость, *устать
**väärä**
кривой; неправильный,
ошибочный; не
тот; фальшивый,
лже-    
 
 
**Y**
[takaisin ylös](#a)
**yhdeksän**
девять
**yhdeksänkymmentä**
девяносто
**yhdeksäntoista**
девятнадцать
**yhdeksäs**
девятый
**yhdeksästoista**
девятнадцатый
**yhdessä**
вместе; совместно
**yhdestoista**
одиннадцатый
**yhdistää**
соединять;
объединять;
соединять, сочетать
и пр.
**yhtiökokous**
общее собрание
акционеров
**yhtä**
одинаково,
так же как и
проч.
**yhtäkkiä**
внезапно, вдруг
**yhtään**
совсем; [хоть]
сколько-нибудь
**yhä**
все еще
**ykkönen**
единица, номер
один
**yksi**
один
**yksin**
один
**yksinäinen**
одинокий
**yksitoista**
одиннадцать
**yksiö**
однокомнатная
квартира
**yleensä**
вообще; обычно,
как правило
**yleislääke**
универсально
действующий
препарат; панацея
**yleislääkäri**
терапевт, врач
общей практики
**yli (kadun yli)**
через (улицу)
**yli**
сверх; больше,
более, свыше,
выше, старше
(чего)
**ylihuomenna**
послезавтра
**ylioppilas**
окончивший
гимназию, получивший
среднее образование;
студент (в вузе)
**ylioppilasjuhla**
праздник по
поводу окончания
гимназии
**ylioppilaslakki**
[белая] фуражка
окончившего
гимназию
**ylirasittunut**
переутомленный
**yläkaappi**
верхний шкаф
**yläkerta**
верхний этаж
**ylös**
вверх
**ymmärtää**
понимать
**ympäri**
вокруг (кого-чего);
круглый [год,
сутки и т. п.]
**yrittää**
стараться,
пытаться; пробовать
**ysi**
девятка
**yskä**
кашель
**yskänlääke**
лекарство
от кашля
**ystävä**
друг, подруга;
приятель
**ystävällinen**
приветливый,
любезный, дружелюбный;
дружественный
**yö**
ночь    
 
 
**Ä**
[takaisin ylös](#a)
**äiti**
мать, мама
**äkkiä**
быстро, моментально;
вдруг, внезапно;
неожиданно
**älä**
не (2. лицо ед.
ч. императива
-- это глагол!)
**Älä ihmeessä!**
Ни в коем случае!
Неужели?!
**Älä nyt!**
Да что ты!
**älä viitsi**
Не надо! Брось!
Перестань!
**ääni**
звук; голос;
тон; шум; очко,
балл
Kieli keskellä suuta terveysväitteiden kanssa – älä usko kaikkea
EU määrittelee, millaisia terveysväittämiä voi käyttää esimerkiksi ravintolisien ja luontaistuotteiden markkinoinnissa. Luontaistuotekauppiaat ovat tyytyväisiä siihen, että direktiivi selkiyttää tuotteiden markkinointia. Internetin keskustelupalstoilla vilisee kuitenkin katteettomia terveyslupauksia, joita luontaiskauppiaskin joutuu oikomaan lähes päivittäin.
Tämä tuote häätää hiivan. Kapselit parantavat niveloireita. Juo tämän pullon sisältö, se estää suolitulehduksia ja infektioita, ja kaupan päälle laihdut takuuvarmasti.
Yllä mainitut terveysväitteet ovat kiellettyjä tuotteiden markkinoinnissa, mikäli väitteiden tueksi ei ole osoittaa riittävän laajaa tutkimustietoa. Kuluttaja kuitenkin törmää toinen toistaan hulvattomampiin terveysväitteisiin varsinkin internetin keskustelupalstoilla. Vaatii melkoista medialukutaitoa erottaa väitteistä asiattomat.
Sallittujen lista ilahduttaa luontaistuotealaa
EU:n komission direktiivi kieltää perusteettomien terveysväittämien käytön markkinoinnissa. Euroopan elintarviketurvallisuusvirasto tutkii lääkkeellisiä markkinointiväittämiä ja pitää listaa sellaisista väittämistä, joita on lupa käyttää.
– EU:n sallimien terveysväittämien lista tuntui taivaan lahjalta, sillä pelkäsimme, että direktiivi kieltää kaiken informaation jakamisen, toteaa fytonomi eli koulutettu luontaistuoteneuvoja Timo Kosonen Lappeenrannan Life-luontaistuotekaupasta.
– Pelisäännöt harmonisoivat alaa, koska nyt puhutaan samoilla termeillä, Kosonen kiittelee.
EU:n mukaan sallittua on esimerkiksi kertoa, että kalsiumi ja D-vitamiini ehkäisevät vaihdevuosi-iässä olevien naisten osteoporoosia. Tätä väitettä voi kuitenkin käyttää vain niiden tuotteiden markkinointiin, joissa päivittäisannoksessa on vähintään 400 milligrammaa kalsiumia ja 15 mikrogrammaa D-vitamiinia.
Sallittujen terveysväittämien lista on lyhyt, ainakin jos sitä vertaa kiellettyjen terveysväittämien määrään. Vuonna 2012 julkaistulla ensimmäisellä sallittujen terveysväittämien listalla on pari sataa väittämää. Listalle päätyneet terveysväittämät läpäisivät selvitykset, joissa tutkittiin tuhansien väittämien katteellisuus.
Sallittujen terveysväittämien lista kasvaa pikku hiljaa, koska virasto tutkii jatkuvasti uusia terveysväittämiä.
Fytonomi kumoaa päivittäin nettiväittämiä
Luontaistuotteiden ja ravintolisien myyjät markkinoivat tuotteitaan kieli keskellä suuta. Elintarviketurvallisuusvirasto Evira valvoo alan markkinointia, ja direktiivin noudattamatta jättämisestä seuraa vähintään huomautus.
Esimerkiksi aloe vera -pohjaisia tuotteita myyvä Forever-verkosto opastaa jälleenmyyjiään välttämään kokonaan terveysväittämien käyttöä tuotteiden myyntitilanteissa.
Luontaistuotteiden pakkausmerkintöjä on Suomessa mukautettu direktiiviin ja markkinointi on pääosin solahtanut luvallisten väittämien varaan. Verkossa leviäviä väittämiä on kuitenkin hankala suitsia.
– Asiakas on ennen kauppaan tuloaan useimmiten hankkinut internetistä tietoa tuotteista, joiden uskoo auttavan oireisiinsa. Miltei päivittäin joudun toppuuttelemaan asiakkaita, jotka uskovat kaiken, mitä netistä ovat lukeneet. Verkossa on tietysti saatavilla tutkimuksiin perustuvaa, näytöllistä tietoa. Ikävä kyllä siellä on kuitenkin myös paljon huuhaata, fytonomi Timo Kosonen sanoo.
Linja-autonkuljettaja tehtaili työnantajalle tonnien ylimääräiset tulot
Vaasan hovioikeus on tuominnut kuljettajan matkakorttipetoksesta tuntuvaan sakkorangaistukseen. Käräjäoikeus oli aikaisemmin vapauttanut kuljettajan syytteistä.
Vaasan hovioikeus on tuominnut linja-autonkuljettajan matkakorttipetoksesta tuntuvaan sakkorangaistukseen. Hovioikeus katsoi, että kuljettaja oli tehnyt matkakortilla aiheettomia matkustukseen liittyviä käyttöleimauksia.
Leimausten ansiosta Matkahuolto oli maksanut kuljettajan työnantajana toimineelle liikennöitsijälle 6200 euroa perusteettomia korvauksia.
Keski-Suomen käräjäoikeus oli vapauttanut kuljettajan syytteistä. Hovioikeus ei pitänyt uskottavana kuljettajan väitettä siitä, että kyseessä olisi ollut rästiin jääneiden leimausten tekeminen jälkikäteen.
Kuljettajan rikollinen toiminta paljastui Matkahuollon ja kuntien laskutukseen liittyvässä normaalissa kontrollissa. Matkahuollon mukaan nopea puuttuminen rajoitti vahinkojen määrää huomattavasti.
Kuljettaja sai maksettavakseeen tuntuvan sakkorangaistuksen ja joutui korvaamaan Matkahuollon oikeudenkäyntikuluja  5 500 euroa. Kuljettaja on kotoisin pohjoisesta Keski-Suomesta.
Force Indian F1-auto myöhästyy jälleen
Force India ei välttämättä saa uutta autoaan valmiiksi ennen kauden 2015 alkua.
Force India on vahvistanut, ettei tallin uusi F1-auto valmistu ajoissa ensi viikon Barcelonan testeihin. Force Indian alkuperäisten suunnitelmien mukaan VJM08-auto piti valmistua viikonloppuun mennessä, mutta kehitystyö on yhä kesken.
Force India osallistuu Barcelonan testeihin viime vuoden autollaan. Talli ei ole myöskään tehnyt päätöstä ensi viikon kuljettajistaan.
Force Indian puuttuminen kauden avaustesteistä on herättänyt kysymyksiä siitä, saako talli uutta ajokkiaan valmiiksi edes kauden alkuun mennessä.
\- Me olemme Melbournessa kauden avauskisassa. Siitä ei ole epäilystäkään. Uuden auton testaus on jäänyt rajalliseksi, mutta me teemme kaiken mahdollisen, jotta olemme valmiina Australiassa, tallipomo Bob Fernley painotti.
F1-kausi 2015 alkaa Melbournessa 15. maaliskuuta.
Lukiolaistyttö teki itse oman vanhojentanssipukunsa
Lukiolainen Mila Kuosmanen on jo yhdeksänneltä luokalta asti halunnut haastaa itsensä tekemällä oman vanhojentanssimekkonsa.
Joensuulainen Mila Kuosmanen on tehnyt itse oman vanhojentanssipukunsa. Mila aloitti puvun työstämisen käsityökurssilla lokakuussa käsityön opettaja Hanna Kettusen avustamana.
– Hänellä oli hyvin tarkka suunnitelma, Hanna Kettunen sanoo hymyillen.
Merenneidot ovat aina kiehtoneet Milaa, joten ei ollut yllätys, että hän päätyi merenneitomalliin, johon kuuluu sweetheart-kaula-aukko. Puku lähtee merenneidon tapaan levenemään polvien yläpuolelta.
– Olen jo pitkään haaveillut, että saisin tehdä vanhojenpuvun ihan itse. Muutenkin olen suunnitellut, että minusta tulisi vaatesuunnittelija, ja päätin sitten haastaa itseni, osoittaa että minusta on johonkin, Mila kertoo.
Joka vuosi ainakin yksi itsetehty puku
Entisaikoihin vanhojentansseissa haluttiin näyttää nimen mukaan vanhalta, joten käytettiin jo ennestään kotoa löytyvää pukua, mutta nykyään niihin käytetään paljon enemmän rahaa. Puvut maksavat netistä tilattuna noin 300 euroa.  Milan puvun kustannuksista sen sijaan tuli yläkanttiin pyöristettynä 200 euroa.
Useat joutuvat maksamaan myös kampaajasta, meikeistä, uusista kengistä ja laukusta, mutta Mila keksi käyttää jo omistamaansa kenkäparia ja meikata itse itsensä aamulla.
Milan mielestä tekniikalta vaikeinta oli piilovetoketjun ompeleminen, opettaja Hanna taas totesi vuosien kokemuksella, että kokonaisuuden ylläpitäminenkin on usein haastavaa.
Do it yourself -vanhojenmekoista ei ole vielä syntynyt villitystä, mutta joka vuosi ainakin yksi Joensuun Normaalikoulun nuori päätyy siihen ratkaisuun.
_Jutun ovat tehneet Emma Karhinen ja Kerttu Martikainen Joensuun Normaalikoulun uutisluokalta_
Hengellisyys kansantaiteessa -näyttely avautuu Valamossa
Nähtävillä on muun muassa 1600-luvulla veistettyjä puuenkeleitä.
Valamon luostarin kulttuurikeskuksessa avautuvan näyttelyn teemana on hengellisyys suomalaisessa ja eurooppalaisessa kansantaiteessa. Taivas kattona - hengellisyys kansantaiteessa -näyttelyn kristilliset hahmot ovat pääasiassa itseoppineiden taiteilijoiden tekemiä. Esillä on muun muassa puolalaistaiteilijoiden maalaamia teoksia sekä harvinaisia suomalaisia puuveistoksia.
– Kyllä tämä näillä main on todella harvinainen näyttely.
– Nämä Raahen palaneesta kirkosta jäljelle jääneet,  Mikael Baltin1600-luvulla veistämät, puuveistokset ovat hirveän harvinaisia, kertoo näyttelyn kuraattori Liisa Heikkilä-Palo.
Kansanomaista veisto- ja maalaustaidetta on saatu lainaksi yksityiskokoelmien lisäksi Raahen ja Kokkolan museoista sekä Kaustisen kunnalta ja Maaseudun Sivistysliitolta.
Näyttely on avoinna 14.2.-30.8.2015.
Keskustele: Kuka on liigakauden paras tulokaspelaaja?
Yle Urheilun asiantuntijaraati valitsi ylivoimaisella äänivyöryllä Bluesin Eetu Laurikaisen Vuoden tulokkaaksi. Onko valinta oikea?
Yle Urheilun asiantuntijaraati valitsi SM-liigan Vuoden tulokkaaksi jo etukäteen Bluesin maalivahdin Eetu Laurikaisen.
Kakkoseksi äänestyksessä sijoittui Laurikaisen joukkuetoveri Otso Rantakari. Ilveksen Roope Hintz oli kolmanneksi korkeimmalla.
Osuivatko valinnat kohdalleen? Kuka on tehnyt vaikutuksen kuluvalla kaudella?
Lottolauta pelastaa pienestä pulasta
Loton päävoitto on kivunnut monen täysosumattoman viikon jälkeen ennätykselliseen 13,9 miljoonaan euroon. Osalla pelaajista on yhä käytössä voittonumeroiden ylöskirjaamiseen takavuosien hittituote, puusta valmistettu lottolauta.
Vuosikymmeniä sitten Loton voittoriviä ei päässyt tarkastamaan esimerkiksi teksti-tv:n sivulta tai netistä. Moni pelaaja kirjasi arvonnan aikana oikeat numerot kynällä lehden kulmaan tai pienelle muistilapulle - näin toimitaan toki vielä nykyäänkin.
Ideahan oli, että jos kynää ja paperia ei löydy, niin lauta on aina television vieressä.
Kolmisenkymmentä vuotta sitten ahkerassa käytössä olivat myös puusta valmistetut, niin sanotut lottolaudat, joiden numeroituihin reikiin sai puutapeilla merkitä arvotut seitsemän numeroa ja lisänumerot. Lauta pelasti varsinkin silloin, kun kynää ja paperia ei sattunut olemaan lähettyvillä.
1980-luvun lopulla lautoja valmisti ainakin Puupiippolan puuseppä Eila Manerus Petäjävedeltä. Hän muistelee, että lautoja tehtiin kuumimpina aikoina paljon.
– Ideahan oli, että jos kynää ja paperia ei löydy, niin lottolauta on aina television vieressä, siihen saa numerot ja tarkastaminen on helpompaa, kun numerot ovat järjestyksessä. Kyllä lautoja aikanaan paljon tehtiin. Muistan, että verstaalla oli harjottelija, joka sai jännetuppitulehduksenkin, kun porasi niin paljon reikiä lautoihin yksitellen pylväsporakoneella, kertoo Manerus.
Yhä tuotannossa
Täysin unholaan laudat eivät ole vieläkään jääneet.
– Teen niitä aina silloin tällöin ja materiaalina on kotimainen puu. Alkuun lautojen painatukset tehtiin Suolahdessa, mutta nyt kun en enää isompia sarjoja ole valmistanut, niin olen tehnyt niihin tekstin ja numerot käsin.
Manerus tietää, että laudan ystävät käyttävät niitä yhä ja palaute on ollut myönteistä. Joissakin perheissä lauta on Maneruksen mukaan ollut jopa niin ahkerassa käytössä, että puuseppä on joutunut korjauspuuhiin.
Verstaalla oli harjottelija, joka sai jännetuppitulehduksen, kun porasi niin paljon reikiä lautoihin.
– Ei kukaan ole kapistusta haukkunut ja olen joskus jopa hionut ja maalannut niitä uusiksi, kun numerot ovat kuluneet pois.
Lotto ei ole kuitenkaan vuosien varrella puuseppää erityisesti villinnyt.
– Hyvin harvoin itse lottoan, silloin tällöin pari riviä. Ei jättipottikaan hirveästi houkuta. Tuntuu, että yli 13 miljoona euroa olisi yhdelle ihmiselle liikaa, miettii Manerus.
Puu kiehtoo
Yli 20 vuotta puuseppänä itsensä elättänyt Manerus valmistaa nykyään muun muassa puuleluja. Niitä ostetaan paitsi päiväkoteihin myös lahjaksi.
Puusepän työssä Manerusta viehättää tietynlainen vapaus ja puu kiehtovana materiaalina. Työpaikka on kodin yhteydessä ja verstaaseen voi piipahtaa vaikkapa perunoiden kiehuessa.
– Puu materiaalina on mukavan pehmeä. Puusta löytyy myös aina hienoja taideteoksia, esimerkiksi oksia ja syitä. Niitä ei kaikkia tohtisi leluihin oikein käyttääkkään. Puuhan on hirveän hieno materiaali, pohtii Manerus.
"Tunnen oloni turvalliseksi, kunhan en näytä kuka olen"
Etelä-Ruotsin Malmössä juutalaiset kertovat jatkuvasta häirinnästä, johon syyllistyvät äärioikeiston sijaan muslimit.
– Minua on nimitelty ja uhkailtu. Olen saanut kuunnella tappouhkauksia sekä kaikkia juutalaisia että itseäni kohtaan, kuvailee Henrik Grynfeld kokemuksiaan yläkoulun opettajana Malmön maahanmuuttajavaltaisessa lähiössä, Rosengårdissa.
Ruotsin kolmanneksi suurin kaupunki on saanut antisemitistisen maineen. Yle Uutisten tapaamat juutalaiset vahvistavat käsitystä.
– Häirintää juutalaisia vastaan tapahtuu. Erityisesti nuoret joutuvat sen kohteeksi, mutta myös muut, sanoo juutalaisen seurakunnan hallituksen puheenjohtaja Jehoshua Kaufman.
Antisemitismi liitetään monesti äärioikeistoon ja uusnatseihin, mutta Malmössä juutalainen yhteisö kokee suurimmaksi uhaksi radikaaleimmat maahanmuuttajat Lähi-idästä.
– Kyse on ennen kaikkea muslimimaista tulleista nuorista miehistä, joilla on asenteita ja vihamielisyyttä, Kaufmann sanoo.
Israelin ja Palestiinan konflikti läsnä Malmössä
Antisemitismi on aina liittynyt muihin ideologioihin kuin islamiin. Mutta voi olla totta, että joidenkin tekojen takana on radikaaleja muslimeja.
Opettaja Grynfeldin mukaan uusnatsit eivät huoleta häntä lainkaan, muslimit sitäkin enemmän. Kaukainen Palestiinan konflikti kiristää ryhmien välejä myös Malmössä.
– Jos ei pidä Israelista, ei ehkä pidä myöskään juutalaisista, Grynfeld tuumaa.
Rosengårdin muslimiasukkaat eivät niele argumenttia sellaisenaan.
– Antisemitismi on aina liittynyt muihin ideologioihin kuin islamiin. Mutta voi olla totta, että joidenkin tekojen takana on radikaaleja muslimeja, arvioi Somaliasta kotoisin oleva Adam Omar ja sanoo ymmärtävänsä juutalaisvähemmistön huolia kaupungissa.
Hän toteaa samalla, että myös muslimit saavat Malmössä pelätä uskontonsa ja ulkonäkönsä vuoksi.
Teini-ikäinen Zina Merniz toteaa, että alueella asuu myös paljon palestiinalaisalueilta lähteneitä, jotka varmasti kokevat suurta tuskaa Israelin ja palestiinalaisten välisestä väkivallasta.
Hänen mielestään asian ei pitäisi tärvellä toisessa maassa asuvien muslimien ja juutalaisten välejä.
– Ei kahden ihmisen tarvitse asettua toisiaan vastaan vain, koska heidän kotimaansa ovat konfliktissa keskenään, Zina sanoo Rosengårdin kauppakeskuksen edessä.
Viharikoksista suuri osa jää pimentoon
Olen saanut kuunnella tappouhkauksia sekä kaikkia juutalaisia että itseäni kohtaan.
Yli 300 000 asukkaan Malmössä asuu useita tuhansia maahanmuuttajataustaisia muslimeja. Juutalaisia on vähemmän – noin 1 500 ihmistä – ja vuosien myötä yhteisö on kutistunut entisestään.
Juutalaisseurakunnassa oli vielä 1970-luvulla 2 000 jäsentä, nyt heitä on runsaat 500. Yksi syy on juutalaisten itsensä mukaan juuri antisemitismi.
Malmön poliisin tilastojen mukaan antisemitistisiä viharikoksia tehdään ryhmän pienuuteen nähden suhteellisen paljon. Viime vuonna tapauksia oli vajaat viisikymmentä, kun islamofobisiksi merkittyjä viharikoksia oli kolmisenkymmentä. Toisaalta ylivoimaisesti suurin viharikosten kategoria on "muukalaisvihamieliset", johon sisältyy myös muslimeihin kohdistuvia tekoja.
Aluepäällikkö Mats Karlsson Malmön poliisista ei suostu vahvistamaan kuvaa radikaalien muslimimaahanmuuttajien vainoamista juutalaisista.
Ei kahden ihmisen tarvitse asettua toisiaan vastaan vain, koska heidän kotimaansa ovat konfliktissa keskenään.
– Viharikoksista tavallista suurempi osa jää piiloon. Pyydämme aktiivisesti eri ryhmiä ilmoittamaan teoista, jotta saamme tilanteesta totuudenmukaisen kuvan, hän sanoo.
Opettaja Henrik Grynfeld sanoo jopa harkitsevansa paluuta syntymämaahansa Puolaan, koska juutalaisten asema on käynyt Malmössä niin hankalaksi.
– Tunnen oloni turvalliseksi, kunhan en näytä kuka olen. En kulkisi täällä kipan tai Daavidin tähden kanssa, hän sanoo.
_Jyrki Hara, Yle Uutiset  
Malmö_
Yli 50 oululaista odottaa ystävää
Tyypillinen SPR:n ystäväpalvelua käyttävä asiakas on seitsemänkymppinen, rollaattoria käyttävä nainen, joka tahtoisi seuraa ulkoiluun. Oulun SPR:n ystäväpalvelussa on jonoa.
SPR:n Oulun osasto järjestää aikuisille ystävätoimintaa, jossa vapaaehtoinen tapaa omaa asiakasystäväänsä. Tapaamisia järjestetään kerran, pari viikossa ja niiden aikana voidaan käydä teatterissa, konserteissa tai kahvilla.
– Lähes 50 ihmistä jonottaa kauttamme omaa ystävää, kertoo Iina Virtalaakso.
Jos lapset ja sukulaiset ovat muuttaneet toiselle paikkakunnalle, ystävyyssuhteet ovat päättyneet ja terveyskin reistailee, olo alkaa painaa.
– Jos ei ole ystävää, se voi johtaa turhautumiseen ja itsetunnon laskuun. Ihminen voi ajatella, etten kelpaa kenellekään enkä ansaitse ystävää, Lehto kertoo.
Nuoretkin tarvitsevat ystäviä
Nuori-nuorelle -ystävätoiminnan kohderyhmänä ovat 15-29 -vuotiaat nuoret. Toiminta on harrastepohjaista. Tällä hetkellä 16 ystäväparia tapaa toisiaan ja muutama on jonossa.
– Nuoret saavat myös pientä rahallista tukea tapaamisiinsa, Irene Lehto kertoo.
Nuorilla paikkakunnan vaihtaminen opiskelujen vuoksi voi johtaa myös ystävien puutteeseen. Masentuneisuus voi vaikuttaa siihen, ettei nuoren on vaikeaa luoda suhteita eikä hän halua lähteä tilaisuuksiin, joissa olisi mahdollista tutustua muihin.
Ystäväpalvelun vapaaehtoiset kokevat roolinsa hyvin palkitsevana.
– Kun vapaaehtoinen näkee, miten suuri merkitys hänellä on, se motivoi jatkamaan. Joidenkin ystävysten kohdalla unohtuu myös nopeasti, mitä kautta he ovat tavanneet, ja heistä tulee todelliset ystävät.
_SPR esittelee nuorten, aikuisten ja maahanmuuttajien ystävätoimintaa ja antaa halauksia Oulun Rotuaarilla lauantaina 14. helmikuuta._
Herkkyys ravintolan elinehto: "Enää ei riitä olut ja kossukola"
Matkailu- ja ravintola-alan näkymät eivät juuri tällä hetkellä päätä huimaa. Ravintola Kirjakaupan ravintoloitsija Lauri Turtola näkee, että tiukemmassakin taloustilanteessa pärjää, kunhan on kansan pulssilla ja valmis reagoimaan nopeasti.
Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRa -yhdistyksen teettämän katsauksen mukaan anniskeluravintolojen myynti laski viime vuonna jokaisella vuosineljänneksellä.
– Matkailu- ja ravintola-alan tilanne ei näytä juuri nyt kovin hyvältä. Pitkällä aikavälillä vaikuttaa paremmalta, kun Suomi kaupungistuu ja nuoret käyttävät paljon ravintolapalveluja. Myös matkailussa Suomi on pitkällä aikavälillä nosteessa, toteaa MaRan toimitusjohtaja Timo Lappi.
Edustuskulujen täysimääräinen verovähennysoikeus toisi Lapin mukaan lisää kysyntää ravintoloihin. Hän toivoo valtiovallalta myös alkoholin verotuksen höllentämistä.
– Alkoholin arvonlisäveron alentaminen 24 prosentistä 14:n ohjaisi alkoholin kulutusta takaisin ravintoloihin.
"Monella ravintolalla menee tosi hyvin"
Porissa ravintola Buccoa pyörittävä Jani Lehtinen penää positiivisempaa asennetta. Hänen mielestään pelkkään synkistelyyn ei ole syytä.
Ehdotan, että perustetaan ministerin vakanssi, jonka alla olisi kaikki ravintola- ja matkailutoiminta Suomessa. Tulevalle hallitukselle vaan terveisiä.
– Olen jutellut yrittäjäkollegojen kanssa ympäri Suomea ja monella menee todella hyvin, mikä jää usein suuren yhteenvedon varjoon.
Pitkän linjan ravintoloitsija visioi matkailu- ja ravintola-alalle kunnon nokkamiestä.
– Matkailu- ja ravintola-ala on suuri työllistäjä; mitä enemmän siihen satsataan, sitä enemmän tulee verotuloja. Ehdotan, että perustetaan ministerin vakanssi, jonka alla olisi kaikki ravintola- ja matkailutoiminta Suomessa. Tulevalle hallitukselle terveisiä.
Reagointi kilpailuetu pienelle ravintolalle
Ravintola Kirjakauppa houkuttelee asiakkaita Porin torin kupeessa. Ravintoloitsija Lauri Turtolan mielestä totutuista baaristandardeista pitää uskaltaa luopua.
– Perinteiset raja-aidat pitää rohkeasti kaataa. Keskiolut ja kossukola eivät enää riitä. Ruoka tulee voimakkaasti mukaan jopa yöravintoloihin ja ohjelmaa pitää tarjota.
Alalla pärjätäkseen pitää Turtolan mukaan seurata tarkkaan, mitä tapahtuu muualla Euroopassa. Suora yhteys asiakkaisiin esimerkiksi sosiaalisessa mediassa ja nopea reagointi ovat kilpailuetuja yksityiselle ravintolalle.
– Ihmiset reagoivat trendeihin nykyään nopeasti ja ovat laatutietoisia. Pienten yksityisten toimijoiden etu isoihin ketjuihin nähden on se, että pystymme nopeasti reagoimaan asiakkaiden tarpeisiin hyvinkin nopeasti. Se vaatii toki sitä, että olemme itsekin vaikkapa sosiaalisessa mediassa kansan pulssilla.
Ennakkojakso 459: Keksintöjä
Epun keksipurkki joutuu vääriin käsiin. Askon kaivoshaaveet jäävät puraisun päähän. Jani ja Vilma kokevat kauhun hetkiä kauppakeskuksessa. Karri keksii Annin avulla musikaalin tyylilajin.
Tilastot sen vahvistavat – parhaat tulokkaat Bluesissa 
Kuluvan kauden parhaat tulokkaat löytyvät Bluesista ja Ilveksestä. Tämä paljastuu vertaamalla tulokkaita eri tilastojen kautta.
Bluesin maalivahti Eetu Laurikainen on ollut koko kauden ajan maalivahtitilastojen kärjessä. Laurikaisen voittoprosentti 64,81 on koko liigan toiseksi korkein edellään vain Kärppien Iiro Tarkki.
Muista tulokasvahdeista KalPan Samu Perhosella voittoprosentti on 52,94 ja HIFK:n Kevin Lankisella 44,12. Laurikaisen torjuntaprosentti 93,82 on liigan toiseksi paras ja päästettyjen maalien keskiarvo on neljänneksi paras. Perhosen torjuntaprosentti on 91,10 ja Lankisen vain 90,64.
Bluesin puolustaja Otso Rantakari johtaa tulokkaiden pistepörssiä 21 tehopisteellään. Rantakari on viimeistellyt kahdeksan maalia, jotka ovat syntyneet ylivoimalla. Pistepörssin kakkosena on Kärppien keskushyökkääjä Sakari Manninen 16 tehopisteellään ja kolmosena HIFK:n laitahyökkääjä Nikolai Goldobin.
Pistepörssiä tarkasteltaessa selviää, että kuuden tehokkaimman pelaajan joukossa on kaksi Ilves-pelaajaa: hyökkääjä Roope Hintz, joka kerännyt 15 tehopistettä sekä puolustaja Saku Salmela 13 tehopisteellään.
Tilastot auttavat laittamaan tulokkaita paremmuusjärjestykseen, mutta esimerkiksi Rantakarin kohdalla on ollut nähtävissä nousu ylimääräisen puolustajan roolista ykköspakkipariin. Se on näkynyt peliajan nousussa 14 minuutin pelaajasta 18 minuutin pelaajaksi. Tulokkaista keskiarvollisesti eniten peliaikaa keräsi KalPaan neljäksi otteluksi Jukureista vuokrattu Santeri Lukka, joka pelasi otteluissa keskimäärin lähes 21 minuuttia. Säännöllisesti pelaavista Sportin puolustaja Oskari Manninen on pelannut tasan 20 minuuttia ottelua kohden.
suomi – Deutsch
**A**
    
    
      **aamu**
Morgen (m)
**aamukone**
Morgenflug (m)
**aamupäivä**
Vormittag (m)
**aaria**
Arie (n)
**Aasia**
Asien (n)
**aasialainen**
Asiat, Asiatin; asiatisch
**aatonaatto**
Vorvorabend (m)
**aatto**
Vorabend (m)
**aattoaamu**
Vormorgen (m)
**aavistus**
Ahnung (f)
**Afrikka**
Afrika
**afrikkalainen**
Afrikaner, Afrikanerin; afrikanisch
**aherrus**
Bemühung (f)
**ahven**
Barsch (m)
**Ahvenanmaa**
(saaristoalue) Åland (Archipel)
**Ai**
Au
**Ai jaa.**
Ach so.
**Ai niin.**
Ach ja.
**aiemmin**
früher
**aika (=melko)**
ziemlich
**aika**
Zeit (f)
**aika lailla (= melko paljon)**
ziemlich viel
**aika tavalla (= melko paljon)**
ziemlich viel
**aikuinen**
Erwachsene (m/f)
**aina**
immer
**ainakaan (→ ainakin)**
wenigstens
**ainakin ≠ ei ainakaan**
wenigstens
**ainoa**
einzig
**ainoastaan**
nur
**aivan**
ganz
**ajaa**
fahren
**ajanvaraus**
Termin (m)
**ajatella**
denken
**ajatus**
Gedanke (m)
**ajella**
treiben
**ajokeli**
Strassenzustand (m)
**alahylly**
Unterbrett (n)
**alakaappi**
Schrank (m)
**alakerta**
Erdgeschoss (n)
**alas**
nieder
**alhaalla**
unten
**alkaa**
beginnen
**alku**
Anfang (m), Beginn (m), Start (m)
**alkupala**
Appetithappen (m)
**alla**
unter
**allas**
Becken (n), Trog (m)
**allekirjoitus**
Unterschrift (f)
**aloittaa**
beginnen
**aloittaa**
beginnen
**aluksi (alku)**
am Anfang, zuerst
**alusvaate**
Unterkleid (n)
**ambulanssi**
Ambulanz (f)
**Amerikka**
Amerika
**amerikkalainen**
Amerikaner, Amerikanerin;amerikanisch
**amfiteatteri**
Amphitheater (n)
**ampua**
schießen
**ansaita**
verdienen
**ansio**
Verdienst (m)
**antaa**
geben
**anteeksi**
Verzeihung, Entschuldigung
**antibiootti**
Antibiotikum (n)
**antibioottikuuri**
Antibiotikakur (f)
**A-olut**
A-Bier
**apteekki**
Apotheke (f)
**apu**
Hilfe (f)
**areena**
Arena (f)
**arkipäivä**
Wochentag (m)
**artikkeli**
Artikel (m)
**arvata**
raten
**arvostelija**
Kritiker (m)
**arvostelu**
Urteil (n)
**asema**
Bahnhof (m)
**asia**
Sache (f)
**asia**
Sache (f)
**asiakas**
Kunde (m)
**aste**
Grad (m)
**asti**
den ganzen Weg von... an; bis
**astia**
Gefäß (n)
**astialaatikko**
Geschirrkasten (m)
**astianpesuaine**
Waschmittel (n)
**astianpesukone**
Geschirrspülmaschine (f)
**asua**
wohnen
**asua vuokralla**
zur Miete wohnen
**asunto**
Wohnung (f)
**Ateneum (taidemuseo)**
Ateneum (Kunstmuseum)
**aukaista**
öffnen
**auki**
offen, geöffnet
**aula**
Aula (f)
**aurinko**
Sonne (f)
**Australia**
Australien
**auto**
Auto (n)
**autoilija**
Autofahrer (m)
**autolautta**
Fähre (f), Fährschiff (n), Autofähre (f)
**auttaa**
helfen
**avain**
Schlüssel (m)
**avanto**
Eisloch (n)
**avata**
öffnen
**avioliitto**
Ehe (f)
**avulias**
hilfreich
 
 
**B**
[takaisin ylös](#a)
**baari**
Bar (f)
**baarimestari**
Barmixer (m)
**Belgia**
Belgien
**belgialainen**
Belgier, Belgierin; belgisch
**bensapumppu**
Benzinpumpe
**B-kansi**
B-Deck (n)
**bussi**
Bus (m)
 
 
**C**
[takaisin ylös](#a)
**C-vitamiini**
Vitamin C
 
 
**D**
[takaisin ylös](#a)
**dialogi**
Dialog (m)
**dollari**
Dollar (m)
 
 
**E**
[takaisin ylös](#a)
**edelleen**
fortwährend
**edellinen**
vorig
**edes**
nicht einmal
**edessä**
Vorn, davor, vor
**edestakainen**
hin und zurück
**edullinen**
günstig, vorteilhaft, nützlich, förderlich, preiswert
**ehdoton**
absolut, unbedingt
**ehdottaa**
vorschlagen
**ehdottomasti**
unbedingt
**ehdotus**
Vorschlag (m)
**ehkä**
vielleicht
**ehtiä**
Zeit haben, Zeit finden, rechtzeitig ankommen
**ei**
nicht, nein
**Ei kestä.**
Bitte sehr.
**ei koskaan**
nie, niemals
**ei kukaan**
niemand
**ei mikään**
nichts
**ei mitään (ei mikään)**
nichts
**Ei mitään erikoista.**
Nichts Besonderes.
**ei ollenkaan**
gar nicht
**Ei se mitään.**
Macht nichts.
**ei tarvitse**
braucht nicht
**eikö niin**
nicht wahr
**eilen**
gestern
**ekonomi**
Ökonom (m)
**eli**
oder
**elokuu**
August (m)
**elokuva**
Film (m)
**elokuviin (→ mennä elokuviin)**
ins Kino
**eläke**
Pension (f)
**eläkkeellä (→ olla eläkkeellä)**
pensioniert
**elämys**
Erlebnis (n)
**elämä**
Leben (n)
**elää**
leben
**en**
(ich) nicht
**enemmän**
mehr
**Englanti**
England
**englantilainen**
Engländer, Engländerin; englisch
**enkä (= ja en)**
und nicht
**ennen**
früher
**ensi**
folgend, nächst
**ensi-ilta**
Premiere (f)
**ensilumi**
erster Schnee
**ensimmäinen**
erste
**ensin**
zuerst
**entinen**
vorig
**entä**
aber
**Entä itsellesi?**
Und dir?
**enää**
mehr
**eri**
verschieden
**eri mieltä**
verschiedener Ansicht
**erikoinen**
speziell
**erikoislääkäri**
Facharzt (m), Spezialist (m)
**erilainen**
verschieden
**erittäin**
besonders
**eronnut (erota)**
Geschiedene (m/n)
**erota (= olla erilainen)**
anders sein, unterscheiden
**erota**
sich scheiden lassen
**esikoinen**
Erstling (m)
**esimerkiksi**
zum Beispiel
**esine**
Gegenstand (m), Ding (n), Sache (f)
**esitellä**
zeigen
**esittää**
darstellen
**esitys**
Inszenierung (f), Produktion (f)
**Espanja**
Spanien
**espanjalainen**
Spanier, Spanierin; spanisch
**Espoo (kaupungin nimi)**
Espoo (Stadtname)
**eteen**
davor, nach vorn; vor, in den Weg; vor
**eteenpäin**
vorwärts
**etelä**
Süd (m)
**Etelä-Englanti**
Südengland
**Etelä-Italia**
Süditalien
**etsiä**
suchen
**että**
dass
**EU-maa**
EU-Land
**euro**
Euro (m)
**Eurooppa**
Europa
**eurooppalainen**
Europäer, Europäerin; europäisch.
 
 
**F**
[takaisin ylös](#a)
**faksi**
Fax (n)
**farmaseutti**
Pharmazeut (m)
**festivaali**
Festival (n)
**fiksu**
intelligent, schlau, gescheit, geschickt, klug, pfiffig
**file**
Filet (n)
**Firenze**
Florenz
**firma**
Firma (f)
**flunssa**
Grippe (f)
**flunssainen**
grippig
**flunssalääke**
Grippenmittel
**fraasi**
Phrase (f)
 
 
**G**
[takaisin ylös](#a)
**garderobi**
Garderobe (n)
**glögi**
Glühwein (m)
**graavi**
gravad
**graavilohi**
leicht gesalzener Lachs
**gramma**
Gramm (n)
**grillimakkara**
Grillwurst (f)
 
 
**H**
[takaisin ylös](#a)
**haalarit**
Overall (m)
**haarukka**
Gabel (f)
**haastattelija**
Interviewer (m)
**makkara**
Wurst (f)
**haista**
riechen
**haitata**
beengen
**hajota**
zerfallen
**Hakaniemi (kaupunginosa Helsingissä)**
Hakaniemi (Stadtteil in Helsinki)
**hakea**
holen
**halata**
umarmen
**halpa**
billig
**Haltiatunturi (tunturin nimi)**
Haltiatunturi (Fjellname)
**haluta**
wollen
**hame**
Rock (m)
**hammas toja**
Zahn (m)
**hammaslääkäri**
Zahnarzt (m)
**hampurilainen**
Hamburger (m)
**hangata**
reiben
**hankkia**
schaffen
**hansikas**
Handschuh (m)
**harjakaiset**
Leikauf (m)
**harmi**
Schade
**hassu**
komisch, lustig, drollig
**Hattulantie (kadun nimi)**
Hattulantie (Strassenname)
**hauki**
Hecht (m)
**haukikeitto**
Hechtsuppe (f)
**hauska**
nett
**he**
sie
**Hei**
Hallo
**hei hei**
tschüs
**heinäkuu**
Juli (m)
**heippa**
Tschüss
**helmikuu**
Februar (m)
**helpottaa**
erleichtern
**helppo**
leicht
**Helsinki (Suomen pääkaupunki)**
Helsinki (Hauptstadt Finnlands)
**helsinkiläinen**
Helsinkier
**hengittää**
atmen
**henkari**
Bügel (m)
**henki**
Atem (m)
**henkilö**
Person (f)
**henkilökunta**
Personal (n)
**henkilöllisyystodistus**
Personalausweis (m)
**henkilötunnus**
Personenkennzeichen (n)
**hermostua**
nervös werden
**Herrajumala**
Meine Güte
**herätä**
erwachen
**heti**
gleich
**hetkeksi**
für einen Moment
**hetki**
Weile (f)
**hetkinen**
Moment (m)
**hidas**
langsam
**hiekoittaa**
mit Sand bestreuen
**hieno**
fein
**hiihtää**
Ski laufen
**hinta**
Preis (m)
**hirveä**
schrecklich
**hissi**
Aufzug (m)
**hitaasti**
langsam
**hoitaa**
pflegen
**hoitaja**
Pfleger, Pflegerin
**hoito**
Pflege (f)
**Hollanti**
Holland
**hollantilainen**
Holländer, Holländerin; holländisch
**Holopainen (sukunimi)**
Holopainen (Familienname)
**homma (tässä:asia)**
Sache (f)
**hotelli**
Hotel (n)
**hotellihuone**
Hotelzimmer (n)
**housut**
Hosen
**hovimestari**
Oberkellner (m)
**huhtikuu**
April (m)
**hulina**
Lärm (m)
**hullu**
verrückt
**huolehtia**
sich kümmern
**huoli**
Kummer (m)
**huomata**
merken
**huomenna**
morgen
**Huomenta!**
Morgen!
**huone**
Zimmer (n)
**huonekalu**
Möbel (n)
**huono**
schlecht
**huumori**
Humor (m)
**huutaa**
rufen
**hymyillä**
lächeln
**hypoteesi**
Hypothese (f)
**hypätä**
springen
**hytti**
Kabine (f)
**hyttynen**
Mücke (f)
**hyvin**
gut
**hyvä**
gut
**hyvänen aika**
ach, du liebe Zeit
**hyvästelyt**
Abschiede
**Hyvää huomenta!**
Guten Morgen!
**Hyvää iltaa!**
Guten Abend!
**Hyvää jatkoa.**
Alles Gute!
**Hyvää joulua**
Fröhliche Weihnachten
**Hyvää päivää!**
Guten Tag!
**Hyvää yötä**
Gute Nacht
**hyödyllinen**
nützlich
**häiritä**
stören
**hän**
er, sie
**härkä**
Ochs (m)
**hätä**
Not (f)
**hätääntyä**
ängstlich werden
**hääpari**
Brautpaar (n)
**häät**
Hochzeit (f)
**hökötys**
Schuppen (f)
**höpistä**
plappern
**höpsis**
Qwatsch
 
 
**I**
[takaisin ylös](#a)
**idea**
Idee (f)
**ihan**
ganz
**ihana**
wunderbar
**ihanasti**
wunderbar
**ihme**
Wunder (n)
**ihmeellinen**
wunderlich
**ihminen**
Mensch (m)
**Ikaalinen (kaupungin nimi)**
Ikaalinen (Stadtname)
**ikivanha**
uralt
**ikkuna**
Fenster (n)
**ikuisuus**
Ewigkeit (f)
**ikä (tässä: elämä)**
Leben (n)
**ikä**
Alter (n)
**ikäinen**
alt
**ilma (= sää)**
Wetter (n)
**ilmaista**
ausdrücken
**ilman muuta**
ohne weiteres
**ilmansuunta**
Himmelsrichtung (f)
**ilmoittautuminen**
Anmeldung (f)
**ilmoitus**
Mitteilung (f)
**ilta**
Abend (m)
**Iltaa!**
Guten Abend!
**iltapäivä**
Nachmittag (m)
**iltapäivämiittinki**
Nachmittagsmeeting (f)
**Imatra (kaupungin nimi)**
Imatra (Stadtname)
**Inarijärvi (järven nimi)**
Inarijärvi (Seename)
**inhota**
sich vor etwas ekeln
**inventaario**
(n) Inventar
**Islanti**
Island
**islantilainen**
Isländer, Isländerin; isländisch
**iso**
gross
**isoisä**
Großvater (m)
**isoveli**
großer Bruder (m)
**isoäiti**
Großmutter (f)
**istua**
sitzen
**istuva**
sitzend
**isä**
Vater (m)
**Italia**
Italien
**italialainen**
Italiener, Italienerin; italienisch
**itse**
selbst
**itse asiassa**
allerdings
**itsepalvelupesula**
Waschsalon (m)
**itä**
Osten
**itämurre**
Ostdialekt (m)
**Itä-Suomi**
Ostfinnland (m)
**iät ja ajat (= kauan)**
lange
 
 
**J**
[takaisin ylös](#a)
**ja**
und
**jadeveistos**
Jadeskulptur
**jaksaa**
schaffen, machen können
**jalka**
Fuß (m)
**jatkaa**
fortsetzen
**jatko**
Fortsetzung
**jatkua**
andauern
**jauheliha**
Hackfleisch (n)
**jeesata (= auttaa)**
helfen
**jo**
schon
**Joensuu (kaupungin nimi)**
Joensuu (Stadtname)
**johonkin**
irgendwohin
**johtaja**
Direktor (m)
**joka (jokainen)**
jeder
**joka (relatiivipronomini)**
der, die, das
**joki**
Fluss (m)
**jokin**
irgendein
**joku (=tässä: jokin)**
irgendein
**joku**
jemand
**jonkin verran (= vähän)**
etwas
**Jonna**
Jonna
**jonnekin**
irgendwohin
**jono**
Reihe (f)
**joo**
ja
**jos**
wenn
**joskus**
irgendwann
**jotain**
irgendetwas
**jotakin**
irgendetwas
**joten**
so dass, weshalb
**joulu**
Weihnachten
**jouluaatto**
Weihnachtsabend (m)
**jouluhulina**
Weihnachtsrummel
**jouluhysteria**
Weihnachtshysterie
**joulukuu**
Dezember
**joulukuusi**
Weihnachtsbaum (m)
**joululahjakirja**
Weihnachtsgeschenkbuch (n)
**jouluostos**
Weihnachtseinkauf (m)
**joulupukki**
Weihnachtsmann (m)
**joulupäivä**
erster Weihnachtstag (m)
**joulurauha**
Weihnachtsfrieden (m)
**jouluruuhka**
Weihnachtsstau (m)
**joulustressi**
Weihnachtsstress (f)
**joulutorttu**
Weihnachtstorte (f)
**jouluvalmistelu**
Weihnachtsvorbereitung (f)
**jouluvalot**
Weihnachtslichter
**jousto**
Elastizität (f), Flexibilität (f)
**juhla**
Fest (n)
**juhlahame**
Festrock (m)
**juhlapäivä**
Feiertag (m)
**juhlia**
feiern
**juna**
Zug (m)
**junamatka**
Bahnreise (f)
**juoda**
trinken
**juoma**
Getränk (n)
**juomapuoli**
die Getränke
**juosta**
laufen
**juotava**
Getränk (n)
**jutella**
erzählen
**juttu**
Geschichte (n)
**juures**
Wurzelgemüse (n)
**juuri (=hetki sitten)**
vor einem Augenblick
**juuri**
Wurzel (f)
**juusto**
Käse (m)
**juustosämpylä**
Käsebrötchen (n)
**jyrähdys**
Knall (m)
**Jyväskylä (kaupungin nimi)**
Jyväskylä (Ortsname)
**jälkeen**
nach
**jälkiruoka**
Nachspeise (m)
**jännittävä**
spannend
**järjestysluku**
Ordnungszahl (f)
**järjestää**
regeln
**järvi**
See (m)
**jättää**
lassen
**jää**
Eis (n)
**jäädä**
bleiben
**jääkaappi**
Kühlschrank (m)
**jäätelö**
Eis (n)
**jäätyä**
frieren
 
 
**K**
[takaisin ylös](#a)
**kaapelitehdas**
Kabelfabrik (f)
**kaappi**
Schrank (m)
**kaasu**
Gas (n)
**kadunkulma**
Straßenecke (f)
**kahdeksan**
acht
**kahdeksankymmentä**
achtzig
**kahdeksantoista**
achtzehn
**kahdeksanvuotias**
achtjährig
**kahdeksas**
achte
**kahdeksastoista**
achtzehnte
**kahdeskymmenes**
zwanzigste
**kahdeskymmenesensimmäinen**
einundzwanzigste
**kahdeskymmeneskolmas**
dreiundzwanzigste
**kahdeskymmenestoinen**
zweiundzwanzigste
**kahdestoista**
zwölfte
**kahvi**
Kaffee (m)
**kahvikuppi**
Kaffeetasse (f)
**kahvila**
Café (n)
**kahvimuki**
Kaffeebecher (m)
**kahvinkeitin**
Kaffeemaschine (f)
**kai**
wohl
**kaihdin**
Gardine (f), Jalousie (f)
**kaikki**
alle
**Kainuu (alue Itä-Suomessa)**
Kainuu (Gebiet in Ostfinnland)
**kaiutin**
Lautsprecher (m)
**kaivata**
etwas vermissen
**Kaivopuisto (kaupunginosa Helsingissä)**
Kaivopuisto (Stadtteil in Helsinki)
**Kajaani (kaupungin nimi)**
Kajaani (Ortsname)
**kakkonen**
Zwei (f)
**kakkosasunto**
zweite Wohnung (f)
**kakku**
Kuchen (m)
**kaksi**
zwei
**kaksikymmentä**
zwanzig
**kaksikymmentäkaksi**
zweiundzwanzig
**kaksikymmentäkolme**
dreiundzwanzig
**kaksikymmentäyksi**
einundzwanzig
**kaksistaan**
zu zweit
**kaksitoista**
zwölf
**kaksitoistavuotias**
zwölfjährig
**kala**
Fisch (m)
**kalakeitto**
Fischsuppe (f)
**kalastaa**
fischen
**kalenteri**
Kalender (m)
**kalja**
Bier (n)
**Kallio (kaupunginosa Helsingissä)**
Kallio (Stadtteil in Helsinki)
**kallis**
teuer
**kalsarit**
Unterhosen
**kamala**
furchtbar
**kamarimusiikkifestivaalit**
Kammermusikfestspiele
**kammata**
kämmen
**kampa**
Kamm (m)
**Kanariansaaret**
die Kanarischen Inseln
**kanasalaatti**
Hühnersalat (m)
**kangas**
Gewebe (n), Tuch (n)
**kannattaa**
stützen
**kannu**
Kanne (f)
**kansa**
Volk (n)
**Kansallisarkisto**
Nationalarchiv (n)
**kansallismuseo**
Nationalmuseum (n)
**Kansallisteatteri**
Nationaltheater (n)
**kanssa**
mit
**kappa**
Metze (f)
**kappale**
Stück (n)
**karjalanpaisti**
karelischer Braten (m)
**karjalanpiirakka**
karelische Pirogge (f)
**karkkia (= karamelli)**
Bonbon (n)
**kartta**
Karte (f), Landkarte (f), Stadtplan (m)
**kasi**
Acht (f)
**kassi**
Einkaufstasche (f)
**kastejuhla**
Taufe (f)
**kasvis**
Gemüse (n)
**kasvisruoka**
vegetarische Kost (f)
**katsella**
anschauen
**katsoa**
anschauen
**katu**
Strasse (f)
**kauan**
lange
**Kauhava (kaupungin nimi)**
Kauhava (Ortsname)
**kauhea**
schrecklich
**kaukana**
weit
**kaulaliina**
Halstuch (n)
**Kauniainen (paikan nimi)**
Kauniainen (Ortsname)
**Kauniita unia.**
Schöne Träume.
**kaunis**
schön
**kauppa**
Geschäft (n), Laden (m)
**kauppahalli**
Markthalle (f)
**kauppias**
Kaufmann (m)
**kaupunginosa**
Stadtteil (m)
**kaupunki**
Stadt (f)
**kautta**
via, durch, über
**kaveri**
Freund (m), Kumpel (m)
**kehua**
loben
**keittiö**
Küche (f)
**keittää**
kochen
**kelakortti**
Sozialversicherungskarte (f)
**keli**
Strassenzustand (m)
**kello**
Uhr (f)
**kelvata**
taugen
**Kemijoki (joen nimi)**
Kemijoki (Flussname)
**kenkä**
Schuh (m)
**kenkäkauppa**
Schuhgeschäft (n)
**kerma**
Sahne (f)
**kerrata**
wiederholen
**kerros**
Stock (m)
**kerrostalo**
Hochhaus (n)
**kerrostaloasunto**
Hochhauswohnung (f)
**kerta**
Mal (n)
**kertoa**
erzählen
**kerätä**
sammeln
**keskari (= keskiolut)**
Mittelbier (n)
**keskellä**
mitten
**kesken**
unvollendet
**keskeyttää**
unterbrechen
**keskimmäinen**
mittlere
**keskiolut**
Mittelbier (n)
**keskirivi**
Mittelreihe (f)
**Keski-Suomi**
Mittelfinnland
**keskiviikko**
Mittwoch
**keskiviikkoaamu**
Mittwochmorgen (m)
**keskusta**
Zentrum (n)
**keskustella**
sich unterhalten
**kestävä**
beständig
**kestää**
bestehen
**kesä**
Sommer (m)
**kesäkuu**
Juni
**kesäloma**
Sommerurlaub (m)
**kesämökki**
Sommerhäuschen (n)
**kesätapahtuma**
Sommerveranstaltung (f)
**kesäyliopisto**
Sommeruniversität (f)
**keuhkot**
Lungen
**kevät**
Frühling (m)
**Kiasma (nykytaiteen museo)**
Kiasma (Museum für zeitgenössische Kunst)
**kieli**
Sprache (f)
**kieltää**
verbieten
**kierros**
Runde (f)
**kihloissa ( ->olla kihloissa)**
verlobt
**Kiina**
China
**kiinni**
abgeschlossen
**Kiinni veti.**
Abgemacht.
**kiinnostava**
interessant
**kiire**
Eile (f)
**kiireellinen**
eilig
**kiirehtiä**
beeilen
**kiitos**
Danke
**kiitos kysymästä**
danke gut
**kiitti**
danke
**kiivetä**
klettern
**kilo**
Kilo (n)
**kilometri**
Kilometer (m/n)
**kiltti**
brav
**kinkku**
Schinken
**kioski**
Kiosk (m)
**kipeä**
schmerzlich, krank
**kippis**
Prost!
**kiristyä**
gespannt werden
**kirja**
Buch (n)
**kirjasto**
Bibliothek (f)
**kirje**
Brief (m)
**kirjemaksu**
Briefgebühr (f)
**kirjemerkki**
Briefmarke (f)
**kirjoittaa**
schreiben
**kirjopesu**
Buntwäsche (f)
**kirjopyykki**
Buntwäsche (f)
**kirkas**
klar
**kirkko**
Kirche (f)
**kirpputori**
Flohmarkt (m)
**kisat**
Wettkampf (m)
**kissa**
Katze (f)
**kissanruoka**
Katzenfutter
**kiva**
schön, gemütlich, toll, prima
**kivennäisvesi**
Mineralwasser (n)
**koe**
Versuch (m)
**koettaa**
versuchen
**kohta (= pian)**
bald
**kohtelias**
höflich
**koira**
Hund (m)
**koittaa (= yrittää)**
versuchen
**kokeilla**
ausprobieren
**Kokkola (kaupungin nimi)**
Kokkola (Ortsname)
**koko (kokonainen)**
voll
**koko (suuruus)**
Größe (f)
**kokoinen**
groß
**kokous**
Versammlung (f)
**kolikko**
Geldstück (n)
**kollega**
Kollege (m)
**kolmanneksi ( ->kolmas)**
drittens
**kolmas**
dritte
**kolmaskymmenes**
dreißigste
**kolmastoista**
dreizehnte
**kolme**
drei
**kolmekymmentä**
dreißig
**kolmetoista**
dreizehn
**kolmonen**
Drei (f)
**komea**
prachtvoll
**kone (tässä: lentokone)**
Flugzeug (n)
**kone (tässä: pesukone)**
Maschine (f)
**konepelti**
Motorhaube (f)
**konjakki**
Cognac (m)
**konsertti**
Konzert (n)
**konservatorio**
Konservatorium (n)
**koristella**
verzieren
**korjaaja**
Reparierer (m)
**korjata**
reparieren
**korkea**
hoch
**Korkeasaari (Helsingin eläintarha)**
Korkeasaari (Helsinki Zoo)
**kortti**
Karte (f)
**koru**
Schmuck (m)
**korvapuusti (leivonnainen)**
Schnecke (f)
**koska (= milloin)**
wann
**koskaan (→ ei koskaan)**
niemals
**koskea (= sattua, olla kipeä)**
weh tun
**koti**
Heim (n)
**koti-ilta**
Abend zu Hause
**kotimaa**
Heimat (f)
**kotimainen**
einheimisch
**kotoisin**
beheimatet
**kotona**
zu Hause
**koukku**
Haken (m)
**koulu**
Schule (f)
**koulutoveri**
Schulkamerad (m)
**kova (= voimakas, ankara)**
schwer
**kovaa (= voimakkaasti)**
hart
**kovasti**
sehr, besonders
**kovin**
sehr, höchst, äußerst
**Kreikka**
Griechenland
**krooni**
Krone; estnische
**Kruununhaka (kaupunginosa Helsingissä)**
Kruununhaka (Stadtteil in Helsinki)
**kuha**
Zander (m)
**kuhafile**
Zanderfilet (n)
**Kuhmo (paikan nimi)**
Kuhmo (Ortsname)
**Kuhmoinen (paikan nimi)**
Kuhmoinen (Ortsname)
**kuin**
wie, als
**kuinka**
wie
**kuitenkin**
jedoch
**kuittaus**
Quittierung (f)
**kuivausrumpu**
Trockentrommel (m)
**kuivua**
trocknen
**kuivuminen**
Trocknen (f)
**kuka**
wer
**kukaan ( -> ei kukaan)**
niemand
**kulho**
Schüssel (f)
**kulje (-> kulkea)**
geht
**kulkea**
gehen
**kulma**
Ecke (f), Winkel (m)
**kulta (tässä: rakas)**
Liebling (m), Liebchen (n)
**kulttuuripäivä**
Kulturtag (m)
**kulua**
verlaufen
**kuluessa (aikana)**
während
**kuluttua**
nach
**kummityttö**
Patentochter (f)
**kumpi**
welcher/welches/welche von beiden
**kumpikin**
beide
**kun**
als, wenn
**kunnolla**
ordentlich
**kunnollinen**
tüchtig
**kuntoilla**
sich trimmen
**kuollut**
tot
**Kuopio (kaupungin nimi)**
Kuopio (Ortsname)
**kuopiolainen**
Kuopioer
**kuppi**
Tasse (f)
**kurja**
elend
**kurkku**
Kehle (f), Hals (m)
**kurkkukipu**
Halsschmerzen
**kutsua**
einladen
**kuudes**
sechste
**kuudestoista**
sechzehnte
**kuukausi**
Monat (m)
**kuule**
hör mal
**kuulemiin**
auf Wiederhören
**kuulemma**
wie ich höre
**kuulla**
hören
**kuulostaa**
klingen
**kuulua**
einem gehören
**kuuluisa**
berühmt
**kuuluisa**
berühmt
**kuulumisia**
Neuigkeiten
**kuuma**
heiß
**kuumailmapallo**
Heißluftballon (m)
**kuume**
Fieber (n)
**kuumemittari**
Fieberthermometer (n)
**kuunnella**
hören
**kuusi (joulukuusi)**
Weihnachtsbaum (m)
**kuusi**
sechs
**kuusikymmentä**
sechzig
**kuusitoista**
sechzehn
**kuutonen**
Sechs (f), Sechser (m)
**kuva**
Bild (n)
**kyllä**
jawohl
**kylmetä**
kälter werden
**kylmyys**
Kälte (f)
**kylmä**
kalt
**kylpeä**
baden
**kylpy**
Bad (n)
**kylpyamme**
Badewanne (f)
**kylpyhuone**
Badezimmer (n)
**kylpylä**
Badeort (m); Badeanstalt (f)
**kylä (= tässä: vierailupaikka)**
Dorf (n) (= hier: Haus das man besucht)
**kylä (taajama)**
Dorf (n)
**kymmenen**
zehn
**kymmenes**
zehnte
**kymppi (bussi, ratikka)**
Zehner
**kynttilä**
Kerze (f)
**kysyminen**
befragen
**kysymys**
Frage (f)
**kysymä (kiitos kysymästä)**
danke gut
**kysyä**
fragen
**kyyti**
Fahrgelegenheit (f)
**kännykkä**
Handy (n)
**käpy**
Zapfen (m)
**käsi**
Hand (f)
**käteinen**
Bargeld (n)
**käteisellä**
bar bezahlen
**kätevä**
handfertig
**kävellä**
gehen
**kävely**
Spaziergang (m)
**kävit (käydä)**
du besuchtest
**käydä (sopia)**
passen
**käydä (vierailla, mennä)**
besuchen
**käydä pilkillä**
eisangeln, gehen
**käydä sisään (= astua sisään)**
einkommen
**Käykää peremmälle. (= Astukaa
sisälle.)**
Bitte kommen Sie herein.
**käynnistää**
starten
**käyntiin (-> lähteä käyntiin)**
in Betrieb
**käyttää**
anwenden, gebrauchen
**käyttö**
Verbrauch (m)
**käytävä**
Korridor (n)
**käännös**
Wendung (f)
**kääntyä**
sich wenden
**kääntää**
übersetzen
 
 
**L**
[takaisin ylös](#a)
**laadukas**
hochwertig
**laatikko (ruokalaji)**
Auflauf (m)
**laatikko**
Kasten (m), Schublade (f), Fach (n)
**laatu**
Qualität (f)
**lahja**
Geschenk (n)
**lahjakortti**
Geschenkgutschein (m)
**lahjapakkaus**
Geschenkverpackung (f)
**lainata**
leihen
**laittaa (= panna)**
stellen, setzen, legen
**laittaa (= valmistaa, tehdä)**
zubereiten
**laittaa päälle (= käynnistää)**
anstellen
**laituri**
Bahnsteig (m)
**laiva**
Schiff (m)
**lakana**
Laken (n)
**lakkiaiset**
Abiturfest (n)
**lakkiaislahja**
Abiturgeschenk (n)
**lanttulaatikko**
Steckrübenauflauf (m)
**Lappi**
Lappland
**lapsellinen**
kindlich
**lapsenlapsi**
Enkel (m)
**lapsi**
Kind (n)
**lasi**
Glas (n)
**lasillinen**
ein Glas voll
**laskea (= alentaa)**
reduzieren
**laskea (= kalkyloida)**
berechnen
**laskea (mennä alas)**
hinabsteigen, herabsteigen
**lasku**
Rechnung (f)
**lasta (lapsi)**
Kind (n)
**lastenlapsi**
Enkelkind (n)
**lastenosasto**
Kinderabteilung (f)
**Latvia**
Lettland
**latvialainen**
Lette, Lettin; lettisch
**lauantai**
Sonnabend (m)
**laulukirja**
Liederbuch (n)
**lautanen**
Teller (m)
**Lauttasaari (kaupunginosa Helsingissä)**
Lauttasaari (Stadtteil in Helsinki)
**lavuaari**
Waschbecken (n)
**leffa**
Film (m)
**lehti**
Blatt (n); Zeitschrift (f), Magazin (n)
**leikata (operoida kirurgisesti)**
operieren
**leikkiä**
spielen
**leimahtaa**
aufflammen
**leimata**
stempeln
**leipoa**
backen
**leipä**
Brot (n)
**leirintäalue**
Campingplatz (m)
**leivos**
Torte (f)
**lempiruoka**
Lieblingsgericht (n)
**lento**
Flug (m)
**lentokone**
Flugzeug (n)
**lentoposti**
Flugpost (f)
**lentää**
fliegen
**lepo**
Ruhe (f)
**levyke**
Diskette (f)
**levätä**
ruhen
**Liettua**
Litauen (n)
**liettualainen**
Litauer, Litauerin; litauisch
**liha**
Fleisch (n)
**lihapulla**
Fleischklößchen (n)
**lihas**
Muskel (m)
**liian**
zu, allzu, übermäßig
**liikaa**
zu viel
**liike (= yritys, firma)**
Firma (f)
**liikutella**
bewegen
**liinavaate**
Bettwäsche (f)
**limsa (= limonadi)**
Limonade (f)
**lingota**
schleudern
**linja-autoasema**
Busbahnhof (m)
**Linnanmäki (Helsingin huvipuisto)**
Linnanmäki (Helsinki Vergnügungspark (m)
**lintu**
Vogel (m)
**lipas**
Kasten (m)
**lippu**
Eintrittskarte (f)
**lippupalvelu**
Kartenservice
**lista**
Liste (f)
**lisäke, umpilisäke**
Blinddarm (m)
**litra**
Liter (m/n)
**liukas**
glatt
**lohi**
Lachs (m)
**lohikala**
Lachsfisch (m)
**lohikeitto**
Lachssuppe (f)
**loistava**
glänzend
**lokakuu**
Oktober
**lokero**
Fach (n)
**loma**
Urlaub (m)
**lomailla**
Urlaub machen
**lomamatka**
Ferienreise (f)
**lomaromanssi**
Urlaubsromanze (f)
**lompakko**
Geldtasche (f)
**Lontoo**
London (n)
**loppu**
Ende (n)
**loppupäivä**
Rest des Tages
**loppuunmyyty**
ausverkauft
**loska**
Matsch (m)
**lotto**
Lotto (n)
**lottovoitto**
Lottogewinn (m)
**lounas**
Lunch (m)
**lounasruoka**
Mittagessen (n)
**luistella**
schlittschuh laufen
**luistinrata**
Eisbahn (f)
**lukea**
lesen
**lukusanat**
Zahlwörter
**lumi**
Schnee (m)
**lumisade**
Schneefall (m)
**lumityöt**
Schneeschaufeln (n)
**lunastaa**
lösen
**lunta (lumi)**
Schnee (m)
**luokka (koulussa)**
Klasse (f)
**luonne**
Charakter (m
**luottokortti**
Kreditkarte (f)
**lusikka**
Löffel (m)
**luukku**
Klappe (f)
**luulla**
glauben, denken, annehmen
**luultavasti**
wahrscheinlich
**luvata**
versprechen
**Lykkyä tykö!**
Viel Erfolg!
**lähellä**
nahe
**lähettää**
schicken, senden
**lähipäivä**
(ein Tag) in den nächsten Tagen
**lähiö**
Vorort (n)
**lähteä**
gehen, abfahren
**lähteä käyntiin**
anlaufen
**lähtö**
Abreise (f)
**lämmetä**
warm werden
**lämmin**
warm
**lämpö**
Wärme (f)
**lämpötila**
Temperatur (f)
**länsi**
West, Westen
**länsimurre**
westlicher Dialekt (m)
**lääkäri**
Arzt (m)
**löytyä**
gefunden werden
**löytää**
finden
 
 
**M**
[takaisin ylös](#a)
**maa**
Land (n)
**maailma**
Welt (f)
**maakunta**
Provinz (f)
**maalainen**
Landbewohner (m)
**maalata**
malen
**maalaus**
Malerei (f)
**maaliskuu**
März (m
**maanantai**
Montag (m)
**maaseutu**
Provinz (f)
**maata**
liegen
**mahdollinen**
möglich
**mahtaa**
mögen
**mainio**
ausgezeichnet
**mainos**
Reklame (f)
**maisema**
Landschaft (f)
**maistua**
schmecken
**maistua**
schmecken
**maito**
Milch (f)
**majoituskortti**
Quartierkarte (f)
**makaronilaatikko**
Makkaroniauflauf (m)
**makea**
süß
**maksaa**
bezahlen, kosten
**maksalaatikko**
Leberauflauf (m)
**maksikirje**
Maxibrief (m)
**makuuhuone**
Schlafzimmer (n)
**maljakko**
Vase (f)
**malli**
Modell (n)
**mamma**
Mama (f)
**mansikka**
Erdbeere (f)
**Marjaniemi (kaupunginosa Helsingissä)**
Marjaniemi (Stadtteil in Helsinki)
**markka**
Mark (f)
**marraskuu**
November (m)
**masu (= vatsa)**
Bäuchlein (n)
**materiaali**
Material (n)
**matka**
Reise (f)
**matkakohde**
Reiseziel (n)
**matkalaukku**
Koffer (m)
**matkatoimisto**
Reisebüro (n
**matkustaa**
reisen
**matkustella**
herumreisen
**matto**
Teppich (m)
**Maunula (kaupunginosa Helsingissä)**
Maunula (Stadtteil in Helsinki)
**me**
wir
**meinata**
beabsichtigen
**mennä**
gehen
**mennä elokuviin**
ins Kino gehen
**mennä naimisiin**
heiraten
**meno**
Gehen (n), Gang (m)
**menolippu**
Hinfahrkarte (f)
**meno-paluu**
Hin- und Rückfahrkarte (f)
**menossa**
gehend
**meri**
Meer (n)
**meripihkakoru**
Bernsteinschmuck (m)
**meritaimen**
Meerforelle (f)
**merkki**
Zeichen (n); Symptom (n)
**Mersu (= Mercedes Benz)**
Mercedes
**meteli**
Lärm (m)
**mieheni (mies)**
mein Mann
**mielellään**
gern
**mielenkiintoinen**
interessant
**mielestä(ni)**
(meiner) Meinung nach
**mieli**
Gedanken (m); Vernunft (f)
**mielipide**
Meinung (f)
**mieluummin**
lieber, eher
**mies**
Mann (m)
**miestenhuone**
Herrentoilette (f)
**mieto**
mild
**miettiä**
nachdenken
**mihin**
wohin
**mihin aikaan**
um wieviel Uhr
**miksi**
warum, weshalb
**mikä**
welcher
**mikäs siinä**
warum nicht
**millainen**
wie
**milloin**
wann
**minkälainen**
was für ein/eine
**minttulikööri**
Minzlikör (m)
**minuutti**
Minute (f)
**minä**
ich
**missä**
wo
**mistä**
woher, von wo, wo, wovon, woraus
**mitata**
messen
**miten**
wie, auf welche Weise, in welcher Weise
**Miten menee?**
Wie geht's?
**mitä**
was
**Mitä kuuluu?**
Wie geht's?
**mitä mieltä**
welcher Ansicht
**Mitä saisi olla?**
Was möchten Sie haben?
**Mitäs tässä.**
Es geht mir gut.
**mitään (ei mitään)**
irgendetwas
**moderni**
modern
**moi moi**
tschüs
**Moi!**
Hallo!
**moikka (= moi)**
Hallo!
**molemmat**
beide
**monesko**
wievielter/wievielte/wievieltes
**moni**
mancher
**monta (moni)**
viele
**moottoripyörä**
Motorrad (n)
**morsian**
Braut (f)
**muikku**
kleine Maräne (f)
**muistaa**
entsinnen
**mukaan**
mit
**mukana**
mit dabei
**mukava**
nett
**mukavasti**
bequem
**muki**
Becher (m)
**mummola**
bei der Oma
**murre**
Dialekt (m)
**museo**
Museum (m)
**musta**
schwarz
**Mustamäentori (tori Tallinnassa)**
Mustamäentori (Marktplatz in Tallinn)
**mutta**
aber
**muu**
ander
**muun muassa**
unter anderem
**muusi**
Kartoffelpüree (n)
**muuta (→ muu)**
anderes
**muutama**
einige
**muuten**
sonst
**muuttaa**
umziehen
**muutto**
Umzug (m)
**muuttolintu**
Zugvogel (m)
**muuttua**
sich ändern
**myrsky**
Sturm (m)
**myydä**
verkaufen
**myyjä**
Verkäufer (m)
**myöhemmin**
später
**myöhässä**
verspätet
**myös**
auch
**mäti**
Rogen (m)
**määrätä**
bestimmen
**mökki**
Ferienhäuschen (n)
 
 
**N**
[takaisin ylös](#a)
**naapuri**
Nachbar (m)
**naimisiin (→ mennä naimisiin)**
heiraten,
**naimisissa (→ olla naimisissa)**
verheiratet
**nainen**
Frau (f), Dame (f)
**nakki**
Würstchen (n)
**nappi**
Knopf (m)
**nauttia**
genießen
**ne**
sie, diejenigen
**neliö**
Quadrat (n)
**neljä**
vier
**neljäkymmentä**
vierzig
**neljäs**
vierte
**neljästoista**
vierzehnte
**neljätoista**
vierzehn
**nelonen**
Vier (f)
**nenä**
Nase (f)
**neuvoa**
raten
**nielu**
Rachen (m), Schlund (m)
**nieriä**
Seesaibling (m)
**niin**
so
**nimi**
Name (m)
**nippu**
Bund (n)
**no**
nun
**No niin.**
Also.
**noin (=sillä tavalla)**
so
**noin (= suunnilleen)**
ungefähr
**nolla**
Null (f)
**nopeammin**
schneller
**nopeasti**
schnell
**Norja**
Norwegen
**norjalainen**
Norweger, Norwegerin; norwegisch
**nousta**
aufstehen
**nuha**
Schnupfen (m)
**nukahtaa**
einschlafen
**nukka**
Flaum (m), Fussel (f/m)
**nukkasihti**
Fusselsieb (n)
**nukkua**
schlafen
**Nuku hyvin.**
Schlafe gut.
**numero**
Nummer (f)
**nuori**
jung
**nykyisin**
heutzutage
**nykyään**
heutzutage
**nyt**
jetzt.
**näette ( ->nähdä)**
ihr seht, Sie sehen
**nähdä**
sehen
**nähdään**
tschüs
**näin**
so, auf diese Weise
**näkemiin**
auf Wiedersehen
**näkyvyys**
Sicht (f), Sichtbarkeit (f)
**näköala**
Aussicht (f)
**näköinen**
ähnlich
**nämä**
diese
**näytelmä**
Schauspiel (n)
**näyttelijä**
Schauspieler (m)
**näyttely**
Ausstellung (f)
**näyttää**
zeigen
**näytös**
Aufzug (m), Aufführung (f)
 
 
**O**
[takaisin ylös](#a)
**odotella**
warten
**odottaa**
warten
**odotus**
Warten (n)
**ohi**
vorbei, vorüber
**ohittaa**
überholen.
**ohjata**
steuern, lenken, regeln
**ohjelma**
Programm (n)
**oikea (= aito)**
echt
**oikea**
rechte Seite
**oikeastaan**
eigentlich
**oikein (tässä: hyvin)**
gut
**oikein (tässä: oikeastaan)**
eigentlich
**oire**
Zeichen (n), Symptom (n)
**ojentaa**
ausstrecken
**oksennuttaa**
übergeben müssen
**oksettaa**
brechen müssen
**Ole hyvä.**
Bitte.
**Olkaa hyvä.**
Bitte.
**olla**
sein
**olla eläkkeellä**
pensioniert sein
**olla kihloissa**
verlobt sein
**olla naimisissa**
verheiratet sein
**olla velkaa**
schulden, schuldig sein
**olla yötä (= yöpyä)**
übernachten
**ollenkaan (→ ei ollenkaan)**
gar nicht
**olo**
Befinden (n)
**olohuone**
Wohnzimmer (n)
**olut**
Bier (n)
**oma**
eigen
**omakotitalo**
Einfamilienhaus (n), Eigenheim (n)
**omena**
Apfel (m)
**on ( ->olla)**
ist
**ongelma**
Problem (n)
**Onnea!**
Glückwünsche!
**onneksi**
zum Glück
**Onneksi olkoon!**
Glück auf!
**onnellinen**
glücklich
**onnellista uutta vuotta**
glückliches neues Jahr
**onni**
Glück (n)
**onnistunut**
erfolgreich, gut gelungen
**ooppera**
Oper (f)
**oopperajuhlat**
Opernfestspiele
**opastus**
Führung (f)
**opettaja**
Lehrer (m)
**opiskelija-asunto**
Studentenwohnung (f)
**opiskella**
studieren
**opiskella**
studieren
**oppia**
lernen
**oppilas**
Schüler (m)
**orkesteri**
Orchester (n)
**osata**
können, beherrschen
**osoite**
Adresse (f)
**ostaa**
kaufen
**ostokset (ostos)**
Einkäufe
**ostos**
Einkauf (m)
**ostoslista**
Einkaufsliste (f)
**otsa**
Stirn (f)
**ottaa**
nehmen
**ottaa aurinkoa**
sich sonnen
**Oulu (kaupungin nimi)**
Oulu (Ortsname)
**Oulujoki (joen nimi)**
Oulujoki (ein Fluss in Finnland)
**ovi**
Tür (f)
 
 
**P**
[takaisin ylös](#a)
**paha**
schlecht, schlimm, böse
**pahaa tekee (tekee kipeää, sattuu)**
das tut weh
**paikalla (= tavattavissa)**
zu sprechen sein
**paikka**
Stelle (f), Platz (m)
**paikkakunta**
Ort (m), Ortschaft (f)
**painaa**
wiegen
**paistaa (auringosta)**
scheinen
**paistaa (ruoan valmistamisesta)**
braten
**paistettu**
gebraten
**paitapusero**
Hemdbluse (f)
**pakastaa**
einfrieren
**pakastin**
Gefriertruhe (f)
**paketti**
Paket (n)
**pakkanen**
Kälte (f), Frost (m)
**pakko**
Zwang (m)
**pala**
Stück (n)
**palata**
zurückkommen
**paljasjalkainen**
barfüssig
**paljon**
viel
**paljonko**
wieviel
**palmu**
Palme (f)
**palmupuu**
Palme (f)
**Paltamo (paikan nimi)**
Paltamo (Ortsname)
**paluu**
Rückkehr (f)
**palvella**
bedienen, dienen
**palvelupiste**
Service-Point (m)
**pankki**
Bank (f)
**pankkiautomaatti**
Bankautomat (m)
**pankkikortti**
Geldautomatkarte (f)
**panna**
setzen, legen
**parantua**
besser werden
**paras**
beste
**paremmin**
besser
**parempi**
besser
**pari**
Paar (n)
**Pariisi**
Paris
**parveke**
Balkon (m)
**pasta**
Pasta (f)
**patonki**
Baguette (f)
**patsas**
Denkmal (n)
**pelata**
spielen
**pelkkä**
lauter
**penkki**
Bank (f)
**pensas**
Busch (m)
**perhe**
Familie (f)
**perille**
bis nach, bis zu, an
**perinteinen**
traditionell
**perjantai**
Freitag (m)
**permanto**
Fußboden (m)
**persoonallinen**
persönlich
**peruna**
Kartoffel (f)
**perunalaatikko**
Kartoffelauflauf (m)
**perustaa**
gründen, etablieren, eröffnen, stiften
**perällä**
hinten auf/in etw.
**pestä**
waschen
**pesuaine**
Waschmittel (n)
**pesukone**
Waschmaschine (f)
**pesuohjelma**
Waschprogramm (n)
**pesutupa**
Waschküche (f)
**petivaate**
Bettwäsche, Bettzeug
**pian**
bald
**pieni**
klein
**Pietari**
St. Petersburg (n)
**piha**
Hof (m)
**pikajuna**
Eilzug (m)
**pikkuinen**
klein, winzig
**pikkujoulut**
Weihnachtsfeier (f)
**pikkusisko**
kleine Schwester (f)
**pilkki ( ->käydä pilkillä)**
Eisangel (f)
**pilvi**
Wolke (f)
**pilvinen**
wolkig
**pimeys**
Dunkelheit (f), Dämmerung (f)
**pimeä**
dunkel, finster
**pipari**
Pfefferkuchen (m)
**piparkakku**
Pfefferkuchen (m)
**pipo**
Mütze (f)
**pisin ( ->pitkä)**
längste
**pitempi ( ->pitkä)**
länger
**pitkin**
entlang
**pitkä**
lang
**pitkästä aikaa**
nach langer Zeit
**pitkään (= kauan)**
lange
**pitsa**
Pizza (f)
**pitää (= järjestää)**
abhalten
**pitää (= tykätä)**
liebhaben
**pitää (= täytyy)**
müssen
**pizza**
Pizza (f)
**pohjoinen**
nördlich, nordisch
**poika**
Junge (m)
**poikaystävä**
Freund (m)
**poimia**
pflücken, lesen
**pois**
weg
**polku**
Pfad (m)
**polttaa**
rauchen
**polttaa**
rauchen
**pomo**
Boss (m) , Chef (m)
**porkkana**
Karotte (f), Möhre (f)
**porkkanalaatikko**
Möhrenauflauf (m)
**Porvoo (kaupungin nimi)**
Porvoo (Ortsname)
**posti**
Postamt (n)
**postikortti**
Postkarte (f)
**postimaksu**
Postporto (n)
**postimerkki**
Briefmarke (f)
**postipaketti**
Postpaket (n)
**postitoimisto**
Postamt (n)
**potilas**
Patient (m)
**pudota**
fallen
**puhdistaa**
reinigen
**puhelin**
Telefon (n)
**puhelinvastaaja**
Anrufbeantworter (m)
**puhelu**
Gespräch (n)
**puhua**
sprechen
**puinen**
hölzern
**puisto**
Park (m)
**pukki (joulupukki)**
Weihnachtsmann (m)
**pukkijuttu (joulupukkiasia)**
das Ding mit dem Weihnachtsmann
**pulla**
Hefegebäck (n)
**pullo**
Flasche (f)
**punainen**
rot
**punaviini**
Rotwein (m)
**punaviinipullo**
Rotweinflasche (f)
**Punavuori (kaupunginosa Helsingissä)**
Punavuori (Stadtteil in Helsinki)
**Puola**
Polen
**puoli (ajasta ja mitoista)**
halb
**puoli (tila)**
Seite (f)
**puolikas**
Hälfte (f), Halbe (m/f/n)
**purjevene**
Segelboot (n)
**purkki**
Dose (f)
**pusero**
Bluse (f)
**puu**
Baum (m)
**puutalo**
Holzhaus (n)
**puutarhaihminen**
Gartenmensch (m)
**puuvilla**
Baumwolle (f)
**puuvillainen**
baumwollen
**pyrkiä**
streben
**pyry**
Schneesturm (m)
**pyryttää**
stöbern, einschneien
**pystyttää**
errichten
**pysyä**
bleiben
**pysähtyä**
anhalten
**pyyhe**
Handtuch (n)
**pyyheliina**
Handtuch (n)
**pyyhin**
Wischer (m)
**pyykki**
Wäsche (f)
**pyytää**
bitten
**pyöriä**
drehen
**pyörryttää**
schwindlig fühlen
**Päijänne (järven nimi)**
Päijänne (Seename)
**päin**
entgegen
**päivystävä**
diensthabend
**päivä**
Tag (m)
**päivälehti**
Tagesblatt (n)
**Päivää!**
Guten Tag!
**pärjäillä**
durchkommen
**pärjätä**
durchkommen
**pää**
Kopf (m)
**pääasia**
Hauptsache (f)
**pääkaupunki**
Hauptstadt (f)
**pääkonttori**
Hauptkontor (n)
**päälle**
auf, über + Akkusativ
**päällä**
auf, über + Dativ
**päänsärky**
Kopfschmerzen
**päänsärkylääke**
Kopfschmerzmittel (n)
**päästä**
kommen, anlangen, erreichen
**päätie**
Hauptweg (m)
**päättää**
abschließen
**päätyhuoneisto**
Giebelwohnung (f)
**päätös**
Ausgang (m)
**pöytä**
Tisch (m)
**pöytä**
Tafel (f)
 
 
**R**
[takaisin ylös](#a)
**Raahe (kaupungin nimi)**
Raahe (Ortsname)
**raaka**
roh
**radio**
Radio (n)
**raha**
Geld (n)
**raide**
Gleis (n)
**rai­tiovaunu**
Straßenbahn (f)
**rai­tiovaunulippu**
Straßenbahnkarte (f)
**rakas**
lieb, beliebt
**rakastaa**
lieben, liebhaben
**rakentaa**
bauen
**rankasti**
heftig
**Ranska**
Frankreich
**ranskalainen**
Franzose, Französin; französisch
**ranskalaiset (perunat)**
Pommes frites
**ranta**
Strand (m)
**rasittaa**
anstrengen
**rasittava**
anstrengend
**rauha**
Frieden (m)
**rauhallista joulua**
ruhige Weihnachten
**rautatieasema**
Bahnhof (m)
**ravintola**
Restaurant (n)
**reikä**
Loch (n)
**reippaasti**
flink, rasch
**reissu (= matka)**
Reise (f), Fahrt (f)
**reistata**
streiken
**remontoida**
renovieren, reparieren
**siivota**
säubern
**rentoutumisharjoitus**
Entspannungsübung (f)
**resepti**
Rezept (n)
**riippua**
hängen
**riittää**
genügen, ausreichen
**rikas**
reich, vermögend
**rikkoa**
zerbrechen
**risteily**
Kreuzfahrt (f)
**ristiäiset**
Taufe (f)
**rivitalo**
Reihenhaus (n)
**Rooma**
Rom
**rosolli**
Heringssalat (m)
**rouva**
Frau (f)
**Rovaniemi (kaupungin nimi)**
Rovaniemi (Ortsname)
**runsas**
reichlich
**ruoka**
Essen (n)
**ruokailu**
Speisen (n)
**ruokailuväline**
Essbesteck (n)
**ruokalista**
Speisekarte (f)
**ruokaosasto**
Lebensmittelabteilung (f)
**ruotsalainen**
Schwede, Schwedin; schwedisch
**Ruotsi**
Schweden
**ruotsi**
Schwedisch
**Rymättylä (paikan nimi)**
Rymättylä (Ortsname)
 
 
**S**
[takaisin ylös](#a)
**saada (vastaanottaa)**
empfangen
**saada (voida)**
können
**saada**
bekommen
**saada selvää**
herausfinden
**Saako olla…? (Otatko…?)**
Möchtest du…?
**saame**
Samisch (n)
**Saana (tunturin nimi)**
Saana (Fjellname)
**saapas**
Stiefel (m)
**saapua**
ankommen
**saari**
Insel (f)
**Saarijärvi (paikan nimi)**
Saarijärvi (Ortsname)
**saaristo**
Archipel (m)
**sadas**
hundertste
**Saimaa (järven nimi)**
Saimaa (Seename)
**sairaala**
Krankenhaus (n)
**sairaanhoitaja**
Krankenschwester/Krankenpfleger
**sairas**
krank
**sairasloma**
Krankenurlaub (m)
**sairastaa**
krank sein
**sairastua**
erkranken
**Saksa**
Deutschland
**saksalainen**
deutsch
**salaatti**
Salat (m)
**salama**
Blitz (m)
**saldo**
Saldo (m)
**sali**
Saal (m)
**sama**
derselbe/dieselbe/dasselbe (m)
**samaa mieltä**
derselben Meinung
**samoin**
ebenfalls, ebenso
**sanakirja**
Wörterbuch (n)
**sanoa**
sagen
**sata**
hundert
**sataa**
regnen
**Sata-Häme (alue Suomessa)**
Sata-Häme (Gebiet in Finnland)
**satama**
Hafen (m)
**sattua (olla kipeä)**
schmerzen
**sattumalta**
zufällig
**sauna**
Sauna (f)
**Savo (alue Suomessa)**
Savo (Gebiet in Finnland)
**Savonlinna (kaupungin nimi)**
Savonlinna (Ortsname)
**savusauna**
Rauchsauna (f)
**se**
es
**Se tekisi... (= Se maksaa…)**
Das kostet…
**seinä**
Wand (f)
**Seinäjoki (kaupungin nimi)**
Seinäjoki (Ortsname)
**seiska**
Sieben (f)
**seitsemän**
sieben
**Seitsemän veljestä (romaanin nimi)**
Die Sieben Brüder (Romanname)
**seitsemänkymmentä**
siebzig
**seitsemäntoista**
siebzehn
**seitsemäs**
siebente
**seitsemästoista**
siebzehnte
**sekaisin**
durcheinander
**selkä**
Rücken (m)
**sellainen**
so ein
**selleri**
Sellerie (m)
**selvitä**
sich klären
**selvä**
klar, hell
**semmonen (= sellainen)**
solch
**Senaatintori**
Senatsplatz
**sentti**
Cent (m)
**sentään**
doch
**serkku**
Vetter (m)
**setti**
Set (m/n)
**setä**
Onkel (m)
**seura**
Gesellschaft (f)
**seuraava**
folgend
**siellä**
da
**sieltä**
daher
**sieni**
Pilz (m)
**sienipiirakka**
Pilzpastete (f)
**siesta**
Siesta (f)
**siihen ( ->se)**
dort
**siika**
große Maräne (f)
**siinä**
da, dort, darin, dabei
**siirappi**
Sirup (m)
**siirtää**
versetzen
**siis**
also
**siitä**
davon, daraus
**silli**
Hering (m)
**silloin tällöin**
ab und zu
**sillä (se)**
es (Adessiv-Kasus)
**sillä lailla (= niin)**
auf jene Weise
**silta**
Brücke (f)
**silti**
doch, dennoch
**sininen**
blau
**sinkku**
Single (m)
**sinne**
dahin, dorthin
**Sinuhe egyptiläinen (romaanin
nimi)**
Sinuhe der Ägypter (Romanname)
**sinuttelu**
Duzen (n)
**sinä**
du
**sipuli**
Zwiebel (f)
**sisko**
Schwester (f)
**sisältää**
enthalten
**sisään**
herein, hinein
**sitten**
dann, danach
**sivutie**
Nebenstraße (f)
**skool**
Prost!
**snapsi**
Schnaps (m)
**sohva**
Sofa (n)
**soitella**
anrufen
**soitellaan**
auf Wiederhören
**soittaa**
anrufen
**soitto**
Anruf (m)
**sokeri**
Zucker (m)
**sopia**
übereinkommen
**sopimuspaperi**
Vertrag (m)
**sopiva**
passend, dienlich
**sovittaa**
anprobieren
**sovitus**
Anprobe (f)
**sovituskoppi**
Ankleidekabine (f)
**spagettia**
Spaghetti
**stipendi**
Stipendium (n)
**stressi**
Stress (m)
**stretch-ominaisuus**
Stretch-Eigenschaft (f)
**suihku**
Dusche (f)
**sukkahousut**
Strumpfhose (f)
**sukujuhla**
Familienfeier (f)
**sukukuva**
Familienporträt (n)
**sukulainen**
Verwandte (m/f)
**sukunimi**
Familienname (m)
**sulaa**
schmelzen
**sulhanen**
Verlobter
**suljettu**
verschlossen
**sulkea**
schließen
**sunnuntai**
Sonntag (m)
**sunnuntai**
Sonntag (m)
**suoja**
Unterkunft (m)
**suola**
Salz (n)
**suoli**
Darm (m
**suomalainen**
Finne, Finnin; finnisch
**Suomenlahti**
Finnischer Meerbusen
**Suomenlinna (linnoitus Helsingissä)**
Suomenlinna (Festung in Helsinki)
**Suomi**
Finnland
**suora**
gerade, recht
**suoraan**
direkt
**suositella**
empfehlen
**suosittu**
beliebt
**surkea**
bedauerlich
**suu**
Mund (m)
**suuri**
groß
**Sveitsi**
Schweiz
**syksy**
Herbst (m)
**syntyä**
geboren sein
**sytytys**
Entzündung (f)
**syvä**
tief
**syvään**
tief
**syyskuu**
September (m)
**syödä**
essen
**syötävä**
essbar
**sähköposti**
e-mail (f)
**sähly**
Floorball (m)
**säilyttää**
verwahren
**sänky**
Bett (n)
**särkeä**
zerbrechen
**sää**
Wetter (n)
**säätiedotus**
Wetterbericht (m)
**söpö**
hübsch, schön
 
 
**T**
[takaisin ylös](#a)
**taas**
wieder
**tai**
oder
**taide**
Kunst (f)
**taidenäyttely**
Kunstausstellung (f)
**taitaa**
können
**taitava**
schicklich
**taivas**
Himmel (m)
**tajuta**
begreifen
**takaisin**
zurück
**takana**
hinten
**takki**
Mantel (m)
**taksi**
Taxi (n)
**talkoot**
Gemeinwerk (n)
**Tallinna (Viron pääkaupunki)**
Tallinn (Hauptstadt Estlands)
**talo (tarkoitta tässä kahvilaa)**
Haus (n) (hier:Café)
**talo**
Haus (n)
**talouskauppa**
Haushaltsgeschäft (n)
**talvi**
Winter (m)
**talvirengas**
Winterreifen
**talviuinti**
Winterschwimmen (m)
**tammikuu**
Januar (m)
**Tampere (kaupungin nimi)**
 
**tango**
Tango (m)
**Tangomarkkinat**
Tangomarkkinat (Tangofestival in Seinäjoki)
**tankata**
tanken
**Tanska**
Dänemark
**tanskalainen**
Däne, Dänin; dänisch
**tanssia**
tanzen
**tapa**
Art (f)
**tapaaminen**
Treffen (n)
**tapani (= tapaninpäivä)**
Stephanstag (m)
**tapaninpäivä**
Stephanstag (m)
**tapella**
kämpfen
**tarjoilija**
Kellner (m)
**tarjolla**
vorhanden
**tarjota**
anbieten
**tarkasti**
genau
**tarkka**
präzis
**tarkkailla**
beobachten
**tarkoittaa**
meinen
**tarkoitus**
Absicht (f)
**tarpeeksi**
genug
**tarpeellinen**
notwendig, nötig
**tarvis**
nötig
**tarvita**
brauchen
**tarvitse (-> ei tarvitse)**
braucht
**tasan**
halb und halb
**tasaoksainen**
mit regelmäßigen Ästen
**taulu**
Gemälde (n)
**tauti**
Krankheit (f)
**tavallaan**
irgendwie
**tavallinen**
gewöhnlich
**tavallisesti**
gewöhnlich
**tavara**
Ware (f)
**tavaratalo**
Warenhaus (n)
**tavata**
treffen
**te**
Sie
**teatteri**
Theater (n)
**tee**
Tee (m)
**teette (tehdä)**
Sie machen, Sie tun; ihr macht, ihr tut
**tehdä**
machen, tun
**teitittely**
Siezen (n)
**tekeminen**
Beschäftigung (f)
**televisio**
Fernsehen (n)
**telkkari (= televisio)**
Kasten (m)
**teltta**
Zelt (n)
**Temppeliaukio (aukio Helsingissä)**
Temppeliaukio (Platz in Helsinki)
**teos**
Werk (n)
**terassi**
Terrasse (f)
**terve (ei sairas)**
gesund
**terve (tervehdys)**
Hallo
**tervehdyksiä**
Grüße
**terveisiä**
Grüße
**tervetuloa**
Willkommen
**terveys**
Gesundheit (f)
**terveysasema**
Gesundheitszentrum (n)
**Thaimaa**
Thailand
**tie**
Weg (m)
**tietenkin**
natürlich
**tietenkään ( ->tietenkin)**
natürlich
**tietokilpailu**
Frage-und-Antwortspiel (n)
**tietokonepeli**
Computerspiel (n)
**tietysti**
selbstverständlich
**tietää**
wissen
**tiistai**
Dienstag (m)
**tila**
Raum (m)
**tilata**
bestellen
**tili**
Konto (n)
**tilinumero**
Kontonummer (f)
**tilli**
Dill (m)
**tiskikone**
Geschirrspüler (m)
**tiskipöytä**
Spültisch (m)
**todellakin**
tatsächlich
**todennäköisesti**
wahrscheinlich
**tohtori**
Doktor (m)
**toimia**
beschäftigen
**toinen – toisensa (resiprookkinen)**
einander
**toinen (=muu)**
ander
**toinen (järjestysluku)**
zweite
**toipua**
gesund werden
**toisillemme (→ toinen –
toisensa)**
einander
**toisistaan (→ toinen – toisensa)**
einander
**toissapäivänä**
vorgestern
**toivottaa**
wünschen
**toivottavasti**
hoffentlich
**tori**
Markt (m)
**torikahvila**
Marktcafé (n)
**torstai**
Donnerstag (m)
**tosi (= todella)**
wirklich
**tosi (totuus)**
wahr
**tosiaan (= todella)**
wirklich
**totta (→ tosi)**
wahr
**totta kai**
selbstverständlich
**tottua**
sich gewöhnen
**totuus**
Wahrheit (f)
**toukokuu**
Mai (m)
**tuhannes**
tausendste
**tuhat**
tausend
**tuikkia**
blinken
**Tukholma**
Stockholm
**tukossa**
verstopft
**tulehtua**
sich entzünden
**tuliainen**
Mitbringsel (n)
**tuliaislahja**
Geschenk (n)
**tulla**
kommen
**tulossa**
kommend
**tulostin**
Drucker (m)
**tumma**
dunkel
**tunnelmallinen**
stimmungsvoll
**tunnusluku**
Kennzahl (f)
**tuntea**
kennen
**Tuntematon sotilas (romaanin nimi)**
Der unbekannte Soldat (Romanname)
**tunti**
Stunde (f)
**tuntua**
fühlen
**tunturi**
Fjell (m)
**tuo**
jener/jene/jenes
**tuoda**
bringen
**tuolla**
dort, da
**Tuomiokirkko**
Dom (m)
**tuommoinen (= tuollainen)**
solch, derartig
**tuoppi**
Krug (m)
**tuore**
frisch
**tuota (miettiessä sanottu)**
also
**tupaantuliaiset**
Einweihungsparty (f)
**tupaantuliaislahja**
Einzugsgeschenk (n)
**tupakka**
Tabak (m)
**turha**
unnötig
**turhaan**
umsonst
**turisti**
Tourist (m)
**Turku**
Turku (Ortsname)
**tusina**
Dutzend (n)
**tutkia**
untersuchen
**tuttu**
Bekannte (m/f)
**tutustua**
kennenlernen
**tuuhea**
dicht
**tuulla**
blasen
**TV-dialogi**
TV-Dialog (m)
**tyhjentää**
leeren
**tyhjä**
leer
**tyhjä**
leer
**tyhjäkäynti**
Leerlauf (m)
**tyhmä**
dumm
**tyhmästi**
dumm
**tykätä**
mögen
**tylsä**
stumpf; langweilig
**tyttö**
(f) Mädchen
**tyttöystävä**
Freundin (f)
**tytär**
Tochter (f)
**tyynyliina**
Kissenbezug (m)
**tyynysota**
Kissenschlacht (f)
**tyytyväinen**
zufrieden
**tyytyväinen**
zufrieden
**työ**
Arbeit (f)
**työasia**
Aufgabe (f)
**työhuone**
Arbeitszimmer (n)
**työkaveri**
Kollege (m)
**työmatka**
Weg zum Arbeitsplatz (m)
**työntää**
schieben
**työpaikka**
Arbeitsplatz (m)
**työpäivä**
Arbeitstag (m)
**työtoveri**
Kollege (m)
**työviikko**
Arbeitswoche (f)
**tähti**
Stern (m)
**tähän**
hierher
**tällainen**
derartig, solch
**tämmöinen (= tällainen)**
derartig, solch
**tämä**
diese
**tänne**
hierher, her
**tänä (tämä)**
diese
**tänään**
heute
**tärkeä**
wichtig
**tässä**
hier
**tässä**
hier
**täti (isän tai äidin sisko)**
Tante (f)
**täti (naisesta)**
Tante (f)
**täynnä**
voll
**täysikuu**
Vollmond (m)
**täyttää (iästä puhuttaessa)**
Jahre alt werden
**täytyy**
muss
**täällä**
hier, da
**täältä**
von hier
**tönäistä**
stupsen
 
 
**U**
[takaisin ylös](#a)
**uida**
schwimmen
**uima-allas**
Schwimmbecken (n)
**uimahalli**
Schwimmhalle (f)
**uimapuku**
Schwimmanzug (m)
**ukki**
Großvater (m)
**ukkonen**
Donner (m)
**ukonilma**
Gewitter (n)
**ulkomaalainen**
Ausländer (m)
**ulkomailla**
im Ausland
**ulkona**
draußen
**ulos**
heraus; hinaus
**umpisuolentulehdus**
Blinddarmentzündung (f)
**umpisuoli**
Appendix (m). Blinddarm (m)
**unelma**
Traum (m)
**uni**
Traum (m); Schlaf (m)
**unohtaa**
vergessen
**upea**
herrlich
**urheilla**
Sport treiben
**urheiluosasto**
Sportabteilung (f)
**useimmiten**
meistens
**uskoa**
glauben
**uudempi (→ uusi)**
neuer
**uudestaan**
wieder
**uusi**
neu
 
 
**V**
[takaisin ylös](#a)
**vaan (= vain)**
nur
**vaan**
sondern
**vaarallinen**
gefährlich
**Vaasa (kaupungin nimi)**
Vaasa (Ortsname)
**vaate**
Kleidungsstück (n)
**vaatekauppa**
Bekleidungsgeschäft (n)
**vaatepussi**
Kleidersack (m)
**vaateripustin**
Kleiderbügel (m)
**vahingossa**
unabsichtlich
**vahva**
stark
**vai**
oder
**vaihtaa**
wechseln, ändern
**vaihto**
Wechseln (n)
**vaikea**
schwer
**vaikka (=esimerkiksi)**
zum Beispiel
**vaikka**
obgleich
**vaikuttaa**
Einfluss haben
**vaille**
vor
**vaimo**
Frau (f)
**vain**
nur
**valita**
wählen
**valitettavasti**
leider
**valittaa**
klagen
**valkoinen**
weiß
**valkopyykki**
Weißwäsche (f)
**valkoviini**
Weißwein (m)
**vallata**
einnehmen
**valmis**
fertig
**valo**
Licht (n)
**valoisa**
licht, hell, klar
**valokuva**
Fotografie (f)
**vanha**
alt
**vanhemmat**
Eltern
**vapaa**
frei
**varata**
reservieren
**varattu**
reserviert
**varmaan**
sicher
**varoa**
achtgeben
**varottaa**
warnen
**varovasti**
vorsichtig
**varsinkin**
besonders, vor allem
**varten**
wegen
**Vartiokylä (kaupunginosa Helsingissä)**
Vartiokylä (Stadtteil in Helsinki)
**varvas**
Zehe (f)
**vasemmalle (vasen)**
links, nach links
**vasen**
links
**vasta (= ei ennen kuin)**
nicht bevor, erst wenn
**vasta (= vihta)**
Birkenbüschel (n)
**vasta (=äsken)**
gerade erst
**vastaan**
wider
**vastaanotto**
Rezeption (f)
**vastaanottoapulainen**
Sprechstundenhilfe (f)
**vastapäätä**
gegenüber
**vastata**
antworten
**vastaus**
Antwort (f)
**vatsa**
Bauch (m)
**vatsakipu**
Magenschmerzen (f)
**vauva**
Baby (n)
**WC (veesee)**
WC (n)
**vegetaristi**
Vegetarier (m)
**veikata**
raten, verraten
**veistos**
Skulptur (f)
**veitsi**
Messer (n)
**veli**
Bruder (m)
**velka (olla velkaa)**
Schuld (f)
**vene**
Boot (n)
**veneillä**
Boot fahren
**Venetsia**
Venedig
**Venäjä**
Russland
**venäläinen**
Russe, Russin;russisch
**Verona**
Verona
**vesi**
Wasser (n)
**vessa**
Toilette (f)
**vessaharja**
WC-Bürste (f)
**vessapaperi**
Toilettenpapier (n)
**vettä (vesi)**
Wasser (n)
**vetää**
ziehen
**video**
Video (n)
**viedä**
mitnehmen
**vielä**
noch
**vieras**
Gast (m)
**vierashuone**
Gästezimmer (n)
**viereen**
neben
**vieressä**
neben
**viesti**
Mitteilung (f)
**viettää**
verbringen
**vihannes**
Gemüse (f)
**vihta**
Saunaquast (m)
**vihtoa**
sich mit Birkenbüschel peitschen
**viides**
fünfte
**viidestoista**
fünfzehnte
**viikko**
Woche (f)
**viikonloppu**
Wochenende (n)
**viikonloppusiivous**
wöchentliches Reinemachen (n)
**viikonpäivä**
Wochentag (m)
**viime**
vergangen, vorig
**viimeinen**
letzt
**viimeksi**
zuletzt
**viineri**
Plundergebäck (n)
**viini**
Wein (m)
**viisi**
fünf
**viisikymmentä**
fünfzig
**viisitoista**
fünfzehn
**viisivuotias**
fünfjährig
**viitata**
zeigen
**viitonen**
Fünf (f)
**viitsi (→ älä viitsi)**
lass sein
**viitsiä**
Lust haben
**vika**
Defekt (m)
**vilkaista**
kurz ansehen
**villasekoitehousut**
Hosen aus Wollgemisch
**vilustua**
sich erkälten
**vilustuminen**
Erkältung (f)
**vilustunut**
erkältet
**vipata**
abpumpen
**virkailija**
Angestellte (m)
**Viro**
Estland (n)
**virolainen**
Este (m)
**virta**
Strömung (f)
**visa (luottokortti)**
Kreditkarte (f)
**vitsi**
Witz (m), Scherz (m)
**voi**
Butter (f)
**Voi hyvin.**
Lebe wohl.
**Voi.**
Ach.
**voida**
können
**voittaa**
gewinnen
**vuodenaika**
Jahreszeit (f)
**vuokralla (→ asua vuokralla)**
zur Miete
**vuokrata**
vermieten / mieten
**vuonna (vuosi)**
im Jahre
**vuoronumero**
Wartenummer (f)
**Vuosaari (kaupunginosa Helsingissä)**
Vuosaari (Stadtteil in Helsinki)
**vuosi**
Jahr (n)
**vyö**
Gürtel (n)
**vähentää**
vermindern
**vähän**
etwas, ein bisschen
**väliaika**
Pause (f)
**välissä**
zwischen
**välittömästi**
sofort, gleich
**välttää**
vermeiden
**väri**
Farbe (f)
**värinen**
farbig
**väsynyt**
müde
**väsyttävä**
ermüdend
**väsyttää**
müde sein
**väärä**
falsch
 
 
**Y**
[takaisin ylös](#a)
**yhdeksän**
neun
**yhdeksänkymmentä**
neunzig
**yhdeksäntoista**
neunzehn
**yhdeksäs**
neunte
**yhdeksästoista**
neunzehnte
**yhdessä**
zusammen
**yhdestoista**
elfte
**yhdistää**
verbinden
**yhtiökokous**
Generalversammlung (f)
**yhtä**
ebenso
**yhtäkkiä**
plötzlich
**yhtään**
überhaupt
**yhä**
immer noch
**ykkönen**
Eins (f)
**yksi**
eins
**yksin**
allein, alleine, einsam
**yksinäinen**
einsam, vereinsamt
**yksitoista**
elf
**yksiö**
Einzimmerwohnung (f)
**yleensä**
gewöhnlich
**yleislääke**
Universalmittel (n)
**yleislääkäri**
Allgemeinmediziner (m)
**yli (kadun yli)**
über
**yli**
durch
**ylihuomenna**
übermorgen
**ylioppilas**
Abiturient (m)
**ylioppilasjuhla**
Abiturfest (n)
**ylioppilaslakki**
Studentenmütze (f)
**ylirasittunut**
überanstrengt
**yläkaappi**
Oberschrank (m)
**yläkerta**
Oberstock (m)
**ylös**
auf, hoch
**ymmärtää**
verstehen
**ympäri**
herum, umher
**yrittää**
versuchen
**ysi**
Neun (f)
**yskä**
Husten (m)
**yskänlääke**
Hustenmittel (n)
**ystävä**
Freund (m)
**ystävällinen**
freundlich
**yö**
Nacht (f)
 
 
**Ä**
[takaisin ylös](#a)
**äiti**
Mutter (f)
**äkkiä a**
plötzlich a
**älä**
nicht
**Älä ihmeessä!**
Wirklich!
**Älä nyt!**
Na hör mal!
**älä viitsi**
lass sein
**ääni**
Laut (m)
Miehelle kymmenen kuukautta ehdollista vankeutta seksuaalisesta hyväksikäytöstä
Parikymppinen mies tuomittiin 10 kuukauden ehdolliseen vankeuteen Rovaniemen hovioikeudessa.
Rovaniemen hovioikeus on antanut tuomion lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Tuomio annettiin myös sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan kuvan levittämisestä ja pahoinpitelystä.
24-vuotias mies tuomittiin 10 kuukauden ehdolliseen vankeuteen.
Lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö on alkanut, kun mies oli 18-vuotias. Hyväksikäytön katsottiin jatkuneen kahden vuoden ajan.
Mies tuomitaan myös korvaamaan asianomistajan oikeudenkäyntikulut ja korvauksia kärsimyksestä.
Mies oli saanut tuomion jo Lapin käräjäoikeudessa ja valitti asiasta hovioikeuteen. Mies vaati hovioikeudessa, että syyte lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä hylätään.
Hovioikeus ei muuttanut käräjäoikeuden tuomiota.
Suuri osa tuomion yksityiskohdista on julistettu salaiseksi.
MYPAn luopuminen tuli Muuriselle yllätyksenä - "En tiedä, mikä on oma tilanteeni"
Antti Muurisella oli sopimus tulevasta kaudesta MYPAn päävalmentajana. Kokenut mestariluotsi luki sarjapaikasta luopumisesta netistä.
Antti Muurisen piti valmentajaa MYPAa tulevalla Veikkausliigan kaudella. Kun seura jäi tammikuussa ilman lisenssiä, kokenut mestarivalmentaja vakuutti sitoutuneensa luotsaamaan MYPAa myös Ykkösessä eli toiseksi korkeimmalla sarjatasolla.
Perjantaina MYPA julkaisi tiedotteen, jonka mukaan se luopuu sarjapaikastaan.
\- Vielä tähän hetkeen asti olen kuvitellut, että MYPA pelaa Ykköstä. Tämä ratkaisu tuli itselleni täytenä yllätyksenä, Muurinen sanoo Yle Urheilulle.
\- Luin tänään tiedotteen jostain netistä.
Muurisen tulevaisuus kaiken keskellä on valmentajalle itselleenkin täysin avoin.
\- Nyt täytyy ottaa vähän selvää. En tällä hetkellä tiedä, mikä on oma tilanteeni.
**Millainen yhteys sinulla on MYPAn seurajohtoon?**
\- Meillä on sähköpostiviestintää, jolloin asioista vaihdetaan kuulumisia. Lähinnä koskien omaa tilannettani MYPAn suhteen. On ollut hyvä keskusteluyhteys, mutta paljon kysymyksiä ja vähän vastauksia. En tiedä, mitä tulee tapahtumaan, Muurinen sanoo.
Edessä Muurisella on todennäköisesti sapattivuosi.
\- Siltä näyttää ehdottomasti. Ei näitä työpaikkoja niin hirveästi ole. 14 liigavalmentajaa on. Täytyy katsoa, mitä eteen tulee.
MYPAn asialle valmentajalla on vain sympatiaa. Perinteikäs seura vaikuttaa olevan täysin ulapalla.
\- Asia on kaiken kaikkiaan todella valitettava. Jos ajatellaan, että alueen pelaajia, junioritoimintaa ja seuran perinteitä. Todella pahalta tuntuu, ei voi muuta sanoa. On aina kaksi eri asiaa, urheilu ja talous. Ilmeisesti talous on niin kuralla, että tähän on ajauduttu.
Persun taidelause Anssi Kasitonnin generaattorissa
Kuvanveistäjä, videotaiteilija ja muusikko **Anssi Kasitonnille** lähetettiin perussuomalaisten kansanedusta **Reijo Hongiston** luonnehdinta taiteen merkityksestä. Anssi Kasitonnia huvitti poliitikon sanojen pyörittely ja hän päätti pyöritellä niitä lisää.
Pyhäinkuvien kaataja ja kyseenalaistaja, humoristi, monialataiteilija, käsityöläinen, sanotaan taiteilija ja muusikko Anssi Kasitonnista. Anssi Kasitonni tunnetaan populaarikulttuurin viittaavista veistoksista ja videoteoksista. Hän myös tekee musiikkia taiteilijapuolisonsa kanssa nimellä **Anssi 8000 & Maria Stereo**.
Anssi Kasitonni käsittelee teoksissaan populaarikulttuuria, mutta saa inspiraationsa myös muusta. Vanhasta testamentista Ritari Ässään, on Kasitonnin skaala. Anssi Kasitonnin taide on käsityötä, materiaalit vaihtuvat aaltopahvista lasikuidun kautta peltiin. ”Mopon virittelystä on lyhyt matka kuvanveistoon”, on Kasitonni todennut.
Anssi Kasitonnin teokset ovat humoristisia, mutta ne ottavat myös kantaa yhteiskuntaan ja kyseenalaistavat taidetta. Kasitonnin taide on yhdistelmä roskaa ja syvyyttä.
Anssi Kasitonnin **#kulttuurinvälikysymys**-teos on eräänlainen fläppitaulu, ghettoblasteria muistuttava sanapeli. Kasitonni sai tehtäväkseen tuottaa taidetta perussuomalaisten kansanedustaja Reijo Hongiston luonnehdinnasta taiteen merkityksestä. Hongiston määritelmä kuuluu: ”__Jos kaikki paitsi purjehdus on turhaa - ei taiteellakaan ole merkitystä.
Paitsi - jos purjehduskin on taidetta - ja sitähän se on.”__ Teosta tehdessään Anssi ei tiennyt, kenen vastaus on kyseessä.
Taiteilija Anssi Kasitonni nauttii taiteen tekemisestä ja tekee sitä ennen kaikkea itselleen. Hyvä bonus on, jos joku muukin siitä pitää.
Anssi Kasitonni palkittiin **Ars Fennica **–palkinnolla vuonna 2011. Näyttelyssä oli esillä mm. Kasitonnin teos __Damien Hirst’s Skull__, joka jäljitteli brittiläisen **Damien Hirstin** kuuluisaa teosta ”Love of God”. Se on platinasta valettu pääkallo, johon on upotettu 8 601 timanttia. Kasitonnin teos oli esikuvaansa edullisempi.
Videoiden työryhmä: Anna Tulusto (ohjaaja), Jouni Soikkeli (kuvaaja), Raisa Kesseli (leikkaaja), Ahti Korhonen (äänittäjä).
Pirkkalan yläasteelle etsitään väistötiloja – sisäilmaongelmien syy ei ole selvinnyt
Osa Pirkkalan yläasteen luokkatiloista siirretään väistötiloihin. Tavoitteena on, että koulutyö aloitetaan uusissa tiloissa ensi syksynä. Koulurakennusta on tutkittu, mutta sisäilmaongelmien syy ei ole selvinnyt.
Pirkkala kunta etsii väistötilaa, johon siirretään
osa yläasteen luokkatiloista.
Yläasteella on kärsitty sisäilmaongelmista
muutaman vuoden ajan. Oireita on tullut etenkin yläkoulun kaksikerroksisessa
osassa, joka aiotaan nyt korvata väistötiloilla.
Tilaa tarvitaan noin 30:lle luokkahuoneella 2
000 m2. Väistötilat on tarkoitus sijoittaa yläkoulun alueelle. Tavoitteena on, että uusiin tiloihin päästään 
 elokuussa koulun alkaessa.
Ongelmien syy ei ole selvinnyt
Pirkkalan yläasteella on tehty sisäilmaan
liittyviä tutkimuksia ja korjauksia parin vuoden ajan. Viimeisimmät korjaustyöt
tehtiin joululomalla. Tutkimuksissa ei ole löydetty syytä
ongelmille.
Ilmanlaadusta on tullut
Pirkkalan yläasteen henkilökunnalta moitetta jo ainakin vuodesta 2011 saakka. Viime vuoden
syyskuussa yläasteen oppilaat marssivat ulos koulustaan sisäilmaongelmien
vuoksi.
Kuuroutunut koira vaati toisenlaiset käskyt – turkulaisfirma vie keksintöä Amerikkaan
Kaikki alkoi yksitoista vuotta sitten kuuroutuneesta koirasta. Metodi kiinnostaa koiraharrastajia joka puolella maailmaa.
Turkulainen OneMind Dogs lähtee kevääksi Yhdysvaltoihin opettamaan koirankoulutusta. Yrityksen tuote on koiran ohjaaminen ilman sanoja.
Tekniikka alkoi muotoutua yksitoista vuotta sitten, kun tekniikan kehittäneen Janita Leinosen koira kuuroutui. Koiran ura agility-radoilla ei kuurouteen katkennut, sillä Leinonen alkoi ohjata koiraansa ilman sanoja.
– Hänen koiransa kilpaili vielä kuuroutumisen jälkeenkin SM-tasolla, sanoo OneMind Dogsin toimitusjohtaja Noora Keskievari
Yrityksen päätuote on koulutusmetodia opettava verkkopalvelu, ja kohdeasiakkaat ovat agility-harrastajia.
– Koiran ohjauksessa otetaan huomioon ohjaajan liikkuminen, sijainti, kädet ja jalat. Meidän ei tarvitse koiraa oikeastaan edes käskyttää, koska ohjaajan liikkuminen ja sijainti kertoo koiralle niin paljon, Keskievari sanoo.
Verkkopalvelu perustettiin reilu vuosi sitten, ja nyt sillä on käyttäjiä 150 maassa.
Joukkorahoituksesta apua liikuntahallin rakentamiseen
Laihialla joukkorahoituksesta toivotaan apua uuden kuplahallin rakentamiseen. Lahjoittamalla 30 euroa halliin saisi neliön keinonurmimattoa. Nykyinen kuplahalli puretaan keväällä ja ensi talveksi Laihialla ei ole talviharjoittelupaikkaa sadoille eri lajien harrastajille.
Laihian nykyinen ylipainehalli on alunperin rakennettu Ruotsissa tennishalliksi 1970-luvulla. Se on tarkoitus purkaa toukokuussa. Ilman uutta hallia esimerkiksi jalkapalloilijoilla tai pesäpalloilijoilla ei ole talviharjoittelupaikkaa. Hanketta varten on perustettu rekisteröity yhdistys Lujafutis, joka kerää rahaa uutta hallia varten muun muassa joukkorahoituksella.
– Joukkorahoitus on nykyaikainen ja käy some-henkeen hyvin. Sillä on helppo aktivoida ihmisiä. Lisäksi se on lahjoittajalle helppo ja turvallinen tapa osallistua tällaiseen hankkeeseen, koska lahjoituksen voi antaa helposti pankkitunnuksilla, Lujafutis Ry:n tiedotusvastaava Olli Raatikainen sanoo.
Harjoitushalli 2015 -hankkeen kokonaisbudjetti on 530 000 euroa. Hankkeeseen haetaan maksimissaan 150 000 euron osarahoitusta joukkorahoituspalvelu Mesenaatti.me kautta. Loput budjetista muodostuu ELY-keskuksen, YHYRES-kehittämisyhdistyksen, Euroopan jalkapalloliiton, Laihian kunnan, Suomen Palloliiton ja jäsenkeräysten kautta.
–  Joukkorahoituksen kohderyhmänä on alueen ja lähikuntien ihmiset, jotka haluavat tukea tervehenkistä harrastusta, Raatikainen toivoo.
Rahoituksen professori puoltaa joukkorahoitusta
Vaasan yliopiston rahoituksen ja laskennan professori Timo Rothovius näkee joukkorahoituksen toimivana mallina myös osittain julkisesti rahoitettavissa hankkeissa.
– Erittäin mielenkiintoinen uusi rahoitusmalli. Sopii hyvin käytettäväksi osittain julkisesti rahoitettaviin hankkeisiin, joihin ei saada osakepääomaa tai lainarahaa kovin helposti. Hankkeisiin, jotka ovat osittain hyväntekeväisyyttä, mutta kuitenkin tuottavat joko rahaa tai jotakin palvelua, joukkorahoitus sopii erinomaisesti, Rothovius sanoo.
Rothovius uskoo joukkorahoituksen toimivan erityisesti paikallisten liikunta- ja kulttuurihankkeiden rahoittamisessa.
– Jos ihmiset haluavat oikeasti, että kuntaan tulee tämäntyyppisiä palveluja, he voivat laittaa itse niihin rahaa kiinni. Samalla voidaan seurata hankkeen etenemistä ja kuinka tarpeelliseksi ihmiset sen kokevat.
Laihialla hallihanketta on mainostettu kouriintuntuvin esimerkein: 30 eurolla uuteen halliin saisi neliömetrin keinonurmimattoa. Professori pitää tätä hyvänä markkinointikeinona.
– Hyvältä kuulostaa, tällä tavalla hanketta on hyvä konkretisoida, Timo Rothovius sanoo.
Laihian kunta tukee hanketta
Laihian kunta on myöntänyt uudelle hallille rakennusluvan ja tehnyt tontista 37-vuotisen vuokrasopimuksen. Hankkeen toteutuminen edellyttää kuitenkin ELY-keskuksen mukaantuloa.
Lujafutiksen aktiivit uskovat paikallisuuden voimaan ja ihmisten haluun parantaa oman kunnan palveluja. Hyvät harrastamisolosuhteet ovat kunnalle vetovoimatekijä.
– Nähtäväksi jää, kuinka ihmiset aktivoituvat. Ihmisten muuttopäätökseen vaikuttaa varmasti positiivisesti, jos kunnalla on tarjota hyvät liikuntapaikat, Lujafutiksen tiedotusvastaava Olli Raatikainen uskoo.
suomi – français 
**A**
    
    
      **aamu **
matin
**aamukone **
avion matinal
**aamupäivä **
matinée
**aaria **
air
**Aasia **
Asie
**aasialainen **
asiatique, Asiate
**aatonaatto **
avant-veille
**aatto **
veille
**aattoaamu **
matin de veille
**aavistus **
pressentiment
**Afrikka **
Afrique
**afrikkalainen **
Africain
**aherrus **
acharnement
**ahven **
perche
**Ahvenanmaa (saaristoalue) **
Iles d'Aland (un archipel)
**Ai **
Oh
**Ai jaa**
A
**Ai niin**
Ah
**aiemmin **
antérieurement, avant
**aika (= melko) **
assez, pas mal
**aika **
temps
**aika lailla (= melko paljon)**
passablement, beaucoup
**aikuinen **
adulte
**aina **
toujours
**ainakaan ( -> ainakin)**
au moins
**ainakin ≠ ei ainakaan **
au moins
**ainoa **
seul, unique
**ainoastaan**
seulement
**aivan**
exactement
**ajaa **
conduire
**ajanvaraus **
réservation
**ajatella**
penser
**ajatus**
pensée, idée
**ajella **
rouler, aller
**ajokeli **
état des routes
**alahylly **
planche inférieure
**alakaappi **
armoire inférieure
**alakerta **
rez-de-chaussée
**alas **
vers le bas
**alhaalla **
en bas
**alkaa **
commencer
**alkaa **
commencer
**alku **
commencement
**alkupala **
hors-d'oeuvre, entrée
**alla **
sous, au-dessous
**allas **
lavabo; évier
**allekirjoitus **
signature
**aloittaa**
commencer
**aloittaa **
commencer
**aluksi (-> alku) **
premièrement
**alusvaate **
sous-vêtement, dessous
**ambulanssi **
ambulance
**Amerikka **
Amérique
**amerikkalainen **
américain
**amfiteatteri **
amphithéâtre
**ampua **
tirer
**ansaita **
mériter
**ansio **
gain, salaire, rémunération
**antaa **
donner
**anteeksi. **
pardon, excusez-moi, excuse-moi
**antibiootti **
antibiotique
**antibioottikuuri **
traitement antibiotique
**A-olut **
A-bière
**apteekki **
pharmacie
**apu **
aide, assistance, collaboration
**areena **
arène
**arkipäivä **
jour ouvrable
**artikkeli **
article
**arvata**
deviner, trouver
**arvostelija **
critique
**arvostelu **
critique
**asema **
gare
**asia **
chose, affaire
**asiakas **
client
**aste **
degré
**asti **
jusqu'à
**astia **
vaisselle
**astialaatikko **
boîte à vaisselle
**astianpesuaine **
produit pour la vaisselle
**astianpesukone **
machine à laver la vaisselle
**asua  **
vivre, habiter, résider
**asua vuokralla **
louer
**asunto **
appartement
**Ateneum (taidemuseo) **
Ateneum (musée d'art)
**aukaista **
ouvrir
**auki **
ouvert
**aula **
entrée, vestibule
**aurinko **
soleil
**Australia **
Australie
**auto **
auto, voiture
**autoilija **
automobiliste
**autolautta **
ferry-boat
**auttaa **
aider
**avain **
clé
**avanto **
trou creusé dans la glace
**avata **
ouvrir
**avioliitto **
union conjugale
**avulias **
obligeant
 
 
**B**
[takaisin ylös](#a)
**baari **
bar
**baarimestari**
barman
**Belgia **
Belgique
**belgialainen **
belge
**bensapumppu **
pompe à essence
**B-kansi **
pont B
**bussi **
bus, autobus
 
 
**C**
[takaisin ylös](#a)
**C-vitamiini **
vitamine C
 
 
**D**
[takaisin ylös](#a)
**dialogi **
dialogue
**dollari **
dollar
 
 
**E**
[takaisin ylös](#a)
**edelleen **
en avant
**edellinen **
précédent
**edes**
au moins
**edessä **
devant, vis-à-vis, en face
**edestakainen **
va-et-vient
**edullinen **
avantageux, lucratif, favorable, intéressant
**ehdoton **
strict
**ehdottaa **
suggérer
**ehdottomasti **
absolument, strictement
**ehdotus **
proposition
**ehkä **
peut-être
**ehtiä **
avoir le temps
**ei **
ne ... pas
**Ei kestä. **
Pas de quoi.
**ei koskaan **
ne...jamais
**ei kukaan **
ne ... personne
**ei mikään **
ne...rien
**ei mitään (→ ei mikään)
**
ne...rien
**Ei mitään erikoista. **
Rien de spécial.
**ei ollenkaan **
pas du tout
**Ei se mitään. **
Peu importe.
**ei tarvitse **
n'est pas nécessaire
**eikö niin  **
n'est-ce pas
**eilen **
hier
**ekonomi **
diplômé ès sciences économiques
**eli **
c'est-à-dire
**elokuu**
août
**elokuva **
cinéma
**elokuviin ( -> mennä elokuviin)**
au cinéma
**eläke **
pension, retraite
**eläkkeellä ( ->olla eläkkeellä)
**
retraité, pensionnaire
**elämys **
expérience, sensation
**elämä **
vie
**elää **
vivre
**en **
je ne ... pas
**enemmän **
plus
**Englanti **
Angleterre
**englantilainen **
Anglais
**enkä (= ja en) **
ni
**ennen **
avant
**ensi **
premier
**ensi-ilta **
première
**ensilumi **
première neige
**ensimmäinen **
premier
**ensin **
d'abord, en premier lieu
**entinen **
ancien
**entä **
et
**Entä itsellesi? **
Et vous, comment allez-vous?
**enää **
ne...plus, ne...que (c)
**eri **
séparé, différent
**eri mieltä **
ne pas être d'accord
**erikoinen **
spécial, particulier
**erikoislääkäri **
spécialiste
**erilainen **
différent
**erittäin **
très, extrêmement
**eronnut ( -> erota) **
divorcé
**erota (= olla erilainen)**
différer, distinguer
**erota **
divorcer, séparer
**esikoinen **
aîné
**esimerkiksi **
par exemple
**esine **
objet, chose, corps
**esitellä **
présenter
**esittää **
proposer
**esitys **
représentation
**Espanja **
Espagne
**espanjalainen **
espagnol
**Espoo (kaupungin nimi)**
Espoo (nom de ville)
**eteen **
vers l'avant, à l'avant
**eteenpäin **
en avant, plus loin
**etelä **
sud, midi
**Etelä-Englanti **
Angleterre du Sud
**Etelä-Italia **
Italie du Sud
**etsiä **
chercher
**että **
que
**EU-maa **
pays de UE
**euro **
euro
**Eurooppa **
Europe
**eurooppalainen **
Européen
 
 
**F**
[takaisin ylös](#a)
**faksi **
télécopie
**farmaseutti **
pharmacien
**festivaali **
festival
**fiksu **
intelligent
**file **
filet
**Firenze **
Florence
**firma **
firme, entreprise
**flunssa **
grippe
**flunssainen **
enrhumé
**flunssalääke **
médicament contre la grippe
**fraasi **
phrase
 
 
**G**
[takaisin ylös](#a)
**garderobi **
garde-robe
**glögi **
vin chaud épicé
**graavi **
gravad
**graavilohi **
saumon cru mariné
**gramma **
gramme
**grillimakkara**
saucisse grillée
 
 
**H**
[takaisin ylös](#a)
**haalari **
salopette, combinaison
**haarukka **
fourchette
**haastattelija **
interviewer
**haista **
sentir, puer
**haitata **
empêcher, entraver
**hajota **
dissoudre, disperser
**Hakaniemi (kaupunginosa Helsingissä)
**
Hakaniemi (quartier de Helsinki)
**hakea**
chercher, essayer de trouver
**halata **
embrasser, enlacer
**halpa **
bon marché
**Haltiatunturi (tunturin nimi)**
Haltiatunturi (nom d'une colline)
**haluta **
vouloir, désirer
**hame **
jupe, jupon, robe
**hammas toja**
dent
**hammaslääkäri **
dentiste
**hampurilainen **
hamburger
**hangata **
frotter, frictionner
**hankkia **
acquérir, obtenir
**hansikas **
gant
**harjakaiset **
célébration d'une négociation
**harmi **
dommage
**hassu **
drôle
**Hattulantie (kadun nimi) **
Hattulantie (nom d'une rue)
**hauki **
brochet
**haukikeitto**
soupe au brochet
**hauska **
amusant, divertissant
**he **
ils, elles
**hei**
Salut
**hei hei **
holà
**heinäkuu**
juillet
**heippa **
salut
**helmikuu **
février
**helpottaa **
pallier
**helppo **
facile
**Helsinki (Suomen pääkaupunki)
**
Helsinki (capitale de Finlande )
**helsinkiläinen **
Helsinkien, Helsinkienne
**hengittää **
respirer
**henkari **
cintre
**henki **
esprit
**henkilö **
personne
**henkilökunta **
personnel
**henkilöllisyystodistus **
carte d'identité
**henkilötunnus **
numéro national d'identité
**hermostua **
énerver
**Herrajumala **
Mon Dieu!
**herätä **
se réveiller
**heti **
bientôt, tout de suite
**hetkeksi**
pour un moment
**hetki **
moment, instant
**hetkinen **
moment, minute
**hidas **
lent
**hiekoittaa **
sabler
**hieno **
bon, beau, excellent
**hiihtää **
skier
**hinta **
prix, tarif
**hirveä **
terrible
**hissi **
ascenseur
**hitaasti **
lentement
**hoitaa **
occuper, prendre soin
**hoitaja **
infirmière
**hoito **
soin, garde
**Hollanti **
Hollande
**hollantilainen **
hollandais
**Holopainen (sukunimi) **
Holopainen (nom de famille)
**homma (tässä: asia) **
chose
**hotelli **
hôtel
**hotellihuone **
chambre d'hôtel
**housut **
pantalon, culottes
**hovimestari **
maître d'hôtel
**huhtikuu**
avril
**hulina **
bagarre, désordre
**hullu **
fou
**huolehtia **
inquiéter, faire du souci, être préoccupé
**huoli **
soins
**huomata **
s'apercevoir, se rendre compte
**huomenna **
demain
**Huomenta! **
Bonjour!
**huone **
chambre
**huonekalu **
meuble
**huono **
mauvais
**huumori **
humour
**huutaa **
gueuler
**hymyillä **
sourire
**hypoteesi **
hypothèse
**hypätä **
sauter
**hytti **
cabine
**hyttynen **
moustique
**hyvin **
bien, extrêmement
**hyvä **
bon
**hyvänen aika **
mon Dieu!
**hyvästelyt **
adieux
**Hyvää huomenta! **
Bonjour!
**Hyvää iltaa! **
Bonsoir!
**Hyvää jatkoa. **
Bonne continuation.
**hyvää joulua **
joyeux Noël!
**Hyvää päivää! **
Bonjour!
**Hyvää yötä **
Bonne nuit
**hyödyllinen **
utile, profitable, avantageux
**häiritä **
déranger, troubler
**hän**
il, elle
**härkä**
boeuf
**hätä **
angoisse, anxiété, peur
**hätääntyä **
s'alarmer, s'inquiéter
**hääpari **
jeunes mariés
**häät **
mariage, noces
**hökötys **
machin; truc
**höpistä **
dire des bêtises
 
 
**I**
[takaisin ylös](#a)
**idea **
idée
**ihan **
tout à fait, entièrement, complètement
**ihana **
merveilleux
**ihanasti **
à merveille
**ihme **
merveille, miracle, prodige
**ihmeellinen **
merveilleux, extraordinaire
**ihminen **
être humain
**Ikaalinen (kaupungin nimi)**
Ikaalinen (nom de ville)
**ikivanha**
ancien, primordial, antique
**ikkuna **
fenêtre
**ikuisuus **
éternité
**ikä (tässä: elämä) **
vie
**ikä **
âge
**ikäinen **
âgé de
**ilma (= sää) **
temps
**ilmaista **
exprimer
**ilman muuta **
sans doute, sans question
**ilmansuunta **
point cardinal
**ilmoittautuminen **
inscription, immatriculation
**ilmoitus **
déclaration, information, communication
**ilta **
soir
**Iltaa! **
Bon soir!
**iltapäivä  **
après-midi
**iltapäivämiittinki **
après-midi meeting
**Imatra (kaupungin nimi) **
Imatra (nom de ville)
**Inarijärvi (järven nimi) **
Inarijärvi (nom du lac)
**inhota **
abhorrer, détester
**inventaario **
inventaire
**Islanti **
Islande
**islantilainen **
islandais
**iso **
grand, large, gros
**isoisä **
grand-père
**isoveli **
grand frère
**isoäiti **
grand-mère
**istua **
s'asseoir
**istuva **
cintré, ajusté ??
**isä **
père
**Italia **
Italie
**italialainen **
italien
**itse **
toi-même, lui-même, elle-même, vous-même
**itse asiassa **
dans le fond
**itsepalvelupesula **
laverie automatique
**itä **
est
**itämurre **
dialecte oriental
**Itä-Suomi **
l'Est de la Finlande
**iät ja ajat (= kauan) **
longtemps
 
 
**J**
[takaisin ylös](#a)
**ja **
et
**jadeveistos **
statue de jade
**jaksaa **
avoir la force, pouvoir
**jalka **
pied
**jatkaa **
continuer
**jatko **
continuation, suite
**jatkua **
continuer, poursuivre
**jauheliha **
viande hachée
**jauheliha **
viande hachée
**jeesata (= auttaa) **
aider, prêter secours, assister
**jo **
déjà
**Joensuu (kaupungin nimi)**
Joensuu (nom de ville)
**johonkin **
quelque part
**johtaja **
directeur
**joka (jokainen)**
chacun
**joka (relatiivipronomini) **
qui
**joki **
rivière
**jokin **
quelque chose, quelque
**joku (= tässä: jokin)**
quelque chose, quelque
**joku **
quelque
**jonkin verran (= vähän) **
un peu
**Jonna**
Jonna
**jonnekin **
quelque part
**jono **
queue, file d'attente
**joo **
ouais
**jos **
si
**joskus **
parfois, quelquefois
**jotain **
quelque chose
**jotakin **
quelque chose
**joten **
par conséquent, donc
**joulu**
Noël
**jouluaatto **
veille de Noël
**jouluhysteria **
hystérie de Noël
**joulu. **
décembre
**joulukuusi **
arbre de Noël
**joululahjakirja **
livre-cadeau de Noël
**jouluostos **
achat de Noël
**joulupukki **
Père Noël
**joulupäivä **
Noël, jour de Noël
**joulurauha **
paix de Noël
**jouluruuhka **
embouteillage de Noël
**joulustressi **
stress de Noël
**joulutorttu **
tarte de Noël
**jouluvalmistelu **
préparation de Noël
**jouluvalot **
lumières de Noël
**jousto **
élasticité, flexibilité
**juhla **
fête
**juhlahame **
jupe de fête
**juhlapäivä **
jour de fête
**juhlia **
fêter, jubiler
**juna **
train
**junamatka **
voyage en train
**juoda **
boire
**juoma**
boisson
**juomapuoli **
les boissons
**juosta **
courir
**juotava **
potable
**jutella **
parler, causer
**juttu **
chose, affaire
**juures **
racine comestible
**juuri (= hetki sitten) **
il y a un instant, récemment
**juuri **
racine
**juusto **
fromage
**juustosämpylä **
petit pain au fromage
**jyrähdys **
tonnerre, grondement, éclat
**Jyväskylä (kaupungin nimi) **
Jyväskylä (nom de ville)
**jälkeen **
après
**jälkiruoka **
dessert
**jännittävä **
passionnant
**järjestysluku **
nombre ordinal
**järjestää **
arranger
**järvi **
lac
**jättää **
laisser
**jää **
glace
**jäädä **
demeurer, rester
**jääkaappi **
réfrigérateur, frigo
**jäätelö **
glace
**jäätyä **
geler
**höpsis **
balivernes
 
 
**K**
[takaisin ylös](#a)
**kaapelitehdas **
usine de câbles
**kaappi **
armoire
**kaasu **
gaz
**kadunkulma **
coin de la rue
**kahdeksan **
huit
**kahdeksankymmentä **
quatre-vingts
**kahdeksantoista **
dix-huit
**kahdeksanvuotias **
de huit ans
**kahdeksas**
huitième
**kahdeksastoista**
dix-huitième
**kahdeskymmenes**
vingtième
**kahdeskymmenesensimmäinen**
vingt-et-unième
**kahdeskymmeneskolmas**
vingt-et-troisième
**kahdeskymmenestoinen**
vingt-et-deuxième
**kahdestoista**
douzième
**kahvi **
café
**kahvikuppi **
tasse à café
**kahvila **
café, cafétéria
**kahvimuki **
godet de café
**kahvinkeitin **
cafetière
**kai **
peut-être
**kaihdin **
jalousie
**kaikki **
tout
**Kainuu (alue Itä-Suomessa)**
Kainuu (région dans l'Est de Finlande)
**kaiutin **
haut-parleur
**kaivata **
avoir besoin
**Kaivopuisto (kaupunginosa Helsingissä)
**
Kaivopuisto (quartier de Helsinki)
**Kajaani (kaupungin nimi) **
Kajaani (nom de ville)
**kakkonen **
deuxième
**kakkosasunto **
deuxième habitation
**kakku **
gâteau
**kaksi **
deux
**kaksikymmentä**
vingt
**kaksikymmentäkaksi **
vingt-deux
**kaksikymmentäkolme **
vingt-trois
**kaksikymmentäyksi **
vingt et un
**kaksistaan **
à deux
**kaksitoista **
douze
**kaksitoistavuotias **
de douze ans
**kala **
poisson
**kalakeitto**
soupe de poisson
**kalastaa**
pêcher
**kalenteri **
calendrier
**kalja **
bière
**Kallio (kaupunginosa Helsingissä)
**
Kallio (quartier de Helsinki)
**kallis **
cher, coûteux
**kalsarit **
caleçon long, culotte à jambes longues
**kamala **
horrible, terrible
**kamarimusiikkifestivaalit**
Festival de musique de chambre
**kammata **
peigner
**kampa **
peigne
**Kanariansaaret **
Iles Canaries
**kanasalaatti **
salade de poulet
**kangas **
textile, tissu, étoffe
**kannattaa **
valoir la peine
**kannu **
pot, carafe, cruche
**kansa **
peuple
**Kansallisarkisto **
Archive National
**kansallismuseo **
musée national
**Kansallisteatteri **
Théâtre National
**kanssa **
avec
**kappa **
boîsseau (unité de mesure)
**kappale **
pièce
**karjalanpaisti **
rôti de Carélie
**karjalanpiirakka **
pâté de Carélie
**karkkia (= karamelli) **
bonbon, caramel
**kartta **
carte
**kasi **
numéro huit
**kassi **
sac
**kastejuhla **
baptême
**kasvis **
légume
**kasvisruoka**
nourriture végétarienne
**katsella **
regarder
**katsoa **
regarder, voir
**katu **
rue, boulevard, avenue
**kauan **
longtemps
**Kauhava (kaupungin nimi)**
Kauhava (nom de ville)
**kauhea **
horrible, terrible
**kaukana **
au loin, dans le lointain
**kaulaliina **
cache-nez
**Kauniainen (paikan nimi) **
Kauniainen (nom de lieu)
**Kauniita unia. **
Faites de beaux rêves.
**kaunis **
beau
**kauppa **
magasin, boutique
**kauppahalli**
marché couvert
**kauppias**
commerçant
**kaupunginosa **
quartier, arrondissement
**kaupunki **
cité, ville
**kautta **
par
**kaveri **
copain
**kehua **
louanger
**keittiö **
cuisine
**keittää **
bouillir; cuisiner
**kelakortti **
carte d'assuré social
**keli **
état des routes
**kello **
clochette, horloge
**kelvata **
aller, convenir, être correct
**Kemijoki (joen nimi) **
Kemijoki (nom de rivière)
**kenkä **
chaussure, soulier
**kenkäkauppa **
magasin de chaussures, chausseur
**kerma **
crème
**kerrata **
répéter
**kerros **
étage
**kerrostalo **
immeuble
**kerrostaloasunto **
appartement
**kerta **
fois
**kertoa **
raconter
**kerätä**
collecter
**keskari (= keskiolut) **
bière à degré moyen
**keskellä **
au milieu, en plein
**kesken **
inachevé, incomplet
**keskeyttää **
interrompre, arrêter, suspendre
**keskimmäinen **
second des enfants
**keskiolut **
bière à degré moyen
**keskirivi **
rang moyen
**Keski-Suomi **
Finlande centrale
**keskiviikko **
mercredi
**keskiviikkoaamu **
mercredi matin
**keskusta **
centre, coeur
**keskustella **
parler, converser, causer
**kestävä **
tenace, vivace
**kestää **
durer, continuer
**kesä. **
été
**kesäkuu**
juin
**kesäloma **
vacances d'été
**kesämökki **
chalet, petite maison de campagne
**kesätapahtuma **
événement estival
**kesäyliopisto **
université d'été
**keuhkot **
poumon
**kevät **
printemps
**Kiasma (nykytaiteen museo)**
Kiasma (musée de l'art contemporain)
**kieli **
langue
**kieltää **
défendre; interdire; nier
**kierros **
tour, circuit, rotation, révolution
**kihloissa (-> olla kihloissa)
**
être fiancé
**Kiina **
Chine
**kiinni **
bloqué, coincé
**Kiinni veti.**
D'accord.
**kiinnostava **
intéressant
**kiinnostuksenkohde **
objet d'intérêt
**kiire **
hâte, précipitation
**kiireellinen **
urgent, pressant
**kiirehtiä **
dépêcher, presser, hâter
**kiitos **
merci
**kiitos kysymästä **
merci bien
**kiitti **
merci
**kiivetä **
grimper, monter
**kilo **
kilo
**kilometri **
kilomètre
**kiltti **
sage, gentil, aimable
**kinkku **
jambon
**kioski **
kiosque
**kipeä **
malade, souffrant
**kippis **
santé!
**kiristyä **
tendre, raidir, resserrer
**kirja **
livre
**kirjasto**
bibliothèque
**kirje **
lettre
**kirjemaksu **
port de lettre
**kirjemerkki **
timbre-poste
**kirjoittaa **
écrire
**kirjopesu **
linge de couleur
**kirjopyykki **
linge de couleur
**kirkas **
clair
**kirkko **
église
**kirpputori **
marché aux puces
**kisat**
compétition, jeux
**kissa **
chat, chatte
**kissanruoka **
aliment pour chat
**kiva **
chouette, gentil, chic
**kivennäisvesi**
eau minérale
**koe **
examen
**koettaa **
essayer
**kohta (= pian) **
bientôt
**kohtelias **
poli, courtois
**koira **
chien, chienne
**koittaa (= yrittää) **
essayer, chercher
**kokeilla **
expérimenter
**Kokkola (kaupungin nimi) **
Kokkola (nom de ville)
**koko (kokonainen) **
tout, entier, complet
**koko (suuruus) **
taille
**kokoinen **
de taille
**kokous **
réunion, assemblée
**kolikko **
pièce de monnaie
**kollega **
collègue
**kolmanneksi (->kolmas)**
tiers (cas translatif)
**kolmas**
troisième
**kolmaskymmenes**
trentième
**kolmastoista**
treizième
**kolme **
trois
**kolmekymmentä **
trente
**kolmetoista **
treize
**kolmonen **
trois
**komea **
magnifique, splendide, majestueux
**kone (tässä: lentokone) **
avion
**kone (tässä: pesukone) **
machine (à laver)
**konepelti **
capot moteur
**konjakki **
cognac
**konsertti**
concert
**konservatorio**
conservatoire
**koristella **
décorer
**korjaaja **
mécanicien, réparateur
**korjata **
réparer
**korkea **
haut
**Korkeasaari (Helsingin eläintarha)**
Korkeasaari (zoo d'Helsinki)
**kortti **
carte, fiche
**koru **
bijou
**korvapuusti (leivonnainen) **
korvapuusti (une brioche)
**koska (= milloin) **
quand
**koskaan (-> ei koskaan)**
jamais
**koskea (= sattua, olla kipeä)**
faire mal
**koti **
maison, foyer
**koti-ilta **
soir à la maison
**kotimaa **
patrie
**kotimaa **
patrie
**kotimainen **
du pays, national, domestique
**kotoisin **
une personne originaire de ...
**kotona **
à la maison, chez soi
**koukku **
crochet, croc
**koulu **
école
**koulutoveri**
camarade de classe
**kova (= voimakas, ankara)**
sévère, fort
**kovaa (= voimakkaasti) **
avec force, fortement
**kovasti **
durement
**kovin **
très, extrêmement, fortement
**Kreikka **
Grèce
**krooni **
krooni (unité monétaire d'Estonie)
**Kruununhaka (kaupunginosa Helsingissä)
**
Kruununhaka (quartier de Helsinki)
**kuha **
sandre
**kuhafile**
filet de sandre
**Kuhmo (paikan nimi) **
Kuhmo (nom de lieu)
**Kuhmoinen (paikan nimi) **
Kuhmoinen (nom de lieu)
**kuin **
que, comme
**kuinka **
comme, que
**kuitenkin **
pourtant, cependant
**kuittaus **
quittance
**kuivausrumpu **
séchoir à air chaud
**kuivua **
sécher
**kuivuminen **
séchage
**kuka**
qui
**kukaan ( -> ei kukaan)**
personne, aucun
**kulho **
bol, coupe
**kulje ( ->kulkea) **
va
**kulkea **
aller, marcher
**kulma **
coin, angle
**kulta (tässä: rakas) **
chéri
**kulttuuripäivä **
jour de culture
**kulua **
passer
**kuluessa (aikana) **
durant
**kuluttua**
dans
**kummityttö **
filleul
**kumpi **
lequel des deux
**kumpikin **
l'un et l'autre
**kun **
quand
**kunnolla **
bien
**kunnollinen **
capable, valable, compétent
**kuntoilla **
pratiquer le sport pour se maintenir en forme
**kuollut **
mort
**Kuopio (kaupungin nimi) **
Kuopio (nom de ville)
**kuopiolainen **
habitant de Kuopio
**kuppi **
tasse, bol
**kurja **
mauvais, misérable
**kurkku **
gorge
**kurkkukipu **
mal de gorge
**kutsua **
appeler, faire venir
**kuudes**
sixième
**kuudestoista**
seizième
**kuukausi **
mois
**kuule **
ecoute
**kuulemiin **
au revoir, à bientôt, à demain
**kuulemma **
à ce que j'ai entendu
**kuulla **
entendre
**kuulostaa **
sonner, sembler, paraître
**kuulua **
porter
**kuuluisa **
célèbre
**kuulumisia **
nouvelles
**kuuma **
chaud
**kuumailmapallo **
ballon
**kuume **
fièvre
**kuumemittari **
thermomètre
**kuunnella **
écouter
**kuusi (joulukuusi) **
sapin (arbre de Noël )
**kuusi **
six
**kuusikymmentä **
soixante
**kuusitoista **
seize
**kuutonen **
six
**kuva **
image
**kyllä **
oui
**kylmetä **
refroidir
**kylmyys **
froid
**kylmä **
froid
**kylpeä **
prendre un bain, baigner
**kylpy **
bain
**kylpyamme **
baignoire
**kylpyhuone **
salle de bains
**kylpylä **
thermes
**kylä (= tässä: vierailupaikka)
**
visite
**kylä (taajama) **
bourg
**kymmenen **
dix
**kymmenes**
dixième
**kymppi **
dix
**kynttilä **
bougie, chandelle
**kysyminen **
demander
**kysymys **
question
**kysymä (-> kiitos kysymästä)
**
question
**kysyä **
demander, poser une question
**kyyti **
transport
**kännykkä **
mobile
**käpy **
cône
**käsi **
main
**käteinen **
comptant
**käteisellä **
au comptant
**kätevä **
habile, adroit, pratique
**kävellä **
aller à pied, promener
**kävely **
marche, promenade
**kävit (-> käydä) **
tu es passée
**käydä (sopia) **
aller, convenir
**käydä (vierailla, mennä) **
passer voir, visiter
**käydä pilkillä **
pêcher sur la glace
**käydä sisään (= astua sisään)**
entrer
**Käykää peremmälle. (=Astukaa sisälle.)
**
Entrez, s'il vous plaît.
**käynnistää **
mettre en marche
**käyntiin (-> lähteä käyntiin)**
en marche
**käyttää **
utiliser
**käyttö **
utilisation
**käytävä **
couloir, corridor
**käännös **
traduction
**kääntyä **
tourner
**kääntää **
traduire
 
 
**L**
[takaisin ylös](#a)
**laadukas **
de bonne qualité
**laatikko (ruokalaji) **
gratin
**laatikko **
boîte, caisse, coffre, tiroir
**laatu **
qualité
**lahja **
cadeau, don
**lahjakortti **
chèque-cadeau
**lahjapakkaus **
emballage-cadeau, paquet-cadeau .
**lainata **
emprunter; prêter
**laittaa (= panna) **
mettre, poser
**laittaa (= valmistaa, tehdä)**
préparer, faire, construire
**laittaa päälle (= käynnistää)
**
mettre en marche, démarrer
**laituri **
quai
**laiva **
bateau
**lakana **
drap
**lakkiaiset**
fête de baccalauréat
**lakkiaislahja **
cadeau de baccalauréat
**lanttulaatikko **
gratin de chou-navet
**Lappi **
Laponie
**lapsellinen **
enfantin
**lapsenlapsi **
petit-fils
**lapsi **
enfant, bébé
**lasi **
verre
**lasillinen **
verre
**laskea (= alentaa) **
baisser, diminuer
**laskea (= kalkyloida) **
compter, calculer
**laskea (mennä alas) **
descendre
**lasku **
addition
**lasta ( -> lapsi) **
enfant
**lastenlapsi **
petits-enfants
**lastenosasto **
rayon enfants
**Latvia **
Lettonie
**latvialainen **
letton
**lauantai **
samedi
**laulukirja **
livre de chant
**lautanen **
assiette
**Lauttasaari (kaupunginosa Helsingissä)
**
Lauttasaari (quartier de Helsinki)
**lavuaari **
lavabo
**leffa **
film
**lehti **
feuille; journal; magazine
**leikata (operoida kirurgisesti)
**
opérer
**leikkiä **
jouer
**leimahtaa **
enflammer
**leimata **
marquer, cacheter
**leipoa **
faire de la pâtisserie, boulanger
**leipä **
pain
**leirintäalue **
terrain de camping, campement
**leivos **
gâteau
**lempiruoka **
plat préféré
**lento **
vol
**lentokone **
avion
**lentoposti **
poste aérienne
**lentää **
voler
**lepo **
repos, délassement
**levyke **
disquette
**levätä **
reposer
**Liettua **
Lituanie
**liettualainen **
Lituanien
**liha **
viande
**lihapulla**
boulette
**lihas **
muscle
**liian **
trop
**liikaa **
trop, excessivement
**liike (= yritys, firma) **
entreprise
**liikutella **
bouger, remuer, secouer
**liinavaate **
linge
**limsa (= limonadi) **
limonade
**lingota **
essorer
**linja-autoasema **
gare routière, station d'autobus
**Linnanmäki (Helsingin huvipuisto)
**
Linnanmäki (parc d'attractions à Helsinki)
**lintu **
oiseau
**lipas **
écrin, baguier, coffret à bijoux
**lippu **
billet, ticket
**lippupalvelu **
billetterie principale
**lista **
liste
**lisäke **
appendice
**litra **
litre
**liukas **
glissant, lisse
**lohi **
saumon
**lohikala **
salmonidé
**lohikeitto**
soupe de saumon
**loistava **
étincelant
**lokakuu**
octobre
**lokero **
classeur, case, compartiment
**loma **
congé, vacances
**lomailla **
passer les vacances, être en vacances
**lomamatka **
voyage de vacances
**lomaromanssi **
amour de vacances
**lompakko **
portefeuille
**Lontoo **
Londres
**loppu **
fin
**loppupäivä **
reste du jour
**loppuunmyyty **
complet
**loska **
neige fondue
**lotto  **
loto
**lottovoitto **
lot du Loto
**lounas **
déjeuner
**lounasruoka**
déjeuner
**luistella **
patiner
**luistinrata **
patinoire
**lukea **
lire
**lukusanat **
adjectifs numéraux
**lumi **
neige
**lumisade **
chute de neige
**lumityöt **
enlever la neige
**lunastaa **
racheter
**lunta ( -> lumi) **
neige
**luokka (koulussa) **
classe
**luonne **
caractère, nature
**luottokortti **
carte de crédit
**lusikka **
cuillère
**luukku **
volet
**luulla **
croire, supposer
**luultavasti **
probablement
**luvata **
promettre
**Lykkyä tykö! **
Bonne chance!
**lähellä **
près, à proximité
**lähettää **
envoyer
**lähipäivä **
dernier jour
**lähiö **
banlieue, faubourg
**lähteä **
partir
**lähteä käyntiin **
démarrer
**lähtö **
départ, partance
**lämmetä **
réchauffer, chauffer
**lämmin **
chaud
**lämpö **
chaleur, température
**lämpötila **
température
**länsi **
ouest
**länsimurre **
dialecte occidental
**lääkäri **
médecin, docteur
**löytyä **
être trouvé
**löytää **
trouver
 
 
**M**
[takaisin ylös](#a)
**maa**
pays
**maailma **
monde
**maakunta **
province
**maalainen **
paysan
**maalata **
peindre
**maalaus **
peinture
**maaliskuu**
mars
**maanantai **
lundi
**maaseutu **
campagne
**maata **
être couché, coucher
**mahdollinen **
possible
**mahtaa **
devoir, pouvoir
**mainio **
excellent
**mainos **
annonce, publicité
**maisema **
paysage
**maistua **
être bon, avoir un bon goût
**maito **
lait
**majoituskortti **
billet de logement
**makaronilaatikko**
gratin de coquillettes
**makea **
sucré, doux
**makkara **
saucisse
**maksaa **
coûter; payer
**maksalaatikko **
gratin de foie haché au riz
**maksikirje **
maxilettre
**makuuhuone **
chambre à coucher
**maljakko **
vase
**malli **
modèle, type, exemple
**mamma **
mère, maman
**mansikka **
fraise
**Marjaniemi (kaupunginosa Helsingissä)
**
Marjaniemi (quartier de Helsinki)
**markka **
mark
**marras. **
novembre
**masu (= vatsa) **
bidon
**materiaali **
matériel
**matka **
voyage
**matkakohde **
destination
**matkalaukku **
valise
**matkatoimisto **
agence de voyage
**matkustaa **
voyager
**matkustella **
faire des voyages
**matto **
tapis
**Maunula (kaupunginosa Helsingissä)
**
Maunula (quartier de Helsinki)
**me **
nous
**meinata **
signifier
**mennä **
aller
**mennä elokuviin **
aller au cinéma
**mennä naimisiin **
épouser
**meno **
aller, course, marche
**menolippu **
aller
**meno-paluu **
aller-retour
**menossa **
en allant
**meri **
mer
**meripihkakoru **
ambre
**meritaimen**
truite de mer
**merkki **
marque
**Mersu (= Mercedes Benz) **
Mercedes Benz
**meteli **
vacarme, vocifération
**mieheni (mies) **
mon mari
**mielellään **
volontiers, avec plaisir
**mielenkiintoinen **
intéressant
**mielestä(ni) **
(je) pense que
**mieli **
intention, esprit, dessein
**mielipide **
opinion, avis
**mieluummin **
plutôt, de préférence
**mies **
homme
**miestenhuone **
toilettes pour les hommes
**mieto **
doux
**miettiä **
réfléchir
**mihin **
a quelle
**mihin aikaan **
a quelle heure
**miksi **
pourquoi
**mikä **
que; qu'est-ce que; quel
**mikäs siinä **
pourquoi non
**millainen **
comment
**milloin **
quand
**minkälainen **
comment
**minttulikööri **
liqueur de menthe
**minuutti **
minute
**minä **
je, moi
**missä **
où
**mistä **
d'où, de quel endroit
**mitata **
mesurer
**miten **
comment; de quelle façon
**Miten menee? **
Ca va?
**mitä**
ce que
**Mitä kuuluu? **
Ca va?
**mitä mieltä **
qu'en pensez-vous
**Mitä saisi olla? **
Que désirez-vous?
**Mitäs tässä. **
C'est bien.
**mitään ( -> ei mitään) **
rien
**moderni **
moderne
**moi moi **
salut
**Moi! **
Salut!
**moikka (= moi) **
salut
**molemmat **
tous les deux
**monesko **
quel (par ordre)
**moni **
plusieurs
**monta (->moni) **
beaucoup
**moottoripyörä **
moto
**morsian **
mariée
**muikku **
corégone blanc
**muistaa **
se rappeler; se souvenir
**mukaan **
avec, sur soi
**mukana **
avec, sur soi, en compagnie de
**mukava **
plaisant, amusant
**mukavasti **
confortablement
**muki **
gobelet, godet
**mummola**
chez mamie
**murre **
dialecte
**museo **
musée
**musta **
noir
**Mustamäentori (tori Tallinnassa)**
Mustamäentori (marché en Tallinn)
**mutta **
mais
**muu **
autre
**muun muassa **
entre autres
**muusi **
purée (de pommes de terre)
**muuta (-> muu) **
autre, de plus
**muutama **
quelques
**muuten **
sinon, autrement
**muuttaa **
déménager
**muutto **
déménagement, changement de résidence, migration
**muuttolintu **
oiseau migrateur
**muuttua **
changer, devenir, se transformer
**myrsky **
tempête, orage
**myydä **
vendre
**myyjä **
vendeur
**myöhemmin **
plus tard, postérieurement
**myöhässä **
en retard
**myös **
aussi, également
**mäti **
oeufs de poisson
**määrätä **
prescrire
**mökki **
chalet
 
 
**N**
[takaisin ylös](#a)
**naapuri **
voisin
**naimisiin ( ->mennä naimisiin)
**
epouser
**naimisissa (->olla naimisissa)
**
(être) marié
**nainen **
femme, dame
**nakki **
saucisse de Francfort
**nappi **
bouton
**nauttia **
jouir, prendre plaisir
**ne **
ils, les
**neliö **
carré
**neljä **
quatre
**neljäkymmentä **
quarante
**neljäs**
quatrième
**neljästoista**
quatorzième
**neljätoista **
quatorze
**nelonen **
numéro quatre
**nenä **
nez
**neuvoa **
conseiller
**nielu **
pharynx
**nieriä **
omble chevalier
**niin **
très, extrêmement, particulièrement
**nimi **
nom
**nippu **
botte
**no **
eh bien
**No niin. **
Bon, alors.
**noin (= sillä tavalla) **
ainsi, comme ça
**noin (= suunnilleen) **
environ, à peu près, approximativement, vers
**nolla **
zéro
**nopeammin **
plus vite
**nopeasti **
vite
**Norja **
Norvège
**norjalainen **
Norvégien
**nousta **
grimper
**nuha **
rhume
**nukahtaa **
endormir
**nukka **
poils
**nukkasihti **
filtre
**nukkua **
dormir, coucher
**Nuku hyvin. **
Dors bien.
**numero **
numéro
**nuori **
jeune
**nykyisin **
actuellement, de nos jours, aujourd'hui
**nykyään **
actuellement, de nos jours, aujourd'hui
**nyt **
maintenant
**näette (-> nähdä) **
vous voyez
**nähdä **
voir
**nähdään **
au revoir
**näin**
aussi, si
**näkemiin **
au revoir
**näkyvyys **
visibilité
**näköala **
vue
**näköinen **
qui a l'air de
**nämä **
ces
**näytelmä **
pièce
**näyttelijä **
acteur, comédien
**näyttely **
exposition
**näyttää **
montrer, faire voir
**näytös **
spectacle, démonstration
 
 
**O**
[takaisin ylös](#a)
**odotella **
attendre
**odottaa **
attendre
**odotus **
attente
**ohi **
fini, passé
**ohittaa **
devancer
**ohjata **
conduire
**ohjelma **
programme
**oikea (= aito) **
vrai, authentique
**oikea **
droite
**oikeastaan **
en fait, à vrai dire
**oikein (tässä: hyvin) **
bien, correctement, comme il faut
**oikein (tässä: oikeastaan) **
en fait
**oire **
symptôme
**ojentaa **
tendre, présenter, passer
**oksennuttaa **
donner envie de vomir
**oksettaa **
donner envie de vomir
**Ole hyvä. **
S'il vous plaît.
**Olkaa hyvä. **
S'il vous plaît.
**olla **
être
**olla eläkkeellä **
être retraité
**olla kihloissa **
être fiancé
**olla naimisissa **
être marié
**olla velkaa **
devoir
**olla yötä (= yöpyä) **
rester pour la nuit
**ollenkaan (-> ei ollenkaan)
**
pas du tout
**olo **
sensation
**olohuone **
salle de séjour
**olut **
bière
**oma **
propre, privé
**omakotitalo **
maison individuelle, villa
**omena **
pomme
**on (->olla) **
est
**ongelma **
problème
**Onnea! **
Bonne chance! Félicitations!
**onneksi **
par bonheur, heureusement
**Onneksi olkoon! **
Félicitations!
**onnellinen **
heureux
**onnellista uutta vuotta **
bonne année!
**onni **
bonheur, félicité
**onnistunut **
réussi
**ooppera **
opéra
**oopperajuhlat **
festival d'opéra
**opastus **
conseils, explications
**opettaja **
enseignant
**opiskelija-asunto **
logement étudiant
**opiskella **
étudier
**opiskella **
étudier
**oppia **
apprendre
**oppilas **
étudiant
**orkesteri **
orchestre
**osata **
savoir
**osoite **
adresse
**ostaa **
acheter
**ostokset (-> ostos) **
achats
**ostos **
achat
**ostoslista **
liste d'achats
**otsa **
front
**ottaa **
emmener, emporter
**ottaa aurinkoa **
se faire bronzer, prendre des bains de soleil
**Oulu (kaupungin nimi) **
Oulu (nom de ville)
**Oulujoki (joen nimi) **
Oulujoki (nom de rivière)
**ovi **
porte
 
 
**P**
[takaisin ylös](#a)
**paha**
mauvais
**pahaa tekee (tekee kipeää, sattuu)
**
ça fait mal
**paikalla (= tavattavissa) **
présent, là
**paikka **
place
**paikkakunta **
localité
**painaa **
peser
**paistaa (auringosta) **
briller
**paistaa (ruoan valmistamisesta)
**
cuire
**paistettu **
sauté
**paitapusero **
chemisier
**pakastaa **
congeler, surgeler
**pakastin **
congélateur
**paketti **
paquet, colis
**pakkanen **
froid, gel, gelée
**pakko **
contrainte, obligation, nécessité, force
**pala **
morceau, pièce, bout
**palata **
revenir, retourner
**paljasjalkainen **
aux pieds nus
**paljon **
beaucoup
**paljonko **
combien
**palmu **
palmier
**palmupuu **
palmier
**Paltamo (paikan nimi) **
Paltamo (nom de lieu)
**paluu **
retour
**palvella **
servir
**palvelupiste **
point de vente
**pankki **
banque
**pankkiautomaatti **
distributeur automatique de billets, D.A.B., billetterie
**pankkikortti **
carte bancaire
**panna **
mettre, poser .
**parantua **
guérir, se guérir, se rétablir
**paras **
meilleur
**paremmin **
mieux.
**parempi **
meilleur
**pari **
couple
**Pariisi **
Paris
**parveke **
balcon
**pasta **
pâtes
**patonki **
baguette
**patsas **
statue
**pelata **
jouer
**pelkkä **
simple
**penkki **
banc
**pensas **
buisson, arbuste
**perhe **
famille
**perille **
arriver
**perinteinen **
traditionnel
**perjantai **
vendredi
**permanto **
parterre
**persoonallinen **
personnel
**peruna **
pomme de terre
**perunalaatikko **
gratin de pommes de terre
**perustaa **
fonder
**perällä **
au fond
**pestä **
laver
**pesuaine **
lessive, détersif
**pesukone **
machine à laver
**pesuohjelma **
programme de lavage
**pesutupa **
buanderie
**petivaate **
drap de lit
**pian **
presque
**pieni **
petit
**Pietari **
Saint-Pétersbourg
**piha **
cour
**pikajuna **
train express
**pikkuinen **
petit
**pikkujoulut **
"Le Petit Noël"
**pikkusisko **
soeur cadette, petite soeur
**pilkki ( -> käydä pilkillä)
**
hameçon
**pilvi **
nuage
**pilvinen **
nuageux
**pimeys **
obscurité, ténèbres
**pimeä **
ténébreux
**pipari **
biscuit au gingembre, pain d'épices
**piparkakku **
biscuit au gingembre, pain d'épices
**pipo **
bonnet
**pisin ( -> pitkä) **
le plus long
**pitempi (-> pitkä) **
plus long
**pitkin **
le long de
**pitkä **
long
**pitkästä aikaa **
il y a longtemps
**pitkään (= kauan) **
longuement, longtemps
**pitsa **
pizza
**pitää (= järjestää) **
organiser, donner, fair
**pitää (= tykätä) **
aimer
**pitää (= täytyy) **
devoir, falloir
**pizza **
pizza
**pohjoinen **
Nord
**poika **
fils
**poikaystävä **
petit ami
**poimia **
ramasser, cueillir, glaner
**pois **
loin, à l'écart, en arrière
**polku **
sentier, chemin
**polttaa **
brûler; fumer
**polttaa **
brûler
**pomo **
chef, patronne
**porkkana **
carotte
**porkkanalaatikko **
gratin de carottes
**Porvoo (kaupungin nimi) **
Porvoo (nom de ville)
**posti **
poste
**postikortti **
carte postale
**postimaksu **
port
**postimerkki **
timbre-post
**postipaketti **
paquet postal
**postitoimisto **
poste
**potilas **
malade
**pudota **
tomber, chuter
**puhdistaa **
déblayer
**puhelin **
téléphone
**puhelinvastaaja **
répondeur téléphonique
**puhelu **
appel téléphonique
**puhua **
parler
**puinen**
en bois, de bois
**puisto **
parc, jardin publique
**pukki (joulupukki) **
Père Noël
**pukkijuttu (joulupukkiasia) **
affaire de Père Noël
**pulla **
brioche
**pullo **
bouteille, flacon
**punainen **
rouge
**punaviini **
vin rouge
**punaviinipullo **
bouteille de vin rouge
**Punavuori (kaupunginosa Helsingissä)
**
Punavuori (quartier de Helsinki)
**Puola **
Pologne
**puoli (ajasta ja mitoista) **
moitié, demi
**puoli (tila) **
côté
**puolikas **
moitié, demi
**purjevene **
voilier, yacht
**purkki **
boîte
**pusero **
pull, chandail
**puu **
arbre
**puutalo **
maison en bois
**puutarhaihminen **
homme jardinier
**puuvilla **
coton
**puuvillainen **
en coton
**pyrkiä **
être candidat, postuler, concourir
**pyry **
forte chute de neige, tempête de neige
**pyryttää **
tourbillonner
**pystyttää **
construire
**pysyä **
rester
**pysähtyä **
s'arrêter
**pyyhe **
serviette
**pyyheliina **
serviette
**pyyhin **
essuie-glace
**pyykki **
linge, lessive
**pyytää **
demander; solliciter
**pyöriä **
tourner
**pyörryttää **
avoir un vertige
**Päijänne (järven nimi) **
Päijänne (nom du lac)
**päin **
du côté de
**päivystävä **
de garde, de service
**päivä **
jour
**päivälehti **
quotidien
**Päivää! **
Bonjour!
**pärjäillä **
prendre garde
**pärjätä **
débrouiller, tirer, sortir
**pää **
tête
**pääasia **
essentiel, principal
**pääkaupunki **
capitale
**pääkonttori **
siège principal, maison mère
**päälle **
sur, au-dessus
**päällä **
sur, au-dessus
**päänsärky **
mal de tête
**päänsärkylääke **
analgésique
**päästä **
dans
**päätie **
route principale
**päättää **
choisir
**päätyhuoneisto **
appartement mansardé
**päätös **
résolution
**pöytä **
table
 
 
**R**
[takaisin ylös](#a)
**Raahe (kaupungin nimi) **
Raahe (nom de ville)
**raaka **
brut
**radio **
radio
**raha **
argent
**raide **
voie, rail
**rai­tiovaunu **
tram, tramway
**rai­tiovaunulippu **
ticket tram
**rakas **
cher
**rakastaa **
aimer
**rakentaa **
bâtir, construire
**rankasti **
dur
**Ranska **
France
**ranskalainen **
Français
**ranskalaiset (perunat) **
pommes frites
**ranta **
côte, rivage
**rasittaa **
forcer, fatiguer, surcharger
**rasittava **
fatigant
**rauha **
paix
**rauhallista joulua**
joyeux Noël
**rautatieasema **
gare
**ravintola **
restaurant
**reikä **
trou
**reippaasti **
énergiquement
**reissu (= matka) **
voyage
**reistata **
ne pas fonctionner
**remontoida **
rénover
**rentoutumisharjoitus **
exercice de relaxation
**resepti **
recette
**riippua **
dépendre
**riittää **
suffire
**rikas **
riche
**rikkoa**
briser, forcer
**risteily **
croisière
**ristiäiset **
baptême
**rivitalo **
maison en mitoyenneté
**Rooma **
Rome
**rosolli **
rosolli (une salade de betterave rouge)
**rouva **
madame, dame
**Rovaniemi (kaupungin nimi) **
Rovaniemi (nom de ville)
**runsas **
abondant
**ruoka **
nourriture, cuisine
**ruokailu **
manger, prendre son repas
**ruokailuväline **
vaisselle
**ruokalista **
menu
**ruokaosasto **
rayon gastronomie
**ruotsalainen **
Suédois
**Ruotsi **
Suède
**ruotsi **
Suédois
**Rymättylä (paikan nimi)**
Rymättylä (nom de lieu)
 
 
**S**
[takaisin ylös](#a)
**saada (vastaanottaa) **
recevoir
**saada (voida) **
pouvoir
**saada **
avoir
**saada selvää **
comprendre
**Saako olla…? (Otatko…?) **
Est-ce que vous voulez …?
**saame **
lapon
**Saana (tunturin nimi) **
Saana (nom d'une colline)
**saapas **
botte
**saapua **
arriver
**saari **
île
**Saarijärvi (paikan nimi) **
Saarijärvi (nom de lieu)
**saaristo **
archipel
**sadas **
centième
**Saimaa (järven nimi) **
Saimaa (nom du lac)
**sairaala **
hôpital
**sairaanhoitaja **
infirmier(e)
**sairas **
malade, souffrant
**sairasloma **
congé de maladie
**sairastaa **
être malade
**sairastua **
tomber malade
**Saksa **
Allemagne
**saksalainen **
allemand
**salaatti **
salade
**salama **
éclair, foudre
**saldo **
solde
**sali **
salle
**sama **
même
**samaa mieltä **
se mettre d'accord
**samoin **
de même
**sanakirja **
dictionnaire
**sanoa **
dire
**sata **
cent
**sataa **
pleuvoir
**Sata-Häme (alue Suomessa) **
Sata-Häme (une région en Finlande)
**satama **
port
**sattua (olla kipeä) **
faire mal
**sattumalta **
par hasard
**sauna **
sauna
**Savo (alue Suomessa)**
Savo (une région en Finlande)
**Savonlinna (kaupungin nimi)**
Savonlinna (nom de ville)
**savusauna **
sauna sans cheminée
**se **
il, elle
**Se tekisi... (= Se maksaa…) **
ça fait...
**seinä **
mur
**Seinäjoki (kaupungin nimi) **
Seinäjoki (nom de ville)
**seiska **
nombre sept
**seitsemän **
sept
**Seitsemän veljestä (romaanin nimi)
**
Les Sept Frères (nom de roman)
**seitsemänkymmentä **
soixante-dix, septante
**seitsemäntoista **
dix-sept
**seitsemäs**
septième
**seitsemästoista**
dix-septième
**sekaisin **
en désordre
**selkä **
dos
**sellainen **
tel
**selleri **
céleri
**selvitä **
devenir clair, comprendre
**selvä **
clair, simple
**semmonen (= sellainen) **
tel
**Senaatintori **
La place du Sénat
**sentti **
cent
**sentään **
après tout
**serkku **
cousin
**setti **
set
**setä **
oncle
**seura **
compagnie
**seuraava **
prochain, suivant
**siellä **
là
**sieltä **
de là-bas
**sieni **
champignon
**sienipiirakka **
pâté aux champignons
**siesta **
siesta
**siihen (->se) **
là
**siika **
lavaret
**siinä **
là, y, voilà
**siirappi **
mélasse
**siirtää **
suspendre
**siis **
donc, alors, par conséquent
**siitä **
de là, en, de cela
**siivota **
faire le ménage, nettoyer
**silli **
hareng
**silloin tällöin **
de temps en temps
**sillä (->se) **
il, elle; ça, ce, cela (cas adessif)
**sillä lailla (= niin) **
ainsi, de cette manière
**silta **
pont, passerelle
**silti **
pourtant, quand même, tout de même
**sininen **
bleu
**sinkku **
célibataire
**sinne **
là, y, là-bas
**Sinuhe egyptiläinen (romaanin
nimi) **
Sinouhé l’Égyptien (nom de roman)
**sinuttelu **
tutoiement
**sinä **
tu
**sipuli **
oignon
**sisko **
soeur
**sisältää **
contenir, comprendre, comporter
**sitten **
après, puis
**sivutie **
route transversale, petite route
**skool **
santé
**snapsi **
schnaps
**sohva**
sofa
**soitella **
téléphoner
**soitellaan **
nous téléphonons
**soittaa **
téléphoner
**soitto **
coup de fil
**sokeri **
sucre
**sopia **
entendre
**sopimuspaperi **
contrat
**sopiva **
approprié
**sovittaa **
essayer
**sovitus **
essayage
**sovituskoppi **
cabine d'essayage
**spagettia **
spaghetti
**stipendi **
bourse
**stressi **
stress
**stretch-ominaisuus**
qualité stretch
**suihku **
douche
**sukkahousut **
collant
**sukujuhla **
fête de famille
**sukukuva **
portrait familial
**sukulainen **
parent
**sukunimi **
nom de famille, patronyme
**sulaa **
dégeler, décongeler
**sulhanen **
marié
**suljettu **
fermé, clos
**sulkea **
fermer
**sunnuntai **
dimanche
**suoja **
couvert
**suola **
sel
**suoli **
intestin, boyau, rectum
**suomalainen **
Finlandais
**Suomenlahti **
Golf de la Finlande
**Suomenlinna (linnoitus Helsingissä)
**
Suomenlinna (une forteresse à Helsinki)
**Suomi **
Finlande
**suora **
droit
**suoraan **
directement
**suositella **
recommander
**suosittu **
demandé, recherché
**surkea **
misérable
**suu **
bouche
**suuri **
large, ample
**Sveitsi **
Suisse
**syksy **
automne
**syntyä **
naître
**sytytys **
ignition
**syvä **
profond
**syvään **
profondément
**syyskuu**
septembre
**syödä **
manger
**syötävä **
comestible
**sähköposti **
courrier électronique
**sähly **
bandy pratiqué en salle
**säilyttää **
garder, conserver
**sänky **
lit
**särkeä **
casser, briser
**sää **
temps
**säätiedotus **
bulletin météorologique
**söpö **
joli, mignon
 
 
**T**
[takaisin ylös](#a)
**taas **
de nouveau, encore
**tai **
ou
**taide **
art
**taidenäyttely **
exposition d'art
**taitaa **
savoir, connaître
**taitava **
habile, adroit
**taivas **
ciel
**tajuta **
comprendre, concevoir
**takaisin **
de nouveau
**takana **
derrière
**takki **
veste
**taksi**
taxi
**talkoot **
travail collectif bénévole
**Tallinna (Viron pääkaupunki) **
Tallinn (capitale d'Estonie)
**talo (tarkoitta tässä kahvilaa)
**
café
**talo **
maison
**talouskauppa **
épicerie
**talvi **
hiver
**talvirengas **
pneu d'hiver
**talviuinti **
natation d'hiver
**tammikuu**
janvier
**Tampere (kaupungin nimi) **
Tampere (nom de ville)
**tango **
tango
**Tangomarkkinat **
Tangomarkkinat (un festival de tango)
**tankata **
prendre de l'essence
**Tanska **
Danemark
**tanskalainen **
Danois
**tanssia **
danser
**tapa **
habitude
**tapaaminen **
rencontre, rendez-vous
**tapani (= tapaninpäivä) **
Saint-Étienne
**tapella**
battre
**tarjoilija **
serveur
**tarjolla **
disponible
**tarjota **
offrir
**tarkasti **
exactement
**tarkka **
exact, précis
**tarkkailla **
observer, surveiller .
**tarkoittaa **
signifier, vouloir dire
**tarkoitus **
intention
**tarpeeksi **
assez
**tarpeellinen **
nécessaire, utile
**tarvis **
nécessaire
**tarvita **
avoir besoin
**tarvitse (->ei tarvitse) **
a besoin
**tasan **
juste, exactement
**tasaoksainen **
régulièrement ramifié
**taulu **
tableau, peinture, toile
**tauti **
maladie
**tavallaan **
en quelque sorte
**tavallinen**
moyen
**tavallisesti **
habituellement
**tavara **
produit, article
**tavaratalo **
grand magasin
**tavata **
rencontrer, voir
**te **
vous
**teatteri **
théâtre
**tee **
thé
**teette ( -> tehdä) **
vous faites
**tehdä **
faire
**teitittely **
vouvoiement
**tekeminen **
préparation, production, fabrication
**televisio **
télévision
**telkkari (= televisio) **
télé
**teltta **
tente
**Temppeliaukio (aukio Helsingissä)
**
Temppeliaukio (une place à Helsinki)
**teos **
oeuvre
**terassi **
terrasse
**terve (ei sairas) **
sain
**terve (tervehdys) **
salut
**tervehdyksiä **
salutations
**terveisiä **
salutations
**tervetuloa **
bienvenue
**terveys **
santé
**terveysasema **
centre médical
**terveyskeskus **
centre de santé
**Thaimaa **
Thaïlande
**tie **
route
**tietenkin **
naturellement
**tietenkään (-> tietenkin) **
naturellement
**tietokilpailu **
jeu-concours
**tietokonepeli **
jeu d'ordinateur
**tietysti **
naturellement
**tietää **
savoir
**tietää **
savoir
**tiistai **
mardi
**tila **
place, espace
**tilata **
réserver
**tili **
compte
**tilinumero **
numéro de compte
**tilli **
aneth
**tiskikone **
lave-vaisselle
**tiskipöytä**
évier
**todellakin **
véritablement, décidément
**todennäköisesti **
probablement
**tohtori **
docteur
**toimia **
agir
**toinen – toisensa (resiprookkinen)
**
l'un l'autre
**toinen (= muu) **
autre
**toinen (järjestysluku) **
deuxième
**toipua **
se remettre
**toisillemme (->toinen – toisensa)
**
se
**toisistaan (-> toinen– toisensa)
**
se
**toissapäivänä **
avant-hier
**toivottaa **
souhaiter
**toivottavasti **
espérons que, j'espère que
**tori **
marché
**torikahvila  **
café marché
**torstai **
jeudi
**tosi (= todella) **
vraiment, véritablement
**tosi (totuus) **
vérité
**tosiaan (= todella) **
vraiment, véritablement
**totta (->tosi) **
vrai
**totta kai**
bien sûr
**tottua **
s'habituer
**totuus **
vérité
**touko. **
mai
**tuhannes**
millième
**tuhat **
mille
**tuikkia **
scintiller
**Tukholma **
Stockholm
**tukossa **
bloqué
**tulehtua **
s'enflammer
**tuliainen **
cadeau, souvenir
**tuliaislahja **
cadeau
**tulla **
venir
**tulossa **
tu viens (= olet tulossa)
**tulostin **
imprimante
**tumma **
sombre, noir
**tunnelmallinen **
intime
**tunnusluku **
caractéristique physique
**tuntea  **
connaître
**Tuntematon sotilas (romaanin nimi)
**
Le soldat inconnu (nom de roman)
**tunti **
heure
**tuntua **
se sentir
**tunturi **
colline
**tuo **
cette, elle
**tuoda **
amener
**tuolla **
là, là-bas, voilà
**Tuomiokirkko **
cathédrale
**tuommoinen (= tuollainen) **
ce genre de, ainsi
**tuoppi **
chope
**tuore **
frais
**tuota (miettiessä sanottu) **
donc
**tupaantuliaiset **
pendre la crémaillère
**tupaantuliaislahja **
cadeau de crémaillère
**tupakka **
cigarette
**turha**
inutile
**turhaan **
en vain
**turisti **
touriste
**Turku **
Turku
**tusina **
douzaine
**tutkia **
examiner
**tuttu **
connu
**tutustua **
faire la connaissance
**tuuhea **
dense
**tuulla **
faire du vent
**TV-dialogi **
TV-dialogue
**tyhjentää **
vider, débarrasser
**tyhjä **
vide
**tyhjä **
vide
**tyhjäkäynti **
ralenti
**tyhmä **
stupide
**tyhmästi **
stupidement
**tykätä **
aimer, aimer bien
**tylsä **
émoussé, bête
**tyttö **
fille, jeune fille, fillette
**tyttöystävä **
amie, petite amie
**tytär **
fille
**tyynyliina **
taie d'oreiller
**tyynysota **
bataille d'oreillers
**tyytyväinen **
content
**tyytyväinen **
content
**työ **
travaille
**työasia **
métier
**työhuone **
cabinet de travail, bureau
**työkaveri **
collègue
**työmatka **
voyage professionnel
**työntää **
pousser
**työpaikka **
travail
**työpäivä **
jour de travail
**työtoveri **
collègue
**työviikko **
semaine de travail
**tähti **
étoile
**tähän **
ici
**tällainen **
pareil, tel, de ce genre
**tämmöinen (= tällainen) **
pareil, tel, de ce genre
**tämä **
cette, cela
**tänne **
ici
**tänä (-> tämä) **
ce, cet, cette, cela
**tänään **
aujourd'hui
**tärkeä **
important
**tässä **
ici
**tässä **
ici
**täti (isän tai äidin sisko) **
tante
**täti (naisesta) **
tante
**täynnä **
plein
**täysikuu **
pleine lune
**täyttää  (iästä puhuttaessa) **
atteindre, parvenir
**täytyy **
devoir
**täällä **
ici
**täältä **
d'ici
**tönäistä **
pousser
 
 
**U**
[takaisin ylös](#a)
**uida **
nager
**uima-allas **
piscine
**uimahalli **
piscine couverte
**uimapuku **
costume de bain
**ukki **
grand-papa
**ukkonen **
tonnerre
**ukonilma **
orage
**ulkomaalainen **
étranger
**ulkomailla **
à l'étranger
**ulkona **
dehors
**ulos **
dehors
**umpisuolentulehdus **
appendicite
**umpisuoli **
appendice
**unelma **
rêve, songe
**uni **
rêve
**unohtaa **
oublier
**upea **
superbe
**urheilla **
faire du sport
**urheiluosasto **
rayon sportif
**useimmiten **
généralement
**uskoa **
croire
**uudempi ( ->uusi) **
plus nouveau
**uudestaan **
de nouveau
**uusi **
nouveau
 
 
**V**
[takaisin ylös](#a)
**vaan (= vain) **
seulement
**vaan **
mais
**vaarallinen **
dangereux
**Vaasa (kaupungin nimi) **
Vaasa (nom de ville)
**vaate **
vêtement
**vaatekauppa **
boutique de vêtements
**vaatepussi **
sac de vêtements
**vaateripustin **
cintre
**vahingossa **
accidentellement
**vahva **
fort
**vai **
ou
**vaihtaa **
remplacer
**vaihto **
remplacement
**vaikea **
difficile
**vaikka (= esimerkiksi) **
par exemple
**vaikka **
quoique
**vaikuttaa **
avoir une influence/un effet sur qqc
**vaille **
moins
**vaimo **
épouse
**vain **
uniquement
**valita **
fixer
**valitettavasti **
malheureusement
**valittaa **
plaindre
**valkoinen **
blanc
**valkopyykki **
lessive blanche
**valkoviini **
vin blanc
**vallata **
envahir
**valmis **
disposé
**valo **
lumière
**valoisa **
lumineux
**valokuva **
photo
**vanha **
vieux
**vanhemmat **
parents
**vapaa **
libre
**varata **
réserver
**varattu **
occupé
**varmaan **
peut-être
**varoa **
être prudent
**varottaa **
avertir
**varovasti **
prudemment
**varsinkin **
surtout
**varten **
pour
**Vartiokylä (kaupunginosa Helsingissä)
**
Vartiokylä (quartier de Helsinki)
**varvas **
orteil
**vasemmalle (-> vasen) **
à gauche
**vasen **
gauche
**vasta (= ei ennen kuin) **
ce n'est que .. que
**vasta (= vihta) **
faisceau de bouleau
**vasta (= äsken) **
récemment
**vastaan **
contre
**vastaanotto **
consultation
**vastaanottoapulainen **
assistante médicale
**vastapäätä **
en face
**vastata **
répondre
**vastaus **
réponse
**vatsa **
ventre
**vatsakipu **
douleur abdominale
**vauva **
bébé
**WC (veesee) **
W.-C., toilettes
**vegetaristi **
végétarien
**veikata **
jouer au loto
**veistos **
sculpture, statue
**veitsi **
couteau
**veli **
frère
**velka (olla velkaa) **
devoir
**vene **
bateau
**veneillä **
aller en bateau
**Venetsia **
Venise
**Venäjä **
Russie
**venäläinen **
russe
**Verona **
Verona
**vesi **
eau
**vessa **
vécés
**vessaharja **
brosse WC
**vessapaperi **
papier hygiénique
**vettä (-> vesi) **
eau
**vetää **
débarrasser
**video **
vidéo
**viedä **
apporter, emmener
**vielä **
encore
**vieras **
visiteur
**vierashuone **
chambre d'amis
**viereen **
à côté de
**vieressä **
à côté de
**viesti **
message
**viettää **
fêter, célébrer.
**vihannes **
légume
**vihta **
faisceau de branches de bouleau
**vihtoa **
faire un sauna avec un faisceau de branches de bouleau
**viides**
cinquième
**viidestoista**
quinzième
**viikko **
semaine
**viikonloppu **
fin de semaine
**viikonloppusiivous **
nettoyage hebdomadaire
**viikonpäivä **
jour de la semaine
**viime **
dernier
**viimeinen **
dernier
**viimeksi **
dernièrement
**viineri **
brioche viennoise
**viini **
vin
**viisi **
cinq
**viisikymmentä **
cinquante
**viisitoista **
quinze
**viisivuotias **
enfant de cinq ans
**viitata **
mentionner
**viitonen **
cinq
**viitsi (->älä viitsi) **
je t'en prie
**viitsiä **
avoir envie
**vika **
défaut, déragement
**vilkaista **
regarder
**villasekoitehousut **
pantalon de mélange de laine
**vilustua **
prendre froid
**vilustuminen **
rhume
**vilustunut **
enrhumé
**vipata **
prêter; emprunter
**virkailija **
employé
**Viro **
Estonie
**virolainen **
Estonien
**virta **
fleuve, courant
**visa (luottokortti) **
Visa (carte de crédit)
**vitsi **
plaisanterie, blague
**voi **
beurre
**Voi hyvin. **
Porte-toi bien.
**Voi**
Oh
**voida **
pouvoir
**voittaa **
vaincre
**vuodenaika **
saison
**vuokralla (-> asua vuokralla)
**
loyer
**vuokrata **
fréter
**vuonna (-> vuosi) **
an, année
**vuoronumero **
numéro de queue
**Vuosaari (kaupunginosa Helsingissä)
**
Vuosaari (quartier de Helsinki)
**vuosi **
an, année
**vyö **
ceinture
**vähentää **
diminuer
**vähän **
peu
**väliaika **
entracte
**välissä **
entre
**välittömästi **
immédiatement
**välttää **
éviter
**väri **
couleur
**värinen **
couleur
**väsynyt **
fatigué
**väsyttävä **
épuisant
**väsyttää **
fatiguer
**väärä **
faux
 
 
**Y**
[takaisin ylös](#a)
**yhdeksän **
neuf
**yhdeksänkymmentä **
quatre-vingt-dix
**yhdeksäntoista **
dix-neuf
**yhdeksäs**
neuvième
**yhdeksästoista**
dix-neuvième
**yhdessä **
ensemble
**yhdestoista**
onzième
**yhdistää **
unir
**yhtiökokous **
assemblée générale
**yhtä **
aussi
**yhtäkkiä **
soudain
**yhtään **
pas du tout
**yhä **
toujours, encore
**ykkönen  **
un
**yksi **
un
**yksin **
seul
**yksinäinen **
seul, solitaire
**yksitoista **
onze
**yksiö **
studio
**yleensä **
généralement
**yleislääke **
panacée
**yleislääkäri **
généraliste
**yli (kadun yli) **
de l'autre côté
**yli **
sur
**ylihuomenna **
après-demain
**ylioppilas **
bachelier
**ylioppilasjuhla **
fête de baccalauréat
**ylioppilaslakki **
chapeau de baccalauréat
**ylirasittunut **
surmené
**yläkaappi **
armoire supérieure
**yläkerta **
étage du dessus
**ylös **
vers le haut
**ymmärtää **
comprendre
**ympäri **
autour
**yrittää **
essayer
**ysi **
neuf
**yskä **
toux
**yskänlääke **
sirop pour la toux
**ystävä **
ami
**ystävällinen **
aimable
**yö **
nuit
 
 
**Ä**
[takaisin ylös](#a)
**äiti **
mère
**äkkiä**
tout à coup
**älä **
ne ... pas
**Älä ihmeessä! **
Mais c'est ne pas vrai!
**Älä nyt!**
Laisse tomber!
**älä viitsi **
je t'en prie
**ääni **
son
Syrjäytyvät nuoret huolestuttavat Kelassakin
Kelassa on huomattu, että osa nuorista jää heille asiakkaaksi pitkäksikin aikaa, kun ilman ammattia he ovat tippuneet työttömyyskorvauksen ulkopuolelle.
Kun nuori menee ensimmäistä kertaa Kelaan, usein jännittää. Asiakaspalvelun etuusvastaava Tiina Kärki kertoo, että nuoria mietityttää usein esimerkiksi se, mitä heidän tarvitsee tietää etukäteen tullessaan Kelaan.
– Yritämme heti murtaa jään ja sanoa, että me neuvomme ja autamme. Emme tee asioita valmiiksi nuoren puolesta niin kuin äiti tekee, mutta autamme tarvittaessa. Sanon usein asiakkaalle, että tyhmiä kysymyksiä ei olekaan. Ei asioita voi tietää, jos ei ota selvää, Kärki sanoo.
Opintotukihakemuksista suurin osa menee käsittelijältä rutiinilla, mutta myös rajatapauksia löytyy. Opiskelijoissakin on ihmisiä, joiden elämäntilanteet vaihtelevat paljon. Kärjen mielestä Kela pystyy vastaamaan näihin tilanteisiin hyvin.
– Rajatapauksia on jonkun verran. Joskus opinnot viivästyvät tai asiakas tarvitsee kuntoutusta. Sellaisissa tilanteissa sitten selvittelemme asioita.
Osasta nuoria tulee Kelan asiakkaita pidemmäksikin aikaa. Kelan asiakaspalvelun etuusvastaava Tiina Kärki kertoo, että häntä harmittaa syrjäytyvien nuorten puolesta.
– Kun heillä ei ole ammattia, he eivät saa työttömyyskorvaustakaan. Se huolestuttaa, että kuka heitä auttaa. Moni heistä haluaisi töihin, mutta ei löydä niitä Kainuusta. Useat haluavat jäädä kotiseudulleen, missä kaikki läheiset ovat.
MOT:n Minna Knus-Galán ehdolla Suuren Journalistipalkinnon saajaksi
Palkintolautakunnan mukaan Minna Knus-Galán on Suomen johtavia kansainvälisen tutkivan journalismin tekijöitä, jonka jutuissa yhdistyvät vankka taustatutkimus, taitavat haastattelut ja moderni TV-kerronta.
 
Knus-Galán oli ainoa toimittaja Suomessa, joka oli mukana Lux Leaks –projektissa, jossa yli 80 toimittajaa ympäri maailmaa avusti toisiaan ennen näkemättömällä tavalla tuhansien salaisten luxemburgilaisten veroasiakirjojen tutkimisessa.
 
MTV3:n Suuri Journalistipalkinto jaetaan 11.3. Muut ehdokkaat Vuoden Journalisti –palkinnon saajiksi ovat Helsingin Sanomien Heikki Aittokoski ja Iltasanomien Ulla Appelsin.
Suomalaiskeksintö estää vesivahingot – uutuudelle povataan kansainvälisiä markkinoita
Keminmaalainen keksintö auttaa ennaltaehkäisemään kotitalouksien vesivahinkoja. Watectoriksi nimetty uudenlainen vuotohälytin on ohut kalvo, joka voidaan asentaa lähes mihin tahansa.
Nelisen vuotta sitten keminmaalainen Jani Alatainio mietti, miksei markkinoilla ole hyvää laitetta, joka pystyisi ennaltaehkäisemään paljon pelättyjä vesivahinkoja. Mies päätti kehittää sellaisen itse, ja nyt tuote on valmiina markkinoille.
Alatainion keksintö on painettavalla elektroniikalla toimiva uudentyyppinen vuotohälytin, joka ilmoittaa heti kosteuden havaittuaan. Watectoriksi nimetty tuote on 50x50 senttimetrin suuruinen sensorikalvo, jota voidaan leikata ja asentaa mihin tahansa tilaan, jossa vesivahinkoja voi tulla.
– Pari, kolme vuotta on oltu yhteydessä eri tahoihin ympäri Suomea, ja vastaanotto on ollut positiivinen. On sanottu, että tällaisia tarvitaan, joilla pystyy laajasti turvaamaan ja ennaltaehkäisemään vesivahinkoja, Alatainio toteaa.
Suomalainen tuote työllistää suomalaisia
Ensimmäinen prototyyppi valmistui jo kolme vuotta sitten, ja siitä lähtien mukana kehityksessä on ollut useita yhteistyökumppaneita, joita ei Alatainion mukaan ole ollut vaikea houkutella mukaan.
Vuotohälyttimen keksijällä on myös kunnianhimoinen tavoite tähdätä Suomea laajemmille markkinoille, ja samalla työllistää suomalaisia.
– Alunperinkin oli tavoite, että tämä tulee olemaan suomalainen, ja sille on myönnetty Avainlippu. Tarkoitus on, että jatkossakin se pysyy suomalaisena, vaikka muitakin vaihtoehtoja on punnittu matkan varrella.
– Suomalaisuus on itsellekin todella tärkeää näiden jatkuvien yt-uutisten keskellä, Alatainio tähdentää.
Kansainvälisille markkinoille
Markkinoita näyttäisi olevan. Kemijärvellä valmistettava tuote lanseerataan ensi viikolla Suomessa ja pian myös muissa Pohjoismaissa. Toiveissa on, että pikkuhiljaa se leviäisi kauppoihin myös muualla maailmassa.
– Jo kolmisen vuotta sitten tehtiin alustavia markkinointitutkimuksia ja patentointiin liittyviä uutuustutkimuksia. Silloin jo tuli selvästi esille se, että kyseessä on kansainvälinen tuote.
Suomalaisuus on itsellekin todella tärkeää näiden jatkuvien yt-uutisten keskellä.
Tällä hetkellä kansainväliset patentointitoimet ovat vetämässä, ja tavaramerkille on haettu EU:n laajuinen suojaus.
Alatainion mukaan suunnitelmia on jo pitkälle tulevaisuuteen – tuotekehittely ei jää tähän, vaan keksintöä on tarkoitus varioida eri käyttökohteisiin.
Muistatko tätä? Ligety mestariksi näytöstyyliin, Sandell pettyi
Ted Ligety osoitti kaksi vuotta sitten Schladmingin MM-kisoissa olevansa suurpujottelun herra ja hidalgo. Marcus Sandell joutui pettymään.
Marcus Sandell oli ensimmäisen kierroksen jälkeen kymmenentenä, mutta ei pystynyt parantamaan asemiaan toisella kierroksella. Sandell ei saanut laskuaan kulkemaan toivotulla tavalla ja hänen eronsa kärkeen kasvoi koko ajan. Sandell putosi tuloslistalla pari pykälää ja sijoittui lopulta 12:nneksi.
Muista suomalaisista Eemeli Pirinen nousi toisella kierroksella 34. sijalta 30:nneksi ja ohitti samalla Samu Torstin. Torsti teki laskunsa lopussa ison virheen, mutta vaikka hänen eronsa kärkeen kasvoi yli 9 sekuntiin, oli hän lopputuloksissa 32. sijalla. Victor Malmström keskeytti ensimmäisellä kierroksella.
Kisan voittajasta ei ollut epäilystäkään, sillä Yhdysvaltain Ted Ligety oli jo ensimmäisellä kierroksella ylivoimainen. Ligety teki laskussaan paljon virheitä, mutta onnistui tästä huolimatta vain kasvattamaan eroaan. Eroa hopealle nousseeseen Itävallan Marcel Hirscheriin kertyi 0,81 sekuntia. Italian Manfred Mölgg nappasi pronssia.
Schladmingin MM-kisojen kolminkertaisesta mestarista, Ligetystä tuli voittonsa myötä viides mies, joka on voittanut yli kolme mestaruutta MM-kilpailuissa. Edellisen kerran vastaavaan saavutukseen oli päässyt Jean-Claude Killyn vuonna 1968. MM-kulta oli Ligetyn uran neljäs maailmanmestaruus ja hän nousi tällä maanmiehensä Bode Millerin rinnalle mestaruuksien määrissä. Samalla hänestä tuli ensimmäinen yhdysvaltalainen, joka on voittanut kolme maailmanmestaruutta alppihiihdossa.
Perussuomalaiset: Jalkaväkimiinakielto maksaa suomalaista verta
Perussuomalaiset jatkaa jalkaväkimiinojen kieltosopimuksen arvostelua ja nostaa tämän ns. Ottawan sopimuksen eduskuntavaalien teemaksi. Puolue haluaa lisää rahaa puolustusvoimille ja poliisille.
Perussuomalaisten varapuheenjohtajan, Jussi Niinistön mukaan armeijan ja poliisin asemaan tulee tuntuva muutos, jos puolue on seuraavassa hallituksessa. Niinistö on myös eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtaja. Niinistö esitteli perjantaina perussuomalaisten turvallisuus- ja oikeuspoliittista ohjelmaa.
Jo päätetyt puolustusvoimien määrärahojen lisäykset eivät perussuomalaisille riitä, koska niillä vain kurotaan kiinni aiempia leikkauksia, Niinistö sanoi.
Erityisesti puolue arvostelee Suomen kolme vuotta sitten allekirjoittamaa, ns. Ottawan sopimusta, joka kieltää jalkaväkimiinat.
– Tositilanteessa tämä vanhojen puolueiden vihreine myötäjuoksijoineen tekemä päätös maksaa suomalaista verta. Vastuu lepää raskaana silloisen tasavallan presidentin, hallituksen ja kaikkien sopimuksen puolesta äänestäneiden kansanedustaien päälllä, perussuomalaisten ohjelmassa sanotaan.
Perussuomalaiset ovatkin ottaneeet jalkaväkimiinojen palautuksen vaaliteemakseen.
Jussi Niinistö kiittelee kokoomusta, joka päätti viime kesän puoluekokouksessa irtaantua Ottawan sopimuksesta. Samalla hän pahoittelee, että kokoomuksen puoluejohto on puoluekokouspäätöksestä hiljaa.
"Hallituksen loppukausi on sekoilua" – Koululeikkauksista tuli opposition mitta täyteen
Keskusta, perussuomalaiset, vasemmistoliitto ja vihreät kritisoivat rajusti hallituksen koulutuspolitiikkaa. "Jos tämä edellyttää hallituksen kaatumista, niin saa kaatuakin", sanoo vihreiden Ville Niinistö välikysymyksestä.
Kaikki neljä oppositiopuoluetta ovat jättäneet yhdessä välikysymyksen, jossa arvostellaan hallituksen "historiallisen suuria" leikkauksia koulutukseen.
Välikysymyksen puuhamiehen, keskustan eduskuntaryhmän varapuheenjohtajan Tuomo Puumalan mukaan välikysymys oli pakko tehdä, koska ei ollut muuta keinoa saada koulutusta keskusteluun.
– Kentällä on tällä hetkellä jopa sekasorron tila. Lainvalmistelun taso on heikko, Puumala sanoi tiedotustilaisuudessa.
Niinistö: Välikysymys tehty tosissaan
Vihreiden puheenjohtajan Ville Niinistön mukaan välikysymys on tehty tosissaan.
– Jos se edellyttää hallituksen kaatumista, niin hyvä. Kyse on niin vakavista asioista, että saa kaatuakin, Niinistö sanoi.
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja Annika Lapintie totesi ääneen, ettei kukaan usko hallituksen oikeasti kaatuvan.
Oppositiopuolueiden kärki on ennen kaikkea estää hallituksen suunnitelma leikata 260 miljoonaa euroa [lukio- ja ammattikouluverkosta](http://yle.fi/uutiset/ruuhka-suomen_lukioita_halutaan_karsia__opiskelijat_heranneet_vastarintaan/7772638).
Vihreät ampuu osin omaan nilkkaansa
Miksi puuttua koulutuspolitiikkaan vasta nyt, kaksi kuukautta ennen vaaleja, eikä silloin, kun hallitus teki aiempia päätöksiä?
Puumala perustelee, että tilanne on juuri nyt akuutti, kun sivistysvaliokunta käsittelee toisen asteen leikkauksia. Niinistö kuvaa uutta lakia surkeaksi.
– Kaikki asiantuntijat sanovat, että hallitus ei pysty osoittamaan, mistä 260 miljoonaa saadaan. Nämä eivät ole rakenneuudistuksia vaan leikkauksia, Ville Niinistö kritisoi.
Vihreät oli kuitenkin itse hallituksessa päättämässä leikkauksista muun muassa vuosi sitten kehysriihessä.
– Olemme olleet eri vaiheissa kriittisiä ja pystytty näitä jo rajoittamaan, voin sanoa, Niinistö puolustautuu.
Toive: Suomeen koulutusvaalit
Sekä keskusta, vihreät, vasemmistoliitto että perussuomalaiset aikovat esittää välikysymyskeskustelussa omat vaihtoehtonsa leikkauksille.
He kritisoivat hallituksen loppukautta huonojen lakiesitysten sumasta.
– Nyt on mitta täynnä. Hallituskauden loppu on tämmöistä sekoilua. Väkisin yritetään viedä joitakin lakiesityksiä, jotta näytetään että tehdään edes jotain, Niinistö lataa.
Oppositio toivoo Suomeen koulutusvaaleja, kuten Ruotsissa oli viime syksynä.
– Kansalaisten osaamisen taso on laskenut. Pitäisi hälytyskellojen soida, perussuomalaisten kansanedustaja Ritva Elomaa penää.
Uuden Etelä-Suomen sote-alueen kuntajohtajat koolle – vaikea sopia mistään kun sote-ratkaisua ei vielä ole
HUS:in ja pienempien maakuntien kiista rahoituksesta nousee esille keskusteluissa.
Uuden Etelä-Suomen Sote-alueen kuntajohtajat ovat koolla Helsingissä. Järjestäytymiskokouksessa pohditaan uuden Etelä-Suomen sote-alueen sisältöä.
Kovinkaan syvälle asiaan ei voida kuitenkaan mennä, koska sote-uudistuksen lopullista muotoa ei ole vielä hyväksytty eduskunnassa.
– Oikeastaan koko sote-lainsäädäntö on vielä auki, eikä me  voida kovin pitkälle mennä asiassa, ennen kuin vahvistetaan, minkälainen lainsäädäntö muodostuu, Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva sanoo.
Jarva kuitenkin vahvistaa, että rintamalinjat kuntajohtajien keskusteluissa kulkevat Helsingin seudun ja pienempien maakuntien kuten Etelä-Karjalan, Kymenlaakso ja Päijät–Hämeen välillä. Kysymys on siitä miten rahoitusosuudet jakaantuvat uudessa sote-alueessa.
– Siltähän se näyttää alkuperäisessä lakiluonnoksessa, että Helsingin seutu säästäisi ja meidän maakunta olisi maksajana, mutta enpä usko että lakiesitys menee näin läpi, Jarva sanoo.
Taliban iski moskeijaan Pakistanissa - 19 kuoli
Terroristien kerrotaan heittäneen moskeijaan käsikranaatteja ja sen jälkeen myös ampuneen ihmisiä. Taliban on ilmoittanut, että isku oli sen kosto.
Pakistanin Peshawarissa on tehty tuhoisa isku shiialaiseen moskeijaan. 19  ihmistä kuoli. Haavoittuneita on yli 40.
Poliisin mukaan yksi hyökkääjistä räjäytti itsensä aiheuttaakseen kaaoksen, jonka turvin muut tunkeutuivat moskeijaan. Silminnäkijöiden mukaan ainakin osalla oli poliisiunivormu.
Iskun jälkeen poliisi kävi tulitaistelun hyökkääjien kanssa. Yksi heistä räjäytti itsensä ja yksi kuoli poliisin ampumiin luoteihin. Epäselvää on, pääsikö joku pakoon.
Poliisipäällikkö Nasir Durrani kiitti moskeijassa olleita urheudesta. He ottivat yhden hyökkääjän kiinni, niin että hän ei päässyt räjäyttämään pommiaan. Poliisi ampui hänet.
Ääri-islamistijärjestö Taliban on ilmoittautunut iskun tekijäksi. Talibanin edustajan mukaan hyökkäys oli kosto hallitukselle talibanivangin teloittamisesta.
Pyykkiperfektionisti tietää miten pyykki pestään ja ripustetaan – tai on tietävinään
Monessa suomalaisperheessä vaikuttaa niin kutsuttu pyykkiperfektionisti. Hän on tarkka siitä, että pyykki pestään ja kuivatetaan oikein, eikä perfektionisti välttämättä anna kenenkään muun perheenjäsenen koskea pesukoneeseen. Kaikki pyykkiperfektionistin tavat ja uskomukset eivät välttämättä pidä paikkaansa.
Pyykkiperfektionisti
lajittelee pyykkinsä tarkasti vaaleisiin, mustiin ja värillisiin. Sen jälkeen vaatteet jaotellaan vielä pesulämpötilan mukaan 30, 40 ja 60 asteeseen. Perfektionismin asteesta riippuu, miten kirjavaa
kirjopyykki saa olla: pitääkö punaiset ja sinisetkin pestä erikseen vai voiko
ne laittaa samaan koneeseen.
Huolettomampi pyykkäri sekoittaa kaikki värit keskenään, mutta saattaa siitä huolimatta välttyä vaatteiden värisävyjen muutoksilta. Pyykkiperfektionistin mielestä tämä ei tietenkään ole oikeudenmukaista.
Marttaliiton
kehitysjohtaja Teija Jerkku kehottaa käyttämään maalaisjärkeä.
– Kyllä
itsekin joskus sekoitan sinisiä ja punaisia vaatteita, vähän värisävystä
riippuen. Mutta parempihan se olisi jos ei sekoitettaisi, varsinkin jos ne on
tuotteita, joista lähtee väriä. Jos on vaaleampaa väriä joukossa, niin ei käy
huonosti. 
Paljettitoppi nurin, alusvaatteet oikein
Usea pyykinpesijä saattaa elää sen uskomuksen vallassa, että kaikki vaatteet on
käännettävä pesua varten nurinpäin. Jerkku kumoaa tämän luulon.
– Ei
siitä nyt haittaakaan ole, mutta ei nyt kaikkia tarvitse kääntää nurinpäin,
alusvaatteita ja sukkia esimerkiksi ei tarvitse kääntää väärinpäin.
Nurinkääntöä
kuitenkin suositellaan vaatteille, joissa on printtejä, kuvioita tai
koristeita. Farkut ja housutkin Jerkku kääntäisi pesua varten.
Pyykit voi asetella telineelle monenlaisella estetiikalla
Harvassa suomalaistaloudessa on kuivausrumpu, joten yleensä vaatteet kuivatetaan narulla tai telineellä sisätiloissa. Vahvan
esteettisen silmän omaava pyykkiperfektionisti asettelee pyykit telineelle
vuosien saatossa hioutuneella rutiinilla. Henkilökohtaisesta tyylistä riippuu, pitääkö vaatteet kuivattaa oikein- vai nurinpäin. Teija Jerkun mukaan sillä ei ole mitään väliä.
– Jos
ne on jo kääntänyt nurinpäin, niin antaisin niiden olla nurinpäin myös
kuivatusvaiheessa ja varsinkin, jos vielä silittää. Usein on hyvä silittää
nurjalta puolelta, ettei tule kiiltojälkiä oikealle puolelle.
Mutta pitääkö vaate ripustaa yhden
vai kahden pinnan leveydelle? Tähänkään kysymykseen ei ole yksiselitteistä vastausta.
– Kesällä
kun on kosteaa ja tuntuu, että pyykki kuivuu muutenkin hyvin hitaasti, niin
silloin en laita jokaiselle narulle. Toki silloin pyykkiä mahtuu
kuivumaan vähemmän, mutta jos pyykki kuivuu kovin hitaasti, niin se helposti
rupeaa myös vähän haisemaan, pyykit ja puserot esimerkiksi.
Kuivatusleveyttä
tärkeämpää on Jerkun mukaan se, että pyykki lyödään hyvin auki ennen
ripustamista. Neuleet tulisi asetella vaakatasoon ja paitapuserot kuivuvat
kätevästi leveillä vaateripustimilla. Kun samalla oikoo saumat suoriksi, pääsee
silittämisessäkin vähemmällä.
Perfektionistin kauhuksi nämä suositukset eivät estä kaikkia pesijöitä asettelemasta märkiä pyykkejä telineelle epämääräisiksi mytyiksi.
Pyykkipoikien käyttö on tarkkaa puuhaa – tai sitten ei 
Täydellisessä maailmassa pyykkiä voisi kuivattaa ulkona ympäri vuoden. Suomen oloissa tämä on mahdollista lähinnä sateettomina kesäpäivinä. Allergikoille ulkokuivatus ei sovi silloinkaan, koska pyykkiin tarttuu ulkona siitepölyä.
Ulkokuivatukseen kuuluu oleellisena osana pyykkipojat. Etenkin vanhan liiton pyykkiperfektionistit ovat tarkkoja niiden käytöstä: paidat pitää
ripustaa helmasta ja sukat suistaan vain yhdeltä reunalta. Nuoremmille sukupolville pyykkipoikien oikeaoppinen käyttäminen on usein
vierasta. Tai sitten yhtä oikeaa tapaa ei ole, kuten Teija Jerkun lausunnosta voi päätellä.
– Kannattaa valita sellainen paikka, ettei tule venymiä vaatteisiin. Ettei laita
pyykkipoikaa paitaan keskelle, koska siihen voi jäädä jälki. Ehkä nyt helmasta
laittaisin puseronkin roikkumaan. Arkoihin ja hienompiin vaatteisiin
pyykkipoikia ei kannata käyttää.
Riski: trikoovaate voi kutistua kuivausrummussa
Pyykinkuivauksen nykypäivää edustaa kuivausrumpu. Asiaan vihkiytyneet ovat 
 opiskelleet oman laitteensa sielunelämän, ja tietävät mikä pyykki kestää korkeampaa lämpötilaa, mikä taas vaatii kuivatuksen
matalammassa lämpötilassa. Se on Jerkun mielestä järkevää, jotta vaatteet eivät kutistuisi.
Rumpukuivaus sopii puuvillafroteelle, sametille ja
trikoolle. Vaatteidensa kuntoon intohimoisesti suhtautuva ei tosin laita trikooasuja rumpuun, koska niillä on vaarana kutistua, etenkin ensimmäisellä kuivauskerralla.  Virallisen suosituksen mukaan villaa ja pellavaa ei kannata rumpukuivata lainkaan.
– Materiaaleiltaan
samanlaiset tekstiilit kannattaa laittaa yhtä aikaa. Vaatteita
ei kannata kuivata ihan rutikuivaksi, jotta ne olisi helpompi oikoa ja silittää
kuivauksen jälkeen, neuvoo Jerkku.
"Jos 
joku tykkää erityisesti pyykinpesusta, niin annetaan hänen tehdä se"
Marttaliiton kehittämispäällikkö Teija Jerkku ei itse tunnustaudu pyykkiperfektionistiksi.
– En tiedä, onko minulla intohimoista suhdetta pyykinpesuun, mutta tykkään, että vaatteet ja muut tekstiilit on puhtaita. Kun perhe on vähän pienentynyt, niin on helpottavaa, ettei pyykkiä tarvitse pestä ihan yhtä usein kuin aikaisemmin. Oon onneksi saanut pyykinpesua jaettua muillekin, ettei se ole koskaan ollut vain minun harteillani.
Koska Jerkku antaa muidenkin perheenjäsenten koskea pesukoneeseen, hän ei voi olla ainakaan A-luokan pyykkiperfektionisti.
– Luulen, että pienellä harjoituksella jokainen oppii. Jos 
joku tykkää erityisesti pyykinpesusta, niin annetaan hänen tehdä se, jos hän
tekee sen hyvillä mielin itse. Muut voi tehdä muita kotitöitä. Pääasia, että
porukka joka talossa tai asunnossa asuu, on tyytyväisiä, eikä kodintöistä tarvitsisi hirveästi riidellä.
Nivalan lääkäripula ratkeamassa
Nivalan lääkäripulaa ratkotaan poikkeusjärjestelyin peruspalvelukuntayhtymä Kalliossa. Viidestä lääkärinvirasta on perjantaina miehitettynä kolme, joista yksi on ostolääkäri. Ensi viikolla ostolääkäreitä saadaan lisää.
Peruspalvelukuntayhtymä Kallio lisää ostolääkäreiden käyttöä paikatakseen Nivalan lääkäripulaa.
– Ostolääkäreitä saadaan lisää ensi viikoksi, jolloin Nivalassa vastaanottolääkäreitä on paikalla viisi, kertoo Kallion terveyspalvelujohtaja Päivi Peltokorpi.
Vain kaksi Nivalan viidestä lääkärinvirasta on paraikaa vakituisesti täytettynä. Kahdella vakanssilla on sijainen, ja yhdelle viralle etsitään parhaillaan vakituista työntekijää.
Uusi jonokirja parantaa ajansaantia
Kallio on uudistanut ajanvarausta ottamalla käyttöön jonokirjan, josta annetaan lääkäriaikoja myös pidemmälle kuin viikon päähän. Aiemmin käytäntö oli, että asiakasta pyydettiin soittamaan uudelleen viikon päästä, kun lähimmän viikon ajat täyttyivät.
Uusi järjestelmä parantaa palvelua asiakkaille, joilla on puhelinneuvonnassa todettu hoidon tarve.
– Kiireisimmät ovat saaneet ajan viimeistään seuraavalle viikolle, Päivi Peltokorpi sanoo.
Tammikuun 12. päivänä käyttöön otetulle uudelle jonokirjalle otetuista yksikään ei ole enää jonossa, Päivi Peltokorpi lisää.
Nivalan lääkäripulasta uutisoi perjantaina KP24-uutispalvelu.
Bluesin tulokassensaatiot pitävät jalat tiukasti maassa - ”Tärkeintä että joukkue menestyy”
Bluesissa vakuuttavaa kautta pelaavat tulokkaat Eetu Laurikainen ja Otso Rantakari eivät ole moksiskaan heihin kohdistuneesta nosteesta. Kaksikko odottaa innolla kevään säpinäpelejä.
Bluesissa vastuumaalivahdin viitan harteilleen napannut Eetu
Laurikainen täytti hiljattain 22 vuotta, mutta pelaa vasta ensimmäistä kauttaan
SM-liigassa. Kaksi edellistä kauttaan JYP-kasvatti pelasi Pohjois-Amerikan
juniorisarja WHL:ssä Swift Current Broncosin riveissä yhteensä huimat 125
ottelua.
Kuluvalla kaudella Laurikainen on kuulunut läpi kauden koko liigan
maalivahtikermaan ollen keskeisten tilastojen, kuten päästettyjen maalien
keskiarvon, torjunta- ja voittoprosenttien kärkitasoa.
Laurikainen on ollut
tasaisen varma illasta toiseen. Tasaisuudesta kertoo se, että hän on päästänyt
vain neljässä pelaamassaan ottelussa enemmän kuin kolme maalia.
\- Tasaisuuteni perustuu varmasti siihen, että olen saanut
pelata viimeisten kausien aikana todella paljon. Sain paljon vastuuta USA:ssa
ja se on auttanut myös täällä. Onhan se ollut yllättävää, että olen pystynyt
pelaamaan illasta toiseen näinkin hyvällä tasolla, sillä ei minulla ennen
kautta ollut mitään suuria odotuksia. Nyt yritän pitää tasoani yllä pelistä
toiseen, Laurikainen kertoo.
Bluesin puolustaja Otso Rantakari on tällä hetkellä
tulokkaiden pistepörssin ykkösnimi. Ennen kuluvaa kautta Rantakari pelasi
Jokerien A-junioreissa sekä Mestistä Kiekko-Vantaan riveissä. Oikea käsi
alhaalla pelaava Rantakari on viimeistellyt kahdeksan maalia ja antanut 13
syöttöä. Ennen maajoukkuetaukoa Blues ylsi kuuden ottelun voittoputkeen ja
niissä otteluissa 21-vuotias puolustaja pelasi espoolaisten ykköspakkiparissa.
\- Koko ajan on ollut vahva usko omaan tekemiseen, eikä tässä
ole tarvinnut tehdä mitään sen erikoisempia taikatemppuja. Mukaan on mahtunut
huonojakin hetkiä, mutta ne ovat vain vahvistaneet minua, jopa kehittäneet.
Olen joutunut seuraamaan katsomosta muutaman ottelun ja kyllä silloin on
pitänyt miettiä, miksi en pystynyt pelaamaan paremmin, Rantakari tuumaa.
\- On ollut ilo pelata Olli Malmivaaran kanssa, sillä häneltä
olen saanut valtavasti oppia. Hän on auttanut minua nimenomaan
puolustuspelaamisessa, mikä on heikkouteni. Eritoten mailalla puolustamiseen on
tullut hyviä vinkkejä, puolustaja jatkaa.
Yle Urheilun keräämä viiden hengen asiantuntijaryhmä valitsi
Laurikaisen Vuoden tulokkaaksi tämän antamien näyttöjen perusteella.
\- Onhan se mukavaa saada tunnustusta tehdystä työstä, mutta
nyt pitää vain jatkaa samalla tavalla. Näin kevään lähestyessä ja panosten
kasvaessa on peleissäkin mukavaa säpinää. Nyt eletään pelaajan herkkuaikoja,
Laurikainen sanoo.
Raadin listalla toiseksi sijoittunut Rantakari viimeisteli
kuluvalla kaudella ensimmäisessä liigaottelussaan ja jo heti toisessa
vaihdossaan uransa ensimmäisen liigamaalin.
\- Ei ne pisteet ole minulle niin tärkeä juttu, vaan se että
joukkue voittaa. Me haluamme pelata tänäkin vuonna mestaruudesta. Ennen
liigassa pelaaminen oli vain unelma ja nyt kun se on toteutunut, tuntuu jopa
hieman oudolta, Rantakari sanoo.
KHL-arki varustepäällikön silmin
"Jääkiekko pysyy samana huollon näkökulmasta, pelattiin sitä missä liigassa tahansa", sanoo Esa Maunula.
Helsingin Jokereiden varustepäällikkö Esa Maunula kertoi Uutisluokalle työstään KHL-joukkueen kulisseissa. Kysyimme häneltä, millaista on aloittaa työt uudessa liigassa.
\- Matkustuspäiviä tulee yli sata vuodessa, joka toinen yö reissun päällä on huonosti nukuttu, koska siirtymiset paikkakuntien välillä estävät normaalin unirytmin, Maunula kertoo.
Perusasiat ovat kuitenkin samoja, vaikka matkustaminen tekeekin arjesta kuluttavampaa.
\- Jääkiekko pysyy samana huollon näkökulmasta, pelattiin sitä missä liigassa tahansa, Maunula järkeilee.
Uravalintaansa Maunula pitää lähinnä sattumana. Huollon puolella ura alkoi harrastepohjalta Jokereiden A-junioreissa, minkä jälkeen ansiotyö esti harrastuksen. Tämän jälkeen hän otti osaa liiton nuorisomaajoukkueen huoltotoimintaan yli 15 vuoden ajan, millä tiellä hän edelleenkin on.
Maunulan mielestä huoltajan tärkeimpiin ominaisuuksiin kuuluu se, että ottaa jokaisen pelaajan huomioon riippumatta heidän roolistaan.
\- Se neloskentän kaveri on ihan yhtä tärkeä kuin se joka tehtailee maaleja, kaikkia pitää kohdella saman arvoisina, Maunula tuumii.
Pisimpiä päiviä ovat aina pelipäivät.
\- Samana päivänä on aamuharjoitukset, pukukopin valmistelu, lämmittely ja lopuksi peli, joka menee yleensä todella myöhäiseksi. Ei siinä paljon ehdi päiväunia ottamaan, Maunula kertoo.
Huoltajakonkarille Jokereiden menestys Venäjällä ei ole tullut yllätyksenä.
\- Kyllähän kuka tahansa näkee paperillakin, kuinka huikeita virtuooseja meidän joukkueessa on, mutta on tämä silti ollut tähän mennessä loistava kausi. Toivotaan että samanlainen peli jatkuu.
_Matias Reinikainen, Lenne-Pekka Leskinen, Jokelan uutisluokka_
Rovaniemelle lisää paikkoja vastaanottokeskukseen
Helmikuun alussa vastaanottokeskuksen paikkoja on lisätty 50 paikalla. Rovaniemen vastaanottokeskuksen kapasiteetti on nyt 150 paikkaa, kertoo Maahanmuuttovirasto.
Vastaanottokeskuspaikkojen määrä on lisääntynyt Rovaniemellä. Helmikuun alusta alkaen Rovaniemelle on lisätty 50 majoituspaikkaa Suomeen tuleville turvapaikanhakijoille. Lisäyksen jälkeen Rovaniemen vastaanottokeskuksen kapasiteetti on 150 paikkaa.
MYPA luopuu Ykkösen sarjapaikastaan
MYPA ei pysty lähtemään kauteen Ykkösessä. Seura jäi ilman liigalisenssiä alkuvuodesta.
Myllykosken Pallo luopuu paikastaan jalkapallon Ykkösessä. [Seura tiedottaa asiasta kotisivuillaan](http://www.mypa.fi/?q=node/2683).
MYPA jäi ilman Veikkausliigan lisenssiä, sillä liigalisenssikomitea ei katsonut seuran talousarvion täyttävän kriteerejä.
Seura sai lisenssin Ykköseen, mutta joutuu luopumaan sarjapaikastaan, koska yhteistyökumppanien hankkiminen ilman tietoa sarjatasosta on ollut liian vaikeaa.
\- Joulu- ja tammikuu ovat olleet pitkän aikavälin kokemuksen perusteella MyPan parasta yhteistyösopimusten tekemisen aikaa. MyPa joutui kuitenkin ilman minkäänlaista lisenssiä toimimaan erittäin epäselvässä tilanteessa, tiedotteessa sanotaan.
\- Sarjatason muutoksen vaikutuksen sekä erittäin pitkään jatkuneen epävarman tilanteen johdosta MyPan hallitus teki päätöksen luopua sarjapaikasta todeten, ettei nykytilanteessa ole edellytyksiä edustusjoukkueen pelaamiseen Ykkösessä.
Täydennysmenettelyssä seuraavana joukkueena Ykköseen on Mikkelin Palloilijat.
Upin tutkijat: Minskin sopimukseen pujahtanut virhe todistaa Venäjän osallistumisen Ukrainan konfliktiin
Venäläiset tulitaukoneuvottelijat tekivät Minskin sopimuksen yhteydessä virheen, joka voi viedä pohjan maan vakuutteluilta, ettei se osallistu Ukrainan sotaan.
Minskissä eilen solmittu tulitaukosopimus todistaa, että Venäjä on suoraan osallistunut Itä-Ukrainan konfliktiin, kertovat tulitaukosopimuksen tekstiä tutkineet Suomen ulkopoliittisen instituutin tutkijat.
Sopimuksessa on määrätty, että raskaat aseet on vedettävä pois rintaman läheisyydestä. Sopimuksessa on myös tarkasti yksilöity se aseistus, jota kyseinen pykälä koskee.
Yhtenä asejärjestelmänä on mainittu venäläinen Tornado-S-raketinheitinjärjestelmä.
Upin tutkijoiden, András Ráczin ja Sinikukka Saaren mukaan kyseistä pitkän kantaman huippunykyaikaista järjestelmää ei ole millään muulla maalla kuin Venäjällä. Jos rintamalla on Tornado-S-raketinheittimiä, eivät ne ole voineet tulla sinne mistään muualta kuin Venäjältä, he toteavat.
Tornado-S-järjestelmät otettiin käyttöön vuonna 2012, eikä niitä ole myyty ulkomaille.
Rácz ja Saari arvelevat, että kyseessä on tekstin laatimisen yhteydessä tapahtunut vahinko. Venäjän ja separatistien neuvottelijat ovat kuitenkin hyväksyneet tekstin.
C-kasettimies Jukka Nousiainen pelastaa rockin
Tee-se-itse henkinen** Jukka Nousianen** nousi vuonna 2014 suomirockin kärkikaartiin. Kriitikot ovat ylistäneet messiaanisella innolla Nousiaisen albumeita, viimeksi soololevyä __Huonoa Seuraa__ ja Räjäyttäjien __Rock´n´Roll painajaista__. Strada kävi kurkkaamassa Nousiaisen biisintekotyöpajaan.
Katso tämä:
Keuhkokuumeen potenut Jukka Nousiainen suostui päästämään Stradan ryhmän kuvaamaan hänen treenikämppä-studiotaan. Purku-uhan alla olevassa VR:ltä vuokaratussa talossa Tampereella syntyy rockia kiivaalla tahdilla. Rähjäisen puutalon alakerros on kylmillään, mutta yläkerrassa on pieni eteistila, jossa sohvaan nojaa romuja sähkökitaroita. Pöydällä on c-kasettikopiokone, jolla Jukka Nousiainen monistaa  nauhoituksensa.
Siitä mennään vanhojen pornolehtien kuvilla koristeltuun äänitarkkaamoon ja treenikämppään jonka seinällä on kunniapaikalla vanha Hurriganes-juliste.
Siitä mennään vanhojen pornolehtien kuvilla koristeltuun äänitarkkaamoon ja treenikämppään jonka seinällä on kunniapaikalla vanha Hurriganes-juliste.
Jukka Nousiaisen musiikki panostaa tee-se–itse-periaatteeseen ja katsoo teknologiseen menneisyyteen. Jukka luottaa vanhanaikaiseen äänitystekniikkaan ja c-kasetteihin, ja äänitykset syntyvät kätevästi treenikämpälle rakennetussa studiossa 8-raitanauhurilla. Sellaisia käytettiin 1970-80-luvulla.
Jukka Nousiaisen bisnesmalli on myös tee-se–itse. Omakustannelevyt leviävät kasetteina, joita hän tehtailee itse. Näitä pienlevy-yhtyöt ovat sitten julkaisseet levyinä.
Jukka äänitti kameramme edessä uutta biisiä alkutekijöistä. Ensin hän paukutti rumpuraidan nauhalle ilman tukibiittiä tai mitään taustaa. Biisi on päässä ja muistissa. Purkkiin meni parin yrittämisen jälkeen. Sitten vuorossa olivat basso ja komppikitara. Neljäntenä komppia koristeleva toinen sähkökitara ja viimeisenä laulu.
Jukka ei ole lopputulokseen, varsinkaan lauluun tyytyväinen, joten sen hän äänittää varmaan vielä uudelleen. Strada sai kuitenkin kuvattua hieno otoksen Jukan käsityöläismeiningistä ja mutkattomasta asenteesta musiikin tekemiseen.
Jukan musan juuret ovat selvimmin 70-luvun alussa. Kitarasankarirockia ja jytää ihan hurriganesmielessä sekä nyt soololevyllä Huonoa Seuraa jopa iskelmää.
Jukan musan juuret ovat selvimmin 70-luvun alussa. Kitarasankarirockia ja jytää ihan hurriganesmielessä sekä nyt soololevyllä Huonoa Seuraa jopa iskelmää.  Biisejä syntyy yksi tai kaksi viikossa. Jukan musiikissa sekoittuu Sleepy sleepers -tyylinen sekoiluhuumori slaavilaiseen melankoliaan.
Jukka tekee soolokeikkoja sekä hänellä on ainakin kaksi aktiivista bändiä. Räjäyttäjät ja  Jukka ja Jytämimmit ovat tällä hetkellä todella kovassa maineessa lavabändeinä.  Jytämimmit tulivat treenikämpälle, kun Jukan biisin äänitys oli saatu tehtyä. Bändi soitti kameran edessä uutta valmisteilla olevaa Cream/Hendrix-henkistä keikkabiisiä Jytä-Yamahaa. Katso tästä Jukan ja Jytämimmien treenikämppämättöä:
Rocktoimittaja Nalle Österman on kuvannut bändin keikkoja ahkerasti:
Sibelius-juhlavuoden ohjelmat yhdessä paketissa
Yleisradio tuo säveltäjämestari Jean Sibeliuksen 150-vuotisjuhlan jokaiseen suomalaiseen kotiin radiossa, televisiossa ja verkossa. Tutustu ajankohtaiseen tietoon Ylen Sibelius-tarjonnasta läpi juhlavuoden 2015.
Yle Radio 1
Joulukuu
Yle Teema: ti 29.12.
**10.00 Sibelius, Lintu ja RSO**
"Hän eli niin voimaperäisesti, että välistä muistutti suorastaan jotakin eläintä, koskessa loiskahtelevaa kalaa tai nuorta metsästyskoiraa." Mutta niin vain nuori ja kuriton Sibelius astuu esiin sinfonikkona 1899. 1/7
**11.14 Sibelius, Lintu ja RSO**
Salaperäinen ihailija Herra X kehottaa Sibeliusta lähtemään Italiaan oppimaan kauneutta. Kuollutta tytärtään surevat Janne ja Aino lähtevät matkaan. Välimeren valo ei tuo paratiisia, mutta panee alulle 2. sinfonian. 2/7.
**12.28 Sibelius, Lintu ja RSO**
Ainola valmistuu 1904. Perhe muuttaa, mutta Janne viftailee Pariisissa, josta tuo mukanaan teeman "Rukous Jumalalle". Keskeneräinen Marjatta-oratorio katoaa kuin tuhka tuuleen, ja sen aineksista syntyy 3. sinfonia. 3/7
**13.25 Sibelius, Lintu ja RSO**
Kurkkukasvain pysäyttää Sibeliuksen, joka joutuu raitistumaan. Ahdistunut säveltäjä hakee inspiraatiota Kolilta ja kuuntelee "sisäisiä ääniään", jotka sanelevat hänelle 4. sinfonian, katkeransuloisen ripittäytymisen. 4/7
**14.34 Sibelius, Lintu ja RSO**
Maailmansota eristää Suomen ja Sibeliuksen, joka kerää inspiroituneena "Taivaan mosaiikkipaloja", joista rakentaa 5. sinfonian. Raittius on päättynyt. Teos menee kahdesti uusiksi ennen kuin säveltäjä on tyytyväinen. 5/7.
**15.38 Sibelius, Lintu ja RSO**
1920-luvun alussa Sibeliuksen kansainvälinen maine kasvaa, itsenäinen Suomi kehittyy, mutta Aino mököttää, kun vanheneva ja rahapulainen Janne ryypiskelee. Yleisölle Sibelius kaataa "raikasta lähdevettä", 6. sinfoniansa. 6/7.
**16.35 Sibelius, Lintu ja RSO**
Sibeliukselta tilataan Tukholmaan uusi orkesteriteos, jota Janne lähtee maaliskuussa 1924 johtamaan. Syntyy yksiosainen 7. sinfonia, jonka rakenteen vallankumouksellinen modernismi avaa ikkunan uuteen maailmaan. 7/7.
su 20.12.
**15.05 Yleisradion joulukonsertti Helsingissä**
Key Ensemble, Päivi Severeide, harppu, ja Helsinki Brass Quartet, joht. Teemu Honkanen. - Jean Sibelius: Kallionkirkon kellosävelmä. Armas Maasalo: Joulun kellot. Ahti Sonninen: Jouluhymni. Armas Maasalo: Mä kanssa enkelten. Mikko Heiniö: ...Maria aber behielt...; Bogoroditse devo. Einojuhani Rautavaara: Canticum Mariae virginis; Marjatan jouluvirsi. Jean Sibelius: Nu står jul vid snöig port; Nu så kommer julen; Jo joutuu ilta; Giv mig ej glans, ej guld, ej prakt; On hanget korkeat nietokset. Suoran lähetyksen Helsingin Kallionkirkosta kuuluttaa Inari Tilli.
pe 18.12.
**19.03 Radion sinfoniaorkesterin konsertti**
Joht. Hannu Lintu, sol. Karita Mattila, sopraano, ja Anssi Karttunen, sello. - Claude Debussy: Faunin iltapäivä. Magnus Lindberg: Sellokonsertto. Jean Sibelius: Luonnotar. - Suoran lähetyksen Musiikkitalosta toimittaa Outi Paananen.
ma 14.12.
**19.03  Radioteatterin valiouusinta: Kahdeksas sinfonia, osa 2/2.**
Aino Sibelius tekee tiliä elämän ja kuoleman kanssa Jean Sibeliuksen kuoleman jälkeisenä päivänä. Takaumien ja muistikuvien myötä syntyy myös tarina Ainosta. Mikä on ollut hänen merkitys miehensä työlle? Muistot kulminoituvat kahdeksannen sinfonian vaiheisiin ja säveltäjän vaikenemiseen. Harri Virtasen kirjoittama ja ohjaama kuunnelma Kahdeksas sinfonia on kertomus kuoleman kohtaamisesta, elämänikäisen liiton päättymisestä, luomistyön ja perhe-elämän ristiriidasta, lahjakkuuden ja menestymisen hinnasta. Jean Sibeliuksen syntymästä tuli kuluneeksi 150 vuotta 8.12.2015. Musiikin säveltänyt Eero Hämeenniemi, esittäjä Kaapeli-jousikvartetti. Henkilöt: Aino Sibelius - Eeva-Kaarina Volanen. Jean Sibelius - Lasse Pöysti. Robert Kajanus - Jussi Lampi. Akseli Gallen-Kallela - Pekka Valkeejärvi. Pankkimies - Risto Kaskilahti. Alaston nainen - Tiina Lymi. Valiouusinta on vuodelta 1995.
pe 11.12.
**19.03 Helsingin kaupunginorkesterin vierailukonsertti Tallinnassa**
Joht. John Storgårds, sol. Yefim Bronfman, piano, ja Soile Isokoski, sopraano. - Jean Sibelius: Satu. Ludwig van Beethoven: Pianokonsertto nro 5 Es-duuri 'Keisarikonsertto'. - Väliajalla haastateltavina konserttiin liittyviä ajankohtaisia vieraita. - Jean Sibelius: Luonnotar; Sinfonia nro 7 C-duuri. (Tallinnan Estonia-konserttisalista 9.12. äänitetyn konsertin toimittaa Helena Hannikainen).
to 10.12.
**21.00  M-studio: Ylen historialliset Sibelius-äänitteet**
**19.03 Tampere Filharmonia - Sibeliuksen neljäs**
Joht. Santtu-Matias Rouvali. - Richard Strauss: Don Juan. Theo Verbey: Fraktaalisinfonia. Jean Sibelius: Sinfonia nro 4. Väliajalla haastatellaan Tampere Filharmonian intendenttiä Helena Hiilivirtaa, soolosellisti Joona Pulkkista, hollantilaista säveltäjää Theo Verbeytä sekä ylikapellimestari Santtu-Matias Rouvalia. - Tampere-talossa 9.10. äänitetyn konsertin toimittaa Anu Jaantila.
ke 9.12.
**14.00 Sibelius-viulukilpailun finalistien välieräesityksiä**
**19.03 Radion sinfoniaorkesterin konsertti**
Joht. Hannu Lintu, sol. Anne Sofie von Otter, mezzosopraano. - Sebastian Fagerlund: Stonework. Jean Sibelius - orkestrointi Aulis Sallinen: Jägargossen; Hennes budskap; De bägge rosorna; Sippan; Men min fågel märks dock icke; Kyssens hopp; Under strandens granar. Jean Sibelius: Sinfonia nro 2 D-duuri. - Suoran lähetyksen Musiikkitalosta toimittaa Outi Paananen.
Yle Radio 1 ja Yle Teema: ti 8.12.
**19.03 Sibelius 150 -juhlakonsertti Hämeenlinnan Verkatehtaassa. **
RSO, joht. Hannu Lintu, sol. Jean Sibelius -viulukilpailun voittaja. Jean Sibelius: Tapiola, Viulukonsertto ja Sinfonia nro 2. Minna Lindgrenin vieraina Olli Löytty, Vesa Kurkela ja Olli Heikkinen
Yle Teema: ti 8.12.
**15.40 Sehän on Sibelius!: Ulkonäkö ja luonne**
Kokovartalokuva Jean Sibeliuksesta, joka tulee sitä pitemmäksi, lihavammaksi ja kaljummaksi, mitä laajemmalle hänen maineensa leviää. Asiantuntijoina Kaija Saariaho, Minna Kaipainen ja Tero Asp. 1/8.
**15.49 Sehän on Sibelius!: Nero ja luonto**
Minkälainen luonnon ystävä Suomen ainoa nero on? Miksi Sibelius ihailee enemmän kurkia ja joutsenia kuin peipposia ja hömötiaisia? Asiantuntijoina Kaija Saariaho, Laura Kolbe ja Kari Korhonen. 2/8.
**15.58 Sehän on Sibelius!: Terveys ja hermot**
Sibelius kuolee 91-vuotiaana onnellisesti vanhuuteen. Terveinä vuosinaan hän pelkää tauteja ja kuolemaa sekä suunnittelee ruumisarkkuaan. Asiantuntijoina Kaija Saariaho, Tero Asp ja Heikki S. Vuorinen. 3/8.
**16.08 Sehän on Sibelius!: Raha ja nautinnot**
Sibelius ei ole koskaan niin velkaantunut, ettei saisi hankituksi ostereita ja samppanjaa. Nautiskelijan elämä tulee kalliiksi. Asiantuntijoina Kaija Saariaho, Tero Asp, Laura Kolbe, Ilkka Sirén ja Greta Grönholm. 4/8.
**16.17 Sehän on Sibelius!: Pappa ja perhe**
Kuuden tyttären ja 16 lapsenlapsen kantaisä, Pappa Sibelius, kertoo satuja, huolestuu korsetista ja säteilee turvaa ympärilleen. Asiantuntijoina Kaija Saariaho, Ilana Aalto ja Jorma Virtanen. 5/8.
**16.27 Sehän on Sibelius!: Työ ja inspiraatio**
Sibelius työskentelee ankarasti, ja siihen tarvitaan alkoholia, alasinta ja auringonnousuja. Asiantuntijoina Kaija Saariaho, Helena Ahonen ja Tero Asp. 6/8.
**16.36 Sehän on Sibelius!: Aino ja Janne**
Parisuhde, joka kestää 68 vuotta, sallii viftit ja mykkäkoulut. Fiktiivinen dokumentti paljastaa Ainon ja Jannen tiiviin siteen salaisuudet. Asiantuntijoina Kaija Saariaho, Laura Kolbe ja Jorma Virtanen. 7/8.
**16.46 Sehän on Sibelius!: Lopettamisen vaikeus**
Yli 25 vuotta Sibelius säveltää joka yö, vaikka ei julkaise mitään. Miksi taiteilija ei koskaan jää eläkkeelle? Asiantuntijoina Kaija Saariaho, Martti Anhava, Helena Ahonen, Minna Kaipainen ja Heikki S. Vuorinen. 8/8.
ti 8.12.
**13.00  Sibelius 150: Hyvää syntymäpäivää Janne!**
Viisipäiväinen kansainvälinen konferenssi huipentuu Jean Sibeliuksen syntymäpäivään Hämeenlinnassa. Ohjelmassa vierailevat musiikintutkijat ja asiantuntijat valottavat uusia näkemyksiä säveltäjästä sekä hänen musiikistaan. Suoran lähetyksen Hämeenlinnan Verkatehtaalta toimittaa Ainomaija Pennanen.
ma 7.12.
**19.03  Radioteatterin valiouusinta: Kahdeksas sinfonia, osa 1/2.**
Aino Sibelius tekee tiliä elämän ja kuoleman kanssa Jean Sibeliuksen kuoleman jälkeisenä päivänä. Takaumien ja muistikuvien myötä syntyy myös tarina Ainosta. Mikä on ollut hänen merkitys miehensä työlle? Muistot kulminoituvat kahdeksannen sinfonian vaiheisiin ja säveltäjän vaikenemiseen. Harri Virtasen kirjoittama ja ohjaama kuunnelma Kahdeksas sinfonia on kertomus kuoleman kohtaamisesta, elämänikäisen liiton päättymisestä, luomistyön ja perhe-elämän ristiriidasta, lahjakkuuden ja menestymisen hinnasta. Jean Sibeliuksen syntymästä tulee kuluneeksi 150 vuotta 8.12.2015. Musiikin on säveltänyt Eero Hämeenniemi, esittäjä Kaapeli-jousikvartetti. Henkilöt: Aino Sibelius - Eeva-Kaarina Volanen. Jean Sibelius - Lasse Pöysti. Robert Kajanus - Jussi Lampi. Radioteatterin valiouusinta vuodelta 1995
**20.00 Uudet Sibelius-levyt**
Maailman paras ja ainoa suomenkielinen levykritiikkiohjelma. Toimittajana Kare Eskola.
**21.00  M-studio: Ylen historialliset Sibelius-äänitteet**
Yle Teema: ti 6.12.
**15.00 RSO Musiikkitalossa: RSO:n itsenäisyyspäivän juhlakonsertti**
Suora juhlakonsertti Musiikkitalosta. Johtaja Hannu Lintu ja mezzosopraano Anne Sofie von Otter esittävät Jean Sibeliuksen lauluja (orkestroinut Aulis Sallinen) ja Aulis Sallisen Sinfonian nro 8.
pe 4.12.
**11.00 Uudet Sibelius-levyt**
Maailman paras ja ainoa suomenkielinen levykritiikkiohjelma. Toimittajana Kare Eskola.
to 3.12.
**18.00  11. Kansainvälinen Jean Sibelius -viulukilpailu**
Kolmas finaali-ilta ja palkintojenjako, suora lähetys Musiikkitalosta. Mukana Hannu Linnun johtama Radion sinfoniaorkesteri ja John Storgårdsin johtama Helsingin kaupunginorkesteri. Asiantuntijana Tero Latvala, toimittajina Lotta Emanuelsson ja Helena Hannikainen.
ke 2.12.
**18.00  11. Kansainvälinen Jean Sibelius -viulukilpailu**
Toinen finaali-ilta, suora lähetys Musiikkitalosta. Mukana Hannu Linnun johtama Radion sinfoniaorkesteri ja John Storgårdsin johtama Helsingin kaupunginorkesteri. Asiantuntijana Tero Latvala, toimittajina Lotta Emanuelsson ja Helena Hannikainen.
ti 1.12.
**18.00  11. Kansainvälinen Jean Sibelius -viulukilpailu**
Ensimmäinen finaali-ilta, suora lähetys Musiikkitalosta. Mukana Hannu Linnun johtama Radion sinfoniaorkesteri ja John Storgårdsin johtama Helsingin kaupunginorkesteri. Asiantuntijana Tero Latvala, toimittajina Lotta Emanuelsson ja Helena Hannikainen.
Marraskuu
su 29.11.
**22.05 11. Kansainvälinen Jean Sibelius -viulukilpailu**
Kolmannen välieräpäivän arviointia Helsingin konservatoriolta. Asiantuntijana viulutaiteilija Tero Latvala, toimittajina Lotta Emanuelsson ja Helena Hannikainen. (Suora)
la 28.11.
**22.05 11. Kansainvälinen Jean Sibelius -viulukilpailu**
Toisen välieräpäivän arviointia Helsingin konservatoriolta. Asiantuntijana viulutaiteilija Tero Latvala, toimittajana Lotta Emanuelsson. (Suora)
pe 27.11.
**22.05 11. Kansainvälinen Jean Sibelius -viulukilpailu**
Ensimmäisen välieräpäivän arviointia Helsingin konservatoriolta. Asiantuntijana viulutaiteilija Tero Latvala, toimittajana Helena Hannikainen.
Yle TV 1: to 26.11.
**19.50 Sehän on Sibelius!: Aino ja Janne**
Parisuhde, joka kestää 68 vuotta, sallii viftit ja mykkäkoulut. Fiktiivinen dokumentti paljastaa Ainon ja Jannen tiiviin siteen salaisuudet. Asiantuntijoina Kaija Saariaho, Laura Kolbe ja Jorma Virtanen. 7/8.
to 26.11.
**14.00 M-studio: Sibelius-marraskuu**
Yleisradion musiikkituotantoa. Uusia Sibelius-äänitteitä. Mm. lauluja (Soile Isokoski, sopraano ja Ilkka Paananen, piano).- Toimittajana Lotta Emanuelsson
ke 25.11.
**22.05 11. Kansainvälinen Jean Sibelius -viulukilpailu**
Kolmannen alkueräpäivän arviointia Helsingin konservatoriolta. Asiantuntijana viulutaiteilija Tero Latvala, toimittajina Lotta Emanuelsson ja Helena Hannikainen. (Suora)
ti 24.11.
**22.05 11. Kansainvälinen Jean Sibelius -viulukilpailu**
Toisen alkueräpäivän arviointia Helsingin konservatoriolta. Asiantuntijana viulutaiteilija Tero Latvala, toimittajana Lotta Emanuelsson. (Suora)
ma 23.11.
**22.05 11. Kansainvälinen Jean Sibelius -viulukilpailu**
Ensimmäisen alkueräpäivän arviointia Helsingin konservatoriolta. Asiantuntijana viulutaiteilija Tero Latvala, toimittajana Helena Hannikainen. (Suora)
Yle TV 1: su 22.11.
**13.05 Sibelius, Lintu ja RSO**
Sibeliukselta tilataan Tukholmaan uusi orkesteriteos, jota Janne lähtee maaliskuussa 1924 johtamaan. Syntyy yksiosainen 7. sinfonia, jonka rakenteen vallankumouksellinen modernismi avaa ikkunan uuteen maailmaan. 7/7
to 19.11.
**14.00 M-studio: Sibelius-marraskuu**
Yleisradion musiikkituotantoa. - Allegro (Solistiseitsikko Imperial); Loviisa-trio (Siljamari Heikinheimo, viulu, Tuomas Lehto, sello, ja Roope Gröndahl, piano); Jousikvartetto d-molli ''Voces intimae'' (Meta4). - Toimittajana Anu Jaantila.
ke 18.11.
**19.03  Kansainvälisen Jean Sibelius -sävellyskilpailun kuoroteosten konsertti Hämeenlinnassa**
Verkatehtaan Vanaja-salissa 14.11. äänitetyn konsertin toimittaa Riikka Holopainen.
Yle TV 1: to 19.11.
**19.50 Sehän on Sibelius!: Työ ja inspiraatio**
Sibelius työskentelee ankarasti, ja siihen tarvitaan alkoholia, alasinta ja auringonnousuja. Asiantuntijoina Kaija Saariaho, Helena Ahonen ja Tero Asp. 6/8.
ke 18.11.
**14.45 Kohti Sibelius-viulukilpailua**
Vieuxtemps: Rondo konsertosta viululle ja orkesterille nro 3 A-duuri (Nikita Boriso-Glebsky, viulu, ja Liègen filharmoninen ork./Patrick Davin).
Yle TV 1: su 15.11.
**13.05 Sibelius, Lintu ja RSO**
1920-luvun alussa Sibeliuksen kansainvälinen maine kasvaa, itsenäinen Suomi kehittyy, mutta Aino mököttää, kun vanheneva ja rahapulainen Janne ryypiskelee. Yleisölle Sibelius kaataa "raikasta lähdevettä", 6. sinfoniansa. 6/7
Yle TV 1: 12.11.
**19.50 Sehän on Sibelius!: Pappa ja perhe**
Kuuden tyttären ja 16 lapsenlapsen kantaisä, Pappa Sibelius, kertoo satuja, huolestuu korsetista ja säteilee turvaa ympärilleen. Asiantuntijoina Kaija Saariaho, Ilana Aalto ja Jorma Virtanen. 5/8
to 12.11.
**14.00 M-studio: Sibelius-marraskuu**
Yleisradion musiikkituotantoa. - Uusia Sibelius-äänitteitä. Mm. lauluja (Tiina Penttinen, mezzosopraano, ja Ilkka Paananen, piano). - Toimittajana Lotta Emanuelsson.
ke 11.11.
**14.45 Kohti Sibelius-viulukilpailua**
Debussy: Sonaatti viululle ja pianolle g-molli (Petteri Iivonen ja Kevin Fitz-Gerald).
Yle TV 1: su 8.11.
**13.05 Sibelius, Lintu ja RSO**
Maailmansota eristää Suomen ja Sibeliuksen, joka kerää inspiroituneena "Taivaan mosaiikkipaloja", joista rakentaa 5. sinfonian. Raittius on päättynyt. Teos menee kahdesti uusiksi ennen kuin säveltäjä on tyytyväinen. 5/7.
Yle TV 1: to 5.11.
**19.50 Sehän on Sibelius!: Raha ja nautinnot**
Sibelius ei ole koskaan niin velkaantunut, ettei saisi hankituksi ostereita ja samppanjaa. Nautiskelijan elämä tulee kalliiksi. Asiantuntijoina Kaija Saariaho, Tero Asp, Laura Kolbe, Ilkka Sirén ja Greta Grönholm. 4/8.
to 5.11.
**19.03 Helsingin kaupunginorkesterin konsertti**
Joht. Susanna Mälkki, sol. Pekka Kuusisto, viulu. - Jean Sibelius: Viulukonsertto d-molli. Jean Sibelius: Lemminkäinen, neljä legendaa.  - Suoran radio- ja videolähetyksen Musiikkitalosta toimittaa Helena Hannikainen.
to 5.11.
**14.00 M-studio: Sibelius-marraskuu**
Yleisradion musiikkituotantoa. - Uusia Sibelius-äänitteitä. Pianotrio D--duuri ''Korppoo'' (Petteri Iivonen, viulu, Samuli Peltonen, sello ja Juho Pohjonen, piano). Osia sarjasta Pensées lyriques; Rondino; Humoreski (Ismo Eskelinen, kitara). Svarta rosor; Säv säv susa; Flickan kom ifrån sin älsklings möte (sov. Selim Palmgren) (Laura Mikkola, piano).- Toimittajana Lotta Emanuelsson.
ke 4.11.
**19.03 Radion sinfoniaorkesterin vierailukonsertti Tokiossa**
Joht. Hannu Lintu, sol. Akiko Suwanai, viulu. - Jean Sibelius: Finlandia; Viulukonsertto d-molli; Sinfonia nro 2 D-duuri.
ke 4.11.
**14.45 Kohti Sibelius-viulukilpailua**
Vasks: Yksinäinen enkeli (Alina Pogostkina, viulu, ja Sinfonietta Riga/Juha Kangas).
Yle TV1: su 1.11.
**13. 05 Sibelius, Lintu ja RSO**
Kurkkukasvain pysäyttää Sibeliuksen, joka joutuu raitistumaan. Ahdistunut säveltäjä hakee inspiraatiota Kolilta ja kuuntelee "sisäisiä ääniään", jotka sanelevat hänelle 4. sinfonian, katkeransuloisen ripittäytymisen. 4/7
Lokakuu
Yle TV 1: to 29.10.
**19.50 Sehän on Sibelius!: Terveys ja hermot**
Sibelius kuolee 91-vuotiaana onnellisesti vanhuuteen. Terveinä vuosinaan hän pelkää tauteja ja kuolemaa sekä suunnittelee ruumisarkkuaan. Asiantuntijoina Kaija Saariaho, Tero Asp ja Heikki S. Vuorinen. 3/8
ke 28.10.
**14.45 Kohti Sibelius-viulukilpailua**
Hatshaturjan: Andante sostenuto konsertosta viululle ja orkesterille d-molli (Sergey Khachatryan ja Sinfonia Varsovia/Emmanuel Krivine).
Yle Teema: su 25.10.
**13.30 Luonnotar**
Marikki Hakolan lyhytelokuva kalevalaisesta maailman synnystä. Musiikki Jean Sibelius, sopraano Riikka Hakola, tanssi Nina Hyvärinen, kapellimestari Leif Segerstam. T: Kroma Productions Oy, 2010
Yle TV 1: su 25.10.
**13.05 Sibelius, Lintu ja RSO**
Ainola valmistuu 1904. Perhe muuttaa, mutta Janne viftailee Pariisissa, josta tuo mukanaan teeman "Rukous Jumalalle". Keskeneräinen Marjatta-oratorio katoaa kuin tuhka tuuleen, ja sen aineksista syntyy 3. sinfonia. 3/7
Yle Teema: su 25.10.
**13.00 Sibelius ja Luonnotar**
Dokumentti Sibeliuksen sävelrunoelmasta ja Kalevalan alkumyytistä. O: Marikki Hakola. T: Kroma Productions Oy, 2010.
Yle Teema: la 24.10.
**18.00 Sibelius, Lintu ja RSO**
Ainola valmistuu 1904. Perhe muuttaa, mutta Janne viftailee Pariisissa, josta tuo mukanaan teeman "Rukous Jumalalle". Keskeneräinen Marjatta-oratorio katoaa kuin tuhka tuuleen, ja sen aineksista syntyy 3. sinfonia. 3/7
ke 21.10.
**14.45 Kohti Sibelius-viulukilpailua**
Rautavaara: Variétude (Pekka Kuusisto, viulu). Sibelius: Humoreski viululle ja orkesterille nro 5 Es-duuri ja nro 6 g-molli (Pekka Kuusisto ja Tapiola Sinfonietta).
Yle TV 1: su 18.10.
13.05 Sibelius, Lintu ja RSO
Salaperäinen ihailija Herra X kehottaa Sibeliusta lähtemään Italiaan oppimaan kauneutta. Kuollutta tytärtään surevat Janne ja Aino lähtevät matkaan. Välimeren valo ei tuo paratiisia, mutta panee alulle 2. sinfonian. 2/7
Yle Teema: su 18.10.
**12.00 Sibelius, Lintu ja RSO**
Salaperäinen ihailija Herra X kehottaa Sibeliusta lähtemään Italiaan oppimaan kauneutta. Kuollutta tytärtään surevat Janne ja Aino lähtevät matkaan. Välimeren valo ei tuo paratiisia, mutta panee alulle 2. sinfonian. 2/7
Yle Teema: la 17.10.
**19.15 Sibelius ja Luonnotar**
Dokumentti Sibeliuksen sävelrunoelmasta ja Kalevalan alkumyytistä. O: Marikki Hakola. T: Kroma Productions Oy, 2010.
Yle Teema: la 17.10.
**19.45 Luonnotar**
Marikki Hakolan lyhytelokuva kalevalaisesta maailman synnystä. Musiikki Jean Sibelius, sopraano Riikka Hakola, tanssi Nina Hyvärinen, kapellimestari Leif Segerstam. T: Kroma Productions Oy, 2010.
Yle Teema: la 17.10.
**18.00 Sibelius, Lintu ja RSO**
Salaperäinen ihailija Herra X kehottaa Sibeliusta lähtemään Italiaan oppimaan kauneutta. Kuollutta tytärtään surevat Janne ja Aino lähtevät matkaan. Välimeren valo ei tuo paratiisia, mutta panee alulle 2. sinfonian. 2/7.
Yle Teema: la 17.10.
**17.50 Sehän on Sibelius!: Lopettamisen vaikeus**
Yli 25 vuotta Sibelius säveltää joka yö, vaikka ei julkaise mitään. Miksi taiteilija ei koskaan jää eläkkeelle? Asiantuntijoina Kaija Saariaho, Martti Anhava, Helena Ahonen, Minna Kaipainen ja Heikki S. Vuorinen. 8/8.
Yle Teema: pe 16.10.
**21.00 Sehän on Sibelius!: Lopettamisen vaikeus**
Yli 25 vuotta Sibelius säveltää joka yö, vaikka ei julkaise mitään. Miksi taiteilija ei koskaan jää eläkkeelle? Asiantuntijoina Kaija Saariaho, Martti Anhava, Helena Ahonen, Minna Kaipainen ja Heikki S. Vuorinen. 8/8.
Yle Teema: pe 16.10.
**17.50 Sehän on Sibelius!: Aino ja Janne**
Parisuhde, joka kestää 68 vuotta, sallii viftit ja mykkäkoulut. Fiktiivinen dokumentti paljastaa Ainon ja Jannen tiiviin siteen salaisuudet. Asiantuntijoina Kaija Saariaho, Laura Kolbe ja Jorma Virtanen. 7/8.
Yle Teema: to 15.10.
**21.45 Sehän on Sibelius!: Aino ja Janne**
Parisuhde, joka kestää 68 vuotta, sallii viftit ja mykkäkoulut. Fiktiivinen dokumentti paljastaa Ainon ja Jannen tiiviin siteen salaisuudet. Asiantuntijoina Kaija Saariaho, Laura Kolbe ja Jorma Virtanen. 7/8.
Yle TV 1: to 15.10.
**19.50 Sehän on Sibelius!: Nero ja luonto**
Minkälainen luonnon ystävä Suomen ainoa nero on? Miksi Sibelius ihailee enemmän kurkia ja joutsenia kuin peipposia ja hömötiaisia? Asiantuntijoina Kaija Saariaho, Laura Kolbe ja Kari Korhonen. 2/8.
Yle Teema: to 15.10.
**17.55 Sehän on Sibelius!: Työ ja inspiraatio**
Sibelius työskentelee ankarasti, ja siihen tarvitaan alkoholia, alasinta ja auringonnousuja. Asiantuntijoina Kaija Saariaho, Helena Ahonen ja Tero Asp. 6/8
Yle Teema: ke 14.10.
**21.00 Sehän on Sibelius!: Työ ja inspiraatio**
Sibelius työskentelee ankarasti, ja siihen tarvitaan alkoholia, alasinta ja auringonnousuja. Asiantuntijoina Kaija Saariaho, Helena Ahonen ja Tero Asp. 6/8
Yle Teema: ke 14.10.
**19.50 Sehän on Sibelius!: Pappa ja perhe**
Kuuden tyttären ja 16 lapsenlapsen kantaisä, Pappa Sibelius, kertoo satuja, huolestuu korsetista ja säteilee turvaa ympärilleen. Asiantuntijoina Kaija Saariaho, Ilana Aalto ja Jorma Virtanen. 5/8.
ke 14.10.
**19.03 Tampere Filharmonian konsertti**
Joht. Santtu-Matias Rouvali. - Richard Strauss: Don Juan. Theo Verbey: Fraktaalisinfonia. Jean Sibelius: Sinfonia nro 4. - Tampere-talossa 9.10. äänitetyn konsertin toimittaa Anu Jaantila.
ke 14.10.
**14.45 Kohti Sibelius-viulukilpailua**
Mendelssohn: Allegro molto konsertosta viululle ja jousiorkesterille d-molli (Cristina Anghelescu ja Mikkelin KO/Eric-Olof Söderström). Tshaikovski: Lyyrinen valssi sarj. Nukkien tansseja (Lisa Batiashvili, viulu, ja Baijerin RSO/Esa-Pekka Salonen).
Yle Teema: ti 13.10.
** 21.00 Sehän on Sibelius!: Pappa ja perhe**
Kuuden tyttären ja 16 lapsenlapsen kantaisä, Pappa Sibelius, kertoo satuja, huolestuu korsetista ja säteilee turvaa ympärilleen. Asiantuntijoina Kaija Saariaho, Ilana Aalto ja Jorma Virtanen. 5/8.
Yle Teema: su 11.10
**20.00 Sibelius, Lintu ja 7 sinfoniaa**
"Hän eli joka hetki niin voimaperäisesti että välillä muistutti jotakin eläintä." 7 lukua Sibeliusta, Lintua ja Suomen historiaa. Hannu Lintu kulkee Sibeliuksen jäljillä Euroopan kaupungeissa. Ohjaus Laura Joutsi
Yle Teema: su 11.10
**17.50 Sehän on Sibelius!: Raha ja nautinnot**
Sibelius ei ole koskaan niin velkaantunut, ettei saisi hankituksi ostereita ja samppanjaa. Nautiskelijan elämä tulee kalliiksi. Asiantuntijoina Kaija Saariaho, Tero Asp, Laura Kolbe, Ilkka Sirén ja Greta Grönholm. 4/8
Yle TV1: su 11.10.
**14.20 Miksi he eivät pidä Sibeliuksesta?**
Jean Sibelius on tuomittu Ranskassa "maailman huonoimmaksi säveltäjäksi" ja saksalaiset ovat kytkeneet hänen musiikkinsa natsien kulttuuripolitiikkaan. Miksi? Toimittajana Erkki Toivanen. Uusinta vuodelta 2000.
Yle TV1: su 11.10.
**13.05 Sibelius, Lintu ja RSO**
"Hän eli niin voimaperäisesti, että välistä muistutti suorastaan jotakin eläintä, koskessa loiskahtelevaa kalaa tai nuorta metsästyskoiraa." Mutta niin vain nuori ja kuriton Sibelius astuu esiin sinfonikkona 1899. 1/7.
Yle Teema: su 11.10.
**11.10 Sibelius, Lintu ja RSO**
"Hän eli niin voimaperäisesti, että välistä muistutti suorastaan jotakin eläintä, koskessa loiskahtelevaa kalaa tai nuorta metsästyskoiraa." Mutta niin vain nuori ja kuriton Sibelius astuu esiin sinfonikkona 1899. 1/7.
Yle Teema: su 11.10.
**10.00-11.10 Elävä arkisto: Sibelius**
Juhlavuoden kunniaksi Teema esittää kokonaisina Sibeliusta käsittelevät pienet reportaasit ja filmikatsaukset vuosilta 1927-1958, sekä vuoden 1965 100-vuotisjuhlan konsertin, jossa musiikin lomassa CBS:n reportteri Charles Kuralt esittelee Ainolaa ja Sibeliuksen uraa. Sibelius-paketin päätteeksi nähdään lyhytelokuva säveltäjän hautajaisista, Jean Sibelius – viimeinen matka (1957).
Yle Teema: la 10.10.
**18.00 Sibelius, Lintu ja RSO**
"Hän eli niin voimaperäisesti, että välistä muistutti suorastaan jotakin eläintä, koskessa loiskahtelevaa kalaa tai nuorta metsästyskoiraa." Mutta niin vain nuori ja kuriton Sibelius astuu esiin sinfonikkona 1899. 1/7.
Yle TV1: pe 9.10.
**22.35 Miksi he eivät pidä Sibeliuksesta?**
Jean Sibelius on tuomittu Ranskassa "maailman huonoimmaksi säveltäjäksi" ja saksalaiset ovat kytkeneet hänen musiikkinsa natsien kulttuuripolitiikkaan. Miksi? Toimittajana Erkki Toivanen. Uusinta vuodelta 2000.
Yle TV1: pe 9.10.
**21.35 Sibelius, Lintu ja 7 sinfoniaa **
"Hän eli joka hetki niin voimaperäisesti että välillä muistutti jotakin eläintä." 7 lukua Sibeliusta, Lintua ja Suomen historiaa. Hannu Lintu kulkee Sibeliuksen jäljillä Euroopan kaupungeissa. Ohjaus Laura Joutsi.
Yle Teema: pe 9.10.
**21.00 Sehän on Sibelius!: Raha ja nautinnot**
Sibelius ei ole koskaan niin velkaantunut, ettei saisi hankituksi ostereita ja samppanjaa. Nautiskelijan elämä tulee kalliiksi. Asiantuntijoina Kaija Saariaho, Tero Asp, Laura Kolbe, Ilkka Sirén ja Greta Grönholm. 4/8.
Yle Teema: pe 9.10.
**18.30-19.41 Elävä arkisto: Sibelius**
Juhlavuoden kunniaksi Teema esittää kokonaisina Sibeliusta käsittelevät pienet reportaasit ja filmikatsaukset vuosilta 1927-1958, sekä vuoden 1965 100-vuotisjuhlan konsertin, jossa musiikin lomassa CBS:n reportteri Charles Kuralt esittelee Ainolaa ja Sibeliuksen uraa. Sibelius-paketin päätteeksi nähdään lyhytelokuva säveltäjän hautajaisista, Jean Sibelius – viimeinen matka (1957).
Yle Teema: pe 9.10.
**17.50 Sehän on Sibelius!: Terveys ja hermot**
Sibelius kuolee 91-vuotiaana onnellisesti vanhuuteen. Terveinä vuosinaan hän pelkää tauteja ja kuolemaa sekä suunnittelee ruumisarkkuaan. Asiantuntijoina Kaija Saariaho, Tero Asp ja Heikki S. Vuorinen. 3/8.
Yle Teema: to 8.10.
**21.00 Sehän on Sibelius!: Terveys ja hermot**
Sibelius kuolee 91-vuotiaana onnellisesti vanhuuteen. Terveinä vuosinaan hän pelkää tauteja ja kuolemaa sekä suunnittelee ruumisarkkuaan. Asiantuntijoina Kaija Saariaho, Tero Asp ja Heikki S. Vuorinen. 3/8.
Yle TV 1: to 8.10.
**19.50 Sehän on Sibelius!: Ulkonäkö ja luonne **
Kokovartalokuva Jean Sibeliuksesta, joka tulee sitä pitemmäksi, lihavammaksi ja kaljummaksi, mitä laajemmalle hänen maineensa leviää. Asiantuntijoina Kaija Saariaho, Minna Kaipainen ja Tero Asp. 1/8.
to 8.10.
**19.03 Helsingin kaupunginorkesterin konsertti**
Joht. John Storgårds, sol. Mika Pohjonen, tenori, sekä Musiikkitalon kuoro. - Paavo Heininen: Sinfonia nro 6 (kantaesitys). Einojuhani Rautavaara: Balada. Jean Sibelius: Sinfonia nro 6 d-molli. - Suoran lähetyksen Musiikkitalosta toimittaa Helena Hannikainen.
Yle Teema: to 8.10.
**18.55 Sehän on Sibelius!: Nero ja luonto**
Minkälainen luonnon ystävä Suomen ainoa nero on? Miksi Sibelius ihailee enemmän kurkia ja joutsenia kuin peipposia ja hömötiaisia? Asiantuntijoina Kaija Saariaho, Laura Kolbe ja Kari Korhonen. 2/8.
Yle Teema: ke 7.10.
**21.00 Sehän on Sibelius!: Nero ja luonto**
Minkälainen luonnon ystävä Suomen ainoa nero on? Miksi Sibelius ihailee enemmän kurkia ja joutsenia kuin peipposia ja hömötiaisia? Asiantuntijoina Kaija Saariaho, Laura Kolbe ja Kari Korhonen. 2/8.
Yle Teema: ke 7.10.
**18.52 Sehän on Sibelius!: Ulkonäkö ja luonne **
Kokovartalokuva Jean Sibeliuksesta, joka tulee sitä pitemmäksi, lihavammaksi ja kaljummaksi, mitä laajemmalle hänen maineensa leviää. Asiantuntijoina Kaija Saariaho, Minna Kaipainen ja Tero Asp. 1/8.
ke 7.10.
**14.45 Kohti Sibelius-viulukilpailua**
Messiaen: Teema ja muunnelmia viululle ja pianolle (Ilja Kaler ja Janice Weber). Tshaikovski: Melodia (Leonidas Kavakos, viulu, ja Peter Nagy, piano).
Yle Teema: ti 6.10.
**22.05-23.15 Elävä arkisto: Sibelius**
Juhlavuoden kunniaksi Teema esittää kokonaisina Sibeliusta käsittelevät pienet reportaasit ja filmikatsaukset vuosilta 1927-1958, sekä vuoden 1965 100-vuotisjuhlan konsertin, jossa musiikin lomassa CBS:n reportteri Charles Kuralt esittelee Ainolaa ja Sibeliuksen uraa. Sibelius-paketin päätteeksi nähdään lyhytelokuva säveltäjän hautajaisista, Jean Sibelius – viimeinen matka (1957).
Yle Teema: ti 6.10.
**21.00 Sehän on Sibelius!: Ulkonäkö ja luonne **
Kokovartalokuva Jean Sibeliuksesta, joka tulee sitä pitemmäksi, lihavammaksi ja kaljummaksi, mitä laajemmalle hänen maineensa leviää. Asiantuntijoina Kaija Saariaho, Minna Kaipainen ja Tero Asp. 1/8.
Yle Teema: ti 6.10.
**18.00 Sibelius, Lintu ja 7 sinfoniaa **
"Hän eli joka hetki niin voimaperäisesti että välillä muistutti jotakin eläintä." 7 lukua Sibeliusta, Lintua ja Suomen historiaa. Hannu Lintu kulkee Sibeliuksen jäljillä Euroopan kaupungeissa. Ohjaus Laura Joutsi.
Yle Teema: ma 5.10.
**21.00 Sibelius, Lintu ja 7 sinfoniaa **
"Hän eli joka hetki niin voimaperäisesti että välillä muistutti jotakin eläintä." 7 lukua Sibeliusta, Lintua ja Suomen historiaa. Hannu Lintu kulkee Sibeliuksen jäljillä Euroopan kaupungeissa. Ohjaus Laura Joutsi.
Yle Fem: su 4.10.
**20.00 Dok: Sibelius Korppoossa**
Kertomus Jean Sibeliuksen kesänvietosta Korppoon saaristomaisemissa 1880-luvun lopulla sekä hänen siellä säveltämästään musiikista. Ohjaaja: Douglas Sivén.
Syyskuu
ke 30.9.
**14.45 Kohti Sibelius-viulukilpailua**
J. S. Bach: Sonaatti viululle ja klaveerille nro 1 h-molli (Viktoria Mullova ja Ottavio Dantone).
ke 23.9.
**14.45 Kohti Sibelius-viulukilpailua**
Ysaÿe: Sonaatti sooloviululle nro 2 (Yuval Yaron).
pe 18.9.
**19.03 Sibelius-sävellyskilpailun pianoteosten konsertti Hämeenlinnassa**
Paavali Jumppanen, Juhani Lagerspetz ja Joonas Pohjonen, piano. - Ingacio Brasa: Fado Gestalt (1. palkinto). Chia-Ying Lin: The Gaze (3. palkinto). Jean Sibelius: Viisi karakteristista kuvaa op. 103: Kyläkirkko, Soittoniekka, Soutaja, Myrsky ja Murhemielin (Juhani Lagerspetz, piano). Kimmo Kuitunen: Fantiseeraten (Kilpailun tuomariston suosittelema teos)(Joonas Pohjonen, piano). Massimo Lauricella: Nello stupore incantato della follia (3. palkinto). Jean Sibelius: Rêverie, Scherzino, Fischerlied ja Sommerlied, kok. Kymmenen kappaletta op. 58 (Paavali Jumppanen, piano). - Hämeenlinnan Raatihuoneessa 17.9. äänitetyn konsertin toimittaa Lotta Emanuelsson.
ke 16.9.
**14.45 Kohti Sibelius-viulukilpailua**
Prokofjev: Viisi sävelmää viululle ja pianolle (Liana Isakadze ja Tatjana Sarkisova).
ma 14.9.
**20.00 20.00-20.50  Radion sinfoniaorkesteri konserttilavalla**
Joht. Hannu Lintu, sol. Elina Vähälä, viulu, ja Virpi Räisänen, mezzosopraano. - Jean Sibelius: Aallottaret; Viulukonsertto (varhaisversio). (Äänitetty Musiikkitalossa 3.9.)
ke 9.9.
**19.03 Lahden Sibelius-festivaali: Sinfonia Lahden konsertti**
Joht. Okko Kamu. - Jean Sibelius: Aallottaret; Pohjolan tytär; Sinfonia nro 6; Sinfonia nro 7. - Lahden Sibeliustalossa 5.9. äänitetyn konsertin toimittaa Lotta Emanuelsson.
ke 9.9.
**14.45 Kohti Sibelius-viulukilpailua**
W. A. Mozart: Sonaatti pianolle ja viululle nro 21 e-molli (Svjatoslav Richter ja Oleg Kagan).
ma 7.9.
**20.00 Lahden Sibelius-festivaali: Sinfonia Lahden konsertti**
Joht. Osmo Vänskä. - Jean Sibelius: Metsänhaltija; Sinfoniat nro 3 C-duuri ja 4 a-molli. - Lahden Sibeliustalossa 1.9. äänitetyn konsertin toimittaa Helena Hannikainen.
la 5.9.
**19.03  Lahden Sibelius-festivaali: BBC:n sinfoniaorkesterin konsertti**
Joht. Okko Kamu, sol. Sergei Malov, viulu. - Jean Sibelius: Viulukonsertto; Sinfonia nro 2 D-duuri. - Kapellimestari Okko Kamua haastattelee Heikki Valsta. Lahden Sibelius-talossa 4.9. äänitetyn konsertin toimittaa Outi Paananen.
pe 4.9.
**19.03 Lahden Sibelius-festivaali: Sinfonia Lahden konsertti**
Joht. Jukka-Pekka Saraste. - Jean Sibelius: Sinfonia nro 1; Bardi. - Suoran lähetyksen Lahden Sibelius-talosta toimittaa Lotta Emanuelsson. -  20.00 Konsertin väliaika. -  20.20 Jean Sibelius: Sinfonia nro 5.
to 3.9.
**19.03 Radion sinfoniaorkesterin kauden avajaiskonsertti**
Joht. Hannu Lintu, sol. Elina Vähälä, viulu, ja Virpi Räisänen, mezzosopraano. - Jean Sibelius: Aallottaret; Viulukonsertto (varhaisversio). - Suoran lähetyksen Musiikkitalosta toimittaa Lotta Emanuelsson. - 19.55 Katse RSO:n alkavaan kauteen. Ylikapellimestari Hannu Lintua puhuttaa Lotta Emanuelsson. - 20.20 Kalevi Aho: Sinfonia nro 16 mezzosopraanolle, jousille ja lyöjille (kantaesitys).
ke 2.9.
**19.03 Lahden Sibelius-festivaali: BBC:n sinfoniaorkesterin konsertti**
Joht. Sakari Oramo, sol. Johanna Rusanen-Kartano, sopraano, ja Waltteri Torikka, baritoni. Polyteknikkojen kuoro (valm. Saara Aittakumpu). - Jean Sibelius: Satu. Suoran lähetyksen Sibelius-talosta toimittaa Outi Paananen. - 19.25  Suoraa puhetta Sibelius-talosta. Haastateltavina kapellimestari Sakari Oramo sekä muusikkoja hänen johtamastaan BBC:n lippulaivasta. Toimittajina Heikki Valsta ja Outi Paananen. - 19.45 Jean Sibelius: Kullervo.
ke 2.9.
**14.00 Kantapöytä Lahden Sibelius-festivaalilla**
Kuplivaa keskustelua suorassa radio- ja videolähetyksessä. Vieraina sopraano Johanna Rusanen-Kartano, baritoni Waltteri Torikka, säveltäjä Harri Ahmas, Sinfonia Lahden asiantuntija Tuomas Kinberg ja intendentti Teemu Kirjonen sekä näyttelijä Laura Huhtamaa. Kahvia kaatamassa toimittajat Helena Hannikainen ja Vesa Kytöoja.
Elokuu
ma 31.8.
**19.03 Lahden Sibelius-festivaali: Helsingin kaupunginorkesterin konsertti**
Joht. Leif Segerstam, sol. Anu Komsi, sopraano. - Jean Sibelius: Tapiola; Luonnotar. - Suoran lähetyksen Lahden Sibeliustalosta toimittaa Helena Hannikainen.
19.45  Lahden Sibelius-festivaalin väliajalla haastateltavina Leif Segerstam, Anna-Maija Korsimaa ja Teemu Kirjonen. Toimittajina Heikki Valsta ja Helena Hannikainen.
20.05 Jean Sibelius: Lemminkäinen, neljä legendaa.
su 30.8.
**14.00  Maisteri Lindgrenin musiikkiesitelmä: Minimalisti Jean Sibelius**
''Sibelius rakentaa usein teokset tai niiden osat näin: heitellen ja toistellen pieniä palasia, ikään kuin lakaisisi lattialta sekalaista joutotavaraa, ja ilman että huomaamme, mitä on tapahtunut, erilaisista kihvelille kertyneistä rippeistä on kasvanut upeata musiikkia. Sellaisen yhteydessä voi suusta päästä raflaaviakin sanoja, kuten metamorfoosi, transformaatio, mosaiikkimaisuus ja rapsodisuus tai käänteinen variaatio, mutta kaiken tuon alla lymyää ilmiselvästi minimalismin itu.'' Minna Lindgren esitelmöi.
ke 26.8.
**11.00  Maisteri Lindgrenin musiikkiesitelmä: Minimalisti Jean Sibelius**
''Sibelius rakentaa usein teokset tai niiden osat näin: heitellen ja toistellen pieniä palasia, ikään kuin lakaisisi lattialta sekalaista joutotavaraa, ja ilman että huomaamme, mitä on tapahtunut, erilaisista kihvelille kertyneistä rippeistä on kasvanut upeata musiikkia. Sellaisen yhteydessä voi suusta päästä raflaaviakin sanoja, kuten metamorfoosi, transformaatio, mosaiikkimaisuus ja rapsodisuus tai käänteinen variaatio, mutta kaiken tuon alla lymyää ilmiselvästi minimalismin itu.'' Minna Lindgren esitelmöi.
su 23.8.
**7.03 Näistä Sibelius-levyistä en luovu: vieraana professori Veijo Murtomäki**
Toimittajana Outi Paananen.
pe 21.8.
**11.00 Sinfoninen takoja: Uuteen maailmaan**
Ensimmäinen maailmansota on jakanut läntisen elämäntavan vanhaan ja uuteen, eikä vanhaan ole enää 20-luvun alussa paluuta myöskään taiteessa. Uusien tekniikoiden muuttuessa yhä monimutkaisemmiksi Janne Sibelius käy kohti tiivistetympää ilmaisua, ja kirjoittaa vuonna 1924 ylittämättömän mestariteoksensa, seitsemännen sinfonian - ja siirtää sen myötä koko sinfonisen ajattelutavan uuteen maailmaan. - Toimittajana Osmo Tapio Räihälä. Osa 7/7.
ma 17.8.
**14.00 Näistä Sibelius-levyistä en luovu: vieraana professori Veijo Murtomäki**
Toimittajana Outi Paananen.
su 16.8.
**7.03 Näistä Sibelius-levyistä en luovu: vieraana intendentti Helena Hiilivirta**
Toimittajana Lotta Emanuelsson.
pe 14.8.
**11.00 Sinfoninen takoja: Raikasta lähdevettä**
Suurten sotien myötä Suomi on itsenäistynyt, ja Jean Sibeliuksen 5. sinfonia lopultakin ponnistettu maailmalle. Ikääntyvä säveltäjä tuntee ''varjonsa pitenevän'' ja linnoittautuu yhä enemmän Ainolaan. Talous on kuralla, välit Ainoon huonot ja tissuttelu jatkuvaa, vaikka on kieltolaki. Säveltäminen ei suju. Mutta syksyllä 1922 Janne ryhdistäytyy ja tislaa ideoistaan esiin tuotantonsa kirkkainta lähdevettä, kuudennen sinfonian. - Toimittajana Osmo Tapio Räihälä. Ohjelmasarjan osa 6/7.
ke12.8.
**19.03 Kantapöytä Sibeliuksen syntymäkodissa Hämeenlinnassa**
Kuplivaa keskustelua sekä juhlapuheita ja musiikkia Sibeliuksen varjosynttäreillä.  Vieraina Erkki Korhonen, Tuomas Katajala, Abel Puustinen, Pirjo Päivärinta, Sampsa Ertamo, Jari Sinkkonen ja Antti Krapu. - Toimittajina Helena Hannikainen, Janne Koskinen ja Vesa Kytöoja.
ma 10.8.
**14.00 Näistä Sibelius-levyistä en luovu: vieraana intendentti Helena Hiilivirta**
Toimittajana Lotta Emanuelsson.
su 9.8.
**7.03 Näistä Sibelius-levyistä en luovu: vieraana muusikko Marzi Nyman**
Toimittajana Anu Jaantila.
pe 7.8.
**11.00 Sinfoninen takoja: Taivaan orkesteri**
Sota riehuu maailmalla, ja kohta myös Suomessa käy veli veljeä vastaan. Mutta ''Sibba'' kuljeskelee Ainolan maastoissa, missä näkee ja kuulee joutsenia. Kun myös Jumala raottaa Taivaansa ovea ja antaa säveltäjän kuulla, kuinka sen orkesteri soittaa viidettä sinfoniaa, syntyy Sibeliuksen suurenmoinen mestariteos. Viidettä sinfoniaa ja sen taustoja tutkailee Osmo Tapio Räihälä. - Ohjelmasarjan osa 5/7.
ke 5.8.
**19.03 Joroisten musiikkipäivät: Sibelius 150-vuotta -juhlakonsertti**
Camilla Nylund, sopraano, ja Helmut Deutsch, piano. - Jean Sibelius: Kaiutar; Men min fågel märks dock icke; Säf, säf susa; Demanten på marssnön; Jubal; Var det en dröm; Kuusi laulua Op.88; Illalle; Arioso; Flickan kom ifrån sin älsklings möte; På verandan vid havet; Svarta rosor. Richard Strauss: Heimliche Aufforderung; Georgine; Die Verschwiegenen; Freundliche Vision; Ich liebe Dich; Vier letzte Lieder. - Juvan kirkossa 2.8.2015 äänitetyn konsertin toimittaa Riikka Holopainen.
ma 3.8.
**14.00 Näistä Sibelius-levyistä en luovu: vieraana muusikko Marzi Nyman**
Toimittajana Anu Jaantila.
su 2.8.
**14.00 Maisteri Lindgrenin musiikkiesitelmä: Uusinta Sibelius-tutkimusta kaljuuntumisen näkökulmasta**
''Aino Sibeliuksen synkimmät depressiovuodet ajoittuvat puolison kaljuuntumisen vaiheille 1910-luvulle. Ja kuten tiedämme, Sibelius koki konkreettisesti myös luomisvoimansa tuskaisan ehtymisen, kun viides sinfonia ei ottanut millään valmistuakseen vaan vei viitisen vuotta mieheltä, jonka kuitenkin olisi pitänyt olla miehuutensa kukkeimmassa vaiheessa. Mutta pelkkä vilkaisu peiliin, ja synkät pilvet nousivat säveltäjän päälaelle, sillä peilistä ei katsonut tuuheahiuksinen säveltäjänero, vaan vakuutusvirkailijalta näyttävä harvahiuksinen kamreeri.'' - Minna Lindgren esitelmöi.
su 2.8.
**7.03 Näistä Sibelius-levyistä en luovu: vieraana Sibelius-tutkija Timo Virtanen**
Toimittajana Helena Hannikainen.
Heinäkuu
pe 31.7.
**11.00 Sinfoninen takoja: Sisäisiä ääniä**
Keväällä 1908 Sibelius joutuu totuuden eteen, kun hänen kurkustaan löydetään kasvain, joka poistetaan kivuliaassa operaatiossa. Janne raitistuu, ja joutuu nyt kohtaamaan itsensä ja yleisön odotukset ensi kertaa selvin päin. Maailmalla vellovat musiikin uudet virtaukset, ja niihin reagoiva säveltäjä löytää sisäisiä ääniä, joista syntyy hämmentävä 4. sinfonia. - Toimittajana Osmo Tapio Räihälä. Ohjelmasarjan osa 4/7.
ke 29.7.
**11.00 Maisteri Lindgrenin musiikkiesitelmä: Uusinta Sibelius-tutkimusta kaljuuntumisen näkökulmasta**
''Aino Sibeliuksen synkimmät depressiovuodet ajoittuvat puolison kaljuuntumisen vaiheille 1910-luvulle. Ja kuten tiedämme, Sibelius koki konkreettisesti myös luomisvoimansa tuskaisan ehtymisen, kun viides sinfonia ei ottanut millään valmistuakseen vaan vei viitisen vuotta mieheltä, jonka kuitenkin olisi pitänyt olla miehuutensa kukkeimmassa vaiheessa. Mutta pelkkä vilkaisu peiliin, ja synkät pilvet nousivat säveltäjän päälaelle, sillä peilistä ei katsonut tuuheahiuksinen säveltäjänero, vaan vakuutusvirkailijalta näyttävä harvahiuksinen kamreeri.'' - Minna Lindgren esitelmöi.
ma 27.7.
**14.00 Näistä Sibelius-levyistä en luovu: vieraana Sibelius-tutkija Timo Virtanen**
Toimittajana Helena Hannikainen.
su 26.7.
**7.03 Näistä Sibelius-levyistä en luovu: vieraana säveltäjä Saara Lindahl**
Toimittajana Miika Lauriala.
pe 24.7.
**11.00 Sinfoninen takoja: Marjatta korea kuopus**
Syksyllä 1904 Sibelius muuttaa perheineen Ainolaan, mutta ei silti malta pysyä aloillaan vaan koluaa yhä maailmaa. Säveltäjän päässä pyörii useita sävellyssuunnitelma, joista yksi on oratorio Marjatta. Sitä ei kuitenkaan synny, vaan 1907 kantaesitetään Jean Sibeliuksen 3. sinfonia. Yleisö on hämmentynyt, sillä sinfonia on vain kolmiosainen ja hiukan ''outo''. - Toimittajana Osmo Tapio Räihälä. Osa 3/7.
ma 20.7.
**14.00 Näistä Sibelius-levyistä en luovu: vieraana säveltäjä Saara Lindahl**
Toimittajana Miika Lauriala.
su 19.7.
**7.03 Näistä Sibelius-levyistä en luovu: vieraana rahoituksen professori Sami Torstila**
Toimittajana Sandra Saulo.
pe 17.7.
**19.03 Espoon Urkuyö ja aaria -festivaalin konsertti**
Tommi Hakala, baritoni, Kristian Attila, piano, ja Eero Annala, urut. - Jean Sibelius: Intrada op. 111a; Elegia op. 27/1; Preludium; Postludium; Kyssens hopp; Drömmen; Lånsamt som kvälsskyn; I natten; Var det en dröm. Mikko Heiniö: Syyskesän laulu. Jean Sibelius: Kyläkirkko; Soi kiitokseksi Luojan op. 23/6a (virren alku- ja päätössoitto säv. ja sov. Juhani Haapasalo); Ylistyshymni; On kaunis maa; Salem. - Espoon tuomiokirkossa 16.7. äänitetyn konsertin toimittaa Anu Jaantila.
pe 17.7.
**11.00 Sinfoninen takoja: Juopunut jumala**
Uusi vuosisata alkaa Sibeliuksen perheen osalta karmeimmalla mahdollisella katastrofilla. Sen tuskaa helpottaakseen Janne, Aino ja tyttäret matkaavat Italiaan. Välimerellä on kyllä valoa, mutta kotiin tuotavaa ei juuri synny - kunnes hajanaisista ideoista alkaa kasvaa esiin triumfaalinen toinen sinfonia. - Toimittajana Osmo Tapio Räihälä. Osa 2/7.
ma 13.7.
**14.00 Näistä Sibelius-levyistä en luovu: vieraana rahoituksen professori Sami Torstila**
Toimittajana Sandra Saulo.
su 12.7.
**7.03 Näistä Sibelius-levyistä en luovu: vieraana säveltäjä Saara Lindahl**
Toimittajana Miika Lauriala.
pe 10.7.
**11.00 Sinfoninen takoja: Kuonasta kultaa**
Jean Sibeliuksen ensimmäinen sinfonia sai kantaesityksensä Helsingissä 26.4.1899. Tuolloin esittäjänä oli säveltäjän johtama Helsingin filharmonisen seuran orkesteri. Sinfonian maailmoissa on säveltäjä Osmo Tapio Räihälä. Seitsemänosaisen ohjelmasarjan osa 1/7.
ma 6.7.
**14.00 Näistä Sibelius-levyistä en luovu: vieraana säveltäjä Saara Lindahl**
Toimittajana Miika Lauriala.
su 5.7.
**14.00 Maisteri Lindgrenin musiikkiesitelmä**
Sibelius ja minimalismi. Minna Lindgren esitelmöi.
su 5.7.
**7.03 Näistä Sibelius-levyistä en luovu: vieraana professori Martti Turtola**
Toimittajana Outi Paananen..
pe 3.7.
**11.00  Kohti Sibeliusta: Koko kansan kulttuuria**
Liikunnasta tulee urheilua ja taiteesta tulee koko kansan omaisuutta - vai tuleeko? Suomalaiset ovat vahvoja yksilölajeissa heti ensimmäisistä urheilukilpailuista lähtien ja kisaavat myös ammattilaisina. Sanomalehdet levittävät sekä urheilutietoutta että tutustuttavat kansainvälisiin taiteilijatähtiin. Taiteilijoista ja urheilijoista haetaan voimaa myös suomalaisuutta rakennettaessa. Toimittaja Ainomaija Pennasen haastateltavina erikoistutkija Jouko Kokkonen ja professori Hannu Salmi. Osa 5 /5.
ke 1.7.
**11.00 Maisteri Lindgrenin musiikkiesitelmä**
Sibelius ja minimalismi. Minna Lindgren esitelmöi.
Kesäkuu
ma 29.6.
**14.00 Näistä Sibelius-levyistä en luovu: vieraana professori Martti Turtola**
Toimittajana Outi Paananen.
su 28.6.
**7.03 Näistä Sibelius-levyistä en luovu: vieraana laulaja Diandra Flores**
Diandra Flores laulaa ja tekee poppia, mutta kuuntelee paljon muutakin. Sibelius on säveltäjänä tullut hänelle tutuksi ja läheiseksi soittoharrastuksen, sekä viulunsoiton että pianonsoiton yhteydessä. Diandran Sibelius-suosikit ovat suurelta osin niitä kappaleita, joita hän on itse musiikkileireillä ja soittotunneilla päässyt soittamaan. Esiintymisvietti on vienyt Diandraa eteenpäin soittoharrastuksessaan ja kova työmoraali. Hän onkin kehitellyt itselleen monenlaisia palkkiojärjestelmiä silloin, kun harjoittelu on maistunut puulta. Viulu on edelleen tärkeä työväline - ja ehkä jonain päivänä kuulemme Diandran tulkinnan Sibeliuksen viulukonsertosta, haavena se ainakin on.- Toimittajana Sandra Saulo.
pe 26.6.
**11.00  Kohti Sibeliusta: Luonnontieteiden esiinmarssi**
Evoluutioteorian herättämä keskustelu jättää varjoonsa muun muassa perinnöllisyystieteen uudet ajatukset. Bakteriologian kehittyminen edistää lääketiedettä, mutta sitä ei kyetä hyödyntämään vielä nälkävuosina 1866-68. Myös psykiatria ottaa ensiaskeleitaan 1800-luvun lopun Suomessa. Haastateltavina ovat emeritusprofessori Anto Leikola, professori Petteri Pietikäinen ja lääketieteen historian dosentti Heikki Vuorinen. Toimittajana Ainomaija Pennanen ja äänisuunnittelijana Teuvo Lehtinen. Osa 4 /5.
ti 23.6.
**14.00  Radion sinfoniaorkesteri konserttilavalla**
- Jean Sibelius: Vapautettu kuningatar (Polyteknikkojen kuoro, joht. Hannu Lintu); Lastu lainehilla; En slända; I systrar, I bröder, I älskande par; Höstkväll (Taru Valjakka, sopraano, joht. Okko Kamu). Leos Janácek: Sinfonietta (joht. Sakari Oramo).
ma 22.6.
**14.00 Näistä Sibelius-levyistä en luovu: vieraana laulaja Diandra Flores**
Diandra Flores laulaa ja tekee poppia, mutta kuuntelee paljon muutakin. Sibelius on säveltäjänä tullut hänelle tutuksi ja läheiseksi soittoharrastuksen, sekä viulunsoiton että pianonsoiton yhteydessä. Diandran Sibelius-suosikit ovat suurelta osin niitä kappaleita, joita hän on itse musiikkileireillä ja soittotunneilla päässyt soittamaan. Esiintymisvietti on vienyt Diandraa eteenpäin soittoharrastuksessaan ja kova työmoraali. Hän onkin kehitellyt itselleen monenlaisia palkkiojärjestelmiä silloin, kun harjoittelu on maistunut puulta. Viulu on edelleen tärkeä työväline - ja ehkä jonain päivänä kuulemme Diandran tulkinnan Sibeliuksen viulukonsertosta, haavena se ainakin on.- Toimittajana Sandra Saulo.
su 21.6.
**7.03 Näistä Sibelius-levyistä en luovu: vieraana viulisti Elina Vähälä. **
Toimittajana Helena Hannikainen.
pe 19.6.
**11.00 Kohti Sibeliusta: Yhteiskunnallisten aatteiden melskettä**
Ollako liberalisti, sosialisti, nationalisti vai sittenkin oman onnensa seppä? 1800-luvun lopulla Suomi ei ollut takapajula, vaan sivistyneistö tunsi eurooppalaiset aatteet ja keskusteli niistä aktiivisesti. Omaa väriään keskusteluun toivat kielikysymys sekä uskonnolliset herätysliikkeet. Toimittaja Ainomaija Pennasen haastateltavana dosentti Mikko Lahtinen. Osa 3/5.
ma 15.6.
**14.00 Näistä Sibelius-levyistä en luovu: vieraana viulisti Elina Vähälä**
Näistä Sibelius-levyistä en luovu: vieraana viulisti Elina Vähälä. Toimittajana Helena Hannikainen.
su 15.6.
**7.03 Näistä Sibelius-levyistä en luovu: vieraana pianotaiteilija Eero Heinonen**
Toimittajana Lotta Emanuelsson.
la 13.6.
**19.03 Wienin Filharmonikot Musiikkitalossa**
Joht. Franz Welser-Möst. - Jean Sibelius: Lemminkäinen, neljä legendaa.
pe 12.6.
**14.00 Sibelius 150: Hienostelua. Sikarit ja muut nautinta-aineet.**
Haastateltavina sommelière Noora Bouix ja professori Olli Alho. Toimittajana Janne Koskinen.
pe 12.6.
**11.00 Kohti Sibeliusta: Ihmiset, tavarat ja tieto liikkeessä**
Teollistuminen on nopeaa ja elämä muuttuu monin tavoin. Sähkölamput syttyvät, lennätinlangat laulavat ja ''rautahevonen'' kuljettaa raaka-aineita, valmiita tuotteita ja ihmisiä. Toimittaja Ainomaija Pennasen haastateltavina professori Markku Kuisma, museolehtori Anne Lahtinen ja dosentti Panu Nykänen. Äänisuunnittelijana Teuvo Lehtinen. Osa 2/5 (uusinta)
to 11.6.
**19.03 Iitin musiikkijuhlien avajaiskonsertti**
Jean Sibelius: Metsänhaltija (Hannu-Pekka Björkman, lausunta, Andres Mustonen ja Florin Szigeti, viulu, Katariina Ruokonen, alttoviulu, Jakob Kullberg, sello, Pauliina Koskela ja Maria Luhtanen, käyrätorvi, ja Kristian Attila, piano); Malinconia (Jakob Kullberg, sello ja Laura Mikkola, piano). Heiner Goebbels: Surrogate Hugo Hamiltonin tekstiin, trioversio pianolle, lyömäsoittimille ja äänelle (kantaesitys) (Laura Mikkola, Kazutaka Morita ja Hannu-Pekka Björkman). - Suoran lähetyksen Iitin kirkosta toimittaa Outi Paananen.
to 11.6.
**11.00 Sibelius 150: Hienostelua. Sikarit ja muut nautinta-aineet.**
Haastateltavina sommelière Noora Bouix ja professori Olli Alho. Toimittajana Janne Koskinen.
ma 8.6.
**20.00 RSO konserttilavalla Tukholman Sibelius / Nielsen -festivaalilla**
Joht. Hannu Lintu. - Wilhelm Stenhammar: Sinfonia nro 2 g-molli. Jean Sibelius: Sinfonia nro 5 Es-duuri.
ma 8.6.
**14.00 Näistä Sibelius-levyistä en luovu: vieraana pianotaiteilija Eero Heinonen**
Toimittajana Lotta Emanuelsson.
su 7.6.
**7.03 Näistä Sibelius-levyistä en luovu: vieraana säveltäjä Einojuhani Rautavaara**
Säveltäjä Einojuhani Rautavaaran elämään Ainolan säveltäjämestari ehti vaikuttaa hyvin konkreettisesti; Sibeliuksen suosituksesta nuori Rautavaara pääsi jatkamaan sävellysopintojaan Yhdysvaltoihin, ensin Tanglewoodin kesäakatemiaan ja sitten New Yorkiin Juilliardin musiikkikouluun. Ohjelmassa Rautavaara muistelee ensikohtaamisiaan sekä Sibeliuksen että hänen musiikkinsa kanssa. Toimittajana Anu Jaantila.
pe 5.6.
**14.00 Sibelius 150: Hienostelua. Erik Tawaststjerna, hieno mies**
Sibelius-aiheiset Hienostelua-ohjelmat jatkuvat jaksolla Erik Tawaststjernasta, merkittävästä Sibelius-tutkijasta ja kulttuuripersoonasta. Tawaststjernan elämää tutkii hänen oppilaansa, professori Matti Vainio, jota haastattelee Janne Koskinen
pe 5.6.
**11.00 Kohti Sibeliusta: Kaupunkilaiselämän pyörteissä**
Ohjelmasarjassa pureudutaan aikaan, jolloin Jean Sibelius eli lapsuuttaan. Ensimmäinen osa kertoo, millaista on arki suomalaisessa pikkukaupungissa, Hämeenlinnassa. Mitä kieliä käytetään, mitä opiskellaan ja ketkä ylipäätään pääsevät koulunpenkille? Toimittajana Ainomaija Pennanen. Osa 1/5. Uusinta helmikuulta.
to 4.6.
**11.00 Sibelius 150: Hienostelua. Erik Tawaststjerna, hieno mies**
Sibelius-aiheiset Hienostelua-ohjelmat jatkuvat jaksolla Erik Tawaststjernasta, merkittävästä Sibelius-tutkijasta ja kulttuuripersoonasta. Tawaststjernan elämää tutkii hänen oppilaansa, professori Matti Vainio, jota haastattelee Janne Koskinen
ke 3.6.
**19.03 Tampereen Sävel 2015: Avajaiskonsertti**
Tampere Filharmonia ja Tampereen filharmoninen kuoro, joht. Santtu-Matia Rouvali. - Jean Sibelius: Maan virsi; Impromptu; Pohjolan tytär. - Välijalla keskustelevat Tampereen Sävelestä ja Sibeliuksesta Matti Hyökki, Jani Sivén ja Sakari Ylivuori. Toimittajana Inari Tilli. - Jean Sibelius: Vapautettu kuningatar; Musiikki Shakespearen näytelmään Myrsky; Oma maa. - Suoran lähetyksen Tampere-talosta toimittaa Inari Tilli.
ma 1.6.
**14.00 Näistä Sibelius-levyistä en luovu: vieraana säveltäjä Einojuhani Rautavaara**
Säveltäjä Einojuhani Rautavaaran elämään Ainolan säveltäjämestari ehti vaikuttaa hyvin konkreettisesti; Sibeliuksen suosituksesta nuori Rautavaara pääsi jatkamaan sävellysopintojaan Yhdysvaltoihin, ensin Tanglewoodin kesäakatemiaan ja sitten New Yorkiin Juilliardin musiikkikouluun. Ohjelmassa Rautavaara muistelee ensikohtaamisiaan sekä Sibeliuksen että hänen musiikkinsa kanssa. Toimittajana Anu Jaantila.
Toukokuu
pe 29.5.
**14.00 Hienostelua. Sibeliuksen vaatekaapilla**
Haastateltavana yliopistonlehtori Minna Kaipainen, toimittajana Janne Koskinen.
to 28.5.
**14.00 Hienostelua. Sibeliuksen vaatekaapilla**
Haastateltavana yliopistonlehtori Minna Kaipainen, toimittajana Janne Koskinen.
ti 26.5.
**14.00 Erik Tawaststjernan Sibelius-sarja**
"Uudet sävellykseni ottavat minut kokonaan valtoihinsa." Kuudes sinfonia edistyi, mutta joutui jälleen pikkukappaleiden pyörteisiin. Tukholmassa viidennessä sinfoniassa nähtiin Sibeliuksen   Prometheus-kohtalo. (Uusinta vuodelta 1980)
pe 22.5.
**14.00 Hienostelua. Sibeliuksen ruokapöydässä**
Kokkina säveltäjä Matthew Whittall. Toimittajana Janne Koskinen.
to 21.5.
**11.00 Hienostelua. Sibeliuksen ruokapöydässä**
Kokkina säveltäjä Matthew Whittall. Toimittajana Janne Koskinen.
ti19.5.
**14.00 Erik Tawaststjernan Sibelius-sarja**
Sibeliuksen hyvä ystävä Axel Carpelan on menehtynyt ja jättänyt aukon säveltäjän elämään. Aukkoa paikkaa osaltaan amatöörinero Sigurd Wettenhovi-Aspa, joka tuntee olevansa telepaattisessa yhteydessä Sibeliukseen. Ukrainalainen pianisti ja pakolainen Aleksandr Ziloti konsertoi Suomessa ja vaikuttaa Sibeliuksen pianomusiikkiin. Säveltäjä joutuu epäsopuun Kajanuksen kanssa, jonka Pariisissa johtama konsertti pelaa Sibeliuksen ulos ranskalaisesta konserttielämästä. (Uusinta vuodelta 1979)
ti 12.5.
**14.00 Erik Tawaststjernan Sibelius-sarja**
''Oi näitä onnettomia oloja, oi tätä onnetonta maatani.'' Sisällisodan sytyttyä ilmapiiri Ainolassa on hermostunut: Sibelius kokee olevansa vankina kotonaan, eristettynä ulkomaailmasta ja on epätietoinen kohtalostaan säveltäjänä. Huhut, raakuudet ja murhat masentavat eikä Ainolakaan säästy punaisten tekemiltä kotitarkastuksilta. (Uusinta vuodelta 1978)
la 9.5.
**19.03 Sibelius ja linnut**
Luonto ja erityisesti linnut olivat Sibeliukselle tärkeä innoituksen lähde. ''Erikoista havaita, ettei millään koko maailmassa, ei taiteessa, kirjallisuudessa eikä musiikissa, ole minuun samanlaista vaikutusta kuin näillä joutsenilla + kurjilla + villihanhilla. Niiden ääni ja olemus!'', kirjoitti hän päiväkirjaansa näihin aikoihin keväällä 1915. Minna Lindgrenin toimittamassa teemalähetyksessä keskustellaan siitä, miten linnut ja lintuaiheet ilmenevät Sibeliuksen musiikissa. Ainolassa parhaaseen kevätmuuttoaikaan äänitetyn lähetyksen vieraina ovat tutkija Timo Virtanen, Helsingin yliopiston luonnontieteellisen museon museomestari Juha Honkala sekä huilisti Malla Vivolin.
ti 5.5.
**14.00 Sinfoninen takoja: Uuteen maailmaan**
Ensimmäinen maailmansota on jakanut läntisen elämäntavan vanhaan ja uuteen, eikä vanhaan ole enää 20-luvun alussa paluuta myöskään taiteessa. Uusien tekniikoiden muuttuessa yhä monimutkaisemmiksi Janne Sibelius käy kohti tiivistetympää ilmaisua, ja kirjoittaa vuonna 1924 ylittämättömän mestariteoksensa, seitsemännen sinfonian - ja siirtää sen myötä koko sinfonisen ajattelutavan uuteen maailmaan. - Toimittajana Osmo Tapio Räihälä. Ohjelmasarjan osa 7/7.
Huhtikuu
ti 28.4.
**14.00 Sinfoninen takoja: Raikasta lähdevettä**
Suurten sotien myötä Suomi on itsenäistynyt, ja Jean Sibeliuksen 5. sinfonia lopultakin ponnistettu maailmalle. Ikääntyvä säveltäjä tuntee "varjonsa pitenevän" ja linnoittautuu yhä enemmän Ainolaan. Talous on kuralla, välit Ainoon huonot ja tissuttelu jatkuvaa, vaikka on kieltolaki. Säveltäminen ei suju. Mutta syksyllä 1922 Janne ryhdistäytyy ja tislaa ideoistaan esiin tuotantonsa kirkkainta lähdevettä, kuudennen sinfonian. - Toimittajana Osmo Tapio Räihälä. Ohjelmasarjan osa 6/7.
la 25.4.
**19.03 Kansainvälisen Jean Sibelius -laulukilpailun finaali**
Suoran lähetyksen Järvenpään Sibelius-salista toimittavat Lotta Emanuelsson, Riikka Holopainen ja Janne Koskinen.
ke 22.4.
**19.55 Radion sinfoniaorkesterin vierailukonsertti Tukholman Sibelius/Nielsen-festivaalilla**
Joht. Hannu Lintu. - Wilhelm Stenhammar: Sinfonia nro 2 g-molli. Jean Sibelius: Sinfonia nro 5 Es-duuri.
- Suoran lähetyksen Tukholman konserttitalosta toimittaa Outi Paananen.
ti 21.4.
**14.00 Sinfoninen takoja: Taivaan orkesteri**
Sota riehuu maailmalla, ja kohta myös Suomessa käy veli veljeä vastaan. Mutta "Sibba" kuljeskelee Ainolan maastoissa, missä näkee ja kuulee joutsenia. Kun myös Jumala raottaa Taivaansa ovea ja antaa säveltäjän kuulla, kuinka sen orkesteri soittaa viidettä sinfoniaa, syntyy Sibeliuksen suurenmoinen mestariteos. Viidettä sinfoniaa ja sen taustoja tutkailee Osmo Tapio Räihälä. - Ohjelmasarjan osa 5/7.
pe 16.4.
**19.03 Radion sinfoniaorkesterin konsertti**
Joht. Hannu Lintu, sol. Soile Isokoski, sopraano. - Minna Leinonen: Scatterings (Ylen tilaus, kantaesitys). Jean Sibelius: Kaiutar; Illalle; Våren flyktar hastigt; Men min fågel märks dock icke; Var det en dröm (orkestroinnit Colin Matthews, Ylen tilaus). Wilhelm Stenhammar: Sinfonia nro 2 g-molli.
ti 14.4.
**14.00 Sinfoninen takoja: Sisäisiä ääniä**
Keväällä 1908 Sibelius joutuu totuuden eteen, kun hänen kurkustaan löydetään kasvain, joka poistetaan kivuliaassa operaatiossa. Janne raitistuu, ja joutuu nyt kohtaamaan itsensä ja yleisön odotukset ensi kertaa selvin päin. Maailmalla vellovat musiikin uudet virtaukset, ja niihin reagoiva säveltäjä löytää sisäisiä ääniä, joista syntyy hämmentävä 4. sinfonia. - Toimittajana Osmo Tapio Räihälä. Ohjelmasarjan osa 4/7.
ti 7.4.
**14.00 Sinfoninen takoja: Marjatta korea kuopus**
Syksyllä 1904 Sibelius muuttaa perheineen Ainolaan, mutta ei silti malta pysyä aloillaan vaan koluaa yhä maailmaa. Säveltäjän päässä pyörii useita sävellyssuunnitelma, joista yksi on oratorio Marjatta. Sitä ei kuitenkaan synny, vaan 1907 kantaesitetään Jean Sibeliuksen 3. sinfonia. Yleisö on hämmentynyt, sillä sinfonia on vain kolmiosainen ja hiukan ”outo”. - Toimittajana Osmo Tapio Räihälä. Ohjelmasarjan osa 3/7.
Maaliskuu
ti 31.3.
**14.00 Sinfoninen takoja: Juopunut jumala**
Uusi vuosisata alkaa Sibeliuksen perheen osalta karmeimmalla mahdollisella katastrofilla. Sen tuskaa helpottaakseen Janne, Aino ja tyttäret matkaavat Italiaan. Välimerellä on kyllä valoa, mutta kotiin tuotavaa ei juuri synny - kunnes hajanaisista ideoista alkaa kasvaa esiin triumfaalinen toinen sinfonia. - Toimittajana Osmo Tapio Räihälä. Ohjelmasarjan osa 2/7.
ti 24.3.
**14.00 Sinfoninen takoja: Kuonasta kultaa**
Jean Sibeliuksen ensimmäinen sinfonia sai kantaesityksensä Helsingissä 26.4.1899. Tuolloin esittäjänä oli säveltäjän johtama Helsingin filharmonisen seuran orkesteri. Sinfonian maailmoissa on säveltäjä Osmo Tapio Räihälä. Seitsemänosaisen ohjelmasarjan osa 1/7.
su 22.3.
**13.00 Klassista kahteen**
Jean Sibelius: Loviisa-trio (Jaakko Kuusisto, viulu, Marko Ylönen, sello, ja Folke Gräsbeck, piano).
pe 20.3.
**19.03 Helsingin kaupunginorkesterin konsertti**
Joht. Susanna Mälkki, sol. Veli Kujala, harmonikka. - Jean Sibelius: Aallottaret, sävelruno. Jukka Tiensuu: Konsertto neljäsosasävelharmonikalle (kantaesitys). Richard Strauss: Also sprach Zarathustra, sinfoninen runo. - Suoran lähetyksen Helsingin Musiikkitalosta toimittaa Helena Hannikainen.
ti 17.3.
**14.00 Kohti Sibeliusta: Koko kansan kulttuuria **
Liikunnasta tulee urheilua ja taiteesta tulee koko kansan omaisuutta - vai tuleeko? Suomalaiset ovat vahvoja yksilölajeissa heti ensimmäisistä urheilukilpailuista lähtien ja kisaavat myös ammattilaisina. Sanomalehdet levittävät sekä urheilutietoutta että tutustuttavat kansainvälisiin taiteilijatähtiin. Taiteilijoista ja urheilijoista haetaan voimaa myös suomalaisuutta rakennettaessa. Toimittaja Ainomaija Pennasen haastateltavina erikoistutkija Jouko Kokkonen ja professori Hannu Salmi. Osa 5 /5.
ti 10.3.
**14.00 Kohti Sibeliusta: Luonnontieteiden esiinmarssi**
Evoluutioteorian herättämä keskustelu jättää varjoonsa muun muassa perinnöllisyystieteen uudet ajatukset. Bakteriologian kehittyminen edistää lääketiedettä, mutta sitä ei kyetä hyödyntämään vielä nälkävuosina 1866-68. Myös psykiatria ottaa ensiaskeleitaan 1800-luvun lopun Suomessa. Haastateltavina ovat emeritusprofessori Anto Leikola, professori Petteri Pietikäinen ja lääketieteen historian dosentti Heikki Vuorinen. Toimittajana Ainomaija Pennanen ja äänisuunnittelijana Teuvo Lehtinen. Osa 4 /5.
pe 6.3.
**22.05 Ääniversumi.**
”Sibelius: A Symphony that Burned” on BBC:n tuottama ohjelma säveltäjän “kadonneesta” kahdeksannesta sinfoniasta.  Ohjelma kertoo englantilaisyleisölle suomalaisen kansallisikonin taistelusta oman luovuutensa ja ajassa tapahtuvien suurien mullistusten pyörteissä. Toimittaja ja kirjailija Peggy Reynolds vieraili Suomessa vuonna 2012 ja suuntasi kohti Tuusulassa sijaitsevaa Ainolaa pureutuakseen musiikillisen neron sisäiseen taisteluun. Hän johdattaa meidät myös kuuntelemaan hiljattain löydettyjä musiikillisia katkelmia, jotka tutkijoiden mielestä ovat lähimpänä kadonnutta kahdeksatta sinfoniaa. Ohjelman on tuottanut BBC:n Radio 4 ja Steven Rajam.
ti 3.3.
**14.00  Kohti Sibeliusta: Yhteiskunnallisten aatteiden melskettä**
Ollako liberalisti, sosialisti, nationalisti, konservatiivi vai sittenkin oman onnensa seppä? 1800-luvun lopulla Suomi ei ollut takapajula, vaan sivistyneistö tunsi eurooppalaiset aatteet ja keskusteli niistä aktiivisesti. Omaa väriään keskusteluun toivat kielikysymys sekä uskonnolliset herätysliikkeet. Toimittaja Ainomaija Pennasen haastateltavana dosentti Mikko Lahtinen. Osa 3/5.
Helmikuu
Yle Teema & yle.fi/klassinen
ti 27.2.
**klo 18 Jean Sibelius - Tero Saarinen: Kullervo**
Tero Saarinen - koreografia ja ohjaus; Mikki Kunttu - lavastus ja valaistus; Erika Turunen - puvut; solisteina Jaakko Kortekangas, Johanna Rusanen-Kartano, Samuli Poutanen, David Scarantino ja Terhi Räsänen sekä Helsingin Filharmonisen kuoron mieslaulajat, ja Suomen Kansallisooppera kuoro ja orkesteri. Musiikinjohto Jukka-Pekka Saraste.
Suora lähetys Suomen kansallisoopperasta.
Yle Radio 1
ti 24.2.
**klo 14 Kohti Sibeliusta: Ihmiset, tavarat ja tieto liikkeessä**
Teollistuminen on nopeaa ja elämä muuttuu monin tavoin. Sähkölamput syttyvät, lennätinlangat laulavat ja "rautahevonen" kuljettaa raaka-aineita, valmiita tuotteita ja ihmisiä. Väestö kasvaa, mutta kaikki eivät voi hyvin. - Toimittajana Ainomaija Pennanen. Osa 2 /5.
ma 23.2.
**klo 20 Radion sinfoniaorkesteri konserttilavalla**
Joht. Sakari Oramo, sol. Patricia Kopatchinskaja, viulu. - Maurice Ravel: Tombeau de Couperin. Béla Bartók: Viulukonsertto nro 2. (Äänitetty Musiikkitalossa 30.1.) - 21:00 Ulkomaisia musiikkilehtiä lukevat Janne Koskinen ja Outi Paananen. - 21:25 Jean Sibelius: Dryadi. Richard Strauss: Kuolema ja kirkastus.
to 19.2.
**klo 14 M-studio**
Yleisradion musiikkituotantoa. Tuoreita Sibelius-äänitteitä. - Toimittajana Lotta Emanuelsson.
ti 17.2.
**klo 14 Kohti Sibeliusta: Kaupunkilaiselämän pyörteissä**
Ohjelmasarjassa pureudutaan aikaan, jolloin Jean Sibelius eli lapsuuttaan. Ensimmäinen osa kertoo, millaista on arki suomalaisessa pikkukaupungissa, Hämeenlinnassa. Mitä kieliä käytetään, mitä opiskellaan ja ketkä ylipäätään pääsevät koulunpenkille? Toimittajana Ainomaija Pennanen. Osa 1 /5.
ti 10.2.
**klo 14 Erik Tawaststjernan Sibelius-sarja**
”Pinnallinen tämä maailma on kertakaikkiaan, mutta minä rakastan sitä pinnallisuutta.”
Palattuaan Berliinistä vuoden 1902 lopulla Sibelius liittyi helsinkiläisen Euterpe-kulttuuriälymystön piiriin. Piirin "mieltäkiintävät" ravintolakeskustelut venyivät usein vuorokausien mittaisiksi. Tämä huolestutti sekä Ainoa että Axel Carpelania. Ainoa keino Sibeliuksen työrauhan palauttamiseksi oli muuttaa maalle. (Uusinta vuodelta 1987)
**klo 14.45 Jean Sibelius: Tulen synty**
Tommi Hakala, baritoni, ja Ylioppilaskunnan laulajat sekä Sinfonia Lahti, joht. Osmo Vänskä.
to 5.2.
**klo 14 M-studio: Sibelius-helmikuu**
Yleisradion musiikkituotantoa. Jean Sibeliuksen musiikkia. Seitsemän laulua Runebergin runoihin (Aarne Pelkonen, baritoni ja Juho Alakärppä, piano); Kuusi impromptua op. 5 (Mirka Viitala, piano); Neljä kappaletta op. 78 (Petteri Iivonen, viulu ja Juho Pohjonen, piano). - Toimittajana Lotta Emanuelsson.
ti 3.2.
**klo 14 Erik Tawaststjernan Sibelius-sarja**
"Sinfonian on ensimmäiseksi ja viimeiseksi oltava musiikkia." Tshaikovskin uusi musiikki, lähinnä Pateettinen sinfonia, herätti Sibeliuksessa vastakaikua. Eräänlainen todiste tästä on huhtikuussa 1899 ensiesitetty ensimmäinen sinfonia, jossa on yhtäläisyyksiä venäläisen mestarin teoksen kanssa. Kesäkuussa Sibelius vieraili Ruovedellä Gallen-Kallelan erämaa-ateljeessa, jonka flyygelillä hän improvisoi toisen sinfonian aiheita. (Uusinta vuodelta 1987.)
**klo 14.50 Jean Sibelius: Laulu ristilukista**
Matti Lehtinen, baritoni, ja Pentti Koskimies, piano.
Tammikuu
Yle Radio 1
ti 27.1.
**klo 14 Erik Tawaststjernan Sibelius-sarja**
"Uskon että musiikki yksinänsä, se absoluuttinen musiikki, ei voi tyydyttää." Talous teki Sibeliukselle tiukkaa, luotonsaantimahdollisuuksia jouduttiin tunnustelemaan jopa Loviisasta saakka. Maaliskuussa 1893 perheeseen syntyi ensimmäinen lapsi, tytär, joka kastettiin Evaksi isotädin Evelinan mukaan. Saman vuoden kesällä Sibelius kävi kirjeenvaihtoa J. H. Erkon kanssa Kalevala-aiheisen oopperalibreton aikaansaamiseksi.
**klo 14.50 Jean Sibelius: Impromptu E-duuri op.5 nro 6**
Folke Gräsbeck, piano.
to 22.1.
**klo 19 Viulukilpailun voittaja säveltäjän syntymäkaupungissa**
Nikita Boriso-Glebsky, viulu, ja Georgy Tchaidze, piano. - Ludwig van Beethoven: Sonaatti pianolle ja viululle c-molli op. 30 nro 2. Jean Sibelius: Viisi maalaistanssia op.106. Jean Sibelius: Kolme kappaletta op.116. Richard Strauss: Sonaatti viululle ja pianolle Es-duuri op. 18. (Ään. Hämeenlinnan Verkatehtaassa 21.1.2015). - Toimittajana Anu Jaantila. - Väliajalla haastateltavina Sibeliuksen syntymäkaupunki -säätiön pj. Erkki Korhonen, illan taiteilijat ja dramaturgi Juhani Koivisto.
ti 20.1.
**klo 14 Erik Tawaststjernan Sibelius-sarja**
"Siinä on hiven mustaa multaa, maata ja Suomea." Talvella 1894 Sibelius osallistui Ylioppilaskunnan Laulajien sävellyskilpailuun. Kanteletar-sävellyksellään "Rakastava" hän voitti kriitikkojen yllätykseksi vain toisen palkinnon. Marraskuussa valmistunut musiikki Wiipurilaisen Osakunnan Karjala-aiheiseen kuvaelmaan. Kesäkuussa sai ensiesityksensä Vaasan Laulujuhlien tilausteos Improvisaatio, joka sittemmin sai nimen Kevätlaulu. (Ensilähetys 2.10.1986.)
**klo 14.45 Jean Sibelius: Rakastava**
Ylioppilaskunnan Laulajat, joht. Matti Hyökki, ja Tuomas Katajala, tenori.
pe 30.1.
**klo 19 Radion sinfoniaorkesterin konsertti**
Joht. Sakari Oramo, sol. Patricia Kopatchinskaja, viulu. - Maurice Ravel: Tombeau de Couperin. Béla Bartók: Viulukonsertto nro 2. Jean Sibelius: Dryadi. Richard Strauss: Kuolema ja kirkastus.
ti 13.1.
**klo 14 Tuottajat Eeva Hirvensalo ja Martti Haapakoski muistelevat**
Erik Tawaststjernan radio-ohjelmat tulivat monille tutuiksi 70- ja 80-luvuilla. Mammuttimaista sarjaa tehtiin kaikkiaan 115 osaa. - Toimittaja Laura Lehtola tapasi Sibelius-sarjan tuottajat, Eeva Hirvensalon ja Martti Haapakosken, jotka muistelevat nyt, minkälaista oli työskentely Erik Tawaststjernan kanssa. Entä minkälainen oli Sibeliuksen ja hänen elämänkerturinsa ensimmäinen kohtaaminen?
**klo 14.10 Erik Tawaststjernan Sibelius-sarja alkaa**
Jean Sibelius, nuori säveltäjä. Syksyllä 1888 painettiin ensimmäinen sibeliuksen sävellys, "Serenadi" J. L. Runebergin sanoihin. Seuranneena keväänä Sibelius esittäytyi musiikkiopiston näytteissä kaksin laajamuotoisin teoksin. Näistä myöhempi, jousikvartetto a-molli, oli nuoren säveltäjän läpimurtoteos ja samalla hänen jäähyväisensä oppilaitokselle. (Ensilähetys 13.3.1986).
la 10.1.
**klo 19 Sävel on vapaa**
Kuuntelijoiden musiikkitoiveita täyttävät musiikin monitoiminainen Mari Kätkä ja musiikkitoimittaja Ville Komppa. Ohjelmassa soitettiin myös:
Jean Sibelius: Bardi sävelruno op. 64 orkesterille. Sinfonia Lahti, joht. Okko Kamu, Leena Saarenpää, harppu.
Jean Sibelius: Teema ja muunnelmia. Raimo Sariola, sello
Jean Sibelius: Rakastava. Ylioppilaskunnan Laulajat, Tom Nyman, tenori, joht. Matti Hyökki
Jean Sibelius: Elegia sarjasta Kung Kristian II. Radion sinfoniaorkesteri, joht. Jukka-Pekka Saraste
Jean Sibelius: Etydi op. 76 nro 2. Steel Pan Lovers, joht. Ari Viitanen
ke 7.1.
**klo 19 Tampere Filharmonian konsertti**
Joht. Santtu-Matias Rouvali, sol. Baiba Skride, viulu. Carl Nielsen: Konsertto viululle ja orkesterille; Jean Sibelius: Kaksi serenadia; konsertto viululle ja orkesterille d-molli. (Äänitetty Tampere-talossa 6.1.2015). - Toimittajana Lotta Emanuelsson.
ti 6.1. 
**klo 11 Klassikkoparatiisi: Metsänhaltija ja maailman luominen**
Nuori Jean Sibelius sävelsi neljä versiota ruotsalaisen Viktor Rydbergin runosta Skogsrået - Metsänhaltija. Orkesteriballadin huimassa imussa on vahva eroottinen lataus. Luonnotar taas kertoo Kalevalan sanoin maailman synnystä. Musiikki soi mystisenä ja alkuvoimaisena. Molemmat teokset ovat Sibeliusta hurjimmillaan. Musiikkia ruotii Eva Tigerstedt.
**klo 13 Sibeliuksen Neitsyt tornissa -oopperan orkesteriversion ensiesitys**
Radion sinfoniaorkesteri, kapellimestarina Tuomas Hannikainen.
la 3.1.
**klo 19 Sibeliuksen yksinlaulujen ilta**
Sibeliuksen rakastetuimmat yksinlaulut heräävät eloon sopraano Helena Juntusen ja baritoni Arttu Katajan esittäminä Sibelius-juhlavuoden käynnistävässä teemaillassa Ylen M2-studiossa. 
Suoran lähetyksen asiantuntijavieraana on Sibeliuksen yksinlauluista väitellyt Anna Pulkkis, ja keskustelua johdattelevat toimittajat Risto Nordell ja Lotta Emanuelsson - jälkimmäinen myös pianon äärestä.
to 1.1.
**klo 8.05 Suomalainen aamukonsertti**
Sibelius: Oma maa, kantaatti (Jubilate ja Sinfonia Lahti/Osmo Vänskä).
**klo 12 Valomusiikkia**
Sibelius: Luonnotar (Karita Mattila, sopraano, ja Birminghamin SO/Sakari Oramo).
Yle Urheilun asiantuntijaraati otti ennakkoa: Hän on SM-liigan Vuoden tulokas
Jääkiekon SM-liigan runkosarjasta on pelaamatta enää vajaa neljännes. Yle Urheilu kokosi asiantuntijaraadin, joka sai nimetä ehdokkaansa Vuoden tulokkaaksi.
Yle Urheilun asiantuntijaraadin ylivoimainen ykkönen SM-liigan Vuoden tulokkaaksi on Bluesin maalilla
sensaatiomaista kautta pelaava Eetu Laurikainen.
Laurikainen oli jokaisen
asiantuntijan listoilla vähintään kahden parhaan joukossa. Laurikainen keräsi
kolme ykköstilaa ja 12 pistettä enemmän kuin toiseksi tullut seurakaveri Otso
Rantakari.
Raatiin kuuluivat SaiPan päävalmentaja Pekka Tirkkonen, HPK:n ja
Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkueen maalivahtivalmentaja Kari Lehtonen,
KalPan toimitusjohtaja Sami Kapanen, Pelicansin kapteenistoon kuuluva, yli 1000
liigaottelun kokemuksen omaava Jan Latvala sekä Yle Urheilun kiekkoasiantuntija
ja kauden 1993-94 päätteeksi tulokkaaksi valittu Juha Lind.
Jokaisen jäsenen tehtävänä oli nimetä paremmuusjärjestyksessä viisi ehdokastaan
kuluvan kauden tulokkaiksi. Ykköseksi nimetty sai 10 pistettä, kakkonen
kahdeksan, kolmonen kuusi, nelonen neljä ja viides kaksi pistettä.

\- Laurikainen on ottanut Bluesissa ykkösmaalivahdin paikan ja
pitänyt sitä hallussaan läpi kauden. Hän on ollut koko kauden ajan liigan
kärkitasoa niin voitto- kuin torjuntaprosenteissa, Tirkkonen perustelee.
\- Nuori maalivahti on pystynyt nousemaan vastuulliseksi
veräjänvartijaksi ja tilastot tukevat hänen erinomaisuuttaan. Hänet varmasti
varataan tulevana kesänä, koska suomalaismaalivahdeilla on hyvä maine NHL:ssä,
Kapanen säestää.
\- Laurikainen on ollut tosi hyvä ja meitäkin vastaan Bluesin
kantava voima. Tiesin Eetun entuudestaan, mutta kyllähän se pienenä yllätyksenä
tuli, että hän on pystynyt näin kypsästi pelaamaan, Lehtonen sanoo.
Listalla kakkoseksi tullut, niin ikään Bluesissa pelaava
Otso Rantakari keräsi yhden ykköstilan ja kaksi kakkostilaa.
\- Yleisesti ottaen Bluesin valmentaja Jyrki Aho luottaa
mielellään kokeneisiin pelaajiin, mutta Rantakari on tästä huolimatta pystynyt
nousemaan vastuulliseen rooliin espoolaisjoukkueesssa. Hän on saanut hyvin
ylivoima-aikaa ja kaikki hänen tekemänsä kahdeksan maalia ovat syntyneet
nimenomaan ylivoimalla, Lind perustelee ykkösvalintaansa.
Listan kolmosena on Ilveksen hyökkääjä Roope Hintz, jonka
Pelicansin puolustaja Latvala arvosti ykköseksi. 
\- Huomasin Hintziä vastaan pelatessani, että pelaapa poika
kypsää peliä. Hän on osoittanut olevansa varsin monipuolinen hyökkääjä, Latvala
sanoo.
Kärkikolmikon lisäksi ääniä sai seitsemän muuta pelaajaa.
Raadin nimeämistä pelaajista Laurikainen oli listan ainoa maalivahti. Puolet
valituista pelaajista oli puolustajia ja neljä hyökkääjää. Keskustelua
herättivät HIFK:n venäläisnuorukainen Nikolai Goldobin sekä Kärppien Jesse
Puljujärvi. Goldobin nostatti mielipiteitä puolesta ja vastaan, kun taas kaikki
raadin jäsenet pitivät Puljujärveä yhtenä lahjakkaimmista nuorista pelaajista,
mutta hyökkääjän vähäisten ottelumäärien takia kaikki eivät vielä halunneet
nostaa häntä listalleen.
Blues ei suinkaan ollut ainoa joukkue, josta raati kelpuutti
kaksi pelaajaa. Ässistä listoille pääsivät puolustaja Valtteri Viljanen sekä
yhdeksän maalia viimeistellyt Jarno Kärki. Ilveksestä mukana on Hintzin lisäksi
puolustaja Saku Salmela.
Mikäli SM-liiga kauden päätteeksi palkitsee Eetu Laurikaisen
Vuoden tulokkaana, olisi se toinen kerta peräkkäin kun maalivahti saa tämän
kunnian. Viime kauden päätteeksi Jarmo Wasaman nimeä kantavan pystin nappasi
HPK:n Juuse Saros.
Yhdysvaltalaisaktivistin kuolemasta ei tuomiota Israelin armeijalle
Rachel Corrie kuoli, kun Israelin armeija tuhosi palestiinalaistalon, jota hän yritti suojella. Israelin korkeimman oikeuden mukaan surma ei ollut rikos, koska Gazassa käytiin sotaa.
Israelin armeijan puskutraktorin murskaaman nuoren yhdysvaltalaisnaisen perhe arvostelee ankarasti Israelin korkeimman oikeuden päätöstä, jonka mukaan armeija ei ollut vastuussa hänen kuolemastaan.
Silminnäkijöiden mukaan Rachel Corrie kuoli yrittäessään estää Israelin joukkoja tuhoamasta palestiinalaisperheen asuintaloa. Corrie oli mukana talon suojaksi muodostetussa ihmiskilvessä. Israelilla oli tapana tuhota asuintaloja, koska väitti palestiinalaistaistelijoiden piilottelevan niissä.
Corrie kuoli Rafahissa Gazan kaistaleella vuonna 2003, jossa Israel kävi sotaa. Sotatila on korkeimman oikeuden peruste päätökselleen. Sotatilan aikana asevoimat ei ole vastuussa syntyneistä vahingoista, oikeus perusteli.
Corrien vanhempien ja sisaren mukaan päätös vahvistaa sen alemmassa oikeudessa päätetyn kannan, että Israelin asevoimilla on oikeus rikkoa ihmisoikeuksia ja tehdä vääryyttä.
Corriesta tuli symboli
– Rachelin tapaus osoittaa jälleen kerran, miten kykenemätön Israelin oikeusjärjestelmä on jakamaan oikeutta, Corrien perheen lausunnossa sanotaan.
Perhe kehottaa kansainvälistä yhteisöä ja ennen kaikkea Yhdysvaltain hallitusta suojelemaan ihmisoikeusrikkomusten uhreja ja kansainvälisen oikeuden perusperiaatteita.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch pitää Israelin päätöstä vaarallisena välinpitämättömyytenä niiden sääntöjen suhteen, joilla on määrä suojella siviilejä sotien aikana.
Israelin armeija päätti omassa sisäisessä tutkinnassaan jo joitakin viikkoja Corrien kuoleman jälkeen, etteivät sotilaat olleet vastuussa surmasta. He eivät nähneet Corrieta, tutkijat sanoivat.
Hänen kuolemansa aikaan palestiinalaisten toinen kansannousu oli kiihkeimmillään, ja hänestä tuli palestiinalaisten ulkomaisen kannatuksen symboli. Kaksi vuotta myöhemmin hänen sähköpostiensa ja päiväkirjansa pohjalta tehtiin näytelmä, myöhemmin hänen kohtalostaan on tehty useita dokumenttifilmejä.
MTK:n metsälinjan kenttäjohtaja: Metsien hakkuita voisi lisätä kymmeniä miljoonia kuutioita hakkuurästien vuoksi
Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliiton kenttäjohtajan Timo Leskisen mielestä metsän hakkuita ja luonnonsuojelua ei tarvitse asettaa vastakkain. Leskisen mukaan metsälaki, luonnonsuojelulaki ja metsien sertifiointi takaavat metsien säilymisen monimuotoisina.
Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliiton metsäasioista vastaava kenttäjohtaja Timo Leskinen ihmettelee Luonnosuojeluliiton kantaa, jonka mukaan hakkuutavoitteiden ja metsien suojelun välillä on iso ristiriita. Luonnonsuojeluliitto on huolissaan siitä, että suunnitellut tehdasinvestoinnit Äänekoskelle ja Kuopioon nostavat hakkuumääriä.
– Suomen metsät kasvavat ainespuuta yli 100 miljoonaa kuutiota vuodessa. Nykyään hakkuumäärä noin 55 miljoonaa kuutiota vuodessa. Kun energiapuu lasketaan mukaan, hakkuumäärää olisi kestävästi vara kasvattaa useita kymmeniä miljoonia kuutioita. Tällä hetkellä metsiin kertyy rajusti hakkuurästejä. Hakkuita ja varsinkin ensiharvennuksia jää tekemättä, kun puulle ei ole kysyntää, toteaa Leskinen.
Teollisuus käyttää Leskisen mukaan tätä nykyä 65 miljoonaa kuutiota puuta vuodessa. Siitä noin 10 miljoonaa kuutiota tulee ulkomailta.
– Luonnonsuojeluliiton väite, että havusellua tuotettaisiin jatkossa Kiinan markkinoille, on outo. Ja jos kuitupuuta ei oteta metsästä jossain vaiheessa pois, metsä riukuuntuu, eikä kasva sitä tukkipuutakaan. Tulevat tehdasinvestoinnit ovat välttämättömiä Suomelle, ja niille tulee varmasti jatkoa. Esimerkiksi metsävaltaisessa Etelä-Savossa bruttokansantuotteesta yli 10 prosenttia tulee metsästä, sanoo Leskinen.
Leskinen muistuttaa, että nykyinen metsänhoito ei ole silkkaa avohakkuuta. Hakkuissa vältetään isoa aukkokokoa. Kartoitetut arvokkaat elinympäristöt huomioidaan. Uusi metsälaki mahdollistaa myös esimerkiksi metsien jatkuvan kasvatuksen, joka käytännössä mahdollistaa pienaukkohakkuun.
– Metsää hoidetaan Suomessa huolellisesti ja suunnitellusti. Avohakkuu tehdään metsään keskimäärin kerran 80:ssa vuodessa. Koivikossa tahti on tiheämpi, noin 60:ssa vuodessa.
Luonnonsuojeluliiton kaipaamia virkistysmetsiä ei Leskisen mielestä synny, jos metsiä ei hoideta.
– Jos ensiharvennukset jätetään tekemättä, ei synny virkistyskäyttöön ja marjastukseen sopivia metsiä. Toisaalta, jos kaikki Suomen metsät olisivat vanhaa kuusikkoa, olisiko luonto silloin monimuotoista?
Ulkoministeriön katsaus: EU-jäsenyys Suomen merkittävin turvallisuusvalinta
Euroopan unionin jäsenyys vastaa ulkoministeriön näkemyksen mukaan noin puolta Suomen turvallisuustakeista. Nato-rauhankumppanuus ja puolustusyhteistyö Ruotsin kanssa täydentävät osaltaan Suomen turvallisuutta.
Ulkoministeriö on julkistanut laajan katsauksen Suomen turvallisuuspoliittisesta yhteistyöstä. 80-sivuinen katsaus on tarkkaa ja perusteellista virkamiestyötä, josta suuret uutiset puuttuvat. Ulkoministeriö on katsauksen laadinnassa saanut asiantuntija-apua Tasavallan presidentin kanslialta, valtioneuvoston kanslialta ja puolustusministeriöltä.
Turvallisuuspoliittisen katsauksen toimeksianto saatiin Tasavallan presidentin johtamalta hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittiselta valiokunnalta (utva) viime syksynä. Tavoitteena on edistää Suomen turvallisuudesta käytävää keskustelua. Utva on nyt hyväksynyt laaditun katsauksen, seuraavaksi ulkoministeriö toimittaa materiaalin eduskunnalle. Pyrkimyksenä on innostaa turvallisuuspoliittista keskustelua eduskuntavaalien lähestyessä.
Ulkoministeriön katsaus ei ole Nato-selvitys. Se ei myöskään ole turvallisuuspoliittinen selonteko, jonka laadinta jää vaalien jälkeen valittavan uuden hallituksen tehtäväksi. Nyt julkistettu katsaus käsittelee pelkästään Suomen turvallisuuspoliittista yhteistyötä eri instituutioiden kanssa nykyisten linjausten pohjalta.
EU tukee tiukan paikan tullen
Ulkoministeriön katsauksen mukaan Euroopan unionin jäsenyys on Suomelle merkittävin valinta turvallisuuden kannalta. Katsauksen mukaan Lissabonin sopimus merkitsee sitä, että EU on luonteeltaan myös turvallisuusyhteisö, joskaan ei puolustusyhteisö. Unioni ja sen jäsenmaat eivät voisi pysyä toimettomina, jos jonkin jäsenmaan turvallisuutta uhattaisiin.
Unionilla on katsauksen mukaan uhkatilanteissa käytettävissä monia keinoja. Niitä ovat pakotteet, poliittinen vaikuttaminen ja painostaminen jäsenvaltioiden etujen puolustamiseksi. Suomi tukee EU:n yhteisen turvallisuus- ja puolustuspolitiikan kehittämistä.
EU:n kehittämiselle turvallisuus- ja puolustuspolitiikan alalla ulkoministeriö näkee paljon mahdollisuuksia. Uusia vastauksia on löydettävä hybridiuhkiin, jotka liittyvät muuttuneeseen konfliktien kuvaan. Natosta poiketen EU:lla on rooli puolustusteollisuudessa, sisämarkkinoilla ja tutkimuksessa. Näköpiirissä ei kuitenkaan ole, että EU:sta kehittyisi puolustusliitto.   
Naton kumppanuus syventyy
Naton uudistettu kumppanuusohjelma tarjoaa katsauksen mukaan Suomelle erinomaisia mahdollisuuksia syventää osallistumistaan Naton toimintaan soveltuvin osin. Suomi pyrkii edistämään myös poliittista dialogia Naton kanssa. Suomi voi katsauksen mukaan osallistua halutessaan kaikkiin sellaisiin Suomen puolustuksen kehittämistä edistäviin hankkeisiin, joihin liittokunta avaa kumppaneille mahdollisuuden.
Suomalaiset sotilaat ja siviilit ovat katsauksen mukaan voineet Naton operaatioiden yhteydessä hyödyntää ja kehittää osaamistaan, millä on suuri merkitys Suomen oman maanpuolustuksen ja puolustuksen uskottavuuden kannalta. Suomen puolustusvoimien yhteensopivuus Naton standardien kanssa on korkealla tasolla.
Naton kumppanuusaseman kehittyminen ei ulkoministeriön katsauksen mukaan johda Nato-jäsenyyteen, jonka toteutuminen on oma erillinen prosessinsa. Naton perussopimuksen artikla viiden määrittämä keskinäinen puolustusvelvoite, niin sanotut turvatakuut, koskee vain Naton jäsenmaita.
Suomen ja Ruotsin yhteistyö tiivistyy
Suomen ja Ruotsin puolustusalan yhteistyön juuret ovat ulkoministeriön katsauksen mukaan perinteisesti vahvat. Yhteistyö on konkretisoitunut materiaalihankintojen, yhteisen kriisinhallintaosallistumisen sekä koulutus- ja harjoitustoiminnan muodossa.
Suomen ja Ruotsin puolustusministeriöt ja puolustusvoimat ovat yhdessä laatineet raportin maiden puolustusyhteistyön tiivistämisestä. Tuon raportin pääkohdat julkaistaan ensi viikolla Tukholmassa.
Hernehulluutta ja kuninkaallisia ilmavaivoja
Hernekeitto kuuluu laskiaiseen – yhtä itsestään selvästi kuin lanttulaatikko jouluun. Paastonaikaan valmistautuvat suomalaiset mättivät hernekeittoa mahoihinsa oikein urakalla, mutta herneen historia kertoo muistakin hernehulluista, antiikin roomalaisista __Ranskan Aurinkokuninkaaseen__.
Meillä Suomessa herneitä on kasvatettu jo esihistoriallisella ajalla. **Mikael Agricolan** kuvaus [muinaissuomalaisten epäjumalista](http://www.helsinki.fi/~pjojala/Mikael_Agricola_hamalaisten_jumalat.html) mainitsee **Ägräksen** tai **Äkräksen**. Äkräs oli kolmijalkaisen miehen hahmossa liikkunut kasvun jumala herneet, joka __”nauriit, pavut loi, kaalit, pellavat ja hamput esiin toi”__.
Sattumina siansorkkia
Suomalaiseen perinteeseen kuuluu syödä hernekeittoa torstaisin ja[laskiaisena](http://fi.wikipedia.org/wiki/Laskiainen). Perinne tulee keskiajalta, jolloin suomi oli katolinen maa. Perjantait olivat lihattomia päiviä, joihin varustauduttiin syömällä torstaisin mahdollisimman tuhtia ruokaa – hernerokkaa. Samasta syystä hernekeitto kuuluu myös laskiaiseen.
Laskiainen sana tarkoittaa laskeutumista paaston aikaan, kun taas pääsiäinen tarkoittaa paastosta pääsemistä. Laskiaisen perinteisiin kuului ylensyöminen. Hernerokan tuli olla mahdollisimman sakeaa ja siihen lisättiin siansorkkia rasvaa tuomaan. Mitä enemmän rasva kiilteli laskiaisruuan jälkeen sormissa ja suupielissä, sitä parempi karjaonni seuraavaksi vuodeksi tulisi.
Aikana ennen popcorneja
Antiikin Rooman viihdeherkku numero yksi oli paistetut herneet, joita myytiin yleisölle sirkusareenoilla, aivan niin kuin popcorneja tänä päivänä.
Kuuntele tarina [Circus Maximuksen]((http://fi.wikipedia.org/wiki/Circus_Maximus) kilpa-ajoista:
Eräs tietty hernelajike oli Roomassa jopa niin suosittua, että poliitikot käyttivät sitä äänten kalasteluun. Tai ei se mitään kalastelua ollut vaan rehellistä äänten ostamista. Anna äänesi minulle, annan herneitä sinulle.
Ensimmäiset hernelajikkeet olivat paljon kitkerämmän makuisia kuin ne nykyiset makeat pallerot, joita ostetaan kesätorilta mökkimatkalle pitämään lapset hiljaisina. Alun perin herneitä ei lainkaan syöty raakoina ja vihreinä. Herneiden annettiin kypsyä ja ruoka laitettiin vasta kellertävistä ja kuivatuista herneistä.
Kasvishullu kuningas
Innostus vihreiden herneiden syömiseen sai alkunsa[__Aurinkokuninkaan__](http://fi.wikipedia.org/wiki/Ludvig_XIV) hovissa 1600-luvun Ranskassa.  Aurinkokuningas oli suuri herkuttelija. Hänen kuolemansa jälkeen ruumiinavauksen tehneet lääkärit totesivat, että kuninkaan vatsalaukku oli kolme kertaa normaalin aikuisen vatsan kokoinen.
1600-luvulla vihannekset ja muut kasvikset eivät olleet ruokapöydässä kovinkaan suuressa huudossa, mutta** Ludvig XIV** oli tässäkin asiassa poikkeuksellinen mies. Hän rakasti vihanneksia ja hedelmiä ja tämän takia __[Versaillesin puutarhat](http://fi.wikipedia.org/wiki/Versailles%E2%80%99n_palatsin_puisto)__ ovat edelleen myyttisessä maineessa.
Vihreät herneet saapuvat hoviin
Eräs kuninkaan hovin jäsen oli määrätty italiaan suorittamaan salaista tehtävää - opettelemaan liköörien valmistamista. Palatessaan hän toi mukanaan kulhollisen tuoreita vihreitä sokeriherneitä. Mies esitteli herneet aurinkokuninkaalle tämän ylhäisten hoviherrojen ja hännystelijöiden edessä.
Pian koko hoviväki puhkesi ylistämään uutta makuelämystä. Ei mikään voisi olla parempaa eikä niin täynnä uutuudenviehätystä. Mitään noin ihmeellistä ei oltu Ranskassa ennen maistettu, ei ainakaan tällä satokaudella.
Ludvig XIV antoi kuninkaalliselle keittiölle käskyn valmistaa italiasta tuodut ihmeherkut ranskalaiseen tapaan. Illallisella kuningattarelle ja kardinaalille oli varattu omat pienet annoksensa, mutta loput herneet menivät kuninkaan ja tämän veljen ahnaisiin suihin.
Hernehulluus leviää
Pian uutinen ihmeellisestä herkusta levisi koko hoviin, sen ulkopuolisiin kyliin, talousmiesten pariin ja jopa kirkonmiesten keskuuteen. Aurinkokuninkaan rakastajatar **Madame de Mainteon** kirjoitti kirjeessä vuonna 1696: ”Herneistä puhutaan täällä niin paljon, että ne tyrehdyttävät kaikki muut keskustelunaiheet. Ne ovat sekä muoti, että hulluus”.
Hernehulluus levisi myös muualle Eurooppaan, vaikka ranskalaiseen keittiöön epäluuloisesti suhtautuvat britit yrittivätkin syyttää vihreitä herneitä myrkyllisiksi ja syömäkelvottomiksi. Aurinkokuningas itse söi herneitä lopulta niin paljon, että sai niistä kuninkaalliset mittasuhteet saaneita ruuansulatusongelmia.
[Kesäkeiton syvin olemus: Santeri Vuosaran resepti Herne 2.0](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/11/kesakeiton-syvin-olemus-santeri-vuosaran-resepti-herne-20)
LÄHTEET:
Toussaint-Samat Maguelonne: The History of Food. Wiley-Blackwell 2008.
Standage Tom: Ihmiskunnan syötävä historia. Suom. Leena Teirioja. Into 2013
Nieminen Jere: Herne rokkaa. Moreeni 2008.
(http://www.kotus.fi/index.phtml?s=1130)
(http://www.bestcookingpulses.com/history.php)
(http://www.lookandlearn.com/blog/24227/in-france-green-peas-became-a-national-obsession/)
Kesäkeiton syvin olemus: Santeri Vuosaran resepti Herne 2.0
__Kesäkeiton syvin olemus__ -ohjelmasarja tarjoaa **Santeri Vuosaran** ohjeen: Vaalea hernekeitto
Vaalea hernekeitto 
4-5 salottisipulia kuorittuna ja hienonnettuna
1 valkosipulinkynsi hienonnettuna
voita
4 dl kuivaa valkoviiniä
4 dl kanalientä
3 laakerinlehteä
mustapippuria
merisuolaa
1 pussi pakasteherneitä
2 dl kermaa
(vettä)
tuoretta tai kuivattua rakuunaa
savukinkkua suikaleina
Yle Radio1 Kesäkeiton syvin olemus: Herne 16.02.2015 klo 17.40 ja 21.02.2015 klo 22.45
[Yle Areena: Kesäkeiton syvin olemus: Herne](http://areena.yle.fi/radio/2540857) kuunneltavissa 30 vrk alkaen 13.02. klo 12.00
Sulata reilu nokare voita kattilassa. Kuullota sipulia koko ajan käännellen muutamia minuutteja. Älä ruskista. Lisää valkosipuli, viini, kanaliemi sekä mausteet ja keittele muutama minuutti. Lisää joukkoon sulaneet herneet ja keitä vielä muutama minuutti.
Poista laakerinlehdet. Lisää kerma sekä jokusia rakuunanlehtiä ja soseuta keitto sauvasekoittimella sileäksi. Voit halutessasi paseerata, eli soseuttaa keiton siivilän läpi. Tarkista maku ja rakenne
 
Kruunaa keitto suikaloidulla savukinkulla ja  sinappisella ranskankermalla.
**Kaisa Pulakan** artikkeli [Hernehulluutta ja kuninkaallisia ilmavaivoja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/09/hernehulluutta-ja-kuninkaallisia-ilmavaivoja)
"Tekee hyvää Kaisan itseluottamukselle - kerätään Kontiolahdelta mitalit pois"
Suomen ampumahiihtomaajoukkueen päävalmentaja Marko Laaksonen pitää Kaisa Mäkäräisen onnistumista Holmenkollenilla tärkeänä Kontiolahden MM-kisojen kannalta.
Kaisa Mäkäräinen otti ylivoimaisen voiton Holmenkollenin 15 kilometrin kilpailussa ampumahiihdon maailmancupissa. Mäkäräinen ampui puhtaasti ja voitti kilpailun lähes puolentoista minuutin erolla Daria Domratshevaan.
Suomen ampumahiihtomaajoukkueen päävalmentaja Marko Laaksonen mielestä Mäkäräisen kisan täydellinen onnistuminen oli tärkeää Kontiolahden MM-kisoja silmällä pitäen.
\- Kaisan itseluottamus saa Holmenkollenin voitosta hyvää potkua Kontiolahden kotikisojen alla. Tällaista vähän itse toivoinkin tälle viikolle - hyvää suoritusta johon Kaisa voi olla tyytyväinen. Luulen, että tämä auttaa aika pitkälle, Laaksonen ennakoi.
Kontiolahden MM-kisat alkavat maaliskuun alussa. Maailmancup jää tauolle Holmenkollenin kilpailujen jälkeen.
\- Lähdemme Norjasta kotiin viimeistään maanantaina. Kisat ovat sen verran pian, että tässä ei enää ihmeitä ehdi tehdä. Keskitytään hetkeksi normaaliharjoitteluun, mennään Kontiolahdelle ja kerätään mitalit pois, Laaksonen heittää.
Jokien jäät paikoin ohuita Lapissa 
Lapin Ely-keskuksen tutkimusmestari Martti Salmisen havaintojen mukaan jokijäät ovat Lapissa paikoin ohuita. Salminen kehottaa jokijäillä liikkujia varovaisuuteen.
Suomen ympäristökeskuksen mukaan vesistöjen jäänpaksuus vaihtelee Lapissa 40 - 70 senttimetrin välillä. Jään paksuusarvot ovat kuitenkin ohjeellisia.
Lapin Ely-keskuksen tutkimusmestari Martti Salmisen havaintojen mukaan jokijäillä liikkujien on nyt syytä olla varovaisia.
Jokijäiden päälle on satanut suojaava lumipeitto, joka on syönyt teräsjäätä alhaalta päin. Teräsjäätä ei Salmisen mukaan näyttäisi olevan paljoa.
Kyllä se on normaalia ohkaisempaa ollut. Varovainen saa olla, kun jokijäällä liikkuu. Siellä voi monin paikoin arvaamattomia paikkoja olla.
– Kyllä se on normaalia ohkaisempaa ollut. Varovainen saa olla, kun jokijäällä liikkuu. Siellä voi monin paikoin arvaamattomia paikkoja olla, Salminen sanoo.
Tammikuussa heikkoihin jäihin hukkui viisi
Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliiton (SUH) keräämien ennakkotietojen mukaan Suomessa hukkui tammikuussa seitsemän ihmistä, joista viisi hukkui jäihin.
Yksikään hukkumistapauksista ei ollut Lapissa. Hukkumisista kolme tapahtui Uudellamaalla, kaksi Pohjois-Savossa, yksi Etelä-Savossa ja yksi Etelä-Pohjanmaalla. Kaikki hukkuneet olivat miehiä. Yksi hukkuneista oli alaikäinen. 
Jään paksuus ja kestävyys vaihtelevat huomattavasti eri puolilla maata. Maan etelä- ja keski-osassa jäät ovat edelleen keskimääräistä heikompia ja jokijäät jopa erittäin heikkoja.
Myös merillä jäät ovat selvästi ajankohdan keskiarvoa ohuempia.
Analyytikko: Stockmann on kriisiyhtiö
Stockmann ilmoitti perjantaina, että se suunnittelee sulkevansa neljä tavarataloa: yhden Oulussa ja kolme Venäjällä. Handelsbankenin analyytikkoa Robin Santavirtaa ilmoitus ei yllättänyt.
Kauppakonserni Stockmann on tällä hetkellä kriisiyhtiö, Handelsbankenin analyytikko Robin Santavirta arvioi Ylelle.
Stockmann kertoi tilinpäätöksestään tänään perjantaina. Yhtiön mukaan sen liiketulos ilman kertaluonteisia eriä laski 42,9 miljoonaa euroa tappiolle. Stockmann tiedotti myös, että se suunnittelee neljän tavaratalon sulkemista. Niistä yksi sijaitsee Oulussa ja kolme Venäjällä.
– Ilman muuta Stockmann on kriisiyhtiö tällä hetkellä, Santavirta sanoo.
– Tase on mielestäni kohtalaisen vakaassa tilanteessa, mutta liiketoiminnan tappiollisuus on huolestuttava, ennen kaikkea tavarataloissa.
Santavirta ei yllättynyt Stockmannin ilmoituksesta, jonka mukaan se harkitsee tavaratalojen sulkemista. Hän pitää ilmoitusta "positiivisena strategisena vetona".
Oulun tavaratalo tekee hänen mukaansa selvästi enemmän tappiota kuin Turku tai Tampere, minkä vuoksi perjantaisella listalla on Suomessa juuri Oulu.
"Tavarataloketjuilla menee erittäin huonosti"
Santavirta toteaa, että Stockmannin tavaratalojen liiketoiminta on tappiollista ja tähän on kaksi syytä.
Odotan, että tämäntyyppisiä ilmoituksia saadaan kuulla enemmän Stockmannilta.
Niistä pienempi on Suomen taloustilanne. Isompi kuva on, että vähittäiskauppa muuttuu, hän kertoo arviostaan.
– Onlinekauppa kasvaa, ja tavarataloketjuilla menee erittäin huonosti. Tämän näkee myös Anttilan luvuista.
– Odotan, että tämäntyyppisiä ilmoituksia ennen kaikkea näiden muiden venäläisten tavaratalojen suhteen saadaan kuulla enemmän Stockmannilta kuluvan vuoden ja vuoden 2016 aikana.
Santavirta sanoo toivovansa, että Stockmann vuokraisi nykyistä enemmän pinta-alaa omistamissaan tavarataloissa. Hän uskoo, että tällä mallilla yhtiö tekisi parempaa tulosta kuin se tekee tällä hetkellä.
Video: Sandell nousi kuoleman porteilta takaisin huipulle
Marcus Sandell on osoittanut taistelijan luonteensa useaan otteeseen, mutta erityisesti loukkaannuttuaan vakavasti syyskuussa 2009. Sandell muisteli kohtalokasta onnettomuuttaan Nina Vanhatalon haastattelussa ennen Sotshin olympiakisoja. Katso Marcus Sandellin haastattelu kuvaa klikkaamalla.
Suomalaiskuvaaja kansainvälisen läpimurron portilla
__Betoniyö__-elokuvan kuvaaja **Peter Flinckenberg** on voittanut ensimmäisenä suomalaisena arvostetun yhdysvaltalaisen __Spotlight__-palkinnon. Suomessa mies on napannut kaksi viimeisintä parhaan kuvauksen Jussi-palkintoa. __Strada __tavoitti hänet kesken työkiireiden, **Arto Halosen** __Valkoinen raivo __-dokumenttielokuvan kuvauksista.
**Peter Flinckenberg** on voittanut arvostetun Yhdysvaltain elokuvaajien yhdistyksen (__The American Society of Cinematographers, ASC__) 15.2.2015 jakaman __Spotlight__-palkinnon elokuvalla __Betoniyö__ (Suomi, 2013). Palkinnosta kisasi finaalissa Flinckenbergin rinnalla englantilainen **Daniel Landin** (__Under the Skin__, Iso-Britannia 2013) ja iranilainen **Darius Khondji** (__The Immigrant__, Yhdysvallat 2013). __Stradan__ **Joonatan **tutustui mestarikuvaajan työskentelyyn juuri ennen tämän Los Angelesiin suuntautuvaa palkinnonhakureissua.
Oikeustieteellisestä elokuva-alalle
Peter Flinckenberg opiskeli alun perin lakia: ”__Eräänä päivänä istuessani luentosalissa tajusin, ettei tämä ole minun juttuni. Olin aiemmin kuvannut perheeni Siperian matkoilla videoita, ja siitä heräsi kiinnostus elokuviin. Hain ja pääsin Taideteolliseen korkeakouluun. Siitä kaikki alkoi.__”
Mies pääsi kuvaamaan pitkää fiktioelokuvaa jo opiskeluaikanaan: ensin valmistui **Saara Saarelan** ohjaama __Hengittämättä ja nauramatta__ (2002) ja sitten **Johanna Vuoksenmaan** __Nousukausi__ (2003). Nousukausi oli kassamagneetti, joten vastavalmistunut Flinckenberg sai erinomaisen alun uralleen.
Romanttisten komedioiden jälkeen Flinckenberg pääsi rakentamaan dramaattisempia kuvia __Hella W __–elokuvassa (ohjaus **Juha Wuolijoki**, 2011). Elokuva oli ehdolla parhaan kuvauksen Jussi-palkinnosta vuonna 2012. Kaksi viimeisintä Jussi-pystiä ovat menneet Flinckenbergille: vuonna 2014 __Betoniyöstä__ ([esitetään TV1:llä 5.4.2015](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/10/kotikatsomo-betoniyo))  ja 2015 __Tuulensieppaajista__ ([katsottavissa Yle Areenassa 18.2.2015 asti](http://areena.yle.fi/tv/2281714)).
kuvaajalla ei saa olla omaa agendaa: kuvaajan työn on palveltava ohjaajan visiota
Joukkomurhia ja mainoksia
Flinckenberg kuvaa monipuolisesti fiktio- ja dokumenttielokuvia sekä mainoksia. Dokumenttielokuva pakottaa kuvaajan toimimaan nopeasti, ja tästä taidosta on hyötyä: ”__fiktiokuvauksissakin voi tulla kiire, ja silloin on hyvä osata tehdä nopeita päätöksiä.__”
Tällä hetkellä Flinckenberg kuvaa mm. **Arto Halosen** joukkomurhia ja koulukiusaamista käsittelevää __Valkoinen raivo__ –dokumenttielokuvaa.
Elokuvan päähenkilö haluaa pysyä anonyyminä, joten hänen elämäntarinansa kerrotaan näyttelijöiden esittämänä. Niinpä dokumenttielokuvan kuvaukset muistuttavat kevyen fiktioelokuvan kuvauksia: on näyttelijöitä ja näyttelijäohjausta.
pitkää leffaa saattaa olla tekemässä jopa 40-50 ihmistä ja jokainen heistä on tärkeä
Elokuvan tekeminen on aina ryhmätyötä
Flinckenberg korostaa, että vaikka kuvaaja tuokin oman näkemyksensä ja ammattitaitonsa elokuvaan, ei hänellä saa olla omaa agendaa, vaan työn on palveltava ohjaajan visiota. Ohjaaja Halonen puolestaan kehuu Flinckenbergia: ”__Peterin luovuus ja visuaalisuus on sitä luokkaa, että se antaa uusia impulsseja ohjaajalle, nähdä asioita uudesta kulmasta.__”
Monessa kohdin haastattelua Flinckenberg korostaa, että elokuvan tekeminen on aina ryhmätyötä: ”__Pitkää leffaa saattaa olla tekemässä jopa 40-50 ihmistä ja jokainen heistä on tärkeä, jokaisen työpanosta tarvitaan.__”
Betoniyön kuvaukset suunniteltiin pilkuntarkasti
Flinckenberg on voittanut kaksi viimeisintä parhaan kuvauksen Jussia mustavalkoisilla elokuvilla. Kuvaaja pitääkin erityisen palkon mustavalko-kuvaamista:
minulla muuttuvat unetkin mustavalkoisiksi
"__Oli varsinainen onnenpotku, että sain tehdä peräkkäin kaksi mustavalkoista elokuvaa. Se on hieno metodi: mustavalkoisuus yksinkertaistaa kuvaa. Pidän siitä ja alan katsomaan todellistakin maailmaa mustavalkosuotimien kautta. Silloin minulla muuttuvat unetkin mustavalkoisiksi!__” Flinckenberg kertoo.
Betoniyön tekeminen oli kuvaajalleen antoisa projekti: ”__Siinä toteutui pitkäaikainen haaveeni tehdä mustavalkoista elokuvaa! Lisäksi oli suurenmoista työskennellä ohjaajan kanssa, joka on saanut myös kuvaajakoulutuksen.__” Elokuva suunniteltiin huolella, ja kuvaukset noudattivat ennakkosuunnitelmia varsin tarkasti.
Erityisen työläinä kuvaajan mieleen ovat painuneet kaksi kuvauspäivää, joiden aikana kuvattiin elokuvan painajaiskohtauksen vedenalaismateriaalit: ”__niiden päivien jälkeen olimme Pirjon kanssa todella uupuneita, ja kyllä meille maistuikin sen jälkeen olut!__”
Tuulensieppaajissa seurattiin eläväistä jengiä välillä vaarallisen näköisiin paikkoihin
__Tuulensieppaat__-dokumenttielokuva kertoo brasilialaisesta yhteiskunnallista katutaidetta tekevästä jengistä. Dokumenttia kuvattiin siten, että maalarit kertoivat vain suuntaa-antavasti päivän (tai illan tai yön) suunnitelmistaan ohjaajalle ja kuvaajalle, jotka sitten seurasivat parhaan kykynsä mukaan porukkaa. Lopputulos on huikea yhdistelmä visuaalisesti väkeviä kuvia, joita kuvataan suorastaan kuolemaa halveksuvissa paikoissa: pilvenpiirtäjien seinillä ja liikkuvan junan katolla!
São Paulon __faveloista__ eli köyhimmistä kaupunginosista, slummeista, tulevat katutaiteilijat ovat taiteensa suhteen ehdottomia: he tekevät mitä itse haluavat, eivät mitä muut haluaisivat heidän tekevän. __Berliinin biennaaliin __kutsuttu ryhmä aiheutti kuraattorille ja muille järjestäjille yllätyksen, kun kirkossa syntyi maalisota. Flinckenberg on tallentanut tilanteen kärjistymisen onnistuneesti kamerallaan: ”__Joskus on tuuria, että kamera osoittaa oikeaan suuntaan juuri kriitisellä hetkellä!__”
**[Tsekkaa Berliinin biennaalin kuraattorin ja brassitaitaiteilijoiden äkäinen yhteenotto __Stradan __jutusta!](http://areena.yle.fi/tv/2654502)**
__Juttua muokattu: 16.2.2015 klo 12:07
Lisätty tieto: Flinckenberg voitti Spotlight-palkinnon.
__
Lisää aiheesta:
[Betoniyö-elokuvan kuvaajalle iso tunnustus](http://yle.fi/uutiset/betoniyo-elokuvan_kuvaajalle_iso_tunnustus/7807524)
[Tuulensieppaajat katsottavissa Yle Areenassa 18.2.2015 asti!](http://areena.yle.fi/tv/2281714)
[American Society of Cinematographers (ASC) -järjestön tiedote Spotlight-finalisteista](http://www.theasc.com/site/news/asc-nominates-flinckenberg-khondji-landin-for-spotlight-award/)
[Betoniyö nähdään TV1:llä sunnuntaina 5.4.2015 klo 21.05](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/10/kotikatsomo-betoniyo)
Tulokasvalinnoista syntyi kohu - Selänne jäi huomioimatta nolon mokan takia
Tulokkaita on palkittu kaudesta 1971-72 lähtien. Listalta löytyy lukuisia tähdiksi nousseita pelaajia, mutta onpahan valitsijoille sattunut kömmähdyskin vuosien varrella.
SM-liigan kauden 1990-91 tulokkaaksi valittiin kaikkien yllätykseksi Lukon Janne Grönvall.
Teemu Selänne pelasi kaudella 43 ottelua, viimeisteli 33 maalia ja antoi 25 maalisyöttöä, mutta ei kelvannut Vuoden tulokkaaksi.
Myöhemmin selvisi, että valitsijat eivät pitäneet Selännettä tulokkaana, sillä hän oli pelannut jo edeltävällä kaudella, jolla pelit tyssäsivät loukkaantumiseen 11 ottelun jälkeen.
Hyökkääjä olisi kuitenkin voitu valita, sillä pelattujen ottelujen määrä ei ylittänyt kolmasosaa kaikista otteluista. Muutama vuosi myöhemmin Selänne nimettiin NHL:n kauden tulokkaaksi.
Wasaman muistopalkinto
Seppo Ahokainen sai kunnian olla ensimmäinen pelaaja, joka valittiin silloisen SM-sarjan Vuoden tulokkaaksi. Lauritsalan Työväen Palloilijoiden kasvatti oli pelannut aiemmin kaksi kautta silloisessa Suomen sarjassa, mutta siirtyi 19-vuotiaana Ilveksen riveihin.
Ensimmäisellä SM-kaudellaan 1971-72 Ahokainen keräsi 32 ottelussa 26 tehopistettä ja erinomaisesti sujunut kausi päättyi lopulta heti Suomen mestaruuteen ja pääsyyn Suomen MM-joukkueeseen. Ahokainen voitti urallaan lopulta viisi Suomen ja kaksi Itävallan mestaruutta ja edusti Suomea kahdeksan kertaa MM- ja kerran olympiakisoissa.
Vuonna 1995 Vuoden tulokas -palkinto sai uudeksi nimekseen Jarmo Wasaman muistopalkinto. Wasama oli 1960-luvulla aikansa lupaavimpia kiekkoilijoita, mutta menehtyi vain 22-vuotiaana auto-onnettomuudessa.
Historian saatossa tulokaspalkinnon on napannut usea sittemmin jopa NHL:ään asti yltänyt pelaaja. Viime kaudella Vuoden tulokkaana palkittiin HPK:n riveissä erinomaisen kauden pelannut maalivahti Juuse Saros.
Eniten Vuoden tulokas -palkintoja on myönnetty Ilveksen pelaajalle, peräti 10 kertaa. Toisena listalla on HIFK, jonka riveistä pystin on napannut seitsemän pelaajaa.
Kriteerejä tarkennettiin
Tulokkaaksi voidaan valita suomalainen pelaaja, joka ennen runkosarjan avauspäivää on alle 25-vuotias tai viime kaudesta lähtien alle 23-vuotias ulkomaalaispelaaja. Tulokkaaksi luetaan, mikäli edeltävällä kaudella ei ole pelannut tai ollut kokoonpanossa kolmasosassa otteluista. Niin sanottu 20 ottelun sääntö pätee myös Pohjois-Amerikan sarjojen NHL:n, AHL:n ja ECHL:n osalta.
Ulkomaalaispelaajien osalta edellinen kriteeri pätee myös kaikissa Euroopan pääsarjoissa sekä Ruotsin Allsvenskanissa. Mikäli ulkomaalaispelaaja on pelannut Pohjois-Amerikan yliopistosarja NCAA:ssa yli 50 ottelua tai edustanut maataan aikuisten MM-kisoissa, häntä ei voida laskea enää tulokkaaksi.
_KORJAUS 13.2.2015 kello 13.42: Ensimmäisen tulokaspalkinnon sai Seppo Ahokainen, ei Jukka, kuten jutussa aiemmin väitettiin._
Talvivaara: Purkuputken metallipäästöt vain murto-osa luontaisista pitoisuuksista
Talvivaaran päästöt eivät pilaa Nuasjärveä, sanoo Talvivaaran ympäristöpäällikkö Veli-Matti Hilla. Suunniteltu purkuputki toisi järveen vain murto-osan sinne jo luontaisesti tulevista metalleista. Yhtiö julkaisi laskelmansa blogissaan tänään
Nuasjärveen laskee kaksi isoa jokea. Tenetin kautta tulee vesiä Venäjän rajalta saakka sekä Jormasjoki, joka kerää vesiä Talvivaaran kaivosalueen pohjoispuolelta.
Talvivaaran Kaivososakeyhtiö on laskenut entisen tytäryhtiönsä, Talvivaara Sotkamon suunniteltujen päästöjen ja Nuasjärveen luontaisesti tulevien metallien suhdetta.
Yhtiön [blogissaan](http://paikanpaalla.fi/nuasjarven-purkuputken-kuormitus-verrattuna-taustakuormitukseen/) esittämien tulosten mukaan Tenetista ja Jormasjoesta tuleva taustakuormitus suhteessa suunnitellun purkuputken kuormitukseen on elohopean osalta 18-kertainen ja kadmiumkuorma. Edelleen luontainen alumiinikuormitus on 27-kertainen, nikkelikuormitus 6,5-kertainen sekä mangaanikuorma 2,5-kertainen. Sen sijaan kaivoksen sulfaattikuormitus olisi yli nelinkertainen luontaiseen kuormitukseen verrattuna.
Vaikka mitatut aineiden pitoisuudet ovat pieniä, suuri vesimäärä nostaa aineiden kokonaiskilomäärät suuriksi.
Yhtiö on kerännyt jokien metalli- ja sulfaattipitoisuudet sekä omista että ympäristöviranomaisten avoimesta Hertta-tietokannasta.
Talvivaara Sotkamon konkurssipesä on hakenut lupaa rakentaa kaivosalueelta uusi purkuputki Nuasjärveen. Purkuputkihanke on herättänyt laajaa vastustusta. Yhtiö tarvitsee purkuputkea, koska kaivosalueella on runsaat yhdeksän miljoonaa kuutiometriä varastoitua jätevettä, eikä vesimäärää saada purettua nykyisiä purkureittejä pitkin.
Talvivaaran Kaivososakeyhtiö pyrkii yrityssaneeraukseen ja on ilmottanut haluavansa osallistua konkurssiin menneen entisen tytäryhtiönsä uusiin omistusjärjestelyihin.
Ville Niemisestä Yle Satakunnan Vuoden Valentinus 2015 – video
Ville Nieminen on ollut vahvasti mukana Rauman Lukon näyttävässä koulukiusaamisen vastaisessa kampanjassa.  Vuoden Valentinus sai muistoksi tittelistään perinteisen ystävänpäivän nallen ja kunniakirjan.
Suomalainen jääkiekkoikoni, Rauman Lukossa nyt pelaava Ville Nieminen on palkittu Yle Satakunnan perinteisellä ystävänpäivän Vuoden Valentinus –palkinnolla.  
  
Aina sanavalmis Ville Nieminen on ollut vahvasti mukana Rauman Lukon näyttävässä koulukiusaamisen vastaisessa kampanjassa. Lisäksi Nieminen on lyhyessä ajassa sulautunut raumalaiseen elämänmenoon ja on muun muassa kaupungin kuuluisan toriparlamentin vakiojäsen.  
  
– Tämä on kiva kaupunki ja ihmiset ystävällisiä. Torikaffeilla juttelen raumalaisten kanssa jo muustakin kuin Lukon pelitaktiikasta. Puhumme elämästä. Perheeni asuu Tampereella ja olo käy välillä vähän yksinäiseksi. On hyvä, kun löytyy juttuseuraa, Nieminen toteaa.
Koulukiusaamisen vastaiseen kampanjaan Nieminen sanoo osallistuneensa mielellään .
– Meillä Lukon pelaajilla on paljon omia lapsia ja tiedämme, mitä arki kouluissa on. Pyrimme olemaan esimerkkinä nuorille ihmisille.
Yle Satakunta on jakanut Vuoden Valentinus –palkinnon vuodesta 2001 lähtien. Sen ovat saaneet Eero Mattsson, Olli-Pekka Heinonen, Jyrki Kangas, Sirpa Wahlqvist, Juha Korkeaoja, Porin teatteri, Liisa Nojonen, Tapio Furuholm ja Esa Nieminen, Jaana Laitinen-Pesola, Risto Kupari, Viveka Lanne, Susanna Haltsonen, Veikko Nurmi ja Kari Koski.
Tekniikka hiljensi tehtaat – uhanalaiset työn äänet ovat nyt museotavaraa
Tekniikan kehittyessä monet koneiden äänet ovat katoamassa. Kuusi eurooppalaista museota kerää työn ääniä kaikkien käytettäväksi.
Teollisuuden ja työelämän äänet ovat katoavaa kansanperinnettä, jota kerätään nyt talteen tuleville sukupolville.
Kuusi eurooppalaista museota tallettaa teollisuuden ja työkoneiden ääniä EU-rahoitteisessa projektissa. Tavoitteena on, että jokainen museo kerää sata ääntä tämän vuoden syksyyn mennessä. Suomesta mukana on Työväenmuseo Werstas Tampereelta.
Werstaan kokoelmapäällikkö Leena Ahonen kertoo, että museot heräsivät muutamia vuosia sitten kauhunsekaisiin tunteisiin. Pelkät kuvat ja esineet eivät kerro riittävästi teollisesta historiasta.
Tarkoituksena on säilöä koneista lähteneitä ääniä, jotta tulevaisuudessa tiedetään miltä kone on kuulostanut. Talteen kerätään äänen lisäksi video koneen toiminnasta sekä voimakkuudesta kertovat desibelit.
– Voi olla vaikeaa hahmottaa, miten valtavan äänekästä esimerkisi paperitehtaalla tai kirjapainossa on ollut, sanoo Ahonen.
Äänet kootaan verkkoon[ englanninkieliselle sivustolle](http://www.workwithsounds.eu/), josta kuka tahansa voi käyttää niitä ilmaiseksi. Museot kaipaavat koneiden ääniä kovasti käyttöönsä, mutta niitä voivat hyödyntää myös esimerkiksi peliteollisuus ja oppilaitokset.
Työpaikkojen kovista äänistä on tullut saastetta
Tekniikan nopea kehitys polkee jalkoihinsa monia kulttuurihistoriallisesti merkittäviä ääniä. Esimerkiksi Työväenmuseo Werstaassa esillä olevan Finlaysonin tehtaan höyrykoneen oma ääni on jo unohtunut. Kone ei toimi ja täysin vastaavaa ei ole löydetty toimivana muualta.
– Viime vuosina työpaikkojen ääniä on hiljennetty ja pauhaavista koneista on tullut äänisaastetta. Kun kerrotaan entisaikojen työntekijöiden päivittäin kohtaamasta arjesta, myös kovat äänet on tärkeää saada talteen, Ahonen selittää.
Työväenmuseo Werstaan tiloissa toimivan museokirjapainon ääni ei ole vielä hävinnyt, vaikka konetta käyttävien Raimo Rajalan ja Juhani Kestilän mukaan automatisointi on ajanut kirjapainotyöntekijät pois painoista.
– Yksi kirjapainon kuolemaan vaikuttanut oli kopiokone. Rank Xerox -kopiokoneet tulivat 1960-luvulla Suomeen ja vähensivät tuhansia työpaikkoja kirjapainoista, Rajala summaa.
Tampereella ollaan keskitytty keräämään tämän päivän työelämän ääniä. Seuraavaksi tarkoitus on mennä tallentamaan aerosolin valmistuksesta lähteviä ääniä.
Kun kerrotaan entisaikojen työntekijöiden päivittäin kohtaamasta arjesta, myös kovat äänet on tärkeää saada talteen.
Werstaan lisäksi koneiden äänitallenteita kerätään Ruotsissa, Sloveniassa, Saksassa, Belgiassa ja Puolassa. Yhteistyömuseoissa saatetaan tallentaa vain menneiden vuosikymmenten koneita.
Vinkkejä kiinnostavista äänistä otetaan vastaan Työväenmuseo Werstaassa, mutta omaa nauhoitettua ääntä sinne ei voi lähettää.
\- Haluamme olla varmoja, että ääni on oikeasta lähteestä ja oikealla tavalla tallennettu, kertoo Ahonen.
Tutkimus: USA:ta uhkaa vuosisadan lopulla "megakuivuus" – maatalous loppuu Keskilännestä
Kalifornia ja monet Yhdysvaltain keskilännen osavaltiot ovat tämän vuosisadan aikana kärsineet ankarasta kuivuudesta. Nasan ilmastotutkijoiden tuoreen selvityksen mukaan ongelmat ovat vasta pientä alkusoittoa siille, mitä vuosisadan lopulla on odotettavissa.
Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan tutkijat ovat julkistaneet tuoreen tutkimuksen Yhdysvaltain ilmaston pitkän aikavälin kehityksestä. [Science Advances -tiedelehdessä](http://advances.sciencemag.org/content/1/1/e1400082) julkaistu tutkimus on karua luettavaa varsinkin Maan lounaisosan ja Keskilännen osalta.
Ilmastotutkijat ovat jo kauan olleet käytännössä yksimielisiä siitä, että länsirannikolla sijaitsevan Kalifornian osavaltion sekä Keskilännen ilmasto on muuttumassa kuumemmaksi ja kuivemmaksi. Tutkijat pyrkivät selvittämään, miten trendi jatkuu tämän vuosisadan lopulla ja siitä eteenpäin, ja mitä käytännön seurauksia muutoksesta olisi.
Tutkimuksessa hyödynnettiin tietämystä, jota on saatu pohjoisella pallonpuoliskolla 1100- ja 1200-luvuilla vallinneesta erittäin voimakkaasta lämpö- ja kuivuuskaudesta, joka tunnetaan Keskiajan ilmaston poikkeustilana. Tuolloin kuivuusjaksot kestivät jopa 50 vuotta.
Poikkeavampaa kuin keskiajan ilmaston poikkeusjakso
Nasan tutkimuksen mukaan seuraukset näyttävät vakavilta. Todennäköisin vaihtoehto on, että Keskilännen ja Kalifornian ilmasto muuttuu kuluvan vuosisadan loppupuolella vielä kuumemmaksi ja kuivemmaksi kuin Keskiajan ilmaston poikkeustilan aikana.
– Sekä USA:n lounaisosassa ja keskilännessä puhutaan 80 prosentin todennäköisyydestä, että vuosisadan lopulla esiintyy 35 vuotta kestäviä kuivuusjaksoja, mikäli ilmastonmuutos jatkuu nykyisellään, kertoi tutkimukseen osallistunut Cornellin yliopiston tutkija Toby Ault[ BBC:n haastattelussa](http://www.bbc.com/news/science-environment-31434030).
Kaliforniassa jatkuu parhaillaan neljättä vuotta kuivuus, mitä pidetään alueen pahimpana kuivuusjaksona yli tuhanteen vuoteen. Sen seurauksena karjankasvattajat ovat joutuneet myymään eläimiään, maanviljelijät ovat hylänneet peltojaan ja kaupungeissa on aloitettu veden säännöstely.
USA:n osavaltioista Kalifornian ohella Arizona, Nevada, Uusi Meksiko, Oklahoma ja Teksas ovat kärsineet poikkeuksellisen vähistä sateista 11 vuotena 2000-luvulla.
Vesipula kasvaa kaiken aikaa varsinkin Kaliforniassa, sillä alueen väestö kasvaa, samoin kuin halu käyttää vettä.
"Megakuivuus" estää nykymuotoisen maatalouden
Tutkijoiden ennustamaan "megakuivuuteen" verrattuna tähän mennessä nähdyt ongelmat ovat vielä vähäisiä, kuvailee Columbian yliopiston ilmastotutkija Jason Smerdon [Guardian-lehdelle](http://www.theguardian.com/environment/2015/feb/12/us-faces-worst-droughts-1000-years-climate-change-predict-scientists).
Mikäli ennuste toteutuu, Kalifornia ja Keskilänsi tulevat kärsimään kroonisesta vesipulasta, mikä tekisi maanviljelyn ja karjankasvatuksen nykyisin menetelmin mahdottomaksi. Myös normaali asuminen vaatisi suuria sopeutustoimia.
Kuivumiseen on kaksi selkeää syytä; vähentyvä sademäärä sekä nousevan lämpötilan aiheuttama haihtumisen lisääntyminen.
Tutkijat painottavat, ettei pelottavan ennusteen tarvitse käydä toteen. Se voidaan estää hillitsemällä ilmaston lämpenemistä.
Kotimainen musiikki pitää pintansa 
Sanoitukset ovat suomalaisen musiikin vahvuus. Kotimaisen musiikin suosio näkyy myös tallennemyynnissä, sillä  kotimaisen musiikin osuus on jopa 70 prosenttia koko tallennemyynnistä.
Soundcheck oli aikuisemman musadiggarin rajaton riemu
Helsingin Asematunnelin Jumo Jazzclubilla vuosina 1993–94 kuvattu kahdeksanosainen ohjelmasarja tarjoili musiikkia moneen makuun. Juontajapari Maria Lindell (myöhemmin Guzenina) ja Seppo Pietikäinen esittelivät kerran kuussa yleisölle musiikkimaailman ihmeellisyyksiä rokin, jazzin, etnon ja teknon vaikutuspiiristä, kotimaasta ja kaukomailta. Vain iskelmä oli julistettu ohjelmassa pannaan.
Soundcheck teki edellisen vuosikymmenen Hittimittariin ja Rockstopiin pesäeroa ja luovi Ylen musiikkitarjontaa valtavirrasta poikkeaville urille. Ohjelmasarja asettui lyhyen elinkaarensa aikana myös hetkellisesti päällekkäin Suomen virallista levymyyntilistaa noudattaneen Lista Top 40:n kanssa.
Musiikkitarjonnaltaan sarja oli vahvassa etukenossa underground- ja vastakulttuuripiirien suuntaan. Maanantain myöhäisiltaan sijoitetun tv-sarjan aikuismaisuutta pyrittiin jopa korostamaan: ohjelma kuvattiin baarissa, ohjelman vieraat tupakoivat sekä joivat haastatteluiden aikana avoimesti olutta.
Sarjan ulkomaanraporteista kunnia kuuluu veteraanitoimittaja **Seppo Pietikäiselle**. Samanaikaisesti Radio Cityssä työskennellyt **Maria Lindell** taas suoritti suuremman osan ohjelmassa vierailleiden artistien haastatteluista.
Sarjan avausjaksossa nähtiin uutukainen musiikkivideo islantilaislaulaja **Björkiltä**. Samalla luotiin katsaus tuon hetken kotimaisiin musiikkividoihin, joiden anatomiasta oli kertomassa Ismo Alangon Pornografiaa-videosta vastannut **Hannu Puttonen**.
Pietikäinen oli lisäksi vieraillut Ranskassa Mouvement des Musiques Innovatrices festivaaleilla, josta ohjelmaan saatiin väliesirippuna avantgardea esittelevä raportti. Jumo Jazzclubilla jaksossa esiintyivät Moon Cakes -yhtye ja Balls, jolta oli juuri ilmestynyt uusi albumi.
Toisessa jaksossa tarkasteltiin suomalaista, 1990-luvun alkupuoliskon underground-musiikkia. Esittelyn vetovastuussa toimi Underground Rock Orchestran nokkamies **M. A. Numminen**. Australialainen **Tim Finn** toi jaksoon tarvittavan ulkomaalaisaspektin ja suuren maailman tyyliin Pietikäinen suoritti laulajan haastattelun limusiinin takapenkillä. Jumolla esiintyi helsinkiläinen Shadowplay ja yleisöstä bongattiin mm. Laika & Cosmonautsin jäseniä.
Äärimmäisen kiintoisa oli myös jaksossa nähty suomalaista teknokulttuuria läpivalaiseva Chaotic Finnish Danceloop 1993 -raportti. Nopeasti leviävän alakulttuurin pukeutumis- sekä hiustyylit katsastettiin aikakauden videotehosteilla maustettuina. Videomontaasissa esiteltiin Project Chain Gun Operate, Advanced Art, Cosmic Zone, Local Maniacs, Pentium Project ja Dance Nation -kokoonpanot.
Teknosta etnoon ja kolmas Soundchek leijaili eetteriin marraskuun lopussa. Kitarasankari **Dave Lindholm** tunnelmoi illan ensimmäisenä live-vieraana. Lindholmia oli saapunut seuraamaan mm. Neljä Ruusua -yhtye. Ruusukvartetin **Ilkka Alanko** juhli kuvauspäivänä syntymäpäiviään, joten juontajakaksikko tarjosi artistille tämän kunniaksi oluen. Neljältä Ruusulta katsastettiin myös tuore Poplaulajan vapaapäivä -musiikkivideo.
Aiemmin samassa kuussa Vanhalla Ylioppilastalolla esiintynyt algerialainen **Khaled** pääsi osaksi tämänkertaista ohjelmajärjestystä. Pietikäisen haastattelussa rai-musiikin kuninkaaksi tituleerattu mies kertoi esittämänsä perinnemusiikin juurista ja omasta metodistaan yhdistellä sitä länsimaisiin soittimiin ja tekniikoihin.
Jakson pääti oululaisen Electric Blue Peggy Sue And The Revolutionions From Marsin esiintyminen. Jopa maailman kaikkien aikojen vaikeimmiten nimetyksi kutsutun yhtyeen kitaristi-laulaja **Esa "Ray Katz" Nissi** antoi jaksossa myös Marialle haastattelun.
Neljäs Soundcheck keskittyi jopa aiempaa enemmän musiikkivideoihin. Ohjelmassa nähtiin Sir Elwoodin hiljaiset värit -yhtyeen tuore video hittikappaleeseen Viimeisellä rannalla. Yhtyeen lauluntekijä-laulaja **Juha Lehteä** haastateltiin videon ja kappaleen alkuperäisen idean yhteneväisyyksistä ja eroista. Ääneen päästettiin myös musiikkivideon tekijät **Leo Pee** ja **Jaakko Nuotio**.
Olin vain äänittäjänä Dark Side of the Moonilla. En ole sanonut tuottaneeni Floydia, vaikka niin väitetäänkin
Ulkomaailman äänenä toimi tällä kertaa hittituottajana tunnettu **Alan Parsons**, joka tuskaili Pietikäisen haastattelussa tällä kertaa itse levyttäneenä artistina. Muun muassa The Beatlesin tuottajana aikanaan kannuksensa ansainnut Parsons johti omaa projektiaan ja oikaisi väärinkäsityksen omasta roolistaan Pink Floydin Dark Side of the Moon -albumin osalta.
Livenä ohjelmassa päästiin nauttimaan kansanmusiikista ammentavan Jambolin sävelistä. Räiskyvää rokkia jaksoon taas toi **Aija Puurtisen** ja toimittajanakin tunnetun **Esa Kuloniemen** johtama Honey B and the T-Bones.
Viides Soundcheck oli samalla vuoden 1994 ensimmäinen Soundcheck. Livenä ohjelmassa esiintyivät Trio Töykeät ja RinneRadio.
Maria Guzenina muisteli myöhemmin [Twitterissä](https://twitter.com/elavaarkisto/status/557865684966068227/photo/1) jaksossa suorittamaansa haastattelua, jossa mikrofonin toiselle puolelle asettui Trio Töykeiden maineikas jazz-pianisti **Iiro Rantala**.
Musiikkivideoita jaksossa katsastettiin yhdysvaltalaisilta **Jackson Brownelta** ja **Meat Loafilta**. Pietikäinen oli myös toteuttanut ulkomaalaisartistien haastatteluista insertit ohjelmaan. Kotimaista videomusiikkia tarjoili rap-muusikko **Kaivo**.
Jakson päättänyt RinneRadion uhkaavissa valotunnelmissa toteutettu esitys on koko Soundcheckin visuaalisesti tyylikkäintä antia.
Soundcheckin kuudennen osan aloitti punkin grand old man, **Iggy Pop**, jota Seppo Pietikäinen haastatteli.
Suutun ainakin kaksi kertaa päivässä. Vietän tunteja päivittäin valmistautuneena jonkinasteiseen vitutukseen
Tuolloin 46-vuotias punkkari avasi tuntojaan modernista musiikkiteollisuudesta, jonka hän koki keskittyvän suuressa määrin yli 30-vuotiaisiin ja näiden älylliseen reaktioon. Alle kolmekymppisille taas Iggyn mukaan tuotettiin musiikkia, jota kuunnellakseen pitäisi omata jonkinlainen robottikeho, jotta pysyisi sen tahdissa. Haastattelun päätteeksi mieheltä nähtiin vielä tuore Wild America -musiikkivideo.
Kotimaista musiikkivideomateriaalia nähtiin Sue Van Doe -yhtyeeltä ja jakson live-esitykset aloitti "hillbillya" soittava The Barnhill Boys. Yhtyeen nokkahahmona toimi Judge Barnhill, joka tunnetaan paremmin nimellä **Tuomari Nurmio**. Nurmion kokoonpanon lisäksi ohjelmassa esiintyi **Maarit**.
Soundcheckin seitsemäs jakso omistettiin suurieleisesti vierailemaan saapuneelle hollantilaisyhtye Nitsille. Jo vuonna 1974 perustettu Nits oli ohjelmavuonna julkaisut Da Da Da -levyn ja levyn nimi herätti haastattelun suorittaneessa Pietikäisessä kysymyksiä. Nitsien musiikkivideossa taas oli mukana kuvamateriaalia talvisesta Helsingistä. Muutenkin Suomi-sympatioistaan tunnettu taiderock-yhtye antoi myöhemmin vuonna 1998 ilmestyneelle albumilleen kotimaansa suomenkielisen nimen Alankomaat.
Illan toisena live-vieraana Jumon lavalla nähtiin pitkän linjan muusikko **Kari Peitsamo**. Musiikkivideoihin jaksossa otettiin voimakkaan tekijävetoinen lähestymiskulma. Video-ohjaaja **Mika Taanila** oli saapunut Maria Lindellin haastateltavaksi. Klubikeskustelua ryydittivät näytteet Taanilan ohjaustöistä. Otteita jaksossa nähtiin mm. **Maritta Kuulan**, **Kauko Röyhkän**, 22-Pisteirkon ja Circlen musiikkivideoista.
Soundcheckin viimeiseksi jääneessä jaksossa esiintyi suomalainen Veeti ja Elastic Family, johtotähtinään laulaja **Veeti Kallio** ja **Anna Kuoppamäki**. Yhtyeeltä kuultiin jaksossa kappaleet: Walk Gently, This is it, Kiss My Soul ja Baby Joe. Maria Lindell suoritti ohjelman edetessä niin Kallion kuin Kuoppamäkenkin haastattelut.
Kallio äityi myöhemmin vielä jälkiviisaasti muistelemaan [Twitterissä](https://twitter.com/elavaarkisto/status/555985576516927489/photo/1) tuolloin käyttämäänsä harlekiinimaista esiintymisasua.
Jazzclubin lavalla nähtiin myös 1980-luvun konemusiikkiyhtye Belaboriksessa vaikuttanut laulaja **Saara Soisalo**, joka oli tuolloin jo siirtynyt ilmaisussaan kohti jatsahtavampaa tyyliä. Soisalo esitti temaattisesti kappaleet Tyhjä huone ja Lonely House.
Sovinnainen, epäsovinnainen, vaihtoehtoinen ja valtavirta ovat nimikkeitä, joilla musiikki lokeroidaan. Ne eivät päde minun tuotantooni. Teen mielestäni omaperäistä ja itseni kuuloista musiikkia
Jakson kuitenkin aloitti australialaismuusikko **Nick Cave**, jota Pietikäinen oli käynyt haastattelemassa ja jolta myös nähtiin tuore Do You Love Me -musiikkivideo.
Cave oli haastatteluvuonna levyttänyt Bad Seeds -yhtyeensä kanssa rakkausaiheisen levyn nimeltä Let Love In. Artisti ei tosin myöntänyt haastattelussa "pehmenneensä", vaikka uuden levyn teema oli aiemmista poikkeava.
Kotimaisen aspektin musiikkivideoihin toi jaksossa esitetty **J. Karjalaisen** tuore Villejä lupiineja.
Jakson päätteeksi oli juontajaparin aika maistaa kuplajuomaa ja todeta vuosien 1993–1994 soundien ollen tätä myöten tsekattu.
Tuomioja ajoi katsastamattomalla autolla ylinopeutta – sai sakot ja huomautuksen
Helsingin syyttäjänviraston mukaan teko tapahtui syyskuun alussa. Ministeri sai yhdeksän päiväsakkoa ja huomautuksen.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) on saanut yhdeksän päiväsakkoa ajettuaan määräaikaiskatsastamattomalla autolla ylinopeutta Helsingissä, Helsingin syyttäjänvirastosta vahvistetaan Ylelle. Asiasta kertoi perjantaina [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2015021219184430_uu.shtml).
Syyttäjänviraston mukaan teko tapahtui syyskuun alussa Mechelininkadulla. Alueen nopeusrajoitus on 40 kilometriä tunnissa. Tuomioja ajoi autollaan 49:ää kilometriä tunnissa.
Hänen autonsa olisi tullut katsastaa toukokuun loppuun mennessä, syyttäjänvirastosta kerrotaan. Syyttäjänviraston mukaan Tuomioja ei ole vastustanut sakkoja.
Iltalehden mukaan yhdeksän päiväsakkoa tarkoittaa Tuomiojan tuloissa 1 359:ää euroa. Hän sanoo Iltalehdelle, että sai ylinopeudesta huomautuksen. Sakot Tuomioja sai auton katsastamattomuudesta.
– Vein auton keväällä huoltoon ja sanoin, että hoitakaa auto katsastuskuntoon ja viekää katsastukseen. Katsastuskuntoon se oli laitettu, mutta ei silti katsastettu.
– On minun vikani, että en tullut tarkastaneeksi tätä katsastusasiaa, hän sanoo Iltalehdelle. Tuomiojan esikunnasta vahvistetaan Iltalehden uutinen Ylelle.
Risto Räppääjä riimittelee rahasta ja ahneudesta
Ohjaaja Timo Koivusalo haluaa viihdyttää uudella elokuvallaan sekä lapsia että aikuisia. Risto Räppääjä ja Sevillan Saituri -elokuva käsittelee muun muassa rahan ja omaisuuden vaikutusta ihmisen onnellisuuteen.
Helmikuun puolivälissä elokuvateattereihin saapuva _Risto Räppääjä ja Sevillan Saituri _-elokuva istuu hyvin taantuman synkistämään Suomeen. Naantalissa kuvatussa elokuvassa heijastellaan rahan ja omaisuuden vaikutusta elämään ja onnellisuuteen.
Timo Koivusalon ohjaama vauhdikas lastenelokuva saa onnellisen lopun, ja tarinan ahneelle konnallekin irtoaa paikka yhteiskunnassa.
– Onko se prosentti vai kaksi, jotka omistavat suurimman osan koko maailman varallisuudesta. Enpä tiedä, heittelevätkö he kärrynpyöriä ja naureskelevatko päivät pitkät.
– Se on aika totista hommaa hallinnoida sitä kaikkea. Sillä tavalla Sinikka ja Tiina Nopolan käsikirjoitus osui ajan hermoon, Koivusalo kiittelee.
Haasteena viihdyttää koko perhettä
Elokuvan tarinassa Risto Räppääjää odottaa yllätys. Hän saa kuulla olevansa kaukaisen sukulaisen tuleva perijä. Rasavillistä Ristosta pitää koulia hienotapainen nuori herra, jonka käytös kelpaisi vaikka hoviin.
Olen halunnut tehdä sellaisen elokuvan, että koko porukka saa yhteisen kokemuksen. Että löytyisi sellainen taso, jolle myös aikuiset voivat nauraa.
Nelli alkaa kuitenkin epäillä, että kaikki ei ole ihan sitä miltä näyttää, ja seikkailu tempaa kiemuroihinsa myös Rauha-tädin.
Timo Koivusalo on halunnut tehdä sellaisen elokuvan, jonka parissa koko perhe voi viihtyä.
– Minulla on kolme lasta, ja me katsomme aika paljon elokuvia. Aika monet elokuvat ovat olleet lasten mielestä hyviä, mutta itse olen melkein nukahtanut puolessa välissä.
Ohjaajan mielestä koko perheen elokuvan hienous ja vaikeus on se, että filmin pitää viihdyttää sekä eri-ikäisiä lapsia että heidän vanhempiaan ja isovanhempiaan.
– Olen halunnut tehdä sellaisen elokuvan, että koko porukka saa yhteisen kokemuksen. Että löytyisi sellainen taso, jolle myös aikuiset voivat nauraa. Sellainen, mitä pienimmät eivät edes ymmärrä.
Jatko riippuu rahasta
Kaksi Risto Räppääjä -elokuvaa ohjannut Timo Koivusalo haluaisi tehdä sarjaan lisää filmejä.
Jos mahdollisuus avautuu, niin riemumielin tekisin uuden Räppääjän.
– Jos sellainen mahdollisuus avautuu, niin riemumielin tekisin uuden Räppääjän. Meillä on niin kiva tiimi, että kuvauksissa oli todella hauskaa.
Jatkosuunnitelmat riippuvat kuitenkin muun muassa rahoituksesta.
– Pienen yksityisyrittäjän arki on aina se toinen realismi. Täytyy katsoa, kuinka käy. Mutta ainahan sitä pitää jotain tehdä, Koivusalo toteaa.
_Risto Räppääjä ja Sevillan saituri saa ensi-iltansa elokuvateattereissa perjantaina, 13. helmikuuta._
Samppanja virtasi, mutta tyyppi oli tylsä kuin saapas? – paljasta surkeimmat ensitreffisi!
Ensimmäiset treffit menevät harvoin niin kuin on haaveillut. Jännitys tekee tepposet tai treffikumppani ei olekaan aivan niin kiinnostava, kuin mitä oli kuvitellut. Kokoamme tarinoita hirveistä ensitreffeistä.
Ensimmäisiin treffeihin latautuu paljon odotuksia ja jännitystä, mutta aina kaikki ei todellakaan mene toiveiden mukaan.
Kerro oma tarinasi kamalista ensitreffeistä.
Poliisi etsi muistisairasta Torniossa – olikin yötä hotellissa
Torniossa hoitopaikasta kadonnutta kuusikymppistä miestä etsittiin omaisten ja poliisin voimin lähes vuorokauden ajan. Mies olikin yöpynyt hotellissa, kun ei osannut takaisin hoitokotiin.
Torniossa etsittiin torstai-illan ja -yön aikana hoitokodista kadonnutta, muistisairasta miestä. Etsinnöissä olivat mukana miehen omaisten lisäksi poliisit, jotka lopulta tavoittivat miehen keskustasta hyväkuntoisena.
Mies katosi Tornion keskustassa sijainneesta hoitopaikastaan torstaina puolilta päivin. Poliisipartio poimi hänet kyytiinsä perjantaina aamupäivällä, kun mies käveli heitä vastaan hyvävoimaisen näköisenä.
Syy miehen olemukseen paljastui poliisin jututtaessa häntä: mies oli yöpynyt hotellissa, kun ei ollut illalla löytänyt enää takaisin hoitokotiinsa.
Hoitokodista ulkoilemaan lähtenyt kuusikymppinen mies oli lähtenyt hoitokodista ilman puhelinta. Poliisin mukaan mies ei ollut osannut palata hoitopaikkaansa, mutta oli illan tullen hoksannut mennä hotelliin, josta oli ottanut itselleen huoneen yöksi.
Aamupäivällä mies oli kirjautunut ulos väliaikaisesta majapaikastaan ja lähtenyt kävelemään keskustaan, mistä poliisi hänet tavoitti.
Siivooja on unelmiensa työssä – "Minua ei saisi täältä kirveelläkään!"
Jos työpaikkana on 20-luvulla rakennettu Vartiolinna, jossa toimii teatteri, on siivoojallakin kirjaimellisesti mutkia matkassa. Vaikka työ vie välillä kumaraan, Maritta Molander sanoo, ettei vaihtaisi kirveelläkään. Työpäivän aikana kuntoa kertyy muutaman kilometrin verran.
Kokkolan jyhkeä kaupunginteatterirakennus kiviportaineen on siivoojalle varsinainen oppikoulu: on linoleumia, muovimattoa, näyttämöllä vaihtuvia pintamateriaaleja. Puvusto vaatii kunnon siivon vähintään kerran viikossa, jotta pöly ei leijuisi asujen uumenista.
Lavasteiden seassa taas siivooja saa voimistella: moppaaminen vaatii kumaria asentoja.
– Ajattelin, että jos ei vanhuus tule yksin, niin kumaraan se ainakin vetää, nauraa Maritta Molander, Kokkolan kaupunginteatterin siivooja.
Vuosia sitten Molander otti töihin askelmittarin. Se kertoi, että askelia kertyi työpäivän aikana jopa 9 kilometrin verran.
– Luulen, että se on myöhemmin voinut puolittuakin, kun osaa organisoida, mitä portaita juoksee mihinkään.
Työ sopii persoonaan
Molander on ensimmäiseltä ammatiltaan leipuri-kondiittori. Hän päätyi iltasiivoojaksi lasten synnyttyä, sillä mies pystyi hoitamaan lapsia iltaisin. Ala oli sinänsä tuttu jo, hän teki kouluaikoina siivoojan töitä. Iltasiivouksessa hurahti 7 vuotta.
Vuodet johtivat kipinään hankkia alalle koulutuskin; jatkoa se sai siivoustyön ohjaajan tutkinnosta. Nyt Molanderilla on meneillään teknikkokoulutus. Siivousala on aikojen saatossa kehittynyt rajusti, ja nykyään vaaditaan yhä enemmän ammattitaitoa esimerkiksi oikeiden materiaalien ja aineiden kanssa selviämiseen.
Siivoojan työ sopii persoonaan eikä Molander vaihtaisi mistään hinnasta:
– Minua ei saisi täältä kirveelläkään!
Edes ajatus kaupunginteatterissa liihottelevasta kummituksesta ei hätkäytä.
– Olen siitä ihan hiljaa. Se on hyväksynyt ainakin minut. Välillä karvat nousevatpystyyn – kyllä kummitus on tuolla minun mielikuvituksessani.
Suomi kuuluu suomalaisille!
YleX Etusivun toimittaja Juhani Kenttämaa haluaa romuttaa eduskuntalaitoksen ja siirtyä suoraan demokratiaan. Suomi kuuluu Suomen kansalle, ei poliitikoille.
En luota edustukselliseen demokratiaan. Poliitikkojen oman edun tavoittelu ja eteneminen uralla näyttävät kiinnostavan yhteisten asioiden ajamisen sijaan enemmän. Kyse on lopulta aina poliittisesta pelistä - tuosta [machiavelliläisestä](http://fi.wikipedia.org/wiki/Machiavellismi) kestävyysurheilulajista, jossa kaikki keinot ovat sallittuja.
Kulunut hallituskausi ei ole korjannut kyynistä suhtautumistani parlamentarismiin. Päinvastoin. Siinä missä [Matti Nykänen aikoo olla sata päivää ryyppäämättä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-72484), on hallitus ollut [sata päivää päättämättä](http://yle.fi/uutiset/jari_korkki_sata_paivaa_ilman_paatoksia/7781607). Lisäksi puolueiden epämääräiset ja samankaltaiset vaaliohjelmat ovat saaneet vakavasti miettimään vaihtoehtoja suomalaiselle politiikalle.
Jos poliitikot eivät osaa päättää, niin antakaa meille keinot tehdä työ heidän puolestaan! Otetaan esimerkiksi kansanäänestykset.
Euroopassa niitä on järjestetty tuon tuosta. Sveitsissä äänestysluukut ovat kutsuneet kansanäänestyksiin useimmin, ja niillä on määrätty sitovasti hallitusta ja kansanedustuslaitosta. Mutta missä kuppaa Suomi? [Tasan yksi kansanäänestys 20 vuoden aikana!](http://fi.wikipedia.org/wiki/Suomen_EU-kansan%C3%A4%C3%A4nestys) Näyttää siltä, että elämme takapajuisessa ja elitistisessä valtiossa, jossa vain harvat päättävät, miten täällä ollaan.
Valoa risukasaan toi pari vuotta sitten säädetty kansalaisaloitelaki. Tärkeät kysymykset, kuten tasa-arvoinen avioliittolaki ei olisi edennyt eduskuntaan ilman kansalaisaloitetta. Käytäntö tuntuu kuitenkin kankealta. Aloitteeseen pitää kerätä vähintään 50 000 nimeä ja silti eduskunta voi halutessaan hylätä sen.
Tehdään Suomesta [suoran demokratian](http://fi.wikipedia.org/wiki/Suora_demokratia) mallimaa!
Suomalaiset ovat hyvin koulutettua kansaa. Kannamme vastuuta ja meiltä löytyy rahkeita päätöksentekoon. Olemme yhtenäinen porukka. Meitä eivät juurikaan erota luokkaristiriidat eivätkä etnisyyteen tai kieleen liittyvät jännitteet. Sitä paitsi kaikilla on jo äänestysvälineiksi sopivat laitteet taskuissaan. Jokainen äänioikeutettu pystyisi äänestämään kätevästi milloin ja missä haluaa. Mahdollisuus suorille kansanäänestyksille on jo siis olemassa.
Suoralla demokratialla voitaisiin yhtä lailla päättää sekä kansallisista että paikallisista asioita. Eduskunnan tehtäväksi jäisi puida esityksiä asiantuntijaryhmien kanssa ja puntaroida päätösten vaikutuksia julkisesti.
Herätys! Level up!
Politiikan suurin ongelma on se, että se ei kiinnosta. Tässä on keino herättää nukkuvat äänestäjät ja saada muut kiinnostumaan poliittisesta päätöksenteosta aivan uudella tavalla. On aika päivittää päätöksentekojärjestelmä ja tuoda se lähemmäksi kansalaista.
Kokoomuksen kampanjahokeman vielä pöllien, kutsun sinut demokratian korjausliikkeeseen! Mutta ilman parlamentarismin raskasta ja omahyväistä taakkaa.
Iisa: "Rakastuneena on sekopäinen"
Rakkaus merkitsee mulle oikeestaan aika lailla kaikkea. Mä olen niin tunneihminen. Joku voi sanoa, että on elämässä muutakin kuin tunteet, mutta jos on tunneihminen, ei oikeastaan ole.
Rakkaus käsittää niin paljon. On tietenkin romanttinen rakkaus, sitten on rakkaus läheisiin, perheeseen, omiin lapsiin ja ystäviin, mutta on myös rakkaus omaan itseensä, joka näkyy hyvänä olona itsensä kanssa. Sitä kautta se heijastuu kaikkeen sun ympärillä.
Järki ja tunteet ovat usein törmäyskurssilla ja tiedän, ettei aina voi mennä sokeasti tunteella, täytyy ajatella järkiasioitakin. Mutta jos mietin mun elämäni valintoja, kaikki ne on menneet aina tunteella. Jos olen tunnustellut jonkin aikaa, mikä oikea ratkaisu on, kyllä tunne on aina voittanut tähän asti. Varmaan jatkossakin.
 Ihmisyydessä ja inhimillisyydessä on osa-alue, jota on tosi vaikea vääntää kaavioksi tai numeroksi. Se tekee elämästä elämisen arvoista ja haluan vaalia juuri sitä.
Varmasti tunteet on tehneet virheitäkin, mutta jos tunteella tekee virheen, se ei ole sama kuin jos tekisi järjellä virheen. Siksi se ei voi harmittaa. Se on vienyt uuteen tilanteeseen. Jos yrittää päästä vaikka mutkan kauttakin lähelle sitä, mikä itsestä tuntuu oikealta, pysyy kuitenkin oikealla tiellä.
Rakastuneena on aika sekopäinen hyvällä tavalla. Voi unohtua jotkut arkiset asiat, hymyilyttää, vaikka satais taivaalta kuraa. Tunneihmisenä tunteet ovat synkassa myös fysiikan kanssa. Positiiviset ja negatiiviset tunne-elämän heilahtelut näkyvät esimerkiksi unissa tai syömisessä.
Rakkautta ei varmasti koskaan pysty kokonaan selittämään tieteen avulla. Siinä on olemassa x-faktori, vähän sama kuin musiikissa. Parhaimmillaan kappale on enemmän kuin osiensa summa. Se ei ole pelkästään teksti, sävel ja tulkinta, vaan siinä on vielä jotain muuta. Varmasti tiede voi selittää rakkautta johonkin pisteeseen asti, mutta ihmisyydessä ja inhimillisyydessä on kuitenkin osa-alue, jota on tosi vaikea vääntää kaavioksi tai numeroksi. Se tekee elämästä elämisen arvoista ja haluan vaalia juuri sitä.
Rakkaus on yksi elämän asia, joka osoittaa elämän ennakoimattomuuden. Se voi tulla nurkan takaa ja yhtäkkiä laittaa pakan uusiksi.
Rakastuminen voi olla huumaavaa.  Niin ihanaa kuin rakastuminen onkin, tietää, että se ihastumisen huuma on vain ohimenevä tunne. Kukapa siihen ei haluaisi jäädä kiinni tietyllä tapaa. Itse en kuitenkaan ole jäänyt siihen kiinni, koska kuitenkin tiedostan, että se olisi aika tuhoisaa itselle ja läheisille. Se olisi itsekästäkin. Elämää tulisi katsottua myös aika kapeasti, jos sitä vain katsoisi huippuihastumisen tilassa.
Artistina rakkaudessa korostuu yhteys omaan itseen. Pitää olla oman itsensä paras kaveri ennen kuin on annettavaa ulkopuolelle. Kun on sinut itsensä kanssa, musiikkiin voi heittäytyä.
Mä oon aina ihan tiloissa, kun kirjoitan jotain. Tunneihminen työssään. Mun tunneihmisyys pääsee oikeuksiinsa, kun teen tekstejä. Tunteista on tullut mulle tärkeä työkalu. Heittäydyn, se on tosi herkkää. Samaistun ja eläydyn eri tilanteisiin. Elän niissä tunnetiloissa.
Vieraana: Iisa -ohjelmassa esitettävä Brooklyn-kappale kertoo itsensä etsimisestä ja hukassa olemisesta. "Voit mennä kauaskin etsimään itseä ja todeta, että olisit voinut olla kokoajan ihan lähellä. Huomaat, ettei se mitä etsit ollutkaan siellä kaukana", Iisa kuvailee.
Auringon häikäisy vei henkilöauton rekan keulaan Evijärvellä
Yksi henkilö on loukkaantunut Evijärvellä Mäntyharjun risteyksessä sattuneessa liikenneonnettomuudessa. Aurinko häikäisi rekan keulaan ajautuneen autonkuljettajan. Aurinko kiusasi myös paikalle tulleita pelastajia.
Henkilöauton kuljettaja on loukkaantunut liikenneonnettomuudessa Evijärvellä. Onnettomuus tapahtui aamuyhdeksän jälkeen kantateiden 63 ja 68 risteyksessä eli niin sanotussa Mäntyhovin risteyksessä.
Poliisin tiedotteen mukaan Pietarsaarentietä Lappajärven suuntaan henkilöautolla ajanut vanhempi mies kääntyi Kaustisentien liittymässä ajosuunnassaan vasemmalle suoraan vastaantulleen täysperävaunuyhdistelmän eteen. Tällöin miehen kuljettama henkilöauto paiskautui vielä tämän takana tulleeseen henkilöautoon.
Poliisi mukaan kaikki ajoneuvot vaurioituivat hinauskuntoon, mutta vakavemmilta henkilövahingoilta vältyttiin. Yhdistelmän eteen kääntyneen henkilöauton kuljettaja toimitettiin sairaalahoitoon.
Toinen henkilöauton kuljettaja on kertonut poliisille, että tapahtumahetken auringonpaiste vaikeutti liikenteen havainnointia. Onnettomuuspaikalle rientäneen pelastuslaitoksen mukaan auringonpaiste oli niin voimakas, että se häikäisi myös pelastajia.
_Artikkelin sisältöä on muutettu poliisilta tulleiden tarkempien tutkintatulosten jälkeen 13.2.2015 klo 16.53. Alkuperäinen artikkeli pohjautui pelastuslaitoksen ensihavaintoihin onnettomuuspaikalta._
Miksi D-vitamiinin annostelu kuohuttaa tunteita?
D-vitamiini on ihmiselle elintärkeä aine. Suomessa monet käyttävät D-vitamiinilisiä varmistaakseen sen riittävän saannin. Tunteet kuohuvat siinä vaiheessa, kun keskustelu käy oikeasta annostelusta. Miksi juuri D-vitamiiniin suhtaudutaan niin intohimoisesti?
D-vitamiinista on vaikea puhua ilman suurta tunnekuohua. Keskustelu ryöpsähtää ilmoille usein, sillä viralliset suositukset ja niitä kritisoivien käsitykset ovat kaukana toisistaan.
D-vitamiinin sopivaa annostusta pitkään tutkinut professori Christel Lamberg-Allardt pitää valtion ravitsemussuositusten mukaista määrää aivan riittävänä: 10–20 mikrogrammaa päivässä on sopiva taso ja 50 mikrogrammaa jo turhaa.
Naistentautien erikoislääkäri Hannu Vierola on yksi suurten D-vitamiiniannosten puolesta puhuvista lääkäreistä. Vierola arvostelee ravitsemustieteen edustajia siitä, että nämä eivät usko D-vitamiinin suurten annosten hyötyihin esimerkiksi diabeteksen torjunnassa. Hänen mukaansa lääkärit itse syövät D-vitamiinia 50 - 100 mikrogrammaa päivässä
**Käytätkö sinä D-vitamiinivalmisteita? Millaisia annoksia? Miksi juuri D-vitamiini kuohuttaa tunteita? Kommentoi ja keskustele!**
Damian Marley, Bastille ja Charli XCX Ilosaarirockiin – tarkasta festarin ensimmäiset artistikiinnitykset
Joensuun Ilosaarirock julkaisi osan kesän 2015 artistikattauksesta.
Reggae-artisti **Damian Marley** esiintyy ensimmäistä kertaa
Suomessa 17.– 19. heinäkuuta järjestettävässä Ilosaarirockissa. Grammy-palkittu Damian
Marley on reggae-legenda **Bob Marleyn** poika.
Lisäksi festareille tulee Iso-Britanniasta
poprock-yhtye **Bastille**, poppari **Charli XCX** sekä laulaja-lauluntekijä **Tom Odell**. Myös yhdysvaltalaiset esiintyjät räppäri **Big K.R.I.T** ja drone-metalliyhtye **Sunn o)))** on kiinnitetty kesän festareille.
Kotimaisista artisteista Ilosaarirockissa nähdään muun muassa
**Apocalyptica**, _Tales from the Thousand Lakes_ -erikoiskeikan soittava **Amorphis**,
**Haloo Helsinki!**, **Apulanta**, **Popeda**, **Sanni**, **Elastinen**, **CMX**, **Michael Monroe**,  **Mirel Wagner** ja **Von Hertzen Brothers**.
Ilosaarirock järjestetään 17.– 19.7.2015 Joensuun Laulurinteellä.



**Katso julkaistu artistikattaus alta.**
Bastille (UK)
Beardyman (UK)
Beres Hammond (JAM)
Big K.R.I.T. (USA)
Charli XCX (UK)
Damian Marley (JAM)
Sólstafir (ISL)
Sun o))) (USA)
Tom Odell (UK)
Amorphis -
Tales from the Thousand Lakes 20th Anniversary
Apina
Apocalyptica
Apulanta
Atomirotta
CMX
Elastinen
Eva &amp; Manu
Ghost Brigade
Haloo Helsinki!
Jukka Nousiainen
Kasmir
Mäkki / Adi L Hasla / Kube
Mirel
Wagner
Pekko Käppi
&amp; K.H.H.L.
Pimeys
Roope Salminen &amp; Koirat  

Santa Cruz
Teksti-TV 666
Von Hertzen Brothers
SULO-Klubi pe 17.7.2015
Michael Monroe
Olavi Uusivirta
Popeda
SANNI
TOOT TOOT
Valioliigan suupaltti avasi taas suunsa: "Chelsea ei todellakaan tee vaikutusta"
Samir Nasri arvostaa Jose Mourinhoa, mutta ei Chelseaa. Ranskalaispelurin mukaan Manchester City voisi hyvin olla Valioliigan kärkipaikalla lontoolaisten tilalla.
Portugalilaisvalmentaja Jose Mourinhon luotsaamalla Chelsealla on Englannin Valioliigassa turvallinen seitsemän pisteen johto, mutta Manchester City ei ole haudannut haaveitaan mestaruustaiston suhteen.
Chelsean ei edes pitäisi olla Valioliigan piikkipaikalla, ainakin mikäli asiaa kysyy Cityn ranskalaisvahvistus Samir Nasrilta. 
Olen Mourinhon suuri fani, mutta hänen joukkueensa ei ole todellakaan tehnyt minuun vaikutusta. 
\- Olen Mourinhon suuri fani, mutta hänen joukkueensa ei ole todellakaan tehnyt minuun vaikutusta. Olemme pelanneet heitä vastaan kahdesti. Kerran vajaamiehisenä ja olimme heitä parempia sekä kerran Bridgellä ja olimme silloinkin parempia, Nasri kommentoi.
Värikkäistä kommenteistaan tunnettu Nasri sai lisäpontta Chelsean kritisoimiseen, kun lontoolaiset tuskailivat keskiviikkona Evertonia vastaan. Chelsea voitti Evertonin tiukan taiston jälkeen 1-0.
\- En pidä heidän peliään fantastisena. He ovat vain vahvoja ja heillä on hyvä hyökkääjä (Diego Costa). Minun mielestäni he eivät ole todellakaan erityisiä. He tekevät vielä virheitä, ja meidän täytyy voittaa omat ottelumme.
\- Taistelu tittelistä jatkuu tällä tavalla loppuun saakka. Kukaan ei voita mestaruutta kymmenen ottelua ennen kauden päättymistä, Nasri painotti.
Vanhat pyörähtelevät jälleen hienoissa puvuissaan – katso tyylinäyte Etelä-Savosta
Etelä-Savossakin lukioiden toiseksi viimeisen vuoden opiskelijat tanssivat taas vanhojen tansseissa. Lukiolaiset pukeutuvat näissä juhlissa vanhan ajan tyyliin ja tanssivat tanssiaistansseja.
Kun lukion viimeisen vuoden opiskelijat eli abiturientit aloittavat lukulomansa, tulee lukion toiseksi viimeisen vuoden opiskelijoista lukion vanhimpia. Juhlaa vietetään tämän käännekohdan kunniaksi.
Pirkko Saision SLAVA! sohii Venäjää - "Tästä tuli vahingossa poliittinen näytelmä"
Kansallisteatterin SLAVA! Kunnia -näytelmä käsittelee järkälemäistä asiaa, Venäjää. Pirkko Saisio kirjoitti näytelmän jo ennen Ukrainan kriisiä, mutta näytelmän tapahtumat muistuttavat tätä päivää. "Vähän pelottavaltahan se tuntuu, kun kuvitelmista on tullut totta", kertoo Saisio.
Kirjailija, ohjaaja ja näyttelijä Pirkko Saisio kirjoitti viimeksi Kansallisteatterin lavalle homoudesta. _HOMO!-_näytelmä syleili koko sitä suomalaista poliittista historiaa, joka koskee seksuaalivähemmistöjä.
Nyt käsittelyssä on samanlainen möhkäle aiheeksi, Venäjä. Saisio sanoo, että aihe kiinnosti juuri sen tarjoaman runsaudensarven takia.
– Venäjä tarjoaa loputtomasti näkökulmia, materiaalia, myyttejä ja tarinoita. Minun mielestäni iso näyttämö ja musiikkinäytelmä, joka on lähes läpisävelletty, vaatii isot aiheet.
Säveltäjänä on toiminut HOMO!:sta tuttu Jussi Tuurna. Lavalla on myös Lahden ammattikorkeakoulun musiikkiteatterilinjan opiskelijoista koostuva kuoro.
_SLAVA!_ -näytelmän lavalla seikkailee 1980-luvun _The Blues Brothers_ -elokuvan parivaljakkoa muistuttavat veljekset Obeda ja Pobeda, jotka johdattavat oligarkien eli rikkaiden liikemiesten ja vallan maailmaan. Tarinaan sekoittuu myös Ukrainan entistä pääministeriä Julia Timoshenkoa muistuttava Julija Tee ja Pohjois-Korean johtajien ikonisuutta parodisoiva hahmo. 
– Minua kiinnosti, miksi diktatuuri näyttää suosivan roolileikkejä ja valeidentiteettejä. Ja sitten valta. Valta, petos ja rakkaus ovat ikuisia aiheita, kertoo Saisio.
Kuvitelmista tuli totta
Näytelmän ei ollut tarkoitus sekoittua päivänpolitiikkaan, mutta toisin kävi. Kuvitteellinen tilanne muistuttaa näytelmässä kummasti tämän päivän uutisia Venäjästä ja Ukrainasta.
– Minulta tilattiin tämä kolme vuotta sitten. Sain tekstin valmiiksi muutama kuukausi ennen Ukrainan konfliktia ja Krimin valloitusta, sanoo Saisio.
– Tästä tuli poliittisempi näytelmä kuin oli tarkoitus. Nyt kun itse katson tätä, huomaan, että olen itse vähän järkyttynyt tästä. Vähän pelottavaahan se on.
Saisio uskoo, että näytelmä voi herättää myös myrskyn.
– Kyllä tässä voi jonkilaiseen myrskyn silmään päästä. Ei se ensimmäinen kerta ole. HOMO! meni tavallaan jo vanhoilla asioilla, ne taistelut olivat jo kaukana. Mutta muistan, kun Kom-teatterin Baikalin lapsissa käsittelin taistolaisuutta, niin silloin näytelmästä kirjoiteltiin todella paljon ja kotiinkin tuli paljon kirjeitä, jotka olivat tosi puolesta ja tosi vastaan. Nyt voi käydä samoin.
Ohjaaja ei tähtää ajankohtaispommiin - mutta kirjoittaja toivoo sitä
SLAVA!:n on ohjannut Saision kanssa usein yhteistyötä tehnyt Laura Jäntti. Ohjaaja pitää näytelmän suuria teemoja tärkeämpänä kuin sen kykyä herättää kohua.
– Tämä ei pyri päivittämään sitä, mitä maailmalla tapahtuu tässä ja nyt. Tässä on kuitenkin se filosofinen taso ja metaforisempi taso.
Jäntin mielestä hänen ei ohjaajana pidä miettiä, mitä poliittisia reaktioita näytelmä voisi synnyttää.
– Sitähän ei voi tietää. Eikä minun pidä sitä ehkä ajatellakaan tässä vaiheessa.
– Me ei olla tekemässä ajankohtaispommia, Jäntti painottaa. 
– Minusta teatteri on vähän vanhanaikainen koneisto siihen tarkoitukseen. Parhaimmillaan se tuottaa laajemman efektin kuin sohaisee. Kuitenkin harjoitusaikaa on neljä kuukautta. Jos oikeen myrskyn silmään haluttaisiin sohasta, niin sitä pitäisi muuttaa koko ajan. Ja silloinkin oltaisiin myöhässä, sanoo Jäntti.
Saisio on eri linjoilla. Kohun keskelle joutuminen ei kirjoittajaa haittaa.
Onko se myös toivomus?
– No on se aina vähän! nauraa Saisio.
Yritysten rahoituspulmiin syntyi uudenlaista liiketoimintaa
Yrityksille on tarjolla yhä enemmän erilaisia rahoituskanavia. Joukkorahoituksella paikataan usein julkisen rahan puutetta, mutta rahoitetaan ja lainoitetaan myös yksityisiä yrityksiä. Yritysten rahoituspulmiin on siis syntynyt uudenlaista liiketoimintaa.
Muutama vuosi sitten jalasjärveläinen Sakari Korpela yhdessä vävynsä Lasse Vuolan kanssa pohti, mitä tämän päivän yritykset tarvitsevat ja mitä puuttuu. Syntyi ajatus yrityksestä, joka hoitaa yksityistä joukkolainoitusta aloittaville kasvuyrityksille. Lopulta syntyi yritys nimeltä Fundu Oy.
Viime keväästä lähtien parisenkymmentä yritystä on saanut lainaa Fundun kautta. Rahoittajia on ollut tähän mennessä noin 150 ja ne ovat sekä yksityisiä sijoittajia että yrityksiä, laidasta laitaan. Fundun toiminnassa oleellista on se, että autetaan starttiyrityksiä ja toisaalta sijoittajan riskit on pyritty minimoimaan.
– Lainoitettavat kohteet ovat sellaisia, jotka ovat jo saaneet Tekesin rahoituspäätöksen. Näin turvataan se, että sijoittaminen on mahdollisimman turvallista, kertoo Fundun toimitusjohtaja Sakari Korpela. 
Fundun idea on toistaiseksi vielä ainoa lajissaan Suomessa. Korpela ei tiedä vastaavaa myöskään muualta maailmalta.
Yrityksiä helpottamaan
Yksi Fundun joukkolainoituksesta hyötynyt yritys on jyväskyläläinen pyöräyritys Pole Bicycle Company. Yrittäjä Leo Kokkonen kertoo, että osa kansainvälistymisprojektia saatiin näin rahoitettua.
– Suomessa rahoituksen saaminen yritystoimintaan on hankalaa verrattuna muihin maihin. Rahoittajia on myös suhteellisen vähän ja yrittäjän oma osuus pitää olla suuri. Tämä malli on myös siksi hyvä, että valtion rahoitus tulee yleensä takautuvasti, sanoo Leo Kokkonen.
Kun valtion rahoituspäätös siis on taskussa, joukkolainoitusta voi Fundun kautta saada nopeastikin. Toki yritys joutuu välillä valikoimaankin sopivia rahoituskohteita. Tällä hetkellä rahoittajat voivat sijoittaa tiettyihiin kohteisiin, mutta jatkossa myös rahastoon.
Monenlaisia tapoja
Ei joukkorahoitus ole vain aloittavien yritysten rahoituskeino. Joukkorahoitusta kerätään yhä useammin julkisiin hankkeisiin ja myös monen pitkäänkin toimineen yrityksen tueksi. Viime vuonna esimerkiksi teknologiayritys Jolla esitteli uuden taulutietokoneensa, jonka rahoitusta haettiin yhteisöltä.
Erilaisia ja eri ikäisiä yrityksiä auttaa myös Invesdor, joka hoitaa nettipalvelunsa kautta osakepohjaista rahoitusta yrityksille. Sijoittajat ja pääomaa etsivät yritykset voivat siis kohdata tässäkin palvelussa. Invesdorin kautta voi sijoittaa esimerkiksi Vaasan Sportin osakkeisiin.
Yritysrahoittajia voi löytyä myös esimerkiksi Kickstarterin, yhteisörahoituspalvelu Mesenaatin tai Fiban bisnesenkeli -verkoston kautta.
"Kasvollinen osakeanti"
Etelä-Pohjanmaan yrittäjien toimitusjohtaja Minna Sillanpää sanoo, että joukkorahoitus on kuin "kasvollinen osakeanti". Kuka tahansa voi tukea lähellä olevaa, vaikka naapurin yritystä. Joukkorahoitus on tervetullut lisä.
– Pankit ovat viime aikoina muuttuneet pankeista sijoittajiksi. Se tarkoittaa, että ovat tiukempia yritysrahoittajia ja riskejä ei oteta, sanoo Sillanpää.
Tähän tarpeeseen siis rahoitusta tarvitaan muualtakin. Etelä-Pohjanmaan yrittäjät ovat juuri keränneet yrittäjille koostetusti tietoa erilaisista rahoituslähteistä.
Mitä mieltä olet Sannin kappaleesta 2080-luvulla?
Äänestä päivän Rytmibarometrikappaletta täällä.
**Kuka?** Sanni - 2080-luvulla
**Mitä?** Emma-palkittu poppari **Sanni** julkaisee uutta musiikkia. Kakkosalbumi julkaistaan huhtikuussa ja tulevan levyn nnsimmäinen sinkku on nimeltään _2080-luvulla_. Kappale kertoo siitä, kuinka suhteenkin päätyttyä merkittävät ihmiset jäävät muistoihin. Esimerkiksi ensirakkaus muistetaan vielä 70 vuoden päästäkin.
**Hä?** Ihmiskunta on aina rakastanut arvailla tulevaisuuden tapahtumia. Esimerkiksi 1900-luvulla ihmiset osasivat ennustaa muutaman 2000-luvulta löytyvän arkipäivän asian. Silloin pohdittiin että ihmiskunta keksii liikkkuvan jalkakäytävän ja kas, meillä on liukuhihnoja esimerkiksi lentokentillä. Kansalaiset haaveilivat menneisyydessä myös merenalaisista nähtävyyksistä ja kas, meillä on sukellusveneitä! Viktoriaanisella ajalla haaveiltiin myös näytelmien katsomisesta oman kotinsa rauhassa. Näissä näyissä ihmiset näyttelivät seinän toisella puolella ja kuva näytelmästä heijastettiin toiseen huoneeseen. Ääni kuultiin puhelimista. Onneksi televisionkatselu on paljon helpompaa!
Poliisi varoittaa konserttiyleisöä – kännykkä saattaa häippästä
Poliisi varoittaa katsojia mahdollisista kännykkävarkaista Slipknot-yhtyeen sunnuntain konsertissa Helsingin jäähallissa. Ulkomaiden poliisiviranomaisilta on tullut tietoja, että yhtyeen konserteissa Euroopassa on anastettu kymmenittäin matkapuhelimia.
Varkaat ovat käyttäneet hyväkseen konserttien väenpaljoutta ja yleisön huomion keskittymistä esitykseen. Rikokset ovat tapahtuneet pääasiassa itse konsertissa eikä niinkään tapahtuma-alueen lähiympäristössä.
Poliisi epäilee, että asialla on ollut sama ammattimainen taskuvarasryhmä.
Poliisi kehottaa konserttiyleisöä pitämään huolta arvo-omaisuudestaan ja etenkin puhelimistaan konsertin aikaan. Poliisi myös lisää valvontaa konsertissa ja sen lähiympäristössä ja toimii asiassa yhteistyössä tapahtuman järjestäjän kanssa.
Ilman pomon paikkaa jääneet valittivat taas Rovaniemellä
Kaksi ilman päällikön paikkaa jäänyttä Rovaniemen kaupungin entistä johtajaa on jälleen valittanut virkavalinnoista. Nyt valituksen kohteena on palvelupäälliköiden viran hoito.
Entinen varhaiskasvatuspalvelujen johtaja Pirjo Honkavuori ja entinen nuoriso- ja liikuntajohtaja Sari Laakkonen jäivät ilman päälliköiden paikkoja, kun Rovaniemen kaupunginhallitus valitsi palvelualueiden päälliköt viime joulukuussa. Valinnat liittyvät Rovaniemen kaupungin organisaatiouudistukseen, jonka tavoitteena on vähentää johtajia ja päälliköitä.
Molemmat vaativat päätösten oikaisua, mutta kaupunginhallitus hylkäsi valitukset helmikuun 2. päivä.
Rovaniemen kaupunginhallitus päätti tammikuun 12. päivä, että Tarja Kuoksa hoitaa varhaiskasvatuksen palvelualuepäällikön virkaa ja Merja Tervo vapaa-ajan palvelujen palvelualuepäällikön virkaa, kunnes nimeämisistä saadaan lainvoimainen ratkaisu, kuitenkin enintään kuluvan vuoden loppuun saakka.
Nyt Honkavuori ja Laakkonen ovat valittaneet kaupunginhallituksen tammikuisesta päätöksestä. He vaativat päätöksen kumoamista ja itseään hoitamaan palvelupäälliköiden virkoja, kunnes nimeämisistä saadaan lainvoimainen ratkaisu.
Kaupunginjohtaja Esko Lotvonen esittää, että oikaisuvaatimukset hylätään. Kaupunginhallitus käsittelee oikaisuvaatimuksia ensi maanantaina.
Honkavuori ja Laakkonen voivat viedä molemmat päällikkövalintoja koskevat päätökset tämän jälkeen Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen.
Tappaminen jatkuu Itä-Ukrainassa tulitauon lähestyessä
Minskin tulitaukosopimuksen jälkeen Itä-Ukrainan taisteluissa on kuollut useita ihmisiä. Tulitauon on määrä alkaa sunnuntaina keskiyöllä.
Ainakin kahdeksan Ukrainan sotilasta on kuollut ja 34 haavoittunut taisteluissa vuorokauden aikana, sanoo Ukrainan armeijan tiedottaja. Uhrit ovat tiettävästi kuolleet tulituksessa Debaltseven kaupungin lähellä.
Separatistien mukaan kolme siviiliä on kuollut ja viisi haavoittunut Luhanskin kaupungissa. Taisteluissa kuolleiden määrästä on esitetty myös korkeampia arvioita.
Viranomaiset sanovat, että Donetskissa 14 ihmistä on haavoittunut tulituksessa.
Armeijan lausunnon mukaan separatistit jatkoivat iskuja yöllä samalla kiivaudella kuin aikaisemminkin. Kovia taisteluja on käyty liikenteellisesti tärkeän Debaltseven kaupungin läheisyydessä. Kapinalliset ovat pitkään yrittäneet vallata kaupungin.
Minskissä sovittiin torstaina, että Itä-Ukrainassa alkaa tulitauko sunnuntaina keskiyöllä.
Ruisrockin uudet esiintyjäkiinnitykset ovat tässä
Ruisrock järjestetään 3.-5. heinäkuuta.
Turussa järjestetttävä festivaali kertoo kiinnittäneensä ohjelmistoonsa suomalaisia huippuartisteja ja bändejä. Vuoden 2015 Ruisrockin uudet esiintyjäkiinnitykset ovat **Disco Ensemble**, **Apulanta**, **JVG** sekä **Kasmir**.
Disco Ensemble on palaamassa vuonna 2015 Suomen keikkalavoille tauon jälken. Bändin keikkasettiin kuuluvat ainakin huhtikuisella Suomen kiertueella _First Aid Kit_ -albumin biisit, joiden julkaisusta on tullut kuluneeksi kymmenen vuotta.
Apulannan vuosi alkoi loppuunmyydyillä jäähallikeikoilla ja jatkuu tiiviisti keikkailun merkeissä. Bändiltä odotetaan uutta studioalbumia syksyllä ja moni odottaa mielenkiinnolla, minkälaisia kuvioita uusi basisti, Bomfunk MC's -yhtyeestäkin tunnettu **Ville Mäkinen**, tuo Apulannan musiikkiin.
JVG on puolestaan herätti keskustelua hiljattain _Mauton jasso_ -biisillään, joka on osa _Luokkakokous_-elokuvan soundtrackia. Räppikaksikko valmistelee uutta levyä kesäksi.
Kasmir on yksi tämän hetken suosituimmista suomalaisartisteista. Muun muassa _Vadelmavene_-hitistä tunnetulla artistilla on eniten palkintoehdokkuuksia tämän vuoden Emma Gaalassa.
Festivaali järjestetään Turussa 3.-5. heinäkuuta. YleX on Ruisrockin päämediayhteistyökumppani.
Nuuskasta on tullut nuorille trendi-ilmiö
Suomessa kielletty nuuska on tullut uudestaan muotiin koululaisten parissa Kajaanissa. Kouluilla nuuskaamiseen ei jatkuvasti törmätä, mutta nuorisotoimi tunnistaa nuuskaamisen jo ongelmana. Nuoret myös välittävät nuuskaa toisilleen.
Kajaanilaiskouluilla tiedetään, että nuorten nuuskan käyttö on lisääntynyt viiime aikoina. Kummastusta kuitenkin aiheuttaa se, että nuuskaamiseen ei kouluissa juurikaan törmätä. Kajaanin lyseon rehtori Marko Kuvaja pitää tilannetta varsin rauhallisena.
– Ensin nuoret siirtyivät tupakasta sähkötupakkaan, mutta takavarikoita joudutaan tekemään harvoin silläkään rintamalla. Nuuskaamisen luulisi näkyvän sotkuna, mutta satunnaisia jälkiä lukuunottamatta ei asiaan ole törmätty.
Kajaanin kaupungin nuoriso-ohjaaja Reima Korhonen näkee työssään toisenlaisen todellisuuden.
– Nuoret itse kuvaavat nuuskaamista trendi-ilmiöksi. Me törmäämme lähes päivittäin nuuskaamiseen ja tiedämme, että Kajaanissa myös välitetään nuuskaa nuorille.
Pinnan alla on aika kovaa meininkiä, eivätkä vanhemmat taida tietää siitä oikein mitään.
Välittäjinä ovat toiset nuoret, ja viestitykset kulkevat netissä. Pinnan alla on aika kovaa meininkiä, eivätkä vanhemmat taida tietää siitä oikein mitään.
Vasen käsi ei tiedä, mitä oikea tekee
Kouluikäisten energiajuomien käyttöä on yritetty suitsia viime vuosina muunmuassa rajoittamalla juomien ostoa. Tilalle kaupanhyllyille on tullut energianuuska. Oikeankaltainen tuote avaa tien helposti riippuvuutta aiheuttavaan nuuskaan, sanoo Korhonen.
– Oikeaa nuuskaahan ei saa Suomessa mainostaa tai myydä. Energianuuskaakaan ei saa mainostaa, mutta myyntiä ei laissa ole rajoitettu. Jos menee nettiin, niin pikahaulla tulee aika hurjia mainoksia vastaan. Räikeimmillään on jopa puhuttu terveysvaikutteisesta aineesta, nuoriso-ohjaaja tietää.
Nuoret tietävät, mistä energianuuskaa löytyy.
– Jos toinen nuori käyttää, miksen minäkin käyttäisi. Energianuuskasta siirtyminen oikeaan nuuskaan ei sitten ole enää iso kynnys. Sitä ei vain muisteta, että oikea nuuska voi aiheuttaa jopa vahvemman riippuvuuden kuin tupakka, Korhonen kertoo.
Jättitehtaan tulo varmistumassa – Metsä Group solmi jo laitesopimuksia
Metsä Group on solminut aiesopimukset Äänekosken biotuotetehtaan päälaitetoimituksista Valmet Oy:n ja Andritz Oy:n kanssa. Projektinjohtaja Timo Merikallion mukaan kyse on merkittävästä asiasta, koska laitetoimitukset kattavat reilusti puolet koko investoinnin arvosta.
Aiesopimus Valmetin kanssa kattaa biotuotetehtaan soodakattilan, kuivauslinjan, meesauunin ja kuoren kaasutuslaitteiston sekä tehtaan automaatiojärjestelmän toimituksen.
Andritzin kanssa tehdyn aiesopimuksen mukaan yhtiö toimittaa biotuotetehtaan kuitulinjan, puunkäsittelyn, haihduttamon ja kaustisointilaitoksen.
Varsinaiset sopimukset allekirjoitetaan, kun tehdas päätetään rakentaa.
Metsä Fibren toimitusjohtaja Ilkka Hämälän mukaan biotuotetehtaan suunnittelu on edennyt suunnitelmien mukaisesti päälaitetoimittajien valintaan, mikä on yksi investoinnin toteutumisen edellytyksistä.
Tärkeimmät edellytykset, kuten ympäristölupa, ovat toteutuneet aikataulussa.
Aiesopimusten mukaisesti biotuotetehtaan päälaitteiden hankintojen kotimaisuusaste on huomattava, noin 70 prosenttia.
Metsä Fibre on ilmoittanut, että mikäli investoinnin edellytykset täyttyvät, suunnitteilla olevan biotuotetehtaan rakentamista koskeva investointipäätös tehdään tänä keväänä. Uuden tehtaan tuotanto käynnistyisi vuonna 2017.
Valmetin tiedotteen mukaan tilauksen arvo toteutuessaan on noin 125-150 miljoonaa euroa. Työllisyysvaikutukseksi arvioidaan noin 250 henkilötyövuotta, josta puolet tulee Suomesta.
Suomessa toimitus työllistäisi erityisesti Tamperen, Ulvilan, Jyväskylän ja Raision toimipisteitä.
Projektinjohtaja Timo Merikallion mukaan aiesopimukset ovat tärkeä merkkipaalu kohti investointipäätöstä.
– Laitetoimitukset kattavat reilusti puolet koko investoinnin arvosta, kyse on siten hyvin merkittävästä asiasta.
Merikallio ei vielä kuitenkaan tarkenna investointipäätöksen lopullista aikataulua.
– Tärkeimmät edellytykset, kuten ympäristölupa, ovat jo toteutuneet aikataulun mukaisesti, mutta omistajien täytyy tehdä vielä aito päätös, jossa arvioidaan ulkoiset tekijät, jotka liittyvät hankkeen toteutumiseen.
_Klo 10:44 tekstiä täydennetty._
_Klo 11: 55 lisätty Timo Merikallion kommentit._
Lapin ravintola-alalle rutkasti tunnustusta
Ravintola-alan Oscareiksikin kutsutut PRO-patsaat jaettiin torstai-iltana 13. kerran. Gaala oli tänä vuonna Pohjois-Suomessa työskentelevien ammattilaisten juhlaa.
Ravintola-alan parhaimmistoa palkittiin Helsingissä
Wanhassa Satamassa järjestetyssä PRO-gaalassa. Tunnustuspalkinto jaettiin 
kahdessatoista kategoriassa.
PRO-gaalassa rikottiin tänä vuonna epävirallinen
ennätys, kun neljän sarjan voittaja löytyi Pohjois-Suomesta.
Arvostetun patsaan
Rovaniemelle veivät Antell-Kahvila Sampokeskuksessa työskentelevä Eveliina Rissanen sekä Lapland Hotels Sky
Ounasvaaran kokki Roope Kotila.
Kemistä voiton nappasi Meri-Lapin kuntapalvelut
liikelaitoskuntayhtymän palveluksessa oleva Katja Vuorenmaa ja Ruokapalvelun työntekijä
-sarjan voitto meni Sodankylässä Leijona Cateringin varuskuntaravintola
Tähdessä työskentelevälle Tamara Martinille.
PRO-patsaan on vuosien aikana tunnustuksena
ansioituneesta työstä saanut jo yli 170 ravintola-alan ammattilaista. Heidän
joukossaan ovat olleet muun muassa Tomi Björck, Hans
Välimäki, Henri Alén, Tero Mäntykangas ja Pekka Terävä.
Katso, kuinka tofua valmistetaan perinteisin menetelmin Japanin Kiotossa
Okutan Kiyomizun pikkuruinen, kellarissa sijaitseva tofutehdas on ainoa paikka koko Japanissa, jossa vielä tehdään tofua ikivanhalla tavalla.
Perinteet ovat Kiyomizun tehtaassa kunniassa: esimerkiksi samasta lähteestä tulevaa vettä on käytetty tofun valmistamisessa vuosisatojen ajan. Tämä takaa sen, että tofu on tasalaatuista ja sen perusmaku pysyy muuttumattomana. Soijapavut taas murskataan käsikäyttöisellä myllyllä: näin papujen lämpötila ei nouse liian korkeaksi ja tuhoa niissä olevia kivennäisaineita ja vitamiineja.
Fyysisesti raskaaseen työhön valmistutaan kisälliperiaatteella: pohjakoulutus kestää vähintään viisi vuotta.
Perinnetofua tarjoillaan Kiyomizun ravintolassa, joka on perustettu jo vuonna 1635, ja Okutan Kiyomizu itse on ravintoloitsija 16. polvessa.
Simo näyttää vihreää valoa Tikkalan-Seipimäen tuulipuistolle
Rajakiiri suunnittelee alueelle enintään 40 tuulivoimalaa, joista enin osa sijoittuisi Tikkalan alueelle. Uuden tuulipuiston paikka sijaitsee lähellä Keminmaan ja Kemin rajaa.
Simo näyttää vihreää valoa kuntaan suunnitteilla olevalle tuulivoimapuistolle.
Kunnanhallituksella ei ole huomautettavaa Seipimäen ja Tikkalan tuulivoimapuistoja koskevasta ympäristövaikutusten arviointiselostuksesta.
Tuulivoimayhtiö Rajakiiri suunnittelee alueille enintään 40 tuulivoimalaa, joista korkeintaan kuusi sijoittuisi Seipimäen alueelle ja loput Tikkalan alueelle.
Tuulivoimapuistot sijoittuvat Simon kunnan lounaisosaan, Keminmaan kunnan rajalle ja lähelle Kemin kaupungin rajaa.
Brittibändi McBusted One Directionin lämppäriksi Suomeen
Poprock-yhtye McBusted soittaa Olympiastadionilla ennen One Direction -yhtyettä  lauantaina 27. kesäkuuta.
**McBusted** lämmittelee **One Directionia** kuudella keikalla 1D:n_On The Road
Again_ -kiertueella. Lämppäribändi on brittiläinen poprock-yhtye, joka julkaisi vastikään
debyttialbuminsa. Bändin tunnetuin kappale on nimeltään _Get Over It_.
Kahdesta eri bändistä muodostettu kokoonpano on yhdistelmä
**Busted** ja **McFly** -yhtyeitä. Suositut brittibändit yhdistyivät
vuonna 2013. McBusted on lämmitellyt One Directionia myös viime kesänä Tanskan
ja Ranskan keikoilla.
Tuomas Holopainen uudesta Nightwish-levystä: Se on elämänmyönteinen ja positiivinen alusta loppuun
Uudella levyllä Nightwishin musiikki kulkee positiivisessa perusvireessä. Tämän yhtyeen nokkamies Tuomas Holopainen lupaa jo tässä vaiheessa, kun julki on levyn ensimmäinen singlelohkaisu Élan. Laulun tarina on ylistys elämälle ja täynnä elämänpaloa.
Nightwishin albumi _Endless Forms Most Beautiful _julkaistaan 27. maaliskuuta 2015. Ensimmäinen singlelohkaisu_ Élan _julkaistiin musiikkivideoineen 13. helmikuuta. Tuomas Holopainen ei tunnusta jännittäneensä ensisinkun vastaanottoa fanien parissa.
– En mie enää osaa sitä jännittää. Aikoinaan tuli kovastikin stressattua. Siinä vaiheessa kun me kuultiin levy lopullisesti läpi ja kaikkien bändin jäsenten kasvoilta näkyi äärimmäisen tyytyväinen ilme, se oli se lopullinen niitti että enää ei tarvitse stressata mitään, Holopainen kertoo.
_Élan _on Holopaisen mukaan ylistys elämälle, täynnä elämänpaloa. Sama vahva positiivinen voima tulee kuulumaan myös tulevalla albumilla.
– On ollut yksi mukavimmista levytysprosesseista ikinä, siitä lähtien kun kävin biisejä tekemään. Bändissä on ollut suunnattoman hyvä henki. Levy on hyvin elämänmyönteinen ja voisiko sanopa jopa positiivinen alusta loppuun.
Kappaleeseen kuvatulla musiikkivideolla esiintyvät mm. näyttelijät Seela Sella, Vesa Vierikko, Ismo Kallio, Eeva Litmanen ja Antti Litja.
Yksi mukavimmista levytysprosesseista ikinä.
Biisien vuotaminen nettiin satuttaa
Hieman ennen_ Élan_-singlen julkaisua kävi ilmi, että biisin versio oli lähtenyt leviämään luvattomasti internetissä.
– Kaikki levyt ja sinkut on vuotanut vuodesta 2000 lähtien, se yleistyy jatkuvasti. Joka kerta se sattuu myöskin. Tätäkin on tehty nyt puolitoista vuotta ja yritetty vaalia tietynlaista mysteeriä sen julkaisun ympärillä. Nykyään mysteeri on hävinnyt näiden vuotojen takia. Mutta se on nykypäivää ja sitä on hirveän vaikea kontrolloida, Tuomas Holopainen pohtii.
New York, Joensuu, Lontoo
Huhtikuussa 2015 Nightwish aloittaa maailmankiertueensa New Yorkista. Pohjois-Amerikan jälkeen vuorossa on Euroopan kiertue, jonka yhtye aloittaa kotikulmilta Joensuusta. Joulukuussa 2015 yhtye tekee suomalaisen musiikin historiaa, kun se esiintyy ensimmäisenä suomalaisena yhtyeenä pääesiintyjänä Lontoossa Wembleyn areenalla.
– Kyllä piti hetkisen nieleskellä tätä uutista, sitä piti vähän pureskella. Jokaisen muusikon alun unelmahan se on päästä sinne soittamaan. Ihan uskomattoman hieno fiilis, Tuomas Holopainen intoilee.
Aku Hirviniemi: Älkää roikkuko liikaa somessa
Kulosaaren uutisluokkalaiset selvittivät, mitä mieltä aikuiset ovat nuorten sosiaalisen median käytöstä.
Ilosaarirock julkisti kesän esiintyjäkaartiaan
Joensuussa heinäkuussa 2015 pidettävän Ilosaarirockin 30 esiintyjää on julkistettu. Lisää artisteja paljastetaan myöhemmin.
Ensimmäinen otos kesän 2015 Ilosaarirockin esiintyjiä on julkistettu. Rokkiorganisaatio julkisti Facebook-sivullaan aluksi seuraavanlaisen kattauksen:
Sunn O))), SÓLSTAFIR, Apocalyptica, Amorphis, Apulanta, CMX, Von Hertzen Brothers, Ghost Brigade, Santa Cruz, Mirel Wagner, Jukka Nousiainen, TEKSTI-TV 666, Pekko Käppi & K:H:H:L ja Apina.
Damian Marley, Big K.R.I.T., Beres Hammond, Beardyman, Atomirotta, Mäkki, Kube, Adi L Hasla, Roopa Salminen & Koirat
Bastille, Charli XCX, Tom Odell, Haloo Helsinki!, Elastinen, Kasmir, Eva & Manu, Pimeys
Festivaalin aloittavalla Sulo-klubilla esiintyvät Popeda, Michael Monroe, SANNI, Olavi Uusivirta ja TOOT TOOT.
Ilosaarirock järjestetään Joensuussa  17.-19.7.2015.
Palander sai viiltävää kuittia elävältä legendalta – "Hän on syönyt liikaa"
Yle Urheilun asiantuntija Kalle Palander otti alppihiihdon MM-kisoissa osaa legendojen kilpailuun. Palander vei edellisen kerran samoissa maisemissa MM-kultaa pujottelussa Norjan Lasse Kjusin nenän edestä. Viisi mitalia vuoden 1999 MM-kisoissa haalinut Kjus antoi suomalaiselle pientä kuittia ennen legendojen kisaa. Mutta miten Palanderin lopulta kävi?
Tornion keväässä soi monenlainen kitaramusiikki
Modernista jazzista flamencoon kuljettavan kitarakevään avauskonsertti on Lappian Musiikkitalolla, jossa kitarakuviot taituroi Timo Kämäräinen.
Lappian konservatorio, Aineen taidemuseo ja Riversidejazz-yhdistys ovat järjestäneet yhdessä rovaniemeläisen läänintaiteilija Hannu Raudaskosken kanssa sarjan kitarakonsertteja, joiden pitopaikat ja tyylilajit poikkeavat kovasti toisistaan.
– Rovaniemellä Korundissa on kokoontunut "Plugihäiriö Lupi", jossa pienimuotoiset kokoonpanot ovat esiintyneet taidemuseon ravintolassa. Ja sitä ideaa, että taidemuseokin voi olla konserttipaikka, tuodaan tänne, sanoo Riverside Jazzissa vaikuttava Jukka Piiroinen.
Piiroisen mukaan Aineen taidemuseo on paikkana erinomainen, sillä siellä on jo jonkun verran konsertteja eri tapahtumien yhteydessä järjestettykin.
Joonas palaa juurilleen
Museolla kitarakonsertit ovat myöhemmin keväällä ja niistä ensimmäinen on torniolaisittain erityisen mielenkiintoinen.
– Joonas Widenius on Torniosta lähtöisin ja hän on nykyisin Suomen ykkösflamencokitaristeja. Widenius esiintyy museolla soolona akustisen kitaran kanssa, Piiroinen kertoo.
Modernista jazzista flamencoon kuljettavan kitarakevään avauskonsertti on Lappian Musiikkitalolla, jossa rumpali Mikko Hassisen Elektro GT -kokoonpanossa kitaraa käsittelee Timo Kämäräinen.
– Sähkökitaristi Timo Kämärinen vääntää rokkaavaa ja rankkaakin kitaraa, siinä on sähköä ja volyymia, Piiroinen lupaa.
Kaivinkone kahmii penkkariajelijoiden karkit – somehitin kuvannut nuorimies hämillään suosiosta
Kun Janne Koskenlahti kuvasi työkaverinsa kaivinkoneenkäyttötaitoja kännykällään penkkariajeluiden aikaan, hän ei osannut aavistaa, millaisen suosion video saa. Alle vuorokaudessa videota oli katsottu yli 100 000 kertaa.
Janne Koskenlahden kuvaamassa videossa kaivinkone rohmuaa kauhallaan penkkariajelijoilta karkkeja suoraan rekkojen lavoilta. Koskenlahti kuvasi videon Lahden toriparkkityömaalta, jonka ohitse penkkarirekat torstaina kulkivat.
Karkkeja kertyi Koskenlahden työkaverin ohjaaman kaivinkoneen kauhaan siinä määrin, että niitä oli jäljellä syötäväksi vielä seuraavanakin päivänä.
Kun Koskenlahti latasi kuvaamansa videopätkän Facebookiin penkkariajeluiden jälkeen, hän ei osannut edes aavistaa, millainen mylläkkä tapauksesta nousisi.
– Videota on katsottu aivan älytön määrä. En oikein edes ymmärrä. Ja Facebookissa sataa kaveripyyntöjä koko ajan, hän sanoo naureskellen.
Kaivinkoneen perämiehenä työmaalla työskentelevä Koskenlahti kertoo, että idea tempaukseen syntyy hetken mielijohteesta.
– Työkaverin kanssa saimme pälkähdyksen, että alamme kerätä karkkia, kun kerran on penkkarit. Siitä se lähti. En uskonut, että siitä paisuu tällainen homma.
Se, että videota oli jo alle vuorokaudessa katsottu toistasataa tuhatta kertaa, tuntuu Koskenlahden mukaan sanoinkuvailemattomalle.
Työkaverin kanssa saimme pälkähdyksen, että alamme kerätä karkkia, kun kerran on penkkarit. Siitä se lähti. 
– Tämä on aivan liikaa huomiota minulle.
Työmaalla työkaverit pomoa myöten ovat suhtautuneet miesten tempaukseen huumorilla. Noottia ei ole tullut, ainakaan vielä.
– Työkaverit ovat naureskelleet ja pomokin sanoi, että huumorimiehiä ollaan.
Koskenlahti on työkavereineen viihdyttänyt ohikulkijoita aiemminkin. Hän tovereineen oli myös ennen vuoden vaihdetta työmaalle pyöritellyn hauskan lumiukon tekijöitä.
Lumiukko oli luonnollisesti varustettu työmaalle sopivin varustein kypärään ja huomioliiviin.
– Pientä leikkimielisyyttä pitää olla. Teemme näitä pilke silmäkulmassa.
MegaMatchmaking-tapahtuma yhdistää työntekijät ja yritykset Oulussa
Viidettä kertaa järjestettävään rekrytointitapahtumaan odotetaan yli tuhatta eri alojen moniosaajaa.
Helmikuun 18. päivä järjestettävän MegaMatchmaking-tapahtuman tavoite on tukea Oulun ja pohjoisen Suomen yritysten kasvua ja kansainvälistymistä. Tämän lisäksi työntekijöille pyritään tarjoamaan uusia työllistymismahdollisuuksia.
Tapahtuma järjestetään kaupunginteatterin tiloissa. Paikalle odotetaan yli tuhatta moniosaajaa ja lähes neljääkymmentä työnantajaa eri aloilta. Tapahtumaan on vapaa pääsy.
MegaMatchmaking-tapahtumia on järjestetty Oulussa vuodesta 2011 lähtien.
Tilastokeskus ennakoi: Bkt laski 0,3 prosenttia loka–joulukuussa
Tilastokeskus julkisti pikaennakkonsa perjantaina. Viraston mukaan kausitasoitettu tuotanto pieneni joulukuussa 1,4 prosenttia marraskuusta.
Viime vuoden viimeisellä vuosineljänneksellä kausitasoitettu bruttokansantuote eli bkt laski 0,3 prosenttia edellisestä vuosineljänneksestä, Tilastokeskus ennakoi. Arvio perustuu Tilastokeskuksen mukaan tuotannon suhdannekuvaajan ennakkotietoihin ja tarkemmat tiedot vuosineljänneksestä julkaistaan maaliskuun alussa.
Tilastokeskus kertoo, että työpäiväkorjatun sarjan mukaan bkt oli 0,3 prosenttia edellisvuoden vastaavaa neljännestä alemmalla tasolla. Työllisten määrän Tilastokeskus ennakoi vähentyneen 0,3 prosenttia vuoden takaisesta neljänneksestä.
Tehdyt työtunnit olivat 1,4 prosenttia loppuvuotta 2013 korkeammalla tasolla, pikaennakossa kerrotaan.
Kausitasoitettu tuotanto pieneni joulukuussa 1,4 prosenttia marraskuusta. Työpäiväkorjattuna tuotanto oli 1,2 prosenttia alemmalla tasolla kuin vuotta aiemmin joulukuussa, Tilastokeskus toteaa.
Sohvaperunat
Hodgson haluaa Valioliigan kauden komeetan maajoukkueeseen - "Hän ansaitsee paikan"
Harry Kane on erittäin todennäköisesti mukana Englannin karsintaryhmässä Liettuaa ja Italiaa vastaan. Tottenham-hyökkääjä on ollut hirvittävässä iskussa.
Englannin maajoukkueen manageri Roy Hodgson haluaa Tottenham-hyökkääjä Harry Kanen mukaan Kolmen Leijonan mukaan.
[BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/sport/0/football/31449204) hyökkääjän komennus EM-karsintaotteluihin Liettuaa ja Italiaa vastaan on käytännössä varma.
\- Onko hän maajoukkuepaikan arvoinen? Totta kai, Hodgson sanoi.
Kane on iskenyt 23 maalia kaikissa kilpailuissa tällä kaudella ja on raivannut tiensä Tottenhamin avauskokoonpanoon.
\- Olemme tuoneet paljon nuoria pelaajia joukkueeseen minun aikanani. Saido Berahino oli edellisessä joukkueessa ja Kane todella ansaitsee paikan, Hodgson totesi.
\- Onko hän Wayne Rooneyn, Danny Welbeckin tai Daniel Sturridgen paikan arvoinen? Se hänen täytyy vielä todistaa. Mutta ellei hän pääse mukaan joukkueeseen, hän jää vaille mahdollisuutta todistaa arvonsa.
Etusivu kysyy: Ahdistaako seksitulva?
Seksiä tulee joka tuutista. Silti suomalaiset roikkuvat mielummin somessa kuin harrastavat sitä. Etusivussa pohditaan, miksi seksi on niin iso juttu.
[Lue aiheesta lisää!](http://yle.fi/uutiset/suomalainen_roikkuu_mieluummin_somessa_kuin_harrastaa_seksia/7800081)
[Ahdistaako seksitulva?](https://polldaddy.com/poll/8653872/)
Lumivyöry sulkenut E8-tien Tromssassa 
Finnmarkissa myrskyt jatkuvat, kertoo Norjan yleisradioyhtiö NRK.
Lumivyöry on sulkenut E8-tien Norjan Tromssassa. Henkilöautoliikenne kulkee tällä hetkellä kiertoteitse, kertoo [Norjan yleisradioyhtiö NRK](http://www.nrk.no/nordnytt/snoskred-stenger-e8---usikkert-nar-veien-apner-1.12205920).
Toistaiseksi ei ole tietoa, kuinka kauan tie on suljettuna.
Finnmarkin alueella myrskyt jatkuvat laajemminkin, [Norjan yleisradioyhtiö NRK](http://www.nrk.no/nordnytt/hurtigruta-romte-fra-stormen-1.12205764) kertoo.
Pohjois-Koreasta tuoretta propagandaa: "Kansalaiset, luokaa sosialistinen satumaa"
Pohjois-Koreassa on julkistettu satoja uusia iskulauseita Korean työväenpuolueen 70-vuotisjuhlan kunniaksi. Suljettu diktatuuri tunnetaan paitsi kansalaistensa kärsimyksestä, myös läpitunkevasta propagandasta.
Pohjois-Korea on julkistanut yli 300 uutta propagandaiskulausetta Korean työväenpuolueen 70-vuotisjuhlan kunniaksi. Myös Japanin joukkojen vetäytymisestä tulee kuluneeksi 70 vuotta. Iskulauseet kattavat laajan kirjon aiheita ja niiden kieli on Pohjois-Korean retoriikalle ominaista.
Iskulauseissa muun muassa ylistetään Kim-dynastiaa, halveksutaan Yhdysvaltoja, kannustetaan vaimoja "luotettavuuteen", puhutaan tieteellisestä sienten kasvattamisesta ja hyökkäävästä urheilusta.
Poliittinen propaganda on pohjoiskorealaisten arkea. Propagandaa tuputetaan suljetun valtion kansalaisille lapsuudesta lähtien. Iskulauseiden sävy vaihtelee rohkaisevasta aggressiiviseen ja tyynnyttelevästä uhkaavaan.
Uudet iskulauseet kuulostavat kovin tutuilta.
Työläisiä esimerkiksi kehotetaan luomaan "sosialistinen satumaa". "Antakaa hedelmien ryöpytä" on toinen uusi iskulause.
Vaimoja kehotetaan pysymään luotettavina silloinkin, kun "pelataan loukaten tai hyökäten".
Monet iskulauseet taas on suunnattu Pohjois-Korean vihollisille. Yhdysvaltoja kutsutaan "sodanlietsojaksi, jonka Pohjois-Korea murskaa, jos se yrittää hyökätä."
Ruoantuotanto paljon esillä
Ruoantuotanto on paljon esillä iskulauseissa. Pohjois-Korea on kärsinyt toistuvasti ruokapulasta ja ajoittain valtavasta nälänhädästä. Yli kolmen miljoonan pohjoiskorealaisen on arvioitu kuolleen 1990-luvulla ravinnon puutteeseen.
Sitä taustaa vasten seuraavat iskulauseet voi mieltää irvokkaiksikin: "Täyttäkää maa kalan miellyttävällä tuoksulla" tai "Lannoittaminen merkitsee riisiä ja sosialismia".
Myös vihannekset ja sienet on huomioitu: "Kasvattakaa runsaita vihannessatoja kasvihuoneissa" sekä "Muuttakaa maamme sienimaaksi tekemällä sienten kasvattamisesta tieteellistä."
"Kimilsungismi" ja "kimjongilismi"
Pohjois-Koreassa vaalitaan iskulauseilla Kim-dynastiaa ja maan nykyisen johtajan Kim Jong-unin valtaa. Propagandan keinoin ylistetään myös tämän isää Kim Jong-iliä ja isoisää Kim Il-sungia, joka on Pohjois-Korean perustaja.
Henkilökultin mukaisesti Pohjois-Koreassa Kim Il-sungia kutsutaan suureksi johtajaksi, Kim Jong-iliä rakkaaksi johtajaksi ja Kim Jong-unia loistavaksi toveriksi.
Uusissa sloganeissa henkilökultti on huomiotu muun muassa kannustamalla kansalaisia "kimilsungismiin ja "kimjongilismiin".
Pohjoiskorealaisia kehotetaan myös laulamaan laulua, jonka nimi on "Me olemme maailman onnellisimmat ihmiset".
Pohjoiskorealaisten iskulauseiden sävy on saattanut kärsiä, kun ne on ensin käännetty koreasta englanniksi ja englannista muille kielille.
Ensinäytössä uusi SMC Lähiörotat -video: Kunnianosoitus skeittaukselle, VHS:lle ja ysäri-Helsingille
Räppikollektiivi SMC Lähiörotat julkaisee 10. huhtikuuta toisen albuminsa Ja niin se menee. Levyn nimikkobiisi on tänään YleX:n Ensinäytössä.
Helsingin pohjois- ja koillislähiöistä tarinansa ammentava **SMC Lähiörotat** julkaisee hiljaisuuden jälkeen uuden kappaleen. _Ja niin se menee_ -niminen biisi on singlelohkaisu räppikollektiivin tulevalta samannimiseltä albumilta. YleX:n Ensinäytössä on tänään kappaleen musiikkivideo, johon on sekoitettu uutta ja vanhaa materiaalia. Videossa pyörii kuvaa muun muassa vuonna 1996 tehdystä ensimmäisestä _Skatemaniacs_-leffasta.
\- Ensimmäinen temppu videolla on mun. Video on kuin läpileikkaus, jossa tullaan tähän päivään. Siinä on paljon samoja spotteja eli paikkoja kuin meidän ihan ekassa videossa, kertoo yhtyeen **Avionin Prinssi**.
Avionin Prinssin lisäksi kollektiivin näkyvimmät jäsenet ovat **Juno**, **Erä-Koira** ja **Thono Slowknow**, jotka myös nähdään videolla. Kuvauksia videolle tehtiin Helsingissä muun muassa Helsingin Malmilla, Pihlajamäessä ja Kannelmäessä.
Sanoitusten ja videoiden puolesta SMC Lähiörotat on vaikuttaa Helsinki-keskeiseltä yhtyeeltä. Muukin Suomi on kuitenkin ryhmälle tuttu, esimerkiksi keikkailun kautta.
\- Ei se tarkoita, että meidän pitäisi lokeroitua johonkin tiettyyn juttuun, vaikka me edustetaan meidän kulmia ja räpätään henkilökohtaisista aiheista.  Me puhutaan meille ominaisista ja aidoista asioista, Avionin Prinssi toteaa.
Hän kertoo, että Stadin räppärit on otettu hyvin vastaan maakunnissa. Kaikki ymmärtävät Prinssi Avionin mukaan, mistä on kyse ja tulevat keikoille pitämään hauskaa.
\- Mun sanoituksissa on paljon stadin slangia, niin vähän tullaan ihmettelemään, että mitä helvettiä sä jauhat, Avionin Prinssi sanoo.
Vaikka SMC Lähiörotat on nimensä, tekstiensä ja usein videoidensakin puolesta lähiöissä, kollektiivi on todistettavasti kuvannut materiaalia myös kantakaupungin alueella. Prinssi Avion sanoo, että lähiö ei ole ehdoton vaihtoehto.
\- Jos mä tienaisin hyvin fyrkkaa mun duunista, niin miksipä en voisi ostaa kämppää jostain keskustasta.
Räppäri ei kuitenkaan löydä mitään syytä muuttaa kaupungin ytimeen.
\- Suurin osa meistä asuu lähiössä. Paitsi Junosta mä en tiedä, missä se asuu tällä hetkellä. Se on hämärän peitossa, Avionin Prinssi sanoo.
SMC Lähiörotat on tullut tunnetuksi musiikkivideoidensa kautta. Ensimmäinen sinkku, _SMC Hoodrats_, tehtiin _Skatemaniacs_-elokuvaa varten. Video lähti leviämään viisi vuotta sitten ja tällä hetkellä sitä on katsottu YouTubessa lähes kolme miljoonaa kertaa.
\- Se oli siihen aikaan ensimmäisiä suomirap-videoita, johon oli panostettu. Se oli aika elokuvamainen, siinä on pientä tarinaa. Videosta paistoi varmasti läpi, että teemme itsellemme tätä hommaa, eikä tällä ole haettu mitään, Avionin Prinssi sanoo.
Kanta-Hämeessä on jäljellä 89 peruskoulua, noin 30 on jo lopetettu
Erityisesti ala- ja yläkouluja on Kanta-Hämeessä laitettu kiinni vauhdilla.
Kanta-Hämeessä on vielä jäljellä 89 peruskoulua.
Kymmenessä vuodessa on Kanta-Hämeessä on lopetettu kolmisenkymmentä peruskoulua.
Tilastokeskuksen mukaan maakunnassa oli viime vuonna 89 peruskoulua.
Kato on käynyt erityisesti ala- ja yläkouluissa. Sen sijaan yhtenäiskouluja on nykyään 10, kun niitä vuonna 2005 oli kuusi.
Samalla pienten alle sadan oppilaan peruskoulujen määrä on pienentynyt puoleen. Niitä on nyt 30.
Vuoden arktiseksi maahanmuuttajaksi suurperheen äiti ja opiskelija 
Arktiset maahanmuuttajat -yhdistys on myöntänyt Vuoden arktinen maahanmuuttaja 2015 -tunnustuspalkinnon suurperheen äidille Zainab Mohamedille ja opiskelija Leith Abu Hamdalle. Molemmat palkitut asuvat Rovaniemellä. Zainab Mohamed on kotoisin Somaliasta ja Leith Abu Hamda Palestiinasta.
Arktiset maahanmuuttajat -yhdistyksen perustelujen mukaan kahdeksanlapsisen perheen äiti Zainab Mohamed on onnistunut löytämään itselleen ja perheelleen paikkansa Suomessa.
Koko perheen kotoutuminen on edistynyt hyvin ja nopeasti. Vanhemmista lapsista yksi opiskelee yliopistossa ja toimii asiointitulkkina sekä on töissä marketissa. Toinen opiskelee ammattikorkeakoulussa atk-opintoja ja kolmas vaatetusalan perustutkintoa. Neljäs lapsi on myös valmistunut ammattikorkeakoulusta.
Neljä nuorinta lasta käyvät Rovaniemellä peruskoulua ja harrastavat muun muassa jalkapalloa.
Zainab Mohamed tuli Suomeen vuonna 2007 ja on toipunut vakavasta sairaudesta. Nyt hän on valmistumassa lähihoitajaksi.
Hän on huolehtinut pitkään yksin perheestään, sillä mies on ollut hoitamassa omaa äitiään Afrikassa. Mies on valmistunut logistiikka-alalta Suomessa.
– Meillä oli tunne, että äiti, joka opiskelee itselleen ammattia ja jaksaa kannustaa omia lapsiaan, on tunnustuksen arvoinen. On iso suoritus, että jaksaa hoitaa kodin, perheen ja vielä itse edetä elämässä, sanoo AMAn puheenjohtaja Nafisa Yeasmin.
Esimerkillinen nuori mies
Leith Abu Hamda on 21-vuotias viittomakielen ohjaajaksi opiskeleva nuori mies. Hän on tuonut maahanmuuttajuudesta näkökulmaa Lapin kehittämiseksi.
Perustelujen mukaan Leith Abu Hamda on positiivinen ja sosiaalinen nuori mies, joka ottaa kantaa ajankohtaisiin asioihin ja uskaltaa kysyä neuvoa, jos ei tiedä. Hän on esimerkkinä muille nuorille ja edennyt hyvin Suomessa.
Hän on asunut Rovaniemellä vuodesta 2009.  Hän opiskelee Rovalassa viittomakielen ohjaajaksi.
Tunnustus nuorille
– Tänä vuonna AMA on halunnut nostaa esiin nuoret maahanmuuttajat ja antaa heidän tekemiselleen tilaa ja tukea.
Siksi halusimme, että maahanmuuttajatunnustus tulee nuorelle, kertoo päätöksestä valintaraatiin osallistunut Alina Shi, 16-vuotias peruskoululainen.
– Toivomme, että tällainen tunnustus kannustaa muita nuoria tulemaan mukaan toimintaan eri yhteisöissä. Tunnustus nuorelle voi motivoida ja antaa mahdollisuuden ajatukselle, että itsekin voi joskus olla tällaisen tunnustuksen arvoinen, jatkaa Alina Shi perusteluaan.
Shi on AMAn hallituksen uusi jäsen ja aloittamassa Kokkaa kotonani -kokkikursseja, jossa maahanmuuttajat ja muutkin voivat avata kotinsa ovet ja opettaa etnisten herkkujen kokkaamista pienelle ryhmälle.
– Näin pääsee myös juttelemaan muista arjen asioista ja kysymään ja keskustelemaan avoimesti esimerkiksi meidän erilaisesta kulttuuristamme. Ja näkee, miten ihmiset asuvat, miten koti sisustetaan,  ja mitä elämästä ajatellaan, jatkaa Alina.
Nuorilla on tarkoitus aloittaa AMAn oma musiikki- ja tanssikerhotoiminta, jossa opittaisiin erilaisia tansseja eri maista. Nuoria kiinnostaa myös tutustuminen lähimaiden maahanmuuttajanuorten toimintaan eurooppalaisen Sirius-verkoston kautta.
Lappi kansainvälistyy
Lappi kansainvälistyy ja kasvaa maahanmuutosta.
Maakunnassa asuu 3500 ulkomaan kansalaista. Heistä 1400 on asettunut  Rovaniemelle ja liki saman verran maakunnan toiseen kasvukeskukseen Kemi-Tornion alueelle. 
Koko Suomessa väestöstä 3,6 prosenttia on muualta muuttaneita  ja Lapin asukkaista 1,9 prosenttia on  ulkomaan kansalaisia. Rovaniemellä on yli 90 eri kansallisuutta.
Vuoden Arktinen maahanmuuttaja 2015  -tunnustuspalkinnot jaetaan lauantaina 14. helmikuuta yleisötilaisuudessa Revontuli -kauppakeskuksen pääkäytävällä.
_Korjattu klo 18.10: Jutussa oli nimivirhe._
Perussuomalaiset, vasemmistoliitto ja vihreät mukaan keskustan välikysymykseen koulutuksesta
Oppositiopuolueet ovat huolissaan siitä, miten hallitus aikoo turvata toisen asteen koulutuksen riittävän rahoituksen ja palvelujen tasapuolisen saatavuuden koko maassa.
Perussuomalaiset, vasemmistoliitto ja vihreät osallistuvat keskustan koulutusta koskevaan välikysymykseen. Puolueet jättivät välikysymyksen eduskunnalle tänään perjantaina aamulla.
Välikysymyksessä hallitusta arvostellaan siitä, että se on vienyt pohjaa uudelta kasvulta, vaarantanut koulutuksen tasa-arvon ja leikannut koulutukselta historiallisen paljon.
Oppositiopuolueiden mukaan päättyvällä vaalikaudella koulutukseen on kohdistettu kumulatiivisesti 1,7 miljardin euron leikkaukset.
Välikysymyksessä huomautetaan, että leikkaukset ovat johtaneet koulujen ja oppilaitosten sulkemiseen, aloituspaikkojen vähentämiseen, koulutuksen laadusta tinkimiseen ja tutkimukseen osoitettujen voimavarojen pienenemiseen.
Pätkiikö?
Suomessa on arviolta 130 000 muistisairasta ihmistä. Joka vuosi sairastuu noin 13 000 uutta lisää. Muistisairauksien hoidon kokonaiskustannukset ovat yhteiskunnallisesti lähes miljardi euroa eli noin 10 000 euroa yhtä sairastunutta kohden.
[Muistiliiton](http://www.muistiliitto.fi/fi/muisti-ja-muistisairaudet/muistihairiot-ja-sairaudet/muistisairaudet/) mukaan yleisimmät dementiaoireita aiheuttavat etenevät muistisairaudet ovat Alzheimerin tauti (n. 60-70%), verisuoniperäinen muistisairaus (n. 15-20%) sekä Lewyn kappale -tauti ja otsa-ohimolohkorappeumasta johtuva muistisairaus.
Muistisairauksien hoidon kokonaiskustannukset ovat lähes miljardi euroa.
Myös Parkinsonin tauti voidaan laskea eteneviin muistisairauksiin sen aiheuttamien tiedonkäsittelyvaikeuksien vuoksi.
Iäkkäillä ihmisillä verenkiertohäiriöiden ja Alzheimerin taudin yhdistelmä on myös varsin yleinen dementiaoireiden aiheuttaja.
Muistiongelmien taustalta ei kuitenkaan välttämättä löydy alkavaa muistisairautta. Työuupumus on tekijä, joka kuormittaa usein työikäisten muistia. Suomessa on arviolta noin 7 000–10 000 työikäistä muistisairasta. Kuulutko sinä tai uskotko kuuluvasi näiden työikäisten sairastuneiden joukkoon? Vai pelkäätkö kenties sairastuvasi myöhemmin?
USA sallii hormonihoidot vakoilusta tuomitulle transsukupuoliselle Manningille
WikiLeaks-vuodosta tuomittu Manning kokee olevansa nainen ja haluaa korjata ulkoisen sukupuolensa sen mukaiseksi. Asevoimat on taipunut hänen hoitoihinsa.
Yhdysvaltain sotilassalaisuuksien vuotamisesta tuomittu Chelsea Manning alkaa saada asevoimien kustantamaa hormonihoitoa  korjatakseen sukupuolensa miehestä naiseksi, joka hän tuntee olevansa. Asevoimat ei ole kommentoinut USA Today -lehden julkaisemaa tietoa yksityisyyssyistä.
Asevoimien päätös liittyy viime syksynä nostettuun oikeusjuttuun. Kanteen mukaan Manning on suuressa riskissä silpoa sukuelimensä tai tehdä itsemurhan, ellei hän saa hoitoa dysforiaansa eli tunteeseen, että on väärän sukupuolen ruumiissa. Laillinen nimenmuutos Bradleysta Chelseaksi tuli voimaan jo viime keväänä.
Monissa Yhdysvaltain osavaltioissa vankilat tarjoavat hormonihoitoa transsukupuolisten dysforiaan, mutta sotilasvankilassa Manning on ensimmäinen, joka on vaatinut sitä. 
Armeija oli tarjonnut Manningille jonkin verran hoitoa, mutta kanteen mukaan se on ollut riittämätöntä. Esimerkiksi psykiatri, joka on hoitanut Manningia, ei ole dysforian asiantuntija, kanteessa sanottiin.
Asianajaja: Hoidotta jättäminen olisi ylimääräinen rangaistus
Manningin asianajajan mukaan myönteinen päätös on tärkeä askel Manningin hoidossa, mutta sen viivästymisellä on ollut hintansa Manningin henkiselle terveydelle. Perustuslain mukaan hallituksen velvollisuus on huolehtia siitä, että syntyneitä haittoja helpotetaan, asianajaja sanoi.
Transsukupuolisten oikeuksia ajavan järjestön NCTE:n mukaan asevoimat hoitaa vain sille kuuluvat velvollisuutensa taivuttuaan Manningin hormonihoitoihin. Hänellä on tila, joka vaatii lääketieteellistä hoitoa – yhtä lailla kuin esimerkiksi sydänkohtaus –, ja sen hoitamatta jättäminen olisi ylimääräinen ja kohtuuton rangaistus, NCTE:n johtaja Mara Keising sanoo.
Transsukupuoliset eivät saa palvella Yhdysvaltain asevoimissa, mutta Manningia ei toisaalta voida erottaa niin kauan kuin hän on vankilassa. Hänen tuomionsa on 35 vuoden mittainen. Ehdonalaisuuteen hän voi anoa seitsemän vuoden päästä. 
27-vuotias Manning tuomittiin toissa vuoden elokuussa vakoilusta hänen annettuaan salaisiksi luokiteltuja asiakirjoja internetin WikiLeaks-vuotosivustolle. Hän työskenteli Irakissa armeijan tiedonkäsittelytehtävissä.
Tusinapoppia vai jotain muuta?
Tapasin Uuden Musiikin Kilpailun finaalin valmistautuvan _Satin Circus_ –bändin, jonka _Crossroads_–kappaletta on moitittu tusinapopiksi. Miten bändi puolustautuu väitettä vastaan?
Kipinä Uuden Musiikin Kilpailuun lähtemisestä syttyi  yhtyeellä vuosi sitten Softenginen ottaessa Suomen euroviisuedustajan paikan UMK:n finaalissa Espoon Barona Areenalla. Finaalin tunnelma teki bändiin vaikutuksen, ja myös Softenginen menestys vahvisti päätöstä kilpailuun osallistumisesta.
”Niillä on ollut tosi paljon keikkaa viime kevään jälkeen. Siinä huomasi, että tuon kilpailun jälkeen pystyy olemaan uskottava ilman mitään Euroviisu-leimaa”, kertoo yhtyeen kosketinsoittaja ja saksofonisti **Axel**.
Bändien muusikot tuntevat toisensa hyvin ja ovat myös samalla levy-yhtiöllä. Satin Circus kokee kuitenkin  edustavansa Softenginen kanssa aivan eri musiikkityylejä.
”Me ollaan popimpia. Kyllä sen eron kuulee, menkää vaikka kuunteleen!” laulaja-kitaristi **Krippe** naurahtaa.
**Finaalissa isommin**
Lauantainen semifinaaliesitys meni bändin mielestä hyvin. Lavashow:ta ei tarvitse heidän mielestään vetää överiksi perinteisen euroviisukaavan mukaan, mutta silti heidän omaan esiintymiseensä on tulossa muutoksia. Ne kuitenkin pysyvät salaisuutena UMK-finaaliin asti.
”Maanantaina pidettiin jo palaveri siitä, mitä tehdään toisin finaalissa. Toivottavasti meidän ideat menee läpi Ylellä, koska halutaan tosi paljon muutoksia. Voidaan luvata, että sitten tulee jotain ihan erilaista showta, ja ollaan ajateltu muuttaa ihan isojakin juttuja”, rumpali **Olli** vihjailee.
**Faneja Norjasta Ranskaan**
Pahimmaksi kilpailijakseen UMK:n finaalissa bändi nimeää odotetusti punkbändi **Pertti Kurikan Nimipäivät**.  Satin Circuksella on kuitenkin läheisiä kontakteja Suomea Euroviisuissa vuonna 2011 edustaneeseen **Paradise Oskariin**, jolta voisi hyvinkin irrota vinkkejä viisupaikan lunastamiseen.
”Oskar on laulanut meidän bändissä. Hän palaa kohta Los Angelesista, joten voisi kyllä kysellä, miten tää homma hanslataan!” Axel naurahtaa.
Bändillä on jo ennakkoon paljon faneja ympäri Eurooppaa. Yhtye on keikkaillut Norjassa **Isac Elliotin** lämppärinä, ja myös Italiasta ja Ranskasta tuntuu löytyvän bändille paljon kiinnostusta.
”Norjassa jengi diggas tosi paljon.  Myös Ranskassa ollaan kiinnostuneita, ja toivotaan, että pyörät pyörii niin, että meidän biisi tulee soimaan Ranskan radiossa ykkösenä ennen viisuja”, Olli fiilistelee.
**Tusinapoppia vai ei**
Bändi seisoo täysin tusinapopiksikin sanotun _Crossroads_-biisinsä takana.
”Se on todella hyvä melodinen kappale, jossa on kansainvälinen soundi. Suomen karsinnoissa ei ole toista samanlaista”, Alex sanoo.
"Pop-kappaleita on maailmassa paljon, mutta meidän biisi on vaan erityisen kova!" Krippe lisää.
Crossroads kertoo elämän käännekohdista ja tulevaisuuden vaikeista päätöksistä. Biisissä ei laula aiemmin bändissä päälaulajana toiminut Krippe vaan basisti Paul, jolle biisiä kaavailtiin jo alusta asti. Paul on aikaisemminkin laulanut Satin Circuksen keikoilla, joten paikka laulajana ei ollut hänelle täysin outo.
”Mutta on se kuitenkin aika jännittävää ja vieras tilanne, kun 10 000 suomalaista katsoo television välityksellä vain sinua, ihan hullua”, **Paul** kertoo.
”Me mennään aina biisi edellä, ja Paulin ääni vain sopi tähän kappaleeseen paremmin kuin mun”, Krisse lisää.
”Bändinä me halutaan tehdä tätä samaa huomennakin. Toivottavasti vielä vuosienkin päästä tehdään musaa yhdessä ja soitetaan isoja keikkoja myös ulkomailla”, Olli miettii.
Irtosi viisupaikka tai ei, bändi jatkaa musiikin ja toisen levyn tekemistä samalla tavalla kuin ennenkin. Lisäksi he matkustavat luvatusti pakettiautolla Itävallan Wieniin.
”Vaikkei päästäisikään edustamaan Suomea viisuihin, otetaan soittimet ja mennään bailaten ja musisoiden pakettiautolla läpi Euroopan. Sitä ollaan hehkutettu jo niin paljon toisillemme.”
_Uuden Musiikin Kilpailun toinen ja kolmas semifinaali 14.2. ja 21.2. sekä finaali 28.2. klo 21 TV2:ssa._
Ilmiö 13-vuotiaiden kesken: Otetaan alastonkuvia kännykällä ja lähetetään nettipoikaystävälle – "Lähtevät leviämään"
Älypuhelimistä on tullut vakava ongelma kouluille. Oppilaille tulee poissaoloja, kun he räpeltävät yökaudet kännykkäänsä. Huolestuttava ilmiö on myös se, että nuoret tytöt ottavat itsestään alastonkuvia ja lähettävät niitä huolimattomasti eteenpäin.
Oppilaiden älypuhelimista on tullut iso ongelma kouluille. Ne aiheuttavat vakavaa riippuvuutta jo yläkouluikäisille.
– Esimerkiksi nettipornoa on tavallaan ollut: seitsemäsluokkalaiset lähettävät alastonkuviaan jollekin niin sanotulle nettipoikaystävälle ja sittenhän ne kuvat lähtevät leviämään. Näitä tapauksia on ollut muutamia, kertoo kolmen Kouvolan koulun koulukuraattorina toimiva Johanna Nurmi.
Nurmi uskoo, että tapauksista vain pieni prosentti tulee koulun tietoon. Niihin on myös vaikea puuttua.
– Koulu voi puuttua vain niihin asioihin, jotka tapahtuvat koulupäivän aikana. Vapaa-ajalla nämä asiat ovat vanhempien vastuulla.
Myös koulutovereiden kuvia levitellään surutta.
– WhatsAppin kautta lähetetään jostakin oppilaasta törkeitäkin valokuvia ja niitä on muokattu ja muuta.
Ohjaus A-klinikalle?
Toinen huolestuttava asia on, että oppilailla voi olla puhelimesta johtuvia poissaoloja koulusta.
– Kun niitä lähdetään selvittämään, paljastuu että oppilas valvoo yöt puhelinta näpräten.
Muutamissa Kouvolan kouluissa on jo keskusteltu mahdollisuudesta, että koululääkäri voisi tarvittaessa ohjeistaa vanhempia hakemaan lapsen peli- tai älypuhelinriippuvuuteen apua esimerkiksi A-Klinikkasäätiöstä.
Ohje on myös ottaa puhelimet yöksi esimerkiksi vanhempien yöpöydänlaatikoihin.
Älypuhelinten aiheuttamista ongelmista on todennäköisesti kuultu vasta alkusoitto.
– Se mikä meidän tietoon tulee on todella pieni prosentti. Sitähän ei tiedä, mitä siellä pinnan alla kytee ja siellä kytee varmaan todella paljon. Koen, että tämä lisääntyy ja tulee olemaan iso ongelma, Nurmi sanoo.
Kännykän käyttöä rajoitetaan jo alakoulussa
[Helsingin Sanomat kertoi keskiviikkona](http://www.hs.fi/kaupunki/a1423549241391) helsinkiläisen Meilahden koulun kieltäneen 1.-4.-luokkalaisten lasten kännyköiden käytön koulupäivän aikana, koska lapset löysivät tiensä muun muassa verkon aikuisviihteen ja rahapelien pariin.
Koulukuraattorit tunnistavat ongelman myös Kymenlaaksossa, mutta yksittäisiä esimerkkitapauksia on nimetä lähinnä yläkoulun puolelta. Alakouluissa kännykän käyttöä rajoitetaan vaihtelevasti. Koulusta riippuen kännykän käyttöä on kuitenkin koulupäivän aikana rajoitettu.
Esimerkiksi Kuusankosken Keskustan ja Selänpään alakouluissa sekä Naukion yhteiskoulun 1.-6.-luokilla Kouvolassa kännyköiden näpelöinti ei ole sallittua koulupäivän aikana. Myös välituntisin kännykät pidetään repussa.
Käytäntö on ollut voimassa jo useamman vuoden. Myös esimerkiksi Kotkassa Rauhalan koulussa alakouluikäisten kännykät pysyvät äänettömällä reppujen taskuissa koko päivän. Luvan puheluun saa pyytämällä opettajalta.
WhatsApp myös hyödyksi
Alakouluikäisten älypuhelimissa yksi on juuri nyt ylitse muiden. Whatsapp-pikaviestipalveluun voidaan luoda koko luokankin kattavia ryhmiä, joissa pidetään lukua, mitä milloinkin on läksynä. Kätevälläkin palvelulla on kuitenkin lieveilmiönsä.
– Nettikiusaaminen on jo alakoulujen ongelma. Otetaan älytön kuva ja levitetään sitä älyttömän tekstin kanssa. Isoissa ryhmissä se leviää kulovalkean tavoin, koulukuraattori Johanna Nurmi kertoo.
Kiusaa tehdään myös sulkemalla oppilastovereita keskusteluketjujen ulkopuolelle. Kielenkäyttö on viesteissä karumpaa; asioita sanotaan rumasti.
– Näitä tulee joka koululla vastaan. Se on tätä aikaa, sanoo koulukuraattori Else Päivinen Kouvolasta.
Ei ennen televisiota taskussa
Kotkan opetustoimi linjasi viime syksynä, että oppilaat voivat tuoda kouluun omia älylaitteitaan ja niitä käytetään valvotusti opetuksen yhteydessä esimerkiksi tiedonhakuun ja valokuvaamiseen.
– Koulun pitää opettaa ja kasvattaa siihen, missä maailmassa elämme; mikä on oikein, mikä väärin ja vahingollista. Emme ole kokeneet tarpeelliseksi, että pitäisi erikseen linjata kännykänkäytön rajoituksista. Koulut päättävät niistä itse, Kotkan opetustoimenjohtaja Juha Henriksson sanoo.
– Tekninen välineistö kehittyy ja näitä ilmiöitä syntyy. Ei sitä ennen pidetty televisiota taskussa kouluaikana, Henriksson jatkaa.
_Klo 10.28: otsikkoa täsmennetty ja tekstiä täydennetty._
Lasten lievät kuritusmuodot saattavat johtaa vakavaan väkivaltaan
Tänään julkaistusta kyselytutkimuksesta ilmenee, että noin kuusi prosenttia pienten lasten äideistä on käyttänyt vakavaa väkivaltaa lapseensa.
Luunappeja ja tukistamisia kurituskeinoina käyttävillä äideillä on 11 kertaa suurempi todennäköisyys käyttää lastaan kohtaan vakavaa väkivaltaa kuin äideillä, jotka eivät käytä kuritusväkivaltaa. Tänään julkaistussa [Yhteiskuntapolitiikka-lehdessä](http://www.thl.fi/fi/web/yhteiskuntapolitiikka) kerrotaan vakavan väkivallan käyttämisen olevan todennäköisempää, jos äiti on käyttänyt lievempiä kuritusmuotoja.
Noora Ellosen, Tarja Pösön ja Kirsi Peltosen tekemä tutkimus antaa viitteitä siitä, että niin sanottu porttiteoria pätisi lasten kurittamisessa. Vanhemmat saattavat siis siirtyä lievemmistä teoista helpommin vakavaan väkivaltaan.
Vakavaksi väkivallaksi tutkimuksessa luokiteltiin muun muassa läimäisy tai lyöminen, lapsen potkaiseminen tai ravistelu.
Havainnot perustuvat laajaan pienten lasten äideille suunnattuun kyselytutkimukseen. Kyselyyn vastasi yhteensä 3 170 alle 13-vuotiaan lapsen vanhempaa.
Noin 6 prosenttia äideistä kertoi käyttäneensä vakavaa väkivaltaa lapseensa. Väkivaltaa käyttävien äitien omasta lapsuudesta löytyy usein kokemuksia ruumillisesta kuristuksesta. Toinen tutkimuksessa esiin noussut yhdistävä tekijä oli pettymys tukitoimia kohtaan. Lisäksi stressi kaksinkertaistaa riskin käyttää vakavaa väkivaltaa.
Liverpool-peluri haki vinkkejä nyrkkeilyn maailmanmestarilta - "Jouduin pieniin kahnauksiin"
Jordan Henderson julkaisi kuvia treenituokiosta maailmanmestari Amir Khanin kanssa. Liverpool-pelaaja joutui käsikähmään Chelseaa vastaan.
Jordan Henderson veti omat johtopäätöksensä Liverpoolin ja Chelsean kuumasta liigacupin välierästä.
Chelsean 1-0-voittoon päättyneessä ottelussa tunteet kävivät kuumina pelaajien välillä ja varsinkin lontoolaisten Diego Costa onnistui ärsyttämään vastustajaa.
Myös Jordan Henderson oli mukana välienselvittelyissä Costan kanssa. Mirrorin julkaiseman kuvan perusteella Liverpool-pelaaja olisi valmis ottamaan miehestä mittaa stadionin ulkopuolella.
Kuluvalla viikolla Henderson julkisti [Instagram-tilillään kuvia astetta kovemmasta sparrausvastustajasta](http://instagram.com/jhenderson/). Kaksinkertainen WBA-liiton välisarjan mestari Amir Khan esiintyy Liverpool-pelaajan kanssa kehässä ja ilmeisesti harjoituskeskuksen nurmella.
\- Tarvitsen vinkkejä, koska jouduin pieniin kahnauksiin! Henderson kertoo päivityksessään.
Alma Median liikevoitto laski – liikevaihto lähes edellisvuoden tasolla
Alma Media on julkistanut vuoden 2014 tuloksensa. Alma Media kasvatti verkkoliiketoimintaa vuonna 2014. Liikevaihto säilyi lähes edellisvuoden tasolla. Liikevoitto laski.
Alma Median liikevoitto viime vuonna oli 20,7 miljoonaa euroa, laskua edellisvuoteen on 23,5 %. Liikevoitto ilman kertaluonteisia eriä oli viime vuonna 21,4 miljoonaa euroa. Laskua edellisvuoteen 11,5 %.
Alma Median liikevaihto vuonna 2014 oli 295,4 miljoonaa euroa. Liikevaihto pysyi lähes ennallaan,  laskua edellisvuoteen oli 1,6 %.
Verkkoliiketoiminnan liikevaihto vuonna 2014 oli 94,5 miljoonaa euroa. Kasvua edellisvuoteen oli 11,9 %.
Käyttökate ilman kertaluonteisia eriä oli viime vuonna 35,1 miljoonaa euroa, laskua edellisvuoteen oli 6,4 %.
Video: Entiseltä TPS-tähdeltä härski temppu – onko tässä vuoden pahin filmaus?
Dan Sexton esitti KHL-jäillä upean numeron. Metallurgin leirissä tätä ei hyvällä katsottu.
Turun Palloseurassa kovaa jälkeä kaudella 2013-14 tehnyt yhdysvaltalaishyökkääjä Dan Sexton on saanut tällä viikolla KHL:ssä kyseenalaista huomiota. Nykyisin Neftehimikissä pelaava Sexton sai keskiviikon Metallurg-ottelun jälkeen vastustajalta ["parhaan sivuosan palkinnon"](https://www.youtube.com/watch?v=zinNR-TJ3bw).
Sexton hankki härskillä filmaamisellaan Magnitogorskin Jevgeni Timkinille kaksiminuuttisen estämisestä, mitä Metallurgin leirissä ei sulatettu.
Joukkue latasi torstaina YouTube-kanavalleen musiikilla maustetun videon, jossa kelataan kerta toisensa perään Sextonin näytteleminen läpi.
Katso video [tästä](https://www.youtube.com/watch?v=zinNR-TJ3bw).
Rämöä tarvittiin taas - Kingsin tehoketju tykitti Hillerin vaihtoon
Calgary Flames joutui taipumaan vierasjäällä Los Angeles Kingsille. Karri Rämöä tarvittiin reilun 10 minuutin verran.
Karri Rämön kohtalona on loukkaantumisesta toipumisen jälkeen ollut vartioida lähinnä Calgaryn pelaajaliikennettä vaihtopenkiltä käsin.
Jonas Hiller ei ole kuitenkaan ollut ohittamaton muuri Flamesin maalilla, kuten yön NHL-kierroksen 3-5-tappio Los Angelesille osoittaa. Rämö on tullut viikon sisällä kahdesti maalille ottelun päätöserässä, kun joukkue on hakenut uutta virtaa takaa-ajoon.
Pittsburghia vastaan Rämö torjui kaikki kuusi laukausta ja piti omalta osaltaan maalin puhtaana myös Los Angelesiä vastaan.
Kings jäi ottelussa 1-2-tappiolle toisessa erässä, mutta Tyler Toffoli onnistui tasoituksessa 16 sekuntia ennen taukoa.
Tauon jälkeen "That 70's" -ketju jatkoi tuhojaan alle minuutissa, kun Dwight King vei isäntäjoukkueen 3-2-johtoon. Ajassa 48.18 Kings johti peliä 5-2 ja Hiller sai tehdä tilaa Rämölle.
Maalivahdin vaihto sytytti joukkueen vielä yhden maalin tekemiseen, mutta takaa-ajo jäi siihen.
Ampumahiihdon MM-kisojen valmistelut hyvässä vauhdissa
Kontiolahdella ja Joensuussa vauhti kiihtyy 4. – 15.3. pidettävien ampumahiihdon MM-kisojen valmisteluissa. Kontiolahdella rakennetaan katsomoita ja Joensuussa valmistaudutaan torin muuttamiseen kisakansan keskukseksi. Urheilun suurtapahtumaan odotetaan jopa 100 000 vierasta.
Kontiolahdella 4.- 15.3.2015 pidettävät ampumahiihdon MM-kisat tuovat tapahtumia ja kansaa niin itse kisapaikalle kuin Joensuun keskustaankin.
Joensuun torista tulee kisaväelle keskeinen paikka, jossa vietetään muun muassa avajaiset ja seitsemän palkintojenjakotilaisuutta. Avajaiset pidetään torilla keskiviikkona 4.3.
Kisojen ajan torilla voi myös seurata itse kisoja suurilta näyttötauluilta.
Torilla järjestetään kisojen aikana torimarkkinat 5. – 6.3. ja Vapaudenpuistoon kootaan Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymän opiskelijoiden lumi- ja jääveistoksia.
Mittavia liikennejärjestelyjä
Joensuun kaupunki järjestää kisavieraille ilmaiset bussikuljetukset Joensuun torilta. Käytössä on 20 linja-autoa, joista ensimmäinen lähtee kisapäivänä kolme tuntia ennen kisojen alkua ja viimeinen lähtee stadionilta pari tuntia kisojen jälkeen.
Bussit kulkevat viiden minuutin välein.
Omilla autoilla liikkuvat voivat jättää autonsa ilmaiseen yleisöparkkiin Joensuun raviradan pysäköintialueelle, josta kulkee busseja torille 15 minuutin välein.
Tuottaja Timo Lehtinen muistuttaa, että kisojen aikaan on liikkeellä poikkeuksellisen paljon väkeä.
Kisojen aikaan kannattaa varata matkaan aikaa ainakin puolitoista tuntia
– Jos Joensuun keskustasta pääsee ampumahiihtostadionille normaalisti alle puolessa tunnissa, niin kisojen aikaan kannattaa varata matkaan aikaa ainakin puolitoista tuntia, sanoo Lehtinen.
Ajan varaaminen koskee myös liikuttaessa busseilla.
Omilla autoilla kisapaikalle matkaaville on varattu stadionin läheisyyteen jopa 5000 parkkipaikkaa. Osa paikoista sijaitsee entisellä varuskunta-alueella.
Lipunmyynti on käynnistynyt hyvin
Kisojen lipunmyynti on järjestäjien mukaan  käynnistynyt hyvin. Esimerkiksi A-katsomo on jo lähes loppuunmyyty suomalaisten kannalta kiinnostavimpina päivinä. Lippuja on tähän mennessä myyty noin 25 000 kappaletta. Kävijätavoitteena koko kisoille on 100 000 katsojaa.
Kisavieraita tulee varsikin Keski-Euroopasta, mutta myös Venäjältä odotetaan runsasta osanottoa huolimatta vaikeutuneesta taloustilanteesta.
Elokuvasäätiöltä tukea pohjoiskarjalaiselle animaatioelokuvalle
Suomen Elokuva on myöntänyt kehittämistukea lyhyelle animaatioelokuvalle, joka kertoo parisuhteesta kahden C-kasetin kautta.
Suomen Elokuvasäätiö on tukenut pohjoiskarjalaista lyhytelokuvaa. Osuuskunta Korpipajan animaatioelokuva Mixteip on saanut 9 000 euron kehittämistuen.
Lyhytanimaatio kertoo parisuhteen synnystä ja päättymisestä kahden C-kasetin kautta kerrottuna. Elokuvan käsikirjoittaa Susanna Åke ja sen ohjaa Teemu Åke.
Yhteensä Suomen Elokuvasäätiö jakoi vuoden ensimmäisessä tukipompsissa 3,9 miljoonaa euroa.
D-vitamiini kuohuttaa tunteita – ketä kannattaa uskoa?
D-vitamiini herättää erittäin voimakkaita tunteita ja vitamiinin sopivasta annostelusta käydään kiihkeää kädenvääntöä. Ravitsemustieteen professori tyrmää neuvot 100 mikrogramman syömisestä, kun taas lääkärikunnassa on suurten D-vitamiiniannosten puolestapuhujia.
Vitamiinisota käy Suomessa kovilla kierroksilla ja nettipalstoilla isketään sanan säilällä eri mieltä olevia. Tunteita herättää erityisesti D-vitamiinin sopiva määrä.
[Ravitsemussuositusten](http://www.ravitsemusneuvottelukunta.fi/files/attachments/fi/vrn/ravitsemussuositukset_2014_fi_web.3.pdf) mukaan terveen työikäisen aikuisen kannattaa syödä talvisin 10 mikrogrammaa D-vitamiinia päivässä, jos vitamiinia ei saa ruuasta riittävästi. Kesäaikaan vitamiinia saa auringosta.
Täysin toisenlaisia ohjeistuksia löytää nettisivuilta, joilla useat lääkärit jakavat omia ohjeitaan. Sopivaksi annostukseksi kerrotaan näillä sivuilla jopa 100 mikrogrammaa päivässä, ja osa kuluttajista jakaa omia kokemuksiaan suurempien annosten syömisestä.
Arka uutisaihe
D-vitamiini uutisaiheena on myös erittäin kuuma peruna. Yle Satakunta julkaisi alkuviikosta [uutisen](http://yle.fi/uutiset/runsas_d-vitamiinin_syominen_kostautui__teinitytto_sairastui/7792564) nuoresta, joka oli saanut yliannostuksen D-vitamiinista.
Aiheesta tulvi toimitukseen palautetta enemmän kuin mistään viime vuosien uutisaiheesta. Palautteesta iso osa oli hyvin vihaista, ja toimitusta syytettiin väärän tiedon levittämisestä.
[D-vitamiinilla](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk01044) on kiistatta laajoja terveysvaikutuksia, jotka on todettu monissa tutkimuksissa. Vitamiinin puute heikentää luustoa ja vaikuttaa moneen sairauteen.
"Ravitsemussuosituksiin voi luottaa"
D-vitamiinin sopivaa annostusta pitkään tutkinut professori Christel Lamberg-Allardt pitää valtion ravitsemussuositusten mukaista määrää aivan riittävänä: 10–20 mikrogrammaa päivässä on sopiva taso ja 50 mikrogrammaa jo turhaa. Hän pitää vastuuttomana, että osa lääkäreistä markkinoi paljon suurempia D-vitamiiniannoksia.
– Nykyisen tieteellisen tiedon perusteella suositukset ovat oikeita. Suuri osa suomalaisista saa riittävästi D-vitamiinia ravinnostaan. Suuremmat suositukset eivät ole erityisen vastuullisia. Emme tiedä, mitä seurauksia on, jos joku syö pitkään korkeita annoksia, Lamberg-Allardt sanoo.
Suuri osa suomalaisista saa riittävästi D-vitamiinia ravinnostaan.
"Ravinnosta ei saa tarpeeksi"
Naistentautien erikoislääkäri Hannu Vierola on yksi suurten D-vitamiiniannosten puolesta puhuvista lääkäreistä. Vierola arvostelee ravitsemustieteen edustajia siitä, että nämä eivät usko D-vitamiinin suurten annosten hyötyihin esimerkiksi diabeteksen torjunnassa.
– Lääkäripiireissä ei ole aiheesta erikoista riitaa. Suomalaiset lääkärit taitavat itse syödä 50–100 mikrogrammaa. Ravitsemustutkijat haluaisivat, että vitamiiniasia saataisiin kuntoon maataloustuotteilla.
Vierola sanoo seisovansa ehdottomasti suurempien vitamiiniannosten takana.
– Minä puhun potilaiden puolesta, joilla matala D-vitamiinitaso aiheuttaa runsaasti ongelmia. On pötypuhetta, että ravitsemussuosituksia suuremmat vitamiiniannokset olisivat vaarallisia. Ravinnosta tulee vain noin 10 mikrogrammaa eikä siitä saa ikinä riittävää määrää D-vitamiinia, Vierola sanoo.
Minä puhun potilaiden puolesta, joilla matala D-vitamiinitaso aiheuttaa runsaasti ongelmia.
Hän kertoo brittitutkimuksesta, jonka mukaan dementiaan ja Alzheimerin tautiin sairastuminen jopa tuplaantuu vanhuksilla, joiden D-vitamiiniarvot ovat alhaiset.
"Keskustelu suomalainen erityispiirre"
Professori Christel Lamberg-Allardtin mukaan suomalaisten kannattaa luottaa tutkimuksiin ja laajaan tieteelliseen konsensukseen, joka hänen mukaansa vallitsee D-vitamiinin tarpeesta ja annostelusta. Hän uskoo, että suurten D-vitamiiniannosten suosiminen on ohimenevä ilmiö kuten karppauskin.
– Keskustelu suuremmista annoksista on tullut Suomeen Amerikasta. Vastaavaa intohimoista keskustelua D-vitamiinin osalta ei nähdä muissa Pohjoismaissa, Lamberg-Allardt sanoo.
Tutkija sanoo olevansa hämmentynyt siitä, miksi nimenomaan D-vitamiini herättää suomalaisissa niin suuria intohimoja.
– En ole psykologi, mutta ehkä tähän vaikuttaa se, että meillä ei ole monia asioita, joihin voimme itse vaikuttaa. Ravitsemuksessa voi tehdä omia valintoja, Lamberg-Allardt sanoo.
Boston-luotsi Claude Julien: Rask on jatkuvasti valmis haastamaan
Tuukka Rask nosti pelinsä tammikuussa viime vuoden Vezina –tasolle. Hurjassa iskussa ollut Rask sai tuon jakson aikana vihdoin myös joukkueeltaan tukea. 
Boston Bruinsin kausi NHL:ssä ei ole ollut helppo. Stanley Cupin 2011 voittanut ja finaalissa 2013 hävinnyt Boston ei kuulu kuluvalla kaudella liigan suosikkeihin. Nuorentunut joukkue on joutunut maksamaan kauden mittaan oppirahoja. 
Kausi ei luonnollisesti ole ollut helppo myöskään yksilöille joukkueessa. Avainpelaajista etenkin David Krejcin ja Zdeno Charan loukkaantumiset söivät joukkueen iskukykyä syyskaudella. Poissa oli myös muita avainpelaajia. Yksi sijaiskärsijöistä oli suomalaismaalivahti Tuukka Rask. 
Rask ei syksyllä saanut joukkueelta kaipaamaansa tukea. 
Tammikuussa alkoi kuitenkin tapahtua. Kolossaalinen Chara palasi luutimaan maalin eteen ja Krejci alkoi leipoa hyökkäyspäässä. Saman aikaan Rask löysi hurjan vireen. Raskin 31 ensimmäisen ottelun torjuntaprosentti oli 91.1 ja päästettyjen keskiarvo 2.54. 
Tammikuussa alkaneen vahvan yhdentoista ottelun jakson aikana 95.0 ja 1.62. Rask voitti yhdestätoista ottelustaan kahdeksan.
\- Tuukka on ollut todella vakuuttava viimeisen puolitoista kuukautta. Hän ei saanut kaikissa vaiheissa normaalia ”suojelua” loukkaantumisten vuoksi ja se laittoi hänelle painetta, päävalmentaja Claude Julien sanoi Yle Urheilulle Vancouverissa keskiviikkona.
Mutta ei Julien pelkästään joukkueen vuoksi Raskin tilastojen myönnä parantuneen. 
\- Ei ei! Hän on ollut paljon parempi viime aikoina, siitä ei ole kysymystäkään. Hän on parantunut paljon, Julien jatkoi.
”He’s feeling it!”
Juuri nyt Rask on iskussa, jolla voi johdattaa tasaisessa idässä Bruinsin pudotuspeleihin. Rask on edelleen itäisen konferenssin ja koko liigan parhaita maalivahteja. Ja juuri tämä osa-alue pelistä saattaa ratkaista kalkkiviivoille luultavasti venyvän pudotuspelitaiston.
\- Tuukka on tulessa juuri nyt! Ajoittain näet, kun maalivahdeilla ei kulje, miten he hakevat peliä hieman ja alkavat epäröidä. Eivätkä he ole silloin aggressiivisia ja pelaavat sen vuoksi syvällä, Julien selvittää.
\- Nyt Tuukka on jatkuvasti valmis haastamaan ja tulemaan vastaan sieltä. Hän ei pelkää ja näyttää todella itsevarmalta, Julien jatkaa. 
IL: Europarlamentaarikko Pietikäinen sai yli  3000 euron sakot hurjastelusta
Europarlamentaarikko Sirpa Pietikäinen (kok.) on saanut 3 256 euron sakot ajettuaan reipasta ylinopeutta Helsingissä viime lokakuussa. Syyttäjä vahvisti sakot tammikuussa.
Poliisit mittasivat tutkalla hämeenlinnalaiselle europarlamentaarikko Sirpa
Pietikäiselle reippaan ylinopeuden Hämeenlinnanväylällä Helsingissä viime
lokakuussa.
Pietikäinen ajoi 124 km/h tieosuudella, jolla oli 80 km/h rajoitus.
Poliisit kirjoittivat Pietikäiselle 22 päiväsakkoa liikenneturvallisuuden
vaarantamisesta. Europarlamentaarikon tuloilla yhden päiväsakon hinnaksi tuli
148 euroa, jolloin loppusummaksi muodostui 3 256 euroa.
Pietikäinen määrättiin
myös väliaikaiseen ajokieltoon.
Tapauksesta ensimmäisenä kertoneen [Iltalehden](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2015021219184928_uu.shtml) mukaan Pietikäinen myöntää
tehneensä väärin ja katuu tekoaan.
Kiirehti puhujatilaisuuteen
Sirpa Pietikäinen kertoo olleensa hoitamassa sairasta äitiään ja
kiirehtineensä sieltä puhumaan Amnesty Internationalin tilaisuuteen.
Hän ei
kuitenkaan halua puolustella tällä tekoaan.
Määrätty ajokielto on jo päättynyt ja omien sanojensa mukaan
europarlamentaarikko on sen jälkeen noudattanut nopeusrajoituksia.
Vuonna 2003 Sirpa Pietikäinen sai 40 päivää ehdollista ja 15 päiväsakkoa kun
hän jäi kiinni Hämeenlinnan rautatieasemalla ajettuaan alkoholin vaikutuksen
alaisena lumivalliin.
Hän oli tuolloin kansanedustaja, mutta luopui tapauksen
saaman julkisuuden jälkeen ehdokkuudesta.
Europarlamentissa Sirpa Pietikäinen on ollut vuodesta 2008.
Rask analysoi Bostonin vaikeuksia: Vaikeaa on, jos joukkue ei vedä samaa köyttä
Boston Bruinsin kausi NHL:ssä on ollut vuoristorataa. Loukkaantumiset sekä pelaamisen epätasaisuus ovat tuoneet Tuukka Raskin edustaman joukkueen tielle pomppuja.
Boston Bruinsin kohtaamia vaikeuksia voisi kutsua myös kasvukivuiksi.
Palkkakatto on osaltaan pakottanut neljän vuoden takaisen Stanley Cup -voittajan nuorennusleikkaukseen. Jälleenrakennus näyttää
tapahtuvan Amerikan Ateenassa hallitusti, mutta oppirahoja joukkue joutuu silti
maksamaan.
Tällä hetkellä Bruinsin kokoonpanossa on kuusi joko nuorta tai kokematonta
NHL-pelaajaa. Nuorimpana kokoonpanoon on noussut vasta 18-vuotias David
Pastrnak. 
\- Luulen, että suunnitelma on tehdä hallittua jälleenrakennusta.
Mutta ei nuorillekaan ole helppoa tulla tähän, kun ympärillä on (Patrick)
Bergeronia ja (Zdeno) Charaa. Helposti alkaa ajatella, että uskaltaako tässä
kokeilla mitään juttuja, Rask sanoo Vancouverissa Yle Urheilulle.
Rask muistuttaa myös muista ryhmän tiiviyttä koettelevista haasteista, kun
nuoria tulee ryhmään kerralla enemmän.
\- Kun tulee kuudesta seitsemään kaveria kerralla, helposti vanhemmat
alkavat olla omissa ja nuoret omissa porukoissaan. Nuoret ovat myös aika
erilaisia nykyään. Heidät tuodaan tänne kovalla hypellä ja ehkä välillä
luullaan itsestä liikoja. Siinä tulee helposti konflikteja, Rask pyörittelee.
Samalle sivulle
Bruins on edelleen parhaimmillaan laadukas joukkue. Sillä on silti
matkaa tasolle, joka vei sen Stanley Cupin finaaleihin kesällä 2013. Joulun
jälkeen Bruins pelasi tammikuussa vahvan kymmenen ottelun jakson (8-1-1), mutta
on viime kierroksilla ottanut jälleen askeleen heikon syksyn suuntaan. 
Bruins ei ole tällä hetkellä joukkue, joka pystyisi pelaamaan illasta
toiseen laadukasta jääkiekkoa kuudenkymmenen minuutin ajan. Kun laadukkaan
tekemisen jänne katkeaa, joukkue häviää ottelun muutamassa minuutissa. 
\- Meillä on tässä paljon nuoria mukana. Ei se auta, että
siellä on kuusi-seitsemän jätkää, jotka ovat nähneet ja voittaneet kaiken, jos
joukkue ei ole samalla sivulla. Vaikeaa on, jos tämä joukkue ei vedä samaa
köyttä, Rask tunnustaa.
Heikohkosta jaksosta huolimatta Bruins on edelleen vahvasti pudotuspelipaikassa
kiinni. Tilannetta edesauttoi sen päävastustajan Floridan tappio torstaina
Minnesotassa. Rask haluaa nähdä omiltaan kovaa työmoraalia.
\- Oltiin alussa niin huonoja ja epätasaisia pelistä
toiseen. Kun se tammikuussa kääntyi, luultiin, että löydettiin avain parempaan.
Nyt on menty vähän taaksepäin. Jännä juttu, miten nämä menee. Mutta jos
työnteko häviää, niin sitten lähtee kaikki muukin, Rask varoittaa.
\- Ja me ollaan aina oltu nimenomaan työtä tekevä joukkue. 
Oma homma
Torstaina Raskin edustama Bruins harjoitteli Vancouverissa yliopiston
kampuksella valmistautuen perjantain otteluun Canucksia vastaan. Voitto
Vancouverista kasvattaisi eron takana tulevaan Floridaan kuuteen pisteseen. 
Bostonin tapauksessa kyse on yksilöiden
keskittymisestä olennaiseen. Joukkue on riittävän laadukas voittamaan kenet
tahansa, mikäli se ei häviä ottelua yksilöiden virheisiin.
\- Siitä se lähtee. Sellaisista asioista, joita ihmiset eivät välttämättä edes ymmärrä katsoa pelissä. Yksi huono syöttö johtaa
toiseen ja niin edelleen. Jokaisen pitää tehdä oma hommansa. Kukaan ei mitään
muuta vaadi ja tästä olemme paljon puhuneet, Rask kertoo.
Tähtihetki 13.2.
Tähtihetkessä puhuttiin uusimmasta Risto Räppääjä -elokuvasta.
Tähtihetken vieraina viidennessä Risto Räppääjä -elokuvassa esiintyvät Esko Roine ja Tom Lindholm. Elokuva-arviossa Ida sekä Night at the Museum: Haudan salaisuus.
Kuuntele viikon parhaat biisit – mukana Santa Cruzia, Joosuaa ja Alabama Shakesia
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien kokoama YleX - Parasta NYT -lista päivittyy viikoittain parhaalla uudella musiikilla.
Uuden musiikin [aamu](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro/)- ja [iltavuoron](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro/) biisilistoista näkee nopeasti, mikä on kuuminta musiikkia juuri nyt. Helpottaaksemme hyvän musiikin löytämistä ja kuuntelemista, teemme myös parhaan uuden musiikin soittolistan Spotifyhin.
Spotifysta löytyy siis [YleX: Parasta NYT](http://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE) -lista, joka päivittyy viikoittain. Tilaa se itsellesi kerran, niin sinut pidetään ajan tasalla siitä, mitä kannattaa kuunnella. Keräämme samaan aikaan myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2014-&gt;)](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4ombhSnIPopdXkjFxIx85S) -listaa, josta löytyy kaikki menneiden viikkojen uutuusbiisit. Muista myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2012-2014)](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/0Yccidqc4TifUBJzkFeBo0) -lista.
Viikon parhaat biisit:
1. **Jag**: Ashes
2. **Santa Cruz**: Remedy
3. **Laura Welsh**: Undiscovered
4. **Young Fathers**: Rain Or Shine
5. **Jaakko Aukusti**: Shadowboxer
6. **Joosua**: Sudenkorento
7. **Colorblue**: Blue Is Our Color
8. **Say Lou Lou**: Nothing But A Heartbeat
9. **Ranger**: Storm of Power
10. **The Bohicas**: To Die For
11. **DJ Fresh**: Gravity
12. **Kodaline**: Ready
13. **Lunchmoney Lewis**: Bills
14. **Alabama Shakes**: Don't Wanna Fight
15. **The Beach**: Thieves
Kuopion lapsisurmat oikeuteen kahtena murhana
Syyttäjä päätti rikosnimikkeestä perjantaina. Oikeuteen asia on tulossa helmikuun lopussa.
Kuopiossa viime marraskuun lopussa tapahtuneita lapsisurmia käsitellään oikeudessa kahtena murhana.
Syyttäjä on päättänyt rikosnimikkeestä perjantaina. Äiti surmasi kotonaan kaksi pientä lastaan. Oikeuteen asia on tulossa näillä näkymin helmikuun lopussa.
Tarkoitus on saada juttu käsiteltyä yhden istuntopäivän aikana.
Samaan asiakokonaisuuteen liittyen Itä-Suomen aluehallintovirasto on selvittänyt, tekikö Kuopion va. sosiaalijohtaja virheen, kun hän kertoi julkisuuteen yksityiskohdan surmattujen lasten perheestä. Avin selvitys valmistuu näinä päivinä. Asiassa on menossa myös syyteharkinta, joka myös selviytyy lähiaikoina.
Venäläistoimittaja räksähti haukkuun Minskin kokouspaikalla – katso video
Huonomaineisen venäläisen uutiskanavan LifeNewsin toimittaja purki turhautumistaan haukkumalla Minskin rauhanneuvotteluissa.
Venäläinen äärikansallismielinen LifeNews-uutiskanava on jo pitkään herättänyt huomiota erikoisilla raportointitavoillaan.
Esimerkiksi Donetskin lentokentän kovien taisteluiden aikana kanavan toimittaja "haastatteli" haavoittunutta vangiksi jäänyttä ukrainainalaissotilasta KGB-tyyliin kuulustelemalla. ETY-järjestön edustaja tuomitsi kanavan toiminnan epäeettiseksi ja mahdottomaksi hyväksyä.
Nyt kanavan toimittaja on jälleen "kunnostautunut". Minskin rauhanneuvotteluissa toimittajat joutuivat odottamaan tuntikausia tietoja neuvotteluiden tuloksista. Odotuksen seurauksena hermot pääsivät nähtävästi kuumenemaan erityisesti venäläistoimittajilla.
LifeNews–kanavan toimittaja räksäytti ilmoille kovan haukun, kun ukrainalaiskanavan toimittaja kysyi häneltä jotain.
Katso venäläistoimittajan haukkuminen ukrainalaiselle kollegalleen [YouTubesta](https://www.youtube.com/watch?v=QOND_bbtwOQ).
Tuomioja: "Hallituksessa ei puhuttu rauhanturvaajien lähettämisestä Ukrainaan"
Ulkoministeri pitää puheita suomalaisten rauhanturvaajien lähettämisestä Itä-Ukrainaan ennenaikaisina, koska minkäänlaista rauhanturvaoperaatiota ei ole edes suunnitteilla.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) kiisti Pertti Salolaisen väitteen, että suomalaisten rauhanturvaajien lähettäminen Ukrainaan olisi ollut esillä hallituksessa.
– Ei ole ollut. Vähän liian ennenaikaista, koska mitään tällaista operaatiota ei edes ole suunnitteilla, painotti Tuomioja Ylen aamu-tv:ssä.
Tuomioja totesi, ettei Minskin toisessa tulitaukosopimuksessa ole mitään mainintaa rauhanturvajoukoista, vaan siinä on korostettu Etyjin roolia sopimuksen valvojana.
– Rauhanturvaoperaatio olisi kokonaan uusi prosessi, johon pitäisi olla enemmän sovittuja asioita, kuten kaikkien osapuolten hyväksyntä. Rauhanturvaajia ei tietenkään kannata sulkea pois, mutta se ei ole vielä ajankohtainen asia.
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan varapuheenjohtaja [Pertti Salolainen (kok.) kertoi torstaina Helsingin Sanomille](http://www.hs.fi/politiikka/a1423716565868), että suomalaisten rauhanturvaajien lähettämisestä Ukrainaan olisi keskusteltu hallituksessa. Salolainen piti rauhanturvaajien lähettämistä Itä-Ukrainaan hyvänä ideana, ja sanoi, että hallituksenkin piirissä on myönteistä näkemystä asialle.
Tulitauon Itä-Ukrainassa on määrä alkaa sunnuntaina. Minskissä sovittiin myös raskaiden aseiden vetämisestä pois rintamalinjalta kahdessa viikossa. Ulkoministeri varoitti liiasta optimismista; Minskissä syyskuussa sovittu ensimmäinen aselepo ei ole pitänyt, vaikka illuusiota pidettiin yllä pitkään.
– Toivon, että nyt kun nimet ovat sopimuksessa alla, niin se pitää. Olisi kuitenkin liian ylivoimaista uskoa, ettei yhtään laukausta ammuta määräajan jälkeen. Aina voi olla liikkeellä provokaattoreita. Onkin tärkeää, ettei yksittäisille asemiehille anneta veto-oikeutta koko rauhanprosessiin.
Tuomioja myös korosti, että uudessa rauhansopimuksessa on sovittu vasta päälinjoista. Melkein kaikki yksityiskohdat ovat vielä auki, ja niistä on sovittava jatkoneuvotteluissa, mikä ei tule olemaan helppoa.
– Jo nyt on tulkintaerimielisyyyksiä sopimuksen sisälllöstä. Putinilla ja Porošenkolla on varmasti eri käsityksiä. Lisäksi separatisteilla voi olla aivan eri käsityksiä. Venäjän tuesta huolimatta separatistit eivät ole ottaneet heiltä ohjeita kaikissa tapauksissa, totesi Tuomioja.
Mies käytti hyväksi humalassa ollutta lasta - hovioikeus langetti tuomion, käräjäoikeus oli aiemmin hylännyt syytteet
Aikuinen mies käytti hyväkseen kymmenen vuotta nuorempaa, humalassa nukkumassa ollutta tyttöä. Rovaniemen hovioikeus tuomitsi miehelle ehdollisen vankeustuomion, yhdyskuntapalvelua ja määräsi maksamaan uhrille vahingonkorvauksia. Oulun käräjäoikeus oli aiemmin hylännyt syytteet ja korvausvaatimukset.
Ailkuinen, 23-vuotias mies oli vuonna 2010 yksityisasunnossa sukupuoliyhteydessä 13-vuotiaan tytön kanssa. Syytteen mukaan mies käytti hyväksi tytön humala- ja unitilaa. Tyttö ei kyennyt puolustamaan itseään tai ilmaisemaan tahtoaan, todetaan hovioikeuden julkisessa selosteessa.
Hovioikeus totesi miehen syyllistyneen lapsen seksuaaliseen hyväksikäyttöön ja seksuaaliseen hyväksikäyttöön. Hovioikeuden mukaan rikokset olivat hyvin moitittavia. Sen johdosta oikeudenmukainen rangaistus on vuosi ja kymmenen kuukautta vankeutta.
Hovioikeus totesi lisäksi, että rikoksista on kulunut pitkä aika, eikä miestä ole aiemmin tuomittu vankeuteen, joten vankeusrangaistus määrättiin ehdolliseksi. Lisäksi mies tuomittiin 80 tunnin yhdyskuntapalveluun. Hän joutuu myös maksamaan asianomistajana olevalle tytölle korvauksia 7 400 euroa ja oikeudenkäyntikulut.
Oulun käräjäoikeus hylkäsi maaliskuussa 2013 syytteet ja asianomistajan korvausvaatimukset.  Asianomistaja haki  muutosta käräjäoikeuden tuomioon ja hän vaati miehen tuomitsemista lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Lisäksi hän vaati 10 000 euroa kärsimyksestä sekä kivusta, särystä ja tilapäisestä haitasta 400 euroa. Mies vaati hovioikeudessa valituksen hylkäämistä.
Kampaamon varauskirja vanhojentanssipäivän aamuksi täyttyi jo syksyllä
Lukion toisen vuosikurssin opiskelijat tanssivat tänään vanhojen tansseissa. Ainakaan suositumpiin kampaamoihin ei ole saanut aikoja syksyn jälkeen.
Vanhojentanssipäivän aamun ajat varataan kampaajilta hyvissä ajoin. Oulun lyseon lukion kakkosluokkalainen Lotta Jalkanen teki varauksen jo viime syksynä – kuudeksi aamulla.
Jalkasen hiuksia laittava parturi-kampaaja Kaisa Ylönen parturi-kampaamo Sarasta sanoo, että esimerkiksi joulun aikaan varausta ei olisi enää saanut.
– Syksyn aikana yleensä menevät kaikki ajat.  
Syksyn aikana yleensä menevät kaikki ajat.
Jalkasen mekkona on pitkä turkoosi tanssiaispuku. Hän kertoo, että vanhojentanssivalmisteluihin on kulunut useita satoja euroja. Meikin hän on tehnyt itse. Osa hänen kavereistaan on käynyt myös meikattavana.
Lotta Jalkasen kampaukseen tulee rento niskanuttura, jossa on kiharaa ja lettiä. Rentous, kiharat ja letit ovat muotia, kampaaja Ylönen kertoo. Sama muoti on ollut jo joitain vuosia.
Ylönen uskoo, että suurin osa tytöistä käy kampaajalla vanhojentanssien aamuna.
– Niin suuri osa kuin saa ajan, uskoisin.
Oulun alueen suurin vanhojentanssitapahtuma on tänään Ouluhallissa kolmelta. Siellä tanssimassa on satoja toisen vuosikurssin lukiolaisia Oulun lukioista.
Ogierilta outo veto ennen Ruotsin MM-rallia – tylyttää Latvalaa
Sébastien Ogier vs. Jari-Matti Latvala. Vai mahtuuko Ruotsin MM-rallin kärkitaisteluun mukaan yllätysnimiä?
Kuten monissa muissakin MM-sarjan ralleissa, jää ykköspalkinto valitettavan 
usein ainoastaan Volkswagen-kuljettajien välisen taistelun kohteeksi. Näin 
lienee myös Ruotsissa, missä voittopystin korvia repivät ainakin hallitseva 
maailmanmestari Sébastien Ogier ja Jari-Matti Latvala.
Ogier ei peittele haluaan napata voitto toistamiseen sarjan ainoasta 
todellisesta talvirallista.  
  

- Se on suunnitelma. Aina pyrin menestymään, joten tavoite säilyy samana. 
Mutta ei se helppoa ole ensimmäisenä autona.  
  
Kilpailijat pääsivät nauttimaan pakkaskelistä vain nuotitusjakson aikana. 
Eilen torstaina elohopea rupesi uhkaavasti jo kipuamaan plussan 
puolelle.  
  
- Nuotituksessa oli vielä isot penkat ja kaikki nyt hyvältä, mutta nyt kun 
keli lämpenee, lumi sulaa nopeasti. Se ei ole hyvä uutinen meille, Ogier 
puhisi.  
  
Ruotsin MM-rallissa puntit ovat vielä selkeästi Latvalan eduksi. Ogier on 
voittanut kisan toistaiseksi kertaalleen (2013), kun taas Latvalalla on vyöllään 
peräti kolme ykköstilaa.  
  
Se närästää ranskalaista.
\- Heh, ehkä hän on Ruotsissa voittanut useammin, kuin minä, mutta onhan 
minulla nyt paljon enemmän voittoja yhteensä. Hän on toki vahva kilpailija, 
kuten myös toinen tallikaverini ja muut skandinaavit, Ogier pamautti.
\- Minä löysin Ruotsin-taian aikanaan nopeasti. Jotenkin isot 
lumipenkat tuovat myös turvallisuuden tunteen. Onhan täällä ajaminen todella 
hauskaa.
Hurjan vauhdinpidon mahdollistavat käsityönä ralliin valmistetut renkaat. 
Jokaisessa kisarenkaassa on 384 nastaa, jotka saavat olla ulkonemaltaan enää 
6,5 mm.
\- Joskus menemme täällä kovempaa, kuin asfaltilla, vaikka juuri 
kuivalla asfalttila pidon pitäisi olla parhaimmillaan. Ainakin jos on hyvin 
jäätä, niin myös pito on erinomainen. Tuoreella lumella asia ei ole aivan niin, 
koska meillä ei ole pitkiä nastoja. Silloin pitää pystyä lukemaan tietä paljon 
tarkemmin, Ogier kuvailee.
**Miika Wuorela**
Ensimmäiset korkeakoulutetut puhevammaisten tulkit valmistuvat Turusta
Ensimmäiset puhevammaisten tulkit valmistuvat keväällä Turun Diakonia-ammattikorkeakoulusta. Puhevammaisten tulkkauksessa ei ole aiemmin ollut mahdollista suorittaa korkeakoulututkintoa. Tutkinnon saa tällä hetkellä vain Turusta.
Turun Diakonia-ammattikorkeakoulun tulkkikoulutus on aiempina vuosina suuntautunut pelkästään kuurojen viittomakieleen. Puhevammaisten tulkkaus eroaa viittomakielestä.
– Puhevammaisten tulkkauksessa käytetään puhetta tukevia ja korvaavia menetelmiä, kuten elektronisia järjestelmiä, mutta toki myös yksittäisiä viittomia, kuvia tai symboleita, valaisee Turun Diakonia-ammattikorkeakoulun kehitysryhmävastaava Raija Roslöf.
Diakista valmistuu keväällä yhteensä parisenkymmentä puhevammaisten tai viittomakielen tulkkia.
– Meille on riittänyt hakijoita. Hakijat ovat nykyään paremmin selvillä siitä, minkälaiseen koulutukseen ovat tulossa. Monet hakijat ovat olleet kiinnostuneita etenkin uudesta opetussuunnitelmasta ja mahdollisuudesta suuntautua puhevammaisten tulkkaukseen.
– Tulkkien työllistymistilanne näyttää edelleen hyvältä, sanoo Roslöf.
Kimmo lähtee rockabillytapahtumaan – jenkkiautolla, totta kai!
Kehitysvammaisesta Kimmo Tolvasesta kertova juttumme osui ja upposi hämeenlinnalaiseen rockabillyväkeen. Paikallisen Hold Fast -yhdistyksen puheenjohtaja pisti pyörät pyörimään ja kutsui Kimmon musiikkitapahtumaan maaliskuussa.
Kimmo Tolvanen kertoi [jutussamme](http://yle.fi/uutiset/kimmo_kaipaa_kaveria_latkamatsiin_ja_konsertteihin__auttaisiko_kohtaamut/7787472), että muiden harrastustensa lisäksi hän kuuntelee rockabillyä. Suosikikseen hän nimesi Brian Setzerin ja unelmakseen päästä amerikanraudan kyytiin.
Juttu päätyi Hold Fast -yhdistyksen puheenjohtajan Tero Vartiaisen silmiin, kun hänen vaimonsa luki jutun Facebookista ja näytti Terolle.
– Siitä lähti heti ajatus, että mehän voidaan kutsua Kimmo meidän Tawastia Stompiin. Seuraavan aamuna aloin heti soitella yhdistyksen muille jäsenille ja järjestelemään tätä hommaa. Kimmo tulee olemaan meidän vieraana siellä, järjestetään kuljetus sinne ja tarjotaan koko ilta. Jungle Records on lupautunut lahjoittamaan Kimmolle rockabillymusiikkiakin levypaketin.
Tero Vartiainen kertoo, että yhdistys on saanut keikkakutsusta [Facebookissa](https://www.facebook.com/holdfastry) pelkkää positiivista palautetta. Facebook-sivulla kerrotaan, että myönteiset reaktiot osoittavat, että "billy-väki Suomessa on yhtenäinen, tasavertainen ja ennakkoluuloton porukka ja on hienoa, että Kimmo pääsee sen itse livenä näkemään ja kokemaan."
– Rockabillyväki on muutenkin aika lailla yhtä perhettä. Jos tällaisella pienellä eleellä pystytään jotain ilahduttamaan, niin sehän on hienoa ja kunnia-asia, kertoo Tero.
Autotoiveena veekasi ja isot siivet
Kimmo on keikkareissusta mielissään. Kimmo aikoo lähteä joraamaan ja huutaa eturivissä mukana.
– Kuulostaa erittäin hyvältä. Tuntuu huipulta päästä tällaiseen isoon tapahtumaan, hän kertoo.
Tapahtuman monista bändeistä vain Restless on Kimmolle ennestään tuttu.
– On mukava kuulla, minkälaisia nuo muut bändit ovat. Mukavaa, kun saa levypaketin, niin sitten on kaikki kohdallaan.
Kimmon seuraksi keikalle lähtee Maija Tuokko Virvelinrannan toimintakeskuksesta.
– Olin joskus Kimmon ohjaajanakin, kun hän oli sinisessä siivessä, mutta nytkin aina moikkaillaan ja puhutaan musiikista ja autoista. Kimmo on tosi innokas rockabillymies, välillä pitää vähän toppuuttaa, mutta meillä on molemmilla samanlainen harrastus.
– Itse harrastin nuorempana enemmänkin, olen käynyt Hold Fastin bileissä useammankin kerran ja aina olen menossa, kun ne järjestetään, Maija kertoo.
Maijan tytär Kirsi Tuokko on mukana järjestämässä jenkkiautokyytiä.
– Kun kuulin tästä, niin heti ajattelin, että kun tunnen noita autopiirejä, niin voin koettaa järjestää kyytiä. Tuo ajankohta tuottaa vähän haasteita, kun on vielä ihan alkukevät, mutta kyllä sieltä jokin hyvä pirssi saadaan, hän lupaa.
Kimmo itse esittää autolle vain kaksi toivetta:
– Veekasi-moottori, mikä pärisee, ja isot siivet!
_Hold Fast -yhdistyksen järjestämä [Tawastia Stomp](https://www.facebook.com/events/316559695206278/) -tapahtuma järjestetään Hämeenlinnassa 28. maaliskuuta._
Teini sai ilmatykin osan päähänsä - haastaa NHL-seuran oikeuteen
TSN-kanavan mukaan Vancouver Canucks joutuu oikeuteen, sillä ottelun katsoja sai hallin katosta pudonneen osan päähänsä. NHL-seurat eivät enää käytä kattoon kiinnitettyjä ilmatykkejä konfetin ampumiseen.
Vancouver Canucksin kotiottelussaan käyttämän ilmatykin osan päähänsä saanut teini haastaa NHL-seuran, sen omistajat ja tykin valmistaneen yrityksen oikeuteen, [uutisoi kanadalainen TSN-kanava](http://www.tsn.ca/air-cannon-accident-pulls-confetti-from-nhl-games-1.206131).
Davis Baynton väittää saaneensa aivovaurion Canucksin ottelussa toukokuussa 2011. Kantajan mukaan hallin kattoon sijoitetusta, konfettia ampuvasta ilmatykistä putosi tynnyri, joka osui tätä päähän. Iskusta seurasi väitetysti muistinmenetystä ja muita vaivoja.
TSN:n mukaan NHL-seurat eivät enää käytä kattoon kiinnitettyjä ilmatykkejä suihkuttamaan konfettia pelien jälkeen. Ei ole selvää, onko liiga virallisesti ohjeistanut poistamaan tykit vai onko kyse seurojen vapaaehtoisesta päätöksestä.
Toisaalta esimerkiksi Edmonton Oilers, Winnipeg Jets ja Montreal Canadiens eivät ole kertomansa mukaan käyttäneet tykkejä koskaan.
\- Tämä oli vakava ja valitettava tapaus. Meidän keskeinen huolenaiheemme on edelleen Davisin hyvinvointi. Vieraidemme turvallisuus on meille aina pääasia, Canucksin johtoon kuuluva Victor de Bonis kommentoi.
\- Ilmatykit toimitti ulkopuolinen taho. Tämän tapauksen jälkeen ne poistettiin välittömästi. 
Perhon susijahdin käsittely jatkuu hovioikeudessa
Keski-Pohjanmaan käräjäoikeus on myöntänyt tuomituille lisäaikaa valituksen tekemiseen hovioikeuteen. Käräjäoikeus tuomitsi kuukausi sitten 12 metsästäjää kolmen suden ampumisesta yli vuoden mittaisiin ehdollisiin vankeusrangaistuksiin.
Keski-Pohjanmaan käräjäoikeus on myöntänyt törkeästä metsästysrikoksesta tuomitsemilleen metsästäjille lisäaikaa 12.3. saakka valitusten tekemiseen hovioikeuteen. Alkuperäinen valitusaika olisi umpeutunut tänään perjantaina.
Lisäajan myöntäminen laajoissa oikeustapauksissa on normaalia.
Kahden metsästäjän asianajajana toimiva Anne Mäkelä vahvistaa päämiestensä valittavan tuomiosta. Mäkelän käsityksen kaikki 12 tuomittua valittavat hoviin. He ilmaisivat käräjäoikeuden tuomion jälkeen tyytymättömyytensä tuomioon. Mäkelä ei vielä tässä vaiheessa kerro valituksen tarkempaa sisältöä.
Käräjäoikeus kumosi kolmea metsästäjää koskevat syytteet, he olivat kiistäneet osallisuutensa jahtiin. 12 käräjäoikeuden tuomitsemaa miestä myönsivät osallisuutensa jahtiin, mutta väittivät metsästäneensä haittaeläimeksi luettavia koirasusia eli jahti ei täyttänyt heidän mukaansa törkeän metsästysrikoksen tunnusmerkistöä.
Syyttäjä tyytyi oikeuden päätökseen. Tuomio oli hänen mukaansa linjassa syyttäjän vaatimusten kanssa. Syyttäjällä on mahdollisuus tyytymättömyyttä ilmoittamatta tehdä vastavalitus, mikäli tuomitut valittavat asiasta hoviin.
Vanhojen tanssit Kouvolan Lyseon lukiosta – katso suorana
Yle Kymenlaakso näyttää suorana Kouvolan Lyseon lukion vanhojen tanssit Lyseon liikuntahallissa. Tanssiesitys alkaa perjantaina kello 12.20.
Lukioissa vietetään perjantaina vanhojen päivää, kun kakkosluokkalaiset pääsevät "valtaan" abien väistyttyä lukulomalle ylioppilaskirjoituksia varten.
Kouvolan Lyseon lukiolaiset tanssivat useaan otteeseen päivän aikana. Kello 12.20 on vuorossa tanssiesitys Lyseon liikuntahallissa. Voit seurata tansseja suorana täältä.
Ystävänpäivän iloinen yllätys: yli 6000 postikorttia yksinäisille vanhuksille
Helsingin seniorisäätiössä syntyi ystävänpäivän kynnyksellä ajatus: jos jokainen säätiölle kuuluvassa kodissa asuva ikäihminen saisi ystävänpäivänä postikortin, varsin moni ihminen tulisi onnelliseksi. Tavoite oli saada kasaan 600 korttia, mutta määrä ylittyi moninkertaisesti.
Helsingin seniorisäätiön vanhainkodeissa asuu reilut 600 ikäihmistä. Heistä moni on ystäväpiirinsä viimeinen, eikä ystävänpäivä välttämättä ole muuta kuin yksi päivä muiden joukossa.
Ystävänpäivän kynnyksellä säätiön työntekijöiden keskuudessa syntyi ajatus, jolla hyvä mieli saataisiin leviämään.
– Keksimme pyytää Facebook-sivuillamme ja kotisivuillamme ihmisiä lähettämään asukkaillemme ystävänpäiväkortteja. Säätiön kodeissa on hieman yli 600 asukasta, ja alun perin tavoitteena oli, että jokainen asukas saisi kortin, kertoo säätiön vapaaehtoistyön suunnittelija Silva Siponkoski.
Saatujen korttien määrä ylitti kuitenkin tavoitteet moninkertaisesti. Torstaihin mennessä kortteja oli tullut yli 6200 kappaletta.
Kaukaisimmat Taiwanista
Siponkosken mukaan kortteja on tullut ympäri Suomea sekä myös Suomen ulkopuolelta. Kaukaisimmat ovat Taiwanista ja Yhdysvalloista.
Lauantaina säätiön neljässä vanhainkodissa kortit jaetaan vastaanottajilleen.
Siponkosken mukaan alkuperäinen tarkoitus oli, että kaikille kortin lähettäneille myös vastataan. Suuresta määrästä johtuen tavoitteesta joudutaan hieman lipsumaan, mutta tarkoitus on vastata mahdollisimman moneen.  
  
– Näinä aikoina moni meistä kaipaa sitä, että postiluukusta tulisi jotain muutakin kuin laskuja. Jotenkin tuntuu että tässä yhteiskunnassa on tarve hyvien ajatusten jakamiselle.
Ylen kirjeenvaihtaja: Itä-Ukrainassa tulenarka tilanne ennen tulitauon alkamista
Ainakin Luhanskin kaupungissa on kuollut ihmisiä taisteluissa yön aikana, kertoo Ylen Ukrainan-kirjeenvaihtaja Kerstin Kronvall.
Donetskista ja Luhanskista on raportoitu tuoreesta tulituksesta. Tilanne Itä-Ukrainassa on hyvin tulenarka ennen tulitauon alkamista, arvioi Ylen Ukrainan-kirjeenvaihtaja Kerstin Kronvall.
Kronvall kertoo, että taistelut ovat jatkuneet edelleen.
– Yön aikana ei ole tullut ilmoituksia kovin voimakkaista tai kiihkeistä taisteluista, mutta ainakin Luhanskin kaupungin alueella on yöllä kuollut ihmisiä taisteluissa.
Tulitauon on määrä alkaa Minskin sopimuksen mukaan sunnuntaina keskiyöllä.
Mitä Itä-Ukrainassa tapahtuu ennen tulitauon astumista voimaan?
– Luultavasti taistelut tulevat jatkumaan. Jotkut arvelevat, että ne voivat kiihtyä, mutta sitä on yritetty estää torstaina allekirjoitetun julkilausuman tekstissä sillä tavalla, että separatistien pitää vetää aseistuksensa pois tulitauon astuttua voimaan. Heitä ei auta se, jos he saavat nyt siirrettyä aseistuksensa ja miehistönsä eteenpäin. Sillä on haluttu estää se, että ei tulisi kovin vaikeita taisteluja ennen tulitauon astumista voimaan, sanoo Ylen Ukrainan-kirjeenvaihtaja Kerstin Kronvall.
Henkilöauto syttyi perjantaiaamuna tuleen Haapavedellä
Pelastuslaitos hälytettiin paikalle aamuseitsemän jälkeen.
Sähkölämmityksessä ollut auto syttyi aamulla tuleen Haapaveden Lallunniementiellä. Pelastuslaitos hälytettiin paikalle aamuseitsemän jälkeen.
Tulipalo ehti levitä ajoneuvosta viereisen autotallin seinään. Pelastuslaitos esti nopeasti palon leviämisen pidemmälle.
Henkilöauto tuhoutui tulipalossa kokonaan. Tapauksessa säästyttiin henkilövahingoilta ja jälkijäähdytystyöt ovat käynnissä.
Pelastuslaitoksen mukaan syttymissyynä oli luultavasti autoon juuri asennettu sähkölämmitys.
Sammutustöihin osallistui kaksi pelastuslaitoksen yksikköä.
Älä hätäile oikuttelevalla automaatilla – seuraava voi tankata bensasi
Bensa-automaattien kanssa on melko vähän ongelmia, sanoo kankaanpääläinen bensakauppias. Yleensä ongelma liittyy kuittien tulostukseen.
Ottiko bensa-automaatti rahasi, mutta menovettä ei herukaan? Bensakauppias neuvoo tällaisessa tilanteessa laittamaan ainakin ylös päivämäärän ja kellonajan. Lisäksi kannattaa odottaa 5-10 minuuttia.
–  Automaatti voi jonkun ajan kuluttua antaa kuitin, josta selviää, että on maksettu vaikkapa 20 euroa ja tankkaus on nolla litraa. Silloin asia on helppo selvittää, sanoo kankaanpääläinen bensakauppias Erkki Autio.
Automaatin temppuillessa odottaminen kannattaa, koska huonoimmassa tapauksessa laite toimiikin seuraavan tankkaajan kohdalla.
– Sitä onkin sitten aika vaikea selvittää, jos toinen autoilija tankkaa bensasi.
Aution mukaan joskus syynä voi olla sekin, että autoilija yrittää tankata väärältä puolelta.
Kuittien tulostus yleisin ongelma
Bensakauppias Erkki Aution mukaan automaatit toimivat yleensä hyvin. Ongelmia niiden kanssa tulee noin kerran kahdessa kuukaudessa asemaa kohden.
– Ongelmia voi tulla, jos automaatin koneistoa lämmittävä vastus hajoaa. Yleisempi ongelma on, että kirjoittimet kuluvat ja kuitteja jää jumiin. Myös ukkonen voi hajottaa koneen.
Stockmann harkitsee Oulun tavaratalon sulkemista
Tavaratalon nykyinen vuokrasopimus umpeutuu alkuvuonna 2017. Ensi viikolla käynnistyvät yhteistoimintaneuvottelut koskevat koko Oulun tavaratalon henkilökuntaa.
Stockmann harkitsee tavaratalon sulkemista Oulussa, jossa tavaratalon nykyinen vuokrasopimus umpeutuu alkuvuonna 2017. Tämän johdosta Stockmann käynnistää yhteistoimintaneuvottelut, jotka koskevat Oulun tavaratalon koko henkilökuntaa. Tällä hetkellä tavaratalossa työskentelee noin 230 henkilöä, joista kokoaikaisia työntekijöitä on noin 90.
Stockmann Oulun tavaratalojohtaja Pentti Korhonen kertoo uutisen yllättäneen työntekijät.
– Totta kai nämä ovat kovia uutisia. Ei ole helppoa ollut tietenkään. Sehän on aivan selvä asia.
Korhosen mukaan suunnitelmat johtavat pikaisesti aloitettaviin yhteistoimintaneuvotteluihin.
– Yt-neuvottelut käynnistetään ensi viikolla ja lopulliset päätökset tullaan tekemään niiden jälkeen. Ne menevät sitten huhtikuun puolelle.
Stockmannin johto järjestää  perjantaiaamuna työntekijöilleen infotilaisuuksia Oulussa.
– Jokainenhan voi kuvitella minkälainen ilmapiiri ja tunnelma on, Korhonen toteaa.
Stockmann sulkemassa neljä tavarataloa: kolme Venäjällä, yksi Oulussa
Venäjän tavaratalot on määrä sulkea ensi vuoden loppuun mennessä. Oulussa Stockmann aloittaa yt-neuvottelut, jotka koskevat koko tavaratalon henkilökuntaa. Oulun tavaratalon nykyinen vuokrasopimus umpeutuu alkuvuodesta 2017.
Stockmann suunnittelee sulkevansa neljä tappiollista tavarataloaan, yhtiö kertoo tiedotteessaan. Niistä kolme sijaitsee Venäjällä ja yksi Oulussa.
Stockmannin mukaan Oulun tavaratalon nykyinen vuokrasopimus umpeutuu alkuvuonna 2017 ja Oulussa aloitetaan yt-neuvottelut. Ne koskevat koko tavaratalon henkilökuntaa.
Oulun tavaratalossa työskentelee noin 230 työntekijää. Heistä kokoaikaisia työntekijöitä on noin 90.
Venäjällä kolme tavarataloa on määrä sulkea vuoden 2016 loppuun mennessä. Tavaratalot sijaitsevat Mega-kauppakeskuksissa Moskovan alueella, Stockmann tiedottaa.
Myös Lindex suunnittelee, että se sulkee myymälänsä Venäjällä. Lindexillä on Venäjällä 19 myymälää.
Stockmann kertoo aloittavansa tehostamisohjelman, jonka tavoitteena on 50 miljoonan euron vuosittaiset säästöt. Yhtiö tiedotti aiemmin helmikuussa, että se on allekirjoittanut aiesopimuksen Seppälän myynnistä Seppälän nykyiselle toimitusjohtajalle ja hänen puolisolleen.
Tulos tappiollinen
Stockmann kertoi perjantaina myös tilinpäätöksestään.
Konsernin liikevaihto oli tammi–joulukuussa 2014 noin 1 844,5 miljoonaa euroa. Tässä laskua on 9,5 tai 5,5 prosenttia vertailukelpoisin valuuttakurssein, tiedotteessa todetaan.
Liiketulos ilman kertaluonteisia eriä laski 42,9 miljoonaa euroa tappiolle. Toissa vuonna yhtiö teki voittoa 54,4 miljoonaa euroa.
Stockmann arvioi, että sen liikevaihto laskee tänä vuonna viime vuodesta. Syynä ovat konsernin mukaan suunnitellut rakenteelliset muutokset. Stockmannin toimitusjohtaja Per Thelin kuvaa viime vuotta vaikeaksi.
– Kaupan alalla eletään haastavia aikoja, eivätkä omat toimemme olleet riittäviä vastaamaan heikkoon talouskehitykseen ja kilpailutilanteen muutoksiin. Vuoden viimeisen neljänneksen aikana ennätysalhainen ruplan kurssi Venäjällä heikensi Stockmannin tulosta entisestään, hän sanoo tiedotteen mukaan. Stockmann toteaa ilmoittaneensa aiemmin, että se etsii Hobby Hallin etäkauppaliiketoiminnalle uutta omistajaa.
Etelä-Karjalan keskussairaalan uusi päivystysrakennus varmistui
Eksoten valtuusto hyväksyi yhteensä 71 miljoonan euron rakennushankkeet. Uudisrakennuksen lisäksi rahaa käytetään sairaalan vanhan osan peruskorjaukseen.
Etelä-Karjalan keskussairaalaan Lappeenrantaan rakennetaan uusi päivystys- ja vuodeosasto. Kokonaan uusi rakennus tulee nykyisten rakennusten taakse.
Uudisosa valmistuu viimeistään vuonna 2018 ja se maksaa noin 50 miljoonaa euroa.
Kun uusi päivystys- ja vuodeosastorakennus valmistuu, Lappeenrannan alueen päivystystoiminta keskitetään siihen. Vuodeosastoille tulee pääsääntöisesti yhden hengen huoneita. Tavoitteena on nopeuttaa potilaiden hoitoaikaa, edistää kuntoutusta, vähentää infektioita sekä parantaa potilasturvallisuutta ja logistiikkaa.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin valtuuston investointipäätös sisältää myös sairaalan vanhan osan kiireellisimmät peruskorjaukset. Niitä ovat sisäilma- ja peruskorjaukset, joita tehdään teho-osastolla sekä A-, G- ja C-siivissä.
Armilan siirto valmisteluun
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin valtuusto antoi hallitukselle torstaina myös valtuutuksen aloittaa valmistelut Armilan terveyskeskuksen toimintojen siirtämiseksi keskussairaalalle.
Hallitus tekee suunnitelmat vuosille 2019–2025 siten, että kuntoutuskeskus ja terveysasema siirtyisivät Armilasta keskussairaalalle vuoteen 2022 mennessä. Tämä investointi maksaa arviolta 22 miljoonaa euroa.
Investointi pitää sisällään muun muassa ravintokeskuksen rakentamisen, välinehuollon korvaavat tilat ja keskussairaalan A- ja B- siipien saneerauksia.
Eksoten valtuuston mukaan Armilan ja keskussairaalan toiminnan yhdistäminen näyttää kannattavalta sekä alueen kokonaisinvestointien että käyttökustannusten näkökulmasta. Käyttökustannusten arvioidaan laskevan noin 2,1 miljoonaa euroa vuosittain sen jälkeen, kun toiminnat ovat yhdistyneet.
Kahilanniemeen muodostuu hyvinvointikeskittymä, jossa palveluita voidaan järjestellä aiempaa selkeämmin asiakkaiden tarpeiden mukaisesti.
Kunnat ovat siirron kannalla
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin jäsenkunnat ovat tutustuneet keskussairaalan investointipakettiin ja pitävät sitä taloudellisesti ja toiminnallisesti perusteltuna. Päätöksiä 22 miljoonan euron investoinnista ei kuitenkaan tehtäne nykyisen valtuuston toimikaudella, joka päättyy vuoden 2016 lopussa.
Kuntoutuskeskuksen ja Armilan toimintojen siirto keskussairaalaan edellyttää yksityiskohtaista suunnittelua, ja sen takia Eksoten valtuusto pitää tällä hetkellä sen investointipäätöksen tekemistä ennenaikaisena.
Porin seudun kuntaliitoksen askelmerkit pitävät
Porin seudun kuntaliitoksen kohtalo ratkaistaan alkuperäisen suunnitelman mukaisesti valtuustojen kokouksissa maaliskuun lopussa. Liitosneuvotteluissa mukana olevien kuntien johtavat poliitikot pohtivat asiaa epävirallisesssa kokouksessa eilen Ulvilassa.
Porin seudun kuntaliitoksen askelmerkit pitävät. Kuntaliitosneuvotteluissa ovat mukana Pori, Ulvila, Nakkila, Kokemäki, Luvia ja Pomarkku. Niiden valtuustot päättävät yhdistymissopimuksen jatkosta samanaikaisesti kokouksissaan maaliskuun 30. päivänä.
Eilen kuntaliitosneuvotteluissa mukana olevien kuntien johtavat poliitikot pitivät Ulvilassa epävirallisen kokouksen mahdollisista muutoksista aikatauluun.
Ulvilan valtuuston puheenjohtaja Kimmo Vepsä ( kok. ) sanoo, että kokouksen henki oli, että miltei kaksi vuotta valmistellun asian loppuunviemistä on turha pitkittää yli eduskuntavaalien tai odottaa sote-ratkaisua.
Keskustelu ilman papereita ja virkamiehiä puhdisti ilmaa.
– Kaikilla on käytettävissä tarvittava tieto päätöksentekoon ja miltei kaksi vuotta on tehty töitä. Jos kaikki äänestävät yhdistymissopimuksen puolesta, silloinhan muodostuu uusi kaupunki, mutta jos yksikin jää pois silloin valmistelua jatketaan eteenpäin.
Kaikkien kuntien liputtaminen yhdistymisen puolesta näyttää tällä hetkellä hyvin epätodennäköiseltä.
"Tapaaminen oli tarpeen"
Kimmo Vepsä sanoo, että johtavien poliitikkojen epävirallinen tapaaminen oli tarpeen.
\- Kaikki tunnustavat sen, että talous on haastava ja tulevaisuus vielä haastavampi ja jotain pitäisi tehdä. Keskustelu ilman papereita ja virkamiehiä puhdisti ilmaa.
Hän uskoo, että kaikki lähtivät kokouksesta hyvillä mielin.
– Saatiin aikaiseksi ainakin se, että kuuden kunnan poliitikot tuntevat paremmin toisensa.
Massatapahtumien järjestäjille ideoita uudesta kirjasta
Etelä-Pohjanmaa on tunnettu isoista tapahtumistaan, esimerkiksi Provinssirockista ja Tangomarkkinoista. Tapahtumien tuottaminen on nyt koottu kirjaksi, josta voivat saada oppia ja ideoita niin ammattilaiset kuin muutkin alasta kiinnostuneet.
Eteläpohjalainen tapahtumaosaaminen on kirjattu kansien väliin. Kirja, joka kantaa nimeä "Tapahtumatuotanto läpivalaisussa - alihankkijaverkosto tapahtumaorganisaation tukena", julkaistiin viime viikolla MARS-festivaalilla.
Kirja on kirjoitettu EU-rahoitteisessa Massatapahtumien kehittämishankkeessa, jota on vetänyt Seinäjoen Elävän Musiikin yhdistys Selmu ry. Hankkeessa on samalla myös luotu työkaluja konkreettiseen tapahtumatuotantoon.
Massatapahtumien järjestäminen on paisunut ja vaatimustaso kasvanut, joten myös osaamista tarvitaan entistä enemmän. Valmiiden työkalujen tarkoitus on auttaa muun muassa tapahtuman järjestämisessä, kilpailutuksessa, ajanhallinnassa ja budjetoinnissa.
Robin ottaa varaslähdön vanhojen tansseihin – näin pari löytyi
Vanhojen tanssit järjestetään lukioissa ympäri Suomea perjantaina 13. helmikuuta.
Vanhojenpäivä on lukion toiseksi viimeisen vuoden opiskelijoiden viettämä juhlapäivä, jolloin
pukeudutaan hienoihin juhlapukuihin ja tanssitaan perinteiset vanhojen tanssit. Teinitähti **Robin** on
vasta lukion ensimmäisellä luokalla, mutta hän tanssii vanhojen tansseissa jo
tänä vuonna.
\- Mun kaveri toisesta koulusta jäi ilman paria, niin menin
hänen pariksi. Saan samalla suoritettua sen kurssin, Robin kommentoi YleX
Aamussa.
Robin on harjoitellut parinsa kanssa pari kertaa viikossa,
mutta hän on silti hieman epävarma tanssien suhteen.
\- Vähän jännittää, kun olen valmistautunut niin huonosti. Mun
tanssiparin koulun oma tanssi on kaikista vaikein. Siinä on varmaan 20 eri
biisiä, mutta tango on hauska, poptähti kertoo.
Kuuntele haastattelu alta.
Mystinen pulloposti olikin kiusausviesti – lähettäjä tuntematon
Yle Etelä-Savo etsi kuulijalta saadun pullopostin alkuperäistä lähettäjää. Kirjeessä nimeltä mainittu henkilö löytyi, mutta hän ei tunnustautunut viestin lähettäjäksi. Kiusalla lähetetty pulloposti on matkannut vuosikausia Saimaalla.
Puolitoista vuotta sitten Kari Kinnunen ja Esko Anttinen löysivät sieniretken päätteeksi pullopostia. Pullo oli matkannut Lappeenrannasta Rantasalmelle asti, tosin suuren osan matkasta veneen avustamana.
Pulloposti unohtui toviksi kirjahyllyyn, mutta kun se muistui uudemman kerran löytäjien mieleen, lähettivät he pullon sisältöineen Yle Etelä-Savon toimitukseen. Toiveena Kinnusellla ja Anttisella oli, että pullopostin alkuperäinen lähettäjä löytyisi.
Kirjeessä mainittu henkilö löytyi netin avulla
Pullopostin ensimmäisessä viestissä oli koulutytön nimi sekä lankanumero, joka ei ole enää käytössä. Koska päivämäärä puuttui, tarkkaa vesillelaskupäivää ei voi tietää. Oikean henkilön löytymisessä ei kuitenkaan kestänyt kauaa, sillä muutaman nettihaun perusteella tavoitimme mahdollisen lähettäjän. Hän on nykyisin Tampereella asuva Jannika Aalto.
Ensimmäisessä pullon sisään sullotussa viestissä viidesluokkalainen tyttö etsii poikaystävää. Kirje ei tunnu kovin uskottavalta, sillä kirjoittaja kiinnittää huomiota fyysisiin muotoihinsa varsin tarkoitushakuisesti. Viidesluokkalaisen tytön on vaikea uskoa kirjoittavan tämänkaltaista tekstiä ainakaan tosissaan.
Lappeenrannassa lapsuudessa asunut Jannika Aalto hämmästyy kuullessaan, että kirjeessä olevat numero- ja yhteystiedot ovat samat kuin hänen lapsuudenkodissaan. Kirjeen sisältö ja kieli eivät kuitenkaan tunnu hänen "käsialaltaan".
Aalto arveleekin, että kyseessä on hänen vanhojen luokkakavereidensa kirjoittama viesti.
– Meillä oli ala-aste sellaista aikaa, että välillä meillä oli luokan tyttöjen kanssa hyvät välit ja välillä kaikki oli riidoissa keskenään.
Pulloposti voi olla liikkeellä vuosikausia
Vaikka tieto pullopostista tuntuukin hämmentävältä, Aalto kertoo, ettei hänelle ole jäänyt kouluajoista negatiivisia ajatuksia tai tunteita.
Aalto pystyy nauramaan pullopostin viestille, mutta alkujaan viestin lähettäminen on ollut kiusaamista. Jos nykyisellään varoitetaan nettikiusaamisesta ja siitä mitä verkossa kannattaa julkaista, niin samat varoitukset pätevät myös pulloposteihin. Jos laskee vesille ikävän pullopostin, niin se saattaa olla liikkeellä vuosikausia.
Tarkkaa aikaa emme edelleenkään voi tietää, mutta oletettavasti Aallon nimellä lähetetty pulloposti on ollut matkassa vuodesta 1999 tai 2000 lähtien.
Video: NHL-tuomari peruutti kiekon eteen - tulokaspakki tööttäsi selkään
Linjatuomari pyrki kiekon ja Aaron Ekbladin väliin. Floridan puolustaja tööttäsi linjurin vahingossa jään pintaan.
Aaron Ekbladin kausi Florida Panthersin takalinjoilla on mennyt todella mallikkaasti, mutta yön NHL-kierroksella puolustaja tarjoili hieman kovuutta.
[Tällä kertaa toisena osapuolena oli kuitenkin vastustajan sijaan linjatuomar](https://www.youtube.com/watch?v=dBAx2XJ_nws)i. Toisen erän hyökkäyspään aloituksen jälkeen Ekblad lähti tavoittelemaan kiekkoa ja onnistui samalla taklaamaan laitaa kohti peruuttanutta linjuria selkään.
Peli vihellettiin saman tien poikki ja nuori puolustaja, mutta nuori puolustaja selvisi tilanteesta säikähdyksellä. Myöskään linjuri ei vaikuttanut kärsivän pientä kolhua enempää.
Palanderin afterski: ”Suomalaisnaiset olivat suuri pettymys!”
Palanderin perjantaisessa afterskissä käydään läpi naisten suurpujottelun lopputulokset ja suomalaisten suoritukset. Lisäksi Yle Urheilun asiantuntija Kalle Palander kertoo, milloin seuraavan kerran voidaan suomalaisnaisissa odottaa todellista menestystä. Pilke silmäkulmassa, totta kai!
Toisissa MM-kisoissaan mukana ollut Suomen Merle Soppela oli MM-suurpujottelussa 31. Kristiina Rove laski sen sijaan ulos toisella laskullaan.
Sekä Soppela että Rove olivat pettyneitä suoritukseensa, eikä Kalla Palanderkaan ollut tyyvyäinen näkemäänsä.
\- Kyllä Merle oli vaisu. Hän on laskenut suurpujottelua hyvin, odotin häntä 20 sakkiin.  En tv-kuvista nähnyt mitä rinteen yläosassa tapahtui, mutta virheen hän ilmeisesti teki. Jos tekee ylhäällä virheen, siinä on vaikeaa päästä enää kiinni laskuun millään, totesi Palander kisan jälkeen.
Siihen, kannattiko kaksi naista lähettää MM-kisoihin ylipäätään, Palanderilla on vahva mielipide.
\- Totta kai oli hyvä, että naisissa oli kaksi laskijaa mukana! Suomi pääsi mukaan joukkuekisaan ja fakta vaan on se, että meillä on pakko alkaa panostaa suomalaisnaisiin ja käyttämään heitä kisoissa. Ei tästä muuten mitään tule, Palander tuskaili.
Afterskissään Palander käy läpi myös suurpujottelun voittajan, Itävallan Anna Fenningerin voitonavaimet ja paljastaa, milloin MM-rinteillä nähdään seuraava suomalainen menestyvä naislaskija.
Markku Markkula Euroopan alueiden komitean johtoon
Kokoomuslainen Espoon kaupunginvaltuutettu on komitean ensimmäinen pohjoismaalainen puheenjohtaja.
Espoon kaupunginvaltuutettu Markku Markkula (kok.) on valittu Euroopan alueiden komitean puheenjohtajaksi. Hänet valittiin 2,5-vuotiseen tehtävään torstaina Brysselissä. Hän on komitean ensimmäinen pohjoismaalainen puheenjohtaja.
64-vuotias Markkula työskentelee Aalto-yliopistossa johdon neuvonantajana. Koulutukseltaan hän on diplomi-insinööri.
Euroopan alueiden komitean tarkoituksena on tuoda alueiden ja kuntien näkemyksiä esiin EU-lainsäädännön valmistelussa. Komiteassa on 350 jäsentä, joista yhdeksän on suomalaisia.
Harvinaiset kuvat Rukajärveltä kertovat sotaretkestä erämaassa
Rukajärvellä tiedotuskomppaniassa jatkosodan aikaan työskennellyt Toivo V. Narva jätti jälkeensä puuarkun täynnä ennennäkemättömiä kuvia ajastaan TK-miehenä.
Toivo V. Narva työskenteli tiedotuskomppaniassa talvi- ja jatkosodassa, ja oli marraskuusta 1941 elokuuhun 1944 Rukajärvellä. Sen jälkeen hänet siirrettiin Tolvajärven taisteluihin, missä hän oli mukana viimeisessä taistelussa ja rauhan syntyessä.
TK-miehiä oli hieman yli 200, ja Narvalta julkaistiin valtakunnan päälehtiä myöten kuudenneksi eniten juttuja sota-aikaan. Muun muassa Helsingin Sanomiin ja Uuteen Suomeen Narvan juttuja meni 97, ja jutuista 37 päämaja julkisti salaiseksi.
Jälkeensä Narva jätti noin 600 valokuvaa, karttoja ja kirjeitä, jotka kulkeutuivat vuonna 1990 hänen kuoltuaan kotitalon vintille Loimaalle isossa puuarkussa. Toivon poika Raine rupesi tutkimaan puuarkun sisältöä pari vuotta sitten.
– Se oli samoihin aikoihin keväällä 2013 kun SA-intin valokuva-arkisto avautui internetissä, kun huomasin, että isäni kuvia löytyi siitä järjestelmästä vain kuutisenkymmentä. Ihmettelin, että miksei sen enempää. Silloin aukaisin arkun, ja sieltä paljastui valtava määrä valokuvia, Raine Narva kertoo.
Raine Narva on skannannut kuvia ja muuta materiaalia talteen, ja aikoo käydä koko puuarkun sisällön läpi huolella. Kuvat, kartat ja kirjeet hän aikoo lahjoittaa Rukajärven museoon tai sota-arkistoon.
Kuulin jostakin, että sota-arkistossa on toista sataa kilometriä mappeja, joita ei kukaan ole vielä käsitellyt.
– Minulle arkun sisältö on äärimmäisen arvokas, mutta niitä ennennäkemättömiä kuvia on toki SA-intilläkin. Kuulin jostakin, että sota-arkistossa on toista sataa kilometriä mappeja, joita ei kukaan ole vielä käsitellyt. Eivät nämä isäni jälkeensä jättämät materiaalit siinä jonossa paljon paina.
Raine Narva kertoo, että hänelle puuarkun sisältö kertoo isänsä sotatarinoita, joita hän ei lapsilleen aikoinaan kertonut.
– Eivät sodasta palanneet veteraanit juurikaan sodasta puhuneet. Tiesin kyllä, että isä oli Rukajärven suunnan miehiä, ja talossa oli vaakuna seinässä. Sitten sodittiin ja kerrottiin tarinoita kun veteraaneja tuli kylään, mutta lapsille isäni ei sodasta puhunut.
Raine Narva luonnehtii itseään amatööriksi sotahistoriassa, mutta innostui isänsä jäämistöstä sen verran, että kävi itsekin sotahistoriaa käsittelevällä retkellä kesällä 2013. Matka kulki myös Rukajärven lävitse, ja hän tunnisti maisemia isänsä 70 vuoden takaisista kuvista.
Kuvien perusteella isäni oli läsnä rintaman tapahtumissa, ja ennen asemasodan alkamista kaukopartioretkiäkin tehtiin puolin ja toisin.
– Ontojärven rannalla huomasin saman maiseman, jonka isä oli kuvannut, ja venekin sattui olemaan maisemassa samalla paikalla kuin isän ottamassa kuvassa. Nyt minulla on samasta paikasta noin 70 vuoden välein otettu kuva, eikä maisema juurikaan ole muuttunut.
Raine Narva kertoo isänsä Toivo V. Narvan kulkeneen sotajoukkojen mukana Rukajärvellä, joka oli laaja alue, missä liikuttiin myös moottoripyörillä ja polkupyörillä. Kaukopartiossa Rainen isä kulki TK-miehenä joukkojen mukana myös hiihtäen ja kävellen.
– Kuvien perusteella isäni oli läsnä rintaman tapahtumissa, jaennen asemasodan alkamista kaukopartioretkiäkin tehtiin puolin ja toisin. Asemasodanaikaan hän kuvasi urheilukilpailuista ja viihdytysjoukoista.
– Mielestäni harvinaislaatuisimmat ja mielenkiintoisimmat kuvat isäni kuvasi suomalaisten tuhoretkeltä Murmannin radan Mai Guban rautatieasemalle ja varastoalueelle. Murmanskin satama oli kuin elämän lanka venäläisille, sillä saksalaiset olivat tuhonneet maan länsiosista sotamateriaalitehtaat, ja tarvikkeita kuljetettiin satamasta rautateitse Murmannin rataa pitkin, Raine Narva kertoo.
– Vuoden 1942 tammikuussa 1 900 miestä ja 250 hevosta lähtivät porkkaamaan umpihankea kovassa pakkasessa halki erämaan kohti Mai Gubaa. Reissu kesti lähes kaksi viikkoa, mutta aseman tuhoaminen onnistui yöaikaan kuudessa tunnissa. Siellä poltettiin noin 90 rakennusta, tuhottiin yksi huoltorakennus ja yksi saha, kymmenisen kilometriä rautatietä, sadan hevosen talli ja yksi silta.
Narva kertoo, että suomalaiset eivät kohdanneet vastarintaa, sillä vain pari päivää aiemmin oli usean tuhannenmiehen joukot siirretty pois Mai Gubasta. Vain kymmenen kilometrin päässä oli Segesan kauppala, missä oli lentokenttä ja sotilaskoneita.
Onpahan tullut tehtyä ja tallennettua tämä pala historiaa.
– Suomalaiset saivat tehdä tuhonsa rauhassa, mutta pian he saivat tuntea niskoissaan tekosensa, kun Segesassa havahduttiin tapahtuneeseen.
Raine Narva puhuu isänsä valokuvien, kirjeiden ja artikkeleiden kertomia tarinoita innokkaana. Hän itsekin ihmettelee, että uteliaisuus sodan aikaisiin tapahtumiin virisi lähes 70-vuotiaana.
– Onpahan tullut tehtyä ja tallennettua tämä pala historiaa. Tämä on myös kiitokseksi veteraaneille, jotka puolestamme taistelivat. Näen sodassa aseinaan kirjoituskonetta ja kameraa käyttäneen isäni hymyilemässä pilven päällä, Narva sanoo.
Nälkäinen lehmä sai vetoapua palokunnalta Kivijärvellä
Liukas alusta teki tepposen ruokailemaan pyrkineelle lehmälle. Eläin ei päässyt eteen eikä taakse, joten isäntä hälytti paikalle apuvoimia.
Palokunta sai hälytyksen varhain perjantaiaamuna Kivijärven Lentokentäntielle.
Päivystävän palomestarin mukaan maatilan väki kaipasi apua, kun ruokailupaikalla olleen lehmän sorkat eivät tahtoneet pitää liukkaalla alustalla.
Lopulta eläin pääsi ruokailemaan, kun palokunnan yksikkö kävi paikalla antamassa hieman veto- ja työntöapua.
Hätäverestä pulaa – flunssakausi karsi verenluovuttajia
Talven flunssakausi on verottanut myös verenluovuttajien määrää. Tällä hetkellä esimerkiksi Oulun Veripalvelutoimiston alueella pulaa on erityisesti O-miinusverestä, joka on niin sanottu hätäveri.
Suomen Punaisen Ristin Veripalvelu on tällä viikolla kampanjoinut eri puolilla Suomea ystävänpäivän teemalla verenluovutuksen puolesta. Perjantaina on mahdollisuus luovuttaa verta Ylivieskassa.
Oulun Veripalvelutoimiston alueella luovuttajia on käynyt normaalin viikon tahtiin, esimerkiksi Raahessa maanantaina 78 luovuttajaa, Haapajärvellä keskiviikkona 99 sekä Oulussa 40 nelisenkymmentä luovuttajaa päivässä.
– Talven flunssakausi on verottanut myös verenluovuttajien määrää, kertoo Oulun veripalvelutoimiston toiminnasta vastaava sairaanhoitaja Hanna Hilli.
Hillin mukaan tällä hetkellä alueella pulaa on erityisesti O-miinusverestä, joka on niin sanottu hätäveri. Sitä voidaan antaa hätätilanteessa kaikille potilaille. Lisäksi pulaa on verihiutaleista. Ne erotellaan luovutetusta verestä.
Jokainen on hengenpelastaja
Jokainen verenluovuttaja on tervetullut hengenpelastaja, kerrotaan Veripalvelun tiedotteessa. Osa verivalmisteista säilyy vain muutaman vuorokauden ajan, ja siksi joka arkipäivä tarvitaan lähes tuhannen verenluovuttajan apua. Vuosittain arviolta 50 000 potilasta saa Suomessa hoitoa verivalmisteilla. Verivalmisteita tarvitaan muun muassa leikkaus- ja syöpäpotilaiden hoidossa, onnettomuuksien uhreille sekä keskosvauvoille.
Suurin osa suomalaisista voi luovuttaa verta. Yleisimmin käytetyt lääkkeet kuten verenpaine-, kolesteroli- ja lievät masennuslääkkeet eivät lääkkeinä estä verenluovutusta. Verenluovuttajan tulee olla terve, 18-70 -vuotias ja painaa vähintään 50 kiloa. Uuden luovuttajan tulee olla alle 60-vuotias. 66 vuotta täyttänyt henkilö voi luovuttaa verta, jos edellisestä verenluovutuksesta on alle kaksi vuotta. Miehet voivat luovuttaa verta 61 ja naiset 91 vuorokauden välein.
St. Louisin ykkösketju tuhosi Tampa Bayn - katso videot
Bluesin tehovitja paukutti hurjat tehot Lightningia vastaan. St. Louis jatkaa keskisen divisioonan kakkossijalla.
St. Louis Bluesin ykkösketju on ollut yksi kauden kovimmista hyökkäyskolmikoista NHL:ssä. Yön kierroksella Alexander Steenin, David Backesin ja T.J. Oshien tuhovoiman sai kokea Tampa Bay Lightning.
Bluesin 6-3-voitossa ykkösketju keräsi yhteensä pisteet 3+4. Koko kolmikko mahtui pelin tähdistöön, maalin ja kaksi syöttöä rohmunnut Alexander Steen palkittiin ottelun parhaana.
Vitja iski ensimmäisen maalinsa alle kahdessa minuutissa. [T.J. Oshien kauden 15:s osuma syntyi Steenin todella jykevästä esityöstä](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020813-13-h). Laituri nousi yli keskialueen Anton Strålman kainalossaan ja onnistui toimittamaan kiekon Oshielle.
Blues hankki avauserässä 2-0-johdon, mutta Lightning onnistui kaventamaan toisen erän puolivälissä.
Steven Stamkos käytännössä tarjosi kiekon Backesille b-pisteiden yläkaarella ja tämä toimitti pelivälineen saman tien maalille. [Alexander Steen ohjasi kiekon kauniisti ohi Ben Bishopin Lightning-maalilla](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020813-413-h).
[Backesin vuoro oli iskeä parisen minuuttia myöhemmin](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020813-419-h). T.J. Oshie ennätti ensimmäisenä sentterin lähettämään päätykiekkoon ja vei vipuun parikin Lightning-pakkia pysähdyksellään maalin takana. Syöttö jalkojen välistä b-pisteelle, josta Backes pääsi tinttaamaan etuyläkulmaan.
Paul Statsny vei Bluesin jo 5-1-lukemiin ennen kuin Brett Conolly onnistui kaventamaan Valtteri Filppulan esityöstä.
Steven Stamkos toi joukkueensa vielä kahden maalin päähän kolmannessa erässä, mutta Vladimir Tarasenko rokotti tyhjiin minuutti ja viisi sekuntia ennen päätössummeria.
St. Louis jatkaa keskisen divisioonan kakkosena, kuuden pisteen erolla Chicagoon. Divisioonan kärjessä on neljän pisteen kaulan hankkinut Nashville.
Jätti-investointi Äänekoskelle toisi satoja työpaikkoja
Metsä Fibren suunnittelema miljardi-investointi Äänekoskelle toisi toteutuessaan satoja biotalousalan työpaikkoja. Kaikkiaan työpaikkoja syntyisi 2500 henkilölle.
Työvoimaa tarvitaan muun muassa biotuote-, metsä- ja logistiikka-aloille. Keski-Suomen liiton kokoama asiantuntijaryhmä on selvittänyt biotalousalan työvoima- ja koulutustarpeita.
Rakennusaikaisten palvelualan työntekijöiden lisäksi tarvitaan biotalousalan ammattilaisia.
– Lisäksi biotuotebisneksen myötä tarvitaan korkeakoulutettuja innovaatiotoiminnan ammattilaisia. Biotalousala tarjoaa aika monipuolisia, monen tason osaamista vaativia ammattilaisia, sanoo kehityspäällikkö Anu Tokila Keski-Suomen liitosta.
Biotalousala työvoima- ja koulutustarpeita pohditaan tänään seminaarissa Jyväskylässä. Seminaarissa ovat mukana muun muassa Metsä Fibren, seudun yritysten ja oppilaitosten edustajat.
Kuopio onnistunut henkilökohtaisen avun järjestämisessä hyvin
Kuopio pystyy järjestämään avustajan kaikille vaikeasti vammaisille. Avustaja saadaan järjestettyä valtaosin nopealla aikataululla, vaikka avun piiriin on tullut lakimuutoksen vuoksi lisää asiakkaita.
Henkilökohtaisen avustajan järjestäminen vaikeavammaisille on onnistunut Kuopiossa hyvin suuresta kysynnästä huolimatta. Asiakasmäärät ovat kasvaneet voimakkaasti vuodesta 2009 lähtien, jolloin henkilökohtainen apu muuttui subjektiiviseksi oikeudeksi. Pelkästään vuonna 2013 Kuopio sai sata uutta asiakasta, jotka tarvitsivat henkilökohtaista avustajaa.
Kaikille palvelua tarvitseville saadaan tällä hetkellä hankittua avustaja nopealla aikataululla. Ainostaan kaupungin reuna-alueilla kuten Maaningalla ja Nilsiässä apua voi joutua odottamaan pidempään. Myös sijaisten saaminen on ollut vaikeaa reuna-alueilla.
Kuopio on vastannut  henkilökohtaisten avustajien järjestämisestä viime vuodesta lähtien. Sitä ennen palvelusta vastasi Honkalampi-säätiö. Vuoden loppuun mennessä henkilökohtaisen avun piirissä oli 438 vaikeavammaista ihmistä.
Hiihtotapahtumat lähestyvät – pitkän tauon jälkeen
Massahiihdot ja laturetket lähestyvät. Moni on odotellut niitä tavallista innokkaammin, sillä viime talvena lähes kaikki hiihtotapahtumat Pohjois-Karjalassa jouduttiin perumaan lumipulan takia.
Kevään massahiihtotapahtumat ja erilaiset laturetket alkavat olla käsillä. Pohjois-Karjalan ensimmäisiä tapahtumia on lauantaina 14.2. hiihdettävä Ystävänpäivän Soihtuhiihto, jossa hiihdetään lyhyitä pätkiä soihtujen valossa Lykynlammen maastoissa.
Pidempää matkaa pääsee hiihtämäään lauantaina 21.2., jolloin järjestetään Pielisen jäähiihto. Se hiihdetään Lieksassa Pielisen jäällä Kolin ja Vuonislahden sekä Paaterin välillä.
– Latu-ura jäällä on jo auki Vuonislahdesta Kelvänsaaren kautta Kolille. Muuallakin reitillä on jo latuja hiihdettävänä. Jännityksen paikka on matkalla Paateriin oleva Jauhiainen, jossa on noussut vettä jäälle. Pakkanen kuitenkin korjannee sen. Ja Herranniemen jääsaunakin on tekeillä! Se valmistunee hiihtoon, kertoilee Reino Kuivalainen.
Heti seuraavana päivänä Lieksassa pidetään toinenkin hiihtotapahtuma, kun vuorossa on Ruunaan koskihiihto.
– Viimeksi hiihtäjiä oli noin 300 ja suunnilleen samoja määriä odotellaan tällekin vuodelle, Päivi Peltola Ruunaan Matkailusta arvelee.
Lieksassa jatketaan suuremmalla hiihtotapahtumalla kuun vaihteessa. 28.2.-1.3. järjestetään 21. Kolin maisemahiihto. Sinne odotetaan melkoista ryntäystä.
– Odotamme 1 000 hiihtäjää, sillä voi olla patoututunutta hiihtotarvetta, sillä viime vuonna laturetkiä ei ollut täällä päin, arvelee Sulo Eskelinen.
Samoilla laduilla Jeron, Loma-Kolin, Ahmovaaran ja Kopravaaran väleillä hiihdetään myös viikkoa myöhemmin 6.-7.3., jolloin järjestetään Ahman hiihto. Kyseessä on Pohjois-Karjalan pitkäikäisin hiihtotapahtuma, joka järjestetään nyt 41. kertaa.
Voi olla patoututunutta hiihtotarvetta, sillä viime vuonna laturetkiä ei ollut täällä päin.
Joensuun lähellä hiihdetään jäillä 8.3., kun vuorossa on Pyhäselän jäähiihto. Samana päivänä suksitaan Valtimolla, jossa hiihdetään Sudenhiihto.
– Hiihtomatkat ovat 10 ja 20 kilometrin välillä. Odotamme noin 80 osallistujaa, kertoo Merja Sormunen
Pohjois-Karjalan tunnetuimpiin tapahtumiin kuuluva Pogostan Hiihto sivakoidaan Ilomantsissa 21.-22.3.
– Koko Pogostan Hiihdon reitti on pohjattu kahdelle leveydelle ja pohja on kova, järjestäjät kertovat Facebook-sivuillaan.
Maakunnassa riittää hiihtotapahtumia, muun muassa 28.2. hiihdettävä Kiteen Rajahiihto, jossa on hiihdettävänä 36 kilometriä latua. Kontiolahden erikoisuus on ampumahiihtostadionilla 3.-4.4. hiihdettävä 24ski, joka on 12 ja 24 tunnin hiihtokisa. Lisäksi maakunnassa järjestetään muitakin hiihtotapahtumia.
Kevään kalenterista on myös poistunut tuttuja hiihtotapahtumia. Esimerkiksi Polvijärven Huhmari-hiihtoa ei enää järjestetä, kertoo Matti Wikström Polvijärven Urheilijoiden hiihtojaoksesta.
Mielenterveysongelmat aiheuttavat 8 miljoonaa kuolemaa vuosittain
Arviolta joka kolmas ihminen sairastuu johonkin mielenterveyshäiriöön elämänsä aikana. Suomessa mielenterveyspotilaat kuolevat jopa 20 vuotta nuorempina kuin muu väestö.
Mielenterveyden häiriöitä potevat elävät keskimäärin kymmenen vuotta lyhyemmän elämän, tuore tutkimus osoittaa. Tutkimuksen tulokset perustuvat 29 eri maassa tehtyjen 148 tutkimuksen aineistoihin ja niiden yhteisanalyysiin.
Analyysin perusteella mielenterveyspotilaiden riski kuolla tutkimusten seurantojen aikana oli yli kaksi kertaa suurempi kuin osallistujien, joilla ei ollut mielenterveysongelmia.
Tutkijat arvioivat, että maailmanlaajuisesti noin 15 prosenttia kaikista kuolemista eli noin 8 miljoonaa kuolemaa vuosittain, liittyy mielenterveysongelmiin. Kuolleisuus on suurelta osin seuraus sairauksista ja terveysongelmista. Itsemurhat ja onnettomuudet selittävät vain noin viidenneksen kuolemista.
Arviolta kolmannes maailman väestöstä sairastuu johonkin mielenterveyden häiriöön elämänsä aikana, joten tulokset koskevat suurta osaa ihmisistä. Yksilötasolla suurin kuolleisuusriski liittyi psykooseihin, mutta väestön kannalta masennuksen ja ahdistuneisuuden vaikutukset ovat käytännössä suurempia niiden yleisyyden vuoksi.
Suomessa mielenterveyspotilaat kuolevat 10–20 vuotta nuorempina kuin muu väestö. Aiemmista tutkimuksista tiedetään, etteivät mielenterveysongelmaiset pääse tai hakeudu hoitoon yhtä hyvin kuin muut, minkä lisäksi usein heidän fyysiset vaivansa jäävät mielenterveysongelmien takia hoitohenkilökunnalta huomaamatta. Myös haitalliset ja epäterveelliset elämäntavat sekä psyykenlääkkeiden haittavaikutukset selittävät osan ilmiöstä.
Tulokset julkaistiin Jama Psychiatry -lehdessä.
"Fiksuimmat eivät lähde ehdolle vaaleihin"
Alhainen palkkataso ei kuitenkaan ole poliitikkojen motivaatiota selvittäneen toimittajan mielestä suurin este kansanedustajan uralle.
Toimittaja Ville Blåfield kertoi Ylen Aamu-tv:ssä pohtineensa useita vuosia, haluavatko fiksut ihmiset enää lähteä epämukavaan poliitikon rooliin. Uutta kirjaa varten haastattellut taustavaikuttajat totesivat yleisesti, että fiksut esimerkiksi kunnallistason kyvyt eivät viitsi lähteä pyrkimään valtakunnanpolitiikkaan.
Kansanedustaja Sampsa Kataja (kok.) on herättänyt huomiota kritisoimalla kansanedustajien liian alhaista palkkatasoa. Alhainen palkka ei kuitenkaan Blåfieldin mukaan ole suurin este kyvykkäiden kansalaisten politiikkaan lähtemiselle. Blåfield arvelee monen karsastavan julkisuutta. 
– He eivät halua alistaa perhettään ja yksityisyyttään politiikalle, arvioi itsekin toimittajana työskentelevä Blåfield.
Päättäjiksi tarvitaan laaja spektri kansakunnasta
Blåfieldin mielestä ei pidä toivoakaan, että vain parhaat kyvyt lähtisivät politiikkaan.
– Yhteisistä asioista olisi kuitenkin hyvä olla päättämässä laaja spektri kansakunnasta.
Blåfield toivookin, että edes hyvät kyvyt omaavat kansalaiset hakeutuisivat vielä poliitikon uralle.
Ville Blåfield on toinen _Kuka hullu haluaa poliitikoksi?_ -kirjan toimittajista.
Seksuaaliterapeutti: Luottamus on tärkeintä ystävien välisessä seksissä
Pari- ja seksuaaliterapeutin mukaan pelkkään seksiin nivoutuva ystävyys on hyväksyttävää, jos molemmat henkilöt sitoutuvat myös luottamiseen. 
Pari- ja seksuaaliterapeutti Sanna Lanki kehottaa aina miettimään mahdollisia seurauksia, jos aikuiset ystävykset harrastavat kaveriseksiä.
– Kaveriseksi on yksilöllistä. Ajattelen liberaalisti ja mietin sitä, että silloin kun kaksi ihmistä tekee sellaista, mikä ei vahingoita itseä tai toista, se on sallittua.
Lanki kehottaa aina miettimään kaveriseksin harrastamisessa, mitä siitä seuraa itselle, kumppanille ja ystävyydelle. Hän on puhunut myös ystäviensä kanssa aiheesta. Suoraan ei voi sanoa, että kaikille sopii joku tietynlainen ratkaisu.
– Mielestäni aika vaikeaa on seksisuhteen jälkeen palauttaa suhde pelkäksi ystävyydeksi. Toiselle voi tulla pettymys, mutta ainahan pari- ja seksisuhteet ovat mutkikkaita, pohtii Sanna Lanki.
Salaaminen voi hankaloittaa elämää
Seksisuhteestaan jotkut kertovat avoimesti, mutta monet salaavat sen. Aina se ei peittelystä huolimatta onnistu.
– Ihmiset voivat aika helposti vaistota, onko kysymys enemmästä kuin ystävyydestä. Salaisuus voi hankaloittaa elämää, pari- ja seksuaaliterapeutti Sanna Lanki sanoo.
Seksuaalisuus on terapeutin mukaan herkkä, intiimi ja haavoittuva asia.
– Ystävyys ilman seksiä on helppo ja hallittavissa oleva asia. Seksin mukaantulo saattaa tehdä kaveruudesta huomattavasti monimutkaisemman asian.
Mahdollista jälkihäpeää kannattaa miettiä etukäteen.
– Jos on sellainen tunne etukäteen, kannattaa miettiä teenkö vai enkö tee. Eikä aina voi tietää etukäteen, hävettääkö vai eikö hävetä, pari- ja seksuaaliterapeutti Sanna Lanki sanoo.
Aina pitää muistaa myös, että suhteen päättymisen jälkeen voi tulla kauaskantoisia seurauksia. Kirjoittelua, hurskastelua ja mustasukkaisuutta.
– Sinä vastaat itsestäsi, mutta tälläisessä suhteessa on aina toinen puoli. Seksisuhteen a ja o ovat suojautuminen ja luottamus, tietää Sanna Lanki.
Talvipyöräillen töihin - Oulu tavoittelee taas titteliä
Oulu haluaa taas polkea talvisen työmatkapyöräilyn kärkeen. Töihin pyöräileviä kannustetaan Toivoniemessä ja Hupisaarilla.
Oulun kaupunki tavoittelee taas parhaan työmatkapyöräilykaupungin titteliä. Perjantaina 13.2. vietetään kansainvälistä Pyöräile töihin -päivää. Teemapäivä osoittaa, että pyöräily on ympärivuotinen, sujuva ja terveyttä edistävä kulkumuoto olosuhteiden ollessa kunnossa.
Teemapäivänä kilpaillaan maailmanlaajuisesti eniten työmatkapyöräilevän kaupungin kunniasta.  Vuonna 2014 kisan voitti Oulu, josta on myös tänä vuonna saatu eniten lupauksia työmatkan taittamisesta pyörällä.
Oulun polkupyöräilijät kannustaa työmatkapyöräilijöitä mehu- ja keksitarjoilulla Toivoniemen kärjessä kello 7.30 - 8.30 ja iltapäivällä Hupisaarten keskusleikkipuiston portilla kello 15-16.
Perussuomalaisten kaupunginvaltuutetun Cannonball-jäsenyys kuohuttaa Lahdessa
Lahtelainen kaupunginvaltuutettu Juha Ravalt on liittynyt Cannonball-moottoripyöräkerhoon. Perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja uumoilee, että Ravalt tulee saamaan kenkää puolueesta.
Lahtelaisen kaupunginvaltuutetun puoluejäsenyys on katkolla Cannonball-kerhoyhteyksien takia.
Perussuomalaisten kaupunginvaltuutettu Juha Ravalt on liittynyt Cannonball-moottoripyöräkerhoon. Cannonballin useita jäseniä on tuomittu rikoksista.
Juha Ravaltia itseään ei ole tavoitettu, mutta perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Rami Lehdon mukaan Ravalt itse on kertonut jäsenyydestä.
– Ennakkotapausta ei ole, mutta luulen että puolue ei tätä hyväksy, Lehto arvioi.
Lehdon mukaan perussuomalaisten valtuustoryhmä tekee päätöksen Ravaltin asemasta sen mukaan, mitä puolue päättää.
Perussuomalaisten puoluehallitus aikoo selvittää, onko Ravalt erotettava puolueesta jäsenyyden takia. Puoluejohto aikoo keskustella Ravaltin itsensä kanssa ennen kuin asiaa viedään eteenpäin.
– Henkilö ei ole syyllistynyt rikokseen, joten ei tarvitse välittömästi reagoida, sanoo puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo.
– Puoluehallitus joutuu miettimään, täyttyvätkö hänen kohdallaan jäsenyyden edellytykset, toteaa Slunga-Poutsalo.
Puoluesihteerin mukaan perussuomalaisten säännöissä ei sanota erikseen järjestöjäsenyyksistä mitään, mutta monien Cannonball-jäsenien rikosyhteyksien takia Ravaltin tapaus pitää selvittää.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Etelä-Suomen Sanomat](http://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/2015/02/13/perussuomalaisten-johto-tarttui-vauhdilla-lahtelaisvaltuutetun-cannonball-jasenyyteen?ref=ece_frontpage-section-teaser-groupSection-teaserHalfWidth).
A-studio kysyy: Onko sinulla aikaa seksille?
Töissä on kiire, lapset sairastelevat ja kuntosalillakin pitäisi ehtiä käydä. Seksuaaliterapeuttien mielestä nykyihmisen aikataulutettuun elämään ei enää mahdu seksi. Miten sinä järjestät aikaa seksille?
Tutkimusten mukaan suomalaiset ovat suhteellisen tyytyväisiä seksielämäänsä, mutta moni toivoisi seksiä olevan enemmän. Keskiverto pariskunta harrastaa seksiä kerran tai pari viikossa. Yhä useampi kokee kuitenkin seksin stressaavaksi: väsyneenä ei huvita ja median luomat mielikuvat hyvästä seksielämästä luovat isoja paineita.
Miten järjestät aikaa seksille? Koetko paineita seksin puutteesta? Stressaako sinua median luomat mielikuvat hyvästä seksistä? Miten tehdä arjen seksistä hyvää?
Äänestys on päättynyt. Kiitos kommenteista!
_A-studio perjantaina TV1:llä kello 21. Seksistressistä keskustelemassa seksuaalineuvoja Elina Tanskanen, radiojuontaja Kimmo Vehviläinen ja seksibloggaaja Melissa Mäntylä. Juontajina Annika Damströn ja Markus Liimatainen. #yleastudio_
Suomalainen roikkuu mieluummin somessa kuin harrastaa seksiä
Suomalaiset stressaavat seksielämästään yhä enemmän. Moni kokee painetta siitä, että seksiä pitäisi harrastaa, mutta seksille ei löydy arjessa aikaa. Seksuaaliterapeutit neuvovat laittamaan tekniset laitteet hetkeksi sivuun ja kaivamaan kalenterit esiin.
Seksiä tyrkytetään lehdissä, elokuvissa ja televisiossa yhä enemmän, mutta ihmisten into harrastaa seksiä on hiipunut viime vuosina.
– Seksikyllästeinen ympäristö saa ihmisen tuntemaan itsensä riittämättömäksi. Erityisesti naiset kokevat painetta siitä, että he ovat haluttomampia kuin mitä median antamat naiskuvat ovat, lääkäri ja pari- ja seksuaaliterapeutti Pirkko Brusila sanoo.
Paineita tuottavat myös kumppanien erilaiset odotukset ja halut. Parisuhteessa toinen yleensä haluaa enemmän kuin toinen. Tutkimusten mukaan suomalaiset ovat suhteellisen tyytyväisiä seksielämäänsä, mutta moni toivoo, että seksiä olisi enemmän. Keskiverto suomalaispariskunta harrastaa seksiä kerran tai pari viikossa.
Yleisin syy seksin vähyyteen on aikapula. Työkiireet, harrastukset ja menot syövät voimat niin, ettei seksi enää illalla innosta.
– Liika aikataulutus ja someriippuvuus syövät aikaa seksiltä. Ihmiset käyttävät tolkuttomasti aikaa tietokoneidensa kanssa, Brusila sanoo.
Seksuaalineuvoja Elina Tanskasen mielestä nykyelämä on stressaavaa, ja arjen paineet siirtyvät helposti myös seksiin. Tanskasen mukaan suomalainen seksi ei ole kuitenkaan kriisissä, ja välillä seksipuheet saavat kyllästyttää.
– On ristiriitaista, että nykyajan vapautuneessa ilmapiirissä ihminen saa toteuttaa seksuaalisuuttaan hyvin vapaasti, mutta samalla ajatuskin seksistä koetaan turhauttavaksi ja uuvuttavaksi.
Sitomisleikit kiinnostavat
Naisten kiinnostus seksiin ei ole suinkaan lopahtanut, mikäli asiaa mitataan elokuvalippujen määrällä. Tänä perjantaina ensi-iltansa saa eroottissävytteinen elokuva 50 Shades of Grey, jonka avausviikonlopun näytöksiin on myyty jo yli 30 000 lippua. Elokuva perustuu huippusuosittuihin kirjoihin, joissa kokematon opiskelijatyttö ja varakas liikemies harrastavat BDSM-seksiä, jossa muun muassa sidotaan köysiin, alistetaan ja rankaistaan. BDSM tulee englanninkielisistä sanoista bondage (sitominen), discipline (rankaiseminen), sadism (sadismi) ja masochism (masokismi).
Elokuvassa annetaan seksistä kiiltokuvamainen kuva. Arkiseksi on yleensä kömpelömpää ja sähläämisen siivittämää.
Tanskasen mielestä ilmiö kiinnostaa miljoonia naisia, koska niissä tarjoillaan jotain kiellettyä, toisenlaista ja pervoa. Elokuva ei ole suoraa pornoa vaan eroottissävytteistä populaarikulttuuria, josta on hyväksyttävämpää innostua. Tanskasen mielestä on hienoa, että seksi puhuttaa naisia, mutta näkee myös elokuvan esittämän seksin ongelmallisena.
– Elokuvassa mystifioidaan seksuaalista mielihyvää ja annetaan seksistä kiiltokuvamainen kuva. Arkiseksi on kuitenkin yleensä kömpelömpää ja sähläämisen siivittämää, Tanskanen sanoo.
Tanskasen mielestä ilmiö voi vaikuttaa myös siihen, että ihmiset uskaltavat puhua seksielämästään avoimemmin. BDSM-kokeilut kiehtovat monia, mutta harva kertoo siitä ääneen.
– Tasa-arvoistumisen ja suvaitsevaisemman ilmapiirin vuoksi ihmiset rohkaistuvat tulemaan kaapista myös poikkeavien seksuaalisten mieltymysten kanssa, Tanskanen sanoo.
Pirkko Brusilan mielestä elokuvassa esiintyviä sitomisleikkejä voi kokeilla kotona, jos kumpikin on yhtä innostunut asiasta. Tärkeintä on ymmärtää, että kyseessä on yhteinen leikki, jossa on selkeät pelisäännöt. Uudenlainen leikittely voi piristää arkista seksiä, mutta tätäkään ei tarvitse kokeilla vain siksi, että ilmiö on nyt mediassa voimakkaasti esillä.
Kalenteri käteen ja suunnittelemaan
Mikä sitten avuksi, jos seksiä haluaisi lisää? Parisuhteissa elätellään usein myyttiä siitä, että seksin pitäisi olla spontaania. Seksi ei saisi olla suoritus, joka merkataan kalenteriin. Tanskanen kuitenkin suosittelee etsimään yhteistä aikaa parisuhteelle. Ajan voi käyttää seksiin tai vaikka vain hellittelyyn ilman paineita.
Liika aikataulutus ja someriippuvuus syövät aikaa seksiltä. Ihmiset käyttävät tolkuttomasti aikaa tietokoneidensa kanssa.
– Samalla tavalla ihmiset sopivat ennalta treffeistä, kun ovat vasta tapailuvaiheessa. Ei se ole sen kummempaa, Tanskanen sanoo.
On täysin normaalia, että elämässä on vaiheita, jolloin seksi ei maistu. Jos elämä on stressaavaa, se alkaa näkyä nopeasti unen laadussa, syömisessä ja seksuaalisuudessa. Aikatauluja on järjesteltävä uudelleen, jos asiaan haluaa muutoksen.
Brusila rohkaisee pareja keskustelemaan omista haluista ja siitä, miten seksuaalisuutta vaalitaan suhteessa. Neuvo kuulostaa itsestäänselvältä, mutta herkkä aihe voi jäädä käsittelemättä, jos toinen kokee tulevansa painostetuksi tai syyllistetyksi. Brusilan mukaan kynnys avun hakemiselle on madaltunut. Nykyisin ihmiset uskaltautuvat seksuaaliterapeutin puheille, kun halut ovat kadonneet tai seksi ahdistaa.
– Jonkinlaista eroottista läheisyyttä on hyvä pitää yllä. Jos elämäntilanne on kuormittava, energia menee siihen. Tällöin itselleen täytyy olla armollinen, eikä pidä vaatia liikaa.
_Aiheesta lisää perjantain A-studiossa, TV1 klo 21. Suomalaisten seksistressistä ovat keskustelemassa seksuaalineuvoja Elina Tanskanen, radiojuontaja Kimmo Vehviläinen ja seksibloggaaja Melissa Mäntylä. Juontajina Annika Damströn ja Markus Liimatainen. #yleastudio_
Uusien ajatusten esittäjä tarvitsee kestävät posket, neuvoo korvasieniteorian, kokouskoiran ja parkkitalokeksinnön isä
Turenkilainen Mikko Sampo puhuu innovaatioiden synnystä korvasieniteorian kautta. Otollisessa maaperässä muhii idearihmasto, jonka hedelmä putkahtaa pinnalle, kun pintaa hiukan pöyhäistään ja tapahtuu jokin liikkeelle sysäävä muutos. Meissä kaikissa asuu pieni innovaattori, mutta idean kehittely tuotteeksi tai palveluksi vaatii keksijältään kestäviä poskia – maailman muutosvastarinnan korvatillikoita pitää kestää.
Star Parking Oy:n toimitusjohtaja Mikko Sampo kiersi maailmaa 30 vuoden ajan myynnin ja projektitöiden parissa isojen vientiyritysten palveluksessa. Seitsemän vuotta sitten hän sai reissaamisesta tarpeekseen ja hankki Turengin vanhan rautatieaseman. Se muuntui remontissa ravintolaksi ja kokoustilaksi, mutta tekemisen into ei jäänyt siihen.
Mikko Sampo kehitteli automaattisista satamien konttinostureista idean, jolle hänen havaintojensa mukaan oli tarvetta maailman lentokentillä. Tilaa on rajallisesti ja tonttimaa on kallista, niinpä Sampo kehitteli automatisoidun autojensäilytysjärjestelmän, joka vie vähemmän tilaa kuin nykyiset, sata vuotta sitten kehitellyt parkkihallit.
Asiakkaan robotille näyttämän lentolipun paluupäivän perusteella järjestelmä osaa sijoittaa auton laitokseen siinä järjestyksessä, kuin autot aikanaan haetaan pois. Mikko Sampo kertoo, että ensimmäisiä kauppoja saataneen kesään mennessä.
Pyöräähän ei kannata keksiä uudestaan, jos voi vanhaa käyttää. 
– Pyöräähän ei kannata keksiä uudestaan, jos voi vanhaa käyttää. Automaattisia pysäköintilaitoksia on ollut jo 30 vuotta, mutta tämä tehdään uudenlaisella tekniikalla, jota on koestettu maailman konttisatamissa jo 15 vuotta. Olen itse ollut sitä teknologiaa kehittämässä.
– Parhaillaan käydään neuvotteluja Euroopan ja Aasian lentokentillä ja yksi tärkeimpiä kohteita on tietysti Helsinki-Vantaa, kertoo Mikko Sampo.
Mutta mistä moinen innovatiivisuus kumpuaa?
– Ei siihen selkeää vastausta ole. Ehkä uuden tekeminen, ja näkee, että se lähtee toimimaan teknisesti ja kaupallisesti, niin siitä saa sen tyydytyksen.
Kokouskoira Onni tekee kokouksesta leppoisamman
Lisäarvoa toimintaan tuova innovaatio voi olla niinkin yksinkertainen kuin kokouskoira. Mikko Sampo kertoo, että perheen pieni jackrussel-koira Onni on tuonut taloon kokousasiakkaita, jotka haluavat juuri Onnin palveluja.
Koiran läsnäolo vähentää stressiä ja rikkoo jäätä ihmisten välillä, mutta ei tuo lisäkuluja asiakkaalle eikä kokoustilalle.
Koiran läsnäolo vähentää stressiä ja rikkoo jäätä ihmisten välillä.
– On saatu muutamia kokouksia ihan tämän takia, että Onni tulee raskaan oloisiin kokouksiin. Loistava pieni esimerkki jonkinasteisesta luovasta tekemisestä. Onni on tuonut meille kauppaa ja kaikilla on hauskaa, joten mikäs sen mukavampaa.
Innovaatioita kuin korvasieniä
Mikko Sampolla on korvasieniteoria innovaatioiden synnystä.
– On tietty metsäpohjatyyppi, ja kun siellä joku ajaa vaikka maastoautolla ja rikkoo pinnan, niin ura on kohta täynnä korvasieniä. Esimerkiksi Turengissa kun vesilaitoksella oli ongelma ja vettä kloorattiin ja tuli vedenjakelupiste keskustaan, niin kaksi tuntia sen avaamisen jälkeen tuli mies sinne myymään klooria poistavia suodattimia vesihanoihin. Erittäin kekseliästä ja näppärää, loistava ajatus.
Suomella on potentiaalia tehdä vielä isojakin innovaatioita, Sampo uskoo.
– Meillä Nokian myötä kehittyi mieletön osaamisvoimavara ja nyt jo nousee asioita. Digitalisointi kun etenee huikeaa vauhtia, niin suomalaiset ovat hyviä soveltamaan, kyllä siitä metsänpohjasta korvasieniä nousee.
Turenkiin uusia asuntoja ja hotelli
Eikä tässä vielä kaikki. Mikko Sampo sovittelee päähänsä jo kylähulluhattua kotiseutuaan Turenkia koskevan rakennushankkeen suhteen.
– Kolme vuotta sitten lähdettiin kehittämään asemanseutua, nehän ovat joka puolella kuntien ykköskehityskohteita. Pistin kaavamuutosehdotusta kuntaan ja sitä kaavaa on lähdetty tekemään, eli Turenkiin tulee 122 asuntoa ja hotelli. Siihen on saatu sijoittajiakin pikkuhiljaa mukaan, ja saadaan uudentyyppinen asuntoalue.
Mikko Sampo kannustaakin muita innovaatioiden kehittäjiä sitkeyteen – ja pellepelottomien lähipiiriä rohkaisevaan asenteeseen.
Uusien ajatusten esittäjällä pitää olla valmius ottaa turpaan.
– Työyhteisössä kun esittää uusia ajatuksia, niin ajatus pitää ensin myydä lähipiirille, ja siinä on ensimmäinen ponnistus, onko ajatus kantava. Seuraavassa vaiheessa ei pysty tekemään yksin mitään vaan tarvitaan yhteistyökumppaneita ja toimijoita, se on tiimityöskentelyä.
– Uusien ajatusten esittäjällä pitää olla valmius ottaa turpaan: kuraa niskaan tulee luontaisetuna, jos vaan esität tarpeeksi erilaisia ajatuksia kuin mihin on totuttu. Monta kertaa kannattaa olla hiljaa, jos ei posket kestä, mies naurahtaa.
Video: Rinne syöksyi torjuntaan pää edellä - palkittiin ottelun parhaana
Nashville Predators sai nauttia suomalaisvahtinsa huippuotteista Winnipeg Jetsiä vastaan. Rinne palkittiin ottelun parhaana.
Pekka Rinteen paluu Nashville Predatorsin maalille polvivamman jälkeen oli vaikea, mutta helmikuun alun Anaheim-tappion ja neljän päästetyn maalin jälkeen suomalaisvahti on poiminut pelkkiä voittoja.
Yön NHL-kierroksella keskistä divisioonaa johtava Predators kukisti Winnipeg Jetsin 3-1 ja Rinne koppasi yhteensä 32 laukausta. Maalivahti palkittiin ottelun parhaana pelaajana.
[Illan näyttävin torjunta nähtiin kolmannessa erässä, kun Rinne käytti dominikhasekmaisesti päätään torjumiseen](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=751317&catid=49).
Jets jahtasi tasoitusta ylivoimalla 2-1-tilanteessa. Ensin Rinne torjui Michael Frolikin vedon b-pisteeltä, mutta paluukeikko ajautui vaarallisesti Bryan Littlelle, joka ehti nähdä jo tyhjän maalin. Rinne syöksyi kuitenkin pää edellä takatolpalle ja onnistui peittämään Littlen laukauksen.
Shea Weber avasi ottelun maalihanat ensimmäisessä erässä ylivoimalla, mutta Frolik toi Jetsin tasoihin erän puolivälin jälkeen.
Filip Forsberg vei Nashvillen johtoon toisessa erässä ja James Nealin maali kolmannen erän lopulla sinetöi ottelun.
Professorin tarjous: Metropolialueelle iso kunta, joka olisi samalla myös maakunta
Aalto-yliopiston professori Raine Mäntysalo ei kannata metropolihallintoa. Jos metropolialueesta halutaan todella vahva, Mäntysalon mielestä alueella pitää yhdistää 14-16 kuntaa.
Strategisen kaupunkisuunnittelun professori Raine Mäntysalo Aalto-yliopistosta pitää ehdotettua metropolihallintoa hampaattomana. Hänestä se ei olisi tehokas tapa ratkoa alueen asuntorakentamisen ja maankäytön kysymyksiä.
Jos metropolialueesta halutaan todella vahva, Mäntysalon mielestä alueelle pitää luoda laaja, oma kunta.
– Tässä olisi nyt mahdollisuuksien ikkuna, jos vakavasti halutaan vahva, kilpailukykyinen metropolialue. Oma ehdotukseni ainakin tutkittavaksi on se, että luotaisiin metropolialueen kunta, joka muodostaisi oman sote-alueensa ja hoitaisi myös omalla alueellaan maakunnalliset asiat. Eli metropolikunta muodostaisi myös oman maakuntansa.
– Siinä voisivat olla ne neljätoista, kuusitoista kuntaa, joita on pyöritelty hallituksen esityksessäkin. Niistä se suurinpiirtein muodostuisi, Mäntysalo pohtii.
Mäntysalon mielestä ehdotus Espoon, Helsingin, Kauniaisten, Vantaan ja Sipoon yhdistämisestäkin olisi parempi vaihtoehto kuin metropolihallinnon rakentaminen seudullisena hallintona.
– Se olisi hyvä lähtökohta kyllä sekin.
Värikoodasitko itsesi vahingossa sinkuksi? – punainen on varattu, vihreä vapaa
Ystävänpäivän kunniaksi kaupalliset toimijat repäisevät leikkimielisin sinkkuteemoin. Esimerkiksi kuntosalilla pukeudutaan vihreään tai punaiseen sen mukaan, onko sinkku vai varattu. Sinkun mielestä yhteiskunta usuttaa pariutumiseen.
– En katso pahalla, että sinkkuus on valjastettu markkinavoimien käyttöön. Jos joku haluaa kaupassa kanniskella esimerkiksi sinkkukoria, niin kantakoot, sanoo Facebookin _Turun Eurosinkut _-ryhmässä vaikuttava Tiina Lahikainen.
Lahikainen viittaa espoolaisen kauppiaan muutaman vuoden takaiseen keksintöön, keltaiseen sinkkukoriin, johon asiakkaiden oli mahdollista kerätä ostoksensa. Kori saattoi johdattaa kaksi yksinäistä yhteen vaikkapa kaupan lihatiskillä.
Värikoodeilla leikittely on tulevan ystävänpäivän teema esimerkiksi turkulaisella kuntosalilla. Kuntoilijoita kannustetaan pukeutumaan vihreään, jos on vapaa, tai punaiseen, jos on varattu. Kioskit puolestaan lupaavat yhdistää sydämiä kahvikuppien viestittämillä värikoodeilla. Sinkku paljastaa statuksensa valitsemalla vihreän kahvimukin ja varattu nappaamalla punaisen mukin.
– Olemme myös liittäneet digitaalisen ulottuvuuden kampanjaamme. Kun sopii Tinder-treffinsä kioskiimme, tarjoamme parille kahvit ilmaiseksi, sanoo R-kioskin markkinointijohtaja Ann-Charlotte Schalin.
Painostetaanko pariutumiseen?
– Tämä on perheiden ja parisuhteiden yhteiskunta, vaikka Suomessa on miljoona yhden hengen taloutta, ihmettelee Tiina Lahikainen.
Hän sanoo olevansa lopen kyllästynyt uteluihin siitä, onko hän jo löytänyt jonkun. Lahikaisen sinkkuryhmä kokoontuu noin pari kertaa kuukaudessa viettämään aikaa yhdessä. Porukassa on välillä muutamia, joskus kymmeniä henkilöitä, ja aktiviteetit vaihtelevat uimisesta ulkoiluun ja ravintolailloista kävelylenkkeihin.
Ihmiset kerätään yhteen Facebookissa. Osallistujat ovat tavallisesti keski-ikäisiä, välillä joukkoon eksyy parikymppisiäkin, Lahikainen naurahtaa.
Ryhmän esittelyteksti kertoo, että "kaikki sinkkumieliset ovat tervetulleita ryhmään. Pienellä ranneliikkeellä napautat itsesi mukaan tekemään Turusta aktiivisempaa ja sinkkuystävällisempää kaupunkia".
–Tottakai puhumme rakkaudesta, ja luonnollisesti parisuhteitakin syntyy. Tapaamisessa saattaa huomata, että on toisen kanssa paljon yhteistä. Pariutuminen ei kuitenkaan ole missään mielessä päätavoite ryhmän toiminnassa.
– Ainakin parisuhteissa elävien mielestä sinkkuus koetaan usein negatiivisena asiana, Lahikainen pahoittelee.
Myanmar sanoo lähes 50 sotilaan kuolleen taisteluissa kapinallisia vastaan Kiinan rajan tuntumassa
Myanmarin eli entisen Burman hallinto on pyrkinyt neuvotteluihin maan lukuisten kapinallisryhmien kanssa. Paljon ongelmia on kuitenkin ratkaisematta. Tuoreimmat väkivaltaisuudet ovat tapahtuneet Kiinan rajan tuntumassa.
Myanmarissa eli entisessä Burmassa hallituksen joukot ja kapinalliset ovat käyneet verisiä taisteluja Shanin osavaltiossa lähellä Kiinan rajaa.
Valtiollisen median mukaan 47 Myanmarin armeijan sotilasta on kuollut ja yli 70 haavoittunut yhteenotoissa Kokangin alueelta tulleiden kapinallisten kanssa. Kapinallisten kokemista menetyksistä ei ole kerrottu.
Hallituksen kontrolloimien tiedotusvälineiden mukaan Laukain alueella on viime päivinä ollut yli kymmenen yhteenottoa. Myanmarin armeija on tehnyt lisäksi viisi ilmaiskua.
Myanmar kertonut Kiinalle tilanteesta
Yhteenotot ovat olleet niin rajuja, että Myanmarin johto on tiedottanut niistä Kiinalle. Kiina on huolestunut siitä, että siviilejä pakenisi sotatoimien takia rajan yli Yunnanin maakuntaan. Joitakin vuosia sitten tuhansia ihmisiä pakeni Myanmarista taisteluja Yunnaniin.
Etniseltä taustaltaan kiinalaisten Kokang-kapinallisten on sanottu pyrkivän valloittamaan alueen pääkaupunki Laukai, joka sijaitsee Myanmarin koillisosassa 800 kilometrin päässä maan suurimmasta kaupungista Yangonista.
Presidentti Thein Sein on osana Myanmarin avautumispolitiikkaa pyrkinyt neuvottelemaan maan lukuisten kapinallisryhmien kanssa. Myanmarin johto tavoittelee koko maata koskevaa tulitaukosopimusta, mutta sen toteutumisesta ollaan vielä kaukana.
Alustavia tulitaukosopimuksia on saatu aikaan, mutta armeijan ja kapinallisten välisiä yhteenottoja tapahtuu Shanin osavaltion lisäksi muun muassa Kachinin osavaltiossa.
Eri etniset ryhmät ovat sanoneet, että lukuisia kysymyksiä on ratkaistava ennen kuin varsinaisia rauhansopimuksia voidaan allekirjoittaa.
Miten pidät itsesi pirteänä ratissa?
Ammattikuljettajien olot ovat parantuneet rajusti vuosikymmenten aikana, mutta väsymys on alalla silti yhä ongelma. Pitkiä pätkiä ajaessaan itse kukin voi joutua taistelemaan nuokkumisen peikkoa vastaan. Millaisia konsteja olet kokeillut ja mikä auttoi?
Kahvi lienee piristyskeinoista perinteisin. Vaihtoehtoja ajaessa pirteänä pysymiseen on kuitenkin monia raittiista ilmasta erilaisiin vippaskonsteihin.
Minkälaisia kokemuksia sinulla on ajamisesta ja jaksamisesta? Mikä auttaa, minkä keinon olet kokenut turhaksi? Vai voiko unenpuutetta edes yrittää peitota pienillä kikoilla?
Posti kyydittää myös aterioita Etelä-Savossa
Etelä-Savossa Mikkelissä ja Pieksämäellä ruoka keskuskeittiöltä kouluihin, päiväkoteihin, palvelukoteihin henkilöstöruokaloihin kulkee Postin kyydillä.
Moni postiauto saa kyytiinsä ruokaa aamupostin jakelun jälkeen.
Etelä-Savossa Mikkelissä ja Pieksämäellä ruoka keskuskeittiöltä kouluihin, päiväkoteihin, palvelukoteihin henkilöstöruokaloihin kulkee Postin kyydillä. Mikkelissä Posti käyttää ruokakuljetuksiin kuutta autoa.
– Perinteisen postin määrä on laskenut ja ruokakuljetusmarkkinoilta Postille saadaan töitä, kertoo tuotepäällikkö Jyri Westerholm.
Mikkelissä Isosta Padasta eri kohteisiin viedään noin 6000 annosta päivässä. Monilla paikkakunnilla Posti hoitaa myös kotihoidon ateriakuljetuksia.
Väsymys varjostaa ammattikuljettajien työtä – "Pahimmillaan valvoin 73 tuntia putkeen"
Ajopiirtureiden tarkempi syynääminen on tuonut hieman tolkkua ammattikuljettajien työkalenteriin. Väsymys on alalla kuitenkin edelleen iso ongelma. Kuljettajan väsymyksen on todettu olevan taustatekijänä jopa joka viidennessä kuolemaan johtaneessa kolarissa, kertoo Työterveyslaitoksen erityisasiantuntija Anne Salmi.
Aikanaan pitkään ammattikuljettajana työskennellyt mies kertoo, että katastrofaalisinta aikaa olivat 1960- ja 70-luvut. Silloin ei ollut oikeastaan minkäänlaista valvontaa ajotunneista, eikä ajopiirtureita tarkastettu.
– Väsymys oli kroonista. Elettiin myös nousukautta ja ajokeikkoja pukkasi koko ajan. Nykyisinhän työaikalaki ja ajopiirturit ovat kuskien suojana. Toisin oli 40 vuotta sitten, silloin oli täysin villiä menoa.
Mies kertoo, että pahimmalla keikalle hän valvoi 73 tuntia putkeen.
– Pakkohan siinä oli taukoja pitää, mutta sekuntiakaan en nukkunut. Kun pääsin kotiin, nukuin lähes kaksi päivää putkeen. Välillä heräsin vain syömään ja vessaan.
Työterveyslaitoksen Terveys ja työkyky -yksikön erityisasiantuntija Anne Salmi puistelee päätään.
– Kuulostaa hirveältä, ja toivottavasti tällainen todellakin on jo historiaa.
Salmi toteaa kuitenkin, että vielä nykyäänkin ajoajat venyvät liian pitkiksi ja väsymys on alalla edelleen suuri ongelma. Kuljettajat ajavat usein viimeiseen saakka niin kauan kuin ajopiirturit sallivat. Sen jälkeen pidetään mahdollisimman lyhyt tauko. Myös työvuorojen välinen tauko on hänen mukaansa vedetty liian usein minimiin.
– Tällaisissa tilanteissa eletään ajopiirturin ja työlainsäädännön mukaan – ei ihmisen ja turvallisuuden. On syytä miettiä, kuinka järkevää se on työntekijän ja työnantajan näkökulmasta. Tauko kannattaa nähdä työntekijän jaksamisen välineenä eikä pakon sanelemana asiana, Salmi muistuttaa. 
Nykyisinhän työaikalaki ja ajopiirturit ovat kuskien suojana. Toisin oli 40 vuotta sitten, silloin oli täysin villiä menoa.
Väsymys voi johtaa vakaviin onnettomuuksiin
Kun takana on pitkä ajomatka ja edessä yksitoikkoinen öinen tie, alkavat silmäluomet helposti painaa. Yle Keski-Pohjanmaan haastattelema entinen ammattikuljettaja kertoo yhdestä läheltä piti -tilanteesta.
– Kerran olen oikein kunnolla nukahtanut rattiin. Niin siinä kävi, että rekka päätyi kyljelleen tien poskeen ja lasti levisi tielle. Minä selvisin säikähdyksellä, eikä kukaan loukkaantunut. Siinä oli onni matkassa. 
Työterveyslaitoksen tutkimusten mukaan jatkuvasti väsyneenä työskentelee 5–10 prosenttia kuljettajista. Näillä henkilöillä väsymys liittyy yleensä johonkin sairauteen tai häiriöön, jonka vuoksi uni ja nukkuminen eivät virkistä. Tällaisia ovat esimerkiksi unenaikaiset hengitysvaikeudet.
– Ajoittaista väsymystä tuntee puolestaan käytännössä lähes jokainen kuljettaja, Salmi toteaa.
Hän kannustaa työnantajia ja kuljettajia miettimään asiaa työturvallisuuden kannalta.
– Kuljettajan väsymyksen on todettu olevan taustatekijänä jopa joka viidennessä kuolemaan johtaneessa kolarissa.
Tärkeimmät keinot väsymyksen torppaamiseen ovat Salmen mukaan riittävä uni sekä terveellinen ja säännöllinen syöminen. Hän muistuttaa, että keskeinen merkitys on myös esimerkiksi työnantajan tekemällä työaikasuunnittelulla.
Väsynyt voi herkutella itselleen elintapasairauden
Väsyneenä ajamiseen liittyy liikenneuhkien lisäksi myös terveysriskejä. Yöllä työskentely on jo lähtökohtaisesti vaativaa.
– Epämukavat työajat altistavat väsymykselle. Väsyneenä puolestaan epäterveelliset herkut tahtovat maittaa tavallista paremmin.
Väsymystä yritetään torpata napostelemalla esimerkiksi sipsejä, karkkia ja makkaraa. Pitkällä aikavälillä tämä voi aiheuttaa elintapasairauksia, kuten esimerkiksi tyypin 2 diabetesta ja uniapneaa.
– Kyky valvoa on varmaankin fysiologinen ominaisuus. Minulle se oli helppoa, mutta siitä jäi myös jäljet. Nuorena kun tuntui, että on särkymätön. Nyt on diabetes, verenpainetauti ja uniapnea, entinen ammattikuljettaja toteaa.
_Työterveyslaitoksen erityisasiantuntija Anne Salmi on ollut projektipäällikönä Työterveyslaitoksen Virkeänä ratissa ja Nuori kuski osaa -hankkeissa._
Nyt tarkkana järvillä liikkuessa – teräsjää on tavallista ohuempaa
Esimerkiksi Tampereen Näsijärvellä teräsjään paksuus on nyt noin 25 cm, eli monta senttiä tavanomaista ohuempaa. Kaupungin toisella suurella järvellä, Pyhäjärvellä virtaukset tekevät liikkumisen vaikeaksi. Jäällä liikkujan pitääkin olla tarkkana, missä kulkee.
Tampereen kaupungin satamapäällikkö Matti Joki tähyää huolestuneena Näsijärven rannassa järvenselälle päin.
Hyvä ilma ja aurinko ovat houkutelleet jäälle kulkijoita. Jää on kuitenkin lauhan talven jäljiltä tavallista heikompaa.  
– Jäät eivät ole kauhean hyvät. Teräsjään paksuus Näsinselällä on 25 cm, kun se yleensä on näihin aikoihin 30 cm, kertoo Joki.
Moni ulkoilija suuntaa Näsijärvellä luisteluradalle ja Siilinkarille. Joen mukaan tänä talvena jäälle kannattaa mennä varmasta paikasta.
– Jos jäälle on kamala hinku, reitin valinnassa pitää olla tarkka. Yritämme auttaa ulkoilijoita laittamalla merkkejä sellaisiin paikkoihin, joista pääsee jäälle. Ei kannata lähteä poikkeamaan muualle.
– Lapinniemessä on lankkusilta, josta pääsee kantavalla jäälle. Rantatien vanha Kesoil voisi olla toinen hyvä paikka.
Naistenlahden rakennustyömaa syö jäätä
Satamapäällikkö Matti Joen mukaan Näsijärven rannassa on tällä hetkellä monta sellaista paikkaa, joista retkeä ei kannata aloittaa.
Jos jäälle on kamala hinku, reitin valinnassa pitää olla tarkka.
– Tästä Naistenlahden kohdalta on aiemmin kuljettu jäälle vilkkaasti. Nyt tässä ei ole kuin yhdet jalanjäljet - ja nekin ovat onneksi päässeet rantaan. Tästä ei ole jäälle menemistä.
Naistenlahdessa jäätä heikentää lauhan talven lisäksi sataman eteläosan aallonmurtajan rakennustyöt.
– Aina kun jäälle kipataan uutta rakennusainesta, se aiheuttaa paineaaltoja ja myös rikkoo jäätä.
– Myös lauhdevedet vaikuttavat Naistenlahdessa jäätilanteeseen, samoin Lielahdessa. Nämä alueet ovat huonossa kunnossa aika isolta alueelta. Mustalahti on myös vaikea paikka.
Pyhäjärven virtaukset vaarallisia
Monella tamperelaisella pikkujärvellä jäätilanne on isoja järviä parempi. Pyhäjärvellä sen sijaan pitää olla tarkkana, tänäkin talvena, muistuttaa Joki.
– Siellä on tunnetusti kova virtaus ja siksi vaarallista liikkua. Pyhäjärvellä täytyy tietää, missä kulkee.
Matti Joki toivoo, että ihmiset käyttävät harkintaa jäällä liikkuessaan. Joki sanoo puuttuvansa tilanteeseen, jos meno hirvittää.
– Monta kertaa esimerkiksi Laukontorilla on tehnyt mieli sanoa jäällä liikkujille rumasti, mutta toistaiseksi kova ääneni on auttanut, satamapäällikkö hymähtää.
40 vuotta tupakoinut vaihtoi savukkeet sukkapuikkoihin – "Tuli sellaisia oireita, että aloin pelätä"
Tupakoinnin lopettamisessa kaikkein tärkeintä on oma halu. Vertaisryhmä auttoi teini-iästä asti tupakoinutta Kaijaa. Kun sauhuttelun lopettaa yhdessä ryhmän kanssa, on onnistumisprosentti hyvä.
– Se oli se tavallinen tarina. Aloitin tupakoinnin teini-iässä, kun kaverit polttivat, kertoo Kaija Heinonen.
Tupakointi jäi tavaksi ja muuttui riippuvuudeksi. Kaija on savutellut kaikkiaan 40 vuotta. Tupakkaa on kulunut tavallisesti aski päivässä. Viime syksynä tuli elämään käänne.
– Se oli oma terveys, joka käynnisti muutoksen. Kävin spirometriassa. Lääkärit epäilivät, että minulla olisi keuhkoahtauma tai astma.
Keuhkoahtauman mahdollisuus säikäytti
Keuhkoahtaumatauti on etenevä sairaus, joka ilmaa kuljettavat keuhkoputket ahtautuvat pysyvästi. Tyypillisiä oireita ovat yskä, lisääntynyt limaneritys ja hengenahdistus rasituksen aikana. Suurin yksittäinen taudin aiheuttaja on tupakointi.
Heinosella ei onnekseen ole ollut myöskään astmaa. Mutta sairauden pelko sai hänet tekemään päätöksen.
– Olin miettinyt jo useamman vuoden lopettamista. Kymmenen vuotta sitten olin pari vuotta polttamatta. Mutta sitten se taas jatkui. Sitten tuli sellaisia oireita, että aloin pelätä keuhkoahtaumatautia. Oli ahdistusta rinnassa ja yskä. Se pyöri mielessä koko ajan.
Keuhkoahtaumatautia ei voida varsinaisesti parantaa eikä keuhkojen toimintakykyä saada takaisin. Tärkein hoito on tupakan polton lopettaminen.  
Lopettamisen avuksi Heinonen päätti osallistua Päijät-Hämeen allergia- ja astmayhdistyksen vetämään ryhmään. Tapaamiset alkoivat viime syksynä.
Se oli oma terveys, joka käynnisti muutoksen.
– Reilu viikko ennen ryhmän alkamista minulle tuli keuhkokuume.  Oli niin kipeä, etten pystynyt polttamaan yhtään tupakkaa. Samoihin aikoihin tuli kirje ryhmän alkamisesta. Ajattelin, että nytpä sinnittelen polttamatta kurssin alkuun, ja siitä se lähti.
Ryhmän tuki tärkeää lopettamisessa
Hän on ollut nyt polttamatta neljä kuukautta. Korvaustuotteista Heinonen on käyttänyt nikotiinipillereitä, pari päivässä.
– Ihmeen vähän tuli vieroitusoireita. Suurin muutos oli, että tuli nälkä. Teki mieli puputella kaikkea. Lisäpainoa on tullut viisi kiloa, mutta se on pieni riesa tämän muun rinnalla. Olo on helpottunut kaikin puolin. Hengittäminen on helpompaa, on energisempi, pirteämpi ja parempi olla.
Iso merkitys hänelle oli ryhmä, joka kokoontui syksyn aikana kerran viikossa seitsemän kertaa.
 Kaikkien tärkein tekijä lopettamisessa on se, että tekee itselleen selväksi, että todella haluaa irti tupakasta.
– Ryhmän tuki oli tärkeää. Sitä odotti tapaamisia. Oli tärkeää olla ryhmässä, jossa oli muita samanlaisia kohtalotovereita. Se kannusti.
Heinosen ryhmässä aloitti kymmenen henkeä. Osa lopetti alkuvaiheessa. Kaikki eivät päässeet irti tupakasta.
– Kaikkein tärkein tekijä lopettamisessa on se, että tekee itselleen selväksi, että todella haluaa irti tupakasta. Ei se, että täytyy päästä irti, vaan tarvitaan se halu. Ei se sitten ollut lopulta vaikeaa, kun se hetki tuli. Tahto oli niin kova.
Motivaation takana pitää olla oma halu
Vastikään Heinonen oli sparraamassa uusia ryhmässä aloittaneita. Hänen kertomuksensa sauhuttelun lopettamisesta kuulosti kuulijoiden korviin helpolta.
Ryhmässä pohdittiin motivaation ja tahtotilan löytämistä. Osa oli mukana lääkärin lähettämänä, eikä omasta halusta.
– Täytyy sanoa, että kateeksi käy. Kaijalla se päätös oli jo valmiina. Minulta puuttuu vielä se päätös. Minä olen tullut tänne ulkoa ohjatusti, siksi päätös ei ole minun omani. Minä etsin tältä kurssilta sitä riittävän suurta motivaatiota lopettaa, sanoo monia lopettamiskonsteja kokeillut Eila Jokinen.
Jokisella on tupakointia takanaan jo 50 vuotta.
– Olen aina ollut sitä mieltä, että minun keuhkoni kestävät minun elämäni, mutta eivät ne näköjään kestäkään, hän naurahtaa.
Ohjatussa ryhmässä perehdytään tupakan vaikutuksiin elimistöön, vieroitustuotteisiin, lääkehoitoon, ravintoon ja liikuntaan. Kokeillaan rentoutusta ja mielikuvaharjoittelua.
Olen aina ollut sitä mieltä, että minun keuhkoni kestävät minun elämäni, mutta eivät ne näköjään kestäkään.
– Lopettaminen on toisille pitkä prosessi. Ryhmässä etsitään itselle sopivaa tapaa irtipääsyyn. Ryhmässä koettu vertaistuki ja sparraus on tärkeää, kertoo Päijät-Hämeen Allergia- ja astmayhdistyksen koordinaattori Arja Mesimäki.
Lahden terveyskioski vetäjän Helena Launiemen mukaan onnistumisprosentti on hyvä, kun tupakasta pyritään irti yhdessä ryhmän kanssa. Yksi kymmenestä voi tarvita toisen kierroksen lopettamiseksi.
– Epäonnistuneista lopettamisyrityksistä jäi aina huono omatunto. Mutta nyt tässä ryhmässä huono omatunto on sallittu meidän kesken. Tällä voi vapaasti sanoa, että nyt minä retkahdin taas. Mutta jonakin päivänä minä yritän uudelleen, Eila Jokinen pohtii.
Villasukkaa savukkeen sijaan
Kaija Heinosen tupakanhimo ei ole kokonaan haihtunut. Tulevan kesän terassikelit hieman jännittävät, alkaako tehdä mieli tupakkaa.
Hän on kuitenkin päättäväinen. Kun tähän asti on päästy, olisi ikävää aloittaa alusta.
– Kun tulee tupakan himo, niin se ei kestä kuin viisi minuuttia. Esimerkiksi ruuan jälkeen tulee mieleen, että ai niin, en ole käynyt vielä ruokasauhuilla. Mutta jos pystyy odottamaan sen viidestä kymmeneen minuuttia, niin himo menee ohi.
Savukkeen tilalle hän on löytänyt mielekästä tekemistä harrastuksista.
– Minulla täytyy olla käsille aina jotain tekemistä. Tykkään tehdä käsitöitä ja harrastan kutomista. Nyt on syntynyt paljon sukkia ja kaulaliinoja.
Hallan Saunan tulevaisuus selvillä vain kevääseen – "Kehittäminen ja investoinnit ovat jäissä"
Vuokraus- ja lunastussopimuksesta tehty valitus jarruttaa edelleen saunamaailman kehittämistä Hyrynsalmen Ukkohallassa. Tämän hiihtosesongin päättymisen jälkeen tilanne on täysin auki.
Hyrynsalmen kunta neuvotteli Hallan Saaga -saunamaailmasta Oy Saunaworld Ab:n kanssa vuoteen 2029 ulottuvan vuokra- ja lunastussopimuksen. Kunnanvaltuusto hyväksyi sopimuksen joulukuussa. Päätöstä ei ole voitu panna toimeen, koska kunnanhallituksen jäsen ja kunnanvaltuutettu Juhani Heinonen valitti päätöksestä Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen.
Kunnanjohtaja Ari Nurkkalan mukaan Saunaworld on vuokrannut Hallan Saunan huhtikuun loppuun, mutta jatko on hämärän peitossa. Nurkkala pitää valitusta aiheettomana ja odottaa, että hallinto-oikeus käsittelee asian nopeasti.
– Nyt saunamaailmassa tehdään vain välttämättömät työt ja pyöritetään toimintoja. Kehittäminen ja investoinnit ovat jäissä, Nurkkala kommentoi.
Valituksen alaisen sopimuksen kunnan kanssa neuvotellut Saunaworldin yrittäjä Jarmo Pekkarinen on suunnitellut saunamaailmaan miljoonainvestointeja. Jo aiemmin hän on rakentanut Ukkohallan alueelle useita loma-asuntoja.
Kunnanjohtaja Nurkkala harmittelee, että kaksi Hyrynsalmen suurta investointikohdetta on samaan aikaan jumissa valitusten takia. Saunamaailman kehittämisen lisäksi valituksen takia pysähdyksissä on Hyrynsalmen ja Suomussalmen rajamaille suunniteltu tuulivoimapuisto.
Pannukahvikekkerit juhlitaan pannumyssy päässä
Oululaisen Matti Ollikaisen kokoelmissa on 124 erilaista pannumyssyä. Tiettävästi Suomen suurimman kokoelman omistaja järjestää kahvikutsuja, joissa vieraillakin on pannumyssyt päässään.
Kahvia ei ole aina sipaistu take awaynä, vaan kahvihetkestä on nautiskeltu rauhassa rituaalien kera. Sen todistaa oululaisen Matti Ollikaisen pannumyssynäyttely Pohjois-Pohjanmaan museossa. Kokoelmassa on reilusti yli sata erilaista myssyä.
Pannukahvi höystetään ja sen annetaan ässehtiä.
Ollikainen on pannukahvin harras ystävä. Hänellä oli tarve pitää kahvi lämpimänä.
– Pannukahvi höystetään ja sen annetaan ässehtiä, joten tarpeeseen nämä myssyt tulivat. Olen saanut pannumyssyjä kirpputoreilta ja lahjoituksena, Ollikainen kertoo.
Pannumyssykekkerit – myötähäpeästä joukkoiloon
Ollikainen on vienyt harrastuksensa askelta pidemmälle, sillä hän pitää ystäviensä kanssa pannumyssykekkereitä. Idea syntyi, kun pannumyssylle ei ollut tilaa pöydällä ja hän päätti laittaa sen päähänsä.
– Tämä herätti hilpeyttä, joten päätin, että seuraavan kerran kaikilla vierailla on oma pannumyssy päässään. Myötähäpeästä siirryttiin joukkoiloon, Ollikainen sanoo.
Hän yhdistää pannukahvin juhlahetkeen ja rauhoittuu mielellään kahvikupposen ääressä. Hän myös nauttii, kun pääsee erätulille istumaan.
– Yksi syy näyttelylle voisi olla se, että myssy kaivettaisiin vintiltä ja nautittaisiin kahvia yhdessä ajan kanssa, Ollikainen kannustaa.
_Viina-Matin runoihin perustuva pienoisperformanssi Pohjois-Pohjanmaan museon aulatiloissa lauantaina 14. helmikuuta. Esitys liittyy oululaisen Matti Ollikaisen Pannumyssykekkerit-näyttelyyn (27.1-29.3.) jossa on esillä hänen vuosien varrella keräämänsä 124 pannumyssyä._
Miten sinä nautit kahvisi?
Onko kahvi sinulle pakollinen piriste vai tarkkaan mietitty arjen juhlahetki? Millaisena nautit kahvisi?
Suomalainen kuluttaa paahdettua kahvia keskimäärin 10 kiloa vuodessa. Perinteisinä kahvimaina pidettyjen maiden kulutus on puolet pienempi.
**Millaisesta kahvista sinä pidät? Miten nautit kahvisi? Onko kahvi sinulle nopea siemaus, jotta pysyt hereillä vai mietitkö huolella, millaista kahvia juot? Oletko kahviloissa kävijä vai maistuuko kahvi parhaiten kotona?**
Tehyn Oulun ammattiosaston taloudenhoitajana toimineelle ehdollista vankeutta
Oulun käräjäoikeus tuomitsi Tehyn Oulun osastolta rahoja kavaltaneen naisen ehdolliseen vankeuteen. Toinen henkilö tuomittiin maksamaan sakkoja.
Tehyn Oulun ammattiosaston taloudenhoitajana toiminut henkilö on tuomittu törkeästä kavalluksesta kahdeksan kuukauden ehdolliseen vankeuteen. Toiselle henkilölle tuomittiin tuottamuksellisesta rahanpesusta 80 päiväsakkoa, josta maksettavaa kertyy 480 euroa. Lisäksi tuomituille määrättiin maksettavaksi yksityisoikeudellisia korvauksia.
Taloudenhoitajana toiminut henkilö siirsi omalle ja toisen henkilön pankkitilille yhteensä yli 14  574 euroa. Oulun käräjäoikeus antoi jutussa tuomion torstaina.
Reissussa rähjääntynyt Vatanen ja Anaheim kotiin voitto taskussa - ”Eteenpäin mennään niin kuin Jutila joskus sanoi”
Anaheim Ducks päätti viiden ottelun vieraskiertueen torstaina Carolinassa. Kolmen peräkkäisen tappion jälkeen voitto maistui joukkueelle erityisen hyvältä. 
NHL:ssä pelataan paljon, mikä jo itsessään laittaa pelaajat koville. Mutta, kun yhtälöön lisätään vielä matkustaminen, nousee kokonaisrasitus välilä tasolle, joka ei voi olla näkymättä kaukalossa. Anaheim Ducks on tästä viimeisin esimerkki.
Ducks voitti tammikuun lopulla kuudesti putkeen, mutta hävisi tämän jälkeen seitsemästä ottelustaan viisi. Joukkueen ilme ei ollut tuon puolitoistaviikoisen aikana tuorein mahdollinen. Torstaina se päätti viiden ottelun vieraskiertueen itärannikolla.
\- Onhan tämä reissussa oleminen vähän raskaampaa. Täällä yleensä nukkumaankin pääsee vähän myöhemmin. Vaikka pelaamiseen löytyykin aina energiaa, niin on täältä kiva aina kotiinkin päästä, Sami Vatanen sanoi torstaina Yle Urheilulle.
Vatanen pelaa vasta toista kauttaan NHL:ssä, mutta on jo tottunut matkustamisen rutiineihin. Uni on matkoilla arvokasta. 
\- Yleensä kun lähdetään reissuun aikaisin aamulla, tulee nukuttua koneessa hyvin, mutta pelien jälkeen se on vaikeaa. Nukuttua saa tavallisesti vasta, kun pääsee hotellissa pehkuihin. 
”Tappiot opettaa”
Ducksin viime ottelut eivät ole olleet sen parhaita. Tuoreen viiden ottelun vierasreissun Yhdysvaltojen itärannikkolla se aloitti komealla voitolla Nashvillesta, mutta kompastui sitten Floridalle, Tampa Baylle ja Washingtonille. 
Ducks on kuitenkin liian kokenut joukkue panikoimaan muutamasta tappiosta.
\- Välillä niitä tappioita tulee. Se opettaa pudotuspelejä kohden. Ei tämä koko ajan ole ruusuilla tanssimista. Heikkojen hetkien jälkeen pitää vain nopeasti päästä takaisin voittoihin kiinni. Paljon näistä puhutaan ja kokeneemmat pelaajat osaavat auttaa, Vatanen selventää.
\- Eteenpäin mennään niin kuin (Timo) Jutila joskus sanoi.
Carolinassa Anaheim voitti torstaina lukemin 2-1. Reilut 19 minuttia jääaikaa tililleen kirjannut Vatanen ei päässyt ottelussa tehoille. 
\- Totta kai tuntu hyvältä, että päästiin takaisin voittojen tielle. Tämän vuoksi pitkästä reissusta jäi nyt kuitenkin positiivinen fiilis. Kiva päättää se voittoon, Vatanen fiilisteli.
Presidentti haussa
Vaikka Ducks on voittanut viimeisestä kymmenestä pelistään vain viisi, se on edelleen tiukasti runkosarjan voittajalle ojennettavan President Trophyn kisassa. Ducks on pisteen (78-77) liigaa johtavaa Nashvillea perässä. Runkosarjan voitto takaisi joukkueelle kotiedun pudotuspeleissä loppuun asti.
Vatasen mukaan jokainen peli on paikka osoittaa joukkueen vahvuus vastustajille.
\- Koko ajan tässä yritetään näyttää jokaikisessä ottelussa kaikille, että meitä ei voiteta. Toki meillä on edelleen omassa pelissä tekemistä, mutta pyritään tekemään joukkueen sisällä kovasti töitä niiden eteen.
Anaheim päätti vieraskiertueensa voittoon - "Tankissa ei ollut paljoakaan jäljellä"
Kahdeksan päivän raskas vierasottelujen sarja päättyi Carolina Hurricanesin kukistamiseen. Sami Vatanen jäi ilman tehopisteitä.
Anaheim Ducks pääsi juhlimaan vierasvoittoa kolmen tappiopelin jälkeen ja kahdeksan päivän vieraskiertueen päätteeksi. Carolina Hurricanes kaatui yön NHL-kierroksella 2-1.
\- En usko, että tankissa oli paljoakaan polttoainetta jäljellä, päävalmentaja Bruce Boudreau totesi NHL:n virallisten verkkosivujen mukaan.
\- Tämä on ollut pitkä reissu emmekä ole päässeet seuraavalle paikkakunnalle kertaakaan aiemmin kuin kello 02.00. Joskus tällaiset voitot antavat joukkueelle virtaa pelata paremmin.
Ottelun parhaana palkittu Ducks-vahti John Gibson torjui ottelussa 35 laukausta ja päästi ainoan takaiskuosuman toisessa erässä.
Jeff Skinner pääsi iskemään ylivoimalla, mutta Ducks vastasi vielä samassa erässä Francois Beaucheminin ja Matt Beleskeyn maaleilla.
Ducksin Sami Vataselle merkittiin peliaikaa 19.13 ja kolme taklausta.
HS: Metropolilaki kaatuu
Liikenne- ja kuntaministeri Paula Risikko kertoi eilen hallitusryhmien edustajille, että kokoomuksen mielestä metropolihanketta ei kannata viedä eteenpäin.
Helsingin Sanomien tietojen mukaan kokoomus kaataa metropolihankkeen. Liikenne- ja kuntaministeri Paula Risikko on kertonut puolueensa kannan torstai-iltana hallitusryhmien edustajille.
Pitkään valmisteltu metropolilaki on saanut osakseen paljon arvostelua. Esimerkiksi lähes kaikki asiasta lausunnon antaneet kunnat näkivät esityksessä korjaamista vaativia puutteita.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) ei kommentoi metropolilain kaatumista toistaiseksi. Stubbin avustajien mukaan kommentti on odotettavissa vasta hallitusryhmien puheenjohtajien käsiteltyä asiaa.
Rauma luopuu Uotilanrinteen koulun siirrosta parakkeihin
Uotilanrinteen koulussa havaitun vakavan sisäilmaongelman takia Raumalla on etsitty kuumeisesti ratkaisua koulun muuttoon. Yhtenä vaihtoehtona esillä on ollut tilapäisparakit. Se ei ole enää suunnitelmissa.
Raumalla on luovuttu ajatuksesta siirtää Uotilanrinteen peruskoulu väliaikaisiin parakkitiloihin.
Koulun rehtori on toivonut parakkiratkaisua, mutta Rauman kaupunginjohtaja Kari Koski sanoo, että koululle etsitään nyt muita vaihtoehtoja.
– Hoidamme homman niin, että Uotilanrinteen koulun väki saa syyskaudeksi joko tilapäiset, mutta mahdollisesti jo pysyvät tilat.
Koski ottaa asian vakavasti ja sanoo, ettei ketään altisteta riskeille.
– Kaiken taustalla on, että työnantajana olemme velvollisia siihen, että työolot ovat terveelliset. Lapsilla pitää olla hyvä käydä koulua.
Koski ilmoittaa samalla, ettei Rauman lukion muutto toisaalle ole mitenkään välttämätön. Hänen mukaansa Raumalla on muitakin vaihtoehtoja, joita parhaillaan mietitään.
– Uotilanrinteen muutto on se, mikä ratkaisee kaiken. Nämä muut järjestelyt tulevat vasta sen jälkeen.
Rauman lyseon lukion oli alun perin tarkoitus siirtyä Otan koulutiloihin ja Uotilanrinteen koulun lukion nykytiloihin. Tämä siirto peruttiin, kun selvisi, että Otan koulukiinteistö on huonossa kunnossa. Lukion siirtoaikeet herättivät voimakasta vastustusta opiskelijoiden piirissä.
Muistisairauksien riskiä voi pienentää elämäntavan muutoksilla – "Hauska on hyödyllistä aivoille"
Muistisairaudet lisääntyvät koko ajan, vaikka riski sairastua yli 65-vuotiaana ei ole lisääntynyt sadassa vuodessa. Muistisairauksia on enemmän, koska ihmiset elävät vanhemmiksi kuin aiemmin. Lievät muistisairaudet työikäisillä havaitaan myös aiempaa varhemmin.
Muistisairauksiin kuten Alzheimerin tautiin, Lewyn kappale -tautiin tai verenkiertoperäiseen dementiaan ei tunneta parantavaa lääkettä. Sairauksien jo puhjettua niiden etenemistä voidaan hidastaa ja sairastuneen kuntoa kohentaa varhain aloitetulla lääkehoidolla ja ylläpitävällä kuntoutuksella.
Sairastuneen ja hänen perheensä elämänlaatua voivat parantaa myös muistikoordinaattorit. Heitä löytyy kymmenistä muistiyhdistyksistä eri puolilla Suomea. Myös Muistiliitosta saa apua ja orientaatiota muistisairauksiin liittyvissä kysymyksissä.
Elämäntavoilla ja omilla valinnoilla voi vähentää sairastumisen riskiä ikääntyessä, sanoo kokenut neurologian erikoislääkäri Kati Juva vanhuspsykiatrian poliklinikalta HUS:ista.
– Muistisairauksien ehkäisyssä ohjeet ovat yleiset terveysohjeet. Meillä on hyvin paljon tutkimuksia siitä, että nämä ihan samat, tavalliset verenkiertohäiriöiden riskitekijät koskevat myös muistisairauksia. Korkean kolesterolin, korkean verenpaineen välttäminen, diabeteksen välttäminen. Sairauksia voi olla vaikea välttää, mutta elintapojen kautta ne tulevat.
Verenpaineeseen liittyy suolan käyttö, ylipainoa pitäisi välttää eli liikunta on tärkeää, kovat rasvat ovat vaarallisia ja kalaa pitäisi syödä, kertaa Juva. Myös vihannekset ja marjat ovat tärkeitä ruokavaliossa. Aivoterveyteen pätevät samat ohjeet kuin muuhunkin terveyteen, hän sanoo.
– Omilla päätöksillä ja omilla toimilla voi hyvin paljon vaikuttaa riskiin, onko todennäköisesti sairastumassa muistisairauteen kahdeksankymppisenä.
Elämäntavan muutokset pitää tehdä kymmeniä vuosia aikaisemmin, jos ei nuorena niin viimeistään keski-iässä, Juva painottaa.
Sosiaalisuus on tärkeää
Monet tuntevat ihmisiä, jotka painavat tietoisesti asioita muistiin; vaikka numeroita tai jotain muuta triviaalia tietoa harjoittaakseen muistiaan tai muistisairauksien pelossa.
– Muistin harjoittamisella ei ole suoraan merkitystä ehkäisyssä, mutta aivojen käytöllä ylipäänsä on. Olennaista on, että jos se on hauskaa, niin se on hyödyllistä, kuten Muumimamma on jossain sanonut. Väkisin ei pidä lähteä vääntämään. Puhdas muistiharjoitus, että opettelee jotain luetteloita, ei auta, mutta se, että on paljon käyttänyt aivojaan auttaa, sanoo Juva.
Tutkimuksista tiedetään, että pitkään kouluja käyneella muistisairaudet tulevat myöhemmin. Niihin vaikuttavat myös yleinen vireys ja osallistuminen. On myös tutkimuksia, että kulttuuri pidentää ikää, kertoo Juva. Niin ikään sosiaalisella pääomalla on merkitystä.
Juva kertoo tutkimuksesta, jossa suomenkielistä ja ruotsinkielistä väestöä verrattiin toisiinsa Pohjanmaalla. Väestö on hyvin samanlaista elintavoiltaan ja geneettisesti. Ruotsinkieliset elävät hieman vanhemmiksi ja saavat muistisairauden hieman myöhemmin. He ovat myös hieman terveempiä.
– Ainoa ero näissä ryhmissä on jonkinlainen kulttuurinen yhteisöeläminen ja sosiaalinen pääoma. Tämän tyyppinen panostaminen tuntuisi hyödylliseltä myös aivojen hyvinvoinnin kannalta, kertoo Juva.
Korjaus 16.2. 2015. Muistikoordinaattorit ovat kuntien työtekijöitä muistisairaiden palveluketjussa. He ovat tavallisimmin sairaanhoitajia, terveydenhoitajia tai vastaavia amk-tutkinnon suorittaneita. He koordinoivat kotona asuvien muistisairaiden avuntarvetta.   
Tutkija nuorten yksinäisyydestä: "Ihmiskuvamme on kaventunut – ujoudelle ei ole enää tilaa"
Tutkija näkee, että 90-luvulta lähtenyt arvomaailman muutos on lisännyt nuorten kokemaa yksinäisyyttä ja esimerkiksi ujoille ja pohdiskeleville persoonille ei enää ole sijaa. Ihmiskuvamme on kaventunut, sanoo nuorisotyön tutkija Pirjo Junttila-Vitikka.
Yhä useampi nuori kärsii yksinäisyydestä, arvioi nuorisotyön tutkija Pirjo Junttila-Vitikka. Junttila-Vitikka toimii ohjaajana Suomen Punaisen Ristin järjestämällä kurssilla, jossa koulutetaan vapaaehtoisia nuoria kavereiksi toisille nuorille.
Junttila-Vitikan mukaan vapaaehtoisille on selvä tarve.
Tällainen tehokkuus ja nopea toiminta ja pinnallisuus - hitaammalle, pohdiskelevalle persoonalle ei oikein ole tilaa.
– Valitettavasti tarve on. Kyllä nuorten yksinäisyys on sellainen vakava ongelma, että siihen täytyy monella tapaa puuttua.
1990-luvun lama muuttanut arvomaailmaa
Tutkija näkee, että arvomaailma on muuttunut 90-luvun laman jälkeen kilpailukeskeisemmäksi.
Nuoren pitäisi kilpailla koulutuspaikasta, työpaikasta ja jopa harrastuksista. Pelkkänä omana itsenä oleminen on vaikeaa. Se taas lisää yksinäisyyttä.
– Tänä päivänä on hirveän korkea kynnys kaikkiin yhteisöihin. Harrastukset maksavat ja ovat entistä enemmän ammattimaisia ja vaativat sitoutumista. Myös kaveripiireissä nuori joutuu hakemaan paikkaansa siinä miten tulisi hyväksytyksi, tutkija sanoo.
Yksinäisyys on vakava ongelma ja sen on todettu aiheuttavan ainakin masennusta. Nuorena koettu yksinäisyys voi vahingoittaa myös pahasti itsetuntoa.
Pelkkä vapaaehtoistyö ei ongelmaa ratkaise.
– Pitäisi lähteä koulusta liikenteeseen ja harjoitella vuorovaikutustaitoja ja itsetuntemusta. Semmoista yhteisöllisyyttä, jossa erilaisuus olisi arvo. Tänä päivänä on tosi-tv-kisailuja jotka heijastelevat arvomaailmaa. Täytyy kilpailla ja yrittää. Kaikkien tulisi olla samanlaisia. Meillä on oikeastaan ihmiskuva kaventunut.
Tutkijan mukaan esimerkiksi ujoudesta on tullut tänä päivänä piirre, jota ei hyväksytä.
Ollaan tietokoneen ääressä, jumitutaan pelien ääreen tai television ääreen. Siinä jää varmaan sitten ne kaverit, jos ei lähdetä liikkeelle.
– Ennen vanhaan vaatimattomuus oli hyve. Tänä päivänä on toisin: itsensä esille tuominen on se arvo. Tällainen tehokkuus ja nopea toiminta ja pinnallisuus – hitaammalle, pohdiskelevalle persoonalle ei oikein ole tilaa.
Nuorten kaveritoiminta purkaa yksinäisyyttä
Tällä hetkellä Suomen Punainen Risti kouluttaa Rovaniemellä vapaaehtoisia nuorten kaveritoimintaan. Tarkoitus olisi, että kurssin jälkeen nuoret ryhtyisivät ryhmänvetäjiksi muille nuorille tai löytäisivät itselleen oman henkilökohtaisen kaverin.
Viime vuonna kurssin käynyt vapaaehtoistyöntekijä Piritta Lääkkölä uskoo, että yksi syy nuorten kokemaan yksinäisyyteen on sosiaalinen media.
– Varmaan sosiaalinen media vaikuttaa osakseen, ettei lähdetä aktiivisesti tuonne kasvotusten harrastamaan sosiaalista elämää. Ollaan tietokoneen ääressä, jumitutaan pelien ääreen tai television ääreen. Siinä jää varmaan sitten ne kaverit, jos ei lähdetä liikkeelle, Lääkkölä sanoo.
Koivu johtaa hurjavireistä Wildia pudotuspelijahdissa - pohjusti molemmat maalit Floridan voitossa
Minnesota Wild on jäänyt pisteittä 12 edellisessä ottelussa vain kerran. Mikko Koivu nappasi parhaan pelaajan palkinnon yön ottelussa.
Mikko Koivu syötti joukkueensa molemmat maalit, kun Minnesota Wild kukisti Florida Panthersin 2-1 yön NHL-kierroksella.
Ottelun parhaana pelaajana palkittu Koivu [tarjoili heti ensimmäisessä erässä todella maukkaan syötön Jason Pominvillelle](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020815-20-h), joka pääsi jatkamaan kiekon ohi Roberto Luongon.
Toisessa erässä sentteri [tavoitti ylivoimalla Tomas Vanekin hyvästä vetopaikasta b-pisteeltä](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020815-248-h). Hyökkääjän vetosyöttö tavoitti Zach Parisen, joka luuti pelivälineen sisään.
Jussi Jokinen sai syöttöpisteen Floridan ainoaan maaliin.
Wild on taistelee tiukasti pudotuspelipaikasta keskisessä divisioonassa. Joukkue on voittanut yhdeksän edellisestä 12 ottelustaan ja jäänyt pisteittä vain kerran.
Kapteeni Mikko Koivu on kerännyt viidestä edellisestä ottelustaan tehot 1+6. Tiistain tappiossa Winnipegille Koivu jäi tehoitta ja joukkue taipui jatkoajalla 1-2.
Tällä hetkellä joukkue on kahden pisteen päässä läntisen konferenssin villistä kortista.
Terveystarkastaja: Bertan parakki ei täytä asuintilan vaatimuksia
Tornion kaupungin on laitettava kuntoon parakkitila, jossa suolistosairas pikkutyttö viettää yönsä sairaanhoitajan valvonnassa. Tilasta löytyi muun muassa ilmastointiin liittyviä puutteita.
Tornion kaupungin on viipymättä laitettava kuntoon parakkitila, jossa hoidetaan suolistosairasta Bertta-pikkutyttöä. Terveystarkastaja Tarja Rosenqvistin mukaan tilojen tarkastuksessa on löytynyt epäkohtia, jotka täytyy korjata.
– Ei ole tietenkään tarkoitus, että kenenkään tarvitsee asua tämmöisissä poikkeavissa ja huonoissakin olosuhteissa, vaan tarkastuspöytäkirjaan täytyy reagoida viivytyksettä. Tämä tarkoittaa, että asioiden kanssa ei odoteta viikkoja vaan toimitaan viimeistään ensi viikolla, luonnehtii Rosenqvist.
Sairaan lapsen hoitotilaksi pystytetty parakki ei täytä Rosenqvistin mukaan asuintiloille tarkoitettuja vaatimuksia.
Tämä tarkoittaa, että asioiden kanssa ei odoteta viikkoja vaan toimitaan viimeistään ensi viikolla.
Hän ei ole raportissaan ottanut kantaa siihen, onko se oikea tila sairaan lapsen hoitoon, vaan sen arvioi terveydensuojelulain perusteella terveydenhuollon henkilöstö.
Epäkohdat voidaan korjata
Tarkastuksessa parakista on löytynyt ilmanvaihtoon ja lämmitykseen liittyviä epäkohtia.
– Ammattilaisten täytyy selvittää, onko tilan ilmanvaihtoon liittyvien laitteiden käytössä ja niiden opastuksessa parannettavaa. Lisäksi ulko-ovi tulee tiivistää ja selvittää, tarvitaanko tilaan mahdollisesti lisäpattereita vai olisiko jokin muu lämmitysvaihtoehto sopivampi, selvittää Rosenqvist.
Hänen mukaansa sairaan lapsen hoidossa käytettävä tila on saatavissa asianmukaiseen kuntoon.
– Onkohan epähuomiossa käynyt niin, että kun tila on otettu käyttöön, ei ole huomattu opastaa käyttäjiä ja tehdä tiloista sellaisia, että ne täyttäisivät vaatimukset.
Lisäsiipeä vaaditaan yhä
Terveystarkastaja on selvittänyt parakin soveltuvuutta asuintilaksi perheen vanhempien pyynnöstä.
Perheen äidin Hanna Kinnusen mukaan parakki ei sovellu hoitotilaksi vaan he vaativat yhä kaupungilta lisäsiiven rakentamista vammaispalvelulain mukaisesti Bertta-tytön hoitoa varten.
Tornion kaupunki on evännyt vammaispalvelulain piiriin kuuluvat muutostyöt perheen kotiin. Perhe vei asian hallinto-oikeuteen, joka kumosi kaupungin päätöksen.
Ranska ei riennä Mistral-toimituksiin Minskin sopimuksesta huolimatta
Ranska ilmoittaa tarkkailevansa huolellisesti Itä-Ukrainan tulitaukosopimuksen ja rauhansuunnitelman toteutumista ennen kuin se mahdollisesti saattaa loppuun Venäjän kanssa tekemänsä kaupat helikopteritukialuksista. Ranska joutui kauppojen takia hyvin kiusalliseen tilanteeseen.
Ranskan ja Venäjän kohua herättäneitä Mistral-kauppoja ei saateta loppuun ainakaan lähitulevaisuudessa huolimatta Minskissä solmitusta Ukrainan tulitaukosopimuksesta.
Ranskan presidentti Francois Hollande kiisti, että Ranska rientäisi saattamaan itselleen kiusalliset kaupat loppuun. Hollanden mukaan Venäjä ei ole vielä täyttänyt siltä vaadittavia ehtoja helikopteritukialusten toimittamiselle.
Brysselissä epävirallisen huippukokouksen jälkeen puhunut Hollande sanoi toivovansa, että kauppa voitaisiin kuitenkin saattaa loppuun tulevaisuudessa. Hollanden mukaan Mistral-toimitukset ovat sidoksissa siihen, miten Minskissä sovittu Itä-Ukrainan rauhansuunnitelma toteutuu.
Ranska jäädytti Mistral-kaupat viime vuonna Ukrainan kriisin takia. Päätös kauppojen keskeyttämisestä syntyi kovan kansainvälisen painostuksen seurauksena. Sekä EU että Yhdysvallat vaativat Ranskaa lykkäämään Mistral-toimituksia.
Venäjä uhannut Ranskaa isolla laskulla
Ranska ja Venäjä sopivat 1,2 miljardin arvoisesta Mistral-kaupasta kesällä 2011. Sopimuksen mukaan Ranska toimittaa Venäjän merivoimille kaksi helikopteritukialusta
Ensimmäinen alus, Vladivostok, oli alkuperäisen aikataulun mukaan määrä toimittaa viime vuoden elokuussa, mutta Ranska siis jäädytti kaupat Ukrainan kriisin takia. Toinen alus, Sevastopol, puolestaan oli määrä toimittaa tänä vuonna.
Venäjä on tiettävästi maksanut ainakin suurimman osan ensimmäisestä aluksesta. Venäjä uhkailikin Ranskaa marraskuussa raskailla korvausvaatimuksilla ja oikeusprosessilla ellei kauppoja saateta loppuun. Korvausvaatimuksen on arvioitu olevan kolme miljardia euroa.
Venäjän tilaamat Mistral-luokan alukset ovat helikopteritukialuksia, joihin mahtuu noin 450 sotilasta. Noin 200 metriä pitkään alukseen mahtuu 16 helikopteria ja muun muassa panssariajoneuvoja. Venäjälle tärkeillä aluksilla voidaan esimerkiksi avustaa maihinnousuissa.   
Toronto jatkaa rämpimistä tappioputkessa - Komarov seurasi voittomaalia aitiopaikalta
Maple Leafs ei ole ottanut vierasvoittoa 12 otteluun. New York Islanders takoi kolme maalia kahteen erään.
Toronto Maple Leafs sai viikonloppuna hieman helpotusta, kun joukkue onnistui katkaisemaan 11 ottelun tappioputken Edmontonia vastaan. Kuluva viikko on sujunut kuitenkin nihkeästi: tiistaina tuli turpaan New York Rangersiltä kotihallissa ja viime yönä saman kaupungin Islandersilta vierasjäällä.
Maple Leafs on hävinnyt vieraissa nyt 12 ottelua peräkkäin ja 21 edellisistä 25 pelistä.
Yön ottelussa vaahteranlehtipaidat saivat todella vaisun alun, kun Islanders takoi kaksi maalia alle viiteen minuuttiin.
[Leo Komarov sai syöttömerkinnän Richard Panikin kavennusmaaliin](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020809-229-h) toisen erän alussa. Trevor Smith toi Toronton tasoihin hieman neljän minuutin täyttymisen jälkeen.
Islandersin Anders Lee tälläsi kuitenkin ajassa 32.02 kiekon ohi Jonathan Bernierin. [Leo Komarov seurasi siniviivan tuntumasta](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020809-508-ingame-h), miten Lee pääsi paluukiekkoon, jonka Travis Hamonic lähetti maalille
Kotkan kaupunki saattaa jatkossa jakaa rahaa nuorten palkkaamiseksi
Kotkan kaupungin virkamiehet ovat nostaneet esille ajatuksen tukea nuorten työttömien ja pitkäaikaistyöttömien työllistämistä yrityksiin kuntalisän avulla. Maanantaina kaupunginhallitus linjaa, että lähteekö kaupunki selvittämään yrityksille myönnettävän työllistämisen kuntalisän mahdollisuutta.
Kotka on etsimässä uusia mahdollisuuksia nuoriso- ja pitkäaikaistyöttömyyden laittamiseksi aisoihin. Kaupungin virkamiehet esittävät, että Kotkassa selvitettäisiin yrityksille myönnettävän kuntalisän mahdollisuutta. Kaupungin myöntämän lisätuen avulla kannustettaisiin yrityksiä palkkaamaan nuoria työttömiä palkkatuella. Lisäksi aikeena olisi kannustaa erityisesti pieniä yrityksiä palkkaamaan pitkäaikaistyöttömiä kuntalisän avulla.
– Tämä on selkeästi poliittinen linjaus, josta kaupunginhallitus päättää. Kaupunginhallitus linjaa, että lähdetäänkö kehittämään vai ei. Jos kyllä, niin valmistelu tapahtuu kevään aikana, sanoo Kotkan sosiaalijohtaja Heli Sahala.
Kuntalisää myönnettäisiin vain niille yrityksille, jotka ovat palkanneet työttömän TE-toimiston palkkatuella. Rahat kuntalisää varten Kotkan kaupunki etsisi jo olemassa olevasta budjetistaan. Tänä vuonna Kotka tukee kuntalisän avulla yhdistyksiä työllistämään erityisesti pitkäaikaistyöttömiä yhteensä 80 000 eurolla. Vuoden 2014 lopussa Kotkassa oli yli 1 100 pitkäaikaistyötöntä. Tänä vuonna pitkäaikaistyöttömien määrä on noussut johtuen ennen kaikkea pitkäaikaistyöttömyyden määritelmän muutoksesta.
Vuonna 2013 Kotka kokeili yrityksille myönnettävää työllistämisen kuntalisää ilman tulosta. Tuolloin tiellä seisoi erityisesti laki, joka teki kuntalisän hakemisen käytännössä hyödyttömäksi yrityksille. Tämä johtui siitä, että usein pelkkä TE-toimiston myöntämä palkkatuki kattaa enimmäismäärän julkista tukea, joka yritykselle voidaan myöntää palkkakustannusten kattamiseksi.
Julkisen tuen enimmäismäärä on edelleen 50 prosenttia. Heli Sahalan mukaan nuorten kohdalla TE-toimiston palkkatuki yrityksille liikkuu 30–50 prosentin välillä palkkaamisen kustannuksista. Alhaisempi palkkatuen osuus saattaisi antaa mahdollisuuden työllistämisen kuntalisän hyödyntämiselle.
Maanantaina Kotkan kaupunginhallitus päättää lähdetäänkö kaupungissa selvittämään yrityksille myönnettävän työllistämisen kuntalisän mahdollisuutta. Vastaava kuntalisä on käytössä esimerkiksi Pukkilan ja Varkauden kunnissa.
Napaseudun oravat kiihdyttävät ilmastonmuutosta yllättävällä tavalla – "vaikutusta aliarvioitu"
Napaseuduilla on elänyt siiseleitä tuhansia vuosia ilman, että ne olisivat aiheuttaneet enempää harmia. Kun niiden asuma-alueenaan käyttämä ikirouta on alkanut sulaa, siiseleiden elintavat kiihdyttävät maaperään sitoutuneen hiilidioksidin vapautumista ilmakehään.
Arktisten alueiden oravilla, siiseleillä, voi olla suurempi vaikutus ilmaston lämpenemiseen kuin aiemmin on uskottu. Asiaa koskeva tutkimus julkistettiin Yhdysvaltain geofyysikkojen yhdistyksen syyskokouksessa ja siitä uutisoi [BBC](http://www.bbc.com/news/science-environment-30456869).
Siiseleitä elää Siperian ja Pohjois-Amerikan puuttomalla tundralla, missä maaperä on ollut ikijään peitossa kymmeniä tuhansia vuosia. Siiselit kaivavat maahan laajoja pesäluolastojaan.
Tutkijat ovat todenneet, että pesien rakentamisessa ei synny vain luola, vaan eläimet itse asiassa mylläävät maan perinpohjin. Ne sekoittavat pintamaan syvemmällä olevan maakerroksen kanssa, saavat aikaan hapen kiertoa maaperässä ja lannoittavat maata jätöksillään. Siiseleiden työn jäljiltä pesäluolastojen alue on lämpimämpi kuin niitä ympäröivät seudut.
Siiselit aiheuttavat sulavaan maahan kompostoitumista
Siiselit ovat puuhailleet napa-alueiden maaperässä tuhansia vuosia tekemättä sen enempää vahinkoa. Nyt tilanne on kuitenkin muuttunut, sillä ilmaston lämpenemisen myötä napa-alueiden ikirouta on alkanut sulaa, kertoo tutkimukseen osallistunut Massachusettsissa sijaitsevassa tutkimuslaitoksessa työskentelevä tohtori Sue Natali.
Toisin kuin lämpimämmillä leveysasteilla, pohjoisten alueiden kylmissä oloissa kuolevat kasvit ja eläimet eivät kompostoidu ja hajoa maaperään, vaan ne jäätyvät aina vain paksummaksi kerrokseksi. Tähän kerrostumaan on varastoitunut valtaisa määrä hiilidioksidia, joka alkaa vapautua ilmakehään, mikäli jäätynyt aines sulaa.
Tutkijat ovat arvioineet ikiroutaan sitoutuneen hiilidioksidin määräksi 1 500 miljardia tonnia. Tämä vastaa kaksinkertaisesti sitä hiilidioksimäärää, joka on nyt sekoittunut ilmakehään. Ikirouta-alue kattaa lähes neljänneksen pohjoisesta pallonpuoliskosta.
Siiseleiden ulosteet tuovat sulavaan maahan typpeä ja mikrobeja, jotka saavat aikaan kompostoitumisilmiön. Se vapauttaa ilmaan entistä enemmän hiilidioksidia, samoin kuin metaania, joka lämmittää ilmastoa yli 20 kertaa hiilidioksidia voimakkaammin. Ja koska maaperä on valmiiksi sekoitettu, lannoitteet pääsevät keskimääräistä lämpimämpään ympäristöön.
Siiseleiden lannoitustyön toinen seuraus voi olla puiden ja pensaiden kasvun kiihtyminen aiemmin puuttomalla alueella. Kasvit sitoisivat itseensä hiilidioksidia. Siiseleillä vain on taipumus syödä nuoret kasvit.
Tohtori Natali totesi geofyysikkokokouksessa, että eläinten vaikutus ilmastopäästöihin on aliarvioitu seikka, johon tutkijoiden on pureuduttava tulevaisuudessa.
Yhdysvaltain[ ilmastotutkijoiden tuoreen raportin](http://www.arctic.noaa.gov/reportcard/) mukaan arktiset alueet lämpenevät kaksi kertaa nopeammin kuin muut osat maapalloa.
Suunnitelma: Sotkamon venesataman ympäristöön polttoaineen jakeluasema ja kerrostaloja
Pitkään riidellyn Shellin tontin kaavoitus on Sotkamossa nytkähtämässä eteenpäin. Alueelle tehdyssä suunnitelmassa esitetään kerrostalorakentamista, venesataman laajentamista. sekä uuden polttoainejakeluaseman rakentamista.
Sotkamossa entisen Shellin tontin kaavoitus on mahdollisesti nytkähtämässä eteenpäin.
Alueelle tehdyssä suunnitelmassa esitetään sekä kerrostalorakentamista että venesataman laajentamista.
Kerrostalot tulisivat entisen huoltoaseman tontille. Tien suuntaisesti tehtäisiin kaksikerroksinen ja poikittain Kainuuntiehen tulisi nelikerroksinen kerrostalo.
Venesatamaa siirrettäisiin ja laajennettaisiin länteen päin. Venepaikkojen lukumäärää on kasvatettu nykyisestä noin 58 venepaikasta 77 venepaikkaan ja suunnitelmassa on 73 satama-alueelle sijoittuvaa autopaikkaa. Vierasvenelaiturin yhteyteen on suunniteltu satamatori ja satamatalo.
Polttoaineen jalkeluasema pohjavesirajalle
Suunitelmiin kuuluu myös uuden polttoainejakeluaseman paikka muutama metri pohjavesialuerajauksen ulkopuolella. Kylmäasema toimisi alueella pysäyttäjänä ja näin edesauttaisi satamatalon ympärivuotisen toiminnan edellytyksiä. Lisäksi se palvelisi moottorikelkkailijoita ja veneilijöitä. Kylmäaseman säiliötä ja pumppuja hyödyntäen olisi mahdollista toteuttaa tankkauspiste myös vierasvenelaiturille.
Aiemmin reilun sadan metrin päässä, pohjavesialueella ollut huoltoasema purettiin, koska sen ympäristölupaa ei uusittu.
Satama-alueen ja kerrostalotontin liikennöinti hoituisi kahden liittymän välityksellä. Toinen sijoittuisi nykyisen liittymän paikalle ja toinen satama-alueen länsipäähän kylmäaseman kohdalle.
Alueen kaavoituksen aloittamisesta on riidelty Sotkamossa useita vuosia. Suunnitelma ja kaavoituksen aloitusesitys on tulossa ensi viikon keskiviikona ympäristö- ja teknisen lautakunnan käsittelyyn. Esityksenä on, että lautakunta merkitsee satama-alueen lähiympäristön kehittämissuunnitelman tiedokseen ja toteaa, että alueen asemakaavan laadinta voidaan käynnistää kehittämissuunnitelmaan perustuen.
"Välillä se saattaa kirpaista, mutta ystävän tehtävä on puhua suoraan"
Luovuuttaja eli luovan kirjoittamisen ammattilainen Tarja Kerttula pitää ystävyyttä rikkaana luonnonvarana, josta kannattaa pitää huolta.
Luovan kirjoittamisen ammattilainen Tarja Kerttula kertoo olevansa itsellinen ihminen, jolle ystävät ovat valtavan tärkeä asia.
– Vaikka kliseeltä kuulostaisinkin, ystävyyden ydin on siinä, että hyväksyy toisen sellaisena kuin hän on. Ystävyys on yllättänyt minut monia kertoja. Varmaan satoja kertoja.
Luovuuttaja jättäytyi vuosia sitten pois työelämästä. Heittäytyminen miltei tyhjän päälle oli kova paikka pitkään projektipäällikön töitä tehneelle Kerttulalle.
– Välillä olin todella vähillä rahoilla. Jos en olisi ollut toisinaan niin köyhä, en olisi oppinut, mitä ystävyys voi myös olla.
Juuri ystävät toivat Kerttulalle ruokakasseja, lähettivät bussilippuja luokseen ja antoivat ymmärtää, että kaikki on hyvin.
Pieni hengenheimolaisuus
Uuden ystävän kanssa ei välttämättä heti tavatessa jaeta samanlaista maailmaa. Jokin yhtäläisyyden koukku täytyy silti löytyä, jotta ystävyys syntyy.
– Erään ystäväni kohdalla ei alkuun olisi tullut mieleenkään, että meistä tulisi ystävät. Olimme niin erilaisia, Tarja Kerttula kertoo.
Erikoisin paikka, missä yksi ystävyys sai alkunsa, oli lehtijutun tekohetkellä.
Kerttula uskoo, että ystävyyden syntymiseen vaaditaan pieni samankaltainen hengenheimolaisuus. Ystävyys voi alkaa mistä tahansa, kunhan edellytykset ovat kohdallaan.
– Erikoisin paikka, missä yksi ystävyys sai alkunsa, oli lehtijutun tekohetkellä.
Tuolloin pöydässä istuivat toimittaja, hänen ystävänsä ja Kerttula.
– Toimittaja ei ollut uskoa, että minä ja hänen ystävänsä emme olleet aiemmin tavattu. Heti vaan klikkasi. Siitä se lähti luontevasti jutustellen.
Ystävä herätyskellona
Tarja Kerttula kuvailee olevansa itsehoitoa harrastava ihminen, joka on välistä kyseenalaistanut itsensä riittävyyttä. Ystävä tuli kylään ja muutti asian.
– Ennen kuin ystäväni ehti ottaa takkia päältään hän sanoi, että heitä helkuttiin kaikki nuo itsehoito-oppaat, ja rupeat vaan elämään ja olemaan.
Kuulemansa jälkeen Kerttula oli kuin puulla päähän lyöty, mutta kiitollinen ystävänsä sanoista.
Ystävyys on myös vaikeiden asioiden esillenostamista silloin, kun kukaan muu ei uskalla tai viitsi.
– Meillä on ystävien kanssa vastavuoroinen sopimus, että jos kukaan muu ei sano, niin ystävä sanoo. Välillä se saattaa kirpaista, mutta ystävän tehtävä on puhua suoraan, Tarja Kerttula sanoo.
Elämäni suurimpia oivalluksia on se, että itselle kannattaa olla paras ystävä.
"Olet aina tervetullut meille"
Aikanaan omaa yritystään perustanut Kerttula toteaa, että ystävä oli tukena epävarmuudenkin hetkellä.
– Ystäväni sanoi minulle tuohon aikaan, että "Tarja, sinä olet aina tervetullut meille." Se oli hieno hetki.
Merkityksellisyyttä ystävyydessä on tuki hädän hetkellä. Kerttula pitää arvokkaana lahjana ystäviltään saamaansa tukea elämänsä varrella. Kerttula muistuttaa, että myös itseä kohtaan kannattaa olla ystävällinen. Hänen neuvonsa ovat yksinkertaiset: ystävällisiä sanoja ja ajatuksia itseä kohtaan sekä arvostusta ja kunnioitusta minuutta kohtaan.
– Elämäni suurimpia oivalluksia on se, että itselle kannattaa olla paras ystävä.
Ryyppyreissu johti tappoon – löi kaveriaan 15 kertaa leipäveitsellä
Itä-Suomen hovioikeus on tuominnut 53-vuotiaan miehen lähes 10 vuodeksi vankeuteen taposta. Tuomittu tappoi ystävänsä tämän kotona. Surmattua oli lyöty useita kertoja leipäveitsellä. Miehet olivat vahvassa humalassa.
Vuonna 1961 syntynyt mies on tuomittu taposta vankeuteen 9 vuodeksi ja 10 kuukaudeksi. Viime vuoden tammikuussa kolme miestä viettivät aikaansa joensuulaisen miehen kodissa. Miehet joivat runsaasti alkoholia.
Seuraavana aamuna talolle tullut neljäs mies havaitsi talon isännän kuolleen. Menehtyneen vatsan päällä oli ollut leipäveitsi.
Talon isäntää oli lyöty 20 senttimetrin pituisella leipäveitsellä 15 kertaa. Syyttäjän mukaan vieraan on lyödessään pitkäteräisellä veitsellä ja usean kerran vielä huomattavan voimakkaasti pitänyt käsittää tekonsa seuraukset. Veitsestä löytyi toisen vieraana olleen miehen sormenjälki.
Surmatun miehen arvioidaan olleen tapahtumahetkellä 4 - 5 promillen humalatilassa. Lisäksi hän oli rauhoittavien lääkkeiden vaikutuksenalaisena.
Miesten välillä ei ollut riitaa, eikä selvää motiviia teolle löytynyt. Tuomittu kertoi oikeudelle, ettei muista illan ja yön tapahtumia.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi miehen viime huhtikuussa taposta 9 vuodeksi ja 10 kuukaudeksi vankeuteen. Mies valitti tuomiostaan Itä-Suomen hovioikeuteen, mikä hylkäsi valituksen.
Ammattikatsojaksi tunkua Kokkolassa – osa hakijoista ei ole koskaan käynyt teatterissa
Kiinnostus ammattikatsojan pestiin yllätti Kokkolan kaupunginteatterin täysin. Paikkaa haki jopa yli 20 ihmistä, kun teatteriväki odotti nippanappa muutamaa hakemusta. Ammattikatsojaksi on tarjolla monipuolinen joukko sekä kokemattomia että kokeneita teatterin katsojia.
Kokkolan kaupunginteatterin yleisötyöntekijä Hanni-Mari Rättö kuvailee tilannetta hakijaryntäykseksi.
– Viikossa paikkaan tuli 22 hyvin erilaista hakemusta eli mahtava saldo. Seassa on työttömiä, kotiäitejä, eläkeläisiä, työssäkäyviä ja opiskelijoita. Valtaosalla on jotain harrastaja- tai katsojakokemusta teatterista, mutta ei heitä kulttuurin suurkuluttajiksi voi nimittää.
Joukossa on myös pari sellaista, jotka eivät ole koskaan käyneet teatterissa. Myös muutama vakikävijä on ilmoittautunut. Hakijoiden ikähaarukka on 27:stä noin 75 vuoteen ja miehiä sekä naisia on lähes yhtä paljon.
Ammattikatsoja pääsee keväällä seuraamaan Onnellinen perhe -näytelmän harjoituksia ja vaikuttamaan itse esitykseen. Hänellä on aito mahdollisuus vaikuttaa ja antaa näkemästään palautetta sekä vinkkejä näytelmän työryhmälle.
Positiivinen ongelma: valinnanvaikeus!
Alunperin ammattikatsojaksi oli tarkoitus valita 1–2 henkilöä, mutta runsas sakki sai Rätön elättelemään toiveita useammasta.
– Vielä ei ole lyöty lukkoon mitään, me käymme teatterinjohtaja Sini Pesosen kanssa kandidaatit läpi. Yksi tai kaksi tuntuu kyllä liian vähältä, kun näin hieno hakijajoukko saatiin. Valinnanvaikeus on varmasti suuri! 
Joukossa on elämänkokemusta, joten uusia näkövinkkeleitä varmasti saadaan.
Ammattikatsoja osallistuu helmi- ja maaliskuussa 4–5 harjoitukseen. Näytelmän työryhmä odottaa ideoita ja vinkkejä esitysten sisällöstä  ja henkilöhahmoistakin.
– Joukossa on elämänkokemusta, joten uusia näkövinkkeleitä varmasti saadaan, Rättö pohtii.
Teatteri valitsee ammattikatsojat ensi maanantaina eli 16.2. Kokkolassa ei ole aiemmin käytetty katsojia apuna teatterityössä. Suomen teattereista vain muutamasta löytyy vastaavia.
Pesti on kokeiluluontoinen, mutta Rättö haaveilee jo jatkosta, ehkä uudesta näytelmästä, johon yleisö voisi vaikuttaa.
Aurinko on laiva - Avaruusromua 15.2.2015
Aurinko on purjelaiva, joka kuljettaa jumalia. Päiväsaikaan Aurinkolaiva purjehtii sinisen taivaan halki. Yön tullessa laiva kulkee läpi tuonpuoleisen, jossa laivan matkustajat joutuvat taistelemaan pimeyden voimia vastaan.
Pahimpana uhkana tuonpuoleisessa on _Apep_-käärme, joka yrittää nielaista auringon ja näin saattaa maan ikuiseen pimeyteen. Jos Aurinkolaivan matkustajat selviävät yöllisestä matkastaan läpi tuonpuoleisen, kaikki on hyvin, aurinko nousee.
Mikäli taistelu pimeyden voimia vastaan kestää tavallista pitempään, tietää se pilvistä päivää tai auringonpimennystä, mutta ennen pitkää jumalat voittavat pimeyden voimat ja Aurinkolaiva pääsee jatkamaan matkaansa. Ja aurinko nousee. Elämä jatkuu. Valo, hyvyys ja järjestys ovat voittaneet pimeyden, pahuuden ja kaaoksen.
Vuosina 2008 ja 2009 saksalainen **Thomas Köner** matkasi ympäri maapalloa, äänitti ja kuvasi. Ääniä ja kuvaa tallentui 22 paikasta: Tokiosta Buenos Airesiin, Kairosta Brisbaneen, Shanghaista Roomaan. Suomessa mies ei ikävä kyllä käynyt, mutta Ruotsissa sentään. Eräs Könerin äänikuvista on Tukholmasta, Vasabrunilta eli sillalta, jota pitkin pääsee Norrmalmista Vanhaan kaupunkiin ja takaisin.
Thomas Könerin äänimatkailuprojekti on nimeltään La Barca. Nimi viittaa Egyptin mytologian Aurinkolaivaan, jolla auringonjumala Ra ja muut jumalolennot seilaavat päivästä ja yöstä toiseen, taivaalta tuonpuoleiseen ja takaisin. Thomas Köner kertoo saaneensa ajatuksen Aurinkolaiva-vertaukseensa Tokiosta, jossa juna liikkui hitaasti kuin laiva ja junan kuulutukset kuulostivat kuin säännöllisesti toistuvilta rukouksilta.
Puolalainen **Michal Jacaszek** sanoo halunneensa albumillaan _Catalogue des arbres_ jatkaa luonnon kuvaamisen perinnettä, luonnon kuvaamista musiikilla. Levyllä hänellä on apunaan nykymusiikkikokoonpano **Kwartludium**. _”Kun runoilijat ja kirjailijat ylistävät luontoa ja kokemustaan siitä, he käyttävät usein musiikillisia vertauskuvia”_, hän sanoo. _”Taidemaalarit ovat aina saaneet innoitusta luonnosta ja sen kuvaamisesta_", hän jatkaa, _”ja säveltäjät ovat tehneet hienoa musiikkia linnunlauluista ja tuulen ja meren äänistä. Minä halusin löytää oman tapani kuvata luontoa: puita ja metsän arvoituksellista tunnelmaa.”_
Australialainen **Lawrence English** ja itävaltalainen **Werner Dafeldecker** ovat myös reissanneet ja hakeneet luontokokemuksia, ja tehneet niistä musiikkia. He matkasivat Etelämantereelle, tarkemmin sanoen niin kutsutulle Antarktiksen niemimaalle. Se on Etelämantereen kaikkein pohjoisin osa, pitkä ja kapea niemimaa. Hyvin vuoristoista seutua. Korkeimmat huiput nousevat melkein kolmen kilometrin korkeuteen. Miehet keräsivät raakamateriaalia tuosta ympäristöstä, äänittivät elektroakustisia ilmiöitä, prosessoivat niitä ja rakensivat Etelämantereen äänistä outoa musiikkia albumilleen _Shadow of the Monolith_.
_”Syksyisellä tuulella on monia sävyjä”_, kirjoittaa luontoäänittäjä **Lauri Hallikainen**, joka tallensi äänimaisemaa suomalaisessa sekametsässä järven rannalla, tuulen puhaltaessa metsästä järvelle päin. Tuottaja ja säveltäjä **Emmanuel Toledo** pyysi Lauri Hallikaiselta luontoäänityksiä musiikkinsa inspiraatioksi ja näin syntyi albumi _Leaves Stories (reed)_. Tämä yli 40-minuuttinen esitys on heidän ensimmäinen yhteistyönsä ja tavoitteena on yhdistää kaksi maailmaa: luonnon äänet ja elektroniset äänet, niin että ne täydentäisivät toisiaan, kertoisivat yhdessä samaa tarinaa.
**AVARUUSROMUA 1.2.2015 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
THOMAS KÖNER: Vasabron, Stockholm (La Barca)
THOMAS KÖNER: Tokyo - Hour One (La Barca)
THOMAS KÖNER: Spitsbergen - Hour Eight (La Barca)
THOMAS KÖNER: Brisbane, Forest (La Barca)
JACASZEK & KWARTLUDIUM: Sigh - Les peupliers (Catalogue des Arbres)
JACASZEK & KWARTLUDIUM: Kingdom - Les chênes, les bouleaux (Catalogue des Arbres)
LAWRENCE ENGLISH & WERNER DAFELDECKER: Intake (Shadow of the Monolith)
EMMANUEL TOLEDO & LAURI HALLIKAINEN: Leaves Stories (reed) - osa - (Leaves Stories (reed))
Luvaton remontti Nilsiän Pankkitalossa
Kuopion kaupunki selvittää Nilsiässä liiketoimiston remonttia, jolle ei ole haettu rakennuslupaa. Kaupunki vaatii keskeyttämään remontin.
Kuopion kaupunki selvittää Nilsiässä tapahtunutta laitonta liikehuoneiston remonttia. Nilsiän vanhassa Pankkitalo-kiinteistössä aloitettiin korjaus- ja muutostyöt, vaikka rakennuslupaa kohteelle ei oltu haettu. Kuopion kaupunki vaatii nyt kiinteistön omistajaa keskeyttämään remontin, kunnes lupa myönnetään.
Kiinteistölle on haettu rakennuslupaa jälkikäteen ja se on tällä hetkellä käsittelyvaiheessa. Kuopion kaupunki ei aio ainakaan tässä vaiheessa tehdä ilmoitusta poliisille lain rikkomisesta. Maankäyttö- ja rakennuslain mukaan ilmoitus voidaan jättää tekemättä, jos laiminlyöntiä pidetään vähäisenä.
Liikenne rullaa taas Kilpisjärvellä 
Kova lumituisku katkaisi liikenteen Suomen ja Norjan rajalla torstaina alkuillasta. Liikenne palautui normaaliksi torstai-iltana.
Enontekiön Kilpisjärvellä liikenne kulkee jälleen normaalisti.
Tie Kilpisjärveltä Skibotniin suljettiin liikenteeltä torstaina neljän aikaan kovan lumituiskun vuoksi.
Liikenne alkoi sujua normaalisti hieman seitsemän jälkeen illalla.
Puolustusministeri tyrmää valtion tuen tarkka-ampujien aseostoille
Kansanedustaja Ari Jalonen (ps.) halusi saada valtiolta tukea tarkka-ampujan koulutuksen saaneiden reserviläisten asehankintoihin. Ministeri Carl Haglundin (r.) mukaan valtio ei lähde tukemaan aseostoja.
Puolustusministeri Carl Haglund (r.) ei lämpene kansanedustaja Ari Jalosen (ps.) toiveelle, että valtio lähtisi tukemaan tarkka-ampujan koulutuksen saaneiden reserviläisten asehankintoja.
Jalonen esitti äskettäin, että valtio tukisi asehankintoja, koska asetehdas Sakon tarkka-ammuntaan sopivien aseiden hinta on noin 3 000 euroa.
– Kiitän kansanedustaja Jalosta ajatuksesta erillisen tukielementin järjestämiseksi reserviläisten omien Sako-kiväärien hankintoihin metsästysaseeksi. Valtio ei voi lähteä subventoimaan yksittäisten kansalaisten asehankintoja, Haglund vastaa. 
Haglund muistuttaa, että kertausharjoituksissa aseistus tulee reserviläisille jakoon puolustusvoimilta.
Ministeri myös painottaa, että tarkka-ampumista voidaan sen luonteesta johtuen harjoitella puolustusvoimien ulkopuolella vain rajoitetusti. Siksi hän suosisi tarkka-ammuntataitojen ylläpitämisessä kertausharjoituksia, joiden määrä onkin kasvamassa.
Teiden talvihoito retuperällä – ammattikuljettajat moittivat tienpitoa
Ammattikuljettajien mielestä teiden talvikunnossapidon laatu on laskenut huolestuttavasti. Kuljetusyrittäjien edunvalvontajärjestön SKALin mukaan erityisen kriittinen tilanne on Keski-Suomessa, Konneveden ja Hankasalmen suunnalla.
Ammattikuljettajien mukaan tilanne kohentuisi urakoiden läpinäkyvyyden ja valvonnan lisäämisellä, sekä sanktioiden tiukentamisella.
SKALin puheenjohtajan Teppo Mikkolan mukaan ongelmat ovat kärjistyneet tämän talven aikana.  Urakoitsijoiden hoitaman lenkit ovat niin pitkiä, että teitä ei pystytä hoitamaan kunnolla eikä valvontaa ole.
– Entistä enemmän soittoja, ilmoituksia ja valokuvia tulee.
Tässä muutamia esimerkkejä palautteista:
_”Aurausmerkit on pystytetty ojan puolelle, jolloin yhdistelmä ajoneuvolla on vaara suistua tieltä mikäli kuljettaja asemoi ajoneuvonsa aurausmerkkien mukaan tielle (16747 – Suolikoskentie)"_
_”Armisvedentie Hankasalmella oli niin liukas, että (ojaan suistumisen välttääkseen) muutaman sadan metrin jälkeen oli peruutettava takaisin”_
Laatutaso alitetaan jopa tahallaan
Mikkola arvioi, että hoitoalueet on kilpailutettu niin huonolle hinnalle, että niitä ei ollenkaan pystytä hoitamaan kunnolla. Mikkolan mukaan tuntuu siltä, että tienhoidon laatutaso alitetaan joskus jopa ihan tahallaan.
– Urakoitsija saattaa ajatella niin, että koska valvontaa on niin vähän, kannattaa ottaa riski ja jättää tie huonommalle tasolle, kun mitä edellytetään.
Hoitourakoiden laiminlyönneistä sanktioita
SKAL ry:n hallitus on antanut  Liikenneviraston pääjohtaja Antti Vehviläiselle kirjelmän tieverkon ylläpidon kipukohdista ja tarvittavista toimenpiteistä.
”Koko talvena en ole nähnyt tietä hoitavaa yrittäjää tienpäällä (Konnevesi)”
Mikkolan mukaan tapaaminen vahvisti SKAL:n ja Liikenneviraston yhteisymmärrystä tienhoidon tarpeista. Erityisesti alempiasteinen tieverkko vaatii nykyistä enemmän rahoitusta. 
Liikenneviraston pääjohtajan Antti Vehviläisen mukaan tienhoidon laatutason valvontaan ei ole mahdollista lisätä resurssia. Sen vuoksi hoitourakoiden laiminlyönneistä sanktiointia tulisi tiukentaa, sanoo Mikkola.
Alueiden välillä suuria eroja
Eri alueiden välillä on suuria eroja tienhoidossa. Mikkolan mukaan myös poliisi on huolissaan siitä, että heidänkään pyyntöihisä liukkaudentorjunnasta ei aina vastata edes useankaan soiton jälkeen.
Koska valvontaa on niin vähän, kannattaa ottaa riski ja jättää tie huonommalle tasolle
Suurimpia puutteita ovat Mikkolan mukaan auraamattomat polanteiset tiet ja peilikirkkaat tiet valtatietasollakin, joita ei tuntienkaan  kuluttua ole esimerkiksi suolauksella hoidettu.
– Alemmalla tieverkolla on paljoti siirretty kevyempään aurauskalustoon ja jos  lumi on tiellä useita tunteja, tie muuttaa polanteiseksi eikä sitä pystytä sitten kevyellä kalustolla enää hoitamaankaan. Kustannukset nousevat moninkertaisiksi, sanoo Mikkola.
 Kesän aikana joudutaan Mikkolan mukaan  Ely-keskusten kanssa miettimään, miten näitä asioita voitaisiin hoitaa paremmin.
_SKAL:n puheenjohtaja Teppo Mikkolaa Yle Keski-Suomelle haastatteli Annika Rantanen._
Ranualta löytyy timantteja? Malminetsintälupa saatu Simojärven rannalta
Timanttien etsimiseen keskittynyt Karelian Diamond Resources Oy on saanut malminetsintäluvan Ranuan Penämöön. Varausalueen laajuus Simojärven itäpuolella rantamaisemissa on noin 95 hehtaaria. Irlantilaisyhtiö ilmoittaa hakemuksessaan etsivänsä alueelta vain timantteja.
Malminetsintälupa mahdollistaa esiintymän tarkemmat tutkimukset esimerkiksi kairauksin ja muun koneellisen näytteenoton avulla.
Varausalue sijaitsee Simojärven ja Penämöjärven välissä. Alueella on Metsähallituksen maiden lisäksi kolmen yksityisen maanomistajan maita.
Karelian Diamond on etsinyt Suomessa aiemmin timantteja Joensuusta ja Kuhmosta. Yhtiö on pitänyt koelouhinnan tuloksia lupaavina.
Irlantilainen Karelian Diamond Resources teki viime kesänä aluevarauksia timanttien etsimistä varten Utsjoella ja Sallassa. Varaus ei vielä anna lupaa varsinaiseen koneelliseen malminetsintään.
Vanhojen tanssien prinssit ja prinsessat palautetaan maan pinnalle
Lukiot haluavat rajoittaa koulun ulkopuolisten pääsyä vanhojen tansseihin. Tapahtuma halutaan myös pitää lukiolaisten omana kurssina, jossa kasvatukselliset tavoitteet käyvät prinsessaleikkien edelle.
Lukiot haluavat palauttaa vanhojen tanssit prinsessajuhlista opetustapahtumaksi.
Vanhojen tansseista on vuosien mittaan kehkeytynyt nuorten päivä prinsseinä ja prinsessoina. Pukeutumisen kilpavarustelun lisäksi kouluissa nähdään ongelmaksi tanssiparien valikointi nuorten omien mieltymysten mukaan. Yhä useampi vanhojen tansseihin osallistuva on ollut lukion ulkopuolinen.
Lukiot haluavat nyt vahvistaa vanhojen tanssien roolia lukiolaisten kurssitapahtumana. Esimerkiksi Lappeenrannassa sekä Kimpisen lukiossa sekä Lyseon lukiossa vanhojen tanssit on valinnainen kurssi.
– Kurssille osallistuvat lukiolaiset saavat vanhaintansseista kurssimerkinnän ja opintopisteitä. Siksi haluamme pitää tilaisuuden lukiolaisten omana tapahtumana, sanoo vs. rehtori Olli Mielonen.
Prinsessapäivä yhdelle, painajainen toiselle
Lappeenrannan Lyseon lukion vanhojen tanssijoista tänä vuonna jopa 20 prosenttia on koulun ulkopuolelta.
– Vuosi vuodelta useampi lukiolainen toivoo, että tyttö- ja poikaystävä lukion ulkopuolelta voisi tulla tanssipariksi. Olemme tähän tyttövaltaisessa lukiossamme suostuneet, mutta tilanne on muuttumassa kestämättömäksi, rehtori Mika Luukkonen kuvailee.
Vanhojen tansseista on tullut painajainen niille, joiden on vaikea löytää tanssiparia.
Tanssit tiukemmin opettajien käsiin
Kimpisen lukiossa linjattiin tänä lukuvuonna, että ulkopuolisia, esimerkiksi ammattiopiston oppilaita, ei hyväksytä vanhojen tansseihin lukiolaisten tanssipartnereiksi.
– Osittain taustalla on tilakysymys, mutta pääasiassa haluamme painottaa vanhojen tanssien luonnetta lukiolaisten kurssina, vs. rehtori Olli Mielonen sanoo.
Lyseon lukiossa  pelisääntöjä uudistetaan tänä keväänä ensi lukuvuoden varalle.
– Haluamme karsia ikäviä lieveilmiöitä, parin valikointia ja käsistä riistäytynyttä varustelua. Ohjeistamme oppilaita nykyistä jämäkämmin. Haluamme palauttaa vanhojen tanssit kurssiksi, joka on osa opiskelua, ei prinssi- ja prinsessaleikkiä, rehtori Mika Luukkonen lupaa.
Korpilahden kairatehdas palkkaa lisää työntekijöitä
Reilun vuoden Jyväskylän Korpilahdella toiminut kairatehdas on päässyt hyvään vauhtiin. Kairat ovat tehtaalle tärkeä tukijalka, vaikka tehdas valmistaa myös muita kalastustuotteita.
Runsas vuosi sitten toimintansa aloittanut Korpilahden jääkairatehdas on saanut tuotantonsa vauhtiin. Tehdas on valmistanut tähän mennessä muutamia kymmeniä tuhansia kairoja.
Lisäksi tehdas valmistaa vapaa-ajan kalastuksen tuotteita muun muassa vetouisteluun, talvikalastukseen ja lisäksi ahkioita. Rapalan tytäryhtiö KL-Teho Oy valmistaa kairoja lähinnä Venäjän ja Pohjois-Euroopan markkinoille. 
– Tuotanto on lähtenyt suhteellisen hyvin käyntiin pienien alkuvaikeuksien jälkeen. Viime talvi oli hiukan haasteellinen, mutta Venäjän markkinat vetivät hyvin, kertoo KL-Teho Oy:n toimitusjohtaja Jukka Roikonen.
Tehtaalla on tällä hetkellä 30 työntekijää, mutta lisää väkeä aiotaan palkata.
– Joitakin vakinaisia henkilöitä tulee kairatuotantoon kevään aikana. Varmasti kesän kiireisiin otetaan kiireapulaisia viidestä kymmeneen henkilöä, sanoo Roikonen.
Korpilahden tehtaan kairatuotannossa työskentelee noin 10 henkilöä.
Odotettu kohtalo: NHL:n suomalaislupaus hakee vauhtia AHL:stä
Teuvo Teräväinen pukee jälleen Rockfordin paidan ylleen. Teräväinen pelasi Chicagossa kuusi ottelua putkeen pisteittä.
Chicago Blackhawksin tulevaisuuden lupaus Teuvo Teräväinen hakee jälleen vauhtia AHL-jäiltä. Teräväinen, 20, putosi Blackhawksin pelaavasta kokoonpanosta tällä viikolla ja torstai-iltana suomalaishyökkääjä sai komennuksen Rockford IceHogsin riveihin.
Teräväinen pelasi Chicagossa kuusi ottelua putkeen pisteittä ja jäi viimeisimmissä kamppailuissa vähälle peliajalle. Kojootit-kasvatti on pelannut kuluvalla kaudella 15 NHL-ottelua keräten 2+2=4 tehopistettä.
Chicago ilmoitti samalla nostavansa farmista ylös hyökkääjä Ryan Hartmanin ja puolustaja Kyle Cumiskeyn.
Juuassa ihastellaan jäärakennelmia jatkossakin – sellusta jäärakentamisen ainesosa?
Juuassa nähdään jäärakennelmia myös kahtena seuraavana talvena. Selluloosasta suunnitellaan rakennelmien uutta ainesosaa.
Juuassa on rakennettu maailman suurin jääkupoli ja maailman korkein jääkatedraali. Jäärakennusurakat jatkuvat Juuassa ainakin kahtena seuraavana talvena.
Kunnasta ollaan vielä vaitonaisia siitä, minkälaiset rakennelmat ovat suunnitteilla, mutta ainakin yksi uusi testattava rakennuselementti on paljastettu. Kyse on sellusta.
– Pidettiin aivoriihtä ja joku ehdotti, että käytetään revittyä vessapaperia rakennusmateriaalina. Tästä ajatus johti selluloosaan ja aloimme miettiä, voiko pykriitin korvata sellulla, Karelia Ice Pie -hankkeen ohjausryhmän puheenjohtaja Matti Tuominen kertoo.
Aiemmat paikkakunnan jäärakennelmat rakennettiin pykriitistä eli veden ja sahapurun sekoituksesta. Pykriitti on väriltään ruskeaa, sellu valkoista.
– Jos ajatellaan lumi- ja jäärakentamista niin kyllä sellulla saadaan aikaan paljon kauniimpi lopputulos, Tuominen maalailee.
Usko selluun on vahva
Varmaa sellun käyttäminen ei vielä ole. Eindhovenin yliopistossa tutkitaan parhaillaan selluloosan käyttöä jäärakentamisessa ja tuloksia on odotettavissa lähiaikoina.
Aivan varmasti kokeilemme sellua ensi vuonna.
Myös Juuassa on tehty omia testejä. Kunnassa uskotaan, että pykritti pystytään vielä korvaamaan sellulla.
– Aika varmasti voi korvata, tulokset näyttävät hyviltä tällä hetkellä. Aivan varmasti kokeilemme sellua ensi vuonna. Nyt on jo todettu, että sitä on ainakin helppo ruiskuttaa erilaisilla suuttimilla, Tuominen sanoo.
Enocell tukee hanketta
Stora Enso on yksi jäärakennushankkeen tukijoista. Enocellin sellutehdas on tarjonnut rakentajille ja tutkijoille sahanpurua sekä sellua. Yhtiössä halutaan tukea oman maakunnan tutkimustyötä sekä nauttia tutkimustuloksista.
Selluamme käytetään Hollannissa pakolaisille rakennettaviin suojiin.
– Tämä on meille pääasiassa hyväntekeväisyystyötä. Kyseessä on hieno hanke, etenkin kun olen ymmärtänyt, että selluamme käytetään Hollannissa pakolaisille rakennettaviin suojiin, Stora Enson Enocellin sellutehtaan käyttöpäällikkö Harri Snellman iloitsee.
– Toki meitä kiinnostaa myös se, miten he saavat kuivan sellun rikki niin, että siitä tulee tasaista, käyttökelpoista mössöä, Snellman jatkaa.
Italiassa syntyy nyt vähemmän lapsia kuin kertaakaan vuoden 1861 jälkeen
Viime vuonna Italiassa syntyi 509 000 lasta, mikä oli 5 000 edellisvuotta vähemmän. Pohjoisosassa maata lapsia syntyy eniten, eteläosassa vähiten.
Italiassa syntyi viime vuonna vähemmän lapsia kuin kertaakaan maan 1861 tapahtuneen perustamisen jälkeen. Tilastokeskuksen mukaan elävänä syntyneitä lapsia oli vuonna 2014 kaikkiaan 509 000, eli 5 000 vähemmän kuin vuonna 2013.
Sekä syntyperäiset italialaiset että maahanmuuttajat synnyttivät viime vuonna aiempaa vähemmän lapsia.
Italian syntyvyysluvut ovat hyötyneet maahanmuutosta, mutta viime vuonna maahanmuuttajien määrä väheni pienimmilleen viiteen vuoteen.
Italialaisnainen synnyttää keskimäärin 1,39 lasta. Syntyvyydessä on suuria alueellisia eroja. Vähiten lapsia syntyy köyhässä Etelä-Italiassa, eniten hyvinvoivassa Pohjois-Italiassa.
Obama otti porkkanan sijasta selfie-kepin avuksi terveydenhuoltouudistuksessa
Kuvaamallaan kännykkävideolla Yhdysvaltain presidentti muun muassa irvistelee peilille.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on ottanut kovat aseet käyttöön saadakseen koko kansan innostumaan terveydenhuoltouudistuksesta ja hankkimaan itselleen sairausvakuutuksen. BuzzFeed-internetsivuston julkaisemalla [videolla](https://www.facebook.com/BuzzFeedVideo?fref=nf) Obama tarjoaa kansalle porkkanan sijasta keppiä, nimittäin selfie-keppiä.
Keppiin kiinnitetyn kännykän kameran avulla Obama kuvaa asioita, joita kaikki tekevät, mutta joista ei puhuta. Videolla Obama muun muassa näyttää kieltä peilille, piirtää vihkoon kuvan Michelle-vaimostaan ja syyttää itseään siitä, ettei saa kastettua keksiä maitoon.
BuzzFeed kertoo saaneensa Obaman käyttämään selfie-keppiä, koska tämä haluaa kaikkien käyvän sivulla [healthcare.gov](https://www.healthcare.gov/).
Turkin presidentti ärähti Obamalle muslimiopiskelijoiden murhien vuoksi
Recep Tayyip Erdoğan paheksuu Yhdysvaltain johdon vaikenemista Pohjois-Carolinassa tällä viikolla tehdyn kolmoismurhan jälkeen.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan arvostelee Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman toimintaa sen jälkeen, kun Pohjois-Carolinassa murhattiin tiistaina kolme musliminuorta. Meksikossa vierailulla oleva Erdoğan kummasteli tiedotustilaisuudessa sitä, ettei Obama tai kukaan muukaan Yhdysvaltain poliittisesta johdosta ole sanonut mitään kolmoismurhasta.
– Kolme muslimia murhattiin, eivätkä presidentti Obama, [ulkoministeri John] Kerry tai [varapresidentti Joe] Biden ole kommentoineet asiaa ollenkaan. Poliitikkoina olemme vastuussa kaikesta, mikä tapahtuu maissamme ja meidän on näytettävä kantamme, Erdoğan sanoi.
– Jos pysyt hiljaa, niin koko maailma vaikenee.
Se, ettei 23-vuotiaan miehen ja 21- ja 19-vuotiaiden naisten ampuminen ole herättänyt Yhdysvalloissa suurempaa huomiota, on nostattanut arvostelua maailmalla. Arvostelijoiden mukaan kolmoismurha ei kiinnosta tiedotusvälineitä tai poliitikkoja, koska uhrit olivat islaminuskoisia. Kolmoismurhasta epäillään 46-vuotiasta miestä, joka on aiemmin ilmaissut vastustavansa uskontoja. Poliisin mukaan murhien taustalla voisi kuitenkin olla riitä pysäköintipaikasta.
Murhatut nuoret haudattiin torstaina. Hautajaisiin osallistui poliisin arvion mukaan noin 5 500 ihmistä.
Guantanamon vankileirin sulkemiselle taas uusi este  
Yhdysvaltain senaatti esti vankien siirrot. Obama saattaa käyttää veto-oikeuttaan.
Presidentti Barack Obaman tavoite sulkea kiistelty Guantanamon vankileiri Kuubassa ennen virkakautensa loppua näyttää entistä vaikeammalta saavuttaa. Republikaanienemmistöinen senaatti hyväksyi lain, joka estää suunnitellut vankien siirrot ulkomaille.
Senaatin puolutusvaliokunta äänesti laista suljettujen ovien takana äänin 14–12. Valkoisen talon mukaan Obama aikoo käyttää veto-oikeuttaan, jotta laki ei tulisi voimaan. Siitä huolimatta on mahdollista, ettei Obama ehdi toteuttaa tavoitettaan, sillä hän on Valkoisessa talossa enää kaksi vuotta.
Yhdysvaltain laivastotukikohdassa sijaitsevaan Guantanamon leiriin alettiin viedä Afganistanin sodassa kiinni otettuja terroristiepäiltyjä alkuvuonna 2002. Siellä on ollut yli 770 vangittua, jotka edustavat 42 eri kansallisuutta. Vankilaa on yritetty sulkea jo useiden vuosien ajan.
Guantanamossa on edelleen 122 vankia. Sulkemista nopeuttaakseen Obaman hallinto on suunnitellut, että vankeja siirrettäisiin kotimaihinsa. Suuri osa vangeista on Jemenistä.
Jäljellä olevista 122:sta 54 voitaisiin siirtää välittömästi pois Guantanamosta. 58 tapausta käsitellään uudelleen.
EU-johtajat taivuttavat Venäjää noudattamaan tulitaukoa
Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan Donald Tuskin mukaan uusista sanktioista ei keskusteltu, mutta aiemmin päätettyjä pakotteita ei myöskään peruttu. Kreikan velkaneuvotteluiden valmistelu saatiin liikkeelle maanantain euroryhmää varten.
Myöhään torstaina päättynyt EU-huippukokous kannustaa Venäjää noudattamaan Minskissä aikaansaatua tulitaukosopimusta.
– Emme keskustelleet uusista sanktiosta. Mutta emme myöskään peruneet sanktioita, joista ulkoministerit päättivät viime kokouksessaan. Näin voimme luoda painetta, että Venäjä noudattaa Minskin toista sopimusta, Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk sanoi.
Ulkoministereiden päätös henkilöpakotelistan pidentämisestä tulee voimaan maanantaina.
Minskissä sovitun tulitauon pitämiseen suhtaudutaan hieman epäillen.
– Tulitaistelut on eri alueilla jatkuneet, ja nyt täytyy vaan tunti tunnilta seurata, miten tämä kokonaisuus etenee. Ei voida mennä asioiden edelle. Toki jos sunnuntaina tulitauko ei pidä, niin sitten on huomattavastia vakavampi paikka, Suomen pääministeri Alexander Stubb sanoi.
Tsipras ja Dijsselbloem avasivat umpisolmua
Kreikan uusi pääministeri Alexis Tsipras osallistui ensimmäistä kertaa EU-johtajien kokoukseen.
Torstain vastaisena yönä umpisolmuun ajatutunut velkaneuvottelu nytkähti yllättäen liikkeelle, kun euroryhmän puheenjohtaja Jeroen Dijsselbloem ilmoitti teknisen valmistelun aloittamisesta maanantain euroryhmää varten.
– Pitää selvittää, mitä ovat ne 60 prosenttia asioista, joista Kreikan uusi hallitus on yhtä mieltä. Ja mitkä ne 30 prosenttia, joista on erimielisyyttä ja mitä niille voidaan tehdä, EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker kertoi esimerkin valmistelusta.
Vielä torstaiaamuna Kreikan neuvottelun tilannetta pidettiin äärimmäisen tukalana. Suomen pääministerin Alexander Stubbin mielestä kyse saattoi olla vain arvovallasta.
– Kreikan kohdalla varmaan se suuri muutos oli, että Alexis Tsipras tuli paikalle, ja hän keskusteli Dijsselbloemin kanssa. Eli Kreikan valtiovarainministerillä ei keskiviikkona tainnut olla mandaattia hyväksyä sitä ehdotuspolkua, joka oli pöydällä, Stubb arvioi.
EU-johtajat haluavat kiirehtiä matkustajatietorekisteriä 
Matkustajatietojärjestelmästä on keskusteltu jo seitsemän vuotta.Terrorisminvastaiset toimet olivat esillä huippukokouksessa Brysselissä.
EU-maiden johtajat ovat käsitelleet Brysselin huippukokouksessa myös terrorisminvastaisia toimia. Johtajat päättivät tehostaa jo olemassa olevaa yhteistyötä muun muassa jäsenmaiden tietojenvaihdon osalta ja EU:n sekä sen ulkopuolisten maiden viranomaisten välillä.
EU-johtajat myös vetosivat jäsenmaiden lainsäätäjiin, jotta nämä hyväksyisivät pian pitkään suunnitellun Euroopan matkustajatietorekisterin.
EU:n yhteisestä matkustajatietojärjestelmästä PNR:stä (Passanger Name Register) on keskusteltu jo noin seitsemän vuotta. PNR:ssä viranomaiset saisivat keskitysti lentoyhtiöiltä tiedot niistä henkilöistä, jotka matkustavat EU:n ja sen ulkopuolisten maiden välillä.
Huikean nousun toisella kierroksella tehnyt Rebensburg: "Mikään ei ole mahdotonta"
Viktoria Rebensburg oli ensimmäisen kierroksen jälkeen vasta 11. sijalla, mutta hän uskoi koko ajan vahvasti MM-mitaliin.
Viktoria Rebensburg otti uransa ensimmäisen MM-mitalinsa
nousemalla huikealla toisella laskulla 11. sijalta hopealle Vailin
suurpujottelussa. Rebensburg laski toisella kierroksella nopeimman laskun,
mutta ei ollut tästä yllättynyt.
\- Minulla oli hyvä fiilis jo ensimmäisellä kierroksella. Luulin
laskeneeni hyvin, mutta tulos ei ollut sitä. Yritin ehkä liikaa. Olin kuitenkin
tyytyväinen ensimmäiseen laskuuni. Toisella kierroksella yritin vain kaikkeni
alusta lähtien. Onneksi se kannatti, Rebensburg sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Sanoin valmentajalleni ensimmäisen kierroksen jälkeen,
että ero on vain 0,8 sekuntia mitaliin. Tietenkin se on suuri ero, mutta muut
laskivat sen verran ensimmäisellä kierroksella minua nopeammin, joten se on otettavissa
kiinni eikä mikään ole mahdotonta. 
Saksalainen oli Vailin syöksylaskussa viides ja
supersuurpujottelussa kymmenes, mutta suurpujottelu oli juuri se laji, jossa
häneltä odotettiin kunnon tulosta. Viime talvena Sotshissa hän oli lajissa
pronssilla ja Vancouverin olympiakisoissa hän juhli suurpujottelun voittoa.
\- Kun katsoo parin viime vuoden tuloksiani, niin
suurpujottelu on minulle se tärkein laji, se minkä parissa olen tehnyt työni. Totta
kai pidän syöksystä ja super-g:stä, mutta suurpujottelun kanssa olen kasvanut,
hän totesi. 
Merkel ja Hollande varoittavat Venäjää uusista pakotteista, jos Itä-Ukraina ei rauhoitu
Maanantaina julkistetaan EU:n pakotelistan 19 uutta nimeä tulitaukosopimuksesta huolimatta.
Sekä Saksan liittokansleri Angela Merkel että Ranskan presidentti François Hollande varoittavat uusista Venäjään ja Ukrainan kapinallisiin kohdistuvista pakotteista, ellei Itä-Ukrainan tulitauko pidä. EU-komissio valmistelee jo uusia pakotteita siltä varalta, että Minskissä torstaina saavutettu sopu rikkoutuu.
Ensi maanantaina EU-julkistaa 19 uutta pakotelistalle tällä viikolla lisättyä nimeä siitä huolimatta, että kriisin osapuolet allekirjoittivat torstaina tulitaukosopimuksen. Tulitauon on määrä alkaa sunnuntaina keskiyöllä.
Presidentti Hollande vakuuttaa, että pakotteita voidaan kuitenkin pikkuhiljaa ryhtyä purkamaan, jos Minskin sopimusta noudatetaan. Pakotteet koostuvat muun muassa varojen jäädyttämisestä ja matkustusrajoituksista.
EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker sanoi Brysselissä torstaina pidetyn huippukokouksen jälkeen, että EU aloittaa Venäjän ja Ukrainan kanssa neuvottelut kaasutoimituksista. Tavoitteena on varmistaa venäläisen kaasun virtaaminen Ukrainaan keskeytyksittä.
Huono nimimerkki - ja ilman jäät
Nytkin tuhannet Minnat ja Mikot vilkuilevat deittipalveluiden antia. Ja lukevat toisella silmällä toivottavasti tätä juttua. Se nimittäin kannattaa.
Teille niistä, jotka ette ihanuudestanne huolimatta saa vastakaikua, tarjoaa tiede auttavan ulokkeensa. Kas kun tutkimuksen mukaan huonosti harkittu nimimerkki voi tuhota mahdollisuudet ennen kuin niitä edes syntyy.
Nimimerkki kannattaa suunnitella niin, että sen ensimmäinen kirjain on aakkosten alkupäästä. Siis kun aakkoset jaetaan kahtia. __Evidence Based Medicine__ -verkkojulkaisun [uunituoreessa artikkelissa](http://ebm.bmj.com/lookup/doi/10.1136/ebmed-2014-110101) todistetaan, että aakkosten loppupään kirjaimilla flaksi on huomattavasti huonompi.
Ole söpö ja hellyttävä
Nimimerkin pitäisi myös ilmentää jotain söpöä: __Amorin oma__, __Avoin ja aktiivinen__ ynnä muuta lällyä. Ikäviä mielleyhtymiä tuottavat nimimerkit aiheuttavat vastapuolessa hylkimisreaktion ja siirtymisen seuraavaan ehdokkaaseen.
Nimimerkki on yhtä tärkeä kuin kuva.
Suomalaisittain ajatellen kannattanee välttää siis ainakin seuraavia viritelmiä: __Yrjö syliisi__, __Verinen Rakkaus__, __Pelissä Elämää__, __Tiukasti Sinun__ ja niin edelleen.
Nimimerkin alkukirjain ja hellyttävä kokonaisuus ovat itse asiassa yhtä tärkeitä kuin näyttävä kuva tai vetävä otsikko.
Eroja mieltymyksissä
Miesten ja naisten mieltymyksissä, yllätys yllätys, on eroja. Miehiin vetoavat ulkoiseen viehättävyyteen viittaavat nimimerkit kuten esimerkiksi__ Söpö Blondi__. Naiset puolestaan suosivat nimimerkkejä, jotka viittaavat henkiseen pääomaan kuten __Sydämeltään Sivistynyt__.
Ja me miehetkö olemme muka tyhmiä.
Tutkimus selvitti runsaasti muitakin nettideittailun vetovoimatekijöitä. Esimerkiksi ryhmäkuva ei välttämättä ole huono idea, sillä se osoittaa, että ainakin sukulaiset tykkäävät.
Ryhmäkuvassa tosin kannattaa katsoa, ettei oma käsi ole alueella, jonka voi tulkita sopimattomaksi.
[EurekAlertin englanninkielinen tiedote](http://www.eurekalert.org/jrnls/bmj/PR1.pdf)
Soppela pettyi - "En minä sijaa 31 lähtenyt hakemaan"
Merle Soppelan mukaan käännösten ajoituksissa jäi eniten parannettavaa. 
Toisissa MM-kisoissaan mukana oleva Merle Soppela sijoittui naisten
suurpujottelun 31:nneksi. Suomalainen antoi kisan jälkeen suoran vastauksen
siihen, tyydyttikö sijoitus häntä.
\- Ei. En minä 31. sijaa lähtenyt hakemaan, hän myönsi.
Soppela hävisi kisan voittaneelle Anna Fenningerille 6,56 sekuntia. Toinen
lasku oli suomalaisen mukaan aavistuksen parempi kuin ensimmäinen.
\- Tuntui osittain paremmalta. Hiukan vähemmän tuli kärkeen eroa, mutta
liikaa silti.
Soppela osasi nostaa pienen pohdinnan jälkeen esiin yhden asian, jossa hänelle
jäi eniten petrattavaa.
\- Ajoituksessa. Lopetan käännöksen koko ajan liian aikaisin. Se sitten
kostautuu joka portilla vähän.
Vaikka suomalainen pääsi rinteeseen toiselle kierrokselle vasta 33:ntena,
kun kisan voittaja oli jo ratkennut, ei rinteessä ollut mitään vikaa.
\- Rinne kesti tosi hyvin. Ei siinä ole juuri mitään. Enemmänkin se vaikuttaa
fiilikseen, kun sitä starttaa sen jälkeen, kun kisa on ohi, Soppela harmitteli.
Soppela kilpailee Beaver Creekin MM-kisoissa vielä pujottelussa, joka
käydään lauantaina.
Fenninger pelasti laskunsa taidokkaasti – "En tiedä mitä tapahtui"
Anna Fenninger oli lähellä kaatua toisen laskunsa, mutta pystyi pitämään tasapainonsa ja laskemaan täysin ylivoimaiseen voittoon suurpujottelussa. Fenninger myönsi, ettei oikein tiedä, mitä radalla tapahtui.
Yleisö kohahti Beaver Creekin katsomossa sekä
kotikatsomoissa, kun Anna Fenninger tupeksi toisessa laskussaan. Selvässä
johdossa laskuun lähtenyt Fenninger horjahti ja hänen suksensa melkein menivät
ristiin, mutta hän pystyi selvittämään tilanteen. 
\- Olin jo valmistautumassa uuteen käännökseen, kun se
tapahtui. Kaikki tapahtui niin nopeasti, enkä oikein tiedä, mitä tapahtui. Mutta
onneksi pysyin radalla, helpottuneen oloinen Fenninger sanoi Yle Urheilun
haastattelussa.
Itävaltalainen sai laskurytmistään uudelleen kiinni ja otti
täysin ylivoimaisen voiton 1,4 sekunnin erolla Viktoria Rebensburgiin.
Fenningerin mukaan hän on tehnyt kovasti töitä viime viikkoina tiiminsä sekä
Headin suksitehtaan edustajien kanssa.
\- Minulle on laitettu suksiin uusi kantapala enkä tiennyt,
miten se toimii. Ensimmäisellä kierroksella meno tuntui ihan hyvältä ja yritin
laskea toisen kierroksen samalla tavalla kuin ensimmäisen, kolmannen MM-mitalinsa kisoissa ottanut Fenninger kertasi. 
\- En tiennyt, miten se meni, mutta yritin parhaani. Isoja
virheitä voi tapahtua silloin, kun laskee rajalla, mutta tämä oli hyvä päivä
minulle.
Video: Soppelan vauhti ei riittänyt, Rove laski ulos
Merle Soppela ei onnistunut laskemaan 30 parhaan joukkoon alppihiihdon MM-kisojen naisten suurpujottelussa. Suomalainen oli kisan 31:s ja ero kilpailun voitteneeseen Anna Fenningeriin venyi 6,56 sekuntiin. Kisan toinen suomalainen Kristiina Rove puolestaan laski toisella kierroksella ulos.
MM-kullan karkaaminen hiuskarvan varassa - katso video!
Anna Fenninger voitti alppihiihdon MM-kisoissa naisten suurpujottelun. Vaikka itävaltalaisen voittomarginaali hopeaa laskeneeseen Saksan VIktoria Rebensburgiin oli reilu, oli varmalta näyttäneen kullan menettäminen hyvin lähellä.
Italialaistutkija väittää löytäneensä pizzan oikean alkukodin
Ruokahistoriaan perehtyneen Giuseppe Noccan mukaan pizza ei ole Napolista, vaan noin 80 kilometrin päästä Gaetasta.
Pizzan syntypaikkana pidetty Italian Napoli ei ehkä olekaan herkkuruoan alkukoti. [The Daily Telegraph](http://www.telegraph.co.uk/foodanddrink/foodanddrinknews/11408256/Was-pizza-not-invented-in-Naples-after-all.html) -sanomalehden mukaan ruokahistoriaan perehtynyt tutkija Giuseppe Nocca uskoo jäljittäneensä pizzan oikean kodin, joka on noin 80 kilometrin päässä Napolista sijaitseva Gaeta.
Noccan mukaan pizza-sana mainitaan ensimmäisen kerran vuonna 997 jaa. laaditussa asiakirjassa, jossa luetellaan Gaetan arkkipiispalle vuosittain toimitettavat ruoat. Dokumentissa listataan, että vuokraviljelijöiden on toimitettava arkkipiispalle sekä jouluna että pääsiäisenä 12 pizzaa.
Vuoden 997 pizza ei muistuttanut kovinkaan paljon nykyisiä pizzoja. Esimerkiksi tomaattia ei tuolloin vielä Euroopassa tunnettu.
Pizzaa muistuttavista, muttei vielä pizza-nimellä tunnetuista ruoista on toki jo vanhempiakin merkintöjä. Esimerkiksi Platon kuvaili paljon pizzaa muistuttavaa ruokaa jo 400-luvulla eaa. käyttämättä kuitenkaan sanaa pizza.
Napolilaisesta pizzasta on kirjallisia todisteita vasta 1700-luvulta.
Fenninger oli mokata mestaruutensa, Rebensburgilta huikea nousu
Anna Fenninger oli lähellä kaatua suurpujottelun toisessa laskussaan. Virheestään huolimatta hän laski ylivoimaiseen mestaruuteen.
Viktoria Rebensburg oli naisten suurpujottelukisan toisen kierroksen nimi, vaikka hän ei MM-kultaa voittanutkaan. Saksalainen laski kierroksen nopeimman ajan ja teki huiman nousun ensimmäisen kierroksen 11. sijalta hopealle.
Suurpujottelukilpailun voittoon laski jo ensimmäisen kierroksen jälkeen ylivoimaisesti johtanut Itävallan Anna Fenninger, vaikka olikin lähellä mokata mestaruutensa. Fenninger kompuroi radan puolivälissä ja oli kaatua laskunsa. Hän pystyi kuitenkin pitämään tasapainonsa eikä virhe syönyt hänen aikaansakaan. Toisen kierroksen toiseksi nopeimman ajan laskenut Fenninger otti MM-kullan peräti 1,40 sekunnin erolla Rebensburgiin.
Ensimmäisen kierroksen jälkeen toisella sijalla ollut Itävallan Michaela Kirchgasser epäonnistui laskussaan ja putosi mitaleilta. Kirchgasser sijoittui kuudenneksi. Pronssia otti ensimmäisen kierroksen jälkeen kolmantena ollut Ruotsin Jessica Lindell-Vikarby, joka sai samalla uransa aikuisten ensimmäisen arvokisamitalin.
Kolmessa aikaisemmassa kilpailussa palkintokorokkeella ollut Tina Maze jätettiin tylysti mitalien ulkopuolelle. Slovenialainen oli kisan viides eikä näin ollen pysty enää tavoittelemaan näissä kisoissa historiallista viittä mitalia.
Fenningeristä sen sijaan tuli ensimmäinen itävaltalaisnainen sitten vuoden 1999 ja Renate Götschlin, joka on saavuttanut kolme henkilökohtaista mitalia samoissa MM-kisoissa. Fenninger voitti supersuurpujottelun ja sijoittui toiseksi syöksyssä.
Merle Soppela pystyi nostamaan sijoitustaan kahdella pykälällä sijalle 31. Kristiina Rove laski radalta ulos.
FARC aikoo lopettaa lapsisotilaiden värväämisen
Kolumbian hallitus vaatii kaikkia alle 17-vuotiaita vapaiksi.
Kolumbian suurin kapinallisryhmä FARC aikoo lopettaa lapsisotilaiden värväämisen. FARCin tiedottaja Ivan Marquez kertoi asiasta maan hallituksen kanssa Havannassa Kuubassa käytyjen neuvottelujen päätteeksi.
– FARC on päättänyt olla ottamatta taistelijoikseen alle 17-vuotiaita ja toivoo, että sosiaalisesti oikeudenmukainen rauhansopimus saavutettaisiin pian, Marquez muotoili ryhmittymänsä kannan.
17-vuotias on Kolumbiassakin vielä alaikäinen. Marquezin mukaan nuorimmat FARCin riveissä olleet lapsisotilaat ovat olleet 15-vuotiaita.
Kolumbian hallitus on arvioinut, että FARC on käyttänyt tiedustelutehtävissä jopa kahdeksanvuotiaita. FARC on puolestaan syyttänyt hallitusta alaikäisten yllyttämisestä liittyimään sissien riveihin.
Lapsisotilaat ovat olleet yksi keskeisistä kohdista rauhanneuvotteluissa. Kolumbian hallitus ja FARC aloittivat neuvottelut  lokakuussa 2012.
Osapuolet ovat tähän mennessä sopineet myös maatalouden uuditustuksista, huumekaupan kitkemiseen liittyvistä toimista sekä entisten sissien oikeudesta osallistua politiikkaan. Ehdotusta varisinaiseksi rauhansopimukseksi ei ole kuitenkaan vielä tehty.
FARC on käynyt sissisotaa Kolumbian hallitusta vastaan vuodesta 1964 lähtien. Taisteluissa ja levottomuuksissa on kuollut arviolta 220 000 ihmistä. Yli viisi miljoonaa on joutunut lähtemään kodeistaan.
Kolumbian hallitus arvioi toissa vuonna raportissaan, että FARC on perustamisestaan lähtien värvännyt kaikkiaan 13 000 lapsisotilasta.
USA:n senaatti hyväksyi uuden puolustusministerin, muttei vielä uutta oikeusministeriä
Ashton Carter on jo neljäs puolustusministeri Barack Obaman kuusivuotisen presidenttiyden aikana. Yhdysvaltain ensimmäisen mustan naisoikeusministerin Loretta Lynchin hyväksyntää Obama joutuu odottamaan vielä ainakin viikon.
Yhdysvaltain senaatti on antanut hyväksyntänsä presidentti Barack Obaman nimittämälle uudelle puolustusministerille Ashton Carterille. Carter sai republikaanienemmistöisen senaatin tuen äänin 93–5.
60-vuotias Carter on jo neljäs puolustusministeri Barack Obaman kuusi vuotta kestäneen presidenttiyden aikana. Hänen edeltäjänsä, ankaran arvostelun kohteeksi joutunut Chuck Hagel ilmoitti erostaan marraskuussa.
Senaatti lykkäsi torstaina toisen uuden ministerin hyväksymistä ainakin viikolla. Senaatti ilmoitti haluavansa kuulla Obaman uudeksi oikeusministeriksi nimittämää Loretta Lynchiä vielä lisää. Mikäli senaatti antaa Lynchille hyväksyntänsä, tulee tästä Yhdysvaltain ensimmäinen mustaihoinen nainen oikeusministerinä.
Rove: Vähän vihkoon meni
Kristiinan Roven avauslasku MM-kisojen suurpujottelussa ei onnistunut. Roven mukaan hänen täytyy lähteä rynnimään toisella kierroksella.
Kristiina Rove ei jännittänyt suurpujottelustarttiaan, vaan hän totesi, että jännitys oli normaalia kisajännitystä. Tulos ensimmäisellä kierroksella ei kuitenkaan ollut halutunlainen, sillä hän oli vasta 50:s.
\- Yksi kumpu ensimmäisellä loivalla meni vähän vihkoon. Peli oli pelattu siinä vaiheessa. Koetin laskea hyvän laskun maaliin ihan harjoituksen vuoksi, Soppela kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Rata oli tosi hyvässä kunnossa. Voi lähteä toisella kierroksella vetämään rauhassa.
Ruotsille vakuuttava voitto Suomesta
Ruotsi nujersi Suomen naisten jalkapallomaaottelussa. MM-kisoihin valmistautuva Ruotsi näytti kaapin paikan Suomelle.
Suomen naiset joutuivat nöyrtymään Ruotsille torstaina pelatussa jalkapallomaaottelussa. Ruotsi rynnisti vakuuttavaan voittoon 3-0 (1-0) Eerikkilässä pelatussa mittelössä.
Lotta Schelin osui 29. peliminuutilla, Sofia Jakobsson 63. minuutilla ja Nilla Fischer teki Ruotsin kolmannen osuman 75. minuutilla.
\- Ruotsi oli kolmen 
maalin verran parempi. Pystyimme haastamaan Ruotsin hyvin, mutta emme koko 
90-minuuttista. Pitää kuitenkin muistaa, että olemme vähän eri tilanteessa - 
Ruotsi valmistautuu MM-kisoihin ja meillä tehdään rakennustyötä seuraaviin EM-karsintoihin, 
 Helmarien 
päävalmentaja Andree Jeglertz sanoi.
Suomi pelaa seuraavat ottelunsa maaliskuussa Kyproksella.
Ähry ja Tuhru Ritariareenalla
TPS päätti 13 ottelun mittaisen tappioputkensa HPK tehottomuuden avulla. Vieraiden sankareita olivat maalivahti Alexander Georgiev sekä voiton ratkaissut Elias Karvonen. 
Hämeenlinnassa
tahkottiin 65 minuuttia, ajoittain vauhdikkaasti päästä päähän mennen ja
ajoittain pitkiä toveja vieraspäädyssä pelaten. Jääkiekko-ottelun suola,
maalit, loistivat kuitenkin poissaolollaan läpi ottelun.
Avauserän
neljän ylivoiman aikana, Turun Paloseura pelasi tehottomasti. Kun vieraat
lopulta, kuin ihmeen kaupalla saivat rangaistuksen toisessa erässä,
komennettiin Otto Karvinen suoran suihkuun potkaisemisesta. HPK kuitenkin
nukkui viiden minuutin etsikkoaikansa totaalisesti ohi.
Päätöserässä
TPS puolusti edelleen uhrautuvasti, viimeisenä lukkonaan huippupelin pelannut turkulaisvahti
Alexander Georgiev (37 torjuntaa), joka torpedoi kaikki isäntien maalintekoaikeet. Voittaja
seulottiin lopulta voittolaukauksilla, missä vierasvoiton ja 13 ottelun
mittaisen tappioputken päättymisen sinetöi Elias Karvonen hienolla
ylänurkkavedollaan.
Vieraiden
päävalmentaja Miika Elomo oli mielissään, kun vihdoinkin aiemmin koetut maalin
tappiot kääntyi nyt vihdoin voitoksi.
\- Meillä on nuori joukkue, mikä on ollut viime viikot erittäin sitoutunut. Nyt
saatiin käännettyä ottelu voitoksi, mistä olen nuoren joukkueen puolesta tosi ylpeä.

Kotijoukkueen
Pasi Arvonen ei omiaan silitellyt
\- Parannettiin peliä tiistailta, mutta maalinteontuska oli meillä tänään kova. TPS
puolusti keskustan tarkasti, emmekä päässeet maalin eteen toivotulla tavalla.
Pekka Haavisto: Putin haluaa esiintyä nyt rauhan miehenä
A-Talkissa vierailleen kansanedustaja Pekka Haaviston mukaan monet alueelliset kysymykset Ukrainassa ovat vielä ratkaisematta.
Kansanedustaja Pekka Haaviston (vihr.) mukaan Venäjän presidentti Vladimir Putin on valinnut harteilleen uudenlaisen, rauhan miehen viitan. Haaviston mielestä yhteistyö on kuitenkin tärkeintä Ukrainan sotatilan rauhoittamisessa.
– Lopullisen rauhan löytäminen vaatii isoa ja pitkäkestoista rauhanturvaoperaatiota, jota varten tarvitaan yhteistyötä kaikilta valtioilta, Haavisto sanoo.
Eu:n ulkosuhteista vastaava Italian Federica Mogherini jäi ulkopuolelle Minskissä käydyistä rauhanneuvotteluista.
– Mogherinin poissaolo jätti Euroopan komission heikkoon valoon, Haavisto sanoo.
Haavisto toteaa myös, että Natossa on nyt ensimmäistä kertaa havahduttu siihen, että sotilaalliset toimet voivat sijoittua myös Euroopan alueelle.
Aleksanteri-instituutin professorin Markku Kangaspuron mielestä Venäjä on onnistunut yhdessä tavoitteistaan, eli siinä, ettei Ukrainasta tule Naton jäsenmaata. Kangaspuron mukaan EU:n talouspakotteet ovat toimineet onnistuneesti ja sekoittaneet Venäjän muita suunnitelmia.
Pekka Haaviston mielestä aidon sodan kärjistymisen vaara ajoi Venäjän sopimaan uudesta tulitauosta.
MM-rallissa yllätyskärki - Latvala kolmantena
Ruotsalaisyllättäjä Pontus Tidemand oli nopein Ruotsin MM-rallin käynnistäneellä lyhyellä yleisöerikoiskokeella.
Ruotsalaiskuljettaja Pontus Tidemand latasi taululle kärkiajan Ruotsin MM-rallin avauserikoiskokeella torstai-iltana. Fordilla ajava Tidemand oli nopein lyhyellä 1,90 km:n mittaisella lämmittelypätkällä.
Tidemand päihitti 0,3 sekunnilla toiseksi ajaneen norjalaisen Mads Östbergin (Citroen). Volkswagenin Jari-Matti Latvalan vauhti riitti kolmannelle sijalle - 0,4 sekuntia kärjestä.
Latvalan ranskalainen tallikaveri Sebastien Ogier oli avauspätkän seitsemänneksi nopein. Ogier lähtee perjantaihin vain 1,1 sekunnin päässä kärjestä.
WRC2-luokassa kilpaileva Jari Ketomaa päätyi 13. sijalle. Ford-kuljettaja Ketomaa kaasutteli MM-rallin avauksen 2,6 sekuntia pohjat takonutta Tidemandia hitaammin.
TILANNE 1/21 EK:N JÄLKEEN                                      
 1. Pontus Tidemand    Ford       1.32,1  
 2. Mads Östberg       Citroen   +   0,3  
** 3. Jari-Matti Latvala VW        +   0,4**  
 4. Thierry Neuville   Hyundai   +   0,6  
 5. Andreas Mikkelsen  VW        +   0,7  
 6. Ott Tänak          Ford      +   1,0  
 7. Sebastien Ogier    VW        +   1,1  
 8. Robert Kubica      Ford      +   2,0  
  
**13. Jari Ketomaa       Ford      + 2,6**
Voimalaituri löysi vauhtikiekon
Lappeenrantalaislähtöinen SaiPa-kasvatti Janne Kolehmainen pelaa kolmatta kautta Kuopiossa. HPK-vuosien jälkeen miehellä on ollut kova totuttelu erilaiseen pelitapaan KalPassa.
Joukkueissaan "haalariosastoon" aina kuulunut 190-senttinen ja 100-kiloinen voimalaituri on kuitenkin löytänyt ja opetellut kuopiolaisen vauhtikiekon salat.
\- Aikansa se otti, mutta kaikkea näköjään oppii vahemmillakin vuosilla. Onhan tämä aika erilaista kuin mitä on tullut pelattua aikaisemmin.
\- Tänä vuonna on jauhettu sitä harjoituksissa enemmän ja maltettu keskustellakin ja keskittyä vähän enemmän siihen tekemiseen, kuvailee Kolehmainen ensimmäistä kauttaan valmentaja Pekka Virran joukkueessa.
Kolehmainen on kerännyt kolmos- ja neloskentissä raataneelle ihan mukavat tehot tällä kaudella: yhdeksän maalia ja kuusi syöttöpistettä.
\- Alkukaudesta ei saanut oikein tehoja irti, vaikka oli paljon paikkoja. Sitten koitti legendaarinen ketsuppipullo-ilmiö Helsingissä ja sitten niitä rupesikin tulemaan, mies naurahtaa.
Tämä kausi on ollut Kolehmaiselle parempi niin pelillisesti kuin tehojenkin puolesta.
\- Viime kausi oli todella vaikea. Nyt otetaan kaikki mitä saadaan.
Kroppa ei tunne enää mustelmia
Kolehmaisen lempipaikka hyökkäyksessä on parkkeeraus vastustajan maalin eteen, ja olla maskimiehenä sekä iskeä irtokiekot sisään. Sillä pelipaikalla kertyy yleensä mustelmia.
\- Siellä olen tottunut jyräämään. Lyön aina "jalat betoniin", niin siitä on minua vaikea liikuttaa. Harva siellä tykkää olla, mutta olen tottuutanut itseni siihen. Selkä alkaa olla jo titaania, Kolehmainen murjaisee.
\- Se on mulle tuttu paikka. Kun ei omista ihan herkimpiä Malkinin käsiä kuitenkaan, niin siinä on hyvä olla.
\- Mustemia? En tiedä, ehkä on kroppa jo vuosien saatossa tottunut, että ei enää kauheasti niitä edes tule.
"Haastot" ovat jääneet
Maalineduspelaajalla ja kumapelien rymistäjällä on vaara joutua pienen nokkapokan uhriksi taiston tiimellyksessä. Kolehmainen ei kaipaa enää niitä aikoja, kun tappeluun herkemmin härnättiin.
\- Eihän nykyliigassa saa enää tehdä. Kakkua tulee niin paljon, että ei huvita.
\- Turha sitä on lähteä tilanteita pilaamaan. Mutta jos on joku ex tempore -homma niin sitten mennään, mutta turha niitä on lähteä hakemaan.
**Kari Salmela**
City-tykki ravasi kauden kovimmat kilometrit - Burnleyn skottilaituri Valioliigan ahkerin työmyyrä
Keskikenttäpelaaja James Milner juoksi Manchester Cityn Stoke-voitossa yli 13,5 kilometriä. Valioliigan ahkerin juoksija löytyy Burnleystä.
Manchester Cityn James Milner on yltynyt Valioliigan ratkaisujen lähestyessä kovaan vireeseen. Chelsean sarjajohtoa jahtaavan Cityn keskikenttäpelaaja on tehnyt maalin jo kahdessa perättäisessä ottelussa. Lisäksi Milner laittoi kuluvan kauden yhden pelin kilometriennätyksen uusiksi Cityn keskiviikkoillan 4-1-voitossa Stokesta. Englantilainen juoksi ottelussa peräti 13 kilometriä ja 560 metriä.
Milnerin noteeraus on kauden suurin yhdessä ottelussa juostu kilometrimäärä.
Valioliigan kovin työmyyrä löytyy kuitenkin Burnleystä. Joukkueen skotlantilainen laitahyökkääjä George Boyd miehittää kauden kovimpien ottelukohtaisten kilometrimäärien tilastossa näljää kuudesta kärkisijasta. Boydilla on kymmenen kovimman juoksijan listalla neljä yli 13 kilometrin puristusta.
Maaleja hurjasti ravannut Boyd on tehnyt tällä kaudella neljä.
Valioliiga-kauden 2014-2015 suurimmat ottelukohtaiset juoksumäärät
Maailmanpankki tukee Ukrainaa parilla miljardilla dollarilla
Maailmanpankki tarjoaa Ukrainalle kaksi miljardia dollaria taloudellista tukea tänä vuonna. Tuki on osa kansainvälistä tukipakettia.
Maailmanpankin johtaja Jim Yong Kim ilmoitti Maailmanpankin myöntävän Ukrainalle kaksi miljardia dollaria eli noin 1,7 miljardia euroa taloudellista tukea. Tuki myönnetään, jotta Ukraina pääsisi nousemaan kriisistään.
– On tärkeää, että Ukraina saa laajat uudistukset käyntiin mahdollisimman nopeasti, Jim Yong Kim korosti.
Suunnitelmien mukaan kansainvälinen valuuttarahasto IMF antaa ja lainaa Ukrainalle 17,5 miljardia dollaria eli noin 15,5 miljardia euroa.
Alkaako Lahdessa kevätmuutto?
SaiPa pääsi irti Lahden kirouksestaan, kun Matti Järvinen iski vieraille jatkoaikavoiton.
**LAHTI. **SaiPan bussi lähti viimeinkin Lahdesta kotimatkalle voittotunnelmissa, kun lappeenrantalaiset onnistuivat voittamaan Pelicansin jatkoajalla maalein 3-2.
Edellisen kerran SaiPa oli juhlinut voittoa Lahdessa lokakuussa 2010, mutta nyt vieraat olivat läpi ottelun niskan päällä ja väänsivät ansaitusti ottelun itselleen.
\- Monta kertaa on täältä voittoa haettu, mutta aina ollaan kuuseen kapahdettu. En tiedä miksi Lahti on ollut meille niin vaikea paikka pitkään, ja aikaisemmin ottelut ovat ratkenneet usein pelin alussa, SaiPan valmentaja Pekka Tirkkonen totesi.
Tälläkin kertaa Pelicans johti avauserän jälkeen Joel Mustosen maalilla.
\- Vaikka olimme avauserän jälkeen häviöllä, pelasimme hyvän erän. Pelaajat sitoutuivat hyvin meidän systeemiimme ja se oli koko joukkueelta hyvää puolustamista, Tirkkonen kiitteli joukkuettaan.
SaiPa antoi luottomaalivahdilleen Jussi Markkaselle vapaaillan ja maalin suulle tuli pitkän tauon jälkeen Andreas Bernard. Miehellä oli kuitenkin pelituntumaa ja italialainen torjui maalilla hyvän ottelun.
\- Bernard on ollut treeneissä hyvässä vireessä ja hän pelasi viime viikolla Italian paidassa pari maaottelua. Joten pelituntumaa hänellä löytyi, Tirkkonen valaisi maalivahtivalintaa.
Redenbach lähtökuopissa?
Siirtohuhujen keskellä pelannut Pelicansin Tyler Redenbach ei tiedä vielä, missä hän kiekkoilee ensi viikolla. Mies oli todella pettynyt lopputulokseen ottelun jälkeen.
\- Hirveä tulos ja on raskasta hävitä jatkoajalla. Nyt pudotuspeleihin pääsy tule entistä hankalammaksi. Tarvitsisimme paljon kolmen pisteen voittoja lopuista peleistä, mutta on mentävä vain ottelu kerrallaan.
Miehestä on kiinnostunut Sveitsin liigan tämän hetken nelonen Davos. Siellä olisi ainakin pudotuspelejä vielä tälle kaudelle tiedossa, sillä Lahdessa kausi uhkaa loppua lyhyeen.
\- Minulta kysyttiin siirrosta pari viikkoa sitten, mutta sen jälkeen en ole kuullut asiasta mitään. Siirtoaika umpeutuu pian ja mitä tahansa voi tapahtua, Redenbach totesi.
Jos Redenbach siirtyy ja lainamies Teddy Da Costa palaa Tapparaan, lähtevät lahtelaisilta loppukaudeksi riveistä tämän hetken ykkös- ja kakkossentterit. Sport-ottelun tulos saattaa näytellä suurta osaa lahtelaisten loppukauden ratkaisuissa.
**Jari Haapala**
Tutkimus: Meriin päätyi yhtenä vuonna kahdeksan miljardia kiloa muovijätettä – ja määrä kasvaa
Pahimmin meriä saastuttavat nopeasti kasvavat, mutta huonosti jätehuoltonsa hoitaneet Aasian maat, joilla on paljon rantaviivaa.
Maailman meriin päätyi vuonna 2010 yhteensä kahdeksan miljoonaa tonnia muovijätettä, todetaan Yhdysvalloissa tehdyssä tutkimuksessa.
Kyseessä on ensimmäinen maailmanlaajuinen tutkimus, jossa on laskettu mereen yhtenä vuonna päätyvän muovijätteen määrä. Aiemmissa tutkimuksissa on pyritty arvioimaan merissä jo olevan jätteen määrää. Tutkimus on julkaistu [Science-tiedelehdessä](http://news.sciencemag.org/earth/2015/02/here-s-how-much-plastic-enters-ocean-each-year).
Matemaattisen mallin perusteella tehdyssä tutkimuksessa olivat mukana kaikki maailman 192 maata, joilla on rannikkoa.
Tuloksista ilmenee, että pahimmin meriä saastuttavat maat, joiden väestö on tulotasoltaan keskitasolla ja joiden kansantalous kasvaa nopeasti. Sellaisilla mailla ei useinkaan ole riittävää kapasiteettia jätehuollolleen.
Meriin päätyy eniten jätettä Aasian maista. Tutkimuksen mukaan pahimmat saastuttajat ovat Kiina, Indonesia, Filippiinit, Vietnam ja Sri Lanka. Näille maille on yhteistä myös pitkä rantaviiva.
Yhdysvaltalaistutkijat havainnollistavat tutkimustulosta siten, että jos kahdeksan miljardia kiloa muovijätettä levitettäisiin maahan, nilkkaan ulottuva jätekerros kattaisi 34 kertaa Manhattanin saaren suuruisen alueen.
Tutkijoita mietityttää, mihin kaikki muovijäte merissä päätyy. Osa siitä painuu pohjaan, osa jää kellumaan ja osa hajoaa yhä pienempiin ja pienempiin kappaleisiin, mutta näiden osien suhteet ovat vielä tuntemattomat.
Tutkijat pitävät kuitenkin selvänä, että jäte on haitallista luonnolle ja että meriin päätyvän jätteen määrää on saatava vähenemään. Toistaiseksi määrä tuntuu vain kasvavan. Tutkijoiden arvio on, että jos mitään ei tehdä, vuonna 2025 jätemäärä kaksinkertaistuu.
KalPa puolivaloillakin Sportia parempi - "Elintärkeitä pisteitä"
KalPa otti tärkeät pisteet kotikaukalossaan. Sportin leirissä tappio jäi kirvelemään.
**KUOPIO.** KalPa otti Janne Keräsen ja Mikael Ruohomaan 
maaleilla 2-0-voiton Sportista Kuopiossa. Puolustuspelitaktiikalla Kuopioon tullut Sport ei päässyt pelin ytimeen kuin 
aivan lopussa.
Viimeisen kaksiminuttisen vaasalaiset pääsivät pyörittämään kahden miehen 
ylivoimalla KalPaa vastaan, kun kuopiolaisten Juuso Riikola otti kahden minuutin 
jäähyn ja Sport maalivahtinsa Hannu Toivosen pois maalilta. Andy Chiodo KalPan maalilla kuitenkin 
kesti tärkeät hetket.
\- Hieno voitto meiltä. Nämä on meille elintärkeitä pisteitä tässä vaiheessa, jotta pysytään 
sarjataulukossa tuolla missä ollaan nyt. Haluamme keikkua siinä kuuden sakissa kun sarja loppuu, sanoi KalPan Janne Kolehmainen.
\- Tiedettiin, että ei tule helppo peli. Kaverilla ei ole mitään menetettävää, 
niin he yrittävät kairata kaikki pisteet mitä on mahdollista.
KalPa nousi voitollaan sarjakakkoseksi. Joukkue ei Kolehmaisen 
mukaan kuitenkaan tuijottele sarjataulukkoa.
\- Sarjan kärki on niin tasainen, että kun otat pari peliä takkiin, niin 
sieltä saattaa tulla huminalla monta jengiä ohi.
\- Pitää vaan ilta kerrallaan jaksaa keskittyä. Näitä voittoja tarvitaan 
nyt, Kolehmainen sanoi.
Sportin piti iskeä ylivoimissa
Sport tuli Kuopioon pelaamaan vastaiskupeliä.
\- Suunnitelma oli se, että pelataan hyvin 5-5-peliä ja ylivoimalla 
isketään. Tänään se ei onnistunut, sanoi Sportin kapteeni Erik Riska.
\- KalPa pelasi hyvin alivoimansa.
Sportin tappioputi venyi Kuopion-reissulla taas yhdellä ottelulla.
\- Nyt on tullut kuusi peliä putkeen turpaan. Ei se niin saisi mennä.
Lauantaina Vaasan Kuparisaareen saapuu Pelicans, ja Riskan mukaan joukkueen 
katseet ovat jo siellä.
\- Nyt hoidetaan ensin loppuverryttelyt ja sitten bussilla kohti 
Vaasaa. Lauantaina sitten pommi räjähtää. Silloin tulee paljon taklauksia ja 
voitetaan peli kotona, kuvaili Riska tulevaa ottelua.
**Kari Salmela**
Etelä-Afrikassa äärivasemmisto häiritsi presidentin puhetta parlamentissa
Etelä-Afrikan parlamentin avajaisissa mellakoitiin presidentti Jacob Zuman puheen aikana. Puhetta häiriköi äärivasemmistolainen Economic Freedom Fighters (EFP).
Äärivasemmistolainen, entinen ANC:n nuorisojohtaja Julius Malema käytti tilaisuutta hyväkseen ja kysyi presidentin kodin turvallisuusjärjestelyihin liittyvistä tutkimuksista. Tutkimukset ovat maksaneet yli 20 000 euroa. Maleman mukaan veronmaksajat vaativat presidenttiä maksamaan yksityiskotinsa turvallisuuskulut.
Puhuja Baleka Mbete kielsi EFP:n edustajia kysymästä enempää, mutta edustajat aloittivat lyhyen joukkotappelun ja turvallisuusjoukot joutuivat poistamaan tappelijat.
Oppositiopuolue Democratic Alliance- puolueen edustajat pitivät äärivasemmiston häätämistä parlamentista perustuslain vastaisena toimintana.
\- Olemme osa poliisivaltiota, Malema totesi.
Ruotsin Lindell-Vikarby toiselle kierrokselle hyvältä etäisyydeltä
Jessica Lindell-Vikarbyltä nähtiin kova suoritus suurpujottelun ensimmäisellä kierroksella. Ruotsalaisnainen oli hienosti kolmas.
Vaikean kauden jälkeen Jessica Lindell-Vikarbyn onnistuminen tuli vähintäänkin hyvään paikkaan. 
Ruotsalainen on ensimmäisen laskun jälkeen kolmantena, 0,90 sekuntia ylivoimaiseen tyyliin laskeneen Anna Fenningerin takana.
\- Tämä tuntuu melkein kuin voitolta. Yritin täysillä. Kuulin että olin ollut vähän vaisu yläosassa, ja lopussa oli vähän vaikeaa, mutta muuten tuntui että kulki hyvin, sanoi hyvin iloinen Lindell-Vikarby SVT: Sportille.
Vikarby on kyllä laksenut hyvin harjoituksissa, joten hyvää suoritusta osattiin odottaa. Mutta MM-kisoissa, kovan paineen alla onnistuminen vaatii aina paljon.
Myös SVT Sportin asiantuntija Anja Pärson ylisti Vikarbyn suoritusta kovassa paikssa.
\- Aivan mahdottoman hyvä suoritus. Hänellä ei ole ollut montaakaan harjoituspäivä tammikuussa ja ongelmia selän kanssa. Kaikesta huolimatta hän venyi näin hienoon suoritukseen. Yksi kovimmista jutuista mitä olen nähnyt, ja mikä elekieli, kehui Pärson.
KalPa nousi sarjakakkoseksi - TPS päätti 13 ottelun tappioputken
KalPa kipusi sarjataulukossa toiselle paikalle kukistamalla kotikaukalossaan Vaasan Sportin. TPS päätti pitkän tappioputkensa HPK:n vieraana ja SaiPa kukisti Pelicansin.
KalPa lähti torstain SM-liigakierrokselle neljänneltä sijalta, mutta onnistui ohittamaan HIFK:n ja JYPin. Vierasjoukkue Sport jäi lopulta varsin aseettomaksi, ja Andy Chiodo joutui KalPan maalilla torjumaan vain 14 kertaa.
Kuopiolaiset iskivät molemmat maalinsa erikoistilanteista. Ensimmäisestä vastasi Janne Keränen, joka karkasi Jaakko Rissasen kanssa kahdella nollaa vastaan alivoimalla. Rissanen siirsi kiekon vierelleen Keräselle, eikä Hannu Toivonen kyennyt pysäyttämään hyökkääjän laukausta. Ratkaisevan 2-0-osuman ampui toisessa erässä ylivoimalla Mikael Ruohomaa Michal Birnerin ja Rissasen esityöstä.
KalPa nousi voitollaan 83 pisteeseen, tasapisteisiin JYPin kanssa. Kolmen pisteen voitot kuitenkin nostavat KalPan jyväskyläläisten edelle. Kärkijoukkue Kärppiin matkaa on vielä yhdeksän pistettä.
Ruuti märkää Hämeenlinnassa
Hämeenlinnassa HPK tuskaili maalinteon kanssa. Rinkelinmäellä vieraili Turun Palloseura, jolla oli alla jo 13 ottelun mittainen tappioputki. Ottelu noudatti näihin asetelmiin suhteutettuna odotettua kaavaa, eikä 60 minuutilla tai jatkoajalla onnistuttu tehtailemaan ainuttakaan maalia.
Ratkaisu löytyi voittomaalikilpailusta, jossa siinäkin nähtiin vain kolme onnistumista. Turkulaisten sankariksi nousi lopulta nuori Elias Karvonen, joka nosti kiekon rystypuolelta yli Juuse Saroksen olkapään.
Voitto oli TPS:n ensimmäinen sitten tammikuun toisen päivän ja nosti turkulaiset Sportin edelle sarjataulukon sijalle 13. HPK puolestaan on pelannut jo 172 minuuttia ilman tehtyä maalia.
SaiPan pitkä piina päättyi
SaiPa vahvisti asemiaan ylemmässä keskikastissa kaatamalla Pelicansin kovan taistelun jälkeen.
Joel Mustonen vei Pelicansin johtoon kotiyleisön edessä jo kuuden minuutin kohdalla, mutta SaiPa sai uuden vaihteen päälle toisessa erässä. Ensin Brian Salcido tykitti pelin tasoihin kahden miehen ylivoimalla, sitten Tomi Leivo siirsi lappeenrantalaiset johtoon. SaiPa ehti kuitenkin nauttia tilanteesta vain 47 sekuntia ennen kuin Mustosen toinen tasoitti pelin juuri ennen toista erätaukoa.
Päätöserässä ei maaleja nähty, mutta jatkoajalla Pelicans mokasi lisäpisteen heti ensimmäisellä minuutilla. SaiPan kultakypärä Dave Spina pyöritteli lahtelaispuolustusta miten halusi kunnes pelasi kiekon keskustaan Matti Järviselle, ja tämä sai ampua voittomaalin ohi Janne Juvosen.
SaiPalle voitto Lahdessa oli ensimmäinen sitten vuoden 2010 lokakuun.
Soppela harmitteli yläosan virhettä
Merle Soppela on 33:s naisten suurpujottelun avauskierroksen jälkeen.
Merle Soppela jäi kärjestä lähes neljä sekuntia alppihiihdon MM-kisojen naisten suurpujottelun avauskierroksella. Soppelan mukaan laskun yläosan virhe verotti paljon loppuajasta.
\- Alaosa oli ihan ok, mutta yläosassa tein ennen ensimmäistä väliaikaa pienen mokan, niin se ei ollut kovin hyvä, Soppela kertasi.
\- Jäin vähän myöhään ennen tasaista ja sitten siinä oli pitkä liukupätkä, niin ei ollut yhtään vauhtia. Se sitten kostautui.
Soppela on sairastellut viime kuukausien aikana, joten laskutuntuma ei ollut parhaimmillaan.
\- Ihan ok oli lähteä. Oli hyvä fiilis, vaikka on ollut vähemmän laskuja alla. Ehkä se oli vähän sellaista jäykkää, suomalainen myönsi.
Soppela on ensimmäisen kierroksen jälkeen 33:ntena, joten hän ei päässe laskemaan 30 ensimmäisen naisen joukossa toiselle kierrokselle.
\- Sinne olisi pitänyt päästä, mutta rata ei kulu juuri yhtään ja on ihan huippukunnossa. Pitää vaan toisella kierroksella rynniä.
Ps:n naiset catwalkilla
Muotinäytöksen toteuttamiseen osallistuivat kaikki toimituksen naiset. Tempauksen ajatuksena oli osoittaa, että jokainen nainen voi olla oman elämänsä supermalli ja hullutella rohkeasti - antaen kyytiä stereotypioille ja ennakkoluuloille.
Ylen puvusto tarjosi aarreaitan vanhojen alusvaatteiden maailmaan ja antoi mielikuvitukselle siivet. Ps:n naisten alusvaatemuotinäytöksen tähtenä loistaa itseoikeutetusti ohjelman juontaja Susanna Laine.
Katso Ps:n miesten kalsarimuotinäytös tästä linkistä:
[Total Kalsonki Show vuosimallia 2009](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/12/alusvaatemuotia-catwalkilla-jo-vuodesta-2009)
Torstain SM-liigakierroksella masentavia yleisömääriä - kaikki paikkakunnat alle keskiarvon
Torstain kolmen ottelun SM-liigakierros ei houkutellut yleisöä halleihin.
SM-liigakausi jatkui torstai-iltana Lahdessa, Kuopiossa ja Hämeenlinnassa. Kolmesta paikkakunnasta yksikään ei lukeudu sarjan suurimpiin yleisömagneetteihin, mutta silti niissä jäätiin selkeästi alle niiden kuluvan kauden keskiarvojen.
Hämeenlinnan HPK-TPS -ottelussa ylitettiin 3000 katsojan raja, mutta Lahdessa Pelicans-SaiPa ja Kuopiossa KalPa-Sport jäivät tämänkin alle.
HPK on ollut kotijoukkueena SM-liigakauden kymmenenneksi kiinnostavin. Torstaina se jäi kuitenkin 3390 katsojan keskiarvostaan noin 300 katsojaa. Kuopiossa ja Lahdessa hävittiin keskiarvoille 524 ja 598 silmäparin edestä.
Koko torstain kierroksen katsojakeskiarvo oli 2911 katsojaa, kun koko kauden pienin kotiyleisökeskiarvo on JYPin 3353. Helsingin Jokerien koko KHL-runkosarjan kotiotteluiden yleisökeskiarvosta torstain SM-liigaottelut jäivät yhteenlaskettuinakin yli 2000 katsojaa.
Tsipras yllätti: Neuvottelut lainoittajien kanssa jatkuvat sittenkin
Kreikan pääministeri on sopinut euroryhmän puheenjohtajan kanssa, että lainoittajien edustajat ja Kreikka aloittavat kompromissimahdollisuuksien selvittämisen jo ennen ensi maanantain ministerikokousta. Vielä viime yönä neuvottelut näyttivät olevan jäissä.
Euroa käyttävien maiden euroryhmän puheenjohtaja Jeroen Dijsselbloem vahvisti viestipalvelu Twitterissä torstai-iltana sopineensa Kreikan pääministerin Alexis Tsiprasin kanssa virkamiestason velkaneuvottelujen käynnistämisestä.
Kreikan uusi hallitus haluaa irtautua nykyisestä lainaohjelmastaan ja neuvotella väliaikaisesta lainasta. Dijsselbloemin mukaan tarkoitus on tehdä tekninen selvitys siitä, kuinka paljon nykyisellä ohjelmalla on yhteistä Kreikan hallituksen suunnitelmien kanssa.
Käytännössä selvitykseen osallistuu lainoittajien troikkaa edustava kokoonpano, jossa ovat mukana Euroopan keskuspankki, kansainvälinen valuuttarahasto IMF ja Euroopan komissio. Kreikka on ilmoittanut, että se ei suostu jatkossa enää neuvottelemaan troikan kanssa, mutta neuvottelee kyllä kolmen tahon kanssa erikseen.
Euroryhmän valtiovarainministerien kokous päättyi viime yönä sekavissa tunnelmissa, kun ministerit eivät saaneet sovittua edes yhteisestä julkilausumasta tai neuvotteluiden jatkosta.
Neuvotteluista vuodettujen tietojen mukaan julkilausuman torjui Kreikan uusi valtiovarainministeri Gianis Varoufakis. Kreikka on kiistänyt tiedon.
Valtiovarainministerit kokoontuvat seuraavan kerran maanantaina. Pääministeri Alexander Stubbin (kok.) mukaan kokouksessa pitäisi saada aikaan sopu, jotta lainaohjelma ei raukea.
Juha Laukkasen kuusi kuvaa
- Kyllä sitä ihmeteltiin kuinka poika voi innostua nukkeateatterista. Luulivat minun leikkivän nukeilla, mutta nehän ovat työvälineitä. Nuket eivät asu kotonani, vaan päätyvät esityksen jälkeen varastoon.
Lapset kuuntelevat nukkenäyttelijä Juha Laukkasen tarinoita korvat höröllä täysillä eläytyen. Jopa niin, että taulut alkavat taustalla elää. Tämä tapahtui, kun Juha esiintyi Kansallisteatterin lämpiössä Ida Ahlbergin taulun edessä. Hän mainitsi lapsille, että taulun rouva sitten tarkkailee teitä, että käyttäytykääpä hyvin. Mitä tapahtuikaan esityksen jälkeen? Pieni poika huusi, että minä näin. Juha kysyi, että mitä sinä näit. Että tuo sun äitis iski mulle silmää, tarkoittaen taulussa komeilevaa näyttelijärtä. Juha ei voinut muuta kuin nauraa, tarinat toden totta vievät mennessään.
Arjesta pois vievät tarinat ovat erityisen tärkeitä kriisialueilla. Niissä Juha Laukkanen käy säännöllisesti Unicefin hyväntahdonlähettiläänä. Hän myöntää työn olevan haastavaa. Mitkä viisi kuvaa hän valitsee kotialbumistaan ja mikä kuva on vielä ottamatta?
Taistelu SM-liigan jäähykuninkuudesta tiivistyy: TPS-hyökkääjä potkaisemisesta suihkuun
Turun Palloseuran Otto Karvinen joutui jättämään kaukalon etuajassa torstain SM-liigakierroksella. Karvinen sai suihkukomennuksen potkaisemisesta.
Tilanne nähtiin Hämeenlinnassa toisen erän yritettyä puolivälinsä. Molempien joukkueiden pelaajat olivat luistelemassa kohti vaihtoaitioita, kun TPS:n Otto Karvisen ja HPK:n Marek Viedenskyn sanaharkka muuttui fyysisempään suuntaan.
Karvinen näytti tekevän jonkinlaisen potkuliikkeen, jonka seurauksena Viedensky horjahti hieman taaksepäin. Viedensky pysyi luistimillaan eikä loukkaantunut tilanteessa, mutta ottelun tuomaristo näytti Karviselle surutta ovea.
TPS selvitti tilanteesta seuranneen viiden minuutin rangaistuksen ilman takaiskuja.
5+20 minuutin rangaistus nosti Karvisen tulokaskauden jäähysaldon jo 118 minuuttiin, kun runkosarjaa on jäljellä vielä 12 ottelua. Laitahyökkääjä on saanut käytösrangaistuksen tällä kaudella jo viidessä ottelussa.
Runkosarjan jäähytilastoa johtaa Vaasan Sportin puolustaja Mike Brennan. Amerikkalainen oli haalinut kasaan ennen torstain kierrosta 125 minuutin edestä rangaistuksia.
Anna Fenninger ylivoimainen ensimmäisellä kierroksella
Itävallan Anna Fenninger ei jättänyt mitään arvailujen varaan suurpujottelun ensimmäisellä kierroksella. Huima vauhti lupaa hyvää, kun edessä on vielä toinen ja ratkaiseva kierros.
Monipuolisen alppinaisen huima meno oli silmään pistävää, eikä kukaan pystynyt uhkaamaan Fenningerin nopeinta aikaa.
Suurpujottelun ensimmäinen kierros oli muutenkin Itävallan hallintaa.
Schladmingin suurpujottelun pronssimitalistin Anna Fenningerin ylivoimaisen näytöksen lisäksi, nähtiin saman maan naisen Mikaela Kirchgasserin mainio onnistuminen. Kirchgasser, joka voitti joukkuekilpailussa äskettäin kultaa,  oli toiseksi nopein häviten Fenningerille 0,81 sekuntia.
Ensimmäisenä tuntumaa suurpujottelurinteeseen otti Ruotsin Maria Pietilä-Holmner. Aika 1.10,63 riitti sijaan yhdeksän. 
Slovenian Tina Maze teki numerolla kaksi uudeksi pohja-ajaksi 1.10,08. Aika riitti lopulta neljännteen sijaan.
Ennakkoon kovana nimenä kisassa pidetty Itävallan Eva-Maria Bremin ensimmäinen lasku epäonnistui, ja päättyi ulosajoon.
Jessica Lindell-Vikarby, joka voitti Beaver Creekin kilpailunn viime vuonna,  laski hienosti johtopaikalle voittaen Mazen kahdella kymmenyksellä. Tuloslistalta Lindell-Vikarby löytyy sijalta kolme.
Lara Gut laski hieman liian ahnaasti, eikä pystynyt pitämään pakettia kasassa. Näin ollen Gut laski ulos radalta ja kilpailu päättyi keskeytykseen, samaan paikkaan kuin Eva-Maria Brem.
Ruotsin Sara Hector laski sijalle 10, ja toiselle kierrokselle ruotsalainen lähtee 1,69 sekuntia Fenningerin jäljessä.
Lindsey Vonnin lasku sisälsi paljon virheitä, ja suoritus riitti sijaan 27.
Toiselle kierrokselle lähdetään Fenningerin ylivoimaisessa, melkein sekunnin johtoasemassa.
Fenningerin kaikki maailmancupin voitot ovat tulleet juuri suurpujottelusta. Kuinka käy Itävaltalaisen tänään kun MM-kulta ratkaistaan toisella kierroksella?
Entä, kuinka nousee Ruotsin naiset hyviltä sijoiltaan?
Se selviää _Yle TV2:ssa klo 22.55 alkaen._
Jemen hajoamassa – eteläosassa vahvoilla al-Qaida ja pohjoisessa Iranin tukemat taistelijat
Jemenin hallitus on karkotettu pääkaupungista. Maan hallinnossa yhä voimakkaampia ovat terroristijärjestö al-Qaida ja sen liittolaiset sekä Iranin tukema shiiamuslimiheimo.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon varoittaa Arabian niemimaalla sijaitsevan Jemenin valtion romahtavan, ellei poliittista ratkaisua maan rauhoittamiseksi saada pian aikaan.
– Jemen hajoaa silmiemme edessä. Me emme voi vain seistä sivussa ja katsoa, Ban totesi YK:n turvallisuusneuvoston kokouksessa.
Iranin tukema Houthi-heimo valtasi syyskuussa maan pääkaupungin Sanaan ja karkotti Jemenin hallituksen. Shiiamuslimeja edustavat houthit ovat jatkaneet etenemistään ja ottaneet haltuunsa lisää alueita.
Houtheja vastaan ovat iskeneet Jemenin eteläosia hallussaan pitävä al-Qaida-järjestö ja sen kanssa yhteistyössä olevat sunniheimot. Al-Qaida valtasi tänään torstaina sotilastukikohdan ja otti sotilaita vangeiksi.
YK arvioi, että olosuhteet terroristijärjestöksi luokitellun al-Qaidan vahvistumiselle ovat otolliset.
Jemenissä käydään neuvotteluja poliittisen ratkaisun aikaansaamiseksi, mutta YK:n pääsihteerin mukaan maa tarvitsee kipeästi tukea. Jemenin talous on kovalla koetuksella väkivaltaisuuksien takia.
– Jemen on tienhaarassa, joko maa vajoaa sisällissotaan ja hajoaa, tai maa löytää tien uusitumiselle, totesi YK:n Jemenin erityisedustaja Jamal Benomar.
Yhdysvallat, Britannia ja Ranska ovat tyhjentäneet lähetystönsä turvallisuustilanteen heikkenemisen takia. Ainakin Yhdysvaltain lähetystöstä on varasteltu tavaraa henkiökunnan poistuttua.
Suomalaiset vaisuja naisten suurpujottelun avauskierroksella
Suomalainaiset eivät yltäneet 30 parhaan laskijan joukkoon alppihiihdon MM-kisojen suurpujottelun ensimmäisellä kierroksella.
Suomen Merle Soppela ja Kristiina Rove eivät saaneet toivottua onnistumista naisten suurpujottelun avauskierroksella. Molemmat naiset jäivät 30 parhaan ulkopuolelle.
Viime aikoina terveysongelmista kärsinyt Soppela jäi laskunsa ajan tasaisesti kärjelle ja ero maalissa oli Itävallan Anna Fenningeriin 3,81 sekuntia. Suomalainen on tällä hetkellä sijalla 33, kun kierros on vielä kesken.
Roven laskeminen oli niin ikään varovaista, ja hän jäi lopulta käjestä miltei seitsemän sekuntia. Rove on sijoituksissa 50:s.
60 parasta laskijaa pääsee mukaan toiselle kierrokselle. 30 ensimmäistä kilpailijaa laskee kierroksen käännetyssä järjestyksessä, joten sinne asti suomalaisten rahkeet eivät riittäneet.
Norjalle historian tuhannes MM-kulta
Lars Hol Moholdtin torstaina voittama hiihtosuunnistuksen MM-kulta on Norjan historian tuhannes maailmanmestaruus.
Lars Hol Moholdt voitti torstaina maailmanmestaruuden hiihtosuunnistuksen pitkän matkan kilpailussa.
Norjalaisen urheiluhistorioitsijan Tom A. Schanken mukaan kyseessä on Norjan historian tuhannes maailmanmestaruus. Schanken laskelmissa ovat kaikki norjalaisten voittamat aikuisten sarjojen MM-kullat yhteensä 37 eri lajissa.
Norjalaiset odottivat tuhannetta maailmanmestaruuttaan parhaillaan meneillä olevista alppihiihdon MM-kisoista, mutta historiallinen kulta tulikin hiihtosuunnistuksesta.
\- Oli mahtavaa voittaa maailmanmestaruus. Olen tehnyt vuosia töitä menestykseni eteen. Hauskaa, että kultamitalini menee myös historiankirjoihin, Moholdt kommentoi [langrenn.comille](http://www.langrenn.com/moholdt-vant-norges-tusende-vm-gull.5693847-1743.html).
Norjan MM-kulta numero 1000 sai myös suomalaismaustetta. Suomen Staffan Tunis hiihtosuunnisti Moholdtin voittamassa kilpailussa pronssille.
Porošenko: Venäjä lykkäsi tulitaukoa, kapinalliset jatkoivat hyökkäystä
Ukrainan presidentti kiitteli EU-maita yhtenäisyydestä ja syytteli Venäjää tulitauon viivyttämisestä. EU:n jo päättämät Venäjä-pakotteet astuvat voimaan maanantaina, ellei niitä päätetä kumota.
Minskin tulitaukosopimuksen muste oli ehtinyt kuivua vasta muutaman tunnin kun yksi allekirjoittajista, Ukrainan presidentti Petro Porošenko, jatkoi Venäjän toimien kritisoimista EU-huippukokouksessa Brysselissä.
Porošenkon mukaan Ukraina vaati Minskin neuvotteluissa välitöntä tulitaukoa, kun taas Venäjä halusi ja sai kolmen vuorokauden lykkäyksen. Tulitauko astuu voimaan sunnuntain vastaisena yönä.
Porošenkon mukaan kapinalliset käyttivät lykkäystä hyväkseen.
– Heti kun sopimus oli allekirjoitettu, Venäjän tukemat terroristit käynnistivät hyökkäysoperaation, Porošenko sanoi illalla Brysselissä Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan Donald Tuskin rinnalla.
Hänen mukaansa neuvottelut olivat olleet vaikeat, ja sopimuksen toimeenpanosta tulee siitäkin vaikeaa.
Olen nukkunut viimeisen 72 tunnin aikana viisi tuntia.
Porošenko oli matkustanut Brysseliin suoraan Minskistä esittelemään rauhansuunnitelman EU-maiden johtajille yhdessä Ranskan presidentin François Hollanden ja Saksan liittokanslerin Angela Merkelin kanssa.
Ukrainan presidentti kiitti EU:ta yhtenäisyydestä suhteessa Ukrainan sotaan ja Venäjään. Viime päiviä hän kuvaili raskaiksi.
– Olen nukkunut viimeisen 72 tunnin aikana viisi tuntia, Porošenko sanoi.
EU-maiden ulkoministerit hyväksyivät maanantaina listan uusista henkilöpakotteista ja päättivät lykätä listan voimaantuloa ensi maanantaihin.
Päätös astuu voimaan, elleivät EU-maat päätä yksimielisesti luopua uusien pakotteiden voimaansaattamisesta maanantaihin mennessä.
Mäki laukoo kovilla - "Nyrkkeily tapetaan Suomessa"
Nyrkkeilypromoottori Pekka Mäen mielestä nyrkkeilyliiton uudet sääntömääräykset tappavat pienen maan nyrkkeilyn.
Kotimaisissa nyrkkeilypiireissä kuohuu tällä hetkellä. Helmikuun alussa voimaan tulleet uudet sääntömääräykset ovat karsimassa viikon päästä käytävistä nyrkkeilyn SM-kisoista pois kärkipään nyrkkeilijöitä ja myös joitakin valmentajia.
Nyrkkeilyareenoiden puuhamies, valmentaja/promoottori Pekka Mäki ei hyväksy alkuunkaan uusia sääntömääräyksiä.
\- Henkilökohtainen mielipiteeni on, että kansainvälisellä nyrkkeilyliitolla on yksipuolinen missio, joka koskee maailman ammattinyrkkeilyn ja koko nyrkkeilyn haltuun ottamista ja siihen liittyy sen omat operaatiot, Mäki sanoi.
\- Tämä tarkoittaa sitä, että kansainvälinen nyrkkeilyliitto on jo perustanut omia ammattinyrkkeilykomissioita ja järjestää jo nyt ammattinyrkkeilyotteluita. Aibahan (kansainvälinen nyrkkeilyliitto) hallitsee mannerten mestaruuskisoja sekä maailmanmestaruuskisoja ja on kansainvälinen kattojärjestö nyrkkeilyn puolelta olympiakomitean suuntaan. Järjestö pitää siis hallussaan nyrkkeilijöiden osallistumisoikeuksia olympiakisoihin, Mäki taustoitti.
Sääntömuutokset luovat monenlaisia uhkakuvia suomalaisen nyrkkeilyn tulevaisuudelle.
\- Tällä tavoin (uusien sääntömääräyksien myötä) järjestö kiristää, etteivät nyrkkeilijät voisi osallistua muiden kamppailulajien kilpailuihin. Uusien sääntöjen myötä tulevista SM-kisoista on jäämässä pois iso tukku urheilijoita, joilla on kilpailutaustaa esim. potkunyrkkeilystä tai judosta.
Mäenkin osallistuminen tuleviin SM-kilpailuihin on kielletty.
\- Myös valmentajien osalta uudet säännöt sanovat vähän epämääräisesti, että kaikkien ammattinyrkkeilyssä aktiivisesti mukana olevien valmentajien osallistuminen kansainvälisen nyrkkeilyliiton turnauksiin on kielletty. Ja se tarkoittaa, että minunkin osallistuminen SM-kisoihin avustajana on kielletty. Meidän seurasta lähtee 4-5 nyrkkeilijää SM-kisoihin ja olin ilmoittanut itseni valmentajaksi. Kaiken kaikkiaan nämä uudet säännöt tappavat pienen maan nyrkkeilyn eikä se ole kenenkään etu, Mäki jyrähti.  
  
**"Olen tyrmistynyt uusista säännöistä"**
Uudet sääntömääräykset ja niiden tulkinta vaikuttavat vielä kovin epämääräisiltä. Nyt on myös olemassa pelko siitä, että kilpanyrkkeilystä kiinnostuneiden nuorten on jo hyvissä ajoissa lopetettava muiden kamppailulajien harrastaminen tai ainakin niissä kilpaileminen, jos mielii kivuta nyrkkeilykehään.
\- Periaatteessa näin. Ei voi painia ja nyrkkeillä. Asia on vähän sama, että jos pelaisit jääkiekkoa ja pelaisit myös kesäisin jalkapalloa, niin se olisi kiellettyä, Mäki sanoi.
Mäen mukaan kansainvälinen nyrkkeilyliitto haluaa ottaa haltuun koko nyrkkeilymaailman, sekä amatööri- että ammattinyrkkeilyn tulevien vuosien aikana. Hänen mielestään myös Suomen nyrkkeilyliitto astuu samalla ammattinyrkkeilyn bisnesalueelle. Uudet säännöt rikkovat ihmisen perusoikeuksia vastaan.
\- Olen kaiken kaikkiaan aika tyrmistynyt näistä uusista säännöistä. Itsehän olen ollut ammattinyrkkeilypromoottori ja tapahtumat on järjestetty sekä yksityisellä että sponsorirahoituksella, yksityisellä riskillä. Nyt kuitenkin meidän nyrkkeilyliitto astuu tavallaan samalle bisnesalueelle, missä perinteinen ammattinyrkkeily on, mutta nyrkkeilyliitto saa valtion rahoitusta siihen, Mäki totesi.
\- Aiban säännöissä on, että vuoden 2016 loppuun mennessä jokaisella kansallisella liitolla pitää olla oma ammattinyrkkeilykomissio. Eli jos asia menee tällä tavoin, niin periaatteessa ammattinyrkkeilynkin pitäisi saada yhteiskunnan varoista tukea toiminnalleen. Kilpailun vääristämisen tukemiseen syyllistyy nyt myös suomalainen yhteiskunta hyväksyessään Suomen nyrkkeilyliiton jäsenyyden kansainvälisen nyrkkeilyliiton kanssa.
Mäen mukaan jopa sääntöuudistuksilla poljetaan jopa ihmisen perusoikeuksia.
\- Nyrkkeilytoiminta Suomessa on pientä verrattuna moniin suuriin nyrkkeilymaihin, mutta tämä aiheuttaa aivan valtavia taloudellisia haasteita ja nämä uudet säännöt rikkovat ihmisen perusoikeuksia vastaan, Mäki huomautti.
\- Olen sitä mieltä,  että Suomen nyrkkeilyliiton tehtäviin kuuluu suomalaisen nyrkkeilyn edun ajaminen, eikä se että ollaan hiljaa ja yritetään noudattaa puolittain sääntöjä. Tämän kaiken takana on kansainvälisen liiton täydellinen kontrolli ja diktaattorimainen asetelma.  Euroopassa on kyllä jo muodostumassa vastarintaa kansainvälistä nyrkkeilytoimintaa vastaan, Mäki sanoi.
**Heikki Takkula  
Joni Piirainen**  
Yle Urheilu
Peru häätää argentiinalaisen öljy-yhtiön Amazonilta 
Perun hallitus on antanut argentiinalaiselle öljy-yhtiölle kolme päivää aikaa vetäytyä Amazonilta. Väkivaltaisia mielenilmauksiakin on nähty jo alueella.
Pichinakin kyläläiset vaativat argentiinalaista öljy-yhtiö Pluspetrolia vetäytymään välittömästi Amazonilta. Energiaministeri Eleodoro Mayorga ilmoitti kyläläisille antavansa Pluspetrolille kolme päivää aikaa vetäytyä alueelta.
Energiaministeri lähetettiin neuvottelemaan kyläläisten kanssa, jotta poliisin ja kylän asukkaiden kiistat saataisiin selvitettyä. Yksi henkilö kuoli ja parikymmentä loukkaantui kylän levottomuuksissa. Tiistaina ihmisjoukko hyökkäsi sotilastukikohtaan, jota Pluspetrol käytti varastona. Poliisi hääti tunkeutujat kyynelkaasulla pois. 
Mielenosoittajat pelkäävät öljy-yhtiön saastuttavan joet ja maaperän ja peräävät korvauksia mahdollisista ympäristötuhoista.
Pluspetrol on ollut mielenosoittajien kohteena tammikuusta lähtien.
Facebook-tililleen voinee pian nimittää perijän
Testamentti mahdollistaa esimerkiksi ystävän pääsyn omalle tilillesi kuolemantapauksessa. Perijä ei kuitenkaan pääsisi lukemaan yksityisviestejä.
Facebook-sivustolle on torstaina lisätty ominaisuus, jolla käyttäjä voi testamentata tilinsä toiselle henkilölle kuolemantapauksessa. Näin Facebook-käyttäjän tilillä elämä jatkuu, vaikka tilin haltija olisi jo menehtynyt.
Sosiaalisen median palvelu reagoi viime aikoina virinneeseen keskusteluun, jossa on pohdittu vainajien digitaalista jäämistöä. Nettiajan ihmisillä voi olla paitsi rahanarvoisia krediittejä erilaisissa verkkopalveluissa myös salasanojen takaisia viestejä, kuvia ja muuta tietoa.
Monet perustavat ystävän kuoltua Facebookiin muistosivuja, joilla saatetaan esimerkiksi ilmoittaa tulevista hautajaisista tai siunaustilaisuudesta. Facebook kertoo kuitenkin saaneensa käyttäjäpalautetta, jossa toivotaan, että tilinhaltijat pystyisivät vaikuttamaan siihen, mitä tilille tai tilillä tapahtuu kuoleman jälkeen.
Perijän voivat tällä haavaa määrittää palvelun käyttäjät Yhdysvalloissa. He pystyvät nyt nimittämään tilinsä asetuksissa toisen henkilön, joka saa kirjoittaa kuolleen seinälle esimerkiksi muistokirjoituksen tai hautajaiskutsun.
Yhtiön mukaan palvelua on tarkoitus laajentaa myöhemmin muihin maihin. Esimerkiksi suomalaiskäyttäjille uudistus ei ainakaan vielä torstaina näkynyt.
Tilin kuolemanjälkeiselle käyttäjälle voisi antaa myös oikeudet päivittää menehtyneen profiilikuvaa ja taustakuvaa, sekä lisätä ystäviksi sukulaisia ja muita, jotka eivät vielä olleet kuolleen Facebook-kontakteja. Uuden käyttäjän oikeudet kuitenkin rajoittuvat niin, ettei hän pääse lukemaan yksityisviestejä tai voi esiintyä profiilin alkuperäisenä haltijana.
Yle Uutisten haastattelema siviilioikeuden professori Urpo Kangas kertoi syyskuussa, että Suomessa perillisillä on oikeus vainajan salausten avaamiseen ja täten pääsy kaikkeen digitaaliseen omaisuuteen.
Valkoista ja taas valkoista – edes pingviinit eivät häirinneet tutkijan työrauhaa Etelämantereella
Lammin biologisella asemalla työskentelevä Lauri Arvola vietti kaksi ja puoli kuukautta Etelämantereella. Olosuhteet jääkentillä ovat ankarat, eivätkä edes pingviinit viihdy Suomen tutkimusaseman Aboan maisemissa. Silti jäisissä oloissa tehty tutkimustyö auttoi ymmärtämään paremmin myös suomalaisten vesistöjen toimintaa.
Ympäristötutkimuksen professori Lauri Arvola tunnustaa, että Etelämantereen maisema on perin erilainen kuin Suomessa. Tarjolla on valkoista, valkoista ja valkoista. Siellä täällä nunatakki eli vuorenhuippu kohoaa jäästä ylös.
Arvola sai melko tarkalleen vuosi sitten tiedon siitä, että hän pääsee mukaan suomalaisten tutkimusryhmään, ensimmäisenä biologina.
Kokemus oli kuitenkin sellainen, etten vaihtaisi sitä pois.
– Tieto lähdöstä toi mieleen erilaisia mielikuvia, mutta yritin sysätä niitä sivuun, jotta työ ja muu elämä eivät kärsisi. Vasta vähän ennen matkaa selvisi, miten paljon valmisteluja matka vaati. Kokemus oli kuitenkin sellainen, etten vaihtaisi sitä pois. Vaimolleni sanoin kotiin tullessani, että olipa ihana kahden ja puolen kuukauden loma, suoranainen etelänmatka.
Elämä kukkii karuissakin oloissa
Etelämanteereella järvet ovat vähissä ja nekin vähät järvet ovat varsin karuja. Silti niissäkin kukkii elämä, jopa yllättävänkin rehevänä.
– Kaikki on periaatteessa jäässä, mutta etelän lyhyen, noin kahden kuukauden mittaisen kesän aikana siellä saattaa nähdä jopa sulaa vettä, kertoo Arvola.
– Hyvin matalissa kallioallikoissa ja sinisen jään alueilla, joita on suomalaisten tutkimusaseman lähellä, jää on niin kirkasta, että auringon säteilyenergia tunkeutuu tehokkaasti jään läpi ja sulattaa jäätä jään alta. Niissä vettä voi olla puolesta metristä kahteen metriin. Veden alla voi taas olla monta sataa metriä jäätä. 
– Tämä järvitutkimus auttaa ymmärtämään myös meidän omia vesistöjä ja niihin vaikuttavia tekijöitä uudesta perspektiivistä. Mielenkiintoista siellä oli havaita, että näistä äärimmäisen karuista kallioallikoista löytyi tuottavimpia ekosysteemejä, mitä tällä planeetalta on. Vaikka ravinteita on vähän, runsas auringonvalo saa elämän kukkimaan sielläkin.
Myrskyliitäjät päätyivät kihun poikasten suihin
Professori Lauri Arvola myöntää, että Etelämantereella elämä on äärimmäisillä rajoilla. Edes pingviinit eivät elä jääkenttien keskellä.
– Organismien määrä siellä on pieni. Nisäkkäitä jääkentillä ei ole, lintujakin on vähän. Suomen tutkimusaseman lähellä me näimme neljä lintulajia, etelänavankihun ja kolme myrskyliitäjälajia. Niistä yksi, lumimyrskyliitäjä pesii alueella. Kihu söi lumimyrskyliitäjiä niin tehokkaasti, että käytännössä koko liitäjäpopulaatio meni kihujen poikasten ravinnoksi.
Sammal- ja jäkälälajeja Aboan alueelta löytyy pari-kolmekymmentä lajia pienissä esiintymissä. Mitään korkeampaa kasvillisuutta ei ole.
Silti elämä sinnittelee siellä ihmeellisesti.
– Omaa tutkimuskohdettani kasvi- ja eläinplanktonia sekä sinileviä löytyy suhteellisen pieni valikoima niitäkin. Silti elämä sinnittelee siellä ihmeellisesti.
Arvola ei ryhdy vertailemaan sitä, kumpi on karumpi paikka ihmiselle, Etelämanner vai Mars.
– Mennyt Etelämantereen kesä ei ollut säiden puolesta paras mahdollinen. Se oli poikkeuksellisen tuulinen, kylmä ja pilvinen. Joulukuussa oli sentään jopa viikon mittainen jakso pelkkää auringonpaistetta. Vuodenvaihteessa säät muuttuivat perin juurin ja sikäläisittäinkin oli huonoa keliä.
– Kyllä Etelämanner on aika rankka paikka ihmiselle varsinkin talvella. Suomalaisten tutkimusasema on kesällä sentään suhteellisen kelpo ympäristö sääolojen suhteen.
Rahaa ei tunnettu
Suomesta professori Lauri Arvola kaipasi lähinnä läheisiään, mutta toteaa, että siinä se sitten olikin.
– Oli kiva olla paikassa, missä ei tunnettu rahaa, eikä paljon muutakaan. Siellä oli helppo olla. Etelämantereelta jää kaipaamaan maisemia. Kotivuori Basen, varsinkin jyrkemmät rinteet, pari-kolmesataa metriä pystysuoraa seinämää, lumipetrellit lentämässä ja kihupariskunnat niitä pyydystämässä piirtyivät muistiin loppuelämäksi.
Suomi on sitoutunut Antarktis-sopimukseen ja tehnyt tutkimusta omalla tutkimusasema Aboalla vuodesta 1988 lähtien ruotsalaisten Wasa-tutkimusaseman naapurina.
Suomalaisten tutkimusryhmä matkasi Aboalle marraskuun lopussa ja palasi sieltä helmikuun alussa. Ryhmään kuului kahdeksan tutkijaa ja viisi huoltoryhmän jäsentä. Suomalaiset tutkijat ovat tehneet Aboalla erityisesti ilmatieteellistä tutkimusta ja jonkun verran seismologista tutkimusta.
– Itse olin ensimmäinen biologi suomalaisten tutkijoiden joukossa, toteaa professori Lauri Arvola.
Suomalaisten lisäksi Etelämantereella on kymmenillä muillakin valtioilla tutkimusasemia, isoilla valtioilla useampiakin. Osalla asemista tutkijat ja huoltohenkilökunta sinnittelevät läpi vuoden.
– Sitä voi vain kuvitella, millaista elämä on siellä pitkän ja pimeän talven aikana, hämmästelee Arvola.
Työrauhaa ja saunan lämpöä
Professori Lauri Arvola kehuu Etelämantereen työrauhaa. Rauhallisissa oloissa pystyi tekemään käytännössä kaksi työpäivää vuorokaudessa.
Jäätikköjärvien tutkimuksen ohessa valmistui iltapuhteena kaksi suomalaisia järviä käsittelevää käsikirjoitusta.
Rauhallisissa oloissa pystyi tekemään käytännössä kaksi työpäivää vuorokaudessa. 
– Päivärytmi oli selkeä. Kahdeksalta odotti aamiainen valmiina, puoli yhdeksältä oli koko porukan aamupalaveri ja sen jälkeen hypättiin moottorikelkan selkään tai lähdettiin repun kanssa maastoon.
– Aamupäivän työrupeaman jälkeen lounas odotti yhdeltä. Kuulumisten jälkeen työpäivä jatkui iltaviiteen. Sauna oli lämpimänä joka päivä ennen päivällistä, jonka jälkeen oli vapaa-aikaa. Sitä kukin käytti tavallaan. Nuorempi väki katseli elokuvia ja itsekin katsoin elokuvia varmaan enemmän kuin viiden viimeisen vuoden aikana yhteensä.
– Useimpina päivinä asetuin kuitenkin tekemään toista työpäivää yhdessä kollegani, professori Matti Leppärannan kanssa ja siinä meni puolille öin tai vähän ylikin. Nukkumaan mennessä oli ihanan valoisaa niin kuin tietysti herätessäkin.
Arvola myöntää, että suljetussa paikassa pystyy tekemään työtä tuotteliaammin kuin hälyisässä ympäristössä.
– Kyllä se kummasti rauhoittaa mieltä, kun sähköpostit tai puhelut eivät kiusaa, eikä ole muitakaan erityisiä velvoitteita. Silloin voi panostaa täysillä työhönsä. Kollegan kanssa todettiinkin, että tännehän täytyy tulla joka vuosi kahdeksi ja puoleksi kuukaudeksi.
Uutta Etelämanner-matkaa Arvola lupaa kuitenkin harkita tarkoin, vaikka paikka on mielenkiintoinen ja monta asiaa jäi tekemättä.
Huostaanotettu Suvi auttaa kehittämään lastensuojelua: "Kuullaanko lapsia oikeasti?"
Parikymppinen Suvi on itse käynyt läpi lähes kaiken huostaanottoon liittyvän. Hän on ollut koko elämänsä lastensuojelun asiakas. Nyt hän on itse mukana kehittämässä lastensuojelutyötä.
Suvi huostaanotettiin 12-vuotiaana. Laitoksesta hän muutti täysi-ikäisenä omaan kotiin. Hän on kokenut laitoshoidon lisäksi myös avo- ja jälkihuollon.
Nyt Suvi pohtii Satanuorten kehittäjäryhmässä lastensuojelun tilaa ja sen kehittämistä.
Satakunnan lastensuojelun kehittämisyksikön viisihenkisessä ryhmässä kaikilla on samantyyppinen tausta joko laitoksesta tai sijaisperheestä. He ovat asiantuntijoita, joilla on omakohtainen kokemus siitä, minkälaista on elää ja kasvaa laitoksessa tai sijaisperheessä.
Monissa keskusteluissa esille on noussut erityisesti sosiaalityöntekijöiden vaihtuvuus ja heidän riittävyyteensä.
Suvin muistot omasta nuoruudesta korostavat turvallisuutta ja lapsen perustarpeita. Hän muistaa valoisana koko menneen ajan.
– Sain tukea ja rakastavan hyvän paikan, jossa minusta pidettiin huolta ja kasvatettiin mukaan tähän yhteiskuntaan. Mua on tuettu vaikeissa tilanteissa ja iloittiin onnistumisista.
Ohjaajien pysyvyydestä turvallisuutta
Myös kaikki sosiaalityöntekijät ovat olleet Suville ystävällisiä ja auttavaisia.
– Tilannetta helpotti se, ettei sosiaalityöntekijöissä ollut suurta vaihtuvuutta.
Myös ohjaajat pysyivät laitoksessa samoina pääpiirteittäin.
– Se toi turvallisuutta.
Kahden vuoden aikana Satanuorten ryhmä on käynyt monenlaisia pohdintoja siitä, mikä lastensuojelussa kaipaisi kehitystä ja millä tavoin. Ryhmä on myös keskustellut parhaillaan olevien huostaanotettujen nuorten kanssa. Tietoa ryhmä levittää eteenpäin muun muassa lastensuojelun eri työntekijäryhmille ja sijaisvanhemmille.
Monissa keskusteluissa esille on noussut erityisesti sosiaalityöntekijöiden vaihtuvuus ja heidän riittävyyteensä.
Läheiset tärkeitä
Yksi keskeisistä asioista on myös nuorten kuunteleminen.
– Lapsia kyllä varmaan kuunnellaan, mutta kysymys onkin siinä, että kuullaanko heitä todella, kuinka tarkkaan aikuiset ottavat kiinni kuulemastaan, tähdentää Suvi.
Myös läheissuhteiden vahvistaminen on on Suvin mukaan tärkeää.
– Lasten pitäisi itse saada määrittää, kuka hänen läheisensä on. Nyt aikuiset usein määrittävät lasten läheisen.
Torstai 12.2.2015
Ukrainan sotaan saadaan tauko. Lukiolaiset juhlivat penkkareita. Torstaina oli viittomakielen päivä. Talouspaperi voi vahingoittaa puhelimen näyttöä.
Ukrainan sotaan saadaan tauko
Ukrainaan saadaan ehkä rauha. Ukrainan rauhankokouksessa on sovittu, että Ukrainan sotaan tulee ainakin tauko. Tulitauko alkaa sunnuntaina, silloin aseita ei enää käytetä.
Ukrainan rauhankokous oli Valko-Venäjän pääkaupungissa Minskissä. Kokouksessa olivat mukana Ukraina, Venäjä, Saksa ja Ranska. Ne sopivat tulitauosta pitkän kokouksen jälkeen.
Minskin kokouksessa sovittiin myös, että Ukrainan sota-alueelta viedään aseet pois. Suuret aseet, esimerkiksi tykit, viedään pois sota-alueelta kahdessa (2) viikossa.
Itä-Ukrainan sodassa on kuollut jo yli 5300 ihmistä. Sodassa ovat vastakkain Ukrainan armeija ja Itä-Ukrainan kapinalliset. Kapinalliset saavat tukea naapurimaa Venäjältä.
Lukiolaiset juhlivat penkkareita
Suomen lukioissa on vietetty penkinpainajaisia. Penkinpainajaisia eli penkkareita juhlivat lukion vanhimmat oppilaat eli abiturientit. Penkinpainajaisten jälkeen abiturienttien tavallinen koulutyö loppuu, ja he alkavat valmistautua ylioppilaskokeisiin.
Tärkeä osa penkkareita ovat penkkariajot. Penkkariajoissa abiturientit matkustavat kuorma-autoilla. Heillä on usein hauskat vaatteet, ja he heittävät karkkeja lapsille.
Penkkariajoihin osallistui torstaina tuhansia lukiolaisia eri puolilla Suomea. Esimerkiksi Helsingissä penkkariajoissa oli mukana melkein 4000 lukiolaista. He tarvitsivat yhteensä noin 100 kuorma-autoa.
Viittomakielisillä oli juhlapäivä
Torstaina on vietetty viittomakielen päivää. Viittomakielen päivä on aina helmikuun 12. päivä.
Viittomakieltä käyttävät kuurot eli ihmiset, jotka eivät kuule. He puhuvat käsillään eli viittovat. Suomessa on noin 5000 kuuroa, jotka käyttävät viittomakieltä.
Viittomakieliset ovat Suomessa aktiivisia. Kaikki suomalaiset tuntevat esimerkiksi rap-tähti Signmarkin, joka esittää rap-musiikkia viittomakielellä. Ylen viittomakieliset toimittajat tekevät viittomakielisiä uutisia televisioon joka päivä.
Talouspaperi voi vahingoittaa puhelimen näyttöä
Puhelinta ei kannata puhdistaa talouspaperilla. Puhelinkorjaaja Jussi Salonen kertoo, että talouspaperi hankaa puhelimen näyttöä liikaa. Paperi voi sisältää jopa vähän hiekkaa.
Salonen sanoo, että puhelin kannattaa puhdistaa pehmeällä liinalla. Jos puhelimen näyttö on kovin likainen, pisara astianpesuainetta tai alkoholia auttaa, puhelinkorjaaja Salonen kertoo.
Torstai 12.2.2015
Video: Pienet muutokset tuoneet tulosta Hectorille
Ruotsalaislupaus Sara Hector on tehnyt pieniä muutoksia niin urheilussa kuin urheilun ulkopuolellakin, ja tämä on auttanut Hectoria menestymään. Tukholmalainen kertoo tähtäävänsä hyvin korkealle.
Avaukseen merkitty pelaaja väärässä hallissa - liiganousijalle tappio
HIFK:n testipelaaja Kosta Manevilla menivät pääkaupunkiseudun jalkapallohallit sekaisin. IFK kärsi JJK:lle yllättävän tappion.
Ykkösen viime kaudella voittanut ja Veikkausliigaan noussut Helsingin IFK pelasi torstaina harjoitusottelun JJK:ta vastaan Korson jalkapallohallissa.
Helsinkiläiset lähtivät otteluun testipelaajientäyteisellä miehistöllä, mutta yksi avauskokoonpanoon merkitty testipelaaja puuttui ottelun alla yllättäen joukosta. Oikeaksi laitapuolustajaksi avaukseen valittua suomalais-makedonialaista testipelaajaa Kosta Manevia ei näkynyt ennen peliä missään.
Syynä oli inhimillinen erehdys. Manevilla olivat menneet pääkaupunkiseudun jalkapallohallit sekaisin. HIFK:n peli pelattiin Vantaan Korsossa, mutta Manev oli valmistautumassa peliin Helsingin Talin hallissa.
Muun muassa FC Hongassa ja Viikingeissä pelannut Manev menetti näin hyvän näyttöpaikan sarjanousijan riveissä. Testimiehen tilalle avaukseen nousi IFK:n viime kauden parhaaksi pelaajaksi valittu Matias Hänninen. Manev ei ehtinyt ajoissa Talista Korsoon.
IFK kärsi ottelussa jyväskyläläisille yllättävän 1-2-tappion.
\- Pettymys on suuri. Tuntui ajoittain, että kaikki eivät välttämättä olleet täysin samalla taajuudella. Paljon uusia jätkiä, joten kyllähän sen ymmärtää. Eteenpäin mennään, Manevin tilalle avaukseen ottelussa nostettu Hänninen kommentoi joukkueen esitystä IFK:n [nettisivuilla](http://hifkfotboll.fi/jjk-kampitti-ifkn-harjoitusottelussa/).
Liigacupissa HIFK on pelannut neljä ottelua, ja johtaa lohko D:tä seitsemällä pisteellä. Veikkausliiga alkaa huhtikuussa.
HIFK jatkoi jenkkihyökkääjänsä sopimusta
Corey Elkins edustaa HIFK:ta myös kaudella 2015-2016.
Corey Elkins ja HIFK sopivat yhden vuoden jatkosopimuksesta.
Elkins, 29, on osoittautunut HIFK:ssa luotettavaksi keskushyökkääjäksi. Elkins siirtyi SM-liigaan kesken kauden 2012-2013 päädyttyään Pohjois-Amerikassa farmisarjojen AHL:n ja ECHL:n välimaastoon.
Sentteri edustaa helsinkiläisseuraa nyt kolmatta kautta. SM-liigaotteluita on toistaiseksi kertynyt kaikkiaan 113 ja pisteitä 67. Tällä kaudella amerikkalainen on pelannut 49 ottelua tehoin 6+16.
Yläkoululaiset kokeilevat kannabista kotibileissä ja osa jää koukkuun – "Joillekin on tullut aistiharhoja ja mielenterveysongelmia"
Kannabiksen käyttö on lisääntynyt nuorten keskuudessa. Imatralla kouluterveydenhoitajat tapaavat viikoittain oppilaita, jotka kertovat kokeilleensa tai käyttävänsä kannabista. Tapaukset ovat lisääntyneet vuoden sisällä. Nuorimmat kannabiksen käytöstä kertoneet ovat olleet vain 13-vuotiaita.
– Siinä seiska-kasiluokalla alkoi ensimmäisen kerran näkymään viikonloppuna kotibileissä, kun osa joi kaljaa ja jotkut ottivatkin sen jointin ja polttivat sen, lukion toista luokkaa käyvä Santeri kertoo.
Kannabis on tullut nuorten keskuudessa trendikkääksi, suosion taustalla on helppo saatavuus.
– Useimmat hankkivat jonkun kaverin kautta ja jos ei itse tiedä ketään, niin kavereilta kyselemällä löytää kyllä henkilön keneltä kannabista saa, lukion ensimmäisellä luokalla opiskeleva Matti kertoo.
Osa kertoo käyttökokemuksista somessa
Lukiolaiset osaavat kertoa tarkasti, kuinka paljon gramma kannabista maksaa. Osa käyttökokemuksista on negatiivisia, mutta säännöllisesti kannabista käyttävät kertovat lukiolaisten mukaan usein hyvistä kokemuksista.
– Niistä kokemuksista kuulee koulun käytävillä ihan yleisesti ja jotkut saattavat mainostaa käyttökokeilujaan sosiaalisessa mediassa, lukiossa ensimmäistä vuotta opiskeleva Eemeli kertoo.
Hänen mukaansa nuoret uskaltavat kertoa kannabiskokemuksistaan sosiaalisessa mediassa, koska käyttö mielletään trendikkääksi, vaikka nuoret tiedostavatkin, että kyseessä on laiton huume.
Vanhemmille lapsen huumeiden käyttö tulee usein yllätyksenä
Terveydenhoitajat kysyvät nykyisin alkoholin ja tupakan lisäksi myös kannabiksen käytöstä. Lasten vanhemmille jälkikasvun kannabiksen käyttö tulee usein yllätyksenä.
– Joskus se on tosi iso yllätys, että vanhemmalla ei ole ollut mitään aavistustakaan, kouluterveydenhoitaja Tuula Reponen Imatran yhteislukiosta kertoo.
Huumeongelman ilmeneminen voi kuitenkin joskus tuoda myös selityksen ongelmiin.
Joskus vanhemmat ovat myös hepottuneita, että nuoren käytökselle löytyi joku selitys ja siitä on helppo lähteä auttamaan ja tukemaan, Reponen sanoo.
Viihdekäyttö voi johtaa riippuvuuteen
Terveydenhoitajan mukaan kannabiksen käyttö ei aina näy päällepäin, vaan käyttäjä voi olla myös urheileva ja hyvin koulussa menestyvä nuori. Joillakin nuorilla käyttö riistäytyy käsistä ja seuraukset voivat olla ikäviä.
Myös Santeri sanoo tietävänsä tapauksia, joissa kannabiksen käyttäjät ovat jääneet huumeeseen koukkuun viikonloppukäytön seurauksena.
– Kyllä valitettavasti tiedän, että kun diileri on sanonut jatkuvasti, että osta nyt lisää, niin jotkut ovat jääneet siihen koukkuun nopeastikin.
Tästä on puolestaan seurannut monenlaisia ongelmia.
– Koulusta on tullut joillekin poissaoloja, on ollut aistiharhoja ja jopa mielenterveysongelmia, Santeri kertoo.
Lukiolaisnuorten mukaan kannabiksen lisäksi nuorten keskuudessa esiintyy jonkin verran myös ekstaasin käyttöä.
Imatralla nuorten kannabiksen käyttöä yritetään kitkeä varhaisella puuttumisella sekä hoitoon ohjaamalla.
Olipa kerran UMO-orkesteri, Satu-täti Sopanen ja Sorin Sirkus
Satu Sopanen ja UMO kuljettivat taikapeitolla yleisön musiikin maailmaan Tampereella elokuussa 2005 järjestetyssä konsertissa. Lavalla nähtiin myös Sorin Sirkuksen nuoria taitureita musiikin ja huikeiden sirkustemppujen pyörteissä. Olipa kerran orkesteri -nimeä kantanut ilmaiskonsertti oli osa Kulttuuri identiteetin rakentajana -hanketta.
Aurinkoinen kesäkonsertti pyörähti käyntiin musiikillisin taikavoimin. Huvitutista tuttu Satu Sopanen ja Uuden Musiikin Orkesteri UMO loihtivat tunnelmaan _Taikapeitto_-kappaleella. Maaginen tunnelma vain tiivistyi Sorin Sirkuksn taitajien kopsutellessa lavalle puujaloin. Sitten olikin aika kuulla laulu _Nyt on aika_. _Kameli_-laulun aikana lavalle saapui tietenkin myös sirkusmainen kyttyräselkä.
_On tumma yö_ -kappaleen aikana lavalla nähdään Sorin Sirkuksen trapetsitaiteilijoita ja _Buffalo Jim_ houkuttaa inkkarimaiset sirkuslaiset taiteilemaan rullilla.
Välillä on aika tasata hengitystä _Hiljaa, hiljaa_ -laulun tahtiin, jotta voimia riittäisi _Leikkilauluun_. _Hiiri Hupakko_ saa Sorin Sirkuksen siimahännät riidan perään tasapainoilemaan lavalla.
Umolaiset muistuttavat, että _On kiva soittaa orkesterissa_, jolloin _Pikkunoitien iltalaulu_kaan ei enää pelota. Kun ilmoille kajahtaa _Hälytysajoneuvot_, rullaavat lavalle myös Sorin Sirkuksen yksipyöräiset. _Leijonanmetsästys_ saa leijonat seisomaan jopa käsillään.
Olipa kerran orkesteri -konsertti päättyy _Hei Dum Duubi_ -lauluun, jonka jälleen ilmoille pärisee vielä loppurumpu.
Thaimaa suunnittelee luotijunaa Bangkokista turistirannoille
Tulevaisuudessa on ehkä mahdollista ajaa Bangkokista Thaimaan paratiisirannoille 200 kilometriä tunnissa kulkevalla luotijunalla.
Thaimaassa viritellään hanketta luotijunayhteyden rakentamiseksi pääkaupungista Bangkokista maan eteläosan turistikohteisiin.
Thaimaan sotilashallituksen pääministeri, kenraali Prayuth Chan-ocha vieraili tänään torstaina Japanissa, missä hän tutustui myös suurinopeuksisiin juniin. Hän otti kantaa myös nopeiden junien rakentamiseen Thaimaahan.
– Haluaisin nähdä tämän toteutuvan myös turistikohteisiimme, kuten Pattayaan ja Hua Hiniin, käytten siihen sekä valtion, että yksityisten tahojen rahoitusta, pääministeri sanoi.
Chan-ocha kutsui sijoittajat mukaan valmistelemaan hanketta, jonka hän toivoi lähtevän liikkeelle jo lähiaikoina.
Japanin-matkallaan Thaimaan pääministeri allekirjoitti aiesopimuksen, jonka mukaan Japani osallistuu Thaimaan tavanomaisten rautatielinjojen ja Bangkokin lähiliikennejunien kehittämiseen.
Syyskuussa on määrä aloittaa Bangkokista Kiinan suuntaan vievän luotijunaradan rakennustyöt. Yli kymmenen miljardin euron hankkeeseen on saatu rahoitusta Kiinasta.
Suomessa K16, Britanniassa K18
Fifty Shades of Gray -elokuvan ikärajaluokitus Suomessa on sallivampi kuin esimerkiksi Britanniassa. K16-elokuvan voi Suomessa katsoa 13-vuotias aikuisen seurassa.
Sadomasokistista seksiä sisältävä Fifty Shades of Gray -elokuva on saanut Suomessa ikäräjaluokituksen K16. Esimerkiksi Iso-Britanniassa elokuvaa pääsee katsomaan vain 18 vuotta täyttänyt.
– K16-elokuvaa pääsee katsomaan 13-vuotias yhdessä aikuisen kanssa ja 16-vuotias yksiin, luonnehtii Merja Luotola-Maarnela Elokuva Luotola Oy:stä.
Luotola-Maarnelan mukaan Suomessa vain perin harva elokuva saa nykyisin K18-ikärajan. Niissä tapauksissa elokuva sisältää yleensä joko erittäin voimakasta väkivaltaa tai seksiä.
– On tietysti mahdollista, että elokuvan ikärajausta muutetaan Suomessa kesken esityskauden. Näin käy yleensä, jos useat katsojat valittavat elokuvan sisällön sopimattomuudesta nuorille.
Fifty Shades of Grey -elokuvasta on kohuttu etukäteen, koska se sisältää runsaasti seksikohtauksia.
UMK-kilpailija Eeverest ymmärsi kritiikin: Viisukädet on otettu haltuun
YleX Jälki-istunto sai vieraakseen Uuden Musiikin Kilpailuun osallistuvan Eeverestin.
Kolmihenkinen yhtye **Eeverest** uskoo UMK:n voiton lohkeavan EDM:n voimalla. Yhtyeen kilpailukappale on nimeltään _Love It All Away_. Yhtyeen jäsenet **Ida, Marcus** ja **Niko** vierailivat **YleX Jälki-istunnon** Rytmibarometrivieraina.
UMK:n esikatseluraadissa **Hanna-Riikka Siitonen** painotti käsien tärkeyttä ja kehotti ottamaan käsiliikkeet haltuun. Bändi otti vinkistä vaarin.
\- Iida on treenannut paljon käsiliikkeitä, Niko kertoo Jälkän haastattelussa.
Semifinaalissa Eeverestin esityksen ajaksi lavalle pystytetään massiivista rakennelmaa.[Iltalehti uutisoi ](http://www.iltalehti.fi/umk-2015/2015021119177854_um.shtml) pystyttäjillä olevan neljä minuuttia aikaa rakentaa jokaisen kilpailijan lavasteet. Vaikka lavan pystytys saattaa mennä tiukille, bändillä piisaa itseluottamusta.
\- Suuri show on tulossa. Mieluummin överit kuin vajarit, Ida kertoo.
Semifinaali käydään lauantaina 14. helmikuuta, mutta Eeverest on ehtinyt miettiä myös tulevaa.
\- Meillä on kohta levyllinen täynnä biisejä ja kohta lähdemme keikkailemaan. Meillä on pitkän tähtäimen suunnitelmat, mutta haluamme keskittyä täysillä ensin tähän UMK:hon, Niko ja Markus kertovat. 
Eroottinen fantasia viedään käsistä kirjastossa – elokuva siivittää kysyntää
Viisikymppisen englantilaisen perheenäidin kirjoittama eroottinen fantasiaromaani nousi Suomessakin nopeasti suuren lukijakunnan kulutukseen. Ensi-iltaan tuleva Fifty Shades of Grey -elokuva lisää entisestään kirjatrilogian kysyntää kirjastoissa. Kertomakirjallisuuden valikoimaan harkitaan kirjastoissa jopa uuden erotiikka-luokan perustamista.
Viisikymppinen kahden lapsen äiti Lontoosta kirjoitti 2012 romaaniksi unelmiensa tarinan. Erika Leonard James loi Christian Greyn, joka on upporikas ja komea nuori mies, jonka seksuaaliset mieltymykset vinksahtivat sijoiltaan lapsuudessa koetun hyväksikäytön seurauksena.
Eroottinen romaani Sidottu ja sen kaksi jatko-osaa ovat todella kuluneet suomalaistenkin käsissä. Kirjoja on myyty Suomessa parissa, kolmessa vuodessa yli 215 000 kappaletta.
Eroottisesta kirjallisuudesta on tullut salonkikelpoista.
Keski-ikäistyvien naisten suosikki
E. L. James ilmiselvästi tiesi, mistä ikäisensä naiset haluavat lukea: päälukijakuntaa ovat keski-ikäistyvät naiset. Suosikkiromaanin tie kirjastoon esimerkiksi Lappeenrannassa oli mutkainen.
– Mietimme aluksi, kuuluuko tällainen kirja kirjastoon. Koeluimme sitä, ja totesimme sitten, että ei kirjan jättämiseen pois valikoimista ollut vahvoja perusteita, kirjastonhoitaja Paula Kärki Lappeenrannan maakuntakirjastosta sanoo.
Nyt uusi eroottinen fantasia viedään käsistä kirjastoissakin.
Elokuva siivittää kysyntää
– Meillä on 18 nidettä trilogian ensimmäistä Sidottu-romaania. Ensi-iltaan tuleva elokuva on jälleen lisännyt sen kysyntää niin, että tälläkin hetkellä kirjaa jonottaa seitsemän varaajaa, kirjastonhoitaja Paula Kärki Lappeenrannan maakuntakirjastosta sanoo.
Kirjan kahta jatko-osaa ei tällä hetkellä lueta aivan yhtä ahkerasti. Kummastakin jatko-osasta Lappeenrannan maakuntakirjastossa on puolentoista kymmentä nidettä, mutta kirjan saa luettavaksi ilman varaustakin.
Eroottinen kirja ei ole uusi keksintö
Fifty Shades of Gray -trilogian suosio saattaa perustua siihen, että vastaavaa ei ole viime vuosikymmeninä kirjoitettu. Eroottisia klassikoita on kirjastoissa ollut lainattavissa tähänkin saakka, mutta useimmat teokset ovat viime vuosituhannelta ja jopa satoja vuosia sitten kirjoitettuja.
– Muistan yhä, kun nuorena luin D.H. Lawrencen Lady Chatterleyn rakastajan. Se oli merkittävä kokemus, ja edustaa minulle vieläkin näiden kirjojen parhaimmistoa, ehkä toiminnankin kuvauksena, mutta myös elämän ja arvojen kuvauksena, Paula Kärki kertoo.
Nykyerotiikan ystävillä juhla-aikaa
Yle esittää parhaillaan Tuhmia tarinoita -sarjaa Yle Femmalla. Sarja on nähtävissä myös Yle Areenassa. Sarja on ensisijaisesti naisille suunnattu eroottisia tekstejä käsittelevä kirjallisuusohjelmasarja. Haastateltavina on kirjailijoita, historiantutkijoita ja muita viisaista ihmisiä, jotka kertovat, miten kieli, seksi ja stereotypiat ovat muuttuneet ajan saatossa ja mihin eroottisia tekstejä voi käyttää.
Fifty Shades of Gray -elokuva tulee ensi-iltaan perjantaina 13. helmikuuta.
Eroottinen musiikki siivittää Lappeenrannassa myös Montolan puhallinorkesteria. Maaliskuun 7. päivänä Montola soittaa musiikkia teoksesta, joka on orkesterin mukaan "aiheuttanut punaa monen suomalaisen poskille".
Mestarisuosikki Kärpät vahvistuu entisestään - kaksi huippuhankintaa hyökkäykseen
Aiemmilta kausilta tutut Ben Maxwell ja Lukas Kaspar palaavat Kärppiin.
Kärpät vahvistaa hyökkäystään tutuilla kasvoilla. Oulussa aiemminkin asustelleet Ben Maxwell ja Lukas Kaspar vahvistavat runkosarjaa johtavaa oululaisryhmää loppukauden sopimuksilla.
\- On erittäin hienoa saada tutut pelaajat takaisin Ouluun ja Kärppiin. Tiedämme ja tunnemme heidät, joten olemme varmoja siitä että he sopivat hyvin joukkueeseemme, Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Aho sanoo tiedotteessa.
Maxwell oli viime kaudella Kärppien mestarijoukkueen kantavia voimia. Tällä kaudella 26-vuotias keskushyökkääjä on pelannut KHL:ssä Jugran riveissä.
\- Hienoa, että saamme Maxwellin tänne. Hän on hyvä kahden suunnan hyökkääjä tähän liigaan, päävalmentaja Lauri Marjamäki kommentoi.
Kaspar puolestaan nähtiin kärppänutussa kaudella 2009-2010. Tuolloin tshekkilaituri ehti pelata runkosarjaa 39 ottelun verran iskien tehot 14+17. Maxwellin tapaan Kaspar on pelannut tällä kaudella Jugrassa.
\- Kaikki viestit ovat olleet hyviä. Ei minulle tuttu, mutta seuralle on. Vahva ja luisteluvoimainen pelaaja, joka tuo meille kiekonpitokykyä ja leveyttä hyökkäykseen. Hyvä joukkuepelaaja, Marjamäki kommentoi.
Maxwell ja Kaspar pelaavat Kärppien riveissä jo perjantaina Tapparaa vastaan.
Hiihtosuunnistajat MM-mitalien makuun
Suomella oli kahden mitalin päivä hiihtosuunnistuksen MM-kisojen pitkän matkan taistoissa Norjassa.
Suomella oli kahden mitalin päivä hiihtosuunnistuksen MM-kisoissa Norjassa. Mira Kaskinen nappasi hopean naisten pitkän matkan taistossa ja Staffan Tunis otti pronssia miesten pitkällä matkalla.
Kaskinen jäi 36 sekuntia MM-kultaa juhlineesta ruotsalaisesta Josefine Engströmistä.
\- Tiesin etukäteen, että jos saan suoritukseni haltuun, mitali on mahdollinen, sillä EM-kisat osoittivat vauhtini riittävän. Olen hopeaan erittäin tyytyväinen, Kaskinen kertoi Suunnistusliiton tiedotteessa.
Miesten puolella mestaruuden vei norjalainen Lars Moholdt. MM-pronssille yltänyt Tunis jäi vajaat kaksi minuuttia norjalaisesta.
Tunis oli vahvasti mukana taistelussa hopeasta, mutta suksirikko kisan alkupuoliskolla pakotti hänet tekemään heikomman reitinvalinnan huoltopisteen kautta.
\- Ennen vitosrastia oli töyssyjä, joissa suksi meni kannan takaa poikki. Jouduin kiertämään huoltopisteen kautta ja suksen kaivamisessa suksipussista meni aikaa, kertasi Tunis.
Lehti: Pelicans-sentteriä houkutellaan Sveitsiin
Sveitsiläinen HC Davos on paikallisen median mukaan kiinnostunut Pelicansin Tyler Redenbachista.
Pelicansin keskushyökkääjä Tyler Redenbach on HC Davosin kandidaatti joukkueen viimeiselle ulkomaalaispelaajan paikalle. Asiasta uutisoi sveitsiläislehti Südostschweiz verkkosivuillaan.
Davosin kokoonpanosta puuttuu tällä hetkellä vamman vuoksi muiden muassa suomalaishyökkääjä Perttu Lindgren, joten tarvetta sentterille on muutenkin kuin lisätehojen puolesta. Lehden mukaan kiinnostus Davosin ja Redenbachin välillä olisi molemminpuolista.
Siirtoraja menee kiinni sekä Suomen että Sveitsin osalta tämän viikon lopussa.
Kanadalainen Redenbach on Pelicansin toiseksi tehokkain pelaaja. 39 ottelussa sentteri on viimeistellyt tehot 6+23.
Jatkaako Maze mitaliputkeaan?
Tina Maze yrittää saavuttaa ensimmäisenä naisena viisi MM-mitalia samoista arvokisoista. Maze saa kuitenkin kovan vastuksen usealtakin kisaajalta.
Slovenian Tina Maze lähtee yhtenä ennakkosuosikkina torstaina käytävään naisten superpujotteluun. Kaksi kultaa ja yhden hopean kisoissa voittaneella Mazella on kuitenkin useampi haastaja.
Suurpujottelucupia johtava Eva-Maria Brem on yltänyt tämän kauden neljästä kilpailussa kolmessa palkintokorokkeelle. MM-tasolla 27-vuotias itävaltalainen on kuitenkin noviisi, sillä Vailin MM-kisat ovat hänelle uran ensimmäiset aikuisten arvokilpailut.
Itävallan Anna Fenninger voitti kisojen avanneen super-G:n ja maailmancupin kokonaiskilpailun johtaja on vahva mitalikandidaatti myös suurpujottelussa. Kaksi vuotta takaperin Schladmingin MM-rinteissä Fenninger nappasi suurpujottelussa pronssia.
Myös pujottelun hallitseva olympiavoittaja sekä maailmanmestari Mikaela Shiffrin on ollut tällä kaudella hyvässä iskussa suurpujottelussa. Yhdysvaltalainen voitti kauden avauskilpailun Söldenissä, ja jos 19-vuotias Shiffrin laskee kultaa torstaina, tulee hänestä nuorin suurpujottelun maailmanmestari 30 vuoteen.
Beaver Creekissä on edellisen ja ainoan kerran kilpailtu naisten maailmancupin suurpujottelussa 2013 joulukuussa. Silloin kisan voitti Ruotsin Jessica Lindell-Vikarby, Shiffrin oli toinen ja Liechtensteinin Tina Weirather oli kolmas.
_**Naisten suurpujottelun 1. kierros TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 18.50 alkaen ja Yle Puheessa kello 19.15 alkaen.**_
Vailin MM-kisoissa ei työmatkatkaan ole tavallisia
Alpin MM-kisoissa Beaver Creekissä työmatkani stadionille on yksi työurani erikoisimmista, mutta toisaalta myös upeimmista, kertoo Yle Urheilun Jere Nurminen. Seuraavat kuvat näyttävät, millaisen reissun Nurminen tekee työpisteelleen joka aamu.
Uskonnon lehtori: "Penkkarit on väsyneen, kiitollisen ja iloisen ihmisen haikea jäähyväispäivä"
Penkkaripäivä on ainutlaatuinen siirtymäriitti koulumaailmasta melkein aikuisuuteen. Vuosittain toistuvista perinteistä huolimatta se on jokaiselle erilainen ja synnyttää erilaisia muistoja. Muusikot Siru Airistola ja Pauli Hanhiniemi kokevat penkkaripäivän eri tavoin. Omanlaisensa päivä se on myös uskonnon lehtori Jaana Tahvanaiselle, vaikka hän osallistuukin juhlintaan vuosittain.
Penkkariajelu, laulut ja kuvat opettajille, abiristeily. Penkinpainajaisiin eli penkkareihin liittyy vahvoja perinteitä, jotka toistuvat vuodesta toiseen. Silti kokemus päivästä on erilainen sekä jokaiselle abiturientille, opettajalle että myös päivän juhlintaa sivusta katsoville.
Siru Airistola, muusikko
Muusikko Siru Airistolan penkkaripäivästä on yhdeksän vuotta. Vaasan yhteislukiosta kirjoittanut Airistola muistaa penkkaripäivän yhtenä kouluajan kohokohdista.
– Fiilis oli aika katossa silloin. Oltiin odotettu penkkareita pitkään ja se oli semmoinen lukion päätös. Kirjoitukset oli sitten asia erikseen, Siru Airistola muistelee.
Vaasan yhteislukiossa abiturientit järjestivät muulle koululle ohjelmaa koulun oman perinteen mukaisesti.
– Pilalauluja ja näytelmiä, joissa pilailtiin opettajien kustannuksella. Pukeuduttiin hassusti ja ajeltiin ja heiteltiin karkkia. Aika railakasta meininkiä, Airistola naurahtaa.
– Olin Minni ja muistan, miten laitoin sen puhun alle villavaatetta ja kaikkea. Ajelulla oli äärettömän kylmä.
Näin penkkaripäivänä oman penkkarijuhlan muistot tulevat monesti mieleen.
– Oikeastaan ehkä mieleen tulevat parhaiten ne kaverit, joita oli silloin ja joita harvemmin enää tapaa, Siru sanoo.
Jaana Tahvanainen, uskonnon lehtori
Penkkaripäivän perinteisiin kuuluu se, että lukiosta lukulomalle lähtevät abiturientit tekevät lauluja, runoja, videoita tai vaikka kuvia opettajistaan.
– Julkisessa työssä pitää kestää myös arvostelua, mutta nuoret ovat niin fiksuja, että osaavat hienovaraisesti heittää palautetta opettajasta. Saadaan olla onnellisia, että koulutus on päässyt tavoitteeseensa – että on kasvettu aikuiseksi, toteaa jalasjärveläinen uskonnon lehtori Jaana Tahvanainen, joka on jo useita vuosia ollut penkkaripäivässä opettajana vastaanottamassa palautetta opetuksestaan.
– Tänä päivänä penkkarit on lämminhenkinen karnevaalipäivä. Väsyneen, kiitollisen ja iloisen ihmisen haikea jäähyväispäivä. Sellainen, jossa aikuistuva nuori tajuaa, mikä koulun merkitys on ollut hänen kasvulleen ja elämälleen, Tahvanainen miettii.
Tahvanainen on ollut myös mukana abiristeilyillä, valvojana.
– Kyllä nekin on olleet kivoja. Siellä se juhlapäivä jatkuu ja saa kohdata nuoria sekä jutella heidän kanssaan.
Erityisen mieleenpainuvia ovat olleet oman valvontaluokan penkkarit.
– Me tehdään yhteisesti töitä nuorten tulevaisuuden eteen, ja se välittyy päivässä, Tahvanainen sanoo.
Pauli Hanhiniemi, muusikko
Abiturienttien penkinpainajaisia seuraavat myös pienet koululaiset, joille abiajelut tarjoavat sekä hupia että herkkuja. Penkkareita seurasi aikanaan sivusta myös muusikko Pauli Hanhiniemi, jonka oma lukioura loppui ennen kuin penkkarit tulivat ajankohtaisiksi.
Hanhiniemi muistelee kuitenkin Alavuden lukion 1980-luvun alkupuolen abitapoja.
– Muistan, että oppilaat teki toisistaan kuvia ja traktorilla kiertelivät pitkin kirkonkylää. Näyttivät elävän jonkinsorttista elämänsä kevättä, Hanhiniemi muistaa.
– Minulla on monta sisarusta ja kaveria, jotka ovat ylioppilaita ja olen autellut laulujen väsäämisessä, kun opettajista tehtiin lauluja. Osa oli vähän purevampia ja osa lempeämpiä.
Pauli Hanhiniemi toteaa parhaiden koulumuistojensa olevan ala-asteajoilta ja motivaation koulunkäyntiin hiipuneen puberteetin myötä.
– Kun olen jo 50-vuotias, voin kai avoimesti jo myöntää, että olisin enemmällekin yleissivistykselle keksinyt käyttöä. Olisi ollut hyvä käydä lukio ja opiskella muutakin kuin käytännön maantietoa keikkabussin ratissa.
Arvostusta koulunkäyntiin ja opiskelemiseen siis löytyy, vaikka koulunkäynti ei Pauli Hanhiniemen mukaan ollutkaan "hänen juttunsa".
– Kyllähän täällä eläneeksi tulee tavalla tai toisella. Mutta siihen, mitä elämästä saa irti, vaikuttaa se, kuinka paljon ymmärtää asioitten syy- ja seuraussuhteita. Se nyt vaan on niin, että jos ei mitään tiedä, niin ei tässä pysty paljon elämästä nauttimaan.
Paloharjoituksilla hiotaan pelastautumistaitoja tositilanteisiin
Palokello tai palohälytin soi. Mitä teet? Jatkat tyynesti shoppailua tai sohvalla makoilua, vai poistut nopeasti ulos rakennuksesta. Pelastuspäällikkö Petri Talikka sanoo, että ihmisten käyttäytymistä palohälytystilanteessa on vaikea arvioida etukäteen, siksi pelastustaitoja pitääkin harjoitella.
Hämeenlinnassa musiikki- ja kongressikeskus Verkatehtaassa järjestettiin torstaina iltapäivällä paloharjoitus. Siinä testattiin henkilökunnan ennaltamäärättyjä taitoja oikean palohälytyksen sattuessa. Todentuntua harjoitukseen toivat savukoneet.
– Harjoitus sujui hyvin ja Vanaja-sali saatiin tyhjäksi muutamassa minuutissa, kertoo järjestely- ja turvallisuuspäällikkö Lotta Lehmus-Västilä. Verkatehtaan avara aulatila helpottaa yleisön evakuoimista.
Paloharjoituksia tarvitaan Verkatehtaallakin, koska esimerkiksi reilu vuosi sitten Raskasta joulua -konsertin aikana tuli palohälytys ja Vanaja-sali on loppuunmyyty.Silloin sali saatiin myös hyvin nopeasti tyhjennettyä, eikä henkilövanhinkoja sattunut.
Tositilanteen sattuessa jokaisella on oltava lihasmuistissa se, kuinka tilanteessa toimitaan.
– Harjoittelun määrää ei voi aliarvioida, sillä tositilanteen sattuessa jokaisella on oltava lihasmuistissa se, kuinka tilanteessa toimitaan, Lotta Lehmus-Västilä muistuttaa.
Harjoitukset hiovat pelastustaitoja
Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Petri Talikka kertoo, että ihmisten käyttäytymistä palohälytystilanteessa on vaikea arvioida etukäteen.
Pelkät palohälytimen soimiset kun eivät monestikaan saa ihmisiä havatumaan ja poistumaan rakennuksesta.
Onneksi nykyään käytetään paljon selkokielisiä poistumiskehotuksia.
– Olen kuullut, että joskus ihmiset jäävät jopa pakkaamaan ostoksia kassiinsa, kun palopillit soivat, Talikka kertoo. Onneksi nykyään käytetään paljon selkokielisiä poistumiskehotuksia, joissa kehotetaan ihmisiä poistumaan rakennuksesta.
Esimerkiksi kauppakeskuksissa täytyy varautua häiriötilanteisiin kuten tulipaloihin ja ne pitää huomioida pelastussuunnitelmassa.
– Tilanteita varten pitää myös harjoitella säännöllisesti, koska tosipaikan tullen henkilökunta on se, joka opastaa asiakkaat turvallisesti ulos esimerkiksi kauppakeskuksesta, Talikka muistuttaa.
Verdin Kohtalon voima soi Tampereella ensi vuonna
Tampereen Oopperan esityksen ohjaa Kari Heiskanen. Päärooleissa laulavat Johanna Rusanen-Kartano ja Mika Pohjonen.
Tampereen Oopperassa
soi ensi vuonna Giuseppe Verdin Kohtalon voima.
Päärooleissa laulavat
Johanna Rusanen-Kartano ja Mika Pohjonen. Esityksen ohjaa Kari
Heiskanen.
Heiskasen tulkinta pureutuu traagiseen tarinaan vihasta, rakkaudesta ja
kohtaloon alistumisesta.
‒ Kun puhutaan
kohtalosta, on puhuttava myös olosuhteista ja siitä, mikä rajaa ihmisen
vapautta toteutua omana itsenään. Näiden teemojen esiintuomisessa Tampereen
Oopperan kuoron suuri tehtävä korostuu, kertoo Heiskanen tiedotteessa.
Tampere Filharmoniaa
johtaa Santtu-Matias Rouvali ja Tampereen Oopperan kuoroa Heikki Liimola.
Kohtalon
voima saa ensi-iltana Tampere-talossa vuoden päästä helmikuussa 2016.
Näin KalPa ohitti HIFK:n sarjataulukossa
Jääkiekon SM-liiga jatkui torstaina kolmella paikkakunnalla. Yle Urheilu seurasi kierroksen etenemistä tällä sivulla.
Kuolemaan johtanut työtapaturma Parman Uuraisten tehtaalla
Parman Uuraisten tehtaalla sattui aamulla vakava työtapaturma, jossa menehtyi kokenut työntekijä. Poliisi on aloittanut tapaturman tutkinnan.
Parma Oy:n Uuraisten tehtaalla sattui aamulla työtapaturma, jossa menehtyi yhtiön kokenut työntekijä. Tapaturma sattui tehtaan ontelolaattalinjalla.
Parman toimitusjohtajan **Hannu Tuukkalan** mukaan tapahtumien kulku ja tapaturman syy selvitetään perusteellisesti. Tätä varten poliisi on jo aloittanut tapaturman tarkemman tutkinnan.
”Tapaus järkyttää syvästi koko Parman henkilöstöä, mutta luonnollisesti eniten Uuraisten tehtaan työntekijöitä, joille on järjestetty kriisiapua. Me kaikki parmalaiset otamme osaa omaisten ja läheisten suruun”, Tuukkala painottaa.
Parma kunnioittaa menehtyneen työntekijän muistoa huomenna perjantaina järjestämällä suruliputuksen kaikilla toimipaikoilla. Lisäksi yhtiössä vietetään minuutin kestävä hiljainen hetki klo 12.00.
Soppela haluaa kauden parasta – "Sen parempaan en pysty"
Merle Soppela on selättänyt viime aikojen terveysongelmansa ja odottaa innokkaana Vailin MM-kisojen suurpujottelu- ja pujottelustartteja. Soppelalla on kisoihin yksinkertainen tavoite: hän haluaa vain parasta.
Merle Soppela on viimeisen puolentoista kuukauden aikana taistellut terveytensä kanssa. Ensin iski silmätulehdus ja tämän jälkeen hän sairastui kuumeeseen. Joulukuinen silmätulehdus jäi hänen mukaansa ikuiseksi mysteeriksi. Viimeisin veikkaus oli, että sen aiheutti virus. 
Varmuus ja luotto tekemiseen on ollut koetuksella
\- Jotenkin tuntuu, että viimeisen puolentoista vuoden aikana kaikki tulee tähän yhden kuukauden sisään, mutta tällä hetkellä oloni on hyvä, Soppela sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Sairastelut rokottivat Soppelan harjoittelua ja hän on jäänyt laskumäärissä jälkeen siitä, mitä yleensä on harjoitellut ja kilpailut tammi-helmikuussa.
\- Olen sellainen laskija, joka hakee itseluottamusta toistojen kautta. En jännitä enempää, mutta varmuus ja luotto tekemiseen on ollut koetuksella. Onneksi itseluottamuksen takaisin saamiseen riittää muutama hyvä treeni ja nyt olen saanut hyviä treenejä alle.
Romarin kisa Skypen kautta Suomesta
Soppela oli erittäin tyytyväinen siihen, että Suomen MM-joukkueeseen valittiin myös toinen naislaskija, Kristiina Rove.
\- Olemme kilpailleet ”Skriban” kanssa noin 12-vuotiaasta asti aina siihen, kun hän lähti Jenkkeihin. Ensimmäinen ajatukseni oli, että vitsi, miten siistiä! Meillä on naisten joukkue! Soppela kertoi. 
Oma joukkue on tärkeä, vaikka se olisi vain kaksi laskijaa. 
Kaksikko on harjoitellut tiiviisti yhdessä niin rinteessä kuin salillakin. Soppelan mielestä sillä on suuri merkitys, että on oma joukkue arvokisoissa.
\- Oma joukkue on tärkeä, vaikka se olisi vain kaksi laskijaa. Pystyy puhumaan suomea, pidetään yhtä ja  kannustamme toisiamme.
Suomalaislaskijat kävivät myös kannustamassa Andreas Romaria syöksykisassa. Heidän oli tarkoitus käydä katsomassa myös alppiyhdistetyn pujottelukisa, mutta omat harjoitukset osuivat samaan aikaan.
\- Meidän oli tarkoitus katsoa kisa televisiosta, mutta sitä ei näytetty, joten katsoimme sen Skypen välityksellä Suomesta. Saimme suomalaisen selostuksen kaupan päälle! Soppela nauroi.
Kauden parhaat laskut tavoitteena
Soppelan mielestä on ollut erittäin tärkeää, että hän pääsi tutustumaan paikalliseen lumeen ja kisarinteeseen jo viime vuonna Beaver Creekin maailmancupissa. 
Odotan, että se kantaa pitkälle.
\- Olin silloin ensimmäistä kertaa Jenkeissä laskemassa, ja silloin ensimmäinen päivä oli paljon vaikeampi kuin nyt. Lumi on aggressiivisempaa ja kuivempaa. Lisäksi täällä lasketaan paljon korkeammalla kuin muualla, eikä sitä tajua heti. Nyt oli tosi helppo sopeutua.
Soppelalle sekä pujottelu että suurpujottelu ovat yhtä vahvoja lajeja, eikä hän osaa mieltää kumpaakaan kivemmaksi tai paremmaksi. Rovaniemeläinen sanookin odottavansa kumpaakin kisaa innokkaana.
\- Tavoitteenani on saada kauden parhaat laskut tänne. Sen parempaan en pysty. Odotan, että se kantaa pitkälle.
Näkökulma: Synkistely on helppoa, mutta positiivisuus extremeä
Positiiviseksi kainuulaiseksi 2014 valittu Yle Kainuun juontaja Tuukka Myllymäki sanoo, että tuntemattomalle suotu pieni hymy on parempi vaihtoehto kuin tuomita tietämättä.
Olen toiminut esiintyvässä ammatissa usean vuoden ajan. Sinä aikana olen saanut positiivista ja negatiivista palautetta. Iloitsen positiivisesta ja mielelläni otan vastaan negatiivistakin palautetta, kunhan se sanotaan asiallisesti. Työssäni radiojuontajana annan itsestäni paljon jokaisena työpäivänä, päästän kuuntelijan lähelleni. Tämän takia asiaton kirjoittelu satuttaa. Jokaisen asiattoman palautteen sulattelemisessa menee aina hetki, mutta sitten tajuan, että minäkin olen ollut tilanteessa, jossa arvostelee sokeasti toisia.
**Ollessani työtön ja taloudellisessa ahdingossa**, olin itsekin oman minuuteni vankina. Tuolloin kohdallani oli kausi, jolloin koin tarpeelliseksi valittaa asioista, joista en edes tiennyt riittävästi. Ryvin itsesäälissä ja syyttelin yhteiskuntaa ja kanssaihmisiä aikani, kunnes havahduin. En tiedä, mitä juuri sillä hetkellä tapahtui, mutten kuitenkaan enää voinut olla siinä tilassa. Jotakin oli tehtävä; oli pakko päästä pois synkkyydestä. Minä olin onnekas ja sain tukea vanhemmiltani ja ystäviltäni, kaikille tuen saaminen kun ei ole itsestäänselvyys.
**Jokainen meistä on kokenut elämässä kolhuja** – toiset enemmän ja toiset vähemmän –  mutta jokainen on. Kolhuista ja karikoista nouseminen on ymmärrettävästi vaikeaa muttei mahdotonta. Mielenhallinta ja tietynlainen kurinalaisuus ovat kaiken a ja o.
**On hienoa, kun ihminen nousee karikoista**. Mutta vaikka karikoiden yli pääsisikin, ei niitä kuitenkaan kannata unohtaa. Jos olet päässyt vaikeuksien yli, auta muitakin pääsemään! Ollaan valmiita auttamaan niitä, jotka apua tarvitsevat, mutteivat kykene sitä pyytää. Tähän tarvitaan auttajalta erityisen tarkkaa silmää tai avointa sydäntä. Kuunnellaan hetki toisiamme ja katsellaan rauhassa ympärillemme ennen kuin ryhdymme tuomitsijoiksi. Ja vielä, muistetaan, ettemme voi varmasti tietää, mitä taakkoja tuntematon vastaantulija todella harteillaan kantaa: pieni kannustava hymy _voi_ auttaa, jos ei muuta.  
  
**Pessimisti ei pety, mutta positiivinen porskuttaa pidemmälle**. Kainuulainen sanonta _Mitäpä se hyvejää_ on tullut tutuksi hyvien tilannekoomisten hetkien ohella. Entäs jos muutamme epäsuoran kysymys lausahdukseksi ja toteamme, että _Sepä hyvejää_!
Me olemme täällä toisiamme varten emmekä toisiamme vastaan. _Keep fightin' the good fight!_
Liikenneministeri: Pisararadan rahapyyntö ei voinut tulla yllätyksenä
Valtio ehdotti viime viikolla, että naapurikaupungit osallistuvat Helsingin keskustaan suunnitellun ratatunnelin rakentamiseen noin 30 miljoonalla eurolla. Espoossa ja Vantaalla pyyntö yllätti, sillä rahaa ei ennen ole vaadittu oman kaupungin ulkopuolelle suunniteltuihin liikennehankkeisiin. Liikenneministerin mukaan asiasta on neuvoteltu jo pitkään.
Valtio lähestyi Espoota ja Vantaata viime viikon lopulla kirjeellä, jossa kaupunkeja pyydettiin osallistumaan Helsingin keskustan alittavan ratatunnelin rakentamiseen yhteensä kolmen prosentin maksuosuudella.
Ehdotusta ei kaupungeissa osattu odottaa, sillä aikaisemmin rahaa ei ole vaadittu toisen kunnan alueelle suunniteltuihin liikennehankkeisiin. Pyyntö myös herätti välittömästi pelkoja, että pian sitä aletaan vaatia yhä kaukaa haetumpiin hankkeisiin.
Jos tämä tuli yllättäen, niin erikoinen juttu.
– Meidän prosenttiosuutemme ei ole mitenkään huima, mutta nimenomaan tämä periaatteen muuttuminen on se, joka meitä eniten askarruttaa, sanoo Vantaan maankäytön, rakentamisen ja ympäristön apulaiskaupunginjohtaja Juha-Veikko Nikulainen.
Liikenne- ja kuntaministeri Paula Risikko (kok.) kiistää, että pisara olisi ennakkotapauksena avaamassa piikin muihinkin suuntiin.
– Ei missään nimessä. Tämä on sovittu hallitusohjelmaneuvotteluissa, ja siinä on myös asuntorakentamiseen liittyvä kytkös. Tämä liittyy isompaan kokonaisuuteen ja sen vuoksi on arvioitu, että myös nämä kunnat ovat siinä mukana. Pisara auttaisi hamassa tulevaisuudessa nimenomaan koko aluetta.
Risikon mukaan kirje ei voinutkaan tulla Espoolle ja Vantaalle yllätyksenä.
– Kyllä he ovat tämän tienneet ja neuvotteluja on käyty virkamiestasolla. Jos tämä tuli yllättäen, niin erikoinen juttu.
EU-rahoitusta Pisaralle pitää hakea viimeistään maaliskuun lopussa. Siihen mennessä halutaan myös kaupunkien vastaus asiaan.
– Ymmärrän kyllä kuntienkin mielipiteen, että se on iso summa. Siitä syystä ymmärrän hyvin, että he eivät kovin halukkaita ole olleet tähän lähtemään, mutta uskon, että sieltä joku ratkaisu tulee, Risikko toteaa.
Moisander saamassa miljoonasopimuksen    
Niklas Moisanderin Sampdoria-sopimus on kolmen vuoden mittainen ja kuuden miljoonan euron arvoinen.
Jalkapalloilija Niklas Moisander on siirtymässä kolmen vuoden sopimuksella Italian Serie A:ssa pelaavaan Sampdoriaan. Hollantilainen De Telegraaf -lehti kertoi torstaina, että Moisander kuittaa tulevista vuosistaan kuusi miljoonaa euroa.
Hollantilaislehden mukaan Moisander saapui Italiaan tiistaina ja pääsi esisopimukseen Sampdorian kanssa. De Telegraafin mukaan Moisanderin ja Sampdorian sopimus julkistetaan 23. helmikuuta.
Moisanderin nykyinen sopimus hollantilaisen Ajaxin kanssa päättyy tähän kauteen. Moisander on siirtymässä kesällä Serie A:han.
Yle Kainuun juontajasta Positiivisin kainuulainen 2014: "Sillä mennään miten sydän minäkin päivänä sykkii"
Kajaanin Nuorkauppakamarin järjestämässä äänestyksessä Yle Kainuun juontaja Tuukka Myllymäki valittiin Posiitivimmaksi kainuulaiseksi 2014 selkeällä erolla seuraavaksi tulleeseen.
Kesäkuusta 2014 lähtien Yle Kainuussa juontaja työskennellyt Tuukka Myllymäki on häkeltyneen ilahtunut valinnastaan Positiivisimmaksi kainuulaiseksi 2014.
– Tulee kiitollinen ja nöyrä mieli, tuntuu hyvältä, että joku muukin on huomannut työtapani. Ajattelen, niin että kun maailmassa on aina surullisia uutisia ja harmittavia asioita, niin nauru tai kaksi sinne tänne tekee hyvää.
– Hyvä tai iloinen mieli ei ole kaikille itsestään selvää joka päivä, ja on mahtavaa, jos saan jaettua hyvää mieltä edes jollekin. Vaikka en sitä ikinä saa tietääkään, että saan jonkun hymyilemään, niin jo sen tavoittelu tuntuu mukavalta, Myllymäki sanoo.
Hänen myönteinen asenne ja juontotyyli on huomattu miehen juontamissa lähetyksissä, ja palautetta on tullut moneen suuntaan. Nauravaiselta mieheltä kyseltiin kerran, että mitä se juontaja turhaan naureskelee.
– Heti perään soitti toinen kuuntelija, joka kannusti jatkamaan omalla tyylilläni. Hän sanoi, että karavaani kulkee ja koirat räksyttää perässä. On se vähän niinkin.
– Suurin osa juontamisestani tulee spontaanisti. Sillä mennään miten sydän minäkin päivänä sykkii, Myllymäki sanoo.
Minä olen suurimmaksi osaksi positiivinen, iloinen ja elämänhaluinen ihminen – pitää soittotaidottomana päteä jotenkin, kun pelimannimaakunnasta tulee.
Keski-Pohjanmaalta Kainuuseen työn perässä tullut Tuukka Myllymäki ei näe eroja maakuntien ihmisten välillä. Ainakaan isoja.
– Sehän on stereotypinen vitsi, että esimerkiksi Kainuussa murjotettaisiin. Ajattelen, että eri alueilla sosiaalinen tyyli ja tapa on erilainen. Minä olen suurimmaksi osaksi positiivinen, iloinen ja elämänhaluinen ihminen – pitää soittotaidottomana päteä jotenkin, kun pelimannimaakunnasta tulee, hän sanoo, ja nauraa päälle.
Kajaanin Nuorkauppakamari järjesti [Positiivisin kainuulainen 2014 -äänetyksen](http://www.jckajaani.fi/uutiset/positiivisin-kainuulainen-2014/) tammikuussa. Aiemmin positiivisimman kainuulaisen tittelin on saavuttanut muun muassa kahvilayrittäjä Kalle Virtanen ja Kuhmon Kamarimusiikin johtaja Sari Rusanen.
Niinistö ja Grahn-Laasonen ottivat taas yhteen soidensuojelusta – "Oppositiosta käsin ei suojella yhtä ainoata suota"
Ympäristöministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) vastasi tänään eduskunnan kyselytunnilla kansanedustaja Ville Niinistön (vihr.) kritiikkiin soiden suojelusta.
Vihreiden puheenjohtaja ja entinen ympäristöministeri Ville Niinistö arvosteli kovin sanoin seuraajansa ympäristöministeri Sanni Grahn-Laasosen (kok.) soidensuojelulinjauksia tänään torstaina eduskunnan kyselytunnilla.
Niinistön mielestä Grahn-Laasosen olisi jo korkea aika tunnustaa, että hän on "epäonnistunut totaalisesti kansallisen luontoperinnön turvaamisessa".
Niinistö huomautti, että hallitus on saanut toteutettua soidensuojelutavoitteestaan vain kuusi prosenttia. Hallituksen tavoitteena on suojella 100 000 hehtaaria soita, mutta toistaiseksi suojelun piiriin on saatu vasta 6 000 hehtaaria.
Grahn-Laasonen sanoi soidensuojeluohjelman etenevän omasta mielestään hyvässä hengessä ja aikataulussa. Grahn-Laasonen on korostanut soiden suojelussa vapaaehtoisuutta.
– Tekisi mieli sanoa, että olisimme paremminkin aikataulussa ja päästy pidemmällekin, jos te olisitte alun perin noudattanut pariaatepäätöstä, joka yhdessä sovittiin siitä, että etenemisessä otetaan huomioon myöskin vapaaehtoisuus keinona, Grahn-Laasonen näpäytti.
– Oppositiosta käsin ei suojella yhtä ainoata suota ja te menitte sinne vapaaehtoisesti, hän lisäsi.
Perussuomalaisten kansanedustaja Pentti Oinonen kantoi hänkin kortensa keskusteluun.
– On täysin käsittämätöntä, että tällaiseen sammakonsuojeluohjelmaan laitetaan satoja miljoonia euroja, Oinonen huudahti.
Oinosen mielestä Suomessa olisi tärkeämpiakin suojelukohteita kuin "kurnuttavat sammakot".
Kainuun terveysjohtajan virkaan yhdeksän hakijaa
Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän terveysjohtajan virkaan on hakenut viisi miestä ja neljä naista. Joukossa on tohtoreita ja maistereita, erikoislääkäreitä ja erikoishammaslääkäri.
Nykyinen Kainuun soten terveysjohtajan Mauno Saaren jää eläkkeelle huhtikuun alusta. Sote-kuntayhtymän johtaja Maire Ahopelto kertoo, että virka on tarkoitus saada täytettyä kevään aikana.
– Tarkempi aikataulu selviää kun saamme tehtyä työhaastattelut. Näistä hakijoista teemme hakuvertailun pätevyysvaatimusten täyttävien osalta, ja osa heistä kutsutaan haastatteluun.
Terveysjohtajan virkaan haki yhdeksän henkilöä:
Liitto: Yksityisten pysäköinninvalvontafirmojen määrä on romahtanut
Yksityisellä parkkivalvonnalla menee Suomen Pysäköintialan liiton mukaan hyvin, vaikka yrittäjien määrä onkin laskenut roimasti muutaman vuoden sisällä. Pysäköinninvalvontayritykset ovat antaneet yksityisillä alueilla väärin pysäköidyille autoille valvontamaksuja vuodesta 2004 lähtien.
Yksityisten pysäköinninvalvontayritysten määrä on laskenut muutamassa vuodessa rajusti. Yksityisen pysäköinninvalvonnan suosio on ollut kuitenkin Suomen Pysäköintilalan liiton mukaan kasvussa.
Yksityisten yritysten kirjoittamia valvontamaksulappuja ilmestyi ensimmäisen kerran autojen tuulilaseihin vuonna 2004. Valvontamaksuista on vuosien varrella noussut kiistaa, koska yksityistä pysäköinninvalvontaa koskevaa erillistä lainsäädäntöä ei ole. Pitkään alalla toimi vain muutama yritys.
Vuonna 2010 korkein oikeus linjasi, että myös yksityisten parkkifirmojen määräämät valvontamaksut ovat sitovia ja ne on maksettava samalla tavoin kuin perinteiset pysäköintisakotkin.
Tämän jälkeen yrityksiä syntyi kuin sieniä sateella. Muutama vuosi sitten pysäköintiä valvovia yksityisiä yrityksiä oli liiton mukaan nelisenkymmentä.
\- Se oli sellaista huumaa sen jälkeen kun korkeimman oikeuden päätös oli tullut. Ihmiset uskoivat tienaavansa helppoa rahaa tällä tavalla, Pysäköintialan liiton puheenjohtaja ja Q-Parkin toimitusjohtaja Juha Sirelius kuvailee.
Yritysten määrä on tippunut muutamassa vuodessa murto-osaan. Sireliuksen mukaan alalla on tätä nykyä reilut kymmenen toimijaa. Esimerkiksi perheyrityksiä ja yksinyrittäjiä on lähtenyt pois alalta.
\- Tämä vaatii paljon henkilöstöä, investointeja ja dokumentointia. Tässä on paljon työtä ja sitä uudet yrittäjät eivät ennakkoon ehkä ymmärtäneet, Sirelius kuvailee.
Hänen mukaansa ala ei ole kultakaivos. Useimmiten sopimukset esimerkiksi pihapysäköinnin valvonnasta solmitaan ensin taloyhtiön kanssa ilman että yksikään euro vaihtaa omistajaa, valvontamaksut kilahtavat aikanaan yrityksen kassaan kokonaisuudessaan. Useille alan yrityksille kassavirtaa tulee pysäköinninvalvonnan lisäksi myös pysäköintimaksuista.
Liiton puheenjohtajan mukaan alalla toimivat yritykset ovat keskimäärin kasvaneet, ja viiden yrityksen liikevaihto ylittää miljoonan euron rajan. Hän ennustaa kasvusuunnan jatkuvan myös tänä vuonna.
\- Näitä pysäköinninvalvontapalveluja ulkoistetaan juuri nyt aika paljon. Meidän alallamme kasvua tulee olemaan enemmän kuin monella muulla sektorilla, Juha Sirelius sanoo.
Professori Matti Tolvanen suosittaa: Yksityiset parkkimaksut kannattaa maksaa 
Tolvasen mielestä rahapussia kannattaa raottaa, koska epäselvä tilanne näyttää jatkuvan ensi vaalikaudelle. Uusi laki yksityisestä pysäköinninvalvonnasta saataisiin professorin mielestä kirjoitettua vuodessa, mikäli näin haluttaisiin tehdä.
Itä-Suomen yliopiston rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvasen mielestä eduskunnassa raukeamassa olevaa pysäköintivalvontalakia ei edes pitäisi hyväksyä. Laki johtaisi Tolvasen mukaan vain sekavan tilanteen jatkumiseen. Koska selvyyttä tilanteeseen ei lähiaikoina saada, Tolvasen mukaan yksityiset pysäköintivalvontamaksut olisi viisainta maksaa jos on itse pysäköinyt väärin. 
Tolvanen seuraa tilannetta huolestuneena. Yksityisen pysäköintivalvonnan pelisääntöihin ei saada toivottua selvyyttä ainakaan työtään lopettelevan eduskunnan aikana. 
Nykyinen oikeustila on tietysti ihan sietämätön.
Tolvanen sanoo, että vaikka asia on rahallisesti pieni, ihmisille on periaatteellisesti tärkeää, joutuuko maksamaan omasta mielestään perusteettomasti määrätyn maksun vai ei.
– Nykyinen oikeustila on tietysti ihan sietämätön tässä suhteessa. Ne on tietysti viiisainta nyt maksaa ne maksut jos on itse pysäköinyt, koska korkein oikeus ei varmaan tule linjaansa muuttamaan.
Riitely voi tulla kalliiksi
Tilanteissa, joissa pystyy varmasti osoittamaan, että ei ole itse ajanut, voi maksun Tolvasen mielestä perustellusti kiistää. Mutta ratkaisua ei ole sellaisesta tapauksesta, jossa on ollut epäselvää, kuka on pysäköinyt, varoittaa Tolvanen. Joidenkin mielestä auton haltijan pitäisi osoittaa pitävästi, että ei ole itse pysäköinyt. Toinen kanta on se, maksun määrääjällä olisi velvollisuus osoittaa, että omistaja tai haltija oli pysäköijä.
Pahimmassa tapauksessa voi tulla viiden tonnin kulut 40-50 euron pysäköintivirhemaksun takia.
Jos asiasta lähtee riitelemään oikeuteen - olipa asialla sitten pysäköijä itse tai velkoja perivä parkkifirma - voi käydä huonosti.
– Jos jutun häviää niin voi joutua maksamaan parhaassakin tapauksessa useita tuhansia euroja. Pahimmassa tapauksessa voi tulla viiden tonnin kulut 40-50 euron pysäköintivirhemaksun takia.
Laki kirjoitettava uusiksi
Eduskunnan sorvattavana oleva laki on Tolvasen mielestä susi eikä sitä tulisi edes hyväksyä.
\- Yksityiset pysäköinninvalvontafirmat ovat tulkinneet perustuslakivaliokunnan lausuntoa niin, että mikään ei muutu, jatketaan entisen malliin. Jos tulkinta on tämä, eihän lakia nykymuodossa kannata missään nimessä viedä läpi.
Jos laki haluttaisiin kirjoittaa merkittäviltä osiltaan uusiksi, aika ei Tolvasen mukaan enää riitä siihen. Tolvasen mielestä laki voitaisiin tehdä niin, että se olisi järkevä kompromissi sekä pysäköijille että kiinteistönomistajille. Mallia on tarjottu lakivaliokunnalle kuulemisten aikana. 
Toivoisi, että tähän saataisiin joku ratkaisu
– Kysymys olisi siitä, että yksityisellä paikalla luvattomasta pysäköinnistä luvan saaneet yksityiset elinkeinonharjoittajat, eli käytännössä parkkifirmat, voisivat määrätä pysäköintivirhemaksun. Maksusta voisi hakea oikaisua kunnalliselta pysäköinninvalvojalta, jonka päätökseen voisi hakea hallinto-oikeudelta muutosta. Tämä olisi valittajan oikeusturvan kannalta hyvä sikäli, että se olisi kuluton menettely.
Uusi laki vuodessa?
Lain kirjoittaminen uusiksi sujuisi Tolvasen arvon mukaan mukaan vuodessa, mikäli halua on. Hän uskoo, että halua nykytilan selventämiseen on ollut, mutta asiassa on vallinnut aikamoinen neuvottomuus.
– On ajateltu, että yksityistä pysäköinninvalvontaa tässä muodossa ei sallittaisi. Sitten perustuslakivaliokunta kuitenkin jätti takaportin. Korkein oikeus taas toisaalta on vahvasti ollut sitä mieltä, että nykyinenkin tilanne on ihan lain mukainen.
– Toivoisi, että tähän saataisiin joku ratkaisu, semmoinen, joka olisi kestävä ja pysyvä. Eikä sitten tarvitsisi enää oikeusasteissa kiistellä, että onko oikeus sakottaa vai ei. Tärkeintä on, että yksilön oikeusturvasta päättää julkinen viranomainen.
Abien penkkaririemua: "Lyseo läpi kuukaudessa" - katso kuvat
Abien penkkariajelulla muisteltiin huumorimielella Jyväskylän suurta lukiouudostusta. Mikäpä muistellessa kun osa abeista selvitti perinteisen Lyseon kuukaudessa. Kun lukioita niputettiin vuoden vaihteessa suurlukioiksi, säilyi toisen suurlukion nimenä Lyseon lukio.
Robin Nikke Ankaran lopettamispäätöksestä: Tosi kurjaa
Suosikkipoppari Robin harmittelee lahtelaisräppäri Nikke Ankaran lopettamispäätöstä.
**Robinin** ja **Nikke Ankaran** _Parasta just nyt_ -musavideo kilpailee 27. helmikuuta järjestettävässä Emma Gaalassa parhaan musiikkivideon palkinnosta. Poppari harmittelee YleX Aamun haastattelussa sitä, että Ankara päätti lopettaa musiikkiuransa.
\- Onhan se tosi kurjaa, mutta toivon kaikkea hyvää Nikelle. Hän vaikuttaa tosi mukavalta tyypiltä, Robin sanoo.
Nikke Ankara[ilmoitti lopettavansa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251788) musiikkiuransa lauantaina 17. tammikuuta.
Katso Parasta just nyt -musavideo alta.
Kuuntele Robinin haastattelu alta.
Lue myös:
[Kotimaiset levyt myivät parhaiten viime vuonna – Robin kaikkein menestynein](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252556)
[Nikke Ankara Facebook-sivullaan: Musiikkihommat ovat minun osaltani historiaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251788)
Hectorin suuri tavoite suurpujottelusta: kultaa!
Ruotsalaisten mitalitoiveet ovat korkealla, kun MM-kisoissa lähdetään ratkomaan tekniikkalajeja. Torstain suurpujottelussa odotukset kohdistuvat varsinkin nuoreen Sara Hectoriin.
Ruotsin 22-vuotias Sara Hector lähtee tavoittelemaan torstain suurpujottelukisasta kaikkein suurinta palkintoa: kultaa.
Läpimurron alppirinteisiin tällä kaudella tehnyt Sara Hector on varteenotettava mitaliehdokas, kun ratkotaan suurpujottelun mitalit. Hector nappasi uransa ensimäisen maailmancupin voittonsa juuri suurpujottelusta, viimeisestä kisasta ennen Vailin kisoja. 
Voisi puhua putkinäöstä. Täällä keskittyy pelkästään siihen, mitä juuri nyt tapahtuu. 
\- Totta kai sillä oli ja on merkitystä. Nyt lähden kilpailuun aivan toinen tavoite mielessä.
Tältä vuodelta Hectorilla on kaksi sijoitusta kolmen parhaan joukossa, ja hän on tällä hetkellä suurpujottelun kokonaiskilpailussa kolmantena.
Aikaisemmin Hector on jo voittanut suurpujottelusta kultaa nuorten MM-kilpailuissa, mutta aikuisten tasolla läpilyönti on antanut odottaa itseään.
Nyt näyttää siltä, että ura on lähtemässä urkenemaan oikein todenteolla.
Kaksi Hectorin suosikkilajia on vielä käymättä, mutta hän ottaa vain yhden kilpailun kerrallaan eläen hetkessä.
\- Voisi puhua putkinäöstä. Täällä keskittyy pelkästään siihen, mitä juuri nyt tapahtuu. Se on todella hienoa, että voi olla juuri tässä ja nyt. Minä rakastan sitä tunnetta.
Mikä on suurin unelmasi, Robin?
Poptähti Robin kävi YleX:n foorumilla Kysy Mitä Vaan -vieraana torstaina 12. helmikuuta. YleX:n foorumille kirjautuneet saivat kysyä Robinilta tunnin ajan ihan mitä vaan.
Tässä muutamia
kysymyksiä ja vastauksia:
**@ninafriman98: Suurin unelmasi tällä hetkellä?**
\- Päästä ulkomaille keikoille.
**@ArianatorForever: Mitä inhoat?**
\- Kaksinaamaisuutta.
**@jasmin: Mitä kieliä osaat?**
\- Suomi, englanti, ja ruotsi auttavasti.
**@gosuhullu10: Haluaisitko presidentiksi?**
\- Ei musta varmaan ole johtamaan kansaa.
**@VVVNL100: Mitä appeja käytät eniten puhelimella?**
\- Instagram, facebook.
**@Minnatruerobineri: Mitä teet jos sulla on huono
päivä?**
\- Oon yleensä vaan kotona, ja yritän olla purkamatta
sitä muihin.
**@henni: Onko Isac Elliot hyvä??**
\- Ihan super.
[Lue lisää kysymyksiä ja vastauksia!](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv:moi-oon-taalla-kysy-multa)
Tutustu myös aiempiin KMV-vieraisiin. KMV:ssä ovat aiemmin
olleet vieraana muun muassa: [Justimus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251087),
[Li
Andersson](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251129), [Sini
Sabotage](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251155), [Susanna
Koski](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250773),[Mikael Gabriel](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251044), [Uniikki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250769)
ja [Veronica
Verho](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250771).
Lukiolaistyttö ompeli itse vanhojentanssipukunsa – video
Joensuulainen Mila Kuosmanen pukee ylleen perjantaina 13.2. juuri sellaisen vanhojentanssipuvun, josta on haaveillut. Normaalikoulussa opiskeleva lukiolainen ompeli itse merenneitomallisen tanssiaispukunsa.
Lukion kakkosluokkaisten vanhojen tansseista on tullut useille perheille iso rahareikä. Pukuihin, kampauksiin ja meikkeihin saa menemään satoja, jopa tuhansia euroja.
Joensuulainen Mila Kuosmanen päätti tehdä itse vanhojentanssipukunsa, jonka suunnittelu alkoi viime kesänä. Hän ompeli puvun itse koulun käsityötunneilla opettaja Hanna Kettusen ohjauksessa. Mila käytti työhön loppuvaiheessa kaiken vapaa-aikansa.
– Olen aina haaveillut vanhojenpäiväpuvun tekemisestä ja uratoiveena on, että minusta tulisi vaatesuunnittelija. Pätin haastaa itseni ja ottaa tällaisen projektin, Mila Kuosmanen toteaa. 
Merenneitomallinen, mustan ja hopean värinen puku tuli maksamaan itse tehtynä alle kaksi sataa euroa. Lukiolaistytön mukaan jokainen saa satsata juhlapäivään haluamallaan tavalla.
– Se on jokaisen henkilökohtainen asia miten haluaa päivään panostaa, Mila toteaa.  
Kokkolalaisen naisjalkapallon alamäki on monen asian summa
Kaksi vuotta sitten kokkolalaisen naisjalkapallon odotukset olivat korkealla. GBK oli noussut liigaan ja Kokkola F10 tavoitteena oli mitali. Nyt GBK pelaa Naisten kakkosessa ja Kokkola F10 jäi talousvaikeuksien vuoksi ilman liigalisenssiä. Mitä on tapahtunut?
Jalkapallovaikuttajat arvioivat, että kokkolalaisen naisjalkapallon alamäki on monen asian summa. Suurimpana syynä ongelmiin pidetään seuraorganisaation kehittymättömyyttä. Pelaajia olisi, taustavoimia ei. Joukkueen toimiminen vaatii pitkäaikaista suunnittelua.
– Liigatasolla pelaaminen on kovaa työtä. Se vaatii ennen kaikkea paljon seuraihmisiä. Pari henkilöä hoitamassa rahankeruuta ja järjestämässä koko organisaation kahvituksineen ja linja-autoineen ei riitä. Sitten kun itseltä loppuu voimat ja jaksaminen, toimintaan tulee ikäviä asioita taustalle ja se vaikuttaa kokonaisuuteen ja joukkueeseen, muun muassa FC Unitedia mestaruusvuosina valmentanut Keijo Paananen toteaa.
Kokkola F10:n ex-puheenjohtaja ja vahva taustavoima Peter Haldin myöntää, että vaikeata on ollut. Liigalisenssin epäämistä hän silti ihmettelee.
– Viime vuonna teimme aivan hyvän tuloksen, mutta edellinen vuosi oli tosi raskas. Muutama talousprojekti epäonnistui ja antoi meille takamatkaa. Tilanne ei ole missään nimessä katastrofaalinen taloudellisesti. Sen vuoksi olin tosi pettynyt, että lisenssiä ei myönnetty. Perusteita lukiessani olin vielä enemmän pettynyt, Peter Haldin kertoo.
Söivätkö seurat toisiaan?
Etukäteen arveltiin, että kaksi kokkolalaisjoukkuetta ylimmällä sarjatasolla on riski. Porrastus olisi mahdollistanut keskittymisen ja nuorten pelaajien kehittymisen. Nyt osa lopetti ja osa siirtyi toisiin seuroihin.
– Varmasti yhteistyön hedelmä olisi järkevämpi ratkaisu. Kokkolassa on hyviä pelaajia ja juniorivalmennuksessa on tehty hyvää työtä. Uskon, että yksi joukkue olisi taannut liigapaikan vielä tänäkin päivänä, Keijo Paananen miettii.
Peter Haldin kritisoi myös Palloliittoa.
– Sekä me että GBK teimme useampana vuonna huonoja ratkaisuja, kun emme tehneet yhteistyötä missään muodossa. Pikkuisen joutuu myös Palloliiton suuntaan heittämään, että siellä aika aktiivisesti ohjataan pelaajia muihin seuroihin. Sehän ei tietysti ole aivan korrektia, mutta näin se menee, Haldin harmittelee.
Kaikki lähtee juniorityöstä
Kokkola F10 on valittanut liigalisenssipäätöksestä Urheilun oikeusturvalautakuntaan. Jos valitus ei mene läpi, seura pelaa tällä kaudella Naisten ykköstä.
– Meillä on moraalinen vastuu, että jatketaan. Sekä nykyisille pelaajille että tuleville junioripelaajille, Haldin painottaa.
Keijo Paananen korostaa juniorityön merkitystä.
– Omasta tuotannosta täytyy tulla vuosittain omia pelaajia edustusjoukkueeseen. Uskon, että sponsoritkin tykkäävät paljon enemmän siitä, että meillä on oman kaupungin pelaajia joukkueessa. Myös talkoovoimia saadaan paremmin, kun on omia pelaajia seuroissa. 
Paanasen mukaan liigakriteerejä voisi myös höllentää.
– Suomessa on paljon seuroja, joissa riittäisi voimia pelata liigassa, vaikka talous ei ole ehkä aivan liigakriteerien edellyttämällä tasolla. Uskon, että laji, peli, pelaajat, itse fiilis ottelussa ovat paljon tärkeämpiä kuin kuppi-istuimet tai hienot katsomot, jotka eivät kuitenkaan täyty katsojista. Suuret vaatimustasot eivät vie lajia eteenpän, vaan peli, pelaajat ja yleisö, joka viihtyy otteluissa.
Kauppinen osui hajonneellakin aseella - Fourcade voittoon Holmenkollenilla
Jarkko Kauppinen jäi pisteiden ulkopuolelle ampumahiihdon maailmancupin 20 kilometrin kisassa. Suomalainen ampui kilpailussa hajonneella aseella. Voiton vei Ranskan Martin Fourcade.
OSLO. Jarkko Kauppinen ampui Holmenkollenin normaalikisassa yhden sakkominuutin, mutta jäi silti ulos maailmancupin pisteiltä. Loppusijoitus 57:s, voittaja Martin Fourcadeen kertyi eroa yli kuusi minuuttia. Maailmancupin pisteet jäivät puolestaan puolisentoista minuutin päähän (40 parhaan joukkoon).
Kauppiselle sattui tapaturma keskiviikkona, kun hän kaatui portaissa ja sen seurauksena aseen perä lohkesi.
\- Väistin portaikossa toista tyyppiä ja sitten kaaduin liukkailla portailla. Aseen perä lohkesi, mutta onneksi se kesti tämän kilpailun. Eilen yritettiin korjata asetta, rautakauppakin tuli tutuksi, Kauppinen kertoi maaliin päästyään.
\- Ampuminen oli tänään hyvää, ohilaukauksessa oli pitkä tähtäys. Hiihto oli vastaavasti huonoa, suksien luistoon en ollut tyytyväinen.
Kauppisella on takanaan vaikea kausi. Hän ei ole päässyt maailmancupin pisteille.
\- Montussa olen ollut. Syksyllä oli väsymystä ja sen jälkeen tuli sairasteluja. Välillä tuntui, että pystyi jotain tekemään, mutta sitten sairastuin uudelleen. Tämä kisa oli vähän kuin uusi alku kaudelle.
\- Päätähtäin on Kontiolahdella MM-kisoissa. Siellä on tarkoitus tehdä kauden parhaat kisat.
Holmenkollenin 20 kilometrin toinen suomalaisedustaja, Tuomas Grönman oli 91:s. Hän ampui viisi sakkominuuttia ja jäi kärjestä yli 11 minuuttia.
Kisan voiton vei Martin Fourcade. Ranskalaisen kanssa palkintopallille nousivat Venäjän Evgeni Garanichev ja Ukrainan Sergei Semenov.
Holmenkollen 20km, miehet (urheilija, kansallisuus, aika, sakot)
1. Martin Fourcade      FRA 51.26,8 0  
2. Jevgeni Garanitshev    RUS   +14,2 0  
3. Sergei Semenov       UKR   +48,8 0  
4. Jakov Fak            SLO +1.36,6 2  
5. Benjamin Weger       SUI +1.47,5 0  
6. Johannes Thingnes Bö NOR +1.55,7 1  
7. Anton Shipulin       RUS +1.59,4 2  
8. Michal Slesingr      CZE +2.10,8 1  
9. Erik Lesser          GER +2.11,7  
10. Maksim Tsvetkov       RUS +2.20,7 0  
------------------------------------------------  
57. Jarkko Kauppinen     FIN +6.15,1 1   
91. Tuomas Grönman       FIN+11.25,4 5
Tarkastajat jäteastioille Etelä-Pohjanmaalla – biojätettä syynätään
Eteläpohjalaisten kotitalouksien biojätteiden lajittelua aiotaan seurata tarkastuskäynneillä. Lakeuden jätelautakunta suunnittelee tarkastavansa taloudet, jotka ovat saaneet pidennetyn tyhjennysvälin jäteastialleen. Näihin jäteastioihin ei saa laittaa lainkaan hajoavaa biojätettä.
Lakeuden jätelautakunta suunnittelee aloittavansa tämän vuoden aikana tarkastuskäynnit asiakastalouksiinsa. Suunnitelma koskee niitä talouksia, jotka ovat saaneet pidennetyn tyhjennysvälin jäteastialleen. Tällöin jäteastiaan ei saa laittaa hajoavaa biojätettä.
Pidennetty tyhjennysaika on kaava-alueella kuukausi ja haja-asutusalueella kaksi kuukautta. Tarkastuskäynneillä varmistetaan, että pidemmän tyhjennysvälin taloudet hoitavat biojätteensä asianmukaisesti. Tämä tarkoittaa pääsääntöisesti sitä, että näillä kiinteistöillä on toimiva kompostori.
"Perunankuoret ja kahvinsakatkin ovat biojätettä"
Lakeuden jätelautakunnan toimialueella on tällä hetkellä satoja talouksia, joille on hakemuksesta myönnetty pidempi tyhjennysväli. Myönteisen päätöksen saaneiden kirjo on jätelautakunnan toimistosihteeri Tanja Saranpään mukaan suuri. Mukana on hyvin erilaisia talouksia.
– Pidempi tyhjennysväli on voitu myöntää esimerkiksi vanhuksille, jotka kuuluvat ruokapalvelun piiriin, eikä biojätettä synny. Niin ikään pidennetty tyhjennysväli voi olla asiakkailla, jotka ovat perustaneet biojätekimppoja. Silloin useammalla taloudella on yhteinen biojäteastia, Tanja Saranpää selvittää.
– Biojätettä syntyy hyvin helposti, vaikka ruokaa ei heitettäisikään pois, esimerkiksi perunankuoria ja kahvisakkoja, Tanja Saranpää muistuttaa.
Tarkastuskäynnit osa toimintasuunnitelmaa
Kun Lakeuden jätelautakunta on päättänyt pidennetyistä tyhjennysväleistä, asiakkaille on ilmoitettu mahdollisista tarkastuskäynneistä. Toistaiseksi tarkastuskäynneille ei ole riittänyt henkilökuntaa. Ensi viikolla kokoontuva Lakeuden jätelautakunta päättää muun muassa vuoden 2015 toimintasuunnitelmasta, johon tarkastuskäyntien aloittaminen sisältyy.
Lakeuden jätelautakunta on jäteyhtiö Lakeuden Etappi Oy:n toimialueen yhdeksän kunnan yhteinen lautakunta, jonka vastuulla on jätehuoltoon liittyvät viranomaistehtävät. Toimialueeseen kuuluvat Alavus, Ilmajoki, Jalasjärvi, Kihniö, Kuortane, osin Kurikka, Lapua, Seinäjoki ja Ähtäri. Isäntäkuntana toimii Ilmajoki.
Video: Vahva kilpailuvietti vie Lindell-Vikarbytä eteenpäin
Jessica Lindell-Vikarby on saanut osansa loukkaantumisista, mutta on pysynyt viime kaudet terveenä. Lindell-Vikarby hakee ensimmäistä arvokisamitaliaan Vailista.
Keilailulla kysyntää Lapissa - Sallassa juhlitaan hallin avajaisia
Keilailuharrastuksella on kovasti kysyntää pohjoisessa. Keilahalleja on rakennettu eri puolilla Lappia ja uusia hankkeita suunnitellaan
Sallassa juhlitaan nelirataisen keilahallin avajaisia
huomenna. Kunta rakennutti radat entiseen teollisuushalliin kirkonkylällä. 
Sallan keilahalli on nyt Lapissa uusin.
Ylläksellä keilataan jo uusilla radoilla. Saariselällä avautuu yrittäjävetoinen
halli kesällä ja myös Pellon kunta on varannut rahaa keilahallille. Sallassa
juhlitaan nelirataisen keilahallin avajaisia perjantaina.
Sallan keilahalli maksoi 180.000 euroa,
johon kunta sai valtiolta 60.000 euron avustuksen.
Kiinteässä yhteydessä työpajatoimintaan
Kunnan liikunta- ja nuorisotoimenjohtaja
Petteri Salmijärvi on tyytyväinen hallin valmistumiseen. Hänen mukaansa hanke
liittyy kiinteästi samassa rakennuksessa olevaan nuorten työpajatoimintaan.
Keilahallinkin päätavoitteena on tarjota nuorille työtä. Palkat on tarkoitus
maksaa lipputuloilla ja kahvion tuotoilla. Sallan keilahallin tiloissa on avara
kahvio ja sinne tulee myös biljardi- ja kädenvääntöpöytä. 
Paikalliset ihmiset ovat ottaneet hallin
innostuneesti vastaan. Myös matkailijat pitävät sitä hyvänä palvelulisänä.
\- Hiihtolomalle saapuvat
ovat soitelleet, että ottavatko omat pallot ja varusteet matkaan, Salmijärvi
sanoo. Välttämätöntä se ei ole. Hallista löytyy kaikki tarvittava.
Lumituisku sulkenut jälleen tien Kilpisjärvellä
Suomen ja Norjan rajalla huono sää on sulkenut tien 21 liikenteeltä. Tilanteen arvellaan jatkuvan ainakin iltaseitsemään.
Liikennevirasto varoittaa Enontekiön Kilpisjärvellä ajavia kovasta lumituiskusta.
Tie valtakunnanrajalla eli välillä Kilpisjärvi - Skibotn suljettiin liikenteeltä torstaina neljän aikaan iltapäivällä.
Tie on viime päivinä ollut kiinni lumimyräköiden takia. Tiistaina liikenne tiellä 21 Enontekiöllä oli useita tunteja poikki, kun kaksi ulkomaalaista rekkaa oli jäänyt lumituiskussa jumiin.
Batman, banaani ja pelikortti – penkkaririemu valtasi Rovaniemen
Perinteisiä penkinpainajaisia eli penkkareita on vietetty torstaina myös Lapissa. Abiturienttien lukulomalle jäämistä on vietetty tuttuun tapaan värikkäillä asuilla ja karnevaalitunnelmalla.
Haluatko UMK-raatiin vaikuttamaan Euroviisuedustajan valintaan?
Tee videohakemus, niin voit päästä mukaan finaaliin.
Uuden musiikin kilpailun finaalissa julistetaan Suomen vuoden 2015 Euroviisuedustaja 28. helmikuuta. Voittajan valintaan vaikuttavat yleisöäänet sekä kansalaisraadit. UMK kokoaa yhden raadeista avoimen verkkohaun kautta.
Kun lähetät 30 sekunnin esittelyvideon omista kyvyistäsi, voit päästä mukaan UMK:n finaaliin, vaikkapa julistamaan raadin pisteet suorassa lähetyksessä.
UMK-raatiin haetaan videolla, jossa hakija antaa neljälle tämän vuoden UMK-kappaleelle pisteet Euroviisutyyliin. Kannattaa muistaa selkeä sekä persoonallinen ulosanti.
Haku on alkanut ja videoiden vastaanottaminen päättyy 15.2. klo 24.00.
Lue tarkemmat [osallistumisohjeet ja säännöt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-120911) UMK:n sivuilta.
Iitin ambulanssipalvelut uhkaavat heikentyä
Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän hallitus päätti maanantaina puolittaa Kausalaan sijoitetun ambulanssin valmiusajan. Valmiusajan ulkopuolella ambulanssi tulisi Iitin alueelle pääsääntöisesti Nastolasta.
Iitin kunta
ei aio tyytyä kuntayhtymän päätökseen karsia kunnan ambulanssipalveluja.
Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän hallitus päätti maanantaina laskea
Kausalaan sijoitetun ambulanssin valmiusaikaa ympärivuorokautisesta 12 tuntiin.
Valmiusajan
ulkopuolella ambulanssi tulisi Iitin alueelle pääsääntöisesti Nastolasta.
Kunnanhallitus päättää ensi maanantaina tekeekö se yhtymän hallitukselle
oikaisuvaatimuksen päätöksestä.
Iitin va.
kunnanjohtajan Riku Rönnholmin mukaan asian valmistelu kuntayhtymässä on ollut
kyseenalaista. Rönnholmin mukaan Iitin maksuosuus kuntayhtymälle on laskettu
aikoinaan ympärivuorokautisen valmiuden mukaan. Maksuosuus tippuisi jonkin
verran valmiustason laskun myötä, mutta ei Rönnholmin mukaan läheskään oikeassa
suhteessa.
Rönnholmin
mukaan raha ei muutenkaan ole asiassa pääosassa. Tärkeää Rönnholmin mielestä on
huomata se, että Iitti on alueeltaan iso ja sen reuna-alueiden saavuttaminen
nopeasti Kausalasta käsin on jo haastavaa.
Nuoret vaativat yhä vahvempaa kannabista – nettikauppa yleistyy
Kannabiksen käyttö on yleistynyt etenkin nuorilla. Esimerkiksi Etelä-Karjalassa poliisin takavarikoima aine on vahvempaa kuin koskaan aiemmin.
Kannabiksen käyttö on yleistynyt nuorilla koko Etelä-Karjalan alueella. Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen tutkinnanjohtaja Ari Järveläinen on huolissaan ilmiöstä.
– Mitä poliisin haaviin on nyt jäänyt, niin kannabiksen pitoisuudet alkavat olla suurempia kuin aiemmin. Käyttäjillä on tarve saada enemmän vaikuttavaa ainetta, Järveläinen toteaa.
Kotikasvatus ja nettikaupat yleistyvät
Nuoret käyttävät kannabiksen hankintaan erilaisia reittejä. Perinteisen välittäjien kautta hankitun aineen lisäksi kannabiksen käyttäjät ovat keksineet myös uusia reittejä kielletyn aineen hankkimiseen.
Käyttäjillä on tarve saada enemmän vaikuttavaa ainetta.
– Netistä tilaaminen on aika yleistä tänä päivänä, kuten myös kotikasvattaminen. Kotikasvattamoja paljastuu meille aika usein eri rikosten tai kotietsintöjen yhteydessä, tutkinnanjohtaja Ari Järveläinen kertoo.
Kannabista tuodaan Järveläisen mukaan etenkin pääkaupunkiseudulta. Itärajan toiselta puolelta huumetta ei kuitenkaan juurikaan Etelä-Karjalaan virtaa.
– Sitä tuodaan maahan etenkin Baltian maista ja eri EU-maista. Venäjä ei ole tässä keskeisessä roolissa.
Kannabiksen käyttäjiä ja kasvattajia jää kiinni poliisille välillä sattumankin kaupalla. Eräs tapaus selvisi Järveläiselle toisen tutkimuksen yhteydessä.
– Lappeenrannassa oli viime vuoden loppupuolella laukkujen sieppauksia ja siihen liittyen teimme kotietsinnän. Kotietsinnässä selvisi, että etsinnän kohde ei liity laukkujen sieppauksiin, vaan sieltä paljastui kannabisviljelmä.
_Korjattu 13.2. klo 9:55: Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen tutkinnanjohtajan sukunimi kirjoitettu virheellisesti. Nimi korjattu Ari Järveläiseksi._
_Jutun kirjoittaja on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalan toimituksessa._
Irlantilainen pikkukaupunki vierailee Kemin teatterissa
Ohjaaja Juha Rosma löytää paljonkin yhtäläisyyksiä pohjoisen pikkukaupungin Kemin ja pienen Sligon irlantilaiskaupungin välillä.
Näyttelijänä uransa aloittaneen Rebecca Lenkiewiczin ensimmäinen pitkä näytelmä "Yökaudet" on Kemin kaupunginteatterin seuraava ensi-ilta helmikuun 21. päivä.
Teatterikappaleen ohjaa näyttämölle tamperelainen Juha Rosma. Hän löytää isoja yhtäläisyyksiä Kemin ja pienen Sligon irlantilaiskaupungin väliltä.
Rosma kertoo, että Kemin teatterinjohtaja Sarianne Paasonen löysi Lenkiewiczin tekstin ja se päätettiin toteuttaa.
– Tarina sukeutuu kokoon muutaman tunteikkaan ja vaihdikkaan päivän ja erityisesti yön aikana. Ihmiset uskovat, toivovat ja rakastavat – samalla tavalla kuin me muutkin silloin kun tunteet mieltä kuljettavat, paljastaa Rosma palasen juonesta.
Rosma on muokannut alkueperäistekstiä Kemin thaliaan sopivaksi. Perheen naisväen elämä menee tyystin sekaisin, kun taloon majoittuu – tietysti – nuori ja komea miesnäyttelijä (Kimmo Hirvenmäki).
Yökaudet-näytelmän lavastaa Tiina Hauta-aho. Rooleissa nähdään Kimmo Hirvenmäen, Tuppuraisen ja Pekka Johanssonin lisäksi Inkeri Raittila, Satu Tala, Hanna Vähäniemi ja Sini Sandman.
Uusi päätoimittaja tekisi Etelä-Suomen Sanomista tabloidin ja muuttaisi verkkopalveluita maksullisiksi
Uusi päätoimittaja Perttu Kauppinen uskoo maakuntalehden pärjäävän mediakilpailun keskellä palvelemalla paikallisia lukijoita. Helsingin Sanomien tabloid-uudistusta luotsannut Kauppinen näkisi oman lehtensäkin mieluusti pienemmässä koossa. 
Etelä-Suomen Sanomien uusi päätoimittaja Perttu Kauppinen katsoo luottavaisena tulevaisuuteen. Mediakilpailun keskelläkin maakuntalehti pärjää, jos palvelee hyvin paikallisia lukijoitaan. 
– En pidä tilannetta lainkaan mahdottomana. Perinteisellä sanomalehdellä on edelleen uskollinen lukijakunta. Uusia lukijoita löytyy digitaalisten kanavien kautta yhä helpommin, linjaa Kauppinen.
Helsingin Sanomista Lahteen siirtynyt päätoimittaja näkisi Etelä-Suomen Sanomatkin mieluusti pienemmässä koossa. 
– Näin isoista asioista päätoimittajakaan ei voi päättää yksin. Iso osa lehdistä on siirtynyt tabloidiin. Syynä on se, että pienemmässä koossa on helpompi tehdä lehden rakene ja rytmi lukijaystävällisemmäksi. Ja onhan se helpompi lukea, Kauppinen muistuttaa.
Kauppinen luotsasi Hesarin kehitystä tabloidiksi ja nettisisältöjen siirtymistä maksumuurin taakse. 
– Maksumuurit on looginen siirtymä. Ei ole järkevää antaa kaikkea ilmaiseksi, ja se on epäreilua myös niitä kohtaan, jotka maksevat painetusta lehdestä.
Kauppisen mukaan Etelä-Suomen Sanomien on syytä syventää yhteistyötään konsernin muiden lehtien ja radion kanssa. Paikallisuus on päätoimittajan mukaan erottautumiskeino ja alueellinen läsnäolo tärkeää.  
– Kukaan muu iso kansallinen tai kansainvälinen toimija ei kerro päijäthämäläisten asioista. Pitää tuntea ihmiset, mistä he puhuvat ja tuoda uusia puheenaiheita, päätoimittaja pohtii.
Kauppinen ei pidä iltapäivälehtiä uhkana, mutta suhtautuu kriittisesti Yleisradioon. 
– Yhteiskunnassa ollaan valmiita hyväksymään se, että kunnat eivät saa kilpailla liikelaitoksilla esimerkiksi kouluruuassa tai sähköntuottamisessa yksityisiä vastaan veroeduilla ilman konkurssimahdollisuutta. Siksi on erikoista, että voi olla media, jossa täydeliinen verorahoitus. Mutta niin pitkään, kun pidämme huolta omasta tuotteesta, ei Yle ole meille paikallisti iso uhka.
Löydä tee! – teenmaisteluita ympäri maan
**Lauantaina, Ystävänpäivänä ympäri Suomea maistellaan teetä tilaisuuksissa seitsemässä kaupungissa. Jokainen voi myös Maria Jungnerin kannustamana pitää ystävilleen teekutsut lauantaina. **
Helsingissä, Huopalahden asemalla on mukana Maria Jungner, joka vaihtoi iltaisen viinilasillisensa teehen.
- Minulle tee on ollut ennen kaikkea nautinto, ja myönnän, että olen tottunut juomaan teeni maidon ja sokerin kanssa. Tiedän kyllä, että vihreässä teessä on paljon terveyttä edistäviä ainesosia, mitta jotenkin en ole sitä oppinut juomaan, Maria pohtii.
- Taitaa olla niin, etten ole koskaan maistanut valkoista teetä, sitä odotan mielenkiinnolla.
Ympäri maata seuraavat teeliikkeet järjestävät teenmaistajaisia Ystävänpäivänä klo 14:
Turku (Teepolku, Humalistonkatu 13)
Tampere (Kauppias Veiströmin teekauppa, Sudenkatu 4)
Jyväskylä (Teeleidi, Schaumanin puistotie 2 A 2)
Joensuu (Mokkamaa, Kauppakatu 25)
Oulu (Kofeiinikomppania, Aittatori, Aitta 19)
Rovaniemi (Kahvi- ja teekauppa Mandragora, Rovakatu 31)
**Järjestä omat kutsut ystävillesi lauantaina ja lähetä siitä kuva - osa kuvista pääsee seuraavaan suoraan lähetykseen televisioon.**
Muista kysyä kaikilta kuvassa esiintyviltä lupa sen julkiseen esittämiseen** - ja toki sinulla tulee olla kuvan käyttöoikeudet, koska lähettämällä kuvan annat luvan käyttää sitä Ylen palveluissa.
**LÄHETÄ KUVA osoitteeseen [100paivaa@yle.fi](mailto:100paivaa@yle.fi) - tai lataa se [haasteen Facebookiin.](https://www.facebook.com/events/1507594739511418/)**
100 päivää ilman viinaa –haaste alkoi tammikuun alussa, mutta vielä ehtii mukaan puolikkaaseen: 50 päivää ilman viinaa -haasteen voi luoda itselleen ja ystävilleen TÄSTÄ.
**
Myrkyllinen keltainen pilvi levisi Espanjassa asuinalueiden ylle – video 
Myrkyllinen keltainen pilvi levisi tuulen mukana Koillis-Espanjassa kemiantehtaalla tapahtuneen räjähdyksen jälkeen. Viranomaiset määräsivät useiden kaupunkien asukkaat pysymään sisällä myrkkypilven vuoksi.
Igualadan kaupungissa Koillis-Espanjassa lähellä Barcelonaa kemiantehtaalla tapahtunut räjähdys aiheutti suuren keltaisen myrkkypilven, joka levisi tuulen mukana useiden pikkukaupunkien ylle.
Räjähdyksessä loukkaantui lievästi ainakin kaksi ihmistä. Viranomaiset määräsivät useiden kaupunkien asukkaita sulkemaan ikkunansa ja pysymään sisätiloissa kunnes myrkkypilvi hajoaisi ilmassa. Viranomaiset katkaisivat myös useita teitä sekä yhden junaradan liikenteeltä.
Yhteensä ulkonaliikkumiskielto koski noin reilua 60 000 ihmistä.
Sekoittuneet kemikaalit olivat viranomaisten mukaan typpihappoa ja rautakloridia. Molemmat kemikaalit ovat myrkyllisiä ja voimakkaasti syövyttäviä.
Viranomaisten mukaan räjähdys aiheutui, kun kaksi kemikaalilastia sekoittui, kun niitä oltiin tuomassa tehtaalle. Räjähdys sytytti aineita kuljettaneen säiliöauton tuleen. Paksu myrkkypilvi levisi 60 kilometrin päässä Barcelonasta sijaitsevalta onnettomuuspaikalta läheisten asuinalueiden ylle.
Viranomaiset helpottivat ulkonaliikkumiskieltoa muutaman tunnin päästä, mutta neuvoivat edelleen lapsia, vanhuksia sekä raskaana olevia naisia pysyttelemään sisätiloissa.
TPS:n rivit jatkavat harvenemistaan - ykköspuolustaja sivuun
Turun Palloseuran Jakub Nakladal palaa näillä näkymin kaukaloon vasta helmi- ja maaliskuun vaihteessa.
Pelaajapulasta helmikuussa kärsinyt TPS joutuu pärjäämään ainakin jonkin aikaa ilman tshekkivahvistustaan Jakub Nakladalia. Puolustaja sai aivotärähdyksen edustaessaan maataan viime viikolla Euro Hockey Tourilla.
Nakladal ei pelannut tiistaina, kun TPS hävisi Lappeenrannassa SaiPalle. Torstaina turkulaiset tiedottivat, ettei pakkia nähdä kokoonpanossa arviolta kahteen viikkoon.
Nakladal on TPS:n kärkipuolustajia. Tällä kaudella tshekki on pelannut 45 ottelua keskimäärin noin 21 minuutin ottelukohtaisella peliaikakeskiarvolla.
Poissaolot näkyvät TPS:n kokoonpanossa torstainakin. Joukkue lähti Hämeenlinnaan HPK:n vieraaksi kuudella puolustajalla, joista kolme on enintään 21-vuotiaita. Nakladalin lisäksi TPS:n sairaslistaa miehittävät hyökkääjät Tadas Kumeliauskas, Niclas Lucenius ja Lauri Tukonen.
Juice Leskinen saa muistolaatan Juankoskelle
Laatta kiinnitetään taiteilijan synnyinkodin seinään. Viikon päästä tulee kuluneeksi 65 vuotta Juicen syntymästä.
Juice Leskinen saa muistolaatan Juankoskellle. Muistolaatta kiinnitetään Juicen synnyinkodin seinään Laivarannantiellä.
Laatan on hankkinut Juankosken Yrittäjät kunnianosoituksena taitelijalle, sananiekalle ja musiikintekijälle.
Laatta kiinnitetään paikoilleen ensi viikon torstaina, jolloin tulee kuluneeksi 65 vuotta Juicen syntymästä. Juice Leskisellä on jo patsas Juankoskella. Juice kuoli vuonna 2006.
Muistolaatasta kertoi ensimmäisenä Koillis-Savo.
"Lappeenrannan Yöt" ehkä toisaalla Etelä-Karjalassa
Tapahtumatuotantoyhtiö Eastway Live Oy neuvottelee Lappeenrannan kauppatorilla viime kesänä järjestetyn festivaalin kaltaisen tapahtuman viemisestä muualle Etelä-Karjalaan. Lappeenrannassa "Öitä" ei järjestetä.
Lappeenrannan Öitä saatetaan ensi kesänä viettää jollakin muulla eteläkarjalaisella paikkakunnalla.
Lappeenrannan Yöt -nimisen rockfestivaalin järjestäjän, tapahtumatuotantoyhtiö Eastway Liven toimitusjohtaja Juha Hytti, paljastaa, että tapahtumaa kosiskellaan useammallekin paikkakunnalle Etelä-Karjalassa.
– Asiat ovat vielä pahasti kesken, sanoo Hytti. Hän ei suostu nimeämään ainuttakaan eteläkarjalaista paikkakuntaa, jolla Yöt-tapahtuma saatettaisiin järjestää.
Hytti vahvistaa, ettei Lappeenrannan Öitä ainakaan Eastwayn toimesta Lappeenrannassa järjestetä.
Eastway järjestää 4–5 Yöt-tapahtumaa eri puolilla Suomea.
Kristiina Rove "kotikisoissa"
Suomen alppimaajoukkueen Kristiina Rove kilpailee nyt pitkästä aikaa maailman parhaimmistoa vastaan. 
Espoolaisesta Kristiina Rovesta ei suomalainen yleisö ole kuullut hetkeen
mitään. Eikä ihme, sillä Rove asuu ja opiskelee jo kolmatta vuottaan Utahin yliopistossa Salt Lake Cityssä laskien koulun joukkueelle college-kisoja. 
\- Se on kyllä ollut tosi kivaa. Se on hieman
erillaista, kun lasketaan jokuueelle ja kerätään pisteitä joukkueelle.
Jokainen suoritus merkitsee, vaikkei ihan nappisuoritus olisikaan. Aina on
laskettava maaliin.
\- Olen huomannut ennen kaikkea sen, kuinka tärkeä asia hyvä joukkuehenki on. Se on
tuonnut minulle tosi paljon iloa laskemiseen.
Uutta intoa laksemiseen
24-vuotias Rove lähti Yhdysvaltoihin tekemään alppiuraa ja
samalla opiskelemaan kaupallista alaa.
\- Tämä systeemi on täällä kehitetty todella hyvin
siihen, että pystyy opiskelemaan ja urheilemaan samaan aikaan. Tosi kiireinen
on aikataulu, ja paljon on tekemistä, mutta se toimii ja saan paljon aikaiseksi.
Kristiina Rove kokee, että on saanut uudesta ympäristöstä
hyvää energiaa.
\- Olen saanut uutta intoa laskemiseen. Suomessa se
alkoi ehkä vähän jo junnaamaan paikoilleen, kun olin maajoukkueessa. Nyt on
tullut uutta potkua tekemiseen.
\- Olen saannut iloa tekemiseen. Pystyn nykyään
arvostamaan jokaista treenipäivää aivan toisella tavalla kuin ennen. 
Mielenkiinnolla kisaan
Beaver Creekiin ja Suomen joukkueen pääseminen oli Rovelle
tervetullut yllätys, jota hän arvostaa todella suuresti. Espoolainen aloitti jo
MM-urakkansa joukkuekilpailussa. Nyt on tuntuma otettu, ja seuraavana on vuorossa kaksi tekniikkalajia.
\- Suurpujotteluun ja pujotteluun lähden tekemään
sitä omaa tekemistä. Siitä on jo muutama vuosi, kun viimeksi olen laskenut
näitä parhaimpia vastaan maailmancupissa. Vaikka college-kisoissa on kyllä kova taso. Niihin
verrattuna on kausi mennyt ihan hyvin. Mielenkiinnolla lähden kisaan.
Kristiina Rove kertoo, että hänet on otettu hyvin mukaan joukkueeseen. Myös vanhoja tuttuja löytyy joukkueesta.
\- Merlen 
(Soppela) kanssa olemmme olleet pitkään joukkuekavereita, jo ennen kuin tulin tänne. Tosi
kiva päästä taas hänen kanssaan laskemaan.
Olena ja Tanja eivät vielä luota rauhaan Ukrainassa: "Pelko on läsnä jatkuvasti"
Olena Kondratiuk ja Tanja Kobenchuk ovat työskennelleet Suomessa käytännössä koko Ukrainan kriisin ajan. He murehtivat sukulaistensa kohtaloa, eikä sopimus tulitauosta vielä vakuuta. Kotimaan uutiset kertovat usein kuolemasta. He pelkäävät, ettei niiden aika ole vielä ohi.
Mykoran tehtaalla Eurassa työskentelee useita ukrainalaisia. Moni heistä on jäänyt töihin aiottua pidemmäksi aikaa, sillä kotiinpaluu ei ole ollut mahdollista. Olena Kondratiuk ja Tanja Kobenchuk eivät uskalla haaveilla paluusta vieläkään, vaikka maassa on nyt sovittu tulitauosta.
– Toivomme sodan loppumista, mutta emme tiedä, koska niin oikeasti käy. Haluaisimme kyllä kovasti nähdä muutoksen tapahtuvan, he toteavat.
Nuoret naiset pitävät yhteyttä perheisiinsä päivittäin. Toistaiseksi sukulaiset ovat pysyneet turvassa, mutta ystäviä on jo kuollut taisteluissa.
– Haluan soittaa kotiin jatkuvasti ja varmistaa, että kaikki on kunnossa. Mitä vain voi tapahtua eikä kukaan tiedä, mikä tilanne on tunnin päästä. Minulla ei välttämättä ole enää edes kotia mihin palata. Sekin voi tuhoutua hetkenä minä hyvänsä, Kobenchuk toteaa.
Tulitauko herätti toivonkipinän
Olena Kondratiuk liikuttuu syvästi puhuessaan kotimaansa tilanteesta.
– Se on meidän maamme. Olemme syntyneet ja kasvaneet siellä. Nyt tilanne kotona on tuskainen enkä pysty tekemään asialle mitään. Voin vain katsoa kaukaa.
Tulitauko antaa naisille kuitenkin pienen toivonkipinän.
– Jos tilanne rauhoittuu, niin käymme kesälomalla Ukrainassa. Tällä hetkellä ajatus tuntuu vielä kaukaiselta, mutta toivottavasti pääsemme kotiin, he toteavat.
Terveysasemien ajanvarausruuhkaa puretaan Joensuussa – lisää väkeä ja turhat puhelut pois jonosta
Kaupungin terveysasemille soitetaan viikottain noin 8300 ajanvarauspuhelua jotka painottuvat maanantai- ja muille aamuille. Valtaosa puheluista tulee kolmelle suurimmalle terveysasemalle. Kaupungin mukaan suuri osa näistä puheluista on muuta kuin kiirellisiä lääkärin ajan varauksia.
Joensuussa ajan saaminen lääkärin vastaanotolle on ollut hankalaa ajoittain pahasti kuormittuvan ajanvarauksen takia.
Kaupungin terveysasemille soitetaan viikottain 8300 tuhatta ajanvarauspuhelua jotka painottuvat maanantai- ja muille aamuille sekä kolmelle suurimmalle terveysasemalla.
Kaupungin mukaan suuri osa näistä puheluista on muuta kuin kiirellisiä lääkärin ajanvarauksia.
Joensuun sosiaali ja terveysjohtaja Eija Rieppo lupaa, että sumaa lähdetään purkamaan muun muassa palkkaamalla lisää väkeä. Myös lääkäreiden rekrytointia luvataan tehostaa.
– Tänä keväänä palkataan määräaikaisena kaksi fysioterapeuttia psykiatrinen hoitaja. Jo näillä voidaan keventää lääkäreiden vastaanotoille kohdistuvaa kuormitusta.
Kokemustemme mukaan takaisinsoitto toimii hyvin ja keventää huomattavasti ajanvaraukseen kohdistuvaa painetta.
– Toivomme myöskin, että tiedottamalla ajanvarauksen oikeasta käytöstä saamme kuormitusta pienemmäksi. Nyt ajanvarausnumeroihin tulee soittoja jotka eivät sinne kuulu. Esimerkiksi hammashoitoon tarkoitettuja kyselyjä on siellä jonossa.
Kaupungin ajanvarausjärjestelmässä on myös toiminto, jonka avulla asiakkaalle soitetaan takaisin, mikäli tämä ei jaksa jonottaa.
– Silloin kun kysymyksessä ei ole kiireellistä hoitoa vaativa vaiva, kannattaa jonottaa sen verran, että kuulee takaisinsoittotiedotteen. Sen jälkeenohjeen mukaan  toimimalla  asiakas voi jäädä odottmaan, että terveysasemalta soitetaan hänelle. Kokemustemme mukaan takaisinsoitto toimii hyvin ja keventää huomattavasti ajanvaraukseen kohdistuvaa painetta.
Kielikylpytoimintaan haettavissa erityisavustuksia 
Kielikylpykoulutusta laajennetaan koko Suomen alueella. Esi- ja perusopetuksen järjestäjät ja kuntien päivähoidosta vastaavat tahot voivat hakea avustusta 16. maaliskuuta mennessä.
Opetus-
ja kulttuuriministeriö on torstaina julistanut haettavaksi kielikylpytoiminnan ja muun
kaksikielisen toiminnan laajentamiseen tarkoitetut valtion erityisavustukset.
Haettavana on kolme miljoonaa euroa, ja hakemusten takaraja on 16. maaliskuuta.
Avustusta voidaan käyttää opettajien ja koordinaattoreiden
palkkauksesta, tiedottamisesta, suunnittelusta ja markkinoinnista,
opetusvälineistä ja oppimateriaaleista, verkostoitumisesta, koulutus- ja
suunnittelupäivistä sekä verkko-opetuksena toteutettavasta toiminnasta
aiheutuviin kustannuksiin.
Valtion
erityisavustusta voidaan myöntää kunnille, kuntayhtymille ja yksityisille
opetuksen järjestäjille, joilla on perusopetuksen järjestämislupa, sekä kuntien
päivähoidosta vastaaville tahoille.
Varhaisella täydellä kielikylvyllä tarkoitetaan aikaisintaan kolmevuotiaana ja viimeistään esiopetuksesta alkavaa ja perusopetuksen loppuun
kestävää ohjelmaa, jossa osa opetuksesta järjestetään koulun varsinaisella
opetuskielellä ja osa toisella kotimaisella kielellä tai saamen kielellä.
Kaksikielistä opetusta voidaan lisäksi järjestää myös muilla kuin kotimaisilla
kielillä tai saamen kielellä.
Vastustajan kumoon pyyhkäissyt HPK:n pistetykki pelikieltoon
Zach Hamill joutuu seuraamaan torstai-illan SM-liigakierroksen sivusta kurinpitosyistä.
Hamill on asetettu pelikieltoon tiistain kierroksen tapahtumien myötä. HPK-hyökkääjän ja Pelicansin Hannes Björnisen kaksinkamppailutilanteessa Björninen meni nurin, ja Hamill passitettiin suihkuun jalkapyyhkäisystä.
Tilanne pitää kanadalaisen sivussa myös torstain HPK-TPS -ottelusta, sillä kurinpitokäsittelyssä Hamill määrättiin yhden ottelun pelikieltoon. Hamillin vastineen mukaan kyse on tavallisesta kamppailutilanteesta.
\- Videotallenteelta tehtävien havaintojen mukaan kamppailun aikana Hamill 
irrottaa oikea kätensä mailasta ja painaa kädellään Björnistä 
ylävartalosta taaksepäin. Samanaikaisesti Hamill jalka osuu Björnistä 
jalkojen takapuolelle. Björninen menettää Hamillin menettelyn seurauksen
 tasapainonsa ja kaatuu selälleen jäähän, kurinpitäjä Sampo Liusjärvi kirjoittaa päätöksessään.
Pelikielto oli ennakoitavissa, sillä HPK ei ilmoittanut Hamilliä torstai-illan kokoonpanoonsa. Hamillin lisäksi Kerhon ryhmästä puuttuu vaimonsa tukena synnytyssairaalassa oleva hyökkääjä Juhani Jasu.
Päävalmentaja paljastaa - tästä syystä Mäkäräinen menestyy jälleen
Suomen ampumahiihtomaajoukkueen päävalmentaja Marko Laaksonen kertoo, että ampuma-asennon korjaaminen nosti Kaisa Mäkäräisen takaisin maailmancupin palkintokorokkeelle.
Kaisa Mäkäräinen palasi Norjan Holmenkollenilla maailmancup-voittajaksi puolentoista kuukauden tauon jälkeen.
Suomalaisen maailmancup-menestykseen
tuli vuodenvaihteen aikoihin pieni notkahdus huippuvahvan alkukauden jälkeen. Mäkäräinen nappasi edellisen voittonsa Slovenian Pokljukassa 21. joulukuuta. Vuoden alussa Mäkäräinen jäi neljässä kilpailussa palkintokorokkeen ulkopuolelle.
Tammikuun lopussa suomalainen nousi jälleen podiumille Italian Antholz-Anterselvassa ja jatkoi kakkossijalla Tshekin Nove Mestossa.
Täysosuma tuli Holmenkollenilla. Mäkäräinen jätti ylivoimaisella voitollaan muut kauas taakseen.
Tärkeää oli myös Mäkäräisen maailmancupin kokonaistilanteen johdon pahimman uhkaajan Daria Domratshevan voittaminen ensimmäistä kertaa sitten Pokljuka-voiton joulukuun lopussa.
Suomen ampumahiihtomaajoukkueen päävalmentaja Marko Laaksonen kertoo, että tammikuussa ilmenneitä ongelmia lähdettiin korjaamaan yksinkertaisella tavalla.
\- Tässä ei ole tehty mitään
ihmeellisyyksiä. Kaisan ammunta oli tammikuussa hakusessa, joten palasimme takaisin
perusasioihin. Katsoimme tarkasti Kaisan ampuma-asentoa ja teimme siihen pieniä korjauksia, Laaksonen valottaa.
\- Se näyttää nyt tuottavan tulosta.
Helsinki testaa lumensulatuskonetta – katso video
Lumen sulattamisella koneellisesti on Helsingissä pitkät perinteet. 1900-luvun alkupuolella lunta sulatettiin puukäyttöisillä laitteilla.
Helsingin kaupunki pohtii mahdollisuutta lumen sulattamiseen koneellisesti. Koneen testaukset aloitettiin tänään Töölössä Mäntymäen kentällä ja niitä jatketaan neljässä eri paikassa viikon ajan.
Testattava laite toimii dieselmoottorilla ja se sulattaa lumen lämmön avulla. Kone myös suodattaa pois hiekan ja roskat, jolloin sulamisvesi voidaan johtaa ojaan tai hulevesiviemäriin.
Kokeiluun ryhdyttiin, koska lumen säilytyspaikoista on alkanut olla pulaa ja ne sijaitsevat osin melko pitkienkin matkojen päässä.
– Monet aina kysyvät sitä, että herran jestas, dieselillä poltetaan lunta. Että eihän se ole millään tavalla ympäristöystävällistä. Mutta eihän myöskään se ole, että me kuljetetaan kuorma-autoilla pitkän matkan päähän sitä lunta. Ja meidän tarkoitus on nyt myös vähän selvittää sitä, että mikä olisi sellainen etäisyys, milloin lumi kannattaa kuljettaa pois ja milloin se kannattaisi sulattaa tällaisella, kertoo kaupungin ylläpitoinsinööri Anna Keskinen.
Viikon kokeilu maksaa kaupungille noin 30 000 euroa. Testin tuloksia saadaan huhtikuussa.
Lunta sulatettiin jo 1900-luvun alussa
Lumen koneellinen sulattaminen ei ole Helsingissä uusi asia. Helsingin kaupunginmuseon mukaan puukäyttöisiä sulatuslaitteita oli kaupungin käytössä vuodesta 1915 vuoteen 1930 saakka. Idea viritettiin uudelleen 1960-luvun puolivälissä, jolloin kaupungille hankittiin öljypolttimella toimiva kone.
Tämä historia on tuttu myös rakennusvirastolle.
– Ylen arkistoista löytyy sellainen sulatuspätkä, jota minäkin olen katsellut. Ja olen nähnyt kuvia näistä puilla poltettavista kamiinoista. Mutta ei olla sen kummemmin niihin perehdytty. Lumen sulattaminenhan on sekä Pohjois-Amerikassa että Venäjällä aika arkipäivää. Hehän tosi paljon käyttävät näitä lumensulatuskoneita siellä, sanoo Keskinen.
Grillausta keskellä hankea
Pallogrilliä ei kuitenkaan kannata hylätä varaston perukoille talven ajaksi sillä talvigrillaus on mitä mainioin ulkoaktiviteetti.
Onnistunut grillaus ei ole kiinni vallitsevasta säätilasta vaan oikeanlaisesta varustuksesta ja asenteesta! Katso ammattilaisten vinkit siihen, miten grillauksesta voi nauttia ympäri vuoden.
Hurahtaneen harrastajagrillillaajan ribsit jenkkityyliin
Edellisenä iltana:
1)      osta riittävästi ribsejä (ei kylkeä tms.), kuitenkin vain niin paljon kuin savustimeesi tai grilliisi mahtuu. Yleensä luita kannattaa varata n. 0,5-1 kg per syöjä. 1 kg ribsejä on n. 300-400 grammaa lihaa.
2)      poista ribseistä sitkeä kalvo, esim. voiveitseä apuna käyttäen
3)      hiero ribseihin runsaasti kuivamausteseosta
4)      kääri ribsit tiiviisti paperiin tai isoon muovipussiin, laita yöksi jääkaappiin
Savustuspäivänä:
1)      lämmitä savustin valmiiksi n. 110-120 C, mikäli käytät savupuuta (esim. tammi tai omena), anna savun muuttua lähes värittömäksi
2)      Laita ribsit savustumaan
3)      Baby Backs (eli ylempää tulevat luut) kypsyvät nopeammin, n. 4-4,5 tuntia, Spare Ribs (eli alempaa, mahan seudulta tulevat luut) voivat viedä jopa 6 tuntia
4)      Ribsit ovat kypsiä kun luut ovat n. 0,5-1 cm paljaana ja päästä nostettaessa  levy alkaa katketa omasta painostaan
5)      Kun ribsit ovat kypsiä, nosta savustimen lämpö 160-175 asteeseen (tämän korkeampi lämpö polttaa sokerin ja mausta tulee kitkerä) ja valele ribsit runsaalla kastikkeella molemmin puolin
6)      Anna luiden karamellisoitua n. 20-30 minuuttia
7)      Tarjoile joko levyinä tai leikkaa valmiiksi,  yksittäisiksi luiksi
Mikäli sinulla ei ole savustinta, voit tehdä ribsit myös pallo- tai kaasugrillissä. Käytä epäsuoraa tulta (eli hiilet/päälläoleva poltin ei ole lihojen alla) ja mahdollisimman alhaista lämpötilaa. Lisää tarvittaessa brikettejä tai hiiliä savustuksen aikana. Mikäli et saa lämpöä alle 175 C, vievät luut n. 2 tuntia ja voivat olla rasvaisempia ja/tai sitkeämpiä.
Kuivamausteseos - ”rub”
0,75 dl tummaa sokeria tai fariinisokeria
0,75 dl paprikajauhetta
3 rkl rouhittua mustapippuria
3 rkl karkeaa suolaa
2 tl valkosipulijauhetta
2 tl sipulijauhetta
1 tl cayennepippurijauhetta
Sekoita kaikki ainekset keskenään, älä jätä paakkuja (erityisesti jos käytät fariiinisokeria). Ylijääneen mausteseoksen voi säilöä ilmatiiviisti muutaman viikon.
Perusgrillauskastike
5 dl ketsuppia
0,75 dl omenaviinietikkaa tai omenasiiderietikkaa
0,75 dl Worcestershire-kastiketta
0,75 dl tummaa sokeria tai fariinisokeria
2 rkl siirappia tai melassia
2 rkl sinappia (Amer. keltainen tai dijon)
1 rkl tabascoa
1 rkl kuivamausteseosta
0,5 tl rouhittua mustapippuria
Laita kaikki ainekset kattilaan, anna kiehahtaa korkealla lämmöllä. Heti kiehahtamisen jälkeen laske lämpö ja anna hautua miedolla lämmöllä kunnes kastike on tummaa ja paksua, yleensä n. 15 min.
Reseptit mukaillen Steven Raichlenin Kaikki grillauksesta kirjasta.
Raakamakkaramestari Mikan chorizomakkara
10kg possun kasleria
1kg possun rasvaa
5 kokonaista isoa punaista chiliä siemenineen
4 isoa savustettua paprikaa
10 valkosipulin kynttä
1kg sipulia
60 g paprikajauhe
30 g vahva paprikajauhe
40 g chilijauhe
20 g chiliruohetta
30 g cayennepippuria
170 g suolaa
n. 1 - 1,5 dl vettä
lampaan suolta
Pilko chili, valkosipuli ja sipulit. Kuullota kevyesti sipulia ja valkosipuli
Jauha liha lihamyllyssä.
Laita kaikki ainesosat yleiskoneeseen. Tässä vaiheessa massa emulgoidaa, eli rasva ja vesi yhdistyvät ja näin massa alkaa muistuttamaan siskonmakkaramassaa. Pyöritä massaa tarpeeksi kauan yleiskoneessa.
Pursota makkaramassa lampaan suoleen makkaraprässillä.
Ja sen jälkeen pyörittele suolessa olevasta kokonaisesta pötköstä sopivan kokoisia makkaroita, niin että joka toista makkaraa pyörität vastakkaiseen suuntaan.
KHL:n kovin laukoja lämäsi joukkuekaveriaan päähän
David Ullström koki kovia keskiviikon KHL-kierroksella. Ruotsalainen sai maanmiehensä kovan viivalaukauksen päähänsä, mutta selvisi mitä ilmeisimmin säikähdyksellä.
Sibir Novosibirskin ja Avangard Omskin kohtaaminen näytti saavan synkän käänteen kolmannen erän lopussa, kun kotijoukkueen puolustaja Patrik Hersleyn tulinen laukaus pysähtyi joukkuekaveri David Ullströmiin. [Hidastuskuvan perusteella](https://www.youtube.com/watch?v=oY-PUMDpNfY) maalin eteen maskiin luistelemassa ollut Ullström sai kiekosta osuman ohimoonsa.
Ruotsalaishyökkääjä makasi pitkään jäässä liikkumattomana, kunnes virkosi ja kykeni nousemaan jaloilleen. Ullström jouduttiin kuitenkin kyyditsemään kentältä paareilla.
Torstaina hyökkääjä vastasi kannattajien huoleen Twitter-tilinsä välityksellä kiittäen saamastaan tuesta.
\- Kävipä siinä tuuri. Onneksi Hersley ei lauo erityisen kovaa, Ullström vitsaili.
Hersley, 28, on tehnyt KHL:ssä tällä kaudella 16 maalia ja tykitti tammikuun tähdistöottelussa KHL:n kovimman laukauksen, jolla oli nopeutta 164 kilometriä tunnissa.
1-1-tilanteessa Ullströmin loukkaantuessa ollut ottelu päättyi Avangardin 2-1-voittoon voittomaalikilpailussa.
Valviran kiellot, avioliittolaki, Putous ja Vain Elämää: abit olivat jälleen ajan hermolla! – Katso kuvat
Lukioiden abiturientit jättivät tänään opinahjonsa näkyvästi ja kuuluvasti. Tänä vuonna kuorma-autojen lavoilla näkyi kuluneen lukuvuoden ilmiöitä niin elokuva-, televisio- kuin some-maailmasta. Katso kuvagalleriamme Kuopion penkkarihulinoista!
Valtakunnan virallinen kylähullu taas hakusessa – katso hallitsevan mestarin haastattelu
Parhaillaan etsitään valtakunnan kolmattatoista virallista kylähullua. Kylähullu toimii kylien puolestapuhujana, ennakkoluulottomana ja luovana tyyppinä joka laittaa itsensä peliin.
Maaseutupitäjissä on asunut kautta aikojen erikoisia persoonia, jotka ovat erottuneet joukosta ja jotka ovat kantaneet leimallisesti paikallisen kylähullun viittaa. Kylähulluus on käännetty myös maaseudun kehittämisen valtiksi, kun jo vuodesta 1991 on valittu valtakunnan virallinen kylähullu aina kahdeksi vuodeksi kerrallaan.
Parhaillaan etsitään seuraajaa nykyiselle kylähullulle, haapajärviselle Heikki Kumpulalle. Virallisessa ilmoituksessa muistutetaan, että hakijan täytyy olla suomalaisen kylätoiminnan tiennäyttäjä, tulevaisuuden väkevä visioija ja ennakkoluuloton tyyppi.
Palander povaa: Sara Hector vahva voittajasuosikki
Jatkaako Ruotsi heti tänään joukkuekisassa avaamaansa mitaliputkea, kun Beaver Creekissä lasketaan naisten suurpujottelu?
Hector voitti maailmancupissa viimeisimmän osakilpailun Itävallan Kühtai in Tirolissa ja Yle Urheilun asiantuntija Kalle Palander uskoo ruotsalaisen olevan jopa vahva mitaliehdokas päivän kilpailussa. Slovenian Tina Maze jahtaa puolestaan jo neljättä mitalia näistä kisoista.
Myös rinteen kunto puhuttaa Nina Vanhatalon ja Palanderin kisaennakossa. Ja kuule myös, mitä Kalle odottaa suomalaiskaksikolta Merle Soppela ja Kristiina Rove. Soppelan starttinumero 39 ja Roven 47.
**_Naisten suurpujottelun 1. kierros TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 18.50 alkaen ja Yle Puheessa kello 19.15 alkaen._**
Lennon keskeyttäneen pähkinäraivon lopputulos: Korealaisjohtaja tuomittiin vankilaan
Tuomari totesi pähkinätarjoilusta raivostuneen johtajan käyttäytyneen kuin iso matkustajakone olisi yksityiskone. Korealaisnainen pakotti stuertin polvilleen ja paukutti tätä ohjelehtisellä.
Pähkinäpussista raivostunut Korean Airin entinen varatoimitusjohtaja on tuomittu vuodeksi vankeuteen, kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/pahkinoista_lentokoneessa_raivostunut_korealaisjohtaja_tuomittiin_vankilaan/7799560). Syyttäjät vaativat kolmen vuoden tuomiota **Cho Hyun-Ahille**.
Vuoden vankeustuomion perusteena ovat lentoturvallisuussääntöjen rikkominen, miehistön jäsenen pahoinpitely ja tapauksen tutkinnan haittaaminen.
40-vuotias Cho raivostui viime joulukuussa Korean Airin koneessa, kun hän oli lähdössä lennolla New Yorkista Etelä-Koreaan. Tapauksen aikaan Korean Airin varatoimitusjohtajana työskennellyt ja ensimmäisessä luokassa matkustanut Cho suuttui, kun makademia-pähkinät tarjoiltiin hänelle pussissa, eikä lautasella.
Kone joutui palaamaan takaisin portille, koska pähkinöistä suuttunut varatoimitusjohtaja määräsi koneen päästuertin poistettavaksi koneesta. Stuertin todistuksen mukaan varatoimitusjohtaja pakotti hänet polvilleen. Lisäksi hän paukutti stuerttia ohjelehtisellä ja vaati anelemaan anteeksi.
Oikeuden päätöksen julistaneen tuomarin mukaan Cho Hyun-Ah käyttäytyi tilanteessa kuin iso matkustaja kone olisi ollut hänen oma yksityiskoneensa.
Cho kiisti kaikki syytteet. Hän on eronnut tehtävistään Korean Airissa sekä muissa perheensä liikeyrityksissä.
**Lue myös:**
[Pähkinäskandaali paisuu – lentoyhtiön ex-johtaja saattoi syyllistyä lentoturvallisuuden vaarantamisen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250956)
[Lentoyhtiön johtaja raivostui väärin tarjoilluista pähkinöistä – kone palasi terminaaliin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250824)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Liikaa vaatteita? - Tunnista millainen vaatteiden omistaja olet
Valmistujaismekko, hääpuku, leiripaita, kilpailupusakka, nuoruusfarkut… Kaikilla on kaapissa vaatteita, jotka nostavat pintaan muistoja. Vaatekaapissa muistot näkyvät ahtautena. Käyttämättömät [nostalgiavaatteet](http://fi.wikipedia.org/wiki/Nostalgia) vievät tilaa, sillä niitä ei raaski heittää poiskaan. Vaatteet menevät tunteisiin.
Ammattijärjestäjä **Maria Laitinen** sanoo, että joskus kotona voi lojua jopa 20 jätesäkillistä ylimääräisiä vaatteita. Ihmiset näkevät omat vaatteensa eri tavalla kuin ulkopuolinen, sillä he muistavat, miltä vaatteet näyttivät tai tuntuivat silloin ennen.
- Esimerkiksi vanha kenkäpari voi omistajan silmissä olla vielä tärkeä säilytettävä, vaikka pohjat olisivat halki ja varpaan kohdalla reikä. Omistaja saattaa muistaa, millaiset ne olivat ensimmäistä kertaa jalassa, eikä vain raaski luopua. Silloin minä voin ulkopuolisena rohkaista, että jos nyt kuitenkin heitettäisiin nämä pois, Laitinen sanoo.
Kotona voi lojua jopa 20 jätesäkillistä ylimääräisiä vaatteita. - Maria Laitinen
Luopumisen tuskan lisäksi turhista vaatteista eroon pääseminen on Laitisen mielestä hankalaa siksi, että [lumppuja ei ole helppo kierrättää](http://yle.fi/uutiset/mita_tehda_sadalle_miljoonalle_kilolle_lumppuja_kasityolainen_keksii_kylla/6684742).
- Ei ole oikein paikkaa, jonne rikkinäiset vaatteet voisi viedä kiertoon. Kaipaisin enemmän kierrätysmahdollisuuksia vaatteille.
Tungosta vaatekaapin henkaririvissä aiheuttaa myös vaatteiden ostamisen helppous. Isoäidin aikoina vaatteet tehtiin itse, nyt uusia vaatteita on helppo ostella vaatekaupoista, internetin kauppapaikoista puhumattakaan.
Montako vaatetta pitäisi olla?
Viisikymmentä vuotta sitten pukeutumisoppaissa kirjoitettiin ohjeistuksia naiselle sopivaksi perusvaatevarastoksi. Noin 70 vaatteella pärjättiin tuolloin hyvin.
Modernimpiakin laskelmia on tehty. Helsingin yliopiston [Kuluttajatutkimuskeskuksessa](http://blogs.helsinki.fi/kuluttajatutkimuskeskus/) on tehty laskelma välttämättömästä vaatemäärästä, jolla suomalainen tulee eri vuodenaikoina toimeen. Alle 45-vuotias nainen pärjää laskelmien mukaan 88 vaatteella, mies 68:lla. Teineille riittää vähempi: teinitytöllä 80 vaatetta ja teinipojalla 62.
[Tasapainoisesta vaatekaapista](https://www.facebook.com/hyvanmielenvaatekaappi) kirjoittanut tietokirjailija **Rinna Saramäki** sanoo, että vaatteita pitäisi olla sopivasti kaikkiin tilanteisiin, mutta ei juuri sen enempää.
- En haluaisi sanoa mitään tiettyä lukua, sillä sopiva vaatteiden määrä riippuu ihmisten elämäntilanteista, harrastuksista ja siitä, kuinka usein pesee pyykkiä. Jos on iso pyykinpesukone, vaatteita tulee pestyä harvemmin. Silloin niitä saattaa tarvitakin enemmän.
Saramäen mielestä pitää miettiä, ehtiikö käyttämään kaikkia omistamiaan vaatteita yhtäläisesti. Kuukaudessa on vain 30 päivää, eikä joka päivä tarvitse olla uusia vaatteita.
Vaatteita kannattaa Saramäen mukaan vähentää silloin, kun ne eivät enää mahdu niille tarkoitettuihin kaappeihin.
- Jos vaatteet pursuilevat ympäri asuntoa, niin silloin ei kannata ajatella, että “olisipa minulla isompi vaatehuone”. Silloin kannattaa ennemminkin miettiä, että onkohan näitä vaatteita liikaa.
Saramäki itse onnistui vähentämään vaatemäärää [Project 333:n](http://theproject333.com/) avulla. Käytössä on 33 vaatetta, joita saa päivittää varastossa elävillä kausivaatteilla kolmen kuukauden välein.
Vaatteen omistamisen neljä arkkityyppiä
Ihmiset voidaan jakaa neljään erilaiseen tyyppiin, sen perusteella miten he suhtautuvat vaatteisiinsa.
**Keräilijät**
Keräilijän on hankala heittää vaatteita pois. Keräilijä yleensä säilyttää kaikki elämänsä aikana ostamansa ja saamansa vaatteet. Lisäksi kaapeista saattaa löytyä monen eri koon vaatteita, hoikempiin ja tuhdimpiin elämänvaiheisiin. Lause “tätä voi vielä tarvita joskus” kuuluu keräilijän ajatuksiin. Nostalgiavaatteista luopuminen on vaikeaa.
**Shoppaajat**
Shoppaaja tykkää ostoksilla käymisestä. Hän saa iloa uusista vaatteista tai tahtoo pysyä trendeissä mukana. Usein uusi vaate saattaa ensimmäisen käytön jälkeen unohtua kaappiin tai jäädä pitämättä kokonaan. Verkon vaatekaupat ovat tuttu paikka, mutta usein vääränlaiset vaatteet jäävät palauttamatta. Vasta kevätsiivouksen yhteydessä huomaa, että vaatekaapin pohjilta löytyy vaatteita, joissa hintalappu on yhä kiinni.
**Askartelijat**
Askartelija innostuu kirpputoreilla. Jokaisessa vaatteessa on mahdollisuutensa, sillä tuunaus on askartelijan tunnussana. Housut istuvat, kun niitä vähän kaventaa, kaapissa roikkuva villatakki tarvitsee uudet napit ja t-paita kaipaa värjäystä. Myös matonkuteisiin ja räteiksi vaatteita säilövät kuuluvat askartelijoiden ryhmään. Askarteluprojektit usein kuitenkin jäävät vaatekaappiin odottamaan parempia aikoja.
**Vähentäjät**
Vähentäjä yrittää pitää vaatekaappinsa väljänä. Hän pitää vain niukkaa määrää vaatteita vaatekaapissa, loput ovat ullakolla odottamassa seuraavaa vuodenaikaa tai ne on myyty pois. Vähentäjä huoltaa vaatteita ja panostaa laatuun, jottei joutuisi luopumaan niistä. Jos uusi vaate pitää ostaa, yleensä jokin vanhoista joutaa silloin pois.
**Tutustu myös
[Kuningaskuluttajan toimittajat avaavat vaatekaappinsa - täältä tulee #vaatehaaste!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/11/kuningaskuluttajan-toimittajat-avaavat-vaatekaappinsa-taalta-tulee-vaatehaaste)**
[Tavarapaljous rassaa päätä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/18/tavarapaljous-rassaa-paata)
__Lisätty linkki 18.3.2015__
Pukuhuoneessa napatun alastonkuvan levittäminen Facessa toi 16-vuotiaalle sakot
16-vuotias kokkolalaisnuorukainen levitti Facebookissa jäähallin pukuhuoneessa napatun kuvan alastomasta 14-vuotiaasta pojasta. Hän sai sakkotuomion pornografisen kuvan levittämisestä.
14-vuotias poika oli kuvattu alasti jäähallin pukuhuoneessa Kokkolassa. Hänen kaverinsa olivat laittaneet kuvan nettiin, ja 16-vuotias oli löytänyt sen Instagramista tai WhatsAppista. Tämä laittoi sen Facebook-sivulleen.
16-vuotias tuomittiin 18 päiväsakkoon eli 108 euron sakkoihin. Tuomio tuli pornografisen kuvan levittämisestä.
Myös ministeri Räsäsen autonkuljettajaa epäillään Virolahden onnettomuudesta
Viikko sitten maanantaina Seiskatiellä sattuneessa törmäyksessä sisäministeri Päivi Räsäsen virka-auton eteen ajoi kärkikolmion takaa tullut auto.
Sisäministeri Päivi Räsäsen (kd.) loukkaantumiseen johtaneen onnettomuuden esitutkinta on alkuvaiheessaan. Virolahdella sattuneesta onnettomuudesta epäillään myös Päivi Räsäsen autonkuljettajaa.
Viikko sitten maanantaina Seiskatiellä sattuneessa törmäyksessä Räsäsen virka-auton eteen ajoi kärkikolmion takaa tullut auto. Rikoskomisario Kai Virtanen Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta kertoo, että molempien autojen kuljettajia epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
­– Näin on lähtökohtaisesti alusta asti ollut, Virtanen toteaa.
Räsäsen autonkuljettajan osalta tutkitaan muun muassa, onko hän noudattanut olosuhteiden edellyttämää huolellisuutta onnettomuushetkellä. Auton kuljettajana toimi Helsingin poliisilaitoksen konstaapeli.
Esitutkinnassa tullaan Virtasen mukaan selvittämään syyllisyyskysymykset kolarin molempien osapuolten osalta ja olosuhteet paikan päällä. Virtasen mukaan poliisille on ilmoittautunut yksi silminnäkijä, mutta häntä ei ole vielä kuultu.
Virtanen määrittelee, että esitutkinta valmistuu talven aikana. Kun esitutkinta on valmis, asia siirtyy syyttäjälle syyteharkintaan.
Räsäsen kuljettajaan kohdistuvista epäilyistä kertoi ensimmäisenä [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2015021219183166_uu.shtml).
S-ryhmän tulos parani – "Yritetään saada vauhtia hintojen halpuuttamisen kautta"
S-ryhmän tulos parani selvästi edellisvuodesta. Pääjohtaja Taavi Heikkilän mukaan hyvä tulos johtuu toiminnan tehostamisesta. S-ryhmään kuuluva SOK irtisanoi viime vuonna 110 työntekijää osana käyttötavarakaupan organisaatiouudistusta.
S-ryhmän tulos parani selvästi edellisvuodesta. S-ryhmän operatiivinen tulos oli viime vuonna 226 miljoona euroa, kun vuonna 2013 tulos jäi 196 miljoonaan euroon.
– Tässä on kaksi päätekijää. Ensiksikin kulusäästöjen kautta saatiin lisää tehokkuutta. Toisekseen S-Pankin ja Lähi-Tapiolan fuusio vaikutti tulokseen, sanoo pääjohtaja Taavi Heikkilä.
Toiminnan tehostaminen näkyi muun muassa väen vähentämisenä. Syyskuussa S-ryhmään kuuluva SOK-yhtymä sai päätökseen yt-neuvottelut, joiden seurauksena reilu 100 ihmistä irtisanottiin. S-ryhmän henkilöstömäärä oli viime vuoden lopussa 40 292, kun vuoden 2013 lopussa S-ryhmässä työskenteli 41 784 henkeä.
Heikkilä uskoo, että jossain vaiheessa S-ryhmän henkilöstömäärä taas kasvaa.
– Paljon tietysti riippuu talouden tilanteesta. Kaupan liiton ennusteen mukaan ensi vuonna työntekijöiden määrä lähtisi kasvamaan. Jos mentäisiin parempaan suuntaan, niin viimeistään ensi vuonna uskon, että meilläkin saadaan työntekijöiden määrä nousuun.
Ruoka-alella vauhtia vähittäiskauppaan
S-ryhmän vähittäismyynti laski jonkin verran edellisvuodesta, ja oli viime vuonna noin 11 miljardia euroa. Tälle vuodelle S-ryhmä hakee piristystä vähittäismyyntiin ruoan hintojen alentamisesta.
– Yritämme saada vähittäiskauppaan vauhtia hintojen halpuuttaamisen kautta. Nyt tilanne näyttää oikein hyvältä. Lisäksi toivomme valtiovallalta ymmärrystä kaupan vaikeaan tilanteeseen. Verojen nousun sijaan toivomme verojen laskua, Heikkilä sanoo.
Venäjän tilanne ei hetkauttanut S-ryhmän tulosta.
– Koko Venäjän osuus on vain kolme prosenttia. Vaikka siellä on vaikea taloudellinen tilanne, se ei juurikaan heijastu tulokseemme. SOK:n tulos kokonaisuutena parani, vaikka Venäjän osalta se heikkeni.
S-ryhmällä ei ole suunnitelmia vetäytyä Venäjältä, joskaan uusia investointejakaan ei ole Venäjälle tulossa.
Tuomioja: Venäjän pakotteita voitaisiin purkaa vähitellen
Sopu siitä, miten jatkossa toimitaan Ukrainan ja Venäjän rajalla, on edelleen "erittäin pitkän työn takana", Suomen ulkoministeri sanoo.
Suomen ulkoministerin mukaan EU:n pakotteita Venäjää kohtaan voidaan höllätä vähitellen Itä-Ukrainaan sovitun aselevon vuoksi.
Tekevätkö separatistit kaikki asiat niin kuin Moskovasta sanotaan? Tämä jää nyt nähtäväksi.
– Tällä hetkellä ei tietenkään keskustella mistään pakotteiden laajentamisesta. Jos parhaassa tapauksessa tämä todella toteutuu askel askeleelta, silloin ollaan valmiita purkamaan myös asteittain pakotteita, kertoi ulkoministeri Erkki Tuomioja Yle Uutisille torstaina.
Itä-Ukrainaan saatiin uusi tulitaukosopimus torstaiaamuna. Aseiden on vaiettava sunnuntaina keskiyöllä. EU on laajentanut Venäjään kohdistuvia pakotteita moneen otteeseen konfliktin aikana. Maanantaina EU:n ulkoministerit kuitenkin päättivät lykätä uusia Venäjän-vastaisia pakotteita rauhantunnustelujen takia.
Ulkoministerit olivat sopineet, että EU:n pakotelistalle liitetään 19 uutta nimeä. Pakotteiden täytäntöönpanosta ei sen sijaan haluttu päättää ennen rauhanneuvotteluponnisteluja.
"Säästöliekkisota" myrkyttää kansainvälisiä suhteita
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö kommentoi torstaina, että riitaisa lopputulos Minskin neuvotteluista olisi lähinnä pahentanut Itä-Ukrainan tilannetta. Kun neuvotteluja käytiin Venäjän presidentin Vladimir Putinin ja Ukrainan presidentin Petro Porošenkon tasolla, epäonnistuminen olisi ollut vakava takaisku.
– Ilman muuta, myötäili ulkoministeri Tuomioja.
– Taisteleminen näytti kiihtyneen, ja oli tietysti vaara, että se laajentuu. Vaikka tämä jatkuisikin säästöliekkisodalla, se kuitenkin koko ajan lisää kustannuksia, inhimillistä hätää ja kuolonuhreja. Se vaikeuttaa ja myrkyttää kansainvälistä tilannetta.
Tulitauon todellisesta toteutumisesta sunnuntaina Tuomioja ei anna vakuutustaan.
– Kyllä sopimus on varmasti vakavissaan tehty. Sitä väännettiin yön yli aivan korkeimmalla tasolla. Toivon, että se kertoo sitoutuneisuudesta.
Ulkoministeri huomauttaa, että tulitauko on paljolti separatistien käsissä. Vaikka he ovat Tuomiojan mukaan täysin Venäjästä riippuvaisia, heitä voi silti pitää arvaamattomana korttina.
– Tekevätkö he kaikki asiat niin kuin Moskovasta sanotaan? Tämä jää nyt nähtäväksi.
Viimeksi syyskuussa Minskissä tehty tulitaukosopimus ei pitänyt. Tämänpäiväinen tilanne poikkeaa syyskuisesta Tuomiojan mielestä kriittisimmin siinä, että välissä kuluneiden kuukausien aikana ihmisiä on kuollut lisää tuhansia.
– Poliittinen prosessi, jolla Itä-Ukrainan asetelma määritellään, ja jolla palautetaan Ukrainan valvontaan koko Ukrainan ja Venäjän välinen raja – kaikki tämä on vielä erittäin pitkän työn takana, hän tähdensi.
Tutut miehet käskyttävät Ässiä ensi kaudellakin
Pekka Rautakallion koko valmennusryhmä teki yhden vuoden jatkosopimukset Porin Ässien kanssa.
Ässät teki yksivuotiset sopimukset valmentajaparin Pasi Kaukoranta - Jere Härkälä sekä maalivahtivalmentaja Jaakko Rosendahlin kanssa. Fysiikkavalmentaja Seppo Vihelä puolestaan allekirjoitti kolmevuotisen jatkon.
\- Valmennustiimi on hitsautunut hyvin yhteen kauden aikana. Valmentajat ovat 
ensimmäistä kautta yhdessä ja projekti jatkuu, sanoo urheilutoimenjohtaja Mika Toivola porilaisseuran tiedotteessa.
Päävalmentaja Pekka Rautakallio teki viime keväänä suoraan kaksivuotisen sopimuksen, ja jatkaa näin patapaitojen peräsimessä tutun tiimin kanssa myös ensi kaudella. Tällä hetkellä Ässät on sarjataulukon yhdeksännellä sijalla.
SM-liigajoukkueen valmennusryhmän lisäksi Ässät teki yhden vuoden jatkosopimuksen A-nuortensa päävalmentajan Petteri Niittysen kanssa.
Lähdesuoja takaa paljastukset
Lähdesuoja on tärkeä työkalu tiedotusvälineille. Lähdesuoja mahdollistaa sellaisten tietojen tulon julkisuuteen, jotka muuten voisivat jäädä pimentoon.
 
Lähdesuojan turvin kansalaiset voivat sovittaessa paljastaa tiedotusvälineille yhteiskunnallisesti tärkeitä epäkohtia ilman pelkoa siitä, että he joutuvat hankaluuksiin.
 
”Lähdesuoja on aivan olennaisen tärkeä demokraattisen yhteiskunnan elementti. Se ei ole vain tiedotusvälineitä varten vaan viime kädessä kansalaisia varten. Lähdesuojalla turvataan kansalaisten oikeus saada tietoa”, viestintäoikeuden professori **Päivi Korpisaari** sanoo.
 
”Jos lähdesuojaa lähdetään murtamaan, demokratiasta poistuu semmoinen öljy, joka palvelee tätä koko kansalaisyhteiskuntaa”, sanoo puolestaan tutkiva toimittaja **Tuomo Pietiläinen** Helsingin Sanomista.
 
MOT käsittelee myös viimesyksyistä tapausta, jossa poliisilähde tarjosi salaista tietoa MTV:lle ja paljastui. Tapaus päättyi traagisesti.
 
__MOT: Kun lähteen suoja murtuu
TV1 maanantaina 16.2. klo 20
Toimittajana Boris Salomon__
[MTV Uutisten vastine MOT-ohjelmaan 16.2.2015](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/23/vastine-yleisradion-mot-ohjelmaan-1622015)
Täsmennys ohjelmaan (5.3.2015):
Esitutkinnassa lähdesuoja voidaan murtaa vain, kun kyseessä on törkeä rikos eli rikos, josta säädetty maksimirangaistus* on vankeutta vähintään kuusi vuotta. Sen sijaan oikeudenkäynnissä lähdesuojan murtamisedellytykset ovat laajemmat kuin esitutkinnassa: lähdesuoja voidaan mukaan murtaa myös silloin, kun kysymyksessä on tieto, joka on annettu vastoin sellaista salassapitovelvollisuutta, jonka rikkomisesta on erikseen säädetty rangaistus ("salassapitorikos").
*) Sana __rangaistus__ vaihdettu sanaksi __maksimirangaistus__ 21.8.2015
Nigerin joukot surmanneet 260 Boko Haramin taistelijaa 
Nigerin turvallisuusjoukot ovat surmanneet 260 terroristijärjestö Boko Haramin taistelijaa Nigerissä vajaan viikon sisällä. Taisteluita on käyty Nigerin Diffan alueella.
Nigerin turvallisuusjoukot sanoo surmanneensa 260 terroristijärjestö Boko Haramin taistelijaa Nigerissä vajaan viikon sisällä. Useita Boko Haramin taistelijoita on pidätetty ja aseita takavarikoitu. Boko Haram on vastannut useista hyökkäyksistä, mutta Nigerin mukaan tilanne on hallinnassa.
Nigerin hallitus julisti eilen noin kahden viikon pituisen hätätilan maan kaakkoisosassa sijaitsevaan Diffan maakuntaan. Diffassa on myös ulkonaliikkumiskielto iltakahdeksan ja aamukuuden välillä. Alue sijaitsee Nigerian rajan lähellä.
Diffassa asuu kymmeniä tuhansia Boko Haramin väkivaltaa paenneita ihmisiä. Nigeriasta lähtenyt terrorijärjestö Boko Haram on tehnyt viime aikoina useita hyökkäyksiä Kameruniin, Tsadiin ja toisen naapurimaan Nigerin puolella.
Nigerin ja Boko Haramin yhteenotot ovat syventäneet humanitääristä kriisiä raja-alueella entisestään.
Kuningatar Alkoholin sarjakuva: Painajainen
Sarjakuvapiirtäjä Kuningatar Alkoholi on 22-vuotias opiskelija, jonka sarjakuvablogi [Mitä nyt taas - alkoholistien aikuisen lapsen tarinoita](http://kuningataralkoholi.sarjakuvablogit.com/) käsittelee piirtäjän omaa elämää alkoholistiperheen lapsena.
__Julkaisemme Pullopostia lapsuudesta -teemaan liittyvän sarjakuvan viikoittain kuuden viikon ajan.__
Painajainen
Kaikki sarjakuvat:
Kuningatar Alkoholi: [Painajainen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/12/kuningatar-alkoholin-sarjakuva-painajainen)
Kuningatar Alkoholi: [Pakkomielle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/20/kuningatar-alkoholin-sarjakuva-pakkomielle)
Kuningatar Alkoholi: [Kontrolli](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/27/kuningatar-alkoholin-sarjakuva-kontrolli)
Kuningatar Alkoholi: [Toivo](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/06/kuningatar-alkoholin-sarjakuva-toivo)
Kuningatar Alkoholi: [Humalat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/13/kuningatar-alkoholin-sarjakuva-humalat)
Kuningatar Alkoholi: [Prosessi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/20/kuningatar-alkoholin-sarjakuva-prosessi)
Aiheesta lisää:
Lue lisää sarjakuvan piirtäneestä Kuningatar Alkoholista
  Kuningatar Alkoholi kertoi elämästään myös [Pullopostia lapsuudesta -radio-ohjelmassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/02/juopoin-isa)
   Kuningatar Alkoholin blogi: [Mitä nyt taas - alkoholistien aikuisen lapsen tarinoita](http://kuningataralkoholi.sarjakuvablogit.com/)
Ukraina: Venäläinen panssarikolonna tuli rajan yli yöllä
Ukrainan armeijan mukaan Venäjältä tuli lähes sata panssaria separatistien tueksi samaan aikaan, kun tulitaukoneuvottelut olivat käynnissä.
Ukrainan armeija kertoo Venäjän siirtäneen viime yön aikana voimakkaan panssariosaston Ukrainan puolelle. Samaan aikaan, kun Minskissä neuvoteltiin tulitaukosopimuksesta, Venäjältä tuli Ukrainan puolelle noin 50 taistelupanssarivaunua, 40 panssaroitua ajoneuvoa ja 40 ohjusjärjestelmää, kertoo Ukraina armeijan tiedottaja.
Panssarit ylittivät rajan separatistien hallitseman Izvarynen rajanylityspaikan kohdalla, tiedottaja kertoo.
– Vihollinen vahvistaa voimiaan vaarallisimmilla seuduilla, erityisesti koillisessa Luhanskin alueella sekä Debaltseven suunnassa, tiedottaja Andriy Lysenko sanoi.
Separatistien mukaan tuhansia Ukrainan armeijan sotilaita on jäänyt mottiin Debaltsevessa.
"Kaisalta lähes täydellinen kilpailu"
Suomen ampumahiihtomaajoukkueen päävalmentaja Marko Laaksonen löysi vähän asioita, jotka Holmenkollenilla ylivoimaiseen voittoon hiihtänyt Mäkäräinen olisi voinut tehdä paremmin.
Kaisa Mäkäräinen hiihti Holmenkollenin maailmancup-kilpailussa täysin ylivoimaiseen voittoon. Puhtaasti ampunut suomalainen jätti toiseksi tulleen Daria Domratshevan lähes puolentoista minuutin päähän
Suomen ampumahiihtomaajoukkueen päävalmentaja Marko Laaksonen piti Mäkäräisen suoritusta lähestulkoon täydellisenä.
\- Jos on nopein suksilla ja ampuu nollat, ei jää paljoa jossiteltavaa. Kaisalla oli lähes täydellinen kilpailu, Laaksonen hehkutti.
Maailmancupia johtavalla suomalaisella ei ollut kilpailun aikana käytännössä ketään uhkaajia. Laaksosen mukaan parannusta voi hakea enää pienistä asioista.
\- Aina voi vähän tarkemmin ampua, ja täytyy Kaisan kanssa istua alas ja miettiä olisiko vielä jotain taktisia juttuja joita pystyisi parantamaan. Mutta kyllä tällainen suoritus voittoon riittää, Laaksonen hymyili.
Sibeliuksen jälkeläinen Lauri Porra yhdistää sujuvasti hevin ja klassisen – sävelsi sähköbassokonserton
Jean Sibeliuksen tyttärentyttärenpoika Lauri Porra on monipuolinen musiikkimies, jota konserttikiertueet ovat vieneet yli 50 maahan. Porra tunnetaan sooloprojektiensa lisäksi metalliyhtye Stratovariuksesta. Uusin sävellystyö Entropia on konsertto sähköbassolle ja orkesterille.
Lauri Porra kertoo maineikkaan muusikkosukunsa merkityksen näkyvän erityisesti siinä, että perheen ja suvun piirissä on aina ymmärretty musiikin merkitys ja arvo.
– Meillä on perheessä paljon muusikkoja, ja olen ymmärtänyt jo pienenä, että ihminen voi tehdä musiikkia elääkseen. Kun olen osoittanut intoa, vanhempani on tukeneet, Porra kertoo.
Hänen äitinsä ja siskonsa ovat muusikoita. Porran uuden sävellystyön kantaesityksessä Lahden Sibeliustalolla miehen sisko soittaa kakkosviulua.
– Ukkini oli kapellimestari. Suvussa on paljon soittajia, Porra sanoo.
Hän sanoo äitinsä kertoneen paljon tarinoita isoisästään Jean Sibeliuksesta. Kertomuksista on välittynyt kuva lämpimästä ja intohimoisesta ihmisestä, joka rakasti musiikkia.
– Mummolassa ja kotona olen kuullut paljon tarinoita ja musiikkia.
– Sibelius oli avoin ainakin haitarille, joka oli silloin varmaan verrannollinen bassoon. Hän oli varovaisen kiinnostunut jazzmusiikistakin.
Mummolassa ja kotona olen kuullut paljon tarinoita ja musiikkia. 
Musisointi on aina ollut osa perheen yhteistä ajanviettoa. Porra kertoo, miten hänen siskonsa perheellä on liuta lapsia, jotka ovat kaikki musikaalisia.
– Nykyään on ihania sunnuntain perhepäivällisiä, jotka sisältävät myös musisointia, polvenkorkuisista senioreihin. On hauskaa tehdä esimerkiksi kesämökillä ja muualla musiikkia yhdessä. Se on perheeni rikkaus.
Sibeliuksen juhlavuoteen Porran konsertolla sähköbassolle
Lahdessa Sibeliuksen juhlavuosi käynnistyy Lauri Porran sävellystyöllä _Entropia_, joka on tehty sähköbassolle ja orkesterille. Porra on itse konserton solisti.
Porran käsittelyssä lavalla nähdään maailmalla matkanneen keikkabasson lisäksi kasa efektibokseja, joita hän käyttää saadakseen haluamansa soinnin. Basso sulautuu orkesteriin luontevasti vahvistimen avulla.
Lauri Porralle musiikki on aina ollut laaja-alainen käsite. Tätä hän on myös toteuttanut omissa tekemisissään.
Murrosiässä aloin soittaa bassoa. Vasta silloin minua puri kunnolla intohimo musiikin tekemiseen. 
Sello valikoitui soittimeksi jo nelivuotiaana, mutta murrosiässä kuvioihin tuli bassokitara. Ja se olikin sitten menoa musiikillisille kokeiluille.
Alkujaan Porra kuunteli pelkästään klassista ja jazzmusiikkia, mutta vähitellen kokeilut ulottuivat myös heviin ja kokeilulliseen musiikkiin.
– Murrosiässä aloin soittaa bassoa. Vasta silloin minua puri kunnolla intohimo musiikin tekemiseen. Basso on ollut minulle merkittävin soitin.
Opiskeluaikoina hänellä oli kova hinku soittaa kaikkia mahdollisia musiikkityylejä.
– Ajattelin, että kaikesta voi oppia.
Porra on myös säveltänyt aina, mutta vasta kahdeksan vuoden ajan hän on tehnyt sitä myös elannokseen. Hän säveltää esimerkiksi elokuvamusiikkia.
– Musiikin rikkaus vetää minua puoleensa.
EU:lta laiha helpotus maidontuottajien kurjuuteen
Venäjän maataloustuotteiden tuontikiellosta johtuvaa EU:n maitokriisitukea maksetaan kaikille maidontuottajille lähes puolitoista senttiä litralta.
Suomessa hallitus on hyväksynyt EU:n maitokriisituen perusteet. Venäjän maataloustuotteiden tuontikiellosta aiheutuneiden haittojen vuoksi tukea maksetaan maidontuottajille 1,45 senttiä litralta. Tuki maksetaan kiintiörekisterin perusteella markkinointiin ostetusta maidosta. Tukea ei makseta kuluttajille suoraan myydystä maidosta.
– Tuki on haalea kädenpuristus maitotilallisille, mutta parempi sekin kuin ei mitään, sanoo MTK Pohjois-Suomen kenttäpäällikkö Anita Mäkipelto.
Maitokriisitukeen ovat oikeutettuja kaikki maidontuottajat, joilla oli maidontuotantoa viime vuonna vähintään yhtenä päivänä syyskuun alun ja joulukuun lopun välisenä aikana.
Tuen maksaminen tietää lisähommia maitotilallisille, joiden on haettava tukea [9.3.2015 mennessä](http://www.suomi.fi/suomifi/suomi/). Tuki maksetaan tuottajille toukokuun loppuun mennessä.
Ukraina saamassa jättimäisen tukipaketin Kansainväliseltä valuuttarahastolta
Ukraina on saamassa neljän vuoden kuluessa jopa 40 miljardiin dollariin nousevan apupaketin taloutensa pönkittämiseksi. Valtaosa rahoista tulisi Euroopan unionilta, Yhdysvalloilta ja Kansainväliseltä valuuttarahastolta.
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF on päässyt alustavaan sopimukseen jättimäisen tukipaketin antamisesta Ukrainalle. Pelastuspaketti vaatii vielä pankin johtokunnan hyväksymisen.
Suunnitelmien mukaan IMF antaisi ja lainaisi Ukrainalle 17,5 miljardia dollaria eli noin 15,5 miljardia euroa jopa 40 miljardiin dollariin nousevan pelastuspaketin osana. Loput rahoista Ukraina saisi tai lainaisi neljän vuoden aikana muun muassa Euroopan unionilta ja Yhdysvalloilta.
Jos paketti hyväksytään, on se neljäs apupaketti Ukrainalle kuluneen kymmenen vuoden aikana.
Ukraina on jo saanut valuuttarahastolta 4,6 miljardia euroa osana aiemmin sovittuja tukia, mutta ne rahat ovat huvenneet sodan runteleman maan kriisin takia.
IMF:n pääjohtajan Christine Lagarden mukaan nyt sovittuun uuteen pakettiin liittyy vaatimus poliittisista uudistuksista. Länsivallat ovat kehottaneet Ukrainaa suitsimaan varsinkin maassa rehottavaa korruptiota.
– Se on kunnianhimoinen paketti, se on raskas paketti ja siihen liittyy paljon riskejä, Lagarde selvitti virkamiestasolla rakennettua sopua.
Porin seudun kuntaliitos ajautumassa umpikujaan?
Kuudessa mukana olevassa kunnassa ei ole löytynyt selvää halua liitokseen. Ulvilan valtuuston puheenjohtaja Kimmo Vepsä (kok.) ehdottaa, että liitosäänestystä lykättäisiin vaalien ja hallitusneuvottelujen yli suunnitellusta maaliskuusta.
Ulvilan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Kimmo Vepsä (kok.) ehdottaa, että Porin seudun kuntaliitosäänestystä voitaisiin lykätä vaalien ja hallitusneuvottelujen yli.
Porin, Kokemäen, Luvian, Nakkilan, Pomarkun ja Ulvilan valtuustojen on tarkoitus äänestää kuntaliitoksesta maaliskuun lopussa. Kuntaliitoksen puolesta vahvasti liputtava Vepsä kertoo, että kuntaliitoksen toteutuminen näyttää nyt epätodennäköiseltä.
Tärkeä keskustelu illalla
Vepsä on kutsunut kaikkien kuuden kunnan valtuustoryhmien johtajat keskustelemaan torstai-iltana ja pohtimaan, onko kuntaliitosasia järkevää viedä valtuustoon maaliskuun lopulla.
– Olemme tehneet selvityksiä vuoden ajan. Yhteishenki on ollut hyvä. Toivoisin, että kunnat olisivat vastuullisia ja ilmoittavat, mitä he aikovat tehdä. Toivon, että tänään pystymme miettimään avoimesti, miten jatkamme: laitammeko lusikan syrjään vai jatkammeko keskusteluja, Vepsä sanoo.
Jos epävarmuus kunnissa on tänään suuri, on järkevää katsoa kuntien tilinpäätökset ja sote-ratkaisu sekä hallitusneuvottelut rauhassa.
"Keskusta ei auta"
Jos näyttää siltä, että maaliskuussa poliitikot eivät ole valmiita liitokseen, Vepsä siirtäisi äänestyksen myöhemmäksi. Hän ei usko, että esimerkiksi keskustan nousu hallituksen johtoon parantaisi kuntien tilannetta.
– En usko, että valtaan tulee sellaista joulupukkia, jolla on säkki täynnä rahaa. Jos epävarmuus kunnissa on tänään suuri, on järkevää katsoa kuntien tilinpäätökset ja sote-ratkaisu sekä hallitusneuvottelut rauhassa. Kuntaliitosta suunnitellaan Porin seudulla vuodeksi 2017, joten meillä ei ole tulipalokiire, Vepsä sanoo.
Äänestys kesään tai syksyyn?
Vepsä uskoo, että hallitusohjelma on valmis kesäkuussa. Lain mukaan esitys Porin seudun kuntaliitosesitys pitäisi tuoda valtiolle huhtikuussa 2016, jos liitos aiotaan tehdä vuoden 2017 alussa.
– Toivon, että päättäjät rakastavat omaa kotiseutuaan ja ymmärtävät, että jotain täytyy tehdä, Vepsä vetoaa poliitikkoihin.
En usko, että valtaan tulee sellaista joulupukkia, jolla on säkki täynnä rahaa.
Useita neuvotteluja
Porin seudun kuntaliitosneuvotteluissa olivat alun perin mukana myös Siikainen, Merikarvia ja Harjavalta. Ne kuitenkin vetäytyivät neuvotteluista syyskuussa.
Kokemäki ja Nakkila käyvät neuvotteluja myös liitoksesta Keski-Satakunnan Teljäksi Eurajoen ja Harjavallan kanssa. Valtiovarainministeriö ei ole tukenut liitosta, mutta Kokemäki ja Nakkila ovat silti kallistumassa sen puoleen ennemmin kuin Poriin.
Luvia puolestaan käy neuvotteluja liitoksesta Eurajoen kanssa. Kokemäellä on lisäksi vireillä liitos Huittisten ja Köyliön kanssa, tosin se on tällä hetkellä jäissä.
Pori-liitoksen mahdollisuuksia saattaa olla heikentänyt Porin kaupunginjohtajan asemasta käyty keskustelu. Yle Satakunnan kyselyn mukaan Porin poliittinen ilmapiiri heikentää kuntaliitoksen suosiota naapurikunnissa.
OP tekee tulosta ja sulkee konttoreita Etelä-Hämeessä
Hyvin menestyvä Etelä-Hämeen Osuuspankki karsii pankkipalvelujaan. Pankin ensimmäinen toimintavuosi on ollut selvästi voitollinen. Sen tulos ilman myyntivoittoa oli 6,7 miljoonaa euroa.
Etelä-Hämeen Osuuspankin tiedotteen mukaan pankin ensimmäinen toimintavuosi on ollut selvästi voitollinen.
– Pankin tulos ilman 7 miljoonan euron myyntivoittoa oli 6,7 miljoonaa euroa ja ylittää tavoitteen, kertoo toimitusjohtaja Seppo Runsamo.
Pankin omat varat ovat 188 miljoonaa euroa ja vakavaraisuussuhde on 48,9 prosenttia. Runsamon mukaan OP Etelä-Hämeen vakavaraisuus vahvistui vuoden aikana 8,9 prosenttiyksikköä.
Konttoreita suljetaan
Hyvästä ensimmäisestä toimintavuodestaan huolimatta Etelä-Hämeen Osuuspankki karsii pankkiverkostoaan. Maaliskuun 20. päivä suljetaan Hämeenlinnan Hätilän ja Lammin-Tuuloksen konttorit.
– Maaliskuun 23. päivä alkaen Hattulan, Hauhon, Iittalan ja Rengon konttoreiden kassapalvelut ovat auki kello kymmenestä kolmeentoista.
Runsamo muistuttaa, että sama kassapalveluiden aukioloaika on jo käytössä myös pankin Hausjärven ja Lopen konttoreissa. Muuna aikana konttorit palvelevat ajanvarauksella.
Uusi asiakkaita ja asiakasomistajia
Etelä-Hämeen Osuuspankin toimitusjohtaja Seppo Runsamo kertoo, että pankki sai viime vuonna 2 500 uutta asiakasta. Lisäksi pankki kasvatti asiakasomistajamääräänsä yli kahdella tuhannella uudella omistajalla.
Pankilla oli viime vuoden lopulla kaikkiaan 87 800 asiakasta ja lähes 40 000 asiakasomistajaa.
Etelä-Hämeen Osuuspankki muodostettiin puolitoista vuotta sitten, kun Hämeenlinnan ja Riihimäen seudun osuuspankit sekä Hauhon ja Lopen osuuspankit yhdistyivät.
Siirtoaika umpeutumassa - mitä tekee HPK?
Jääkiekon SM-liigan siirtoaika umpeutuu piakkoin. Mitä HPK tekee? Tähän vastaa urheilutoimesta vastaava Janne Laukkanen.
HPK:n urheilutoimesta vastaava Janne Laukkanen suhaa torstaina Espoosta Hämeenlinnaan, Tampereelle ja takaisin. Puhelin pirisee, sillä Liigan siirtoaika umpeutuu kolmen päivän päästä. 
\- Alku on ollut vähän tahmea, mutta toivottavasti se tästä vilkastuu, Laukkanen kuvaa siirtoajan loppukiriä.
\- Jos löytyy järkevä ideologia siihen, että on jatkuvuutta ja pystytään vahvistamaan etenkin hyökkäyspäätä, niin ilman muuta haetaan pelaajaa, jos tulee sellainen mahdollisuus, Laukkanen muotoilee. 
Päävalmentaja Pasi Arvonen haikaili Yle Urheilun Aamujäillä maalivahti Juuse Saroksen jäämistä Hämeenlinnaan. HPK:n ensi kauden joukkue on vielä hahmollaan, saman myöntää Laukkanenkin.
\- Projekti on kesken ja se vie oman aikansa. Näissä hommissa pitää olla kärsivällinen, Laukkanen jatkaa.
Jesse Saarisen juupas-eipäs-myydään-eimyydä -keskusteluun tässä taannoin Laukkanen ottaa Yle Urheilun Aamujäillä hyvin korrektisti kantaa. Totta kai korrektisti, koska Saaris-Jesse ja pari muuta kaveria sattuvat lämmittelemään juuri sopivasti kameran vieressä... Ota näistä nyt sitten selvä. 
Norsu, Kätyri ja kauhunaama juhlivat yhdessä penkkareita Kokkolassa – katso videokooste
Kokkolassa neljän lukion abiturientit ajoivat torstaina perinteisen penkkarikierroksen poikkeuksellisen leudossa säässä. Autoja oli paljon, sillä ikäluokka on iso.
Penkkariajelu pääsi keskustaan hieman ennakoitua myöhemmin, mutta keskustaa kierrettiin tavalliseen tapaan karkkia heitellen ja iskulauseita huudellen.
Mukana olivat abit Kiviniityn lukiosta, Kokkolan Yhteislyseon lukiosta, ammattilukiosta ja ruotsinkielisestä lukiosta.
Designtalon uusi vetäjä: Suomi on Marimekon sydämessä 
Marimekon toimitusjohtajaksi nimitetty Tiina Alahuhta-Kasko korostaa, että Suomi pysyy jatkossakin yhtiön kivijalkana. Alahuhdan mukaan hänen tavoitteenaan on tehdä yhtiöstä yhä kannattavampi ja saavuttaa entistä vahvempi jalansija maailmalla.
Tiina-Alahuhta-Kasko on ollut Marimekon palveluksessa lähes kymmenen vuotta. Hän sanoo nähneensä tuona aikana Marimekon mahdollisuudet maailmalla.
– Meillä on hyvä ja vahva strategia. Marimekko-myymälöitä on maailmalla jo yli 140. Tällä tiellä me tullaan jatkamaan, hän sanoo.
Marimekon päämarkkina-alueita ovat Pohjois-Eurooppa, Pohjois-Amerikka sekä Aasia ja Tyynenmeren alue. Etenkin Aasian ja Tyynenmeren seudulla näkymät ovat uuden toimitusjohtajan mukaan hyvät. Kotimaa on kuitenkin aina kotimaa.  
– Suomihan on Marimekolle kaikista tärkein markkina. Jos miettii aivan brändillisestikin, niin se on ihan Marimekon sydämessä. Näen, että Suomi tulee jatkossakin olemaan Marimekolle erittäin tärkeä.
Alahuhta-Kasko huomauttaa, että vaikka mailmanmarkkinoille mennäänkin vauhdilla, kaikki suunnittelutyö ja tuotekehitys tehdään Suomessa.
Marimekon hallituksen päätoimiseksi puheenjohtajaksi siirtyvä Mika Ihamuotila kehuu Alahuhta-Kaskoa poikkeukselliseksi ihmiseksi ja johtajaksi.
– Näkemyksellinen, aikaansaava, muita innostava ja oikeudenmukainen, Ihamuotila luettelee seuraajansa ominaisuuksia.
Alahuhta-Kasko kiittää ja kumartaa.
– Kiitän nöyrästi luottamuksesta. Olen tosi iloinen, että pääsen jatkamaan Marimekon tarinaa Mikan kanssa, hän kehuu.
Ensimmäisen muotinäytöksen vaatteet myytiin päältä
Marimekon tarina alkoi 1949 Viljo ja Armi Ratian Printexistä. Yhtiön omien historiasivujen mukaan ideana oli, että piti erottua muista.
Hiukan myöhemmin eli vuonna 1951 järjestettiin ensimmäinen Marimekko-muotinäytös Kalastajatorpalla. Yhtiön mukaan "naiset hullaantuivat kirkkaista printtikuvioista ja reippaista leikkauksista. Vaatteet myytiin lähes suoraan mallien päältä."
Vuonna 1985 Armi Ratian perikunta myi Marimekon Amer-yhtymälle. Amer povasi ostokselleen menestystä, mutta myönsi pian olevansa pulassa Marimekon kanssa. Vuonna 1991 Kirsti Paakkanen osti Marimekon.
Ja sitten vuonna 2007 UUTISPOMMI! Paakkanen yllätti kaikki valitsemalla seuraajakseen miehen, pankkiiri Mika Ihamuotilan, joka aloitti virallisesti helmikuussa 2008.
Taloudellisesti ja pörssissä yhtiön historia on ollut vaihtelevaa. Huippuvuonna osakekurssi puhkaisi 18 euron rajan. Samoihin huippuvuosiin ajoittuu Mika Ihamuotilan tulo yhtiöön. Niistä ajoista osakekurssi on tullut reippaasti alas – kuten tosin koko muukin pörssi.
Marimekko teki viime vuonna hyvän tuloksen. Mika Ihamuotila huomauttaa myös, että Marimekko on nyt ensimmäinen suomalainen, globaali vähittäiskauppayhtiö.         
Kaija, Maija ja Michael - kotimaiset huippunimet Lappeenrannan Rakuuna Rockiin
Lappeenrannan Linnoituksessa heinäkuussa järjestettävän festivaalin tähtinä tuikkivat muun muassa Kaija Koo, Maija Vilkkumaa, Sleepy Sleepers ja Michael Monroe. Sopimus on valmiina myös Suomen Euroviisuedustajan kanssa.
Rakuuna Rockin esiintyjälista on täysin kotimainen: Kaija Koo, Michael Monroe, Anna Abreu, Maija Vilkkumaa, Jonne Aaron ja Olavi Uusivirta.
Huipputason kokoonpanoista lauteille nousevat muun muassa A.W.Yrjänän CMX, Mokoma, JVG ja Sleepy Sleepers, joka heittää Lappeenrannassa yhden 40-vuotisjuhlakiertueensa keikoista.
– Pari esiintyjää puuttuu vielä. Nimet ja lopullinen ohjelmisto julkistetaan parin viikon päästä, kertoo tapahtumajärjestäjän, seinäjokelaisen Loud N' Live Promotionsin pääpromoottori Kalle Keskinen.
Keskisen mukaan kotimaisten esiintyjien taso on niin korkea, ettei ulkomaisten esiintyjien palkkaamista edes harkittu.
Kaupunkifestarit keski-ikäisten suosiossa
Uusi järjestäjä lupaa markkinoida Lappeenrannan-tapahtumaa myös valtakunnallisesti.
– Kaupunkifestarit vetävät vuosi toisensa jälkeen paremmin. Kävijöiden keski-ikä on noussut, samoin oheispalvelujen vaatimustaso, sanoo Keskinen. Tutkimusten mukaan ihmiset tulevat kaupunkifestivaaleille vajaan sadan kilometrin säteeltä ja yöpyvät mieluummin hotellissa kuin teltoissa.
Yksi lava, live-esityksiä myös Kehruuhuoneessa
Rakuuna Rock pyrkii monipuolisen ohjelmiston lisäksi vastaamaan festariyleisön vaatimuksiin satsaamalla festivaalialueen ravintolapalveluihin. Loud N' Live Promotions tekee yhteistyötä myös Linnoituksen uuden tapahtumakeskuksen, Kehruuhuoneen, kanssa.
Kehruuhuoneessa järjestetään live-esityksiä. Tänään julkistetut artistit ja yhtyeet sen sijaan esiintyvät festivaalin päälavalla. Se pystytetään Linnoituksen nurmikentälle, mutta eri paikkaan kuin aikaisempina vuosina. Toisesta esiintymislavasta luovutaan kokonaan.
Kaksipäiväisen Rakuuna Rockin yleisötavoite on 8 000 - 10 000 kävijää.
Uusi reitti, tuttu riehakas meininki – katso, kuinka penkkarirekat valtasivat Oulun keskustan
Tuhatmäärin ihmisiä kerääntyi jälleen nauttimaan penkkareiden riehakkaasta tunnelmasta Oulun keskustassa. Katso videolta parhaat päivän parhaat palat!
Puolisen miljoonaa muisti joulupukkia kirjeellä – kiinalaiset kirjoittivat eniten  
Lasten ja aikuisten lähettämiä kirjeitä saapui joulupukin pääpostiin viime vuonna noin 500 000 kappaletta.
Tontut ovat ahertaneet joulupukin pääpostissa todenteolla.
Joulupukille saapui vuoden aikana noin puoli miljoonaa kirjettä, joita tontut ovat käyneet läpi joulun jälkeen.
Kiinalaiset kirjoittivat pukille ahkerimmin tänä joulua. Suosioon on saattanut vaikuttaa joulupukin vierailu Shanghain messuilla viime vuonna.
Toiseksi ja kolmanneksi eniten joulupukkia lähestyivät kirjeellä italialaiset ja puolalaiset. Seitsemän eniten kirjoittavan maan listalla pysyivät Suomi, Japani ja Venäjä.
Joulupukki saa kirjeitä pitkin vuotta, mutta suurin osa saapuu pukin Napapiirin viralliseen postitoimipaikkaan 
aivan joulun alla.
Oululaismiehelle vaaditaan 14 vuoden vankeusrangaistusta
Oululaismiestä syytetään kaikkiaan neljästä rikoksesta, joista yksi on tappo.
Syyttäjä vaatii oululaismiehelle vähintään 14 vuoden vankeusrangaistusta. Miestä syytetään kaikkiaan neljästä eri rikoksesta. Hän tappoi keittiöveitsellä miehen yksityisasunnossa. Mies syyllistyi myös toisen miehen tapon yritykseen. Lisäksi häntä syytetään törkeästä ryöstöstä sekä ryöstön yrityksestä.
Ryöstön yritys tapahtui viime elokuussa ja muut teot samana päivänä viime lokakuussa.
Oulun käräjäoikeus antanee jutussa tuomion myöhemmin.
Penkkaripäivä villitsi abit Mikkelissä – "Tärkeintä on olla iloksi muille"
Mikkelin lukion pihaan saapui kymmenkunta kuorma-autoa noukkimaan abiturientit kyytiin penkkariajelua varten.
Mikkelin lukion abiturientit kiinnittivät kuorma-autojen kylkiin itse tekemiään banderolleja, joissa nähtiin mitä mielikuvituksellisempia tekstejä. Myös pukeutumiseen oli kiinnitetty huomiota ja joukossa nähtiin niin sarjakuvahahmoja kuin eläinmaailmankin asukkeja.
Charlie Chapliniksi pukeutunut Eero Heimari nauttii eniten hymyn tuomisesta muiden suupieliin.
– Olen kerännyt tätä pukua jo kuukauden ajan. Tärkeintä tässä päivässä on, että saa olla iloksi muille ja jakaa karkkia.
Varusteina abiturienteilla oli muun muassa useita kiloja karkkia.
– Kaksi kiloa olisi vielä kaduille heitettävää tässä säkissä, kertoo Cruella de Villiksi pukeutunut Matilda Lehtinen.
Eduskuntavaalien tulosilta pidetään Pikkuparlamentissa
Median tulosillasta tehdään suoria lähetyksiä eri viestimiin. Aiemmin iltoja on järjestetty Musiikkitalossa ja Ylen Isossa Pajassa.
Kevään eduskuntavaalien tulosilta pidetään Pikkuparlamentissa sunnuntaina 19. huhtikuuta. Puoluejohtajat ovat tuolloin paikalla kommentoimassa medialle tuloksia.
Viestimet tekevät tulosillan aikana suoria lähetyksiä eri välineisiin. Aiemmin iltoja on isännöity Musiikkitalossa ja Ylen Isossa Pajassa.
Pikkuparlamentti on vuonna 2004 valmistunut eduskuntatalon lisärakennus.
Katso hauskimmat otokset Oulun penkkarisaattueesta! - galleria
Oulussa penkkaripäivää vietettiin aurinkoisissa, joskin tuulisissa tunnelmissa. Keskustan remonttien vuoksi uudistuneen reitin varrelle löysivät tiensä tuhannet kaupunkilaiset.
Aamuja nolla! Abit jättivät lukion – kuvagalleria
Kajaanin lukiolla abiturienttien penkinpainajaispäivä aloitettiin brunssilla ja päätettiin ajeluun, jossa abit kiersivät kuorma-autoilla jakamassa karkkia ympäri kaupunkia.
Perinteistä abiturienttien penkinpainajaispäivää vietettiin torstaina, kun lukioiden vanhin vuosiluokka siirtyi ennen ylioppilaskokeiden alkamista lukulomalle. Kajaanissa hiukan yli 200 abin juhlinta sujui hyvin perinteisissä merkeissä ja juhlijoiden joukkoon mahtui niin Nalle Puh, Teräsmies kuin leijonakin.
– Oikein siististi ja mukavasti abit juhlivat penkkareitaan, tunnelma oli kiva. Lukion salissa esitetty ohjelma oli hauska ja hyvällä maulla tehty, lukion rehtori Anna-Maria Palo kertoo.
Muistatko tätä? Poutiainen joutui pettymään MM-suurpujottelussa
Tanja Poutiainen tavoitteli kaksi vuotta sitten Schladmingin MM-kisojen suurpujottelussa sijoitusta kymmenen parhaan joukkoon. Poutiainen joutui kuitenkin pettymään pahoin.
Tanja Poutiainen oli ensimmäisen kierroksen
jälkeen 15. sijalla, 2,55 sekuntia kärkeä perässä. Kymmenen parhaan joukkoon
tähdännyt Poutiainen aloitti toisella kierroksella varsin hyvin, mutta
loppuradan virheet rokottivat hänen aikaansa ja hän joutui pettymyksekseen
tyytymään 15. sijaan.
Kisan voittajasta ei ollut epäselvyyksiä, sillä
Ranskan Tessa Worley oli jo ensimmäisellä kierroksella repinyt 1,09 sekunnin
johdon. Vaikka tuolloin hallitseva maailmanmestari Tina Maze esittikin aivan
huikean toisen kierroksen laskun, ei slovenialaisen rypistys riittänyt
mestaruuteen asti.
Worley kasvatti omalla vuorollaan johtoaan
entisestään ja johti parhaimmillaan 1,46 sekunnilla. Maalissa ranskalaisen
johto oli lopulta 1,12 sekuntia. Maze otti kuitenkin kisojen kolmannen
mitalinsa toisella sijallaan. Pronssille laski Itävallan Anna Fenninger.
Muista suomalaisista Nina Halme nousi toisella
kierroksella sijalta 46 sijalle 38, mutta eroa kärkeen kertyi peräti 9,53
sekuntia. Suomen joukkueen kolmas edustaja, Merle Soppela keskeytti jo
ensimmäisellä kierroksella.
Worleyn voiton ansiosta Ranska siirtyi
mitalitaulukossa ykköseksi. Kuten naisten syöksyssäkin, edellisen kerran Ranska
on juhlinut naisten suurpujotteluvoittoa vuonna 1966. Ranskalaisnaiset ovat
taasen juhlineet kahta kultamitalia edellisen kerran samoissa kisoissa vuonna
1974.
Savonrannalla epäillään henkirikosta – uhri edelleen kateissa  
Savonlinnan Savonrannalla tammikuun alkupuolella tapahtunutta katoamistapausta tutkitaan henkirikoksena. Uhri on kateissa, mutta vangittuina on kolme epäiltyä.
Savonlinnalaisen noin 30-vuotiaan miehen katoamiseen liittyy Savonrannalla ulosajanut auto, jota epäiltiin kadonneen miehen kuljettamaksi. Auto löytyi Savonrannan Leipämäessä Pirttimäentien risteyksen läheisyydestä. Metsästä löytyi myös kadonneen miehen koira.
Poliisi aloitti asiassa rikostutkinnan tammikuun lopulla. Tutkinnassa tuli ilmi seikkoja, joiden perusteella epäillään henkirikosta. Poliisi on ottanut kiinni henkilöitä epäiltyinä osallisuudesta kadonneeseen mieheen kohdistuneessa henkirikoksessa.
Tällä hetkellä Etelä-Savon käräjäoikeuden päätöksellä vangittuna on kolme miestä todennäköisin syin epäiltyinä tappoon. Edelleen kateissa olevan miehen etsintä on käynnissä.
Paperi T vai Mokoma – kumpi nousee suoraan soittarille?
Kumman biisin sinä tahdot soittolistalle: Paperi T:n Resnais, Beefheart &amp; Aalto vai Mokoman Mutta minulta puuttuisi rakkaus?
YleX antaa kuulijoiden vaikuttaa suoraan siihen, mitä musiikkia kanavalla soi. Äänestä sitä kappaletta, jonka tahdot nostaa suoraan YleX:n soittarille. Enemmän ääniä saanut kappale julistetaan lauantaina klo 11–13 [YleX Himotuimmat -lähetyksessä](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat).
[Suoraan soittarille 12.2.](https://polldaddy.com/poll/8651757/)
Paperi T: Resnais, Beefheart & Aalto
**Paperi T**:n viimeisin julkaisu Resnais, Beefheart &amp; Aalto on soinut YleX:ssä Venla Kokkosen viikon tehona. Venla kuvailee kappaletta seuraavasti: &quot;Uusi kappale _Resnais, Beefheart &amp; Aalto_ on totaalisen pysättävä ja pakottaa kuuntelemaan teosta lumoutuneena. Riisuttu ja tumma kappale salpaa henkeä, kuristaa kurkkua ja tarttuu sydämeen ja repii sen lempeästi rinnasta ulos. Onnellisinkin meistä tuntee tämän erobiisin puhdistavan tuskan.&quot; Resnais, Beefheart &amp; Aalto on toinen singlelohkaisu Paperi T:n huhtikuussa julkaistavalta _Malarian pelko_ -albumilta.
Mokoma: Mutta minulta puuttuisi rakkaus
**Mokoman** helmikuussa julkaistu 10. studioalbumi Elävien kirjoihin on soinut YleX:ssäkin viikon albumina. Viikon albumi -haastattelun yhteydessä yhtyeen laulaja **Marko Annala** ja kitaristi **Tuomo Saikkonen** kertoivat Mutta minulta puuttuisi rakkaus -kappaleen olleen levyn murheen kryyni, koska biisin olomuoto ei ottanut asettuakseen. Noin kymmenennen sovituskerran jälkeen biisi löysi nykyisen muotonsa ja kappale päätyi kuin päätyikin albumille.
**Kumpi kappaleista ansaitsee mielestäsi paikan YleX:n soittolistalla?**
Äänestä omaa suosikkiasi. Kirjaudu foorumille ja kommentoi [TÄNNE](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/musiikki:paperi-t-ja-mokoma-vastakka), miksi juuri sinun valitsemasi biisin pitäisi päästä YleX:n soittolistalle. Parhaat kommentit palkitaan YleX Himotuimmat -lähetyksessä!
Kojonkoski FIS:n mäkihyppykomitean puheenjohtajaksi
Suomen Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtaja Mika Kojonkoski nimettiin Kansainvälisen Hiihtoliiton FIS:n mäkihyppykomitean puheenjohtajaksi. 
Mika Kojonkoski valittiin FIS:n mäkihyppykomitean
puheenjohtajaksi aiemmin tänä vuonna menehtyneen Jouko Törmäsen seuraajaksi. Kojonkoski valittiin kovasta kaartista, sillä ehdolla olivat myös Slovenian Franci Petek ja Norjan Bertil Paulsrud.  

 
\- Arvostan Jouko Törmäsen tärkeää työtä
mäkihyppykomitean puheenjohtajana. Olen
erittäin otettu siitä, että Kansainvälinen hiihtoliitto on päätynyt suomalaiseen
henkilöön ja osaamiseen kyseisessä tehtävässä. Tämän tehtävän
kautta voimme vaikuttaa merkittävästi mäkihypyn tulevaisuuteen ja samalla
suomalaisessa urheilussa hyötyä laajemminkin kansainvälisistä kontakteista
sekä osaamisesta. Meidän kannalta on erittäin tärkeää, että suomalaisia
on mukana kansainvälisissä tehtävissä mahdollisimman monessa lajissa”,
toteaa Mika Kojonkoski.
Kansainvälinen Hiihtoliitto FIS kokousti
alppihiihdon MM-kisojen yhteydessä Vailissa.

Penkkareita odotetaan lukion ykköseltä alkaen – aamuja nolla!
Seinäjoen lukiolla pidetään kiinni perinteestä pukeutua kansallispukuihin ja laulaa opettajille. Laihian lukion perinteisiin kuuluvat abivideot ja abiristeily. Maakunnasta kun risteilylle lähdetään jo penkkaripäivänä, pitää abiajelutkin suunnitella niin, että laivalle ehtii.
Laihian lukion abien ajelut alakouluilla ja yläkoululla ovat ohi jo yhdeltätoista penkkaripäivänä.
Aamulla on tarjoiltu viihdettä lukioon vielä jääville ikäluokille abivideon muodossa ja karkkia kuorma-auton lavalta lapsille. Sitten kiireellä hakemaan matkatavarat kotoa, jotta ehditään bussilla abiristeilylle.
– Erittäin mukava ja erilainen päivä on ollut. On nautittu, hymyilee Anette.
Laihialaisabit ovat tehneet ja suunnitelleet abivideotaan jo vuosia.
– Oltiin jaettu, että jokainen näyttelee eri opettajia ja koottu sanontoja, joita opettajat käyttävät. Kaikki opettajat ainakin nauroivat ja kehuivat videota, kertoo Maria.
Odotettu lukion ykkösestä alkaen
Karkkien jakaminen on yksi penkkariajelun kohokohdista.
– Lapset odottivat meitä jo innoissaan. Meillä oli paljon karkkia, eikä se tainnut loppua kesken keneltäkään, Veera sanoo.
– Abiristeily on kyllä aika tärkeä. Oikeastaan vuoden kohokohta, jota odotetaan lukion ykkösestä alkaen, abit kertovat.
– Nyt pitää vielä juhlia ja sitten opiskellaankin monta viikkoa eteenpäin.
Ensin oma penkkaripäivä, sitten risteilylle
Seinäjoen lukion perinteisiin kuuluu alemmille luokille ja opettajille laulaminen, kansallispuvuissa.
– Ei turhan usein tule kansallispukuun pukeuduttua. Itsellekin tämä on nyt eka kerta. Tämä on hieno perinne, josta olemme olleet innoissamme ja halutaan sitä jatkaa, kertoo Seinäjoen lukion abitiimiä vetävä Mimosa Pohjola.
Vaikka laulut opettajille tehdään vähän ilkikurisestikin, pidetään hyvän maun rajoista kiinni.
– Sensuroimaan ei ole jouduttu. Fiksuja nämä nuoret ovat, vakuuttaa Seinäjoen lukion rehtori Tuula Lamminmäki.
Abiristeily kuuluu seinäjokistenkin penkkariperinteisiin, mutta vasta perjantaina. Torstai-iltapäivällä ajellaan katuja ja käydään autoilla kääntymässä ainakin alakoulujen pihoilla.
– Viiden rekan voimin lähdetään ajelulle, Mimosa kertoo.
"Palkkana on usein naapurien haukkuminen eikä mitään muuta" – Tieisännöitsijöiden käyttö lisääntynyt tiekunnissa
Yksityisten tiekuntien hallinnollisia tehtäviä hoitavien tieisännöitsijöiden työmäärä on viime vuosina lisääntynyt. Itä-Suomessa toimii viitisenkymmentä tieisännöitsijää.
Yksityisteiden tiekunnat luottavat yhä useammin tieisännöitsijän palveluihin. Tieisännöitsijöiden käyttö johtuu siitä, ettei tiekunnista löydy enää vapaaehtoisia tien hoitokuntiin tai toimitsijamiehiksi.
– Se on lisääntyvä ongelma. Ei ole enää halukkaita talkoilla hoitamaan niitä asioita, koska palkkana on usein naapurien haukkuminen, eikä mitään muuta.
Ei ole enää halukkaita talkoilla hoitamaan niitä asioita, koska palkkana on usein naapurien haukkuminen, eikä mitään muuta.
– Ja tätä varten Suomessa on kehitelty ainoana maana tällainen ammattikunta, tai puoliammattikunta kuin tieisännöitsijä, kertoo Suomen Tieyhdistyksen toimitusjohtaja Jaakko Rahja.
Suhteessa yksityisteiden määrään palkallisten tieisännöitsijöiden käyttö on vielä varsin vähäistä mutta kymmenkunta vuotta tieisännöitsijäjä Mikkelin seudulla toiminut Ilkka Pietiäinen on huomannut lisääntyneen kysynnän.
 – Yhä enemmän on hommia. Se lisääntyy se työmäärä kaiken aikaa. Tiekunnat yhä vähemmän saavat alueen asukkaita hoitamaan sitä hallintoa, kertoo Ilkka Pietiäinen.
Tieisännöitsijän käyttö on vähentänyt myös kiistoja tiekuntien sisällä.
– Niistä ne kiistat yleensä syntyvät, kun se yksityistielain tuntemus on heikko. Eli ajatellaan toisella tavalla kuin se laki määrää ja siitä tulee jotain epäselvyyksiä. Osakkaat eivät aina esimerkiksi tiedä mistä ne heidän tiemaksunsa koostuvat, avartaa Pietiäinen.
Ja tätä varten Suomessa on kehitelty ainoana maana tällainen ammattikunta, tai puoliammattikunta kuin tieisännöitsijä.
– Tavallaan se yksityistielaki on hanskassa mutta sen takia meillä on tieisännöitsijä, joka hoitaa anomuspuolen ja sen tyyppiset asiat, kertoo Piekälänsaaren tiehoitokunnan puheenjohtaja Reima Lauanne Mikkelistä.
Tieisännöitsijän työ vertautuu pitkälti taloyhtiöiden isännöitsijän töihin.
 – Me autamme tiekuntaa siinä, että ne pitävät kokoukset oikealla tavalla ja tekevät oikeita päätöksiä yksityistielain mukaan siten, että mahdollisimman vähän jäisi kiisteltävää, luettelee Pietiäinen.
Itä-Suomen kolmen maakunnan alueella (Etelä-Savo, Pohjois-Savo, Pohjois-Karjala) toimii viitisenkymmentä tieisännöitsijää. Uusien tieisännöitsijöiden koulutus käynnistyy ensi syksynä.
Abirieha riemastutti Turun torin laidalla
Penkkariajot päästiin järjestämään tänä vuonna leudossa kevätsäässä. Nuoret olivat pukeutuneet tuttuun tapaan muun muassa supersankareiksi ja elokuvahahmoiksi. Yle Turku lähetti ajoista suoraa lähetystä. Tässä kooste abien riemusta.
Turun keskustan penkkariajeluihin saapui yli tuhat abiturienttia Turusta ja lähikunnista. Kuorma-autojen lavoilla vilisi muun muassa supersankareita, konnia ja erilaisia fantasiahahmoja.
Katso video ja kuvagalleria penkkaririehasta.
Valtion hiihtäjä voitti omilla säännöillä
Kyläpersoonallisuudet olivat ennen kaikkien tuntemia. Iissä Valtion hiihtäjänä tunnetulle Kalle Paakkarille on jopa pystytetty pieni muistomerkki hautausmaalle.
Kotiseutunsa historiaa tutkinut Pertti Huovinen on törmännyt Kalle Paakkarin nimeen muuallakin kuin kotipaikkakuntansa Iin tarinoissa.
– Valtion suurhiihtäjä oli tunnettu hahmo myös Oulun hiihdoissa sata vuotta sitten. Silloin hiihdot olivat suuri tapahtuma ja niinpä Kalle sai urakoinnistaan kovat suosionosoitukset. Itse asiassa hän sai kovat suosionosoitukset jo lähdössä kun hän jäi rupattelemaan yleisön kanssa muiden hiihtäjien porhaltaessa matkaan, kertoo Huovinen.
Valtion hiihtäjä muistuttaa kirjallisuudesta tuttua urheilusuuruutta eli Elmoa siinä, että hän otti alun rauhallisesti, jutteli yleisön kanssa ja saapui ensimmäisenä maaliin. Tosin hän ei koskaan hiihtänyt koko kisalenkkiä vaan oikaisi välillä paluuladulle ja otti jälleen suosionosoitukset vastaan maaliin tullessaan.
– Kyllä hän oli tuttu järjestäjille ja hänelle oli jopa varattu oma numerolappu, jossa oli numero 100. Ja ainakin kerran hänet on mainittu myös lehden tuloksissa. Lehdessä luki, että 32. oli herra Kalle Paakkari Iistä. Ilmeisesti hiihtäjiä ei ollut silloin enempää, arvioi Huovinen.
Hiihtäjänä Paakkari oli sikäli edellä aikaansa, että hän jatkoi hiihtoharjoittelua myös kesällä. Rullasuksia ei ollut mutta harjoittelu sujui tavallisilla suksilla.
– Yksi sellainen sanonta on jäänyt elämään, että kelit on maita myöten sanoi Paakkarin Kalle kun juhannuksena hiihti, muistelee Huovinen.
Dallape kuunteli Kallen puheita
Pertti Huovinen on törmännyt Kallen nimeen myös muun muassa Dallape-orkesterin historiasta kertovassa kirjassa.
– Kalle oli ilmeisesti paikalla jos Iissä jotakin tapahtui ja Dallape kävi keikalla paikkakunnalla useampaan kertaan. Kun yhtye kerääntyi takahuoneeseen Kalle piti heille puheen, joka alkoi sanoilla: Tervetuloa herrat suunsoittajat ja linja-automiehet, Helsingin herrat ja kiiltävät torvet. Palkkioksi puheestaan Dallape tarjosi Kallelle kahvit, kertoo Huovinen.
Toisinaan valtion hiihtäjä tarjosi yhtyeelle myös tanssiesityksen, jonka Huovinen arvioi olleen lähellä Breakdance -tyyliä. Sen jälkeen palkkiona oli jälleen kahvit.
Hiihtäjän elämä oli myös rankkaa
Jälkeen jääneistä mukavista tarinoista huolimatta Valtion hiihtäjän elämä ei ollut pelkkää ruusuilla tanssimista. Huutolaispojan tie vei talosta toiseen ja toisinaan kohtelu oli melko raakaa.
Pertti Huovinen arvioi, että sata vuotta sitten erilaisuutta suvaittiin siten, että erikoisia persoonia ei yritetty samankaltaistaa eikä välttämättä myöskään ohjata hoitoon. Silti myös huonoa kohtelua ja ihan kiusaamistakin oli.
– Kyllä varsinkin lapset ja sellaiset aikuiset, jotka eivät häntä tunteneet kiusasivat Kallea. Mutta kyllä hänellä oli myös oma paikkansa kyläyhteisössä. Siitä kertonee tämäkin pieni muistokivi, jonka kotiseutuyhdistys on pystyttänyt kansalaiskeräyksellä saatujen varojen avulla.
Kätevä emäntä valitsee Suomen karmeimman juhlamuiston. Kerro omasi!
Viidennen Kätevä emäntä-kauden kokoavana teemana ovat erilaiset juhlat. Sen myötä aloitamme myös kilpailun, jossa etsimme sanalla sanoen karmeinta suomalaista juhlakokemusta - ja muistoa. Paras tarina palkitaan sketsisarjan tähtien laatimalla erikoisdiplomilla omistuskirjoituksin. Kätevän emännän juhlat Kakkosella ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2370053) torstaisin klo 21.
Kilpailuun voi osallistua 5. maaliskuuta klo 21. asti. Osallistumislomake jutun alaosassa. Voittaja ja kooste muista parhaista tarinoista julkistetaan 9.3. Kätevän emännän tekijöillä on vahva edustus kilpailun tuomaristossa. Vaikka haussa onkin karmein juhlamuisto, sarjan hengessä kannattaa painottaa muistoissa huumoria ja sitä, miten tilanteesta selvittiin.
Muistojen keräämisen inspiraatioksi muutama johtolause uudelta kaudelta: Muistaako kukaan miksi pääsiäistä vietetään? Sujuuko joulutraditioiden noudattaminen sopuisasti? Onko vuoden vaihtuessa pakko aloittaa uusi elämä? Miksi tarvitaan niin paljon tutkintoja? Voisiko äitienpäivän sisältöä muuttaa? Miksi hääsuunnittelu ei ole kouluaine?
Lue myös [**käsikirjoittajien mietteitä**](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/09/katevan-emannan-juhlat-kasikirjoittajien-mietteita) Kätevän emännän juhlat-sarjan tekemisestä.
**Kilpailu on päättynyt. Voittajat ja parhaat tarinat julkistetaan 23.3. alkavalla viikolla.**
Entinen ammattiopiston opettaja: "Ongelmattomat opiskelijat saavat laadukasta opetusta vähemmän"
Sosiaalisen median esiin nostama vanhempien huoli koulunkäynnin epäsäännöllisyydestä Kainuun ammattiopistossa sai entisen opettajankin kertomaan ajatuksiaan nuorison koulutuksesta.
Kainuun ammattiopiston laskevasta lähiopetuksen määrästä keskustellaan sosiaalisessa mediassa. 12 vuotta ammattiopistossa opettanut, vuosi sitten ammattiopiston yt-neuvotteluissa työttömäksi jäänyt sähköalan opettaja on ottanut osaa keskusteluun [Facebookissa](https://www.facebook.com/photo.php?fbid=940668055946028&set=gm.826425364063464&type=1&theater) ja haluaa nostaa asian esiin myös valtakunallisella tasolla.
– Lähiopetustuntimäärää on koko ajan vähennetty ja etäopiskelua vastaavasti lisätty. Isossa organisaatiossa tämä vähentää opetusresursseja. Tämä näkyy opettajan päivittäisessä työssä, sanoo entinen sahköalan opettaja Esa Isopahkala.
Isopahkalan mukaan säästöt kohdistuvat liikaa opetustuntien leikkaamiseen, vaikka muualtakin voitaisiin ottaa.
– Opetustunneista on helppo leikata. Minun näkemykseni mukaan hallinnosta säästetään harvemmin.
Lähiopetuksen puuttuminen aiheuttaa Isopahkalan mukaan enemmän koulunkäynnin ongelmia nuorisoasteella kuin aikuiskoulutuksessa.
– Ongelmattomat opiskelijat saavat laadukasta opetusta vähemmän. Toki on hyvä, että erityisoppijoihin panostetaan, että he pysyvät koulun kirjoilla, mutta samalla se heihin käytetty aika on muilta opiskelijoilta pois.
Esa Isopahkala on huolissaan myös Opetusministeriön lisäleikkauksista.
– Nuorten opetukseen kannattaa panostaa ja määrärahojen leikkaamista kannattaa miettiä uudelleen.
– Paikallisella tasolla kannattaa miettiä koko organisaation rakennetta. Opiskelijan koulutusvastuun voisi siirtää osastoille, koska siellä tiedetään oppilaan ongelmat tai eteneminen kaikista parhaiten, Isopahkala ehdottaa.
Laukun saa lukita lennolle, mutta kannattaako se?
Hiihtolomakausi on käsillä ja lentoasemat täyttyvät matkailijoista. Osa lukitsee ruumaan menevän matkalaukun ja osa ei.
Moni pakkaa hiihtolomalla kimpsut ja kampsut matkalaukkuun ja suuntaa kohti kotimaan kinoksia tai etelän lämpöä.
Lukitako laukku lennolle vai ei; sitä moni pohtii ennen matkalle lähtöä. Netin keskustelupalstoilta löytyy näkemyksiä joka lähtöön, sekä tarinoita turvatarkastajien tärvelemistä laukuista.
– Matkalaukun lukitseminen on matkustajan oman harkinnan varassa. Itse henkilökohtaisesti lukitsen laukkuni ihan siitä syystä, että laukku on silloin tukevampi, sanoo Finavian turvapalveluiden palveluasiamies Joni Pekkanen.
Matkalaukun lukitseminen on sallittua, mutta joissain tapauksissa lentoasemalla henkilökunta joutuu avaamaan matkalaukun.
Lukittu matkalaukku avataan, jos tarve vaatii
Läpivalaisu paljastaa loppupeleissä, onko ruumaan menevään matkalaukkuun pakattu jotain kiellettyä. Tällöin laukku turvatarkastetaan tarkemmin.
Pekkasen mukaan yleisimpien matkalaukkumallien lukot pystytään lentoaseman turvapalveluissa avaamaan niin, ettei laukku vahingoitu. Matkalaukun omistajalle jätetään asiasta viesti, että laukkuun on tehty turvatarkastus.
Usein kyse on siitä, että laukkuun on unohtunut tulentekoväline, sytkäri tai tulitikut.
– Jos laukku on lukittu, eikä sitä saada auki ilman, että laukku vahingoittuisi, laukku luovutetaan lentoyhtiötä edustavalle taholle kuten huolintayhtiölle. Huolintayhtiö vie taas viestin eteenpäin matkustajalle.
Jos matkalaukku avataan turvatarkastuksen yhteydessä, mukana on useampi henkilö, jotta toimitaan ilmailulain edellyttämällä tavalla.
– Usein kyse on siitä, että laukkuun on unohtunut tulentekoväline, sytkäri tai tulitikut. Tämä pitää poistaa ruumamatkatavaroista. Se on se yleisin syy.
[Finavian nettisivuilta voi helposti tarkistaa, mitä kaikkea saa ja ei saa pakata](http://www.finavia.fi/fi/lentomatka/ennen-matkaa/) ruumaan meneviin matkalaukkuihin.
Laukusta poistettuja tavaroita voi kysellä lentoasemalta
30 päivää poiston jälkeen laukusta poistettuja tavaroita on mahdollista kysellä lentoasemalta takaisin. Jos asiakas epäilee, että laukusta on jotain kadonnut, jokainen asia tutkitaan tapauskohtaisesti, muistuttaa Joni Pekkanen.
Lentoasemilla näkee myös matkalaukkuja, jotka on kääritty tiukasti kelmuun. Tämäkin on sallittua, vaikka voi hidastaa laukun matkaa.
– Jos tällainen laukku joudutaan avaamaan turvatarkastuspisteessä, kestää sen avaaminen kauemmin. Avaamisen jälkeen sitä kelmua teipataan takaisin kiinni laukun ympärille.
Joissakin tapauksissa matkalaukku myöhästyy lennolta, jos laukun turvatarkastus on kesken ja lento lähtee.
– Eihän sellaista laukkua voi kuormata koneeseen, jos siellä on jotain sellaista mikä voi vaarantaa lennon turvallisuuden.
Rähjääntyikö laukkusi reissussa?
Pääset itse perille kohteeseen, mutta matkalaukku ei. Näin voi tapahtua jollekin lentomatkustajalle. Oletko itse haikaillut laukkusi perään matkan jälkeen?
Matkalaukku voi matkata pidempään kuin matkustaja. Syitä on erilaisia. Yksi syy on se, että laukku on herättänyt epäilyksiä turvatarkastuksessa, ja se on jouduttu avaamaan. Nettikeskusteluissa kerrotaan tarinoita turvatarkastajien tärvelemistä laukuista.
Onko sinulla kokemuksia reissussa rikkoutuneesta matkalaukusta?
Sähköliitto: "Puolalaiset sähköasentajat saivat oikeutta"
Euroopan unionin tuomioistuin on linjannut, että toisesta EU-maasta Suomeen tulevan yrityksen on noudatettava yleissitovien työehtosopimusten palkkamääräyksiä. Palkkataulukon alimman palkan maksaminen ei riitä. Sähköliitto ja SAK pitävät ennakkoratkaisua merkittävänä.
Euroopan tuomioistuin on antanut ennakkoratkaisun Sähköliiton nostamasta kanteesta, jolla perätään 6,5 miljoonan euron palkkasaatavia puolalaiselta ESA-yhtiöltä puolalaisille sähköasentajille.
Tuomioistuin linjasi, että toisesta EU-maasta Suomeen tulevan yrityksen on noudatettava yleissitovien työehtosopimusten palkkamääräyksiä.
Palkkataulukon alimman palkan maksaminen ei riitä, vaan yrityksen on maksettava myös lomarahat, päivärahat ja muut edut. Lisäksi tuomioistuin katsoo, että työntekijöillä on oikeus siirtää saatavansa liiton perittäviksi.
– Olen iloinen, että puolalaiset sähköasentajat saivat oikeutta. Usko EU-tuomioistuimeen vahvistui, OL3:n Sähköliiton yhteyshenkilö, liittosihteeri Hannu Luukkonen sanoo.
Myös lakimies Jari Hellsten SAK:n ja ammattiliittojen EU-edunvalvontaprojektista pitää ratkaisua merkittävänä koko Euroopan kannalta.
Päätös koskee liki kahtasataa puolalaista asentajaa
Elektrobudova Spolka Akcyjna -yritys palkkasi Olkiluoto 3:n rakennustyömaalle määräaikaiseen työsuhteeseen 186 puolalaista sähköasentajaa. He liittyivät Sähköliiton jäseniksi.
Työntekijöiden mukaan ESA ei maksanut heille suomalaisten työehtosopimusten mukaista vähimmäispalkkaa, ja asentajat siirsivät saatavansa Sähköliitolle perittäviksi.
Sähköliitto nosti puolalaista yhtiötä vastaan kanteen Satakunnan käräjäoikeudessa.
Käräjäoikeus puolestaan pyysi Euroopan unionin tuomioistuimelta ennakkoratkaisua sekä palkkasaatavien siirron laillisuudesta että siitä, miten ulkomaille lähetettyjen työntekijöiden vähimmäispalkan käsitettä on tulkittava.
Unionin tuomioistuin ei ratkaise kansallisen tuomioistuimen käsittelyssä olevaa asiaa, vaan kansallisen tuomioistuimen tehtäväksi jää asian ratkaisu unionin päätöksen mukaisesti.
Penkkarihuumassa oli mukana haltijoita, merenneitoja ja muita kummia tyyppejä
Tänä keväänä Hämeessä juhlittiin penkkaripäivää leppoisassa säässä.
Penkkariajelu keräsi tuttuun tapaan runsaan yleisön Hämeenlinnan torille. Illalla abiturientit lähtevät abiristeilylle. Sen jälkeen edessä onkin lukuloma tentteihin ja ylioppilaskirjoituksiin.
Hämeenlinnan torin ympäri kiersivät kaupungin omien abien lisäksi myös muun muassa Hattulan abit.
Penkkarit villitsivät abit Joensuussa – video
Joensuulaiset heittelivät karkkia kuorma-autojen lavoilta heitä katsomaan tulleelle yleisölle. Penkkariajelu oli Joensuun keskustassa.
Abiturientit juhlivat perinteisiä penkinpainajaisia myös Joensuussa. Kuorma-autojen lavoilla nähtiin esimerkiksi piruja ja noitia. Rekkakulkue liikkui Joensuun keskustassa.
Autot kiersivät torin kaksi kertaa ja pysähtyivät makeisten heittämistä varten.
perinteiset Wanhojen tanssit ovat puolestaan perjantaina 13.2.
Sikainfluenssa tappoi sveitsiläisturistin Intiassa – tänä vuonna kuollut jo yli 400
Tautia on etenkin Rajasthanin osavaltiossa Länsi-Intiassa.
Sikainfluenssa on vaatinut tänä vuonna Intiassa jo satojen ihmisten hengen. Torstaina ilmoitettiin sveitsiläisen turistin kuolemassa Rajasthanin osavaltiossa Länsi-Intiassa.
Alue on sekä turistien suosima että uusimman sikainfluenssaepidemian keskus. Sveitsiläisnaisen sairauden on todettu johtuneen H1N1-viruksesta.
Alkuvuoden aikana sikainfluenssaan on Intiassa kuollut 407 ihmistä, kerrotaan Intian terveysministeriöstä. Eniten kuolonuhreja virus on vaatinut helmikuun puolella.
Rajasthanissa tautiin on kuollut 107 ihmistä. Osavaltion viranomaiset ovat peruneet kaikkien lääkäreiden lomat tilanteen hallitsemiseksi. Naapuriosavaltiossa Gujaratissa hätääntyneet ihmiset ovat jonottaneet sairaaloihin päästäkseen tutkituttamaan flunssaoireidensa syyn.
Vuonna 2009 Meksikosta alkanut sikainfluenssapandemia oli H1N1-viruksen aiheuttama. Se tappoi tuhansia ihmisiä eri puolilla maailmaa. Pandemian julistettiin olevan ohi vasta loppukesästä 2010.
Sikatiloille kriisitukea – tuottajat pitävät laihana lohtuna
Hallitus on päättänyt sikatilojen kriisituesta lievennyksenä Venäjän asettamiin tuontikieltoihin. Tuottajat pitävät ylimääräistä tukea aivan liian pienenä.
Hallitus on päättänyt tukea sikatiloja 3,7 miljoonan euron ylimääräisellä tuella. Tukea haetaan erikseen Venäjän aiheuttamiin tulonmenetyksiin.
Sikatilallinen saa tukea enintään 15 000 euroa kolmen vuoden aikana.
Tuottajat pitävät tukea laihana lohtuna.
– Ehkä tämä on myötätunnon osoitus tiloille, mutta ei tällä tietysti mitään ratkaista. Jokainen ylimääräinen euro otetaan kuitenkin vastaan, ynnää puheenjohtaja Juha Marttila Maa- ja metsätaloustuottajien keskusliitosta.
Tukemista rajoittaa EU
Rahat on osa hallituksen sopimaa vajaan 20 miljoonan euron kriisipakettia maataloudelle Venäjän tuontikiellon ja pakotteiden takia. Rahat tulee suoraan valtion budjetista. Maitotilat ovat saaneet tukea myös suoraan EU:lta.
Tuottajat ovat tyytyväisiä, että sikatiloille tulee ylipäätänsä tukea. Puheenjohtaja Marttilan mukaan ensin näytti siltä, että sikatilojen tulonmenetyksiä ei korvata laisinkaan. 
Maa- ja metsätalousministeriöstä sanotaan, että EU:n säädökset estävät myönnettyä suuremman tuen. Määräysten takia tuki pitää maksaa suoraan tilan pitäjälle, eikä kokonaissummaa voi ylittää.
Tuottajien puolella ollaan toista mieltä.
– Hallitus ei voi mennä EU:n selän taakse. Jos tukea halutaan, EU ei sitä rajoita, sanoo tuottajien puheenjohtaja Juha Marttila.
Jos hallitus haluaisi tukea enemmän Venäjän tuontikiellon takia, lupa siihen pitää hakea EU:n komissiolta. Hallitus ei ole kokeillut laajemman kriisituen mahdollisuutta.  
Sikamarkkinat vaikeat
Tuottajat vaativat tilapäistä rahoitusta maatalouteen. Puheenjohtaja Marttilan arvioin mukaan myönnettyä kymmenen kertaa suurempi tuki auttaisi pahimman yli.
Suomeen tuodaan Venäjän kieltojen takia halvempaa sianlihaa muun muassa Saksasta.
– Jos esimerkiksi menet Helsingissä lounasravintolaan, hyvin suurella todennäköisyydellä sianliha on ulkomaista, puheenjohtaja Juha Marttila vertaa kotimaisen lihan vaikeaa markkinatilannetta.
Puheenjohtaja Marttilan mukaan suomalaista sianlihaa myydään lähinnä ruokakaupoissa. Hän vetoaa suomalaisiin kuluttajiin ja ottaa esimerkin naapurimaan tilanteesta. Ruotsisa antibioottivapaa liha on ollut jo jonkin aikaa markkinavaltti.
– Ruotsissa vastaavassa tilanteessa kuluttajat ovat alkaneet vaatia kotimaista lihaa.
Kainuun ammattiopistossa vanhempien huolta repaleisesta opiskelusta ei haluta vähätellä
Kainuun ammattiopiston oppilaiden vanhempia huolestuttaa jälkikasvunsa epäsäännöllinen opetus ja oppituntien perumiset. Koulutusjohtaja Maarit Tartia-Kallio ei halua vähätellä vanhempien huolta, mutta muistuttaa, että opetus ei ole enää pulpetissa istumista.
[Huolestuneiden vanhempien mukaan](http://yle.fi/uutiset/ammattikoululaisen_aiti_koulupaiva_muuttuu_kotipaivaksi_lyhyella_varoajalla/7799616) Kainuun ammattiopisto on kannustava ja rohkaiseva, mutta suurimpana huolena on opiskelujen epäsäännöllisyys. Tunteja esimerkiksi perutaan liikaa ja lähiopetusta on liian vähän.
Kainuun ammattiopiston kulttuurialan koulutusjohtaja Maarit Tartia-Kallio sanoo, että huolet ovat aina aitoja ja oikeita, eikä niitä voi vähätellä.
– Opiskelijat ovat oppilaitoksen tärkein asia ja henkilökunta on siellä opiskelijoita varten. Haluamme tosissaan tuottaa sellaista koulutusta, että opiskelijat oppivat ja he viihtyvät koulussa. Tämä on lähtökohta.
Tartia-Kallio huomauttaa, että opetus ammatillisessa koulutuksessa on muuttunut vuosien saatossa. Enää ei istuta luokassa, laiteta ovea kiinni ja opettaja opettaa. Nykyään mennään työpaikoille, kuten remppakohteisiin, tehdään projekteja ja opitaan siinä yhteydessä.
– Opettajan homma ei ole onnistunut silloin, jos käy, kuten yhdelle opiskelijalle oli [Facebook-kommentin](https://www.facebook.com/photo.php?fbid=940668055946028&set=gm.826425364063464&type=1&theater) mukaan käynyt: muut lähtivät tekemään projektia ja hän jäi tyhjän pantiksi koululle eikä oppinut mitään. Opiskelijan motivointi tai tehtävän organisointi on silloin mennyt pieleen.
Lähiopetustunnit ovat vähentyneet koko ajan
Huolestuneet vanhemmat kritisoivat myös sitä, että opettajilla on jatkuvasti palavereja ja kokouksia, jolloin oppilaat jäävät yksin. Lisäksi tuntien peruuntumisesta tiedottaminen ontuu.
Maarit Tartia-Kallion mukaan tunteja joudutaan perumaan hyvin harvoin ja tuntien perumiset ovat yksittäistapauksia.
Haluamme tosissaan tuottaa sellaista koulutusta, että opiskelijat oppivat ja he viihtyvät koulussa. Tämä on lähtökohta.
– Käytämme Wilmaa, mutta opiskelijat eivät välttämättä seuraa sitä. Monet opettajat ovat ottaneet käyttöön sosiaalisen median, mitä kautta opiskelijat reagoivat ja vastaavat aika nopeasti. Joskus myös ihan soitellaan. Aina on kuitenkin tilanteita, ettei opiskelija vastaa puheluun, katso Wilmaa tai ole sosiaalisessa mediassa. Silloin yhteyttä ei saada, mutta en koe, että tämä olisi yleinen ongelma.
Hän myös huomauttaa, että opettajat ovat erittäin sitoutuneita työhönsä, eikä minkäänlaista hällä väliä -meininkiä varmasti ole havaittavissa.
Ensimmäisen vuoden opiskelijoilla on 29 lähiopetustuntia viikossa, ja toisen ja kolmannen vuosikurssin opiskelijoilla 27 tuntia. Lähiopetustunnit ovat vähentyneet sitä mukaa, kun määrärahat ovat pienentyneet, mutta tilanne tulee Tartia-Kallion mukaan muuttumaan uusien opetussuunnitelmien myötä.
– Opiskelu muuttuu oppimis- ja opiskelijalähtöiseksi, ja opetus tehdään työelämän tehtäväkokonaisuuksien mukaan. Tiimeissä on mukana useampia opettajia ja opiskelijoiden lähityöpäivät tulevat pitenemään.
Tekemistä riittää, eikä tyhjänpanttina tarvitse olla
Kainuun ammattiopiston kulttuurialan koulutusjohtaja Maarit Tartia-Kallion mukaan on totta, että opettajilla on työnään paljon muutakin kuin opettaminen. Ammatillisessa koulutuksessa eletään murroksen aikaa ja kaikki on muuttumassa. Myös rahat vähenevät, sillä toisen asteen koulutuksesta aiotaan koulutusjohtajan mukaan leikata lähes 280 miljoonaa euroa.
– Ammatillista opetusta säätelevät lait jaasetukset ovat muuttumassa, tulee uudet opetussuunnitelmat, jotka muuttavat tätä koulun pitoa. Meidän on tosissaan mietittävä, miten pyöritämme koulua laadukkaasti. Valmistelussa on paljon työtä, jota on tehtävä rinnalla koko ajan, Tartia-Kallio selvittää.
Olen kuitenkin sitä mieltä, että koulunpito on hyvinkin tolkkua ja säännöllistä. Koulussa on aina tehtävää ja tehtäviä on kesken, ei täällä tyhjänpanttina tarvitse kenenkään olla.
– Lisäksi järjestämisluvat menevät uusiksi. Sitäkin on valmisteltava, miten me haemme niitä ja miten perustelemme olemassaolomme, hän jatkaa.
Tartia-Kallio myöntää, että tulevat säästöt ja muutokset voivat pelottaa ja hämmentää, mikä voi heijastua myös opiskelijoihin. Hän kuitenkin huomauttaa, että Kainuun ammattioppilaitos on pokannut useampaan kertaan opetus- ja kulttuuriministeriön laatupalkintokilpailun ykköspaikan. Myös opiskelijoilta kerätään jatkuvasti palautetta ja tietoa, minkä perusteella toimintaa kehitetään.
Koulutusjohtaja on kuitenkin tyytyväinen siitä, että vanhemmat ovat kiinnostuneita lastensa asioista.
– Tällainen projektissa toimiminen, missä opiskelijalta vaaditaan oma-aloitteisuutta ja oman itsensä johtamista, sitä pitää tietysti opettaa, eihän nuorilla voi olla sitä ihan itsestään. Jos emme ole osanneet sitä opettaa tai oppi ei ole mennyt perille, niin silloin voi tulla tällaisia ongelmia.
– Olen kuitenkin sitä mieltä, että koulunpito on hyvinkin tolkkua ja säännöllistä. Koulussa on aina tehtävää ja tehtäviä on kesken, ei täällä tyhjänpanttina tarvitse kenenkään olla.
Helsingin Sanomat luopuu STT:n uutisista – "Säästötarpeet selviävät kevään aikana" 
STT-Lehtikuva arvioi parhaillaan, miten luopuminen vaikuttaa toimitukseen. STT-Lehtikuvan Mika Pettersson ei osaa vielä sanoa, johtaako Helsingin Sanomien ilmoitus henkilöstövahennyksiin.
Helsingin Sanomat lakkaa ostamasta STT:n tekstiuutisia kesäkuun lopussa. Sen sijaan Lehtikuvan asiakkaana Helsingin Sanomat jatkaa.
STT-Lehtikuva arvioi parhaillaan, miten Helsingin Sanomien poistuminen vaikuttaa yhtiöön ja sen toimitukseen. Selvitysten on määrä valmistua kevään aikana.
– Suunnitelmat ovat vielä täysin kesken. Säästötarpeet selviävät kevään aikana. En osaa vielä sanoa, vaikuttaako tämä henkilöstöön.
Petterssonin mukaan Helsingin Sanomien lähtö ei tullut yllätyksenä.
– Kaupallisen median tilanne on sellainen, että sitä täytyy valmistautua kaikkeen koko ajan. Helsingin Sanomien kanssa on käyty erilaisia keskusteluja monena vuonna. Nyt he päätyivät tällaiseen ratkaisuun.
Helsingin Sanomien osuus STT:n tekstiuutispalvelun liikevaihdosta on kahdeksan prosenttia. Sanoma Media Finland on STT-Lehtikuvan suurin omistaja 33,1 prosentin osakeosuudella.
Joulukuussa muun muassa Kouvolan Sanomia ja Länsi-Savo-lehteä julkaiseva Kaakon Viestintä ilmoitti lopettavansa yhteistyön STT:n kanssa ja ryhtyvänsä ostamaan sisältöjä Helsingin Sanomilta.
STT-Lehtikuvan palveluksessa on noin 150 henkilöä. Suomen Tietotoimisto ja Lehtikuva yhdistyivät maaliskuussa 2010.
_Juttua täydennetty klo 15.47 Mika Petterssonin kommenteilla._
Kaupunki otetaan haltuun kävelemällä
Jalkamies ei enää tulevaisuudessa ole altavastaajana kaupunkitilassa, jos visiot käveltävistä kaupungeista toteututuvat. Esimerkiksi Lahdessa uskotaan, että kävely on tulevaisuuden liikkumismuoto ja tuo kaupungeille lisäarvoa.
– Kaupungit ovat olemassa ihmisiä varten, eivät autoja, kauppoja tai rakenteita, sanoo lahtelainen kaavoitusarkkitehti Johanna Palomäki.
Hän on tehnyt töitä Lahdessa yleiskaava-arkkitehtina kymmenisen vuotta ja puhuu käveltävän kaupungin puolesta.
– Käveltävällä kaupungilla tarkoitetaan kaupunkia, jossa asukkaat voivat aidosti valita, liikkuvatko autolla, kävellen vai pyörällä. Tulevaisuus on käveltävissä kaupungeissa, koska ne ovat houkuttelevia, elinvoimaisia ja ekologisesti kestäviä, Palomäki toteaa.
Useimpien suomalaisten kaupunkien keskustoissa on helppo liikkua kävelemällä niin sanotun vanhan kaupunkirakenteen ansiosta. Toisaalta viime vuosikymmeninä Suomessa ja muualla maailmalla suunnittelua on tehty autojen ja ajoväylien ehdoilla.
– Vaikka kevyen liikenteen yhteydet olisi järjestetty, muu ympäristö saattaa olla niin epämiellyttävää, ettei se jalankulkijaa tai pyöräilijää houkuttele.
Palvelurakennekin ratkaisee
Lahden keskustaan on kaavoitettu viime aikoina asuntoja. Tällä on ollut Palomäen mukaan suora vaikutus myös keskustan asukasmäärän kasvuun. Keskusta-asujat ovat keskimääräistä useammin autottomia.
Lapset kävelevät Lahdessa paljon.
Siihen, pitäisikö esimerkiksi Lahden keskusta rahoittaa kokonaan kävelemiseen, ei Palomäki ota kantaa.  
– Se, että kävely on kaupungin keskustassa helppoa, houkuttelevaa ja turvallista, on olennaista, riippumatta siitä, onko siellä myös autoja. Kyse on valinnoista ja niistä paikoista, joissa kävelymahdollisuutta tuetaan ja siitä, mihin investoidaan.
Johanna Palomäen mukaan palvelurakennetta koskevilla päätöksillä on vaikutusta siihen, kuinka käveltävä kaupunki kokonaisuudessaan on.
– Lapset kävelevät Lahdessa paljon. Suurin osa esimerkiksi lasten koulumatkoista taittuu kävellen tai pyöräillen, koska se on kaupunginosissa turvallista ja viihtyisää ja koulut ovat lähellä.    
Vapaavuori nimitettiin Suomen ehdokkaaksi Euroopan investointipankin hallitukseen
Lopullisen nimityksen tekee EU-maiden valtiovarainministereistä koostuva Euroopan investointipankin valtuusto.
Hallitus päätti tänään torstaina nimetä elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren (kok.) Suomen valtion ehdokkaaksi Euroopan investointipankin hallitukseen.
Euroopan investointipankin hallituksen jäseniä kutsutaan myös varapääjohtajiksi.
Lopullisen nimityksen tekee investointipankin valtuusto.
Vapaavuoren toimikausi Euroopan investointipankissa alkaisi syyskuun alussa ja kestäisi neljä vuotta.
Vapaavuori sanoi tammikuussa, että jos hänet valitaan Euroopan investointipankkiin, hän ei aio asettua ehdolle kevään eduskuntavaaleissa.
Ammattikoululaisen äiti: "Koulupäivä muuttuu kotipäiväksi lyhyellä varoajalla"
Kaksi kajaanilaista Kainuun ammattiopiston nuoriso-opiskelijan vanhempaa on huolissaan opiston opetuksen laadusta. Perutut oppitunnit ja opettajien lähiopetusta vähentävät palaverit ja koulutukset tekevät heidän mielestään hallaa opiskelijoille.
Kaupunkilehti Koti-Kajaanin Kuuloluuri-palstalla Kainuun ammattiopiston nuoriso-opiskelijan isä toi julki huolensa etäopiskelun suuresta määrästä ja opettajien palaverien paljoudesta. Kahden KAOn nuoriso-opiskelijan äiti kertoo Yle Kainuulle jakavansa samoja huolia lastensa puolesta.
– Opiskelu on repaleista ja epävarmaa, kun opettajilla on paljon palavereita ja koulutuksia. Koen, että ne järjestetään opiskelijoiden kustannuksella, koska he eivät saa opetusta. Mikä se tällainen koulutus on, kun tietoa ei saa tarpeeksi ja asioita riipaistaan sieltä sun täältä. Onko se edes opetussuunnitelman mukaista opetusta, Pia Böös kysyy.
– Sitten on näitä viime tipassa peruttuja oppitunteja. Ymmärrän inhimilliset syyt ja sairastumiset, mutta kun näitä tuntien perumisia kertyy niin paljon muutenkin. Koulupäivä muuttuu kotipäiväksi lyhyellä varoajalla, enkä vanhempanakaan voi suunnitella päiviään, nuoresta opiskelijasta puhumattakaan.
KAOn nuoriso-opiskelijan äiti Outi Okuloff kertoo antaneensa huomioistaan palautetta ammattiopistolle jo viime syksynä opiskeluiden alkaessa.
Mikä se tällainen koulutus on, kun tietoa ei saa tarpeeksi ja asioita riipaistaan sieltä sun täältä. Onko se edes opetussuunnitelman mukaista opetusta?
– Huoli nousi jo ensimmäisenä opiskelusyksynä, kun lapsi tuli jatkuvasti kesken koulupäivän kotiin. Olin yhteydessä oppilaitokseen, että mitä opetusta se on, kun opettajaa ei ole paikalla vaan opiskelijat tyhjänpanttija tuijottelevat seiniä. Tilanne parani sen jälkeen hetkeksi, mutta sama meno on jatkunut sen jälkeen.
– Työharjoittelun jälkeen nuorta oikein harmitti mennä takaisin kouluun. Olen itsekin opiskellut aikoinaan Kainuun ammattiopistossa, eikä siellä silloin helpolla päässyt. Nuorta tympäisee pelkkä istuminen koulussa, kun kaikki opiskelijat eivät pääse myöskään mukaan kaikkiin koulun projekteihin, joissa sentään pääsee jotain tekemään, Outi Okuloff kertoo.
Tuntimuutoksista tiedottaminen ei tavoita kaikkia ajoissa
Myös Pia Böös vertaa nykymenoa omiin opiskeluaikoihinsa Kainuun ammattiopistossa.
– Silloin oltiin joka päivä koulussa lukujärjestyksen mukaan. Tietysti ajat ovat muuttuneet, eikä se voi sellaista enää ollakaan. Mutta on sellainen tuntu, että jos opiskelijat saisivat kunnolla opetusta, niin he pääsisivät myös elämässään eteenpäin. Elämä on nyt ajelehtimista ja tällainen on huonoa mallia nuorille, kun ei ole säännöllisyyttä.
– Nykyään ammattiopistossa on paljon yritystoiminnan kautta oppimista ja tekemistä, mutta opiskelija, joka ei näissä projekteissa ole mukana, on oman onnensa nojassa ja jää vaille opetusta. Olen kokenut, että KAO on kannustava ja rohkaiseva koulu, mutta suurin epäkohta kohdallamme on tämä epäsäännöllisyys ja epäluotettavuus, että milloin oppitunteja on ja milloin ei, Pia Böös sanoo.
Hän ei ole tyytyväinen koulun tapaan tiedottaa muuttuneista tuntijärjestelyistä lyhyellä varoitusajalla.
– Silloin kun päivän oppitunteja perutaan saman päivän aamuna, niin kyllä esimerkiksi Sotkamosta kouluun tulevilla tulee siitä vaivaa ja kustannuksia, kun viesti ei tavoita ennen kuin ovat jo Kajaanissa aikaisen aamuherätyksen jäljiltä.
Tässä on nuoren tulevaisuus kyseessä. Omani on ajatellut vaihtaa alaa kokonaan, vaikka mielestään oli jo ammattinsa löytänyt.
– Wilmaa ei käytetä kaikissa tapauksissa, vaan opettaja on saattanut jotakin opiskelijaa ilmoittamaan muille perutuista tunneista. Siinä ei opiskelijaa kunnioiteta, Böös sanoo.
Motivaatio hukassa, alanvaihto edessä
Sekä Böös että Outi Okuloff ovat huolissaan jälkikasvunsa opiskelumotivaatiosta, kun opetusta ei saada järjestymään sovitun mukaisesti.
– Tässä on nuoren tulevaisuus kyseessä. Omani on ajatellut vaihtaa alaa kokonaan, vaikka mielestään oli jo ammattinsa löytänyt. On ollut puhetta, että käy tämän kuitenkin loppuun, vaikka tuntuukin hurjalta, että oman alan töitä ei ole päässyt juuri oppimaan, Okuloff sanoo.
– Minua pelottaa, että nuorilta loppuu opiskelumotivaatio, kun koulussa ei koe oppivansa eikä koulunkäynnissä ole rutiinia. Into ja kiinnostus ovat hetken korkealla, kun jotain asiaa tehdään intensiivisesti, mutta sitten joudutaan odottelemaanjopa viikkoja, ennen kuin asiaan taas palataan, Böös kertoo.
Opiskelijoille omin päin jaettavien tehtävien laatu ja mielekkyys mietityttävät Böösiä.
– Välillä tuntuu, että etätehtävä on annettu vain sen vuoksi, että onpahan jotain tehtävää. Että kun tällaisia aukkoja tulee opetukseen opettajien palaverien, koulutusten tai muiden poissaolojen vuoksi, niin kunpahan on joku tehtävä annettu.
Okuloffin ja Böösin nuoret opiskelevat Kainuun ammattiopiston kulttuuripuolen sekä tekniikan ja liikenteen alalla. Molemmat äidit arvelevat, ettei tilanne ole yhtä huolestuttava kaikilla ammattiopiston aloilla tai edes saman alan eri opettajien opiskelijoilla.
– Olen keskustellut tilanteesta muiden KAOssa opiskelevien vanhempien kanssa, ja he kertovat, ettei vastaavaa ole ollut. Ei tämä ole koko ammattiopiston juttu.
Ruotsalaislupaus löytänyt oikean asenteen – "On tärkeää löytää avaimet tasapainoon"
Ruotsin Sara Hector on pitänyt taukoa vauhtilajeista. Tuoko täysi keskittyminen suurpujotteluun tulosta MM-rinteessä?
Jo nelisen vuotta sitten Anja Pärson piti ruotsalaista Sara Hectoria alppihiihdon jättilupauksena. Mutta Hector on edennyt urallaan pienin askelin kohti päivää, kun hänet jo lasketaan yhdeksi MM-kisojen ennakkosuosikiksi naisten suurpujottelussa.
\- Minulle on sopinut hyvin se, etten ole kipaillut syöksyssä niin paljon tänä vuonna. Olen pystynyt harjoittelemaan enemmän. Fysiikkakin on parantunut, ja minulla on parempi kehonhallinta. Henkisestikin olen nykyään vähän vahvempi lähtötilanteessa.
Sara Hector voitti uransa ensimmäisen maailmacupin osakilpailun Itävallan Kühtaissa joulukuun lopussa. 22-vuotias Hector oli toisena ensimmäisen laskun jälkeen ja piti hermonsa kurissa toisessa laskussaan napaten makean voiton. Toiseksi laski Itävallan Anna Fenninger kahdeksantoista sadasosan erolla. Kolmanneksi nopein oli ensimmäisen laskun jälkeen kilpailua johtanut Yhdysvaltain Mikaela Schiffrin.
Voitokkaan kilpailun jälkeen Hectorilta udelltiin tietenkin ajatuksia MM-kisoista. Nousivatko odotukset?
\- Ehkä. Tuntuu, että olen nyt siirtynyt askeleen eteenpäin. On kyse siitä, että on tehtävä parhaansa. Tänään se riitti voittoon, joskus toisten ehkä ei riitä, hän totesi tuolloin.
Hyvää osattiin odottaa
Hectorin vire on ollut ylöspäin, eikä maailmancupin voitto tullut yllätyksenä.
Muutama viikko ennen ensimmäistä maailmancupin voittoaan Hector ylsi jo palkintokorokkeelle oltuaan toinen Åren suurpujottelussa. Åressa Hectoria nopeampi oli vain Tina Maze.
Nuoresta iästään huolimatta Sara Hector ei ole uusi ilmestys alppisirkuksessa. Ensimmäisen maailmancupin kilpailunsa ruotsalaisnainen laski vuonna 2009 Åressa. Samana vuonna hän voitti nuorten MM-kultaa suurpujottelussa.
MM-kisojen suurpujottelusta uskalletaan odottaa ruotsalaiselta hyvää suoritusta.
Oikea asenne ja hyvä tasapaino
Ennen kilpailujen alkua Sara Hector kertoi SVT:lle odotuksistaan MM-kisoista.
\- Nyt on tärkeää tehdä oikein kaikki asiat tästä lähtien. Haluan pistää kaikki peliin kisassa. Tulosten suhteen tunnen oloni turvalliseksi. Teen parhaani.
Sara Hectorin valmentaja Anders Nilsson kertoo syyn valmennettavansa edessottamuksiin.
\- Takana on kovaa työtä. Sara on ollut hyvä jo pitkään, mutta ei ole vain saanut asioita loksahtamaan. Varsinkin kilpailuissa Sara on löytänyt nyt oikean asenteen.
Itse Hector korostaa psyykkeen tärkeyttä lajissa, joka vaatii täydellistä keskittymistä ja fokusta. Hänen mielestään on hyvä, ettei aina ajattele liikaa. Tai liian vähän.
\- Minun itseluottamukseni nousee hyvin äkkiä. Mutta se voi myös romahtaa hetkessä. Kaikki voi tapahtua hetkessä. Se on joskus huono asia, mutta joskus siitä voi olla hyötyäkin. On tärkeää löytää avaimet tasapainoon.
Saavuttaako Sara Hector tasapainoisen laskun suurpujottelussa, ja mihin se riittää? Se selviää torstai-iltana.
Patakakkosen paastoajan ruokia
Patakakkosen keittiömestarit Jaakko Kolmonen ja Veijo Vanamo vierailivat Nurmeksessa Bomban karjalaistalolla 1979. He tutustuivat ortodoksikarjalaisten pääsiäistä edeltävään paastonaikaan, paastonajan ruokiin ja karjalaiseen kulttuuriin.
Ortodokseille pääsiäistä edeltävä paastonaika on vain yksi kirkkovuoden paastoista. Ennen pääsiäistä vietettävää paastonaikaa kutsutaan suureksi paastoksi. Ortodoksien ruokavalio vaihtuu eläinkunnan tuotteista kasvispainotteiseen ruokavalioon. Erilaiset ja eri tavoin säilötyt kasvikset, juurekset, marjat ja viljatuotteet ovat pääasiallisia ruoka-aineita. Lihaa, maitotuotteita ja kananmunia ei käytetä. Toisinaan niille etsitään korvaavia tuotteita, jos vain on mahdollista. Esimerkiksi voin korvaa ruuanlaitossa kasviperäinen öljy.
Bomban talolla karjalaisemännät näyttävät, miten tehdään voin korvaavaa öljyä liinansiemenistä eli hampun siemenistä.  Kasvisöljyä käytetään myös paastopiirakoiden kuoren pehmittäjänä. Viljalla on suuri merkitys ruokapäydässä. Ei siis ihme, että paastonajan ruokapöydässä on monenlaisia piirakoita niin avo- kuin umpipiirakoita. Mutta piirakat poikkeavat paastoaikana siten, että täytettä laitetaan vähemmän kuin tavallisesti.
Liha on korvattu sienillä. Metsäsienistä – kuivatuista tai suolatuista saa monenlaista syötävää. Suolasienistä voi valmistaa muun muassa sienisalaattia. Kala on sienten ohella lihan korvaaja. Paastonajan kalakeitto valmistetaan kuivatuista pikkukaloista kuten särjistä ja perunoista sekä liemestä, joka saa vesi-jauhosuuruksen.
Kuivatuista marjoista kuten mustikoista voi valmistaa esimerkiksi kiisseleitä tai niitä voi syödä sellaisenaan makean nälkään.
Lopuksi istutaan runsailla antimilla katettuun ruokapöytään, jossa keittiömestarit toteavat, ettei karjalaisessa paastopöydässä nähdä nälkää.
Laiton viinakauppa muuttui vuodessa lailliseksi
Vuosi sitten Uudenmaan ely-keskus tulkitsi, että viinakauppa Porvoon Tarmolassa on laiton. Lisäselvitysten jälkeen myymälä on saanut viranomaisten siunauksen.
Alko muutti Porvoon keskustasta kaupungin itälaidalle nelisen vuotta sitten. Silloin Tarmolan K-kaupan yhteyteen rakennettiin Alkolle tilat. Ruokakaupan ja viinakaupan yhdistelmä ylitti maagisen 2 000 kerrosneliömetrin rajan, mikä tekee kaupasta suuryksikön.
Viime vuonna alkuperäiselle myymälälle ryhdyttiin laatimaan laajennuksen sallivaa asemakaavaa. Tässä yhteydessä ely-keskus havahtui ja huomasi, että Alkon tilat oli rakennettu tilapäisen rakennusluvan turvin. Niin ei saa pykälien mukaan tehdä.
Alko jatkaa edelleen
Alkon Tarmolan myymälää ei kuitenkaan uhkaa sulkeminen, sillä ely-keskus on pyörtänyt kantansa kaupan seudullisesta suuryksiköstä.  Laittomat tilat muuttuivat laillisiksi kun ely-keskus tulkitsi, että kyse on paikallisesta kaupan suuryksiköstä, ei seudullisesta. Sitäpaitsi uusi asemakaava viimeistään laillistaa Alkon myymälän.
Uusi tulkinta syntyi Porvoon kaupungin ostovoimaa ja kaupan tarjontaa koskevien selvitysten jälkeen. Niistä käy ilmi, etteivät Tarmolan myymälät haittaa Porvoon keskustan liikkeiden toimintaa.
Uusi tilavampi taidekoulu Nuottasaaressa tuntuu jo kodilta
Oulun taidekoulu muutti vuodenvaihteessa Nuottasaaren koulun tiloihin. Samassa rakennuksessa toimivat myös Oulun Steinerkoulu ja Myllytullin koulun yksiköitä.
Oulun taidekoulun uudet tilat Nuottasaaren entisessä koulussa ovat tuoneet lisää tilaa mutta paljon häslinkiä. Tammikuussa käyttöön otettuja tiloja remontoidaan edelleen. Rehtori Ulla Kaislaranta sanoo, että ainakin hän on jo kotiutunut tiloihin.
– Siihen nähden, mikä tässä on vauhti ollut, hyvin ollaan sopeuduttu. Pikkuisen väärinpäin ollaan puuhun kiivetty.
Pikkuisen väärinpäin ollaan puuhun kiivetty.
Kaislaranta sanoo, että muutto sujui pikavauhtia. Ajatusta alettiin pohjustaa vasta vuosi sitten.
– Yleensähän tällainen projekti sujuu niin, että ruvetaan tekemään remonttia ja sitten muuttamaan. Tässähän on ensin aloitettu työt ja sen jälkeen suunniteltu.
Talo hyvästeltiin maalaamalla seiniin
Taidekoulu toimi Kansankadun tiloissa kuutisentoista vuotta. Sinne se oli muuttanut Nukulta, jossa koulu oli toiminut kahdeksan vuotta.
– Se tavaramäärä, joka silloin (Nukulta) siirrettiin, oli milli tai mikroni osa siitä, mikä tuotiin Kansankadulta tänne. Ollaan kasvettu aika lailla kuudentoista vuoden aikana.
Kaislarannan mukaan opiskelijat ja henkilökunta ehtivät kiintyä Kansankadun tiloihin. Ne hyvästeltiin ennen muuttoa.
– Piirrettiin ja maalattiin seiniin, pisimmät pöydiltä kattoonkin.
Kaislarannan mukaan vanhoja tiloja ei ole enää ikävä. Niiden ohi ei tunnu pahalta kävellä.
Piirrettiin ja maalattiin seiniin, pisimmät pöydiltä kattoonkin.
Nuottasaaressa riittää tilaa
Uusissa tiloissa hyvää on muun muassa tilavuus. Nuottasaaren koululla tilaa on yhteensä 3 700 neliötä, ja taidekoulun lisäksi tiloissa toimii Myllytullin koulun yksiköitä ja Oulun Steinerkoulu.
Varsinaisia saleja taidekoulun käytössä on sama määrä kuin ennenkin, mutta salit ovat aiempaa isompia. Kaislaranta mainitsee, että kattoon on voitu tehdä esimerkiksi ilma-akrobatiakiinnitykset.
– Aika matalaa akrobatiaa oli ennen.
Kaislaranta sanoo, että uutta toki on se, että nyt taidekoulun pitää sopia samoihin tiloihin muiden oppilaitosten kanssa. Toistaiseksi kaikki on kuulemma sujunut hyvin.
Hansan talosta yllätysratkaisu Kokkolassa – lautakunta jyräsi purkuluvan rakennuksen sijasta
Hansan talo Kokkolassa ei saanutkaan kaupungin hakemaa purkulupaa. Lautakunta näkee talossa rakennustaiteellista arvoa. Nuorisotoiminta siirtyi talosta muualle viime vuoden lopulla.
Hansan talo ei saanut purkulupaa. Kokkolan kaupunki oli hakenut lupaa Torikadun varren korkean Hansan talon purkamiseen. Rakennus- ja ympäristölautakunta kuitenkin hylkäsi hakemuksen. Lautakunnan mielestä rakennuksella voi olla rakennustaiteellista arvoa ja purkaminen voi johtaa historiallisesti arvokkaan kaupunkikuvan turmelemiseen. Kaupunki omistaa tontin ja rakennukset ja haluaisi myydä tontin.
Perusteena ovat nyt Keski-Pohjanmaan maakuntamuseolta ja kaupungin kaavoituspalveluilta saadut lausunnot. Kaupunginhallitus päätti purkuluvan hakemisesta syksyllä 2013.
Kolmikerroksinen Hansan talo on rakennettu 1941–42 ja edustaa 1940-luvun pelkistetympää funktionalismia. Sen suunnitteli K.J. Ahlskog, joka on suunnitellut Kokkolassa myös muun muassa Grandin talon ja Terassitalon.
Hansan talossa on toiminut veljekset Erik ja Valdemar Brandtin nahkakeskus. Rakennusta on vuosien mittaan muutettu ja korjattu ja siellä on ollut esimerkiksi opetustiloja.
Maakuntamuseon mielestä keskustan yleiskaavassa ei ole juurikaan tutkittu toisen maailmansodan aikaisia tai jälkeisiä rakennuksia, mitä Hansan talokin edustaa. Jos Hansan talo purettaisiin, maakuntamuseon mielestä arvokasta rakennettua ympäristöä katoaisi.
Kokkolan kaavoituspalvelut on lausunnossaan museon linjoilla. Nykyisen yleiskaavan perusteella suojelutarvetta ei voi riittävästi arvioida. Rakennuksen säilyminen pitää kaavoituspalveluiden mukaan arvioida asemakaavan uusimisen yhteydessä.
Valelääkäri Laihon epäillään syyllistyneen kahteen tappoon
Lisäksi Esa Laihoa epäillään neljästä törkeästä pahoinpitelystä. Laiho on kiistänyt syyllistyneensä rikoksiin toimiessaan lääkärinä ilman koulutusta.
Valelääkäri Esa Laihon epäillään syyllistyneen kahteen tappoon ja neljään törkeään pahoinpitelyyn.
Helsingin poliisi on saanut torstaina valmiiksi lääkärinä esiintyneen Laihon rikostutkinnan, ja juttu siirtyy syyteharkintaan.
Esitutkinnassa selvitettiin onko Laiho syyllistynyt potilaiden henkeen ja terveyteen kohdistuneisiin rikoksiin.
Laiho epäillään yhteensä kuudesta rikoksesta, joista kaksi on tappoa ja neljä törkeää pahoinpitelyä. Poliisi käynnisti esitutkinnan kaikkiaan kahdeksan tapauksen osalta.
Kahden epäilyn kohdalla esitutkinta lopetetaan, koska Laihon ei epäillä syyllistyneen niissä törkeään pahoinpitelyyn. Muiden lievempien rikosten osalta syyteoikeus on vanhentunut, kertoo poliisi. Yhden tapauksen nimike muuttui tutkinnan aikana taposta törkeäksi pahoinpitelyksi.
Syytteiden nostamisesta jutussa päättää apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske.
Esa Laiho on kiistänyt syyllistyneensä rikoksiin.
Laihoa vastaan on nostettu viime kesänä myös syytteet luvattomasta terveydenhuollon ammattitoimen harjoittamisesta, rekisterimerkintärikoksista, törkeistä väärennyksistä, väärennysaineiston hallussapidosta, törkeistä petoksista, petoksista ja petoksen yrityksestä.
Laiho toimi Venäjältä hankittujen tutkintotodistusten avulla lääkäriharjoittelijana ja lääkärinä vuosina 2001–2011. Ennen kiinni jäämistään Laiho työskenteli muun muassa Helsingissä ja Lahdessa.
Laiho on odottanut oikeudenkäynnin alkua vapaalla jalalla. Hänet vapautettiin tutkintavankeudesta viime vuoden alussa.
Eeverestin Niko: Musaduunin kanssa on mennyt viimeaikoina overiksi
YleX Jälki-istunto sai Rytmibarometrivieraakseen koko Eeverest-yhtyeen. Bändi kisaa Uuden musiikin kilpalussa Love it All Away -kappaleella, joka kuultiin myös YleX Jälki-istunnon Rytmibarometrissä.
Luonnonsuojeluliitto haluaa ojentaa salametsästäjät tarjottimella poliisille
Suomen luonnonsuojeluliitto SLL yrittää tehostaa salametsästyksen ja muiden luontorikosten ilmi tuloa nettipalvelulla, johon voi tehdä ilmoituksia nimettömästi. Hallituksen puheenjohtajan mukaan palvelusta halutaan luoda tarjotin, jolla rikokset voidaan kantaa resurssipulasta kärsivän poliisin selvitettäviksi.
Suomen luonnonsuojeluliitto SLL on käynnistänyt yhteistyön kansainvälisen WildLeaks-verkkopalvelun kanssa, jonne voi jatkossa tehdä ilmoituksia salametsästyksestä tai muista luontorikoksista myös suomeksi.
Aika usein varsinkin pienillä paikkakunnilla rikokseen syyllistyvä on liian tuttu.
Palvelun avulla liitto haluaa erityisesi suitsia salametsästystä. Liiton hallituksen puheenjohtajan Risto Sulkavan mukaan järjestelmä on luotu paljon vaarallisempiin maihin kuin Suomeen, mutta hänen mielestään kanava, joka mahdollistaa nimettömät ilmiannot, on tarpeen meilläkin.
– Aika usein varsinkin pienillä paikkakunnilla rikokseen syyllistyvä on liian tuttu tai asiasta tietävään kohdistuu suoranaista uhkailua. Poliisi usein joutuu myöntämään, ettei heillä resurssit riitä salametsästyksen selvittelyyn, ellei niitä tuoda valmiiksi tarjottimella. Tässä on nyt tarkoituksena luoda se tarjotin.
Yleisimpiä lintujen tappamiset
 SLL:n asiantuntijaryhmä käy ilmoitukset läpi ja saattaa ne tarvittaessa viranomaisten tietoon.
– Olemme keränneet poliisista, rajavartiostosta ja erävalvonnasta kontaktiverkoston, jolle välitämme akuutit ilmoitukset. Näin tapaukset saadaan suoraan henkilöille, jotka ovat jo perehtyneet näihin aiheisiiin.
Kokonaisia susilaumoja on kadonnut.
SLL:n mukaan WildLeaksin palvelu on tietoturvaltaan salattu erittäin tiukasti, eikä ilmoittajaa voida jäljittää.
Sulkavan mukaan metsästysrikokset ovat joka puolella Suomea todellisuutta.
– Esimerkiksi Keski-Suomessa tulee jatkuvasti ilmi erilaisia salametsästysrikoksia. Yleisimpiä ovat lintujen tappamiset, esimerkiksi kanahaukkojen pesien rikkomiset, maakotkien ampumiset ja onpa käsiini päätynyt muulle riistalle täysin vaarattomia, siipirikoksi ammuttuja mehiläishaukkoja.
Metsästäjien ymmärrys loppuu hirvissä ja karhuissa
Sulkavan mukaansalametsästyksessä on usein kysymys siitä, että tilaisuus tekee varkaan. Silti hänen mukaansa myös järjestäytyneestä salametsästyksestä on selviä merkkejä vuosittain.
– Kokonaisia susilaumoja on kadonnut tai karhun salametsästykseen liittyviä haaskahoukutteluja on tullut esille.
Sulkavan mukaan hirvessä ja karhussa menee yleensä muiden metsästäjien ymmärryksen raja.
Metsästyksenjohtajan tehtävä on erityisen vastuullinen. Jos he rikkovat lakia, ollaan vaarallisilla vesillä. 
– Niiden salametsästys tuomitaan metsästysporukoissakin, koska niihin liittyy myös taloudellisia intressejä. Sen sijaan petoeläinten tappaminen on edelleen liian hyväksyttävää.
Keski-Suomessa paljastunutta hirvilupien väärentelyä ja hirvien luvatonta ampumista Sulkava pitää "täysin tuomittavana touhuna."
– Rangaistuksen pitää olla suhteessa esimiesasemaan. Metsästyksenjohtajan asema on erityisen vastuullinen, hänen tehtävänään on valvoa myös muiden toimintaa. Jos he rikkovat lakia, ollaan aika vaarallisilla vesillä.
"En ole vielä päättänyt jäänkö henkiin vai kuolenko" - Siilinjärvellä talvisota opiskellaan Twitterissä
Kun Ylen talvisota-projekti käynnistyi, alkoi tilillämme tapahtua. Sen lisäksi, että tilimme sai sankoin joukoin seuraajia, alkoi Twitter-virtaamme ilmestyä meille tuntemattomia hahmoja, joiden twiittejä koristi tunnisteemme #sota39.
Osa hahmojoukosta oli **Siilinjärven lukion** oppilaiden ja heidän historiaopettajansa luomia hahmoja. Opettaja **Aira Roivainen** oli päättänyt tutustuttaa oppilaat talvisodan tapahtumiin uudella tavalla. Oppilaat loivat sodan aikaisen hahmon, jonka kautta he kokisivat ja tutustuisivat talvisodan tapahtumiin omakohtaisesti.
Seuraavassa kuusi oppilasta ja kaksi opettajaa esittelee omat hahmonsa. Lopussa on lista oppilaiden muista hahmoista.
Suomalaisia sotilaita ja lottia
**Martti Gummerus**
**[@marttigummerus](http://twitter.com/marttigummerus) – Gummeruksen perheen rohkea ja isänmaallinen isä**
Miksi valitsit tämän historiallisen henkilön?
- Henkilöni on kersantti **Martti Gummerus**, joka palvelee Jalkaväkirykmentti 38:n 1. pataljoonassa. Valitsin tämän henkilön, koska sovimme kaverien kanssa, että tehdään henkilöt joista muodostuu Gummeruksen perhe.
Perustuuko tili dokumentteihin?
- Henkilö perustuu dokumentteihin. Tiedot on otettu **Jukka Kasurisen** veteraanihaastatteluihin perustuvasta kirjasta __Maalaismiehiä__.
Mitä mieltä olet historiallisesta henkilöstäsi?
- Hahmoni on rohkea ja isänmaallinen.
Kuka olet?
- Olen lukion toisella luokalla oleva tyttö, joka on kiinnostunut Suomen historiasta.
**Hilma Savolainen**
**[@lottaHilma](http://twitter.com/lottaHilma) sotasairaalassa työskentelevä nuori lotta **
Hilma on herkkä, mutta silti henkisesti melko vahva nuori lotta. Voisin ehkä jopa kuvitella itseni hänen rooliinsa talvisodassa.
Miksi valitsit juuri tämän henkilöhahmon? 
- Halusin hahmon, jolle itse pääsen luomaan tarinan.** Hilman** kautta pääsen tarkastelemaan sotaa itseäni kiinnostavasta näkökulmasta.
Perustuuko tili dokumentteihin?
- Hilma on täysin keksitty hahmo. Hänen tarinaansa on kuitenkin haettu tietoa useista eri tietolähteistä.
Mitä mieltä olet henkilöhahmostasi?
- Hilma on herkkä, mutta silti henkisesti melko vahva nuori lotta. Voisin ehkä jopa kuvitella itseni hänen rooliinsa talvisodassa.
Kuka olet? 
- **Linda Dahlbacka**, Siilinjärven lukion abiturientti.
**Olga Appelsiini**
**[@OlgAppelsiini](http://twitter.com/OlgAppelsiini) –  lottana Savonlinnassa**
Miksi valitsit juuri tämän henkilön?
- Valitsin juuri** Olga Appelsiinin**, koska halusin toimia lottana ystäväni kanssa ja etsiä tietoa juuri siitä, millaista on olla nainen sodassa.
Perustuuko tili dokumentteihin?
- Olen tutustunut lottien toimintaan ja Olgan kokemukset ovat mahdollisia. Minulla ei ole päiväkirjoja tms.
dokumentteja.
Halusin toimia lottana  ja etsiä tietoa juuri siitä, millaista on olla nainen sodassa.
Mitä mieltä olet hahmostasi?
- Olga on rauhallinen, mutta jämäkkä. Mutta jos hän toimisi oikeassa sodassa, tuskin selviäisi kauaa hengissä, sillä Olgalla on tapana majailla omassa vaaleanpunaisessa kuplassaan. Olen 25-vuotias lotta ja toimin enimmäkseen Savonlinnan sairaalassa, mutta vietän aikaani myös maaseudulla hoitamassa eläimiä ja käyn välillä auttelemassa äitiäni kotikaupungissani Turussa. Mieheni toimii ilmapuolustusvoimilla.
Kerro itsestäsi?
Olen **Janita Karivainio**, lukion toisen vuoden opiskelija
Opettajilla esikuvina omien sukulaisten sotakokemukset 
**Vänrikki Lehtovaara**
**[@vanrikkiL](http://twitter.com/VanrikkiL) – 24-vuotias pioneerijoukkueen joukkueenjohtaja
**
Valitsin henkilön, koska olin itsekin armeijassa pioneerijoukoissa ja kotiuduin vänrikkinä.
Miksi valitsit juuri tämän henkilöhahmon?
- Valitsin henkilön, koska olin itsekin armeijassa pioneerijoukoissa ja kotiuduin vänrikkinä. Joukko-osastoksi valitsin JR 23:n joka perustettiin lähellä kotipaikkaani Lappajärveä. Tätä rykmenttiähän ja sen kauhavalaista 4. komppaniaa kuvaa myös **Pekka Parikan** __Talvisota__-elokuva. Valitsin aluksi kotipaikaksi Kauhavan, mutta vaihdoin sen Lappajärveen, kun selvisi että talvisodassa Lappajärven miehistä perustettiin 15. pioneerikomppania. Nyt 93-vuotias isoisäni palveli Jatkosodassa myös pioneerijoukoissa ja oli mukana mm. Tali-Ihantalan taisteluissa, joissa haavoittui vaikeasti.
Perustuuko tili dokumentteihin?
- Rykmentissä ei ollut omia pioneerijoukkoja, mutta Talvisodan aikana pioneereja alistettiin sinne missä heitä tarvittiin. Pioneerien päätehtävänä oli taisteluhautojen ja korsujen teko, murrosteiden ja esteiden tekeminen sekä suluttaminen eli miinoitteiden teko. Pioneereista tuli kai sodan kuluessa myös jonkinlaisia panssarintorjunnan lähimiehiäkin polttopulloineen ja kasapanoksineen. Taustadokumenttina minulla on **Kimmo Sorkon** kirja JR23:n vaiheista talvisodan aikana eli __"Laurilan Verikoirat" - jalkavärirykmentti 23 Taipaleella ja Vuosalmella 1939-1940"__.
Mitä mieltä olet henkilöhahmostasi?
Nyt 93-vuotias isoisäni palveli Jatkosodassa myös pioneerijoukoissa ja oli mukana mm. Tali-Ihantalan taisteluissa, joissa haavoittui vaikeasti.
- Lähdin mukaan Twitteriin, kun Ylen #sota39-projekti oli jo täydessä käynnissä. Olisin ehkä voinut pohjustaa henkilöhahmoani tarkemminkin. En ole vielä päättänyt sitäkään, jäänkö henkiin vai kaadunko sodan loppupäivinä maaliskuun alussa Vuosalmella. Pyrin twiittauksissani historiallisiin faktoihin, en siihen tapahtuiko twiittauksen aihe talvisodassa juuri samana päivänä kuin itse twiittaus.
Kuka olet?
- Olen 44-vuotias kemian lehtori Siilinjärven lukiosta. Reservin vänrikki pioneerijoukoista ja sellaiseksi varmaan myös jään, koska minun ikäluokkaa ei juuri kertausharjoituksissa näy kuin komppanianpäälliköinä tai pataljoonankomentajina. Sotahistoriasta olen aina ollut kiinnostunut ja maanpuolustushenki taitaa Pohjanmaalla tarttua suoraan äidinmaidosta ;-). Isoisäni **Pentti Lehtiniemen** vaiheet jatkosodassa olen tallentanut jälkipolville CD-ROM-levylle haastattelun, kuvien ja dokumenttien muodossa.
 
**Irma Rissanen**
**[@veikkonen0](http://twitter.com/Veikkonen0)–  13-vuotias koulutyttö Pohjois-Savosta**
Miksi valitsit juuri tämän hahmon?
- Valitsin henkilöhahmoksi 13-vuotiaan tytön, **Irma Rissasen**, koska äitini koki talvisodan sen ikäisenä. Halusin eläytyä hänen muistoihinsa.
 Aitini koki talvisodan 13-vuotiaana. Halusin eläytyä hänen muistoihinsa.
Perustuuko tili dokumentteihin?
- Jokainen Irman twiitti perustuu äitini muisteloihin. Ne ovat siis ”totta”, vain muisti voi tehdä tepposet! Olen myös muuttanut perhetilannetta ja nimiä, että tarina etääntyy hiukan.
Halusin mennä opiskelijoiden mukaan kokeilemaan roolissa tviittaamista.
Mitä mieltä olet hahmostasi?
On ollut hämmentävää ja hienoa jutella äitini kanssa menneistä ajoista. Minun tapauksessani projekti sai  aivan oman sävynsä tästä. Hyödynnän tietysti yleisiä lähteitä myös, mutta ydin on 87-vuotiaan äidin ja tyttären kohtaamisessa.
Kuka olet?
- Olen historianopettaja **Aira Roivainen** Siilinjärven lukiossa. Halusin mennä opiskelijoiden mukaan kokeilemaan roolissa tviittaamista.
Talvisota venäläisestä näkökulmasta
**Josif Stalin
[@IosifStalin20](http://twitter.com/IosifStalin20)– mielenkiintoinen persoona, joka muutti Venäjän
**
Josif Stalin on mielenkiintoinen henkilö, jota on hauska pitää yllä Twitterissä.
Miksi valitsit tämän historiallisen henkilön?
- Valitsin **Josif Stalinin**, koska hän on mielenkiintoinen persoona ja olen kiinnostunut hänen henkilöhistoriastaan. Hän oli  myös suuri henkilö yleisesti historiassa ja teki isoja muutoksia Venäjällä
Perustuuko tili dokumentteihin?
- Yritän etsiä mahdollisimman paljon tietoa mm. Wikipediasta ja koulusta saaduista materiaaleista. Joskus menee vähä "yli".
Mitä mieltä olet historiallisesta henkilöstäsi?
- Mielenkiintoinen henkilö, jota on hauska pitää yllä Twitterissä. Syitä mainitsin edellisessä.
Kuka olet?
- Jos ymmärsin oikein, olen **Teemu** ja olen kiinnostunut historiasta ja varsinkin toinen maailmansota ja keskiaika ovat suosikkiaiheitani. Soitan vapaa-ajalla kitaraa kaveriporukassa ja yleensäkin sellaista mitä nyt normaali lukiolainen tekee.
**Vjatšeslav Molotov
[@VjatseslavM](http://twitter.com/VjatseslavM) –  viekas ja päättäväinen Neuvostoliiton ulkoministeri**
Miksi valitsit juuri tämän historiallisen henkilön?
- Halusin saada venäläisen näkökulman talvisotaan.  Yleensä kursseilla tai sodassa keskitytään Suomen tapahtumiin.
Perustuuko tili dokumentteihin?
- Kyllä. **Molotov** oli oikea henkilö Neuvostoliitossa ja sen takia hänen profiilinsa perustuu dokumentteihin.
Halusin saada venäläisen näkökulman talvisotaan. Yleensä kursseilla tai sodassa keskitytään Suomen tapahtumiin.
Mitä mieltä olet henkilöhahmostasi?
- Molotov oli toimissaan viekas ja päättäväinen. Samalla hän pyrki sopeutumaan Stalinin päätöksiin.
Kerro lyhyesti itsestäsi.
- Olen **Antti Hamunen**, lukion toisen vuoden opiskelija Siilinjärven lukiosta.
**Sergei Sergeyev**
**[@sergeiSegeyev](http://twitter.com/SergeiSergeyev) –  Puna-armeijan joukkueenjohtaja.  3а Сталина!**
Miksi valitsit juuri tämän henkilön?
- **Sergei Sergeyev** on venäläinen nuorehko upseeri, joka ylennettiin sodan aikana. Hän saa erilaisia komennuksia ylemmiltä tahoilta. Halusin laittaa mukaan vähän neuvostosotilaan näkökulmaa. Suomalaisista tietää jonkun verran enemmän.
Hahmo on täysin keksitty. Tarvittavia tietoja olen katsonut netistä.
Perustuuko tili dokumentteihin?
- Hahmo on täysin keksitty. Tarvittavia tietoja olen katsonut netistä.
Mitä mieltä olet henkilöhahmostasi?
- Vihollinenhan se tavallaan itselle on, mutta olen yrittänyt luoda sille persoonaa. "Perusryssä", ei siedä pakkasta, mutta on kuitenkin isänmaallinen ja haluaa saada Suomen vallattua
Kuka olet? Kerro lyhyesti itsestäsi.
- Olen **Perttu Ulmanen**, Siilinjärven lukion toisen vuoden opiskelija
Siilinjärven lukion oppilaiden muita hahmoja:
- **Tuovi Alice Gummerus**[@TuoviGummerus](http://twitter.com/TuoviGummerus), 30-vuotias auttava lotta, rakastava vaimo ja kahden lapsen tunnollinen äiti.
-** Jenny Irene Gummerus**, [@JennyGummerus](http://twitter.com/JennyGummerus)10-vuotias, tunnollinen ja ahkera pikkulotta. Isä palvelee rintamalla ja äiti toimii lottana.
- **Veli Poutanen**[@veli1919](http://twitter.com/veli1919), 1.12.1939 ylimääräisiin kertausharjoituksiin kutsuttu, rintamalle päätynyt Suomussalmen mies.
- **Semjon Timosenko**[@semjonT](http://twitter.com/SemjonT), Neuvostoliiton joukkojen komentaja
- **Helga Kuusisto**[@helegaK](http://twitter.com/helegaK), 22 vuotias Helsinkiläinen lotta talvisodan aikana
- **Antero Paavolainen**[@sotamies_antero](http://twitter.com/sotamies_antero), Talvisodan aikana 22 vuotias sotamies/ viestimies Antero Paavolainen Kajaanista. (Kainuun rykmentti/1 pataljoona/3.komppania/1.joukkue)
- **Väiski Tanner**[@tanner_vaiski](http://twitter.com/tanner_vaiski), Kokenut bisnesmies, poliitikko, SDP:n puheenjohtaja, toimien ulkoministerinä talvisodan aikoina
- **Otto Wille Kuusinen**[@NistiOtto](http://twitter.com/NistiOtto), Terijoen hallituksen päämies
- **Soini Airila**[@SoiniAirila](http://twitter.com/SoiniAirila), Syntynyt Riihimäellä 1912. Vänrikkinä Talvisodassa 9./JR38. Omaelämänkerran tarinoita twiittaa
- **Simo Häyhä**[@GallanSimo](http://twitter.com/GallanSimo), 34-vuotias Talvisodan aikainen rintamasotilas, joka toimi tarkka-ampujana.
Aikuisten kehitysvammaisten perhehoito ei muutukaan – kivi lähti sosiaaliohjaajan sydämeltä 
Lakiesitystä muutettiin lausuntojen perusteella niin, ettei aikuisten kehitysvammaisten perhehoitoon tulekaan muutoksia.
Kainuun kehitysvammaisten perhehoitajat ovat olleet huolissaan uudesta perhehoitolaista, jonka luultiin vaikeuttavan perhehoitoa. [Lakiesityksen pelättiin supistavan hoidettavien enimmäismäärää kaikissa perhekodeissa seitsemästä neljään.](http://yle.fi/uutiset/lakiuudistuksen_pelataan_vaikeuttavan_kehitysvammaisten_perhehoitoa/7793933) Nykyisessä lakiesityksessä on kuitenkin täysi-ikäisiä asiakkaita koskeva poikkeus. Aikuisiän saavuttaneita kehitysvammaisia voidaan siis hoitaa perhekodeissa entiseen malliin, toimeksiantosopimuksella.
Kainuussa alaikäisiä kehitysvammaisia on perhehoidossa muutamia, joten vaikutus ei ole suuri.
– Tämä on helpottava tieto, olen tyytyväinen. Minulle tästä ei ole tullut tietoa,  sanoo Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän kehitysvammaisten perhehoidon asioista vastaava Ritva Kaikkonen.
Hallitussihteeri Liisa Holopainen Sosiaali- ja terveysministeriöstä sanoo, että lopullinen hallituksen esitys annettiin eduskunnalle marraskuun lopulla. Lausuntokierrokselle lähteneessä lakiesityksessä laki oli vielä muotoiltu niin, että perhekodeissa voisi olla korkeintaan neljä kehitysvammaista. Lausuntokierroksella tulleen palautteen perusteella esitystä muutettiin nykyiseen muotoonsa.
Lakiesityksestä on tehty tiedote, mutta ehkä olisi ollut hyvä, että siinä olisi kerrottu tästä lausuntokierroksen jälkeen tulleesta muutoksesta.
– Lakiesityksestä on tehty tiedote, mutta ehkä olisi ollut hyvä, että siinä olisi kerrottu tästä lausuntokierroksen jälkeen tulleesta muutoksesta. Se on varmaan jäänyt pois, koska nykyisestä laista uusi laki ei tässä suhteessa muutu, Holopainen sanoo.
Perhehoitoliitto on edelleen huolissaan lakiesityksestä ja sen vaikutuksista ala-ikäisten kehitysvammaisten perhehoitajiin.
– Jos esimerkiksi kaksi perhehoitajaa haluaisi toimia perhehoitajina alaikäisille kehitysvammaisille, jotka tarvitsevat lyhytaikaista hoitoa esimerkiksi omaishoitajan loman ajan. Lakimuutoksen myötä he eivät voisi enää hoitaa seitsemää kehitysvammaista toimeksiantosopimuksella, sanoo kehittämispäällikkö Maria Kuukkanen perhehoitoliitosta.
Olkiluoto 2 verkkoon vasta ensi tiistaina
Olkiluoto 2:n roottorin vaihtaminen viivästyy vuorokaudella aiemmasta arviosta. Yksikkö on ollut poissa käytöstä viime viikon keskiviikosta lähtien.
Teollisuuden Voiman Olkiluoto 2 -ydinvoimalaitosyksikön käynnistyminen viivästyy noin vuorokaudella. TVO:n uuden arvion mukaan sähköntuotanto yksiköllä voidaan käynnistää ensi viikon tiistaina, eikä vielä maanantaina kuten aiemmin arvioitiin.
Olkiluoto 2 on ollut poissa käytöstä jo yli viikon. Laitoksen vesijäähdytteisessä generaattorissa havaittiin viime viikon keskiviikkona vesivuoto. Yksikön sähköntuotanto keskeytettiin vian paikantamisen takia. TVO:n ja generaattoritoimittajan asiantuntijoiden tutkimusten jälkeen yhtiö päätti vaihtaa generaattorin roottorin.  
  
TVO:n mukaan vialla ei ole vaikutusta ydinturvallisuuteen. OL1-laitosyksikkö käy normaalisti.
stonde: "Lähdemme Puolaan luottavaisin mielin"
Suomalainen Counter-Strike: Global Offensive -joukkue 3DMAX osallistuu tulevana viikonloppuna seuraavan Major-turnauksen karsintoihin. Yle haastatteli joukkueessa pelaavaa Tom "stonde" Gladia tulevasta karsintamatkasta.
3DMAX:in matka ratkaiseviin karsintoihin oli mutkikas. Joukkue selvisi neljän parhaan joukkoon viimeisessä karsinnassa, jossa joukkue hävisi semifinaalissa saksalaiselle WinneR-joukkueelle. Häviön myötä jatkopaikka olisi edellyttänyt norjalaisen LGB eSports -joukkueen voittoa pronssiottelussa, mutta ottelua ei koskaan pelattu. Syynä oli WinneR-joukkueen diskaaminen sopupeliepäilyn takia.
Pelinkehittäjä Valve päätti antaa porttikiellot eli bannit karsintoihin myös Epsilon eSports -joukkueelle. Diskausten myötä 3DMAX ja LGB eivät pelanneet ottelua, kun molemmat joukkueet kutsuttiin karsintoihin pelaamaan.
Yle haastatteli joukkueeseen alkuvuodesta liittynyttä** Tom "stonde" Gladia** tulevasta matkasta.
**Millä fiiliksellä Puolaan, nyt kun karsintapaikka on varmistettu pienen draaman päätteeksi?**
- Lähdemme Puolaan luottavaisin mielin. Mielestäni meillä on hyvät mahdollisuudet karsiutua itse pääturnaukseen ensimmäisenä suomalaisena joukkueena ikinä. Jokainen meistä tulee antamaan pelillisesti kaikkensa kyseisen tavoitteen eteen. Tämänkaltaisia tilaisuuksia tulee eteen vain muutamia kertoja vuodessa, joten ne on käytettävä hyväksi.
**Osallistutte karsintoihin **Mikko "xartE" Välimaan **kanssa, joka ottaa **Joona "natu" Leppäsen p**aikan viikonlopuksi. Miten päädyitte xartEn valintaan ja kuinka olette harjoitelleet hänen kanssaan?**
- Meillä oli muutamia vaihtoehtoja tuuraavan pelaajan suhteen, mutta lopulta päädyimme Mikko ”xartE” Välimaahan. Hän tietää ”talon tavat” jo entuudestaan ja hänen pelityylinsä ja taitonsa sopivat parhaiten tuuraamaan Joona ”natu” Leppäsen roolia.
Meillä on harjoitteluaikaa yhdessä viiden päivän verran, jonka aikana pyritään saamaan perustaktiikat ja kommunikointi toimimaan mahdollisimman hyvin. Viidessä päivässä ei mitään ihmeitä voi saada aikaan, mutta panostamme siihen, että yhteispelimme tulisi kuntoon.
**Mitä mieltä olette karsintojen formaatista?**
- Best of one-formaatissa voi tapahtua mitä vain. On tärkeää saada hyvä flow päälle heti matsin alusta lähtien. Virheisiin ei ole varaa, sillä bo1-matseissa ne kostautuvat hyvin nopeasti. Bo3 olisi mielestäni ollut parempi formaatti karsintoihin, mutta aikaraja olisi luultavasti tullut kyseisessä formaatissa vastaan.
**Oletteko tyytyväisiä lohkoonne?**
- Lohkot käy just hyvin meille! Monta jengiä joita vastaan ei olla ikinä pelattu ja joilla on varmasti omalaatuinen pelityyli!
**Kohtaatte avausottelussa australialaisen Vox Eminor -joukkueen. Mitä odotuksia ottelusta?**
- Vox Eminor on varmasti villi kortti. Kukaan ei oikeastaan tiedä miten he pelaavat joten pitää valmistautua siihen, että perinteiset taktiikat sivuun ja "aivot narikkaan" -taktiikat tulee tilalle. Kaksi heidän matseistaan katsoneena voin hyvin odottaa kyseistä skenaariota.
**Karsinnoista itse pääturnaukseen etenevät joukkueet saavat omat tarransa myyntiin turnauksen ajaksi. Tuletteko antamaan osan tarrarahoista xartElle mikäli pääsette jatkoon?**
- Päästessämme jatkoon tulemme antamaan ennalta sovitun prosenttiosuuden omista tarrarahoistamme xartElle.
**Karsintojen ennakkosuosikit?**
- Titan, Cloud9, Team Liquid, LGB, KaBuM.TD ja tietysti 3DMAX :>
**Odotukset reissun suhteen?**
- Tavoitteenamme on sijoittua kahdeksan parhaan joukkoon. Muussa tapauksessa tulos olisi osaltamme floppi.
3DMAX pelaa avausottelunsa sunnuntaina 15. helmikuuta kello 16.00 australialaista Vox Eminor -joukkuetta vastaan. Yle [uutisoi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/11/3dmax-mukana-major-turnauksen-karsinnoissa-viikonloppuna)jo  keskiviikkona tarkemmin turnauksesta, josta selviää esimerkiksi kaikki karsintoihin osallistuvat joukkueet.
Yhdysvalloissa esiteltiin maailman suurin keinotekoinen timantti – video
Yhdysvaltalainen yhtiö sanoo valmistaneensa maailman suurimman keinotekoisen timantin. Kolmen karaatin kokoinen timantti on käytännössä identtinen vastaavan luonnollisen timantin kanssa, mutta sen hinta on vain vähän yli puolet luonnollisen timantin hinnasta.
Yhdysvaltalaisyhtiö sanoo valmistaneensa maailman suurimman keinotekoisen timantin 70 vuoden tutkimustyön tuloksena. Kolmen karaatin kokoinen keinotekoinen timantti ei eroa käytännössä lainkaan aidosta timantista. Timantti esiteltiin keskiviikkona New Yorkissa.
Timantin valmistaneen Pure Grown Diamonds -yhtiön mukaan timantti on kirkkaudeltaan ja väriltään ensiluokkainen. Keinotekoisia timantteja on pystytty valmistamaan jo kymmenien vuosien ajan, mutta suurempien korulaatuisten timanttien valmistaminen on tullut mahdolliseksi vasta viime aikoina.
– Valmistamamme timantit ovat optisesti, kemiallisesti ja fyysisesti identtisiä luonnollisten kaivoksista saatavien timanttien kanssa, toimitusjohtaja Lisa Bissell sanoi.
Yhtiön valmistaman keinotekoisen timantin hinta on vähän yli puolet vastaavan kokoisen luonnollisen timantin hinnasta. Nyt valmistetun 3.04 karaatin kokoisen keinotekoisen timantin hinta on Bissellin mukaan 23 000 dollaria. Vastaavanlaisen luonnollisen timantin hinta on hänen mukaansa 40 000 dollaria.
Aiemmin keinotekoisten timanttien valmistaminen saattoi olla moninkertaisesti kalliimpaa kuin luonnollisten raakatimanttien tuotanto.
– Luontaisten esiintymien ehtymisen vuoksi timanttien hinta on noussut 75 prosenttia vuoden 2009 jälkeen ja hintojen nousun arvioidaan olevan noin viiden prosentin luokkaa seuraavan vuosikymmenen aikana, Bissell sanoi.
Usein esimerkiksi kihlasormuksissa käytettävät yhden karaatin kokoiset luonnolliset timantit saattavat Bissellin mukaan maksaa jopa 5 000 dollaria. Yhtiön valmistama samanlaatuinen ja -kokoinen keinotekoinen timantti maksaa hänen mukaansa noin 3 000 dollaria.
– Tämä on teknologinen läpimurto. Olemme käyttäneet kehitystyöhön 70 vuotta ja nyt voimme valmistaa timantteja, joita ei erota luonnollisista timanteista, Bissell sanoi.
Valmiita timantteja parissa kuukaudessa
Riippumattomat timanttiasiantuntijat ovat vahvistaneet, että yhtiön tuottamat timantit ovat aitoja timantteja. Heidän mukaansa erot luonnollisten ja yhtiön valmistamien timanttien välillä voi havaita vain erikoismikroskooppien ja ultraviolettivalon avulla.
Pure Grown Diamonds valmistaa timanttinsa tyhjiössä. Pientä hiilisirua, timantin ”siementä”, suihkutetaan tyhjiössä vety- ja metaanikaasuilla ja se altistetaan valtavalle kuumuudelle. Timanttiaihioon lisätään hiilimolekyylejä, jonka jälkeen se alkaa kristallisoitua. Muutaman viikon jälkeen timantti on valmis hiottavaksi ja kiillotettavaksi.
Luonnossa timantin muodostuminen maankuoren paineessa kestää jopa miljardeja vuosia. Luonnollisia timantteja tuotetaan vuosittain noin 26 tonnin verran ja muutama vuosi sitten keinotekoisia timantteja valmistettiin vuodessa noin 100 tonnin verran.
Timanttikaupalla rahoitetaan myös konflikteja
Bissell korostaa, että keinotekoiset timantit ovat ympäristöystävällisiä eikä niiden tuotannolla rahoiteta konflikteja, kuten usein luonnollisten timanttien kaupalla. Sen jälkeen kun timantti on hiottu, sen alkuperää on lähes mahdotonta varmistaa.
Kaivoksista saatavilla timanteilla on usein rahoitettu erilaisia konflikteja etenkin Afrikassa, missä tuotetaan lähes puolet maailman timanteista. Timanttikaupasta saatavilla tuloilla monet kapinallisryhmät ostavat hallituksia vastaan käytävässä taistelussa tarvittavia aseita.
Maailman suurimmat timantintuottajayhtiöt, -maat sekä YK ovat solmineet vuonna 2002 Kimberleyn sopimuksen, jolla pyritään estämään erilaisten konfliktien rahoittaminen timanttien myynnin avulla. Sopimus on kuitenkin saanut osakseen kritiikkiä, jonka mukaan se ei kykene estämään ”veritimanttien” kauppaa.
Esimerkiksi Keski-Afrikan tasavallan konfliktin kiihdyttyä parin viimen vuoden aikana sopimukseen sitoutuneet tahot kielsivät raakatimanttien tuonnin maasta. YK:n alaisen asiantuntijakomitean arvion mukaan maasta on silti salakuljetettu tuontikiellon jälkeen jopa 24 miljoonan dollarin arvosta timantteja.
Veritimantit nousivat kansainvälisen kiinnostuksen kohteeksi 1990-luvulla, kun kävi ilmi, että lukuisat timanttikaupalla rahoitetut afrikkalaiset konfliktit aiheuttivat vakavia ihmisoikeusrikoksia.
On esitetty arvioita, että Sierra Leonen ja Angolan 1900-luvun lopulla käytyjen sisällissotien aikana jopa viidennes kaikista maailmassa tuotetuista raakatimanteista oli veritimantteja.
Vuonna 2008 veritimanttien osuuden kaikesta maailman timanttikaupasta arvioitiin olevan noin prosentin verran, jotkin tahot ovat esittäneet arvioita kahden tai kolmen prosentin osuudesta. Viime vuoden Kimberleyn sopimusmaiden rekisteröidystä maailmanlaajuisesta raakatimanttikaupasta parin prosentin osuus olisi arvoltaan hieman alle 300 miljoonaa dollaria.
Maidontuottajien kriisituen haku käyntiin: "Kaikki raha on nyt tarpeen"
Venäjän tuontikiellosta aiheutuvan maitokriisituen kokonaismäärä Suomessa on vajaat 11 miljoonaa euroa. Pohjois-Savoon odotetaan enimmillään vajaata 2 miljoonaa euroa.
Maidontuottajille maksettavan kriisituen haku käynnistyy. Tukihaku alkaa ensi viikolla ja lomake pitää palauttaa kuntaan viimeistään maaliskuun 9. päivä. Tukea maksetaan kiintiörekisterin perusteella markkinointiin ostetusta maidosta enintään 1,45 senttiä litralta.
MTK Pohjois-Savon toiminnanjohtaja Jari Kauhanen arvioi, että Pohjois-Savoon tukea saadaan enintään vajaat 2 miljoona euroa koko maahan hyväksytystä vajaan 11 miljoonan euron tukipotista.
Venäjän tuontikiellon ja maidon tuottajahinnan rajun laskun takia tulomenetykset vuositasolla ovat Pohjois-Savossa jopa 35 miljoonaa euroa, laskee Kauhanen. Kauhasen mukaan kaikki raha on nyt tarpeen vaikeuksista selviämiseksi.
Suomen hallitus hyväksyi tänään perusteet, joilla maidontuottajille maksetaan Euroopan Unionin varoista rahoitettavaa tukea Venäjän maataloustuotteiden tuontikiellosta aiheutuneiden haittojen vuoksi.
Tuki maksetaan tuottajille viimeistään toukokuun lopussa.
Tukihakulomake aukeaa internetissä helmikuun 18. päivä osoitteessa www.suomi.fi. Tuen hakemisessa ohjeistaa Maaseutuvirasto.
Video: Kaksi tapahtumaa on muuttanut suurpujottelua
Suurpujottelu on alppihiihdon tekniikkalajeista se vauhdikkaampi. Suurpujottelussa yhdistyvät pujottelun tekniikka ja vauhtilajien muut ominaisuudet. Kaksi tapahtumaa on muuttanut lajia.
Kuvagalleria: Meri-Lapin abit penkkariajelulla
Meri-Lapin lukioiden opiskelijat potkittiin lukulomalle lauhassa kevättalvisessa säässä. Yle Perämeri kokosi kuvagallerian päivän asukirjosta.
"Teen kaikkea mitä osaan, tai neuvotaan" - ympäristöneuvos renkinä Sompiossa
Ympäristöneuvos Timo Helle pestautui pororengiksi Suomen suurimpaan paliskuntaan, Kemin-Sompioon. Tuloksena syntyi kirja, joka on yhtä aikaa perusteos poronhoidon maailmasta sekä runollinen dokumentti vuotuiskiertoon perustuvan elinkeinon historiasta ja nykypäivästä.
Nykypäivä on tullut poronhoitoonkin jo aikaa sitten. Puolessa vuosisadassa suksien ja ajoporojen tilalle ovat tulleet autot, moottorikelkat, mönkijät ja helikopterit.
Motorisaatio ja keinoruokinta eivät ole kuitenkaan tehneet porotaloudesta siistiä sisätyötä, vaan maastossa ollaan vuoden ympäri.
"Sisällä istujat säälittää"
– Pääsisipä sisätöihin, jupisee nuori poromies moottorikelkan sarvissa, kun pakkasta on yli 30 astetta.
Mutta kun seuraavana päivänä on pakkasta muutaman pykälän alle, on kellossa jo toinen ääni.
– Kyllä sisällä istujat säälittää.
Suomen suurin poronhoitoyhteisö, Kemin-Sompion paliskunta on viimeisiä, joissa vielä tehdään vuoden kiertoon liittyviä porotöitä väliaikaismajoitustiloina toimivilta porokämpiltä.
Tähän maailmaan tohtori Helle sukelsi sisään jäädessään vuorotteluvapaalle ja pestautuessaan lokkalaisten tokkakunnan pororengiksi.
Vanha ja uusi kohtaavat niin Helteen kirjassa kuin Lamminharjun porokämpällä tavalla, joka on käynyt nyky-Suomessa harvinaiseksi. Yhtä aikaa ovat läsnä suksipelin ajan vanha poronhoitokulttuuri sekä nuorten poromiesten digitaalinen maailma älypuhelimineen ja läppäreineen.
– Saitko erotusviestin?
– Sain
– Että Naltiossa huomenna?
– Eikun tyttökaverilta: lähit päiväks, ollu viikon. Enää ei tartte tulla.
Kokemukseen perustuva dokumentti
Timo Helteen kirjaPorovuosi – Tutkija pororenkinä Sompiossaon historiallinen dokumentti jo syntyessään. Helteen piti vuokrata mönkijä ja moottorikelkka sekä hankkia radiopuhelin yhteydenpitoa varten. Älypuhelimet eivät tahdo pelittää erämaassa.
Ajettuaan pororenkiuransa alkuvaiheessa yhdentoista tunnin työpäivän aikana 160 kilometriä ja kasteltuaan samalla kelkkansa sekä itsensä, tohtorismies tietää mitä reuhtomisen hintana on seuraavana aamuna.
– Kari Kavakalla oli tähän lohdullinen kommentti. Jos kelkkamiehellä ei oo aamulla joku paikka kipiä, se on kuollu, Helle naurahtaa.
Kaksi syytä kasvuun
Helteen kirja kertoo myös Sompion Lapin poronhoidon historian. Poromäärä kymmenkertaistui lyhyessä ajassa 1800- ja 1900-lukujen vaihteessa.
Parikymmentä perhettä Norjasta ja Enontekiöltä muuttivat Sompioon suurine porokarjoineen vuosina 1872-1910. Liikkeelle lähdettiin Norjan, ja myöhemmin myös Ruotsin rajojen sulkeutuessa. Samaan aikaan metsäsaamelainen kantaväestö ja heihin sekoittuneet suomalaiset uudisasukkaat alkoivat kasvattaa porokarjojaan.
Porotalouden yhtälö on vaikea. Lihan tuotantokustannukset ovat nousseet useista syistä. Samalla lihan tuottajahinnan reaaliarvo on pudonnut puoleen 1980-luvulta. Pakastealtaissa ja ravintoloissa poron kanssa kilpailee Uuden-Seelannin vihreillä nummilla vuoden ympäri laiduntava saksanhirvi, jonka tuotannossa ei kelkkoja saatikka keinoruokintaa tarvita.
Ukkoutuminen ei uhkaa – moni muu asia kylläkin
Uhkia porotaloudella riittää niin Sompiossa kuin muuallakin.
Ilmastonmuutoksen tuomat vaikeat olosuhteet, tuotantokustannusten nousu, pedot, laidunten kuluminen ja hupeneminen muuhun käyttöön pistävät miettimään. Myös Soklin fosforikaivoksen tulo arveluttaa. Pelkästään tulossa oleva ympärivuorokautinen rekkaralli riittää viemään yöunet.
Ukkoutuminen ei poronhoitoa Kemin-Sompiossa uhkaa. Pohjoisessa halutaan pysyä.
– Poromiehen ammatti vetää, mutta sen rinnalle hankitaan yleensä myös toinen leipäpuu. Sellainen, jota voi harjoittaa kun porohommissa on hiljaista, toteaa Helle.
Porovuosi on tyylikäs kirja, jonka epätavallisen viimeistelty ulkoasu on tasapainossa näennäisen yksinkertaisen, mutta pohditun ja asiantuntevan sisällön kanssa. Kirja on kuin luonnon itsensä taideteokseksi hioma kivi.
Kirjan lopun sanasto avaa pohjoisen poronhoidon elävän kielimaailman. Lähdeluettelosta voi havaita, että tohtori Helle on kirjoittanut poroista monta kertaa aiemminkin.
Porokopterin bensakuskina
Suomen suurin paliskunta polveutuu Keminkylän ja Sompion vanhojen metsäsaamelaisten lapinkylien kulttuurista.
Sieltä on tultu pitkä matka legendaarisen Moskun aikojen miehisen poronhoitokulttuurin kautta nykypäivän vasanleikkoon Epovaarassa Vintilänkairan tuntumassa ja porojen kokoamiseen helikopterin avulla.
Osan renkiajastaan Helle oli porokopterin bensakuskina.
– Laskin että kerosiinia kului 0,8 litraa poroa kohden, eli kyllä se kannattavaa on, sanoo Timo Helle.
Kopterin avulla porot saadaan koottua aiemmin kuin pelkän kelkkapelin aikana. Näin myös laitumia pystytään säästämään.
Pitkä ura porojen ja peurojen tutkijana
Filosofian tohtori Timo Helteen tutkijan ura alkoi porotutkimuksen parissa Oulangan biologisella asemalla vuonna 1970. Ura jatkui metsäpeurojen parissa Kuhmossa. Vuodesta 1975 lähtien Helle toimi Rovaniemellä Oulun yliopiston Pohjois-Suomen tutkimuslaitoksessa. Vuodesta 1984 Helle työskenteli Metsäntutkimuslaitoksessa aina vuoteen 2011 saakka, jolloin hän jäi eläkkeelle.
Helteen vuonna 1981 ilmestynyt väitöskirja käsitteli metsäpeuran ja metsäalueella elävän poron ekologiaa. Metsien monikäytön ja käyttömuotojen yhteensovittamisessa Helteen erikoisala ovat olleet poroa ja poronhoitoa koskevat kysymykset.
Timo Helle on ansioitunut monipuolisena tieteen popularisoijana sekä itse kirjoittaen, että suosittuna luennoitsijana ja haastateltavana. Hän on toiminut myös Suomen luonnonsuojeluliiton puheenjohtajana 1995-2000. Helteelle myönnettiin ympäristöneuvoksen arvonimi vuonna 2007.
Luonnonsuojeluliitto avaa salametsästyksen paljastussivuston 
Maailmalla jo vuosia toiminut WildLeaks -sivusto toimii nyt myös suomen kielellä. Suomen luonnonsuojeluliitto toivoo, että anonyymina tehtävät ilmoitukset lisäävät ihmisten rohkeutta ilmoittaa salametsästyksestä. Lapista odotetaan etenkin ahmailmoituksia. 
Salametsästyksen kitkemiseen pyrkivä [WildLeaks -sivusto](https://wildleaks.org/?lang=fi) mahdollistaa metsästysrikoksesta ilmoittamisen nimettömänä.
– Kun ihmiset havaitsevat metsästysrikoksen, he voivat tehdä ilmoituksen WildLeaksin kautta. Ilmoituksen ottaa vastaan ja käy läpi asiantuntijaryhmä, joka päättää onko ilmoitus todellinen vai ei, Suomen luonnonsuojeluliiton suurpetoasiantuntija Riku Lumiaro kertoo.
Asiantuntijaryhmältä ilmoitus siirtyy viranomaistutkintaan poliisille, rajavartiolaitoksille tai erätarkastajille.
Lumiaron mukaan anonymiteetti on tärkeä, koska Suomessakin salametsästyksen paljastamiset ovat johtaneet ilkivaltaan.
– Tällä halutaan helpottaa sitä, että ihmiset voivat rauhassa tehdä ilmoituksen. Kun Suomessakin on paljastettu esimerkiksi susien salametsästäjiä, he ovat uhkailleet ihmisiä ja tappaneet muun muassa koiria, sekä vahingoittaneet autoja ja metsuritarvikkeita. On ikävää, jos rikosilmoituksen tekemisen vuoksi aletaan häiriköidä, Lumiaro sanoo. 
Hän kuitenkin korostaa, että Suomessa tilanne on tyystin erilainen kuin esimerkiksi Afrikassa, jossa on yleistä, että myös viranomaiset ovat mukana salametsästystoiminnassa. 
WildLeaksin toiminnasta on jo maailmalla kokemuksia: esimerkiksi sarvikuonojen sarvikauppaan on pystytty puuttumaan esimerkiksi Tansaniassa ja Etelä-Afrikassa.
Lapista odotettavissa ahmailmoituksia
Riistahallinnon tammikuussa julkaiseman sudenhoitosuunnitelman Suomessa tapetaan salaa noin 30 sutta vuosittain.
– Poronhoitoalueella sudet eivät ole yhtä suuri ongelma kuin muualla, koska poronhoitoalueella annetaan herkästi tappolupia. Metsästysajan ulkopuolella on ollut yksittäistapauksia, joissa on tapettu susia esimerkiksi moottorikelkoilla. Mutta kaikkiaan poronhoitoalueella sutta koskevat lievemmät rajoitukset, Lumiaro sanoo. 
Lumiaro arveleekin, että Lapista ja poronhoitoalueelta WildLeaksiin tulee ilmoituksia etenkin ahmoista.
– Ahma on täysin rauhoitettu, mutta niitä tapetaan muutama kymmenen vuosittain poronhoitoalueella. Varmaan ahmailmoituksia tulee.
Lumiaro arvelee, että Suomesta WildLeaksiin kertyy joitakin kymmeniä vuosittain.
– Suomessa tapetaan noin 30–60 petoeläintä vuodessa. Kaikista emme varmaan saa tietoa, mutta jos edes puolesta.
Suomessa tarvitaan asennemuutosta
Suurpetoasiantuntija Riku Lumiaro penää Suomeen asennemuutosta. Hänen mukaansa Suomessa on ollut ja suurelta osin on edelleenkin maailman parhaimpiin lukeutuva riistahallinto.
– Nyt on ollut sellainen ongelma, että on jäänyt kiinni riistanhoitoyhdistyksen ja hirvenmetsästyksen päällikköä, kuten Perhossa susien salakaadoista vuonna 2013. Suden kohdalla metsästäjäkunta on hiljaa hyväksynyt susien tapot. Toivomme, että metsästäjät ilmiantaisivat näitä salametsästykseen syyllistyneitä. Se on oikeastaan se tärkein.
SLL:ssa kuitenkin uskotaan, että pikkuhiljaa asenne muuttuu ja ihmiset löytävät WildLeaksin. Lumiaro myös muistuttaa, että sivuston kehittelyssä on ollut mukana myös metsästäjiä.
– Valtaosa suomalaisista metsästäjistä on erittäin lainkuuliaisia ja hyviä tyyppejä. Myös salametsästyksen hyväksyntä on vähentynyt, Lumiaro sanoo.
Vuonna 2012 voimaan tullut törkeän metsästysrikoksen määritelmä antaa myös poliisille entistä paremmat mahdollisuudet puuttua metsästysrikoksiin.
– Ennemmin tai myöhemmin ne saadaan selvitettyä. Oli oikein hyvä, että tämä Perhon tapauskin tuli ilmi, Lumiaro sanoo.
Euroopallekin viimein omat arvokisat – tarjolla paikkoja Rion olympialaisiin
Euroopan kisat järjestetään kesäkuussa Azerbaidzhanissa. Kaikkiaan Bakussa kilpaillaan 20:ssä eri lajissa.
Euroopan kisojen idea on tarjota eurooppalaisille urheilijoille samanlainen alueellinen suurtapahtuma kuin muilla maanosilla on.  Pan-Amerikan kisat läntisellä pallonpuoliskolla ja Aasian kisat perustettiin yli 60 vuotta sitten. Ensimmäisiin Euroopan kisoihin odotetaan yli 6000 urheilijaa.
Euroopan kisojen lajeista peräti 16 ovat olympialajeja. Perinteisistä lajeista Euroopan kisoissa ovat mukana yleisurheilu, uinti, paini, nyrkkeily, voimistelu sekä joukkuelajeista lentopallo.  Suomi lähettää kisoihin ison 80-90 urheilijaa käsittävän joukkueen. Suomalaisedustajat kisoihin valitaan talven ja kevään aikana.
Vaikka suurin osa Euroopan kisojen lajeista kuuluu kesäolympiakisojen ohjelmaan, on suoria kisalippuja Rio de Janeiron 2016 olympiakisoihin tarjolla vain ammunnassa, triathlonissa ja pöytätenniksessä.
Painijat sen sijaan velvoitetaan osallistumaan Euroopan kisoihin, jotta urheilijat saavat osallistumisoikeuden vuoden 2015 MM-kisoihin. Maailmanmestaruuskisat ovat samalla olympiakarsinta Rion olympiakisoihin.
Kisoissa on mukana myös muutama suurelle yleisölle tuntemattomampi laji. Tutuksi tulevat muun muassa sambopaini, rantajalkapallo sekä koripallon 3 vs 3 –pelimuoto.
Kisojen yhtenä tavoitteena tulevaisuudessa on toimia Euroopan karsintakilpailuna olympiakisoihin.
Maailmanpankin pääjohtaja YleX:n haastattelussa: Köyhimmät hyötyneet talouskasvusta
Yksi maailman vaikutusvaltaisimmista ihmisistä näkee globaalissa talouskehityksessä paljon positiivista. Jim Yong Kim vieraili Suomessa eilen.
Maailmanpankin pääjohtaja **Jim Yong Kim** sanoo, että epätasaisen tulonjaon varjossa monet unohtavat, kuinka paljon ihmisiä on saatu nostettua absoluuttisesta köyhyydestä.
Brittiläisen hyväntekeväisyysjärjestö [Oxfamin tutkimuksen mukaan](http://yle.fi/uutiset/oxfam_rikkain_prosentti_omistaa_pian_puolet_kaikesta_omaisuudesta/7744816) alle yksi prosentti ihmiskunnasta omistaa enemmän kuin puolet koko maailman kansalaisista. Tämä räikeän epätasa-arvoinen tulojako ei pelkästään huolestuta Maailmanpankin pääjohtajaa, sillä hän näkee kehityksessä myös paljon positiivista.
\- Kiinan nousu maailman suurimmaksi talousmahdiksi on auttanut yksinään 600 miljoonan ihmisen toimeentulon huomattavaan paranemiseen. Epätasa-arvon Etelä-Amerikassa keskiluokka on kasvanut, ja Afrikassa on ennustusten vastaisesti vaurastuttu nopeammin kuin millään muulla mantereella, korostaa Jim Kim.
Suomi järjesti keskiviikkona ministeri **Sirpa Paatero**n johdolla Maailmanpankin kuvernöörien kokouksen, johon osallistui ministereitä Baltian maista ja Pohjoismaista sekä Maailmanpankin johtaja. Tapaamisen aiheet olivat muun muassa Maailmanpankin strategioiden uudistaminen sekä Afrikan talouskasvun tukeminen ja kriisien hallinta.
**Maailmanpankki kosiskelee YK:ta**
Jim Kimin mielestä jokaisen poliittisen päätöksen tulee auttaa myös alueen köyhimpiä. Tätä kehitystä Maailmanpankki aikoo parantaa erityisesti Afrikassa, missä taloudellinen kehitys on ollut kaikkein lupaavinta.
\- Myönnämme Afrikkaan jatkuvasti korotonta lainaa, jonka avulla afrikkalaiset valtiot voivat parantaa elintasoaan. On merkittävää, kuinka hyvin maanosa on noussut ahdingostaan siihen nähden, että Afrikka koettiin vielä vähän aikaa sitten täysin toivottamana AIDS:n runtelemana alueena. Yksi päätekijä on ollut terveydenhuollon parantuminen - kiitos muun muassa Suomen kehitysavun. Afrikka ei ole kärsinyt myöskään talouskriisistä samalla tavalla kuin länsimaat.
Maailmanpankki keskittyy Afrikassa nyt esimerkiksi ebolan torjumiseen sekä kriisialueiden ongelmien ratkaisuun. Organisaatio näyttää pyrkimyksiensä perusteella lähestyvän koko ajan YK:n toiminta-alueita.
\- Maailmanpankilla on paljon samoja tavoitteita kuin YK:lla. Siinä missä YK ratkaisee poliittisia ongelmia Maailmanpankilla on taloudelliset välineet niiden toteuttamiseen. Olen ollut läheisessä yhteistyössä YK:n pääsihteeri **Ban Ki-moon**in kanssa. Haluan, että tulevaisuudessa YK ja Maailmanpankki olisivat riippuvuussuhteessa toisistaan, jotta parempia maailmanlaajuisia tuloksia saavutettaan, Jim Kim sanoo toiveekkaana.
Etusivun toimittaja Juhani Kenttämaa kävi haastattelemassa Jim Kimiä, ja nappasi mm. yhteiskuvan tämän raskaan sarjan globaalin vaikuttajan kanssa.
Kuuntele koko haastattelu alta!
Miksi Suomen mäkijoukkueen MM-valinnat venyvät?
Suomen mäkihyppääjien MM-kisavalinnat venyvät tulevan viikon maanantaihin saakka. Päävalmentaja Jani Klinga selvitti Yle Urheilulle, miksei valintoja ole jo tehty.
Suomen mäkimiehet valitaan Falunin MM-kisoihin vasta tulevan viikon maanantaina. Päävalmentaja Jani Klinga seuraa tarkasti muun muassa Lauri Asikaisen ja Janne Ahosen tilanteita.
\- Haluamme katsoa kaikkien urheilijoiden tilanteet loppuun saakka. Olemme kärsineet loukkaantumisista ja seuraamme viime hetkille, ketkä ovat oikeasti kunnossa, Klinga taustoitti.
\- Lauri Asikaisen selän kunnosta saadaan varmuus tulevassa viikonvaihteessa. Myös Janne Ahosen tilanne on yhä seurannassa, kuten monien muidenkin, Klinga totesi.
Päävalmentajan mielestä MM-kisavalintojen venyminen ei heikennä suomalaisten mahdollisuuksia Falunissa.
\- Ei ole mielestäni mitenkään ratkaisevaa, missä vaiheessa MM-kisajoukkueen hyppääjät valitaan. Kaikki tähtäävät Faluniin eivätkä meidän päätöksemme muuta mitään, Klinga uskoi.
Suomen mäkimiesten kausi on ollut melkoista tervanjuontia. Eivätkä vaikeudet ole helpottaneet Falunin MM-kisojen lähestyessä.
\- Olimme vielä alkukaudella hyvin mukana taistelussa, mutta keskitalvella alkoivat ongelmat, joita olemme pyrkineet ratkaisemaan. Meillä on melko selvä käsitys siitä, mistä vaikeutemme johtuvat, mutta en halua kertoa niistä tässä vaiheessa, Klinga sanoi.
Entä mitkä ovat Suomen tavoitteet tulevissa MM-kisoissa?
\- Lähdemme tavoittelemaan joukkuekilpailussa sijoitusta kuuden parhaan joukkoon. Henkilökohtaisista kilpailuista haemme hyviä yksittäisiä hyppyjä, Klinga totesi.
Parkkimaksulaki jää eduskunnassa kiireen jalkoihin – sekava käytäntö laputtamisessa ei lopu 
Vuosikausia jatkunut epäselvyys yksityisen pysäköinninvalvonnan ympärillä jatkuu. Sopan selvittäminen jää seuraavan hallituksen ja eduskunnan tehtäväksi
Yksityistä pysäköinninvalvontaa selkiyttävä laki on jäämässä eduskunnassa kiireellisempien asioiden jalkoihin. Lakivaliokunnan puheejohtajan Anne Holmlund (kok.) sanoo, että valiokunnassa on monia lakeja, jotka ovat pysäköinninvalvontalakia tärkeämpiä ja ne on käsiteltävä ensin. Hänen mukaansa mukaan pysäköinninvalvontalaki ei ole kiireellinen.
Lakivaliokunnalla on vielä edessään suuri urakka, josta se ei kokonaan selviä. Holmlundin mukaan jotakin varmasti jää käsittelemättä.
– Meillä on aika monia kiireisiä asioita, jotka pitää saada alta pois ja tällä hetkellä myös kirjoittamisurakka on meneillään. Valiokunnan kokousten pidentäminen ei oikein enää auta, vaan työ pitää saattaa myös kirjallisesti loppuun.
Valiokunnan kokousten pidentäminen ei oikein enää auta.
Holmlund ei lupaakaan, että pysäköinninvalvontalaki olisi valiokunnasta valmistuvien listalla.
– Minä en tietenkään voi yksin luvata mitään. Puheenjohtaja tietysti yrittää arvioida aikataulut mahdollisimman hyvin. Ja katsomme sitten tärkeysjärjestyksiä ja kiireellisyysjärjestyksiä. Kiireimmät paketit alta pois ja sitten ne, mihin aikaa vielä riittää katsotaan tuossa loppuaikana.
Edelle kiilaa monta kiireellistä lakia
– Meillä on tällä hetkellä kiireellisempiä asioita, jotka on täysin välttämätöntä saada ja tämä esitys ei ole siinä mielessä kiireellinen. Se ei liity mihinkään toimeenpanosäännökseen, joten sillä ei ole mitään erityistä kiiremomenttia, sanoo Holmlund.
Holmlundn mukaan edelle kiilaavat useat muut asiat, muun muassa järjestäytynyttä rikollisuutta ja rikossseuraamuslaitosta koskevat säädökset. Vaikka aika loppuu vääjäämättä kesken ei Holmlund kuitenkaan suostu sanomaan suoraan, että lakiesitys raukeaa.
– En tietenkään tällaista en voi sanoa. Pyrimme käsittelemään, jos on mahdollista ja saattaa olla, että joitakin voi jäädä käsittelemättä.
Sillä ei ole mitään erityistä kiiremomenttia.
Lakiesitys oli valiokunnan asialistalla viimeksi lokakuussa eikä sitä ole aikoihin tuotu kokouksiin.
– Kuulemiset olemme tehneet jo jonkin aikaa sitten, mutta käytännössä tämä isompi työ, kirjoittamisurakka on vielä odottamassa.
Lakiesityksen kirjoittamisen jälkeen se pitäisi ehtiä käsitellä vielä täysistunnossa. Viimeinen istuntopäivä on 13. maaliskuuta.
Pykälät uuden eduskunnan päänvaivaksi
Holmlundin mielestä on selvää, että nykytilaa selkiyttävät lakimuutokset ovat tarpeen, joten asia siirtyy huhtikuun vaaleissa valittavan eduskunnan mietittäväksi.
– Mielestäni on selvää, että yksityiseen pysäköinninvalvontaan liittyvät kysymykset täytyy tavalla tai toisella ratkoa. Eli tämänhetkinen säätely ei ole ihan ajantasaista ja siihen vaaditaan joka tapauksessa tarkempia säädöksiä. 
Hallitus antoi eduskunnalle esityksen yksityisen pysäköinninvalvonnan rajaamisesta viranomaista avustavaksi ja luvanvaraiseksi toiminnaksi syyskuussa 2012. Tavoitteena oli tuolloin, että lakimuutokset saataiisiin voimaan maaliskuussa 2013.
Fifty Shades Of Grey jakoi juontajien mielipiteet – liikaa tai liian vähän seksiä
YleX:n juontajilla on hyvin erilaiset näkemykset siitä, oliko Fifty Shades Of Grey -uutuuselokuvassa liikaa vai liian vähän seksiä.
Juontajat
**Anne Lainto, Juuso ”Mäkkäri” Mäkilähde** ja **Ville ”Viki” Eerikkilä** sekä tuottaja
**Tytti Shemeikka** kävivät katsomassa _Fifty Shades Of Grey_ -kohuelokuvan yhdessä
kutsuvierasensi-illassa. Elokuva jakoi mielipiteet rajusti.
**Anne Lainto: Riittävästi
seksiä**
Uuden musiikin aamuvuoron juontaja Anne Lainto luki ensimmäisen Fifty
Shades Of Grey -kirjan vain puoleen väliin ennen ensi-iltaa. Lainto pitää
kohuelokuvaa melko viihdyttävänä tyttöporukan lauantai-illan leffana tai
pariskunnan treffielokuvana, josta saa vähän vinkkejä makuuhuoneeseen, muttei
missään nimessä suosittelisi sitä ensimmäisten treffien elokuvaksi.
\- Välillä kohtaukset olivat puuduttavan hitaita. Naisesta näkyi
ihan kaikki ruumiinosat, mutta miehestä ei. Se jäi harmittamaan, mutta kyllä
seksiä oli mulle ihan riittävästi.
Lainto kuvailee uutuuselokuvaa aikuisten päivitetyksi versioksi
Disneyn Kaunotar ja hirviö -klassikosta.
\- Ei ollut kiusallista katsoa elokuvaa työkavereiden kanssa, mutta
huomasin että aina kun tuli seksikohtaus, niin kukaan ei liikkunut tai pitänyt
pienintäkään ääntä. Kaikki pidättelivät henkeä. Se oli intensiivistä, harvoin
elokuvateatterissa on niin hiljaista, Lainto sanoo.
Musiikkitoimittaja antaa erityiskiitosta Fifty
Shades Of Greyn musiikkivalinnoista.
\- Täytyy sanoa, että soundtrack pääsi oikeuksiinsa elokuvassa. Biisit
kuulostivat tosi hyvältä.
**Tytti Shemeikka: Aivan
liikaa seksiä**
YleX Viikonlopun tuottaja Tytti Shemeikka ei lukenut kirjaa ennen
elokuvakokemusta.
\- Mulle tuli ristiriitaiset fiilikset. Elokuva tuntui
keskeneräiseltä, koska siinä keskityttiin vain pääpariin, jotka vain panivat
koko ajan. Ei siinä muuta tapahtunut. En katselisi Mr. Grayta päivääkään,
Shemeikka kommentoi.
Tytin mielestä elokuva kannattaa mennä katsomaan yksin
välttyäkseen kiusallisilta tilanteilta.
\- Jokainen katsoja kiihottuu jossain vaiheessa, koska siinä on niin
paljon seksiä. Se voi olla kiusallista, jos on jonkun kaverin kanssa
teatterissa, jota ei tunne niin hyvin.
**Viki
ja Mäkkäri: Liian vähän seksiä**
YleX Jälki-istunnon juontaja Viki ei lukenut kirjaa, mutta odotti
ennakkotietojen perusteella hyvin eroottista elokuvaa.
\- Odotin todella paljon seksiä ja paljasta pintaa. Ei siinä niin
paljon mässäilty seksillä, mitä odotin. Ei se ollut meikäläiselle tehty. Antaisin
seitsemän pistettä, Viki arvioi.
YleX Jälki-istunnon toinen juontaja Mäkkäri puolestaan luki Fifty
Shades Of Grey -kirjan ennen elokuvaelämystä. Leffa ei tehnyt
häneen sen suurempaa vaikutusta kuin kirjakaan.
\- Oli siinä hetkensä, mutta ei se ihan älyttömästi sykähdyttänyt. Seksillä
mässäiltiin aika vähän, Mäkkäri kommentoi.
Juontaja pelkäsi ennakkoon, että eroottinen elokuva voisi aiheuttaa
kiusallisia tilanteita teatterissa, mutta toisin kävi.
\- Ei se ollut kiusallista. Olin pettynyt ja yllättynyt siitä, että
naishahmosta oli tehty elokuvaa varten liian rouhea verrattuna kirjaan.
Juontajat eivät suosittelisi elokuvaa ensimmäisille treffeille.
\- Ehkä se on tehty  tyttöporukalle.
**Katso
traileri alta.**
Penkkarihulina valtasi Kouvolan keskustan –  katso video
Koulutaipaleensa päättävät lukiolaiset juhlistivat päivää perinteisin menoin. Kouvolassa perinteeseen kuuluu kulkue keskustan halki.
Lukioajan ehdottomiin huippuhetkiin kuuluu penkkarit. Juhlintaan kuuluu iloista riehakkuutta, mutta myös haikeutta. Kouvolassa penkkarikulkue kulkee kävellen keskustan halki, päättyen "Manskille", keskustan kävelykadulle.
Kulkueessa nähtiin mitä mielikuvituksekkaampia pukuja, kantaaottavia banderolleja unohtamatta. Kulkueen etenemistä seurasi sankka yleisöjoukko karkkien toivossa.
Lumi, ledit ja luonto – hankeen loihdittiin taidegalleria
Kuusamo-opiston opiskelijat rakensivat pihamaalleen kuvataideteoksen lumeen. Opisto panostaa vahvasti valokuvaukseen.
Kuusamo-opiston pihamaata komistaa veistoksellinen talvipiha.
Opiston taide- ja valokuvauksen opiskelijat rakensivat pihalle viidessä päivässä näyttävän lumitaideteoksen. Luontokuvia on upotettu lumivallin sisään.
– Kuvia tehostaa niiden oheen istutetut led-valot, kertoo valokuvauksen opettaja Risto Raunio.
– Luonto on luonnollisesti vahvasti kuvissa mukana, kun Kuusamossa ollaan, veistosta suunnittelemassa mukana ollut opiskelija Maileena Määttä kertoo.
Kuusamossa lumirakentamista on viritelty viimeiset vuodet muun muassa yrittäjien toimesta. Veistoksia näkee erityisesti Rukan maisemissa, mutta Kuusamon taajamassa veistoksia kohtaa toistaiseksi harvakseltaan.
– Jo tänä talvena tavoitteemme oli rakentaa veistoksia myös kaupungin keskustaan. Vielä hanke ei toteutunut, mutta ehkä jo ensi talvena. Lumi on voimavara Kuusamossa, Kuusamo-opiston rehtori Kari Kantola muistuttaa.
Vastarintaliike pelottelee monikulttuurisuudella
Äärioikeistolainen Vastarintaliike jakaa propagandistisia mainoslehtisiä kotitalouksiin Jyväskylässä. Liike luonnehtii lehtisissään monikulttuurisuutta "haitalliseksi". 
Vastaavaa liikehdintää ja mainontaa on Jyväskylässä tehty ajoittain aiemminkin. Poliisin mukaan lappuset voivat olla harmillisia, mutta eivät laittomia.
Monikulttuurisuudesta varoittavia lehtisiä on jaettu kotitalouksien postilaatikoihin ainakin Köhniöllä ja Kypärämäessä.
Rikoskomisario Mikko Porvali Sisä- Suomen Poliisilaitokselta Jyväskylästä sanoo, että vastaavanlaista liikendintää on ollut Jyväskylässä  aiemminkin.
\- Näitä lehtisiä on jaettu muutamia kertoja vuosien aikana eri alueille, että kyllä tämä on tuttu ilmiö.
Porvalin mukaan Kansallinen Vastarinta on lisäksi järjestänyt muutamia kertoja erilaisia mielenilmauksia.
\- Esimerkiksi rallien aikaan on keskustassa ja keskustan liepeillä ollut pienimuotoisia mielenosoituksia.
Lehtisiä levittävä porukkaa  Porvali luonnehtii ideologiseksi ääriryhmäksi.
\- Näiden ääriliikkeiden toiminta Suomessa on kaiken kaikkiaan aika vähäistä kansainvälisesti vertaillen ja myös tämä Vastarintaliike on järjestönä melko pieni eikä se ideologia, mitä järjestö ajaa, ole toistaiseksi näyttänyt saavuttavan Suomessa mitenkään merkittävää kannatusta. Aktiivijäseniä koko maassa on muutamia kymmeniä, arvioi  Porvali.
Sanavalinnat tarkkaan harkittuja
Porvalin mukaan suomalaisen sananvapauden piiri on aika laaja.
\- Ainakin sanamuodon mukaan tuossa arvostellaan monikulttuurisuutta, mikä on eräs aatesuunta muiden joukossa. Sitä on sinänsä oikeutettua arvostella.
Porvali pitää  arkielämän kannalta kiusallisimmalta tai hankalana sitä, että minkä tahansa aatteen tuputtaminen, jos sitä jaetaan postilaatikoihin, voi olla kiusallista tai sosiaalisesti harmittavaa.
\- Mutta kyllä tuo ilmaisu, mitä on käytetty, kuuluu meillä sananvapauden piiriin ja varmaan se on levittäjien toimesta aika tarkkaan harkittukin, sanoo Porvali.
Ääriliikkeitä seurataan
Poliisi seuraa Porvalin mukaan Keski-Suomessakin kaikkia yhteiskunnallisia ääri-ilmiöitä.
\- Ei tämä tapaus ole tietenkään sellainen, että  sitä rikoksena tutkittaisiin tai siihen käytettäisiin päivittäin työaikaa. Kaikkia yhteiskunnallisia ääri-ilmiöitä, olivatpa ne sitten miltä laidalta eri näkemyksiä tahansa, niin niistä pyritään keräämään tietoa, sanoo rikoskomisario Mikko Porvali Sisä-Suomen Poliisilaitokselta.
_Mikko Porvalia haastatteli Annika Rantanen._
Egypti päästi al-Jazeeran toimittajat vapauteen odottamaan syytteidensä jatkokäsittelyä
Mohamed Fahmy ja Baher Mohamed on jo kertaalleen tuomittu, mutta sittemmin todisteet heitä vastaan todettiin  puutteellisiksi.
Egyptissä vangitut al-Jazeera-tv-kanavan toimittajat on päästetty vapaiksi. Oikeudenkäyntiä heitä vastaan jatketaan, mutta tuomioistuin päätti torstaina, että he saavat odottaa seuraavaa oikeusistuntoa vapaina.
Mohamed Fahmy päästettiin vankilasta 29 000 euron takuita vastaan. Baher Mohamedista takuita ei vaadittu. Heitä syytetään sotilaiden syrjäyttämän Muslimiveljeskunnan tukemisesta valheellisella uutisoinnilla. Syytteiden käsittely jatkuu puolentoista viikon päästä.
Kolmas syytetty, australialainen Peter Greste, vapautettiin ja karkotettiin helmikuun alussa.
Geste ja Fahmy tuomittiin kesäkuussa  seitsemäksi vuodeksi ja Mohamed kymmeneksi vuodeksi vankeuteen. Tämän vuoden alussa heidän asiansa otettiin uuteen oikeuskäsittelyyn, koska korkeampi oikeusaste piti alkuperäisen käsittelyn todisteita  puutteellisina.
Mohamed on egyptiläinen, ja Fahmylla oli Kanadan kansalaisuuden lisäksi Egyptin kansalaisuus. Hän luopui siitä pian Gresten karkotuksen jälkeen, koska rikoksesta tuomittu voidaan Egyptin lain mukaan karkottaa, jos hän on ulkomaan kansalainen. Tuolloin Kanada arveli, että Fahmy karkotettaisiin pikaisesti.
Homekoirat apuna asuntokaupoilla – "Minä kasvatan hometta ja teen koirille kätköjä"
Homekoiria käytetään apuna asuntokaupoilla, sillä ostajat haluavat varmistaa talon kunnon. Myös sisäilma-alan ammattilaiset käyttävät homekoiria apuna, kun mikrobiongelma halutaan paikantaa. Kaikkia sisäilmaongelmia koirankaan nenä ei huomaa.
Joensuulainen Sanna Törrönen altistui edellisessä työpaikassaan homeelle ja eteen tuli alan vaihto. Sanna oli aina haaveillut, että koirista voisi joskus tulla ammatti. Kun hän kuuli Keski-Pohjanmaalla Kannuksen maaseutuoppilaitoksessa järjestettävästä homekoiraohjaajan koulutuksesta, ajatus uudelleen kouluttautumisesta alkoi itää mielessä. 
Pari vuotta sitten hän lähti yhdessä opinpolulle koiransa bordercollie Laran kanssa.
– Minulla oli valmiiksi sellainen koira, jonka ominaisuudet riittävät tähän hommaan. Lara on työintoinen kaveri, sitä ei pidä paljon innostaa vaan se innostuu nopeasti asiasta kuin asiasta.
Sanna otti koulutuksen aikana koiranpennun kasvamaan. Tulevaisuudessa hänellä on kaksi koiraa töitä varten. Labradorinnoutaja Hitti on nyt 2-vuotias innokas kaveri, joka harjoittelee tulevaa homekoiranpestiä varten.
Homekoiraohjaajan koulutuksessa opiskellaan esimerkiksi rakennustekniikkaa, mikrobiologiaa sekä koirien kouluttamista. Koulutuksen jälkeen opiskelija on kouluttanut itselleen koiran, jota hän voi käyttää testausten jälkeen apuna kosteus- ja homevaurioiden etsimiseen.
Home ei kuitenkaan ole ainoa sisäilmaongelmien aiheuttaja.
Esimerkiksi joensuulainen sisäilma-alan asiantuntija yritys Sisäilmatalo Kärki Oy käyttää homekoiria apunaan. Toimitusjohtaja Jukka-Pekka Kärki sanoo, että koirat ovat luotettavia, kun asiantuntijoita on mukana tarkastuskohteessa. Rakennusteknisiä puutteita kuten esimerkiksi puutteellista ilmanvaihtoa koirankaan nenä ei paljasta.
– Koirat voivat paikantaa haitallisia mikrobeja. Home ei kuitenkaan ole ainoa sisäilmaongelmien aiheuttaja, Kärki korostaa.
Suomessa toimivat homekoirayrittäjät ovat perustaneet yhdistyksen, joka valvoo koirien ja ohjaajien tasoa, laatii normit ammattimaiseen homekoiratoimintaan. Tasotestillä on tarkoitus luoda alalle luotettava testausjärjestelmä. Tasontarkastukset alkavat maaliskuussa 2015.
Lara tunnistaa 20 homelajia
Bordercollie Lara pystyy tunnistamaan kaksikymmentä yleisintä Suomen rakennuskannassa elävää hometyyppiä. Koira on koulutettu haistamaankosteusvaurion indikaattorihomelajeja eli muun muassa sädesientä ja vastaavia lajeja, Sanna Törrönen kertoo.
Koulutus lähtee siitä, että minä kasvatan hometta ja teen koirille kätköjä.
–  Koulutus lähtee siitä, että minä kasvatan hometta ja teen koirille kätköjä. Aluksi koira oppii löytämään piilotetut homekätköt. Koira opetetaan tekemään tietynlainen temppu, kun se haistaa homeen hajun.
Koiralle homeiden etsiminen ei ole rankkaa työtä vaan kivai leikki. Leikkiä tai ei, taitoja on ylläpidettävä jatkuvasti. Sanna treenaa koiriaan muun muassa hajuerotteluradalla.
– Hajuerotteluradalla laitetaan esimerkiksi homeista eristevillaa ja puhdasta villaa, koiran täytyy erottaa kumman se ilmaisee.
Mukana asuntokaupoilla
Törrönen tekee koirien kanssa pari keikkaa viikossa. Yhdessä kohteessa parivaljakko viipyy tunnin tai pari, mutta koiran työosuus jää noin puoleen tuntiin.
Sannan ja Laran apua kaipaavat pääasiallisesti omakotitaloissa asuvat yksityishenkilöt, mutta kasvavassa määrin apua homeongelmien ratkomiseen pyydetään myös kunnista.
– Uutta on se, että nyt ihmiset pyytyvät apua asuntokauppatilanteissa. Ihmiset ovat heränneet siihen, että kannattaa miettiä mitä on ostamassa ja tutkia talo ennenkuin ostaa sian säkissä.
Suurmäki: 15-vuotias Janne Ahonen astui MM-estradille 22 vuotta sitten
Suurmäen suursuorituksiin tottuneet suomalaiset saivat seurata kivuliasta sukupolvenvaihdosta. Falunin ensimmäisissä MM-kisoissa päästiin juhlimaan kaksoisvoittoa.
Falunin MM-kisat 1993 olivat vaikeat suomalaisille mäkihyppääjille ja suurmäen kisan tulosliuska on ajankohtaa ajatellen masentavaa luettavaa. 
Suurmäessä joukkueen paras oli arvokisadebytantti Risto Jussilainen, joka romahti jäi toisella kierroksella ja sijoittui 15:nneksi. Vesa Hakala oli 17:s ja olympiavoittaja Toni Nieminen 29:s. Nuorten maailmanmestari, vasta 15-vuotias Janne Ahonen hyppäsi ensimmäisen kisansa aikuisten arvokisoissa ja ponnisti sijalle 31.
Myös Val Di Fiemmen kisoissa kaksi vuotta aiemmin suurmäessä jäätiin ilman mitalia, mutta asiaa korjasivat Ari-Pekka Nikkolan normaalimäen pronssi ja joukkuehopea.
Falunista suomalaishyppääjät saivat vain henkisen selkäsaunan.
Falunin suomalaishirmut
Suurmäen kunniataulukko on kuitenkin suomalaisittain komeaa katsottavaa. Kaikissa hiihdon MM-kisoissa hypätyn kisan palkintokorokkeelle on noussut suomalaisedustaja 14 kertaa. Maamme-laulua on saatu voiton kunniaksi kuunnella viidesti.
Eivätkä jokaiset kisat Falunissa ole olleet valitusvirsien veisaamista. Vuonna 1954 Matti Pietikäinen ja Veikko Heinonen ottivat kaksoisvoiton jättäen isäntämaan Bror Östmanin kolmanneksi.
Seuraavana vuonna Lahdessa juhlittiin jälleen mestareita, kun Juhani Kärkinen rohmusi kullan ja Ensio Hyytiä hopean. Pronssille ponnisti Saksan demokraattisen tasavallan Helmut Recknagel.
Edellinen voittaja on Janne Ahonen, joka otti uransa toisen henkilökohtaisen MM-kullan Oberstdorfissa 2005. Tämän jälkeen edellinen mitalisti on Harri Olli, joka yllätti kaikki ja ponnisti hopealle Sapporo 2007.
Val Di Fiemmessä kaksi vuotta sitten suomalaissuoritukset jäivät vaatimattomiksi. Anssi Koivuranta oli parhaana 45:s, Ville Larinto 47:s ja Lauri Asikainen 48:s.
**Suomalaiset suurmäen MM-mitalistit**
1954 Matti Pietikäinen, kultaa  
1954 Veikko Heinonen, hopeaa  
1958 Juhani Kärkinen, kultaa  
1958 Ensio Hyytiä, hopeaa  
1962 Niilo Halonen, pronssia  
1978 Tapio Räisänen, kultaa  
1982 Matti Nykänen, kultaa  
1985 Jari Puikkonen, hopeaa  
1985 Matti Nykänen, pronssia  
1989 Jari Puikkonen, kultaa  
1989 Matti Nykänen, pronssia  
2001 Janne Ahonen, pronssia  
2003 Matti Hautamäki, hopeaa  
2005 Janne Ahonen, kultaa  
2007 Harri Olli, hopeaa
Niinistö Ukrainasta: Epäselvä tilanne tulee jatkumaan pitkään
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö pitää kuitenkin Minskissä tänään saavutettua sopua tulitauosta toiveita herättävänä.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö arvelee, että epäselvä tilanne tulee jatkumaan Ukrainassa pitkään. Hän pitää kuitenkin Minskissä tänään saavutettua sopua tulitauosta toiveita herättävänä.
– Jos sieltä oltaisiin tultu tyhjin käsin, se olisi väistämättä merkinnyt tilanteen huononemista, Niinistö huomautti torstaina virka-asunnossaan Mäntyniemessä järjestetyssä tiedotustilaisuudessa.
Niinistö muistutti, että tulitauko alkaa vasta sunnuntaina ja siihen asti voidaan nähdä vielä paljon levottomuuksia. Erityisesti Niinistö kiinnitti huomiota Debaltseven kaupungin tilanteeseen, mistä ei päästy Minskissä sopuun.
Niinistön mukaan sunnuntain jälkeen seuraa pitkä ja hankala vaihe.
– Jos raskaita aseita vedetään, niin kuin on sovittu, siinä ollaan vasta aivan alkumetreillä rauhan tekemisessä.
Sen jälkeen on ratkaistava vielä Venäjän ja Ukrainan välisen rajan valvontaan liittyviä kysymyksiä, kysymys Itä-Ukrainan mahdollisesta erityisasemasta sekä kysymys EU:n ja Ukrainan assosiaatiosopimuksesta, Niinistö luetteli.
Niinistö sanoi pitävänsä myös Ukrainan taloudellista tilannetta huolestuttavana.
Savcor Groupin emoyhtiö yrityssaneeraukseen 
Pohjois-Savon käräjäoikeus on asettanut mikkeliläisen monialakonserni Savcor Groupin emoyhtiön yrityssaneeraukseen.
Mikkeliläisen yritysryhmän Savcor Groupin emoyhtiö on taloudellisissa vaikeuksissa. Pohjois-Savon käräjäoikeus on asettanut Savcor Groupin emoyhtiön yrityssaneeraukseen yhtiön omasta hakemuksesta. Yrityssaneerausta puolsi esimerkiksi yksi suurimmista velkojista, Suur-Savon osuuspankki.
– Yrityssaneerauksessa tarkoituksena on mitoittaa velat maksukyvyn mukaan. Yrityssaneeraukseen pääsy on merkki siitä, että yhtiö on elinkelpoinen, toteaa Sacvor Groupin hallituksen puheenjohtaja Hannu Savisalo.
Saneerausselvittäjä Jarmo Makkonen asianajotoimisto Krogeruksesta Kuopiosta kertoo, että yrityssaneerauksella ei ole vaikutusta esimerkiksi yritysryhmään kuuluvaan pörssiyhtiö Cencorpiin tai tytäryhtiöiden kuten Savcor Forestin liiketoimintaan.
–  Saneerauksella pyritään siihen, että emoyhtiön taloudellinen tilanne ei vaikuttaisi tyttäriin. Koska saneerausohjelman teko on aloitettu vasta vajaa viikko sitten, on vielä varhaista sanoa, millainen siitä tulee, sanoo Makkonen.
Kekseliäät naamiaisasut ja julisteet pääosassa penkkaripäivänä
Abiturienttien riemunkiljahdukset houkuttelivat runsaasti yleisöä Hämeenkadun varteen Tampereella. Juhlijoiden asut olivat värikkäitä myös Kangasalla.
Yhä useampi imatralaisnuori kokeilee kannabista
Kouluterveydenhoitaja kysyy nykyään rutiininomaisesti nuorilta tupakoinnin ja alkoholin käytön lisäksi kannabiksen käytöstä. Myöntävien vastausten määrä yllättää.
Kannabiksen käyttö on yleistynyt tuntuvasti Imatralla yläkouluikäisten ja toisen asteen opiskelijoiden keskuudessa. Tällainen tuntuma on ainakin imatralaisella kouluterveydenhoitaja Tuula Reposella.
– Oma kokemukseni työn kautta on, että parin viime vuoden aikana kannabiksen käyttö on yleistynyt. Viikoittain tulee vastaan tapauksia, joissa on joko kokeiltu kannabista tai ihan käytetään sitä.
Tapausten yleisyyden takia kannabis on nykyisin rutiininomainen keskustelunaihe kouluterveydenhoitajan luona.
– Esitän esimerkiksi terveystarkastuksissa jokaiselle rutiinikysymyksen kannabiksen käytöstä, samalla tavalla kuin kysyn alkoholin käytöstä ja tupakoinnista. Yllättävän usein kannabikseenkin vastataan kyllä, Tuula Reponen pahoittelee.
Asenne kannabikseen entistä myönteisempi
Yleinen mielipideilmasto vaikuttaa kannabiksen käyttöön. Julkisuudessa esitetyt vaatimukset kannabiksen käytön vapauttamisesta vaikuttavat nekin nuorten ajatusmaailmaan.
– Myönteinen suhtautuminen mietoihin huumeisiin on näkynyt jo useita vuosia. Kannabista ei pidetä enää vakavana asiana, ei oikeastaan edes huumeena, Tuula Reponen luonnehtii.
Nuoret mieltävät kannabiksen lähinnä alkoholiin verrattavaksi miedoksi huumeeksi. Sen sijaan kannabiksen ja vahvempien huumeiden välillä nuoret näkevät selvän eron.
Kannabista kokeillaan helposti vain siksi, että halutaan alkoholin lisäksi jotakin ekstraa.
– Monella ensimmäinen kokeilu on kuitenkin ollut niin epämiellyttävä, että kannabiksen käyttö on jäänyt siihen.
Väsymys ja välinpitämättömyys oireita
Kouluterveydenhoitajan kokemuksen mukaan kannabista kokeilevat yhtä lailla tytöt kuin pojatkin, urheilevat nuoret siinä kuin sellaiset, jotka eivät urheile.
– Valtaosalla kyse on kertakokeilusta tai harvoin tapahtuvasta käytöstä.
Säännöllinen kannabiksen käyttö saattaa jo aiheuttaa näkyviä oireita, esimerkiksi välinpitämättömyyttä ja väsymystä. Oireita ovat myös makean himo ja punoittavat silmät.
Kertaan jäänyt kannabiskokeilu kirjataan keskusteluissa useimmiten nuoruuden hölmöilyksi, eikä siitä tule nuorelle seuraamuksia. Sen sijaan ilmi tullutta jatkuvaa kannabiksen käyttöä pohditaan yhdessä vanhempien kanssa.
– Meillä on Imatralla hoitoon ohjauksesta selkeät pelisäännöt, Mansikkalan yläkoulun ja lukion terveydenhoitaja Tuula Reponen selvittää.
MeLU saa vahvistuksen Kamerunin maajoukkueen riveistä
Feudijo Raissa valittiin maajoukkueensa parhaaksi pelaajaksi Lontoon olympialaisten naisten jalkapalloturnauksessa.
Merilappi United saa vahvistuksekseen Kamerunin maajoukkuepelaaja Feudijo Raissasta. Parikymppinen Raissa on tehnyt joukkueen kanssa vuoden mittaisen sopimuksen.
Keskikenttäpelaaja edusti maataan Lontoon olympialaisissa vuonna 2012. Raissa oli yksi kisojen nuorimmista pelaajista ja valittiin joukkueensa parhaaksi.
Kolmen viime vuoden ajan hän on ollut vakiokasvo Kamerunin maajoukkueen avauskokoonpanossa. Lupaavan keskikenttäpelaajan odotetaan pelaavan isossa roolissa MeLU:n Natalia Kuikan ja Emma Heikkilän tukena.
Raissa saapuu Suomeen huhtikuun alussa.
Mäkäräinen: Itseluottamus paranee
Kaisa Mäkäräinen iloitsi normaalikisan onnistumisesta. Voiton avain oli hyvä keskittyminen omaan suoritukseen.
**OSLO. **Kaisa Mäkäräinen onnistui erinomaisesti normaalikisassa Holmenkollenilla. Urheilija aprikoi, että miten pieni lähtönumero 2 saattoi auttaa kisassa.
\- Hyvä keskittyminen omaan suoritukseen oli voiton avain tänään. Auttoikohan se alhainen lähtönumero? Aina ehdin ensimmäisenä ampumapaikalle. Kun oli sumua, niin piti ottaa varsinkin makuulla rauhassa jokainen laukaus. Toki tänään oli helpot ampumaolosuhteet, moni kilpailija ampui vähän sakkoja, Mäkäräinen arvioi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Itseluottamus paranee tällaisen onnistumisen jälkeen. Minun mielestä tekeminen on ollut hyvin hallussa, myös Nove Mestossa, vaikka siellä ei se näkynyt. Oli tuntemuksia, että alan saada juonesta kiinni.
Mäkäräinen oli onnistuneen ampumisen lisäksi nopein myös ladulla.
\- Tosi kova rata oli. Heti, kun ammunnasta lähtee, niin kolme minuuttia on työpätkää. Laskuissa on mutkia, joten ei pääse palautumaan. Ei ollut helppo rata tänään. Ihan hyvältä kuitenkin tuntui hiihto.
\- Luulen, että ihmeellisiä ei tehdä ennen lauantain pikakisaa. Huilia ja toivottavasti pitkät yöunet. Huomenna sitten jotain kevyttä, Mäkäräinen kertoi ohjelmastaan ennen lauantain kisaa.
Suomen joukkueen Mari Laukkanen ja Ahti Toivanen ovat sairastelleet, eivätkä kilpaile Holmenkollenilla ollenkaan. Näin olleen Suomi ei ole sunnuntaina viesteissä mukana. Mäkäräisen mukaan hänkään ei ole välttynyt pöpöä.
\- En minä tiedä olenko välttänyt kokonaan tautia. Minullakin on ollut viime ja tällä viikolla erilaisia tuntemuksia kehossa, mutta kun pystyn olemaan viivalla, niin minun kohdalta ok näin, Mäkäräinen päätti. 
Historian ensimmäiset Euroopan kisat nähdään Ylen kanavilla
Yle Urheilu on tehnyt sopimuksen Baku 2015 European Games -organisaation kanssa ensimmäisten Euroopan kisojen esittämisestä kesäkuussa Ylen kanavilla.
 
Euroopan kisat järjestetään 12.–28.6.2015 Bakussa, Azerbaidžanissa. Bakussa kisataan yhteensä kahdessakymmenessä lajissa, mm. yleisurheilussa, uinnissa, painissa, ammunnassa, nyrkkeilyssä, voimistelussa ja lentopallossa. Euroopan kisat tarjoaa useissa lajeissa myös mahdollisuuden karsia pääsystä ensi vuoden Rion kesäolympialaisiin.
 
"Olemme iloisia, että ensimmäiset Euroopan kisat on seurattavissa Suomessa. Innokkaina urheilun ystävinä suomalaisilla on hieno mahdollisuus kannustaa omia suosikkiurheilijoitaan Ylen kattavan sisältötarjonnan kautta", iloitsee Baku 2015:n operatiivinen johtaja **Simon Clegg**.
 
Ylen kisaohjelmistoon kuuluu televisiossa suorat lähetykset avajaisista ja päättäjäisistä sekä päivittäisiä kisakoosteita. Sopimus mahdollistaa myös 800 tuntia suoraa lähetystä eri kisapaikoilta Ylen kanavien kautta.
 
"Tämä on iloinen uutinen urheilijoillemme, jotka kisaavat tänä kesänä Bakussa. Suomalaisen yleisön kannustus on elintärkeää, ja uskon, että urheiluyleisö tulee nauttimaan Euroopan kisojen seuraamisesta", kommentoi Suomen Olympiakomitean huippu-urheilujohtaja **Mika Kojonkoski**.
 
"Ylen mukanaolo mahdollistaa sen, että historian ensimmäiset Euroopan kisat on nähtävissä vapaasti suomalaiskodeissa. Odotamme näiltä seitsemältätoista päivältä jännittäviä kisoja ja mukaansatempaavaa urheilujuhlaa", sanoo Yle Urheilun tapahtumaurheilun- ja urheiluoikeuksien päällikkö **Robert Portman**.
 
**Lisätietoja:**
Robert Portman, tapahtumaurheilun- ja urheiluoikeuksien päällikkö, Yle Urheilu, p. 040 844 2675
 
**Linkit: **
[› Baku 2015 European Games -kotisivu](http://www.baku2015.com/)
Entiset ringettenaiset tyrkyllä Mestiksestä jo SM-sarjaan: "Näkisin, että meillä on ihan täydet mahdollisuudet" 
Jääkiekon naisten SM-sarjassa saatetaan nähdä ensi kaudella kaksi savolaisjoukkuetta. Kuopiolaisen KalPan kaveriksi sarjaan on tyrkyllä Lapinlahden Luistin, joka on ollut ensimmäisellä jääkiekkokaudellaan murskaavan ylivoimainen.
23 voittoa, 1 tasapeli ja yli 200 tehtyä maalia. Lapinlahden Luistin jyräsi ylivoimaisesti ensimmäisellä jääkiekkokaudellaan naisten Mestiksen ykköseksi. Nousu SM-sarjaan heltiää, jos joukkue yltää viikon kuluttua alkavassa neljän joukkueen karsintasarjassa kahden parhaan joukkoon.
– Olemme olleet aika yllättyneitä, miten hyvin on mennyt. Luistelulla pärjää oikeasti aika pitkälle, hyökkääjä Kati Koskelin naurahtaa.
Luistelulla pärjää oikeasti aika pitkälle
Joukkueessa pelaa tällä hetkellä viisi ringeten maailmanmestaria, ja nyt mukaan on saatu myös jääkiekon MM-pronssimitalisti. Tanja Niskanen vaihtoi kesken kauden SM-sarjassa pelaavasta Kuopion KalPasta Lapinlahdelle.
– KalPassa on tullut pelattua jo aika monta vuotta. Oli vähän motivaatio-ongelmia ja kaipasin uusia tuulia. Täällä on hyvä tekemisen meininki, Niskanen perustelee.
Voittamisen kulttuuri näkyy
Niskasella on kokemusta SM-sarjasta tältä kaudelta, ja hän uskoo myös uuden joukkueensa menestymismahdollisuuksiin karsintasarjassa.
Kiekonkäsittely on mennyt huimasti eteenpäin
– Kyllähän meillä luistelu on se vahvuus. Kiekonkäsittely on mennyt huimasti eteenpäin, joten kyllä näkisin, että meillä ihan täydet mahdollisuudet on.
Niskanen kehuu lapinlahtelaisiin ringeten ajoilta iskostunutta voittamisen kulttuuria.
Koskelinkin uskoo, että joukkueen kova voitontahto takaa sen, että pelejä ei lähdetä häviämään.
– Pitäähän itseen vähän luottaa kuitenkin. Tehdään se mikä pystytään, katsotaan mihin se riittää – ja aika pitkälle se on tällä kaudella riittänyt.
Vasemmistonuoret eivät luovuta yömetrohankkeessa
Vasemmistonuoret pitävät kynsin ja hampain kiinni yömetrohankkeesta. Helsingin yömetrokokeilu lopetettiin viime vuoden lopussa vähäisten matkustajamäärien vuoksi, mutta vasemmistonuoret ovat jo puuhaamassa kuntalaisaloitetta, jotta yömetro saadaan takaisin. Helsingin vasemmistonuorten puheenjohtajan Henrik Nyholmin mukaan HSL ei satsannut riittävästi yömetron kehittämiseen.
HSL päätti lopettaa yömetrokokeilun vedoten vähäisiin matkustajamääriin. Yömetroa käytti kuukaudessa noin 30 000 ihmistä ja siitä kertyi 430 000 euroa kustannuksia vuonna 2014. Kokeilu alkoi marraskuussa 2013 ja sitä jatkettiin vuoden 2014 loppuun saakka.
Vasemmistonuoret eivät kuitenkaan ole luovuttaneet yömetron suhteen. He ovat tekemässä kuntalaisaloitetta, jotta yömetro saadaan takaisin.
– Me pidämme tärkeänä, että tällaisen arkisen, ihmisille tutun
vuoron käyttöaikaa pidennettäisiin varsinkin viikonloppuisiin, jolloin ihmiset ovat
pitempaan liikkeellä, sanoo Helsingin vasemmistonuorten puheenjohtaja Henrik Nyholm.
Nyholm uskoo, että yömetro löytää käyttäjänsä, jos siitä tehdään pysyvä liikennejärjestely.
– Kun aika on kokeellinen tietyllä ajanjaksolla ja hanke
liikkuu eteenpäin kehittämättä palvelua, niin se on ollut huono lähtökohta
tälle hankkeelle. Kokeilu ei ollut kaikkein suotuisin, koska tietäen,
että se loppuu, HSL ei pistänyt tähän paukkuja mainostuksen ja palvelun
kehittämisessä. Olemme kuulleet kuskeilta huonoa palautetta työjärjestelyistä, turvallisuudesta ja
siivottomuudesta. Niihin pitäisi panostaa ja sitä kautta kehittää tästä hyvä
palvelu.
Nyholmin mukaan yömetrolla on vielä hyvät mahdollisuudet toteutua.
– Kaupunginvaltuustossa on varmasti enemmistö sen takana, että tämmöinen arkinen linja pidentää käyttöään. Ihmiset löytävät sen helposti,
koska he käyttävät sitä tavallisestikin. Kustannuksiltaan se on hyvin pieni satsaus.
Stubb velkaneuvottelusta: 18 maata vastaan Kreikka
Kreikka ja euromaat päätyivät keskiviikkona umpikujaan. Pääministeri Alexander Stubb (kok.) ei halua spekuloida, lähteekö Kreikka eurosta.
Kreikan ja euromaiden ensimmäinen neuvottelukosketus päättyi epäonnistumiseen torstain vastaisena yönä. Kokous ei saanut aikaan edes yhteistä julkilausumaa, vaan tekstit jäivät luonnoksen tasolle. Seuraava neuvottelu on maanantaina.
Kreikan nykyinen lainaohjelma päättyy kuun lopussa. Euromaat ovat toivoneet Kreikan pyytävän ohjelmalle jatkoa, jonka jälkeen sillä voisi olla mahdollisuus saada viimeinen lainaerä – jos ehdot täyttyvät.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) kertoo keskustelleensa kokouksen jälkeen valtiovarainministeri Antti Rinteen (sd.) kanssa.
– Olen erittäin huolissani, aika kuluu umpeen ohjelman jatkamisen kannalta, Stubb sanoin Brysselissä torstaina aamupäivällä.
Stubb laskee, että Suomi on lainannut Kreikalle miljardin, mikä ei ole pikkuraha suhteessa Suomen reilun 50 miljardin euron budjettiin.
– Meillä on hyvin vähän kärsivällisyyttä Kreikan kanssa, Stubb sanoo.
Ei edistysaskeleita
Suomea on pidetty Saksan ja Hollannin ohella yhtenä EU:n tiukkalinjaisimmista maista Kreikka-politiikassaan. Viime aikoina äänenpainoaan ovat koventaneet myös Espanja, Portugali ja Irlanti, jotka ovat niin ikään joutuneet noudattamaan EU:n lainaohjelman tiukkoja talousehtoja, eivätkä halua antaa Kreikalle löysempää kohtelua. Keskiviikon kokouksessa muiden euromaiden linja oli yhtenäinen, vain Kreikka oli eri mieltä.
Yle Uutisten eri lähteistä saamien tietojen mukaan Kreikan kanssa ei keskiviikon kokouksessa päästy eteenpäin käytännössä yhtään. Kreikka ei halua maksaa lainojaan takaisin nykyisten ehtojen mukaan, mutta se haluaa lisärahoitusta Euroopalta. Eri lähteet arvioivat, että jos Kreikka jatkaa neuvottelua samalla asenteella kuin keskiviikkona, sen lähtö euroalueesta voi olla näköpiirissä.
Stubb ei halua arvioida, pysyykö Kreikka eurossa.
– En lähde spekuloimaan tällä kysymyksellä. Pallo on nyt selvästi Kreikan nurkassa, tässä on 18 euromaata yhteisellä linjalla – pohjoinen, etelä, itä ja länsi. Me olemme reiluja Kreikkaa kohtaan ja jatkamme reiluuden hengesssä, kunhan Kreikka jatkaa sopeuttamista, Stubb lausuu.
Ensin hävisi kaupungintalo – nyt kaksi vajoavaa kerrostaloa purkuun Kurikassa
Pehmeälle savimaalle rakennettujen, hiljalleen vajoavien rakennusten purku saa jatkoa Kurikassa. Massiivinen kaupungintalo purettiin viime vuonna. Nyt lopullista purkupäätöstä odottaa kaksi keskustan kerrostaloa.
Kurikan keskustasta aiotaan purkaa kaksi huonokuntoista, pehmeälle savimaalle 70-luvulla rakennettua kerrostaloa. Kiinteistöosakeyhtiö Kärrykartanon talot sijaitsevat Keskuspuistikossa. Kerrostalojen 38 asunnosta on käytössä enää kymmenen. Loputkin huoneistot aiotaan tyhjentää kevään aikana.
– Talojen painumaa on seurattu 1980-luvulta lähtien. Ne ovat vajonneet jo merkittävästi. Rakennukset ovat niin huonokuntoisia, että korjauskustannukset nousisivat suuriksi, selvittää kaupunginsihteeri Martti Seppi.
Kysyntäkin hiipui
Rakennuksia on vuosien saatossa tuettu rakentamalla tukirakenteita parvekkeiden alle. Painuman takia viemärivesiä on jouduttu pumppaamaan kellarista. Ylempien kerrosten jätevesi on johdettu ylempään viemäriin.
Hissittömien rakennusten purkamista puoltaa myös niiden heikko kysyntä. Ikääntyvä väestö kysyy ennen kaikkea hyväkuntoisia rivitaloasuntoja.
Talojen purkaminen kilpailutetaan kevään aikana. Itse purkamiseen päästäneen vuoden kuluttua. Lopulliset päätökset purkamisesta tekee Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARA. Kaupunginhallitus käsittelee maanantaina ARA:lle lähetettävää lausuntoa. Kärrykartano on sataprosenttisesti kaupungin omistama kiinteistöyhtiö.
Mäkäräinen päätti vihdoin pitkän putken ja selätti norjalaisen peikon
Kaisa Mäkäräinen voitti ylivoimaisesti ampumahiihdon maailmancupin 15 kilometrin kisan Holmenkollenilla. Mäkäräinen ampui puhtaasti neljän ammunnan kisassa viimeksi neljä vuotta sitten ja nousi ensimmäistä kertaa palkintokorokkeelle Oslossa.
**OSLO.** Kaisa Mäkäräinen hehkui iloa Holmenkollenilla 15 kilometrin kisan jälkeen. Ylivoimainen voitto, hyvä hiihtovauhti ja pitkästä aikaa puhdas ammunta neljän ampumapaikan kisassa.
\- Se on erityisen mukavaa, että onnistuin ampumaan puhtaasti. Ei se isoista asioista ole kiinni. Joulukuussa tuli muutama kisa, joissa onnistuin ykkösellä selviämään. Totta kai on kiva ampua monen vuoden jälkeen neljät nollat. Luulen, että vuoden 2011 MM-kisoissa Hanti-Mansijskissa viimeksi, Mäkäräinen muisteli Yle Urheilun haastattelussa.
Ja oikein muistelu meni. Edellisen kerran Mäkäräinen ampui neljä paikkaa puhtaasti maailmancupin kisassa tai arvokisoissa juuri vuonna 2011. Silloin tuloksena oli MM-kulta takaa-ajossa.
Holmenkollen on ollut paikkana suomalaiselle vaikeahko. Kaksi neljättä sijaa ja yksi viides paikka löytyy, mutta palkintokorokesijat ovat kiertäneet tähän asti.
\- On hyvä mieli, kun pystyin onnistumaan täälläkin. Se podium (palkintokorokesija) on kiertänyt tähän asti, mutta tulihan sekin nyt otettua täällä, Mäkäräinen kommentoi.
Mikä on paras ikä? Kerro se meille
Mikä on paras ikä? Mikä on juuri sinun näkemyksesi?
Tieteellä ei ole tähän yksiselitteistä vastausta. Kyselyissä parhaaksi koettu ikä vaihtelee, hieman näkökulmasta riippuen; [milloin parhaaksi koettu ikä on 40 vuotta](http://www.if.fi/web/fi/tietoaifista/ajankohtaista/pages/suomalainen-uskoo-el%C3%A4m%C3%A4n-olevan-parasta-nelikymppisen%C3%A4.aspx), milloin [74 vuoden ikä on onnellisinta aikaa](http://www.telegraph.co.uk/news/newstopics/howaboutthat/7295954/We-are-happiest-at-74-says-new-report.html) tai toisaalta [ikäkausi ennen 25 vuotta](http://www.dailymail.co.uk/sciencetech/article-2564065/Is-hit-26-Research-finds-people-enjoyed-best-memories-life-25goes-here.html) koetaan erityisen merkittäväksi.
Mikä sinun mielestäsi on paras ikä?  Ja miksi näin on?
Jätä vastauksesi kommenttikenttään, lisää lyhyt perustelu sekä oma ikäsi sulkeissa kommentin loppuun.
Vastauksia parhaasta iästä käsitellään Prisma Studiossa keskiviikkona 18. helmikuuta.
Abit ottivat kantaa alkoholimainonnan rajoituksiin
Aamuja nolla, aamuja nolla! Abiturienttien klassikkohuuto kaikui tunnin ajan Lahden keskustassa ja karkkisadetta riitti. Katso kuvat abien penkkariajeluista Lahdessa.
Päijät-Hämeessä lukion viimeistä vuotta on juhlistanut noin 800 nuorta. Lahtelaisabiturienttien iskulauseisse on ollut muun muassa viittauksia alkoholimainonnan rajoituksiin.
Penkkariautojen julisteissa myös paljastettiin, että valkolakki on saavutettu kahvin, energiajuoman ja googlen avulla.
Monelta pieneltä paikkakunnalta lukio on katoamassa tai jo kadonnut, esimerkiksi Kärkölässä tämän vuoden penkkarieha on viimeinen, mikä tekee juhlapäivästä myös haikean.
Katso kuvagalleriasta penkkaritunnelmaa lahtelaisittain!
HPK:n ensi kauden joukkue rakentuu - "Näissä hommissa pitää olla kärsivällinen" 
HPK:n urheilutoimesta vastaava Janne Laukkanen suhaa torstaina Espoosta Hämeenlinnaan, Tampereelle ja takaisin. Puhelin pirisee, sillä Liigan siirtoaika umpeutuu kolmen päivän päästä. 
\- Alku on ollut vähän tahmea, mutta toivottavasti se tästä vilkastuu, Laukkanen kuvaa siirtoajan loppukiriä.
\- Jos löytyy järkevä ideologia siihen, että on jatkuvuutta ja pystytään vahvistamaan etenkin hyökkäyspäätä, niin ilman muuta haetaan pelaajaa, jos tulee sellainen mahdollisuus, Laukkanen muotoilee. 
Päävalmentaja Pasi Arvonen haikaili Yle Urheilun Aamujäillä maalivahti Juuse Saroksen jäämistä Hämeenlinnaan. HPK:n ensi kauden joukkue on vielä hahmollaan, saman myöntää Laukkanenkin.
\- Projekti on kesken ja se vie oman aikansa. Näissä hommissa pitää olla kärsivällinen, Laukkanen jatkaa.
Jesse Saarisen juupas-eipäs-myydään-eimyydä -keskusteluun tässä taannoin Laukkanen ottaa [Yle Urheilun Aamujäillä](https://www.facebook.com/video.php?v=10152554641827461&set=vb.252166562460&type=2&theater) hyvin korrektisti kantaa. Totta kai korrektisti, koska Saaris-Jesse ja pari muuta kaveria sattuvat lämmittelemään juuri sopivasti kameran vieressä... Ota näistä nyt sitten selvä.
Vanha oppilaitos muuttui himotuksi asuinalueeksi – Otavan koulutilan vuokra-asunnot viedään käsistä
Mikkelin kaupunki haluaa pitää historiallisen Otavan koulutilan alueen ennen kaikkea maatalousympäristönä. Alue tunnetaan jatkossakin Otavan koulutilana.
Otavan koulutilan maatalous- ja puutarha-alan koulutus päättyi vuoden 2014 lopussa. Historiaa ehti kertyä 155 vuoden verran. Kiinteistökehitys Naistinki Oy:n kiinteistöpäällikkö Kari Ahonen myöntää alkuun aprikoineensa, saadaanko koulutilan tyhjiksi jääneet tilat täytettyä. Nyt miehen mieli on jo kevyempi, sillä asiat ovat luistaneet hyvin.
– Etelä-Savon ammattiopistohan (Esedu) täällä toimi pitkään ja he lähtivät jo kesällä osittain pois. Me pääsimme hyvissä ajoin valmistelemaan muuttoa ja hankkimaan uusia asukkaita ja yrityksiä alueelle.
Koulutilan alue houkuttaa lapsiperheitä
Otavan koulutilalla on 23 000 neliötä erilaisia tiloja, 17 000 niistä on lämpimänä. Alueen 32 vuokrahuoneistosta viisi on tyhjillään ja ne remontoidaan kevään aikana.
Asuntoja ei ole pahemmin tarvinnut eteenpäin markkinoida, nämä on lähinnä viety käsistä.
– Meillä on nyt paraikaa menossa hinta-arvio eri kiinteistöistä ja niiden kunnoista. Arvioista sitten nähdään, mikä tulevaisuus niillä on.
Alueelle on muuttanut paljon lapsiperheitä. He ovat Otava-henkisiä, jotka tykkäävät koulutilan miljööstä, sen rauhallisuudesta ja hyvistä kulkuyhteyksistä.
– Asuntoja ei ole pahemmin tarvinnut eteenpäin markkinoida, nämä on lähinnä viety käsistä, naurahtaa Ahonen.
Koiraharrastajat pitävät vanhassa luokkatilassa näyttelyharjoituksia ja ensi kesänä piha-alueella järjestetään koiratapahtumia.
Kerrostalot puretaan
Otavan koulutilan kasvihuoneet tulivat teknisesti tiensä päähän viime vuoden aikana. Niiden lämmitysjärjestelmä on nyt uudistettu ja muokattu järkevästi toimivaksi.
– Kasvihuoneet ovat olleet nyt mittauksessa, jotta saadaan tietää niiden kulutus minimilämmöllä. Yrittäjät kaipaavat näitä lukuja pohtiessaan yritystoiminnan kannattavuutta, sanoo Ahonen.
Otavan koulutilan alueelta löytyy muutamia suojelukohteitakin, muun muassa päärakennus, viljamakasiini ja vanha kivinavetta. Lisäksi alueella on muutama varjeltu rakennus.
Koulutilan keskellä on kolme kaksikerroksista rakennusta. Niissä on soluasuntoja, jotka eivät Ahosen mukaan sovellu asumiskäyttöön. Talot tullaan purkamaan joko tänä tai seuraavana vuonna. Purun jälkeen alue jäänee puistoalueeksi.
– Mikkelin kehitysyhtiö Miset on saanut hankerahaa alueen kehittämistä varten ja tässä keväällä aloitetaan alueen jatkojalostaminen. Siinä yhteydessä nämä asiat ratkeavat, toteaa Ahonen.
Maatalousympäristö tulee säilymään
Koulutilan alueella kasvaa erikoisia kasveja, joita Esedun puutarhapuolen opiskelijat käyvät katsomassa ja opetusmielessä tutkimassa. Näin huolehditaan, että kasvikanta pysyy hyvänä, eikä esimerkiksi vääriä puita poisteta. Kiinteistöpäällikkö Kari Ahosen mukaan Mikkelin kaupunki haluaa säilyttää alueen maatalousympäristönä.
– Täällä on tällä hetkellä maanviljelijä, joka viljelee maita ja pitää luomutilaa sekä Luken (Luonnonvarakeskus) tutkimustoimintaa. Kasvihuoneiden jatko kun saadaan vielä järjestettyä, niin silloin täällä on olemassa perusmaatalousympäristö. Vanhaan suojeltuun kivinavettaan mahtuisi mainiosti myös muutama hevonen, maalailee Ahonen.
Alueen nimi pysyy ennallaan
Alueen nimikin on ollut pohdinnan alla. Otavan koulutila on kuitenkin iskostunut ihmisten mieliin niin vahvana, että nimi on päätetty jättää entiselleen. Osoitteisiin tulee joitakin muutoksia ja yksi uusi tiekin pitää alueelle perustaa.
– Otavan koulutilan ystävät -yhdistyksen jäsenet  löysivät vanhan makasiiniin kivijalasta metsätyönjohtaja Alfred Mikael Fagerlundin nimikirjaimet ja esittivät, että Alfredintien tai -kujan voisi alueelle perustaa. Kyllähän se ihan hyvälle kuulostaa, katsotaan miten käy, tuumii Ahonen.
Koulutilan virstanpylväät
* Mikkelin maanviljelyskoulu perustettin 1859 keisarillisen senaatin määräyksellä.
* Koulutila muodostettiin seitsemästä tilasta ja nimeksi tuli Otava.
* Puutarha-alan opetus aloitettiin vuonna 1921.
* Otavan koulutilan 155-vuotinen historia päättyi  2014.
Varman sijoituksissa yli 40 miljardia, tuotto yli 7 prosenttia
Työeläkeyhtiö Varman viime vuosi oli yhtiön johdon mukaan menestyksekäs. Sijoituksista kertyi tuottoa noin 2,7 miljardia euroa. Hyvästä vuodesta huolimatta yhtiö arvioi kovien aikojen odottavan sijoittajia.
Työeläkeyhtiö Varman sijoitusten arvo on noussut yli [40 miljardiin euroon](https://www.varma.fi/fi/TietoaVarmasta/Media/UutisetJaTulostiedotteet/Pages/Varman-tilinpaatos-120215.aspx). Lisäksi yhtiö kertoo vakavaraisuuspääomansa nousseen 10,3 miljardiin. Viime vuonna vakavaraisuuspääoma oli 9,1 miljardia euroa.
Sijoituksilleen yhtiö keräsi viime vuonna 7,1 prosentin tuoton.
– Hyvän sijoitustuloksen ansiosta sekä sijoitustemme arvo että vakavaraisuutemme 
ovat nyt historiallisen korkealla. Myös vakuutusmaksutulo ja liikekulutehokkuus 
kehittyivät positiivisesti, kertoo Varman toimitusjohtaja Risto Murto yhtiön tiedotteessa.
Varman sijoituksista vastaava johtaja Reima Rytsölä pitää yhtiön päätöstä painottaa sijoituksia Yhdysvaltoihin hyvänä. Hänen mukaansa kasvavaan talouteen painottaminen näkyy tuloksessa.
Varman tilinpäätöksen mukaan eniten yhtiö keräsi tuottoa osakesijoituksistaan, 9,1 prosenttia. Korkosijoituksista yhtiö keräsi 5,5 prosentin tuoton. Sen sijaan esimerkiksi kiinteistösijoitusten tuottoa kuvataan vain sanalla kohtuullinen. Tuottoprosentti oli 3,8.
Esitettyjen lukujen perusteella Rytsölä arvioi, että nyt sijoittajille on luvassa kovat ajat.
– Korot matelevat liki nollaa, ja jos talouskasvu ei ota tuulta alleen, voi osaketuottokin jäädä vaatimattomaksi, sijoituksista vastaava johtaja arvioi.
Varmalla oli vuoden 2014 lopussa noin 527 000 vakuutettua. Vakuutustuotto nousi kaksi prosenttia 4,3 miljardiin. Eläkkeitä yhtiö maksoi 4,7 prosenttia enemmän kuin vuonna 2013. Kaikkiaan eläkkeitä maksettiin viiden miljardin euron edestä 334 500 eläkkeensaajalle.
Minskin laiha anti: Hengähdystauko Ukrainan sotaan 
Moskovan kirjeenvaihtajamme Liisa Lehmus arvioi Minskin kokouksen antia. Aseiden jyly saattaa vaieta, mutta pysyvään rauhaan on vielä matkaa.
Yli 15 tuntia kestäneiden neuvotteluiden jälkeen näytti siltä, että Venäjän presidentti haluaa päästä kotiin. TV-kameroiden eteen ilmestyi väsyneen oloinen presidentti Vladimir Putin, joka ilmoitti, että Minskissä on sovittu tulitauon alkamisesta.
– Olemme sopineet tulitauon alkamisesta. Se alkaa sunnuntaina 15. helmikuuta, Putin ilmoitti laajalle toimittajajoukolle Minskissä.
Minskissä sovittiin siitä, että kapinalliset vetäytyvät viime syyskuussa sovitulle tulitaukolinjalle. Kapinalliset ovat edenneet viime viikkoina Itä-Ukrainassa ja Minskin sopu tarkoittaa sitä, että he joutuvat vetäytymään valtaamiltaan alueilta viime syksyn tulitaukolinjalle.
Venäjä sietää kapinallisten vetäytymisen
Mutta Venäjän kannalta tappio ei ole suuri ja se ilmeisesti painosti kapinalliset hyväksymään vetäytymisen, mitä nämä ennakkoon vastustivat. Venäjä hyväksyi kapinallisten vetäytymisen, koska se pystyy jatkossakin tarvittaessa puuttumaan Ukrainan tilanteeseen. Rajakysymykseen kun ei löydetty Minskissä ratkaisua.
Ukrainan presidentti Petro Poroshenko ilmoitti Minskin neuvottelujen jälkeen, että Ukrainan Venäjän vastaisen rajan pitäisi olla kokonaan Ukrainan armeijan hallinnassa vuoden loppuun mennessä. Sitä ennen edessä on monta epävarmaa kuukautta, jolloin tilanne voi kääntyä suuntaan jos toiseen.
Nykyisin Venäjä-mielisten kapinallisten hallussa on useita raja-asemia Itä-Ukrainassa ja niiden kautta Ukrainan raja itään, Venäjälle on ollut avoin. Venäjä on kiistänyt koko konfliktin ajan tukevansa Itä-Ukrainan kapinallisia. Sotilasliitto Naton mukaan Ukrainan sotaan on osallistunut tuhansia venäläissotilaita. Ukrainan presidentti on sanonut, että maassa on jopa 9 000 venäläissotilasta.
Ukrainan, Venäjän, Saksan ja Ranskan johtajat sopivat myös kunnioittavansa Ukrainan itsemääräämisoikeutta ja alueellista itsemääräämisoikeutta. Vaatimus on tärkeä mille tahansa suvereenille valtiolle. Presidentti Poroshenko on vaatinut Venäjää koko konfliktin ajan kunnioittamaan Ukrainan rajoja.
Kiperä rajakysymys ratkaisematta
Kun rajakysymystä ei Minskissä ratkaistu, vaatimus Ukrainan itsemääräämisoikeuden kunnioittamisesta voi jäädä sanahelinäksi.
Venäjä vaatii myös, että Ukrainan pitäisi neuvotella suoraan kapinallisten kanssa maan tulevaisuuden ratkaisemiseksi. Ukrainalle Venäjän vaatimus on mahdoton, koska se pitää kapinallisia terroristeina.
Venäjän presidentti kehotti Minskissä Ukrainan sodan osapuolia aloittamaan poliittisen prosessin pysyvän rauhan aikaansaamiseksi.
Kun Ukrainan raja itään yhä vuotaa, Venäjä haluaa katsoa lähikuukausina, että Ukrainan sisäpoliittinen kehitys todella lähtee sen hyväksymään suuntaan. Voi myös olla, että Venäjälle riittää se, että Ukrainan sisäpoliittinen tilanne jää epävakaaksi ja, että se pystyy jatkossakin puuttumaan maan asioihin. Lopullista rauhaa Minskin sopimus ei tuo vaan se suo hengähdystauon sodan koettelemille ukrainalaisille.
"Lapsen kasvuun ja kehitykseen tulee olla opetuksellinen näkemys"
Tänään vietettävän valtakunnallisen varhaiskasvatuspäivän teemana on opetus varhaiskasvatuksessa. Kajaanista lakkautettu lastentarhanopettajakoulutus aiheuttaa hankaluuksia pätevän työvoiman saannissa.
Tänään Suomessa leikitään ja lauletaan turuilla toreilla, kun vietetään [valtakunnallista varhaiskasvatuspäivää](http://www.lastentarha.fi/cs/ltol/Uutiset?&showOne=true&contentID=1408910651149). Kajaanissa Seminaarin päiväkotilaiset marssivat kulkueena, ja lauhassa säässä leikittiin ja laulettiin – varhaiskasvatuspäivän juhlistamiseksi.
– Tänä vuonna karhu nukkuu valtakunnallisen varhaiskasvatuksen päivän kampanjassa, mutta varhaiskasvatuksessa ei nukuta, Seminaarin päiväkodin johtaja Kirsi Huotari linjaa.
Varhaiskasvatuspäivää juhlimaan tulleet pienet seminaarilaiset kerääntyivät pieneen ympyrään makaamaan. Karhu nukkuu, karhu nukkuu – eipäs nukukaan!
– Jokainen joka varhaiskasvatuksen pedagogiikkaa päiväkodissa toteuttaa, on hereillä tässä päivässä. Tällä alalla ihmiset ovat kyllä isolla sydämellä mukana, Kirsti Huotari sanoo.
Lisää aloituspaikkoja, lisää opettajia
[Lastentarhanopettajaliiton](http://www.lastentarha.fi/cs/ltol/public)järjestämää valtakunnallista varhaiskasvatuspäivää juhlittiin ensimmäistä kertaa vuonna 1989. Tämän vuoden karhu-teema liittyy liiton puheenjohtaja Anitta Pakasen mukaan pedagogisen osaamisen ja koulutustaustan hyödyntämiseen. Pakanen toivoo eri koulutustaustan omaavien osaamisen kohdentamista.
– Pedagoginen laatu on opetustyössä tärkeää ja lastentarhanopettajakoulutuksen aloituspaikkoja tulisi lisätä, toivoo Lastentarhaopettajaliiton puheenjohtaja Anita Pakanen.
Pedagoginen laatu on opetustyössä tärkeää ja lastentarhanopettajakoulutuksen aloituspaikkoja tulisi lisätä.
Samaa mieltä on kajaanilaisen Seminaarin päiväkodin johtaja Kirsti Huotari.
– Olemme Kajaanissa huonossa asemassa, kun koulutusta lastentarhanopettajaksi ei täällä enää ole. Se näkyy pätevien lastentarhanopettajien saannissa.
Huotari uskoo ongelman pahenevan, ellei aloituspaikkoja lisätä.
– Rekrytoinnissa ei ole niin paljoa lastentarhanopettajia, mikä on harmi. Aloituspaikkoja tulisi lisätä, sillä muuten siitä koituu valtakunnallinen ongelma tulevaisuudessa.
Millainen on hyvä lastentarhanopettaja?
Seminaarin päiväkodilla varhaiskasvatuspäivänä ollaan lasten ehdoilla, leikitään ja ollaan yhdessä. Päiväkodin johtaja Kirsti Huotari sanoo hyvän lastentarhanopettajan olevan tiimipelaaja.
– Lapsen kasvuun ja kehitykseen tulee olla opetuksellinen näkemys. Lastentarhanopettaja ei kuitenkaan toteuta sitä koskaan yksin, vaan yhdessä muiden opettajien kanssa.
Mitä sanovat sitten lapset päiväkodin opesta?
– Sellainen, joka on mukava ja sen kanssa voi pelata muistipeliä, yksi reipas lapsi sanoo.
Tällä alalla ihmiset ovat kyllä isolla sydämellä mukana.
– Ulkona on kiva olla leikkimässä open kanssa, toinen miettii.
Lastentarhanopettajaliiton puheenjohtaja sen sijaan korostaa pedagogista laatua.
– Hyvällä lastentarhanopettajalla on kokonaisvaltainen pedagoginen ote ryhmästä ja hän osallistuu koko päiväkodin kehittämiseen, Lastentarhanopettajaliiton puheenjohtaja Anitta Pakkanen sanoo.
Mikkelin SM-rallin osallistujamäärä hipoo ennätystä – Mikko Hirvonen mukana Historic-luokassa
Suuri osallistujamäärä aiheuttaa järjestäjille lisätyötä, mutta ongelma nähdään pelkästään positiivisena.
Mikkelin SM-ralliin on ilmoittautunut 150 kilpailijaa, lähes ennätysmäärä. Tilastollisesti ennätysvuosi oli 2004, jolloin erikoiskokeita kiersi 157 autokuntaa. Kilpailunjohtaja Tapio Krivetz myöntää olevansa tyytyväinen osallistujamäärään. Varsinkin rallitaipaleensa alkupuolella olevien B-junioreiden määrä ilahduttaa.
– B-junioreita on ilmoittautunut 19 ja määrää voidaan pitää erittäin hyvänä. Hienoa, että saadaan uusia yrittäjiä mukaan rallin maailmaan.
Pientä viilausta tosin suuren osallistujamäärän takia joudutaan tekemään, mutta järjestäjät näkevät ongelman pelkästään positiivisena.
– Aikatauluja joudutaan laskemaan uusiksi ja huoltoparkkiin pitää etsiä lisätilaa. Mutta kyllä näihin aina keinot keksitään, toteaa Krivetz.
Kolmastoista kerta toden sanoo
SM-ralli järjestetään Mikkelissä kolmattatoista kertaa peräkkäin. Kilpailunjohtaja Tapio Krivetzin mukaan joka vuosi on tehty virheitä, mutta niistä on otettu opiksi.
– Entistä parempi ralli on tulossa, ehdottomasti. Kolmastoista kerta toden sanoo!
Yksi suurimmista rallin ennakkosuosikeista on Krivetzin mukaan Juha Salo. Kovana haastajana Salolle on Ari Vihavainen. Kolmen parhaan joukoon Krivetzin veikkauksissa mahtuu myös yllätysnimi.
– Mustana hevosena näkisin Joni Nikon, jolla on kartturina mikkeliläinen Henri Arpiainen. Luulen, että näiden kolmen joukosta se kilpailun nopein löytyy. Yhtenä mielenkiinnon kohteena on tietysti myös rallin MM-sarjasta tuttu Mikko Hirvonen, joka nähdään ajamassa Historic-luokassa.
Yleisöystävällinen ralli tulossa
Mikkelin SM-rallin tiet ovat nyt vähän sohjoisia. Kilpailunjohtaja Tapio Krivetz ei kuitenkaan usko sen aiheuttavan kilpailussa suurempia ongelmia. Olosuhteille ei mitään mahda.
– Varmaan siinä tiet jonkun verran kärsivät kilpailun aikana, mutta toisaalta tuollainen pehmeä sohjo on aika helppo aurata sivuun. En usko, että siinäkään mitään kauheita ongelmia on. Mikkeliin ei ole luvattu rallin ajaksi kovia pakkasia, joten yleisöllehän tämä tietää vain hyvää. Lumikin on jonkun verran kovettunut, joten maastossa on helpompi liikkua ja mennä penkan taakse, sanoo Krivetz.
Mikkelin SM-rallin ensimmäinen erikoiskoe alkaa Mikkelin raviradalla perjantaina 20.2. kello 19.30.
Samaan sukupuolta olevien parisuhteet tunnustetaan Japanissa ensi kertaa virallisesti
Japanissa ei esiinny yleensä avointa vihaa seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjä kohtaan, mutta hiljaista syrjintää on paljon, kertovat vähemmistöjen jäsenet.
Shibuyan alueesta Tokiossa tulee Japanin ensimmäinen alue, jossa tunnustetaan ensi kertaa virallisesti, että parisuhteita on myös samaa sukupuolta olevien ihmisten kesken.
Shibyan pormestari Toshitake Kuwahara ilmoitti torstaina, että alue alkaa myöntää parisuhdetodistuksia osana pyrkimyksiään lisätä kunnioitusta seksuaalivähemmistöjä kohtaan. Shibya on noin neljännesmiljoonan asukkaan muodikas ja vauras alue, jossa sijaitsee useita ulkomaisia yrityksiä ja suurlähetystöjä.
Hallitsevan liberaalidemokraattisen puolueen mielestä seksuaali- ja sukupuoli-identiteettiä ei tarvitse käsitellä ihmisoikeus- kysymyksenä.  
Todistukset sinänsä ovat symbolisia eivätkä tuo mukanaan avioliiton kaltaisia laillisia oikeuksia, mutta niiden toivotaan helpottavan homo- ja lesboparien tilannetta muun muassa asuntojen vuokraajina tai silloin, kun jompikumpi puolisoista joutuu sairaalaan.
Japanin sairaalat eivät nykyisellään tunnusta samaa sukupuolta olevaa puolisoa lähimmäksi omaiseksi ja jopa estävät häntä vierailemasta potilaan luona.
Pariskunnat ovat kiertäneet näitä vaikeuksia erikoisella järjestelyllä: yksi puolisoista on adoptoinut toisen. Siten heistä on tullut virallisesti perhe, jonka jäsenillä on samat oikeudet kuin heteroperheissä.
Valtaosa piilottaa poikkeavan identiteettinsä
Japanin seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin ei yleensä kohdistu avointa vihaa, eikä homoseksuaalisuus ole maassa rikos. Poliitikot eivät kuitenkaan edes mainitse heidän oikeuksiaan, ja hiljaista syrjintää muun muassa kouluissa ja työpaikoilla esiintyy paljon, vähemmistöjen edustajat kertovat.
Japanilaispuolueiden kantojen äskettäisessä kartoituksessa hallitseva liberaalidemokraattinen puolue vastasi, ettei seksuaali- ja sukupuoli-identiteettiä tarvitse käsitellä ihmisoikeuskysymyksenä. 
Tyypillistä on, että ihmiset vaikenevat valtavirrasta poikkeavasta identiteetistään. Uutistoimisto Reutersin viime vuonna teettämän kyselyn mukaan vain viisi prosenttia japanilaisista kertoi tuntevansa homo- tai biseksuaalisen tai transsukupuolisen ihmisen. Useimmissa länsimaissa vastaava luku on 60–70 prosenttia.
Poikkeuksellista huomiota asia sai viime vuoden lopun vaalikampanjan aikana, kun parlamenttiin pyrki ensimmäinen avoimesti homoseksuaalinen ehdokas. Taiga Ishikawa oli jo aiemmin tehnyt historiaa: vuonna 2011 hänet valittiin Tokiossa alueensa valtuustoon. 
Ishikawan tavoitteena parlamenttivaalikampanjassa oli ennen muuta herättää tietoutta vähemmistöillekin kuuluvista oikeuksista ja rohkaista niihin kuuluvia olemaan oma itsensä. Häntä ei valittu parlamenttiin, mutta tappionsa tunnustaessaan hän sanoi, että tasa-arvotyö jatkuu muilla keinoilla.
Kiihkeä vaalikevät vaatii kommentit tutkijalta mieluiten heti
Turkulaiset politiikan tutkijat vastaavat viikossa kymmeniin kommentointipyyntöihin vaalien alla. Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskus pyrkii vastaamaan kaikkiin kysymyksiin.
Politiikan tutkija Erkka Railon kalenteri on todella täynnä vaalikeväänä. Samalla pitäisi hoitaa normaalit työt eli tutkimus ja opetus. Toimittajat käyvät kiivaasti Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksen tutkijoiden kimppuun, kun uudet puoluekannatuskysymykset julkaistaan tai kun syntyy koko kansakuntaa vavisuttava keskiolutkohu.
Railo kertoo, että viestit singahtelevat jo heti aamulla.
– Kun aamutelevisioon tarvitaan kommenttia nopealla aikataululla, ensimmäiset soitot tulevat puoli seitsemän aikaan. Sitä ennen on ehditty jo lähettää tekstiviestejä. Pari viikkoa sitten tuli yhdeksältä viides soitto toimittajalta, kertoo Railo.
Valtamedioiden lisäksi kommentteja pyytävät maakunnalliset, pienetkin tiedotusvälineet. Tutkijat yrittävät vastata kaikkiin kyselyihin. Joskus kysymykset ovat liian hankalia, tai tutkijat eivät ehdi vastaamaan puhelimeen luentojen tai muiden töiden vuoksi.
– Erityinen päivä on ollut kuntavaalien jälkeen 2012. Vaalitulosten julkaisemista seuranneena päivänä tuli yli kymmenen soittoa. Silloin ei ehtinyt käytännössä tehdä mitään muuta kuin istua päivystämässä puhelimen ääressä.
Kaikkiin kysymyksiin vastataan, jos pystytään
Tutkija Railo kertoo, että keskuksessa ei valikoida sitä, mille tahoille kommentteja annetaan. Tutkijat vastaavat puheluihin ja yhteydenottoihin, kun niitä tulee.
– Onhan se totta, että minullekin on tullut tänään useita soittoja, joihin en ole ehtinyt vastaamaan, kun olen luennolla tai valmistelemassa luentoa. Yliopistossa ennen kaikkea tehdään tutkimusta ja annetaan opetusta. Siihen päälle tulevat nämä yhteiskunnallisen palvelutoiminnan tehtävät kuten hienosti sanotaan.
Pari viikkoa sitten tuli yhdeksältä viides soitto toimittajalta.
Vaikka asiantuntijat tuntuvat vastaavan aivan mihin tahansa sujuvasti, joskus vastaus jää saamatta.
– Toistuvasti toimittajat onnistuvat keksimään aihepiirin, josta ei ole mitään tietoa.
Visaisin kysymys, joka on lähiaikoina tullut esiin, liittyy omakotiasumiseen.
– Toimittaja soitti ja kysyi, että miten puolueiden suhtautuminen omakotitaloasumiseen on muuttunut viimeisen viidentoista vuoden aikana. Siihen ei oikein suoralta kädeltä pystynyt suoraa vastausta antamaan, kertoo Railo.
Tutkija ei ole ennustaja, mutta jytkyvaaleissa arvaus meni oikein
Tutkija Erkka Railo kertoo, että keskuksessa ei pidetä kirjaa siitä, miten hyvin vaalituloksen ennustaminen onnistuu.
– Vaalituloksen ennustaminen on kyseenalaista hommaa. Yleensä tutkijat yrittävät pitäytyä sen hetken tilanteen analyysissä.
Jytkyvaaleista muistetaan kuitenkin se, että Ville Pernaa pystyi arvaamaan perussuomalaisten saaman eduskuntapaikkojen määrän oikein maakuntien vaalipiirikohtaisten mielipidemittausten pohjalta.
Vaalituloksen ennustaminen on kyseenalaista hommaa.
– Hänelle kävi tuuri, sillä mielipidemittauksissa olleet virheet kumosivat toinen toisensa siten, että siitä tuli täsmälleen oikea tulos.
Näiden vaalien asetelma näyttää melko selvältä tutkijan mielestä.
– Vaikuttaa siltä, että keskustan etulyöntiasema on lyömätön. Kiinnostavaa näissä vaaleissa on, mikä näistä keskisuurista puolueista, SDP:stä, kokoomuksesta ja perussuomalaisista, kykenee saavuttamaan sen kakkospuolueen aseman eli voittamaan kilpailijat.
Keskikaljakohu vaipuu kohtaa unholaan
Helmikuun alussa puhjennut keskiolutkohu vei keskuksen johtajan Markku Jokisipilän kommentaattoriksi A-studioon. Tutkija Railo arvioi, että keskiolutkohu poistuu pian julkisuudesta. Näin käy hänen mukaansa useimmille nykyajan poliittisille kohuille.
– Sosiaalinen media nopeuttaa kohujen sykliä. Kohut syntyvät päivässä, elävät päivän ja katoavat taas, ellei tule jotain uutta informaatiota, joka ruokkii sitä kohua.
Poliitikoille tämä aiheuttaa lisää paineita, sillä lausunnoissa pitää olla varovainen?
– Se on tehnyt poliitikkojen elämästä aika epävarmaa ja lisää varmaan stressiä. Esimerkiksi Facebookin ja Twitterin nopeus on niin huikea, että poliitikkojen täytyy kyetä hyvin nopeasti reagoimaan, pohtii Railo.
– Kaljakohussakin nähtiin se, että ilmeisesti puheenjohtaja Juha Sipilä ei pystynyt olemaan yhteydessä kaikkiin puolueen sisäpiiriläisiin, ja ulospäin annettiin ristiriitaista tietoa. Ristiriitaiset tiedot usein ruokkivat kohua.
Rankoilla menetelmillä nopeita ja kestäviä pelaajia
Tulevalla kaudella jalkapallon Ykkösessä pelaava PS Kemi Kings on saanut avukseen huipputason sparraajan. Ranskalainen Ludovic Perge on tehnyt yhteistyötä muun muassa Olympique Lyonnais'n kanssa. Kemissä hän testaa jokaisen pelaajan ja laatii heille henkilökohtaisen treeniohjelman.
Tulevaksi kaudeksi jalkapallon Ykköseen noussut PS Kemi Kings on saanut huipputason valmennusapua. Ranskalainen liikuntatieteiden tohtori Ludovic Perge testaa jokaisen pelaajan fyysiset ominaisuudet ja laaatii heille henkilökohtaisen treeniohjelman. Kahden kuukauden kuluttua pelaajat testataan uudelleen.
– Jokaisen pelaajan voima kasvaa. Esimerkiksi juoksuvoima tulee lisää, niin että pelaaja pystyy toistamaan pelissä pikakiihdytyksiä taas ja taas ja taas. Testeillä selvitetään jokaisen heikkoudet ja vahvuudet, joita henkilökohtaisella ohjelmalla parannetaan, Perge kertoo.
Pitää syödä hyvin, että jaksaa
Jos ravintoasiat eivät ole kunnossa, urheilija voi romahtaa kesken kauden.
Lisäksi Perge kiinnittää huomiota urheilijoiden ravintoon.
– Jokainen pelaaja on saanut taulukon sopivasta ruoasta. Huomiota kiinnitetään vitamiineihin, joiden avulla voi lisätä voimaa. Uhreilijat treenaavat viikolla ja viikonloppuisin on peli. Jos ravintoasiat eivät ole kunnossa, urheilija voi romahtaa kesken kauden.
"Aika rankkoja testejä"
PSKemin nuorin pelaaja Ville Moilanen kertoo, että testit ovat olleet vaativia.
Aika paha oli, kun piti juosta pyörän perässä.
– Aivan hyvin on mennyt, aika rankkoja testejä. Päivässä on ollut kahdet kuntotestit, jotka ovat olleet ihan vaan juoksua. Sen päälle on tehty lihaksia, niin kyllä tuntuu. Aika paha oli, kun piti juosta pyörän perässä ja pyörä kiihdytti koko ajan vauhtia. Se kyllä tuntui, Moilanen naurahtaa.
– Testit ovat kyllä olleet erilaiset kuin mitä tavallisesti on vedetty. Mielenkiinnolla odotellaan tuloksia ja tulevia treeniohjelmia. Ensimmäisenä päivänä oli koordinaatiotestit ja otettiin rasvat sekä painot. Seuraavana päivänä oli kuntotestit ja eilen otettiin piippitestit. Aivan hyvin on mennyt. Pikku flunssa on päällä mutta painetaan minkä pystytään, sanoo Juho-Teppo Berg.
Pelaajat tohkeissaan
PS Kemin päävalmentaja Jari Åhman kertoo, että vastaanotto on ollut innostunutta.
Tästä tulee kättä pitempää.
– Tämä on ollut silmiä avaava kokemus. Kaikenlaista uutta on tullut ja pojat ovat aivan tohkeissaan tästä uudenlaisesta testimenetelmästä, joka on saatu Ranskasta Kemiin. Tosi hieno juttu.
– Sehän tässä on hienoa, että ei testata vain testaamisen ilosta. Tästä tulee kättä pitempää. Pojat saa oman ohjemansa, joka sisällytetään meidän treeniohjelmaamme. Katsotaan mihin päästään.
Kaikki menee videolle
Åhman korostaakin juuri yksilöllisyyden merkitystä.
Saamme nopeampia, vahvempia ja kestävämpiä pelaajia.
– Ei vain tehdä kaikille samanlaista ohjelmaa. Nyt videoidaan jokaisen tekeminen täällä, mitataan rasvat ja katsotaan askellus. Sen myötä kullekin tehdään hyvä treeni, joinka avulla voi kehittää heikkouksia. Yksilöllinen valmennus tekee tästä aivan älyttömän jutun.
Åhman odottaa ranskalaisopeilta kovia tuloksia.
– Varmaan saamme nopeampia, vahvempia ja kestävämpiä pelaajia. Siinä mielessä meillä on hyvä tuuri, että kovin moni pelaaja ei ole töissä eli kaikki pystyvät aika ammattimaisesti valmistautumaan kauteen. Odotan tästä aika paljon, hän sanoo.
Pergen opeilla EM-kisoihin
Ranskassa Pergen opeilla treenaa jalkapalloilijoita, rugbyn pelaajia, judokoita, painijoita, voimanostajia, pyöräilijöitä ja autourheilijoita.
– Harjoitutan esimerkiksi jalkapalloilija Jérémie Bréchetä, jonka seuroja ovat olleet muun muassa Olympique Lyonnais ja Real Sociedad. Lisäksi listallani on ensi kuussa EM-kilpailuihin osallistuva voimanostaja, EM-kisoihin lähtevä painija ja Aasian metaruuskilpailuihin osallistuva judoka, hän listaa.
Eduskunnan jättävä Veltto Virtanen keskittyy nyt kirjoittamiseen ja musiikkiin
Valtakunnallisen politiikan jättävä kansanedustaja Pertti "Veltto" Virtanen kertoo ainakin lähitulevaisuudessa keskittyvänsä kirjallisiin töihin ja musiikkiin. Virtanen on ilmoittanut perussuomalaisille, että ei lähde ehdokkaaksi kevään eduskuntavaaleihin.
Pertti "Veltto" Virtanen on jo aiemmin todennut, että hänen ehdolle lähtönsä kevään eduskuntavaaleihin on hyvin epätodennäköistä. Lopullinen varmistus saatiin nyt, kun hän kertoi ratkaisunsa perussuomalaisille ja puolue ilmoitti asiasta virallisesti.
Virtasen varmistusta saatiin jonkin verran odottaa. Mutta kumpi vihelsi pelin poikki, kansanedustaja itse vai puolue?
– Kyllä mä sen itse ilmoitin. Timo Soini oli sitä mieltä, että nyt olisi aika ilmoittaa, Virtanen sanoo.
– Olin kuitenkin päättänyt sen jo 99,99 -prosenttisesti. Timo eli vielä toivossa, mutta nyt ilmoitin, kun olin siellä. Aika kivuttomasti se meni.
Kun on keskeneräisiä kirjoja, ja kaikkea vielä syntyy.
Virtanen kertoo, että nyt on monien tekemättä jääneiden töiden aika.
– Kun on keskeneräisiä kirjoja, ja kaikkea vielä syntyy. Viimeistelen väitöskirjani, sitten on tulossa englanninkielinen versio _Finix, liekkisiipisestä_. Ja sitten tietysti musiikkia tulee.
Pertti Virtanen on eduskunnassa toista kautta Perussuomalaisten kansanedustajana. Hän oli kansanedustaja myös vuosina 1995 - 1999, mutta edusti silloin Ekologista puoluetta.
Virtanen tuli tunnetuksi 1970-luvulla rock-muusikkona. Myöhemmin hän on toiminut muun muassa läänintaiteilijana ja kumparelasku- ja mäkihyppymaajoukkueen henkisenä valmentajana. Virtanen on 63-vuotias. Koulutukseltaan hän on psykologi ja yhteiskuntatieteiden maisteri.
15-vuotiaan tytön mopoauto romuttui kolarissa Riihimäen keskustassa
Teinityttö kolaroi keskiviikkona mopoautollaan henkilöauton kanssa Riihimäen keskustassa.  Mopoauto vaurioitui keulastaan pahoin, mutta kukaan ei loukkaantunut.
Henkilöauton ja mopoauton kolaroivat risteyksessä Riihimäen keskustassa
keskiviikkoiltana.
Mopoautoa kuljettanut 15-vuotias tyttö aikoi ylittää risteyksen, kun häneen
törmäsi oikealta tullut henkilöauto.
Noin 25-vuotiaan miehen kuljettama henkilöauto osui mopoauton vasempaan
kylkeen.
Mopoauto vaurioitui etuosastaan pahoin. Henkilöauton kylkeen tuli lommoja.
Ambulanssihenkilökunta kävi paikan päällä tarkistamassa sekä kuljettajien
että heidän kyydissä olleiden matkustajien kunnon.
Hämeen poliisin mukaan mopoautolla oli ajosuunnassaan väistämisvelvollisuus.
Alkoholilla ei ollut osuutta asiaan.
Joukkueen paras palloilija - Santeri Saari ottaa Rinkelinmäen palloringin haltuun
Jääkiekkojoukkueiden aamupalloilut ovat perinne, jossa ratkotaan monenlaisia henkisiä asetelmia joukkueen sisällä.
Puolustaja Santeri Saari on tullut Hämeenlinnaan jäädäkseen, ainakin ensi kauteen saakka, ja onpa nuorukaisella itsevarma asenne palloringissäkin. 
\- Joukkueen paras!
Saarelle HPK-pesti on näyttöpaikka monella tapaa. St. Louis Bluesin varaus on käynyt Atlantin takana näyttäytymässä ja yhteydenpito seurasta on säännöllistä. Nyt HPK-paidassa on luvassa kaivattua peliaikaa ja -paikkaa enemmän kuin tällä kaudella on toistaiseksi siunaantunut.
\- Mestis, Ruotsin liiga, KHL ja nyt Liiga. Neljäs sarja itselle saman kauden aikana, Saari laskeskelee.
\- Vähän kropassa tuntui tiistaina pelin alussa mutta kyllä se tästä notkistuu, Saari myhäilee.
Mitä on luvassa TPS-ottelussa illalla? Klikkaa [Yle Urheilun Aamujää-haastatteluun ](https://www.facebook.com/video.php?v=10152554633352461&set=vb.252166562460&type=2&theater)facebook-sivullamme. 
Saamelaismuseo Siidaan haetaan arkeologia ja tutkijaa
Saamelaismuseo Siidan saamelaisen kulttuuriympäristöyksikköön haetaan vakinaiseen virkaan arkeologia ja tutkijaa.
Saamelaismuseo Siidaan Inariin etsitään arkeologia ja tutkijaa vakituiseen työsuhteeseen. Molemmat työt alkavat maaliskuun 1. päivä.
Arkeologi ja tutkija työskentelevät työparina saamelaismuseon kulttuuriympäristöyksikössä, jonka toimintakenttänä on saamelaisalue ja sen saamelainen kulttuurimaisema ja rakennusperintö sekä arkeologinen kulttuuriperintö.
Kulttuuriympäristöyksikön tehtäviin kuuluu toimialaan liittyvä suunnittelu-, kehittämis- ja tutkimustyö sekä sidosryhmäyhteistyö. Lisäksi arkelologi ja tutkija osallistuvat Saamelaismuseo Siidan sisällöntuotantoon, kuten tapahtumien, näyttelyiden, kokoelmien ja museopedagogiikan järjestämiseen.
Hakuaika molempiin virkoihin loppuu helmikuun 20. päivä. Lisätietoja viroista löytyy [Siidan nettisivuilta](http://www.siida.fi/sisalto/saamelaismuseo/rekrytointi).
Metsästäjäliitto: Metsästyksenjohtajien toiminta erittäin harvinaista ja törkeää 
Suomen Metsäsäjäliitto tuomitsee Keski-Suomessa ilmi tulleen metsästysrikoksen, jossa kaksi metsästyksenjohtajaa pääsi tekaistuilla hakemuksilla hirvijahtiin valtion maille. Hirviä kaadettiin tuplaten se määrä, mihin lupa oli.
Suomen Metsästäjäliitto pitää erittäin harvinaisena Keski-Suomessa ilmi tullutta metsästysrikosta, jossa kaksi pihtiputaalaista miestä pääsi seurueineen valtion maille metsästämään hirviä tekaistuilla hakemuksilla.
Tämän luokan rikollisuus on todella harvinaista tavallisille metsästäjillekin.
Hakemukseen kerättiin kymmenien ihmisten tietoja heidän tietämättään, joukossa oli myös lapsia.
– Metsästyksenjohtajan rooliin valikoituvat tietävät tällaisten tekojen mahdolliset seuraukset, eivätkä he siksi moisiin puuhiin yleensä ryhdy. Tämän luokan rikollisuus on todella harvinaista tavallisille metsästäjillekin, liiton järjestötiedottaja Kai Tikkunen sanoo.
Metsästyksen harrastajia on Suomessa yli 300 000. Tikkusen mukaan siihen määrään suhteutettuna Suomessa tapahtuu todella vähän metsästysrikoksia.
– Mutta kun tällainen suuri ihmisjoukko on
kyseessä, niin valitettavasti mukaan mahtuu myös joitakin
rikollisia, jotka ajattelevat vain omia etujaan. Tällainen toiminta
on kaikin puolin tuomittavaa ja erittäin törkeää.
Metsästäjäliitto on pahoillaan rehellisten metsästäjien puolesta, koska rikollisella toiminnalla tahrataan kaikkien maine. Tikkunen muistuttaa, että myös luonto kärsii siitä.
Auer-tuomio viikon kuluttua
Pitkään odotettu hovioikeuden ratkaisu Ulvilan surmatapauksessa julkistetaan ensi viikolla. Anneli Aueria syytetään miehensä murhasta, joka tapahtui joulukuussa 2006.
Vaasan hovioikeus antaa tuomionsa Ulvilan murhatapauksessa ensi viikon torstaina. Tuomiota on odotettu pitkään, sillä tapauksen käsittely hovioikeudessa loppui jo lokakuun puolivälissä. Vielä joulukuussa Vaasan hovioikeus uskoi, että ratkaisuun päästään tammikuun aikana.
Anneli Aueria syytetään miehensä murhasta, joka tapahtui joulukuussa 2006. Vuoden 2013 joulukuussa Satakunnan käräjäoikeus tuomitsi äänestyspäätöksellä Auerin elinkautiseen vankeuteen. Oikeusprosessi on kestänyt nyt kaikkiaan noin viisi vuotta.
Ulvilan surmassa on jo neljästi aiemmin odotettu oikeuden päätöstä. Vaikka Anneli Auer vapautettaisiin murhasyyttestä, hän ei kuitenkaan pääse vankilasta. Auer istuu parhaillaan 7,5 vuoden lainvoimaista tuomiota törkeistä väkivalta- ja seksuaalirikoksista.
Niinistöllä tiedotustilaisuus Minskin tuloksista – Yle näyttää suorana
Mäntyniemessä järjestettävä tiedotustilaisuus alkaa kello 14.00. Tasavallan presidentti Sauli Niinistö kommentoi Minskissä saavutettua sopua Ukrainan tulitauosta.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö kommentoi Minskissä saavutettua sopua Ukrainan tulitauosta.
Niinistö pitää asiasta tiedotustilaisuuden virka-asunnossaan Mäntyniemessä kello 14.00.
Yle näyttää Niinistön tiedotustilaisuuden suorana Yle Areenassa kello 14.00 alkaen.
Venäjän, Ukrainan, Saksan ja Ranskan johtajat pääsivät torstaina Valko-Venäjän pääkaupungissa Minskissä sopuun siitä, että Ukrainassa alkaa tulitauko sunnuntaina.
Kansalaisraati katsoo ja kommentoi 
Kansalaisraati katsoo elokuvan Karsinasta kauppaan.
Mitä sanoikaan Ruben Stiller ja Jimi 17v. katsottuaan karsinasta kauppaan elokuvan?
Sirkka-Liisa Anttila ja Sampo Marjomaa kommentoivat:
Entä sinä - vaikuttaako elokuvan katsominen sinun ostopäätöksiisi?
HPK-ritarin ei parane olla retee - Jesse Saarinen lähellä maaliennätystään 
Kaudella 2007-2008 Pelicans-hyökkääjä Jesse Saarinen teki 20 maalia… ja siitä saakka Saarisen henkilökohtainen maaliennätys on pysynyt rikkomattomana. Tällä kaudella Hämeenlinnassa tilastoissa on jo 17 maalia.
\- Enpä ollut ajatellutkaan tuota maalirajaa mutta totta kai aina sitä haluaa tehdä uusia ennätyksiä, Saarinen kertoo.
\- Paras kausi pisteiden valossa, sitä kohti menen peli kerrallaan. Onhan tässä vielä useampi peli aikaa, toivottavasti saa mahdollisimman ehjän suorituksen loppukauteen. Tärkeimpänä olisi, jos pääsisi maiskuttelemaan maaleilla, tehoilla ja voitoilla myös playoffseissa, se olisi vielä hienompaa.
Vähällä kuitenkin oli, että piste-ennätysten ja ynnämuiden jahtaaminen olisi mennyt pipariksi, sen verran murheen alhoon niin Saarinen kuin HPK:kin vaipuivat vuoden vaihteessa. Palaveria päävalmentaja Arvosen kanssa pidettiin. Yhden pelin katsomokomennus riitti pistenikkarille. 
\- Syystäkin. Ne olivat hyviä keskusteluja ja hyvin ammattimaisia mielestäni, Saarinen kertoo.
[Yle Urheilun Aamujäillä ](https://www.facebook.com/video.php?v=10152554649302461&set=vb.252166562460&type=2&theater)Jesse Saarinen kertoo tarkemmin palavereistaan valmennusjohdon kanssa. Ja vähän kuittaillaan silmäpusseista (Ruotsissahan oli sulaa jäätä, mitä kerätä pussiin)…   
Ruotsin rallin ennakko: Suomalaisten kisa!
Ruotsin MM-rallissa on tunnustettu kisan pitkän historian aikana vain muutamaa eri väriä.
Ralli on peruttu 65 vuoden aikana vain kahdesti. Vuonna 1974 ajamisen esti öljykriisi, ja vuonna 1990 talvi oli aivan liian leuto rallin järjestämiseen. Ralli ei mahtunut MM-kalenteriin vuonna 2009, jolloin kauden ainut talviralli rallattiin rajan toisella puolella Norjassa.
Vuodesta 1950 ajettu ralli oli alkuaikoina harvinaisen antelias vain ruotsalaisille kuljettajille. Vasta vuonna 1981 valtikka kisassa vaihtui, kun Hannu Mikkola nappasi ensimmäisenä ulkolaisena voiton.
Viimeisimmän 19 vuoden aikana kun ralli on ajettu, on voitto matkannut suomalaiskuljettajan mukaan peräti 15 kertaa.
Hallitsevalta maailmanmestarilta Sébastien Ogierilta Ruotsin valloitus on onnistunut kertaalleen, vuonna 2013. Tilasto on Ogierin ja Loebin (2004) poikkeusta edelleen varsin tyly. Kaikkina muina kertoina kun ajamaan on päästy, on voiton vienyt joko ruotsalainen, suomalainen tai norjalainen kuljettaja.
Kauden avauskisan voittaneena Ogier joutuu Volkswagenillaan letkan ensimmäisenä kuljettajana tielle torstaina. Mikäli Rally2 -säännön turvin ajavia kuljettajia ei vielä perjantaiksi nouse takaisin kisaan, jatkuu ranskalaisen aurausurakka koko pitkän perjantain lenkin (9 erikoiskoetta, 125 EK-kilometriä).
\- Ainut asia, mikä voisi pilata iloni, on tuore lumi. Se olisi pieni haitta minulle ja muille letkan kärkipäässä ajaville.
\- Joka tapauksessa minulla on täysi luottamus ralliin lähtiessä. Olosuhteet ovat onneksi paljon helpompia ennustaa, kuin Montessa.
Rallin kolmesti voittaneelle Jari-Matti Latvalalle kyse on yhdestä sarjan lempikilpailuista. Latvala täydentää Ogierin ja norjalaisen Andreas Mikkelsenin kanssa saksalaistiimin vahvaa edustusta.
\- Opin ajamaan autoa juuri lumella. Järven jäällä aloitin hurjastelun jo lapsena, joten Ruotsin ralli tuntuu siinä mielessä todella kotoisalta. Uran alkuvaiheessa tämä oli jopa se kaikkein mieluisin ralli minulle, mutta nyt tunnen oloni itsevarmaksi joka alustalla.
Latvala sai uransa parhaimman alun kuluvaan rallikauteen Monte Carlosta tulleella kakkossijalla. Kun autokin on saatu vielä aiempaa paremmaksi, taistelee Latvala jälleen ykkössijasta Keski-Ruotsin ja Norjan metsäteillä.
\- Vanhalla Pololla tunsin lumella pientä aliohjautumista, mutta onneksi uusi auto on nyt saatu testattua siinäkin asiassa paremmaksi. Monte Carlon kakkossija antoi suuresti lisää optimistisuutta tittelitaisteluunkin, sillä sijoitus oli parempi, mitä odotin.
Rallissa ajetaan kaikkiaan 21 erikoiskoetta. Kisa alkaa torstai-iltana klo 21.08 Suomen aikaa ajettavalla ravirataerikoiskokeella kisakaupunki Karlstadin ulkopuolella. Perjantaina ralli piipahtaa Norjan puolella, missä ajetaan yhteensä kuusi erikoiskoetta (EK:t 3-8). Voittaja on tiedossa sunnuntaina iltapäivästä heti klo 14 jälkeen.
Suomalaisista rallin voittoon ovat ajaneet: Hannu Mikkola (1981 ja 1983), Ari Vatanen (1985), Juha Kankkunen (1986), Timo Salonen (1987), Markku Alén (1988), Tommi Mäkinen (1996, 1998 ja 1999), Marcus Grönholm (2000, 2002, 2003, 2006 ja 2007), Harri Rovanperä (2001), Jari-Matti Latvala (2008, 2012 ja 2014) sekä Mikko Hirvonen (2010 ja 2011).
Ralliauto ulos tieltä Ruotsin MM-rallissa - valokuvaaja loukkaantui 
Ruotsin MM-rallin testierikoiskokeella sattui vakava onnettomuus, kun puolalaiskuljettajan auto suistui tieltä aivan erikoiskokeen loppuosalla.
**Karlstad.** Puolalainen Michal Solowow teki ajovirheen Ruotsin MM-rallin testierikoiskokeella, Ford pyörähti vaakatasossa ympäri ja luisui suoraan tien laidalla lumipenkassa seisseen valokuvaajan päälle. Onnettomuus sattui aamulla hieman ennen kymmentä Suomen aikaa.
Ruotsalaisviestinten mukaan valokuvaaja oli koko ajan tajuissaan, ja säilyi ilman vakavia vammoja. Hänet kuljetettiin kisakaupunki Karlstadin sairaalaan. Myös Solowow vietiin sairaalaan, mutta ambulanssihenkilökunnan mukaan hänellä ei ollut näkyviä vammoja.
Testierikoiskoe kaasuteltiin 3,99 km:n reitillä. Onnettomuus tapahtui 300 metriä ennen erikoiskokeen maalia. Paikalla oli paljon katsojia, mutta toisella puolen tietä.   
  
Michal Solowow on puolalainen liikemies, ja rankattu Forbesin listalla Euroopan varakkaimpien joukkoon. Miehen omaisuuden arvioidaan olevan 2,3 miljardia euroa.  
  
Ruotsin MM-ralli käynnistyy illalla.  
  
**Miika Wuorela**  
Yle Urheilu
Aamusydämellä: Selkärankareuma
TV1 sunnuntaina 26.7.2015 klo 9.05 - 9.45
__Selkärankareuma on nuorena puhkeava krooninen sairaus, jonka syytä ei tunneta. Arvellaan, että ainakin yhtenä laukaisevana tekijänä voi toimia infektio. Satu Pamilon kovat selkäkivut alkoivat 23-vuotiaana ja Janne Hyvösen ensimmäiset oireet yläasteella. Lukiossa Jannen piti jo käyttää keppejä kävelynsä apuna.__
Kipujen syy
**Satu Pamilo**, 28, sairasti peräjälkeen 13 flunssaa vuonna 2009. Liikunnalla, töillä ja opinnoilla täyteen ahdettu aikataulu piti rauhoittaa. Selässään Satu tunsi kuumottavaa ja polttavaa kipua, joka paheni aina paikallaan ollessa. Opiskelu sängyssä makuuasennossa pahensi sekin tilannetta, kun Satu ei ymmärtänyt, että kivut helpottavat liikkuessa.
**Janne Hyvönen**, 32, meni jo lukioikäisenä selästään niin huonoon kuntoon, että jalatkaan eivät kunnolla kantaneet. Kipuihin eivät mitkään tavalliset särkylääkkeet auttaneet. Ylioppilaskirjoitukset Janne suoritti selkä jäykkänä ja kivuista kärsien. Lisämurhetta toi isän kuolema. Tukijoukot olivat vähissä, mutta bändinsä kanssa soittaessaan Janne sai hetkeksi ajatukset pois kivusta. Keikkailu oli kuitenkin lopetettava kovien kipujen vuoksi.
Sekä Satun että Jannen kohdalla selkärankareuman toteaminen kesti pitkään. Jannen kipuja ihmeteltiin kuusi vuotta ennen kuin yksityinen lääkäri totesi röntgenkuvista sairauden. Satu sai röntgenkuvistaan ensin puhtaan lausunnon, vaikka puoli vuotta myöhemmin samoista kuvista reumalääkäri pystyi heti havaitsemaan selkärankareuman. Satu ja Janne toivovatkin, että nuoret ohjattaisiin nopeammin reumalääkärin pakeille, jos selkäkivuille ei löydy muuta selitystä.
Oheissairaudet
Selkärankareumaan liittyy usein muita sairauksia. Jannen elämää hankaloittaa Crohnin tauti, joka on suoliston tulehdussairaus. Ajoittain iskee lisäksi erittäin kivulias silmän värikalvontulehdus ja iho-oireetkin vaivaavat.  Hoidot voivat viedä viikkoja ja vaativat säännöllistä huolehtimista.
Selkärankareuman ja oheissairauksien lääkitys vie Jannen vastustuskyvyn alas ja flunssat iskevät helposti. Poissaolot ovat vaikeuttaneet opiskeluja ja työntekoa. Työnantajat ovat helposti näyttäneet työnhaussa ovea, kun Janne on kertonut avoimesti sairauksistaan.
Satu kärsii selkärankareumansa lisäksi fibromyalgiasta. Vaihtelevien sääolojen ja varsinkin matalapaineen myötä voi tulla huonompia päiviä. Usein olo on silti niin hyvä, että sairaudet unohtuvat.
Työhaaveita
Satu on valmistunut  yhteiskuntatieteiden maisteriksi ja on päivätöissä urheiluseurassa. Mallin töihin Satu haki ja pääsi heti diagnoosinsa jälkeen, kun päätti alkaa toteuttaa haaveitaan. Tähtäimessä on myös ura kansainvälisen politiikan tai humanitäärisen työn parissa.
Satu on kirjoittanut blogia selkärankareumastaan ja löytänyt vertaisiaan sitä kautta. Bloginsa kautta hän on halunnut luoda uskoa sairauden kanssa elämiseen. Takaisin toimeen –sivustolla Satu on rohkaissut työnantajia palkkaamaan kroonisista sairauksista kärsiviä nuoria. Satu on todennut omasta työmotivaatiostaan, että hän ei yleensä pienten vaivojen vuoksi jää pois töistä.
Janne opiskeli ensin talonrakentajaksi ja nyt on menossa varastotyöntekijän tutkinnon työharjoittelujakso. Opintojen jälkeen Janne toivoo löytävänsä töitä, joita voisi tehdä oman vointinsa mukaan, vaikka jossain sairastumisen vaiheessa hänelle jo ehdotettiin osa-aikaeläkettä.
Liikuntaa ja lääkettä
Satu sai melko pian diagnoosin jälkeen sairautensa hoitoon biologisen lääkkeen, koska muunlaiset lääkkeet eivät hänelle yliherkkyyden vuoksi sopineet. Ilman lääkettä hänen reumansa on äkkipikainen ja vie nopeasti huonoon kuntoon. Liikunta ja monipuolinen ravinto auttavat jaksamaan päivittäin.
Jannenkin vointi on kohentunut huomattavasti biologisen lääkityksen myötä. Oikeiden lääkkeiden löydyttyä jaksaa paremmin liikkuakin. Janne on fysioterapeutin opastamana kehittänyt itselleen sopivan kuntosaliohjelman ja tekee liikkeet tunnollisesti päivittäin, sillä periksi hän ei aio selkärankareumalleen antaa.
__Ensiesitys TV1 sunnuntaina 15.2.2015__
Suomi jatkaa lehdistönvapauden ykkösenä
Sananvapauden vähenemiseen maailmalla vaikuttivat osaltaan Ukrainan, Syyrian ja Irakin kriisit. Toimittajat ilman rajoja -järjestön seurannan mukaan sananvapaus on heikentynyt esimerkiksi Islannissa ja tiedotusvälineitä sulkeneella Venäjällä.
Suomalainen media on maailman vapainta jo kuudetta vuotta peräkkäin, kertoo sananvapautta puolustava Toimittajat ilman rajoja -järjestö. Se julkaisi tänään [Sananvapausindeksinsä](http://index.rsf.org/#!/). Sen tiedot ovat viime vuodelta. Kärkikolmikkoon mahtuvat myös Norja ja Tanska.
Lehdistönvapaus heikkeni indeksin mukaan 120:ssä maassa. Indeksissä on mukana 180 maata. Sananvapauden vähenemiseen maailmassa vaikuttivat muun muassa Ukrainan, Syyrian ja Irakin kriisit.
Euroopassa on monia ongelmia: Esimerkiksi Italiassa mafia on uhannut toimittajia. Tämä näkyy Italian putoamisena indeksin 73. sijalle. Islannin sijoitus listalla laski verrattuna edelliseen indeksiin, sillä on tapauksia, joissa poliitikot eivät ole sietäneet arvosteluaan mediassa. Islanti putosi 13 pykälällä sijalle 21.
Venäjä puolestaan siirtyi sijalta 148 sijalle 152. Pudotuksen syynä on riippumattomien tiedotusvälineiden sulkeminen. Samoilla tienoilla on esimerkiksi Irak, sijalla 156. Listan hännillä ovat esimerkiksi Kiina, sijalla 176, ja Pohjois-Korea, 179. sija. Hännänhuippu on Eritrea.
16 vuotta ongelmatiloissa toi opettajalle mukanaan kemikaaliyliherkkyyden – ilmanpuhdistin kulkee mukana ostoksillakin
Joensuulainen opettaja kertoo altistuneensa huonolle sisäilmalle 16 vuoden ajan. Aluksi kuumeilua ja useiden tuntien päiväunia ei osattu yhdistää sisäilmaongelmiin. Lopulta jatkuva sairastelu toi mukanaan kemikaaliyliherkkyyden, jonka vuoksi nainen kantaa kaupungilla kaulassaan matkailmanpuhdistinta.
Joensuulainen nuori nainen istui yliopiston luennolla ja tunsi kuinka hänen olonsa huononi. Joka kerta, kun luentoa pidettiin tietyssä tilassa, kuume nousi luennon päätteeksi.
– Silloin ajattelin, että opettaja oli niin vahva persoona, että opetuksen seuraaminen vei kaiken energian, nainen naurahtaa.
Kun nuori nainen valmistui äidinkielen ja kirjallisuuden lehtoriksi, ensimmäinen työpaikka löytyi Ilomantsista. Töiden jälkeen opettaja oli väsynyt ja saattoi nukkua iltapäivällä useita tunteja.
– Olin innoissani kuin ilmapallo. Ajattelin väsymyksen johtuvan kaikesta uudesta, koska tuore opettaja saa tehdä paljon valmistelutöitä.
Evakkoreissu pahensi oireita
Myöhemmin nainen siirtyi opettajaksi Joensuun Enoon. Silloin väsymys kasvoi ja hän nukkui yleensä kolme tuntia töiden jälkeen.
– Tavallaan totuin siihen, että töiden jälkeen iski aivosumu. Olen aina pitänyt huolen, ettei väsymykseni näy töissä ulospäin.
Joka ikinen päivä minulla oli kuumetta ja poskiontelot olivat turvoksissa.
Syksyllä vuonna 2009 joensuulaisnainen opetti Joensuun Pataluodon koulussa, joka myöhemmin jouduttiin remontoimaan sisäilmaongelmien vuoksi. Selvä käännekohta opettajan elämässä oli se, kun koulu muutti remontin alta Sortavalatalolle. Myös Sortavalatalolla kärsittiin sisäilmaongelmista ja talo päätettiin myöhemmin purkaa.
– Oireeni voimistuivat siellä heti. Joka ikinen päivä minulla oli kuumetta ja poskiontelot olivat turvoksissa.
Seuraavana keväänä opettaja ei pystynyt enää olemaan töissä yhtään kokonaista viikkoa. Poskiontelotulehdusten ja kuumeen lisäksi tuli suolisto-oireita.
– Tehtiin tähystys, epäiltiin jopa Crohnin tautia. Mitään ei löytynyt. Oireet loppuivat, kun vaihdoin koulua.
Lopulta hoitohenkilökunta alkoi epäillä, että opettajan oireet voisivat johtua sisäilmaongelmista, itse hän ei ollut tullut ajatelleeksi sitä vaihtoehtoa.
Sairaus toi mukanaan pelon erakoitumisesta
Noin vuosi sitten opettajan iho alkoi oireilla. Hän syö päivittäin allergialääkkeitä vaikka allergioita ei ole todettu.
– Jos en syö lääkkeitä, ihoon nousee piirtoihottumaa. Ihoon tulee kuin ruoskan jälkiä.
Opettaja syö myös astmalääkkeitä vaikka hänellä ei ole todettu sitäkään. Viime keväänä hän tuli yliherkäksi kemikaaleille.
Seuraavaksi tilaan kunnon hengitysmaskin.
– Silloin oikeastaan pelästyin ensimmäistä kertaa kunnolla ja pysähdyin miettimään, mihin tämä voi johtaa. Pahimmillaan ihminen erakoituu, koska ei kestä ympäristön ja muiden ihmisten kemikaalihajuja.
Keväästä asti naisopettaja on kulkenut kaupungilla ilmanpuhdistin mukanaan. Hän kertoo havaitsevansa kauppaliikkeissä olevan sisäilmaongelman.
– Kaulassa roikkuvasta ionisaattorista on pieni hyöty liikkeellä ollessa. Seuraavaksi tilaan kunnon hengitysmaskin.
"Tajusin etten halua elää näin"
Opettaja ei ole katkera tapahtumista, mutta on havahtunut siihen, että tilanteen on muututtava, sillä hänellä on 8- ja 10-vuotiaat lapset.
Tajusin, etten halua elää näin.
–  Tajusin, etten halua elää näin. Kun äiti tulee töistä kotiin, sinnittelee ruuanlaiton ajan ja sitten on pakko mennä nukkumaan kolmeksi tunniksi, se ei ole reilua lapsia kohtaan.
Nyt elämänlaatu on parantanut, sillä opettaja on vähentänyt työntekoa ja on osittaisella opintovapaalla. Ratkaisu on väliaikainen, mutta tyhjää parempi.
– Kävin vasta teatterissa ja pystyin katsomaan koko esityksen, vaikkakin ilmanpuhdistin oli kaulassa.
– Oireet ovat helpottaneet ja se on ihanaa, nainen hymyilee.
Historia: Suoruumiin tarina
TV1 sunnuntaina 19.6.2016 klo 11.05 - 12.00
Yle Areenassa 7 päivää
Irlannista, Cashelin suolta, on löydetty 4000 vuotta vanha miehen ruumis. Tiedemiehille ja historioitsijoille ruumis saattaa tarjota uusia johtolankoja, joiden avulla voitaisiin ratkaista Pohjois-Euroopan soilta löytyneiden satojen muumioiden arvoitus.
Kansainvälinen tutkijaryhmä selvittää irlantilaisen arkeologin **Ned Kellyn** johdolla uusimman muumiolöydön merkitystä. Oliko Cashelin mies muinainen kuningas? Menehtyikö hän rituaalimurhan uhrina? Vai johtuivatko eurooppalaisten kuolemat kenties esihistoriallisesta ilmastonmuutoksesta, josta on myös löydetty merkkejä.
Mystery Of The Body In The Bog. Tuotanto: BBC. Britannia, 2013. Dokumentti on esitetty edellisen kerran vuonna 2015.
Otto Paajanen: Asenne kohdalleen, tiistaina se ei ollut
HPK:n pudotuspelipaikan metsästys jatkuu illalla, kun liigajumbo TPS saapuu Hämeenlinnaan. Tiistaina molemmat joukkueet hävisivät tahoillaan ottelunsa.
SM-liigassa pelataan illalla kolme ottelua. Pudotuspeleihin hamuava HPK saa kotijäälleen vastaansa tämän kauden osalta jo pyyhkeen kehiin heittäneen Turun Palloseuran. Turkulaiset ovat kaupanneet osan pelaajistaan muualle ja nyt joukkueessa onkin mukana nuorta tuoretta virtaa. Helppoa iltapuhdetta ei kuitenkaan ole odotettavissa, tunnustaa HPK:n hyökkääjä Otto Paajanen.
\- Missään nimessä emme saa ajatella helpon pelin olevan edessä. Vastaan tulee nuoria, nälkäisiä ja innokkaita pelaajia. Turkulaiset ovat pelanneet ns. maalinpelejä, joten meidän on oltava hereillä.
Lämpö nousee
Kevättä kohti lämpötila nousee ja viime päivinä keli on ollut varsin keväinen, aivan kuin pudotuspelit olisivat jo ovella. Pallokerholle liigan viimeiset 12 ottelua ovat liki pudotuspelejä, koska voittoja on tultava, jotta kevään huipennukseen olisi asiaa.
\- Kyllä kelit tuovat jo kevään mieleen. Edessä on tärkeitä ja hienoja pelejä vaikka vielä runkosarjaa pelataankin, tunnustaa Paajanen.
HPK pelasi maaottelutauon jälkeen heikon ottelun Lahdessa, joukkueen asenne ei ollut paras mahdollinen. Illalla sen on oltava, jotta sarjapisteitä on mahdollista saada.
\- Tiistai oli meiltä ala-arvoinen esitys. Tänään asenteen on oltava kohdallaan. Meidän on mentävä väleihin, luisteltava, takakarvattava ja voitettava kamppailuja sekä aloituksia. Näistä asioista kaikki lähtee, listaa nelosketjun työmyyrä Otto Paajanen.
Outokummulla hyvä vuosi – velka ja tappio lähes puolittuivat
Teräsyhtiö Outokummun toimitusjohtaja Mika Seitovirta luonnehtii viime vuotta käänteentekeväksi. Säästötoimet etenivät hyvin ja tappio laski 460 miljoonaan euroon.
Teräsyhtiö Outokummun viime vuosi oli selvästi edellisvuotta parempi. Yhtiön tappio ja velka lähes puolittuivat vuodesta 2013.
Outokummun tulos ennen veroja oli viime vuonna noin 460 miljoonaa euroa tappiolla, kun edellisenä vuonna tappio oli noin 820 miljoonaa euroa.
Yhtiön nettovelan määrä laski reilusta 3,5 miljardista vajaaseen kahteen miljardiin. Velkaantumisaste putosi 188,0 prosentista 92,6 prosenttiin.
Toimitusjohtaja Mika Seitovirta luonnehtii viime vuotta käänteentekeväksi.
– Vuosi 2014 oli uuden yhtiön toinen vuosi, ja strategiamme hyödyt alkoivat konkretisoitua: kannattavuus parani selvästi, ja panostuksemme asiakastyöhön näkyi parantuneena toimitusvarmuutena, Seitovirta sanoo yhtiön tiedotteessa.
Seitovirran mukaan kuluvana vuonna yhtiö jatkaa toimitusvarmuuden ja asiakaspalvelun parantamista markkinaosuuksien turvaamiseksi, sekä toimia kannattavuuden parantamiseksi.
Soini Minskin sopimuksesta: "Tämä on hauras lanka"
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja (ps.) Timo Soini huomauttaa, että karski provokaatio voi aiheuttaa kriisin uutta eskaloitumista.
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Timo Soini (ps.) suhtautuu varovaisen toiveikkaasti Minskissä tänään torstaina saavutettuun sopimukseen Ukrainan tulitauosta.
– Tämä on hauras lanka, mutta tässä täytyy tarrautua toivon näkymiin ja olla myönteisellä mielellä, eduskunnan käytävältä tänään torstaina tavoitettu Soini sanoi.
Soini painotti, että tilanne on äärimmäisen vaikea ja vaatii paljon työtä sekä luottamuksen palauttamista
– Tilanne tuolla on niin hauras, että joku karski provokaatio voi sotkea sen ja aiheuttaa taas uutta eskaloitumista, Soini huomautti.
Soini huomauttaa, että kaikki kriisiä seuranneet tietävät, että siihen ei ole olemassa sotilaallista ratkaisua.
– Jos Yhdysvallat olisi antanut aseapua, se olisi riuhtaissut tämän sodan ihan toisiin kerroksiin.
Soinin mielestä on tärkeää, että kaikki johtajat pystyvät markkinoimaan sopimuksen omille kansoilleen
– Selkävoittoa tästä ei kukaan tule saamaan. Ja antautumista kukaan ei tule omalta kohdaltaan hyväksymään.
Venäjän, Ukrainan, Saksan ja Ranskan johtajat pääsivät torstaina Valko-Venäjän pääkaupungissa Minskissä sopuun siitä, että Ukrainassa alkaa tulitauko sunnuntaina. Osapuolet sopivat myös muista ratkaisuista konfliktin lopettamiseksi.
Suomalaisilta karhuttiin ulosotossa 2,8 miljardin edestä velkoja
Erityisen suuri hyppäys tapahtui hammashoitomaksuissa, joita perittiin viime vuonna yli puolet edellisvuotta enemmän.
Suomalaisilta yksityishenkilöiltä ja yrityksiltä päätyi viime vuonna ulosottoon yli 2,8 miljardin euron edestä saatavia, kertoo Valtakunnanvoudinvirasto.
Perittävien varojen arvo kasvoi edellisvuoteen verrattuna noin viidellä prosentilla eli yli sadalla miljoonaa eurolla.
Yksityisiä saatavia kuten pankkilainoja, luottoja ja erilaisia maksuja perittiin enemmän kuin vuonna 2013. Veroja ja muita julkisoikeudellisia saatavia karhuttiin edellisvuotta vähemmän.
Kansa jätti maksamatta paljon sosiaali- ja terveydenhuollon maksuja, joita päätyi ulosottoon 44 prosenttia enemmän kuin vuonna 2013. Erityisen suuri hyppäys tapahtui hammashoitomaksuissa, joita perittiin 54 prosenttia enemmän.
Ulosotossa oli viime vuonna 536 000 eri velallista, ja heidän kokonaismääränsä pysyi edellisvuoden lukemissa. Uusia velallisia tuli viime vuoden aikana 161 000.
Ulosotto tilitti velkojille rahaa hieman yli miljardin euron edestä vuonna 2014.
Ruotsi laski ohjauskorkonsa miinukselle
Ruotsin ohjauskorko on ensimmäistä kertaa miinusmerkkinen.
Ruotsin keskuspankki on laskenut keskeisen ohjauskorkonsa, ns. repokoron miinusmerkkiseksi.
Uusi -0,10 prosentin korko otetaan käyttöön 18. helmikuuta. Koron ns. putki on +/- 0,1 prosenttiyksikköä.
Pankki perustelee voimakasta [korkopäätöstään](http://www.riksbank.se/sv/Penningpolitik/Prognoser-och-rantebeslut/Aktuell-prognos-for-reporanta-inflation-och-BNP/) inflaatio-odotuksilla, maailmantalouden epävakaalla kehityksellä ja kuinka se sitten vaikuttaa kaikkeen talouselämässä.
Pankin mukaan Ruotsin finanssipolitiikan pitää nyt olla aiempaa aktiivisempaa.
Tavoitteena on pitää korot hyvin alhaalla siihen saakka, kunnes inflaatio olisi pitkän ajan tavoitteen, kahden prosentin tasolla. Nyt [inflaatio](http://www.riksbank.se/sv/Penningpolitik/Inflation/Inflationen-just-nu/) on Ruotsissa kääntynyt deflaation puolelle.
Nyt esitetyn lausunnon perusteella korkoa saatetaan pystyä nostamaan vasta vuoden 2016 alkupuolella.
Aktiiviseen politiikkaan kuuluu myös se, että pankki aikoo ostaa jopa kymmenellä miljardilla kruunulla yhden ja viiden vuoden valtionobligaatioita.
Ruotsin valtionpankki päättää korkoasioista kuudesti vuodessa. Samalla päätetään ns. putkesta, jonka sisällä korko voi liikkua. Seuraava vastaava kokous on määrä pitää 28. huhtikuuta.
Vauvauutisia odotellessa - HPK:n ottelupäivä alkaa jännittävästi

HPK-hyökkääjä Juhani Jasun osallistuminen illan TPS-otteluun riippuu tällä kertaa ihan jostain muusta kuin valmennuksen päätöksestä. HPK:n päävalmentaja Pasi Arvonen pohti Ylen Aamujäillä kokoonpanomuutoksia illan otteluun ja kertoi samalla Jasun perheen jännittävästä vuorokaudesta.
\- Juhani on vaimonsa tukena synnytyslaitoksella, yön ovat siellä olleet, joten odotetaan nyt uutisia, Arvonen kertoi.  
Mitkä tahansa joukkueen herättävät iloiset uutiset ovat tarpeen, sillä edellinen ottelu oli hämeenlinnalaisittain huono. Keskiviikon palaverissa piti jo käyttää järeämpää analyysia, tämä Arvoselta tunnetusti onnistuu.   
- Nielurisat ulkona? Tuliko rumia sanoja?  
- Kyllä niinkin tapahtui, Arvonen naurahtaa.
\- Pienen palaverin jälkeen oli taas raikas jalka jäällä. Uskon, että tänään on kaikilla näyttöhaluja, ei me niin huono joukkue olla, Arvonen viittasi tiistain 0-3 -tappioon Pelicansille.  
  
Aamujää-haastattelussa Arvonen pohtii myös joukkueen pelaajatilannetta. Katso [video ](https://www.facebook.com/video.php?v=10152554578947461&set=vb.252166562460&type=2&theater)kokonaisuudessaan Yle Urheilun Facebook-sivulla.   

Sari Sirkkia-Jarva / Yle Urheilu  

Vacon pienessä kasvuvireessä
Joulukuussa tanskalaisen Danforssin omistukseen siirtynyt vaasalainen Vacon porskuttaa hienoisessa kasvuvireessä. Taajuusmuuttajamarkkinoilla on näkyvissä piristymistä. Se näkyi loppuvuonna etenkin Vaconin tilauskirjassa.
Vaasalainen Vacon on päässyt kiinni hienoiseen kasvuun. Loppuvuoden tilinpäätöstietojen mukaan sekä tilaukset, liikevaihto että liikevoitto kasvoivat edellisvuoden viimeiseen neljännekseen verrattuna.
– Taajuusmuuttajamarkkinat eivät kasvaneet merkittävästi vuonna 2014, mutta markkinoilla näkyi piristymisen merkkejä loppuvuotta kohti, vahvistaa toimitusjohtaja Vesa Laisi.
Tilaukset lisääntyivät loka-joulukuussa lähes neljänneksellä eli 23,9 prosenttia. Tilausten arvo loppuvuonna oli 108,6 miljoonaa euroa.
Halvat maat petrasivat kannattavuutta
Loka-joulukuun liikevoitto ilman kertaluonteisia eriä ylitti kolmetoista miljoonaa euroa. Edellisvuoden vertailujaksona voittoja kertyi vajaa kymmenen miljoonaa euroa.
– Tehokkaat materiaalihankinnat ja kustannushyöty materiaalihankintojen siirtämisestä matalamman kustannustason maihin ovat olleet keskeiset tekijät yhtiön kannattavuuden parantamisessa, Vesa Laisi kirjoittaa yhtiön pörssitiedotteessa.
Yhtiön liikevaihto kasvoi sekä loppuvuonna että koko viime vuoden aikana. Loppuvuonna liikevaihtoa kertyi 109,4 miljoonaa euroa, kasvua edellisvuoteen kertyi lähes 12 prosenttia. Koko vuoden liikevaihdoksi kirjattiin 409,4 miljoonaa euroa. Luvussa on pienoinen 1,6 prosentin kasvu vuoteen 2013 verrattuna.
Vacon arvioi, että sen liikevaihto kasvaa ja liikevoittoprosentti ilman kertaluonteisia eriä paranee tänä vuonna vuoteen 2014 verrattuna.
Vacon on ollut joulukuusta lähtien osa tanskalaista Danfoss-konsernia.
Näistä löytyi sopua Minskin kokouspöydässä
Ukrainan kriisistä neuvoteltiin 17 tuntia keskiviikkoillasta torstaiaamuun. Osapuolet tapasivat toisensa presidentinpalatsissa Valko-Venäjän pääkaupungissa. Neuvotteluista toivotaan vihdoin saatavan edellytyksiä taistelujen lopettamiseen ja alueen rauhoittumiseen.
Minskissä sovittiin maratonneuvottelujen jälkeen muun muassa seuraavista seikoista:
– Tulitauon on määrä alkaa Ukrainassa sunnuntaina keskiyöllä.
– Taistelujen rasittaman, hallituksen joukkojen hallinnassa olevan Debaltseven kaupungin asemasta keskustellaan. Putinin mielestä Debaltsevessa olevien Ukrainan joukkojen tulisi antautua ja luovuttaa kaupunki separatisteille. Separatistit ovat piirittäneet kaupunkia. Ukraina vastustaa ehdotusta. Putin ja Porošenko keskustelevat Debaltseven asemasta. Putin kehotti kaikkia osapuolia malttiin.
– Raskaat aseet on määrä vetää alueelta kaksi vuorokautta myöhemmin.
– Aikaa raskaiden aseiden vetämiseen on noin 50-70 kilometrin päähän on kaksi viikkoa.
– Ukraina vaatii Venäjän vastaisen rajan luovuttamista Ukrainan hallintaan vuoden 2015 loppuun mennessä. Rajavalvonnan järjestäminen on erityisen problemaattinen kysymys venäläisille.
– Kaikkien sotavankien vapauttamisesta tehtiin sopimus, aikaa on 19 vuorokautta.
– Ukrainan, Venäjän, Ranskan ja Saksan johtajat ovat luvanneet kunnioittaa Ukrainan suvereniteettia.
– Minskin tulosten toteutumista on määrä seurata jatkoneuvotteluissa .
– Tulitauosta ilmoitti Venäjän presidentti Vladimir Putin. Myös Ranskan presidentti François Hollande kertoi, että tulitauosta on päästy sopuun. Neuvotteluihin osallistuivat myös Ukrainan entinen presidentti Leonid Kutshma, EU:n edustajana Heidi Tagliavini ja Venäjän Ukrainan lähettiläs Mihail Zurabov. Kokousta isännöi Valko-Venäjän presidentti Aleksandr Lukashenko.
– Uutistoimisto Itar-Tassin mukaan Luhanskin ja Donetskin separatistialueiden johtajat ovat suostuneet allekirjoittamaan Normandian kvartertin ehdotuksen.
Mäkäräinen hurjassa iskussa Holmenkollenilla - ylivoimainen voitto
Kaisa Mäkäräinen ampui kaikki 20 taulua alas Holmenkollenilla ja voitti kilpailun ylivoimaisesti.
Kaisa Mäkäräinen teki täydellistä työtä ampumahiihdon maailmancupin 15 kilometrin kilpailussa Holmenkollenilla. Mäkäräinen pudotti kaikki 20 taulua ja nappasi kisasta ylivoimaisen voiton.
Mäkäräinen lähti kilpailuun numerolla 2. Hän tuli kilpailussa ensimmäisenä maaliin, mutta jo siinä vaiheessa hänet voitiin julistaa kilpailun voittajaksi. Käytännössä asia oli täysin selvä siinä vaiheessa, kun Mäkäräinen ampui viimeisen paikan puhtaasti.
Holmenkollen on ollut Mäkäräiselle vaikea paikka. Hän ei ole koskaan aiemmin yltänyt siellä palkintopallille. Nyt suomalainen juhli voittoa ja vahvisti asemiaan maailmancupin kärjessä.
Toiseksi sijoittui maailmancupissa toisena oleva Daria Domratsheva. Domratsheva ampui yhden sakon ja hävisi Mäkäräiselle 1.18,3. Ohilaukauksesta tulee 15 kilometrin kilpailussa minuutti lisäaikaa.
Holmenkollen 15 km / Naiset
**1. Kaisa Mäkäräinen     FIN 43.54,8 0**  
2. Daria Domratsheva    BLR +1.18,3 1    
3. Veronika Vitkova     CZE +1.20,9 0    
4. Laura Dahlmeier      GER +2.28,2 0   
5. Monika Hojnisz       POL +2.51,5 0   
6. Julia Dzhyma         UKR +3.20,4 0   
7. Irina Varvinets      UKR +3.26,7 0   
8. Franziska Hildebrand GER +3.43,9 2   
9. Gabriela Soukalova   CZE +3.59,4 1  
10. Anais Bescond        FRA +4.04,6 1   
------------------------------------------------  
66. Eevamari Rauhamäki   FIN +9.58,9 4  
68. Laura Toivanen       FIN+10.00,6 2
Generaattorin kärähdys sulkee Kajaanin tunnelivoimalan
Kajaanin tunnelivoimalassa generaattorin käämit kärysivät puoli yhdentoista aikaan torstaiaamupäivänä . Vahingon vuoksi tunnelivoima on pois käytöstä jopa useita viikkoja.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että tunnelivoimalan generaattorin käämien kärytessä ei ollut näkyviä liekkejä. Vielä ennen puolta päivää sammutus- ja tuuletustyöt olivat käynnissä, mutta vahingon seuraukset olivat jo tiedossa.
– Vahingot ovat isot, ja tunnelivoimala on suljettuna useamman viikon. Emme tiedä vielä millaiset vauriot onnettomuus aiheutti, kertoo Kainuun Voiman käyttöpäällikkö Kimmo Keinänen.
Kärähdyksestä aiheutui niin paljon savua, että pelastuslaitos joutui menemään sisään tunnelivoimalaan savusukellusvarusteissa. Kajaanin Petäisenniskassa sijaitseva Koivukoski III -voimalaitos on miehittämätön laitos, joten ihmisiä ei ollut vaarassa missään vaiheessa.
– Voimalaitoksen automaattinen pikasulku oli toiminut, ja lopettanut voimalan toiminnan. Emme tiedä milloin tunnelivoimala avataan uudestaan, Kimmo Keinänen kertoo.
– Kajaaninjoen voimalaitoksia joudutaan nyt ajamaan täydellä teholla vuorokauden ympäri. Toivotaan, ettemme joudu turvautumaan ohijuoksutuksiin, vaikka niihin mahdollisuus onkin.
Sähköntuotantoon tunnelivoimalan sulkeminen ei Keinäsen mukaan juurikaan vaikuta.
Kajaaninjoen voimalaitoksia joudutaan nyt ajamaan täydellä teholla vuorokauden ympäri.
– Tilanne voi aiheuttaa tuotannon menetyksiä, vaikka yöaikaan toiminnassa ollut tunnelivoimala saadaankin paikattua Kajaaninjoen voimalaitosten juoksutuksilla melko hyvin.
– Tällaiselle onnettomuudelle ajankohta on aina huono, mutta ehkä erityisesti juuri nyt, koska kevättä vasten vettä on muutenkin paljon. Nyt olisi otollisin aika ajaa vettä hallitusti, Kainuun Voiman käyttöpäällikkö Kimmo Keinänen kertoo.
Viikon kuluessa selviää, millä aikataululla ja resursseilla tunnelivoimalan korjaustyöt saadaan toteutettua.
Ylen kirjeenvaihtaja Ukrainan neuvottelutuloksesta: Olen melko pessimistinen
Osapuolet ilmoittivat aiemmin tänään, että he ovat päässeet sopuun tulitauosta. Sopimuksen allekirjoittajina on kuitenkin kontaktiryhmän jäseniä, ei valtionpäämiehiä.
Ylen kirjeenvaihtaja Kerstin Kronvall kertoo olevansa huolissaan Ukrainassa solmitun sopimuksen todellisesta tehosta. Kronvall on seurannut rauhanneuvotteluja Minskissä Valko-Venäjällä.
– Olen melko pessimistinen tässä asiassa. Sopimusta eivät allekirjoittaneet valtionpäämiehet vaan kontaktiryhmän jäsenet, Kronvall kuvaili puoliltapäivin.
Aiemmin torstaina osapuolet kertoivat, että tulitauko alkaa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Lisäksi syntyi sopimus muista ratkaisuista konfliktin lopettamiseksi.
Sopimuksen allekirjoittivat Ukrainan, Venäjän, Saksan ja Ranskan kontaktiryhmän jäsenet sekä Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön edustajat.
Vaikeimpina toteuttavina Kronvall pitää kahta rajasopimusta. Toinen niistä koskee tulitaukolinjaa ja toinen sitä, miten Ukraina käytännössä saa haltuun itärajansa.
Kronvallin mukaan myös provokaation mahdollisuus on jatkuvasti olemassa: jompikumpi osapuoli saattaa milloin tahansa väittää toisen rikkoneen sopimusta ja aloittaa sotatoimet.
Lisäksi Kronvall kiinnittää huomiota siihen, ettei sopimuksessa mainita kansantasavaltoja nimeltä, vaan puhutaan ainostaan eri alueista Ukrainassa.
– Kuka sitten sopii kenenkin kanssa, sitä ei ole paperissa sanottu.
Tältä penkkari-trendit näyttävät – inspiraationa Putin, ebola ja seksikkyys
Abit juhlivat tänään 12. helmikuuta näyttävästi eri puolilla Suomea.
Penkkariajoihin osallistuu tänään tuhansia lukiolaisia
ympäri Suomen. Abiturientit ottavat kaiken irti viimeisestä lukiopäivästään. [Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/lukiolaisten_penkkariajelut_valtaavat_suomen_tiet__laheta_kuva_omasta_penkkariporukastasi/7797735) mukaan
pelkästään Helsingissä on penkkariajossa noin sata kuorma-autoa ja lähes 4000
lukiolaista.
Tänä vuonna asuvalinnoissa korostuu ainakin kolme trendiä: ajankohtaiset asiat, eläimelliset puvut ja seksikkäät asut.
**Ajankohtaiset**
**Eläimelliset**
**Seksikkäät**
**Lue myös:**
**[Tänään on penkkarit – seuraa tapahtumia suorana Yle Areenasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252570)**
Penkkari-lähetyksiä voi kommentoida muiden katsojien kanssa esimerkiksi Instagramissa ja Twitterissä tunnisteella #ylepenkkarit
Yle Uutiset etsii myös parhaimpia penkkarikuvia. Kuvan voi lähettää[ täällä](http://yle.fi/uutiset/lukiolaisten_penkkariajelut_valtaavat_suomen_tiet__laheta_kuva_omasta_penkkariporukastasi/7797735).
**Lähteet:** Instagram
Stubb varovaisen toiveikas Minskin tulitauosta
Merkeliä, Hollandea ja Porošenkoa odotetaan Brysselin huippukokoukseen iltapäivällä
Suomen pääministeri Alexander Stubb kommentoi tuoretta 
tulitaukouutista Minskin neuvotteluista saapuessaan kokouspaikalle 
Brysseliin.
– On kaikkien intressissä, että tulitauko pitää, 
Stubb sanoi.
– Kannattaa aina suhtautua varovaisen 
toiveikkaasta, jokainen tunti jonka tulitauko pitää säästää 
ihmishenkiä.
Stubb arvioi, että Venäjällä on merkittävä rooli tulitauon 
toteutumisessa.
– Kyllä Venäjä on ilman muuta tässä 
konfliktissa osapuoli - sellainen osapuoli, joka pystyy tämän ratkaisemaan ja 
raukaisemaan. Eivät Venäjä-mieliset separatistit toimi yksin, Stubb sanoo.
EU-maiden johtajat kuulevat iltapäivällä Saksan Angela Merkelin ja Ranskan François Hollanden terveiset 
Minskin rauhanneuvotteluista. Myös Ukrainan presidentti Petro Porošenko 
vierailee EU-maiden johtajien epävirallisessa huippukokouksessa.
Kansanedustajaehdokkaat ottavat Vaaligallerian tosissaan – samoin esiintymisvalmentajat
Ylen Vaaligalleria esittelee verkossa ehdokkaat äänestäjille. Tiukka aikataulu on saanut miettimään, miten televisiossa oikein pitää esiintyä.
Neljä minuuttia ja kerralla purkkiin. Jokainen kansanedustajaksi pyrkivä saa oivan mahdollisuuden kertoa itsestään ajatuksistaan Ylen Vaaligalleriassa. Tunnelma on avoin mutta tiheä.
– Sehän on hyvin samantapainen haastattelu, johon ehdokas voi joutua oman kotikaupunkinsa torikahvilassa. Eli häneltä kysytään, miksi hän on ehdolla, mitä hän ajattelee puolueen edustamista asioista, mitä asioita hän pitää tärkeänä ja niin edelleen, kertoo Riikka Uosukainen Ylen vaaliohjelmista.
– Sitten voi tulla joitakin hankalia kysymyksiä liittyen puolueeseen tai ehdokkaaseen itseensä.
Kylmään veteen
Kameran edessä voi olla rento ja oma itsensä, kun puhuu oikeasti sitä mitä ajattelee. Silloin se viestikin menee perille.
Ylen Vaaligalleria on mittava mediatapahtuma. Ääneen pääsevät kaikki yli 2 000 ehdokasta, jotka nähdään sekä Vaaligalleria-verkkopalvelussa että Yle Areenassa.
Haastattelut tehdään kahdeksalla paikkakunnalla eri puolilla Suomea. Vaalitentit liitetään osaksi ehdokkaiden vaalikonevastausten yhteydessä muodostuvaa profiilia.
– Televisioesiintyminen kyllä jännittää ja varsinkin nyt kun tiedetään, että se on kertaotto, kuvailee Pirkanmaan Sosiaalidemokraattien järjestösihteeri Hanna Plattonen.
– Kysymyksiä ei tiedetä ennakkoon eli ehdokkaat tiputetaan tavallaan kylmään veteen.
Ole oma itsesi
Moni ehdokas on kääntynyt Vaaligallerian vuoksi viestintäasiantuntijoiden puoleen. Perinteisillä puolueilla on omaa esiintymiskoulutusta, mutta nopeat toimiijat ovat löytäneet uusia markkinoita.
– Kyllähän tämä iso mahdollisuus on. Isoista puolueista on neuvottu, että valmistautukaa seuraavaan vaaliin jo monta kuukautta ennen, sanoo esiintymiskoulutusta ehdokkaille järjestävä yrittäjä Jyri Makkonen.
– Nythän galleriasta ei tiedetty etukäteen mitään täällä kentällä. Mekin otimme koulutuksen heti samana aamuna ohjelmaan, kun kuulimme tästä.
Ehdokkaalle Vaaligalleria voi olla jännittävä kokemus. Mutta olemalla oma itsensä pärjää, uskoo Perussuomalaisten tamperelaisehdokas Lassi Kaleva.
– Kameran edessä voi olla rento ja oma itsensä, kun puhuu oikeasti sitä mitä ajattelee. Silloin se viestikin menee perille. Ei kannata yrittää olla muuta kuin mitä on.
Autoilija törmäsi penkkaan ja puhalsi hurjat lukemat: 6,3 promillea
Mies ajoi lumipenkkaan Porin Koivistonluodontiellä keskiviikkona. Poliisin alkometriin yli kuuden promillen lukemat. Näin korkeat lukemat ovat poliisin mukaan harvinaisia.
Autonsa lumipenkkaan ajanut mies puhalsi alkometriin poikkeuksellisen kovat lukemat keskiviikkoiltana Porissa. Poliisi tavoitti miehen kello 22.30 aikaan Koivistonluodontieltä.
Vuonna 1982 syntyneelle miehelle tehty puhalluskoe antoi tulokseksi 2.80 milligrammaa litrassa eli 6,3 promillea. Näin korkeat lukemat ovat poliisin mukaan melko harvinaisia ja peruskäyttäjä on näillä promilleilla lähinnä tiedottomassa tilassa.
Historian ensimmäiset Euroopan kisat nähdään Ylen kanavilla
Euroopan kisat järjestetään 12.-28. kesäkuuta Bakussa, Azerbaidžanissa. 
Yle Urheilu on tehnyt sopimuksen Baku 2015 European Games organisaation kanssa ensimmäisten Euroopan kisojen esittämisestä kesäkuussa Ylen kanavilla. Euroopan kisat järjestetään 12.–28.6.2015 Bakussa, Azerbaidžanissa. 
Bakussa kisataan yhteensä kahdessakymmenessä lajissa, mm. yleisurheilussa, uinnissa, painissa, ammunnassa, nyrkkeilyssä, voimistelussa ja lentopallossa. Euroopan kisat tarjoaa useissa lajeissa myös mahdollisuuden karsia pääsystä ensi vuoden Rion kesäolympialaisiin. 
\- Olemme iloisia, että ensimmäiset Euroopan kisat on seurattavissa Suomessa. Innokkaina urheilun ystävinä suomalaisilla on hieno mahdollisuus kannustaa omia suosikkiurheilijoitaan Ylen kattavan sisältötarjonnan kautta", iloitsee Baku 2015:n operatiivinen johtajaSimon Clegg.
Ylen kisaohjelmistoon kuuluu televisiossa suorat lähetykset avajaisista ja päättäjäisistä sekä päivittäisiä kisakoosteita. Sopimus mahdollistaa myös 800 tuntia suoraa lähetystä eri kisapaikoilta Ylen kanavien kautta.
\- Tämä on iloinen uutinen urheilijoillemme, jotka kisaavat tänä kesänä Bakussa. Suomalaisen yleisön kannustus on elintärkeää, ja uskon, että urheiluyleisö tulee nauttimaan Euroopan kisojen seuraamisesta, kommentoi Suomen Olympiakomitean huippu-urheilujohtaja Mika Kojonkoski.
\- Ylen mukanaolo mahdollistaa sen, että historian ensimmäiset Euroopan kisat on nähtävissä vapaasti suomalaiskodeissa. Odotamme näiltä seitsemältätoista päivältä jännittäviä kisoja ja mukaansatempaavaa urheilujuhlaa, sanoo Yle Urheilun tapahtumaurheilun- ja urheiluoikeuksien päällikkö Robert Portman.
Taloyhtiöt laiskoja perimään yhtiövastikkeita – edes viivästyskorkoa ei peritä
Kun taloudellinen tilanne on heikko, on osakkeenomistajalla suuri kiusaus jättää yhtiövastike maksamatta. Isännöintiliitto kannustaa taloyhtiöitä  perimään maksamatta jääneen vastikkeen heti, huomautusmaksulla ja viivästyskorolla varustettuna.
– Mitään varsinaista tilastotietoa ei ole. Mutta kyllä sen huomaa, että kun on tiukemmat ajat, niin vastikkeet jätetään maksamatta, sanoo Isännöintiliiton lakiasiantuntija Marina Furuhjelm.
Furuhjelmin mukaan taustalla on taloyhtiöiden omat käytännöt: asukkaiden annetaan laiminlyödä vastikkeita joidenkin kuukausien ajan, eikä huomautusmaksuja tai viivästyskorkoja peritä.
– Silloin toki jos oma talous on tiukka, niin taloyhtiöltä saa tällaista lyhytaikaista lainaa halvalla. Varmasti se houkuttelee hyödyntämään sitä vaihtoehtoa.
Taloyhtiö voi ottaa asunnon hallintaansa kolmeksi vuodeksi
Taloyhtiöiden pitäisikin seurata vastikemaksujen laiminlyöntejä kuukausittain. Rästeihin tulisi reagoida samantien ja periä maksamatta jääneistä vastikkeista viivästyskorkoa.
– Hallitus voi myöskin päättää, että peritään
jonkinlainen huomautusmaksu jossain vaiheessa. Yleensä suositellaan, että tällainen päätös tehdään ihan yhtiökokouksessa, että kaikki osakkaat myöskin tietää, että meillä ollaan tiukkoja vastikkeenmaksun kanssa, ja jos se laiminlyödään, niin siitä seuraa jotain, Furuhjelm sanoo.
Jos omistaja ei ole huomautuksista huolimatta maksanut vastikkeita pariin-kolmeen kuukauteen, joutuu taloyhtiö turvautumaan hallintaanottoon. Se tarkoittaa, ettei omistaja saa käyttää asuntoaan, vaan taloyhtiö vuokraa sen ulkopuoliselle. Vuokratuotoilla taloyhtiö voi kuitata kertyneet saatavat.
– Silloin laitetaan varoitus, että huoneisto voidaan ottaa yhtiön haltuun kolmeksi vuodeksi, mikäli asukas ei maksa näitä erääntyneitä vastikkeita. Jos ei maksua edelleenkään tule, niin yhtiökokous kutsutaan kokoon hallituksen toimesta ja yhtiökokous voi silloin päättää, että asunto otetaan yhtiön hallintaan.
"On taloyhtiöitä, jotka ovat päättäneet, että se on 30 euroa per kirje"
Isännöitsijä Martti Lokka Mikkelin Kiinteistöpysäkistä vakuuttaa, että vastikkeiden maksua seurataan tarkasti. Vuokranvalvoja kuittauttaa maksetut vastikkeet joka kuukauden lopussa, ja isännöitsijä lähettää karhukirjeen, jos kaksi kuukautta on mennyt maksamatta. Kolmannen kuukauden jälkeen taloyhtiön  hallitus lähettää varoituksen.
– Ensimmäisestä muistutuksesta ei peritä huomautusmaksuja, koska syynä saattaa olla inhimillinen virhe. Mutta on meillä taloyhtiöitä, jotka ovat päättäneet, että se on 30 euroa per kirje, sanoo Lokka.
Myös viivästysmaksu peritään, jos tilanne etenee hallintaanottoon saakka. Lokan mukaan hallintaanottoon edenneet asunnot ovat usein sellaisia, joissa asuu vuokralainen. Omistaja siis kerää vuokratulot, mutta jättää tarkoituksella vastikkeet maksamatta.
Jos omistaja asuu asunnossaan itse, voi taustalla olla monenlaisia tekijöitä.
– Se ei ehkä ole tahallista, vaan siellä on ehkä väärät elämänasenteet ja saattaa tulla ikäviä, yllättäviä tilanteita, joista ei selvitä. Mutta silloinkin, kun on etukäteen yhteydessä ja sopii maksusuunnitelmaa, niin valtaosan kanssa kyllä pärjää.
Jos rahat eivät riitä vastikkeeseen, Lokka kannustaa olemaan heti yhteydessä taloyhtiöön. Silloin pyritään toimimaan niin, että uutta rästiä ei synny. Omistaja voi saada esimerkiksi puoli vuotta aikaa maksaa kertynyt rästi taloyhtiölle.
Taloyhtiön muut asukkaat voivat joutua rästien maksumiehiksi
Taloyhtiöille vastikerästit ovat tiukka paikka, koska menot ja tulot on budjetoitu tarkasti eikä ylimääräistä rahaa useinkaan ole.
– Taloyhtiön kassa saattaa joutua välillisesti koetukselle. On jopa jouduttu keräämään ylimääräisiä hoitovastikkeita muilta, että kassassa on riittänyt raha kaukolämpö-, vesi- ja muiden laskujen maksamiseen, Lokka kertoo.
Toisinaan hallintaanottokaan ei riitä kattamaan taloyhtiölle koituneita kuluja.
– Se on sitten eri asia, saako taloyhtiö kaikki remonttikulut ja erääntyvät vastikkeet hallintaanoton aikana kasaan. Niitäkin tapauksia on, että näin ei ole käynyt. Yhtiöillä on aina nämä perinteiset perintäkeinot käytössä, ulosotto ja huoneiston pakkomyynti ulosottokaupassa.
Näin järeät keinot ovat Lokan mukaan Etelä-Savossa harvinaisia.
– Yleensä
sinne asti ei mennä. Huuto.netistä kävin katsomassa huutokauppojen osalta, niin
olikohan kolme vastaavaa Etelä-Savossa tällä hetkellä.
Saksalaiskone ei toiminut - biojätteistä öljyä havitellut yritys konkurssiin
Jätteistä öljyä havitellut Ekoport Oy on haettu konkurssiin. Yritys on perustettu vuonna 1998.
Turussa pääpaikkaansa pitävän yhtiön merkittävä laitos on Forssassa. Ekoport sai ympäristöluvan dieselpolttoaineen valmistukseen jo kuusi vuotta sitten.
Forssan laitosta ei kuitenkaan koskaan saatu toimimaan kunnolla. Ekoportin Forssan tehtaalla on arviolta 1 000 - 1 500 tonnia ongelmajätteeksi luokiteltavaa öljyjätettä.
Konkurssipesällä ei ole kuitenkaan varoja jätteiden hävittämiseen, kertoo pesänhoitaja. Jätteiden hävittäminen mennee näin yhteiskunnan maksettavaksi.
Öljynjalostustoiminta loppui laitoksessa jo vuoden vaihteessa, joten konkurssilla ei ole henkilövaikutuksia Forssassa.
Sen sijaan Turussa yritys irtisanoo seitsemän työntekijää, joista pääosa työskentelee Pansion satama-alueella.
Ekoportin konkurssista kertoi ensimmäisenä Forssan Lehti.
Kesätyötä etsivä lukiolainen, tuo omat vahvuutesi esille!
Lukiolaisten Liitto ryhtyy tarjoamaan lukiolaisille suunnattua työelämäkoulutusta, koska koulussa työnhakuun ei saa riittävästi eväitä. Tavoitteena on, että ohjelman kautta jokaiselle lukiolaiselle löytyisi kesätyö.
Taloudellisesti vaikeina aikoina töitä ei ole helppo saada, ja vielä vaikeampaa työpaikan löytäminen on, kun ei ole työkokemustakaan. Monesti nuorilta puuttuu myös tietoa siitä, miten ja mistä töitä ylipäätään haetaan.
– Tällä hetkellä lukioissa ei kauheasti anneta koulutusta siitä, miten töitä voi hakea tai ylipäätään siitä, mille alalle suuntautua. Tähän tarpeeseen haluamme tällä kampanjalla vastata. Kuitenkin Lukiolaisten Liitto haluaa, että lukiolaiset ovat lukioaikana koulussa, joten panostamme nimenomaan tähän kesätyöhön, kertoo liiton varapuheenjohtaja Henni Roini.
Lukiolaisten Liitto ryhtyy tarjoamaan lukiolaisille suunnattua työelämäkoulutusta ainakin Helsingissä, Tampereella ja Oulussa kevään aikana. Ohjelma kuuluu Taloudellisen tiedotuskeskuksen TAT:n Vastuullinen kesäduuni -kampanjaan. Mukana on myös työnantajakumppaneita.
Älä pidä kynttilää vakan alla
Roinin mukaan lukiolaiset ovat valmiita vastaanottamaan vaihtelevia työtehtäviä, mutta toisaalta osa heistä saattaa olla hyvinkin valikoivia ja tietoisia omista kiinnostuksen kohteistaan.
– Selkeästi on havaittavissa semmoinen trendi, että lukiolaiset entistä enemmän välittävät siitä, minkälaista työtä he tekevät ja minkälaisessa yrityksessä. Arvostetaan sitä, että työnantajalla on hyvä maine ja työllä on jotain merkitystä.
Roini muistuttaa, että täsmällinen ja avoin keskustelu osapuolten välillä on ratkaisevan tärkeää onnistuneen rekrytoinnin varmistamiseksi.
– Kaikki lukiolaiset eivät osaa tuoda omia vahvuuksiaan esille tarpeeksi hyvin työnantajille. Joskus työnantajillakaan ei ole tarpeeksi selkeitä ohjeita nuorille siitä, mitkä ovat työpaikan tavoitteet, mitä siellä tehdään ja vaaditaan.
Liigaseurojen sopimustilanteet: Kärpillä ensi kauden joukkue lähes valmiina
Yle Urheilu kartoitti jääkiekon SM-liigajoukkueiden sopimustilanteet kaudelle 2015-2016. Seurojen välillä oli havaittavissa suuria eroja.
Hallitsevalla Suomen mestarilla Oulun Kärpillä on hyvin pullat uunissa myös ensi kautta ajatellen. Liigan kärkijoukkueella löytyy ensi kaudeksi nimet sopimuspaperista 26 pelaajan nimet. Seuran toimistolta löytyy sopimukset kahden maalivahdin, kahdeksan puolustajan ja 16 hyökkääjän kanssa.
\- Hyvässä aikataulussa ollaan tietämättä muiden seurojen tilanteesta. Tuleva kausi on hyvin pulkassa. Haussa on vielä kolme pelaajaa - yksi kutakin pelipaikkaa kohden. Tilanne on tällä hetkellä kohtuullisen hyvä, sanoo Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Aho.
Kärppien lisäksi myös Antti Törmäsen valmentamalla HIFK:lla on lähes yhtä hyvä tilanne. HIFK:lla on kasassa 25 pelaajasopimusta.
Myös voittoputkessa olevan Espoon Bluesin kokoonpano näyttää tulevan kauden osalta melko valmiilta. Espoolaisten varatoimitusjohtajan Peter Aholan mukaan Bluesilla on valmiit sopimukset jo 24 pelaajan kanssa.
Ainakin seuran nettisivujen mukaan heikoin tilanne on toistaiseksi Tampereen Ilveksellä. Pelaajaprofiilien mukaan SM-liigan menestyneimmällä seuralla on tällä hetkellä kasassa vain 10 pelaajasopimusta.
\- Tilanne ei ole lainkaan haastava, kaikki on hyvällä mallilla. Sopimuksia on valmiina huomattavasti enemmän. Julkaisemme ne myöhemmin. Tarvetta on vielä noin kolmelle pelaajalle, kertoo Ilveksen urheilutoimenjohtaja Juha Pajuoja.  
Ruplan kurssi
Voimakkaasti laskenut ruplan kurssi takaa lähes varmasti sen, että liigakaukaloissa nähdään tulevalla kaudella entistä kovempia nimiä. Nyt myös suomalaisjoukkueilla on parempi mahdollisuus taistella nimekkäistä pelaajista, koska ruplan heikkeneminen on pudottanut pelaajien palkkoja rajulla kädellä Venäjällä.
\- Mielenkiinnolla seurataan mitä tapahtuu. Jos vielä kolme joukkuetta poistuu sarjasta, se tarkoittaa 90 uutta pelaajaa markkinoille. Aikamoisia muutoksia on edessä, kaudesta tulee varmasti mielenkiintoinen, uskoo Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Aho.
\- Tällä hetkellä on vaikea ennustaa nouseeko pelaajien taso vai laskeeko se. Markkinat ovat kuitenkin kaikille samat. Voi olla, että nimekkäitä pelaajia saapuu  Suomeen, sanoo Pelicansin urheilutoimenjohtaja Mika Saarinen.
Sopimustilanteet kartoitettiin seurojen nettisivujen perusteella tai soittamalla liigajoukkueiden johtohenkilöille.
Premium Board poisti vuotavat kemikaalikontit tontiltaan
Kartonkitehdas poisti tuntemattomia aineita sisältävät kontit useita viikkoja annetun määräajan jälkeen. Poliisi tutkii yhä asiaa.
Juankoskelainen kartonkivalmistaja Premium Board on viimein poistanut haitalliset kemikaalikontit voimalaitosalueeltaan. Pohjois-Savon ely-keskus totesi asian viime viikolla alueelle tehdyssä tarkastuksessa.
Ely-keskus määräsi kontit poistettavaksi alunperin jo marras–joulukuussa. Yhtiö lupasi poistaa kontit vuoden alussa, mutta lopullisesti ne vietiin pois monta viikkoa myöhässä.
Voimalaitoksen tontilta löydettiin marraskuussa useita rikkinäisiä kontteja, joista vuoti tuntemattomia aineita maahan. Yhtiö ilmoitti tuolloin, ettei se tiedä mitä aineita konteissa on. Jätteet ovat kuusi vuotta sitten konkurssin tehneen kartonkitehtaan peruja.
Poliisi tutkii tällä hetkellä yhtiön syyllistymistä ympäristönsuojelulain rikkomiseen. Aluehallintovirasto jätti asiasta poliisille vuoden lopussa tutkintapyynnön. Poliisi selvittää muun muassa sitä, mitä aineita kontit sisälsivät.
Ympäristönsuojelulain rikkomisesta voi saada sakkorangaistuksen tai enimmillään kaksi vuotta vankeutta.
Lauha sää pilasi talven saarihakkuut: "Jouduttu nostamaan kädet pystyyn"
Jää ei ole tänä talvena ollut tarpeeksi kestävää, jotta saarihakkuita pääsisi tekemään. Osa hakkuista on voitu tehdä pienemmillä metsäkoneilla.
Metsäyhtiöt ovat joutuneet vähentämään tai lopettamaan kokonaan saarihakkuut tältä talvelta lauhan sään vuoksi. Esimerkiksi Metsä Group ei ole tehnyt hakkuita Pohjois-Savon saarissa ollenkaan tänä talvena.
Metsä Groupin Kuopion piiripäällikkö Hannu Karjulan mukaan tämä oli ensimmäinen talvi, jolloin hakkuut jätettiin tekemättä.
Suurin menetys se on metsänomistajille, jotka eivät saa myytyä puuta pois.
– Nyt on jouduttu nostamaan kädet pystyyn, ei voida tehdä mitään. Talvi on ollut liian lauha ja jää liian ohutta. Suurin menetyshän se on metsänomistajille, jotka eivät saa myytyä puuta pois. Toivottavasti tulee vielä kunnon talvia myöhemmin.
Jää kestää vielä pienempiä työkoneita
Saarihakkuut tuovat Metsä Groupille talven aikana noin puolet kaikista hakkuumääristä Pohjois-Savossa. Karjulan mukaan tilanne on ollut yhtä paha joka puolella maakuntaa.
Stora Enso on puolestaan tehnyt muutamia hakkuita pienemmillä työkoneilla Itä-Suomessa. Varsinaista hakkuisiin tarkoitettua puutavara-autoa ei voida käyttää, koska jää ei ole tarpeeksi kestävää. Sen sijaan metsätraktorilla on päästy tekemään pienempiä hakkuita.
– Metsätraktori vaatii 80 senttiä jäätä, mutta puutavara-auto jopa 1,20 metriä. Tämä talvi on ollut ongelmallinen, koska pakkasta ei ole ollut riittävästi, sanoo Stora Enson operaatiopäällikkö Pekka Markkanen.
Stora Ensolle saarihakkuut ovat kuitenkin marginaalinen määrä kaikista hakkuista. Esimerkiksi Kallaveden reitiltä talvella jääneitä hakkuita tehdään ensi kesänä.
Magnolian kukinta sai Vieno Elomaan asettumaan Pariisiin – video
Luonto on vahvasti läsnä Vieno Elomaan taiteessa. Yhteen teoksistaan hän ikuisti magnolia-kukan, joka teki häneen niin suuren vaikutuksen, että taiteilija päätyi lopulta Ranskaan asumaan.
Kouvolan taidemuseo Poikilossa aukeaa torstaina näyttely Vieno Elomaan teoksista. Tauluja kerättiin eri puolilta Suomea viime kesästä asti. Niitä saatiin kokoon pitkälle toista sataa, joista näytteille asetettiin lopulta 125 teosta.
Nähtävillä olevat teokset ovat Elomaan uralta vuosilta 1949–1993. Ne kertovat voikkaalaistaiteilijan uran kulkua luonnonmukaisista maalauksista abstraktimpaan taiteeseen ja edelleen kehittyneisiin grafiikkateoksiin.
Elomaa asui pitkään Pariisissa ja matkusteli paljon. Kesäisin hän maalasi kotimaisemissaan. Kouvolan seudulla hänet muistetaan erityisesti omenapuu-maalauksista.
Vieno Elomaa - Kuusankosken pariisitar -niminen näyttely avataan yleisölle Poikilossa torstaina. [Näyttelyyn ja Vieno Elomaahan voi tutustua myös nettisovelluksen avulla.](http://tarinasoitin.fi/vienoelomaa)
Tänään on penkkarit – seuraa tapahtumia suorana Yle Areenasta
Supersankaripukuihin ja muihin satuolentoja jäljitteleviin asusteisiin pukeutuneet abit juhlivat tänään näyttävästi eri puolilla Suomea.
Penkkariajoihin osallistuu tänään tuhansia lukiolaisia ympäri Suomen. Abiturientit ottavat kaiken irti viimeisestä lukiopäivästään. [Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/lukiolaisten_penkkariajelut_valtaavat_suomen_tiet__laheta_kuva_omasta_penkkariporukastasi/7797735) mukaan pelkästään Helsingissä on penkkariajossa noin sata kuorma-autoa ja lähes 4000 lukiolaista.
Yle lähettää suoraa kuvaa useista penkkaritapahtumista eri puolilta Suomea.
**Tässä linkit ja suorien lähetysten aikataulu:**
[Tampere](http://areena.yle.fi/tv/2649409/#/play) klo 11.55 lähtien.
[Lahti](http://areena.yle.fi/tv/2646150/#/play) klo 12 lähtien.
[Helsinki](http://areena.yle.fi/tv/2652964/#/play) klo 12.50 lähtien.
[Turku](http://areena.yle.fi/tv/2649875/#/play) klo 13 lähtien.
[Kokkola](http://areena.yle.fi/tv/2649710/#/play) klo 13 lähtien.
Lähetyksiä voi kommentoida muiden katsojien kanssa esimerkiksi Instagramissa ja Twitterissä tunnisteella #ylepenkkarit
Yle Uutiset etsii myös parhaimpia penkkarikuvia. Kuvan voi lähettää[täällä](http://yle.fi/uutiset/lukiolaisten_penkkariajelut_valtaavat_suomen_tiet__laheta_kuva_omasta_penkkariporukastasi/7797735).
"Epäonnistumisen ja armon välissä on sisu"
Petri Tammisen Meriromaani sai alkunsa parin vuoden takaisesta laivaturmasta Italian rannikolla. Costa Concordian kapteenin seikkailu liian lähellä rantaa ja laivan uppoaminen kiinnostivat Tammista. Tässä onnettomuudessa oli hänen mielestään enemmän syyllisyyttä ja epäonnistumista kuin lääkäri määrää.
_Meriromaani_ on viisas ja hauska kirja merikapteeni Vilhelm
Huurnasta, joka uransa aikana upotti viisi laivaa. Huurna oli tunnollinen,
rehti ja hyvä ihminen. Muut ihmiset käyttivät häntä hyväkseen, eikä kukaan
arvostanut häntä, ei edes hän itse. Siitä huolimatta Huurna jaksoi yrittää
uudestaan ja uudestaan aina seuraavaan epäonnistumiseen saakka.
Epäonnistuminen on teema, jota Tamminen sanoo tutkineensa
kirjoittaessaan romaaniaan.
– Mietin, minkä takia epäonnistuja on niin armoton. Siitä
löysin jotain suomalaista. Minusta epäonnistumisen ja armon välissä on sisu. Jos
syyttää olosuhteita, se on selittelyä. Tämä estää meitä sanomasta, että
tavoitteet olivat vääriä. Jos suomalainen ei onnistu, sisua ei ole tarpeeksi,
sanoo Tamminen.
Petri Tammisen tuotannossa häpeä, syyllisyys ja
epäonnistuminen ovat toistuvia aiheita.
– Häpeä ja syyllisyys ovat
riittämättömyyttä, paljastumisen pelkoa ja kauhua. Se on kaikkea semmoista,
mistä autiolla saarella elävä ihminen ei tietäisi mitään. Jos sinne tulisi
muita ihmisiä, hän alkaisi heti tuntea häpeää ja syyllisyyttä siitä, miten on
elämänsä järjestänyt, sanoo Tamminen.
Kirjan kapteenin tapaisia ihmisiä ei Tammisen mukaan arvosteta
työelämässä. Hän epäileekin, että työelämässä ihmisiä arvostetaan sen mukaan
miten tuuliviiri heilahtaa.
Onnelliset porilaiset vyöryvät Puuvillaan perjantaina
THL:n tutkimus onnellisuudesta poiki Poriin Onnelliste porilaiste juhlan. Koko perheen juhla alkaa Porin Puuvillassa perjantaina  20. helmikuuta.
THL:n tutkimus kertoi joulukuussa, että porilaiset kokevat
olevansa Suomen suurten kaupunkien joukosta kaikkein onnellisimpia ihmisiä.
Tieto otettiin Porissa vastaan riemuiten ja samalla syntyi idea Onnelliste
porilaiste juhlasta.
Porin kaupunki, Radio Pori, Porilaine-lehti,
Rakastajat-teatteri ja Yle Satakunta päättivät järjestää kaikille porilaisille
yhteisen juhlan, jonka teemana on onnellisuus.
Koko perheen juhla alkaa Porin Puuvillassa perjantaina 20.
helmikuuta klo 18. Paikalla ovat muun muassa Jorma Uotinen, Noita Nytenenä ja
Tanssikoulu Liisa Nojonen. Juhlassa paljastuu myös, kuka on Onnelline
Porilaine. Onnellisuutta juhlistetaan lisäksi jaossa olevilla rintamerkeillä!
Juhlan jälkeen Kehräämössä Porin kaupunki pääsee ikioman
roastin päätähdeksi. Tästä tapahtumasta lisätietoja saa [Rakastajien
nettisivuilta.](http://www.rakastajat.fi/ohjelmisto/pori-roast-k-18)
Laukkanen ja Toivanen sairaina - hektiset viikot MM-kisojen alla käynnissä
Mari Laukkanen ja Ahti Toivanen eivät pääse sairastelujen takia mukaan normaalikilpailuihin ampumahiihdon maailmancupissa Oslossa, Norjassa. 
**OSLO.** Suomen ampumahiihtojoukkue kärsi takaiskun Holmenkollenilla jo ennen ensimmäistä kilpailua. Mari Laukkanen ja Ahti Toivanen ovat sairastuneet. 
\- Meillä on valitettavasti sairastupatoimintaa joukkueessa. Laukkasen Mari ja Ahti Toivanen ovat kipeinä, eivät pysty kilpailemaan normaalikisoissa. Muu joukkue on eristetty. Jokaisella on melkein oma huone. Muuten tilanne on suurin piirtein hallussa, päävalmentaja Marko Laaksonen kertoi juuri naisten kilpailun kynnyksellä.
Yle Urheilun asiantuntija Paavo Puurunen harmittelee suomalaissairastumisia jo myös MM-kisojakin ajatellen.
\- Jos sairaana ollaan, niin ei tietenkään silloin pidä startata. Vaikka olisi vain pientä flunssaa. Näin lähellä MM-kisoja on järkevää, ettei riskeerata. Valitettavaa, että he ovat kipeinä, sillä nyt ovat hektiset viikot menossa MM-kisoja ajatellen, Puurunen sanoi Holmenkollenin sumun keskellä. 
\- Sairastelijat voidaan toki eristää, mutta muut urheilijat ovat kopeilla ja ollaan samoissa tiloissa. Todellisuudessa pöpön leviämisen esto on vaikeaa, mutta kaikki pitää yrittää.
Itä-Savon sairaanhoitopiiri vähentää työpaikkoja – uudet yt-neuvottelut tulossa
Itä-Savon sairaanhoitopiiri aikoo vähentää väkeään jopa 60 hengellä tämän ja ensi vuoden aikana. Sairaanhoitopiiri pyrkii pienentämään vuotuisia kulujaan yhteensä yhdeksällä miljoonalla eurolla kolmessa vuodessa.
Itä-Savon sairaanhoitopiiri aikoo vähentää väkeään jopa 60 hengellä tämän ja ensi vuoden aikana. Työntekijöitä on nyt sijaiset mukaan lukien runsaat 1 500. Henkilökunnan vähennys pyritään toteuttamaan mahdollisimman suurelta osin luonnollisen poistuman kautta.
– Eläkeiän saavuttaa vuosittain 40–50 työntekijää, mutta heitä on eri tehtävissä epätasaisesti, kertoo Itä-Savon sairaanhoitopiirin vs. johtaja Pekka Martikainen.
Sairaanhoitopiirin hallitus päättää uusista yt-neuvotteluista tiistaina 17. helmikuuta. Taustalla on tarve vähentää vuotuisia kuluja yhdeksällä miljoonalla eurolla kolmessa vuodessa. Vuosittain budjetista leikataan kolme miljoonaa euroa.
Uuden päivystysasetuksen tultua voimaan vuodenvaihteessa Savonlinnan keskussairaalasta lakkautettiin synnytysosasto. Päivystystä, lastenostastoa, tehohoitoa ja leikkaustoimintaa supistettiin rajusti.
Allianssi avaa eduskuntavaalien tiettävästi ainoan pohjoissaamenkielisen vaalikoneen
Suomen Nuorisoyhteistyö Allianssin nelikielinen vaalikone avautuu eduskuntavaaliehdokkaille tänään torstaina ja äänestäjille maaliskuussa.
Suomen Nuorisoyhteistyö Allianssin vaalikone avautuu tänään torstaina neljällä kielellä: suomeksi, ruotsiksi, englanniksi ja pohjoissaameksi. Allianssin vaalikone on tiettävästi ainoa vaalikone, joka ottaa huomioon muutkin kuin suomen- ja ruotsinkieliset käyttäjät.
Vaalikone avautuu torstaina eduskuntavaaliehdokkaille ja maaliskuussa äänestäjille. Vaalikoneen 23 kysymyksen laatimisessa on otettu erityisesti huomioon nuorten hyvinvointi ja nuoria kiinnostavat asiat.
Painotuksistaan ja nimestään, Nuorten vaalikone, huolimatta vaalikone soveltuu Allianssin mukaan kaikenikäisten käytettäväksi.
Mitä haluat kysyä presidentti Martti Ahtisaarelta?
Minskissä päästiin sopuun tulitauosta Ukrainaan. Miten näkee presidentti Martti Ahtisaari Ukrainan vaikeat rauhanneuvottelut? Ahtisaari TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina. Mitä haluat häneltä kysyä?
Venäjän toimet ovat nostattaneet keskustelua Suomen turvallisuusratkaisuista ja Nato-jäsenyydestä. Miten tilanteen näkee Ahtisaari?
Entä miten pitäisi suhtautua radikaalin islamin nousuun Lähi-idässä ja Afrikassa? Yhdysvaltain presidentti Barack Obama hakee lisää valtuuksia Isisin vastaiseen taisteluun. Mitä terrorismin vastaisen sodan kiihtyminen tarkoittaa Lähi-idän rauhanponnisteluille?
Ja mitä opittavaa nykyisellä ja tulevalla hallituksella olisi Ahtisaaren aikaisen työllisyystyöryhmän mietteistä?
TV1:n Ykkösaamun vieraana lauauntaina **14.2. klo 10.05** on presidentti** Martti Ahtisaari**.Toimittajana on** Seija Rautio**.
Ahtisaarelle voi lähettää kysymyksiä sähköpostitse osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468).
Kesy Minttu-riekko viihtyy haulikon paukkeessa ja puusavotassa – video
Kuusamolaisen Timo Majavan koiran virkaan on ollut koe-esiintymässä kesyyntynyt riekko, Minttu. Lintu kulkee isäntänsä mukana metsästysreissuilla ja myös moottorisahaus kiinnostaa lintua.
Minttu ei pelkää metsästystä. Ei säikähdä edes haulikon julmaa laukausta.
– Läksin joulun alla jäniskoirani kanssa joulujänistä pyytämään. Muutaman autiotalon veräjän luona pääsin vihdoin jänistä ampumaan, pariinkin otteeseen. Tuskin ehti laukauksen kaiku haihtua, kun Minttu liiteli viereen, naurahtaa Timo Majava.
Metsätyöt kiinnostavat
Mintuksi ristitty riekko on asustellut kuusamolaisen Timo Majavan ja naapurin Esko Lohilahden pihapiirissä Kurkijärvellä viime kesästä lähtien. Lintu seuraa isäntäänsä kuin koira konsanaan.
Se menee viisaana talon kiinni olevien koirien viereen nukkumaan, mutta ei kosketusetäisyydelle.
– Syksyllä aloin harventaa tuosta tien varresta vesakkoa. Kun nykäisin moottorisahan käyntiin, lennähti Minttu kaveriksi risusavottaan. Se ei pelkää edes moottorisahan ääntä, päinvastoin.
– Siitä lähtien se on tullut viereen, kun käynnistän moottorisahan lähimaastossa. Pitää oikein varoa, ettei kaada puita sen päälle – tai peräti tallaa sitä, Majava kertoo.
Pirtti tullut myös tutuksi
Minttu yöpyy useimmiten Majavan naapurissa Esko Lohilahden pihalla.
– Se menee viisaana talon kiinni olevien koirien viereen nukkumaan, mutta ei kosketusetäisyydelle. Näin se ilmeisesti varmistaa, etteivät ketut yllätä yöllä, kun koirat ovat vahdissa, Majava pohtii.
– Se on kuin työnjohtaja. Kun puhdistin hiljattain talon katolta lumia, tuli Minttu tovin kuluttua tarkistamaan työn jäljen, Esko Lohilahti naurahtaa.
Lohilahden mukana Minttu on tutustunut myös autoiluun ja käynyt jopa pirtissä sisällä.
– Mielenkiinnolla odotan ensi kesää. Jospa Minttu löytäisi puolison. Ehkä se esittelee perillisetkin meille, Timo Majava naureskelee.
Metsästykseltä riekko on ollut rauhoitettuna Kuusamossa viimeiset vuodet.
– Ihme on, etteivät haukat tai lähistöllä asuva kotka ole vielä Minttua napanneet, Majava toteaa.
Minskissä tuli tuloksia: Tulitauko Ukrainassa voimaan viikonloppuna
Ukraina kriisistä neuvoteltiin keskiviikkoillasta pitkälle torstaiaamuun. Tulitauon on määrä alkaa sunnuntaina ja raskaiden aseiden vetämisen sota-alueelta kaksi päivää myöhemmin.
Alusvaatemuotia catwalkilla jo vuodesta 2009
Puoli seitsemän -ohjelman Äijäviikolla nähdään naisten alusvaatemuotinäytös. Kyseessä ei kuitenkaan ole ensimmäinen kerta, kun hyväntuulisessa asiaohjelmassa vilautetaan.
 
Alusvaatemuodin asialla oltiin jo vuonna 2009 isänpäivän merkeissä, kun toimituksen miehet esittelivät sen ajan kuumimmat kalsaritrendit yleisölle.
 
Yleisön pyynnöstä Ps ylpeänä esittää: Total Kalsonki Show marraskuulta 2009!
Hämärämiehet yrittivät Riihimäellä viedä koiran omistajan käsistä – Poliisi: yksittäistapaus
Kaksi tuntematonta miestä yritti siepata Riihimäellä pienen koiran suoraan omistajan käsistä. Temppu epäonnistui, kun omistaja alkoi huutaa ja kirota. Poliisin mukaan koiranomistajien ei ole kuitenkaan syytä olla huolissaan lemmikkiensä  turvallisuudesta.
Riihimäellä tapahtui tiistaina erikoinen episodi, jossa riihimäkeläinen mies joutui oman kertomuksensa mukaan kahden ulkomaalaistaustaisen miehen ympäröimäksi. Nuorehkojen miesten tarkoitus oli viedä koira omistajaltaan.
[Aamuposti](http://www.aamuposti.fi/artikkeli/265894-koiravaras-yritti-iskea-riihimaella) kertoi torstaina kuinka paikallinen asukas oli ulkoiluttamassa perhoskoiraansa Pohjoisella Rautatienkadulla tiistaina illansuussa.
Miehen viereen pysähtyi valkoinen pakettiauto, josta tuli ulos kaksi arviolta noin 25-vuotiasta miestä.
Ilmoituskynnys kannattaa pitää matalalla
Toinen miehistä piti karttaa ja kyseli tietä keskustaan. Samalla toinen miehistä siirtyi koiranomistajan taakse.
Yhtäkkiä mies tunsi kuinka koiranhihna kiristyi ja tuntematon mies veti koiraa mukanaan.
Riihimäkeläismies ei irrottanut talutushihnasta, vaan korotti ääntään ja kirosi. Hämärämiehet siirtyivät takaisin autoonsa ja poistuivat paikalta.
Poliisi: Soitto hätänumeroon jos vastaavaa tapahtuu
Koiranulkoiluttaja arvelee miesten olleen ulkomaalaisia. Mies soitti poliisille, mutta ei tehnyt rikosilmoitusta.
Riihimäen poliisiasemaa johtava rikoskomisario Lalli Jylhä ei ole kuullut erikoisesta tapauksesta.
Hän kehottaa soittamaan poliisin hätänumeroon, jos jotain vastaavaa tapahtuu.
– Ilmoituskynnys kannattaa pitää matalalla. Se ei ole vielä rikosilmoitus, Jylhä huomauttaa.
Hän pitää perhoskoiran sieppausyritystä yksittäistapauksena, josta paikallisten koiranomistajien ei tarvitse erikseen olla huolissaan.
Heimlichin ote voi pelastaa ruokaan tukehtuvan – näin se tehdään
Heimlich on monelle tuttu teoriassa, mutta ei kuitenkaan käytännössä. Ennen sitä kannattaa koettaa paria muuta peruskonstia.
SPR:n Kokkolan osaston ensiapuryhmän ryhmänjohtaja Keijo Wallin muistuttaa, että ennen toimeen tarttumista on tärkeää rauhoitella hädässä olevaa. Ensimmäisenä kannattaa esitellä itsensä sekä kehottaa hengittämään mahdollisimman rauhallisesti.
– Näissä tilanteissa rauhoitteleminen on 80–90 prosenttia ensiavusta.
Heimlichin otteeseen ei turvauduta ensimmäisenä. Auttaja voi yrittää pyytää potilasta menemään etukumaraan ja yskimään. Jos se ei auta, tulee suorittaa 4 napakkaa iskua lapaluiden väliin – tästä täytyy kertoa potilaalle etukäteen. Lyöntivoimakkuus riippuu aina potilaan koosta.
– Neljän lyönnin sarjan voi toistaa. Jos sekään ei auta, itse ainakin siirtyisin jo Heimlichin otteeseen, Wallin toteaa.
Harjoittele vain nukella
Wallin neuvoo laittamaan oikeanpuoleisen nyrkin potilaan pallealihaksen kohdalle ja toisen käden nyrkin päälle. Tämän jälkeen tehdään kolmen sarjoissa napakkoja nykäisyjä itseensä päin. Kun Heimlichistakaan ei ole apua, tulisi aloittaa elottoman potilaan puhalluspainalluselvytys.
– Pyritään elvyttämään niin kauan, että ammattiauttajat tulevat paikalle. Toki jatkaa voi vain niin kauan kuin omat voimat riittävät.
Edellä esitellyt ohjeet liittyvät aikuiselle annettavaan ensiapuun. Wallin kertoo, että esimerkiksi vauvaa pidellään käsivarren ja leikki-ikäistä polven päällä. Hän vinkkaa, että hyvää harjoitusta ja rohkeutta tarttua toimeen saa esimerkiksi ensiapukursseilta. Harjoitella saa vain elvytysnuken kanssa.
– Missään tapauksessa ei saa oikein ihmisen kanssa testata, Wallin muistuttaa.
Turun hallinto-oikeus näytti vihreää Näsenkartanon tuulivoimakaavalle  
Oikeuden mielestä kaavahankkeesta on tehty riittävät maankäyttö- ja rakennuslain vaatimat selvitykset. Suunnitelmissa on seitsemän voimalaa käsittävän tuulipuiston rakentaminen.
Turun hallinto-oikeus on hylännyt Näsenkartanon tuulivoimayleiskaavasta tehdyt valitukset. Salon kaupunginvaltuuston tekemä päätös mahdollistaa seitsemän voimalaa käsittävän tuulipuiston rakentamisen.
Oikeuden mielestä kaavahankkeesta on tehty riittävät maankäyttö- ja rakennuslain vaatimat selvitykset. Myös ympäristövaikutusten arviointimenettely on suoritettu laaja-alaisesti.
Noin 300 hehtaarin laajuinen kaava-alue sijaitsee Perniössä. Lähin asunto on noin kilometrin päässä tuulivoimalasta.
Hallinto-oikeuteen valitti 19 yksityishenkilöä ja Salon Luonnonmetsäsäätiö. Päätökseen saa hakea muutosta valittamalla korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Sallan metallijumala Kimmo Blom kisaa UMK:ssa ja Voice of Finlandissa 
Sallasta kotoisin oleva Kimmo Blom on pitkän linjan muusikko, jolla on takanaan jo yli 20 vuoden keikkakilometrit ja pitkästi kolmattasataa esiintymiskertaa Queen-musikaalin Freddie Mercuryna. Nyt Blom on uusien haasteiden edessä, kun käynnissä ovat mittelöt sekä Uuden Musiikin Kilpailussa että Voice of Finlandissa.
Sallalaislähtöinen Kimmo Blom kisaa tänä keväänä sekä Uuden Musiikin Kilpailussa että laulukilpailu Voice of Finlandissa.
Nykyään Helsingissä asuva Blom on kokenut muusikko, joka on ehtinyt keikkailla jo yli 20 vuotta. Hän on myös esiintynyt yli 200 kertaa Musiikkiteatteri Palatsin Queen-musikaalin Freddie Mercurynä.
Veri punnitaan ensi lauantaina
Euroviisuihin kurottavassa UMK:ssa Blom ei laula itsenään, vaan eri aikakausissa ja paikoissa liikkuvana [Angelo De Nilena](http://yle.fi/aihe/umk2015/angelo-de-nile).
– Angelo De Nile on mystinen hahmo, joka on elänyt läpi historian hämyjen ja ollut mukana kaikennäköisissä kyseenalaisissakin kahakoissa. Ehkä pyhimpänä ja perimmäisenä tarkoituksenaan saada ihmiset näkemään, ettei se sodan lietsominen loppuviimein ole kauhean fiksua.
Angelo De Nilen tosipaikka tulee vastaan ensi viikon lauantaina, kun edessä on UMK:n kolmas ja viimeinen karsintalähetys.
– Silloin olemme tulessa ja sitten veri punnitaan. Voin luvata, että tulossa on näkemisen arvoinen lavashow. Olemme saaneet hienot resurssit käyttöömme ja aiomme ottaa siitä kaiken irti, Kimmo Blom sanoo.
Jos Angelo jatkaa karsinnasta finaaliin saakka, on Wienin euroviisulava taas pykälän verran lähempänä. Jos Angelo De Nile valitaan Suomen edustajaksi Itävaltaan, on kokoonpanon vahvuutena kokemus ja kokemuksen kautta saavutettu osaaminen.
– Toivottavasti se kokemus paistaa läpi sieltä live-esityksestäkin. Että ei jäädä ihmettelemään, vaan annetaan palaa täysillä ja urku auki!
Metallijumala ja nöyrä palvelija
Nyt Kimmo Blom on jättänyt tauolle sekä peruskeikkailun että muut työnsä. Vuodenvaihteessa Blom jätti musiikkiteatterikiinnityksensäkin, sillä nyt on aika keskittyä isoihin kisoihin.
Uuden Musiikin Kilpailun lisäksi käynnissä on myös Voice of Finland – ja sielläkin Sallan poikaa viedään. Kilpailun ensimmäisessä vaiheessa Blom suoriutui kirkkaasti jatkoon rimaa hipaisemattakaan, ja pian hänen jo kuvailtiin esiintyneen [metallijumalan ottein](http://www.iltasanomat.fi/viihde/art-1420183459912.html).
– Itse en kyllä todellakaan pidä itseäni minään metallijumalana, vaan musiikin nöyränä palvelijana, Blom sanoo.
Kimmo Blom nähdään ruudussa seuraavan kerran kilpailun toisessa vaiheessa laulajien kaksintaistelukehässä ensi viikon perjantaina – vain päivä ennen UMK:n karsintalähetystä.
Enontekiö vaihtaa Snowbirdin Flybe Finlandiin 
Snowbird Airlinesin taloudelliset ongelmat ajoivat Enontekiön vaihtamaan yhteistyökumppanin. Enontekiön kunta purkaa sopimuksensa lentoyhtiö Snowbird Airlinesin kanssa torstaina. Flybe Finland hoitaa kevään liikenteen.
Enontekiön kunnan ja Snowbird Airlinesin sopimuksen piti alun perin olla voimassa vuoden 2016 loppuun asti, mutta lentoyhtiön taloudellisten ongelmien vuoksi sopimus on päätetty purkaa.
Kummallekaan osapuolelle ei synny korvausvelvollisuutta sopimuksen päättämisestä kesken kauden, koska asiasta on sovittu yhteistyössä.
Enontekiön kunnanhallitus hyväksyy torstaisessa kokouksessaan sopimuksen toisen lentoyhtiön eli Flybe Finlandin kanssa.
Sopimus kattaa Helsingin ja Hetan välisen lentoliikennöinnin ainakin tämän kevään ajan.
Lennot alkavat lauantaina 7. maaliskuuta ja kevään viimeinen lento lennetään 25. huhtikuuta. Viikottain lennetään yksi Helsinki-Enontekiö-Helsinki vuoro lauantaisin. Lento lähtee Helsingistä kello 9.15 ja paluu Enontekiöltä lähtee kello 12.00.
– Jatkoneuvotteluja käydään kevään jälkeen. Olemme tosi tyytyväisiä, että kevään lentoliikenne on hoidossa, Enontekiön vs. kunnanjohtaja Leni Karisaari kertoo.
_Täydennetty 13.2. kello 7.45: Kevään lentojen tarkat aikataulut (7.3.-25.4., lauantaisin kello 9.15 ja 12.00)_
Mika Perttunen Cursorin uudeksi toimitusjohtajaksi
Viisikymmentävuotias Perttunen siirtyy Kotkan-Haminan seudun kehittämisyhtiö Cursorin toimitusjohtajaksi yhtiön kehittämisjohtajan toimesta.
Kotkan-Haminan
seudun kehittämisyhtiö Cursorin uudeksi toimitusjohtajaksi on valittu
hallintotieteiden maisteri Mika Perttunen.
Cursorin
hallitus päätti uuden toimitusjohtajan valinnasta kokouksessaan tiistaina.
Viisikymmentävuotias
Perttunen siirtyy toimitusjohtajaksi Cursorin kehittämisjohtajan toimesta.
Cursor kertoo tiedotteessaan, että Perttunen on
aikaisemmin muun muassa Koillismaalla kehittämisyhtiö Naturpolis Oy:n
toimitusjohtajana ja ohjelmajohtajana.
Tiedotteen mukaan Perttusella on kokemusta
myös yritysverkostojen käytännön rakentamisesta. Kuntakokemusta Perttuselle on
kertynyt muun muassa Vaasan kaupunginvaltuutettuna. Perttunen on toiminut myös
Seudulliset kehittämisyhteisöt Sekes ry:n puheenjohtajana.
Yhtiötä
vuoden 2005 lopusta alkaen luotsannut Hannu Karavirta siirtyy eläkkeelle
kesäkuun alussa.
Penkkarihulina täyttää Turun keskustan – seuraa suoraa lähetystä Areenasta
Turun ja ympäristökuntien abiturientit juhlivat koulutyönsä päättymistä kuorma-autojen lavoilla Turun keskustassa. Penkkariajelu tuo kaupunkiin värikkäästi pukeutuneita abeja ja railakasta meininkiä.
Turussa nähdään torstaina autolasteittain supersankareita, taruolentoja ja muuten vaan erikoista porukkaa. Koulutyönsä päättävien abiturienttien helmikuinen rieha huipentuu ydinkeskustaa kiertävään penkkariajeluun.
Turun ja ympäristökuntien abit siirtyvät juhlapäivän jälkeen lukulomalle ylioppilaskirjoituksia varten.
Perinteiset penkkariajot kiertävät ydinkeskustassa klo 13–14. [Seuraa suoraa lähetystä Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/2649875/#/play).
Lähetä oma penkkarikuvasi Ylen sivuille tai sosiaaliseen mediaan tunnisteella #ylepenkkarit. Yle kokoaa koosteen penkkarikuvista Instagramissa ja Twitterissä.
Mitä mieltä olet Eeverestin kappaleesta Love It All Away?
Äänestä päivän Rytmibarometrikappaletta täällä.
**Kuka?** Eeverest - Love It All Away
**Mitä?** Tampereen kautta Vaasaan kotiutunut kolmihenkinen **Eeverest** osallistuu Uuden musiikin kilpailuun _Love It All Away_ -kappaleellaan. Yhtyeeseen kuuluvat **Ida, Marcus** ja **Niko**, jotka kaikki ovat innokkaita salitreenaajia. UMK:ssa Eeverest luottaa edm:n voimaan eli biitin tiputteluun ja tunteiden nostatukseen.
**Hä?** Kun bändi kirjoitti **YleX Viikonlopun** ystäväkirjaan, heistä paljastui vaikka ja mitä! Markus tykkää tatuoinneista. Hän kertoi YleX Viikonlopulle, että innostui tatuoinneista _Hollywood Express_ -ohjelman kautta. Ohjelmassa näytettiin shokkimessuja, joissa ihmiset harrastivat koukuista roikkumista ja tatuointeja. Ida taas on pelannut jääkiekkoa 12 vuotta.
Pyykeistä kosteutta kuivaan sisäilmaan
Kuivaa sisäilmaa voi kosteuttaa kotikonstein muun muassa pesemällä vaatteita ja käymällä suihkussa ja saunassa. Rajoituksia kuitenkin on. Näin kertoo Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Allergia- ja astmaliiton sisäilma-asiantuntija Tuula Syrjänen.
Liian kuiva ilma ärsyttää suomalaisten ihoa, silmiä ja hengitysteitä erityisesti talvella.
– Vaikka olisi terve, tuntee varmasti kuivuuden iholla ja hengitysteissä, sanoo Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Allergia- ja astmaliiton sisäilma-asiantuntija Tuula Syrjänen.
Kuivaa sisäilmaa voi Syrjäsen mukaan kosteuttaa kotikonstein muun muassa pesemällä vaatteita sekä käymällä suihkussa ja saunassa. Pyykin kuivattaminen oleskelutiloissa tuo myös kosteutta kotiin. Rajoituksia kuitenkin on.
– Jos kosteus alkaa tiivistyä ikkunoiden kylmiin sisäpintoihin, silloin kosteutta alkaa olla huoneessa liikaa ja kosteuden tuottoa pitäisi silloin rajoittaa, Syrjänen kertoo.
– Jos näin kuitenkin käy, kannattaa myös miettiä, onhan ilmanvaihto kotona kunnossa, Tuula Syrjänen sanoo.
Liika kosteus menee rakenteisiin
Saunan ja suihkun tuoma kosteus on kuitenkin vain lyhytaikaista. Tämän takia Allergia-ja astmaliitosta kannatetaan ilmankosteuttajia.
– Laite pitää vain pitää puhtaana. Ja jos on lapsia tai lemmikkejä, pitää olla varovainen, sillä laite on kuuma, Syrjänen kertoo.
– Parasta on, että ilmankosteuttajan sijoitaa oleskelutiloihin tai makuuhuoneeseen, jossa sen voi laittaa yöksi päälle.
Sisäilma-asiantuntijan mukaan sisäilmaa ei saa kuitenkaan kosteuttaa liikaa, sillä kosteus voi tiivistyä talon rakenteisiin.
– Rakenteissa on kylmiä pintoja, jonne kosteus voi alkaa tiivistyä, mikäli sisätiloja kosteutetaan liian paljon, Syrjänen sanoo.
Juhani on kuskannut jopa kohmeisia hoitsuja
Abeja kuljettavat autot käyvät läpi tarkan syynin ennen viimeisen koulupäivän juhlistusta. Pitkäaikainen abien kyyditsijä on joutunut vuosien varrella erikoisiin tilanteisiin.
Kaupunkien kadut tänän keskipäivältä valloittavat penkkariautot varustellaan jo hyvissä ajoin opiskelijoiden kyyditykseen. Jyväskylän ammattiopiston kuorma-autot viettävät viimeisen yön ennen penkkaripäivää tallissa, jotta lavat ovat sulat, puhtaat ja kuivat.
– Se on tärkeä esivalmistelu. Kun kuormatila on sula, siellä pysyy paremmin pystyssä kuin jäisellä alustalla, Jyväskylän ammattiopiston logistiikan opettaja Juhani Jauhiainen sanoo.
Kerran on kollegan kanssa nostettu aika tönkköjä sairaanhoitajia kyydistä, kun he ovat pakkasessa jäykistyneet.
Jauhiaisella on jo 15 vuoden ajalta kokemusta penkkariajeluista. Jauhiaisen mukaan on tapana, että viimeistään ajeluja edeltävänä päivänä autot pestään ja esimerkiksi laitojen lainmukaisuus varmistetaan.
– Kuormatilassa laitakorkeuden pitää olla vähintään metrin, jos kuormatilan edessä on nosturi, päätylaidan on oltava puolitoista metriä korkea, Jauhiainen valaisee vaatimuksia.
Kuljetukset opettajien heiniä
Kuljettalla pitää puolestaan olla vähintään kahden vuoden ajokokemus raskaalla ajoneuvolla. Ammattiopistossa kuljetukset  jäävätkin tästä syystä opettajien tehtäväksi.
– Ihan mukavaa vaihtelua työhön. Se on sellainen parin tunnin keikka, opiskelijoita on mukava nähdä, Jauhiainen arvioi poikkeavaa työtehtäväänsä.
Hänen mielestään ajot sopivat hyvin ammattiopiston hoidettavaksi: autojen mainosten ansiosta myös opisto saa näkyvyyttä.
Penkkariautot ajavat korkeintaan kolmeakymppiä. Abeja Jauhiainen ohjeistaa paitsi käyttäytymään kyydissä rauhallisesti myös heittämään karkkeja muualle kuin ajoradalle.
Kierroksia sään mukaan
Vaikka penkkariporukoiden tunnelma on yleensä riehakas, ketään ei ole Jauhiaisen kyydistä jouduttu käännyttämään esimerkiksi huonon kunnon vuoksi, eikä tapaturmia ole sattunut.
– Onneksi ajelut ovat aamupäivästä ja monille on risteily edessä. Mutta sää pitää ottaa huomioon. Tänä vuonna on hyvä sää, voidaan ajaa keskustassa viisi kierrosta, mutta kovalla pakkasella korkeintaan kolme.
Joskus kovalla pakkasella Jauhiainen on joutunut auttamaan nuoria alas lavalta.
– Kerran on kollegan kanssa nostettu aika tönkköjä sairaanhoitajia kyydistä, kun he ovat pakkasessa jäykistyneet. Mitään paleltumavammoja ei ole kuitenkaan tullut.
Jyväskylässä autot koristellaan Harjun kampuksella ja liikkeelle autot lähtevät 11.15-11.30.
_-_ Ajetaan väinönkatua alas ja liitytään Yliopistonkadulla letkan perään, Jauhiainen kertoo.
_Juhani Jauhiaista haastatteli Esko Pulliainen._
STUK: Posivan ydinjätelaitos voidaan rakentaa turvalliseksi
Säteilyturvakeskus (STUK) arvioi Posivan ydinjätelaitoksen turvalliseksi. Laitokseen on tarkoitus sijoittaa Loviisan ja Olkiluodon ydinvoimaloiden ydinjäte.
Säteilyturvakeskus (STUK) antoi tänään työ- ja elinkeinoministeriölle lausunnon, jossa se arvioi, että Posivan suunnittelema ydinjätteen kapselointi- ja loppusijoituslaitos voidaan rakentaa turvalliseksi.
Teollisuuden voiman ja Fortumin omistama Posiva suunnittelee Olkiluotoon ydinjätteen loppusijoituspaikkaa. Ydinjätteen loppusijoitus on tarkoitus aloittaa 2020-luvulla.
Jos Posiva saa ydinjätelaitokselle rakentamisluvan, valvoo STUK rakentamista. Se voi tarvittaessa edellyttää muutoksia nyt hyväksyttyyn suunnitelmaan.
Posivan suunnittelemaan loppusijoituslaitokseen on tarkoitus sijoittaa Loviisan ja Olkiluodon ydinvoimaloiden ydinjäte.
RoPSille nigerialainen hyökkääjä
Rovaniemen Palloseura (RoPS) on tehnyt pelaajasopimuksen nigerialaisen hyökkääjän Michael Ibiyomin kanssa. Sopimus on 1+2 vuoden mittainen.
RoPSin päävalmentaja Juha Malinen kertoo, että 21-vuotias Ibiyomi on ollut kuukauden ajan joukkueen testattavana. Tuore ropsilainen on pelannut aiemmin Afrikassa.
– Hänellä on hirveän vahva tahtotila, hän on hyvä liikkumaan ja yrittää koko ajan tehdä kaikkensa.
Sopimuksen kaksivuotinen optiomahdollisuus on vain seuralla.
Malisen mukaan RoPS etsii vielä kahta hyökkääjää edustusjoukkueeseen. RoPS testaa liberialaista Andreas Blamoa perjantaina pelattavassa liigacupin pelissä HJK:ta vastaan. Malinen ei usko että Blamon kanssa syntyy sopimusta vielä HJK-pelin jälkeen.
– Ei se tule niin äkkiä. Olen aika skeptinen tämän suhteen. Katsomme vielä paljon muitakin. Nyt alkaa kahden hyökkääjän vahva kartoitus ja Blamo on ensimmäinen siinä. Ei tämä vielä tarkoita sitä, että tässä ollaan kyniä etsimässä, Malinen sanoo.
Veikkausliigakauden alkuun on kaksi kuukautta.
Ruisrock kiinnitti liudan kovia rockbändejä
Festivaalin rock-kattaus täydentyi ulkomaisilla ja kotimaisilla nimillä.
Ruisrockin uusimmat esiintyjäkiinnitykset ovat **Mastodon**, **Backyard Babies**, **Santa Cruz**, **Michael Monroe**, **Amorphis** ja **Apina**.
Kokeilevana metalliyhtyeenä tunnettu Mastodon julkaisi debyyttialbuminsa, _Remissionin_, vuonna 2002 ja se sai kriitikoilta hyvän vastaanoton omaperäisyytensä takia. Kaupallinen menestys osui bändin kohdalle vuonna 2011, kun _Hunter_-levy julkaistiin. Bändi on nähty Suomessa aiemmin muun muassa Sonispheressä sekä klubikeikalla Helsingin The Circuksessa.
Ruotsalainen Backyard Babies aloitti 1980-luvun lopussa ja laittoi pillit pussiin vuonna 2009. Nyt yhtye tekee paluuta ja uusi levy on luvattu vuodelle 2015. Bändin tunnetuimpiin biiseihin kuuluvat ovat _Minus Celsius_ sekä _Highlights_.
Vuoden 2015 Ruisrockiin on aiemmin kiinnitetty **Ellie Goulding**, **MØ**, **Veronica Maggio**, **Haloo Helsinki!** sekä **Lapko**.
Festivaali järjestetään Turussa 3.-5. heinäkuuta. YleX on Ruisrockin päämediayhteistyökumppani.
**Lue myös:** [Uusi video todistaa: Twerkkaus onnistuu myös metallin tahtiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215589)
Ødegaard jatkaa Real Madridin ykkösjoukkueen mukana - debyytti La Ligassa entistä lähempänä
Martin Ødegaard jatkaa Real Madridin mukana. Spekulaatiot Ødegaardin debyytistä ovat kasvaneet päivä päivältä. 
Norjalainen teinitähti Martin Ødegaard jatkaa Real Madridin mukana. [Norjalainen on harjoitellut tiiviisti ykkösjoukkueen mukana
viime päivät.](http://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-2949699/Martin-Odegaard-joins-Cristiano-Ronaldo-Real-Madrid-training-teenage-sensation-Castilla-debut-weekend.html#v-4020287522001)
Real kohtaa La Ligan ottelussa tulevana lauantaina Deportivo La Corunan. Spekulaatiot Ødegaardin debyytistä ovat kasvaneet päivä päivältä. 
Real Madrid kärsii useista merkittävistä loukkaantumista, mikä saattaa antaa pelaajalle mahdollisuuden debytoida Realin kokoonpanossa. 
Mikäli Ødegaard pääsee lauantaina kentälle La Ligassa, olisi ensiesiintymisessä varsin samankaltaisia piirteitä, kuin seuran yhden ikonin Raúlin debyytissä. Aikanaan Realin päävalmentaja Jorge Valdano ihastui lahjakkaan espanjalaisen otteisiin niinkin paljon, että nosti Raúlin kaikkien yllätykseksi pelaavaan kokoonpanoon Real Zaragozaa vastaan. 
Tuolloin Raúl debytoi edustusjoukkueen mukana vain 17 vuoden ja 4 kuukauden ikäisenä. Myös Ancelottin tiedetään ihailevan suuresti Ødegaardin luovuutta kentällä, joten debyytti saattaa olla yllättävänkin lähellä tulevana viikonloppuna.
Real Madridin ja Deportivo La Corunan välinen kamppailu pelataan Santiago Bernabéulla. Ødegaardin pelipaikka on keskikentän keskustassa.               
Real Madrid on ehtinyt jo aiemmin nimetä Mestarien liigan pudotuspeleihin 16-vuotiaan Ødegaardin. Mikäli Ødegaard pääsee tositoimiin ensimmäisellä pudotuspelikierroksella, tulisi hänestä samalla kaikkien aikojen nuorin Mestareiden liigassa esiintynyt pelaaja. 
Robin: Mikael Gabriel on ottanut pahan pojan roolia ja sopi Sua Varten -musiikkivideon oikein hyvin
YleX Aamun vieraaksi saapui viime vuoden myydyimmän albumin tehnyt Robin, jonka kanssa puhuttiin 16-levyn menestyksen lisäksi muun muassa Sua varten -kappaleen musiikkivideon tekemisestä sekä tulevasta iltapäivän KMV-vierailusta. Ile ja Tommi heittivät Robinille muutamia lämmittelykysymyksiä klo 16 alkavaan KMV-tuokioon.
Työntekijöiden jättijärjestö nytkähti eteenpäin
Tähän mennessä kaikkiaan 44 Akavan, SAK:n ja STTK:n jäsenliittoa on kiinnostunut uuteen keskusjärjestöön liittymisestä. Työntekijöiden jättiliiton on määrä aloittaa vuoden 2017 alussa.
Uuden palkansaajien jättijärjestön synty on nytkähtänyt torstaina eteenpäin. Ammattiliitot pääsivät sopuun keskusjärjestön selvitystyön organisoimisesta, aikataulusta ja taloudesta.
Tavoitteena on, että uuden keskusjärjestön toiminta alkaisi vuoden 2017 alussa.
Tähän mennessä yhteensä 44 ammattiliittoa on ilmoittautunut mukaan uuden keskusjärjestön selvitysvaiheeseen. Liitot edustavat noin 1,7 miljoonaa palkansaajaa ja yksinyrittäjää. Hankkeeseen voi edelleen ilmoittautua mukaan.
– Totta kai me halutaan kaikki mukaan tähän tosi innostavaan ja hyvään hankkeeseen. Olemme tekemässä jotain sellaista, mitä suomalaisessa ammattiyhdistysliikkeessä ei ole ennen tehty, totesi järjestäytymiskokouksessa puhetta johtanut JHL:n Jarkko Eloranta.
Selvitystyöhön ilmoittautuneet ammattiliitot valitsivat Helsingissä hankkeelle ohjausryhmän, joka koostuu neljäntoista liiton edustajasta. Lisäksi ryhmän asiantuntijajäsenenä toimivat SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly ja STTK:n puheenjohtaja Antti Palola.
– Hankkeen johtaja ei ole vielä tiedossa. Sovittiin, että ensimmäisessä kokouksessa ohjausryhmä valitsee keskuudestaan puheenjohtajan ja varapuheenjohtajat, kertoi Eloranta.
Ohjausryhmän tehtävänä on johtaa hankkeen etenemistä ja valmistella esitykset selvitystyössä mukana olevien liittojen kokouksille. Selvitystyön käytännön toteutusta koordinoimaan valitaan alkuvuodesta jäsenliitoista ja keskusjärjestöistä riippumaton projektipäällikkö.
Kevään aikana määritellään myös keskusjärjestön strategia ja perustehtävät. Syksyn aikana ohjausryhmän valitsemat työryhmät valmistelevat päätösesitykset toiminnoittain.
Palkansaajien tavoitteena on luoda vastavoima työnantajien Elinkeinoelämän keskusliitolle. SAK ja STTK ovat mukana hankkeessa. Akava on sen sijaan ilmoittanut, ettei se ole halukas lähtemään mukaan uuteen keskusjärjestöön. Kaksi Akavan jäsenliittoa kuitenkin osallistuu selvityshankkeeseen.
Lauha sää ja kova tuuli söivät Lumimiilua, avajaiset siirtyvät
Kainuun ammattiopiston viherrakentamisen opiskelijat saavat todellista käytännön oppia rakennustyömaasta, jolla kaikki ei mene niin kuin suunnitellaan.
Torstaiaamuna, kahta päivää ennen suunniteltua Kajaanin Lumimiilun avajaispäivää, opiskelijoiden rakentajaryhmä joutui toimimaan tavalla, jota ei oppikirjoista opi.
– Ammattiylpeys oman työn jäljestä tuntuu olevan opiskelijoilla kohdillaan, kun porukalla päädyimme siihen, että Lumimiilun avajaisia siirretään ensi viikolle. Tilanne on lumirakennustyömaalla sellainen, että emme millään ehdi korjata sään aiheuttamia vahinkoja kahdessa päivässä, kertoo Kainuun ammattiopiston viheralan opettaja Renne Sänisalmi.
– Plus viisi astetta ja kova tuuli saivat lumirakenteissa aikaan saman kuin lämmin vesisade: osa muureista on taipunut ja laajat lumipinnat ovat syöpyneet. Työhömme tuli ainakin viikon verran takapakkia, ja Lumimiilu tuntuu sulavan käsiin.
Sänisalmi kertoo, että opiskelijoiden rakentajaryhmän lukujärjestys meni sään järjestämän lisätyön vuoksi uusiksi. Hän kuitenkin pitää tilanteesta saatavaa oppia tarpeellisena.
En näe tilannetta pahana, koska opetus se on tämäkin.
– Työmaalla kaikki ei aina mene suunnitelmien mukaan. Tällaisten [force majeure](http://fi.wikipedia.org/wiki/Force_majeure) -tilanteiden vuoksi töitä joudutaan joskus aikatauluista huolimatta jatkamaan niin kauan, että saadaan valmista. En näe tilannetta pahana, koska opetus se on tämäkin.
Opettaja Renne Sänisalmi kertoo, että tällä hetkellä musiikkiteemaisen Lumimiilun avajaiset ovat perjantaina 20.2.2015.
Video: Suomalaiskaksikko MM-rinteeseen eri lähtökohdista
Merle Soppelalle kausi ollut takapakkeja täynnä, mutta iloa hänelle toi vanhan harjoituskaverin Kristiina Roven valinta MM-kisoihin. Suomalaiskaksikko lähtee suurpujottelukisaan aivan eri lähtökohdista.
Minskin rauhanneuvottelut - separatistit kieltäytyvät allekirjoittamasta
Maratonneuvottelut jatkuvat Valko-Venäjän Minskissä. Separatistien kerrotaan kieltäytyneen allekijoittamasta mahdollista sopimusta.
Itä-Ukrainan separatistien edustajat ovat kieltäytyneet allekirjoittamasta Minskissä mahdollisesti sovittavasta sopimuksesta tai julkilausumasta.
Reutersin mukaan kapinalliset vaativat Ukrainan armeijan vetäytymistä Debaltseven kaupungista, joka on ollut keskeinen kohde viime päivien taisteluissa.
Liikenteellisesti tärkeä Debaltseve on pitkälti separatistien saartama.
Pähkinöistä lentokoneessa raivostunut korealaisjohtaja tuomittiin vankilaan
Korean Airin tuolloinen varatoimitusjohtaja kohteli suurta matkustajakonetta kuin omaa yksityiskonettaan, moitti tuomari. Tapaus on herättänyt keskustelua Etelä-Korean talouseliitin etuoikeutetusta asemasta jopa lain yläpuolella.
Soulilainen oikeusistuin on tuominnut pähkinäpussista raivostuneen lentomatkustajan vuodeksi vankeuteen. Syyttäjät olivat vaatineet kolmen vuoden vankeustuomiota.
Korean Air -lentoyhtiön tuolloinen varatoimitusjohtaja, toimitusjohtajan tytär Cho Hyun-Ah tuomittiin lentoturvallisuussääntöjen rikkomisesta, miehistön jäsenen pahoinpitelystä ja tapauksen tutkinnan haittaamisesta.
Chon käytös on tehnyt vahinkoa koko Etelä-Korean maineelle.
Cho, 40,  sai raivokohtauksen olleessaan viime joulukuussa palaamassa New Yorkista Etelä-Koreaan. Raivon laukaisivat pussissa tarjoillut makademiapähkinät. Hänen mielestään ne olisi lentokoneen ensimmäisessä luokassa pitänyt tarjota lautasella.
Cho määräsi koneen päästuertin poistumaan, jolloin jo rullaamaan lähteneen koneen oli palattava portille. Stuertin todistajalausunnon mukaan Cho pakotti hänet polvilleen, paukutti häntä koneen ohjelehtisellä ja vaati anelemaan anteeksi.
Kaikkiaan Cho kohteli isoa matkustajakonetta omana yksityiskoneenaan, sanoi oikeuden päätöksen julistanut tuomari. Chon käytös on tehnyt vahinkoa koko Etelä-Korean maineelle, tuomari moitti.
Cho kiisti oikeudessa kaikki syytteet, mutta kuunteli tuomionsa vaieten ja pää painuksissa. Kaikista tehtävistään Korean Airissa ja perheensä muissa liikeyrityksissä hän on eronnut. 
Tapauksella voi olla jatkovaikutuksia
Tapaus on herättänyt suurta huomiota ympäri maailmaa ja tietenkin Etelä-Koreassa, jonka taloutta hallitsevien suurten perheyritysten jäsenten on usein sanottu olevan lain yläpuolella.
Syyttäjillä on meneillään erillinen tutkinta Korean Airin –  maan suurimman lentoyhtiön – ja liikenneministeriön välisistä suhteista, joita on arvosteltu liian lämpimiksi.
Monet pähkinäraivotapausta ministeriössä setvineistä virkamiehistä ovat Korean Airin entisiä työntekijöitä. Heidän on epäilty tuhonneen todisteita, ja yksi heistä on asetettu syytteeseen tutkimuksia koskeneen salaisen tiedon vuotamisesta Korean Airille.
Ylen A-Studion Hoivakoti kuntoon -sarja kisaa Suuresta journalistipalkinnosta
Yleisradion A-Studion Hoivakoti kuntoon -sarja kilpailee Suuresta journalistipalkinnosta. Kilpailu ratkeaa maaliskuun alkupuolella.
A-Studion sarjassa [Hoivakoti kuntoon](http://yle.fi/uutiset/hoivakoti_kuntoon/) tavalliseen vanhusten hoivakotiin marssi kolme valmentajaa, joilla oli vallankumouksellisia ajatuksia.
A-studio seurasi syksyn ajan, miten somerolaisen hoivakodin arki muuttui. Ohjelmasarja kilpailee Vuoden journalistinen teko -sarjassa.
Sitä ovat olleet tekemässä Anne Ali-Hokka,  Oili Orispää sekä työryhmä, johon kuuluivat Annukka Roininen, Mikko Hynninen, Tiina Merikanto.
Myös MOT-ohjelman toimittaja Minna Knus-Galán pääsi kisaan Vuoden journalisti -sarjassa.
Presidentintekijät mukana
Vuoden jutusta kisaavat Tuukka Temosen ohjaama Sauli Niinistön presidentinvaalikampanjaa käsittelevä dokumenttielokuva Presidentintekijät, Jari Lindholmin Suomen Kuvalehdessä julkaistu reportaasi Sierra Leonen ebola-epidemiasta sekä Tuomas Murajan Imagessa julkaistu tarina suomalaisista nyky-sotaveteraaneista.
Vuoden journalistisesta teosta kilpailee A-Studion ohjelman lisäksi verkkopalvelu Faktabaari sekä Helsingin Sanomien kokonaisuus Norjassa sukellusonnettomuudessa kuolleista suomalaisista.
Kirja ensi kertaa ehdolla
Suuri journalistipalkinto jaetaan tänä vuonna ensi kertaa myös kirjalle kirjan vuoden kunniaksi.
Ehdolla ovat Juha Hurmeen Nyljetyt ajatukset, Tommi Kinnusen Neljäntienristeys sekä Ville Hännisen ja Jussi Karjalaisen Sarjatulta!  
Vuoden journalistiksi on ehdolla Ylen Knus-Galánin ohella Ulla Appelsin Ilta-Sanomista sekä Heikki Aittokoski Helsingin Sanomista.
Suuri Journalistipalkinto on jaettu Suomessa vuodesta 2001. Siinä on nykyään neljää sarjaa. Jokaisen palkinnon rahallinen arvo on 7 500 euroa.
Palkinnon perusti ruotsalainen mediayhtiö Bonnier vuonna 1966.
Ylen viikolta 10 valittua: Kiran keittiössä alkaa ja Elävä arkisto uudistuu
Yle Elävä arkisto ottaa askeleita kohti uutta. Ensimmäisessä vaiheessa näkyviä uusia ominaisuuksia ovat sivuston responsiivisuus eli parempi käyttökokemus mobiililaitteilla ja uudistunut haku. Elävä arkisto tarjoaa asiaa, viihdettä ja nostalgiaa, kokonaisia ohjelmia ja hulvattomia pätkiä Ylen arkistoista. Tulkaa katsomaan ja kuulemaan! [yle.fi/elavaarkisto](http://yle.fi/aihe/elava-arkisto)
MAANANTAINA 2.3.
**Escoffier - kokkien kuningas
Yle Teema klo 21.00**
(First Masterchef: Michel Roux on Escoffier, 2013) Auguste Escoffieria pidetään nykyaikaisen gastronomian merkittävimpänä kehittäjänä. Hän teki ravintolaruoasta taidetta ja syntyi ilmiö, josta nykyään käytetään nimeä fine dining. Á la carte -ruokalista, annosten kiinteät hinnat ja keittiön työtavat ovat kaikki Escoffierin perintöä. Sympaattinen englantilais-ranskalainen huippukokki Michel Roux (kuvassa) valottaa Escoffierin uraa, johon mahtuu myös synkkä salaisuus. Tuotanto BBC. Yle Areena 30pv.
** Radioteatterin valiouusinta: Mies, joka talutti Olavi Virtaa
Yle Radio 1 klo 19.03**
Keijo on yksinäinen maalaistalon aikamiespoika. Ei vaimoa, ei apuvoimia. Vain keskikaljaa ja huonosti voivaa karjaa. Keijolla on kuitenkin lohduttava muisto: uupunut Olavi Virta on nousemassa lavalle ja kaatuu. Keijo uskaltaa auttaa, maestro kiittää. Ja laulaa sen jälkeen kuin nuori mies. Lämminhenkisessä kuunnelmassa Olavi Virta on tärkeä henkireikä yksittäiselle ihmiselle. Olavi Virran syntymästä tuli kuluneeksi 100 vuotta 27.2.2015. Radioteatterille kirjoittanut Joni Skiftesvik. Ohjaus: Väinö Vainio. Rooleissa mm.: Pekka Heikkinen ja Ola Tuominen (kuvassa), Laila Räikkä ja Eriikka Magnusson.
TIISTAINA 3.3.
**Tapsa
Yle Teema klo 21.45**
Tapio Rautavaara syntyi sata vuotta sitten vaatimattomaan työläiskotiin. Köyhyyden alta poika ponnisti itsensä olympiamitalistiksi, elokuvatähdeksi ja laulelmien taituriksi. Peter von Baghin ohjaamassa henkilödokumentissa Rautavaara kertoo lapsuudestaan, urastaan ja elämästään. Dokumentin ensiesitys oli maaliskuussa 1980: osa haastattelusta tehtiin vain pari päivää ennen Rautavaaran tapaturmaista kuolemaa. [Lue lisää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/10/33-teeman-elava-arkisto-tapio-rautavaara-100-vuotta)
[Katso myös Elävän arkiston netissä Reissumies Tapio Rautavaaran vaiheita](http://haku.yle.fi/?q=Tapio%20Rautavaara&category=elavaarkisto&keyword=Tapio%20Rautavaara)
KESKIVIIKKONA 4.3
**Luonto-Suomen vedenalaisilta 
Yle Radio Suomi klo 18.03
Puhelinnumero lähetykseen: 0203 17600**
Miltä kevät näyttää Itämeressä, entä Suomen lukuisissa, järvissä, joissa, lammissa? Kaksituntiseen Luonto-Suomen vedenalaisiltaan voi soittaa ja kertoa sukellus-kokemuksistaan Suomen vesissä tai kysyä sukeltamisesta tai veden alla kuvaamisesta. Studiossa ovat biologi, tutkija, sukeltaja Juha Flinkman Suomen ympäristökeskuksesta ja vedenalaisvalokuvaaja Pekka Tuuri. Toimittajina ovat Minna Pyykkö ja Juha Blomberg.
**Prisma: Persoonallisuus puntarissa
Yle TV1 klo 19.00**
(The Truth About Personality) Jos optimistien elinajanodote on 10 vuotta pitempi kuin pessimisteillä, niin voiko ihminen muuttaa suhtautumistapaansa? Michael Mosley on koekaniinina ja muutoksille näyttää olevan runsaasti pelivaraa. Tuotanto: BBC, Iso-Britannia. Yle Areena 7 pv.
TORSTAINA 5.3.
**Kiran keittiössä	
Yle Fem 19.00 **(osa 1/8)                      
**Sarja alkaa!**
Kokki, ruokabloggaaja ja Suomen Master Chef -kisan voittaja Kira Åkerström-Kekkonen (kuvassa) tutustuttaa katsojat uuteen kotikaupunkiinsa San Franciscoon. Kira etsii uusia ruokaideoita ja vierailee muun muassa vanhoissa olutpanimoissa, katuruokamarkkinoilla ja meijereissä. Kira valmistaa paikallisista aineksista herkullisia annoksia pohjoismaisella vivahteella.Hän antaa myös vinkkejä miten arkiruokailusta saadaan fiinimpää ja kiinnostavampaa. Kira on terveellisten elämäntapojen puolestapuhuja mutta painottaa samalla, ettei terveellisen ruoan tarvitse olla tylsää tai mautonta. Kiiran keittiössä loihditaan sekä helppoja että mutkikkaampia ruokia. Selkeiden ohjeiden ansiosta myös tumpelo kotikokki onnistuu. Sarjan reseptit löytyvät osoitteesta [svenska.yle.fi](svenska.yle.fi). Tuotanto: Shine Finland. Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 1 vuosi.
**True Blood           
Yle TV2 klo 22.05                         
Uusia jaksoja!  **
Syvän etelän ja Bon Tempsin pikkukaupungin kohtalonhetket koetaan nyt.Onko koko totuutta vampyyreista ja keijuista vielä kuultu? Selviääkö se meille koskaan? Sarjan seitsemäs ja  viimeinen tuotantokausi esitetään Kakkosella 5.3. (viisi jaksoa) ja 9.4. (viisi jaksoa). Jaksot uusitaan väliviikoilla. Tuotanto: HBO, 2014.  Yle Areenassa 30 pv ja 1pv ennakkokatseluna. [Lue lisää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/09/true-blood)
**Todellisia tarinoita: Outi Heiskanen
Yle Radio 1 klo 22.05  **
Juha Karikosken kirjoittama ja ohjaama uusi radiodokumentti luo kuvan rakastetusta kuvataiteilijasta. Se käy läpi taiteilijan koko elämänkaaren, ja sen miten teokset syntyvät. Ohjelman kertojana toimii musiikki: Janis Joplin, Hiskin Pimpulat, Leonard Cohen, Marianne Faithfull, Blondie... Juice Leskisen ja Outi Heiskasen maailmankuva on henkisesti vaikuttavan samankaltainen, siksi Juice on lauluillaan dokumentissa mukana. Dokumentissa Outi itsekin laulaa riimittämiään hauskoja biisejä. Uusinta sunnuntaina 8.3. klo 18.00.
PERJANTAINA 6.3.
**Dok: Puma alastomimmillaan
Yle Fem klo 20.00**
Teini-iässä ensimmäisen pornoelokuvansa tehnyt Puma Marianna Moore on tunnettu pornotähti Ruotsissa ja Saksassa. Puma, oikealta nimeltään Satu, omistaa nykyään Turussa erotiikkaliikkeen. jossa hän kohtaa paljon yksinäisyyttä. Jotkut miehet seuraavat Pumaa kaupungilla - he eivät ymmärrä, että esiintyjä nimeltä Puma on eri henkilö kuin 35-vuotias, naimisissa oleva ja maalla asuva Satu. Satu painottaa, että alalle ryhtyminen oli oma tietoinen valinta, häntä ei ole koskaan pakotettu siihen. Viimeisimmän elokuvansa Satu kuvasi viime syksynä Berliinin seksimessuilla. Toimittaja: Katrina Grönholm-Kulmala. Suomenkielinen tekstitys.Yle Areena 30 pv.
**Kino: Paahtis (7)
Yle Teema klo 21.00**
(Toast/Britannia 2010) Julkkiskokki Nigel Slaterin omaelämäkerrallinen elokuva hänen teinivuosiensa perhe-elämästä, versoavasta seksuaalisuudesta ja rakastumisesta ruoanlaittoon. Kuvassa keskellä Nigel Slater (Freddie Highmore). Elokuva on osa Yle Teeman [Herkkujen kevät](http://yle-teema.vdkmail.net/a/s/46692798-b90ee0112ad18e8dc1c4849b4ffe70e8/723379)-kokonaisuutta. HD.
LAUANTAINA 7.3.
** Lukupiiri
Yle Radio 1 klo 19.03
Puhelinnumero lähetykseen: (09) 144 800**
Kolmituntinen suora puhelinlähetys kokoaa kuuntelijat ajatustenvaihtoon klassikkokirjojen äärelle ja studiovieraan seuraan. Vuorossa on Pentti Haanpään novellikokoelma Kenttä ja kasarmi. Tarleena Sammalkorven ja teatterimies Juha Hurmeen vieraana on professori Jyrki Nummi.
SUNNUNTAINA 8.3.
**Punk-laulaja Kathleen Hanna
Yle Teema klo 21.00**
(Punk Singer: A Film About Kathleen Hanna) Bikini Killin ja Le Tigren laulusolisti Kathleen Hanna oli riot grrrl -liikkeen räiskyvä, peloton ja äänekäs keulakuva. Feministinen punk-ikoni sulki suunsa vuonna 2005. Uusi dokumenttielokuva kertoo Hannan tarinan ja syyn vaikenemiseen. Luvassa runsaasti arkistojen aarteita, värikästä kulttuurihistoriaa sekä Hannan ja läheisten perusteellisia haastatteluja. Ohjaus Sini Anderson, USA 2013. Yle Areena 30 pv.
**Mad Dogs (16) 
Yle TV2 klo 22.10 **
Baxterin, Quinnin, Rickin ja Woodyn loma sai karmivan käänteen, kun he sotkeutuivat ystävänsä murhan peittelyyn ja huumejengien välienselvittelyyn. Kaveriporukalla alkaa uusi elämä Etelä-Afrikassa, mutta saavatko he karistettua kostonhimoiset gangsterit ja kansainvälisen tiedustelupalvelun perästään? Kuvassa vasemmalta: Baxter (John Simm), Woody (Max Beesley), Quinn (Philip Glenister) ja Rick (Marc Warren). Tuotantokaudet 3-4, yhteensä 6 osaa. TV-ensi-esitys. Yle Areena 7 pv.
**Radioteatteri: Hulluus ja yhteiskunta
Yle Radio 1 klo 15.00 **
Valiouusinta vuodelta 2014. Harri Virtasen kirjoittama draama rinnastaa 1830-luvulta tunnetun Pierre Rivieren tapauksen, jota mm. ranskalainen filosofi Michel Foucault (1926 - 1984) on tutkinut, ja aikalaisemme Anders Breivikin. Teos pohtii, miten yhteiskunta ja yhteisö kohtelevat ääritapauksia. Milloin yhteiskunta katsoo poikkeuksiaan sairauden, milloin rikoksen näkökulmasta? Virtasen teksti lähestyy aiheitaan suoraan ja tinkimättömästi, mutta paisuttelun ja shokeeraamisen välttäen. Radioteatterille kirjoittanut Harri Virtanen. Ohjaus: Juha-Pekka Hotinen. Äänisuunnittelu: Ari Mursula. Musiikki ja audiovideon ohjaaja: Teemu Mäki. Rooleissa mm. Miiko Toiviainen, Ville Myllyrinne, Jukka Ruotsalainen ja Timo Torikka. Uusinta ma 9.3. klo 19.03. Kuunnelmaan tehty kuvataiteilija Teemu Mäen audiovideo kisaa Tampereen elokuvajuhlilla 4.3. ja nähdään Yle Teemalla 5.3.2015.
**Äänien ilta
Yle Radio Suomi klo 17.15
Puhelinnumero lähetykseen: 0203-17600**
Tiettyyn paikkaan, aikaan, työhön tai arjen askareisiin liittyvä äänimaisema vaikuttaa kokemuksiimme ja muistoihimme. Ohjelma kaivaa esiin näitä ääniä menneisyydestä ja nykyisyydestä. Miltä maailmamme on kuulostanut? Mitkä äänet ovat kokonaan hiljenneet? Illan aikana kuullaan sitä mikä on radiolle ominaisinta ja historiallisesti olennaisinta: ääniä ja niiden luomia mielikuvia, puhetta, tarinoita ja keskustelua. Suoran lähetyksen toimittaa Jukka Mikkola. 
[Elävä arkisto: Äänien illoissa kuunnellaan kadonneitakin ääniä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/04/11/aanien-illoissa-kuunnellaan-kadonneitakin-aania)
__ Lista on koottu 12.2. - muutokset mahdollisia.__
Olympiastadionin uudistaminen sai lopullisen sinetin 
Olympiastadionin uudistustyöt käynnistyvät tammikuussa 2016. Uusittu stadion avautuu keväällä 2019.
Helsingin Kaupunginvaltuusto hyväksyi eilisessä kokouksessaan Olympiastadionin 
uudistamis- ja perusparannushankkeen hankesuunnitelman sekä kaupungin ja Suomen 
valtion välisen yhteistyösopimuksen. 
Sopimuksen mukaan kaupungin rahoitusosuus 
perusparannushankkeen kustannuksista on yhteensä enintään 104,5 miljoonaa euroa. 
Päätöksen ajankohdassa yhdistyy mennyt ja tuleva, sillä tänään 12.2. tulee 
kuluneeksi päivälleen 81 vuotta siitä, kun stadionin rakennustyöt alkoivat 
Töölön Tivolinmäellä.
Stadion-säätiön mukaan paras vertailukohta Olympiastadionin uudistamiselle 
löytyy Berliinistä, missä vuoden 1936 olympialaisiin rakennettu stadion 
uudistettiin nykyaikaiset vaatimukset täyttäväksi urheilupyhätöksi. Berliinissä 
järjestettiin suurremontin jälkeen mm. 2009 yleisurheilun MM-kisat sekä vuoden 
2006 jalkapallon MM-kisojen otteluita MM-finaali mukaan lukien.
\- Eurooppalaisia olympiastadioneita on uudistettu monin eri tavoin. Kun 
vertasimme erilaisia toteutustapoja, Berliinin stadionin remontointi miellytti 
eniten. Ainutlaatuinen arkkitehtuuri ja design on yhdistetty oivaltavalla 
tavalla monikäyttöisyyteen, Stadion-säätiön toimitusjohtaja Maija 
Innanen sanoo.
Olympiastadionin uudistyöt käynnistyvät tammikuussa 2016 ja nykyaikaiset 
suurtapahtumien vaatimukset täyttävä stadion avautuu keväällä 2019. 
Tehyn ammattiosaston taloudenhoitaja syytteessä törkeästä kavalluksesta
Tehyn Oulun ammattiosaston taloudenhoitajana toimineelle henkilölle vaaditaan kuuden kuukauden ehdollista vankeutta törkeästä kavalluksesta. Hän siirsi ammattiosaston varoja omalle ja toisen henkilön tilille. Toinen henkilö on käräjäoikeudessa vastaamassa rahanpesusyytteeseen.
Oulun käräjäoikeus käsittelee torstaina Tehyn Oulun ammattiosastossa tapahtunutta törkeää kavallusta. Taloudenhoitajana toiminut henkilö siirsti toukokuun 2013 ja helmikuun 2014 välisenä aikana eri suuruisia summia omalle ja toisen henkilön pankkitilille yhteensä 14 574 euroa.
Syyttäjä vaatii taloudenhoitajana toimineelle henkilölle törkeästä kavalluksesta kuuden kuukauden ehdollista vankeusrangaistusta. Toiselle henkilölle syyttäjä vaatii rahanpesusta tai vaihtoehtoisesti tuottamuksellisesta rahanpesusta 30 - 60 päivään ehdollista vankeutta tai tuntuvaa sakkorangaistusta. Rahanpesusta syytettynä oleva henkilö antoi luvan siirtää varoja pankkitililleen.
Molemmat ovat poliisin esitutkinnassa tunnustaneet teot.
Oulun käräjäoikeus antanee jutussa tuomion myöhemmin.
Etusivu kysyy: Maksatko musiikistasi?
Helsingin Sanomissa kirjoitetaan, että suomalaiset eivät halua maksaa musiikistaan. Etusivu pohtii, onko musiikin yksipuolistuminen meidän oma vika?
[Lue Helsingin Sanomien juttu täältä!](http://www.hs.fi/kulttuuri/a1423625311860)
[Maksatko musiikistasi?](https://polldaddy.com/poll/8651174/)
Tiger Woods vetäytyy golfkentiltä määrittelemättömäksi ajaksi
Woods kertoo vetäytyvänsä kentiltä huonojen suoritustensa takia, ja palaavansa, kun on sen aika.
Huippugolfaaja Tiger Woodsin viime aikojen kilpailut ovat olleet tähdelle pettymys. Viime viikolla Woods keskeytti Torrey Pinesin kilpailunsa valittaen selkävaivoja. Nyt Woods kertoo sivuillaan, että aikoo jättäytyä pois kilpailuista ja keskittyä pelinsä kehittämiseen ja fyysiseen kuntoutumiseen.
\- Suoritukseni eivät ole olleet turnauskelpoisia viime aikoina. Kilpailussa tähtään huipputasolle, ja palaan kilpailemaan sitten, kun tunnen olevani jälleen sillä tasolla, Woods summaa.
Samalla tähti kiitti fanejaan kannustuksesta Phoenixin ja San Diegon kilpailuissa.
\- Haluaisin pelata myös Honda Classicissa kotikaupungissani, mutta en pelaa, ellen ole riittävän hyvä. Se ei olisi reilua ketään kohtaan, Woods arvioi.
Woods on voittanut urallaan muun muassa 14 major-turnausta. 
Eu ja terrorismin uhka
EU:ssa on ollut pitkään terrorismin vastaisen toiminnan väsymystä jopa EU:n terrorismin torjunnan koordinaattorin mukaan.
Syyrian ja Irakin tilanteen vuoksi ja Pariisin tapahtumien jälkeen terrorismin suhteen on EU:ssa kuitenkin nyt herännyt uusi huoli. Tällä hetkellä EU:n suurin huoli terrorismin leviämisestä liittyykin juuri näihin tapahtumiin.
On keskustelu etenkin siitä, millaisen uhkan EU:ssa muodostavat Syyriasta ja Irakista palaavat vierastaistelijat. Ja myös siitä mitä asiassa pitäisi tehdä ja kenen. Pitääkö valvontaa EU-alueella lisätä ja millaiseksi pitää kehittää mahdollista lentomatkustajien tietojen rekisteröintijärjestelmää. Ovatko tehokkaimmat mahdollisuudet esim. taistelemaan haluavien nuorten mielipiteiden muokkaukseen rauhanomaisemmaksi islamilaisella yhteisöllä?  Erilaisia menetelmiä islamilaisissa yhteisöissä on käytettykin, mutta ongelmatonta se ei ole ollut. Ja mitä mahdollisuuksia tilanteen hallintaan on EU:n jäsenmailla? Ilmeisesti avoin keskustelukulttuuri, jossa asioita käsitellään puhumalla, ja kaikkia mielipiteitä kuullaan, eikä ketään syrjitä, on ainakin yksi erittäin hyvä keino ennaltaehkäistä terroritekoja ennakolta.  Samoin EU:ssa  turvapaikanhakijoiden integroitumista pitäisi osata tehostaa.  Parhaillaan käydään myös laajaa keskustelua siitä, miten taisteluista palaavia henkilöitä kannattaa kohdella. Keitä voidaan tukea reintegroitumaan yhteisöön? Entä keitä tuomitaan vankilaan ja millä perusteella? Ja miten hankitaan todisteet mahdollisia oikeudenkäyntejä varten? On myös keskusteltu siitä voidaanko turvapaikkaa hakeneita vierastaistelijoita palauttaa kotimaahansa.
Ohjelmassa haastateltavana on yliopistonlehtori Leena Malkki Helsingin yliopiston Eurooppa-tutkimuksen verkostosta.
Abien rieha kuuluu kaupungissa
Lukio-opintojen loppusuoralla olevien abiturienttien viimeisen koulupäivän riemu näkyy ja kuuluu kaupungin keskustassa. Oulussa abien kulkueen ajoneuvot kokoontuvat Raattiin, josta autoletka lähtee liikkeelle kaupungin keskustaan. Tänä vuonna reitti poikkeaa aiemmista vuosista.
Oulun lukioiden abien penkkariajot vaikuttavat torstaina Autot kokoontuvat Raattiin. Letka lähtee liikkeelle kello 13.30.
Penkkariautot kiertävät Oulussa eri reittiä kuin aikaisempina vuosina, koska Isokatu on Anttilan kohdalta suljettu liikenteeltä. Kulkue kiertää nyt reittiä Raatintie - Merikosken sillat - Oikokatu - Torikatu - Pakkahuoneenkatu -Isokatu - Linnankatu - Torikatu (vastavirtaan väli Linnankatu - Asemakatu) - Pakkahuoneenkatu - Isokatu.
Liikennevalot kytketään keltavilkulle, ja poliisi ohjaa liikennettä. Kulkueen arvioitu kesto noin 45 minuuttia. Penkkareiden jälkeen vuorossa on perjantaina vanhojen tanssit Ouluhallissa.
Flow Festival julkisti uusia esiintyjiä – mukana mm. Tyler, The Creator
Tapahtuma järjestetään elokuussa Helsingissä.
Flow Festivalin uudet kiinnitykset ovat **Tyler, The Creator**, **iLoveMakonnen**, **Years &amp; Years**, **Future Brown**, **Elliphant**, **Diplo** sekä kotimaiset **Paperi T**, **Have You Ever Seen The Jane Fonda Aerobic VHS?**, **French Films**, **J. Karjalaisen Lännen-Jukka** –esiintyminen, **Manna** ja **Regina**.
Muita varmistuneita esiintyjiä vuodelle 2015 ovat mm. Alt-J, Beck, Belle and Sebastian  sekä Florence + The Machine. Katso lisää festivaalin [sivuilta](http://www.flowfestival.com/artists/).
Flow Festival järjestetään Helsingin Suvilahdessa 14.-16. elokuuta
Yhdeksän pientaloa arviossa - isompi ei aina ole parempi
Aina suuri ei ole kaunista. Suomessakin ihmiset miettivät entistä tarkemmin, mihin neliöitä tarvitaan. Kuningaskuluttaja sai yhdeksältä talopakettivalmistajalta tiedot heidän pienimmistä talomalleistaan. Pyysimme arkkitehtiä arvioimaan ne.
**Hilla Rudanko** on kiinnostunut asumisesta ja tilasuunnittelusta. Hänen mukaansa suomalaiset ovat konservatiivisia asumisen suhteen.
- Suomessa omakotitalot rakennettiin pitkään linnakkeiksi, joissa vietetään paljon aikaa sisällä, sanoo Rudanko.
Rudangon mielestä suuria tiloja kiinnostavampaa on suunnitella pieniä tiloja, joissa samaan tilaan täytyy mahduttaa päällekkäisiä toimintoja, kuten esimerkiksi siirtolapuutarhamökissä.
Suomen tiukat rakentamissäädökset ja valvonta takaavat, että rakennussuunnitelmat ovat asiallisia, ja kaikki talot ovat asuttavia. Kääntöpuolena on, että sääntöjen tiukkuus ei rohkaise kokeiluihin. Talopaketit ovat luonteeltaan aina standardiratkaisuja. Rudanko muistuttaa, että valmiit talopaketit sopivat harvoin rakennettaviksi sellaisinaan, sillä jokainen tontti on erilainen.
Suomalaiset ovat konservatiivisia asumisen suhteen, sanoo Rudanko
Pyysimme Hilla Rudankoa arvioimaan talopakettifirmojen pienimmät talomallit sekä ulkomuodon että tilaratkaisujen perusteella. Yhteistä kyselyyn vastanneille talomalleille oli se, että mikään niistä ei ollut varsinaisesti kovin pieni. Talojen asuinpinta-alat vaihtelivat 40:stä 111:een neliöön.
- Seitsemän neliötä on pienin Suomessa sallittu huonetila. Missään ei ollut kohtuuttoman pieniä huoneita vaan oli tehty kompakteja ratkaisuja niin, että yhdessä huoneessa on monia erilaisia toimintoja. Missään ei myöskään ollut kokonaan erillistä keittiötä, ja se on pienessä kodissa hyvä ratkaisu.
Valmiiden talopakettien lisäksi Rudanko arvioi myös arkkitehti **Olli Enteen** prototyypin ’Yksiö puutarhassa’.
Arviot
Jukkatalo: E67-10
huoneistoala 67m2 / kerrosala 79m2
* muistuttaa perinteistä rintamamiestaloa.
* malli näyttää siltä, kuin isommasta talosta olisi skaalattu pienempään ja tehty talosta lastenversio.
* pohjaratkaisu on hyvin suljettu.
* hyvää on se, että malliin on merkitty katkoviivalla mahdollisen terassin paikka.
Omatalo: Omatalo 68 
huoneistoala 59m2 / kerrosala 68m2
* hyvin samanlainen kuin Jukkatalo.
* muistuttaa perinteistä rintamamiestaloa
* sulkeutunut, oleskelutilat sijoitettu keskelle runkoa.
* ei löydy selkeitä avautumissuuntia.
Älvsby: Mainikki
huoneistoala 81,5m2 / kerrosala 91m2
* ulkoisesti samanlainen kuin Muurame, pohjaratkaisussa eroa.
* oleskelutilat jäävät hyvin pieniksi.
* keittiö ja olohuone ovat kaksi erillistä huonetta.
* arkkitehtuuri on perinteistä, mutta kunnianhimoisempaa kuin esim. Jukka-Talon mallissa.
Muurame: Vanamo V81
huoneistoala 81m2 / kerrosala 91m2
* asiakkaalle tarjotaan heti neljää erilaista pohjaratkaisua. On hyvä, että ymmärretään jo alusta lähtien, että talopakettia voi ja pitää muokata.
* ulkoisesti samanlainen kuin Älvsby, pohjaratkaisussa eroa
* hyvää on se, että harjaa muovaamalla rakennuksesta on yritetty saada mielenkiintoisempi.
* hienostuneempi kuin Älvsby.
* arkkitehtuuri on perinteistä, mutta kunnianhimoisempaa kuin esim. Jukka-Talon mallissa.
Honkatalo: Plushirsi XS
huoneistoala 111m2 / kerrosala 129 m2
* ainoa kaksikerroksinen malli, hieno juttu. Kun rakennetaan tiiviisti pientaloalueelle, on hyvä rakentaa kahteen kerrokseen.
* hirsimallisto on kunnianhimoinen, ei kilpaile hinnalla, vaan suunnittelun ja materiaalin laadulla. Laatu näkyy siinä, että kun suurin osa talopakettimalleista on puurankaisia, tämä on hirsinen.
* pieninkin malli on suuri, rakennusalaltaan peräti 129 neliötä.
* lämmityksen kannalta noppamainen rakenne on ekotehokkaampi kuin talo, joka levittäytyy yhdessä kerroksessa pitkin maan pintaa.
* huolella suunniteltu.
Kastelli: Kaarna
huoneistoala 69m2 / kerrosala 84m2
* mallissa on arkkitehtonista kunnianhimoa
* pohjapiirros on hauskan selkeä ja putkimallinen. Aputilat jäävät talon selkäpuolelle.
* avara oleskeluvyöhyke.
* huonoa on se, että näkymiä avautuu vain yhteen tai maksimissaan kahteen suuntaan. Sijoittelu tontille vaatii että sillä on selvä näkymäpuoli ja selkäpuoli.
* pisteitä siitä, että havainnekuvassa talo on sijoitettu tiiviille naapurustotontille
Kannustalo: Lato 
huoneistoala 57,5m2 / kerrosala 70,5m2
* sympaattinen nimi. Ihmiset saattavat miettiä, onko rakennus sopiva asumiskäyttöön, mutta nimi totuudenmukainen ja rohkea.
* talo on pitkänomainen ja avautuu yhteen suuntaan. Vaikutelma on mökkimäinen. Esimerkiksi sisään tullaan suoraan olohuoneeseen, ilman eteistä.
* plussaa moduuliajattelusta.
* pidän pohjapiirroksen aikomuksesta avata sisätilat voimakkaasti ulkotilaan.
* pettymys, kun ikkunat eivät olekaan niin suuret ja korkeat kuin voisi luulla.
* talossa on selvästi etu- ja takapuoli. Suunnitelma voi toimia mökkitonteilla mutta ei välttämättä omakotitonteilla, jossa naapureita on joka puolella.
Ekotalo: Ekotalo 52
huoneistoala 52m2/ kerrosala 60m2
* mallissa on pyritty äärimmäiseen halpuuteen, rakennus näyttää koulun parakilta. Ei edusta tyypillisintä Ekotaloa.
* ulkonäköön ei ole yritetty tuoda mitään ylimääräistä, vaikutelma on aika ankea.
* näyttäisi siltä, että on yritetty saada mahdollisimman pieneen tilaan mahtumaan mahdollisimman monta huonetta ja sillä tavoin miellyttää perinteisen asunnonostajan makua.
* pidän siitä, että yhtä isoa tilaa käytetään moneen tarkoitukseen.
* positiivista, että malli on moduuli.
Olli Enne: Yksiö puutarhassa
huoneistoala 40m2 /kerrosala 49m2
* prototyypissä on minimiasumisen henkeä
* talo on Suomen rakennusmääräysten mukainen ja siinä on otettu huomioon kaikki käytännön rajoitteet.
* talo on esteetön ja toimii hyvin.
* kaksikerroksisuutta on hyödynnetty hienosti: alemmassa kerroksessa oleskellaan ja ylemmässä kerroksessa sijaitsevat yksityiset tilat.
* hyvät yhteydet ulkotiloihin.
* ulkomuodoltaan sympaattinen.
* hauskaa, että kattokulma on tehty jyrkäksi. Talo on kuin hauska esine, jota tekee mieli tutkia. Se on hyvä, sillä minitalojen tulisikin herättää keskustelua asumisen standardeista.
**Tutustu myös:
[Onko omakotitalon pakko olla suuri?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/08/onko-omakotitalon-pakko-olla-suuri)**
Viittomakielen päivää vietetään kirjastossa
Valtakunnallista viittomakielen päivää vietetään Oulussa kirjastossa. Tilaisuuden luennoilla kuullaan muun muassa ensimmäisen suomalaisen YK:n ihmisoikeuspalkinnon saajan kunniatohtori Liisa Kauppisen viitottu luento, joka yleistulkataan suomeksi.
Oulun pääkirjastossa vietetään torstaina viittomakielen päivää. Ohjelmassa on muun muassa viittomakielisiä satutunteja, luentoja sekä kuulovammaisalan toimijoiden esittelyä.
Illan luennon aiheena on kielelliset oikeudet keinona ihmisoikeuksien toteuttamisessa. Aiheesta luennoi ensimmäinen suomalainen YK:n ihmisoikeuspalkinnon saaja, kunniatohtori Liisa Kauppinen. Viittomakielinen luento yleistulkataan suomeksi.
Viittomakielen päivää vietetään valtakunnallisesti Suomessa 12. helmikuuta kuurojenopetuksen isän Carl Oscar Malmin syntymäpäivänä. Ensimmäistä kertaa viittomakielen päivää on vietetty vuonna 2010.
Mäkäräinen taistelee Holmenkollenilla - Laukkanen sairaana
Kaisa Mäkäräinen lähtee 15 kilometrin kilpailuun numerolla 2. Mari Laukkanen on sairaana eikä osallistu kisaan.
Ampumahiihdon maailmancup jatkuu torstaina Holmenkollenilla. Kello 11.20 alkaa TV2:ssa lähetys naisten 15 kilometrin kilpailusta ja iltapäivällä on vuorossa miesten 20 kilometrin kilpailu.
Suomalaisittain on koettu takaisku jo ennen kisaa. Mari Laukkanen on sairaana eikä pysty osallistumaan kilpailuun.
Maailmancupia johtava Kaisa Mäkäräinen lähtee kilpailuun heti numerolla 2. Mäkäräisen kovin kilpailija Daria Domratsheva starttaa numerolla 30.
Kansanedustajat: Eduskuntaan ei pyritä palkan vuoksi
Kokoomuksen kansanedustajan Pertti Salolaisen mukaan palkka ei ole peruste pyrkiä eduskuntaan.
Väistyvä kansanedustaja Sampsa Kataja (kok.) on tuoreessa kirjassa todennut kansanedustajan palkkion olevan liian pieni.
Pertti Salolaisen mukaan on selvää, että palkka pienenee, jos tulee eduskuntaan hyväpalkkaisesta asiantuntijatyöstä, kuten juristin ammatista. Salolaisen mukaan on hyvä, että kansanedustajat eivät itse päätä palkkiostaan, vaan sitä varten on palkkiotoimikunta.
– Viime vuosina on käynyt niin, että kansanedustajien palkkiot eivät ole nousseet edes yleisen ansiotason mukaisesti, mutta kyllä tämä palkkio riittää, Salolainen sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Kansanedustaja Jutta Urpilainen (sd.) pitää nykyistä palkkiota kilpailukykyisenä.
– En näe tässä taloustilanteessa mitään perusteita, että sitä lähdettäisiin merkittävästi korottamaan, Urpilainen totesi.
Vihreiden kansanedustajan Pekka Haaviston mielestä ei ole asiallista rutista kansanedustajien palkoista, kun maassa on syvä taloudellinen ahdinko ja työttömyyttä. Hänen mukaansa kansanedustajat ovat hyväpalkkaisia tässä maassa.
Jos haluaa Repinin taulua seinälle ja torimaisemaa toimistossa, ei kannata kansanedustajaksi hakea.
– Jos haluaa Repinin taulua seinälle ja torimaisemaa toimistossa, silloin ei kannata kansanedustajaksi pyrkiä, Haavisto pohti.
Kokoomuksen väistyvä kansanedustaja Sampsa Kataja kertoo tuoreessa kirjassa pitävänsä kansanedustajan palkkiota liian pienenä. Ilta-Sanomien mukaan Kataja sanoo _Kuka hullu haluaa poliitikoksi_ -kirjassa, että hänen kaltaiselleen juristille korvaus ei ole kilpailukykyinen.
Kansanedustajan palkkio kulukorvauksineen on noin 8 000 euroa.
Inarin kirkkoherran virkaan vain yksi hakija
Inarin kirkkoherra Jouko Lepistö jää eläkkeelle elokuussa. Hänen virkaansa on hakenut saamelaispappi Tuomo Huusko.
Inarin seurakunnan kirkkoherran virkaa haki määräajassa vain yksi ihminen, inarilainen saamelaispappi Tuomo Huusko.
Kirkkoherran viran hakuaika loppui tiistaina. Inarin kirkkovaltuusto pitää erityisenä valintaperusteena  saamen kielen taitoa tai halua ja valmiutta opetella saamen kieltä. Tuomo Huusko osaa sekä pohjois- että inarinsaamea.
Inarin kirkkoherra Jouko Lepistö jää eläkkeelle elokuussa. Lepistö jää eläkkeelle 65-vuotiaana.
Brittien teknologiahanke etenee: Nämä robottiautot kurvailevat pian itsekseen liikenteessä
Lainsäädännössä pitää vielä ratkaista ainakin vastuukysymykset. Hallitus lupaa uudistuksia vuoteen 2017 mennessä.
Ison-Britannian hallitus haluaa, että maa on itseajavien autojen teknologian suunnannäyttäjä. Tietokoneiden ohjaamien autojen on ennakoitu tulevan rajoitettuun julkiseen testiin vuoden 2015 alussa. [BBC:n](http://www.bbc.com/news/technology-31364441) mukaan hanke ei etene ennen kevättä.
Ison-Britannian johdon järjestämässä tuoreessa esittelytilaisuudessa vakuuteltiin autoteollisuudelle, että testiohjelma etenee, koska hallitus julkaisee keväällä ohjeistuksen, jonka mukaan testihankkeet voidaan aloittaa ja uusia automalleja kehittää. Lisäksi se lupasi vuoteen 2017 mennessä muutoksia lainsäädäntöön, että autot saadaan tielle. Esimerkiksi onnettomuustilanteen vastuukysymykset täytyy selvittää, koska nykyisessä laissa vastuussa voi olla vain ihmiskuljettaja.
Samalla esiteltiin ensimmäisen kerran malli, jota aiotaan testata Lontoon lähellä sijaitsevassa Milton Keynesissä sekä vanhassa autoteollisuuskaupunki Coventryssä.
Ison-Britannian hallitus tukee rahallisesti neljän eri hankkeen kokeiluja. Tässä neljä testimallia:
Meridian shuttle -niminen ajoneuvo on ryhmille suunniteltu. Se aiotaan ottaa testikäyttöön Lontoon Greenwichin kaupunginosassa.
Wildcat-niminen auto otetaan suunnitelmien mukaan testikäyttöön noin 170 kilometrin päässä Lontoosta, Lounais-Englannin satamakaupunki Bristolissa.
Lutz Pathfinderia kokeillaan ruutukaavakaupunkina tunnetussa Milton Keynesissä, joka sijaitsee noin 70 kilometrin päässä Lontoosta.
MIRA cooperative vehicle on yksi Briteissä kehitellyistä prototyypeistä, joka on mukana testiohjelmassa.
Itseajavien autojen testaamisen eturintamassa ovat olleet yhdysvaltalaisosavaltiot Kalifornia, Nevada ja Florida. Google on kertonut [aiemmin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217236), että sen kehittämillä autoilla on ajettu lähes 500 000 kilometriä julkisilla teillä.
Myös Ruotsissa, Göteborgissa, on myönnetty Volvolle lupa testata tuhatta itseajavaa autoa liikenteessä. Kokeilun suunnitellaan alkavan vuonna 2017.
**Lue myös:** [Autovalmistaja: Rikoimme itseajavien autojen nopeusennätyksen - tietokone voitti ihmisen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214386)
Oikeuskansleri Jonkka ehdottaa: Virkanimityksistä voitava valittaa tuomioistuimeen
Valitusmahdollisuus parantaisi oikeuskanslerin mukaan hakijoiden oikeusturvaa ja vahvistaisi kansalaisten luottamusta.
Valtion virkanimityksistä on voitava valittaa tuomioistuimeen, ehdottaa oikeuskansleri Jaakko Jonkka. Nykyisin nimityksistä ei voi valittaa. Jonkka perustelee valitusmahdollisuutta hakijoiden oikeusturvalla.
Jonkan mukaan valitusmahdollisuus vahvistaisi myös luottamusta nimitysten asianmukaisuuteen. Oikeuskansleri pyytää, että valtiovarainministeriö harkitsisi asian selvittämistä.
Jonkka otti kantaa asiaan annettuaan ratkaisun kantelusta, jossa oli kyseessä opetus- ja kulttuuriministeri Krista Kiurun (sd.) toiminta. Kantelussa arvosteltiin Kiurun nimittäneen Kansallisen koulutuksen arviointikeskuksen johtoon puoluetoverinsa, joka oli lähtöisin samalta paikkakunnalta kuin Kiuru. Oikeuskansleri totesi, ettei nimityksessä ylitetty nimittäjälle kuuluvaa harkintavaltaa.   
Pop Story oli väreissä svengaava avaus 1970-luvun nuorisomusiikkiin
Pop Story oli ensimmäinen suomalainen värivideotekniikalla toteutettu ohjelmasarja. Vuosina 1971–1972 tehdyn ohjelmasarjan kaikki musiikkiesitykset äänitettiin livenä ainutkertaisuuden saavuttamiseksi. Aikakauden nimekkäitä artisteja sekä musiikkivideoita esitellyt sarja käsitteli musiikin lisäksi myös ajankohtaisaiheita. Kaikkiaan kymmenosaisesta sarjasta on säilynyt kolme jaksoa.
Järjestyksessään ensimmäinen Pop Storyn säästyneistä osista on sarjan kolmas jakso _(katsottavissa yllä)_. Jaksossa esiintyi Kristiina Hautala, yhtyeet Noidannuoli sekä Elonkorjuu ja laulajalegenda Kirka Babitzin, jota myös haastateltiin. Räikeäraitaiseen paitaan sonnustautunut nuorisoidoli sai vastailla muun muassa kysymyksiin siitä, lähtisikö hän koskaan itse mukaan politiikkaan.
Ulkomaisista artisteista jaksossa esiteltiin Shocking Blue, Free ja Christie-yhtyeet, joilta kaikilta nähtiin musiikkivideot. Studiobändinä ohjelmassa toimi Made in Finland.
Ohjelmasarjaa kuvattiin Pasilan PAL-väritekniikkaan muutetussa studio 4:ssä kahdella videokameralla, mutta ohjelman tekijät hyödynsivät kuvanauhoituksen playback-tekniikkaa niin, että käytännössä musiikkinumeroita kuvattiin neljällä kameralla.
Danny toi ruutuun show'n — Eero & Jussi sekä pojat rokin
Toinen jälkipolville säilynyt Pop Story on sarjan neljäs osa _(katsottavissa alla)_. Kirkkaimmassa valokeilassa jaksossa oli nuorisoidoliksi noussut Danny (Ilkka Lipsanen), joka esiintyi lavalla mm. Evel Knievel -tyylisessä tähtihaalarissa tanssityttöineen. Ulkomaalaisartisteista jaksossa katsastettiin maineikkaan englantilaisen rock-yhtye Deep Purplen esitys.
Suomalaista rock-kermaa jaksossa edusti livenäkin esiintynyt Eero ja Jussi Raittisen maineikas The Boys -yhtye. Pop Story 4:ssa nähtiin myös folk-duo Carita ja Marianne, kultakurkku Keijo Minerva, amerikkalainen Buck Owens ja englantilaisbändi McGuinness Flint.
Frederik oli Juudas — Kirka Jeesus
Viimeinen säilynyt Pop Story _(katsottavissa alla)_ on myös teemaltaan yhtenäisin jaksoista. Musiikkitrendien lisäksi sarjan kahdeksannessa jaksossa käsiteltiin Suomessakin 1970-luvun alussa jalansijaa hakenutta ja etenkin nuorten suosiossa ollutta Jeesus-liikettä.
Suomessa on täsmälleen noin 1386 tv- ja radio- ja levytähteä, tänään esittelemme heistä viisi
Suomen ”junttidiskon" kuningas, Frederik, esitti ohjelmassa Jeesus Kristus Supertähti -musikaalista Juudaksen laulun. Frederikin läpimurtokauden alkuvuosien esitys on Yleisradion vanhin säilynyt Frederik-kuvataltiointi. Lavalla nähtiin myös muita musikaalin hahmoja. Kirka oli itseoikeutetusti Jeesus, Kalle Fält lauloi Simon Kiivailijan osuuden ja Raya (Raija Alenius) Maria Magdalenan laulun.
Ohjelmajakson jälkimmäisessä, kansainvälisessä osuudessa amerikkalainen The Forerunners esitteli suomalaiskatsojille sanomaansa.
Vaikka ohjelmasarjan jaksoista peräti seitsemän lienee hävitetty lopullisesti, on Ylen lähetystietokannassa säilynyt tieto myös näissä jaksoissa esiintyneistä artisteista.
**Puuttuvien Pop Story -jaksojen artistivieraat**
Pop Story 1: Muska, Seidat ja Woodoo.
Pop Story 2: Markku Aro, Made in Finland, Oliver, Redwing, Satu Markuksela, Elonkorjuu,The Flock, Irina Milan sekä Petri & Pettersson Brass.
Pop Story 5: Lea Laven, Kisu, Maria Maren, Gugi, Arto Vilkko, Wigwam ja Made in Finland sekä The New Seekers.
Pop Story 6: Tapani Kansa, Mendoza, Iiris Keinänen, Jim Post, Simon Scott sekä Billy Preston.
Pop Story 7: Jukka Kuoppamäki, Harri Saksala, Kalevala, Pauliina, Smoking, Calle Fält, Made in Finland, Markku Suominen sekä Veikko Samuli.
Pop Story 9: Arto Sortavalta, Paula Koivuniemi, The Zoo, Frank Robson, Harri Saksala, Kalevala sekä ruotsalaisyhtye Mendoza.
Pop Story 10: Markku Aro, Pirkko Saanakorpi, Pekka Pajula, Raija Alenius, Defiers, "Pastori" Pohjalainen, yhdysvaltalainen The Forerunners sekä Muska.
Katso myös
Kirkkoherra Rauman seurakunnan riidoista: "Nyt on toimittava nopeasti"
Kirkkoherran mukaan Rauman seurakuntaa repiviin riitoihin pitää löytää ratkaisu lähikuukausien aikana. Piispan ulostuloa hän pitää riittävän räväkkänä.
Rauman seurakunnan johtamisriitoja aletaan selvitellä ulkopuolisen asiantuntijan johdolla.  Piispa Kaarlo Kalliala vaati piispantarkastuksen jälkeen riitojen selvittämistä pikaisesti.
Kirkkoherra Seppo Sattilainen pitää piispan ulostuloa nyt tarpeeksi räväkkänä, jotta asiat saadaan kuntoon.
– Nyt on kerrankin tultu kaapista ulos ja otettu kissa pöydälle. Eiköhän tällä päästä nyt liikkeelle.
Sattilaisen mukaan tilanne pitää saada rauhoitettua nopeasti.
– Kyllä tämän talven ja kevään aikana pitää tehdä asioita. Aikataulu on tiukka.
Ei mitään uutta auringon alla
Kirkkoherra Seppo Sattilaisen mukaan taustalla ovat vuosikymmeniä kestäneet ongelmat. Lähes kaikki viranhaltijat ja luottamusmiehet ovat vaihtuneet viimeisten parinkymmenen vuoden aikana, mutta ongelmat ovat vain jatkuneet.
Nyt on kerrankin tultu kaapista ulos ja otettu kissa pöydälle.
–  Aina on ollut jotain kähinää. Vuoden 2006 piispantarakastuksen pöytäkirjassa on kuvattu ihan samanlainen tilanne kuin meillä on nyt. Ei siis mitään uutta auringon alla. Ongelma on työkulttuurissa.
Yksi syy ongelmiin on Sattilaisen mukaan kolminapainen johtajuus.
– Yleensä organisaatioissa on yksi johtaja. Se on selvempi malli.
Rauman seurakunnan johtamiskriisiä käsiteltiin eilen lyhyesti kirkkoneuvostossa. Kirkkoherra Sattilainen sanoo,  että johtamisriita ei ole vaikuttanut arkiseen seurakuntatyöhön.
Ukrainan presidentti: "Ei vielä hyviä uutisia Minskin rauhanneuvotteluista - tilanne erittäin vaikea"
Ukrainan presidentti syyttää Venäjää ehdoista, joita on mahdoton hyväksyä.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko sanoo uutistoimisto AFP:lle, ettei Ukraina voi hyväksyä Venäjän neuvotteluissa asettamia ehtoja.
Ria Novostin mukaan Ukraina ei hyväksy Venäjän ehdotusta tulitaukolinjasta eikä separatistialueiden asemasta.
Porošenkon mukaan Minskin rauhanneuvotteluista ei ole vielä odotettavissa "hyviä uutisia". Hän kuitenkin pitää jonkinlaista sopimusta yhä mahdollisena.
– Toivoa on aina. Neuvottelut jatkuvat yhä ja kuten huomaatte, tilanne on erittäin vaikea. Angela Merkel ja Francois Hollande auttavat meitä, mutta tilanne on vaikea.
Ukrainan presidentti antoi lausuntonsa palatessaan takaisin neuvotteluhuoneeseen. Ukrainan, Venäjän, Saksan ja Ranskan johtajat ovat jatkaneet neuvotteluja yli 14 tunnin ajan.
Aiemmin neuvottelujen kerrottiin päättyneen, mutta neuvottelut jatkuvatkin edelleen Valko-Venäjän pääkaupungissa.
Ukrainan, Venäjän, Saksan ja Ranskan johtajien kerrottiin palanneen samaan neuvotteluhuoneeseen Suomen aikaa kello 10.
Puolustusvoimille uusia komentajia
Puolustusvoimien komentaja on määrännyt kolme uutta komentajaa maa- ja ilmavoimille.
Puolustusvoimien komentaja Jarmo Lindberg on määrännyt Satakunnan lennoston komentajaksi eversti Juha-Pekka Keräsen. Hän on työskennellyt aiemmin muun muassa Ilmavoimien esikunnassa.
Everstiluutnantti Juhapekka Lötjönen on määrätty Itä-Suomen viestipataljoonan komentajaksi Karjalan prikaatin vahvuuteen. Yksikkö sijaitsee Vekaranjärvellä Kouvolassa.
Lisäksi Kainuun tykistörykmentin komentajaksi on määrätty everstiluutnantti Timo Hakalahti. Hän siirtyy uuteen tehtävään Pääesikunnan johtajan tehtävistä.
_Juttua korjattu 12.2.2015 kello 20.30 Keräsen taustan osalta._
Kansanedustaja Pertti "Veltto" Virtanen ei asetu ehdolle eduskuntavaaleissa
Perussuomalaiset asetti Pertti Virtasen tilalle ehdolle tamperelaisen, 20-vuotiaan Tiina Palovuoren.
Kansanedustaja Pertti "Veltto" Virtanen on päättänyt olla lähtemättä eduskuntavaaliehdokkaaksi.
Perussuomalaisten Pirkanmaan piirin puheenjohtaja Mikko Nurmo kertoo, että Virtasen tilalle ehdolle on asetettu tamperelainen, 20-vuotias Tiina Palovuori. Hän on aiemmin toiminut muun muassa Kangasalan nuorisovaltuuston puheenjohtajana.
Palovuoren tultua ehdokkaaksi perussuomalaisten lista on täynnä. Puolueella on Pirkanmaalla kuusi nais- ja 13 miesehdokasta.
Virtanen on pantannut pitkään päätöstään eduskuntavaaliehdokkuudesta. Joulukuun alussa Virtanen sanoi Yle Tampereen Nettistudiossa, että ei 99,99 prosentin todennäköisyydellä lähde ehdolle.
Vuoden 2011 eduskuntavaaleissa Virtanen oli sitoutumattomana ehdokkaana perussuomalaisten listalla ja tuli valituksi Pirkanmaan vaalipiiristä noin 6 500 äänellä.
Sijaisperheessä tai laitoksessa asuneista lastensuojelun asiantuntijoita
Lastensuojeluun liittyvät monet ongelmat ovat olleet paljon esillä julkisuudessa. Satakunnassa pohditaan nyt lastensuojelun kehittämistä Satanuorten ajatushautomossa. Sen asiantuntijoina ovat nuoret, joilla on omakohtainen kokemus lastensuojelulaitoksesta.
Huostaanotettujen nuorten oma asiantuntemus halutaan hyödyntää lastensuojelutyössä Satakunnassa.
Satakuntaan on perustettu jo pari vuotta sitten Satanuorten kehittäjäryhmä. Sen asiantuntijoina on nuoret, joilla on omakohtainen kokemus lastensuojelulaitoksesta tai sijaisperheessä asumisesta sekä halu kehittää lastensuojelua.
Eniten ovat pysäyttäneet ne kertomukset, että nuorten ääni ei tule heidän omissa asioissaan riittävästi kuuluviin.
Lastensuojelun kehittämisyksikön johtava sosiaalityöntekijä Marketta Raivio kertoo, että kehittäjäryhmäläiset osallistuvat koulutustilaisuuksiin ja työntekijöiden tapaamisiin, joissa kaivataan kokemuksen ääntä lastensuojelun kehittämisessä.
Tällä hetkellä kiinteässä ryhmässä on mukana viisi nuorta. He ovat pohtineet ja kartoittaneet muun muassa lastensuojelun piirissä olevien nuorten toiveita ja pettymyksiä.
– Kehittämiskohteet nousevat heidän omista kokemuksistaan. He haluavat vaikuttaa siihen, että lastensuojelun tulevaisuudessa toimii yhä paremmin lasten ja nuorten apuna, sanoo Raivio.
Häntä ovat eniten pysäyttäneet kertomukset, joiden mukaan nuorten ääni ei tule heidän omissa asioissaan riittävästi kuuluviin.
– Onneksi he kokevat , että tällainen perusturva toimii: heillä on mahdollisuus lepoon ja perustarpeet tulevat tyydytetyiksi. Tärkeää ovat myös hyvät ja toimivat ihmissuhteet, arvioi Raivio.
Pelastuslaitoksen murhe: pelastusharjoitukset eivät yrityksiä kiinnosta
Monien yritysten pelastus- ja evakuointisuunnitelmat ovat auttamatta vanhentuneita eikä käytännön harjoituksia ole tehty vuosikausiin. Kanta-Hämeessä pelastuslaitos kiitteleekin koulujen ja päiväkotien harjoittelua tulipalojen varalta.
Kanta-Hämeen pelastuslaitos patistaa yrityksiä
tekemään omaehtoisia pelastusharjoituksia.
Pelastuspäällikkö Petri Talikan
mukaan kouluissa ja päiväkodeissa pelastautumista ja turvallisuutta
harjoitellaan säännöllisesti, mutta yrityksissä on parantamisen varaa.
Monissa yrityksissä
pelastus- ja evakuointisuunnitelmat esimerkiksi tulipalon varalle on tehty ja
niitä on harjoiteltukin, mutta kymmenen vuotta sitten. Harjoittelun pitäisi
olla säännöllistä.
Yrityksen turvallisuuden rakentavat he jotka siellä
päivittäin toimivat
–Tuppaa käymään niin että harjoitus tehdään kerran ja sitten
asiaan palataan kymmenen vuoden päästä, pelastuspäällikkö Talikka pahoittelee.
Hän
muistuttaa, että yrityksen turvallisuuden määrittelevät sen johto ja
työntekijät itse.
– Yrityksen turvallisuuden rakentavat he jotka siellä
päivittäin toimivat. Pelkästään pelastuslaitoksen toimesta ei sitä voida
yritykseen tuoda.
Pelastuslaitos valvoo pelastussuunnitelmien tekemistä ja turvallisuusasioita
yrityksissä lähinnä palotarkastusten yhteydessä.
Luvaton kalastus toi sakot – kalastaja ei saanut ostettua lupaa kännykällä
Rovaniemen hovioikeus antoi miehelle sakot laittomasta kalastamisesta. Mies kertoi, ettei saanut ostettua kalastuslupaa kännykällä.
Mies kalasti vavalla ja vieheellä Kittilässä Pyhäjärvellä syyskuussa 2013, kun kalastuksenvalvoja osui paikalle. Miehellä ei ollut Metsähallituksen virkistyskalastuslupaa, joka tarvitaan kyseisellä valtion omistamalla ja Metsähallituksen hallinnomalla vesialueella kalastamiseen. Lapin ely-keskus oli kieltänyt Pyhäjärvessä kalastamisen 1.1.-2011-31.12.2013.
Mies sai syytteen luvattomasta pyynnistä.
Mies kertoi Lapin käräjäoikeudessa, että hän oli yrittänyt saada kalastusluvan kännykällä, mutta se ei onnistunut. Hänen kännykällään ei ollut kenttää järvellä ja miehen kalakaverin puhelimessa oli esto, joten silläkään ei luvan ostaminen ei onnistunut. Mies kiisti syyllistyneensä rikokseen.
Käräjäoikeus totesi, että miehellä oli valtion kalastuslupa ja läänin viehekalastuslupa, mutta häneltä puuttui Metsähallituksen virkistyskalastuslupa. Käräjäoikeus katsoi, että mies oli ollut tietoinen tarvittavista luvista, koska hän oli hankkinut sellaisen etukäteen Kesänkijärvelle. Tästä huolimatta hän oli alkanut kalastaa Pyhäjärvellä ilman lupaa.
Käräjäoikeuden mukaan luvan olisi tullut olla kunnossa jo ennen kuin kalastamaan on ryhdytty, eikä luvan hankkiminen taannehtivasti ole vastuusta vapauttava seikka.
Käräjäoikeus tuomitsi 37-vuotiaan miehen kahdeksaan päiväsakkoon luvattomasta pyynnistä. Maksettavaksi määrättiin 328 euroa. Käräjäoikeuden mukaan rangaistusta arvioitaessa otettiin huomioon tuomitun pyrkimys hoitaa lupa-asia kuntoon.
Mies valitti Rovaniemen hovioikeuteen ja vaati päiväsakon rahamäärää pienemmäksi. Käräjäoikeus oli laskenut hänen tulonsa vuoden 2012 tulojen perusteella, vaikka hänen tulonsa olivat pudonneet huomattavasti vuonna 2013.
Hovioikeus alensi päiväsakon rahamäärää ja kalareissusta koitui miehelle maksettavaksi lopulta 128 euroa. Muuten käräjäoikeuden tuomiota ei muutettu.
Kalareissu oli kaikkineen epäonnistunut, sillä sakot saanut mies ei saanut edes saalista.
_TARKENNETTU JA TÄYDENNETTY 12.2. klo12.06: Tarkempaa tietoa kyseisen järven kalastusrajoituksesta ja käräjäoikeuden perustelu rangaistukselle._
Mourinho käveli pois haastattelusta - Everton-pelin loppuminuuteista riittää puhetta
Evertonin Gareth Barry ajettiin ulos ottelun lopussa. Chelsean Branislav Ivanovic puolestaan pysyi kentällä.
Chelsean ja Evertonin kamppailusta jalkapallon Englannin Valioliigassa riitti jälkipuheita. Chelsea voitti ottelun 1-0. Voittomaalin laukoi Willian 89. minuutilla. Juuri sitä ennen Evertonin Gareth Barry oli saanut toisen keltaisen kortin ja ulosajon.
Samassa tilanteessa syntyneessä torikokouksessa Chelsean Branislav Ivanovic otti kiinni James McCarthyn niskasta. Evertonin managerin Roberto Martinezin mukaan Chelsean pelaajat yrittivät vaikuttaa tuomariin tilanteessa. 
\- On hyvin selvää, että kotijoukkue yritti vaikuttaa tuomariin. Tuomari antoi Barrylle toisen keltaisen kortin vain Chelsean pelaajien reaktion takia. Ivanovic teki väärin. Hän otti hyvin voimakkaasti kiinni McCarthyn niskasta ja puski päällään McCarthya kohti. Siitä olisi pitänyt tulla punainen kortti ja me emme saaneet mitään, Martinez sanoi.
Chelsean valmentajalta Jose Mourinholta kysyttiin asiasta BBC:n haastattelussa. Mourinho käveli pois haastattelusta.
Helsingin lumiralli voi helpottua lumensulatuskoneella – testinäytös tänään Töölössä
Helsinki kokeilee lähipäivien aikana uudenlaista keinoa kantakaupungin lumien hävittämiseen. Nykyisin lumet kipataan pääosin mereen. Lumensulatuskonetta pysyvämpi ratkaisu saattaa tulevaisuudessa olla lumensulatusluola.
Helsingin kantakaupungin alueelta kerättävän lumen määrä on pahimmillaan valtava: esimerkiksi talvella 2011–2012 Helsingistä poistettiin lunta noin 300 000 kuorma-autollista.
Helsingin kaupunki pohtii parhaillaan uudenlaisia tapoja kantakaupungin lumien poistamiseen kaduilta. Tänään kaupungissa koekäytetään laitetta, jonka toimivuudesta on hyviä kokemuksia muun muassa Pietarin alueella.
Lumensulatuslaitteen toimintaperiaate on yksinkertainen: Kyseessä on dieselmoottorilla varustettu siirrettävä laite, joka sulattaa lumen lämmön avulla. Laite erottaa sulamisvedestä hiekan ja roskat, ja sulamisesta syntyvä vesi voidaan johtaa joko hulevesiviemäriin tai avo-ojaan.
Laitetta kokeillaan tänään Töölössä Mäntymäen kentällä. Kaikki aiheesta kiinnostuneet kaupunkilaiset voivat vapaasti seurata kokeilua paikan päällä. Myöhemmin kokeilua on tarkoitus jatkaa neljässä eri paikassa kaupungin alueella.
Kokeilun tavoitteena on selvittää kokonaiskustannuksia, ympäristövaikutuksia sekä laitteen soveltuvuutta kaupunkiympäristöön. Kokeilun aikana mitataan sulatetun lumen määrä, polttoaineen kulutus, sulamisveden määrä, melu ja päästöt.
Tulevaisuudessa lumet sulatetaan luolassa
Nykyisellään valtaosa kantakaupungin lumesta kipataan mereen Hernesaaressa. Tämä joudutaan kuitenkin lähitulevaisuudessa lopettamaan alueelle rakennettavien asuntojen myötä.   
**  
**Jo parin vuoden päästä Hernesaaren lumenkippauspaikkaa joudutaan siirtämään ja arviolta 6–7 vuoden kuluttua siitä on luovuttava kokonaan.
Pitkän ajan suunnitelmissa on Eläintarhan alueelle kaavailtu lumensulatusluola. Alun perin se oli tarkoitus tehdä Mäntymäen kentän alle, mutta tuoreimmissa suunnitelmissa sijainti on merkitty uimastadionin ja Vauhtitien välille. Siitä puhutaan Eläintarhan lumensulatuslaitoksena.  
  
Luola on tällä hetkellä hankesuunnitteluvaiheessa eikä tarjoa ratkaisua lähivuosien tilanteeseen. Hankesuunnittelu valmistuu vappuun mennessä, arvioi Rakennusviraston katujen ylläpitotoimiston toimistopäällikkö Pekka Isoniemi.
Tämän jälkeen tehdään ympäristövaikutusten arviointi ja sen jälkeen päästään rakentamissuunnitteluun. Luolan rakentamisesta ei ole vielä olemassa poliittista päätöstä.
Luolan louhimisen on suunniteltu ajoittuvan samoihin aikoihin osin samalle alueelle louhittavan Pisara-radan kanssa.
Marimekko myllää johtoaan – yhtiölle uusi toimitusjohtaja
Marimekko saa uuden toimitusjohtajan. Tiina Alahuhta-Kasko ottaa tekstiili- ja vaatelusalan merkkiyhtiön vetämisen vastuulleen 9. huhtikuuta pidettävän yhtiökokouksen jälkeen.
Marimekon nykyinen toimitusjohtaja Mika Ihamuotila siirtyy yhtiön hallituksen kokopäiväiseksi puheenjohtajaksi, CEO (Chairman and CEO). Samalla Ihamuotila saa tehtäväkseen yhtiön strategian kehittämisen ja toimeenpanon toimitusjohtajan kanssa.
Ihamuotila vastaa myös konsernin johtamisen kehittämisestä. Lisäksi hän on mukana yhtiön talous- ja rahoitusasioiden hoitamisessa.
Ihamuotilan tilalle yhtiön toimitusjohtajaksi tulee Tiina Alahuhta-Kasko. Hän on Marimekon nykyinen operatiivinen johtaja. Lisäksi Alahuhta-Kasko on ollut Marimekon markkinointijohtajana ja johtoryhmän jäsenenä.
Myllerryksen taustalla on yhtiön hallituksen nykyisen puheenjohtajan Pekka Lundmarkin ilmoitus, ettei hän enää ole käytettävissä yhtiön hallitukseen.
Muutokset ja nimitykset tulevat voimaan Marimekon huhtikuun 9. päivänä pidettävän yhtiökokouksen jälkeen.
"Vaaliohjelmat ovat saippuaa" – kansalla nyt vaikea paikka
Puolueet ovat lähteneet kevään vaaleihin hyvin ympäripyöreillä teemoilla ja lupauksilla. Vaalikansalle tilanne on vaikea, arvioivat politiikan asiantuntijat.
Neljästä suuresta puolueesta kolme on julkistanut vaaliohjelmansa kevään vaaleihin. Ylen aamu-tv:n sohvalla vierailleet politiikan asiantuntijat pitävät ohjelmia hyvin ympäripyöreinä.
Puolueiden välillä on vaikea löytää eroja, kun ohjelmat ovat samankaltaisia.
Äänioikeutetun on vaikea löytää ohjelmista apua valinnassa, kun puolueet ovat keskittyneet muutamaan yleiseen linjaukseen. Vuoden 2011 vaalien vaikeiden hallitusneuvotteluiden jälkeen ja vaikean taloustilanteen takia vaaleihin mennään yleisteemoilla. 
– Näistä ohjelmista on vaikea saada selkoa, ne ovat liukkaita kuin saippua, kiteyttää pitkän linjan politiikan toimittaja Unto Hämäläinen Helsingin Sanomista.
Suurista puolueista perussuomalaiset ei ole vielä julkistanut ohjelmaansa. Ohjelma ei välttämättä poikkea muiden yleislinjauksista, arveltiin keskustelussa.
– Voiko joku tuoda jonkin uuden vaihtoehdon. Sitä tässä haetaan. Johtajuus on eri asia kuin puolueiden strategiset ohjelmat, erikoistoimittaja Riika Uosukainen Yleltä arvelee vaalien ratkaisijasta.
Haittaako työ nukkumistasi?
Työnantajalla on keino parantaa alaistensa unta. Jos työvuorot on suunniteltu hyvin, paranee työntekijän unen laatu, näin kertovat Työterveyslaitoksen tutkimukset. Haittaavatko työvuorot sinun untasi?
Työperäisestä unettomuudesta kärsii moni. Etenkin vuorotyö aiheuttaa vuorotyöntekijälle unettomuusoireita. Riittävä uni vuorojen välillä on tärkeää.
Työnantajalla on mahdollisuus vaikuttaa työntekijöidensä riittävään unensaantiin hyvällä työvuorosuunnittelulla. Työterveyslaitoksen tutkimusten mukaan nopeasti kiertävä vuorotyörytmi parantaa vuorotyöntekijän unen laatua.
– Eli työvuoroihin laitetaan kaksi aamuvuoroa, sen jälkeen kaksi iltavuoroa ja sitten kaksi yövuoroa. Näiden työvuorojen jälkeen tulee pidempi vapaapätkä. Tällaisessa myötäpäivään kiertävässä vuorojärjestelmässä vuorokausi ikään kuin pitenee työvuorojen välissä, toteaa Työterveyslaitoksen erikoistutkija Paula Salo.
_Pomppivatko työvuorosi liikaa vuorosta toiseen? Nukutko vuorojen välissä liian vähän vai riittävästi? Haittaako työ nukkumistasi? Keskustele._
Hyvä työvuorosuunnittelu auttaa unetonta
Työnantajilla on mahdollisuus vaikuttaa työntekijöidensä unen laatuun. Oikeanlainen työvuorosuunnittelu voi helpottaa univaikeuksista kärsivän työntekijän elämää.
Vuorotyö aiheuttaa monelle unettomuusoireita. Hyvällä työvuorosuunnittelulla työnantaja voi vaikuttaa työntekijöidensä unen laatuun. Työterveyslaitoksen tutkimuksen mukaan nopeasti kiertävä vuorotyörytmi on hyvä asia vuorotyöntekijän unen kannalta.
– Eli työvuoroihin laitetaan kaksi aamuvuoroa, sen jälkeen kaksi iltavuoroa ja sitten kaksi yövuoroa. Näiden työvuorojen jälkeen tulee pidempi vapaapätkä. Tällaisessa myötäpäivään kiertävässä vuorojärjestelmässä vuorokausi ikään kuin pitenee työvuorojen välissä, toteaa Työterveyslaitoksen erikoistutkija Paula Salo.
Vuorotyö on jo normaali asia, mutta erikoistutkija Salon mukaan vuorotyö on selkeä riski nukkumisen kannalta.
– Vuorotyö häiritsee väkisinkin luontaista vuorokausirytmiä ja voi aiheuttaa unettomuusoireita. Yövuoroja tekevä joutuu nukkumaan päiväsaikaan, jolloin uni on kevyempää.
Työterveyslaitoksen tutkimuksista käy ilmi, että työntekijän mahdollisuus vaikuttaa omiin työaikoihin parantaa myös unen laatua. Tutkimuksissa on havaittu, että heikko työaikojen hallinta on yhteydessä lisääntyneisiin unettomuusoireisiin.
Joka kymmenes kärsii unettomuudesta
Nukahtamisen vaikeus, yöllinen heräily, liian aikainen aamuherääminen ja virkistämätön uni ovat unettomuuden oireita. Unettomuus on lisääntynyt etenkin työikäisten keskuudessa.
– On vaikea arvioida, kuinka suuri osa unettomuudesta johtuu työn piirteistä tai työhön liittyvistä asioista. Yleensä ottaen unettomuushäiriö esiintyy noin 10 prosentilla väestöstä. Uniongelmat ovat selkeästi tyypillisempiä työssäkäyvällä väestöllä kuin muulla väestöllä, erikoistutkija Salo toteaa.
Vuorotyö häiritsee väkisinkin luontaista vuorokausirytmiä ja voi aiheuttaa unettomuusoireita.
Jotta voidaan puhua unettomuushäiriöistä, unettomuudella pitää olla päiväaikaisia vaikutuksia, Salo muistuttaa. Näitä ovat esimerkiksi väsymys, päänsärky, keskittymisvaikeudet, ärtyneisyys ja työtehon lasku.
Työterveyslaitoksen tekemien tutkimusten mukaan unettomuus lisää työkyvyttömyyden riskiä, erityisesti mielenterveyshäiriöiden tai tuki- ja liikuntaelinsairauksien vuoksi.
– Näyttäisi siltä, että unettomuuden yhteys masennukseen on kaksisuuntainen. Toisaalta unettomuus saattaa lisätä riskiä sairastua masennukseen, mutta toisaalta unettomuus on yksi masennuksen keskeinen oire, toteaa Salo.
Unitutkijoilla riittää tutkittavaa. Työterveyslaitoksella alkaakin seuraavaksi tutkimus, joka käsittelee vuorotyön vaikutusta uneen.
Sukella mukaan penkkarihumuun suorassa nettilähetyksessä
Lukion päättymistä juhlivien abiturienttien päivää voi seurata Yle Tampereen nettilähetyksessä klo 12 lähtien. Abit kulkevat kuorma-auton lavalla ja heittelevät karkkeja ohikulkijoille Tampereen keskustassa.
Abiturienttien penkkariajelua voi torstaina seurata reaaliajassa, vaikka ei itse pääsisikään paikan päälle. Yle Tampere vie kameransa päivällä Tampereen keskustaan ja välittää kuvan suorana nettisivuilleen.
Penkinpainajaisiin kuuluva perinteinen kuorma-autoletka kulkee keskustan poikki keskipäivällä. Naamiaisasuihin pukeutuneet abiturientit heittelevät karkkeja ohikulkijoille kuorma-auton lavalta. Ylioppilaskokelaat juhlivat lukion päättymistä.
Kuorma-autot lähtevät liikkeelle sekä Hämeenpuistosta että rautatieasemalta ja kulkevat pitkin Hämeenkatua. Tamperelaisten kanssa juhlintaan osallistuu myös ympäryskuntien abiturientteja.
Tampereen lisäksi Yle kuvaa penkkareita nettiin myös esimerkiksi Kokkolassa, Lahdessa ja Helsingissä.
Lukiolaisten penkkariajelut valtasivat Suomen tiet – kuvat
Lukioiden penkkariajelijat rynnistivät torstaina joukoin liikkeelle. Katso penkkarikuvat jutusta!
Abiturienttien penkkariajoihin on osallistunut tuhansia lukiolaisia eri puolilla maata.
– Suosittelen kaikkia Suomen abeja ottamaan tästä päivästä kaiken irti, koska tällainen päivä on vain kerran elämässä!, sanoo Lukiolaisten Liiton puheenjohtaja Tatu Koivisto.
Pelkästään Helsingissä penkkariajoissa oli satakunta kuorma-autoa ja noin 3 900 lukiolaista.
Helsingissä penkkariautot kiersivät kello 13-14 reitillä Pohjoisesplanadi–Lönnrotinkatu–Hietalahdentori–Bulevardi–Yrjönkatu–Uudenmaankatu–Erottajankatu–Eteläesplanadi. Liikenne ruuhkautui keskustassa tapahtuman aikana.
Kuvien vastaanotto on nyt päättynyt. Kiitos lähettämistänne kuvista!
Työllisyyden hoitoon suunnatut rahat supistuvat rajusti
Kainuussa yhdeksästä työttömille suunnatusta, jatkorahoitusta hakeneesta hankkeesta jäi jäljelle kuusi, eikä työvoimapoliittista koulutusta voitane jatkaa entisessä laajuudessaan.
Kainuussa ELY-keskuksen käytössä oli viime vuonna 21 miljoonaa euroa työttömyyden lieventämiseksi. Tänä vuonna rahamäärä on supistunut 14 miljoonaan euroon.
Seuraukset näkyvät muun muassa työvoimapoliittista avustusta saavien hankkeiden määrässä. ELY avustaa tänä vuonna kuutta hanketta, kun viime vuonna hankkeita oli yhdeksän. Tukimäärä supistui 791 000 eurosta 645 000 euroon. Vaikka summan pienentyminen ei näytä isolta, siinä ei ole koko totuus, sanoo kehittämispäällikkö Osmo Ohtonen Kainuun ELY-keskuksesta.
– Avustuksella maksetaan lähinnä projektin pyörittämiseen liittyvät palkat ja muut menot. Rahaa pitäisi olla myös projektien palvelutoimintaan ja palkkatukeen ja niihin ei rahoja riitä. 
Työllisyyspoliittisella avustuksella edistetään työttömien työnhakijoiden työllistymistä. Avustuksella rahoitettavan toiminnan tulee parantaa työnhakijoiden yleisiä työmarkkinavalmiuksia, ammattitaitoa ja osaamista ja näin edistää heidän työllistymistään.
Koulutuksesta ehkä tingittävä
Kainuussa painopistettä on pyritty suuntaamaan työvoiman koulutukseen. On tärkeä innostaa työttömiä hakemaan uusia taitoja, sanoo Ohtonen.
Tietoteknisiä taitoja voi verrata luku- ja kirjoitustaitoon, ne on vain oltava hallussa. Ryskätoitä ei juuri enää ole ja uutta osaamista on hankittava. 
– Yksi ongelma työttömyyden rakenteessa on se, että työttöminä on paljon iäkkäitä ihmisiä, joiden koulutus on hankittu jo kauan sitten. Se ei vastaa enää työmarkkinoiden kysyntää. 
Ohtosen mukaan esimerkiksi tietoteknisissä valmiuksissa on parannettavaa.
– Tietoteknisiä taitoja voi verrata luku- ja kirjoitustaitoon, ne on vain oltava hallussa. Ryskätoitä ei juuri enää ole ja uutta osaamista on hankittava. Otetaan esimerkiksi työskentely kaupassa. Ei se ole enää vain tavaroiden hyllyttämistä ja kassalla olemista, vaan toiminta perustuu varastokirjanpitoihin ja sellaisiin taitoihin, jotka vaativat tietotekniikan osaamista.
Tälle keväälle on olemassa jo valmiiksi kilpailutettuja koulutuksia, mutta syksyn tilanne on vaikea, toteaa Ohtonen. 
– Mutta on muistettava, että työvoimapoliittiset avustukset ovat vain pieni osa kokonaisuutta. 
Työmarkkinat eivät nyt vedä sen enempää valtion, kuntien tai yrityspuolellakaan, joten palkkatukityöllistämistä kohdennetaan kolmannelle sektorille, sanoo Ohtonen.
Kainuun tilanne on tähän saakka ollut muita parempi jo kuopatun hallintokokeilun ansiosta.
– Pitkän päälle rahojen puute tulee näkymään työttömyysasteessa, mutta onneksi TE-toimistolla on myös muita palveluja käytössään. 
Hallintokokeilun loppurahat käytettiin työllisyyden hoitoon
Kainuu ei ole ainoa alue, jossa rahoja on vähennetty. Täällä on kuitenkin ollut käytössä keino, jota muilla alueilla ei ole, sanoo Ohtonen. 
– Kainuun tilanne on tähän saakka ollut muita parempi jo kuopatun hallintokokeilun ansiosta. Kun hallintokokeilu loppui, jäljelle jääneet, ELY-keskuksen määrärahojen loput suunnattiin maakuntahallituksen päätöksellä työllisyyden hoitoon. Näitä rahoja oli vielä viime vuonna käytössä 4 miljoonaa, mutta ei enää tänä vuonna. 
Varat on suunnattu palkkatukeen, valmennuksiin ja ammatilliseen työvoimakoulutukseen. 
Suomen ensimmäinen 5G-verkko Ouluun – VTT ja Oulun yliopisto saavat yhteisen testiverkon
Uusi tietoliikeneverkko vahvistaa Suomen asemaa kansainvälisen 5G-kehityksessä. Teknologian tutkimuskeskus VTT ja Oulun yliopisto rakentavat 5G-testiverkon yhteistyössä yritysten kanssa.
Ouluun rakennettavassa testiverkossa voidaan kehittää kriittisiä teknologioita sekä testata niiden suorituskykyä realistisessa ympäristössä. Testiympäristön tarkoitus on vahvistaa Suomen asemaa kansainvälisen 5G-kehityksen kärjessä.
Testiverkko koostuu VTT:n tiloissa toimivasta suljetusta verkosta ja yliopiston tiloissa toimivasta julkisesta verkosta. Yritykset voivat testata teknologioidensa toimintaa suljetussa verkossa. Julkisessa verkossa testataan suurien loppukäyttäjämäärien ratkaisuja.
Uusi askel langattomaan viestintään
– 5G on seuraava merkittävä askel langattomassa tietoliikenteessä. Siitä tulee yleinen infrastruktuuri perinteiseen rajusti kasvavaan langattomaan multimediaviestintään ja massiiviseen koneiden väliseen viestintään, kertoo professori Matti Latva-aho Oulun yliopistolta.
VTT:n johtama projekti on osa Tekesin uutta teknologiaohjelmaa. Jatkossa testiverkkoa on tarkoitus käyttää alustana uusien sovellusten kehittämiselle, sisällön jaolle ja testaukselle.
_Taneli Kärki_
Autoilija on vastuussa, jos kävelijä kastuu
Jos ohiajava kastelee kävelijän, vastuu on kuskin. Tosin poliisi toivoo jalankulkijoidenkin miettivän mahdollisuuksien mukaan reittejään. Viranomaisille asti roiskumisia viedään harvoin; poliisi uskoo, että useimmiten homma hoituu  itsekseen puhisemisella.
Poliisi saa vain harvoin pöydälleen tapauksia, joissa ohiajava autoilija roiskuttaa jalankulkijan märäksi.
– Epäilen että aika vähiin se on jäänyt. Oletan että asianosaiset kärsivät nahoissaan: mielessä kiroillaan ja jatketaan matkaa, arvioi ylikonstaapeli Päiviö Roukala Kokkolasta
Autoilija on vastuussa siitä, kuinka rapaa roiskuttaa. Olosuhteet voivat toki olla yllättäviä, mutta vauhti pitäisi Roukalan mukaan sovittaa siihen, että jalankulkijoita on lähietäisyydellä.
Samalla poliisi sälyyttäisi vastuuta myös kävelijöille: kulkureittiä valitessa kannattaa kiertää lammikoita ja varoa kastelluksi tulemista. Tienpitäjää tällaisessa tapauksessa ei voi Roukalan mukaan syyttää.
Oma sopu paras apu
Jos saa täyslaidallisen päälleen ja auton rekisterinumeron ylös, voi soittaa siltä seisomalta poliisille, joka arvioi, mitä tehdä. Jos autoilija itse huomaa kömmähdyksensä, Roukala suosittaa pysäyttämään ja tarjoamaan sovinnon kättä.
– Voi jopa selvitä nöyrällä anteeksipyynnöllä.
Ja jos asianosaiset pääsevät paikan päällä sopuun, se passaa poliisillekin.
Yksinhuoltajien lapsille liian vähän lomakoteja: Uusia vapaaehtoisia etsitään
Pelastakaa Lapset ry etsii uusia vapaaehtoisia lomakotitoimintaan. Turvallisen lomanviettopaikan voi lapselle tarjota myös yksinasuva ihminen. Lomakotitoiminnan tavoitteena on tarjota lapselle turvallinen ympäristö ja hyvä lomanviettopaikka kesäksi.
Pelastakaa Lapset ry etsii vapaaehtoisia mukaan lomakotitoimintaan, sillä erityisesti kaupunkien lapsille lomaviettopaikaksi tarkoitetuista kodeista on tullut pula. Lomakoteja kaivataan etupäässä koulujen loma-ajaksi maaseudulta.
– Monet meidän lomakodit ovat vanhoja maalaistaloja, joita ei enää ole. Mielellämme ottaisimme toimintaan mukaan uusia nuoria perheitä, sanoo Pelastakaa Lapset ry:n Etelä-Suomen aluejohtaja Kristiina Mattinen.
Vapaaehtoiseksi voi ilmoittautua myös kaupungissa asuva, jos lomakodin voi järjestää maaseudulta vapaa-ajan asunnosta. Vuonna 2014 lomakoteja oli Suomessa yhteensä 275, ja niissä lomaansa vietti 326 lasta. Myös Kymenlaaksosta koteja löytyi.
– Mielellämme vastaanotamme lomakoteja lisää Kymenlaaksosta. Se on mukavan matkan päässä pääkaupunkiseudulta, mistä pääsääntöisesti tulevat kaikki meidän lapset, sanoo Mattinen.
Lomakotitoiminta on vapaaehtoistyöhön perustuvaa ennaltaehkäisevää tukea lapsiperheille. Lapsen perheessä voi olla monia kuormittavia tekijöitä, minkä vuoksi vanhemmilla ei ole riittävästi aikaa lapselleen. Kaikilla perheillä ei myöskään ole mahdollisuutta tarjota lomaelämyksiä lapselle.
– Tavoitteena on tarjota lapselle turvalliset ja hyvät ihmissuhteet sekä tietenkin mukava lomanviettopaikka, sanoo Kristiina Mattinen.
– Monta kertaa saattaa olla yksinhuoltojaperhe, josta lapset tulevat, hän lisää.
Hakuaika lomakodiksi päättyy 31.3.2015. Lisätietoa lomakotitoiminnasta saa Pelastakaa Lapset ry:n aluetoimiston lomakotitoiminnan vastuuhenkilöltä.
Pelastakaa Lapset ry on vuonna 1922 perustettu kansalaisjärjestö. Lomakotitoimintaa järjestö on harjoittanut 1940-luvulta lähtien. 
Atrian liikevoitto nousi edellisvuotta korkeammaksi
Atria-konsernin liikevoitto ja liikevaihto vahvistuivat viime vuonna. Vuoden 2014 tilinpäätöstietojen mukaan konserni teki tulosta eritoten kotimarkkinoilla. Toiminta Venäjällä jäi tappiolliseksi.
Atria Suomen tammi-joulukuun liikevaihto kasvoi 945,5 miljoonaan euroon. Vuonna 2013 liikevaihto oli 886,8 milj. euroa. Atria Suomen liikevaihtoa kasvatti Saarioisilta ostettujen liiketoimintojen liittäminen Atriaan ja siipikarjanrehun myynti, kertoo yhtiö tiedotteessaan. 
Liikevoiton kasvun taustalla on yhtiön mukaan parantunut kustannustehokkuus, raaka-aineiden alemmat hinnat sekä myynnin keskihintojen nousu edellisvuodesta. Esimerkiksi Food Service -tuotteiden osalta myynti on kasvanut. Vähittäiskauppamyynti jäi kuitenkin edellisvuoden tasosta.
Atria Suomen liikevoitto oli 40,6 miljoonaa euroa (19,7 milj. euroa),  ilman kertaluonteisia eriä 39,6 miljoonaa euroa (37,0 milj. euroa).
Koko vuoden liikevaihto ja tulos laski Atria Venäjän osalta. Baltian toiminnoissa liikevaihto laski, sen sijaan liikevoitto kasvoi hiukan. Atria on käynnistänyt venäjällä tehostamisohjelman vuoden 2013 lopulla.
Vuoden 2014 konsernin liikevoitto ilman kertaluonteisia eriä oli 39,6 miljoonaa euroa. Atria ennustaa kuluvan vuoden liikevoiton olevan samalla tasolla. Sen sijaan liikevaihdon arvioidaan pienenevän.
Huippumaalivahti lopetti NHL-uransa - seuralta hieno liike
San Jose Sharks hankki Jevgeni Nabokovin takaisin riveihinsä, jotta maalivahti sai lopettaa uransa Sharksissa.
Jääkiekkomaalivahti Jevgeni Nabokov ilmoitti keskiviikkona uransa lopettamisesta. Nabokovin NHL-ura päättyi siellä missä se alkoikin 15 vuotta sitten, San Jose Sharksissa.
\- Luulin, että minulla ei olisi mitään ongelmia puhumisessa, mutta taitaa olla, Nabokov sanoi taistellen kyyneleitä vastaan.
San Jose varasi Nabokovin vuonna 1994. Hän pelasi Sharksissa 10 vuotta ja rikkoi lähes kaikki seuraennätykset.
\- Ainoa joka jäi puuttumaan on Stanley Cup, Nabokov totesi.
Sharks ylsi Nabokovin aikana läntisen konferenssin finaaleihin vuonna 2004 ja 2010.
Sharksin jälkeen Nabokov pelasi yhden kauden KHL:ssä ja sen jälkeen New York Islandersissa ja Tampa Bayssa. Kun Nabokov alkoi puhua lopettamisesta, Sharks hankki hänet riveihinsä, jotta hän pääsi lopettamaan uransa Sharksin riveissä.
Dallasin tähtipelaaja pyytää anteeksi aiheuttamaansa kohua ruotsalaiskaksosilta
Dallas Starsin tähtipelaaja Jamie Benn pyytää anteeksi aiheuttamaansa kohua ja mielipahaa. 
Vancouver Canucksin ruotsalaisveljeksille, Daniel ja Henrik Sedinille radio-ohjelmassa kuittaillut Dallas Starsin tähtipelaaja Jamie Benn pyytää anteeksi aiheuttamaansa kohua ja mielipahaa. Starsin tähtipelaajat Benn ja Tyler Seguin nousivat tällä viikolla Pohjois-Amerikassa otsikoihin alatyylisillä kommenteillaan.
Benn ja Seguin alkoivat kesken radioshown laukoa homoseksuaalisuuteen viittaavia kommentteja Vancouverin ruotsalaiskaksosista. 
\- Jamie Benn pyytää anteeksi tapahtunutta Daniel ja Henrik Sediniltä. Dallas Starsin organisaatio kunnioittaa veljesten saavutuksia ja heidän panostaa lajin hyväksi, kertoo seuran presidentti Jim Lites tiedotteessa.
Veljeksistä Henrik kommentoida lyhytsanaisesti keskiviikkona tapausta.
\- Eiköhän kommentit kerro enemmän heistä kuin meistä, päätti Sedin.     
Vielä tänään lämmittää föhn-tuuli
Lämpötilan nollaraja kulkee päivällä Etelä-Lapin tienoilla, kertoo Ylen meteorologi Anssi Vähämäki.
Etelä-Suomessa on viime päiviä pilvisempää. Maan keskivaiheilla sen sijaan on velä laajalti aurinkoista. Maan pohjoisosassa on puolipilvistä tai pilvistä ja paikoin sataa vähän lunta. Lämpötila on päivällä maan etelä- ja keskiosassa sekä Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa +1....+5 ja Lapissa 0...-8 astetta. Lännenpuoleinen tuuli on kohtalaista.
Loppuviikolla föhn-tuuli heikkenee ja sää vähitellen kylmenee koko maassa.
Rakennuslautakunta jäi vallattomaksi Kemijärvellä – ei tarpeeksia jäseniä kokoukseen
Rakennuslautakunnan kokous piti perua Kemijärvellä keskiviikkona, koska lautakuntaa ei saatu päätösvaltaiseksi. Lautakunnan kokoukseen saatiin vain kaksi jäsentä.
Kemijärven rakennuslautakunnan puheenjohtaja Esa Kangas (ps.) sanoo, että hänen lisäkseen paikalla oli kokoomuksen edustaja. Paikalle olisi tarvittu vielä vähintään yksi lautakunnan jäsen tai hänen varajäsenensä, mutta se ei onnistunut.
– Tässä oli nyt yhteensattumia liian paljon. Tämä on erittäin yllättävää eikä tällaista ei ole sattunut minun aikanani, Kangas sanoo.
Kemijärven viisijäsenisessä rakennuslautakunnassa on perussuomalaisten ja kokoomuksen lisäksi paikat keskustalla, vasemmistoliitolla ja SDP:llä. Kolmen viimeksi mainitun puolueen edustajia ei saatu kokoukseen.
– Tämähän on pienin lautakunta, joten tällainen mahdollisuus on herkästi olemassa. Lautakunnan jäsenillä on kuitenkin virkavastuu, joten tällaista ei saa tapahtua.
Kemijärven rakennuslautakunta yrittää kokoontua uudestaan ensi viikon keskiviikkona. Asialistalla on muun muassa [uhkasakon asettaminen luvattomasta terassista](http://yle.fi/uutiset/luvaton_terassi_tuomassa_uhkasakon_kemijarvella/7797744).
Sisäilmasta johtuvat oireet: missä määrin totta, missä määrin vika korvien välissä?
Työterveyslaitoksen erikoislääkäri Markku Sainio sanoo, että Suomessa kosteus- ja homepelko on aivan ylipaisunut. Sainio sanoo, että joskus ihmiset sairastuvat enemmän siitä huolesta, kuin rakennuksessa olevasta tekijästä.
_Keskustelu suljettu 12.2.2015 klo 16:18_
Maistraattien yt-neuvottelut päättyivät, ketään ei irtisanottu
Patentti- ja rekisterihallituksen leipiin siirtyy 17 ihmistä.
Maistraattien tammikuussa alkaneet yt-neuvottelut ovat päättyneet. Alun perin arvioitiin, että työntekijöitä pitäisi vähentää jopa 75. Neuvottelujen päätyttyä maistraatit tiedottavat, ettei ketään irtisanota.
Väki kuitenkin vähenee. Odotetusti Patentti- ja rekisterihallituksen leipiin siirtyy 17 ihmistä. Lisäksi työntekijöitä jää eläkkeelle ja määräaikaisten työntekijöiden sopimuksia ei jatketa.
Neuvottelut koskivat koko henkilöstöä. Niiden taustalla oli muun muassa se, että kauppa- ja yhdistysrekisterin paikallisviranomaistehtävät siirretään syyskuussa Patentti- ja rekisterihallitukseen. Lisäksi maistraattien määrärahat kutistuvat 3,7 miljoonalla eurolla.
Palkansaajajärjestö Pardia, jonka jäsenten enemmistö on valtion työntekijöitä, kiittelee maistraatteja. Puheenjohtaja Niko Simolan mukaan irtisanomisilta vältyttiin valtakunnallisella yhteistyöllä ja ennakoinnilla.
Palanderin afterski: Nyt opetellaan leikkaava käännös ja pujottelun portit
Yle Urheilun asiantuntija Kalle Palander näyttää keskiviikkoaamun afterskissään konkreettisesti, mitä tarkoitetaan leikkaavaalla käännöksellä. Tekniikkakisojen, suurpujottelun ja pujottelun aikana leikkaavat käännökset ovat laskijoilla erityisen tärkeässä roolissa.
Tämänkertaisessa afterskissä Kalle Palander joutuu puuskuttamaan oikein tosissaan. Ylämäkeen tamppaaminen täysissä varusteissa kun on hikistä puuhaa.  
  
- Leikkaavassa käännöksessä molemmat sukset jättävät kaksi viivaa rinteeseen, opastaa pujottelun maailmanmestari tv-katsojia lajin saloihin.  
  
 - Varsinkin sisäsuksen saaminen leikkaamaan on helkatin hankalaa, kun sisäjalan polvea pitää työntää myös.  
  
Palanderin mukaan MM-kisoissa on nähty jo nyt paljon hienoja leikkaavia käännöksiä ja suurpujottelussa niitä nähdään erityisesti. Kannattaa siis katsoa ja opetella käännös sekä sen merkitys jo etukäteen.  
  
Afterskissään Palander kertoo myös, minkä takia pujotteluradalla on niin paljon keppejä. Moni tv-katsoja on kertonut, että pujottelurata näyttää varsin sekavalta ja siltä, ettei kaikkia portteja edes lainkaan kierretä.  
  
Suomalaiset ovat myös eturintamassa muuttamassa pujotteluporttikäytäntöä lajin kattojärjestössä FIS:ssä. Miten, myös se selviää afterskistä.
Panttivankidraama päättyi joukkoitsemurhaan taiwanilaisessa vankilassa
Viranomaisten mukaan kuusi vankia surmasi itsensä panttivankidraaman päätteeksi taiwanilaisessa vankilassa.
Taiwanilaisessa vankilassa panttivankeja ottaneet kuusi vankia ovat surmanneet itsensä, kertovat viranomaiset. Tiedot panttivangeiksi joutuneiden vankilaviranomaisten määrästä vaihtelevat.
Vangit olivat saaneet haltuunsa myös aseita. Piiritystilanne kesti 14 tuntia Kaohsiungin vankilassa. Panttivangit selvisivät tilanteesta vahingoittumina.
Taiwanilaisen median mukaan vangit protestoivat sieppauksella tuomioitaan, epäoikeudenmukaisiksi kokemiaan oikeudenkäyntejä sekä huonoa kohtelua vankilassa.
Kapinaan ryhtyneet vangit olivat saaneet tuomioita muun muassa murhista, huumausainerikoksista ja ryöstöistä.
Sieppaustilanne alkoi, kun sairaiksi tekeytyneet vangit onnistuivat hämäämään kahta vartijaa ja ottamaan heidät panttivangeikseen. Vangit pakottivat vartijat päästämään heidät vankilan asevarastoon. Sieltä vangit ottivat haltuunsa useita aseita ja 200 luotia.
Vangit yrittivät kerran paeta, mutta perääntyivät poliisin avattua tulen heitä kohti. Myöhemmin panttivangit vapautettiin.
Tämän jälkeen vangit tekivät itsemurhan ampumalla, sanoo Taiwanin apulaisoikeusministeri Chen Ming-tang. Apulaisoikeusministerin mukaan poliisi yritti taivutella vankeja luopumaan itsemurhasta. Viranomaiset sanovat katuvansa syvästi sitä, että vangit päätyivät tappamaan itsensä.
Neuvotteluja johtaneen syyttäjä Chen Chun-hsiun mukaan yli kymmenen vuoden vankeustuomioita suorittaneet vangit olivat ilmaisseet päättäneensä tarvittaessa surmata itsensä.
Hokilla ja KooKoolla tasaväkinen ottelu – "Voitto oli lähellä, mutta samalla myös niin kaukana"
Vauhdikas ottelu ratkesi voittomaalikilpailussa vierasjoukkue KooKoolle luvuin 5–4 (2–3, 2–1, 0–0, 0–0, 1–0).
Kajaanissa pelattiin tasaväkinen ja vauhdikas mestisottelu keskiviikkoiltana, kun Kajaanin Hokki kohtasi Kouvolan KooKoon. KooKoo oli kaksi ensimmäistä erää niskan päällä, mutta Hokki pysyi pelissä mukana.
– Voitto oli lähellä, mutta samalla myös niin kaukana. Oltiin tehokkaita ja ylivoimamaalien ansiosta roikuttiin pelissä mukana, Hokin päävalmentaja Jari Laukkanen kommentoi lehdistötilaisuudessa, [joka löytyy YouTubesta](https://www.youtube.com/watch?v=zr3pRnEiA7Y).
Vierasjoukkue hallitsi ensimmäistä erää, jossa sen kolme maalia tekivät Teemu Rinkinen ja Henri Tuominen. Rinkinen teki maaleista kaksi. Hokin Tomas Mikus ja Tomi Wilenius onnistuivat kuitenkin tekemään ylivoimamaalit.
Toisessa erässä Hokki onnistui siirtymään johtoon Valtteri Parikan ja Antti Kurkisen maalien myötä. KooKoon Timo-Pekka Heikkinen tasoitti kuitenkin tilanteen. Kolmannessa erässä ja jatkoajalla ei tullut maaleja, ja lopulta ottelu ratkesi voittomaalikilpailussa.
Miten Vaaligalleria-haastattelussa voi onnistua? Professorin vinkit haastateltaville
Puheviestinnän professori Pekka Isotalus neuvoo heti kolme tärkeintä asiaa televisiohaastatteluun valmistautuville eduskuntavaaliehdokkaille. Muistilistalle saa toki kirjata liudan muitakin neuvoja, kuten sen, että haastattelijan kysymyksistä ei pidä provosoitua. Haastattelujen katsojalta Isotalus puolestaan peräänkuuluttaa armeliaisuutta.
Kaikki Suomen eduskuntavaaliehdokkaat on kutsuttu Ylen Vaaligalleriahaastatteluun. Vaaligallerian kuvaukset ovat osin jo käynnistyneet tai käynnistymässä tulevien viikkojen aikana. Haastattelussa ovat sekä ensikertalaiset että poliittisen puheen konkarit.
Puheviestinnän professori Pekka Isotalus pitää etenkin ensikertalaisten kannalta merkityksellisenä sitä, että televisiohaastattelussa saa puhua suoraan katsojalle omana itsenään ja kasvotkin tulevat tutummiksi. Hän vinkkaa televisiohaastatteluun valmistautuville ehdokkaille muutamista perusasioista, jotka kannattaa muistaa:
– Pitää istua ryhdikkäästi, vastata siihen, mitä kysytään ja pysyä asiassa, Pekka Isotalus sanoo.
Isotaluksen mukaan kädet saavat haastattelussa vähän liikkua, jos ne liikkuvat luontevasti. Muuten niiden kannattaa antaa olla rauhassa. Ja katse, sekin on kuvassa tärkeä.
– Katseen suunta. Katse pidetään naulattuna toimittajaan, vaikka mitä tapahtuisi ja vaikka pommi räjähtäisi, Isotalus neuvoo.
Tunteet kurissa
Vaikka moni äänestäjä peräänkuuluttaisi ehdokkailta selviä ja yksiselitteisiä kannanottoja, juuri näissä selvästi puoleen tai toiseen kallistuvissa mielipiteissä voi piillä vaara.
Ehkä pahinta, mitä aloittelija voi tehdä on, että muistelee lauseita jostain vaaliesitteestä
– Ehkä vaara on se, että tulee liian jyrkästi ja ehkä vähän väärinkin ymmärrettyä. Jos kommentoi jotain asiaa terävästi, se saattaa olla äänestäjälle kynnyskysymys, vaikkei ehdokas tulisi sitä ajatelleeksikaan, Pekka Isotalus sanoo.
Mielipiteiden kanssa tasapainoilun suhteen konkarit ja ensikertalaiset ovat samalla viivalla.
– Kokenutkin ehdokas joutuu tasapainottelemaan haastattelussa, ettei sano liian vahvasti jotain, mutta tulee kuitenkin sanoneeksi tarpeeksi, ettei jää liian epämääräiselle tasolle. Se on vaativa tilanne kokeneellekin, saati sitten, jos on ensi kertaa televisiohaastattelussa.
Ja jäitä hattuun kannattaa laittaa myös haastattelutilanteessa.
– Jos kysymys esitetään terävästi, ei kannata provosoitua, vaan säilyttää positiivinen ilmapiiri. Olla kaikinpuolin rauhallisen ja varman oloinen, vaikka tilanne jännittäisi, Isotalus neuvoo.
Ihan tavallista puhetta
Professori Pekka Isotaluksen mukaan yleisö on verrattain ymmärtäväistä sen suhteen, että haastateltava näyttää jännittävän tilannetta. Joku hikoaa, jonkun posket punottavat.
– Fysiologisilla jännityksen merkeillä voi olla vähän vaikutusta, mutta näkisin, että sellaiset saa ennemminkin anteeksi. Pälyily, korun näplääminen tai korvalehden hiplaaminen – niistä jännittäminen välittyy ehkä vielä herkemmin, Isotalus miettii.
Tässäkin asiassa Isotalus kaipaa katsojilta ymmärrystä.
– Me olemme tottuneet näkemään erittäin kokeneita poliitikkoja. Jos ihminen joutuu ensimmäistä kertaa kameran eteen, niin pitäisi ehkä antaa vähän anteeksi.
– Takeltelemiseen tai sanojen etsimiseen ei tarvitse suhtautua liian vakavasti. Puhumisen ei tarvitse kuulostaakaan siltä, että luettaisiin sanoja paperista. Ehkä pahinta, mitä aloittelija voi tehdä on, että muistelee lauseita jostain vaaliesitteestä. Kyllä puheen pitää kuulostaa puheelta, Isotalus sanoo.
Liirumlaarumin huomaavat haastattelija ja yleisö
Osa kevään eduskuntavaaliehdokkaista on televisioesiintymisen konkareita ja tottuneita politiikanpuhujia. Osalle haastattelu, televisiokuvaus ja politiikan kysymyksiin vastaaminenkin on uutta. Kaikkea ei voi aina osata ja tietää.
– Jos ei ole aavistustakaan, niin ei varmaan ole tarkoituksenmukaista lähteä puhumaan liirumlaarumia. Sen huomaavat kyllä haastattelija ja yleisö, Pekka Isotalus sanoo.
Ja jälleen Isotalus peräänkuuluttaa katsojilta hiukan armeliaisuutta.
– Ei voida olettaa, että jokainen kansanedustaja tietää kaikesta kaiken. Olisi mielestäni ihan fiksua kansanedustajaehdokkaalta tunnustaa, että "en ole perehtynyt asiaan tarpeeksi, vaan täytyy ottaa aiheesta vähän lisää selville tämän haastattelun jälkeen", Isotalus neuvoo.
Mitä äänestäjän sitten kannattaisi haastatteluissa katsoa ja mihin kiinnittää huomiota?
– Ehkä juuri sitä kannattaisi katsoa eniten, vastaako ehdokas siihen, mitä kysytään ja löytyykö väitteille perusteita. Keskittyä nimenomaan vastausten sisältöihin, Isotalus päättää.
Vaiettu varkaus? Helsingin olympiasoihtu katosi museosta
Helsingin soihdut ovat kaikkein harvinaisimpia: perinteisesti soihtuja on valmistettu olympialaisiin tuhansia, mutta vuonna 1952 niitä oli erittäin poikkeuksellisesti vain 23. Huutokaupoissa hinnat ovat olleet päätähuimaavia, kuusinumeroisia lukuja.
Vuoden 1952 Helsingin olympialaisten soihdut ovat olleet viime vuosina otsikoissa huimien huutokauppahintojen takia. Muutama vuosi sitten Pariisin huutokaupassa Helsingin hopeasoihdusta maksettiin lähes 350 000 euroa. Viime vuonna messinkisoihtu keräsi Helsingissä 134 000 euroa, ja oli vuosiin yksi kalleimmista huutokauppakohteista Suomessa.
Yksi näistä erittäin harvinaisista ja poikkeuksellisen arvokkaista olympiasoihduista katosi vähin äänin jäljettömiin erikoismuseosta, joka sijaitsee Kreikan Olympiassa urheilutapahtuman synnyinsijoilla.
– Olen kuullut, että se olisi varastettu, harmittelee Suomen urheilumuseosäätiön johtaja Pekka Honkanen.
Katoaminen huomattiin Kreikassa vuonna 2012. Siitä ei kerrottu julkisuuteen. Suomen urheilumuseossa selvitettiin tuolloin jokaisen Helsingin olympiasoihdun kohtaloa. Tutkija Terttu Mämmelä sanoo, että kadonnut soihtu lienee livennyt museosta keräilijämarkkinoille.
Kreikan olympiakomitea haluaa tähdentää, että soihtua ei ollut koskaan luetteloitu.
– Sen piti olla Kreikan olympiakomitean museossa Olympiassa. Tämä soihtu – jos se siis todella oli olemassa – katosi, emmekä tarkkaan tiedä milloin, lehdistöpäällikkö Tassos Papachristou muotoilee Yle Uutisille.
Varastettu ehkä mahdotonta tunnistaa
Helsingin olympialaisiin tehtiin hyvin harvoja soihtuja, vain 23. Perinteisesti niitä valmistettiin alusta asti kuidenkin olympialaisten soihtuviestiin vähintään satoja, yleensä tuhansia. Kun Berliiniä varten pidettiin olympiahistorian ensimmäinen soihtujuoksu vuonna 1936, tulivälineitä tehtiin lähes 4 000.
Helsingin soihtujen harvinaisuus tekee niistä varsin hinnakkaita keräiliijämarkkinoilla.
– Jos jossain olisi myynnissä varastettu soihtu, virallisestihan se olisi olympiakomitean tehtävä puuttua asiaan, sanoo Pekka Honkanen.
Tosin on lähes mahdoton tehtävä tietää, mikä soihtu on varastettu. Honkasen mukaan niitä ei ole esimerkiksi numeroitu, eikä niitä siksi juurikaan erota toisistaan.
Kreikan olympiakomitean museo sijaitsee lähellä alkuperäistä, tuhansien vuosien takaista olympiastadionia, joka on suosittu nähtävyys. Myös olympiatuli sytytetään joka kerta samaisen stadionin liepeillä.
Pikkukaupungin kahdesta päämuseosta toiseen tehtiin juurikin vuonna 2012 uskalias ryöstö. Kaksi miestä sitoi museon ainoan vartijan ja vei kymmeniä antiikin aikaisia, mittaamattoman arvokkaita näyttelyesineitä. Miehet kerrotaan sittemmin pidätetyn ja esineet palautetun, mutta joka tapauksessa ryöstö herätti kiivasta arvostelua. Kansallisaarteiden olematon vartiointi liitettiin ylivelkaisen Kreikan pakkosäästöihin.
Myös kopioita olemassa
Urheilumuseo sai vuoden 2012 selvityksessään jäljitettyä 22 soihdun sijainnin, eli yhtä vaille kaikkien. Suurin osa soihduista on hopeisia ja nykyisin eri puolilla maailmaa muun muassa kansallisilla olympiakomiteoilla, sponsoreilla – kuten Helsingin kisojen virallisella lennättäjällä SAS:lla – ja keräilijöillä. Messinkisoihtuja tehtiin seitsemän ja ne lahjoitettiin soihtuviestitoimikunnan jäsenille. Messinkiset ovat edelleen yksityisomistuksessa, sanoo Urheilumuseosäätiön Pekka Honkanen.
Saadakseen Helsingin soihtuja urheilun ystävien nähtäville, Urheilumuseo on teetättänyt museoille kopioita soihtusuunnittelija Aukusti Tuhkan tekijänoikeudenhaltijoiden luvalla. Uustuotetut soihdut erottaa aidoista ja alkuperäisistä "copy"-kaiverruksella.
Rovaniemeläisyritykseltä taas miljoonakaupat Kiinaan
Lappilainen puutalotoimittaja Rovaniemi Hirsitalot Oy on tehnyt lähes miljoonan euron kaupat Kiinassa. Kyse on jo neljännestä suuresta talotoimituksesta Pohjois-Kiinaan kahden vuoden kuluessa.
Rovaniemi Hirsitalot Oy kertoo tiedotteessaan allekirjoittaneensa uusimman sopimuksen helmikuun alussa. Kyseessä on kymmenen hirsitaloa.
Edellinen 15 talon toimitus vihittiin käyttöön viime viikkoisen vierailun yhteydessä.
Rovaniemi Hirsitalot Oy:n toimitusjohtajan Timo Kähkösen mukaan henkilökohtaisten verkostojen luominen on Kiinasas erittäin tärkeää.
Rovaniemi Hirsitalot Oy ei itse rakenna taloja, vaan ostaa hirret muilta ja huolehtii niistä tehtyjen talojen markkinoinnista, myynnistä ja viennistä.
Kännykän näytön voi pilata talouspaperilla
Paras tapa puhdistaa kännykän näyttö on käyttää mikrokuituliinaa. Talouspaperi voi jopa naarmuttaa näyttöä.
Nykyaikaista älypuhelinta käytetään kosketusnäytöllä, joten rasvaisia sormenjälkiä ei voi välttää. Paras tapa puhdistaa näyttö on käyttää pehmeää ja nukkaamatonta liinaa, käytännössä mikrokuituliina on turvallinen puhdistusväline.
Puhelinvalmistajien ohjeissa kehotetaan välttämään nesteiden käyttöä puhdistuksessa. Esimerkiksi Applen kotisivujen mukaan kosteutta ei saisi päästää puhelimen aukkoihin, ja myös aerosolisuihkeet, liuottimet ja hankausaineet ovat pannassa.
Paperi voi sisältää hiekkaa, joka naarmuttaa etenkin muovista näyttöä.
Vuosittain satoja puhelimia korjaava Jussi Salonen Puhelinklinikasta kertoo, että tippa ihan tavallista astianpesuainetta tai muutama tippa alkoholia tekee näytöstä kirkkaan. Vettä ei tulisi käyttää juuri lainkaan.
– Käytän yleensä mikrokuituliinaa rasvojen poistoon. Jos lasissa on jotain pinttynyttä töhkää, niin sitten tippa isopropanolia joukkoon.
Miltei kaikissa nykypuhelimissa on lasin pinnassa oleofobinen pinnoite, joka hylkii rasvaa. Pinnoite kuluu kuitenkin nopeasti, kun puhelin makaa taskussa ja hankautuu.
– Pinnoitteen kuluminen alkaa näkyä rajoina valoa vasten peilatessa. Kuluneisiin paikkoihin tarttuu sormista rasvaa huomattavan paljon helpommin, Salonen selvittää.
Paperi voi naarmuttaa näytön
Hankaavat liinat, pyyhkeet ja paperipyyhkeet saattavat vahingoittaa puhelinta.
–  Paperi voi sisältää hiekkaa, joka naarmuttaa etenkin muovista näyttöä. Tästä syystä paperilla ei kannata pyyhkiä myöskään kiiltäviä muovipintoja.
Jotkut suojakuoret suojaavat hyvin lialta, mutta toiset ovat enemmänkin likaa houkuttavia.
Puhelimen huolellinen hoito on tärkeää siksikin, että älypuhelinvalmistajien takuuehdot ovat tiukat.
Esimerkiksi Samsungin ehdoissa sanotaan, että kosteusvaurioita, putoamisvaurioita tai muita ulkoisen syyn aiheuttamia vaurioita ei korvata.
Puhelinkorjaaja Jussi Salonen on tottunut näkemään työssään kaikenlaisia puhelimia.
– Huonosti puhdistetut puhelimet näkyvät kyllä työssä. Osassa on sellainen määrä törkyä pinttyneenä kaikkiin rakosiin, kuulokkeen verkkoon ja latausliittimeen, että joskus pelkkään puhdistamiseen saa käyttää puolet varsinaisesta huoltoajasta.
Aina eivät edes suojakuoret auta.
– Jotkut suojakuoret suojaavat hyvin lialta, mutta toiset ovat enemmänkin likaa houkuttavia. Tällaisia ovat esimerkiksi kovamuoviset iPhone 4:n ja 4S:n kuoret, jotka tulevat vain taakse. Kuoren alle kerääntyy likaa, joka parhaassa tapauksessa jättää väliin hiertyessään jälkiä puhelimen takalasiin, Salonen toteaa.
Vancouver haki jatkoaikavoiton - Kane pistepörssin kärkeen
Vancouver voitti Chicagon jatkoajan jälkeen 5-4. Chicagon Patrick Kane nousi pistepörssin kärkeen.
Chicagon Patrick Kane nousi NHL:n pistepörssin kärkeen 62 pisteellä, mutta Vancouver voitti ottelun jatkoajan jälkeen 5-4. Voittomaalin jatkoajalla järjestivät Sedinin veljekset.
Vancouver johti kahden erän jälkeen 3-1. Chiago nousi kuitenkin Kanen ja Marian Hossan johdolla tasoihin. Kane keräsi tehopisteet 1+2 ja Hossa teki kaksi maalia. Hossa tasoitti kamppailun 55 sekuntia ennen kolmannen erän loppua.
Jatkoajalla Henrik Sedin syötti Daniel Sedinille maalin eteen ja Daniel ohitti Chicagon maalivahdin Corey Crawfordin.
Teuvo Teräväinen ei mahtunut Chicagion kokoonpanoon, kun Kris Versteeg palasi miehistöön loukkaantumisen jälkeen. Versteeg pelasi Bryan Bickellin ja Andrew Shawn rinnalla Chicagon kolmosketjussa.
Nykypenkkarit ovat siistit ja sivistyneet – enää ei ajeta mopolla käytävää päästä päähän
Lukioissa vietetään tänään perinteisiä penkinpainajaisia. Nykypenkkarit ovat kymenlaaksolaislukioiden rehtorien mukaan älykäs ja riemullinen lukio-opiskelun päättäjäisjuhla. Ilkikurisimmista tempauksista ja ylenpalttisesta sotkemisesta on vuosien varrella luovuttu. Myös uudelleen sanoitetut laulut ovat jääneet ja antaneet tilaa liikkuvalle kuvalle ja abivideoille.
Penkkaripäivänä opettajakunta ja rehtorit saavat Suomen lukioissa oman osansa koulunsa päättävien abiturienttien ilonpidosta. Kymenlaakson lukioista kerrotaan, että pääasiassa viime vuosien penkkarijuhlasta on jäänyt positiivinen maku. Ohjelma on ollut siistiä, eikä käytösongelmia ole esiintynyt.
– Minusta penkkarit ovat erinomaisen hieno, intiimi juhla, jossa opiskelijat hyvästelevät opettajia. Se on sellaista koulun sisäistä, hurttiakin huumoria; älykäs ja riemullinen päättäjäisjuhla, Kotkan lyseon lukion rehtori Mette Godenhjelm sanoo.
Penkkarikulttuuri on varsin koulusidonnaista. Yhteistä penkinpainajaisille eri lukioissa on viimeiseen asti salassa pidettävä teema, jonka mukaan abiturientit pukeutuvat ja koristelevat koulun.
Kymenlaaksolaisrehtorit muistavat menneiltä vuosilta muun muassa elokuva- ja Hollywood- ja suurkaupunkiteeman sekä sarjakuva- ja satuhahmoja.
Monissa lukiossa järjestetään aamupäivällä abigaala, jossa abiturientit muun muassa palkitsevat itse keksimillään palkinnoilla muita opiskelijoita ja opettajia, tai teettävät näillä erilaisia tehtäviä.
– Uudelleen sanoitetut laulut opettajille ovat jääneet. Abivideot ja liikkuva kuva ovat tulleet tilalle, Anjalankosken ja Elimäen lukioiden rehtori Juha Malinen sanoo. Haminan lukion rehtori Jouni Hyyrynen puolestaan muistaa abilehteä, jollaista ei myöskään enää tehdä.
Tänä vuonna penkinpainajaiset muuttuvat kokonaan osaksi historiaa Anjalankosken lukiossa, jossa penkkarit ovat nyt koulun viimeiset. Lukio lakkautetaan ensi vuoden elokuun alussa. Abiturienttien ainutkertaisena juhlapäivänä lukion surutyö ei kuitenkaan näy.
Sotkeminen on vähentynyt
Vuosien mittaan penkinpainajaisissa on nähty ja koettu ylilyöntejäkin. 
– Näitä muistuu mieleen etenkin 90-luvun puolelta; silakkaa on löytynyt ilmastointikanavasta ja mopolla on ajettu koulun käytävää päästä päähän. Hyvä, että ne ovat jääneet pois, rehtori Juha Malinen sanoo.
Myös rehtori Mette Godenhjelmin mukaan suunta on ollut parempi. Hän on tyytyväinen, ettei ylenpalttista sotkemista enää ole.
– Nuoret ovat nykyisin vastuullisia ja osaavat juhlia järkevällä tavalla. Uskon, että opettajien ja opiskelijoiden välisessä suhteessa on päästy uudelle tasolle, että teemme täällä yhdessä töitä.
Ohjelmaan ja koristeluun panostetaan. Useissa lukioissa järjestetään projektikursseja, jolloin penkkarijärjestelyille on aikaa koulupäivien puitteissa.
– Juhlan luonne riippuu kulloisestakin vuosikurssista. Taso vaihtelee. Tuntuu, että penkkarijuhlat olivat aikaisemmin spektaakkelimaisempia. Ehkä ajankäyttö on muuttunut, eikä enää jäädä vapaa-aikana niin paljon valmistelemaan koristeita ja lauluja, Malinen sanoo.
Abiturientit elävät penkkareiden ympärillä varsin intensiivistä jaksoa. Penkkaripäivää edeltävät ylioppilaskirjoitusten kielten kuuntelukokeet sekä äidinkielen tekstitaidon koe. Penkkarihulinoiden jälkeen alkaa lukuloma.
Haminan lukion rehtori Jouni Hyyrynen puolestaan kokee, että opiskelijat haluavat tehdä penkkariohjelmistaan yhä fiksumpia ja korkeatasoisempia.
– Opiskelijat näkevät paljon vaivaa. Menossa on positiivinen kilpavarustelu. Ohjelma on entistä valmistellumpaa ja käsikirjoitetumpaa.
Abiturienttien määrästä juhlan mahtipontisuus ja tunnelma ei ole aina kiinni.
– Meillä oli viime vuonna vain seitsemän abiturienttia. Heidän panostuksensa ja yhteen hiileen puhaltaminen näkyi juhlasta ja ohjelmasta läpi. Tunnelma kantoi koko päivän, Virolahden lukion rehtori Auli Hyttinen kertoo.
Virolahden lukiossa on tänä vuonna 16 abiturienttia. Anjalankosken lukiossa viimeisen vuosikurssin opiskelijoita on 17, Haminan lukiossa lähes 100 ja Kotkan lyseon lukiossa noin 180.
Leikkiaseet ja päihteet kielletty
Penkkaripäivänä pätevät koulun normaalit järjestyssäännöt.
– Päihteetöntä meininkiä vaaditaan. Asiaa tarkkaillaan, vaikka meillä päihteet eivät ole ongelma olleetkaan, Anjalankosken ja Elimäen lukioiden rehtori Juha Malinen sanoo.
Lukiossa ei juurikaan ohjailla penkkaripäivän ohjelmaa vaan abiturientit luovat joka vuosi perinteet itsenäisesti.
– Ketään ei saa loukata. Meillä on myös sovittu, että karkkeja heitetään vasta rekkojen lavoilta eikä sisätiloissa, Kotkan lyseon lukion rehtori Mette Godenhjelm sanoo.
Kouvolassa puolestaan penkkaripäivän rekka-ajeluista on luovuttu kokonaan joitain vuosia sitten penkkaripäivän ajelulla sattuneen tapaturman vuoksi. Sen sijaan abiturientit kiertävät muun muassa lähialueiden ylä- ja alakouluilla tilausbussilla.
Myös kouluampumistapauksilla on ollut vaikutusta juhlahumuun.
– Oikean aseen näköiset leikkiaseet ovat olleet kiellettyjä näiden tapausten jälkeen, Haminan lukion rehtori Jouni Hyyrynen sanoo.
_Kotkan lyseon lukion abien penkkariajelu lähtee Toivo Pekkasen koululta klo 11. Myös Anjalankosken ja Elimäen lukioiden abiturientit lähtevät omalle penkkarikierrokselleen klo 11. Virolahden lukion penkkariajelu alkaa klo 12 ja Haminan lukion  klo 13. Penkkariajeluita järjestetään myös muissa Kymenlaakson lukioissa._
Tehdashallin palo saatiin sammutettua varhain aamulla Nokialla
Kukaan ei loukkaantunut 800 neliön tehdashallin palossa, mutta omaisuusvahingot ovat huomattavia. Viranomaiset ja vakuutusyhtiön edustajat sekä rakennuksen omistaja tapaavat palopaikalla torstaina.
Keskiviikkona illalla syttynyt teollisuuskiinteistön tulipalo saatiin lopullisesti sammutettua vasta varhain aamulla Nokian Kankaantaassa. Viimeisetkin palopesäkkeet saatiin sammutettua päällikköpäivystäjä Teemu-Taavetti Toivosen mukaan puoli viiden aikaan.
Yön aikana myös jo lajilteltiin palojätteitä ja kuljetettiin niitä pois.
Enimmillään teollisuushallin paloa oli sammuttamassa 50 miestä, mutta illan ja yön aikana väkeä vähennettiin. Aamulla paikalla oli enää yksi yksikkö jatkamassa purkutöitä.
Lopulliset omaisuusvahingot tarkentuvat torstaina
Rakennus jäi tulipalon jäljiltä osittain pystyyn. Esimerkiksi seiniä on pystyssä, mutta katosta kolmannes romahti. Käytännössä rakennuksen romahdusvaara on suuri, joten se on Toivosen arvion mukaan pakko purkaa.
Rahallisia vahinkoja ei vielä ole voitu arvioida, mutta 800 neliön rakennuksessa toimi useita yrityksiä. Vakuutusyhtiön väki sekä rakennuksen omistaja tapaavat palopaikalla viranomaisten kanssa aamuyhdeksältä, minkä jälkeen vahinkojen laajuus tarkentuu.
Vesijohtoverkostossa tilanne normalisoituu aamuksi
Sammutustöiden takia Nokian vesijohtoverkostossa oli illan ja yön aikana vaihteluita. Pohjois-Nokialla vesi värjäytyi tämän takia laajalla alueella.
Verkostoa huuhdeltiin aamuyön aikana. Nokian Vedestä kerrotaan, että vesi kirkastunee nokialaisten aamutoimia varten.
Myös sähköt piti katkaista hallin vieressä sijaitsevista noin 20 rakennuksesta sammutustöiden ajaksi. Kiinteistössä otettiin käyttöön varasähkö. Varsinaiseen verkkoon kiinteistöt saadaan arvion mukaan aamun aikana.
Pokka: Purkuputki ei ratkaise Talvivaaran kevään ongelmia
Talvivaaran tulevan kevään vesitilanne huolettaa ympäristöministeriön kansliapäällikkö Hannele Pokkaa. Hän toteaa blogissaan, ettei suunniteltu purkuputki ratkaise kaivosalueen tämän kevään ongelmia. Pokan mukaan on vain heti aikaa suunnitella välittömiä toimenpiteitä.
Ympäristöministeriön kansliapäällikkö Hannele Pokka toteaa [blogissaan](http://www.ym.fi/fi-FI/Ministerio/Organisaatio/Virkamiesjohto/Pokan_mietteet/Talvivaaran_vedet%2832758%29), että Talvivaaran kaivoksen vesienhallinta on kevään lähestyessä muuttumassa entistä haastavammaksi.
Pokan mukaan Talvivaaran kaivosalueella on vettä runsaasti, tällä hetkellä noin yhdeksän miljoonan kuutiota ja vara-altaat ovat hyvää vauhtia täyttymässä, koska vettä ei pian voi enää juoksuttaa ulos voimassa olevan ympäristöluvan mukaan, kun sulfaatille ja muille haitta-aineille asetetut kiintiöt täyttyvät.
– Luntakin Kainuussa on tämän talven aikana satanut runsaasti, joten odotettavissa on kevään tulosta riippuen paljon sulamisvesiä lumimassojen sulaessa, sanoo Pokka blogissaan.
Julkisuudessa on käyty kiivasta keskustelua, tulisiko Talvivaaran vesihallintaongelmat ratkaista rakentamalla purkuputki Nuasjärveen, joka on kaivoksen lähivesiä isompi järvi. Järvi on osa Oulujoen vesistöä, toteaa Pokka blogissa.
– Mielipiteet puolesta ja vastaan ovat käyneet kiivaina. Pohjois-Suomen aluehallintovirasto ratkaisee, onko purkuputken rakentamiselle lailliset edellytykset. Purkuputkesta jätettiin aluehallintovirastoon yli 500 muistutusta. Aluehallintovirasto on ilmoittanut, että päätös putken rakentamisen edellyttämästä vesitalousluvasta tehtäisiin maaliskuun lopulla. Päätöksestä on luonnollisesti jatkovalitusmahdollisuus. Vaikuttaa siten vahvasti siltä, ettei purkuputkesta ole ratkaisemaan Talvivaaran vesienhallinnan tämän kevään murheita.
"Hetki aikaa suunnitella"
Pokan mukaan Talvivaaran kaivoksen konkurssin jälkeen perustettu Talvivaaratoimisto ja konkurssipesän hallinto joutuvat miettimään, miten vältetään tilanne, että kaivosalueet altaat eivät enää vesien varastoimiseen riitä.
– Talvivaaran kaivoksella on käänteisosmoosilaitteita, jotka puhdistavat veden priimakuntoon. Laitteiden käytössä on kuitenkin ollut ongelmia niin huollossa kuin osaavien ammattilaisten saannissa. Selvää joka tapauksessa on, että näillä puhdistuslaitteilla vesitilannetta voidaan helpottaa nopeimmin. Yksi käänteisosmoosilaite puhdistaa vuodessa miljoona kuutiota vettä.  Laitteen hankinta maksaa noin 3 miljoonaa euroa vuodessa. On myös jo aikaisemmin tehty selvityksiä, olisiko Talvivaaran vesien käsittelyyn saatavissa muita puhdistusmenetelmiä ja jos on, millä hinnalla sellainen saataisiin ja kuinka kauan rakentaminen kestäisi. Uusia ratkaisuja tarvitaan myös pidemmän aikavälin vesitaseongelmien ratkaisuun ja selvityksiä on syytä vielä jatkaa.
Pokan mukaan aikaa ei ole paljon.
– Vielä näin sydäntalven aikaan on hetki aikaa suunnitella, mitä voidaan tehdä välittömästi. Toistaiseksi ainoa esillä ollut kokonaisratkaisuehdotus vesienhallintaan on ollut purkuputki isompaan vesistöön. Sen kustannus olisi 8-10 miljoonaan euroa. Selvää lienee sekin, että konkurssipesästä mahdollisesti kiinnostuneet ostajaehdokkaan haluavat, että vesienhallintaongelmat on ratkaistu, toteaa Pokka blogissaan.
Lelututkija: Perinteistä korttipakkaa ei ole vielä pelattu loppuun
Nykyteknologian avulla perinteisen korttipakan ympärille voisi luoda uusia läpimurtotuotteita. Lelututkija Kati Heljakan mukaan pelikortit voisivat toimia vaikkapa leluina.
Korttipakka on säilynyt lähes muuttumattomana sukupolvesta toiseen. Euroopassa yleisesti käytetyllä 52:n kortin pakalla voi pelata sadoittain erilaisia pelejä.
Mutta onko korttipakan mahdollisuudet käytetty loppuun? Vieläkö siitä irtoaisi uusia pelejä tai voisiko perinteistä korttipakkaa uudistaa ja virkistää nykyteknologian avulla? Heitimme pallon lelututkijalle.
Korttipakka innostaa innovaatioihin
Lelutukija Kati Heljakan mukaan korttipakan keksijä on tehnyt merkittävän historiallisen teon. Korteissa on taikaa ja ne kiinnostavat edelleen nykyajan pelisuunnittelijoita.
– Pelikortit ovat täynnä mahdollisuuksia. Aivan varmasti niistä voi vielä saada irti uutta, toteaa porilaisella lautapelivalmistaja Nelostuotteella työskentelevä Heljakka.
Korteista rakennuspalikoita?
Heljakan mukaan korttipakan ympärille voitaisiin luoda uusi läpimurtotuote lisäämällä kortteihin uusia tehtäviä ja visuaalisuutta.
–  Painotekniikka kehittyy koko ajan ja pelisuunnittelu tuottaa uusia innovaatioita. Pelikortit voisivat toimia vaikka leluna, esimerkiksi rakentelumateriaalina.
Heljakka itse haluaisi lisätä korttipakkaan jotain, mikä korostaisi  entisestään yhdessä tekemistä ja viihtymistä.
– Pelikokemusta voisi rikastuttaa lisäämällä kortteihin kirjoitettuja tehtäviä, jotka pelatessa yllättäen pompahtavat esiin. Tämä toisi uuden tason perinteiseen pelikorttiajatteluun.
"Kela on asiantuntija sosiaaliturvaviidakossa, ja asiakas oman elämänsä"
Kelan asiakaspalvelua kehitetään entistä henkilökohtaisemmaksi ja kokonaisvaltaisemmaksi. Kuitenkin asiakas, jolla on erikoinen elämäntilanne, voi jäädä väliinputoajaksi.
Elämäntilanteita on yhtä paljon kuin ihmisiäkin, mutta esimerkiksi Kelassa kaikkia kansalaisia on kohdeltava samalla tavoin. Erilaisten elämäntilanteiden huomioiminen on Kelalle iso haaste, johon vastataan entistä henkilökohtaisemmalla ja kattavammalla asiakaspalvelulla.
Kelan siakaspalvelun kehittämisryhmän suunnittelupäällikkö Pirkko Kilpeläinen sanoo, että asiakaspalvelijoita koulutetaan esimerkiksi kartoittamaan asiakkaan koko elämäntilanne ja selvittämään, mitä kaikkia Kelan palveluita hän tarvitsee.
– Jos asiakas tulee esimerkiksi kysymään, miten hän voi hakea työttömyystukea, hän ei välttämättä hoksaa kysyä, mitä muita Kelan palveluita hän voi hakea. Ennen kaikkea tällaisissa muutostilanteissa on tärkeää, että asiakaspalvelija selvittää keskustelemalla, onko asiakkaalla muita tarpeita, joihin Kela voi vastata. Kela on asiantuntija sosiaaliturvaviidakossa, ja asiakas oman elämänsä, Kilpeläinen sanoo.
Erikoinen asiakas voi jäädä väliinputoajaksi
Joskus asiakaspalvelijallakin tulee vastaan tilanteita, jolloinon vaikea tietää, miten asiakasta pitäisi neuvoa. Asiakaspalvelun etuusvastaava Tiina Kärki kertoo, että tällöin soitetaan Kelan omille asiantuntijoille, ja pyydetään selvittämään asiaa.
Joskus tehdään myös virheellisiä päätöksiä, jotka ovat inhimillisiä erehdyksiä. Päätöksistä voi kuitenkin aina valittaa ja niitä voi oikaista.
– Kenellekään ei saisi jäädä sellaista kuvaa, että minua ei osattu auttaa. Sellaisiakin kokemuksia kuulee joskus, mutta toivon, ettei niitä enää ikinä kuuluisi. Joskus tehdään myös virheellisiä päätöksiä, jotka ovat inhimillisiä erehdyksiä. Päätöstä tehtäessä on otettava selville kaikki siihen vaikuttavat asiat. Päätöksistä voi kuitenkin aina valittaa ja niitä voi oikaista, Kärki kertoo.
Kärjen mukaan on myös väliinputoajia, jotka eivät voi saada tukea Kelasta, mutteivät mistään muualtakaan.
– Jos esimerkiksi nuori ihminen saa työkyvyttömyyseläkettä, mutta haluaa lähteä opiskelemaan, ei oikein tiedetä, kuka sen maksaisi. Sitten täällä selvitellään, että olisiko kuitenkin jotain tahoa, joka voisi auttaa, Kärki kertoo.
Puhelimessa asiat selviävät helpommin kuin kirjeellä
Suunnittelupäällikkö Pirkko Kilpeläinen kertoo, että erityistä huomiota tarvitsevia ryhmiä koetetaan tunnistaa. Määrällisesti pienempiä asiakasryhmiä ovat esimerkiksi kuntoutus- ja vammaisasiakkaat. Ne ovat myös ryhmiä, joista löytyy henkilökohtaista palvelua tarvitsevia.
Paljon hakemuksia sen sijaan tulee työttömyysturvaan, asumiseen, sairauksiin, eläkkeisiin ja lapsiperheisiin liittyen.
– Elämäntilanteiden kirjo on valtava, ja kaikissa eri hakemusryhmissä on paljon yksilöitä. Esimerkiksi opiskelijoilla on erilaisia tarpeita, vaikka he kuuluvat samaan ryhmään, Kilpeläinen sanoo.
Kun henkilökohtaista palvelua kaipaavat ihmiset tunnistetaan, voidaan Kelallakin ennakoida heidän tarpeitaan ja ottaa asiakkaaseen yhteyttä oma-aloitteisesti.
Maaliskuussa avataan kielipalveluja esimerkiksi saamenkielisille sekä venäjää, kurdia ja englantia puhuville. He eivät voi käyttää suomen- tai ruotsinkielisiä verkkopalveluita, mutta nyt neuvonta onnistuu kuvayhteyden kautta.
– Kirjeen lähettämisen sijaan Kelalta voidaankin soittaa asiakkaalle, jos huomataan, että hänen elämässään on tapahtumassa muutos. Puhelimessa on helpompi keskustella asioista ja ehdottaa vaikkapa ajanvarausta, jos on jokin täsmennyksen tai lisäselvityksen paikka. Ihmiset ovat ilahtuneet siitä, että heille soitetaan, Pirkko Kilpeläinen kertoo.
Myös asiakaspalvelun etuusvastaava Tiina Kärki sanoo, että palaute on ollut positiivista sen sijaan, että ihmiset kokisivat, että heidän asioitaan tongittaisiin. Ihmiset kokevat tällaisen palvelun helpoksi.
Kokonaisvaltainen palvelu säästää aikaa pitkällä tähtäimellä
Pirkko Kilpeläisen mukaan yksilöllisen palvelun tarjoamisesta tekee haasteellista asiakkaiden paljous. Hänen mielestään Kela on kuitenkin menossa hyvään suuntaan.
– Olemme kokeilleet esimerkiksi etäpalvelua kuvayhteydellä tietokoneella. Maaliskuussa avataan kielipalveluja esimerkiksi saamenkielisille sekä venäjää, kurdia ja englantia puhuville. He eivät voi käyttää suomen- tai ruotsinkielisiä verkkopalveluita, mutta nyt neuvonta onnistuu kuvayhteyden kautta.
Kilpeläinen sanoo, että yksilöllinen palvelu hyödyttää niin asiakasta kuin Kelaakin.
– Yksi asiakaskäynti voi viedä enemmän aikaa, mutta kun asiat käydään kerralla hyvin läpi, ei asiakkaiden tarvitse välttämättä käydä Kelassa niin montaa kertaa. Siinä säästetään asiakkaan asioinnin kuluja ja hermoja, ja asiat sujuvat meidänkin vinkkelistämme paremmin.
Metsästyskiihko sokaisi – jahtien johtajat salametsästivät valtion mailta hirviä
Metsästysseurue pääsi valtion maille metsästämään tekaistuilla hakemuksilla. Hakemukseen kerättiin kymmenien ihmisten tietoja heidän tietämättään, joukossa oli myös lapsia. Lisäksi hirviä kaadettiin myös luvatta – rikoksesta epäiltyjä metsästäjiä odottaa kymmenien tuhansien eurojen korvaukset.
Kahta pihtiputaalaista miestä epäillään muun muassa metsästysrikoksesta ja petoksesta, kun miehet kaatoivat metsästysseurueensa kanssa yli tuplamäärän hirviä valtion mailta kuin mihin heillä oli lupa.
Lupakaan ei aivan kestänyt päivänvaloa, sillä valtion maille aktiivisesti metsästystä omissa hirviporukoissaan harrastaneet miehet pääsivät tekaistuilla hakemuksilla.
Mahdollisesti metsästyskiihko oli niin suuri, ettemme malttaneet lopettaa luvan täytyttyä.
Heti ensimmäisissä kuulusteluissa miehet myönsivät, että hakemuksiin haluttiin mahdollisimman suuri määrä ihmisiä, jotka eivät kuulu mihinkään metsästysseuraan. Sillä haluttiin varmistaa paitsi pääsy valtion maille, myös mahdollisimman suuri lupamäärä.
Hakemukseen kuuluvaan ampujaluetteloon merkittiin lukuisia ihmisiä heidän tietämättään – myös alaikäisiä lapsia.
Osan kohdalla myös ampumakoetta vääristeltiin: koe merkittiin suoritetuksi, vaikka niin ei ollutkaan. Järjestetyssä ampumakokeessa ei puolestaan ollut paikalla riittävästi valvojia.
Päiväkausien jahteja
Epäillyt metsästysrikokset tapahtuivat hirvijahdin alkaessa syksyllä 2010 Pohjois-Pohjanmaalla Pyhännällä. Poliisin kuulusteluissa 54-vuotias pihtiputaalaismies ei osannut selittää poliisille, miksi hirviä ammuttiin liikaa.
– Ei ole tullut mietittyä asiaa. Mahdollisesti metsästyskiihko oli niin suuri, ettemme malttaneet lopettaa luvan täytyttyä.
Päiviä kestäneisiin jahteihin osallistui useita metsästäjiä, osa puolisoineen. Hirviä kaadettiin ja lihoja käsiteltiin – seuraavana aamuna metsästyksenjohtaja aina ilmoitti, että lupia on vieläkin jäljellä.
Tuloksena oli se, mitä koiramies kulloinkin sai päähänsä ampua.
Kahden pääepäillyn mukaan heidän lisäkseen kukaan muu ei tiennyt rikollisesta toiminnasta, eikä lihoja myyty eteenpäin.
Miehet saivat väärien tietojen avulla valtion maille luvat kahdeksan aikuisen ja kahdeksan vasan kaatamiseen. Syyttäjän mukaan miehet saivat niistä taloudellista hyötyä ainakin 12 000 euroa.
Luvallisen riistan päälle kaadettiin parissa viikossa vielä kuusi aikuista ja yksi vasa. Niiden arvoksi syyttäjä laskee lähes 16 000 euroa eli 2400 euroa aikuisesta ja 1500 euroa vasasta.
Päiväkirja paljasti kaadot
Epäillyistä 60-vuotias toimi rikosten aikana riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaajana. Mies vieritti kuulusteluissa syytä rikoskumppaninsa kontolle, koska hänellä oli jahdissa mukana koira.
Omassa roolissani jouduin hyväksymään laittomuudet.
– Metsästys sujuu aina koiramiesten ehdoilla. Tuloksena oli se, mitä koiramies sai kulloinkin päähänsä ampua. Omassa roolissani jouduin hyväksymään laittomuudet. Porukka vei mennessään, ja on metsästyksessä mukaviakin puolia.
Poliisi teki toukokuussa 2011 kotietsinnät pääepäiltyjen koteihin. Vanhempi mies oli pitänyt "Metsästyssyksy 2010 Pyhännällä" -päiväkirjaa, josta selvisi niin kaadettujen hirvien määrä, ampuja kuin jahdin osallistujat.
Alunperin rikoksesta epäiltiin viittä 1950-60 -luvuilla syntynyttä miestä, mutta kolmen osalta tehtiin syyttämättäjättämispäätös. Syyttäjä vaatii kahdelle miehistä ehdollista vankeutta metsästysrikoksesta, petoksesta, petoksen yrityksestä ja väärennyksestä.
Oikeus antaa ratkaisunsa maaliskuun alussa.
Lepaan tomaattia poimintalämpöisenä kauppaan – kuluttaja arvostaa lähitomaatin makua
Hämäläiskuluttajat haluavat yhä enemmän lähellä tuotettuja kasviksia. Esimerkiksi Hattulan Lepaalla kasvatettujen tomaattien kysyntä on suurempi kuin tuotanto. Kuluttajille maku on tärkeämpi kuin hinta.
Hattulassa Lepaan kasvihuoneissa korjataan tomaattisatoa kolme kertaa viikossa. Opetuskäytössä olevan kasvihuoneen tuotantokausi on kymmenen kuukautta ja sinä aikana Lepaalta lähtee kauppoihin kaikkiaan yli 80 tomaattitonnia.
Lähellä tuotettu tomaatti ei tarvitse välivarastointia ja eikä pitkiä kuljetusmatkoja, sanoo tuotantopäällikkö Mika Järvinen Hämeen ammattikorkeakoulun Lepaan yksiköstä.
– Mielestäni maku säilyy kaikkein parhaimmillaan, kun ne poimintalämpöisinä toimitetaan suoraan kauppaan ja kypsyminen jatkuu, koska kypsymistä ei ole tarvetta hidastaa millään lailla.
Lepaalla erikoistuttiin tomaatin kasvatukseen vuonna 2007.
Maku ratkaisee
Lähellä tuotetun tomaatin maku ratkaisee ostopäätöksen, kertovat kuluttajat kaupan vihannestiskillä.
– Hinta on tosi korkea minun mielestäni, mutta ostin hiljattain ulkomaisia enkä tykännyt. Ne ovat jotenkin niin mauttomia, suomalaisessa on hyvä maku, sanoo Tauno Luoma Hämeenlinnasta.
– Lepaan tomaatti on hyvä tomaatti, kehuu hämeenlinnalainen Juha Rauhala. Eikä korkea hinta haittaa, sillä eihän niitä tarvitse ostaa kuin muutama kerrallaan.
– Maku ratkaisee, kertoo hämeenlinnalainen Sanna Tähkäpää-Ahola. Ja vitamiinit ovat kotimaisessa kasviksessa paremmin säilössä, ainakin tomaattien suhteen.
Lähellä tuotettu tomaatti on hitti
Hämeenlinnalaismarketin mukaan kuluttajat kyselevät lähiruoan perään.
– Kotimainen lähiruoka puree erittäin hyvin, ihmiset ovat erittäin kiinnostuneita kyselevät jatkuvasti saako tuotteita, onko tulossa ja mitä uutta ja milloin saa, kertoo Hämeenlinnan Prisman hedelmä- ja vihannesosaston kakkosvastaava Terhi Hiekkanen.
– Lepaan tomaatti kulkee meillä erittäin hyvin. Sitä tulee noin 1 000-1 500 kiloa viikossa meille, ja kesällä saisi tulla enemmänkin. Kysyntä on silloin kova, kun hinnat laskevat, tämä on pysyvä hittituote meillä.
Tomaattien lisäksi hämeenlinnalaisessa Prismassa myydään myös muita lähellä tuotettuja kasviksia.
– Hauholaiselta tuottajalta tulee sipulia ja porkkanaa. Perunaan tulee Lammilta ja Hattulasta.
Aktiivipassi avaa oven bussiin, uimahalliin ja museoon
Tampereen kaupunki tarjoaa vähävaraisille mahdollisuuden liikkua ja harrastaa. 50 euron suuruista aktiivipassia voi hakea, jos toimeentulotukea on saanut vähintään vuoden ajan.
Tampere ottaa käyttöön vähävaraisille tarkoitetun aktiivipassin.
50 euron arvoisella passilla voi kulkea Tampereen joukkoliikenteen busseilla ja käydä Tampereen kaupungin uimahalleissa sekä kuntosaleilla. Museokeskus Vapriikkiin, Tampereen taidemuseoon ja Sara Hildénin taidemuseoon passilla pääsee ilmaiseksi.
Suunnittelupäällikkö Maritta Närhi kertoo, että aktiivipassi on tarkoitettu tamperelaisille, jotka ovat saaneet toimeentulotukea vähintään vuoden ajan. Passin avulla halutaan ennen kaikkea saada ihmiset liikkeelle.
– Tarkoitus on antaa vähävaraisille ihmisille mahdollisuus kulkea ja harrastaa. Tähän joukkoon kuuluu noin 2200 tamperelaista, ynnää Närhi.
Passi ladataan Tampereen joukkoliikenteen matkakorttiin. Kaupunki myöntää jokaiseen passiin 45 euroa, ja passin hankkija maksaa itse viisi euroa.
Närhen mukaan vastaavaa ei ole kokeiltu muualla Suomessa, mutta Keski-Euroopasta samantyyppisiä passeja on käytössä.
Passia voi käyttää omien tarpeiden mukaan
Passi on mahdollista ladata kaksi kertaa vuodessa, ja sen voi käyttää parhaaksi katsomallaan tavalla, sanoo Närhi.
– Joku voi käyttää kaiken vaikkapa bussimatkoihin. Toimeentulotukea saavalla ei välttämättä ole varaa ladata matkakorttia.
Hanke on ollut esillä jo vuodesta 2007, mutta se ei ole toteutunut aikaisemmin taloudellisista syistä. Viime vuonna kaupunginvaltuusto hyväksyi aktiivipassin osana kaupungin köyhyysohjelmaa ja toteuttamiseen myönnettiin 100 000 euron määräraha.
Passia voi hakea huhtikuun puolivälistä alkaen.
Suomalaisohjaaja: Miksi sarjamurhaaja kiehtoo meitä?
Vapaan Teatterin vetäjä Mikko Roiha ohjaa tänä keväänä Berliiniin näytelmän Roberto Zucco. Näytelmävalinnallaan ohjaaja kysyy, miksi sarjamurhaaja kiehtoo meitä.
Mikko Roiha seuraa pukujen sovitusta Taideyliopiston Teatterikorkeakoulussa Helsingin Sörnäisissä.
Neljännen vuosikurssin opiskelijat, miehet ja naiset, sovittavat miesten pukuja ja kravatteja.
Sitten on hameiden vuoro.  
– Teidän pitää näyttää transuhuorilta, Roiha ohjeistaa miesopiskelijoita.
Kaksitoista Teatterikorkeakoulun 4. vuosikurssin näyttelijäopiskelijaa lähtee tänä keväänä kahdeksi kuukaudeksi Berliiniin Roihan oppiin.  
– Olen kuullut, että tämä on hyvä kurssi, Roiha hymyilee.
Roberto Zucco murhaa
Roiha ohjaa näyttelijäopiskelijoille Bernard-Marie Koltès’n näytelmän Roberto Zucco.
Se kertoo isänmurhasta vankilassa istuvasta miehestä, joka pakenee ja jatkaa tappamista.
Miksi tappaja kiinnostaa meitä niin kovasti?
– Roberto Zucco kiinnostaa sen ikuisen aiheen takia, siinä on hirveän paljon Dostojevskiä sarjamurhaajanäkökulman kautta. Minua ehkä kiinnostaa tässä vaiheessa se, miksi meitä kiinnostaa niin kovasti henkilö joka tappaa.
Mikko Roihan Vapaan Teatterin ja Teatterikorkeakoulun näyttelijäopiskelijoiden Roberto Zucco saa ensi-iltansa Berliinin Balhaus Ost -teatterissa 11. huhtikuuta.
Suomessa teos nähdään syksyllä 2015.
Tupa täynnä Suomea
Teatterikorkeakoulun opiskelijoita Berliinissä ohjaava Roiha toivottaa Taideyliopiston kansainvälistyspyrkimykset tervetulleiksi.
Meillä on Suomessa ihan tarpeeksi Suomea.
– Minusta näkökulma on siinä, että meillä on Suomessa ihan tarpeeksi Suomea. On mielenkiintoista mennä tekemään, tuottamaan ja synnyttämään suomalaista kulttuuria Berliiniin. Ehkä myös sitä kautta kansallinen identiteettimme näyttäytyy toisesta näkökulmasta.Roiha muistuttaa, että Berliinissä on aina käyty Suomesta opiskelemassa teatteria, etenkin 70-luvulla.
Nyt Teatterikorkeakoulu liittyy tähän jatkumoon.  
– Minusta opiskelijoita on koko ajan koulutettu eurooppalaisiksi taiteilijoiksi, Roiha heittää.
Klassikot uusiksi
Mikko Roiha on tullut tunnetuksi tinkimättömänä teatteriohjaajana. Hän on saanut kiitosta erityisesti näytelmäklassikoiden rohkeista tulkinnoista.
Tammikuun lopussa Kokkolan kaupunginteatterissa tulee ensi-iltaan Roihan ohjaus Minna Canthin Sylvistä. Kantaesitys oli Berliinissä kesäkuussa 2014.
Berliinin vaikutuksen näkee kaikkialla Euroopan teatterikentässä.
– Berliiniä voi eittämättä sanoa maailman teatterikaupungiksi. Berliinin idea on siinä, että se sulauttaa muualla tapahtuvan itseensä, lyö siihen niin sanotun Berliini-leiman, ja sitten lähtee taas uudelleen maailmalle, Roiha kertoo.
Roiha kertoo tunnistavansa Berliinissä opintomatkalla käyneiden ohjaajien työt.  
– Berliinin vaikutuksen näkee koko eurooppalaisessa teatterikentässä. Se on ilmeinen.
Paareilla pulkkaan ja koulusta pois – penkkariperinne on jäynää ja pilantekoa
Penkkarit näyttäytyvät koulumaailman ulkopuolella abiturienttien penkkariajeluina ja karkkien heittelynä. Iloinen riehapäivä näkyy lukioissa monella muullakin tavalla. Usein abit jopa potkaistaan pihalle.
Lukion kolmasluokkalaisten koulutaival päättyy ja ylioppilaskirjoitusten lukuloma alkaa perinteisesti penkkaripäivänä. Monella lukiolla on juhlapäivälle pitkät perinteet.
Keskipohjalaisen Toholammin lukion traditio on yksi erikoisimmista. Abiturienttien penkkaripäivä koulussa päättyy siihen, että kakkosluokkalaiset potkaisevat abit ulos. Potkaisun luonne liittyy siihen, että lukio sijaitsee mäennyppylällä.
– Abit kuljetetaan yksi kerrallaan paareilla ulos pihalla odottavaan pulkkaan. Suuhun valutetaan jotain pahanmakuista nestettä ja suu teipataan kiinni. Sitten abi tyrkätään pulkkamäkeä alas ja sitä myötä pois koulusta, kuvailee rehtori Jussi Peltokangas.
Myös Kannuksen lukiossa on perinteenä tehdä abeille selväksi, että komennon ottavat nyt lukion kakkosluokkalaiset. Abeja varten on varattu kottikärryt, joilla heidät kärrätään yksi kerrallaan pois koulun tiloista. Ulosheiton jälkeen kannuslaiset abit lähtevät penkkariajelulleen.
Sisustus uusiksi
Monen lukion penkkaripäivään liittyy perinne, että abiturientit viettävät edellisenä iltana aikaa koulua koristellen. Kaustisen musiikkilukiossa abit jopa viettävät yön koululla ja valvovat. Samaan pakettiin kuuluu se, että opiskelijat herättävät rehtorin aamuyöllä laulullaan, musiikkilukiossa kun ollaan.
Joskus abien sisustusinto herättää kouluilla närää. Toholammin lukion rehtorin mukaan heidän abiturienttinsa ovat aina osanneet somistaa paikat hyvällä maulla, joten isoja rajoituksia ei ole tarvinnut tehdä.
Kokkolalaisessa Lucina Hagmanin lukiossa pelisääntöjä on täytynyt vuosien varrella hiukan täsmentää. Erään abisisustusurakan jälkeen opettajan kenkä oli kokonaan kadonnut, joten nyttemmin abien touhuamiset on rajattu lähinnä lukion ala-aulaan. Luokkiin ei saa mennä eikä opettajien työtiloihin.
– Mieleenpainuvia ja iloisen tekemisen päiviähän nämä ovat. Ehkä ne ovat semmoisia suolapaloja tai kakun koristeita koulupäivien joukossa. Esimerkiksi penkkarinäytelmässä moni opettaja tunnistaa itsensä. Joku opettaja on siellä aina kännykkä kädessä tai kahvikupin kanssa. Kyllä ne naurunpurskahduksia synnyttävät. Joskus tempauksissa on tehty jotain, joka on tulkittu pieneksi harmin asiaksi, mutta pääosin penkkarit ovat kuitenkin olleet iloisia päiviä, miettii rehtori Markku Anttila.
Risteilijät täyttyvät lukiolaisista – "Ei tule yhteentörmäyksiä seniorien kanssa"
Lähestyvää valmistumistaan juhlivat lukiolaiset täyttävät Tallink Siljan iltaristeilyt torstaina ja perjantaina. Laivayhtiön mukaan nuoret osaavat käyttäytyä hyvin kaltaistensa seurassa.
Lukioissa vietetään torstaina perinteisiä penkinpainajaisia, kun abiturientit jäävät lukulomalleen. Osa nuorista juhlistaa viimeistä lukiovuottaan lähtemällä laivaristeilylle.
Tallink Siljan mukaan sekä torstain että perjantain iltaristeilyt Turusta ovat loppuunmyytyjä. Vain lukiolaisille varatuille risteilyille on lähdössä yhteensä nelisentuhatta nuorta.
Tallink Silja on moninkertaistanut vartijoiden määrän laivoilla. Satamassa henkilökunta valvoo erityisesti matkustajien laukkuja ja 18 vuoden ikärajaa. Matkavaraukset on pitänyt tehdä lukioittain.
– Näin varmistutaan siitä, että matkaan pääsee vain oikeita lukiolaisia. Kaikilla pitää myös olla hyttipaikka, emme ole myyneet risteilyille kansipaikkoja, sanoo Abiristeilyt.fi:n yhteyshenkilö Pauliina Palo.
– Lisäksi jokaista 30 nuorta kohden pitää olla ryhmävalvoja, joka on opettaja tai vähintään yli 30-vuotias.
Lapsiperheiltä ja senioreilta kielletty
Voisi luulla, että luvassa on maailmanlopun meininki, kun parisentuhatta nuorta ahtautuu juhlimaan Itämeren aalloille.Tallink Siljan viestintäjohtaja Marika Nöjd kertoo, että aiempien vuosien risteilyt ovat kuitenkin sujuneet ilman suurempia ongelmia.
Kaikilla pitää myös olla hyttipaikka, emme ole myyneet risteilyille kansipaikkoja.
– Nuoret ovat käyttäytyneet hyvin, ja he saavat olla kaltaistensa seurassa. Ei tule yhteentörmäyksiä esimerkiksi seniorien kanssa.
Viking Line ei järjestä abiristeilyä Turusta. Viestintäjohtaja Christa Grönlund sanoo, että Viking on reitillä markkinajohtaja ja tarvitsee aluksia normaalissa reitti-ja risteilyliikenteessä. Lisäksi yhtiö kokee, että abiristeilyt Helsingistä vastaavat kysynnän tarpeisiin.
Sekä Tallink Siljalla että Vikingillä on abiristeily Helsingistä.
Ylimääräinen ottelu on jäänhoitajan painajainen – töitä painetaan yötä päivää
Varsinaisten liigapelien lisäksi pelattavat kiekkopelit ovat iso haaste jään kunnosta huolehtiville. Mainosten vaihtaminen ei ole aivan yksinkertainen operaatio, ja sen seurauksena jää saattaa jäädä huonoon kuntoon.
Menneinä viikkoina etenkin ruotsalaisilla on ollut vaikeuksia saada jää kestämään koko ottelutapahtuman ajan. Tammikuussa Frölundan ja Kärppien CHL-välieräottelu keskeytettiin jään heikon kunnon vuoksi. Myös viime viikonlopun EHT-ottelu Västeråsissa keskeytettiin jään petettyä.
Yksi selitys yllättäville jääongelmille voi olla jääkiekon Mestarien liigan, CHL:n, tuomat lisähaasteet jäähallien kenttämestareille. CHL-pelejä varten kun pitää olla eri mainokset kuin kansallisissa liigoissa.
Oulun Kärppien kotihallin Oulun Energia Areenan kehuttua jäätä hoitavalla laitospäällikkö Asko Ylitalolla on yksi teoria esimerkiksi Göteborgin jääongelmille.
– Näytti että mainosten päällä oli liian vähän jäätä ja mainokset oli laitettu niin sanotusti kuivana. Eli jää ei pysynyt siinä ja se lähti lohkeilemaan. Ei sitä kunnolla kuntoon saatu koko pelin aikana.
CHL toi kiireitä
Normaalisti jää tehdään syksyllä ennen kauden alkua ja se pysyy sellaisenaan aina kevääseen saakka. Esimerkiksi Mestarien liigan vuoksi monella paikkakunnalla joudutaan vaihtamaan mainokset.
Kun peli on pelattu, jää ja CHL-mainokset höylätään pois.
– CHL-peleissä liigapelien mainokset pysyvät jään alla. Jää valkaistaan valkaisuaineella, ja sen päälle laitetaan uudet mainokset. Kun peli on pelattu, jää ja CHL-mainokset höylätään pois, jolloin vanhat maisemat tulevat näkyviin. Siten taas lisätään pari senttiä jäätä.
Mainosten vaihtaminen pitää aloittaa hyvissä ajoin.
– Töitä jään kanssa tehdään yhtäjaksoisesti sunnuntai-illasta keskiviikkoon asti, jolloin seuraava ryhmä päästetään jäälle. Kyllä siinä hommia tekee 2-3 miestä melkein yötä päivää.
Esimerkiksi Oulussa jäähallin käyttöaste on hyvin korkea, eikä vuoroja haluta perua jäätöiden takia. Myöskään niin sanottuja Kenttämestarin Erikoisia, eli yllättäviä pomppumaaleja, ei haluta aiheuttaa jään heikon kunnon vuoksi.
Pomppumaalin sattuessa kimpussa ovat sekä pelaajat että yleisö?
– Riippuu vähän kummalle se tulee, Ylitalo hekottaa.
Kalajoella kirveellä tappoa yrittänyt on vangittu
Ylivieska - Raahen käräjäoikeus vangitsi viime lauantaina kirveen kanssa heiluneen miehen epäiltynä tapon yrityksestä. Teko tapahtui yksityisasunnossa. Uhri
on kotiutettu sairaalasta ja hän selvisi tilanteesta melko pienin vammoin.
Oulun poliisilaitoksen Ylivieskan tutkintayksikkö on edistynyt Kalajoella lauantaina 7.2 tapahtuneen henkirikoksen yrityksen tutkinnassa.
Alustavan esitutkinnan perusteella on todennäköisiä syitä epäillä, että noin 40 vuotias kalajokinen mies oli kirvestä käyttäen yrittänyt surmata noin 30 vuotiaan kalajokisen miehen.
Ylivieska - Raahen käräjäoikeus vangitsi kirvestä käyttäneen miehen epäiltynä tapon yritykseen. Alkoholilla on oma osuutensa asiassa ja teko tapahtui yksityisasunnossa.
Uhri on kotiutettu sairaalasta ja hän selvisi tilanteesta melko  pienin vammoin.
Ikä ei ole este: Tietokoneen käytön kyllä oppii 
"Asiakapalvelumme tavoitat helposti netin avulla."  "Asiasta lisää nettisivuillamme." Internet on hieno asia, se tuo lisäarvoa palveluihin ja tiedonvälitykseen. Mutta vain, jos osaat nettiä käyttää.
Eri järjestöt ja yhteisöt sekä kansalaisopistot järjestävät ikäihmisille suunnattuja tietokoneen käyttökursseja. Niiden yhteinen tavoite on tehdä tietokone tutuksi ja sitä kautta alentaa kynnystä käyttää internetiä. Koulutuksissa ensimmäiset askeleet ovat varovaisia eikä orastavaa netti-intoa pilata turhalla kiireellä.
– Lähtökohtana on, että opetusta annetaan ihmisille jotka eivät ole koskaan tietokonetta käyttäneet, kertoo toiminnanohjaaja Sauli Hyöppinen Tornion Järjestötalolta.
Vanhemmalle väestönosalle on Torniossa annettu räätälöityä tietokoneopetusta kolmen vuoden ajan. Hyöppisen mukaan ensivaiheessa tutustutaan perusasioihin, kuten näppäimistöön ja tietokoneen avausnäkymään.
– Näppäimistö tulee myöhemmin tutuksi helpon tekstinkäsittelyohjelman avulla. Myöhemmin opetellaan sähköpostiosoitteen perustaminen ja käyttäminen ja netissä surffailu, kuvailee Hyöppinen.
– Alkeiskurssin jälkeen pitäisi jo pystyä netin avulla hoitamaan pankkiasiat sekä tilaamaan laboratorioaika, konkretisoi Hyöppinen.
Tornion Järkälläpidettävien kurssien sisälltö kulkee samoja latuja kuin monien muiden vastaavien koulutusten, joita järjestetään eri puolilla Suomea.
Alkeiskurssin käyneet ihmiset sanovat, että kyllä tietokonetta oppii käyttämään. Ei se ole sen kummempaa kuin autolla ajaminen tai puhelimen ja television käyttäminen.
Ikä ei oppimisen este
Opetuksen etenemistahtia ei ainakaan Torniossa tarvitse pelätä. Seuraavaan kohtaan mennään vasta kun hitainkin on edellisen asian oppinut.
– Alkeiskurssin käyneet ihmiset sanovat, että kyllä tietokonetta oppii käyttämään. Ei se ole sen kummempaa kuin autolla ajaminen tai puhelimen ja television käyttäminen, sanoo Hyöppinen.
Tornion kursseilla osallistujilta toivotaan uskallusta ja innostusta. Hyöppinen muistuttaa, että ikä ei ole este oppimiselle.
– Vanhimmat koululaiset ovat olleet yli 80-vuotiaita, kertoo Hyöppinen.
Näkökulma: Suomenkin parlamentilla on ylähuoneensa
Professorit käyttävät veto-oikeuttaan tärkeissä päätöksissä, kirjoittaa Ylen poliitikan toimittaja Kimmo Henriksson.
Valtiosääntöoikeuden emeritusprofessori Mikael Hiden asettui tiistaina Verkkouutisissa samalle kannalle kuin akatemiaprofessori Kaarlo Tuori toissa viikolla Ylellä: sote-uudistus on eduskuntapuolueiden yhteisesityksenäkin niin paljon ristiriidassa perustuslain takaaman kuntien itsehallinnon kanssa, että eduskunta ei pysty sitä muuttamaan tarpeeksi perusteellisesti saadakseen sen läpi yksinkertaisella enemmistöllä ennen vaaleja. Toisin sanoen Kataisen-Stubbin hallituksen viimeinenkin suurhanke jämähtäisi seuraavan hallituksen uudelleen valmisteltavaksi.
Hiden ei pidä todennäköisenä sitä, että asiassa turvauduttaisiin poikkeuslakiin, vaikka periaatteessa eduskunta voi viiden kuudesosan enemmistöllä säätää kolmessa päivässä vaikka mustan valkoiseksi, sanoivat väriopin asiantuntijat mitä tahansa. Se ei olisi kuitenkaan perustuslain hengen mukaista, ja keinoa on suurissa asioissa käytetty viimeksi vuonna 1973, kun presidentti Urho Kekkosen toimikautta pidennettiin neljä vuotta. Asia oli toki vähän toisenlainen kuin pysyvä kuntien itsehallintoon puuttuminen.
**Erikoista on se**, että keskustan ajamista vaaleilla valituista maakuntahallituksista, jotka voivat organisoida sosiaali- ja terveyspalvelut, voidaan säätää tavallisella lailla. Perustuslain 121. pykälä säätää vain, että kuntien itsehallinnon muodoista voidaan säätää lailla. Näin vaikka maakuntahallinto saisi Ruotsin mallin mukaan verotusoikeuden.
Kotikunta–maakunta-malli haiskahtaa suurille hallituspuolueille kuitenkin liian keskustalaiselta. Ja kuten sanottua, aikakaan ei riitä uuteen lainsäädäntöön.
**Huolimatta poliittisesta närkästyksestä** niin hallituksessa kuin oppositiossakin Hiden ja Tuori sekä heidän kaksi kollegaansa, Helsingin yliopiston valtiosääntöoikeuden professori Olli Mäenpää ja Turun yliopiston Veli-Pekka Viljanen perustuslakivaliokunnan pysyvinä asiantuntijoina muodostavat tällä hetkellä eräänlaisen parlamentin ylähuoneen, jolla on veto-oikeus tärkeimpiin päätöksiin. Kansanedustajat perustuslakivaliokunnassa asettuvat harvoin vastahankaan, jos ylähuone on yksimielinen, kuten nyt alkaa vaikuttaa.
Vuonna 1987 valittu perustuslakivaliokunta teki kuitenkin poikkeuksen: se kannatti presidentin suoraan kansanvaaliin siirtymistä vastoin asiantuntijoiden käytännössä yksimielistä kantaa. Monet ovat pitäneet päätöstä sodanjälkeisten eduskuntien tyhmimpänä ratkaisuna.
_Kimmo Henriksson  
Kirjoittaja on Ylen politiikan toimittaja_
Itä-Ukrainan rauhanneuvotteluissa sorvataan sopimusta - neuvottelut jatkuvat edelleen
Uutistoimistojen mukaan Itä-Ukrainan rauhanneuvotteluissa ollaan valmistelemassa sopimusta. Tavoitteena on tulitauko kahden vuorokauden kuluessa. Valko-Venäjän Minskissä läpi yön kestäneet maratonneuvottelut jatkuvat yhä. Aiemmin neuvottelujen kerrottiin päättyneen.
Valko-Venäjän Minskissä läpi yön jatkuneissa neuvotteluissa on saavutettu jonkinlainen yhteisymmärrys, kertovat diplomaattilähteet.
Ria Novostin mukaan Ukrainan, Venäjän, Saksan ja Ranskan johtajien tavoitteena on saada Itä-Ukrainaan tulitauko kahden vuorokauden kuluessa. Ria Novosti kertoi aiemmin, että johtajien neuvottelut ovat päättyneet. Myöhemmin neuvottelujen kerrotiin jatkuvan edelleen.
AFP:n lähteen mukaan on toiveita, että sopimus allekirjoitettaisiin pian niin sanotun kontaktiryhmän eli Venäjän, Ukrainan, separatistien ja Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön kesken. Kysymys olisi viime syyskuussa solmitun ja sittemmin kaatuneen rauhansopimuksen täytäntöönpanosta, lähde sanoo AFP:lle. 
Allekirjoitettava dokumentti saattaa olla sopimuksen sijaan julkilausuma, jonka allekirjoittaisivat johtajien sijaan lähettiläät.
Itar-Tassin mukaan separatistien johtajat olisivat kieltäytyneet allekirjoittamasta sopimusta.
Venäjän presidentti Vladimir Putin, Ukrainan presidentti Petro Porošenko, Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Ranskan presidentti Francois Hollande neuvottelivat koko yön Minskissä.
"80 prosenttia sovittuna"
Venäläismedian mukaan 80 prosenttia asioista olisi saatu sovittua, kertoo Minkissä kokousta seuraava Ylen Ukrainan-kirjeenvaihtajan Kerstin Kronvall.
– Emme tiedä minkälaisesta paperista on kysymys, kun sanotaan että osapuolet tulevat paperin allekirjoittamaan. Emme tiedä onko kysymys julkilausumasta vai sopimuksesta, Kronvall summaa.
Ukrainan television haastatteleman presidentin avustajan mukaan Minskissä neuvoteltaisiin "kahdesta dokumentista".
Uutistoimisto Itar-Tassin lähteen mukaan johtajien odotetaan allekirjoittavan dokumentin, jossa olisi 12 tai 13 kohtaa. Lähde kutsuu asiakirjaa joko dokumentiksi tai julistukseksi, jossa on toimia kriisin rauhoittamiseksi. 
Minskissä keskiviikkoiltana alkaneissa neuvotteluissa pyritään saamaan aikaan tulitauko Itä-Ukrainaan.
Muita keskeisiä asioita ovat muun muassa tulitaukolinjan sijainti, raskaan aseistuksen sijoittaminen, Ukrainan ja Venäjän välisen rajan valvonta sekä separatistialueiden asema.
Mikä abiperinne jäi mieleen? Kerro parhaat ja kamalimmat muistosi
Mitkä ovat mieleenpainuneimmat muistosi omilta abiajoiltasi? Teitkö abijäyniä, viskoitko penkkariajelulla kananmunia katsojien joukkoon tai jäitkö abiristeilyllä satamaan?
Lukioiden vanhimmat eli abiturientit viettävät helmikuun puolivälissä penkkareitaan. Penkinpainajaisiin liittyy monenlaisia perinteitä kuten penkkariajelut ja juhlallisuudet koululla.
Tuhannet abit suuntaavat myös merelle abiristeilyille.
Millaisia muistoja abiperinteistä sinulle on jäänyt mieleen?
Chelsea iski viime hetkellä - seitsemän pisteen johto säilyi
Chelsea voitti Evertonin Willianin 89. minuutin osumalla 1-0. Manchester City voitti samaan aikaan Stoken 4-1, joten kärkikaksikon ero on edelleen seitsemän pistettä.
Chelsea iski viime hetkellä Evertonia vastaan ja säilytti seitsemän pisteen johtonsa jalkapallon Englannin Valioliigassa 1-0 -voitolla. Ottelun ainoan maalin laukoi Willian 89. minuutilla. Laukaus osui matkallaan hiukan Evertonin Steven Naismithin jalkaan.
Chelsea hallitsi ottelua ja loi useita melko vaarallisia tilanteita, mutta aivan huippupaikat olivat vähissä. Tapaninpäivästä lähtien sivussa ollut ja nyt Evertonin maalille palannut Tim Howard torjui kaikki yritykset ennen Willianin vetoa.
Ottelun vaarallisin paikka ennen maalia tulikin Evertonin Romelu Lukakulle, joka oli keskitystilanteessa täysin yksin maalin edessä. Chelsean maalilla pelannut Petr Cech torjui kuitenkin jalallaan.
Evertonin Gareth Barry sai toisen keltaisen kortin ja hänet ajettiin ulos juuri ennen ratkaisumaalia.
Manchester City haki vierasvoiton Stokesta maalein 4-1. Näin City on edelleen seitsemän pistettä Chelsean jäljessä. Sergio Aguero iski kaksi osumaa Citylle.
Manchester United voitti Burnleyn 3-1 ja on nyt kolmantena liigassa. Chris Smallin teki kaksi maalia kotijoukkueelle. Southampton pelasi West Hamin kanssa tasan 0-0. Southampton on neljäntenä pisteen Unitedia perässä.
Hartolassa samassa autossa kaksi rattijuoppoa – takaa-ajo päättyi järven jäälle 
Kuski ja matkustaja vaihtoivat lennosta paikkaa. Alkoholin lisäksi miesten epäillään nauttineen huumeita.
Poliisi joutui keskiviikkona takaa kahta rattijuoppoa Hartolassa. Poliisi sai aamupäivällä ilmoituksen holtittomasti liikkuneesta autosta, ja havaitsikin ajoneuvon hetken kuluttua pysäkoitynä. Poliisien tullessa paikalle autoon säntäsi kaksi miestä ja he lähtivät vauhdilla karkuun. Poliisi kadotti hetkeksi näköyhteyden mutta ajoneuvo yhytettiin hetken kuluttua Jääsjärven jäätieltä.
Auto jatkoi tovin karkumatkaa kunnes kuski luopui paosta.  Autossa oli kaksi miestä, joista toinen puhalsi 1,2 promillea ja toinen 1,8 promillea. Molempien epäillään myös käyttäneen myös huumaavia aineita. Kummallakaan miehistä ei ollut myöskään ajokorttia.
Tekoa tutkitaan molempien osalta muun muassa törkeänä rattijuopumuksena ja kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta, sillä ennen pysähtymistään kuski ja matkustaja vaihtoivat järven jäällä lennosta paikkoja.
Älypuhelimen käytön ongelmat syrjäyttävät ikäihmisiä
Osa ikäihmisistä saattaa syrjäytyä erilaisten nettipalvelujen piiristä yllättävän yksinkertaisesta syystä: he eivät osaa käyttää älypuhelinta. Moni saa apua läheisiltään sovellusten löytämiseen ja asentamiseen, mutta myös luennoille ja kursseille on kysyntää.
Älypuhelimia pidetään nykyään itseisarvona ja tämä syrjäyttää niitä ikäihmisiä, jotka eivät hallitse uutta tekniikkaa. Älypuhelimen vieroksumiseen on monia syitä, kertoo Hämeen ammattikorkeakoulun tietojenkäsittelyn opiskelija ja älypuhelinluentojen vetäjä Miikka Salo Hämeenlinnasta.
– Nopea muutostahti. Puhelimia tulee nykyään niin paljon niin nopeasti, erinäköisiä ja -mallisia, että siinä menee ihan päästään pyörälle. Kehitys on ollut huima ja tämä yhdistettynä laitteiden hintaan ei ole mikään hyvä yhdistelmä.
– Ei kukaan halua ostaa satojen eurojen puhelinta vain kokeillakseen, että tämä ei olekaan hyvä. Ominaisuuksiltaan älypuhelimet ovat erilaisia ja muistuttavat enemmän tietokoneita kuin vanhoja luureja ja tämä on monelle aika vieras yhdistelmä.
Sovellus? Mikä? Mistä?
Älypuhelimen näppäimet ovat pieniä verrattuna vanhoihin kännyköihin ja niitä on monen ikäihmisen vaikeampi painaa, mutta muuten kosketusnäyttöä osataan käyttää, kertoo Miikka Salo. Sen sijaan hankaluuksia aiheuttaa muun muassa erilaisten ominaisuuksien hallinta:
– Internet ja gps, ja mikä sovellus pitäisi asentaa ja mistä niitä saa. Lisäksi maksuominaisuudet, puhelimen iskunkestävyys ja akun kesto tuottavat pulmia.
Miikka Salon mielestä erilaisten sähköisten asiointipalvelujen käyttöönotossa pitäisi muistaa riittävän pitkät siirtymäajat. Erilaisten käyttäjien tarpeet pitäisi ottaa huomioon jo mobiilipalveluja ja -laitteita suunniteltaessa.
– Vanhukset ovat yllättävän innostuneita ja vastaanottavia. Isolla osalla on jo jonkinlainen älypuhelin ja he ovat valmiita siirtymään siihen, mutta tarvitsevat opastusta, yleensä läheisiltä.
Esimerkiksi Hämeenlinnan seudun Setlementti järjestää ikäihmisille suunnattuja [ÄLY-luentoja](http://www.hmlsetlementti.net/?x180597=190688) älypuhelimen käytöstä. Vastaavia luentoja ja kursseja järjestetään myös kansalaisopistoissa ja kirjastoissa.
SLL: Metsien hakkuiden ja suojelun välillä on iso ristiriita
Suomen Luonnonsuojeluliiton (SLL) mielestä hakkuutavoitteiden ja metsien suojelun välillä on iso ristiriita. Metsäteollisuuden mittavat investointisuunnitelmat lisäävät merkittävästi hakkuita. Nykyisiäkään metsien suojelutavoitteita ei ole eteläisessä Suomessa läheskään saavutettu.
Suomen Luonnonsuojeluliiton mielestä metsien hakkuiden nostaminen maksimiin tuo ison ristiriidan metsien suojeluun.
Luonnonsuojeluliiton tavoitteena on jo vuosia ollut, että Suomen metsistä suojeltaisiin kaikilla kasvillisuusvyöhykkeillä noin kymmenen prosenttia. Eteläisen Suomen metsistä on toistaiseksi suojeltu vain noin kaksi prosenttia.
Liitto haluaa nostaa esiin myös metsien muita käyttöarvoja kuin talousmetsän.
– Tärkeitä arvoja ovat virkistys, matkailu ja maisema-arvot . Lisäksi vesiensuojelu, mikä näky siinä, että meidän järvet ja vesistöt eivät sakkautuisi turvelietteestä. Nämä arvot ovat uhattuina, jos hakkuumäärää nostetaan tekniseen maksimiinsa, toteaa suojeluasiantuntija Virpi Sahi Suomen Luonnonsuojeluliitosta.
Metso-ohjelman tavoitteet ovat karanneet
Lisäksi vapaaehtoisen metsiensuojelun Metso-ohjelman tavoitteet ovat lykkääntyneet. Luonnonsuojeluliiton mukaan Metso-ohjelman tavoitteena oli 96 000 uutta suojeluhehtaaria Etelä-Suomessa vuoteen 2016 mennessä.
– Tavoite lykättiin ensin vuoteen 2020 ja nyt tavoite on siirretty vuoteen 2025. Metso-suojeluohjelma on edennyt tarpeettoman hitaasti,  sanoo suojeluasiantuntija Virpi Sahi.
Myös valtio osallistui Metso-ohjelmaan, jossa tavoite oli saada ohjelmaan 13 000 hehtaaria uusilta, suojelluilta valtion mailta. Ohjelmaan merkityistä alueista vajaa 2 000 hehtaaria oli kuitenkin jo aiemmin lain suojaamia maita.
– Tämä voi näyttää siltä, että haluttiin tinkiä uuden suojelun tavoitteelta. Tätä emme pidä hyvänä, toteaa suojeluasiantuntija Sahi.
Luonnonsuojeluliitto toivoo niukkojen rahojen menevän oikeasti suojeluun eikä esimerkiksi hakkuualueiden suojeluun.
SLL: Metsänomistajien myynti-into laimeaa
Äänekoskelle ja Kuopioon kaavaillut isot sellutehtaat tarvitsisivat puuta noin 10 miljoonaa kuutiota vuodessa. Metsänomistajien halukkuus puunmyyntiin ei Luonnonsuojeluliiton mukaan yllä metsäteollisuuden tavoitteeseen.
– Itse uskon, että myös metsänomistajien mielestä metsän muut arvot painavat ja mahdollisesti hieman pehmeämmät käsittelytavat. Metsänomistajien puun myyntihalu ei ehkä yllä tähän tasoon mitä, suunnitellut investoinnit tulisivat olemaan.
Äänekoskelle kaavailtu biotuotetehdas tuottaisi noin 1,3 miljoonaa tonnia havusellua ja lisäksi oheistuotteita. Luonnosuojeluliitto toivoo metsille metsäteollisuuden sellun keittoa kestävämpää käyttöä.
Luonnonsuojelluliitto haluaa nostaa keskusteluun muun muassa sen, haluaako Suomi tuottaa Kiinaan markkinoille vietävää havusellua.
– Me olemme luontojärjestöissä puhuneet sen puolesta, että tehtäisiin kestäviä puutuotteita. Kannatamme myös metsien käyttöä huonekaluteollisuuden tarpeisiin, toteaa suojeluasiantuntija Virpi Sahi Suomen Luonnonsuojeluliitosta.
_Lisätty 12.2 klo 9.44: Suomen Luonnonsuojeluliiton suojeluasiantuntija Virpi Sahia haastatteli Yle Keski-Suomelle Tenho Tornberg_
Pirjon Pakari käynnistää uutta tuotantoa Kauhajoella
Koiviston Korpputehtaan yhteyteen avattava uusi leipomolinja työllistää muutaman henkilön. Leipomo vastaa investoinnilla gluteenittomien tuotteiden kasvaneeseen kysyntään.
Seinäjoella, Nurmijärvellä ja Ylöjärvellä toimiva Leipomo Pirjon Pakari laajentaa toimintaansa Kauhajoelle. Leipomo ryhtyy valmistamaan Kauhajoella gluteenittomia tuotteita.
Yrittäjä Hannu Malmivaara kertoo, että syynä on gluteenittomien tuotteiden kysynnän voimakas kasvu. Uusi leipomolinja työllistää kolmesta neljään henkilöä. Laajennus tulee Koiviston Korpputehtaan yhteyteen. Tehtaalle asennetaan parhaillaan koneita ja tuotanto on tarkoitus aloittaa ensi viikolla.
Koiviston korpputehtaalla on töissä 7-8 henkilöä, joista osa on lomautettuina. Malmivaara kertoo, että heitä on tarkoitus palkata ensisijaisesti uusien tuotteiden valmistukseen.
Pirjon Pakari aloitti toimintansa Honkajoella vuonna 1985, Seinäjoelle yritys avasi leipomon vuonna 2004.
Viidelle autolle vauriot parkkipaikalla törmäilystä – poliisi löysi kuskin kotoaan
Kaikkiaan viisi autoa sai vaurioita Lahden kaupunginsairaalan parkkipaikalla tapahtuneessa kolarissa. Törmäilijä kaikkosi paikalta mutta löydettiin myöhemmin
Iäkäs mies törmäili autollaan keskiviikkona Lahden kaupunginsairaalaan parkkipaikalla. Iltapäivällä hieman ennen kello 14 liikkeelle ollut kuljettaja oli menettänyt autonsa hallinnan ja osui kolmeen pysäköityyn ajoneuvoon. Ne lähtivät törmäyksen voimasta liikkeelle ja osuivat vielä kahteen muuhun autoon.
Onnettomuudesta selvittiin peltivaurioilla eikä kukaan loukkaantunut. Yksi autoista sai tuntuvammat lommot ja jouduttiin viemään hinausautolla pois.
Törmäyksen aiheuttanut iäkäs kuljettaja kaikkosi paikalta ja poliisi löysi hänet myöhemmin kotoaan. Alkoholilla ei ollut osuutta tapahtumaan, juttua tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Yli sadalla abiristeilyllä seilannut konkari opastaa: Viisi vinkkiä onnistuneeseen bileristeilyyn
Abiristeilyjen järjestäjät neuvovat saapumaan satamaan ajoissa ja mielellään selvinpäin. Turvatarkastuksessa omat juomat jäävät maihin, vaikka abeilla riittääkin mielikuvitusta alkoholin salakuljetusyrityksiin. Abiristeilyillä tyypillinen ongelma ei liity humalaan vaan sydänsuruihin.
Hyvää mieltä, vaihtovaatteet, käteistä, ei omia juomia ja tarvittavat matkustusasiakirjat.
Siinä viisi tärkeintä muistettavaa abiristeilylle lähtijöille, listaavat lukuisilla abiristeilyillä järjestäjän roolissa seilanneet Markku Peltonen ja Erik Jääskeläinen.
Heidän mukaansa abiristeily on siitä poikkeuksellinen merimatka, että kahnauksia ei synny laivalla tavallisten risteilyjen tapaan. Lukiotaipaleensa päättymistä juhlistavat nuoret karkeloivat merellä useimmiten hyvissä tunnelmissa.
– Tärkeintä on oman luokan tai ryhmän kanssa yhdessä oleminen. Abiristeilyä odotetaan koko lukioaika. Sitten, kun sinne pääsee, siitä otetaan kaikki irti, Abiristeilyt oy:n risteilyjärjestelyistä vastaava Jääskeläinen kertoo.
Yritys vie merille tänä vuonna noin 15 000 abiturienttia. Laivoihin astelee henkilökunnan lisäksi vain abeja valvojineen.
Abien risteilyt ovat vuosikymmenten saatossa vakiinnuttaneet paikkansa lukiotaipaleensa päättävien perinteenä.
Abiristeilyt oy:n vuonna 1994 perustanut ja sittemmin eteenpäin myynyt Markku Peltonen kertoo yli sadan abiristeilyn kokemuksella, että nuoret juhlivat, mutta hillitymmin kuin ennen.
– He osaavat edelleen pitää hauskaa, mutta esimerkiksi laivan kalustoon kohdistuva ilkivalta on vähentynyt. Risteilyt ovat myös viihdepainotteisempia kuin ennen.
Alkoholia sampoopullossa? Vartijat tietävät abien konstit
Jotkin asiat eivät silti muutu. Abit yrittävät vuosi toisensa perään salakuljettaa laivaan esimerkiksi alkoholia, vaikka tietävät omien juomien olevan kiellettyjä.
Välillä ihmisiä joutuu saattamaan hyttiin pienelle levolle tai antamaan vinkkiä, että risteilyn aikana kannattaa syödä ja juoda myös vettä.
– Varsinaisia alkoholipulloja ei yritetä tuoda, mutta niiden sijaan alkoholia koitetaan tuoda isoissa limupulloissa lantrattuna. Risteilyjen turvatarkastuksissa kerätään pois kymmeniä limupulloja.
Juhlakansalla riittää kuitenkin mielikuvitusta. Erik Jääskeläisen mukaan alkoholin jemmaaminen esimerkiksi sampoopulloon ei sekään ole pelkkää urbaania legendaa.
– Vieläkin se menee osittain sille asteelle. Tosin kaikki yli 18-vuotiaat tietävät, että kun sampoopulloon kaataa viinaksia, ne eivät välttämättä maistu kovin hyvälle hytissä. Vartijat kyllä tietävät abien kikat ja osaavat puuttua niihin.
Satamaan ei myöskään kannata saapua päihtyneenä, koska silloin matka voi katketa ennen aikojaan.
Abit pitävät huolta toisistaan
Turvallisuuteen satsataan myös merellä. Risteilyaluksilla on abimatkoilla kyydissä tavallista enemmän laivapoliiseja ja -vartijoita.
Vaikka juhlamieltä riittää, joskus nuori lukiolainenkin saattaa väsähtää kesken kaiken.
– Välillä ihmisiä joutuu saattamaan hyttiin pienelle levolle tai antamaan vinkkiä, että risteilyn aikana kannattaa syödä ja juoda myös vettä, Jääskeläinen sanoo.
Eniten ongelmia tulee sydänsuruista. Poika- tai tyttöystävä on kadonnut massaan.
Abiristeilyjen suurimmat ongelmat ovat kuitenkin hieman yllättäviä, pohtii Markku Peltonen.
– Kun sairaanhoitajien kanssa juttelee laivoilla, viesti on sellainen, että eniten ongelmia tulee sydänsuruista. Poika- tai tyttöystävä on kadonnut massaan. Siitä tulee itkua, ja sairaanhoitaja lepyttelee tilannetta. Tällaista tapahtuu paljon.
Myös pieniä havereita sattuu. Joku kompuroi rappusissa ja nilkka saattaa nyrjähtää.
– Ennen myös lasit olivat ongelmallisia, koska niitä putoili lattioille ja ne menivät rikki. Kun ihmiset juoksivat sukkasillaan, lasinsirut aiheuttivat vaaraa. Nykyään käytetään lähinnä muovituoppeja, Peltonen sanoo.
Abit saavat risteilyjärjestäjiltä myös kiitosta. Abiturientit juhlivat useimmiten fiksusti. Erityiskiitoksen Peltonen antaa nuorten aikuisten asenteesta.
– Nuorilla on hieno tapa huolehtia toisistaan. He pitävät huolta, ettei kaveria jätetä.
Kävelytiet poikkeuksellisen liukkaita
Sään lauhtuminen on tehnyt kävelytiet ja jalankulkuväylät erityisen liukkaiksi Etelä-Karjalassa.
Kävelijät saavat tänään olla erityisen varovaisia Etelä-Karjalassa. Sään lauhtumisen myötä lumen pinta on jäätynyt ja saanut kävelytiet ja kulkuväylät poikkeukselisen liukkaiksi.
Kävelyteiden lisäksi liukkaita ovat myös talojen ulkoportaat ja piha-alueet.
Myös ilmatieteen laitos antoi aamulla erityisvaroituksen erittäin liukkaista kevyenliikenteen väylistä.
Crosbylle 600 ottelua täyteen kiikaritehoilla - Pittsburgh tyrmäsi Detroitin
Pittsburgh Penguins kaatoi Detroit Red Wingsin maalein 4-1. Sidney Crosbylle ottelu oli miehen upean NHL-uran 600:s. 
Jääkiekon NHL-liigan kahden suuren kohtaamisessa Pittsburgh Penguins tyrmäsi Detroit Red Wingsin maalein 4-1. Kamppailu oli varmasti myös unohtumaton Pittsburghin tähtihyökkääjä Sidney Crosbylle. Ottelu oli nimittäin miehen upean NHL-uran 600:s.
Käsittämättömät teholukemat 291+534=825 urallaan taiteillut kanadalainen jäi kuitenkin juhlaottelussaan pisteittä.
Itse ottelun voiton Pittsburgh ratkaisi kahden ensimmäisen erän aikana. Patric Hörnqvist vei Pittsburghin vähintäänkin erikoisella tavalla johtoon. Kris Letangin siniviivalta lähettämä laukaus kimposi päätyseinän kautta maalin kulmalla päivystäneelle ruotsalaiselle, joka siirsi kiekon tyylikkäästi maalin ohi Detroit-vahti Petr Mrazekin.
Viimeisestä 18 ottelustaan peräti 14 voittanut Detroit jäi tasapainottomalla esityksellään ottelussa pahasti kotijoukkueen jalkoihin. Detroitin puolustus pelasi huolimattomasti maalinsa takana ja Hornqvistin hyvän karvauksen päätteeksi kaukaloon palannut Blake Comeau pääsi iskemään kotijoukkueen jo 2-0-johtoon avauserässä.
Toisessa erässä Detroitin puolustus töpeksi jälleen maalinsa takana, eikä David Perron jättänyt tilaisuutta kayttämättä. Pittsburghin lähes täydellisen illan kruunasi hetkeä myöhemmin Nick Spaling, joka ohjasi Rob Scuderin lähettämän kiekon tyylikkäästi jo neljän kerran Detroitin maaliin. Stephen Weissin kavennusosuma toisen erän lopussa kuroi vielä Penguinsin etumatkaa, mutta osuma jäi lopulta vieraiden ainoaksi onnistumiseksi.
Itä-Ukrainan rauhanneuvottelut jatkuneet Minskissä läpi yön
Itä-Ukrainan rauhanneuvottelut ovat jatkuneet Valko-Venäjän Minskissä koko yön. Neuvottelujen edistymisestä ei ole saatu tietoja.
Rauhanneuvottelut Itä-Ukrainan sodan päättämiseksi ovat jatkuneet läpi yön Valko-Venäjän pääkaupungissa Minskissä. Keskustelujen edistymisestä ei ole toistaiseksi kerrottu mitään.
Minskin itsenäisyyspalatsissa neuvottelevat Venäjän presidentti Vladimir Putin, Ukrainan presidentti Petro Porošenko, Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Ranskan presidentti Francois Hollande.
Neuvottelijat ovat poistuneet salista vain lyhyiden taukojen ajaksi. Delegaatioiden edustajat eivät ole kommentoineet neuvottelujen edistymistä paikalla päivystäville toimittajille.
Ukrainen presidentin avustaja kirjoitti aamuyöllä Facebookissa, että neuvottelut saattavat jatkua vielä viisi tai kuusi tuntia.
Minskissä keskiviikkoiltana alkaneissa neuvotteluissa pyritään saamaan aikaan välitön tulitauko Itä-Ukrainaan. Muita keskeisiä asioita ovat muun muassa tulitaukolinjan sijainti, raskaan aseistuksen sijoittaminen, Ukrainan ja Venäjän välisen rajan valvonta sekä separatistialueiden asema.
"Hermosotaa vaikeista kysymyksistä"
Neuvotteluja Minskissä seuraava Ylen Ukrainan-kirjeenvaihtaja Kerstin Kronvall arvioi kokouksen venymisen kertovan siitä, että jonkinlainen tulos yritetään saada aikaiseksi.
– Neuvottelut ovat hyvin vaikeita ja niissä käydään eräänlaista hermosotaa siitä kuka saa näkemyksensä läpi. Se kertoo myöskin siitä, että ilmeisesti on aito halu löytää jonkinlainen yhteisymmärrys, koska neuvotteluja ei ole keskeytetty.
Tiedetäänkö mitään siitä, kuinka kaukana Ukrainan ja Venäjän kannat ovat toisistaan?
– Ilmeisesti kannat ovat aika kaukana toisistaan. Tämä koskee esimerkiksi mahdollista rauhanlinjaa. Ukraina vaatii, että syyskuussa Minskissä sovitut rajat olisivat ne, jotka pysyvät voimassa. Venäjä taas haluaa, että separatistien valloittamien alueiden rajat olisivat voimassa.
– Myös separatistialueiden tulevaisuudesta keskustellaan, olisiko se autonomia vai jonkinlainen federaatio. Nämä ovat epävarmoja asioita, Kronvall sanoo.
Lautakunnan puheenjohtaja Porin erityiskoulu-kiistasta: "Muistakaa lasten etu"
Porin kaupunginvaltuustossa neljä ryhmää jätti maanantaina aloitteen, jossa vaadittiin selvyyttä Kallelan erityiskoulun tulevaisuudesta. Koulua ei olla vielä sulkemassa, mutta sinne ei oteta ensi syksynä uusia ekaluokkalaisia.
Porin sivistyslautakunnan puheenjohtaja sanoo hämmästyneensä Kallelan erityiskoulun tulevaisuudesta noussutta keskustelua.
Keskustan, kristillisdemokraattien, perussuomalaisten ja vihreiden ryhmät jättivät maanantaina kaupunginvaltuustossa selvityspyynnön koulun kohtalosta.
Sivistyslautakunta on tehnyt päätöksen, että Kallelaan ei oteta ensi syksynä uusia ekaluokkalaisia. Valtuustoryhmät vaativat selvitystä, aiotaanko koulu sulkea. Jos aiotaan, ryhmät tahtovat asiasta valtuuston päätöksen.
"Liittyy kouluverkkouudistukseen"
Sivistyslautakunnan puheenjohtaja Pirjo Mäki (sd.) sanoo Kallelan koulusta lautakunnassa tehdyn ratkaisun liittyvän Porin valtuustossa jo päätettyyn kouluverkkouudistukseen.
Mäki korostaa, että koulun ja oppilaiden tulevaisuudesta kysytään mielipidettä lasten vanhemmilta. Hänen mukaansa erityisoppilaita integroidaan normaaleihin luokkiin pikkuhiljaa.
– Valtuusto on jo käsitellyt uudistusta. Miksi asia pitäisi jatkuvasti viedä valtuustotasolle? Jos kokeilu ei onnistu, palaamme vanhaan systeemiin,Mäki sanoo.
Onko lasten hyvinvointi ja etu ensisijaisen tärkeää vai jonkun muun ryhmän?
"Lasten etu on tärkein"
Mäen mielestä Porin sivistysjohtaja Jari Leinonen on kertonut Kallelan koulun tulevaisuudesta hyvin avoimesti sivistyslautakunnalle. Puheenjohtaja toivoo, että Kallelan koulussa toimivat ottaisivat tilanteen rauhallisesti.
– Kaikkien pitäisi miettiä, kenen edusta pidämme kiinni. Onko lasten hyvinvointi ja etu ensisijaisen tärkeää vai jonkun muun ryhmän?
_Mitä muuta ryhmää tarkoitat?_
– Enpä sano enempää. Mutta jokaikisen pitäisi ajatella lapsia ja lasten vanhempia ja heidän etuaan. Sitten vasta tulevat kaikki muut, Mäki sanoo.
Pirjo Mäki kertoo olevansa henkilökohtaisesti sitä mieltä, että erityiskoulujärjestelmä on aikansa elänyt. Hänen mielestään erityiskouluista pitäisi luopua ja edistää oppilaiden integrointia. Hän korostaa, että erityisopetus ei kärsisi uudistuksesta.
Suomen näyttelijätoivot Berliiniin oppiin: "Pikkaisen jännittää"
Ryhmä Taideyliopiston Teatterikorkeakoulun näyttelijäopiskelijoita lähetetään kahdeksi kuukaudeksi Berliiniin. Tarkoituksena on altistaa opiskelijat saksalaiselle teatterille.
Taideyliopiston Teatterikorkeakoulu lähettää tänä keväänä kokonaisen vuosikurssin näyttelijäopiskelijoita kahdeksi kuukaudeksi Berliiniin, teatterimaailman pääkaupunkiin.
Pikkaisen jännittää, mutta fiilikset ovat hyvät. 
Tarkoituksena on harjoitella kaupungissa näytelmä, jolla ryhmä myöhemmin kiertää myös Suomessa.
Sen lisäksi opiskelijat altistetaan saksalaiselle teatterille. Edessä on kolmekymmentä eri esitystä, jotka pitää käydä katsomassa.
– Pikkaisen jännittää, mutta fiilikset ovat hyvät. Me ei tiedetä vielä ihan tarkkaan, mitä tuleman pitää, näyttelijäopiskelija Antti Heikkinen kertoo.
Oppilaat Roihan syliin
Berliinissä opiskelijoita ohjaa Vapaan Teatterin vetäjä Mikko Roiha.
Hänen johdollaan teatterikorkeakoululaiset harjoittelevat ranskalaisen Bernard-Marie Koltès’n näytelmän Roberto Zucco.  
– Se on eurooppalainen nykyklassikko. Ideana on nimenomaan työskennellä ranskalaisen kirjailijan kanssa suomalaisilla näyttelijäopiskelijoilla Saksassa, Mikko Roiha heittää.
Näytelmän ensi-ilta on huhtikuussa Ballhaus Ost -teatterissa. Roihan mukaan Vapaan Teatterin esityksissä Berliinissä on alkanut näkyä jo paikallisia teatterin ammattilaisia.
Berliinissä käyty ennenkin
Teatterikoreakoulun Lavat auki -nimen saanut hanke jatkaa suomalaisten teatterintekijöiden pitkää Berliini-rakkautta, joka on jatkunut usean sukupolven ajan.
Kansainvälistyminen kiinnostaa varmasti meitä kaikkia.
Yksi matkaan lähtijöistä, Pihla Maalismaa, on innoissaan uudesta kansainvälisestä ulottuvuudesta.  
– se on tosi hyvä asia esimerkiksi sen takia, että teatteri on niin kieleen sidottu ala. Teatteri voi olla niin paljon muutakin kuin vain se tarina tai ne sanat. Kansainvälistyminen kiinnostaa varmasti meitä kaikkia, Maalismaa summaa.
Teatterikorkeakoulun hanke on aluksi kolmivuotinen. Sekä opiskelijat että ohjaajat vaihtuvat vuosittain.
Berliinin ”teatterisilta” on näyttelijäntyön professorien Elina Knihtilän ja Hannu-Pekka Björkmanin pitkäaikainen haave.
Maksuhäiriö voi estää nuorelta jopa työpaikan saannin
Maksuhäiriöitä on kertynyt eniten nuorille aikuisille. Pienten pikavippien kielto on parantanut tilannetta, mutta ongelma on yhä olemassa.
Maksuhäiriömerkintöjä kasautuu suomalaisille yhä enemmän. Taloudellinen epävarmuus, työttömyys ja pätkätyöt aiheuttavat ongelmia nuorten aikuisten keskuudessa. Pienten pikavippien kielto on parantanut tilannetta, mutta ei poistanut ongelmaa.
– Nuorilla merkintä saattaa tulla maksamattomista mopo -tai mopoautovakuutuksista. Ikävintä nuorten kannalta on se, että merkintä saattaa tulla jo muutaman kympin maksamattomasta laskusta. Maksuhäiriömerkintä vaikeuttaa elämää 2–3 vuotta, kun nuori on muutenkin täysikäisyyden kynnyksellä, sanoo talousneuvoja Paula Pessi Kuluttajaliitosta.
Suhteessa eniten merkintöjä on miehillä, ja ne yleensä kertyvät samoille henkilöille.
– Häiriömerkintä on kasvava trendi kaikissa ikäluokissa, eli ei vain nuorten kohdalla, Pessi muistuttaa.
Toisen asteen opetukseen enemmän talouden hallintaa
Kuluttajaliitto on jo muutaman vuoden penännyt taloudenhallinnan opettamista etenkin toisen asteen kouluilta.
– Lukiossa opetusta on jonkin verran, mutta esimerkiksi ammattikoulussa opetus voisi olla kohdallaan. Esimerkiksi ihan konkreettisia käytännön harjoituksia, koska opiskelijoilla on erilaiset taustat, vinkkaa Paula Pessi.
Maksuhäiriömerkintä ei ole este pankkitunnuksien saannille ensi vuonna.
Pahimmillaan tietämättömällä nuorella voi olla hankalat ajat edessä, jos maksuhäiriömerkintä on tullut.
– Vuokranantajat tarkistavat merkinnät ja myös työpaikan saanti voi olla vaikeaa esimerkiksi kaupan alalla, jossa käsitellään rahaa. Lisäksi puhelinliittymän saanti vaikeutuu ja tiettyjen vakuutustenkin ottaminen voi hankaloitua.
Tilanne kuitenkin on helpottumassa hieman ensi vuonna, kun uusi lakimuutos astuu voimaan.
– Maksuhäiriömerkintä ei ole este pankkitunnuksien saannille ensi vuonna. Pankkitunnuksia kun tarvitaan nykyään myös sähköiseen tunnistautumiseen, summaa Kuluttajaliiton talousneuvoja Paula Pessi.
Nuorten taloudensuunnittelu voi olla hankalaa monesta syystä
Velkaneuvonnan jonot ovat monilla paikkakunnilla venähtäneet kuntien säästöpaineiden takia. Jos velallisella on väärä kulutustottumus tuloihin nähden, niin edessä on ongelmia.
– Nuorilla voi ensimmäistä lainaa nostaessa olla mielikuva, että voi ostaa vaikka mitä, eikä takaisinmaksua mietitä, toteaa talousneuvoja Paula Pessi.
Juuri täysi-ikäistyneen nuoren on hallittava paljon asioita, joista yksi on taloudenhallinta. Jos nuori ei ole saanut eväitä koulusta tai kotoa, niin se on todella haastava tilanne.
Elämäntilanteen muutos voi vaikeuttaa kenen tahansa taloudellista tilannetta. Nuorten elämässä on epävakautta huomattavasti enemmän.
– Juuri täysi-ikäistyneen nuoren on hallittava paljon asioita, joista yksi on taloudenhallinta. Jos nuori ei ole saanut eväitä koulusta tai kotoa, niin se on todella haastava tilanne.
Suurin elämänmuutos muodostuu opiskelupaikasta ja mahdollisesta omasta vuokra-asunnosta. Miehillä myös armeija voi aiheuttaa taloushuolia.
– Vuokranmaksu on riskitekijä, mutta myös osa-aika- ja pätkätyöt, jotka aiheuttavat hankaluutta talouden suunnittelun kohdalla, huomauttaa Pessi.
Pääluottamusmiehiä painostettu kymmenissä yrityksissä – AKT:n puheenjohtaja: "Tilanne on kokonaisuudessaan kiristynyt"
Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto AKT:n puheenjohtaja Marko Piiraisen mukaan työmarkkinaosapuolten välit ovat kiristyneet. Alkuvuoden aikana välejä ovat viilentäneet esimerkiksi kiistat lastien purkamisesta satamissa ja luottamusmiesjärjestelmää koskevat erimielisyydet. Piirainen toivoo, että työnantajat noudattavat jatkossa entistä paremmin sovittuja pelisääntöjä.
Puheenjohtaja Marko Piirainen Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto AKT:stä kertoo työmarkkinaosapuolten välien kiristyneen alkuvuoden aikana. Tulehtuneiden välien taustalla on Piiraisen mukaan erityisesti työnantajaosapuolen vähäinen kunnioitus luottamusmiesjärjestelmää kohtaan.
– Taustalla on valitettavasti kymmeniä eri tapauksia, jossa painostusta tai työsuhteen päättämistä on pääluottamusmiehelle esitetty.
Viilentyneiden välien vuoksi AKT on kiristänyt edunvalvontaansa. Piirainen toivoo, että työnantajat noudattavat jatkossa entistä paremmin sovittuja pelisääntöjä. Hän ei lähde arvioimaan, että vaikuttavatko vahingoittuneet välit työrauhaan maan talouden kannalta elintärkeissä satamissa.
– Sitä on tässä vaiheessa liian aikaista ennakoida. Mehän etenemme aina asia kerrallaan.
Satamaoperaattorit ry:n kertoo, että sillä on hyvin kiinteä neuvotteluyhteys AKT:n kanssa.
– Meillä on yhteinen tavoite, että työrauhaa kehitetään, sanoo järjestön toimitusjohtaja Juha Mutru.
Piirainen erosi maanantaina työmarkkinajärjestöjen työryhmästä, joka pohtii työelämän pelisääntöjen uudistamista. Syynä oli tapaus, jossa AKT tiedotti lannoitteita käsittelevän BalSteven evänneen Kotkan Mussalon satamassa ahtaajalta kulkuluvat ja estäneen työnteon sen jälkeen, kun ahtaaja oli valittu luottamusmieheksi.
Satamaoperaattorit ry:n toimitusjohtaja näkee Piiraisen eropäätöksen aiheettomana.
– Minusta se oli tarpeetonta. Pitää muistaa, että Suomessa on satojatuhansia yrityksiä. Jos jossain yrityksessä tapahtuu erimielisyyksiä, niin se pitää ratkaista neuvotelemalla, sanoo Juha Mutru.
Marko Piiraisen kertoo, että työnantajaosapuolen toimet saattavat johtaa siihen, että AKT hylkää työmarkkinajärjestöjen työmarkkinoiden neuvottelujärjestelmän uudistuksia koskevan ehdotuksen, jonka povataan valmistuvan ensi viikolla. Tämä saattaa iskeä myös katkolla oleviin työrauhaa koskeviin tunnusteluihin AKT:n ja Satamaoperaattorit ry:n välillä.
– Jos työnantajat toimivat myönteiseen suuntaan ja parantavat omaa käyttäytymistään suhteessa lähiaikojen tapahtumiin, niin varmaan asioita voidaan neuvotella ja kehittää eteenpäin. Kääntäen, jos tyyli ei muutu, niin silloin tietysti palataan lähtöruutuun, sanoo Piirainen.
– Toivon, että kun keskusjärjestöt saavuttavat tuloksia, niin kaikki osapuolet ottaisivat ne huomioon, toteaa sen sijaan Satamaoperaattorit ry:n toimitusjohtaja Juha Mutru.
Abien penkkaririemu Kokkolasta näkyy suorana netissä
Seuraamme tänään torstaina suorana nettilähetyksenä abiturienttien penkkariajelua Kokkolassa. Kuorma-autot lähtevät liikkeelle kello 13. Nettistriimistä voit tarkistaa kätevästi tämän vuoden banderollien tekstit.
Yle Keski-Pohjanmaan nettistriimi abien penkkariajelusta alkaa kello 13. Kuorma-autoletkan arvioidaan ohittavan kuvauspaikkamme ensimmäisen kerran hieman kello 13 jälkeen. Kokkolan kuorma-autoletkaan kuulunee 11 autoa, esimerkiksi Kiviniityn lukio tarvitsee neljä autoa normaalin kolmen sijaan abien suuren määrän takia.
Yleisölle päivä näyttäytyy penkkariajeluina ja karkkien heittelynä kuntien ja kaupunkien keskustoissa. Lukioissa penkkarit näkyvät muutenkin: kouluun jääville tehdään esityksiä ja jäynää. Toisaalta esimerkiksi Toholammilla kakkosluokkalaiset potkaisevat abit pihalle ja pulkkamäkeen. Kannuksessa abit kärrätään ulos kottikärryillä.
Abeja kuljettavat kuorma-autot kiertävät kouluilla, päiväkodeilla ja kuntien keskustoissa tänään. Toholammilla penkkariauto lähtee liikenteeseen jo kello puoli kymmenen aikaan. Pietarsaaressa ja Kaustisella penkkariautot ajavat keskustassa kello 12 jälkeen, Kokkolassa kello 13 jälkeen ja esimerkiksi Kannuksessa puoli kahden maissa.
Paukkupakkaset ja pommiuhka koetelleet juhlijoita
Sää suosii tällä kertaa abiturientteja, sillä lämpötila on ajelun aikana plussan puolella. Tosin karkit voivat lentää vesilätäköihin.
Aina ei ole ollut näin. Esimerkiksi vuosina 2010 ja  2011 reittejä jouduttiin Keski-Pohjanmaalla lyhentämään paukkupakkasten takia. Kaustisella esimerkiksi tyydyttiin lyhyeen lenkkiin traktorin lavalla ja jatkettiin matkaa linja-autolla.
Kalajoella vuoden 2013 penkkarit jäivät kokonaan väliin pommiuhkauksen takia.
Puolueiden some-koulutus ehdokkaille vähäistä - "Onhan siitä jossain yhteydessä mainittu"
Puolueet ohjeistavat eduskuntavaaliehdokkaitaan vaihtelevasti käyttäytymiseen sosiaalisessa mediassa. Enimmäkseen sosiaalinen media mainitaan muun koulutuksen ohessa yhtenä mainonnan välineenä.
Puolueet preppaavat ehdokkaitaan ennen eduskuntavaalikampanjoita. Ehdokkaat saavat koulutusta taloudesta, muista politiikan sisällöistä, esiintymisestä ja kampanjoinnista. Sosiaalinen media on monella mukana koulutuksissa tavalla tai toisella, mutta erillistä some-koulutusta on tarjolla vähän. 
– Viime viikonlopun risteilyllä oli ehdokkaille myös some-koulutusta, kertoo Karjalan Keskustan toiminnanjohtaja Matti Kuittinen.
Vihreillä koulutusta on annettu verkko-opetuksena.
– Perusasiat on käyty läpi. Etiketit, mainontaa, Facebook-sivuja ja -ryhmiä, kertoo vs. toiminnanjohtaja Pekka Laukas.
– SDP on järjestänyt some-koulutusta ehdokkaille ja vaalipäälliköille sekä verkko-opetuksena että erillisenä koulutuksena. Viimeksi ehdokkaita koulutettiin some-asioihin viime viikonloppuna Vantaalla, kun SDP kokoontui puheenjohtaja- ja ehdokaspäiville, sanoo SDP:n viestintävastaava Dimitri Qvintus.
Muun koulutuksen ohessa
Muilla sosiaalinen media on kulkenut muun koulutuksen ohessa.
– Vaalistartissamme käytiin asioita läpi ja ohjattiin ehdokkaita somen käyttöön, sanoo Kristillisdemokraattien Kymen piirin vaalipäällikkö Tiina Hämäläinen.
– Onhan siitä jossain yhteydessä mainittu. Minulla on sellainen tunne, että nuoremmalle kaartille se maailma on tuttu. Vanhemmat ehdokkaat eivät välttämättä sitä omaksuisi, vaikka olisikin koulutusta, sanoo Kaakkois-Suomen Vasemmistoliiton toiminnanjohtaja Arto Kaleva.
Perussuomalaisilla on kokemusta sosiaalisen median nostattamista laineista. Vaalien takia erityisiä some-ohjeita ei kuitenkaan ole annettu.
– Aikaisemmin on ollut näitä purkauksia siellä sun täällä. Niiden asioiden yhteydessä on puolueelta ohjeistettu, että voisi harkita ennen kuin painaa lähetä-nappia, sanoo perussuomalaisten Kymen piirin puheenjohtaja Raul Lehto.
Puolueen some-ohjeet jaettu
Monella puolueella on kirjattuna erilliset sosiaalisen median ohjeet, jotka on jaettu ehdokkaille kirjallisina.
– Pääasiassa meillä on käyty läpi Facebookin toimintaa, hyödyntämistä vaalityössä, twitteriä lähinnä. On korostettu sitä, että ehdokas miettii päivityksessään, mitä tälle omalle kaverimäärälle, tälle ihmismäärälle voisin sanoa kasvotusten, sanoo SDP:n Kaakkois-Suomen Sosialidemokraattien toiminnanjohtaja Sanna Koskenranta.
Kokoomuksen koulutuksissa on opetettu muun muassa esiintymistaitoa ja ihmisten kohtaamista torilla, mutta sosiaalisesta mediasta ei ole järjestetty erillistä koulutusta.
– Koulutuksissa ei sosiaalisella medialla ole ollut hirvittävän iso rooli. Jos ehdokas ei ole hyvissä ajoin ottanut sosiaalista mediaa hallintaan, ei vaaleja varten lähdetä tekemään, sanoo Kaakkois-Suomen Kokoomuksen vs. toimininnanjohtaja Jyrki Selenius.
Kokoomuksen ehdokkailta kuitenkin vaaditaan, että vaalitiimissä on yksi some-ammattilainen. Muuten some-opastus hoidetaan henkilökohtaisilla kontakteilla.
– Kuka sitä tarvii, löydämme siihen henkilön ehdokkaan läheltä, tiivistää Selenius.
_Artikkelia korjattu 12.2. kello 9.27. Tekstistä on poistettu osa "Vain vihreät ja keskusta ovat tarjonneet ehdokkaille erikseen sosiaalisen median koulutusta". Tekstiin lisättiin SDP:n viestintävastaavan Dimitri Qvintuksen kommentit. Kaakkois-Suomen Sosialidemkoraattien toiminnanjohtajan Sanna Koskenrannan nimi on lisätty sitaatin perään._
RoKi kaatoi JHT:n ennätysyleisön edessä Rovaniemellä
Rovaniemen Kiekko (RoKi) voitti JHT:n voittomaalikilpailun jälkeen jääkiekon Suomi-sarjassa keskiviikkona Rovaniemellä maalein 5-4. Tapahtumaa todisti kauden ennätysyleisö, 1005 katsojaa.
Voitosta huolimatta RoKi oli hieman alakynnessä. Rovaniemeläisjoukkueen kokoonpanoon oli tullut odottamattomia muutoksia, kun hyökkääjät Antti Järvelä ja Tommi Siliämaa joutuivat jäämään pois illan koitoksesta sairastumisen ja armeijakiireiden vuoksi.
JHT meni ottelussa johtoon reilun viiden minuutin jälkeen, mutta RoKi tasoitti ensimmäisen erän puolenvälin paikkeilla Jarkko Heikkilän maalilla. Kiekko osui uudelleen vierasjoukkueen maaliin vain alle kaksi minuuttia myöhemmin,Teemu Korpelan viimeistelemänä. JHT tuli vielä tasoihin, mutta RoKin Harri Pälve teki maalin minuutti ennen erän loppua ja näin ollen erätauolle mentiin RoKin johdossa.
Peli jatkui toisessa erässä vierasjoukkueen painostaessa. Useista maalipaikoista huolimatta JHT ei saanut kiekkoa maaliin. Myöskään RoKi ei onnistunut maalinteossa. Lukemat erätauolle mentäessä olivat edelleen 3-2.
Rovaniemeläiset hallitsivat kolmannen  erän alkupuoliskoa. JHT:n puolustajan virhe kostautui erän viiden minuutin kohdalla ja sen seurauksena Henri Fomin pääsi yksin läpi ja viimeisteli lukemiksi 4-2. Erän loppua kohden mentäessä vierasjoukkue sai jälleen pelin hallintaan ja loi useita maalipaikkoja. Kun ottelua oli pelaamatta kahdeksan minuuttia JHT tuli kahden maalin takaa tasoihin reilussa minuutissa. Ratkaisu siirtyi jatkoajalle.
Jatkoajalla maaleja ei syntynyt ja lopulta paremmuus mitattiin voittomaalikisassa. Voittomaalikisan  onnistujia olivat RoKin Henri Fomin ainoana maalintekijänä ja kotijoukkueen maalivahti Tuomas Saarela, joka torjui kaikki JHT:n yritykset. RoKin voitto oli seitsemäs peräkkäinen. Voitolla rovaniemeläiset nousivat jääkiekon Suomi-sarjassa sarjataulukossa sijalle neljä.
RoKin pelit jatkuvat ensi lauantaina Rovaniemellä. Vastaan tulee HC Indians Kaarinasta.
Venäläismatkailijoiden kato näkyy myös Korkeasaaren eläintarhassa – kävijätavoitteesta jäätiin selvästi
Viime vuodelle eli vuodelle 2014 asetettu kävijätavoite oli 530 000. Tavoitteesta jäätiin noin 45 000 henkilöä. Kävijämäärillä on Korkeasaarelle suuri merkitys, koska suurin osa eläintarhan tuloista tulee pääsylipuista. Yhtenä päivä saarella voi käydä yli 10 000 asiakasta tai vain 13.
Venäläismatkailijoiden vähentyminen näkyy myös Korkeasaaren eläintarhassa. Viime vuonna Korkeasaaressa kävi noin 485 000 ihmistä, mikä oli edellisvuotta vähemmän. Myös asetetusta kävijätavoitteesta jäätiin.
Edellisvuonna eli vuonna 2013 Korkeasaaressa vieraili noin 502 000 ihmistä.
Viime vuodelle eli vuodelle 2014 asetettu kävijätavoite oli 530 000. Tavoitteesta jäätiin noin 45 000 henkilöä.
– Kyllä se (venäläismatkailijoiden vähentyminen) näkyy. Tarkkaa tilastoa meillä ei ole, mutta asiakaspalvelussa se on havaittavissa. Venäläisturistien määrä on selvästi lisääntynyt viime vuosina, ja nyt se sitten väheni huomattavasti. Venäläisiä on käynyt paljon vuodenvaihteessa, mutta nyt oli hiljaista, kertoo Korkeasaaren johtaja Sanna Hellström.
Korkeasaarella on runsaasti suunnitelmia kävijämäärien nostamiseksi. Tänä vuonna esimerkiksi avataan uusi tarha, jonka läpi pääsee kävelemään eli se tuo eläimet lähemmäs vierailijoita.
Pidemmän tähtäimen suunnitelmaan taas kuuluu vuonna 2017 valmistuva Suomen luontoa ja metsäneläimiä esittelevä alue.
Suurin osa tuloista kertyy pääsylipuista
Kävijämäärillä on Korkeasaarelle merkitystä, koska suurin osa eläintarhan tuloista tulee pääsylipuista.
Tämän vuoden pääsylippujen hinnoista eläintarhan johtokunta teki päätöksen viime joulukuussa.
– Pitkällä tähtäimellä tietysti on niin, että kun meidän tuloistamme suurin osa tulee pääsylipputuloista, budjetin kannalta joudutaan aina miettimään, onko paineita (nostaa hintoja). Tosin viime vuonna pääsylippujen hintoja nostettiin edellisestä vuodesta ja vaikka kävijäämäärä vähän putosi, pääsylipputulot eivät pudonneet, Hellström sanoo.
– Toisaalta toki mietitään siltäkin osalta, että me haluamme olla sellainen kohde, johon mahdollisimman monella olisi mahdollisuuksia tulla, ettei pääsylippu muodosta rajoitetta tänne tulemiseen.
Ensi viikolla Etelä-Suomessa on koulujen hiihtoloma. Hellströmin mukaan hiihtolomakausi tuo tyypillisesti kävijoitä.
Joskus talvipävät Korkeasaaressa saattavat kuitenkin olla varsin autioita. Viime vuonna hiljasimpana päivänä talvisessa Korkeasaaressa vieraili 13 asiakasta. Vilkkain päivä taas oli lokakuun alussa vietettävä Korkeasaaripäivä, joka toi kävijöitä yli 10 400.
"Eivät naapurit osallistuneet Kehärataan tai Länsimetroonkaan" – Rahapyyntö Pisararadalle hämmentää Espoota ja Vantaata
Espoon ja Vantaan johtajat yllättyivät viime viikolla, kun valtio ehdotti, että kaupunkien pitäisi osallistua Helsingin keskustan ali kulkevan Pisararadan rakennuskuluihin. Rahaa odotetaan nyt ensimmäistä kertaa oman kunnan ulkopuolelle suunniteltuun liikennehankkeeseen.
Valtion viime viikolla esittämä rahapyyntö Pisararadalle tuli sekä Espoon että Vantaan johdolle täytenä yllätyksenä. Miljardin euron ratatunnelista lankeaisi Espoon ja Vantaan maksettavaksi kolme prosenttia. Vaikkei ehdotettu osuus olekaan huima, ovat ensireaktiot olleet nuivia.
– Meillä ei ollut minkäälaista tietoa tällaisesta ajatuksesta. Tähän asti kaikki kaupungit ovat rahoittaneet vain omassa kaupungissaan sijaitsevia hankkeita. Tämä oikeastaan mullistaa koko sen periaatteen, joka tähän asti on ollut voimassa, toteaa Vantaan maankäytön, rakentamisen ja ympäristön apulaiskaupunginjohtaja Juha-Veikko Nikulainen.
Pelkona onkin, että tulevaisuudessa kaupunkien kukkarolle kurkotettaisiin yhä kaukaa haetumpien liikennehankkeiden yhteydessä. Toisaalta Espoossa ja Vantaalla sapettaa sekin, ettei omille suurille radoille ole herunut euroja naapurista.
– Muun muassa sen takia ei tätä ole osattu odottaa, että eihän Vantaan Kehärataan tai Espoon metroonkaan kukaan muu ole osallistunut kuin Espoo, Vantaa ja valtio, huomauttaa Espoon teknisen toimen johtaja Olavi Louko.
Perusteluna lähiliikenteen hyötyminen
Loukon mukaan rahoitusosuutta on perusteltu Espoolle ja Vantaalle Pisarasta koituvalla hyödyllä.
– Sen on kuulemma HSL laskenut. Mutta Espoo tai Vantaa ei ole edes nähnyt tämmöistä HSL:n laskelmaa, puhumattakaan, että olisi ollut siinä mukana. Ja ainakin minä olen sitä mieltä, että eipä tästä juuri Espoolle hyötyä olisi.
Pisararata vaatisi Espoon näkökulmasta seurakseen kaupunkiradan, jotta sillä olisi todellista arvoa lähiliikenteelle.
– Jos Pisaraa ryhdyttäisiin rakentamaan, meidän kaupunkiratamme ja Raide-Jokeri siirtyisivät vähintään kymmenellä vuodella eteenpäin, koska rakennusaikana ei mitään muuta mahdu valtion rahoitettavaksi. Ei meidän kannata osallistua mihinkään sellaiseen, joka siirtää meille tärkeämmän jutun toteuttamista, Louko jatkaa.
Sekä Louko että Nikulainen korostavat, että asia täytyy saada kaupunginvaltuustojen käsittelyyn ennen kuin siihen voidaan todella ottaa kantaa.
Talotehdas joutuu väistämään Stora Enson investoinnin tieltä
Varkaudessa sijaitseva talotehdas Teijo-Talot harkitsee kokonaan uusien tilojen rakentamista. Stora Enso ottaa vuokraamansa tilat takaisin omaan käyttöönsä.
Talotehdas Teijo-Talot joutuu etsimään uusia toimitiloja Stora Enson investointien takia. Talotehdas on ollut vuokralla Stora Enson tiloissa, mutta yhtiö tarvitsee tilat itselleen laajennuksensa vuoksi.
Metsäyhtiö ilmoitti viikko sitten investoivansa 43 miljoonaa euroa uuteen rakennuselementtien tuotantolinjaan.
Teijo-Talojen tehtaanjohtajan Jarmo Sihvon mukaan Varkaudesta on vaikea löytää vastaavaa tilaa talotehtaalle. Tehdas tarvitsee korkean, vähintään seitsemän metrin korkuisen rakennuksen. Tällä hetkellä tilat ovat noin 8 500 neliömetriä.
– Stora Enson tilat olivat oikeastaan ainoa vaihtoehto, kun avasimme tehtaan Varkauteen. Ei täältä vastaavan kokoisia tiloja ole helppo löytää. Nyt mietimme jatkoa ja mahdollisesti kokonaan uuden rakennuksen pystyttämistä.
Sihvon mukaan sopimus Stora Enson kanssa on jo irtisanottu. Sopimuksessa on vuoden irtisanomisaika.
Yhtiö toivoo pystyvänsä tekemään jatkossakin yhteistyötä metsäjätti Stora Enson kanssa. Esimerkiksi Stora Enson uusi CLT-tekniikka kiinnostaa myös talotehtaalla.
Salolainen talotehdas Teijo-Talot laajensi Varkauteen vuonna 2011.
Veiterä otti tyrmäysvoiton
Varkautelaisesta WP 35:stä ei ollut kunnon vastusta lappeenrantalaiselle Veiterälle. Jääpallon bandyliigassa WP 35 kaatui maalien 0–9.
Lappeenrannan Veiterä otti eilen jääpallon Bandyliigassa selkeän voiton varkautelaisesta WP 35:stä. Veiterä voitti ottelun maalein 0–9 ja pitää edelleen itsellään sarjan ykköspaikkaa.
Homeongelmien toisinajattelija: Täyskäännös tulossa – sisäilmaongelmista kärsiviä aletaankin siedättää?
Työterveyslaitoksen neurologian erikoislääkärin, dosentti Markku Sainion ajatukset jakavat mielipiteitä homeongelmista keskusteltaessa. Sainio painottaa, ettei hänen tarkoituksenaan ole vähätellä ihmisten oireita ja tuntemuksia. Asioita vain katsotaan Suomessa Sainion mielestä liian yksipuolisesti.
Sisäilma- ja homeongelmakeskusteluun ottaa osaa lukuisia eri alojen asiantuntijoita. Mukana on eri alojen lääkäreitä, talotekniikan asiantuntijoita ja sisäilmamittauksia tekeviä ammattilaisia. Viime vuosina kenties eniten mielipiteitä jakanut keskustelija on neurologian erikoislääkäri ja dosentti Markku Sainio. 
Kukaan ei kiellä, etteikö sisäilmaongelmaisissa kohteissa syntyisi hengitys- ja limakalvoreaktioita.
Sainion puheet on tulkittu niin, että syy mitä erilaisimpiin oireisiin löytyisivät ihmisten korvien välistä. Hänen mukaansa tämä on puoliksi totta.
– Kukaan ei kiellä, etteikö sisäilmaongelmaisissa kohteissa syntyisi hengitys- ja limakalvoreaktioita. Mutta on aivan selvää, että nyt ihmiset sairastuvat liikaa suhteessa sisäilmaongelmiin. Altistukseen nähden oireet ja löydökset ovat osalla aivan epäsuhdassa.
"Toimistoissa on usein puhtaampi ilma kuin ulkona"
Sainion mielestä nykyisen sisäilmatutkimuksen ongelmien ydin on siinä, että oireilevan ihmisen kaikkien terveysongelmien syyksi tarjotaan juuri home- ja kosteusvaurioita. Vaikka tarkkaa ja tutkittua tietoa asiasta ei olisikaan.
– Ehkä 40 prosentilla toimistoista työskentelevillä ihmisillä on joitain oireita sisäilmastoon liittyen. Ja samalla tiedetään, että toimistoissa on usein puhtaampi ilma kuin ulkona ja ihmisten kotona. Nyt kun nämä oireet linkitetään suoraan siihen, että juuri toimistossa on kosteus- ja homeongelmista johtuva terveysvaaratekijä, mennään harhaan. Kun kaikki muut lukuisat tekijät unohdetaan ja päädytään vaikka pikaiseen evakuointiin, niin johan se huolestuttaa ihan hirveästi ihmisiä.
Sainion mielestä ongelmien hoidossa mennään harhaan yleensä heti alkuvaiheessa. Eli silloin kun asioita aletaan tutkia. 
Ehkä 40 prosentilla toimistoista työskentelevillä ihmisillä on joitain oireita sisäilmastoon liittyen.
– Mittaukset tehdään sisäilmasta tai rakenteista, mutta kukaan ei osaa sanoa varmaksi liittyvätkö ne ihmisten oireisiin ja onko todellista sairastumisen vaaraa. Ne kuitenkin liitetään usein juuri sisäilmaan ja alkaa suuri huolestumisen aalto. Tämä on pysäyttämätön huoli, joka ei pääty osalla lainkaan. Se on kuin juna, joka ei pysähdy ennen kuin riskitekijä on eliminoitu ylimitoitetuilla teknisillä toimilla tai kun ihmiset on siirretty kokonaan tiloista pois.
1980-luvulla pelättiin amalgaamipaikkoja, 2000-luvulla ruoka-aineallergioita
Ehkä eniten ärsytystä Sainion ajatuksissa on aiheuttanut juuri oman ajattelun vaikutus oireiden jatkumiseen. Faktaa Sainion mukaan on kuitenkin se, että omalla ajattelulla oireisiin ja niiden jatkumiseen voidaan vaikuttaa. Tällä on merkitystä, koska täysin oireettomia ihmisiä ei ole olemassa.
– Ainakin 1960-luvulta on tiedetty, että huolestuminen pahentaa epäspesifejä oireita.
– Eri lailla herkät saavat muita helpommin ja enemmän oireita. Sen takia esimerkiksi naisilla, migreenikoilla, astmaatikoilla ja allergikoilla on enemmän oireita. Se selittyy todennäköisimmin aivojen herkkyydellä. Ylireagoivuus pelkoa ja pakoa säätelevässä järjestelmässä selittäisi pitkittyneen oireiston, joka laukeaa jo vaaravihjeestä. Jos aistimus jostakin asiasta linkkautuu tietoisesti tai tiedostamatta, niin siitä tulee automaattinen reaktiotapa. Tulee oireita kuten sydämentykytystä, iho-oireita, keskittymisvaikeuksia ja huimausta.
Sainio sanoo, että sisäilmaongelmista keskusteltaessa tulisi muistaa yleinen huolestuneisuus liittyen amalgaamipaikkojen terveyshaittoihin 1980- ja 1990-luvuilla. 
Tajuttiin, että allergioita pitää alkaa siedättää. Sisäilman kohdalla asioiden kulku saattaa olla samanlainen.
– Vaikka tiedettiin, että se aiheutti allergioita vain promilleilla ihmisistä, eikä lopulta näyttöä terveysvaarasta saatu, niin silti väestössä tuli valtava reaktio. Ihmiset vedätyttivät pois amalgaamipaikkoja ja hammaslääkärit tekivät työtä käskettyä. Huolestuneisuus voi siten saada aikaan isoja asioita.
Toinen Sainion esimerkki ovat ruoka-aineallergiat, joista puhuttiin eniten vuosituhannen vaihteen jälkeen.
– Kaikilla alkoi olla jossain vaiheessa lääkärintodistus erikoisruokavalioihin. Sitten tajuttiin, että pitääkin toimia päinvastoin, eli alkaa siedättää. Sisäilman kohdalla asioiden kulku saattaa olla samanlainen.
– Nyt tosin kyse on kansantaloudellisesti erittäin merkittävästä asiasta, koska kroonisesti ympäristöyliherkkien toimintakyky ei välttämättä toivu nopeasti ja ylimitoitetut rakennustoimet maksavat todella paljon.
"Stressi provosoi lisää oireita"
Sainion resepti sisäilmaongelmien ratkaisuun on tieteellisen näytön painottaminen. Tällä hetkellä lähes mikä vain sisäilmaan liittyvä oire käy "todisteesta" kiinteistön kosteus- ja homeongelmista, Sainio sanoo. 
Oireiden syyt pitää selvittää, sillä muuten ne alkavat elää omaa elämäänsä.
– Ihmisille pitäisi kertoa mitkä kaikki sisäilmatekijät voivat aiheuttaa eri oireita. Oireiden syyt pitää selvittää, sillä muuten ne alkavat elää omaa elämäänsä. Oireet voivat provosoitua ja lisätä elimistön stressireaktioita.
– Ei pitäisi lähteä edes mittamaan toimiston sisäilmaa, ennen kuin on selvitetty mistä ihmisten oireet voivat johtua. Tavanomaiset sisäilmaongelmat johtuvat siitä, että lämpötila on liian korkea, ilma on kuiva sekä tunkkainen ja siinä on liikaa hiilidioksidia ja pölyä.
Ihmisiä myös hoidetaan väärällä tavalla, jos oireita ei linkitetä varmasti tiettyyn asiaan, vaan ne selitetään yleisesti sisäilman epäpuhtauksilla.
– Pitäisi päinvastoin kannustaa positiiviseen ajatteluun, oireettomuuteen ja elämänhallintaan. Oma ajattelu, liikunta ja muut positiiviset asiat ajavat alas stressitasoja ja oireet vähenevät. Liian vähän näistä kuitenkin terveydenhuollossa puhutaan. Oman elimistön stressiperustaisia reaktioita voi jarruttaa hyvin paljon omalla ajattelulla ja tekemisellä.
– Kuitenkin monesti jää pieni ryhmä, joille jää pysyvät oireet. Heille saattaa tulla oireita kaikissa ympäristöissä. Tätä ei voi selittää mikään mikrobi tai altistu, vaan he ovat ajautuneet tilaan, jossa he reagoivat herkästi kaikelle. Nyt tälle on annettu myös oma lääketieteellinen diagnoosinimike, ympäristöherkkyys.
Abeilla on tänään riemukas päivä
Tänään karkit lentelevät ilmassa, kun abiturientit vuosimallia 2015 kiipeävät rekkojen kyytiin. Tänään abiturientit pitävät hauskaa, lukuloma alkaa sitten joskus.
Riemua on ilmassa, kun abit nousevat rekkojen kyytiin ja heittelevät makeisia katsojille. Tänään vietetään perinteistä penkkaripäivää.
Abeilla lastattuja kuorma-autoja voi seurata Jyväskylässä kello 11.30 lähtien. Reitti on perinteisesti Yliopistonkadulta Kalevankadulle ja sieltä Vapaudenkadun kautta Kilpisenkadulle. Autot lähtevät liikkeelle kouluilta.
Jyväskylän Lyseon lukion Tikkakosken toimipisteen abit huristelevat Tikkakoskella. Abit lähtevät liikkeelle kello 11.30 koulun pihasta. Tikkakosken koulu ajetaan Luonetjärven koululle, josta matkaa jatkuu Pikkutikkaan ja  Kirkkokatua pitkin Liinalammin koululle.
Jyväskylän koulutuskuntayhtymän lukioissa on 1096 abiturienttia, joista lähes puolet tulee Schildtin lukiosta. Jyväskylän Lyseon lukiossa on tänä keväänä 411 abiturienttia. Jyväskylän aikuislukiossa on 81 ja kahden tutkinnon suorittajissa 97 abiturienttia.
Jämsän lukion abiturientit lähtevät penkkariajelulle kello 11.15. Reitti kulkee Keskuskatua pitkin Jokivarren koululle jatkaen sieltä Vitikkalan ja Paunun kouluille.
Jämsänkosken lukion penkkariajelu lähtee koulun pihasta kello 11.45.
Lasten hätään reagoidaan Lapissa kohtalaisesti – kuntien välillä kuitenkin eroja
Kuntien kyky vastata lasten hätään on parantunut viime vuosina Lapissa, arvioi Lapin aluehallintovirasto. Huonoin lastensuojelun työntekijöiden tilanne on Kemi-Tornion seudulla sekä pohjoisimmassa Lapissa. Lastensuojelun työntekijöiden vaihtuvuus on ollut pahimmillaan lähes 30 prosenttia.
Lastensuojelun työntekijöiden vaihtuvuus ja pätevyys on herättänyt vilkasta keskustelua sen jälkeen, kun maassamme on tullut ilmi murheellisia lapsisurmia.
Lapin aluehallintoviraston sosiaalihuollon ylitarkastajan Sari Husan mukaan vuonna 2011 epäpäteviä sosiaalityötekijöitä oli Lapissa noin kymmenen prosenttia. Kyseessä on aluehallintoviraston oma tutkimus.
Epäpätevä sosiaalityöntekijä ei voi olla kuin määräaikaisessa virassa. Myös jotkin päätökset kuuluvat ainoastaan pätevyyden hankkineelle työntekijälle.
– Huonoin tilanne oli Pohjois-Lapin ja Kemi-Tornion seutukunnissa.
Sari Husan mukaan tilanne on kuitenkin nyt Lapissa kohtalainen. Esimerkiksi Muonio sai pätevän lastensuojelun sosiaalityöntekjiän viime vuonna.
Kemi-Tornion seutukunnassa oli myös Lapin vilkkain sosiaalityöntekijöiden vaihtuvuus vuosina 2011-2012. Toinen alue oli Tunturi-Lappi. Alueita koskevat tiedot ovat Pohjois-Suomen sosiaalialan osaamiskeskuksen tutkimuksista.
Sari Husan mukaan vaihtuvuus oli tutkimuksessa jopa 29 prosenttia.
Torniossa ilmoitusten käsittely hitainta
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos puolestaan selvitti viime huhti-syyskuun ajalta lastensuojelun käsittelyaikoja. Hitaimmin lasten hätään reagoidaan THL:n tutkimuksen mukaan juuri Torniossa.
Kun lastensuojeluilmoitus saapuu virastoon, on se käsiteltävä seitsemässä päivässä. Tämän jälkeen alkaa selvittelytyö, joka saa lastensuojelulain mukaan kestää korkeintaan kolme kuukautta
Torniossa noin 57 prosenttia lastensuojeluilmoituksista ratkaistiin viikon kuluessa. Lisäksi vain kolmannes tutkimuksen aikaisista asiakkaista, noin 36 prosenttia, oli saanut selvityksen lastensuojelutarpeesta kolmen kuukauden aikana.
Osa selvityksistä, 15 prosenttia, oli vielä kesken määräajan puitteissa.
Toinen hidas kunta oli Ranua.
Ranualla seitsemän arkipäivän kuluessa ratkaisiin 59 prosenttia lastensuojeluilmoituksista. Lastensuojeluselvityksistä valmistui määräaikaan mennessä 43 prosenttia. Tutkimuksen tekoaikaan
Ranualla oli selvittämättä vielä noin 21 prosenttia lastensuojelutarpeesta, mutta määräaika ei ollut vielä ylittynyt.
Inarin kunta etsii uutta paikkaa Suomen pisimmälle pulkkamäelle
Inarin kunta etsii Saariselällä uutta paikkaa Suomen pisimmälle pulkkamäelle. Kaavoitus ja lomarakentaminen on jo typistänyt Kaunispään kuuluisan ja suositun pulkkamäen lähes olemattomiin. Vanhasta, yli kilometrin pituisesta rinteestä on jäljellä vain parisataa metriä.
Kunnanjohtaja Reijo Timperin mukaan uusi pulkkamäki saadaan käyttöön aikaisintaan ensi talvena. Tänä talvena täytyy tyytyä väliakaiseen ja lyhyempään ratkaisuun, sanoo Timperi.  
  
Rinneyhtiö Saariselkä Ski on tähän saakka yksin ylläpitänyt ja hoitanut Kaunispään pulkkamäkeä. Inarin kunta on rahoittanut toimintaa.
Kunnanjohtaja Reijo Timperin mukaan kunta on vastannut ja vastaa jatkossakin rinteen kustannuksista. Tälle vuodelle kunta on antanut hissiyhtiölle 10 000 euroa pulkkamäen hoitoon, kuten lanaamiseen ja erilaisiin turvallisuusrakenteiden tekoon.
– Aina erikseen katsotaan, kuka sen käytännön työn tekee sillä rahalla, mitä me varataan.
Tekninen johtaja laski pulkalla
Kunnanjohtaja Reijo Timperi uskoo, että Saariselällä löydetään reitti uudelle suurelle pulkkamäelle.
– Siellä on kunnan tekninen johtaja pulkalla itsekin laskenut ja testannut, mihin vielä tälle kaudelle saataisiin korvaava pulkkamäki.
Timperi ei liioin pidä mahdottomana, että vanha pulkkamäkikin astuisi vielä palvelukseen. Se edellyttäisi kaava-alueella erilaisten yli- ja alikulkusiltojen rakentamista.
– Katsotaan nyt, kuinka tässä edetään. Kyllä siitä pulkkamäestä niin paljon puhutaan, että jotakin on tehtävä, hän sanoo.
Pulkkamäki on eniten markkinoitu tuote
Rinneyhtiö Saariselkä Skin liiketoimintajohtajan Lea Kontturin mukaan pulkkamäki on Saariselän eniten markkinoitu tuote. Häntä harmittaa, että alueen toimijat huomaavat pulkkamäen vasta nyt, kun sitä ei siellä enää ole.
– Nurinaa  kuuluu, Kontturi sanoo.
– Kaikkien taloudellista mukanaoloa olisi jo aiemmin tarvittu, mutta vain me olemme osallistuneet rinteen kustannuksiin.
Kontturi haluaa, että jatkossakin Suomen pisin pulkkamäki löytyy Kaunispäältä. Hänen mielestään erikoispitkä pulkkamäki kuuluu Saariselän talveen siinä kuin laskettelurinteet ja hiihtoladutkin.  
Kaunispään päälle pulkkamäkeen on menty joko tuolihissillä ja kertalipulla tai sitten ski-bussilla. Ja tietysti myös omilla kyydeillä.
Ihmiset kaipaavat vanhaa pulkkamäkeä
Kontturin mukaan Saariselälle saapuvat matkailijat ovat nyt tosi pettyneitä, kun vanha pulkkamäki on tärvelty lyhyeksi pätkäksi.
– Nimenomaan perhematkailijat sitä kaipaavat, hän tähdentää.
– Muun muassa englantilaiset matkanjärjestäjät ovat hämmästelleet, kun heille markkinoitua Suomen pisintä pulkkamäkeä ei löydykään Saariselältä. Britit ovat viihtyneet pulkkamäessä ja ovat olleet siitä valtavan innostuneita.Kontturi on kuullut puhuttavan jostakin uudesta 700 metrin pituisesta korvaavasta mäestä, mutta toistaiseksi hän ei ole sitä löytänyt.
Kaunispää ylivoimainen suosikki
Kaunispään pulkkamäki nousi ylivoimaiseksi suosikiksi Yleisradion nettilukijoiden keskuudessaan tekemässä [epävirallisessa kyselyssä](http://yle.fi/uutiset/kaunispaan_pitka_pulkkamaki_on_suomen_paras_maenlaskupaikka/7780732). Vielä viime talvena se oli Suomen pisin hoidettu pulkkamäki. Sillä oli mittaa 1,2 kilometriä. Mäki oli suosittu juuri pituutensa vuoksi.
Saariselän lisäksi lukijat nimeävät hyviksi pulkkamäiksi Etelä-Suomesta Messilän Hollolassa ja Laajavuoren Jyväskylässä.Pohjoisen hiihtokeskuksista kiitosta saavat myös muun muassa Kittilän Levi ja Sodankylän Kommattivaara.
Suomalais-venäläiset lasten ja nuorten yhteisleirit innostivat kielenopiskeluun
Outokummussa ja Kiihtelysvaarassa on saatu hyviä kokemuksia suomalais-venäläisten lasten ja nuorten leiritoiminnasta. Kaksivuotisen hankeen aikana järjestettiin useita yhteisiä lastenleirejä, koululaistapaamisia ja esiintyjävierailuita. Yhteiset kokemukset lisäsivät muun muassa kiinnostusta venäjän kieleen.
Vuodenvaihteessa päättyneellä kaksivuotisella [Kohti kansainvälisyyttä leiritoiminnan kautta](http://www.venajaseura.com/node/3304) –hankkeella saavutettiin rohkaisevia tuloksia. Alustavien tietojen mukaan Outokummussa peruskoululaisten venäjän kielen opiskelu on lisääntynyt huomattavasti ja Kiihtelysvaaran Heinävaaran koululle on perustettu venäjän kielen kerho.
 Myös maahanmuuttajalasten kiusaamistapausten kerrotaan vähentyneen ja maahanmuuttajia on saatu aktivoitua mukaan paikalliseen yhdistystoimintaan.
Joensuun seudun Leader –yhdistyksen ja ELY-kekuksen rahoituksen turvin järjestettiin useita yhteisiä lastenleirejä, koululaistapaamisia ja esiintyjävierailuita.
Leireillä oli osanottajia sekä Suomesta että Venäjältä. Leirielämään kuului kielenopiskelua, ruuanlaittoa ja askartelua.
Hankkeen muissa tapahtumissa kuultiin myös venäläisiä räppäreitä ja nähtiin nukketeatteria.
Leirien ja tapahtumien järjestelyistä vastasivat Suomi-Venäjä-Seuran Outokummun osasto, Kiihtelys-Venäjä-Seura sekä Suomi-Venäjä-Seuran Itä-Suomen piiri. Itä-Suomessa ei aiemmin ole järjestetty vastaavanlaisia tapahtumia.
Toimintaa on tarkoitus jatkaa myös vastaisuudessa.
Kilpisjärvi-Skibotn -tie taas auki
Lumituiskun sulkema tie Suomen ja Norjan rajalla Enontekiöllä avattiin liikenteelle keskiviikkona illansuussa.
Tie suljettiin huonon sään takia keskiviikkona kello 16 jälkeen. Tieto tien avaamisesta tuli kello 18 jälkeen.
Suljettu tieosuus on tiellä 21 Kilpisjärven ja Skibotnin välillä. Tie oli poikki Kilpisjärven jälkeen Norjan puolella.
SS: Fimeassa kuohuu – henkilöstö kokee vähättelyä ja ylimielisyyttä
Närkästystä Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskuksen pääpaikassa Kuopiossa herättää myös se, että määräaikaisuudet täytetään lähes poikkeuksetta Helsingin yksikköön.
Osa Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean työntekijöistä on pettynyt viraston ylimpään johtoon, kirjoittaa [Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/uutiset/kotimaa/johto-vetaa-mattoa-jalkojen-alta/1985419?pwbi=760295304004acd0e463f5e7059a50ee). Huono johtaminen näkyy alueellistamisen toteutuksessa, sanovat lehden haastattelemat Kuopion yksikön fimealaiset.
Heistä Kuopion yksikön henkilöstöä vähätellään ja suhtautuminen on jopa ylimielistä. Epävarmuuden ja luottamuspulan vuoksi kokeneita lääkäreitä on jo lähtenyt muualle.
Kuopiossa pitäisi olla selvästi eniten Fimean työntekijöitä vuoteen 2018 mennessä, mutta määräaikaisuudet täytetään lähes poikkeuksetta Helsingin yksikköön. Lisäksi Technopolikselta aiemmin sovittuja tiloja ei otetakaan käyttöön Kuopiossa.
Kuopion tilojen kymmenvuotinen vuokrasopimus alkoi vuonna 2012. Ylijohtaja Sinikka Rajaniemen mukaan vuokrasopimuksen purkaminen maksaa 180 000 euroa.
Päätoimipaikaksi valitun Kuopion työntekijämäärä on tällä hetkellä noin reilut 50 henkeä.
Tuhkarokko leviää Kanadassa – yhteys Yhdysvaltain tautitapauksiin
Sairaus on levinnyt rokotusten laiminlyönnin vuoksi.
Kanadassa on todettu useita tuhkarokkotapauksia. Sairastuneista kymmenen on Quebecissä, kahdeksan Ontariossa ja yksi Manitobassa.
Terveysviranomaisten mukaan ensimmäinen Quebecissä sairastunut oli vieraillut Yhdysvaltain Kaliforniassa sijaitsevassa Disneyland-huvipuistossa. Yhdysvalloissa on havaittu lyhyen ajan kuluessa kymmeniä tuhkarokkotapauksia, joista suuressa osassa jäljet johtavat Disneylandiin. Yhdysvaltain terveysviranomaiset uskovat tartuntalähteen olevan huvipuistossa joulukuussa vieraillut turisti.
Tuhkarokko on levinnyt sekä Yhdysvalloissa että Kanadassa rokotusten laiminlyönnin vuoksi.
KSML: Euroopasta on jo viety aseita Ukrainan joukoille
Etyjin yleiskokouksen puheenjohtaja Ilkka Kanerva sanoo Puolan ja Liettuan toimittaneen aseita.
Kahdesta eurooppalaisesta Nato-maasta on jo toimitettu aseita Ukrainaan, sanoo [Keskisuomalaisen](http://www.ksml.fi/) haastattelema Etyjin yleiskokouksen puheenjohtaja Ilkka Kanerva.Kanervan mukaan aseita Ukrainan hallinnolle toimittaneet maat ovat Puola ja Liettua.
Suomi ei kannata Ukrainan aseellista avustamista. Kanerva toteaa haastattelussa, että Saksa, Ranska ja Suomi ovat poliittisen ratkaisun kannalla.
Kanerva toivoo Suomelta poliittisen avun lisäksi humanitääristä apua siviileille. Suomi voisi tukea ukrainalaisia esimerkiksi lääkeavulla YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n tai Punaisen ristin kautta.
Sen sijaan suoran rahallisen avun Kanerva sulkisi pois.
Stubb ja muut EU-johtajat pohtivat Ukrainaa ja Kreikkaa
Ukrainan presidentti Petro Porošenko on kutsuttu Eurooppa-neuvoston kokoukseen Brysseliin kertomaan tuoreet tiedot Ukrainan tilanteesta.
EU-maiden päämiehet kokoontuvat tänään torstaina epäviralliseen kokoukseen Brysseliin. Suomea edustaa pääministeri Alexander Stubb (kok.).
Kokouksessa käsitellään Ukrainan tilannatta, suhteita Venäjään, talous- ja rahaliiton kehittämistä sekä terrorisminvastaista taistelua.
Päämiehet saavat katsauksen myös keskiviikkona pidetystä euroryhmän kokouksesta, jossa käsiteltiin Kreikan taloustilannetta.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko on kutsuttu Eurooppa-neuvoston kokoukseen kertomaan Ukrainan tilanteesta.
Kreikan velkaneuvottelut jäissä maanantaihin saakka
Euromaiden ministerit eivät päässeet sopuun edes yhteisten päätelmien sanamuodoista. Kreikan velkaneuvotteluja jatketaan ensi maanantaina.
Kreikan uusi valtiovarainministeri Gianis Varoufakis tapasi keskiviikkoiltana ensi kertaa Kreikkaa lainoittavien euromaiden kollegansa euroryhmän ylimääräisessä kokouksessa Brysselissä. Kokous jäi kauas euroryhmän puheenjohtajan Jeroen Dijsselbloemin asettamasta tavoitteesta.
\- Yritimme sopia parin seuraavan päivän aikana otettavista askelista jotta saisimme aikaan edistystä ennen maanantaita, Dijsselbloem sanoi puolen yön jälkeen.
\- Valitettavasti emme pystyneet siihen, Dijsselbloem jatkoi.
Koska poliittista yhteisymmärrystä ei ole, virkamiestason neuvotteluita Kreikan lainoittamisesta ei pystytä käynnistämään ennen maanantain ministerikokousta. Dijsselbloemin mukaan neuvotteluissa ei edes keskusteltu Kreikan yksityiskohtaisista ehdotuksista.
Kreikan Varoufakis vaikutti puheenjohtajaa tyytyväisemmältä ensimmäiseen neuvottelukosketukseen.
\- Tämän kokouksen tarkoitus ei koskaan ollutkaan ratkaista mitään asiakysymyksiä, Varoufakis sanoi.
\- Tämä oli minulle hieno tilaisuus päästä esittelemään näkemyksiäni.
Varoufakis sanoi toivovansa, että neuvotteluissa päästään sopuun helmikuun loppuun mennessä.
Suomen valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) poistui Kreikka-kokouksesta kello yhdentoista aikaan illalla. Silloin tilanne oli hänen mukaansa vielä se, että kokouksen lehdistötiedotteen sanamuodoista oli muutama sana selvittämättä. Rinne piti selvänä, että lainaneuvottelut jatkuvat heti torstaina.
Dijsselbloem piti tiedotustilaisuutensa noin tuntia myöhemmin. Hänen mukaansa sanamuodoista ei lopulta päästy sopuun lainkaan. Sanomalehti [Financial Timesin](http://blogs.ft.com/brusselsblog/2015/02/12/the-almost-agreed-eurogroup-statement-on-greece/) tietojen mukaan teksti oli jo kirjoitettu valmiiksi, mutta Varoufakis torppasi sen saatuaan ohjeet puhelimitse Ateenasta.
Talouskomissaari Pierre Moscovici piti kuitenkin neuvotteluita hyödyllisinä, vaikka yhteisiä päätelmiä ei saatu aikaan "yrityksestä ja hyvästä tahdosta" huolimatta.
\- Kreikka sai esitellä näkemyksensä tilanteesta, ja uskon, että jaoimme sen näkemyksen, Moscovici sanoi.
Kreikka on ilmoittanut luopuvansa lainaohjelmastaan helmikuun lopussa. Pääministeri Aleksis Tsiprasin mukaan Kreikka haluaisi tilalle lyhytaikaisen lainan, mutta Kreikan tarkemmat ehdotukset jäivät keskiviikon kokouksen jälkeen vielä hämärän peittoon.
Ukrainan tilanteen puiminen jatkuu Minskissä – tuloksista ei vielä mitään varmuutta
Neuvottelut Ukrainan kriisin osapuolten välillä ovat jatkuneet jo tuntikausia. Porošenkon avustaja kirjoitti myöhään yöllä Facebookissa, että neuvottelut saattavat jatkua vielä viisi tai kuusi tuntia.
Valko-Venäjän pääkaupungissa Minskissä käytävistä Ukrainan rauhanneuvotteluista ei toistaiseksi ole kantautunut varmaa tietoa tuloksista. Erilaisia huhuja kokouksen ympärillä pyörii sitäkin enemmän.
Venäjän presidentti Vladimir Putin, Ukrainan presidentti Petro Porošenko, Ranskan presidentti François Hollande ja Saksan liittokansleri Angela Merkel ryhtyivät puimaan keinoja Itä-Ukrainan konfliktin rauhoittamiseksi keskiviikkoiltana. Neuvottelut jatkuivat edelleen vuorokauden vaihtuessa torstaiksi.
Porošenkon avustaja kirjoitti myöhään yöllä Facebookissa, että neuvottelut saattavat jatkua vielä viisi tai kuusi tuntia.
Neuvottelun alkajaisiksi [Putin ja Porošenko kättelivät](http://www.bbc.com/news/world-europe-31430230) toisiaan jäätävissä tunnelmissa.
Noin vuoden jatkuneen Ukrainan kriisin aikana on kuollut jo yli 5 000 ihmistä. Minskin kokousta edeltäneen vuorokauden aikana taistelut kiihtyivät entisestään Itä-Ukrainassa.
Rinne: Kreikka ei pyytänyt jatkoa velkaohjelmalleen
Kreikka kävi euromaiden kokouksessa toiveitaan läpi keskustellen. Maanantaina aloitetaan varsinaiset neuvottelut.
Kreikka ja muut euromaat kävivät keskiviikon kokouksessaan alustavaa keskustelua Kreikan velkojen hoitamisesta. Kreikka kävi toiveitaan läpi keskustellen, eikä antanut muilla euromaille ehdotustaan paperilla. Varsinaiseen neuvotteluun yritetään päästä maanantaina.
– Tavoitteena on viikonlopun yli hakea ratkaisua, jossa päästään nykyistä ohjelmaa päättämään jossakin aikataulussa, tavoitteitten mukaisesti. Ehkä niitä muokaten Kreikan hallituksen toiveiden mukaan. Lähtökohta on, että ehdollisuus jatkuu, eikä lisää rahaa panna, Suomen valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) kuvaa keskustelua.   
  
Kreikan nykyinen velkaohjelma päättyy helmikuun lopussa. Jos Kreikka ei pyydä jatkoa ohjelmalle ja täytä jossain vaiheessa väliarvion tavoitteita, se ei saa ohjelman viimeisiä lainarahoja ja saattaa joutua rahoitusvaikeuksiin.
– Kreikka ei ole pyytänyt jatkoa. Suomella on mandaatti siihen, että helmikuun loppuun mennessä pitää väliarvion täyttyä, Rinne totesi.   
  
Rinne sanoo yhteisen tavoitteen olevan hakea ratkaisua niin, että Kreikka ei joudu kriisiin. Hän raottaa mahdollisuutta sille, että viidennen väliarvion tavoitteita voidaan muokata, kunhan Kreikka pysyy kasvu-uralla ja saavuttaa velkakestävyyden vuonna 2020.
Keskustelua hän kuvaa hengeltään hyväksi, mutta tilannetta kimurantiksi. 
Karkinheittelijät täyttävät taas kadut – tuhannet abit juhlivat penkkareita
Kevään ylioppilastutkintoon on ilmoittautunut mukaan kaikkiaan yli 41 000 kokelasta.
Lukioissa vietetään tänään torstaina perinteisiä penkinpainajaisia, kun abiturientit jäävät lukulomalleen. Abiturienttien penkkariajoihin osallistuu tuhansia lukiolaisia eri puolilla maata. Pelkästään Helsingissä penkkariajoissa on satakunta kuorma-autoa ja noin 3 900 lukiolaista.
Autot lähtevät Helsingissä liikkeelle noin kello 13 ja kiertävät keskustassa noin tunnin ajan.
Ylioppilastutkintolautakunnan mukaan kevään tutkintoon on ilmoittautunut kaikkiaan yli 41 000 henkilöä. Määrä on noin tuhat vähemmän kuin viime keväänä.
Lukuun sisältyvät tutkintoa suorittavat ylioppilaskokelaat sekä tutkinnon uusijat ja täydentäjät.
Yhdysvaltain kongressi näytti vihreää valoa kiistellylle öljyputkelle – Obama näyttänee punaista
Sekä senaatti että edustajainhuone ovat nyt antaneet tukensa Kanadasta Yhdysvaltoihin johtavalle Keystone XL -öljyputkelle. Presidentti on sanonut estävänsä hankkeen veto-oikeudellaan.
Yhdysvaltain republikaanienemmistöisen kongressin molemmat kamarit ovat antaneet tukensa vuosia kiistellylle öljyputkihankkeelle. Edustajainhuone antoi oman tukensa keskiviikkoiltana äänin 270–152. Senaatti antoi oman tukensa Kanadasta Yhdysvaltoihin johtavalle Keystone XL -öljyputkelle jo tammikuussa.
Putken rakentaminen kilpistynee kuitenkin Valkoiseen taloon, sillä presidentti Barack Obama on aiemmin sanonut estävänsä Keystone XL:n veto-oikeudellaan.
Hanke herättää vastustusta, koska putki kulkisi ekologisesti herkkien alueiden kautta ja koska se todennäköisesti rohkaisisi Kanadaa lisäämään öljyhiekan hyödyntämistä. Ympäristöjärjestöjen mukaan öljyhiekan jalostamisen ympäristövaikutukset ovat jopa suuremmat kuin tavallisen öljyn jalostamisen.
WHO: Ebolatartuntojen määrä kasvaa jälleen Länsi-Afrikassa
Uusien tartuntojen määrä ehti laskea viikkojen ajan, mutta kääntyi tammikuun lopussa uuteen nousuun.
Uusien ebolatartuntojen määrä lisääntyy jälleen Länsi-Afrikassa. [Maailman terveysjärjestön WHO:n](http://apps.who.int/ebola/) mukaan viime viikolla todettiin 144 uutta tartuntaa. Edellisellä viikolla uusia tartuntoja oli 124.
Uusien tartuntojen määrä ehti laskea viikkojen ajan, mutta kääntyi tammikuun lopussa uuteen nousuun. Terveysviranomaisten mukaan yhtenä syynä tähän on paikoittain edelleen tunnettu epäluottamus terveydenhuollon työntekijöitä kohtaan ja sairastuneiden piilottelu.
Ebolatapaukset lisääntyivät viime viikolla eniten Guineassa, jossa tartuntoja todettiin 65. Se on 26 tartuntaa enemmän kuin edellisen viikon aikana. Sierra Leonessa havaittiin 76 uutta tartuntaa ja Liberiassa kolme uutta tartuntaa.
Verenvuotokuume ebolaan on kuollut jo noin 9 000 ihmistä. Lähes kaikki kuolemantapaukset ovat sattuneet Liberiassa, Sierra Leonessa ja Guineassa. Muualla maailmassa ebolaan on kuollut 15 ihmistä.
Teräväinen kokoonpanon ulkopuolelle - Versteeg Blackhawksin miehistöön
Teuvo Teräväinen joutuu popcorn-osastolle, kun loukkaantuneena ollut Kris Versteeg palaa Chicago Blackhawksin miehistöön.
Blackhawksin seurajohto päätti passittaa Joakim Nordströmin AHL:ään suomalaisen sijasta. 
Teräväinen seuraa ainakin seuraavan ottelun lehdistökatsomosta käsin.  
\- Valmentaja päättää nämä asiat. Nyt ei auta muuta kuin paiskia kunnolla hommia ja päästä sitä kautta takaisin kokoonpanoon, Teräväinen kommentoi ESPN-sivustolle. 
Joel Quenneville totesi, että Teräväinen sopii parhaiten kolmeen ensimmäiseen hyökkäyskenttään, eikä nelosvitjaan viemään Daniel Carcillon pelipaikkaa. 
Versteeg korvaa Teräväisen ja pelaa Bryan Bickellin ja Andrew Shawn rinnalla kolmosketjussa, kun Chicago kohtaa kotikaukalossa Vancouverin torstaiaamuna klo 3.00. 
Syksyllä jatkopestin tehnyt valioliigavalmentaja sai lähtöpassit 
Aston Villan manageri Paul Lambert on erotettu toimestaan. 
Aston Villan seurajohdolle oli liikaa, kun joukkue tipahti putoamisviivan väärälle puolelle tiistaisen Hull-tappon jälkeen.
Skotlantilaisvalmentaja Paul Lambert, 45, nimitettiin Villan peräsimeen vuonna 2012. Viime syyskuussa hän teki seuran kanssa jopa jatkopestin vuoteen 2018 saakka. 
Väliaikaisvastuun Aston Villan valmentamisesta ottavat Scott Marshall ja maalivahtiluotsi Andy Marshall. 
Villa on voittanut pelaamistaan 25 ottelusta vain viisi. Joukkue on tuskaillut koko kauden maalinteon kanssa ja viimeistellyt selvästi vähiten osumia kaikista valioliigaseuroista maalierolla 12-34. 
[Valioliigan taulukko ](http://yle.fi/tekstitv/html/P684_01.html)
Ilves-valmentaja kiehui tuomaripäätöksestä - "Tämmönen voi maksaa meille työpaikan"
Ilves oli kiinni kauden ensimmäisessä kolmenpisteen voitossa JYPistä vielä reilu puoli minuuttia ennen 60 peliminuutin täyttymistä.

JYPin käänsi ottelun voitoksi viime hetkillä.  
  
Pistepörssin kärkimies 
Eric Perrin voitti puhtaasti 
hyökkäyspään aloituksen JYPille ja puolustaja Mikko Luoma laukoi 2-2 
-tasoitusmaalin siniviivalta. Kiekko pomppi Ilveksen maalivahdin Joonas 
Korpisalon torjunnasta ylös päin ja sitten todennäköisesti maalivahdin selästä 
maalin puolelle. Pitkän videotarkastuksen jälkeen maali hyväksyttiin. 
  
  
Ratkaisu sai Ilveksen päävalmentaja Tuomas Tuokkolan ottelun jälkeen 
tulistumaan. Tuokkala ei sulattanut sitä, ettei kiekon menemistä maaliin näkynyt 
tarkistusvideoilla. 
Tuokkola kävi vielä median tapaamisen jälkeen kelailemassa 
videotiedostoa Hakametsän yläkerrassa ja kriittiset kommentit kantautuivat 
tyhjässä hallissa.  
\- Tämmönen voi maksaa meille työpaikan. Ette te v…. voi 
näin ratkaista, lateli Tuokkola maalitilanteen vielä uudestaan 
nähtyään.  
  
JYP oli vielä kolmannen erän viime sekunneilla senttien päässä 
voittomaalista, mutta toista osumaa ei videotarkastus vierasjoukkueelle 
tuonut.  
  
Jatkoajalla JYPin Markus Hännikäinen kiersi Ilveksen 
maalivahdin ja laukoi vapaasti voittomaalin.   
  
- Puolustettiin helkatin 
hyvin. Mutta olisi ollut meille itselle helpompaa jos olisimme hyökänneet 
enemmän, Tuokkola mietiskeli median edessä kolmannen erän ratkaisuja. 
\- Tulos on julma meille tästä pelistä. Sitä yritin kertoa noille jätkille, että 
nyt ei aleta murehtimaan, vaan katsotaan mitä me tehtiin, jatkoi Tuokkola. 
  
  
**Olli Ikäheimo, Tampere**
SK: Kalleimman Ässä-hyökkääjän kausi paketissa
Ässät ei ole saamassa apuja amerikkalaishyökkääjä Michael Ryanilta, kertoo Satakunnan Kansa. 
Michael Ryan on ollut kokoonpanossa seitsemässä ottelussa. Valtaosan peleistä hän on ollut sivussa nivusvaivojensa takia.
\- Ryan käy vielä yhdellä erikoislääkärillä, mutta kylmä tosiasia taitaa olla se, että hänen kautensa on taputeltu, Ässien valmentaja Pekka Rautakallio myöntää.  
Ässät pelasi tiistaina Bluesia vastaan vajaalla kokoonpanolla. Sairastuvasta pilkottaa valoa lähinnä padan puolustukseen.
Hyökkääjistä Aleksi Saarelan tilannetta katsotaan päivä kerrallaan.Tuomas Huhtasta ja Jake Hansenia on sen sijaan turha odottaa riveihin kovin nopealla aikataululla.
Siirtoaika umpeutuu ensi maanantaina. Siihen saakka Ässillä on aikaa vahvistaa joukkuettaan.  
\-  Jokainen kivi varmasti tutkitaan, mutta aika epämiellyttävässä tilanteessa mennään. Kukaan ei oikein näytä olevan luopumassa pelaajistaan, tuumii Rautakallio.
[Lue alkuperäinen uutinen täältä](http://www.satakunnankansa.fi/KiekkoKansa/1194960021134/artikkeli/michael%2Bryanin%2Bodottelu%2Bon%2Bpaattymassa.html)
Brasiliaan iski raju kuivuus – kesken sadekauden
Sao Paulossa voidaan joutua säännöstelemään vettä ankarasti. Asukkaat saisivat vettä vain kahtena päivänä viikossa.
Brasiliassa pitäisi olla parhaillaan sadekausi, mutta maan väkirikkain kaakkoisosa kärsii vakavasta vesipulasta.
Tilanne on pahin Sao Paulon alueella, missä asuu 20 miljoonaa ihmistä. Vaikka sadekaudella käyttövettä antavien tekoaltaiden tulisi olla täynnä, Sau Paulon alueen tärkeimmässä altaassa vettä on vain kuusi prosenttia sen tilavuudesta.
Kaakkoisrannikon muissakin suurkaupungeissa, kuten Rio de Janeirossa, kärsitään vesipulasta, mutta tilanne ei ole aivan yhtä paha.
Ihmiset varaavat vettä asuntoihinsa ja kaivavat omia kaivoja. Paljon vettä käyttävät yritykset ovat ottaneet käyttöön varasuunnitelmat välttääkseen toiminnan keskeytymisen. Tämä nostaa kuitenkin kustannuksia.
Vesipula on omiaan haittaamaan jo ennestäänkin Brasilian vaikeuksiin joutunutta taloutta. Pienyritykset eivät voi varastoida vettä, joten monet ravintolat, kampaamot jne. voivat joutua sulkemaan ovensa. Tämä lisäisi työttömyyttä.
Sadeveden säilyttäminen epähygieenisesti ämpäreissä on jo nyt aiheuttanut terveyshaittoja. Viranomaisten mukaan denguekuume-tapaukset ovat tammikuussa kolminkertaistuneet, kun tautia levittävät hyttyset ovat päätyneet ämpäreihin.
Sao Paulon viranomaiset harkitsevat nyt vedenkäytön tiukkoja rajoituksia. Pahin vaihtoehto on, että asukkaat saisivat vettä vain kahtena päivänä viikossa.
Säännöstelyä ei ole vielä aloitettu, sillä sadekausi jatkuu vielä maaliskuulle saakka. Tilanne voi helpottua. Viime päivinä vettä onkin jonkin verran satanut ja Sao Paulon sääennuste lupaa lisää sadetta.
Sadetta on kuitenkin tultava paljon, jotta vettä riittäisi lokakuulle, eli seuraavaan sadekauteen saakka.
Pyrintö eteni jatkoon Baltian liigan pudotuspeleissä
Tampereen Pyrintö selvitti tiensä Baltian liigan pudotuspelien toiselle kierrokselle viemällä kahden ottelun yhteistuloksen Valmieraa vastaan 185-157. 
”Punakone” kärsi 84-78 (47-42) 
-tappion Latviassa, mutta ensimmäisen osaottelun 34 pisteen etumatka riitti 
reilusti jatkopaikkaan pudotuspelien toiselle 
kierrokselle.  
  
Latviassa Pyrintö jatkoi pelin alussa siitä mihin 
viikko sitten jäätiin eli ollen kuskin paikalla puoliajan tuntumaan asti. 
Tamperelaiset sortuivat kuitenkin menetyksiin, joista Valmiera rankaisi armotta 
toisessa päässä napaten 47-42-puoliaikajohdon.  
  
Ohjasten siirtyessä 
latvialaisille Pyrintö onnistui hätyyttelemään vastustajiaan useaan otteeseen, 
mutta Valmiera korjasi voiton nimiinsä.  
  
- Hyvä mieli tietysti 
jatkopaikasta. Vaikka hävisimme tänään, pelasimme ihan hyvän ottelun ja 
pystyimme vastaamaan hienosti vastustajan fyysisyyteen. Vastustaja oli tänään 
erittäin intensiivinen ja puolusti aggressiivisesti. Emme ole kohdanneet hetkeen 
tuon tyyppistä puolustusta ja olimme vaikeuksissa sen kanssa, Pyrinnön 
päävalmentaja Pieti Poikola kommentoi.  
  
Pyrinnön parhaimmistoon kuuluivat 
Tyrone Kent (19/7) sekä Antero Lehto 
(17/3). David Jackson ja Mikael Sandberg taas keräsivät molemmat 9 
pistettä.
Pyrintö kohtaa pudotuspelien toisella kierroksella 
BK Ventspilsin Latviasta. Latvian sarjassa kovalla rekordilla (11 voittoa, 1 
tappio) viilettävä joukkue on ehtinyt pelaamaan tällä kaudella myös Eurocupissa.
Stubb Ukrainan kriisistä: "70-lukulaiseen hyssyttelyyn ei ole paluuta"
EU:lla on Ukrainan kriisin lopettamiseksi käytössään vain pakotteet ja diplomatia; sotilaallista tietä ei haluta, pääministeri Stubb sanoi Ylen A-studiossa. Hän totesi myös, että jos Yhdysvallat päättää alkaa aseistaa Ukrainaa, uhkana on konfliktin eskalaatio eli leviäminen.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) arvioi illan A-studiossa, että on vaikea sanoa, saadaanko Minskin rauhankokouksesta muuta kuin hauras tulitauko Ukrainaan.
Stubb toivoisi Minskin kokouksesta sekä tulitaukosopimusta että rauhansuunnitelmaa Ukrainalle.
Keskiviikkoaamuna ei ollut selvää sekään, saadaanko huipputason neuvotteluja ollenkaan käyntiin. Stubbin mukaan Ranskan presidentti Francois Hollande ja Saksan liittokansleri Angela Merkel pistivät ennen kokousta koko arvovaltansa peliin.
– Ukrainan tilanne on niin hauras ja herkkä, että mitä tahansa voi tapahtua.
Stubb sanoo, että kyse on siitä, kuka laittaa ensiksi nimensä paperiin, mutta neuvottelujen kariutumiseenkin pitää varautua.
Venäjä kiistää olevansa Ukrainan kriisin osapuoli, mutta Stubb korostaa, että Venäjä on ilmiselvä osapuoli, koska muuten se ei olisi rauhanneuvotteluissa.
Stubbin mukaan tämä on sanottu Venäjälle ääneen.
– Kun Venäjä muuttaa käyttäytymistään, meidänkin on reagoitava. Emme voi ummistaa silmiämme.
Pääministeri toteaa, että 70-lukulaiseen hyssyttelyyn ei ole paluuta.
EU:lla on Ukrainan kriisin lopettamiseksi käytössään vain pakotteet ja diplomatia; sotilaallista tietä ei haluta, pääministeri sanoi Ylen A-studiossa.
Hän totesi myös, että jos Yhdysvallat päättää alkaa aseistaa Ukrainaa, uhkana on konfliktin eskalaatio eli leviäminen.
Winnipegiin kaupattu Armia Ylelle: “Aika ulapalla tässä ollaan”
Yle Urheilu tavoitti Joel Armian, joka myytiin yllätyskaupassa Buffalon NHL-organisaatiosta Winnipegiin. Armia ei osannut lainkaan odottaa kauppaa.
**VANCOUVER.** Joel Armia kaupattiin täysin yllättäen keskiviikkoaamuna paikallista aikaa jättikaupassa Buffalon NHL-organisaatiosta Winnipegiin. Pelaajalle kauppa tuli täytenä yllätyksenä.
Yle Urheilu tavoitti Armian keskiviikkona Rochesterista, missä porilainen vielä odotteli ohjeita, miten toimia seuraavaksi. Armian oikeudet omistava Buffalo Sabres oli juuri kaupannut laitahyökkääjän oikeudet Winnipegiin suurkaupassa, jonka pääpelaajia olivat Jetsin Evander Kane ja Buffalon Tyler Myers.
Winnipegiin lähti Armian ja toisen tulevaisuuden lupauksen, Brendan Lemieuxin lisäksi, Drew Stafford sekä ensimmäisen kierroksen varausvuoro. Buffaloon tuli Kanen lisäksi puolustaja Zach Bogosian sekä maalivahti Jason Kasdorf.
\- Yritän tässä keksiä, mitä tekisi, kun mitään ohjeita ei ole vielä tullut, että mitä seuraavaksi tapahtuu, Armia hymyili Yle Urheilulle.
\- Aika ulapalla tässä ollaan rehellisesti. Aika yllätyksenä tämä kauppa itselle tuli, loistavaa AHL-kautta pelaava porilainen jatkoi.
"Winnipeg hieno jääkiekkokaupunki"
Winnipegin GM Kevin Cheveldayoff kehui Armiaa Jetsin pitämässä lehdistötilaisuudessa ja sanoi seuran kykyjenetsijöiden suorastaan rakastavan Armian pelin parhaita osa-alueita ja potentiaalia. Buffalossa Armia ei saanut hyvästä AHL-kaudesta huolimatta vyölleen yhtä NHL -ottelua enempää.
\- Tosi hieno homma jos sieltä on näin sanottu. Ihan iloinen mä olen tästä jutusta. Winnipeg on hieno jääkiekkokaupunki ja siellä on upeat fanit.
\- Kyllä se itselle pettymys oli, että en päässyt pelaamaan ylhäällä enemmän. Olin toki loukkaantuneenakin tuossa. Mutta eipä näihin voi itse vaikuttaa kuin pelaamalla. Ja, kun en tuosta joukkueenjohtamisesta paljon ymmärrä, niin keskityn vain pelaamiseen, Armia virnuili.
Armian kausi jatkunee kuitenkin AHL:n puolella. Rochester Americansissa hyvin kehittynyt Armia vaihtaa kuitenkin nyt Kanadan puolella St. Johnsiin, aivan Kanadan itärannikolle.
\- Sehän on kuulemma hyvä paikka. Olen parin New Foundlandin (Provinssi, missä St. Johns sijaitsee) jätkän kanssa pelannutkin aiemmin. Siellä on hauskaa porukkaa, positiivisella mielellä ollut Armia päätti.
Costa Concordian kapteenille 16 vuotta vankeutta
Oikeus ei antanut armoa loistoristeilijän kapteenille.
Italian rannikolla haaksirikkoutuneen Costa Concordia -loistoristeilijän kapteeni on saanut pitkän vankeustuomion.
Francesco Schettino tuomittiin 16 vuodeksi vankeuteen.
Syyttäjä oli vaatinut peräti 26 vuoden tuomiota, sillä hänen katsottiin olleen vastuussa 32 ihmisen kuolemasta.
Schettinoa syytettiin kuolemantuottamuksista, aluksensa hylkäämisestä, ennen kuin matkustajat oli saatu turvaan, ja haaksirikon aiheuttamisesta. 
Luksusristeilijä ajoi tammikuussa 2012 Italian rannikolla liian lähelle Giglion saaren rantaa ja kaatui matalikolle.  Evakuointikäskyä ei annettu, vaikka alus oli jo kallistumassa.  Kapteeni poistui alukseltaan ensimmäisten joukossa.  Laivassa oli yli 4 200 ihmistä. 
Nyrkkeilyn uudet säännöt tyrmistyttävät
Nyrkkeilyn uudet sääntömääräykset estävät muiden kamppailulajien edustajien osallistumisoikeuden ensi viikon SM-kilpailuihin.
Kansainvälisen nyrkkeilyliiton uusien sääntöjen mukaan vain nyrkkeilyssä kilpailleet urheilijat saavat osallistua nyrkkeilyn kansallisiin mestaruuskilpailuihin. Suomen nyrkkeilyliitossa uusien sääntöjen välitön käyttöönotto on otettu pitkin hampain vastaan.
Nyrkkeilyliiton toiminnanjohtaja Tobias Karlssonin mukaan uusia sääntöjä ei olla otettu ilolla vastaan. Uusien sääntöjen käyttöönottaminen jo reilun viikon kuluttua järjestettävissä SM-kilpailuissa johtuu lähinnä pelosta menettää jonkin nyrkkeilijän oikeus osallistua tuleviin olympiakarsintoihin.   
  
- Olemme tulkinneet uutta sääntöä niin, että jos urheilija on aiemmin ollut mukana jonkin muun kamppailulajin kilpailutoiminnassa, niin kilpailuoikeus on evätty.   
  
- En voi tietenkään puhua kaikkien puolesta, mutta mielestäni asia on laajalti otettu vastaan aika tyrmistyneinä. Olemme kuitenkin päättäneet noudattaa uusia sääntöjä, koska olympiakarsinnat ovat alkamassa. Emme halua ottaa sitä riskiä, että kärkinyrkkeilijöiltämme mahdollisesti evättäisiin mahdollisuudet osallistua olympiakarsintoihin. Mutta uusi sääntö kyllä sotii sekä minun että liiton eettisiä sääntöjä vastaan.   
  
Karlsson ei tiedä tarkkaan, mikä on kansainvälisen nyrkkeilyliiton päätöksen taustalla. Hänellä on kuitenkin oma arvionsa asiasta.   
  
- En voi tietenkään tarkkaan tietää, mikä on kansainvälisen nyrkkeilyliiton päätöksen takana. Voisin kuitenkin kuvitella, että he katsovat päätöksensä myötä jollain tavalla suojelevansa nyrkkeilyurheilua. Luulen kuitenkin, että aika moni muu katsoo asiaa toiselta kantilta. Tällä tavalla evätään toisen kamppailulajin parista tulevalta menestysmahdollisuudet nyrkkeilyn parissa.   
  
**Päätös heijastuu tuleviin SM-kilpailuihin**
Kansainvälisen nyrkkeilyliiton uusi sääntö tulee siis vaikuttamaan välittömästi myös ensi viikon lopulla Helsingin Urheilutalolla iskettäviin SM-kisoihin.   
  
- Tänään olemme jo lähestyneet ainakin viittä kisoihin ilmoittautunutta urheilijaa. Haluamme kuulla heitä, koska meidän tietojen mukaan he ovat kilpailleet jossakin toisessa kamppailulajissa vuosien 2014-15 aikana.   
  
- Onhan tämä aika hurjaa, jos urheilijoilta viedään osallistumisoikeus. Hallituksen päätöstä ottaa uudet säännöt käyttöön jo tulevissa SM-kisoissa ei tehty hyvissä mielin. Päätös tehtiin lähinnä siinä pelossa, että kärkiurheilijoiltamme evättäisiin mahdollisuus osallistua olympiakarsintoihin. Koko soppa on lajille erittäin vaikea paikka.   
  
Uusissa säännöissä myös tarkastettiin ammattinyrkkeilyssä mukana olevien tahojen mahdollisuuksia olla mukana amatöörinyrkkeilyn kansallisissa mestaruuskisoissa.   
  
- Tähänhän vielä kuuluu sekin, että ammattinyrkkeilijöiden kanssa toimivat eivät saa toimia kulma-avustajina SM-kilpailuissa. Tässä asiassa on kuuden kuukauden karenssiaika, joka on vähän outo sääntö. Olemme siis joutuneet lähestymään myös muutamaa ammattinyrkkeilyn parissa toimivaa henkilöä kertoaksemme, että heiltä evätään oikeus toimia kulma-avustajina tulevissa SM-kisoissa.   
  
Nyrkkeilyn SM-kilpailut käydään Helsingin Urheilutalolla 20.2.-23.2.  
  
**Heikki Takkula**  
Yle Urheilu
Kotimaiset levyt myivät parhaiten viime vuonna – Robin kaikkein menestynein
Viime vuoden myydyin albumi oli Robinin 16. Kymmenen myydyimmän albumin joukkoon mahtuu vain yksi ulkomainen levy.
**Robinin** albumia _16_ myytiin viime vuonna yli 47 000 kappaletta. Kakkos- ja kolmossijaa
pitivät _Vain
elämää_ -tv-sarjan levyt, jotka myivät
molemmat hieman alle 40 000 kappaletta. Kymmenen myydyimmän albumin
joukossa on vain yksi ulkomainen artisti, **AC/DC**. Levymyyntien vuositilastot on
kerännyt[Musiikkituottajat – IFPI Finland ry](http://www.ifpi.fi/). 
Tässä viime vuonna Suomessa myytyjen levyjen top 10 -listaus:
1. Robin: 16

2. Eri esittäjiä: Vain Elämää,  Kausi 3 päivä

3. Eri esittäjiä:  Vain Elämää, Kausi
3 ilta

4. Haloo Helsinki: Kiitos ei ole kirosana

5. Kaija Koo:  Kuka sen opettaa

6. Cheek: Kuka muu muka, Stadion Edition

7. Suvi Teräsniska: Joulun Henki

8. Pepe Willberg: Pepe &amp; Saimaa

9. AC/DC: Rock Or Bust

10. Jenni Vartiainen: Terra
Fyysisten äänitteiden myynti laski vuoden 2014 aikana peräti 34 prosenttia. Laskua tekivät nimenomaan CD- ja DVD-levyt. Vinyylilevyjen myynti sen sijaan lisääntyi 14 prosenttia edellisvuoteen verrattuna. Lue aiheesta lisää [Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/viime_vuoden_myydyimmat_albumit_vahvasti_kotimaisia/7796832) sivuilta.
**Lue myös:**
[Robin vierailee YleX:n Foorumilla – mitä sinä haluat kysyä?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252508)
Jakso 458: Pato murtuu
Lissu saa vihdoin ilmaistua Juhalle tunteensa. Osku saa kuulla totuuden Marian tilanteesta. Otso ja Tero kohtaavat vedenpaisumuksen. Asko kaveeraa Niklaksen kanssa ketunhäntä kainalossaan.
Porilaisen kiekkolegendan paita Isomäen kattoon
Porilaisen kiekkolegendan Lasse Heikkilän pelipaita nostetaan perjantaina Isomäen hallin kattoon.
Jääkiekon SM-liigaseura Porin Ässät kunnioittaa perjantaina Lasse Heikkilän mittavaa taivalta porilaisessa kiekkoilussa. Ässät nostaa Porin Karhuja edustaneen Heikkilän pelipaidan (numero 13) Isomäen hallin kattoon.
Heikkilä toimi Karhujen vuoden 1965 mestarijoukkueessa pelaajavalmentajana ja pelasi numerolla 13. Ässät kunnioittaa Porin kiekkohistorian ensimmäistä Suomen mestaruutta perjantaina, kun mestaruudesta tulee kuluneeksi tasan 50 vuotta.
Heikkilä oli pelaajana nostamassa porilaista jääkiekkoa pääsarjatasolle. Pelaajavalmentajana hän voitti kaupungin ensimmäisen Suomen mestaruuden. Päävalmentajana Heikkilä voitti Ässissä kaksi SM-kultaa ja kaksi SM-hopeaa johtaen Ässät kolmena vuotena peräkkäin liigan finaaleihin 1978 - 1980.  
  
Ässien toimitusjohtajana Lasse Heikkilä toimi 1981 - 1994. Lisäksi Heikkilä toimi A-maajoukkueen päävalmentajana vuosina 1974 - 1976. 
Raju liikenneonnettomuus Tampereen keskustassa 
Satakunnankadulla sattuneessa onnettomuudessa romuttui henkilöauto pahasti.
Tampereen Satakunnankadulla sattui keskiviikkona illansuussa raju liikenneonnettomuus.
Sisä-Suomen poliisista kerrotaan, että sairauskohtauksen saanut henkilöauton kuljettaja ajoi tuhoisin seurauksin päin betoniseinää.
Onnettomuus sattui Frenckellin rakennuksen kulmalla, lähellä Satakunnansiltaa, paikassa, jossa ajotie kapenee huomattavasti.
Kroaattisotilaita Ukrainan armeijaan, serbejä separatistien riveihin
Keskenään vihoittelevat Kroatia ja Serbia ovat ajautumassa Ukrainan konfliktissa eri puolille. Kansalaisten sympatiat ovat sodan eri osapuolilla.
Kroatian kansalaisia on liittynyt Ukrainan armeijaan, kertoo Kroatian ulkoministeri Vesna Pusić. Ulkoministeri ei maininnut vapaaehtoisten lukumäärää.
Pusić painotti, että kroaattitaistelijat ovat hänen tietojensa mukaan liittyneet nimenomaan Ukrainan armeijan vahvuuteen, eivätkä vapaaehtoispataljooniin. Useimmat taistelijoista on Jugoslavian hajoamissotien veteraaneja.
Pusić otti kantaa paikallisissa tiedotusvälineissä liikkuneisiin tietoihin, että Kroatiasta olisi lähtenyt tammikuussa parisenkymmentä miestä Ukrainaan. He olisivat liittyneet vapaaehtoispataljoona Asovaan, joka toimii Mariupolin kaupungin alueella, kertoi kroatialainen sanomalehti Ve_č_erni List. Lehden tietojen mukaan pataljoonassa olisi jo aikaisemmin ollut tusinan verran kroatialaisia.
Kroatian tiedustelupalvelu seuraa vapaaehtoistaistelijoiden tekemisiä, Pusić kertoi.
Jugoslavian hajoamissotien veteraanit katsovat olevansa kunniavelassa, sillä Kroatian itsenäistymisen tueksi tuli satoja vapaaehtoisia ulkomailta, mm. Ukrainasta.
Serbejä separatistien tueksi
Hajoavaan Jugoslaviaan tuli 1990-luvulla taistelijoita myös Venäjältä. He sotivat veljeskansansa serbien joukoissa.
Serbian pääministeri Aleksandar Vučić vahvisti hiljattain lehtitiedot, että kymmeniä serbialaisia olisi lähtenyt taistelemaan Venäjän tukemien separatistien joukoissa.
Kroatia ja Serbia ovat perinteisesti olleet huonoissa väleissä ja Ukrainan kriisi on omiaan huonontamaan suhteita entisestään. Tämä voi vaikuttaa Serbian pyrkimykseen päästä EU:n jäseneksi.
Ministeri Paatero VR:n työilmapiiristä: Työaikajärjestelyihin ei saa jumittua
VR:n henkilöstö on kertonut Paaterolle keskustelujen tiukentuneen yhtiössä. Yksi syy kireälle ilmapiirille on Turun varikon lakkauttamispäätös.
Omistajaohjauksesta vastaava kehitysministeri Sirpa Paatero (sd.) tapasi keskiviikkona VR:n johtoa yhtiön hallintoneuvoston kokouksessa. VR:n sisällä osa henkilöstöstä kokee yhtiön työilmapiirin heikentyneen.  
Paatero muistuttaa, että VR on ollut vastuullinen työnantaja vuosisadan verran. Paatero on saanut VR:n henkilöstön puolelta viestiä, että yhtiön kireä taloudellinen tilanteen myötä myös henkilöstön kanssa käytävä keskustelu on tiukentunut.
– Toivomukseni ja näkemykseni on, josta äsken juuri, yhtiön johdonkin ollessa paikalla totesin, että valtionyhtiö toimii esimerkillisesti hyvää työnantajapolitiikkaa noudattaen.
Turun varikon henkilöstölle tarjottu työtä muualta
Turussa osa VR:n henkilökunnasta oli viime viikolla lakossa. Syynä lakkoon olivat Turun varikon lopettamispäätös ja VR:n huonoksi koettu henkilöstöpolitiikka.
Paatero muistuttaa, että varikon lopettamiselle on syynsä. Pendolinot ajetaan Ouluun, ja siksi ne myös huolletaan jatkossa siellä.  Paateron mukaan Turun varikon henkilöstölle on tarjottu paikkaa muilta, esimerkiksi Helsingissä ja Tampereella sijaitsevilta, varikoilta.
– Varmaan sellaista kipuilua sieltä tulee, mutta mitään isompaa hässäkkää ei toivottavasti ole, arvioi Paatero.
Paatero toivoo, että niin yhtiön johto kuin työntekijät, unohtaisivat pienet asiat ja keskittyisivät niiden sijaan isoon kuvaan.  
– Nyt ei pitäisi keskittyä ja jumiutua kaikkiin pieniin asioihin, vaan katsoa sitä isoa kuvaa ja saada meidän yhtiömme vielä parempaan kuntoon kuin tällä hetkellä.
Pieniä asioita ovat Paateron mukaan muun muassa työaikajärjestelyt.
Entä jos Shake It Off olisi pop punkkia? Charli XCX coveroi Taylor Swiftin hittibiisin
Brittilaulaja Charli XCX lauloi yhdysvaltalaisen kollegansa hittibiisin BBC Radio 1 Live Lounge -sessioissa.
Iso-Britannian yleisradionyhtiön suositussa ohjelmassa aristit esittävät yhden oman kappaleensa ja versioivat toisten biisejä.
**Charli XCX** julkasi joulukuussa 2014 kolmannen levynsä _Sucker_. Laulaja markkinoi levyään ahkerasti muun muassa julkaisemalla sen hittibiisesitä [japaninkielisiä versioita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252144). Brittiartisti nähdään Suomessa Helsingin Hartwall Arenalla 18. maaliskuuta, kun Charli XCX lämmittelee **Katy Perryä** tämän Prismatic World Tour -kiertueella.
 
Robottikokin reseptillä valmistettu ruoka
Prisma Studiossa ollaan laskennallisen luovuuden ja keinoälyn parissa. Ohjelmassa myös tehdään ruokaa robotin idoimalla reseptillä.
Robottikokki Chef Watson pystyy luomaan muutaman raaka-aineen pohjalta kelporeseptejä, näin väitetään. Miltä IBM:n tekoälyn ideoima ruoka maistuu ja mitä siitä jauhelihasta saisikaan arkena aikaan...? Studiossa robotin ideoiman reseptin parissa työskenteli kokki Mika Tuomonen, ja tässä kokkaustuokion tulos - resepti olkaa hyvä:
**ChefWatson Bolognese resepti Prisma studio**
0,7 dl kalakastiketta
4 dl kookosmaitoa
1 plo tummaa hyvää olutta
150 g pekonia
400 g naudan jauhelihaa
1 iso sipuli
1 iso porkkana
1 kynsi valkosipulia
1/2 kiinankaalia
1/2 suippo paprikaa
1/2 chiliä
suolaa, pippuria, voita ja oliiviöljyä
Laita kalakastike, kookosmaito ja olut kattilaan. Kiehauta, kuori vaahto pois ja keitä kasaan, niin että n. 1/3 osa jäljellä. Paista jauheliha kuumalla pannulla kypsäksi, paista jauhelihan kanssa myös paloiteltu pekoni, mausta suolalla ja pippurilla ja laita sivuun. Pilko sipulit, paprika, chili ja valkosipuli sekä raasta porkkana. Kuullota 6 min voissa ja öljyssä sipuli, chili, paprika ja porkkana, lisää valkosipuli ja kuullota muutama minuutti lisää. Mausta suolalla ja pippurilla. Yhdistä jauhelihan kanssa ja lisää vielä liemi joukkoon. Paista vielä pannulla hetki kastiketta kasaan ja lisää lopuksi pilkottu kiinankaali. Tarjoile kastike vaikka pastan kanssa ja nauti keinoälyn sinulle tekemästä reseptistä ja hämmästy!
Robotin ja Mika Tuomosen loihtiman ruoan lisäksi [Prisma Studiossa 11. helmikuuta](http://yle.fi/aihe/ohjelma/prisma-studio-1122015-jakso-5) on mukana konerunoutta ja ohjelmassa haastattelussa myös maailman ensimmäinen kyborgi.
3DMAX mukana Major-turnauksen karsinnoissa viikonloppuna
Tulevana viikonloppuna pelataan Counter-Strike: Global Offensive -pelin seuraavan Major-turnauksen karsinnat. Puolassa pelattaviin karsintoihin osallistuu 16 joukkuetta, joista yksi on suomalainen 3DMAX.
15. - 16. helmikuuta pelattavat karsinnat alkavat suoraan pudotuspeleillä. Joukkueet on jaettu kahteen lohkoon ja jatkoon pääsee puolet. Jatkopaikka edellyttää kahta voittoa. Kaikki karsintaottelut pelataan paras yhdestä -menetelmällä.
Suomalainen 3DMAX on sijoitettu sunnuntaina pelattavaan lohkoon, jossa se kohtaa avausottelussaan australialaisen Vox Eminor -joukkueen kello 16.00.
**Karsintoihin osallistuvat joukkueet:**

  Titan (Ranska)
  PiTAR (Venäjä)
  Counter Logic Gaming (Pohjois-Amerikka)
  ex- ESC Gaming (Puola)
  Team Liquid (Pohjois-Amerikka)
  Flipsid3 Tactics (Ukraina)
  Copenhagen Wolves (Tanska)
  LGB eSports (Norja)
  Cloud 9 (Pohjois-Amerikka)
  INSHOCK (Puola)
  Mousesports (Saksa)
  KaBuM.TD (Brasilia)
  3DMAX (Suomi)
  Vox Eminor (Australia)
  ESC Gaming (Tanska)
  Team Dignitas (Tanska)
Suomalaisjoukkue osallistuu karsintoihin ilman kapteeniaan Joona "natu" Leppästä, joka joutuu jättämään karsinnat väliin henkilökohtaisten syiden takia. Hänen tilalleen 3DMAX on rekrytoinut vuonna 2014 kokoonpanoon kuuluneen Mikko "xartE" Välimaan.
**3DMAX osallistuu karsintoihin seuraavalla kokoonpanolla:**

  Aleksi “allu” Jalli
  Tom “stonde” Glad
  Taneli “disturbed” Veikkola
  Jesse “KHRN” Grandell
  Mikko “xartE” Välimaa
Yle julkaisee torstaina** Tom "stonde" Gladin** haastattelun, jossa hän kertoo joukkueen valmistautumisesta ja odotuksista karsintojen suhteen.
ESL One: Katowice -turnaus pelataan Puolassa 12. - 15. maaliskuuta. Järjestyksessään viidennen Major-turnauksen palkintopotti on 250 000 dollaria. Toistaiseksi yhdessäkään Major-turnauksessa ei ole nähty suomalaisjoukkuetta kilpailemassa.
Lisätietoja: [ESL](http://www.esl-one.com/csgo/katowice-2015/qualifier/)
8 Paranoidia
Missä sinä olit, kun kuulit ensikertaa ”Soittakaa Paranoid!”? Vuonna 2013 huuto täytti 23 vuotta ja [Kansallista Soittakaa Paranoid! -viikkoa](http://yle.fi/vintti/yle.fi/musiikki/soittakaa-paranoid.html) juhlittiin loka-marraskuussa osoitteessa yle.fi/musiikki. Merkkivuoden kunniaksi Räjäyttäjien **Rapa**, **Lauri Porra**, **Mirel Wagner**, **Mikko Alatalo** & **Jammi Humalamäki**, Knucklebone Oscarin **Oscar** & **Jarkko**, kurkkulaulaja **Gangzi**, **Suvi Isotalo** ja **Kari Peitsamo** esittivät versionsa klassikkobiisistä - katso ne alta! Teemaviikon suojelijana toimi **Juho Juntunen**.
Soittakaa Paranoid! -huudahdus on kuulunut suomalaisille rokkikeikoille jo vuosikymmenten ajan ja 2013 täytti 23 vuotta. Huudon tarkoituksena on saada esiintyjä soittamaan Black Sabbathin klassikkobiisi _Paranoid_. Kukaan ei oikeasti oleta kappaleen soivan, vaan kyseessä on sukupolvien kokemuksesta syntynyt rituaali, joka leviää perimätiedon tavoin keikoilla käyvän kansanosan keskuudessa. Huudon isäksi on usein nimetty musiikkitoimittaja-sarjakuvapiirtäjä-tatuoija-kirjailija **Juho Juntunen**, jonka kerrotaan karjuneen pyyntöä käskevään sävyyn jo vuodesta 1990 lähtien.
Teemaviikko sai alkunsa, kun [yle.fi/musiikki](http://yle.fi/musiikki) oli tyrmistynyt siitä, ettei arvokas perinne ei ollut saanut ansaitsemaansa huomiota. Soittakaa Paranoid! -huudahdus koettiin tärkeäksi osaksi suomalaista folklorea ja tarvitsi oman juhlaviikkonsa. ”Jonkun piti tarttua pirua sarvista, jotta asioihin saadaan parannus”, tapahtuman tuottaja **Markku** ”**Martza**” **Mastomäki** jyrähti. Juhlaviikon ajankohdaksi valikoitui luontevasti pyhäinpäivää edeltävä viikko. Kyseisenä juhlapäivänä muistetaan vainajia ja tematiikka liittyy olennaisesti **Paranoidin** tehneen Black Sabbathin estetiikkaan ja tuotantoon.
Viikon aikana omaperäiset versionsa klassikkobiisistä ja ajatuksensa paranoiasta esittävät Räjäyttäjien **Rapa**, **Lauri Porra**, **Mirel Wagner**, **Mikko Alatalo** & **Jammi Humalamäki**, Knucklebone Oscarin **Oscar** & **Jarkko**, kurkkulaulaja **Gangzi**, **Suvi Isotalo** ja **Kari Peitsamo**. Katso ne alta. Kansa äänesti suosikkiaan nähdyistä versioista ja äänestyksen voittaja julkistettiin [suorassa web-tapahtumassa Evil-Veli Live @ Levi](http://yle.fi/vintti/yle.fi/musiikki/soittakaa-paranoid/evil-veli-live-levi.html) pyhäinpäivänä 2. marraskuuta puoliltaöin.
Kansallisen Soittakaa Paranoid -viikon suojelijana toimi itseoikeutetusti Juho Juntunen. Juntunen kertoi tunnoistaan: ”Olen liikuttunut ja ylpeä siitä, että minua on pyydetty tämän arvokkaan tapahtuman suojelijaksi. Yhdistäähän _Paranoid_ meitä kaikkia raskaan musiikin ystäviä niin melodisella kuin mielenterveydelliselläkin tasolla”. Sarjakuvapiirtäjä myös lahjoitti yleisöäänestyksen palkinnoksi [uniikin taideteoksen](http://yle.fi/vintti/yle.fi/musiikki/soittakaa-paranoid/kansanaanestys.html).
Räjäyttäjien Rapa
Lauri Porra
Mirel Wagner
Mikko Alatalo & Jammi Humalamäki
Knucklebone Oscari: Oscar & Jarkko
Gangzi
Suvi Isotalo
Kari Peitsamo
Kansallisella Soittakaa Paranoid! -viikolla vuonna 2013 Juho Juntunen kertoi Soittakaa Paranoid! -huudon synnystä.
"Mäkäräisen ammunta ei ole sekaisin"
Yle Urheilun asiantuntija Paavo Puurunen luottaa Kaisa Mäkäräisen ammuntataitoihin, vaikka Mäkäräisen ammunta on viime aikoina tökkinyt.
**HOLMENKOLLEN.** Yle Urheilun asiantuntijan Paavo Puurusen mielestä ampumahiihdon maailmancupin Holmenkollenin tulokset antavat jo suuntaviivoja Kontiolahden MM-kisoihin. Kisoihin on aikaa enää kolme viikkoa.
Tällä viikolla Holmenkollenilla, Oslossa kilpaillaan viimeiset maailmancupin kisat ennen MM-kisoja. Torstaina ovat ohjelmassa normaalimatkat, naisilla 15 kilometriä ja miehillä 20 km.
\- Vasta kauden toiset normaalimatkat ovat edessä. Mielenkiintoista nähdä, että missä mennään. Huominen kisa kertoo, mitä on nähtävissä myös Kontiolahdella MM-kisoissa, Puurunen arvioi.
\- Jotkut joukkueet ovat treenanneet aika paljon. Toiset joukkueet ovat nousussa ja toiset laskussa, kuten viime viikonloppuna oli nähtävissä. Totta kai, tämä Holmenkollenin tapahtuma on tärkeä H-hetken lähestyessä.
"Mäkäräisen ammunta ei ole sekaisin"
Suomalaiset ovat muiden mukana jälleen mukana myös Oslossa. Normaalimatkojen lisäksi lauantaina ovat pikakisat ja sunnuntaina viestit.
\- Varmasti mennään samalla suomalaisten suhteen. Marilta (Laukkanen) ja Kaisalta (Mäkäräinen) odotetaan menestystä, muilta venymistä.
Kaisa Mäkäräinen johtaa edelleen maailmancupia ennen valkovenäläistä Darja Domratshevaa. Suomalainen on rohmunnut tällä kaudella kymmenen palkintokorokesijaa, joista tosin kolme on tämän vuoden puolelta.
\- Varmasti Kaisa hakee täältä itseluottamusta ammuntaan. Minun mielestäni Kaisan ampuminen ei ole sekaisin. Siitä on tehty isompi asia kuin on. Hyviä suorituksia Kaisa lähtee hakemaan, siinäpä se, Puurunen päätti.
Kommentti: Pakkoavioliitto ei toimi Blues
Blues valmistautuu nykyisen päävalmentajansa Jyrki Ahon lähtöön. Seuraikoni Tero Lehterän nostaminen autoritaarisen Ahon aisapariksi on riskialtis veto Bluesin seurajohdolta, kirjoittaa Yle Urheilun Timo Uusitalo.
Ensimmäisellä liigavalmennuskaudellaan JYPin mestariksi piiskannut Jyrki Aho on osoittanut myös tällä kaudella kivikovan ammattitaitonsa saatuaan Bluesin materiaalista käsittämättömän paljon irti. Bluesin peli ei välttämättä hivele silmiä, mutta kun sitoutunut joukkue ilmestyy päivästä toiseen hyvällä asenteella kaukaloon ja kaiken kukkuraksi maalivahti- sekä ylivoimapeli toimivat, niin menestysresepti on sitä myöten valmis. 
Aho on valmentajana persoona, joka haluaa pitää mielellään kaikki langat käsissään. Nykyisestä Bluesin valmennuksesta tulee julkisuuteen varsin yksioikoinen kuva siitä, että hän päättää käytännössä lähes kaiken mahdollisen espoolaisjoukkueessa. Parhaat pelaajat esiintyvät Bluesin kokoonpanossa, nuorille ei ole jaossa mitään kiintiölippuja, elleivät näytöt riitä. Suuri yleisö ei edes tiedä, kuka valmentaa Ahon taustalla. 
Se, että Tero Lehterä korvaa ensi kaudella Ahon nykyisen luottoapuri Petteri Väkiparran, on tuhoontuomittu yhteistyö ennakolta. Bluesilta pieni pyllistys Ahon suuntaan.  
Ahon ja Lehterän valmennusfilosofiat eivät kohtaa. Toinen haluaa ajaa nuoria pelaajia sisään ja toinen haluaa takoa parasta mahdollista tulosta heti
Tämän päivän jääkiekkomaailmassa päävalmentaja sanelee itselleen apuvalmentajan(t). Päävalmentajan ja kakkosvalmentajan välinen yhteistyö on verrattavissa jopa avioliittoon. Koko valmennusjohdon on oltava 24 tuntia vuorokaudessa samalla sivulla, kun päätetään arkisista, tärkeistä asioista. Valmentajien välisen puuhastelun pohjana on aina ehdoton luottamus, joka ei synny pelkästään sormia napsauttamalla. Tuntuu ihmeelliseltä, ettei Aho ole saanut nimetä apuriaan itse. 
Maailmanmestari ja Bluesin seuraikoni Tero Lehterä on mukava ja sanavalmis heppu tv-asiantuntijana sekä näyttänyt oman valmennuspotentiaalinsa seuran A-nuorissa. Hänen johdollaan Blues vei nuorten SM-kultaa kaudella 2013-14. Teron persoona ja espoolaisuus ovat seikkoja, johon Blues on tarttunut isosti.   
Lehterä ei istu millään ilveellä Ahon valmennuskaveriksi. Toinen kun haluaa ajaa nuoria pelaajia sisään ja toinen haluaa takoa parasta mahdollista tulosta heti. Miesten valmennusfilosofiat eivät kohtaa monelta osin. Eripura valmennuksellisiin asioihin on ilmiselvä. Valmennusduo Jyrki Aho-Tero Lehterä ei toimi, Bluesin seurajohto leikkii tulella. 
Tero Lehterän nimeäminen ensi kauden apuvalmentajaksi tarkoittaa käytännössä sitä, että Blues siirtyy yllättävän pian hänen aikakaudelleen ja Jyrki Aho saa hakea itselleen uuden työnantajan. Aho oli huhupuheissa jo ehdolla TPS:n päävalmentajaksi, mutta Palloseura päätyi lopulta Ari-Pekka Seliniin. SM-liigaan ei ole ensi kaudeksi tarjolla liikaa valmennuspestejä, ja tästä syystä johtuen Aho saattaa valmentaa Bluesissa  sopimuskautensa loppuun. 
Ensi kauden orastavilta sotkuilta Bluesin pelastaa ainoastaan se, että Ahon työmiesten kiekko-orkesteri soittaa säveliään pitkälle kevääseen saakka, ja menestysluotsilla riittää vientiä ulkomaan valmennusmarkkinoita myöten.  
Kokkiveitset testissä: Victorinox ja Fiskars näppärimmät perusveitset
Hyvä ja terävä veitsi on tärkeä asia ruuanlaitossa. Tylsällä veitsellä työskenteleminen on turhauttavaa ja jopa vaarallista. Kokkiveitsien valikoima ja hintahaitari on laaja. Kuningaskuluttaja testasi tunnetuimpien valmistajien peruskokkiveitset, joita löytyy suurista tavarataloista. Testin ohessa tutustuttiin myös siihen, miten hankalat hedelmät pilkkoutuvat ammattilaisen käsissä.
Testatut veitset ovat keskihintaiset **Fiskars Edge** (suuri 19 cm), **Jamie Oliver** (19 cm), **Marttiini Condor Kitchen Professional**, **Victorinox 5.2003.19**. Haastajana  muita halvempi **Ikea Gynnsam**.
Testaajina olivat opettaja** Saara Ballis** sekä opiskelijat** Iines Herala** ja **Teemu Tuovinen** [Ravintolakoulu Perhosta](https://www.ravintolakouluperho.fi/).
Veitsiä testattiin ravintolakoulun ruuanlaittohommissa viikon ajan. Niillä leikattiin paljon juureksia, hedelmiä ja lihaa.
Testiryhmämme testasi veitsiä tekemällä välimerellisen [Halloum-tabouleh & minttu-kurkku-jogurttikastike -aterian](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/11/kuningaskuluttajan-kokkiveitsien-testissa-valmistettujen-ruokien-reseptit), jossa on paljon pieneksi pilkottavia vihanneksia ja hedelmiä.
Testaajat arvioivat veitsien terävyyttä, käytettävyyttä ja leikkuujälkeä.
- Hyvä veitsi on terävä ja kahvan pitää olla mukava, opiskelija Teemu Tuovinen toteaa.
- Hyvässä veitsessä on hyvä balanssi. Terä ja kahva ovat suurin piirtein saman painoisia, joten veitsi ei tunnu kiikkerältä kädessä, opiskelija Iines Herala toteaa.
Veitsien valmistajien lupaukset
Jamie Oliverissa luvataan hyvää tasapainoa ja helppoutta pilkkomiseen.[Valmistaja suosittelee](http://www.netanttila.com/shop/fi/netanttila/jamie-oliver-kokkiveitsi-7580277--malli) veitsen käsinpesua.  ”Tämä kokkiveitsi soveltuu jokapäiväiseen pilkkomiseen ja viipalointiin. Veitsi on tasapainotettu, kahva istuu käteen täydellisesti ja kahvan ja terän väliin jäävä hela estää sormien lipsahtamisen terän reunaan.”
[Ikean Gynnsamissa luvataan](http://www.ikea.com/fi/fi/catalog/categories/series/14565/), että veitsen muotoiltu kahva ja vahva terä tekee leikkaamisesta helppoa.
[Fiskarsin Edge](http://www.fiskars.fi/Keittio-ja-koti/Tuotteet/Veitset/Edge-veitset?gclid=CIzy2LmL2sMCFUfkwgodbmEA3w)on suunniteltu Suomessa ja valmistettu Kiinassa. Valmistaja lupaa, että erityispinnoite estää korroosion syntymisen ja lian tarttumisen pintaan. Lisäksi kerrotaan, että terän ruostumaton teräs kestää kulutusta.
Marttiini on suomalainen veitsi, jonka terä on ruostumatonta kromiterästä. [Valmistajan mukaan](http://www.marttiini.fi/Kokkiveitsi): "Paksu ja jäntevä terä tekee veitsestä kestävän ja tukevan. Jämerän kokoinen kahva istuu myös kookkaampaan käteen."
Veitsi on avainlipputuote eli valmistettu Suomessa.
Sveitsiläinen Victorinox lupaa veitsilleen kansainvälisen ja elinikäisen takuun ”eli kun veitsi on loppuun kulunut.”
Takuu kattaa mahdolliset materiaali- ja valmistusvirheet. [Veitsestä kerrotaan](http://www.sokos.fi/fi/sokos/victorinox-kokkiveitsi-19-cm), että siinä on karheapintainen Fibrox-kahva. ”Ote ei lipsu, vaikka kahva olisi märkä tai käsi öljyinen.”
Ikea ja Victorinox pysyivät hyvin terässä
Veitset otettiin käyttöön suoraan paketista, eikä niitä teroitettu testin aikana.
Marttiinin veitsi oli jo viikon käytön jälkeen tylsynyt.
Parhaiten teränsä pitivät testin aikana Victorinox ja Ikea. Vielä viikon käytön jälkeen tomaatin leikkaaminen pieniksi paloiksi sujui kumpaisellakin veitsellä hyvin.
Marttiinin veitsi oli jo viikon käytön jälkeen tylsynyt huomattavasti ja tomaattia leikatessa testaajillamme oli suuria vaikeuksia leikata siistejä paloja.
Fiskarsilla ja Victorinoxilla paras leikkuujälki ja käytettävyys
Fiskarsin ja Victorinoxin leikkuujälkeä arvostettiin eniten. Ne olivat myös käytettävyydeltään parhaat, näppärät ja monipuoliset perusveitset moneen puuhaan.
Vaikka Vicrorinox on terävä ja ketterä veitsi, on siinä yksi huono puoli. Koska veitsen terä on kovin matala, sillä leikatessa käden rystyset osuvat leikkuulautaan. Tämä koettiin epämiellyttäväksi, varsinkin jos veitsellä pitää leikata pitkään. Testaajiemme mielestä Victorinoxin terä on liian kapea.
Jamie Oliver oli testaajien mielestä raskas käyttää.
Vaikka veitsen myyntipakkauksessa luvataan hyvää tasapainoa ja helppoutta pilkkomiseen, veitsi osoittautui epävakaaksi, Kritiikkiä tuli epäbalanssissa olevasta kahvasta ja terästä. Testaajiemme mielestä leikkaamisjälki ei ollut paras mahdollinen.
- Jos Jamie Oliverilla leikkaa liukasta raaka-ainetta, veitsi lähtee viettämään väärään suuntaan. Tarkan työn tekeminen on hyvin hankalaa, kertoo Iines Herala.
Suomalainen Marttiinin veitsi tuntui testaajien mielestä aivan liian kevyeltä.
- Se on kuin ilmaa. Siitä ei saa kunnon otetta, eikä veitsi pysy leikatessa tasapainossa, kertoo Saara Ballis.
Jos Jamie Oliverilla leikkaa liukasta raaka-ainetta, veitsi lähtee viettämään väärään suuntaan.
Testiporukkamme mielestä Fiskarsin veitsi oli kätevä ja erittäin ketterä veitsi. Kahva kuitenkin tuntui liian liukkaalta.
Ikean veitsi säilytti terävyytensä hyvin, mutta, testaajamme kokivat sen  raskaaksi ja kömpelöksi.
Säännöllinen ja huolellinen teroitus on tärkeää
Suositus on, että veitset pestään käsin heti käytön jälkeen ja kuivataan huolella.
Jotta veitsi pysyy hyvänä sitä pitää teroittaa säännöllisesti.  Veitsi teroitetaan koko pituudeltaan, muuten veitsen malli muuttuu ja siihen voi tulla kuoppa. Perusveitsi teroitetaan noin 20 asteen kulmassa ja teroitusvetoja tehdään noin 10 kpl per puoli. Kulman pitää olla jokaisella vedolla sama.
Veitsiä ei kannata säilyttää vetolaatikoissa, joissa muut metalliesineet saattavat vahingoittaa niitä.
Helppokäyttöiset Victorinox ja Fiskars kirivät voittoon
Kuningaskuluttajan kokkiveitsitestin voitti sveitsiläinen Victorinox  ja Suomessa suunniteltu ja Kiinassa valmistettu Fiskarsin jäi täpärästi toiseksi. Kärkipään veitsiä kehuttiin helppokäyttöisiksi.
 
- Victorinoxissa terävyys säilyy pitkään ja kahva oli omaan käteeni sopivampi ja miellyttävämpi kuin Fiskars, Ballis summaa.
Plussat ja Miinukset
1. Victorinox 5.2003.19, hinta 35,50 €
+ Pysyy hyvin terässä
+ Kevyt veitsi
+ Kätevä ja helppo käyttää ja hallita.
+ Hyvä leikkuujälki
- Terä on liian kapea. Rystyset osuvat leikkuulautaan.
2. Fiskars Edge (suuri 19cm), hinta  29,95 €
+ Helppo hallita ja näppärä
+ Hyvä leikkuujälki
+ Pysyy hyvin terässä
-  Liukas kahva
3. Jamie Oliver (19 cm), hinta 25,95 €
+ Mukava kahva
- Terä pyöreä, joten lautaan osuva pinta lyhyt
- Huono leikkuubalanssi. Veitsi painottuu toiselle puolelle.
- raskas veitsi
4. Ikea Gynnsam, hinta 12,99 €
+ Miellyttävä kahva
+ Pysyy hyvin terässä
- Raskas
- Kiikkerä ja liian iso terä
- Huono leikkuubalanssi
5. Marttiini Condor Kitchen Professional, hinta 29,95 €
+ Veitsen terä toimii peilinä
+ Kotimainen
- Kahva liian lyhyt ja paksu. Kahvan muovinypykät painavat kättä, jos leikkaa pitkään.
- Leikkaaminen tuntuu tahmealta. Liian kevyt.
- Tylsyy nopeasti
Näin pilkot ananaksen, mangon ja sipulin siististi
Vaan entäpä veitsen oikeanlainen käyttö?
Kaupoissa kun on nykyään monenlaista hedelmää ja juuresta, joiden kuoriminen ja paloittelu on oma taitolajinsa.
Kuningaskuluttajan nettiextrassa Kolmen kovan opettajajäsen **Saara Ballis** näyttää miten ananas, mango ja sipuli pilkkoutuvat ammattilaisen käsissä.
**[Tutustu myös: 
Kuningaskuluttajan kokkiveitsien testissä valmistettujen ruokien reseptit](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/11/kuningaskuluttajan-kokkiveitsien-testissa-valmistettujen-ruokien-reseptit)**
Lapsuuden heittopussina elänyt mies: Ilman koulukotia olisin haudassa – kaikki kaveritkin ovat
Tommi Tanninen päätyi Pohjolakotiin jo 10–11-vuotiaana sijaiskodista. Tannisen äiti oli antanut hänet pois jo synnytyslaitoksella.
Tommi Tannisen elämä ei saanut helppoa alkua. Äiti antoi hänet pois heti synnytyslaitoksella vuonna 1959. Myöhemmin tiet menivät ristiin myös sijaisperheessä, kun perhe ei Tannisen mukaan tullut hänen kanssaan toimeen. Koulukoti Pohjolakotiin hänet laitettiin 10–11-vuotiaana.
– Olen ollut vähän sellainen heittopussi, pikkupennusta asti pantu paikasta toiseen.
Osa muista asukkaista oli Tannisen mukaan "kaksikymppisiä karjuja".
Tanninen kertoo, että aika ennen koulukotia oli sekavaa ja hän oli aggressiivinen nuori.
Lasten kohtelu oli rankkaa
1970-luvulla koulukoti ei ollut viihtyisä paikka, Tanninen sanoo.
– Minun aikanani kuri oli erilainen, ei sitä voi tähän päivään verratakaan. Oli työpajat, verstaat ja maatilat.
Minun aikanani kuri oli erilainen, ei sitä voi tähän päivään verratakaan.
Siihen aikaan koulukodeissa oli myös lasten kaltoinkohtelua. Tanninen sanoo, että niin oli myös Pohjolakodissa.
– Olihan sitä, mutta en minä siitä kaunaa kanna. Ne ovat olleita ja menneitä.
Väliin mahtui avioliittoja, lapsia ja bisneksiä
Kun Tanninen pääsi pois, elämä alkoi sujua "aika vauhdikkaasti", ennen kuin lopulta järki tuli päähän muutaman vuoden päästä. Väliin on mahtunut "joitain avioliittoja, lapsia ja yritystoimintaa ja kaikenlaista".
Tanninen sanoo, että ilman koulukotia hän olisi haudassa.
– Luultavasti. Kaikki kaverit ovat jo siellä.
Hän oli koulukodissa aikuisuuteen saakka.
– Sieltä sai hyvät elämänohjeet.
Kuningaskuluttajan kokkiveitsien testissä valmistettujen ruokien reseptit
Kuningaskuluttajan [kokkiveitsien testin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/11/kokkiveitset-testissa-victorinox-ja-fiskars-napparimmat-perusveitset) Kolme kovaa tulivat Ravintolakoulu Perhosta. Veitset testattiin tositoimessa. Valmistetut ruokalajit vaativat[paljon pilkkomista ja kaunista leikkuujälkeä](http://areena.kokeile.yle.fi/1-2652404). Halloum-tabouleh & minttu-kurkku-jogurttikastike ja kookosohukaiset mascarpone-vaniljamoussella on kokeilemisen arvoinen menu myös kotikeittiössä.
Talvinen-Tabouleh ja jogurttikastike
180g bulguria/couscousa
  1 granaattiomena
  600g halloum/leipäjuustoa
  1 pieni punasipuli
  80g kuorellista mantelia
  120g pilkottua ananasta
  120g miniluumutomaattia
  120g kukkakaalinnuppuja (+ sitruunankuorta ja rosmariinia)
  1dl persiljaa
  1dl korianteria
  1dl minttua
  suolaa
  laadukasta oliiviöljyä
  sitruunanmehua
Laita halloum veteen likoamaan. Mieluiten yön yli. Paista halloumi/leipäjuusto siivut/kuutiot voissa tai öljyssä. 
Leikkaa kukkakaalin nupuista peukalon kokoisia paloja. Laita nuput pellille. Mausta sitruunankuorella, leikatulla rosmariinilla, suolalla ja öljyllä. Laita uuniin kukkakaalit 180-200 asteiseen uuniin ja paahda noin 10 minuuttia.
Kypsennä bulguri tai couscous paketin ohjeen mukaan. Voit käyttää kasvis- tai kanalientä keitinliemenä. Mausta suolalla.
Paahda manteleita 160 asteessa noin 15 minuuttia, tai kunnes ne ovat saaneet paahteista makua ja väriä. Leikkaa pähkinöitä vähän pienemmäksi. 
Irrota granaattiomenasta siemenet. Varo, ettei valkoista maltoa tai kalvoja tule mukaan. 
Leikkaa ananaksesta kuoret ja kova keskiosa pois. Leikkaa ananaksesta kuutioita.
Leikkaa punasipulista mätisipulia. 
Pese tomaatit. Leikkaa ne puoliksi.
Leikkaa yrtit pieneksi.
Kokoa annos. Sekoita suurin osa yrteistä, tomaatti, sipuli, ananas, kukkakaali couscousin/bulgurin sekaan. Mausta suolalla, sitruunanmehulla ja mustapippurilla. Nosta vadille tai lautasille. Nosta lämmin juusto päälle. Koristele granaatinomenansiemenillä, pähkinöillä, yrteillä.
Jogurttikastike
180g turkkilaista-jogurttia
  1-2 valkosipulinkynttä
  ½ sitruunankuori+ mehu
  120g kurkkua
  tuoretta korianteria 
  minttua
  kuminaa
  suolaa
  mustapippuria
Leikkaa valkosipulin kynnet pieneksi. Leikkaa tuoreet yrtit pieneksi. Pese sitruuna ja raasta kuori. Purista mehu. Pese kurkku. Kuutio pieneksi. Yhdistä kaikki raaka-aineet. Tarkista maku.
Kookosohukaiset mascarpone-vaniljamoussella
100g kookoshiutaleita
  ½ sitruunakuori
  ½ appelsiinin kuori
  1 vaniljatanko
  2 rkl voita
  8 munaa
  4 rkl valkuaisjauhetta/psylliumia
  3 dl täysrasvaista ranskankermaa
  vähän suolaa
Paahda kookoshiutaleita varovasti pannulla. Jauha tehosekoittimessa. 
Pese sitruuna ja appelsiinikuoret, raasta.  Ota vaniljatangon siemenet. Ruskista voi. Sekoita kaikki raaka-aineet keskenään. 
Anna taikinan hetki seistä kylmässä. Paista letut kookosöljyssä.
Liekitys:
4 rkl voita
  3 rkl sokeria
  ½ dl appelsiinimehua
  1 rkl cointreauta (alkoholi 40%)
Sulata voita paistinpannulla. Lisää sokeri ja mehu. Keitä, kunnes rakenne siirappimaista. Lisää letut pannulle. Lisää alkoholi ja sytytä liekki.
Mascarpone-vaniljamousse
125g mascarpone-tuorejuustoa
  1 sitruunan kuori
  1 vaniljatangonsiemenet
  250 g kuohukermaa
  2 rkl vaniljasokeria
  5 rkl sokeria
Vatkaa mascarpone, vaniljasokeri, sokeri ja kuohukermaa. Lisää lopussa sitruunankuori.
Sitruunasegmentti
2 appelsiinia
  2 veriappelsiinia
Leikkaa sitruksien kuori pois. Leikkaa segmenttejä.
**[Tutustu myös: Kokkiveitset testissä: Victorinox ja Fiskars näppärimmät perusveitset](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/11/kokkiveitset-testissa-victorinox-ja-fiskars-napparimmat-perusveitset)**
NHL:ssä jättikauppa - Armia Winnipegiin
Joel Armian tie vie Winnipegin organisaatioon NHL:ssä. Winnipeg ja Buffalo tekivät usean pelaajan vaihtokaupan. Buffalo hankki Evander Kanen.
NHL-seurat Winnipeg Jets ja Buffalo Sabres ovat tehneet usean pelaajan vaihtokaupan, jossa suomalaishyökkääjän Joel Armian tie vie Buffalosta Winnipegiin.
Armian tavoin Buffalosta Winnipegiin muuttavat puolustaja Tyler Myers, hyökkääjä Drew Stafford ja hyökkääjä Brendan Lemieux.
Buffaloon kaupattiin puolestaan hyökkääjä Evander Kane, puolustaja Zach Bogosian ja maalivahti Jason Kasdorf.
Porin Ässiä kotimaassa edustanut Armia on pelannut puolitoista vuotta Pohjois-Amerikassa. Armia on viettänyt suurimman osan ajastaan AHL:ssä ja päässyt pelaamaan vain yhden NHL-ottelun.     
Euromaat kokoontuivat kuulemaan mitä Kreikka haluaa
Ministerit suhtautuivat penseästi Kreikan ajatukseen lainaohjelman korvaamisesta väliaikaisella lainalla. Valtiovarainministeri Varoufakis oli vaitonainen saapuessaan kokoukseen.
Kreikan valtiovarainministeri Giánis Varoufakis esittelee illalla euromaiden kollegoilleen Kreikan näkemyksen siitä, miten maan hallitus haluaa järjestää rahoituksensa kuun lopussa päättyvän hätälainaohjelman jälkeen.
Kreikka voi neuvotella vain nykyisen ohjelmansa puitteissa
Tapojensa vastaisesti Varoufakis livahti Brysselissä kokoukseen ohi ulko-ovella odottavan toimittajalauman sanomatta mitään. Hän neuvotteli ennen kokousta Kreikkaa lainoittavan Kansainvälisen valuuttarahaston pääjohtajan Christine Lagarden kanssa.
– Meidän on kuunneltava heitä. Tämä prosessi on vasta alkamassa ja kestää jonkin aikaa, Lagarde sanoi.
Euroryhmän puheenjohtaja Jeroen Dijsselbloem arvioi saapuessaan, että keskiviikkoillan kokoukselta ei vielä kannata odottaa ratkaisua Kreikan vaatimuksiin.
– Aion ilmaista toiveeni, että he pysyvät uudistusten polulla, Dijsselbloem sanoi.
Talouskomissaari Pierre Moscovici sanoi, että keskustelujen pohjana on pidettävä Kreikan nykyistä hätälainaohjelmaa. Hänen mukaansa komission tavoitteena on pitää Kreikka mukana euroalueessa.
\- Kreikkalaisten äänestäjien ääntä ei voi olla kuuntelematta, Moscovici kuitenkin sanoi.
"Meillä on jo lainaohjelma"
Useat ministerit pitivät epätodennäköisenä, että Kreikan kanssa lähdettäisiin neuvottelemaan jostain muusta kuin Kreikan nykyisen lainaohjelman pidentämisestä.
Kreikka on ilmoittanut haluavansa eroon lainaohjelmasta ja pyytävänsä väliaikaista rahoitusta siihen saakka, kunnes uudesta lainaohjelmasta voidaan sopia.
\- Kreikka voi neuvotella vain nykyisen ohjelmansa puitteissa tai sen jatkamisesta, sanoi Irlannin valtiovarainministeri Michael Noonan.
\- Lähtökohtana on aina lainaohjelma, ja ohjelman osista voidaan neuvotella, Noonan sanoi saapuessaan kokoukseen.
\- Meillä on jo lainaohjelma. Kreikka voi tietenkin halutessaan neuvotella lainoittajiensa kanssa, toisti Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble.
Kreikan valtiovarainministeriöstä kerrottiin alkuviikosta, että väliaikaisen lainan lisäksi Kreikka haluaa lisää taloudellista liikkumavaraa puolittamalla valtiontaloudelta vaaditun perusjäämän eli ylijäämän ennen lainanhoitokuluja 1,5 prosenttiin.
Kotimaiset tosi-tv-sarjat YleX Jatkojen kynsissä – kuuntele seitsemän parodiapätkää
YleX Jatkoilla Alma ja Timppa tekivät omat tulkintansa suosituista reality-sarjoista.
Kuuntele, millaista draamaa leipominen aiheuttaa Jannen elämässä, miten sujuu hennatatuoijan arki ja mitä valhetta järjestelmällinen Salla piilottelee.

**1. Koko Suomi leipoo**
**2. Tatuointitarinat**
**3. Valhdeiden vangit**
**4. Ensitreffit huoltsikalla**
**5. Suomen suurin pudottaja**
**6. Kadonneen jäljillä**
**7. Pomo piilossa**
Eurooppalainen avaruuslentokone kävi 400 kilometrin korkeudessa ja loiskahti mereen
Rakettikäyttöinen lentokone kävi sata minuuttia kestäneen lentonsa aikana avaruudessa ja laskeutui hallitusti Tyyneen valtamereen.
Euroopan avaruusjärjestö ESAn avaruuslentokone IXV (Intermediate eXperimental Vehicle) on tehnyt onnistuneen koelennon.
IXV nousi ilmaan Ranskan Guayanasta ja sen rakettimoottori kiidätti koneen 348 kilometrin korkeuteen, jolloin rakettimoottori irtautui itse lentolaitteesta.
Lentokone jatkoi nousuaan ja saavutti 413 kilometrin korkeuden, kunnes alkoi vaipua taas alas kohti maata.
Kone lensi enimmillään 27 000 kilometrin tuntinopeudella. Lähestyessään maata se käytti jarruvarjoja saadakseen vauhdin hiljenemään. Siivekkeiden ja suihkumoottorin avulla se pysyi hallinnassa hurjissa nopeuksissa. Kone kykeni sitten laskemaan Tyyneen valtamereen, missä se jäi kellumaan kellukkeiden varaan.
Lasku sujui hallitusti, joskin komeasti loiskahtaen. Jatkossa koneen on määrä laskeutua kiitoradalle.
– Lento ei olisi voinut sujua paremmin [...].  Tämä laajentaa tietämyksemme rajoja, riemuitsi ESAn pääjohtaja Jean-Jacques Dordain koneen lähtöpaikalla Guayanassa.
Talvivaara sai taas lisäaikaa – nyt tilinpäätöksen julkaisuun 
Talvivaaralla on Finanssivalvonnan poikkeuslupa julkaista tilinpäätöstiedote, tilinpäätös ja toimintakertomus viimeistään 30. huhtikuuta. Tarkkaa päivämäärää Talvivaara ei kykene nyt kertomaan.
Kaivosyhtiö Talvivaara on saanut lisäaikaa tilinpäätöksen julkaisuun. Lisäaikaa tarvitaan, koska Talvivaaralla ei vielä ole tietoa, hyväksytäänkö sen saneerausohjelma ja millainen ohjelma lopulta on.
Talvivaaralla on Finanssivalvonnan poikkeuslupa julkaista tilinpäätöstiedote, tilinpäätös ja toimintakertomus viimeistään 30. huhtikuuta. Tarkkaa päivämäärää Talvivaara ei kykene nyt kertomaan.
Helmikuun aikana Talvivaaran on kuitenkin julkistettava johdon osavuotista selvitystä vastaavat tiedot sekä tiedot toiminnan jatkuvuudesta ja tytäryhtiö Talvivaara Sotkamon konkurssin vaikutuksista emoyhtiön toimintaan.
Espoon käräjäoikeus myönsi 30. tammikuuta lisäaikaa Talvivaaran saneerausohjelman täydennykselle. Uusi aikaraja on 13. maaliskuuta.
Onnettomuusuutisen lukija haluaa todeta olevansa itse turvassa 
Miksi onnettomuudet, vahingot ja rikokset kiinnostavat? Ihminen on kautta aikojen seurannut gladiaattorien usein huonosti päättyviä taisteluja, hirttäjäisiä ja raipparangaistuksia, sittemmin väkivaltaviihdettä ja kauhuelokuvia. Joku lukee kaikki onnettomuusuutiset. Miksi?
Onnettomuusuutiset ovat luettuja ja klikattuja. Aika moni meistä on joskus jäänyt pällistelemään onnettomuus- tai palopaikalle. Joku jopa seuraa hälytysajoneuvoa, etenkin paloautoa tai savua, joka johdattaa palopaikalle.
Ilmiö ei sinänsä ole uusi. Kautta aikojen ihmisiä ovat kiinnostaneet toisten onnettomuudet ja vahingot. Muutaman vuosisadan takaiset mestaus- tai raippaustapahtumat olivat suuria kyläjuhlia. Mestauksia tultiin katsomaan pelonsekaisin tuntein, mutta väliin ei jätetty. Toisaalta esivalta halusikin ihmisten näkevän. Kidutettu tai mestattu oli varoittava esimerkki, jonka uskottiin pitävän ihmiset tukevammin kaidalla polulla.
Uteliaisuus tyydytetään netissä
Pelastusjohtaja Harri Setälä ja asemamestari Eerik Kaltiaisenaho Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta myöntävät, että kyllä ihmisiä onnettomuudet kiinnostavat edelleen. Kun jossain savuaa, palopaikalle ilmaantuu yleensä aina ylimääräisiä silmäpareja.
– On ollut tilanteita, että on jouduttu raivaamaan tilaa paloautolle, kun henkilöautot ovat tukkineet tien, sanoo Kaltiaisenaho.
Kiinnostus on kuitenkin viime vuosina muuttanut muotoaan. Internet tyydyttää monen uteliaisuuden.
– Moni seuraa netistä tilannehuonetta ja joidenkin lehtien nettisivuille tulee tieto hyvin nopeasti, joten se on saattanut vähentää perässäajelua, arvioi Setälä.
Hälytysten määrä on myös kaupunkien kasvaessa lisääntynyt, joten hälytyksiin ei juuri kiinnitetä huomiota.
– Ennen 
kun palopillit soivat tornissa ja paloauto lähti, niin lähdettiin perään. Nyt hälytysten määrä on niin iso,
että se on vähentänyt kiinnostusta, miettii Kaltiaisenaho.
Tietoa ja turvallisuutta
Dosentti ja psykologi Salli Saari arvioi, että onnettomuuksien kiinnostavuudessa on kyse ainakin uteliaisuudesta.
– On kyse ihmisen perusluonteesta, ollaan uteliaita ja
halutaan oppia. Ilmiö näkyy esimerkiksi suuronnettomuuksien
yhteydessä, että on hirveä tarve saada tietoa ja kaivetaan kaikki lähteet.
Tiedon tarve liittyy myös turvallisuuteen.
Siinä on jotain vangitsevaa, ettei pysty tekemään päätöstä olla katsomatta
– Tietoa tarvitaan, että voidaan sulkea pois, että tämä ei koske minua. Luodaan
etäisyys tapahtumaan ja lisätään samalla omaa turvallisuuden tunnetta, sanoo Salli Saari.
"Jotain vangitsevaa"
1600-1800-lukujen hirttäjäiset ja kaulankatkojaiset olivat suuria yleisötapahtumia. Kaikki tulivat paikalle katsomaan, kauhistelemaan ja ehkä samalla tuntemaan helpotusta, että itse on tilanteessa ulkopuolinen katselija. Ehkä vähän samaan tapaan nykyään katsotaan väkivaltaviihdettä tai kauhuelokuvia. 
Psykologi Salli Saari kertoo esimerkin eräältä tulipalopaikalta:
– Eräs sairaanhoitaja kertoi olleensa kerrostalon palopaikalla. Siellä nuori tyttö sai surmansa, kun hyppäsi alas. Sairaanhoitaja sanoi, että olisi pitänyt kääntää katse pois, mutta ei pystynyt. Siinä on jotain vangitsevaa, ettei pysty tekemään sitä päätöstä olla katsomatta, analysoi Saari.
Näin JYP nousi kalkkiviivoilla Ilveksen otteesta
Yle Urheilu seurasi hetki hetkeltä keskivikkoillan SM-liigaottelua Ilves-JYP. Ilveksen täsmähankinta Jesse Niinimäki debytoi joukkueen kakkosketjussa Matias Soinnun ja Turo Asplundin rinnalla.
Keskiviikko 11.2.2015
Itärajalla epäillään laajaa ihmisten salakuljetusyritystä. Luottamus poliisiin on laskenut. Tunneli Helsingin ja Tallinnan välille on nopea mutta kallis. Tänään keskiviikkona vietetään 112-päivää.

Itärajalla epäillään laajaa ihmisten salakuljetusyritystä
Viranomaiset epäilevät, että rikollisryhmä yritti avata laitonta reittiä Venäjältä Suomeen. 
Ulkomaalaisia miehiä epäillään siitä, että he yrittivät kuljettaa laittomasti ihmisiä itärajan yli. Venäjän rajavartijat pysäyttivät Svetogorskissa Venäjällä henkilöt, jotka pyrkivät Suomeen. 
Miehet kävivät tutustumassa rajan lähellä olevaan kylään, Räikkölään kesäkuun lopussa. Viranomaiset uskovat, että he silloin suunnittelivat vakituista reittiä laittomille maahantulijoille.
Yksi miehistä oli myös mukana organisaatiossa, joka salakuljetti irakilaisia Turkin kautta Kreikkaan.
Luottamus poliisiin on laskenut
Suomalaisten luottamus poliisin rehellisyyteen on laskenut kahdessa vuodessa. Yhä useampi ajattelee, että poliisia yritetään lahjoa. 
Yli neljäsosa suomalaisista ajattelee, että poliisi suhtautuu maahanmuuttajiin tiukemmin kuin kantasuomalaisiin. 
Suomalaisten mielipiteitä poliisista kysytään joka toinen vuosi. Tutkimusta varten haastatellaan yli 1000 suomalaista. Tutkimuksen on tilannut sisäministeriö.
Tunneli Helsingin ja Tallinnan välille on nopea mutta kallis
Helsingin ja Tallinnan välille harkitaan rautatietunnelia. Asiasta on tehty selvitys.
Laivamatka Suomenlahden yli kestää ainakin puolitoista tuntia. Junamatka tunnelissa on paljon nopeampi. Se kestää vain puoli tuntia. 
Selvityksen mukaan tunneli ehkä maksaa 9-13 miljardia euroa. Varmaa ei ole, että se rakennetaan. Siihen tarvitaan poliittisia päätöksiä. Niitä ei ole mahdollista tehdä ennen Suomen eduskuntavaaleja huhtikuussa.
Tänään keskiviikkona vietetään 112-päivää
Helmikuun 11. päivänä muistutetaan myös yleisen hätänumeron 112 käytöstä. 
Helsingin Pelastuskoulun rehtori Matti Waitinen sanoo, että kouluissa tapahtuu tulipalon alkuja tai tulipaloja yllättävän usein. Vuosi sitten Kouvolassa paloi suuri koulu tulipalossa pahasti. Sen jälkeen viranomaiset selvittivät samanlaisten rakennusten paloturvallisuuden. Tärkeää on, että opettajat koulutetaan huomaamaan tulipalon vaara. Myös nopeaa koulusta poistumista pitää harjoitella säännöllisesti, sanotaan selvityksessä.
Keskiviikko 11.2.2015
WWF: Sellutehdashankkeiden vaikutukset metsiin tutkittava – "Ongelmia jo nykyisillä hakkuumäärillä"
WWF Suomen tänään julkaiseman raportin mukaan metsäluonnon monimuotoisuus heikkenee nykyisilläkin hakkuumäärillä, jos mitään toimia ei tehdä. Järjestö haluaa, että puuntarpeen lisääntyessä hakkuiden vaikutukset metsiin tutkitaan tarkasti.
WWF Suomi haluaa, että Kuopion ja Äänekosken isojen sellutehdashankkeiden vaikutukset Suomen metsiin tutkitaan.
Kuitupuun tarpeen on arvioitu kasvavan Suomessa arviolta 10 miljoonaa kuutiota vuodessa, jos kaikki suunnitellut investoinnit toteutuvat.
WWF:n mukaan näin iso lisäys olisi ongelma monella tavalla.
– Ongelmia tulisi ensinnäkin ekologisesti ja toiseksi myös puun saatavuuden kannalta. Kolmanneksi vaikutuksia olisi myös metsien virkistyskäyttöön, sanoo metsäasiantuntija Annukka Valkeapää WWF:stä.
Järjestön keskiviikkona julkistaman raportin mukaan metsien käyttö ei ole ekologisesti kestävää nykyisilläkään hakkuumäärillä. WWF ehdottaa, että metsäluonnon turvaamiseksi suojelupinta-alaa kasvatetaan 17 prosenttiin, kaikki talousmetsät käsitellään FSC-standardin mukaisesti ja että kantojen nosto lopetetaan.
WWF on työstänyt raporttia Suomen metsähakkuiden vaikutuksista luonnon monimuotoisuuteen useiden kuukausien ajan. Esimerkiksi Kuopion sellutehdashanke ei ollut raportin valmisteluvaiheessa vielä julkisesti tiedossa.
– Mutta kun suunnitelma nyt on julkistettu, toivomme valtiolta huolellista ja laaja-alaista tarkastelua mahdollisten lisähakkuiden vaikutuksista metsiin, Valkeapää sanoo.
Keskustan ajamaa keskioluen korvaajaa saanut ruokakaupasta jo vuosia – menekki minimaalista
Keskusta perui ehdotuksensa keskiolutmyynnin siirtämisestä Alkoihin
Keskustan jo peruma keskiolutehdotus olisi toteutuessaan merkinnyt sitä, että ruokakaupasta olisi enää saanut korkeintaan 3,7-prosenttista olutta, kansankielellä kakkosolutta.
Suomalaisten tyrmistyksen ehdotukseen olisi voinut helposti päätellä jo siitä, kuinka paljon 3,5-prosenttista kakkosolutta on myyty ja myydään nyt ruokakaupoissa.
– Ei ole mennyt hyvin kaupaksi, paljon alle odotusten,  sanoo markkinointijohtaja Olli Heikkilä Olvilta.
Olvin kakkosolut Sven Tuuva on ollut myynnissä kolmisen vuotta. Sen menekki on ollut Heikkilän sanoin "pisara ykkösoluen myynnistä", eikä ykköspilsneriäkään mene kuin prosentin verran keskiolutmyynnistä.
– Kaukana ei ole se päivä, kun Sven Tuuva vedetään pois valmistuksesta, Heikkilä arvoi.
Hartwallin kauppaama kakkosolut, Lahden Sininen, on ollut myynnissä niinikään kolmisen vuotta.
– Volyymi on hyvin pientä verrattuna keskioluen menekkiin, sanoo johtaja Pekka Lindroos Hartwallilta.
Merkki on kuitenkin tarkoitus pitää valmistuksessa edelleen.
Suomalaiset juovat olutta vuosittain noin 100 litraa jokaista täysi-ikäistä kohden.
20 Feet from Stardom
Kuusi metriä valokeilasta: dokumenttielokuva rockin upeista, tuntemattomista taustalaulajista. Vuoden 2014 Oscar-voittaja.
Parhaan dokumenttielokuvan Oscarin vuonna 2014 voittanut **20 Feet from Stardom** on suuri tarina, monta suurta tarinaa. Se liikuttaa paitsi svengaavilla musiikkinumeroillaan myös kertomuksillaan unelmista jotka eivät toteutuneet, yhteisestä ryhmästä joka kantoi ja yksinäisestä tiestä joka petti – sekä musiikista joka tekee kaikesta vaivan arvoista.
20 Feet from Stardom kertoo rockin suurista tuntemattomista sankareista: taustalaulajista. Merry Clayton, Darlene Love, Claudia Lennear, Lisa Fischer ja Judith Hill ovat tehneet pitkän uran taustalla, kuuden metrin (eli 20 jalan) päässä tähteydestä, ja astuvat nyt itse esiin, laulamaan ja kertomaan tarinansa.
Dokumenttielokuvan upeista laulajista kuuluisin – ja ehkä huonoimmin kohdeltu – on Darlene Love. Hän lauloi Phil Spectorin legendaarisissa levytyksissä 1960-luvulla, mutta huonot sopimukset jättivät hänet vaille tunnustusta ja royalteja. 1970-luvulla hän lopetti musiikintekemisen ja ryhtyi siivoojaksi elättääkseen perheensä. Maineenpalautus on tapahtunut vasta 2000-luvulla.
Merry Claytonia kutsutaan dokumentissa taustalaulajien ykköseksi. Viimeisillään raskaana ja papiljotit päässä hän lauloi epäluuloisen Mick Jaggerin suohon Rolling Stonesin Gimme Shelterin öisessä levytyksessä. Hän lauloi myös taustoja Sweet Home Alabamassa eli valkoisen miehen ylistyslaulussa syvälle etelälle, joskin hampaat kirskuen. Laulajana Clayton tuntui pystyvän mihin tahansa. Sitten hän lähti soolouralle. "Kuvittelin, että jos vain annan kaikkeni musiikille, minusta tulee automaattisesti tähti." Niin ei käynyt.
Claudia Lennear lauloi ja tanssi Tina Turnerin sähäkässä taustatriossa Ikettesissa: "Olimme rhythm & bluesin ensimmäisiä toimintasankareita!" Lennearia pidetään sekä Rolling Stonesin Brown Sugarin että David Bowien Lady Grinning Soulin inspiraationa. Hänenkään soolouransa ei edistynyt toivotulla tavalla.
Judith Hill oli lähdössä kesällä 2009 Michael Jacksonin suurelle come back -kiertueelle. Hänen oli tarkoitus laulaa duetto Jacksonin kanssa. Harjoituksiin ajaessaan hän kuuli radiosta, että Jackson on kuollut. Läpimurto odottaa yhä.
Lisa Fischer on laulanut vuosikaudet Rolling Stonesin kiertueilla, viimeksi yhtyeen 50-vuotiskonserteissa. Fischer on menestynyt jonkin verran myös sooloartistina, mutta hän sanoo itse nauttivansa enemmän musiikin esittämisestä osana ryhmää, sen "äänirautana".
20 Feet from Stardom saa pohtimaan monia asioita: yksilön ja ryhmän suhdetta, tiimihenkeä ja sooloilua, rasismia, naisten asemaa rockissa... Elokuva on täynnä upeaa musiikkia, sen päähenkilöiden sooloprojektien lisäksi muun muassa Talking Headsia, Ray Charlesia, Joe Cockeria, David Bowieta, Rolling Stonesia, Stevie Wonderia ja Stingiä – kaikki mukaan valitut kappaleet lähtevät kunnolla lentoon vasta taustalaulajien myötä.
Miksi toiset sitten nousevat esiin ja toiset jäävät taustalle, kuuden metrin päähän valokeilasta? Miksi toiset toteuttavat unelmansa ja toiset eivät? "Siinä on matkaa, eturiviin astuminen on monimutkaista", toteaa Bruce Springsteen. "Olosuhteet, onni, kohtalo... En tiedä mistä se johtuu", sanoo Sting.
Nyt saavat taustalaulajat kuitenkin tulla esiin ja sanoa viimeisen sanan: "Siinä ei pidä kiinni omasta laulajapersoonastaan vaan yrittää sulautua muihin ääniin. Se on upeaa!" "Tapahtuu jotain ihmeellistä kun harmoniat osuvat kohdalleen – jos siitä ei pidä, mistä sitten", kysyy Stingin taustalaulaja Jo Lawry.
"Kyse ei ole kuuluisuudesta vaan laulamisesta, siitä että pääsee muiden kanssa johonkin aivan erityiseen tilaan, se on minun kutsumukseni", sanoo puolestaan Lisa Fischer. Ja laulaa.
20 Feet from Stardom, USA 2013. Dokumenttielokuva, ohjaus Morgan Neville.
**Musiikin tuntemattomien sankarien tematiikkaa jatketaan kahtena seuraavana sunnuntaina studiomuusikoista kertovilla hienoilla dokumenttielokuvilla [Muscle Shoals](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/26/muscle-shoals) 6.3. ja The Wrecking Crew 13.3.**
**20 Feet from Stardom sai tv-ensi-iltansa Teemalla helmikuussa 2015.**
**
Merry Claytonin lauluosuus Rolling Stonesin kappaleessa Gimme Shelter:
**
**
Dokumenttielokuvan traileri:
**
Putin saapui Minskiin – rauhankokous pääsee alkamaan
Neljän maan johtajat yrittävät löytää ratkaisun Itä-Ukrainan konfliktiin.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on saapunut Valko-Venäjän Minskiin. Hänen osanottonsa Minskin rauhankokoukseen oli viime hetkille saakka epävarmaa.
Muut osanottajat, Ukrainan presidentti Petro Porošenko, Ranskan presidentti Francois Hollande ja Saksan liittokansleri Angela Merkel saapuivat hieman Putinia aikaisemmin.
Porošenkon, Hollanden ja Merkelin on määrä keskustella keskenään lyhyesti ennen siirtymistä varsinaiseen huippukokoukseen.
Minkissä neljän maan johtajat neuvottelevat ratkaisua Itä-Ukrainan konfliktiin, jossa on vuoden aikana kuollut ainakin 5 300 ihmistä.
Sammutus- ja raivaustyöt jatkuvat läpi yön Nokialla – video
Ohikulkija teki hälytyksen, koska teollisuusrakennuksen räystäiden alta tuli savua. Pelastuslaitos lopetti illalla savusukelluksen, kun katosta oli romahtanut alas noin kolmasosa. Kukaan ei ole loukkaantunut tulipalossa.
Suuren teollisuusrakennuksen tulipalo Nokian Kankaantaan teollisuusalueella työllistää pelastuslaitosta koko yön.
Rakennuksesta pelastettiin muun muassa kauhakuormaaja ja moottoripyöriä.
Päivystävä päällikkö Teemu-Taavetti Toivonen kertoo, että liekit on saatu tukahdetuksi, mutta raivaustyöt kestävät useita tunteja.
Palo syttyi Öljytien ja Kaakkurintien kulmauksessa sijaitsevassa rakennuksessa keskiviikkona iltapäivällä noin kello 16.30. Ohikulkija teki hälytyksen, kun räystäiden alta tuli savua. Rakennuksessa ei ole automaattihälytyslaitteita, mikä on päivystävän päällikön Teemu-Taavetti Toivosen mukaan tämänkaltaisille varastorakennuksille tyypillistä.
Tulipalon alku oli raju, sanoo Toivonen.
– Liekit löivät rakennuksesta ulos, kun saavuimme paikalle. Myös savua oli jo silloin paljon.
Tulipalo tuhosi rakennuksen
Lisähaastetta sammuttamiseen ovat tuoneet ongelmat sammutusveden saatavuuden kanssa.
– Paloposteista ei saatu vettä riittävällä paineella, joten olemme tuoneet veden viidellä säiliöautolla muualta, kertoo päivystävä päällikkö Toivonen.
Toivosen mukaan 800 neliömetrin suuruinen rakennus tuhoutuu palossa todennäköisesti kokonaan. Pelastuslaitos lopetti savusukelluksen, kun katosta oli romahtanut osa, joka vastasi yli kolmannesta koko rakennuksen pinta-alasta.
Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa. Omaisuusvahingot sen sijaan ovat huomattavat, arvioidaan pelastuslaitokselta.
Toivonen sanoo, että rahallisen vahingon suuruutta on vaikea arvioida, koska yrittäjiä on useita.
Yhä harvempi nuori joutuu koulukotiin – ongelmat eivät silti ole vähentyneet
Esimerkiksi Muhoksella sijaitsevan Pohjolakodin johtajan mukaan nuoret pääsevät koulukotiin usein liian myöhään. Taustalla on usein lukuisia sijoituksia.
Koulukotiin tulevien nuorten määrät
ovat hieman laskeneet. Koulukodeista arvellaan, että ainakin osin se johtuu
valtion säästöistä.
– Viime vuoden aikana oli näkyvissä,
että kysyntä oli tavallista vähäisempää. Viime syksynä kysyntä oli
poikkeuksellisen hiljaista, sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksella valtion
koulukotitoiminnasta vastaava johtaja Matti Salminen.
Sama on huomattu myös muhoslaisessa
Pohjolakodissa.
– Sijoituksia pyritään välttämään
niiden kalleuden takia. Tuloikä nousee, ja meillä vietettävä aika on
lyhentynyt, sanoo Pohjolakodin johtaja Kari Matela.
Sijoituksia pyritään välttämään niiden kalleuden takia.
Matela sanoo, että nuoret päätyvät
koulukotiin "valitettavan myöhään".
– Taustalla on ollut 3–4, joskus
kymmenenkin sijoitusta. Koulukoti on viimesijainen vaihtoehto. Ennen kuin tähän
päädytään, aikaa on kulunut ja nuori on varttunut. Monia mahdollisuuksia on
menetetty.
Matila sanoo, että esimerkiksi
Ruotsissa koulukotipaikkoja on monta kertaa enemmän kuin meillä.
Matela sanoo, että säästöt näkyvät
myös muuten: esimerkiksi siinä, että koulukodeissa asuvat lapset eivät saa
tarpeeksi psykiatrin palveluita. Nuorista ei myöskään huolehdita tarpeeksi
järjestelmällisesti ja pitkään sen jälkeen, kun he pääsevät koulukodista
aikuistuttuaan. Matelan mukaan paljon jää esimerkiksi sen varaan, millaisen
sosiaalisen verkoston nuori on onnistunut muodostamaan ennen itsenäistymistään.
Jopa
12–13-vuotiaita
Suurin osa Pohjolakotiin tulevista
nuorista tulee entistä vanhempina, mutta joukossa on yhä enemmän myös
harvinaisen nuoria, jopa 12–13-vuotiaita lapsia. Matila sanoo, että osa
heistä on maahanmuuttajia, jotka ovat saattaneet tulla Suomeen jopa ilman
vanhempiaan. THL:n Salminen sanoo, että hän ei ole kuullut, että muihin
koulukoteihin olisi viime aikoina tullut erityisen paljoa lapsia.
Koulukotiin ei päädytä ilman vakavia
ongelmia. Usein taustalla on hallitsematonta käyttäytymistä tai vaikeat
kotiolot.
– Syitä on monia, mutta on
tyypillistä, että syitä on kasautunut, Matila sanoo.
Koulukoti on
voinut myös pilata elämän
Koulukotien olot olivat ennen karut.
Sosiaali- ja terveysministeriö on tilannut selvityksen lastensuojelun
sijaishuollon, kuten koulukotien epäkohdista, väkivallasta ja kaltoinkohtelusta
1930–1980-luvuilla.
Oulun yliopiston professori Vesa
Puuronen on tutkinut koulukodeissa 1940–1980-luvuilla kaltoinkohdeltuja. Hänen
mukaansa koulukodit muistuttivat ennen vankiloita. Ruumiillinen työ oli kovaa
ja pilasi monien terveyden. Puuronen kertoo, että monet haastatelluista sanovat
koulukodin pilanneen koko elämän.
Viihtyy siellä, se on paljon itsestä ja omasta asenteesta kiinni.
– Sitä uudemmiltakin ajoilta on
tarinoita, jotka antavat ymmärtää, että asiat eivät ainakaan kaikissa
koulukodeissa ole hyvällä alalla.
Puurosen mukaan koulukotien
ongelmana on myös se, että voivat olla "rikollisuuden korkeakouluja",
joissa pikemminkin opitaan huonoja tapoja kuin päästään niistä eroon.
Pohjolakodissa pari vuotta ollut 17-vuotias
Nikson Ibrahimi sanoo kuitenkin viihtyneensä ja päässeensä jaloilleen
koulukodissa.
– Viihtyy siellä, se on paljon
itsestä ja omasta asenteesta kiinni.
Hän lähtee Pohjolakodista
sunnuntaina. Aiemmin hän oli sijaiskodissa, josta hän sanoo lähteneensä
hölmöyttään. Hän sanoo, että hänelle koulukotiin pääseminen oli hyvä asia.
– Aluksi tuntui, että joutui. Nyt
tuntuu, että pääsi.
Etyj haluaisi päästä tarkkailemaan Krimin ihmisoikeustilannetta
Etyjin demokratia- ja ihmisoikeusjohtaja Michael Georg Link toivoo, että Itä-Ukrainan sotaan saataisiin tulitauko ja että aseiden virta konfliktialueelle saataisiin pysäytettyä.
Etyjin ihmisoikeustoimisto toivoo pikaista pääsyä Krimin niemimaalle, jonka Venäjä viime vuoden maaliskuussa liitti itseensä. Etyjin demokraattisten instituutioiden ja ihmisoikeuksien toimiston ODIHR:n pääjohtaja Michael Georg Link sanoo, että niemimaan ihmisoikeustilanteen selvittäminen olisi tarpeen.
\- Olemme kuulleet dramaattisia raportteja siitä, mitä tapahtuu Krimin tataareille mutta myös muille, jotka eivät ole samaa mieltä nykyhallinnon kanssa, Link sanoo.
Mutkia matkaan tuo sekin, että ODIHR:n ihmisoikeustarkkailijoiden pääsystä Krimille olisi sovittava sekä Ukrainan että Venäjän viranomaisten kanssa, koska kansainvälisen lain mukaan niemimaa on edelleen osa Ukrainaa mutta käytännössä siellä valtaa pitää Venäjä.
Ukrainassa Etyjin ihmisoikeustutkijat eivät myös pääse itäisen Ukrainan konfliktialueelle jatkuvien taistelujen takia. Konfliktialueella toimivien Etyjin tarkkailijoiden päätehtävänä on raportoida sotilaallisista kysymyksistä.
– Jos saadaan pitävä tulitauko ja erityisesti jos uusien aseiden sisäänvirtaus saataisiin kontrolliin tai pysäytettyä esimerkiksi Venäjän ja Ukrainan rajakontrollin avulla, voisimme mennä sisään, Michael Georg Link sanoo.
– Me tarvitsemme enemmän tai vähemmän vakaan ympäristön mennäksemme sisään.
Michael Georg Link huolehtii, mitä tapahtuu sodan kodeistaan ajamille pakolaisille konfliktin jälkeen – voivatko nämä palata koteihinsa ja kuka sitä kontrolloi.
– Pelkoni on, että toistuvat samat asiat kuin Bosniassa, jossa jakolinjat kulkevat sukujen läpi ja kaikkien pitää valita puolensa. Se on tämän konfliktin tragedia – yhteiskunta eli aiemmin yhdessä riippumatta siitä, puhuiko henkilö ukrainaa ja venäjää, ja nyt heidät pakotetaan valitsemaan puolensa.
ODIHR on selvittänyt Ukrainan ihmisoikeustilannetta ylipäätään konfliktialueen ulkopuolella. Michael Georg Link sanoo, että yleiskuva ei ole negatiivinen eikä ole havaittavissa dramaattista ihmisoikeuksien heikkenemistä. Erityisesti Link haluaa torjua venäläiset väitteet antisemitistisistä hyökkäyksistä Ukrainassa.
Ongelmakohtia kuitenkin on. Etyjin ihmisoikeustoimisto kehottaa Ukrainan viranomaisia tutkimaan toukokuun 2. päivän tapahtumat Odessassa, kun mielenosoittajien yhteenotto ja ammattiliittojen talon tulipalo vaati yli 40 kuolonuhria. Lisäksi ODIHR on kiinnittänyt huomiota hyökkäyksiin Moskovan patriarkaatin alaisia ortodoksipappeja vastaan.
Torniossa vietettiin hätänumeropäivää
Tornion Rajalla -kauppakeskuksessa vietettiin 112-päivää. Paikalla oli edustajia muun muassa Tornion sekä Haaparannan poliisista, Tornion tullista, hätäkeskuksesta ja pelastuslaitoksesta.
Yleisöllä oli mahdollisuus tutustua muun muassa poliisin,
pelastuslaitoksen ja VPK:n laitteistoon. Poliisiauton lähivuosina uudistuvaa
värimaailmaa ja muuta kalustoa olivat esittelemässä Juha Julin ja Heikki Kirstinä.
– Autossa on poliisin tietokone, josta
voidaan hakea esimerkiksi ajoneuvon ja henkilörekisterin tietoja ja tässä näkyy
myös hätäkeskuksen antamat tehtävät ja kartta, Julin kertoo.
– Autoihin on pikkuhiljaa tulossa
myös automaattinen rekisterikilpiskanneri, joka skannaa rekisterikilvet
liikennevirrasta väsymättä, hän lisää.
Hätäkeskuksen, Länsi-lapin sairaanhoidon kuntayhtymän
ensihoitoyksikön ja Lapin pelastuslaitoksen toimintaesityksessä esiteltiin
elottoman ihmisen elvyttämistä. Esikoululaisista koostuva yleisö pääsi
seuraamaan muun muassa elvyttämistä sekä puoliautomaattisen defibrillaattorin
käyttöä.
Arjen sankarit saivat palkintonsa
Päivän ohjelmaan kuului myös Tornion ja Haaparannan arjen
sankarien palkitseminen. Tornion arjen sankareiksi valittiin Karungin vapaapalokunta.
Vapaapalokuntalaiset luovat turvaa ja he ansaitsivat kunniamainintansa
löytäessään viimevuoden lokakuussa Tornion palovaarantiellä kadonneet 5- ja
7-vuotiaat lapset.
Haaparannan arjen sankareiksi nimettiin Sofia Isojärvi, Eva-Marie
Wikström ja Eveliina Hautajärvi, jotka osoittivat inhimillistä myötätuntoa ja
päättäväisyyttä auttaessaan suuressa paikallisessa huonekaluliikkeessä
kaatunutta vanhaa naista.
Kriteereinä arjen sankariksi
valittavalle ihmiselle, yhdistykselle tai yhteisölle on esimerkillinen toiminta
toisen ihmisen pelastamiseksi ja turvallisuuden kehittämiseksi sekä turvallisuuden
paranemiseen johtavan innovatiivisuuden osoittaminen.
_Joni Gauriloff, toimitusharjoittelija_
Halpa rupla koukuttaa bensaturistia – "Viipurissa saan kaksi tankillista, Suomessa yhden"
Ruplan nykyisellä kurssilla polttoainetta saa rajan takaa Venäjältä lähes puolet halvemmalla kuin Suomesta. Edullisen venäläisen polttoaineen hamstraus on lisääntymässä Kaakkois-Suomessa.
Viipurilaisella huoltoasemalle päivän ensimmäiset suomalaisasiakkaat saapuvat aamun sarastaessa.
– En ole Suomessa tankannut montaakaan kertaa kymmeneen vuoteen, pohtii lappeenrantalainen Vesa Ropponen.
Vuodessa 25 000 kilometriä ajavalle yksi tankillinen riittää pariksi viikoksi. Viipurissa lyijytön 95-oktaaninen bensiini maksoi alkuviikosta noin 52 senttiä ja diesel hieman yli 40 senttiä.
– Eivät ne säästöt mahdottoman suuria ole, kun lasketaan myös viisumin hinta. Arvioisin, että vuodessa meillä säästyy tuhat euroa, laskeskelee lappeenrantalainen Matti Kälviäinen.
Polttoaineen hinta on pysynyt Viipurissa lähes samana, vaikka samaan aikaan esimerkiksi elintarvikkeiden hinnat ovat nousseet rajusti.
– Venäjän valtio haluaa pitää polttoaineen ruplahinnan vakaana, mutta korotuspaineita tuo inflaatio, sanoo Neste Oilin pietarilaisen tytäryhtiön markkinointijohtaja Julija Matisova.
Suomalaisten rajanylittäjien määrä lisääntyy
Suomalaiset ylittivät itärajan Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla tammikussa 109 583 kertaa. Vaikka liikennemäärät kokonaisuudessaan ovat laskussa, suomalaisten rajanylitykset  lisääntyivät yhdeksällä tuhannella. Kasvu selittyy lähes yksinomaan bensaturismilla
– Kyllähän sen huomaa mittarikentällä, että suomalaisia käy enemmän, pohtii Svetogorskiin tankkaamaan poikennut ruokolahtelainen Tomi Lappalainen.
– Täällä Svetogorskissa saan samalla rahalla kaksi tankillista ja Suomen puolella yhden. Kyllä siinä aikamoinen säästö tulee, sanoo parikkalalanen Minna Väistö.
Ryntäys odotettavissa keväällä
Lappeenrantalainen luottotankkausyritys Beoscan arvioi suomalaisten bensaturismin alkavan toden teolla keväällä, mikäli ruplan kurssi säilyy pitkään alhaisena. Beoscanin luottokoritlla voi ostaa rajan tuntumassa polttoainetta useilta huoltoasemilta.
– Viisumin hakemiseen menee aikaa, eivätkä kaikki halua matkustaa Venäjälle talvella, sanoo toimitusjohtaja Vesa Kaukonen.
Summanen raivostui jäähytuomiosta - tuomarit lähettivät suihkuun
Omskin päävalmentaja Raimo Summanen poltti päärensä joukkueelleen tuomitusta jäähystä.
Avangard Omskin päävalmentaja Raimo Summanen sai suihkukomennuksen Omskin ja Sibir Novosibirskin välisessä KHL:n itäisen konferenssin kärkikamppailussa.
Summanen menetti hermonsa, kun Omskille vihellettiin kolmannessa erässä joukkuerangaistus liian monesta pelaajasta jäällä. Suomalaisvalmentaja toi eriävän mielipiteensä niin raivokkaasti esille, että juuri  tuomarit päättivät lähettää Summasen katsomon puolelle.
Omsk johti ottelua 1-0, kun  Summanen lensi ulos. Sibir onnistui tasoittamaan neljä minuuttia ennen päätösvihellystä, ja ratkaisu venyi voittomaalikilpailuun. Omsk oli tehokkaampi rangaistuslaukauksissa ja vei voiton.
Summasen tuomista kertoi ensimmäisenä SuomiKiekko.
Verottaja yrittää päästä käsiksi Portugalin ja Espanjan suomalaiseläkkeisiin
Viime vuoden lopulla perheyritys Onnisen pääomistaja Maarit Toivanen-Koivisto ilmoitti muuttavansa Portugaliin, jotta hänen lapsensa välttyisivät perintöverolta.
Suomi yrittää parhaillaan neuvotella uusiksi Espanjan ja Portugalin kanssa tehdyt verosopimukset. Neuvotteleva virkamies Anders Colliander valtiovarainministeriöstä kertoo, että seuraava kokous on ensi kuun lopussa. Ratkaisu yritetään saada kevään aikana, sillä verosopimusten irtisanomisaika on aina kesäkuun lopussa.
Suomi on jo pitkään ollut tyytymätön sopimuksiin, joiden perusteella esimerkiksi Espanjassa talvehtivat eläkeläiset eivät maksa veroja lainkaan Suomeen. Ainoa poikkeus ovat ne eläkeläiset, joiden työnantaja on ollut valtio tai muu julkisen sektorin työnantaja. Heidän eläkkeensä verotetaan aina Suomessa. Nykyiset verosopimukset ovat johtaneet siihen, että esimerkiksi Portugalissa eläkkeen voi saada verottomana käteen kymmenen ensimmäisen vuoden ajan.
Verottomuus on ruvennut houkuttelemaan yhä useampia suomalaisia. Joulun aikaan perheyritys Onnisen pääomistaja Maarit Toivanen-Koivisto ilmoitti muuttavansa Portugaliin, jotta hänen lapsensa välttyisivät perintöverolta. Myös Espanjassa verotus on selvästi kevyempää kuin Suomessa. Collianderin mukaan Suomi yrittää muuttaa sopimuksia neuvotellen.
Muutama vuosi sitten Tanska kyllästyi vastapuolten haluttomuuteen ja irtisanoi verosopimukset yksipuolisesti. Collianderin mukaan Suomellakin on tämä mahdollisuus. Sitä ei kuitenkaan mielellään käytettäisi, sillä verosopimukset ovat laajoja eli silloin uusiksi menisi myös yritys-, osinko- ja kiinteistöverotus. Eduskunnan valtiovarainvaliokunnan verojaosto on toivonut sopimuksia uusiksi jo kauan.
Katso kuinka vihreä aalto saattelee pelastajan kohteeseensa – video
Palkittu ja kansainvälisesti edistyksellinen hälytysajoneuvojen etuisuusjärjestelmä HALI on osoittanut käyttökelpoisuutensa parin viime vuoden aikana. Oulussa ja Kainuussa käytössä olevasta järjestelmästä ollaan kehittämässä helposti mihin tahansa kaupunkiin laajennettavaa..
HALI-järjestelmä huolehtii siitä, että hälytysajoneuvoille palavat aina vihreät valot. Näin vältytään turhilta onnettomuuksilta ja pelastajat pääsevät nopeammin kohteeseen. Kolarien ja turhien pysähtelyjen vähentyessä saadaan myös kalusto- ja polttoainesäästöjä.
Kalusto- ja polttoainesäästöjä saadaan tasaisesta ajosuoritteesta. Eli ei hidastuksia ja kiihdytyksiä.
Etuudet ovat tällä hetkellä käytössä Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun kaikissa 201 liikennevaloristeyksessä sekä 57 ambulanssissa, 44 paloautossa ja 13 poliisiautossa.
– Laajentumisesta Itä-Suomeen ja Pirkanmaalle keskustellaan parhaillaan. Tarve koskee koko valtakuntaa ja järjestelmän seuraavasta kehitysversiosta suunnitellaan kansallista, kertoo hanketta alusta saakka vetänyt Jukka Talvi Oulun kaupungilta.
Vuodesta 2012 saakka käytössä ollut järjestelmä on Talven mukaan toiminut kuten suunniteltukin.
– Etuudet ovat toimineet käyttäjäpalautteen mukaan erinomaisesti.
Talven mukaan konsepti on kansainvälisesti erittäin edistyksellinen, eikä vastaavaa ole muualta löydetty.
Asikainen selätti tulehduksen ja palasi mäkeen
Päävalmentaja Jani Klinga haluaa jyväskyläläisen Lauri Asikaisen mäkihypyn MM-joukkueeseen
Tammikuun puolivälistä asti hyppykiellossa ollut Lauri Asikainen palasi tänään hyppytorniin Jyväskylässä.
Asikainen kärsi tulehduksesta selkänikamassa. Selkävaivat alkoivat jo Keski-Euroopan mäkiviikolla ja edellisen hyppynsä Asikainen on hypännyt Wislan maailmancupin osakilpailussa 18. tammikuuta. Sen jälkeen valmennusjohto teki päätöksen, että Asikainen keskittyy vain Falunin MM-kisoihin ja pitää hyppytaukoa niin pitkään, että pääsee terveenä mäkeen.
Tänään Asikainen uskaltautui hyppyritorniin Jyväskylässä. Ensitiedot huojensivat päävalmentaja Jani Klingaa.
\- Tulehdusta on hoidettu lääkäreiden avustuksella ja fysioterapialla. Nyt on päästy siihen, että selkä on hyvässä kunnossa ja hän pystyy hyppäämään, Klinga kertoo.
Yksi hyppyharjoitus ei vielä riitä MM-paikkaan, vaikka Asikainen on tauostaan huolimatta edelleen paras suomalainen maailmancupin kokonaiskilpailussa.
\- Odotetaan, että hän hyppää viikonlopun aikana useita hyppyjä ja arvioidaan sitä siihen, mikä kunto oli ennen loukkaantumista. Siitä tehdään hyvä arvio ja päätökset, Klinga jatkaa.
Käytännössä valmennusjohto haluaa varmistaa, että Asikainen pystyy hyppäämään yhtä korkeilta puomeilta ja suunnilleen yhtä pitkälle kuin ennen loukkaantumistaan. Klinga haluaa myös omin silmin nähdä, miltä Asikaisen hyppääminen näyttää. Klinga toivoo hyviä suorituksia, sillä hän haluaa Asikaisen joukkueeseen.
\- Mielelläni otan Laurin sinne, jos hän on hyvässä kunnossa. Laurilla on kuitenkin loistava alkukausi takana. Jos hän pystyy palaamaan sille tasolle, niin voi odottaa hyviä suorituksia myös Falunista.
Muulla mäkijoukkueella ei sujunut tänään yhtä hyvin, sillä leuto sää oli sulattanut alastulorinnettä Lahden suurmäestä ja päivän hyppyharjoitukset jäivät tekemättä.
Mäkihypyn MM-joukkue nimetään maanantaina.
Energiayhtiöiden omistajat odottavat Kotkan päätöstä fuusiosta - KSS Energia varoittaa yhdistämisen vaaroista
Kouvolan kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäen mukaan muissa kunnissa ihmetellään Kotkassa käytävää keskustelua energiayhtiöiden yhdistämisestä. Kouvola olisi uuden yhtiön suurin omistaja. Kaupungin nykyisessä energiayhtiössä ei kuitenkaan innostuta fuusiosta.
Kymenlaakson energiayhtiöiden omistajakunnissa odotellaan Kotkan päätöstä siitä, jatketaanko yhtiöiden yhdistämisselvitystä. Kotkassa suuri osa poliitikoista on asettunut Kymenlaakson Sähkön, KSS Energian ja Kotkan Energian yhdistymistä vastaan.
Esimerkiksi Kymenlaakson Sähköä omistavissa Haminassa ja Virolahdella odotellaan Kotkan päätöstä ennen kuin asia viedään omille poliitikoille. Kouvolassa asiaa on linjattu kaupunginhallituksen iltakoulussa.
Kouvolassa on valmius jatkaa selvitystä, kertoo kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki. Hänen mukaansa muissa kunnissa hämmästellään sitä, että asiasta on Kotkassa tullut poliittinen kysymys.
– Aloite selvityksen tekemiselle tuli Kotkasta. Nyt keskustelua ohjaa kunnallispoliittiset intohimot, Lamminmäki sanoo.
Kotkassa poliitikot kantavat huolta varsinkin Kotkan Energiasta. Yhdistymisselvitystä tehnyt konsulttiyritys KPMG arvioi yhtiön arvoksi reilut 40 miljoonaa euroa. Kotkan Energian teettämä selvitys päätyi 170 miljoonaan euroon.
Lamminmäen mukaan asiassa pitäisi keskittyä suurempaan kuvaan ja muuttuvaan energiamarkkinaan.
– Lypsylehmien aika on ohi. Kilpailu energia-alalla on kova. Sääntely lisääntyy ja investointivastuut kasvavat esimerkiksi maakaapeloinnin vuoksi, toteaa Lamminmäki.
KSS Energian johtaja epäilee etuja
Yhdistymisessä uusi yhtiö ostaisi velkarahalla kolme energiayhtiötä. Omistajakunnat saisivat kaupassa kertaluonteisesti suuria rahapotteja.
Kouvola olisi uuden yhtiön suurin omistaja 47 pronsetin osuudella. Kouvolan nykyisen energiayhtiön KSS Energian toimitusjohtaja Kyösti Jääskeläinen ei kuitenkaan puhu uuden yrityksen puolesta. Fuusion kannattajat ovat korostaneet sitä, että suurempi yritys pärjää pienempiä paremmin energiamarkkinoilla. Jääskeläinen epäilee teoriaa.
– Näillä tase-järjestelyillä uusi yritys velkaantuu rajusti. Miten yritys selviää markkinoilla, kun sillä on yli 700 miljoonaa euroa velkaa. Synergiaetujen määrä on pieni velkamäärään suhteutettuna, Jääskeläinen sanoo.
Jääskeläinen on varoitellut, että uusi yhtiö joutuisi nostamaan sähkön hintaa.
– Asiakas lopulta maksaa kulut, lainan lyhennykset ja korot. Mistä muualta ne otettaisiin, Jääskeläinen kysyy.
Lamminmäki: Järjestely verrattavissa Kouvolan fuusioon
Kouvolan kaupunginjohtaja Lamminmäki muistuttaa, että kuntaliitoksen yhteydessä vuonna 2009 käytiin sama keskustelu. Silloin yhdistettiin kuusi energiayhtiötä ja kaikki päättyi hyvin.
– Yhdistämisen edut kaupungille ovat olleet vuositasolla noin 1,7 miljoonaa euroa. KSS energia on myös pystynyt pitämään kilpailukykyiset hinnat, Lamminmäki sanoo.
Jääskeläinen näkee, että silloin oli kyse aivan eri asiasta. Kaupunki yhdisti viisi lämpöyhtiötä, jotka KSS Energia osti.
– Synergiaedut olivat etukäteen tiedossa. Kaupungissa pystyttiin tehostamaan sisäistä toimintaa ja energianhankintaa, Jääskeläinen kertoo.
"Pikkuraha" kelpaisi
Kaupungin- ja kunnanjohtajat suhtautuvat myönteisesti energiayhtiöiden fuusioon. Heille kelpaisi kertaluonteiset miljoonat, joista saisi ainakin hetkellistä helpotusta tiukassa taloustilanteessa.
– Ainahan pikkurahatkin ovat tervetulleita. Energiayhtiöiden yhdistäminen olisi erittäin hyvä asia, koska volyymit ovat hyväksi sellaisessa bisneksessä, toteaa Virolahden kunnanjohtaja Osmo Havuaho.
Virolahti saisi energiayhtiöiden järjestelyistä kertaluonteisena tuloutuksena vajaat kaksi miljoonaa euroa. Kouvola saisi 77,4 miljoonaa, Kotka 36,3 ja Hamina noin 9 miljoonaa euroa.
Fuusiosta päättävät lopulta poliitikot. Kotkassa energiayhtiöiden mahdolliseen fuusioon ottaa seuraavaksi kantaa kaupunginhallitus.
Kuopiossa poliisilla ja nuorilla hyvät suhteet: "Perjantai-iltaisinkin reilusti morjestellaan, eikä esitellä keskisormea"
Kuopion Neulamäen paloaseman kalustohallin ovelle on kertynyt jonoa. Ovet avataan ja yleisö lähes vyöryy kalustohalliin. Vastassa on poliisin, pelastuslaitoksen ja hätäkeskuslaitoksen työntekijöitä. 112-päivä voi alkaa.
Poliisin ja pelastuslaitoksen ajoneuvot ja varusteet herättivät eniten kiinnostusta 112-päivänä Neulamäen paloasemalla Kuopiossa.
Paloaseman ovet avautuivat yleisölle puolen päivän aikaan. Jo tuolloin paikalla oli runsaasti koululaisia ja muita viranomaistoiminnasta kiinnostuneita.
Poliisiauto herätti niin suurta uteliaisuutta, että muutama poika kömpi auton takaosaan, josta heidät sitten löydettiin.
– Pojat eivät ole vielä tehneet mitään rötöksiä, kertoo vanhempi konstaapeli Marko Kilpi Itä-Suomen poliisilaitokselta.
Pojat vierittivät vastuuta selityksistä toisilleen. Viimein kävi ilmi, että he halusivat kokea, miltä tuntuu kyyti poliisiautossa.
Ei meillä kisailua ole. Enemmän sellaista Suomi–Ruotsi rakkaushenkeä.
– Täällä on hauskaa olla ja miettiä, että jos olisi isompana vaikka sellainen rikollisen tapainen, pojat vitsailevat.
Poikia kiinnostikin poliisin työssä eniten rikollisten kiinniotto ja kuinka se on viime aikoina sujunut.
Suuri merkitys tulevaisuudelle
Vanhemman konstaapelin Marko Kilven mukaan 112-päivän kaltaisilla tapahtumilla on suuri merkitys sille, miten lapset ja nuoret näkevät viranomaistoiminnan. Erityistä kiitosta Kilpi antaa Kuopion poliisin aktiiviselle yhteistyölle koulujen kanssa.
– Meillä on pitkät perinteet tällaisesta. Se lähtee jo 1970-luvulta saakka siitä, että ollaan käyty kouluilla jokainen kouluaste läpi. Parhaillaankin on menossa yläkoulussa vuotuinen kiertue.
Tutustuminen lapsiin ja nuoriin tuo kiitosta tulevaisuudessa.
– Sen takia perjantai-iltaisinkin reilusti morjestellaan, eikä esitellä keskisormea. Meillä on aina ollut hirmu hyvät suhteet lapsiin ja nuoriin, Kilpi kehuu.
Poliisi vai palomies?
Paitsi että poliisin ja palomiesten varusteet vetivät puoleensa, myös varsinainen ammatti viranomaistehtävissä kiinnosti monia. Kosti Venäläinen haluaisi mieluiten palomieheksi.
– Palomies kun auttaa hengen pelastamisessa esimerkiksi tulipalossa, perustelee Venäläinen.
Meillä on aina ollut hirmu hyvät suhteet lapsiin ja nuoriin.
Tiukkoihin kysymyksiin palomiehen ammatista sai vastata myös Pohjois-Savon pelastuslaitoksen palomies Kari Halonen. Hänen mukaansa minkäänlaisesta kilpailusta poliisin ammatin kanssa ei onneksi ole kysymys.
– Ei meillä kisailua ole. Hyvässä yhteishengessä ollaan ja yhteistä tiivistä työtä tehdään töissä ja jopa vapaa-aikanakin. Enemmän sellaista Suomi–Ruotsi rakkaushenkeä, Halonen naurahtaa.
Halonen yhtyy myös Kilven näkemykseen 112-päivän tarpeellisuudesta.
– On tosi tärkeää, että vuosittain pyritään pitämään vähintään yksi avoimet ovet -päivä, Halonen sanoo.
Maailmanpankki köyhien kurittajasta kehitysmaiden auttajaksi 
Maailmanpankki oli takavuosina globalisaatiokriitikoiden vakiokohde. Nyt maailma on muuttunut, ja ennen kovia ehtoja kehitysmaille asettanut pankki esittäytyy vähäväkisten ystävänä. Pohjoismaita ja Baltiaa pankin johtokunnassa edustava Satu Santala sanoo tavoitteena olevan köyhyyden vähentäminen ja tasa-arvon lisääminen. Tässä onkin edistytty jopa Afrikassa.
Maailmanpankin hallintoneuvoston pohjoiseurooppalaiset jäsenet ovat koolla Suomessa, joten Satu Santala pääsee käymään kotimaassa. Katajanokalla ulkoministeriön tiloissa hän tähdentää, että kahden viime vuosikymmenen aikana edistystä on tapahtunut:
– Maailmanpankki on muuttunut, mutta myös maailma on muuttunut. Kehitysmailla on paljon vaihtoehtoja tänään, ja nykyään on harvinaista, että Maailmanpankki sanelisi, miten kehitysmaan pitää toimia. Pitää löytää ratkaisuja, jotka maat kokevat järkeviksi. On hyvä, että on kilpailua, ja kehitysmailla on myös muita rahoitusvaihtoehtoja kuin Maailmanpankki.
Aiemmin ulkoministeriössä työskennellyt Santala on vuodesta 2013 käyttänyt pohjoisen Euroopan ääntä Maailmanpankissa. Kysymys tavoitteista saa aikaan todellisen hyvien asioiden luettelon:
– Käytän siellä meidän maaryhmän ääntä ja vaikutan siihen, millaista linjaa Maailmanpankki tekee. Me ajamme  köyhyyyden ja eriarvoisuuden vähentämistä, ja myös sukupuolten välinen tasa-arvo on ollut Pohjoismaitten teema Maailmanpankissa jo pitkään. Olemme onnistuneet saamaan sen agendalle. Maailmanpankin pitää toimia entistä tehokkaammin konflikteista toipuvissa valtioissa.
"Tosi paljon on tapahtunut"
Afrikkaa repivien kriisien ja väkivaltaisuuksien täyttäessä uutiskanavat, tuntuu suuren maanosan kehitys vain taantuvan. Mutta Santala muistuttaa, että Afrikka on yli 50 valtion maanosa, jossa sellaisetkin maat kuin Etiopia ja Tansania ovat merkittävästi edistyneet. Jopa kokonaiskuva on myönteinen:
– Maailmassahan on tapahtunut ihan hirveän paljon viime kahdenkymmenen vuoden aikana. Etenkin on vaikuttanut Kiinan ja muiden Aasian maiden ennätyksellinen kehitys, mutta myös Afrikassa on äärimmäisessä köyhyydessä elävien määrä vähentynyt ja lasten koulunkäynnissä ja puhtaan veden saatavuudessa on saavutettu edistystä. Tosi paljon on tapahtunut, vakuuttaa Santala.
Afrikan maista Satu Santalalla on myös omakohtaista kokemusta. Etiopiassa hän oli jo 1980-luvun lopulla SPR:n nuorisodelegaattina, ja Tansania tuli tutuksi myöhemmin diplomaattiuralla. Kummankin maan olosuhteet ovat kohentuneet huomattavasti. Tansania ehti jo muodostua varoittavaksi esimerkiksi kehitysyhteistyön ongelmista, mutta nykypäivän maisema on sielläkin aivan toinen.
– Tansaniassa on lupaavia tuloksia tällä hetkellä. Siellähän oli aikoinaan epäonninen sosialismikokeilu, joka kesti liian pitkään ja johti siihen, että maan talous romahti. Tansania oli ylivelkaantunut, köyhyys lisääntyi ja peruspalvelut olivat hyvin heikot 1980-luvulla, kertoo Santala.
– !990-luvun puolivälissä uudistukset lähtivät liikkeelle ja velkahelpotus auttoi Tansanian asemaa. Kehitysyhteistyörahoituksen kautta peruspalveluihin – koulutukseen ja terveydenhuoltoon – saatiin merkittävä satsaus.
Brasilian mallilla lapset kouluun
Auttajat olivat kuitenkin huolissaan siitä, ettei Tansanian köyhyys alkanut vähentyä. Mutta tässäkin on jo päästy parempaan:
– Merkittävä käänne näyttää tapahtuneen ja köyhyys vähenee, vaikka sitä maaseudulla edelleen onkin. Lähes kaikki lapset – myös tytöt –  pääsevät kouluun, ja lapsikuolleisuus on vähentynyt merkittävästi. Maailmanpankki on ollut mukana tukemassa ja rahoittamassa isoja reformeja.  On myös aloitettu sosiaaliohjelma, jonka myötä kaikkein köyhimpien perheiden asema kohentuu. Siellä kokeillaan Brasilian mallia, jossa vaikkapa lasten koulunkäynti asetetaan perheiden avun ehdoksi. Siitä on ollut hyviä kokemuksia kaikkialla maailmassa ja nyt jännityksellä odotetaan Tansanian tuloksia, kertoo Santala.
Länsi-Afrikan maita koetteli viime vuonna ebolaepidemia, jonka pahin vaihe on jo mennyt ohitse. Kylväessään kuolemaa kulkutauti lamautti kokonaisia yhteiskuntia, ja Maailmanpankin apu on enemmän kuin tarpeen:
– Esimerkiksi Liberiassa ja Sierra Leonessa talous pysähtyi kokonaan ja kaikki pitää aloittaa alusta, mikä vaatii valtavia ponnistuksia.
Santalan mukaan kriisi on ollut myös Maailmanpankille opetus siitä, että terveysjärjestelmien vahvistaminen täytyy hauraissa maissa priorisoida hyvin korkealle:
– Me ohjasimme omaa rahoitusta välittömiin toimiin ebolan hillitsemiseksi, ja mietimme, mitä tarvitaan sen jälkeen. Yrityksiä on lähdetty tukemaan yksityisen sektorin rahoituksen kautta. Kriisi osoitti, että ebolan kaltainen vitsaus syöksee valmiiksi muidenkin ongelmien koettelemat maat valtaviin vaikeuksiin.
Edistystä yhtäällä, kriisejä toisaalla. Satu Santala muistuttaa, että Afrikassa on 54 maata ja 900 miljoonaa ihmistä:
– On itsestään selvää, että se ei ole yksi maa ja yksi suunta. On vakaita maita, jotka kehittyvät, ja hauraita valtioita, joilla on jatkuvia ongelmia. Vaikka ajattelemme Afrikkaa yhtenä kokonaisuutena, ovat mantereen maat aina kulkeneet eri suuntiin.
Voisiko My Chemical Romance tehdä paluun, Gerard Way?
My Chemical Romance -yhtyeestä tuttu Gerard Way esiintyi soolona Helsingin The Circuksessa 5. helmikuuta. YleX:n haastattelema rokkitähti ei usko ex-bändinsä paluuseen.
**My Chemical Romance** oli yksi 2000-luvun alun suurimmista rockbändeistä. Yhtye teki hittejä yksi toisensa perään ja kiersi loppuunmyydyillä areenoilla ennen hajoamistaan maaliskuussa 2013. Yhtyeen keulakuvalta ilmestyi viime syksynä _Hesitant Alien_ -niminen sooloalbumi, jonka kanssa hän alkoi keikkailla viime vuoden lopussa.
\- Ei ollut alusta asti selvää, että lähden sooloartistiksi. Selvää oli kuitenkin se, että jonain päivänä MCR loppuu, **Gerard Way** kommentoi YleX:lle.
Viime kerralla Gerard Way nähtiin Suomessa vuonna 2011, kun hän vielä keikkaili My Chemical Romancen kanssa. Rokkari on puhunut avoimesti siitä, ettei tunnistanut itseään enää My Chemical Romancen loppuaikoina, eikä hänellä ollut kivaa bändissä. Nyt kun Wayn sooloura on lähtenyt kiertueita myöten käyntiin, hänellä on helpompi olo.
\- MCR:n riveissä tuntui, että pyrin vakuuttamaan ihmiset pitämään bändistä aggressiivisuuteni avulla. Sen piirteen puuttuminen sopii nykyään minulle oikein hyvin.
My Chemical Romancella on edelleen lukuisia faneja Suomessa. Gerardia odotti satojen fanien lauma The Circuksen ulkopuolella torstaina 5. helmikuuta ennen keikkaa. Monien fanien mielessä on varmasti aika ajoin yksi iso kysymys: palaako My Chemical Romance koskaan yhteen?
\- En näe bändin tekevän enää comebackia. Olen nyt onnellinen ja luon musiikkia itsekseni, joten en näe tarvetta MCR:n paluulle. Koen, että yhtye on tavallaan edelleen aktiivinen, sillä fanit kokevat musiikin edelleen voimaa antavana.
Gerard Way julkaisi Hesitant Alien -levynsä viime syksynä ja on kertonut, että aikoo palata studioon jo tämän vuoden lopulla. Hesitant Alien sai inspiraationsa vanhemmasta rock ja punk -musiikista.
\- Uusi materiaali keskittyy perinteiseen glam rockiin, josta osa on jäänyt yli syksyllä ilmestyneeltä Hesitant Alien -levyltä. Tulevalle levylle haluan vähemmän kitaraa ja enemmän torvia, bassoa ja rumpuja. Haluan tehdä soulahtavaa, jopa popahtavaa musiikkia eli jotain ihan erilaista kuin koskaan ennen.
Henki voi olla ensihoitajan käsissä
Uuden ajan ensihoitajien koulutus on päässyt hyvään vauhtiin Jämsän ammattiopistossa.Tavoitteena on, että parin vuoden kuluttua ambulanssin mukana kulkee entistä tehokkaampia ensihoitajia.
Ensihoitajan tehtävänä on suoriutua äkillisistä hoitotehtävistä. Jämsän ammattiopistossa opettava Matti Nokelainen sanoo, että vanha koulutus ei enää riitä nykyajan vaatimuksiin.
Sieltä tulee porukkaa, joka tietää mitä tekee.
– Etäisyydet ovat kasvaneet ja päivystyspalveluita on keskitetty, ja samalla on tullut ensihoitoon uutta teknologiaa ja lääkehoitoa ja se toki vaatii enemmän henkilöstön koulutukselta.
Jämsän ammattiopistossa on otettu haaste vastaan. Siellä koulutetaan ensihoitajia uudenlaisessa kaksivuotisessa pilottikoulutuksessa. Tarkoituksena on koulia entistä pätevämpiä ensihoitajia ambulansseihin, ensiapuun ja teho-osastoille.
– Potilaalla on siinä mielessä turvallisempi olo, että sieltä tulee porukkaa, joka tietää mitä tekee, osaa perustella toimintansa ja ohjata entistä paremmin jatkohoitoon, Nokelainen luettelee.
"Tehdä työtä jolla on merkitystä"
Jämsänkosken koulutukseen pääsi vain joka kolmas hakija. Opiskelijoiden ikä- ja työhaitari on laaja. Tammikuun alusta alkaneella kurssilla opiskelee muun muassa sysmäläinen Mark Kaartti, jolla on jo pitkä ammattitausta muualta:
– Nuoruusajan kuljetusalan töistä läksin yliopistokoulutusta hakemaan ja liikkeenjohdon konsultoinnista olen päätynyt nykyiseen maisemanhoitoyrittäjyyteen. Enää ei ole yhdentekevää mitä tekee, raha ei merkitse ihan kaikkea työnteossa.
Kun Kaarttilta kysyy, mikä ensihoitajan työssä sitten motivoi, on vastaus selvä:
– Tehdä työtä, jolla on merkitystä.
Uusi kaupunki rakennetaan yhdessä – Lahden ja Nastolan liitosta luotsaava puheenjohtaja omistautuu yhdistymistyölle
Nastolalaisten ei tarvitse huolehtia palvelujen katoamisesta. Lahden ja Nastolan yhdistymishallituksen tuore puheenjohtaja Juha Rostedt painottaa myös tiukkaa taloudenpitoa ennen yhdistymistä.
Lahden ja Nastolan yhdistymishallituksen tuore puheenjohtaja Juha Rostedt (kok.) painottaa tiukkaa taloudenpitoa ennen yhdistymistä. Kunnanhallituksilla ja virkamiehillä on vielä paljon tehtävää, jotta yhdistymissopimuksen edellyttämä talouskuri pitää. Porkkanana talouskuurille on yhdistymisen tuoma kunnallisveron lasku.
– Mielestäni kunnallisveron laskuun ei olisi tarvinnut keskittyä, vaan siihen, että tehdään toimiva kunta ja hyvät palvelut, Rostedt toteaa.
Nastolassa on ollut huolena palveluiden säilyminen. Turhaan, koska yhdistysmissopimukseen kirjatut lupaukset pitävät, vakuuttaa Rostedt.
– Kuntien yhdistäminen ei vie yhtään palvelua pois. Yhdistymissopimuksessa on määritelty tarkkaan palvelut ja esimerkiksi se, että terveyskeskusta ja kouluja remontoidaan. Palvelut ovat siellä, missä ihmiset, siihen ei vaikuta julkinen toiminta, vaan ihmisten muuttoliike, muistuttaa Rostedt.
Tuore puheenjohtaja on jättämässä päivätyönsä toimistoalan yrityksessä, jotta voisi keskittyä yhdistymishallituksen tehtäviin.
– 10 kuukauden valmisteluajan voi kokea liian kiireiseksi. Itse koen, että että on parempi laittaa kädet saveen ja työstää koko paletti mahdollisimmaan nopeasti. Uskon, että saamme kaiken kyllä kuntoon.
Valitus ei pysäytä valmistelua
Nastolan kuntaliitospäätös syntyi tiukalla äänestyksellä ja tulos on poikinut valituksen Hämeen hallinto-oikeuteen.
– Valitusmahdollisuus kuuluu demokraattiseen järjestelmään. En usko, että se vaikuttaa aikatauluihin, etenemme asiassa normaalisti. Tosin yhdistymisvaltuusto ei järjestäydy ennen kuin valitus on käsitelty, vaikka se aloittaa jo seminaarityönsä, Rostedt paljastaa.
Rostedtin mukaan kuntaliitos ei välttämättä näy heti ihmisten arjessa, mutta maankäytön ja kaavoituksen kautta liitoksella on vaikutusta.
– Liitoshan on looginen, koska esimerkiksi Villähteen ja Kariston yhteenkasvaminen on vain ajan kysymys, muistuttaa kuntia ilmastakin käsin analysoinut, ilmailua harrastava, Rostedt.
Syntyperäinen lahtelainen löytää yhdistyvistä kunnista yhtäläisyyksiä esimerkiksi luonnosta ja liikunnasta.
– Lahdesta löytyy luontoa ja rauhaa ja Nastola taas on luonnonläheinen, liikunnallinen kunta. Yhdistymisen jälkeen näitä tullaan myös painottamaan, Rostedt toteaa.
Oulun torinrannan Gasthouse-hotelli saanee rakennusluvan maaliskuussa
Poikkeamalupa tarvitaan, koska asemakaavassa alue on kaavoitettu kolmikerroksiseksi ja kyseessä olevan hotelli on nelikerroksinen.
Oulun Torinrantaan kaavailtu Gasthouse-hotelli saanee rakennusluvan maaliskuussa, joko 11.3 tai 25.3. Kaupunkikuvatyöryhmä puoltaa rakennusluvan myöntämistä tietyin edellytyksin ja asemakaavapäällikkö on allekirjoittanut hankkeeseen tarvittavan poikkeamaluvan asemakaavaan.
Poikkeamalupa tarvitaan, koska asemakaavassa alue on kaavoitettu kolmikerroksiseksi ja kyseessä olevan hotelli on nelikerroksinen.Oulun rakennuslautakunta saanee rakennuslupa-asian päätettäväkseen maaliskuussa, sen jälkeen kun poikkeamalupa saa lainvoiman.
Seuraavaksi suunnittelija toimittaa uudet piirrustussarjat, jotka ovat sen mukaisia, kuin mitä on nyt esitelty kaupunkikuvatyöryhmälle. Sen jälkeen kyse on periaatteessa vain teknisestä lupavalmistelusta
– Kirjataan se lupapäätös ja kaikki siihen saadut lausunnot ja todetaan, että niissä esitetyt asiat on otettu huomioon. Sen jälkeen tehdään päätösesitys ja lautakunta päättää, sanoo Oulun kaupunginarkkitehti Jari Heikkilä.
Brittivalmentaja Helmareiden taustalle
Britti Gary Williams täydentää Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen valmennusta. Williams on luotsannut naisten liigassa ahvenanmaalaista Åland Unitedia.
Englantilainen Gary Williams vahvistaa Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen valmennusta. Naisten liigassa Åland Unitedia luotsannut Williams, 37, liittyy Helmareiden valmennusryhmään kahden vuoden sopimuksella.
Naisten päävalmentaja Andree Jeglertz ottaa Williamsin
\- Gary Williams on loistava valmentaja. Meillä on hyvin samanlaisia ajatuksia jalkapallosta. Hän tuo kuitenkin myös uusia ideoita pelaamiseemme. Pelaajille on hyvä saada uusi ääni harjoituksiin. Tavoitteenamme on syventää naisten liigan valmentajien ja maajoukkueen yhteistyötä. Olen todella tyytyväinen sopimuksesta, Jeglertz sanoi Palloliiton tiedotteessa.
Williams tarttuu uuteen tehtäväänsä innolla ja uskoo sen vaikuttavan ainoastaan positiivisesti hänen tehtäväänsä Ahvenanmaalla.
\- Olen onnekas, että pystyn toteuttamaan molempia rooleja. Minulla on kaksivuotinen sopimus Åland Unitedin päävalmentajana. Maajoukkuetapahtumat sijoittuvat aikoihin, jolloin meillä on taukoa. Työskentely maajoukkueen kanssa inspiroi minua, Williams kertoi Palloliiton tiedotteessa.
Kaksi kotkalaisravintolaa menettää anniskelulupansa määräajaksi
Anniskelulupien peruminen on suhteellisen harvinaista. Viime vuonna Kaakkois-Suomessa luvan menetti määräajaksi kaksi ravintolaa. Koko maassa määräajaksi luvan menetti 42 ravintolaa.
Kaksi kotkalaisravintolaa menettää anniskelulupansa määräajaksi ensi viikolla. Kymen Seudun Osuuskaupan sporttibaari Players ja Kotkan Seurahuoneen ravintolamaailman osat Amarillo, Hello ja Banketti menettävät anniskeluluvat kolmeksi vuorokaudeksi 19.–22. helmikuuta. Etelä-Suomen aluehallintovirasto perui luvat, koska ravintoloissa oli ollut viime lokakuussa alaikäinen asiakas.
Kymen Seudun Osuuskaupan toimialajohtaja Arttu Salmi kertoo, että Players  ja Seurahuoneen ravintolat Amarillo ja Banketti pitävät tuolloin ovensa kiinni. Seurahuoneen Fransmanni-ravintolaa lupien menetys ei koske ja se on normaalisti auki.
Salmi kertoo, että Amarillossa ja Playersissä on käynyt sama alaikäinen poika yhden illan aikana lokakuussa. Salmi jatkaa, että he eivät tiedä, miten hän on baareihin päässyt. Salmen mukaan heille tieto alaikäisestä tuli Avin kautta vasta joulukuussa, minkä vuoksi asiaa ei pystytty tarkistamaan valvontakameroiden nauhoilta.
Alaikäisiä yrittäjiä riittää ravintoloiden ovilla
Salmi kertoo, että joka viikonloppu ravintoloiden ovilta käännytetään henkilöitä, joilla ei ole pitäviä todisteita iästään.
– Väärennetyt paperit ovat suuri riesa, kuten myös sisarusten henkilöllisyystodistuksilla sisään yrittäminen, Salmi toteaa.
Ravintolayrityksillä tai ravintoloiden henkilökunnalla ei ole mitään syyttä lepsuilla papereiden kanssa, sillä anniskelupien menettäminen lyhyeksikin ajaksi tietää tuntuvia tappioita.
Salmi kertoo, että Kotkassa luvat menettäneiden ravintoloiden myynnistä suuri osa tulee viikonlopuista. Kuukauden yhden viikonlopun menettäminen voi tietää kahdenkymmenen prosentin menettämistä kuukausimyynnistä.
– Tämän lisäksi lähes 50 työntekijää – muun muassa tarjoilijoita, esiintyjiä, tiskijukkia, siivoojia, pelinhoitajia ja järjestyksenvalvojia jää kolmeksi päiväksi ilman työtä, Salmi kertoo.
– Alaikäinen ravintolassa saattoi maksaa joidenkin kohdalla puolet kuukauden tienesteistä, Salmi jatkaa
Anniskelulupien peruminen on suhteellisen harvinaista. Viime vuonna Kaakkois-Suomessa luvan menetti määräajaksi kaksi ravintolaa. Koko maassa määräajaksi luvan menetti 42 ravintolaa.
Suuren kalasteluvyyhdin oikeuskäsittely alkoi – huijausviesteillä kerättiin yli puoli miljoonaa euroa 
Viime kevään ja kesän aikana Tullin, Postin ja "Perintäpalveluiden" nimissä lähetetyillä viesteillä huijattiin rahaa sadoilta ihmisiltä.  Kahta pääepäiltyä syytetään muun muassa törkeistä petoksista.
Kalasteluviestejä lähetettiin keväällä ensin sähköpostilla muun muassa Tullin ja sitten Postin nimissä. Myöhemmin keväällä ja kesällä sähköposteja ja tekstiviestejä lähetettiin muun muassa Perintäpalvelut-nimisen yhtiön nimissä.
Viestit ohjasivat uhrit tekaistuille verkkopankkeja muistuttaville sivuille, joihin syötetyt pankkitunnukset joutuivat rikoksesta epäiltyjen käyttöön. Näin he olivat nostaneet kymmenestä eri luottoyrityksestä yhteensä noin 450 000 euron edestä luottoja. Lisäksi uhrien pankkitileiltä siirrettiin suoraan rahaa yli 100 000 euroa.
– Tapaus on lajissaan poikkeuksellinen Suomen oloissa, luonnehtii kihlakunnansyyttäjä Sampsa Hakala.
Lue lisää rikosten yksityiskohdista [täältä](http://yle.fi/uutiset/huijausviesteilla_kerattiin_yli_puoli_miljoonaa_euroa__poliisin_tutkinta_etenee/7770158).
Pääepäiltyinä on kaksi mieshenkilöä, jotka ovat edelleen vangittuina. Heitä syytetään muun muassa petoksista, törkeistä petoksista ja väärennöksestä.
Helsingin käräjäoikeudessa luettiin keskiviikkona syytteet myös 12 muulle henkilölle, joita syytetään enimmäkseen rahanpesusta ja törkeästä rahanpesusta.
Rahanpesua tehtiin esimerkiksi nostamalla varastetuilla rahoilla pikalainoja, sekä vaihtamalla rahaa bitcoin-valuuttaan, jonka myynnistä saatuja varoja on siirretty edelleen rikollisten tileille.
Moottoripyöräkerholaisten huumausainerikoksen käsittely pysähtyi jääviysväitteeseen
Puolustus kohdisti Etelä-Karjalan käräjäoikeuden puheenjohtajaan jääviysväitteen. Huumausaineen maastokätköjutussa vastaajina on kaksi moottoripyöräkerhojen jäsentä. Tapaus on osa suurempaa Hell's Angles -moottoripyöräjärjestöä koskevaa juttukokonaisuutta.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus päätti keskiviikkona siirtää törkeän huumausainerikoksen käsittelyn toukokuun puoliväliin. Syynä on puolustuksen oikeuden puheenjohtajaan kohdistama jääviysväite.
Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa käsiteltävässä huumausainerikoksessa on kyse puolen kilon huumepaketin maastokätköstä. Vastaajina jutussa on kaksi moottoripyöräkerhojen jäsentä, joista toinen kuuluu lappeenrantalaiseen Hell's Angelsin osastoon ja toinen kouvolalaiseen Red Devils -moottoripyöräkerhoon.
Huumausaineoikeudenkäynti Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa on osa suurempaa Hell's Angles -moottoripyöräjärjestöä koskevaa juttukokonaisuutta, jota muilta osin käsitellään hovioikeudessa.
Uusi vihje Tesomalta: Nainen pakeni miestä surmayönä?
Poliisin kuultavana olleen todistajan mukaan tuntematon mies oli seurannut naista liikekeskuksen lähellä vähän ennen Tesoman surmaa.
Poliisin saaman vihjeen mukaan mieshenkilö seurasi naista Tesomalla samana joulukuisena yönä, jolloin mies surmattiin kevyenliikenteenväylälle.
Vihjeen mukaan Tesoman liikekeskuksen lähellä liikkunut nainen huomasi häntä varjostaneen miehen ja pääsi juoksemaan karkuun tilanteesta.
Tutkinnanjohtaja Jari Kinnusen mukaan vihje on toisen käden tietoa, joka on tullut esille todistajan kuulemisessa.
Poliisi ei ole tavoittanut naista, eikä näin ollen ole pystynyt varmistamaan kertomusta. Poliisi etsii naista ja toivoo, että tämä ilmoittautuisi poliisille.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Aamulehti.](http://www.aamulehti.fi/Kotimaa/1194959986953/artikkeli/vihje+tesoman+surmasta+nainen+pakeni+miesta+hetki+ennen+surmaa+samalla+paikalla.html)
Nainen loukkaantui jäätyään katolta pudonneen lumen alle
Nainen loukkaantui lievästi Kuusamossa keskiviikkona kun hän jäi katolta putoavan lumen alle. Poliisi muistuttaa kiinteistön omistajia, että he huolehtivat tarvittaessa lumien pudottamisesta.
Kuusamossa jalkakäytävällä kävellyt vanhempi naishenkilö jäi katolta putoavan lumen alle keskiviikkona. Nainen loukkaantui lievästi.
Poliisi varoittaa, että myös Koillismaalla lumet putoavat katolta erittäin herkästi koska sää lämpeni nopeasti. Poliisi kehottaa tarkkaavaisuuteen ulkona  
liikuttaessa. 
Samalla poliisi muistuttaa kiinteistön omistajia, että he huolehtivat tarvittaessa lumien pudottamisesta.
Omat paheksuvat työmies Matti Putkosen puheita maanviljelijöiden eläkkeistä
Perussuomalaisten puoluetoimiston työmies Matti Putkonen sanoi Suomen Uutiset -verkkolehden haastattelussa, että viljelijöiden eläkkeitä voitaisiin leikata ja rahoittaa leikkauksella autoveron poistoa.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmässä sanoudutaan jyrkästi irti perussuomalaisten puoluetoimiston työmies Matti Putkosen esityksestä leikata maanviljelijöiden eläkkeitä.
Putkonen sanoi [Suomen Uutiset -verkkolehden ](https://www.suomenuutiset.fi/autovero-pois-leikataan-kehitysavusta-ja-tuulivoiman-tuotantotuista/)haastattelussa, että viljelijöiden eläkkeitä voitaisiin leikata ja rahoittaa leikkauksella perussuomalaisten vaatimaa autoveron poistoa.
Eduskunnan maatalousvaliokunnan perussuomalaiset jäsenet Lauri Heikkilä, Reijo Hongisto ja Pirkko Mattila sekä puolueen maataloustyöryhmän vetäjä Pentti Oinonen muistuttavat, että puolueen maatalouspoliitisessa ohjelmassa todetaan yksiselitteisesti, että viljelijä on eläkkeensä ansainnut.
Matti Putkonen on aikaisemmin ollut valmis korvaamaan autoveron poistoa muun muassa kehitysapua leikkaamalla.
Näin Kreikan velat jakaantuvat
Euroalueen valtiovarainministerit ja Kreikan uusi johto keskustelevat illalla Brysselissä Kreikan velkatilanteen hoidosta. Neuvottelupöydällä on muun muassa Kreikan pelastuspaketin jatko. Maan velkataakka on noin 316 miljardia euroa.
Kreikan talouskriisin juuret ulottuvat aikaan ennen euroa. Totuus Kreikan talouden huonosta tolasta paljastui Euroopan unionille kuitenkin vasta vuonna 2009, kun Kreikan antamat taloustiedot osoittautuivat vääriksi. Maalla oli velkaa bruttokansantuotteeseen suhteutettuna lähes tuplasti EU:n asettamaan 60 prosentin rajaan nähden.
Euroopan maat tulivat ensimmäistä kertaa Kreikan avuksi keväällä 2010. Ensin Kreikalle myönnettiin hätälainoja ja toukokuussa EU-maat pääsivät sopuun Kreikan ensimmäisestä tukipaketista.
Vajaat kaksi vuotta myöhemmin, maaliskuussa 2012 euromaat päättivät Kreikan toisesta tukipaketista.
Suomen valtiovarainministeriön mukaan Kreikalla oli loppuvuodesta 2014 velkaa noin 316 miljardia euroa.
Suurimpina velkojina ovat tukipaketteja antaneet EU- ja euromaat. Kreikan uusi hallitus on halunnut, että velkaa leikataan ja velkaehdoista neuvotellaan. Lainaehdot ovat nyt jo Kreikalle hyvin edulliset.
Kreikan hallituksen odotetaan esittävän tänään oman ehdotuksensa lainaohjelman jatkosta.
Kansainvälisen valuuttarahasto IMF:n, Euroopan keskuspankin EKP:n ja kansallisten keskuspankkien lainat ovat Kreikan velkataakasta noin 17 prosenttia. Julkisuudessa Kreikan hallitus on vakuuttanut pitävänsä kiinni näiden lainojen maksusta jatkossakin. Tämä on Kreikan talouden kannalta tärkeää, jotta se voi saada jatkossakin lainaa.
Yksityisen velan osuus Kreikan lainoista on noin 58 miljardia euroa. Kreikka pystyi viime vuonna jo jälleenrahoittamaan yksityisiä lainojaan. Nyt poliittinen epävarmuus on jälleen sulkenut yksityiset lainahanat. Markkinaehtoisista lainoista noin 15 miljardia on lyhyitä alle 12 kuukauden lainoja ja loput pitkiä.
Kreikan velka-asteen arveltiin lähtevän laskuun
Kreikan velka-aste, eli velan suuruus suhteutettuna bruttokansantuotteen kokoon, on jo lähes 180 prosenttia. Velka-asteen nopeaan nousuun on vaikuttanut myös bruttokansantuotteen roima lasku. BKT:n laskiessa velka-aste nousee, vaikka euromääräinen laina itsessään pysyisi samana. 
IMF:n mukaan positiivisia merkkejä Kreikan velan taittumisesta on jo nähtävissä ja Kreikan velkasuhde olisi kääntymässä laskuun vuonna 2012 asetetun tavoitteen mukaisesti. Muun muassa Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen ja valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) ovat sanoneet julkisuudessa, että Kreikka selviäisi nykyisellä säästökuurilla velkavelvoitteistaan.
Kreikan uusi vasemmistohallitus on kuitenkin vannonut pitävänsä kiinni vaalilupauksistaan ja höllentävänsä maan talouden säästökuria. Kreikka on ehdottanut koko lainapaketin uudelleenjärjestelyä. Suomen valtiovarainministeriön mukaan Kreikan uudella hallituksella ei ole kuitenkaan toistaiseksi ollut konkreettista ehdotusta nykyisen järjestelyn tilalle.
Kreikan pelastusohjelma loppuu nykysopimuksen mukaan helmikuun 28. päivänä. Euroryhmä eli euromaiden valtiovarainministerit ja Kreikan johto kokoontuvat tänä iltana Brysseliin keskustelemaan Kreikan pelastuspaketin jatkosta. Valtiovarainministeri Antti Rinne on saanut eduskunnalta mandaatin jatkaa Suomen osalta neuvotteluja vanhoilla ehdoilla, kunhan Suomen velvoitteet ja vastuut eivät kasva.
Aihetta puidaan myös ensi viikolla euroryhmän kokouksessa.
Kreikka-pakettien lainaehdot ovat erittäin edulliset
Pelastuspakettien lainaehtoja on viilattu jo aikaisemmin Kreikalle suopeaksi niin, ettei niissä valtiovarainministeriön mukaan ole enää merkittävää löysäämisen varaa.
Ensimmäinen paketti on EU-maiden ja Kreikan kahdenvälisiä lainoja. Sen osuus Kreikan velasta on noin 53 miljardia euroa.
Velkaan on neuvoteltu 10 vuoden lyhennysvapaa, jonka ajalta Kreikka maksaa lainastaan vain korkoa. Lainan marginaalikorkoa on laskettu jo aiemmin alaspäin 0,5 prosenttiin. Sen päälle maksettavaksi tulee kolmen kuukauden euribor-korko. Euribor-korot ovat parhaillaan ennätysalhaiset, kolme kuukauden korko on liiikkunut 0,05 prosentin tuntumassa.
Toinen paketti on maksettu Euroopan rahoitusvakausvälineen ERVV:n kautta. Näitä lainoja Kreikalle on myönnetty noin 142 miljardin euroa.
Kreikalla on 10 vuoden lyhennysvapaa myös tähän velkaan. ERVV:n maksama korot lisätään velkasummaan, eli Kreikka alkaa maksaa lainasta kertyneitä korkoja vasta vuonna 2023.
Lainojen maturiteetti on keskimäärin 32,5 vuotta, eli niin kauan Kreikalle on annettu maksuaikaa nykyisillä lainaehdoilla. Maksuaikojen pidentämistä on väläytelty julkisuudessa yhdeksi mahdolliseksi lievennykseksi, mutta tästäkään ei ole vielä konkreettista esitystä.
Suomen kokonaisvastuut Kreikan lainoista ovat yli 7 miljardia euroa.
Obama anoo valtuutusta käynnistää sota
Obama haluaa nykyistä laajempia sotatoimia islamistista Isis-järjestöä vastaan, kertovat uutistoimistot. Obama kuitenkin sulkee pois laajojen maasotatoimien mahdollisuuden.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama aikoo anoa kongressilta valtuutusta julistaa sota ääri-islamistista Isis-järjestöä vastaan.
Uutistoimisto AP on saanut haltuunsa kirjeen, jonka Obama aikoo lähettää kongressille.
Kirjeessä Obama pyytää kongressia valtuuttamaan hänet aloittamaan sotatoimet Isistä vastaan. Valtuutus olisi voimassa kolme vuotta.
Obamalle annettaisiin valta itse päättää, missä sotatoimiin ryhdyttäisiin.
Obama perustelee anomustaan Isis-järjestön aiheuttamalla vaaralla. Järjestö on uhka niin Lähi-idässä kuin myös Yhdysvalloissa, Obama toteaa.
Valtuutus ei kuitenkaan koskisi täysimittaista sotaa. Valtuutuksesta on suljettu pois pitkäaikaiset ja laajat maaoperaatiot sekä rauhaan pakottamisen.
Yhdysvaltain asevoimat voisivat kuitenkin tehdä mm. erikoisjoukkojen iskuja Isiksen johtoa vastaan. Varsinaiset maasotaoperaatiot jätetään paikallisten sotavoimien tehtäväksi.
Kirjeessään Obama toteaa, että presidentin valtaoikeudet riittäisivät joko nyt tämänkaltaisten toimien käynnistämiseen. Hän kuitenkin haluaa toimia yhdessä kongressin kanssa ja saada sen mielipiteen asiasta.
_Artikkelia korjattu 11.2. klo 17.35 Valtuutus ei olisi samanlainen, kuin Irakin sodassa aloittamisessa käytettiin._
Jäädytetty eläintarha taistelee lajien sukupuuttoa vastaan
San Diegon geenipankissa on tuhannen vaarantuneen ja jopa kadonneen eläinlajin perimää, josta tutkijat toivovat voivansa luoda uusia eläimiä.
Yhdysvalloissa San Diegon eläintarhassa kuolleista eläimistä kerätty geenipankki on kasvanut 40 vuoden aikana maailman suurimmaksi geenipankiksi. Jäätyneeksi eläintarhaksi nimitettyyn pankkiin talletetaan vaarantuneiden eläinlajien perimää, minkä ansiosta lajit voidaan ehkä jopa herättää henkiin, jos ne luonnosta kuolevat kokonaan.
Terästankeissa nestemäisessä typessä on näytteitä yli kymmenestä tuhannesta eläimestä. Lajeja ja alalajeja on runsaat tuhat. Joukossa on jo kadonneita lajeja, muun muassa äskettäin luonnosta hävinnyt havaijilainen lintu po'ouli.
Pankin merkitys korostui joulukuussa, kun San Diego menetti 42-vuotiaan leveähuulisarvikuononsa. Sen suku on koko maailmassa enää viisi yksilöä, eikä luonnollisesti syntyvistä jälkeläisistä ole toivoa.
Kymmenen vuoden kuluttua laji lienee kadonnut kokonaan, ellei sitä onnistuta pelastamaan geenipankkiin pakastetulla siemennesteellä. Keino- ja koeputkihedelmöityksen lisäksi pankin keinovalikoimaan kuuluu kloonaaminen ja kantasolutekniikka.
Arvostelijat pankista: Tiedehulluttelua
Arvostelijat pitävät lajien pelastamista tällaisilla keinoilla pelkkänä temppuiluna, ellei tuhoutumisen syitä korjata. Stanfordin yliopiston tutkijan Paul Erlichin mukaan lajeja suojellaan parhaiten puuttumalla ihmisväestön kasvuun ja ilmastonmuutokseen.
– Tiedehulluttelu leveähuulisarvikuonon pelastamiseksi voi olla lystiä, ja hyvin mielelläni näkisin, että laji säästyy, mutta kiireellisesti tehtävien asioiden listalla tämä on todella alhaalla, Stanford sanoo.
Lajien tuhoutumisen yllyttyä eläintarhoilla on yhä keskeisempi suojelurooli. Samalla ne joutuvat päättämään, mitkä lajit kannattaa yrittää pelastaa. Olennaista on, että laji voidaan joskus palauttaa luontoon.
Leveähuulisarvikuonon luontainen elinympäristö on Sudanin ja Kongon kaltaisissa maissa, jotka eivät ole kyenneet estämään salametsästystä. Markkinat ovat suuret, sillä sarvikuonojen sarvi on Aasiassa haluttua tavaraa, jonka uskotaan tehoavan muun muassa potenssiongelmiin.
Viidakkohärän kloonissa oli geenivirheitä
Vähiin kutistuneiden eläinkantojen pelastamisessa on ongelmana myös liian yhtenäinen geenikanta.
– Kaikenlaisia konsteja voimme kyllä käyttää, mutta on eri asia saada aikaan yksi eläin tai kaksi tai kolme kuin kokonainen kanta, joka on geeniensä puolesta elinkelpoinen, sanoo Coloradon osavaltion yliopiston professori George Seidel. Hän on tutkinut, olisiko mammutti herätettävissä henkiin.
San Diegon jäätyneessä eläintarhassa mammutit tai dinosaurukset eivät kiinnosta. Leveähuulisarvikuonon pelastamiseen siellä kuitenkin uskotaan. Geenipankissa on näytteitä 12 yksilöltä eli kaksin verroin niin monelta kuin tämänhetkinen elävä kanta.
– Muitakin lajeja on elvytetty näin pienistä määristä, joten uskomme, että on ihan paikallaan tehdä se myös leveähuulisarvikuonolle, sanoo jäätyneen eläintarhan lisääntymisohjelman johtaja Barbara Durrant.
Pankin talletuksia on käytetty muun muassa jättiläispandan lisääntymisohjelmassa. Kaksi nautalajia on onnistuttu kloonaamaan. Gauri eli viidakkohärkä eli vain joitakin päiviä, mutta bantengi selvisi seitsenvuotiaaksi, ennen kuin se katkaisi jalkansa ja jouduttiin lopettamaan. Molemmissa yksilöissä oli kuitenkin geneettisiä virheitä.
Kilpisjärvi-Skibotn -tie kiinni huonon sään takia
Suomen ja Norjan rajan ylittävä tie Enontekiöllä on suljettu liikenteeltä huonon sään takia, kertoo Liikennevirasto.
Suljettu tieosuus on tiellä 21 Kilpisjärven ja Skibotnin välillä.
Liikennevirastosta kerrotaan, että tie on mennyt tukkoon lumituiskun takia. Tie on poikki Kilpisjärven jälkeen Norjan puolella.
Tiistaina liikenne tiellä 21 Enontekiöllä oli useita tunteja poikki, kun kaksi ulkomaalaista rekkaa oli jäänyt lumituiskussa jumiin.
Toimitusjohtaja Kohonen: "Jokerit noudattaa lakia, emme kokeile kepillä jäätä"
Helsingin Jokerien toimitusjohtaja Jukka Kohonen sanoo, että seuran näkemyksen mukaan pudotuspeliliitteessä oleva vedonlyöntiä käsittelevä artikkeli on toimituksellinen, eikä se riko Suomen arpajaislakia.
Yle Urheilu kertoi tiistaina, että KHL:ssä pelaavan Helsingin Jokerien yhteistyökumppanina toimiva ulkomainen vedonlyöntiyritys on näkyvästi esillä seuran pudotuspeliliitteessä. Peliyhtiötä on käytetty vedonlyöntiin liittyvän artikkelin lähteenä, ja juttu on kuvitettu yhtiön mobiilipelisivuston kuvalla. 
Suomen arpajaislaki kieltää muiden peliyhtiöiden kuin Veikkauksen, RAY:n tai Fintoton markkinoinnin Suomessa. 
Toisaalta sananvapaus on kirjattu Suomen perustuslakiin. Jokerien mukaan pudotuspeliliitteen vedonlyöntiartikkeli on kirjoitettu journalistisena informaationa.
Poliisihallitus arvioi artikkelia
Arpajaislakia valvovan ja tulkitsevan Poliisihallituksen ylitarkastaja Jarkko Mikkola kertoi Yle Urheilulle, että Poliisihallitus arvioi tarkemmin artikkelin sisällön perusteella, onko artikkeli markkinointia vai ei.
\- Meidän pitää arvioida missä tarkoituksessa artikkeli on julkaistu. Onko se tarkoitettu markkinointiartikkeliksi vai yleisemmin vedonlyöntiä koskevaksi materiaaliksi, Mikkola totesi.
\- Tämä on tietysti Jokereiden kohdalla merkittävää, että olemme juuri antaneet heille tiedoksi rahapelitoimintaa koskevan kieltopäätöksen, jossa kiellämme heitä mainostamasta NordicBetiä pelipaidassa tai mediassa. Tietystä tämä (artikkeli) pitää sitoa siihen kontekstiin ja katsoa miltä se näyttäytyy. Nyt ollaan aika lähellä sitä, että tämä markkinoinnilta näyttää.
"Asioilla ei ole mitään tekemistä keskenään"
Jokerien toimitusjohtaja Jukka Kohonen korostaa, että seuran viime viikolla saama kieltopäätös ja pudotuspeliliitteessä oleva artikkeli eivät liity toisiinsa.
\- Se, että ylitarkastaja Mikkola toteaa Poliisihallituksen kieltopäätöksen ja artikkelin olevan yhteydessä toisiinsa ja että ne tulee sitoa siihen kontekstiin, on joko väärinkäsitys tai tahallista vääristelyä,  Kohonen sanoo.
\- On ylipäätään mahdottomuus saada kieltopäätös 6.2. kello 10 ja tuottaa viikonloppuna julkaisu, ja saada se  painosta aamupäivällä 9.2. Sen ymmärtää jokainen.  Ilmoitimme heti maanantaina, että noudatamme päätöstä, joka astuu voimaan 16.2., mutta emme voineet ennakoida päätöstä mietenkään omassa Play Off -markkinoinnissamme.
"Kyseesä on toimituksellinen artikkeli"
Toisaalta Jokerit olisi Kohosen mukaan julkaissut pudotuspeliliitteen jutun joka tapauksessa. Lehden sisältö ei Jokereiden näkemyksen mukaan riko kieltopäätöstä eikä arpajaislain markkinointisäännöksiä.
\- Vaikka Poliisihallituksen kieltopäätös olisi ollut (ennen liitteen painamista) tiedossamme, ei se ei kiellä kansainväliseen urheiluvedonlyöntiin liittyviä toimituksellisia artikkeleita. Useat tiedotusvälineet julkaisevat rahapelaamisesta artikkeleita, joissa mainitaan Veikkauksen, RAY:n ja Fintoton lisäksi muita rahapeliyhtiöitä, Kohonen perustelee.
\- Jokerit noudattaa lakia, emmekä kokeile kepillä jäätä.
"Yhteistyömme ei ole salaisuus"
Vedonlyöntiä käsittelevässä artikkelissa on käytetty lähteenä Jokerien yhteistyökumppanina toimivaa vedonlyöntiä tarjoavaa yritystä. Suomessa vedonlyöntitoimintaa järjestää kansallinen rahapeliyhtiö Veikkaus.
\- Ei ole salaisuus, että meillä on tämän yhtiön kanssa yhteistyötä. Tässä liitteen jutussa yhteistyökumppanimme vahvistaa saman tiedon KHL-vedonlyönnin määrän kasvusta, jonka Veikkauksesta kuulimme. Emme todennäköisesti olisi edes saaneet Veikkaukselta kommenttia tähän juttuun, Kohonen kommentoi.
\- Jokerit on ilmoittanut noudattavansa kieltopäätöstä, mutta harkitsevansa siitä valittamista.  Muita kieltopäätöksiä Jokerit ei ole saanut eikä Poliisihallituksen kieltopäätös kiellä yhteistyötä Jokereiden ja peliyhteistyökumppaninsa välillä.
Pekka Perälle syyte ympäristörikoksesta
Itä-Suomen syyttäjäviraston kihlakunnansyyttäjä Heikki Ylisirniö on tänään nostanut syytteen Pekka Perälle ympäristön turmelemisesta. Asianomistajana on Kainuun ELY-keskus.
Talvivaaran toimitusjohtaja Pekka Perän ympäristörikoksesta saama syyte koskee päätöstä, jonka mukaisesti Talvivaaran kaivoksella pumpattiin kaivosalueella olevaan Kuusilammen avolouhokseen metallien talteenottolaitoksen paluuliuosta ja bioliuotuskasalta tulevaa liuosta, jonka seassa oli sivukivikasan valumavettä. Pumppaus tapahtui 19.12.2013 – 31.1.2014.
Asian käsittely alkaa Kainuun käräjäoikeudessa kirjallisella valmistelulla. Perä on kiistänyt esitutkinnassa syyyllisyytensä rikokseen.
Syyttäjä on pyytänyt käsittelemään asian käräjäoikeudessa vireillä olevassa rikosoikeudenkäynnissä, jossa käsittellään Talvivaaran ympäristörikosasiat ja mahdollisesti jätevesipäätöistä tehdyt korvausvaatimukset.
_Lisäys 11.2.2014 kello 16.25: Syyttäjän pyyntö asian käsittelystä._
_Lisäys 11.2.2014 kello 16.35: Lisätty Pekka Perän titteli._
_Lisäys 11.2.2014 kello 16.56: Täydennetty tietoa rikosoikeudenkäynnistä, jonka yhteyteen syyttäjä pyytää asian käsittelyä._
Raumalla petyttiin piispan ulostuloon: "Jäi vähän tyhjäksi"
Rauman seurakuntaa vuosia repineet johtamisriidat selvitetään puhumalla ja turvautumalla tarvittaessa myös ammattiapuun. Tätä mieltä on kirkkovaltuuston puheenjohtaja Lasse Sulo. Hän odottaa myös piispalta ja tuomiokapitulilta selkeitä linjauksia seurakunnan johtamiseen.
Piispantarkastuksen mukaan Rauman seurakuntaa leimaa laaja ja syvä epäluottamus ja keskinäisen kunnioituksen puute. Piispa Kaarlo Kalliala on vaatinut riitojen selvittämistä. Hän on edellyttänyt muun muassa kirkkoherralta toimia tilanteen parantamiseksi.
Kirkkovaltuustossa nähdään, että seurakunnan johdon on nyt otettava piispan viesti erittäin vakavasti. Seurakuntaa repiviä riitoja selvitellään jälleen keskiviikkona kirkkoneuvostossa. 
Odotimme vähän konkreettisempaa ulostuloa.
"Pallo on taas täällä"
Rauman kirkkovaltuuston puheenjohtaja Lasse Sulo olisi toivonut piispalta vieläkin suorempia määräyksiä riitojen lopettamiseksi.
– Näin luottamusmiehen näkökulmasta piispan lausunto jäi vähän tyhjäksi. Odotimme vähän konkreettisempaa ulostuloa. Nyt pallo on tavallaan taas täällä.
Sulo toivoo, että  piispan lausunto ja ylimääräisessä piispantarkastuksessa käyty keskustelu puretaan huolella. Hänen mukaansa nyt ollaan taitekohdassa.
– Kirkkoherralla on iso rooli asian purkamisessa. Odotan uutta lähestymiskulmaa. Tietysti meidän muidenkin pitää nyt katsoa peiliin.
Yhdysvalloissa kehitettiin jälleen uusi robottikoira – video
Yhdysvaltalaisyritys on kehittänyt jälleen uudenlaisen robottikoiran. Boston Dynamics on valmistanut jo aiemmin useita nelijalkaisia robotteja, joiden käyttötarkoitukset vaihtelevat raskaiden kuormien kantamisesta turvavälineiden testaamiseen.
Googlen tytäryhtiö Boston Dynamics on kehittänyt jälleen uuden koiraa muistuttavan nelijalkaisen robotin. Yhtiö julkaisi YouTubessa videon Spot-nimen saaneesta robotista ja se on osoittautumassa videopalvelussa yhtä suosituksi kuin edeltäjänsäkin.
Robotti toimii sähkömoottorilla, joka antaa virran jalkoja liikutteleville hydraulisille venttiilimoottoreille.
Videolla vähän yli 70 kiloa painava Spot liikkuu sisätiloissa sekä erilaisessa maastossa. Sitä myös potkaistaan kylkeen, ilmeisesti robotin hyvän tasapainon havainnollistamiseksi.
Yhtiö on aiemmin kehitellyt useita kaksi- ja nelijalkaisia, pyörillä liikkuvia ja jopa seinillä kiipeileviä robotteja. Monet niistä on tarkoitettu armeijan erilaisiin tehtäviin, mutta myös erilaisiin turvavälinetesteihin.
Spot on yhtiön hoikin ja ketterin nelijalkainen robotti. Sen edeltäjät ovat suurempia, ja ne on pääasiassa suunniteltu kantamaan raskaita tavarakuormia. Isoksi Koiraksi nimetty vuonna 2012 esitelty Spotin edeltäjä pystyy esimerkiksi kantamaan 180 kilon kuormaa 30 kilometriä. Spotin käyttötarkoitus ovat etsintä- ja pelastustehtävät tai partiointi.
Yhtiön aiemmat robotit ovat saaneet maailmanmainetta muun muassa huomattavan hyvän tasapainonsa vuoksi. Osa aiemmista roboteista myös pystyy juoksemaan ihmistä nopeammin ja hyppäämään jopa yhdeksän metrin loikkia.
Google osti Boston Dynamicsin joulukuussa 2013 julkistamattomalla summalla.
Tämän vuoksi salaatti pitää pestä ennen käyttöä
Jos viljelijä toimii vastuullisesti ja tuottaa pöytään turvallisia vihanneksia, pitää kuluttajankin tehdä osansa, sanoo Anne Piirainen Helsingin yliopiston Ruralia-instituutista. Kasvikset kannattaakin pestä ja tarvittaessa kuoria. Ohje pätee niin kotimaisiin kuin ulkomaisiin kasviksiin.
Tutkimustulosten perusteella suomalaiset kasvisten turvallisuus on hyvällä tolalla. 
Kasvisten turvallisuuden parantaminen -hankkeessa kasvisten tuoteturvallisuutta tutkinut projektipäällikkö Riina Tuominen Helsingin yliopiston Ruralia-instituutista on perehtynyt Tullilaboratorion tutkimustuloksiin.
– Jos ajatellaan torjunta-ainejäämäpitoisuuksia, raja-arvojen ylityksiä on hyvin vähän, ei juuri ollenkaan. Raskasmetallipitoisuudet eli kadmium- ja lyijypitoisuudet jäävät selvästi alle raja-arvojen.
Nitraattipitoisuuksien osalta Tuominen kertoo, että niihin on oikeastaan kiinnitettävä huomiota lähinnä talvikaudella kasvihuonevihanneksissa.
Pestäänkö mansikatkin?
Jos siis viljelijä hoitaa oman osuutensa kunnialla kasvisten turvallisuuden eteen, on kaupan, mutta myös kuluttajan käsiteltävä kasviksia oikein.
Kuluttajan tehtävänä on varmistaa tuoteturvallisuus pesemällä vihannekset ja juurekset ennen syöntiä. Tarvittaessa juurekset kannattaa myös kuoria. 
Jos salaatti lämpiää, voi olla, että mikrobit, jotka normaalisti eivät aiheuttaisi haittaa, alkavat lisääntyä.
– Ajatellaan esimerkiksi salaattia, joka kasvaa avomaalla, sen päällä on normaalisti salaatin oma mikrobilajisto. Kun salaatti lähtee eteenpäin tilalta, voi kylmäketjussa jossain vaiheessa tulla pysähdys. Jos salaatti lämpiää, voi olla, että mikrobit, jotka normaalisti eivät aiheuttaisi haittaa, alkavat lisääntyä. Siksi päällimmäiset lehdet kannattaa ehkä poistaa ja salaatti pestä ennen käyttöä. Silloin on itse tehnyt tuotteen kanssa oikeat käsittelyt, kertoo Anne Piirainen Ruralia-instituutista.
Pitäisikö esimerkiksi mansikatkin pestä, silloinhan kärsii maku?
– Meillä on tiloilla käytössä hyvän käytännön ohjeet tällä hetkellä, jolloin marjanpoimijat huolehtivat hyvästä käsihygieniasta ja viljelijät katsovat, että hygieniaohjeistuksia noudatetaan. Tällöin kotimaista mansikkaa voi turvallisin mielin syödä ilman pesua.
Käsihygienia on hyvä pitää aina mielessä
Myös Anne Piirainen on tutkinut kasvisten turvallisuuden parantamista.
– Luotan suomalaiseen viljelijään. He tuottavat todella hyvänlaatuisia ja turvallisia tuotteita.
Vaikka suomalaisten kasvisten osalta turvallisuus on hyvällä mallilla, tarkkana pitää olla jatkossakin. Tärkeää on, että kasvisten parissa työskentelevien ihmisten käsihygienia on kunnossa.
– Siitä on hyvä muistutella joka vuosi ja useamman kerran kasvukauden aikana työntekijöille, koska se on sellainen, mistä helpoiten saattaa unohdus tulla, tietää Anne Piirainen.
Hyvän käsihygienian ja henkilökohtaisen hygienian lisäksi tiloilla on hyvä tarkkailla myös ympäristöä. Jos ympäristön riskitaso muuttuu ja sillä on vaikutusta tiloilla kasvatettaviin kasviksiin, on ryhdyttävä toimenpiteisiin.
Useimmilla lapsilla hyvät hiihtovälineet
Joensuun Katajan hiihtojaoksessa halutaan juurruttaa hiihtäminen lapsiin jo varhaisessa vaiheessa. Niinpä Joensuussa järjestettiin hiihdonopettamistapahtuma yhdessä Joensuun normaalikoulun alakoulun kanssa. Lähes kaikilla koulun lapsilla on asialliset hiihtovälineet, toteavat koulun opettajat.
Hiihto-Kataja ja Joensuun Normaalikoulun alakoulu järjestivät hiihtopäivän Joensuussa. Kouluttajina toimivat Hiihto-Katajan lupaavat juniorihiihtäjät. Laululavan maastossa suksien päälle saatiin noin 300 lasta. Lähes kaikilla lapsilla on asialliset, hiihtoon sopivat välineet, sanoivat tapahtuman järjestäjät.
– Myös koululla on jonkin verran hiihtovälineitä, niin että liikuntatunnilla kaikki pääsee hiihtämään, totesi normaalikoulun opettaja.
Suksia löytyy niin Nurmeksessa kuin Kiteelläkin
Hiihtovälineitä löytyy myös monen koulun varastoista. Nurmeksen Kirkkokadun koulun rehtori Jukka Ikonen kertoo, että valtaosalla koulun oppilaista on hyvät hiihtovälineet. Omien välineiden lisäksi koululla on oma varasto eri kokoisia hiihtovälineitä, joita lainataan oppilaille hiihtotunneilla.
– Liikuntatunnilla kaikki saadaan suksien päälle, jos halutaan. Joskus oppilaat kokevat hieman hankalaksi suksien kuljettamisen bussissa, mutta jos omia välineitä ei ole, niin sitten hiihdetään koulun välineillä, sanoo Ikonen.
Samantapainen tilanne on myös Kiteellä, Arppen koulussa. Arppen koululle on vuosien varrella hankittu hiihtovälineitä ja liikuntatunnilla kaikki pääsevät hiihtämään. Apulaisrehtori Arja Makkosen mukaan Arppen koulun oppilailla lähes kaikilla on hyvät hiihtovälineet.
– Kyllä lähes kaikilla oppilailla, etenkin pienillä, on hyvät omat välineet. Sen lisäksi koululla on varmaan enemmän kuin 10 paria suksia ja muita hiihtovälineitä, joten hiihtämään päästään. Tänä talvena on iloittu hiihtämisestä, alakoulu on hiihtänyt tammikuun ajan ja yläkoulu luistellut. Helmikuussa vaihdettiin osia, eli yläkoulu hiihtää ja alakoulu luistelee.
Lupaavat juniorit hiihdon opettajina
Ilari Nissinen oli yksi hiihtopäivän vetäjistä. Hän on 18-vuotias hiihtäjä, jolla on muun muassa Suomenmestaruus Hopeasompa-hiihdoissa, sekä SM-mitaleita viesteissä. Ilari pitää tärkeänä sitä, että lapsia saadaan lisää hiihdon pariin.
– Kyllä lapset viihtyy hiihdon parissa, kun vanhemmat vain tuovat heitä hiihtoharrastuksen pariin. Toki kilpailu on kovaa eri lajien kesken ja joukkuelajit vetää lapsia ja nuoria.
Nissinen opettaa lapsille ensimmäiseksi tasapainoa suksien päällä, sekä suksen liu'uttamista. Myös vanhempien hiihtämisessä Nissinen näkee monasti parannettavaa.
– Aikuistenkin hiihdossa monesti meno olisi nautinnollisempaa, jos ei sählättäisi niin paljon ja maltettaisiin liu'uttaa suksia pidempään. Myös polvia voisi koukistaa ja lantiota tuoda eteenpäin, opastaa Ilari Nissinen.
Pikkutyttöä Turussa lyönyt mies poliisin tiedossa
Epäilty on 40-vuotias mies. Poliisi arvioi, että asia ei etene syyteharkintaan mieheen liittyvien seikkojen takia.
Viime viikolla Turussa tapahtunut pikkutytön pahoinpitely ei poliisin mukaan johtane syyteharkintaan. Ratkaisuun vaikuttivat epäiltyyn 40-vuotiaaseen mieheen liittyvät seikat.
Poliisi ei kerro asiasta tarkemmin, mutta katsoo selvittäneensa tapauksen.
Pahoinpitely sattui torstai-aamuna Merimiehenkadun ja Stålarminkadun risteyksen läheisyydessä. Keski-ikäinen mies löi yllättäen häntä vastaan tullutta 10-vuotiasta koululaista.
Ennätysviikko Yle Etelä-Karjalan verkkosivuilla – 217 065 vierailijaa
Eniten lukijoita Yle Etelä-Karjalan artikkeleista vetivät rikosuutiset, sisäministeri Päivi Räsäsen auto-onnettomuudesta lukijan lähettämä valokuva, suomalaisten kuntoilubuumi ja venäläisten asunnonomistajien maksuvaikeudet.
Helmikuun ensimmäinen viikko oli ennätyksellisen vilkas Yle Etelä-Karjalan verkkosivuilla. Viikon aikana verkkosivuilla vierailtiin 217 065 eri selaimesta.
– Hyvät luvut perustuvat pitkäjänteiseen työhön verkossa. Ennätysviikolla artikkelit vetivät laajalla rintamalla, vaikka mukana oli myös selviä kävijäpiikkejä, Yle Etelä-Karjalan päällikkö Sari Lehtinen kertoo.
Myös koko alkavuosi on ollut verkkosivuilla vilkas, sillä jokaisella viikolla sivuilla on vierailtu yli 100 000 selaimelta.
Verkon lisäksi Yle Etelä-Karjalan toimitus tekee sisältöjä myös radioon, televisioon sekä sosiaaliseen mediaan.
Pieksämäellä alkaa säästöjen etsiminen: "Terveysasemat, koulut, päiväkodit ja kirjastot tarkastelun kohteena"
Sosiaali- ja terveystoimen ulkoistamisen kaataminen ei poistanut Pieksämäen taakka talouden epätasapainosta.
Kolmas kerta toden sanoo, uskotaan Pieksämäellä nyt kun kaupungin sosiaali-ja terveyspalveluiden ulkoistamissuunnitelmat kaadettiin tiistaina jo kolmatta kertaa muutaman vuoden sisällä. Enää ei ulkoistusta aiota jahkailla, mutta aivan varmoja ei olla siitäkään, miten suu nyt pannaan.
– Toivottavasti ovat tehneet ihan hyvän päätöksen. Jäädään odottamaan mitä sitten tarkoittaa se toinen vaihtoehto, pieksämäkeläinen Elina Ropponen pohtii.
– Semmosia terveisiä päättäjille, että kun toinen puoli tässä niin sanotusti otti tappion, niin ajateltaisiin kuitenkin asioita yhdessä ja puhallettaisiin yhteen hiileen eikä lähdettäisi kostomentaliteetille, että kun tämä asia hävittiin, niin ei tehdä säästöjen eteen enää yhtään mitään, naarajärveläinen Markku Luukkola sanoo.
Tehtävää Pieksämäellä riittää, sillä kaupunki tekee vuosi toisensa perään miljoonien ja taas miljoonien alijäämiä. Viimeiset kolme vuotta alijäämää on tehty neljä miljoonaa vuodessa ja tulville kahdelle vuodelle odotettavissa on 5-7 miljoonan alijäämät. Odotettavissa on, että virkamieskoneisto lätkäisee seuraavaksi päättäjien pöydälle listan lakkautettavista terveysasemista ja muista supistettavista palveluista.
Aiemmin säästötoimiksi on ulkoistuksen vaihtoehdoksi esitetty ainakin Virtasalmen ja Jäppilän terveysasemien lakkautusta sekä kaupungin henkilöstön vähentämistä.
–  Nämä ovat varmasti niitä asioita mitä esitämme. Koulut, päiväkodit ja kirjastot; nämä ovat vaihtoehtoina ja tarkastelun kohteena, kaupunginjohtaja Tapio Turunen sanoo.
– Mielestäni ainakin olisi vanhukset ja lapset etusijalla, että sitten kaikesta muusta voi nipistää, pieksämäkeläinen Sirkka Kemppi sanoo. Elina Ropponen on samaa mieltä.
Lakkautuslistojen lisäksi kaupunginjohtaja näkee, että veroprosenttia pitäisi myös kiristää parilla prosenttiyksiköllä. Eikä tämäkään ehkä riitä.Luottamusmiesten käsissä on päättää millä keinoilla matka kriisikunnaksi saadaan katkeamaan. Markku Luukkolalla on pari vinkkiä.
– Tässä on hyvä paikka uusia kaupungin johtoa ja enemmänkin järkeistää näitä asioita. Jos joku toinen saa näitä asioita pyörimään niin miksei kaupunki saa itse?
Vaasassa kyllästyttiin valtakunnan tason vitkutteluun: hautauksissa siirrytään vain luonnonmateriaaleihin
Keinokuidut ja muut keinomateriaalit aiheuttavat vaaratilanteita krematorioissa, lisäksi ne maatuvat hitaammin ja kuluttavat krematorioiden arinoita. Valtakunnan tasolla ei ole kuitenkaan pystytty tekemään ratkaisuja luonnonmateriaaleihin siirtymisestä.
Hautauksissa ja tuhkauksissa ei saa enää ensi vuoden alusta alkaen Vaasassa käyttää keinomateriaaleja. Asia on sovittu Vaasanseudun hautaustoimistojen kanssa, ja niissä ei enää sen jälkeen myydä muita kuin luonnonmateriaalista tehtyjä arkkuja ja uurnia.
Päällimmäisenä syynä on turvallisuus: keinomateriaalit, kuten keinokuidut, ovat aiheuttaneet krematorioissa vaaratilanteita. Lisäksi keinokuitujen maatuminen on paljon hitaampaa, ja krematorioiden arinat kuluvat nopeammin.
– Jos pahimmillaan arina vaihdetaan (Suomessa) 1500 tuhkaamisen jälkeen, niin esimerkiksi Ruotsissa, jossa käytetään vain puuarkkuja, vaihtoväli on 15000 tuhkausta, kertoo Vaasan seurakuntayhtymän hautaustoimen johtaja Pekka Mäkinen.
Vaasan hautaustoimi on myös lähettänyt koko vanhan Vaasan läänin alueen hautaustoimistoille kirjeen, jossa suositellaan pelkästään luonnonmateriaalien käyttöä hautauksessa. Esimerkiksi Seinäjoella aiotaan myös siirtyä luonnonmateriaaleihin, kun uusi krematorio valmistuu.
Vaasa ryhtyi toimeen
Mäkinen on ajanut asiaa pitkään, ja turhautunut valtakunnan tason kankeuteen. Hautausasiat kuuluvat kaikkiaan neljän eri ministeriön alaisuuteen, ja vaikka työryhmiä perustettaisiinkin, tulokset ovat monesti laihoja. Siksi Vaasassa päätettiin ryhtyä toimeen paikallisesti.
– Seurakunnat voivat hautausmaiden ja krematorioiden omistajina päättää, mitä haudataan. Tämä on yksi asia, joka nyt vain sovitaan ja viedään näin eteenpäin, Mäkinen toteaa. Asiaa myös valvotaan.
– Se jää hautaustoimen henkilökunnan arvioitavaksi, onko arkku sopiva, ja jos ei ole, niin prosessi täytyy keskeyttää ja keskustella ensinnä hautaustoimiston ja sitten omaisten kanssa. Uskon, että kun hautaustoimistoilla ei ole muita kuin luonnonmateriaalisia tuotteita myytävänä, niin siitä se lähtee.
Luonnonmateriaaleihin siirtymisen ei pitäisi näkyä huonompana vaihtoehtona asiakkaille tai hautaustoimistoille.
– Pidän tätä oikeasti hyvänä sekä meidän seurakuntayhtymän että myös omaisten kannalta. Kyllä ympäristö- ja ekologiset kysymykset ovat tätä päivää, ja myös asiakkaat on yhä valveutuneempia.
Vantaan kokoomus ilmiriidoissa 
Vantaan kokoomuksen kunnallisjärjestön hallituksen kokous päättyi tänään keskiviikkona ulosmarssiin ja hallituksen hajoamiseen. Asiasta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat verkkosivuillaan.
Epäluottamusäänestyksen taustalla oli riita laskuista, jotka oli maksettu kunnallisjärjestön tililtä, vaikka kyse oli puheenjohtaja Sanna Karhusen yksityisistä kuluista. Hallitus päätti äänin 4-7, että rahat on maksettava järjestölle takaisin, ellei Karhunen pysty osoittamaan uskottavasti, että kyse on kunnallisjärjestölle tehdyistä hankinnoista, kuvailee kokouksen kulkuaPetri Koivuniemi.
Koivuniemi kertoi Yle Uutisille, että tämän jälkeen hallitus äänesti samoin luvuin Karhuselle epäluottamuslauseen. Tämä kuitenkin jatkoi kokousta normaaliin tapaan, minkä jälkeen
– Emme siinä tilanteessa nähneet muuta mahdollisuutta kuin nousta ylös, kerätä tavaramme ja kävellä ulos, summaa Koivuniemi.
Koivuniemi oli Karhusen edeltäjä kunnallisjärjestön puheenjohtajana. Hänen mukaansa ennen tämän päivän kokousta hallinto on riidellyt jo yli vuoden ajan.
– Toista vuotta on ollut jo kaikenlaista pikku juttua, mutta nyt näistä on tullut liian iso ongelma arkipäivän toiminnalle.
Epäluottamuslauseen puolesta äänestäneet ehdottivat, että varapuheenjohtaja luotsaisi kunnallisjärjestöä siihen asti, että kevätkokous saa valittua uuden hallituksen.
– Yritämme nyt hoitaa tätä tilannetta sovinnolla, mutta vaikealta se tuntuu. Pahin vaihtoehto on se, että Vantaan kokoomuksella ei ole laillisesti kokoontuvaa hallitusta, eikä voida päättää mistään. Se hankaloittaa muun muassa tulevia vaaleja, harmittelee Koivuniemi.
Yle Uutiset ei tavoittanut Sanna Karhusta kommentoimaan tapahtumia.
Ylläksellä pelastustoiminta jatkuu VPK:n lopettamisesta huolimatta
VPK-toiminnan loppumisesta huolimatta Kolarin Äkäslompolossa jatkuu pelastustoiminta. Lapin pelastuslaitos turvaa Ylläksen pelastustoiminnan palkatun henkilöstön voimin hiihtolomasesongin alkaessa eli viikosta 8 lähtien. Äkäslompolon VPK:n palokuntasopimus Lapin pelastuslaitoksen kanssa päättyi sopimuskorvauskiistoihin helmikuun alussa.
Äkäslompolon vapaapalokunnan tiloissa on ollut rauhallista sen jälkeen kun palokuntasopimus oli loppunut Lapin pelastuslaitoksen kanssa. Tilojen ja kaluston huoltoon sekä inventoitiin, on nyt vapaata aikaa.
Sopimuskiistan taustalla on Äkäslompolon vapaapalokunnan vaatimus korottaa nykyinen 5000 euron vuosittainen sopimuskorvaus kolminkertaiseksi. Lopulta korotusvaatimus tippui 4000 euroon, mutta sitäkään ei Lapin pelastuslaitos suostu maksamaan.
\- Se olisi aiheuttanut sen ketjureaktion, että me ois saatu samat vaatimukset 30 muultakin VPK:lta ja silloin olisi puhuttu 300000 - 600000 euron korvaussumman nousemisesta kesken talousarviovuoden, niin se oli mahdotonta, perustelee Lapin pelastuslaitoksen pelastusjohtaja Martti Soudunsaari vaatimuksen hylkäämistä.
Sopimusneuvottelut jatkuvat näkemyseroista huolimatta. Aiempien sopimuskorvauskiistojen osalta Lapissa päästiin sopimukseen vasta muutama vuosi sitten. Silloin kahdeksan sopimuspalokuntaa sanoutui irti Lapin pelastuslaitoksesta korvauskiistojen vuoksi.
Matkailukeskuksessa odotetaan turvallisuutta
Ylläksen alueelle tulee sesonkeina noin 20000 turistia. Vuodepaikkoja alueella on yli 22000. Äkäslompolon VPK:lla on vuosittain ollut 150 - 200 hälytystehtävää.
Alueella on suuria hotelleja ja satoja mökkejä. Laskettelu ja kelkkailu lisäävät onnettomuusriskiä oleellisesti. Vapaapalokunnan puuttumisesta on syntynyt kova huoli.
\- Tietenkin se on harmi, koske he ovat hoitaneet vuositolkulla hyvin tätä tehtävää ja meillä on täällä paljon asiakkaita, paljon ihmisiä vaikka luonnon keskellä ollaankin niin on tosi tärkeätä että kaikilla on turvallinen olo täällä, kertoo Ylläksen Matkailuyhdistyksen toimitusjohtaja Nina Forsell.
Pelastustoiminta turvataan palkkamiehistöllä
Lapin pelastuslaitos takaa, että pelastustoiminta turvataan alueella siihen asti kun on tarvetta.
\- Äkäslompolossa tulee olemaan palkattuna päivähenkilöstö ja siellä tulee olemaan varalla olevaa henkilöstöä aivan samalla tavoin kuin siellä oli Äkäslompolon VPK:n henkilöstö. Me olemme sieltä vuokranneet meidän henkilöstölle majapaikat ja sosiaalitilat. Toiminta tulee jatkumaan nyt lauantaista alkaen ihan niin kuin aikaisempinakin vuosina, kertoo pelastusjohtaja Martti Soudunsaari.
Soudunsaaren mukaan Äkäslompolon VPK:lla on ollut kaksi päivystäjää jotka lähtevät liikkeelle viiden minuutin sisällä hälytyksestä. Kaikkiaan mukana on ollut sopimuksen mukaan kuusi hälytysosaston jäsentä.
Osaatko elvyttää oikein: montako painallusta, montako puhallusta?
Perinteistä 112-päivää on vietetty eri puolilla Suomea. Pohjois-Pohjanmaalla Kempeleessä kerrattaan muun muassa viralliset ohjeet elottoman ihmisen elvytykselle.
112-päivän ohjelmaan Kempeleessä sisältyy SPR:n elvytysopastusta, tulipalon sammuttamista, ja monipuolista turvallisuustietoa. Viranomaiset esittelevät pelastuskalustoa, ensihoitoambulansseja ja poliisiautoja.
Sähkön jakeluyhtiö antaa neuvoja pitkiin sähkökatkoihin varautumisessa, vaikka tänä talvena onkin toistaiseksi säästytty oikein pahoilta ja laajoilta sähkökatkoilta.
– Oikein paha sähkökatko voi kestää jopa päiviä. Kotona olisi hyvä varautua paristoilla ja paristokäyttöisellä radiolla, josta voi kuunnella tiedotteita, neuvoo verkostoinsinööri Tatu Kuronen Oulun Seudun Sähkö Oy:stä.
SPR:n osastolla kerrataan elvytystä. Tarkista oheiselta videolta, kuinka monta kertaa nykyisin pitää painaa ja kuinka monta kertaa puhaltaa, kun elotonta potilasta elvytetään! Toimittaja Arto Veräjänkorvaa ohjaa ensiapuryhmänjohtaja Rauno Laitila SPR:stä.
Tuliko kevät Turkuun jo helmikuussa?
Helmikuun toinen viikko on näyttäytynyt Turussa lämpimänä: mittari on noussut jopa yhdeksän asteen tuntumaan.
Norjasta alkunsa saaneet Föhn-tuulet ovat sulattaneet lunta tehokkaasti.
Kevään merkkejä on jo näkyvissä. Ensimmäinen perhoshavaintokin on tehty, kun suruvaippa liihotteli Turun seudulla. Myös pähkinäpensaat ovat  lähellä kukintaa. Palokärkikin jo elämöi. 
Lähetimme Yle Turun tet-harjoittelija Joonatan Järvisen kuvaamaan aurinkoista jokirantaa. Kaarinalaista taidelukiota käyvä oppilas sai vangittua lämpimiä hetkiä. Shortseja ei sentään näkynyt
Normaalisti tähän aikaan vuodesta pakkasta voi helposti olla toistakymmentä astetta.
Lähetä sinäkin kevätkuvasi meille osoitteesen turku@yle.fi
Australian pääministerin harvinainen tunnustus: Alkuperäiskansojen kohtelu mättää pahoin   
Raportteja on laadittu, mutta tulosta ei ole tullut. Pääministeri Tony Abbott myöntää Australian epäonnistuneen  alkuperäiskansojen  aseman parantamisessa. Hän luonnehti tuloksia "perinpohjaisen epäonnistuneiksi".
Abbott puhui alkuperäisväestön asemaa koskevan vuosittaisen raportin julkistustilaisuudessa keskiviikkona. Selvitys julkistettiin nyt seitsemättä kertaa. Abbottin mukaan alkuperäisväestön aseman parantamisen piti olla puoluerajat ylittävä, yhteinen tavoite. Siihen ei ole kuitenkaan päästy.
Oppositio on syyttänyt epäonnistumisesta budjettileikkauksia, jotka ovat vain syventäneet valkoisten ja alkuperäiskansojen jakoa.
Pääministeri Abbott on pitänyt näkyvästi esillä alkuperäisväestön aseman parantamista. Hän on kaavaillut kansanäänestystä alkuperäiskansojen aseman tunnustavasta perustuslain muutoksesta vuodelle 2017.
Työttömyys vain kasvanut  
Jotakin on toki saatu aikaankin. Kuolleisuus on hieman laskenut ja äitien ja lasten terveys parantunut. Myös keskiasteen opinnot päästään loppuun aiempaa useammin.
Kaikkien tavoitteiden saavuttaminen on luonnollisesti vaikeaa pitkälläkin aikavälillä, mutta esimerkiksi alkuperäisväestön työttömyys on vain noussut vuodesta 2008. Oppositiojohtaja, työväenpuolueen Bill Shorten sanoi raportin osoittavan, että kahtiajako on edelleen voimassa.
– On kaksi kansakuntaa ja kaksi Australiaa.
Ensimmäinen alkuperäisväestöä edustava naissenaattori Nova Peris kehotti parlamenttia häpeämään.
– Eipä ole tänään juuri syytä hymyyn. Australia on rikas valtio, mutta meillä on paljon hävettävää alkuperäiskansojen kohtelussa.
Syyrian joukot hyökkäävät Hizbollahin avulla
Hizbollahin tukema Syyrian armeija on vallannut alueita al-Nusran prikaateilta. Israel syyttää Hizbollahia suunnitelmista tehdä Syyriasta käsin iskuja Israeliin.
Syyrian armeijan joukot ovat tehneet hyökkäyksen maan eteläosaan ja vallanneet kapinallisten hallussa olleita alueita. Syyrian valtiollinen televisio kertoi nyt ensimmäistä kertaa sisällissodan aikana, että armeijan rinnalla taistelee Hizbollah-järjestön ja Iranin armeijan sotilaita.
Hizbollahin upseerit johtavat Syyrian armeijan tukena olevia joukkoja, televisio kertoi.
Syyrialainen ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory for Human Rights arvioi maassa olevan 5 000 Hizbollahin taistelijaa.
Hyökkäys kohdistui pääkaupungin Damaskoksen eteläpuolella oleville alueille Daraan ja Quneitran kaupunkien suunnassa aina Jordanian rajalle saakka, sekä Israelin hallussa olevan Golanin alueen tuntumaan. Alue on ollut ääri-islamilaisen kapinallisryhmän al-Nusran prikaatien hallussa.
Al-Nusra on viime aikoina tehnyt iskuja aina Damaskokseen saakka.
Israel on syyttänyt Hizbollahia aikomuksesta perustaa yhdessä Iranin kanssa Syyrian eteläosaan tukikohta, josta käsin voitaisiin tehdä hyökkäyksiä Israeliin. Hizbollah kiistää tämän.
Keinuhevosilla itsetuntemusta
Aihiot elämään saadaan omilta vanhemmilta. Imatralaisen Sanfrid Hasselqvistin elämässä tämä toteutuu kirjaimellisesti. Hän rakentaa isänsä aloittamia keinuhevosia omalla tyylillään.
__"Luultavasti jokainen haluaa olla parempi ihminen, kasvaa henkisesti ja tulla vahvemmaksi." __
Sanfridin mukaan käsitöitä tehdessä tulee käsiteltyä arkipäivän asioita, omia tunteita ja ongelmakohtia. Asioista tulee silloin konkreettisempia ja on helpompi ymmärtää itseään, käyttäytymistään sekä suhdettaan maailmaan ja muihin ihmisiin.
Pää täyttyy helposti turhanpäiväisistä ajatuksista.
__ "Niitä ovat esimerkiksi se, että miettii, mitä muut minusta ajattelevat. Parasta on, kun oma perusminä löytyy ja kokee hyväksyntään sellaisena kuin on." __
Ravintolavaunun "lukinnut" VR vastaa vammaisjärjestölle: Ovessa oli tekninen vika
VR ilmoittaa olevansa pahoillaan vammaisten mielenosoituksen yhteydessä ilmenneestä viasta. Vammaisjärjestön toiminnanjohtaja Kalle Könkkölä ei niele selitystä.
Vammaisten oikeuksia ajava Kynnys ry arvostelee rajusti VR:ää esteettömyyden puutteesta. Kynnyksen mukaan uusiin ravintolavaunuihin on mahdotonta päästä pyörätuolilla, mikä järjestön mielestä rajoittaa vammaisten ihmisoikeuksia.
Kynnys järjesti keskiviikkona tempauksen esteettömien ravintolavaunujen puolesta. Järjestön työntekijöiden oli tarkoitus kiinnittää asiaan huomiota matkustamalla Tikkurilasta Tampereelle ravintolavaunussa.
Tempaus meni mönkään heti alussa, kun mielenosoittajat eivät päässeet laiturilta ravintolavaunuun. VR:n mukaan ulko-ovessa oli tekninen vika.
– Tämä on tietysti harmillista. Kyseessä oli vielä uusi DuettoPlus-vaunu, sanoo palvelun kehityspäällikkö Pia-Mari Sotavalta.
Kynnyksen toiminnanjohtaja Kalle Könkkölä ei tyydy selitykseen. Hän arvelee, että VR lukitsi sisäänkäynnin tahallaan.
– Kuinka juuri tänä päivänä, kun me olemme kertoneet järjestävämme mielenosoituksen, ovi olisi rikki? Ei kuulosta uskottavalta, Könkkölä toteaa.
Yksi ryömi portaat päästäkseen ravintolavaunuun
VR:n mukaan heillä ei ollut etukäteen tietoa, missä junassa protesti tultaisiin järjestämään. Myös Könkkölä kertoo, etteivät he ilmoittaneet VR:lle aikatauluaan.
Osa mielenosoittajista meni lopulta muualle junaan vammaisille varatuille paikoille, kun taas osa päätti jäädä Tikkurilaan.
Könkkölän mukaan yksi protestoijista ponnisteli tiensä ravintolaan sisäkautta: hän jätti pyörätuolinsa ravintolavaunun alatasanteelle ja ryömi portaat ylös, minkä jälkeen konduktööri saapui paikalle ja auttoi pyörätuolin kanssa.
– Ylipäätään konduktöörit olivat avuliaita. He käyttäytyivät asiallisesti, Könkkölä sanoo.
Henkilökunta tarjoilee tarvittaessa alkoholia pyörätuolipaikoille
Uuteen, kaksikerroksiseen DuettoPlus-ravintolavaunuun ei pääse kaikilla pyörätuoleilla, vaikka ovi toimisi normaalisti. Sisäreitillä esteenä ovat portaat, ulkoa tullessa myyntitiskin viereinen kaide ja kapeat käytävät.
VR:n mukaan käsikäyttöisellä pyörätuolilla mahtuu rullaamaan ravintolavaunussa. Sen sijaan leveä sähköpyörätuoli ei sovi käytävään, eikä sitä raskaan painon vuoksi pysty nostamaan portaita ylös. Virvokekärrylle tarkoitettu hissi on tuoleille liian heppoinen.
– Konduktöörit auttavat minkä voivat, mutta heilläkin on fyysiset rajoitteensa, Sotavalta kertoo.
VR on esittänyt ongelmaan ratkaisuksi sitä, että junan henkilökunta veisi pyörätuolipaikoille muiden virvokkeiden lisäksi alkoholijuomia.
Keskiviikon tapauksen jälkeen VR ilmoitti olevansa pahoillaan oviviasta ja sen seurauksista. Yhtiö toteaa haluavansa jatkaa yhteistyötä Kynnys ry:n ja muiden vammaisjärjestöjen kanssa palvelujen kehittämiseksi.
VR:n mukaan eri vammaisjärjestöt – myös Kynnys – ovat osallistuneet DuettoPlus-vaunun suunnitteluun.
Oma tai läheisen sairastuminen tai kuolema pelottaa suomalaisia
Tammikuisessa verkkokyselyssä selvisi, että suomalaisia pelottaa eniten oma vakava sairastuminen, ja 18–34-vuotiailla pelko omasta tai läheisten kuolemasta on suurinta.
Suomalaisten suurimmat pelot liittyvät omaan tai läheisen sairastumiseen ja kuolemaan. Tämä selviää valtakunnallisten turvallisuustoimijoiden [112-tutkimuksesta](http://www.112.fi/ajankohtaista/uutiset/2/0/112-paivan_tutkimus_suomalaiset_pelkaavat_sairastumista_ja_kuolemaa_58301), joka tehtiin tammikuussa verkkokyselynä. Kyselyyn vastasi runsaat tuhat suomalaista.
22 prosenttia vastanneesta pelkää eniten omaa vakavaa sairastumista, 20 prosenttia läheisen vakavaa sairastumista ja 19 prosenttia omaa tai läheisen kuolemaa. 18–34-vuotiaat pelkäävät omaa tai läheisen kuolemaa enemmän kuin heitä vanhemmat.
Ne vastaajat, joilla oli alle 12-vuotiaita lapsia, olivat eniten huolissaan turvallisuusasioista. Lastensa kohdalla vanhemmat pelkäävät eniten tämän vakavaa sairastumista (41%), onnettomuutta liikenteessä (25%) ja rikoksen uhriksi joutumista (14%). Joka kymmenes vanhempi pelkää oman lapsensa joutuvan koulukiusatuksi.
Alle 30-vuotiaat ovat tutkimuksen mukaan huolettomampia turvallisuusasioiden suhteen kuin sitä vanhemmat. Sosiaalisen median käyttöön liittyvän turvallisuuden osalta 67 prosenttia suomalaisista ei mainosta lomamatkojaan etukäteen sosiaalisessa mediassa.
Työttömyys pelottaa nuoria ja miehiä – ja Kainuussa
Nuoret ja miehet pelkäävät etenkin työttömyyttä, joka nousi esille myös Kajaanissa tehdyssä katugallupissa.
– Minulla ei ole enää työhuolta, kun olen eläkkeellä, mutta nuorten kohdalla se on huono asia, tuumii Risto Leivo.
– Se pelottaa, että terveydenhoito lakkaa läheltä ja pääsyä hoitoon joutuu odottamaan kauhean kauan. Myös se pelottaa, että kouluja lakkautetaan, ihmiset vanhenevat, riittääkö töitä kaikille ja miten täällä pärjää, kun kaikki muuttavat Helsinkiin, luettelee puolestaan Pauliina Piirainen.
Myös Ukrainan tilanne huolettaa. Toisaalta Kainuussa luotetaan, että kriisi saadaan ratkaistua eikä se leviä.
– Venäjä on tietysti sotilaallinen mahti, mutta en pidä realistisena, että se yhtäkkiä hyökkäisi Suomeen, sanoo Ville Nykänen.
Liikenteessä on oltava varovainen
Tutkimuksen mukaan usko nopeaan avunsaantiin horjuu Pohjois-Suomessa muuta maata enemmän. Yli kolmannes suhtautuu siihen arvellen. Hätätilanteessa reippaasti yli puolet suomalaisista uskoo saavansa apua tarpeeksi nopeasti.
Meidän mökki esimerkiksi on syrjässä. Jos siellä sattuisi jotain, niin se olisi kyllä aika pelottavaa.
– Keskustassa apu ainakin toimii, ja mitä pari kertaa on tarvittu apua, niin se on tullut heti, kertoo Risto Leivo.
– Meidän mökki esimerkiksi on syrjässä. Jos siellä sattuisi jotain, niin se olisi kyllä aika pelottavaa. Elän kuitenkin siinä uskossa, että mitään ei tapahdu ja luotan siihen, toteaa Ville Nykänen.
Turvallisuuteen kiinnitetään myös huomiota arjen pienissä asioissa.
– Ainakin liikenteessä pitää olla varovainen. Vaikka Kajaani ei mikään iso kaupunki olekaan, niin risteyksissä saa olla varovainen, huomauttaa Pauliina Piirainen.
– Palohälytin on yksi tärkeimmistä ja sellainen, joka pitäisi olla joka kodissa. Myös sammutuspeite ja lukko ovessa, lisää Ville Nykänen.
Tieliikennekeskus ja pelastuslaitos saman katon alle – toiveissa nopeampi apu onnettomuuspaikalle
Pirkanmaan pelastuslaitos ja liikenneviraston tieliikennekeskus muuttivat tammikuussa Tampereen Kauppiin vanhoihin aluehälytyskeskuksen tiloihin. Tavoitteena on, että kun tieto kulkee, onnettomuuspaikalle saadaan nopeasti apua.
Tampereen tieliikennekeskus ja Pirkanmaan pelastuslaitos pyrkivät tehostamaan yhteistyötään uusissa tiloissaan. Molemmat muuttivat vuoden alussa Tampereen Kauppiin, vanhan hätäkeskuksen tiloihin.
Saman katon alla kokonaiskuvan saaminen ja avun lähettäminen onnettomuustilanteissa helpottuu, uskoo pelastuslaitoksen viestipäällikkö Tarja Pesonen.
– Nyt rakennamme yhteistyötä. Meillä on ideoita siitä, miten onnettomuus- tai ruuhkatilanteessa saisimme heti kuvaa meidän tilannekeskukseemme. Sitä voidaan hyödyntää erilaisissa liikenteen häiriötilanteissa tai onnettomuuksissa.
Liikennekeskuspäällikkö Marketta Udelius uskoo, että kun tieto kulkee viranomaisten välillä, toiminta tehostuu. 
– Nyt meillä on mahdollisuus saada lisätietoa nopeasti onnettomuustilanteessa: onko tie suljettu kokonaan tai osittain tai onko tiellä esimerkiksi vaarallisia aineita. Voimme myös auttaa vaikkapa kiertotien suunnittelussa tai tienkäyttäjien tiedottamisessa.
Kauppi valvoo myös Rantatunnelia
Myös Tampereen kaupungin oma liikenteenhallintakeskus sijaitsee nyt samoissa tiloissa Pirkanmaan pelastuslaitoksen Tilanne- ja johtokeskuksen kanssa. Rakenteilla olevan Rantatunnelin ohjausta hoidetaan tulevaisuudessa uusista tiloista.
Voimme myös auttaa vaikkapa kiertotien suunnittelussa tai tienkäyttäjien tiedottamisessa.
Liikennekeskuspäällikkö Marketta Udelius kertoo, että Suomen pisimmän tunneliin käyttöönottoon valmistaudutaan jo nyt.
– Olemme harjoitelleet Porvoosta Vaalimaalle vievällä E18-tiellä, jossa on neljä tunnelia, muun muassa sitä, miten häiriöitä seurataan ja miten saadaan kamerakuvaa eri tilanteista. Yli kilometrin mittaiseen rantatunneliin tulee 45 kameraa.
Muutkin viranomaiset kiinnostuneita
Myös poliisi ja ensihoito ovat keskeisesti mukana onnettomuuksien selvittelyssä. Jatkossa on tarkoitus neuvotella, miten yhteispeliä voitaisiin tiivistää, kertoo pelastuslaitoksen Tarja Pesonen.
Poliisin ja ensihoitokeskuksen kanssa on keskusteltu Kauppiin muuttamisesta. Näin saataisiin yhteistyötä parannettua sekä tässä kiinteistössä että koko Pirkanmaalla.
Lumen lähisiirtopaikat pysyvät Kuopiossa: "Voi olla, että nykyisistä joitakin jää pois"
Kuopio on onnistunut säästämään rahaa lisäämällä pieniä lumenkaatopaikkoja ympäri kaupunkia. Aiempina vuosina lumien kuljettamiseen on uponnut vuodessa jopa miljoona euroa.
Lumen lähisiirtopaikat ovat tulossa pysyvästi Kuopioon. Tänä talvena kaupungissa on kaikkiaan 758 lumen lähisiirtopaikkaa ja kokeilua on tarkoitus jatkaa. Lumen lähisiirtopaikoilla haetaan säästöjä.
Lähisiirtopaikkoja on myös arvosteltu, koska lumen joukossa on hiekkaa ja epäpuhtauksia. Myös lapsille osa korkeista lumikasoista on vaarallisia. Kuopion kaupungin kunnossapitopäällikkö Juho Pelkonen sanoo, että kevään mittaan kasojen sulamisvaiheessa katsotaan, miten järjestelmä toimii.
Päätös lumen lähisiirtopaikkkojen lisäämisestä aiemmasta noin kolmestakymmenestä nykytasolle tehtiin jo vuonna 2013, mutta viime talven lumettomuus aiheutti sen, että systeemin "koeponnistus" jäi tekemättä. Johtopääösten aika on siis nyt.
– Jonkin verran asukaspalautetta on tullut. Nämä lumikaatopaikat pyritään sijoittamaan sellaisille alueille, joissa lumi sopii sulamaan. Ei ole tarkoitus, että lunta ajetaan sitten keväällä niiltä pois. Lumen mukana tulee jonkin verran hiekkaa, voi tulla roskia. Paikat on läpikäytävä ja siinä on jonkinmoinen työ.
Pelkonen sanoo, että nykyisistä paikoista joitakin voi jää pois.
– Joka tapauksessa niitä on jatkossakin ja kyllä tämä käytäntö tulee jatkumaan.
Kuopion kaupungille lumen kuljettaminen maksaa vuodessa jopa lähes miljoona euroa. Aiemmin on arvioitu, että lähisiirtopaikkojen käyttöönotto voisi jopa puolittaa kustannukset.
– Tarkoitus näillä lähisiirtopaikoilla on, että jää rahaa enemmän katujen päällystämiseen ja muuhun kunnossapitoon. Kyllä siitä säästöjä odotetaan. Ei tätä muuten olisi ryhdytty kehittelemään.
Ennen lähisiirtopaikkoja lunta on tuotu lähinnä Haapaniemen ja Kirveslahden lumenkaatopaikoille. Haapaniemen kaatopaikalle mahtuu jopa neljännesmiljoona kuutiota lunta, Kirveslahteen Petosella mahtuu noin 30 000 kuutiota.
"Tonttilumet kiinteistönomistajan vastuulla"
Kuluvana lumitalvena etenkin omakotiasukkaat ovat olleet helisemässä, kun lumi ei mahdu omalle tontille. Monelle tulee houkutus ajaa lumet kadun varteen tai lähisiirtopaikalle. Ei käy, sanoo kunnossapitopäällikkö Pelkonen.
– Kunnossapitolain mukaan lumet tulee käsitellä tonteilla. Lähisiirtopaikkoja on tullut omakotialueidenkin tuntumaan ja tietysti houkutus on omakotiasujilla ja taloyhtiöillä siirtää lumet lähisiirtopaikalle. Kuitenkin lain mukaan lumet olisi käsiteltävä tontilla ja jopa niin, että jalkakäytävä kuuluu kiinteistön kunnossapitoon, mutta kaupungissa on keskitetty talvikunnossapito ja kaupunki hoitaa nämä maksua vastaan. Mutta tonttilumet jäävät kiinteistönomistajan vastuulle.
Kuopion kaupunki on hiljattain kirjelmöinyt asiasta ainakin Jynkän omakotialueelle.
– On siitä kirjelmöity aikaisemminkin. Tämä on vain kertausta, muistutus, jolla urakoitsijat ohjaavat tonttien lumen laittoa. Pahinta on se, jos lunta kolataan liikenneväylille ja jalkakäytäville, ja tukitaan ne.
Jynkässä omakotitalossa 35 vuotta asustaneet Sinikka ja Tapani Hiltunen ovat molemmat päässeet nauttimaan lumitöistä tänä talvena ihan urakalla, "melkein joka aamu".
– Kyllä niitä lumia on viety tuonne metsäänkin, kaupungin puolelle, täytyy tunnustaa. Kadulle ei kyllä lumia viedä, vaan omalle tontille tai sitten sinne metsään. Joka kesähän ne lumet ovat kuitenkin sitten sulaneet.
Sinikka Hiltunen sanoo, että alkuvuosina oli huomattavasti hankalampaa, kun kaupunki ei aurannut lumia pois kadulta.
– Nyt on paljon paremmin, vaikka lunta onkin paljon. Ei kannata stressiä ottaa.
Jynkän Aapatiellä asuva Riitta Särkilahti kiittelee myös sitä, että kaupunki hoitaa jalkakäytävän puhdistuksen.
– Silti omaakin työtä jää. Se pitää ottaa ihan kuntoilun kannalta. Ja voihan siitä lumesta tehdä pienten iloksi vaikka lumilinnan ja lumiukkoja. Kyllähän ne lumivallit pihalla kevään myötä aika korkeiksi tulevat. Siinähän niitä sitten joudutaan kuskaamaan. Pitää huolehtia itse. Luovimalla pärjää, Särkilahti sanoo.
”Voi kauheaa, internetissä joku puhuu rumia” – Halla-ahon ja toisen poliitikon välille syntyi some-sotku
Poliitikko kritisoi tiistaina perussuomalaisten maahanmuuttopoliittista ohjelmaa. Hän kehotti poliitikkoja irtisanoutumaan siitä. Syntyi some-sotku.
Sosiaalisessa mediassa on leimahtanut riita kahden poliitikon, perussuomalaisten **Jussi Halla-ahon** ja vasemmistoliiton **Veronika Honkasalon** välille. [Yle Uutisten mukaan](http://yle.fi/uutiset/halla-aho_ohjasi_kannattajansa_vasemmistopoliitikon_facebook-sivuille__ja_trolliarmeija_hyokkasi/7797138) kaikki alkoi siitä, kun helsinkiläinen Honkasalo arvosteli perussuomalaisten maahanmuuttoon liittyvää ohjelmaa.
\- Ohjelma vilisee rasistisia ilmauksia ja pohjautuu rasistiselle ideologialle. Mutta ennen kuin teen tämän, haluan että myös muut, mahdollisimman moni eri puolueen edustaja ja ehdokas, sanoutuu irti tuosta fasistisesta ohjelmapaperista, Honkasalo kirjoitti.
Tämän jälkeen Halla-aho kirjoitti omille kannattajilleen, että näiden kannattaisi käydä sanoutumassa irti ohjelmasta suoraan Honkasalon Facebook-seinällä.
\- Muistakaa käydä Veronikan seinällä irtisanoutumassa!, Halla-aho kirjoitti.
Kehotuksen jälkeen vasemmistopoliitikon Facebook-seinälle on tullut useita viestejä. Honkasalo kuvailee tilannetta sanoilla valtava pommitus. Osa viesteistä on ollut hänen mukaansa ala-arvoisia. Hän syyttää Halla-ahoa lietsojaksi, joka agitoi ihmisiä ja luistaa itse vastuusta.
Halla-aho on puolestaan sanonut tehneensä toiselle poliitikolle palveluksen kehottaessaan omia seuraajiaan irtisanoutumaan tämän Facebook-seinällä.
– Voi kauheaa, internetissä joku puhuu rumia. Jos Honkasalo ei halua poikkeavia mielipiteitä sivuilleen, niin hän voi säätää asetuksensa niin, että vain kaverit voivat kommentoida, Halla-aho sanoo.
Lue lisää [Yle Uutisten jutusta](http://yle.fi/uutiset/halla-aho_ohjasi_kannattajansa_vasemmistopoliitikon_facebook-sivuille__ja_trolliarmeija_hyokkasi/7797138).
Bluesin valmennukseen kova vahvistus
Tero Lehterä vahvistaa ensi kaudella jääkiekon SM-liigassa pelaavan Espoon Bluesin valmennustiimiä.
Tero Lehterä liittyy ensi kaudella jääkiekon SM-liigassa pelaavan Espoon Bluesin valmennustiimiin. Lehterä ja Blues ovat tehneet yksivuotisen sopimuksen. Bluesin päävalmentajana jatkaa Jyrki Aho.
Lehterä on toiminut Bluesin A-nuorten vastuuvalmentajana viimeiset kaksi kautta ja hänen johdollaan joukkue voitti nuorten SM-kultaa kaudella 2013-2014.
\- Tero Lehterä on tehnyt loistavaa työtä nuorten pelaajiemme kanssa. Koska katseemme kohdistuu entistä voimakkaammin omaan juniorituotantoon, on hienoa että saamme tänne kaverin, jolla on hyvät tiedot ja tuntuma asioista, Bluesin GM Peter Ahola kommentoi.
\- Toivomme Teron jatkavan organisaatiossa pidempäänkin, mutta etenemme askel kerrallaan ja tästä on hyvä aloittaa, Ahola taustoitti.
Nato-kenraali: Venäjä osallistuu Debaltseven taisteluihin
Kenraaliluutnantti Ben Hodges arvelee, että jos Venäjän joukot menestyvät Debaltseven taisteluissa, voi niiden seuraavana kohteena olla seuraavaksi Mariupol. Yhdysvallat alkaa kouluttaa Ukrainan armeijan sotilaita.
Venäjän armeijan joukot osallistuvat taisteluihin Debaltseven kaupungin luona Itä-Ukrainassa, sanoo Yhdysvaltain Euroopan-joukkojen komentaja, kenraaliluutnantti Ben Hodges.
Hodges sanoo tämän olevan pääteltävissä siitä, kuinka paljon ja minkätyyppisia ammuksia Debaltseven taisteluissa on käytetty. Debaltseve on viime viikkoina ollut Ukrainan sisällissodan kiihkeimpien taisteluiden näyttämönä.
Kenraali kertoi olevansa hyvin huolissaan Venäjän joukkojen aikeista.
– Jos he menestyvät Debaltsevessa, he kohdistavat seuraavaksi huomionsa Mariupoliin, Hodges uumoili. Mustanmeren rannalla sijaitsevan Mariupolin kautta kulkisi reitti Krimin niemimaalle.
Hodgesin mukaan Venäjällä armeijalla on ryhmitettynä kymmenen pataljoonaa Ukrainan rajalle.
Kenraali puhui Puolassa vieraillessaan Szczecinin sotilastukikohdassa.
Yhdysvaltain joukot alkavat maaliskuussa kouluttaa Ukrainan armeijan joukkoja, Hodges kertoi.
Pietarsaaressa suunnitellaan autojen häätämistä keskustasta
Pietarsaaressa keskustellaan kävelykeskustan laajentamisesta. Erään ehdotuksen mukaan Isokatu ja osa Alholminkatua pitäisi muuttaa autottomaksi sen jälkeen, kun maanalainen toriparkki on valmis. Keskustaan tulee isoja liikennejärjestelyjä kun toriparkin työt alkavat keväällä.
Cityryhmän toiminnanjohtaja Linda Lindroos pitää ajatusta kävelykeskustan laajentamisesta hyvänä. Osa yrittäjistä vastustaa ideaa ja pelkää asiakaskatoa, kun autoa ei pysty parkkeeraamaan kaupan oven eteen.
– Pietarsaarelaiset ovat tottuneet ajamaan kauppojen oven eteen, sanoo Svante Öström Isokadulla sijaitsevasta Öströmin kulta- ja optikkoliikkeestä.
Osa yrittäjistä kannattaa kävelykeskustan laajentamista.
– Pietarsaari on kesäkaupunki ja tarvitsee laajemman kävelykeskustan, sanoo Sunny Sharma ravintola Kumarsista.
– En uskalla pyöräillä keskustassa lasten kanssa, autot ovat täällä etusijalla, jatkaa Ingemo Pörn Kruskan kahvilasta.
Ajatus kävelykeskustan laajentamisesta virisi kun kaupungissa mietittiin, kuinka paljon katuja joudutaan sulkemaan toriparkin rakentamisen ajaksi. Toria ympäröiviä lähikatuja joudutaan sulkemaan ja liikennettä ohjaamaan uusiksi, kun toriparkin rakentaminen alkaa. Myös esimerkiksi jäätelökioskille ja torikauppiaille on löydettävä uudet paikat.
Torilla pyritään aloittamaan arkeologiset kaivaukset mahdollisimman pian. Pankkitalon purkaminen on suunniteltu maaliskuuksi, toriparkin rakentaminen voisi alkaa toukokuussa.
Uusi harjoittelija esittäytyy 
Hei kaikki Uuden päivän katselijat! Minä olen Uuden päivän nettitiimin uusi harjoittelija Tytti. Seuraavat kaksi kuukautta kuvaan teille kaikkea kivaa materiaalia sosiaaliseen mediaan.
Opiskelen viimeistä vuotta media-assistentiksi. Koulutukseni painottuu video- ja elokuvatuotantoon, tapahtumatekniseen tuotantoon sekä digitaalisen median perusteisiin. Itse olen kiinnostunut video- ja valokuvauksesta, graafisesta suunnittelusta ja yhteisöjen manageroinnista. Olen 18-vuotias eli aloittanut suoraan peruskoulun jälkeen ammattikoulun.
Uusi Päivä -sarjaa olen seurannut alusta asti. Sarjan mielenkiintoinen tarina ja hyvät näyttelijät pakottavat minut seuraamaan sitä joka ikinen ilta maanantaista keskiviikkoon. Perjantaisin ilmestyvä ennakko on myös viikonlopun helmiä.
Suoritan video- ja elokuvatuotannon harjoitteluani täällä Uuden päivän nettitiimissä. Halusin tulla tänne, koska heidän tuottamansa sisältö sosiaaliseen mediaan on todella hyvää. Uskon, että pääsen tekemään monipuolisesti kaikkea täällä ollessani.
Tässä talossa en ole vielä monta päivää ollut, edes kokonaista viikkoa, mutta ainakin tästä tiimistäni olen saanut hyvän kuvan! Tällä fiiliksellä on hyvä jatkaa eteenpäin seuraavat kaksi kuukautta. Jos teitä kiinnostaa tietää minun elämästäni lisää, minut löytää Instagramista [@tytsyyy -nimimerkillä.](http://instagram.com/tytsyyy)
Ja hei! Millaisen UPplussan te haluaisitte minun tekevän? Kertokaa kommenttikenttään!
Ootte ihania!
__Tytti Kauhala__
Meri-Lapin uuden kunnan nimi selvillä
Meri-Lapin uuden kunnan nimeksi on tulossa Kemi ja kuntamuodoksi kaupunki. Kuntien yhdistymisneuvottelut päättyivät keskiviikkona ja kuntajakoselvittäjät löivät lukkoon esityksensä Kemin, Keminmaan ja Simon yhdistymissopimukseksi. Valtuustot päättävät sopimuksen hyväksymisestä tai hylkäämisestä huhtikuussa.
Kemin, Keminmaan ja Simon kuntaliitosneuvottelijat olivat koolla Keminmaassa koko keskiviikkopäivän. Vaikka yksimielisyyteen ei kaikissa asioissa päästykään, iltapäivällä kuntajakoselvittäjät katsoivat urakan olevan valmis. Neuvottelujen pohjalta kuntajakoselvittäjät Timo Mäkitalo ja Martti Ruotsalainen jättävät nyt oman esityksensä kuntien yhdistymissopimukseksi.
– Sopimus on nyt käsitelty ja se menee kuntien päätettäväksi, kertoo kuntajakoselvittäjä Martti Ruotsalainen. 
Sopimusesityksen mukaan 1.1.2017 Kemin, Keminmaan ja Simon kunnat lakkautetaan ja tilalle perustetaan uusi Kemin kaupunki.
Yhdistymishallituksen paikkajaosta neuvotteluissa sovittiin, että Kemi saa kahdeksan paikkaa, Keminmaa neljä ja Simo kolme paikkaa. Lähidemokratiaa vaalimaan perustetaan aluejohtokuntia.
Tuoretta sopimusehdotusta esitellään kuntalaisille yleisötilaisuuksissa, jotka järjestetään helmikuun viimeisellä viikolla. Simossa tilaisuus pidetään 24. helmikuuta, seuraavana päivänä Keminmaassa ja 26. helmikuuta Kemissä. Kemin, Keminmaan ja Simon valtuustot päättävät asiasta 13. huhtikuuta.
Vääntöä nimestä ja sananvallasta
Kunnan nimestä oli Ruotsalaisen mukaan erilaisia näkemyksiä, mutta yhdistymissopimuksessa päädyttiin kuntajakoselvittäjien ehdottamaan Kemiin.
Vääntöä oli myös yhdistymishallituksen voimasuhteista. Keminmaa ja Simo olisivat halunneet estää Kemin enemmistövallan yhdistymishallituksessa. Selvittäjien ehdotus yhdistymishallituksen paikkaluvusta kuitenkin jäi sopimusesitykseen.
Ruotsalaisen mukaan erinäisissä kuntaliitosselvityksissä on ollut niin, että selvästi suurin kunta tai kaupunki on saanut enemmistön.
– Katsoimme, että Kemi on selvästi suurempi, mutta emme usko, että ylivaltaa käytetään, koska edustajia tulee eri puolueista.
Varsinkin yhdistymistä valmistelevan hallituksen vallanjaosta on odotettavissa vielä keskustelua.
Aluejohtokunnat vahvasti mukaan
Lähidemokratian toteutumista varmistamaan perustetaan myös viisi tai kuusi aluejohtokuntaa, jotka valvovat omaan alueen etua ja osallistuvat palveluiden toteuttamiseen.
Aluejohtokuntia tulisi esityksen mukaan yksi Simoon, yksi Keminmaahan ja loput Kemiin. Näistä aluejohtokunnista tulee edustus myös eri hallintoalueiden lautakuntiin.
– Nyt toivoisin, että tätä asiaa katsottaisiin kokonaisuuden kannalta positiivisesti, Ruotsalainen toteaa.
Uuden kunnan on määrä aloittaa toimintansa vuoden 2017 alussa. Uuden Kemin asukasluku olisi hiukan yli 33 000.
_Edit: Tietoja täydennetty klo 16.03, 16.16, 16.55, 18.01._
Axl Smith perustaa nuorisoverkoston – mukana myös Kasmir ja Eedspeaks
Muun muassa Voice of Finland -sarjan juontajana tunnetun Axl Smithin perustama nuorisojärjestö The Jook Joint Movement ry aloittaa toimintansa. Voittoa tavoittelematon yhdistys erikoistuu nuorten mediakasvatukseen ja nuorten itse toteuttamien media- ja viihdealan projektien mahdollistamiseen.
Jook Joint Movement ry:n tavoitteena on
edistää nuorten työllistymistä sekä tarjota vapaa-ajan toimintaa viihteen- ja
kulttuurin alalla. Järjestön perustajan **Axl Smithin** mukaan idea
nuorisojärjestön perustamisesta on kytenyt jo pitkään.
\- Mun ura viihteen alalla sai alkunsa
siitä, että koulussa mua jatkuvasti kannustettiin osallistumaan projekteihin,
keksimään jotain uutta tekemistä minulle ja kavereilleni ja että meillä kävi
nuorisotiloissa jo alalla olevia konkareita kertomassa parhaat oppinsa ja
innostamassa meitä. Nyt haluan vuorostani auttaa.
Axl Smithin lisäksi toiminnassa on
mukana muita luovien alojen ammattilaisia tapahtumatuottajista
televisiotuotannon osaajiin sekä useita artisteja.
Jook Joint Movement ry:n toimintaan
pääsee tutustumaan keskiviikkona 18. helmikuuta Reaktori-tapahtumassa Helsingin
messukeskuksessa ja tiistaina 24. helmikuuta Tampereen kaupungin
nuorisopalveluiden ChillHouse-tapahtumassa. Järjestön työpajoja on vetämässä
muun muassa **Kasmir** sekä YouTube -ilmiö **Eedspeaks**.
Laukaan maneesiturmasta syyte viranhaltijalle
Syyttäjä vaatii rangaistusta tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta sekä yhdestä kuolemantuottamuksesta ja neljästä vamman tuottamuksesta.
Laukaan kunnan viranhaltija saa syytteen kaksi vuotta sitten tapahtuneesta Laukaan maneesiturmasta. Keski-Suomen käräjäoikeudelle jätetyssä haastehakemuksessa vaaditaan rangaistusta tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta sekä yhdestä kuolemantuottamuksesta ja neljästä vammantuottamuksesta.
Onnettomuustutkintakeskus oli antanut Liedossa tapahtuneen samanlaisen rakennuksen sortumisen jälkeen rakenteiden turvallisuuspuutteita koskevan uhkailmoituksen vuonna 2010. Syyttäjän mukaan asiassa on kyse siitä, olisiko rakennusvalvontaviranomaisen tullut ryhtyä toimiin riskikohteiden selvittämiseksi sen jälkeen kun ympäristöministeriö oli informoinut kuntien rakennusvalvontoja edellä mainitusta uhkailmoituksesta.
Epäilty on kiistänyt syyllistyneensä rikokseen.
Ratsastuskäytössä ollut, vuonna 1995 valmistunut maneesirakennus sortui ratsastustunnin aikana helmikuun puolivälissä 2013. Maneesiromahduksessa kuoli 10-vuotias tyttö.
Yleisradion vuoden levyllä 2014 taituroi harmonikkataiteilija Janne Rättyä
Yleisradion vuoden levy 2014 -kunniakirja on myönnetty Ondine Oy:n tuottamalle levylle ODE 1232-2. Levy sisältää Domenico Scarlattin sonaatteja, esittäjänä **Janne Rättyä**, harmonikka.
 
**Raadin perustelut:**
 
Kun harmonikalla soitettu kepeä barokkimusiikki kriitikon mukaan "syväluotaa ihmismielen iloja ja suruja", ollaan musiikin ihmeen äärellä. Domenico Scarlattin (1685 - 1757) sonaatit tiedetään kekseliäiksi miniatyyreiksi, mutta Janne Rättyä tekee niistä harmonikalla jotain hyvin suurta - ja hyvin kiinnostavaa.
 
Scarlatti sävelsi sonaattinsa cembalolle tai fortepianolle, mutta harmonikka vaikuttaisi olevan pätevämpi vekotin sonaattien esittämiseen, ainakin Rättyän käsissä. Legato, dynamiikka, monitasoiset aksentit ja eri kerrosten erotteleminen käy harmonikalla kätevämmin kuin cembalolla, joten Scarlattin aivoitukset pääsevät tehokkaammin esiin.
 
Lisäksi Rättyä hallitsee harmonikan kahtalaisen perinteen, joka sopii tähän musiikkiin. Sonaateissa Scarlatti yhdisti Madridin hovieleganssin espanjalaiseen kansanomaiseen verevyyteen, juuri niin kuin harmonikassa urkumainen majesteettisuus yhdistyy humpanjytkeeseen. Tanssillisuus kuuluu riemukkaasti levyn rytmeissä, jotka ovat välillä vilkkaasti nokillaan, välillä rennossa takakenossa, mutta aina kohdallaan. Läpikuultavuus, yksityiskohtaisuus ja keveys kuitenkin ankkuroivat levyn myös 2010-luvun taidehyveisiin.
 
Rättyän soittamina Scarlattin kuusitoista pikkusonaattia muodostavat syvällisen kokonaisuuden, jossa yhdistyvät kyynelet ja nauru, tanssi ja filosofia.
 
Tämä Yleisradion vuoden levy sopii kaikkiin tilanteisiin aivan kenen tahansa kuunneltavaksi ja nautittavaksi. Silti (ja siksi) se on korkeinta mahdollista taidemusiikkia juuri nyt.
 
Yleisradion Vuoden levy -kunniakirjaa on jaettu vuodesta 1971 lähtien. Se on Yle Kulttuurin tunnustus taidemusiikin levylle, jolla on kantavuutta suomalaisen esittävän tai luovan säveltaiteen edistämisessä. Valinnan tekevät Yle Kulttuurin musiikkitoimittajat ja -tuottajat vuoden aikana ilmestyneistä, suomalaista musiikkia tai suomalaisten taiteilijoiden esityksiä sisältävistä klassisen musiikin levyistä. Kunniakirjalla palkitaan äänitteen esiintyjät ja tuottajat.
 
**Lisätietoja:**
Tuottaja Tuuli Saarakkala, puh. (09) 14804306, 0405287093, tuuli.saarakkala@yle.fi
**Linkit: **
[› Vuoden levy 2014 -kunniakirjan saaja julkistettiin Yle Radio 1:n Kantapöytä-lähetyksessä keskiviikkona 11.2.2015](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2546240)
Missä vietät täydellisen talvihetken?
Kerro lähiseutusi talvikohde, johon turistivirrat eivät yllä.
Kerro meille, mikä kohde on talvisella vapaalla tai loma-aikaan aivan ehdoton, vaikka seudun matkailumainoksissa paikkaa ei mainitakaan. Mikä on oma vinkkisi lähimatkailuun?
Vetääkö jokin retkimaja hiihtäjiä puoleensa? Riittääkö lasten kylpyläelämykseksi se tietty naapurikunnan uimahalli? Onko jokin kirpputori luppoaikaisten aarreaitta?
Mitä paikkoja, tapahtumia tai talvitekemistä paikalliset suosivat, mutta joista monella ulkopuolisella ei ole aavistustakaan?
Vinkkaa esimerkiksi kotiseutusi tai mökkikuntasi tärpit, ja kerro mitä ne sinulle merkitsevät.
Kestosuosikit Moskova ja Pietari putosivat kauas alas liikematkustuksen TOP 10:stä 
Lentokoneilla matkustavat bisnesmiehet säikähtivät Venäjän tilannetta ja vähensivät viime vuonna sankoin joukoin Moskovan ja Pietarin lentojaan. Muutoin Suomen liikematkustuksen pääkohteet säilyivät ennallaan.
Suomen suurin liikematkatoimisto Carlson Wagonlit Travel (CWT) eli entinen Kaleva Travel on osa amerikkalaista CWT-konsernia. Yhtiö tutkii vuosittain liikematkustuksen trendejä ja kohteiden kiinnostavuutta maailmanlaajuisesti.
Suomen osalta tutkimuksen tulokset ovat osittain dramaattisia. Liikematkustajien vanhat kestosuosikit Moskova ja Pietari ovat tippuneet kauas TOP Ten -listan kärjestä. 
Moskova ja Pietari ovat olleet pitkään liikemiestemme suosituimpien kohteiden listalla. Moskova oli vuonna 2013 sijalla 8. Viime vuonna sijaluku oli 16.
Pietari oli puolestaan vuonna 2013 sijalla 25. Viime vuonna Pietari löytyi vasta sijalta 40. Toki Pietarin osalta muutosta selittää myös junaliikenteen kova kasvu Suomen ja Venäjän välillä.
– Moskovan ja Pietarin matkustus väheni viime vuonna neljänneksen edelliseen vuoteen verrattuna. Edes samaan aikaan kymmenen prosenttia laskeneet lippujen keskihinnat näihin kohteisiin eivät ole saaneet matkustusta itänaapuriin palaamaan entiselle tasolleen, CWT:n johtaja Jari Oinonen toteaa.
Hänen mukaan syyt ovat selkeitä eli Ukrainan ja Venäjän välinen tilanne, heikko rupla ja Suomen viennin vaikeudet Venäjälle.
Tukholma ja Kööpenhamina kärjessä
Suomen liikematkustuksen suosituimmat kohteet ovat edelleen Tukholma, Kööpenhamina, Lontoo, Bryssel, München ja Oslo. Johtaja Oinosen mukaan myös Amsterdam, Barcelona ja Budapest ovat alkaneet kiinnostaa suomalaisia liikematkustajia.     
– Lentojen keskihinnat laskivat vuodesta 2013 vuoteen 2014 verrrattuna lähes kaikilla reiteillä lentoyhtiöiden kiristyneen kilpailun takia. Viime vuonna Tukholmaan ja Kööpenhaminaan pääsi viime vuonna jopa reilusti yli kymmenen prosenttia halvemmalla kuin vuotta aiemmin. Oslon alennukset saattoivat olla vieläkin kovempia, Oinonen kertoo. Brysselin hinnoissa laskua ei juuri havaittu.
Liikematkustajat ovat myös selvästi ruvenneet etsimään uusia markkinoita Venäjän viennin hiipuessa. Lennot ovat lisääntyneet muun muassa Pekingiin, Hong Kongiin, Pohjois-Amerikan kohteisiin, Souliin, Buenos Airesiin ja Sao Paoloon.
– Toimistomme pyrkii kyselyn avulla pysymään kärryillä alan trendeistä. On itsestään selvää, että haluamme ymmärtää työmatkustajien aikeita ja toiveita jo etukäteen, Oinonen selvittää. Hänen mukaansa mobiili ja mobiilipalveluiden käyttö on päivän sana myös liikematkustuksessa.
– Matkustaja haluaa matkasta kaiken tiedon juuri silloin, kun se hänelle sopii. Jos matkatoimistomme ei pysty tällaista palvelua tuottamaan, matkustaja etsii haluamansa muualta, Oinonen toteaa.
CWT:n tutkimukseen vastasi 1 100 ihmistä 515 yrityksestä ja yli 50 maasta ympäri maailman.
Teinihakkeri ”Ryanille” nostettu syytteet – tietoverkkorikosten lista on pitkä
Espoolaisen nuoren miehen epäillään osallistuneen Sonyn ja Microsoftin verkkopalveluihin kohdistuneeseen hyökkäykseen. Hänen kuitenkin epäillään osallistuneen tätä aiemmin lukuisiin kyberrikoksiin, kuten yli sadan tuhannen luottokorttitiedon hallussapitoon ja levittämiseen.
Syytetty on espoolainen nuori mies, joka oli tekoihin liittyen syksyllä 2013 tutkintavankeudessa noin kuukauden ajan. ”Ryan” nousi julkisuuteen, kun hän kertoi Skynewsin [haastattelussa](http://news.sky.com/story/1398435/xbox-hacker-reveals-why-he-attacked-consoles) olevansa Lizard Squad –hakkeriryhmän jäsen. Kyseinen ryhmä ilmoitti olevansa vastuussa Sonyn ja Microsoftin online-pelaajille tarkoitettujen verkkopalveluiden [kaatamisesta](http://yle.fi/uutiset/hakkereiden_epailleen_jumittaneen_sonyn_playstationin_ja_microsoftin_xboxin_verkkopalvelut/7707720) joulukuussa 2014.     
  
Tätä ennen hänen epäillään kuitenkin syyllistyneen lukuisiin muihin tietoverkkorikoksiin, joiden osalta syyteharkinta on nyt valmistunut.
Epäillyt rikokset on tehty joulukuun 2012 ja syyskuun 2013 välisenä aikana. Rikoksissa on kyse kolmesta kokonaisuudesta, jotka on tehty osana erään nyt jo hajonneen hakkeriryhmän toimintaa. Lisäksi mies saa syytteet kahdesta vähäisemmästä teosta. Nämä ovat yksittäinen tietomurto sekä yksi rahanpesurikos, jotka eivät liity hakkeriryhmään.
Hakkeriryhmä loi kymmenientuhansien kaapattujen koneiden verkoston
Hakkeriryhmä on käyttänyt hyväksi internetpalvelinohjelmiston haavoittuvuuksia ja luonut maailmanlaajuisen, kymmenientuhansien kaapattujen koneiden verkoston. Tätä verkostoa on käytetty hyväksi muun muassa luottokorttitietojen hankkimisessa ja palvelunestohyökkäysten tekemisessä.   
  
Toisessa kokonaisuudessa ryhmä on estänyt ja häirinnyt kahden yhdysvaltalaisen yhteisön tietoliikennettä, sekä samalla kaapannut näistä toisen yhteisön sähköpostiliikenteen itselleen.
Kolmas kokonaisuus koskee yli sadantuhannen luottokorttitiedon hallussapitoa ja levittämistä, sekä luottokorttitietojen käyttämistä verkkokauppapetoksiin lähinnä Euroopassa ja Yhdysvalloissa.
Nuorta miestä syytetään muun muassa törkeästä maksuvälinepetoksesta ja törkeästä tietojärjestelmän häirinnästä. Rikosten maksimirangaistukset vaihtelevat vuodesta neljään vuoteen.
Tietoverkoissa tapahtuneita rikoksia ei kuitenkaan ole puitu oikeussaleissa toistaiseksi paljoa, joten rikosnimikkeet voivat vielä muuttua ennen oikeudenkäynnin alkua.
Ventovieraan julmasti pahoinpidelleelle nuorelle ehdollista vankeutta
Nuorukainen pahoinpiteli tuntemattoman miehen Porissa. 16-vuotiaan tekoa kuvataan raa'aksi ja julmaksi.
17-vuotias nuorukainen on tuomittu Satakunnan käräjäoikeudessa vuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen vuosi sitten sattuneesta törkeästä pahoinpitelystä. Hän joutuu lisäksi maksamaan lähes 5 300 euroa korvauksia uhrille
Tekohetkellä 16-vuotias nuori oli käynyt yleisellä paikalla takaapäin tuntemattoman miehen kimppuun. Teko tapahtui Porissa aamuaikaan helmikuussa 2014.
Uhri oli ollut ulkoilemassa, kun nuorukainen kävi hänen kimppuunsa lyöden yli kymmenen kertaa puisella kirveenvarrella. Uhrin pahoinpitely jatkui, vaikka tämä oli kaatunut maahan, mikä on oikeuden mukaan poikkeuksellisen raakaa ja julmaa.
Ei rikoshistoriaa
Uhrin vakavimmat, päähän tulleet vammat eivät ole parantuneet vieläkään. Tekijä myönsi pahoinpitelyn mutta kiisti oikeudelle sen törkeyden. Hänen mukaansa hän ei ollut jatkanut pahoinpitelyä maassa, kuten uhri oli kertonut.
Oikeuden mukaan tekijän kertomus tapahtumista oli epäjohdonmukainen, kun taas uhri on kertonut tapahtumista johdonmukaisesti.
Oikeus toteaa, että teko on tuomitun nuoresta iästä huolimatta niin vakava, että siitä on tuomittava vankeutta. Tuomio on kuitenkin ehdollinen, koska tekijä ei ole aiemmin saanut tuomiota rikoksista.
Euroopan neuvostolta sapiskaa Suomelle liian matalasta sosiaaliturvasta 
Suomi joutuu Euroopan neuvoston sosiaalisen peruskirjan rikkomisesta järjestön tarkkailulistalle. Noloutta lisää se, että pohjoismaisen hyvinvointivaltion pitää raportoida säännöllisesti perusturvan parannuksista siihen asti, kunnes niiden taso täyttää vaatimukset.
Euroopan neuvoston sosiaalisten oikeuksien komitea moittii Suomen sosiaaliturvaetuuksien vähimmäistasoa riittämättömäksi.
Komitea tarkasteli muun muassa toimeentulotuen, sairauspäivärahan ja työmarkkinatuen tasoa suhteessa suomalaisten keskituloon. Komitea katsoo päätöksessään, että kansalaisten minimitoimeentulon taso on Suomessa liian matala.
Päätös merkitsee, ettei Suomen perusturvan taso täytä Euroopan neuvoston sosiaalisen peruskirjan vaatimuksia.
Ulkoministeriö ja sosiaali- ja terveysministeriö ovat eri linjoilla sosiaalikomitean kanssa. Ministeriöiden mukaan Suomen vähimmäisturvan riittävyyttä pitää arvioida laajemmin kuin yksittäisten etuuksien kautta.
Komitea on huomioinut esimerkiksi toimeentulotuen tarkastelussa ainoastaan tuen perussosan, ei muita tuen osia. Suomessa toimeentulo voi koostua esimerkiksi työmarkkinatuesta, asumistuesta ja toimeentulotuesta. Julkisilla terveyspalveluilla ja reseptilääkkeillä on myös omat maksukattonsa, jotka kohtuullistavat potilaan terveydenhoitokustannuksia.
Sosiaalietuudet, sosiaali- ja terveydenhuollon palvelut ja erilaiset terveydenhuollon maksukatot muodostavatkin Suomessa perusturvan kokonaisuuden, katsovat ministeriöt.
Sosiaalikomitean mielestä työmarkkinatuki yhdessä muiden etuuksien kanssa ei takaa riittävää minimitasoa. Myöskään sitä ei pidetty varmana, että kaikki toimeentulotukea tarvitsevat saavat tukea riittävästi.
Suomen Sosiaalioikeudellinen Seura (SSOS) teki vuonna 2012 kantelun Suomen vähimmäisturvan tasosta Euroopan neuvoston sosiaalisten oikeuksien komitealle. Seuran mielestä sosiaaliturvan kehittäminen on ollut jäissä 1990-luvun lamasta lähtien. Tämä taas on johtanut maassamme köyhyyden lisääntymisen ja sosiaaliseen syrjäytymiseen. Järjestö myös katsoo, että verotus heikentää entisestään etuuksien tasoa.
Suomi saa esittää oman näkemyksensä asiasta Euroopan neuvoston ministerikomitealle, joka ei voi muuttaa sosiaalikomitean päätöksen sisältöä.
Suomi joutuu Euroopan neuvoston sosiaalisen peruskirjan rikkomisesta järjestön tarkkailulistalle. Suomen pitää antaa säännöllisesti raportti perusturvan parannuksista siihen asti, kunnes niiden taso täyttää vaatimukset.
Suomi
on toistaiseksi ainoa Pohjoismaa, joka on saanut valituksen johdosta päätöksen sosiaaliturvan
vähimmäissäännösten rikkomisesta.
Sosiaalikomitea on kuitenkin huomauttanut Ruotsia, Tanskaa ja Norjaa sosiaaliturvan minimitason puutteista määräaikaisraporttien perusteella.
_12.2 Tarkennettu kahta viimeistä lausetta koskien Pohjoismaiden saamia moitteita peruskirjan rikkomisesta._
Kaipaatko apua uravalinnoissa? Tutustu Abitreenien valmennuskouluun 
Kuusi elämän käännekohdassa olevaa abiturienttia pohtivat uravalintojaan. Opinto-ohjaaja ja elämäntaidon valmentaja Herlevi selvittää nuorten unelmia, tavoitteita ja henkilökohtaisia ominaisuuksia erilaisilla menetelmillä.
Marjaana Herlevin käyttämiä ohjausmenetelmiä ovat muun muassa aarrekartta, opiskelijan onnenpyörä ja 145 vahvuutta. Tule mukaan ja löydä tukea oman urasi suunnitteluun!
Valmennuskoulun jaksot nähdään uusintana TV2:n kanavalla joka maanantai 9.1.2017 alkaen.
1. jakso  ma 9.1 klo 14.45 Marika: poliisi, ensihoitaja vai personal trainer?
2. jakso ma 16.1 klo 14.45 Miska: tietokonealan moniosaaja vai insinööri?
3. jakso ma 23.1 klo 15.15 Saara: fysiikan opettaja vai lääkäri?
4. jakso ma 6.2 klo 15.00 Aleksi: jääkiekon ammattilainen vai ekonomi?
5. jakso ma 6.2 klo 15.15 Anetta: kauppatieteilijä vai psykologi?
6. jakso ma 13.2. klo 15.15 Aku: rokkitähti vuonna 2036?
Kaikki jaksot löytyvät myös osoitteesta yle.fi/valmennuskoulu.
Nosteessa-artisti Hildaeme: Kaikki alkoi yön pimeinä tunteina puoliksi vitsillä
YleX nostaa kerran viikossa esille demoasteella olevia bändejä ja artisteja, jotka voivat saada musiikkiaan radioon soimaan.
YleX:n musiikkitoimittajat ovat valinneet viikon Nosteessa-artistiksi [Hildaemen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252459) seuraavin sanoin:
\- Hildaemen ääni soljuu upeasti, taidokkaasti ja sen sävyjä kuuntelee mielellään. Umpikuja on moderni, persoonallinen ja hyvällä tavalla kotikutoisen kuuloinen. Se ei kuulosta ylituotetulta iskelmäkaiuilla maustetulta tusinamusiikilta, vaan siltä, että se on syntynyt Hildaemen sydämestä.
**Milloin ja miten aloitit musan tekemisen?**
\- Olen aikaisemmin tehnyt biisejä lauluyhtye Sekunnille, jossa olen laulanut nelisen vuotta. Sain kesällä musiikinteko-ohjelman läppärilleni, jolla olen yön pimeinä tunteina huoneessani väsännyt kaikenlaisia kokeiluja puoliksi vitsillä.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
\- En ole tehnyt soolona aikaisemmin mitään, mutta olen ollut mukana monissa eri projekteissa. En koe, että minulla on yhtä suurinta saavutusta, vaan kaikki kokemani asiat yhdessä ovat jo sinällään saavutus.
**Kuinka paljon olet keikkaillut ja minkälainen live-esiintyjä olet?**
\- Olen esiintynyt paljon tämän projektin ulkopuolella, yksin ja isommissa kokoonpanoissa. Hildaemenä en ole esiintynyt vielä ollenkaan.
 **Mihin tähtäät, onko musiikki vain harrastus vai haluatko siitä ammatin?**
\- Musiikki on minulle hyvin tärkeä harrastus ja merkittävä itseilmaisun kanava. Toivon sen myös pysyvän suurena osana elämääni.
**Ketkä ovat esikuviasi?**
\- Minulla ei ole hallitsevia esikuvia, mutta viime aikoina olen kuunnellut esimerkiksi Tsuumi Sound Systemiä ja Pure Bathing Culturea. Kiinnostuin vähän aikaa sitten myös Kate Bushista, sillä lauluääntäni oli useaan kertaan verrattu hänen ääneensä.
**Minkälainen on roolitus biisinteossa? Teetkö kaiken yksin?**
\- En ole kokenut sanoittamista omaksi jutukseni, joten en ole koskaan itse kirjoittanut tekstejä biiseihin. Sanat tulevat lähipiiristä.
**Onko sanoituksilla tärkeä rooli?**
\- Sanoitus on minulle yksi palikka sitä, mistä musiikki rakentuu. Henkilökohtaisesti kiinnitän enemmän huomiota muihin elementteihin, esimerkiksi harmoniaan.
**Onko kielellä suuri merkitys?**
\- Ei.
**Mikä inspiroi sinua musiikillisesti?**
\- Vaihtelevuus, esimerkiksi tahtilajin vaihtuminen kesken kappaleen, tai yllätyksellisissä kohdissa esiintyvä kromatiikka. Arvostan mielenkiintoista soinnutusta, joka ei kulje kaikkein traditionaalisinta reittiä. Huomioni kiinnittää myös persoonallinen sointiväri, esimerkiksi kerran kuulin kappaleen, jossa trumpetti ja saksofoni soivat unisonossa. Niiden yhteinen soundi kuulosti melkein käyrätorvelta!
**Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa?**
\- Hienolta. Musiikkini ei ole aikaisemmin soinut radiossa, joten kaikkeen liittyy suuri uutuudenviehätys.
Tykkää Hildaemesta [Facebookissa](https://www.facebook.com/hildaemehildaeme). Kuuntele _Umpikuja_ [Soundcloudissa](https://soundcloud.com/hildaeme/umpikuja).
**Lue myös:**
[Omakustanteella YleX:n soittolistalle – näin se onnistuu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251921)
Junkohalli joutuu painetestiin ennen pelaajien paluuta
Tammikuun lopulla puhjenneen kuplahallin paikkaustyöt ovat loppusuoralla Kemin Jungossa. Tapahtuneesta vahingosta otetaan opiksi ja valvontajärjestelmää tehostetaan.
Lumen painosta romahtaneen Kemin Junkohallin paikkaustyöt saadaan tehdyksi keskiviikon aikana, arvelee Junkohalli Oy:n hallituksen puheenjohtaja Kimmo Arstio.
– Hallia päästään koepaineistamaan viikonlopun aikana, mutta se riippuu tuulesta. Sitä ei saa olla enempää kuin neljä metriä sekunnissa, Arstio tähdentää.
Arstio kertoo, että kun halliin saadaan painetta, samalla voidaan tarkistaa muut romahtamisen aiheuttamat vauriot.
– Myös pienimmät vuodot voidaan paikallistaa ja paikata samalla.
Sen verran tiedetään, että lamput ovat kärsineet jonkin verran vaurioita ja yksi hätäuloskäynnin ovi pitää korjata. Myös pari maalia meni rysäyksessä korjauskuntoon.
Turvallisuus ennen kaikkea
Halli otetaan käyttöön vasta sen jälkeen, kun se on tarkistettu ja todettu turvalliseksi. Pientä hiomista voidaan jättää myöhemmäksi.
– Vaikka valaistusta ei saataisi täysin priimakuntoon, niin halli otetaan kuitenkin käyttöön, koska niitä töitä voidaan tehdä myöhemminkin.
Kun painetta riittää ja hallin muoto pysyy, niin lämmön tuotannolla saadaan lumimassa liikkeelle.
Milloin Junkohallissa taas pelataan täysillä, sitä Arstio ei uskalla sanoa, mutta varovaisen arvion mukaan täysi hulina voisi olla päällä kahdeksannen viikon lopulla.
Valvontajärjestelmää kehitetään
Tuleviin lumikuormiin varaudutaan kehittämällä automaattista valvontajärjestelmää niin, että hallin katon korkeutta pystyttäisiin valvomaan automatiikalla.
– Kun painetta riittää ja hallin muoto pysyy, niin lämmön tuotannolla saadaan lumimassa liikkeelle, Kimmo Arstio kertoo.
– Eli kitka hallin katon ja lumen välillä on mahdollisimman pieni ja lumi luistaa automaattisesti katolta alas, Arstio jatkaa.
Ylipainehalli repesi useasta kohdasta tammikuun lopulla ja painui kasaan. Hallin slovenialainen valmistaja on lähettänyt Kemiin korjausmiehiä, jotka ovat paikanneet repeämiä.
Yleisradion vuoden levy -palkinto barokkimusiikille
Vuoden levy sisältää Domenico Scarlattin sonaatteja harmonikkataiteilija Janne Rättyän esittämänä.
Yleisradion vuoden 2014 Vuoden levy -kunniakirjan on saanut harmonikkalevy, jolla Janne Rättyä tulkitsee Domenico Scarlattin (1685 - 1757) sonaatteja. Kunniakirja myönnetään joka vuosi klassisen musiikin levylle. 
Scarlatti sävelsi sonaattinsa cembalolle tai fortepianolle. Palkintoraadin mukaan  
Rättyän soittamina Scarlattin pikkusonaatit muodostavat kokonaisuuden, jossa yhdistyvät kyynelet ja nauru, tanssi ja filosofia.
Yleisradion Vuoden levy -kunniakirjaa on jaettu vuodesta 1971 lähtien. Valinnan tekevät Yle Kulttuurin musiikkitoimittajat ja -tuottajat vuoden aikana ilmestyneistä, suomalaista musiikkia tai suomalaisten taiteilijoiden esityksiä sisältävistä klassisen musiikin levyistä.
UPplus: Jännittävät faktat Uudesta päivästä 1/2
Virtauksessa on valmistettu Voima-merkkisiä tulitikkuja, ja kaupungin jäätelöt tekee Tuuttipojat. Tämän ja ensi torstain UPplussat kertovat kymmenittäin kiinnostavia faktoja lempisarjastasi!
Toinen toistaan eriskummallisemmat UP-tiedot ja -yksityiskohdat yllättävät myös juontajana toimivan näyttelijä Arttu Soilumon - katso Artun reaktiot!
Odotus on vihdoin ohi – soitossa uutta Nightwishia
Tuomas Holopainen vierailee Uuden musiikin aamuvuorossa perjantaina kertomassa Élan-biisistä.
Suomen menestyneimpien rock-yhtyeiden joukkoon kuuluva **Nightwish** on jälleen työstänyt huolella uutta tulemistaan. Maaliskuun lopulla julkaistava _Endless Forms Most Beautiful_ -albumi on ensimmäinen jolla kuullaan laulajana **Floor Jansenia**. Miltä kuulostaa Floor Jansen Nightwish-laulajana? Siihen saadaan selvyys Uuden musiikin aamuvuorossa perjantaina klo 10:15.
Bändin keulakuva, säveltäjä **Tuomas Holopainen**, saapuu **Anne Lainnon** vieraaksi ja tuo mukanaan ensimmäisen maistiaisen tulevalta albumilta: _Élan_-nimisen kauniin balladin. Vihdoin uusi luku Nightwish-saagassa saa julkisen avauksensa.
Vuoden johtolanka -palkinto Kati Hiekkapellolle
Suomen dekkariseuran palkinto on myönnetty maahanmuuttajia ja monikulttuurisuutta suomalaiseen dekkarikirjallisuuteen tuoneelle kirjalle. Palkinnon sai Kati Hiekkapellon toinen romaani Suojattomat.
Kati Hiekkapellon toinen romaani _Suojattomat_ on saanut Suomen dekkariseuran Vuoden johtolanka 2015 -palkinnon.
Rikosromaanissa on ensimmäisen tapaan päähenkilönä Serbian unkarilaisvähemmistöön kuuluva, Suomessa asuva Anna Fekete. Hiekkapellon dekkareiden keskiössä ovat maahanmuuttajat ja monikulttuurisuus.
Suomen dekkariseura kiittelee Hiekkapellon romaaneja kotimaisen poliisiromaanin uudistamisesta ja maahanmuuton käsittelemisestä kiihkottomasti, arkailematta ja arvostaen.
Suomen dekkariseura ry:n Vuoden johtolanka -palkinto myönnetään vuosittain edellisen vuoden merkittävästä kotimaisesta dekkariteosta. Palkinto on myönnetty jo 31 vuotta. Kati Hiekkapelto on kolmas nainen, joka on saanut palkinnon.
Porin demareista ärähdys vihreille: "Pitää vaikuttaa etukäteen"
SDP:tä kaupunginhallituksessa edustava Martti Lundén ihmettelee, miksi vihreiden valtuutettu ja piirijohtaja Kaarina Ranne arvostelee Porin johtamista tutkineen työryhmän raportointia ja kaupunginhallituksen toimintaa.
Porin kaupunginhallituksen demarijäsen Martti Lundén hämmästelee vihreiden piirijohtajan Porin päätöksentekoa kohtaan esittämää arvostelua.
Vihreiden porilainen kaupunginvaltuutettu ja piirin puheenjohtaja Kaarina Ranne arvostelee Poria salailukulttuurista. Ranne sanoo ihmettelevänsä, miksi kaupungin johtamisesta tehtyä salaista selvitystä ei käsitelty sanallakaan valtuuston maanantaisessa kokouksessa.
"Ei ollut yllätys"
Kaupunginhallituksen lisäksi myös salaisen raportin tehneeseen työryhmään kuulunut Lundén sanoo, että vihreillä oli edustus työryhmässä ja heillä oli mahdollisuus vaikuttaa päätöksentekoon. Lundén arvostelee vihreiden toimintaa jälkijättöiseksi.
Työryhmä ja toimeksianto eivät tulleet millekään ryhmälle yllätyksenä.
– Työryhmä ja toimeksianto eivät tulleet millekään ryhmälle yllätyksenä. SDP:n kaupunginhallituksen jäsenenä kannatin kirjallisen raportin jättämistä kaupunginhallitukselle, mutta äänestyksen lopputulos tiedetään. Päätöksiin tulee vaikuttaa etu- eikä jälkikäteen, Lundén sanoo.
Vihreiden Kaarina Ranne sanoi Ylelle toivovansa, että Porin johtaminen muuttuisi avoimemmaksi. Myös Lundén ilmoittaa kannattavansa avoimuuden lisäämistä.
Kaarina Ranne hämmästeli työryhmän toimintaa Yle Satakunnalle jo ennen raportin valmistumista. Raportti koski Porin johdon toimintaa kehittämisyhtiö Prizztechin yt-neuvotteluissa.
Yksi viime vuosien oudoimmista matkailuideoista on toteutumassa Kuopiossa – "Nyt alkoi täysi työ"
Kuopiolaisyrittäjä aikoo porauttaa Kuopion torikanteen reiän, jonka läpi voi pilkkiä kirjolohia kannen alle sijoitettavasta lohialtaasta. Jos kaikki toteutuu yrittäjän suunnitelmien mukaan, Kuopion torilla pilkitään lohia puuveneestä jo ensi kesänä.
Kuopion kaupunki on myöntänyt rakennusluvan lohipilkkipaikan rakentamiseksi Kuopion torille.
Pilkki-ideaa kehitellyt ravintolayrittäjä Veli Markkanen on kaupungin päätöksestä silmin nähden innoissaan.
– Heti soitin parikymmentä puhelua ja pistin rattaat pyörimään. Nyt alkoi täysi työ, Markkanen iloitsee.
Rakennuslupa saa lainvoiman helmikuun lopulla, mikäli siitä ei tule valituksia. Jos luvasta valitetaan, asia menee lautakuntakäsittelyyn. Yrittäjän tavoitteena on saada pilkkipaikka auki juhannuksen jälkeen kesällä 2015.
Vetovoimaa torille ja keskustaan
Markkanen aikoo sijoittaa torilla sijaitsevan Mualimannapa-ravintolansa terassille puuveneen, jonka pohjassa olevasta reiästä asiakkaat voivat pilkkiä kirjolohia.
Lohiallas sijoittuu torikannen alapuolella olevaan pysäköintihalliin, jonne rakennetaan 4 000 litran vesiallas. Altaassa uiskentelee kerrallaan noin 120 kilonpainoista kirjolohta.
– Altaan ympärille torin alle olemme suunnitelleet suojarakennusta huoltotöiden järjestämiseksi sekä ilkivallan suojaksi. Ideana on, että kalojen käyttäytymistä voisi seurata torin päälle sijoitettavasta web-kamerasta, kertoo Markkanen.
Investoinnin suuruusluokka on Markkasen mukaan noin 50 000 euroa, ja tavoitteena on, että se maksaa itsensä muutamassa vuodessa takaisin.
– Tähän en ole laskenut omalle työlle mitään hintaa ja työtä tämä vaatii hurjasti. Eihän sitä osaa sanoa, miten pilkkiminen väkeä kiinnostaa, mutta uskon vahvasti tähän. Puhumattakaan siitä, miten pilkkipaikka nostaa torin ja Kuopion keskustan vetovoimaa muutoinkin.
Kertaalleen tyrmätty idea
Veli Markkanen on kehitellyt ideaansa torin pilkkipaikasta jo pidempään, mutta Kuopiossa ajatus ehdittiin jo tyrmätä.
Vuosi sitten Kuopion kaupunkikuvatyöryhmä asettui vastustamaan esitystä. Yrittäjä vetäytyi hankkeesta tuolloin, hioi suunnitelmaansa ja haki nyt rakennuslupaa.
– Kaiken teimme, mitä meiltä pyydettiin. Paikkaa muutettiin hieman ja kuituvene vaihdettiin puuveneeksi. Ja nyt lupa tuli, Markkanen kiittelee.
Hanketta on vastustanut myös Kuopion kulttuurihistoriallinen museo. Museon antaman lausunnon mukaan Kuopion tori on valtakunnallisesti merkittävä kulttuuriympäristö, jonka yleisilmeeseen kuuluu laaja rakentamaton alue.
Museo ei kuitenkaan aio enää valittaa rakennusluvasta.
– Mielestämme kiinteät rakenteet rikkovat torin ilmeen ja kaventavat torialuetta. Olemme yhä lausuntomme takana, mutta valitusprosessiin emme lähde, sanoo museonjohtaja Merja Heiskanen.
Jyväskylän yliopisto tutkii, auttavatko mollisävelet murheeseen
Tutkimuksessa pyritään selvittämään, miksi surullisen musiikin kuunteleminen on nautinnollista. Parhaillaan etsitään vapaaehtoisia osallistujia kyselyyn.
Suomalaisia on sanottu mollikansaksi. Kaihomielinen musiikki on monen mieleen, mutta miksi?
Jyväskylän yliopistossa halutaan nyt selvittää, mistä johtuu, että musiikin herättämä suru ei olekaan negatiivinen tunne vaan se koetaan nautinnollisena. Musiikin laitos etsii paraikaa vapaaehtoisia osallistujia surullista musiikkia koskevaan kyselytutkimukseen.
\- Millaista musiikkia kaipaat suruusi? Tuovatko tietyt sävelmät alakulon tunteen? Mikä musiikki pyyhkii surun pois? Olemme kiinnostuneita ihan tavallisten ihmisten vastauksista, kertoo musiikin professori Tuomas Eerola Jyväskylän yliopistosta.
Surullisen musiikin taustatekijät -kysely on osa Suomen Akatemian rahoittamaa Jyväskylän musiikin laitoksen tutkimusprojektia nimeltä Surun suloisuus.
Tutkimukseen voi osallistua [netissä](http://bit.ly/surumusiikki) helmikuun loppuun saakka.
New York laski kodittomat
Tuhannet vapaaehtoiset osallistuivat New Yorkissa jokavuotiseen tutkimukseen, jossa tarkoitus on selvittää, kuinka paljon kodittomia kaupungissa elää. Kadulla asuvien määrä on tutkimusten mukaan laskussa, mutta asuntoloissa ja hätäsuojissa asuvien määrä on ennätyskorkealla. Hyväntekeväisyysjärjestöjen mukaan joukossa on yli 20 000 lasta.
Tuhannet vapaaehtoiset levittäytyivät tiistaina New Yorkin kaduille osana jokavuotista laskentaa, jonka tarkoituksena on selvittää kaupungin asunnottomien määrä. Laskenta myöhästyi aiotusta kahdella viikolla talvisään vuoksi.
Tutkimuksen tarkoituksena on selvittää kodittomien auttamiseen tarvittavien resurssien määrä. Laskennan tuloksesta riippuu myös, kuinka paljon liittovaltion rahoitusta viranomaiset saavat kodittomien auttamiseen. New Yorkin lisäksi myös muut suuret yhdysvaltalaiskaupungit käyttävät laskentoja kodittomien määrän selvittämiseksi.
Tämänvuotisen laskennan tuloksia ei saada vielä muutamaan kuukauteen, mutta viime vuonna kodittomien auttamisesta vastaavan viraston laskennassa tulokseksi saatiin 3 357 kadulla asuvaa ihmistä.
Tilastojen mukaan New Yorkissa kadulla asuvien ihmisten määrä on laskussa. Määrä on laskenut kymmenessä vuodessa neljänneksellä. Sen sijaan erilaisissa asuntoloissa ja kodittomien suojissa asuvien ihmisten määrä on ennätyskorkealla. Tuoreimman tilaston mukaan määrä on noin 60 000 ihmistä.
”Äitini on Coco Chanel”
Erään laskentaryhmän mukana kiertänyt kodittomien parissa työskentelevä vapaaehtoinen Stephanie Pennachia vertasi tilannetta epidemiaan.
– Pidän kodittomuutta yhteiskuntamme epidemiana. Aina kun ihmiset joutuvat kamppailemaan pelkästään selviytyäkseen päivästä toiseen, kyse on epidemiasta.
Ryhmä kohtasi Brooklynin kaupunginosassa kiertäessään useita kadulla asuvia ihmisiä. Brooklynin keskustassa ryhmä kohtasi täysiä ostoskärryjä työntävän Cynthia-nimisen naisen, joka oli pukeutunut pakkasesta huolimatta likaiseen t-paitaan ja ohueen takkiin.
Cynthia kieltäytyi avusta ja kertoi ryhmälle tarinan kadonneista kotiavaimista ja kidnappauksesta. Hän kertoi ryhmälle myös oikean äitinsä olevan ranskalainen muotisuunnittelija Coco Chanel.
Charlie-niminen mies ei juuri suostunut puhumaan ryhmän kanssa, mutta sanoi sen verran, että hän nukkui mieluummin metrossa kuin kodittomien suojassa.
Osa ryhmän kohtaamista ihmisistä kielsi olevansa kodittomia, vaikka heidän ulkoasunsa viittasikin päinvastaiseen.
Kodittomuus nousussa ja ennätyskorkealla
Laskentaryhmät pysyvät oman turvallisuutensa vuoksi poissa esimerkiksi hylätyistä rakennuksista ja kodittomien rakentamista hökkelikylistä. Kriitikoiden mukaan myös tämä on omiaan vääristämään laskennan tuloksia. Jotkut kodittomien avustusjärjestöjen aktivistit kuitenkin puolustavat vastaavia tutkimuksia ”äärimmäisen tärkeinä”.
Brosnahanin edustaman kodittomia avustavan hyväntekeväisyysjärjestön mukaan kaupungin kodittomien määrä on noussut yli kymmenen prosenttia vajaan vuoden aikana. Järjestön mukaan marraskuussa 2014 kodittomia oli vähän yli 60 000, kun saman vuoden tammikuussa määrä oli vajaa 54 000. Järjestön mukaan kodittomista jopa 25 000 on lapsia. Suuri osa heistä viettää yönsä asuntoloissa ja hätäsuojissa.
Helmikuun alussa New Yorkin pormestari Bill de Blasio julisti, että yksi hänen hallintonsa tärkeimmistä ohjelmakohdista vuonna 2015 on edullisten asuntojen tarjoaminen ihmisille. Hyväntekeväisyysjärjestöt sanovat ”historiallisen kodittomuusongelman” vain pahenneen de Blasion aloitettua viime vuonna kaupungin johdossa.
Kiistaa laskennan toimivuudesta
Kriitikoiden mukaan laskenta aliarvioi suuresti kodittomien määrän. New Yorkin kodittomien liiton puheenjohtajan Mary Brosnahanin mukaan laskijoiden kohtaamista ihmisistä ja heidän kertomistaan tarinoista huolimatta laskentamenetelmässä on vakavia puutteita.
– Keskellä yötä kadulla tehtävä laskenta on ehkä yksi huonoimmista tavoista saada arvio kodittomien määrästä.
Brosnahanin mukaan laskennassa ei tavoiteta kodittomia, jotka piileskelevät syystä tai toisesta. Tällaisilla henkilöillä on hänen mukaansa usein myös mielenterveysongelmia.
Laskentatavan puolustajat myöntävät, että tutkimustapa ei ole täydellinen, mutta että se on kuitenkin parempi kuin ei laskentaa lainkaan.
– Tilanne ei ole täydellinen, eikä tutkimustapa ole täydellinen, mutta minusta laskentaan osallistuvat vapaaehtoiset ovat täydellisiä, sanoi Brooklynin kaupunginosavaltuutettu Eric Adams.
Adamsin mukaan kodittomuuden muodot muuttuvat jatkuvasti. Hänen mukaansa suurimpia syitä ovat asuinalueiden keskiluokkaistuminen ja asuntojen valtavan korkeat hinnat.
– Tutkimuksen avulla saamme jonkinlaisen käsityksen siitä, kuinka suurta osaa väestöstä ongelma koskee. Siten voimme varmistaa tarvittavat resurssit ja rahoituksen auttaaksemme ihmisiä.
Pantasupi kavaltaa lajitoverinsa
Vaivihkaa Suomeen levittäytynyt supikoira on ilkeä veikkonen. Se levittää tauteja ja jaksaa kulkea runsaassa vuodessa pikkutassuillaan jopa 800 kilometriä. Pohjoisen riistaväki on tukikohdissaan vastassa tarpeetonta tulokasta. Supi on rottamainen tulokaseläin.
Keminmaan riistanhoitoyhdistyksen päällysmies ja aktiivimetsästäjä Juha Mäkimartti pakkaa kelkkansa ahkioon radiovastaanottimen ja peilaavan harava-antennin. Suuntana on Kemijoensuiston saari.
Juha päästää Alma-terrierin irti ja se tietää, että metsään pitää mennä nyt ja heti. Koiraa pitää jopa toppuutella.
– Alma on kelpo apulainen ja innokas sellainen, naurahtaa ammattimetsämies.
Supeja pyydetään loukuilla ja niille laitetaan pannat tutkaseurantaa varten. Pantasupin avulla kiinnisaadut lajitoverit kokevat karun kuoleman.
Harava piippaa
Mäkimartin harava piippaa vastaanottimen kohinan keskeltä.
– Jossain lähimaastossa se varmasti kuikuilee. Ehkä piilossa jonkun kesämökin terassin alla. Pannassa on GPS-lähetin, joka kavaltaa kaverin olinpaikan ja siinä samalla myös mahdollisen "pantasupin".
Radiosignaali on pettämätön, vahvistaa Mäkimartti.
Kumppanin käy kalpaten - renki pitää henkikultansa
Juha Mäkimartti kertoo, että kun pantasupi tavoitetaan, niin sen henki säästyy.  Eihän kukaan renkiään tapa.
– Pannaton poistetaan päiviltä. Juudas-supi kavaltaa kaverinsa. Supihan ei kuulu lajina maamme alkuperäiseen luontoon, kuittaa pienpetojen tuntija asian huojentuneena.
Supien torjuntaa on tehty yhdessä kaikkien Pohjoismaiden kesken jo neljä vuotta.
Leviäminen muihin Pohjoismaihin estetään
Supihan levittää mm. raivotautia ja myyräeginokokkiloista. Supi on vaarana lemmikkieläimille ja sitä kautta myös ihmisille. Työmaata riittää.
–  Minun työmaana ovat Oulun ja Lapin läänit. Parimiljoonaa hehtaaria on aluetta, mutta ei se lannista. Yksin toimin koko alueella, kun esimerkiksi Ruotsin puolella on kymmenen palkattua työntekijää, hymähtää "pienpetomies". Päästää Alman irti ja vääntää harava-antennin säätimen kohdilleen.
Se vinkaisee. Kohde havaittu.
Välimeren hyisissä vesissä kateissa ainakin 300 ihmistä 
Sadat yrittivät kumiveneillä Libyasta Eurooppaan, mutta päätyivät aaltoihin. YK arvostelee etsinnöistä vastaavaa EU:ta, jonka partiot pysyttelevät Italia rannikolla.
Arvioi Välimerellä kateissa olevien Eurooppaan pyrkineiden ihmisten määrä on noussut ainakin 300:aan. Todellisen luvun pelätään olevan jopa 350. YK:n pakolaisjärjestö UNHCR nosti arviotaan, kun maihin selvinneet ihmiset kertoivat, että Libyasta lähteneitä kumiveneitä olikin neljä. Aiemmin niitä luultiin olleen kolme.
Yksi Lampedusan saarelle pelastuneista kertoo veneiden lähteneen matkaan sunnuntaina. Hän sanoo nähneensä, miten huonon sään nostattamat aallot kaatoivat kaksi kumivenettä ja nielivät satoja ihmisiä. Joukossa oli lapsia.
Rannikkovartiosto onnistui pelastamaan vain yhdeksän ihmistä. He puhuvat ranskaa, joten heidän arvellaan tulevan Länsi-Afrikasta.
– Tämä valtava tragedia on synkkä muistutus siitä, että ihmishenkien menettäminen jatkuu, jos turvaa hakevat jätetään meren armoille, sanoi UNHCR:n Euroopan-toimintojen johtaja Vincent Cochatel. 
Aiemmin tällä viikolla Italian rannikkovartiosto kertoi 29 ihmisen jäätyneen hengiltä yrittäessään hyistä merimatkaa. Kansainvälisen siirtolaisuusjärjestön IOM:n mukaan pienen veneen matkustajilla ei ollut mitään mahdollisuuksia selvitä kahdeksanmetrisiksi kohonneista aalloista, myrskytuulista ja rankkasateesta.
Pelastusoperaatioon osallistuneiden lääkäreiden mukaan pelastumisen mahdollisuuksia menetettiin myös siksi, että apuun lähetettiin pieniä partioaluksia hyvin varusteltujen sotilasalusten sijaan.
Järjestöt: Synkät odotukset kävivät toteen
YK, Pelastakaa lapset ja muut avustusjärjestöt arvostelevat EU:n uutta rajavalvontajärjestelmää riittämättömäksi ihmisten pelastamisessa. Järjestöjen mukaan niiden synkät ennusteet Italian Mare Nostrum -operaation lopettamisen seurauksista ovat osoittautuneet tosiksi.
EU:n rajavalvontajärjestö Frontex otti viime vuonna vastuun Mare Nostrum -operaatiolta, mutta EU-partiot pysyttelevät rannan tuntumassa. Italian ulotti oman toimintansa Libyan rannikolle.
Tritoniksi nimetyn EU-operaation päätehtäväksi ei ole määritelty ihmishenkien pelastamista, UNHCR:n Etelä-Euroopan-toimintojen johtaja Laurens Jolles moittii. 
Viime vuonna yli 3 200 ihmistä kuoli yrittäessään Pohjois-Afrikasta Italiaan. 17 000 poimittiin laivaston ja rannikkovartioston aluksiin ja kauppalaivoihin. Useimmat olivat lähteneet pakoon Lähi-idän ja Itä-Afrikan konflikteja ja päätyneet Libyassa salakuljettajien lastiksi.
Yleisradion vuoden levyllä 2014 taituroi harmonikkataiteilija Janne Rättyä
Kun harmonikalla soitettu kepeä barokkimusiikki kriitikon mukaan "syväluotaa ihmismielen iloja ja suruja", ollaan musiikin ihmeen äärellä. **Domenico Scarlattin** (1685-1757) sonaatit tiedetään kekseliäiksi miniatyyreiksi, mutta Janne Rättyä tekee niistä harmonikalla jotain hyvin suurta - ja hyvin kiinnostavaa.
Scarlatti sävelsi sonaattinsa cembalolle tai fortepianolle, mutta harmonikka vaikuttaisi olevan pätevämpi vekotin sonaattien esittämiseen, ainakin Rättyän käsissä. Legato, dynamiikka, monitasoiset aksentit ja eri kerrosten erotteleminen käy harmonikalla kätevämmin kuin cembalolla, joten Scarlattin aivoitukset pääsevät tehokkaammin esiin.
Lisäksi Rättyä hallitsee harmonikan kahtalaisen perinteen, joka sopii tähän musiikkiin. Sonaateissa Scarlatti yhdisti Madridin hovieleganssin espanjalaiseen kansanomaiseen verevyyteen, juuri niin kuin harmonikassa urkumainen majesteettisuus yhdistyy humpanjytkeeseen. Tanssillisuus kuuluu riemukkaasti levyn rytmeissä, jotka ovat välillä vilkkaasti nokillaan, välillä rennossa takakenossa, mutta aina kohdallaan. Läpikuultavuus, yksityiskohtaisuus ja keveys kuitenkin ankkuroivat levyn myös 2010-luvun taidehyveisiin.
Rättyän soittamina Scarlattin kuusitoista pikkusonaattia muodostavat syvällisen kokonaisuuden, jossa yhdistyvät kyynelet ja nauru, tanssi ja filosofia.
Tämä Yleisradion vuoden levy sopii kaikkiin tilanteisiin aivan kenen tahansa kuunneltavaksi ja nautittavaksi. Silti (ja siksi) se on korkeinta mahdollista taidemusiikkia juuri nyt.
Domenico Scarlatti: Sonaatteja. - Janne Rättyä, harmonikka.
(Ondine, ODE 1232-2)
__Yleisradion Vuoden levy -kunniakirjaa on jaettu vuodesta 1971 lähtien. Se on Yle Kulttuurin tunnustus taidemusiikin levylle, jolla on kantavuutta suomalaisen esittävän tai luovan säveltaiteen edistämisessä. Valinnan tekevät Yle Kulttuurin musiikkitoimittajat ja -tuottajat vuoden aikana ilmestyneistä, suomalaista musiikkia tai suomalaisten taiteilijoiden esityksiä sisältävistä klassisen musiikin levyistä. Kunniakirjalla palkitaan äänitteen esiintyjät ja tuottajat.__
Stubb: Minskin neuvotteluista todella vaikeat – "Toivottavasti edes toteutuvat"
Stubb huomautti, että uusin rypäs Venäjän vastaisia pakotteita astuu voimaan ensi viikolla, jos Valko-Venäjän pääkaupungissa Minskissä  järjestettävässä tapaamisessa ei saada tuloksia aikaan.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) arvelee, että Minskin neuvotteluista tulee todella vaikeat. Stubb sanoo, että tilanne on äärimmäisen jännittynyt.
– Toivottavasti edes neuvottelut toteutuvat, Stubb sanoi Yle Uutisille tänään keskiviikkona.
Venäjän presidentin Vladimir Putinin osallistuminen neuvotteluihin oli epävarmaa vielä aamulla. Puoliltapäivin Kreml tiedotti, että Putin osallistuu sittenkin illansuussa alkavaan tapaamiseen.
Stubb sanoi toivovansa, että Venäjällä on riittävästi tahtoa löytää rauhanomainen ratkaisu Ukrainan konfliktiin.
Pääministeri huomautti, että EU:n käytössä on vain yksi keino, jos edistystä ei tapahdu.
– EU:n käytössä on vain ja ainoastaan yksi instrumentti ja se on talouspakotteet ja -sanktiot.
Stubb muistutti, että uusin rypäs Venäjän vastaisia pakotteita astuu voimaan ensi viikolla.
– Jos Minskissä ei tapahdu edistystä, niin silloin varmasti alkaa valmistelu ja keskustelu seuraavista talouspakotteista, Stubb sanoi lisäten, että ei halua mennä asioiden edelle.
Stubb huomautti että Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Ranskan presidentti François Hollande ovat panneet koko arvovaltansa peliin, jotta rauhanomainen ratkaisu löytyisi.
Stubb oli tänään keskiviikkona eduskunnan suuren valiokunnan kuultavana, koska hän matkustaa huomenna torstaina EU:n huippukokoukseen, missä pohditaan muun muassa Ukrainan tilannetta.
Lumilinko selätti käden, muttei miestä
Työmiehen hanska ja **Heimo Leinosen** käsi jäivät kakkoseksi vuosi sitten, kun mies otti yhteen traktorin lumilingon kanssa. Paltamon mies kiidätettiin sairaalaan ja käsi päätettiin paikata kielekekirurgian avulla. Käsivarresta otettiin varapala kämmenselkään, josta toisessa leikkauksessa muotoiltiin uudet sormet.
– Leikkaushan onnistui silloin erittäin hyvin. Ei ollut mitään jälkitulehduksia haavoissa, että se parani suhteellisen nopeasti, muistelee Heimo, mutta tunnustaa, ettei usko käden toiminnan palautumiseen ollut aluksi kovin vahva.
– Minä olen vähän pessimistiluonne. Että kyllä minä monta kertaa silloin sanoin ja katsoin, että ei tuosta mitään kättä kyllä tule. Taisivat vaan lohduttelun vuoksi sanoa, että kyllä tästä käsi tehdään, hän hymyilee.
Kättä on leikattu nyt useampaan otteeseen ja kirurgit ovat tehneet hyvää työtä. Mutta ison työn on tehnyt myös Heimo kätensä kuntouttamisen kanssa. Lihasten treenaamisen lisäksi liikettä sormiin tulee myös käytännön hommissa.
Kyllä minä ihan kaikki järeämmät hommat pystyn tekemään, sellaiset missä koko nyrkkiä ja kouraa käytetään.
– Kyllä minä ihan kaikki järeämmät hommat pystyn tekemään, sellaiset missä koko nyrkkiä ja kouraa käytetään. Onhan tietysti joku semmoinen pienempi näpertely vähän hankalaa, mutta kyllä sorminäppäryys on säilynyt. Jos joku pieni esine pitää puristaa tähän nyrkin sisään, niin se ei mene ihan niin tiiviisti, että saattaa pyörähdellä joskus.
– Perunankuorinnan olen huomannut, että se veitsi meinaa pyöriä tuossa kouran sisässä, että se ei ole ihan niin kuin se oli ennen näppärä, kuvailee Leinonen ja lupautuu antamaan pienimuotoisen kuorintanäytöksen.
– No nyt tämä alkaa onnistua! Se ei tuossa kädessä pyöri enää niin, että veitsestä saa jo tarpeeksi tiukan otteen, iloitsee Leinonen.
Viimeistelyjä vaille valmis
– Kipuja ei ole ollut, kun hermot kädessä on tuossa kämmenen puolella. Ja kun hermot eivät ole vaurioituneet, niin ei ole hermosärkyjäkään, Heimo pohtii ja jatkaa.
– Oishan siinä voinut pahastikin käydä. Ajatteleehan sitä sillä lailla, että nyt pitäisi huolellisempi olla, yrittää sitä muistia virkistää, ettei mitään tämmöisiä erehdyksiä tulisi, mies miettii ja kertoo muistutuksia tulevan myös lähipiiiristä.
– Kyllähän se vaimo on sanonut, että koitahan pysyä ehjänä, kun lähdet johonkin.
Vaikka eläkkeellä olevan talonmiehen käsi on jo nyt toimintakykyinen, luvassa on vielä nykyistä parempikuntoinen käsi.
Kyllähän se vaimo on sanonut, että koitahan pysyä ehjänä, kun lähdet johonkin.
– Parin kuukauden päästä on tarkoitus avata nämä nivelet ja löysätä jänteitä, että sormet menisivät taas suoraksi. Kun saataisiin nämä passiiviset liikkeet semmoisiksi, niin sitten laitettaisiin siihen uudet jänteet. Sen jälkeen viimeisteltäisiin vähemmäksi rasvakudoksia ja pienennettäisiin tämä räpylän kohta, kertoo Heimo kirurgien suunnitelmista ja esittelee etu- ja keskisormen välistä ihoa.
Öisin Heimo pitää kädessä lastaa, joka auttaa sormia ojentumaan. Apuvälineitä on vuoden mittaan kertynyt erilaisia. Monia niistä Heimo tekevänä miehenä on parannellut ja kehitellyt vielä kotona itselleen sopivammaksi. Puristusvoiman ja sorminäppäryyden treenaamiseen on omat laitteensa ja fysioterapeutinkin apua on tarvittu. Ja vaikka onnettomuus on tuoreena mielessä, eivät traktori ja lumilinko ole onnistuneet aiheuttamaan pysyvää traumaa – hommat hoituvat aivan kuten ennenkin.
– Kyllähän sitä pitäisi huomenna käydä katsomassa, että vieläkö sitä mökkitien saa auki, kun siellä voipi olla puoli metriä lunta, naurahtaa Heimo.
Heimo Leinosen kättä operoitiin vuosi sitten - Akuutti oli mukana leikkauksessa.
[Kielekekirurgialla käsi kuntoon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/16/kielekekirurgialla-kasi-kuntoon)
Tuppisuiden toveruus – tosiystävä malttaa kuunnella
Hyvä ystävä on luotettava. Sellainen, jonka kanssa voi jakaa elämän hyvät ja huonot hetket. Ystävä iloitsee kanssasi, ystävä lohduttaa, ystävä ymmärtää sinua puolesta sanasta tai jopa ilman sanoja. 
Ystävyyden tärkeimpiä ominaisuuksia on kuulluksi ja nähdyksi tuleminen omana itsenään. Hyvän ystävän pitäisi siis osata olla hiljaa ja kuunnella. 
Vasta silloin viestintä on merkityksellistä, kun toinen pysähtyy kuuntelemaan.
– Ihmisen täytyy pystyä puhumaan toisen edessä. Vasta silloin viestintä on merkityksellistä, kun toinen pysähtyy kuuntelemaan, sanoo tukea antavaa viestintää tutkinut, ystävänpäivänä aiheesta väittelevä filosofian maisteri Ira Virtanen.
Mies osaa kuunnella ystäväänsä
Virtanen on tutkinut myös miesten välistä ystävyyttä. Tutkimuksessa nousi esiin, että miehet osaavat kuunnella ystäviään.
– Miehen ystävänä olemisen tarkoitus on pysyä neutraalina, lujana kalliona, johon ystävä tunteitaan purkaessaan pystyy luottamaan. Vakaus kertoo, että tunteiden kanssa on tässä turvallinen olla, Ira Virtanen kuvailee. 
Miehen ystävänä olemisen tarkoitus on pysyä neutraalina, lujana kalliona.
Kun mies on saanut purkaa mieltään, on aika astua eteenpäin, ystävän avustuksella.
– Miehet pitivät tunteita vaihtelevina. Kun tunne on käsitelty ja laantunut, voidaan alkaa miettiä, mikä voisi olla parempi suunta eteenpäin, että saataisiin ystävälle parempi mieli.
Vaikeneminen voi olla kultaa
Vaikka sukupuoli ei ole määräävä tekijä viestintätavoissa, on sukupuolten välillä havaittavissa eroja. 
– Naisten ystävyyssuhteet ovat usein toisiinsa sitoutuneempia ja emotionaalisesti latautuneita. Kääntöpuolena on, että ne voivat kuormittaa. On vaikea vetää rajaa, että nyt en jaksaisi enää kuunnella noita samoja parisuhdeongelmia, Ira Virtanen valottaa sukupuolten välisiä eroja ystävyydessä.   
Cocktail-kutsuilla me ollaan kuin tönkkösuolattuja sillejä.
Viime viikolla suomalaisten taito olla hiljaa yhdessä nousi keskustelunaiheeksi Yhdysvalloissa. Suomessa asuva opettaja Tim Walker ylisti the Atlantic -lehteen [kirjoittamassaan jutussa](http://nyt.fi/a1305924957061) hiljaisuutta yhtenä suomalaisten hyveenä, josta amerikkalaiset voisivat ottaa mallia.
– Me suomalaiset suhtaudumme hiljaisuuteemme sekä negatiivisesti että positiivisesti. Että cocktail-kutsuilla me ollaan kuin tönkkösuolattuja sillejä, mutta toisaalta me osataan pysähtyä kuuntelemaan, filosofian maisteri Ira Virtanen kuvailee.
Arjen sankari pelasti liekehtivän naapurin
Keskipohjalainen Arjen sankari 2014 on kaustislainen Juha Jylhä. Roskia polttaneen Jylhän naapurin vaatteet olivat syttyneet tuleen. Kotipihalleen saapunut Jylhä juoksi auttamaan naapurin avunhuudot kuultuaan. Nopea ja rohkea toiminta pelasti kuolonuhreilta. Keski-Pohjanmaan kuntien ja Kruunupyyn turvallisuusryhmä jakoi Arjen sankari -tunnustuksen valtakunnallisena hätänumeropäivänä jo viidennen kerran.
Juha Jylhä oli viime toukokuussa palaamassa kauppareissulta yksivuotiaan poikansa kanssa. Saavuttuaan kotipihaan hän kuuli avunhuutoja sadan metrin päästä naapurista, jossa poltettiin roskia.
– Kiipesin omalle terassille katsomaan, mitä naapurissa tapahtuu. Näin, että ihminen oli siellä tulessa. Jätin yksivuotiaamme seisomaan kotipihalle ja juoksin naapuriin.
– Naapuri oli yrittänyt sammuttaa vaatteitaan pyörimällä maassa, mutta vaatteista palo oli levinnyt ruohikkoon. Sammutin ensin palavaa miestä liekkejä pyyhkimällä, mutta naapurin mies syttyi uudestaan ympärillä palavasta ruohikosta. Parin metrin päässä oli puupino ja siellä peite, jonka sain riuhtaistua ja sillä lopulta tukahdutettua palavat vaatteet, muistelee Juha Jylhä toukokuisen päivän tapahtumia.
Jylhä ryhtyi soittamaan apua. Ruohikkoon levinneet liekit uhkasivat levitä läheiseen metsään. Puoliso Heidi oli tullut apuun ja sai kasteluletkulla sammutettua alkavan maastopalon. Paikalle tuli useita ambulansseja ja palokunta. Pahoja palovammoja saanutta naapuria lähdettiin viemään hoitoon ensin ambulanssilla. Matkalta vastaan tuli hälytetty pelastushelikopteri, jolla hänet sitten kuljetettiin eteenpäin.
Jylhän yksivuotias poika oli koko pelastustoimien ajan seissyt kotipihassa samassa paikassa, mihin isä oli hänet jättänyt.
– Jos lapsen jättää ilman valvontaa, niin ainahan se on mielessä, mitä voi tapahtua. Naapurin ja meidän pihan välissä on ojakin. Onneksi ei mitään sattunut, poika seisoi siellä samoilla jalansijoilla mihin hänet oli jätetty.
" Vaistot ohjaavat toimintaa"
Juha Jylhä arvioi, että ihminen toimii hädässä vaistojensa varassa niin nopeasti kuin kykenee.
– Tuntuu hienolta, että on voinut auttaa jotain ihmistä hätätilanteessa ja että siitä on saanut tunnustuksen, sanoo Juha Jylhä.
Pahoja palovammoja saanut naapuri on saanut hoitoa ja toipunut mm. Oulussa, Tampereella, Helsingissä ja Kuopiossa. Ennusteet eivät olleet hyvät, mutta nyt Jylhä uskoo, että naapuri pääsee ensi kesänä liikkeelle kuten ennenkin.
– Oikestaan hän on se arjen sankari, koska hän joutui kokemaan pitkän toipumisjakson, sanoo Juha Jylhä.
Kunniamaininta nelivuotiaalle
Maakunnallisen turvallisuusryhmän tavoitteena on palkita henkilöitä tai ryhmiä, jotka ovat ehkäisseet vaaratilanteita tai toimineet niissä oikein. Ehdotuksia tuli määräaikana neljä.
Kunniamaininnan sai kaustislainen nelivuotias tyttö, joka putosi vaarinsa kanssa jäihin Vetelissä. Vaari nosti tytön jäälle ja tyttö haki vaarin ohjeiden mukaan apua ja molemmat pelastuivat.
Keskustelijat: Suomalaisten itsekeskeisyys ärsyttää!
Yle kysyi lukijoilta, mitkä piirteet ihmisten käyttäytymisessä ärsyttävät? Jatkuvasti muuttuvan tapakulttuurin kynsissä kamppailevien suomalaisten mielipiteet olivat monimuotoisia ja parannettavaa löytyi runsaasti.
Omien napojensa tuijottajat saavat kuulla kunniansa useammassa kommentissa. Nimimerkki _Kriittinen _avaa omia tuntojaan toisten huomioon ottamisen puuttumisesta.
Itsekeskeisyys. Ei vain välinpitämättömyys muista liikkujista, vain koko ympäröivän maailman huomiotta jättäminen.
_Keino-elämäläiset_ -nimimerkki perää kommentissaan juurikin toisten huomioon ottamista.
Toiset pitäisi mahdollisuuksien mukaan yrittää ottaa huomioon aina. Yleistää voisi niin, että mitä etelämmässä ja mitä isompi asutuskeskus, sitä kiireisempiä ja hermostuneempia ovat myös ihmiset. Tosin ilahduttavia poikkeuksiakin on joskus.
Nimimerkki _J.K._ on samoilla yksilökeskeisyyttä kritisoivilla linjoilla.
Aiheesta saisi kirjoitettua esseen, mutta lyhyesti tiivistettynä: ärsyttää kaikenlainen ahneus, itsekkyys ja ”minä ensin” -meininki. Ja erityisesti ärsyttää, kun tällaista käytöstä perustellaan yksilönvapaudella tai voimakkaalla kilpailuvietillä.
Suomalaisten ongelma?
Kyseessä saattaa olla myös kansallinen ongelma. Suomalaiset eriteltiin kommenteissa ryhmänä useampaan otteeseen. _Kulttuurin tavat_ -nimimerkki löytää Suomen kansan keskuudesta parantamisen varaa.
Minua risoo suomalaisten tapa arvostella toisten ihmisten käyttäytymistä. Eikö vaan pidettäisi huoli omasta käytöksestä?
Nimimerkki _Stadin kundi_ komppaa kansallisia ominaispiirteitä kokemuksen syvällä rintaäänellä.
Paljon maailmaa kiertäneenä voin todeta, että yleisesti ottaen suomalaiset eivät osaa käyttäytyä kovinkaan hyvin. Valitettavasti. Oli sitten kyse pöytätavoista, tervehtimisestä, puhuttelusta, esittäytymisestä tai jonottamisesta. Ajokulttuurista puhumattakaan.
Oi aikoja, oi tapoja!
Perinteisesti herrasmiesmäisinä pidetyt tavatkin saivat keskustelussa osansa. Nimimerkki _Osaan itsekin_ ei moisista eleistä piittaa.
Miehet, jotka availevat ovia, ärsyttävät. Niin kuin naiset eivät itse osaisi avata ovia. Rouvittelu ärsyttää, mitä väliä sillä on, että onko rouva, neiti vai lesbo?
Pukeutumiskulttuuristakin löytyy petrattavaa. Nimimerkki _Maalaisjuntti_ peräänkuuluttaa vaatteiden käyttöön kuuluvia käytöstapoja.
Risoo nuo samat pipot ja lippikset ynnä muut päähineet, joita nuoret, eivätkä kaikki aikuisetkaan, saa päästään sisätiloissa ja varsinkaan ollessaan syömässä missä tahansa ruokapaikassa!
Myös itse asioista ärsyyntyminen ärsyttää. Nimimerkki _On_ pohtii hihojen polttamisen syvintä olemusta tyhjentävässä kommentissaan.
On parasta jos pystyy tulemaan erilaisuuden kanssa toimeen. Kaikenlainen ärsyyntyminen rasittaa.
_Taneli Kärki_
Nuoren naisen siepanneen tuomio koveni hovissa
Hovioikeus kovensi naisen sieppauksesta Porvossa tuomitun miehen vankeusrangaistusta 3,5 vuodesta 4 vuoteen.
Porvoossa törkeästä vapaudenriistosta ynnä muusta tuomitun miehen vankeusrangaistus on koventunut Helsingin hovioikeudessa. Hovioikeus korotti miehen vankeustuomion kolmesta ja puolesta vuodesta neljään vuoteen.
Hovioikeus totesi miehen syyllistyneen samoihin rikoksiin kuin Itä-Uudenmaan käräjäoikeus viime vuoden huhtikuussa. Tuomio tuli törkeästä vapaudenriistosta, ryöstöstä ja virkamiehen vastustamisesta. Hovioikeus katsoi, että törkeää vapaudenriistoa ja ryöstöä tulee tarkastella kokonaisuutena.
Vastaaja oli siepannut hänelle ennalta tuntemattoman nuoren naisen yllättäen metsäpolulla Porvoossa. Mies oli riistänyt uhrin liikkumisvapauden useiden tuntien ajaksi ja sitonut hänen kätensä ja jalkansa. Lisäksi vastaaja oli peittänyt naisen silmät ja tukkinut hänen suunsa tavalla, josta olisi voinut aiheutua hengenvaara. Mies kuljetti uhria autolla ympäri Porvoota, tunkeutui uhrin asuntoon uhrin omilla avaimilla, nouti sieltä pankkitunnukset ja nosti uhrin tililtä rahaa. Sieppaus päättyi sattumalta poliisin pysäytettyä miehen auton.
Hovioikeuden mukaan menettely oli alistavaa ja nöyryyttävää. Teko kesti pitkään ja sen aikana uhria uhkailtiin muun muassa tappamisella. Hovioikeus katsoi vapaudenriiston osoittavan erityistä julmuutta ja teon olleen myös ryöstönä hyvin vakava. Tuomion korottamista olivat vaatineet sekä syyttäjä että uhri.
Ruotsidemokraateilla on katkeamattomat juuret natsismissa
Ruotsissa ei voida puhua uusnatsismista, vaan natsismin perinnön jatkumisesta. Kansankodin puhdistaminen vieraista on ideologisesti verrannollinen 1900-luvun alun rotuoppeihin. Näin väittää **Tapio Tamminen** kirjassaan __Kansankodin pimeämpi puoli__. Siinä missä ennen puhuttiin rodullisesta puhtaudesta, puhutaan nykyään kulttuurisesta puhtaudesta.
Ruotsi oli Natsi-Saksan rinnalla rotuhygienian eli niin kutsutun eugeniikan kärkimaita. Ruotsiin perustettiin ennen Saksaa rotubiologinen instituutti, jossa tieteellisesti todistettiin, että juuri ruotsalaiset olivat arjalaisen rodun puhtain aines.
Rotubiologisen instituutin johtaja** Herman Lundborg **oli Euroopan merkittävimpiä rotubiologeja. Hän oli myös kansallissosialismin vahva kannattaja sekä antisemitisti, joka kehitti niin sanottua rotuhygieniaa eli eugeniikkaa. Lundborgin mukaan rotujen sekoittumista seurasi arjalaisen rodun degeneraatio ja perikato. Antisemitismi oli vain yksi osa rotuoppeja. Esimerkiksi saamelaiset ja suomalaiset olivat niinikään alempiarvoisia, lyhytkalloisia ja yksinkertaisia mongoleja. Saamelaisilta etsittiin jopa merkkejä hännästä, niin lähellä eläintä he tuon ajan eugenikkojen mielestä olivat.
Rotuopin ylin teoreetikko oli kuitenkin ristiriitainen hahmo. (http://www.svt.se/dokumentarfilm/se-program/hur-man-gor-for-att-radda-ett-folk-avsnitt-1) Herman Lundborgista selviää, miten rotujen sekoittumista vastustanut tiedemies meni myöhemmällä iällä naimisiin suomalais-saamelaisen naisen kanssa.
Ruotsin natsistisia juuria tutkinut kulttuuriantropologi Tapio Tamminen väittää, että Ruotsissa natsismin perinne ei katkennut edes sodan jälkeen. Kun edellinen natsipuolue (Svensk socialistisk samling, SSS ) lakkautettiin vuonna 1950, perustettiin seuraava (Nordiska Rikspartiet, NRP) jo vuonna 1956. Ruotsissa antisemitismi oli vahvaa, mutta ristiriitaista kyllä Ruotsi otti toisaalta vastaan Saksan miehittämästä Tanskasta tuhansia juutalaisia.
Rotusyrjinnän kohteeksi joutuivat Ruotsissa ennen kaikkea sosiaalisesti sopeutumattomat ja epämääräiset. Tälle ”rupusakille” keksittiin jopa oma rotuluokitus: ”tattarit”.
”Tyttö on tumma, tyypillisen tattarin näköinen. Hänen henkinen rakenteensakin on tyypillistä tattaria: tytön katse on välttelevä, hän on epäluotettava ja pelkurimainen.” (Viranomaisraportti 17-vuotiaasta tytöstä, joka piti steriloida.)
Kiertolaisia ja romaneita oli kutsuttu kansan suussa ”tattareiksi”, mutta vähitellen puhuttiin ”tattarirodusta”, johon kuuluivat kaikki vähänkin tummat ja ”sekarotuiset”. Tattarit olivat siis täysin keinotekoinen ”rotu”. Vasta 70-luvulla käsitys tattari-rodusta vähitellen hiipui.
Tyttö on tumma, tyypillisen tattarin näköinen. Hänen henkinen rakenteensakin on tyypillistä tattaria: tytön katse on välttelevä, hän on epäluotettava ja pelkurimainen.
”Valitettavasti ei ole harvinaista, että he proletaareina ja hyvin kompleksisen perimän omaavina ovat taipuvaisia rikollisuuteen. Tästä syystä ”tattarien” sterilointia suositeltiin ”ilman epäröintiä,” Ruotsin rotuhygienistit suosittelivat.
Rotuhygienia oli edistyksellistä tiedettä, ja ideologia kulki läpi puoluerajojen. Sterilointi nähtiin jopa humaanina tapana ratkaista yhteiskunnallisia ongelmia. Vain kommunistit vastustivat sitä. Sterilisaatio oli periaatteessa vapaaehtoinen, mutta käytännössä suostumukset pakotettiin. Viimeisimmät pakkosteriloinnin suoritettiin vuonna 1975.
Jos ennen kansankodin ongelma olivat tattarit, nykyään pelko ja viha kohdistuu ”mamuihin”. Maahanmuuttoa vastustavien __Ruotsidemokraattien __kannatus viime vuoden valtiopäivävaaleissa nousi 13%iin. Ja jos ennen puhuttiin rodullisesta puhtaudesta käytetään tänä päivänä sovinnaisempaa kieltä ja puhutaan kulttuurisesta puhtaudesta. Eniten karsastetaan etnisiä ryhmiä, joita Lundborgin aikana kutsuttiin yleisesti ei-arjalaiseksi väestöksi.
Ruotsidemokraattien juuret ovat ”Valkoisessa arjalaisessa vastarintaliikkeessä”, joka 80- ja 90-lukujen taiteessa päätti haarautua parlamentaariseen ”Ruotsidemokraatit”-puolueeseen sekä undergroundliikkeenä toimivaan vastarintaliikkeeseen.
Natsismi ja rotuopit elävät siis edelleen. Ja Ruotsissa erityisen väkivaltaisella tavalla. __Svenska Motståndsrörelsenin__ johtaja **Klas Lund**, joka on ollut mukana 90-luvun alusta lähtien, on moneen otteeseen tuomittu väkivaltarikollinen. Tämän päivän Vastarintaliikkeet hakevat esikuviaan yhdysvaltalaisesta __The Order __–liikkeestä.
Pohjoisen vastarintaliikkeen [Nordfront.se](https://www.nordfront.se/) –sivusto muistelee lähes päivittäin Natsi-Saksan aikuisia tapahtumia, muistuttaa juutalaisesta salaliitosta ja julistaa ”valkoista” valtaa. Ruotsin toimintaan verrattuna Suomen Vastarintaliike on selvästi pienempää ja vähemmän organisoidumpaa. Mutta jos katsoo tarkemmin, sivuilta löytyy myös natsimarttyyri **Horst Wesseliä **hehkuttavia videoita, ihan niin kuin **Pekka Siitoimella** aikoinaan.
Kansallisen Vastarintaliikkeen Horst Wessel -videon taustalla soi muuten teknoversio nk. Horst Wessel -Liedistä, joka on muiden natsisymbolien tapaan kielletty Saksassa.
Ruotsi on ollut tässäkin Suomelle esikuvana. Suomen ruotsinkielinen äärioikeisto kulki 20- ja 30-luvuilla kehityksen kärjessä ja pystyi määrittelemään itsensä pohjoiseen, ylempään rotuun. Mutta myös suomalaiset yrittivät pyristellä rotuhierarkiassa epätoivoisesti ylöspäin ja todistelivat, että eivät suomalaiset niitä mongoleja ole, vaan saamelaiset.
Myös Suomessa rotuhygienia liittyi yhtenä osana siihen yhteiskunnalliseen kuri- ja sopeuttamiskampanjaan, jota heijastavat myös muut 1930-luvun huoltolait kuten alkoholisti- ja irtolaislaki. Suomessa pakkosterilisoinnit salliva laki tuli voimaan niinikään 1935 ja se oli eri muodoissaan voimassa vuoteen 1970. Ei ole kovin kaukaa haettua verrata rotubiologiaa geeniteknologiaan, joka etsii milloin mitäkin älykkyys- ja lahjakkuusgeeniä. Rotuhygienan perillisenä voi puolestaan nähdä sikiöseulonnan.
Myös poliittisella tasolla on ollut yhteistyötä. Sodan jälkeen __Nordiska Rikspartiet__ antoi tukeaan Suomen sodanjälkeiselle äärioikeistolle. Tutkija **[Tommi Kotosen](http://www.politiikasta.fi/artikkeli/%C3%A4%C3%A4rioikeisto-kylm%C3%A4n-sodan-suomessa)** mukaan tuen antaminen kuitenkin katkesi Pekka Siitoimen okkultistiseen natsifanatismiin.
"Olen kivenkova rasisti, sadisti ja fasisisti. Siitä minä nautin. Sääli on sairautta." Näin Pekka Siitoin Nina Stenroosin dokumentissa Sieg Heil Suomi vuodelta 1994:
Ruotsi on myös tänä päivänä suomalaisen äärioikeiston tukijana. Suomen Kansallisen Vastarintaliike on osa pohjoismaista ”valkoista” vastarintaliikettä ja Tammisen mukaan suomalaista suhteellisen pientä toimintaa johdetaan todennäköisesti Ruotsista.
Asiasta on kuitenkin vaikea saada todellista kuvaa, sillä Kansallinen Vastarintaliike on kieltäytynyt kategorisesti antamasta haastatteluja.
YYA -ajan Suomessa äärioikeiston toiminta hiipui, ja sitä leimasi 80-luvulle asti se, että vihollinen oli Neuvostoliitto ja kommunismi. Ja vaikka Suomessa vaikutti vahvasti__ Lapuan liike__,** Isänmaallinen kansanliike** ja **Suojeluskunta**, jotka kaikki lakkautettiin toisen maailmansodan jälkeen, ei natsismilla ole historioitsijoiden mukaan ollut Suomessa jatkosodan jälkeen merkittävää roolia. Suomessa äärioikeisto kulminoitui pitkään Pekka Siitoimeen, joka tituleerasi itsensä valtakunnanjohtajaksi ja koulutti parin kymmenen hengen armeijaansa taistelemaan kommunismia vastaan. He tekivätkin tuhopolttoiskun 70-luvulla kommunistiseen kirjapainoon.
Tamminen huomauttaa, että Suomen äärioikeistoon voi lukea myös tietyllä tapaa __Sarastus__-lehden, joka omien sanojensa mukaan on "kansallinen ja eurooppalainen, traditionalistinen ja radikaali verkkolehti". Sen toimittajiin kuuluu mm. esseisti **Timo **"[Ilman](http://fi.wikipedia.org/wiki/Ilman)" **Hännikäinen**, jonka mielestä "valkoiset nationalistit" voisivat perustaa Suomeen omia hallinnoimiaan alueita, kuten kyliä ja kaupunginosia. Näillä puhtailla alueilla ["traditionaaliset yhteisöt voisivat ylläpitää omaa elämäntapaansa, huolehtia itse järjestyksenpidosta ja parhaimmillaan järjestää jopa jäsentensä koulutuksen ja sosiaaliturvan."](http://sarastuslehti.com/2013/04/05/moniarvoinen-umpikuja/)
Hännikäisen radikaalioikeistolaiset mielipiteet ovat saanet jotkut vasemmistokannattajat vaatimaan Hännikäisen tulevan kirjan julkaisematta jättämistä: 
(http://takku.net/article.php/20150127193907816#comments)
Kansallisesta Vastarintaliikkeestä, joka on ollut viime päivinä esillä [Helsingin Sanomien artikkelin](http://www.hs.fi/sunnuntai/a1423203492384) myötä, on vaikea saada kokonaiskuvaa, sillä se kieltäytyy antamasta haastatteluja, sillä heidän mukaansa valtamedia vääristää heidän sanomaansa. Supo on liikkeen suhteen niinikään vaitelias, sillä ei halua antaa liikkeelle minkäänlaista näkyvyyttä. Se tiedetään, että Suomen Vastarintaliikkeen jäsentä syytetään Jyväskylän kirjastossa tehdystä puukotusiskusta. Koko liikettä leimaa salaseuramaisuus, ja todellisesta jäsenmäärästä ja toiminnasta ei haluta antaa todellista kuvaa.
Okkultismi ja muinaiset mytologiat olivat, ja ovat edelleen osa natsismia. Tamminen kuvaa kiinnostavalla tavalla sveitsinranskalaisen **Maksimiani Portasin**, ”Hitlerin papittaren” kehittelemiä natsimytologioita. Portas, joka tunnetaan myös nimellä **Savitri Devi **sepitti oman hindulaisuuteen pohjaavan natsimytologian, jossa Hitler oli Vishnun inkarnaatio. Suomessa __Sarastus __-lehti [ylistää artikkeleissaan Savitri Deviä](http://sarastuslehti.com/2012/10/22/savitri-devi-poikkeuksellisen-naisen-elama-kali-yugan-aikana/) vuonna 2012.
Lue ja katso lisää
Tapio Tammisen radio-ohjelma "Hitlerin jumalattaresta" Savitri Devistä, joka oli arjalaisen natsimytologian keskeisiä teoreetikoita, ja joka vaikutti myös Ruotsissa.
Antisemitismi oli vahvoilla myös Rudolf Steinerin ideologiassa.
Onko Anders Breivik Norjassa yksin islamofobisine ideologioineen?
Radiosarja rotubiologiasta Yleradio1:lle vuodelta 2008.
SVT:n dokumentti Ruotsin kytköksistä natsismiin toisen maailmansodan aikana:
Yhdysvaltalainen "White Aryan Brotherhood" on rikollisliiga, jonka toiminnassa ideologia jää taustalle:
Kuningatar Silviaa on tentattu lukuisat kerrat hänen isänsä, Walther Sommerlathin natsimenneisyydestä:
Sarjakuva-Finlandia -ehdokas JP Ahonen: En nauti piirtämisestä vaan lopputuloksesta
Villimpi Pohjola -sarjakuvaa piirtävän JP Ahosen työ on välillä raskasta pusertamista. Sinnikkyys on palkittu miehen neljännellä Sarjakuva-Finlandia -ehdokkuudella.
Tamperelainen JP Ahonen piirtää pyynnöstä Villimpi Pohjola -sarjakuvan Ukon. Stripit ovat ilmestyneet Aamulehdessä vuodesta 2003. Niistä on julkaistu albumeja, joista tuorein, Villimpi Pohjola: Lapsus, on ehdolla Sarjakuva-Finladian saajaksi. Kyseessä on Ahosen neljäs ehdokkuus.
Villimpi Pohjola kertoo nuorten aikuisten elämästä kuvitteellisessa yliopistokaupungissa. JP Ahosen mukaan päähenkilöt ovat muuttuneet matkan varrella.
– Tämä on neljäs kokoelma Villimmästä Pohjolasta, ja hahmoista tulee esiin elämänmakuisempia ja syvempiä teemoja. Aikaisemmin se on ollut aika kepeätä ilottelua yliopistomaailmassa. Mutta nyt tulee jälkikasvua, vastuuta ja uusia juttuja tälle kaveriporukalle.
Tarinat syntyvät työhuoneessa käkkiessä
JP Ahosen kynästä ovat syntyneet myös mm. Perkeros-sarjakuvat sekä Journalisti-lehdessä ilmestyneet Puskaradio-stripit. Ahonen kuvaa työtään raskaaksi pusertamiseksi, sillä aiheita ei aina löydy omasta elämästä.
Siitä olisi suuri hyöty, jos omasta arjesta kumpuaisi hauskoja sattumuksia. Nykyään, kun suurin osa arjesta menee työhuoneessa käkkiessä, ei juuri ehdi tapahtua mitään jännittävää. 
– Siitä olisi suuri hyöty, jos omasta arjesta kumpuaisi hauskoja sattumuksia. Nykyään, kun suurin osa arjesta menee työhuoneessa käkkiessä, ei juuri ehdi tapahtua mitään jännittävää. Kavereitakaan ei paljon näe, joten on vaikea vaihtaa ajatuksia. Kyllä se on vahvasti käsikirjoitettu strippisarja.
Ahosen mukaan arki on arkea sarjakuvapiirtäjällekin. Työ vaatii päättäväisyyttä.
– En varsinaisesti nauti piirtämisestä vaan valmiista lopputuotoksesta. Matka sinne on välillä aika raskas. Silloin, kun työ sujuu, se on tosi kivaa ja saan kicksejä, että vautsi, nyt menee hienosti – olenko tehnyt tämän.
Kun työ kerran on pusertamista - onko sarjakuvataiteilija harkinnut alan vaihtoa?
– Ei ole löytynyt mitään kivempaakaan. On siinä semmoinen ylpeyskin, että on pakko pusertaa ja katsoa, minne nämä kortit vievät.
Finlandia-ehdokkuus ei takaa myyntimenestystä
En varsinaisesti nauti piirtämisestä vaan valmiista lopputuotoksesta. Matka sinne on välillä aika raskas. 
Nyt kortit ovat vieneet miehen neljättä kertaa Sarjakuva-Finlandia -ehdokkaaksi. Kirjailija Katja Kettu valitsee voittajan, joka julkistetaan maaliskuun lopussa Tampereella.
Sarjakuva-alalla Finlandia-ehdokkuus ei automaattisesti tiedä huimia myyntilukuja, mutta julkisuutta ainakin.
– Näkyvyys on näkyvyyttä, mutta en tiedä, miten se korreloi myyntiin. Ehdokkuus on enemmänkin buustaus tekijälle, että työ on noteerattu, toteaa JP Ahonen.
Suomessa tehdään maailmanennätysaikoja aivoinfarktin hoidossa
Kotimaisissa sairaaloissa osataan aivoinfarktin hoito. Turussa hoitoketju on niin tehokas, että sairaalassa on tehty aivoinfarktin liuotushoidon maailmanennätys.
Aivoliitto kampanjoi helmikuussa aivoinfarktin tunnistamisen puolesta. Liitto on tehnyt muun muassa [nettivideon aivoinfarktin liuotushoidosta](http://youtu.be/voXDJEsuTbM).
Turkulainen neurologi Susanna Roine on käynyt puhumassa aivoinfarktista muun muassa Aamu-TV:ssä, jossa kuultiin myös koskettava tarina helsinkiläisnaisen aivoinfarktista kesken aamupalahetken.
Tyksissä meillä on maailmanennätys: vähän yli viidessä minuutissa siitä, kun potilas tuli ovesta sisään, on saatu hoito annettua.
Aivoinfarktin hoitoketju on Suomessa erittäin tehokasta.
Potilas saadaan hätäkeskuksen ja hoitoketjun yhteistyöllä nopeasti hoitoon ja sairaaloissa sisäiset viiveet ovat lyhyitä.
Yle Turun haastattelussa Susanna Roine kertoo, että hänen työpaikallaan Turun yliopistollisessa keskussairaalassa on tehty jopa aivoinfarktin hoidon maailmanennätys.
– Akuutti hoitoketju toimiii keskimäärin parhaiten maailmassa juuri Suomessa. Tyksissä meillä on maailmanennätys: vähän yli viidessä minuutissa siitä, kun potilas tuli ovesta sisään, on saatu hoito annettua, Roine kertoo.
Liian pitkän ajan jälkeen liuotus voi tehdä jopa vahinkoa
Liuotushoito pitäisi aloittaa viimeistään neljän ja puolen tunnin kuluttua siitä hetkestä, kun aivoinfarkti iskee. Susanna Roineen mukaan lähes joka toinen hyötyy nopeasta hoidosta, ja joka neljäs hyötyy saadessaan hoitoa neljän ja puolen tunnin sisällä.
Usein on käytännössä myöhäistä antaa tehokasta apua, jos potilas löydetään aamupäivällä kotoaan lattialta makaamasta ja kohtaus on tullut yöllä.
– Jos emme tiedä tarkkaa aikaa, niin pystymme päättelemään, milloin potilas on ehkä mennyt nukkumaan. Onko yöpuku päällä? Onko aamuposti haettu? 
Aika on kriittisen tärkeä tekijä siksi, että mitä kauemmin suoni on ollut tukossa, sitä enemmän on tuhoutunut aivosoluja. Joissakin tapauksissa nukkuessa tulleet oireet voidaan liuottaa, kun saadaan tehtyä tarkemmat verenvirtaustestit ja aivokuvaukset.
– Neljän ja puolen tunnin jälkeen riskit ovat liian suuret liuotushoitoon. Joissakin tapauksissa voidaan harkita suonen sisäistä hoitoa. Mennään aivoverisuoneen ja käydään hakemassa tulppa pois.
Roine korostaa. että kahdeksan kymmenestä aivoinfarktista voitaisiin estää elintapoja parantamalla. Merkittävin tekijä on kohonnut verenpaine, tupakointi ja kohonneet veren rasva-arvot sekä diabetes.
Lähetä kuva: Miten sinä olet #yhdessähiljaa ystävän kanssa?
Yhteinen iltakävely, television katselu tai nuotion tuijottelu -missä ja miten sinä kohtaat ystäväsi sanattomasti? Missä tilanteessa voit olla ystävän kanssa hiljaa, ilman, että tilanne tuntuu epämukavalta?
Kerro meille, miten sinä olet ystävän kanssa yhdessä hiljaa. Lähetä kuva Instagramissa tunnisteella #yhdessähiljaa. Tai kerro meille kommentoimalla tätä artikkelia, miten olet ystävän kanssa hiljaa.
Lähettämällä kuvan suoraan Ylelle annat oikeuden käyttää, jakaa ja tarvittaessa muokata kuvaa kaikissa Ylen palveluissa joukkoistuksen yhteydessä. Lähetäthän vain itse ottamiasi kuvia. Yksityistilanteissa kysy lupa kuvassa näkyviltä ihmisiltä. Lue tarkemmat [kuvajoukkoistusten pelisäännöt](http://yle.fi/uutiset/ylen_kuvajoukkoistusten_pelisaannot/7774804)
Apple solmi 25-vuotisen aurinkosähkösopimuksen – "Olemme huolissamme ilmastonmuutoksesta"
Teknologiayhtiöstä on tulossa First Solar -yhtiön aurinkovoimalan suurin asiakas.
Teknologiayhtiö Apple aikoo maksaa lähes 850 miljoonaa dollaria eli noin 750 miljoonaa euroa aurinkoenergiasta 25 vuodessa. Yritys aikoo käyttää aurinkosähköä uudessa pääkonttorissaan, yli 50 myymälässään ja muissa tiloissaan Kaliforniassa.
Arizonalaisyritys First Solar rakentaa aurinkovoimalan Montereyn piirikuntaan San Franciscon eteläpuolelle. Voimalan tuotanteho on 280 megawattia.
Applesta on tulossa uuden aurinkovoimalan suurin asiakas.
– Apple on huolissaan ilmastonmuutoksesta, kuvaili yrityksen toimitusjohtaja Tim Cook eilen tiistaina San Franciscossa.
Aurinkovoimalan rakentaminen alkaa tänä vuonna. Valmista on tarkoitus tulla vuoden 2016 loppuun mennessä. Apple puolestaan rakentaa uutta pääkonttoria Kalifornian Cupertinoon.
Halla-aho ohjasi kannattajansa vasemmistopoliitikon Facebook-sivuille – ja trolliarmeija hyökkäsi
Helsinkiläinen vasemmistopoliitikko ja kansanedustajaehdokas Veronika Honkasalo kritisoi tiistaina perussuomalaisten maahanmuuttopoliittista ohjelmaa ja kehotti poliitikkoja irtisanoutumaan siitä. Tämän jälkeen Jussi Halla-aho (ps.) kehotti omalla Facebook-sivullaan ihmisiä "irtisanoutumaan" Veronikan seinällä. Pian Honkasalon sivuille alkoi tulvia arvostelevia viestejä, joista osa alitti hyvän maun rajat.
Somemaailmassa nähtiin tiistaina erikoinen näytös.
Alkukohtaus: Honkasalo kritisoi, Halla-aho reagoi
Ensin helsinkiläinen vasemmistopoliitikko Veronika Honkasalo kutsui tiistaina perussuomalaisten [maahanmuuttopoliittista ohjelmaa](http://www.perussuomalaiset.fi/wp-content/uploads/2013/04/ps-maahanmuuttopoliittinen_ohjelma_2015_v3.pdf) fasistiseksi ohjelmapaperiksi ja sanoi sen pohjautuvan rasistiselle ideologialle.
Ote Honkasalon statuspäivityksestä: _Ohjelma vilisee rasistisia ilmauksia ja pohjautuu rasistiselle ideologialle. Mutta ennen kuin teen tämän, haluan että myös muut, mahdollisimman moni eri puolueen edustaja ja ehdokas, sanoutuu irti tuosta fasistisesta ohjelmapaperista._
Tämän jälkeen europarlamentaarikko Jussi Halla-aho, jonka käsialaa perussuomalaisten ohjelma osin on, kehotti ihmisiä omalla seinällään käymään" irtisanoutumassa" Honkasalon sivuilla:
Halla-ahon statuspäivitys: _Muistakaa käydä Veronikan seinällä irtisanoutumassa!_
Viestitulva alkaa
Osa Halla-ahon tuhansista Facebook-seuraajista otti ohjeesta vaarin. Honkasalon sivuille alkoi Halla-ahon statuspäivityksen jälkeen tulla kymmeniä kommentteja.
– Sen jälkeen alkoi valtava pommitus ja yhtäkkiä alkoi tulla kaveripyyntöjä, Honkasalo kertoo.
Honkasalon sivuilla voivat kommentoida kavereiden kaverit, eli myös täysin tuntemattomat pääsivät kommentoimaan.
Osa viesteistä oli Honkasalon mukaan ala-arvoisia.
– Olen niitä rasistisia kommentteja poistellut kymmeniä, Honkasalo sanoo.
Otteita Honkasalon seinälle tulleista kommenteista:
_Ei ole muijalla lääkitys kohdallaan. Eikö joku toinen pöllö voisi huomauttaa; ihan kaverina ystävällisesti :D :D_
_...mua ei kiinnosta paneeko teitä musta tai valkoinen, mutta mua kiinnostaa lapsenlapsieni tulevaisuus. Sitä ei ole jos jatkamme teidän hyysäreitten linjoilla :(_
_Suksi suolle, Veronika!_
_Irtisanoudun Veronikasta ja kaikesta muusta synkästä pahuudesta joka yrittää haudata suomen saastalla._
_– _Tämä on seuraus siitä kun kritisoi perussuomalaisten maahanmuuttopoliittista ohjelmaa. Voi vaan miettiä, miksi niin hirveän moni on hiljaa Halla-ahon ulostulojen kohdalla, eikä puutu asiaan, Honkasalo tuumaa.
"Halla-aho lietsoo ihmisiä"
Honkasalo pitää Halla-ahon kirjoitusta tietoisena yrityksenä agitoida kannattajiaan.
– Se on selkeätä lietsontaa. Näin hänen ei itse tarvitse haukkua ihmisiä ja viljellä rasistisia näkemyksiään, koska tää seuraajakunta tekee sen hänen puolestaan. Hän agitoi ihmisiä ja luistaa itse vastuusta.
Halla-aho: "Onko teillä siellä Yleisradiossa joku hätä Honkasalon puolesta"?
Jussi Halla-aho ei itse pidä tapausta kovinkaan kummoisena.
– Hänhän itse sivuillaan kehotti ihmisiä "irtisanoutumaan". Ajattelin tehdä hänelle palveluksen ja kehottaa omia seuraajiani tekemään niin. Onko teillä siellä Yleisradiossa joku hätä Honkasalon puolesta?
Halla-aho vähättelee myös Honkasalon sivuille tulleita ala-arvoisia kommentteja.
– Voi kauheaa, internetissä joku puhuu rumia. Jos Honkasalo ei halua poikkeavia mielipiteitä sivuilleen, niin hän voi säätää asetuksensa niin, että vain kaverit voivat kommentoida.
Jos joku kehottaa muita menemään toisen sivulle kommentoimaan, niin onko kehottaja silloin osittain vastuussa ala-arvoisista kommenteista?
– Uskoisin Veronikan olevan samaa mieltä siitä, että ihmiset ovat vastuussa omista tekemisistään ja muilla ei ole kollektiivista vastuuta siitä.
Jälkinäytös: Halla-aho komentaa trolliarmeijansa takaisin, kommentointi jatkuu siitä huolimatta
Myöhemmin tiistaina Honkasalo julkaisi kuvakaappauksen Halla-ahon aiemmasta päivityksestä, jonka oheen hän liitti tekstin:
_Halla-aho kehottaa kannattajiaan trollaamaan sivuillani. Laitoin tämän näkyväksi tähän, jotta näette millä tavalla maahanmuuttovastaisten voimien some-agitointi toimii. Halla-aho, et saa minua vaikenemaan vastasuudessakaan!_
Tähän Halla-aho vastasi ironiseen tapaansa omilla seinällään:
_Täytyy varmaan tunnustaa kirvelevä tappio. En saanut Veronikaa vaikenemaan. Trolli-botit ja maahanmuuttovastaiset voimat, komento takaisin!_
"Trolli-botit" ja muut eivät kuitenkaan ilmeisesti kuulleet komentoa, sillä herjaava kirjoittelu jatkui Honkasalon seinällä tänään keskiviikkona.
Kuningaskuluttajan toimittajat avaavat vaatekaappinsa: Täältä tulee #vaatehaaste!
Kuningaskuluttajan toimittajat laskivat vaatekaappiensa sisällön. Nyt haastamme sinut **#vaatehaaste**:seen! Montako vaatetta sinä omistat?
Suomessa vaatteita tarvitaan monenlaiseen säähän. Silti usein saattaa tuntua siltä, että ei löydä mitään päällepantavaa, vaikka kaappi on täynnä vaatteita. Asiantuntijoiden mukaan vähemmälläkin pärjää.
Kuningaskuluttaja haastaa sinut yksinkertaiseen vaatehaasteeseen. Laske, montako vaatetta omistat, ja lähetä tuo luku meille.
Me Kuningaskuluttajassakin laskimme omat vaatteemme. Mukaan otettiin kaikki vaatteet: myös alusvaatteet, ulkovaatteet, sukat, hanskat ja hatut. Osa meistä laski jopa kengätkin.
**Kaisu Nevasalmi, 300 vaatetta, 17 paria kenkiä**
_"Vaatteiden laskeminen kävi yllättävän nopeasti. Kasasta löytyi vaatteita, joiden olemassaolon olin melkein unohtanut. Laskemisen jälkeen löysin vielä muutaman vaatekappaleen lisää lojumasta asunnon nurkissa. Ongelmanani ovat sukkahousut, jotka menevät helposti rikki, mutta niitä ei viitsi heittää poiskaan. Vaatekasan suuruuden tajuttuani nolotti. Laskeskelun tuloksena osa vaatteista lähtee kirpputorille." - Kaisu_
**Airi Saastamoinen, 319 vaatetta**
_"Yllättävän paljon löytyi "nostalgiavaatteita" (esimerkkinä Radiomafian t-paita 1990-luvun alkupuolelta). Nostalgiavaatteet eivät ole olleet käytössä vuosiin, ja niiden pois heittämistä pohdin vuosittain._
_Valitettavasti toisinaan lankean myös liian isojen / pienien vaatteiden ostamiseen, koska "eihän sitä milloinkaan tiedä, jos vaikka jonain päivänä...". Olen laiska sovittamaan. Oikeasti inhoan vaateostoksilla käymistä." - Airi_
**Ville Alijoki, 275 vaatetta, 14 paria kenkiä**
_"Yleinen huomio vaatteista oli, että ehkä noin kolmasosaa käytän hyvinkin aktiivisesti. Loput kaksi kolmasosaa jää hyvin satunnaiselle käytölle. Tunnistin noin 10 - 20 "lempivaatetta", jotka ovat jatkuvassa käytössä. Yllättävän paljon oli liikuntavaatteita, urheilua kuitenkin harrastan aika kohtuudella. Osa niistä myös oli hyvin vähällä käytöllä._
_Helpotus oli, että yhtään "unohtunutta" vaatetta en löytänyt. Laskutoimituksen jälkeen lähti kierrätykseen yksi muovikassillinen vaatteita, joita en ollut viimeisen vuoden aikana käyttänyt." - Ville_
**Salla Hekkala, 197 vaatetta**
_"Suurinta osaa en edes käytä, eli ostoksia kannattaisi todella harkita! Suurin vaateryhmä oli ylivoimaisesti sukat ja muut alusvaatteet. Näitä löytyi yhteensä yli 60. Inventaarion jälkeen neljännes vaatteistani lähtee kirpputorille, kaikista rikkinäisimmät jopa roskiin." - Salla_
**Katja Solla, 356 vaatetta**
_"Löysin laskiessani vaatteita, jotka olin unohtanut. Osa niistä pääsee takaisin käyttöön ja osa lähti kierrätykseen. Eniten kaapista löytyi t-paitoja ja housuja, molempia yli kolmekymmentä kappaletta." - Katja_
**Lauri Miettinen, 150 vaatetta**
Osallistu vaatehaasteeseen!
Oman vaatekaapin tutkiminen voi yllättää ja herättää monenlaisia tunteita.
Tule mukaan Kuningaskuluttajan vaatehaasteeseen ja laske montako vaatekappaletta omistat.
Lähetä meille vaatteidesi lukumäärä alla olevalla lomakkeella tai Twitterissä aihetunnisteella [#vaatehaaste](https://twitter.com/search?q=%23vaatehaaste&src=typd). Se, päätätkö ryhtyä laskemisen jälkeen johonkin toimenpiteisiin, on täysin omassa harkinnassasi.
Kuningaskuluttaja palaa vaatehaasteen tuloksiin kevään aikana.
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
**Tutustu myös:
[Liikaa vaatteita? - Tunnista millainen vaatteiden omistaja olet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-121370)**
Invataksiin pääsevät muutkin kuin inva-apua tarvitsevat
Turun Invataksien puheenjohtaja arvioi, että autojen määrä vähenee lähivuosina. Kunnat ovat kiristäneet invataksiin oikeuttavia lupia, ja Kela laittaa monta henkilöä samaan autoon.
Invataksien kyytimäärät ovat laskeneet jonkin verran Turun ja Kaarinan alueella. Varsinkin öisin ja iltaisin autot ottavat kyytiin muitakin kuin avustusta tarvitsevia - jopa kahdeksan hengen seurueita. Invatakseilla on samanlainen liikennöintivelvoite kuin muillakin takseilla, liikenteessä pitää siis olla tietty tuntimäärä.
Turun Invataksien puheenjohtaja Timo Ylikännö arvioi, että kehitys vaikuttaa autojen määrään. Hänen mukaansa invataksien määrä tulee vähenemään Turun ja Kaarinan alueella muutamalla autolla lähivuosina.
Invataksimatkan maksaa usein kunta tai Kela.
– Kunnilla on tietenkin säästöpaineita ja rahat on loppu. Jonkun verran on myös matkustusoikeuksia vähennetty. Kelakeskus myös yhdistelee matkoja. Se on ehkä hiukan vaikuttanut ajomäärään, kertoo Ylikännö.
Invataksikyytien määrää on vaikea arvioida. Ylikännön mukaan kyytien määrä on vähentynyt noin viisi prosenttia.
Toimitusjohtaja Merja Kirjonen Lounais-Suomen Taxidatasta kertoo, että heillä ei ole erillistä tilastoa invakyytien määrästä.
– Kokonaiskysyntä vuosina 2013–2014 on pudonnut runsas seitsemän prosenttia Lounais-Suomen Taxidatan alueella. Tämä kertoo yleisestä trendistä, toteaa Kirjonen.
Lounais-Suomen Taxidata välittää takseja Turun, Kaarinan, Raision, Naantalin, Ruskon, Liedon, Paimion ja Salon alueella.
Puerto Rico saattaa sakottaa liikalihavien lasten vanhempia
Yhdysvaltoihin kuuluvassa Puerto Ricossa pohditaan mahdollisuutta puuttua lasten lihavuuteen sakkojen uhalla. Yli neljäsosa puertoricolaisista lapsista täyttää paikalliset lihavuuden kriteerit. Vastustajien mielestä sakottaminen on väärä keino puuttua ongelmaan.
Puerto Ricossa keskustellaan lakiesityksestä,
jonka myötä lasten lihavuudesta saattaisi rapsahtaa laiminlyöntiin syyllistyneille vanhemmille jopa 800
dollarin eli noin 700 euron sakot.
Tarkoituksena on tukea vanhempia tekemään terveellisempiä valintoja, perustelee lakiesitystä ajava Puerto Ricon aluesenaatin edustaja José Luis Dalmau.
– Terveysongelmasta voi tulla myöhemmin taloudellinen taakka, koska lihavalle lapselle voi kehittyä esimerkiksi diabetes tai sydänsairauksia, senaattori  perustelee puertoricolaisen [El Nuevo Día -lehden](http://www.elnuevodia.com/noticias/locales/nota/multasapadresdeninosobesos-2005450/) mukaan.
Jos lakiesitys menee läpi,
julkisten koulujen opettajien täytyisi jatkossa ohjata lihaviksi epäilemänsä
lapset sosiaalityöntekijän tai kuraattorin pakeille. Viranomaiset tapaisivat lapsen
vanhemmat ja arvioisivat, johtuuko lihavuus epäterveellisistä
ruokailutottumuksista vai onko taustalla jokin lääketieteellinen syy.
Lapselle laadittaisiin ruokavalio-
ja liikuntaohjelma, jonka toteutumista seurattaisiin kuukausittain. Puolen
vuoden kuluttua lapsen tilanne arvioitaisiin uudelleen. Jos hänen painonsa ei olisi
pudonnut, vanhempia uhkaisi 500 – 800 dollarin sakko, ellei tilanne paranisi
seuraavan 6 – 12 kuukauden aikana.
Monet terveydenhuollon ammattilaiset ovat vastustaneet
suunnitelmaa. Arvostelijoiden mielestä sanktiot ja vanhempien syyllistäminen ovat väärä ja pinnallinen tapa puuttua lihavuusongelmaan.
– Lasten lihavuuden takana voi olla lääketieteellisiä ja geneettisiä syitä, sanoo Yhdysvaltain lastenlääkärien yhdistyksen Puerto Ricon osaston
puheenjohtaja Ricardo Fontanet.
Lihavuuteen liittyy myös taloudellisia ja sosiaalisia tekijöitä. Monet terveelliset elintarvikkeet ovat vähävaraisille heikommin saatavissa, sanoo El Nuevo Dían haastattelema ravintoterapeutti Milly García.
Lapsuusiän lihavuuden määrittämisessä
käytetään niin sanottua painoindeksin persentiiliä. Yhdysvalloissa, jonka
itsehallintoalue Puerto Rico on, lihavuuden rajaksi määritellään 95 persentiilin
taso.
Puertoricolaisista lapsista yli 28
prosenttia täyttää tämän lihavuuden määritelmän, kun mantereen puolella
Yhdysvalloissa luku on 18 prosenttia.
Sleepy Sleepers Kouvolan Pioneerifestivaaleille
Korian pioneeripuistossa järjestettävässä tapahtumassa esiintyy lisäksi muun muassa Eppu Normaali ja Michael Monroe. Tapahtuma on 10.-11. heinäkuuta.
Kuudetta kertaa järjestettävien Pioneerifestivaalien esiintyjälistalta löytyy Eppu Normaali Apulanta, Sleepy Sleepers, Michael Monroe, CMX, Viikate, JVG, Francine, Turmion Kätilöt ja The Souls. Mukana on myös ruotsalainen Sparzanza.
Pääpromoottori Kalle Keskinen Loud'n Live Promotionsista kertoo, että muutama lisäesiintyjä julkaistaan vielä parin kolmen viikon sisällä.
Pioneerifestivaali Korian pioneeripuistossa järjestetään 10.-11. heinäkuuta.
Luvaton terassi tuomassa uhkasakon Kemijärvellä
Luvattoman terassin rakentaminen on johtamassa uhkasakkoon Kemijärvellä. Asunnon omistaja rakensi terassin Suomulla sijaitsevaan rivitaloasuntoonsa, vaikka asuntoyhtiö ja naapuri vastustivat sitä.
Asunnon omistaja haki toimenpidelupaa avoterassin ja lasisen liukuoveen rakentamiseen vuonna 2012. Rakennustarkastaja hylkäsi hakemuksen, koska asuntoyhtiö ei antanut rakentamiselle suostumusta, naapuri vastusti ja avoterassi olisi rikkonut rakennuksen julkisivun. Asunnon omistaja vaati rakennustarkastajan päätöksen kumoamista, mutta Kemijärven kaupungin rakennuslautakunta hylkäsi vaatimuksen.
Tästä huolimatta terassi ja ulko-ovi rakennettiin ilman lupaa. Rakennuslautakunta vaati kesäkuussa 2013 purkamaan luvattoman rakennelman, mutta se on pysynyt paikallaan. Kaupunki on vaatinut selvityksiä asunnon omistajalta, mutta ei ole saanut minkäänlaista kirjallista selvitystä.
Nyt rakennustarkastaja Pekka Niemelä esittää, että vaatimusta vauhditetaan uhkasakolla. Luvaton terassi ja sinne johtava ulko-ovi määrätään purettavaksi 31.5.2015 mennessä sakon uhalla. Sen jälkeen asunnonomistajalle määrätään 300 euron uhkasakko, joka kasvaa 30 eurolla joka kuukausi.
Kemijärven rakennuslautakunta päättää uhkasakon asettamisesta keskiviikkona.
Niemelä sanoo, että uhkasakot luvattomasta rakentamisesta ovat melko harvinaisia Kemijärvellä. Esimerkiksi viime vuonna niitä ei määrätty lainkaan.
Merkelin edustaja: Minskin kokous on vain himmeä toivon kipinä 
Ukrainan presidentti varautuu julistamaan koko maahan sotatilan, ellei Ukrainan, Venäjän, Saksan ja Ranskan huippukokous tuota tulosta.
Minskissä Valko-Venäjällä keskiviikkona alkavat Ukrainan rauhanneuvottelut ovat vain himmeä toivon kipinä, eivät sen enempää, sanoo Saksan liittokanslerin Angela Merkelin edustaja.
– On epäselvää, päästäänkö Minskissä tulokseen, mutta kaikesta epävarmuudesta huolimatta sitä pitää yrittää Itä-Ukrainan kärsivien ihmisten vuoksi, Steffen Seibert sanoi kokouksen alla.
Kokous alkaa illansuussa kello 17.30 Suomen aikaa. Seibert kertoi, ettei hän kykene sanomaan mitään kokouksen sisällöstä.
Merkel matkustaa Minskiin yhdessä ulkoministeri Frank-Walter Steinmeierin kanssa. Kokoukseen osallistuvat myös Ukrainan, Venäjän ja Ranskan johtajat.
Porošenko: Kokous ratkaisee paljon
Venäjä vahvisti presidentti Vladimir Putinin osallistumisen vasta keskiviikkona puolilta päivin. Venäjältä kokoukseen tulee myös ulkoministeri Sergei Lavrov. Hän arvioi keskiviikkona, että osapuolien edustajien neuvotteluissa kokouksen alla tapahtui edistystä.
Lavrov kuitenkin arvosteli Ukrainan vaatimusta saada Venäjän vastainen raja täyteen valvontaansa. Vaatimus on epärealistinen; rajavalvonnasta on sovittava Itä-Ukrainan kapinallisten kanssa, hän sanoi. 
Ukrainan hallitukselle ennen Minskin-matkaansa puhunut presidentti Petro Porošenko sanoi, että kokous on hänen presidenttikautensa tärkein. Se ratkaisee, selviääkö Ukraina diplomatian avulla vai paheneeko konflikti aivan uusiin mittoihin, hän sanoi.
Hän ilmoitti olevansa valmis julistamaan koko maahansa sotatilan, jos kymmenen kuukautta jatkunut konflikti yltyy edelleen.
Mogherini patistaa Venäjää 
Myös EU:n ulkopoliittisen edustajan Feredica Mogherinin mukaan Minskin kokous voi olla Ukrainan kriisin käännekohta joko hyvään tai pahaan. Hän kehotti Venäjää ottamaan vastuuta ja auttamaan konfliktin lopettamisessa. 
– Ellemme onnistu pääsemään sopimukseen, kaikki kuviteltavissa olevat seuraukset Ukrainan lisäksi Euroopalle, Venäjälle, EU:lle ja koko maailmalle ovat vähintäänkin huolestuttavat, Mogherini sanoi.
Yritykset palkkaavat kesätyöntekijöitä entiseen malliin
Taloussuhdanne ei näytä vaikuttavan kesätyöntekijöiden palkkaamiseen Etelä-Karjalassa. Eniten työtä on tarjolla ammatillisten oppilaitosten  opiskelijoille.
Etelä-Karjalan yritykset palkkaavat kesällä 2015 lähes yhtä paljon kesätyöntekijöitä kuin viime kesänä. Eniten kesätyöpaikkoja on tarjolla ammatillisissa oppilaitoksissa opiskeleville. Toiseksi eniten työpaikkoja on tarjolla ammattikorkeakoululaisille. Suurimpaan osaan yrityksistä palkataan myös alle 18-vuotiaita.
Suurin osa Etelä-Karjalan kauppakamarin ja Etelä-Karjalan Yrittäjät ry:n Kesätyöpaikkakyselyyn vastanneista kertoo, ettei taloussuhdanne vaikuta kesätyöntekijöiden palkkaamiseen juuri lainkaan.
Taloudellinen tuki edistäisi kesätyöntekijöiden palkkaamista
Kyselyssä selvitettiin myös kesätyöntekijöiden palkkaamisen esteitä. Ylivoimaisesti suurin osa vastaajista, jotka eivät palkkaa kesätyöntekijöitä, kertoi, ettei niillä ei ole sopivia töitä kesätyöntekijöille.
Myös palkkaamisen kustannukset koettiin esteeksi. Yritysten mukaan taloudellinen tuki työnantajille edistäisi kesätyöntekijöiden palkkaamista.
– Sen tarkemmin ei kukaan vastaajista tukea eritellyt, mutta uskoisin, että "Tutustu työelämään ja tienaa" –tyyppinen kahden viikon tuettu työllistämisjakso sopisi monillekin yrityksille, sanoo Etelä-Karjalan kauppakamarin toimitusjohtaja Mika Peltonen.
Etelä-Karjalan kauppakamari ja Etelä-Karjalan Yrittäjät ry toteuttivat Kesätyöpaikkakyselyn ensimmäistä kertaa. Kysely tehtiin tammikuun viimeisellä viikolla.
Tämän hetken kuumin Instagram-trendi: Komeat kirjoja lukevat miehet
Yksi Instagramin kiinnostavimmista uusista tileistä yhdistää kirjallisuuden ja kuumat miehet.
Noin viikko sitten perustetulle @[hotdudesreading](http://instagram.com/hotdudesreading/)-tilille postataan
nimensä mukaisesti toinen toistaan hotimpia miehiä kirja kädessä julkisissa kulkuvälineissä. Tili
on saanut lyhyessä ajassa jo yli 70 000 seuraajaa, vaikka @hotdudesreading
ei seuraa ketään.
Katso alta lukevien
 miesten kuvia.
Lisää kuvia lukevista miehistä löydät [täältä.](http://instagram.com/hotdudesreading/)
Myös YleX:n komistukset **Ile Uusivuori** ja **Tommi Manninen** julkaisivat oman versionsa kuumasta kirjakuvasta.
**Lähteet:** Instagram
Antiikin ajan tekstejä lisää julki? – Tutkija jännittää uutta tekniikkaa
Italialaistutkijat ovat kehittäneet uuden kuvantamistekniikan, jolla pystytään lukemaan pahasti hiiltyneitä, antiikin aikaisia papyruksia. Suomalaistutkija odottaa innolla, tuovatko uudet tutkimukset lisätietoa länsimaisen kulttuurin juurista.
Kreikkalaisen filologian emeritusprofessori Jaakko Frösén on jännittynyt. Olotila johtuu tammikuussa julkaistusta selvityksestä, jossa italialaistutkijat kertoivat kehittäneensä uuden tekniikan, joka pystyy lukemaan Napolin lähellä sijaitsevan Herculaneumin huvilan vielä lukemattomat, pahasti hiiltyneet papyrusrullat.
Tarkemmin kyseessä on uusi röntgenkuvantamistekniikka. Tutkijoiden mukaan menetelmä onnistuu ensimmäistä kertaa tekemään sellaisen kerroskuvauksen, joka ei vain erottele papyrusrullien kerroksia toisistaan, vaan jonka avulla voidaan myös lukea useita papyrukseen kirjoitettuja kirjaimia.
– Pääsemme suoraan alkuperäisiin teksteihin, ja varsinkin Herculaneumin kohdalla pääsemme suoraan antiikin kreikkalaisen filosofin ja runoilijan Filodemoksen teksteihin. Hän ilmeisesti toi itse omat kirjansa nykyisen Jordanian alueelta Herculaneumiin, Frösen valaisee paikan papyrusten historiaa.
Uutta tekniikkaa on tarvittu, koska papyrusrullat ovat nykyisin niin hauraita, että ne saattavat murentua pienestäkin kosketuksesta. Lisäksi papyrukselle kirjoitettiin aikoinaan noella, joten kirjaimien erottaminen mustaksi muuttuneista papyruksista on vaikeaa.
– Papyruksessa yhden millimetrin matkalla saattaa olla kymmenenkin kerrosta, kuvailee itsekin papyruksia tutkinut Frösén Yle Radio 1:n Ykkösaamun haastattelussa.
Suurin osa rullista jo tutkittu
Herculaneumin kaupunki hautautui mutaan ja laavaan vuonna 79, kun Vesuvius-tulivuori purkautui. Paikalla on tehty arkeologisia tutkimuksia 1700-luvulta lähtien.
Herculaneumin papyrukset ovat erittäin arvokkaita, koska paikka on ainoa säilynyt antiikin aikainen kirjasto. Sieltä löytyneet papyrusrullat ovat peräisin lähinnä aavikkoalueelta Egyptistä.
On kuitenkin vielä arvoitus, voiko Herculaneumin kääröistä löytyä jotain vielä niin merkittävää uutta tietoa, joka muuttaisi tutkijoiden käsitystä länsimaisen kulttuurin juurista.
Frösén muistuttaa, että tuhannesta Herculaneumin rullasta on jo avattu noin 800 kappaletta. Nyt tutkittavissa jäljelle jääneissä papyruksissa voi olla Frösénin mukaan edelleenkin vain Filodemoksen tekstejä.
– Toivottavasti nyt on saatu läpimurto. Minä ainakin odotan jännityksellä mitä tuleman pitää, Frösén sanoo.
Kuvamuisto matkakaveriksi –
Joensuulainen vuoropäiväkoti kasvattaa kuvien avulla
Niinivaaran uusi vuoropäiväkoti Joensuussa uskoo visuaaliseen pedagogiikkaan. Kuvien voimalla houkutellaan luovuutta liikkeelle niin lapsissa, kuin aikuisissa. Nykyisessä liikkuvan kuvan ja loputtoman muutoksen maailmassa pysähtynyt kuva voi toimia arvokkaana ankkurina. Joulukuussa avatun päiväkodin seiniltä löytyy lähes 200 satuihin pohjautuvaa taideteosta.
Joensuun Niinivaaralla avasi joulukuussa ovensa kaupungin nykyisin ainoa vuoropäiväkoti. Lapset saapuvat sinne kauempaakin Joensuusta, paikkoja on kaikkiaan 123 lapselle.
– Kaikkiaan täällä käy noin 200 lasta; vuoropäiväkodin luonteen mukaisesti vain osa meillä olevista lapsista on yhtä aikaa paikalla. Aikaisimmat saapuvat jo aamuviideltä, ja myöhäisimmät kotiinlähtijät kulkevat ovista iltakymmeneen mennessä. Osa lapsista nukkuu meillä yönsä. Vanhempien työ on usein kolmivuorotyötä, kertoo päiväkodinjohtaja Jukka Tervonen.
Kun vuoropäiväkoti elää 24/7 elämää, ja monien lasten elämässä on paljon muutoksia ja liikettä, pyrkii vuoropäiväkoti tarjoamaan lapsenkokoisen turvasataman, jossa tietyt elementit luovat pysyvyydellään turvallisuutta ja levollisuutta.
Lastenkin elämässä on usein paljon muutoksia ja kaikki ympärillä liikkuu ja vaihtuu. Siksi pysähtyneen kuvan voimaa ei kannata aliarvioida, se voi olla turva-ankkuri joka kulkee mukana lapsen mielessä 
– Me täällä uskomme kuvan voimaan. Vuorokauden liikettä voi rauhoittaa vaikkapa tuttujen, aina samalla paikalla olevien kuvien avulla. Me sovellamme tällä ensimmäisenä Joensuussa uutta visuaalispedagogista varhaiskasvatussuunnitelmaa, kertoo Jukka Tervonen.
Uusi toimintatapa näkyy päiväkodin arkkitehtuurissa, tilaratkaisuissa ja sisustuksessa. Päiväkodin väki on iloinen valoisista, väljistä ja toimivista tiloista, joissa kuvan leikki on jokapuolella läsnä.
– Tässä seitsemän ryhmän päiväkodissa on lähes 200 satuihin pohjautuvaa taideteosta. Visuaalista ilmettä on haettu yhdessä muun muassa kirjailija-kuvataiteilija Esko-Pekka Tiitisen, ja taiteilija Tuula ja Nikolai Tiitisen kanssa, Tervonen kertoo.
Liian moni lapsi on hoidossa parakkikylässä
Jukka Tervonen otti vuoropäiväkodin johtajan tehtävät vastaan työuransa loppupuolella. Kokemusta päiväkotimaailmasta on jo useamman vuosikymmenen verran.
– Vielä viime syksynä työskentelin Punahilkan päiväkodissa Hukanhaudalla. Aika meni miltei hallinnollisten tehtävien kanssa painiskeluun, sillä homeongelma aiheutti jatkuvaa harmia monella tavalla. Se on arkea nykyisin ikävän monessa päiväkodissa, Jukka Tervonen suree.
– Kyllä tässä on ehtinyt sitäkin miettiä, mitä kaikkea se mahtaa kantaa matkassaan, kun lapsia kasvatellaan monin paikoin parakkikylissä päiväkotien ja koulujen joutuessa evakkoon homeen takia. Meidän tilanteemme täällä Niinivaaralla on nyt aivan ihanteellinen, ja näinhän se toivoisi olevan kaikissa muissakin kasvatustyötä tekevissä yksiköissä, Tervonen huokaisee.
Ei pieniä kottaraisia eikä leppäkerttuja
Vuoropäiväkodissa jokaisella seitsemällä lapsiryhmällä on oma tunnusvärinsä, joka näkyy kalusteissa, tekstiileissä ja astioissa. Ryhmien nimet on ajateltu inspiroimaan lasten omia tarinoita ja mielikuvitusta. Tarinoiden tueksi jokaiselle ryhmälle on tehty myös satujen mukaiset taulut, Tuula Tiitisen seitsemän satukirjaa ovat osa toiminnan punaista lankaa.
– Kun mietimme ryhmille nimiä, halusin niiden ilmentävän jotain isompaa kokonaisuutta. Ei tunnu mukavalta puhutella lapsia vaikkapa kottaraisiksi tai siileiksi, sisiliskoista puhumattakaan, Jukka Tervonen toteaa.
Niinivaaralla ryhmät on nimetty paikkojen ja hieman toiminnan luonteenkin mukaan: Höyhensaari, Tähtitaivas, Ihmemaa, Kukkaniitty, Marjametsä, Viljapelto ja Taikalampi. Käytävätilaan sijoittuu kaksi aihekokonaisuuksia yhdistävää suurta teosta, Seitsemän aurinkoa ja Kyyhkyn Kysymys.
Kuvien avulla on pyrkimys nousta lasten avoimuuden ja luovuuden tasolle
– Ehkäpä tämän voisi muotoilla jotenkin niin, että pyrkimys on kuvien avulla nousta lasten tasolle. Lapsihan on lähtökohtaisesti luova, ennakkoluuloton ja avoin. Päiväkotien tila- ja muutkaan ratkaisut eivät aina välttämättä tee tilaa luovuudelle ja sen avulla kasvulle, pohtii kirjailija-kuvataiteilija Esko-Pekka Tiitinen.
Päiväkodin tauluista keskustellaan, niitä katsellaan inspiraation lähteenä, niistä keksitään tarinoita, lauluja ja vaikkapa tansseja. Tätä ajatusmaailmaa hyödynnetään osana talon varhaiskasvatuksen suunnittelua ja toteutusta.
Viittomakielisiä mielenterveyspalveluita on vaikea saada
Paras tapa saada viittomakielistä hoitoa on osallistuminen terapiaan tulkin kanssa. Palveluja täydentää uusi kulttuuripsykiatrian poliklinikka Helsingissä.
Mielenterveyspalveluille on kuurojen parissa on tarvetta siinä missä valtaväestölläkin. Samoin alueellisia eroja palveluiden saatavuudessa.
Yksi ongelma on se, ettei tarjolla olevia palveluja osata hakea prosessin monimutkaisuuden vuoksi.
– Kuurojen on vaikea saada tietoa, mutta ei mielenterveyspalvelujen saaminen ole helppoa kuulevillekaan. Eli missä ne sijaitsevat, ja miten sinne voi päästä. Etsiminen on kovaa työtä, eikä sitä välttämättä jaksa tehdä, jos on ahdistunut tai masentunut, kertoo Kuurojen Liiton kuntoutussihteeri Mervi Nevalainen.
Nevalainen kehottaa kuuroja myös etsimään jonkun, joka voi tukea ja auttaa palveluiden löytämisessa. Tällainen henkilö voi olla kuntoutussihteeri, mutta myös terveysasemien henkilökunta on velvollinen ohjaamaan ja antamaan neuvoja.
Yksityisiä terapeutteja muutamia - HUS palvelee koko maata
Suomessa toimii yksityisiä viittomakielisiä terapeutteja Turussa, Helsingissä, Jyväskylässä, Tampereella ja Kouvolassa.
Yhteistyössä paikallisten palveluntarjoajien kanssa toimii Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin ylläpitämä Kulttuuripsykiatrian poliklinikka. Vuoden ajan nykymuodossaan toiminut polikinikka palvelee koko maata, mutta enimmäkseen eteläistä Suomea.
– Arvioimme kiireellisyyden lähetteen perusteella. Nopeimmillaan tutkimukset on päästy aloittamaan viikon sisällä, sanoo poliklinikan vs. ylilääkäri Katinka Tuisku.
Kulttuuripsykiatrian poliklinikan tehtävänä on tukea myös paikallisia toimijoita tekemällä arvioita potilaiden tilanteesta.
– Meillä on myös konsultatiivista toimintaa eli  lyhyen konsultatiivisen arvion turvin tuetaan sitä alueellista tai sairausryhmän mukaista hoitopaikkaa selviytymään omasta tehtävästään, Tuisku kertoo. 
Tuiskun mukaan vaativammissa tilanteissa potilaita voidaan ottaa poliklinikalle myös pidemmälle tutkimusjaksolla ja rajatulle hoitojaksolle.
Tai sitten jo tilanne on vaativampi; laajemman tutkimuksen tarvetta on, ja hoidon käynnistämisen tarvettakin enemmän, niin silloin voidaan ottaa tämmöiselle pidemmälle tutkimusjaksolle ja myös rajatulle hoitojaksolle.
Apua kannattaa hakea ajoissa
Mielenterveyspalveluiden hakemista vaikeuttaa pelko leimautumisesta. Kuntoutussihteeri Nevalainen rohkaisee kaikkia hakemaan apua niin pieniin kuin suuriinkin ongelmiin jo hyvissä ajoin.
– Jos henkilöllä on vaikea perhetilanne tai jotain muuta, kannattaa heti pyytää apua, jolloin saa niin sanottua kevyttä palvelua. Se ennaltaehkäisee parhaiten suurempien mielenterveysongelmien puhkeamista, Nevalainen kehottaa. 
Sää kiusaa talvitriathlon-tapahtumaa – kilpailureitit siirtyvät ja lyhenevät
Talvitriathlonistit eivät pääse luistelemaan Vesijärven jäälle. Lämmin sää siirtää kilpailun Kisapuistoon. Lahdessa järjestetään lauantaina lajin ensimmäinen arvokilpailu Euroopassa.
Vaihteleva sää muuttaa kilpailureittejä viikonlopun talvitriahtlon-tapahtumassa Lahdessa. Kilpailun retkiluisteluosuus on siirretty Kisapuistoon, koska tuuli ja vesi ovat pilanneet Vesijärven jäälle tehdyn radan. Lumikenkäily siirretään Lanunpuistosta niin ikään Kisapuistoon.
Triathlonin hiihtoreitti kulkee Tapanilan laduilla, mutta siirtymä luistelusta hiihto-osuudelle pitenee. Lumikenkäilyä lyhennetään pidentyneen siirtymän vuoksi.
Kilpailuosuuksien tarkemmat pituudet ja reitit päätetään torstaina, jolloin arvioidaan myös lämpimän sään vaikutuksia.
Talvitriathlon-kilpailuun on nyt ilmoittautunut vajaat 60 urheilijaa, joista suurin osa kilpasarjoihin. Arvokilpailu on lajissaan Euroopassa ensimmäinen.
Lajin maailman ensi-ilta oli Quebecissä Kanadassa maaliskuussa 2014. Lahdessa on mukana ulkomaalaisia kilpailjoita ja myös Kanadassa menestyneitä triathlonisteja. Lajin harrastus on nopeassa kasvussa maailmanlaajuisesti.
Kilpailu on avoin myös kuntoilijoille – kuntosarjojen ilmoittautumisaikaa on jatkettu perjantaiaamupäivälle.
Hietalahden kauppahallia yritetään piristää – liiketiloja vuokrataan puoleen hintaan
Viime vuosi oli taloudellisesti vaikea Helsingin kauppahalleja pyörittävälle Tukkutorille. Isot hankkeet söivät kassaa ja toimintakate jäi tavoitteesta. Halliin haetaan nyt aiempaa monipuolisempia vuokralaisia, kuten ravintoloitsijoita, kahvilanpitäjiä ja take away -myyjiä. Paikkoja tarjotaan myös yrittäjien show room -tiloiksi.
Kauppahallien vekslaaminen rokotti Tukkutorin taloutta vuonna 2014. Vanha kauppahalli palasi käyttöön ja sen väistötilana toiminut Hietalahden halli jäi vajaakäytölle. Isojen muutosten lisäksi Tukkutori joutui samaan aikaan panostamaan Teurastamon kunnostukseen. Teurastamo on Helsingin Kalasatamassa sijaitseva ravintola- ja ruokamyymälöiden keskittymä.
Teurastamon uusia rakennuskohteita ei kuitenkaan saatu halutussa aikataulussa käyttöön. Tukkutorin menoja ovat lisänneet myös budjetoimattomat kulut, kuten uuden pakastamon suunnittelu ja torien jätehuolto.
–  Toimintakatteemme jäi viime vuonna parisataatuhatta euroa tavoitteestaan, kertoo Tukkutorin toimitusjohtaja Timo Taulavuori.
Toimintakate tarkoittaa toimintakulujen ja -tuottojen välistä erotusta.
Vaikeat ajat jatkuvat
Kuluva vuosi ei näytä yhtään helpommalta Taulavuoren mukaan.
– Talouden kiristynyt tilanne ja myöskin kaupungin kiristynyt budjettiraami aiheuttavat sen, että liikkumavaraa ei tämänkään vuoden budjetissa kovin paljon ole, joten tiedossa on tiukka taloudellinen vuosi.
"Toiveikkaana odotetaan ja eletään siellä Hietalahden hallissa"
Tukkutori panostaa nyt Hietalahden halliin. Sitä kehitetään ruokatorista olohuonemaiseksi kohtaamispaikaksi, jossa on kahviloita ja oleskelualueita.
– Siitä tulee paikka, jonne tullaan tapaamaan tuttuja, syömään, kahvittelemaan ja tekemään töitä. Siellä on toisen kerroksen parvi, jossa voi vaikka läppärinsä avata ja kahvikupin ja ruuan lomassa tehdä töitä ja pitää pieniä palavereja.
Hietalahden halliin haetaan parasta aikaa uusia vuokralaisia pitkäaikaisille myntipaikoille sekä väliaikaisiin pop up -paikkoihin. Pitkäaikaiset paikat vuokrataan puoleen hintaan ja väliaikaisille paikoille pääsee kahdeksankymmenen euron kuukausivuokralla.
– Halli avautuu ikään kuin uusin voimin sitten huhtikuussa, kun uudet kauppiaat pääsevät myymälänsä avaamaan eli toiveikkaana odotetaan ja eletään siellä Hietalahden hallissa.
Taide on ihmiskunnan keuhkot
__Nuoren Voiman Liiton__ käynnistämän ja yhteistyössä __Ylen__ kanssa toteutettavan **Taide 2015** -kampanjan idea lähti taiteen merkityksestä ja keskustelun tarpeesta. "Mitä kovemmat ajat, sitä tärkeämpää taide on", kirjoittaa kirjailija **Marjo Niemi**.
Näin eduskuntavaalien alla haluamme tuoda taiteen merkitystä esiin luomalla kampanjalla tilaa keskustelulle ja kohtaamiselle. On helppo unohtaa, ohittaa ja torjua sitä mitä ja ketä ei kohtaa.
Taide ei ilmesty tyhjästä.
Mikä on taiteen merkitys? Onko suomalainen taide merkityksellistä? Miksi? 
Mikäli taiteen merkityksellisyys ei ole kirkkaana mielessä, jää se yhteiskunnassa muiden tärkeiden asioiden varjoon.
Kampanjassa poliitikot ja taiteilijat aloittavat keskustelun, johon toivomme kaikkien osallistuvan.
Taide on ihmiskunnan kovalevy.
Taide 2015 on väline. Kuka tahansa voi jakaa sen materiaalia sosiaalisessa mediassa herättääkseen ja lisätäkseen keskustelua. Kuka tahansa voi yksin tai joukolla tehdä oman videoteoksensa poliitikon vastauksen innoittamana ja jakaa sen kampanjan nettisivuilla. Kaikki saavat puhua, kaikkien kannattaa puhua, sosiaalisessa mediassa ja missä tahansa.
Poliitikot ja taiteilijat aloittavat keskustelun, koska heillä on jo olemassa työnsä kautta mahdollisuus ja velvollisuus tehdä näkyväksi sitä mikä aiemmin oli näkymätöntä, tuoda yhteiselle näyttämölle ne jotka aiemmin olivat näkymättömissa, antaa ääni sellaiselle, joka on vaiennettu ehkä vuosisatojen ajan ja sitä kautta muuttaa tätä näyttämöä. Sekä taide että poliittinen toiminta tuovat näkyväksi sen mikä meille on milloinkin tärkeää, millaisia me ihmiset olemme tai haluaisimme olla.
Taide ei ole koskaan valmis vaan aina tulossa.
Oli taide suorassa suhteessa aikaan tai taidetta taiteen vuoksi, se syntyy nyt ja ilmaisee aina jotakin ajasta. Se toimii meille peilinä ja tuleville sukupolville muistina. Taide on ihmiskunnan kovalevy.
Sekä taiteessa että poliittisessa toiminnassa pitää kaiken aikaa pyrkiä muistamaan ja ajattelemaan uudelleen. Taide ei ole koskaan valmis vaan aina tulossa. Sama pätee demokratiaan.
”Täytyy yrittää katsoa sitä kohti joka pelottaa ja yrittää puhua siitä mistä ei voi puhua, ymmärtää sitä mitä ei voi ymmärtää.” Näin vastasi kustantaja** Silja Hiidenheimo** kysymykseen, miksi kirjoittaa.
Kaikkien huomaaman taiteen takana on monimutkainen rihmasto. Harrastajat, koulutus, taideaineet peruskoulussa, opistot, ammattilaiset, järjestöt, liitot, yhdistykset, rakenteet. Sohaisemalla mihin tahansa kohtaan rihmastoa on vaarassa vahingoittaa koko systeemiä. Rakenteiden muuttamisen pitää perustua taiteen ja taiteilijoiden olemassaolon parantamiseen, ei heikentämiseen. Elinvoimainen taidekenttä on kaikkien suomalaisten etu.
”Raha ei riitä” on kovin tuttu lause. Näin taiteilijana olen samaa mieltä lauseen eri merkityksessä: raha ei riitä, ihminen tarvitsee taidetta. Ihminen ei täyty taloudesta, talous ei ole hyvinvoinnin tae. Ihmistä ei voi katsoa talouden läpi, ei myöskään taidetta.
Lopuksi lainaan muusikko** Joni Mitchelliä**:
__”Don't it always seem to go
That you don't know what you've got
Till it's gone”__
Tämän voisi kääntää näin: on kovin helppoa purkaa ja hajottaa mutta hyvin hidasta rakentaa.
Kampanjan puolesta toivomme mahdollisimman paljon moniäänistä ja rohkeaa keskustelua taiteen merkityksestä.
**Marjo Niemi **
kirjailija, dramaturgi ja Nuoren Voiman Liiton hallituksen jäsen
Kirjoittaja kuuluu TAIDE 2015-kampanjan ohjausryhmään. ¬Hanke haluaa kiinnittää huomiota taiteeseen ja sen tekijöihin, ja nostaa taiteen arvostusta, rahoitusta ja asemaa.
Nesteen jättimäinen korjausurakka Porvoossa vaatii oman munkinpaistajan
Munkinpaistajan nimi on vielä arvoitus mutta leipomusten menekki on jättityömaalla taattu. 4 000 työntekijää pistelee kevyesti 160 000 munkkia toista kuukautta kestävän remontin aikana.
Nesteen Porvoon jalostamo Kilpilahdessa menee jättiremonttiin loppukeväästä. Jalostamo ajetaan alas pääsiäisen jälkeen ja jos kaikki käy suunnitelmien mukaan otetaan se uudelleen käyttöön juhannukseksi.  Nesteen omaa väkeä on hommissa tuhatkunta. Loput 3 000 tulevat muualta Suomesta ja maailmalta. Viisi vuotta sitten väkeä oli aina Australiaa, Thaimaata ja Senegalia myöten.
Neljän tuhannen työntekijän joukko vaatii paljon. Tarvitaan majoitusta, ruokaloita, vessoja, pysäköintipaikkoja ja munkinpaistaja. Ilman häntä ja hänen munkkejaan ei työnteko yksinkertaisesti suju, kerrotaan Nesteeltä.
Kartanot, hotellit, lentokenttähotellit, majatalot ja asuntolat Porvoon ja Kehä kolmosen välillä on kaikki varattu Nesteen remontintekijöille. Työmaaparakkeja tarvitaan 300. Sellaista määrää ei löydy Suomesta, joten niitä vuokrataan pitkin maailmaa.
Kilpilahteen rakennetaan 16 uutta pysäköintialuetta, joilla on 2 800 parkkipaikkaa. Sen lisäksi sinne pystytetään lounastelttoja.
Miljoonia pelissä
Remontti maksaa 100M€ ja työtunteja tehdään 1,3 miljoonaa.  Öisin töitä puskee 500 ihmistä.
Kymmeniä tuhansia liitoksia avataan ja suljetaan ja varaosia vaihdetaan. Seisokin aikana jalostamo puhdistetaan, korjataan ja tarkastetaan.
Neste tekee remontin aikana ja myös ennen sitä yhteistyötä muun muassa seurakuntien ja poliisin kanssa. Tavoitteena on, ettei Porvoon moottoritielle synny kilometrien pituisia jonoja, jotka matelevat aamutuimaan Helsingistä itään.
Aivot höyryää - pätkiikö muisti multitaskingissa?
Nuorellakin ihmisellä muisti pätkii, kun pää kuumenee liikaa.  Miten pitää mielessä kaikki tarpeellinen arjen multitaskingin ja infoähkyn keskellä? Miten haitallista työmuistin kuormittuminen on ja missä raja kulkee? Seuraa testihenkilömme selvitymistä netissä.
Prisma Studio haluaa ottaa muistin kuormituksen vaikutuksista selvää ja kysyy, mitä tapahtuu kun kolmekymppiselle perheenäidille lykätään ylitöitä ja yökukkumista. Koehenkilön yhtenä tehtävänä on myös raportoida meille testin synnyttämistä tunnelmista ja havainnoista tällä nettivulla. Tilttaustestin tulokset julkaistaan maaliskuussa Prisma Studiossa.
Koehenkilöksi rasituskokeeseemme suostui personal traineriksi opiskeleva fitness- ja, hyvinvointibloggari, freetoimittaja **Sofia Kilpikivi**, jonka arki on melkoista hässäkkää normaalistikin.
Lyhyiden yöunien päälle vielä reipas määrä ylitöitä  - tämän pitäisi näkyä koehenkilön suoriutumisessa muistitehtävistä.
Tästä testaus alkoi: Sofia sai käsiinsä aikataulun  ja viikko-ohjelman. Kolmena päivänä aikataulut ja tehtävät ovat sarjassamme ”erittäin kuormittavia”. Päivään sisältyy normitöiden lisäksi kirjoitustehtäviä, treenejä ja säntäilyjä tapaamisiin sekä videopäiväkirjanpitoa, viimeinen tehtävä suoritetaan yömyöhällä puoli kahden maissa.
Jotta meno ei äityisi silkaksi rääkiksi, tietopohjaa ihmiskokeeseemme tuovat neurologian professori **Anne Remes**, johtava psykologi **Teemu Paajanen** Työterveyslaitokselta,  A-klinikkasäätiön johtava ylilääkäri **Kaarlo Simojoki** ja aivotutkija, professori **Minna Huotilainen**. Koehenkilön muistia myös testataan säännöllisesti Työterveyslaitokselta saadun muistia mittaavan testin avulla.
Työterveyslaitos ohjeisti Kilpikiven viikko-ohjelman. Kuormittavia päiviä tuli edeltää rauhallinen jakso, jonka aikana on nukuttava riittävästi, vältettävä turhia kiireitä ja alkoholia. Näin saatiin kontrastia tulevaan aivorääkkiin.
Valvominen nakertaa muistia...
Mutta miksi halusimme tutkia nimenomaan muistia? Muisti voi siis kuormittua nuorellakin työelämässä tietotulvan ja jatkuvien keskeytysten ja reagoimisten tuoksinassa. ”Pään kuumeneminen” on myös syytä ottaa tosissaan, Teemu Paajanen summaa.
Aivojen haitallinen kuormittuminen aiheuttaa keskittymisvaikeuksia, heikentää luovaa ongelmanratkaisua ja lisää inhimillisten virheiden riskiä.
Milloin sitten ylikuormitumme – mihin rajaa voi vetää ja milloin malja läikkyy yli? Entä miten tutkia arjen pyörityksessä laukkaavan henkilön muistin lisäkuormitusta lyhyellä koejalla?  Muistitutkijoiden mukaan kognition heikentymistä testaava ylikuormitustila saavutetaan helpoimmin uneen vaikuttamalla. Lyhyiden yöunien päälle vielä reipas määrä ylitöitä  - tämän pitäisi näkyä koehenkilön suoriutumisessa muistitehtävistä.
Luvassa rehellistä kertomaa multitaskingin syövereistä
Miten pian muisti kuormittuu? Seuraamme Sofian arkea - urhea [bloggaaja-koehenkilömme](http://www.lily.fi/blogit/fitness-fuhrer) on lupautunut raportoimaan tilttaustestistä ja pitämään videopäiväkirjaa.
Miten Sofia kaiken kaikkiaan testeissä pärjää – mittaustulokset paljastetaan Prisma Studiossa, aivoviikolla, 11. maaliskuuta.
Rankan testiviikon päätteeksi Sofia suorittaa opintojensa näyttökokeen. Millaisin tuloksin hän siitä selviää?
Aivot höyryää -nettisarjan jatko-osat: 
osa 2  [Muistitehtavia ja lieviä lipsahduksia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/13/aivot-hoyryaa-muistitehtavia-ja-lievia-lipsahduksia)
osa 3 [Tuli astuttua vahvasti epämukavuusalueelle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/16/aivot-hoyryaa-tuli-astuttua-vahvasti-epamukavuusalueelle)
osa 4 [Tarkkailun alla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/18/aivot-hoyryaa-tarkkailun-alla)
osa 5 [Mitä minun pitikään tehdä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/24/aivot-hoyryaa-mita-minun-pitikaan-tehda)
osa 6 [Multitaskaaja lähetä kuva suorituksestasi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/26/aivot-hoyryaa-multitaskaaja-laheta-kuva-suorituksestasi)
[Muistitestin tulokset Prisma Studiossa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/11/milloin-tyomuisti-tilttaa-prisma-studion-koehenkilon-muistitestin-tulokset?ref=ydd-related-content)
Lehdet: Moisander siirtymässä Italiaan
Suomen jalkapallomaajoukkueen kapteeni Niklas Moisander siirtyy kesällä Italian Serie A:n Sampdorian riveihin. 
Jalkapallomaajoukkueen kapteeni Niklas Moisander siirtyy kesällä Italian Serie A:n Sampdorian riveihin. Moisanderin nykyinen sopimus Ajaxin kanssa päättyy tähän kauteen,  joten pelaaja siirtyy Italiaan ilman siirtokorvausta.
Moisander oli jo aiemmin kertonut, että hän jättää kauden päätteeksi hollantilaisseuran. Hollantilainen De Telegraaf -lehden tietojen mukaan Moisander allekirjoittaa Sampdorian kanssa kolmen vuoden sopimuksen.
La Gazzetta dello Sport puolestaan kertoo, että TPS:stä maailmalle lähtenyt Moisander on ollut tänään seuran lääkärintarkastuksessa.
Costa Concordian kyynelehtivä kapteeni syytti haaksirikosta muuta miehistöä ja varustamoa
Kolme vuotta sitten sattuneen risteilijäturman oikeudenkäynti on viime metreillä. Syyttäjä vaatii aluksen kapteenille 26 vuoden vankeustuomiota.
Risteilyalus Costa Concordian haaksirikkoa käsittelevässä oikeudenkäynnissä on määrä antaa päätös tällä viikolla. Syytettynä oleva kapteeni Kapteeni Francesco Schettino puhkesi kyyneliin esittäessään oikeudelle keskiviikkona viimeisen vetoomuksensa. 
Hän sanoi, että tuomioistuimen tulisi ottaa huomioon myös muun miehistön ja varustamon toiminta päättäessään, kuka oli vastuussa 32 ihmisen hengen vaatineesta onnettomuudesta. Hän arveli joutuneensa syntipukiksi taloudellisista syistä.
– Olen viettänyt kolme vuotta tiedotusvälineiden lihamyllyssä. Tätä ei voi kutsua elämäksi. Kaikki syy on lastattu minun niskoilleni kunnioittamatta totuutta ja uhrien muistoa, Schettino sanoi, ennen kuin nyyhkytykset keskeyttivät hänen lausuntonsa.
Schettinoa syytetään 32 kuolemantuottamuksesta, aluksensa hylkäämisestä, ennen kuin matkustajat oli saatu turvaan, ja haaksirikon aiheuttamisesta. Syyttäjä on vaatinut hänelle 26 vuoden vankeustuomiota: 14 vuotta kuolemantuottamuksista, yhdeksän turman aiheuttamisesta ja kolme viranomaisille valehtelusta. 
Schettinon asianajajan mukaan syyttäjät ovat keskittyneet yhteen henkilöön, eivät tosiasioihin. Viisi muuta epäiltyä ovat sopineet syytteet.
Varustamo vältti rikosoikeudenkäynnin suostumalla kaksi vuotta sitten miljoonan euron sakkoon, jonka sai Italian valtio. Toscanan alue, Giglion saari ja henkiin jääneet matkustajat ovat kuitenkin haastaneen varustamon vahingonkorvausoikeudenkäynteihin.
Kapteenin selitys: Putosin pelastusveneeseen
Luksusristeilijä Costa Concordia ajoi tammikuussa 2012 Italian rannikolla liian lähelle Giglion saaren rantaa ja kaatui matalikolle  Evakuointikäskyä ei annettu, vaikka alus oli jo kallistumassa. Kapteeni poistui alukseltaan ensimmäisten joukossa. Laivassa oli yli 4 200 ihmistä.
Schettinon puolustuksen mukaan evakuoinnin viivyttäminen oli järkevää ja pelasti henkiä, koska nousuvesi ja tuulet työnsivät alusta kohti rantaa, jossa evakuointi oli turvallisempaa. Schettino sanoi omassa kuulustelussaan oikeudessa halunneensa välttää paniikkia, jonka takia matkustajat olisivat ehkä hypänneet mereen.
Giglion saaren rantaa viistänyttä reittiä Schettino puolusti varustamon suosimalla tavalla. Hänen mukaansa sillä haluttiin tehdä vaikutus matkustajiin. Kiviä, joihin alus törmäsi, ei ollut merkitty miehistön käytössä olleeseen merikarttaan, hän sanoi. Pelastusveneeseen hän kertoi päätyneensä putoamalla, kun alus kallistui.
Hänellä ei kuitenkaan ollut vastausta kysymykseen, miksi hän poistui ohjaussillalta, tai selitystä siihen, miksi hän ei totellut rannikkovartioston vihaista käskyä palata alukseensa.
Kunnat jatkavat velkaantumistaan – kunnat investoineet reippaasti
Viime vuoden ennakkotietojen mukaan kunnat velkaantuvat edelleen nopeasti. Kunnat ja kuntayhtymät ovat investoineet viime vuonna reippaasti, velaksi
Viime vuoden tilinpäätösten ennakkotietojen mukaan kuntien velan kasvu on lähes kahdeksan prosenttia. Velan kasvu on kuitenkin taittunut edellisvuoden yli kymmenen prosentin kasvusta. Kuntien ja kuntayhtymien yhteenlaskettu lainamäärä kasvoi vähän yli miljardilla eurolla.
Jokaisella kuntalaisella on keskimäärin kuntavelkaa maksettavana 2733 euroa. Kuntien välillä on isoja eroja, mutta Kuntaliiton tilastojen mukaan velkaa on tasaisesti kaiken kokoisissa kunnissa.
Valan määrän kasvua selittää vanhojen velkojen kulujen lisäksi kuntien ja kuntien omistamien kuntayhtymien investoinnit. Erityisesti kunnat rahoittavat investointeja uudella velalla. Kuntaliiton mukaan jotkut kunnat joutuvat ottamaan peruspalveluiden pyörittämiseen myös velkaa, mutta lisävelkaa syntyy lisää siitä kun kunnilla ei ole tuloja rahoittaa investointeja muulla kuin velalla.
Investoinnit entisellään
Kunnat ja kuntayhtymät investoivat viime vuonna reippaasti. Kuntaliiton tietojen mukaan investointeihin käytettiin viime vuonna lähes kahdeksan miljardia euroa. Kolmannes tästä potista johtuu kuntien liikelaitosten siirtymisestä lakimuutoksen jälkeen samoihin tietoihin.
Kunnat investoivat kouluihin ja koneisiin taloustilanteesta huolimatta lähes saman verran kuin edellisenä vuonna.
Liiton arvion mukaan kunnat ovat kuitenkin hiukan vähentäneet investointeja kouluihin ja vastaaviin rakennuksiin ja koneisiin. Kunnat ovat investoineet edellisvuosien tapaan reippaasti verrattuna lamaa edeltäviin vuosiin jolloin Suomen taloudella meni hyvin. 
Verotulot kasvoivat vähän
Lainakannan kasvu vaikuttaa kuntien talouksiin usean vuoden ajan eteenpäin. Tilastokeskuksen mukaan kuntien taloutta kuvaava toimintakate heikkeni edellisvuotta vähemmän reilulla prosentilla. Tätä selittää paljon kuntien kulujen kasvun hidastuminen viime vuonna.
Kuntien verotulot kasvoivat 516 miljoonaa euroa. Huolimatta verotulojen selvästä laskusta, verotulot kokonaisuudessa kasvoivat kunnissa hieman. Verotulojen lailla myös valtionosuuksien maksatus kunnille peruspalveluihin väheni pitkästä aikaa, viime vuonna 105 miljoonaa euroa.
Valtio leikkasi viime vuonna valtionosuuksia lisää 360 miljoonalla eurolla.
Menoissa maltillista kasvua
Kuntatalouden ennakkotietojen perusteella viime vuonna on edellisvuotta jonkun verran vähemmän kuntia, jotka tekevät negatiivisen tuloksen. Kunnista 14 arvioi, että heidän tilanteensa on pakkasella kun lopulliset kuntatalousluvut valmistuvat viime vuodelta.
Kuntaliiton arvion mukaan maltillinen palkkaratkaisu, kuntien toiminnan tehostaminen ja ammattikorkeakoulujen yhtiöittäminen ovat vaikuttaneet siihen, että kuntien menot kasvavat vain maltillisesti. Kunnat käyttivät viime vuonna prosentin verran enemmän rahaa toimintansa pyörittämiseen. Edellisenä vuonna kasvu oli normaalia kolmen prosentin luokkaa.
Kuntien henkilöstökulut vähenivät viime vuonna 400 miljoonalla eurolla ja kunnallisveron korotukset tuottivat kunnille 390 miljoonaa lisää rahaa.
Henkilöstömenot vähenivät kunnissa viime vuonna 0,1 prosenttia. Lähes puolet kunnista korotti veroastetta viime vuonna.        
Poliisi: Liikuteltavista tarkkuusalkometreistä hyviä kokemuksia
Tarkkuusalkometrejä löytyy kuitenkin vielä harvasta poliisiautosta. Laitteen etu on, että rattijuopumuksesta epäiltyä ei tarvitse enää kuskata erikseen verikokeeseen.
Hämeen poliisi on saanut lupaavia kokemuksia liikuteltavista tarkkuusalkometreistä. Poliisilla on käytössään yksi tarkkuusalkometri sekä Päijät-Hämeessä että Kanta-Hämeessä.
Ylikomisario Jouni Takalan mukaan tarkkuusalkometriä on käytetty toistaiseksi vähän, mutta laite vaikuttaa hyvältä.
Uuden tarkkuusalkometrin isoimpia etuja on se, että poliisin ei tarvitse viedä rattijuopumuksesta epäiltyä enää verikokokeeseen poliisilaitokselle tai terveyskeskukseen.
Laitteita on kuitenkin toistaiseksi vähän, ja alkometrillä varustettu poliisiauto on muussakin käytössä kuin liikennevalvonnassa.
Nouseeko Suomesta uusia tanjapoutiaisia? - "Lähtötilanne on aivan loistava"
Jan Tuupainen uskoo, että Suomen naisalppihiihdossa on nousemassa lupaava sukupolvi, jolla on edellytykset kivuta maailman kirkkaimpaan kärkeen.
Viime syksynä perustettiin TEAM2018 -nimeä kantava alppihiihtoprojekti, jonka tavoitteena on kehittää nuoria tyttölaskijoita taistelemaan maailmancupin kärkisijoista vuoteen 2018 mennessä. Projektin vetäjänä toimii alppihiihdon monitoimimies Jan Tuupainen.
Vaikka projektin tavoite on kova, uskoo Tuupainen siihen, että mukana on tyttöjä, joilla on edellytykset nousta aina maailman huipulle asti.
\- Lähtötilanne on itse asiassa aivan loistava. Meillä on paljon hyviä nuoria laskijoita tulossa. Meillä on kaikki palikat, millä se nousu pystytään tekemään, Tuupainen arvioi.
Suomalaisen naisalppihiihdon keulakuvana vuosia ollut Tanja Puotiainen on projektissa mukana asiantuntijana. Poutiaisen esimerkikstä on projektille iso hyöty.
\- Tanja ja kumppanit olivat sellaisia tiennäyttäjiä, että moni asia tuli heille ensimmäistä kertaa eteen. Nyt pystymme käyttämään tässä projektissa Tanjan kokemusta hyväksemme, Poutiaisen apuvalmentajana ja suksihuoltajana pitkään toiminut Tuupainen uskoo.
Pelkästään luonnonolosuhteet asettavat Suomen eri asemaan alppihiihdon mahtimaihin verrattuna. Tuupainen näkee, etteivät resurssit voi olla tavoitteiden tiellä.
\- Meillä tulee talvi aikaisemmin ja kausi jatkuu pidemmälle kevääseen, joten on meillä sellaisia asioita, joita esimerkiksi Keski-Euroopassa ei ole. Luonnonolot pitää nähdä ennemmin haasteena ja käyttää ne mahdollisuudet, joita meillä on.
\- Mielestäni on vähän väärin mennä sen taakse, ettei olisi resursseja. Kun on tahtoa, niin tie löytyy, Tuupainen luottaa.
Kauppojen hintasota jakaa asiakkaat lompakon mukaan
Ruokakaupan vajaan kuukauden jatkunut hintakisa on tiivistynyt muutamien kärkituotteiden alentamiseksi. Varsinkin S-ryhmän ja Keskon hypermarketeissa etenevää kilpahalpuutusta käydään näkyvimmin muutaman kymmenen tuotteen välillä. Massa-ale houkuttaa etenkin vähiten tienaavia kuluttajia, joiden ruokaan käyttämät rahat ovat Tilastokeskuksen mukaan viime vuosina vähentyneet.
S-ryhmän aloittama ruokatuotteiden hinnanlasku tammikuun puolivälissä oli toisinto Keskon marraskuun kampanjasta, mutta paremmalla näkyvyydellä ja julkisella huomiolla.
Alun 400 tuotteen kampanja on nyt kasvanut noin 500:aan sekä S-ryhmän että Keskon hypermarketeissa. Rajuiten se on tiivistynyt muutamien kärkituotteiden kisaksi, jossa hintaa pudotetaan sentillä tai muutamalla, kun lähellä oleva kilpailijankin market pudottaa.
– On ehkä tälllä hetkellä 40-50 tuotetta, jossa me ihan oikeasti käydään Prisman kanssa hintakisaa, muotoilee Citymarket Jumbon kauppias Matti Himberg.
SOK:n valikoimajohtaja Ilkka Alarotu myöntää hintakisan painottuvan suurimpiin marketeihin.
– Ihan tärkein syy on, että Prismoissa meidän oman toiminnan tehokkuus on suurin. Suhteessa myyntimäärään meille tulee vähemmän kuluja.
Vaikutus muutamia kymppejä
Perheensä ruokamenoja seurannut kotitalousopettaja Hanna-Kaisa Hämäläinen pitää ruoan hinnanlaskua hyvänä asiana, mutta arvioi ettei nyt toteutettu hintakampanja paljoakaan vähennä perheen menoja. Hänestä ruokavalinnoissa laatu ja kotimaisuus ovat ainakin yhtä tärkeitä kuin hinta.
– Kymppejä kuussa ehkä saisi säästöä, jos keskittäisi ostoksensa tiettyyn kauppaan ja tiettyihin tuotteisiin nimenomaan, laskee Hämäläinen.
Kotitalousopettaja Hämäläisen mielestä kauppojen pitäisi ennemmin alentaa terveellisten ja omaa ruoanlaittoa suosivien ainesten hintoja - ei einesten.
Hämäläisen havainnot ovat omia:
– Ei tarvitse kuin katsoa kassajonossa ihmisten koreja niin näkee, että paljon on tekemistä suomalaisten ravitsemuksessa.
Kymppien alehyöty jakaa
Hämäläinen arvioi, että kasvikset, hedelmät, liha ja kala päätyvät edelleenkin niiden kuluttajien ostoskoriin, jotka ovat tottuneet niitä aiemminkin ostamaan.
Näkemykselle löytyy vahvistusta Tilastokeskukselta. Sen mukaan suomalaisten ansiostaan ruokaan käyttämä rahaosuus on pitkään pysytellyt alle 12 prosentissa, mutta ruokaan mennyt rahamäärä on eriytynyt sen mukaan, kuinka paljon kotitaloudella on rahaa käytettävissään.
Tiivistettynä: Vähiten tienaavat ovat käyttäneet ruokaan entistä vähemmän rahaa ja parhaiten ansaitsevat kotitaloudet entistä enemmän.
Seuraavat askeleet?
Ainakin suurimmat Keskon marketit ovat ilmoittautuneet hintakisaan mukaan, vaikka samaan aikaan Keskon pääjohtaja Mikko Helander on paheksunut pelkällä hinnalla kilpailua ja liputtanut laadun puolesta.
Näyttävällä lehtien etusivukampanjalla Helander perää vastuuta myös elintarviketeollisuudesta ja kotimaisesta maataloudesta. Hän päättää kirjoituksensa: "Eikä tämä tähän jää."
Samaan aikaan S-ryhmässä pohditaan, millä ehdoilla hinnanpudotukset voitaisiin nykyistä enemmän levittää ketjun pienempiin kauppoihin, joissa kulut ovat suurimmat lattianeliötä kohden.
SOK:n valikoimajohtaja Ilkka Alarotu muotoilee:
–Seuraavia askelia tulee varmasti.
Mikä ei jää tähän ja mitä askelia otetaan? Kuhina markkinaosuuttaan menettäneen entisen ykkösen ja markkinaosuuttaan lisänneen keskusliikkeen kesken jatkuu.
_Lisää ruokakaupan kilpailusta keskiviikon 11.2. A-studiossa TV1:ssä kello 21.05._
Murtomiehet jäivät kiinni riistakameran ansiosta Rovaniemellä
Omakotitaloon murtautuneet jäivät nopeasti kiinni riistakameran ansiosta Rovaniemellä.
Rovaniemen Auttissa sijaitsevaan omakotitaloon murtauduttiin maanantai-iltana. Asuntoon asetetun riistakameran ansiosta murtomiehet saatiin pian kiinni.
Riistakamera hälytti murrosta asunnonomistajan matkapuhelimeen ja omistaja ilmoitti varkaudesta välittömästi hätäkeskukseen.
Nopean toiminnan ansiosta poliisi sai kiinni kaksi teosta epäiltyä ulkomaalaistaustaista miestä pian ilmoituksen jälkeen.
Tapausta tutkitaan törkeänä varkautena.
Erilaisuus voi olla vahvuus eläinmaailmassa: "Soidinmenot ovat erilaisuuden juhlaa"
Luontotoimittaja Kimmo Ohtonen on kiertänyt ympäri maailmaa seuraamassa ja dokumentoimassa eläimiä. Eläinmaailmassa erilaisuuteen suhtautuminen on yhtä värikästä kuin ihmisilläkin.
– Me ihmiset puhumme erilaisuudesta, ja välillä kipuilemmekin sen kanssa. Susimaailmassa kohtelu voi olla aika raakaakin, jos yksilö on erilainen, luontotoimittaja Kimmo Ohtonen toteaa.
Ohtonen mainitsee susien keskuudessa erilaisuuden välttämisen yhdeksi syyksi kamppailun armottoman luonnon ja selviämisen kanssa. Mutta samalla hän huomauttaa, että ei voi sanoa susien tekevän niin tai näin.
– Se riippuu tapauskohtaisesti laumasta, ympäristöstä ja niiden ruokatilanteesta. Seurasin Pohjois-Savossa yhtä sutta, joka liikkui kolmella jalalla. Se oli vähän jäänyt laumasta, mutta sai syödäkseen ja on yhä hengissä.
Lauma oli Ohtosen mukaan saanut kaadettua hirven, ja sitä myötä päästäneet haavoittuneen suden tulemaan perässä ja antanut sillekin osan ravinnosta.
Norsut miltei vailla vertaa
Norsujen käyttäytyminen erilaisuutta kohtaan on toisenlainen kuin monella muulla eläinlajilla.
– Keniassa seurasin loukkaantunutta norsua. Sillä oli koko ajan ympärillä muita norsuja suojana ja tukena, Kimmo Ohtonen kertoo.
Loukkaantunuttanorsua ei jätetty lauman ulkopuolelle, vaan lauman toiminta oli Ohtosen mukaan sopeutettu loukkaantuneen yksilön mukaiseksi.
Erilaisuus on olemassa eläinmaailmassa ennen kaikkea kun kilpaillaan pariutumiskumppaneista ja ihan ravinnostakin.
– Ihailen norsuja tämän sosiaalisen ja emotionaalisen älykkyyden takia. Me ihmiset voisimme oppia heiltä paljon.
Ohtonen kertoo, että norsujen kohdatessa menehtyneen norsun, lauma suree tätä vaikka eivät olisi tunteneet yksilöä.
Soidinmenot ovat erilaisuuden juhlaa
Soidinmenojen aikaan koiraiden erottumispyrkimys näyttäytyy värikkäillä sulilla ja teoilla. Kimmo Ohtonen muistuttaakin, että soidinmenot ovat erilaisuuden juhlaa.
– Soidinmenot ovat erilaisuuden juhlaa! Keväisin linnut alkavat soidinmenoilleen ja koiraat pyrkivät erottautumaan "harmaista" uroksista. Eläinmaailmassa erilaisuus korostuu, kun kilpaillaan pariutumiskumppaneista ja ihan ravinnostakin.
Soidinmenot muistuttavat yökerhoissa parinetsinnässä liikkuvia ihmisiä. Ohtosen mielestä emme ole niin kaukana vaistojen varassa toimivista eläimistä.
– Linnut koristautuvat höyhenin, hirvillä on havaittu olevan jopa kantoja sarvissa. Sama tapahtuu ihmisillä, kun yritämme koristautumisella hurmata kanssaihmisiä.
Kotimainen kohtaaminen karhun kanssa
Luonnossa liikkuessaan Kimmo Ohtonen on tavannut eläimiä lähietäisyydeltä.
Lähdin yksin kojusta ja huomasin, että karhu seisoi kymmenen metrin päässä. Se yritti esittää, ettei nähnyt minua.
– Lähdin yksin kojusta ja huomasin, että karhu seisoi kymmenen metrin päässä. Se yritti esittää, ettei nähnyt minua. Molempia varmasti pelotti.
Tilanne raukesi, kun karhu lähti yhtäkkiä juoksemaan pois. Ohtonen olettaa karhun syöneen haaskaa ja nukahtaneen metsäpolun viereen. Siperiasta Suomeen lentäneitä taviokuurnia kuvatessa ei ole Ohtosen mukaan tarvinnut jännittää.
– Ne eivät ole tottuneet ihmiseen, niin siinä pääsee vaikka kuinka lähelle, kun ne syövät pihlajanmarjoja.
Ohtonen on tottunut siihen, että Suomessa eläimet pysyttelevät kaukana ihmisistä. Luontodokumentointia tehdessään Ohtonen toteaa Afrikan olevan työlleen helppoa.
– Moottoritiet ja muut ovat ajaneet eläimet kansallispuistoihin, jossa on aika rajoitettu pinta-ala, missä liikkua. Siellä eläimet ovat tottuneet safarituristeihin. Suomessa perinteinen metsästyskulttuuri pitää eläimet kaukana ihmisistä.
Espanjan kuningas kiristi vyötä ja leikkasi palkkaansa
Suurtyöttömyyden kanssa ponnistelevan Espanjan uudistusmielinen kuningas Felipe VI aikoo nostaa viidenneksen vähemmän palkkaa kuin isänsä, joka luopui kruunusta viime kesänä.
Talouskriisistä toipuvan Espanjan kuningas Felipe VI on kiristänyt omaa
vyötään ja ilmoittanut leikkaavansa palkkaansa viidenneksen.
Felipe, 47, nousi valtaan viime kesänä sen jälkeen kun hänen
huikentelevaista elämää viettänyt isänsä Juan Carlos luopui kruunusta. Felipe
lupasi uudistaa ja puhdistaa väärinkäytösskandaalien ryvettämää
kuningashuonetta, jonka kannatus on romahtanut Espanjassa.
Felipe aikoo nostaa palkkaa tänä vuonna runsaat 230 000 euroa eli
viidenneksen vähemmän kuin isänsä, hovi tiedotti tiistaina. Eläkeläiskuningas
Juan Carlos puolestaan saa yhä lähes 190 000 euroa vuodessa.
Hovi ei kuitenkaan onnistu säästämään kokonaisbudjetissa, joka on yhä 7,7
miljoonaa euroa tänä vuonna. Tämä johtuu muun muassa siitä, että Felipe haluaa
käyttää lisää varoja hovin it-palveluihin, espanjalainen El País –lehti kertoi.
El Paísin keskiviikkona julkaiseman vertailun mukaan Espanjan hovin ylläpito on Euroopan halvimpia.
Espanjassa kuninkaalla on laajat valtuudet päättää hovin budjetin käytöstä. Talouskriisin ja skandaalien myötä hovi on joutunut
aiempaa tarkempaan syyniin ja se on alkanut julkaista yksityiskohtaisempia
tietoja budjettinsa käytöstä.
Espanja jäädytti hovin kulut vuonna 2009 ankarassa talous- ja
velkakriisissä.
Ainon Blogi 9.2: It's Now Or Never
__”...rakkauden ensimmäiset ja herkimmät idut alkavat unelmasta. Unelmasta,
jota rakastava ihminen uneksii omassa sielussaan ennen heräämistään
ensimmäiseen todelliseen kohtaamiseen rakastettunsa kanssa.”__
Uuden ihastumisen myötä alkaa hullantumisen vaihe, joka energisoi ihmisen
huippuunsa. Aurinko paistaa kirkkaamin ja edes aamun mustaksi kärventävä
leviänpaahdin ei varasta hyvää tuultasi. Linnut laulavat __“It's now or never”__!
Voiko mikään olla parempaa? Voiko kukaan olla kauniimpi, viisaampi, juuri
sinulle oikeampi? Ensihuuma voi viedä järjen viimeisenkin hivenen
mennessään ja vaikka kovasti yrität hillitä itseäsi, ihastuksesi tupsahtaa
paikalle milloin missäkin- livahtaa keskusteluun, sujahtaa illanviettoon. Kun
muut lähtevät tupakalle, sinä pistät levyn soimaan vielä viidennekin kerran.
Vaikka osa ystävistäsi pyörittelevät päätään, osa saattaa ottaa osaa onneesi ja
ihastua itsekin. Loppujen lopuksi kenenkään muun suhtautumisellaan ei
kuitenkaan ole mitään väliä, sillä sinä tiedät että näin on tarkoitettu. Voit
kuunnella kotona uutta levyäsi tuntikausia putkeen. __“It's now or never”__.
Varsin usein alun eurforiaa seuraa itsenäistymisvaihe. Huomaat että rakkautesi
ei ollutkaan täysin se, joksi häntä luulit tai oikeammin toivoit. “Kuka
oikeastaan olet?” saatat kysyä. Epäilys valtaa mielen ja aurinko menee
puolipilveen. Haluat taas heitää leivinpaahtimen ulos ikkunasta.
Syitä voi olla monia. Ehkä hänen musiikillisessa tuotannossaan seuraa vaihe,
jota sinä et enää halua, tai pysty, jakamaan. Syyt voivat olla myös
ulkomusiikillisia. Eroavatko elämänfilosofianne enemmän kuin luulitkaan? Ehkä
rakkaasi haluaa ammuskella televisioita hotellihuoneessa kun sinun ideasi
onnistuneesta illasta on viinilasi takkatulen äärellä. Hän saattaa antaa
julkilausumia, jotka eivat ollenkaan ole sopusoinnussa teidän kahden välille
syntyneen maailman harmonian kanssa. Käy ilmi että tuo tunteidesi tulkki,
onkin aseita rakastava patrioottti, joka syyttää nuorison tapainturmeluksesta
**The Beatlesia**. Erilaisuuden ja erillisyyden kysymykset nousevat pintaan.
Ahdistus valtaa mielen. On tiliteon aika. Mikä on seuraava askel?
Vaihtoehtoja on monia. Pettymyksen tunteet saattavat otta mielessäsi ylivallan
ja saattaa olla vaikea muistaa, ettei eroaminen ole ainoa vaihtoehto.
Todellisen itsen ja toisen kohtaaminen ei ole helppoa. On löydettävä ja
tutustuttava siihen uuteen erillisyyteen ja annettava periksi sille, ettei toinen
ole oman itsen jatke. Vain sitä kautta voi muodostua uusi, syvempi yhteys.
Ehkä parasta on lähteä siitä yksinkertaisesta ajatuksesta että teidän ei tarvitse
jakaa kaikkea. Voit valita yhteisestä matkasta ne kohdat, jotka täyttivät
sydämesi ja mielesi ilolla, pistivät tvistaamaan tai herkistivät aina kyyneliin
asti. Ja siinä ei ole mitään väärää.
Rakkaus ei ole koskaan täydellistä. Kuitenkin virheet jäävät taustalle, kun
jäljelle jää se, mikä on suurempaa kuin osiena summa. Sitä kutsutaan
musiikiksi. __“It's now or never”__.
Savas-Rock kutsuu kaikki #kohtaamaan Iisalmessa
Iisalmessa Savon Vammaisasuntosäätiön järjestämä Savas-Rock haluaa laajentaa yleisöään koko kansaan. Neljättä kertaa järjestettävä festivaali on järjestetty niin, että osallistumiskynnys on matala.
Iisalmessa huhtikuussa pidettävän Savas-Rockin ensimmäiset esiintyjät on julkistettu. Savon Vammaisasuntosäätiön Iisalmen toimintayksiköiden järjestämällä festivaalilla Olvi-hallilla esiintyvät Yö ja Rutakko All*Stars. Kolmas esiintyjä julkistetaan parin viikon kuluttua.
Savas-Rockia on markkinoitu aiempina vuosina lähinnä kehitysvammaisille ja autismin kirjon aikuisille, mutta tänä vuonna tapahtumajärjestäjät toivovat osallistujakunnan laajentuvan kaikkiin kiinnostuneisiin. Savas-Rock on mukana #kohtaamut-kampanjassa.
Savas-Rock järjestetään tänä vuonna neljättä kertaa. Tapahtuman järjestelyissä huomioidaan erityisryhmät muun muassa kuvaopasteilla. Paikalla on myös esimerkiksi rauhallinen alue ihmisille, jotka tarvitsevat välillä taukoa metelistä.
Moderni joikaaja, oikea saamelainen – Euroopan valloittaja?
Hildá Länsman on nuori nainen suuren haasteen edessä. Hän on ehdolla äitinsä Ulla Pirttijärven kanssa Eurovision laulukilpailuun kappaleella Hold Your Colours. Lauluduo Solju voi päästä edustamaan Suomea ja samalla Saamea isolle estradille. Viimeisestä saamelaisesityksestä Euroviisussa on jo 30 -vuotta.
Hildá Länsman on harrastanut bänditoimintaa pienen ikänsä Utsjoella ja Inarissa. Hän on vieraillut usein myös joikaamassa äitinsä Ulda-yhtyeen konserteissa. Hän on opiskellut Utsjoen seudun joikuperinnettä ja nyt hän opiskelee luokanopettajaksi kolmatta vuotta saamelaisessa korkeakoulussa Norjan Kautokeinossa. Hän aikoo suorittaa opiskelunsa loppuun, vaikka voittaisikin Euroviisut.
Ikävä tosiasiahan on, että niin Suomessa kuin muuallakaan  Europassa ei tiedetä saamelaisista juuri mitään
Saamelaisten kansallispäivänä Hildálla oli kaksikin keikkaa ja meno oli kova ja tunnelma lämmin. Inari on Hildán mielestä erinomainen paikka esiintyä , koska yleisö on tuttua ja meininki rento. Hän ei kiuitenkaan pelkää isojakaan areenoita.
– Olen esiintymyt jo pikkutytöstä lähtien, joten tämä  homma on tuttua. Halu esiintymiseen on aina ollut kova, äitikin on joutunut välillä jopa vähän toppuuttelemaan, Hildá naurahtaa.
Solju eli Ulla Pirttijärvi-Länsman ja Hilda Länsman ovat mukana UMK-kisassa kappaleella Hold Your Colours. Kappaleen ovat tehneet Ylva Persson, Linda Persson ja Ulla Pirttijärvi-Länsman. Solju muuten tarkoittaa Saamen naisten pukuun kuuluvaa,  kimaltavaa kaulakorua.
– Kappaleen teko alkoi jo kesällä yhteistyössä ruotsalaisten muusikkojen kanssa. Aluksi mietimme miten yhteistyö onnistuisi parhaiten ja minkälaisen kappaleen haluamme. Idea yhteistyöstä tuli Ruotsin puolelta. He olivat kuulleen Uldan musiikkia ja innostuivat, Hildá Länsman kertoo.
Saamen suurlähettiläät
Jos Solju pääsee edustamaan Suomea tekee se historiaa. Koskaan Suomesta ei ole valittu saamelaista esiintymään Euroviisuihin. Viimeeksi saamelaisväriä on nähty viisulavalla vuonna 1980. Silloin Norjan Vuoden kappaleen nimi oli Sámiid Ædnan ja sen esittivät Sverre Kjelsberg ja Mattis Hætta. Laulu esitettiin silloin vielä kielisääntöjen vuoksi Norjaksi.
Solju haluaa tuoda Saamen kulttuuria esille viisujen kautta koko Eurooppaan. Hildá muistaa koulussa opetetun jokseenkin tarkasti amerikan intiaanien historiaa, mutta saamelaisuudesta koululla oli hyvin vähän kerrottavaa, jos lainkaan.
– Solju toisi esille Suomesta jotain erilaista, kuin se mitä ollaan totuttu tavallisesti näkemään. Meille kappale merkitsee sitä, että pitää rohkeasti kantaa omaa identiteettiään ja persoonallisuuttaan huolimatta ympäristön tuomista odotuksista identifioitua valtavirtausten mukaisesti. Ikävä tosiasiahan on, että niin Suomessa kuin muuallakaan  Europassa ei tiedetä saamelaisista juuri mitään, Hildá Länsman sanoo.
Oikea saamelainen
Tutkiessaan omaa saamelaisuuttaan Hildá Länsman on huomannut, että samassa modernissa elämänmuodossahan suomalaiset ja saamelaiset elävät rinnakkain tänä päivänä. Hildán mielestä ei olekaan ihme, että musiikissakin on moderneja piirteitä. Silti osa saamelaisista pitää perinteistä joikua ainoana oikeana saamelaismusiikkina. Hildá on toista mieltä.
– Monille olen tuottanut pettymyksen, kun en ole oikeanlainen saamelainen. Jos ihmiset eivät näe minun pukeutuneen lapinpukuun tai joikaavan, niin en ilmeisesti tuo tarpeeksi esille saamelaisuutta. Vaikka asunkin kaukana niin sanotusta  sivistyksestä, niin voin siltikin elää modernisti, Hildá sanoo.
– Voin tuoda saamelaisuuttani esille miten minä sen koen tässä nyky-yhteiskunnassa, voin ilmaista itseäni taiteen keinoin ilman, että kiipeän tunturin huipulle joikaamaan, vaikka sitäkin teen. Koen saamelaisuuden myös henkisenä voimavarana, arvoina ja ajatuksina joita haluan tuoda esille, Hildá Länsman arvioi.
Kuin todisteena musiikin voimasta Hildá joikasi haastattelun lopuksi Norjan puolelta uhanneen myrskyn matkoihinsa. Inarin raitilla lähinnä vähän tuuleskeli sen jälkeen.
112-päivän harjoitus pelästytti – hälytys palokunnalle
Merikarvian ala- ja yläkouluissa harjoiteltiin tulipalotilannetta. Teatterisavun käyttö pelästytti ja sai aikaan soiton hälytysnumeroon.
Pelastuslaitos sai Merikarvialla päivällä hälytyksen palopaikalle Koulutielle. Onneksi kyse ei ollut tositilanteesta vaan 112-päivään liittyvästä harjoituksesta.
Palokunta järjesti kunnan ala- ja yläkouluilla harjoituksen, josta ei ollut kerrottu koululaisille etukäteen. Teatterisavu sai jonkun soittamaan hätäkeskukseen ja kertomaan tulipalosta.
Pelastuslaitokselta todetaan, että vastaavia hälytyksiä tulee silloin tällöin paloharjoitusten takia. Soittajaa ei kuitenkaan haluta moittia, koska tämä oli toiminut tilanteessa täysin oikein.
112-päivänä hätäkeskuksen työntekijöille on kerrottu paloharjoitusten paikoista, jotta nämä osaavat varautua harjoitusalueelta tuleviin soittoihin.
FC KTP:n viime vuoden kapteeni tähtää yhä paluuseen
Kabinetin kautta liigaan nousseen FC KTP:n viime kauden kapteeni Tuomo Turunen ei ole kyennyt viime kauden päättymisen jälkeen pelaamaan jalkapalloa lainkaan. 
Jo syksyn ratkaisupelit kipulääkkeiden voimin sinnitellyt Turunen kärsii molempien jalkojen jalkaholvien kalvojen tulehduksesta, eikä hän ole pystynyt ennen viime viikkoja ottamaan kuukausiin yhtään juoksuaskelta. Nyt tunnelin päässä on kuitenkin valoa.
\- Pari viikkoa olen nyt käynyt juoksemassa, ja muutaman kerran varovaisesti pallonkin kanssa tekemässä juttuja. Tosi rauhassa olen kuitenkin aloittanut, ja pitänyt aina 2-3 päivää huilia juoksukertojen välissä, Turunen kertoo.
Lepo ja käynnit osteopaatilla joka toinen viikko ovat viimein tuoneet sitkeisiin vaivoihin vähän helpotusta.
\- Toinen jalka on jo parempi, ja toinen vielä vaivaa. Toivoa kuitenkin on.
\- Pelihommat edellä menen edelleen, ja tähtään tosissani paluuseen kentille, toteaa Turunen, joka on aiemmin ilmoittanut pelaavansa Veikkausliigaa vain Kotkassa.
Uunipellistä pulkkamäkitestin yllättäjä – poliisitutka paljastaa, millä lasket nopeimmin!
Lähteäkö mäkeen pulkalla, rattikelkalla vai jätesäkkiin pujottautuneena? Toimittajat testasivat eri laskuvälineet ja niiden nopeudet pulkkamäessä.
Poliisilta lainaan saatu tutka, kasa erilaisia mäenlaskuvälineitä sekä ripaus leikkimielisyyttä. Näillä varusteilla testattiin pulkkamäen nopeimmat menijät. Testiryhmään kuului mies- ja naishenkilö, joten myös painoerot otettiin huomioon nopeuksia mitattaessa. Laskualustana toimi Mikkelin Rantakylässä sijaitseva pulkkamäki.
Pulkalla perusvarmaa menoa
Perinteinen pulkka on pitänyt pintansa suosittuna mäenlaskuvälineenä. Testissä käytetty pulkka jätti hyvän maun testiryhmälle. Pulkassa on mukava ja helppo istua, vaikka henkilön pituus lähentelisikin kahta metriä. Ohjaaminen onnistuu myös varsin kätevästi, kun käyttää käsiä airoina pulkan reunalla.
Pulkan huippunopeudeksi tutka mittasi miehellä 26km/h ja naisella 25km/h. Nopeudesta huolimatta riskejä ja vaaran tunnetta etsivät voivat pitää pulkkaa liian turvallisena ja varmana laskuvälineenä.
Liukurilla liukkaasti alamäkeen
Testissä käytettiin ympyränmuotoista liukuria, jossa on käsikahvat sivuilla. Yllättäen kevyempi laskija sai liukurilla nopeammat vauhdit. Naislaskijan nopeudeksi saatiin 22km/h ja mieslaskijan 20km/h.
Nopeuteen vaikuttavat merkittävästi muun muassa liukuriin sijoittautuminen. Liian reunalla istuttaessa liukuri kyntää helposti lumen pintaa, jolloin vauhti hidastuu. Aikuisen voi myös olla vaikea mahtua liukurin kyytiin. Ympyrän muotoista liukuria on lähes mahdotonta ohjata ja molempien testihenkilöiden alla liukuri lähti heti lähdön jälkeen pyörimään ympäri.
Rattikelkalla rikotaan nopeusennätyksiä
Rattikelkalla kellotettiin päivän nopeimmat tutkalukemat, kun sekä mies- että naislaskijan alla kelkasta irtosi 29km/h vauhti. Rattikelkalla lasku on erittäin mieluisaa, ohjaus toimii hyvin ja tuntuma on jämäkkä. Miinuspisteitä kelkka saa painosta, sillä testihenkilöiden kunto oli koetuksella, kun kelkkaa vedettiin mäen nyppylälle useaan otteeseen.
Jos haluaa tuntea paremmin pulkkamäen pienet montut ja epätasaisuudet, kannattaa tarttua mieluummin esimerkiksi liukuriin. Kelkan ollessa irti maanpinnasta suksien varassa vauhti ei myöskään välttämättä tunnu yhtä kovalta kuin esimerkiksi pulkassa.
Muovipussi tyynyillä ei sovi kaikille
Pulkkamäessä välineenä ei aina tarvitse olla uusinta uutta tai viimeisintä muotoilua, vaan roskapussikin voi sopia laskuvälineeksi. Roskapussin käytössä on tärkeintä huomioida laskutekniikka, sillä painavamman mieslaskijan alla tyynyillä täytetty roskapussi ei hievahtanut senttiäkään.
Kevyemmän laskijan alla muovipussi lähti liikkeelle, mutta sillä ei saanut tutkalukemaa liian hitaan vauhdin vuoksi. Muovipussin puolustukseksi täytyy mainita, että se sai kehuja hyvästä tuntumasta mäessä.
Uunipellistä mainio väline ulkoiluun
Lähes jokaisesta taloudesta löytyvä uunipelti on monikäyttöinen kapistus.  Pullanpaiston lisäksi uunipellillä sujuu myös mäenlasku. Uunipelti ei myöskään häviä nopeudessa liukurille, sillä mieslaskijamme räväytti tutkaan 21km/h ja naislaskija 20km/h lukemat. Kuten liukurissa, myöskään uunipellissä ohjausvaraa ei juuri ole.
Pelti saattaa käyttäytyä holtittomasti, mutta adrenaliinihirmuille selkä edellä lasku on vain plussaa. Molemmat testilaskijat mahtuivat pellille istumaan, joskin jalkojen asetteluun pitää kiinnittää huomiota.
Pohjois-Savon osuuspankit vakavaraisina kohti vaikeita aikoja
Myyntivoitot Pohjolan Pankin osakkeista nostivat 11 pohjoissavolaisen osuuspankin viime vuoden liikevoiton 42 miljoonaan euroon.
Pohjois-Savon osuuspankit tekivät viime vuonna kovan tuloksen. Kaikki Pohjois-Savon OP-liittoon kuuluvat 11 osuuspankkia kirjasivat viime vuodelta liikevoittoa. Yhteensä voittoa kertyi 42 miljoonaa euroa, jossa kasvua edellisvuoteen oli lähes 30 miljoonaa.
Tuloksen kasvun taustalla ovat pääosin Pohjola Pankin osakkeista saadut kertaluonteiset myyntivoitot. Näistä voitoista pankit maksoivat myös kovat verot. Pohjois-Savon osuuspankkien maksamat verot olivat viime vuonna 8,8 miljoonaa euroa, kun ne edellisvuonna olivat 800 000 euroa.
Selkänojaa tulevaan
Pohjois-Savon OP-liiton suunnittelutoimikunnan puheenjohtaja, Riistaveden Osuuspankin toimitusjohtaja Pauli Kröger on tulokseen tyytyväinen.
– Toki tässä on kyse kertaluonteisesta myyntivoitosta, mutta ilman sitäkin pankkien liikevoitto kasvoi joitakin prosentteja, Kröger kiittelee.
Pohjois-Savon osuuspankkien yhteenlasketut omat varat ovat 435 miljoonaa euroa ja vakavaraisuus on 43 prosenttia. Viranomaiset vaativat pankeilta vähintään kahdeksan prosentin vakavaraisuutta.
– Vakavaraisuusaste oli huonoimmalla pankillammekin yli 30 prosenttia ja parhaimmalla yli 60, joten tämä antaa hyvää selkänojaa tulevaisuutta varten, sanoo Pauli Kröger.
Pohjois-Savon OP-liitto ennakoi, että osuuspankkien tuloskehitys heikkenee jatkossa yleisen taloustilanteen takia, vaikka joitakin positiivisia merkkejä taloudessa onkin jo nähtävissä.
Pohjois-Savossa ei yt-neuvotteluja tiedossa 
Myös Pohjois-Savon osuuspankit tarjoavat muun OP-ryhmän tavoin asiakkailleen asuntolainojen lyhennysvapaata ilman kuluja ja ilman nykyisten marginaalien muuttamista.
OP-ryhmän mukaan toimenpiteellä halutaan antaa talouteen kasvusykäyksiä.
– Olihan tämä merkittävä keskustelunavaus mutta myös ihan oikea toimi kasvun aikaansaamiseksi. Itse olen sen verran vanhan liiton miehiä, että ymmärrän myös niitä asiakkaita, jotka haluavat lyhentää lainaansa alhaisten korkojen aikaan, Pohjois-Savon OP-liiton suunnittelutoimikunnan puheenjohtaja Pauli Kröger huomauttaa.
OP-rymä kertoi tällä viikolla myös yt-neuvotteluista, jotka koskevat OP Osuuskuntaa ja sen tytäryhtiöitä, eivät pankkeja. Vähennystarpeeksi ilmoitettiin jopa 380 työntekijää.
– Tämä oli hieman odotettavissakin. Meillä Pohjois-Savon osuuspankeissa yt-neuvotteluja ei ole tiedossa, Kröger lupailee.
Aivoinfarkti iski aamukahvipöydässä, syynä saattoi olla syöpä – lue selviytymistarina
Aivoinfarktin iskiessä pitää olla nopea. Aamu-tv:ssä vierailleella Virpi Häyrisellä kävi onni, kun mies tunnisti oireet. Myöhemmin paljastui toinenkin vakava sairaus.
Aivoinfarkti iskee yllättäen. Se ei aluksi välttämättä tunnu päänsärkyä kummemmalta. Helsinkiläinen Virpi Häyrinen kertoi Yle Aamu-tv:ssä oman tarinansa. Kaikki alkoi siitä, kun Häyrinen istui aamukahvilla.
– Vasemmalla kädellä olin ottamassa kahvikuppia, kun kollikissamme Eetu hyppäsi pöydän kulmalle. Tarkoitukseni oli oikealla kädellä paijata Eetua. Silloin tajusin, että käteni roikkuu tunnottomana.
Virpi Häyrinen kokeili kättään, tunto oli pois.
Huomasin, että jalka ei toimi. Käsikin roikkui oudosti.
– Käsi roikkui tyhjän panttina kyljessäni. Minun piti huutaa Tapiolle (miehelleni), että nyt on jotakin, mutta ei tullut puhettakaan. Sen verran olin tolkuissani, että ymmärsin: jotain pitää tehdä. Lähdin kävelemään Tapiota kohti toiseen huoneeseen. Jalka toimi vielä silloin. Kun pääsin Tapion kohdalle, pettivät jalat alta. En tiedä, miten Tapio nosti minut sänkyyn vai raahasiko minut pitkälleen.
Tapio Häyrinen tiesi onneksi, mistä on kyse.
– Se oli niin ilmeistä. Puheesta ei saanut mitään selvää. Huomasin, että jalka ei toimi. Käsikin roikkui oudosti. Tiesin, että nyt ei ole aikaa hukattavaksi ja on toimittava. Sain Virpin sänkyyn ja katsoin, että hän hengittää ja on jollain tasolla tajuissaan. Sen jälkeen soitto 112:een. Lyhyen keskustelun jälkeen sanottiin, että ambulanssi tulee pikana. Ainoa huoli oli, juuttuuko ambulanssi aamuruuhkiin, mutta olimme onnekkaita.
Oireiden tunnistaminen nopeutti hoidon alkua
Onni onnettomuudessa saattoi olla se, että Häyriset olivat juuri lukeneet aivoinfarktin oireista iltapäivälehdestä. Häyrinen sanoo ymmärtäneensä keittiön pöydän ääressä jollakin tavalla, että kyse on aivoinfarktista, kun ei tule puhetta ja oikealta puolelta meni tunto.
– Minulla oli hirveä hätä päästä Tapion luokse.
Neurologian erikoislääkäri Susanna Roine Turun yliopistollisesta keskussairaalasta toteaa, että Häyristen tapauksessa oli tyypillisiä oireita.
Tässä asiassa hämää se, että harvalle tulee mitään kipua.
– On toisenpuolista heikkoutta, kömpelyyttä, tunnottomuutta, usein suupieli roikkuu. Puhehäiriö voi ilmetä niin, että ei löydä sanoja tai puhe muuttuu puuromaiseksi. Myös näköhäiriöitä voi tulla siten, että toisen silmän näkö hämärtyy tai molemmista silmistä toinen puoli menee hämäräksi tai kaikki näkyy kahtena.
Arvioiden mukaan jopa kolmannes potilaista tulee hoitoon liian hitaasti, ja oireita ei tunneta riittävästi.
– Tässä asiassa hämää se, että harvalle tulee mitään kipua. Ei tule päänsärkyä. Helposti jäädään hetkeksi odottamaan, josko oire menisi ohi, Susanna Roine jatkaa.
Joskus ilmaantuu äkillinen toimintakyvyn häiriö, niin että ihan tavallinen asia ei onnistu - kuten kahvinkeitto. Voi olla myös äkillistä voimakasta huimausta, johon liittyy vaikeus kävellä ja tasapainohäiriö.
Omalla autolla ei saa lähteä sairaalaan – ei edes kyydissä
Virpi Häyrisellä on sairaalamatkasta lähinnä katkonaisia kuvia.
– En ollut koko ajan tietoinen. Yhtäkkiä sinne ilmestyivät ambulanssimiehet ja sitten olin jo ambulanssissa. Oli selvästi on–off-hetkiä. Koko ajan minulle puhuttiin. Koko ajan minulle selitettiin, mitä tehtiin. Kun tulimme Meilahteen (sairaalaan), niin koko ajan selitettiin.
Häyristä hoidettiin välittömästi liuotushoidon avulla. Vasemman puolen kaulavaltimon verisuonet olivat tukossa, ja sitten niitä avattiin pallolaajennuksen avulla.
Neurologi Susanna Roine muistuttaa, että omalla autolla ei missään tapauksessa saa lähteä hoitoon.
– Sinne ei saa lähteä edes toisen viemänä. On soitettava 112:een, koska sieltä käynnistyy nopea hoitoketju. Hätäkeskus tunnistaa oireet ja lähettää ambulanssin kiireesti paikalle. Sen jälkeen mennään oikeaan hoitopaikkaan, jossa pää voidaan kuvata ja aloittaa liuotushoito.
Aivoinfarktilla on kohtuullisen hyvä ennuste
Virpi Häyrinen pystyy nyt kertomaan tarinaansa vaikkapa valtakunnallisessa tv-lähetyksessä. Hänet saatiin hoitoon nopeasti: oireet tulivat puoli kahdeksan aikaan,  puhetta hän pystyi tuottamaan jo puolilta päivin ja tuntokin palautui jäseniin.
Mistä Häyrisen aivoinfarkti tuli? Sitä on selvitetty, sillä kyseessä oli suhteellisen terve nainen, joka harrasti liikuntaa.
– Minusta otettiin viipalekuvaus-röntgen. Siinä löytyi munasarjasyöpä. Nyt oletetaan, että kasvain on erittänyt jotain verenkiertoon, ja se on osaltaan ollut tukkimassa kaulasuonia.
Joka neljäs toipuu täysin, ja yli puolet toipuu nykypäivän hoidoilla omatoimiseksi.
Virpi Häyrinen toteaa hieman ironisesti, että infarkti oli onni onnettomuudessa, sillä sitä myöten löytyi syöpä. Nyt syöpä on pois, ja jäljellä on toivottavasti vain kontrollikäyntejä neljän kuukauden välein. Häyrisen todennäköinen aivoinfarktin syy ei ole tavallsimmista päästä. Neurologian erikoislääkäri Susanna Roine kertaa, että yleisimmät syyt aivoinfarktiin ovat kohonnut verenpaine, tupakointi, diabetes ja korkeat veren rasva-arvot.
Neurologi Susanna Roineen mukaan tavallinen potilas on 70–80-vuotias, mutta joka neljäs on työikäinen. Infarkti voi tulla täysin terveelle 20–30-vuotiaalle. Kuolleisuus on saatu paremmaksi, mutta aivoinfarktissa kolmen kuukauden kuolleisuus on 15–20 prosenttia.
– Tärkeintä on se, että joka neljäs toipuu täysin ja yli puolet toipuu omatoimiseksi nykypäivän hoidoilla, Roine muistuttaa.
Näin kävi myös Virpi Häyriselle. Olo on nyt hyvä, eikä kuntoutusta edes tarjottu.
– Olin viisi vuorokautta sairaalassa, sen jälkeen minut kotiutettiin. Pidin sairasloman ja päälle kunnon kesäloman. Käyn töissä, harrastan, liikun ja laulan. Ainakaan itse en huomaa, että mitään olisi jäänyt – eivätkä väitä muutkaan huomaavansa.
_Keskiviikkona vietetään 112-päivää, jonka tarkoituksena on tehdä hätänumeroa nykyistä tunnetummaksi. Suomen Aivoliitto haluaa nostaa keskusteluun aivoverenkiertohäiriöiden oireet ja niiden tunnistamisen._
Saamelaismuseo Siida iloitsee: Saamelainen kulttuuriympäristöyksikkö vakinaistetaan
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt Saamelaismuseo Siidalle rahoituksen palkata kaksi työntekijää saamelaiseen kulttuuriympäristöyksikköön. Siida iloitsee mahdollisuudesta vakinaistaa hyvin alkanut kulttuuriympäristötyö.
Siida on saanut Opetus- ja kulttuuriministeriöltä valtionosuutena kaksi henkilötyövuotta lisää saamelaisen kulttuuriympäristöyksikön vakiinnuttamiseksi.
Vuonna 2011 Saamelaismuseoon perustettu kulttuuriympäristöyksikkö on toiminut tähän saakka hankerahoituksella. Yksikkö hoitaa saamelaisalueen arkeologiseen kulttuuriperintöön ja sen hoitoon liittyvät viranomaistehtävät Museoviraston ja Saamelaismuseon yhteistyösopimuksen mukaisesti. Tehtäviin kuuluu kaavoitukseen ja muuhun maankäyttöön liittyvät asiat, lausunnot ja maastotarkastukset, saamelaisalueelta löydettyjen esineiden ja havaintojen vastaanotto sekä muinaisjäännösten hoito.
Saamelainen kulttuuriympäristöyksikkö on toimittanut muun muassa Ealli biras – Elävä ympäristö – kirjan, joka palkittiin Turun kirjamessuilla vuoden 2014 kotiseututeoksena. Tällä hetkellä yksikkö viimeistelee saamelaisalueen valtakunnallisesti arvokkaiden maisema-alueiden päivitysinventointia.
Siidassa iloitaan rahoituspäätöksestä
Saamelaismuseo Siida iloitsee rahoituspäätöksestä. Se turvaa hyvin toimineen projektin jatkon.
– Saamelaisen kulttuuriympäristöyksikön toiminnan jatkuminen on yksi ollut Saamelaismuseon päätavoitteista. Saamelaismuseo iloitsee tavoitteen toteutumisesta ja kiittää kaikkia yhteistyökumppaneita, jotka olleet tukemassa tämän tärkeän tavoitteen saavuttamisessa, Siida tiedottaa.
Saamelaismuseosäätiön hallitus päätti kokouksessaan tiistaina avata saamelaisen kulttuuriympäristöyksikön arkeologin ja tutkijan paikat haettavaksi.
Poliisibarometri: Yhä useampi epäilee poliisin rehellisyyttä
Usko poliisin rehellisyyteen on heikentynyt selvästi vuoden 2012 lukuihin verrattuna.
Yhä useampi suomalainen pitää mahdollisena poliisin sisäistä korruptiota tai epäeettistä toimintaa. Juuri julkaistun [Poliisibarometri 2014:n ](http://www.intermin.fi/julkaisu/042015?docID=58278)mukaan suomalaisten suhtautuminen on tässä asiassa muuttunut jopa merkittävästi.
Lukujen mukaan jopa 40 prosenttia pitää todennäköisenä, että kansalaiset tai jotkut muut tahot yrittävät korruptoida tai muuten häiritä poliisin toimia. Korruption mahdollisesta onnistumisesta ei ole lukuja.
Lisäksi selvästi suurempi osa ihmisistä pitää poliisin sisäistä korruptiota tai epäeettistä toimintaa aiempaa mahdollisempana. Vertailuvuosi on 2012.
42 prosenttia suomalaisista pitää poliisin sisäistä korruptiota tai epäeettistä toimintaa todennäköisenä. 42 prosentin sisällä yhdeksän prosenttiyksikköä pitää mahdollista korruptiota tai epäeettistä toimintaa erittäin todennäköisenä ja 33 prosenttiyksikköä melko todennäköisenä. Sitä todennäköisenä pitävien määrä on lisääntynyt 15 prosenttiyksikköä vuodesta 2012.
Lisäksi 16 prosenttia suomalaisista pitää mahdollisena, että poliisi voisi toimia muita vastaan epäeettisesti. Luku on suurin piirtein sama kuin vuonna 2012.
Tutkimuksen luvut osoittavat myös, että luotto poliisin on laskenut hiukan vuoden 2003 luvuista. Nyt 40 prosenttia luottaa poliisiin erittäin paljon, 48 prosenttia melko paljon ja seitsemän prosenttia melko vähän. Ei osaa vastanneita oli viisi prosenttia, joten erittäin vähän luottavien osuus on hyvin pieni.
Poliisibarometri 2014:n kohderyhmä oli väestön 15–79-vuotiaat Ahvenanmaata lukuun ottamatta. Haastateltuja oli 1 015. Haastattelut tehtiin syyskuun alun ja marraskuun alun 2014 välissä.
Video: Suksitestaajat eivät laske työtunteja
Suksitestaajat nousevat alppikisoissa kukonlaulun aikaan eikä työtunteja paljoa lasketa. Testaajan työ vaatii suurta tarkkuutta, mutta on tärkeä osa laskijoiden menestystä.
Taidetta maantiellä
Freskot ovat suurikokoisia maalauksia, jotka on useimmiten maalattu julkiseen tilaan. Ne esittävät tyypillisesti jonkin yhteisön merkittäviä kertomuksia tai teemoja. Onko tämä kynäruiskulla maalattu perävaunuyhdistelmä siis nykyajan fresko?
Kuka puhdistaisi cleantechin?
Hämeen Ely-keskuksen tarkastajat päätyivät poliisitutkintaan työnsä tekemisestä. Case Envor osoittaa ympäristölupien valvonnan vaikeuden kaikessa karuudessaan.
Envor on rikkonut ympäristölupansa ehtoja useissa kohdissa, kuten MOT-ohjelmassa 9.2. kerrottiin. Valvojat ovat taistellet tätä vastaan pääosin omilla järeillä aseillaan, selvityspyynnöillä.
MOT sai kopion ohjelman aiheeseen liittyvästä selvityspyynnöstä Envorilta itseltään. Näin Ely-keskus kysyi 12.9.2014:
”Hämeen ELY-keskuksen tietoon
on tullut, että Envor Biotech Oy:n laitokselle olisi vuonna 2014
otettu vastaan mäntypikiöljyä ja hygienisoimatonta
jätevesilietemädätettä sijoittamalla kyseiset jätteet suoraan
varastokentällä oleviin aumoihin ilman asianmukaista käsittelyä.
Asian selvittämiseksi Hämeen ELY-keskus pyytää selvitystä
mäntypikiöljyn ja hygienisoimattoman jätevesilietemädätteen
käsittelystä Envor Biotech Oy:n laitoksella vuonna 2014.”
Ja näin Envor vastasi 23.12.2014, muutama päivä sen jälkeen kun MOT kävi esittelemässä omia valokuviaan Elyn ylitarkastajalle.
”Envor Biotechille on tullut vuonna 2014 käsiteltäväksi jo kertaalleen
mädätettyä jätevesipuhdistamon lietettä Riihimäen kaupungin
jätevedenpuhdistamolta sekä Helsingin Viikinmäen
jätevedenpuhdistamolta. Koska liete on mädätetty jo kertaalleen, ei
sen uudelleen käsittely biokaasulaitoksella ole perusteltua, sillä
suurin osa lietteen metaanintuottopotentiaalista on jo käytetty.
Hygienisoimaton mädäte on käsitelty Envor Biotech Oy:n
kompostointilaitoksella laitoksen ympäristöluvan mukaisesti.”
Vastauksen viimeinen lause ei ole totta. Sittemmin paikkansapitämättömäksi osoittautuneen vastauksen on allekirjoittanut Envorin laatupäällikkö. Siinä Envor suoraan johtaa virkavastuulla toimivia valvojia harhaan.
Nyt Envor on tehnyt samoista valvojista itse tutkintapyynnön poliisille. Envorin mielestä Hämeen Ely-keskuksen tarkastajat ovat syyllistyneet perättömään ilmiantoon ja virkavelvollisuuden laiminlyöntiin, koska eivät ole selvittäneet asiaa yhteistyössä yrityksen kanssa. Siis yrityksen joka on juuri jäänyt kiinni väärän tiedon antamisesta viranomaiselle.
Yksin ohjelman tuottama palaute on tuonut esiin, että Talvivaaran massiiviset ympäristölupien ylitykset tai esim. Padasjoella toimineen kierrätysyhtiö PP-Recyclingin luparikkomukset eivät ole yksittäistapauksia.
Maan, joka kuumeisesti etsii uutta Nokiaa cleantechistä ja biotaloudesta pitää vaatia uudelta teknologialta samaa ympäristövastuuta kuin vaikkapa vanhoilta paperitehtailta.
Asennemuutoksen pitää lähteä yrityksistä itsestään. Forssan lehdessä 11.2. haastatellun kaupungin ympäristöpäällikkö **Niina Salminen-Åbergin** sanoin:
”Jos jotain menee pieleen, on minusta erikoinen lähtökohta 
miettiä ensimmäisenä valvonnan riittävyyttä. Lähtökohdan 
tulisi kuitenkin olla, että yritys noudattaa lupamääräyksiä.”
Tosiasia on, että lupamääräyksiä rikotaan nimenomaan, koska se tuottaa taloudellista hyötyä.
Envorinkin omistajien ihan kelvollisen tulot syntyvät yhteiskunnan voimakkaasti tukemasta liiketoiminnasta. Tämän luulisi kannustavan noudattamaan yhteiskunnan sääntöjä pilkulleen.
Sitoutuminen ei houkuttele: nyt tarvitaan pop-up -vapaaehtoisia
Jo kauan on ollut tiedossa, ettei vapaaehtoispohjalta toimiviin yhdistyksiin tahdo saada aktiivista väkeä. Moni ei halua sitoutua, vaikka vapaaehtoistyö kiinnostaisikin – ainakin joskus. Nyt Meri-Lapissa mietitään järjestötyötä uusiksi.
Meri-Lapissa kaivataan kipeästi uusia keinoja vapaaehtoistyön kehittämiseen. Yhdistysten toimintaan on vaikea saada aktiivista väkeä, erityisesti nuoria, sillä työhön sitoutuminen ei houkuttele.
Järjestöjen tarjoamalla tuella on kuitenkin suuri merkitys, koska kunnat ja valtio eivät pysty järjestämään kaikkia palveluja. Esimerkiksi vertaistuki jäisi monelta saamatta ilman monenkirjavia yhdistyksiä, joita Suomi on pullollaan.
Ihmiset haluavat tehdä pop-up -tyyppisesti eli lyhyessä määrin. Ja siihen meidän pitäisi kehittää jotain.
Vapaaehtoistyön koordinaattori Sini Hölttä järjestöjen palvelukeskus Majakasta kertoo, että ihmiset haluavat auttaa ja tehdä työtä toisen hyväksi, mutta vain harva pystyy sitoutumaan toimintaan.
– Vapaaehtoistyön merkitys on kasvanut, se rupeaa olemaan enemmän lähellä ihmistä. Ihmiset haluavat tehdä hyvää. Se voi olla sillointällöin-tyyppistä juttua tai sitä, että liittyy yhdistykseen ja tekee monta vuotta töitä sen eteen, Hölttä kuvailee.
Tilauksessa tarpeita vastaavaa vapaaehtoistyötä
Totuus on kuitenkin se, että yhä harvempaan yhdistykseen löytyy aktiivisia vetäjiä ja puheenjohtajiksi ryhtyvien on vaikea päästä luottamustehtävästään irti, vaikka aika ei enää riittäisikään. Niinpä Meri-Lapissa on laadittu kansalaisjärjestöstrategia, jossa tavoitteena on löytää helppoja tapoja tulla mukaan toimintaan.
– Pyritään kehittämään sellaista vapaaehtoistoimintaa, joka vastaisi ihmisten tarpeita. Ihmiset haluavat tehdä pop-up -tyyppisesti eli lyhyessä määrin. Ja siihen meidän pitäisi kehittää jotain, Hölttä sanoo.
Hölttä ja muu Majakan väki kutsuukin kaikkia järjestötyöstä kiinnostuneita istumaan kahvittelutilaisuuksiin, joissa yhdessä mietitään uusia tapoja tehdä tärkeää työtä.
Tällä hetkellä Meri-Lapissa on noin kaksi tuhatta rekisteröityä yhdistystä, joista puolet toimii aktiivisesti. Jokaisessa on jäseniä kymmenistä jopa satoihin.
Uusimaa: Porvoolainen huippupyöräilijä menehtyi pyörälenkillä Mallorcalla
Pyöräilykisoista 21 SM-mitalia voittanut, 36-vuotias Oscar Stenström menehtyi kesken pyörälenkin sairaskohtaukseen.
Porvoolainen huippupyöräilijä oli isänsä ja neljän kaverinsa kanssa pyöräilemässä Mallorcalla. Kesken lenkin hän menetti yhtäkkiä tajunsa. Apua saatiin nopeasti, mutta se ei tehonnut.
Stenström voitti uransa aikana 21 SM-mitalia, joista kuusi oli kultaa. Hän voitti muun muassa Porvoon ajot ja Kortteliajon vuonna 1999. Aktiivisen kilpauran päätyttyä Stenström toimi valmentajana.
Stenström pyöritti myös reilun kymmenen vuoden ajan Itä-Helsingin pyörähuoltoa.
Pyöräilijä asui vaimonsa ja kahden pienen tyttärensä kanssa Porvoossa.
Asiasta kertoi ensin Uusimaa-lehti.
Iso joukko keskeyttää Porin Prikaatissa
Porin Prikaatissa palvelukseen astui tammikuussa 2 248 varusmiestä, heistä noin 10 prosenttia on keskeyttänyt varusmiespalveluksensa.
Merkittävä joukko Porin Prikaatin varusmiehistä on keskeyttänyt varusmiespalveluksensa tänä keväänä.
–Tammikuussa palvelukseen astui 2 248 varusmiestä, mutta sotilasvalansa vannoo 2023 alokasta, kertoo Porin Prikaatin tiedottaja Markus Malila.
Normaalisti palveluksensa keskeyttää noin joka kymmenes varusmies. Palveluksen keskeyttämistä on viime vuosina pyritty ehkäisemään puolustusvoimissa karsimalla palvelukseen sopimattomia jo etukäteen ja kehittämällä alokasajan koulutusta.
Porin prikaatin kevään saapumiserän alokkaat vannovat sotilasvalansa ja -vakuutuksensa tänä vuonna kahdessa erässä. Valatapahtumat järjestetään prikaatin kahdella paikkakunnalla eli Säkylässä ja Niinisalossa eri päivinä. Säkylän sotilasvala järjestetään ylihuomenna perjantaina ja Niinisalossa ensi viikon perjantaina.
_Muutettu klo 15:42: Tiedottaja Markus Malila tahtoi tarkentaa aiemmin antamiaan lukuja. Jutussa kerrottiin alun perin, että joka viides keskeyttää palveluksen. Malilan mukaan näin ei kuitenkaan ole, vaan keskeyttäneitä on "kymmenisen prosenttia". Malila ei halua kertoa tarkkoja lukuja, koska Pääesikunta tiedottaa niistä myöhemmin._
_Täsmennetty puolustusvoimain uusien tietojen pohjalta klo 15:56: Tiedottaja Markus Malila selvitti vielä palvelukseen astuneiden lukumäärän. Vielä päivällä puolustusvoimat kertoi, että Porin prikaatiin on astunut palvelukseen noin 2 400 varusmiestä. Tarkistettu määrä oli kuitenkin vain 2 248 ja valan tai vakuutuksen vannojia on 2 023._
Nähtiinkö Sian Grammy-esityksessä "suomalainen" talk show -juontaja? 
Koomikko Kristen Wiig yllätti Grammy-yleisön Chandelier-tanssiesityksellään. Näyttelijä on nähty valkoisessa peruukissa aikaisemminkin.
Australialainen poppari **Sia **esitti Grammy-gaalassa hittikappaleensa _Chandelier_ ja ja lauloi tapansa mukaan kasvot seinää kohden. Julkisuutta välttelevän artistin puolesta lavalla esiintyi 12-vuotias **Maddie Ziegler**, joka tanssii myös _Chandelier_-biisin musiikkivideolla.
Tällä kertaa tanssijan parina nähtiin koomikko **Kristen Wiig**. Aikaisemmin muun muassa Girls-sarjan luoja **Lena Dunham** [on tanssinut](http://time.com/2851658/lena-dunham-sia-chandelier-late-night-with-seth-meyers/) _Chandelier_-esityksessä.
Muiden tanssijoiden tavoin myös Wiig esiintyi Sian tavaramerkiksi muodostuneessa valkoisessa peruukissa. Näyttelijä on nähty samassa päähineessä aikaisemminkin. Wiig käytti samanlaista valkoista peruukkia, kun hän esitti suomalaista talk show -juontaja Kallea _Saturday Night Live_ -ohjelmassa.
Sattumaako? No, luultavasti kyllä.  
**Lue myös: **
[12-vuotias tanssisensaatio tappelee Hollywood-tähden kanssa Sian uudella musiikkivideolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251512)
Vieremäläismiestä epäillään suden salakaadosta
Epäilty törkeä metsästysrikos sattui poliisin mukaan Sonkajärvellä 6. helmikuuta. Käräjäoikeus vangitsi miehen tutkinnallisista syistä.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on vanginnut tänään keskiviikkona alle 30-vuotiaan vieremäläismiehen suden tai susien salakaadosta epäiltynä. Epäilty törkeä metsästysrikos sattui Sonkajärvellä viime viikon perjantaina 6. helmikuuta.
Poliisi esitti miestä vangittavaksi tutkinnallisista syistä. Vangitsemisistunto oli salainen.
Rikoskomisario Veli-Pallonen Itä-Suomen poliisilaitokselta kertoo, että tapauksen tutkinta on vielä kesken. Asiassa on nostettava syyte maaliskuun loppuun mennessä.
Törkeän metsästysrikoksesta voidaan tuomita vankeuteen vähintään neljäksi kuukaudeksi ja enintään neljäksi vuodeksi. Vieremäläismiehen vangitsemisesta kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat verkkolehdessään.](http://www.savonsanomat.fi/)
Järvien jäät jopa 10 senttimetriä ohuempia kuin yleensä helmikuussa
Etelä-Savon ELY-keskuksen tuoreiden mittausten perusteella jään paksuuden keskiarvo on maakunnassa 33 senttimetriä.
Etelä-Savon järvien jäät ovat heikompia kuin tavallisesti tähän aikaan vuodesta. Yleensä helmikuussa jää on keskimäärin 10 senttimetriä paksumpaa.
Mittausajankohtana jään paksuus vaihteli useita senttimetrejä, mutta jää muodostui pääosin teräsjäästä. Heikompaa kohvajäätä oli mittauskohteista erityisesti Pyhävedellä ja Peruvedellä.
Monella mittauspaikalla oli vettä myös jään päällä.
Minskin kokouksesta ratkaisu Itä-Ukrainan konfliktiin? – Yle Uutiset seurasi hetki hetkeltä
Valko-Venäjän Minskin huippukokouksesta haetaan ratkaisua Itä-Ukrainan konfliktiin. Toiveissa on pikainen tulitauko kiihtyneisiin taisteluihin. Seurasimme huippukokousta hetki hetkeltä.
Klo 21.59: Yle Uutisten hetki hetkeltä -seuranta päättyy. Seuraamme neuvottelujen tilannetta muissa uutisissamme.
Klo 21.49 Pääministeri Alexander Stubb (kok.) [totesi Ylen A-studiossa](http://yle.fi/uutiset/stubb_ukrainan_kriisista_70-lukulaiseen_hyssyttelyyn_ei_ole_paluuta/7799005), että jos Yhdysvallat päättää alkaa aseistaa Ukrainaa, uhkana on konfliktin eskalaatio eli leviäminen. Stubb toivoisi Minskin kokouksesta sekä tulitaukosopimusta että rauhansuunnitelmaa Ukrainalle.
Klo 21.09 Reuters: Ukrainan valtuuskuntaan kuuluvan nimettömänä pysyttelevän lähteen mukaan Minskissä kokoontuvat johtajat aikoisivat allekirjoittaa yhteisen julkilausuman, jossa tuetaan Ukrainan alueellista koskemattomuutta ja suvereniteettia. Lähteen mukaan Venäjä, Ukraina ja Etyj aikoisivat puolestaan valmistella erillistä dokumenttia, jossa vahvistettaisiin sitoutuminen Minskin syyskuiseen tulitaukosuunnitelmaan.
Klo 21.02 Aleksanteri-instituutin tutkimusjohtaja Markku Kangaspuro uskoo, että sillä, että Yhdysvallat pohtii aseapua Ukrainalle, on jonkinlainen pelotevaikutus neuvottelujen kannalta. – Uskon, että sekä Merkel että Hollande ovat lähteneet sen vuoksi liikkeelle, ja voi hyvin olla, että se varmaan pistää myös Putinin harkitsemaan, että mikä hinta konfliktin jatkumisesta ollaan valmiit maksamaan.
Klo 20.40 Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) sanoo Yle Uutisten haastattelussa, että neuvottelujen suhteen ei ole ilmassa laajempaa optimismia. – Mutta kuitenkin kaikki näkevät, että tämä on tärkeä yritys, hän sanoo.
Klo 20.33 Minskissä oleva Ylen kirjeenvaihtaja Kerstin Kronvall arvioi, että on hyvin vaikeaa saada separatistit suostumaan tulitaukoon. Vaikeaa tulee myös silloin, jos Porošenkoa vaaditaan neuvottelemaan suoraan separatistijohtajien kanssa.
Klo 20.11 Putin ja Porošenko kättelivät pikaisesti keskustelujen alussa, raportoi uutistoimisto AFP venäläistelevision näyttämään kuvamateriaaliin viitaten.
Klo 19.28 Ukrainan, Venäjän, Ranskan ja Saksan johtajat aloittavat neuvottelut.
Klo 18.29 Reuters: Ukrainan Petro Porošenkon mukaan tilanne Itä-Ukrainassa menee joko kohti lieventymistä ja tulitaukoa tai karkaa käsistä, hän sanoi ennen kokousta.
Klo 18.00 Uutistoimisto Reutersin lähteen mukaan Hollande ja Merkel keskustelevat lyhyesti Porošenkon kanssa ennen kokousta.
Klo 17.53 Myös Venäjän presidentti Vladimir Putin on saapunut Minskiin.
Klo 17.11 Ukrainan presidentti Petro Porošenko saapui Minskiin.
Klo 17.06 Saksan liittokansleri Angela Merkel saapui Minskiin.
Klo 16.55 Ranskan presidentin François Hollande saapui Minskiin.
Klo 15.23 Britannian pääministeri David Cameron varoitti Venäjän suosimisesta Ukrainan tilanteessa. Venäjän aggressivisia toimia ei saa palkita lepyttelyllä.
Klo 14.44 Pääministeri Alexander [Stubb](http://yle.fi/uutiset/stubb_minskin_neuvotteluista_todella_vaikeat__toivottavasti_edes_toteutuvat/7797934) (kok.) arvelee, että Minskin neuvotteluista tulee todella vaikeat. Stubbin mukaan Valko-Venäjän pääkaupungissa Minskissä järjestettävässä tapaamisessa pitää saada aikaan kaksi kokonaisuutta: tulitauko ja rauhansuunnitelma.
– Jos Minskissä ei tapahdu edistystä, niin silloin varmasti alkaa valmistelu ja keskustelu seuraavista talouspakotteista, Stubb sanoi lisäten, että ei halua mennä asioiden edelle.
Klo 12.58 EU:n ulkopoliittisen edustajan Feredica [Mogherinin](http://yle.fi/uutiset/merkelin_edustaja_minskin_kokous_on_vain_himmea_toivon_kipina/7797743) mukaan Minskin kokous voi olla Ukrainan kriisin käännekohta joko hyvään tai pahaan. Hän kehotti Venäjää ottamaan vastuuta ja auttamaan konfliktin lopettamisessa.
Klo 12.58  Venäjän ulkoministeri Sergei [Lavrov ](http://yle.fi/uutiset/merkelin_edustaja_minskin_kokous_on_vain_himmea_toivon_kipina/7797743)arvosteli Ukrainan vaatimusta saada Venäjän vastainen raja täyteen valvontaansa. Vaatimus on epärealistinen; rajavalvonnasta on sovittava Itä-Ukrainan kapinallisten kanssa, hän sanoi.
Kokoukseen odotetaan ns. Normandian[ nelikkoa](http://yle.fi/uutiset/minskissa_pelataan_suurin_panoksin/7795162) eli Venäjän, Ukrainan, Ranskan ja Saksan johtajia. Toiveissa on pikainen tulitauko kuluneen kuukauden aikana kiihtyneisiin taisteluihin. Neuvottelujen pohjana on edelleen Minskissä 5. päivä syyskuuta allekirjoitettu suunnitelma.
Yle Uutiset seuraa Minskin huippukokousta hetki hetkeltä tässä artikkelissa. Kokouksen oli määrä alkaa Itsenäisyydenpalatsissa kello 17.30 Suomen aikaa.
Sanomiset koituivat turmioksi – suomalaispelaaja menetti paikkansa saksalaisjoukkueessa
Huuhkajien ja FSV Frankfurtin keskikenttäpelaaja Joni Kauko on tukalassa tilanteessa Saksassa.
Kauko, 24, on ollut pitkään tyytymätön saamansa vastuuseen seurajoukkueessaan FSV Frankfurtissa. Hän yritti siirtyä siirtoikkunan aukioloaikana muualle, mutta sopivaa seuraa ei löytynyt.
Kun 2. Bundesliigan kevätkausi käynnistyi Frankfurtin osalta sunnuntaina, Kauko ei ollut ollenkaan joukkueen 18 miehen kokoonpanossa Nürnbergia vastaan. Vaikka turkulainen onkin kerännyt minuutteja lähinnä vaihtomiehen roolissa kuluvalla kaudella, kokoonpanon ulkopuolelle jääminen oli yllätys.
\- Odotin, että olisin jatkanut ainakin vaihtopenkillä. Kyllä se yllätyksenä tuli, Kauko kertoo.
Frankfurtin 20 sarjaottelusta 11:ssa pelannut Kauko veikkaa, että kokoonpanon ulkopuolelle jääminen johtuu hänen aikaisemmista sanomisistaan. Keskikenttäpelaaja on ilmaissut avoimesti halunsa lähteä muualle seurasta, jonka lisäksi hän on kertonut myös joukkueenjohdolle olevansa tyytymätön nykyiseen tilanteeseensa.
\- Veikkaisin, että se vaikuttaa ehkä vähän siihen asiaan. Ei se ainakaan tällä hetkellä voi olla mikään pelillinen asia, sillä treenit ovat menneet sillä tavalla hyvin talvikaudella. Oli vähän jännää ettei sitä ollut messissä, Kauko sanoo.
\- Oli se vähän odoteltavissa sillä tavalla sen talven jälkeen, jotenkin he varmaan ottivat nokkiinsa siitä, Kauko jatkaa viitaten aiempiin kommentteihinsa tyytymättömyydestään.
Kauko ei aio tyytyä nykyiseen tilanteeseensa. Hän aikoo jossain vaiheessa tiedustella Frankfurtia käskyttävältä Benno Möhlmannilta henkilökohtaisesti, minkä takia vastuuta ei ole pelikentillä tullut.
\- Kyllä aion käydä juttelemassa koutsin kanssa joku päivä ja kysymässä, mikä tässä nyt on meininki. Katsotaan mitä hän siihen sanoo. Ei tässä muu auta kuin painaa vain menemään treeneissä, Kauko sanoo, ja jatkaa:
\- Uskon kyllä, että jos jatkan samalla tavalla kun miten olen treenannut ja pelannut alkuvuoden, kyllä hänen on pakko ottaa minut messiin väkisin jossain vaiheessa. Sitten ei auta enää keksiä mitään muita tekosyitä, Kauko tokaisee päättäväisenä.
Vielä viime kaudella Joni Kaukon tilanne FSV Frankfurtissa oli hyvä. Hän pelasi 26 ottelua avauksessa ja tuli kauden aikana vain kerran vaihdosta kentälle.
Kaukon nykyinen sopimus Frankfurtin kanssa päättyy kesällä, mutta hänellä on vielä optio seuraavasta kaudesta. Tällä hetkellä vaikuttaa kuitenkin vahvasti siltä, ettei suomalainen aio jatkaa uraansa seurassa.
Pullopostia lapsuudesta: "Juoppojen pennut on aika kilttejä"
**Mikko Mäntyniemi**, on 46-vuotias, onnellisesti naimisissa, kolmen lapsen isä ja valokuvaaja. Mikon isä juo. On juonut koko Mikon elämän ajan. Ja myös lastenlapsien elämän ajan.
Isä ei ollut mikään harmiton juoppo, kun Mikko oli lapsi. Hän kasvatti Mikosta miestä kovin keinoin. - Mähän sain aina köniini.Ja sitten jos yhtään itketti, niin sit sai vielä enemmän turpaansa.
Osa alkoholisteista käyttäytyy väkivaltaisesti ja osa ei, henkinen väkivalta lasketaan myös väkivallaksi.
- Sehän se lapsen pelko on että menettää äidin. Kyllähän mä pelkäsin että isä tappaa äidin. Naapurit silloin välitti ja aina löytyi joku paikka mihin mennä. Se oli semmosta itsestäänselvyyttä silloin siinä yhteisössä missä asuttiin.
Mikko on säilyttänyt välit vanhempiinsa mutta jotain puuttuu.
Rakkaudella ei voi raitistaa alkoholistia. Jos alkoholisti ei voi myöntää että juominen on ongelma, niin ongelmaa ei hänelle silloin ole olemassa. Lähiomaiset saavat tuntea alkoholiriippuvuuden vaikutuksen omassa elämässään.
- Surullisinta tässä on se, mitä mun isäni ei tajua eikä myöskään mun äiti. Että ton alkoholin takia he on menettäny suhteen lapsenlapsiinsa.
- Äitini on ihana ihminen, mutta siinä on semmoinen kuori, joka  varmaan aika monesti alkoholistin vaimolle syntyy. Että sä et anna mitään itsestäsi ulos.
Pienet asiat elämässä on mukavia. Rakkaus, oman perheen perustaminen ja muutto pois kotoa heti 18-vuotiaana auttoivat Mikkoa pääsemään elämässä eteenpäin. 
- Silloin kun mentiin Katin kanssa naimisiin, niin yhden asian lupasin; ensimmäisen kerran kun lyön, niin seuraavana aamuna oon pakannu tavarani. Ja sen lupauksen oon pitäny.
Mikko tunnistaa alkoholistin läheisten käyttäytymismalleista paljon omaa itseään. Tiivistä yhdessäoloa voi kutsua [läheisriippuvuudeksi](https://www.facebook.com/pullopostia/photos/pb.367849496720559.-2207520000.1423137201./368298496675659/?type=1&theater) ja [ylikiltteyttä](https://www.facebook.com/pullopostia/photos/pb.367849496720559.-2207520000.1423137201./368298516675657/?type=1&theater) höveliydeksi, joka on Mikon toiminnalle tuttua.
Alkoholistien aikuisia lapsia yhdistää myös muista ihmisistä välittäminen ja tuntosarvet pystyssä kulkeminen. Näistä kyvyistä voi ammentaa voimavaroja omaan elämään, kunhan muistaa pitää huolen itsestään.
- Juoppojen pennut on aika kilttejä. Olen sen huomannu ihmisistä että kun on koettu semmosia asioita, niin on empaattisuutta enemmän. Varotaan konfliktin paikkoja, jos näkee että on konfliktivaara niin osaa myös aika taitavasti ne väistää.
Terapiassa Mikko ei ole käynyt. Oma elämä, optimismi ja eteenpäin katsominen ovat pitäneet menneisyyden kokemukset menneisyydessä. Mikko on tehnyt selkeästi asiat eri tavalla kuin isänsä, ja se on ollut tietoinen valinta.
[Alkoholistien läheisten ominaispiirteitä ja käyttäytymismalleja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/23/alkoholistien-laheisten-ominaispiirteita-ja-kayttaytymismalleja)
Pullopostia lapsuudesta -dokumenttisarja Yle TV1 17.2. alkaen tiistaisin klo 20 sekä Yle Areena. Pullopostia lapsuudesta [Facebookissa](https://www.facebook.com/pullopostia) ja Twitterissä [@ylepulloposti](https://twitter.com/ylepulloposti) ja #pulloposti.
**Chat-keskustelu jokaisen jakson jälkeen [yle.fi/pulloposti](http://yle.fi/aihe/dokumentit/pulloposti) -sivulla klo 20.30 - 21.15.**
**Muuta aiheeseen liittyvää sisältöä Ylellä:**

  1. jakson teemoista käyty [chat ja keskustelua](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/17/keskustelua-1-jakson-teemoista)yle.fi/pulloposti -sivulla
  Lisätietoa vertaistukiryhmistä artikkelista [Alkoholistien läheisten ominaispiirteitä ja käyttäytymismalleja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/23/alkoholistien-laheisten-ominaispiirteita-ja-kayttaytymismalleja) yle.fi/pulloposti -sivulla.
Kuningatar Alkoholin sarjakuva: [Painajainen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/12/kuningatar-alkoholin-sarjakuva-painajainen)  
 yle.fi/pulloposti: [Mitä alkoholiriippuvuus on?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/27/mita-alkoholiriippuvuus)
  Tutustu myös Ylen 100 päivää ilman viinaa -haasteeseen! [yle.fi/100päivää](http://yle.fi/aihe/100-paivaa)
  Katso koko suosittu ja puhuttu [Korkki kiinni](http://areena.yle.fi/tv/korkkikiinni) -sarja Yle Areenasta
Yli 200 kateissa Välimerellä onnettomuuksien jälkeen
Kaikkien kateissa olevien pelätään hukkuneen. 200-300 siirtolaista oli lähtenyt Libyasta Italiaan lauantaina, mutta heitä kuljettaneet alukset olivat avustusjärjestöjen mukaan joutuneet merihätään ja uponneet.
Ainakin 200 siirtolaista on kateissa Välimerellä sen jälkeen kun heitä kuljettaneet alukset joutuivat merihätään ja upposivat. Asiasta kertoivat turmasta selvinneet YK:n pakolaisjärjestölle UNHCR:lle ja muille kansainvälisille avustusjärjestöille.
Arviolta 200-300 ihmistä oli lähtenyt Libyasta Italiaan lauantaina suurilla kumiveneillä. Huonossa säässä ja kovassa merenkäynnissä alukset olivat kuitenkin kaatuneet ja uponneet.
Yhdeksän turmista pelastautunutta pääsi Italian merivartioston kuljettamina maihin Italian Lampedusan saarelle keskiviikkona. Pelastettujen mukaan yli 200 muuta oli lähtenyt kolmella suurella kumiveneellä Libyasta, Kansainvälinen siirtolaisuusjärjestö IOM kertoi.
Pelastettujen uskottiin olleen lähtöisin Länsi-Afrikasta, mutta heidän kansallisuuksistaan ei ollut toistaiseksi varmuutta.
Föhntuuli sulatti lumet pikavahdilla – katso video tulvivista kaduista
Selvästi plussan puolelle nousseen sään sulattamat lumet ovat työllistäneet niin kadunpitäjiä kuin viemärien aukaisijoitakin. Esimerkiksi Oulussa hiekoittajat ja viemärinaukaisijat ovat kuumeisesti kiertäneet laittamassa paikkoja kuntoon pitkin alkuviikkoa
Oulun alueella lämmin sää on työllistänyt runsaasti kunnossapitoväkeä.
Tammikuun aikana tavallista runsaammiksi kertyneet lumimassat ovat sulaessaan
levinneet katualueille, kun osa viemärikaivoista on jäänyt pakkautuneen lumen
ja jään peittoon. Paikoin myös viemärikaivot ovat täyttyneet nopeasti
sulaneista vesistä.
Sulava vesi on myös tehnyt katualueet ja jalkakäytävät liukkaiksi, mikä on
työllistänyt teiden hiekoittajia eri puolilla kaupunkia.
Pitkä ja leveä pulkkamäki on suomalaisten mieleen
Ylen lukijat arvostavat pulkkamäessä leveyttä, mikä tuo myös turvallisuutta. Perheelliset pitävät laskupaikoista, joissa voi valita sopivan mäen iän ja rohkeuden mukaan.
Suomen parhaaksi pulkkamäeksi valikoitui Ylen lukijoiden äänestyksessä Kaunispään tunturi Saariselältä. Tunturin rinteeltä on parhaimmillaan voinut liukua yli kilometrin matkan alas.
Pulkkamäessä pituus onkin yksi tärkeimmistä kriteereistä. Mäenlaskijat arvostavat myös mäen leveyttä. Näin kyselyssä kehutaan Näyttämönmäenpuistoa Tampereella:
Jyrkkyydeltään ja pituudeltaan sopiva mäki niin isoille kuin pienillekin laskijoille. Mäen leveys tarjoaa useita erilaisia ja eritasoisia laskukohtia ja mahdollistaa useiden kymmenien laskijoiden mahtumisen mäkeen yhtäaikaisesti.
Lapsiperheille on tärkeää, että pulkkamäen läheltä löytyy myös palveluja. Monipuolisuudesta löytyy hyvä esimerkki Rovaniemeltä.
Muurolan perinteinen kisamonttu, jossa on eri jyrkkyyden mäkiä joka puolella monttua. Kisamonttu toimii myös hiihtostadionina Muurolan koulun tapahtumissa, ja siellä on hyvä valaistus, hyvin hoidettuja latuja, sekä vieressä helposti saavutettava parkkipaikka.
Pulkkamäessä hurahtaa helposti koko päivä – ruokahuolto onnistuu ainakin Kotilanvaarassa Nurmeksessa.
Oikeen mukava mäenlaskupaikka isollekin porukalle. Valaistu. Laavu. Hyvät hiihtoladut vierellä. Huoltorakennus, wc. Koko perheen ulkoiluun mukava ajanvietepaikka.
Urheiluopistojen läheisyydestä löytyy mäenlaskupaikkoja, vinkkaavat Ylen lukijat.
Virpiniemen mäki on mahtava laskettava kaikilla välineillä. Sopii pienilli ja isommille ja kaiken kruunaa makkaranpaistokota.
Vuokatin urheiluopiston pulkkamäki on jyrkkä ja pitkä, vauhdit ovat päätähuimaavat. Rinteen loppuosassa loiva kaarre vasemmalle, ja loppuhuipennuksena jyrkkä kohta ennen liukua lammen jäälle.
Vauhdin hurmaa monessa polvessa
Jos onnistuu löytämään loistavan liukumäen, tehdään siitä perheen oma paikka ja pulkkailusta perinne. Näin Leppävirralla:
Kauppilanmäessä on meidän perhe laskenut yli 40 vuoden ajan ja nyt on toinen sukupolvi hyvää vauhtia menossa. Viimeksi jouluna saimme laskea taas pehmeässä puuterilumessa. Hankikannolla mäki on suorastaan huimaava.
Vaikka monissa kommenteissä kannustetaan turvallisuuteen ja esimerkiksi kypärän käyttämiseen, liittyy pulkkailuun olennaisesti vauhdin hurma.
Henki lähtee, jos ei osaa jarruttaa ajoissa. Eli siis hauska, kerrotaan Meritoppilan isosta mäestä Oulusta.
Pullinkummun mäessä Kaakamossa, Torniossa on rikottu ennätyksiä ja raajoja.
Jyrkkä, mutta lyhyehkö pulkka-offari. Pääsee vain suksilla tai m-kelkalla. Minisuksilla itsetehdyn linkan K-piste 4,5 m. Alin ennätyshyppy kantoi tasaiselle, Kaakamojoen puoleen väliin. Nilkka murtui.
Etelämmässä hurjapäiden kannattaa suunnata esimerkiksi Nummelaan, Harjun mäkeen. 
Pitkä ja jyrkkä. Täydellinen stiga-romurallia varten!!
Saamelaismuseon uusi johtaja: "Toivon, että saamelaisyhteiskunta tuntisi Siidan omaksi museokseen"
Museosäätiö valitsi Sari Valkosen eilen Saamelaismuseo Siidan johtajaksi. Valkosen mukaan uudessa työssä yksi tärkeimmistä asioista olisi, että saamelaiset tuntisivat Siida-museon omakseen.
Kasvatustieteen maisteri Sari Valkonen on valittu uudeksi Saamelaismuseon johtajaksi. Museosäätiö päätti asiasta eilen. Muutama tunti valitsemisen jälkeen Valkonen tunsi olonsa hyvin iloiseksi.
– Olen todella iloinen. En ole vielä ehtinyt ajatella asiaa sen enempää. Tämä on niin uusi asia.
Pedagogiikan maisteri Sari Valkonen on kuitenkin jo ehtinyt miettiä, mitä haluaisi edistää uudessa virassaan.
– Yksi tärkeimmistä asioista olisi, että saamelainen yhteiskunta tuntisi, että Siida on meidän museomme, Valkonen kertoo.
Viihtyy hyvin Siidassa
Valkonen on tyytyväinen Siida-museoon, hän on työskennellyt museonjohtajan sijaisena jo vuoden.
– Siida on todella hyvä paikka. Meillä käy paljon vieraita ja meillähän on todella hyvät työntekijät täällä. Täällä on mukava työskennellä, Sari Valkonen hymyilee.
Valkosella on maisterin tutkinnon lisäksi myös metsätalousinsinöörin koulutus. Hänen mielestään myös tästä koulutuksesta on hyötyä.
– Me teemme paljon yhteistyötä Metsähallituksen kanssa. Siksi on hyvä, että osaan puhua samaa kieltä heidän kanssaan, Valkonen kertoo.
Saamelaiskulttuuri lähellä sydäntä
Valkonen uskoo, että hän pääsi virkaan koulutuksensa ja työkokemuksensa vuoksi.
– Minulla on mielestäni sellainen positiivinen näkemys maailmaan ja museoon. Mielestäni täällä on mukava olla töissä. Se on myös tärkeää. Haluan edistää Siidaa ja saamelaiskulttuuri on lähellä sydäntäni, Valkonen lopettaa.
Petteri Koposen BC Himkin voittoputki jatkuu
Koripalloilija Petteri Koponen tahkosi kahdeksan pistettä ja jakoi kuusi syöttöä, kun BC Himki päihitti ranskalaisen Limogesin vieraskentällä.
BC Himki päätti Eurocupin jatkosarjaurakkansa viidennellä perättäisellä voitolla lukemin 72-86 (32-39). Himki onnistui karistamaan Limogesin kannoiltaan ottelun kolmannella neljänneksellä karattuaan 49-55-johtoasemasta 8-0-jaksollaan kahdentoista pisteen johtoon.
Vierasvoitollaan moskovalaisjoukkue varmisti jatkolohko J:n voiton. Petteri Koponen urakoi Himkin takakentällä 28 peliminuuttia ja 
jatkoi takuuvarmaa työtään kahdeksan pisteen, kuuden syötön, kahden levypallon 
ja yhden riiston edestä.
Myös Mikko Koiviston edustama Frankfurt Skyliners otti suuren harppauksen kohti 
EuroChallengen pudotuspelejä. Joukkue otti voiton jatkosarjan ottelussa virolaista 
Tartu Rockia vastaan 92–73 (36–35). Koivisto oli ottelusta sivussa toipilaana.
Putin osallistuu sittenkin Minskin kokoukseen
Venäjän presidentin Vladimir Putinin osallistuminen oli epävarmaa vielä keskiviikkona aamulla ja odotukset kokouksen suhteen laihoja.
Venäjän presidentti Vladimir Putin osallistuu sittenkin Valko-Venäjän Minskissä tänään järjestettävään korkean tason kokoukseen, jossa haetaan ratkaisua Ukrainan sotaan.
Kreml tiedotti puoliltapäivin, että Putin osallistuu sittenkin rauhanneuvotteluihin. Putinin osallistuminen oli epävarmaa vielä keskiviikkona aamulla ja odotukset kokouksen suhteen laihoja.
Ranskan ulkoministeri Laurent Fabius kertoi keskiviikkona aamulla, että neuvotteluihin liittyi yhä lukuisia ongelmia. Ranskan, Saksan, Venäjän ja Ukrainan johtajien on määrä kokoontua Minskiin etsimään ratkaisua Ukrainan sotaan myöhemmin keskiviikkona.
Luvia valmis luopumaan nimestään, jos Eurajoki suostuu liitokseen
Satakunnassa äänestetään maaliskuun lopussa useista kuntaliitoksista. Eurajoki ja Luvia ovat neuvotelleet omasta liitoksesta.
Luvia on valmis luopumaan omasta nimestään, jos Eurajoki suostuu kuntaliitokseen. Sen sijaan uuden kunnan vaakunasta ei ole vielä päätöstä.
Kunnat ovat neuvotelleet yhdistymissopimuksen, josta äänestetään valtuustoissa maaliskuun lopussa. Jos päättäjät hyväksyvät liitoksen, uuden kunnan nimeksi tulee Eurajoki.
Luvia äänestää samaan aikaan myös Porin seudun kuntaliitoksesta ja Eurajoki Keski-Satakunnan liitoksesta. Mahdollinen liitos toteutuisi 2017.
Eurajoen kunnanjohtaja jatkaisi uuden kunnan kunnanjohtajana.
Useita neuvotteluja
Pori-neuvotteluissa ovat olleet mukana Porin ja Luvian lisäksi Kokemäki, Nakkila, Ulvila ja Pomarkku. Keski-Satakunnassa neuvotellussa Teljä-liitoksessa olisivat mukana Eurajoen lisäksi Harjavalta, Kokemäki ja Nakkila.
On mahdollista, että mikään näistä liitoksista ei lopulta toteudu. Valtio on jo ilmoittanut, että se ei pidä Keski-Satakunnan liitosta järkevänä.
Erityisesti Luvian tilanne on heikentynyt vuoden aikana merkittävästi. Aiemmin itsenäisyyttään vahvasti korostaneen kunnan talous on lähtenyt vahvaan alamäkeen ja kuntaliitoksen kannatus on kasvanut. Pori-liitos on kuitenkin herättänyt Luvialla vahvaa epäluuloa.
Eurajoen ja Luvian ei alun perin pitänyt käydä liitosneuvotteluja, mutta neuvottelut aloitettiin viime vuonna pikavauhtia Luvian valtuuston toiveesta.
Eurajoen asukasluku oli vuodenvaihteessa 5 948 ja Luvian 3 343.
Ely-keskus varoittaa erittäin liukkaista keleistä: "Nyt on maltti valttia"
Pohjois-Pohjanmaalla erittäin liukkaat tieolosuhteet johtuvat lauhtuneesta säästä.
Ely-keskus varoittaa erittäin liukkaista tieolosuhteista Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun alueilla. Urakoitsijat hiekoittavat kovaksi jääksi muuttuneita polanteita koko liukkaudentorjuntakaluston voimin. Lämpimän sään jatkuessa ongelmana on, että levitetty hiekka uppoaa jään ja polanteiden sisään.
Liukkaissa olosuhteissa liikkuvilta peräänkuulutetaan malttia ajonopeuksiin ja joustavuutta ajotapoihin.
– Pyydämme autoilijoita noudattamaan erityistä varovaisuutta ja hiljentämään ajonopeuksia – nyt on maltti valttia siellä missä tienpinta on jäässä, ohjeistaa yksikön päällikkö Markku Tervo Pohjois-Pohjanmaan Ely-keskuksesta.
Pahimpien liukkaiden odotetaan helpottavan torstain aikana, jolloin sää alkaa jälleen pakastua.
Mediverkon ostanut Mehiläinen karsii päällekkäistä työtä, irtisanottavia jopa 70
Yt-neuvottelut eivät koske potilastyötä tekeviä ihmisiä. Aiemmin Mehiläinen sanoi, ettei Mediverkon ostolla olisi vaikutuksia työsopimuksiin.
Terveys- ja sosiaalipalveluja tuottava Mehiläinen aloittaa yt-neuvottelut. Ne koskevat konsernin toimitusjohtajan Janne-Olli Järvenpään mukaan pääsääntöisesti hallintoa, liiketoimintojen johtoa ja esimiehiä. Yhtiö arvioi, että enintään 70 ihmistä irtisanotaan neuvottelujen tuloksena. Yhtiössä työskentelee kaikkiaan 4 500 ihmistä.
Suurin osa yrityksen työntekijöistä on neuvottelujen ulkopuolella, sillä ne eivät koske potilastyöntekijöitä.
Kun Mehiläinen osti Mediverkon viime vuonna, se lupaili, ettei kaupalla olisi vaikutusta työsopimuksiin.
– Tämä ei vaikuta hoivatyöhön, Järvenpää perustelee lausuntoa nyt.
Hänen mukaansa nyt on katsottu tarkemmin Mehiläisen ja Mediverkon toimintoja ja päädytty siihen, että esimerkiksi taloushallinnossa ja johdossa on päällekkäisyyksiä, joiden takia toimintaa on tehostettava.
Yhtiön yt-neuvotteluista kertoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1423560940795.html).
Jakso 22: "Persona non grata" 
Kun rokote-kriitikko Jani Kaakinen yritetään murhata, Repomies laittaa hänet ympärivuorokautiseen suojeluun. Syyllisen kiinnisaamista haastavammaksi poliiseille osoittautuu Kaakisen ärsyttävän persoonan sietäminen.
Kontiovaaran uutinen
Rokotekriitikko Jani Kaakisen murhayritys suorassa lähetyksessä!
Ohjelmaa juontanut Juhani Kontiovaara uskoo itse olleensa iskun varsinainen kohde
Rokoteillassa sattunutta murhayritystä seurasi yli miljoona silmäparia. Matalista katsojaluvuista kärsineen kanavan päällikkö on riemuissaan sekä murhayrityksen epäonnistumisesta että hyvistä katsojaluvuista. ”Suorana nähdyn rokoteillan murhayritys oli juuri se piristysruiske, jota kanavamme on kaivannut!”, iloitsee kanavapäällikkö Pirkko Hassinen.
Ohjelmaa juontanut tähtitoimittaja Juhani Kontiovaara väittää itse olleen murhayrityksen todellinen kohde. Kontiovaara kommentoi: ”On ilmiselvää, että Kaakinen oli pelkkä mato, jolla tässä yritettiin nyt napata kuningaslohi eli minut. Pelastuin ainoastaan ketteryyteni ansiosta; vuodet mediaporttona ovat kouluttaneet minusta pirun nopean ryömijän”.
Bonusklippi: Jännää 
Pieleen menneitä 

Alla voit kuulla näytteen pieleen menneistä otoksista.
Otso Kantokorpi: Miten arvokasta taide on?
Kansainvälisellä nykytaiteella menee hyvin. Brittiläinen huutokauppahuone Sotheby’s myi kuun alussa pelkkää nykytaidetta sisältäneessä iltailtahuutokaupassaan 65 teosta, ja kokonaistulos oli yli 125 miljoonaa puntaa.
Huippu oli saksalaisen vielä elossa olevan taidemaalari Gerhard Richterin Abstrakti kuva, joka myytiin vähän yli 30 miljoonalla punnalla. Teos on maalattu vuonna 1986. Edellisen kerran se oli myyty saman huutokauppahuoneen New Yorkin huutokaupassa vuonna 1999, jolloin siitä saatiin 607 000 dollaria. Taide on siis kiistatta arvokasta, ja sen arvo näyttää myös nousevan.
Suomalaisella nykytaiteella menee huonosti. Erään maineikkaan ja monissa museokokoelmissa edustettuna olevan taiteilijaystäväni teos oli Bukowskilla myynnissä viime syksynä. Se on maalattu kaksi vuotta myöhemmin kuin Richterin maalaus. Pohjahinta oli 500 euroa, mutta seitsemällä tarjouksella päästiin vain 220 euroon. Teos jäi myymättä.
Yhä useammin huippusijoilla on niitä ihmisiä, jotka pyörittävät eniten rahaa: rikkaimpia keräilijöitä, parasta tulosta tekeviä galleristeja.
Sen lisäksi, että raha on vaihdon väline, se on myös arvon mitta. Sen merkitys arvon mittana tuntuu lisääntyvän, koska merkittävin puhe yhteiskunnassa – oli sitten kyse sosiaali- ja terveysasioista tai kulttuuripolitiikasta – kietoutuu aina rahaan. Kansainvälisessä taidemaailmassa on tapana tehdä ranking-listoja vaikutusvaltaisimmista toimijoista, ja yhä useammin huippusijoilla on niitä ihmisiä, jotka pyörittävät eniten rahaa: rikkaimpia keräilijöitä, parasta tulosta tekeviä galleristeja.
En ole harmitellut ystävyyttäni edellä mainitsemani arvottoman taiteilijan kanssa. Sen lisäksi, että hän on hyvä ihminen, hän on hyvä taidemaalari. Mistäkö minä sen tiedän? Siitä, että olen ammatiltani taidekriitikko ja että minun työtäni on kyetä arvioimaan tällaisia asioita sekä mielekkäästi että uskottavasti.
Nykytaiteella menee Suomessa kuitenkin myös hyvin. Sitä arvostetaan jaloista syistä johtuen, sen yhteiskunnallinen rooli koetaan merkittäväksi: ”Taide ja kulttuuri tukevat ihmisten elämänhallintaa sekä luovat uusia ihmissuhteita ja verkostoja. Kulttuuritoimintaan osallistuminen lisää elämän mielekkyyttä ja pidentää elinikää. Siksi kulttuurin on oltava kaikkien saavutettavissa.”
Näin todettiin Taiteesta ja kulttuurista hyvinvointia -toimintaohjelman esitteessä. Neurologi Markku T. Hyyppä on jopa todennut, että ”kulttuuriaktiiville lisävuosia tulee kolmesta neljään verrattuna sohvaperunaan, joka ei juurikaan harrasta kulttuuria. Se on huomattavasti suurempi kuin esimerkiksi laihduttamisen tai terveysliikunnan antama lisäys elinvuosiin.”
Sosiaaligerontologian professori Antti Karisto on puolestaan nimittänyt kulttuuritoiminnan ja taiteen sosiaalisia vaikutuksia ”näkymättömäksi sosiaalipolitiikaksi”, koska taiteen ja kulttuuritoiminnan avulla ihmiset voivat kartuttaa voimavarojaan ja löytää uusia keinoja hyvinvointinsa parantamiseksi.
On se kummallinen asia tämä taide. Siihen tuntuu liittyvän niin monenlaisia arvoja, jotka eivät edes kytkeydy mitenkään toisiinsa. Jos Richterin maalaus vietäisiin jonkin vanhainkodin dementiaosastolle, ei sen hyvinvointivaikutus olisi miljoonia kertoja voimakkaampi kuin taiteilijaystäväni maalauksen. Ehkä jopa päinvastoin. Olen nimittäin nähnyt kuvan molemmista.
On se kummallinen asia tämä taide. Siihen tuntuu liittyvän niin monenlaisia arvoja, jotka eivät edes kytkeydy mitenkään toisiinsa.
Taiteen hyvinvointivaikutus tuntuu nykyään olevan trendikäs perustelu taiteen julkiselle tukemiselle. Juuri nyt se on opetus- ja kulttuuriministeriössä voimakkaassa myötätuulessa. OKM:n tuen perusteluiden ailahtelevuus kertoo siitä, miten vaikeaa taiteen arvon määritteleminen on.
Siitä ei ole montakaan vuotta aikaa, kun opetusministeriö hassasi paljon resursseja – sekä useita henkilövuosia että rutosti rahaa – nyttemmin jo unohdettuun kulttuurivientiyksikköön. Puhuttiin muun muassa ”kärkivientihankkeista”, mutta ei ainakaan kuvataiteista sellaiseksi ollut. Itse asiassa koko sana taitaa olla häviämässä suomenkielestä: tämänaamuinen googletus tuotti vain kuusi osumaa.
Ei kuvataiteesta ole vientituotteeksi, mutta on myös syytä muistaa, että hyvä kuvataiteilija on todennäköisesti huono sosiaalityöntekijä.
Taiteella on paljon erilaisia välinearvoja, ja niillä sen tukea myös perustellaan. Sen paremmin poliitikot kuin virkamiehetkään eivät tunnu uskaltautuvan puhumaan taiteen tukemisesta sen itseisarvon ja vapauden takia. Kuitenkin juuri taide on yksi niistä keskeisistä asioista, jotka tekevät ihmisestä ihmisen ja historiansa myötä sivistysvaltiosta sivistysvaltion. On täysin mahdotonta kuvitella inhimillistä kulttuuria ilman taidetta.
Eikö taidetta voisi tukea rohkeasti tunnustamalla sen itseisarvon? Olisiko taiteen mahdollinen hyvinvointivaikutus juuri sen vapauden ansiota? Poliittiselle ohjailulle alistettu taide tuottaa aina kammottavia tuloksia, kuten lähihistoriamme todistaa meille – esimerkiksi Neuvostoliitosta ja natsi-Saksasta.
Vain taiteen vapauden ja itseisarvon tunnustaminen ovat takeita sen mahdollisten välinearvojen mielekkääseen hyödyntämiseen hyvän elämän rakenneuudistuksissa.
Inarissa koiravuorot uudelle hiihtoladulle
Inarin tekninen lautakunta on päättänyt, että Koppelo-Viekkalan laduille osoitetaan omat koiravuorot. Aiemmin koiran kanssa on saanut hiihtää rajavartioston ladulla. Muilla Inarin laduilla koiran kanssa hiihtäminen on edelleen kiellettyä.
Inarissa Koppelo–Viekkala hiihtoladulla on jatkossa mahdollista hiihtää koiran kanssa ihan luvan kanssa. Tekninen lautakunta on päättänyt, että ladulle osoitetaan omat koiravuorot. Vuorojen aikana myös koirattomat voivat hiihdellä. Koppelo-Viekkala on valaisematon latu.
Aivan uusi juttu koiran kanssa hiihtäminen ei Inarissa ole, sillä kuluvan talven alussa Inarissa osoitettiin jo koiravuorot rajavartioston ladulle. Muilla Inarin laduilla koiran hiihtäminen on edelleen kiellettyä.
Järjestyslain mukaan koiran kanssa hiihtämisestä on tehtävä erillinen päätös.
Järjestyslain 14 § mukaan yleisen järjestyksen ja turvallisuuden säilyttämiseksi koiran omistajan tai haltijan on pidettävä huolta siitä, ettei koira pääse kytkemättömänä kuntopolulle tai muulle sen kaltaiselle juoksuradalle eikä lainkaan yleiselle uimarannalle, lasten leikkipaikaksi varatulle alueelle, toriaikana torille taikka yleiseen käyttöön kunnostetulle ladulle tai urheilukentälle, jollei se ole erikseen sallittua.
Koppelo–Viekkalan ladun koiravuorot päätetään lähiaikoina.
Riistoa vai ponnahduslauta vakituiseen työhön? Jaa kokemuksesi vuokratyöstä
Vuokratyö voi olla nuoren väylä vakituiseen työpaikkaan ja monen ensimmäinen kosketus työelämään. Se voi olla myös ainoa ja vastentahtoisesti valittu vaihtoehto työttömyydelle. Kerro meille, minkälaisia kokemuksia sinulla on vuokratyöstä.
Vuokratyötä teki yksi prosentti palkansaajista vuonna 2013, kertoo Tilastokeskus. Keskimäärin noin 27 000 ihmistä työskenteli tuolloin työvoimaa välittävän tai vuokraavan firman kautta. Eniten vuokratyötä tekevät nuoret, 15–24-vuotiaat. Yleisintä vuokratyö oli tukku- ja vähittäiskaupassa, majoitus- ja ravitsemistoiminnassa sekä teollisuudessa.
Millaista vuokratyötä olet tehnyt? Millaisessa asemassa työpaikassa mielestäsi olit? Minkälainen kokemus se oli?
Euroopan avaruusjärjestö kokeilee siivetöntä avaruuslentokonetta
Kokeilualus on ulkomuodoltaan perinteisen laskeutumiskapselin ja Yhdysvaltain avaruussukkuloiden väliltä. Jos ohjelma tuottaa toivotun tuloksen, Esa kykenee aikanaan aloittamaan miehitetyt avaruuslennot omalla kalustolla.
Euroopan avaruusjärjestö Esa on tehnytkeskiviikkona koelennon, jonka toivotaan johtavan Esan "avaruuslentokoneiden" laivastoon Yhdysvaltain jo päättyneen avaruusohjelman tavoin. Viisimetrinen koealus IXV (Intermediate eXperimental Vehicle) laukaistaan Kourousta Ranskan Guianasta iltapäivällä Suomen aikaa.
Esa on päätynyt hieman pyöristettyyn muotoon ja hylännyt siivet.
Esalla ei toistaiseksi ole aluksia, jotka kykenisivät palaamaan matkaltaan Maahan, eikä myöskään aluksia, jotka voisivat kuljettaa ihmisiä. IXV on ensimmäinen askel näiden puutteiden korjaamiseksi.
Tunnin ja 40 minuuttia kestävällä matkalla kokeiltiin tekniikkaa, jonka avulla aluksen on määrä kestää raju paluu maapallon ilmakehään ja osata laskeutua sulavasti ennalta päätettyyn paikkaan. 
IXV etsii tasapainoa perinteisten tasapohjaisten laskeutumiskapselien ja siivekkäiden avaruussukkuloiden väliltä. Sukkulat olivat kalliita ja monimutkaisia, ja Yhdysvallat menetti niistä kaksi kesken lennon.
Esa on omissa suunnitelmissaan päätynyt hieman pyöristettyyn muotoon ja hylännyt siivet. Takana aluksessa on kuitenkin kaksi ohjaussiivekettä vakauttamassa alusta paluun aikana. Siinä syntyvältä jopa 1 700 asteen kuumuudelta alus on suojattu keramiikkapaneeleilla.
Vega-raketti vei sensoreilla lastatun IXV:n 320 kilometrin korkeuteen, josta se kiipesi omin voimin hieman yli 400 kilometriin ja aloitti sitten vauhdikkaan laskeutumisen. Taipaleensa päätteeksi IXV leijaili laskuvarjonsa varassa Tyyneenmereen, jonne se jäi kellumaan ja odottelemaan noutavaa laivaa. 
Näin selviää sikiöaikainen testosteronin taso
Vertaa etusormea ja nimetöntä: mitä suurempi niiden ero on nimettömän hyväksi, sitä enemmälle testosteronille altistuit sikiönä ([John T. Manningin artikkeli](https://fingerlengthdigitratio.wordpress.com/tag/john-t-manning/)).
Naisten ja miesten erot
Naisilla on parempi kielitaito. Miehillä on parempi suuntavaisto. Naiset sähläävät monissa asioissa yhtä aikaa. Miehet ovat putkiaivoja. Lista on loputon, ja netistäkin aiheesta löytyy runsaasti artikkeleita. Se osoittaa ainakin sen, että sukupuolikysymykset askarruttavat meitä kaikkia.
Naisten elimistökin tuottaa pieniä määriä testosteronia. Kohdussa vaikuttavan testosteronin määrä sikiön kehitykseen on arveltu vaikuttavan poikien ja tyttöjen eroihin. Suuri testosteroni määrä lisää erityisesti poikiin liitettyjä piirteitä, kuten fyysistä voimaa sekä mieltymystä rajuihin leikkeihin sekä rakennusleikkeihin. Tytöillä taas sen puute saattaa johtaa esimerkiksi hoiva- ja jakamisleikkeihin.
Testosteronin suuri määrä sikiöaikana johtaa taipumukseen pettää parisuhteessa.
Tyttöjen vahvempi aivokurkimainen viittaa tunneälyyn ja dramaattisuuteen
Vaikka tytöillä ja pojilla onkin sama aivorakenne, se miten aivopuoliskot toimivat keskenään vaihtelee tyttöjen ja poikien kesken. Aivotkin kehittyvät kohdussa kuten myös aivokurkiainen, joka toimii vasemman ja oikean aivolohkon informaatiosiltana. Eräät tutkimukset väittävät tyttöjen aivokurkiaista vahvemmaksi, mistä johtuu tyttöjen kielelliset lahjat ja poikien analyyttisyys. Onpa mieshormonin vaikutuksesta tehty sellainenkin johtopäätös, että testosteronin suuri määrä sikiöaikana johtaa taipumukseen pettää parisuhteessa ([Oxfordin tutkimus](http://www.ox.ac.uk/news/2015-02-04-do-you-stray-or-stay-humans-divide-promiscuous-or-faithful-groups)).
Turkulaisfirma sai jalansijan Saksan polkupyörämarkkinoilta 
Polkupyörien tukku- ja maahantuontiyritys  Huntteri on tehnyt sopimuksen Lucky Biken kanssa. Kyse on pyörämalliston suunnittelusta tuotannosta ja laadunvalvonnasta.
Turkulainen polkupyörien tukku- ja maahantuontiyritys Huntteri laajentaa toimintaansa Saksan markkinoille. Yhtiö on tehnyt sopimuksen Lucky Biken kanssa, joka on yksi maan suurimmista merkkipyörien jälleenmyyntiketjuista.
Jatkossa Huntteri hoitaa saksalaiskumppanin oman pyörämalliston suunnittelun, tuotannon ja laadunvalvonnan.
Sopimuksen siivittämänä turkulaisyritys uskoo liikevaihtonsa kasvavan noin kymmenellä prosentilla. Huntterissa on 16 työntekijää. Toimitusjohtaja Tapio Hirvaskari arvioi, että jatkossa työntekijämäärää on tarkoitus lisätä jonkin verran.
Pyörien kokoonpanon yhtiö on ulkoistanut kuudelle kumppanilleen, jotka toimivat Euroopassa ja Aasiassa.
Poliisihallitus Jokerien pudotuspeliliitteestä: "Ollaan aika lähellä, että markkinoinnilta näyttää"
Poliisihallituksen tehtävänä on nyt arvioida missä tarkoituksessa Jokerien pudotuspeliliitteen vedonlyöntiartikkeli on julkaistu.
KHL-liigassa pelaava Helsingin Jokerit julkaisi viimeisen runkosarjaottelunsa yhteydessä playoff-lehden, jossa oli kahden sivun juttu vedonlyönnistä. Artikkelissa oli muun muassa mainittu helsinkiläisseuran yhteistyökumppanina toimiva peliyhtiö useasti. Juttua oli lisäksi tehostettu vedonlyöntiyhtiön mobiilisivulla.
\- Meillä ei ole tarkempaa tietoa lehden sisällöstä sen kummemmin eli en voi suoraan kommentoida. Meidän pitää arvioida missä tarkoituksessa artikkeli on julkaistu. Onko se tarkoitettu markkinointiartikkeliksi vai yleisemmin vedonlyöntiä koskevaksi materiaaliksi, sanoo poliisihallituksen ylitarkastaja Jarkko Mikkola.
Jokerit sai viime viikolla 100 000 euron uhkasakon poliisihallitukselta, jos seura ei luovu vieraspeleissään käyttämistään peliyhtiön markkinointiviestejä pelipaidoissaan.
\- Tämä on tietysti Jokereiden kohdalla merkittävää, että olemme juuri antaneet heille tiedoksi rahapelitoimintaa koskevan kieltopäätöksen, jossa kiellämme heitä mainostamasta NordicBetiä pelipaidassa tai mediassa. Tietystä tämä (artikkeli) pitää sitoa siihen kontekstiin ja katsoa miltä se näyttäytyy. Nyt ollaan aika lähellä sitä, että tämä markkinoinnilta näyttää, linjaa ylitarkastaja Mikkola.
Poliisihallituksen langettama kieltopäätös astuu voimaan 16. helmikuuta. Jokereilla on mahdollisuus valittaa päätöksestä 5.3. mennessä.
\- Kieltopäätös ei siis ole vielä voimassa, mutta meidän kanta heidän toiminnastaan on jo annettu heille (Jokereille) tietoon. Kieltopäätöstä ei voi vielä tässä vaiheessa tehostaa uhkasakkotuomiolla, päättää Mikkola.
Koululaisella on 12 sekuntia aikaa ylittää tie – jos autoilija ei aja päin punaista
Koululaiset ovat saaneet väliaikaiset liikennevalot Pietarsaaressa vilkkaan Pohjantien ylitykseen. Moni autoilija ajoi kuitenkin etenkin aluksi päin punaista. Pienet koululaiset puikkelehtivat nyt isojen työkoneiden läheisyydessä, kun heidän normaalisti käyttämänsä alikulku suljettiin.
Pietarsaaressa Satamatien rakentaminen aiheuttaa poikkeusjärjestelyitä. Erittäin vilkasliikenteisen Pohjantien ylitys on läheisen Itälän alakoulun oppilaille vaaranpaikka, ja nämä ovat tottuneet käyttämään alikulkua. Turvallisempi reitti jouduttiin sulkemaan. Pohjantiellä on vilkasta työmatkaliikennettä ja sen kautta kulkee paljon isoja tukkirekkoja teollisuusalueelle.
Kun koulun noin 150 oppilasta kuuli työmaasta, monia pelotti tien ylitys – etenkin kun ensimmäiset kolme viikkoa jouduttiin tulemaan toimeen ilman liikennevaloja. Opettajat ja koulunkäyntiavustajat huolehtivat tämän ajan lapset tien ylitse.
Minulla on kansliassa kaikkien punaisia päin ajaneiden rekisterinumerot, rehtorin puhuttelu odottaa.
– Aamuisin oli tarkkaan sovittu, että oppilaat tulivat tasatunnein risteykseen, jolloin opettajan johdolla ylitettiin katu. Iltapäivisin lapset taas kulkivat johdetusti koulun pihalta turvallisesti tien ylitse, kertoo rehtori Liisa Svart.
Punaisia päin ajavien numerot talteen
Työmaan kohdalle ei alun perin ollut suunniteltu liikennevaloja, mutta lupaus niistä saatiin nopeasti, kun koulu alkoi sellaisia vaatia. Saksasta tilattuja erikoisvaloja jouduttiin kuitenkin odottamaan kolme viikkoa. Nyt valot ovat paikoillaan ja oppilaat osaavat käyttää niitä. Napin painallus tuo jalankulkijalle vihreän valon 12 sekunniksi, joten miettimisaikaa ei lapsille juuri jää.
Joka päivä muuttuva työmaa kaivureineen ja muine työkoneineen vie helposti pienen oppilaan huomion. Pelkkään liikennevalon tuomaan turvaan ei voi kuitenkaan tuudittautua.
– Kun olimme opettamassa oppilaille valojen toimintaa, kuusi henkilöautoa ajoi päin punaista. Uudet valot taisivat tulla yllätyksenä autoilijoille. Varmaan se punaisia päin ajo vähenee. Minulla on kilttejä oppilait: kun he näkevät aamulla punaisia päin ajaneen auton, he tuovat minulle rekisterinumeron. Minulla on kansliassa kaikkien punaisia päin ajaneiden rekisterinumerot, ja rehtorin puhuttelu odottaa, naurahtaa Svart.
Suomen ensimmäinen pop up -paikallislehti "Uusi Inari" aloittaa julkaisutoimintansa ensi maanantaina
Inarin kunnassa päämajaansa pitävän Uusi Inari -lehden kahdeksanhenkinen toimitus toivoo myös muiden paikallislehtien pystyvän oppimaan jotain heidän toiminnastaan. Inariin alueen monikulttuurisuus oli yksi niistä syistä, jotka houkuttelivat toimituksen juuri pohjoiseen.
Uusi Inari -lehti aloittaa julkaisutoimintansa ensi maanantaina.
Yle Saamen haastattelussa toimitukseen kuuluva Anna-Sofia Nieminen kertoi hieman siitä, mitä tuleman pitää.
– Meillä on tarkoitus tehdä pidempiä henkilöhaastatteluja, mutta toisaalta myös uutisia ja kevyitä tunnelmapaloja myös. Kun tullaan tänne tietyllä tapaa ulkopuolisina, niin koitetaan ottaa siitä hyöty irti ja havannoida jokapäiväistä elämää täällä myös, hän kertoo.
Lehden toimitus Inarissa kuukauden
[Verkkosivuillaan](http://www.uusiinari.fi/)lehti kertoo olevansa Suomen ensimmäinen pop up -paikallislehti, joka koettelee paikallisjournalismin rajoja.
Anna-Sofia Nieminen toivoo, että projekti herättää ihmisissä kiinnostusta.
– Me tietysti toivotaan, että tämä projekti herättää myös laajemmin kiinnostusta, ja ehkä muut paikallislehdet pystyisivät oppimaan tästä jotain. Meillä ei ole tässä oikeastaan mitään rajoitteita ja meitä on aika iso porukka tekemässä, niin me pystytään toteuttamaan varmaan aika monenlaisia juttuja.
Toimitus tekee töitä Inarissa kuukauden verran. Luettavaakin on tarkoitus tarjota melko nopealla tahdilla.
– Me aloitetaan julkaiseminen ensi viikon maanantaina. Siitä suunnilleen kuukausi eteenpäin julkaistaan juttuja. Kyllä meillä on tavoitteena, että ainakin melkein joka päivä olisi luettavaa sivuillamme. Osa jutuista on kaikkien luettavaissa ja osa maksullisia, eli voi tilata tai sitten ostaa päivän lukuoikeuden kaikkiin juttuihin, Nieminen kertoo.
Alueen monikulttuurisuus yksi syy Inariin tulolle
Lehden toimitus kiinnostui Inarin alueesta erityisesti alueen monikulttuurisuuden vuoksi. Saamelaisuuteenkin liittyviä tekstejä päästään näillä näkymin lukemaan.
– Se on oikeastaan yksi niistä syistä, miksi me valittiin Inari. Se on aika kiinnostava aihe. Toki täällä on paljon muutakin kiinnostavaa, mutta tämä yksi kiinnostava aihe muiden joukossa. Kyllä me sitä varmasti jollain tapaa tullaan käsittelemään.
Anna-Sofia Nieminen kertoo, että toimituksella on ollut melkoinen tutustuminen saamelaisuuteen, kun aihealue ei ole heistä kenellekään ennestään tuttu.
– Onneksi meillä on ollut tässä puolitoista vuotta aikaa opetella, niin varmasti tullaan jotain juttuja siitä tekemään, Nieminen lupailee.
Miesflunssa - tiedettä vai tekosyytä? 
Kun miehellä on flunssa, niin silloin on tosi kyseessä. Itse asiassa, tutkimusten mukaan miesten aivoissa on enemmän ylimääräiseen lämpöön reagoivia välittäjäaineita kuin naisilla, ja siksi miehet kokevat flunssan oireet voimakkaampina.
Mene ja tiedä, mutta ainakin hyvä tekosyy miesten sairaskäyttäytymiseen on nyt löytynyt.
(Ps:n Miesflunssa-sketsi on suomalainen versio brittiläisen Man Stroke Woman -komediasarjan sketsistä.)
Sisäilmaongelmaisen Kaurialan yläkoulun väki siirtyy Hamkille Myllymäkeen
Hämeenlinnan Kaurialan yläkoulu siirtyy syksyllä Hamkin opettajakorkeakoulun tiloihin Myllymäkeen. Kaurialan koulun rehtori Pekka Saros kuuli päätöksestä aamulla radiosta. Häntä arveluttaa väistötilojen terveys ja sopivuus koulukäyttöön.
Kosteusvaurioista ja sisäilmaongelmista kärsivä [Kaurialan koulu](http://www.hameenlinna.fi/kaurialankoulu/) siirtyy Hamkin Metsola ja Tapiola -rakennuksiin.
Tilaajapäällikkö Antti Karrimaa on helpottunut, että Hamkin kanssa päästiin sopimukseen, sillä väistötilat ovat todella kortilla. 
Myllymäkeen joudutaan rakentamaan erikoisluokkien tilat, mutta ruokala ja liikuntasali rakennuksissa on. Muutostöiden suunnittelu käynnistyy välittömästi. Edellytyksenä on, että opettajakorkeakoulun opettajille saadaan kunnostettua korvaavat tilat.
Kaurialan yläkoulun 450 oppilasta ja opettajat siirtyvät Myllymäkeen syyslukukauden alusta. Kaurialan yläkoululle ollaan hakemassa purkulupaa.
Rehtori kuuli ratkaisusta radiosta
Kaurialan koulun rehtori Pekka Saros tiesi, että väistötilat olisivat olleet edessä joka tapauksessa, mutta aamuinen päätös pääsi silti yllättämään.
– Eilen puhuin Karrimaan kanssa puhelimessa ja silloin puhuttiin, että tätä vasta valmistellaan. Itse kuulin radiosta aamulla, että päätös on jo tehty.
Saros oli ensikuulemalta huolissaan lähinnä siitä, että väistötilat ovat terveet ja yläkoulukäyttöön sopivat.
– Hyvä, kun joku tekee päätöksiä, mutta kyllä ensimmäisenä tulee mieleen, että näitä väistötiloja on parin vuoden aikana pyritty lukion ja peruskoulun tiloiksi kääntämään ja on todettu kahteenkin kertaan, että ne eivät ole siihen tarkoitukseen soveltuvia.
– Nyt puhutaan väistötiloista, mikä on eri asia kuin pysyvä sijoittaminen. Tilat täytyy tutkia äärettömän hyvin ja saada varmuus siitä, että ne ovat oikeasti puhtaat ja terveet. Ei ole järkeä siirtyä tiloihin, mitkä ovat käyttökelvottomia, tai oireilut siellä jatkuvat. Pitää selvittää, miten tilat mukautuvat vajaan 500 oppilaan ja 60 henkilökunnan jäsenen toimitiloiksi todellisuudessa, Saros painottaa.
"Tästä tuli kiireinen kevät"
Saros kertoo, että keväällä pyritään kaikesta huolimatta keskittymään normaaliin koulunpitoon ja oppilaiden opettamiseen.
– Tästä tuli kiireinen kevät. Ykkösprioriteettina on ysiluokkalaisten jatko-opintomahdollisuudet. Tämä tulee rasittamaan opettajakuntaa ja henkilökuntaa, kun on suunniteltava väistötiloihin muuttoa, mitä tavaraa otetaan mukaan ja mitä jätetään tänne. Lisätyötä ja -stressiä varmasti porukalle aiheutuu.
Hämeenlinna on jatkanut alkuvuonna huonosta sisäilmasta kärsivän [Kaurialan koulun korjauksia](http://www.hameenlinna.fi/Asiointi/Linnan-Tilapalvelut/Sisailmatyoryhma/Tiedotteet---sisailma/Kaurialan-koulurakennusten-yllapitavien-korjaustoiden-vaihe-ja-sisailmatilanne/). Rakennusten ylläpitävillä korjauksilla kaupunki pyrkii pitämään koulunkäynnin turvallisena kevätlukukauden loppuun saakka. Luottaako Saros nyt rakennusten kelvollisuuteen?
– Kokemukset ovat hyvin yksilökohtaisia. Minun rehtorina on luotettava kaupungin sisäilmatyöryhmään, työterveyteen ja tekniseen tilapalveluun, kun he ovat antaneet lausunnon, että koulun tilat ovat soveltuvia opetuskäyttöön vielä tämän kevään.
Joitakin tiloja on poistettu kokonaan käytöstä ja esimerkiksi ilmanvaihtojärjestelmää on rakennuksissa puhdistettu ja ylipaineineistettu. Toimenpiteet eivät kuitenkaan poista rakennuksissa olevia kosteusongelmia.
– Henkilökunnan mielestä parasta olisi rakentaa samalle tontille yläkoulu, täysin uudet tilat. Se tuntuu järkevimmältä, että näitä tiloja ei peruskorjata. Terveys on kaikkein tärkein asia, painottaa rehtori Pekka Saros.
Visamäen päiväkoti vaihtaa paikkaa
HAMK aikoo keskittää Hämeenlinnan toimintonsa Visamäkeen. Opettajakorkeakoulun henkilöstön tilat tulevat nykyisiin Visamäen päiväkodin tiloihin.
Jotta väistösuunnitelma voidaan toteuttaa suunnitellussa aikataulussa, nykyisten Visamäen päiväkodin tilojen kunnostus pitää aloittaa huhtikuun alusta. Siksi Visamäen päiväkoti siirtyy Visamäen E-rakennuksen tiloihin pääsiäiseen mennessä. Terveystarkastaja on hyväksynyt korvaavat tilat käytettäväksi tilapäisesti päivähoidon tiloina kesäkuun loppuun 2015.
Myllymäen tiloissa on tehty ja on edelleen tekeillä korjauksia Tapiola-rakennuksen alapohjassa ilmenneiden ongelmien poistamiseksi. Tiloissa tehdään laajaa kuntoarviota mahdollisten muiden ongelmien paikantamiseksi ja poistamiseksi, kerrotaan Hämeenlinnan kaupungin [tiedotteessa](http://www.hameenlinna.fi/Kaupunki-info/Viestinta/Tiedotteet/Kaurialan-koulu-siirtyy-vaistotiloihin-Myllymakeen-HAMKn-tiloihin/).
Tuulivoimalaan törmänneiden lepakoiden mysteeri kaipaa selvitystä
Turun yliopiston mukaan Suomessa täytyy tehdä rutkasti lisää tutkimusta, jotta lepakot voidaan aidosti huomioida tuulivoimasuunnittelussa.
Tuulivoimaloiden vaikutuksista lepakoihin tarvitaan lisää tutkimusta, todetaan Turun yliopiston raportissa. Ulkomailla tehtyjä tutkimuksia ei voi suoraan hyödyntää Suomessa, sillä lajikohtaiset ja paikalliset käyttäytymiserot ovat suuria.
Turun yliopiston Brahea-keskuksen mukaan suomalaistutkimusta tarvitaan, jotta tuulivoimasuunnittelussa voidaan huomioida lepakoille aidosti aiheutuvat riskit.
Tuulivoimaloiden alta on 2000-luvulla löydetty suuria määriä kuolleita lepakoita. Yhdeksi tärkeimmäksi tekijäksi on aiemmin esitetty lepakoiden muuttokäyttäytymistä, mutta tuoreimpien eurooppalaistutkimusten mukaan lepakoiden paikallisella käyttäytymisellä on myös iso merkitys.
Brahea-keskuksen mukaan suomalaistiedon puuttuminen heijastuu nykyisin edelleen tuulivoimapuistojen vaikutusten arviointeihin, joissa tukeudutaan käytännössä ulkomailla tehtyihin tutkimuksiin ja niiden tulosten yleistämiseen.
Isac Elliot Yhdysvalloissa: Näköjään musapiirit eivät ole hirveän isot täälläkään
Suomalaispoppari Isac Elliot osallistui tähtiä vilisevään Grammy-gaalaan sunnuntaina 8. helmikuuta Los Angelesissa. Elliot juhli musiikkigaalassa Sony International -levy-yhtiön kutsumana. Nuori artisti ihmettelee musiikkipiirien pienuutta Yhdysvalloissa.
Poppari kuvailee gaalahumua
ikimuistoiseksi. Erityisesti **Elliotin** mieleen jäivät **Taylor Swiftin** tanssiliikkeet ja **Beyoncen** maaginen olemus.
\- Muistan sen varmasti loppuikäni. Siellä oli niin paljon staroja, joita
itse fanitan ja esitykset olivat massiivisia. Kaikki kannustivat toisiaan
ja Taylor Swift tanssi yleisössä ihan jokaisen esityksen aikana. Kun Beyonce
tuli lavalle oli maaginen fiilis. Koko gaala kesti yli kolme tuntia,
mutta se tuntui puolelta tunnilta, Elliot kommentoi YleX:lle.
Elliotin
mielestä Grammy-gaalan kovimmista esityksistä vastasivat **Hozier &amp; Annie
Lennox, Pharrell Williams, Sam Smith, Ariana Grande** ja **Ed Sheeran**.
\- Juttelin **Kingbach**-nimisen Vine-tyypin kanssa ja hän oli
todellisuudessakin tosi hauska ja energinen. **Weird Al Yankovic** oli myös tosi
hauska tyyppi. Tapasin siellä paljon samoja ihmisiä, joiden kanssa olen ollut
kokouksissa ja niin edelleen eli näköjään musapiirit eivät ole hirveän isot
täälläkään. Vähän niin kuin Suomessa, missä kaikki tuntee kaikki, Elliot sanoo.
Lisäksi Isac Elliot on postannut Instagramiin kuvan, jossa hän poseeraa supertähti **CeeLo Greenin** kanssa.
Lue
myös:
**[Ei taas, Kanye! Räppäri rynni Grammy-lavalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252449)**
Rikollisryhmä yritti avata laitonta reittiä itärajan yli – Suomesta haettiin riskittömämpää väylää
Rajavartiosto epäilee, että Suomeen on yritetty järjestää vakituinen ihmisten salakuljetusreitti itärajan yli. Kaakkois-Suomen rajavartiosto tutkii kahta tapausta, jossa Suomessa asuvia ulkomaalaistaustaisia miehiä epäillään laittoman maahantulon järjestämisestä Imatralla.
Molemmissa tapauksissa Venäjän rajavartiosto pysäytti Suomeen pyrkineet henkilöt Svetogorskissa Venäjällä.  Rajavartioston mukaan salakuljetusreitin organisaattoriksi epäilty ja kaksi muuta Suomessa asuvaa henkilöä ovat käyneet tutustumassa Räikkölän kylään ja valtakunnan rajaan kesäkuun lopussa.
Rajavartioston tekninen valvonta sai hälytyksen luvattomista rajanylittäjistä Venäjältä Suomeen heinäkuussa. Pari tuntia hälytyksen jälkeen Imatran keskustasta otettiin kiinni neljä pääkaupunkiseudulla asuvaa ulkomaalaistaustaista henkilöä.
Henkilöt otettiin kiinni epäiltynä laittoman maahantulon järjestämisestä. Venäjän rajavartiopalvelu ilmoitti myöhemmin estäneensä neljän irakilaisen luvattomat rajanylitysaikeet Svetogorskin alueella.
Järjestelmällisyys alkaa paljastua
Kuukautta myöhemmin Venäjän rajavartiopalvelu ilmoitti ottaneensa kiinni lähes samasta paikkasta  seitsemän irakilaistaustaista henkilöä, joista kaksi oli Suomessa pysyvästi asuvia miehiä. Venäjän rajavartiopalvelun mukaan Suomessa asuva kaksikko oli saapunut Helsingistä Pietariin laivalla, josta olivat vuokranneet henkilöauton käyttöönsä ja ajaneet Svetogorskiin viiden muun laittomasti Suomeen pyrkineen irakilaisen kanssa.
Kaakkois-Suomen rajavartioston rikostorjuntayksikön esitutkinnassa epäillään, että molempia laittoman maahantulon yrityksiä on ollut järjestämässä sama rikollisryhmä. Rikollisryhmän organisaattoriksi epäillään Suomessa asuvaa miestä, jonka suunnitelmissa oli avata laiton maahantulon reitti Venäjältä Suomeen.
Esitutkinnassa on selvinnyt, että organisaattori ja kaksi muuta Suomessa asuvaa epäiltyä rikollisryhmän jäsentä ovat käyneet tutustumassa Räikkölän kylään ja valtakunnan rajaan kesäkuun lopussa.
Esitutkinnassa on käynyt ilmi, että organisaattori olisi voinut yhteyksiensä avulla hankkia lailliset Venäjän viisumit. Venäjälle päästyään laittomat tulijat olisi kuljetettu Svetogorskiin ennalta sovittuun pisteeseen. Tähän pisteeseen Suomen puolelta olisi tultu laittomia tulijoita vastaan ja saatettu heidät maastoitse Suomen puolella odottavaan autoon.
Yrityksistä ensimmäinen kuitenkin epäonnistui heinäkuussa. Seuraavaa yritystä varten Suomesta matkusti kaksi henkilöä Pietariin saattamaan henkilöt Svetogorskiin samaan ennalta sovittuun pisteeseen. Helsingistä Imatralle matkusti kolme epäiltyä rikollisryhmän jäsentä Venäjältä saapuvaa irakilaisryhmää vastaan. Samat kolme epäiltyä olivat vastassa laittomia tulijoita Imatralla myös jo heinäkuussa.
Riskittömämpi reitti haussa
Esitutkinnassa on saatu selvillle, että  rikollisryhmän organisaattorina toiminut miehen olevan mukana organisaatiossa, joka salakuljettaa irakilaisia laittomasti Turkin kautta Kreikkaan. Matkan hinta oli 3000 euroa. Suomi on päätynyt kohdemaaksi muiden salakuljetusreittien käytyä laittomille ylittäjille vaarallisemmaksi.
Esitutkinnassa on rikoksesta epäiltyjä yhteensä seitsemän eri henkilöä. Esitutkintapöytäkirja siirtyy Helsingin syyttäjänvirastoon syyteharkintaa varten.
Sidney Crosby, valloittava vinkuja jo 600 NHL-ottelun kokemuksella
Maalinteko lähti Hannu Toivosen häkiltä 8. lokakuuta 2005. Sittemmin kanadalainen on osunut 290 kertaa ja vastannut tuhansiin kysymyksiin – aina ihmepillereistä lähtien.  
**CALGARY **Älä turhaan pode tunnontuskia, Hannu Toivonen. Antauduit tuolloin ehkä keltanokalle, mutta sama mies on sittemmin tehnyt temput muutamalle muullekin NHL-vahdille – kaikkiaan 290 kertaa.
600 NHL-ottelun rajapyykin 11. helmikuuta saavuttava Sidney Crosby upotti ensimmäisen NHL-osumansa Boston Bruinsin silloisen suomalaisvahdin taakse lokakuussa 2005.
– Katsokaa (Mario) Lemieuxia, hän on onnellisin mies tässä rakennuksessa, ottelun selostaja intoilee maalihuumassaan.
Epäilemättä sykähdyttävä hetki, kun käytännössä perheenjäseneksi mielletty 18-vuotias[ avaa maalitilinsä maailman kovimmassa kiekkoliigassa. ](https://www.youtube.com/watch?v=oZWBFKZ33sw)Varhain Kanadan taakseen jättänyt Crosby asui Lemieuxin perheen kanssa vuodet 2005–2010. Majapaikka vaihtui sittemmin omaan taloon, mutta senkään jälkeen Crosby ei ole katsonut aiheelliseksi vaihtaa pelinuttuaan pingviinikuosista muuhun. 600 NHL-ottelua täyttyy kotona kymmenennellä Pittsburgh-kaudella Detroit Red Wingsiä vastaan.
Crosby-show’n jaksot vaihtelevia
Tulokaskauden tehot olivat komeat 39+63. Pisteiden rohmuaminen jatkui seuraavalla kaudella, josta tuli Crosbyn tähänastisen NHL-uran hedelmällisintä aikaa (36+84=120). Sittemmin saldo on vaihdellut 37 ja 109 pisteen välillä riippuen suuresti siitä, montako aivotärähdystä ja murtunutta leukaa kullekin kaudelle on mahtunut. Kuluvalla kaudella Pittsburgh Penguinsin kapteeni on kiusannut NHL-vahteja ”vain” 17 osumalla ja 39 maaliin johtaneella syötöllä. Veskareiden kauhuksi häntä voi silti nimittää.  
Jos hetkenkin ajattelee, että Crosby ei sinne kerkeä, niin ollaan jo myöhässä. 
– Hän on vain niin nopea ja löytää tilanteet. Jos hetkenkin ajattelee, että Crosby ei sinne kerkeä, niin ollaan jo myöhässä, Calgary Flamesin maalivahti Karri Rämö kuvailee.
Crosby-show 2014–2015 on ollut vaihteleva. Syksyyn mahtui kuiva kausi, jolloin ”Sid the Kid” osui tolppien väliin vain kaksi kertaa 20 pelissä. Keskimäärin hän on latonut ennen tätä kautta NHL-urallaan 1,4 pistettä ottelussa. Tämän kauden tahti on nyt 1,1 pistettä peliä kohden.
Päteviä sanoja 17-vuotiaalta
Kauan, kauan sitten – kesän 2005 NHL-draftin kynnyksellä – Pohjois-Amerikan viisaat tietäjät keksivät esittää Crosbylle eksoottisen kysymyksen.
_Ottaisiko hän ihmepillerin, joka takaisi Stanley Cupin ja olympialaisten voitot, mutta päättäisi nuorukaisen elämän 25 vuoden iässä?_
17-vuotias jumppasi hetken aivosolujaan ja vastasi New York Rangersin edustajille.
– En ottaisi, sillä aion voittaa ne useammin kuin kerran, Crosby ennusti tuolloin.
Ja kappas: kymmenen vuotta myöhemmin hän on niittänyt kaksi olympiakultaa ja yhden Stanley Cupin mestaruuden. Voisi veikata, että saavutusten lisäksi myös pojan sanavalmis puheenvuoro sai NHL:ään veskariksi aikoinaan varatun Troy-isänkin myhäilemään.
Crosby on nauttinut tähden kohtelusta junioriliigalaisesta saakka. Hän suhtautui tähän kypsänoloisesti jo pojankloppina. NHL-debyyttiään edeltävänä vuonna Crosby kertoi, että vaikeinta on tasapainotella niiden velvoitteiden välillä, joita hänellä on faneja ja pelikavereita kohtaan. Joukkuetovereiden kohtalo kun oli jo tuolloin norkoilla odottelemassa nimikirjoituksia jakavaa teinitähteä.
– Se, että saat ylimääräistä huomiota ei anna oikeutta vaikeuttaa joukkuekavereiden elämää, hyökkääjä totesi tuolloin amerikkalaislehdelle.
Vihattukin virtuoosi – ”Olen tietoinen tästä” 
Penguins-kollega Pascal Dupuis kertoo joukkueen tiedostavan Crosby-kohun generaattorin. Taitotaso ei ole ainoa syy.
– Ymmärrämme, miksi kaikki rakastavat häntä: hän kohtelee kaikkia kunnioittavasti.
Paitsi vastustajia, miettii moni kiekkofani ja NHL-pelaaja. Ne, jotka eivät pidä Crosbyn otteista kaukalossa pitävät häntä ”vinkujana” tai ylimielisenä tähtenä. Hän ei ole ensimmäinen eikä viimeinen huippupelaaja, jota syytetään huomiohakuisuudesta.
– Olen tietoinen tästä. On vaikea olla huomaamatta 18 000 katsojan buuausta, mies itse on kuitannut tietyillä areenoilla toistuvan tilanteen. 
On vaikea olla huomaamatta 18 000 katsojan buuausta.
Hän ei usko, että asialle sen kummemmin voisi kuin tarvitsisikaan tehdä mitään. Pelikaveri Dupuis tukee joukkueensa tähteä.
– Buuaus on kunnianosoitus hänen lahjakkuudelleen.
600 pelin päästä
Kuutisensataa NHL-peliä takana, tuntematon määrä edessä. Kiekkoilija puistelee päätään ja nauraa yrittäessään visioida tuplat kokeneempaa versiota itsestään. 
Toivottavasti olen hieman rauhallisempi tietyissä tilanteissa.
– 600 pelin päästä olen toivottavasti oppinut paljon lisää, hän sanoo Yle Urheilulle.
Luonnollisesti. Kokemus tuo Crosbylle varmuutta kuten kelle tahansa muullekin kuolevaiselle.
– Toivottavasti olen hieman rauhallisempi tietyissä tilanteissa, hän jatkaa.
Tähänastiset tilanteet 599 NHL-ottelussa ovat tuoneet miehelle teholukemat 291+534=825 (+132). Hän uskoo seuraavien satojen pelien rutiinin tuovan potkua erityisesti puolustuspelaamiseen.
– Nuo kaksi osa-aluetta. Katsotaan mitä tapahtuu.
Ei kovinkaan repäisevä vastaus, mutta sellaisia hän ei ole ikinä lupaillutkaan. Vanhanaikaiseksi mieheksi itseään kuvaileva Crosby profiloituu mieluummin tylsien ja totuudenmukaisten kuin kärkevien lausuntojen antajana. Johdonmukaisuus jatkuu, kun maailman sadan vaikutusvaltaisimman henkilön listallekin valittua miestä pyydetään raottamaan yksityiselämäänsä.
– Totta puhuen, ei se ole niin kinnostavaa. Ette jää paljosta paitsi.
Esiselvitys: rautatietunneli Helsingin ja Tallinnan välille kannattaisi
Helsingin ja Tallinnan välille kannattaisi rakentaa rautatietunneli, selviää juuri julkistetusta esiselvityksestä. Junayhteys lyhentäisi matka-ajan Helsingistä Tallinnaan puoleen tuntiin.
Helsingistä pääsee Tallinnaan puolessa tunnissa, jos Suomenlahden alle suunniteltu tunneli toteutuu.
– Matka-aika Helsingin keskustasta Tallinnan keskustaan lyhenisi puoleen tuntiin, kun se nykyisin nopeimmillakin pika-aluksilla on puolitoista tuntia. Matkan hinta olisi suunnilleen saman verran kuin laivalippu Helsingistä Tallinnaan, noin neljäkymmentä euroa, kertoo erityisasiantuntija Ulla Tapaninen Helsingin kaupungin elinkeino-osastolta.
Esiselvityksen Helsingin ja Tallinnan välille rakennettavasta rautatietunnelista olivat tilanneet Helsingin kaupunki, Tallinnan kaupunki ja Harjun maakunta Virosta. Selvitys toteutettiin Sweco Consultingin johdolla.
Tunneliin kannattaisi rakentaa juuri rautatie, esiselvityksessä ehdotetaan.
– Syynä on muun muassa turvallisuus, juna olisi autoa hallittavampi ja myös halvempi. Tunneliin on suunniteltu kolmenlaisia junia: henkilö-, auto- ja tavarajunia, kertoo erityisasiantuntija Tapaninen.
Hinta-arvioksi tunnelille esiselvitys arvioi 9–13 miljardia euroa. Jotta hanke saataisiin kannattavaksi 35–40 vuoden lainan takaisinmaksuajalla, hankkeen pitäisi saada julkista tukea 40–50 prosenttia kustannuksista.
Esiselvitys ei vielä millään tavalla sido mitään osapuolta. Esiselvityksen julkistustilaisuuteen osallistuu Helsingin ja Tallinnan kaupunkien ylintä johtoa, Helsingistä muun muassa Jussi Pajunen ja Pekka Sauri.
– Mitä seuraavaksi tapahtuu, onkin hyvä kysymys. Seuraava askel olisi perustaa hankkeelle suunnitteluorganisaatio, joka alkaisi suunnitella varsinaisen selvityksen tekemistä. Tämä vaatii kuitenkin poliittista tahtoa. Luulen että ei ole realistista olettaa, että poliittista tahtotilaa olisi mahdollista saavuttaa ainakaan ennen vaaleja, sanoo erityisasiantuntija Tapaninen.
Alustavan aikataulun mukaan tunnelin valmistumisvuosi voisi olla vuoden 2030 jälkeen.
_Korjaus 11.2.2015 klo 14.54: Ulla Tapaninen tarkentaa sitaatissa matkan hinnan olevan suunnilleen saman verran kuin laivalippu Helsingistä Tallinnaan, ei junalippu Helsingistä Riihimäelle. Junalippu Helsingistä Riihimäelle maksaa noin 15 euroa. Laskemissa käytetty luku Helsinki–Tallinna-tunnelimatkan hinnaksi on 36 euroa._
Video: Mikä yhdistää alppilegendoja?
Alppihiihdossa on nähty vuosien aikana useita menestyneitä urheilijoita, ja kirkkaimpien tähtien valitseminen on vaikeaa, jopa mahdotonta. Alppilegendoilla on usein yksi yhteinen tekijä. Mikä? Se selviää oheisesta videosta.
Back to the Sixties
1960-luvun alussa Suomen musiikkimaailmassa tapahtui pienimuotoinen vallankumous. Innokkaat koulupojat valloittivat sähkökitaroineen tanssilavat ja ikäistensä tyttöjen suosion.
Rautalankasovitukset päivittivät vanhat sävelmät kuten Mandschurian kukkulat tai Emman pop-hiteiksi. Soittajat eivät ehkä monen mielestä olisi ansainneet edes muusikon arvonimeä. Soundi oli tärkein, riitti että osasi kitaran alkeet, ja menestys oli valmis.
Rautalankabändien soittajat olivat myös huomiota herättävän nuoria. Koululaisia. Keitä nämä keskenkasvuiset pojat olivat? Miten he onnistuivat passittamaan jazz-sukupolven lahjakkaat ammattimuusikot takaisin klubeihinsa?
Markku Veijalaisen dokumentti Back to the Sixties kertoo näiden poikien – nyt miesten – tarinan. Kulunut puoli vuosisataa on sekä kullannut muistot että parantanut haavat.
Lisää 60-lukua helmikuussa Ylen kanavilla
[Radio Suomen 60-luvun ilta](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2600896) sunnuntaina 15.2.2015. Markku Veijalaisen ja Jake Nymanin juontamassa lähetyksessä muistellaan kuulijoiden kanssa 60-lukua ja soitetaan toivemusiikkia.
[60-luvun kuvakirja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/13/60-luvun-kuvakirja), viisiosainen sarja vuosikymmenen ihmisistä ja ilmiöistä Teemalla ma 16.2.–pe 20.2.
[Yeah! Yeah! Ilta 60-luvun musiikkia Teeman Elävässä arkistossa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/10/172-teeman-elava-arkisto-paluu-60-luvulle) tiistaina 17.2. ja perjantaina 20.2.
Aasian talous kasvaa, mutta kansalaisoikeudet junnaavat
Aasian kansantaloudet kasvavat voimakkaasti, mutta demokratia ja poliittiset oikeudet ovat edelleen retuperällä. Asia nousi otsikoihin viimeksi tiistaina, kun malesialainen oppositiojohtaja tuomittiin väitetystä homoseksistä.
Aasiassa ja erityisesti Kaakkois-Aasiassa talous kasvaa, ja kauppa kukoistaa. Maailmanpankin tilastojen mukaan Etelä-Aasian talouskasvu vuosina 2011–2013 oli keskimäärin noin 5,4 prosenttia vuodessa. Samaan aikaan vain Thaimaassa keskimäärinen vuotuinen talouskasvu on jäänyt alle viiden prosentin.
Talouskasvu ei kuitenkaan näytä juuri lisänneen demokratiaa tai poliittisia oikeuksia. Viimeisin esimerkki on Malesian näkyvimmän oppositiopoliitikon tuomitseminen vankeuteen seksistä avustajansa kanssa.
Esimerkiksi yhdysvaltalainen Freedom House -instituutti pitää suurinta osaa Aasian maista osittain tai ei lainkaan vapaina maina. Instituutin mukaan edustuksellinen demokratia toimii vain Intiassa, eli siellä poliittiset päättäjät on valittu demokratian arvojen mukaan.
Freedom House ei luokittele täsmällisesti, vaan pisteyttää maat erinäisten kysymysten perusteella. Instituuttia on arvosteltu siitä, että maiden hyödyllisyys Yhdysvalloille vaikuttaa sen arvioihin.
Freedom House ei ole arvioissaan yksin. [Human Rights Watchin uusin ihmisoikeusraportti](https://www.hrw.org/world-report/2015) piirtää kuvaa maanosasta, jossa talouskasvua tuetaan tukahduttamalla kansalaisten poliittisia oikeuksia.
Bangladesh
Viime vuonna valtaan astunut uusi hallinto on rajoittanut sananvapautta ja kansalaisjärjestöjen toimintaa. Turvallisuusjoukot ovat pidättäneet ihmisiä mielivaltaisesti.
Kohteina ovat olleet erityisesti oppositiojohtajat ja heidän kannattajansa. Lisäksi kerrotaan sieppauksista ja murhista. Myös oppositio on syyllistynyt väkivaltaisuuksiin.
Bangladeshin talouskasvu nojaa pitkälti vientivetoiseen tekstiiliteollisuuteen. Työolot näissä hikipajoissa ovat surkeat. Viimeksi huhtikuussa 2013 sattui vakava tehdasonnettomuus, jossa kuoli yli 1 100 ja loukkaantui noin 2 500 työntekijää.
Filippiinit
Ihmisoikeudet olivat etusijalla, kun Benigno Aquino III pyrki presidentiksi. Vuonna 2010 presidenttinä aloittanut Aquino on kuitenkin epäonnistunut useissa hankkeissaan.
Vaikka hallituksen joukkojen toteuttamat salamurhat, kidutus ja kaappaukset ovat vähentyneet Aquinon valtakaudella, ne ovat yhä säännöllisiä. Toistaiseksi hallituksella ei ole ollut poliittista tahtoa saattaa omavaltaisesti toimivaa armeijaa tai poliisia vastuuseen teoistaan. Myös oikeusjärjestelmässä esiintyy puutteita.
Indonesia
Indonesiaan valittiin uusi presidentti lokakuussa 2014. Joko Widodo kampanjoi erityisesti talouskysymyksillä, mutta hän sitoutui myös ihmisoikeuskysymyksiin.
Työsarkaa riittää. Kymmenen vuotta Indonesiaa hallinneen Susilo Bambang Yudhoyonon valtakaudella ihmisoikeuskysymykset eivät olleet tärkeitä. Indonesian turvallisuusjoukot ovat syyllistyneet rikkeisiin, vähemmistöjä vainotaan ja paikalliset islamistit ovat ovat panneet toimeen omia lakejaan.
Toistaiseksi Widodo on antanut vain epämääräisiä lupauksia tilanteen korjaamisesta.
Intia
Intia on yksi Aasia suurimmista talouksista, ja sen talouskasvu on yhä vahvaa. Yleisesti Intiaa pidetään Aasian mallikelpoisimpana maana, mutta ongelmiakin on.
Esimerkiksi heikosti koulutetut poliisit ovat syyllistyneet lukuisiin väärinkäytöksiin, väljästi ja tulkinnanvaraisesti muotoiltua sananvapauslakia on käytetty tukkimaan oppostion jäsenten suut ja viranomaiset ovat kiristäneet kansalaisjärjestöjen säätelyä hiljentääkseen hallituksen politiikkaa arvostelevat järjestöt.
Kambodža
Tammikuussa 2014 viranomaiset kielsivät kaikki mielenosoitukset. Tavoite oli lopettaa tekstiiliteollisuuden työläisten mielenosoitukset. Useita mielenosoittajia kuoli tai loukkaantui yhteenotoissa poliisin kanssa, kunnes rajoituksia höllennettiin hieman kesän aikana.
Mielenosoittajat vaativat minimipalkan nostoa. Tekstiilityöläisten palkat ovat niin huonot, että aliravitsemus on yleistä. Hallitus on pidättänyt oppositiopoliitikkoja ja ay-aktiiveja tekaistuilla syytteillä. Oikeudenkäyntien puolueettomuus ja kokoontumis- ja sananvapaus eivät toteudu.
Kiina
Kiinan talouskasvu on hiipunut huipustaan, mutta se on edelleen yksi Aasian nopeimmin kasvavista talouksista. Samaan aikaan Kiina jatkaa tiukkaa linjaansa. Yhden puolueen maassa toisinajattelijoita ja ihmisoikeusaktivisteja vainotaan järjestelmällisesti.
Malesia
Vuoden 2013 vaaleissa Malesian johto siirtyi valtapuolueelle, vaikka oppositio sai enemmistön annetuista äänistä. Tämän jälkeen hallitus asetti useita rajoituksia sanavapaudelle ja kansalais- ja poliittisille vapauksille. Rajoitukset jatkuvat edelleen.
Ihmisoikeuksien puolustajat ja opposition edustajat ovat hallituksen tähtäimessä.
Thaimaa
Thaimaa ajautui poliittiseen umpikujaan, jonka päätteeksi maan armeija toteutti sotilasvallankaappauksen toukokuussa 2014. Sotilashallinto on rajoittanut ilmaisunvapautta, mielenosoitukset ja kokoukset on kielletty ja satoja ihmisiä on pidätetty ilman syytteitä. Tuomiot on julistettu sotilastuomioistuimissa, joiden päätöksistä ei voi valittaa.
Vietnam
Vietnamissa perusvapaudet ovat yhä kiven alla. Vietnamia liki neljä vuosikymmentä hallinnut kommunistipuolue pitää tiukasti kiinni vallasta. Tyytymättömyys vapauksien puutteeseen on kuitenkin kasvamassa. Bloggareiden ja aktivistien pidätykset ovat vähentyneet, mutta hallituksen joukot ahdistelevat edelleen hallituksen arvostelijoita.
Orava-akrobatiaa ja muita hauskoja Luontoillan kuvia
Luontoillan [Facebook-sivuille](https://www.facebook.com/luontoilta/photos_stream?tab=photos) on lähetetty hienoja luontokuvia. Tässä muutamia poimintoja kuvista, jotka nostavat hymyn kasvoille.
Kuuntele [uusin Luontoilta](http://areena.yle.fi/radio/1644634) Yle Areenassa.
Lapin luonnonsuojelupiiri: Kemihaaran allasvaihtoehdon selvittely hidastaa maakuntakaavaa vuosia
Suomen luonnonsuojeluliiton Lapin piiri on antanut lausuntonsa Rovaniemen ja Itä-Lapin maakuntakaavaluonnoksesta.
Lausunnossa piiri kritisoi muun muassa Kemihaaran allasvaihtoehtoa ja sitä, ettei kaavaluonnoksessa ole otettu ilmastonmuutosta tarpeeksi huomioon. Lisäksi piiri hämmästelee, miksi jo nyt Euroopan suurinta ampuma- ja harjoitusaluetta Rovajärveä pitäisi vielä laajentaa.
Lapin piiri toteaa lausunnossaan, että kaavaluonnokseen yhtenä vaihtoehtona merkitty Kemihaaran allas sijoittuu Kemihaaran suot –Natura-alueen päälle.
Natura-alueen purku ei tule onnistumaan, koska purkamisen kriteerit eivät täyty, luonnonsuojepiiri katsoo.
Sivutoimiselle palomiehelle yli 5 vuotta vankeutta tuhopoltoista
Tahallaan sytytetyistä paloista aiheutui mittavat vahingot. Paloissa tuhoutui muun muassa Kannonkoskella kunnantalo ja lähes valmis hoivakoti.
Keski-Suomen käräjäoikeus on tuominnut sivutoimisen palomiehen viideksi vuodeksi ja neljäksi kuukaudeksi vankeuteen törkeistä vahingonteoista ja törkeistä tuhotöistä. Syyttäjä vaati miehelle vähintään viiden vuoden vankeusrangaistusta.
Nelikymmpinen mies on ollut tähän mennessä 11 kuukautta vangittuna.
Puolustus ilmoitti välittömästi tuomion julistuksen jälkeen tyytymättömyytensä.
Kemijärven Massaliikkeen Pikkaraisesta kunnallisneuvos
Kemijärveläinen poliitikko Juha Pikkarainen (vas.) on saanut kunnallisneuvoksen arvonimen. Pikkarainen on Kemijärven kaupunginvaltuutettu, kansanedustajaehdokas ja tuli suurelle yleisölle tutuksi Kemijärven sellutehtaan lakkauttamista vastustaneesta Massaliikkeestä.
Arvonimeä haki Kemijärven kaupunki. Suosittelijoina olivat Pohjolan Osuuspankki, Tradeka Yhtymä Oy, Paperiliiton Kemijärven osasto 84 ja Vasemmistoliiton Kemijärven Kunnallisjärjestö.
Arvonimi maksaa 2200 euroa ja sen maksavat kaupungin lisäksi edellämainitut suosittelijat.
Arvonimen myönsi Tasavallan Presidentti Sauli Niinistö.
Juha Pikkarainen on ollut Kemijärven kaupunginvaltuustossa vuodesta 1993 lähtien. Hän on ollut myös kaupunginhallituksessa, josta puheenjohtajana vajaan vuoden vuonna 2011.
Hän oli töissä Kemijärven sellutehtaalla yli 20 vuotta, kunnes tehdas lopetettiin vuonna 2008.
61-vuotias Pikkarainen on ehdolla kevään eduskuntavaaleissa. Hän on muun muassa ahkera lukija ja tekee säännöllisesti Kirjakammi-ohjelmaa Lapin Radioon ja Yle Lapin nettisivuille.
Kemijärvellä on Pikkaraisen lisäksi myös muita neuvoksia: kaupunkineuvos Kaarlo E. Liimatainen, taloustirehtööri Erkki Ahola, pitäjäneuvos Mauno Kerkelä, talousneuvos Aarno Kostamo, maakuntaneuvos Timo E. Korva, maanmittausneuvos Markku Harju sekä Director Musices Jorma Kelloniemi ja Kaisa Akola.
_TÄYDENNYS 11.2. klo 13.28: Arvonimen hinta, maksajat ja muut Kemijärven neuvokset._
Kehitysvammaisuus: "Se ei tartu ihmisestä toiseen, mutta asennevamma on tarttuva"
Eija Parttimaan oma lapsi vammautui alle vuoden ikäisenä. Tytär on nykyään 32-vuotias ja asuu ryhmämuotoisessa palvelukodissa. Vuosien aikana Parttimaat ovat saaneet osakseen niin tuijottelua, poiskääntymisiä kuin ihmeellisiä kysymyksiäkin.
Minna, Eija Parttimaan tytär, vammautui leikkauksessa seitsemän kuukauden ikäisenä.
– Minnan kanssa eläminen on ollut meidän perheen korkeakoulu. Hän on avannut meille ihan uusia näkymiä, Kajaanin Kehitysvammaisten tuki ry:n sekä Kainuun Kehitysvammaisten tukipiirin puheenjohtaja Parttimaa kertoo.
Parttimaa kertoo arvojen avautuneen arkisesta ajattelusta uusiin ulottuvuuksiin. Hänen mukaansa lapsen vammautuminen ajaa perheen usein käymään läpi surutyötä.
– Muutaman vuoden jälkeen aletaan huomata, että lapsen myötä elämä on rikkaampaa. Minnan elämä on paljon enemmän, mitä me vanhempina osattiin kuvitellakaan hänen ollessaan lapsi.
Parttimaan perheen kolmesta lapsesta nyt 32-vuotias Minna oli ensimmäinen, joka itsenäistyi. Hän muutti palvelukotiin asumaan omasta toiveestaan.
Pällistelyä, poiskääntymisiä ja outoja kysymyksiä
Oppivelvollisuus alkoi aikaistettuna päiväkodissa Minnan ollessa kuusivuotias. Hän oli ryhmässään ainoa kehitysvammainen.
– Kun olimme vanhempainilloissa, ja jos siellä jollain vanhemmalla oli jotain kysyttävää, puhuimme avoimesti. Sanoin vanhemmille, että lapsienne kysyessä puhukaa kehitysvammaisuudesta kotonanne, Eija Parttimaa mainitsee.
Parttimaa pitää pahempana vaihtoehtona sitä, että lapset jäävät epätietoisuuteen asian kanssa.
Minnan elämä on paljon enemmän, mitä me vanhempina osattiin kuvitellakaan hänen ollessaan lapsi.
Tavallisten kansalaisten suunnalta Parttimaa on itsekin saanut osakseen niin pällistelyä, poiskääntymisiä kuin outoja kysymyksiä.
– Ihan suoraan voin sanoa, että on nähty isoa asennevammaa. Osa vanhemmista aikoinaan hätistivät lapsiaan pois tyttäremme läheltä.
– Vastaan tullessaan jopa puolitutut ovat aikoinaan tulleet kysymään, että "sullako on tämmöinen lapsi?"
Parttimaa huomaa, että asenteet ovat muuttuneet suurin harppauksin, mutta edelleen epävarmuutta ja selvää arkuutta on läsnä.
– Kehitysvamma ei ole sairaus. Se ei tartu ihmisestä toiseen, mutta asennevamma on tarttuva.
Sinuiksi kehitysvammaisuuden kanssa
Aiemmin vanhemmat valitsivat helpomman tavan ja sanoivat lapsilleen, että "tuu pois sieltä, annetaan Minnan olla rauhassa". Eija Parttimaa pitää tätä harmittavana asian välttelynä.
– Minnan veljillä kävi kavereita kylässä, kun lapseni olivat pieniä. Sanoin lapsille, että jos haluat ilahduttaa Minnaa niin ojenna hänelle tuo lelu tai käännä vaikka lehdestä sivu, koska Minna ei siihen itse pysty.
Ensikokemuksen myötä lapset tulivat sinuiksi kehitysvammaisuuden kanssa.
Osa vanhemmista aikoinaan hätistivät lapsiaan pois tyttäremme läheltä.
– Aikuisten velvollisuus on puhua asioista niiden oikeilla nimillä, ja hälventää epätietoisuutta.
Parttimaa painottaa, että hänen vaikeasti vammainen tyttärensä tarvitsee ihmiskontakteja siinä missä muutkin.
Suoraan laitoshoitoon asumaan
Vuosikymmeniä sitten kehitysvammaisen lapsen saaminen oli häpeäksi perheissä. Pelko, hämmennys ja epätietoisuus ovat varjostaneet ihmisten päätöksiä.
– Yli 30 vuotta sitten kehitysvammainen saatettiin sijoittaa synnytyslaitokselta suoraan laitoshoitoon asumaan, Eija Parttimaa kertoo.
Sijoituksen myötä lapset ovat saatettu jopa "unohtaa" laitoshoidon uumeniin. Parttimaa mainitsee, että laitoshoidon myötä lapselle ei kehity kunnollista suhdetta aikuiseen ihmiseen.
– Hoitajat vaihtuvat kahdeksan tunnin työvuorojen jälkeen. Siinä ei ehdi kehittymään turvallisia ja kiinteitä ihmissuhteita.
Yhdysvaltain luotettavin uutismies lopettaa
Yhdysvaltain viihdebisneksestä kuuluu kummia, sillä Jon Stewart aikoo jättää ensi syksynä huippusuositun Daily Show-ohjelman Comedy Central –kanavalla. Lähtöilmoitus on käynnistänyt huhumyllyn miehen siirtymisestä politiikkaan. Daily Show on ilmiönä ristiriitainen, sillä Stewart yhdistää siinä poikkeuksellisen menestyksekkäästi komiikan ja uutiset.
Kannattajien mielestä hän kertoo nerokkaalla tavalla ajankohtaisista asioista. Yhdysvalloissa on Mark Twainista alkaen pitkät perinteet poliittiselle satiirille, ja Stewart vain jatkaa niitä. Vastustajien mielestä hän rikkoo journalismin sääntöjä ja johtaa kansaa harhaan.
Stewart on saanut amerikkalaisen viestintäammattilaisen himoitsemat Emmy-, Peabody- ja Grammy-palkinnot. Hän on jopa voittanut Time-lehden kyselyssä Amerikan luotettavimman uutishenkilön tittelin. Pew Centerin vastaavassa tutkimuksessa hän jakoi ensimmäisen tilan tunnettujen uutisankkureiden Tom Brokaw´n, Dan Ratherin ja Anderson Cooperin kanssa.
Stewartin show alkoi 2000 presidentinvaalien jälkimainingeissa Floridan pitkittyvän ääntenlaskun aikaan. Ajankohta satiiriohjelman aloittamiselle oli täydellinen. Siitä tuli nopeasti kulttijuttu.
Ohjelman muoto on klassikko
Ohjelma noudattaa päivittäin samaa kaavaa. Pöydän ääressä istuva Stewart aloittaa pienellä kertauksella päivän uutisaiheista. Sitten saatetaan siirtyä suoraan yhteyteen erikoistoimittajaa esittävälle koomikko-näyttelijälle, joka tarjoaa aiheista vitsikästä analyysia. Mainoskatkon jälkeen ohjelma jatkuu studiovieraan, ”uutisen luojan” haastatteluosuudella.
Stewartin aiheet käsittelevät Yhdysvaltain politiikkaa. Hänen vitsinsä ovat useimmiten poliitikoista ja hän parodioi amerikkalaisen uutismedian tapaa esiintyä.
Hän on itse kuvannut työtään termillä ”fake news”, eli tekaistut uutiset. Monille amerikkalaisille Stewartin uutiset ovat kuitenkin uskottavampia kuin valtamedian esittämät.
Stewartin nousun taustalla on Yhdysvaltain jyrkistynyt poliittinen kahtiajakautuminen republikaaneihin ja demokraatteihin, konservatiiveihin ja liberaaleihin. Valtakunnanpolitiikasta on tullut mustavalkoista riitelyä.
Uutisista politiikan kentille?
Moni amerikkalainen on kyllästynyt tähän mutapainiin, joka syksyllä 2013 meinasi ajaa liittovaltion konkurssiin. Moni pitää myös politiikan toimittajia osana valtakoneistoa, joten he kääntyvät Stewartin puoleen nähdäkseen, ketkä ovat poliitikkojen talutusnuorassa.
Stewart ei ole riippumaton. Esimerkiksi Project for Excellence in Journalism -ohjelman tutkimuksen mukaan hän herjaa ohjelmissaan kolme kertaa enemmän republikaaneja kuin demokraatteja.
Lisäksi studionvieraiden valinta taitaa perustua enemmän PR-ammattilaisten keskinäiseen kilpailuun kuin todelliseen uutisten ja ilmiöiden luojien haravoimiseen, joten objektiivista tiedonvälitystä hänen ohjelmassaan ei ole. Se on satiiria.   
Stewartin lähtöilmoitus on käynnistänyt huhumyllyn miehen suunnitelmista. Aikoo hän itse mukaan politiikkaan?
Ainakin hän on huippusuosittu ja haluaa ilmeisen tosissaan yhteiskunnalliseksi vaikuttajaksi. Hän järjesti kilpailijansa, tv-satiirikko Stephen Colbertin kanssa 2010 kongressivaalien alla  Washingtoissa ”Rally to restore sanity” (Marssi tervejärkisyyden palauttamiseksi) –tapahtuman, joka veti paikalle jopa 200 000 ihmistä, ja josta välitettiin uutiskuvaa kaikkialle maailmaan.
Bakteeriopin professori ei ostaisi käytettyjä kestovaippoja: "En pidä suositeltavana"
Kestotuotteet vaihtavat verkossa omistajaa sekä uusina että käytettyinä. Vaikka pesu 60 asteessa nitistää useimmat pöpöt, bakteeriopin professori ei kannata esimerkiksi kestovaippojen kauppaamista perheeltä toiselle. Kestovaippayhdistys ei näe kierrättämisessä ongelmaa.
Kestovaipat ja muut kestoilutuotteet kiertävät usein käyttäjältä toiselle. Kestovaippayhdistyksen tiedottaja Anna Holopainen arvioi, että vaippoja hankitaan yhtälailla sekä uutena että käytettynä.
Hänestä kierrättäminen on toimiva periaate, sillä lasten kasvaessa vaippakokokin kasvaa useamman kerran vuodessa.
– Jos ostaa kestovaippoja uutena, harva heittää niitä käytön jälkeen roskiin vaan myy eteenpäin. Minäkin ostan mielelläni kaiken käytettynä. Käytän vaipat aina koneen kautta varmistuakseni siitä, että ne on pesty. Ihan samalla tavalla kuin ostaessani vaatteita kirppikseltä, Holopainen sanoo.
– Kestovaipat menevät helposti ainakin viidellä lapsella, kun yksi käyttää niitä puolisen vuotta, hän lisää.
Holopainen ei koe ongelmaksi kestovaippojen myymistä eteenpäin sitten, kun ne eivät enää mahdu omalle lapselle.
– 60 asteessa pöpöt lähtevät. Tosin vaippoihin voi jäädä käytössä tummentumia, jos niitä ei käsittele esimerkiksi sappisaippualla. Ymmärrän, etteivät ihmiset halua ostaa läikikkäitä kestovaippoja. Ja herkimmät ostavat muutenkin vaipat uutena.
Holopainen kehottaa olemaan tarkkana, jos kestovaipat hankkii uusina. Jos pesuohjeessa kerrotaan tuotteen kestävän pesua esimerkiksi vain 40 asteessa, tuote kannattaa jättää ostamatta.
"En vaihtaisi hammasharjaakaan toisen ihmisen kanssa"
Bakteeriopin professori Pentti Huovisen mukaan kestotuotteiden kanssa kannattaa muistaa maalaisjärki ja normaali käsi- sekä intiimihygienia. Käytettyjen kestotuotteiden kierrättämiseen hän suhtautuu varauksella.
Kestovaipat menevät helposti ainakin viidellä lapsella, kun yksi käyttää niitä puolisen vuotta.
– En pidä suositeltavana enkä ostaisi käytettynä, vaikka ne olisivat pestyjä. Tämä on samalla tavalla intiimi asia kuin muut henkilökohtaiset hygieniatarvikkeet. En vaihtaisi hammasharjaakaan toisen ihmisen kanssa.
Professori huomauttaa, ettei siitä ole tieteellistä näyttöä, että käytettyjen kestotuotteiden myyntiin olisi liittynyt esimerkiksi epidemioita.
– Ei silti voi olla ihan varma, millaisia bakteereita tai viruksia toisten käyttämissä tuotteissa on. Jotkin bakteeri-itiöt ja virukset kestävät hyvin kuumia lämpötiloja. Toinen asia on se, että jokainen kulutustuote kuluu. Jos on vaikka kestokuukautissuoja, jota joku toinen on jo käyttänyt, sen käyttäminen voi olla ihmisille vieras ajatus.
Huovinen vahvistaa Kestovaippayhdistyksen suosituksen kestotuotteiden pesusta 60 asteessa, sillä lämpötila yhdessä pesuaineen kanssa riittää yleensä tappamaan mikrobit.
– Toisaalta, jotta kaikki virukset, bakteerit ja itiölliset bakteerit tapettaisiin, tarvittaisiin yli 120 asteen lämpötila ja painehöyry. Tämä on yksi syy siihen, miksi pitäisin esimerkiksi kestovaipat itselläni, en jakaisi niitä muille enkä ottaisi muiden tuotteita käyttööni.
Kiinnitä huomiota hygieniaan
Bakteeriopin professori Huovinen muistuttaa, että kestotuotteiden vaihtamisessa terveiden ihmisten välillä tuskin on suurempaa riskiä, kun tuotteet pestään asianmukaisesti.
– Lapsilla on kuitenkin hengitystieinfektioiden ja mahasuolikanavan infektioita useammin kuin aikuisilla. Lapsilla käytettävät tuotteet voivat siis olla riski etenkin, jos niitä ei ole puhdistettu kunnolla.
Professori huomauttaa, ettei halua tuomita kestotuotteiden käyttöä. Hän kuitenkin toivoo hygieniapuoleen kiinnitettävän huomiota.
Ei voi olla ihan varma, millaisia bakteereita tai viruksia toisten käyttämissä tuotteissa on.
– Se vaatii perehtyneisyyttä ja kärsivällisyyttä. Kestokulttuurissa kannattaa käyttää maalaisjärkeä. Esimerkiksi tavallinen vessapaperi on hyvä keksintö, joka hajoaa vedessä ja ajaa kuivana asiansa, hän sanoo.
Osa kestoilijoista suosii myös kestovessapaperia kertakäyttöisen sijaan.
Bakteeriopin professori muistuttaa, että puoli vuosisataa sitten esimerkiksi kertakäyttöisiä vaippoja ei vielä ollut vaan lapsilla käytettiin liinavaippoja.
– Esimerkiksi käsi- ja kylpypyyhkeet ovat kestotuotteista hyvä esimerkki. Intiimihygieniaan, vessapaperiksi tai kuukautissuojiksi, en ottaisi kestotuotteita käyttöön, ellei niiden käyttöön ole erityisen vihkiytynyt. Lapsen vaippojen kohdalla taas, jos on kyse terveestä lapsesta, kestovaippojen käyttäminen on mahdollista, vaikkakin työlästä.
Venekauppa odottaa raikkaita tuulia – odotukset korkealla viime kesän jäljiltä
Helsingin venenäyttely on saanut pohjoiskarjalaiset veneenvalmistajat suuntaamaan kokat kohti pääkaupunkia. Kontiolahtelainen AMT-veneet on asettanut näytteille kaikkiaan yhdeksän venemallia. Veneenvalmistaja odottaa kevään ja kesän venekaupalta paljon.
AMT-veneiden Mikael Winvqvist kertoo venemessuilta, että viime kesä merkitsee tämän kevään venekaupalle paljon.
\- Viime kesä oli erittäin hyvä. Se näkyy täällä käyvissä ihmisissä, moni on jo tehnyt ostopäätöksen, nyt valkataan sitä sopivaa venettä.
AMT-veneillä on takanaan hyvä vuosi, myynnin kasvua löytyi nimenomaan ulkomailta.
\- Kaikkiaan viime vuonna myyntimme kasvoi 28 % edellisvuodesta.70 prosenttia veneistämme meni ulkomaille. Kotimaassakin myynti kasvoi jonkin verran, mutta voimakkainta se oli viennissä.
Kesälahtelaisen Suomi-veneet Oy:n toimitusjohtaja Pasi Suomalainen kertoo myöskin, että messuilla on positiivinen henki.
\- Kyllä  täällä näkee, että vakavissaan ollaan liikkeellä. Asiakkaita on selvästi viime vuotta enemmän ja kiinnostus on kovaa.
Suomi veneet Oy:llä on messuilla esillä kymmenen venettä, joukosssa kokonaan uusi, vajaan 4 ja puolen metrin kaksirunkoinen katamaraanivene.
Nukketeatteri saa supervoimia yleisöstä - 40-vuotias Teatteri Hevosenkenkä näyttää mallia nuoremmille
Uraauurtava nukkeateatteri Teatteri Hevosenkenkä on selättänyt niin 70-luvun politikoinnin kuin 90-luvun lamankin. Hevosenkengän olemassaolon aikana nukketeatterikenttä on laajentunut ja ammattimaistunut.
Tatu, Patu ja Hyberkybermies seikkailevat 40-vuotiaan Teatteri Hevosenkengän uudessa nukketeatterinäytelmässä _Tatu ja Patu Supersankareina._
Yhtenä näyttelijänä ja nukettajana toimii Eero Ahre. Hän kuuluu teatterin vakituiseen henkilökuntaan.
Musikaalinen Ahre kiinnostui lastenteatterista jo opiskeluaikana. Myös käsillä tekeminen miellyttää.
– Olen molempikätinen!  En oikein tiedä mistä se johtuu. Pystyn nukellakin manipuloimaan molemmilla käsillä tasavertaisesti. Jotenkin nukketeatteri tuntui kivalta, pohtii Ahre.
Lapset osaavat aina yllättää. He heittäytyvät teatterin maailmaan täysillä kertoo Ahre.
– Kerran näyttelimme käsinukeilla ja esittelimme näytöksen jälkeen nukkeja lapsille. Pieni poika ihmetteli, miten possu osaa puhua. Kerroin, ettei se puhukaan, vaan minä puhun sen puolesta, possu vain aukoo suutaan. Poika ällistyi: "Mistä se tietää, mitä aiot sanoa?"
Lastenteatterissa tuntui olevan tärkeintä se, että lapsia opetetaan ja jaetaan hampaittenpesuohjeita.
Ahre tuli taloon samana vuonna kun Teatteri Hevosenkenkä sai haltuunsa vanhan kansakoulun Espoon Juhannusmäestä eli 1983. Hevosenkenkä aloitti nuoren kaupungin ensimmäisenä ammattiteatterina.
Nyt Hevosenkenkä on yksi kolmesta vakituista valtionapua nauttivasta nukketeattereista. Toiset kaksi ovat Nukketeatteri Sampo Helsingissä ja Nukketeatteri Mukamas Tampereella. Ne on perustettu vähän Hevosenkengän jälkeen.
1970-luvulla teatteri opetti pesemään hampaat
Hevosenkenkä oli toiminut liki kymmenen vuotta ennen omaa teatteritaloa. Sen perustamisvuonna 1975 kulttuurimaailmaa pyöritti politiikka, kertoo teatterijohtaja Kirsi Siren.
– Myös lastenteatterissa tuntui olevan tärkeintä se, että lapsia opetetaan ja jaetaan hampaittenpesuohjeita, muistelee Siren.
– Oikeastaan sitä vastaan me halusimme perustaa Hevosenkengän.
Perustajajoukko oli ryhmä teatterin ammattilaisia, joilla kaikilla oli pienet lapset. He halusivat tehdä taiteellisesti tinkimätöntä lastenteatteria nukeilla.
Me aloitimme yleisötyön silloin, kun se oli vielä aivan uusi asia.
Siren kertoo suhtautuneensa aluksi epäluuloisesti nukketeatteriin, mutta tajunneensa sen mahdollisuudet ollessaan mukana perustamassa jo lopetettua Nukketeatteri Vihreää Omenaa.
– Näyttelijä on aina oman fyysisen olemuksensa vanki. Nukketeatteri mahdollistaa sen, että voit olla mitä vain, minkä näköinen vain ja vaikka lentää. Se on ideoiden ja visuaalisten elementtien taidetta ja antaa varsinkin lastenteatterille valtavasti mahdollisuuksia, pohtii Siren.
Sirenin mukaan 1970-luvulla pidettiin hapatuksena kauniin esityksen tekemistä.
– Me halusimme tehdä esityksiä, jotka olivat estetiikaltaan pohdittuja ja kauniita.
Monipuolinen tekeminen pitää hengissä
Talouden taantumat ovat kaataneet monta 1970-luvulla perustettua nukketeatteria.
Hevosenkengän on pitänyt pystyssä tietoinen toimintastrategia, jossa ei keskitytä vain yhteen asiaan, sanoo Siren.
– Aloitimme yleisötyön silloin, kun se oli vielä aivan uusi asia. Aluksi monissa teattereissa suhtauduttiin siihen nuivasti.
– Aloitimme ensimmäisten joukossa myös esteettömät esitykset, kiertueet ja koulunäytännöt.
Tällä hetkellä Hevosenkenkä pyörittää teatterin lisäksi lelumuseota Espoon Wee Gee -keskuksessa. Osa yleisötyöstä tapahtuu siellä. Teatteri tarjoaa myös vaikkapa lasten syntymäpäiväkutsuja ja uutena taideterapiaa.
Terapiaa varten Juhannusmäen punaisten puutalojen kylään on nousemassa vielä yksi uudisrakennus.
– Me olemme tällainen konserni, nauraa Siren.
Toinen näyttämö Japanissa
Yksi Hevosenkengän vahvuuksista on monikielisyys. Sillä on vuodessa vähintään yksi ruotsinkielinen ensi-ilta. Länsirannikolla kierrellessään teatteri esiintyy molemmilla kotimaisilla tilanteen ja paikkakunnan mukaan.
Teatterin toinen kotimaa ei ole kuitenkaan Ruotsi vaan Japani ja siellä Kyushun saari. Teatteri kutsuttiin sinne vierailulle 1997 ja siitä lähtien hevosenkenkäläiset ovat esiintyneet Kyushussa säännöllisesti.
– Japanilaiset ovat vastanneet kuluistamme ja pitäneet meitä kuin kukkaa kämmenellä, kertoo Siren.
– Olemme tehneet myös yhteistyötä japanilaisten taiteilijoiden kanssa.
Haluaisimme koulutusta joka tasolle, myös korkeakoulutasolle, vaikkapa teatterikorkeakoulun yhteyteen.
Japanissa teatteri esiintyy englanniksi. Osa tekstistä käännetään lapsia varten japaniksi ja se luetaan tai heijastetaan luettavaksi.
Nukketeatterikenttä on paisunut moninkertaiseksi neljässä vuosikymmenessä
Nukketeatterikenttä on tänä päivänä huomattavasti laajempi  kuin 1970-luvun lopussa. Kolmen niin sanotun VOS-teatterin lisäksi Suomessa toimii liki sata harkinnanvaraista avustusta saavaa ryhmää yhden hengen pienistä teattereista suurempiin ryhmiin. Lisäksi on satunnaisesti avustusta saavia ammattilaisia sekä harrastajaryhmiä.
Nyt joukossa on myös aikuisille suunnattua ohjelmistoa tekeviä teattereita. Suurin osa näyttelee kuitenkin lapsille.
– Hevosenkenkä on toiminut suunnannäyttäjänä kaikille, kertoo nukketeatterintekijöiden yhdistyksen puheenjohtaja Maiju Tawast.
Tawastin mukaan kenttää ovat kasvattaneet muun muassa alan taiteellinen kehitys yhä monimuotoisemmaksi, koulutus Turussa sekä aktiiviset festivaalit, jotka toimivat kohtaamis- ja jatkokoulutuspaikkoina. Suomessa järjestetään vuosittain yksitoista nukketeatterifestivaalia.
Tawast on parhaillaan kokoamassa selvitystyötä, jossa alaa kartoitetaan.
– Haluaisimme koulutusta joka tasolle, myös korkeakoulutasolle, vaikkapa teatterikorkeakoulun yhteyteen, sanoo Tawast.
Nukketeatteriväen tavoitteena on myös oma tiedotuskeskus, jollainen palvelee muun muassa teatteri-, tanssi- ja sirkusalaa.
– Nukketeatterinäytöksiä järjestettiin viime vuonna yhtä paljon kuin tanssiesityksiä. Olemme siis samankokoinen taiteenala ja toivomme samanlaista arvostusta yhteiskunnan taholta, toteaa Tawast.
Tanssin tapaan myös nukketeattereilta puuttuu tiloja. Kolme valtionosuusteatteria näyttelee omissa tiloissaan, melkein kaikki muut kiertävät. Tanssin talo -hanke on jo pitkällä. Ehkä seuraavaksi kuullaan Nukketeatteritalosta.
Haanpää – Riikonen: Sanasinfonia
Päivi Haanpään ja Marika Riikosen toimittama novellikokoelma Sanasinfonia nostaa mielestäni esille kansallissäveltäjämme Jean Sibeliuksen ja hänen musiikkinsa vaikutuksesta uusia ja totutusta poikkeavia piirteitä, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Kuluva vuosi 2015 on
merkittävä juhlavuosi, sillä Kalevalan ensimmäisen version ilmestymisestä on
kulunut 180 vuotta ja kansallissäveltäjämme Jean Sibeliuksen syntymästä 150
vuotta. En tiedä miten Kalevalaa juhlitaan mutta Sibeliuksen kunniaksi
järjestetään juhlakonsertteja ja erilaisia matineoita. Pieni osa Sibeliuksen
juhlintaa on Sanasinfonia -nimisen novellikokoelman julkaiseminen. Kirjan
alaotsakkeena on novelleja Sibeliuksesta ja sen on kustantanaut Karisto.
Kokoelman ovat toimittaneet Päivi Haanpää ja Marika Riikonen.
Novellikokoelmansa
esipuheessa toimittajat kertovat miten Marika Riikonen sai idean kirjasta
yhtäkkiä ajaessaan autoa talvi-iltana 2013. Jean Sibelius on yksi
tunnetuimmista suomalaisista maailmalla ja hänet liitetään sanontaankin, josta
Suomi tunnetaan ulkomailla: sauna, sisu ja Sibelius. Nämä kolme sanaa liitetään
Suomeen kaikkialla. Toimittajat huomasivat, että kansallissäveltäjästä on
kirjoitettu paljon mutta voittopuolisesti tieteellisiä teoksia ja muistelmia.
Kaunokirjallisuutta on kirjoitettu vähän, joten tuumasta toimeen.
Toimittajat alkoivat miettiä
keneltä pyytää novellia Sibeliuksesta tai tämän musiikista ja miten pyyntöihin
vastattaisiin? Nopeasti heille selvisi, että kirjoittajia oli helppo löytää.
Tähän mainioon antologiaan lähti mukaan kahdeksan kirjailijaa mm. Petri
Tamminen, Jyrki Vainonen, Emmi Itäranta ja Miina Supinen. Toimittajat ovat
kirjoittaneet kirjansa loppuun lyhyet selostukset sekä novellien kaikista
kirjoittajista että itse aiheesta eli Jean Sibeliuksesta.
Katselin tietokirjoista kuvia
eri säveltäjistä. Lähes poikkeuksetta jokaisella oli pitkä ja tuuhea tukka,
vanhemmilla kylläkin peruukki. Mielikuvaani säveltäjästä liittyy myös pitkä
tukka, eikä se välttämättä ole kunnolla kammattu. Myös Sibeliuksella oli
nuorempana tuuhea tukka. Se alkoi kuitenkin pian harventua ja puolet elämästään
kansallissäveltäjämme oli kaljupää. Petri Tamminen on rakentanut novellinsa
tähän yksityiskohtaan. Novellissaan
Tamminen kirjoittaa Sibeliuksen kuviteltua päiväkirjaa. Noissa merkinnöissä
säveltäjän hiukset ovat isossa roolissa kuin Vanhan Testamentin Simsonilla.
Ilman kunnollista ja tuuheaa tukkaa ei säveltäjämestari osaa tai pysty
säveltämään. Kuin lohdutukseksi tukkansa menettämiselle, alkaa Sibelius
korostaa kallonsa hienostunutta muotoa, vaikkei enää kykenekkään säveltämään.
Jos Sibelius suomalaisena
säveltäjänä loi jotakin uutta ja ainutkertaista sekä uskalsi sukeltaa syvään ja
tuntemattomaan veteen, uskaltavat myös Jyrki Vainonen ja Emmi Itäranta liittää
Sibeliukseen ja hänen musiikkiin erikoisia piirteitä. Itäranta panee
Sibeliuksen manaamaan esille pahoja henkiä jä päästämään nämä rauhaan ihmisiä
häiritsemästä. Vainonen luo novellissaan Sibeliukselle tärkeiden isojen
lintujen mekaanisia kopioita, joilla voi kunnolla hämätä ja hämmästyttää
lintubongareita. Hämääminen tuo lohtua vaimonsa menettäneelle mekaanisten
lintujen rakentajalle.
Miina Supisen novelli
Kadonnut sinfonia rakentuu kauan kadoksissa olleen Sibeliuksen kahdeksannen
sinfonian maailman ensiesitykseen. Kyse on tietenkin kirjailijan kuvitelmasta,
sillä tuon sinfonian yritelmät Sibelius itse hävitti Ainolan takassa. Miina
Supinen kuitenkin kuvaa minkälainen vaikutus tuolla teoksella voisi olla
kuulijaan, vaikka kyseessä ei olisikaan aito Sibeliuksen sävellys vaan sen
kalpea versio. Ihmisen kuvitelmalla voi olla valtava vaikutus.
Päivi Haanpään ja Marika
Riikosen toimittama novellikokoelma Sanasinfonia nostaa mielestäni esille
kansallissäveltäjämme ja hänen musiikkinsa vaikutuksesta uusia ja totutusta
poikkeavia piirteitä. Itselläni iho nousee kananlihalle Valse tristestä ja
Kalevala-sarjan intermezzosta. Toivottavasti tämän novellikokoelman lukijat
alkavat kuunnella ja kokea Sibeliuksen musiikkia samalla tavalla, koska se on
sen väärti.
Kreikka katselee lainaa EU:n ulkopuolelta - ulkoministeri matkusti Venäjälle
Kiinan ulkoministeriö kiistää, että sillä olisi tietoa avuntarjouksesta, jonka Kreikka kertoo saaneensa Kiinalta.
Kreikan ulkoministeri Nikos Kotzias on matkustanut Venäjälle keskustellakseen virkaveljensä Sergei Lavrovin kanssa. Matka on lisännyt arveluja siitä, että Kreikka tunnustelee tosissaan lainamahdollisuuksia muualta, jos lainaohjelmaneuvottelut euromaiden kanssa eivät tuota Kreikan toivomaa tulosta.
Puolustusministeri Panos Kammenos on maininnut myös Yhdysvallat maana, jolta Kreikka voi hakea apua.
Kreikan Eurooppa- ja apulaisulkoministeri Nikos Khountis sanoi keskiviikkona radiohaastattelussa, että Venäjä ja Kiina ovat tarjonneet Kreikalle taloudellista apua. Kreikka ei itse ole sitä niiltä pyytänyt, Khountis sanoi. Kreikan ulkoministeriön mukaan Kotzias on Moskovassa Lavrovin kutsumana.
Myöhemmin keskiviikkona Kreikan hallituksesta kerrottiin, että pääministeri Alexis Tripsars on kutsuttu Kiinaan tapaamaan virkaveljeään Li Keqiangia.
Venäjän ulkoministeriö kertoo, että tapaamisen asialistalla on finanssi-, energia-, liikenne- ja koulutuskysymyksiä sekä Ukrainan tilanne. Ulkoministeriön mukaan tarkoituksena on vahvistaa hallitusten kahdenkeskisiä suhteita, joita äskettäin solmittiin Venäjän presidentin Vladimir Putinin ja Kreikan pääministerin Alexis Triprasin puhelussa. Ulkoministeriön tiedotteessa ei mainita Kreikan mahdollisesti tavoittelemaa lainaa.
Myös kokoomushallituksen pienpuoluetta Anelia edustava puolustusministeri Panos Kammenos on maininnut Venäjän ja Kiinan ja lisäksi myös Yhdysvallat maina, joilta Kreikka voi hakea apua, jos euroalueen kanssa ei synny sopua.
Kiinan ulkoministeriöstä kerrottiin keskiviikkona, ettei sillä ole väitetystä lainatarjouksesta mitään tietoa.  
– Olemme halukkaita syventämään yhteistyötä kaikilla aloilla yhteisymmärryksen hengessä ja molempia hyödyttävällä tavalla, mutta mainitsemastanne asiasta en tiedä mitään, sanoi ministeriön edustaja Hua Chunying päivittäisessä tiedotustilaisuudessaan.
Video: Ligety sai Palanderin sekaisin ennen starttia
Muut laskijat pitivät Ted Ligetyä heti uhkana, mutta Kalle Palanderin mukaan yhdysvaltalaisen kanssa oli vaikea kommunikoida. Ligety hermoili aikoinaan todella pahoin ennen starttia eikä häntä ole aina edes nähty startissa. Mutta on Ligety saanut aikoinaan Palanderinkin sekaisin ennen starttia.
Juha Väätäinen ei lähde eduskuntavaaleihin perussuomalaisten listalta
Väätäisen mukaan kyse ei ole ristiriidoista puolueen kanssa.
Kansanedustaja Juha Väätäinen (ps.) ei lähde perussuomalaisten ehdokkaaksi kevään eduskuntavaaleihin.
Väätäinen kertoo tehneensä lopullisen ratkaisun eilen tiistaina. Hänen mukaansa kyse ei ole ristiriidoista puolueen kanssa.
– Korostan, että tämä ei johdu vaikeuksista perussuomalaisten kanssa, Väätäinen sanoo Yle Uutisille.
Väätäinen sanoo tiedotteessaan jatkavansa eduskuntatyöskentelyään vaalikauden loppuun. Hän ei aio jatkossakaan luopua yhteiskunnallisiin asioihin vaikuttamisesta eikä politiikasta.
Väätäinen lupaa kertoa tulevista ratkaisuistaan joidenkin viikkojen päästä, aikaisintaan maaliskuun alkupuoliskolla.
Väätäinen oli aiemmin perussuomalaisten Helsingin piirihallituksen puheenjohtaja, kunnes hänet erotettiin tehtävästä erimielisyyksien takia vuonna 2012. Hän on arvostellut julkisesti puolueen puheenjohtajaa Timo Soinia kyvyttömyydestä ratkaista puolueen riitoja.
Within Temptation ja Eppu Normaali Meripäivien vetonauloiksi
Kotkan Meripäivät siirtyy ensi kesänä Kantasatamasta Arto Tolsa -areenan ympäristöön. Meripäiväkatu kulkee jalkapallostadionilta Sapokkaan.
Ensi kesän Kotkan Meripäivien esiintyjälista on julkistettu. Meripäivien pääesiintyjiksi tulevat sinfonista metallimusiikkia esittävä Within Temptation, Eppu Normaali sekä Haloo
Helsinki.
Muita Meripäivien esiintyjiä ovat muun muassa Olavi Uusivirta, Apulanta, Scandinavian
Music Group sekä kotkalainen Omnium Gatherum. Iltatapahtumiin tavoitellaan noin 15 000 kävijää kolmen päivän aikana.
Kotkan Meripäivät siirtyy ensi kesänä Kantasatamasta Arto Tolsa -areenan
ympäristöön. Meripäiväkatu kulkee jalkapallostadionilta Sapokkaan. Paikka tulee
olemaan sama myös vuonna 2016 Kantasatamassa alkavien rakennustöiden vuoksi.
Kaupunkifestivaali Kotkan Meripäivät vietetään 23.–25. heinäkuuta.
Silkkitien yllättävät löydöt
Kiinan Keskustan valtakunnan on arveltu kehittyneen itsenäisesti ilman muualta tulleilta vaikutteita. Aavikot ja Himalajan vuoristo ovat tehneet kulttuurien välisen vaihdon vaikeaksi, lähes mahdottomaksi.
Käsitys on kuitenkin muuttumassa, sillä Kiinasta on löytynyt muumioita, joiden piirteet viittaavat selvästi länteen. Olisiko idän ja lännen välinen yhteistyö alkanut jo esihistoriallisella ajalla, paljon aikaisemmin kuin on arveltu?
Hyvin säilyneet muumiot ovat peräisin pronssikaudella, ja tutkijoita yllätti se, että niiden piirteet eivät muistuttaneet kiinalaisia. Osalla on ollut vaalea tukka, ja muukalaisten käyttämät vaatteet ovat muistuttaneet skotlantilaista kilttiä. On todennäköistä, että muukalaisilla oli indoeurooppalaiset sukujuuret. Silkkitien kauppareitti onkin ehkä rakentunut aiemman, siirtolaisten käyttämän vaellusreitin tilalle.
Varhaisesta kulttuurivaihdosta kertovat myös muinaisten keisarien hallusta löytyneet esineet. Muuan hopeaesine muistuttaa valmistustavaltaan eurooppalaista käsityötä. Myös maailmankuulut terrakottapatsaat poikkeavat veistotavaltaan aiemmista kiinalaisista patsaasta. Olivatko soturipatsaiden valmistajat saaneet vaikutteita kreikkalaisista veistoksista?
Silkkitien yllättävät löydöt (Schatzjagd an der Seidenstraße), Saksa 2013.
Solidium myi Telia-Soneraa suunniteltua enemmän – "Kysyntä oli hyvä"  
Kaupan jälkeen valtionyhtiö omistaa teleoperaattorin osakkeista runsaat kolme prosenttia.
Valtion sijoituksia hallinnoiva Solidium on myynyt 200 miljoonaa teleoperaattori Telia-Soneran osaketta, yhtiö tiedottaa tänään keskiviikkona. Alun perin sen oli tarkoitus myydä niitä 175 miljoonaa. Se perustelee odotettua suurempaa myyntiä hyvällä kysynnällä.
Bruttomyyntituloja kertyi 10,2 miljardia kruunua eli lähes 1,1 miljardia euroa. Solidiumin omistus Telia-Sonerasta laskee 7,8 prosentista 3,2 prosenttiin. 
Varoilla Solidium aikoo maksaa 600 miljoonan euron joukkovelkakirjalainan. Lisäksi tuotolla rahoitetaan osakesijoituksia.
Valtion kokonaan omistama Solidium myi Telia-Soneraa myös viime marraskuussa ja syksyllä 2013.
Netissä, töissä vai bussipysäkillä - missä sinä rakastuit?
Rakastua ei voi käskystä, vaikka puitteet olisivat kuinka romanttiset. Toisaalta liekki saattaa leimahtaa täysin odottamatta kesken arkisten askareiden. Missä ja miten sinä rakastuit? Avititko aktiivisesti Amoria vai puuttuiko kohtalo peliin?
_"Bussipysäkillä. Bussi oli myöhässä. Ehdittiin siinä sitten tutustua. Mentiin samaan suuntaan."_
_"Työpaikan juhlissa kuin salama kirkkaalta taivaalta. Menoa kertaheitolla."_
Töissä, kuntosalilla, lenkillä, netissä, ravintolassa, bussipysäkillä. Rakkaus ei katso paikkaa, vaan saattaa roihahtaa missä ja milloin tahansa, jos vain oikeanlainen ihminen tulee vastaan ja mieli on valmis rakastumaan.
_"Oltiin molemmat kesätöissä Lintsillä 1998. Minä puhelinvaihteessa, hän karkkikiskan myyjänä. Kahvitauolla ollaan edelleen."_
Tutkimusprofessori Timo Partonen Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta kertoo, että ketään ei voi pakottaa rakastumaan - ei itseäänkään - mutta rakastumista voi kyllä edesauttaa. Tutkimuksissa on havaittu, että tunteet leimahtavat helpommin liekkeihin, kun koetaan yhdessä jotakin sykettä nostattavaa ja jännittävää. Siksi esimerkiksii vuoristorata voi olla oiva paikka rakastumiselle.  
  
**Missä ja miten sinun rakkaustarinasi sai alkunsa? Roihahtiko rakkaus ensisilmäyksellä vai pitkän tuttavuuden päätteeksi? Oliko paikalla merkitystä?**
_Voit osallistua keskusteluun myös Twitterissä hashtagilla #ylerakkaus. Rakastumisen mysteeriä ruoditaan perjantaina 13. helmikuuta **Yle Radio Keski-Suomen **iltapäivälähetyksessä._
Klaukkalan vauvasurman tuomio ennallaan – ylin oikeus jätti käsittelemättä valituksen  
Kahden vauvan surmasta tuomion saaneen äidin valitus on hylätty korkeimmassa oikeudessa. Oikeus ei antanut valituslupaa asiassa. Hovioikeuden neljän vuoden vankeustuomio jää voimaan.
Korkein oikeus on hylännyt kaksosten äidin tekemän valituksen hovioikeuden päätöksestä. Oikeus ei käsittele tapausta uudestaan, vaan hovioikeuden viime kesän päätös jää voimaan.
Klaukkalan vauvasurmista tuomitun naisen rangaistus lieventyi huomattavasti Itä-Suomen hovioikeudessa. Virolaistaustaisen naisen käräjäoikeudesta saama elinkautinen rangaistus muutettiin hovioikeudessa kaksoslasten surmasta neljäksi vuodeksi vankeutta.
Käräjäoikeus tuomitsi naisen vielä kahdesta hautarauhan rikkomisesta. Hovioikeus hylkäsi syytteet hautarauhan rikkomisesta.
Hovioikeuden mukaan nainen ei toiminut vauvat surmatessaan harkiten. Hovioikeuden mukaan hän teki surmat synnytyksessä johtuvassa ahdistuksessa tai uupumuksessa.
Huuhkaja-kapteeni jättää Hollannin viheriöt – Englanti, Italia, Espanja ja Saksa  päätavoitteita
Niklas Moisander kertoi Yle Urheilulle, että muutama eurooppalainen suurseura on ollut häneen yhteydessä. 
**AMSTERDAM. **Jalkapalloseura Ajax ei
tarjonnut kapteeni Niklas Moisanderille joulukuussa jatkosopimusta, eikä
päävalmentaja Frank de Boer ole maanitellut luottotoppariaan jatkamaan
peliuraansa seurassa. Se oli viesti Moisanderille, että vuodesta 2003 alkanut
aika hollantilaisen jalkapallon parissa on hänen osaltaan ohi. On aika suunnata
uuteen ympäristöön ja kokemaan toisenlaista jalkapallokulttuuria.
\- Minulle ei ole niin tärkeää mihin siirryn, kunhan se on isompi sarja kuin
Hollannin liiga. Tietty Englanti, Italia, Espanja ja Saksa ovat päätavoitteeni.
Mutta tärkeintä minulle on se, että joukkueen valmentaja todella haluaa minut
joukkueeseen. Ennen päätöstäni haluan aistia sen tunteen, että minut halutaan
joukkueeseen. Moisander pohti tulevaisuuden suunnitelmiaan Yle Urheilulle.
Moisander
korosti harkitsevansa huolella kaikki eteen tulevat vaihtoehdot eikä
ensimmäiseksi listalle välttämättä suinkaan nouse seura , joka tarjoaa eniten
palkkaa. Siirtosummaahan uuden seuran ei tarvitse vapailla papereilla
liikkuvasta Moisanderista Ajaxille maksaa, joten Ajaxilla ei ole määräysvaltaa
Moisanderin siirron suhteen.
\- Vaikka taustahenkilöt auttavat minua kontaktien luonnissa ja
sopimusneuvotteluissa, teen itse viime kädessä päätöksen uudesta seurastani.
Tietty päätökseen liittyy aina tunnetta, mutta järkisyytkin on otettava
huomioon. Raha ei ole päällimmäisenä kriteerinä seuravalinnalle, vaan kuten
aiemmin sanoin tunne siitä, että seura minut todella haluaa, ja että joukkueen
pelitapa sopii minun pelityylilleni. Näin uskon myös itse kehittyväni pelaajana
parhaiten, Moisander avasi tulevan seuransa valintakriteerejä.
Moisanderin
nimi on liitetty useampaankin seuraan Bundesliigassa, Valioliigassa, La Ligassa
sekä Belgian liigassa. Ajax-kapteeni myönsi Yle Urheilulle, että pari
seuraavista seuroista: Tottenham, Everton, Anderlecht , AS Roma, Sampdoria ja
Napoli ovat olleet yhteydessä häneen, mutta mitään konkreettista, josta voisi
jotain puhua, ei vielä ole.
\- Aina, kun pelaajan sopimus loppuu ja hänellä on vapaat paperit, alkavat huhut
pyöriä. Julkisuudessa olleista seuroista 90-95 prosenttia on ollut huhupuheita,
eikä tieto niiden kiinnostuksesta ole ainakaan minulle asti kiirinyt. Pari
noista yllä mainituista seuroista on kyllä osoittanut kiinnostusta minua
kohtaan. Enempää en tässä vaiheessa halua sanoa, mitkä nämä seurat ovat, sillä
neuvotteluissa ollaan vielä niin alkuvaiheessa. Moisander valaisi
sopimusneuvottelujensa nykyvaihetta.
TPS-taustan
omaavan Moisanderin jalkapalloura Hollannissa alkoi vuonna 2003 Ajaxin
akatemiassa ja nyt ympyrä sulkeutuu, kun hänen jättää Hollannin
jalkapalloviheriöt Ajaxin kapteenina. Lähtöön liittyy hivenen haikeutta, mutta
myös intoa kohdata uusia haasteita uralla. 
\- Totta kai tunnen haikeutta, sillä olenhan asunut Hollannissa koko aikuisikäni
ja Hollannista on muodostunut toinen kotimaani. Mutta toisaalta olen innoissani
uudesta haasteesta ja uskon, että se auttaa minua eteenpäin urallani. Hollannissa
olen jo nähnyt kaiken. Olen pelannut liigassa sekä ykkösdivisioonassa ja
voittanut lähes kaiken mahdollisen vain Hollannin cupin voitto puuttuu. Oloni
on hieman haikea, mutta ehkä tämä on kuitenkin kehitykseni kannalta paras
ratkaisu. Moisander perusteli päätöstään jättää Hollannin pelikentät.
Lisää
Moisanderin siirtokuvioista keskiviikkoillan Urheiluruudussa.
_**Christer Sarlin**_
Kokoomus jatkaa kampanjointia normien purkamiseksi – vapauttaisi ravintoloiden aukioloajat
Kokoomuksen eduskuntaryhmän kannanotossa listataan 26 toimenpidettä, joilla puolue keventäisi mielestään turhia normeja ja sääntelyä.
Kokoomus jatkaa kampanjaansa, joka tähtää normien purkamiseen. Puolue ehdottaa tuoreessa kannanotossa muun muassa, että ravintoloille sallittaisiin vapaat aukioloajat ja pienpanimoiden omien tuotteiden vähittäismyynti sallittaisiin.
Kokoomuksen kansanedustajan ja yrittäjyysvaltuuskunnan puheenjohtajan Eero Suutarin johdolla valmistellussa paperissa ehdotetaan myös, että työntekijöiden palkkaamisen kynnystä madallettaisiin pidentämällä koeaika neljästä kuukaudesta kuuteen kuukauteen. Lisäksi pitkäaikaistyöttömiä voitaisiin palkata määräaikaiseen työsuhteeseen ilman erityistä perustetta.
Kannanotossa ehdotetaan myös, että väestönsuojien rakentamisvelvoitteesta luovutaan ja asuinrakentamisen esteettömyysvaatimuksia kevennetään siten, että pieniä kohderyhmiä koskevat vaatimukset koskisivat vain osaa uudisrakennuksista.
Kokoomus haluaisi myös vapauttaa kauppojen ja kampaamoiden aukioloaikoja. Käytännössä tämä tehtäisiin vaiheittain tai alueellisen kokeilun perusteella.
[Normitalkoot-nimisessä kannaotossa](http://www.kokoomus.fi/assets/normipaperi.pdf) on lueteltu 26 toimenpidettä, joilla kokoomuksen mukaan kevennettäisiin yritysten hallinnollista taakkaa, vähennettäisiin lupabyrokratiaa ja lievennettäisiin rakentamismääräyksiä.
Myös [keskusta on julkaissut oman toimenpidelistansa](http://yle.fi/uutiset/keskusta_kampanjoi_turhaa_byrokratiaa_vastaan__saantely_mennyt_liian_pitkalle/7424102) turhan byrokratian poistamiseksi.
Teiden liukkaus tekee kulkemisesta vaarallista ja kunnossapidosta vaikeaa
Ajonopeutta ohjeistetaan tiputtamaan roimasti Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa liukkauden takia. Sään nopea vaihtuminen aiheuttaa haasteita myös teiden kunnossapitäjille.
Lumisateiden vaihtuminen pääkallokeliksi tekee ajokelistä vaarallisen ja aiheuttaa teiden kunnossapidolle suuria haasteita. Kainuussa toisen ja kolmannen hoitoluokan teitä on paljon. Käytännössä niihin kuuluvat osa kantateistä ja niitä pienemmät tiet.
– Näillä teillä tilanne on katastrofaalinen. Teillä olevat polanteet ovat jäätyneet peilijääksi, ja päällä saattaa vielä olla vettä tai sohjoa. Hiekoitushiekka joko painuu polanteen sisään tai liukuu pois, sanoo Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen kunnossapitovastaava Jarkko Pirinen.
– Toisaalta Kainuussa on vähemmän liikennettä, eivätkä tiet ole yhtä polanteisia kuin muulla voi olla. Polanteisia teitä hiekoitetaan, mutta sen lisäksi on tärkeää, että autoilijat hiljentävät vauhtia huomattavasti.
Polanteisia teitä hiekoitetaan, mutta sen lisäksi on tärkeää, että autoilijat hiljentävät vauhtia huomattavasti.
ELY-keskuksen tiedotteen mukaan urakoitsijat ovat liikkeellä koko liukkaudentorjuntakalustollaan. Ongelmaksi muodostuu hiekoituksen vaikeuden lisäksi se, ettei kaikkialle ennätetä samanaikaisesti.
Tämän hetken keliennusteiden mukaan tilanne jatkuu vielä torstaille siten, että keskiviikkoiltana sää pakastuu, jolloin pahimmat liukkaudet helpottanevat.
Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun tiestöllä oli kunnossapidon osalta normaalit talviset olosuhteet jo ennen kuin sää lauhtui. Lumisateista kertyneet polanteet ovat kuitenkin nyt erittäin liukkaita ja jäisiä. Etenkin yölliset tuulet ovat kuivattaneet lumipolanteiden pinnat, ja ne ovat muuttuneet kovaksi jääksi.
Viime vuoden myydyimmät albumit vahvasti kotimaisia
Viime vuoden myydyin albumi oli Robinin 16. Kymmenen myydyimmän albumin joukkoon mahtuu vain yksi ulkomainen levy. Valtaosa musiikista kulutetaan nykyään verkossa.
Digitaalisia musiikkipalveluja käytettiin viime vuonna 22 prosenttia enemmän kuin vuonna 2013. Jo yli puolet musiikin myynnistä on digitaalista.
Musiikkituottajat – IFPI Finland ry:n jäsenyhtiöiltään keräämien tietojen mukaan streaming- eli suoratoistopalveluiden käyttö lisääntyi viime vuonna 38 prosenttia edellisvuoteen verrattuna. Musiikkilatausten eli downloadien myynti sen sijaan pieneni 29 prosenttia vuoteen 2013 verrattuna.
Fyysisten äänitteiden myynti laski vuoden 2014 aikana peräti 34 prosenttia.Laskua tekivät nimenomaan CD- ja DVD-levyt. Vinyylilevyjen myynti sen sijaan lisääntyi 14 prosenttia edellisvuoteen verrattuna.
Kotimainen musiikki jyrää
Kotimaisten äänitteiden osuus tallennemyynnistä säilyi edelleen eurooppalaisittain poikkeuksellisen korkealla tasolla, eli peräti 67 prosentissa. Kotimaisen musiikin osuus kokonaismarkkinoista oli 49 prosenttia.
Myös kymmenen myydyintä albumia olivat vahvasti kotimaisia. Joukossa on vain yksi ulkomainen artisti, AC/DC. Vuoden 2014 myydyin levy oli Robinin _16_.
Musiikkituottajat – IFPI Finland ry on Suomessa toimivien äänitetuottajien kattojärjestö, jonka jäsenyhtiöt edustavat noin 95 prosenttia äänitteiden kokonaismarkkinoista Suomessa.
Tässä ovat Ruisrockin ensimmäiset esiintyjäkiinnitykset
Ruisrock julkistaa tällä viikolla lisää uusia kiinnityksiä. Tässä ensimmäiset.
Turun Ruissalossa 3.-5. heinäkuuta järjestettävä Ruisrock on julkistanut vuoden 2015 ensimmäiset esiintyjäkiinnityksensä ja ne ovat **Ellie Goulding**, **MØ**, **Veronica Maggio**, **Haloo Helsinki!** sekä **Lapko**.
Brittiläinen laulaja-lauluntekijä Ellie Goulding tunnetaan muun muassa kappaleista _Burn_ sekä **Calvin Harrisin** kanssa tehdystä _I Need Your Lovesta_. Hän on mukana tänä vuonna julkaistavan _Fifty Shades of Grey_ -elokuvan soundtrackilla kappaleella _Love Me Like You Do_.
MØ:n debyyttialbumi _No Mythologies to Follow_ julkaistiin vuonna 2014. Tanskalaisartisti kiersi julkaisun jälkeen ahkerasti Euroopassa ja Yhdysvalloissa, jossa hän esiintyi muun muassa Jimmy Kimmel Live! -ohjelmassa esittäen biisinsä _Don't Wanna Dance_ sekä _Pilgrim_. Suomessa MØ:n keikka Flow Festivalilla [suurmenestys](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217638).
Naapurimaa Ruotsista tuleva Veronica Maggio on tuttu suomalaisyleisölle muun muassa YleX:n järjestämästä Tavastian keikasta sekä vuoden 2014 Ruisrock-keikasta. Laulajan edellinen albumi _Handen i fickan fast jag bryr mig_ julkaistiin viime vuonna. Laulajan vuonna 2011 julkastu _Satan i gatan_ -albumi nosti hänen suosionsa uudelle tasolle.
Ruisrock julkistaa tällä viikolla 11.-16. helmikuuta joka päivä uusia esiintyjäkiinnityksiä.
YleX on Ruisrockin päämediayhteistyökumppani.
**Lue myös:** [Tanskalaisartisti Mø tanssitti hien pintaan Flow-keikalla – kuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217638)
_Video: YleX:n Pirita Pykäläinen tapasi tanskalaisen MØ:n ja halusi tietää muun muassa sen, mistä nuoren naisartistin lavaenergia kumpuaa._
Katso myös Ruisrockin ensimmäinen esittelyvideo.
Thaimaassa pidätettiin kuningashuoneen mustamaalaajaksi syytetty mies
Poliisin mukaan mies on johtanut verkostoa, joka uhkaa monarkiaa ja valtion vakautta. Kuusi muuta ihmistä pidätettiin viime viikolla.
Thaimaan poliisi kertoo pidättäneensä miehen, jota epäillään kuningashuonetta mustamaalaavasta internetkampanjasta. Häntä uhkaavat syytteet, joista voidaan tuomita jopa 15 vuodeksi vankeuteen.
Miehen sanotaan julkaisseen intenetissä äänitiedostoja, joissa arvostellaan kuningashuonetta. Tiedostot, joissa puhujan ääntä oli muutettu, rikkovat myös tietokonerikoksista säädettyä lakia, poliisi sanoo.
Mies pidätettiin maanantaina pääkaupungissa Bangkokissa. Viime viikolla poliisi otti kiinni kuusi ihmistä, joita epäillään kuulumisesta hänen verkostoonsa. Poliisin mukaan verkosto levittää kaaosta ja vihaa ja on siksi vakava uhka monarkialle ja valtion vakaudelle.
Se on Thaimaan aktiivisin monarkian vastainen verkosto, ja sillä on paljon seuraajia, sanoi poliisipäällikkö Siripong Timula. Hänen mukaansa tutkimukset verkoston todellisen laajuuden selvittämiseksi jatkuvat.
Uutistoimisto AP:n mukaan verkoston intenetviesteissä arvostellaan pikemminkin Thaimaan vallanpitäjiä yleensä kuin kuningashuonetta erityisesti. Thaimaassa viime toukokuussa vallan kaapannutta sotilashallitusta ja sen kannattajia on muutoinkin arvosteltu sosiaalisessa mediassa, mutta juntta on keskittänyt rankaisutoimensa heihin, joita voidaan syyttää epälojaaleiksi Thaimaan erittäin suositulle kuningashuoneelle.
Taivaalla outo valoilmiö – lähetä oma kuvasi auringonvalosta
Kulunut talvi on ollut harvinaisen pimeä, mutta aurinkolasien tarve iski aivan yllättäen tänään, kun taivaalle ilmestyi harvinainen valoilmiö nimeltä aurinko. Keräämme tähän juttuun yleisön ikuistamia aurinkoisia näkymiä, jotta auringosta saataisiin nauttia myös talven tulevina pimeinä päivinä. Miten auringonvalo sulostuttaa sinun päivääsi? Lähetä oma kuvasi!
Liki 20 Ukrainan sotilasta kuollut taisteluissa Debaltsevessa
Taistelut jatkuvat kiivaina Minskin rauhanneuvottelujen alla. Ranskan ulkoministerin Laurent Fabiusin mukaan neuvotteluihin liittyy yhä lukuisia kysymysmerkkejä ja presidentti Hollanden osallistuminen on epävarmaa.
Ukrainassa taistelut ovat jatkuneet kiivaina keskiviikkona Minskiin kaavailtujen rauhanneuvottelujen alla.
Ukrainan armeijan mukaan ainakin 19 Ukrainan sotilasta on kuollut ja lähes 80 haavoittunut viime vuorokauden aikana Itä-Ukrainan taisteluissa Debaltseven kaupungin lähellä. Debaltseve on keskeinen Itä-Ukrainan rautatie- ja maantieverkoston solmukohta, joka sijaitsee kapinallisten hallussaan pitämän Donetskin koillispuolella. Kaupunkiin on keskittynyt raskaita taisteluita viime päivinä.
Ainakin kaksi siviili on kuollut ja kaksi loukkaantunut keskiviikkona aamulla, kun kranaattitulta osui bussiasemalle Donetskissa. Kapinallisten mukaan surmansa sai bussinkuljettaja. Lisäksi kolme muuta ihmistä on saanut surmansa Donetskin metallisulattamoon osuneessa kranaattitulituksessa, sulattamon työntekijä kertoi.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko vieraili myöhään tiistai-iltana Kramatorskissa ja tuomitsi tiistaisen rakettitulituksen, jossa siviilejä ja sotilaita sai surmansa.
– Kyseessä oli rikos ihmisyyttä vastaan. Näiden rikosten tekijöitä on rangaistava, Porošenko sanoi.
Hän vaati välitöntä ja ehdotonta tulitaukoa, Ukrainan ja Venäjän välisen rajan sulkemista ja kaikkien ulkomaisten joukkojen vetämistä Ukrainasta. 
Diplomaattiset ponnistelut Minskin keskiviikkoisten korkean tason neuvottelujen eteen ovat jatkuneet. Kreml tiedotti puoliltapäivin, että Venäjän presidentti Vladimir Putin osallistuu sittenkin Minskin neuvotteluihin. Putinin osallistuminen oli epävarmaa vielä keskiviikkona aamulla ja odotukset kokouksen suhteen laihoja.
Ranskan ulkoministeri Laurent Fabius kertoi keskiviikkona aamulla, että neuvotteluihin liittyi yhä lukuisia ongelmia. Vaikeudet koskivat hänen mukaansa kysymyksiä tulitauosta, raskaan aseistuksen vetämisestä, vankien vaihdosta ja Itä-Ukrainan tulevaisuudesta.
Ranskan, Saksan, Venäjän ja Ukrainan johtajien on määrä kokoontua Minskiin etsimään ratkaisua Ukrainan sotaan myöhemmin keskiviikkona. Fabiuksen mukaan myöskään Ranskan presidentin Fran_ç_ois Hollanden osallistuminen neuvotteluihin ei ollut vielä varmaa.
Valtiolle luvassa jättiosingot Sammolta
Sampo-konsernin hyvä tulos poikii jättisumman myös valtiolle.
Valtion omistajayhtiö Solidium on saamassa jättiosingot Sampo-konsernilta.
Hyvän tuloksen tehnyt Sampo esittää yhtiökokoukselle, että osinkoa jaettaisiin 1,95 euroa osakkeelta.
Jos esitys hyväksytään sellaisenaan, kertyy Solidiumin osakkeista osinkoa liki 130 miljoonaa euroa. Tästä osa menee valtiolle, kun Solidiumin tuotoista osa kilahtaa valtion kirstuun.
Sammon toiseksi suurin omistaja on vakuutusyhtiö Varma. Sen osinkopotti olisi noin 70 miljoonaa euroa.
Yksityisistä omistajista eniten osinkoa on saamassa Björn Wahlroos. Hänen 11 736 986 miljoonaa osakettaan tuovat noin 22 miljoonan euron osinkopotin.
Osakkeiden määrä on laskettu tammikuun lopun [osakeluettelon](http://www.sampo.com/fi/osake/suurimmat-osakkeenomistajat/) perusteella.
Sampo on korottanut maksamaansa osinkopottia yhtäjaksoisesti vuodesta 2010 alkaen. Silloin osinko oli tasan euro osakkeelta.
Rinne: Vielä ei tiedetä, mitä Kreikka aikoo esittää
Valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) ei odota paljoa tänään keskiviikkona Brysselissä järjestettävältä euroalueen valtiovarainministereiden kokoukselta.
Valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) sanoo, että vielä ei tiedetä, mitä Kreikka aikoo esittää tänään keskiviikkona järjestettävässä euroryhmän kokouksessa. Rinne myöntää, ettei odota paljoa kokoukselta.
– Ei meillä ole tarkkaa tietoa (Kreikan aikeista). Pääsääntöisesti julkisuuden kautta on tiedot olemassa Kreikan tahtotilasta, Rinne sanoi Yle Uutisille.
Rinne uskoi vastauksia löytyvän vasta ensi viikolla järjestettävässä uudessa euroryhmän kokouksessa.
Rinne keskusteli tänään keskiviikkona eduskunnan suuren valiokunnan kanssa Kreikan tilanteesta. Rinne sai mandaatin jatkaa neuvotteluita vanhoilla ehdoilla, kunhan Suomen velvoitteet ja vastuut eivät kasva.
Rinteen mukaan Suomen lähtökohtana on, että kaikissa tilanteissa täytyy olla mukana Kreikan velkaohjelman ehdollisuus ja valvonta.
– Siellä täytyy olla näitä tavoitteita, joita kreikka sitoutuu noudattamaan, jotta talouskasvu ja velkakestävyys vahvistuvat.
Etusivu kysyy: Sopiiko kuntosaliurheilu lapsille?
Fitness-buumi valtaa ala-asteikäisetkin. Lapsia kuskataan crossfit-tunneille. Etusivussa pohditaan, onko lapsen paikka kuntosaleilla?
[Helsingin Sanomat kertoo, että fitness-buumi on tavoittanut jo ala-asteikäiset.](http://www.hs.fi/kotimaa/a1423556224564?jako=8bf1cb80cf0541a28e221a00df92261a&amp;ref=tw-share) Onko kehitys tervehenkistä? Vastaa päivän kysymykseen!
[Sopiiko kuntosaliurheilu lapsille?](https://polldaddy.com/poll/8648695/)
Vanhusten ruokakuljetuksista kiistaa Korpilahdella
Kaupunki on siirtänyt helmikuun alusta vanhusten lämpimien aterioiden kuljetukset takseilta Total Kiinteistöpalvelulle. Facebookissa  päätös kummastuttaa ja elintarvikelain toteutumista epäillään.
Taksit kuljettivat Korpilahden sivukylien vanhuksille lämpimiä aterioita tammikuun loppuun saakka. Kuljetukset tehtiin useilla takseilla kouluruoan kuljetusten yhteydessä.
Helmikuun alusta käytännöstä luovuttiin, koska suullinen sopimus ei ole enää hyväksyttävä Jyväskylänä kaupungin näkökulmasta, ja taksien sijasta ruoat kuljettaa Total Kiinteistöpalvelut.
Facebookissa ratkaisua on arvosteltu jyrkästi. Myös taksiyrittäjiä ratkaisu kummastuttaa. Mika Pitkänen ihmettelee, pystyykö kaupunki hoitamaan ruoanjakelun lain edellyttämällä tavalla: ruoka pitää pystyä toimittamaan kahden tunnin sisällä pakkaamisesta.
– Kun reitit ajaa, siihen menee kahdesta neljään tuntia. Kyllä siinä laki tulee vastaan, reittiä ei pysty yhdellä autolla ajamaan, taksiyrittäjä sanoo.
Pitkästä hämmästyttää myös se, ettei kuljetuksia ole kilpailutettu.
Kaupungin mukaan lain kirjain täyttyy
Vt. palvelujohtaja Pirkko Uutun mukaan sopimukset on tarkoitus kilpailuttaa kevään aikana. Uutun mukaan myös elintarvikelaki toteutuu uusissa kuljetuksissa, vaikka sitä taksiyrittäjien ohella epäillään myös Facebook-kirjoituksissa.
– Kuljetuksissa käytetään useampaa kuin yhtä jakeluautoa ja kalusto on elintarvikehyväksytty. Ateriat toimitetaan asiakkaille sopimuksen mukaan kello yhdentoista ja kolmentoista välillä.
Uuttu vakuuttaa, että myös Korpilahden pitkät etäisyydet tunnetaan ja tiedetään.
– Säästöjen takia tämä päätös on tehty, hän sanoo.
_Mika Pitkästä ja Pirkko Uuttua haastatteli Tenho Tornberg._
Lauha sää tuo kiinteistönhoitajille pudotteluhommia
Kattojen reunoille muodostunutta jäätä ja pakkautunutta lunta tiputetaan jalankulkijoiden turvallisuuden takaamiseksi.
Lumia ja jäitä pudotellaan Pohjois-Savossa ahkerasti talojen katoilta sään lauhtumisen vuoksi. Pudotustöitä on tehty pitkin talvea, mutta tuulen kanssa satanutta lunta sekä sulaneesta lumesta muodostunutta jäätä roikkuu monin paikoin räystäiltä ja ne uhkaavat tulla nyt alas.
Kiinteistönhuoltajat merkitsevät vaaranpaikkoja puomein ja lippusiimoin jo ennen pudotustöitä ja niiden ajaksi. Pudotuksissa käytetään apuna nostureita.
Jalankulkijoita kehotetaan huomioimaan merkinnät ja noudattamaan niitä.
Ei mennyt starttiharjoitus niin kuin Strömsössä – katso video!
Itävallan Nicole Hosp näytti alppihiihdon MM-kisojen joukkuekilpailun starttiharjoituksissa, miten käy, jos ahnehtii liikaa.
Vaalan onnettomuuspaikan raivaustyö ohi
Säräsniemi–Kestilä -välillä ojaan suistunut puutavararekka on saatu nostettua takaisin tielle ja liikenne sujuu paikalla jälleen normaalisti.
Vaalassa tiistaiaamuna ojaan ajautunut puutavararekka on nostettu takaisin tielle. Liikenne pysäytettiin kahdeksan jälkeen onnettomuuspaikalla, mutta nyt se on palautunut normaaliksi.
Rekka suistui ojaan tien liukkauden vuoksi tiellä 800 Säräsniemi–Kestilä -välillä. Onnettomuudessa vältyttiin henkilövahingoilta.
Florida löysi vireen, Barkov loistaa: "Sasha on dominoinut ajoittain!"
Aleksander Barkov jatkoi vahvaa virettään tiistaina, kun Florida Panthers kaatoi kotijäällään  Anaheim Ducksin selvin 6-2 –lukemin. 
**VANCOUVER.** Florida Panthersin suomalaiskonkari Jussi Jokinen, 31, on seurannut ilolla joukkueen superlupauksen, Aleksander Barkovin, menoa NHL:ssä viime viikkoina. Alkukaudesta tehottomuuden kanssa tuskaillut Barkov, 19, on löytänyt viimeisen kuukauden aikana todellisen lentokelin.
Tiistaina Barkovin tilille kilahti kauden kahdeksas maali, kun ottelun kakkostähdeksi valittu tamperelainen huijasi läpiajossa kiekon ohi John Gibsonin. Barkov on tehnyt viimeiseen 16 otteluun 13 (5+8) tehopistettä.
\- ”Sasha” sai joulu-tammikuussa pari onnistumista alle, niin alkoi tapahtua. Muutama maali ja tehopiste auttoivat häntä, niin ei tarvinnut niistä niin puristaa. Suunta on ehdottomasti oikea. Hän on jopa dominoinut ajoittain, Jokinen kehuu nuorukaista Yle Urheilulle.
Barkovin kohdalla on syytä muistaa myös laadukas kahden suunnan pelaaminen, joka jää usein tehopisteiden varjoon.
\- Hän on pelannut läpi kauden vahvaa kahden suunnan peliä, mutta nyt hänen hyökkäyspelaaminen on vielä ottanut askeleen tai kaksi eteenpäin. ”Sasha” on ollut meidän parhaita pelaajia nyt puolitoista kuukautta, Jokinen jatkaa.
Jokinen itse tarpoo 20 ottelun maalittomassa putkessa, mutta on kerännyt putken aikana kymmenen syöttöpistettä.
Isot nurin
Joukkueena Florida on löytänyt vireen tärkeimpään aikaan. Surkean parin viikon jakson jälkeen joukkue on kaatanut viime kierroksilla sarjan ehdottomaan parhaimmistoon kuuluvat New York Islandersin, Los Angelesin sekä nyt Anaheimin. Nashvilleltakin irtosi piste.
\- Jos haluat ottaa seuraavan askeleen ja päästä pudotuspeleihin, sun pitää voittaa näitä isoja. Tässä on enää viimeinen neljännes jäljellä eikä nämä pelit tästä ainakaan helpotu. On loistavaa pelata näitä pelejä, kun jokainen peli merkitsee, Jokinen innostuu.
Florida sai voittonsa lisäksi hyviä uutisia Bostonista. Dallas nimittäin kaatoi Bruinsin, joka Floridan kanssa taistelee idän viimeisestä pudotuspelipaikasta. Vaikka pelejä on jäljellä vielä kolmisenkymmentä, kisa viimeisestä paikasta on käytännössä Floridan ja Bostonin välinen.
\- Kyllähän sitä seuraa, miten muut pelaa. Unelmalopulla sieltä voi takaakin tulla joku ohi tai unelmalopulla voidaan mennä muistakin ohi. Vaikka se klisee on, niin omaan tekemiseen tässä silti pitää keskittyä.
Ylivoimalla voittoon
Pelillisistä asioista Panthersin viimeisimpien voittojen takaa isoimpana esiin nousee ylivoimapeli. Se napsahti joukkueella kohdilleen All Stars –tauolla. Muutokset koostumuksiin ja panostus sen harjoittelemiseen tuottavat nyt tulosta. Anaheimia Florida rankaisi ylivoimalla kolmesti.
\- Tauon jälkeen se on ollut 30-35%:sta. Tauolla sanottiin, että nyt tehdään kaksi neljän hyökkääjän ylivoimakoostumusta ja niillä mennään kävi miten kävi. Sekin varmaan rauhoitti tekemistä. Aiemmin sen harjoitteluun käytettiin liian vähän aikaa.
Alivoimapeliä joukkueen pitää pystyä edelleen parantamaan. Sen alivoimaprosentti on 79.6% (20:s NHL:ssä).
\- On sekin ollut ihan hyvää. Nashville tuossa nyt teki pari kolmannessa erässä, mutta muuten ihan hyvissä kantimissa se on ollut. Paljon katsellaan videoita ja koitetaan saada ne vastustajan ykkösvaihtoehdot pois. Alivoima on voittanut meille pelejä, Jokinen näkee.
\- Tietysti toivotaan, että saataisiin Willie Mitchell pian takaisin. Hän on meidän ykkösmies alivoiman tappajana, Jokinen lisää viime kesän Stanley Cup –voittajaan viitaten.
Katso kierroksen tulokset ja tilastot[ tämän linkin kautta.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekko/nhl/)
Sähkönjakelun keskeytys vaikuttaa radio- ja tv-lähetyksiin Enontekiön Kilpisjärven alueella
Kilpisjärven radio- ja tv-täytelähetinasemalla on sähkönjakelun keskeytys keskiviikkona kello 12.00 – 16.00. Sähkötyöt voivat aiheuttaa palvelukatkoksen asemalta välitettäville tv-kanaville. Katkoksen kestosta ei ole varmuutta, mutta maksimissaan se kestää neljä tuntia, Digita kertoo.
Enontekiön Kilpisjärven radio- ja tv-täytelähetinasemalla on keskiviikkona sähkönjakelun keskeytys. Keskeytys alkaa kello 12 ja päättyy kello 16.
Sähkönjakelun keskeytyksen vuoksi asemalta välitettävät radiokanavat siirretään varaohjelmatielle. Sähkötyöt saattavat aiheuttaa palvelukatkoksen asemalta välitettäville tv-kanaville. Tarkasta katkoksen kestosta ei ole tietoa, mutta maksimissaan se kestää neljä tuntia kello 16:een saakka.
Kilpisjärven täytelähetinaseman näkyvyysalueen voi tarkastaa Digitan karttapalvelusta [www.digita.fi/karttapalvelu](http://www.digita.fi/karttapalvelu).
Mitä mieltä olet The Wombatsin kappaleesta Greek Tragedy?
Äänestä päivän Rytmibarometrikappaletta täällä.
**Kuka?** The Wombats - Greek Tragedy
**Mitä?** Liverpoolilainen indierock-yhtye **The Wombats** julkaisee tänä vuonna odotetun _Glitterbug_-albumin. Albumin toinen sinkku on nimeltään _Greek Tragedy. Tokyo (Vampires and Wolves), Let's Dance To Joy Division_ ja _Jumping Into The Fog_ -biiseistään tutuksi tullut yhtye yhdistelee musiikissaan tummiakin aiheita kimaltelevan poprockin kanssa. Tuorein _Greek Tragedy_ -kappale on saanut inspiraationsa vaikeista ajoista, joita bändi joutui viettämään edellisen albumin kiertuiden aikana, kaukana läheisistään.
**Hä? ** Luonnonvaraisena vompatit elävät yleensä noin 5-vuotiaiksi, vankeudessa taas noin 20-vuotiaiksi. Maailman vanhin ja mahdollisesti suurin vompatti kuitenkin löytyy Australian Victoriasta. **Patrick**-vompatti on 29-vuotias 40-kiloinen jötikkä, joka elelee Ballaratin villieläinpuistossa. Patrick on elänyt koko elämänsä ilman naaraskumppania. Neitseellisen sekä naisettoman elämänä onkin vitsailtu olevan Patrickin pitkän iän salaisuus.
Politiikan tutkija: "Kokemuksen puute nakertaa perussuomalaisia"
Kuluva vaalikausi on koetellut Perussuomalaisten rivejä puolueen vahvalla kannatusalueella Kaakkois-Suomessa. Politiikan tutkijan mukaan kokemuksen puute ja vaalikauden pettymykset ovat näkyneet kiistoissa.
Neljä perussuomalaista kuntapoliitikkoa jätti puolueen Kouvolassa vedoten luottamuspulaan. Kotkassa perussuomalaisten paikallisyhdistys on viestinyt sisäisistä riidoista. Viimeksi Imatralla perussuomalaisten valtuustoryhmästä on irtautunut jäseniä.
Erikoistutkija Erkka Railo Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksesta arvelee, että oppositioon jääminen vuoden 2011 vaalien jälkeen oli iso pettymys perussuomalaisille poliitikoille.
– Tämän vaalikauden aikana on konkreettisesti käynyt ilmi, että oppositiosta ei pysty hallituspolitiikkaan juuri vaikuttamaan.
Viime vaalien jälkeen odotukset puolueen sisällä olivat korkealla. Vaalikauden aikana asetelma on muuttunut, mikä erikoistutkija Erkka Railon mukaan on lisännyt pettymystä ja eripuraa puolueen sisällä.
– Puolueen kannatus on laskenut. Kunnallispolitiikassa kaikki puolueen poliitikot eivät tunne politiikan pelisääntöjä. Tämä vaikeuttaa menestystä kunnallispolitiikassa.
Populisteille kompromissien tekeminen on vaikeaa
– Aluksi perussuomalaisia yhdisti protesti vanhaa meininkiä kohtaan mutta prostestista on hankala muokata konkreettista vaihtoehtoa vanhalle meiningille.
Erikoistutkija Erkka Railon mukaan perussuomalaisiin on liittynyt keskenään erilaista porukkaa. Jäsenten arvoissa ja ajattelutavoissa on isoja eroja.
Vahva johtaja korvaa organisaation heikkouden
Menestyminen politiikassa vaatii kompromisseja, mikä on selvästi ollut vaikeaa puolueessa, jossa jäsenten näkemyserot ovat suuret.
Populistisille puolueille on tyypillistä, että niillä on vahva johtaja. Vahva johtaja korvaa organisaation heikkouden, pitää hajanaisetkin aatesuunnat ja ristiriitaiset persoonat yhdessä.
– Kun tehdään politiikkaa käytännön tasolla huomataan, että pitää hakea yhteistä linjaa. Tähän kaikki  eivät sopeudu. Tällaisia riitoja on nähty eri puolilla Suomea.
Erikoistutkija Erkka Railo muistuttaa, että kasvukipuja on koettu muissakin puolueissa.
– Suurin osa suomalaisista puolueista muodostui yli sata vuotta sitten. Ne muovautuvat ajassa pikku hiljaa ja etsivät vastauksia uusiin kysymyksiin.
Sivutoimiselle palomiehelle vaaditaan pitkää tuomiota tuhopoltoista
Syyttäjä vaatii lukuisista tuhopoltoista epäillylle miehelle vähintään viiden vuoden ehdotonta tuomiota. Mies toimi sivutoimisena palomiehenä, kun hänen epäiltiin sytyttäneen tahallaan tuleen muun muassa Kannonkosken kunnantalon. Mielentilatutkimuksen mukaan miestä voidaan pitää syyntakeisena eli vastuussa teoistaan.
Keski-Suomen käräjäoikeus käsittelee tänään miehelle tehdyn mielentilatutkimuksen tuloksia, joiden mukaan mies on syyntakeinen eli häntä voidaan pitää vastuussa teoistaan. Syyttäjä vaatii miehelle vähintään viiden vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta ja vangittuna pitämistä tuomitsemiseen saakka.
Nelikymppisen miehen epäillään syyllistyneen yhdeksään tuhopolttoon vuosina 2011-2014. Paloissa tuhoutui muun muassa Kannonkosken kunnantalo ja lähes valmis palvelukoti sekä kauppa Karstulassa. Nivalassa tuhopolttoiskun kohteeksi joutui remontissa ollut koulu.
Mies toimi sivutoimisena palomiehenä useilla paikkakunnilla, ja hänellä on aiempi palorikostausta. Kannonkoskella hän toimi puolivakinaisena palomiehenä.
Sivutoimisilla palomiehiltä ei vaadita ammattitutkinnon suorittamista, eikä heillä ole kelpoisuutta työskennellä palomiehen virassa.
_Klo 10:19 lisätty, että Nivalassa kohteeksi joutui koulu._
_Klo 10:57 lisätty otsikkoon sivutoiminen._
_Klo 11:18 lisätty mielentilatutkimuksen tulos._
Sampo nosti jälleen tulostaan  
Sammon hallitus ehdottaa osingon nostamista kuudetta vuotta peräkkäin.
Vakuutus- ja sijoituskonserni Sampo kertoo viime vuoden tuloksensa ennen veroja olevan runsaat 1,7 miljardia. Vuotta aiemmin summa oli 1,6 miljardia euroa.
Loka–joulukuussa tulos oli hieman suurempi kuin edellisenä vuonna: Summa nousi 440 miljoonasta eurosta 447 miljoonaan euroon.
– Vahinkovakuutusyhtiö Ifin yhdistetty kulusuhde oli viime vuonna yhtiön historian paras, huomauttaa konsernijohtaja Kari Stadigh.
Kulusuhde kertoo vakuutustoiminnan kannattavuudesta. If sai pienennettyä sitä hieman: Vuonna 2013 se oli 88,1 prosenttia, viime vuonna 87,7.
Sammon hallitus ehdottaa, että osinkoa jaettaisiin 1,95 euroa osakkeelta. Konsernijohtaja Stadigh huomauttaa, että osinkoehdotusta nostetaan nyt jo kuudetta vuotta peräkkäin. Vuodelta 2013 osinkoa maksettiin 1,65 euroa osakkeelta. Ehdotuksen mukaan osinkoa maksettaisiin viime vuodelta kaikkiaan runsaat miljardi euroa.
Myös tältä vuodelta Sampo odottaa hyvää tulosta. Siihen tosin vaikuttaa vakuutusalalla matala korkotaso, jolla on merkitystä korkosijoituksien kannalta.
Keppanakohun nostattanut toimittaja vastaa Anttilalle: Paljastus tuli keskustan omista riveistä
Keskustapuoluetta odotetun vaalivoiton alla kärvistänyt keskiolutmiina sytytettiinkin puoleen omista riveistä. Kohujutun tehnyt toimittaja kertoo saaneensa asiasta vinkin välikäden kautta keskustaväen omista riveistä viime viikonvaihteen vaaliristeilyllä.
Keskustapuolueen forssalainen kansanedustaja Sirkka-Liisa Anttila epäili tiistaina eduskunnan täysistunnossa, että kohu keskustan aikeisiin palauttaa keskiolut kaupoista takaisin Alkoon olisi synnytetty kokoomuksen "likaisten temppujen osastolta."
Linjaukseen tyytymätön henkilö avasi laivalla suunsa väärässä paikassa väärään aikaan
Merkintä aiheesta löytyi keskustan vuodelta 2013 peräisin olevasta paperista, mutta se ei sisälly keskustan strategisiin vaalitavoitteisiin.
Paljastuksen teki tamperelainen toimittaja Jocka Träskbäck, joka toimii päätoimittajana Stara.fi -sivustolla. Hän tyrmää Sirkka-Liisa Anttilan väitteet.
– Salaliittoteorioiden kehittäminen ja levittäminen on puolueelle näemmä helpompaa kuin ymmärtää paljastuksen lähteneen omasta leiristä. Keskustan rivit rakoilevat, ja linjaukseen tyytymätön henkilö avasi laivalla suunsa väärässä paikassa väärään aikaan, kertoo Träskbäck Ylelle jutun lähteestä.
Vinkki toimittajalle tuli välikäden kautta keskustan vaaliristeilyltä, jossa puolueen johto nostatti kenttäväen henkeä huhtikuun vaaleihin.
[Turun Sanomien](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/733532/Pelkonen%2Btwiittasi%2Boluesta%2Bjo%2Bviikko%2Bsitten) mukaan myös kokoomuksen kansanedustaja Jaana Pelkonen mainitsi keskustan keskiolutlinjauksesta yhteisöpalvelu Twitterissä helmikuun ensimmäisenä päivänä. Asia tuli silloin pienen piirin tietoon, mutta ei noussut vielä julkiseen keskusteluun.
"Typerä vaatimus piti saada ihmisten tietoon"
Jocka Träskbäck kiistää olevansa kokoomuksen asialla. Päinvastoin, hän kuvaa omaa suhdettaan kokoomukseen hyvin etäiseksi.
– En ole kokoomuksen jäsen. Sanotaan näin, että se puolue ei halua olla kanssani missään yhteydessä, hän nauraa.
Sirkka-Liisa Anttilan epäili myös, että olutkohun takana olisikin Panimoliitto, koska liittoa johtaa Elina Ussa, joka on aiemmin toiminut kokoomuksen ministerien, eduskuntaryhmän ja europarlamenttiryhmän avustajana.
Anttilan viittausta Panimoliittoon Träskbäck ei ymmärrä lainkaan.
Ajattelin vain, että tällainen typerä vaatimus täytyy tuoda ihmisten tietoon
– Juttuni julkaistiin netissä klo 08.30 eikä siinä ollut mitään viitettä Panimoliittoon. Liitto mainittiin netissä asian yhteydessä vasta joskus iltapäivällä. Anttilan väitteet ovat kuin jostain vitsikirjasta.
Jocka Träskbäck yllättyi aiheuttamastaan kohusta, joka sopivasti piristi poliittista keskustelua eduskuntavaalien alla.
– En odottanut tästä kohua. Ajattelin vain, että tällainen typerä vaatimus täytyy tuoda ihmisten tietoon. Sama lipsahdus olisi voinut tapahtua vaikka puoluekokouksen jatkoilla. Ihmiset puhuvat juovuksissa usein ohi suunsa, ja joskus vieressä sattuu olemaan liikaa korvia.
Hän muistuttaa, että hänen vetämänsä verkkolehti on uutisoinut paljon "alkoholilain typeryyksistä ja tämä juttu sopi siihen linjaan hyvin". Träsbäck on tyytyväinen siihen, että paljastuksen ansiosta keskustapuolue näyttää luopuneen vaatimuksestaan siirtää keskiolut takaisin Alkoon.
– Kantani on, puolueista riippumatta, että viinit täytyy saada maitokauppaan ja Suomi kohti Eurooppaa.
_Korjattu klo 11.20 Toisin kuin jutussa kirjoitettiin, eduskuntavaalit järjestetään huhtikuussa, ei maaliskuussa._
Onko sinulla jo hoitotahto?
Hoitotahdolla ihminen ilmaisee hoitoa koskevan tahtonsa esimerkiksi onnettomuuden tai sairauden varalle. Potilaalla on oikeus kieltäytyä hoidoista, mutta ei vaatia niitä. Osallistu keskusteluun: onko sinulla jo hoitotahto?
Vain joka kymmenes suomalainen on tehnyt hoitotahdon. Hoitotahto on virallinen asiakirja, jossa ihminen ilmaisee hoitoa koskevan tahtonsa esimerkiksi onnettomuuden tai sairauden varalle.
Länsi-Suomen Diakonialaitoksen ylilääkärin Mirja Koivusen mukaan hoitotahdon tekeminen helpottaa niin potilasta, läheisiä kuin hoitohenkilökuntaakin. Hoitotahdolla potilas haluaa yleensä rajoittaa hoitoja.
Koivusen mukaan eettisesti lääkärin on tehtävä hyvää ja vältettävä pahaa.
– Tässä toimii kultainen sääntö: tee toiselle niin kuin toivoisit itsellesi tehtävän.
Potilaalla on oikeus kieltäytyä hoidoista.
– Potilaan hoitotoiveita pyritään ottamaan huomioon, mutta lääkärillä ei ole velvollisuutta noudattaa toiveita, jotka eivät ole lääketieteellisesti järkeviä.  Mutta hoitokieltoa pitää noudattaa, sanoo ylilääkäri Mirja Koivunen.
**Oletko sinä tehnyt hoitotahdon tai edes pohtinut sen tarpeellisuutta? Miksi olet halunnut tehdä sellaisen? Voiko läheisten ja hoitotahdon tekijän välille syntyä asiasta kiistaa? Keskustele ja kommentoi.**
Koiran nuolaisu voi johtaa amputaatioon
Koira voi levittää ihmiseen vaarallista bakteeria pureman, avonaisten haavojen tai pelkän limakalvokosketuksen kautta. Lääkärit kuitenkin painottavat, että koiran levittämät bakteerit aiheuttavat ihmiselle vakavia infektioita vain harvoin.
Koiran nuoleskelu voi aiheuttaa ihmiselle vakavia terveydellisiä seurauksia. Lääkärit ovat kiinnittäneet ilmiöön erityistä huomiota viime vuosina.
Nimettömänä pysyttelevän helsinkiläisen vakuutuslääkärin mukaan koiran puremasta tai jopa pelkästä nuolaisusta johtuvia infektiotapauksia tulee esiin vakuutusyhtiöissä lähes viikoittain.
Koiran bakteereja on levinnyt ihmiseen myös avonaisten haavojen kautta.
Sairastumiset ovat olleet pääsääntöisesti lieviä, mutta myös vakavia tapauksia tiedetään. Vakavissa tapauksissa on ollut kyse _Capnocytophaga canimorsus -_bakteerista.
– Yhdessä tapauksessa mies oli timpurin hommissa saanut käteensä ruhjeen ja oma koira nuoli sitä haavaa. Seurauksena oli dialyysiin johtanut munuaisten vajaatoiminta ja sormiamputaatioihin johtaneet kuoliot, kertoo vakuutuslääkäri.
HUS:n infektioklinikan ylilääkäri Asko Järvinen puolestaan muistaa tapauksen, jossa eräältä potilaalta jouduttiin amputoimaan useita raajoja samaisen bakteerin aiheuttaman infektion vuoksi.
Bakteeri on aiheuttanut myös ainakinyhden kuolemantapauksen.[Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/uutiset/kotimaa/koiranpureman-infektio-voi-johtaa-kuolemaa/1702369)kertoi vuonna 2013, että Kuopion yliopistollisessa sairaalassa koiran pureman saanut potilas kuoli bakteerin aiheuttamaan infektiotautiin.
En nyt lähtisi tällä mitenkään erityisesti pelottelemaan.
Lääkärit kuitenkin painottavat, että koiran nuolaisu tai purema aiheuttaa vakavia sairastumisia ihmisille vain harvoin. Vakavia, tehohoitoa vaativia tai kuolemaan johtaneita tapauksia on lääkärien mukaan noin 1–2 kertaa vuodessa.
Oireet tulevat päivien päästä, ei rokotetta
Mutta millainen ihminen voi saada _canimorsus_-bakteerin? Ylilääkäri Asko Järvinen kertoo, että terveen ihon läpi mitään ei voi tarttua. Helsingin yliopiston virologian professorin Olli Vapalahden mukaan etenkin vakavimpien tapausten kohdalla "monta asiaa täytyy tapahtua yhtä aikaa".
– Usein ihmisillä on näissä tapauksissa taustalla altistuva tekijä, esimerkiksi immuunivajaus. Osalla sairastuneilla voi olla taustalla vaikkapa pernanpoisto, Vapalahti kertoo.
Vapalahti kertoo, että _Capnocytophaga canimorsus _-bakteeria leviää viidessä prosentissa koiran puremista.
Vapalahden mukaan ihmisten tulisi joka tapauksessa välttää sylkikosketusta koiran kanssa, vaikka tauti on harvinainen.
– Ei ole järkevää antaa koiran nuolla haavaa tai limakalvoa. Mutta en nyt lähtisi tällä mitenkään erityisesti pelottelemaan, Vapalahti rauhoittelee.
Infektiotautiin ei ole rokotetta. Koiran puremaksi joutuneen tulee hakeutua välittömästi hoitoon ihon oireillessa.
Bakteerin aiheuttamissa infektiossa tauti aiheuttaa kuumetta, koko kehon kipuja ja huonovointisuutta. Oireet ilmenevät yleensä 2–4 vuorokauden kuluessa. Tämän jälkeen hengitys voi vaikeutua ja munuaisten toiminta pysähtyä.
Minna Parikka törmäsi tavaramerkkitrollaukseen Kiinassa – "Ei tullut mielenkään, että näin voisi käydä"
Kenkäsuunnittelija Minna Parikka käy Kiinassa oikeutta tavaramerkistään. Kiinalainen yritys oli napannut Minna Parikka -nimen jo vuonna 2007. Tavaramerkkioikeuteen erikoistunut lakimies Antti Innanen kutsuu kiinalaisyrityksen toimintaa tavaramerkkitrollaukseksi.
Puolitoista vuotta sitten kenkäsuunnittelija Minna Parikka sai Kiinasta omituisia uutisia. Hän oli hakemassa Kiinassa Minna Parikka -nimelle tavaramerkkioikeuksia, kun hänelle kerrottiin, että nimi on jo rekisteröity.
– Ilmeisesti tämä rekisteröijä oli jostain lehdestä tai internetistä kaivanut nimen ja rekisteröinyt sen.  Rekisteröijä ei ole kenkävalmistaja. Hän näyttää rekisteröineen muitakin kansainvälisiä nimiä, Parikka kertoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Kiinalaisyritys oli rekisteröinyt Minna Parikka -nimen jo vuonna 2007. Parikka oli perustanut oman yrityksensä vain pari vuotta aikaisemmin. Kiinan markkinat tuntuivat nuoresta yrittäjästä kaukaisilta, eikä hänelle tullut mieleenkään, että tavaramerkki kannattaisi rekisteröidä siellä.
– Ei tullut mielenkään, että näin voisi käydä. Budjetti laitettiin silloin alkuvaiheessa markkinointiin, ei paperitöihin, Parikka sanoo.
"Tavaramerkkitrollaus liittyy Aasian markkinoihin"
Aamu-tv:ssä vieraillut, tavaramerkkioikeuteen erikoistunut lakimies Antti Innanen kutsuu Parikan kohtaamaa ilmiötä "tavaramerkkitrollaukseksi".
– Tässä on selvästi vilpillisessä tarkoituksessa haettu tavaramerkkiä. Nämä tällaiset tapaukset liittyvät Aasian markkinoihin. Euroopassa ja Yhdysvalloissa on tyypillisempää, että on joku toimija, jolla on jo rekisteröitynä samankaltainen, suojattu nimi, Innanen sanoo.
Kiinan Minna Parikka -tavaramerkin haltija ei ole esittänyt Parikalle taloudellisia vaatimuksia. Raha on kuitenkin yleensä se, mikä tavaramerkkitrollaajia motivoi, sanoo Innanen.
Minna Parikka käy nyt Kiinassa oikeutta tavaramerkin varannutta kiinalaisyritystä vastaan. Sekä Innanen että Parikka arvioivat voittomahdollisuudet hyviksi.
– Kiinassa lainsäädäntö muuttui vuonna 2014, ja se estää nyt vilpillisessä mielessä tehdyt rekisteröimiset, Innanen kertoo.
Pahimmillaan yrittäjä joutuu vaihtamaan nimeä
Varastettu tavaramerkki voi pahimmillaan tulla yrittäjälle kalliiksi.
– Toimijalle pahin skenaario on nimenvaihdos ja sitä kautta koko brändin meneminen hukkaan, sanoo Innanen.
Minna Parikka voi myydä tuotteitaan Kiinassa jälleenmyyjille, mutta esimerkiksi oman Minna Parikka -liikkeen avaaminen ei maassa toistaiseksi onnistu.
Innanen neuvoo muotiyrittäjiä rekisteröimään tavaramerkkinsä heti, jos jonkun tietyn alueen markkinat kiinnostavat.
– Alkuvaiheessa riski tavaramerkin varastamiselle on hyvin pieni, mutta kun toiminta kasvaa, myös tällaiset riskit kasvavat. Muotialojen toimijoiden kannattaisi panostaa rahaa siihen, että brändin omistus saadaan omiin käsiin.
Parikka on ottanut Kiinan tapauksesta opikseen. Parasta aikaa suunnittelija on rekisteröimässä mallistoissa käytettyjä pupunkorvia.
Finnair painui tappiolle
Yhtiön hallitus ehdottaa, ettei osinkoja maksettaisi lainkaan.
Lentoyhtiö Finnair teki viime vuonna tappiota runsaat 36 miljoonaa euroa. Vuonna 2013 sen toiminnallinen liiketulos oli lähes 12 miljoonaa euroa. Yhtiön hallitus ehdottaa yhtiökokoukselle, ettei vuodelta 2014 makseta lainkaan osinkoa.
Myös vuoden viimeisen neljänneksen tulos oli runsaat yhdeksän miljoonaa tappiolla. Vuotta aiemmin loka–joulukuun tappio oli vielä suurempi, 21 miljoonaa euroa.  
Toimitusjohtaja Pekka Vauramo selittää liikevaihdon laskeneen lähinnä matkustaja- ja rahtiliikenteen laskun takia. Asiaan on vaikuttanut myös matkatoimisto Aurinkomatkojen pienentynyt myynti.
Vauramo kiittelee yhtiön säästöohjelman toteutumista.
– Emme vain saavuttaneet 200 miljoonan euron säästötavoitettamme, vaan ylitimme sen 17 miljoonalla eurolla, hän sanoo.
Yhtiö on tehnyt säästösopimuksia työntekijöidensä kanssa.
– Olemme tältä osin hyvässä asemassa, kun haemme kasvua, Vauramo muotoilee.
Finnair odottaa liikevaihdon pysyvän tänä vuonna kutakuinkin samana kuin viime vuonna. Se oli lähes 2,3 miljardia euroa. Vuonna 2013 Finnairin liikevaihto oli hieman enemmän, 2,4 miljardia. 
Ferrari-pomo: Olen ylpeä pojista
Ferrarin pääjohtaja Sergio Marchionne on mielissään italialaistallin kehityksestä talven aikana. 
Ferrarin
pääjohtaja Sergio Marchionne on tyytyväinen Jerezin F1-testien jälkeen.
Marchionne kertoi Gazzetta dello Sport –lehden haastattelussa, että hän on
tyytyväinen uuden auton suorituskykyyn. Kimi Räikkönen ja Sebastian Vettel
porhalsivat kärkiajat Jerezin testiviikolla. 
\- Uuden auton suorituskyky on rohkaisevaa, mutta on eri asia ajaa yksi nopea
kierros kuin ajaa koko gp. Olen ylpeä siitä, mitä pojat ovat tehneet,
Marchionne sanoi. 
F1-kausi
alkaa maaliskuun puolivälissä Australian Melbournessa.
\- Luottamukseni tiimiin on suuri. Olen ylpeä tallin suorituksesta. En odota
ihmeitä Australiassa, mutta on tärkeää nähdä edistystä. Tulevilta Barcelonan
testeiltä odotan lopullista vahvistusta sille, mitä olemme saaneet aikaiseksi. 
Britannia ja Yhdysvallat sulkivat lähetystönsä Jemenissä 
Britannian ja Yhdysvaltain ulkoministeriöt kehottivat kansalaisiaan lähtemään levottomasta Jemenistä välittömästi.
Britannia ja Yhdysvallat ovat sulkeneet suurlähetystönsä Jemenissä ja evakuoineet henkilökuntansa. Syynä on Jemenin heikko turvallisuustilanne äskettäisen vallankaappauksen jälkeen, Britannian ja Yhdysvaltain ulkoministeriöt kertoivat.
Yhdysvallat kuitenkin vakuutti, että taistelu Jemenin al-Qaidaa vastaan jatkuisi yhä, vaikka Yhdysvaltain vanha kumppani, Jemenin presidentti Abdrabuh Mansur Hadi on syrjäytetty ja poissa pelistä.
Viime viikolla shiiataustaiset huthikapinalliset ilmoittivat ottaneensa myös maan parlamentin haltuunsa ja saattaneensa vallankaappauksensa siten loppuun.
Tilanne maassa on ollut sekasortoinen jo pitkään. Kapinalliset ottivat Jemenin pääkaupungin Sanaan valtaosin hallintaansa syyskuussa. Tammikuussa he pakottivat Jemenin presidentin Abdrabuh Mansur Hadin ja maan hallituksen eroamaan.
Britannia ja Yhdysvallat kehottivat keskiviikkona myös jäljellä olevia kansalaisiaan lähtemään Jemenistä välittömästi.
Sähköisen yo-kokeen testissä paljastui meluhaitta
Ensi vuonna ensimmäistä sähköistä koettaan kirjoittavien kannattaa ottaa mukaan korvatulpat.
Kaikki ylioppilaskirjoitusten kokeet siirtyvät sähköiseen muotoon vuonna 2019. Jo ensi syksynä kirjoitetaan kolmen aineen, saksan, maantiedon ja filosofian, kokeet tietokoneilla. Kynää ja paperia ei niihin enää tarvita.
[Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/sahkoiset_yo-kokeet_testissa_mukavuuden_kaantopuolena_yllattava_epakohta/7792502) on haastatellut Kokkolan Kiviniityn lukion ykkösluokkalaisia tietokoneella naputellun kokeen ensikokemuksista. Yksi asia yllätti kokeeseen osallistuneet.
– Henkilökohtaisesti minua häiritsi se, että luokassa kuului jatkuva näpyttelyn ääni. Sitten kun monta kymmentä ihmistä kirjoittaa yo-kokeissa, ääni on aika kova, kertoo **Henri Niskanen** Yle Uutisille.
Mahdolliseen meluhaittaan on kuitenkin helppo ratkaisu, sillä abit voivat ottaa mukaansa korvatulpat. Ne ovat sallittuja jo nykyisinkin ylioppilaskokeessa.
Suurin osa sähköiseen kokeeseen Kokkolan Kiviniityn lukiossa osallistuneista oppilaista oli hyvin tyytyväisiä sähköiseen kokeeseen.
Erityisesti kiiteltiin sitä, miten helppoa vastauksia on kirjoittaa. Koevastaukseen on myös helppo lisätä muistamiaan asioita jälkikäteen.
**Lue myös:** [Rehtori yo-kirjoitukset siirtäneestä katkoksesta: Osoittaa, että jo nykyinenkin tutkinto on sähköinen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252516)
Lue lisää sähköisestä kokeesta sivulta [Abitti.fi](http://www.abitti.fi/).
Näkökulma: Älli ja Tälli alittivat tyylittömyyden kaikki rimat
Kuluvan NHL-kauden suurin ylilyönti nähtiin yllättäen kaukalon ulkopuolella, kun Dallasin supertähdet päättivät häpäistä paikallisradiossa itsensä ja seuransa.
**VANCOUVER.** Kaikkea sitä näkee vuonna 2015. Aikana, jolloin NHL, monen muun
ammattilaissarjan tavoin, haluaa kitkeä kaikki mahdolliset rasistiset
tempaukset kaukaloista ja katsomoista. Dallas Starsin supertähdillä löi
kuitenkin iso pyörä tyhjää keskiviikkona, kun kaksikko päätti häpäistä itsensä.

Ja nimenomaan itsensä Jamie Benn ja Tyler Seguin häpäisivät. Ja seuransa
Dallas Starsin, jonka GM Jim Nill kertonee pojille aikanaan mielipiteensä
asiasta. Etenkään herrasmiehenä tunnetulta Benniltä nähdynlaista tyylittömyyden
riman alitusta ei olisi odottanut näkevänsä.
Mitä kaksikko sitten sanoi?
Paikallisen radiokanavan vieraana ollut parivaljakko alkoi kesken ohjelman
heittää homoseksuaalisuuteen viittaavia kommentteja Vancouverin
ruotsalaiskaksosista Henrik ja Daniel Sedinistä. Pelaajat puhuivat majoittumisista
matkoilla, kun Benn aloitti solvauksen. 
\- Kuka tietää, mitä muuta he tekevät huoneessaan, Benn
vihjaili.
Seguin yhtyi tähän toteamalla: ”Seriously” – oikeasti!
Tämän jälkeen yksi ohjelman juontajista jatkoi.
\- Karmivaa. Itseasiassa tämä on tulevaisuuden veljeksille
hyvä esimerkki, miten ei tehdä asioita.
***
Olisi helppo kuitata Bennin ja Seguinin kommentit huumorilla. Jos se sitä
oli, se oli yhtä typerää, lapsellista ja mautonta kuin HIFK:n päävalmentajan
Antti Törmäsen viittaukset Bob Francisin alkoholiongelmiin. Aikuisten ihmisten
pitäisi ymmärtää positionsa ja osoittaa kunniotusta lajia kohtaan. 
Harkintakyvyn totaalisesta katoamisesta ja junttiuden multihuipentumasta kertoo
hyökkäys juuri Sedinejä kohtaan.
Ruotsalaisveljekset ovat olleet toista vuosikymmentä
niin kaukalossa kuin sen ulkopuolella hienoimpia herrasmiehiä, mitä lajista löytyy.
Ruotsalaiselle jääkiekolle on vaikea kuvitella parempia suurlähettiläitä. 
The Hockey Newsin toimittaja Adam Proteau kutsui Sedinejä modernin ajan Jean
Beliveauksi. Vertaus on kova, mutta mitä ruotsalaisten tyylikkyyteen,
käytöstapoihin ja yhteisön eteen tekemiseen tulee, Sedinit eivät jää kauaksi
Beliveausta. 
Vuosituhannen alussa ruotsalaiskaksoset olivat mm. lahjoittamassa
vaimoineen puoltatoista miljoonaa dollaria Vancouverissa uuden lasten sairaalan
rakentamiseen. Hyväntekeväisyyttä Henrik ja Daniel ovat tehneet yksilöinä
Vancouverissa enemmän kuin Benn ja Seguin urallaan yhteensä.
***
Keskiviikon kaltaisia ylilyöntejä voisi odottaa NFL:ssä, mutta ei
jääkiekossa, missä lajilegendoja on aina osattu kunnoittaa. Toki ennen kaikkea urien
jälkeen, mutta myös niiden aikana. 
Toisaalta eivät Sedinit ensimmäistä kertaa ole myrskyn silmässä. Dave
Bolland on aiemmin muun muassa haukkunut veljeksiä siskoiksi. Runtua on tullut
uran varrelta oikealta ja vasemmalta, mutta kaksoset ovat tyylikkyydellään
kääntäneet nämäkin omiin nimiinsä.
Henrik totesi lyhyesti keskiviikkona viimeisimmästä tapauksesta: ”Eiköhän
kommentit kerro enemmän heistä kuin meistä.”
Oikeampaan ei olisi yli 1000:n ottelun NHL-veteraani voinut osua. 
Toivottavasti Älli ja Tälli tajuavat edes pyytää anteeksi.
***
Vaihtopelaaja Balotelli ratkaisi trillerin: "Tämä hymy on osoitettu ainoastaan niille, jotka uskoivat minuun" 
Liverpool löi Tottenhamin varsin dramaattisten vaiheiden jälkeen maalein 3-2. Ottelun ratkaisi vaihdosta kentälle tullut italialainen Mario Balotelli. 
Jalkapallon Englannin Valioliigassa Liverpool löi Tottenhamin varsin dramaattisten vaiheiden jälkeen maalein 3-2. Upean kamppailun alkutahdit löi Liverpool. Serbialaishyökkäjä Lazar Marković vei Anfieldillä Liverpoolin ansaitusti johtoon vartin pelin jälkeen. 
Hetkeä myöhemmin iski Tottenham. Harry Kanen kauden 23:s osuma tasoitti ottelun. 
Myös ottelun toinen puolisko alkoi vauhdikkaasti. Hiljalleen kentille paluuta pahan loukkaantumisen jälkeen tekevä Daniel Sturridge kaadettiin rangaistusalueella väkevän nousun päätteeksi. Liverpoolin tämän kauden jälkeen jättävä Steven Gerrad iski pallon Tottenham-vahti Hugo Lloris'n käsien kautta maaliin.
Liverpool ei kuitenkaan ehdi kauaa juhlia johtoasemaansa, kun Tottenham tulee varsin kyseenalaisella tavalla tasoihin. Tasoitusmaalin avausjaksolla viimeistellyt Kane jatkoi paitsioasemasta irtopallon maalin edustalle nousseelle Mousa Dembelelle, joka tasoitti ottelun 2-2:een.
Kamppailu näytti päätyvän tasalukemiin, kunnes Liverpoolin leiristä löytyi todellinen yllätysratkaisija. Maalinteon kanssa koko kauden ajan tuskaillut ja vaihdosta kentälle tullut italialainen Mario Balotelli räjäytti lopulta kotiyleisön riemuun. Balotelli jatkoi Tottenhamin toppareiden välistä tyylikkäästi Adam Lallanan syötön maaliin. Osuma oli Balotellin uran ensimmäinen Valioliigassa Liverpoolin paidassa.  
\- Upea ottelu. Tämä hymy on osoitettu ainoastaan niille, jotka uskoivat ja tukivat minua. Kiitos. Nyt nöyränä tekemään lujasti töitä. Tämä ilta on jo mennyttä aikaa, [kertoo Balotelli virallisella Instagram-tilillään.](http://instagram.com/p/y8BvYJLjy4/?modal=true&utm_source=partner&utm_medium=embed&utm_campaign=photo)
Bussivuorot Helsinki-Vantaan lentoasemalle vähenevät Kehäradan valmistuttua
Kehärata vähentää bussivuoroja Helsinki-Vantaalle. Radan on määrä aloittaa liikennöinti ensi kesänä. Tämä muuttaa Vantaan linja-autoliikennejärjestelyjä syksyllä 2015.
Monet Vantaalle suuntautuvan bussiliikenteen matkustajista siirtyvät raideliikenteeseen ensi syksynä Kehäradan käyttöönoton myötä. Kehärata yhdistää pääradan ja Vantaakosken radan.
– Arkisin junat keskustasta lentoasemalle
kulkevat kymmenen minuutin välein aamusta iltaan. Lauantaisin hiljaisempaan
aikaan mennään vähän harvemmin, kertoo HSL:n ryhmäpäällikkö Arttu Kuukankorpi.
Kuukankorpi kehottaa bussimatkustajia tarkistamaan bussiyhteydet, jotta ikäviltä yllätyksiltä säästytään.
– Kaikkien, jotka käyttävät Vantaalle kulkevia busseja, kannattaa siinä vaiheessa tarkistaa,
miten bussit jatkossa kulkevat. Lentokentälle kulkevassa liikenteessä se tarkoittaa, että
Helsingistä tulevat bussit eivät enää aja suoraan Tuusulanväylää ja Kehä kolmosta.
Jatkossa ne menevät aina Kartanonkosken kautta.
Raideliikenteen kasvaessa bussilinjat vähenevät.
– Määrällisesti ne vähenevät, koska matkustajista iso osa siirtyy junan käyttöön ja kustannuksia ei
voida ihan rajattomasti tuottaa.  
Eniten Vantaan bussilinjat vähenevät Tikkurilan ja Myyrmäen välisillä reiteillä Kehä kolmosella ja Ylästöntiellä. Myös Helsingin ja Helsinki-Vantaan lentoaseman väliset bussilinjat vähenevät.
Northlandin kuljetuksista tutkintapyyntö poliisille
Norrbottenin lääninhallituksen mielestä kaivosyhtiö Northlandin ympäristölupa olisi edellyttänyt, että rautamalmi olisi kuljetettu Suomen puolella rautateitse. Sen sijaan se kuljetettiinkin jättirekoilla Ruotsin malmiradalle ja edelleen Norjaan laivattavaksi.
Norrbottenin lääninhallitus on tehnyt tutkintapyynnön poliisille kaivosyhtiö Northlandin malmikuljetuksista.
Lääninhallituksen mukaan nyt konkurssiin menneen kaivosyhtiön ympäristölupa ei olisi mahdollistanut maantiekuljetusten käyttöä, vaan malmi olisi pitänyt kuljettaa alkuperäisen suunnitelman mukaisesti rautateitse Suomen kautta.
Kaivosyhtiön mukaan taas ympäristölupa ei määrää kuljetustapaa. Maantiekuljetuksille erikoisraskailla rekoilla oli lupa Ruotsin liikennevirastolta Trafikverketiltä. Asiasta kertoi [Ruotsin Radio Norrbotten](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=98&artikel=6089891).
Tämä oli tämän vuoden puolella jo kolmas Norrbottenin lääninhallituksen Northlandista tekemä tutkintapyyntö. Tammikuussa lääninhallitus teki ilmoitukset epäillyistä ympäristörikoksista, joissa kaivosyhtiö olisi vahingoittanut suojeltua suoaluetta ja rakentanut selkeytysaltaan osin lupa-alueensa ulkopuolelle.
Tutkimus: Pohjois-Suomessa usko nopeaan avunsaantiin horjuu
Valtakunnalliset turvallisuustoimijat ovat tutkineet suomalaisten pelkoja ja turvallisuuskäyttäytymistä. Hätätilanteessa 65 prosenttia suomalaisista uskoo saavansa apua hätätilanteessa tarpeeksi nopeasti. Vähiten nopeaan avunsaantiin uskotaan Pohjois-Suomessa.
Suomalaisten pelkoja ja turvallisuuskäyttäytymistä on tutkittu. Tutkimukseen vastanneista reilu viidennes kertoo joutuneensa läheltä piti -tilanteeseen viimeiksi kuluneenkuukauden aikana. Pohjois-Suomessa läheltä piti -tilanteita on ollut hieman muuta maata useammin. Selkeästi suurin osa läheltä piti -tilanteista tapahtui liikenteessä.
Hätätilanteessa apua tarpeeksi nopeasti uskoo saavansa 65 prosenttia suomalaisista. Vähiten nopeaan avunsaantiin uskovat Pohjois-Suomen asukkaat, joista yli kolmannes (35%) epäilee nopeaa avunsaantia.
Suomalaisten suurimmat pelot liittyvät omaan tai läheisen sairastumiseen ja kuolemaan. Nuoret ja miehet pelkäävät työttömyyttä.
Suomalaisten pelkoja ja turvallisuuskäyttäytymistä tutkittiin verkkokyselyn avulla. Kyseelyyn osallistui 1011, 18 - 69 -vuotiasta suomalaista vastaajaa. Tutkimuksen toteutti Research Insight Finland.
Liikkeessä
Jos pelkää korkeita paikkoja ei voi hypätä korkealta. Vai voiko? Tume kokeilee uimahyppäämistä.
Pieksämäen kaupunginjohtaja: "Poliitikoilta ei ehkä löydy rohkeutta tasapainottaa Pieksämäen taloutta"
Pieksämäen kaupunginvaltuusto päätti pitää sosiaali- ja terveyspalvelut kaupungin omana palveluna ulkoistamisen sijaan.
Pieksämäen kaupunginjohtaja Tapio Turunen muistuttaa, että kaupungilla on ollut taloudellisesti tiukkaa viime vuosina. Viimeiset neljä vuotta tulos on ollut alijäämäinen ja seuraavat kolme vuotta näyttävät Turusen mukaan vieläkin huonommilta. Valmisteltu ulkoistamisesitys olisi kaupunginjohtajan mielestä ollut paras tie kulkea.
– Minun eikä koko johtoryhmän mielestä tämä ei Pieksämäen aluekehityksen kannalta voi johtaa parempaan lopputulokseen. Siksi olen pieksämäkeläisten puolesta tyytymätön.
– Ulkoistamisesitys oli merkittävä talouden tasapainottamiskeino, jolla olisi palvelut ja työpaikat säilytetty Pieksämäellä, Turunen toteaa.
Kaupunginjohtaja näkee, että ulkoistamisasia on nyt loppuunkäsitelty. Turunen heittää, että asiaa "ei tulla enää koskaan Pieksämäellä ottamaan keskusteluun". Nyt talouden tasapainottamisessa on etsittävä muut keinot.
– Tässä on pelkona se, että jäljelle jääneet keinot ovat niin vaikeita, että pelkään henkilökohtaisesti sitä, että meidän poliitikoilta ei löydy rohkeutta tasapainottaa tässä tilanteessa Pieksämäen taloutta.
Asuntokauppa käy hiljakseen – sijainti ja kunto ovat edelleen myyntivaltteja
Tiukat ajat näkyvät asuntokaupassa. Esimerkiksi Pirkanmaalla asuntokaupat vähenivät viime vuonna vajaat viisi prosenttia. Kauppojen syntyyn ja hintatasoon vaikuttaa edelleen erittäin paljon sijainti, mutta myös asunnon kunto.
Tampereen seudun kiinteistönvälittäjät ry:n kokoamien tietojen mukaan Pirkanmaalla noin 7 500 asuntoa vaihtoi viime vuonna omistajaa.
Pudotusta oli nelisensataa, mutta vähennys oli ehkä jonkin verran pienempi kuin pelättiin. Hintataso ja myyntiajat vaihtelevat erittäin paljon. Kiinteistönvälittäjien yhdistyksen sihteeri Anne Hietala kertoo, että syyt ovat tuttuja.
– Sijaintihan on aina se numero ykkönen, mutta myös asunnon kunto on hyvin ratkaiseva. Kodeista kannattaa pitää hyvää huolta.
Valveutunut ostaja kiinnittää huomiota myös taloyhtiön kuntoon - millä mallilla ovat putket, sähköt, katot.
Vuokra-asuntopuolella voi yllättää, että tilasto kertoo sadoista vapaista huoneistoista. Anne Hietalan mukaan vuokrat ovat pysyneet pienituloisen kannalta korkeina, ainakin Tampereella.
– Tampereen vuokrataso on suhteellisen korkea verrattuna koko maan tasoon. Keskivuokrissa olemme toisena heti pääkaupunkiseudun jälkeen.
Alalta tulee katoamaan väkeä
Ensi vuodenvaihteesta alkaen yrityksen asuntovälittäjistä vähintään puolella on oltava alan tutkinto.
Kodeista kannattaa pitää hyvää huolta.
Tämä voi nostaa tasoa, mutta alalta myös lähtee väkeä, ennakoi yhdistyksen varapuheenjohtaja Kari Kaitasuo.
– Koko ajan kilpailu on kiristynyt. Kolme kertaa vuodessa järjestetään laillistetun kiinteistönvälittäjän koe, eivätkä läheskään kaikki voi päästä läpi kokeesta. Vuoden 2016 alusta lähtien tulee olemaan runsas joukko asuntomyyjiä, jotka eivät lain mukaan saa toimia näissä tehtävissä.
Muihin euromaihin verrattuna asuntojen hintojen nousu on Suomessa ollut viime vuosina keskitasoa. Saksassa hinnat ovat kuitenkin pysyneet hämmästyttävän tasaisena.
Ilmari Kiannon elämäntyö on helmikuussa esillä monin tavoin, teatterissa ja näköispainoksena
Juonnettu draamakonsertti Ilmari Kiannon elämästä nähdään helmikuussa Pulkkilassa ja Helsingissä. Rämsänrannan Runoruhtinas ei ole kuitenkaan ainut asia, joka on pinnalla Kiannon tuotoksiin liittyen.
Viime toukokuussa Ilmari Kiannon syntymästä tuli 140 vuotta, mitä varten juonnettua [Rämsänrannan Runoruhtinas -draamakonserttia](http://yle.fi/uutiset/korpikirjailija_kianto_sytyttaa_edelleen__draamakonsertti_uudistaa_nalkamaan_laulun_savelen/7343491) alettiin tekemään jo muutama vuosi sitten. Alun perin suunnitelmissa oli tehdä ooppera, mutta ajatus supistui pienemmäksi draamakonsertiksi.
Teoksen säveltäjänä toiminut Risto Vähäsarja teki konserttia varten muun muassa Nälkämaan laulusta uuden sävellyksen. Kaikkiaan Rämsänrannan Runoruhtinaassa kuullaan 18 Vähäsarjan säveltämää laulua sekä kuusi Vexi Salmen runoa ja yksi Raija-Liisa Kiannon runo.
Rämsänrannan Runoruhtinas kertoo korpikirjailija Ilmari Kiannon elämästä ja konsertti sisältää niin pukudraamaa kuin kuorolaulua.
– Draamakonsertti lähtee liikkeelle Talvisodasta, jolloin Ilmari Kianto toivoi venäläisiltä sotilailta, että Turjanlinna säästettäisiin. Asian kuitenkin sai tietoonsa suomalainen sotilas tai upseeri, ja Kianto joutui sotaoikeuteen ja vankilaan. Myöhemmin Kianto armahdettiin ja Urho Kekkonen nosti uudelleen Kiannon arvostusta, Ilmari Kianto -seuran puheenjohtaja Lasse Lyytikäinen kertoo.
– Esitys käsittelee myös Kiannon omalaatuisia piirteitä. Hänellä oli lukuisia avioliittoja ja avioliiton ulkopuolisia suhteita sekä liuta lapsia. Lisäksi käsitellään hänen nuorimman tyttärensä Raija-Liisa Kiannon elämää Turjanlinnassa.
Jooseppi Kenkkusen eli Ryysyrannan Joosepin roolissa nähdään Esa Ruuttunen, joka kertoo draamakonsertin tekemisen olevan hauskaa.
– Olen ollut mukana aiemmin Risto Vähäsarjan produktioissa ja Runoruhtinas on yksi hienoimmista. Produktiossa on kiva henki, se on hyvin tehty, käsikirjoitus on toimiva ja humoristinen. Risto osaa tehdä hienoja ja kauniita melodioita.
Ruuttusen mukaan esitys on antoisa: se on tutustuminen Ilmari Kiannon elämään, josta voi löytää draamakonsertin kautta uusia asioita.
Kolmas näköispainos boheemisatiirista
Ilmari Kiannon elämäntyö on esillä myös muutoin kuin Rämsänrannan Runoruhtinaan muodossa. [Ilmari Kiannon Perinneyhdistys K.H.P.V. ry](http://www.khpv.org/) on päättänyt ottaa Kiannon yhteiskunnallisesta boheemisatiirista K.H.P.V. Kohtuullisen Hutikan Pyhä Veljeskunnasta uuden näköispainoksen.
Kustannusosakeyhtiö Otava kustansi kirjan ensimmäisen kerran vuonna 1925, eli tänä vuonna sen ilmestymisestä on kulunut tasan 90 vuotta. Perinneyhdistys ottaa siitä jo kolmannen näköispainoksen.
Ajattelimme ensiksi ottaa 300 kappaleen painoksen, mutta tulimme siihen tulokseen, että se ei riitä.
– Ajattelimme ensiksi ottaa 300 kappaleen painoksen, mutta tulimme siihen tulokseen, että se ei riitä. Nostimme määrän 700 kappaleeseen, mutta voi olla, että teetämme niitä enemmänkin. Niin saisimme kirjoja myös myyntiin, kyseistä teosta kun ei meinaa löytää enää mistään, Perinneyhdistyksen Bacchus Primus Inter Pares Timo Pakkanen kertoo.
Otava teki kirjasta kaksi painosta sen ilmestymisvuotena 1925. Elokuussa kirjaa painettiin 4 200 kappaletta ja vain kolme kuukautta myöhemmin vielä 2 400 kappaletta lisää.
Näköispainoksen lisäksi Perinneyhdistys järjesti Facebook-tempauksen, missä yhdistys kehotti kaikkia suomalaisia ja ulkomaalaisia nostamaan alkoholipitoisen juoma-astian kohtuullisten juomatapojen merkeissä 7. helmikuuta. Kyseisenä päivämääränä Kiannon kirjassa perustettiin Kohtuullisen Hutikan Pyhän Veljeskunta tasan 90 vuotta sitten. Ihmisiä pyydettiin ottamaan tilanteesta kuvan ja lähettämään sen yhdistykselle, joka saa kuvia edelleenkin.
Kiantoa myös Savoy-teatterissa
Viime kesänä eri puolilla Kainuuta sekä Oulussa esitetty draamakonsertti nähdään vielä kahdella Ilmari Kiannon elämään tiukasti liittyvällä paikkakunnalla. Helmikuun 15. päivä konsertti esitetään Kiannon syntymäpitäjässä Pulkkilassa ja kolme päivää myöhemmin Savoy-teatterissa Helsingissä, missä Kiannon maallinen taival päättyi.
Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla esitetyt näytökset ovat olleet menestyksiä. Kaikissa paikoissa oli niin paljon yleisöä kuin kuhunkin paikkaan mahtui.
– Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla esitetyt näytökset ovat olleet menestyksiä. Kaikissa paikoissa oli niin paljon yleisöä kuin kuhunkin paikkaan mahtui, ja Kajaanin Paltaniemellä sijaitsevassa Eino Leino -talossa näytös oli viime kesän menestynein esitys, Ilmari Kianto -seura ry:n puheenjohtaja Lasse Lyytikäinen mainitsee.
Helsingin esitykseen idea virisi viime kesän Kainuu Helsingissä -tapahtuman myötä, mutta Lyytikäisen harmiksi Savoy-teatterin esitys ei ole ennakkoon vetänyt samalla tavalla ihmisiä.
– Tähän mennessä lippuja on myyty alle 50, teatteriin mahtuu 700 ihmistä. Tilanne vaikuttaa katastrofaaliselta, mutta vaikka yleisöä ei tulisikaan, esitys vedetään laadukkaasti. On ollut hankalaa saada esitykselle näkyvyyttä. Pääkaupunkiseudulla toimiva Kainuu-seura tekee parhaansa, mutta yksin se ei pysty markkinoimaan esitystä riittävästi.
Helsingin näytös ei kuitenkaan ole Lyytikäisen mukaan jäämässä viimeiseksi Runoruhtinaan esitykseksi.
– Emme ole vielä tehneet päätöksiä, että missä teosta esitetään seuraavan kerran. Yksi mahdollisuus olisi Kaukametsässä joko Kajaanin Runoviikon aikana tai sen jälkeen. Pyrimme myös kiertämään muuallakin Suomessa.
– Toiveena on lisäksi, että esitys olisi Kainuun ohjelmassa vuonna 2017, kun Suomi täyttää 100 vuotta. Haluaisimme korostaa Kainuun merkitystä suomalaisen kulttuuri-identiteetin muodostumisessa, sillä Kiannon lisäksi muun muassa Eino Leino, Elias Lönnrot ja Veikko Huovinen ovat työskennelleet maakunnassa, Suomi 100 -juhlavuotta Kainuussa valmistelevassa toimikunnassa istuva Lasse Lyytikäinen kertoo.
Pakettiauton ja henkilöauton nokkakolari Saarijärvellä
Autot törmäsivät Uuraistentiellä aamukahdeksalta.
Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuudessa oli mukana neljä ihmistä, yksi heistä toimitettiin tarkastusta varten terveyskeskukseen.
Jalkakäytävillä erittäin liukasta
Ilmatieteenlaitos varoittaa Keski-Suomessa jalankulkijoita liukkaasta kelistä. Kelitiedotteen mukaan jalkakäytävät ovat paikoin erittäin liukkaat, kun jäisillä pinnoilla on vettä.
Esimerkiksi Destia on hiekottanut jalkakäytäviä ja poistanut polanteita. Hiekotuksen tehoa kuitenkin vähentää se, että hiekka painuu helposti jäähän.
Kanerva Ukraina-neuvotteluista: "Tulipalon roihuamisen riski valtava, jos tulokset huonot" 
Valko-Venäjän Minskissä neuvotellaan keskiviikkona Itä-Ukrainan tulitauosta. Minskin kokousta on luonnehdittu viimeiseksi mahdollisuudeksi välttää suursota Itä-Ukrainassa.
Onnistumisen paineet saada aikaan rauha Itä-Ukrainaan Minskissä ovat todella kovat, arvioivat Etyjin yleiskokouksen puheenjohtaja Ilkka Kanerva ja eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Timo Soini.
Ylen Aamu-tv:ssä vierailleet Soini ja Kanerva pelkäävät, että mikäli Minskissä ei löydy sopua, voi sota Ukrainassa levitä. Kanervan mukaan toiseen epäonnistumiseen syyskuun pettäneen tulitaukosopimuksen jälkeen ei ole varaa.
– Tulipalon roihuamisen riski on valtava, mikäli sieltä tultaisiin huonoin tuloksin. Tätä näkymää kaikki yrittävät parhaansa mukaan olla estämässä, totesi Kanerva.
Minskin kokousta on luonnehdittu viimeiseksi mahdollisuudeksi välttää suursota Itä-Ukrainassa.
– Tilanne menee sitten väkisinkin siihen suuntaan, ettei jäljelle jää enää kuin kaksi asiaa; Venäjä-pakotteiden raju kiristäminen ja toisen osapuolen asellinen tukeminen. Kumpikaan vaihtoehto ei vie lähemmäksi kriisin ratkaisua vaan pois siitä. Kaikkien täytyy ymmärtää, että kumpikaan osapuoli ei tule saamaan sotilaallista voittoa vaan ratkaisun pitää olla poliittinen. Toivottavasti se nyt kypsyy, sanoi Soini.
Yhdysvallat on sanonut harkitsevansa Ukrainan armeijan aseistamista, jos diplomatia ei pian johda tulokseen. Kanerva ja Soini eivät pitäneet aseiden antamista järkevänä, ja Suomi vastustaa heidän mukaansa ehdottomasti aseapua.
– Tappavien aseiden siirtäminen kiihdyttäisi sotaa merkittävällä tavalla. Riskikertoimet kasvaisivat huimasti. Tästä syystä meidän on lisättävä painetta paitsi tämän päiväisiin neuvotteluihin myös jatkossakin. Tämä päivä ei ratkaise kaikkea. En usko, että sota päättyy tänään, sanoi Kanerva.
– Se mahdollistaisi vain tappamisen jatkumisen ja summittaiset iskut. Välillä mentäisin vain muutama kortteli toiseen suuntaan. Siihen aseavun suuntaan lähdetään sitten, jos poliittisen ratkaisun edellytyksiä ei ole. Sitä täytyy kaikin mahdollisin voimin välttää, painotti Soini.
Valko-Venäjän Minskissä valmistaudutaan neuvottelemaan keskiviikkona Ukrainan konfliktista. Neuvotteluihin osallistuvat Ukrainan, Saksan ja Ranskan johtajat. Myös Venäjän presidenttiä Vladimir Putinia odotetaan paikalle. Tavoitteena on pysyvän tulitauon saaminen Itä-Ukrainaan.
Ylen kirjeenvaihtaja: Minskiin hyvin epävarmoissa asetelmissa 
Venäjän presidentin Vladimir Putinin osallistuminen neuvotteluihin on yhä epäselvää.
Valko-Venäjän Minskissä etsitään tänään ratkaisua Ukrainan konfliktiin erittäin epävarmoissa asetelmissa, arvioi Ylen Ukrainan-kirjeenvaihtaja Kerstin Kronvall.
– Epävarmaa on esimerkiksi se, tuleeko Venjään presidentti Vladimir Putin lainkaan paikalle, Kronvall sanoo. Kronvall on lähdössä seuraamaan neuvotteluita Minskiin.
Tiistaina illalla Yhdysvaltain presidentti Barack Obama soitti Putinille ja kehotti häntä osallistumaan kokoukseen rakentavalla tavalla.
Minskin tarkka kokouspaikka ei sekään Kronvallin mukaan ole vielä tiedossa.
Jonkinlainen sopimuspohja neuvotteluille vaikuttaa kuitenkin olevan olemassa. Alustavien tietojen mukaan ehdotus sisältäisi tulitaukoehdotuksen ja sääntöjä siitä, kuinka raskas aseistus, kuten tykistö, olisi vedettävä pois rintama-alueelta.
– Sen on kerrottu sisältävän myös Kiovalle kaikkein kipeimmän asian eli että Kiovan täytyisi neuvotella niin sanottujen Donetskin ja Luhanskin kansantasavaltojen johtajien kanssa. Se on varmasti hyvin vaikea nieltävä Ukrainan presidentille Petro Poro_š_enkolle.
Valko-Venäjän Minskissä keskiviikkona pidettäviin korkean tason rauhanneuvotteluihin on määrä saapua Venäjän, Ukrainan, Saksan ja Ranskan johtajat.
Taistelut kiihtyivät Itä-Ukrainassa tiistaina neuvottelujen alla. Jos rauhanponnistelut Minskissä epäonnistuvat, Kronvallin mukaan paikallinen sota Itä-Ukrainassa saattaa voimistua.
– Kaikkein pahin vaihtoehto on, että tästä syntyy pikkuhiljaa suursota, Kronvall arvioi.
NHL-tulokasvahdilta uskomaton venytys - katso video
Tampa Bayn tulokasmaalivahti Andrei Vasilevski esitteli parasta osaamistaan Nashville-pelissä. 
Tiistain jääkiekon NHL-kierroksen upeimmasta torjunnasta vastasi Tampa Bay Lightningin venäläinen tulokasmaalivahti Andrei Vasilevski. Nahvillen Mike Ribeirolla oli tyhjä maali edessään, mutta 20-vuotias Vasilevski venyi upeasti patjatorjuntaan.
Katso venäläisvahdin komea venytys [tämän linkin kautta (NBC). ](http://prohockeytalk.nbcsports.com/2015/02/10/video-vasilevskiy-robs-ribeiro-with-spectacular-toe-save/)
Maalivahti Pekka Rinteen edustama Nashville Predators voitti ottelun lopulta jatkoajalla 3-2. 
Katso
kierroksen tulokset ja tilastot[
tämän linkin kautta.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekko/nhl/) 
Trafi selvittää tuhansia epäselviä autokauppoja vuosittain – tee aina luovutustodistus
Käytettyä autoa myytäessä tulisi laatia luovutuskirja. Yksityishenkilöiden välisissä kaupoissa asiapaperia ei edelleenkään aina tehdä, jolloin omistajuuden katkaiseminen on pahimmillaan pitkä prosessi.
Autoa myytäessä uusi omistaja saa haltuunsa ajoneuvon varsinaisen rekisteriotteen sekä rekisteriotteen ilmoitusosan. Koska myyjä jää ilman todistusta ajoneuvon omistajuuden muuttumisesta, kannattaa laatia luovutustodistus, josta selviää niin ostajan, myyjän kuin ajoneuvonkin tiedot.
Tällä asiapaperilla myyjä voi tarpeen vaatiessa näyttää, että ei enää ole menopelin omistaja.
Vaikka suurimmassa osassa yksityishenkilöiden välisiä kauppoja tehdään luovutustodistus, Suomessa on vuosittain edelleen tuhansia tapauksia, joissa ajoneuvon omistajuutta joudutaan jälkikäteen selvittämään.
– Autojen rekisteröintitapahtumia on vuosittain noin 2,5 miljoonaa, joten siihen suhteutettuna ongelma on pieni, mutta tapaukset sitovat paljon Trafin voimavaroja, toteaa osastonjohtaja Toni Pallaspuro.
Pane muistiin ostajan nimi ja kauppapäivä
Myyjän tulisi tietää vähintään uuden omistajan nimi ja kauppapäivä. Tähän riittää myös suullinen todistus.
Osa ihmisistä ei varmaan ymmärrä lainkaan, mikä luovutustodistus on. 
– Selvittäminen on silloin työlästä, kun myyjä ei aina muista ostajasta mitään saati edes missä kuussa auto on myyty. Silloin asia vaatii enemmän selvittelyä, esimerkiksi todistajien kuulemista.
Luovutustodistuksen puuttuminen voi käydä myös myyjän lompakon päälle. Entinen omistaja säilyy ajoneuvon verojen ja vakuutusten maksumiehenä niin kauan kuin Trafi tekee päätöksen omistajuuden vaihtumisesta.
– Trafi voi katkaista takautuvasti ajoneuvoverot siitä päivämäärästä, jonka myyjä ilmoittaa myyntipäiväksi, mutta vakuutusmaksut katkeavat yleensä vasta sinä päivänä, kun Trafi tekee päätöksensä, Pallaspuro toteaa.
Ikuinen ongelma?
Jos autoa ei rekisteröidä vaaditussa seitsemässä päivässä, poliisi voi tien päällä tavattaessa määrätä sakot. Mikäli auto on ilman liikennevakuutusta, Liikennevakuutuskeskus muistaa korotetulla vakuutusmaksulla, joka on vähimmillään yli 30 euroa päivä.
Ostajan rekisteröintihaluttomuus onkin Pallaspuron mukaan osin mysteeri.
– Jotkut toki vain unohtavat, mutta osa ottaa riskin, eikä halua maksaa veroja tai vakuutusmaksuja. Sitten on tapauksia, joissa auto kuljetettu pois maasta eikä sitä ole tarkoituskaan rekisteröidä täällä.
Vaikka omistajuuden selvittämistä vaaditaan vain murto-osassa autokauppoja, eivät epäselvyydet ole ainakaan vähentymään päin.
myyjä ei aina muista ostajasta mitään saati edes missä kuussa auto on myyty
– Valitettavasti näiden tapausten määrä tuntuu säilyvän vakiona. Osa ihmisistä ei varmaan ymmärrä lainkaan, mikä luovutustodistus on. Auto on kuitenkin omaisuutta, johon sisältyy veroja ja velvoitteita, jotka seuraavat omistajaa. Siis tee aina luovutustodistus, Pallaspuro muistuttaa.
Mikäli autokaupassa puhutaan tuhansista euroista, osapuolten kannattaa laatia myös erillinen kauppakirja.  Sen voi tarvittaessa esittää tositteena, jos pankissa aletaan ihmettelemään mistä suuri summa rahaa on peräisin.
– Se pitää lopuksi kuitenkin todeta, että äärimmäisen harvoin, jos koskaan, ajoneuvon omistajuutta ei saada ratkaistuksi, sanoo osastonjohtaja Toni Pallaspuro.
Nopeasti lämmennyt sää tukki sadevesikaivoja keskustan kaduilla
Tielle noussut vesi on työllistänyt Oulun teknisen liikelaitoksen yksikköjä keskiviikkona aamuyöstä lähtien.
Tukkiutuneet sadevesikaivot ovat nostaneet tiistain ja keskiviikon välisen yön aikana vettä kaduille keskustan alueella. Oulun teknisen liikelaitoksen päivystävä tiemestari Timo Oksa kertoo, että töitä on riittänyt aamun varhaisilta tunneilta asti.
– Kolmen aikaan olemme lähteneet yhdellä höyrynkehitinporukalla ja yhdellä kauhakoneella hakemaan kaivoja esille keskustan alueelta.
Viime päivien lämmin sää on teetättänyt liikelaitokselle paljon töitä, mutta yllätyksenä kaivojen tukkiutuminen ei ole tullut.
– Kun keskellä talvea tulee tällainen suvi, niin yleensä ne ovat samat tietyt paikat tiedossa, Oksa kertoo.
Lumikasojen ja jään alle jääneet sadevesikaivot ovat nostaneet vettä tien pinnalle ainakin Puistokadulla ja Uusikadulla. Kaivot saadaan aukaistua todennäköisesti aamupäivän aikana.
Keskustan kaivojen aukaisemisen ja pyöräteiden hiekottamisen jälkeen Teknisen liikelaitoksen henkilöstön työpäivä jatkuu asuntoalueilla.
– Lähdemme auraamaan katuja ja höyläämään polannetta pois, Oksa suunnittelee.
_Taneli Kärki_
Johan pomppasi - katso NHL-vahdin karmiva moka
Florida Panthersin maalivahti Roberto Luongolle sattui paha virhe Anaheim-pelissä. 
Florida Panthersin maalivahti Roberto Luongolle sattui paha virhe
Anaheim-pelissä. 
Florida
Panthersin maalivahti Roberto Luongolle sattui karmiva virhe tiistain jääkiekon
NHL-kierroksella Anaheim Ducksia vastaan. Anaheimin laitahyökkääjä Tim Jackman vippasi
keskialueelta kiekon kohti Floridan maalia, jonka hölmistynyt Luongo imuroi
sisään. 
Kanadalaisvahdin
munaus ei kuitenkaan haitannut Floridaa, sillä joukkue kaatoi Anaheimin
selvästi 6-2. 
Katso
Luongon imaisu [tämän linkin kautta (sports.yahoo.com). ](http://sports.yahoo.com/blogs/nhl-puck-daddy/roberto-luongo-discovers-solution-to-saving-long-range--bouncing-shots--photo-035200783.html)
Katso
kierroksen tulokset ja tilastot[
tämän linkin kautta.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekko/nhl/) 
"Tie on kuin perunapelto" – muhkuraiset ja huonosti auratut tiet saavat moitteita
Yle Uutiset pyysi viime viikolla ihmisiä merkitsemään kartalle huonosti hoidettuja teitä ja katuja. Vastauksia saatiin reilussa vuorokaudessa 1 170. Kokosimme vastaajien ajatuksia ja kommentteja yhteen.
Karttamerkintöjä laitettiin ympäri Suomea, tyhjimmäksi kohdaksi jäi Lappi. Siellä vastaukset keskittyvät Rovaniemen liepeille.
Liki 800 vastauksessa ongelmaa kuvailtiin sanallisesti, mutta lopuissa karttaan oli merkitty pelkkä sijainti. Enemmistössä eli reilussa 630 vastauksessa puutteeksi nimettiin auraaminen.
Sen lisäksi liukkaisiin teihin ja katuihin liittyvä suolaaminen ja hiekoittaminen nimettiin ongelmaksi reilussa 120 vastauksessa. Risteyksissä näkyvyyttä häiritsevät kinokset mainittiin noin 30 kertaa.
Maakuntakeskuksista silmiinpistävän tyhjää on Pohjanmaalla Vaasassa. Tämä toki saattaa liittyä vain siihen, että kysely ei tavoittanut paikallisia.
Suurista kaupungeista selkeä keskittymä on Helsingissä. Sielä liukkaudesta ja auraamisesta palautetta antoivat erityisesti jalankulkijat ja pyöräilijät.
Muhkuraisia, kapeita ja unohdettuja teitä
Vastaajien mukaan teiden urat ja polanteet vaikeuttavat ajamista – osan mielestä sellaisilla teillä on jopa erittäin vaarallista.
Tiepiirien raja näkyy selvästi. Toinen puoli voidaan aurata vasta vuorokauden kuluttua siitä kun toinen on jo aurattu.
Kolin risteyksestä Joensuuhun päin, kun mennään joen yli niin juuri ennen Ahmovaaran risteystä tosi on pahat urat. Siinä on samassa paikassa tänä talvena ollut laskujeni mukaan ainaskin kuusi autoa penkassa. (Tie 6)
Todella huonokuntoinen: polannetta ja täristää niin mahdottomasti. (Kätkävaarantie, Tervola)
Tie on kuin perunapelto. (Paulaharjuntie, Kurikka)
Osan mukaan auraaminen kestää liian kauan, minkä vuoksi tie on tukossa tai lumi tamppaantuneena tiellä.
Tie on koko matkaltaan Lahdesta Nastolaan yleensä hoitamatta vielä vuorokausi sateen jälkeen. (Tie 312)
Koko väli Oulainen–Haapavesi (eteläpuoli). Vuosikausia unohdettu tien pätkä.(Haapavedentie)
Välillä Kannonsaha–Saarijärvi aurataan liian harvoin ja liian pitkän ajan päästä lumisateesta, josta johtuen polanteet kasvaneet isoksi ja penkereet valuvat tielle (tie 648 )
Lisäksi moni harmitteli liian kapeaksi aurattuja teitä.
Tie jätetty aivan liian kapeaksi, ja raskasta liikennettä kulkee tieosuudella. (Tie 371)
 Kaksi autoa ei tahdo mahtua toisiaan sivuuttamaan ja jos isompi auto tulee vastaan, on viisainta pysäyttää oma auto tien viereen ja antaa toisen mennä ensin. (Riuttalantie 5542)
Teiden vaihteleva kunto ärsyttää
Yle Uutisten haastattelemat [ammattikuljettajat](http://yle.fi/uutiset/ammattikuljettaja_vaihtelevasta_tienpidosta_kunnossapitorajan_yhdella_puolella_kuin_poyta_toisella_kuin_entisessa_neuvostoliitossa/7780727) kertovat, että teiden kunto saattaa vaihdella samankin tien varrella. Saman olivat huomanneet myös verkkokyselyyn vastanneet. Moni ihmetteli, kuinka tienpito voi muuttua niin selvästi esimerkiksi kuntien tai maakuntien rajoilla.
Kolmostie on kyllä tänä talvena Jalasjärven kohdalta ollut niin huonolla hoidolla. On pöperölunta ja polannetta kaistojen välissä. Kun taas Pirkanmaalla samaan aikaa sama tie Parkanon puolella on ollut aivan ensiluokkaisessa kunnossa. (Tie 3)
Läänin rajan jälkeen tie huononee huomattavasti Reisjärvelle päin. Lestijärven puolella tie on hyvässä kunnossa. (Tie 58)
Tiepiirien raja näkyy selvästi. Toinen puoli voidaan aurata vasta vuorokauden kuluttua siitä kun toinen on jo aurattu (tie 273)
Yle Keski-Pohjanmaan kysyi jo viime viikolla [ELY-keskuksesta](http://yle.fi/uutiset/kansa_ryopytti_teiden_kuntoa__tienpitaja_aikoo_ottaa_onkeensa/7784759), mistä muutokset rajoilla voivat johtua.
Kun koti paloi poroksi – ”Onneksi oli talvi, että oli sentään ulkovaatteet”
Harva pysähtyy miettimään mitä omassa elämässä tarkoittaisi, jos kaikki maallinen omaisuus haihtuisi savuna ilmaan. Asiaa eivät olleet miettineet myöskään kauhavalaiset Antti ja Heidi Mäki. Eivät ennen joulukuista pysäyttävää puhelua.
Joulukuun seitsemäs päivä vuonna 2012 on piirtynyt kauhavalaisten Antti ja Heidi Mäen mieleen ikuisiksi ajoiksi. Nelihenkinen perhe sukuloi pääkaupunkiseudulla, kun pelastuslaitokselta soitettiin: Teidän talonne palaa.  
– Kyllähän se sellainen shokki oli, että jalat menivät veltoksi. Se on sellainen asia, mitä ei koskaan ajattele sattuvan omalle kohdalle, sanoo Antti Mäki.
Vaimo Heidi istui vieressä.
– Seuraava vuorokausi oli tyhjää täynnä. Ei osannut ajatella muuta kuin että äkkiä kotiin, muistelee Heidi Mäki.
Shokkitilanteessa ihmisten toimintakyky on erilainen. Myös Antin ja Heidin kohdalla reaktiot olivat lähes päinvastaiset.
– Mietin koko matkan käytännön asioita, mitä pitää tehdä että saadaan homma eteenpäin. Heidi taisi itkeä koko matkan ja seuraavankin päivän, kertoo Antti.
Seuraava viikko menikin käytännön asioita järjestellessä. Vaikka vuokra-asunto löytyi käden käänteessä, kaikki muu oli mennyt.
– Onneksi oli talvi, että oli sentään ulkovaatteet. Ei ihan paitahihasilla jouduttu olemaan. Vuokrakämpässä ei ollut mitään. Piti tehdä äkkiä kartoitus, mitä ihminen tarvitsee selviytyäkseen.
”Tarvitsenko sukat vai kahvinkeittimen?”
Ystävät tarjosivat apua tuoreeltaan. Aluksi sitä ei osannut oikein ottaa edes vastaan.
– Ystävät kysyivät tarvitaanko pyyhkeitä vai mitä tarvitaan, sitä en hahmottanut. Ei siinä tajua tarvitseeko sukat vai kahvinkeittimen. Melkein teki mieli sanoa, että palaan asiaan ensi viikolla, kertoo Heidi.
Matkalla kohti Kauhavaa tapahtuneen hahmottamista hankaloitti sekin, että vielä ei ollut täyttä varmuutta siitä, onko jäljellä mitään käyttökelpoista. Lähtökohtaisesti molemmat kuitenkin valmistautuivat siihen, ettei mitään jäänyt jäljelle. Kovin kauas ennakkoaavistus ei osunut. Kuitenkin esimerkiksi talossa ollut työhuone säästyi pahimmilta vaurioilta ja onnekkaasti siellä olivat mm. perheen valokuvat.
– Se on tärkeää. Esimerkiksi lasten vauva-aikaiset valokuvat, omat luokkakuvat ovat sellaisia mitä ei saa mistään takaisin, sanoo Heidi Mäki.
Tulipalo muokkasi haaveita unelmakodista
Kun ensijärkytyksestä oli toivottu, asiat etenivät nopeasti. Onneksi vakuutukset olivat kunnossa ja pian käynnistyi uuden talon suunnittelu.
– Normaalisti ihmiset suunnittelevat talon rakentamista pari vuotta, me suunniteltiin kuukaudessa, naurahtaa Heidi Mäki.
– Seuraava vuosi oli raskas, eikä työnteko ollut läheskään yhtä tehokasta kuin normaalisti, muistelee Antti.
Vanhan puutalon tilalle nousi uusi puutalo. Pari asiaa oli kuitenkin muuttunut: lämmitysjärjestelmästä haluttiin sellainen, ettei siinä ole tulipesää ja talo yhteen kerrokseen.
– Aina oli haaveiltu kahdesta kerroksesta, mutta se kävi selväksi, että enää ei lapsia yläkertaan laiteta. Kun palokunta tuli paikalle, siellä oli kovat savukaasut. Palokunnasta arveltiin, että jos olisitte täällä olleet, niin kaikki olisitte hengettömiä, sanoo Antti
Lämmitysjärjestelmästä alkanut palo oli kytenyt pitkään ja yläkerrassa lämpötila oli 200 astetta jo ennen kuin palo roihahti täyteen liekkiin.
Tulen kanssa ollaan tarkkoja
Palon muistot haalenevat hiljakseen, mutta koko Mäen perhe on edelleen varovainen tulen kanssa. Esimerkiksi joulun aikana perheessä ei paljon kynttilöitä polteltu.
– Sen kerran kun meillä oli kynttilä palamassa, minä piipahdin pihalla. Niin poika oli pahana, että miten tuon kynttilän jätit tänne.
– Tavallisesti 6-vuotiaat lapset eivät kierrä taloa ja katso, että kaikki on sammutettu eikä kahvinkeitin ole päällä. Aluksi se kierros tehtiin joka kerta kun lähdettiin. Nyt on jo vähän höllätty, tuumii Heidi.
Ehkä kaikella sittenkin oli tarkoitus?
– Olen huomannut etten ole niin materialisti kuin olin kuvitellut. Ei tavaralla ole merkitystä. Se, että kaikki ollaan tässä, on tärkeintä, kiteyttää Heidi Mäki.
Tältä näyttää Kuun pimeällä puolella: katso NASA:n julkaisema video
Yhdysvaltain ilmailu- ja avaruushallinton julkaisema video esittää aikaviivekuvauksen kautta, millainen näkymä on Kuun toisella puolella.  
Kuu pyörii akselinsa ympäri samaa tahtia kuin se kiertää maapalloa, joten Maahan näkyy aina sama puoli kuusta. Nyt toiselle puolelle pääsee kurkistamaan havainnevideolla, jonka Yhdysvaltain ilmailu- ja avaruushallinto[NASA](http://www.nasa.gov/) on julkaissut.

Video esittää tietokoneanimaation kautta, millaista on kuun ns. pimeällä puolella. Videolle on kerätty maahan näkymättömästä puolesta tietoja vuonna 2009 laukaistulla Lunae Reconnaissance Orbiter -kuuluotaimella.
Myllykosken dramaattinen vuosi päättyy - joululahjaksi kantabaarin väeltä ukulele
**Pekka Myllykoski on yksi Korkki kiinni -sarjan onnistujista. Syöpädiagnoosi oli kova paikka.**
Pekka Myllykoski koki dramaattisen vuoden kameroiden edessä.
30 vuoden tasaisen törpöttelyn jälkeen hän on viettänyt lähes koko vuoden ilman pisaraakaan alkoholia.
Keväällä mies kuntoili ahkerasti, kesällä hän teki pitkän Lapin-vaelluksen ja syksyllä sieniretkiä.
Marraskuinen syöpädiagnoosi sai miehen tarttumaan hetkeksi pulloon, mutta alkoholinkäyttö ei lähtenyt lapasesta. Myös syöpähoidot rajoittavat juomista.
Kantakuppilan kaverit hankkivat Myllykoskelle joululahjaksi ukulelen.
Soittaminen vaatii vielä hieman harjoittelua, mutta miehen hymy on herkässä.
**KATSO MYÖS video sarjan alusta - Pekan matka katkolle:**
LUE: Myllykosken tunnelmat vuoden alussa.
Myös hallitus ajoi keskioluen laimentamista – vain keskustasta tuli syntipukki
Hallituspuolueet vaikenivat visusti hankkeestaan keskioluen laimentamiseksi, kun keskusta joutui linjaustensa takia some-hyökkäyksen kohteeksi.
Oppositiopuolue keskustan vaaliohjelmassa ruokakaupoissa myytävä olut piti laimentaa 4,7:stä 3,7-prosenttiseksi. Keskusta joutui maanantaina rajuun myllytykseen taannoisten keskiolutlinjaustensa takia, vaikka kolmoskaljan lantraaminen on ollut osa myös Jyrki Kataisen (kok.) hallitusohjelmaan sisältyvää alkoholilain kokonaisuudistusta.
Hallituspuolueet ovat olleet viime päivät hiljaa omasta hankkeestaan keskioluen laimentamiseksi. Edes kristillisdemokraatit ei vaadi vaaliohjelmassaan oluen laimentamista. Raittiutta arvostava puolue viittaa vain häveliäästi alkoholilain kokonaisuudistukseen.
Alkoholilain uudistus on ollut hallituksessa SDP:n vastuulla. Keskioluen siirtämistä Alkoon ja ruokakauppaoluen laimentamista käsiteltiin alkoholilakia valmistelleessa työryhmässä. Jo asian valmistelu sai  kansan tuomion, josta saivat osansa peruspalveluministerit Maria Guzenina ja Susanna Huovinen. Demarit  ovatkin nyt keskustan kaljakohun yhteydessä yrittäneet väistää koko asian.
Kokoomus unohti hallituksen viinalinjan
Pääministeripuolue kokoomus on julkisuudessa ajanut täysin toisenlaista linjaa kuin Kataisen hallitusohjelman kirjaus. Alkoholilain kokonaisuudistus jätettiinkin kesällä Alexander Stubbin (kok.) hallitusohjelmasta vedoten uudistuksen työläyteen.
Kansanedustajista erityisesti Jaana Pelkonen (kok.) on esittänyt viinien myynnin siirtämistä ruokakauppoihin. Kokoomuslaiset kaipaavat keskieurooppalaista juomakulttuuria ja vastustavat turhia rajoituksia.
Kokoomus on saanut yllättävää tukea perussuomalaisilta, joka on pistänyt pääministeripuoluetta paremmaksi. Perussuomalaisten mielestä ruokakaupoista pitäisi voida ostaa viinien lisäksi myös nelosolutta. Tätä ajaa perussuomalaisten varapuheenjohtaja Hanna Mäntylä, joka on profiloitunut puolueen sosiaalipoliittisena asiantuntijana. 
– Tarpeettoman tiukka sääntely ei toimi eikä ratkaise alkoholipoliittisia ongelmia, Mäntylä sanoi perussuomalaisten lehden Suomen Uutisten haastattelussa maanantaina.
Ruokakauppojen viini lisäisi kuolemia
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksessa (THL) kokoomuksen ja perussuomalaisten alkoholipolitiikka tyrmätään. Erikoistutkija Pia Mäkelän mukaan alkoholin kokonaiskulutuksen ja alkoholihaittojen välillä on kiistaton yhteys.
Jos keskiolutta myytäisiin vain Alkossa, alkoholihaitat vähenisivät Mäkelän mukaan lähes kymmenen prosenttia. Sen sijaan ei ole  arvioita, minkä verran alkoholihaitat lisääntyisivät, jos viinejä ja nelosolutta  ryhdyttäisiin myymään ruokakaupoissa. THL:n erikoistutkija  veikkaa, että haitat kasvaisivat vähintäänkin kymmenellä prosentilla nykyisestä.
– Alkoholihaittoihin kuolee nykyisin 2 500 suomalaista ja alkoholihaittoja hoidetaan sairaaloissa kymmeniätuhansia tapauksia vuodessa, ynnää Mäkelä.
Alkoholista johtuvien sairauspoissolojen vuoksi menetetään vuosittain noin kaksi miljoonaa työpäivää. Lisäksi alkoholiongelmat syrjäyttävät työelämästä koko ajan tuhansia veronmaksajia.
Alkoholihaittojen vuoksi 11 500 suomalaista on ennenaikaisella työkyvyttömyyseläkkeellä, THL:stä muistutetaan.
Jos alkoholin saatavuus lisääntyisi kokoomuksen ja perussuomalaisten haluamaan suuntaan, alkoholiin kuolisi Mäkelän arvion mukaan satoja suomalaisia enemmän vuosittain. Myös työkyvyttömyys lisääntyisi selvästi.
Mistä selkosille kossua, jos viinakaupat vähenisivät?
Viinahaittojen arvioidaan maksaman Suomelle miljardi euroa. Laskutavasta riippuen tämä on noin puolet kestävyysvajeesta, joka pitäisi tukkia tulevalla vaalikaudella.
Alkoholin myynnin järjestelyillä olisi myös monia taloudellisia vaikutuksia. Jos ruokakaupat saisivat myydä viiniä ja väkevää olutta, yli 5 000 vähittäisliikettä saisi niistä lisää liikevaihtoa. Nykyisin viinejä ja oluita myy 350 Alkoa.  
Muutoksen jälkeen viinakauppoihin jäisi lähinnä väkevien myynti. Jos Alkon juomavalikoimat supistuisivat väkeviin juomiin, myymäläverkkoa jouduttaisiin supistamaan rankasti kannattavuussyistä, erikoistukija Mäkelä sanoo. 
Tulilinjalla olisivat varsinkin pienet, syrjäseutujen Alkot.
– Moni joutuisi hakemaan väkevät juomat nykyistä kauempaa, erikoistutkija Mäkelä ennustaa.
_Juttua päivitetty 11.2. klo 8.30._
_Juttua täsmennetty 11.2. klo 10.37  SDP:n peruspalveluministerien roolin osalta. Ministerit eivät tehneet virallista esitystä keskioluen siirtämisestä Alkoon ja ruokakauppaoluen laimentamista._
_Korjattu klo 11.50: Keskustan vaaliohjelmassa mainittiin, että kaupassa myytävän oluen alkoholipitoisuus olisi enintään 3,7 prosenttia eikä 3,5, kuten jutussa alun perin sanottiin._
_Täsmennetty 12.2.klo 14.10 THL:n erikoistutkija Pia Mäkelän mukaan  ei ole tutkittuja arvioita, minkä verran viinien ja nelosoluen ruokakauppamyynti lisäisi alkoholihaittoja. Hän veikkaa, että haitat lisääntyisivät vähintään kymmenellä prosentilla. _
Seitsemän kertaa "töötänneelle" Pakariselle uran ensimmäinen NHL-syöttöpiste
Edmontonin Iiro Pakarinen kirjasi elämänsä ensimmäisen NHL-syöttöpisteen, kun hän sai vastuuta Oilersin ylivoimaviisikossa. 
Viime
viikolla farmista Edmonton Oilersin NHL-jääkiekkojoukkueen kokoonpanoon
nostettu 23-vuotias Iiro Pakarinen sai tiistaina vyöllensä uransa ensimmäisen
syöttöpisteen NHL:ssä. Pakarinen oli Oilersin 1-0-ylivoimamaalin toinen
syöttäjä, kun Edmonton taipui vieraissa New York Islandersille 2-3. 
Debyyttikauttaan
NHL:ssä pelaava Pakarinen on pelannut yhdeksän NHL-peliä tehoin 1+1. Pakarinen
sai vastuuta Islanders-pelissä yli 14 minuuttia ja laukoi maalia kohti neljä
kertaa. Pari minuuttia ylivoimalla pelannut suomalaishyökkääjä oli joukkueensa
ahkerin taklaaja, sillä hän antoi peräti seitsemän ”tööttiä”.
NHL-taulukon
pohjalle tällä kaudella juuttunut Edmonton piti pitkään Atlantic-divisioonaa
johtavaa Islandersia tiukoilla, mutta kotijoukkueen Casey Cizikas ratkaisi
pelin ajassa 55.23. 
Katso
Edmontonin osuma, josta Pakarinen sai syöttöpisteen [tämän linkin kautta (nhl.com).](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020799-129-h) 
Katso
kierroksen tulokset ja tilastot[
tämän linkin kautta.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekko/nhl/) 
Pelastusviranomainen: Paloturvallisuutta ei juurikaan käsitellä kerrostaloyhtiöissä
Pelastusviranomainen patistaa kerrostaloyhtiöitä kiinnittämään aiempaa tehokkaammin huomiota paloturvallisuuteen. Asiantuntijan mukaan paloturvallisuus on enemmän arkea pientalojen kuin kerrostalojen asukkaille. Keskiviikkona vietetään 112-päivää, jonka tavoitteena on ennaltaehkäistä vahinkoja ja onnettomuuksia.
Paloturvallisuutta ei juurikaan käsitellä taloyhtiöiden hallituksissa, arvioi Varsinais Suomen aluepelastuslaitoksen riskienhallintapäällikkö Petri Tassila.
– Kerrostaloissa olisi pieni ryhdistäytymisen paikka yleisissä turvallisuusasioissa. Esimerkiksi paloturvallisuuteen liittyvillä asioilla pitäisi olla oma sijansa, ja niitä tulisi käsitellä enemmän vuosittaisissa yhtiökokouksissa.
– Toivoisin, että hallitukset pohtisivat tulevissa kokouksissaan edes 15 minuuttia turvallisuusasioita.
Paloturvallisuuden omavalvonta aktivoi taloyhtiöitä
Riskienhallintapäällikön mukaan paloturvallisuus on enemmän arkea pientalojen kuin kerrostalojen asukkaille. Tassila uskoo, että kerrostaloyhtiöiden omavalvonta tuo lisää paloturvallisuusasioita taloyhtiöiden hallitusten käsittelyyn.
– Kerrostalojen omavalvonta lähti Varsinais-Suomessa käyntiin viime syksynä. Taloyhtiöille lähetetään palotarkastuskaavake, jonka ne kokouksissaan täyttävät.
Omavalvontalomakkeessa kysytään muun muassa, onko pelastussuunnitelma laadittu ja onko suunnitelma kaikkien asukkaiden tiedossa.
– Arvioimme jokaisen kaavakkeen ja tarvittaessa käymme tekemässä palotarkastuksen. Toimenpiteet riippuvat siitä, millä tavalla kaavakkeeseen on vastattu. Tosin teemme pistokokeita niihinkin kohteisiin, jotka raportoivat, että kaikki on kunnossa, riskienhallintapäällikkö sanoo.
Palotarkastajien päivystyspuhelimeen uteluja palovaroittimista
Varsinais-Suomen aluepelastuslaitos ylläpitää palotarkastajan päivystyspuhelinta, josta ihmiset saavat vastauksia paloturvallisuuteen liittyviin kysymyksiin. Päivittäin puheluja tulee parhaimmillaan parisenkymmentä.
– Soittajia askarruttavat yleiset paloturvallisuuteen kuuluvat asiat, kuten palovaroittimet, pelastustiet ja autojen pysäköinti pelastustiellä. Myös esimerkiksi kynttilöiden, kokkojen ja risujen poltosta kysellään, toteaa Petri Tassila.
Palovaroittimista tiedustellaan asentamisohjeita ja sitä, kuinka paljon ja missä varoittimia pitää olla. Lisäksi tulee uteluja varoittimien testaamisesta ja kunnossapidosta.
Tassila kiittelee, että asunto ilman palovaroittimia on nykyään harvinaisuus.
– Tilanne on viime vuosina parantunut palovaroittimien kanssa. Ihmiset ymmärtävät palovaroittimen tärkeyden.
Konkurssipesä aloittaa Talvivaarassa liki kahden vuoden urakan
Talvivaaran konkurssipesä ilmoittaa aloittavansa helmikuussa vanhojen malminliuotuskasojen siirron. Kustannusarvio on 40 miljoonaa euroa ja siirtoaika 20 kuukautta.
Talvivaaran konkurssipesä aikoo siirtää vanhat malminliuotuskasat uuteen paikkaan. Puolet vanhoista malmikasoista on vuonna 2012 kastuneita ja ne sisältävät runsaasti metalleja. Talvivaara ei saanut niitä heräämään uudelleen useista yrityksistä huolimatta, eikä yhtiön varat riittäneet ennen konkurssiakaan siihen, että ne olisi siirretty sekundäärikasalle. Toiveissa on, että kasat saadaan tuottamaan metalleja uudelleenkasauksen yhteydessä.
Toinen puoli kasoista on likimain loppuunliuotettuja kasoja, jotka pitää joka tapauksessa siirtää pois primäärialueelta.
Konkurssipesä ilmoittaa aloittavansa kasojen siirron helmikuussa, kunhan tarvittavat urakkasopimukset ulkopuolisten aliurakoitsijoiden kanssa on allekirjoitettu. Konkurssipesä on aloittanut valmistelevat työt jo aiemmin, muun muassa satojen metrien pituinen malminsiirtolaitteisto on siirretty aloitusasemiin.
Kasojen siirron aloittaminen mahdollistaa myös louhinnan aloittamisen. Avolouhoksessa olevaa vettä suunnitellaan siirrettäväksi varastopadon taakse, jolloin louhinta olisi mahdollista. Se ei ole vielä tiedossa, mikä yhtiö tai toimija louhinnan aloittaisi.
Mikäli louhijaa, eli kaivoksen toiminnan jatkajaa ei löytyisi ja kaivos päätettäisiin sulkea, malmikasojen siirto olisi joka tapauksessa tehtävä osana kaivoksen sulkemissuunnitelmaa.
Purkuputken linjauksen maastotutkimuksille lupa
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on myöntänyt Talvivaaran konkurssipesälle luvan suorittaa maaperätutkimuksia suunnitellulla Nuasjärven purkuputkilinjalla sijaitsevilla maa- ja vesialueella. Lupa kattaa konkurssipesän tiedotteen mukaan 32 tutkimuspistettä Nuasjärven luotauslinjalla Sotkamossa. Luvansaajalla on oikeus päästä tutkimuspisteisiin, liikkua tutkimusalueilla ja tehdä maaperäkairauksia ja luotauksia sekä ottaa maaperä- ja sedimenttinäytteitä.
Konkurssipesä aikoo ryhtyä tutkimaan linjausta heti ja ne on tarkoitus toteuttaa pääosin helmi-maaliskuun aikana. Konkurssipesä aikoo olla yhteydessä kiinteistönomistajiin tutkimustöiden tekemisestä. Tutkimuslupa on voimassa huhtikuun loppuun saakka. 
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto tehnee päätöksen Nuaseen tulevan purkuputken lupahakemuksesta maalis-huhtikuun aikana.
Kirkosta eroamiset kasvussa Lapissa
Kirkosta eronneiden määrä kasvoi Lapin alueella viime vuonna. Toisaalta myös kirkkoon liittyminen on kasvussa.
Eroakirkosta.fi -sivuston kautta Suomen evankelis-luterilaisesta kirkosta erosi koko Lapin alueella 2528 ihmistä viime vuonna. Vuonna 2013 kirkosta erosi 1777 ihmistä.
Eroakirkosta.fi-sivuston lisäksi muutama prosentti on eronnut kirkosta muita kanavia pitkin.
Ortodoksisesta kirkkokunnasta erosi Lapissa eroakirkosta.fi-sivuston kautta vuonna 2014 25 jäsentä. Vuonna 2013 eronneita oli 14.
Kirkkoon liittymisessä kasvua
Suomen evankelis-luterilaisen kirkon ylläpitämien tilastojen mukaan evankelis-luterilaiseen kirkkoon liittymisessä on Lapin alueella kasvua.
Esimerkiksi Rovaniemellä Suomen evankelis-luterilaiseen kirkkoon liittyi viime vuonna 152 ihmistä ja vuonna 2013 137 ihmistä. Inarissa evankelis-luterilaiseen kirkkoon liittyi vuonna 2014 42 ihmistä, vuonna 2013 23 ihmistä.
Etelä-Karjalassa 24 penkkariautoa – katso missä autot liikkuvat 
Lukioiden penkkariautot kiertävät jälleen torstaina perinteisesti muun muassa päiväkodeilla ja alakouluilla. Etelä-Karjalassa liikkeelle lähtee yhteensä 24 penkkariautoa.
**Lappeenranta**
Kimpisen lukion kuusi penkkariautoa lähtevät liikkeelle kello 13.00 ammattikoulun kentältä.
Lyseon lukion yhdeksän penkkariauton kulkue lähtee myös kello 13.00 ammattikoulun kentältä.
Autot kiertävät Lappeenrannassa kaupungin keskustassa perinteisesti Koulukatua ja Valtakatua pitkin.
**Imatra**
Vuoksenniskan Yhteiskoulun lukiolta lähtee liikenteeseen viisi penkkariautoa kello 12.00. Autot käyvät lähes kaikilla kouluilla ja päiväkodeissa Imatralla sekä Ruokolahdella Kirkonkylän koululla.
**Rautjärvi**
Rautjärven lukiolta lähtee yksi penkkariauto kello12.00. Auto käy muun muassa Kivijärven koululla ja Rautjärven Aseman koululla.
**Parikkala**
Parikkalan lukiolta lähtee yksi penkkariauto liikenteeseen kello 14.30. Auto kiertää ympäri Parikkalan keskustaa. Abit käyvät Satakielen päiväkodilla ennen ajoa.
**Savitaipale**
Savitaipaleen lukion penkkariajeluun lähtee koulukeskukselta yksi penkkariauto kello 12.15. Auto käy Tuulikellon päiväkodilla, Kivikoululla, terveyskeskuksella ja torilla.
**Luumäki**
Taavetin lukiolta lähtee yksi penkkariauto kello 11.00. Auto kiertää Mäntykodilla, Taavetin päiväkodissa, S-marketin pihalla, Kirkonkylän koululla, Kangasvarren koululla ja Jurvalan Salella.
Yksityisen päivähoidon kuntalisissä korotuspaineita
Helsinki ja Kauniainen ovat jääneet jälkeen muiden pääkaupunkiseudun kuntien päivähoidon kuntalisistä. Helsingin varhaiskasvatuslautakunta on päättänyt korjata tilanteen korottamalla alle kolmevuotiaiden päiväkotihoidon kuntalisää. Myös Kauniaisissa suunnitellaan yksityisen päivähoidon kuntalisän korotusta.
Helsingin varhaiskasvatuslautakunta päätti eilisessä kokouksessaan tiistai-iltana korottaa kokopäiväistä päiväkotihoidon kuntalisää sadalla eurolla 1.8.2015 alkaen.
Varhaiskasvatusjohtaja Satu Järvenkallaksen esitys hyväksyttiin äänin 6-2.
Järvenkallaksen mukaan päivähoidon järjestäminen alle kolmevuotiaille on kalliimpaa kuin isommille lapsille, sillä pienet lapset tarvitsevat enemmän hoitohenkilökuntaa. Päiväkotihoidon kuntalisän korotuksella tuetaan yksityisiä palvelutuottajia järjestämään alle kolmevuotiaiden hoitopaikkoja.
Helsingin yksityisissä päiväkodeissa on 380 alle 3-vuotiasta lasta.
Kuntalisä nousee viidestäsadasta eurosta kuuteensataan euroon.
Kauniaisissa suunnitellaan kuntalisän korotusta
Myös Kauniainen on korottamassa lasten yksityisen päivähoidon kuntalisää. Varhaiskasvatuslautakunta käsittelee asiaa tänään.
Nykyisin maksettavat kuntalisät ovat kaupungin mukaan jääneet jälkeen muista kunnista. Tämä asettaa Kauniaisissa asuvat perheet muita huonompaan asemaan yksityisiä päivähoitopaikkoja jaettaessa.
Esimerkiksi alle kolmevuotiaan hoidosta Kauniaisissa asuva perhe saa reilut sata euroa vähemmän kuntalisää kuin espoolainen perhe.
Lasten yksityisen hoidon tukea voi hakea perhe, jolla on alle kouluikäinen lapsi, joka ei ole kunnan järjestämässä päivähoidossa.
Kaupunginvaltuuston tavoitteena on tarjota perheille monipuolisia vaihtoehtoja lasten päivähoitoon.
Tähän saakka Kauniaisissa on maksettu 480 euroa kuntalisää alle kolmevuotiaan päiväkoti- tai ryhmäperhepäiväkotihoidosta. Espoossa vastaava summa on 612 euroa ja Vantaalla 600 euroa. Helsingissä tukea maksetaan 560 euroa, johon sisältyy 60 euroa Helsinki-lisää.
Koulussa käytännössä hiihtopakko – "kuuluu kansalaistaitoihin"
Hiihto ja luistelu kuuluvat ainakin joissakin kunnissa opetussuunnitelmaan ja niitä velvoitetaan harjoittelemaan koulussa. Huittisten Lauttakylän koulun rehtori ei haluaisi käyttää sanaa hiihtopakko, mutta hiihto kuuluu hänen mukaansa kansalaistaitoihin, jotka kaikkien suomalaisten pitäisi hallita.
Huittisten Lauttakylän koulussa ei ole virallista hiihtopakkoa, mutta käytännössä kaikki oppilaat hiihtävät.
– Koemme, että hiihtotaito kuuluu ikään kuin suomalaisten kansalaistaitoihin. Ja kun talvi on sellainen, että pääsemme hiihtämään, niin me hiihdämme, kertoo rehtori Matti Kompuinen Huittisten Lauttakylän koulusta.
Opetussuunnitelma velvoittaa hiihtämään
Matti Kompuisen mukaan hiihto-opetuksesta ei ole annettu valtakunnallista ohjeistusta, mutta Huittisten opetussuunnitelmassa talviurheilu on huomioitu.
– Hiihtoa ja luistelua velvoitetaan opettamaan täällä olosuhteiden mukaan.
Kaikilla oppilailla ei ole omia suksia tai luistimia, mutta se ei estä heitä osallistumasta opetukseen. Koululta löytyy yleensä sopivia lainavarusteita.
– Niitä on rajallinen määrä eivätkä ne ole enää uudenveroisia, mutta ihan kelvollisia välineitä on saatu lahjoituksena. Aika kiitettävästi oppilailta löytyy kuitenkin omiakin varusteita, rehtori toteaa.
Jori Lehterä palasi: "Siinä oli pari todella pahaa päivää"
St. Louis Bluesin Jori Lehterä pelasi kakkoskentän keskellä, kun Blues voitti Arizonan. Suomalainen sai vastuuta myös ylivoimalla.  
Aivotärähdyksestä
pelikuntoon toipunut St. Louis Bluesin suomalaishyökkääjä Jori Lehterä palasi
tositoimiin jääkiekon NHL:ssä tiistaina. Kuusi ottelua sivussa ollut Lehterä
pelasi Bluesin kakkosketjun keskellä Jaden Schwartzin ja Vladimir Tarasenkon
välissä, kun St. Louis nappasi 2-1-kotivoiton Arizonasta. 
Reilut
13 minuuttia jääaikaa saanut Lehterä jäi ottelussa ilman tehopisteitä.
Ylivoimalla lähes kaksi minuuttia pelannut Lehterä laukoi maalia kohti kaksi
kertaa ja oli jäällä, kun Arizona teki ainoan maalinsa. 
Sam
Gagner vei edellisenä iltana Chicagon yllättäneen Arizonan 1-0-johtoon
avauserässä, mutta St. Louis punnersi voittoon Alexander Steenin ja Dmitri
Jaskinin maaleilla. 
Lehterä
kertoi ennen peliä, että aivotärähdyksen oireet olivat pahat parin päivän ajan.

\- Siinä oli pari todella pahaa päivää, mutta sitten tuntui vähän paremmalta.
Päivä päivältä se parani. Tässä on ollut nyt kolme hyvää päivää. En voinut enää
maata sängyssä, Lehterä kertoi NHL:n virallisilla nettisivuilla. 
Blues-valmentaja
Ken Hitchcock oli mielissään Lehterän paluusta.
\- Hän on iso lisä joukkueeseen. Nyt meillä on taas kolme ketjua, jotka voivat
tehdä maaleja. 
Katso
kierroksen tulokset ja tilastot[
tämän linkin kautta.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekko/nhl/)
Työpaikan lomarohmuaja nappaa päältä parhaat loma-ajat
Oletko lähdössä hiihtolomalle? Jätätkö työpaikalle katkeran työkaverin, joka ei saanut haluamaansa hiihtolomaviikkoa vapaaksi? Loma-aikaruletissa ei ole pelkkiä voittajia. Yksineläjien mielestä heille jää perheellisten jämät.
Tuskin on työpaikoilla saatu sovittua hiihtolomakauden loma-ajat, kun edessä on jo uuden palapelin sovittelu: kesälomista päättäminen. Parhaimmillaan niistä voidaan sopia yhdessä sovitellen ilman katkeruutta ja suuria riitoja.
– Loma-asiat pystytään aika hyvin hoitamaan, mutta tietenkin ongelmiakin on, myöntää Akavan työelämäasioiden johtaja Maria Löfgren.
Maria Löfgren tunnistaa työpaikan lomarohmuajan, joka napsii joka vuosi päältä suosituimmat loma-ajat kuuntelematta muiden toiveita tai tarpeita. Hän saattaa varmistaa lomansa halutuimpaan loma-aikaan heinäkuussa varaamalla ja maksamalla kalliin matkan jo paljon ennen kuin loma-aikoja on työntekijöiden kesken jaettu.
– Valitettavasti näin joskus käy. Työpaikoilla on erilaista porukkaa ja toiset osaavat pitää erityisen hyvin oikeuksistaan kiinni. Silloin työnantajilla on velvollisuus puuttua asiaan. Jos yhdelle suodaan erityisoikeudet, ne olisi suotava kaikille, Löfgren sanoo.
Suosituimpia loma-aikoja itselleen vaativa lomarohmuaja on tuttu myös Yksinelävien yhdistyksen perustajalle, Raija Eevalle. Häntä harmittavat työntekijät, jotka haluavat kaikki lomansa laskelmallisesti eri pyhien kuten pääsiäisen yhteyteen, jotta saisivat vähemmillä lomapäivillä maksimaalisen loma-ajan.
– Kun näin tapahtuu aina, se ärsyttää muita. Vaatii esimieheltä rohkeutta sanoa, että vuorotellaan juhlapäivien yhteydessä olevat lomat. Vaikeahan se on mennä kieltämään, jos työntekijä haluaa olla samaan aikaan lomalla puolisonsa kanssa, pohtii Raija Eeva.
Sinkut joutuvat joustamaan
Perheellisten toiveisiin vaikuttavat koulujen lomat ja päiväkotien aukioloajat.
Koululaisten lomat ovat todella pitkiä ja niitä on paljon. Mielestäni on ymmärrettävää, että ne otetaan lomajaossa huomioon.
– Koululaisten lomat ovat todella pitkiä ja niitä on paljon. Mielestäni on ymmärrettävää, että ne otetaan lomajaossa huomioon. Työntekijöillä pitää olla ylipäätään mahdollisuus perhe-elämäänkin, sanoo Työterveyslaitoksen Työ ja perhe-elämä -ohjelman koordinaattori Salla Toppinen-Tanner.
Lapsettomat pariskunnat tai yksinelävät voivat kokea, että he saavat sen, mitä muilta jää jäljelle.  
– Usein työpaikoilla on niin, että yksineläviltä odotetaan syystä tai toisesta eniten joustoa lomia jaettaessa. Jos työpaikalla on esillä lomalista, perheelliset usein perustelevat, että lasten lomat ovat esimerkiksi heinäkuussa ja koko perhe haluaa lomailla yhtä aikaa, Maria Löfgren toteaa.
– Työnantajalla on oltava herkkä korva siinä suhteessa, että jos henkilökunta keskenään sopii lomista, jako on oltava kaikille tasapuolinen. Ei niin, että esimerkiksi sinkut joutuvat kärsimään. Se ei toki ole oikeutettua, hän jatkaa.
Suomen Yksinelävät ry:ssä toimivan Raija Eevan mielestä yksinelävät eivät halua riidellä loma-ajoista, koska siten saa työpaikalla helposti hankalan ihmisen maineen.
– Jos yksinelävä vaatii tasapuolisuutta, sitä pidetään itsekkyytenä. Jos olet parisuhteessa, olet ikään kuin oikeutettu saamaan enemmän. Tämä näkyy loma-aikojen jaossa. Sinkut joutuvat antamaan periksi, Eeva sanoo.
Yksinelävien valtakunnalliseen yhdistykseen tulee yhteydenottoja, joissa toivottaisiin, että yhdistys pitäisi asiaa esillä ja siitä keskusteltaisiin enemmän.
– Siten he saisivat rohkeuden itsekin puhua asiasta, sanoo Raija Eeva.
Jos yksinelävä vaatii tasapuolisuutta, sitä pidetään itsekkyytenä. Jos olet parisuhteessa, olet ikään kuin oikeutettu saamaan enemmän.
Kiertävä lomajärjestys säästää riidoilta
Akavan työelämäasioiden johtaja Maria Löfgren muistuttaa, että on tärkeää, etteivät työntekijät lomia jaettaessa ajaudu keskenään riitoihin, eikä toisaalta ketään syyllistetä. Työkavereita ei saa asettaa toisiaan vastaan.
– Loma-aikariitely heijastuu kaikkeen ja näkyy myös työn jäljessä. Siksikin esimiehen on välttämätöntä puuttua asiaan, jos haluaa, että työpaikalla homma toimii.
Maria Löfgrenin mielestä kiertävä lomajärjestys on osoittautunut usein toimivaksi tavaksi jakaa lomat. Työntekijöillä on sen mukaan vuorovuosina vapaata hiihtolomien aikaan, pääsiäisenä, heinäkuussa, jouluna tai muina suosikkiaikoina.
– Tämä estää sen, ettei samoille ihmisille jää joka vuosi jämät.
Samaa mieltä on myös Raija Eeva:
– Se on oikeudenmukainen, mutta aika kaavamainen tapa. Pitäisi pystyä myöskin neuvottelemaan.
Loma-aikariitely heijastuu kaikkeen ja näkyy myös työn jäljessä. Siksikin esimiehen on välttämätöntä puuttua asiaan.
Esimiehellä oikeus päättää
Lomakaudet määräytyvät laissa ja niiden puitteissa työnantajalla on oikeus määrätä työntekijän loma-aika.
– Esimiehen on kuitenkin kuultava ensin työntekijää. Työnantajalla on suuri vastuu ja velvollisuus siitä, että tasapuolisuus lomien jakamisessa toteutuu. Hyvällä esimiestyöllä ja henkilöstöhallinnolla saadaan toimiva malli, Maria Löfgren muistuttaa.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä on noin 22 000 työntekijää. Palvelussuhdejohtaja Anne-Maria Mäkisen mukaan lomapalapelin kokoaminen on aloitettava hyvissä ajoin, koska henkilökuntaa on oltava riittävästi 24 tuntia seitsemänä päivänä viikossa ympäri vuoden.
– Lomat sovitellaan toiminnan ja toiveiden mukaan. Suuria ongelmia ei mielestäni ole, vaikka työntekijöitä onkin paljon. Yleissääntö meillä on, että esimiehen velvollisuus on katsoa, että toiveet otetaan kohtuudella huomioon ja työntekijät saavat vuorollaan suosituimpia loma-aikoja. Yksi henkilö ei voi joka kerta saada suosikkiaikaa.
– Viime kädessä se on esimies, joka tekee päätöksen, Anne-Maria Mäkinen sanoo.
Ilmajoki tahkoaa uutuusoopperan joka toinen vuosi
Ilmajoen Musiikkijuhlat on yksi tärkeimmistä kotimaisten uutuusoopperoiden tilaajista. Juhlat työllistävät säveltajiä säännöllisesti. Viime vuosina juhlilla on kantaesitetty oopperoita joka toinen vuosi. Sävellyksiä on tilattu mm. Ilkka Kuusistolta, Atso Almilalta, Pekka Kostiaiselta ja Jorma Panulalta.
Ilmajoen Musiikkijuhlat on yksi tärkeimmistä uusien kotimaisten oopperoiden tilaajista. Harvinaisuus omassa lajissaan. Juhlat työllistävät säveltajiä säännöllisesti.
– Ilmajoki on ollut suuntaa näyttävä. Säveltäjäkanta on laajaa ja tilaajana Ilmajoki on kaikkein ahkerin, sanoo säveltäjä Ilkka Kuusisto.
– Ilmajoen Musiikkijuhlien arvoihin on kirjattu, että tuotamme uusia kotimaisia oopperoita ja tätä periaatetta noudatamme, vakuuttaa Ilmajoen Musiikkijuhlien toiminnanjohtaja Sari Hanka.
Budjetointi on tiukkaa työtä
– Tilatessamme uutta oopperaa rakennamme budjettia kuin Iisakin kirkkoa. Musiikkijuhlien koko budjetti lähentelee 700 000 euroa.  Summasta noin puolet menee uuden oopperan kantaesityksen tuottamiseen. Siihen kuuluvat mm. sävelystyö, libreton kirjoittaminen, lavastus, esiintyjä- ja orkesteripalkkiot. Hyödynnämme myös apurahoja ja esityksen lopullisessa toteutuksessa vapaaehtoistyön osuus on suuri, kuvaa Hanka.
Uusia oopperoita tilaavat myös Savonlinnan oopperajuhlat, Kansallisooppera, oopperayhdistykset eri puolilla maata ja myös kunnat, esim. jotakin yksittäistapausta varten.
– Nivala tilasi aikanaan minulta oopperan kunnan historiiaan liittyvästä konikapinasta, kertoo Ilkka Kuusisto.
Hän on  säveltänyt 18 oopperaa, joista suurin osa on tilaustöitä.
Historialliset aiheet Ilmajoen valtteina
Ilkka Kuusiston oopperoista Ilmajoella on esitetty useita - Taipaleenjoki, Isänmaan tyttäret, joka on saanut lempinimen Lotta-ooppera ja Jääkäri Ståhl.
Ilmajoen Musiikkijuhlille oopperoita ovat säveltäneet myös Jorma Panula, Atso Almila, Pekka Kostiainen ja Uljas Pulkkis. Ensi kesän Merikannosta kertova  Elämälle-ooppera on Ilkka Kuusiston pojan, Jaakko Kuusiston säveltämä. Sen esitys jatkuu kesään 2016 asti.
– Ooppera pitää saada tilaukseen kaksi vuotta ennen kantaesitystä, muistuttaa Hanka.
Vuosina 2017-18 Ilmajoen Musiikkijuhlien ohjelmistoon tuleva Mannerheim-ooppera on parhaillaan työn alla. Kirjailijat Laila Hirvisaari ja Eve Hietamies tekevät siihen libreton ja säveltäjä siihen etsitään tämän vuoden syksyyn mennessä.
Sähköiset yo-kokeet testissä: mukavuuden kääntöpuolena yllättävä epäkohta
Nykynuoret kokevat ylioppilaskirjoitusten sähköistymisen luontevana asiana. Kun vapaa-aika kuluu muutenkin koneella, miksei sitten yo-koekin hoituisi sillä. Se on varmaa, että tuntikausien käsin kirjoittamisen urakkaa ei nykykokeesta jäädä kaipaamaan. Ihan yhtä auvoa ei tietokonetyö kuitenkaan ole. Se tuo yllättäen meluhaittoja.
– Helppo tehdä.  
– Mukavaa.  
– Hyvä, kun ei tarvitse kumittaa.  
– Vastausten välillä pystyy liikkumaan helposti.
Näin kommentoi joukko Kokkolan Kiviniityn lukion ykkösluokkalaisia, kun heiltä kysyttiin ensikommentteja sähköisen maantiedon yo-kokeen jälkeen. Ykköset saivat olla testiryhmässä, koska he myös ensimmäisinä eli syksyllä 2016 tekevät osan yo-aineista sähköisesti.
Kaikki oppilaista kiittelivät vuolaasti vielä sitä, että vastauksia ei tarvinnut kirjoittaa käsin. Teksti syntyy helpommin ja vaivattomammin tietokoneella.
– Koneella on helpompi kirjoittaa. Opettajallakin on mukavampi tarkistaa, kun kaikkien käsialasta ei aina saa selvää, muotoili Eikka Ketola.
Katariina Hagman oli tyytyväinen tekstinkäsittelymahdollisuuteen.
– Tekstin väliin voi lisätä jonkun myöhemmin muistamansa jutun helposti. Ja me teimme kokeen myös tosi nopeasti.
Tietokonetyöskentelyn mukanaan tuomaan epäkohtaan ei ainakaan Kiviniityn lukiossa osattu varautua. Kiivas näpyttely on melko kovaäänistä. Saattaa olla, että jatkossa abi ottaa mukaansa korvatulpat.
– Henkilökohtaisesti minua häiritsi se, että luokassa kuului jatkuva näpyttelyn ääni. Sitten kun monta kymmentä ihmistä kirjoittaa yo-kokeissa, ääni on aika kova, huomasi Henri Niskanen.
Opettaja Minna Styrman huomauttaa, että korvatulpat ovat jo nykymuotoisissa kokeissa luvalliset varusteet.
Koe vaati järjestelyitä
Oppilaiden tapaan myös opettaja piti testikoetta onnistuneena. Teknisiä ongelmia oli hyvin vähän ja ne pystyttiin ratkaisemaan helposti. Maantiedon koe tehtiin nettipohjaisessa moodle-ympäristössä.
Henkilökohtaisesti minua häiritsi se, että luokassa kuului jatkuva näpyttelyn ääni. 
Biologian ja maantiedon lehtori Minna Styrman kertoo, että sähköisessä kokeessa oli järjestelemistä. Kolmenkymmenen oppilaan ryhmä piti jakaa kahtia, jotta he mahtuisivat koneille koetta tekemään. Oppilaat jaettiin lukion kahteen atk-luokkaan ja kumpaankin järjestettiin valvoja.
Styrman kertoo, että sähköinen maantiedon koe ei rysähtänyt oppilaiden eteen yhtäkkiä.
– Me olimme rakentaneet koko kurssin samaan moodle-ympäristöön, johon oli myös palautettu koko kurssin ajan tehtäviä. Myös kokeeseen kirjautuminen oli oppilaille tuttua.
Nykynuorille tietokone on tuttu työkalu ja vapaa-ajalta yksi tärkeimmistä seuralaisista. Siksi kukaan ei vierastanut sähköistä koetta. Siinäkin on haittansa, huomasi opettaja.
–  Oppilas, joka olisi halunnut tehdä kokeen konseptipaperille, harmitteli, että sähköisestä kokeesta puuttui virallisuus, hymähtää Styrman.
Lunttaus ei onnistu
Miten lunttaus estetään sähköisissä yo-kokeissa? Googlettamaan ei pysty, kertoo opettaja.
– Abitti.fi-sivustolla esitellään tarkasti kokeiden teknistä kulkua. Koeympäristö tuodaan oppilaan koneeseen usb-tikulla. Nettimaailma siis suljetaan kokonaan pois.
Jos sähköisestä koejärjestelystä etsii huonoa sanottavaa, Minna Styrman tuo esiin opettajan ruutuajan lisääntymisen.
– Isompi kysymys mielestäni on kuitenkin se, että kokeen kysymystyypit ovat sellaisia, joiden on todettu olevan erityisen vaikeita esimerkiksi lukihäiriöisille. Miksi uutta etsittäessä päädytään huonoon vaihtoehtoon, joka ei ole kaikille hyvä, kyselee Styrman.
Hyvää sähköisyydessä taas on se, että kaikenlaiset kuvat ja kartat ovat tarkempia tietokoneen ruudulla kuin paperilla. Kuvia pystyy myös zoomaamaan suuremmiksi. Styrman visioi jopa, että kysymyksessä voisi olla filminpätkä, jota oppilas joutuisi sitten analysoimaan.
Pioneerit tyytyväisinä
Lukioissa nyt puurtavat ykkösluokkalaiset ovat sähköisyyden pioneereja. Vuonna 2016 he ovat ensimmäisiä suomalaisia, jotka tekevät osan yo-aineistaan sähköisesti. Aineet ovat saksa, maantieto ja filosofia.
Kiviniityn lukion ykköset suhtautuvat haasteeseen myönteisesti.
– Ihan hienoa! Reaaliaineissa varmasti tosi hyvä, sanoo Ida Pajukangas.
– On rennompaa kirjoittaa koneella kuin käsin, kommentoi Onni Lahti.
– Ihan siistiä, kunhan vain pää kestää eli päätä ei ala särkeä tietsikkaruudun tuijottamisesta, tuumii Annu-Elina Erkkilä.
D-vitamiinin vähyys lapsuudessa saattaa suurentaa aikuisiän sydänriskejä
Suomalaiset saavat liian vähän D-vitamiinia. Varsinkin syksyisin ja talvisin määrät jäävät suosituksista.
Liian vähän D-vitamiinia lapsena saavat saattavat suomalaistutkimuksen mukaan sairastua sydän- ja verisuonitauteihin muita todennäköisemmin. Riskit näkyvät valtimoissa jo 30–45-vuotiaana, tulokset osoittavat.  
  
Tutkimuksessa lapsuuden D-vitamiinipitoisuuksien ja aikuisiän sydänriskien yhteyttä tutkittiin 2 100 suomalaisaikuisen avulla. Osallistujilta oli kerätty verinäytteet 13–18-vuotiaina. Sydänriskit tutkittiin kaulavaltimoista ultraäänellä osallistujien ollessa 30–45-vuotiaita.  
  
Vähiten D-vitamiinia lapsena saaneista 22 prosentilla oli kaulavaltimoiden sisäkerroksissa merkkejä paksuuntumisesta ja kehittyvästä ateroskleroosista, ultraäänikuvaukset paljastivat. Sama todettiin vain 13 prosentilla osallistujista, jotka olivat saaneet runsaasti D-vitamiinia lapsuudessa.  
  
Tarvitaan lisää tutkimuksia ennen kuin selviää aiheuttaako D-vitamiinin vähyys valtimoiden sisäpintojen paksuuntumista vai liittyvätkö muutokset johonkin tässä tutkimuksessa huomiotta jääneeseen seikkaan. Yhteys havaittiin kuitenkin riippumatta monista perinteisistä sydänriskitekijöistä kuten verenpainetaudista, tupakoinnista, kolesteroliongelmista ja ylipainosta.  
  
Aiemmissa tutkimuksissa D-vitamiinin vähyys on yhdistetty mm. suurempaan riskiin sairastua aivohalvaukseen ja sydänkohtaukseen.
Suomalaiset saavat D-vitamiinia liian vähän
Suositusten mukaan veren D-vitamiinitason olisi hyvä olla vähintään 50 nmol/l ja mielellään selvästi enemmän. Suomalaiset saavat kuitenkin liian vähän D-vitamiinia etenkin syys- ja talvisaikaan, jolloin veripitoisuudet jäävät keskimäärin tasolle 45 nmol/l.
Kesällä auringon valo riittää turvaamaan D-vitamiinin saannin, mutta muulloin se pitää hankkia ruoasta, kuten kalasta ja vitaminoiduista margariineista ja maitotuotteista tai vitamiinilisistä.  
  
Suomessa lapsille suositellaan D-vitamiinivalmisteen ympärivuotista käyttöä kahden viikon ikäisestä kaksivuotiaaksi 10 μg (400 IU) vuorokaudessa ja 2–18-vuotiaille 7,5 μg (300 IU) vuorokaudessa.  
  
Tulokset julkaistiin lääketieteellisessä [Journal of Clinical Endocrinology & Metabolism -lehdessä. ](http://press.endocrine.org/journal/jcem)Tutkimusryhmässä oli tutkijoita Turun, Tampereen, Helsingin ja Oulun yliopistoista, Kuopion yliopistollisesta sairaalasta, Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksesta sekä Melbournen Royal Children’s Hospital -sairaalasta.
Puurekan nostaminen ojasta pysäyttää liikenteen Vaalassa
Puurekka suistui ojaan Säräsniemi–Kestilä -välillä. Liikenne pysäytetään onnettomuuspaikalla kahdeksan jälkeen, kun rekkaa aletaan nostaa.
Puutavararekka suistui ojaan Vaalassa tiistaiaamuna tien liukkauden vuoksi. Onnettomuus tapahtui tiellä 800 Säräsniemi–Kestilä -välillä. Vauhti oli pieni, eikä henkilövahinkoja tullut.
Pelastuslaitokselta arvioidaan, että rekkaa aletaan tyhjentää ja nostaa ojasta kahdeksan tai yhdeksän maissa aamulla. Liikenne on keskeytettävä noston ajaksi, sillä tie on kapea. Noston arvioidaan kestävän joitakin tunteja.
Ennen kahdeksaa paikalla ei ole mitään, mikä estäisi henkilöautoliikenteen. Pelastuslaitos ei kuitenkaan päästä paikalle raskasta liikennettä, koska tie on niille liian liukas. Raskas liikenne joutuu joko odottamaan tai kiertämään Nimisjärven kautta, ennen kuin tie saadaan hiekoitettua.
Yhdysvallat: Ulkomaisten taistelijoiden virta Syyriaan jatkuu
Ulkomaalaistaistelijoita matkustaa äärijärjestöjen kuten Isisin riveihin kiivaammin kuin koskaan ennen, arvioivat yhdysvaltalaiset tiedusteluviranomaiset.
Ulkomaisten taistelijoiden virta Syyriaan on yhä kasvussa ja lähtijöiden määrä on ennennäkemätön, arvioivat Yhdysvaltain tiedusteluviranomaiset. Valtaosa vapaaehtoistaistelijoista haluaa liittyä Irakissa ja Syyriassa sotivaan äärijärjestöön Isisiin ja osa sen kanssa kilpaileviin kapinaryhmiin.
Tähän mennessä yli 20 000 taistelijaa yli 90 maasta on matkustanut Syyriaan, arvioi Yhdysvaltain kansallinen terrorisminvastainen keskus NCTC. Keskuksen johtajan Nick Rasmussenin on määrä esitellä keskiviikkona tietoja Yhdysvaltain kongressin sisäisen turvallisuuden neuvostolle.
NCTC on nostanut viimeksi tammikuussa tekemäänsä arvioita, jolloin se laski, että 19 000 ulkomaalaista taistelijaa olisi matkustanut Syyriaan. Taistelijoista noin 3 400 on lähtöisin länsimaista ja yli 150 on yhdysvaltalaisia.
Ulkomaalaistaistelijoita matkustaa äärijärjestöjen riveihin kiivaammin kuin koskaan ennen, jos määrää vertaa esimerkiksi 20 viime vuoden aikana Afganistaniin, Pakistaniin, Irakiin, Jemeniin tai Somaliaan lähteneisiin vapaaehtoistaistelijoiden määriin, NCTC arvioi.  
Yli 50 vuoden salaisuus vei melkein hengen – "Heitin monta kertaa pois salaa ostamani huulipunat"
Ensio Nyman ihaili pikkupoikana salaa tyttöjen kellohelmaisia hameita ja koreita pitsejä. Tuntui pahalta, ettei hän miehenä saanut pukeutua kauniisiin vaatteisiin. Nymanin haaveesta tuli kuristava salaisuus. Kunnes 2000-luvun Lapin matkalla Ensiosta tuli lopulta myös Eveliina.
– Käytän kieltämättä aika voimakasta huulipunaa. Mutta olen ajatellut sen niin, että jos ylipäätään käytän huulipunaa, niin miksi en käyttäisi punaista.
Näin toteaa Ensio Nyman. Tänään on menossa jälleen päivä Eveliinana ja niinä päivinä Nyman valitsee aamulla ylleen kauniin jakkupuvun, korkokengät ja peruukin. Meikkaaminen opetteluttaa vielä, mutta huulipunasta Eveliina ei tingi.
Kainuussa on pakkaspäivä. Aurinko paistaa, päivässä on kevättalven tuntua, mutta Hyrynsalmen kunnan raitti on hiljainen. Satunnaisia kaupassakävijöitä, satunnaisia kävelijöitä, valtavat lumipenkat. Täällä kuka tahansa elävä olento pistää silmään. Siksi Ensio Nymankin veti pitkään henkeä, ennen kuin uskaltautui mekko päällä ja meikit kasvoillaan ruokakauppaan. Oikeastaan hän pidätti hengitystä yli 50 vuotta.
Kyllähän siinä monta kertaa asiaa miettiessä kävi mielessä epäilys omasta mielenterveydestä. Heitin pois salaa ostamani ja kokeilemani huulipunat.
– Kyllä se oli jossain 12-13-vuotiaana, kun jo alkoi jotain tytöistä ja pojista ymmärtämään, niin huomasin nämä ajatukseni. Tytöillä oli nätimpiä vaatteita kuin pojilla. Mutta eihän siitä uskaltanut silloin puhua mitään. Näin päiväunia siitä, että kunpa minäkin saisin käyttää noita kauniita vaatteita.
Haaveet tavoittamattomasta kauneudesta eivät jättäneet Ensio Nymania rauhaan. Ne jäivät piinaavaksi elämänkumppaniksi, joka hetkenä mukana kannettavaksi kammottavaksi salaisuudeksi.
– Kyllähän siinä monta kertaa asiaa miettiessä kävi mielessä epäilys omasta mielenterveydestä. Koetin päästä näistä ajatuksista eroon. Heitin pois salaa ostamani ja kokeilemani huulipunat. Näitä miettiessä muutaman kerran harkitsin vakavasti myös itseni ampumista, Ensio Nyman kertoo ja tyyni puhe särkyy hiukan.
Äitinsä kanssa asunut Nyman kertoi lopulta tälle ajatuksistaan.
– Äidillä oli oman aikansa ajatusmaailma ja hän toivoi, etten hänen elinaikanaan pukeutuisi naiseksi. Mutta kun kotona kävelin joskus korkokengissä, niin hän totesi, että ”älä viitsi aina noita pitää – vaikka pitää sinun saada niitä käyttää”. Että kyllä hän jotenkin omalla tavallaan ymmärsikin minua.
Muodonmuutos tuntureilla
Ensio Nymanin äiti nukkui reilut kolme vuotta sitten pois.
– Jäin yksin näiden ajatusten kanssa. Paine kasvoi ja tuntui, että en enää kerta kaikkiaan jaksa kantaa tätä salaisuutta.
Viikon olin reissussa ja aurinko ei sammunutkaan vaikka kuljin naiseksi pukeutuneena siellä.
Ensio kävi herättämässä Eveliinan päivänvaloon Lapissa.
– Otin vanhan asuntovaunun ja suuntasin Lappiin. 100 kilometriä täältä lähdettyäni vetäisin parkkiin, vaihdoin hameen ja meikit päälle ja jatkoin matkaa. Viikon olin reissussa ja aurinko ei sammunutkaan vaikka kuljin siellä naiseksi pukeutuneena, Nyman muistelee hymyillen.
Hyrynsalmelle palatessaan Eveliina vaihtui taas ennen kunnan rajaa Ensioksi. Hetki piti kerätä voimia ennen kuin Eveliina uskaltautui kotikylän raitille.
– Menin lopulta kauppaan. Siellä pari myyjää moikkasivat, siinä kaikki. Parin viikon päästä toinen heistä kysyi kassalla, että olenko mukana jossain näytelmässä. Totesin siihen, että kyllä tämä on totta eikä näytelmää, että olen transvestiitti ja haluan välillä pukeutua näin. Myyjä tokaisi, että ihanaa, kun uskallat olla oma itsesi.
Kaikkea kaunista
Eveliina saa kokea kauniita asioita, jotka ovat Ension ulottumattomissa.
– Naisten vaatteet ovat aina värikkäämpiä, miehillä on musta, ruskea, tummansininen. Nämä naisten vaatteiden materiaalit, pitsit, röyhelöt – kyllä ne olivat niin turkasen kauniita minun silmiin jo lapsena. Sitä mietti, että miksi minäkin en saisi pitää tuollaisia.
Jos olen Eveliina muun muassa kirkkaiden värien takia, niin miksi pitäisin muuta kuin värikästä.
Nyt saa. Eveliinan päällä on kaunis, sähkönsininen jakkupuku, korkokengät, näyttäviä koruja, meikkiä, punaiset rakennekynnet.
– Kun Eveliinana herää päivään, niin olemukseen kuuluvat hame, korkokengät ja huulipuna. Ne ovat jotenkin naiseuteen liittyvät ulkoiset merkit, jotka ovat miehiltä kokonaan kielletty.
Eveliinan vaatekaapista löytyy lisää lähinnä kirpputoreilta löytyneitä vaateaarteita sekä toinen peruukki, "arkikäyttöön". Jakkupukuja, eri mittaista korkoa ja hameenhelmaa. Tyylissä toistuu 80-lukulaiset selkeät värit, sinistä, rehellisen punaista, kultaisia nappeja.
– Jos olen Eveliina muun muassa kirkkaiden värien takia, niin miksi pitäisin muuta kuin värikästä, Eveliina huudahtaa.
Ennakkoluuloja ennakkoluuloista
Eveliinan tarina on jo monelle tuttu. Hän on esiintynyt Setan [Yhdenvertainen vanhuus –kampanjassa](http://seta.fi/yhdenvertainen-vanhuus/), hänen tarinansa on kerrottu muun muassa Suomen Kuvalehdessä ja Alma Median sanomalehtien yhteissivuilla. Lisää haastatteluja on tehty, mutta vielä julkaisematta. Palautettakin on tullut.
– On tullut kiitteleviä kortteja, tarinoita rohkaistumisista, rohkeudesta ottaa yhteyttä Setaan – siinäkin on leimaantumisen pelkoa. Yllättävin oli yhteydenotto Hämeestä, armeijakaveri 50 vuoden takaa oli tunnistanut minut kuvasta ja nyt olemme vaihtaneet kuulumisia.
Olin aivan varma, kun aloin hajoittamaan tätä kaappiani, että saan kuulla vaikka millaista huutelua. Mutta ei.
Suurin yllätys on kuitenkin ollut negatiivisen palautteen uupuminen.
– Olin aivan varma, kun aloin hajoittamaan tätä kaappiani, että saan kuulla vaikka millaista huutelua. Mutta ei, ihmiset ovat todistaneet ennakkoluuloni vääräksi, kertoo yllättynyt Nyman, jota jännitti eniten kotikyläläisten reaktiot.
– Terveyskeskuksessa olen käynyt verikokeissa kolesterolin vuoksi. Kerran menin Eveliinana. Hoitaja ei tuntenut, vaan kysyi ohikävellessään, että onko minulla aikaa varattuna. Totesin, että kyllä, Ensio Nymanin nimellä. Hän tokaisi, että ahaa, uusi luukki! Lähtiessä hän toivotti onnea uudella tiellä. Tällaisia kommentteja minä olen saanut.
Yhdenvertainen tulevaisuus
Nyman toimii [Seta](http://seta.fi/)n kokemusneuvojana ja tässä roolissa hän on muun muassa kertonut tarinansa hoitajaopiskelijoille. Tavoitteena on, että tulevaisuudessa hoitohenkilökunta olisi entistä tietoisempi erilaisista sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöistä ja osaisi kohdata heidät työssään.
Eveliina toivoo, että hänen persoonansa osattaisiin huomioida vanhana ja hoidettavanakin sellaisena kuin hän on. Niin hänet kuin Ensio. Mutta tällä hetkellä hänellä on hyvä olla.
Kerran menin terveyskeskukseen Eveliinana. Hoitaja ei tuntenut vaan kysyi ohikävellessään, että onko minulla aikaa varattuna. Totesin, että kyllä, Ensio Nymanin nimellä.
– Kyllä salaisuuden poisjääminen on helpottanut olotilaa. Voin olla kotona niin kuin haluan, mutta myös avata oven, jos ovikello soi. Olin sitten hameessa tai housuissa.
Myös kauppaan, kirjastoon lähtee juuri se Nyman, joka on aamulla herännyt uuteen päivään. Suuri haave, yli 50 vuoden mittainen haave on nyt todellisuutta. Onko enää mitään toiveita?
– Kai sitä jotain – mutta saattaa olla, että se parasta ennen päivämäärä on jo ohitse, Eveliina naurahtaa.
– Mutta ei koskaan pidä sanoa "ei koskaan". Ja mitä todella toivon, on se, että ihmiset ymmärtäisivät, että meitä on erilaisia. On homoja, lesboja, transvestiitteja, transsukupuolisia, biseksuaaleja, kaikki me olemme pohjimmiltaan samoja ihmisiä. Emme me ole sen kummempia kummajaisia, vaikka välillä pukeudummekin toisten mielestä vähän kummallisesti. Samanlaisia me olemme, käymme töissä, nukumme, syömme.
Vaikka Nyman on toivonut itseään kutsuttavan haastattelutilanteessa ehkä mieluummin Eveliinaksi, hän toteaa hyväntuulisesti, että sama Ensiohan hän on myös, koko ajan. Silti hän on huomannut itsessään muutoksia sen mukaan, kumpi persoona on päivisin esillä.
– Ension aamu on sellainen, että parran ajan, vähät hiukset sohaisen pois silmiltä, mutta peiliin en juuri katsele. Eveliinana kurkistelen peiliin vähän väliä, onko tukka hyvin, meikit hyvin, mekko hyvin. Onko se sitten pinnallisuutta vai mitä, Eveliina nauraa.
Katsoipa peiliin Ensio tai Eveliina, moni varmasti näkee kuvajaisessa rohkean ihmisen.
– Itse en ole ajatellut tätä rohkeutena. Se kaappi kävi vain niin julmetun pimeäksi ja ahtaaksi, että sieltä oli pakko tulla ulos. Nyt on vapaa olla.
Yksiöiden hinnat tapissa piensijoittajille – osa katsoo jo isompia asuntoja 
Piensijoittajat ovat alkaneet kiinnostua suuremmista asunnoista suurissa kaupungeissa, kun yksiöiden hintapyynnöt ovat paikoin liian korkeita. Asuntojen hinnat alkoivat laskea loivasti loppuvuodesta ja isompia asuntoja saa jo melkein kalliiden yksiöiden hinnalla kasvukeskuksissa.
Asuntokauppojen määrä vähenee jo kolmatta vuotta peräkkäin. Pelkästään viime vuonna vähennystä oli kymmeneksen, kertoo Pellervon taloustutkimuksen raportti.
Vaikka raha on halpaa, kauppa ei siis käy entiseen malliin. Yksiöt ovat jo joillakin alueilla liian kalliita sijoittajille. Yliopistokaupungeissa isommat asunnot ovat alkaneet kiinnostaa, kertoo Vuokraturvan hallituksen puheenjohtaja Timo Metsola.
– Hinnat ovat nousseet niin lähelle kaksioiden hintoja, että osa sijoittajista on alkanut ostaa pieniä kaksioita. Markkinoilla näkyy jonkun verran myöskin se, että pienet kolmiot ovat ilmestyneet sijoittajien repertuaariin. Hitas-kolmiot ovat myös alkaneet kiinnostaa sijoittajia, sanoo Metsola.
Kiinteistömaailman varatoimitusjohtaja Erkki Heikkinen ei näe mitään yleistä isoa suunnanmuutosta, paikoin ilmiö on havaittavissa.
– Voi olla, että siirrytään kaksioihin yksiöistä, mutta se on paikallista liikettä, mitä tapahtuu ympäriinsä. Yleisellä tasolla ei pysty sanomaan, että tällaista tendenssiä olisi. Yksiöiden kauppa käy ok, sanoo Heikkinen.
Metsola perää myyjiltä hintarealismia, jotta asuntokauppa piristyisi.
– Jos myyjät hieman laskisi pyyntejään, niin saataisi kauppa käyntiin, mutta mitään varmuutta siitä ei ole. Haastavissa merkeissä katsotaa alkanutta vuotta, sanoo Metsola.    
Hinnat laskussa tänä vuonna
Pellervon taloustutkimuksen tutkimusjohtaja Markus Lahtinen sanoo, että yliopistokaupungeissa sijoittajat katsovat jo isompien asuntojen suuntaan, vaikka mitään dramaattista muutosta ei ole havaittavissa. Kolmioissa vuoratuotto saattaa olla turvallisempi, jos asunnon saa vuokrattua vaikka muutamalle opiskelijalle, hän sanoo.
Vanhojen kerrostaloasuntojen hinnat laskevat tänä vuonna koko maassa 0,7 prosenttia. Sama kehitys on odotettavissa myös ensi vuonna.
Kun tulot eivät nouse, alueelliset hintaerot kapenevat  ja asuntojen hinnat laskevat myös Helsingissä. PTT:n tutkimusjohtaja Markus Lahtinen kertoo, että taloudellisesti heikon kehityksen aikana alueelliset erot kapenevat.
Vanhojen kerrostaloasuntojen vuokrat noussevat vapailla markkinoilla tänä vuonna 2 prosenttia.
Nousutahti on kuitenkin hidastumassa, samoin piensijoittajien tuotto-odotukset.
– Vuokrat on nousseet jo niin korkealle tasolle, että jatkossa niiden ei voi ehkä odottaa nousevan samaa vauhtia. Ja kuten sanottu, yksiöihinkin joutuu sitomaan aika paljon pääomaa, koska niiden neliöhinnat ovat parina viime vuotena kehittyneet erittäin nopeasti, sanoo tutkimusjohtaja Markus Lahtinen PTT:stä.
Monet hakevat lisäeläkettä sijoitusasunnoista
Kiinteistömaailman varatoimitusjohtaja Erkki Heikkinen kertoo, että piensijoittaminen on sijoitustoimintaa noin kymmenen vuoden ja sitä pidemmällä tähtäyksellä. Monet piensijoittajat haluavat kartuttaa eläkepäivien olojaan sijoittamalla asuntoihin.
– Jos ajatellaan, että Suomessa on noin 270 000 vuokra-asuntoa, joissa on yksityinen omistaja, siinä porukassa on paljon sellaisia, jotka on lähtenyt sijoittamaan pitkällä sijoitusjänteellä. Korkea tuotto ei ole keskeinen tavoite, vaan varma, tasainen tuotto ja vakaa arvonkehitys, Heikkinen sanoo.
Hänen mukaansa vuotuista arvonnousua on täsmällisesti vaikea sanoa, mutta se liikkuu 2-4 prosentin tuntumassa keskustojen pienissä asunnoissa. Näinä aikoina se saattaa olla kilpailukykyinen vaihtoehto muihin sijoitusmuotoihin verrattuna.
Keskimääräinen arvonnousu vuodessa pienelle keskusta-asunnolle on noin 2-4 prosenttia suurimmissa kaupungeissa. Sijoitetulle pääomalle tuottoa voi kertyä jotakuinkin saman verran. Tilastokeskus on laskenut tuottoprosentteja yksiöille keskusta-alueilla muutamassa suuressa kaupungissa viime vuoden lopulla. Esimerkiksi Helsingissä prosentti on 2,5 verojen jälkeen. Tampereella keskusta-alueella 3 prosenttia ja Turussa 3,3 prosenttia. Oikoradan varressa sijaitseva Lahti tuottaa parhaiten, yli 7 prosenttia.
Hankintahinnan, yhtiövastikkeen ja mahdollisten korjauskustannusten jälkeen sijoittajalle jäävä nettotuotto voi vaihdella huomattavasti.
_Kello 7.15: Jutusta korjattu Kiinteistömaailman varatoimitusjohtajan nimi._
Paloturvallisuus on nyt osa kodin designia
Kaupat luokittelevat palovaroittimet ja sammutuspeitteet kodin designtuotteiksi. Hälytin voi olla ulkomuodoltaan vaikkapa katossa päivystävä kärpänen tai sointua väriltään kodin muuhun sisustukseen. Enää kodin paloturvallisuuden ei tarvitse olla ruma muovilaite katossa tai punainen pussi keittiön seinällä.
–Asiakkaiden kiinnostus paloturvallisuutta kohtaan taisi lisääntyä kolmisen vuotta sitten, kun Paola Suhonen suunnitteli tämän kärpäsen, toteaa Oulun Stockmannin myyjä Elina Heikkilä ja esittelee harmaata valkoläikikästä muovikärpästä – palovaroitinta.
Tavaratalon muovikärpäset ja muut palovaroittimet, kuten myös sammutuspeitteet ovat muuttaneet vastikään sisustustuoteosastolle, aivan designvalaisimien ja -huonekalujen viereen.
Myös sammutuspeite sai uuden kuosin
Perinteisiä puna-asuisia sammutuspeittoja osastolta saa hakea, sillä vanhat suojapussit ovat saaneet ylleen yhä useamman suunnittelijan loihtimia printtikankaita, retrokuoseja ja trendikkäitä kuviointeja.
Myös palovaroittimien värit mukailevat tämän hetken trendejä, kuten pastelleja tai harmaan sävyjä. Lisäksi varoittimien muotoilu on mietittyä.
–Ne sopivat erinomaisesti tämän hetken skandinaavisiin koteihin, Heikkilä toteaa.
Kunhan kuluttajat noudattavat hälyttimien mukana tulevia asennus- ja käyttöohjeita, niin niillä kyllä pärjää
Myös Oulun Kodin Ykkösessä paloturvallisuustuotteet on asetettu näkyvästi kaupan pääkäytävän varrelle. Tavaratalojohtaja Elina Krogeruksen mukaan paraatipaikka on saanut sisustustietoiset ja nuoret asiakasryhmät innostumaan paloturvallisuudesta.
–Se on ollut ennen ehkä enemmän miesten vastuulla. Tämä on voinut saada myös naiset hereille tässä ja tietysti lapset ovat tohkeissaan kärpäsestä katossa, Krogerus hymyilee.
Muotoilu lisäsi kiinnostusta
Muotoilun tuomaa huomiota kiittää myös Jokilaaksojen pelastuslaitoksen riskienhallintapäällikkö Jari Lepistö.
–Tämä on todella positiivinen trendi, sillä paloturvallisuus on lähempänä kuluttajia ja tietoisuus kokonaisuudessaan on lisääntynyt.
Lepistön mukaan myös design-palovaroittimien turvallisuuteen ja toimivuuteen voi luottaa. Niiden turvallisuutta valvoo Tukes.
–Kunhan kuluttajat noudattavat hälyttimien mukana tulevia asennus- ja käyttöohjeita, niin niillä kyllä pärjää, Lepistö toteaa.
Riskienhallintapäällikkö kuitenkin muistuttaa, että kodin muuhun sisustukseen uppoava sammutuspeite toimii parhaiten silloin, kun kaikki talossa olevat tunnistavat sen ja tietävät olinpaikan.
–Kotioloissa peite on hyvä, mutta julkisissa kohteissa olisin varovaisempi design-sammutuspeitteiden hankinnassa. Pääasia on, että peite löytyy.
Nuoret naiset, koira, hevonen ja alpakka ovat löytäneet maaseudun rauhan
Maatilojen rakennukset käyvät tällä hetkellä huonosti kaupaksi. Myyntiajat ovat useita kuukausia. Viime vuosina maaseutu on kiinnostanut erityisesti nuoria naisia.
Maatilarakennusten ja taajamien ulkopuolisten asuintalojen myynti on tyssännyt Lounais-Suomessa. Länsi-Suomen Metsätilat Oy:n toimitusjohtaja Jukka Pusa kertoo, että myyntiajat ovat useita kuukausia.
– Myyntiajat ovat varsin pitkiä. Jos nyt keväällä pannaan myyntiin, niin voi olla ettei mene kaupan ennen kuin ensilumi sataa.
Koira, hevonen ja alpakka turvana
Jukka Pusa sanoo, että metsäpalstat ja pellot menevät kaupaksi, mutta rakennusten myynti on vaikeaa. Pusa on pannut merkille, että maaseudun rauhasta ovat tällä hetkellä kiinnostuneita etenkin yksinäiset, nuoret naiset.
– Nuoret naiset kasvatetaan nykyään niin, ettei yksin maalla asuminen - vaikka metsän keskelläkin - pelota millään tavalla.
Pusan mukaan nuoret naiset muuttavat maalle usein ilman miestä, mutta jotain turvaa heillä sentään on mukanaan.
– Yleensä heillä on kyllä iso koira, ehkä hevonenkin. Kyllä ison koiran kanssa sitten siellä hyvin uskalletaan asua.
Myös kiinteistönvälittäjä Timo Paavilainen Länsi-Suomen OP-Kiinteistökeskuksen Porin toimistosta on pannut merkille nuorten naisten invaasion maalle.
– Aika monet näistä naisista ovat eläinrakkaita. Maalle muutetaan esimerkiksi koirien ja alpakoiden kanssa, Timo Paavilainen sanoo.
Halvat hinnat houkuttavat
Jukka Pusan mukaan 20–30-vuotiaita naisia houkuttavat maalle ennen kaikkea kohtuuhintaiset asunnot.
Länsi-Suomen Metsätilat myy metsää, peltoa ja asuinrakennuksia Varsinais-Suomen, Satakunnan, Pirkanmaan, Etelä- ja Keski-Pohjanmaan maakuntien alueella. Metsänhoitoyhdistysten omistama yhtiö teki viime vuonna yli neljä sataa kiinteistökauppaa, joista yli puolet oli pelkkiä metsäpalstoja.
– Metsää uskalletaan ostaa huonoinakin aikoina. Se on aika varma sijoitusmuoto, mutta maaseudun asuinrakennuksista ei olla niin kiinnostuneita, toimitusjohtaja Jukka Pusa sanoo.
Tähdistöön valittu Rinne torjui kauden 31. voittonsa
Täyteen pelikuntoon toipunut Nashvillen Pekka Rinne kaivoi kiekon kaksi kertaa selkänsä takaa, kun Predators voitti NHL:n kärkiottelun jatkoajalla. 
Nashville
Predatorsin maalivahti Pekka Rinne valittiin jääkiekon NHL-ottelun
kakkostähdeksi, kun Nashville löi huippuottelussa Tampa Bay Lightningin
jatkoajalla maalein 3-2. Toisen peräkkäisen voittonsa torjunut Rinne venyi
kiekon eteen 30/32 kertaa.
Rinne
on torjunut NHL:n kärjessä porskuttavan Predatorsin kauden 36 voitosta 31. 
Ottelun
ratkaisu syntyi ajassa 64.27, kun James Neal yllätti 26/29 kertaa torjuneen
Andrei Vasilevskin. 
Tampa
Bayn suomalaishyökkääjä Valtteri Filppula alusti Brett Connolly n
2-1-johtomaalin kolmannen erän alussa. Connoly veti Filppulan tolpasta
kimmonneen vedon Rinteen selän taakse ajassa 41.20. Suomalaisten kauden
tehopörssiä johtava Filppula on summannut 56 ottelusta tehot 11+27=38. 
Katso
Filppulan tolppaveto ja Connolyn maali [tämän linkin kautta (nhl.com).](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020804-444-a)
Katso kierroksen tulokset ja tilastot[ tämän linkin kautta.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekko/nhl/)
Eniten ärsyttää valittaminen!
Toimittaja Marko Siekkinen lähti kadulle kysymään ihmisiltä, mikä heitä ärsyttää toisten tavoissa. Vastaukset muotoutuivat nopeasti siihen, mikä ärsyttää ylipäätään. Jäyhä suomalainen kaduntallaaja ei välttämättä ilmaise ärsyyntyneisyyttään ärsyttävissä tilanteissa, mutta kun asiaa heiltä kysytään, niin he vastaavat mielellään.
**Ihan aluksi kadulla tulee vastaan** kumara mies, joka näkee kädessäni olevan nauhurin ja saman tien väistää katsellaan. Kysyn häneltä kuitenkin kysymykseni. Mies jatkaa matkaansa ja tokaisee olkansa yli, että ei nyt. Häntä selvästi ärsyttää, kun tuppaudun kyselemään häneltä moista. Suoraan sanottuna, minuakin alkaa ärsyttää, kun joudun häiritsemään toisten päivää. Mieleni muuttuu, kun toinen herrasmies näkee minut nauhurini kanssa ja hän suorastaan tarjoutuu juttelemaan. Sama kysymys ja tuo itse rauhallisuuden perikuva saa letkeällä olemuksellaan ja pehmeällä naurullaan reggaerytmit soimaan korvissani.
_– Ei mua ärsytä mikään. En mä ärsyynny mistään._
**Tehtävä saa uuden käänteen.** Olen varma, että tuotakin miestä joskus ärsyttää joku. Käännyn kannoillani, ja takanani seisoo kaksi tyttöä, jotka hihittelevät. Heillä on kysymykseeni selkeä vastaus.
_– Valittaminen tosi turhista ärsyttää. Jos niille vois tehdä jotain, mutta ei kuitenkaan tehdä, valitetaan vaan._
_– Saamattomuus. Se, että ei viitsitä tehdä juttuja, tai ei tulla ajoissa._
**Huomaan aiheeni olevan helppo. **Yhtäkkiä ihmiset avautuvat asiasta suorastaan vuolaasti. Eräs nainen katsoo minua tiukasti silmiin syvältä takin hupun sisältä ja hänen viivamainen suunsa suorastaan sylkee sanoja.
_– Itsekkyys ja etuilu kaupassa. Jos ollaan töykeitä. Jos avataan ovi, niin ei voida edes kiittää. Tai jos hymyillään, niin ollaan silleen nyrpeesti takas, niin se ärsyttää. Eniten ärsyttää valittaminen._
**Gallupini osoittautuu hyvin nopeasti **myös hyvän- ja pahantuulenmittariksi. Siinä missä toinen on valmiina lataamaan kaikki ärsytyksensä tiskiin, toinen hykertelee suuressa lempeydessään. Muuan rouva laittaa pyöräänsä lukkoon ja kujertaa hymyssä suin valaisten tienoon pirteydellään.
_– En minä ossaa sanua. Minä juttelen kaikkien kanssa. Se joka ei vastaa minulle kun rupian jostain höpöttämmään tällä lailla, kun yksinään assuu ja on, niin ei se haittaa. Se vaan, että ei tervehitä, vaikka samassa talossa assuu. Ja yrmeä ilme kasvoilla, että pitäis koittaa olla pirteä._
**Toinen sanoo ärsyyntyvänsä muiden kiireestä, toinen aamuista. **Joitain ärsyttää tyhmien kyseleminen, joitain vain ärsyttää yleisesti huonot tavat. Yhtä ärsyttää maanantaipäivä, toista välinpitämättömyys. Samassa näen silmäkulmassani miehen, joka uhkuu sanottavaa. Kiihdytän askeliani häntä kohti. Arvasin oikein, tätä miestä jokin ärsyttää ja paljon.
_– Telekkarissa ärsyttää ne samat luuserit, jotka pitäis lyyvä tuonne kaatopaikalle. Eihän niissä oo mittään järkiä, ne matkii niitä naulapäitä, ei niitä pitäis matkia._
**Kysyn vielä herralta, että jos puhutaan pelkästään** toisten ihmisten tavoista, niin mikä häntä niissä ärsyttää. Mutta mies sanoo sellaisia asioita olevan niin paljon, että kysymykseen on kuulemma sula mahdottomuus vastata. Kun oikein tivaan, niin saan hänet sanomaan jotain.
_- Ahneus tietenkin._
**Tähän on hyvä lopettaa.** Laitan nauhurini taskuun ja astelen sisään. Huomaan avaavani oven muille kohteliaasti ja hymyileväni. Kiitän, kun joku avaa minulle seuraavan oven ja mietin, että näin se hyvä kiertää.
Mikäs sua oikein risoo?
Mikä sinua ärsyttää toisten käyttäytymisessä? Osaavatko ihmiset käyttäytyä hyvin ja asiallisesti, vai ovatko tavat höltyneet? Vai oletko peräti sitä mieltä, että turha pokkurointi ja lepertely on vain jonninjoutavaa turhuutta?
Tapakulttuuri on muuttunut vuosien saatossa. Se, mitä aikaisemmin pidettiin itsestään selvästi merkkinä hyvästä käyttäytymisestä, voi monesta tuntua tänään vieraalta ja oudolta.
Tavat myös vaihtelevat kulttuureista toiseen. Siinä missä esimerkiksi britti pitää itsestään selvänä kuulumisten kyselemistä, suomalainen tyytyy pelkkään urahdukseen ja päännyökkäykseen - eikä pidä sitä mitenkään erikoisena.
Entäpä oven avaamiset, etuilut jonossa, äänekäs älämölö tai perusteellinen selostus elämänvaiheista kännykkään?
Mikä sinua ärsyttää toisten käyttäytymisessä? 
Näin sammutat palon oikein – video
Käsisammuttimen käyttö on helppoa. Kuusamolainen palomies Antti Kukkonen näyttää kuinka käsisammuttimen kanssa pitää toimia tulipalotilanteessa.
Käsisammuttimen käyttö on helppoa. Käytännössä osaamiseen tarvitaan kolme toimintoa: sokan irroittaminen, letkun suuntaaminen ja sammutuskahvasta puristaminen.
Jotta sammuttimen käyttö olisi entistäkin helpompaa, kannattaa sen käyttöä kuitenkin harjoitella.
Pelastuslaitokset ja -liitot, järjestöt sekä monet koulutusyritykset järjestävät turvallisuuskoulutuksia, joissa käsisammuttimen ja muunkin alkusammutuskaluston käyttöä pääsee harjoittelemaan ammattilaisen opastuksella.
Käsisammuttimia saa muun muassa rautakaupoista, markettien rautatarvikeosastoilta tai autotarvikeliikkeistä. Sammuttimen voi hankkia viranomaisten määräyksestä, säädösten vuoksi tai omatoimisesti.
Pelastuslain mukaan huoneiston haltijan on huolehdittava, että viranomaisen määräämät sammutuslaitteet ovat toimintakunnossa sekä huollettu ja tarkastettu asianmukaisesti.
_Lähteet: Tukes._
Yksityisetsivät näkevät markkinaraon poliisin resurssipulassa – poliisiylijohtaja Paatero: "Rikostutkinta kuuluu poliisille ja pelkästään poliisille"
Yksityisetsivät uskovat, että kansalaiset tulevat yhä useammin heidän asiakkaakseen. Poliisiylijohtaja Mikko Paatero toivoo, että ilmiötä ei synny, vaan poliisin resursseista pidetään kiinni.
Poliisin resurssikato on herättänyt myös yksityisetsivät haistelemaan markkinarakoa.
– Ennustan, että poliisi joutuu karsimaan yhä enemmän tehtäviä, niin luulen, että siinä yksityisille tulee tehtäviä suoritettavaksi, sanoo Suomen Yksityisetsivä - ja Lakitoimistoliiton puheenjohtaja Pentti Lintunen.
Yksityisetsivien liittoon kuuluu noin 80 jäsentä, joten ala on pieni. Lintunen visioi kuitenkin,  että tulevaisuudessa olisi hyvä pohtia myös yhteneväisiä tutkintamalleja.
– Olisi tärkeää, että olisi yhteneväinen tutkintamahdollisuus, jossa tehtäisiin mahdollisimman valmiiksi poliisille. Alustavaa tutkimusta tehtäisiin, josta poliisi voisi jatkaa.
"Rikostutkinta kuuluu poliisille"
Poliisiylijohtaja Mikko Paatero on avoin yhteistyölle ja pitää sitä järkevänä. Paatero ei kuitenkaan näe tarvetta keskustella yksityisen puolen ja poliisin työnjaosta rikostutkinnassa tulevaisuudessa. Paatero ei lämpene varsinkaan sille, että poliisin tehtäviä siirtyisi yksityisetsiville, vaikka hän on aiemmin tunnustanut, että poliisin resurssien vähennyttyä kaikkia lakisääteisiä tehtäviä ei pystytä suorittamaan.
– Apua ja yhteistyötä voidaan tehdä. On erittäin vaikea kuvitella, että oltaisiin menossa siihen, että poliisitehtäviä jollain lailla siirtyisi yksityisetsiville. Voisin kuvitella, että heidän tutkimuksiensa perusteella poliisi saa apua jossain tilanteessa, mutta rikostutkinta kuuluu poliisille ja pelkästään poliisille, toteaa Paatero.
Keskusteluun on aiemmin noussut esimerkiksi se, voisivatko vartijat ottaa joitain poliisin tehtäviä vastuulleen. Vartija-kortilla toimivat myös yksityisetsivät. Muuten yksityiset tutkijat noudattavat jokamiehenoikeutta tutkimuksissaan, eikä heillä ole tavallista kansalaista kummempia lupia tai lisenssejä toiminnalleen.
– Yksityisetsivät tekevät omaa työtään, ja jos siinä yhteydessä tulee ilmi rikoksia ja kertovat niistä poliisille, en näe siinä mitään heikkoa. Mutta se, että yksityisetsiville tulisi valtuuksia tai tehtäviä rikosten torjunnassa, sellaista kehitystä en näe, silloin tullaan jo puhtaasti koulutuskysymyksiin, sanoo Paatero.
Resurssipula puhuttaa vaalien alla
Poliisin resurssikysymykset nousevat julkisuuteen aika ajoin. Vaalien alla keskustelun odotetaan vain kiihtyvän.
– Se on hyvä asia, että resurssit ovat tapetilla koko ajan, kun eduskuntavaalit ovat tulossa. Uusi hallitus määrittelee uudet kehykset. Minun näkemykseni on yksinkertaisesti se, että kaikista kaavailluista leikkauksista pitää luopua. Tätä tilannetta huonompaan tilaan ei poliisia voi Suomessa päästää, toteaa poliisiylijohtaja Mikko Paatero.
Paatero muistuttaa, että hallitus korvasi tälle vuodelle suunnitellut leikkaukset lisärahoituksella.
– Näin ollen poliisin tilanne on tällä hetkellä jopa parempi kuin viime vuonna, mutta vuodesta 2016 eteenpäin kaikki on sumuverhon peitossa, koska edessä ovat eduskuntavaalit. Jaksan kuitenkin uskoa poliitikkoihin, että poliisilta ei olla vähentämässä yhtään mitään.
Tilkunviilaus kiehtoo: tilkkuilija surauttaa mummon perinnelakanoista uutta helpoin pikatekniikoin
Varoitus: tilkkutöihin jää koukkuun! Lumoava värimaailma, uudet haastavat tekniikat ja luova itseilmaisu, kurssien sosiaalinen kanssakäyminen, tekstiilimuistojen talletus – syitä on yhtä monta kuin on tilkunviilaajiakin. Nykyään tilkkutöissä suositut pikatekniikat tekevät onnistumisesta entistä helpompaa.
Tilkkutyöt ovat helppo tapa aloittaa käsitöiden tekeminen, sanoo tilkkutyökurssien opettaja Katri Eskelinen. Hän opettaa Vanajaveden Opiston kursseilla yli 80:tä tilkkuilijaa Kanta-Hämeessä. Opiston aulagalleriaan Verkatehtaalle koottu näyttely esittelee osan kurssilaisten aikaansaannoksista.
– Tilkkutyön valmistuminen on tosi suuri projekti ja totta kai sitä halutaan esitellä toisillekin. Aika moni on työstään ylpeä, mutta moni ei silti halua työtään näytille.
Tilkkuilu kiehtoo eri syistä: lähtökohtia on yhtä monia kuin tilkkuilijoitakin, sanoo Eskelinen.
– Ei tarvitse kuin osata ommella suoraa saumaa ja sillä pääsee ihan älyttömän pitkälle. Koukkuun jääneet tulevat kursseille hakemaan uusia tekniikoita, haastamaan itseään, tekemään monimutkaisempaa. Aika usein se lähtee myös tuotteen tarpeesta, että tarvitaan määrätynlainen tuote.
Maailma muuttuu, niin tilkkuilukin
Ennen vanhaan tilkkutyötä tehtiin osin pakon sanelemana, kun materiaaleista oli pulaa. Nykyään tilkkutyö on käsityöharrastusta ja luovaa itseilmaisua, usein uusista kankaista. Kierrätyskin on silti vahvasti mukana.
– Nykyään kun sisustetaan, halutaan määrätyt värit määrättyyn paikkaan. Mutta moni aloittaa tilkkutyöt kierrättämisen takia, eli onkin ajatuksena nimenomaan tehdä vanhoista materiaaleista se perinteinen tilkkutyö, ja tämä on selvästi nousussa, kertoo Eskelinen.
Tilkkutyö säilyttää myös perheen tekstiilimuistot.
– Se on monelle tosi tärkeää. Ei ole järkevää säilyttää mummon pitsilakanoita kaapin perukoilla, kun niitä ei kuitenkaan käytetä. Niistä tehdään uusia tekstiileitä, jotka toimivat käytössä tai koristeena.
Tilkkutyötä voi tehdä hitaastikin, mutta erilaiset pikatekniikat ovat yleisesti käytössä. Esimerkiksi näytteillä olevaan parisängynpeittoon ei ole yhtään suorakaidetta leikattu yksittäin, vaan kaikki on lähtenyt suikaleista.
– Nykyihminen on kiireinen ja haluaa nopeasti äkkiä kaikki mulle, eli me tehdään pikatekniikoita, eli huijataan silmää. Ommellaan suikaleita yhteen ja leikataan ja taas ommellaan ja näin ovelasti tekemällä saadaan hienoja kuvioita, joita välttämättä tilkkutyötä tekemätön ei tiedä, että mikä juju siellä on takana ollut. Sekin koukuttaa ihmisiä tulemaan vuodesta toiseen, eli uteliaisuus ja kokeilunhalu.
Valmis työ palkitsee tekijänsä
Neljän tilkkuilijan joukko on hurahtanut tilkunviilaamiseen. Marja Marila kehuu kurssien opettajan Katri Eskelisen inspiroivaa otetta ja kertoo, että tilkkuilu katkaisee arjen.
– Se on myös luovaa itseilmaisua. Käsillä tekemisen ylläpitäminen ja uusien materiaalien tai systeemien käyttöönotto ja myös kierrätys, se on tapetilla kursseilla.
Laila Patronen-Jurvanen sanoo, että kankaiden värimaailma ja suunnittelu on tilkkuilun kutkuttavin vaihe.
– Lopputulos tietysti saa aina uudestaan syttymään. Työllä on yhtymäkohta menneeseen, on halu säilyttää käsillä tekemisen perinnettä monimuotoisesti. Eri tekniikoin voi tehdä, kuvankäsittelyllä ja muulla, sellaisia töitä, mihin voi tallettaa muistoja.
Marketta Gröhn pitää myös kurssien sosiaalisesta puolesta.
– Ajattelin aina, että eläkkeellä alan tätä harrastaa, mutta aloinkin jo aikaisemmin. On kiva tavata samanhenkisiä ihmisiä. Kotona tehdään ja kursseilla jutellaan! Värien valitseminen tuntuu välillä vähän työläältä, kun koskaan ei tiedä kankaista, millainen se työ on sitten valmiina.
Työkaveri houkutteli Kirsti Hirvosen tilkkutyökurssille yli kymmenen vuotta sitten.
– Aina vaan uudestaan tulen, vaikka välillä oli välivuosiakin. Teen aina uusista kankaista, ja aina tarttuu uusia kankaita mukaankin.
Vaasan kaupunginjohtaja: Toivottavasti sote-alueet eivät toteudu
Vaasan sairaanhoitopiirin eli Pohjanmaan maakunnan alueella on työskennellyt virkamiehistä koostuva sote-työryhmä jo vuoden ajan. Erikoissairaanhoidon, perusterveydenhuollon ja sosiaalipuolen integraatio voisi Vaasan kaupunginjohtajan mukaan toteutua hyvin ilman sote-alueitakin.
Vaasan kaupunginjohtaja Tomas Häyry toivoo, että suunnitelluista viidestä sote-alueesta luovuttaisiin. Häyryn mukaan olisi parempi, jos eduskunta ei hyväksyisi sote-lakia, vaan sote-palvelut järjestettäisiin paikallisella tasolla.
– Henkilökohtaisesti toivon itse niin, koska en näe mihin me tarvittaisiin näitä sote-alueita, Häyry lataa.
Pohjanmaan alueella on toiminut virkamiehistä koostuva sote-työryhmä reilun vuoden ajan, ja nyt valmisteluun on otettu mukaan myös poliittisia päättäjiä. Työryhmä on pohtinut, millä tavalla perusterveydenhuollon, erikoissairaanhoidon ja sosiaalipuolen palveluita voitaisiin yhdistää.
– Työ on edennyt hyvin. Tuli se sote millaisena tahansa eduskunnasta, niin meillä on hyvät valmiudet edetä joka tapauksessa. Jonkinlainen integraatio pitää tapahtua, jotta saadaan jotain tolkkua hoitoketjuun, Häyry toteaa.
Hän ei kuitenkaan näe hyvänä ratkaisuna sitä, että päätöksenteko siirtyy suurille sote-alueille, vaan toivoo, ettei tämä suunnitelma toteudu.
– Se tarkoittaisi, että järjestäminen palautuu tänne paikalliselle tai seudulliselle tasolle ja pystyttäisiin päättämään asioista paremmin ja järjestämään palvelut itse paljon paremmin, Häyry sanoo.
Moody’s: Halpa öljy ei vauhdita talouskasvua 
Luottoluokittajan mukaan esimerkiksi euroalueen talouskasvu ei kiihdy tänä tai ensi vuonna.
Halpa öljy ei auta vauhdittamaan talouskasvua valtaosassa teollisuusmaista ja kehittyvistä talouksista, arvioi luottoluokittajayhtiö Moody's. Luottoluokittajan mukaan esimerkiksi euroalueen talouskasvu ei kiihdy tänä tai ensi vuonna.
Usein halpa öljynhinta auttaa taloutta kasvuun, mutta nyt halvasta öljystä saatuja säästöjä ei muiden talousvaikeuksien takia pystytä ohjaamaan investointeihin, Moody's arvioi.
Yhtiö ennustaakin euroalueelle alle prosentin talouskasvua vuodelle 2015. Kasvua jarruttaa korkea työttömyys ja euroaluetta vaivaava poliittinen epävakaus muun muassa Kreikan tilanteen johdosta.
Ongelmia on myös Japanissa ja Brasiliassa, kun taas eniten halvasta öljystä hyötyvät Yhdysvaltain ja Intian taloudet, Moody’s totesi. Öljyntuottajamaista erityisesti Venäjä kärsii ja halpa öljy uhkaa pahentaa maan talousahdinkoa, jota Ukrainan kriisi ja siihen liittyvät talouspakotteet ovat syventäneet.
Moody’s ennustaa keskimäärin hieman alle kolmen prosentin talouskasvua vuosille 2015 ja 2016 G20-ryhmän talouksille, joihin kuuluu keskeisiä teollisuusmaita ja kehittyviä maita.Se ei ole tehnyt ennustukseen muutosta sitten viime syksyn.
Moody’s perusti ennusteensa oletukselle, että öljyn Brent-laadu hinta pysyttelee 55 dollarissa eli noin 46 eurossa tynnyriltä vuonna 2015.
Barkovin hurja alkuvuosi sai jatkoa - Florida kaatoi jälleen Anaheimin
Florida löi suomalaisjoukkueiden kohtaamisessa Anaheim Ducksin selvästi maalein 6-2. Aleksander Barkov iski ottelussa Floridalle maalin.
Jääkiekon NHL-liigassa vaikean alkukauden jälkeen hiljalleen pelivireen löytäneen Florida Panthersin hyvät otteet saivat jatkoa viime yön kierroksella. Florida löi suomalaisjoukkueiden kohtaamisessa Anaheim Ducksin selvästi maalein 6-2.
Myös alkukauden ajan käynnistymisvaikeuksista kärsinyt Floridan Aleksander Barkov pääsi jälleen pisteiden makuun, kun Barkov tyylitteli puolittaisen läpiajon päätteeksi joukkueensa toisessa erässä jo 4-1-johtoon. Maali oli Barkovin kauden kahdeksas osuma. Barkov on iskenyt tämän kalenterivuoden aikana jo 13 pistettä.
Nuorukainen oli muutoinkin ottelussa varsin aktiivinen, sillä Barkov laukoi ottelussa kolmesti kohti Anaheim-vahti John Gibsonia. Barkov valittiin ottelun kakkostähdeksi.
Myös Anaheimin luottopuolustaja Sami Vatanen pääsi ottelussa jälleen pisteille. Vatanen oli vahvasti mukana Tim Jackmanin kavennusosumassa toisessa erässä.
Muista ottelun suomalaispelaajista paluun kentälle tehnyt Sean Bergenheim ja Jussi Jokinen jäivät ottelussa tehopisteittä Panthersin paidassa.
Florida on ollut Anaheimille vaikea vastus tällä kaudella, sillä Panthers on vienyt joukkueiden molemmat kohtaamiset. Voitolla Florida nousi jo neljän pisteen päähän Itäisen konferenssin viimeisestä pudotuspelipaikasta. Anaheim jatkaa tappiosta huolimatta koko liigassa toisena.
Katso kierroksen tulokset ja tilastot[ tämän linkin kautta.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekko/nhl/)
Vihreiden valtuutettu hämmästelee: "Porin valtuusto ohitettiin"
Porin vihreän valtuustoryhmän varapuheenjohtaja Kaarina Ranne sanoo kaipaavansa Poriin huomattavasti lisää avoimuutta. Hänen mielestään Porin politiikkaa kuvaa hyvin se, että valtuusto ei käsitellyt maanantaina sanallakaan Poria koko alkuvuoden puhuttanutta, kaupungin johdon toimintaa tutkinutta selvitysryhmää.
Vihreiden valtuustoryhmän varapuheenjohtaja, Satakunnan vihreitä johtava Kaarina Ranne arvostelee Porin poliittista kulttuuria.
Hänen mukaansa hyvä esimerkki Porin vaikenemiskulttuurista on se, että kaupungin johdon toimintaa pohtineen työryhmän raporttia ja siitä tehtyjä johtopäätöksiä ei käsitelty Porin valtuustossa maanantaina miltään osin.
Salainen työryhmä
Porin kaupunginhallitus asetti tammikuussa työryhmän selvittämään, mitä kaupungintalolla tapahtui ennen joulua 2014 liittyen kehittämisyhtiö Prizztechin yt-neuvotteluihin.
Salaisena työnsä tehnyt työryhmä antoi selvityksensä kaupunginhallitukselle suullisesti viikko sitten.
Vaikenemisen käytäntö jatkuu Porissa, mikä on tavattoman murheellista.
Kaupunginhallitus totesi johtopäätöksenään, että kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen ei toiminut väärin yt-neuvottelujen aikana. Arvostelua sen sijaan sai kaupungin elinkeinotoimi.
Miksi valtuusto ohitettiin?
Kaarina Ranne katsoo, että asiasta olisi ehdottomasti pitänyt tuoda selvitys myös valtuutetuille.
– Tuntuu siltä, että vaikenemisen käytäntö jatkuu Porissa, mikä on tavattoman murheellista. Suomessa on avoimen hallinnon toimintasuunnitelma. Kuntien pitäisi toimia avoimesti, Ranne sanoo.
Ranne katsoo, että valtuuston ja kaupunginhallituksen roolit ovat menneet sekaisin.
– Valtuusto ohitettiin suvereenisti. Sain ainoastaan kirjelmän työryhmän työskentelystä. Kunnallisen demokratian ajatus on hiukan hukkunut.
Toivon, että Poriin luotaisiin myötätuntoista kulttuuria.
"Huonot käytännöt leviävät"
Vihreiden valtuustoryhmän varapuheenjohtaja kertoo pelkäävänsä, että kaupungin johtamisen huonot käytännöt leviävät muuallekin Porin hallinnossa. Hän toivoo, että Porissa toimittaisiin jatkossa toisin.
– Nykyinen toimintatapa ei luo uutta energiaa Porin johtamiseen. Toivon, että Poriin luotaisiin myötätuntoista kulttuuria, Ranne sanoo.
Kuutostien pääurakoitsijaksi tarjolla kaksi ehdokasta
Lappeenrannasta Luumäen Taavettiin rakennettavan nelikaistatien pääurakoitsija on joko YIT Rakennus oy tai Skanska Infra oy. Liikennevirasto päättää rakentajan ensi viikolla.
Kuutostien remontin kilpailutus on edennyt viimeiseen vaiheeseen. Lappeenrannasta Luumäen Taavettiin rakennettavan nelikaistatien pääurakoitsija on joko YIT Rakennus oy tai Skanska Infra oy. Liikennevirasto päättää rakentajan ensi viikolla.
Alunperin Kuutostien rakennushankkeesta tehtiin Liikennevirastoon viisi tarjousta, joista kilpailutuksen viimeiseen vaiheeseen valikoitui kaksi.
Nelikaistatie Taavetin ja Lappeenrannan välillä toteutetaan uudella allianssiperiaatteella, jossa pääurakoitsija osallistuu tiiviisti jo rakentamisen suunnitteluvaiheeseen.
Tämän vuoden syksyllä työmaalla aloitetaan valmistelevat työt. Varsinainen tienrakennus pääsee vauhtiin vuoden 2016 aikana.
Nelikaistatietä rakennetaan 28 kilometriä, josta 12 kilometriä on täysin uutta tielinjausta Luumäen Jurvalan kohdalla. Uusi tienpätkä erkanee vanhasta Lappeenrannan ja Luumäen rajan tuntumassa ja palaa takaisin vanhalle tielle ennen Kankaan hautausmaata. Keveyelle ja hitaalle liikenteelle rakennetaan rinnakkaistieyhteys.
Hätäpuhelussa moni asia voi mennä pieleen – älä tee näitä virheitä
Hätäpuheluita soitettiin viime vuonna keskimäärin 7700 joka päivä. Osa niistä on yhä turhia, mutta myös todellisissa hätäpuheluissa moni asia voi mennä pieleen. Ihmisellä kun on hädän tullen taipumus – hätääntyä.
Viime vuonna hätäkeskukset ottivat Suomessa vastaan 3,9 miljoonaa ilmoitusta, joista 2,8 miljoonaa oli hätäpuheluita. Turhia puheluita oli yhä 750 000, vaikka niiden määrä pienenikin edellisvuodesta. Oikealla asialla olevakin voi silti vaikeuttaa avun saamista. Apulaispäällikkö Kai Paldanius Vaasan hätäkeskuksesta listaa tyypilliset ongelmat:
**1. Soittaja ei pysty antamaan kunnollista osoitetta.**
Paldaniuksen mukaan harva tietää osoitteet kaduista, joilla kulkee.
– Osoitekyltit jäävät usein katsomatta, puhumattakaan numerokylteistä.
Vaikeinta osoitteen saanti on silti valtion valtaväylillä, jotka ovat usein osoitteettomia. Paldanius kehottaakin käyttämään hyödyksi maanmerkit, jotta voi tarvittaessa kertoa edes, minkä ohi on viimeksi kulkenut.
Vaikka monella on nykyään käytössään navigaattori, yllättävän harva osaa Paldaniuksen mukaan kertoa koordinaatit – saati että tietäisivät asetukset, joilla on ne käynnistänyt.
**2. Soittaja puhuu päälle eikä päivystäjä saa tilannetta haltuun.**
Päivystäjän tehtävä on rauhoittaa soittaja ja ottaa puhelu haltuun, mutta aina dialogi ei onnistu. Rauhoitusyritys ei vielä auta varsinaista tilannetta, ja soittaja haluaisi saada paketin valmiiksi mahdollisimman nopeasti.
– Henkilö ei kuuntele, vaan puhuu päälle ja on vähän paniikissa. Näin käy erityisesti kiiretapauksissa, kun tilanne näyttää pahalta.
Jos päivystäjä ei saa puhelua haltuun, soittaja voi myös sulkea luurin liian aikaisin.
**3. Soittaja ei aina ymmärrä, miksi päivystäjä kyselee tilanteesta niin monenlaista.**
Paldanius sanoo, että oikean informaation saaminen tilanteesta on välillä vaikeaa. Soittaja ei ehkä ymmärrä, että päivystäjä tekee riskinarviointia ja pyrkii selvittämään, mitä apua paikalle tarvitaan. Onko kyseessä väkivaltatilanne eli tarvitaanko poliisia? Onko paikalla pikkulapsia, tarvitaanko ehkä sosiaalitoimea?
– Soittaja haluaa apua primäärille vaivalle, mutta päivystäjä etsii myös toissijaisia ongelmia. Kaikella on tarkoituksensa, mutta soittaja ei aina sitä tiedä.
Joskus käy myös niin, ettei soittaja halua kertoa koko tilannetta. Näin on esimerkiksi silloin, jos hän on osallisena tapahtuneeseen. Tuolloin päivystäjällä on Paldaniuksen mukaan oltava tarkka kuuloaisti ja kyky pumpata tietoa.
Oma ongelmansa ovat ne tapaukset, joissa joku paikalle osunut pyytää vielä kolmatta hoitamaan hätäpuhelun. Näiden toisen käden soittajien puheluista on usein vaikea päästä täysin kartalle.
Apulaispäällikkö Kai Paldanius muistuttaa, että hätäpuhelun soittaminen ei ole aivan yksinkertaista.
– Jos koettaa vaikka matkalla kotiin ajatella, että mitä jos juuri tässä ja nyt sattuu jotain ja pitäisi selittää tilanne ja se, missä on. Silloin avautuu helposti, ettei se nyt niin helppoa olekaan.
Katso kartasta maan suosituimmat mäenlaskupaikat
Pyysimme Ylen lukijoita merkitsemään karttaan Suomen parhaat pulkkamäet. Katso kartasta vinkkejä, mihin kannattaa vaikka laskiaisena suunnata. 
"Varmin tapa hävittää kaikki ennakkoluulot on rakastua ulkomaalaiseen"
Suomen Psykologiliiton puheenjohtaja Tuomo Tikkasen mielestä aikuisilla olisi paljon opittavaa päiväkoti-ikäisiltä erilaisuuden ymmärtämisessä.
Se, että ihminen suhtautuu erilaisuuteen ennakkoluuloisesti, on luonnollista. Olipa erilaisuus ulkonäköön tai toimintaan liittyvää, niin ihminen luonnostaan ensin hämmästelee erilaisuutta, on vähän varovainen tai jopa pelästyy, sanoo Suomen Psykologiliiton puheenjohtaja Tuomo Tikkanen.
– Ne ovat inhimillisiä reaktioita ihmisillä ikään katsomatta. Ja kun asia tulee tutummaksi, niin arastelu, pelko ja ennakkoluulo häviävät. On tutkittu, että varma ja ainoa keino lakata pelkäämästä jonkin ihmisen tai asian erilaisuutta, on tutustua siihen tarkemmin. Esimerkiksi jos ystävystyy ihmisen kanssa, joka on olemukseltaan, ulkonäöltään, etniseltä taustaltaan tai vammaisuusasteeltaan erilainen, niin ennakkoluulo häviää koska erilaisuuden taustalta löytyy se sama hminen.
Tikkanen arvelee, että jo evoluution myötä ihmisellä on ominaisuus pelästyä vierasta, mutta sanoo, että osansa reaktioissa on myös ympäristöllä ja itse opittavissa olevilla tavoilla.
– Samoin kuin ystävät, niin myös vanhemmat ja toverit opettavat lasta tutustumaan uusiin asioihin. Lapsen kehityksessäkin on oikein vaihe, jolloin hän vierastaa vaikkapa vierasta ruokaa tai kaikkia muita ihmisiä paitsi omia vanhempiaan. Se kuuluu lapsen kehitykseen. Ihminen oppii pitämään tavallisina ja ei-pelottavina kaikkea, mihin hän tutustuu tarkemmin. Ihmisen oppimiskyky on tässä mielessä rajaton, Tikkanen muotoilee.
Ihminen oppii pelkäämäänkin
Tuomo Tikkanen sanoo, että toisaalta ihminen oppii myös pelkäämään asioita olivatpa ne sitten erilaisia tai tuttuja.
Ihan pieni vauvahan tulee kenen tahansa syliin kielestä, ihonväristä tai henkilöstä riippumatta. Vauva oppii tunnistamaan vanhempansa hyvin pian hajusta ja äänestä, mutta hän ei vielä vierasta muitakaan.
– Jos tuttukin asia toimii epämiellyttävällä tavalla, niin ihminen oppii pelkäämään, varomaan ja suhtautumaan siihen ennakkoluuloisesti, vaikkei se geeneissämme olisikaan. Oppimisemme molempiin suuntiin on siis hyvin voimakasta eli kykymme oppia pois ennakkoluuloista tai oppia pelkäämään jotakin.
Ennakkoluulottomin ihminen on pieni vauva.
– Ihan pieni vauvahan tulee kenen tahansa syliin kielestä, ihonväristä tai henkilöstä riippumatta. Vauva oppii tunnistamaan vanhempansa hyvin pian hajusta ja äänestä, mutta hän ei vielä vierasta muitakaan. Sitten tulee vierastamisen vaihe ja 3–4 vuoden ikään mennessä lapsi on oppii, ettei vieraskaan ole vaarallinen vaan siihen voi suhtautua uteliaasti ja kiinnostuneesti.
– Lapsi on siis aivan aluksi täysin ennakkoluuloton, sitten tulee vierastamisvaihe ja sitten lapsi tottuu luottamaan niihin asioihin ja ihmisiin, jotka toimivat luotettavasti. Tämä on ihan normaalia jokaisen ihmisen kehityksessä. Kaikkein ikävimmässä vaihtoehdossa lapsi oppii senkin, että jompaan kumpaan vanhemmista ei voi suhtautua luottavaisesti ja pelotta esimerkiksi väkivaltaisuuden tai alkoholiongelman takia, Tuomo Tikkanen kertoo esimerkkinä.
Erilaisuuden oppiminen on parhaimmillaan päiväkoti-ikäisillä lapsilla. Pääkaupunkiseudulla esimerkiksi on päiväkoteja tai kouluja, joissa saattaa olla kymmeniä eri kansallisuuksia ja kieliä. Lapsilla ei ole tilanteen kanssa ongelmia, mutta aikuisten oppimiskyky on Tikkasen mukaan tässä mielessä joskus hyvinkin rajallinen.
Esimerkiksi poliitikot voisivat lakata syyttämästä Suomen sisäisistä ongelmista ulkomaalaisia ja vieraita elementtejä. Se on populistista höpönhöpöä.
– Esimerkiksi poliitikot voisivat lakata syyttämästä Suomen sisäisistä ongelmista ulkomaalaisia ja vieraita elementtejä. Se on populistista höpönhöpöä. Meillä on niin vähän muunlaisia ihmisiä – Suomi on yksi niistä maissa koko maailmassa, jossa on näin vähän muunlaisia ihmisiä. Suomalaiset kyllä itse säätelevät oman maansa asioita, Suomen Psykologiliiton puheenjohtaja napauttaa.
Tutustu vieraasta kulttuurista tulevaan
Tuomo Tikkasen mukaan ainoa luotettava ja hyvä keino päästä ennakkoluuloistaan on tutustua vieraasta kulttuurista tulevaan ihmiseen.
– Ajatellaanpa nyt vaikka Lähi-Idästä tulevan ihmisen tapoja ja uskontoa. Jos siihen ei ole yhtään tutustunut eikä tunne sitä ihmistä niin ensireaktio on, että onpas oudon näköistä kun keskellä päivää polvistutaan rukoilemaan sinne tänne. Se on ihan normaali reaktio, että onpas kummaa kun meillä ei tehdä noin.
Tikkasen mukaan paras tapa varmistua siitä, että ulkomaalaisissakin on samanlaisia sydämellisiä ja mukavia ihmisiä niin kuin suomalaisissakin, on tutustua heihin. Mutta samoin kuin suomalaisissakin, myös ulkomaalaisissa on erilaisia ihmisiä.
– Joku on joskus sanonut niin dramaattisesti, että kaikkein varmin tapa hävittää kaikki ennakkoluulot on rakastua ulkomaalaiseen. Siinä on vinha perä ja se on ihan tutkittu asia. Jos ihmisellä on erityisen henkilökohtainen suhde toisesta kulttuurista olevaan henkilöön, niin siinä vaiheessa ne ennakkoluulot häviävät. Rakastumisvaiheessa saatetaan jopa liioitella sitä, miten helppoa kaikki on, koska rakastuneen mielestä olemme keskenämme kaikki niin samanlaisia, kulttuuriin katsomatta.
Kaunispään pitkä pulkkamäki on Suomen paras mäenlaskupaikka
Lukijat ylistävät Saariselän yli kilometrin pituista pulkkamäkeä leikkimielisessä äänestyksessä. Kyselyssä nousevat esiin myös kaupunkikeskustoista löytyvät hyvät liukumäet.
Kaunispää-tunturin pulkkamäki nousee Ylen lukijoiden suosikiksi [karttajoukkoistuksessa](http://yle.fi/uutiset/merkitse_karttaan_missa_on_suomen_paras_pulkkamaki/7739486), jossa kerättiin tietoja maamme parhaista pulkkamäistä.
Kaunispään mäkeä mainostetaan kommenteissa Suomen pisimmäksi, mutta se on historiaa. Yli kilometrin mittainen pulkkamäki oli Suomen pisin, hoidettu mäki vielä viime talvena.
Tänä talvena mäki on käytössä vain loppurinteen osalta, koska rinteeseen kaavoitetaan loma-asuntoja. Kaunispään laelta lähtee toinen pulkkamäki, mutta sekään ei ole entisen pituinen.
Saariselän hiihtokeskuksen vanha mäki on lukijoiden suosikki juuri pituutensa ansiosta.
Suomen pisin 1,2 km sopii vauvasta vaariin. Vanhatkin innostuu mahtavasta kokemuksesta.
Kyllä Kaunispään mäki on yliveto, lunta kauan, pitkä, vauhdikas, hissillä ylös
Ehdottomasti paras pulkkamäki! Ylös autolla ja alas pulkalla tai stigalla! Tätä vauhdikkaampaa ja pidempikestoista mutkittelevaa pulkkamäkeä ei taida Suomessa olla!
Hiihtokeskusten pulkkamäet saavat kyselyssä muutenkin kiitosta. Lukijat mainitsevat hyvinä pulkkamäkinä Etelä-Suomen keskuksista Messilän Hollolassa ja Laajavuoren Jyväskylästä.
Pohjoisen hiihtokeskuksista kiitosta annetaan muun muassa Levin pulkkarinteelle sekä Sodankylän Kommattivaaralle.
Yyteri ja Mastonmäki kolmen parhaan joukossa
Kaunispään pulkkamäki nousee kyselyssä ylitse muiden. Seuraavaksi eniten mainintoja keräävät Porin Yyteri ja Haminan Mastonmäki. Yyteri on suomalaisten suosiossa myös talvella.
Yyteri on myös mainio talviulkoilupaikka. Pulkkamäkiä on useita. Osa jyrkkiä ja osa loivia.
Yyterin pulkkamäki on Suomen paras, koska mäkivaihtoehtoja on joka makuun. Hurjimmat vauhdit saa Keisarinpankin rinteeltä. Niin ja mikä parasta maisema on hurmaava ja alueella on monia palveluita ulkoilijoille.
Keisarinpankilta näkyy meri! Ja ei tarvitse pelätä laskevansa puuta päin.
Mastonmäen laskupaikka löytyy Lankilan kylästä, Haminan ja Luumäen puolivälistä.
Tämän mäen mestarit laski Maailmanmestaruuteen toissa vuonna. Kaakkois-Suomen paras pulkkamäki. Käytä kypärää.
Vauhti ei lopu ihan heti kesken... eikä onneksi mäkikään! Paras mäki parhaassa Lankilan-kylässä :-
Vauhdikkaita pulkkamäkiä löytyy ihan kulmilta
Hyviä pulkkamäkiä löytyy myös ihan kaupunkien keskustoista. Joensuussa pulkkavauhtiin pääsee luterilaisen kirkon takana.
Kaupungin paras pulkkamäki ja vielä parhaalla mahdollisella paikalla! Lapsien lisäksi myös lapsenmieliset opiskelijat tykkää.
Tampereelta mainitaan mm. Tesoman vesitornin mäki sekä Näyttämönpuistonmäki Hervannassa.
Jyrkkyydeltään ja pituudeltaan sopiva mäki niin isoille kuin pienillekin laskijoille. Mäen leveys tarjoaa useita erilaisia ja eritasoisia laskukohtia ja mahdollistaa useiden kymmenien laskijoiden mahtumisen mäkeen yhtäaikaisesti.
Oulun keskustassa laskiaisperinnettä pidetään yllä ainakin Reikun mäessä lähellä uimahallia. Lahdessa pulkkakansa voi suunnata esimerkiksi Mukkulan kartanon mäkeen:
Pitkä mäki, joka jatkuu tarvittaessa jopa jäälle, silloin kun jäät kantavat.
  
Mikkelissä suosittu liukumäki löytyy Naisvuorelta. Jyväskylässä lapsiperheet pulkkailevat Perhepuiston mäessä Harjulla ja Kuopiossa Brahen puistossa:
Hyvä mäenlasku paikka aivan keskustan tuntumassa Vänärin kainalossa pienille ja keskisuurille immeisille. Lasten leikkipuisto, luistelukenttä ja hiihtoladut (varovaisuutta luonnonjäillä) aivan vieressä.
Turusta karttaan on merkitty mm. Tonttumäki.
Mäki on huikea. Siellä syntyy uusia tuttavuuksia niin aikuisten kuin lastenkin välille. Ylhäältä upea maisema yli kattomeren.
Pääkaupunkiseudulta löytyy paljon hyviä pulkkamäkiä. Helsingissä kehuja kerää esimerkiksi Kontulan legendaarinen Kessan mäki.
Oi kyllä, Kessan mäki oli 80-luvun lapsuudessa paras mäenlaskupaikka! Nimi tuli rinteiden vieressä aikoinaan sijanneelta Kesoil-huoltamolta. Kontulan Alpeiksikin paikkaa on nimitetty. On tullut käytyä muutaman kerran myös aikuisiällä 2000-luvulla, vaikken Kontulassa enää asukaan. 
Vantaalaiset pitävät uudesta Kenraalinpuistosta Kivistössä sekä Simonsillan pulkkamäestä:
Mäki muistuttaa lälhinnä laskettelurinnettä ja antaa hurjat vauhdit sitä kaipaaville. Mäkeä saa tulla alas myös esim. laskettelusuksilla tai laudalla mäen vasemmassa reunassa.
Liikennemerkin lumihuppu ei kelpaa selitykseksi – nopeusrajoitus on tiedettävä muutenkin
Lumimyräkän ja tien aurauksen jälkeen liikennemerkit saattavat olla lumen peitossa, mutta autoilijan on tiedettävä siitä huolimatta, mitä vauhtia tiellä saa ajaa. Poliisin mukaan sakotettavat vetoavat harvoin lumisiin liikennemerkkeihin.
Lumen peitossa olevat liikennemerkit lisäävät liikenteen riskejä, mutta johtavat harvoin ylinopeussakkoihin.
Lapin poliisista todetaan, että sakotustilanteessa asiaa puntaroidaan tapauskohtaisesti ja tarvittaessa liikennemerkin näkyvyys käydään tarkistamassa autoilijan kanssa.
– Kovan lumimyräkän jälkeen on luonnollista, että osa liikennemerkeistä on piilossa, mutta kaikkiaan eteen tulee vain vähän pysäytystilanteita, joissa tämä asia nousee esille, vahvistaa ylikonstaapeli Pertti Mölläri.
Mikä tahansa ei mene läpi
Vaikka poliisi kuuntelee pysäyttämäänsä autoilijaa herkällä korvalla, ihan kaikkea ei poliisikaan niele.
Vastuu on aina ratin ja penkin välissä. Liikenteessä täytyy huomioida ympäristöä ja ennakoida esimerkiksi nopeusrajotiuksen muuttuminen, jos lähestyy vaikkapa taajamaa.
Suomessa on voimassa yleisillä teillä 80 ja taajamissa 50 kilometrin nopeusrajoitus, joten ihan mitä sattuu ei virkavallan edustajille kannata selittää.
– Vastuu on aina ratin ja penkin välissä. Liikenteessä täytyy huomioida ympäristöä ja ennakoida esimerkiksi nopeusrajoituksen muuttuminen, jos lähestyy vaikkapa taajamaa.
Välillä tingataan
Muutamat ylinopeuden takia pysäytettävät autoilijat ovat kuitenkin niin kovia tinkaamaan, että he kiistävät syylllisyytensä viimeiseen asti.
– Ylinopeus saatetaan kiistää ja vedota liikennemerkin olevan näkymättömissä, vaikka ajetaan päivänvalossa ja hyvien keliolosuhteiden aikaan. Se on toisilla ihan periaate, että kiistetään ylinopeus aina. Mutta hymyssä suin erotaan sittenkin, toteaa Mölläri.
Lapissa tienpitäjille ei ole annettu tämän talven aikana huomautusta eikä sakkoa liikennemerkkien ja opasteiden näkyvyydestä.
Urakoitsijoiden on puhdistettava viipymättä turvallisuudelle tärkeät liikennemerkit, kuten ohitus- ja kääntymiskiellot sekä tietyt nopeusrajoitusmerkit.
Muiden liikennemerkkien puhdistaminen on tehtävä 1-3 vuorokaudessa tiestön tason mukaan.
Kreikka-soppa sakenee Brysselissä
Kreikan odotetaan lyövän pöytään esityksensä lainaohjelmaansa haluamistaan helpotuksista, kun euroryhmä kokoontuu illalla Brysselissä. Yle kysyi asiantuntijoilta, mitä neuvotteluista on odotettavissa.
Kreikan nykyisen lainaohjelman jatkoaika päättyy helmikuun lopussa. Jos lisäaikaa ei tule, Kreikalla saattaa olla vaikeuksia saada rahoitusta erääntyvien lainojensa maksuun.
Kreikan uusi hallitus on ilmoittanut, ettei Kreikka ole hakemassa jatkoaikaa. Sen sijaan se haluaisi tilapäisjärjestelyn, jonka turvin Kreikka selviäisi muutaman kuukauden, kunnes lainapaketista on ehditty neuvotella.
Kreikan uskotaan esittävän euroryhmälle keskiviikkona velkaohjelman helpotuksia valtiovarainministeri Gianis Varoufakisin suunnitelman pohjalta sekä muun muassa maalle asetetun perusjäämävaatimuksen laskemista kolmesta prosentista BKT:stä 1,5 prosenttiin.
Julkisuuteen päätyneiden tietojen mukaan Kreikka lupaisi sitoutua 70 prosenttiin lainaohjelmansa säästövaatimuksista, mutta hylkäisi niistä kovimmiksi koetut 30 prosenttia.  Lehtitietojen mukaan hallitus haluaisi myös mahdollisuuden saada sittenkin osan viimeisestä lainaerästään, vaikka julkisesti on sanonut muuta.
Kysymyksiin suunnitelman vastaanotosta Brysselissä vastasivat Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen toimitusjohtaja Vesa Vihriälä ja Nordea-pankin pääanalyytikko Jan von Gerich.
Miten euroryhmä tulee suhtautumaan Kreikan esitykseen?
Vesa Vihriälä:Tuskin sitä suorastaan tyrmätään, mutta Kreikan diplomatia kokouksen alla ei ole ollut omiaan takaamaan ehdotuksille hyvää vastaanottoa.
Sisällön suhteen on suuria epäilyjä. Ensinnäkin vastakaikua tuskin saa ajatus, että vaatimusta Kreikan perusjäämästä eli budjettiylijäämästä ennen korkomenoja laskettaisiin tuntuvasti. Jotta tämä ylipäänsä olisi mahdollista, vastapainoksi pitäisi saada huomattava helpotus velkataakkaan.
Myös velkahelpotusten kohdalla tulee vaikeuksia, mutta ne eivät ehkä ole ylivoimaisia. Euroopassa lienee varauduttu siihen, että korkoja ja maksuaikoja voidaan viilata. Mittaluokkaa on vaikea sanoa.
Euroryhmä tuskin haluaa myöskään sopia mistään sellaisista lyhyen aikavälin järjestelyistä, jotka poistaisivat Kreikalta painetta suostua muita maita tyydyttäviin lähtökohtiin pitkän aikavälin ratkaisusta.
_Jan von Gerich:_ Kyseessä on vasta Kreikan pelinavaus, jossa pyydetään varmaankin paljon sellaista, mitä ei tulla saamaan. Brysselissä tuskin todetaan, että neuvottelut eivät voi edetä maaliin asti, mutta tie on pitkä.
Kreikan haluaman tilapäisrahoituksen vastaanotto on ollut etukäteen penseä - miten se voitaisiin teknisesti toteuttaa?
_Jan von Gerich: _Kyse on enemmän tahdosta kuin keinojen puutteesta. Siltarahoitusta voitaisiin saada vapauttamalla rahaa, joka on Kreikalle alun perin pankkien pääomittamista varten myönnettyä. Toinen keino olisi kasvattaa valtion lyhyiden velkasitoumusten liikkeellelaskumääriä.  
En kuitenkaan usko, että väliaikaiseen järjestelyyn suostuttaisiin Kreikan nyt esittämillä ehdoilla. Jos sopuun päästään, rahoituksen koko tulee olemaan pienempi ja mekanismi erilainen kuin Kreikan pyytämä. Todennäköistä on, että aikaiseksi saadaan epämääräinen sopimus, jota Kreikan hallitus voi kutsua siltarahoitukseksi ja euromaat jollakin toisella nimellä, jolloin kaikkien on helpompi myydä se omassa maassaan.
_Vesa Vihriälä: _En usko, että toteutus tulee olemaan ongelma, jos tahtoa löytyy. Yksi tapa olisi, että Kreikan annettaisiin laskea liikkeelle lisää lyhytaikaisia velkakirjoja. Nykyisessä tukiohjelmassahan Kreikalle on asetettu niille 15 miljardin euron katto, jota Kreikka haluaisi nosta kymmenellä miljardilla.
Löytyykö sopua lähipäivinä?
_Vesa Vihriälä: _Yhteistä ratkaisua tuskin syntyy keskiviikkona. Perusasioista kuten mahdollisten velkahelpotusten suuruusluokasta ja perusjäämästä pitäisi olla jonkinlainen yhteisymmärrys ennen kuin velkojat suostuvat väliaikaisrahoitukseen.
Ensi viikko lienee tärkeämpi. Maanantaina on euroryhmän kokous, joka on mainittu viimeiseksi tilaisuudeksi päästä sopuun, jos asiat halutaan saadaan rullaamaan ennen Kreikan lainaohjelman jatkoajan umpeutumista helmikuun lopussa.
_Jan von Gerich:_ En usko, että lopullista sopua saadaan aikaiseksi lähitulevaisuudessa, vaan yksityiskohdista väännettäneen kesään asti. Jos Kreikalle halutaan järjestää väliaikainen siltarahoitus, siitä pitää sopia lähiviikkoina, mutta tuskin sekään syntyy tämän viikon aikana.
Ensi maanantai on keinotekoinen takaraja siinä mielessä, että lisäkokouksia voidaan aina järjestää tarvittaessa.
Helmikuun lopun takarajakin on pehmeä siinä mielessä, ettei kuun vaihteessa tapahdu kovin mullistavia. Nykyinen lainaohjelma toki päättyy ja Kreikka menettää pääsyn tiettyihin rahaeriin, mutta ne voidaan aina ottaa neuvotteluissa mukaan uuden mahdollisen paketin osina.
Suurimmat lainojen erääntymiset ovat edessä vasta kesällä, joten siihen mennessä on saatava rahoitusta paikalleen. Sen sijaan maaliskuussa erääntyvä Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n laina ei ole vielä valtavan suuri. Vaikka on puhuttu, että Kreikan rahat voisivat ilman lisärahoitusta loppua jo ensi kuussa, Kreikan tarkasta kassatilanteesta ei ole tietoa.
Voisin kuvitella, että jos neuvottelut etenevät, maaliskuun maksuerä saadaan kokoon ilman, että Kreikan valtiontalous kaatuu, jos Kreikka haluaa lainaerän priorisoida. Voi kuitenkin olla, että Kreikalla tulee tuolloin vaikeuksia suoriutua juoksevista menoista kuten julkisen sektorin palkoista ja eläkkeistä.
Onko kompromissia ylipäänsä näkyvissä?
_Vesa Vihriälä: _Euromailla pitäisi olla pientä vastaantulon mahdollisuutta, mutta Kreikan hallituksen on pakko tulla olennaisesti enemmän vastaan. Ongelmana on, että hallitus lupasi ennen vaaleja niin paljon ja sen lienee hankala perääntyä.
Luulen, että Kreikka on arvioinut peliasetelman väärin: euroalue kestää nyt selvästi paremmin Kreikan kriisin kärjistymisen kuin vuosina 2010 – 2012, vaikka sitten Kreikan eroa myöten. Nytkin Kreikan korot ovat nousseet, mutta tartuntaa muihin ongelmamaihin ei ole tapahtunut. Markkinat näyttävät luottavan siihen, että muiden riski ei sanottavasti kasva, vaikka Kreikan kasvaisi.
_Jan von Gerich:_ Euromaat ovat eri linjoilla, joistakin löytyy enemmän sympatiaa Kreikan vaatimuksille kuin toisista. Esimerkiksi Suomen ja Saksan kaltaisissa maissa päällimmäisenä mielessä on velkojen takaisinmaksu, kun taas Espanjalle tärkeämpää on se, noudattaako Kreikka tukiohjelman muita ehtoja. Kompromissin löytäminen ei varmasti tule olemaan helppoa.
Mitä vaihtoehtoja Kreikalla on etsiä lähiaikoina rahoitusta, jos ratkaisua ei synny?
_Jan von Gerich: _Maaliskuun rahat on mahdollista saada kasaan, mutta pitemmällä aikavälillä vaihtoehdot alkavat olla vähissä. Aika kaukaa haetulta näyttää, että Kreikka selviäisi kesän yli omin voimin.
Teoriassa Kreikka voi lainata rahaa muualtakin, esimerkiksi Venäjältä, mutta en pidä sitä todennäköisimpänä vaihtoehtona. Näkisin Kreikan avaukset Venäjän suuntaan enemmänkin neuvottelutaktisena vetona kuin että sieltä todella saataisiin tarvittavat rahat.
_Vesa Vihriälä: _Edessä saattaa olla laskujen maksamatta jättäminen, julkisen sektorin palkanmaksun ja eläkkeiden viivästyttäminen. Kreikka näyttää myös seurustelevan Venäjän kanssa, joka talousvaikeuksistaan huolimatta lienee valmis rahoitukseen sopivaa poliittista palkkiota vastaan. Tällaista Kreikka voi yrittää, mutta helppo tie se ei ole.
Etelä-Siilinjärvi saa uuden päiväkodin neljällä miljoonalla eurolla
Uusi päiväkoti rakennetaan joko Vuorelaan tai Toivalaan. Jännevirran päiväkoti suljetaan, kun siltaremontti alkaa. 
Etelä-Siilinjärvelle kaavaillun uuden päiväkodin hankesuunnittelu käynnistyy. Noin neljä miljoonaa euroa maksava uusi päiväkoti sijoittuu joko Vuorelan tai Toivalan alueelle. 
Jänneviran päiväkoti joudutaan sulkemaan siinä vaiheessa, kun uuden sillan rakentaminen alkaa. Näillä näkymin rakentaminen alkaa aikaisintaan vuonna 2017. 
Nykyisin Jännevirran päiväkodissa on kaksi lapsiryhmää, samoin Vuorelan päiväkodissa. Yhden päiväkotiryhmän tilat Vuorelassa ovat sisäilmaongelmien takia pois käytöstä ja ne on siirretty nuorisotoimen käyttämiin tiloihin. 
Väkivallan lyhyt historia – näin Ukrainan kriisi syveni
Puolitoista vuotta on sodittu Itä-Ukrainassa. Viime viikot ovat olleet ensimmäiset, joiden aikana on voinut puhua oikeasta tulitauosta.
Ukrainaa repivä myllerrys pyörähti liikkeelle EU:n ja Venäjän kilvoittelusta talouspoliittisesta vaikutusvallasta 46 miljoonan asukkaan Ukrainassa. Kun presidentti Viktor Janukovytš torjui EU-sopimuksen, Ukrainassa laukesi vuoden 2013 marraskuussa vakava sisäpoliittinen kriisi.
Kymmeniä ihmishenkiä vaatineet väkivaltaisuudet järkyttivät helmikuussa 2014 koko Ukrainaa ja johtivat Janukovytšin syrjäyttämiseen, mutta konflikti nousi valtioiden väliseksi, kun Venäjä otti maaliskuussa haltuunsa Krimin niemimaan.
Krimin niemimaan valtaus oli vielä melko veretön, mutta sodaksi tilanne yltyi itäisessä Ukrainassa.
Donetskissa ja Luhanskissa puhkesi huhtikuussa 2014 separatistisia pyrkimyksiä, joiden lietsomisesta ja aseellisesta tukemisesta Ukraina ja länsimaat syyttävät Venäjää.
Lokakuu 2015
2.10 Saksan, Ranska, Ukrainan ja Venäjän valtionpäämiehet kokoontuvat huippukokoukseen Normandia-kokoonpanossa.
Syyskuu 2015
1.9 Uusi tulitauko alkaa koulujen avaamisen yhteydessä. Siitä on sovittu Minskin työryhmien puitteissa.
26.9 Venäjä ja Ukraina pääsevät sopimukseen talven kaasutoimituksista.
29.9 Tulitauko on pitänyt koko syyskuun. Hajanaisia yhteenottoja on kuitenkin ollut: esimerkiksi pieniä separatistiryhmiä on hiipinyt rintaman yli ja hyökännyt selustaan. Syyskuu on ollut koko Ukrainan sodan rauhallisinta aikaa.
Elokuu 2015
9.8 Etyjin autoja poltetaan Donetskissa. Kaupungissa on myös järjestetty Etyjin vastaisia mielenosoituksia.
11.8 Hollantilaiset onnettomuustutkijat esittelevät lisätodisteita, jotka viittaavat siihen, että venäläinen raketti tuhosi MH17-matkustajakoneen.
Heinäkuu 2015
1.7 Taistelut jatkuvat läpi kesän, etenkin Donetskin ympäristössä sekä Mariupolin itäpuolella. Venäjän tukemat kapinalliset ovat aloitteellisia yrittäessään laajentaa alueitaan etenkin Donetskin ympäristössä.
29.7 Venäjä estää veto-oikeudellaan MH17-lentoa koskevan erikoistuomioistuimen perustamisen YK:n turvaneuvostossa.
Kesäkuu 2015
3.6 Venäjän tukemat separatistit yrittävät vallata Mariinkan Donetskin ulkopuolella. Hyökkäykseen osallistuu satoja separatistitaistelijoita, mutta Ukrainan armeija onnistuu pysäyttämään hyökkäyksen. Kymmenet kapinallistaistelijat kaatuvat.
Toukokuu 2015
6.5.2015 Taistelut kiihtyvät jälleen kerran Ukrainan ja separatistien edustajien kokoustaessa Minskissä.
12.5.2015 Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry tapaa presidentti Putinin Sochissa. Kokous ei tuota tuloksia.
28.5.2015 Venäjän presidentti määrää armeijan rauhanajan miestappiot salaisiksi.
Huhtikuu 2015
13.4 Normandia-ryhmän ulkoministerit keskustelevat Minskin toisen tulitaukosopimuksen edistymisestä. Tulokset ovat laihat, taistelut ovat jatkuneet kautta rintamalinjan, ja myös sopimuksen kieltämiä raskaita aseita on käytetty.
24.4 Useat raportit osoittavat, että Venäjä on vahvistamassa sotilaallista läsnäoloaan Ukrainan rajan tuntumassa.
Maaliskuu 2015
7.3 Ukrainan armeija ja Venäjän tukemat separatistit aloittavat raskaan aseistuksen poisvetämisen rintamalinjalta Minskin sopimuksen mukaisesti. Raskasta kalustoa jää kuitenkin rintaman läheisyyteen ja sitä käytetään kevään ja kesän mittaan.
Helmikuu 2015
Taistelujen kiihtyessä kiihtyvät myös diplomaattiset ponnistelut tilanteen rauhoittamiseksi. Yhdysvaltain hallinnossa nousevat äänet, jotka vaativat Ukrainan hallituksen joukkojen aseistamista. Saksa ja Ranska yrittävät välittää uutta tulitaukoa.
**6.2.** Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Ranskan presidentti François Hollande tapaavat Moskovassa presidentti Vladimir Putinin.
**11.2.** Ukrainan, Venäjän, Ranskan ja Saksan johtajien tapaavat Minskissä keskustellakseen rauhansuunnitelmasta.
**12.2.** Neljän maan johtajat pääsevät sopuun uuden tulitauon periaatteista. Tulitauon on määrä alkaa 15. helmikuuta ja raskaiden aseiden vetämisen rintamalta kahden vuorokauden kuluessa tulitauon alusta. Taistelut jatkuvat kiivaina erityisesti strategisesti tärkeän Debaltseven kaupungin hallinnasta.
**15.2.** Tulitauon pitäisi alkaa mutta taistelut jatkuvat edelleen Debaltsevessa. Muualla konfliktialueella tulitauko näyttää aluksi pääosin pitävän.
**18.2.** Kiivaiden taistelujen jälkeen Ukrainan joukot vetäytyvät Debaltsevesta.
**22.2.** Kaksi ihmistä kuolee pommi-iskussa Harkovassa Euromaidanin muistotapahtumassa.
**24.2.** Venäjän presidentti Vladimir Putin sanoo sotaa Ukrainaa vastaan epätodennäköiseksi. Britannian pääministeri David Cameron ilmoittaa lähettävänsä brittisotilaita Ukrainan armeijan neuvonantajiksi ja kouluttajiksi.
Tammikuu 2015
Taistelut itäisessä Ukrainassa kiihtyvät edelleen.
Separatistit ottavat haltuunsa suuren osan Donetskin lentokenttää ja uhkaavat saartaa Ukrainan joukot Debaltseven kaupungissa.
Separatistien arvioidaan kasvattaneen aluettaan 500 neliökilometrin verran sitten Minskin sopimuksen solmimisen.
Joulukuu 2014
**26.12.** Separatistit ja Ukrainan armeija vaihtavat satoja vankeja.
Marraskuu 2014
**12.11.** Sotilasliitto Nato syyttää Venäjän lähettäneen joukkoja, panssarivaunuja ja muuta kalustoa Itä-Ukrainaan.
**14.11.** Donetskin ja Luhanskin separatistialueilla pidetään vaalit, joita Ukrainan hallitus pitää Minskin suunnitelman vastaisina. Donetskin separatistialueen johtajaksi nimitetään Aleksands Zahartšenko ja Luhanskin alueen johtajaksi Igor Plotnitski.
Lokakuu 2014
**26.10.** Länsimieliset puolueet voittavat Ukrainan parlamenttivaalit. Uutta koalitiohallitusta aletaan muodostaa pääministeri Arseni Jatsenjukin johdolla.
**31.10.** Venäjä suostuu jälleen aloittamaan kaasuntoimitukset Ukrainaan EU:n välittämän sopimuksen nojalla.
Syyskuu 2014
**5.9.** Ukrainan hallituksen, Itä-Ukrainan separatistien, Venäjän ja Etyjin edustajat allekirjoittavat Minskin sopimuksen vihollisuuksien keskeyttämisestä.
Tulitauosta sovitaan, mutta sitä rikotaan toistuvasti syksyn aikana. Joka tapauksessa taistelut jähmettyvät pitkälti asemasodaksi.
**24.9.** Sotilasliitto Nato raportoi Venäjän vetäneen merkittävästi joukkojaan itäisestä Ukrainasta.
Elokuu 2014
Ilovaiskin kaupungissa saarroksiin jääneet Ukrainan joukot kärsivät pahoja tappioita. Separatistit ryhtyvät vastahyökkäykseen. Ukraina ja länsimaat sanovat separatistien saavan laajaa sotilaallista tukea Venäjältä.
**25.8.** Venäjän tukemat separatistit avaavat toisen rintaman Asovanmeren rannikolla, valtaavat Novoazovskin kaupungin ja uhkaavat Mariupolia.
**26.8.** Ukrainan hallitus esittelee nauhoitusta Ukrainassa vangituista venäläisistä sotilaista.
Heinäkuu 2014
Viikon mittaisen tulitauon jälkeen Ukrainan hallituksen joukot jatkavat hyökkäystä heinäkuussa.
**5.7.** Ukrainan joukot onnistuvat valtaamaan symbolisesti tärkeän Slovjanskin kaupungin.
**17.7.** Malesialainen matkustajakone ilmeisesti ammutaan alas separatistien hallitsemalla alueella. 298 ihmistä kuolee. Separatistien epäillään ampuneen koneen alas.
Malesialaiskoneen tuhon aiheuttaman kansainvälisen järkytyksen oloissa Euroopan unioni ja Yhdysvallat laajentavat merkittävästi pakotteitaan Venäjää vastaan.
Kesäkuu 2014
Konflikti Itä-Ukrainassa kiihtyy. Tulitaukoyritykset jäävät lyhytaikaisiksi.
**14.6.** Separatistit ampuvat alas Ukrainan armeijan kuljetuskoneen Itä-Ukrainassa. 49 ihmistä kuolee.
**20.6.** Presidentti Porošenko julistaa viikon mittaisen yksipuolisen tulitauon.
**23.6.** Separatistit ilmoittavat noudattavansa tulitaukoa.
**25.6.** Venäjän parlamentti kumoaa päätöksen, joka antaa presidentille valtuutuksen käyttää sotilaallista voimaa Itä-Ukrainassa.
**27.6.** Ukrainan presidentti Petro Porošenko allekirjoittaa EU-assosiaatiosopimuksen.
Toukokuu 2014
**2.5.** Ukrainalais- ja venäläismielisten mielenosoittajien yhteenotot Odessan satamakaupungissa Mustanmeren rannalla johtavat ainakin 42 ihmisen kuolemaan, suurin osa kuolonuhreista on Ukrainan nykyhallinnon vastustajia, jotka saavat surmansa ammattiliittojen talon tuhopoltossa.
**11.5.** Donetskin ja Luhanskin separatistit järjestävät hallitsemillaan alueillaan kansanäänestykset.
**12.5.** Separatistit julistavat kansanäänestysten vahvistaneen väestön haluavan irrottautumista Ukrainasta.
**25.5.** Suurliikemies Petro Porošenko voittaa Ukrainan presidentinvaalit länsimielisellä kampanjalla. Monilla separatistien hallitsemilla alueilla äänestystä ei voida järjestää.
Huhtikuu  2014  
Huomio kiinnittyy nyt itäiseen Ukrainaan, jossa nousee Venäjä-mielisiä mielenilmauksia ja hallintorakennusten valtauksia. Asemiehet ottavat hallintaansa osia Donetskin ja Luhanskin alueiden itäosista Venäjän rajalla. Tilanne alkaa kärjistyä sodaksi. Ukraina ja Venäjä syyttävät toisiaan väkivallasta.
**6.4.** Venäläismieliset aktivistit valtaavat hallintorakennuksia Donetskin, Luhanskin ja Harkovan kaupungeissa vaatien kansanäänestystä itsenäisyydestä.
**12.4.** Asemiehet ottavat hallintaansa poliisiaseman ja turvallisuuspalvelun rakennuksen Slovjanskissa. Aseelliset valtaukset leviävät myös muihin Donetskin ja Luhanskin alueen kaupunkeihin.
**15.4.** Ukrainan istuva presidentti Oleksandr Turtšynov julistaa terrorisminvastaisen operaation separatisteja vastaan.
**17.4.** Kolme ihmistä kuolee Venäjä-mielisten separatistien ja Ukrainan armeijan joukkojen yhteenotossa Mariupolissa.
**24.4.** Ukrainan armeija ryhtyy hyökkäykseen Slovjanskiin. Ukrainan joukot ottavat kaupungintalon haltuunsa Mariupolissa.
Maaliskuu 2014
Maaliskuussa kriisin keskiö siirtyy Krimille, jossa partioivat tunnuksettomat asemiehet riisuvat aseista niemimaalla olevia ukrainalaisia joukkoja. Niemimaalla järjestetään kiistanalainen kansanäänestys Venäjään liittämisestä.
Pian sen jälkeen presidentti Vladimir Putin allekirjoittaa lain niemimaan liittämisestä osaksi Venäjää. Venäjän ja länsimaiden suhteet kiristyvät, ja EU ja Yhdysvallat asettavat henkilöpakotteita venäläisviranomaisia vastaan.
**1.3.** Venäjän parlamentin ylähuone hyväksyy presidentti Vladimir Putinin pyynnön käyttää Ukrainassa olevia asevoimia.
**3.3.** Ukraina syyttää Venäjää lisäjoukkojen tuomisesta Krimille. Venäjän väitetään antaneen Ukrainan joukoille uhkavaatimuksen, jonka mukaan niiden on antauduttava tai kohdattava Venäjän hyökkäys.
**16.3.** Krimin niemimaalla järjestetään kansanäänestys liittymisestä Venäjään. Ukrainan hallitus ja länsimaat pitävät äänestystä laittomana.
**17.3.** EU ja Yhdysvallat asettavat pakotteita useita Venäjän ja Krimin aluehallinnon edustajia vastaan.
**18.3.** Venäjän presidentti Vladimir Putin allekirjoittaa lain Krimin liittämisestä Venäjään.
Helmikuu 2014
Väkivallan kiihtyminen johtaa ensin EU:n välittämään sopuyritykseen ja sitten presidentti Viktor Janukovytšin syrjäyttämiseen. Tapahtumien kiivas tahti ei jätä paljon hengähdysaikaa, kun kuun lopulla tilanne sähköistyy Krimin niemimaalla, jossa asemiehet ottavat haltuunsa hallintorakennuksia.
**18.2.** Joukko mielenosoittajia yrittää marssia parlamenttitalolle, poliisi estää marssin ja erikoisjoukot hyökkäävät. Ainakin 18 ihmistä kuolee.
**20.2.** Kiovassa nähdään pahimmat väkivaltaisuudet lähes 70 vuoteen. Kahden vuorokauden aikana yhteenotoissa kuolee 88 ihmistä.
**21.2.** Presidentti Viktor Janukovytš ja kolme oppositiojohtajaa allekirjoittavat EU:n välittämän sopimuksen kriisin päättämiseksi. Sen mukaan maassa järjestetään ennenaikaiset presidentinvaalit ja maahan muodostetaan yhtenäishallitus.
**22.2.** Sopimus murenee nopeasti, kun presidentti Janukovytš katoaa, mielenosoittajat ottavat haltuunsa presidentinhallinnon rakennuksia ja parlamentti syrjäyttää Janukovytšin, joka myöhemmin ilmaantuu julkisuuteen Venäjällä.
**23.2.** Parlamentti antaa presidentin tehtävät tilapäisesti parlamentin uudelle puhemiehelle Oleksandr Turtšynoville, joka on oppositiojohtaja Julija Tymošenkon liittolainen.
**27.2.** Venäjä-mielinen aseistautunut joukko valtaa Simferopolissa sijaitsevan Krimin niemimaan alueparlamentin.
**28.2.** Venäjän armeijan joukot piirittävät kaksi lentokenttää Krimillä. Ukrainan sisäministeri syyttää Venäjää Krimin miehittämisestä.
Tammikuu 2014
**16.1.** Ukrainan parlamentti hyväksyy lait, jotka käytännössä kieltäisivät mielenosoitusten järjestämisen.
**22.1**. Kriisi vaatii ensimmäiset kuolonuhrit: kaksi ihmistä kuolee luodeista ja kolmas pudottuaan mielenosoituspaikan portilta.
Mielenosoittajat alkavat vallata hallintorakennuksia läntisessä Ukrainassa.
**28.1.** Pääministeri Mykola Azarov eroaa ja parlamentti kumoaa mielenosoitukset kieltävät lait.
Joulukuu 2013
Joulukuun alussa mielenosoittajat valtaavat Kiovan kaupungintalon ja perustavat telttaleirin Maidanille.
Noin 800 000 ihmistä osoittaa mieltään Kiovassa.
Marraskuu 2013
Ukrainan poliittinen kriisi puhkeaa, kun presidentti Viktor Janukovytšin hallitus ilmoittaa 21.11. luopuvansa valmistellusta vapaakauppa- ja lähentymissopimuksesta EU:n kanssa ja vahvistavansa sen sijaan siteitä Venäjään.
Pääkaupungissa Kiovassa Itsenäisyyden aukiolla eli Maidan Nezaležnostilla osoitetaan mieltä EU-suuntauksen puolesta.
Protestit kasvavat pian suurimmiksi sitten vuosien 2004–2005 oranssin vallankumouksen.
**30.11.** Poliisi yrittää voimatoimin kukistaa mielenosoitukset, mutta uutiskuvat väkivaltaisista otteista nostattavat suuttumusta ja kasvattavat protesteja entisestään.
Kolme maalia kolmessa minuutissa – Asplövenille vierastappio
Umeån IF Björklöven johti Haaparannan Asplöveniä vastaan 3-0 jo ensimmäisen erän puolivälissä. Haaparantalaisten kiri ei riittänyt voittoon, vaan tappio tuli maalein 4-2.
Ruotsin Allsvenskanissa Haaparannan jääkiekkojoukkue Asplöven hävisi tiistain ottelunsa Umeån Björklöveniä vastaan. Vieraspeli päättyi haaparantalaisten tappioon numeroin 4-2.
Ottelusta teki erikoisen se, että kaikki kuusi maalia tehtiin ensimmäisessä erässä. Kotijoukkue johti ottelua 3-0 jo erän puolivälissä tehtyään kolme maalia kolmen minuutin sisään.
Haaparantalaiset onnistuivat kaventamaan ottelun vielä lukemiin 3-2, mutta kotijoukkueen Kim Karlssonin 4-2 -maali erän lopulla viimeisteli Asplövenin tappion.
Asplöven HC on nyt Allsvenskanin yhdeksäntenä. Jatkopeleihin kärkkyvät haaparantalaisten lisäksi HC Vita Hästen, joka on Asplöveniä edellä vain kaksi pistettä.
Umeån IF Björklöven tukevasti seitsemäntenä – seitsemän pisteen erolla Vita Hästeniin.
Pula patologeista vaikea koko Suomessa – pahimmillaan viivästyttää jo leikkauksia
Patologian ala ei houkuttele erikoistuvia lääkäreitä. Patologipula on hankala esimerkiksi leikkaustilanteissa, jolloin lausunto tulisi saada nopeasti.
Patologeista on iso pula Suomessa. Patologeja on jäänyt varsinkin viime vuosina paljon eläkkeelle ja uusia patologeja ei valmistu riittävästi.
Esimerkiksi Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirillä on vain yksi vakituinen patologi, joka on jatkuvasti ylityöllistetty, kertoo Eksoten hallinto- ja henkilöstöjohtaja Keijo Siiskonen.
Koska patologeista on pula koko maassa, heitä on vaikea rekrytoida etenkin  maakunnissa.
Hankalia ovat tilanteet, jotka eivät kestä odottelua lainkaan, kuten leikkaus, jossa tutkitaan kasvainta
– Patologin saanti rekrytoinnilla ei johda mihinkään. Pitäisi tietää valmiiksi, jos joku olisi halukas tulemaan tänne, sanoo Siiskonen.
Leikkaustilanteet haasteena
Pula patologeista ei aiheuta suurinta ongelmaa ruuminavausten hoitamisessa, koska niiden aikatauluissa on liikkumavaraa. Toinen juttu onkin, kun kyseessä on tilanne, jossa patologin lausunto tulisi saada nopeasti.
– Hankalia ovat tilanteet, jotka eivät kestä odottelua lainkaan, kuten leikkaus, jossa tutkitaan kasvainta. Patologin lausunto tulisi saada silloin välittömästi. Leikkausten aikatauluja jouduntaankin joskus miettimään uudestaan patologipulan vuoksi, sanoo Siiskonen.
Sen lisäksi, että patologeja ei saada palkattua vakituisiksi, on patologin lausuntoja ostopalvelunakin haasteellista saada.
– Koska ei ole tahoja jotka niitä antavat, sanoo Siiskonen.
Merle Soppela oli vähällä yltää jättiyllätykseen MM-kisarinteissä
Soppela johti lähes koko laskun pujottelun hallitsevaa olympiavoittajaa Mikaela Shiffriniä. Viimeisten porttien kohdalla tilanne kääntyi ja Shiffrin nousi voittoon. Alppihiihdon joukkuekisassa USA eteni ensimmäiseltä kierrokselta jatkoon 3-1.
Merle Soppela oli vähällä ottaa voiton hallitsevasta olympiavoittajasta alppihiihdon MM-kisojen joukkuekilpailussa. Soppela johti lähes koko laskun yhdysvaltalaista Mikaela Shiffriniä. Pujottelun hallitseva olympiavoittaja ja maailmanmestari Shiffrin onnistui kuitenkin viimeisten porttien aikana nousemaan takaa ohi lopulta 0,08 sekunnin turvin.
Suomalaislaskijoista ainoastaan Joonas Räsänen kukisti yhdysvaltalaislaskijan tiistain ja keskiviikon välisenä yönä käydyssä joukkuekisassa. Räsäsen voitto Ted Ligetystä ei kuitenkaan auttanut suomalaisjoukkuetta jatkoon. Yhdysvaltain joukkue eteni alppihiihdon joukkuekisassa ensimmäiseltä kierrokselta jatkoon 3-1.
Soppelan kisat jatkuvat torstaina. Tuolloin Soppela laskee naisten suurpujottelussa. Kisaa voi seurata radiossa Yle Puheessa ja televisiossa kello 19.15 alkaen.
Merle Soppela edustaa rovaniemeläistä Santa Claus Ski Team-seuraa.
Suomen kouluissa tulipalo lähes joka kolmas päivä – paloturvallisuudessa paljon parannettavaa 
Keskiviikkona vietetään 112-päivää. Se laittaa miettimään myös koulujen paloturvallisuutta. Helsingin Palokoulun rehtorin mukaan kouluissa tapahtuu tulipalon alkuja tai tulipaloja yllättävänkin usein. Koulujen paloturvallisuudessa olisi parannettavan varaa.
Kouvolan yhteiskoulun pahoin tuhonneesta tulipalosta tulee keskiviikkona kuluneeksi vuosi. Pahoin palanut koulurakennus jätti jälkensä koulujen paloturvallisuudesta käytävään keskusteluun.
Tuoreeltaan julkaistun Opetus- ja kulttuuriministeriön _Oppilaitosrakennusten turvallisuus _-selvityksen mukaan Suomessa on kosolti kouluja, jotka muistuttavat Kouvolan tulipalossa tuhoutunutta koulurakennusta. Ne ovat vanhoja, poistumistiematkat ovat pitkiä, palo-osastot suuria ja rakennuksissa on paljon ihmisiä.
Esimerkiksi vuosina 2012 ja 2013 Suomen kouluissa tapahtui noin sata tulipalon alkua tai tulipaloa, kertoo Helsingin Palokoulun rehtori. Se tarkoittaa yhtä vaaran hetkeä joka kolmatta päivää kohden. Paloturvallisuutta edistävien teknisten seikkojen, kuten palohälyttimien ohella, katse tulisi kääntää korvien väliin.
– Keskeisin lähtökohta ajattelulle pitäisi olla, että ihminen on paras palonehkäisijä, sanoo Helsingin Pelastuskoulun rehtori ja Helsingin Pelastuslaitoksen osaamiskeskuksen johtaja Matti Waitinen. Hän on myös tutkinut Helsingin peruskoulujen turvallisuutta Helsingin yliopistolle tekemässään väitöskirjassa.
Waitisen mukaan opettajille pitäisi antaa parempaa turvallisuuteen ja paloturvallisuuteen liittyvää koulutusta jo yliopistossa, joissa se nykyisellään on puutteellista.
– Myöskin oppilaat toimivat riskien tunnistajina arjessa. He voivat esimerkiksi kertoa mahdollisesti epäkunnossa olevista sähkölaitteista.
Vaatteet käytävässä paloturvallisuusriski
Lähes jokaisesta koulusta löytyy parannettavaa paloturvallisuuden kannalta. Esimerkiksi oppilaiden käytäviin ja aulaan jättämät vaatteet ovat riskitekijä. Ne muodostavat huomattavan massan palavaa materiaalia tiloihin, joita myöten koulusta pitäisi päästä pois tulipalon hetkellä.
– Sehän on ihan oivallinen kohde pahantekijälle tai tuhopolttajalle, joka haluaa häiritä koulupäivää tai jopa vahingoittaa koulun oppilaita, sanoo Matti Waitinen.
Myös koulujen henkilökunnan asenteissa voi olla parantamisen varaa.
– Hyvin mielellään kouluissa tahdotaan ulkoistaa turvallisuus. Se ei kuulu opettajille. Rehtori on mahdollisesti delegoinut sen kouluisännälle tai sitten se on tilakeskus, joka vastaa turvallisuudesta, sanoo Waitinen.
Kouvolan yhteiskoulun lukion rehtori Tapio Karvosen mukaan 112-päivänä ei erityisesti muistella vuoden takaista yhteiskoulun tulipaloa.
– Kokemus, mikä meillä on, antaa oman säväyksensä paloturvallisuustyöhön. Olemme selkeästi herkempiä paloturvallisuuteen liittyvissä asioissa. Omalta osaltamme haluamme tehdä kaiken mahdollisen sen eteen, että kaikki tietäisivät, mitä paloturvallisuustilanteessa tulee tehdä, sanoo Karvonen.
Poistumisharjoituksissa parantamisen varaa
Matti Waitisen mukaan koulujen olisi hyvä tehdä tiivistä yhteistyötä pelastuslaitosten kanssa.
– Olisi suotavaa, että koulut harjoittelisivat 112-päivänä turvallista poistumista tai lisäisivät riskitietoutta sekä oppilaille että henkilökunnalle.
Kouvolassa ja Iitissä palomestarina toimiva Ari Särkkä kertoo, että Pohjois-Kymenlaaksossa palotarkastajat tarkastavat alueen koulut joka vuosi. Lisäksi Kymenlaakson pelastuslaitos järjestää alueen kouluissa luentoja Nou Hätä! -kampanjaan liittyen. Sen sijaan 112-päivänä kouluissa ei erikseen käydä.
– Tiivistä yhteistyötä on tehty. Poistumisharjoituksia on pidetty aina, kun koululta kutsu tulee. Harjoituksen jälkeen annamme palautetta henkilökunnalle, hän sanoo.
Matti Waitisen mukaan Kouvolan yhteiskoulun tulipalosta on opittavaa poistumisharjoitusten kannalta.
– Poistumisharjoittelu pitäisi luoda monimuotoisemmaksi ja miettiä niistä koulun omista riskeistä lähtien. Ei vain sellaista normaalityyppistä poistumisharjoitusta, jossa meluava lauma oppilaita siirtyy pihalle värjöttelemään räntäsateeseen ja odottelemaan, että koska päästään takaisin sisälle.
– Siihen pitäisi ehdottomasti sisältyä opetusta. Jokainen poistumisharjoitus pitäisi olla oppimistilanne, hän lisää.
Minskissä pelataan suurin panoksin
Itäisen Ukrainan yhä kiivaampana raivoavaan konfliktiin haetaan ratkaisua keskiviikkona Minskin huippukokouksessa. Suomen Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Arkady Moshes on neuvottelujen suhteen varovaisen optimistinen.
Itäisessä Ukrainassa taistelut ovat jatkuneet kiihkeinä, joten panokset ovat kovat, kun Venäjän presidentin Vladimir Putinin, Ukrainan presidentin Petro Porošenkon, Saksan liittokanslerin Angela Merkelin ja Ranskan presidentin François Hollanden on määrä istua neuvottelupöytään keskiviikkona Minskissä.
Ulkopoliittisen instituutin Venäjä-ohjelman johtaja Arkady Moshes suhtautuu neuvottelujen mahdollisuuksiin varovaisen optimistisesti. Ellei jonkinlaisia sopimishaluja olisi, neuvottelupöytään ei ylipäätään istuttaisi.
– Toiseksi olen optimistinen, koska neuvotteluja käydään Normandian formaatissa, ei siis ole tarvetta enää sukkuladiplomatialle ja kasvokkain istuvat Putin ja Porošenko, Moshes sanoo.
– Se tarkoittaa, ettei sopimusta tehdä Ukrainan selän takana vaan on tehtävä sopimus, jonka on oltava Ukrainan hyväksyttävissä.
Taistelukentältä ei ratkaisua
Ukrainan presidentti Petro Porošenko sanoi Saksassa, että Ukrainassa olisi mahdollisuus vakauteen "parissa viikossa", jos tulitauko saataisiin pitämään.
Arkady Moshes katsoo, että tilanne taistelukentällä suosii sopimista, sillä Venäjän tukemat separatistit eivät ole kyenneet saavuttamaan toivomaansa yliotetta.
– Huolimatta separatistien varsin massiivisesta hyökkäyksestä viime viikkojen aikana Ukrainan joukot ovat osoittaneet kykenevänsä puolustukseen paljon paremmin kuin 5–6 kuukautta sitten, Moshes sanoo ja toteaa Ukrainan joukkojen kyenneen joihinkin menestyksiinkin.
UPI:n ohjelmajohtaja katsookin, että Ukrainan puolustus ei ole romahtanut.
– Muistakaamme, että kaksi viikkoa sitten herra Zahartšenko [Donetskin separatistijohtaja] huusi, että DNR voi hyökätä neljällä suunnalla yhtäaikaisesti, mutta sitä ei tapahtunut, se ei onnistunut.
Rajavalvonta on avainasia
Neuvotteluiden keskeisiä kysymyksiä ovat vastakkaisia joukkoja jakavan tulitaukolinjan uusi sijainti, Ukrainan ja Venäjän rajan valvonta ja Donetskin ja Luhanskin separatistialueiden asema.
Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Arkady Moshes katsoo, että avainasia on Ukrainan ja Venäjän rajan saaminen jonkinlaiseen kansainväliseen kontrolliin.
Syyskuisessa Minskin sopimuksessa rajatilanteen valvonta sälytettiin Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjin harteille, mutta nykyoloissa Etyj ei todellisuudessa ole kyennyt valvomaan pitkää rajaa.
Ukraina ja länsivallat syyttävät Venäjän vyöryttävän rajan yli Ukrainaan separatistien tueksi kalustoa ja sotilaita.
Kaiken pohjana on Minskin sopimus
Arkady Moshes sanoo, että Ukrainan suvereniteetin säilyttämiseksi läntisten neuvottelijoiden on syytä pitää kiinni Minskissä viime syyskuussa sovitusta 12-kohtaisesta ohjelmasta.
Keskeinen kiistakysymys on separatistien hallitsemien Donetskin ja Luhanskin osien tuleva asema.
Venäjä on konfliktin aikana toistuvasti esittänyt Ukrainalle federalisaatiota, liittovaltiomallia. Ukraina ja länsivallat pitävät tätä lähinnä yrityksenä pitää Ukrainan itäosat Venäjän vaikutusvallan alla.
Moshes katsookin, että neuvotteluissa ei pidä alkaa vääntää Ukrainan perustuslakia uusiksi vaan on syytä pysyttäytyä Minskin sopimuksessa määritellyissä rajoissa ja puhua separatistialueiden paikallisesta itsehallinnosta.
Tulitaukolinjaan haetaan selvyyttä
Kiperä kysymys on uusi linjaus joukkojen väliseksi tulitaukorajaksi. Tilanne taistelukentällä on syyskuun jälkeen muuttunut, ja separatistien on arvioitu kasvattaneen kontrolloimaansa aluetta noin 500 neliökilometrin verran.
Moshes ei usko, että separatistit ovat valmiita palaamaan syyskuussa Minskin sopimuksessa määritellyille linjoille.
Hän pitää epärealistisena myös Ranskan presidentin esittämää ajatusta, että Ukrainan hallituksen ja separatistijoukkojen väliin luotaisiin 50–70 kilometrin levyinen demilitarisoitu vyöhyke.
– Pelkään, että herra Hollande ei katsonut karttaa, koska tälle vyöhykkeelle päätyisivät myös Donetskin ja Luhanskin kaupungit. Se tarkoittaisi, että Donetskista ja Luhanskista tulisi demilitarisoitua vyöhykettä, Moshes muistuttaa.
– En usko, että separatistit suostuvat tähän.
Moshesin mukaan Venäjä tavoittelee Donetskin ja Luhanskin separatistialueille käytännössä itsenäistä asemaa Venäjän tuella Moldovasta irrottautuneen Transnistrian malliin.
Moshes katsoo, että Minskin sopimuksen periaatteiden vahvistaminen olisi diplomaattinen tappio Venäjän johdolle, sillä Minskin sopimuksessa alueille luvattiin vain väliaikainen paikallisitsehallinto.
– Jos Minskin sopimukset vahvistetaan, se on diplomaattinen tappio Moskovalla. Jos niitä ei vahvisteta, se on hirvittävä diplomaattinen tappio lännelle, Moshes summaa.  
Separatistien liikekannallepano osin uhittelua
Separatistijohtaja Aleksandr Zahartšenko on ilmoittanut, että separatistit ryhtyvät laajaan, jopa 100 000 miehen mobilisaatioon.
Ohjelmajohtaja Moshes arvioi, että tämä voi tarkoittaa sitä, että vapaaehtoisia ei ole enää riitä, mikä olisi separatisteille vakava ongelma.
Moshes arvioi, että kyse voi olla myös informaatiokamppailusta – vastustajaa pelotellaan joukkojen kasvattamisella. Viesti voi olla tarkoitettu myös Venäjän johdolle.
– Heidän täytyy töniä myös Moskovaa, jotta heille annettaisiin enemmän apua.                        
Yhdysvaltain aseapu pelimerkkinä  
Saksalaistutkija Volker Perthes arvioi uutistoimisto AP:n haastattelussa, että Yhdysvaltain mahdollinen aseapu on yksi neuvottelujen taustakysymyksistä ja Ukrainan kriisin tulevaisuutta linjaavista kysymyksistä.
Yhdysvaltain aseapu johtaisi pikemminkin vain uuteen eskalaatioon, uskoo Arkady Moshes. Hän pitää asetoimituksia epätodennäköisenä tässä vaiheessa, kun on vielä toiveita päästä jonkinlaiseen sopimukseen.
– Sanotaan niin, että ei ole välttämätöntä toimittaa aseita, voidaan alkaa valmistella tykistö- ja panssarivaunumiehistöjä sitä varten, Moshes sanoo.
– Lyhyellä aikavälillä näiden aseiden toimitukset eivät muuttaisi mitään. Se muuttaisi tilannetta kuukauden tai jopa puolen vuoden kuluessa mutta ei päivissä.
Sotarumpu soi kotimarkkinoille
Ohjelmajohtaja Arkady Moshes sanoo, ettei ryhdy omaperäiseksi pohtiessaan, mitä seuraa siitä, että Minskissä ei sopua synny.
– Yksi skenaario on lisääntyvä eskalaatio, joka alkaa amerikkalaisten aseiden toimituksista ja Venäjän vastauksesta siihen. Suuren sodan riski on yhä olemassa, tähän mennessä suurissa kaupungeissa ei ole juuri taisteltu. Se on seuraava aste, miljoonakaupungit itäisessä Ukrainassa olisivat suuri humanitaarinen katastrofi.
Moshes pohtii toista skenaariota, jossa juuri Ukrainan suvereniteetin tiukka puolustaminen auttaa kaikkia osapuolia ymmärtämään, että konfliktiin ei ole sotilaallista ratkaisua.
– Kun nyt aivan oikein eurooppalaiset puhuvat, että Ukrainan kriisiin ei ole sotilaallista ratkaisua, se on viesti ennen kaikkea ukrainalaisille ja amerikkalaisille. Mutta itse asiassa myös toisen osapuolen pitää ottaa tämä viesti vastaan. Jos jatkuvien taistelutoimien tuloksena tulee pattitilanne ja osapuolet käyttävät loppuun mahdollisuutensa jatkaa sotatoimia, he ovat taipuvaisia uusiin neuvotteluihin ja sopimaan.
Ukrainan sodassa on YK:n varovaisen arvion mukaan kuollut yli 5300 ihmistä sitten viime 2014 huhtikuun. Ainakin 1,5 miljoonaa ihmistä on joutunut pakenemaan sodan jaloista Venäjälle ja muualle Ukrainaan, ja taisteluiden keskelle jääneiden asukkaiden tilanne on erittäin vaikea.
Suojatietä ylittänyt jalankulkija jäi auton alle Kuopiossa
Autoilija törmäsi Petosella nelikymppiseen naiseen, joka sai vammoja jalkoihinsa ja päähänsä.
Autoilija törmäsi eilen jalankulkijaan Kuopion Petosella. Nainen oli ylittämässä koiriensa kanssa suojatietä Hulkontiellä kello 17:n aikaan, kun noin 50-vuotias mies törmäsi väistöyrityksestä huolimatta häneen autollaan. Jalankulkija loukkaantui jalkoihin ja päähän. Paikalla oli useita ensihoitoyksiköitä ja lääkärihelikopteri.
40-vuotias nainen kuljetettiin sairaalaan ambulanssilla. Hänellä ei ole poliisin mukaan hengenvaaraa.
Poliisi epäilee auton kuljettajaa liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja vamman aiheuttamisesta. Epäilty ei ollut juovuksissa.
_Juttua korjattu ja täydennetty 11.2: Poliisi korjasi naisen iäksi 40 vuotta, kun aiemmin hänen ilmoitettiin olleen 30-vuotias. Täydennetty yksityiskohtia tapahtumasta sekä naisen voinnista._
Sesonkityöntekijältä vaaditaan asennetta – ja toisinaan suostumusta huumetestiin
Lapin hiihtokeskusten sesonki nousee lähiviikkoina kohti huippuaan ja on kiivaimmillaan maaliskuun toiselta viikolta pääsiäiseen saakka. Näinä päivinä työnsä aloittaa myös iso joukko Lappiin muualta matkaavia sesonkityöläisiä, joiden tuloon talvikauden onnistuminen nojaa vahvasti.
Hiihtolomakausi pyörähtää käyntiin tulevana viikonloppuna, ja seuraavat kolme viikkoa hiihtolomia vietetään portaittain etelästä alkaen.
Lapin hiihtokeskuksissa noustaan lomakauden myötä kohti sesongin kiivainta huippua, joka koittaa vasta lomaviikkojen jälkeen.
Turistituntureissa vilkastuu kuitenkin jo nyt, ja suurin osa kauden sesonkityöntekijöistä on jo palkattu. Ensimmäiset sesonkityöntekijät ovat aloittaneet aherruksensa jo reilusti ennen joulua, mutta kauden viimeiset rekrytoinnit on osassa yrityksistä vielä tekemättä.
Ehtona suostumus huumetestiin
Sesonkityöläisten rekrytoijille uusien kausityövoiman palkkaaminen on joka vuosi omanlaisensa haaste, kun hyviä työntekijöitä pitää löytää oikeaan aikaan sopiva määrä – ja vielä majoittaakin heidät. Se miten sujuvasti kaikki hoituu, riippuu matkailuyrittäjä Päivikki Palosaaren mukaan monesta tekijästä.
Jos ei laita siihen ruksia, että suostutko huumetestiin, niin ei sitten varmaan pääse meille töihin. 
– Riippuu yrityksen työnantajamaineesta ja siitä, millaisia asuntoja on sinulla tarjottavana ja kuinka paljon voit luvata työtä. Ei se ole itsestäänselvää, että kaikilla on täydet työtunnit.
Työnantajat ja henkilöstövuokrausfirmat soveltavat osin erilaisia käytäntöjä uusia työntekijöitä palkatessaan. Esimerkiksi Hullu Poro Oy pyytää jo työhakemuslomakkeella hakijan suostumusta huumetestiin.
– Jos ei laita siihen ruksia, että _suostutko huumetestiin_, niin ei sitten varmaan pääse meille töihin. Se turvaa meiltä selustan, että voimme tehdä huumetestin tarvittaessa, yrittäjä Päivikki Palosaari sanoo.
Asenne ratkaisee
Kausityöntekijöitä palkataan hiihtokeskuksissa esimerkiksi tarjoilemaan, siivoamaan, baaritöihin, huoltohommiin ja hotellien vastaanottoihin.
Oikea asenne on se kaikkein tärkein.
Talveksi Lappiin saapuvilta työntekijöiltä toivotaan muun muassa kielitaitoa, hyvää terveydentilaa ja kykyä tehdä erilaisia töitä. Näitä tärkeämmäksi nousee kuitenkin työntekijän tapa suhtautua työhön.
– Oikea asenne on se kaikkein tärkein, sanoo Lapland Hotels -ketjun operatiivinen johtaja Esa-Matti Tamminen.
Tammisen kanssa tismalleen samaa mieltä on yrittäjä Päivikki Palosaari: asenne ratkaisee.
– Kunhan on oikeasti vain iloinen ja reipas, ja vaikka ei jostain tietäisikään mitään, niin ottaa rauhallisesti ja koittaa hoitaa sen asian jotenkin eikä näytä sitä että olisi jotenkin tietämätön tai paniikissa, sanoo myös ensimmäisen talven sesonkityöläinen Noora Salonen.
Salonen työskentelee hotellin vastaanotossa ja on ehtinyt jo huomata asenteen merkityksen käytännön työssä, jossa meno yltyy hetkittäin hektiseksi.
– Joskus on tosi kiire, sinulla on asiakkaita tiskillä ja toisella tiskillä lisää asiakkaita, puhelin soi, sähköposti vilkkuu ja palohälytin menee päälle. Ja kaikki tapahtuu samaan aikaan.
Lankojen on pysyttävä käsissä silloinkin, eikä panikoiminen auta. Asenne auttaa.
Pohjois-Karjalan keskussairaalaan neurokirurgisia leikkauksia
Pohjois-Karjalan keskussairaalassa ryhdytään vielä alkuvuoden aikana tekemään pieniä määriä neurokirurgisia, muun muassa kaularankaan kohdistuvia leikkauksia.
Pohjois-Karjalan keskussairaalassa Joensuussa on alkamassa neurokirurginen leikkaustoiminta.
Tarkoitus on, että neurokirurgi käy muutamia kertoja vuodessa hoitamassa lähinnä kaularangan leikkauksia, kuten välilevyn pullistumia. Leikkaukset ovat käynnistymässä vielä alkutalven aikana.
Varsinaisesti neurologiset leikkauspotilaat hoidetaan edelleen Kuopion yliopistollisessa sairaalassa. Tikkamäellä joudutaan tekemään aika ajoin pään leikkauksia esimerkiksi aivoverenvuototapauksissa.
Kansainvälinen tutkimus: 45 000 itsemurhaa vuodessa johtuu työttömyydestä
Keskiviikkona Lancet Psychiatry -lehdessä julkaistu tutkimus vetää yhteen 63 maan itsemurhalukuja. Finanssikriisin pahimpina vuosina 2008–2009 itsemurhien määrä nousi noin 5 000:lla.
63 maata kattavan tutkimuksen mukaan vuosittain noin 45 000 itsemurhaa johtuu työttömyydestä. Sveitsiläistutkimus julkaistiin keskiviikkona Lancet Psychiatry -lehdessä.
Tutkimuksen tekijöiden mukaan kansanterveyttä valvovien tahojen pitäisi suhtautua työttömyyteen jatkuvana itsemurhariskinä, ei pelkästään talouskriisien aikana esiintyvänä.
Zürichin yliopiston tutkijat kävivät läpi 63 maan kuolleisuustiedot vuosilta 2000–2011. Sinä aikana rekisteröitiin vuosittain noin 233 000 itsemurhaa, joista noin 45 000:n voitiin sanoa johtuvan työttömyydestä. Maailmanlaajuisen finanssikriisin pahimpina vuosina 2008–2009 työttömyydestä johtuvien itsemurhien määrä nousi noin 5 000:lla.
Tutkimuksen mukaan työpaikkansa menettäneillä oli 20–30 prosenttia muita korkeampi itsemurhariski.
Tutkimuksen pohjana käytettiin Maailman terveysjärjestö WHO:n kuolleisuustietoja ja Kansainvälisen valuuttarahaston tietokantaa maailman talousnäkymistä.
Kiinan kieli kiinnostaa myös Joensuussa – Tanja pätevöityi opettajaksi
Vaikka kaikkein kovin buumi kiinan kielen ympärillä onkin laantunut, riittää kiinnostuneita edelleenkin. Esimerkiksi joensuulaisessa Norssin lukiossa voi opiskella kiinaa. Vuosia kestänyt kielen opiskelu johti Tanja Kettusen osalta siihen, että hän pätevöityi viime viikolla kiinan kielen opettajaksi.
Joensuulaisen Norssin lukion opettajan Tanja Kettusen kiinan kielen opinnot alkoivat 1980-90-lukujen taitteessa, jolloin hän opiskeli kiinaa Helsingissä kauppatieteiden opiskelujen ohessa. Pian Tanja kuitenkin huomasi, että kielen oppiminen vaatii enemmän.
\- Hain stipendiä ja sainkin sen ja opiskelin sitten Kiinassa vuoden. Sen jälkeen hain apurahaa vielä toiselle vuodelle ja opiskelin kieltä toisenkin vuoden täysipäiväisesti Kiinassa.
Vuosien saatossa Tanja Kettunen on kiinan opiskelun ja opettamisen lisäksi kirjoittanyt myös oppikirjoja lapsille ja aikuisille.
Kiinan kieli kiinnostaa yhä vaikka suurin buumi onkin laantunut.
\- Kymmenkunta vuotta sitten saattoi yliopistossa olla ykköskurssille hakijoita  70-80, niin siitä on varmaan tultu jonkin verran alaspäin. Täällä meillä lukiossa saattoi olla ykköskurssille tulijoita jopa 30. Siitä on kyllä tulut alas mutta innostusta riittää edelleen.
Tanja Kettunen on yksi harvoista Suomessa pätevöityneistä Kiinan kielen opettajista.
Kelkkailijoita varoitellaan - vettä jään päällä
Moottorikelkkailijoita varoitetaan ongelmista kun jään päälle on kertynyt vettä ja sohjoa.  Kelkan kiskominen sohjosta on hikistä hommaa, muistuttaa kokenut asiantuntija. Suppotulvilta on sen sijaan tänä vuonna säästytty kokonaan.
Ainakin Keski-Suomessa järvien jääpeite on tänä talvena jäänyt ohueksi, sanoo rakennusmestari Matti Pitkämäki Keski-Suomen Ely-keskuksesta.
\- Ohut jää ja sen päällä raskas lumikuorma on saanut aikaan sen, että vesi on noussut jään päälle monin paikoin. Moottorikelkkailijoiden on syytä ottaa tämä huomioon.
Pitkämäki sanoo, että yleensä kelkkailu on kylmää puuhaa, mutta aina se ei sitä ole.
Kyllä se helposti muuttuu hikiseksi hommaksi
\- Kyllä se helposti muuttuu hyvin hikiseksi hommaksi, kun yrittää kiskoa kelkkaa jään ja sohjon seasta, kuvailee Pitkäjärvi.
Jäälatuja ei Jyväskylän seudulla ole pystytty vetämään tänä talvena ollenkaan, sanoo puolestaan ulkoilualueiden esimies Kaapro Häkkinen Jyväskylän liikuntapalveluista.
\- Puolentoista viikon päähän suunniteltu Kuutamohiihto on nyt kyllä vaakalaudalla, sanoo Häkkinen.
Suppotulvia ei ole ollut yhtään
Vuodet eivät ole veljiä keskenään. Se on nähty taas tänä talvena.
Kuutamohiihto on nyt vaakalaudalla
\- Tänä talvena Keski-Suomessa ei ole ollut yhtään suppotulvien aiheuttamia torjuntatehtäviä, kertoo rakennusmestari Matti Pitkäjärvi keski-Suomen Ely-keskuksesta.
Hänen mukaansa järvien vedenkorkeudet ovat olleet normaalit ja sen seurauksena isoja virtaamia ei ole ollut jokialueilla. Lisäksi pakkasia ei ole juuri ollut.
\- Koskipaikoissa virtaukset ovat jääneet  lumen alle. Nyt vaara alkaa olla jo ohi,  kertoo Pitkäjärvi.
Toisin oli viime vuonna. Pitkäjärvi muistelee, ettei aikaisemmin ollut nähnyt niin pahoja hyyhdetulvia. Niitä oli muun muassa Rutalahdessa Korvenkoskessa ja Korpilahden Saakoskessa.
Jyväskylä mainostaa turvallisuutta lennoilla
Jyväskylä markkinoi seudun kyberosaamista Finnairin lennoilla. Kaupunki haluaa tehdä kyberturvallisuudesta jokaista koskettavan asian.
Jyväskylä markkinoi seudun kyberturvallisuusosaamista Finnairin lennoilla. Helmikuun aikana yli 200:lla Finnairin lennolla pyöritetään [turvallisuusaiheista videota](https://www.youtube.com/watch?v=nxFYYUAJgt8).
Videolla  näytetään muun muassa, millaisia vaaroja voi liittyä esimerkiksi oman tietoteknisen laitteen huolimattomaan käyttöön.
Kuukauden aikana video tavoittaa noin 730 000 Finnairin matkustajaa. Markkinointikampanjan takana ovat Jykes, Jyväskylän kaupunki, ammattikorkeakoulu ja Jyväskylän yliopisto.
Satulavarkaat tyhjentävät talleja Etelä-Suomessa
Etelä-Suomessa on alkuvuoden aikana liikkunut röyhkeitä satulavarkaita. Satuloita on varastettu eri puolilla Uuttamaata, Kymenlaaksoa ja Hämettä niin pieniltä, muutaman hevosen talleilta, kuin isoilta ratsastuskouluiltakin. Tekijät ovat karkuteillä.
Hämeenlinnalaisen Alaspään ratsastuskoulun yrittäjä Terhi Koivula sai viikonloppuna hämmentyneen puhelun. Aamuruokintaa tekemään tullut työntekijä huomasi tuntihevosten satulahuoneen tyhjentyneen yön aikana.
– Saara lähetti minulle kännykkään kuvan liki tyhjästä satulahuoneesta, Koivula kertoo.
Satuloita oli hävinnyt kaikkiaan 15 ja suitsiakin kahdeksat. Ihan kaikkea varkaat eivät olleet vieneet, vaan parhaat päältä. Tuuriakin oli, sillä viereisessä huoneessa olisi ollut toinen satulahuone, jossa yksityishevosten omistajat säilyttävät varusteitaan. Niitä varkaat eivät onneksi huomanneet.
Koivula kertoo käyneensä yöllä tallin pihassa hakemassa trailerin, mutta ei tuolloin huomannut mitään ylimääräistä liikettä. Saattaa olla, että ryöstöretki keskeytyi Koivulan käyntiin, niin kiireiset jäljet tallille jäivät.
– On varmasti ihan hyvä, etten mennyt sattumalta talliin sisälle tilanteen ollessa päällä, Koivula pohtii.
Ystäviltä apua toiminnan jatkamiseen
Alkuviikko on mennyt korvaavia satuloita etsiessä. Satula on yksi turvavaruste, jota ilman tunteja ei voi pitää. Yrittäjä kertoo, että toimintaa on voitu jatkaa lainasatuloiden avulla.
– Ihmiset ovat auttaneet valtavasti. Kaikilla hevosilla on nyt jonkinlaiset satulat, mutta sopivien satuloiden etsiminen on ison työn takana. Satula on vähän kuin hyvä nahkakenkä, joka istuu käyttäjälleen paremmin käytön myötä, Koivula kuvailee.
Varastettujen satuloiden arvo vaihtelee muutamasta sadasta eurosta muutamaan tuhanteen euroon. Ratsastuskoulun ovessa on uudet lukot, ja yrittäjä harkitsee valvontakameroiden hankkimista.
Varkaat luovuttivat Liesjärvellä
Tammelan Liesjärvellä Iso-Herttuan tallilla ryöstöretkestä selvittiin säikähdyksellä. Siellä varkaat vierailivat muutama viikko sitten. Röyhkeydestä kertoo se, että tallin ovella käytiin, vaikka se sijaitsee samassa pihapiirissä perheen omakotitalon kanssa.
Talliyrittäjä Sinikka Iso-Herttua kertoo, että varkaat toimivat varoen. Yöllä oli satanut pihaan kevyt kerros lunta, mistä pystyi päättelemään auton liikkeet. Varkaat olivat ajaneet auton tallin oven eteen, keula valmiiksi pakosuuntaan. Tallin ovi oli avattu ja käytävälle kurkattu, mutta sitten varkaat tulivat toisiin aatoksiin.
– Meillä on käytävällä turvakamera, jonka punaisen valon välkkeen voi nähdä ulko-ovelle saakka. Satulahuoneen oven edessä on leveä rauta, joka on erikseen lukolla kiinnitetty. Senkin näkee ulko-ovelle, Iso-Herttua kertoo.
Varotoimet olivat tällä kertaa riittävät. Turvakameroiden avulla pystyttiin päättelemään vieraiden käyntiaika, mutta tunnistukseen riittävää kuvaa ei tällä kertaa tallentunut.
– Sen jälkeen kun varkaat kävivät ratsastuskeskuksessa Somerolla, olemme olleet todella tarkkoina ovien lukitsemisessa, Iso-Herttua kertoo.
_Poliisi pyytää mahdollisia vihjeitä varkaiden liikkeistä, sekä varastetuista varusteista. Niistä voi soittaa Hämeen poliisilaitokselle numeroon 029-5414 222.  _
Lufthansan lentäjiä taas lakkoon
Lufthansan halpalentoyhtiön Germanwingsin lentäjät lakkoilevat kaksi vuorokautta. Germanwings ei lennä Suomeen.
Lentoyhtiö Lufthansan ja sen lentäjien välinen työehtokiista jatkuu tällä viikolla uudella lakolla. Saksalaislentäjien ammattiliitto VC ilmoitti tiistai-iltana, että Lufthansan halpalentoyhtiö Germanwingsin lentäjät ovat lakossa kaksi vuorokautta torstaiyöstä lauantaiyöhön.
Germanwings toimii enimmäkseen Euroopassa. Yhtiöllä ei ole lentoja Suomeen.
VC järjesti viime vuonna kymmenen lakkoa, joiden arvioidaan vaikuttaneen satoihintuhansiin matkustajiin ja maksaneen Lufthansalle kymmeniä miljoonia euroja. Lufthansa ilmoitti, että se järjestelee lentoja uudelleen lakon vuoksi, ja lentoaikataulu julkaistaan myöhemmin keskiviikkona.
Lufthansa ja lentäjien ammattiliitto kiistelevät varhaiseläkkeen ehdoista. Yhtiö haluaisi leikata korvausta, jota varhaiseläkkeelle jääville lentäjille maksetaan.
Yhdysvallat aikoo kotiuttaa lähes kaikki ebola-alueella olevat sotilaansa
Tällä hetkellä Länsi-Afrikassa on noin 1 300 amerikkalaissotilasta auttamassa humanitaarisessa työssä.
Yhdysvallat aikoo kotiuttaa lähes kaikki Länsi-Afrikan ebola-alueella olevat sotilaansa, Valkoinen talo kertoi keskiviikkona.
Tällä hetkellä Länsi-Afrikassa olevista 1 300 sotilaasta noin sadan on määrä jäädä auttamaan humanitaarisessa työssä. Muut palaavat huhtikuun 30. päivään mennessä.
Valkoisen talon mukaan epidemian "käyrä on taittunut" ja pahimmilta mahdollisilta ennusteilta on säästytty ebolanvastaisen työn ansiosta. Uusia ebolatapauksia havaitaan uusimpien raporttien mukaan enää noin 150 viikossa, kun lokakuussa tartuntoja rekisteröitiin yli 1 000 viikossa.
– Länsi-Afrikan uusien ebolatapausten määrän lasku rohkaisee meitä, mutta olemme yhä huolissamme äskettäisestä tartuntojen lisääntymisestä Guineassa ja Sierra Leonen kyvyttömyydestä vähentää tapausten määrää edelleen, Valkoisen talon tiedotteessa sanottiin.
Epidemian ollessa pahimmillaan noin 2 800 yhdysvaltalaissotilasta palveli Länsi-Afrikassa. Viime vuoden keväällä puhjenneen epidemian aikana ebolaan on kuollut lähes 9 000 ihmistä.
Australia kertoo estäneensä Isisiin kytkeytyvän iskun
Poliisin mukaan Sydneyssä pidätetyt miehet suunnittelivat veitsihyökkäystä.
Australian poliisi kertoi keskiviikkona estäneensä ääri-islamilaiseen Isis-järjestöön kytkeytyvän hyökkäyksen.
Poliisi pidätti tiistaina Sydneyssä kaksi miestä ja takavarikoi muun muassa teräaseita, kotitekoisen Isisin lipun ja videon, jolla toinen miehistä esittää uhkauksia. Miehiä syytetään terroristisen teon valmistelusta tai suunnittelusta.
24- ja 25-vuotiaat miehet olisivat tehneet hyökkäyksen tiistaina, jos heitä ei olisi pidätetty silloin, New South Walesin varapoliisipäällikkö Catherine Burn sanoi toimittajille. Burnin mukaan poliisilla ei ole tarkkaa tietoa siitä, millaista iskua miehet suunnittelivat.
Niger julisti hätätilan Boko Haramin takia
Nigerin hallitus on julistanut hätätilan maan kaakkoisosaan islamistijärjestö Boko Haramin viime päivien iskujen takia.
Nigerin hallitus on julistanut 15 päivän mittaisen hätätilan maan kaakkoisosassa sijaitsevaan Diffan maakuntaan. Diffassa on myös ulkonaliikkumiskielto iltakahdeksan ja aamukuuden välillä. Alue sijaitsee Nigerian rajan lähellä. Islamistijärjestö Boko Haram on viime päivinä tehnyt useita iskuja Nigeriin.
Nigerin armeijan mukaan viime päivien taisteluissa on saanut surmansa yli 200 Boko Haramin taistelijaa. Surmansa on saanut myös kahdeksan sotilasta ja kuusi siviiliä.
Boko Haram on pyrkinyt valtaamaan alueita varsinkin Nigerian pohjoisosissa, mutta viime viikkoina järjestö on tehnyt terrori-iskuja myös Nigerian naapurimaihin.
Afrikan unioni on antanut tukensa suunnitelmalle lähettää Boko Haramia vastaan 8 700 sotilaan vahvuinen sotilasosasto, jonka joukot tulisivat Nigeriasta, Tšadista, Kamerunista, Nigeristä ja Beninistä.
Itävallan joukkueelle jälleen MM-kultaa 
Itävalta on osoittannut vahvuutensa jo moneen otteeseen kisojen aikana. Joukkuekisassa kulta meni täten tuttuun osoitteeseen. Finaalissa se kukisti Kanadan. Ruotsi avasi mitalitilinsä voittamalla pikkufinaalin.
**Ensimmäinen kierros**
Itävalta, joka on hallitseva maailmanmestari kahden vuoden takaa, meni helposti jatkoon voittamalla Argentinan pistein 4-0.
Norjan ja Slovenian taistelu oli tiukempaa, mutta Norja oli kuitenkin parempi pistein 3-1.
Ranskan ja Venäjän kaksintaistelussa Ranska veti pidemmän korren pistein 3-1.
Sveitsi ja Kroatia laskivat tasapisteisiin 2-2. Joukkueiden paremmuus mitattiin vertaamalla molempien joukkueiden parhaiden miesten ja naisten aikoja keskenään. Näin ollen jatkoon selvitti tiensä Sveitsi.
Suomi hävisi USA:lle pistein 3-1, kun taas Ruotsi voitti Tsekin 4-1.
Ensimmäisen kierroksen ainoa yllätys oli, kun Kanada pudotti pelistä pois edellisissä MM-kisoissa pronssilla olleen Saksan häviten äärimmäisen niukasti taistelun aikavertailussa.
Italia meni jatkoon voitettuaan Britanian 3-1.
**Puolivälierät**
Norjan joukkuekilpailu päättyi puolivälierään. Itävalta eteni jatkoon pistein 3-1.
Sveitsi eteni jatkoon Ranskaa vastaan pistein 3-1.
Ruotsi pudotti USA:n puolivälierissä pistein 3-1.
Ruotsilla oli kahden vuoden takainen MM-hopea puolustettavana.
Kanada meni heittämällä välieriin voittamalla Italian pistein 3-1.
**Välierät**
Tasaisessa parissa Itävalta eteni finaaliin voitettuaan Sveitsin 3-1. Vain Sveitsin Wendy Holdener pystyi lyömään laskullaan itävaltalaisen, nimittäin Michaela Kirchgasserin.
Kanada oli vahvassa vedossa välierässäkin. Erin Mielzynski otti ensitöikseen selkeän voiton. Mattias Hargin tasoitti tilanteeksi 1-1.
Candace Crawford voitti Anna Swenn-Larssonin. Andre Myhrer otti viimeisen jaossa olevan pisteen, ja näin ollen lopputulokseksi tasapisteet 2-2.
Kanada eteni lopulta ensimmäistä kertaa finaaliin aikavertailun perusteella. Tämä oli jo toinen kerta, kun Kanada eteni jatkoon aikavertailun perusteella.
**Pikkufinaali**
Ruotsi otti ensimmäisen MM-mitalinsa selättämällä selkeästi Sveitsin 3-1. Pronssia Ruotsiin.
**Isofinaali**
Kanada vei isossa finaalissa ensimmäisen pisteen. Toisessa parissa huonon lähdön saannut Marcel Hirscher laski lopun hyvin ja nappasi toisen tarjolla olleen pisteen.
Kolmannessa parissa vastakkain nähtiin Michaela Kirchgasser ja Candace Crawford, jossa tasaisen laskun päätteeksi ensimmäisenä maaliviivan ylitti itävallan Kirchgasser. Kolmannen ja ratkaisevan pisteen Itävallalle laski Christoph Nösig.
Näin MM-kultaa voitti hallitseva maailmanmestari Itävalta.
Kreikan Tsipras: Saksan ehdotukset ovat järjenvastaisia
Pääministeri Alexis Tsipras sanoi euroryhmän ylimääräisen kokouksen aattona, että Saksan painostuksesta huolimatta Kreikka ei aio hakea jatkoaikaa nykyiselle tukiohjelmalleen.
Kreikan pääministerin Alexis Tsiprasin mukaan Kreikka ei aio hakea jatkoaikaa tukiohjelmalleen Saksan valtiovarainministerin Wolfgang Schäublen painostuksesta huolimatta.
– Haluan toistaa tänään, että riippumatta siitä kuinka paljon Schäuble sitä haluaa, emme aio pyytää tukiohjelman jatkamista, hän sanoi tiistaina.
– Schäuble ehdottaa järjenvastaisia asioita, virheen pahentamista, Tsipras sanoi viitaten vuonna 2010 tehtyyn sopimukseen Kreikan ensimmäisestä tukiohjelmasta. Kreikan uuden hallituksen mukaan se ajoi maan talousahdinkoon.
Kreikan hallituksen on määrä esitellä tänään keskiviikkona euromaiden valtiovarainministerien ylimääräisessä kokouksessa suunnitelmansa siitä, miten Kreikasta tulee taloudellisesti riippumaton.
Kreikan tämänhetkinen tukiohjelma on päättymässä helmikuun lopussa.
Suomalaisdebytantti kuittaili olympiavoittajalle - "Ei se varmasti huonosti laskenut"
Joonas Räsänen kukisti USA:n Ted Ligetyn, mutta Suomi jäi joukkuekilpailun ensimmäiselle kierrokselle.
Suomi putosi jatkosta alppihiihdon MM-kisojen
joukkuekilpailun ensimmäisellä kierroksella isäntämaa Yhdysvaltoja vastaan 1-3.
Suomen joukkueen onnistuja oli Joonas Räsänen, joka löi viimeisessä parissa kaksinkertaisen olympiavoittajan Ted Ligetyn. 
Räsäselle Vailin kisat ovat ensimmäiset MM-kilpailut, mutta debytantti ei nöyristellyt rinteessä eikä haastattelupisteessä.
\- Ei se varmasti huonosti laskenut, kun minulle hävisi,
Räsänen viittasi hänelle hävinneeseen Ligetyyn.
\- Oli ihan siistiä ja hauskaa. Pystyin laskemaan omalla
tasollani, suomalainen jatkoi. 
Vaikka Suomi ei edennytkään puolivälieriin, ei jatkopaikka
jäänyt kovin kauas. Merle Soppela muun muassa hävisi omassa parissaan Mikaela Shiffrinille 0,08 sekunnilla. 
\- Pitää olla ihan tyytyväinen, paitsi ettemme päässeet jatkoon. Harmittavan
lähelle jäätiin, Räsänen kertasi.
Räsäsen oma paraatilaji on pujottelu, josta 25-vuotias
talviuniversiaadien kultamitalisti hakee paikkaa toiselle kierrokselle.
\- Pujottelu on ihan hyvässä iskussa. Tavoitteena olisi
päästä sinne käännetyn alkuun, Räsänen arvioi mahdollisuuksiaan.
Miesten pujottelukisa lasketaan sunnuntaina.
Kirjailija Katja Kettu valitsee Sarjakuva-Finlandian voittajan
Kymmenen sarjakuva-albumia on ehdolla 5000 euron suuruisen tunnustuspalkinnon saajaksi. Sarjakuva-Finlandia jaetaan 27. maaliskuuta Tampere Kuplii –sarjakuvafestivaaleilla.
Tämän vuoden Sarjakuva-Finlandian saajan valitsee kirjailija, animaatio-ohjaaja Katja Kettu. 
Tunnustuspalkinto myönnetään kotimaiselle tekijälle yksin tai yhdessä toisen osapuolen kanssa tekemästä ansiokkaasta sarjakuva-albumista. Palkintosumma on 5 000 euroa.
Ehdokkaaksi ilmoitettiin yhteensä 63 viime vuonna julkaistua sarjakuva-albumia. Lautakunta valitsi niiden joukosta kymmenen ehdokasta palkinnonsaajaksi.
Sarjakuva-Finlandia jaetaan jo kahdeksannen kerran Tampere Kuplii -sarjakuvafestivaalilla 27. maaliskuuta. Palkinto luovutetaan festivaalin tieteellisen sarjakuvaseminaarin, _Tampere Kuplii Goes Academicin_ yhteydessä.
Viime vuonna Sarjakuva-Finlandian sai Ville Rannan albumi_ Kyllä eikä ei_.
Suomalaislaskija kukisti olympiavoittajan, USA silti jatkoon - katso video!
USA:n joukkue oli liian kova pala Suomelle alppihiihdon joukkuekisassa. Etenkin heikot lähdöt koituivat suomalaisten kohtaloksi.
Joonas Räsänen ylsi melkoiseen urotyöhön alppihiihdon
MM-kisojen joukkuekilpailussa kukistamalla kaksinkertaisen suurpujottelun
olympiavoittajan Ted Ligetyn. Suomalaisen venyminen jäi kuitenkin laihaksi
lohduksi, sillä USA eteni ensimmäiseltä kierrokselta jatkoon 3-1.
Ensimmäisessä parsissa Suomen Kristiina Rove sai heikon lähdön, jonka turvin isäntämaan Paula Moltzan
päihitti suomalaisen. Maalissa ero oli yhdysvaltalaisen hyväksi 0,23 sekuntia.
Myös Eemeli Pirisellä oli startissa vaikeuksia, ja suomalainen törmäsi osittain
lähtöporttiin. Pirinen ei pystynyt loppulaskun aikana kuromaan David Chodounskyn eroa, joten yhdysvaltalainen vei joukkueensa 2-0-johtoon 0,67 sekunnin erolla.
Merle Soppela oli omassa parissaan lähellä jättiyllätystä, ja
suomalainen oli johdossa lähes koko laskun ajan Mikaela Shiffriniä vastaan. Pujottelun hallitseva
olympiavoittaja ja maailmanmestari onnistui kuitenkin viimeisten porttien
aikana nousemaan takaa ohi 0,08 sekunnin turvin.
Viimeinen pari Räsänen/Ligety oli enää kosmetiikkaa, sillä USA oli jo varmistanut jatkopaikkansa. Siitä huolimatta Räsäsen nouseminen viimeisten porttien aikana voittoon oli kova teko.
Kehitysvammaisten ihmisten rakkaus puhutti: "Pitääkö ulkopuolisen ottaa vastuuta, kun aikuiset harrastavat seksiä?"
Susanna ja Tomi Tuominen kertoivat pian 20 vuotta kestäneestä avioliitostaan A2 Kehitysvammais-illan toisella puoliskolla. Parisuhde, seksi ja lasten hankkiminen puhuttivat studioyleisöä.
Tomi Tuomisen silmät nauliintuivat Susanna Tuomiseen, kun he tapasivat reilut pari kymmentä vuotta sitten. Tomi kertoi rakkauden ensihetkistä A2 Kehitysvammais-illassa.
– Katsoin häntä pitkään ja tajusin, että siinä on elämäni nainen, Tomi sanoi.
Pariskunta juhlii ensi kesänä 20-vuotishääpäiväänsä. He aikovat lähteä matkalle Viroon. Pitkän parisuhteen aikana Tomi ja Susanna ovat ehtineet miettiä myös lasten hankkimista.
– Haaveemme oli hoitaa lasta, mutta sitten rupesimme miettimään, riittävätkö rahamme ja pystymmekö kantamaan lapsen tuoman vastuun, Tomi sanoi.
Omat lapset ovat jääneet Susannalta ja Tomilta haaveeksi, mutta heillä on kaksi rakasta kummilasta.
– Rakastamme, kasvatamme ja opetamme heitä, Tomi totesi.
Kuka ottaa vastuun seksistä?
Susannan ja Tomin tarina herätti studiossa keskustelua kehitysvammaisten ihmisten parisuhteista myös yleisellä tasolla.
– Läheiset ihmiset usein joko hyväksyvät tai torjuvat kehitysvammaisten ihmisten parisuhteen, seksuaalineuvoja Pia Henttonen totesi.
Kehitysvammaiset ihmiset kuulevat jatkuvasti kannanottoja siitä, onko oikein pitää kädestä tai pussata. Torjuvia asenteita löytyy toisinaan kehitysvammaisten ihmisten perheistä, toisinaan esimerkiksi asumispalvelujen henkilökunnasta.
– Parisuhteita ei usein katsota hyvällä asumispaikoissa, kehitysvammais-aktiivi Tommi Kivimäki sanoi.
Henttosen mukaan usein kysellään, että kuka ottaa vastuun, jos jotakin tapahtuu.
– Pitääkö kenenkään ulkopuolisen edes ottaa vastuuta, kun aikuiset ihmiset pussaavat tai harrastavat seksiä? Henttonen kysyi.
Itä-Ukrainan separatistien edustaja: On liian aikaista puhua tulitauosta
Venäläinen uutistoimisto Tass kertoi nimettömän lähteen perusteella, että Venäjän, Ukrainan, separatistien ja Etyjin edustajat olisivat sopineet tulitauon ehdoista myöhään tiistaina Minskissä.
Itä-Ukrainan separatistien edustajan Denis Pushilinin mukaan on liian aikaista puhua tulitauosta hallituksen ja separatistien välillä, kertoo uutistoimisto AFP. Venäläinen uutistoimisto Tass uutisoi aiemmin illalla nimettömän lähteen perusteella, että Itä-Ukrainan tulitauon ehdoista olisi päästy sopuun tiistaina.
Venäjän, Ukrainan, separatistien ja Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjin edustajien muodostama niin kutsuttu kontaktiryhmä on ollut tiistaina koolla Valko-Venäjän Minskissä.
Tassin lähde sanoi, että neuvotteluissa olisi jo saatu aikaan suunnitelma raskaiden aseiden vetämisestä sekä sopu tulitauosta ja sen valvomisesta.
Pushilinin lisäksi myös uutistoimisto Reutersin haastattelema kokouslähde kiisti Tassin tiedot.
– Tämä (uutinen) ei ole totta. Tänään ei tehty päätöksiä, lähde sanoi Reutersin mukaan.
Pushilin kertoi toimittajille, että separatistit ovat luovuttaneet Ukrainan edustajille ehdotuksen "poliittisista ja sotilaallisista askeleista" kohti tilanteen rauhoittamista ja että neuvottelut jatkuvat, kun Ukrainan edustaja on tutustunut niihin. Reutersin mukaan hän ei kertonut, tapahtuisiko se samana iltana vai myöhemmin.
Tiistain kokous oli pohjustusta keskiviikolle, jolloin Venäjän, Ukrainan, Ranskan ja Saksan johtajat neuvottelevat Minskissä Itä-Ukrainan tilanteesta tavoitteenaan rauhansopimus. Saksan ja Ranskan diplomaattisten ponnistelujen lisäksi Yhdysvaltain presidentti Barack Obama soitti tiistaina Venäjän presidentille Vladimir Putinille taivutellakseen häntä sovun taakse.
Blues-valmentajan mielestä seurajohdon kanssa ei ole kränää - ”Menee paremmin kuin koskaan”
MTV3 uutisoi viime viikolla, että Bluesin päävalmentaja Jyrki Ahon jatko seuran peräsimessä olisi ensi kauden osalta vaakalaudalla. Aho kiistää erimielisyydet seurajohdon kanssa.
Jyrki Aholla on Bluesin kanssa sopimus myös ensi kaudesta. 
Aho ei ole omien sanojensa mukaan lähtemässä minnekään kesken sopimuskauden.
\- Mulla on sopimus ensi kaudesta ja täällä ollaan jatkamassa. Siihen voin ottaa 
kantaa, että seurajohdon kanssa olisi muka kränää. Se on ihan höpö höpö puhetta. 
Tuntuu, että tällä hetkellä menee paremmin kuin on koskaan mennyt.
Blues otti tiistai-iltana jo seitsemännen perättäisen 
voittonsa, kun se kaatoi kotonaan Ässät 3-1. Kaukalossa kulkee eikä Ahon mukaan 
kabineteissakaan ole kitkaa. 
\- Pitää muistaa, että eihän sellainen organisaatio 
ole hyvä, missä ollaan samaa mieltä kaikista. Silloin asiat eivät mene eteenpäin 
eikä saada erilaisia näkökulmia. Asioista pitää hyvässä toimivassa 
organisaatiossa ollakin eri mieltä.
Aho myös kiistää sen, että hänellä ja seurajohdolla olisi 
ollut erimielisyyksiä esimerkiksi nuorten pelaajien nostamisesta liigarinkiin. 

\- Ollaan oltu pelaajahommista todella yksimielisiä. Siellä on Kari Kettunen 
(pelaajakordinaattori) ja Peter Ahola (GM), joiden kanssa hommia ratkotaan. 
Sekin yhteistyö on mennyt eteenpäin. 
\- Tietysti aina kun uusi päävalmentaja tulee 
niin pitää miettiä, minkälaista peliä ja minkälaisia pelaajia halutaan. Varmasti 
olisin itse voinut olla alussa aktiivisempi ja kertoa enemmän omaa näkemystä. 
Sekin toimii koko ajan paremmin. Totta kai pelaajista voidaan olla aina eri 
mieltä, mutta sitten mietitään yhdessä ketkä sopii, ketkä ei, Aho lopetti.
Junioripitoinen TPS piti SaiPaa tiukoilla 
TPS oli lähellä katkaista 12 ottelun tappioputken tiistaina, kun SaiPa joutui tiukoille kotiyleisönsä edessä. Kolmannen erän tiukka rypistys takasi sputnikeille tauon jälkeen kotivoiton lukemin 3-2.
Teemu Lassila piti vierasjoukkuetta lähes yksin pystyssä avauserässä Kisapuistossa, kun SaiPa pyöritti tilanteita hänen edessään, mutta tehottomuus oli isäntien tavaramerkkinä tässä erässä. Sama tehottomuus jatkuikin pitkin iltaa.
TPS tarvitsi rangaistuslaukauksen, jotta Marko Virtala pääsi yllättämään Jussi Markkasen toisen erän alkuhetkillä. Tilannetta edelsi SaiPan puolustajan Mikko Vainosen selvä rike.
Tästä turkulaisryhmä saikin sellaista energiaa, että SaiPa oli ajoittain pinteessä toisen erän aikana.  Lappeenrantalaisten tukipilarina seisoi kuitenkin Jussi Markkanen joka etenkin kolmannen erän alkuminuuteilla teki muutamia loistotorjuntoja SaiPan ollessa vielä 0-1 tappiolla.
Tomi Leivo yhdessä Spinan ja Salcidon kanssa muodosti sellaisen trion, että turkulaiset eivät saaneet Nummelinin ja Seikolan lisävoimin nuorelle joukkueelle kuin kokemusta.
Valmentaja Miika Elomo ei suinkaan laittanut päätä pensaaseen, vaikka tappio tuli jälleen. - Nuoret pelaavat todella hienosti, mutta se ei vielä riitä voittoon, hän totesi.
\- Saimme kuitenkin tähän peliin täyden joukkueen, pari viimeistä pelaajaa tuli tiistaina englannin kuuntelusta, koska koulut on myös hoidettava, hän lisäsi.
\- Ei se iso ja vahva tilipussi, vaan sydän ja taistelu joukkuekaverin puolesta. Siinä kiekon elinehtoja. Turha jäähy viimeisessä erässä kaatoi meidän haaveet voitosta, päätti Elomo Spinan vietyä SaiPan 2-1-johtoon.
SaiPan Ville Hämäläinen harmitteli alun tehottomuutta mutta usko omaan tekemiseen kuitenkin palkittiin lopussa. - TPS:n saama rankkarimaali teki illan meille hieman vaikeaksi, vaikkakin latautuminen oli ihan hyvää, saneli Hämäläinen.
\- Ketjumuutoksetkin hieman piristivät peliämme viimeisessä erässä, totesi Hämäläinen. joka lupasi että torstaina SaiPa hakee vihdoin voiton Lahdesta.
\- En kommentoi mitä siellä on ennen tapahtunut, nyt menemme ja voitamme ottelun, hän päätti.
**_Muokkaus 11.2.2015 klo 10.30:_**_ Jutusta poistettu väite, jonka mukaan TPS:llä ei olisi vielä yhtään pelaajasopimusta ensi kaudeksi._****_Tieto oli virheellinen._
**Juhani Lahti, Lappeenranta**
Kärpät vei maali-iloittelun - "Joka kerta kun maila nousi, niin heilui verkko"
Kärppien ja Lukon kamppailu oli jälleen kerran todella tasainen. 

Kotijoukkueen lievään kiekonhallintaan vierailija vastasi Ryan Zapolskin hyvällä 
maalivahtipelillä ja väliin syvällä karvauksella, mikä vaikeutti hallitsevan 
mestarin lähtöjä omasta päädystä.  
  
Kaksi erää joukkueet pelasivat tarkasti. Kolmannessa sitten rävähti oikein 
kunnolla. Raksilan lehtereillä saatiin nauttia peräti seitsemästä maalista ja 
varsinainen peliaika päättyi 5-5.  
  
Ratkaisun iski Kärppien Arto Laatikainen terävällä lyöntilaukauksella, kun 
jatkoaikaa oli pelattu 3.18. Isännät pelasivat tilanteessa 
ylivoimalla.  
Yleisö nautti maalijuhlasta, mutta valmentajat eivät.  
  
Kärppien Lauri Marjamäki huulitteli maalijuhlasta:  
  
- Syksyllä hävittiin 5-6. Nyt voitettiin 6-5. Mehän ollaan kehitytty. Joka 
kerta, kun maila nousi niin verkko heilui.  
  
- Kaksi erää oltiin kärsivällisiä. Kolmannen maalijuhlassa kaivattiin 
sisäistä voimaa ja sitä löytyi.  
  
- Kyllähän se eilinen kova peli näkyi. Puolen yön jälkeen päästiin kotiin, 
joten valmistautuminen ei ollut paras mahdollinen.  
  
Lukon käskyttäjä Risto Dufva kuvaili niinikään tuntojaan 
maali-iloittelusta:  
  
- Aitiossa tuntui kuin olisi kävellyt heikoilla kevätjäillä. Molemmat iski 
maaleja vuorotellen.  
  
- Tyytyväinen pisteeseen voi olla. Olisi ollut helppo taipua tappioon 
varsinaisella peliajalla.  
  
- Olihan erikoinen loppu. Nyt satsataan hyviin filmeihin ja irtokarkkeihin 
paluumatkalla.  
  
**Donskoille piste-ennätys**  
  
Kärppien maajoukkuehyökkääjä Joonas Donskoi pelasi kolmannen pelin 
kolmen päivän sisään, mutta se ei miestä hidastanut. Illan saldona oli kaksi 
upeaa maalia ja oma henkilökohtainen yhden kauden piste-ennätys 
(14+25).  
  
- Aika epätyypillinen liigaottelu, kun tuli 11 maalia. Isoja virheitä tuli 
tänään molemmille. Liikaa meni omiin, mutta toisaalta kuuteen tehtyyn pitää olla 
tyytyväinen.  
  
- Hyvä, jos ei näyttänyt, että väsytti. Kyllä se lopussa alkoi tuntumaan, 
mutta väsymys on aina henkistä.  
  
- Tässä on pari viime vuotta saanu reenata terveenä ja elää kurinalaista 
urheilijaelämää. Se on näkynyt hyvänä fyysisenä jaksamisena.  
  
**Juhopekka Pietilä,  Oulu**
Kehitysvammais-ilta: Oskarin runot vaihtuivat laitoksessa itsetuhoisiin viesteihin: ”Haluan kuolla!”
Autistinen Oskari Manninen joutui 18-vuotiaana laitokseen, jossa hänen kuntonsa huononi valtavasti. Runojen kirjoittaminen loppui kuin seinään, ja käytös muuttui väkivaltaiseksi – lepositeissä kului viikkoja.
Ajankohtaisen kakkosen Kehitysvammais-illan ensimmäisellä tunnilla kuultiin autistisen Oskari Mannisen tarina. Oskari on asunut vuosia Ylisen kehitysvammalaitoksessa ja viettänyt pitkiä aikoja eristyksessä. Laitos teki runopojasta ahdistuneen ja väkivaltaisen.
– Oskari yritti satuttaa itseään ja muita. Hän vietti viikkoja lepositeissä. Pakkokeinot kuitenkin vain pahensivat ahdistusta, ja väkivaltainen käytös lisääntyi, Oskarin sisko Saija Manninen sanoi.
Oskari kommunikoi kirjoittamalla. Hän on kirjoittanut runoja lapsesta saakka. Laitoksessa kirjoittaminen ja runoilu loppuivat.
– Me perheenjäsenet saimme pian vain lyhyitä viestejä, joissa Oskari toivoi kuolemaansa. Hän kirjoitti, että tämä paikka on kuoleman laakso, Saija kertoi.
Oskarin tarina herätti studioyleisössä voimakkaita reaktioita. Pertti Kurikan nimipäivät -yhtyeen laulaja Kari Aalto pyyhki silmäkulmiaan.
Tarinalla oli kuitenkin onnellinen loppu. Oskari on muuttanut vastikään omaan asuntoon Autismisäätiön asumisyksikköön.
– Nyt Oskari on silminnähden onnellinen.
Ei haluta asua missään v*tun laitoksessa!
Laitosasumisen purkaminen herätti ensimmäisellä keskustelupuolikkaalla vilkasta keskustelua. Yleinen viesti oli, että kehitysvammaiset ihmiset tarvitsevat monipuolisia vaihtoehtoja. Kaikille sopivaa mallia ei ole.
– Esimerkiksi minä tykkään asua ryhmäkohdissa, Pertti Kurikan nimipäivät -yhtyeen basisti Sami Helle sanoi.
Kari Aallolla oli kuitenkin selkeä mielipide siitä, missä kehitysvammaiset ihmiset haluavat asua.
– Ei ainakaan missään v*tun laitoksessa!
Entisaikojen pesäpallolukemat naisten lätkän pudotuspeleissä
HPK latoi tiistaina tylyt 18-0 voittolukemat KalPasta, puolivälieräsarjan avauksessa Hämeenlinnassa. Toisessa otteluparissa Ilves kaatoi Kärpät maalein 4-1.
HPK
lähti illan otteluun selvänä ennakkosuosikkina ja kuopiolaiset putosivatkin
kyydistä jo ottelun avauserässä. Erän alkupuoliskolla kotijoukkue siirtyi
kolmen maalin johtoon ja latoi vielä jälkimmäisellä kympillä neljä maalia
lisää. HPK:n kapteeni, Riikka Noronen totesikin ottelun jälkeen, ottelun
ratkenneen jo avauserässä.
\- Avauserä pelattiin erittäin hyvin ja johdettiin 7-0. Kyllä se siihen ratkesi.
Seitsemän maalin takaa on aika vaikea nousta.
Peliä 
parannetava jatkossa
Ottelun
voiton kannalta toisella ja kolmannella erällä ei ollut merkitystä, mutta nekin
oli pelattava. Kuopiolaiset olivat vahvasti potkun ja ajoittain kaksikin
hämeenlinnalaispelureita jäljessä, eikä KalPan maalin suulle Irina Kuuselan
tilalle vaihdettu Jenna Juutilainenkaan pystynyt kannattelemaan joukkuettaan
kahdessa jälkimmäisessä erässä. Maalivahtipeliin KalPa ei kuitenkaan kaatunut, vaan
HPK oli yksinkertaisesti kenttäpelissä pari astetta edellä vierasjoukkuetta.
Toisen erän HPK voitti 6-0 ja kolmannen 5-0.
\- Pelin edetessä meidän pelaaminen vähän puuroutui, vaikka tehoja tulikin. Jos
vastassa olisi ollut tasokkaampi joukkue, vaikeaa olisi ollut meilläkin. Tulevissa
peleissä, oman pelaamisen tason on pysyttävä korkeampana ja joukkueen pitää
tehdä sovittuja asioita paremmin, päätti Riikka Noronen.
Kakkonen
pisterohmuna
Kotijoukkueelle
tuli onnistumisia laajalla rintamalla. Ykkösketjun Maija Otamo teki neljä
maalia ja kapteeni Noronen kaksi sekä syötti yhden. Kakkosketju oli liki pitelemätön kuopiolaisille. Hyökkääjät
Miho Shishiuchi taiteili tehot 2+5, Susanna Tapani 2+6 ja Kristina Brown 4+3
Puolustajista Jutta Stoltenberg teki maalin ja syötti kaksi ja hänen parinsa Marjut
Klemola syötti yhden osuman. Kiira Laine tarvitsi nollapeliin 22 torjuntaa.
Joukkueet
kohtaavat torstaina Kuopiossa ja lauantaina uudelleen Hämeenlinnassa. Välieriin
pääsee kolmella voitolla.
HIFK heräsi liian myöhään - KalPa kovavauhtisen pelin herra
KalPa kesti HIFK:n takaa-ajon ja vei ottelun nimiinsä maalein 3-2.
Ensimmäinen erä täydellistä KalPan hallintaa (2-0), toinen erä tasainen 
(0-0), kolmas erä oli HIFK:n (1-2), mutta helsinkiläisten kiri ei riittänyt. 
KalPa vei ottelun maalein 3-2.
Illan sankari oli kuopiolaisten Janne Keränen, joka iski kaksi KalPan 
kolmesta maalista.
\- Tiukka peli. Päästiin 3-0 tilanteeseen. HIFK taas osoitti, että on 
kolmannessa erässä aika kova joukkue ja teki siihen pari maalia, mutta ei saanut 
onneksi enempää, sanoi Keränen.  
  
Ottelun alkuun KalPa tuli todella energisesti ja kovalla liikkeellä. HIFK 
oli täyin vastaantulija. Siihen nähden viikon ottelutauko teki kuopiolaisille 
hyvää.
\- Tauko teki hyvää.Loput runkosarjapelit on aika tärkeitä jos halutaan sinne 
kuuden tai neljän joukkoon päästä. Nämä ovat kovia otteluita, sanoi 
Keränen.
Toisessa erässä KalPa laski luistelun ja syöttöpelin nopeutta. Sen jälkeen 
kenttätapahtumat menivät tasaiseksi. Kolmannen erän alkuun Keränen iski KalPalle 
kuitenkin 3-0 johtomaalin, mutta pelitapahtumien tahtipuikko valui koko ajan 
koonteämmin HIFK:n käsiin.
\- Ehkä siinä kun 2-0 johdettiin se jotenkin alitajuisesti tuli, mutta hyvin 
sitten käännettiin ja otettiin voitto, summasi Keränen.
**"Ei oltu hereillä" **
Ensimmäisen ja kolmannen erän alut olivat HIFK:lle myrkkyä. Niiralan montun 
isännät iskivät maalin molemmissa vajaan puolen minuutin pelin jälkeen.
\- Ei oltu kummassakaan valmiina. Annettiin turhaan kaverille siinä eteen, 
puhisi HIFK:n Matti Kuparinen.
HIFK:n tämän kauden joukkue on osoittanut useissa peleissä sitkeyttä. 
Taistelu on jatkunut ottelun loppuun saakka. Tänään siitä ei tullut 
palkintoa.
\- Päätimme kauden alussa jo, että on tilanne mikä vaan niin loppuun saakka 
pelataan. Sieltä on muutaman kerran tultu ja muutaman kerran on oltu lähellä 
voittoa.Punanuttujen sarjasijoitus on hyvä pudotuspelejä ajatellen. Joukkue on 
kolmantena tällä hetkellä. Kuparisen mukaan pudotuspelehin mennessä joukkueen on 
pystyttävä pelaamaan ehjiä 60 minuutin pelejä.
\- Muutamia runkosarjapelejä on vielä jäljellä. Ehdottomasti on pyrittävä 
siihen ehjään 60 minuutin peliin. Niitä ohi-hetkiä ei voi tulla, sitten on äkkiä 
pelitkin ohi, summasi Kuparinen.
Kuopiossa illan jännitysnäytelmää oli seuraamassa 4171 katsojaa.
**Kari Salmela, Kuopio **
Kapteeni käskee - pelatkaa! Tappara ei antanut Sportin enää yllättää 
Tappara-Sport -ottelu päättyi joulukuussa vaasalaisten 3-1 -voittojuhliin ja aavistus samasta asenteesta välähti vaasalaisittain myös tiistaina Hakametsässä
Ottelun avausmaalin Charles Bertrand onnistui vääntämään vaasalaisille, kultakypärä esiintyi muutenkin tyylilleen työteliäästi illan haasteiden kovetessa. 
Tapparan vauhdinotto kesti reilut puoli tuntia mutta sen jälkeen vauhtia piisasikin. Kapteenisto valitaan jääkiekkojoukkueessa esimerkillisyyden mukaan.
Tiistain kamppailussa kotijoukkue aloitti kirinsä kiitos kapteeni Jukka Peltolan esimerkin. Peltola tälläsi 1-1 - tasoituksen toisen erän puolivälissä ja myös 2-1 -johdosta joukkue sai kiittää kapteeniaan. 
Toisen erän hankalaa alkua joukkue varmasti analysoi vielä, Peltola myönsi ottelun jälkeen.
\- Me jäätiin koppiin ihan suoraan sanottuna. Ei lähdetty pelin noudattamaan enää vaatimustasoa. Jätettiin kiekkoa keskialueelle ja kaveri on hyviä luistelemaan ja ne käänsi meidän päähän, saivat yhden maalinkin siitä, Peltola kuvasi toisen erän alkua. 
\- En mä kyllä aatellu, että pitää pari häkkiä painaa, mutta ihan mukava olla välillä maalintekopuolella, kapteeni myhäili.
Tapparan näkökulmasta kolmen pisteen lisäksi iloa aiheutti voitokas paluu maaottelutauolta.
\- Juujuu, se on iso pätkä nämä loput pelit tässä, kiva aloittaa voitokkaasti.
\- Aikooko kapteeni näyttää mallia jatkossakin?
\- Koetetaan päästä tulostaululle jatkossakin, Peltola naurahti.
Hakametsän tulostaululle pääsemiseksi ei aina maalintekokaan riitä. Tiistain kamppailussa toimitsijat joutuivat pahoittelemaan tulostaulun temppuilua mutta kotiyleisön kannalta tärkeimmät lukemat näkyivät, Tappara sai tilastokirjoihin täydet kolme pistettä 5-2 -voitolla. 
**Sari Sirkkiä-Jarva, Tampere**
Pelicansin-valmentaja: " Toivottavasti Da Costa saa jatkaa meillä"
​
Lahden Pelicans säilytti pienet toivonrippeensä pudotuspeleihin, kun se kukisti lainamies Teddy Da Costan johdolla HPK:n maalein 3-0.
Ranskalainen iski isännille kaksi osumaa ja antoi näin ollen näyttöjä 
liigapestiin ensi kaudeksikin. 
Jos sentteri ei kelpaa nykyseuralleen Tapparalle, ovat varmasti ainakin 
Pelicans ja De Costan viime kauden valmentajan Petri Mattilan koutsaama KooKoo 
kiinnostuneita hänen palveluistaan.
Pelicansin päävalmentaja Tomi Lämsä voi vain toivoa, että Da 
Costa saa jatkaa lahtelaisten riveissä siihen asti, kun Pelicansilla on edes 
teoreettisen mahdollisuudet pudotuspeleihin.
\- Hän on luova ja taitava hyökkääjä, joka on ollut meillä erittäin tehokas. 
Taitoelementtiä olemme kaivanneetkin tähän joukkueeseen, ja se ruudun hän on 
täyttänyt erinomaisesti. Nautitaan Da Costan palveluksista niin kauan kuin hän 
täällä on. Toivottavasti mies jatkaa torstaina SaiPaa vastaan vielä meillä.
Pelicansin kohtalo saattaa ratketa jo tämän viikon aikana. Joukkueen 
pudotuspelioljenkorsi  ei kestä tappioita torstain kotiottelussa eikä lauantain 
Vaasan vierailulla.
 -Tiedostamme sen. Niistä miehistä, jotka meillä on nyt käytettävissä 
revitään kaikki mahdolliset tehot irti. Tässä on vielä 13 peliä jäljellä, joten 
kaikki on mahdollista, Lämsä laskeskelee.
Lahtelaisten riveissä on esiintynyt kauden aikana 43 pelaajaa. Viimeisin 
lähtijä on Luganoon siirtynyt Tommi Paakkolanvaara.  Myöskin lainapuolustajat 
Mikko Niemelä ja Antti Jaatinen olivat jo palanneet takaisin omiin seuroihinsa. 
SaPKosta Lahteen loppukaudeksi tullut Miika Roine ei ollut vielä 
kokoonpanossa.
\- En olisi uskonut edes pahimmissa painajaisissa ennen kauden alkua, että 
tällainen savotta on edessä.  Se mikä on auttanut jaksamaan on päivittäinen 
työnteko koko organisaatiossa. Tuo asenne, mitä omat ja lainapelaajat ovat 
esittäneet, on pitänyt liekkiä yllä koko ajan. Keskitytään nyt taas vain niihin 
pelaajiin, jotka ovat meillä käytössä, Lämsä kuvaili ajatusmalliaan.
HPK oli yllättävän aseeton Lahdessa. Sen myönsi myöskin joukkueenkultakypärä 
Jesse Saarinen.
\- Tämä oli meiltä aivan surkea esitys, ja tämän kaltaisella esityksillä ei 
tulla kyllä hirveästi pisteitä napsimaan.
Jonkinlainen taso pitäisi olla, mutta pelimme on ailahdellut liikaa.
Lahdessa nähtiin jo kauden toinen jalkapyyhkäisytuomio, kun HPK:n Zach Hamill passitettiin 
päätöserässä suihkuun Hannes Björnisen kaatamisesta. 
Lahtelaisten nuori sentteri säästyi onneksi tilanteessa loukkaantumiselta.
**Jari Haapala, Lahti**
Kotijoukkueet täyttä rautaa liigakierroksella - Bluesin hurmosliito jatkui  
Espoon Blues jatkoi voittojen tiellä jääkiekon SM-liigassa. Kärpät pehmitti mestarisuosikkeihin lukeutuvan Lukon ja kasvatti sarjajohtonsa 11 pisteeseen. 
Abbas: Muiden pitäisi seurata Ruotsin esimerkkiä ja tunnustaa Palestiina
Palestiinalaisten presidentti vierailee Ruotsissa, joka tunnusti Palestiinan valtion viime lokakuussa.
Ruotsissa vierailulla oleva palestiinalaisten presidentti Mahmud Abbas toivoo muiden maiden seuraavan Ruotsin esimerkkiä ja tunnustavan Palestiinan valtioksi. Ruotsin uusi punavihreä hallitus tunnusti Palestiinan viime lokakuussa.
Palestiinan tunnustaminen heikensi Ruotsin suhteita Israeliin. Pääministeri Stefan Löfven (sd.) puolustaa hallituksensa Lähi-idän-politiikkaa. Löfvenin mielestä Ruotsi voi pitää yllä hyviä suhteita sekä Israeliin että Palestiinaan.
Samalla hän sanoi tunnustamisen tarkoittavan sitä, että Ruotsi asettaa palestiinalaishallinnolle nyt suurempia vaatimuksia.
Tapaamisessa Abbasin kanssa Löfven lupasi Ruotsin lisäävän palestiinalaisille annettavaa tukea 50 prosentilla. Viiden vuoden aikana tukea on määrä antaa yhteensä 1,5 miljardia kruunua eli noin 159 miljoonaa euroa. Tukirahoilla on määrä kehittää demokratiaa ja ihmisoikeuksia.
Abbas lupasi kiinnittää huomiota varsinkin naisten asemaan ja lupasi työskennellä rauhan saavuttamiseksi israelilaisten ja palestiinalaisten välille.
Abbas tapaa vierailunsa aikana Ruotsin poliittisen johdon lisäksi myös kuningas Kaarle XVI Kustaan.
Poliisi jatkoi puhuttelukierrosta Tesomalla – dna-näytteet matkaavat Vantaalle päivien päästä
Dna-näytteitä otettiin tiistaina kymmeniä, ja poliisi puhutti valtaosan asukkaista, jotka oli ollut tarkoituskin puhuttaa. Poliisi sanoo joulukuisen murhan tutkinnan etenevän hyvin, mutta työtä on paljon, ja Tesomallakin tehtäneen vielä kolmas asukkaiden puhutusoperaatio.
Rikostutkijoiden ja Poliisiammattikorkeakoulun toinen puhuttelu- ja henkilönkatsastusoperaatio Tampereen Tesomassa päättyi tiistaina iltayhdeksältä.
Poliisit selvittävät Tesomalla joulukuun lopussa tehtyä henkirikosta, ja he ottivat alueen miehiltä poskitikkunäytteitä dna:n selvittämistä varten. Dna:ta verrataan murha-aseesta löydettyihin dna-näytteisiin. 
Dna-näytteitä otettiin tiistaina kymmeniä, ja poliisi puhutti valtaosan asukkaista, jotka oli ollut tarkoituskin puhuttaa. 
Rikoskomisario Jari Kinnunen kertoo, että kymmenet näytteet kirjataan ensin Tampereella, ja sitten ne lähetetään rikoslaboratoriotutkimuksiin Vantaalle. Siellä tutkimukset kestävät arviolta viikkoja.
Kinnunen pitää melko varmana sitä, että Tesoman asukkaita pitää kiertää kuulemassa vielä kolmaskin kerta. 
– Tutkinta etenee hyvin, mutta työtä on paljon.
Poliisin mukaan yhteistyö asukkaiden kanssa oli tälläkin kertaa erittäin hyvää.
Montako nuolaisua tikkari kestää? Tiede selvitti!
Kovan materiaalin ja nesteen virtauksen tutkimus selvitti vahingossa myös yhden lapsuuden suurista arvoituksista.
__New Yorkin yliopistossa__ työskentelevä tutkijaryhmä selvitti uudessa tutkimuksessaan sitä, miten virtaavat nesteet vaikuttavat kiinteässä muodossa oleviin kappaleisiin. Tutkimuksessa käytettiin välineinä karamelleja, joita upotettiin eri nopeuksilla virtaaviin nesteisiin.
Tutkijat huomasivat, että virtaus muuttaa ensin kaikki kappaleet yhteen ja samaan muotoon. Sen jälkeen tuo muoto pysyy samana, vaikka kappale vähitellen pienenee ja lopulta katoaa kokonaan virran mukana. Tähän ei vaikuttanut sen enempää tutkimuskaramellien alkuperäinen muoto kuin virtaavan veden vauhtikaan.
Tutkimuksen tavoite on tuoda hyötyä lääketeollisuudelle, sillä kiinteän aineen liukenemisen ominaisuudet ovat tärkeää tietoa lääkkeiden kehittämisessä. Lisäksi tuloksista on hyötyä myös geologialle, sillä ne selittävät eroosion aiheuttamia maan ja kallioiden muotoja.
Mutta kiinnostavaa tietenkin on se, että tutkijaryhmä tuli huomaamattaan projektin sivutuotteena selvittäneeksi karamellien liukenemisominaisuuksiin liittyvän monia lapsia ja miksei aikuisiakin kiinnostavan kysymyksen. Montako nuolaisua tavanomainen tikkari kestää? Siis sellainen pyöreä "perustustikkari". Vastaus on: keskimäärin tuhat märkää lipaisua.
[Artikkeli tutkimuksesta löytyyy täältä.](http://www.newswise.com/articles/not-candy-crush-scientists-identify-nature-of-candy-sculpture)
__Hämmästy maailmasta -palstalla kuratoidaan linkkejä kiinnostaviin tiedeartikkeleihin ja tutkimustuloksiin ympäri maailmaa.__
Tutkija: Jos Venäjä ei tartu tilaisuuteen, edessä on todella vakava tilanne
Aleksanteri-instituutin tutkija, tohtori Hanna Smith suhtautuu varovaisen myönteisesti huomiseen Minskin kokoukseen. Jos neuvottelut kuitenkin epäonnistuvat, seuraukset ovat kauaskantoiset, arvioi Smith.
Zyskowicz: Keskustan ei kannata syyttää muita omasta kaljamokastaan
Kokoomuksen kansanedustaja Ben Zyskowicz pitää yllättävinä keskustalaisten syytöksiä kokoomuksen roolista olutkohussa. Muun muassa keskustan Sirkka-Liisa Anttila uskoo kokoomuksen "likaisten temppujen osaston" panneen kohun alulle.
Keskustan ja kokoomuksen jäsenet ovat sanailleet sosiaalisessa mediassa sen jälkeen, kun keskustan riveistä [kuultiin syytöksiä](http://yle.fi/uutiset/osa_keskustalaisista_syyttaa_kokoomusta_keppanajahdista/7795865) siitä, että kokoomus olisi ollut käynnistämässä julkisuuskampanjaa keskustan keskiolutlinjauksista.
Kierroksia keskustelu sai, kun Sirkka-Liisa Anttila vastasi eduskunnan täysistunnossa Ben Zyskowiczin heittoon, jonka mukaan keskusta olisi aloittanut normien purkamisen keskioluen siirtämisellä pois ruokakaupoista.
– Kysymys tästä keskioluesta. Siitä saa edustaja Zyskowicz ja kokoomus itse katsoa peiliin. Se on rakennettu miina, Anttila totesi.
Hän täydensi myöhemmin lausuntoaan STT:lle ja sanoi epäilevänsä, että kokoomus on kehitellyt "koko jutun".
– Likaisten temppujen osasto lienee liikkeellä.
Ben Zyskowiczin mielestä on yllättävää, että arvostettu ja kokenut edustaja syyttää eduskuntadebatissa kokoomusta oman puolueensa mokasta.
– Minusta on reilua, että jokainen puolue vastaa omista mokistaan eikä syytä niistä muita, Zyskowicz kommentoi.
– Tämä kannanotto on hyväksytty keskustan, ei kokoomuksen puolue-elimissä.
Zyskowicz ei kuitenkaan usko, että sanailusta tulee ryppyä rakkauteen.
– No, vaalien alla puolueet kilvoittelevat, eihän tässä sen kummempia. On tässä se hyvä puoli, että puolueiden taustakannanototkin tulevat nyt julki! hän hymistelee.
Kansa äänesti: Nämä ovat toisen UMK-karsinnan ennakkosuosikit 
Kakkoskarsinnan ennakkosuosikkiäänestyksen tulokset jakautuivat tasaisesti. Ykköseksi nousi Ostarilla-kappaleella kisaava Shava.
Uuden Musiikin Kilpailun [lippuarvontaan osallistuneet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-121154)
äänestivät **Shavan** suosikikseen kakkoskarsintaan osallistuvista esiintyjistä. Maailman
ainoa suomibhangra-bändi sai 23,5 prosenttia kaikista annetuista äänistä. Vai
vähän yli 3 prosenttia perässä tuli **Opera Skaala**.



Jos äänestys ennakkosuosikeista pitää paikkansa, kolmannesta jatkopaikasta
tullaan käymään kova kilpailu. Esiintyjät **Siru** ja **Jouni Aslak** saivat
äänestyksessä lähes saman äänimäärän.
Edellisen ennakkosuosikkiäänestyksen voittajat **Pertti Kurkian Nimipäivät** ja **Satin Circus** valittiin jatkoon UMK-karsinnassa 7. helmikuuta. Ensimmäisen ennakkoäänestyksen kolmas suosikki **Pihka ja Myrsky** ei päässyt jatkoon, vaan kolmannen paikan karsinnasta lunasti **Norlan El Misionario**.
Uuden Musiikin Kilpailun seuraava karsinta nähdään 14.
helmikuuta suorana Yle TV2:lla ja osoitteessa yle.fi/umk klo 21:00. Karsinnasta
valitaan kolme kilpailijaa 28. helmikuuta pidettävään finaaliin. Jatkopaikat
valitaan yleisöäänin.
**Lue myös:**
[Monipuolinen kattaus – katso kaikkien UMK-artistien musavideot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251691)
Jokerit kokeilee kepillä jäätä – ”Asiaa Poliisihallitukselle​”
Kieltopäätöksen kohteena oleva Helsingin Jokerien markkinointiyhteistyökumppani on näkyvästi esillä seuran KHL-pudotuspeliliitteessä.
Jokerit ilmoitti maanantaina noudattavansa Poliisihallituksen antamaa markkinointiyhteistyön kieltopäätöstä ulkomaisen vedonlyöntiyhtiön kanssa. Poliisihallitus määräsi viime viikolla Jokereille 100 000 euron uhkasakon, mikäli Jokerit ei poista vieraspeleissään käyttämiään peliyhtiön markkinointiviestejä pelipaidoistaan.
Samana iltana Jokerit kuitenkin jakoi KHL:n runkosarjan viimeisessä kotiottelussaan Playoffs-lehteä, jonka keskiaukeamalla oli kahden sivun juttu vedonlyönnistä. Jutussa mainitaan Jokerien yhteistyökumppanina toimiva rahapeliyhtiö useita kertoja ja esitellään yhtiön pelitarjontaa.
Jutussa kerrotaan muun muassa Jokereiden yhteistyökumppanin "vastanneen live-vedonlyönnin rajun kasvun tuomaan haasteeseen tarjoamalla tällä kaudella ennakkovedonlyönnissä sata prosenttia KHL-peleistä todella laajalla kohdeskaalalla".
Lisäksi juttu on kuvitettu peliyhtiön mobiilisivustoa ja pelitarjontaa esittelevällä kuvalla.
Opetus- ja kulttuuriministeriön liikunnan vastuualueen johtajan Harri Syväsalmen mukaan Jokerit testaa liitteessään olevalla jutulla arpajaislain rajoja.
\- Jokerit jatkaa jääkiekkomailalla jään kokeilemista ja Poliisihallitukselle on taas asiaa, Syväsalmi kommentoi Yle Urheilulle.
Syväsalmen vetämä työryhmä teki viime syksynä selvityksen Suomessa tapahtuvan rahapelimarkkinoinnin laillisuudesta. Lain valvonta ja tulkitseminen on kuitenkin Poliisihallituksen tehtävä.
Yle Urheilu ei tavoittanut Poliisihallitusta kommentoimaan asiaa.
USA vahvisti: Isisin vankina ollut amerikkalaisnainen kuoli
26-vuotias avustustyöntekijä Kayla Mueller oli ääri-islamilaisen järjestön vankina elokuusta 2013 lähtien.
Yhdysvallat on vahvistanut ääri-islamilaisen Isisin vankina olleen Kayla Muellerin kuolleen. Isisin elokuussa 2013 Syyriassa sieppaaman amerikkalaisen avustustyöntekijän kuolinsyytä ei ole vahvistettu. Isis väitti viime viikolla vankinsa kuolleen Jordanian tekemissä ilmaiskuissa.
Muellerin perhe sai viikonloppuna sieppaajilta viestin, jossa kerrottiin Kayla Muellerin kuolemasta. Yhdysvaltain tiedusteluviranomaiset ovat vahvistaneet tiedon pitävän paikkansa.
Presidentti Barack Obama vakuuttaa Yhdysvaltain saattavan sieppaajat vastuuseen Muellerin kuolemasta.
Suomella vastassa hurjien meriittien joukkue
Alppihiihdon MM-kisoissa kilpaillaan tiistaina joukkuekilpailu. Suomen joukkueen nelikolla Merle Soppela, Kristiina Rove, Eemeli Pirinen ja Joonas Räsänen on heti avauskierroksella kiivettävänään melkoinen vuori.
Suomi saa ensimmäisellä kierroksella vastaansa isäntämaa USA:n, joten vastus on kivenkova. Joukkuekilpailu on vuosien saatossa nostanut statustaan, ja tiistaina yhdysvaltalaisilla riittää varmasti nälkää. USA ei nimittäin ole onnistunut voittamaan MM-mitalia joukkuekisassa.
Maarankingissa USA on kolmantena, mikä kertoo jo osittain tason laajuudesta. Yksi joukkueen kirkkaimmista tähdistä on Mikaela Shiffrin, joka on pujottelun hallitseva olympiavoittaja sekä maailmanmestari.
Hänen lisäkseen USA:n joukkueeseen on naisten puolella nimetty yhdeksän arvokisamitalin Julia Mancuso sekä lähinnä FIS-kisoissa kunnostautunut Paula Moltzan.
Miesten puolella USA:n joukkueen ykkösnimi on alppiyhdistetyssä pronssimitalin näissä kisoissa napannut Ted Ligety, jolta löytyy uran varrelta myös kaksi suurpujottelun olympiakultaa.
USA:n joukkueen muut mieslaskijat ovat David Chodounsky sekä Will Brandenburg. Chodounsky’n uran paras sijoitus maailmancupista on tammikuun alusta Adelbodenista, jolloin yhdysvaltalainen oli pujottelukisan 11:s. Brandenburgin maineteot taasen ovat tulleet uran varrelta FIS-kisoista.
Kuten USA:n joukkueen meriititkin osoittavat, on Suomi etukäteen altavastaaja ensimmäisellä kierroksella. Yle Urheilu asiantuntija Kalle Palander kuitenkin muistuttaa, että joukkuekilpailun luoteen vuoksi yllätykset ovat mahdollisia.
\- Joukkuekilpailu on niin eri laji, kun siinä lasketaan mies miestä vastaan. Siinä näkee koko ajan sivusilmällä, missä vierellä oleva kilpakumppani on. Se tekee siitä mielenkiintoista ja erilaista, kun alppihiihtäjät normaalisti laskevat vain kelloa vastaan. Sen takia joukkuekisassa tapahtuu paljon yllätyksiä.
_**Lähetys joukkuekilpailusta alkaa Yle TV2:ssa kello 23.10. Yle Puheessa lähetys alkaa kello 23.15.**_
Pieksämäki ei ulkoista terveyspalveluitaan
Kaupunki ei perusta terveyspalveluita hoitamaan yhteisyritystä terveydenhuoltokonserni Pihlajalinnan kanssa.
Pieksämäen kaupunki ei ulkoista sosiaali- ja terveyspalveluitaan. Kaupunginvaltuusto päätti asiasta tiistai-iltana äänin 25–18.
Kaupunki ei siis perusta terveyspalveluita hoitamaan yhteisyritystä terveydenhuoltokonserni Pihlajalinnan kanssa.
– Kaupunki jatkaa omana toimintana sote-palveluja, kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Soili Moilanen kertoo.
Moilanen toivoo, että asia on nyt loppuunkäsitelty.
– Tätä on niin kauan vatvottu, että toivon, että nyt saadaan työrauha. Demokratia on toiminut, kun on äänestetty, ja tästä lähdetään jatkamaan oman toiminnan kehittämistä.
Hän sanoo, että säästöjä on tehtävä ja mahdollisia toimenpiteitä on käyty läpi valtuutettujen kanssa vuosia.
– Kyllä jokainen tietää, että varmaan toimintoja vähän joudutaan supistamaan ja miettimään uudelleen kaikki julkiset palvelut, mitä kunta tarjoaa.
Perusturvan ulkoistamista on pohdittu Pieksämäellä vuosikausia. Kaupunki on päättänyt jo kaksi kertaa viimeisten seitsemän vuoden aikana, ettei se ulkoista perusturvaansa, mutta virkamiehet ovat palanneet asiaan yhä uudestaan sosiaali- ja terveyspalveluiden menojen kasvaessa menokurista huolimatta. Esimerkiksi vuonna 2013 Pieksämäen perusturvan kustannukset asukasta kohden olivat lähes 30 prosenttia suuremmat kuin maassa keskimäärin.
Kiinassa pelattiin Dota 2 -turnaus 3,1 miljoonan dollarin palkintopotilla
Maanantaina Kiinassa päättyi Dota 2 Asia Championship -turnaus 12 päivän päätteeksi. Kotiyleisön pettymykseksi 1,2 miljoonan dollarin voittopotti meni Pohjois-Amerikkalaiselle Evil Geniuses -joukkueelle. Tiimin nuorin pelaaja on 15-vuotias pakistanilainen Syed Sumail “Suma1L” Hassan.
16:n joukkueen Dota 2 -turnausta pelattiin 12 päivän ajan Kiinassa. Kilpailemassa nähtiin esimerkiksi kaikkien aikojen suurimman e-urheilutapahtuman, The International 4:n, voittajajoukkue Newbee ja muut Kiinan huippujoukkueet. Lännestä lähes kahdeksi viikoksi Kiinaan matkasi puolestaan muun muassa fanisuosikit Evil Geniuses, Team Secret ja Natus Vincere.
Viisi päivää kestänyt runkosarja tarjosi monia yllätyksiä. Lohkovoitto meni puhtaalla pelillä Team Secretille, joka voitti kaikki 15 otteluaan. Toiseksi parhaiten runkosarjassa pärjäsi kokeneista kiinalaispelaajista koostuva Big God -joukkue, joka hävisi otteluistaan neljä. Myös Evil Geniuses ja Vici Gaming -joukkueet hävisivät neljä ottelua lohkovaiheessa.
Runkosarjan suurin yllätys Team Secretin ylivoimaisuuden lisäksi oli Newbeen suoritus. Newbee voitti vain kaksi otteluistaan, joka oikeutti sarjataulukon toiseksi viimeiseen sijaan ja otteluiden päättymisen jo runkosarja. Runkosarjasta jatkoi pudotuspeleihin yhteensä 12 joukkuetta.
Voittajien kaavion finaalissa kohtasivat lopulta Evil Geniuses ja kiinalainen Vici Gaming. Koko turnauksen finaaliin ensimmäisenä joukkueena eteni lopulta Vici Gaming 2 - 0-voitolla.
Johtuen kahden kaavion pudotuspelijärjestelmästä jatkaisi myös pronssiottelun voittaja finaaliin. Kyseisessä ottelussa kohtasivat viimein pahimmat kilpakumppanukset Team Secret ja Evil Geniuses. Joukkueita pidetään toistensa pahimpina vastustajina johtuen talvitauon aikana tapahtuneiden pelaajasiirtojen, joissa Evil Geniuses menetti kaksi pelaajaansa Team Secretille.
Vici Gaming kohtasi lopulta finaalissa Evil Geniusesin, joka varmisti paikkansa 2 - 0-voitolla Team Secretistä. Paras viidestä sarjana pelatun finaalin voitti lopulta näytöstyyliin 3 - 0-lukemin Evil Geniuses.
Yksi finaalin avainpelaajista oli vasta **15-vuotias Syed Sumail “Suma1L” Hassan**, jolle turnaus oli ammattilaistasolla vasta uran toinen. Joukkueensa kanssa hän voitti turnauksesta lähes 1,3 miljoonaa dollaria.
**Loppusijoitukset**

  Evil Geniuses, Pohjois-Amerikka - 1,284,158 $
  Vici Gaming, Kiina - 366,902 $
  Team Secret, Eurooppa - 275,177 $
  Big God, Kiina - 214,026 $
Kaikkien aikojen toiseksi suurimmaksi e-urheilutapahtumaksi nousseen turnauksen kokonaispotti oli yhteensä 3,1 miljoonaa dollaria. Turnausjärjestäjät laittoivat itse palkintorahaksi 250 000 dollaria, ja yhteisö kasvatti potin yli kymmenkertaiseksi ostamalla pelin sisäisiä virtuaalituotteita.
Lisätiedot: [Liquipedia](http://wiki.teamliquid.net/dota2/Dota_2_Asia_Championships)
HIFK-vahvistus osui heti debyytissään – iski tärkeän maalin
Matt Generous viimeisteli KalPaa vastaan HIFK:n avausmaalin.
Tiistai-iltana Helsingin IFK:ssa ensimmäisen ottelunsa pelannut Matt Generous iski KalPaa vastaan heti maalin. Yhdysvaltalaispuolustaja kavensi kolmannessa erässä pelin 1-3:een komealla osumalla.
Sportista kilpipaitaan siirtynyt Generous haistoi siniviivalta maalipaikan ja sai kulmasta Matti Kupariselta loistavan poikittaissyötön b-pisteelle. Generous ei epäröinyt, vaan tulitti kiekon tarkasti ohi KalPa-vahti Andy Chiodon.
HIFK jäi Kuopiossa ennen päätöserää aktiivisen KalPan jyrän alle. Kotijoukkueen osumista vastasi kaksi maalia iskenyt entinen HIFK-hyökkääjä Janne Keränen ja varakapteeni Jukka Voutilainen.
KalPa voitti ottelun lopulta 3-2.
Jakso 457: Houkutuksen peikko
Iris ja Eppu kirjoittavat love storya. Askon silmissä alkavat kiilua rikkaudet. Minna on Laurin olkapäänä. Jani ja Vilma käyvät asuntojahtiin.
Treenikämppäongelma hiertää kuopiolaisbändejä – "Siitä huolimatta musakaupunki"
Paikallisten bändien suuresta määrästä kertoo esimerkiksi Kuopiorockin bändihaku, johon tuli kymmeniä demoja. Krooninen pula treenikämpistä on jatkunut vuosikausia.
Kuopiolaisbändit ovat jo vuosia poteneet jatkuvaa pulaa treenikämpistä. Nuoret musiikinharrastajat ovat olleet astetta paremmassa asemassa kaupungin alle 25-vuotiaille tarjoamien harjoittelupaikkojen ansiosta, mutta näidenkään suhteen tilanne ei ole riittävä.
– Kysyntä ylittää tarjonnan, koska myös Kuopion ulkopuolelta kotoisin olevat bändit ovat vailla treenikämppää esimerkiksi opiskelun ajaksi, kuvailee nuoriso-ohjaaja Sakari Hietala Kuopion kaupungilta.
Hietalan mukaan kaikki halukkaat eivät saa aikoja myöskään matalan kynnyksen treenitiloihin, vaikka vaihtuvuus siellä on suurempi. Hannes Kolehmaisen kadun bändikeskuksella, Sammakkolammen ja Retkeilijäntien väestösuojan treenitiloissa vaihtuvuus on lähes olematonta bändien pitkäikäisyyden vuoksi.
– Yli 25-vuotiaista soittajista ja jopa alan ammattilaisista koostuvat bändit kyselevät silloin tällöin treenitiloja, kertoo Hietala.
"En tiedä missä porukka treenaa"
Yksi onnekkaista kaupungin tarjoaman ilmaisen treenikämpän saaneista on jo hieman nostettakin saanut Block Buster.
– Meillä on nuorisotoimen kautta saatu bänditila. Voimme treenata siellä ilmaiseksi milloin vaan, kiittelee yhtyeen rumpali Jaakko Metsäpelto.
Hän kuitenkin sanoo olevansa tietoinen siitä, että treenikämpät ovat kiven alla.
– Kuulopuheiden perusteella olen ymmärtänyt, että jos olet vanhempi muusikko, niin on hankala saada kämppää. En tiedä sitten, missä porukka treenaa. Pitääkö sitä jotain varastoja koittaa kaivella jostain? pähkäilee Metsäpelto.
Kaupunginvaltuutettu, tapahtumanjärjestäjä Allu Koskinen on myös tietoinen ongelmasta.
– Onhan tämä ollut jo pitkän aikaa probleema, myöntää Kuopiorockin festivaalipäällikkönä toimiva Koskinen.
Yksityiseltä sektorilta on Sakari Hietalan mukaan vaikea saada vuokralle treenitiloja muun muassa hinnan, meluhaittojen tai laitteiston turvallisuuden takia.
Kaupunki voisi tukea enemmän
Mikä sitten ratkaisuksi ongelmaan? Metsäpellon mielestä kaikki tuki musiikkitoiminnalle olisi todella tervetullutta.
Kaupungilta pitäisi saada tämmöiselle toiminnalle enemmän tukea.
– Sitä ei varmaan katsota tärkeäksi asiaksi ja näin muusikkona se on tosi huono homma. Kaupungilta pitäisi saada tämmöiselle toiminnalle enemmän tukea.
Koskinen on Metsäpellon kanssa siltä osin samoilla linjoilla siinä, että musiikkia ja kulttuuria pitäisi tukea.
– Varsinkin kun on kovat ajat, niin nämä helposti unohtuu ja niistä lähdetään ensimmäisenä säästämään, myöntää Koskinen.
Aktiivinen musiikkikaupunki
Paikalliset muusikot ja musiikin alalla toimivat pitävät Kuopiota varsin aktiivisena musiikkikaupunkina siitäkin huolimatta, että treenikämppien suhteen on ongelmia ja kaupungista puuttuu kokonaan elävän musiikin yhdistys. Jotkut kaipaavat myös keskisuurta keikkapaikkaa.
Henry´s Pubin ohjelmapäällikön Hannu Voutilaisen mukaan muutama vuosi sitten Kuopiossa toiminut Savopop-yhdistys kaatui lopulta aktiivisten toimijoiden muutettua paikkakunnalta.
– Kuopiossa on todella paljon potentiaalisia bändejä. On ollut hyvä viime vuosina nähdä, että räppipuoleltakin alkaa tulla kovia nimiä. Aiemminhan sellaisia ympäri maata tunnustettuja nimiä on tullut lähinnä raskaamman hevin puolelta, arvioi Voutilainen, jonka mielestä kaupunki ei välttämättä kaipaa Savopopin kaltaista yhdistystä.
Hän ennakoi, että jo tämän vuoden aikana seuraava nouseva nimi on jo tiedossa.
Kuopiossa on todella paljon potentiaalisia bändejä.
– Siellä on hyvä kutina autotalleissa. Yksi voisi olla jo pitkään tasaista nousua tehnyt Block Buster, veikkaa Turmion Kätilöt -yhtyeestäkin tuttu Voutilainen.
Kuopio RockCockiin kymmeniä hakemuksia paikallisilta bändeiltä
Niin ikään Allu Koskisen mukaan lupaavia bändejä on paljon. Tämän osoitti myös Kuopiorockin paikallisbändihaku, johon demoja tai näytteitä tuli tammikuun loppuun mennessä yli 60. Näiden pohjoissavolaisten hakijoiden joukosta valitaan muutamia paikallisia bändejä, jotka pääsevät esiintymään heinäkuun lopussa järjestettävään RockCockiin.
– Taso on todella kova. Valintoja tehdään parhaillaan, joten mitään ei voi vielä paljastaa, tiivistää Koskinen.
– Ehkä Kuopio on loppujen lopuksi musakaupunki, vaikka esimerkiksi bänditila-asiat eivät ole niin hyvällä mallilla. Tiettyä sisua tekemiseen kuitenkin löytyy, pohtii Koskinen.
Tulikuumalle SM-liigahyökkääjälle hieno merkkipaalu – pisteputki venyy entisestään
Bluesin Kim Hirschovits iski Ässiä vastaan uransa 400. tehopisteen SM-liigassa. Samalla pisteputki venyi 11 ottelun mittaiseksi.
Jääkiekon SM-liigassa hienoa kautta pelaava Espoo Bluesin kapteeni Kim Hirschovits jatkoi tiistaina hyvää virettään. Hirschovits iski illan Ässät-ottelun toisessa erässä Bluesin 2-1-johtomaalin ja venytti pisteputkensa 11 ottelun mittaiseksi.
Hirschovits, 32, rikkoi samalla komean rajapyykin. Maali oli nimittäin Jäähongan kasvatille SM-liigauran 400. tehopiste.
Kaudella 2000-01 liigadebyyttinsä tehnyt Hirschovits on nyt kerännyt urallaan 135 maalia ja 265 syöttöä. Alkuvuoden pisteputkensa aikana keskushyökkääjä on nakuttanut tehot 7+7.
Lindsey Vonnin vaikeat kotikisat
Yhdysvaltain Lindsey Vonn tunnetaan iloisesta hymystään ja yleisön haltuun ottamisesta. Alppiyhdistetyn jälkeen alppitähti murtui kuitenkin kyyneliin.
Kaikkien aikojen menestyksekkäimmän naisalppihiihtäjän, Lindsey
Vonnin vastoinkäymiset MM-kisoissa johtivat lopulta kyyneliin. Pronssi
super-G:stä, viides sija syöksystä ja viimeisimpänä ulosajo alppiyhdistetystä,
ei ollut Vonnille suunnitelmien mukainen tulos.
\- Yritän unohtaa tämän päivän mahdollisimman
nopeasti, ja siirtyä seuraavaan kilpailuun, Vonn sanoi alppiyhdistetyn kilpailun jälkeen.
Kotikisat ovat urheilijalle hieno mahdollisuus onnistua
täydellisesti, mutta myös suuri haaste kestää paineet ja onnistua juuri
 oikeana hetkenä. Kaiken on oltava kohdallaan.
"En ole löytänyt tätä rinnettä"
Lindsey Vonnilta odotettiin luonnollisesti paljon. Alppitähti
itse odotti ehkä vielä enemmän. Ei pelkästään yhtä mitalia, vaan enemmän. 
Kun alppiyhdistetty päättyi ulosajoon, murtui Vonn lopulta kyyneliin.
Epäonnistumisen tuska purkautui lopulta hymyn ja iloisen olemuksen alta. 
\- Oli paljon odotuksia ja yritin täyttää ne.
Yritin todella kovaa. Niin kovaa kuin ikinä pystyin. Tämä on ikävä tilanne kaikille.
Minulle, perheelleni ja faneilleni. En ole oikein löytänyt tätä rinnettä vielä.
Mazelta tukea Vonnille
Vonn ei ole pystynyt löytämään oikeaa rytmiä laskuunsa jokseenkin
jäisellä Raptor Coursella. Osittain siksi, että se ei tuntunut hyvältä laskijan polvessa. 
Vonn loukkasi oikean polvensa super-G:ssä vuoden 2013
MM-kisoissa Schladmingissa. Nainen loukkasi vielä saman polven uudestaan
palattuaan takaisin tositoimiin ja Sotshin olympialaiset jäivät
Vonnila väliin.
Kisojen mitalihirmu Tina Maze tietää tunteen, jonka kanssa
kilpasisar Vonn painii.
\- Tiedän täysin miltä tuntuu, kun mikään ei mene
niin kuin toivoisi. Sellaista sattuu minullekin. Kaikille. On luotettava
itseensä kaikesta huolimatta.
Euroviisuihin liittyy mukaan uusi yllätysmaa – Australia kisaa viisuvoitosta toukokuussa Wienissä
Euroviisut on koonnut kansan televisioiden ääreen Australiassa jo vuosikausia.
Eurovision laulukilpailu on saanut uuden ja melko yllättävän osanottajamaan. Euroopan yleisradioliitto EBU ja Euroviisut toukokuussa järjestävä Itävallan yleisradioyhtiö ORF ovat kutsuneet kisaan mukaan Australian.
Australian osallistuminen viisufinaaliin on osa Euroviisujen 60-vuotisjuhlaa. Maa ei ainakaan näillä näkymin saa pysyvää osallistumisoikeutta laulukilpailuun.
Euroviisut televisioidaan joka vuosi suorana lähetyksenä Australian televisiossa ja lähetys on erittäin suosittu.
Euroviisujen semifinaalit järjestetään Wienissä 19. ja 21. toukokuuta ja finaali, johon Australia pääsee ilman karsintaa, 23. toukokuuta. Kisaan osallistuu kaikkiaan 40 maata. Toisin kuin muiden osanottajamaiden asukkaat, australialaiset saavat äänestää kummassakin semifinaalissa.
Australia ei ole vielä ehtinyt valita viisuedustajaansa.
Osakeanalyytikot: Pörssiyhtiöiden tulokset odotettua parempia
Pörssiyhtiöiden tuloskausi käy nyt kiivaimmillaan. Kuluvalla viikolla lähes 50 yhtiötä raportoi viime vuoden tuloksestaan. Suomalaiset pörssiyhtiöt tekivät parempaa tulosta kuin edellisvuonna ja osinkoja maksetaan enemmän kuin analyytikot ennalta arvelivat. Pörssiyhtiöiden kulukuri näyttää purevan, mutta vienti takeltelee edelleen.
Meneillään oleva pörssiyhtiöiden tuloskausi näyttää osakeanalyytikkojen mukaan odotettua paremmalta. Suomalaiset pörssiyhtiöt tekivät viime vuonna selvästi edellisvuotta parempaa tulosta.
Pörssifirmojen yhteenlaskettu tulos voi nousta jopa lähes 10 prosenttia. Yhteenlaskettu liikevaihto kuitenkin laskee.
– Meidän seuraamista yrityksistä noin puolet on kertonut, että 2015 näyttää paremmalta kuin viime vuosi, eli parempaan suuntaan mennään vaikkakin aika hiljaa, Nordean osakestrategi Kristian Tammela sanoo.
Pörssiyhtiöiden ilmoittamat osingot ovat ylittäneet Inderesin ja Nordean analyytikkojen odotukset. Osakkeenomistajille on luvassa peräti 15 prosentin korotus edellisen vuoden osinkosummaan.
– Osingot ovat olleet erittäin hyvällä tasolla, jopa odotuksia parempia, mikä viestii yritysten kasvusta. Olemme saaneet selvästi enemmän positiivisia yllätyksiä kuin negatiivisia,Inderesin pääanalyytikko Sauli Vilén kertoo.
Osinkopotti kertoo samalla siitä, etteivät yhtiöiden investointihalut ole korkealla. Vienti takeltelee edelleen, eikä Euroopan epävarmuudelle näy vielä loppua.
– Euroopassa näkymät ovat varsin vaisut, mutta öljyn hinnan lasku, euron heikentyminen ja Euroopan keskuspankin toimien pitäisi kuitenkin piristää euroalueen toimintaa niin, että euroalue palaa hetkellisesti ainakin kasvupolulle, Sauli Vilén sanoo.
Kulukuurit toimivat
Inderes ennustaa tälle vuodelle tuloskasvua 14 prosenttia. Liikevaihdolle se arvioi kasvua neljä prosenttia. Nordea on ennusteissaan maltillisempi.
Yhtiöiden temät säästö- ja tehostustoimet ovat Inderesin Sauli Vilénin mukaan olleet tehokkaita.
– Suomalaiset yhtiöt ovat erinomaisessa kunnossa. Viimeiset viisi vuotta yritykset ovat trimmanneet toimintaansa ja nyt tulosvipu on hyvä. Jos liikevaihdot saadaan kasvuun, niin tuloskehitykselle on hyvät edellytykset.
Pörssiyhtiöt ovat olleet tulevaisuuden näkymien suhteen kovin varovaisia. Tästä vuodesta harva pörssiyhtiö uskaltaa sanoa mitään konkreettista.
– Rivien välistä ja yhtiöiden kommenteista on tulkittavissa, että Euroopan tilanne ei ole heikentynyt enää vuoden jälkipuoliskolla ja Euroopassa yksittäiset yhtiöt näkevät jo hieman valoa tunnelin päässä, Sauli Vilén kertoo.
Yhdysvaltain ja Aasian markkinat näyttävät ensi vuoden osalta kohtuullisen hyviltä. Venäjän vaikeudet heijastunevat Suomeen odotettua lievemmin. Kotimarkkinoilla ei kuitenkaan näy ainakaan vielä helpotusta.
– Ongelmia on luvassa edelleenkin kotimaasta riippuvaisille yhtiöille, etenkin vähittäiskaupan puolella. Sitten taas monilla muilla yhtiöillä metsäyhtiöillä menee paremmin, teräsyhtiöillä taas vähän vähemmän huonosti kuin aiemmin ja näin edespäin ja konepajat puksuttaa eteenpäin, Nordean Kristian Tammela toteaa.
Afrikan mestareille miljoonabonukset, talot ja ritariarvot - Drogba julkaisi villin tuuletusvideon
Norsunluurannikon pelaajat palkittiin ruhtinaallisesti sunnuntaina ratkenneesta Afrikan mestaruudesta. Joukkueen entinen ikoni Didier Drogba eli hengessä mukana kotonaan.
Norsunluurannikko voitti Ghanan rangaistuspotkukilpailussa 9-8 Afrikan mestaruusturnauksen finaalissa sunnuntaina. Maanosan mestaruus ratkaistiin lopulta maalivahtien välillä, kun 11. laukojina 11-metrisen asettuivat vetämään Norsunluurannikon veräjänvartija Boubacar Barry ja hänen ghanalainen kollegansa Braimah Razak.
Barry torjui Razakin vedon ja laittoi oman pilkkunsa sisään. Tästä alkoivat Norsunluurannikon kiihkeät mestaruusjuhlat.
Norsunluurannikon urheiluministeriön mukaan maan presidentti päätti tiistaina, että mestarijoukkueelle maksetaan yhteensä kolmen miljoonan euron bonukset. Kaikki joukkueen 23 pelaajaa saivat itsellleen 46 000 euron arvoisen talon ja saman summan käteisenä.
Ranskalaisvalmentaja Herve Renardille maksettiin 114 000 euron palkintosumma.
Joukkueen pelaajat saivat itselleen myös korkeimman mahdollisen ritariarvon. Lisäksi Norsunluurannikon Jalkapalloliittoa ja sen henkilökuntaa palkittiin lähes miljoonan euron bonuksilla.
Afrikan mestaruuden voittaneen jalkapallojoukkueen uskottiin edistävän köyhyydestä ja sodista kärsineen maan yhtenäisyyttä.
Yksi oli kuitenkin joukosta poissa Päiväntasaajan Guinessa järjestetyistä kisoista. 104 maaottelua Norsunluurannikon paidassa pelannut Chelsea-kärki Didier Drogba lopetti maajoukkueuransa viime vuonna. Drogba eli kuitenkin tunteella mukana vanhojen joukkuekaveriensa mestaruustaipaleella.
Hyökkääjä latasi mestaruuden ratkaisseesta tilanteesta villin tuuletusvideon [sosiaaliseen mediaan](http://instagram.com/p/y24geBOjBl/?modal=true).
Teinin 10 käskyä vanhemmalle - tuliko minusta parempi äiti?
Esikoiseni antoi minulle kirjallisena 10 käskyä, [joista kerroin aiemmin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/05/teinin-10-kaskya-vanhemmalle). Kasvoiko minusta ohjeiden myötä parempi äiti?
Huomaan edelleen huolestuvani, kun esikoinen haluaa lähteä kavereiden kanssa perjantaina koulun jälkeen kaupungille syömään ja shoppailemaan. En kuitenkaan sano sitä, vaan sovimme kotiintuloajan. Aina hän on tullut sovittuun aikaan.
Enää en luettele hänelle, mitä aineita hänen kannattaa ottaa lukiossa, jotta jatko-opinnot olisivat taattu. Jos hän ei vielä edes tiedä mitä haluaa tehdä aikuisena, miten ihmeessä minä voisin tietää mitä kursseja hänen kannattaa suorittaa.
Kun hän on suuttunut ja mököttää, annan hänen olla. Hän ei ole valmis juttelemaan heti kuten minä. Vaikka esikoiseni muistuttaakin minua ulkoisesti, niin yritän muistaa, että hänellä on erilainen temperamentti. Hän haluaa mielummin sulatella asioita hetken, kun taas minä olisin jo täyttä häkää vatvomassa tilannetta.
Kun hän on suuttunut ja mököttää, annan hänen olla. Hän ei ole valmis juttelemaan heti kuten minä
En ole hymyillyt, kun esikoinen on kiukkuinen - vaikka hän mielestäni näyttää syötävän suloiselta leiskuvineen silmineen ja nökerönenineen.
En ole enää kertonut ”kun olin pieni” -juttuja opetustarkoituksessa.
Epäonnistumisiakin on. Huomauttelen edelleenkin ärsyttävästi pikkuasioista. Olen lopettanut muihin vertailemisen, mutta huomaan sanovani kaikkitietävä ilme kasvoillani: ”Jos et voi auttaa siksi, että et osaa, niin silloinhan sinun on juuri syytä harjoitella.” Edelleenkin minun on vaikea olla puuttumatta asioihin, joita olen tottunut lapsen puolesta hoitamaan.
Toivottavasti tulevaisuudessa esikoinen ei kerro pikkusisaruksille ” kun olin pieni, niin äiti oli sellainen” -juttuja. Jos kuitenkin kertoo, niin toivon, että hän ja nuoremmat sisarukset saavat niistä hyvät naurut.
Ja toivottavasti myös minulla riittää huumorintajua nauraa mukana.
Teinin 10 käskyä vanhemmalle
Sain esikoiseni parikymppisenä ja hän on nyt 16-vuotias. Jokin aika sitten lapsi antoi minulle kirjallisena ohjeet parempaan vanhemmuuteen. Tätä edelsi väittely siitä, että teinin mielestä kontrolloin liikaa hänen valintojaan.
Teinin 10 käskyä:
Jos annat vastuuta oikeasti, anna myös sitä. Puutu vasta, kun siihen oikeasti on tarvetta.
  Älä huomauta joka pikkuasiasta. Vain niistä, mistä on oikeasti haittaa.
  Älä mökötä, vaikka toinen mököttäisikin. Jos menet puhumaan etkä saa vastausta, lähde pois.
  Anna tehdä omia valintoja aina kun on mahdollista.
  Jos kerrot huolia lapsesta jollekin, sano, että he eivät mainitse niistä lapselle.
  Anna kokeilla erilaisia asioita ja jos et pidä lopputuloksesta, älä sano sitä lapselle. Elämässä pitää kokeilla ja uskaltaa tehdä mitä itsestä tuntuu hyvältä ilman, että ajattele muiden mielipiteitä.
  Älä vertaa muihin.
  Anna itsenäistyä silloin kun suurin osa kavereistakin itsenäistyy, koska myöhemmin on vaikea mennä mukaan.
  Älä naura tilanteissa joihin se ei kuulu.
  Kun minä nuorena/pienenä -jutut eivät vaikuta mihinkään.
Olin hieman hämmentynyt ohjeet saatuani ja täytyy myöntää, että lapsi on osannut varmasti kiteyttää monia meidän taipaleemme kipukohtia. Kun luin listaa hänen edessään, mieleni olisi tehnyt puolustautua; kertoa kuinka haluan häntä suojella, opastaa, kannustaa ja neuvoa. Tajusin kuitenkin pitää suuni kiinni ja pientä ylpeyttä tuntien laitoin ohjeet työpöydälleni.
Kun luin listaa hänen edessään, mieleni olisi tehnyt puolustautua
Perheemme seuraavat lapset ovat ala-asteikäisiä ja nuorimmainen aloitti vasta päiväkotiuransa. Ehkä nuorempien lasteni kanssa olen astetta viisampi ohjeiden avulla.
__Kuinka kävi, kun äiti noudatti ohjeita: [Teinin 10 käskyä - tuliko minusta parempi äiti?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/09/teinin-10-kaskya-vanhemmalle-tuliko-minusta-parempi-aiti)
__
Video: Tältä näyttää Zlatanin vahanukke – "Alan pelätä häntä"
Zlatan Ibrahimovicia voi ihastella Pariisin vahamuseossa.
Paris Saint-Germainin ruotsalaistähti Zlatan Ibrahimovicia esittävä vahanukke esiteltiin maanantaina Pariisissa yleisölle.
Ibrahimovicia esittävä, 195-senttinen nukke sijoitetaan Musee Grevinissä rallilegenda Sebastien Loebin ja koripalloilija Tony Parkerin viereen.
\- Alan pelätä häntä, tai siis minua, hieman. Tämä on niin lähellä aitoa kuin voi olla. Tämä on minulle jalkapalloilijana suuri asia. Minä vain pelaan jalkapalloa ja kun tällaista tapahtuu, se tuntuu erityiseltä, Ibrahimovic kommentoi.
Ibrahimovic, 33, on edustanut PSG:tä vuodesta 2012 lähtien. Kuluvalla kaudella ruotsalaishyökkääjä on tehnyt 16 Ranskan liigan ottelussa kymmenen maalia ja kolmessa Mestarien liigan ottelussa kaksi täysosumaa.
Tina Maze Lasse Kjusin jalanjälissä - viisi mitalia Vailista?
Mazen tavoite voittaa Beaver Creekistä viisi mitalisijaa ei tule ainakaan jäämään kiinni itseluottamuksen puutteesta. 
Slovenian Tina Maze on jo nyt Beaver Creekin ylivoimainen alppikuningatar ollessaan jokaisessa lasketussa kilpailussa mitalella.
Viimeisimpänä maanantaina alppiyhdistetyn kultaa voittanut Maze lähti MM-kilpailuihin suuri ja vaativa tavoite mielessään: Mazen tavoite oli ja on voittaa mitali kaikissa viidessä kilpailussa.
Alppiyhdistetyn kullan lisäksi Maze oli super-G:ssä hopealla ja syöksyssä alppitähti juhli kultaa.
\- Kolme on nyt alta pois. Enää puuttuu kaksi.
Eilen iloisia kärrynpyöriä heitellyt Maze voitti kultaa 0,22 sekunnin marginaalilla Nicole Hospiin.
Lasse Kjus inspiraation lähde
31-vuotiaan Mazen suuri inspiraation lähde viiden mitalin voittamiseen on norjalainen Lasse Kjus, joka on ainoa alppihiihtäjä tähän päivään mennessä, joka on tehnyt viiden mitalin tempun MM-kisoissa. Kjusin ennätys syntyi vuoden 1999 MM-kilpailuissa Vailissa.
\- Toivottavasti onnistun tavoitteessani, mutta ei se tule olemaan helppoa, myönsi Maze NBC:n haastattelussa.
Itse Lasse Kjus on sitä mieltä, että temppu tulee onnistumaan.
\- Tina Maze on ainoa urheilija näissä kisoissa, joka pystyy siihen.
Myös menneiden lumien alppihiihtäjä Didier Cuche on samoilla linjoilla.
\- Hän voi ehdottomasti voittaa viisi mitalia. Hän oli vahva pujottelussa, ja laski hyvällä rytmillä Suurpujottelussa hän on ollut vahvoilla koko talven.
Pujottelu ainoa haaste?
Ainoastaan pujottelu saattaa Cuchen mukaan olla iso haaste.
\- Hän ei ole koskaan voittanut mitalia pujottelussa MM-tasolla. Siinä kisassa hermot voitvat olla koetuksella.
Cuche lisää kuitenkin, että Mazen itseluottamus on sitä luokkaa, että sen avulla kaikki on mahdollista.
\- Hän suorastaan lentää lumen yli.
Norjan Ragnhild Mowinckel, joka laski hienosti sijalle yhdeksän alppiyhdistetyssä, ylistää myös kilpakumppaniaan.
\- Aivan hullua. Hän on oikea kone. On hämmentävää seurata vierastä, kun Maze voittaa kilpailun kilpailun perään.
Onnistuuko Maze saavuttamaan kaksi puuttuvaa mitalia, kun suurpujottelun ja pujottelun mitalit ovat vielä jakaamatta?
Yhdysvaltain etelävaltioissa lynkattiin 73 vuoden ajan vähintään yksi musta joka viikko
Tuoreen selvityksen mukaan vuosina 1877–1950 murhattiin 12 osavaltiossa kaikkiaan 3 959 mustaihoista ihmistä. Se on ainakin 700 enemmän kuin aiemmin on tiedetty.
Yhdysvaltain etelävaltioissa lynkattiin vuosina 1877–1950 aiemmin tiedettyä enemmän mustaihoisia ihmisiä. Alabamassa toimivan Equal Justice Initiative -ihmisoikeusryhmän tekemän [tutkimuksen](http://www.eji.org/node/1037) mukaan murhattuja oli yhteensä 3 959, eli vähintään 700 enemmän kuin aiemmin on tiedetty.
Equal Justice Initiativen mukaan 12 osavaltiossa murhattiin näin ollen 73 vuoden ajan vähintään yksi musta mies, nainen tai lapsi joka ikinen viikko. Yhtään valkoihoista ei tuomittu seuranta-aikana mustiin kohdistuneista murhista.
Raportoiduista tapauksista neljänneksessä perusteena oli usein hyvin hatara epäily syyllistymisestä seksuaalirikokseen, mutta mustia murhattiin myös muun muassa siitä syystä, että nämä olivat kävelleet jalkakäytävällä tai tönäisseet vahingossa valkoihoista.
Raportti kuvailee lynkkausten olleen paikoin suuria julkisia tapahtumia, joihin kerääntyi iso joukko katselijoita. Yleisölle myytiin virvoitusjuomia ja lynkattujen ihmisten ruumiinosia. Lynkkauksista julkaistiin myös valokuvapostikortteja. Lynkkaukset eivät siis olleet pienten marginaaliryhmien piilossa tekemiä murhia.
Useita vuosia kestäneen selvityksen aikana käytiin läpi Alabamassa, Arkansasissa, Floridassa, Georgiassa, Kentuckyssa, Louisianassa, Mississippissä, North Carolinassa, South Carolinassa, Tennesseessä, Texasissa ja Virginiassa tehdyt lynkkaukset.
Tutustu viranomaisten karvaisiin apureihin: myös nämä koirat ovat somesuosikkeja
Valde-pennun lisäksi sosiaalisesta mediassa voi seurata muitakin Suomessa työskenteleviä ammattilaiskoiria.
Kuopion Eläinlääkärikeskuksen jakamasta [Valde-poliisikoirakokelaan kuvasta](https://www.facebook.com/235074543211505/photos/a.235075769878049.76847.235074543211505/911991185519834/?type=1&amp;theater) on tykätty Facebookissa jo yli 62 000 kertaa. Virallisemmin **Suhteellisen Väijy** -nimellä tunnettu belgianpaimenkoira malinois on tarkoitus kouluttaa partiokoiraksi. Itä-Suomen poliisi kertoo [Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/PKpoliisi), että kahdeksanviikkoinen Valde asuu koiraohjaajan perheessä yhdessä vanhemman poliisikoira **Gunnarin** kanssa.[Savon Sanomien](http://www.savonsanomat.fi/uutiset/kotimaa/valde-stelle-ja-mussu-ihastuttavat-nettikuvissa/1984181) mukaan Valden ohjaaja kaipaa supersuositulle pennulle työ- ja kasvatusrauhaa.
Sillä aikaa kun julkkispentu Valde valmistautuu poliisikoiran uraan, somessa voi seurata sen kokeneempia kollegoita. Suomen tullin viestintäosasto ylläpitää [Tullikoirat-Facebook-ryhmää](https://www.facebook.com/pages/Tullikoirat/628750523866031?sk=timeline), jolla on lähes 8 000 seuraajaa.

**Tutustu alta Suomen tullin karvaisiin ammattilaisiin.**

**1. Topi ja Jäbä**
Tullikoiran tehtävä on estää huumeiden ja niiden raaka-aineiden, laittomien lääkeaineiden ja savukkeiden salakuljettamista ja leviämistä Suomeen.
**2. Manu**
Suomen tullin mukaan minkä tahansa koirarodun edustaja soveltuu koulutettavaksi tullin työhön. Kysehän on koirakohtaisesta oppimiskyvystä. Tällä hetkellä valtaosa tullin koirista on labradorinnoutajia.

**3. Lotta** 
**4. Sisarukset Terttu ja Watti**
Suomen tullin huumekoiraesitteen mukaan tullin työkoiria on viisikymmentä.

**5. Gamma**
Tullilla on ollut huumekoiria vuodesta 1969 alkaen, ja nykyään koulutetaan myös savuke- ja rahakoiria.  
 
**6. Jäbä**
Ohjaaja saa tullikoiran yleensä koiran kotiinsa seitsemän viikon ikäisenä. Koulutus on aluksi siisteys- ja tapakasvatusta.

**7. Tarmo**
Tullikoira jää eläkkeelle terveydestä ja voinnista riippuen keskimäärin 7–8-vuotiaana, ja viettää yleensä eläkevuotensa ohjaajansa luona.
Kehitysvammainen Erik säväytti radiojuontajana – video
Satakunnan Radion aamulähetyksessä kuultiin virkistävä tunti, kun juontaja Teemu Kahila sai juontajaparikseen kehitysvammaisen Erik Lehdon. Vanha tiskijukka hoiti homman tyylikkäästi.
Satakunnan Radion aamulähetyksen viimeinen tunti oli täynnä hyvää meininkiä ja positiivista energiaa. Kehitysvammainen Erik Lehto tuli ryminällä lähetykseen ja toimi juontaja Teemu Kahilan aisaparina.
– Oli tosi hienoa, että Satakunnan Radio otti minut lähetykseen ja tulen mielelläni uudestaan, kertoi innostunut Lehto.
Lehto on työskennellyt muun muassa tiskijukkana, joten juontaminen studiotekniikkoineen oli miehellä hyvin hallussa.
– Ajattelin, että näytän teillä missä mennään, huikkasi Lehto Yle Satakunnan väelle studiosta tullessaan.
Tampere United palaa jalkapallokentille
Tampere Unitedin kannattajat ry:n jalkapallotoiminta siirtyy ensi vuonna Jalkapalloseura Tampere Unitedin alaisuuteen. Vielä tällä kaudella kannattajayhdistyksen edustusjoukkue pelaa nimellä TamU-K Palloliiton Tampereen piirin Nelosessa.
Takavuosien kolminkertainen Suomen mestari Tampere
United palaa jalkapallokentille.
Tampere Unitedin kannattajat ry:n
jalkapallotoiminta siirtyy ensi vuonna Jalkapalloseura Tampere Unitedin
alaisuuteen. Kannattajayhdistyksen hallitusjäsenistä on nimetty
uusi Tampere United ry:n hallitus, joka lähtee viemään 
 jalkapalloseuran toimintaa eteenpäin.
Suomen Palloliiton kurinpitovaliokunta sulki vajaat
neljä vuotta sitten Tampere Unitedin kaiken kilpailutoiminnan ulkopuolelle muun
muassa  rahanpesuepäilyjen vuoksi.
Konkurssiin Tampere United Oy asetettiin kesällä 2011.
– Tampere Unitedin menestyksekästä historiaa ei saa
haudata toimintaa pyörittäneen osakeyhtiön ongelmiin. Kannattajat ovat
osoittaneet kiintymyksensä seuraan ja nyt on heidän aikansa astua vastuuseen, Tampere United ry:n kunniapuheenjohtaja Jyrki Laiho
toteaa tiedotteessa.
Vielä tällä kaudella Tampere Unitedin kannattajat
-yhdistyksen edustusjoukkue pelaa nimellä TamU-K Palloliiton Tampereen
piirin Nelosessa.
Sedineille karua kuittia NHL-tähdiltä – "Mitä muuta he tekevät yhdessä?"
Jamie Benn ja Tyler Seguin vitsailivat ruotsalaisveljesten kustannuksella radioaalloilla.
Dallas Starsin tähtipelaajat Tyler Seguin ja Jamie Benn nousivat tiistai-iltana Pohjois-Amerikassa otsikoihin radiovierailunsa vuoksi. Seguin ja Benn olivat tiistaina vieraina dallasilaisella radiokanavalla ja kuittailivat Vancouver Canucksin ruotsalaisveljeksille, Daniel ja Henrik Sedinille.
Sedinit nousivat puheenaiheeksi, kun radioshow'n isännät käänsivät keskustelun vieraspelimatkojen huonejärjestelyihin. Seguinilta ja Benniltä kysyttiin, mikseivät he nuku vierasmatkoilla samassa huoneessa, kun kerran Sedinitkin jakavat huoneen.
\- Kyseessä on Sedinit, Seguin kuittasi.
\- Kuka tietää, mitä muuta he tekevät yhdessä? Olen tosissani, Benn jatkoi.
Myös radio-ohjelman vetäjät kantoivat kortensa kuittailuun.
\- He taitavat ajaa karvoituksensakin samalla tavalla. He ovat NHL:n seuraaville veljespareille esimerkki siitä, miten ei kannata toimia NHL:ssä.
Kuuntele keskustelu [tästä](https://soundcloud.com/bro-jake-show/seguin-and-benn-sedin-bashing).
Oscarien ja Kovaotteisten miesten ilta – Teemalauantai 21.2.
Oscar-viikonlopun teemaillassa perehdytään Oscar-palkintojen jaon 85-vuotiseen historiaan ja katsotaan viisi Oscarin voittanut toimintatrilleri Kovaotteiset miehet.
Millaisia ajatuksia kulkee Oscar-ehdokkaan mielessä sillä hetkellä, kun lavalla avataan sinetöity kirjekuori ja Hollywoodin Dolby-teatterissa sekä miljoonissa kodeissa ympäri maailmaa kuuluvat sanat: "And the Oscar goes to..."? Oscareille omistetun teemaillan avaava uusi dokumenttielokuva tarjoaa monta vastausta muun muassa tähän kysymykseen.
Oscar-palkintojen jaon värikkäästä historiasta kertova** Ja Oscarin saa...** (And the Oscar Goes to...) on täynnä palkittuja ja palkitsematta jääneitä tähtiä: haastateltavina ovat muun muassa George Clooney, Helen Mirren, Tom Hanks, Jane Fonda, Benicio del Toro, Jennifer Hudson, Jon Voight, Cher, Ellen Burstyn, Whoopi Goldberg, Billy Crystal, Annette Bening, Liza Minnelli, Ben Kingsley... Tom Hanks muistelee yritystään puhua Oscareiden jatkoilla kuurolle Bette Davisille, Jon Voight muistaa takahuonekohtaamisen Fred Astairen kanssa, Cher puhuu ehdokkaana olemisen kauheudesta ja Helen Mirren muistaa voittohetken "kuin suurena auto-onnettomuutena".
Haastateltavina ovat myös ohjaajat Steven Spielberg, Jason Reitman, Michael Moore ja Phil Alden Robinson sekä eri erikoisalojen Oscar-voittajia kuvaaja Janusz Kaminskista pukusuunnittelija Jeffrey Kurlandiin. Yltäkylläisen runsaassa arkistomateriaalissa nähdään lisäksi kymmenittäin tähtiä eri vuosikymmeniltä – unohtumattomia hetkiä sekä palkituista elokuvista että Oscar-juhlista lavalta ja lavan takaa. Dokumenttielokuvan ohjasivat Rob Epstein ja Jeffrey Friedman, molemmat Oscar-palkittuja dokumentaristeja. Kertojana on Anjelica Huston.
Ensimmäiset Oscarit jaettiin toukokuussa 1929 Los Angelesin Roosevelt-hotellissa. Tilaisuus kesti 15 minuuttia ja palkinnot oli julkistettu etukäteen. Parhaita elokuvia valittiin kaksi, eri titteleillä: Wellmanin Siivet ("outstanding picture") ja Murnaun Auringonnousu ("unique and artistic production"). Myös Chaplin palkittiin erikoispalkinnolla Sirkuksen ohjauksesta, käsikirjoituksesta ja näyttelemisestä.
Uuden palkinnon avulla elokuva-ala halusi nostaa silloin vielä varsin nuoren taidemuodon arvostusta. Palkintoja jakamaan oli perustettu Academy of Motion Picture Arts and Sciences (AMPAS) eli Yhdysvaltain elokuva-akatemia. Sen jäseniksi hyväksyttiin näyttelijät, ohjaajat, käsikirjoittajat, tuottajat ja "tekniset työntekijät". Elokuva-akatemian oli tarkoitus olla puhtaasti taiteen asialla, mutta se maine tahriintui ainakin kahdesti: 1930-luvun alun työtaisteluissa ja 1950-luvun kommunistivainoissa. Maailmanpolitiikka heijastui Oscar-juhlaan monella tapaa myöhemminkin, kuten Vietnamin sotaa vastustanut Jane Fonda ja Irakin sotaa vastustanut Michael Moore hyvin muistavat.
Oscarien historian suurin mullistus oli palkintogaalan televisiointi vuodesta 1953 alkaen. Ensimmäisen televisioidun gaalan juonsi Bob Hope. Vuonna 2015 Oscar-gaala Hollywoodin Dolby-teatterissa nähdään suorana yli 200 maassa, Suomessa Teemalla sunnuntain ja maanantain välisenä yönä 22.–23.2. kello 3.30 alkaen. Tämän järjestyksessä[87. Oscar-gaalan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/17/oscar-gaala-2015) juontaa Neil Patrick Harris.
Illan elokuva on William Friedkinin ohjaama ** Kovaotteiset miehet** (The French Connection). Se on hyvä muistutus siitä, että parhaan elokuvan Oscar-palkinto ei suinkaan aina ole mennyt "tyypilliselle Oscar-elokuvalle". Realistinen toimintatrilleri voitti vuonna 1972 peräti viisi Oscaria; parhaan elokuvan lisäksi patsaat tulivat ohjauksesta, miespääosasta, käsikirjoituksesta ja leikkauksesta.
Kovaotteiset miehet on tiukka, tosipohjainen trilleri newyorkilaisesta huumepoliisista, joka jäljittää kaupunkiin tulevaa heroiinivirtaa Marseilleen Ranskaan. Elokuvan pääosissa ovat Gene Hackman, Fernando Rey ja Roy Scheider. Hackman voitti Oscarin huumepoliisi Popeye Doylen roolista.
Kovaotteisissa miehissä on kosolti 1970-luvun alun rähjäisen New Yorkin katu-uskottavuutta, ja Brooklynissä kuvattua pitkää takaa-ajoa pidetään yhtenä elokuvahistorian legendaarisimmista. Elokuvan käsikirjoituksen Robin Mooren tietokirjasta teki Ernest Tidyman. Musiikin sävelsi Don Ellis, lisäksi yökerhokohtauksessa The Three Degrees esittää Jimmy Webbin laulun Everybody Gets to Go to the Moon.
Teemalauantai liittyy **[Teeman Oscar-viikonloppuun](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/15/sadan-oscarin-viikonloppu)**, joka huipentuu **[suoraan lähetykseen Oscar-gaalasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/17/oscar-gaala-2015)**sunnuntain ja maanantain välisenä yönä 22.–23.2.
Teemalauantai 21.2.
Klo 21.00 Ja Oscarin saa… (And the Oscar Goes to…), USA 2014. Dokumenttielokuva, ohjaus Rob Epstein & Jeffrey Friedman.
  Klo 22.35 Kovaotteiset miehet (16) (The French Connection), USA 1971. Ohjaus William Friedkin. Pääosissa Gene Hackman, Fernando Rey, Roy Scheider, Tony Lo Bianco, Marcel Bozzuffi.
Aulangon joutsenperhe on isän tragedian jälkeen taas yhdessä
Aulangon joutsenlammen Aino ja Janne sekä kolme poikasta viettävät talvea yksityisessä majoituksessa. Kesällä laulujoutsenen kanssa rajuun tappeluun joutunut Janne on saanut siipensä vihdoinkin kuntoon.
Hämeenlinnan Aulangon joutsenlammella käytiin viime kesänä kyhmyjoutseniin kuuluvan Janne ja lammelle laskeutuneen laulujoutsenparin kanssa raju reviiritaistelu, jonka tuloksena Janne loukkasi pahasti toisen siipensä.
Siipi ei ottanut loppukesän aikana parantuakseen ja viimein Janne päätettiin ottaa lammesta pois. Äiti Aino ja kolme poikasta jatkoivat elämää omalla pesälammella talventuloon asti.
Jannen kohtalo puhutti paljon hämeenlinnalaisia. Lammelle kertyi syksyllä jopa paikallisia ”suojelijoita” valvomaan ettei mikään häiritsisi Ainon ja kasvavien poikasten rauhaa.
Janne vain piipahti Ähtärissä
Ilmojen kylmettyä tarpeeksi, nostettiin linnut lammesta pois talvehtimaan. Tällä kertaa perhettä ei viety Ähtärin eläinpuistoon, vaan kahteen eri osoitteeseen.
Aino ja poikaset vietiin yksityiseen majoitukseen, mutta Janne jatkoi vammautuneen siipensä takia Ähtäriin. Janne oli myös eristyksissä olonaikana alkanut vierastaa omia poikasiaan, jotka se koki uhaksi.
Ähtärissä puolikuntoinen Janne ei kuitenkaan ollut tarpeeksi hyvässä kunnossa, jota se olisi voinut pitää puoliaan muita lintuja vastaan.
Niinpä joutsen kuljettiin oman perheensä luo, mutta välissä pitää olla verkkoaita, jotta isä ei ala nokkapokkaan omien poikastensa kanssa.
– Janne siipi on nyt kunnossa, mutta sen paranemisaika oli yllättävän pitkä, sanoo puistonjohtaja Jere Rauhala Metsähallituksesta.
Se, palautuuko siipi täysin ennalleen, selviää vasta myöhemmin.
Poikaset päässevät vapauteen
Jannen ja Ainon kolme poikasta voivat hyvin.
– Jos ei mitään muuta syytä tai tarvetta ilmaannu, niin poikaset lähtevät keväällä merelle luonnonlinnuiksi.
Kolmelle poikaselle etsitään tällöin sopiva joutsenlauma, johon ne voivat sopeutua.
_KORJAUS: Muutettu joutsenten lajit 11.02.2015 klo 09.13_
Rekan moottori syttyi tuleen Korpilahdella
Kaistalle jäänyt rekka hidasti liikennettä 9-tiellä Korpilahden eteläisen liittymän kohdalla.
Päivystävän palomestarin mukaan rekan moottori syttyi tulee kesken ajon tiistai-iltana kuuden jälkeen.
Palo saatiin nopeasti sammutettua, mutta hinausta odottamaan jäänyt raskas ajoneuvo tukki toisen kaistan.
Pelastuslaitos ja poliisi ohjasivat paikalla liikennettä hinausauton saapumiseen saakka.
Kontulan resepti toimii: Lastensuojelutyössä voi myös onnistua
Resurssipulassa painivaan lastensuojelutyöhön on löytynyt hyvä toimintamalli Itä-Helsingin Kontulasta. Diakonissalaitoksen pyörittämässä Lastenkaaressa yhdistyvät koululaisten iltapäivätoiminta sekä ennaltaehkäisevä lastensuojelutyö. Toiminnassa on päästy hyviin tuloksiin, mutta järjestön mukaan sosioekonomisesti heikko-osaiset alueet eivät saa riittävästi tukea kunnilta.
Itä-Helsingissä sijaitseva Kontulan Lastenkaari on tuttu ja turvallinen paikka lähialueen lapsille. Lastenkaareen voi mennä pelaamaan tai tekemään läksyjä, ja paikalla on aikuisia pitämässä huolta. Ovet ovat usein avoinna myös koulujen loma-aikoina.
Helsingin Diakonissalaitoksen pyörittämässä Lastenkaaressa yhdistyvät koululaisten iltapäivätoiminta sekä ennaltaehkäisevä lastensuojelutyö.
– Meidän asiakkaidemme ongelmat ovat sen tyyppisiä, mitä köyhemmissä lapsiperheissä on. Maanantaina saattaa olla nälkä, eikä ole kokemusta sellaisesta harrastusympäristöstä mitä yleensä lapsilla on. Tämä näkyy oppimisen vaikeuksina aika monilla ja ylipäätän ryhmässä toimimisen ongelmina, kertoo Diakonissalaitoksen yksikönjohtaja Juha-Pekka Strömberg.
Tarvittaessa perheet ohjataan kädestä pitäen sosiaalipalvelujen piiriin, joihin ne eivät itse osaisi hakeutua.
– Lastensuojelulla on hivenen
negatiivinen kaiku. Usein perheet tarvitsevat
tällaisen sillanrakentajan itsensä ja palveluntuottajan välille, jotta he
ylipäätään pystyvät palveluita vastaanottamaan. Tutkitusti tiedetään, että mitä köyhemmästä alueesta on kyse, niin palveluiden hakeminen on vaikeaa ja siihen tarvitaan apua, Strömberg sanoo.
"Näiden alueiden tilanne ei etene yhtään mihinkään"
Strömbergin mukaan Lastenkaaressa tehtävä sosiaalityö eroaa luonteeltaan monista muista Helsingin alueista.
– Itä- ja Koillis-Helsingissä toimeentuloerot ovat kasvaneet vuosi vuodelta. Tämä on johtanut siihen, että alueelle on kasautunut paljon toimeentulotuen 
ja lastensuojelupalveluiden asiakkaita.
Lastenkaari on yksi Helsingin suurimmista järjestöavun kohteista. Vuosina 2013 ja 2014 Lastenkaari on saanut kaupungin rahoitusta 150 000 euroa vuodessa. Valtaosa toimintakuluista jää kuitenkin Diakonissalaitokselle.
Strömberg toivoo, että kuntasektori kohdentaisi sosiaalista tukea nykyistä tehokkaammin sosioekonomisesti heikko-osaisille alueille.
– Suomessa sosiaalipalveluiden tuottaminen nojaa universaaliin
periaatteeseen, jossa palveluita tuotetaan kaikille samalla tavalla. Helsingin mittakaavassa tilanne on
edelleen samankaltainen sosiaalityön näkökulmasta. Ei ole pystytty tuottamaan riittävästi alueen
ominaispiirteitä vastaavia palveluita. Tämä johtaa vähitellen siihen, että
näiden alueiden tilanne ei etene yhtään mihinkään, Strömberg sanoo.
Helsingin sosiaali- ja terveysviraston lastensuojelun johtajan Sisko Lounatvuoren mukaan eri alueiden tarpeet kuitenkin otetaan huomioon. Sosiaali- ja terveysvirasto 
käyttää sosioekonomisesti heikko-osaisten alueiden palveluihin noin puolitoista kertaa enemmän resursseja kuin muihin alueisiin. Lisäavun tarve tiedostetaan virastossa, mutta se toimii omien määrärahojensa puitteissa.
– Satsausta tämmöiseen varhaiseen tukeen ja ehkäisevään
lastensuojelupalveluun soisi ilman muuta olevan enemmän. Me teemme
sitä itse, mutta sitä tehdään myös hirveän paljon järjestöjen ja muiden virastojen kanssa.
Tämä on semmoinen yhteistyön alue, jota halutaan kehittää, Lounatvuori kertoo.
Onnistumisiakin tapahtuu
Sosiaalihuoltolain uudistus lisää kuntien velvoitteita varhaisen tuen ja ennaltaehkäisevien palvelujen tarjoamiseen.
Tuen tarvetta on aina enemmän kuin sitä pystytään tarjoamaan, mutta Kontulan Lastenkaaressa on nähty myös paljon onnistumisia.
– Meillä olleet lapset ovat pärjänneet elämässään paremmin eteenpäin. Koulu on saatu käytyä, ollaan jo työllisyysuran alkuvaiheessa. Perheet ovat saaneet riittävän varhaisessa vaiheessa tukea ja lastensuojelun vankempiin tukitoimiin ei ole tarvinnut lähteä, Strömberg kertoo.
Räikkösen entinen pomo johtamaan Rooman olympiahanketta
Rooma hakee vuoden 2024 kesäolympialaisia. Ferrarin entinen johtaja Luca di Montezemolo on valittu hankkeen johtoon.
Italian pääkaupunki Rooma on yksi vuoden 2024 kesäolympialaisten hakijaehdokkaista. Rooman olympiahakuprosessin johtoon on nimitetty Ferrarin entinen johtaja Luca di Montezemolo. Nykyisin Montezemolo toimii Italian valtion lentoyhtiön Alitalian johdossa.
\- Luca on paras mahdollinen lähettiläs markkinoimaan luovaa Italiaa kansainvälisellä tasolla, valtiosihteeri Graziano Delrio kommentoi valintaa.
Rooman lisäksi Yhdysvaltojen Boston on ilmoittautunut mukaan hakijakilpaan. Myös Saksa on mukana, mutta isäntäkaupungin valintaa harkitaan vielä Berliinin ja Hampurin välillä. Lontoolle vuonna 2012 olympiakisat hävinnyt Ranskan pääkaupunki Pariisi saattaa myös jättää oman hakemuksensa.
Maailman urheileva nuoriso on kokoontunut ikuiseen kaupunkiin aikaisemminkin olympialaisten merkeissä. Vuoden 1960 kesäolympialaiset järjestettiin Roomassa. Edelllisen kerran olympia-aatteen lippulaiva rantautui Italiaan, kun Torinossa järjestettiin vuoden 2006 talviolympialaiset.
Vuoden 2024 olympialaisten hakuaika päättyy syyskuussa.
Solidium myy Telia-Soneraa liki miljardilla
Valtion sijoituksia hallinnoiva Solidium omistaa tällä hetkellä liki kahdeksan prosenttia Telia-Soneran osakkeista. Nyt valtio vähentää jälleen omistustaan pohjoismaisessa teleoperaattorikonsernissa.
Valtion sijoituksia hallinnoiva Solidium myy 175 miljoonaa Telia-Soneran osaketta eli noin neljä prosenttia teleoperaattorikonsernin liikkeelle lasketuista osakkeista.
Solidium saa kaupasta vajaat miljardia euroa, ja omistus Telia-Sonerassa puolittuu. Solidium myi Telia-Soneraa myös marraskuussa ja sitä ennen syksyllä 2013.
Solidium omistaa tällä hetkellä noin 337 miljoonaa Telia-Soneran osaketta eli osakkeista 7,8 prosenttia.
Varoilla Solidium aikoo muun muassa maksaa takaisin 600 miljoonan euron joukkovelkakirjalainan. Lisäksi tuotolla rahoitetaan osakesijoituksia.
Myynnin tuloksista on määrä tiedottaa jo keskiviikkona.
Uusi laki ehkäisee perhesurmia? Terveydenhoitaja voi ilmoittaa epäilynsä huonoista olosuhteista poliisille
Tähän asti ongelmana on ollut se, että poliisi ei ole saanut sellaisia tietoja, joiden avulla henkirikos tai muu väkivallanteko olisi voitu estää.
Eduskunnan
 hallintovaliokunta on saanut päätökseen lain valmistelun 
sosiaalihuollon asiakkaan oikeuksien parantamisesta. Lain on tarkoitus 
tulla voimaan huhtikuun alusta.
Käytännössä lakimuutos 
tarkoittaa sitä, että viranomaiset saavat oma-aloitteisen oikeuden 
ilmoittaa poliisille, jos he havaitsevat henkeen tai terveyteen 
kohdistuvaa uhkaa. Tätä salassapitovelvollisuus ei enää estä.
Jos
 esimerkiksi koulun terveydenhoitaja tai hätäkeskuksen työntekijä saa 
tietoja huonoista olosuhteista tai epäilee jonkun olevan vaarassa joutua
 väkivallan uhriksi, voi hän ilmoittaa siitä suoraan poliisille. Tähän 
asti ongelmana on ollut se, että poliisi ei ole saanut sellaisia 
tietoja, joiden avulla henkirikos tai muu väkivallanteko olisi voitu 
estää. Myös säännösten tulkinnanvaraisuus ja epävarmuus lain 
soveltamisesta ovat lisänneet riskiä siitä, että tärkeät tiedot jätetään
 varmuuden vuoksi antamatta. 
Lain tarkoituksena on lisätä mahdollisuuksia ennaltaehkäistä perhesurmia ja muuta väkivaltaa erityisesti perheissä.
Muistatko tätä? Suomen kukistaneelle Ruotsille täystyrmäys finaalissa
Kaksi vuotta sitten Schladmingin MM-kisoissa Suomi sai joukkuekilpailussa ensimmäisellä kierroksella vastaansa Ruotsin. Kotiyleisö sai juhlia maailmanmestaruutta.
Suomi oli osallistunut ennen Schladminiga MM-joukkuekilpailuun
vain yhden kerran aikaisemmin: vuonna 2007 joukkue oli lähellä voittaa
MM-pronssia, mutta joutui tyytymään neljäneen sijaan. 
Schladmingissa Suomi sai joukkuekisassa kenties pahimman
mahdollisen vastustajan: Ruotsin. Tanja Poutiainen nosti kuitenkin
suomalaistoiveita kukistamalla heti avauslaskussa Frida Hansdotterin.
Suomalaisten ilonaiheet jäivät kuitenkin vähäiseksi, sillä
Mattias Hargin kukisti Marcus Sandellin, Maria Pietilä-Holmner Merle Soppelan
ja Andre Myhrer Eemeli Pirisen.
Ruotsi eteni aina finaaliin asti, mutta MM-finaalissa se
koki täystyrmäyksen. Hurmioituneen kotiyleisönsä edessä laskenut Itävallan
joukkue (Nicole Hosp, Marcel Hirscher, Michaela Kirchgasser ja Philipp
Schörghofer) tyrmäsi Ruotsin ja voitti jokaisen finaalilaskun ja otti
MM-kultaa. 
Saksa vei pronssit, vaikka se päätyi 2-2-tasapeliin Kanadan
kanssa. Voittajan ratkaisi paremman nais- ja mieslaskijan yhteisaika, ja Saksa
vei tässä voiton 0,03 sekunnin erolla.
Erittäin salaisia asiakirjoja Normandian maihinnoususta löytyi brittihotellin lattian alta 
Armeija käytti Brockenhurstissa sijaitsevaa hotellia toisen maailmansodan aikana ja jätti jälkeensä joukon papereita.
Etelä-Englannin Brockenhurstissa sijaitsevasta hotellista on löydetty toisen maailmansodan aikaisia salaisia asiakirjoja. Balmer Lawn -hotellin remontoinnin yhteydessä lattialautojen alta löytyi nippu papereita ja kirjekuoria, joista osa on varustettu tekstillä "Hänen majesteettinsa salaisessa palveluksessa". Osa on sotilaiden arkeen liittyviä ei-salaisia papereita.
[The Daily Telegraph -sanomalehden](http://www.telegraph.co.uk/news/newstopics/howaboutthat/11401966/Top-secret-D-Day-plans-found-hidden-under-hotels-floorboards.html) mukaan papereiden joukossa on muun muassa erittäin salaisiksi luokiteltuja Normandian maihinnousua koskevia asiakirjoja.
– Ne ovat melko yksityiskohtaisia ja täsmällisiä ohjeita maajoukoille, hotellin omistaja Chris Wilson kuvailee.
Aikoinaan yksityiskodiksi rakennettu hotelli oli toisen maailmansodan aikana Kanadan sotilaiden käytössä. Ensimmäisen maailmansodan aikana se toimi sotilassairaalana. Sotilaiden jäljiltä on hotellin lattioiden alta löydetty aiemmin ammuksia, mutta asiakirjalöytöjä ei hotellin edustajan mukaan ole aiemmin tehty.
Koivukodissa Jorma saa olla oma itsensä
Entinen koulumiljöö Jalasjärven Luopajärvellä on toiminut pari vuosikymmentä aikuisten kehitysvammaisten kotina ja työpajana. Koivukodin arki on täynnä kohtaamisia. Niitä syntyy luonnostaan, kun omin käsin tehdään ruokaa, aurataan pihaa ja kesällä hoidetaan puutarhaa. Joka väliin mahtuu ripaus taidetta ja kulttuuria.
Kymmenkunta aikuista kehitysvammaista on siirtynyt Koivukodissa aamun askareiden jälkeen työpajoihin. Yksi painaa kankaaseen kohokuvioita, keittiövuorolainen tekee salaattia ja kolmas kuorii perunoita. Jorma Vähätalo huilaa. Hän on Koivukodin vanhin asukas, yli 60-vuotias. Hän on asunut Koivukodissa koko sen ajan, mitä tämä yhdistyksen ylläpitämä aikuisten kehitysvammaisten asumisyksikkö on toiminut eli pari vuosikymmentä.
– Kun sais moottorisahan, jotta sais katkoa isoja puita, Jorma tuumaa.
– Jorma pilkkoo meidän puut ja kantaa ne mielellään juhlasalin takan vierelle ja pitää huolen, että lumisina päivinä piha on aurattu, Koivukoti-yhdistyksen toiminnanjohtaja ja hoitoyksikön vastuuhenkilö Anna Vairio selvittää vieraalle.
– Saatana, verta tuli eilen nenästä, Jorma paukauttaa ja kirjoittaja on karsinut lainauksesta jo pari ylimääräistä kirosanaa.
– Se on Jorman persoonallisuuden yksi osa, eikä me täti-ihmiset ole saaneet kitkettyä sitä pois. Jorma on sitä mitä on, Anna Vairio hyväksyy.
Kohtaamisia
Koivukoti lähti mukaan kehitysvammaisten Kohtaa mut -kampanjaan.
– Tuntuu hyvältä olla esillä näin tärkeässä asiassa. Kehitysvammaisten tasavertaisuudesta ei puhuta vieläkään tarpeeksi, Anna Vairio perustelee Koivukodin mukaanlähtöä kampanjaan.
– Kyllä meillä niinsanotulla valtaväestöllä on paljon tehtävää siinä, että huomioisimme enemmän ja yrittäisimme löytää luontevaa yhteistä tekemistä.
Itsetunto kasvaa käsillä tehden
Koivukodin elämänmeno henkii steinerpedagogiikkaa: käsillä tehdään paljon ja päivät täyttyvät taiteesta ja kulttuurista, muun muassa konsertteja järjestetään säännöllisesti.
– Käsillä tekeminen tarkoittaa sitä, että teemme oikeita asioita, joille on käyttöä. Pian keräämme sipulin kuoria, jotta voimme värjätä villalankaa keltaiseksi, josta sitten valmistamme pääsiäiskoristeita, Anna Vairio antaa esimerkin.
Käsillä tekemisen viimeisin trendi Koivukodissa on ruoanlaitto.
– Aika monelle asukkaalle osallistuminen keittiöryhmään on tuonut paljon itsetuntoa ja tekemisen riemua. Ei tehdä vain itselle vaan kaikille, Anna Vairio kertoo.
– Minä olen salaattimestari. Tätä ja tuota laitetaan, joskus on ollut paprikaakin, Maria-Terttu Ristilä toteaa tomaatin pilkkomisen lomasta.
– Mun sisko on täällä mukana, tuo Anna. Mä tykkään hänestä. Se ei ole koskaan kiukus, Maria-Terttu jatkaa.
– Olemme sopineet Maria-Tertun kanssa, että vapaapäivinä olen hänen sisarensa ja työvuoroissa hänen hoitajansa. Yritämme pitää siitä kiinni, Anna Vairio hymyilee.
"Mä olen positiivinen"
Maria-Tertun mielestä ihmisten kohtaaminen on helppoa.
– Mä olen positiivinen. Mulla on ihania ystäviä. Mun selän takanakin on kaunis hoitaja. Se on Tuula, Maria-Terttu viittaa keittiövastaavaan. Tuula Kytömäellä on puolestaan selvät ohjeet erilaisen ihmisen kohtaamiseen.
– Kohtaa ihan niin kuin kenet tahansa ihmisen, sillähän sitä pitkälle mennään. Elämässä on kaksi tärkeää sääntöä: "Tee niin kuin haluat sinulle tehtävän ja mieti, miltä tuntuisi, jos itsellesi tehtäisiin jotain ikävää". Niilllä pärjää, Tuula Kytömäki miettii.
– Koen tämän kutsumustyöksi. Olen tehnyt paljon erilaisia lähihoitajan töitä, mutta tämä on ehkä palkitsevin työmaa. Mitä paremmin oppii asukkaat tuntemaan, sen mukavampi heidän kanssa on olla. Kun oppii tietämään, mitä tarkoitetaan, vaikka ei aina ole sanojakaan. He ovat kuin omia lapsia, Tuula Kytömäki herkistyy.
"Mukavasti pussaillaan"
Syntymäpäivät ovat Koivukodissa tärkeitä juhlia. Maria-Terttu muistelee hiljattain järjestettyjä 50-vuotissyntymäpäiviään. Ensimmäisenä mieleen tulee täytekakku ja toisena discoilta.
– Tanssilla on iso merkitys varsinkin synttäreillä; mikäpä sen hauskempaa, kun sankaria yksi ja toinen pyörittää, Anna Vairio nauraa.
Tiistai-illan TV2:n kehitysvammaisillassa puhutaan muun muassa asumisesta, työnteosta, parisuhteista sekä oikeudesta seksiin ja vanhemmuuteen. Anna Vairio muistuttaa, että toisesta tykkääminenhän on mukava asia.
– Kyllä Koivukodissa varmaan mukavasti pussaillaan ja tanssitaan, kun on siinä yhteisessä juhlassa sellainen kohta. Mutta riippuu paljon persoonallisuuksista ja kehitysvammaisuuden laadusta, kuinka paljon mennään pidemmälle. Ei se tykkääminen missään nimessä ole kiellettyä, sehän on mukava asia.
Maalaukset esille
Kohtaa mut -kampanjan merkeissä Koivukoti on koonnut Vaasan pääkirjaston taidekäytävälle kolmen asukkaansa töistä taidenäyttelyn. Esillä on Henrietta Hauptin, Maria-Terttu Ristilän ja Sonja Puskan maalauksia. Hyvän elämän jäljillä -näyttely on avoinna 14. maaliskuuta saakka.
– Kivaa, maalaamme vesiväreillä ja sitten on piirretty Ukon kanssa, Sonja Puska kertoo ja suunnittelee jo seuraavaa projektia: ystävänpäiväkortteja pitää tehdä paljon ja antaa kaikille.
Ruotsalaisurheilija missaa olympialaiset - dopingtestistä löytyi kokaiinia ja kannabista
Ruotsalainen MM-tason purjehtija Pontus Dolfei sai kahden vuoden kilpailukiellon dopingrikkomuksesta. Dolfein verestä löytyi viitteitä kokaiinista ja kannabiksesta.
EM-kilpailuissa ja MM-kilpailuissa kilpaillut ruotsalaispurjehtija Pontus Dolfei antoi viime vuoden lopulla positiivisen dopingnäytteen. Ruotsin purjehdusliitto kertoi tiistaina Dolfein dopingrikkomuksen yksityiskohdista ja sanktioista.
22-vuotiaan purjehtijan antamasta dopingnäytteestä löytyi viitteitä kokaiinin ja kannabiksen käytöstä. Molemmat huumausaineet ovat WADA:n kiellettyjen aineiden listalla. Dolfeille annettiin dopingrikkomuksesta maaliskuuhun 2017 asti ulottuva kilpailukielto.
Kilpailukiellon myötä ruotsalainen ei voi osallistua Rion olympialaisiin 2016. Dolfei tähtäsi Rioon purjehduksen laser-luokassa.
Dolfei on 29:s vuonna 2014 positiivisen dopingnäytteen antanut ruotsalaisurheilija.
Näin Kärpät kaatoi Lukon hurlumhei-ottelussa
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin kuusi ottelua, josta esille nousivat kärkimittelöt Kärpät-Lukko ja KalPa-HIFK. Ässät hamusi kuuden sakkiin, mutta kuumalla Bluesilla oli sanansa sanottavana. Yle Urheilu seurasi kutkuttavaa kierrosta hetki hetkeltä. 
Tiistai 10.2.2015
Maakuntajohtaja moittii ministeriön selvitystä "virkaeliitin intressien ajamiseksi"
Kainuun maakuntajohtaja Pentti Malinen sanoo, että vallan ja vastuun pitäisi olla samassa paikassa. Nyt maakunnissa kannetaan vastuuta, mutta yksityiskohtainen valta on Malisen mukaan ministeriön virkamiehillä.
Valtion aluehallinnon uudistustyö ei miellytä maakunnissa. Kainuun maakuntajohtaja Pentti Malinen sanoo, että VIRSU-työryhmä tekee selvitystään ilman parlamentaarista valmistelua.
– Koko homma sai alkunsakin hieman varkain valtioneuvoston säästötoimenpiteiden valmistelun myötä, eikä sillä ole ollut poliittista ohjausta. Virkamiehet katsovat kapeasti omaa intressiään eikä siltä pohjalta kannata tehdä pitkäkestoista uudistusta.
Malinen liputtaa maakuntaliittojen ja ELY-keskusten yhdistämistä, ja luonnehtii nykyistäkin yhteistyötä voimakaksikon työksi.
– Jos nämä tahot pidettäisiin yhdessä ja taustalle tulisi demokraattinen aluehallinto, niin se olisi iso asken parempaan. Silloin maakunnan ääni olisi todella vahva, ja vaaleilla valittujen poliitikkojen muodostama kanta saataisiin asiaan kuin asiaan. Valta ja vastuu pitää olla samassa paikassa.
– Nythän alueilla on paljon vastuuta esimerkiksi ihmisten hyvinvoinnista, mutta resurssit ja päätövalta ovat ministeriöissä valtion virkamiehillä, joilla on suurempi valta alueiden asioihin kuin alueilla itsellään. Virkamiehet ovat työssään tarpeellisia, mutta yksityiskohtaisen vallan keskittyminen haittaa toimintaa, Pentti Malinen sanoo.
Malinen otti aluehallinnon uudistustyöhön kantaa myös Twitterissä.
Osa keskustalaisista syyttää kokoomusta keppanajahdista
Kansanedustaja Sirkka-Liisa Anttila syytti istuntosalissa keskiolutkohua kokoomuksen "miinaksi". Myös keskustalehti Suomenmaa vihjaa, että likakampanjan pani alulle kokoomus. Puoluesihteeri Timo Laaninen ei halua syytellä ulkopuolisia.
Keskustan kansanedustaja Sirkka-Liisa Anttila kommentoi keskustan olutlinjauksista syntynyttä kohua lyhyesti eduskunnan täysistunnossa.
– Kysymys tästä keskioluesta. Siitä saa edustaja Zyskowicz ja kokoomus itse katsoa peiliin. Se on rakennettu miina, Anttila totesi.
Keskustan pää-äänenkannattaja Suomenmaa puolestaan [kirjoitti verkkoanalyysissaan](http://www.suomenmaa.fi/etusivu/7321214.html) kokoomuksen "vauhdittaneen keppanaskandaalia". Suomenmaan mukaan kokoomuksen Näpit irti keppanasta -mainos ilmestyi sosiaaliseen mediaan tiistaina niin nopeasti, että sen taustalla on pakko olla mainostoimisto.
Keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen rauhoittelee piikittelyä.
– Minulla ei ole mitään näyttöä siitä, kuka on operoinut. Varmasti joku on voinutkin operoida, mutta turha tässä on operaation lähteitä etsiä, kun peiliin pitää katsoa. Suurin moka on tehty omassa viestinnässä, Laaninen sanoo.
Kohu syntyi, kun viihdelehti Stara uutisoi maanantaiaamuna, että keskustan vaalitavoitteisiin lukeutuu kaupoissa myytävän keskioluen laimentaminen. Puolueen johtaja Juha Sipilä korjasi tänään eduskunnassa, että tällaista ehdotusta ei otettu mukaan keskustan vaaliohjelmaan, vaan kyseessä on puoluehallituksen hyväksymä taustalinjaus.
Suomenmaan mukaan on helppo päätellä, ettei Stara ole löytänyt uutista ilman opastusta tai "likaisia temppuja". Anttilan lausunnosta uutisoi ensimmäisenä kokoomuksen [Verkkouutiset](http://www.verkkouutiset.fi/kotimaa/anttila_keskiolutkohu-31850).
Synkät tunnelmat työpajoilla – "Moni nuori jäämässä tyhjän päälle"
Hallitus satsaa pitkäaikaistyöttömyyden hoitoon, ja nuoret uhkaavat jäädä linjanvedon alle. Lahden kaupungin työpajoilla tieto palkkatukirahojen ehtymisestä hämmästyttää ja herättää suurta huolta.
Lahden kaupungin nuorisopalveluiden työpajoissa on tällä hetkellä yli 50 nuorta. Heistä yli 30 on ammattikoulutuksen käyneitä ja palkkatuella työllistettyjä.
23-vuotias Jessica Hyvärinen pääsi töihin draamapajaan työkokeilun kautta, oltuaan sitä ennen pisimmillään puolitoistavuotta yhtäjakoisesta työttömänä.
Päivät kuluivat kotona, televisiota ja elokuvia katsellen.
– Mitään tekemistä ei ollut, hirvittävän tylsää aikaa, hän muistelee.
Työttömyys uhkaa ensi syksynä monia lahtelaisnuoria, joilla olisi muuten mahdollisuus palkkatukeen. Lahden kaupungin nuorisopalveluille kantautui viime viikon lopulla tieto, että Ely-keskuksella on tiukkaa ja rahat suunnataan yli 300 päivää työttömänä olleisiin ja iäkkäämpiin työttömiin.
– Käytännössä se tarkoittaa, että nyt palkkatuella työllistettyjän nuorten työsopimukset loppuvat kesällä ja sen jälkeen ei uusia oteta. Työkokeilut, jotka on tarkoitettu ammattia vailla oleville nuorille jatkuvat,mutta ammatillisen koulutuksen omaavat jäävät tyhjän päälle, toteaa toiminnanohjaaja Susanna Ormaa-Perälä.
Toiminnanohjaajan mukaan palkkatuella työllistäminen on nuorelle usein silmiä avaava kokemus, joka helpottaa oman ammatin löytämistä ja avaa myös portteja työelämään. 
Monelle kyseessä on ensimmäinen työkokemus, jossa opetellaan ammattialan lisäksi työelämän pelisääntöjä
– Monelle kyseessä on ensimmäinen työkokemus, jossa opetellaan ammattialan lisäksi työelämän pelisääntöjä. Nykyisessä työllisyystilanteessa kun töitä on tarjolla vähän jos ollenkaan, työpaja toimii oivana ponnahduslautana avoimille työmarkkinoille.
Jessica Hyväriselle draamapajalle pääsy oli kuin taivaanlahja. Automaalariksi kouluttautunut nuori nainen ymmärsi valmistumisen jälkeen, että valinta oli väärä, mutta uusi suunta oli hukassa.
– Täällä olen saanut vahvistuksen, että haluan työskennellä lasten ja nuorten kanssa. Olen kiitollinen palkkatuen myöntäjille, sillä draamapaja on ollut parasta, mitä minulle on tapahtunut. Toivottavasti sama mahdollisuus palkkatukeen suotaisiin muillekin nuorille.
Onko Tappara liigavalmennuksen edelläkävijä?
Tampereen Tappara on ottanut tällä jääkiekon SM-liigan kaudella valmennuksessa käyttöönsä apuvälineeksi tietokoneohjelman, jolla pystyy analysoimaan ottelun tapahtumia reaaliajassa. 
Miten valmennus ja etenkin videovalmennus on uusien teknisten apuvälineiden myötä muuttunut? Siitä kertoo Tapparan maalivahtivalmentaja ja joukkueenjohtaja Petri Tuononen.
\- Lähinnä se on muistiinpanoväline, johon teemme pelin aikana aikaleimalla merkintöjä. Pystymme kotiotteluissa erätauoilla ja otteluiden jälkeen katsomaan videolta heti tilanteet. -- Saamme lisäksi käyttöömme välittömästi muun muassa aloitus- ja maalipaikkatilastot, Tuononen kertoo.
Katso lisää Tapparan käyttämästä apuvälineestä yllä olevalta videolta.
Ikäkriisi iskee lukion tokaluokkalaisiin – vanhat tanssivat perjantaina
Lukioissa viimeistellään kuumeisesti vanhojen tansseja. Abiturienteillä on keskiviikkona potkiaiset ja torstaina penkinpainajaiset. Lukioiden vanhimmiksi jäävät tokaluokkalaiset juhlivat uutta arvoasemaansa perjantaina.
Esimerkiksi Savonlinnassa vanhoja ja uusiakin tansseja on harjoiteltu yhden lukiokurssin verran. Vanhojen juhla on sen verran merkittävä, että vaivaa kannattaa nähdä. Ikä alkaa painaa.
– Kyllähän se tulee semmoinen ikäkriisi, kun tajuaa, että lukion kolmas vuosi alkaa ja että ollaan koulun vanhimpia, kun abit lähtevät ihan oikeasti pois. Ensi vuosi on sitten meille abivuosi, mietiskelee Emmi Päykkönen Savonlinnan taidelukiosta.
– Ei vielä tunnu vanhalta. Sitten kun ylioppilaskirjoitukset lähestyvät ja alkaa viimeinen kevät, niin sitten alkaa ehkä ikä painaa. Otetaan vanhojen tanssit kuitenkin ihan tunteella, sanoo puolestaan Emmin tanssipari Timo Kuutti.
Vanhojen tanssit otetaan tosissaan
Tanssiharjoituksiin nuoret suhtautuvat kaikella vakavuudella. Samalla tuulee suoritetuksi yksi lukion liikuntakurssi. Ohjelmassa ovat perinteiset poloneesit ja valssit, mutta myös nuorten oma disco -henkinen ohjelma.
– Erittäin innokkaasti ovat nuoret mukana harjoituksissa. Joinakin aikaisempina vuosia on ollut enemmänkin ”totaalikieltäytyjiä”.  Nyt kaivetaan pari vaikka mistä ja tullaan harjoituksiin. Harjoitusta vaaditaankin paljon, kun tanssivalikoima on aika iso, kertoo liikunnan lehtori Anna-Leena Neuvonen.
– Oikein hyvin tarttuu vanha ja arvokaskin tyyli nykynuoriin. On mukava katsoa, miten nuoret kasvavat tanssin myötä. Tanssi opettaa nuoria ja nuoret tanssia. Tanssikin muuntuu välillä nuorten näköiseksi. Askeleet ja rytmit on opittava ja kuviot niin, että ne näyttävät hyviltä, vahvistaa myös liikunnan lehtori Hannu Soini.
Mieluinen iltapuku syntyy itse tehden
Juhla-asuja nuoret hankkivat esimerkiksi nettikaupoista tai muuten ostamalla.  Juhla on kuitenkin tärkeä ja ainutkertainen js ylle pitää saada jotain tanssikelpoista ja juhlavaa, vaikka viikkokausia itse uurastaen.
– Suunnittelu alkoi oikeastaan jo viime vuonna. Katselin kuvia, että minkä tyylistä haluaisin. Virallisesti suunnittelu alkoi syksyllä, kun rupesin asua tekemään, kertoo Savonlinnan taidelukion oppilas Vilma Kinnunen Varkaudesta.
– Kun nämä juhlat ovat vain kerran elämässä, niin halusin sopivan puvun ja halusin säästääkin. On se tärkeää, että sitten kun vanhana katsoo kuvia ja jos on omiakin lapsia ja heillä vanhojen tanssit, niin on kiva näyttää omiakin kuvia, että oli parasta päällä, miettii puolestaan Sonja Palander Kangasniemeltä.
Ja tärkeää daamin iltapuvussa on tietysti, että se ilmentää kantajansa omaa tyyliä ja että siinä on hyvä tanssia.
Savonlinnasalin parketilla pyörähtelee perjantaina yli kahdeksankymmentä paria Taidelukiosta ja Savonlinnan lyseon lukiosta.
Juhani Ikäheimonen on vuoden kemiläinen kirjastonkäyttäjä
Kemin kaupunginkirjaston vuoden kirjastonkäyttäjä palkittiin tiistaina iltapäivällä.
Kemin kirjaston vuoden kirjastonkäyttäjä on Juhani Ikäheimonen.
Kirjastosta kerrotaan, että palkittu on aktiivinen ja monipuolinen kirjaston käyttäjä. Ikäheimonen on ahkera aineiston lainaaja, mutta hän myös tuottaa palveluita kirjastoon, esimerkiksi esiintymällä yhtyeensä kanssa kirjaston tiloissa.
Tiistai 10.2.2015
Tullin johtajalle vakava huomautus. Keskusta ei haluakaan olutta pois kaupoista. Byrokratia estää avun Ukrainaan. Tiistai oli alkuvuoden lämpimin päivä.
Tullin johtajalle vakava huomautus
Tullin korkein johtaja Antti Hartikainen on saanut vakavan huomautuksen. Hän voi kuitenkin palata työhönsä kesäkuun alussa. Hartikainen on ollut välillä muissa töissä. Tullin johtajan esimies, ministeri Päivi Räsänen kertoo, että johtaja ei ole tehnyt sellaisia virheitä, että hän joutuisi kokonaan jättämään työnsä.
Vakava huomautus johtuu siitä, että Tullin johtaja on arvostellut työntekijää julkisesti. Hän on myös keskustellut vaimonsa työpaikasta Tullin palveluksessa.
Hartikainen on pyytänyt anteeksi ja sanoo, että hän tekee parhaansa, jotta Tullin toiminta voi jatkua hyvässä sovussa.
Keskusta ei haluakaan olutta pois kaupoista
Keskusta-puolue ei kannata sittenkään keskioluen siirtämistä pois ruokakaupoista.
Eilen maanantaina keskustan vanhasta linjauksesta nousi suuri kohu. Tarkoitus oli estää terveysonglmia, joita alkoholi aiheuttaa. Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä sanoi, että voimakas reaktio oli hänelle täysi yllätys. Sipilä sanoo nyt, että keskiolut pysyy kaupoissa.
Keskiolut on Suomen suosituin alkoholijuoma.  Ennen vuotta 1969 sitä sai ostaa vain valtion viinakaupasta ja ravintoloista.
Byrokratia estää avun Ukrainaan
Suomen Punainen Risti eli SPR odottaa edelleen lupaa, että se saa lähettää vaatteita Ukrainaan. SPR:n johtaja Kalle Löövi kertoo, että Ukrainan viranomaiset ja byrokratia hidastavat avun lähettämistä.
Löövi neuvotteli asiasta viimeksi maanantaina Ukrainan lähettilään kanssa. Lähettiläs kertoi, että Ukrainassa on muutettu lakia niin, että byrokratiaa on vähemmän, kun otetaan vastaan humanitääristä apua.
Löövi uskoo, että kuljetukset voidaan saada liikkeelle Ukrainaan jo tällä viikolla.
Tiistai oli alkuvuoden lämpimin päivä
Tänään tiistaina on ollut alkuvuoden lämpimin päivä. Kaarinassa Lounais-Suomessa mitattiin puolenpäivän aikaan +9,1 astetta. Kanta-Hämeessä Jokioisilla oli samaan aikaan +7,1 astetta. Lämpötilat ovat nyt jopa kymmenen astetta normaalia ylempänä.
Huominen keskiviikko on lähes samanlainen. Aurinko paistaa suuressa osassa Suomea. Lämpötilat ovat kuitenkin vähän alhaisempia.
Taidegalleria mahtuu nyt taskuun – näin valokuvaajat heittäytyvät somessa
Suomen valokuvataiteen museon Instagram-tili annetaan nykyään viikoksi kerrallaan yhdelle kotimaiselle kuvaajalle, joka esittelee sen kautta omaa valokuvataidettaan.
Suomen valokuvataiteen museon Instagram-tili on ollut vuoden alusta alkaen valokuvagalleria Taskugalleria. Sen tavoitteena on lisätä valokuvaajien tunnettuutta ja tuoda valokuvataide osaksi ihmisten arkea. Noin puolen vuoden aikana Taskugalleriassa esitellään reilut parikymmentä valokuvaajaa, joista osa on museon henkilökunnan valitsemia ja osa yleisön ehdottamia.
Tällä viikolla vuoron saa valokuvaaja **Nadi Hammouda**, joka on keskittynyt valokuvataiteessaan erityisesti muotikuviin, mutta hän on kuvannut myös artisteja, kuten **Cheekiä, Kuningasideaa** ja **Tuure Kilpeläistä**.
Hammouda on otsikoinut ensimmäiset kuvansa sanoin ”luottamus” ja ”rehellisyys”, koska hänen mielestään luottamus on kaikkein tärkein asia valokuvauksessa. Kaiken lähtökohta.
\- En ota yhtäkään kuvaa, jos en tiedä, miksi painan nappia. Pitää olla myös rehellinen. Muille voi jauhaa paskaa, mutta itselle pitää olla aina rehellinen, Hammouda kertoo YleX:lle.
Valokuvataiteen museo toivoo saavansa Taskugallerian avulla lisää seuraajia niin itselleen kuin kuvaajillekin.
\- Kokemukset ovat olleet todella hyviä. Meidän seuraajamäärä tuplaantui jo ensimmäisen viikon aikana ja olemme saaneet paljon positiivista palautetta, Valokuvataiteen museon viestintäasiantuntija **Heikki Pölönen** sanoo YleX:lle.
[Tutustu Taskugalleriaan tarkemmin Instagramissa.](http://instagram.com/thefinnishmuseumofphotography/)
Spotlight: Home leviää
Kosteus- ja homeongelmat leviävät leviämistään. Emme ole onnistuneet pysäyttämään sitä. Asuntokanta on huonossa jamassa.
 
Tania Grönroos on yksi monista, jonka talo on homeessa. Home leviää Suomessa ja asuntokanta on huonossa kunnossa. Olemme antaneet rakennusten rapistua eikä meillä enää ole varaa korjata niitä. Jopa 600.000 suomalaista asuu tai työskentelee hometalossa. Hyvä rakentaminen on kuitenkin mahdollista – se on vain hankalampaa.
Toimittajana Pekka Palmgren
Spotlight puhuu homeesta Yle Fem kanavalla tiistaina 10.2 klo.20.00
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa ja se on tekstitetty suomeksi.
Oikeus tuomitsi parikkalalaisen puualan yrittäjän törkeästä kirjanpitorikoksesta
Oikeuden mukaan harhaanjohtavat summat ovat olleet huomattavan suuria.
Etelä-Savon käräjäoikeus on tuominnut parikkalalaisen puualan yrittäjän törkeästä kirjanpitorikoksesta.
Mies sai teosta 10 kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen. Oikeuden mukaan toimitusjohtajana ja hallituksen jäsenenä toiminut mies oli merkinnyt kirjanpitoon harhaanjohtavia tai vääriä tietoja kirjaamalla yhtiön kirjanpitoon ostoja ja myyntejä ilman asianmukaisia tositteita.
Harhaanjohtavien tietojen määrä on oikeuden mukaan ollut huomattavan suuri ja ne ovat koskeneet suuria summia.
Hiekkamyrsky vaikeuttaa Egyptin lentoja 
Kairon kansainvälinen lentokenttä on avattu uudelleen saapuville lennoille. Hiekkamyrsky on vaikeuttanut Egyptin lentoja.
Egyptin lentoviranomaisten mukaan Kairon kansainvälinen lentokenttä on avattu jälleen saapuville lennoille. Saapuvat lennot ohjattiin aiemmin muualle.
Myös maan toiseksi suurimmalla lentokentällä Alexandriassa on jouduttu poikkeusjärjestelyihin hiekkamyrskyn vuoksi.
Helmikuun poikkeuksellisen lämmin ja aurinkoinen sää nostatti hiekkamyrskyn Egyptissä.
Asuntovelalliset innostuivat lyhennysvapaista 
Pankkien viime viikolla julkistamat tarjoukset asuntolainojen lyhennysvapaista ovat innostaneet asuntovelallisia. OP ja Danske Bank kertovat kyselyjen jo kymmenkertaistuneen. Nordeassa ei merkittävää eroa aiempaan ole havaittu koska yhtiöllä on ollut lyhennysjousto mahdollinen jo aiemmin.
Viime torstain uutiset OP:n ja Danske Bankin tarjoamista asuntolainojen lyhennysvapaista jaksoista ovat aiheuttaneet kyselytulvan pankkeihin.
Danske Bankin henkilöasiakkaista vastaava johtaja Kenneth Kaarnimo sanoo, että lyhennyskyselyjen määrä on lähes kymmenkertaistunut.
– Asiakkaiden joukossa lyhennysvapaisiin on hyvin suuri kysyntä. Soitot ja verkkoviestit ovat lähes kymmenkertaistuneet, Kaarnimo toteaa.
Kaarnimo arvioi, että kyselyistä suurin osa johtaa myös lyhennysvapaan hakemuksiin.
OP:n liiketoimintajohtaja Jussi Huttunen sanoo, että hakemuksia tuli heti viime torstaina moninkertainen määrä verratuna normaaliin arkipäivään.
– Viikonloppu on usein hetki, jolloin ihmiset harkitsevat omien vakuutus- ja pankkiasioidensa hoitamista ja myös tekevät ratkaisuja verkkopalvelussa. Maanantaina meitä oli odottamassa ilahduttavan suuri määrä hakemuksia, Huttunen toteaa.
Huttusen mukaan tarkkoja lukuja lyhennysvapaahakemusten määrästä ei vielä koko OP-ryhmän osalta ole.
– Suuruusluokkana voi todeta, että lyhennysvapaasta kiinnostuneiden asiakkaiden määrä on varmasti kymmenkertainen tavalliseen helmikuuhun verrattuna, hän lisää.
Kasvua Suomen talouteen?
Kumpikin pankkiryhmä korostaa, että asuntolainojen lyhennysvapaiden avulla Suomen talouskasvu on mahdollista saada nousuun, kun lainanlyhennyksiin varattu raha kiertää palveluihin, kuten kodin remontteihin.
– Pidämme tätä hyvänä ajatuksena, Danske Bankin Kaarnimo korostaa.
Niin Danske Bank kuin OP:kin ilmoittavat tarjoavansa mahdollisuuden vuoden mittaiseen asuntolainojen lyhennysvapaaseen ilman kuluja ja marginaalimuutosta.
Dansken tapaan myös OP korostaa ”kasvusykäystä”, jonka asuntolainan lyhennysvapaa mahdollistaa Suomen talouteen. OP kertoi tavoittelevansa jopa miljardiluokan kasvusykäystä ja positiivisempaa virettä talouskeskusteluun.
Yli miljardin euron positiivinen vaikutus talouteen saadaan OP:n mukaan, jos noin puolet pankin asuntolaina-asiakkaista tarttuu tarjoukseen. OP:lla on asiakkaana yli 300 000 asuntovelallista kotitaloutta. 
Nordeassa vastaavaa maksutonta lyhennysvapaata on voinut hakea jo aiemminkin tietylle ajalle tai erityisenä lyhennysjousto-lisäpalveluna.Siksi mitään erityistä piikkiä kyselyihin ei nyt ole tullut, Nordeasta kerrotaan. 
112-hätätekstiviesteille eduskunnan siunaus
Uuden lain perusteella hätäilmoituksen voi tehdä tulevaisuudessa numeroon 112 kaikkialta Suomesta. Palvelu vaatii rekisteröitymistä.
112-hätätekstiviestejä koskeva lakiesitys on hyväksytty tänään eduskunnassa.
Lainmuutoksen tarkoituksena on, että kaikkialta Suomesta hätäilmoituksen voi tehdä tekstiviestillä samaan numeroon.
Lakiin jäi 112-viestien käyttäjien rekisteröitymispakko, jolla pyritään torjumaan tahalliset väärät hätäilmoitukset.
Käytännössä viestien lähettäminen numeroon 112 on mahdollista vasta, kun uusi hätäkeskustietojärjestelmä on valmis.
Indiepop-tulokas Joosua täyttää osaltaan Rubikin jättämän aukon
YleX Jälki-istunto sai vieraakseen Ollin ja Mikon indiepop-yhtye Joosuasta.
**Joosua** on Porista ponnistava indiepop-yhtye. Yhtye sai alkunsa laulaja-kitaristi **Ollin** sooloprojektina, mutta nyt se on hioutunut viiden hengen yhtyeeksi. Bändi on julkaisemassa perjantaina debyyttialbuminsa _Vielä hetken, Sinun_. Albumin äänityksissä mukana ovat olleet myös  **Rubiki**sta tutut **Artturi Taira** ja **Sampsa Väätäinen**.
Rubik laittoi pillit pussiin vuonna 2013 ja jätti jälkeensä suuren aukon Suomen indiepop-skeneen. Joosuan Sudenkorento -kappale on tuonut monella kuulijalla mieleen suomenkielisen Rubikin.
\- Rubikin kokoista aukkoa on vaikea täyttää, mutta yritämme parhaamme mukaan saada Rubikin kuulijoita meidän musiikkimme pariin lohduttautumaan, kertoo laulaja-kitaristi Olli.
\- Artturi oli inspiroiva tuottaja ja visiomme kohtasivat hienosti, rumpali **Mikko** jatkaa.
Uuden musiikin aamuvuoron**Anne Lainto**[on valinnut Joosuan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252437)_Sudenkorennon_[omaksi Viikon tehobiisikseen.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252437) Annen mielestä Joosua on suomenkielisen indiepopin mielenkiintoisin tulokas.
Kuuntele Joosuan haastattelu:
Barentsin alueen yhteinen pelastusharjoitus järjestetään syksyllä Lapissa
Barentsin alueen pelastushenkilöstö järjestää yhteisen pelastusharjoituksen syksyllä Kittilässä. Syys-lokakuun vaihteessa järjestettävä harjoitus Barents Rescue 2015 on ensihoitopainotteinen pelastusharjoitus. Harjoituksessa järjestetään useita samanaikaisia pelastus- ja ensihoitoa vaativia onnettomuustilanteita.
Kittilän harjoitukseen osalistuu pelastushenkilöstöä ja kalustoa Suomen lisäksi Ruotsista, Norjasta ja Venäjältä. Pelastusharjoituksen järjestäjänä toimii Lapin pelastuslaitos. Järjestämisvastuu on sisäasianministeriön alaisella kriisinhallintakeskuksella. Harjoituksen rahoitukseen osallistuu myös ulkoministeriö.
Suomi on osallistunut Barents Rescue pelastusharjoituksiin vuodesta 2005 lähtien ja on nyt toista kertaa harjoituksen järjestysvastuussa. Edellisen kerran Lapissa harjoitelttiin vuonna 2007 Inarin Saariselällä.
Kittilän harjoituksessa järjestetään useita samanaikaisia onnettomuustilanteita. Harjoitellaan muun muassa tulvan, kaivosonnettomuuden sekä kolaritilanteen ensiapu-, pelastus- ja evakuointitehtäviä. Harjoituksen lopullinen sisältö päätetään Levin tapaamisen jälkeen helmikuun aikana.
\- Nyt on jo selvää, että harjoituksen taustatilanteena on tulva. Samaan aikaan kaivoksessa on tapahtunut onnettomuus sekä tämän lisäksi on sattunut kemikaalirekan ja turistibussin kolari, raottaa tulevan harjoituksen sisältöä Lapin pelastuslaitoksen pelastusjohtaja Martti Soudunsaari Levin kokouksessa tehtyjä suunnitelmia.
Pelastusjohtaja Martti Soudunsaaren mukaan harjoituksen tavoitteena on tietysti kehittää naapureiden kanssa yhteistoimintaa. Toinen tavoite on koko suunnitteluprosessin läpikäyminen.
\- Sovitaan viestiyhteyksistä ja siihen liittyvät tietenkin ilmoitus- ja avunpyyntömenettelyt. Koko tämä prosessi antaa osallistujille paljon enemmän kuin sitten se varsinainen huipennus. Nyt luodaan sellaiset olosuhteet, että palomiehet, pelastajat ja ensihoitajat saavat yhdessä kohdata muun muassa kieliongelmat ja hoitaa sitä pelastustyötä saumattomasti ja kitkattomasti.
Harjoitukseen osallistuu pelastushenkilöstöä ja pelastuskalusroa Suomen lisäksi Venäjältä, Norjasta ja Ruotsista. Harjoitus järjestetään 28. syyskuuta - 2. lokakuuta Kittilässä.
Pohjoismainen elokuva porskuttaa omalaatuisuudella
Skandinaavisia elokuvia yhdistää arkirealismi, itseironia ja omalaatuinen huumori. Arktisen Upeeta -festivaali tarjoilee kirjavan kattauksen uusia tuulia ja vanhoja helmiä.
Jyväskylässä tänään alkava, 16. järjestettävä[Arktisen Upeeta -elokuvafestivaali](http://www.arktisenupeeta.net/)tukee ja vaalii pohjoismaista elokuvakulttuuria. Pohjolassa tuotetaan vuosittain elokuvia vain murto-osa siitä määrästä, mitä Hollywoodissa tai muun maailman filmitehtailla.
Kiinnostus ja arvostus pohjoismaista tuotantoa kohtaan on kuitenkin jatkuvasti kasvanut. Se näkyy muun muassa Cannesissa ja muilla maailman elokuvajuhlilla.
Huumori näyttäytyy pieninä pilkahduksina.
– Ruotsalainen ja tanskalainen populaarimpi elokuva on muuttanut ihmisten käsitystä 15-20 vuoden takaisesta. Nykyään pohjoismainen elokuva on laadukasta ja tarinat ovat yleisöystävällisempiä, kuvailee ohjelmistokoordinaattori Tero Uuttana.
Myös pohjoismaisten tv-sarjojen voittokulku on osaltaan tehnyt myös elokuvia tunnetuksi.
– Viime vuosina tv-sarjat ovat olleet todella kysyttyjä ja luulen, että elokuvat kulkevat vähän siinä sivussa, sanoo vastaava tuottaja Heidi Anttonen.
Pohjoismaita yhdistää vakavuus ja huumorin twist
Arktisen Upeeta -festivaalin ohjelmistoon on koottu uutta ja vanhaa pohjoismaista elokuvaa. Yleisö halutaan yllättää. Aiheita on laidasta laitaan, Islannin talouskriisistä koulukiusaamiseen.
– Kattaus on todella kirjava, mutta aiheet tiukasti maanpinnalla. Realistisuus on tyypillistä meille suomalaisille, mutta myös yhdistävä tekijä pohjoismaissa,  Heidi Anttonen sanoo.
Ohjelmiston elokuvilla ei ole yhtä teemaa, mutta yhteisiä piirteitä niistä Anttosen mukaan löytyy.
– Pohjoismaiset elokuvat ovat usein vakavamielisiä, mutta huumori näyttäytyy pieninä pilkahduksina. Surunkin hetkistä löytyy huumoria jollain twistillä. Ja pohjolassa osataan nauraa itselle, mikä on ihan tervettä.
Tero Uuttanan mukaan pohjoismainen elokuva on amerikkalaista tuotantoa uskaliaampaa teemoiltaan.
– Yleisöä haastetaan enemmän. Tietysti on myös vähemmän räjähdyksiä ja tietokone-efektejä, mutta yleistää ei voi.
Suomalaiset jäävät vielä ruotsalaisten ja tanskalaisten taakse elokuvien määrässä, mutta laadussa ei hävitä.
– Suomessakin tehdään rohkeita elokuvia, kuten palkitut Betoniyö ja He ovat paenneet. Myös dokumenttipuolella Suomi on pohjoismaista huippua.
_Tero Uuttanaa ja Heidi Anttosta haastatteli Titta Puurunen._
Rovaniemeläisyrittäjä: paikallisliikenne tarvitseekin ison remontin
Rovaniemen kaupungin suunnitelma joukkoliikenteen järjestämisestä kaupungin vastuulla saa kannatusta myös paikallisliikennettä harjoittavalta yrittäjältä. Bussilinjat ovat niin vanhaa perua, että ne eivät enää kunnolla palvele muuttunutta ja laajentunutta Rovaniemeä. Pikkuviilaus ei enää auta.
Rovaniemen keskustaajaman bussilinjoja on ajettu suurin
piirtein nykyisenkaltaisina jo kymmeniä vuosia.
Samat neloset ja vitoset
höyläsivät Korkalovaaran ja Ounasvaaran katuja jo -70-luvulla, tosin lähiöt olivat
silloin vain pieni osa nykyisestä laajuudestaan.
Linja-autoissa on vuosien mittaan näkynyt yleisökatoa, mihin
lienee moniakin syitä.
Vuorot ovat liian harvassa tai ne eivät muuten osu kohdalleen,
lähiöiden katuja polveileva bussireitti vie liikaan aikaa –periaatteella kävellen
olisit jo melkein perillä, vaihtolippukaan ei auta pääsemään työpaikan likelle
vaikkapa Alakorkaloon oikeaan aikaan tai mukavuudenhalu saa istumaan oman auton
rattiin.
Siihen kaikkeen yrittää kaupunki nyt saada muutosta.
Laki sanelee
Uudistuksen lähtölaukaus on ammuttu itse asiassa jo vuonna
2009.
Joukkoliikennepalveluja säätelevä lainsäädäntö muuttui tuolloin niin,
että markkinaehtoisessa liikenteessä ei saa käyttää julkista tukea. Kannattamattomiakaan
linjoja ei voi avustaa kunnan tai valtion rahoin, ja sehän yleisesti ottaen tarkoittaa
että sellaisia linjoja ei ajeta.
Samalla tuli voimaan myös Eu:n palvelusopimusasetus, jossa
säädellään millä keinoilla julkinen valta voi puuttua tilanteeseen
joukkoliikennepalvelujen määrän ja laadun turvaamiseksi.
Eli edessä oli kaksi vaihtoehtoa, jättää Rovaniemen
joukkoliikenne markkinavoimien temmellyskentäksi tai ottaa se kaupungin
järjestettäväksi. Ja miksi ei kaupungin vastuulle kun kuitenkin tarvitaan iso
remontti.
Bussikartat uusiksi
Rovaniemen bussireittejä ei pysty yrittäjien
yhteisvoiminkaan muuttamaan toimiviksi nykypohjalta. Tätä mieltä on
liikennöitsijä.
–  Kun täällä Rovaniemen alueella on monta liikennöitsijää, niin
yksittäisten yrittäjien pienet hiomiset ei enää riitä tähän kokonaispakettiin,
koska ne vaikuttaa myös toisten liikennöintiin. On hyvä että kaupunki ottaa nyt
ohjat käsiin ja rakentaa tämän kokonaan uusiksi ja toivon mukaan pitää siitä
myös kiinni ja ylläpitää sitä, sanoo Ketosen liikenne oy:n yrittäjä Teemu Ketonen.
– Samalla yrittäjän vastuun kantaminen pienenee, eli me
toteutetaan kaupungin toiveita ja kaupunki maksaa meille. Kaupunki joutuu tässä
ottamaan suuremman vastuun järjestämästään liikenteestä, aikatauluista ja
reiteistä.
Suunnittelu tehtävä huolella – yhdessä
Uudistuksessa on myös huonoja puolia.
– Huonoa on se, että yrittäjä ei koskaan tiedä, että jos
häviää kilpailutuksen niin työt loppuu siihen. ja on nähty Etelä-Suomessa
sellaistakin, että on tullut vain yksi tarjous tai on tullut tarjoaja, joka ei
ole sitten pystynytkään hoitamaan tehtävää, Teemu Ketonen sanoo.
– Tässä pitäisi kaupungin olla hyvin yhteydessä nykyisten paikallisliikenteen
liikennöitsijöiden kanssa kun suunnittelee uuden paikallisliikenteen. Ettei
tule samanlaista tilannetta kuin Oulun alueella, siellä on tullut yli 500
valitusta kaupungille muun muassa yhteyksien puutteista ja myöhästymisistä, ja niitä
on sitten jouduttu korjailemaan, yrittäjä Teemu Ketonen sanoo.
– Yleensä kun lähtee ulkopuolinen suunnittelemaan aikatauluja
ja reittejä, semmonen joka ei ole ite ollut toteuttamassa sitä, niin siinä voi
tulla sellaisiakin reittejä, että niitä ei vain kerkiä linja-autolla ajamaan
tietyssä ajassa.
– Nämä on suuria kokonaisuuksia ja olisi tärkeä olla
liikennöitsijöiden kanssa yhteistyössä, että saadaan paketti toimivaksi, Ketosen
liikenne oy:n yrittäjä Teemu Ketonen sanoo.
18-vuotias ruotsalaisfani sai syytteen tappouhkauksesta - maalivahti vaatii korvauksia
Ruotsalaismiestä syytetään tappouhkauksesta HV71:n maalivahti Gustaf Wesslaun perheelle.
Ruotsin jääkiekon pääsarjassa SHL:ssä pelaavan HV71:n maalivahti Gustaf Wesslau juhli viime vuoden marraskuussa voittomaalikilpailun voittoa Leksandin kannattajien edessä. Yksi Leksandin faneista ei sulattanut Wesslaun tuuletuksia, ja ruotsalaisvahti sai 18-vuotiaalta mieheltä tappouhkauksen sosiaalisen median kautta.
Poliisi on tutkinut tapausta marraskuusta lähtien. Tutkinta on suoritettu, ja 18-vuotiasta fania vastaan on nostettu syyte tappouhkauksesta. Fani oli jo aikaisemmin saanut kahdeksan kuukauden porttikiellon ruotsalaisiin jääkiekkokatsomoihin.
Wesslau vaatii lisäksi syytetyltä 5000 kruunun eli noin 500 euron vahingonkorvauksia perhettään kohtaan esitetystä uhkauksesta. Syytetty pitää summaa kohtuuttomana.
Janne ja Aino Sibelius rakastavat tanssin tahtiin
Maaliskuussa ensi-iltansa saavassa oululaisproduktiossa käydään läpi kansallissäveltäjän rakkaustarinaa tanssin keinoin. Janne ja Aino -tanssiteos vaatii tekijöiltään paljon aikaa ja järjestelyjä.
Oulun ammattikorkeakoulun tanssinopettajaopiskelijat astuvat maaliskuun 11. päivä lavalle kansallissäveltäjä Jean Sibeliuksen ja Aino Sibeliuksen romanssista kertovassa Janne ja Aino -tanssiteoksessa. Oulun musiikkijuhlien aikana ensi-iltansa saava teos toteutetaan yhteistyönä Kokkolan ammattikorkeakoulu Centrian ja Keski-Pohjanmaan konservatorion kanssa.
Oulun ammattikorkeakoulun ohjaaja-koreografit Milla Korja ja Petri Kauppinen paiskivat tiuhaan tahtiin töitä tuotannon hiomiseksi esityskuntoon. Yli 40 henkilöä käsittävä työryhmä on jakaantunut myös Oulun ulkopuolelle, joten valmisteluihin kuuluu pakollista reissaamista.
– Odotamme innolla Kokkolassa loppuviikosta järjestettävää yhteisharjoitusta. Bändimme on Kokkolasta ja solistimme Timo Rautiainen ja Johanna Iivanainen muualta Suomesta, Korja kertoo.
Musiikki on niin vahvasti ja hienosti esillä.
Kansanballadi tanssin ehdoilla
Jean ja Aino Sibeliuksen rakkaustarinan ympärille kietoutuva teos on Kauppisen käsikirjoittama. Korja painottaa, että kyseessä on tarina. Tämä tarkoittaa käytännössä sitä, että historiallisten henkilöiden vaiheista kerrotaan tanssin ehdoin.
Idea tanssiteoksesta on muhinut oululaisten ja kokkolalaisten takaraivoissa jo kauan. Oppilaitokset tekivät paljon vastaavia projekteja 1990-luvulla. Vuosien yhteistyötauko saadaan vihdoin näyttävästi päätökseen maaliskuussa.
– Olemme heidän kanssaan haaveilleet, että saataisiin jälleen yhteinen produktio oikein tyrät rytkyen ja isolla sykkeellä, Korja innostuu.
Kantaesitys Oulun musiikkijuhlilla
Kantaesityksensä saavan tanssiteoksen kohdeyleisö on laaja. Aivan perheen pienimpiä lukuun ottamatta ohjaajakoreografit kutsuvat paikalle kaikki taiteesta kiinnostuneet.
– Kaikki, jotka haluavat kokea musiikin ja suomalaisen tanssin riemukasta ilotulitusta. Heidät toivomme näkevämme yleisössä, Kauppinen toteaa.
Korja muistuttaa myös musiikin merkittävästä panoksesta tanssiteoksen kokonaisuudessa.
– Musiikki on niin vahvasti ja hienosti esillä, että minusta tämä koskettaa aika monia.
_Taneli Kärki_
Kuntaliiton Vuorento: Ikääntyvät ovat myös voimavara
Kuntaliiton apulaisjohtaja Reijo Vuorento paheksuu keskustelua, jossa ikääntyvä väestönosa nähdään pelkkänä menoeränä.
Kuntaliiton apulaisjohtaja Reijo Vuorento perää keskustelua, jossa ikääntyviä ihmisiä ei nähtäisi yhtenäisenä ryhmänä, josta on vain menoja julkiselle taloudelle.
Vuorento muistuttaa, että ikääntyvätkin ihmiset kerryttävät valtion ja kuntien verotuloja ja kasvattavat julkisia tuloja muun muassa kuntien kulttuuripalvelujen suurimpana kuluttajaryhmänä. Lisäksi ikääntyvät toimivat isolla joukolla vapaaehtoisjärjestöissä, jotka keventävät painetta hoivaan ja hoitoon, Vuorento luettelee esimerkkejä.
\- Meillä Suomessa ihmiset laitetaan aina iän mukaan johonkin kategoriaan ja nyt on sitten ikääntyvistä tullut tällainen kansantalouden rasite. Se pitäisi kääntää voimavaraksi, että mitä kaikkea olisi annettavaa yhteiskunnallisesti, ja se panos on aika suuri, jos katsoo tällaisia maita, joissa oikeasti ikäihmisiä arvostetaan suuresti.
Vuorento nostaa esiin Tanskan ja Yhdysvallat, joissa ikääntyvät ovat vahvasti mukana työelämässä ja yhteiskunnallisessa toiminnassa.
Vuorento viittaa Yle uutisten artikkeliin [Ikääntyminen ajaa kuntien talouden kuralle](http://yle.fi/uutiset/ikaantyminen_ajaa_kuntien_talouden_kuralle__katso_miten_oma_alueesi_vanhenee/7791930), jossa listataan yli 65-vuotiaiden osuus Suomen kuntien asukkaista. Vuorennon mukaan ikääntyneiden suuri osuus väestöstä ei aina tarkoita, että kunnalla menisi huonosti.
\- Katsoin näitä kuntia, joissa yli 65-vuotiaiden osuus on yli 25 prosenttia. Niiden joukossa on esimerkiksi kolme sellaista kuntaa, joilla ei ole lainkaan velkaa: Juuka, Valtimo ja Luumäki. Keskimäärin niiden taseessa on noin 500 euroa ylijäämää, siellä on myös alijäämäisiä ja ongelmallisia kuntia, mutta ei saa syyllistää niitä ihmisiä, jotka ovat siellä elämäntyönsä tehneet, sanoo Vuorento.
Harva suomalaisyritys toimii kriisialueilla – "Olisi epäeettistä olla auttamatta"
Suomi on perinteisesti auttanut kriisialueita rauhanturvaoperaatioissa, mutta vain harva yritys on lähtenyt haastavien alueiden markkinoille. Maailmalla kriisiliiketoiminnassa liikkuvat isot rahat ja nyt myös suomalaisyritykset halutaan saada osallisiksi niistä. 
Suomalaisyritykset valmistautuvat uusien liiketoiminta-avauksien tekemiseen maailman kriisipesäkkeissä. Yksi kohdemaista on sisällissodasta kärsivä Syyria, jonka jälleenrakentamisen avuksi on kerätty yritysverkostoa myös Suomesta.
Kansallisen kriisiliiketoimintaverkosto Human Security Finlandin kokoamassa verkostossa on mukana noin 70 yritystä eri puolilta Suomea.
– Tietoisuus kriisialueiden markkinamahdollisuuksista kasvaa koko ajan. Verkostossa on mukana yrityksiä muun muassa terveydenhuollon, rakentamisen ja uusiutuvan energian sekä digitaalisten palveluiden aloilta, kertoo Human Security Finlandin asiantuntija Jyri Wuorisalo.  
Wuorisalon mukaan töitä tehdään nyt kahdella rintamalla, jotta suomalaisyrityksillä on mahdollisuus päästä osallisiksi muun muassa länsimaiden perustamasta Syyrian jälleenrakentamisrahastosta.
– Syyrian jälleenrakentamisrahasto on perustettu ja sinne valmistellaan yhteistyötä. Toinen erittäin tärkeä asia on yhteistyö Suomen ulkoministeriön kanssa, jolla on hyvät suhteet Syyrian oppositioon ja opposition väliaikaiseen hallitukseen, jolloin me saadaan sieltä tärkeää tietoa niistä tarpeista, Wuorisalo kertoo.
Neuvottelut Syyrian opposition kanssa avun antamisesta olivat pidemmällä vuosi sitten, mutta äärijärjestö ISIS:in nousu on mutkistanut tilannetta.
– Syyrian jälleenrakentamista ei päästä itsessään vielä tekemään, koska sinne maahan ei voi lähteä isot joukot tekemään jälleenrakentamista, vaan se on ollut enemmän humanitaarista apua. Mutta nyt pitää neuvotella jälleenrakentamiseen liittyvistä asioita, Wuorisalo sanoo.
Syyrialaislääkäreille konsultaatioapua Kuopiosta
Pohjois-Savosta yritysryppäässä on mukana muun muassa terveydenhuollon ja energia-alan osaamista.
Yksi Syyrian jälleenrakentamisen avuksi aikovista yrityksistä on kuopiolainen etälääkäripalveluita kehittänyt yhtiö Vivia, joka on valmistautunut avustamaan romahtaneen terveydenhuollon uudelleenrakentamisessa.
Käytännössä Syyriassa tai muussa kriisikohteessa toimivat terveydenhuollon ammattilaiset saisivat konsultaatioapua yhtiön kehittämän nettipalvelun kautta.
– Sekä jälleenrakentajat että paikallinen väestö tarvitsevat nykyaikaista terveydenhuoltoa ja sitä me voimme tarjota. Siellä voi olla sairaanhoitaja paikan päällä ja lääkärit toimivat esimerkiksi Kuopiosta käsin, sanoo Vivian toimitusjohtaja Esko Kumpusalo.
Teknologia mahdollistaa terveydenhuollon olemisen paikalla hyvin kevyin resurssein, mutta takaa tarvittaessa täydet palvelut, koska erikoislääkäri palvelee verkon yli.
– Se asiantuntemus, joka on siellä kriisikohteessa, niin keskittyy ensihoitoon, jälleenrakentamiseen ja paikallisten asukkaiden terveyden palvelemiseen ja sitten ne vaativat asiantuntijapalvelut eli kalliit palvelut tuotetaan etäyhteyksien päästä, sanoo Kumpusalo.
Monissa kriisikohteissa siirtyminen uuden teknologian mahdollistamisiin palveluihin voi käydä jopa länsimaita helposti, koska vanhat terveydenhuollon rakenteet ovat romahtaneet, eivätkä vanhat käytännöt jarruta siirtymistä uuteen.
– Minä uskon, että kolmansissa maissa, kehittyvillä alueilla ja kriisialueilla tämä uusi teknologia otetaan jopa aikaisemmin käyttöön kuin esimerkiksi Euroopan maissa, Kumpusalo arvioi.
Kriisiliiketoiminta on nähty Suomessa epäeettisenä
Suomi on ollut perinteisesti mukana maailman kriisipesäkkeiden rauhanturvaoperaatioissa ja kehitysyhteistyössä. Tähän mennessä vain harva suomalaisyritys on lähtenyt hakemaan uusia liiketoiminta-avauksia maailman kriisialueilta.
– Suomi on erittäin vähän mukana näissä, kun verrataan muihin Pohjoismaihin. Tanska ja Ruotsi on tällä hetkellä erittäin hyvin mukana maailman eri kriisipesäkkeissä tekemässä jälleenrakentamiseen liittyviä töitä, mutta myös humanitaarisen avun piirissä, Human Security Finlandin asiantuntija Jyri Wuorisalo kertoo.
Wuorisalon mukaan Suomessa on ajateltu, että toisten hädänalaisuudesta ei pitäisi hyötyä liiketoiminnassa.
– Me ollaan oltu vähän sinisilmäisiä tässä asiassa, ja tällaista kriisinhallintaan liittyvää liiketoimintaa on pidetty jopa epäeettisenä. Näinhän ei ole, koska tätä suosii sekä Maailmanpankki että YK. Ja toinen syy on se, että meillä ei ole tietoa tarpeeksi näistä markkinoista, sanoo Wuorisalo.
Wuorisalon mukaan epäeettisyys on huono argumentti, sillä yritysten ratkaisuilla autetaan maiden selviytymistä kriisistä ja yhteiskunnan uudelleen rakentamista.
Myöskään Kumpusalo ei niele puheita kriisiliiketoiminnan epäeettisyydestä.
– On epäeettistä olla menemättä mukaan. Me suomalaiset olemme liian passiivisia näissä asioissa ja jäämme junasta, jos emme tässä ryhdistäydy, sanoo Kumpusalo
Asenteet Suomessa ovat muuttumassa, sillä kriisiliiketoiminta on kääritty osaksi vientiä edistävän Team Finlandin toimintaa. Suomalaisyritykset halutaan mukaan kriisiliiketoimintaan, jossa liikkuvat suuret rahat.
YK:n ja Maailmanpankin pelkästään yrityksiltä tekemät hankinnat nousevat vuositasolla miljardeihin dollareihin.
– Tämä nähdään ihan valtiotasolla isoksi mahdollisuudeksi. Iso nytkäys on tullut muutamassa vuodessa, koska ministeriötkin haluavat nyt edistää tällaista yhteistyötä maailmalla, Wuorisalo sanoo.
Yllättävä vika pimensi Hollannin hallituksen nettisivut tunneiksi
Häiriön syystä ei ole varmuutta. Aiheuttajaksi on epäilty muun muassa kuitukaapeliin tullutta vikaa.
Useiden internetsivustojen toiminta on keskeytynyt Hollannissa tuntikausiksi. Viasta kärsivät ilmeisesti kymmenet sivustot, muun muassa useat hallituksen nettisivut.
Osa hallituksen sivuista on saatu toimimaan ainakin osittain. Kansalliseen turvallisuuteen ja kriisivalmiuteen liittyvien sivujen vakuutetaan toimineen koko ajan.
Laajan vian syystä ei ole varmuutta. Yksi vaihtoehto on kuitukaapeliin tullut vika verkkoyhteyksiä tarjoavassa yrityksessä.
Toukokuussa 2013 Hollannissa oli laaja palvelunestohyökkäyksen aiheuttama häiriö hallituksen nettisivujen toiminnassa.
Kiista koulutuksesta Itä-Uudellamaalla: Kuka päättää missä nuoret oppivat
Itä-Uudellamaalla muhii riita ja valtataistelu toisen asteen ammatillisen koulutuksen järjestämisestä. Kiistan osapuolina ovat yksittäiset oppilaitokset ja alueen kunnat.
Itä-Uudenmaan neljän toisen asteen ammatillisen oppilaitoksen kohtalo ratkeaa kun lukio- ja ammattiopetus järjestetään uusiksi vuonna 2017. Koulutuksen järjestämislupia on haettava tämän vuoden aikana.
Porvoo on Itä-Uudellamaalla suurin viulujen maksaja ja siksi se soisi määräävänsä kaapin paikan. Tämä ei ole kuitenkaan sopinut Itä-Uudenmaan pienemmille kunnille ja ne ovat kerran jos toisenkin jyränneet pääomistajan tahdon.
Porvoo haluaisi, että Itä-Uudellemaalle haettaisiin yksi koulutuksen järjestämislupa. Se kattaisi sekä suomen- että ruotsinkielisen ammattikoulutuksen.
Jääkö Porvoo jyrän alle
Kuntien poliittinen johto neuvottelee koulutuksen järjestämisestä parin lähiviikon aikana. Jos Porvoon toiveiden yli ajetaan tälläkin kertaa voi kaupunginhallituksen puheenjohtaja Matti Nuutin mukaan käydä niin, että kaupunki lyö hanskat tiskiin ja jättää koulutuksen järjestämisen muiden kontolle.
Jos lähipäivien ja -viikkojen neuvotteluissa löytyy sopu, on edessä uusvanha ongelma. Miten kuntien edustajat oppilaitosten hallituksissa saadaan noudattamaan kuntien tahtoa? Oman kunnan tahtoa vastaan toimiminen ei käy esimerkiksi Helsingissä mutta Itä-Uudellamaalla kyllä.
Alueen suurin koulutuksen järjestäjä on Itä-Uudenmaan koulutuskuntayhtymä (IUKKY), jonka rehtori Markku Kantonen lupaa kuunnella omistajia. Päätöksentekijät löytyvät hänen mukaansa kuitenkin viime kädessä itse yhtymävaltuustosta.
Yhteistyöhön lukioiden kanssa
IUKKY:n rehtori Markku Kantonen sulauttaisi mieluusti kolmikielisen Point Collegen omaan oppilaitokseensa. Jos näin ei käy hakee Kantonen yhteistyökumppaneita Itä-Uudenmaan yksisarjaisista lukioista. Neuvottelut yhteistyöstä ovat asiassa aluillaan.
Tieto lukioyhteistyöstä ja neuvotteluista yllättää suurimman omistajan eli Porvoon kaupunginhallituksen puheenjohtajan täysin.
Kampus syntyy sittenkin
Yhteisen ammattioppilaitosten kampusalueen rakentaminen on sekin kangerrellut mutta nyt näyttää valoisammalta. Kiistan kohteina ovat lähinnä tonttien rajaukset ja parkkipaikat.
Porvoon kampus syntyy kun suomenkielisen Amiston naapuriin rakennetaan tilaa muun muassa ruotsinkieliselle Inveonille.
Rehtori Markku Kantosen mukaan tilantarve kuitenkin vähenee, kun työssä oppiminen lisääntyy ja siirrytään vuorolukuun opinnoissa.
Kleemolan kyläkoulun päivät vähissä Toholammilla
Toholammilla Kleemolan kyläkoulun lakkautus on lähellä toteutumista. Kunnanhallitus päätyi lakkautuksen kannalle tiukan äänestyksen jälkeen maanantaina. Koulun kohtalo on ollut liipaisimella jo pari vuotta. Säästöpaineissa ja laskevan oppilasmäärän kanssa painiva Toholampi ei pysty ylläpitämään neljää alakoulua.
Toholammin Kleemolan koulun lakkauttamisesta käytiin hallituksessa tasaväkinen äänestys. Äänet jakautuivat lopulta 3–3 ja puheenjohtaja Ilkka Piispasen ääni ratkaisi eli hallitus asettui lakkauttamisen kannalle.
Lakkautusasia on nyt valtuuston käsissä, joka päättää koulun kohtalosta ensi maanantaina 16.2.
Kleemolan koulun lakkauttamisesta on kiistelty jo pari vuotta. Viimeksi keväällä 2013 koulu oli liipaisimella.
Koulun lakkauttamista puoltaisi ainakin Toholammin kunnan oppilasmäärä, jonka perusteella neljää yläkoulua ei kannata ylläpitää. Toisaalta myös Kleemolan koulurakennus on alakouluista heikkokuntoisin sekä epäkäytännöllisin ja sitä pitäisi korjata, jotta se täyttäisi nykyvaatimukset.
Kuitenkin lakkauttamista vastustanut Miia Laakso (kesk.) ehdotti kokouksessa, että alakouluverkkoa ei supistettaisi, koska Kleemolan koulun lakkauttamisesta syntyviä säästöjä ei Laakson mukaan ole pystytty osoittamaan varmuudella toteutuviksi.
Jos valtuusto siunaa lakkautuksen, koulutyö Kleemolassa lakkaa tänä keväänä. Koulussa on 31 oppilasta.
Tiekarhut uhanalainen laji Suomen maanteillä – Pohjoismaiden ainoa valmistaja noituu: "Täällä ei osata enää hoitaa teitä kuten ennen, homma on täysin ummehtunutta"
Pohjoismaiden ainoan tiehöylävalmistajan toimitusjohtaja haukkuu lyttyyn suomalaisen tienhoidon. Teiden kunnostajat ovat luopuneet monin paikoin järeiden höylien käytöstä kustannussyistä. Yritysjohtajan mukaan säästölaskelmat perustuvat vanhaan tietoon.
Pohjoismaiden ainoan tiehöylävalmistajan Veekmas Oy:n toimitusjohtaja Esa Halttunen lyttää nykyisen suomalaisen tienhoidon. Halttusen mukaan Suomessa mennään metsään erityisesti siinä, että teillä ei liiku enää tarpeeksi järeätä höyläkalustoa.
\- Suomessa käytetään väärää ja liian kevyttä kalustoa. Meillä on kolarisumia, teiden rungot pettävät, autot kuluvat ja tiet ovat ihan raiteilla. Meillä Suomessa ollaan täysin ummehtuneessa tilassa näiden asioiden kanssa.
"Kuorma-auto on edullisempi ja monikäyttöisempi"
Tiekarhuista luopuminen johtuu Itä-Suomen teistä pitkälti vastaavan Destian mukaan kustannuksista. Kevyt kuorma-auto on tiekarhua monikäyttöisempi.
Muissa pohjoismaissa tiet hoidetaan aivan erilaisella tehokkuudella.
\- Se johtuu ihan kustannustehokkuudesta. Tiekarhun käyttö on varsin rajallista ja kuorma-auto saadaan tekemään muitakin töitä, perustelee Destian Itä-Suomen tulosyksikön johtaja Pasi Kailasalo.
Destian omien tutkimusten mukaan kuorma-auton alle kiinitetyllä höylällä saadaan samat tulokset kuin raskaalla tiekarhullakin.
\- Kuorma-autoissa on hydraulisia leikkaavia alusteriä, joilla päästään samaan lopputulokseen, Kailasalo kertoo.
"Miksi Ruotsi ja Norja ostavat edelleen tiekarhuja?"
Esa Halttunen on eri mieltä niin kuorma-autojen aikaansaamasta lopputuloksesta kuin kustannuksistakin.
Kuorma-autoissa on hydraulisia leikkaavia alusteriä, joilla päästään samaan lopputulokseen.
\- Meidän laskelmat perustuvat historiatietoihin, jolloin tiehöylien ylläpitäminen oli kallista. Nykyisin tilanne on toinen ja touhu on kustannustehokasta. Itse asiassa kokoinaiskustannukset saataisiin edullisemmaksi, jos tiehöyliä ryhdyttäisiin käyttämään.
Halttusen mukaan hänen oman yhtiönsä tekemät kaupat todistavat, että tiehöylille on edelleen käyttöä. Vaikka yrityksen Suomen kaupat ovat tällä hetkellä jäässä, kauppa Pohjoismaihin vetää kiitettävästi. Eniten tiekarhuja myydään Ruotsiin ja Norjaan, joissa tienhoidon laatu on Halttusen mukaan aivan eri tasolla.
\- Siellä lähtee liikenteeseen höylät ja autot, mitkä kuuluvat tietyille teille. Siellä on sivuaurat ja erilaiset teräjärjestelmät. Muissa pohjoismaissa tiet hoidetaan aivan erilaisella tehokkuudella.
Poliisi sai murtonaiset kiinni verekseltään
Oulussa murtauduttiin viime perjantaina omakotitaloon, josta varastettiin omaisuutta noin 10 000 euron arvosta. Poliisi otti jo samana päivänä kiinni kaksi naista, jotka tunnustivat murron.
Oulussa murtauduttiin perjantaina 6. helmikuuta omakotitaloon, josta varastettiin omaisuutta noin 10 000 euron arvosta. Asunnosta varastettiin koruja, puhelimia, tietokoneita, aseita sekä koriste-esineitä.
Poliisi otti jo samana päivänä kiinni kaksi 1990-luvulla syntynyttä oululaista naista. Naiset ovat tunnustaneet syyllistyneensä kyseiseen asuntomurtoon.
Varastettu omaisuus saatiin lähes kokonaisuudessaan takaisin. Asiaa tutkitaan törkeänä varkautena ja törkeänä ampuma-aserikoksena.
Bundesliigan kriisijoukkueelle äärimmäisen tärkeä jatkosopimus
Marco Reus on tehnyt vuoteen 2019 saakka ulottuvan jatkosopimuksen Borussia Dortmundin kanssa.
Saksan Bundesliigassa tällä kaudella taapertanut Borussia Dortmund on tehnyt vuoteen 2019 saakka ulottuvan jatkosopimuksen keskikenttäpelaajansa Marco Reusin kanssa. Siirtohuhujen kohteena oleen Reusin, 25, nykyinen sopimus Dortmundin kanssa olisi päättynyt vuoteen 2017.
\- Dortmund on kotikaupunkini ja Borussia joukkueeni, Reus kommentoi.
Viime vuosina Bundesliigan kärkisijoihin tottunut Dortmund on tällä hetkellä sarjassa kolmanneksi viimeisenä 19 pisteellään.
Poliisin, armeijan, tullin ja rajavartioston koirat harjoittelevat Rovaniemellä
Poliisin, puolustusvoimien, tullin ja rajavartiolaitoksen virkakoirat ohjaajineen harjoittelevat Rovaniemellä tällä viikolla. Harjoituksessa on paikalla 25 koiraa ohjaajineen.
Harjoitus alkoi tiistaina Hirvaalla vanhan metsäopiston tiloissa ja jatkuu keskiviikkona Rovaniemellä suljetulla alueella ja liiketiloissa Saarenkylässä.
Harjoitus päättyy torstaina Someroharjulla.
Pankkiin yön aikana jopa kymmeniä lyhennysvapaahakemuksia
Osuuspankin päätös myöntää ilmaista lyhennysvapaata asiakkailleen on herättänyt merilappilaisten kiinnostuksen. Esimerkiksi Kemin ja Tornion konttoreista kerrotaan, että hakemuksia on tullut ruuhkaksi asti.  Aamulla käsittelyä voi verkkopankissa olla odottamassa kymmeniäkin lyhennysvapaahakemuksia.
Meri-Lapin osuuspankit ovat saaneet kymmenittäin uusia lyhennysvapaahakemuksia sen jälkeen, kun Osuuspankki julkisti kampanjansa viime torstaina.
– Lyhennysvapaahakemuksia on tullut ruuhkaksi asti, joten kampanja on purrut asiakkaisiin. Normaalisti ennätämme tehdä muutokset asuntolainoihin saman päivän aikana, mutta nyt ei ihan tähän ehditä, kuvailee myyntijohtaja Pirjo Isometsä Tornion Osuuspankista.
Myös Kemin Seudun Osuuspankissa on ollut vilkasta. Pankissa on pantu merkille, että perheissä asiaa tuumaillaan työpäivän jälkeen ja lyhennysvapaahakemus jätetään verkkopankkiin illan ja yön aikana.
– Aamulla voi olla kymmeniä hakemuksia odottamassa käsittelyä, mutta ilmiö näkyy myös ajanvarauksissa, myöntää johtaja Hannu Pirkola.
Muutoksia on voinut tehdä ennenkin
Pankeissa asiakkaiden kiinnostus on otettu vastaan hyvillä mielin, mutta samalla vähän hämmentyneitä. Ikään kuin asiakkailla ei olisi ollut tähän saakka mahdollisuutta neuvotella oman pankin kanssa vapaakuukausista tai muuttaa lainaerän suuruutta.
– Selittääköhän tätä suosiota se, että lyhennysvapaan hakeminen on koettu jotenkin kiusalliseksi, vaikka sitähän se ei ole. Vai onko kyse siitä, että kun suomalaiset sopivat jotain, niin siitä pidetään sitten kiinni viimeiseen asti lainanmaksussakin, pohtii Pirkola.
Lyhennysvapaata ovat hakeneet kaikenikäiset asuntovelalliset ja koska asiointi tapahtuu pitkälti verkossa, niin pankkiväelle ei ole juuri perusteltu vapaan hakemista.
– Eräs asiakas mietti tällä viikolla, ottaako uutta lainaa vai käyttäisikö säästöjä, kun tarvetta olisi isommalle hankinnalle. Hän päätyi sitten jättämään hakemuksen lyhennysvapaasta, koska ei halunnut kajota säästöihin, kertoo Pirkola.
Enintään vuoden kestävän lyhennysvapaan aikana asuntolainasta maksetaan vain korkoa. Saman tarjouksen on tehnyt asiakkailleen myös Danske Bank.
Influenssakausi sujunut Lapissa rauhallisesti
Influenssavirukset jylläävät nyt vilkkaimmillaan Lapissa. Ruuhkaa Lapin keskussairaalassa ei kuitenkaan ole influenssan vuoksi ollut, sanoo infektiolääkäri Markku Broas.
Tämän talven influenssakausi alkoi Lapissa vuodenvaihteessa ja on kestänyt viitisen viikkoa. Nyt näyttäisi olevan kauden vilkkain vaihe, sanoo Lapin keskussairaalan infektiolääkäri Markku Broas. Broaksen mukaan kausi on ollut rauhallinen, eikä Lapin keskussairaalassakaan ole ollut ruuhkaa influenssan vuoksi.
– Meillä on ollut yksittäisiä potilaita sisällä – yhtä, kahta potilasta. Tämä on jo kolmas kausi, joka näyttää rauhalliselta. Tuntuisi, ettei se enää kauheasti kiihdy tästä.
Markku Broaksen mukaan vain yksi potilas on joutunut influenssan vuoksi tehohoitoon.
Tällä hetkellä Lapin keskussairaalassa on kaksi influenssapotilasta. Markku Broas arvioi, että influenssakausi on Lapin osalta ohi maaliskuun alussa.
– Valtaviruksena on H3N2, jota on noin 60-65 prosenttia tapauksista, yksi kolmasosa on sikainfluenssaa, siis H1N1:tä.
AKT ja sen ammattiosastoja tuomittiin sakkoihin Itellan lakoista
AKT ja sen ammattiosastot tuomittiin maksamaan yhteensä 42 100 euroa Palvelualojen työnantajat Paltalle.
Työtuomioistuin on tuominnut Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliiton AKT:n ja sen ammattiosastoja maksamaan Palvelualojen työnantajat Paltalle hyvityssakkoja työrauhavelvollisuuden rikkomisesta. AKT ja sen ammattiosastot tuomittiin yhteensä 42 100 euron suuruisiin sakkoihin.
AKT:n ja sen ammattiosastojen on lisäksi korvattava Paltan oikeudenkäyntikulut.
Kiista koskee AKT:n viime vuoden touko- ja kesäkuussa Itella Logisticsissa toimeenpanemia lakkoja. Työtuomioistuimen mukaan lakot olivat laittomia, koska alalla oli voimassa työehtosopimus.
Työtuomioistuin antoi tuomionsa asiassa viime viikon perjantaina.
ABB uusii sähköaseman Nairobissa – miljoonakaupassa vahva vaasalaispanos
Yli 22 miljoonan euron arvoinen sopimus Kenia Powerin kanssa työllistää vahvasti myös Suomen ABB:n Vaasan tehdasta. Sähköaseman modernisoinnilla parannetaan sähkönjakelun luotettavuutta Nairobissa.
Suomen ABB modernisoi sähköaseman Kenian pääkaupungissa Nairobissa. Yli 50 vuotta vanha ilmaeristeinen sähköasema uudistetaan kaasueristeiseksi. Samalla aseman muuntajakapasiteettia kasvatetaan yli 50:llä prosentilla.
Toimituksessa muun muassa muuntajat, suojaus ja automaatio toimitetaan Vaasan ABB:ltä. Sähköaseman uudistustyöt aloitetaan alkuvuonna ja käyttöön se otetaan vuonna 2017. Valmistuva asema on yksi itäisen Afrikan suurimpia kaasueristeisiä asemia.
Kyseessä on yksi miljoonakaupungin keskeisimmistä sähkönjakelua turvaavista asemista. Modernisointi parantaa kaupungin sähkönjakelun luotettavuutta merkittävästi.
Sopimus on yli 22 miljoonan arvoinen. Kaupan kerrotaan olevan jatkoa Suomen ABB:n pitkäaikaiselle yhteistyölle Kenya Powerin kanssa.
Yrittäjiltä on usko loppunut – sinni on vielä jäljellä
Kauppias toivoo keskioluteskustelun sijaan keskittymistä paikallisiin sopimuksiin ja verotukseen.
Siikalatvan Pulkkilassa toimiva K-Market Kasari työllistää vakituisesti kolme työntekijää ja aikoo investoida uusiin rakenteisiin tänä vuonna.
– Pitkään jatkunut taantuma luo henkistä väsymystä, mutta periksi ei ole annettu. Yrittäjät ovat olleet pitkään hiljaa, mutta näiden eduskuntavaalien alla on herätty tuomaan esiin epäkohtia, toteaa kauppias ja Siikalatvan yrittäjien puheenjohtaja Tanja Heikkonen.
Pohjois-Pohjanmaan alueella suhdannenäkymiä kuvaava saldoluku on laskenut koko maata selvemmin.
– Kyllähän yrittäjä on aika lailla oman onnensa seppä. Seitsemän päivää saa sairastaakin, ennen kuin tulee mitään apuja. Siinä ehtii pari lentsua sairastaa, naurahtaa yrittäjä.
Isompiakin asioita on kuin keskiolut
Huumorintaju alkaa olla koetuksella, eikä keskiolutkeskustelukaan kauppiasta oikein innosta.
– Ehkä kannattaisi keskittyä isompiin kysymyksiin. Meille tärkeitä kysymyksiä ovat esimerkiksi paikallinen sopiminen ja verotus, sanoo Heikkonen.
Seitsemän päivää saa sairastaakin, ennen kuin tulee mitään apuja.
Pohjois-Pohjanmaan alueen suhdannenäkymät henkilökunnan määrän suhteen ovat heikommat kuin syksyllä 2014.
Pohjois-Pohjanmaan Yrittäjien toimitusjohtaja Marjo Kolehmaiselle heikentyneet suhdannenäkymät eivät tulleet täytenä yllätyksenä.
Viestit alueen yrittäjiltä ovat jo jonkin aikaa kertoneet talouden huonommasta tilasta.
– Huolimatta huonommista suhdanteista kuin koko maassa, alueen yrittäjät pyrkivät pitämään olemassa olevasta henkilökunnasta kiinni, sanoo Kolehmainen.
Irti insinööriajattelusta
Työn sivukulut ja kysynnän riittämättömyys ovat Kolehmaisen mukaan koko maan ja Pohjois-Pohjanmaan alueen merkittävimmät työllistämisen esteet.
– Tarvitaan viimeinkin uusia tapoja ja joustoja työelämään, jotta päästää uuteen kasvu-uraan kiinni ja saadaan alueen pk-yritysten liiketoiminnat liikkeelle.
Yhdeksi byrokraattiseksi pullonkaulaksi Pohjois-Pohjanmaan yrittäjien toimitusjohtaja Marjo Kolehmainen nostaa pelkästään tuotekehitykseen kannustavan julkisen yritysrahoituksen.
– Ne on rakennettu sillä tavoin, että ne eivät ohjaa yritystä hakemaan myös asiakkaita ja markkinoita. Tukimaailmassa on takerruttu insinöörimäiseen ajatteluun, eli että niillä tuilla ei voi tehdä muuta kuin kehittää tuotetta. Yrittäjä tavallaan "laitostuu" sen tuen sisältämiin raameihin, tiivistää Kolehmainen.
_Jutussa esiintyvää titteliä muokattu kello 17.30._
Uuden keskusjärjestön selvitystyöhön on lähdössä 42 liittoa
Osallistujen lukumäärä tarkentuu vielä tiistaina kello 16 päättyneen määräajan jälkeen.
Uuden keskusjärjestön selvitystyöhön on ilmoittautunut 42 liittoa.
Käytännön valmistelut alkavat mahdollisimman nopeasti. Tavoite on, että uusi järjestö olisi toiminnassa ensi vuonna.
Osallistujien lukumäärä tarkentuu vielä tiistaina kello 16 päättyneen määräajan jälkeen.
Hankkeeseen kutsuttiin tammikuun puolivälissä Helsingissä järjestetyn valmistelukokouksen jälkeen kaikki ammatilliset edunvalvontajärjestöt, myös keskusjärjestöihin kuulumattomat.
Raketti-isku kaukana rintamalinjasta Kramatorskissa – ainakin viisi kuoli Ukrainan kontrolloimassa kaupungissa
Kramatorskin kaupungissa useampi henkilö on kuollut raketti-iskussa. Ukraina syyttää kapinallisia iskusta. Yksi kohde oli Ukrainan armeijan tukikohta.
 
Rehtori yo-kirjoitukset siirtäneestä katkoksesta: Osoittaa, että jo nykyinenkin tutkinto on sähköinen
YleX haastatteli Helsingin lukioiden rehtoreita siitä, miten sähkökatkos vaikutti ylioppilaskirjoituksiin.
Sähkökatkos pimensi tänään 10. helmikuuta osan Helsinkiä. Se vaikutti myös joihinkin pääkaupungin lukioihin, jotka joutuivat laittamaan oppilaitaan karanteeniin katkon takia aamukahdeksan jälkeen Ylioppilaskirjoitusten vieraan kielen kuullunymmärtämisen koe oli juuri alkamassa.
Yhtenäiskoulun lukion rehtori **Sari Tiitta** kertoo, että karanteenilla varmistetaan se, etteivät kokeeseen osallistuvat pysty vaihtamaan viestejä ulkomaailman kanssa.
\- Kun sähköt meni, niin enemmän meillä oli vähän niin kuin huvittunut tunnelma. Jotkut vähän naureskelivat. Kyllähän tästä pieni härdelli koko taloon tuli, mutta kirjoitukset saatiin käyntiin vain noin puoli tuntia myöhässä siitä aikataulusta, joka oli suunniteltu, rehtori Sari Tiitta sanoo.
"Ei ihan pimeää tullut"
Helsingin luonnontiedelukion rehtori **Timo Hartikka** sanoo, että myös hänen koulussaan tunnelma säilyi rauhallisena, kun kaikki valot ja tietokoneet sammuivat yhtä aikaa hieman kahdeksan jälkeen.
\- Olin viemässä juuri näitä yo-kuuntelu-CD:itä ja sinetöityä kuorta kirjoitustiloihin. Olihan siinä jo varttia yli kahdeksan pikkuisen ulkovaloa, että ei ihan pimeää tullut. Ja hätäpoistumistie-valot paloivat, rehtori Timo Hartikka sanoo.
Hän sanoo, että tilanteessa tuli testattua ainakin se, että keskusradio toimii kriisitilanteessa hyvin.
\- Se oli oppi tavallaan tässä, että keskusradio toimi. Eli hätäkuulutussysteemi pelaa vaikka olisi sähkökatko, Hartikka sanoo.
Rehtori kertoo kuuluttaneensa 113 oppilaan ryhmälle toimintaohjeet siitä, miten karanteeni toimii. Hartikan piti tehdä myös päätös siitä, että kuullunymmärtämisen kokeen alkamista odottavat voitaisiin päästää opettajien valvonnassa käytävälle jaloittelemaan.
\- Ajattelin sitä, että jos sähkökatkos kestää kaksi tuntia, niin ei me voida istuttaa heitä siellä kuunteluluokissa, rehtori Timo Hartikka sanoo.
Ainutlaatuinen kokemus
Kalliossa sijaitsevan Kuvataidelukion oppilaisiin sähkökatkos ei juurikaan vaikuttanut, kertoo rehtori **Pirkko Majakangas**.
\- Yhdestä luokasta meni valot, en tiedä liittyikö se siihen. Yhden luokallisen kanssa vaihdettiin sen takia tilaa. Aika pienellä me selvisimme, Majakangas sanoo.
Kukaan haastatelluista rehtoreista ei ole aiemmin kokenut vastaavaa. Sähkökatkokset ylioppilaskokeiden aikaan vaikuttavat harvinaisilta sattumilta.
\- Tätä voi huumorillakin ajatella, että tämä oli sähköinen yo-tutkinto. Osoittaa sen että jo nykyinenkin tutkinto on sähköinen. Ilman sähköä ei pystytä pyörittämään CD-levyjä, luonnontiedelukion Timo Hartikka sanoo.
Ylioppilaskirjoitukset voivat häiriintyä paljon arkisemmastakin syystä.
\- Muistan joskus sellaisen, että jakeluauto on tullut pärisemään ikkunan alle, kun se on tuonut ruokalaan ruokaa. Ei sellaisia voi mitenkään ennakoida. Sitten täytyy vain juosta sanomaan, että nyt moottori sammuksiin ja sassiin siellä, kuvataidelukion Pirkko Majakangas sanoo.
Sähkökatkoksen piiriin kuului [Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/iso_sahkokatko_pimensi_osan_helsingista/7793698Sh) mukaan noin 8 300 taloutta Helsingin kantakaupungin pohjoisosissa. Sähköt olivat poikki ainakin Itä- ja Länsi-Pasilassa, Vallilassa, Toukolassa ja Arabiassa.
Albanian pääministeri tiistain pommi-iskuista: Vastaisku rikosten vastaiselle kampanjalle
Tiranassa räjäytetyt pommit vaurioittivat pahoin sisäministerin isän apteekkia ja poliisin kotia.
Albanian pääkaupungissa Tiranassa varhain tiistaiaamuna räjäytetyt kaksi pommia olivat ilmeisesti rikollisten vastaus hallituksen aloittamalle kampanjalle rikoksia vastaan. Kukaan ei haavoittunut räjähdyksissä.
Toinen pommi vaurioitti pahoin poliisin kotia ja toinen sisäministeri Saimir Tahirin isän omistamaa apteekkia. Sisäministeri on johtanut kampanjaa muun muassa huumeiden salakuljetuksen suitsimiseksi.
Pääministeri Edi Raman mukaan pommit asettaneiden ilmeisenä tarkoituksena oli hyökätä hallituksen kampanjaa vastaan.
– Tekijät löydetään ja saatetaan vastuuseen, Rama jyrähti.
Poliisit löysivät ja purkivat myöhemmin tiistaina pommin Tiranan linja-autoasemalla.
Yritysten tulevaisuudenusko koetuksella – bisnesenkeleistä valonpilkahdus Hämeeseen
Kantahämäläiset pienet ja keskisuuret yritykset näkevät edelleen synkkiä pilviä tulevaisuuden taivaalla. Tiistaina julkistetun suhdannekyselyn perusteella suuri osa yrityksistä arvioi kannattavuuden heikkenevän.
Hämäläisyritysten [tulevaisuudenkuva](http://www.yrittajat.fi/fi-FI/hameenyrittajat/tiedote/hame/lahes-kolmannes-pk-yrityksista-pelkaa-suhdanteiden-heikkenevan) on heikompi kuin maassa keskimäärin. Näin tilannetta kuvaa Hämeen yrittäjien toimitusjohtaja Juha Haukka:
– Yritykset arvioivat kannattavuuden kehitystä synkemmin kuin viime 15 vuoden aikana kertaakaan. Sillä on vahva heijastuma siihen, miten yritykset näkevät tulevat investointinsa eli miten laitetaan rahaa yritystoiminnan kehittämiseen.
– Tällä hetkellä yritysten taseet ovat kohtuuhyvässä kunnossa. Yrittäjät reagoivat kannattavuuden heikentymiseen kehittämällä toimintaa ja toimintamalleja ja hakemalla uusia innovaatioita. Toimintaa katsotaan eteenpäin, mikä tuo uskoa siihen, ettei meillä ole konkurssiaaltoa odotettavissa.
Bisnesenkelit auttavat alkuun
Vaikka suhdannekyselyn tulokset ovat heikot, ei Hämeessä ole vaivuttu masennukseen. Bisnesenkelit ovat nimittäin viimein laskeutumassa Kanta-Hämeeseen.
[First Round](http://www.firstround.fi/) -yrityskiihdyttämö tuo yhdessä Hämeen yrittäjien ja Finnveran kanssa suomalaisen bisnesenkelijärjestön [FiBAN](https://www.fiban.org/):in maakuntaan. Ajatuksena on järjestää yritystilaisuuksia, joissa alueen yrittäjät ja bisnesenkelit kohtaavat. Yksi on jo järjestetty Riihimäellä.
Bisnesenkelit ovat henkilöitä, jotka haluavat sijoittaa paitsi varallisuuttaan, myös osaamistaan yrityksiin ja saada yritykset kasvamaan sekä menestymään. Tietysti he myös haluavat voittoa sijoitukselleen.
Bisnesenkeleitä on Suomessakin ollut jo pitkään. Kanta-Hämeessä toimintaa ei kuitenkaan ole juuri ollut. Kohta on, vakuuttaa johtaja Timo Liukko First Round Oy:stä:
– Enkelitoiminta on tullut Suomeen yliopistokaupunkeihin hi-techin ympärille ja nyt se on maastoutumassa maakuntiinkin. Tämän vuoden aikana saadaan tämä toiminta liikkeelle yhdessä hyvien kumppanien kanssa, kuten Hämeen Yrittäjät ja Finnvera.
Enemmän kuin kymmenen yritystä on vuoden loppuun mennessä mukana, arvioi Timo Liukko.
"Ei enää ison mittakaavan investointeja hypermarketteihin" 
Keskon pääjohtaja tyrmää tutkija-arvion, että laajojen valintamyymälöiden aika olisi jo ohi.
Keskon pääjohtaja Mikko Helander kiistää arviot, että hypermarkettien aika Suomessa olisi ohi. Helander sanoo, että niitä alkaa kuitenkin olla riittävästi.
\- Tulevaisuudessa ei tulla näkemään isossa mittakaavassa enää investointeja isoihin hypermarketteihin Suomessa.
Helandaerin mielestä hypermarketit eivät ole katoamassa mihinkään ruoan verkkokaupan tai lähimyymälöiden vaikutuksesta. Hän huomauttaa, että isoilla auto- tai hypermarketeilla on vahva sija suomalaisten ostokäyttäytymisessä myös tulevaisuudessa.
Pellervon taloustutkimuksen maatalousekonomisti Kyösti Arovuori on arvellut julkisuudessa, että hypermarkettien aika olisi ohi. Hänen mukaansa muun muassa ruuan hinnanalennusten kohdistaminen hypermarketteihin olisi viimeinen yritys saada kuluttajat tekemään muutkin hankinnat ruokaostosten yhteydessä. Arovuoren mukaan myös verkkokaupalla on välillisesti merkittävä vaikutus ruokakauppaan.
Työrauhaneuvotteluissa ratkaisun hetket
Työmarkkinajärjestöillä on tällä viikolla kiireellisempääkin tekemistä kuin maan hallituksen havitteleman uuden palkkaratkaisun sorvaaminen. Neuvottelut työelämän pelisäännöistä lähestyvät takarajaansa, valmista pitäisi tulla viikonloppuna.
Sekä työnantajapuoli että palkansaajat vakuuttelevat toiveikkuuttaan, vaikka sitkeiksi osoittautuneiden työelämän pelisääntöneuvottelujen takaraja lähestyy vääjäämättä sunnuntai-iltana tai tavanomaisen työmarkkinakäytännön mukaisesti maanantaiaamuna.
– Neuvottelut ovat vaikeat, koska kyseessä on iso asia, työrauhan turvaaminen suomalaisilla työpaikoilla. Mutta emme me näitä neuvotteluja kävisi, jos emme uskoisi hyvään ratkaisuun, pohti Elinkeinoelämän keskusliiton työmarkkina-asioista vastaava johtaja Ilkka Oksala.
EK on koko ajan korostanut neuvotteluissa nimenomaan työrauhaa, palkansaajapuolella nostetaan kärkkäästi esiin paljon muitakin ratkaisua vaativia ongelmia.
– Alipalkkaus, surulakot, turvaamistoimet, luottamusmiesten asema, luettelee SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly palkansaajielle tärkeitä asioita.
Käsillä historiallinen mahdollisuus
Kumpikin osapuoli vakuuttaa, että sopua haetaan nyt tosissaan. Lyly puhuu jopa historiallisesta mahdollisuudesta.
– Tätä on yritetty muutamaan kertaa aikaisemminkin, mutta sitä ei ole onnistuttu maaliin saattamaan.
– Tilanne on haastava, mutta kaikki osapuolet pyrkivät ratkaisuun, mikä on hyvä merkki, tuumii puolestaan Oksala.
Juvalaiselle yrittäjälle ehdollista vankeutta kirjanpitorikoksesta
Yrittäjä luovutti yli 100 000 euron edestä yhtiön omaisuutta heinäkuun 2009 ja toukokuun 2011 välillä.
Juvalainen yrittäjä on saanut ehdollista vankeutta törkeästä kirjanpitorikoksesta ja törkeästä velallisen epärehellisyydestä. Etelä-Savon käräjäoikeus antoi yrittäjälle vuoden ja kolme kuukautta ehdollista vankeutta.  Lisäksi yrittäjä velvoitetaan korvaamaan konkurssipesälle yli 100 000 euroa vahingonkorvausta.
Samalla yhtiön hallituksessa istunut henkilö sai 4 kuukautta ehdollista vankeutta törkeästä kirjanpitorikoksesta.
Tuomioista voi ilmaista tyytymättömyyttä seuraavan seitsemän päivän ajan. Tämän jälkeen tuomiosta voi valittaa Itä-Suomen hovioikeuteen.
Muotoilusta uutta oppia kaupunkisuunniteluun 
Lahden muotoiluinstituutti järjesti vastikään uudenlaista koulutusta kaupunkimuotoilusta kiinnostuneille, parillekymmenelle opiskelijalle. Päämäärä oli löytää uusia keinoja kaupunkisuunnitteluun. Mukana oli muotoilijoita, virkamiehiä ja arkkitehtejä eri puolilta Suomea.
Vantaalla aluepalvelupäällikkönä toimiva Katja Syvärinen näkee, että vanhat keinot eivät enää toimi kaupunkisuunnittelussa.  
Hän on yksi Lahden ammattikorkeakoulun Kaupunkimuotoilun osaajaksi -koulutuksen läpikäyneistä opiskelijoista. Koulutusohjelma kesti vajaan vuoden.
– Kunnissa on tapahtunut osallisuuden vallankumous. On alettu ymmärtää, että hyviä kaupunkeja ei tehdä, jos asukkaita ei oteta mukaan suunnitteluun heti ensi hetkistä lähtien. Myös hallinnon suunnitteluun tarvitaan kaupunkilaisia, jotta se toimisi paremmin, sanoo Syvärinen.
Kunnissa on tapahtunut osallisuuden vallankumous.
Vantaalla esimerkiksi koululaiset ovat päässeet sanomaan sanansa siitä, kuinka kouluruokailua saadaan joustavammaksi ja mukavammaksi. Myös kirjastoja on tuunattu viihtyisämmiksi kaupunkilaisten kanssa.
Virka miestä myöten
Espoossa päätettiin perustaa ihan oma ammattinimike Niko Riepposelle uusien ideoiden toteuttamista varten. Hän on tiettävästi Suomen ainoa ympäristömuotoilija.
– Tehtäväni on aivojen ravistelu. Olen koulutukseltani muotoilija ja puuseppä eli teen töitä pitkälti niin sanotusti kädet savessa.
Yhteisöllisinä hankkeina Espoossa on toteutettu leikkialueita ja kaupunkitaideteoksia koululaisten kanssa. Palvelutalojen ympäristöt ovat saaneet uutta ilmettä asukkaiden ja henkilökunnan yhteistyön tuloksena.
Parhaillaan Rieposella on työn alla Meidän roskis -projekti, jossa päämääränä on kaunistaa kaupungin roskakoreja.
– Työtapa on sellainen, että aluksi tutustutaan ympäristöön. Yleensä silloin bongataan asioita, joihin kaivataan parannusta ja niitä lähdetään työstämään. Teen itse, mutta pyrin aina myös osallistamaan ihmisiä, joiden kanssa toimin.
Tehtäväni on aivojen ravistelu.
Lahdessa muotoilu on Lahden ammattikorkeakoulun projektipäällikön Sami Makkulan mukaan jo osa päätöksentekoa. Kaupunkimuotoilun periaatteita aiotaan soveltaa muun muassa uuden kaupunginosan, Tähtikylän suunnittelussa.
Koulutuspilotti saattaa saada jatkoa.
– Aihe on ajankohtainen ja kyselyjä jatkosta on tullut. Pilottiin saatiin ESR- ja hankerahoitusta. Jatkossa mietimme koulutuksen tuotteistamista, Sami Makkula kertoo.
Kehitysvammaiset Susanna ja Tomi tanssivat aina hääpäivänään Metsäkukkia-valssin
Saako kehitysvammainen asua ja rakastaa niin kuin tahtoo? Tähän kysymykseen ovat törmänneet myös riihimäkeläiset Susanna ja Tomi Tuominen. A2 Kehitysvammais-iltaan osallistuva pari on ollut naimisissa kohta jo kaksikymmentä vuotta. Tuomiset elävät tyytyväistä arkea omassa asunnossaan Inkilänhovin Palvelutalossa Riihimäellä.
Kaikki alkoi koulurakkaudesta. Näin muistelee riihimäkeläinen Tomi Tuominen 1980-luvun loppupuolta, jolloin hän ihastui korviaan myöten ihanaan Susannaan. Nuoret opiskelivat tuolloin Alavuden erityisammattikoulussa.
Ihastuminen johti tietenkin silmäpeliin ja niinhän siinä sitten kävi, että nuorimies kipaisi kaupungille ostamaan kihlasormuksen ja kosi neitoa koulun juhlasalissa.
– Polvistuin Susannan eteen ja kysyin, tuleeko hän minulle vaimoksi, Tomi kertoo. – Se oli niin romanttinen juttu!
Merkkipäivien juhliminen on tärkeää sekä Susannalle että Tomille.
– Helmikuussa juhlimme aina kihlajaisia. Syömme hyvin ja katselemme dvd:ltä elokuvia, kertoo Susanna Tuominen.
– Hääpäivänä menemme ulos syömään, ja meille on tosi tärkeää tanssia joka kerta meidän häävalssi Metsäkukkia. Tänä vuonna meillä on kaksikymmentävuotishääpäivä ja silloin menemme Tallinnaan, kertoo Tomi.
Häämatkalla pellavakangasostoksia – harrastuksia riittää
Riihimäkeläisessä [Inkilänhovin](http://inkilanhovi.fi/) palvelutalossa asuvat Susanna ja Tomi käyvät töissä Rivakassa. Susanna on töissä alihankinnan osastolla, missä hän tekee töitä erilaisissa työpisteissä. Tomi on [Rivakassa](http://www.riihimaki.fi/Riihimaki/sosiaalipalvelut/Vammaispalvelut/Tyotoiminta/Toimintakeskus-Rivakka/) ompelijana.
– Teen kaikenlaisia ompelutöitä ja tilkkutöitä, kertoo Tomi, joka odottaa kovasti pääsyä Tallinnaan pellavakangasostoksille. Mies on kerännyt kansioon talteen kuvat kaikista tekemistään tilkkutöistä.
Rivakan lisäksi pariskunta on mukana kehitysvammaisten omassa yhdistyksessä,[Me Itse ry](http://www.kvtl.fi/fi/me-itse/etusivu/):ssä. Tomi on Riihimäen alajaoksen puheenjohtaja ja Susanna varapuheenjohtaja.
– Lisäksi me olemme kultin kanssa mukana [Oivanäyttämön](http://www.kehitysvammatuki-riihimaki.fi/6) toiminnassa, kertoo Tomi. Kehitysvammaisten teatteriryhmä on toiminut jo Riihimäen kansalaisopistossa jo kymmenen vuotta.
Koska Susannalla ja Tomilla riittää puhtia, niin töiden ja harrastusten lisäksi he myös sisustavat esimerkiksi parvekkeensa uuteen uskoon.
– Tällä hetkellä meidän parveketerassi on isänmaallisesti sinivalkoinen. Vaimokulta on päätellyt räsymattojen päät ja minä olen ommellut tuoleihin sopivat siniristilipun näköiset pehmusteet, kertoo Tomi.
Kehitysvammaisuutta ei tarvitse piilottaa
Tomi ja Susanna Tuominen osallistuvat tiistai-iltana [A2 kehitysvammais-iltaan](http://yle.fi/uutiset/kehitysvammaiset_ihmiset_saavat_oman_illan_-_a2_kehitysvammais-ilta_tanaan_telkkarissa/7791719), jossa keskustellaan muun muassa siitä, onko kehitysvammaisilla oikeus elää ja rakastaa niin kuin itse haluaa.
– Me ei koskaan piiloteta mitään, me olemme tällaisia tavallisia ihmisiä, muistuttaa Tomi.
– Me kaikki tiedämme, että kehitysvammaisia on olemassa, Susanna lisää. – On tärkeää puhua asiasta ja itsenäisestä elämästä. Se on minulle kaiken a ja o.
Susanna sanoo, että he molemmat auttavat ja kuuntelevat mielellään toisia ihmisiä, siksi heille on tärkeää päästä A2-iltaan puhumaan tärkeistä asioista.
Turun Sanomat: Turun telakan johtaja lähti Meyeristä 
Turun Sanomien tietojen mukaan Jari Anttila on saanut potkut.
Turun telakan johtaja ja Meyer Turun varatoimitusjohtaja Jari Anttila ei ole enää telakkayhtiön palveluksessa, kertoo [Turun Sanomat](http://www.ts.fi/uutiset/talous/733329/Turun%2Btelakan%2Bjohtaja%2Bjatti%2Byrityksen).
Lehden mukaan konsernin toimitusjohtaja Jan Meyer ei voi kertoa Anttilan lähdön syytä. Turun Sanomien mukaan Anttila on kuitenkin saanut potkut. Telakan johtajan piti osallistua tänään tiistaina Turun seudun elinkeinotapaamiseen Helsingissä. Paikalla oli kuitenkin sijainen.
Hämmennystä Saksassa: Antisemitismiä tutkivasta ryhmästä jätettiin juutalaiset pois
Ulkoministeriö ei ole selittänyt, miksi juutalaisten elämää tukevassa komissiossa ei ole juutalaistutkijoita tai juutalaisyhteisöjen edustajia.
Saksassa kolme johtavaa juutalaisjärjestöä on arvostellut Saksan sisäministeriötä antisemitismin yleistymistä vastustavasta ja juutalaista elämänmuotoa tukevasta komissiosta, jossa ei ole ainoatakaan juutalaisjäsentä.
Moses Mendelssohn -keskuksen edustaja Julius Schoeps pitää käsittämättömänä skandaalina, ettei maaliskuussa työnsä aloittavaan ryhmään ole mahtunut ainuttakaan juutalaista tutkijaa tai juutalaisyhteisön edustajaa.
– Kenenkään mieleenkään ei juolahtaisi, että kokoukseen, jossa puhutaan islamin vastaisesta vihasta, ei kutsuttaisi muslimeja, tai että naiset eivät osallistuisi keskusteluun naisten syrjimisestä, sanoo puolestaan Amadeu Antonio -säätiön edustaja Anette Kahane.
Juutalaisjärjestöt ovat ilmoittaneet perustavansa vaihtoehtokomission, jossa painotetaan juutalaista näkökulmaa. Sisäministeriö ei ole toistaiseksi vastannut kritiikkiin.
Nyt ryypätään!
Laimeammallakin oluella saa mojovan krapulan, lohduttaa Yle Turun toimittaja Vesa-Matti Ruuska.
Edelleen kuohuvassa keskiolutkeskustelussa on kyse ihmisten halusta
humaltua, kännätä, ryypätä, kupitella, lyödä naula päähän eli vetää lärvit. Jos
keskiolut laimennetaan, se ei nouse yhtä tehokkaasti päähän. Yllättävän harva,
jos kukaan, on sanonut tätä aivan oleellista asiaa ääneen.
Puhe “meistä kohtuukäyttäjistä” ovat
turhaa sievistelyä. Valtaosa Kepun, siis sen puolueen, suunnitelmista
suivaantuneista on mielessään laskeskellut, että laimennettua olutta joutuisi
juomaan humaltuakseen enemmän kuin nykyistä keskaria.
Puolen vuoden Ruotsissa asumisen perusteella voin kuitenkin lohduttaa, ettämellanölilläkin saa mojovan krapulan.
Nyttemmin monet ovat luoneet uuden suomalais-eurooppalaisen juomatavan: juodaan useita kertoja viikossa ja humallutaan joka kerta.
Myös puhe eurooppalaisista juomatavoista on jälleen noussut esiin.
Ajatuksen mukaan eurooppalainen juo useita kertoja viikossa, mutta ei humallu.
Suomen junttikansa puolestaan juo vain kerran viikossa, mutta humaltuu.
Nyttemmin monet ovat luoneet uuden suomalais-eurooppalaisen juomatavan: juodaan
useita kertoja viikossa ja humallutaan joka kerta. Heitä kutsutaan
alkoholisteiksi, mutta heitä voi myös kutsua mm. [vanhuksiksi](http://yle.fi/uutiset/mummojen_ja_pappojen_ryyppaaminen_kovassa_kasvussa/6743326), [nuoriksi](http://yle.fi/uutiset/riitainen_nuori_juo_itsensa_herkemmin_humalaan__tytot_jopa_poikia_aggressiivisempia/7394955) ja
[työikäisiksi](http://yle.fi/uutiset/joka_kolmannessa_perheessa_juodaan_liikaa__tyoikaiset_karsivat_paihdeongelmista/7521286).
**Sitä paitsi aika harvassa Euroopan maassa juodaan “eurooppalaisittain”.**
Maailman terveysjärjestön mukaan suomalaiset juovat 18 litraa puhdasta
alkoholia vuodessa, mutta esimerkiksi Valko-Venäjällä, Puolassa ja Portugalissa
juodaan enemmän. Eivätkös nekin sijaitse Euroopassa?
Keskustellaan alkoholista, mutta myönnetään nyt vain reilusti, että suurin
osa meistä osallistuu sen 18 litran juomiseen. Haluankin toivottaa kaikille
tiistaikänniä suunnitteleville oikein mukavaa iltaa. Teitä on todennäköisesti
tuhansia.
PS. Kertokaa nyt joku sille Soinin Timolle, että Keskusta ei missään
vaiheessa ehdottanut [kieltolakia](http://yle.fi/uutiset/soini_tyrmaa_keskustan_olutlinjan_kieltolaki_ei_toimi/7792488).
_Kirjoittaja on olutsnobi, joka joutuu jo nykyisillä prosenteilla hakemaan
oluensa Alkosta._
ELY-keskusten ja maakuntien määrää halutaan vähentää paremman palvelun nimissä
Valtion aluehallinnon uudistamista pohtinut työryhmä esittää, että sote-järjestämisaluejaosta tulisi jatkossa myös valtion aluehallintovirastojaon pohja. ELY-keskusten määrää karsittaisiin kovalla kädellä. Uudistus saattaa myös lakkauttaa pienimmät maakunnat.
Yksi tulevan vaalikauden isoista kysymyksistä on valtion aluehallinnon muoto ja maakuntien määrä. Asiaa selvittäneen VIRSU-työryhmän mukaan tulevaisuuden palvelut tulisi tuottaa nykyistä isommissa ja harvemmissa yksiköissä. Aluehallintovirastojen määrä olisi viisi tulevien sote-alueiden mukaisesti.
Esimerkiksi Pohjois-Suomessa tämä tarkoittaisi, että Pohjois-Suomen aluehallintoviraston toimialueeseen kuuluisi jatkossa koko maan pinta-alasta 51 prosenttia ja 68 kuntaa. Alue ulottuu Keski-Pohjanmaalta aina pohjoisimpaan Lappiin saakka.
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja Terttu Savolaisen mukaan muutos ei olisi viranomaisen kannalta huono.
– Sote-asiat muodostavat ison osan aluehallintoviraston työstä. Siinä mielessä sotealueisin perustuva jako olisi looginen jatko uudistuksille. Se on kuitenkin muistettava, että uudistuksissa täytyy turvata se, että valtion aluehallinto ei lähde pois ihmisten ulottumattomiin hallintokeskuksiin.
Selvitettäviä vaihtoehtoja on ollut neljä. Yhteinen piirre on se, että mikään ei toimi suoraan vaan jatkosuunnittelua tarvitaan vielä paljon.
Parempaa palvelua vai ei?
– VIRSU-työryhmän selvitys lähtee siitä, että ELY-keskusten määrä vähenee jatkossa, sanoo hallintoneuvos Tarja Hyvönen valtiovarainministeriöstä.
Vaihtoehdosta riippuen ELY-keskuksia olisi jatkossa nykyisen 15 asemesta yhdeksän tai jopa viisi, mikäli kaikki palvelut yhdistettäisiin sotealuejaon alle.
 Minulle on kyllä äärimmäisen vaikea perustella, että Kainuun maakunnan lakkauttaminen viranomaistoimielimenä ja ELY-keskuksen lakkauttaminen parantaisivat kainuulaisten ihmisten saamaa palvelua.
Työryhmä jatkaa kevään aikana selvitystä muun muassa siitä, että voidaanko valtion tehtäviä siirtää maakuntien liitoille. Tehtävien määrä ei Hyvösen mukaan olisi suuri, työntekijöitä siirtyisi liittojen palvelukseen noin 300. Tämä johtaisi kuitenkin siihen, että maakuntien määrä karsittaisiin kymmeneen.
– Jos tehtävämäärä lisääntyy, niin silloin tarvitaan niitä leveämpiä hartioita myös. Tehtävien hoitamiseksi pitäisi olla suuremmat organisaatiot ja suuremmat kokonaisuudet.
Maakunnissa astellaan toiseen suuntaan. Yleisesti toivotaan, että valtion kehittämistehtäviä siirrettäisiin maakuntien hoidettavaksi. Tavoite on yhteinen eli halu palvella ihmisiä. Siihen ei pienimpien maakuntien lakkauttaminen istu, sanoo Kainuun maakuntahallituksen puheenjohtaja, keskustan kansanedustaja Timo Korhonen.
– Minulle on kyllä äärimmäisen vaikea perustella, että Kainuun maakunnan lakkauttaminen viranomaistoimielimenä ja ELY-keskuksen lakkauttaminen parantaisivat kainuulaisten ihmisten saamaa palvelua.
Porttikielto Poriin 5/5: Hyväksyminen
dox@net esittää: Porttikielto Poriin, osa 5: Hyväksyminen. Toimittaja, näin sinut halataan hengiltä.
SuomiAreena tuo poliitikot, vaikuttajat ja toimittajat yhteen. Vain journalismi uupuu. Toimittajat Hanska & Kuparinen halusivat paljastaa ammattikuntansa korruption, mutta kompastuivat ensimmäiseen viiniesteeseen.
Katso myös:
[Näin  Arno Ahosniemi vastasi](https://www.youtube.com/watch?v=OW_maYJoR8A&feature=youtu.be), kun työryhmä törmäsi häneen sattumalta Porin aurinkoisella kävelykadulla.
Porttikielto Poriin
[Osa 1. Kieltäminen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/10/porttikielto-poriin-15-kieltaminen)
[Osa 2. Viha](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/10/porttikielto-poriin-25-viha)
[Osa 3. Kaupankäynti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/10/porttikielto-poriin-35-kaupankaynti)
[Osa 4. Masennus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/10/porttikielto-poriin-45-masennus)
[Osa 5. Hyväksyminen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/10/porttikielto-poriin-55-hyvaksyminen)
Pelaajansa myyneellä TPS:llä saman verran SM-liigakokemusta kuin Mestis-KooKoolla
Tiistain SM-liigakierroksen kokoonpanot paljastavat karun totuuden Turun Palloseuran maajoukkuetauon pelaajamyynneistä.
TPS haalii Lappeenrantaan vierasotteluun SaiPaa vastaan mukaan Petteri Nummelinin, Markus Seikolan ja Marko Virtalan, jotka ovat kuntouttaneet loukkaantumisiaan. Siitä huolimatta joukkue on harvinaislaatuisen kokematon.  
  
Turkulaisten tiistain nipun kenttäpelaajilla on SM-liigakokemusta yhteensä 2 230 SM-liigaottelun verran. Näistä otteluista peräti 1 605 on Seikolan, Nummelinin, Virtalan, Ilkka Pikkaraisen ja muutamassa TPS-ottelussa Mestiksestä nyt jo ykkössentteriksi ponnistaneen Ville-Vesa Vainiolan pelaamia. Esimerkiksi Rasmus Kulmala, 20, on TPS:n käytettävissä olevien kenttäpelaajien osalta kuudenneksi kokenein liigapelaaja.  
  
TPS kauppasi tammi-helmikuun vaihteessa kuusi pelaajaa, pääasiassa Ruotsin SHL:ään. Tyhjiä ruutuja täyttämään se hankki Ilveksessä 19 ottelua pelanneen Patrik Moision ja Mestiksen TuTosta tämän pikkuveljen, Kallen.  
  
Jumbojoukkueen ryhmä on tällä hetkellä niin kokematon, että jopa Mestiksen KooKoon pelaajistosta löytyy lähes yhtä paljon SM-liigaotteluita. Ensi kaudeksi SM-liigaan nousevan kouvolalaisjoukkueen edellisen ottelun kokoonpanossa oli SM-liigakokemusta kaikkiaan 2 217 ottelun verran, eli vain 13 ottelua vähemmän kuin kauteen mitalikandidaattina ja 2,4 miljoonan euron pelaajabudjetilla lähteneessä TPS:ssä.  
  
Tyhjennysmyynnin lisäksi TPS:n kentällisiä syövät loukkaantumiset. Joukkueen sairaslistalla ovat Lauri Tukonen, Tadas Kumeliauskas, Niclas Lucenius ja Jakub Nakladal. Pelaajavajeen myötä turkulaiset joutuvat jälleen peluuttamaan Petteri Nummelinia väärällä pelipaikalla. Nummelin on tiistaina kakkosketjun laitahyökkääjä.
Porttikielto Poriin 4/5: Masennus
dox@net esittää: Porttikielto Poriin, osa 4: Masennus. Suomalainen, Erkki Liikanen syö pöydässäsi.
Entinen hyvinvointivaltion rakentaja ja sosiaalidemokraatti, Suomen Pankin pääjohtaja **Erkki Liikanen**, on leikkauspolitiikan oraakkeli. **Susanna Kuparisen** työryhmä selvitti ymmärtääkö saksikäsi-Liikanen sanaa vastuu.
Porttikielto Poriin
[Osa 1. Kieltäminen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/10/porttikielto-poriin-15-kieltaminen)
[Osa 2. Viha](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/10/porttikielto-poriin-25-viha)
[Osa 3. Kaupankäynti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/10/porttikielto-poriin-35-kaupankaynti)
[Osa 4. Masennus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/10/porttikielto-poriin-45-masennus)
[Osa 5. Hyväksyminen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/10/porttikielto-poriin-55-hyvaksyminen)
Pieksämäki päättää tänään ulkoistetaanko sosiaali- ja terveyspalvelut
Kaupunginhallitus ei halua ulkoistusta.
Pieksämäellä käydään tänään tiukkaa pohdintaa siitä, perustaako kaupunki lopultakin  terveyspalveluita hoitamaan yhteisyrityksen terveydenhuoltokonserni Pihlajalinnan kanssa. Valtuusto kokoontuu päättämään asiasta kello 18 ja odotettavissa on pitkä kokous, sillä ulkoistuksen vastustajia ja kannattajia on suunnilleen yhtä paljon. Kaupunginhallitus päätyi vastustamaan ulkoistusta. Se esittää, että perusturvan säästöt hoidetaan tehostamalla omaa toimintaa entisestään. On kuitenkin mahdotonta sanoa, mitä kaupunginvaltuusto lopulta päättää.
Vääntö perusturvan ulkoistuksesta on jatkunut Pieksämäellä jo lähes kymmenen vuotta. Hanke on kaadettu kaksi kertaa aiemmin, mutta virkamieskoneisto on tuonut asian käsittelyyn yhä uudelleen, sillä kaupungin sote-menot ovat hurjat. Vuonna 2013 Pieksämäen perusturvan kustannukset olivat asukasta kohden 28,5 prosenttia suuremmat kuin maassa keskimäärin ja vuosina 2014-2016 kaupunkia uhkaa 10 miljoonan euron vuosittainen alijäämä pitkälti sote-menojen takia.
Tällä kertaa ulkoitusäänestys on sikäli aiempaa ratkaisevampi, että jos hanke nyt kaadetaan, voi olla, että perusturvan menoista päättäminen siirtyy pian Pieksämäeltä suuren sote-alueen käsiin, jos sote-laki menee eduskunnassa läpi maaliskuun puolivälissä. Toisaalta, jos kaupunki päättää ulkoistaa palvelunsa, on yhtälainen arvoitus, miten uusi sote-laki suhtautuu ulkoistuksiin.
Rauma ja Eura sopivat: Uuden kunnan nimeksi Rauma
Rauman ja Euran mahdollinen kuntaliitos synnyttäisi uuden Rauman kaupungin 2017. Kuntaliitoksesta äänestetään kesäkuussa.
Rauman ja Euran mahdollinen liitos synnyttäisi uuden Rauman kaupungin. Kaupunki ottaisi käyttöön Rauman vaakunan. Teknisesti Euran kunta yhdistetään Rauman kaupunkiin.
Asiasta on sovittu kuntien yhdistymisneuvotteluissa. Uuden kaupungin johtajaksi tulisi Rauman nykyinen kaupunginjohtaja Kari Koski.
Uusi kaupunki aloittaisi toimintansa vuoden 2017 alussa. Kuntaliitoksesta äänestetään Rauman ja Euran valtuustoissa 22.6.2015.
Porttikielto Poriin 3/5: Kaupankäynti
dox@net esittää: Porttikielto Poriin, osa 3: Kaupankäynti. Lastensuojelutapaus, sinut unohdettiin jo ennen kuin synnyit.
Hyvinvointivaltion alasajossa lapset myydään ensimmäisenä – he eivät äänestä. Kuvausryhmä kuvasi SuomiAreenassa aikakapselin tulevaisuuden lapsille siitä, millaiset asenteet aiheuttivat heidän inhimillisen katastrofinsa.
Porttikielto Poriin
[Osa 1. Kieltäminen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/10/porttikielto-poriin-15-kieltaminen)
[Osa 2. Viha](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/10/porttikielto-poriin-25-viha)
[Osa 3. Kaupankäynti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/10/porttikielto-poriin-35-kaupankaynti)
[Osa 4. Masennus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/10/porttikielto-poriin-45-masennus)
[Osa 5. Hyväksyminen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/10/porttikielto-poriin-55-hyvaksyminen)
Porttikielto Poriin 2/5: Viha
dox@net esittää: Porttikielto Poriin, osa 2: Viha. Talousvaikuttaja, näin vältät toimittajien tyhmät kysymykset.
Porin SuomiAreena on loistava tilaisuus esittää kysymyksiä Suomen suurimmille vaikuttajille. Lyhytdokumentissa muun muassa OP-pohjolan pääjohtaja **Reijo Karhinen** näyttää, miten välttää epämiellyttävät kysymykset.
Lue myös [miten toimittajien työhön vaikutetaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/16/nakokulma-toimittajien-tyohon-puututaan-myos-suomessa).
Porttikielto Poriin
[Osa 1. Kieltäminen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/10/porttikielto-poriin-15-kieltaminen)
[Osa 2. Viha](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/10/porttikielto-poriin-25-viha)
[Osa 3. Kaupankäynti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/10/porttikielto-poriin-35-kaupankaynti)
[Osa 4. Masennus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/10/porttikielto-poriin-45-masennus)
[Osa 5. Hyväksyminen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/10/porttikielto-poriin-55-hyvaksyminen)
Uusi EU-asetus huvittaa kaupoissa: kalatiskiltä on löydyttävä nyt myös latinankieliset nimet
Asetuksen jälkeen kalatuotteista pitää mainita pyyntitapa ja tieteellinen nimi. Viime vuoden lopulla voimaan tullut asetus on ehtinyt herättää kummastuneisuutta asiakkaissa, mutta kalakauppiaille siitä ei ole juuri aiheutunut vaivaa.
Muikku, hauki ja ahven löytävät tiensä monen suomalaisen ruokapöytään kauppojen kalatiskeiltä. Joulukuussa voimaan tulleen asetuksen vuoksi asiakkaan pitää voida ostaa niitä myös nimellä _Coregonus albula, Esox lucius _tai _Perca fluviatilis._
– Kyse on kalastus- ja vesiviljelytuotealan yhteistä markkinajärjestelyä koskevasta asetuksesta, selventää Kuopion kaupungin ympäristöterveystarkastaja Mikko Raatikainen.
Raatikainen vahvistaa, että asetus on tullut voimaan ja että sitä valvotaan kalakaupoissa jo.
Käytännössä se tarkoittaa, että kalakauppiaan on merkittävä tuotteeseen myös tieteellinen nimi. Asetus koskee sekä pakattua että pakkaamatonta kalaa.
Jo aiemmin kalatuotteista on täytynyt kertoa muun muassa pyyntipaikka ja -ajankohta. Nyt asetukseen on lisätty myös vaatimus kalan tieteellisestä nimestä ja pyyntitavasta. Näiden lisäksi asetus määrittelee pakkausmerkinnän kirjainkoon. Tekstin tulee erottua taustasta, eikä pakkausmateriaali saa estää pakkausmerkintöjen lukemista.
"Voi olla hyötyäkin"
Kuopion kauppahallin kalatiskillä latinankieliset kalannimet löytyvät suomalaisen nimen alapuolelta.
Kalamyyjä Ilkka Launosen mukaan asia on herättänyt asiakkaissa hilpeyttä. Hän uskoo, että tieteellisestä nimestä voi olla hyötyäkin.
Jos ne ei sitten ole kunnossa, niin annetaan korjauskehotus. Sillä nämä yleensä hoituu.
– Ulkomaalaisille se voi olla lisätietona. Siitä ei vielä ole kokemusta, mutta kesällä nähdään, kun ulkomaalaisia taas liikkuu, Launonen sanoo.
Sen sijaan Kuopion Prisman palvelutiskin kalatuotteissa ei vielä latinankielisiä nimiä näy. Prisman johtaja Jouni Ruotsalaisen mukaan tuotemerkintöjen päivittäminen on viipynyt, koska kauppa ei ole saanut kaikkia tarvitsemiaan tietoja asetuksesta.
Myös uhkasakko on mahdollinen
Vaikka viranomaisilla on varsin järeitä keinoja saattaa pakkausmerkinnät asianmukaisiksi, ei niitä ympäristöterveystarkastajan mukaan ole tarvinnut käyttää. Kauppiaille annetaan neuvontaa ja aikaa hoitaa asiat kuntoon.
– Jos ne ei sitten ole kunnossa, niin annetaan korjauskehotus. Sillä nämä yleensä hoituu. Asioita ei ole tarvinnut lautakuntiin viedä eikä uhkasakkoja asetella, kertoo ympäristöterveystarkastaja Mikko Raatikainen.
Vaikka uusien asetusten tarkkuus saattaa ihmetyttää kuluttajia, eivät kalakauppiaat ole asiasta juuri kyselleet.
– Myymälöiden puolelta on oltu vähän yhteydessä. Me olemme antaneet neuvontaa kirjallisesti ja kysymyksiä on tullut vain yksittäisistä asioista, Raatikainen kertoo.
Joukkuekilpailussa mitataan joukkueen taso
Joukkuekilpailu on uusin tulokas alppihiihdon MM-kisojen ohjelmaan. Suomi on parhaimmillaan sijoittunut joukkuekisassa neljänneksi.
Joukkuekilpailu on alppihiihdon ainoa kilpailu, jossa maat kisaavat joukkueina. MM-kisojen ohjelmassa joukkuekilpailu on ollut Bormion vuoden 2005 kisoista lähtien ja mestaruudet on ratkaistu siinä neljä kertaa.
Aikoinaan joukkuekisassa laskijat laskivat yhden supersuurpujottelun ja pujottelukierroksen ja saivat sijoituksensa mukaisesti pisteitä. Nämä laskettiin yhteen ja vähiten pisteitä saanut oli voittaja. Vuodesta 2011 lähtien joukkuekilpailu on käyty pudotuspelimuotoisena parisuurpujottelukisana, jossa rata on pujottelun ja suurpujottelun välimaastosta.
Kisaan saa osallistua 16 parasta FIS-rankingin maata. Joukkueet muodostuvat maksimissaan kuudesta laskijasta, joista kaksi miestä ja kaksi naista kisaavat. Laskijat saavat laskea vain yhden laskun kierrosta kohti, naiset laskevat naisia vastaan ja miehet miehiä vastaan.
Jokaisen parin voittaja saa yhden pisteen ja jos molemmat saavat saman ajan, molemmat saavat myös pisteen. Jos molemmat laskijat kaatuvat, ensimmäinen maaliin päässyt voittaa. Jos kumpikaan ei pääse maaliin, pidemmälle päässyt katsotaan voittajaksi. Enemmän pisteitä saanut joukkue pääsee jatkoon.
Tasapelin sattuessa lasketaan joukkueen parhaan mies- ja naislaskijan ajat yhteen ja jatkoon mennään paremman yhteisajan perusteella. Jos tässäkin tulee tasapeli, ratkaisee yksittäisen laskijan nopein aika. Jos tämäkään ei auta, niin jatkoon menee rankingissa korkeammalla oleva maa.
Suomi lähellä mitalia
Suomi on osallistunut joukkuekilpailuun kaksi kertaa: Schladmingissa 2013 ja Åressa 2007. Vuonna 2007 Suomi oli lähellä mitalia, sillä joukkue sijoittui neljänneksi. Tuolloin joukkuekisa laskettiin vielä vanhalla kaavalla eli jokainen laski suurpujottelu- ja pujottelukierroksen omassa ryhmässään. Suomen joukkueessa laski tuolloin suurpujottelussa Sanni Leinonen, Tanja Poutiainen, Jouni Pellinen ja Marcus Sandell sekä pujottelussa Leinonen, Poutiainen, Kalle Palander ja Tuukka Kaukoniemi.
Vuonna 2013 Suomi sai heti avauksessa vastaansa Ruotsin ja putosi jatkosta pistein 1-3. Suomen joukkueessa laskivat tuolloin Poutiainen, Sandell, Merle Soppela ja Eemeli Pirinen. Poutiainen otti Suomen ainoan voiton kukistamalla Frida Hansdotterin. Suomen loppusijoitus oli yhdeksäs.
Schladmingin joukkuekilpailun voitti Itävalta, joka kukisti loppukilpailussa Ruotsin puhtaasti 4-0. Pronssia otti Saksa, joka kukisti paremmalla yhteisajalla Kanadan.
_**Lähetys joukkuekilpailusta alkaa Yle TV2:ssa kello 23.10. Yle Puheessa lähetys alkaa kello 23.15.**_
Egyptin Kuninkaiden laakso
Muinainen Egypti kiehtoo mielikuvitusta – mutta millaista todella oli tavallinen elämä Egyptissä 3500 vuotta sitten?
Kaksiosaisessa dokumentissa egyptologi Joann Fletcher etsii jälkiä tavallisten kuolevaisten elämästä – ei siis faaraoiden vaan niiden jotka rakensivat faaraon valtakunnan. Sarjan keskeiset henkilöt ovat Kha ja Meryt, arkkitehti ja hänen puolisonsa, jotka elivät aivan Kuninkaiden laakson liepeillä. Heidän jäämistönsä on arkeologinen aarreaitta. Näemme myös, millaisissa taloissa ihmiset asuivat, millaista ruokaa he söivät ja millaisia rakkausrunoja he kirjoittivat.
Dokumentin toisen osan aiheena on egyptiläisten kuolemanjälkeinen elämä, jota varten valmistauduttiin maallisessa elämässä. Miksi egyptiläiset käyttivät kokonaisia omaisuuksia oman kuolemansa valmisteluun, ja mitä he odottivat kohtaavansa tuonpuoleisessa?
Egyptin Kuninkaiden laakso (Ancient Egypt – Life and Death in the Valley of the Kings), Britannia 2013 Tuotanto BBC
Päijät-Hämeen sote-yhtymälle uusi johtaja maaliskuussa
Keuruun kaupunginjohtaja Timo Louna aloittaa Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän johtajana näillä näkymin 3. maaliskuuta.
Keuruun kaupunginjohtajan Timo Lounan tavoitteena on aloittaa uudessa pestissään Päijät-Hämeen sote-yhtymän johtajana maaliskuun alussa.
Keuruun kaupunginhallitus myönsi eilen Lounalle kuuden kuukauden virkavapaan kaupunginjohtajan työstä. Ehtona oli, että Louna ottaa sosiaali- ja terveysyhtymän johtajan paikan vastaan.
Asiasta tiedottaa sosiaali- ja terveysyhtymä.
Poliisi tutkii pikkulasta runnelleen vartijan toimet – Ruotsissa osoitetaan mieltä tapauksen vuoksi
Malmön keskusaseman vartija istui 9-vuotiaan pojan rintakehällä, peitti tämän suun ja nenän kädellä ja löi pojan päätä lattiaan.
Ruotsin poliisi on päättänyt tutkia suuren kohun aiheuttaneen tapauksen, jossa Malmön keskusliikenneaseman vartija käsitteli pikkulasta erittäin kovakouraisesti. Aiemmin poliisi oli ehtinyt ilmoittaa, ettei tapausta ole syytä tutkia.
Viime perjantaina sattuneesta tapauksesta kuvatun [videon](https://www.youtube.com/watch?v=PuSmRbU59lM) ja silminnäkijäkertomusten perusteella vartija tarttui 9-vuotiaaseen poikaan, kaatoi tämän maahan ja istui pojan päälle. Vartija löi pojan pään useita kertoja kivilattiaan ja peitti kädellään vaikeroivan pojan suun ja nenän.
Toinen vartija painoi pojan noin 12-vuotiaan ystävän vasten penkkiä, esti jalallaan tätä liikkumasta ja iski silminnäkijän mukaan poikaa kyynärpäällä päähän. Turvallisuuspäällikkö Leif Svenssonin mukaan poliisi oli pyytänyt vartijoita ottamaan kiinni kaksi asumisyksiköstä karannutta poikaa. Pojat luovutettiin viikonloppuna maahanmuuttoviranomaisten huomaan.
Tapauksen noustua julkisuuteen vartijoista tehtiin useita rikosilmoituksia. Malmössä ja Tukholmassa osoitettiin tiistai-iltana mieltä vartijoiden väkivaltaista käytöstä vastaan.
Inhimillinen tekijä: Taas kesken
TV1 perjantaina 13.2.2015 klo 22.00 - 22.50, uusinta lauantaina 14.2. klo 17.10
Yle Areenassa vuoden ajan.
Keskenmenot ovat yleisiä, mutta niistä vaietaan usein. Naiset eivät puhu keskenmenoista aina edes toisilleen. Inhimillisessä tekijässä kolme naista kertoo avoimesti kokemastaan.
Työuupumus nosti muistot pintaan
Näyttelijä, laulaja ja voimavarakouluttaja-opiskelija **Johanna Nurmimaa** on kokenut yhteensä kuusi keskenmenoa. Keskenmenot palautuivat hänen mieleensä vuosi sitten työuupumuksen yhteydessä.
"Huomasin, että olin aikanaan jättänyt ne käsittelemättä", Johanna sanoo.
Keskenmenot tulivat kaikki raskauden alkuvaiheessa. Ensimmäisten neljän keskenmenon jälkeen Johanna sai pojan ja sen jälkeen ennen tyttöä tuli kaksi keskenmenoa.
"Ensimmäiset keskenmenot laitoin ikäni piikkiin. Olin jo 39-vuotias, ja ajattelin, että ne ikään kuin kuuluvat asiaan. Kolmannen ja neljännen jälkeen alkoi epätoivo ja ikäni lisäsi paineita onnistua raskaudessa.”
”En itse ollut haaveillut äitiydestä, ennen kuin tapasin mieheni. Hänen kanssaan aloitimme heti yrittämään lasta ja tavallaan siihen yrittämiseen jäi koukkuun. Jälkikäteen kaikkien niiden kaavintojen jälkeen mietin, että olisi ehkä voinut luovuttaa aiemmin."
Dramaattinen esikoinen
Johannan esikoinen ilmoitti olemassa olostaan dramaattisella tavalla, keskellä keskenmenosurua. Johanna oli neljännen kerran raskaana ja verenvuoto alkoi jälleen. Johanna musertui täysin.
"Muistan, että olin suihkussa ja henkisesti ihan tieni päässä. Tuntui, että tätä keskenmenoa en enää kestä. Lähdin lääkäriin ja sanoin tarvitsevani kaavinnan. Lääkäri tutki minut ja sanoi, että toinen on tulossa ja toinen on mennyt kesken.'"
Kaiken hämmennyksen ja surun jälkeen syntyi terve **Joona**-poika.
Pitkä ja vaikea tie äidiksi
Eläkkeellä oleva pukusuunnittelija **Eeva Kähärän** tie äidiksi on ollut poikkeuksellisen vaikea ja pitkä. Hän tuli ensimmäisen kerran raskaaksi 18-vuotiaana, mutta raskaus meni kesken noin kolmannella kuulla.
"Olin ihmeissäni, en oikein edes tiennyt, mistä keskenmenosta on kyse. Nuoruuden voimalla mentiin kuitenkin eteenpäin", Eeva muistelee.
Silloin hän ei tiennyt, että edessä olisi parikymmentä lapsettomuuden vuotta, joiden aikana keskenmenot ja raskaudet seurasivat toisiaan. Yhdeksän peräkkäisen keskenmenon jälkeen Eeva ja hänen miehensä päättivät luovuttaa.
"Emme enää yrittäneet lasta. Meillä oli yhteinen yritys ja kovasti puuhaa elämässä. Siinä taisi mennä kymmenenkin vuotta, kun yhtäkkiä tulin taas raskaaksi. Tämä kymmenes raskaus sitten kesti loppuun asti. Olin 42-vuotias, kun sain **Sailan**", Eeva kertoo.
Täyslevossa sairaalassa
Miksi sitten yhdeksän raskautta meni kesken ja se kymmenes onnistui, sitä Eeva ei osaa sanoa. Mitään syytä keskenmenoille ei löydetty. Supistukset vain alkoivat aina liian aikaisin.
”Kun sitten kuulin odottavani tyttölasta, ajattelin, että kyllä me tytöt tästä selviämme. Hoitohenkilökunta piti minua kuin kukkaa kämmenellä. Onneksi sairaalassakin uskottiin, että ainoastaan täyslepo voi estää keskenmenon.”
”Hoitohenkilökunnan asenteissa minua kohtaan oli suuri ero verrattuna 1960-lukuun, jolloin minua kohdeltiin sairaalassa tylysti ja syyllistävästi", Eeva muistelee.
Miia valitsi lapsettomuuden
**Miia Mikkonen** toimii aikuisten maahanmuuttajien suomen kielen opettajana Jyväskylässä. Hän on kokenut kolme peräkkäistä keskenmenoa. Neljättä hän ei enää olisi miehensä kanssa kestänyt.
"Keskenmenovuodet olivat mustia vuosia. Elimme epävarmuuden tilassa, toivon ja epätoivon kierteessä. Elämä kapeutui, mieliala oli alhaalla, käperryin itseeni ja eristäydyin kotiin. Kolmannen keskenmenon jälkeen päätimmekin pitää tauon ja se tauko on nyt jäänyt lopulliseksi", Miia kertoo.
Miia ja hänen miehensä olivat vasta kolmikymppisiä, kun he päättivät luopua lapsihaaveesta. Matka ratkaisuun oli pitkä, mutta vähitellen syyt lapsettomuuden valintaan alkoivat painaa vaakakupissa enemmän kuin väkisin lapsen yrittäminen.
Iloinen ja onnellinen elämä
"Saimme takaisin vapautemme ja tunteen elämänhallinnasta. Emme enää pyörineet lapsihaaveen ympärillä vaan aloimme nähdä elämän muiden asioiden arvokkuuden. Nautimme elämästämme kaksistaan ja meillä on paljon omia ja yhteisiä harrastuksia”, Miia kertoo.
”Tajusin, että olen sitä millä täytän ajatukseni. En halunnut katkeroitua ja jäädä jostain paitsi, vaan halusin iloita niistä asioista, joita elämässäni on.”
Miialla on sukulaisten ja ystävien kautta paljon lapsia elämässään. ”Totta puhuen on aina ihanaa lapsiseuran jälkeen palata omaan rauhalliseen kotiin ja ottaa kissa kainaloon, tyhjentää ajatukset vapaiksi ja vain nauttia olostaan.”
”Olen nykyään niin iloinen ja onnellinen ihminen, etten olisi voinut uskoa sitä mustina vuosinani."
Kapea perhekäsitys
Jälkikäteen Miia on varma, että he tekivät miehensä kanssa oikean ratkaisun. Miian mielestä ei ole syytä väheksyä sitä, että toistuvat keskenmenot voivat vaarantaa mielenterveyden. Hän valitsi mieluummin tasapainon.
Miian mielestä suomalaisen yhteiskunnan perhekäsitys on varsin kapea. "Kaksi aikuista on perhe ilman lapsiakin. Arvostan nykyään itseäni tällaisena, ennen ajattelin, että vain äitinä olisin arvokas.”
Suuri tekijä Miian toipumisessa on ollut osallistuminen lapsettomuusyhdistys Simpukka ry:n vertaistukiryhmään.
"Oli todella hyvä puhua muiden saman kokeneiden naisten kanssa. Vertaistukiryhmästä tuli minulle suorastaan harrastus. Aloin vetää vertaistukiryhmää ja lopulta toimin jonkin aikaa yhdistyksen puheenjohtajanakin."
Synnytyslääkäri Veli-Matti Ulander: Syytä ei voi aina selvittää
Keskenmenojen yleisyydestä ei ole tarkkaa tietoa, mutta arvioidaan, että 10 - 15 prosenttia raskauksista päätyy keskenmenoon. Valtaosa keskenmenoista tapahtuu raskauden ensimmäisen kolmanneksen aikana.
Keskenmenoista puhutaan, kun raskaus keskeytyy ennen 22. viikon täyttymistä tai kun sikiö painaa alle 500 grammaa ja syntyy kuolleena.
Edelleenkään keskenmenon syytä ei voi aina selvittää. Joskus kyse on sikiön kromosomipoikkeavuudesta, joskus äidin hormonaalisista ongelmista tai esimerkiksi kohdun rakenteellisista ongelmista. Hyvin usein käy niin, ettei äidistä löydy mitään syytä keskenmenon selittäjäksi.
Inhimillinen tekijä haastatteli ohjelman taustatyötä varten HUS:n synnytyslääkäri **Veli-Matti Ulanderia**, joka sanoo, että keskenmenojen selvittäminen on vaativaa. Asiaan vaikuttavat niin moninaiset asiat kuten naisen keho, miehen siittiöt, alkion kehitys ja myöhemmin sikiön rakenne.
Lääketieteen läpimurto vielä edessä
Läpimurtoa keskenmenojen syiden ja hoidon suhteen ei olekaan lääketieteessä vielä saatu.
Erilaiset teoriat vaihtelevat eri aikakausilla. 1980-luvulla oltiin kiinnostuneita hylkimisteoriasta: ajateltiin, että keskenmeno syntyy, koska äidin keho alkaa hylkiä sikiötä, koska puolet siitä on äidin kudoksille vierasta ainesta.
”1990-luvulla innostuttiin keltarauhashormonin vaikutuksesta raskauden jatkumiseen. Ja 2000-luvulla huomio on kiinnitetty äidin verisuonitukos-taipumukseen, jota itsekin tutkin väitöskirjassani”, Ulander kertoo.
”Jos äidillä on taipumusta veritukoksiin, keskenmenon riski voi kasvaa ja tätä vaaraa voidaan yrittää ennaltaehkäistä säännöllisin pistoshoidoin sekä aspiriinilla. Kiistatonta hyötyä ei kuitenkaan kaikilla potilailla ole voitu hoidosta osoittaa, eikä myöskään mikään näistä teorioista ole onnistunut selittämään keskenmenoja menestyksekkäästi."
Elämää ei voi täysin hallita
Synnytyslääkäri Veli-Matti Ulanderin mukaan raskauden alkaminen on sinällään monimutkainen ja riskialtis prosessi.
”Varmaa tietoa ei ole, mutta arvioidaan jopa, että sadasta hedelmöityneestä munasolusta vain 60 prosenttia päätyy lopulta syntyneeksi lapseksi. Yhdestä kahteen prosenttia naisista saa kolme keskenmenoa peräkkäin. Jos näin tapahtuu, aletaan selvittää, löytyykö vanhemmista keskenmenoille selittävää syytä."
"Keskenmenot ovat henkisesti raskaita ja eri perheet suhtautuvat niihin eri tavalla. Minulla on ollut asiakkaana perhe, jossa vanhemmat siirtyivät neljän peräkkäisen keskenmenon jälkeen adoptioprosessiin ja sitten on ollut toinen tapaus, jossa keskenmenoja tuli yhdeksän, kunnes kymmenes raskaus vasta onnistui.”
Ulanderin mukaan neuvojen antaminen on keskenmenoa pelkääville asiakkaille vaikeaa. ”Stressiä pitäisi välttää, mutta sehän on helpommin sanottu kuin tehty."
"Ihminen voi tiettyyn rajaan asti hallita elämäänsä, mutta keskenmeno onkin jotain hallitsematonta. Se ei ole aina helppoa hyväksyä”, sanoo synnytyslääkäri Veli-Matti Ulander.
Porttikielto Poriin 1/5: Kieltäminen
Dox@net esittää: Porttikielto Poriin, osa 1: Kieltäminen. Tavis, näihin juhliin sinua ei kutsuta.
Suomi Areena on eliitin kesäfestari, jonka tärkeimmät kohtaamiset tapahtuvat erilaisilla kutsuvieraskokkareilla. Toimittajat **Jari Hanska** ja **Susanna Kuparinen** tallensivat tunnelmia suljettujen ovien takana. Se oli virhe.
Porttikielto Poriin
[Osa 1. Kieltäminen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/10/porttikielto-poriin-15-kieltaminen)
[Osa 2. Viha](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/10/porttikielto-poriin-25-viha)
[Osa 3. Kaupankäynti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/10/porttikielto-poriin-35-kaupankaynti)
[Osa 4. Masennus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/10/porttikielto-poriin-45-masennus)
[Osa 5. Hyväksyminen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/10/porttikielto-poriin-55-hyvaksyminen)
Ukrainan kriisi kiihdyttää turvallisuuspoliittista keskustelua – "Kyllähän Suomessa vakoilua tapahtuu, mutta ei samalla tavalla kuin Krimillä"
Sotahistorioitsija Markku Salomaa sanoi perjantaina Yle Puheelle antamassaan haastattelussa, että jo tällä hetkellä venäläiset erikoisjoukot harjoittelevat diplomaattistatuksen turvin maamme rajojen sisäpuolella. Aleksanteri-instituutin johtaja Markku Kivinen kuitenkin tyrmää Salomaan väitteet tuoreeltaan.
Sotahistorioitsija Markku Salomaa kertoi Yle Puheelle antamassaan haastattelussa perjantaina, että Venäjän erikoisjoukot harjoittelevat jo Suomen maaperällä. Venäläiset Spetsnaz-erikoisjoukot voivat Salomaan mukaan olla maassa diplomaattistatuksella, opiskelijoina tai vaikkapa liikemiehinä.
Suomi ei voi havaita joukkojen toimintaa, sillä aukotonta valvontajärjestelmää ei voida luoda. Salomaan mukaan erikoisjoukkoja lähetetään esimerkiksi Ukrainan kaltaisille harmaille alueille ennen varsinaisten sotatoimien aloittamista.
Suomi ei ole Ukraina
Aleksanteri-instituutin johtaja Markku Kivinen ei usko minkäänlaiseen Venäjän erikoisjoukkojen aktiviisuuteen Suomessa, sillä joukkojen läsnäololle ei ole perusteita.
Kivisen mielestä puheet, joissa Suomi rinnastetaan Ukrainan kaltaisten maiden kanssa, ovat haitaksi Suomelle.
– Ukrainassa on kansalaissota, eikä rajoja kyetä valvomaan. Kyllähän Suomessa vakoilua tapahtuu, mutta ei samalla tavalla kuin Krimillä olleet vihreät miehet tai organisoidut joukot Ukrainassa, Kivinen toteaa.
Kivisen mukaan Venäjän pitäisi sotatilassa lähettää Suomen rajalle jopa miljoona miestä, mikäli se haluaisi uhata Suomea. Tämä on kuitenkin epätodennäköinen strategia, jos Venäjällä olisi käytössään ydinase.
– Mikäli rajoitettu ydinsota on mahdollinen, niin Suomi voi olla ensimmäisessä aallossa joka pyyhitään pois ilman, että syttyy täysimittainen maailmansota, Kivinen kommentoi.
Poliisi jatkaa ihmisten puhuttamista ja dna-näytteiden keräämistä Tesomalla
Poliisi on aloittanut toisen vaiheen tutkimusoperaatiossaan Tampereen Tesomalla. Poliisi jatkaa alueen asukkaiden puhuttamista ja kerää  lisää dna-näytteitä miespuolisilta henkilöiltä. Joulukuussa tapahtuneeseen surmaan liittyvä operaatio päättyy tänään kello 21 mennessä.
Poliisi on aloittanut toisen puhuttelu- ja henkilönkatsastusoperaation Tampereen Tesomalla ennen vuodenvaihdetta tehtyyn henkirikokseen liittyen.
Sisä-Suomen poliisilaitoksen rikostutkijat ja Poliisiammattikorkeakoulun opiskelijat kiertävät alueella tiistaina ennalta määritellyissä osoitteissa puhuttelemassa asukkaita.
Samalla poliisi ottaa alueen miespuolisilta henkilöiltä niin sanottuja poskitikkunäytteitä dna:n selvittämistä varten. Näytteet otetaan alueen asukkaiden poissulkemista varten. Näytteitä verrataan teräaseesta löydettyihin dna-näytteisiin, minkä jälkeen ne hävitetään.
Operaatio päättyy tiistaina iltayhdeksään mennessä.
Poliisin mukaan viime viikolla tehtyyn ensimmäiseen operaatioon alueen asukkaat suhtautuivat positiivisesti. Poliisi toivoo, että sama suhtautuminen jatkuu myös tänään.
Eilen poliisi julkaisi valvontakamerakuvan kahdesta tytöstä, jotka olivat surman aikoihin lähellä surmapaikkaa. Kuvan julkistus poiki välittömästi tunnistuksen. Rikoskomisario Jari Kinnusen mukaan mitään uutta kerrottavaa siltä rintamalta ei kuitenkaan ole.
Kemin talvimatkailu käynnistynyt pirteästi
Kemissä vierailee ja yöpyy tällä hetkellä erityisesti aasialaisia matkailijoita, jotka haluavat nähdä lumilinnan ja Jäänmurtaja Sampon. Matkailualaa piristävät myös kaupunkiin palanneet eurooppalaiset turistit.
Kemin lumilinnan kausi on alkanut vilkkaana heti avajaisviikonlopun jälkeen. Arkipäivät täyttyvät ulkomaalaisista matkailijoista ja viikonloput kotimaan päiväkävijöistä.
Hongkongilainen Vanessa Cheng saapui Kemiin tiistaiaamuna ja suuntasikin ensimmäisenä lumilinnaan. Monen muun matkailijan tavoin Vanessaa kiinnostaa nähdä lumilinnan lisäksi Jäänmurtaja Sampo.
– Olen täällä nyt ensimmäistä kertaa ja lumilinna on aivan uskomaton. Ihana kun aurinko paistaa, olen niin onnekas, Cheng iloitsee.
Eurooppalaiset tulossa takaisin
Tällä hetkellä Kemissä vierailee ja yöpyy erityisesti aasialaisia, jotka paikkaavat venäläisturistien katoa. Viime vuosien hiljaisuuden jälkeen matkailijoita on saapunut enemmän myös Euroopasta.
– Saksalaisia ja espanjalaisia asiakkaita on ollut viime talvea enemmän. Olipa tässä jokunen aika sitten jopa kreikkalainenkin ryhmä, sanoo Lapponia Safariksen toimitusjohtaja Juhani Mörck.
Sampon kannet täynnä porukkaa
Jäänmurtaja Sampo pääsi totuttua myöhemmin liikkeelle heikon jäätilanteen vuoksi, mutta kauden alettua jäänmurtajan jokainen risteily on varattu lähes täyteen.
– Sampo on tosi tykätty eikä laivan tarvitse risteillä tyhjänä. Meillä on päivittäin useita lähtöjä, kahdesta kolmeen ja se on aika ääriraja, sanoo Kemin Matkailun tiedottaja Titta Vuorinen.
Nepalin hallitus alkaa puida tasa-arvoista avioliittolakia 
Korkein oikeus vaati jo kahdeksan vuotta sitten parannuksia Nepalin seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen asemaan. Nyt avioliittolaki näyttää menevän uusiksi.
Nepalin tulisi laillistaa samaa sukupuolta olevien pariskuntien avioliitot ja antaa heille myös adoptio-oikeus, sanoo ihmisoikeuskomitea, joka valmistelee korkeimman oikeuden vuosien takaisen kehotuksen toimeenpanoa. Seuraavaksi asia siirtyy hallituksen käsittelyyn.
Päätöksessään kahdeksan vuotta sitten oikeus vaati Nepalia parantamaan sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjen asemaa. Maan lainsäädännössä ei tällä hetkellä ole lainkaan heitä suojelevia pykäliä. Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan syrjintä esimerkiksi työpaikan tai asunnon saamisessa on yleistä.
Siitä huolimatta Nepal on näiden vähemmistöjen tasa-arvoa koskevassa lainsäädännössä yksi Etelä-Aasian edistyneimpiä maita. Laki tunnustaa naisen ja miehen lisäksi kolmannen sukupuolen, ja korkeimman oikeuden päätöksestä se on voitava merkitä myös passiin. Käytännössä asia kuitenkin kerrotaan usein kompastuvan byrokratiaan.
Syke nousi kaikkien aikojen katsotuimmaksi tv­-sarjaksi Yle Areenassa
Suomen eturivin näyttelijöiden tähdittämä Syke on kerännyt jaksoillaan ennätysyleisöt sekä tv:n että verkon ääreen. Sarjan valttina ovat näyttelijäsuoritusten lisäksi **Petja Peltomaan** käsikirjoitus ja **Joona Tenan** (1. tuotantokausi) sekä **Aleksi Mäkelän** (2. tuotantokausi) ohjaus. Sarjan on Ylelle tuottanut Yellow Film & TV.
Syke on nyt Yle Areenan kaikkien aikojen katsotuin tv­-sarja. Areena-katselu muodostaa Sykkeen kokonaiskatselusta poikkeuksellisen suuren osan, noin 15 prosenttia. Tavallista selvästi suurempi on myös jaksojen ennakkokatseluiden osuus.
Sykkeen jaksojen keskikatsojamäärä on ollut yli 900 000, Areenakatseluluku jaksoa kohti on keskimäärin 140 000. Sykkeen kaikkein katsotuin jakso on tähän mennessä ollut sarjan ensimmäinen jakso. Sen keskikatsojamäärä kohosi Yle Areenassa yli 165 000:n.
Yle Areenassa viime vuonna paljon katsottuja sarjoja olivat Sykkeen lisäksi mm. Siskonpeti, Kimmo ja Pasila 2.5. The Spin­off, joiden jaksoista osa on yltänyt yli 100 000 katsojan. Areenasta Sykettä katsoneista alle 45-­vuotiaita on yli puolet. Televisiossa Sykkeen katsojista naisia on yli 60 %, Areenan puolella naisia on tätäkin useampi.
"Hyvä draamasarja kerää edelleen suuria yleisöjä televisioruutujen ääreen, mutta merkittävää Sykkeen kohdalla on verkkokatselun suuri osuus. Yle Areenan kautta Syke on tavoittanut ennätysyleisön, mikä kuvastaa käynnissä olevaa katselutapojen muutosta", sanoo Ylen julkaisujohtaja **Ismo Silvo**.
Sarjan toinen tuotantokausi on kokonaisuudessaan katsottavissa Yle Areenassa 6.4. saakka.
Tien tukkineet rekat saatiin pois Enontekiöllä
Enontekiön Kilpisjärvellä liikenteen katkaisseet rekat on saatu hinattua tieltä. Tie 21 saatiin auki liikenteelle tiistaina iltapäivällä.
Kaksi rekkaa jumiutui tiistaiaamuna Karesuvannon ja Kilpisjärven väliselle tielle lumituiskussa.
Hinausauto sai rekat pois tieltä ja sen jälkeen aura-autot pääsivät puhdistamaan lunta.
Tie 21 oli suljettuna liikenteeltä 120 kilometrin matkalta.
Tommi Haanpää RoPSin paitaan
Rovaniemen Palloseura on tehnyt yksivuotisen pelaajasopimuksen Tommi Haanpään kanssa. Haanpää pelasi Veikkausliigassa Jarossa vuosina 2009-2012.
Jarossa pelattujen 43 liigaottelun lisäksi 24-vuotiaalla Haanpäällä on kokemusta Ykkösen peleistä muun muassa AC Oulun ja SJK:n riveistä. Viime kaudella Haanpää pelasi kakkosdivarissa PS Kemin joukkueessa 27 ottelua ja teki niissä viisi maalia.
– Tommi tuli heti harjoituskauden alkaessa tammikuun alussa antamaan meille näyttöjä. Homma on sujunut sen verran hyvin, että mielellään otamme tuollaisen pelimiehen joukkueeseen, omaahan hän myös jo hyvän määrän Veikkausliigakokemusta. Tämä sopimus sopii hyvin myös siihen kuvioon, että Tommi opiskelee Rovaniemellä toista vuotta fysioterapeutiksi, RoPS-valmentaja Juha Malinen kertoo tiedotteessa.
Malinen kertoo seuranneensa Haanpään otteita hänen uransa aikana paljon ja myöntää, että tuoreen RoPS-pelaajan tähänastisen uran varrelle on sattunut myös muutamia epäonnistuneempia kausia.
– Tavoitteena on nyt saada Tommille sellainen kausi aikaan, että hän itse ja ympäristö voivat siihen olla tyytyväisiä. Tommin vahvuus on todella korkeaa tasoa oleva lähtönopeus ja nopeus yleensäkin, sitä hän on pystynyt harjoituksissa käyttämään hyväkseen. Näen, että Tommi pystyy tuomaan meille taas uuden vaihtoehdon laitapelaamiseen, jonne meillä alkaa nyt löytyä paljon erilaisia vaihtoehtoja, Malinen tuumaa.
RoPS-luotsin mukaan joukkueen maalivahtipeli, keskuspuolustus, puolustava keskikenttä ja laitapelaajaosasto ovat nyt kunnossa ja hän odottaa kovaa kisaa pelaajien kesken pelipaikoista.
– Hyökkäyspäähän meillä on vielä kolme pelaajaa hakusessa, Malinen toteaa.
Junat Kehäradalle heinäkuussa: Tunnelityömaalla kova kuhina – video
Kehärata asettaa Helsinki-Vantaan lentoaseman samalle lähtöviivalle kilpailijoidensa kanssa, lentoasemajohtaja Ville Haapasaari sanoo. Vantaan apulaiskaupunginjohtaja Juha-Veikko Nikulainen kertoo Ylelle, että uusi liikenneyhteys on lisännyt kaupungin vetovoimaa jo nyt.
Pääkaupunkiseudulla heinäkuussa käyttöön otettava Kehärata asettaa Helsinki-Vantaan lentoaseman samalle lähtöviivalle kilpailijoidensa kanssa, Helsinki-Vantaan lentoasemajohtaja Ville Haapasaari Finaviasta arvioi.
– Olennainen asia on, että jos mietitään kilpailevia kenttiä, Euroopan pääkaupunkeja ja niiden yhteydessä olevia lentoasemia, kyllähän se perusoletusarvo on se, että siellä on toimiva junayhteys keskustaan. Nyt me pääsemme tietyllä tavalla tässä kilpailussa samalle lähtöviivalle, hän sanoo Ylen haastattelussa.
Maaliikennepuolella olemme olleet bussien, taksien ja yksityisautojen varassa.
Kehäradan on määrä avautua junaliikenteelle heinäkuun ensimmäisenä päivänä. Haapasaari sanoo, että Kehärata tarjoaa sujuvan vaihtoehdon lentoasemalle matkustaville.
– Maaliikennepuolella olemme olleet bussien, taksien ja yksityisautojen varassa.
HSL:n ryhmäpäällikkö Arttu Kuukankorpi sanoo Ylelle, että Kehäradan junat kulkevat kymmenen minuutin välein kumpaakin kautta. Hiljaisempana aikana junat kulkevat harvemmin, hän toteaa.
Kuukankorven mukaan lähijunien lopulliset pysähtymisasemat ratkeavat huhtikuussa. Mahdollista on, etteivät pääradan junat pysähtyisi Käpylän ja Tapanilan asemilla eivätkä rantaradan junat Ilmalassa.
– Toinen vaihtoehto on se, että pysähdyttäisiin myös näillä asemilla eli pysähdyttäisiin kaikilla asemilla.
"Ihmiset osaavat miettiä, missä on hyvän asunnon paikka"
Vantaan apulaiskaupunginjohtaja Juha-Veikko Nikulainen kertoo Ylelle, että Kehärata on jo nyt lisännyt kaupungin "vetokykyä ja kilpailukykyä". Vantaan asuntotuotanto oli hänen mukaansa hyvin vilkasta viime vuonna.
– Kun meillä yleensä valmistuu 1 600 asuntoa vuodessa, viime vuonna valmistui jo yli 2 000 asuntoa. Rakennuslupia myönnettiin yli 3 000 asunnolle. Ihmiset osaavat jo etukäteen miettiä sitä, että missä on hyvä asunnon paikka.
Kuukankorpi toteaa Kehäradan vaikuttavan jonkin verran Vantaan alueen bussiliikenteeseen. Muutokset tulevat voimaan alkusyksyllä.
Kehitysvammaisille tarvitaan lisää työtä ja asuntoja
Kehitysvammaisten asema on kohentunut Suomessa huomattavasti viimeisen 20 vuoden aikana, mutta siinä on edelleen parannettavaa.
\- Kehitysvammaisia ihmisiä on aivan liian vähän töissä oikeilla työpaikoilla, asuminen ei ole vielä kaikilta osin kunnossa ja asenteissakin on parantamisen varaa. Kehitysvammaisille tarvitaan myös lisää kavereita muun muassa harrastustoimintaa varten, kertoo Kehitysvammaliiton toiminnanjohtaja **Mariaana Ohtonen**.
Samoin ajattelee kehitysvammaliiton työntekijä **Mikko Majaniemi**, joka asuu tukiasunnossa. Mikko on onnekas, sillä hän saa elää itsenäisesti omassa rauhassa, mutta saa tukea ohjaajilta tarvittaessa. Mikko on myös saanut palkkatyön pakkaajana. Se tarjoaa hänelle yhtäläiset edut ja oikeudet kuin kenelle tahansa varastotyöntkijälle. Moni kehitysvammainen voi vain haaveilla tällaisesta tilanteesta. 
\- Asuminen on yksi ongelma, jota pyritään parantamaan mm. KEHAS-ohjelman kautta. Sen tarkoitus on saada omaehtoisia asumisratkaisuja kehitysvammaisille ja lopettaa kehitysvammaisten laitosasuminen vuoteen 2020 mennessä. Monilla kehitysvammaisilla ei ole myöskään yhtäläisiä oikeuksia työelämässä, koska he ovat usein avotyössä, sanoo Ohtonen.
Suomessa on yli 20 000 työikäistä kehitysvammaista, joista palkkatöissä on vain viitisen sataa. Avotyössä olevat tekevät työtä tavallisilla työpaikoilla, mutta tekevät työtä huoltosuhteessa ja ovat kirjoilla vammaistyössä. Tämä ei tuo heitä normaalin tyoehtosopimuslainsäädännön piiriin. Työstä saa 5-12 euroa palkkaa päivässä.
Marjaana toivoo myös, että kehitysvammaiset saataisiin paremmin tavallisten palveluiden äärelle.
\- Tekemistä ja toimintaa pitää olla monipuolisesti. Erikoispalveluita toki tarvitaan, mutta normaaleihin palveluihin pitää saada kehitysvammaisia laajemmin mukaan. Samanlaisia asioita voi harrastaa kaikki yhdessä.
Työn, asumisen ja toiminnan esteenä on monesti asenteet. Usein luullaan, että kehitysvammaisen kanssa toimiminen on vaikeaa, kun siitä ei ole kokemusta.
\- Monesti kysytään, miten kehitysvammaisiin pitäisi suhtautua. Ei heihin tarvitse suhtautua mitenkään erityisesti. He ovat ihan tavallisia ihmisiä, joiden ymmärtämisessä on tavallista enemmän haasteita, ja he tarvitsevat tukea oppimisessa, Ohtonen jatkaa.
Miten kehitysvammaiset saataisiin paremmin työelämään, ja miksi se kannattaa? Kuuntele alta YleX Etusivussa vierailleiden Mikon ja Marjaanan haastattelu.
_Tänään tiistaina 10.2. A2:ssa Kehitysvammais-ilta TV2:lla klo 21.00._
Sari Valkonen valittu Saamelaismuseon johtajaksi
Kasvatustieteen maisteri Sari Valkonen on valittu uudeksi Saamelaismuseon johtajaksi. Museosäätiö päätti asiasta tänään.
Saamelaismuseosäätiön hallitus on kokouksessaan 10.2.2015 valinnut Saamelaismuseo Siidan museonjohtajaksi metsätalousinsinööri, kasvatustieteiden maisteri Sari Valkosen Inarista.
Valkonen on työskennellyt Saamelaismuseo Siidassa kulttuuritulkkina vuodesta 2008 ja toiminut museonjohtajan sijaisena vuonna 2014.
Valkonen aloittaa toimessaan 1.3.2015 pitkäaikaisen museonjohtaja Tarmo Jomppasen siirtyessä eläkkeelle. Jomppanen työskenteli Saamelaismuseosäätiön palveluksessa 28 vuotta.
Puumalassa joka kolmas on yli 65-vuotias: "Eivät putoa kunnan syliin", sanoo kunnanjohtaja
Puumala on Suomen viidenneksi ikääntynein kunta, mutta kunnanjohtaja Matias Hildenin mukaan se ei ole mikään ongelma. Työeläkkeen saajien määrä on kasvanut, ja he maksavat kunnallisveroa suhteellisesti enemmän kuin palkansaajat.
Ylen julkaisemat tilastot kertovat, että Puumalan 2 319 asukkaasta 34,8 prosenttia on täyttänyt 65 vuotta. Kunnanjohtaja Matias Hildenin mukaan Puumalan väestörakenne on ollut jo pitkään samalla tolalla.
Yli 65-vuotiaiden osuus on suuri, koska lapsia on vähän. Toisaalta tämä tarkoittaa, että työikäisiä on enemmän kuin monessa muussa kunnassa, jossa ikääntyviä on sama määrä kuin Puumalassa.
– Meilläkään ei ole lähivuosina kasvamassa yli 80-vuotiaiden määrä, huippu on jo saavutettu. Kun kunnan muu väkiluku on pienentynyt, niin suhteellinen osuus on kasvanut, selittää Hilden.
Kunnanjohtajan mukaan ihminen tarvitsee sosiaali- ja terveydenhuollon palveluita eniten elämänsä kahden viimeisen elinvuoden aikana. Kaikkien ikääntyneimmät siis vaikuttavat peruspalveluiden järjestämiseen, mutta 65-vuotiaat eivät tuo piikkiä terveyspalveluiden kysyntään.  
– Ihminenhän ei 65 vuotta täyttäessään putoa kunnan syliin. 65-vuotiaat pystyvät hyvin selviytymään itse elämästä ja se jatkuu usein hyvin pitkään, Hilden sanoo.
Työeläkkeen saajat tuovat kunnalle hyvät verotulot
Nykypäivän ikääntyneet myös vaikuttavat kunnan veropohjaan eri tavalla kuin entisaikoina. Kansaneläkkeen saajia on vähemmän kuin ennen ja työeläkkeen saajien määrä on kasvanut.
– Kun työeläkkeiden määrä kun kasvanut, niin veropohja myös eläkkeensaajien osalta paranee. Meillä se näkyi vuonna 2013 niin, että vaikka eläkkeensaajien määrä putosi prosentilla, niin samaan aikaan heidän ennakonpidätyksenalaiset tulonsa kasvoivat lähes neljä prosenttia. Tämä kuvastaa sitä muutosta, mikä tapahtuu kun kansaneläkeläisten määrä vähenee ja työeläkeläisten määrä kasvaa, kertoo Hilden.
Kuntien kannalta iloinen uutinen on sekin, että eläketulosta maksetaan kunnallisveroa enemmän kuin palkkatulosta. Tämä johtuu siitä, että eläkkeestä tehtävät vähennykset ovat pienempiä kuin palkkatulosta tehtävät vähennykset.
Voidaanko siis laskea, että eläkeläisten maksamat verotulot kattaisivat heidän tarvitsemiensa palveluiden järjestämisen? Hilden tyrmää ajatuksen.
– Ei sitä voi niin ajatella. Tottakai yhteiskunnan pitää katsoa menoja ja tuloja kokonaisuutena. Ei me täällä lasketa, että onko joku asukas euromääräisesti maksaja vai saamapuolella. On niitä eläkeläisiä, joista kunta saa hyvän veropohjan ja sitten on tietenkin niitä, jotka joutuvat käyttämään paljon palveluita.
Lapsiperheistäkin koituu kunnille kuluja
Kun yli 65-vuotiaiden taakkaa kunnille syynätään, muistuttaa Hilden lapsiperheiden kuluista. Vaikka Puumalakin yrittää houkutella asukkaikseen lapsiperheitä, eivät alaikäiset tule ilmaiseksi.
– Kyllä seitsemänkymppinen eläkeläinen on kunnallistalouden näkökulmasta varmaan nettomaksaja, jos verrataan päivähoito- tai peruskouluikäiseen lapseen. Kyllähän siinä yhteiskunta tarjoaa hänelle paljon enemmän palveluita kuin mitä hän maksaa veroa, ei se verojen maksukaan ala vasta kun työelämään siirryttäessä, selventää Hilden.
Suomen pienillä kunnilla ei ole varaa sanoa uusille tulijoille ei, olivat he lapsiperheitä, eläkeläisiä tai maahanmuuttajia. Tämä pätee myös kesämökkikuntana tunnetussa Puumalassa, jonka väkiluku nelinkertaistuu kesäsesongin aikana. Siksi onkin houkutteleva ajatus, että hyvätuloiset eläkeläiset muuttaisivat vapaa-ajan asunnoilleen pysyvästi.
– Viime vuonnahan Puumala oli Etelä-Savon eniten kuntien välistä muuttovoittoa kerännyt kunta. Kun tiedän yksittäisiä tapauksia, niin kyllähän se näin on, että kun työelämä pääkaupunkiseudulla on ohi ja oma mökkipaikka on rakas, niin Puumalasta saattaa hyvinkin löytyä oma koti. Kyllä me ilomielin otetaan uudet asukkaat vastaan, oli se ikä mikä tahansa.
Neppaaminen yhä voimissaan
Neppaaminen kuului monen 70- ja 80-luvulla syntyneen lapsuuteen siinä missä 10 tikkua laudalla, viiden pennin irtokarkit ja kahden markan viikkoraha. 90-luvulla lähes unohduksiin vaipuneen lajin pariin kasvatetaan nykyisin kuitenkin jo uutta sukupolvea.
Putinin Egyptin-matkalla keskustellaan asekaupasta 
Asialistalla on voimakkaasti lisääntyneen kahdenvälisen kaupan lisäksi kansainvälisiä kysymyksiä.
Egyptissä vieraileva Venäjän presidentti Vladimir Putin on kiittänyt Venäjän ja Egyptin suhteita dynaamisiksi ja ehdottanut niiden syventämistä entisestään muun muassa luopumalla Yhdysvaltain dollarista kahdenvälisen kaupan valuuttana.
Matkan alla antamassaan haastattelussa Putin iloitsi kaupan kasvusta viime tammi–marraskuussa 80 prosenttia toissa vuoden vastaavasta ajasta.
Putinin mukana matkustaa laaja ministeri- ja elinkeinoelämän valtuuskunta, johon kuuluvat muun muassa ulkoministeri Sergei Lavrov ja Rosatom-ydinvoimayhtiön johtaja Sergei Kirijenko.
Venäjän arvellaan haluavan lisätä muun muassa  asekauppaansa. Marraskuussa Venäjän tiedotusvälineet kertoivat, että runsaan 2,5 miljardin euron hävittäjä- ja helikopterikauppa alkaa olla vain allekirjoituksia vailla.
Putinin vierailun asialistalla on myös useita kansainvälisiä kysymyksiä, muun muassa Syyrian sota ja Israelin ja palestiinalaisten konflikti. Putinin neuvonantajan Juri Ušakovin mukaan maat haluavat tehostaa yhteistyötään myös kansainvälistä terrorismia vastaan.
Terrorismin vastustaminen on olennaista myös venäläisten lisääntyneen Egyptin-turismin vuoksi, Ušakov sanoi. Egyptissä kävi viime vuonna ennätykselliset kolme miljoonaa venäläistä turistia.
Kehitysvammaisten oikeudet ovat kehittyneet hitaasti – "Laitoselämä oli viikosta, kuukaudesta ja vuodesta toiseen samanlaista" 
60-vuotiaan kehitysvammaisen Teuvo Taipaleen tie alkoi laitoslapsena. Matkan varrella hän on vaatinut monia parannuksia kehitysvammaisten ihmisten asemaan. Kehitysvammaisten historiaan mahtuu Suomessa laitoselämää, avioliittokieltoa ja syrjintää. Mutta Teuvo Taipaleella on hyviäkin muistoja.
Riihimäkeläinen Teuvo Taipale syntyi 1950-luvulla. Pian sen jälkeen Suomeen alettiin rakentaa nopeaan tahtiin hoitolaitoksia "vajaamielisille". Ajatuksena oli, että kehitysvammaiset alaikäiset pitäisi saada laitoksiin ja aikuisina heidät voitaisiin integroida yhteiskuntaan. Taipale meni laitoshoitoon noin 5-vuotiaana. Laitoslapsuus oli yksitoikkoista.
– Oli samoihin kellonaikoihin syönnit ja muut. Väliaikoina ei ollut paljon muuta kuin sisällä olemista tai ulkona silloin, kun oli hyvä keli. Laitoselämään tympääntyi. Se oli viikosta, kuukaudesta ja vuodesta toiseen ihan samanlaista. Ei ollut kauheasti vaihtelua. Se tietysti vaikutti ainakin minun luonteeseeni niin, että olin sitten hankala.
Laitoselämän murkkuaikoina Teuvoa kutsuttiin "pyhäriehujaksi". Hän pani osastolla ranttaliksi pyhäisin, sillä hänelle ei tullut vieraita yhtä usein kuin muille.
Laitoselämään tympääntyi. Se oli viikosta, kuukaudesta ja vuodesta toiseen ihan samanlaista. Ei ollut kauheasti vaihtelua. Se tietysti vaikutti ainakin minun luonteeseeni niin, että olin sitten hankala.
Kehitysvammaisten laitoksia rakennettiin Suomessa aina 1980-luvun alkuun asti, vaikka toisaalta jo 1960-luvulta lähtien oli alettu vaatia avohuollon kehittämistä. Kehitysvammaisen lapsen antaminen laitokseen tuntui perheistä yleensä erittäin raskaalta. Moni lapsi asuikin omien vanhempiensa kanssa.
1980-luvulla myös Taipale muutti laitoksesta omilleen. Moni asia oli opeteltava.
– Siinä tulee enemmän vastuuta. Tajuaa sen, että pitää itse hommata ruuat ja muistaa aina maksaa laskut. Täytyy ajatella asioita vastuullisesti.
– Ei se pelottavaa ollut, mutta olihan se tietysti askel uuteen, Teuvo Taipale kertoo.
"Ei hoitajia pystymetsästä"
Kehitysvammaisten ihmisten elämää on vuosikymmenien kuluessa rajoitettu monin tavoin. "Tylsämielisiltä" kiellettiin vuonna 1929 avioliitot, ja vuonna 1935 säädettiin pakkosterilisaatiot mahdollistava laki. Vasta vuodesta 1987 lähtien kaikilla vammaisilla ollut oikeus solmia avioliitto ja perustaa perhe. Pakkosterilisaatio kumottiin 1970-luvun alussa, minkä jälkeen sitä jatkettiin henkilön omalla suostumuksella.
Teuvo Taipale muistaa, että vielä joitakin vuosikymmeniä sitten kehitysvammaisten elämää määrättiin vahvasti ylhäältäpäin. Ei ole kovin pitkää aikaa siitä, kun tämä alkoi muuttua.
– Ainakin 80–90-luvuilla se lähti menemään tähän suuntaan. Monilla eri sektoreilla korostettiin vammaisen itsemääräämisoikeutta.
Kokeilut kehitysvammaisten palkkatyöstä aloitettiin 1990-luvulla. Silti moni kehitysvammainen tekee yhä työtä ilman kunnon palkkaa. Kehitysvammaliiton mukaan vain muutamia satoja kehitysvammaisia on palkkatyössä, vaikka Suomessa on noin 40 000 ihmistä, joilla on kehitysvamma.
Teuvo Taipale on ajanut aktiivisesti kehitysvammaisten asioita. Vuonna 1999 perustettiin Me Itse ry. Se on tärkeä virstanpylväs siksi, että kehitysvammaiset ihmiset alkoivat yhä enemmän itse vaikuttaa asemaansa. Taipale osoitti mieltään Eduskuntatalon portailla esimerkiksi 2000-luvun puolivälissä, kun insuliinimurhiksi kutsutut kehitysvammaisten kuolemat järkyttivät suomalaisia.
– Minun iskulauseeni oli muistaakseni tällainen: "Ei hoitajia pystymetsästä". Tarkoitin sillä sitä, ettei tälle alalle saa tulla kuka vain hoitajaksi.
Muissakin asioissa Taipale oli aktiivinen.
– Oli keskustelua siitä, onko vammaisella lapsella oikeus syntyä.
Samaa keskustelua käydään vielä nykyisinkin. Vuonna 2007 sikiöseulonnat yhtenäistettiin niin, että kaikissa kunnissa tarjotaan samat tutkimukset. Seulontoja tehdään nyt aiempaa enemmän.
"Tylsämielisyyttä" pidettiin synnin palkkana
Ennen Teuvo Taipaleen kokemuksia moni kehitysvammainen eli Suomessa hyvin karua elämää. Vallalla oli pitkään ajatus, että "tylsämielisyys" on synnin palkka. Siksi kehitysvammaisia ihmisiä piiloteltiin muilta.
1800-luvun lopulla kehitysvammaiset alettiin erottaa omaksi ryhmäkseen. Kouluttaja Niina Sillanpää Kehitysvammaliitosta kertoo, että tuohon aikaan perheiden vaihtoehdot olivat vähissä.
– Jos perhe ei pystynyt pitämään huolta lapsestaan, se tarkoitti vaivaistaloa. Ja jos lapsi oli esimerkiksi hyvin levoton, vanhemmat saattoivat sitoa hänet kiinni niin kuin eläimen, ettei hän juoksisi minnekään.
Sillanpään mukaan kehitysvammaisten ihmisten asemaan on vaikuttanut yhtä aikaa kaksi erilaista linjaa.
– Toisaalta kristilliset järjestöt halusivat pitää huolta kehitysvammaisista ihmisistä. Toinen näkökulma oli rotuhygieeninen ajattelu, jossa "tylsämieliset" nähtiin vaaraksi rodulle.
Mitä vielä puuttuu?
Viime aikoina yhteiskunta on säästänyt hirveästi. Olen miettinyt vähän pelokkaana, että ei kai tukihenkilötoimintaan kajota.
Kehitysvammaisten ihmisten yhteiskunnallinen asema on harpannut valtavia askeleita eteenpäin. Nyt ollaan tilanteessa, jossa kehitysvammaisten miesten punkyhtye Pertti Kurikan Nimipäivät kilpailee Suomen Euroviisu-ehdokkuudesta.
Moni asia on kuitenkin yhä rempallaan. Kehitysvammaliiton viestintäpäällikön Anneli Puhakan mielestä nykyajassa näkyy esimerkiksi nimby-ilmiö. Kaikkialla ei haluta kehitysvammaisia naapuriin. Suomi ei myöskään ole saanut ratifioitua YK:n vammaisten ihmisoikeussopimusta vuodelta 2006. Nykyisellä hallituskaudella sen läpiviemisellä alkaa olla kiire.
60-vuotias Teuvo Taipale toivoo, ettei säästö-Suomi ala ottaa takapakkia. Taipaleella on viime vuodet ollut kunnan tarjoamana henkilökohtainen avustaja Olli Loive, joka auttaa arjessa.
– Viime aikoina yhteiskunta on säästänyt hirveästi. Olen miettinyt vähän pelokkaana, että ei kai tähän tukihenkilötoimintaan kajota. Jos ne tähän kajoaisivat, siitä saattaisi tulla äläkkä, Taipale miettii.
_Lähteenä muun muassa Kehitysvammaliitto._
_A2: Kehitysvammais-ilta Yle TV2:ssa tiistaina 10.2. klo 21._
Sari Valkonen Saamelaismuseo Siidan johtajaksi
Sari Valkonen Inarista on valittu Saamelaismuseo Siidan museonjohtajaksi. Valkonen on työskennellyt Saamelaismuseo Siidassa kulttuuritulkkina vuodesta 2008 ja hän on ollut museonjohtajan sijaisena viime vuonna.
Valkonen on koulutukseltaan metsätalousinsinööri ja kasvatustieteiden maisteri.
Saamelaismuseosäätiön hallitus valitsi uuden johtajan tiistaina.
Uusi museonjohtaja aloittaa ensi maaliskuun alussa, kun pitkäaikainen museonjohtaja Tarmo Jomppanen jää eläkkeelle. Jomppanen työskenteli Saamelaismuseosäätiön palveluksessa 28 vuotta.
Saamelaismuseo Siida on valtakunnallinen erikoismuseo ja Suomen saamelaisten kansallismuseo. Saamelaismuseon päätoimipaikka on Siidassa Inarissa. Saamelaismuseon toimistot, kokoelmahallinto, näyttelytuotanto ja muut keskeiset toiminnot on sijoitettu Siidaan. Saamelaismuseolla on Enontekiöön Skierrissä yhteinen näyttely Johtti Sápmelaččat–yhdistyksen kanssa. Saamelaismuseo ylläpitää myös Kolttien Perinnetaloa Inarin Sevettijärvellä. Saamelaismuseolla on 11 vakituista työntekijää.
Saamelaismuseo ja Ylä-Lapin luontokeskus Siidassa käy vuosittain yhteensä miltei 100 000 kävijää.
Valmentaminen ei kiinnosta KalPa-legenda Jouni Rinnettä: "Pahan mielen saa helpomminkin"
Jouni Rinne teki komean uran jääkiekkokaukaloissa, mutta valmentaminen ei 58-vuotiasta "Kultarannetta" enää kiinnosta. Rinne vaihtoi itsensä valmennusurallaan kerran kentälle ja saalisti 24 sekunnissa tehot 0+2.
Loistava pelinäkemys, tarkka ja nopea rannelaukaus, siinä muutama ominaisuus, jotka liitetään raumalaislähtöiseen hyökkääjään Jouni Rinteeseen.
Eikä suotta, sillä Rinne oli kaukaloiden taituri 70- ja 80-luvuilla. Miehen tehot kertovat omaa kieltään. Rinne pelasi pääsarjaotteluita yhteensä 432 ja saalisti niissä 555 tehopistettä (252+302) eli noin 1,3 pisteen keskiarvolla ottelua kohden.
Ensimmäinen peli Rauman kortteliliigassa TPS-paidassa
Jääkiekon harrastamisen Rinne aloitti pikkujuniorina Lukon korttelisarjassa.
\- Joukkueilla oli mestaruussarjajoukkueiden nimet. Kaikki parhaat olivat tietysti Lukossa, TPS-joukkueen valmentaja etsi pelaajia ja joku sanoi että ota tuo, se osaa luistella ainakin, muistelee Rinne ensimmäistä joukkuettaan korttelisarjassa.
\- Illalla kun menin myöhään kotiin, äiti oli pahana. Ei niinkään jääkiekosta, mutta seura oli väärä.
Teollisuuspaikkakunnalla olivat 60-luvulla rintamalinjat syviä porvariseurojen ja työläisurheiluseurojen välillä.
\- Kuilu oli tuolloin vielä aika syvä.
Mölli Keinonen esikuvana
Jos 60-luvun suomalainen hyökkääjälegenda Matti ”Mölli” Keinonen oli koko maassa pikkunappuloiden esikuvana, niin voi vain kuvitella mikä hänen asemansa oli kotikaupunkinsa Rauman junioreiden keskuudessa.
\- Kyllä Mölli oli se ketä katsottiin ylöspäin. Hän oli se meidän esikuva, sanoo Rinne.
\- Taitava luistimilla, ei mikään maalivirtuoosi, mutta erittäin taitava.
Maalipörssin voitto 20-vuotiaana
Jouni Rinne pelasi ensimmäisen pääsarjaottelunsa 17-vuotiaana Lukon paidassa. Mikään poikkeus ei noin nuori pelaaja pääsarjatasolla 70-luvulla ollut.
\- Silloin oli itse asiassa aika paljon sen ikäisiä kavereita, jotka nousivat liigajoukkueisiin.
Lukosta nousi melkein kentällinen tulevia tähtiä kerralla.
\- Matti Forss, Jari Laiho, Jouni Peltonen ja Leppikin Hessu, meillä oli keski-ikä 19-vuotta. Sama porukan runko voitti 1974 B-junioreiden SM-kultaa, muistelee Rinne.
Jouni Rinne oli 20-vuotiaana SM-liigan paras maalintekijä vuonna 1976 ja valittiin samana vuonna myös liigan allstars-hyökkääjäksi.
70-luvun lopulla hän oli edustamassa Suomea kaksissa MM-kisoissa ja Kanada-cupissa. 80-luvun alussa Rinne pelasi sarjaporrasta alempana kauden HPK:ssa ja FPS:ssa.
Kuopion KalPassa hän pelasi 1984-1990 ja nousi yhdeksi seuraikoniksi Kuopiossa. KalPa jäädytti Rinteen pelinumeron 27 vuonna 1996.
Kerran vielä
90-luvun lopulla Rinne toimi KalPan valmennuksessa ja järjesti melkoisen mediatempun palaamalla liigajäille kahdeksan vuoden tauon jälkeen muutaman vaihdon ajaksi. Tempulla oli tarjoitus herätellä kuopiolaisten kateissa ollutta maaliteko- ja syöttöjyvää.
Rinne oli jäällä 24 sekuntia ottelussa HPK:ta vastaan KalPan ylivoimakentällisessä. Tuloksena kaksi syöttöpistettä.
\- Kyllä silloin heräteltiin joukkuetta vähän muillakin tavoilla, Rinne muistelee.
\- Tiesin, että kädet ja tuntuma kiekkoon olivat riittävät, kuntohan ei voinut olla.
Maalintekoa harjoitellaan liian vähän
Taitava maalintekijä jakaa suomalaista jääkiekkoa aina maajoukkuetasolle vaivaavan ongelman. Maalinteon taito on meillä ruostunut.
\- Ihmetellen ja silmät ymmyrkäisinä olen seurannut. Se aika mikä käytetään jääkiekkoon junioreista lähtien treenaamiseen, niin joku osa-alue on vaan jäänyt vähälle. Maalintekeminen ja yleensä syöttäminen.
\- Jääkiekko on yksinkertaisten miesten yksinkertainen peli. Ennen vanhaan sanottiin, että kun annat ensimmäisen syötön hyvin ja viimeisen syötön hyvin niin tulos on yleensä hyvä. Kaikki muu, mikä välissä tapahtuu on kuriositeettia, Rinne filosofoi.
\- Vauhdin kustannuksella maalinteko ja syöttöpeli on jäänyt vähän lapsipuolen asemaan.
\- Mukavampi on pelata 6-6 tai hävitä 5-6 kuin pelata 0-0 lopputulos noin hyökkääjän näkökulmasta, Rinne naurahtaa.
Valmentaminen Rinnettä ei kiinnosta. KalPassa hän ehti toimia sekä pää- että apuvalmentajana.
\- Pahan mielen saa helpomminkin. KalPan jälkeen kyseltiin sinne ja tänne, mutta koin, että minusta ei ole siihen tämän päivän pyöritykseen. Ne lieveilmiöt mitä tänä päivänä on kun on mediaa ja yhteistyökumppaneita, pelaajia ja pelaajien agentteja. Joka suuntaan pitäisi pikkuisen venyä. Olen vähän vanhakantainen siihen.
**Kari Salmela**
Yrittäjäjärjestö vetoaa: Starttirahaa ei saa leikata
Päijät-Hämeen Yrittäjät kauhistelee aikeita lopettaa aloittavien yrittäjien tukeminen. Hämeen Ely-keskuksella on hankaluuksia löytää rahaa joihinkin tukitoimintoihinsa, joukossa nuorten palkkatuki ja yrittäjien starttirahat.
Päijät-Hämeen Yrittäjät vetoaa päättäjiin starttirahan säilyttämisen puolesta. Järjestössä ollaan huolestuneista uutisesta, jonka mukaan Hämeen Ely-keskukselta alkavat loppua tiettyihin kohteisiin varatut rahat.
Vaakalaudalla ovat aloittelevien yrittäjien tukien lisäksi nuorten työllistämistoimet, kun rahaa suunnataan pitkäaikaisetyöttömyyden hoitamiseen.
Päijät-Hämeen Yrittäjien toimitusjohtaja Outi Hongisto sanoo tilannetta ristiriitaiseksi.
– Toinen käsi leikkaa ja toinen käsi yrittää löytää työpaikkoja, ihmettelee Hongisto.
Tuoreen pk-yritysbarometrin mukaan yritysten usko tulevaisuuteen on hiipunut. Päijät-Hämeessä ja koko maassa joka kolmas yritys ennakoi suhdanteiden heikkenevän kuluvan vuoden aikana.
Outi Hongiston mukaan Ely-keskuksen rahapula ei ainakaan helpota yritysten ahdinkoa. Jos starttirahaa ei enää maksettaisi, uusi yrityksiä jäisi syntymättä, hän arvioi.
– Tosi moni ihminen on joskus miettinyt, voisiko perustaa yrityksen. Jos ajattelee, mihin se ajatus on jäänyt, niin useinhan se on riskinotto toimeentulosta.
Työ- ja elinkeinoministeriössä tutkitaan, miten rahapulaa voisi helpottaa. Hämeen Ely-keskuksen johtaja Pekka Savolainen on todennut, että rahahanoja joudutaan laittamaan kiinni, jos rahoitus ei selviä nopeasti.
VR:n yksinvalta lähijunaliikenteessä jatkunee jopa vuoteen 2021 asti
VR:n nykyinen sopimus lähijunaliikenteen järjestämisestä on voimassa vuoteen 2017 saakka. Alun perin tavoitteena oli, että lähijunaliikenteen kilpailutus olisi voitu käydä jo vuosina 2015–2016, jonka seurauksena kilpailutuksen voittaja olisi voinut aloittaa likennöinnin vuonna 2018.
VR:n monopoliasema pääkaupunkiseudun lähijunaliikenteessä näyttää säilyvän aiempia arvioita pidempään.
Helsingin seudun liikenne HSL tiedotti tiistaina, että se neuvottelee VR:n kanssa uudesta lähijunaliikenteen sopimuksesta vuosille 2016-2021.
VR:n nykyinen sopimus lähijunaliikenteen järjestämisestä on voimassa vuoteen 2017 saakka.
Alun perin tavoitteena oli se, että lähijunaliikenteen kilpailutus olisi voitu käydä jo vuosina 2015–2016, jonka seurauksena kilpailutuksen voittaja olisi voinut aloittaa lähijunien liikennöinnin vuonna 2018.
Vuosia 2016–2021 koskevan sopimuksen neuvottelujen pohjana on VR:n HSL:lle toimittama tarjous. HSL:n mukaan sopimus toisi vuoteen 2021 mennessä nykyiseen hintatasoon verrattuna noin 30 miljoonan euron säästöt. HSL:n mukaan syntyvät säästöt vähentäisivät osaltaan lipun hintojen korotuspaineita.
Jos HSL hyväksyy tarjouksen, lähijunaliikenteen kilpailutus siirtyy näin ollen kolme vuotta eteenpäin.
Muita kuin VR:n operoimia lähijunia raiteilla voisi siis olla vasta vuoden 2021 puolivälissä.
Jos HSL ja VR eivät saa aikaiseksi aiesopimusta lähijunaliikenteen järjestämisestä vuosille 2016–2021, lähijunaliikenteen tarjouskilpailun valmistelu jatkuu suunnitellulla aikataululla.
Tällöin kilpailutettu liikenne käynnistyy kesäkuussa 2018.
Suomi valmiina yllättämään – "Kaikki joukkueet voitettavissa"
Suomen joukkue on valmiina joukkuekilpailuun. Valmentaja Janne Haaralan mukaan lajin yllätyksellisyys antaa mahdollisuudet mihin tulokseen tahansa. Suomen vastustaja avauskierroksella on Yhdysvallat. 
Suomi osallistuu joukkuekilpailuun kokoonpanolla Merle Soppela, Kristiina Rove, Joonas Räsänen ja Eemeli Pirinen. Suomen tekniikkalajien valmentaja Janne Haaralan mukaan laskijat ovat jo tottuneet aikaeroon ja kuivaan ilmanalaan ja ovat valmiina iskemään. Suomen vastustaja avauskierroksella on Yhdysvallat.
\- Eemeli on paripujotellut ehkä eniten tästä porukasta ja on hyvässä kunnossa. Olemme koko ajan laskeneet suurpujottelun treenien ohella myös paripuikkatreeniä. Kaksi miestä erottui selkeästi edukseen ja Eemelin ja Joonaksen valinnat olivat selkeitä, Haarala kertoi Yle Urheilun haastattelussa. 
Lähtökohdat ovat mielenkiintoiset, sillä meillä on hyvä kunto joukkueessa paripujottelun osalta.
Suomen naiset ovat laskeneet harjoituksissa muun muassa Italian ja Kanadan laskijoiden kanssa, ja Haaralan mukaan sekä Soppela että Rove ovat panneet muille kampoihin.
\- Oli oikeasti rohkaisevaa nähdä, että meidän laskijamme olivat tasaväkisiä heidän kanssaan. Mutta harjoitukset ovat harjoituksia ja kilpailut kilpailuja. Lähtökohdat ovat mielenkiintoiset, sillä meillä on hyvä kunto joukkueessa paripujottelun osalta, hän totesi.
\- Katsoin rinnettä ja siinä on kaksi pientä hyppyriä, 26 porttia 11,5 metrin välityksellä. Se on aika intensiivinen, nopeatempoinen laji ja myös virheherkkä.
Haaralan mukaan joukkuekisassa mikä tahansa on mahdollista, etenkin jos ensimmäiseltä kierrokselta päästään jatkoon. Avauskierroksella Suomen vastustaja on USA.
\- Kaikki joukkueet ovat voitettavissa. Paripujottelu on yllätyksellinen laji, hän muistutti.
_**Lähetys joukkuekilpailusta alkaa Yle TV2:ssa kello 23.10. Yle Puheessa lähetys alkaa kello 23.15.**_
Professori: Kännykkäsäteilyn terveyshaitoista ei ole pitävää näyttöä
Aika ajoin ryöpsähtäva keskustelu kännykkäsäteilyn terveyshaitoista ei saa tukea tähän mennessä tehdyistä tieteellisistä tutkimuksista. Varotoimenpiteenä lasten  matkapuhelinten käyttöä voi rajoittaa.
Ionisoivan ja ionisoimattoman säteilyn terveyshaittoja tutkinut professori Anssi Auvinen on tottunut vastaamaan ihmisten huolestuneisiin kysymyksiin kännykkäsäteilyn mahdollisista vaaroista.
– Asiaa on tutkittu paljon, mutta tutkimuksissa ei ole saatu varmaa näyttöä kännykkäsäteilyn terveyshaitoista.
Mobiiliteknologia on nopeasti yleistynyt muun muassa kouluissa. Monissa kouluissa tabletit ja älypuhelimet ovat jo työvälineitä.
–  En näe tässä kehityksessä erityistä huolenaihetta. Esimerkiksi elintapojen haitallisista terveysvaikutuksista on pitävää näyttöä, radiotaajuisten sähkömagneettikenttien terveysvaikutuksista ei.
– Jos varotoimenpiteenä haluaa rajoittaa mobiililaitteiden käyttöä, niin luontevinta on aloittaa pienistä lapsista. Esimerkiksi älypuhelimia ei ole ollut markkinoilla niin kauan, että niiden mahdollisista pitkäaikaisista terveyshaitoista olisi tietoa.
Tämän enempää tutkija ei voi luvata.
– Luin jostain, että tutkijat voivat erehtyä, mutta tieteeseen voi luottaa.
Anssi Auvinen on Tampereen yliopiston professori ja Säteilyturvakeskuksen tutkimusprofessori.
Turvajalkinetehdas irtisanoo 28 työntekijää Jalasjärvellä
Jalas-jalkineista tunnettu Ejendals vähentää yhteensä 28 työntekijää Etelä-Pohjanmaalla, Jalasjärvellä, sijaitsevalta tehtaaltaan. Osa irtisanomisista toteutetaan eläkejärjestelyillä.
Entinen Jalas, nykyinen Ejendals Suomi Oy, on saanut yhtiön päätoimipisteellä Jalasjärvellä käydyt yhteistoimintaneuvottelut päätökseen. Yritys vähentää yhteensä 28 työntekijää tuotannosta, varastosta, huollosta ja proto- ja näyteosastolta. Alun perin vähennystarpeeksi oli arvioitu 35 henkilötyövuotta.
Osa irtisanomisista toteutetaan eläkejärjestelyillä. Ejendals Suomen mukaan kaikilla irtisanotuilla on myös työsuhteen kestosta riippumatta kuuden kuukauden irtisanomisaika. Myös irtisanottujen uudelleentyöllistymistä pyritään tukemaan.
Ejendals Suomi Oy:n mukaan irtisanomisten taustalla on sen valmistamien jalkineiden vaikeutunut markkinatilanne. Osaltaan työntekijätarvetta vähentävät myös Jalasjärvellä tehdyt kone- ja laiteinvestoinnit.
Ejendals Suomi uudistaa tuotantoa ja varastoa noin miljoonalla eurolla tämän vuoden aikana. Investointien tavoitteena on parantaa kilpailukykyä ja turvata työpaikkoja Jalasjärven tehtaalla tulevaisuudessa, kertoo yhtiö tiedotteessaan.
Ejendals Suomi Oy:n henkilöstömäärä on 180 ja liikevaihto 50 miljoonaa euroa.
Pk-yritysten näkymät heikentyneet Kymenlaaksossa
Valtaosa kyselyyn vastanneista kymenlaaksolaisyrityksistä uskoo pystyvänsä pitämään henkilökuntansa töissä talouden tilasta huolimatta.
Pienten ja keskisuurten yritysten suhdannenäkymät ovat laskussa Kymenlaaksossa.
Lähes joka kolmas pk-yritys arvioi suhdanteiden heikkenevän kuluvan vuoden
aikana ja vain viidennes uskoo niiden paranevan.
Valtaosa kymenlaaksolaisyrityksistä uskoo pystyvänsä pitämään henkilökuntansa
töissä talouden tilasta huolimatta. Kymenlaakson pk-yrityksistä 70 prosenttia
uskoo henkilökuntansa määrän pysyvän samana kuluvan vuoden aikana.
Yrityksistä 13 prosenttia arvioi lisäävänsä henkilökuntaa vuoden sisällä ja
16 prosenttia arvioi joutuvansa vähentämään henkilökuntaa.
Talouden epävarmuus on ajanut yrityksiä karsimaan toimintaansa. Kymenlaaksossa
28 prosenttia pk-yrityksistä on sopeuttanut toimintaansa ja 14 prosenttia
suunnittelee sopeuttamistoimia. Yleisimpiä sopeuttamistoimia yrityksissä ovat
työaikajärjestelyt, lomautukset ja liiketoiminnan karsiminen.
Tiedot käyvät ilmi tiistaina julkistetusta Pk-yritysbarometrista. Barometri
perustuu yli 4 400 pk-yrityksen vastauksiin. Suomen Yrittäjät, Finnvera sekä
työ- ja elinkeinoministeriö tekevät Pk-yritysbarometrin kaksi kertaa vuodessa.
Muumeja, leijonia sekä Urkki ja Sylvi – #ylelumiukko innosti ihmiset taiteilemaan lumesta
Yle Kymenlaakso pyysi ihmisiä tekemään lumesta erilaisia hahmoja ja rakennelmia ja lähettämään niistä kuvan. Liekö syynä ollut taiteilija Tove Janssonin juhlavuosi, mutta Muumit olivat suosittu aihe lumiukoksi.
Kehitysvammaliiton Marianna Ohtonen: Kehitysvammaisiin ei tarvitse suhtautua poikkeavasti
YleX Etusivussa puhuttiin kehitysvammaisuudessa, sekä siitä miten heidän asemaa tulisi Suomessa parantaa. Reetta ja Henry saivat vieraakseen kehtysvammaisen Mikko Majaniemen, sekä kehitysvammaliiton Marianna Ohtosen.
Tavallisista kodeista kaivataan lomailupaikkoja lapsille
Pohjois-Suomesta etsitään perheitä, jotka voisivat tarjota kodissaan lomanviettopaikan lapselle. Lomakotia voivat tarvita lapset, joiden perheellä ei syystä tai toisesta ole mahdollisuutta viettää lomaa yhdessä. Pelastakaa Lapset ry:n Anne Kirkonpellon mukaan Kemi-Torniossa on entuudestaan viisi lomakotia.
Pohjois-Suomesta etsitään perheitä, jotka voisivat tarjota lapsen lomanviettopaikan kodissaan tai vaikkapa perheen vapaa-ajan asunnolla. Lomakodin tarvetta on lapsilla, joiden perheellä ei ole mahdollisuutta viettää lomaa yhdessä tai perheessä voi olla muita kuormittavia tekijöitä.
Pelastakaa Lapset ry:n sosiaaliohjaaja Anne Kirkonpellon mukaan esimerkiksi Kemi-Torniossa on viisi lomakotia, joissa on lomaillut etupäässä Oulun seudun lapsia. Haku lasten lomakodiksi jatkuu maaliskuun loppuun.
Tavallista arkielämää 
Kirkonpelto korostaa, että haussa on ihan tavallisia perheitä, joissa vanhemmilla olisi aikaa olla lasten kanssa.
– Lomamuistot, mitä lapset ovat kertoneet, paljastavat, että mieluisinta on ihan tavallinen arki. On kerrottu, kuinka saatiin käydä uimassa, saatiin paistaa tikun nokassa makkaraa, päästiin retkelle, meitä kuunneltiin... Kirkonpelto luettelee.
Lapselle arvokas kokemus huomioiduksi tulemisesta voi konkretisoitua arkisissa askareissa.
Mieluisinta on ihan tavallinen arki.
– Lapset kertovat, kuinka saivat vaikuttaa siihen, minkälaista pitsaa tehtiin ja mitä täytteitä siihen laitettiin. Ne ovat sellaisia hyviä kokemuksia, mitä lapsi saa elämän varrelle. Lapsi kokee olevansa arvokas, toteaa Kirkonpelto.
Valmennusta avuksi
Lomakodiksi hakeville järjestetään valmennusta, johon kuuluvat myös kotikäynnit. Lomakodin voi tarjota myös yksinasuva aikuinen tai lapseton pariskunta.
Anne Kirkonpelto painottaa, että perheessä omien asioiden pitää olla kunnossa ja vuorovaikutuksen perheenjäsenten kesken täytyy olla kunnioittava. Parisuhteen mahdollisia ongelmia ei aleta lasten perheessä ollessa selvitellä.
– On tosi tärkeää, että parisuhdekriisejä ei silloin selvitellä, kun lapsi on lomalla.
Kirkonpellon mukaan perheissä eletään arkea ja silloin välillä voi joutua kieltämään tai vanhemmat voivat olla eri mieltä asioista, mutta lapsen tulee nähdä myös sovinto.
– Ilmapiirin tulisi säilyä rakentavana, jotta lapsi näkee myös hyvää riitatilanteiden selvittämisen mallia. Pelottaa ei saa.
Hakuaikaa maaliskuun lopulle
Pelastakaa Lapset ry:n aluejohtaja Seija Matinlassi-Röntynen Oulusta kertoo, että edellisenä vuonna Pohjois-Suomen alueella oli 60 lomakodeissa käynyttä lasta. Toiminta on tähän saakka kattanut lähinnä Oulun ympäristökunnat, sillä muualla pohjoisessa kunnat ovat voineet itsekin järjestää vastaavaa toimintaa.
Pelastakaa Lapset ry:n kautta lomakodiksi mielivällä on hakuaikaa maaliskuun lopulle ja sitten aletaan miettiä sijoituksia.
Joissakin perheissä lapset ovat voineet vierailla jopa ympärivuotisesti. 
– Huhti-toukokuu on sitä aikaa, jolloin lomakodin tarvitsijoita kartoitetaan ja kesäkuun alusta on moni voinut jo mennä lomalle, Matinlassi-Röntynen sanoo.
Anne Kirkonpelto kiittelee, että pohjoisesta on löytynyt ihania, pitkään toimineita lomakoteja.
– Joissakin perheissä lapset ovat voineet vierailla jopa ympärivuotisesti ja jotkut tukiperheet toimivat myös lomakoteina, Kirkonpelto kertoo.
Uusien perheiden kanssa voimavarat arvoidaan yhdessä ammattilaisten kanssa
– Joskus on jouduttu ottamaan takapakkia, mutta se on harvinaisempaa. On voitu yhdessä tuumata, että nyt ei olekaan oikea hetki alkaa tähän.
Kirkonpellon mukaan paitsi lomakodeilta, myös lomailijalta itseltään kysytään, mitä toiveita on loman suhteen.
– Sitten kun "mätsäystyö" on tehty, niin lapsen kanssa tehdään tutustumiskäynti, ja sitten voi rauhassa miettiä, haluaako paikkaan lomailemaan.
Vuonna 2014 Suomessa oli toiminnassa 275 lomakotia.
Kehitysvammaisten ryhmäkodissa päätetään itse – "Meillä ei asu lapsia"
Viisi vuotta sitten valtioneuvosto asetti tavoitteeksi lopettaa kehitysvammaisten laitosasumisen vuoteen 2015 mennessä. Aikataulu on osoittautunut liian kireäksi ja muutokselle annettiin viisi vuotta jatkoaikaa. Keski-Suomessa tilanne on parempi: tänä vuonna kaikki kehitysvammaiset aikuiset pääsevät muuttamaan laitoksesta.
Muuramen Nuutinrannassa on opeteltu omassa asunnossa asumista vuoden päivät. Ryhmäkodissa on kymmenen yli 20-vuotiasta asukasta, jokaisella oma asuntonsa. Yhtä paikkaa pidetään tilapäiskäytössä, lyhyempiä harjoitusasumisjaksoja varten.
Omaiset eivät päätä, koska meillä ei asu täällä yhtään lasta.
Ryhmäkodissa jokaisella on oma asunto, ei vain huone. Useimmat asukkaat ovat ensimmäistä kertaa elämässään omillaan, poissa lapsuudenkodista.
–  Jokaisella on täällä oma tupa ja oma lupa. Se tarkoittaa aikuistumista ja vastuun ottamista omasta elämästä, kertoo asumispalvelutyöntekijä Hanna Korpinen.
Jenni Takala asuu Nuutinrannassa omassa kodissaan ja on tyytyväinen moneen asiaan elämässään.
– Täällä on mukavia ihmisiä, kivoja asukkaita. Olen onnellinen kun kotona on siistiä, Jenni kertoo.
Elämän pienet ja isot päätökset tehdään itse
Kaikki Nuutinrannan asukkaat käyvät päivisin joko tukitöissä tai päivätoiminnassa. Asumisessa noudatetaan yksilökeskeisen suunnittelun toimintatapaa. Se tarkoittaa sitä, että asukkaat itse miettivät ja päättävät, mitä elämältään haluavat.
– Siinä aloitetaan pienistä asioista: saa vaikkapa itse päättää, mitkä vaatteet puetaan aamulla päälle. Välillä toki muistutetaan, että ihmisten kuuluu käydä suihkussa, syödä terveellisesti tai liikkua. Me työntekijät olemme täällä asukkaita varten, mutta he päättävät, miten ja missä asioissa, Hanna Korpinen sanoo.
Laitosasumisen piti jo loppua - viiden vuoden lisäaika
Viiden vuoden takaisen suunnitelman mukaan[kehitysvammaisten aikuisten laitoshoidon oli tarkoitus loppua](http://verneri.net/yleis/laitosasumisen-lakkauttaminen)tänä vuonna. Valtakunnallisesti aikataulu osoittautui kuitenkin liian tiukaksi, joten uusi takaraja on vuosi 2020.
Olen onnellinen, kun kotona on siistiä
Rahoitus on tiukassa: ARA on myöntänyt tälle vuodelle rahoituksen 400 uuden kehitysvammaisten asunnon rakentamiseen, kun tavoite olisi 600 asuntoa.
Keski-Suomessa tilanne on muuhun maahan verrattuna hyvällä mallilla. Saarjiärvellä kymmenkunta ihmistä asuu vielä laitoksessa, mutta hekin pääsevät muuttamaan uuteen, valmistuvaan asumisyksikköön tämän vuoden aikana.
Kummitädin haaveena poikaystävä
Ryhmäkodissa suunnitellaan tulevaisuutta kaikessa rauhassa. Ja kun puhutaan tulevaisuudesta, tarkoittaa se ihan koko ihmisen elämään.
– Suunnitellaan, missä kukin haluaa asua, mitä tehdä työksi, tai keitä kukin haluaa kutsua perheeksi. Samaa viestiä välitämme myös omaisille päin: he eivät päätä, koska meillä ei asu täällä yhtään lasta.
Jenni Takala harrastaa mielellään käsitöitä, ja värikkäistä langoista syntyy esimerkiksi patalappuja ja pöytäliinoja. Lisäksi hän käy kerran viikossa tanssimassa.
Nainen haaveilee poikaystävästä ja sormuksesta, eivätkä parisuhteen ongelmatkaan ole hänelle vieraita.
– En saa ehkä nukuttua ollenkaan, kun se höpöttää omia juttujaan, hän tuumii.
Viime vuonna Jenni sai myös uuden, tärkeän roolin, kun veljen perheeseen syntyi uusi vauva.
– Minusta tuli kummitäti. Se on ihanaa.
_Nuutinrannassa Hanna Korpista ja Jenni Takalaa haastatteli Jaana Polamo._
Maaseutukaupunki pyrkii kohti urbaania - Oulun paraatipaikalle halutaan kerrostaloja
Täydennysrakentaminen leimaa keväällä nähtäväksi tulevaa Oulun uutta yleiskaavaluonnosta. Kaupunkirakenteen sisässä on tilaa kymmenilletuhansille uusille asukkaille. Virkamiehet ennakoivat suunnitelmien herättävän voimakasta keskustelua.
Kulttuuri-, luonto- ja virkistysympäristönä tunnettuun Oulun Hietasaareen kaavaillaan kahdeksan hehtaarin alueelle viidensadan asunnon kerrostalokeskittymää Hietasaarentien ja Hartaanselän väliin.
Kaupungista Hartaanselälle ja sen yli länteen näkymä on tulevaisuudessa huomattavasti nykyistä urbaanimpi, jos yleiskaavaehdotus menee Oulussa läpi.
Suistomaalle rakentamalla lisätään merellisyyttä
Nyt tämä suistonpuoleinen alue on varattu kaavassa matkailupalveluille, mutta uudessa yleiskaavaluonnoksessa sille esitetään kerrostalovaltaista asumista.
– Nämä rantaväylät ja puisto halutaan ehdottomasti säilyttää. Kaupungista päin katsottuna asuintalot olisivat tämän kapean rantapuiston takana, sanoo yleiskaavainsinööri Paula Korkala.
Asuintalojen määrää tai muitakaan yksityiskohtia ei vielä yleiskaavassa ratkaista.
– Tämän kohteen sijainti on hyvä, ja uskon, että siitä tulisi vetovoimainen asuntoalue tähän suiston äärelle, visioi Oulun yleiskaavapäällikkö Paula Paajanen.
Kukaan ei vastusta täydennysrakentamista - teoriassa
Ympäristöministeriö hallinnoi asumista Suomessa. Sen ohjeiden mukaisen kaupunkirakennetta tiivistävän täydentämisrakentamisen useimmat hyväksyvät periaatteen tasolla.
Kun täydennysrakentaminen alkaa saada konkreettisia muotoja, vastustustakin alkaa ilmaantua. Näin uskotaan käyvän Hietasaaren tapauksessakin.
Sen käyttö on herättänyt ja herättää ristiriitaisia tunteita, onpa kysymys huvipuiston tai vakituisen asumisen sijoittamisesta alueelle.
Täydennys-rakentaminen on hyvin haastavaa meille suunnittelijoille, ja se edellyttää hyvin paljon vuorovaikutusta. Ollaan alueilla, joilla on jo asukkaat ja heillä vakiintuneet näkemykset ja odotukset.
– Perustelen esitystä muun muassa sillä, että Hietasaari on jo rakennettua aluetta. Tämä ei ole mikään luonnontilainen alue ja se voisi täydentää suiston ympärille sijoittuvaa asuinrakentamisen aluetta.Hietasaaren virkistyskäyttö painottuisi tuonne saaren eteläosaan, linjaa Korkala.
Matkailupalvelut huvipuistoineen keskittyisivät Edenin ympäristöön. Kaavailtu asuinalue sijaitsee parin kilometrin päässä Oulun keskustasta.
– Tämä on siinä mielessä helppo alue, että kaupunki omistaa maan eikä ihan lähellä ei ole asukkaita. Toisaalta tämä on vaikea alue, koska Hietasaari mielletään virkistysalueeksi, arvioi Paajanen.
Yleiskaavaesitys nähtäville kesän kynnyksellä
Yleiskaavaesitys tulee kuukauden ajaksi nähtäville kesän kynnyksellä.
– Saamme aika paljon lausuntoja, ja siitä voi jättää myös muistutuksia ja kertoa mielipiteitään suunnitelmista. Kyse on arvovalinnoista. Etenemme niillä alueilla, joista yhteisesti sovitaan, toteaa Korkala.
Lausuntojen ja muistutusten saattelemana yleiskaavaesitys etenee lausuntokierroksen ja nähtävillä olon jälkeen kunnalliseen päätöksentekoon, eli kaupunginhallitus ja kaupunginvaltuusto saavat sanoa sanansa.
Väestörakenne tasapainoon täydennysrakentamisella
Oulun nykyinen yhdyskuntarakenne on väljä, ja täydennysrakentamiselle on paljon tilaa.
– Joku vuosi sitten tutkittiin keskeistä kaupunkirakennetta ja todettiin, että siellä on potentiaalia kymmenille tuhansille uusille asukkaille. Vaikka viheralueita otettaisiinkin käyttöön, pitää huolehtia että viheralueverkostot ja keskeiset viheralueet säilyvät. Kaikki puistot eivät ole katoamassa, lupaa Paajanen.
Virkamiesten puheissa Kaukovainio nousee usein esille kohteena, jossa asukkaat ovat selkeästi nähneet täydennysrakentamisen parantavan aluetta ja sen imagoa.
Täydennysrakentamisella on mahdollista puuttua Kaukovainion tapaisten kerralla rakennettujen kaupunginosien ikäluokkakiertoon ja muokata kaupungin väestörakennetta tasapainoisemmaksi. Näin voidaan järkeistää esimerkiksi koulutilojen käyttöä.
Piispa: Rauman seurakunnassa poikkeuksellisen vakavia ongelmia
Piispa Kaarlo Kalliala on tutkinut Rauman seurakunnan ongelmia. Seurakunnan johtohenkilöt ja luottamusmiehet ovat ajautuneet hyvin vakaviin kiistoihin.
Turun piispa Kaarlo Kalliala vaatii Rauman seurakuntaa ryhtymään toimiin seurakuntaa jakavien ristiriitojen takia.
Piispa kuvaa seurakunnan tilaa poikkeuksellisen ongelmalliseksi. Ongelmia on piispan mukaan niin johtamisessa, hallinnossa kuin työyhteisön hyvinvoinnissa.
– Rauman seurakuntaa leimaa laaja ja syvä epäluottamus ja keskinäisen kunnioituksen puute. Johtavilla viranhaltijoilla ja etenkin kirkkoherralla on keskeinen vastuu seurakunnan tilasta, Kalliala sanoo.
"Ongelmiin puututtava"
Piispa vaatii Rauman seurakunnan ilmoittavan huhtikuun loppuun mennessä, mihin toimenpiteisiin seurakunta on ryhtynyt ongelmien korjaamiseksi.
Rauman seurakuntaa leimaa laaja ja syvä epäluottamus ja keskinäisen kunnioituksen puute.
Piispantarkastus seurakunnassa tehtiin marraskuussa yhdentoista kirkkoneuvoston jäsenen pyynnöstä. Samaan pyyntöön olivat yhtyneet työsuojelun vastuuhenkilöt ja luottamusmiehet, jotka valittivat seurakunnan huonontuneesta työilmapiiristä ja lamaantuneesta johtamisesta.
Myös kirkkoherra Seppo Sattilainen oli pyytänyt tarkastusta.
Rauman seurakunnassa on viime vuosina kiistelty muun muassa rahankäytöstä ja seurakunnan omaisuuden sijoittamisesta.
Venäläisten matkailijoiden määrä väheni vain vähän Kuusamossa
Loppiaisena venäläisten määrä jopa lisääntyi. Vähennystä edellisvuodesta kokonaisuudessaan oli noin viidennes.
Venäläisten matkailijoiden määrä väheni Ruka-Kuusamon matkailualueella noin viidenneksen edellisvuodesta joulun- ja uudenvuoden aikana.
Rukakeskuksen laskelmien mukaan venäläisten hiihtopäivien määrä väheni joulun ja loppiaisen välisenä aikana edellisvuodesta noin 20 prosentilla.
– Rukakeskuksen majoitustilastoissa tiputusta edellisvuoteen oli vajaat 30 prosenttia, laskee Rukakeskuksen paikallisjohtaja Matti Parviainen.
Reilua 600:aa mökkiä Kuusamossa välittävän Lomarenkaan tilastoissa venäläisten määrä pysyi jouluna ja uudenvuoden aikaan ennallaan. Loppiaisen aikoihin venäläisten lomailijoiden määrä jopa hieman lisääntyi Lomarenkaan mökkikohteissa.
– Viime lokakuun ja tulevan syyskuun varauksissa ennakoimme venäläisten määrän vähenevän edellisvuodesta hieman yli kymmenellä prosentilla, Lomarenkaan aluejohtaja Marko Säkkinen sanoo.
Huoli läheisistä kalvaa Abbaroiden mieltä joka päivä – "Lapsille emme kerro sodasta"
Maher ja Wafaa Abbara pakenivat perheineen Syyriasta vajaat kolme vuotta sitten Jordaniaan. Heidän perheensä oli yksi niistä, jotka otettiin vastaan Kuopioon viime syksynä. Kuopiossa kaikki on hyvin, mutta pommitukset ja läheisten ahdinko kotona Syyriassa ovat koko ajan mielessä.
Maher Abbara ja hänen vaimonsa ovat totutelleet pian puoli vuotta elämään Suomessa. Arki on asettunut uomiinsa ja kaupunki on tullut heille tutuksi. Pariskunta opiskelee nyt kieltä.
– Olen Wafaa Abbara, olen Syyriasta, perheenäiti lausuu.
Pariskunta on hyvin kiitollinen siitä, että arki sujuu, mutta kaikkein tärkeintä heille on se, että Kuopiossa on turvallista. Toisin on Syyriassa, Homsin kaupungin seudulla, jonne ovat jääneet monet Abbaroiden lähisukulaisista.
– Pommituksia on lähes koko ajan. Pyrin seuraamaan uutisia ja pitämään yhteyttä läheisiini aina, kun mahdollista, Maher Abbara kertoo.
Pyrin seuraamaan uutisia ja pitämään yhteyttä läheisiini aina, kun mahdollista.
Sukulaiset eivät pääse lähtemään sodan alta, koska tiet ovat poikki. Maherin äiti voi huonosti, koska hän ei enää saa tarvitsemaansa lääkettä. Yhteydenpitokin on takkuista, koska puhelinlinjat eivät aina toimi.
– Joskus saamme yhteyden WhatsAppilla. Viestit saapuvat usein kolmen–neljän päivän kuluttua lähettämisestä.
Lapsiaan Abbarat säästävät tiedolta sodasta ja väkivallasta.
– He ovat onnellisia, kun he näkevät kavereitaan ja he iloitsevat, kun he voivat leikkiä. Vanhinkin tyttäreni oli pieni, kun olimme Syyriassa, eikä hän tiedä, mitä siellä tapahtui. Emme puhu heille sodasta, koska emme halua, että he joutuvat pelkäämään, Maher Abbara selittää.
Tukea kohtalotovereista
Kuopioon saapui Maher Abbaran mukaan syksyllä useita syyrialaisperheitä. Maanmiehet ja -naiset pitävät yhtä.
– On helpottavaa nähdä muita syyrialaisia, koska voimme puhua ongelmistamme ja siitä, mitä Syyriassa tapahtuu. Kokoonnumme kerran viikossa ja joskus kyläilemme toistemme luona.
Maher Abbara kertoo olevansa iloinen Kuopioon vielä saapuvien syyrialaisten puolesta. Miehen mukaan uudet pakolaiset tulevat Libanonista.
On helpottavaa nähdä muita syyrialaisia, koska voimme puhua ongelmistamme ja siitä, mitä Syyriassa tapahtuu.
– Tilanne Libanonissa on vaikeampi kuin Jordaniassa.
Abbarat haluavat kiittää hallitusta mahdollisuudestaan päästä turvaan ja he rohkaisevat Suomea jatkamaan syyrialaisperheiden vastaanottamista. Abbarat haluaisivat päästä joskus palaamaan Syyriaan, mutta maan tulevaisuus näyttää tällä hetkellä synkältä.
– Sota on kestänyt neljä vuotta ja jatkuu yhä, Maher Abbara pohtii vakavana.
Lyhyemmän aikavälin haaveena perheellä on päästä joskus käymään Libanonissa, jossa myös on pariskunnan lähisukulaisia.
– Haluaisimme tavata heitä, Abbarat kertovat toiveestaan.
Sananen – Unia tämänpuoleisesta
Lähellä on aika, että unessa oleminen on ihmisen tärkeintä hommaa. Valveilla huojuminen vain välttämätön paha. Unet ovat meille SE keino selvitä.
Moni meistä on syntynyt unelmista. Harvaviiksinen kaveri on
nähnyt autounien välissä unen, että tulee isäksi, hymyillyt. Pissaliisa on
nähnyt äitiunen, aniliininpunaisen. Vauva on ollut tekemistä vaille valmis.
Kaikki kauhea, kuten elämä, on unohtunut hetkeksi. Unet ovat ihmisyyttä
kauneimmillaan.
Järisyttävä tutkimus meinasi jäädä huomaamatta! `Syrjäytynyt
ihminen ja kunta` on Kunnallisalan kehittämissäätiön tutkimus siitä, miten
köyhä ihminen pärjää elollisena olentona. Mullistava paperi. Se kertoo, että
köyhä kaipaa kuolemaa. Ja unet ovat keino selvitä hengissä.
Unet ovat ihmisyyttä kauneimmillaan.
Heikki Hiilamo ja kaverit huomasivat todella, että 150
syvähaastateltua köyhää puhuivat paljon kuolemasta. Kaipuu tuonpuoleiseen puski
päälle kuin mantteli. Poliitikkojen indeksitarkistukset ovat kaukana tästä
maailmasta. Ne ovat lukuja rasvaisessa paperissa eduskuntatalon kahvilan
huutonauruisessa nurkkapöydässä.
Tosi köyhä on rikas. Hänellä ei ole mielikuvitusta tahraavaa
tavaraa. Hän voi tulla rikkaaksi suuressaihmisyydessään: käyttää
mielikuvitusta, nähdä huimia unia ja selviytyä elossa, tästäkin päivästä. Juuri
tämän Hiilamo ja kaverit huomasivat. Unet ovat köyhän selviytymisstrategia. Ne
pitävät kiinni tämänpuoleisessa. Uniin tulee vanha lapsuuskaveri, mato-onki
piiskaa aurinkoista järvenpintaa. Työkaveri Rautaruukilta tarjoaa jo kohta
tupakan. Jos hänkin on vielä elossa, niin nähdä pitäisi. Ja sehän onnistuu
ainoastaan elossa.
Unet ovat köyhän selviytymisstrategia.
Näkeekö köyhä eri kaliiberin unia kuin aivokuollut
keskiluokkainen uuden television omistaja? Köyhälle siis unet ovat
selviytymiskeino elämässä! Moni palkansaaja taas, jolla kaikki on paperilla
ihanasti, pelkää käydä nukkumaan. Kun huonot unet ovat yhtä tuskaa. Vaimo
jättää, maksa pettää, jättimäinen paperirulla mankeloi sisäelimet ja
hyeenannäköinen puoskari tekee vielä ennen aamua sinulle
sukupuolenvaihdosleikkauksen. Aamulla, juuri ennen kuorsauksen katkeamista,
koko Ikean sänky lainehtii epätoivosta. Ja yhdeksältä on palaveri
sisäilmaongelmista.
Onko tarkoitettu näin, että tuskan määrä on ihmisotuksella
vakio? Toinen pärjää päivät, valitsee leikkeleet, mutta yö on vaikea.  Toinen taas kituu kaiken vajeessa, mutta
näkee ilon kirkkaat pilkahdukset yön tunteina unessa.
Maailma on kokolailla pilalla. Ydinsota uhkaa ja Putin on
autisti.
Jos onkin niin, että meidän pitäisi keskittyä vihdoin uniin,
lyyrisiin uninäytelmiin. Jos onkin niin, että evoluutio pukkaa meitä siihen
suuntaan, että valveilla olo on turhaa, välttämätön paha. Unessa saamme kaiken
kivan.
Ydinsota uhkaa ja Putin on autisti.
Katsokaa tarkemmin, mitä päivällä tapahtuu. Täällä on tuskaista
aika monilla. Köyhillä, joiden määrä lisääntyy. Älykkäillä, ehdottomasti.
Lapsilla, jotka ovat tänne liian viisaita ja tarkkoja. Lihavilla on vaikeaa.
Erityisherkillä vaikeampaa. Vakuutusmyyjillä itku nenässä.
En tiedä millä saamme hyvät unet. Mielellään
vähäpainajaiset. Lääketeollisuuteen en halua uskoa, uskon, että meidät
armahdetaan täällä Telluksen vauhtipyörässä.
Minäkin nauroin unelmahötölle. Nyt suorastaan toivon, että
joku puolue lupaisi hyviä unia. Ja pitäisi lupauksensa. Että oikein saisi
odottaa joka ilta uneen pääsemistä.
Hyviä unia.
_Maallikkosaarnaaja Maasola_ 
K-ryhmän myynti laski Pohjois-Suomessa, erityisesti käyttötavarakauppa notkahti
Ruoka- ja käyttötavarakauppa laskivat, vain rauta- ja maatalouskauppa piti pintansa. Ruokakaupan osuus K-ryhmän myynnistä Pohjois-Suomessa on yli puolet.
K-ryhmän vähittäismyynti laski viime vuonna Pohjois-Suomessa. Erityisesti käyttötavarakauppa laski. Myös ruokakauppa laski selvästi. Rauta- ja maatalouskauppa sen sijaan pysyi suunnilleen ennallaan.
Myynti laski kokonaisuudessaan 2,7 prosenttia. Ruokakauppojen myynti laski 2,4 prosenttia, käyttötavarakauppojen myynti 8,1 prosenttia. Rauta- ja maatalouskauppa nousi 0,2 prosenttia.
Myynti oli yhteensä 1,18 miljardia euroa Pohjois-Pohjanmaan, Keski-Pohjanmaan, Lapin ja Kainuun maakunnissa. Ruokakauppojen osuus myynnistä oli yli 700 miljoonaa euroa.
K-ryhmällä on Pohjois-Suomessa 163 ruokakauppaa, 46 käyttötavarakauppaa ja 44 rauta- ja maatalouskauppaa. K-ryhmä on perustamassa uusia ruokakauppoja muun muassa Rovaniemen Kairatielle sekä Oulun Toppilaan ja Metsokankaalle.
Ouluun perustetaan maahanmuuttajaneuvosto
Maahanmuuttajaneuvostoja on jo useissa suomalaiskaupungeissa.
Ouluun perustetaan maahanmuuttajaneuvosto. Sen tehtävänä on muun muassa vahvistaa maahanmuuttajien osallistumista kunnalliseen päätöksentekoon, kehittää maahanmuuttajien saamia palveluita ja edistää kulttuurien vuoropuhelua.
Maahanmuuttajaneuvostoja on perustettu useisiin suomalaiskaupunkeihin, muun muassa Tampereelle, Saloon ja Vaasaan.
Kaupunginhallitus nimeää maahanmuuttajaneuvoston jäsenet huhtikuussa. Neuvoston toiminta alkaa toukokuussa. Ensimmäisen neuvoston toimikausi on 2015–2017. Sen jälkeen neuvostot valitaan vaalikausittain.
Maahanmuuttajaneuvoston perustamisesta järjestetään tilaisuus Kirkkotorin koulutuskeskuksessa osoitteessa Asemakatu 5 maanantaina 16.2. puoli kuudelta illalla. Tilaisuuden järjestää Oulun kaupungin monikulttuurisuuskeskus Villa Victor, ja paikalle on kutsuttu muun muassa maahanmuuttajajärjestöjen edustajia ja kaupungin päättäjiä.
Ulvilan ampumissurma syyteharkintaan – miestä epäillään taposta
63-vuotias mies surmattiin Ulvilassa lokakuussa 2014. Hänen tappamisestaan epäilty mies on vangittuna, ja tapaus on siirtynyt syyteharkintaan.
Ulvilassa lokakuussa tapahtuneen henkirikoksen esitutkinta on valmis. Sen perusteella epäillään, että vuonna 1978 syntynyt mies tappoi vuonna 1951 syntyneen miehen Ulvilan Haistilassa 23. lokakuuta.
Surma tapahtui uhrin asunnossa. Taposta epäilty mies oli vieraana asunnossa. Ennen tekoa osapuolet nauttivat runsaasti alkoholia, ja surmateko tehtiin uhrin omalla haulikolla.
Tapaus syyteharkintaan
Tutkinnan alkuvaiheessa oli vangittuna myös vuonna 1972 syntynyt nainen, joka oli taposta epäillyn miehen seurana mukana asunnossa. Hänellä ei kuitenkaan ole osuutta tekoon.
Surmatyöstä epäilty mies on vangittuna. Tapaus on siirretty syyteharkintaan.
Mopo varastettiin varastosta Rovaniemellä
Mopo anastettiin varastosta Rovaniemen Louhikkotieltä viime perjantaiaamuna kuuden aikaan.
Kyse on Aprilia-moposta, jonka rekisterinumero on 83-ACG.
Silminnäkijät kertoivat miehen taluttaneen mopoa Vaaralammen koulun lähettyvillä tapahtuma-aikaan. Miehellä oli valkoharmaan väriset maastokuviohousut sekä keltainen työtakki päällä.
Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdollisista havainnoista Rovaniemen rikospoliisiin p. 0295466250.
Lastensuojelun sosiaalityöntekijät vaihtuvat jatkuvasti – palkkaus ei houkuttele
Sosiaalityöntekijöiden suuri vaihtuvuus koetaan monessa sijaisperheessä ongelmaksi. Työntekijä saattaa vaihtua useita kertoja vuodessa. Sosiaalityöntekijä on tärkeä linkki sijaiskodin, biologisten vanhempien ja viranomaisten välillä.
Iittiläisessä perheessä tiedetään, että aina ei sijoitusperheen ja lapsen sijoittaneen kunnan yhteistyö mene mutkattomasti. Perheen äiti kertoo, että kahden vuoden aikana perheen sosiaalityöntekijä on vaihtunut liian usein.
– Meillä on ollut neljä sosiaalityöntekijää. Sijaiset mukaan lukien työntekijä on vaihtunut yhdeksän kertaa, Satu Frost kertoo.
Ongelma on tuttu eri paikkakunnilla. Muutaman vuoden aikana sijaisperheeseen sijoitetun lapsen asioita voi hoitaa jopa kymmenen eri sosiaalityöntekijää.
– Sijaisvanhemmat kertovat, että monella paikkakunnalla sosiaalityöntekijät vaihtuvat jatkuvasti. Sitten on tapauksia, joissa perheellä on 10–20 vuotta sama sosiaalityöntekijä, Perhehoitoliiton toiminnanjohtaja Pirjo Hakkarainen kertoo.
– Vaihtuvuus on sijaisperheen kanalta hankala tilanne. Pysyvää suhdetta ei muodostu lapseen eikä sijaisperheeseen.
Rankkaa työtä pienellä palkalla
Lastensuojelun sosiaalityöntekijöistä vain osa täyttää muodolliset kelpoisuusvaatimukset. Sosiaalihuollon henkilöstöä säätelevän lain mukaan ilman muodollista kelpoisuutta saa tehtävää hoitaa maksimissaan vuoden pituisissa määräaikaisissa pesteissä.
Pätevien puutteessa tehtäviä hoitaakin moni määräaikainen sijainen.
Palkkaus ei houkuttele ja se ei ole linjassa työn vaativuuden kanssa.
Heinola on pitänyt hallussaan kyseenalaista kärkisijaa kodin ulkopuolelle sijoitettujen lasten määrässä suhteessa asukaslukuun.
Kodin ulkopuolelle sijoitettuja lapsia oli pahimmillaan 70, joten lastensuojelun sosiaalityöntekijöiden asiakasmäärä kasvoi suureksi.
Sosiaalipalvelujohtaja Päivi Nykänen arvelee, että lastensuojelun sosiaalityöntekijän raskaat tehtävät eivät vedä tarpeeksi päteviä hakijoita.
– Palkkaus ei houkuttele ja se ei ole linjassa työn vaativuuden kanssa, Lastensuojelussa työ on kuormittavaa ja asiakasmäärät ovat suuret.
Sijaisvanhemmat kaipaavat aitoa välittämistä
Perhehoitoliiton Hakkarainen toivoo, että sijaisvanhempien ja sosiaalityöntekijöiden välinen suhde olisi pitkäaikainen ja yhteydenpito säännöllistä.
– Unelma olisi, että sijaisvanhemmat saisivat työntekijän kiinni aina tarvittaessa ja työntekijä myös itse pitäisi säännöllisesti yhteyttä. Se ei tarkoita kuukausittaista näkemistä, vaan että ylipäänsä pidettäisiin yhteyttä.
– Sijaisvanhemmat toivovat, että sosiaalityöntekijä väissä vain soittaisi ja kysyisi, mitä kuuluu. Olisi hyvä, jos sosiaalityöntekijä tietäisi, mikä sijaisperheen tilanne on ja millaista tukea tarvitaan, Pirjo Hakkarainen jatkaa.
EU antoi varovasti vihreää valoa Kreikan sopimukselle
EU ei torju täysin Kreikan mahdollisuuksia neuvotella uusi rahoitussopimus. Kreikalla on myös rahoitussuunnitelma B ja se voi hakea rahoitusta muista maista, jos EU:n kanssa ei päästä sopuun.
\- Meillä on pieniä toiveita, että EU tai Euroopan neuvosto pääsisi sopimukseen Kreikan kanssa, Euroopan komission tiedottaja ilmoitti. Kreikka halutaan pitää euroalueella, tiedottaja kertoi.
– Grexit eli Kreikan lähtö euroalueelta ei ole Euroopan komission puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin suunnitelma, tiedottaja totesi.
Kreikan puolustusministeri Panos Kammenos muistutti, että Kreikalla on suunnitelma B, jos euromaiden kanssa ei päästä tuloksiin. Rahoitusta voidaan hakea muista maista.
– Se voi olla Yhdysvallat, Venäjä, Kiina tai muut maat, Kammenos totesi.
Euroopan komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker ja Kreikan pääministeri Alexis Tsipras neuvottelevat puhelimitse myöhemmin tänään tiistaina.
Juncker muistutti Kreikkaa maanantaina, ettei EU automaattisesti hyväksy Kreikan lainaehdotuksia. Alun perin Juncker ei uskonut uusien sopimusten syntyvän EU-kokouksessa Brysselissä torstaina. Kreikan pääministeri Alexis Tsipras uskoo jo uusien sopimusten syntyyn.
Saksan liittokansleri Angela Merkel painosti maanantaina Kreikkaa, jotta se toisi neuvottelupöytään järkevän taloussuunnitelman.
Kreikan on määrä kertoa keskiviikkona, miten se aikoo tulla taloudellisesti riippumattomaksi. Tsipras tapaa keskiviikkona talousjärjestö OECD:n pääsihteerin Angel Currianin. Valtiovarainministerit odottavat euroalueella helmikuun 11. päivään mennessä tietoa Kreikan taloussuunnitelmista.
Keskon pääjohtaja kirjelmöi puolueiden puheenjohtajille ruuan hinnasta  
Keskon uusi pääjohtaja Mikko Helander haluaa osallistua yhteiskunnalliseen keskusteluun vaalien alla. Hänen mielestään Suomen pitää saada ruuan verotus keskimääräiselle eurooppalaiselle tasolle.
Keskon pääjohtaja Mikko Helander on lähestynyt näin vaalien alla puoluieden puheenjohtajia kirjeitse ruuan hinnan verotuksesta. Helander perää kirjeellään keskustelua päivittäistavarakaupan kilpailukyvystä. Hänen mukaansa keskustelua pitää käydä siitä, miten varmistetaan, että Suomessa on tulevaisuudessakin vahva elintarviketeollisuus ja elinvoimainen maatalous.
– Lähtökohtana pitää olla se, että mennään kohti eurooppalaista tasoa tässäkin. Tänä päivänähän ruuan hinnasta Suomessa verojen osuus on 41 prosenttia, kun Euroopan keskiarvo on 20 prosenttia.
Jos puhutaan verottomista hinnoista, ne ovat Helanderin mukaan eurooppalaisittain matalimpia. 
Pääjohtajalla oli tuloksen julkistamistilaisuudessa kova huoli myös eurooppalaisten suurten halpaketjujen uhasta kotimaiselle elintarviketeollisuudelle ja maataloudelle. Hänen mukaansa suuret halpaketjut eivät käytä pienen maan kotimaisten tuottajien maataloustuotteita vaan isojen kansainvälisten elintarvikejättien tuotteita.
Keskusta selitteli olutlinjaustaan – "Keskiolut pysyy kaupoissa"
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä selitteli keskustan keskiolutlinjausta tänään tiistaina eduskunnassa järjestämässään toimittajatapaamisessa.
Keskusta ei kannatakaan kolmosolueen siirtämistä Alkoon. Keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän mukaan keskiolut pysyy kaupassa.
– Keskiolut pysyy kaupoissa. Keskusta ei sitä sieltä tule viemään pois, Sipilä lupasi tiistaina eduskunnassa pidetyssä toimittajatapaamisessa.
Keskustan linjauksesta siirtää keskiolut Alkoon syntyi valtava kohu eilen maanantaina. Sipilä sanoi julkisuusreaktion olleen hänelle täysi yllätys.
Sipilän mukaan julkisuudessa on syntynyt käsitys, että keskioluen siirtäminen pois kaupoista olisi keskustan kärkitavoitteita eduskuntavaaleihin. Hän huomautti, että kyse on vuodelta 2013 olevasta taustalinjauksesta. Sipilän mukaan kahden vuoden aikana saadun palautteen pohjalta keinoa ei kuitenkaan 
nostettu viime syksyn vaaliohjelmaan.
– Tälle keinolle on laitettu ruksit päälle, Sipilä 
sanoi keskustan tiistaina julkaisemassa tiedotteessa.
Sipilän mukaan sotkun syynä oli keskustan nettisivuilla ollut linkki taustamuistioihin. Linkki on nyt poistettu.
Sipilä ohitti tiedotustilaisuudessa kysymyksen siitä, miksi puoluesihteeri Timo Laaninen eilen myötäili keskiolutlinjausta. Sipilä sanoi, ettei hänellä ollut eilen tilaisuutta keskustella Laanisen kanssa.
Olli Somero: Joosua lähti sooloprojektina koska en tuntenut ketään kenen kanssa lähteä hommaa kasaamaan eteenpäin
YleX Jälki-istunnon vieraaksi saapui Joosua-yhtyeen laulaja Olli sekä rumpali Mikko, kun yhtyeen Sudenkorento-kappale soi Rytmibarometrissä.
Huonot talousuutiset jarruttavat shoppailua
Kainuun pienten ja keskisuurten yritysten yleiset suhdannenäkymät näyttävät yhtä harmaalta kuin koko maassa.
Kainuun pienten ja keskisuurten yritysten yleiset suhdannenäkymät ovat Suomen Yrittäjien [tuoreen yritysbarometrin](http://www.yrittajat.fi/fi-FI/suomenyrittajat/a/tiedotteet/lahes-kolmannes-pk-yrityksista-pelkaa-suhdanteiden-heikkenevan-yritykset-tarvitsevat-apua-tyopaikkojen-sailyttamiseen) mukaan heikentyneet viime syksystä. Tilanne on yhtä harmaa kuin koko maassa ja odotukset ovat heiveröiset.
Kainuussa on maan huonoin työllisyystilanne, eikä siihen ole tulossa parannusta. Näkymien heikkeneminen lisää yritysten paineita vähentää henkilöstömäärää työaikajärjestelyin ja lomautuksin. Toisaalta Kainuussa on kohdanto-ongelma, eikä sopivaa työvoimaa aina löydy tarvittaviin työtehtäviin.
– Kysyntää ei ole niin paljon, että olisi tarvetta palkata uutta työvoimaa. Tietenkin jos tarjontaa löytyy ja kysyntä kasvaa, niin toki uutta työvoimaa tarvitaan. Mutta tällä hetkellä näkymä on se, että seuraavan vuoden aikana mitään kasvua ei ole odotettavissa, toteaa Kainuun yrittäjien toimitusjohtaja Pekka Ojalehto.
Pitkänlinjan yrittäjäpariskunta Terttu ja Antti Repo Asu-Repo Oy:stä Kajaanista kertovat, että yleinen mieliala on tällä hetkellä hyvin pessimistinen. Uutisiin kaivattaisiin iloisempaa ja positiivisempaa virettä.
– Monella elämäntilanne jatkuu semmoisena kuin se on ollut vuosikausia, mutta kaikki vähän niinkuin odottavat, mitä uutisista työnnetetään. Sillä on aika iso vaikutus. Jos sieltä tulisi iloista ja positiivista uutista, se herättäisi, Terttu Repo selittää.
– Ihmisillä on yleisesti pessimistinen kuva tilanteesta, eivätkä he lähde ostoksille. Ihmiset seuraavat tilannetta, miten tässä mennään, Antti Repo jatkaa.
Toivotaan parasta ja uskotaan tulevaan
Tuoreimman barometrin mukaan kainuulaiset yritykset aikovat panostaa koneiden ja laitteiden korvausinvestointeihin sekä yritysten omistusjärjestelyihin ja yrityskauppoihin. Kainuun yrittäjien toimitusjohtaja Pekka Ojalehdon mukaan tämä kertoo muun muassa koneiden ja laitteiden korvaus- ja uudistumistarpeesta, mutta myös uskosta tulevaisuuteen.
Ihmisillä on yleisesti pessimistinen kuva tilanteesta, eivätkä he lähde ostoksille. Ihmiset seuraavat tilannetta, miten tässä mennään.
– Laitetaan koneet ja laitteet kuntoon, että pystytään vastaamaan kysyntään ja haasteisiin seuraavan vuoden jälkeen, kun harmaa kausi on mennyt ohi, Ojalehto toteaa.
– Kainuussa yrittäjäkunta eläköityy hurjaa vauhtia ja uusia pitäisi löytää. Nyt on herätty siihen, että se vaatii järjestelyjä, rahoitusta ja hyvää suunnittelua, että omistajanvaihdokset onnistuisivat ja menisivät hyvin maaliin, hän jatkaa.
Rahoitusta aiotaan käyttää tänä vuonna myös kansainvälistymiseen. Ojalehdon mukaan pk-puolella ei ole vielä syntynyt paljon vientitoimintaa, mutta vaikuttaa siltä, että sitä on syntymässä.
– Jotkut indikaattorit osoittavat, että 1–1,5 vuoden päästä näyttäisi jo paremmalta. Eiköhän tässä kohta ole jo pohjakosketus saatu ja tästä mennään rohkeasti eteenpäin, uskoo Ojalehto.
Kainuussa on kärsitty viime kuukausina venäläismatkailijoiden kadosta, minkä lisäksi Kajaanissa keskustayrittäjät ovat kertomansa mukaan kärsineet parkkimaksujen korotuksista. Mutta miten vaikea tulevaisuutta on ylipäätään ennakoida ja suunnitella?
– Siinä se onkin kysymys. Tässä pitäisi alkaa tehdä ensi syksyn ja talven ostoja, niin kyllä se panee jo miettimään kovasti, mitä sitä rupeaa tekemään. Mutta toivotaan parasta, rohkaisee yrittäjä Antti Repo.
Laulaja Anna Eriksson ivaa taiteen markkinointia
”Eihän me ymmärretty siitä yhtään mitään” sanoo ääni **Anna Erikssonin** taidevideossa. Video on poikkeus muiden #kulttuurinvälikysymys -videoiden joukossa, se on kokonaan tekijänsä omaa käsialaa. Lähtökohtana on ollut perussuomalaisten kansanedustajan** Kike Elomaan** vastaus kysymykseen taiteen merkityksestä: __"Sivelee henkisesti - työllistää konkreettisesti"__. Anna Eriksson ei tiennyt kenen lause oli kyseessä.
 
Videossa Anna Erikssonin pilkka kohdistuu taiteen markkinointikoneistoihin, ja hän tietää mistä puhuu. Anna Eriksson aloitti iskelmälaulajan uransa jo 1990-luvun loppuvuosina, alle 20-vuotiaana. Levymyynnin perusteella, hän on yksi kaikkien aikojen suosituimmista suomalaisartisteista. Mutta Anna Eriksson on kapinallinen. Hän uskoo, että taiteen tehtävä on uida valtakulttuuria vastaan, herättää ajatuksia, vaikuttaa ja vavahduttaa. Vuosista iskelmäviihteen parissa Eriksson on sanonut: "Täysin paska maailma."
Eriksson tekee nykyisin musiikkinsa itse. Hän on kirjoittanut Turun Sanomiin kolumneja taiteen merkityksestä ja sen tasosta Suomessa, finanssikapitalismin tuhovoimasta, naisiin kohdistuvasta ikä- ja ulkonäkörasismista ja kuolemasta. Vuonna 2012 Anna Eriksson julkaisi levyn__ Mana__, jonka hän on säveltänyt, sanoittanut ja tuottanut. __Mana__ sai Emma-gaala ehdokkuuden, mutta Eriksson boikotoi tilaisuutta sen kaupallisuuden takia.
Sähköt katkesivat Rovaniemen Rautiosaaressa
Sähköt katkesivat Rovaniemen Rautiosaaressa ja lähialueella tiistaina. Sähköt olivat poikki enimmillään lähes 170 asiakkaalta.
Sähkönsiirtoyhtiö Rovakairan valvomosta arvioidaan, että katkon aiheutti sään lauhtuminen, kun tykkylumen aiemmin painama puu oli vapautunut lumitaakasta ja noussut sähkölinjalle.
Sähköt katkesivat kello 13 jälkeen. Suurin osa sähköistä saatiin palautettua alle kahdessa tunnissa.
Kirkon jäsenmäärä jatkaa laskuaan – lapsia kastetaan aiempaa vähemmän
Viime vuonna kirkon jäseneksi kastettuja oli noin 2500 vähemmän kuin kuolleita. Kuolleiden määrä ylitti kastettujen määrän ensimmäisen kerran vuonna 2013.
Kirkon jäsenmäärä laski viime vuonna enemmän kuin koskaan aikaisemmin, kertoo verkkopalvelu Eroakirkosta.fi.
Viime vuonna 73,7 prosenttia suomalaisista kuului kirkkoon. Vuotta aiemmin vastaava luku oli 75,2 prosenttia.
Merkittävää jäsenmäärän laskussa viime vuonna oli se, että kirkon jäseneksi kastettuja oli noin 2500 ihmistä vähemmän kuin kuolleita.
Neljässä vuodessa kastaminen on laskenut seitsemän prosenttiyksikköä. Vuonna 2014 kastettiin 72,4 prosenttia lapsista. Edellisenä vuonna syntyneistä lapsista kastettiin 75,2 %.
Lasta ei kasteta enää automaattisesti
Eroakirkosta.fi-palvelun perustaja ja Vapaa-ajattelijain liiton puheenjohtaja Petri Karisma sanoo, että lasten kastamatta jättäminen tulee olemaan vähintään yhtä tärkeä kirkon jäsenmäärän vähentäjä kuin kirkosta eroaminen.
Jos kirkon jäsenmäärän kehitys jatkuu tällaisena, kirkossa on alle neljä miljoonaa jäsentä joko tämän vuoden lopulla tai vuoden 2016 alussa.
– Kirkosta eroajia on ollut liittyneitä enemmän jo 50 vuotta, mutta kuolleiden määrä ylitti kastettujen määrän ensimmäisen kerran vuonna 2013. Minusta tuntuu, että etenkin nuoret ajattelevat niin, että lasta ei kasteta automaattisesti, vaan tämä saa itse päättää täyttäessään 18 vuotta, kuuluuko kirkkoon vai ei.
Vuodesta 2002 kirkon jäsenmäärä on koko ajan vähentynyt. Viime vuonna kirkossa oli 4 034 235 jäsentä.
– Jos kirkon jäsenmäärän kehitys jatkuu tällaisena, kirkossa on alle neljä miljoonaa jäsentä joko tämän vuoden lopulla tai vuoden 2016 alussa, ennustaa Karisma.
Vuonna 2014 kirkosta erosi 78 300 ihmistä, eli vuosi oli toiseksi suurin kirkosta eroamisvuosi. Kirkosta eroamisen ennätysvuosi oli 2010, jolloin kirkon jätti yli 83 000 jäsentä, osa Ylen A-studion Homoillan takia.
Horjahtava harakka ja pyllähtävä ihminen katsovat ympärilleen eri syistä
Harakan jalka lipesi keväthangella ja lintu tuiskahti kyljelleen. Mitä lintu teki? Nousi tietysti ja vilkaisi ympärilleen kuin ihminen kaatuessaan. Mutta harakalla kyse ei ole "ei kai kukaan nähnyt?" -ilmiöstä.
Kokkolalainen Minna Mustonen seurasi talvipäivänä pihallaan ylpeän näköisenä kekkaloivaa harakkaa. Jokin sai linnun tuiskahtamaan kyljelleen. Se nousi äkkiä pystyyn ja vilkaisi heti ympärilleen kuin nähdäkseen, huomasiko kukaan.
Kyse ei kuitenkaan ollut kyse nolostumisesta, sanoo biologi Harri Hongell. Harakalla kuten muillakin linnuilla paria poikkeusta lukuunottamatta ja pöllöt poislukien on silmät eri puolilla päätä. Ne eivät siis näe stereona, vaan joutuvat  liikuttamaan päätään nähdäkseen kohteensa.
Kun lintu näkee yhdellä silmällä kerrallaan vain yhden puolen, se joutuu tekemään tätä niin sanottua nolostumisliikettä eli vilkuilemaan ympärilleen.
Hongell uskookin, että kaatuminen sai harakan käsityksen ympäristöstä herpaantumaan hetkeksi. Niinpä lintu katsoo heti pyllähdettyään, onko vihollisia lähellä.
– Sen voi toki tulkita nolostumiseksi, mutta veikkaan, että se on itsesuojeluvaistoa. Kun lintu näkee yhdellä silmällä kerrallaan vain yhden puolen, se joutuu tekemään tätä niin sanottua nolostumisliikettä eli vilkuilemaan ympärilleen.
Sen sijaan ihmisen "nolostumisliikkeen" Hongell ei usko kertovan vihollisten bongaamisesta, vaan häpeästä:
– Meillä on inhimillisyyttä ehkä enemmän kuin linnuilla, nauraa Hongell.
Lappilaislupaus Soppela MM-kisarinteessä
Lappilainen alppihiihtäjä Merle Soppela aloittaa MM-kisaurakkansa Yhdysvalloissa myöhään tiistaina Suomen aikaa. Soppela osallistuu ensin joukkuekilpailuun.
– Kyllähän sinne lähdetään voittamaan, sehän on ihan selvää. Joukkuekisa on siinä mielessä aina hauska, ettei ikinä tiedä, mitä voi tapahtua. Se on niin pienestä kiinni, Soppela kertoi Lapin Radion lähetyksessä viime perjantaina.
Soppelan valmistautumista sotki se, että hän oli kuumeessa juuri kisojen alla.
Tiistain joukkuekilpailu lähetetään suorana radiossa Yle Puheessa kello 23.15 alkaen ja televisiossa TV2:ssa kello 23.10 lähtien.
Torstaina Soppela laskee naisten suurpujottelussa. Kisaa voi seurata radiossa Yle Puheessa ja televisiossa kello 19.15 alkaen.
Lauantaina vuorossa on naisten pujottelu, jonka radio- ja tv-lähetykset alkavat samaan aikaan samoilla kanavilla kuin torstain suurpujottelukisa.
– Odotan, että lähden tekemään kauden parhaita tuloksia. Odotan kaikkia startteja tosi innolla, Soppela kertoi ennen kisoja.
Alppihiihdon MM-kisat järjestetään Yhdysvaltojen Beaver Creekissa. Merle Soppela on ainoa lappilainen, joka osallistuu kisoihin.
8-vuotiaaseen tyttöön liittyvässä virkarikosoikeudenkäynnissä puidaan tietokatkoksia: "Yhteistyöpalavereita ei pidetty" 
Virkarikosepäilyjen käsittely alkoi tiistaina Helsingin käräjäoikeudessa valmisteluistunnolla. Jutun syyttäjä sanoo, ettei hän ole syyttäjänä aiemmin törmännyt vastaavaan tapaukseen kuin nyt alkanut virkarikosoikeudenkäynti.
8-vuotiaan tytön murhaan liittyvien virkarikosepäilyjen rangaistusvaatimukset kerrotaan oikeuskäsittelyn loppuvaiheessa.
– Syytteiden lukemiseen päästään 23. helmikuuta, jolloin saadaan vastaukset syytteisiin. Haastehakemuksessa kyse on virkavelvollisuuden rikkomisesta. Syyttäjä ottaa kantaa rangaistusvaatimukseen vasta oikeusprosessin loppuvaiheessa, jutun syyttäjä, kihlakunnansyyttäjä Tuire Tamminiemi kertoo.
Virkarikosepäilyjen käsittely alkoi tiistaina Helsingin käräjäoikeudessa valmisteluistunnolla. Siellä käytiin lähinnä läpi jutun käsittelyaikataulua ja täydennettiin todistajiksi kutsuttavien listaa.
Virkavelvollisuuden rikkomisesta voidaan tuomita sakkoon tai vankeuteen enintään yhdeksi vuodeksi.
Asiakirjoja paljon, samoin oikeussalissa kuultavia
8-vuotiaan tytön tapauksessa syytteet virkarikoksesta on saanut yhteensä 11 henkilöä. Kaikki ovat kiistäneet syytteet.
Valmisteluistunnossa kukaan syytteen saaneista ei ollut läsnä, eikä siihen velvoitetakaan. Paikalla on oltava henkilökohtaisesti vasta kun pääkäsittely alkaa.
– Asiakirjoja on paljon, samoin kuultavia. Kirjallisten vastausten pohjalta kaikki tullaan kiistämään, eli vastatodistelua on runsaasti, Tamminiemi kommentoi.
Kaikki 11 syytteen saanutta olivat tavanneet 8-vuotiaan henkilökohtaisesti ainakin kerran. Oikeudenkäynnissä tullaankin käsittelemään sitä, miksi tieto viranomaiselta toiselle ei kulkenut.
– Yhdessä syytekohdassa on se, ettei yhteistyöpalavereita pidetty, Tamminiemi sanoo.
Koska kaikki 11 syytteen saanutta olivat tavanneet tytön henkilökohtaisesti, he eivät siten olleet niin sanotusti toisen käden tiedon varassa, syyttäjä totesi.
Oikeuskäsittely jatkuu maaliskuun loppuun
8-vuotias tyttö murhattiin kotonaan Helsingissä toukokuussa 2012 eli lähes kolme vuotta sitten. Käräjäoikeudessa ja myöhemmin hovioikeudessa murhasta tuomittiin tytön isä ja äitipuoli. Kaksikon saama tuomio murhasta on lainvoimainen, sillä korkein oikeus päätti helmikuussa 2014, ettei se myönnä asiassa valituslupaa.
Kihlakunnansyyttäjä Tamminiemi sanoo, ettei hän ole syyttäjänä aiemmin törmännyt vastaavaan tapaukseen kuin nyt alkanut virkarikosoikeudenkäynti.
Tamminiemi myös näkee asiassa laajempaa yhteiskunnallista merkitystä.
– Lastensuojelulaki on todella yksityiskohtainen laki, sieltä löytyy selkeät säännökset, miten lastensuojelutyössä tulee toimia. Tällä tapauksella on merkitystä, kun oikeus pohtii, miten on menetelty.
– Kun saadaan oikeuden ratkaisu aikanaan asiaan, siitä tulee nimenomaan kannanotto siihen asiaan, miten lastensuojelulainsäännöksiä tulee noudattaa, Tamminiemi toteaa.
Virkarikossyytteitä käsitellään Helsingin käräjäoikeudessa maaliskuun lopulle saakka.
Kuljetusyrittäjä teetti tuhansia tunteja laittomia ylitöitä 
Satakuntalainen kuljetusyrittäjä on tuomittu laittomien ylitöiden teettämisestä sakkoihin käräjäoikeudessa. Hän on saanut tuomion vastaavanlaisesta rikoksesta kaksi kertaa aiemminkin.
Satakuntalainen kuljetusyrittäjä on saanut 30 päiväsakon rangaistuksen työaikasuojelurikoksesta Satakunnan käräjäoikeudessa. Maksettavaa tulee 540 euroa.
Mies oli teettänyt työntekijöillään runsaasti laittomia ylitöitä. 13 työntekijää oli tehnyt ylitöitä yli sallitun 250 tunnin vuosirajan.
Ylitykset olivat 24–780 tuntia. Yhteensä laittomia ylityötunteja teetettiin tuhansia tunteja.
Uusi rikoksen
Syyttäjä vaati tuomion koventamista sillä perusteella, että yrittäjä oli jo aiemmin saanut oikeudelta tuomioita vastaavista rikoksista.
Aiemmat tuomiot on annettu Pirkanmaan käräjäoikeudessa 2007 ja Satakunnan käräjäoikeudessa vuoden 2013 alussa.
Kuljetusliike ja yrittäjä tuomittiin yhteisvastuullisesti menettämään valtiolle taloudellisena hyötynä 9 000 euroa.
Batumi - Mustanmeren historiallinen helmi
Georgian lounaisosassa Mustanmeren rannalla, autonomisessa Adžariassa, sijaitseva Batumi on maan suosituin lomakaupunki.
Sesongin aikaan, maaliskuusta lokakuuhun, 160 000 asukkaan Batumissa vierailee lähes miljoona turistia, joista valtaosa on venäläisiä ja turkkilaisia. Turistit tulevat Batumiin subtrooppisen ilmaston, kasinoiden ja useita kilometrejä pitkän uimarannan vuoksi. Batumin suosituin nähtävyys onkin rantoja hyväilevä, kahdeksan kilometriä pitkä rantabulevardi.
Batumi on myös Georgian tärkein satamakaupunki. Se sijaitsee vain muutaman kymmenen kilometrin päässä Turkin rajalta.
Kaupungin merkittävyyttä lisää Azerbaidžanista Batumiin ulottuva öljyputki, joka on ollut toiminnassa jo 120 vuotta. Nobelin perhe oli ensimmäisiä, jotka kuljettivat öljyä putkea pitkin Kaspianmereltä Mustallemerelle.
Batumin strategisesta sijainnista kertoo myös kaupungin rikas historia. Kaupungista löytyy ensimmäisiä mainintoja jo Aristoteleen kirjoituksissa 300 vuotta eaa. Kaupungin alkuperäinen nimi on Batus, jonka epäillään tulevan kreikan sanasta ”syvä”.
Kreikkalaiset tekivät paljon kauppaa Batumissa. Siellä sijaitsi myös 100-luvulla hallinneen Rooman Keisarin Hadrianuksen suurin sotilastukikohta. 1700-luvulla ottomaanit valloittivat Batumin ja vuosisatojen ajan, aina neuvostoaikoihin asti se oli jatkuva kriisipesäke venäläisten, georgialaisten ja ottomaanien keskinäisten kahnausten keskellä.
Vasta batumilaisten nieltyä neuvostomaan tavat, alue rauhoittui ja kaupungin turismi alkoi kehittyä.
Mittavan ja kirjavan historian jäljiltä kaupungin arkkitehtuuri on monimuotoista ja ympäristöstä löytyy useita arkeologisia kaivauksia ja museoita. Myös kaupungin 1880-luvulla perustettu kasvitieteellinen puutarha on maailmankuulu. Sinne kerättiin yli 2000 kasvia, joista reilut sata on kotoisin Kaukasian alueelta. Kaikki kasvilajit löytyvät puutarhasta edelleen.
Batumilaiset ymmärtävät upean historiansa arvon.  Esimerkiksi ravintolat ovat herättäneet henkiin vanhan Supra-kulttuurin, johon kuuluu noin 150 ruokalajia, laulavia ja tarinoivia puheenpitäjiä sekä vanha adžharialainen viini, Chkhaveri.
EU-kansalaisille Georgiaan matkustaminen on viisumivapaata, ja sinnehän voisi seilaita vaikkapa muinaista laivareittiä Turkista!
Veikkauksen ja RAY:n edunsaajat yhdistävät voimansa monopolin säilyttämiseksi - "Välttämätöntä tässä tilanteessa"
Veikkauksen edunvälittäjät ja RAY:n edunsaajat käynnistävät yhteisen EU-edunvalvontahankkeen. Hankkeen tarkoituksena on säilyttää suomalainen rahapelien yksinoikeusjärjestelmä ja sen tuottamat yhteiskunnalliset hyödyt.
Veikkauksen edunvälittäjien EU-edunvalvontahanke päättyi vuodenvaihteessa. Edunvälittäjien hankkeen tärkeimpiin tehtäviin kuului Veikkauksen yksinoikeusjärjestelmän puolesta puhuminen Euroopan unionissa. EU-komissio asetti vuonna 2006 Suomen rahapelijärjestelmän tutkinnan alle, mutta totesi vuonna 2013 uudistetun arpajaislain olevan EU:n sääntöjen mukainen.
Arpajaislain mukaan Veikkauksella, Raha-automaattiyhdistyksellä ja Fintotolla on Suomessa yksinoikeus järjestää rahapelejä. Myös rahapelien markkinointi on kielletty kaikilta muilta toimijoilta. Useat ulkomaiset rahapeliyhtiöt kuitenkin tarjoavat internetissä uhkapelejä suomeksi ja pyrkivät tavoittamaan markkinoinnillaan suomalaisia kuluttajia.
Uusi EU-hanke monopolin turvaamiseksi
Nyt Veikkauksen edunvälittäjät käynnistää yksinoikeusjärjestelmän turvaamiseksi uuden EU-hankkeen yhdessä RAY:n edunsaajien kanssa. Tavoitteena on valvoa taiteen, liikunnan, tieteen ja nuorisotyön toimijoiden sekä sosiaali- ja terveysjärjestöjen etuja. Ensiksi mainitut saavat vuosittain avustuksia Veikkauksen tuotoista opetus- ja kulttuuriministeriön kautta noin puoli miljardia euroa. Jälkimmäiset ovat RAY:n edunsaajia.
\- Vastuullinen rahapelien yksinoikeusjärjestelmä tulouttaa 1,2 miljardia euroa vuodessa meidän kaikkien suomalaisten hyödyksi ja iloksi. Tästä yksinoikeusjärjestelmästä on pidettävä ehdottomasti kiinni, RAY:n edunsaajia hankkeessa edustavan Suomen sosiaali ja terveys ry:n järjestöjohtaja Panu Laturi sanoo Valon tiedotteessa.
Tiedotteen mukaan Euroopan laajuista edunvalvontaa tarvitaan, koska rahapeliympäristö on jatkuvassa muutoksessa. Suomen yksinoikeusjärjestelmään on kohdistunut ja uskotaan jatkossakin kohdistuvan paineita sekä ulkomaisista peliyhtiöistä että EU:n toimielimistä.
\- EU-hanke on välttämätön tilanteessa, jossa suuri määrä eurooppalaisen rahapelipolitiikan asioista on keskeneräisiä ja jossa viime kesänä valitun Euroopan parlamentin ja uuden komission aloitettua työnsä vaikuttaminen Brysselissä on erittäin tarpeellista, hankkeen johtaja Petri Lahesmaa kommentoi tiedotteessa.
Rahapelijärjestelmä muuttumassa?
Suomen rahapelijärjestelmässä saattaa olla luvassa muutoksia tulevaisuudessa. Sisäministeriö valmistelee parhaillaan selvitystä vaihtoehdoista nykyiselle rahapelijärjestelmälle. Yksinoikeus halutaan edelleen säilyttää, mutta kulisseissa on spekuloitu Veikkauksen, RAY:n ja Fintoton yhdistämisellä.
\- Työn Euroopan kentillä on jatkuttava samaan aikaan kun rahapelijärjestelmän tulevaisuutta selvitetään Suomessa. Olisi tuhoisaa suomalaiselle kansalaisyhteiskunnalle, jos vaikuttamishanskat putoaisivat selvitystyön ajaksi, sanoo veikkausvoittovarojen edunvälittäjäverkoston puheenjohtaja Olli Joensuu.
Eurooppalaisten varhainen tuliainen: Etelä-Amerikan ensimmäiset ilmansaasteet
Espanjalaisten tehotuotanto hopeakaivoksessa nykyisen Bolivian alueella levitti tomupilven 800 kilometrin päähän Andien huipulle. Jää on tallettanut satojen vuosien takaisten saasteiden merkit.
Etelä-Amerikan vanhimmat tunnetut ilmansaasteet olivat eurooppalaisten valloittajien hopeanhimon seurausta, kertoo tuore tutkimus. Espanjan kruunulle 1570-luvulla rikkauksia havitelleet konkistadorit pakottivat inkat louhimaan hopeaa Potosívuoresta nykyisen Bolivian alueelta ja aiheuttivat samalla satojen kilometrien päähän kulkeutuneen tomupilven.
Potosíssa oli tuolloisen maailman suurin tunnettu hopeaesiintymä, jota inkat olivat jo hyödyntäneet itsekin. Espanjalaisilla kuitenkin oli toisenlainen louhintatekniikka, joka moninkertaisti tuotannon. Siitä levisivät Andien ylle maanosan historian ensimmäiset ilmansaasteet, kauan ennen teollista vallankumousta, joka saastutti rajusti eurooppalaisia kaupunkeja.
Yhdysvaltalaiset tutkijat ovat löytäneet Potosín kaivostoiminnan jälkiä satojen vuosien ikäisten jää- ja lumikerrosten alta Quelccayasta nykyisestä Perusta, 800 kilometrin päästä louhintapaikalta. Quelccayan jääkuoren ytimestä löytyneen laskeuman kemialliset analyysit ovat osoittaneet saasteiden olevan peräisin Potosísta.
Se on yksi harvoista paikoista, joissa teollistumista edeltänyt saastuminen on osoitettavissa. Ohion yliopiston tutkija Paolo Gabrielli ei silti usko, ettei saasteita ollut laajalti jo muuallakin maailmassa.
Itsenäistyminen Espanjasta katkaisi saastepiikin
Quelccayn näytteet leikattiin jäästä, joka muodostui yli 1 200 vuotta sitten Perun Andeille sataneesta lumesta. Kerros kerrokselta jää talletti ilman ja kosteuden kemikaalit ainutlaatuiseksi ilmastonmuutoksista kertovaksi arkistoksi.
Kerrosten kemikaalien laadun ja määrän massaspektrometrimittauksissa näkyi piikkejä jo ennen espanjalaisten tuloa, mutta niiden uskotaan johtuvan luonnollisista syistä, muun muassa tulivuorenpurkauksista. Aivan 1500-luvun lopussa kemikaalimäärät alkoivat kasvaa voimakkaasti ja pysyivät suurina aina 1800-luvun alkuun, jolloin Etelä-Amerikan maat itsenäistyivät Espanjasta.
Vertailu muualta Etelä-Amerikasta otettuihin näytteisiin on varmistanut Quelccayn saasteiden olevan peräisin Potosísta. Se, että saasteita löytyi korkeilta vuorilta ja yli 800 kilometrin päästä Potosísta, kertoo, että määrät olivat hyvin suuria, sanoo Gabrielli.
Ilmansaasteet eivät ole koskaan tunteneet rajoja
1700-luvun lopulla alkanut teollistuminen on levittänyt teollisuuden ja liikenteen saasteet laajalti sinnekin, missä niitä ei muuten olisi. Esimerkiksi Grönlantiin kulkeutui aina 1970-luvulle isoja määriä Euroopan ja Yhdysvaltain ilmaan sylkemää lyijyä.
Pohjois-Amerikan taivaalla on tälläkin hetkellä saasteita, joiden alkuperä on omaa teollista nousuaan elävässä Aasiassa.
Tutkimusmenetelmien kehittyessä paljastuu yhä kaukaisempia muistoja ihmisten toiminnasta. Grönlannin jäätiköiden sydämessä on merkkejä jopa 400-luvun lyijypäästöistä. Lähde olivat tuolloiset Kreikka ja Rooma.
Quelccayn jäätutkimus on julkaistu Yhdysvaltain [tieteidenedistämissäätiön](http://www.pnas.org/content/early/2015/02/03/1421119112.abstract?sid=7662bb92-122c-4497-92ca-12d722200da0) verkkolehdessä, ja siitä kertoo myös muun muassa [Popular Archaelogy](http://popular-archaeology.com/issue/winter-01012015/article/earliest-evidence-of-large-scale-human-produced-air-pollution-in-south-america-found) -lehti. 
Oscarit! Esittelyssä parhaan elokuvan ehdokkaat 
Oscar-palkinnot jaetaan 87. kerran varhain maanantaiaamuna 23. helmikuuta Suomen aikaa. Lähetys spektaakkelista tulee suorana Yle Teemalta. Yle Radio 1:n Filmiryhmä ottaa 19.2. käsittelyynsä olennaisen siivun, parhaan elokuvan palkinnon. Filmiryhmän toimittaja **J.P. Pulkkinen** esittelee kaikki kahdeksan ehdokasta etukäteen.
Oscar-palkinnot huipentavat alkuvuonna englanninkielisille elokuville jaettavien palkintojen ryppään. Ensin Golden Globe -palkinnot, sitten Critic’s Choice, sen jälkeen ovat näyttelijöiden, tuottajien, ohjaajien ja käsikirjoittajien yhdistykset jakaneet vuoron perään omat palkintonsa, ja lopulta BAFTA (British Academy of Film and Television Arts) omansa.
Kahdenkymmenenneljän Oscar-palkinnon joukossa parhaan elokuvan palkinto, jonka __Filmiryhmä__ ottaa käsittelyynsä, on poikkeuksellinen. Yhdysvaltain elokuva-akatemian jäsenet ovat alojensa mukaan valinneet Oscar-ehdokkaat. Ohjaajajäsenet ovat valinneet ohjaajaehdokkaat, näyttelijät näyttelijäehdokkaat. Parhaan elokuvan ehdokkaiden valitsijoina ovat kuitenkin olleet kaikki akatemian jäsenet. Mitä tarvitaan? Hyvä elokuva, kyllä, mutta asiallinen markkinointibudjetti on välttämätön. Hyvän reseptin ehdokkuudelle esitti brittiläinen Guardian, kurkatkaapa [tästä](http://www.theguardian.com/film/video/2015/feb/19/how-win-oscar-hollywood-elite-video).
Millainen on tämä kahdeksan elokuvan joukko, jonka valinnasta on päättänyt akatemian kollektiivi? Mitä se kertoo (amerikkalaisen) elokuvan nykytilasta? Mitä se kertoo elokuva-arvostusten muutoksesta? Mitä elokuvat kertovat elokuvantekijöiden maailmakuvasta tai kerronnan uusista muodoista?
Taide on taidetta, markkinat markkinoita ja palkinnot palkintoja. Kannattaa muistaa, että Oscar-mokien historia on lähes yhtä kunniakas kuin Oscarien historia.
Parhaan elokuvan ehdokkaat seuraavaksi aakkosjärjestyksessä. Varoituksen sana: esittelyt sisältävät mielipiteitä – niistä kuudesta, jotka olen nähnyt.
American Sniper
toi **Clint Eastwoodille** hänen 11. ehdokkuutensa, Oscarin hän on elokuvista __Armoton__ ja __Million Dollar Baby__. American Sniper on aikaansaanut ehdokasjoukon jakautuneimman vastaanoton, itse en ole sitä nähnyt. Elokuva kertoo kymmenen vuoden uran armeijan tarkka-ampujana tehneestä **Chris Kylesta**, jota esittää elokuvassa **Bradley Cooper**. Perustana on Kylen menestyksekäs omaelämäkerta. Tilastotiedot kertovat, että Kyle ampui Irakissa 255 ihmistä, joista tapoista 160 puolustusministeriö on vahvistanut.
Mielipiteet ymmärrettävästi jakautuvat, sillä intiimi henkilötutkielma tappokoneesta on paradoksi, ja niin kuin eräät kriitikot ovat huomauttaneet, taistelijan kykyjen ja patrioottisuuden arvostus on mahdollista vain jos koko sodan konteksti poistetaan. __Rolling Stonen__ arvion otsikko: American Sniper on melkein liian tyhmä jotta sitä voisi kritisoida. Toisaalta Amerikan sydänmailta löytyy suuri yleisösegmentti, jolle Kylen työura ja samalla siitä tehty elokuva ovat pyhiä asioita. Chris Kyle kuoli toisen sotaveteraanin luoteihin ampumaradalla vuonna 2013.
Birdman or (The Unexpected Virtue of Ignorance) 
on meksikolaisohjaaja **Alejandro Iñárritun** ohjaama alkuperäiskäsikirjoitukseen perustuva elokuva Hollywood-tähti **Riggan Thomsonista**, joka haluaa nousta esiin vakavana näyttelijänä. **Michael Keatonin** esittämä Thomson valmistelee **Raymond Carverin** novelliin perustuvaa näytelmää Broadwaylla ja prosessi on täynnä kitkaa, josta vastaavat osaltaan vastanäyttelijät, rahoittaja, perhe ja media.
Iñárritu tunnetaan aiemmin elokuvista __Amores perros__, __21 grammaa__, __Babel__ ja __Biutiful__, joissa kaikissa näkyy omaperäinen ja intensiivinen ote elokuvakerrontaan. Birdmanissa luodaan illuusio, että elokuva on tehty yhdellä otolla. Kyse ei ole kikasta (no tricks, kuului Carverin maksiimi), sillä jatkuvalla liikkeellä elokuvaan syntyy imu ja katsoja on kuin jatkuvassa takahuoneen ja näyttämön väliä riepottelevassa imussa. Näyttelijät (__Naomi Watts__, __Edward Norton__, __Zach Galifianakis__, __Emma Stone__,__ Andrea Riseborough__, __Amy Ryan__) ovat kauttaaltaan hyviä.
Eri asia sitten on, tuoko Birdman lisää tähän itse asiassa hyvinkin käytettyyn backstage-genreen. Ajatelkaapa vaikka näitä: __Kaikki Eevasta__, __Auringonlaskun katu__, __Tootsie__, __Laulavat sadepisarat__, **Woody Allenin** lukuisat elokuvat, **Busby Berkeley**, __Ollako vai eikö olla__, __Paratiisin lapset__, __Parrasvalot__, __Cabaret__, __Moulin Rouge__, __Varieteen valot__, __Viimeinen metro__, __Fanny & Alexander__, __Mephisto__, __Rakastunut Shakespeare__, __Looking for Richard__, __42. kadun Vanja-eno__….
Boyhood
on yksi Oscar-kisan ehdottomista suosikeista. **Richard Linklater** ryhmineen teki elokuvaa kahdentoista vuoden ajan, ja sen ytimessä on kaksilapsisen teksasilaisperheen elämä, etenkin kuusivuotiaan Masonin (**Ellar Coltrane**) kasvu aikuiseksi. Elokuva on tehty pienellä budjetilla, kuvauksia oli vuosittain muutamana päivänä, mutta metodi tuntuu istuvan Linklaterille hyvin. Masonin muutoksen ohella erityisesti äiti Olivian (**Patricia Arquette**) vaiheiden seuraaminen tuntui etuoikeudelta.
Eräs pisteliäs kriitikko huomautti, että Ellar on lapsena ja nuorena kiltimpi (lue: nössömpi) kuin lähes kukaan elokuvan historian nuorista sankareista. Saattaa olla, toisaalta Linklater on ennemminkin tasoitellut elämän laineita kuin korostanut niitä, sillä näin pitkässä kestossa olennaiseksi dramaturgiseksi tekijäksi nousee nimenomaan aika. Mielenkiintoista on se, että 2000-luvulle sijoittuessaan Boyhood on jatkuvaa on-line-elämää, tietokoneiden ja puhelimien mallit korkeintaan päivittyvät. Musiikki liittyy aikakauteen, tyylilajit eivät juurikaan muutu, kovasti toisin olisi ollut jos elokuva olisi sijoittunut esimerkiksi vuosiin 1970–1982.
Boyhood houkuttelee myös etsimään vertauskohtia muualta elokuvan historiasta. Väistämättä tulee tietysti mieleen **Francois Truffautin** Antoine Doinel -sarja, jossa **Jean-Pierre Léaudin** esittämä Antoine vanhenee 20 vuotta neljän elokuvan ja yhden lyhärin aikana. Vähemmän meillä on tunnettu on __The Up Series__ (ohjaajana ensimmäistä lukuun ottamatta **Michael Apted**), vuodesta 1964 alkaen seitsemän vuoden välein tehdyt dokkarit ryhmästä englantilaisia koululaisia. Tähän mennessä elokuvaa on kuvattu kahdeksan jaksoa, ja se kattaa 49 vuotta (ensimmäinen on nimeltään __Seven Up!__, viimeisin __56 Up__).
Grand Budapest Hotel 
on erinomainen johdatus **Wes Andersonin** maailmaan sellaisille, jotka eivät vielä ole sinne päässeet. Voisi rohkeasti sanoa, että Anderson on nykyelokuvalle samaa kuin** Federico Fellini **oman aikansa elokuvalle: taikuri, sirkustirehtööri, sadunkertoja, illusionisti. Grand Budapest Hotel on alusta alkaen osoitusta kerronnan hallinnasta ja elokuvan keinojen mielikuvituksellisesta käytöstä. Välillä Wes Anderson on kuin  spiidillä kulkeva **Roy Andersson**, jokaisen kuvan pitää olla täydellinen ja asetelmassa pitää tapahtua jotain yllättävää, joku gagi.
Grand Budapest Hotel sijoittuu kuvitteelliseen Zubrowkan tasavaltaan, kerrontatasoja on kolme, joten elokuvassa päästään etenemään  keisarillisesta tyylistä kulahtaneeseen sosialistiseen glamouriin. Ajoittain mieleen tulevat Tintin seikkailut, ajatukselle antaa tukea vaikkapa elokuvan McGuffinina toimiva kuvitteellisen renessanssitaiteilijan **Johannes Van Hoytlin (nuor.)** maalaus __Poika ja omena__, jonka tilalle sankarit vaihtavat todelliseen kuvataidehistoriaan kuuluvan **Egon Schielen** maalauksen. Hotellin moniulotteista conciergeä esittävä **Ralph Fiennes** käyttää hajuvettä nimeltä L'air de Panache, mikä puolestaan on Castafiore-luokan vitsi. Loistoleffa!
Imitation Game
on toinen brittitiedemiehen elämänvaiheisiin keskittyvä elokuva. **Benedict Cumberbatch** esittää tunnetulla taidollaan matemaatikko **Alan Turingia**. Kolmeen aikatasoon sijoittuvien tapahtumien ydinosuus sijoittuu II maailmansodan aikaisen Bletchley Parkiin, johon oli koottu usempikin ryhmä taidokkaita koodinpurkajia. Päämääränä oli selvittää natsien käyttämä Enigma-salakirjoitus. Elokuvan toinen salaisuus on Turingin homoseksuaalisuus, tuonaikaisessa Englannissa laiton ominaisuus.
Imitation Game on LGBT-elokuva, sen aihe on ns. tärkeä, mikä on saattanut nostaa sen ehdokkaaksi. Norjalaisohjaaja **Morten Tyldum** luo siistiä epookkia, jännitteet nousevat tyylilajin konventioista eikä niinkään Turingin hahmon ainutlaatuisuudesta. Erään [kriitikon](http://www.newyorker.com/magazine/2014/12/01/keeping-secrets-2) mielestä Cumberbatchille ja hänen tulevaisuudelleen olisi eduksi, jos hän tekisi elokuvia suurten ohjaajien kanssa, mainitseekin muutamia: **David Cronenberg**, **Martin Scorsese** tai **Paul Thomas Anderson**.
Kaiken teoria
on toinen tiedemieselokuva. **Stephen Hawkingin** vaiheita kertaava leffa lähtee liikkeelle vuodesta 1963 ja perustuu Hawkingin ensimmäisen vaimon **Jane Hawkingin** muistelmateokseen __ Travelling to Infinity: My Life with Stephen__. Jos Imitation Game yrittää tasapainotella tutkimuksen ja henkilökohtaisen elämän välillä, niin Kaiken teoria heilahtaa kunnolla yksityiselle puolelle, Stephenin ja Janen rakkauselämään.
**James Marshin **ohjaustyö on nimenomaan rakkauselokuva, minkä voi tietysti laskea mustien aukkojen ja tutkimuksen tappioksi. **Eddie Redmayne** ja **Felicity Jones** ovat erinomaisen koskettava sankaripari, eivätkä Redmaynen tähän mennessä saamat palkinnot (Screen Actors Guild, Golden Globe ja BAFTA) ole yllätyksiä – tuskin olisi Oscarkaan. Parhaan elokuvan Oscariin Kaiken teoria tuskin yltää.
Selma
on kaupunki Yhdysvaltain Alabaman lounaisosassa.  Se nousi otsikoihin maaliskuussa 1965, jolloin kansalaisoikeusliike järjesti kolme marssia Selmasta Montgomeryyn. Väkivaltaisuudet estivät kaksi ensimmäistä marssia, kolmas pääsi perille Montgomeryyn. Näistä tapahtumista kertoo elokuva nimeltä __Selma__, jonka pääosassa **Martin Luther Kinginä** on **David Oyelowo**. Seitsemän vuotta näiden marssien jälkeen eli vuonna 1972 syntynyt **Ava DuVernay** on ensimmäinen mustaihoinen naisohjaaja, jonka elokuva on päässyt parhaan elokuvan Oscar-ehdokkaaksi. Parhaan ohjauksen ehdokkuuden epäillään tyssänneen mediahässäkkään, joka nousi tavasta, millä presidentti **Lyndon B. Johnsonin** roolia tapahtumiin esitetään elokuvassa. Esimerkiksi __New Yorkerin__ **Amy Davidsonin** [jutun](http://www.newyorker.com/news/amy-davidson/selma-fair-l-b-j)perusteella kiista on ollut täysin turha, Selma on hyvin reilu Johnsonia kohtaan.
Suomessakin olisi syytä nosta Selma-keskustelu. Näyttää nimittäin siltä, että elokuva ei saa täällä lainkaan teatterilevitystä, niinpä minäkin kirjoittelen elokuvaa näkemättä. Suomen Disney epäilee, että USA:n rotupolitiikan historiasta kertova leffa ei Suomessa vetäisi riittävästi katsojia, vaikka laatutaso on korkea ja kotimaassa menestystä on ollut yllin kyllin. Ei vaikka pääroolissa on **Gandhin** tasoinen supertähti Martin Luther King. Laatuelokuva elää Suomessa kovia aikoja.
Whiplash
on __Rocky__ virvelirummulla, tokaisi brittikriitikko **Mark Kermode**. Karikatyyri ei ole kaukana totuudesta, sillä nuorta rumpalia Milesia (**Andrew Neiman**) piinaavaa orkesterinjohtaja Terence Fletcher (**J.K. Simmons**) on armeijan ja urheiluareenoiden demonisiin piiskureihin verrattava hahmo. Whiplashin näyttämö on newyorkilainen konservatorio, jonne saapuva Miles haluaa kasvaa mestariksi alallaan.
Whiplash on elokuva vallankäytöstä ja musiikin tilalle olisi hyvin voinut sijoittaa esimerkiksi seksin tai rahan. Ohjaaja **Damien Chazelle** kuitenkin luo näyttämöksi orkesterin treenitilan tai Milesin yksinäisen treenihuoneen, jossa kapulat hajoavat ja veri tirskuu kämmenistä. Musiikin sosiaalinen ja syvällisempi funktio on unohdettu ja taiteenalasta on tehty kilpailun kenttä. Siistillä bigbandjazzilla vuorattu elokuva  huipentuu **Ellingtonin-Tizolin** __Caravanin__ painajaismaiseen vetoon, jonka intensiteetti salpaa hengen. Kelpo analyysi vallasta, karikatyyri musiikista.
**Tässä ehdokkaat parhaan elokuvan Oscar-voittajaksi. Filmiryhmä iskee elokuvien kimppuun suorassa lähetyksessä torstaina 19.2. klo 17.20. [Lue lisää Filmiryhmän veikkauksista Oscar-voittajiksi.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/20/oscar-lahetyksen-suomalaiset-asiantuntijat-veikkaavat-gaalan-voittajia)Faktoja, perusteltuja mielipiteitä ja veikkauksia tarjoavat elokuvakriitikot **Anna Möttölä** ja **Kalle Kinnunen** ja Filmiryhmän J.P. Pulkkinen.**
**Oscar-gaala 2015 lähetetään suorana lähetyksenä Teemalla sunnuntain ja maanantain välisenä yönä 22.–23.2. klo 3.30. Gaalaa ennen nähdään punaisen maton osuus kello 2.00 alkaen.**
Lue myös**[Kuukausien kisa, yksi ilta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/18/kuukausien-kisa-yksi-ilta)**: Anna Möttölä kirjoittaa siitä, miksi Oscar-gaalaa kannattaa herätä katsomaan. **[Teeman Oscar-viikonlopun koko ohjelma täällä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/15/sadan-oscarin-viikonloppu)**.
Miten käy valtionlainoille, kun markkinakorot alkavat nousta?
Helmikuun alussa tehtiin historiaa, kun Suomen valtion joukkovelkakirja meni kaupaksi kansainvälisille suursijoittajille miinuskorolla. Sijoittajat siis maksoivat siitä, että ottivat Suomen lainan salkkuunsa. Minkälaisen riskin sijoittajat ottivat, jos markkinakorot alkavat jossain vaiheessa nousta?
Valtionlainojen koroista puhuttaessa on useimmiten kyse lainan arvon muutoksista jälkimarkkinoilla, ei niinkään lainan sijoittajille lupaamasta kuponkikorosta. Joukkovelkakirjoissa kiinteä kuponkikorko yleensä maksetaan sijoittajalle vuosittain, mutta pääoma vasta lainan juoksuajan päättyessä.
Joukkovelkakirjassa on nimensä mukaisesti useita sijoittajia, sillä lainat ovat suuria eikä kukaan halua ottaa yksin riskiä isosta lainasta. Lisäksi niillä käydään päivittäin hyvin aktiivista kauppaa jälkimarkkinoilla. Tällöin lainoille määritetään myös niin sanottu päivän arvo eli se hinta, jolla sijoittajat sillä hetkellä ovat valmiit lainan ostamaan.
Tämä arvostuksen muutos on se ”korko”, johon uutisteksteissä viitataan, kun puhutaan esimerkiksi Kreikan valtionlainojen korkojen nousseen yli kymmenen prosentin. Kuponkikorko ei ole muuttunut, mutta sijoittajien käsitys lainan riskistä on, ja se on pienentänyt lainan arvoa, jolloin sen arvoon viittaava korko on noussut.
Kuponki vastaan markkina
Toinen seikka, joka muuttaa joukkovelkakirjojen arvoa, on vallitseva korkotaso markkinoilla. Mekanismi toimii niin, että korkojen noustessa velkakirjan arvo laskee ja päinvastoin. Näin siis kaikki ne velkakirjat, jotka on ostettu viime aikojen nollan tuntumassa olevan korkotason aikana, menettävät arvoaan, jos korot alkavat nousta.
Toisin sanoen: Markkinakoron ollessa 2 % sijoittaja ostaa lainan, jossa on sama 2 %:n kuponkikorko. Viikkoa myöhemmin markkinakorko on noussut 3 %:iin, mutta lainan kuponki ei ole muuttunut: se on edelleen 2 %. Jos lainan myy jälkimarkkinoilla, siitä maksetaan juuri sen verran vähemmän, että uusi ostaja saa sille tuoton, joka vastaa korkeampaa markkinakorkoa.
Oheinen kuvio on yksinkertaistettu esimerkki siitä, miten 10-vuotinen joukkovelkakirja käyttäytyy, kun markkinakorot nousevat prosentin vuodessa viiden ensimmäisen vuoden aikana. Markkinakorkojen lähtötaso on nolla. Myös lainan kuponkikorko on asian esittämisen helpottamisen vuoksi nolla.
Viiden vuoden kuluttua, kun yleinen korkotaso on jo viisi prosenttia (ja laina on viiden vuoden päässä eräpäivästään), lainan arvo on alentunut lähes 20 prosenttia. Viimeiset viisi vuotta korkotaso pysyy esimerkissä vakiona viidessä prosentissa. Samalla lainan arvo alkaa hivuttautua takaisin kohti pääoman alkuperäistä määrää, koska sen sijoittaja lainasta eräpäivänä kuittaa.
Esimerkki on teoreettinen, sillä todellisuudessa nollakorkoinen laina olisi ollut sijoittajalle tappiollinen jo pelkän tavanomaisen inflaation vuoksi. Markkina-arvoon vaikuttavat myös monet muut tekijät, joista vähäisin ei ole liikkeellelaskijan maksukyky, kuten esimerkiksi Kreikan kohdalla on havaittu.
Ovatko markkinat aina oikeassa?
Miksi valtioiden lainoihin sitten sijoitetaan nyt jopa negatiivisella korolla, jos niihin sisältyy lähes varma riski arvon menetyksestä markkinakorkojen noustessa?
– Markkinat olettavat korkotason pysyvän matalana lähivuodet. Jos ne uskoisivat, että korkotaso lähtee vahvaan nousuun, niin sen pitäisi heijastua jo tämän hetken korkotasossa, jolloin pitkät korot eivät olisi lähellä nollaa, sanoo Nordean päästrategi Jan von Gerich.
Markkinoilla monesti myös arvioidaan korkojen suunta pieleen, mikä lisää entisestään velkakirjojen arvojen heiluntaa. Tällä hetkellä korkojen suuntaa on hankala arvioida myös siksi, että euroalueen keskuspankit aloittavat maaliskuussa valtion lainojen osto-ohjelmansa. Tässä vaiheessa ei vielä tiedetä, paljonko ostot lopulta vaikuttavat lainamarkkinoihin.
– Korkojen noustessa sijoittaja voi vaihtaa sijoituksiaan juoksuajaltaan lyhyempiin lainoihin tai valita kiinteän kuponkikoron sijaan lainan, jossa on vaihtuva kuponki. Lainan markkina-arvon alentuminen ei kuitenkaan välttämättä aiheuta tappioita, jos lainaa ei tarvitse realisoida, jatkaa von Gerich.
Markkinoilla kuitenkin joku sijoittajista tekee voittoa ja toinen tappiota. Markkinakorkojen nopeahko nousu jossain vaiheessa aiheuttaa varmasti kirveleviä tappioita niille, jotka ennakoivat korkotason muutoksen väärin tai reagoivat siihen liian myöhään.
Toki tappioiden määrää lieventää se, että sijoittajien lainasalkuissa on joukkolainoja monilla eri maturiteeteilla, joten moni takavuosina otettu joukkolaina on korkojen alentumisen myötä kasvattanut arvoaan.
Valtioiden joukkolainamarkkinoiden koko on valtaisa. Pelkästään euroalueella niitä on liikkeellä noin kuuden tuhannen miljardin euron arvosta. Koko maailman mittakaavassa niiden arvo on noin 43 000 miljardia dollaria. Ei ihme, että niihin sijoittavia kiinnostavat jo promilleluokan muutokset koroissa.
Kaukasia 30 päivässä, osa 10 - Azerbaidžan
Ville Haapasalon huima seikkailu Kaukasiassa päättyy Bakuun, Azerbaidžanin pääkaupunkiin. Ennen hyvästejä Ville ehtii kuitenkin viettää tapahtumarikkaan päivän. 
Naftalan on kaupunki, jossa jo antiikin Kreikan aikana löydettiin öljyä. Sillä koettiin olevan parantava voima, joten ihmiset alkoivat kylpeä öljyssä. Vuonna 1890 alueelle perustettiin ensimmäinen öljykylpylä. Tämä ihmeellinen, parantava öljykylpy sopiikin vanhasta urheiluvammasta kärsivälle Villelle paremmin kuin hyvin.
Naftalanista matka jatkuu mutkitellen, Azerbaidžanin pohjoisosassa sijaitsevaan Shekin kaupunkiin. Sheki on historiallinen kaupunki, jonka juuret ulottuvat 2700 vuoden taakse. Se oli jo Silkkitien aikaan vilkas kauppapaikka ja edelleen sen bazaarit ovat suuressa suosiossa. Perille päästyään paikalliset miehet kiinnittävät heti huomionsa kuvausryhmän kanssa liikkuvaan Villeen. Rupattelun jälkeen Ville päättää naamioitua, jotta sulautuisi paremmin shekiläisten joukkoon bazaarilla kiertelyn ajaksi.
Ville rakastaa häitä ja onkin matkoillaan päässyt seuraamaan juhlamenoja useassa eri paikassa. Paikallisen hääseurueen nähtyään ja muutaman puhelinsoiton päästä Ville onnistuu saamaan kutsun myöhemmin päivällä viettettäviin häihin.  Häälahjakin löytyy helposti vanhan käsityöläisen, herra Sadin luota, joka selvitäkseen eläkkeellä takoo ja myy pienessä liikkeessään kauniita ja koristeellisia lippaita. Tuttuun tapaan Ville haluaa kokeilla, miten taltta pysyy omassa kädessä.
Matkan viimeinen ilta vie Villen napatanssin pyörteisiin ja Azerbaidžanin tähtitaivasta katsellen paikallinen runoilijan kiteyttää sen, mistä kaukasialaisuudessa lopulta on kyse.
Robin vierailee YleX:n Foorumilla – mitä sinä haluat kysyä?
Tässä on tilaisuutesi kysyä poptähdeltä ihan mitä vaan.
**Robin** saapuu YleX:n [Foorumin](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv:kysy-mita-vaan-isac-ellioti) Kysy Mitä Vaan -vieraaksi torstaina 12. helmikuuta klo 16-17. Voit kysyä [KMV:ssä](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv:kysy-mita-vaan-isac-ellioti) popparilta ihan mitä vaan, ja hän voi vastata - ihan mitä vaan.
Turkulaispoppari Robin on kaikkien aikojen nuorin yli 100 000 albumia myynyt artisti Suomessa. Hänen albumejaan myytiin vuoden 2012 aikana yli 200 000 kappaletta. Yhteensä hänen levyjään on myyty yli 460 000 kappaletta, virallisia musiikkivideoita katsottu YouTubessa yli 70 miljoonaa kertaa ja hänen kappaleitaan on toistettu musiikkipalvelu Spotifyssa yli 46 miljoonaa kertaa.
Miten koulussa menee? Mikä on parasta just nyt? Mitä aiot tehdä hiihtolomalla? Muun muassa näitä voit kysyä suoraan henkilöltä itseltään [YleX:n foorumin KMV:ssä.](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv:kysy-mita-vaan-elokuvatuott)
Kello 16 alkavaan **Kysy Mitä Vaan** -haastatteluun voit osallistua kirjautumalla YleX:n Foorumille. Näin pääset mukaan meneillään olevaan keskusteluun. KMV kestää tunnin ajan. Lisäksi Robin vierailee samana päivänä eli 12. helmikuuta YleX Aamussa klo 9.
KMV:ssä ovat aiemmin olleet vieraana muun muassa: [Justimus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251087), [Li Andersson](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251129), [Sini Sabotage](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251155), [Susanna Koski](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250773),[Mikael Gabriel](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251044), [Uniikki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250769) ja [Veronica Verho](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250771).
Televisiokuvasta kisarinteeseen tutustuneella Pirisellä yksinkertainen taktiikka: "Tyhjällä päällä rinteeseen" 
Eemeli Pirinen ei odota tämän päivän joukkuekilpailusta mitään. Hän uskoo tämän taktiikan toimivan parhaiten.
Aikaero ja ajoittain heikosti sujuneet harjoitukset ovat aiheuttaneet Vailin MM-kisojen aikaan Eemeli Piriselle huonotuulisuutta, mutta joukkuekaverit ovat pitäneet huolta siitä, ettei Pirinenkään kauaa jaksa mököttää.
\- Meillä on hyvä joukkuehenki, varmaan parempi kuin koskaan. Jos on ollut huono harjoitus, niin pystyy silti hymyilemään laskujen jälkeen. Hyvä henki tuo tähän rentoutta ja muut pystyvät tukemaan sitä huonon päivän laskijaa, Pirinen kertoi Yle Urheilun haastattelussa. 
Ja jenkkiläinen lumi tuntuu kivalta! Se sopii juuri minulle!
Kuopiolaisen suurpujottelukunto on tällä hetkellä parempi kuin pujottelukunto, joten hän lähtee luottavaisin mielin illan joukkuekilpailuun. Pirinen ei kuitenkaan suostu odottamaan mitään itse kisasta, sillä hän on huomannut onnistuvansa paremmin, jos ei ajattele tavoitteita.
\- Parempi on, kun ei ole mitään odotuksia. Lähden vain vetämään ja katson, mitä tulee. Sen olen huomannut kauden mittaan, että kun ei odota mitään, niin menee paremmin. Tyhjällä päällä rinteeseen ja laskee niin kuin osaa, hän totesi.
Beaver Creekin kisarinne ei ole hänelle tuttu, mutta 21-vuotias Pirinen ei anna tämänkään häiritä.
\- Televisiosta olen sitä rinnettä katsellut, se on vissiin suht helppo rata. Ja jenkkiläinen lumi tuntuu kivalta! Se sopii juuri minulle!
_**Lähetys joukkuekilpailusta alkaa Yle TV2:ssa kello 23.10. Yle Puheessa lähetys alkaa kello 23.15.**_
Outokumpulainen perheyritys hakee kasvua pörssistä – "Nyt on aika nostaa oksat kohti aurinkoa"
Köysiä, lankoja ja paalausverkkoja valmistava outokumpulainen Piippo käynnistää osakeannin. Yritys tavoittelee listautumisella nopeaa kasvua.
Outokumpulainen perheyritys on listautumassa Helsingin pörssiin. Piippo aikoo jättää hakemuksen listatakseen osakkeensa Nasdaq First North -markkinapaikalle.
Euroopan johtaviin köysien, lankojen ja paalausverkkojen valmistajiin kuuluva yhtiö käynnistää osakeannin 11.2. Osakkeita tarjotaan 7,50 euron merkintähintaan. Merkittäväksi tarjotaan enintään 550 000 uutta osaketta.
Piippo tavoittelee listautumisella rahoitusaseman vahvistamista ja kapasiteetin laajentamista.
– Juuria on kasvatettu pitkään ja nyt on aika nostaa oksat kohti aurinkoa. Piippo Oyj hakee uutta ja nopeampaa kasvua sekä ketteryyttä listautumisen ja osakeannin kautta, yhtiön toimitusjohtaja Kari Hirvonen kertoo tiedotteessa.
Piippo työllistää noin 90 ihmistä. Yhtiön liikevaihto oli viime vuonna 15,6 miljoonaa euroa, jossa oli kasvua 30 prosenttia edellisvuoteen. Yhtiö toimittaa tuotteita yli 30 maahan.
Kaukasia 30 päivässä, osa 9 - Azerbaidžan
Ville saapuu Kaukasian rikkaimpaan maahan. Kaksi kolmasosaa maasta on kaasu- ja öljyrikasta aluetta ja rikkaus näkyy pääkaupunki Bakussa. Ville pohtii, hyötyykö myös maaseutu näistä rikkauksista.
Bakusta ja Azerbaidžanista tiedetään yleisemmin lähinnä kielteisiä ilmöitä, kuten koko Kaukasiasta. Ville lähtee tutustumaan paikallisiin ihmisiin ja kulttuuriin, perinteiden kautta. Hän aloittaa päivän syömällä perinteistä hash-keittoa, joka valmistetaan keittämällä naudansorkkia 12 tuntia, ilman mausteita. Keitto on harvemmin länsimaisen makuun. Ei maistu oikein Villellekään, mutta kohteliaisuudesta on lusikoitava. Syömisen lomassa pöytäseurueen miehet kertovat Villelle korruptiosta. Sitä on paljon, mutta niin on myös valtion projekteja, joilla sitä yritetään kitkeä. Miesten mukaan myös muut kaupungit saavat osansa kehityksestä - ja rikkauksista.
Ville viettää illan presidentin vaimon siskontyttären kotona. Hän kokkaa nuoren emännän ystävien kanssa ja kuulee illallispöydässä nuorten rikkaiden ajatuksia. Nämä taiteilijat ovat työtä tekeviä ja nöyriä ihmisiä.
Seuraavana aamuna Villen perinnekierros jatkuu. Hän kylpee kaupungin vanhimmassa hamam-kylpylässä. Kokemus on melkoinen saippuointeineen ja hankauksineen. Kylpykaveri vinkkaa Villelle erikoisesta paikasta Bakun ulkopuolella, kylästä nimeltä Ivanovka.
Ivanovka on venäläisten asuttama. Se on ainoa yhteisö Azerbaidzhanissa, joka ei Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen luopunut kolhoosi-mallista, vaan jatkaa sitä edelleen. Toisin kuin Neuvostoliiton aikaan, kylässä ollaan hartaan uskovaisia, molokaaneja. Ivanovkan kylässä öljyraha ei näy.
Yli 35-vuotiaiden synnyttäjien riskeistä uutta tietoa – haitat suuremmat kuin nuoremmilla
Esimerkiksi iäkkäillä ylipainoisilla ja raskausdiabetestä sairastavilla on todennäköisempää synnyttää ennenaikaisesti tai saada raskausmyrkytys kuin nuoremmilla samoihin riskiryhmiin kuuluvilla.
Yli 35-vuotiaiden synnyttäjien riskeistä on saatu uutta tietoa. Itä-Suomen yliopistossa tarkastettavan väitöksen mukaan monet raskauden riskitekijät aiheuttavat enemmän haittoja, jos synnyttäjä on iäkäs eli yli 35-vuotias.
Yli 35 vuoden ikä ei sinänsä ollut synnytyksissä riski vaan riskit kasvoivat, kun ikään liittyi muu riskitekijä.
Esimerkiksi iäkkäillä ylipainoisilla sekä raskausdiabetestä sairastavilla oli nuorempia todennäköisempää synnyttää ennenaikaisesti, synnyttää kuollut lapsi, saada raskausviikkoihin nähden suuri lapsi ja saada raskausmyrkytys.
Raskausmyrkytyksen saaneista iäkkäistä synnyttäjistä riskinä oli erityisesti ennenaikainen synnytys ja lapsen pieni koko raskausviikkoihin nähden.
Tupakoivilla iäkkäillä synnyttäjillä oli puolestaan nuorempia suurempi riski muun muassa sikiökuolemiin sekä lapsen alhaiseen syntymäpainoon.
Tiedot käyvät ilmi terveystieteiden maisteri Reeta Lamminpään väitöstutkimuksesta, jossa tarkasteltiin lähes 700 000 synnyttäjän ja heidän vastasyntyneidensä tietoja vuosilta 1997–2008.
Suomessa noin joka viides synnyttäjä on yli 35-vuotias. Heidän määränsä on kasvanut niin Suomessa kuin muissakin länsimaissa parinkymmenen vuoden aikana.
Kauvatsan viemäröintihanke voi kaatua: "Turha toteuttaa väkisin"
Asukkaiden vastustus saattaa kaataa Kokemäen Kauvatsalle suunnitellun siirtoviemärihankkeen. Yli puolet asukkaista on ilmoittanut, että ei halua liittyä viemäriverkkoon. Kokemäen kaupunginjohtajan mielestä hanketta on turha lähteä toteuttamaan väkisin.
Kokemäen Kauvatsalla ei ole innostuttu viemäriverkkoon liittymisestä. Kauvatsalla viemäröintiä suunnitellaan alueelle, jossa on lähes 250 kiinteistöä. Niistä selvästi alle puolet on liittymässä suunniteltuun verkkoon.
Ennakkolaskelmien mukaan viemäriverkkoon pitäisi liittyä vähintään 150 kiinteistöä, jotta kustannukset jäisivät noin 7 000 euroon. Nyt yli puolet alueen kiinteistöistä hakee vapautusta sosiaalisin perustein.
– Ehkä 70-80 kiinteistöä voisi saada vapautuksen. Mutta jos sen lisäksi on noin paljon väkeä, jotka eivät viemäröintiä halua, niin mielestäni tällaista investointia ei ole syytä lähteä toteuttamaan väkisin, kaupunginjohtaja Reijo Siltala toteaa.
Uhka pakkoliitoksista nosti kansanliikkeen
Kokemäen Kauvatsalla on syntynyt kansanliike viemäröintisuunnitelmien takia. Liikettä vetävä Mikko Laiho kertoo, että vastustusta herättää erityisesti ajatus viemäröintiin pakottamisesta.
– Ilman muuta huolimme viemärin niille, jotka sitä haluavat. Mutta vesiyhtiö on antanut ymmärtää, että jos viemäröinti toteutetaan, niin siitä voi saada vain määräaikaisen vapautuksen. Todellisuudessa liittyminen ei siis olisi vapaaehtoista, Laiho toteaa.
Päätöksiä voidaan muuttaa
Kaupunginjohtaja Reijo Siltala myöntää, että mikäli hanke toteutetaan nykyisen suunnitelman mukaan, velvoittaa se asukkaat sitoutumaan viemäröintiin. Siksi suunnitelmat saattavat nyt muuttua.
– Asia on menossa kunnanhallituksen käsittelyyn. Poliitikot voivat sitten arvioida mikä on kaupunkilaisten todellinen halu ja päätöksiä voidaan vielä muuttaa, Siltala toteaa.
Joensuun kaupunki tarjoilee reilunkaupan suklaata ystävänpäivän merkeissä
Joensuun kaupunki jakaa ystävänpäivän (14.2.) kunniaksi runsaat 2000 reilun kaupan suklaapalaa. Makealla lahjalla muistetaan varsinkin hoito- ja hoivapalvelujen asiakkaita. Joensuu on yksi Suomen reilun kaupan kaupungeista.
Joensuun kaupunki tarjoaa
ystävänpäivän kunniaksi Reilun kaupan suklaata noin 1600 hoito- ja
hoivapalvelun asiakkaalle ja työntekijälle. Lisäksi makeaa jaetaan
keskiviikkona 11.2. Pohjois-Karjalan ammattiopistojen Urapäivässä, jossa
kaupungin ravintopalvelut ovat esittelemässä ruokapalvelualaa. Tapahtumaan
odotetaan noin 500 - 600 kävijää.
Yksittäispakattuja
Reilun kaupan suklaapaloja jaetaan perjantaina 13.2. kaikille kaupungin
kotipalveluateria-asiakkaille, joita on noin 700. Myös kaikki hoivayksiköiden
potilaat ja asukkaat, eli noin 600 henkilöä, saavat suunsa makeaksi
Siilaisella, Kotilahdessa, Vaahterapihassa, Kultaniityssä, Pyhäselän ja Enon
osastoilla, Koivupihassa, Suvituulessa ja Karsikon palvelukeskuksessa sekä Enon
Hopearannassa.
Ystävänpäivän suklaapaloja saavat myös hoivayksiköiden noin 300
henkilökuntaruokailijaa.
Kaikkiaan
ystävänpäivän yhteyteen liittyvässä Reilun kaupan suklaa –tempauksessa saa suun
makeaksi noin 2200 joensuulaista.
Joensuu on
yksi Suomen reilun kaupan kaupungeista. Joensuun kaupunki tarjoaa omissa
tilaisuuksissaan Reilun kaupan kahvia. Käytössä ovat myös Reilun kaupan tee,
sokeri ja hunaja. Kaupunki on sitoutunut lisäämään Reilun kaupan tuotteiden
käyttöä.
Reilu kauppa
ry myönsi Joensuulle Reilun kaupan kaupungin arvonimen vuonna 2009. Arvonimeä
haettiin valtuusto- ja kuntalaisaloitteiden pohjalta.
Saamelaiskäräjät vetoaa kaikkiin kansanedustajiin: saamelaiskäräjälaki ja ILO-sopimus on hyväksyttävä tämän vaalikauden aikana
Saamelaiskäräjien hallitus on tänään päättänyt vedota Suomen kansanedustajiin, jotta uusi saamelaiskäräjälaki ja ILO-sopimus ratifioitaisiin tällä vaalikaudella. Saamelaiskäräjät toivoo, että esityksistä ei muodostuisi puoluepoliittisia kysymyksiä, vaan esityksille löytyisi laaja tuki yli puoluerajojen.
Saamelaiskäräjien hallitus päätti tiistaina lähettää vetoomuksen kaikille Suomen kansanedustajille, jotta eduskunta hyväksyisi _Hallituksen esitykset saamelaiskäräjälain uudistamiseksi_ ja _ILO 169-sopimuksen ratifioimiseksi hallituksen esityksen_ mukaisesti vielä tällä eduskuntakaudella. Hallitus painotti, että on välttämätöntä, että saamelaiskäräjälakiin esitettyjä  saamelaiskäräjien vaaleja koskeva säännöksiä noudatetaan syksyn 2015 vaaleissa.
Saamelaiskäräjien hallitus korosti, että koskaan aikaisemmin eduskunnassa ei ole ollut lakiesitystä, jolla olisi saamelaiskäräjien ja valtioneuvoston täysi tuki. Esityksiä tukee laaja saamelaisyhteisö sekä kolttien kyläkokous. 
Saamelaiskäräjät toivoo, että esityksistä ei muodostuisi puoluepoliittisia kysymyksiä, vaan esityksille löytyisi laaja tuki yli puoluerajojen ja eduskunta näyttäisi suomalaisen demokratian voiman ja kyvyn tehdä perus- ja ihmisoikeusmyönteisiä päätöksiä. Saamelaiskäräjät korosti, että eduskunnalla on historiallinen mahdollisuus ratkaista tilanne ja hyväksyä hallituksen esitykset ja jäädä Suomen historiaan perus- ja ihmisoikeusmyönteisenä eduskuntana.
Saamelaiskäräjien hallitus kokoontui 10.2.2015 puhelinkokoukseen.
Puttšista Putiniin – Venäjän tie kommunismista kuriin
Elokuun 19. päivän aamuna vuonna 1991 maailma heräsi hämmentävään uutiseen: Neuvostoliiton uudistusmielinen presidentti Mihail Gorbatšov oli syrjäytetty ja maassa oli tehty vallankaappaus.
Kaappaushankkeen takana olivat Neuvostoliiton uudistuspolitiikkaa eli perestroikaa vastustaneet vanhoilliset kommunistit. Venäjällä puttšina (suom. vallankaappaus) tunnettu elokuun vallankaappaus epäonnistui lopulta, mutta se johti Neuvostoliiton hajoamiseen ja uudenlaisen yhteiskuntapolitiikan syntymiseen.
Vallankaappaus ei ollut täysin veretön. Moskovassa  sotilaat ampuivat kaduille tullutta kaappausta vastustanutta väkijoukkoa. Siitäkin huolimatta valtavat ihmisjoukot kerääntyivät Venäjän federaation parlamenttitalon eli Valkoisen talon ympärille ikään kuin suojamuuriksi. Federaation presidentti **Boris Jeltsin** vastusti vallankaappausta ja kehotti kansalaisia ryhtymään suurlakkoon. Vallankaappaushanke tyrehtyikin nopeasti. Se kesti ainoastaan kolme vuorokautta.
Vallankaappaushankkeella oli laajoja seurauksia, jotka lopulta johtivat Neuvostoliiton hajoamisen. Neuvostotasavallat itsenäistyivät ja joulukuussa 1991 presidentti Gorbatšov erosi Neuvostoliiton johdosta. Heti tämän jälkeen  Kremlin valta siirtyi Venäjän federaatiolle ja sen presidentille Boris Jeltsinille. Neuvostoliitto oli lakannut olemasta.
Toimittaja **Reijo Nikkilä** oli vallankaappauksen aitiopaikalla elokuussa 1991 ja haastatteli moskovalaisia. Tuosta matkasta syntyi ohjelma Elokuun vallankumous. Kymmenen vuotta myöhemmin Nikkilä palasi Moskovaan. Nyt hän haastatteli myös niitä, jotka osallistuivat vallankaappaukseen. Haastateltavat arvioivat vallankaappausta ja sen jälkeisen Venäjän kehitystä Jeltsinin valtakaudella, jolloin lähes anarkistisia muotoja saanut vapaus vaihtui 2000-luvun alussa **Vladimir Putinin** luomaan kuriin ja järjestykseen.
Oppositiopoliitikko valittiin Itä-Timorin pääministeriksi
Kilpailevan puolueen edustaja oli väistyneen pääministerin ehdotus maassa, joka hakee kansallista yhtenäisyyttä.
Itä-Timorin uuden hallituksen muodostaa oppositiopuolue Fretilinin edustaja, entinen terveysministeri Rui Araújo. Nimitys oli odotettu, sillä Itä-Timorissa pyritään nyt mahdollisimman laajapohjaiseen hallitukseen.
Presidentti Taur Matan Ruak myönsi maanantaina eron Xanana Gusmãolle, joka on ollut ensin presidentti ja sitten pääministeri maansa koko 12-vuotisen itsenäisyyden ajan. Sitä ennen hän johti itsenäistymistaistelua.
Kilpailevaa puoluetta edustava Araújo oli Gusmãon ehdotus seuraavaksi pääministeriksi. Presidentin käymissä keskusteluissa Araújon nimitys sai laajalti tukea. Uuden hallituksen odotetaan vannovan valansa jo tällä viikolla.
Itä-Timoriin perehtynyt tutkija Damien Kingsbury australialaisesta Deakinin yliopistosta kutsuu Araújoa yhdistäväksi hahmoksi. Hänen etujaan ovat myös suuri kansansuosio ja nuorehko ikä, Kingsbury sanoo. Araújo on 50-vuotias. Ennen politiikkaan ryhtymistään hän oli lääkäri.
Suomalaismuseo jatkoon arkkitehtuurin huippukilpailussa
Suomalaisten suunnittelema Puolanjuutalaisten historian museo Varsovassa on päässyt jatkoon Mies van der Rohe -kilpailussa. Se on yksi maailman merkittävimmistä arkkitehtuurikilpailuista.
Arkkitehtitoimisto
Lahdelma & Mahlamäen Varsovaan suunnittelema Puolanjuutalaisten historian
museo on päässyt jatkoon arvostetussa Mies van der Rohe -arkkitehtuurikilpailussa.
Museo
on herättänyt laajaa kansainvälistä kiinnostusta sekä arkkitehtuurinsa että
sisältönsä puolesta. Kohde on rakennettu Varsovan entisen geton sydämeen ja se on
muuttanut oleellisesti koko Varsovan ilmettä.
Puolanjuutalaisten
historian museo on nostanut Keski-Euroopassa uudestaan esille Puolanjuutalaisten
joukkotuhon viime maailmansodassa, joka on ollut etenkin Puolassa vaiettu aihe.
Arviolta
lähes 300 000 juutalaista lähetettiin pelkästään Varsovasta kuolemaan
keskitysleireille.
Plakkarissa
jo Finlandia-palkinto
Rainer
Mahlamäen suunnittelema rakennus voitti historian ensimmäisen arkkitehtuurin Finlandia-palkinnon
viime marraskuussa.
Voittajan
valinnut professori Sixten Korkman perusteli valintaa muun
muassa sillä, että Puolanjuutalaisten historian museo on enemmän kuin museo - se
on vahvasti merkityksellinen taideteos.
Pääosin Varsovan kaupungin ja Puolan valtion rahoilla rakennettu
museorakennus vihittiin käyttöön keväällä 2013, ja varsinainen päänäyttely
loppuvuonna 2014. Sen ovat rahoittaneet Saksan valtio sekä joukko
amerikanjuutalaisia.
Mahlamäen suunnittelema museo on ainoa suomalaiskohde, joka
pääsi jatkoon Mies van der Rohe –kilpailussa. Jatkoon päässeitä on yhteensä neljäkymmentä.
Barcelonasta
johdettu kansainvälinen Mies van der Rohe -arkkitehtuurikilpailu ratkeaa toukokuussa.
Kaukasia 30 päivässä, osa 8 - Armenia
Ville haastaa 14-vuotiaan shakkipojan, kolminkertaisen mestarin shakkipeliin. Jos Armenia jostain on tunnettu, niin shakista. Peli ei tietenkään pääty hyvin Villen kannalta. Mestarin isä kertoo Villelle länsimaisittain oudosta hankkeesta Armeniassa. Maan presidentti on määrännyt shakin pakolliseksi kouluaineeksi. Tämän tarkoitus on kehittää lasten itsenäistä ajattelua ja älyä.
Ville vierailee myös pienessä kyläleipomossa, jossa valmistuu paikallista lavash-leipää. Tietysti perinteisin tavoin, maakuoppauuneissa.
Shakkipojan kotikylästä Byuravanista Villen matka jatkuu Sevan-järvelle, joka on Kaukasian suurin järvi. Se on reilusti merenpinnan yläpuolella ja siellä harrastetaan vuoristosukellusta. Korkealla sukeltaminen voi olla tottumattomalle vaarallista. Sukeltaminen on Villen suosikkiharrastuksia ja kuullessaan, että samalla voi poimia rapuja pohjasta, hän haluaa mukaan. Saalis jää Villen ja Ossin sukelluksella pienehköksi, mutta kokemus on hieno.
Päivä jatkuu upeissa tunnelmissa, kun paljastuu, että sukelluksenopettaja Karen on myös keskiaikaisen mallin mukaan rakennetun purjelaivan kapteeni. Hän esittelee Villelle aluksensa ja kertoo matkastaan jonka teki miehistönsä kanssa. He purjehtivat Euroopassa keskiaikaista kauppareittiä, keskiaikaisin menetelmin. Karenin laivakokki valmistaa rapukebabia ja muuta illallista, joka saa Villen suun hymyyn.
Kun maa on jäässä, minne päätyy kuollut lemmikki?
Talvikaudella, maan ollessa jäässä ja lumen peitossa, perheen lemmikin hautaaminen ei niin vain onnistu. Olipa kyseessä sitten koira, marsu tai undulaatti, saatetaan perheessä miettiä, mikä menehtyneen lemmikin oikea paikka on. Oikea osoite voi olla pieneläinten hautausmaa, tuhkaamo tai – jäteasema.
Sulan maan aikaan lemmikin hautaaminen onnistuu vaikka omalle pihamaalle. Esimerkiksi Joensuussa tähän liittyvät seikat käyvät ilmi kaupungin ympäristönsuojelumääräyksistä.
Yksittäiset pienikokoiset kuolleet eläimet ja haja-asutusalueella myös muut eläimet, voi haudata sopivaan paikkaan, mikäli se voidaan tehdä aiheuttamatta haittaa ympäristölle tai terveydelle, eikä hautaaminen aiheuta eläintautien leviämisvaaraa, eikä hautaamista ole muilla määräyksillä kielletty. Alle 40 kg painoisten eläimien hautaussyvyys tulee olla vähintään 0,5 metriä ja yli 40 kg painoisten vähintään 1 metri. (Joensuun kaupungin ympäristönsuojelumääräykset, 18 §)
Pohjois-Karjalassa toimii myös pieneläinten hautausmaa. Sielläkin hautaaminen on periaatteessa mahdollista vasta toukokuusta lähtien. [Joensuun Eläinsuojeluyhdistyksen](http://www.nic.fi/~jey/hautausmaa.htm) nettisivujen mukaan talvisin hautausten pakkasrajana pidetään - 15 astetta.
Pohjois-Karjalan Pieneläintuhkaamo Vaiviossa on sekin yksi vaihtoehto. Sekä hautausmaa että tuhkaamo ovat maksullisia. Esimerkiksi pieneläinten hautausmaalla hintaa kertyy yhteensä sata euroa. Tuhkaamolla maksu määräytyy eläimen painon mukaan.
Jätekeskuksessa oma alueensa kuolleille eläimille
Kuolleet eläimet voi toimittaa myös Kontiosuon jätekeskukseen, kertoo Krista Mikkonen Puhas Oy:stä.
– Meillä on siellä sellainen oma alueensa, jonne niitä voidaan ottaa vastaan. Jos puhutaan ihan pienistä, kuten hiiristä ja undulaateista, niin otamme siitä sellaisen pienen minimimaksun. Jos on isompia eläimiä, niin ne menee kilohinnan mukaan, Mikkonen kertoo.
Eläimiä toimitetaan jäteasemalle Mikkosen mukaan kuitenkin aika harvoin.
– Sitä me ei tietysti tiedetä, että onko niitä muun roskan mukana tuotu. Voi tietysti olla että niitä sujahtaa sinne roskapussiin, Krista Mikkonen sanoo.
Jos eläin on kuollut niin sanotun normaalin kuoleman, sen voi viedä jäteasemalle, jossa se haudataan tarkoitukseen varatulle alueelle. Jos eläimen lopettaa eläinlääkäri tai jos eläimellä on ollut jokin sairaus, siitä vaaditaan eläinlääkärin todistus taudin leviämisriskin selvittämiseksi.
UMK-Ennakkotikitys 2: Shava kärjessä toiseen karsintaan
[Maanantain 9.2. UMK-lippuarvontaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/26/veikkaa-finalistit-ja-voita-liput-umk-liveen-142-arvonta-paattynyt) osallistujat veikkasivat toisen karsinnan jatkoonmenijöitä. #UMK15 Ennakkotikitys 2 on tässä!
Avauskarsintaan nähden Ennakkotikitys 2 lähestyy ystävänpäivän 14.2. lähetystä huomattavasti tasaisemmin askelin. Porrasväli kärkikolmikon kesken on noin 3 %. Tikkaiden ylimmällä puolalla on [Shava](http://yle.fi/aihe/umk2015/shava) 23,6 % osuudella ja toisella [Opera Skaala](http://yle.fi/aihe/umk2015/opera-skaala). Kolmannella portaalla tasapainoilee **[Siru](http://yle.fi/aihe/umk2015/siru)**, sillä vain 0,1 % erottaa neljännellä sijalla majailevan **[Jouni Aslakin](http://yle.fi/aihe/umk2015/jouni-aslak)** jatkopaikasta.
[Eeverest](http://yle.fi/aihe/umk2015/eeverest) sijoittuu Ennakkotikityksessä viidenneksi - myös noin kolme prosenttia jatkoviivan alapuolella. Ero on selvä **[Otto Ivariin](http://yle.fi/aihe/umk2015/otto-ivar)**, joka pitää hallussaan kuudetta sijaa 7,7 % veikkausosudella.
Karsinta 2 käydään 14.2. ja nähdään suorana Yle TV2:lla ja osoitteessa yle.fi/umk klo 21.00. Kolme kilpailijaa jatkaa UMK-finaaliin 28.2. ja kolmen kisataival päättyy. Lopputulos on sinun käsissäsi: Finaalipaikat ratkeavat yleisöäänillä. Löydä oma suosikkisi ja tee [Suuri UMK-testi 2015](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/21/loyda-suosikkisi-uuden-musiikin-kilpailusta-tee-testi)!
Millaista asumislämpötilaa vuokra-asujan tulee sietää?
Vuokralla asuva nainen miettii, onko hänen asunnossaan liian kylmä. Asunnon lämpötila on 18 ja 20 asteen väliltä, lattialla jopa 12 astetta. Vuokranantajan mielestä ongelmaa ei ole.
**Anne Viita** [Vuokralaiset ry:](http://www.vuokralaiset.fi/)stä vastaa, että normaalissa asumisessa 18 - 21 astetta on normaali ja mukava lämpötila.
- Jos lämpötila poikkeaa olennaisesti näistä asteista kylmään tai kuumaan, niin asukkaan kannattaa pyytää [terveystarkastaja](http://fi.wikipedia.org/wiki/Terveystarkastaja)paikalle. Terveystarkastaja tekee asunnossa oikeaoppiset lämpötilamittaukset.
- Terveystarkastaja voi uhata vuokranantajaa tai kiinteistönomistajaa uhkasakolla, jotta lämpötila saadaan normien sisälle. Toisaalta, jos lämpötila ei ole yli tai ali säädettyjen normien, silloin vuokranantajan ei tarvitse tehdä mitään, eikä vuokralainen ole oikeutettu vuokranalennukseen, Viita ohjeistaa.
**Tutustu myös;
[Asumisen taidot ovat monelta hukassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/11/21/asumisen-taidot-ovat-monelta-hukassa)
[Hikeä ja vilua – lämmityksen korjaukset rempallaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/03/21/hikea-ja-vilua-lammityksen-korjaukset-rempallaan)**
Torniossa kiinnostus vanhusten perhehoitoon on ollut nihkeää
Tornion kaupungin järjestämällä perhehoidon ennakkovalmennuskurssilla on ollut vain kaksi osanottajaa. Perhehoito on tarkoitettu vanhuksille, jotka tarvitsevat apua mutta eivät vielä laitoshoitoa.
Torniossa kiinnostus vanhusten perhehoitokodin pitoon on ollut laimeaa. Kaupungin järjestämällä perhehoidon ennakkovalmennuskurssilla on ollut vain kaksi osanottajaa.
Vanhuspalvelusta arvioidaan, että heikko osanotto johtuu tiedon puutteesta. Kaupungin toiveissa kuitenkin on, että ensimmäiselle kodinomaiselle ryhmäkodille löytyisi pitäjä ensi syksyyn mennessä.
Perhehoito on tarkoitettu vanhuksille, jotka eivät vielä tarvitse laitoshoitoa, mutta eivät pärjää enää oikein kotonakaan. Perhehoitokodin voi perustaa kuka tahansa valmennuksen läpikäynyt ihminen.
Roxette esiintyy kesällä Vaasassa
Vaasassa elokuun puolivälissä järjestettävä konsertti on Roxetten kesän ainoa Suomen-keikka. Wasa Open Air -tapahtuma on samalla vaasalaisten urheiluseurojen tukikonsertti.
Ruotsaisyhtye Roxette esiintyy elokuussa Vaasassa. Tänä vuonna 30-vuotisjuhlakiertueella oleva yhtye konsertoi Wasa Open Air 2015 tapahtumassa elokuun 15.päivä. Kyseessä on tapahtumajärjestäjän mukaan Roxetten kesän ainoa Suomen-keikka.
Vaasassa Kaarlen kentällä järjestettävän tapahtuman tuottaa Loud N´Live Promotions, ja se on samalla tukikonsertti Vaasan Sportin ja Vaasan Palloseuran urheilutoiminnalle. Seurojen junioreilla on myös mahdollisuus osallistua tapahtuman toteutukseen.
Wasa Open Air 2015 -tapahtumaan on Roxetten lisäksi tulossa kaksi muutakin artistia, ne julkistetaan myöhemmin. Vaasalaisseurojen ja Loud N' Liven yhteistyöstä toivotaan alkua jokavuotiselle tapahtumalle.
80-luvun lopulla suursuosioon noussut Roxette on myynyt maailmanlaajuisesti yli 70 miljoonaa levyä. Roxetten tuotannosta tunneituimpia ovat kappaleet The Look, Listen to Your Heart, It Must Have Been Love ja Joyride, jotka nousivat aikanaan listahiteiksi eri puolilla maailmaa.
FC Lahti vahvistui hyökkääjällä: "Voimakas ja räjähtävän nopea pelaaja"
FC Lahden päävalmentaja Toni Korkeakunnas oli todella tyytyväinen, kun Aleksi Ristolan siirto Lahteen varmistui. 
Jalkapallon Veikkausliigan FC Lahti ja aiemmin urallaan mm. TPS:ää, FC Honkaa ja MYPAa edustanut hyökkääjä Aleksi Ristola ovat solmineet vuoden mittaisen sopimuksen.
\- Olen todella tyytyväinen. Seurajohto on tehnyt hartiavoimin töitä. Pidemmän aikaa on ollut selvää, että "Allu" halutaan joukkueeseen. Hän on antanut todella vahvat näytöt ja on juuri sen tyyppinen pelaaja, mikä meiltä viime kaudella puuttui. Voimakas ja räjähtävän nopea pelaaja, joka haluaa mennä vastustajan selustaan. Uskon, että hänestä tulee olemaan paljon iloa. Talvikaudella ollut terävin hyökkääjämme,  päävalmentaja Toni Korkeakunnas kertoi FC Lahden tiedotteessa..
\- Kaksi pelaajaa on vielä tulossa. Sitten on kaikki valmista, Korkeakunnas valaisi.
Ristola tunnetaan fyysisenä, nopeana ja vaarallisena maalintekijänä. Mies allekirjoittaa tämän näkemyksen.
\- No, se on varmaan se. Itsekin näen asian näin. Omilla vahvuuksilla mennään, Ristola kertoi.
Ensi kaudella mies ei ole uskaltanut vielä tavoite maalimääriä asettaa.
\- En nyt mitään maalimääriä, mahdollisimman paljon tietysti. Haluan tuoda tehoja hyökkäyspäähän ja auttaa joukkuetta menestymään, Ristola sanoi.
Näyttelijä Ilkka Heiskanen, ilmetty Jean Sibelius
Ilkka Heiskanen astuu Hämeenlinnan teatterissa suuriin saappaisiin - tai pikemminkin lakerikenkiin - noustessaan lavalle maailmankuuluna säveltäjämestari Jean Sibeliuksena. Rooli ei ole Heiskaselle uusi, hän on eläytynyt Sibeliukseksi näytelmissä aiemminkin. Sibelius ja hänen musiikkinsa tuntuuvat näyttelijästä vuosi vuodelta läheisemmiltä.
Näyttämöllä elehtii vaaleaan silkkipellava-pukuun sonnustautunut mies, nenäliina povitaskusta hulmuten, sikari kädessä sojottaen. Hän uhoaa, intoutuu, vajoaa epätoivoon, rakastaa ja juhlii. Hän on Jean Sibelius. Hän on Ilkka Heiskanen - näytelmässä _Sibelius - Kohtalonyhteydet_.
\- Ehkä meissä on hitusen ulkonäossä samaa. Sekä järkkyvässä  mielenlaadussa, näyttelijä jatkaa.
\- Välillä todella juhlavissa tunnelmissa ja sitten taas hyvin komerossa.
Sibelius saattoi hehkuttaa omaa nerouttaan ja maailmlanvalloitustaan ja jo hetken päästä valittaa olevansa kääpiö, joka tekee pikkukappaleita, vain viulistitpoika Janne Sibelius Hämeenlinnasta.
Sibelius oli täynnä ristiriitaisuuksia
Heiskanen toivoo näytelmän tuovan esille ihmisen patsaan takaa. Sibelius oli ristiriitainen mies, luova poikkeusyksilö, joka kärsi itsetunto-ongelmista, mies, joka rakasti Ainoaan ja toisaalta juhlimista ja joka oli ainaisissa rahavaikeuksissa.
\- Vuonna 1909 Sibeliuksen henkilökohtaiset velat olivat nykyrahassa 333 000 euroa. Ne pitivät sisällään mittatilauspukuja, kengurunnahkahansikkaita ja hummeri-illallisia. Eivätkä tässä vielä olleet mukana edes Ainolan velat, Heiskanen toteaa.
Sibeliuksen ristiriitaisuus on haaste häntä esittävälle näyttelijälle, Heiskanen sanoo. Hän kertoo valmistautuneensa rooliini lukemalla paljon, kuuntelemalla Sibeliuksen musiikkia sekä katsomalla tuntikausia säveltäjän kuvaa.
\- Kuvasin videokameralla valokuvaa Sibeliuksesta ja katsoin sitä screeniltä. Käsivaralla otettu kuva heiluu, tutisee, se muuttuu eläväksi. Sitten sitä yrittää mennä kuvan otsasta läpi, yhdistellä lukemiaan asioita.
\- Esimerkiksi, että niin maailmantähti kuin olikin, Sibelius oli äärimmäisen hermoherkkä. Ystävänsä Eero Järnefelt aina rukoili kaverusten ollessa matkalla junassa Helsinkiin, ettei inspiratsiooni vain saisi Sibeliusta valtaansa kesken kaiken. Mies kun meni ihan sekaisin (Heiskanen katsoo silmät vipattaen kaukaisuuteen, tutisee ja tärisee). Ihmiset luulivat Sibeliuksen tulleen hulluksi.
"Olen säveltäjä enkä mikään ennustaja"
Hellä ja rakastava perheenisä osasi olla myös peräti ajattelematon ja tyly, Heiskanen tietää.
\- Kerrankin umpiväsynyt Aino-rouva soitti ravintola Kämppiin, siellä päiväkausia juhlineelle miehelleen, koska tämä mahtaa tulla kotiin. Sibelius vastasi naurunremakan siivittämänä, että mistä hän sen tietäisi, hän kun on säveltäjä eikä mikään ennustaja.
\- Kun Sibelius taas kerran oli ystävineen juhlimassa, Eino Leino sammui vessaan. Silloin Sibelius, ei että olisi käynyt hakemassa tuttuja, haki myös vieraita katsomaan, kun "Suomen suurin poeetta on omimmillaan".
\- Kun sitten yhdistelee kaikkia näitä Sibeliuksen puolia, herkkiä ja moukkamaisia, luvaa neroutta ja herrasmiesmäisyyttäkin, niin huomaa olevansa niin solmussa, että toivoo, että ensi-illassa tulisi ulos edes jotain mitä on pohtinut, Ilkka Heiskanen nauraa muutama päivä ennen ensi-iltaa.
_Sibelius - Kohtalonyhteydet _-näytelmän kantaesitys on Hämeenlinnassa12.2. Näytelmän on käsikirjoittanut Sibelius-tutkija Antti Vihinen ja ohjannut Sakari Kirjavainen.
Jean Sibelius - läntisen kulttuurihistorian poliittisin säveltäjä? 
Hämeenlinnan teatterin kevään pääesitys, "Sibelius - Kohtalonyhteydet",  moukaroi esiin ihmistä säveltäjämonumentin takaa. Näytelmä nostaa lavalle muun muassa Sibeliuksen vaiettuja kytköksiä kansallissosialistiseen Saksaan. Näytelmän käsikirjoittaja, Sibelius-tutkija Antti Vihinen väittää, että säveltäjämestari on poliittisimpia säveltäjiä, jonka läntinen kulttuurihistoriamme tuntee.
Jean Sibeliuksen synnyinkaupungin Hämeenlinnan teatteri juhlistaa säveltäjämestarin 150-vuotisjuhlavuotta kantanäytelmällä _Sibelius - Kohtalonyhteydet. _Näytelmän on käsikirjoittanut Antti Vihinen, Sibeliuksen natsiyhteyksistä vuonna 2000 väitellyt kulttuurivaikuttaja. Vihisen mukaan Sibelius ei ollut natsi, mutta oli heidän kanssaan tekemisissä.
\- Sibelius hyötyi kansallissosialistien valtaannoususta, hän otti natseilta huomionosoituksia vastaan ja hyötyi taloudellisesti. Sibeliuksen poliittinen suuntaus tuskin oli kansallissosialismiin kallellaan sen enempää kuin kellään muullakaan suomalaisella patriootilla 1930- ja 40-luvuilla, Vihinen sanoo.
Sibelius hyötyi kansallissosialistien valtaannoususta, hän otti natseilta huomionosoituksia vastaan ja hyötyi taloudellisesti.
Vihinen muistuttaa, että Saksa koettiin 1930-ja 40-lukujen Suomessa laajalti maamme pelastajaksi ja aseveljeksi. Näin ajateltiin myös Sibeliusten Ainolassa. Politiikka ei liene ollut Tuusulanjärven taiteilijakodissa vieras aihe muutenkaan. Sibelius sävelsi voimakkaan poliittisesti kantaaottavaa musiikkia, Vihinen luettelee muun muassa Jääkärimarssin ja  Ateenalaisten laulun. Aino-rouvan puolestaan tiedetään olleen ainakin jossain vaiheessa innokas äärioikeistolaisen Lapuan liikkeen kannattaja.
Sibelius natsi-Saksan ihannesäveltäjä
Miksi Sibelius sitten nostettiin natsi-Saksassa jalustalla? Koska säveltäjämestarimme oli ihannetapaus natsien musiikkipolitiikalle ja musiikkiestetiikalle, Vihinen sanoo.
Sibelius oli pohjoinen, vaalea skandinaavi, joka sävelsi perinteistä sävelkieltä kunnioittavaa musiikkia. Se oli natsien musiikkipolitiikassa terveen musiikin ilmentymä.
\- Sibelius oli pohjoinen, vaalea, sinisilmäinen skandinaavi ja hän sävelsi perinteistä sävelkieltä kunnioittavaa musiikkia. Se oli natsien musiikkipolitiikassa terveen musiikin ilmentymä. Vastakohtana natsit pitivät atonaalista musiikkia. He kutsuivat sitä sairaaksi musiikkibolshevismiksi. Natsinäkemyksissä tätä musiikkia edustivat ennen muuta juutalaissyntyiset säveltäjät, kuten Arnold Schönberg ja Gustav Mahler.
Sibelius juutalaisvastaisen järjestön varapuheenjohtajana
Sibeliuksen suhde juutalaisiin on tulkinnallinen, tutkija, käsikirjoittaja Vihinen sanoo. Hän kertoo Sibeliuksen varhaisissa päiväkirjamerkinnöissä löytyvän muutama antisemitistisenä pidettävä kohta.
\- Sibelius kirjoittaa haisevista juutalaisista ja juutalaislehdistöstä, jolla hän viittaa ehkä jonkinlaiseen salaliittoon musiikkinsa esteenä.
1940-luvulla Sibelius otti vastaan natsi-Saksan propagandaministeri Joseph Goebbelsin perustaman kansainvälisen säveltäjäjärjestön varapuheenjohtajuuden. Järjestö muun muassa julkaisi mustia listoja juutalaissäveltäjistä. 
Sibelius kirjoittaa haisevista juutalaisista...
Antti Vihinen kertoo Sibeliuksen viimeisissä päiväkirjamerkinnöissään katuvan ottaneensa niin sanotut arjalaispykälät tosissaan.
-Tämä on viime aikoina herättänyt kovasti keskustelua, että mistä Sibelius kirjoittaa. Tuomitseeko hän kansallissosialismin, antisemitismin, vaiko vain osittain? Antti Vihinen pohtii.
Vihinen sanoo Sibelius-tutkimuksen olevan vielä tältä osin kesken. Ylipäätään hänen mukaansa Sibeliuksessa ihmisenä ja ilmiönä riittää vielä pohdittavaa.
Sibelius, yksi poliittisimmista säveltäjistä
Antti Vihinen kertoo oppineensa kokemuksesta, että Sibeliuksesta ei saisi puhua mitään negatiivista tai "tulee turpiin". Hän kertoo saaneensa paljon negatiivista palautetta väitellessään Sibeliuksen natsikytkennöistä. Vihinen oli tuolloin Lahden Sibelius-talon johtaja. Julkisuudessa Ihmeteltiin, miten moinen tutkija voi enää toimia virassaan.
Nyt Vihinen suunnittelee kirjaa Sibeliuksesta. Häntä kiinnostaa yhä Sibeliuksen ja tämän musiikin yhteikunnallinen ja poliittinen ulottuvuus. Tutkija viittaa säveltäjän natsikytkentöihin ja tämän poliittisesti kantaaottaviin sävellyksiin, mutta myös Sibeliuksen suunnattomaan merkitykseen kansallisen itsetuntomme ylläpitäjänä ja nostattajana.
\- Sibeliuksen kansallinen symbolifunktio näkyy esimerkiksi silloin, kun alamme perustella hänen avullaan omaa paremmuuttamme toisiin, siihen tapaan, että "mitäs teillä ruotsalaisilla on, kun meillä on tämä Sibbe? Onko se Abba vai?" Tällä tavalla me nostamme itsemme paremmuusasemaan. Se on aika kyseenalainen, ei enää patrioottinen, vaan jo nationalistinen teko, Vihinen laukoo.
\- Tässä suhteessa Sibelius on yksi poliittisimmista säveltäjistä, jonka meidän läntinen kulttuurihistoriamme tuntee. Hän ei toki ole kaikkeen itse syyllinen. Me jälkipolvet teemme hänestä tällaisen suomalaisuuden logon ja ikonin.
Näytelmässä keskiössä ihmisenä olemisen vaikeus ja vastuu
Antti Vihisen käsikirjoittama näytelmäSibelius - Kohtalonyhteydet  saa ensi-iltansa Hämeenlinnan teatterissa 12.2. Näytelmän on ohjannut Sakari Kirjavainen ja pääosaa esittää, Sibeliusta jo aiemminkin näytellyt, IlkkaHeiskanen.
Sibeliuksen kansallinen symbolifunktio näkyy silloin, kun alamme perustella hänen avullaan omaa paremmuuttamme toisiin.
Säveltäjämestarin natsikytkennöt ovat vain osa näytelmää. Pääosassa on Sibelius henkilönä ja luovana taiteilijana. Mukana on inhimillisyyttä, huumoriakin. Antti Vihinen korostaakin pitävänsä kovin Sibeliuksesta ja tämän musiikista, vaikka julkisuudessa aikoinaan muutakin epäiltiin.
\- Toivoisin, että näytelmästä välittyy lämmin suhtautuminen Sibeliukseen. Tässä ovat keskiössä ihmisenä olemisen vaikeus ja taiteilijan vastuu tekemisistään.
Hopeajärven laulaja Teemu Tanner: Jotkut biisit aukeaa tekijällekin vasta myöhemmin 
Uuden musiikin aamuvuoron Anne Lainto sai vieraakseen suomenkielistä räminärokkia esittävän helsinkiläisyhtyeen jäsenistöä, kun bändin omaa nimeä kantava, 20.2 julkaistava debyyttialbumi soi YleX:n Viikon albumina.
Jyväskylän kirjastopuukotus hovioikeuteen
Jyväskylän seudun Sivistystyö ry. valittaa Jyväskylän kirjastopuukotuksen tuomioista hovioikeuteen. Vaatimuksena on päätekijöiden rangaistusten koventaminen.
Jyväskylän seudun Sivistystyö ry ja Jyväskylän yhteiskunnallisen opiston rehtorina vuonna 2013 toiminut nainen valittavat
hovioikeuteen Keski-Suomen käräjäoikeuden Jyväskylän kirjastohyökkäyksen päätekijöille antamista tuomioista.  
Valituksessa esitetään kahden tuomitun rangaistusten koventamista. Perusteena ovat poliittisten
toimintavapauksien loukkaaminen sekä kokouksen estäminen, jotka ovat valittajien mukaan "räikeästi
demokraattista oikeusvaltiota vastaan suunnattuja tekoja".
Valittajien koventamisperusteena on myös tekijöiden aikaisempi rikollinen toiminta
samankaltaisissa rikoksissa.
Valittajien mukaan päätekijän ehdollinen rangaistus ei vastaa rikoslain tarkoitusta.
Jyväskylän kirjastopuukotuksena tunnettu tapaus sattui vuonna 2013 kun kolme miestä pyrki väkisin sisään Äärioikeisto Suomessa -kirjaa käsittelevään keskustelutilaisuuteen.
Hjallis Harkimo: Ihmiset ymmärtävät enemmän oluen juomisesta kuin taloudesta
Yrittäjä Harry ”Hjallis” Harkimo on päättänyt lähteä ehdolle eduskuntavaaleissa Uudeltamaalta kokoomuksen listoilta. Harkimon tärkeimpänä tavoitteena on vaikuttaa Suomen talouspolitiikkaan, jos hänet valitaan kansanedustajaksi.
**Harkimo** kertoi YleX Aamulle, että hän pitää viimeaikaista
olutkeskustelua lapsellisena ja toivoo pääsevänsä vaikuttamaan Suomen
talouspolitiikkaan. Hänen mielestään keskustan olutlinjauksesta syntynyt kohu
on hyvä esimerkki siitä, millaista politiikka on.
\- Ensin sanotaan, että olutta
pitää laimentaa ja kun huomataan, että se on kansan keskuudessa huono
juttu, niin muutetaankin mieltä. Jos on jotain asioita joita ajaa, niin niitä
pitää ajaa loppuun asti. Talouspolitiikka on paljon tärkeämpi asia kuin joku
oluen laimentaminen. Sehän on ihan lapsellinen juttu, Harkimo kommentoi.
Hänen mukaansa oluesta
puhutaan talouden sijaan sen takia, että ihmisten on helpompi ymmärtää aihetta.
\- Ihmiset ymmärtävät enemmän
oluen juomisesta kuin taloudesta. Eivät kaikki ole tutustuneet Suomen budjettiin,
eivät ne ymmärrä meidän velkamäärää. Meidän on pakko laittaa talous kuntoon. Muuten
menemme konkurssiin. Ei tämä sen kummempi firma ole tämä Suomi.
**Lähteet:** YleX Aamu
Karabahin rauhalliset mehiläiset
Vuonna 2014 maapallolla oli [käynnissä neljä sotaa, joissa kuoli yli 10 000 ihmistä](http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_ongoing_armed_conflicts). Pahin niistä oli Syyria - 76 000 kuollutta.
Sotia, joissa kuoli vähintään tuhat, mutta enintään 10 000 ihmistä, oli käynnissä yhdeksän. Konflikteja, joissa kuoli alle tuhat, mutta yli 100 ihmistä, oli käynnissä 14.
Konflikteja, joissa kuoli alle 100 ihmistä, oli käynnissä 18. Konflikteja, jotka unohdimme jo kauan sitten. Yksi näistä konflikteista on armenialaisten ja azerien koskaan päättymätön kiista Vuoristo-Karabahin alueesta.
Pala Syyriaa mukana
Yli kolme miljoonaa ihmistä on [paennut Syyriasta](http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_ongoing_armed_conflicts), suuri osa naapurimaihin. **Hovik Asmaryan** pakeni perheensä kanssa Alepposta. He päätyivät Vuoristo-Karabahiin viljelemään hedelmiä ja oliiveja.
Hovik Asmaryan toi kaikki siemenet mukanaan Syyriasta. ”Näin meillä on täällä edes pala Syyriaa”, hän sanoo.
Ensimmäiset limesitruunat ovat kypsiä, oliiveja pitää odottaa vielä kuusi vuotta. Perheellä ei ole kiirettä takaisin Aleppoon.
”Me lähdimme koska emme enää tienneet ketkä ovat vihollisiamme”, Hovik Asmaryan sanoo. ”Vihollinen saattoi olla tuntematon kadulla tai oma naapurini”.
Täällä tiedämme kuka on vihollinen
Vuoristo-Karabahissakin sodan uhka roikkuu ilmassa. Vielä viime vuonna sodassa kuoli 61 ihmistä. ”Täällä sentään tiedän kuka on vihollinen”, Hovik Asmaryan sanoo. ”Vihollinen on idässä, azerit”.
Azerien ja armenialaisten sota Vuoristo-Karabahista pysähtyi 20 vuotta sitten. Pysähtyi mutta ei päättynyt.
Musta puutarha
Azerbaidzanin kanssa ei ole sovittu mistään - eikä sovita. Kaikesta ollaan eri mieltä, myös Karabahin nimestä. Azereille Karabah tarkoittaa ”mustaa puutarhaa”, armenialaisille Karabah on ”[Artsakh](http://en.wikipedia.org/wiki/Artsakh)”, muinaisen Armenian yhden maakunnan  mukaan.
”Azerit ovat metsäläisiä, siksi he kutsuivat tätä puutarhaksi”, sanoo Hovik Asmaryan kasvihuoneessaan pääkaupungin Stepanakertin ulkopuolella.
Karabahin rauhalliset mehiläiset
Hedelmien ja oliivien lisäksi Hovik Asmaryan tuottaa hunajaa. Tai hänen mehiläisensä tuottavat. ” Kaukasuksen mehiläiset ovat tunnettuja rauhallisuudestaan”, hän sanoo avatessaan laatikoita. ”Kyllä ne joskus pistävät, mutta näin juuri National Geographylla ohjelman jossa sanottiin että [mehiläisen pistoja käytetään kiinalaisessa lääketieteessä lääkkeenä](http://ngm.nationalgeographic.com/2013/02/125-venom/holland-text)”.
”Jos se on totta, meillä on mahdollisuus rikastua”, hän nauraa mehiläisten pörrätessä ympärillä.
Ohjaaja Vesa Toijonen.
Verkkodokumentti liittyy Ulkolinjan dokumenttiin [Sota joka jäätyi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/15/ulkolinja-sota-joka-jaatyi).
Mikä on [kumkvatti](http://fi.wikipedia.org/wiki/Kumkvatti)?
Lisää Kaukasuksesta [Elävässä Arkistossa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/04/26/viiden-paivan-turha-sota#media=98123).
Venezuelan hallituksella salaisia miljarditilejä HSBC-pankissa
Bolivariaanista sosialismia julistanut Venezuelan hallitus ohjasi maasta miljardien eurojen edestä varoja salaisille pankkitileille Sveitsiin.
Bolivariaanista sosialismia julistanut Venezuelan hallitus ohjasi maasta takavuosina miljardien eurojen edestä varoja salaisille pankkitileille Sveitsiin. Mittavaa varainsiirtoa tapahtui ainakin edesmenneen presidentin Hugo Chávezin valtakausilla, jota vuodettu asiakastietoaineisto koskee.
Kansainvälinen toimittajaryhmä alkoi julkaista maanantain vastaisena yönä tietoja Sveitsissä toimivan HSBC-pankin kymmenistätuhansista asiakkaista ja talletuksista. Tiedot olivat peräisin pankin entisen työntekijän tekemästä tietomurrosta.
Kun HSBC:n tileille Sveitsiin laajan pankkisalaisuuden suojiin tehtyjen talletusten alkuperää tarkastelee maittain, Venezuela on kärkisijoilla. Venezuelalaisten avaamilla tileillä oli yhteensä 12 miljardia euroa. Valtaosa potista, yli 10 miljardia euroa, oli öljyvaltio Venezuelan hallitukseen läheisesti liittyvillä tileillä.
Valtaosa talletuksista liittyi Venezuelan valtiovarainministeriöön ja nykyiseen talousministeriin Rodolfo Marco Torresiin sekä Venezuelan kehityspankin entiseen johtajaan Alejandro Andradeen, kertoi venezuelalainen tutkivan journalismin sivusto [Armando Investiga](http://www.armando.info/sitio/index.php?id=17&tx_ttnews%255Btt_news%255D=125&cHash=b54c1b3927fad8629b921b79a545ae31). Andrade oli Chávezin entinen henkivartija ja luottomies.
Venezuelalaisia enemmän talletuksia oli vain sveitsiläisillä ja briteillä.
Toimittajaryhmän paljastamat tiedot koskivat muun muassa valtionpäämiesten, korkeassa asemassa olleiden poliitikkojen, asekauppiaiden, huippu-urheilijoiden ja näyttelijöiden talletuksia. Vuodetut tilitiedot koskevat aikaa ennen vuotta 2007. Tuolloin Venezuelaa johti autoritäärisesti omalaatuista sosialismiaan levittänyt Hugo Chávez.
Venezuelassa tietovuoto on herättänyt tyrmistystä ja uusia kysymyksiä lahjonnasta. Venezuelan oppositio on pitkään syyttänyt maan johtohahmoja öljytulojen kahmimisesta omiin taskuihinsa. Venezuelan hallitus on kiistänyt syytökset.
Venezuelan talous on huonoissa kantimissa öljyn hinnan romahdettua ja hallitus on luvannut kitkeä lahjontaa.
HSBC-pankki myönsi vuodon tultua julki, että sen tytäryhtiössä Sveitsissä ei toimittu puhtain paperein. Pankin virkailijat auttoivat upporikkaita asiakkaitaan kiertämään veroja ja piilottamaan omaisuuttaan Sveitsin laajan pankkissa.
Lentävä lautanen on vihdoinkin totta – ravintolat kokeilevat lennokkeja
Singaporessa etsitään ratkaisua akuuttiin tarjoilijapulaan.
Singaporessa on käynnistetty kokeilu, jossa kauko-ohjattavat lennokit kuljettavat ruoka-annoksia ravintolan tiloissa. [BBC](http://www.bbc.com/news/world-asia-31148450)kertoo, että paikallinen ravintolabisnes toivoo ratkaisusta apua akuuttiin tarjoilijapulaan.
BBC:n haastattelema ravintolanomistaja uskoo, että lentävät tarjoilijat otetaan käyttöön tämän vuoden kuluessa. Ne kykenevät kuljettamaan kahden kilon painoisia annoksia. Esimerkiksi kaksi oluttuoppia, pizza sekä kaksi lasia viiniä mahtuisivat yhteen kuljetukseen, arvioi BBC.
Lennokkeja ohjaa tietokonejärjestelmä, joka seuraa niiden reittejä reaaliajassa. Lisäksi niissä on kamerat ja sensorit, jotka auttavat koneita pysymään poissa törmäyskurssilta. Lennokin propellien ympärillä on turvaristikko.
Singaporen ravintola-ala on kärsinyt BBC:n mukaan työvoimapulasta sen jälkeen, kun hallitus päätti rajoittaa ulkomaisen työvoiman käyttöä. Tarjoilijan työstä saa paikallisten mielestä liian vähän palkkaa, eikä ala siksi houkuttele. Ravintoloihin tarvittaisiin tällä hetkellä noin 7000 työntekijää lisää.
Katso video lentävästä tarjoilijasta[BBC:n](http://www.bbc.com/news/world-asia-31148450) sivulta.
**Lähteet:** BBC
Puolustusministeri Haglund: Suomen voitava tehdä kyberhyökkäyksiä
Haglund on sitä mieltä, että linjaus kybersodankäynnistä on tehtävä seuraavan eduskunnan aikana.
Puolustusministeri Carl Haglundin (r.) mielestä Suomella pitäisi olla kriisin aikana kyky ja mahdollisuus myös kyberhyökkäyksiin. Haglund puhui tiistaina Viestiupseeriyhdistyksen seminaarissa Helsingissä.
Haglundin mukaan Suomen lainsäädäntö ei tunne tilannetta, jossa kriisiin joutunut Suomi toimisi muuten kuin aseellisesti. Haglund kysyikin esityksensä jälkeen, miksi olisi parempi hyökätä vihollisen kohteeseen esimerkiksi ohjuksella kuin säästää siviilejä ja lamauttaa sähköverkko.
Haglundin mukaan linjaus kybersodankäynnistä on tehtävä seuraavan eduskunnan aikana.
Viranomaiset eivät tunnistaneet 8-vuotiaan kaltoinkohtelua
Virkarikossyytteiden saajista viisi on lääkäriä, neljä sosiaalityöntekijöitä ja kaksi terveydenhoitajaa. Syyttäjä katsoo heidän laiminlyöntiensä olevan joko tahallisia tai huolimattomuudesta johtuvia. Kaikki syytetyt kiistävät syytteet.
Virkarikossyytteet helsinkiläisen pikkutytön murhaan johtaneen tapahtumasarjan yhteydessä on saanut viisi lääkäriä, neljä sosiaalityöntekijää ja kaksi terveydenhoitajaa. Syyttäjä katsoo heidän kaikkien rikkoneen virkavelvollisuuksiaan joko tahallaan tai huolimattomuuttaan. 
Syyttäjän mukaan sosiaalityöntekijät laiminlöivät tytön tilanteen selvittämisen ja lastensuojelutoimenpiteiden tarpeen. Syyttäjä katsoo, että he eivät toimineet lapsen edun mukaisesti, kun he eivät selvittäneet asianmukaisesti ja riittävän huolellisesti, mistä asiassa oli kysymys. Sosiaalityöntekijät myös jättivät tekemättä ilmoituksen sosiaaliviraston lakiasianyksikköön ja poliisille epäillyistä pahoinpitelyistä.
Syyttäjä: Huostaanotolle oli edellytykset
Tytön asioista vastaava sosiaalityöntekijä ei järjestänyt yhteistyöpalavereja eikä ottanut riittävästi huomioon lapsen omaa mielipidettä. Koska laajaa yhteistyöpalaveria ei pidetty kun tyttö sijoitettiiin perhetukikeskukseen väliaikaisesti, ei tukikeskukseen, kouluun eikä terveydenhuoltoon välittynyt tietoa sosiaaliviranomaisten tiedossa olevista asioista.
Vain muutama viikko ennen tytön kuolemaa päivystävä sosiaalityöntekijä laittoi koululta tulleen ilmoituksen esimiehensä postilokeroon. Tytön kunto oli tuolloin silminnähden huonontunut sen jälkeen kun hänet oli palautettu perhetukikeskuksesta kotiin.
Väsyneellä ja ilottomalla pikkutytöllä oli toistuvasti mustelmia ja naarmuja ympäri kehoa ja hänen hiuksensa olivat ohentuneet. Sosiaaliviranomaiset tiesivät epäselvyydet kotioloissa ja tytön isä oli jäänyt useita kertoja kiinni valehtelusta viranomaisille.
Syyttäjä katsoo, että tytön kiireelliselle sijoittamiselle ja huostaanotolle olisi ollut edellytykset, kun avohuollon toimet olivat osoittautuneet riittämättömiksi ja lapsen terveys ja kehitys olivat vaarantuneet.
Tiedonkulku ontui terveydenhuollon ja sosiaalitoimen välillä
Syytteen saaneet terveydenhoitajat eivät tehneet ilmoitusta lastensuojeluviranomaiselle vaikka tytön mustelmen ja raapimisjälkien syy jäi epäselväksi.
Koululääkäri rikkoi kouluterveydenhuollon ohjeita eikä lähettänyt tyttöä lastensairaalaan tutkimuksiin. Hän ei myöskään tehnyt ilmoitusta tytöstä lastensuojeluviranomaisille. Myös terveyskeskuslääkäri jätti lastensuojeluilmoituksen tekemättä eikä lähettänyt tyttöä tarkempiin tutkimuksiin.
Lasten ja nuorten sairaalassa ja lastenpsykiatrian osastolla lääkärit eivät tunnistaneet tytön kaltoinkohtelun muotoja, lapselle aiheutettua sairautta, fyysistä pahoinpitelyä ja seksuaalista hyväksikäyttöä. Tytölle ei tehty riittäviä tutkimuksia eikä aiempaan oireiluun ja hoitoon perehdytty. Lääkärit laiminlöivät jälleen ilmoituksen tekemiseen lastensuojeluun.
Jatkohoito siirrettiin perheneuvolaan kun tytöt oireet hävisivät perhetukikeskuksessa. Lääkäri ei puuttunut asiaan kun perheneuvolasta ilmoitettiiin tytön oireiden palanneen kotiutuksen jälkeen. Tyttö kuoli vajaa kuukausi tämän jälkeen.
Epäillyt virkarikokset ajoittuvat kesäkuun 2010 ja toukokuun 2012 väliselle ajalle. Kaikki syytetyt kiistävät syytteet.
JYPin maaliruiskulle ei jäänyt NHL:stä mitään hampaankoloon - ”Opin siellä suoraviivaisuutta”
JYPin Tuomas Pihlman yritti NHL:n valloitusta neljän kauden ajan. Pysyvä pelipaikka New Jersey Devilsin kivikovasta nipusta jäi saavuttamatta, mutta jotain oppia jäi käteen.
Tuomas Pihlman siirtyi vain kolmen pelatun SM-liigakauden
jälkeen rapakon taakse tultuaan varatuksi New Jersey Devilsin toimesta toisella
kierroksella. New Jersey oli voittanut juuri historiansa kolmannen mestaruuden
ja toisen Stanley Cupin neljän vuoden sisällä, kun Pihlman liittyi
joukkueeseen. 
Ensimmäisellä kaudellaan 2003-04 Pihlman pääsi kokeilemaan
pelaamista maailman parhaassa kiekkoliigassa vain kahdessa ottelussa. Toisen
kauden pilasi NHL:n työsulku, mutta kolmannella kaudella Pihlman pääsi
pelaamaan 11 ottelussa, joissa avausmaalikin näki päivänvalon. Neljännellä
kaudella Pihlman ei saanut enää luottoa kuin kahdessa NHL-ottelussa. Vuodet
rapakon takana kuluivat Devilsin farmijoukkueiden Albany River Ratsin ja Lowell
Devilsin riveissä.
\- Eipä ollut helppoa tien raivaaminen NHL:ään, sillä joukkue
oli juuri voittanut mestaruden ja odotukset olivat jälleen korkealla. Ainahan
farmista nouseminen on itsestä kiinni, mutta silloin pitää onnistua oikeassa
paikassa oikeaan aikaan, Pihlman kertoo.
Pihlmanille ei jäänyt reissustaan mitään hampaankoloon. Hän
ei vaihtaisi päivääkään pois.
\- Jälkikäteen ajateltuna Pohjois-Amerikassa käynti oli hyvä
kokemus, vaikkei tavoitteeni täyttynytkään. Itsenäistyin aika lailla, sillä
siellä piti hoitaa käytännön asiat yksin. Iso apu oli tietysti siinä, että
samassa joukkueessa kanssani pelasi Ari Ahonen, Pihlman sanoo.
\- Sain peliini suoraviivaisuutta ja palattuani takaisin
Suomeen huomasin että minulla on enemmän aikaa ja tilaa kiekon kanssa. Toki
myös kamppailuvoimani kehittyi niiden neljän vuoden aikana, Pihlman toteaa.
Se, miksi NHL:n toisen kierroksen varaukselta jäi pelipaikka
valloittamatta on monien asioiden summa. Pihlman osaa käsitellä asiaa paremmin
nyt, kun siitä on kulunut aikaa kymmenisen vuotta.
\- NHL:n työsulkukauden jälkeinen työehtosopimuskin vaikutti
omiin mahdollisuuksiini, mutta ehken osannut NHL:ssä hyvin pelattujen
otteluiden jälkeen käsitellä farmikomennusta. Farmissa saattoi mennä pitkiä
tovia huonosti, vaikka olisi pitänyt pystyä pelaamaan hyvällä tasolla illasta
toiseen. En vain ollut siihen valmis, vaikka silloin niin kuvittelin, Pihlman
myöntää.
Jälkimmäisten kausien aikana hyvänä maalintekijälaiturina
tunnetusta Pihlmanista alettiin rakentaa puolustavaa keskushyökkääjää.
\- Viimeiseksi jäänyt kauteni Pohjois-Amerikassa oli kuitenkin
kokonaisuutena katsottuna paras. Onnistuin roolissani, vaikken sitten
päässytkään pelaamaan kunnolla NHL:ssä. Neljä vuotta sitä elämää riitti ja olin
kypsä paluuseen, Pihlman sanoo.
Naisten lätkäpleijarit käyntiin
Naisten jääkiekon SM-sarjan pudotuspelit alkavat tänään. Hämeenlinnassa HPK saa puolivälieräsarjassa vastaansa KalPan.
Naiskiekkoilijat pääsevät ensimmäisinä palloilujoukkueina aloittamaan kevään ratkaisupelinsä, kun puolivälierät polkaistaan käyntiin illalla. Runkosarjan kaksi parasta, JYP ja Blues etenivät suoraan välierävaiheeseen ja heille vastustajia haetaan puolivälierien ottelupareista Ilves – Kärpät ja HPK – KalPa.
HPK lähtee KalPaa vastaan vahvana ennakkosuosikkina. Kuopiolaiset hävisivät kaikki neljä koitosta runkosarjassa HPK:lle, eikä joukkue onnistunut tekemään maalin maalia hämeenlinnalaisverkkoon kahdessa viimeisessä kamppailussa. Tästä huolimatta hokkarit on pidettävä tiukasti jäässä, tunnustaa HPK:n päävalmentaja Vesa Mäkinen.
\- Valmennus on painottanut, että tämä on aivan uusi sarja, eikä runkosarjapeleillä ole mitään merkitystä. Täysillä on pelattava, jotta kolme voittoa tulee. Kokoonpanosta myös puuttuu muutama vakiokokoonpanon pelaaja, mutta onneksi nuoria löytyy, joten se ei aiheuta päänvaivaa, sanoo Mäkinen.
Pelattava viisikkona
Runkosarjassa HPK osoitti olevansa KalPaa edellä, mutta pelaamista on silti parannettava pudotuspelien alkaessa. Erään sanonnan mukaan otteluita voitetaan hyökkäämällä, mutta mestaruuksia puolustamalla. Vesa Mäkinen uskoo myös vahvan puolustuspelaamisen takaavan jatkopaikan välieriin.
\- Tiivis puolustuspelaaminen sekä vastahyökkäykset, ovat meidän aseet kuopiolaisia vastaan. Kentällisten on pelattava viisikkoina tiiviinä ja kun terävyyttä saadaan hyökkäysten päättämiseen, niin tulos on meille hyvä, uskoo Mäkinen.
Suomalainen vaihtaa alaa monesti pakon edessä – "Viisikymppinenkin oppii, vaan kukapa hänet palkkaa"
Onnellisia alanvaihtajia, pettyneitä uudelleenkouluttautujia ja luovuttaneita työnhakijoita. Kaikkia näitä osallistui Yle Tampereen nettikeskusteluun alan vaihtamisesta.
Yle Tampereen nettikeskustelussa tyytyväisiä alanvaihtajia löytyy esimerkiksi rakennus- ja puutarha-alalta. Ravintola-alalla työskentelevä muistuttaa, että alaa ei tarvitse kokonaan vaihtaa, vaikka kaipaisikin vaihtelua.
Ei ammatin vaihtaminen aina ole pakkotilanne. On oikeasti hienoa kokea aivan uutta ja testata myös omia rajojaan.
"25 vuotta saman työnantajan palveluksessa olleena oli pakko lähteä opiskelemaan uutta ammattia, kun yrityksen toiminta lopetettiin. Hienointa on ollut huomata, että kyllä se viisikymppinenkin oppii ja osaa nauttia opiskelusta." Onnellinen tuleva puutarhuri
"Minäkin vaihdoin asiakaspalvelusta, hoitoalalta, viherpuolen töihin. Työrooliin kuuluu vaikka se, että voi mennä tukka pystyssä ja p....set haalarit päällä hommiin eikä "puskista kuulu supinaa." Valkoinen takki --->haalarit
"Olen kolmannessa ammatissani. Tuli vain mitta täyteen päivittäistä asiakaspalvelua 25 vuoden jälkeen. Olen aina tykännyt tehdä jotain käsilläni. Nyt kymmenes vuosi rakennusalalla ja olen tyytyväinen. Tyydytys työstä on ihan eri luokkaa, kun työstäsi jää jälki pitkäksi aikaa." länsisuomalainen
"Opiskelin ensin kokiksi, sen jälkeen tarjoilijaksi, hovimestariksi, ravintolapäälliköksi, johtajaksi ja lopulta kouluttajaksi ja konsultiksi. Työskentelin myös ulkomailla, mikä antoi laajemman näkökulman palvelualojen moninaisista työtehtävistä." Alalla eteneminen
Työllistyminen "kypsässä iässä" ei ole helppoa
Monesta vastauksesta käy ilmi, että alanvaihto on tullut eteen useimmiten pakon sanelemana. Uutta suuntaa on alettu katsella siinä vaiheessa, kun näkymät edellisessä työssä muuttuvat synkiksi.
25 vuotta saman työnantajan palveluksessa olleena oli pakko lähteä opiskelemaan uutta ammattia, kun yrityksen toiminta lopetettiin. Hienointa on ollut huomata, että kyllä se viisikymppinenkin oppii ja osaa nauttia opiskelusta.
"Olen vaihtanut alaa ainakin viisi kertaa, kun ennuste entisessä työssä jatkamisesta on muuttunut epävarmaksi." itäsuomalainen itärajalta
"Edellisen laman aikaan tuli eteen pakkotilanne, että alaa oli vaihdettava. Muutaman lyhytkurssin yms. jälkeen sain uraputken päästä kiinni ja sitä sitten edettiin tähän nykyiseen lamaan asti. Nyt olen taas viisikymppisenä opiskelija, pakon edessä. Ei tämän ikäistä tutkinnotonta kukaan palkkaa, jos nyt edes tutkinnollistakaan. Aika näyttää, mutta veikkaan, että suunta on pakko-opiskelijasta pakkoyrittäjäksi, jos vielä ansiotyöhön aikoo." PetteriP
Useamman vastaajan kokemus on, että keski-iässä uudelle alallle on kuitenkin vaikea työllistyä.
"Kyllähän viisikymppinenkin helposti oppii, vaan kukapa hänet palkkaa. Siinäpä kysymys. Itse ratkaisin asian muuttamalla pois Suomesta, enkä ole päivääkään katunut." Realisti
"Itselläni on kaksi ylempää yliopistotutkintoa ja voisin suorittaa kolmannenkin, jos olisi takuut, että vielä 58-vuotiaana saisi töitä. Toiveunta, joten antaa olla." Todellisuus
"Minä vaihdon luonnontieteistä yhteiskuntatieteisiin, kun omalta alaltani ei löytynyt töitä. Ei auttanut mitään. Olisin pätevä melkein mihin vaan n paitsi lääkäriksi, mutta kun ikä on edennyt puoleen väliin, on elämä eletty, ainakin työelämä." Rupean kapinalliseksi
Hoitoala ei houkuta kaikkia
Hoitoala kuuluu niihin, joissa osaajien tarpeen ennustetaan kasvavan. Moni keskusteluun osallistunut ei kuitenkaan ole valmis suosittelemaan hoitalaa muille.
Älkää nyt hyvät ihmiset ainakaan hoitoalalle vaihtako. Se ei ole nykyresursseilla enää täyspäisen hommaa.
"Älkää nyt hyvät ihmiset ainakaan hoitoalalle vaihtako. Se ei ole nykyresursseilla enää täyspäisen hommaa." ex-sh
"Hoitoalalta pois. Hoitotyötä ei vallitsevien talousehtojen ja käytäntöjen alaisuudessa pysty enää tekemään eettisesti tai moraalisesti." Kuten ex-sh
Keskustelijat muistuttavat kuitenkin myös, että aina vaihtaminen ei ole pakkorako.
"Ei ammatin vaihtaminen aina ole pakkotilanne. On oikeasti hienoa kokea aivan uutta ja testata myös omia rajojaan. Maailma on täynnä mielenkiintoisia työtehtäviä, eikä sitä voi tietää, mitä osaa tai ei osaa, jos ei kokeile." Elämä kantaa kyllä
"Ohjeena sanoisin asioita pohtiville, että elät ainutkertaista elämää. Sinun pitää tehdä ratkaisut nyt eikä "toisessa elämässä"." Elämän nautiskelija
Vehkalammen kuplahalli nousi vihdoin
Suuren hallin nostatus venyi parilla viikolla kehnojen säiden takia. Hallin pystytykseen päästiin eilen illan suussa ja ilman puhaltaminen vaati kolmisen tuntia.
Vehkalammen kuplahalli on lopultakin saatu ylös Jyväskylässä. Halli on Jyväskylän suurin, se on pituudeltaan 112,5 metriä leveydeltään 70 metriä.
Ennen käyttöönottoa kuplahallii vaatii vielä muun muassa valojen asennuksen ja viranomaisten tarkastukset. Käyttöön se saadaan viimeistään ensi viikolla.
Jalkansa loukannut susi lopetettiin Sonkajärvellä
Huonosti liikkuvasta eläimestä tehtiin havaintoja ensimmäisen kerran jo marraskuussa. Lopettamispäätös tehtiin eläimen kärsimysten takia, ei niinkään siitä koituvan vaaran vuoksi.
Metsästäjät ovat lopettaneet huonokuntoisen suden tänään aamupäivällä Sonkajärvellä. Poliisi päätti eläimen lopettamisesta jo marraskuussa, kun jalkansa loukanneesta sudesta saatiin useita havaintoja muun muassa riistakameroista. Ihmistä eläin pääasiassa karttoi.
– Eläin ei ollut vieraillut pihoissa, mutta toki loukkaantuneen suden kohdalla sellainenkin kasvanut riski on aina olemassa, ylikomisario Harri-Pekka Pohjolainen Itä-Suomen poliisista kertoo. 
Poliisin valtuuttama suurriista-avun ryhmä yritti saada sutta kiinni aiemmin jo Nilsiässä ja Rautavaaralla. Tämänpäiväisessä operaatiossa oli mukana yli neljäkymmentä metsästäjää. Pohjolaisen mukaan metsästäjien apu on poliisille kullankallis.
– Poliisin resurssit eivät metsään riitä. Meidän on parempi käyttää suurriistavirka-apua, sillä heillä on osaaminen ja välineet sitä varten. Poliisin rooli on vain johtaa operaatiota. 
Evira selvittää loukkaantumisen syyn
Tänään lopetettu urossusi oli isokokoinen mutta aliravittu. Poliisin mukaan toinen takajalka vuoti keltavihreää nestettä ja oli jäykistynyt sellaiseen asentoon,  ettei eläin voinut varata siihen lainkaan.
Loukkaantuneen eläimen lopettaminen on kirjattu poliisilakiin, ja poliisijohtoisesti hoidetaan pääsääntöisesti kaikki hirvieläimet sekä suuremmat eläimet – suden lisäksi muun muassa karhut, ilvekset ja ahmat.
– Johonkin raja on vedettävä. Aivan jokaisen jäniksen perään emme voi lähteä, Pohjolainen perustelee.    
Poliisi toimittaa lopetetun eläimen tutkimuksiin Elintarviketurvallisuusvirastoon Ouluun. Siellä selviää muun muassa eläimen loukkaantumisen syy.
Poliisi ja suurriistavirka-apu ovat jahdanneet syksyn ja talven aikana Ylä-Savossa myös kahta muuta sutta, jotka ovat tehneet pihakäyntejä. Niitä ei ole saatu vielä kiinni.
Tekninen johtaja ylistää Bottasta: "Hänellä on mestarin geenit"
Williamsin tekninen johtaja Pat Symonds on vakuuttunut Valtteri Bottaksen taidoista. F1-kausi 2015 käynnistyy maaliskuun puolivälissä Australian Melbournessa.
F1-talli Williamsin tekninen johtaja Pat Symonds ylistää Valtteri Bottaksen kuljettajaominaisuuksia estoitta. Symonds on pitkän uransa aikana työskennellyt menestyksekkäästi usean maailmanmestarin taustavoimissa, kuten Ayrton Sennan, Fernando Alonson sekä Michael Schumacherin kanssa.   
\- Näen Valtterissa samoja asioita, kuin työskennellessäni maailman parhaiden kuskien kanssa, Symonds ylistää.  
\- Bottas on jo kuin mestari. Hänessä on piirteitä, joita kutsun "mestarin geeneiksi". Hänen asenteensa ja työmoraalinsa ovat enemmän kuin kohdillaan, kuten kaikilla mestareilla. Se ole mitenkään itsestään selvää. Näen Valtterissa niitä asioita, mitä olen 30 vuoden urani aikana muista mestareista huomannut. Hänellä on kaikki edellytykset maailmanmestariksi, Symonds jatkaa. 
Bottaksen läpimurto tapahtui kivikovassa F1-sarjassa viime kaudella. Tämän jälkeen Bottaksen nimi on liitetty useaan huipputalliin. F1-kausi 2015 käynnistyy maaliskuun puolivälissä Australian Melbournessa.
Olympiavoittaja Mario Matt loukkasi nilkkansa - osallistuminen pujottelun päätöskisaan selviää lauantaina
Sotsin pujottelun olympiavoittaja, itävaltalainen Mario Matt on  loukannut oikean 
nilkkansa harjoituksissa. 
Jalka on tutkittu sairaalassa Yhdysvaltain Aspenissa ja siinä on havaittu paha mustelma. Itävallan joukkueen lääkärin Thomas Gstreinin mukaan Mattin on pidettävä kolmen päivän tauko harjoituksista. 
Se, pystyykö 
olympiavoittaja Matt starttaamaan miesten pujotteluun kisojen päätöspäivänä ensi sunnuntaina, selviää vasta edeltävänä päivänä lauantaina. 
Miesten pujottelu alkaa Coloradon Vailissa ensi sunnuntaina 15.2. kello 19:15 Suomen aikaa.
Kimolan kanava jäi lisäbudjetin ulkopuolelle 
Heinola–Kouvola vesiväylää pitkään ajanut Valto Koski kertoo, että tieto lisäbudjetin ulkopuolelle jäämisestä oli iso pettymys. Kahden miljoonan euron aloitusrahaa ajettiin helmikuun lisätalousarvioon viimeiseen asti.
Kimolan
kanavan määräraha jäi hallituksen lisäbudjetin ulkopuolelle. Kahden miljoonan
euron aloitusrahaa ajettiin helmikuun lisätalousarvioon viimeiseen asti.
Heinola–Kouvola
vesiväylän kannatusyhdistyksen puheenjohtaja Valto Koski kertoo, että tieto
lisäbudjetin ulkopuolelle jäämisestä oli iso pettymys. Koski kertoo saaneensa
varmistuksen asialle maanantaina valtionvarainministeriöstä.
Kosken
mukaan kanavan rahoitus näyttäisi siirtyvän keväällä muodostettavan uuden
hallituksen käsiin.
– Kyllä minusta nyt
tuntuu, että jos ei kahta miljoonaa tämän kolmensadan miljoonan sisään saatu
niin, tämä hallitus on laulunsa laulanut siltä osin, Koski toteaa.
Toivo jo seuraavassa hallituksessa
Vaikka takaisku on
kova, Koski aikoo jatkaa taistelua Kimolan kanavan rahoituksen puolesta. Mielipidekyselyjen
perusteella näyttää siltä, että tulevassa hallituksessa vetovastuussa olisi
keskusta. Kosken mukaan tämä ei ainakaan heikentäisi kanavan
rahoitusmahdollisuuksia.
– Ainakin tuntuisi siltä, että maaseutupolitiikkaa ymmärretään
enemmän siinä hallituksessa, joka seuraavaksi muodostetaan. Tämä jos joku on
aluepoliittinen hanke, Koski sanoo.
Valtion
määrärahan avulla kanavatyöt olisi saatu käyntiin jo tänä vuonna. Entisen
tukinuittokanavan muuttaminen myös venematkailun käyttöön sopivaksi vaatisi
kokonaisuudessaan vajaat kymmenen miljoonaa euroa. Alueen kunnat Heinola,
Iitti ja Kouvola ovat sitoutuneet rahoittamaan kanavan muutostöitä kolmella
miljoonalla eurolla.
Eduskunta käsittelee hallituksen esitystä lisätalousarviosta ensi torstaina.
Influenssakausi jatkuu Pohjois-Karjalassa
Todettuja tapauksia on toistasataa, mutta todellisuudessa influenssaa on liikkeellä paljon enemmän.
Influenssaepidemia jatkuu Pohjois-Karjalassa. Varmistettuja tapauksia on 113, heistä sairaalassa makaa nelisenkymmentä. Tautitapauksia maakunnassa on rutkasti enemmän, sillä näytteitä otetaan pääsääntöisesti vain riskiryhmään kuuluvista.
– Valtaosa tapauksista on influenssa A (H3N2)-viruksen aiheuttamia, myös muutamia sikainfluenssa eli influenssa A(H1N1)pdm- ja influenssa B-tapauksia on todettu, Pohjois-Karjalan sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymän tiedotteessa kerrotaan.
Tartuntoja voi estää yskimällä kyynärtaipeen hihaan ja pesemällä käsiä ahkerasti. Sairaana kannattaa pysytellä kotosalla. Myös rokotteen voi ottaa edelleen.
– Rokotesuojan on todettu alentuneen tällä kaudella kiertäviä, muuntuneita influenssa A(H3N2) -viruksia vastaan, jonka vuoksi sairastumisia on esiintynyt myös rokotteen ottaneilla. Sen sijaan vasta-ainesuoja influenssa A(H1N1)pdm ja B-viruksia vastaan on todettu olevan hyvä. Matalasta A(H3N2) vasta-ainesuojasta huolimatta rokote saattaa antaa suojaa myös muuntuneita viruksia vastaan niin sanotun ristisuojan avulla ja näin mahdollisesti vähentää vakavia influenssainfektioita.
Kehitysvammaisen perhehoitaja: "Ensin olemme tyhmiä, sitten rakkaita" – video
Kehitysvammaisten perhehoitajan mielestä työssä on parasta suora ja pyyteetön palaute. Kuhmolaisessa perheessä hoitajat ja hoidettavat ovat hitsautuneet tiiviisti yhteen.
Kuhmon jylhien vaaramaisemien keskeltä löytyy entinen karjatila, jota asuttaa neljän hengen perhe. Jouko ja Marja Haverisen viisi omaa lasta ovat jo lentäneet pesästä, mutta heidän arkensa jakavat kuusikymppinen Rauni Kärki sekä 30 vuotta täyttävä Laura Kinnunen. Haveriset ovat kehitysvammaisten Kärjen ja Kinnusen perhehoitajia.
Päivät kuluvat muun muassa ulkotöissä ja piirrellessä. Kun Jouko menee hakkaamaan halkoja, Rauni lähtee mukaan. Hän kävelee sitten kotiin, jääden välillä ihmettelemään monenlaisten kulkijoiden jälkiä, joita maaseudulla usein näkyy. Rauni myös piirtää paljon, ja hänen töitään on riittänyt näyttelyksi asti Kuhmo-talolle.
Rauni tuli taloon viitisen vuotta sitten asuttuaan toisessa kuhmolaisessa perheessä. Hän tunsi Haveriset jo entuudestaan, ja muutti heille entisten hoitajien joutuessa luopumaan perhehoidosta.
– Hyvin olen viihtynyt, Rauni tuumaa, ja jatkaa heti perään:
– Rakas äiti.
Kehitysvammaisten perhehoitajaksi sattumalta
Kaikki kuitenkin alkoi Laurasta. Marja halusi vielä lapsen omien lasten lisäksi, joten Haveriset kävivät Pelastakaa lapset ry:n koulutuksen perhehoitajuudesta. Talvella -89 Haverisille ilmoitettiin, että Kajaanissa olisi 3-vuotias Laura, joka kaipaa kotia. He kävivät tutustumassa tyttöön, ja parin viikon päästä päätös oli tehty: Laura muuttaisi heille.
– Pian aloimme ounastella, ettei kaikki ole ihan kunnossa, mutta jatkoimme rohkeasti eteenpäin ilman ennakkoluuloja. Laura oli ylivilkas ja teki oman päänsä mukaan, hänellä ei tuntunut olevan korvia ollenkaan. Hän sai diagnoosin vasta parin vuoden päästä, Jouko kertoo.
Pian aloimme ounastella, ettei kaikki ole ihan kunnossa, mutta jatkoimme rohkeasti eteenpäin ilman ennakkoluuloja.
Tuolloin Haverisilla oli vielä lehmiä, ja navetta lehmineen oli Lauralle tärkeä paikka.
– Hän oli navetalla oikeana päällepäsmärinä, ja meinasi minulta viedä lypsyhommat kokonaan! Hän piti kovasti myös vasikoista. Kun karja laitettiin pois, se oli Lauralle yhtä kova paikka kuin meillekin. Hän kävi vielä paljon navetassa touhuamassa, vaikka lehmiä ei enää ollutkaan, Jouko kertoo.
Laura ja Haveristen tytär Sini kasvoivat yhdessä. Nyt Laura käy usein muualle muuttaneen Sinin luon kylässä, ja hänestä on tullut myös täti, joka ei arkaile pitää jöötä, jos lapset temuavat turhan kovaäänisesti.
Haveristen suureen perheeseen kuuluu myös Leena, joka asui heidän kanssaan yhdeksän vuotta. Leenalla kuitenkin oli pahoja epilepsiakohtauksia.
– Leena sai niin pahoja epilepsiakohtauksia, että hampaat lentelivät suusta. Siinä joutui itse nukkumaan puolikorvalla ja oma vointi alkoi huonontua, Haveriset kertovat.
Leena muutti pois, mutta käy edelleen Haverisilla pari kertaa vuodessa. Kuulumisia vaihdetaan usein myös puhelimessa.
Rauhallista, tavallista elämää
Rauhallisuus on tärkeää perheen arjessa. Hälyäänet ja rutiinien vaihtuminen kun tekevät Raunin ja Lauran levottomiksi. Talossa ei siis torailla, ei ainakaan kovaan ääneen. Illalla Marja ottaa omaa aikaa lukemiseen ja sukututkimuksen tekoon. Myös perheen kesken ja yhdessä muiden perhehoitajien kanssa tehtävät reissut tuovat etenkin kesäisin piristystä ja vaihtelua arkeen. Niillä pääsee jakamaan kokemuksia muiden perhehoitajien kanssa.
Se vaatii määrätynlaisen ihmisluonteen, että tätä jaksaa. Hoidettavien tarpeet ovat etusijalla ja sitten omat.
Marja on ollut viime vuoden huhtikuusta asti eläkkeellä perhehoitajan työstä. Myös Jouko jää eläkkeelle parin vuoden kuluessa, minkä myötä Laura ja Rauni muuttavat uusiin koteihin. Jouko ja Marja aikovat kuitenkin lomittaa muita perhehoitajia, ja uskovat myös lapsien kyläilevän silloin tällöin.
Jouko ja Marja sanovat, että muun muassa vankka parisuhde saa heidät jaksamaan arkea.
– Huumori on tärkeää. Laura on temperamenttinen persoona. Hän saattaa ensin sanoa, että olemme idiootteja ja tyhmiä, ja kohta korjata, että rakas äiti ja isä, he kertovat.
Haverisista parasta perhehoitajina olemisessa onkin se, että palaute on pyyteetöntä ja tulee suoraan sekä hyvässä että pahassa.
– Se vaatii määrätynlaisen ihmisluonteen, että tätä jaksaa. Hoidettavien tarpeet ovat etusijalla ja sitten omat. Mutta ei tätä voi rankaksikaan kutsua, ihan tämä on semmoista normaalia elämää, Jouko sanoo.
Kiekkokierros: Mitkä kolme joukkuetta ovat pudotuspelitaiston kiinnostavimmat?
Kaj Kunnas ja Juha Lind niputtavat tiistain Kiekkokierroksella runkosarjan loppusuoran. Mitkä ovat "Linnun" mielestä kiinnostavimmat joukkueet pudotuspelitaistossa?
Nyt alkaa viimeinen rykäys a la SM-liigan runkosarja. Noin kuukausi ja reilut 10 peliä jäljellä liigamiehistöillä.
Paljon vielä ratkeamatta, mitä pudotuspelijoukkueisiin ja asetelmiin tulee. Siksi Yle Urheilun asiantuntija Juha Lind tarjoilee kolme tärppiä Liigan loppurutistusta silmälläpitäen.
Mitkä kolme joukkuetta ovat "Linnun" mielestä mielenkiintoisimmat juuri nyt? Ja miksi?
Tämä selviää kuuden ottelun Liigakierroksella tiistai-iltana kello 18.03-21.30.
Kierroksen jälkeen Jäädytetyt Pelipaidat-sarja saa jatkoa, kun KalPa-ikoni Jouni Rinne on fokuksen keskipisteessä. Yle Puhe tarjoilee tämän herkkupalan kiekkonälkäisille kello 21.30-21.40.
PS! Kiekkokierroksen jälkeen yökyöpeleille vielä tarjolla alppihiihdon MM-kekkereitä Vailista. Selostajana Maija Kautto.
Pont-Neufin rakastavaiset
Kumpi voittaa: painovoima vai rakkaus?
**Pont-Neufin rakastavaiset** on Leos Caraxin runollis-mahtipontinen elokuva hullusta rakkaudesta. Pariisin maisemiin ja kaupungin vanhimmalle sillalle sijoittuva kahden kulkurin – juopon tulennielijän ja sokeutuvan taiteilijan – rakkaustarina oli valmistuessaan vuonna 1991 Ranskan kaikkien aikojen kalleimpia elokuvia. Se oli tavallaan avantgardea jättibudjetilla, spektaakkeliruno.
Pääosia esittävät Juliette Binoche ja Denis Lavant, edellinen ohjaajan silloinen rakastettu ja muusa, jälkimmäinen ohjaajan alter ego. Lavant näytteli pääosaa jo Caraxin elokuvissa Boy Meets Girl (1984) ja Levoton veri (1986), kaikissa samalla roolinimellä Alex – joka on Leos Caraxin oikea ristimänimi. Kaikki kolme elokuvaa ovat tarinoita siitä mitä tapahtuu, kun poika kohtaa tytön. Caraxin sanoin ne kertovat "yrityksestä voittaa painovoima rakkauden avulla".
Ranskan vallankumouksen 200-vuotisjuhlan suureen ilotulitukseen huipentuva Pont-Neufin rakastavaiset on myös elokuvakerronnaltaan ilotulitusta, kuvan ja äänen juhlaa. Ollakseen spektaakkeli se on kuitenkin hyvin intiimi ja henkilökohtainen elokuva. Carax onkin todennut: "En ole vain yhtä kuin elokuvani, mutta olen hyvin paljolti yhtä kuin elokuvani."
Elokuvasta löytyy viitteitä niin Vigon L'Atalanteen kuin Chaplinin Kaupungin valoihin. Se on paitsi elokuva rakkaudesta myös rakkaudentunnustus elokuvalle, ja Pariisille.
Pont-Neufin rakastavaiset kertoo Pariisista, mutta suurin osa siitä on kuvattu Pariisin ulkopuolella, valtavissa lavasterakennelmissa, jonne Pont-Neufin sillan kopiokin pystytettiin. Kolme vuotta teossa olleen, budjettinsa roimasti ylittäneen elokuvan tarina päättyi kuten kaikennielevillä rakkauksilla on tapana: eroihin, riitoihin ja tuhoon. Caraxin se ajoi vuosiksi marginaaliin.
Carax onkin kulkenut elokuvantekijänä omia teitään, kauas valtavirrasta. Pont-Neuf oli hänen kolmas elokuvansa. Sen jälkeen hän on ohjannut vain kaksi pitkää elokuvaa: Herman Melvillen romaaniin perustuvan sisarrakkausdraaman Pola X (1999), johon musiikin teki toinen outsider-artisti Scott Walker, ja kokeellisen elegian Holy Motors (2012). Caraxin henkilökohtaiselta ja elokuvataiteelliselta tilinteolta tuntuvassa Holy Motorsissa pääosaa näytteli jälleen Denis Lavant.
Pont-Neufin rakastavaiset (Les Amants du Pont-Neuf), Ranska 1991. Ohjaus Leos Carax. Pääosissa Juliette Binoche, Denis Lavant, Klaus-Michael Grüber.
Huuhkaja-kapteeni: Maajoukkueen pelitavan kritisointi on turhaa
Yle Urheilu tapasi maajoukkueen kapteeni Niklas Moisanderin Amsterdamissa. Moisander otti haastattelussa kantaa mediassa käytyyn keskusteluun päävalmentaja Mixu Paatelaisen asemasta.
**AMSTERDAM. **Suomen EM-karsintapelit jatkuvat maaliskuun lopussa vierasottelulla Pohjois-Irlantia vastaan. Viimeistään silloin on kurssi saatava kääntymään tai toiveet EM-lopputurnauspaikasta alkavat hiipua.
\- Maajoukkueesta puhuminen herättää minussa aina lämpimiä tuntemuksia. Emme toki ole tyytyväisiä siihen miten EM-karsinnat ovat lähteneet liikkeelle. Tietysti meille kaikille joukkueessa mukana oleville se on ollut pettymys. Pohjois-Irlanti on pakko voittaa. Meidän on alettava saamaan hyviä tuloksia, totesi Moisander.
Suomen Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alaja lupasi helmikuun alussa, että Palloliitto takaa päävalmentaja Mixu Paatelaiselle työrauhan vuoden 2016 EM-kisoihin saakka ja katkaisi näin siivet pohdinnoilta Paatelaisen jakkaran horjumisesta.
\- Palloliiton ilmoitus Mixu Paatelaisen työrauhasta karsintojen loppuun saakka ei ole mikään yllätys. Me kaikki maajoukkueessa uskomme omaan juttuumme. Mixu Paatelainen on loistava valmentaja. Me pelaajat olemme 110-prosenttisesti hänen takanaan niin kuin olemme olleet koko ajan. Mielestäni koko keskustelu Mixun asemasta on ollut vähän turha, tuumasi Moisander.
Osansa kritiikistä on saanut Mixu Paatelaisen sinnikäs halu pitää kiinni maajoukkueen joulukuuseksi ristitystä pelitavasta, jota noudattamalla tulokset ovat jääneet EM-karsinnassa alle odotusten.
\- Koko joukkue seisoo myös Paatelaisen maajoukkueelle sisään ajaman pelitavan takana. Tätä pelitapaa olemme harjoitelleet monta vuotta ja kaikki ovat sen sisäistäneet, joten mielestäni sitä on täysin turha lähteä vaihtamaan. Toisekseen maajoukkueen heikot tulokset eivät ole johtuneet pelitavasta. Kyllä pelaajat loppupeleissä kentällä ratkaisevat sen, voitammeko vai emme. Tähän mennessä emme ole pelanneet tarpeeksi hyvin. Olemme tehneet liikaa virheitä. Mielestäni pelitapamme kritisointi on ihan turhaa, analysoi Moisander.
Maajoukkueen kapteeni olisi ilolla ottanut Jari Litmasen mukaan A-maajoukkueen valmennusryhmään, mutta pitää Palloliiton päätöstä Litmasen pestaamisesta nuorten maajoukkueiden mentoriksi onnistuneena päätöksenä.
\- Näen tosi hyvänä valintana, että Jari alkaa työskennellä nuorten pelaajien kehittämisen saralla, sillä se on mielestäni se isoin juttu Suomi-futiksen tulevaisuuden kannalta. Jarilla on niin laaja tietämys tältä alueelta eri maista, joka kannattaa hyödyntää.
A-maajoukkueessa on nyt kaksi Moisanderia, kun Niklaksen kaksoisveli maalivahtina pelaava Henrik pääsi antamaan näyttöjä.
\- Oli tosi hieno juttu, että Henkka sai mahdollisuuden , sillä hän pelasi hyvän kauden Lahdessa. Olen tosi ylpeä veljestäni. Olemme aina tukeneet toisiamme. Ja nyt olemme molemmat maajoukkueessa. sanoi Moisander.
**Christer Sarlin**
Tiistaina alkuvuoden lämpimin päivä: Kaarinassa jo yli 9 astetta, Hämeessäkin 7
Tiistai on ollut tähän mennessä alkuvuoden lämpimin päivä. Harvinaisista lämpötiloista voisi kuitenkin puhua vasta, kun päästään yli kymmenen asteen, kertoo Ylen meteorologi Matti Huutonen.
Kaarinan Yltöisissä mitattiin jo puolenpäivän aikaan +9,1 astetta. Kanta-Hämeessä Jokioisilla oli samaan aikaan +7,1 astetta. Lämpötilat ovat nyt jopa kymmenen astetta pitkäaikaisen keskiarvon yläpuolella.
– Myös huomenna lämpötilat kohoavat yleisesti viiden asteen yläpuolelle, mutta tuskin aivan tämänpäiväisiin lukemiin ylletään, sanoo Ylen meteorologi Matti Huutonen.
– Etelä- ja Länsi-Suomessa lämpötilat ovat kohonneet yleisesti viiden asteen yläpuolelle, mutta jopa Oulunjärven ympäristössä Vaalassa on +6 astetta ja Pudasjärvelläkin viisi astetta lämmintä. Harvinaisista lämpötiloista voisi puhua vasta, kun päästään yli kymmenen asteen.
Huutonen toteaa, että tämä on ensimmäinen keväinen tuulahdus.
– Ilmavirtaus käy lännen puolelta eli föhn-ilmiö lämmittää ilmaa. Toisaalta Kilpisjärvellä liikenne valtatie 21:llä on poikki lumen tuiskutettua tiet tukkoon.
Maanantaina korkein lämpötila oli Lumparlandin Långnäsissä mitattu +7,4 astetta. Samaan aikaan Kuhmossa pakkasta oli 31,4 astetta.
Isis-satiiria vaikka henki menisi – Yle haastatteli ääri-islamisteja pilkkaavan syyrialaisryhmän
Nuorten syyrialaisten satiiriryhmä Daya al-Taseh tekee rajua pilkaa terroristijärjestö Isisistä. Isis on uhkaillut heidän henkeään, mutta he eivät aio lopettaa videoiden tekemistä.
Syyrialaiset Youssef Helali, 31, ja Maen Watfe, 27, vastaavat Skype-puheluun Gaziantepissa, Turkissa. Helali ja Watfe ovat Daya al-Taseh -satiiriryhmän perustajajäseniä ja aktivisteja. Ryhmän tekemiä, terroristijärjestö Isisille irvailevia lyhytelokuvia on esitetty arabisatelliittikanavilla, mutta ennen kaikkea katsojia kertyy sosiaalisessa mediassa.
– Satiirin avulla tavoitamme yleisön. Tekisimme mieluummin dokumenttielokuvia, mutta satiiri on kuitenkin paras tapa tavoittaa arabiyleisö, ennen kaikkea nuoret. Syyrialaiset rakastavat huumoria, sanoo kuvaaja Youssef Helali.
Aktivistit ovat aloitaneet toimintansa jo Syyrian kansannousun alussa. Jäsenistä kuusi on nyt Turkissa, kymmenen on yhä Syyrian puolella, missä he toimivat maan alla, salaa kaikilta sodan osapuolilta.
Alepposta kotoisin olevat nuoret miehet vastustivat aluksi presidentti Bashar al-Assadin hallintoa. Nämä videot ajoivat heidät maanpakoon Turkin puolelle noin vuosi sitten, kun viranomaiset antoivat heistä pidätysmääräyksen.
Viime aikoina satiirivideoissa on kuitenkin vastustettu etupäässä Isisiä.
– Vastustamme hallitusta, mutta muuttuneen tilanteen vuoksi suurin vihollisemme on Isis, sanoo videoiden ohjaaja Maen Watfe.
– Pilkkaamme kaikkia: hallitusta, maltillista oppositiota, Isistä. Emme ole ainoastaan sodassa vaan taistelemme myös myös ideologioita vastaan. Me olemme valinneet aseeksemme satiirin, Watfe jatkaa.
Poppia kuunteleva Isis-pomo
Videoilla Isis saa osakseen erittäin rajua pilkkaa.Emiiri-niminen lyhytelokuva kuvaa Isisin kalifiksi julistautunutta Abu Bakr al-Bagdadia. Se esitettiin arabisatelliittikanavalla ja se on[ladattu myös YouTubeen](https://www.youtube.com/watch?v=VU0xTxZtPaY).
Videolla al-Bagdadi-hahmo istuu kuuntelemassa arabipoppia, juo viiniä ja lähettää selfie-kuvia Whatsappissa tytöille. Kun marokkolainen taistelija lähestyy, viinilasi piilotetaan nopeasti ja tilalle tulee maitolasi, pop-musiikki puolestaan vaihtuu marttyyriudesta kertoviin islamilaisiin hymneihin.
Taistelija sanoo tulleensa vapauttamassa Jerusalemia. Al-Bagdadi-hahmo ohjaa hänet tekemään itsemurhaiskun Syyrian maltillisen opposition joukkoja vastaan, hän väittää heitä Israelin kätyreiksi. Kun marokkolainen on räjäyttänyt itsensä, hahmo jatkaa viininjuontia ja pop-musiikin kuuntelua.
– Isis on joukkio aivopestyjä ihmisiä, eurooppalaisia, jotka tulevat tuhoamaan maamme. He eivät edusta meitä, sanoo Helali.
– Isis ei selviydy, koska se ei edusta syyrialaisia eikä muslimeja. Maailman tulisi tietää, että he eivät missään tapauksessa edusta islaminuskoa, Watfe muistuttaa.
Parodiaa Isis-videoista
Videoilla irvaillaan erityisesti myös Isisin omille propagandavideoille. Lyhyt [videopätkä "All the Comedy, All the time" ](https://www.youtube.com/watch?v=iVY0FOCjTD8#t=12)parodioi Isisin videoita, joissa käytetään näyttäviä hidastuksia.
– Sinä kuolet, niin kovin hitaasti, hahmo sanoo englanniksi videolla, minkä jälkeen se yhdistyy Madonnan Hang up -musiikkivideoon.
Pop-kulttuuria hyödynnetään myös esimerkiksi [Datrix-videolla](https://www.youtube.com/watch?v=f6URquOrl4Q). Siinä yhdistyvät James Bondin tunnusmusiikit sekä tyylit muun muassa Matrixista lännenelokuviin.
Miehet kuitenkin harmittelevat, ettei heillä ole varaa Isisin kaltaisiin Hollywood-videoihin. Nämä lyhytelokuvat rahoitetaan omasta pussista, ja esimerkiksi parrat ja aseet on ostettu lelukaupasta.
– Voisimme tehdä yhtä hyviä videoita, jos meillä olisi paremmanlaatuiset välineet. Saamme vähän rahaa myytyämme dokumenttejä arabikanaville, ja kaikki rahat käytetään näihin videoihin, Watfe sanoo.
Tappouhkauksia tekstiviesteillä
Ryhmän videot ovat kiirineet jo myös Isisin tietoon. Heitä ei naurata ollenkaan.
– Vitsit saavat Isisin vihaiseksi, ja se on meidän menestyksemme, sanoo Watfe.
Isisin kannattajat raivoavat sosiaalisessa mediassa, mutta vakavampiakin uhkauksia on tullut.
– He ovat lähettäneet meille tekstiviestejä, joissa uhkaavat tappaa meidät. Viestissä sanottiin, että löysimme Charlie Hebdon pilapiirtäjät ja löydämme teidätkin, te olette helppo saalis, Helali kertoo.
Gaziantep ei välttämättä ole täysin turvallinen. Miehet sanovat, että heitä tultiin etsimään jo kerran. Tammikuussa joukko tuntemattomia syyrialaismiehiä tuli kolkuttelemaan asuntoon, jota kuvausryhmä käytti studionaan.
Miehet vaativat turkkilaista vuokraisäntää kertomaan, mistä ryhmän jäsenet löytäisi. Onnekseen miehet olivat muualla tuolla hetkellä. Studio on kuitenkin nyt siirretty uuteen paikkaan turvallisuussyistä.
Myös kuvausryhmän jäsenten perheet ovat Turkin puolella turvallisuussyistä.
– Emme pelkää Isistä. He pelottelevat meitä, mutta me emme lopeta. Olemme saaneet ihmisiltä niin paljon positiivista palautetta videoistamme, sanoo Helali.
Professori: Palauttaako päätös luottamuksen Tulliin? – Henkilöstö toivoo työrauhaa
Vaasan yliopiston professori Ari Salmisen mukaan luottamuksen palauttaminen Tullin toimintaa voi olla vaikeaa. Tullin luottamus on kärsinyt myös talon ulkopuolella. Tullin työtapojen on muututtava, asiantuntija arvioi.
Vaasan yliopiston julkisjohtamisen yksikköä johtava Ari Salminen arvelee sisäministerin päätöksen lopettavan Tullin pääjohtaja Antti Hartikaisen ympärillä käytävän poliittisen keskustelun. Sen sijaan hän ei usko, että sisäministerin päätös lopettaa keskustelua Tullin saamista luottamuskolhuista.
– Poliittisesti keinot on nyt käytetty. Toinen asia sitten on missä määrin tästä syntyy jatkotilanteita. Se jää nähtäväksi. Tullin väliaikaisen johdon voimakas tuleminen julkisuuteen voi merkitä sitä, että jotain vielä syntyy, professori Ari Salminen arvioi.
Professori Salminen ei ota suoraan kantaa pääjohtaja Hartikaisen saaman tuomion oikeudellisuuteen. Hän kuitenkin sanoo, että kyse on enemmän eetiikasta kuin juridiikasta. Salmisen mukaan Hartikainen ei tiettävästi ole tehnyt mitään pätevyyteen vaikuttavaa virkavirhettä, vaan hänen käyttäytymistä pitää arvioida hyvän hallinnon eettisillä periaatteilla siitä mikä on hyvää johtamista mikä ei. 
– Kyse on kokonaisarviosta, jossa on nimenomaan kysymys huonosta johtamisesta ja jossain määrin huonosta hallinnosta. Kuinka paljon eettinen perusarvo, kuten luottamus kärsii tilanteessa ja kuinka paljon se vaikuttaa laitoksen mahdollisuuksiin toimia myös laajemmin, professori Salminen erittelee.
Ratkaisulla vaikutuksia laitoksen toimintaan
Salmisen arvion mukaan Tullin maine on kokenut kolauksen sekä laitoksen sisällä että sen ulkopuolella.
Salminen ei pysty arvioimaan kuinka lähellä on ollut Hartikaisen erottaminen virasta. Hän korostaa kuitenkin, että kyse on vakavasta huomautuksesta. Tämä vaikuttaa Tullin toimintaan jatkossa erityisesti laitoksen sisällä.
Hän arvelee, että Tullin henkilökunnan sisälle jää huomautuksesta huolimatta kytemään pääjohtajaa kohtaan koettu epäluottamus.
– Vakavalla huomautuksella halutaan kertoa myös henkilöstölle, että pääjohtajan on arvioitava toimintaansa uudelleen, professori Salminen päättelee.
Hartikainen lupaa ottaa opiksi
Tullin virkavapaalla oleva pääjohtaja Antti Hartikainen pahoittelee ja sanoo ottavansa opiksi menneistä ja tekevänsä parhaansa, jotta Tullin toiminta voi jatkua sovussa.
Tullissa käynnistetään kehittämisohjelma, jossa työstetään Hartikaisen toiminnan yhteydessä löydettyjä havaintoja ja epäkohtia laitoksen toiminnassa ja ilmapiirissä. Tullin lähettämässä tiedotteessa laitokselle toivotaan nyt työrauhaa.
Pääjohtaja Hartikaiselle on annettu sisäministeriön ojennuksen yhteydessä hyvän hallinnon edellyttämä toimintaohje. Ohjeessa käsitellään laajasti hyvän johtamisen ja hallinnon periaatteita.
Valtiovalta tukee Tullin johtamista työterveyshuollon ja ulkopuolisen konsultin avulla. 
Kotikatsomo: Betoniyö
TV1 sunnuntaina 5.4.2015 klo 21.05 - 22.40, uusinta maanantaina 6.4. klo 22.40
Yle Areenassa 7 päivää
Kuudella Jussilla palkittu elokuva Betoniyö (12) kertoo kuuman kosteassa kaupungissa vietetystä vuorokaudesta. Simo lähtee seuraamaan ihailemaansa isoveljeään kohtalokkain seurauksin. Elokuva nähdään nyt tv-ensi-illassa.
Pikkuveli etsii vielä identiteettiään ja on altis ympäristönsä vaikutuksille. Simo ja hänen isoveljensä Ilkka ovat avuttoman yksinhuoltajaäidin poikia. Heidän ahdas kotinsa sijaitsee betoniviidakon uumenissa. Ilkka viettää viimeistä iltaa vapaudessa ennen vankilatuomiota. Äiti suostuttelee Simon viettämään viimeisen yön veljensä tukena.
Sokeaa pelkoa
Kumpikin veljeksistä joutuu todistamaan tapahtumia, joita ei haluaisi nähdä. Herkkä ja eläytyvä Simo näkee tarkasti ja oikein. Suodattamattomana maailma on sietämätön Simolle.
Arkinen kohtaaminen valokuvaajan kanssa, jonka aikeet Simo tulkitsee väärin, laukaisee sokean pelon, joka räjähtää pakokauhun ajamaksi väkivallaksi.
Paras elokuva, paras ohjaus
**Pirjo Honkasalo** on ohjannut elokuvan **Pirkko Saision** vuonna 1981 julkaistun samannimisen romaanin pohjalta. Elokuva palkittiin vuonna 2014 kuudella Jussi-patsaalla. Se oli vuoden paras elokuva ja Honkasalo palkittiin parhaasta ohjauksesta. Lisäksi Jussi-palkinnot jaettiin parhaasta kuvauksesta, lavastuksesta, leikkauksesta ja äänisuunnittelusta.
Kuvaaja [Peter Flinckenberg](http://yle.fi/uutiset/betoniyo-elokuvan_kuvaajalle_iso_tunnustus/7807524) on saanut Yhdysvalloissa alan suurimpiin kuuluvan palkinnon työstään Betoniyö-elokuvassa.
Rooleissa ovat **Johannes Brotherus**, **Jari Virman**, **Anneli Karppinen** ja **Juhan Ulfsak**. Elokuvan ovat käsikirjoittaneet Pirjo Honkasalo ja Pirkko Saisio.
 
Tuotanto: Bufo Oy / Misha Jaari ja Mark Lwoff, 2013. HD.
Muualla verkossa:
[Yle Uutiset: Betoniyö-elokuvan kuvaajalle iso tunnustus](http://yle.fi/uutiset/betoniyo-elokuvan_kuvaajalle_iso_tunnustus/7807524)
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/13/suomalaiskuvaaja-kansainvalisen-lapimurron-portilla)
Ministeri Räsänen: Hartikaisen irtisanomiselle ei ollut perusteita
Tullin virkavapaalla oleva pääjohtaja Antti Hartikainen nauttii valtioneuvoston luottamusta, tulliasioista vastaava Päivi Räsänen sanoo. Hartikainen on saanut toimistaan vakavan huomautuksen.
Tullin asioista vastaava ministeri Päivi Räsänen (kd.) sanoo, ettei mikään moitteista, joita Tullin virkavapaalla oleva pääjohtaja Antti Hartikainen on saanut, ole laadultaan sellainen, että se olisi ollut irtisanomisperuste pääjohtajan työstä.
Räsäsen mukaan Hartikainen on saanut toimistaan vakavan huomautuksen ja se on annettu Hartikaiselle eilen maanantaina. Huomautus liittyy käyttäytymiseen ja moitittaviin ulostuloihin, joita Hartikainen on julkisuudessa tehnyt, Räsänen kertoo. Ne ovat muun muassa liittyneet Hartikaisen alaiseen ja tämän arvosteluun.
– Samoin moitittavaa on löytynyt keskusteluista, joita hän on käynyt Tullin sisällä vaimonsa työasioihin liittyen, Räsänen sanoo. Hän tähdentää, ettei Hartikaisen ole todettu vaikuttaneen puolisonsa rekrytointiin Tullin palvelukseen.
Räsänen kertoo keskustelleensa Hartikaisen kanssa asiasta kahdenkeskisesti. Hän sanoo, että Hartikainen on myöntänyt virheensä ja esittänyt anteeksipyyntönsä.
Räsäsen mukaan Hartikainen on ilmaissut palaavansa työhönsä Tullin pääjohtajaksi. Valtiovarainministeriön tiedotteen mukaan Hartikainen palaa tehtäväänsä kesäkuun ensimmäisenä päivänä.
– Hän ei ole menettänyt valtioneuvoston luottamusta toimia Tullin pääjohtajana. Olen myös hyvin tyytyväinen siitä, että pääjohtaja Hartikainen on pahoitellut lausuntojensa harkitsemattomuutta ja vakuuttanut ottavansa tästä opikseen, Räsänen sanoi tiedotustilaisuudessa tiistaina.
Startti ja tarkka keskittyminen joukkuekisassa avainasemassa
Yle Urheilun asiantuntija Kalle Palander painottaa, että vieruskaverin laskun seuraaminen voi helposti koitua myös omaksi kohtaloksi joukkuekisassa.
Ski Crossista tutuksi tullut startti lähtöportteineen ja tarkka keskittyminen vain omaan tekemiseen ovat Yle Urheilun asiantuntijan Kalle Palanderin mukaan avainasemassa tämän päivän joukkuekisassa, joka käydään paripujotteluna. 
Paripujotteluna laskettava joukkuekilpailu eroaa normaaleista henkilökohtaisista kilpailuista siinä, että kilpakumppani on samaan aikaan vierellä radalla. Palander painottaakin, että vieruskaverin laskun seuraaminen voi helposti koitua myös omaksi kohtaloksi.
Suomi on jälleen mukana joukkuekisassa nelikolla Merle Soppela, Kristiina Rove, Eemeli Pirinen ja Joonas Räsänen. Heiltä Palander odottaa ennen kaikkea selviytymistä ensimmäiseltä kierrokselta eteenpäin.
Joukkuekisa tiistaina TV2 klo 23. Suomen vastustaja avauskierroksella on Yhdysvallat. 
Kreikalla rahoitussuunnitelma B  – rahoitusta Yhdysvalloista, Venäjältä tai Kiinasta
Kreikalla on myös rahoitussuunnitelma B ja se voi hakea rahoitusta muista maista, jos EU:n kanssa ei päästä sopuun. Euroopan komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker on muistuttanut Kreikkaa, ettei EU automaattisesti hyväksy Kreikan lainaehdotuksia.
Kreikan puolustusministeri Panos Kammenos muistutti, että Kreikalla on suunnitelma B, jos euromaiden kanssa ei päästä tuloksiin. Rahoitusta voidaan hakea muista maista.
– Se voi olla Yhdysvallat, Venäjä, Kiina tai muut maat, Kammenos totesi.
Euroopan komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker muistutti Kreikkaa maanantaina, ettei EU automaattisesti hyväksy Kreikan lainaehdotuksia.
Alunperin Juncker ei uskonut uusien sopimusten syntyvän EU-kokouksessa Brysselissä torstaina, mutta tänään EU:ssa nähtiin jo valoa sopimuksen suhteen. Kreikan pääministeri Alexis Tsipras uskoo jo uusien sopimusten syntyyn.
Saksan liittokansleri Angela Merkel painosti maanantaina Kreikkaa, jotta se toisi neuvottelupöytään järkevän taloussuunnitelman.
Kreikan on määrä kertoa keskiviikkona, miten se aikoo tulla taloudellisesti riippumattomaksi. Tsipras tapaa keskiviikkona talousjärjestö OECD:n pääsihteerin Angel Currianin. Valtiovarainministerit odottavat euroalueella helmikuun 11. päivään mennessä tietoa Kreikan taloussuunnitelmista.
Rahoitusmarkkinoilla nousi jälleen esiin käsite "Grexit" eli Kreikan euroalueelta lähtö.
Tuliko poika vaikka tyttöä povattiin? – laitetaan kansanviisaudet koetukselle
Mahan muoto, poikaviiva, villalankaan sidottu kultasormus... Vauvan sukupuolta ennustettaessa kansalta ei konstit lopu.
Ehkä tunnetuin tapa ennustaa lapsen sukupuoli on tarkkailla vatsan muotoa. Leveä masu tarkoittaa tyttöä, pystymmässä mahassa kasvaa poika.
Tyksin synnytysosaston osastonhoitaja Christel Lindqvist muisteli suoraan vatsalta luettavan ennusmerkin: Jos navan alle tulee pystysuuntainen viiva, mahassa kasvaa poika.
Oikein maagista meininkiä haluavat voivat kokeilla Tyksin synnytysvuodeosaston osastonhoitaja Satu Lambergin kuulemaa temppua.
– Sidotaan villalangan päähän kultasormus ja riiputetaan sitä odottavan äidin ranteen yläpuolella ja katsotaan, alkaako sormus pyöriä vai heilua. En tosin muista, kumpi tarkoitti tyttöä ja kumpi poikaa, Lamberg nauraa.
Tilastokeskuksen mukaan 2000-luvulla eniten lapsia on syntynyt heinä-elokuussa. Kevään kuluessa moni pariskunta alkaa siis pohtia tulevan lapsen potkuhousujen väriä.
**Mitä ennusmerkkejä tiedät? Osuiko ennuste oman lapsen kohdalla oikeaan vai menikö metsään? Haluatko tietää vauvan sukupuolen ennen syntymää? Voiko sukupuoleen vaikuttaa?**
Keskon uusi pääjohtaja tyrmää keskioluen poistamisen kaupoista
Kesko olisi valmis tuomaan miedot alkoholijuomat, käytännössä viinit ruokakauppojen myyntihyllyille.
Keskon pääjohtaja Mikko Helander ei kannata keskustan ehdotusta keskioluen poistamisesta kaupoista.
Helanderin mukaan Suomessa pitäisi pikemminkin mennä eurooppalaiseen suuntaan ja tuoda miedot alkoholijuomat ruokakauppoihin. Helander tarkoittaa tällä viinejä.
\- Viinit ruokakauppaan on ollut lähtökohta ja  niin pitää olla jatkossakin. Suomen pitää eurooppalaistua, hän painottaa. 
Pääjohtaja korostaa kuitenkin, että on hyvä, että Suomessa käydään vastuullista keskustelua alkoholin kulutuksesta ja haitoista.
\- Haitat pitää ottaa vakavasti suomalaisessa yhteiskunnassa, ja  niitä keinoja voi pohtia. Oikea keino ei ole kuitenkaan minun mielestäni jakelun rajoittaminen. Siitä seuraa myös paljon lieveilmiöitä, viittaan nyt alkoholin hakemiseen Virosta ja muualta ulkomailta, Helander sanoi Yle Uutisten haastattelussa.
Samalla Helander kertoo, että Kesko jatkaa edelleen ruoan hintojen alennuksia. Sitä hän ei halunnut täsmentää kuinka pitkään.
Hän varoitti erityisesti, että halpuuttaminen eli muutaman yksittäisen tuotteen hinnanalennus vääristää elintarvike- ja päivittäistavaramarkkinoita Suomessa.
– Myös maanviljelijöille halpuuttaminen aiheuttaa vaikeuksia, kuten olemme nähneet Valion alennettua maidon tuottajahintoja, kun ns. Putin-juustoja alettiin myydä halvennuksella, pääjohtaja kertoo.
Kotikatsomo: Satanen
TV1 sunnuntaisin 22. - 29.3.2015 klo 21.05 - 21.50, uusinta maanantaisin n. klo 22.35
Yle Areenassa 30 päivää
Koulun pihalla vallitsee julma todellisuus, jolle opettajat ja vanhemmat ovat voimattomia. Kiusattu seiskaluokkalainen Aaro pyrkii nousemaan ahdingostaan hankkimalla ystäviä hinnalla millä hyvänsä.
Sosiaalinen nousu kaveripiirissä on kuitenkin äärimmäisen vaikeaa, eikä Aaro halua kertoa tilanteesta aikuisille. Yllättävä tilaisuus koittaa, kun Aaro huomaa kiusaajansa ja tämän apurin välirikon. Aaro palkkaa luokkatoverinsa näyttämään kiusaajalleen.
Kaksiosaisen Satanen-elokuvan rooleissa nähdään **Benjamin Worton**, **Anni Hokkanen**, **Emil Storgård**, **Elina Reinikka**, **Noora Dadu** ja **Tatu Siivonen**.
Käsikirjoitus: **Paula Mononen** ja ohjaus: **Akseli Tuomivaara**. Tuotanto: Moskito Television / Tarja Ahava ja Roope Lehtinen, 2014.
Kehitysvammaiset ihmiset saavat oman illan – A2 Kehitysvammais-ilta tänään telkkarissa
Kenellä on oikeus syntyä? Missä kehitysvammaisen on hyvä asua? Kenellä on oikeus mennä naimisiin ja hankkia lapsia?
Näihin kysymyksiin vastataan tänään tiistaina A2 Kehitysvammais-illan lähetyksessä. Osallistu keskusteluun Twitterissä tunnisteella #a2ilta
**Katso A2 Kehitysvammais-illan lähetystä**
**Vastaa lähetyksessä esitettäviin kysymyksiin**
_1)  Haluaisitko kehitysvammaisen ihmisen asumaan naapuriisi? _
_2) Jos odottaisit kehitysvammaista lasta, tekisitkö abortin? _
_3) Jos olisit yrittäjä, palkkaisitko kehitysvammaisen töihin?  _  

_4) Pitäisikö vaikeasti kehitysvammaisia ihmisiä auttaa toteuttamaan seksuaalisuuttaan?_
_5) Hyväksytkö sen, että kehitysvammaiset ihmiset tekevät lapsia? _
**#A2raati keskustelee Twitterissä. Esitä kysymyksesi asiantuntijalle tässä**
-> Mitä haluat sanoa kehitysvammaisuudesta? Osallistu keskusteluun Twitterissä tunnisteilla #a2raati ja #a2ilta. Käy myös tykkäämässä muiden kommenteista.
@YleA2 retewiittaa parhaita kommentteja, ja suosituimpia käsitellään tv-lähetyksessä. Mukana keskustelussa tiedottaja Jaana Teräväinen ja toiminnanjohtaja Risto Burman Kehitysvammaisten Tukiliitosta, viestintäpäällikkö Anneli Puhakka, verkkotoimittaja Niina Sillanpää ja toiminnanjohtaja Marianna Ohtonen Kehitysvammaliitosta ja kehittämistoiminnan päällikkö Aarne Rajalahti Kehitysvammaisten palvelusäätiöstä. Lisäksi mukana on lievästi kehitysvammainen Eppu Valkonen.
**#kohtaamut-kampanjan kartta. Tutustu kehitysvammaiseen ihmiseen**
-> Tähän kysyisimme, että saisiko kartan upotettua linkin alle? Jos ei, niin linkki juttuun: http://yle.fi/uutiset/kotimaa/article7775087.ece
**Katso A2-illan vierasgalleria**
-> Linkki: http://yle.fi/uutiset/kotimaa/article7784457.ece
**Lue lisää**
http://yle.fi/uutiset/kotimaa/article7787146.ece
http://yle.fi/uutiset/kotimaa/article7788705.ece
http://yle.fi/uutiset/kotimaa/article7785855.ece
http://yle.fi/uutiset/kotimaa/article7784788.ece
http://yle.fi/uutiset/kotimaa/article7775087.ece
http://yle.fi/uutiset/kotimaa/article7763785.ece
http://yle.fi/uutiset/kotimaa/article7757744.ece
http://yle.fi/uutiset/kotimaa/article7754059.ece
http://yle.fi/uutiset/kotimaa/article7728066.ece
Itsenäisyyspäivän riehujat aiheuttivat kymmenien tuhansien eurojen vahingot
Ajoneuvoille vahinkoja aiheutettiin noin 15 000 euron edestä. Vahingonteoista tehtiin 55 rikosilmoitusta.
Viime itsenäisyyspäivänä Helsingissä järjestetyn Lähiöstä linnaan -mielenosoituksen osallistujat aiheuttivat noin 70 000 euron aineelliset vahingot, kertoo poliisi.
Kiinteistöille mielenosoittajat aiheuttivat vahinkoja noin 55 000 euron arvosta. Ajoneuvoille vahinkoja aiheutettiin noin 15 000 euron edestä. Vahingonteoista tehtiin 55 rikosilmoitusta.
Mielenosoittajat hajottivat ikkunoita ja portteja, sotkivat rakennusten seiniä ja vahingoittivat toistakymmentä autoa. HKL joitui poistamaan yhden metrovaunun liikenteestä töhryjen ja sotkujen takia.
Mielenosoitukseen osallistui noin 200 ihmistä.  
Tapahtumien johdosta poliisi antoi noin 20 sakkoa. Niiden perusteluja olivat muun muassa niskottelu poliisia vastaan, virkamiehen vastustaminen, laiton naamioituminen ja toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen hallussapito.
Työkkäri lähti Tervolasta - kunta palvelee
TE-toimiston Tervolan toimipiste on lakkautettu viime vuonna, mutta kunta ei ole kuitenkaan heittänyt kirvestä kaivoon. Tervola hoitaa kuntalaisten viranomaispalveluita itse. TE-toimisto maksaa palveluista kunnalle 400 euron korvauksen.
Tervolan kunta on alkanut tarjota paikkakunnalta lähteneiden valtion viranomaisten palveluita. Kunnassa muun muassa opastetaan TE-toimiston asiakkaita sähköisiin palveluihin ja toimitetaan asiakirjoja virastoihin. Tervolassa on mahdollista myös varata aika TE-toimiston asiantuntijalle. Myös videoyhteyden ottaminen viranomaiseen on mahdollista.
TE-toimisto maksaa palveluista 400 euron kuukausittaisen korvauksen. TE-toimiston Tervolan toimipiste on lakkautettu viime vuonna.
Tervola hoitaa myös ELY-keskuksen palveluita, mutta niistä se ei saa korvausta.
Kunnanhallitus hyväksyi TE-toimiston ja ELY-keskuksen kanssa tehdyt sopimukset maanantaina.
Lääkäri pöyristyi teinitytön oireista: Tuollaisen määrän D-vitamiinia ei pitäisi olla liikaa
Naistentautien erikoislääkäri Hannu Vierola ei ollut uskoa silmiään, kun hän näki uutisen teinitytöstä, joka oli sairastunut syötyään runsaasti D-vitamiinia. Hänen mukaansa tytön käyttämä annostus oli turvallisissa rajoissa, eikä sen pitäisi aiheuttaa mitään oireita.
Porilainen teinityttö sai lääkäriltään diagnoosin, jonka mukaan hänen oireensa johtuivat liiallisesta D-vitamiinin syömisestä. Tyttö oli sairastanut flunssaa jo pidemmän aikaa ja päänsärkykin vaivasi. Hän oli ottanut D-vitamiinia suusuihkeena mielestään sallitun määrän 75 mikrogrammaa päivässä. Määrä osoittautui kuitenkin verikokeiden valossa liian suureksi.
"Kuulostaa mahdottomalta"
D-vitamiinin vaikutuksiin perehtynyt naistentautien erikoislääkäri Hannu Vierola on hämmentynyt teinitytön omalta lääkäriltään saamasta diagnoosista. Tytön tarkat veriarvot eivät ole Yle Satakunnan tiedossa, joten Vierola ei pysty niitä kommentoimaan. Hänen mukaansa kuulostaa kuitenkin mahdottomalta, että 75 mikrogramman annostus aiheuttaisi myrkytysoireita.
– Olisi varmaan ensimmäinen kerta maailmassa, että tuollaisesta määrästä tulisi myrkytysoireita. Arvo Ylpön aikaankin vauvaikäiset saivat 100 mikrogrammaa päivässä eikä oireita tullut, Vierola kertoo.
Kyseessä mahdollisesti annosteluvirhe
Oireita saanut teinityttö oli ottanut D-vitamiinilisät suusuihkeena, joten on mahdollista, että annostus on ollut virheellinen.
– Tässä pitäisi nyt tietää tarkat veriarvot, jotta pystyisin sitä analysoimaan. Mutta onhan se mahdollista, että suihkepullosta on ollut jotain vikaa ja sieltä on tullut liikaa vitamiinia. Pullo kannattaisi tutkia jossain laboratoriossa. Itse suosittelen tabletteja, ellei käyttäjällä ole jotain erityistä imeytymishäiriötä, Vierola toteaa.
Vierola haluaa painottaa, että D-vitamiinin syömistä ei kannata rajoittaa myrkytysoireiden pelossa. Varmuuden omasta vitamiinitarpeesta saa käymällä D-vitamiinimittauksissa. Niitä tehdään yksityisissä laboratorioissa myös ilman lähetettä.
Pertti Kurikan nimipäivien Sami: Aitous ja rehti meininki puri UMK-yleisöön
YleX Viikonlopun vieraaksi saapui Uuden musiikin kilpailun finaaliin tiensä selvittäneen Pertti Kurikan nimipäivät-yhtyeen basisti Sami ja laulaja Kari.
Brittiläinen rautakauppa varautuu köysien kovaan kysyntään eroottisen filmin takia
Fifty Shades of Grey -elokuvassa seksikumppani sidotaan monella rautakauppatuotteella. Ajatus herätti lukijoiden kokeilunhalun kirjan ilmestyttyä, ja rautakauppaketju uskoo myyntinsä kasvavan entisestään, kun elokuvaversio tulee valkokankaille.
Brittiläinen satojen myymälöiden rautakauppaketju on kehottanut henkilökuntaansa täyttämään köysi-, teippi- ja nippusidehyllynsä eroottisen Fifty Shades of Grey -bestsellerin elokuvaversion ensi-illan alla. B&Q-ketju ei tarkoittanut tietoa julkisuuteen, mutta brittilehdistö sai siitä vihiä.
Kauppaketju on sitoutunut palvelemaan asiakkaitaan näiden kaikissa tarpeissa.
Elokuvassa on kohtaus, jossa toinen päähenkilöistä käy epätavallisilla seksivälineostoksilla rautakaupassa. Kirjeessään 359 myymälänsä henkilökunnalle B&Q kehottaa paitsi varautumaan tuotteiden lisäkysyntään, niin myös katsomaan elokuvan tai lukemaan kirjatrilogian ensimmäisen osan, johon elokuva perustuu. Kirjan saa lainaksi viikoksi myymälästä, kirjeessä luvataan. 
Myyjiä neuvotaan varautumaan asiakkaisen arkaluontoisiin kysymyksiin. Niihin tulee vastata kohteliaasti ja avuliaasti, kauppaketju patistaa. Se kertoo osaavansa varautua lisäkysyntään, koska seksikumppanin sitomiseen sopivien tuotteiden myynti Britannian ja Yhdysvaltain rautakaupoissa nousi selvästi jo ensimmäisen kirjan ilmestyttyä vuonna 2012. 
Kirjeen vuodettua lehdistöön B&Q:n edustaja kommentoi  sitä sanomalla, että ketju on sitoutunut palvelemaan asiakkaitaan näiden kaikissa tarpeissa ja pyrkii opastamaan henkilökuntaansa sen mukaisesti. Koko ohjekirje on luettavissa muun muassa [The Telegraph](http://www.telegraph.co.uk/news/newstopics/howaboutthat/11400246/BandQ-sends-Fifty-Shades-of-Grey-memo-warning-staff-to-expect-soar-in-demand-for-cable-ties-and-rope.html) -lehden verkkosivulta.
Brittikirjailija E. L. James on Fifty Shades of Grey -trilogiallaan noussut bestsellerlistojen kärkeen ympäri maailmaa. Kirjat on käännetty yli 50 kielelle. Ensimmäiseen kirjaan perustunut yhdysvaltalainen elokuvaversio, jonka on ohjannut Sam Taylor-Johnson, saa ensi-iltansa Berliinin filmijuhlilla tällä viikolla. Myös kaksi muuta kirjaa on määrä tehdä elokuviksi.
Tarinat elävöittävät luonnonläheisen kuvanveistäjän henkilökuvaa
Taiteellisen elämäntyönsä Lieksan Paaterissa tehnyttä kuvanveistäjä Eva Ryynästä muistellaan tulevana kesänä. Kesäkuun 15. päivä tulee kuluneeksi tasan 100 vuotta pääosin puuta työstäneen taiteilijan syntymästä. Vieremällä syntynyt Ryynänen jätti jälkeensä satoja veistoksia eri puolille Suomea ja maailmaa.
Kuvataitelija Eva Ryynäsen materiaali luontoläheisille teoksille oli ehdottomasti puu. Hän asui suurimman osan elämästään Pielisen tuntumassa, Vuonislahdella. Hänen kotitilastaan ja kotitalostaan tuli pikkuhiljaa merkittävä puutaiteen luomispaikka ja turistinähtävyys.
Eva Ryynänen ehti ennen kuolemaansa (2001) veistää yli 500 teosta, joista huomattava osa päätyi myös eri puolille maailmaa. Tunnetuimmat työt ovat kuitenkin hänen taiteilijakotinsa, sekä tilalla sijaitseva Paaterin kirkko.
Merkkivuonna uusi kirja ja musiikkinäytelmä
Eva Ryynäsen satavuotismuistojuhlaa vietetään Vuonislahdella kesäkuun toisena viikonloppuna. Tuolloin julkistetaan tekeillä oleva kirja taiteilijan elämästä. Järjestyksessään neljäs teos Ryynäsestä ei ole varsinainen elämänkerta tai taidekirja, vaan pikemminkin muisteluteos.
– Kirja perustuu ihmisten muistikuviin taiteilijasta, hänen miehestään Paavosta ja taitelijan teoksista.
– Ihmiset ovat muun muassa muistaneet Paateriin saapumistaan kuin olisi tullut johonkin satumaailmaan, kertoo kirjaa kirjoittava Sirpa Sulopuisto.
Kirja perustuu ihmisten muistikuviin taiteilijasta
Juhlaviikonloppuna saa ensi-iltansa myös nuorten taiteilijoiden työstämä pienimuotoinen musiikki- ja tanssinäytelmä. Puun sydämen laulu-näytelmän käsikirjoituksen kirjoittaa ja ohjaa Kirsikka Leino.
Museo on kiinnostunut tuntemattomista teoksista
Paateria hallinnoiva Pielisen museo pyrkii luetteloimaan mahdollisimman paljon Eva Ryynäsen veistoksia. Ongelmana kuitenkin on, että hänen teoksiaan on päätynyt runsaasti yksityiskoteihin.
– Eva saattoi tulla johonkin kyläpaikkaan vierailulle ja toi samalla mukanaan tuliaisena veistoksen, kertoo kyläläinen Reino Kuivalainen.
Sellaisia henkilöitä, joilla on hallussaan, tai tietävät joidenkin teosten kohtaloista pyydetäänkin ottamaan yhteyttä Lieksan museoon ([museo@lieksa.fi](mailto:museo%40lieksa.fi)).
Eva saattoi tulla johonkin kyläpaikkaan vierailulle ja toi samalla mukanaan tuliaisena veistoksen
Synnyinseutu Vieremä oli aina mielessä
Eva Ryynänen vietti lapsuutensa ja nuoruutensa maalaismaisemissa Ylä-Savossa, Vieremällä.  Vieremältä hän lähti opiskelemaan Suomen taideakatemian kouluun vuosiksi 1934 – 1939. Koulun jälkeen hän avioitui maanviljelijä Paavo Ryynäsen kanssa ja muutti Lieksaan.
Tarinoiden mukaan taiteilija ei koskaan unohtanut synnyinseutuaan Vieremällä. Hän vieraili siellä usein ja otti taiteilijakodissaan hyvin mielellään vastaan lukuisia kotiseudulta käyneitä vieraita. Vieremällä on eri kohteissa useita Eva Ryynäsen veistoksia.
Myös Vieremällä muistellaan kuvataiteilijaa eri tavoin tulevansa kesänä.
Talvikalastus Päijänteellä jo lähes ohi
Kalastajat ovat päässeet liikkumaan Päijänteen suurilla selillä tänä talvena vasta noin kolmen viikon ajan. Tämän vuosituhannen puolella Päijänne on vain pari kertaa jäätynyt kokonaan joulukuun puolella.
Päijänteen myöhäisempi jäätyminen lyhentää talvikalastuskautta. Vaikka avovesikausi pitenee, satamat ovat yleensä jäässä olevien lahtien pohjukoissa, mikä pidentää kelirikkokautta.
Paras kalanliikkumisaika on jo takanapäin.
– Paras kalanliikkumisaika on jo takanapäin, ei kannata enää kummoisesti kalustoa laittaa. Maaliskuu on perinteisesti hiljainen, made on tullut ja mennyt ja kuhakin liikkuu hitaasti. Melkeinpä tässä valmistaudutaan toivon mukaan aikaiseen kevääseen, sanoo kuhmoislainen kalasta Jorma Kääpä.
Yhdysvalloista uralleen uutta potkua hakeva Rove luottaa Suomen joukkueeseen – "Kaikki ovat samalla lähtöviivalla"
Kristiina Rove on löytänyt Yhdysvalloista ilon laskemiseensa. Rove uskoo, että Suomella on yllätysvalmis ryhmä joukkuekisaan.
Kristiina Rove ei ole suomalaiselle urheiluyleisölle kovinkaan tuttu laskija, vaikka hän onkin edustanut Suomea maailmancupissa, Eurooppa-cupissa, Universiadeissa ja nuorten MM-kilpailuissa. 24-vuotias laskija opiskelee kolmatta vuottaan Utahin yliopistossa Salt Lake Cityssä ja laskee koulunsa joukkueessa koulujen välisiä kilpailuja. 
Olen löytänyt ilon tekemiseen ja pystyn arvostamaan jokaista treenipäivää eri tavalla, koska tajuan, etteivät kaikki pysty tätä tekemään. 
\- Se on ollut tosi kivaa ja todella erilaista. Kun laskee joukkueelle ja kerää sille pisteitä, jokainen suoritus merkitsee, vaikka ne eivät olisi ihan nappisuorituksia. Aina pitää tulla maaliin asti, Rove kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Olen nyt huomannut, miten tärkeää hyvä joukkuehenki on. Se on tuonut tosi paljon iloa omaan laskemiseeni.
Roven mukaan hän lähti Yhdysvaltoihin koulutuksen perässä, mutta myös siksi, että hän pystyy nyt opiskelemaan ja urheilemaan täysipainoisesti. Kaupallista alaa opiskeleva Rove myönsi, että aikataulut ovat kiireisiä, mutta hän on saanut nyt uutta intoa laskemiseen.
\- Suomessa laskemiseni alkoi hieman junnata paikoillaan, kun olin maajoukkueessa. Nyt olen huomannut, että olen saanut tähän ihan uutta potkua. Olen löytänyt ilon tekemiseen ja pystyn arvostamaan jokaista treenipäivää eri tavalla, koska tajuan, etteivät kaikki pysty tätä tekemään. Arvostus tätä mahdollisuutta ja omaa tekemistä kohtaan on kasvanut.
Oma vauhti pienoinen arvoitus
Rove myöntää, että valinta MM-joukkueeseen oli yllätys hänelle itselleen, kuten se oli varmasti kaikille muillekin. Rove ei ole täysin varma siitä, millaista vauhtia hän laskee muihin laskijoihin nähden, sillä edellisen kerran hän on laskenut maailmancupia vuonna 2010. 
Joukkuekisassa voi tapahtua ihan mitä vain.
\- Meillä on yliopistokisoissa kova taso ja siellä laskee maailman top-50 tyttöjä. Heihin verrattuna minulla on tällä kaudella kulkenut hyvin. Mutta en ole pitkään aikaan kisannut parhaitten kanssa, joten on mielenkiintoisa lähteä kisaamaan, hän totesi.
Rove laskee tiistaina joukkuekisassa sekä loppuviikosta sekä suurpujottelussa että pujottelussa. Jälkimmäisiin kisoihin Rove lähtee tekemään omaa suoritustaan, mutta joukkuekisassa pitää antaa oma panoksensa joukkueen eteen.
\- Joukkuekisassa voi tapahtua ihan mitä vain, siinä ovat kaikki samalla lähtöviivalla. Meillä on ihan varmasti yllätysvalmis joukkue kisaan, hän vakuutti.
_**Lähetys joukkuekilpailusta alkaa Yle TV2:ssa kello 23.10. Yle Puheessa lähetys alkaa kello 23.15.**_
Tutkijat peräävät teollisuutta mikroroskavastuuseen
Turussa tehdyt tutkimukset osoittavat, että merialueen mikroroskaongelma on todellinen. Tutkijoiden mukaan teollisuudessa tulisikin kiinnittää entistä enemmän huomiota mikromuovien haittoihin.
Teollisuuden tulisi tutkijoiden mukaan kiinnittää enemmän huomiota mikroroskaongelmaan. Myös kaupunkilaisia pitäisi valistaa paremmin mikroroskien, erityisesti muovien, eläimille aiheuttamista ongelmista.
Mikroroskat ovat alle viiden millin kokoisia muovinpaloja ja kuituja, jotka ajautuvat vesistöön.
Kaupungin hulevesien mikroroskaantuneisuutta tutkittiin ottamalla vesinäytteitä Turussa syksyllä 2014 kahdeksassa pisteessä. Merkittävä osa mikroroskista on peräisin arkielämässä käytetyistä muoveista.
Tutkijoiden mukaan lisätutkimuksille on tarvetta. Jo nyt nähtiin, että kaupungista otetuissa näytteissä oli korostuneen paljon synteettisiä kuituja.
Muoviset mikroroskat muodostuvat useimmiten roskien hajotessa kemiallisen ja mekaanisen rasituksen sekä auringonvalon vaikutuksesta pienemmiksi.
Lisäksi vesistöön päätyy runsaasti mikroroskaa kosmetiikkatuotteista, vaatteiden pesusta ja kaduilta sadevesiviemäreiden kautta.
Tutkimuksia tehtiin Turun seudulla kahden vuoden aikana
Turun kaupungin ympäristönsuojelu teetti kaupungin vesialueilla mikroroskatutkimuksia vuosina 2013-2014.
Kaupunkien hulevesien tutkimuksen lisäksi näytteitä otettiin viidellä näytealueella Airistolla syyskuussa 2013.
Samaan aikaan otettiin näytteitä Turun seudun jätevedenpuhdistamolla puhdistetusta jätevedestä. Tämäkin vesi päätyy mereen.
Merialueen tuloksia verrattiin Rauman edustan merialueelta samoihin aikoihin otettuihin näytteisiin.
Turun edustan merialueen näytteiden kokonaismikroroskamäärä oli huomattavasti suurempi kuin Rauman edustan näytteiden.
Kiehuttaako sinuttelu vai ärsyttääkö teitittely?
Onko sinuttelu epäkohteliasta? Ketä pitää teititellä? Ärsyttääkö teitittelevä kaupan kassa? Vai onko kamalinta, jos joku teitittelee väärin?
Teitittely tuli Suomeen vasta 1700–1800-luvuilla. Se kerkesi jo hieman vähentyä, mutta nyt teitittelyn on taas havaittu olevan kenties jopa kasvussa.
Moni ei kuitenkaan osaa teitittelyä kunnolla, vaan yksikkö- ja monikkomuodot menevät sekaisin: kysytään esimerkiksi "oletteko jo tehneet" eikä "oletteko jo tehnyt".
Tuhkimotarinoiden Jenni – raitistunut alkoholisti
"Missä sinä olet ollut koko elämäni, alkoholi?" ajatteli hämmästynyt 14-vuotias Jenni, kun joi alkoholia ensimmäistä kertaa.
Humala tuntui niin euforiselta, että Jenni malttoi ainoastaan ajatella seuraavaa viikonloppua, että pääsee taas juomaan. 17-vuotiaana Jennistä tuli pienen Jeena-tyttären äiti, mutta sairaus oli jo ottanut Jennistä yliotteen, eikä hän pystynyt jättämään alkoholia. ”Alkoholismi on kiero sairaus, vaikka muut ovat huomanneet sen aikoja sitten, alkoholisti itse ei tajua omaa tilaansa." Vuosikausien valehtelun ja salailun jälkeen Jennin elämänsuunta muuttui vuonna 2012.
Nyt Jenni on yrittänyt rakentaa uudenlaista suhdetta tyttäreensä Jeenaan, jonka lapsuuden äidin alkoholinkäyttö pilasi. Äidin juomisesta muistuttaa edelleen synkkä olemus ja siksi Jeena-tytär toivoo stylisti Outi Brouxin löytävän Jenni-äidille uudenlaisen raikkaamman ulkomuodon.
Ohjaus Pauliina Jalasmaa.
__Linkit päivitetty 6.4.2017__
Kotikatsomo: Putoavia enkeleitä
TV1 sunnuntaina 15.3.2015 klo 21.05 - 22.40, uusinta maanantaina 16.3. klo 23.05
Yle Areenassa 7 päivää
Putoavia enkeleitä (12) pohjautuu **Lauri Viidan** ja **Aila Meriluodon** tarinaan Helena-tyttären näkökulmasta.
Kyseessä on kahden taiteilijan voimakas rakkaustarina, nuoren tytön kasvutarina ja aikalaiskuvaus. Tarina näyttää mahdollisen maailman ja kertoo siitä, miten asiat olisivat voineet tapahtua tarinan esikuvien välillä. Kahdesta aikatasosta rakentuu monisäikeinen ja yllättävä draama, joka lähestyy kohteitaan kunnioituksella ja lämmöllä.
Legendan muisto
Kahden kuuluisan kirjailijan tytär Helena pitää kuolleen isänsä mainetta yllä: esittää tämän runoja eri tilaisuuksissa ja hellii legendan muistoa. Välit äitiin ovat huonontuneet, kun tämä muutti Ruotsiin. Helena syyllistää äitiään isänsä hylkäämisestä.
Äiti ja tytär kohtaavat uudelleen, kun Helena psyykkinen terveys heikkenee ja selviytyäkseen tyttären täytyy kohdata todellisuus äidin muistelmien avulla.
Tuhoava sairaus
Helena eläytyy voimakkaasti tarinaan ja kuvittelee itsensä äitinsä tilalle. 1940- ja 50-lukujen värikäs taiteilijaelämä ja uskomaton luovuus kietoutuvat yhteen intohimoisten ihmissuhteiden ja kirjailijaisän tuhoavan sairauden kanssa.
Yhdessä äiti ja tytär kohtaavat repaleisen menneisyytensä suurimman tragedian silmästä silmään.
Rooleissa nähdään **Elena Leeve**, **Tommi Korpela**, **Elina Knihtilä**, **Oiva Lohtander**, **Juhani Niemelä**, **Hannu Kivioja** ja **Antti Litja**. Ohjaus: **Heikki Kujanpää**.
Tuotanto:  Blind SpotPictures, 2008. Elokuva on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2012.
Naiset nostivat Ylen sairaalasarjan huipulle netissä
Yleisradion sairaalasarja Syke on Ylen verkkopalvelu Areenan menestynein tv-sarja. Sitä katsovat eniten naiset.
Yleisradion sairaalasarja Syke on noussut Yle Areenan historian katsotuimmaksi tv-sarjaksi. Sykkeen katsojista suurin osa on naisia.
Yle Areenassa sarjaa on katsottu keskimäärin 140 000 kertaa per jakso.
Sarja on kerännyt ennätysyleisöt myös televisiossa. Sarjan jaksoilla on verkossa ja televisiossa yhteensä yli 900 000 katsojaa.
Sarjan ensimmäisen jakson ohjasi Joona Tena ja toisen Aleksi Mäkelä. Sarja perustuu Petja Peltomaan käsikirjoitukseen.
Yleisradio neuvottelee parhaillaan Sykkeen mahdollisesta jatkosta.
R-Kioski ryöstettiin uhkailemalla – poliisi pyytää vihjeitä
Huhtakeskuksen R-Kioskin ryöstäjä sai saaliikseen pienehkön summan rahaa.
Huhtakeskuksen R-kioski Jyväskylässä ryöstettiin eilen alkuillasta. Mies uhkasi suusanallisesti myyjää ja sai kassasta pienehkön summan rahaa. Hän poistui paikalta polkupyörällä ostoskeskuksen sisäpihan suuntaan.
Poliisi pyytää yleisöltä havaintoja tapahtuneesta: [vihjeet.keski-suomi@poliisi.fi](mailto:vihjeet.keski-suomi%40poliisi.fi)
Suomalaisten lapset syntyvät aiempaa tiheämmin
Väestöliiton tutkimuksessa havaittiin, että keskimäärin lasten syntymien väliin jäävä aika on lyhentynyt liki vuoden. Tällä voi olla vaikutuksia sekä vanhempien hyvinvointiin että lapsen kehitykseen. Lähekkäin syntyneet lapset voivat olla toistensa parhaat ystävät, mutta heidän suhteensa on alttiimpi konflikteille.
Väestöliiton tutkimuksen mukaan suomalaiset saavat nyt lapsensa tiuhempaan kuin vielä parikymmentä vuotta sitten. Kahden lapsen syntymän välillä kuluu vuonna 1975 syntyneiltä naisilta keskimäärin runsaat kolme vuotta; aika on näin lyhentynyt 8 kuukautta siitä, mitä se oli kaksikymmentä vuotta aiemmin.
Miehillä aikaa kuluu kolme vuotta.
Lyhentynyttä aikaa selittää ainakin se, että lapset hankitaan aiempaa vanhemmalla iällä, kertoo syntymävälejä tutkinut Väestöliiton psykologi Venla Berg.
– Ihmiset päättävät lastensaamisesta oman elämäntilanteensa pohjalta, ja nykyään naiset usein kouluttautuvat pitkään ja vasta myöhemmin tulee aika hankkia lapsia. Sitten voi olla tarpeen hankkia lapsia tiheästi, jos haluaa saada useamman kuin yhden lapsen, pohtii Berg.
Yksi mahdollinen toinen syy syntymävälien lyhenemiselle on Bergin mukaan kotihoidontukijärjestelmän kehittäminen 80-luvun loppupuolella.
Kotihoidontuki ja oikeus hoitovapaaseen päättyvät lapsen täyttäessä kolme. Jos vanhempi esimerkiksi haluaa olla kotona yhtäjaksoisesti lasten kanssa tuella, toinen lapsi ”pitää” saada ennen kolmea ikävuotta kotihoidon tuen saamiseksi .
Tutkimuksissa lyhyiden synnytysvälien on kuitenkin havaittu lisäävän paitsi vanhempien terveysriskiä, myös vaikuttavan lasten kehitykseen. Esimerkiksi raskauden aikaiset komplikaatiot ovat todennäköisempiä.
– Kansainvälisissä tutkimuksissa on havaittu, että jos raskauksien välillä on alle 18 kuukautta, voi syntyneillä lapsilla koulutustaso jäädä heikommaksi etenkin maissa, joissa koulutus maksaa. Vanhempien terveyteen tiheys näyttää vaikuttavan myös; se keskimäärin lyhentää sekä äidin että isän elinikää. Tämä voi liittyä siihen, että stressi pitkittyy, kun lapset syntyvät kovin peräkkäin, Berg kertoo.
Lapset tiuhaan seuraksi toisilleen
Osa saattaa haluta lapset tiuhaan, jotta heistä olisi seuraa toisilleen. Vaikka samaa ikäluokkaa olevat lapset leikkivätkin usein hyvin keskenään, kasvattaa pieni ikäero lasten keskinäistä kilpailua vanhempiensa huomiosta.
Tutkimusten mukaan tämä nostaa riitojen todennäköisyyttä.
Lapsilla lyhyiden syntymävälien on havaittu lisäävän mielenterveysongelmien riskiä, ja se voi heijastua lasten koulumenestykseen aikuisena. Kyse on kuitenkin varsin pienistä todennäköisyyksistä, muistuttaa Berg.
– Jos lasten haluttaisiin syntyvän harvemmilla väleillä, voitaisiin tähän vaikuttaa esimerkiksi tukemalla lastensaamista jo opiskeluaikana.
Vanhemmat riitojen sovittelijoina
Kokenut lastenpsykiatri muistuttaa vanhempien vastuusta erilaistenkin lastensa tasapuolisina kasvattajina. Vanhempien vastuulla on huolehtia siitä, että sisaruksia kohdellaan tasa-arvoisesti – ketään syrjimättä tai toisaalta lellimättä.
Erilaisuus pitää tiedostaa, sanoo lastenpsykiatri Raisa Cacciatore.
– Tavallista on, että sisarusten välillä on kateutta ja kahnausta, kilpailua huomion haussa. Vanhempien tehtävä on opettaa asiallisen riitelyn taitoja. Kaikkeen ei tarvitse puuttua, mutta aina joskus pidetään kunnon purku, jossa jokainen saa kertoa oman näkökulmansa ja mitä oikein tapahtui. Näin lapset oppivat neuvottelemaan eivätkä tulkitse toisen puolesta toisen tarkoitusperiä. Sisaruus ei sinänsä opeta tasapuolisuutta, Cacciatore summaa.
Cacciatore muistuttaa, että usein sisarukset kuitenkin ovat hyviä ystäviä keskenään; pienillä väleillä syntyneet sisarukset ovat siinä mielessä läheisempiä, että he tekevät samoja asioita ja ovat samassa kehitysvaiheessa.
Toisaalta tutkimustieto puhuu sen puolesta, että pienillä väleillä syntyneiden sisarusten suhteet ovat konfliktiherkempiä eli riitaisampia kuin sisarusten, jotka ovat keskenään selvästi eri-ikäisiä.
"Silloin on kivaa, kun ei riidellä"
Vantaalaisnuoret tunnistavat tilanteen. 15-vuotiailla Emmalla, Pihlalla ja Lindalla on kaikilla pari-kolme vuotta nuorempia sisaruksia. Joskus riitaa tulee, myös aivan turhasta.
– Meille tulee kyllä riitoja, itse asiassa aika useinkin pikkusiskoni kanssa. Ne alkavat aivan tyhjänpäiväisistä jutuista, ja unohtuvat myös nopeasti, kertoo Emma.
– Meilläkin tulee riitaa aivan pikkujutuista. Useimmin se olen minä, joka suuttuu veljelleni, naurahtaa Pihla.
– Useimmiten riitaa tulee siitä, jos vaikka siskoni tulee huoneeseeni tai joku lainaa toisen tavaraa luvatta, kertoo puolestaan Linda.
Nuorille sisaruksista on iloa; heidän kanssaan jutellaan paljon, pelataan ja luetaan samoja kirjoja. Etenkin lähellä oleva ikä tuo samoja kiinnostuksen kohteita, vaikka myös kahnauksia.
– On mukavaa, kun on samanikäisiä sisaruksia. On enemmän samoja asioita, jotka kiinnostavat, tuumii Linda.
– Silloin on kivaa, kun ei ole jotain pientä kinaa, summaa Pihla.
Tiusasen vetäytymisen taustalla epäluottamus puolueelta
Vasemmistoliiton piirihallitus otti muutama viikko sitten kielteisen kannan kotkalaisvaltuutetun ehdokkuuteen eduskuntavaaleissa. Kymen Sanomien mukaan taustalla on epäasiallinen käytös. Tiusanen korostaa, että epäasiallista käytöstä ei ole tapahtunut ja vetäytymispäätös oli hänen itsensä tekemä.
Vasemmistoliiton kotkalainen kaupunginvaltuutettu Pentti Tiusanen ilmoitti perjantaina yllättäen, että hän vetäytyy ehdokkuudestaan kevään eduskuntavaaleissa. Tiedotteessaan hän kertoi perusteluiksi terveydelliset syyt. Päätös vetäytymisestä oli syntynyt muutaman viime viikon aikana.
Tiusanen teki päätöksen vetäytymisestä itse, mutta sitä edelsi puolueen piirihallituksen antama epäluottamuslause tammikuussa. Piirihallitus päätyi ottamaan kielteisen kannan Tiusasen ehdokkuuteen äänestyksen jälkeen.
[Kymen Sanomien](http://www.kymensanomat.fi/Online/2015/02/10/Tiusasen%2520vet%25C3%25A4ytymisen%2520taustalla%2520puolueen%2520ep%25C3%25A4luottamus/2015318614196/4) mukaan epäluottamuksen taustalla on epäasiallinen käytös erästä naisehdokasta kohtaan.
Vasemmistoliiton piirihallituksen puheenjohtaja Aleksanteri Repo vahvistaa, että ehdokkuudesta äänestettiin, mutta ei kommentoi väitteitä mahdollisesta epäasiallisesta käytöksestä. Esityksen kokoukselle teki puheenjohtaja Repo.
Pentti Tiusanen korostaa, että päätös vetäytymisestä oli hänen omansa. Ehdokkuuden torppaaminen piirihallituksessa ei ole hänen mielestään oleellista. Väite epäasiallisesta käytöksestä naisehdokasta kohtaan ei hänen mukaansa pidä paikkaansa.
– En ole käyttäytynyt epäasiallisesti ketään kohtaan, sanoo Tiusanen.
JYPin tähtihyökkääjä löysi maalijyvän muutaman hiljaisemman kauden jälkeen – taustalla uudet harjoitusmenetelmät
Maalipörssin kärkeen kivunnut JYPin Tuomas Pihlman sanoo, että hyvien maalimäärien taustalla on muunnetut kesäharjoittelumenetelmät sekä onnistumisista saadut lisäonnistumiset.
Tuomas Pihlman on viimeistellyt kuluvalla kaudella
jääkiekkoliigassa 20 maalia. Se on enemmän kuin kertaakaan viimeisen viiden
kauden aikana. Itse asiassa se on enemmän kuin Pihlman teki kolmen edellisen
kauden aikana yhteensä. 
Ennen maaottelutaukoa Pihlman viimeisteli kuusi maalia
kahdeksassa ottelussa ja nousi koko liigan maalipörssin jaetulle ykköstilalle
Ässien Eero Elon kanssa. Vaikka Pihlman on jo pitkään tunnettu hyvänä
maalintekijänä, on paluu valtakunnan eliittiin tullut monelle yllätyksenä.
Maalien taustalta löytyy muun muassa muunnetut kesäharjoittelumenetelmät.
\- Totta kai maalien syntymiseen on vaikuttanut monta tekijää.
Putosimme viime kaudella aiemmin kuin oli tarkoitus ja se mahdollisti minulle
pidemmän kesäharjoittelujakson, jonka aikana mukaan tuli uusia juttuja, joita
en aiemmin ollut kokeillut, Pihlman kertoo.
\- Olen saanut pelata myös hyvässä ketjussa Eric Perrinin
kanssa ja vaikka toinen laituri onkin välillä vaihdellut, olemme saaneet hyvin
tulosta aikaan. Aiemmin sitä kiekkoa ei saanut sisään edes tyhjään maaliin,
laitahyökkääjä lisää.
Usko ei loppunut koskaan
Pihlman on voittanut urallaan kolme Suomen mestaruutta.
Ensimmäisellä mestaruuskaudellaan 2008-09 Pihlman keräsi JYPissä 58 runkosarjan
ottelussa 24 maalia ja yhteensä 56 tehopistettä. 15 pudotuspeliottelussa syntyi
11 tehopistettä. Tuolla kaudella Pihlman oli osa pelättyä VIP-ketjua, jossa
hänen lisäkseen pelasivat Antti Virtanen ja Jarkko Immonen. Seuraavalla
kaudella Pihlman ylsi runkosarjassa vielä 36 ottelussa 41 tehopisteeseen, mutta
sen jälkeen alkoivat vaikeudet.
Pihlman haki uutta nostetta uralleen ensin Jokereista, jossa
maaleja syntyi vain seitsemän. Kauden jälkeen laituri palasi takaisin
Jyväskylään, jossa pääsikin nostelemaan Kanada-maljaa, mutta maalimäärät
putosivat entisestään. Seuraavana vuonna Pihlmanin osoitteeksi vaihtui Porin
Ässät, jossa hän niin ikään ylsi joukkueensa kanssa mestaruuteen. Runkosarjassa
ruuti oli märkää, eikä maaleja syntynyt kuin viisi runkosarjan ja pudotuspelien
ottelut yhteenlaskettuna. Toisen Ässät-kauden aikana Pihlman päätti palata
takaisin Jyväskylään.
\- Jos ei olisi ollut uskoa parempaan, olisin miettinyt jopa
peliuran lopettamista. Nyt on ollut hienoa, kun onnistumisia on tullut, Pihlman
tuumaa.
Pihlmanin tämän kauden maalisaldo on vain neljän maalin
päässä miehen henkilökohtaisesta ennätyksestä. JYPillä on jäljellä vielä 13
runkosarjan ottelua, joten on enemmän kuin todennäköistä että Pihlman yltää
uuteen ennätykseensä.
\- En ajattele pelaamista numerotavoitteiden kautta, vaikka
onhan se hienoa että onnistumisia tulee. Jokainen ottelu on aina uusi haaste ja
mittari, joihin panostan jokapäiväisellä tekemiselläni, Pihlman sanoo.
JYP on kuulunut kauden aikana koko liigan parhaiden
ylivoimajoukkueiden kastiin. JYP on tehnyt viidenneksi eniten ylivoimamaaleja
sarjan kolmanneksi tehokkaimmalla ylivoimaprosentilla. Pihlman pelaa
säännöllisesti jyväskyläläisten ylivoimassa, mutta 20 hänen tekemästään
maalista vain neljä on syntynyt ylivoimalla.
\- On totta, että sillä saralla on vielä petrattavaa. Totta
kai yritän maalintekoa aina ylivoimien aikana, mutta parhaat paikat jakautuvat
eri pelaajien kesken. Ylivoimaosumia voisi olla enemmänkin, Pihlman pohtii.
JYP palaa maajoukkuetauoltaan tositoimiin keskiviikkona, kun
joukkue matkustaa Tampereelle Ilveksen vieraaksi. Pihlman odottaa runkosarjan
loppurutistukselta paljon.
\- Kun kyse on ensimmäisestä pelistä tauon jälkeen, pitää
lähteä liikkeelle perusasioiden kautta. Pelituntuma ei voi olla kummallakaan
joukkueella paras mahdollinen. Nyt on loppukauden peleissä kovat panokset ja se
joukkue mikä on heti tauon jälkeen valmis, raapii pisteet. Yhtään helppoa peliä
ei ole tiedossa, Pihlman sanoo.
Olemattomia kaupattiin netissä, rikollisryhmä tienasi kymppitonneja
Kajaanilaisten miesten muodostama ryhmä jäi kiinni olemattomien asuntojen, moottoriajoneuvojen ja pienempien tavaroiden kaupittelusta internetin myyntipalstoilla. Petoksia paljastui noin 80.
Kajaanin ja Oulun tutkintayksikkö selvitti joulukuun ja tammikuun aikana laajaa petosvyyhtiä.
Kuusi kajaanilaista miestä tekivät internetin myyntipalstoille myynti-ilmoituksia traktoreista, henkilöautoista, työkoneista, asunnoista, pelikonsoleista ja moottorikelkasta. Miehet eivät omistaneet kaupittelemiansa tavaroita ja asuntoja. Hyväuskoiset ostajat olivat maksaneet vakuuttavasti puhelimessa esiintyneille miehille etu- tai varausmaksua tuotteista. Ostajan maksettua rahat myyjän ilmoittamalle tilille, myyjään ei enää saatu yhteyttä ja tuote jäi ostajalta saamatta.
– Kajaanissa tämä on poikkeuksellinen petosvyyhti. Tämä on nykyään aika tyypillinen tapa tehdä petoksia, että myydään tavaa, jota ei ole olemassa. Suurimmat yksittäiset petokset olivat kymmenen tuhannen euron luokkaa, kertoo rikoskomisario Hannu Rönkkö.
Petoksista epäiltyjen miesten iät vaihtelevat 20–30 ikävuoden välillä. Tutkinnan aikana on ollut vangittuna kajaanilaisten lisäksi kaksi 20–30-vuotiasta oululaista miestä.
– Eri epäillyt ovat toimineet petoksissa eri rooleissa. Esimerkiksi rahojen siirtoihin  on käytetty eri henkilöiden tilejä, mutta samasta vyyhdistä on kyse kajaanilaisten ja oululaisten miesten kohdalla, rikoskomisario Hannu Rönkkö sanoo.
Tutkinnassa selvisi kaikkiaan noin 80 törkeää petosta ja petosta. Miesten saama rikoshyöty on useita kymmeniä tuhansia euroja ja asianomistajia on ympäri Suomen. Petosvyyhdin esitutkinta valmistuu kevään aikana.
Poliisi neuvoo kiinnittämään huomiota internetkaupoissa myynnissä olevan tuotteen konkreettiseen olemassaoloon eli ihmisten tulisi varmistaa ennen kauppoja, että myynnissä oleva tuote on todellakin olemassa ja kuuluu myyjälle.
_Lisäys 10.2.2015 kello 11.44: Lisätty rikoskomisarion kommentit._
Viihde on kulttuuria, kulttuuri on viihdettä
__Ville Vilén johtaa Ylen Luovat sisällöt yksikköä, jossa tehdään, tuotetaan ja hankitaan kaikki Ylen kotimainen, suomenkielinen kulttuuri- ja viihdetarjonta.__Hätkähdin hieman, kun luin uutisen, jonka mukaan 56 prosenttia suomalaisista leikkaisi kulttuurin tukea. Samassa listassa toki leikkailtiin monia muitakin tärkeän oloisia asioita, mutta taloudellisesti vaikeina aikoina tuntuu kulttuuri aina joutavan romukoppaan.Ylen kulttuuritehtävä on juuri nyt entistäkin keskeisempi. Kulttuuri ja viihde tulkitsevat kansakunnan elinvoimaa, ne välittävät sitä. Ne ovat sitä. Ja uutta elinvoimaa Suomi ja suomalaiset juuri nyt tarvitsevat.
Informoida, viihdyttää, sivistää
Kulttuuri ei ole markkinaosuuksia eikä miljoonayleisöjä, vaan pieniä kohderyhmiä ja erilaisia elämyksiä. Mikäli Yle hamuaisi kulttuurin ja viihteen keinoin markkinaosuuksia mediassa, me tuskin esittäisimme televisiossa parhaaseen katseluaikaan klassista musiikkia, tiedettä tai intialaisia elokuvia. Näin teemme, jotta tavoitamme niiden ystävät. Sen lisäksi esitämme draamaa ja musiikkia lapsille, rakkaimpia runoja, äänitaidetta ja monenlaista musiikkia näiden eri lajien ystäville. Ja paljon muuta.Eurooppalaisen julkisen palvelun yleisradiotoiminnan perustehtävä ponnistaa kolmesta peruslähtökohdasta: julkinen palvelu informoi, viihdyttää ja sivistää.Kulttuurin ja viihteen eroa on vaikea määrittää. Sitä on myös aivan turha määrittää. Korkea ja matala kulttuuri ovat hapettuneita käsityksiä ja eilispäivän yrityksiä arvottaa luovuudesta kumpuavia sisältöjä paremmusjärjestykseen. Yksi viihtyy Bachin seurassa ja toinen tutkii koko elämänsä __Tähtien sota__ -saagaa. Kysymys on kunkin lajityypin omista laatukriteereistä. Kaikkea voi tehdä hyvin ja huonosti.
Suomi ilman Euroviisuvoittoa?
Helpoin tapa kritisoida Yleä, on sanoa, ettei sen pidä tehdä viihdettä. Asia ei ole kuitenkaan näin yksinkertainen. Ensinnäkin kulttuurin ja viihteen ero ei ole määriteltävissä. Ihminen on kokonainen. Hän nauraa, itkee, puhuu asiaa ja pilkkaa. Hän ajattelee loogisesti ja kuvittelee – yhtä aikaa. Siksi kokonaisen ihmisen ja kokonaisen maailman luominen ja esilletuominen julkisen palvelun mediassa on tätä kaikkea. Se on asiaa, se on sirkusta, se on faktoja ja elämyksiä.Urheilu ja vaalit yhdistävät kansakuntaa. Niin tekee myös suuri viihde. Millainen olisi Eurooppa ilman yleisradioyhtiöiden__ Euroviisuja__? Tai Suomi ilman Lordin voittoa? Yhtä tyhjä, kuin Suomi ilman jääkiekon MM-voittoja tai Paavo Nurmen tai Lasse Virénin juoksuja. Kansakunta vailla kokonaista historiaa.[Yle-lakiin](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1993/19931380) on kirjattu Ylelle velvollisuus tehdä kulttuuria ja virikkeellistä viihdettä. Näin siksi, että ne rakentavat olemassaoloamme, ihmisyyttämme. Ajattelua, kieltä ja keskusteluja. Jo roomalaiset tiesivät, että ihmiset tarvitsevat leipää ja sirkushuveja. Tästä syystä kulttuurin lisäksi myös virikkeellinen viihde on julkista palvelua ja olemme näiden kokonaistarjonnasta tehneet Ylessä mielestäni onnistuneen tulkinnan.
Rakkauslauluja ja Sibeliusta
Yle ei ole lähtenyt mukaan kilpailemaan maailman suurimmista viihdeformaateista kuten Idols tai Voice. Olemme halunneet luoda ja kokeilla uusia, suomalaisia koskettavia viihdekonsepteja, joista syntyy kenties myös kotimaisia kulttuurituotteita kansainväliseen vientiin. __SuomiLove__ on hyvä esimerkki sellaisesta viihteestä, jota haluamme tehdä. Se on yhdessä tuotantoyhtiön kanssa kehitelty alkuperäinen suomalainen formaatti, jossa on vahva tunnekokemuksellinen ote. Suomalaisten rakkaustarinoiden kertominen on mielestäni julkista palvelua jos mikä. __SuomiLove__ on kulttuuria ja viihdettä. Toivottavasti suomalainen osaaminen myös matkustaa maailmalle sen mukana. Ja Sibeliuksen sinfoniat ovat jo matkalla. Kattava televisiosarja ja RSO:n konserttimatka Kiinaan ja Japaniin ensi syksynä on suomalaisen kulttuuriviennin ponnistus vailla vertaa.
Pohjois-Pirkanmaan reunakunnat suitsivat yhdessä sote-kuluja 
Parkanon, Kihniön ja Mänttä-Vilppulan valtuustot hyväksyivät yhteistoiminta-alueen perustamisen. Juupajoki miettii vielä. Pihlajalinnalla on pian hoidettavanaan neljän kunnan sosiaali- ja terveyspalvelut.
Pohjois-Pirkanmaan reunakuntien sote-yhteistyö on ottanut ison askeleen eteenpäin. Parkanon, Kihniön ja Mänttä-Vilppulan valtuustot hyväksyivät maanantaina yhteistoiminta-alueen perustamisen.
Parkanon kaupunginjohtaja Jari Heiniluoma kertoo, että taustalla on etenkin huoli kasvavasta vanhusväestöstä.
– Vanhuspalvelujen haasteet ovat niin valtavat, että haemme niihin lisää voimaa. Parkanossa yli 65-vuotiaiden määrä kasvaa lähes 500:lla runsaan kymmenen vuoden aikana. Verotulot ja valtionsuudet eivät kuitenkaan kasva.
– Toinen iso haaste on nuorten syrjäytymisen ehkäiseminen. Huostaanotot ovat kalliita ja perheille raskaita, sanoo Jari Heiniluoma.
Myös Juupajoki on suunnitellut mukaan lähtemistä, mutta kunnanhallitus päätti viiime viikolla jättää asian pöydälle. Kunnanjohtaja Pirkko Lindströmin mukaan asia on edennyt niin nopeasti, että Juupajoki haluaa odottaa, tuleeko sote-järjestämislaki voimaan.
Pihlajalinna hoitaa neljä kuntaa
Tämä on hyvä malli, koska meillä on pitkät etäisyydet, paljon vanhuksia ja suuri sairastavuus. Haluamme turvata perusterveydenhuollon lähipalvelut ja työpaikat.
Sote-yhteistyön myötä yksityisen toimijan, Pihlajalinnan, jalansija kasvaa Pohjois-Pirkanmaalla. Mänttä-Vilppula ja Juupajoki ovat jo yhdistäneet voimansa vuoden alusta aloittaneessa yhteistoiminta-alueessa, jossa palvelujen tuottamisesta vastaa Pihlajalinna Oy.
Uudessa yhteistoiminta-alueessa kuntien nykyisten sopimusten jatkuminen käydään läpi erikseen. Jos Juupajoki lähtee mukaan, sen ja Pihlajalinnan välinen sopimus voi jatkua ilman eri tarkastelua.
Pihlajalinna vastaa nykyään myös Parkanosta ja huhtikuun alusta alkaen Kihniöstä. Perusturvajohtaja Markku Yli-Salomäen mukaan yksityinen palvelutuottaja on tervetullut Kihniöön.
– Käytännössä, kun sopimus allekirjoitetaan, Kihniön sote-henkilöstö siirtyy ensin Parkanolle ja edelleen yksityiselle palveluntuottajalle. Näin turvataan työpaikat henkilöstölle, samoin nykyiset palvelut vähintään 10–15 vuodeksi eteenpäin.
Kansanäänestystä sote-palveluiden tulevaisuudesta ei Kihniössä järjestetä.
Säästöä myös Tampereen kaupunkiseudulle
Yhteistoimintamallissa on nyt mukana kolme kuntaa. Ne voivat muodostaa yhteistoiminta-alueen, vaikka Juupajoki ei lähtisi mukaan. Parkanon kaupunginjohtaja Jari Heiniluoma uskoo, että yhteistyön hyödyt ovat suuret.
– Tämä on hyvä malli, koska meillä on pitkät etäisyydet, paljon vanhuksia ja suuri sairastavuus. Haluamme turvata perusterveydenhoidon lähipalvelut ja työpaikat.
– Malli tukee myös tulevan sote-alueen toimintaa. Tampereen kaupunkiseudun ei tarvitse huolehtia meidän kustannuksistamme, kun reuna-alueen haastavat palvelut voidaan toteuttaa kustannustehokkaammin, sanoo kaupunginjohtaja Jari Heiniluoma.
_Juttua korjattu kello 12.31 Juupajoen osalta: Asia ei ole tulossa helmikuussa valtuuston käsittelyyn, koska kunnanhallitus jätti sen pöydälle._
Jättimäinen bitcoin-huijaus tutkintaan – kateissa satoja miljoonia euroja
Viranomaiset epäilevät tapausta pyramidihuijaukseksi.
Kiinaan kuuluvassa Hongkongissa tutkintaan virtuaalivaluutta bitcoiniin liittyvää laajaa huijaustapausta, kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/hongkongissa_tutkitaan_jattimaista_bitcoin-huijausta__343_miljoonaa_euroa_katosi/7793371). MyCoin-niminen yhtiö lopetti toimintansa yllättäen ja kateissa on 343 miljoonan euron arvosta sijoittajien bitcoineja.
MyCoiniin sijoittanut hongkongilainen kertoo MyCoinin edustajien luvanneen vuodessa 200-300 prosentin vuosituottoa sijoitukselle. Uusien sijoittajien hankkimisesta oli luvattu kalliita palkintoja.
Viranomaiset epäilevät, että bitcoinien katoamisen taustalla on niin sanottu pyramidihuijaus, jossa myöhemmin mukaan tulleet ovat maksaneet aiemmin mukaan lähteneiden voitot.
Hongkongilaisen parlamentaarikon mukaan huijattuja sijoittajia voi olla yli 3000.
Palestiinalaispresidentti neuvottelee ja juhlii valtionsa tunnustamista Ruotsissa
Keskeinen aihe vierailulla on Lähi-idän rauhanprosessi. Ulkoministeri Margot Wallströmin mukaan Ruotsi haluaa antaa palestiinalaisnuorille toivoa.
Ruotsiin maanantai-iltana saapunut palestiinalaisten presidentti Mahmud Abbas tapaa tiistaina Tukholmassa pääministeri Stefan Löfvenin ja muuta ruotsalaisjohtoa. Matka on ollut valmisteilla viime syksystä, jolloin Ruotsin hallitus tunnusti palestiinalaisalueet valtioksi. 
Ulkoministeri Margot Wallströmin mukaan vierailun aikana allekirjoitetaan viisivuotinen sopimus tuesta ihmisoikeuksien, demokratian, tasa-arvon, ympäristönsuojelun ja liiketoiminnan vahvistamiselle 
Palestiinalaisvaltion tunnustaneiden joukossa on useita Itä-Euroopan maita, mutta lännessä Ruotsi on poikkeuksellinen. 
Keskeinen aihe vierailulla on Lähi-idän rauhanprosessin saaminen uudelleen liikkeelle. Vierailu antaa Ruotsille mahdollisuuden kertoa, mitä Palestiina voisi Ruotsin mielestä tehdä prosessin hyväksi. Samalla päästään puntaroimaan, miten Ruotsi voi auttaa rakentavan ratkaisun syntymiseksi, Wallström sanoi Ruotsin tiedotusvälineiden haastatteluissa. 
Hänen mukaansa Ruotsi haluaa auttaa luomaan toivoa ennen muuta nuorille. Toivottomuuden ja väkivallan välille on avattava poliittinen tie, jonka ansiosta nuoret tuntevat, että heillä on tulevaisuus, Wallström sanoo Aftonbladet-lehdessä.
Abbas viipyy Ruotsissa keskiviikkoaamuun.  Ennen lähtöään hän tapaa myös kuninkaan sekä osallistuu muun muassa tilaisuuteen, jossa juhlitaan Palestiinan lähetystön virallistamista suurlähetystöksi.
"Ei katastrofia Ruotsin Israelin-suhteissa"
Palestiinalaisvaltion tunnustaminen viilensi Ruotsin ja Israelin suhteet perusteellisesti. Heti ilmoituksen jälkeen Israel kutsui suurlähettiläänsä kotiin joiksikin viikoiksi, ja tammikuussa Wallström perui Israelin-matkansa. Virallisesti syyksi kerrottiin aikatauluongelmat, mutta tiedotusvälineiden mukaan Israel ei olisi ottanut Wallströmiä lämpimästi vastaan.
Wallströmin mukaan ongelmia on liioiteltu. Työskentely suurlähettilään kanssa sujuu hänen mukaansa jälleen normaalisti, ja  Israelin-matka on toteutumassa Israelin maaliskuisten vaalien jälkeen. Ei pidä maalailla katastrofinäkymiä, Wallström sanoo.
YK:n yleiskokous hyväksyi palestiinalaisvaltion olemassaolon vuonna 2012. Vaikka valtioilla ei ole rajoja, se on de facto olemassa, yleiskokous katsoi. Palestiinan on tunnustanut 135 maata. Niiden joukossa on valtaosa Aasiasta ja Afrikasta ja useita Itä-Euroopan maita, mutta lännessä Ruotsi on poikkeuksellinen.
Monien länsimaiden parlamentit ovat hyväksyneet tunnustamisen symbolisesti, mutta eivät maitaan sitovasti. Tällaisen päätöksen on tenyt myös Euroopan parlamentti.
Ville Tuominen Tanskasta Kataja Basketin toiminnanjohtajaksi 
Joensuun Kataja Basketin uusi toiminnanjohtaja siirtyy Joensuuhun Tanskasta. Ville Tuominen valmentaa parhaillaan Tanskan pääsarjassa pelaavaa Bakken Bearsia. Hän aloittaa työnsä kesäkuussa.
Joensuun Kataja Basketin uudeksi toiminnanjohtajaksi on valittu koripallopiireistä tuttu Ville Tuominen. 32-vuotias Tuominen valmentaa tällä hetkellä Tanskan pääsarjassa pelaavaa Bakken Bearsia.
Tuominen on pelannut Korisliigassa yhdeksän kautta, viimeiset kolme kautta hän toimi kasvattajaseuransa Torpan Poikien miesten edustusjoukkueen kapteenina. Pelaajaurallaan Tuominen sai lempinimen Hurrikaani.
Kesäkuussa työnsä aloittava Tuominen valittiin tehtävään kuudentoista hakijan joukosta. Kataja Basketin toiminnanjohtajan tehtäviin kuuluvat muun muassa yleisjohtaminen ja edustusjoukkueen toiminnan kehittäminen.
Joensuun Kataja on tällä hetkellä Korisliigassa viidentenä.
Jämsälle vain yksi tarjous sote-palveluista
Jämsän sosiaali- ja terveyspalveluiden tuottamisesta olivat kiinnostuneita Pihlajalinna ja Attendo. Kaupunki ei kerro kumpi jätti tarjouksen, mutta Jämsän Seutu -lehden mukaan vetäytyjä on Attendo.
Jämsä on saanut vain yhden tarjouksen sosiaali- ja terveyspalvelujen tuottamisesta. Tämä tarkoittaa, että joko Attendo tai Pihlajalinna on vetäytynyt Jämsän sote-ulkoistuksesta. Kaupunki ei paljasta kumpi, mutta [Jämsän Seutu -lehden mukaan](http://www.jamsanseutu.fi/Uutiset/1194959665174/artikkeli/sote-kilpailutus%2Battendo%2Bvetaytyi.html) tarjouksen on jättänyt Pihlajalinna.
Ulkoistusprojektia vetänyt Jämsän sosiaali- ja terveysjohtaja Tuula Liehu on pettynyt vain yhteen tarjoukseen.
– Ajattelin, että saamme kaksi tarjousta, koska molemmat olivat erittäin kiinnostuneita, ja kysymyksiä alustavaan tarjouspyyntöön tuli runsaasti. Meidän kannaltamme olisi ollut parempi, että olisi ollut vertailtavaa, hän sanoo.
– Voisin ajatella, että jos olisi ollut enemmän aikaa, olisi ollut kiinnostuneita enemmän, hän jatkaa.
Tarjousta ryhdytään puimaan Jämsässä välittömästi, ja kaupunginhallitus päättää tarjouksen hyväksymisestä tai hylkäämisestä ensi maanantaina.
Jämsän sote-ulkoistuksen kiireen taustalla on halu saada järjestelyt tehtyä ennen sote-lain voimaantuloa. Erityinen huoli Jämsässä on ollut Jokilaakson sairaalan tulevaisuudesta.
_12:11 lisätty Jämsän Seutu -lehden tieto siitä, että tarjouksen on jättänyt Pihlajalinna._
Lapin yritykset aiempaa synkempinä
Lapin yritysten suhdannenäkymät ovat huonommat kuin viime syksynä. Lapissa lasku on kuitenkin lievempää kuin muualla maassa.
Lapissa suhdannenäkymiä kuvaava saldoluku on 0, kun se vielä viime syksynä oli +9.
Talouden yleisestä epävarmuudesta huolimatta Lapin yritysten odotukset muun muassa liikevaihdon, kannattavuuden ja vakavaraisuuden osalta ovat parantuneet viime syksystä. Moni yritys ei kuitenkaan uskalla investoida.
Myönteisimmät yritykset Lapissa ovat Rovaniemen ja Kemi-Tornion ulkopuolella.
Suhdanneodotukset ovat korkeimmillaan teollisuudessa.
Tiedot käyvät ilmi pienille ja keskikokoisille yrityksille suunnatusta barometristä.
Viikon fraasirikos: Ainutkertainen
Näin Runebergin torttujen aikaan kielelle nousee usein sanonta ”puhua kuin Runeberg”. Kansallisrunoilija oli tietenkin kaunopuheinen henkilö, joten irvileukojen on herkullista muistuttaa, että Runeberg oli äidinkieleltään ruotsinkielinen, joten ”puhuu kuin Runeberg” tarkoittaisi kehnohkon suomen puhumista.
Epämääräistä suomen puhumista riittää muulloinkin kuin Runebergin päivän tienoilla. Kuulijamme Auli lähetti meille havainnon Yle Puheen marraskuisesta aamusta, jossa todettiin näin:
__M.A.S.I. on yksi ainoista farkkuvalmistajista (…)__
Miten mikään voi olla __yksi ainoista__, ihmettelee Aristoteleen kantapään farmarinhattu ja turvautuu lähdekirjallisuuteen: Kielitoimiston sanakirja jyrisee sanasta näin: jota on vain yksi, yksinään esiintyvä, yksinomainen, ainut, ainokainen. __Yksi ainoista__ on siis mahdottomuus, eikä ihme, onhan siinä mitä ilmeisimmin sana __ainoa__ eksynyt ilmaukseen __yksi harvoista__.
Mutta puhuminen radion aamuohjelmassa on tietenkin eri asia kuin se, että kansallisrunoutta laatinut henkilö lausuu jalostuneita ajatuksiaan Porvoossa. Niinpä fraasirikollisen rangaistus on lievin mahdollinen: pidä suusi kiinni ja mieti, mitä sanot, niin opit miettimään, mitä sanot, ennen kuin sanot mitä mietit!
Pasi Heikura
aristoteles@yle.fi
Tie 21 suljettuna yli sadan kilometrin matkalta – kaksi rekkaa jumissa
Karesuvannon ja Kilpisjärven välinen tie 21 on suljettuna 120 kilometrin matkalta. Poliisin mukaan kaksi rekkaa on jumiutunut tien poskeen, joten tie on pitänyt laittaa kiinni. Kilpisjärven kylältä ei tällä hetkellä pääse ajamaan etelän suuntaan.
Kilpisjärven lähellä kaksi rekkaa on jumiutunut tien poskeen. Rekat ovat jumissa Karesuvannon - Kilpisjärven välisellä tiellä. Tie 21 on suljettu 120 kilometrin matkalta, kertoo poliisi.
Kilpisjärvellä Tulli informoi ihmisiä. Autot päästetään Kilpisjärven kylälle, mutta etelään menevä tie on toistaiseksi suljettu. Paikalla Hetan - Muonion palolaitos ohjaa liikennettä.
Kittilän poliisiaseman ylikonstaapeli Sami Helander arvioi, että rekkojen liikkeelle saaminen voi viedä iltaan asti.
– Niin kovasti tuiskuttaa, että tie ei pysy auki, Helander kertoo.
Puolen päivän jälkeen hinausauto oli matkalla kohteeseen auttamaan jumiutuneita rekkoja, jotta aurausauto pääsisi puhdistamaan tien ja tie voitaisiin avata.
_Juttua täydennetty poliisin tuoreilla tiedoilla 10.2.2014 klo 12.26: Kolmen rekan sijasta jumissa on enää kaksi rekkaa. Lisätty viimeinen lause._
Tammerfest julkisti ohjelmansa – nämä tähdet kesällä Tampereelle
Tammerfest on julkistanut ohjelmansa.
Festivaalin
pääareenaksi on vakiintunut Ratinanniemen festivaalipuisto, jossa esiintyy ensi
kesänä muun muassa **Don Huonot,** **Jenni Vartiainen, Jonne Aaron, SANNI, Haloo Helsinki!,
Kasmir, Happoradio, Elastinen, JVG**,
**Apulanta, Von
Hertzen Brothers,** **Kaija Koo** ja
**Jukka Poika**.
Tarjolla
on yhteensä noin 150 keikkaa ja esitystä yli 20 eri tapahtumapaikassa ympäri Tamperetta. Tapahtumaan
odotetaan noin 80 000 ihmistä.
[Tammerfestin](http://tammerfest.fi/)
Ratinanniemen festivaalipuiston ennakkolipunmyynti alkaa Lippupalvelussa 10. helmikuuta. 
Näkökulma: Teitittelen ainoastaan, koska muuten joku lyö luurin korvaan
Teitittelemisen yleistyminen on pelottavaa, koska se kertoo yhteiskuntamme epätasa-arvosta ja samalla kasvattaa sitä, uskoo Ylen toimittaja Anna Leppävuori.
**Harva asia** on yhtä ärsyttävää kuin asiakaspalvelijan suusta tuleva teitittely. Kuinka vanhana se minua oikein pitää?
Monessa kaupassahenkilökuntaa ohjeistetaan teitittelemään. En tiedä, kuka siitä pitää. Minua se ainakin ärsyttää.
En halua ostaa meikkivoidetta, kaulahuivia tai cheddarjuustoa palvelijalta vaan veroiseltani.
**En kaipaa** osoitusta siitä, että minun ja asiakaspalvelijan välillä olisi jokin sosiaalinen kuilu. Ei ole – en ainakaan halua, että olisi. En halua ostaa meikkivoidetta, kaulahuivia tai cheddarjuustoa palvelijalta vaan veroiseltani.
**En haluaisi teititellä** itse. Silti teen niin. Usein on nimittäin pakko, varsinkin toimittajana. Opin sen viimeistään silloin, kun haastateltavani kerran löi luurin korvaan, kun suustani lipsahti kysymys "onko sinulla nyt hetki aikaa" sen sijaan, että olisin kysynyt "onko teillä nyt hetki aikaa".
**Oikeat tavat teititellä** ovat ainakin minulta joskus aivan hukassa. Lipsauttelen sekaisin sinuttelua ja teitittelyä. Toisinaan taas kysyn "mitä olette tehneet", vaikka verbin pitäisi olla yksikössä – oikea muotohan olisi "mitä olette tehnyt". En suostu uskomaan, jos joku alle kuusikymppinen väittää osaavansa nämä verbivalinnat luonnostaan.
Suomen kielenasiantuntijoiden mukaan teitittely on jopa kasvussa. Se voi liittyä yhteiskunnan epätasa-arvon kasvuun: yhä harvemmin keskustelukumppanit ovat samalla viivalla elämässä.
Yhä harvemmin keskustelukumppanit ovat samalla viivalla elämässä.
**Me suomea puhuvat** olemme etuoikeutettuja. Suomi on harvinaisen tasa-arvoinen kieli. Kiinan tai korean kielellä keskustelevan pitää tarkkaan tietää, missä asemassa ja minkä ikäinen keskustelukumppani on, jotta häntä osaa puhutella oikein. Meidän kielessämme sanoilla ei ole edes sukupuolia, eikä meillä tarvitse käydä keskustelua siitä, mikä olisi sukupuolineutraali vastine sanalle "hän". Siksi sukupuolet ovat meillä tasa-arvoisia.
**En kammoksu** teitittelyä pelkästään, koska olen huonotapainen. Uskon, että teitittely vie yhteiskuntaamme myös väärään suuntaan: tulo- ja luokkaerojen suuntaan. En haluaisi, että yksikään kauppa pakottaisi henkilökuntaansa omaksumaan niin huonoa tapaa.
Sosiaalista etäisyyttä täytyy päästä osoittamaan – teitittely on jopa kasvussa
Teitittely tuli meille, kun yhteiskunta monimuotoistui ja moniarvoistui. Nyt sen kasvamisesta on taas havaintoja. Suomen kielen professorin mukaan jokaisen olisi hyvä osata teititellä.
Teitittelemisellä on vahva asema suomalaisessa yhteiskunnassa. Se ei ole katoamassa, vaan teititteleminen on taas yleistymässä, sanoo suomen kielen professori Harri Mantila Oulun yliopistosta.
– Kielessä tarvitaan aina osoitusta, että on sopivaa pitää jonkinlaista etäisyyttä.
Mantilan mukaan teitittelyn yleistyminen voi liittyä ainakin osin yhteiskunnan epäarvoistumiseen.
– Kyllä niinkin voi ajatella. Se, että teitittelyn yleistymisestä on havaintoja, voi kertoa jopa tästä. Jos meillä on erilaista arvoasteikkoa ja erilaisia ihmisiä, joiden pitää keskenään osoittaa sosiaalista etäisyyttä, kielellähän se tehdään näkyväksi.
Teitittely on tuontitavaraa
Mantila sanoo, että vanhimmat ikäluokat teitittelevät nuoria enemmän. Teitittelemisessä on eroja myös eri puolilla maata.
– Kyllähän Pohjanmaa on vanhastaan ollut konservatiivista aluetta, jossa on teititelty paljon.
Kyllähän teitittely on tuontitavaraa.
Mantila kertoo muistavansa, miten hänen kurssikaverinsa Keski-Pohjanmaalta teititteli omia vanhempiaan vielä 1970-luvulla.
Teititteleminen on kuitenkin melko uusi ilmiö kielessä, Mantila kertoo.
– Kyllähän teitittely on tuontitavaraa. Se on kotiutunut meille 1700–1800-luvuilla. Ei se ole vanha kansan tapa.
Teitittelyn tulo liittyi yhteiskunnan muutokseen.
– Yhteiskunnan monimuotoistuminen ja moniarvoistuminen toivat myös kieleen moniarvoistumisen. Kielellä pitää jotenkin näyttää, kuinka tässä toimitaan. Arvoasteikot eivät ole muuten näkyvissä, ja kielellä niitä ylläpidetään.
Hänettely ei kelpaa
Teitittelemisen taito on kuitenkin monelta hukassa. Yksi sudenkuoppa on esimerkiksi se, että verbin pitäisi olla yksikössä: "oletteko tehnyt", ei "oletteko tehneet". 
Yhteiskunnan monimuotoistuminen ja moniarvoistuminen toivat myös kieleen moniarvoistumisen.
Mantilan mukaan teitittely olisi hyvä osata. Hän sanoo, että häntä teititellään niin kaupassa kuin lentokentälläkin ja hän itsekin teitittelee, etenkin korkeassa asemassa olevia, itseään vanhempia, tuntemattomia ja naisia.
– Aina kun on tilanne se, että ihmisellä on tarpeeksi paljon sosiaalista etäisyyttä minuun enkä tiedä, kuinka hän suhtautuu minuun. Silloin varmuuden vuoksi on hyvä teititellä.
Mantila sanoo, että moni voi jopa loukkaantua sinuttelusta. Toisaalta joku hermostuu teitittelystä. Siksi onkin vaikea antaa mitään yleispäteviä ohjeita siitä, milloin pitää teititellä ja milloin ei tarvitse.
Ongelmaa ei kuitenkaan voi kiertää yksikön kolmannella persoonalla eli "hänettelyllä": esimerkiksi kysymällä "haluaako hän kahvia?".
– Ei se oikeastaan kelpaa. Nykyään sitä kuulee ainakin minun havaintojeni mukaan äärimmäisen harvoin. Se voi kuulostaa pikkuisen keljuilultakin, siinä on vähän kielteistä sävyä mukana.
Vankeudesta vapauteen – ja taas sotaan, ukrainalaisen sotilaan tarina
Ukrainalainen sotilas Vitali Korojakovski pahoinpideltiin venäläisten vankina. Neljän kuukauden jälkeen hän pääsi vapaaksi. Nyt odottaa uusi komennus rintamalle.
Ukrainan sodassa otettujen vankien todellista määrää ei ole
tiedossa. Tiedetään kuitenkin, että kummallakin puolella on satoja vankeja. Vankeja on useita kertoja
vaihdettu mutta Minskin sopimuksen mukaista kaikkien vankien vapauttamista ei
ole tapahtunut.
Vitali Korovjakovski joutui vangiksi elokuussa. Hän ja hänen alaisensa vartioivat yhtä tiesulkua, jonka venäläissotilaat valloittivat. Vitalin mukaan sotilaat
olivat Pihkovan suunnalta Venäjältä. Vitalia pahoinpideltiin ja vietiin sitten
yhdessä muiden vangittujen sotilaiden kanssa Donetskiin. Siellä hänet taas
pahoinpideltiin.
Vankeuden aikana myös hyviä hetkiä
Neljä kuukautta jatkuneen vankeuden aikana Vitali laihtui
kovasti. Hän kertoo, että oli hyviäkin hetkiä. Donetskissa oli nimittäin siviilejä, jotka auttoivat
vankeja. He saattoivat tuoda heille sokeria, teetä ja tupakkaa. Joskus antoivat myös puhelimillaan soittaa kotiin.
Ne olivat merkityksellisiä hetkiä. Vitali liikuttuu, kun hän ajattelee
auttajiaan.
– On liian vähän sanoa, että se oli miellyttävää. Minulta ei
löydy sanoja. Miellyttävää...,Vitali sanoo ja purskahtaa itkuun.
Kotona eräässä Kiovan esikaupungeista odottivat vaimo Lena
ja nelivuotias poika Timur. Lena sai tietää miehensä joutuneen vankeuteen elokuun lopulla. Vitalista ei
ollut kuulunut mitään kolmeen päivään, joten Lena oli huolissaan. Eräs
ystävätär soitti ja kertoi, että hänen miehensä ja Vitali olivat yhdessä
joutuneet vangeiksi.
Vaimo piti arjesta kiinni
– En kertaakaan itkenyt.  En voinut jäädä vain
istumaan ja miettimään. Minulla oli työni ja Timur, kertoo Lena.
Vankien vaimot pitivät yhteyttä ja
auttoivat toisiaan. Piti käydä monessa eri virastossa jättämässä ilmoituksia. Kun ilmoitus vapautumisesta tuli,
Vitali koki sen epätodellisena.
– Olin elänyt sitä hetkeä niin monta kertaa unelmissani,
että se ei tuntunut todelliselta, sanoo Vitali.
Oli mielettömän hienoa päästä kotiin. Kotona odotti
yllätyksenä parikymmentä ystävää, jotka olivat tulleet pihalle vastaanottamaan
Vitalin. Lena keitti hänelle borssi-keittoa tervetuliaislounaaksi.
–  Mutta ei ruoka ole tärkeintä, sanoo Lena, tärkein on
rakkaus. Se, että on kunnollinen ihminen, joka kohtelee toisia kunnioituksella ja rakkaudella.
Kuuden viikon levon jälkeen takaisin rintamalle
Vitali on saanut viettää kuusi viikkoa perheensä kanssa,
mutta nyt hänet on komennettu takaisin rintamalle. Hän katsoo
velvollisuudekseen lähteä.
– Emme voi antaa periksi, en halua, että samanlainen
epäinhimillinen kohtalo kuin ihmisillä Donetskissa kohtaisi muita kaupunkeja maassani, sanoo
Vitali.
Lena sanoo, että hänen on nyt vaikeampi päästää Vitali lähtemään, kuin
ensimmäisellä kerralla. Hän kuitenkin tuntee miehensä ja luottaa siihen, että
hän selviää. Kumpikaan sodan osapuoli ei ole kertonut tarkkoja lukuja
sotavankien lukumäärästä. Tiedetään, että vankeja on satoja. Aika ajoin on
vaihdettu vankeja, joskus joitakin kymmeniä, joskus vain yksittäisiä.
Vankeja tiedetään pahoinpidellyn kummallakin puolella.
Separatistit ovat myös julkisesti nöyryyttäneet vankeja eri tavoin. Samoin nettiin on levitetty videoita,
joissa vankeja kohdellaan väkivaltaisesti ja alentavasti. Niin sanottujen kansantasavaltojen ja Ukrainan
oli tarkoitus vaihtaa vankeja viime viikon lopulla, mutta sitä ei tapahtunut.
Nyt puhutaan, että vaihto tapahtuisi lähipäivinä.
_Kerstin Kronvall, Yle, Kiova_
Musiikkisänkyyn upotaan 7-kiloisen peiton alle – aistihuoneessa kuulovammainenkin voi kokea musiikin
Kevyesti värisevä sänky, painava pallopeitto ja seinillä raukeasti vaihtuvat valot. Muun muassa nämä löytyvät kehitysvammaisten ryhmäasuntolan aistihuoneesta Pietarsaaresta. Rentoutumisen lisäksi esimerkiksi kuulovammaisille tarjotaan siellä aistikokemuksia musiikin rytmistä.
Keva Kodin asukkaat astuvat säännöllisesti valkoiseen aistihuoneeseen hengähdystauolle. Muun muassa värisevällä musiikkisängyllä, pehmeillä materiaaleilla sekä valoefekteillä elvytetään aisteja sekä luodaan rauhallista maailmaa. Tavoitteena on tuoda vastapainoa arjen hektiselle rytmille.
Keskeisessä roolissa on sänky, jossa uppoudutaan 7 kiloa painavan peiton alle. Se on täytetty halkaisijaltaan 5 senttimetrin kokoisilla palloilla.
– Pallon eri pisteet tuntuvat kehon eri osissa ja auttavat hahmottamaan omaa kehoa. Painava peitto auttaa myös rentoutumaan, sanoo Keva Kodin esimies Mona Skuthälla.
Skuthälla kertoo, että huone hankittiin erityisesti rentoutumista varten. Levon ohella huoneessa kuitenkin annetaan musiikin avulla aistikokemuksia esimerkiksi kuulovammaisille. Värisevä sänky antaa tuntoaistin kautta kokemuksen musiikin rytmistä.
"Kyllä sinne melkein nukahtaa"
Keva Koti sai aistihuoneeseen rahoituksen kesällä Hyviatekoja.fi -hyväntekeväisyysprojektista. Pietarsaarelaisten haave huoneesta voitti internetissä käydyn äänestyksen.
Huone vihittiin käyttöön loppuvuodesta. Asukkaat ovat siellä yleensä yksin tai hoitajan kanssa noin tunnin kerrallaan. Suuren suosion takia käyttöön on otettu vuorolista. Esimerkiksi Raimo Saarinen käyttää huonetta ahkerasti.
– Parasta ovat musiikki ja valot. Käyn aistihuoneessa usein, koska siellä tulee niin hyvä olo, hän kertoo.
– Huone on todella rentouttava. Kyllä sinne melkein nukahtaa, asukas Raija Koski jatkaa.
K-ryhmän myynti lähes ennallaan – käyttötavara notkahti
K-ryhmän kauppojen myynti laski 1,4 prosenttia viime vuonna. Myyntiä kertyi yli 340 miljoonaa euroa, joten pieni prosentuaalinen lasku tarkoittaa lähes viittä miljoonaa euroa.
K-ryhmän myynnissä Keski-Suomessa ruokakauppojen myynti oli 201,3 miljoonaa euroa, mutta laski 0,2 prosenttia. Rauta- ja maatalouskauppojen myynti puolestaan nousi 0,2 prosenttia 70,4 miljoonaan euroon.
K-ryhmän murheenkryyni Keski-Suomessa oli käyttötavarakauppa. Sen myynti putosi 6,5 prosenttia 69,7 miljoonaan euroon. Suurin osa K-ryhmän myynnin noin 4,75 miljoonan euron pudotuksesta tuli siis käyttötavarakaupasta.
Arvonlisäveroton myynti K-ryhmällä oli Keski-Suomessa 341,4 miljoonaa euroa.
Keski-Suomessa on 70 K-ryhmän kauppaa, josita ruokakauppoja on 40, käyttötavaran kauppoja 14 ja rauta- ja maatalouskauppoja seitsemän. Työntekijöitä K-ryhmällä on Keski-Suomessa noin 1350.
26 tietä suljettuna Finnmarkin alueella
Myrskyn vuoksi useita teitä on suljettu Finnmarkin alueella, kertoo Norjan yleisradioyhtiö NRK.
Finnmarkin alueella on suljettuna 26 tietä, kertoo [Norjan yleisradioyhtiö NRK](http://www.nrk.no/nordnytt/26-veistrekninger-i-finnmark-stengt-pa-grunn-av-uvaer-1.12199563).
Tiistaiaamuna useita teitä Finnmarkin alueella on suljettu huonon sään vuoksi. Huono sää vaikeuttaa myös liikennettä ja ajo-olosuhteita.
Ukrainan sodan osapuolet väittävät kumpikin edenneensä 
Ukrainan hallitusta tukevat Azov-pataljoonan joukot ilmoittivat vallanneensa takaisin alueita Mariupolin ympäristössä. Taisteluita käydään liikenneyhteyksien kannalta tärkeän Debaltseven kaupungin hallinnasta, mutta kaupungin kohtalon on epäselvä.
Ukrainan sodan molemmat osapuolet väittävät edenneensä voittoisasti maan itäosissa.
Ukrainan hallituksen joukot ilmoittavat edenneensä syvemmälle kapinallisten hallussaan pitämillä alueilla maan itäosissa. Azov-pataljoonan vapaaehtoisjoukot tiedottivat tiistaina sosiaalisessa mediassa vallanneensa takaisin useita kyliä strategisesti tärkeän Mariupolin satamakaupungin koillispuolella. Pataljoona väitti onnistuneensa ajamaan kapinallisia lähemmäksi Venäjän-rajan tuntumaan.
Seitsemän Ukrainan armeijan sotilasta on saanut surmansa taisteluissa viime vuorokauden aikana, armeija tiedotti.
Myös kapinalliset ilmoittivat edenneensä. Kapinallisten tiedottaja Eduard Basurin sanoi kapinallisten saartaneen taistelujen keskipisteessä viime päivinä olleen Debaltsevan kaupungin. Debaltseve on merkittävä rautatie- ja maantieverkoston risteyskohtana kapinallisten hallussaan pitmän Donetskin kaupungin koillispuolella.
Ukrainan armeija kiisti menettäneensä Debaltseven. Armeija ilmoitti, että taistelut jatkuvat kaupunkiin johtavan tien varrella, kertoi Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Venäläiset uutistoimistot puolestaan kertoivat Venäjän aloittaneen tiedustelujoukkojen harjoitukset Etelä-Venäjällä. Osa harjoituksista tapahtuisi mahdollisesti lähellä Ukrainan rajaa. Harjoituksen on määrä kestää noin kuukauden, uutistoimisto Interfax kertoi.
Paineet Itä-Ukrainan sodan rauhoittamiseksi ovat kasvaneet. Venäjän, Ukrainan, Ranskan ja Saksan johtajien on määrä tavata Minskissä keskiviikkona ratkaisun etsimiseksi Ukrainan sotaan.
8-vuotiaan tytön oikeudenkäynnissä syytteet 11 viranomaiselle
Käräjäoikeudessa on meneillään valmisteluistunto, joka koskee virkamiesten toimintaa.
Helsingin käräjäoikeudessa alkoi tänään oikeudenkäynti, jossa julkistettiin syytteet 11 viranomaiselle virkavelvollisuuden rikkomisesta. Heidän joukossaan on  lääkäreitä, sosiaalityöntekijöitä sekä terveydenhoitajia.
Oikeus päätti myös, että suurin osa pikkutyttöä koskevista terveys- ja sosiaalitiedoista ovat julkisia, koska ne ovat oleellinen osa tutkittavia epäiltyjä rikoksia. Ainostaan kaksi asiakirjaa jää piiloon julkisuudelta.
Oikeuden valmistelevassa istunnossa syytteessä olevat 11 henkilöä eivät olleet itse paikalla, vaan heitä edustivat asianajajat. Kaikki syytetyt ovat kiistäneet syyllisyytensä rikoksiin.
Virkavelvollisuuden rikkomisesta voidaan tuomita enintään vuodeksi vankeuteen.
Oikeudenkäynnin pääkäsittely alkaa 23. helmikuuta.
Perussuomalaiset: Porin tuettava pitkäaikaistyöttömän palkkaavaa yritystä
Perussuomalaisten valtuustoryhmä vaatii selvitystä, voitaisiinko Porissa yhdistyksille ja säätioille myönnettävä työllistämisen Pori-lisä laajentaa koskemaan myös yrityksiä. Lisä tarkoittaa sitä, että pitkäaikaistyöttömän palkkaamisesta maksetaan tukea työnantajalle.
Porin perussuomalaisten valtuustoryhmä vaatii selvitystä siitä, voitaisiinko työllistämisen Pori-lisä laajentaa koskemaan myös yrityksiä.
Valtuustoryhmän mukaan erityisesti pienten yritysten on vaikea palkata uusia työntekijöitä, vaikka lisähenkilökunnalle olisi tarvetta.
– Olisi suotavaa, että yritykset pystyisivät nykyistä enemmän työllistämään pitkään työelämästä poissaolleita henkilöitä, valtuustoryhmän aloitteessa todetaan.
Tukea pitkäaikaistyöttömien työllistämiseen
Porin kaupunki maksaa yhdistyksille ja säätiöille työllistämisen Pori-lisää 15 prosenttia kyseisen työn palkkausmenoista, enintään 400 euroa kuukaudessa. Työajan on oltava vähintään 80 prosenttia normaalityöajasta.
Pori-lisää maksetaan enintään yhdeksän kuukauden ajan. Tuki kohdistetaan yli kaksi vuotta työttömänä olleiden ja alle 25-vuotiaiden porilaisten työttömien palkkaamiseen, koska näin Pori välttää työttömyydestä aiheutuvia sakkomaksuja.
Ehdot muuttuneet
Pori-lisää on maksettu vuodesta 2009. Aiemmin tuen ehdot olivat erilaiset, mutta tavoitteena on koko ajan ollut tukea pitkäaikaistyöttömien työllistymistä.
Palkkatukijärjestelmä ei ole aikaisemmin toiminut täysin toivotusti, koska aiempien ehtojen mukaan palkatuista työntekijöistä on saattanut silti tulla kaupungille sakkomaksuja. Järjestelmää korjattiin alkuvuodesta vastaamaan uuden lain vaatimuksia työtuntien osalta.
Pk-yritysten usko tulevaan luhistui  
Suurin osa pk-barometriin vastanneista yrityksistä lupaa pyrkivänsä säilyttämään työpaikat. Palvelualan ja teollisuuden yritykset arvioivat kenties voivansa palkata työntekijöitä lisää.
Pienten ja keskisuurten yritysten suhdanneodotukset ovat huonontuneet huomattavasti viime syksystä, selviää tänään julkaistusta pk-yritysbarometrista. Melkein joka kolmas suomalainen pk-yritys arvioi suhdanteiden huononevan tänä vuonna. Viidennes yrityksistä uskoo tilanteen paranevan.
Pk-yritysten suhdanneodotuksia kuvaava luku on nyt -7. Suomen yrittäjien mukaan luku on negatiivinen nyt ensimmäistä kertaa vuoden 2009. Syksystä se laski 15 yksikköä. Pk-yritysbarometrin tekevät Suomen yrittäjät, suomalaista vientiä edistävä Finnvera ja työ- ja elinkeinoministeriö kahdesti vuodessa.
– On entistä tärkeämpää, että tulevalla vaalikaudella toteutetaan yrittäjyyden edellytyksiä vahvistavia uudistuksia, painottaa Suomen yrittäjien toimitusjohtaja Jussi Järventaus.
Palveluala ja teollisuus haluavat lisää työntekijöitä
Kyselyyn vastanneista yli 4 400 yrityksestä 70 prosenttia kertoo pyrkivänsä säilyttämään nykyisen työntekijämääränsä. Palvelualalla ja teollisuudessa toimivissa yrityksissä uumoillaan, että työntekijöitä voitaisiin palkata lisääkin. Kaupan ja rakentamisen yritykset puolestaan arvioivat, että edessä voi olla irtisanomisia.
Työllistämisen esteiksi yritykset mainitsevat etenkin kysynnän epävarmuuden ja työn sivukulut. Yrittäjien Järventauksen mukaan irtisanomiset ja lomautukset vähenisivät, jos Suomen lainsäädännössä olisi nykyistä enemmän mahdollisuuksia sopia työehdoista ja palkoista työpaikoilla.
Viikon sitaattivinkki: Selfie suomeksi?
Vuoden ensimmäisessä ohjelmassamme tasavallan presidentin puoliso runoilija Jenni Haukio kaipaili kunnon suomennoksia englanninkielisille muotisanoille.
Hän kertoi miettineensä sopivaa sanaa viime vuosina yleistyneelle, eräänlaista älypuhelinajan omakuvaa tarkoittavalle sanalle __selfie__. Hän kertoi päätyneensä sanaan __omaotos__, mutta valitteli, ettei ollut tyytyväinen tähän kömpelönä pitämäänsä suomennokseen.
Nyt muutama kuulijamme on ottanut Haukion esittämän haasteen vastaan ja lähettänyt meille oman mainion ehdotuksensa __selfien__ suomennokseksi. Meidän mielestämme ehdotuksia voisi olla enemmänkin. Lähetä siis meille oma ehdokkaasi __selfien__ suomenkieliseksi korvaajaksi. Aikaa on kuukausi ja parhaaksi valittu ehdotus saa palkinnoksi upean kirjapalkinnon.
Joten kynät esiin ja sähköpostia raapustamaan osoitteeseen:
aristoteles@yle.fi
(http://aristoteles@yle.fi)
Pasi Heikura
aristoteles@yle.fi
Kun ranskaa taitamaton Palander haastatteli kollegaa ranskaksi
Kalle Palanderin mukaan kaikki tykkäävät Ranskan pujotteluekspertti Julien Lizeroux’sta. Lizeroux ja hyvänä imitoijana tunnettu Palander huijasivat aikoinaan ihmisiä Palanderin ranskan kielen ”taidoilla”.
"Raha" haiskahtaa taas Oulussa - uusi pöllähdys luvassa iltapäivällä
Vanhojen oululaisten lausahdus "raha haisee" viittaa entiseltä nimeltään Oulu-yhtiöiden Nuottasaaren tehtaalta pöllähtävään vastenmieliseen hajuun. Tiistaina Oulun keskustaan levinneen hajun syynä on sellunkeittimessä ilmennyt häiriö.
Stora Enson Oulun sellutehtaalla on jouduttu pysäyttämään sellunkeitin häiriötilanteen johdosta. Häiriötilanteessa epämiellyttävää metyylimerkaptaanin hajua saattaa levitä tehdasalueelta kaupungin suuntaan.
– Pysäytyksen jälkeen säiliöhöngät kerätään soodakattilaan poltettavaksi, mutta soodakattilan alhaisen tuotannon vuoksi hajua leviää myös ohi tuotannon, selvittää sellutehtaan tuotantojohtaja Raimo Suominen.
Keitin aiotaan käynnistää uudelleen iltapäivällä, jolloin hajua saattaa väliaikaisesti levitä kaupunkiin uudelleen.
Lakiuudistuksen pelätään vaikeuttavan kehitysvammaisten perhehoitoa
Uusi perhehoitolaki vähentäisi asiakkaiden määrää perhekodeissa ja näin lisäisi uusien perhehoitajien tarvetta.
Kehitysvammaisten perhehoitoon on suunniteltu muutoksia uudessa perhehoitolaissa, jonka on tarkoitus tulla voimaan huhtikuussa. Muutoksen myötä perhekodeissa voitaisiin hoitaa nykyistä vähemmän asiakkaita.
Nykyään perhekodissa voidaan hoitaa enintään neljää henkilöä, jos hoitajia on yksi ja seitsemää, jos hoitajia on kaksi. Lukuun luetaan mukaan myös samassa taloudessa asuvat alle kouluikäiset lapset. Seitsemän hoidettavan taloudessa ainakin toisella hoitajalla on oltava alan koulutus ja riittävästi kokemusta.
Lakiesityksessä hoidettavia henkilöitä voi olla enintään neljä. [Perhehoitoliiton kannanoton mukaan](http://www.perhehoitoliitto.fi/files/762/Perhehoitoliiton_lausunto_perhehoitolakiesitykseen.pdf) tästä seuraa, että uusia sijaisperheitä tarvittaisiin enemmän, kuin niitä on. Lisäksi perhehoitajien olisi vaikeampaa saada toiminnasta toimeentulonsa. Perhehoitoliiton mukaan suurin osa aikuisia hoitavista perhehoitajista tekevät työtä päätoimisesti.
Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän kehitysvammaisten perhehoidon asioista vastaava Ritva Kaikkonen on lakiesityksestä huolissaan.
– Moni kainuulainen perhehoitaja on sanonut, että homma pitää lopettaa kokonaan, jos esitys menee läpi.
Sosiaali- ja terveysministeriöstä otettiin yhteyttä Yle Kainuuseen ja kerrottiin, että lakiesityksen nykyisessä versiossa mahdollistetaan seitsemän kehitysvammaisen hoitaminen perhekodissa, jos he ovat täysi-ikäisiä. Muutos tehtiin lakiesitykseen marraskuussa lausuntokierroksen jälkeen.
Kainuu perhehoidon edelläkävijä
Kainuun sotelta kerrotaan, että maakunta on kehitysvammaisten perhehoidon edelläkävijä Suomessa. Perhehoitajia on asukaslukuun nähden eniten koko maassa. Perhehoidossa olevia ihmisiä on Kainuussa kuusikymmentä, ja heistä noin puolet on pitkäaikaisia. Myös perhehoitajia on tällä hetkellä Kainuussa hyvä määrä. 
Tyypillisesti perhehoitoa tarvitsevat ihmiset, jotka eivät pysty asumaan itsenäisesti. Perhehoitoa käytetään myös lasten tilapäishoitona ja omaishoidon vapaiden aikana. Perhehoidossa asuu kaikenikäisiä, nuorin on 14-vuotias, vanhin 75-vuotias.
Perhehoitajaksi voi ryhtyä kuka vain. Sote järjestää työhön ennakkovalmennusta ja tarkistaa perheen sopivuuden perhehoitoon. Sote myös etsii toisilleen sopivat asiakkaat ja hoitajat. Perhehoitaja työskentelee toimeksiantosopimuksella ja saa hoitopalkkiota, kulukorvausta ja tarvittaessa myös kännistämiskorvausta.
_12.2.2015 Klo 14:09 Korjaus: Sosiaali- ja terveysministeriö korjasi tiedon lakiesityksen sisällöstä._
Video: Suomi yllätti edellisissä Vailin MM-kisoissa
Edelliset Vailin MM-kisat muistetaan ennen kaikkea Kalle Palanderin pujottelun maailmanmestaruudesta. Kisat olivat Suomen joukkueelta muutenkin onnistuneet eikä Palander jäänyt ainoaksi suomalaismenestyjäksi.
Pelastuslaitos varoittelee katoilta tippuvasta lumesta
Katoilla oleva lumi saattaa rysähtää liikkeelle lämpötilan noustessa. Tarvittaessa vaarallinen alue tulee eristää.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos kehottaa varomaan katolta tippuvaa lunta ja jäätä. Putoava lumi ja jääpuikot voivat olla vaarallisia talojen vieressä liikkuville.
Pelastuslaitos myös kehottaa kiinteistöjen omistajia tarkkailemaan kattojaan ja tarvittaessa eristämään alueet, joilla on onnettomuuden vaara.
Myös talojen asukkaiden ja muiden kiinteistöjen tilojen haltijoiden tulee ilmoittaa havaitsemastaan vaarasta isännöitsijälle tai taloyhtiön edustajalle.
Tullin Hartikaiselle vakava huomautus – voi palata tehtäväänsä
Tullin virkavapaalla oleva pääjohtaja Antti Hartikainen voi jatkaa tehtävässään. Hän palaa pääjohtajaksi 1. kesäkuuta 2015.
Tullin virkavapaalla oleva pääjohtaja Antti Hartikainen on saanut vakavan huomautuksen.
Hänen on todettu toimineen moitittavasti, kun hän julkisuudessa arvosteli alaisensa toimia.
Vakavasta huomautuksesta kerrottiin sisäministeri Päivi Räsäsen (kd.) ja valtiovarainministeriön valtiosihteerin Martti Hetemäen tänään pitämässä tiedotustilaisuudessa.
Huomautuksen antoi Räsänen Hetemäen esityksestä.
Hartikainen palaa tehtäväänsä 1. kesäkuuta 2015.
Valtiovarainministeriön arvio perustuu Tullin selvitystyöryhmän raporttiin. Lisäksi pohjalla on Tullin määräaikaisen pääjohtajan Leo Nissisen selvitys ja Hartikaisen antamat kirjalliset ja suulliset selvitykset.
Kohu pääjohtaja Antti Hartikaisen ympärillä alkoi syksyllä 2014. Silloin käytiin keskustelua siitä, oliko Hartikainen yrittänyt vaikuttaa vaimonsa työpaikan saantiin Tullissa.
Selvitysten perusteella Hartikainen ei ollut puuttunut puolisonsa palkkaamiseen.
Antti Hartikainen on tällä hetkellä virkavapaalla pääjohtajan tehtävästä. Hän työskentelee EU:n Libyan rajaturvallisuusoperaation päällikkönä.
Hartikaisen sijaisena toimii määräaikainen pääjohtaja Leo Nissinen.
Bangladesh kielsi bussien yöliikenteen uusien pommi-iskujen pelossa
Oppositiojohtajaa vastaan on nostettu syyte yllyttämisestä iskuihin. Oppositio protestoi hallitusta vastaan estämällä julkista liikennettä, mutta kiistää syyllistyneensä väkivaltaan.
Bangladesh on kieltänyt pitkien matkojen linja-autojen yöliikenteen viime viikon tuhoisien palopommi-iskujen vuoksi. Hallitus on päättänyt, etteivät bussit saa toistaiseksi liikennöidä iltayhdeksän jälkeen.
Hallitus syyttää hyökkäyksistä oppositiota, joka on ilmoittanut estävänsä julkisen liikenteen, kunnes pääministeri Sheikh Hasina eroaa. Oppositiopuolueiden liittoumaa johtava entinen pääministeri Khaleda Zia on kiistänyt opposition syyllistyneen väkivaltaan. Ziaa itseään vastaan on nostettu syyte yllyttämisestä iskuihin.
Kahdessa viime viikon iskussa kuoli 16 ihmistä. Kaikkiaan yli tuhatta bussia ja kuorma-autoa vastaan on hyökätty tämän vuoden aikana.  Pitkän matkan bussit ovat bangladeshilaisille hyvin tärkeä liikkumistapa.
Yltyneessä poliittisessa väkivallassa on kuollut kaikkiaan ainakin 82 ihmistä. Sadat ovat loukkaantuneet. Kymmenen tuhatta ihmistä on pidätetty. Liike-elämän edustajien mukaan maan talous on kokenut jo miltei yhdeksän miljardin euron menetykset.
Oppositio vaatii Bangladeshiin uusia vaaleja. Viime vuoden vaaleja se boikotoi, koska Hasina ei luovuttanut valtaa kampanjoinnin ajaksi virkamieshallitukselle, kuten maassa on ollut tapana. Opposition mukaan Hasinan vaalivoitto oli vilpillinen.
Supercell veti viimeisimmän pelinsä pois testijakson jälkeen – Ei täytä laatuvaatimuksia
Uusi peli oli saatavilla rajoitetusti.
_Clash of Clansista_, _Hay Daystä_ ja _Boom Beachista_ tunnettu suomalainen pelitalo Supercell on lopettanut uusimman pelinsä kehittämisen, kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/supercell_veti_spooky_pop_-pelin_markkinoilta/7793697). Supercellin _Spooky Pop_ -peli oli rajoitetusti saatavilla[Kanadassa](http://toucharcade.com/2014/12/02/spooky-pop-soft-launch/) sekä [Australiassa](http://forum.supercell.net/showthread.php/485179-16-12-Spooky-Pop-now-available-in-Australia).
Pelitalo [kertoo](http://supercell.helpshift.com/a/spooky-pop/?s=spooky-pop-shutdown&amp;f=spooky-pop-shutdown) Spooky Popin pois vetämisestä omalla keskustelufoorumillaan. Yhtiön tiedotteessa kerrotaan, ettei peli täyttänyt Supercellin laatuvaatimuksia. Sen pelattavuus ei ollut yrityksen mukaan riittävän hyvä.
Supercell julkaisi vuonna 2012 maailmanlaajuisen menestyspelinsä _Clash of Clansin_ sekä _Hay Dayn_. Sen jälkeen peli talo on julkaissut vuoden 2014 maaliskuussa _Boom Beachin_.
YleX:n kuuntelijat pääsivät LOVEMILLA-näyttelijöiden kainaloon – katso kuvat
Suositun #lovemilla-tv-sarjan pohjalta tehdyn elokuvan kutsuvierasensi-ilta oli menestys.
YleX järjesti LOVEMILLA-elokuvan kutsuvierasensi-illan, johon kutsuttiin Instagramissa järjestetyn #robotanssi-kisan voittajat. Mukaan pääsivät myös YleX Jälki-istunnon jengiläiset sekä YleX:n juontajat. Elokuvan lisäksi kutsuvieraat tapasivat laulaja Pete Parkkosen sekä LOVEMILLA-näyttelijöiden Joel Hirvosen ja Milka Suonpään. Fanit muodostivatkin kuvausseinän eteen pitkän jonon.
Elokuvan ensi-iltaan pääsyn lisäksi voittajien videot ovat mukana Pete Parkkosen _Maailma mua vastaan_ -kappaleen musiikkivideon toisella versiolla. Se esitettiin ensi-illan yhteydessä ja yleisöstä kuului naurua, kun voittajat näkivät itsensä tanssimassa elokuvan tunnuskappaleen tahtiin.
\#lovemilla on Merkulle entuudestaan tuttu. Hän on näytellyt pienen roolin sarjassa, jonka kuvauksiin pääseminen oli Merkulle huikea kokemus. Elokuva oli Merkun ja hänen ystäviensä mielestä sopivan yliampuva.
\- Suomalaiset leffat tuntuvat välillä hissuttelulta. Tässä elokuvassa oli käytetty hyvin efektejä ja se erottuu joukosta, Merkku kertoi YleX:lle.
Mirko on harrastanut jo lapsesta asti tanssia ja näyttelemistä. Hän otti mukaansa serkkunsa Joannan, jonka kanssa he lensivät Oulusta asti katsomaan elokuvaa. Heidän mielestään elokuva oli hyvin tehty ja ylitti heidän odotuksensa.
\- Kannatti lentää Helsinkiin, Mirko kommentoi elokuvakokemusta.
Ella ja Roosa voittivat yhdessä tekemällään tanssilla kutsun ensi-iltaan. Ella tunnusti, että Pete Parkkosen sekä elokuvan näyttelijöiden Milka Suonpään ja Joel Hirvosen tapaaminen hieman jännitti.
**Katso alta kuvat kutsuvierasensi-illasta.**
Raanta ei saanut vieläkään voittoa rankkareista: ”Täytyy alkaa pumppaamaan olkapäitä salilla”
Chicagon suomalaismaalivahti Antti Raanta koki kauden ensimmäisen tappionsa kotijäällä, kun Blackhawks kaatui rangaistuslaukausten jälkeen Arizonalle lukemin 2-3.
**VANCOUVER. **Arizona Coyotes osoitti tiistaina Chicagossa, että vaikka sillä ei enää ole
peleissään panoksena muuta kuin ammattiylpeys, se pelaa enemmän kuin
tosissaan.  Mike Smith Coyotesin maalilla
torjui 36 kertaa, kun joukkue haki vaikeasta vieraskaukalosta 3-2-voiton. 
Otteluun saatiin tiistaina eeppinen loppu. 
Ensin Chicagon puolustajat sekoilivat kiekon kanssa omissa ja vapauttivat
Arizonan Keith Yandlen läpiajoon, kun jatkoajalla kellossa oli enää puoli
minuuttia. Raanta kuitenkin sulki oven Yandlelta. 
\- Eipä siinä paljoa ehtinyt ajatella. Koitti päästä vähän
liikkeelle ja rytmiin jos se alkaa viedä sivulle. Sain onneksi laukauksen
torjuttua ja siivottua reboundin johonkin. Sitten mentiinkin kovaa jo toiseen
päähän, Raanta kertasi Yle Urheilulle hymyillen.
Heti perään toisessa päässä Andrew Shaw’n lämäri kimposi Smithin olkapäästä
maaliviivalle. Yleisön juhliessa jo maalia, tuomari levitti kätensä ja samassa
hetkessä Brandon Saad pamautti kiekon ylärimaan. 
Kello kuitenkin kului loppuun ennen kuin tuomaristo pääsi puhelimella
tarkistamaan tilanteita videolta. Shaw’n laukaus saattoi olla jopa maalissa,
mutta maalivahdin ja puolustajan maila peittivät näkvyyden kiekkoon juuri
tärkeimmällä hetkellä.
\- Näytti vähän, että se olisi ollut maalissa. Olipa
tapahtumia siihen loppuun, varmasti kaikki tykkäsivät. Oli meillä siinä
ylivoimaakin aiemmin jatkoajalla ja kaikki paikat ratkaista ottelu. Nyt ei vain
mennyt. Hyvä kuitenkin, että saatiin edes piste matkaan.
Rankkarivoitto
haussa
Raannalle tappio oli kauden ensimmäinen kotijäällä. Raumalaisvahdin saldo
Mad Housessa on silti edelleen komea 7-1. Kahden kauden aikana Raanta on
hävinnyt kotijäällään vain kolmesti 17 ottelussa. Raanta on maksanut hintaa
kuluvalla kaudella pelaamalla pääosin vain peräkkäisten päivien otteluista
jälkimmäisiä.
Tiistaina Chicago pelasi kuitenkin matka- ja ottelurasituksesta huolimatta
hyvän pelin.
\- Jengi pelasi äärettömän hyvin tänään. Eilen kuitenkin
pelattiin raskas peli St. Louisissa ja vaikka se aamupäivän peli olikin, niin
on se aina kovaa pelata peräkkäisinä päivinä. Taisteltiin tänään hienosti ja
tultiin kolmannessa tasoihinkin, Raanta kiitteli. 
\- Mutta rankkarit sitten meni, miten ne nyt on multa viime
aikoina menneet. Pari sisään ja pää painuksissa koppiin, Raanta suomi itseään.
Arizonan maalit olivat Raannalle tiistaina vaikeita otettavia. Ensimmäisen
ohjasi suoraan Raannan nokan alta ilmasta sisään Shane Doan, toisen Antoine
Vermette. Torjuntoja suomalaiselle kertyi lopulta 27.
\- Ei niistä oikein jäänyt nokan koputtamista. Se on aika
vaikea torjua, kun se läheltä muuttaa suuntaa. Täytyy vissiin alkaa puntilla
pumppaamaan hartioita, ettei jatkossa mahdu olkapäiden yli, Raanta veisteli.
Rankkareissa Raanta joutui Lucas Lession ja Vermetten huijaamiksi. Lessio
harhautti Raannan näyttävästi ja Vermette lirutti kiekon suomalaisen längistä
sisään. Rankkareissa Raanta hakee vielä NHL-uran ensimmäistä voittoaan.
Voittosaldo on kahden kauden osalta 0-4. 
\- Alkaahan se mennä tunteisiin. Veskari kuitenkin tuossa
pystyy auttamaan jos ottaisi edes sen ekan kiinni. Nyt se eka tuntuu aina
menevän sisään ja sen jälkeen rentous ehkä hieman katoaa. Sitten se menee
hieman aavistelun puolelle ja se ei ole ikinä hyvä.
\- Jos saisi välillä sen jumalamoodin näissä itsekin päälle.
Onhan näitä reeneissä tahkottu ihan urakalla. 
Omaa maa mansikka
Tappiosta huolimatta Chicagolla pullat ovat uunissa varsin mukavasti.
Central –divisoonaa se tuskin enää voittaa, mutta taisto St. Louisin kanssa
kakkossijasta ja kotiedusta ensimmäiselle kierrokselle käy kuumana. Chicagon
etsikkoaika on osaltaan juuri nyt. 
Se pelaa nimittäin seuraavasta 13:sta ottelustaan peräti 11 kotijäällään.
Todellisia eliittijoukkueita vierailulle on tulossa kotiputken aikana vain
kolme: Pittsburgh, Detroit ja New York Rangers.
\- Meillä kaikki alkaa olla hyvin kohdillaan. Sairasosasto
on tyhjenemässä ja nyt saadaan olla kotona hetken aikaa. Toivottavasti saadaan
hyvä flow päälle ja kotiyleisöltä tarvittava tuki. Meidän divisioonassa on
tiukkaa, joten nyt pitää pystyä rutistamaan.
Saattohoitajan pitää olla sinut kuoleman kanssa
Saattohoitajan työ on henkisesti raskasta ja vaativaa. Jotta työssä jaksaa, pitää olla valmis hyväksymään niin oma kuin potilaankin kuolevaisuus. Myös hoitajan on pidettävä huolta omasta hyvinvoinnistaan.
Kuolema kohtaa meitä kaikkia, mutta silti kuoleman kohtaaminen on useimmille rankka paikka. Aiheen raskautta ei kevennä se, että kuolemaa joutuu kohtaamaan arkipäivän työssään.
Kemin Sauvosaaren sairaalan ykkösosaston osastonhoitaja Teija Kinnunen on ollut mukana kehittämässä saattohoitotoimintaa Kemissä sen alusta saakka, vuodesta 1998.
Tärkeintä kuolemaan saattamisessa on Kinnusen mielestä se, että hoitaja on valmis ja kykenevä todella kuuntelemaan parantumattomasti sairasta potilasta.
– Aina potilaat eivät ole valmiita puhumaan asiasta, mutta hoitajan pitäisi pystyä heitä siinäkin helpottamaan. Se vaatii ammattitaitoa, mutta myös rohkeutta ja ihmissuhdetaitoja, Kinnunen sanoo.
"Omakin kuolevaisuus on osattava hyväksyä"
Vaikka se toistuukin saattohoitajan työssä jatkuvasti, on kuolema silti toisinaan niin vaikea asia, että siitä on syytä keskustella työyhteisössä jälkikäteenkin.
Tärkeintä on kuitenkin se, että hoitaja on sinut myös oman kuolevaisuutensa kanssa. Ilman sitä työstä ei tule mitään.
– Joskus tulee niin haastavia saattohoitotilanteita, että niiden jälkeen järjestetään keskenään jälkipuintitilaisuus tai otetaan joku ulkopuolinen vetämään tällaista tilaisuutta. Hoitajilla on myös mahdollisuus työnohjaukseen, Kinnunen listaa.
– Tärkeintä on kuitenkin se, että hoitaja on sinut myös oman kuolevaisuutensa kanssa. Ilman sitä työstä ei tule mitään.
Kemissä, kuten monissa muissakin pienissä kaupungeissa, hoitajilla ei ole mahdollista erikoistua pelkästään saattohoitotyöhön. Se ei kuitenkaan sovi ihan kaikille.
– Jotta selviää näin raskaasta työstä, pitää olla tietoa, taitoa ja rohkeutta. Mutta täytyy myös olla omat asiat kunnossa, ja omasta hyvinvoinnista täytyy pitää huolta esimerkiksi harrastusten avulla, Kinnunen kertoo.
– Työyhteisön ilmapiiri ja johtaminen vaikuttavat myös paljon.
Vain harva jää saattohoidossa yksin
Saattohoitopotilaat otetaan esimerkiksi Kemissä huomioon myös osastojen sisustuksessa ja huonejärjestelyissä. Kodinomaisemmin sisustettuja yhden hengen huoneita on varattu muutamia saattohoitopotilaille ja heidän omaisilleen.
Kuolevien potilaiden omaiset haluavat olla läsnä, joten potilaat tarvitsevat tavallista enemmän yksityisyyttä.
– Omaiset haluavat useimmiten olla läsnä potilaan luona. Tänä päivänä on melkein paremminkin poikkeus se, että omaisista joku ei ole lähes koko ajan läsnä, Kinnunen kertoo.
Etusivu kysyy: Onko teknologia tehnyt sinusta tyhmemmän?
Kotimaisen tutkimuksen mukaan suomalaisten nuorten älykkyysosamäärä on tippunut vuodesta 1997 lähtien. Etusivu pohtii, onko elämää helpottavien hilavitkuttimien lisääntyminen arjessa yksi syy huolestuttavalle kehitykselle?
[Onko teknologia tehnyt sinusta tyhmemmän?](https://polldaddy.com/poll/8645930/)
Keski-Suomen suhdannenäkymät varovaisen myönteiset
Keski-Suomen yrittäjät näkevät tulevaisuuden hiukan myönteisemmin kuin koko maan yrittäjät.  Investointiodotukset ovat yrityksissä niin Keski-Suomessa kuin muuallakin ennätysalhaalla.
Suomen Yrittäjien pk-yritysbarometrin mukaan Keski-Suomen työllistämisodotukset ovat hieman paremmat kuin koko maassa. Barometrin mukaan työllistämisen keskeiset esteet löytyvät yhä enemmän sivukuluista ja palkoista, kysynnän riittämättömyys on vasta toiseksi korkeimmalla sijalla esteissä.
Suhdannenäkymissä Keski-Suomi on nollatasolla, eli yrityksissä odotetaan kysynnän pysyvän seuraavan vuoden aikana ennallaan. Koko maassa yritykset arvoivat kysynnän heikkenevän selvästi.
Neljännes Keski-Suomen barometrivastaajista kertoo yrityksensä olleen viimeisen kolmen kuukauden aikana maksuvaikeuksissa. Luku on korkeampi kuin koko maan viidennes. Osuuspankkien rooli yritysrahoittajina on Keski-Suomessa korostunut.
Suurin rahoituksen käyttötarve Keski-Suomessa ovat yrityksen kehittämishankkeet. Investointiodotukset ovat kuitenkin nyt ennätysalhaalla, eli yritykset arvioivat investointiensa vähenevän seuraavan vuoden aikana.
Yrityksillä on kuitenkin kasvuhaluja. 42 prosenttia Keski-Suomen pk-yrityksistä haluaa kasvaa, ja kasvun keinoksi nähdään juuri investoinnit.
Palanderin afterski: Miksi sauvoja kolistellaan ennen starttia? 
Afterskissä Kalle Palander vastaa myös katsojia askarruttaneisiin kysymyksiin.

Yle Urheilun asiantuntija Kalle Palander vastaa kisojen kuudennessa 
afterskissään muutamiin katsojien sosiaalisessa mediassa esitettämiin 
kysymyksiin. Yksi niistä on se, minkä vuoksi urheiljat kolistelevat sauvojaan 
startissa. Tällä tavalla nimittäin on oma tarkoituksena ja historiansa!  
  
Beaver Creekissä kisattiin viikon alkajaisiksi naisten alppiyhdistetyssä. 
Vielä kisan loppumetreillä näytti siltä, että itävalta juhlisi jopa 
neloisvoittoa, mutta toisin kävi. Slovenian Tina Maze otti suvereenilla 
suorituksellaan kisojen kolmannen MM-mitalinsa ja toisen MM-kultansa.
\- Tina Maze, tuosta suorituksesta huokui 
kokemus siitä, miten kisoja voitetaan! ihasteli Palander kisan jälkeen.
\- 0,9 sekuntia startissa hyvää, hän laski rauhallisen laskun ja otti vain 
vähän riskejä. Pelkäsin, että Maze haluaa hirveällä riskillä tuhota koko kisan 
ja yrittää voittaa kahdella sekunnilla. Mitalin koko on sama, voittaa kisan 0,2 
tai kahdella sekunnilla, muistutti Palander.
Afterskissä Palander vastaa myös katsojia askarruttaneisiin kysymyksiin. 
Miksi urheilijat kolistelevat sauvoja startissa, kuka merkkasi radan kun 
Palander voitti MM-kultaa Vailissa ja missä ovat ruotsalaiset 
pujottelijat.
Klikkaamalla videota selviää myös, mikä oli Palanderin työpäivän kohokohta 
ja pystyykö hän olemaan hiljaa 15 sekunnin ajan.
Viikon sitaatti: Vastarannalta kajahtaa!
Vanhan kansan sanonnat ymmärretään yleensä meillä Suomessa niin, että se kansa olisi ollut suomalainen. Useimmat vanhoista sanonnoista ovat kuitenkin yleismaailmallisia ja niitä löytyy kaikkialta eri maailmankolkkiin kotoutettuina muunnelmina.
Niinpä ei ole ihme, että kuulijamme Deiv lähetti meille seuraavanlaista postia:
__Sanonta ”vastarannan kiiski” pitäisi kaiken järjen mukaan olla ”vastavirran kiiski”, kuuluuhan sanonta ruotsiksi: ”käringen mot strömmen”!__
Deiv on aivan oikeassa. Suomalaiset ovat ilmeisesti sanonnan käännöstä miettiessään ottaneet huomioon sanonnan sisällön ja päättäneet olla __vastarannan kiiskejä__ tässäkin asiassa!
Pasi Heikura
aristoteles@yle.fi
Ilmatieteen laitos: Kilpisjärvellä lumipyry jatkuu keskiviikkoon
Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Kari Juntunen ennustaa, että Kilpisjärvellä lumentulo jatkuu vielä keskiviikkoiltapäivään saakka. Seuraavan vuorokauden aikana lunta voi tulla vielä 10 - 20 senttimetriä, Juntunen arvioi.
Lumentulo ei ole hellittämässä Kilpisjärvellä. Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Kari Juntunen kertoo, että lumentulo Kilpisjärvellä jatkuu todennäköisesti keskiviikkoiltapäivään. Lumentulossa ei näyttäisi edes olevan katkoksia ennen keskiviikkoa. Juntunen arvioi, että lunta voi tulla vielä 10 - 20 senttimetriä.
Viimeisen vuorokauden aikana lunta on tullut Kilpisjärvellä Juntusen mukaan parikymmentä senttimetriä.
Kova tuuli riepottelee tuntureita
Viime päivinä kova tuuli on riepotellut pohjoisen tuntureita. Laukukerolla Pallas-tunturilla on maanantain ja tiistain välisenä tuuli noussut puuskissa jopa yli 40 metriin sekunnissa.
Ilmatieteen laitos varoittaa vaarallisen voimakkaasta tuulesta.
Mitä mieltä olet Joosuan kappaleesta Sudenkorento?
Äänestä päivän Rytmibarometrikappaletta täällä.
**Kuka?** Joosua - Sudenkorento
**Mitä? Joosua** on Porista ponnistava indiepop-yhtye. Yhtye sai alkunsa laulaja-kitaristi **Ollin** sooloprojektina, mutta nyt se on hioutunut viiden hengen yhtyeeksi. Bändi on julkaisemassa perjantaina debyyttialbuminsa _Vielä hetken, Sinun_. Albumin äänityksissä mukana ovat olleet myös jo lopettaneesta **Rubiki**sta tutut **Artturi Taira** ja **Sampsa Väätäinen**. Sudenkorento-kappale on ihastuttanut myös [Uuden musiikin aamuvuoron](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252437)**Anne Laintoa,**[joka valitsi kappaleen tehobiisikseen.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252437) Joosua on Annen mukaan suomalaisen indiepopin mielenkiintoisin tulokas. Laulaja Olli ja rumpali Mikko saapuvat haastatteluun  kello 13:30.
**Hä? YleX Viikonlopun Timppa** on kertonut että sudenkorento on eksoottisin eläin, jonka hän on Suomen luonnossa nähnyt. Timppa ei ole ilmeisesti liikkunut paljon ulkona, sillä Suomessa on tavattu 62 eri sudenkorentolajia. Lajeja ovat muun muassa _Hoikkatytönkorento, Isotytönkorento_ ja _Karvaukonkorento_.
Varkaus yllätti iloisesti: Investointiuutinen valoi yritysten uskoa tulevaan
Varkauden pienet ja keskisuuret yritykset uskovat tulevaisuuteen, kun kaikkiaan Pohjois-Savon pk-yritysten odotukset ovat synkentyneet viime syksystä. Lähiaikoina ei odoteta suuria muutoksia, mutta investointiuutiset luovat toivoa käänteestä parempaan.
Varkaus on iloinen poikkeus yleisestä trendistä pienten ja keskisuurten yritysten suhdannenäkymien osalta.  Yhä useampi yritys Varkaudessa uskoo voivansa palkata lisää työntekijöitä ja liikevaihtonsa vahvistuvan.
Kun kaikkiaan Pohjois-Savossa, samoin kuin muualla Suomessa, pk-yritysten tulevaisuudennäkymät ovat heikentyneet viime syksystä, Varkaudessa myönteinen kehitys on voimistunut.
– Viime syksynä Varkaudessa näkyi jo pieni positiivisuus. Stora Enson jo syksyllä tiedossa ollut kartonkikoneinvestointi loi selvästi uskoa tulevaisuuteen, ja tämä on vain vahvistunut. Varkaus erottui selvästi myönteisenä poikkeuksena Pohjois-Savossa, strategiapäällikkö Juha Kaipiainen Pohjois-Savon ELY-keskukselta kertoo.
Sopeutukset pääosin tehty
Pohjois-Savossa alueen pienten ja keskisuurten yritysten seuraavan vuoden suhdannenäkymiä kuvaava saldoluki on nyt -5, kun syksyllä se oli +3. Valtakunnallisesti vastaavat luvut ovat -6 ja syksyllä +9.
Varkaus erottui selvästi myönteisenä poikkeuksena.
Arvioiden mukaan suhdannenäkymiin heijastuu pitkään jatkunut taantuma, joka on iskenyt myös kaupan ja palveluiden aloille. Myönteisiä merkkejä on kuitenkin ilmassa. Kaipiaisen mukaan edellisessä barometrissa kolmasosa kyselyyn vastanneista yrityksistä suunnitteli sopeuttamistoimia, nyt vain kymmenen prosenttia.
– Sopeuttamistoimet näyttävät olevan suurimmaksi osaksi takana päin. Lyhyellä tähtäimellä muutosta parempaan ei ole kuitenkaan odotettavissa, Kaipiainen huomauttaa.
Investointiuutisilla iso vaikutus
Tiedot perustuvat kyselyyn, johon vastasi yli 240 pk-yritystä Pohjois-Savon alueella. Kysely tehtiin joulu- ja tammikuun välisenä aikana, joten uusimmat investointiuutiset eivät ole vielä vaikuttaneet vastauksiin.
Finnpulp on kertonut suunnittelevansa Kuopioon 1,4 miljardin euron sellutehdasta ja Stora Enso investoi puolestaan 43 miljoonaa euroa uuteen tuotantolinjaan Varkaudessa.
– Investoinneilla on tietysti iso vaikutus, varsinkin kun ne etenevät toteutukseen. Ne antavat toivoa, että nyt negatiiviset odotukset muuttuvat tulevaisuudessa positiiviseksi, Kaipiainen pohtii.
Syyria saa tietoa Yhdysvaltain ilmaiskuista Isisiä vastaan
Syyrian presidentti Bashar al-Assad kiisti Syyrian hallituksen joukkojen käyttävän tynnyripommeja sisällissodassa.
Syyria saa tietoa Yhdysvaltain johtaman liittouman ilmaiskuista kolmansien osapuolien kuten Irakin kautta. Syyrian hallinto tekee siten epäsuorasti yhteistyötä Yhdysvaltain kanssa, mutta vuoropuhelua maiden välillä ei ole, Syyrian presidentti Bashar al-Assad ilmoitti Britannian yleisradioyhtiön BBC:n haastattelussa tiistaina.
Syyria ei kuitenkaan voi auttaa Yhdysvaltoja äärijärjestö Isisin vastaisessa operaatiossa eikä se ole liittymässä liittoumaan. Syyria ei halua olla samassa rintamassa terrorismia tukevien maiden kanssa, Assad jatkoi. Hänen arveltiin viittaavan liittouman tukemiin toisiin kapinallisryhmiin, jotka ovat pyrkineet syrjäyttämään Assadin.
Yhdysvaltain johtama liittouma on tehnyt ilmaiskuja Irakissa ja Syyriassa taistelevaa äärijärjestöä Isisiä vastaan viime syyskuusta asti. Syyria hyväksyi ilmaiskut maaperällään vastahakoisesti, mutta se on arvostellut liittoumaa vähäisestä koordinoinnista Syyrian kanssa.
Assad kiisti Syyrian hallituksen joukkojen syyllistyneen ihmisoikeusrikoksiin. Presidentin mukaan Syyrian armeija ei ole pudottanut tynnyripommeja summittaisesti kapinallisten alueilla.
Pommi-iskuissa on kuollut tuhansia siviilejä ja ihmisoikeusjärjestöt ovat raportoineet tynnyripommien aiheuttamista tuhoista siviileille. Assad kuitenkin väitti, että Syyrian armeijalla olisi tynnyripommeja.
Rautaruukin ostanut SSAB kohensi tulostaan
Edellisvuonna yhtiö oli yli miljardi kruunua tappiolla. Nyt sen odotukset kohdistuvat etenkin Pohjois-Amerikkaan, mutta myös Euroopassa se odottaa kysynnän kasvavan.
Ruotsalaisen teollisuuskonserni SSAB:n liikevoitto ilman kertaeriä oli viime vuonna 894 miljoonaa kruunua, 95 miljoonaa euroa. Vuonna 2013 se oli tappiolla 1,2 miljardia kruunua. SSAB osti viime vuonna suomalaisen Rautaruukin. Yhtiön mukaan yritysten yhdistyminen on päässyt hyvään alkuun.  
SSAB:n liikevaihto oli vuonna 2014 lähes 48 miljardia kruunua, siitä Rautaruukin liikevaihtoa oli 8,8 miljardia kruunua.
Toimitusjohtaja Martin Lindqvist odottaa yhtiölle myönteistä tulevaisuutta etenkin Pohjois-Amerikassa. Myös Euroopassa yhtiö odottaa kysynnän hieman kasvavan, vaikka Euroopan markkinoilla on epävarmuutta.    
Uuden kumppanin esittelemistä lapsille ei tarvitse arastella – "Rohkeasti vain vaaraa kohti"
Moni miettii, mikä olisi sopiva hetki esitellä uusi kumppani lapsille. Uusperheellisten liiton hallituksen jäsen Mikko Leino vakuuttaa, ettei uuden puolison esittelemistä lapsille tarvitse arastella. "Uusi kumppani on lähtökohtaisesti iloinen asia. Rohkeasti vain vaaraa kohti", hän sanoo aamu-tv:n haastattelussa.
Uuden kumppanin esittelemistä lapsille ei tarvitse turhaan arastella, sanoo aamu-tv:ssä vieraillut Mikko Leino Uusperheellisten liitosta.
– Kannattaa lähteä rehellisyydestä liikkeelle. Se, että ihminen eroaa, on surullista, mutta uusi kumppani on yleensä iloinen asia. Ei sitä tarvitse peitellä. Rohkeasti vain vaaraa kohti, hän neuvoo.
Leino itse esitteli uuden puolisonsa lapsilleen teatterissa.
– Neutraali ympäristö on hyvä, mutta pitää muistaa, että tapoja esitellä uusi puoliso on yhtä monta kuin ihmisiä. Jokaisen kannattaa miettiä, mikä sopii itselle, Leino sanoo.
"Aikuisilla on aikuisten asiat"
Yhtä lailla, kuin on monta tapaa esitellä uusi puoliso, on myös monta tapaa sopia entisen puolison kanssa lasten arjesta.
– On tärkeää, että kunnioittaa sitä tilannetta, missä ollaan ja yrittää sopia asioista eksän kanssa. Minulla on siinä mielessä hyvä tilanne, että molempien eksien kanssa on helppo sopia asioista, sanoo Leino.
Yhdestä asiasta Leino on kuitenkin ehdoton. Pienten lasten asumisesta pitää päättää vanhempien, ei lasten.
– Tärkein sääntö on, että aikuisilla on aikuisten asiat. Esimerkiksi 10-vuotiaalta lapselta ei voi kysyä, kumman luona lapsi haluaa olla. Aikuiset sopivasti, koska kotia vaihdetaan. Se tuo itse asiassa lapselle turvaa, kun on selvät sopimukset.
Kovan pannan saanut kiekkoilija haistatteli ja nimitteli tuomaria vastineessa - katso roisi teksti 
Jääkiekkoilija purki tuntojaan roisisti kurinpitopäätöksen vastineessa. Telomaansa tuomaria mollannut pelaaja ilmoitti mm. myyneensä varusteensa.
Suomen Jääkiekkoliiton kilpailuvaliokunta on määrännyt kovan rangaistuksen pelaajalle, joka loukkasi erotuomarin koskemattomuutta. Kurinpitopäätöksen mukaan pelaaja on saanut pelikiellon, joka ulottuu vuoden loppuun asti. Kurinpitopäätöksessä ei mainita pelaajan niemeä tai seuraa, mutta siitä voi lukea pelaajan vastineen, joka sisältää roisia tekstiä.
\- Haistakaa ny huilu. K***pää luisteli tahallaan takaperin minun päälle ja kaatui. Muka lievä aivotärähdys. Hah. Pää ei tosiaankaan kolahtanut mihinkään. Aivan sama minulle, mitä sinne laitatte. Olen jo myynyt varusteet. Koko urani aikana en ole ikinä törmännyt vastaavanlaiseen kusettavaan ja sairaaseen tuomarin pas*******. Eipä minulla muuta, pelaajan ensimmäisessä vastineessaan luki.
Toisessa vastineessa pelaajan sävy muuttuu hieman.
\- Pahoittelut äskeisestä. En vaan yksinkertaisesti voi sietää sitä, että kusetetaan noin räikeästi. Voin 100 prosenttisella varmuudella sanoa, että ko. tuomarin pää EI kolahtanut yhtään mihinkään, pelaaja selvitti toisessa vastineessa. 
Jääkiekkoliiton mukaan annetut vastineet osoittavat kunnioituksen puutetta.
\- Jääkiekkoliitto suhtautuu erittäin vakavasti kaikkeen erotuomariin kohdistuvaa sopimatonta käytöstä kohtaan. Erityisen moitittavaksi käytöksen tekee se, että erotuomarin koskemattomuutta loukataan millä tahansa tavoin. Kyseisessä tapauksessa on selvää, että koskemattomuuden loukkaaminen on ollut ilmeisen voimakas ja siitä on seurauksena ollut erotuomarin loukkaantuminen. Pelaajan teko ja annetut vastineet osoittavat vakavaa kunnioituksen puutetta peliä ja tehtäväänsä suorittavaa erotuomaria kohtaan,  kilpailuvaliokunta perusteli.
Lue koko kurinpitopäätös [tämän linkin kautta. ](http://www.finhockey.fi/%40Bin/12356753/016%2Bkvk%2B14-15%2Bjulk.pdf)
Venäjän kaupassa on palattu vuosikymmenen takaisiin käytäntöihin
Venäläisyrityksiltä vaaditaan yhä useammin etumaksua tai muita vakuuksia tavaratoimitusten takuuksi.  
Venäläisiltä yrityksiltä vaaditaan yhä enemmän etumaksujai muita järjestelyjä ulkomaisten tavaratoimitusten takuiksi.
Suomalais-venäläisen kauppakamarin mukaan myös suomalaiset yritykset turvautuvat yhä useammin tällaisiin takuisiin. Käytössä on esimerkiksi sulkutilien käyttö ja pankkiremburssit eli ostajan pankin kirjalliset sitoumukset kauppahinnan maksamisesta myyjälle.
Samanlaisia käytäntöjä oli käytössä vielä 2000-luvun alussa Venäjän kaupassa.
Tutkimus: Sähkötupakka alentaa immuunivastetta
Sähkötupakka on savukkeita vähemmän haitallinen, mutta haitaton se ei ole. Tutkimustietoa sähkötupakan haitoista on vielä verraten vähän.
Sähkötupakka on kasvanut maailmanlaajuisesti miljardibisnekseksi. Sähkötupakan käyttäjiä on miljoonia, mutta tutkimustietoa sähkötupakoinnin vaikutuksista on verraten vähän.
[Saatu tutkimustieto](http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4110871/) kertoo, että sähkötupakka on selvästi savukkeita vähemmän haitallinen. Haittoja kuitenkin on - hiljattain julkaistun [tutkimuksen](http://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0116861) mukaan sähkötupakan höyry alentaa immuunivastetta hiirillä.
– Tutkimuksemme osoittaa, että sähkötupakka ei ole keuhkoille neutraali, toteaa Shyam Biswal tutkimuksen[ lehdistötiedotteessa](http://www.jhsph.edu/news/news-releases/2015/e-cigarette-exposure-impairs-immune-responses-in-mouse-model-new-research-finds.html).
Tutkimuksen mukaan sähkötupakan höyrylle altistetut hiiret saivat vakavampia tulehduksia kuin vertailuryhmä, mikä tutkijoiden mukaan viittaa heikentyneeseen immuunivasteeseen.
– Pelkkä sähkötupakan höyry aiheutti keuhkoihin vähäisiä tulehdusreaktioita ja proteiinivaurioita. Jos höyryaltistusta seurasi bakteeri- tai virustulehdus, haitat korostuivat. Sähkötupakan höyry haittasi hiirten kykyä poistaa bakteereita keuhkoistaan, ja virustulehdukset johtivat lisääntyneeseen painon putoamiseen ja jopa kuolemaan. Tämä kertoo heikentyneestä immuunipuolustuksesta, sanoo Thomas Sussan tiedotteessa.
Tutkijat tarkastelivat myös vapaiden radikaalien eli voimakkaiden hapettajien määrää sähkötupakan höyryssä. Höyrystä löytyikin vapaita radikaaleja, mutta niitä oli noin sadasosa savukkeen savun sisältämästä määrästä.
Kesko teki entistä vähemmän voittoa 
Keskon tulokseen ovat vaikuttaneet niin venäläisten ostovoiman väheneminen kuin Anttilan tappiot kotimaassa. Kesko odottaa entistä suurempaa kysyntää Baltiasta ja Pohjoismaista.
Kesko teki viime vuonna voittoa runsaat 151 miljoonaa euroa. Vuonna 2013 yhtiön liikevoitto oli lähes 250 miljoonaa euroa. Myös vuoden viimeisen neljänneksen voitto putosi verrattuna edellisvuoteen: viime vuoden loka–joulukuun voitto oli runsaat 31 miljoonaa euroa. Edellisvuonna vastaavana ajankohtana summa oli 68 miljoonaa.
Liikevoitto ilman kertaluonteisia eriä oli viime vuonna lähes 233 miljoonaa euroa. Summa on kutakuinkin sama kuin edellisvuonna, tuolloin se oli lähes 239 miljoonaa.
Keskon pääjohtaja Mikko Helander kiittelee tuloksen olevan hyvä vaikeasta markkinatilanteesta huolimatta. Taustalla ovat esimerkiksi Anttilan merkittävät tappiot Suomessa ja venäläisten ostovoiman pieneneminen.
Asiantuntijat arvioivat, etteivät suomalaiset kuluta tänäkään vuonna erityisen paljoa. Kesko odottaa kysynnän muissa Pohjoismaissa ja Baltiassa kasvavan. Tälle vuodelle konserni odottaa vastaavaa tai hieman pienempää voittoa kuin viimevuotinen tulos.
Tullin Hartikaisen asemaan saataneen selvyys
Sisäministeri kertoo tänään Tullin pääjohtajaa koskevan selvityksen tulokset.
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) ja valtiosihteeri Martti Hetemäki pitävät tiistaina aamupäivällä tiedotustilaisuuden Tullin tilanteesta.
Tilaisuudessa kerrotaan Tullin toimintakulttuuria ja virkavapaalla olevan pääjohtaja Antti Hartikaisen asemaa koskevasta valtiovarainministeriön selvityksestä.
Yle näyttää tiedotustilaisuuden suorana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2646991) kello 10.30 alkaen.
_Päivitetty 10.34: Suorassa lähetyksessä on teknisiä ongelmia, pahoittelemme tilannetta._
Hollolan ja Hämeenkosken yhdistymishallitus valitsi nokkamiehet
Maanantaina työnsä aloittaneen Hollolan ja Hämeenkosken yhdistymishallituksen johtoon valittiin hollolalainen Eero Virta. Uudessa toimielimessä istuu seitsemän muuta hollolalaista ja viisi hämeenkoskelaista päättäjää.
Hollolan ja Hämeenkosken yhdistymishallitus puolestaan kokoontui ensimmäistä kertaa maanantaina. Uuden hallituksen puheenjohtajaksi valittiin hollolalainen kokoomusvaltuutettu Eero Virta.
Varapuheenjohtajiksi valittiin Hannu Heikkilä (kesk.) Hämeenkoskelta sekä Hannu Siljander (ps.) Hollolasta.
Hollolaa yhdistymishallituksessa edustavat lisäksi Kristiina Hämäläinen (kok.), Tatu Söyrilä (kok.), Jarkko Niemi (sd.), Mira Tiirikainen (ps.),  Tuulia Salo (kesk.) ja Anu Taipale (kd.).
Hämeenkoskelta yhdistymishallituksessa ovat mukana varapuheenjohtajan lisäksi Minna Suominen (kesk.), Mika Lampola (kok.), Heidi Hiidenheimo (kok.) ja Miikka Lönnqvist (sd.).
Sairaalasarja Syke on kaikkien aikojen katsotuin tv-sarja Yle Areenassa
Suomen eturivin näyttelijöiden tähdittämä** Syke** on kerännyt jaksoillaan ennätysyleisöt sekä tv:n että verkon ääreen.
Syke on Yle Areenan katsotuin tv-sarja kautta aikain. Sarjan valttina ovat näyttelijäsuoritusten lisäksi** Petja Peltomaan **käsikirjoitus ja **Joona Tenan** (1. tuotantokausi) sekä **Aleksi Mäkelän** (2. tuotantokausi) ohjaus. Sarjan on Ylelle tuottanut **Yellow Film & TV**.
 
Areenakatselu muodostaa Sykkeen kokonaiskatselusta poikkeuksellisen suuren osan, noin 15 prosenttia. Tavallista selvästi suurempi on myös jaksojen ennakkokatseluiden osuus. Sykkeen jaksojen keskikatsojamäärä on ollut yli 900 000, Areenakatseluluku jaksoa kohti on keskimäärin 140 000. Sykkeen kaikkein katsotuin jakso on tähän mennessä ollut  sarjan ensimmäinen jakso. Sen keskikatsojamäärä kohosi Yle Areenassa yli 165 000:n.
 
Yle Areenassa viime vuonna paljon katsottuja sarjoja olivat Sykkeen lisäksi mm.** Siskonpeti**, **Kimmo **ja **Pasila 2.5. the Spin-off**, joiden jaksoista osa on yltänyt yli 100 000 katsojan. Areenasta Sykettä katsoneista alle 45-vuotiaita on yli puolet. Televisiossa Sykkeen katsojista naisia on yli 60 %, Areenan puolella naisia on tätäkin useampi.
 
Sarjan toinen tuotantokausi on kokonaisuudessaan katsottavissa Yle Areenassa 6.4. saakka.
 
__"Hyvä draamasarja kerää edelleen suuria yleisöjä televisioruutujen ääreen, mutta merkittävää Sykkeen kohdalla on verkkokatselun suuri osuus. Yle Areenan kautta Syke on tavoittanut ennätysyleisön, mikä kuvastaa käynnissä olevaa katselutapojen muutosta"__, sanoo Ylen julkaisujohtaja **Ismo Silvo**.
Kilpisjärvellä pyryttää – Valtatie 21 poikki
Kilpisjärvellä on maanantai-illasta lähtien pyryttänyt lunta. Lumipyry on vaikeuttanut liikenteen kulkemista Kilpisjärvellä. Tie 21 lähellä Kilpisjärveä on poikki liikenteeltä.
Tie 21 välillä Tornio - Kilpisjärvi on ollut poikki aamusta lähtien. Tielle on jumiutunut tieliikennekeskuksen mukaan useita raskaita ajoneuvoja. Ne odottavat paikalle hinausautoa.
Kilpisjärvellä on tällä hetkellä erittäin huono keli lumipyryn  ja sohjoisen sään vuoksi.
– Koko yön tullut lunta aivan mahottomasti, kertoo Kilpisjärveltä Elli-Maria Kultima.
Teiden kunnossapidosta vastaava Kari Kotavuopio arvioi, että lunta on tullut Kilpisjärvellä viime yöstä lähtien ainakin 30 senttimetriä.
Kotavuopio arvioi, että auraustyöt jatkuvat tiistaina myöhään iltaan saakka.
Tulli: rajalla erittäin huono ilma
Tullin mukaan Norjan rajalla on erittäin huono keli. Tie Norjaan on tullin mukaan kuitenkin auki, sillä kaksi aura-autoa on tehnyt lumitöitä koko yön.
Tulli ei kuitenkaan suosittele, että paikalliset lähtisivät liikenteeseen, ennen kuin sääolot hellittävät.
Tullin mukaan pyöräkuormaaja on irrottamassa parhaillaan tien 21 tukkineita raskaita ajoneuvoja. Irrottamistyö on kuitenkin hankalaa, sillä lunta on Kilpisjärvellä paljon.
_Juttua täydennetty 10.2.2015 klo 11:10: Lisätty tieto useammasta jumiutuneesta raskaasta ajoneuvosta._
_Juttua täydennetty 10.2.2015 klo 9.43, klo 9.51: Lisätty Kari Kotavuopion osuus ja Tullin osuus._
Pk-yritysten suhdanteet heikentyneet Lapissa
Pk-yritysten suhdannenäkymät ovat heikentyneet koko maassa. Lapissa odotukset ovat laskeneet muuta maata vähemmän.
Pienten ja keskisuurten yritysten suhdannenäkymät ovat heikentyneet Lapissa. Suhdanteita kuvaava saldoluku on laskenut 9 prosentista nollaan. Lapin suhdanneodotukset ovat kuitenkin pienentyneet vähemmän kuin maassa keskimäärin. Koko maassa luku on laskenut 9 prosentista -6 prosenttiin.
Lapissa henkilökunnan määrän suhteen suhdanne on hieman parantanut, mutta määrän arvellaan kuitenkin laskevan. 12 prosenttia arvelee määrän kasvavan ja 16 prosenttia laskevan.
Yritystoiminnan loppumista ennakoi vain 1 prosentti lappilaisista vastaajista. Koko maassa toiminnan loppumista ennakoi 3 prosenttia pk-yrityksistä.
Suomen Yrittäjien barometrin mukaan suurimmat työllistämisen esteet ovat työn sivukulut ja riittämätön kysyntä.
Suomen Yrittäjät julkistivat pk-yritysbarometrinsa tiistaina.
Pertti Kurikan Nimipäivät noteerattiin huippusuositulla yhdysvaltalaissivustolla
PKN pääsi Buzzfeediin.
Yhdysvaltalainen [BuzzFeed](http://www.buzzfeed.com/patricksmith/this-finnish-punk-band-with-learning-disabilities-wants-to-w) on kirjoittanut jutun
Suomen Euroviisuehdokkaaksi pyrkivästä **Pertti Kurikan Nimipäivät** -yhtyeestä.
Uutinen on otsikoitu _Tämä suomalainen kehitysvammaisista koostuva yhtye haluaa
voittaa Euroviisut_ ja siinä kerrotaan muun muassa, miten bändin jäsenet ovat
tavanneet toisensa Lyhty-yhdistyksen musiikkityöpajassa.
PKN:n jäsenet yhteen saattanut vammaisohjaaja ja manageri
**Kalle Pajamaa** kertoo Buzzfeedin haastattelussa bändin haluavan näyttää
maailmalle, että vammaisetkin pystyvät soittamaan ja esittämään musiikkia siinä
missä niin sanotut normaalitkin ihmiset.
Brittitoimittaja **Patrick Smithin** kirjoittamassa jutussa
kerrotaan myös vuoden 2012 _Kovasikajuttu_-dokumentista, joka on esitelty
kansainvälisesti nimellä _The Punk Syndrome_.
Toimittaja lisää, että pienellä onnella yhtye saattaa
esiintyä keväällä 180 miljoonan yleisön edessä Euroviisuissa.
Buzzfeed tavoitti oman mittauksensa mukaan noin 150
miljoonaa eri kävijää kuukaudessa viime vuonna, kertoo [Forbes](http://www.forbes.com/sites/jeffbercovici/2014/08/21/heres-how-buzzfeed-and-huffpost-really-stack-up/).
Aiemmin Pertti Kurikan Nimipäivät on saanut kansainvälistä
huomiota muun muassa legendaarisen [Dead Kennedys -yhtyeen faneilta](http://yle.fi/uutiset/punkin_pioneeribandin_fanit_sekosivat_pertti_kurikan_nimipaivista__tama_on_punkeinta_ikina/7784006), jotka ovat
ylistäneet bändin asennetta Facebook-sivulla.
**Lue myös:**
[Pertti Kurikan Nimipäivät UMK-finaalipaikastaan: Joutuu makustelemaan, että onko tämä totta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252482)
[Pertti Kurikan Nimipäivät ensimmäiseen suoraan lähetykseen itsevarmana: Ei jännitä yhtään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252425)
Stubb: Palkkaratkaisua ei tällä vaalikaudella
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) ja valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) olivat molemmat toivoneet, että palkkaratkaisu olisi saatu aikaan vielä ennen eduskuntavaaleja.
Pääministeri Alexander Stubbin (kok.) mukaan palkkaratkaisua ei synny tällä vaalikaudella.
Stubb ja valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) olivat molemmat toivoneet, että palkkaratkaisu olisi saatu aikaan vielä ennen eduskuntavaaleja.
– Olisi ollut hyvä uutinen saada maltillinen palkkaratkaisu ja sen jatko aikaiseksi ennen vaaleja, koska se olisi luonut tiettyä vakautta ja ennustettavuutta meidän talouspolitiikkaan, mutta valitettavasti siihen ei tässä vaiheessa päästy, Stubb sanoi tiistaiaamuna pitämässään tiedotustilaisuudessa.
Stubbin mukaan seuraava mahdollisuus palkkaratkaisun syntymiselle on vaalien jälkeen. Hän sanoi uskovansa palkkaratkaisun syntyvän viimeistään kesäkuussa.
– Ei hätä kuitenkaan sen suurempi. Uskon ja toivon, että työmarkkinajärjestöt pääsevät yhteisymmärrykseen kesään mennessä, Stubb jatkoi.
Työmarkkinajärjestöjen vuoden 2013 syksyllä sopima palkkaratkaisu on katkolla ensi kesänä. Viimeistään silloin järjestöjen pitäisi päättää jatketaanko sopimusta vielä vuodella, vai neuvotellaanko uusi sopimus.
Stubb ja Rinne tapasivat tänään tiistaina työmarkkinajärjestöjen edustajia pääministerin virka-asunnolla Kesärannassa. Tapaamisen pääaiheet olivat työrauhaneuvottelujen eteneminen ja maltillisen palkkaratkaisun tulevaisuus.
Turvapuhelin hälyttää 150 000 kertaa vuodessa
Vanhuksilla ja vammaisilla käytössä olevat turvapuhelimet helpottavat kotona asumista. Vuosittain muutamat omaiset ovat huolissaan turvapuhelimen toimimattomuudesta. Vikailmoituksia tulee kuitenkin hyvin vähän suhteutettuna koko hälytysmäärään.
Lähes koko Kainuussa toimiva turvapuhelinjärjestelmä on tarkoitettu kotona asuvien vanhusten ja vammaisten käyttöön. Järjestelmään liitettyjä laitteita on maakunnassa tällä hetkellä noin 1 050. Järjestelmä otettiin käyttöön Kainuun maakunta -kuntayhtymän perustamisen yhteydessä vuonna 2007.
Kainuussa käytössä on CareWin-järjestelmä, mutta Suomessa on käytössä muitakin vastaavanlaisia järjestelmiä.
– Vuosittain järjestelmään tulee hälytyksiä noin 150 000, ja kaikkiaan tähänastisten hälytysten määrä lähentelee yhteensä jo 1,5 miljoonaa, kertoo järjestelmävastaava Teuvo Kaikkonen.
Teuvo Kaikkonen kertoo hoitavansa työssään muun muassa turvapuhelinjärjestelmän koulutuksen ja huoltamisen. Osan vikailmoituksista hän käy korjaamassa itse.
Siihen nähden kuinka paljon hälytyksiä tulee, niin vikailmoitusten määrä on hyvin pieni.
– On tapauksia, joissa omaiset tai kotihoito ottavat yhteyttä ja mainitsevat, että hälytys ei mene läpi. Siihen nähden kuinka paljon hälytyksiä tulee, niin vikailmoitusten määrä on hyvin pieni. Sanoisin, että niitä on tullut muutamia, hän jatkaa.
Turvapuhelin testataan asentamisen yhteydessä. Kokonaisuus pitää sisällään laitevalmistajat, järjestelmät, sovittimet, operattorit ja mobiililiittymät.
– Kainuussa kolme neljäsosaa on perinteisessä lankaliittymässä ja reilut 200 GSM-sovittimessa. Uusia sovittimia tulee vuosittain, ja yksi syy toimimattomuuteen voi olla vanhentunut sovitin.
Kustavi on Varsinais-Suomen harmain kunta
Maakunnassa on kuusi kuntaa, joissa joka neljäs vastaantulija on yli 65-vuotias.
Varsinais-Suomen
vanhin väestö asuu Kustavissa, Taivassalossa, Kemiönsaarella, Koskella,
Somerolla ja Loimaalla. Harmaimmassa kunnassa Kustavissa yli 32 prosenttia
kuntalaisista on täyttänyt 65 vuotta.
Vähiten
65-vuotiaita on Maskussa, jossa heitä on 15,2 prosenttia. Seuraavaksi nuorin väestö
on Aurassa, Ruskolla, Nousiaisissa ja Liedossa.
Katso
oman kuntasi tilanne [täältä](http://yle.fi/uutiset/ikaantyminen_ajaa_kuntien_talouden_kuralle__katso_miten_oma_alueesi_vanhenee/7791930).
Susijengin Sasu Salin siirtyy Espanjaan 
Sasu Salinin mukaan Gran Canarian joukkueessa pelaa kovia pelaajia. 
Susijengin Sasu Salin vaihtaa seuraa, kun hän siirtyy koripallon Espanjan ACB-liigassa pelaavan Gran Canarian riveihin. 
Salin vietti edelliset 4,5 kautta slovenialaisen Olimpija Ljubljanan riveissä, mutta nyt häntä odottavat uudet haasteet. Salin on tehnyt seuran kanssa loppukauden mittaisen sopimuksen, jossa on optio ensi kaudesta. Salin matkustaa Las Palmasiin tiistaina ja edessä on vielä lääkärintarkastus.
\- Viikonlopun sarjapelissä selkä vähän kramppasi, mutta eiköhän se lääkärintarkastukseen mennessä parane, Salin heittää. 
23-vuotias Salin siirtyi vasta 19-vuotiaana poikana Olimpijaan ja nousi vuosien edetessä joukkueen avainpelaajaksi. Kokemusta kertyi Adrianmeren liigan lisäksi Euroliigasta ja Eurocupista. 
\- Minulla oli täällä hienot vuodet ja on vähän ikävä lähteä kesken kauden. Koripalloilullisesti tämä oli antoisaa aikaa ja kun tulin tänne pikkupoikana, niin tämä on ollut loistava paikka kehittyä. 
Tulevasta seurastaan Salin on ehtinyt muodostaa jo pienen kuvan. 
\- Pelejä en ole nähnyt, mutta tuloksellisesti he ovat pelanneet ihan hyvin ja tiedän nimeltä muutaman tulevan joukkuekaverin. Kovia pelaajia. Joukkue on tällä hetkellä kahdeksantena juuri pudotuspelipaikalla. Se on pelannut myös hyvin Eurocupissa, mutten tiedä olenko heti edustuskelpoinen, miettii Olimpijan paidassa Eurocupia tällä kaudella pelannut Malmin Super-Koriksen kasvatti.
Leijonapaita kiinnostaa Leo Komarovia keväällä - "Saa nähdä, ottaako ne"
Leo Komarovin Toronto tarvitsee ihmeen noustakseen vielä NHL:ssä pudotuspeleihin. Joukkueen suomalaishyökkääjä on valmis MM-kisoihin, mikäli kutsu tulee.
**VANCOUVER.** Tammikuu oli Toronto Maple Leafsille synkkä kuukausi. Yksi voitto
kolmestatoista ottelusta pudotti Leafsin playoff –kilvasta. Nyt se makaa
itäisen konferenssin sijalla kaksitoista. Matkaa viimeiseen pudotuspelipaikkaan
on kolmetoista pistettä.
Kaiken hyvän lisäksi Leafsilla on enemmän otteluita pelattuna kuin edellä
olevilla.
Kun viimeisellä pudotuspelipaikalla oleva kovavireinen Boston on matkalla
97 pisteeseen, voi Leafsin laskea tarvitsevan ainakin 48 pistettä noustaakseen
pudotuspeleihin. Kun Torontolla on jäljellä 28 ottelua, tämä tarkoittaa
käytännössä 22-24 voittoa. Tehtävä on, jos ei mahdoton, poikkeuksellisen
vaikea. 
\- Kovaa tulee olemaan. Sitähän me tuossa koko tammikuu
mietittiin, että kun saataisi se yksi voitto, niin meillä olisi taas sauma.
Mahdollisuus on, mutta katsotaan nyt, mihin se riittää, Komarov sanoo Yle
Urheilulle osin siksikin, että näin pelaajien pitää sanoa. 
Komarovin oma kausi on ollut niin ikään hankala. Suomalainen on ollut pois
19 ottelusta olkapäävamman sekä aivotärähdyksen vuoksi. Rytmiin pääseminen vammojen
jälkeen on ottanut aikaa. 
\- Ei ole ollut mikään helppo kausi. Aivotärähdys on se
pahin, kun et voi tehdä mitään. Olin periaatteessa kuukauden huilivuorossa.
Olkapään kanssa pääsee sentään treenaamaan jotakin. Vähän nämä ovat
sekoittaneet pelaamista, Komarov myöntää.
\- Viime aikoina olen mennyt joukkueen mukana. Vähän on
ollut vaikeaa päästä rytmiin, mutta nyt pitää vain saada taas jätkät kiinni.
”Jos ne ottaa”
Mikäli Komarov ja Leafs eivät lopulta pudotuspeleihin yllä, voisi
kuvitella, että maajoukkueen päävalmentaja Kari Jalonen on kiinnostunut
hyökkääjän palveluksista liittyen Prahan MM-kisoihin. 
Jos näin on, tunne on molemminpuolinen.
\- Jos mahtuu mukaan. Saa nähdä, ottavatko tällaisen kauden
jälkeen, Komarov virnuilee.
Komarov haluaa ensin katsoa NHL-kortin.
\- Aina mä olen mukana jos kroppa vaan kestää ja ne
tarvitsevat siellä pelimiehiä. Tätä on kuitenkin liian aikaista vielä miettiä,
Komarov päättää.
Itseleivottuakin pullaa voi pakastaa ennen paistamista - kun vaan tietää miten
Kiireinen kotileipuri loihtii pullantuoksua kotiin kaupan raakapakasteilla. Jos omassa pakastimessa on tilaa, voi itseleivottuakin pullaa pakastaa raakana ja nostaa sitten uunin kautta kahvipöytään. Tuorehiivalla ja kuivahiivalla on kannattajansa, mutta molempien käytössä oikea nesteen lämpötila on tärkeä.
Kotiin saa pullantuoksua ja kahvipöytään tuoretta pullaa, kun kaupassa poikkeaa pakastealtaalla. Suomalaiskaupoissa myydään monenlaisia raakapakasteita kiireisten leipureiden pelastukseksi, mutta harva tietää, että myös itsetehty pulla taipuu raakapakastettavaksi. Kun vaan tietää miten.
– Raakapakasteet valmistetaan yleensä ihan samoin kuin tehtäisiin heti leivottavia. Hiivaa vain käytetään pikkuisen enemmän, sillä yleensä pakastamisen ja kohoamisen aikana sitä tuhoutuu vähän (tavallista) enemmän, sanoo ProAgria Etelä-Pohjanmaan ruoka-asiantuntija Asta Asunmaa.
Jos vaan on tilaa pakastimessa
Itseleivottua pullaa voi pakastaa, mutta tilaa se vie pakasteesta jonkin verran.
– Kohotuksen jälkeen, kun pitäisi alkaa paistaa, laitetaankin pullat vieri vieressä pakastimeen niin, että ne eivät kosketa toisiinsa. Ja kun pullat ovat jäätyneet, ne voi laittaa vaikka pusseihin ja sitten käyttää samalla tavalla kuin kaupankin raakapakasteet, Asta Asunmaa sanoo.
Esimerkiksi sämpylät voi Asunmaan mukaan laittaa suoraan pakasteesta uuniin, korvapuustien kanssa pitääkin sitten malttaa hiukan odotella.
– Jos tekee korvapuusteja, ne kannattaa kohottaa ensin melkein valmiiksi ja sitten pakastaa. Kun ne sitten ottaa pakkasesta, ei laitakaan paistumaan heti, vaan antaa pikkuisen sulaa ja sitten voitelee, sokeroi sekä laittaa paistumaan. 
– Jos siis on tilaa pakastimessa ja haluaa itseleivottua sekä vastapaistettua, niin se onnistuu kyllä, mutta kannattaa kokeilla ainakin kerran ennen kuin ne vieraat on kutsuttu, Asta Asunmaa hymyilee.
Hiiva ei tykkää liian kuumasta eikä liian kylmästä
Asta Asunmaan mukaan suomalaisilla on perinteisesti tapana käyttää tuorehiivaa enemmän kuin joissain muissa Euroopan maissa.
– Silti kauppojen hyllyillä on monen merkkistä kuivahiivaa. Minullakin on sitä aina kaapissa, jotta sitä löytyy, jos iskee inspiraatio, Asta Asunmaa sanoo. Asunmaan keittiöstä löytyy myös tuorehiivaa, mutta hitaammin käytettävässä muodossa – pakasteena.
Kädenlämpöisyys on häilyvä raja, varsinkin jos on kylmäkätinen
– Yleensä jääkaapissakin on pieni kuivunut tuorehiiva-rusina, mutta sitä ei voi enää käyttää.
Asunmaan mukaan tuorehiivan tai kuivahiivan käytöllä ei ole merkitystä lopputuloksen kannalta. Niiden käytössä on kuitenkin joitain eroja. Tuorehiiva esimerkiksi liuotetaan kädenlämpöiseen ja kuivahiiva yli 40-asteiseen nesteeseen.
– Kädenlämpöisyys on häilyvä raja, varsinkin jos on kylmäkätinen. Kun pudottaa nestettä kädenselkämykselle ja se tuntuu sopivalta, puhutaan kädenlämpöisestä.
Eikä se aivan simppeliä ole yli 40-asteisen nesteen käyttäminenkään, sillä Asunmaan mukaan liian kuuma neste polttaa hiivan ja hiivasolu tuhoutuu. Liian viileässä nesteessä kuivahiiva taas ei herää.
– Tuorehiivan voi laittaa kylmäänkin nesteeseen. Se lähtee toki hitaammin sïlloin kohoamaan, mutta leivonnaisesta tulee kuohkeampi. Se vaatii kuitenkin aikaa ja sitähän on yleensä vähän.
Heinävesi haluaa elinkeinoyhteistyötä, ei kuntaliitosta
Heinäveden kunnanjohtaja Riitta A. Tilus osasi odottaa, että kunnanhallitus kannattaa kunnan itsenäisyyttä.
Niin Heinäveden, Joroisten kuin Leppävirrankin kunnanhallitukset haluavat pitää kuntansa itsenäisenä. Vain Varkaus olisi ollut valmis muodostamaan Keski-Savon uuden kaupungin, jota kuntarakenneselvittäjä ehdotti.
– Päätösesitykseni kunnanhallitukselle oli, että kunta säilyy itsenäisenä, ja se että kunnanhallitus kannatti esitystä, oli odotettu päätös, sanoo Heinäveden kunnanjohtaja Riitta A. Tilus.
Tilus kertoo, että Heinäveden talous on kohtuullisella tolalla, sillä ylijäämää on aiemmilta vuosilta yli 2 miljoonaa euroa. Tuleva sote-ratkaisu, jossa kunta on lähdössä Pohjois-Karjalan kelkkaan, vahvistaa Tiluksen mielestä kunnan asemaa entisestään
Käydyistä pohdinnoista ja keskusteluista on se hyöty, että kunnille avautui mahdollisuus ruotia uusia yhteistyömahdollisuuksia.
– Kuntarakenneselvitysneuvotteluissa oli jo monenlaista keskustelua esimerkiksi elinkeinoelämän käytännön yhteistyöstä. Ei mitään hallinnollisia ratkaisuja, vaan todellista yhteistyötä. Voisimme laatia yhdessä suunnitelman, miten alueen elinkeinoelämää voisi yhdessä kehittää. Näkyvissähän on Kuopiossa ja Varkaudessa suuria metsäalan investointeja, jotka voisivat tuoda työpaikkoja näihin kaikkiin kuntiin ja näin näihin kaikkiin kuntiin voisi saada yhteistyötä viriämään, pohtii Tilus.
Kunnanvaltuustot käsittelevät vielä kuntaliitospohdintoja helmikuun loppupuolella.
Lapin iäkkäin kunta on Pello – katso oman kuntasi ikä täältä
Väestön ikääntyminen ajaa monen kunnan talouden kuralle.
Lapin iäkkäin kunta on Pello. Kun tarkastelussa on kuntien väkimäärä ja väestön ikä, sijoittuu Pello sijalle 19 kuntakohtaisessa vertailussa. Pellossa yli 65-vuotiaita on väestöstä 32,2 prosenttia. Seuraavaksi vanhinta väestö Lapin osalta on Sallassa ja Kemijärvellä.
Suomen kunnat alkavat olla pulassa vanhenevan väestön vuoksi. Ikääntymisen myötä kuntien rahat hupenevat ja viitisenkymmentä kuntaa on jo taloudellisen kuilun partaalla.
Katso oman kuntasi ikä [Yle Uutisten kokoamasta taulukosta.](http://yle.fi/uutiset/ikaantyminen_ajaa_kuntien_talouden_kuralle__katso_miten_oma_alueesi_vanhenee/7791930)
SPR:n vaateapulähetys odottaa edelleen lupaa Ukrainan viranomaisilta
SPR olisi valmis toimittamaan pikaisesti vaatelähetyksen Tampereen Kalkusta, mutta Ukrainan viranomaiset hidastavat avustushanketta.
Byrokratia hidastaa edelleen Suomen Punaisen Ristin avustustoimia Ukrainaan. SPR pyrkii toimittamaan pikaisesti vaatelähetyksen Tampereen Kalkusta, mutta Ukrainan viranomaiset hidastavat  avun toimittamista, kertoo SPR:n kansainvälisen toiminnan päällikkö Kalle Löövi.
Löövi neuvotteli asiasta viimeiksi maanantaina Ukrainan lähettilään kanssa. Löövin mukaan lähettiläs kertoi, että Ukrainassa on muutettu lainsäädäntöä niin, että humanitäärisissä kysymyksissä päästäisiin vanhasta moniportaisesta byrokratiasta eroon.
Löövi uskoo, että avustukset voidaan parhaassa tapauksessa saada lähtemään Kalkusta jo tällä viikolla. 
SPR toimitti ukrainalaisille vaateapua viimeksi syksyllä.
Vuorikiipeilijät löysivät Andeilla yli 50 vuotta sitten kadonneen lentokoneen 
Tuhoisassa koneturmassa 1960-luvulla sai surmansa osa chileläisestä jalkapallojoukkueesta.
Vuorikiipeilijäretkikunta uskoo ratkaisseensa yhden Andeilla kadonneen matkustajalentokoneen mysteerin. Retkikunta on ilmoittanut löytäneensä vuoristosta kolmen tuhannen metrin korkeudesta 53 vuotta sitten kadonneen matkustajalentokoneen hylyn.
Chileläislähtöisen Lan-yhtiön kone oli kuljettanut suurta osaa santiagolaisesta jalkapallojoukkueesta ja jalkapallotuomareita. Koneessa oli yhteensä 24 ihmistä. Kiipeilijät uskovat löytäneensä heidän jäänteitään.
Huhtikuussa 1961 viranomaiset ilmoittivat koneen kadonneen Linaresin kaupungin lähellä noin 300 kilometriä Chilen pääkaupungista Santiagosta etelään.
Chilen pääsarjassa pelannut Green Cross -seura oli yksi Chilen parhaista. Menehtyneiden pelaajien joukossa oli muun muassa argentiinalainen tähtihyökkääjä Eliseo Mouriño, joka oli pelannut vuoden 1958 MM-kisoissa Argentiinan paidassa.
Seura yritti päästä menetyksen yli, mutta lopulta se joutui lopettamaan toimintansa ja sulautumaan osaksi toista seuraa.
Koneen nyt löytänyt retkikunta oli taivaltanut hevosilla ratsastaen kahden päivän ajan ja sen jälkeen kiivennyt vuoria ylös vielä kaksi päivää, retkuetta johtanut retkeilijä Lower López kuvasi.
Koneen peräosa ja joitakin matkustajien jäänteitä oli tiettävästi löydetty kauempaa vuorilta pian onnettomuuden jälkeen. Pelastustyöt oli päätetty lopettaa lumihuippuisilla vuorilla, koska etsintöjä vaikeissa olosuhteissa pidettiin liian vaarallisina.
Myös eräät onnettomuudessa kadonneiden omaiset haluavat kiivetä koneen hylyn luo pitääkseen siellä pienen muistotilaisuuden ja hyvästelläkseen vuosikymmeniä kateissa olleita sukulaisiaan ja perheenjäseniään.
Poliisi valvoo talvisia ajotapoja Hämeen pääteillä kahden viikon ajan
Poliisihallitus on huolestunut lukuisista kuolonkolareista. Hämeen poliisi on seuraavat kaksi viikkoa valvomassa Kanta- ja Päijät-Hämeen pääteiden liikennettä. Huomiota kiinnitetään ajonopeuksiin vaikeissa keli- ja näkyväisyysolosuhteissa.
Liikenneturvallisuus on pääteillä kehittynyt poliisin mukaan huonoon
suuntaan.  Ennakkotietojen mukaan tammikuussa liikennekuolemia tapahtui
enemmän kuin viime vuonna samaan aikaan.
Ihmishenkiä on menetetty nokkakolareissa miltei päivittäin.
Kohtaamisonnettomuuksien määrä viime vuoteen verrrattu kohonnut koko maassa 45 prosenttia. Itä-Uudellamaalla näiden onnettomuusten määrät ovat lähes kolmikertaistuneet.
Poliisiylitarkastaja Risto Lammi kuitenkin huomauttaa, että alkuvuoden talvi oli viime vuonna aivan erilainen erilainen tähän vuoteen verrattuna.  Nyt liikennettä ovat hankaloittaneet lumisade, jää ja lämpötilojen sahaaminen.
Poliisihallitus on huolestunut liikennekurista. Niinpä myös Hämeen
poliisilaitos tehostaa näkyvää nopeus- ja ajotapavalvontaa Hämeen pääteillä.
Huonossa säässä nopeutta pitää ymmärtää laskea
Seuraavan kahden viikon aikana poliisi kiinnittää erityistä huomiota turvallisiin
ajonopeuksiin vaikeissa keli- ja näkyväisyysolosuhteissa. Samoin tarkkailun
alla ovat ohitukset talviolosuhteissa ja ajoneuvojen etäisyydet toisiinsa.
Jos
sää on huono, niin autoilijoiden pitäisi ymmärtää laskea ajonopeutta
olosuhteiden edellyttämälle tasolle.
Kanta-Hämeessä poliisi liikkuu ja valvoo näkyvästi valtatiellä 3 sekä
valtatiellä 12.
Päijät-Hämeessä valvontaa kohdennetaan etenkin valtatielle 4, valtatielle 5
ja valtatielle 12.  Lisäksi poliisi valvoo tehostetusti alueiden
kantateillä.
Malesian korkein oikeus vahvisti oppositiojohtajan tuomion homoseksistä
Suosittu oppositiojohtaja Anwar Ibrahim joutuu viideksi vuodeksi vankilaan. Tuomiota pidetään laajalti yrityksenä vaientaa oppositio.
Malesian korkein oikeus on tuominnut oppositiojohtaja Anwar Ibrahimin vankeuteen miespuolisen avustajan kanssa harrastetun seksin vuoksi. Siten alemman oikeusasteen viime vuonna langettama viiden vuoden vankeustuomio jää voimaan.
Seksi samaa sukupuolta olevien kesken on Malesiassa laitonta. Enimmäisrangaistus on 20 vuotta vankeutta.
Autoritääriset johtajat luulevat aina, että paras tapa vaientaa toisinajattelijat on panna heidät vankilaan.
Oikeusprosessi homoseksuaalisesta suhteesta ja myös korruptiosta alkoi jo vuonna 1998. Tuohon aikaan Anwar oli varapääministeri ja vakava haastaja pääministeri Mahathir Mohamadille. Anwar joutui vankilaan, mutta tuomio kumottiin vuonna 2004. Vuonna 2011 syyte kuitenkin uusittiin.
Anwar on kiistänyt miessuhteen. Hänen mukaansa syyte on poliittinen salaliitto, jonka tarkoituksena on lopettaa hänen poliittinen uransa.
Samalla kannalla ollaan laajasti niin Malesiassa kuin ulkomailla. Anwarin tuomio estää häntä osallistumasta vaaleihin ja haastamasta hallitsevan puolueen miltei kuuden vuosikymmenen mittaista valtaa. Anwar on oppositioliikkeen näkyvin, äänekkäin ja suosituin symboli.
Pääministeri Najib Razak on kehottanut kansaa kunnioittamaan oikeuden päätöstä, joka hänen mukaansa oli riippumaton. Anwar kutsui sitä omassa lausunnossaan vapaan oikeuslaitoksen murhaksi, jossa tuomarit olivat antautuneet avustamaan. Tuomio ei hänen mukaansa kuitenkaan hajota oppositiopuolueiden liittoa, vaan lisää taistelutahtoa.
– Työ jatkuu Anwarin johdolla tai ilman. Kukaan ei ole korvaamaton. Autoritääriset johtajat luulevat aina, että paras tapa vaientaa toisinajattelijat on panna heidät vankilaan, mutta se on aina epäonnistunut, Anwar sanoi.
Kritiikkiä ulkomailta 
Yhdysvaltain Malesian-suurlähetystön mukaan päätös herättää vakavia epäilyksiä lakien noudattamisesta Malesiassa ja sen tuomioistuimien vapaudesta.
Australian ulkoministeri Julie Bishop sanoo maansa hallituksen olevan erittäin huolissaan tuomion ankaruudesta.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International arvioi tuomion osaksi hallituksen yrityksiä vaientaa arvostelijansa. Amnesty katsoo, että Anwar on mielipidevanki, järjestö sanoo lausunnossaan.
Ødegaard harjoitteli jo Real Madridin mukana - debyytti lähellä?
Norjalainen teinitähti Martin Ødegaard harjoitteli ensi kertaa Real Madridin ykkösjoukkueen mukana maanantaina. 
Varsin vaikeaa pelillistä jaksoa läpikäyvä espanjalaisseura Real Madrid on nostanut ykkösjoukkueensa mukaan norjalaisen teinitähden Martin Ødegaardin. Vastikään norjalaislupaus debytoi Real Madridin kakkosjoukkue Castillan virallisessa sarjaottelussa, mutta kutsu ylös tapahtui jopa odotettua nopeammin. Maanantaina Ødegaard oli jo mukana ykkösjoukkueen mukana harjoituksissa.
Real Madrid kärsii tällä hetkellä useista merkittävistä loukkaantumista, mikä saattaa antaa norjalalaistähdelle mahdollisuuden debytoida Realin kokoonpanossa. Asier Illarramendi, Raphael Varane, Sergio Ramos, Pepe, James Rodríguez sekä Luka Modric ovat kaikki loukkaantuneiden kirjoissa. 
Real Madridin käskijän Carlo Ancelottin tavoitteena on kuitenkin hioa timanttiaan rauhassa yhdessä Zinedine Zidanen kanssa ja antaa aikaa nuorukaiselle totuttautua espanjalaiseen pelityyliin Real Madridin kakkosjoukkueessa. Real Madrid Castilla pelaa Espanjan kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla.
Real Madrid ehti jo aiemmin viime viikolla nimetä Mestarien liigan pudotuspeleihin 16-vuotiaan Ødegaardin. 
Seuraavaksi Real kohtaa La Ligan ottelussa tulevana lauantaina Deportivo La Corunan. Helmikuussa Real puolestaan saa vastaansa Mestarien liigan neljännesvälierissä saksalaisen Schalken.
Kuopiossa varauduttava tänään vesikatkoihin
Veden jakelu toimii taas koko Etelä-Kuopion alueella. Kello yhdeksältä aamulla alkanut katko johtui rakennustöistä.
Kuopiossa Hiltulanlahden uuden asuinalueen rakentaminen vaikuttaa tänään vedensaantiin eteläisessä Kuopiossa. Kuopion Vesi rakentaa Hiltulanlahteen uutta vesijohtoa, mikä katkaisee vedentulon osalta Kuopion Veden sekä Puutossalmen, Etelä-Kuopion ja Vanuvuoren vesiosuuskuntien asiakkailta.
Työstä aiheutuva vesikatko alkoi kello 9 ja päättyi kello 11 mennessä. Veden jakelu toimii kello 12 jälkeen koko Etelä-Kuopion alueella.  
Vesi voi olla urakan jälkeen värjäytynyttä, ja vesihäiriöt ovat mahdollisia myös Kurkimäen alueella.
Värjäytynyttä vettä ei kannata käyttää juoma- tai talousvetenä.
Supercell veti Spooky Pop -pelin markkinoilta
Clash of Clans -pelillä maineeseen noussut Supercell-yhtiö on luopunut testimarkkinoilla olleesta Spooky Pop -pelistä.
Suomalaisen Supercell-peliyhtiön Spooky Pop -peli oli markkinoilla Kanadassa, mutta se ei saanut odotettua innostusta aikaan.
Pelin poistamisesta kerrotaan yhtiön omalla [keskustelufoorumilla.](http://forum.supercell.net/showthread.php/548777-Spooky-Pop-Announcement) Lyhyessä ilmoituksessa sanotaan, ettei Spooky Popin kehittämisestä vastannut ryhmä enää jatka pelin kehittämistä.
Lopullisesti peli suljetaan 10. maaliskuuta.
– Peli ei täyttänyt laatuvaatimuksiamme eikä pelattavuutta sillä tasolla, mitä me edellytämme, kerrotaan yhtiön tiedotteessa.
Samalla Supercell kertoo jatkavansa uusien ideoiden ja pelien parissa.
Spooky Pop on Supercellin aiempiin peleihin verrattuna täysin erilainen yritys. Yhtiön tunnetuin peli on muutama vuosi sitten julkaistu strategiapeli Clash of Clans. Yhtiö on julkaissut myös suosituiksi nousseet Hay Day -pelin ja Clash of Clans -pelin kaltaisen Boom Beach -pelin.
Miksi Sonera muuttaa AinaComin entisten asiakkaiden sähköpostiosoitteet?
[AinaComin](http://www.ainacom.fi/) sähköpostiosoitetta käyttävä mies kauhistui. [Sonera osti AinaComin](http://yle.fi/uutiset/sonera_ostaa_ainacomin/7128743) kuluttajapalvelut vajaa vuosi sitten. Kauppojen myötä Sonera nimeää Ainan entisten asiakkaiden sähköpostiosoitteet uudestaan.
Soneran kuluttajatuotteiden johtaja **Markus Lahtinen** kertoo, että kauppojen myötä heille ei siirtynyt oikeutta käyttää AinaComin sähköpostiosoitteita. Soneralla tahdotaan pitää kaikkien asiakkaiden sähköposti samassa pp.inet.fi -muodossa.
Miten varmistatte, että jatkossakin postit löytävät asiakkaan?
- Kaikilla asiakkailla on vähintään kolme kuukautta aikaa tehdä muutos vanhaan sähköpostiosoitteeseen. He voivat ohjata sähköpostit uuteen osoitteeseen. Olemme [tiedottaneet](http://www5.sonera.fi/ohjeet/Usein_kysytty%C3%A4_muutoksesta) asiakkaita hyvin tästä muutoksesta.
**Tutustu myös:
[Roskaposti tukkii tiedon valtateitä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/06/roskaposti-tukkii-tiedon-valtateita)
[Asiantuntijan vinkit postilaatikon puhtaanapitoon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/06/asiantuntijan-vinkit-postilaatikon-puhtaanapitoon)**
Susanna Indrén: "Haluan ehdottomasti skoolata rehellisyydelle"
**Lopulta vain yksi Korkki kiinni -sarjan kuudesta päähenkilöistä vietti koko vuoden ilman alkoholia: Susanna Indrén.**
Susannan vuosi oli yhtä myllerrystä, mutta vuoden vaihtuessa hän voi olla ylpeä itsestään.
Häpeä siitä, että hoitaa itseään on muuttunut onnistumisen iloksi.
Susanna ja hänen ystävänsä skoolaavat nyt rehellisyydelle.
- Mä rakastan Sirkku sun rehellisyyttä, mä olen ihan riippuvainen siitä - ja kiitollinen, Susanna tunnustaa ystävälleen.
Susannan ystävä Sirkku uskoo, että Susanna pysyy raittiina jatkossakin.
- Mulla on vaan sellanen tunne, että Susannalla on tarvetta jatkaa sitä, Sirkku toteaa.
**KORKKI KIINNI -sarjan viimeinen, kuudes jakso tiistaina klo 20 TV1 - [katso jakson traileri.](http://areena.yle.fi/tv/2596986)
**KATSO myös sarjan [aiemmat jaksot Yle Areenasta.](http://areena.yle.fi/tv/korkkikiinni)**
**LUE ja katso video - Susannan ajatukset vuoden alussa: ["Olen kadonnut mikämikä-maahan"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/04/susanna-indren-oon-havinnyt-mikamika-maahan)**
Iso sähkökatko pimensi osan Helsingistä
Keskeytyksen piirissä oli noin 8 300 taloutta. Sähköt olivat poikki ainakin Itä- ja Länsi-Pasilassa,  Vallilassa, Toukolassa ja Arabiassa.
Helsingin keskustan pohjoispuolella oli aamulla laaja sähkökatkos, joka on jo päättynyt. Helsingin energiayhtiön Helenin nettisivujen mukaan sähköt menivät noin 8 300 asiakkaalta.
Katkos koski ainakin Itä- ja Länsi-Pasilaa,  Vallilaa, Toukolaa ja Arabiaa.  Se kesti noin puoli tuntia ja päättyi kello 8:44.
Viestintäpäällikkö Sanna Jääskeläisen mukaan katkos johtui teknisestä viasta, joka liittyi sähköverkon korjaustöihin. Pasilan sähköaseman uudistustöissä oli tehty virhekytkentä
Sähkökatkos pysäytti muun muassa Helsingin junaliikennettä. Sen osalta katkos kesti noin kymmenen minuuttia. Junaliikenne on palaamassa normaaliksi. VR:n mukaan joitakin lähiliikenteen junia joudutaan perumaan.
Ylitorniolla Meri-Lapin vanhimmat asukkaat
Väestön ikääntyminen ajaa kuntia talousahdinkoon. Meri-Lapissa Torniossa on asukaslukuun suhteutettuna vähiten yli 65-vuotiaita, Ylitorniolla heitä on eniten.
Väestön ikääntyminen ajaa monen kunnan talouden kuralle. Kaupunkimaantieteen professori Mari Vaattovaaran mukaan noin 50 kuntaa on asukkaiden ikääntymisen takia taloudellisen kuilun partaalla.
Meri-Lapin vanhin väestö asuu Ylitorniolla. Kunnassa yli 30 prosenttia asukkaista on yli 65-vuotiaita. Tervolassa ja Simossa noin joka neljäs kuntalainen on tayttänyt 65 vuotta. Kemissä, Keminmaassa ja Torniossa yli 65-vuotiaita on noin viidesosa kuntalaisista.
Meri-Lapin kunnista eniten valtionosuuksien varassa elää Ylitornio. Professori Vaattovaaran mukaan kuntataloutta ei voi kannatella pelkillä valtionavustuksilla.
– Ei niitä valtionosuuksiakaan ole ihan loputtomiin jaettavaksi, koska toisaalla ovat kasvavat kaupungit ja niiden taloudelliset tarpeet. Siihen suuntaan ollaan matkalla, että väki vähenee ja kylät paikoin autioituvat, hän sanoo.
Kittilän kunta julistaa vt. kunnanjohtajan viran haettavaksi
Maanantaina Kittilän kunnanhallituksessa käsiteltiin ylimääräisenä asiana vt. kunnanjohtajan viran haku.
Kittilän kunnanhallitus on päättänyt julistaa vt. kunnanjohtajan viran haettavaksi. Asia päätettiin maanantaina Kittilän kunnanhallituksen kokouksessa lisäasiana.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Timo Kurula (kesk) esitti, että kunnanhallitus päättäisi välittömästi julistaa vt:nä haettavaksi Kittilän kunnanjohtajan viran. Viran hoito kestäisi siihen saakka, kunnes hallinto-oikeudessa vireillä oleva kunnanjohtajan virkaan liittyvä valitusprosessi on ratkaistu.
Asiasta suoritettiin kokouksessa äänestys. Suoritetussa nimenhuutoäänestyksessä annettiin 7 jaa-ääntä ja 2 ei-ääntä. Vastaan äänestivät Hille Kuusisto ja Paula Nevalainen.
Hakuilmoitus vt. kunnanjohtajan virasta julkaistaan 23.2. alkavalla viikolla. Nykyinen vt. kunnanjohtaja Esa Mäkinen siirtynee hoitamaan nykyistä virkaansa hallintojohtajana. 
Jyväskylän Lyseo sai virallisen suojan - museo edelleen työn alla
Ympäristöministeriö on vahvistanut Jyväskylän Lyseon suojelun. Suojelu käsittää rakennuksen ulkoasun ja kiinteän sisustuksen.
Keski-Suomen ELY-keskus esitti kesällä Lyseon suojelua rakennusperintölain nojalla. Rakennus on valmistunut vuonna 1902, ja aikalaisarkkitehdit kuvasivat sen tyyliä "maurilais-tudorilaiseksi".
Jyväskylän Lyseo oli aikanaan ensimmäinen suomenkielinen oppikoulu, rakennus poistettiin opetuskäytöstä vuoden 2013 lopulla. Suojelua esitti Jyväskylän Lyseon entisten oppilaiden yhdistys JYLY ry.
Jyväskylän kaupunki on kaavaillut Lyseon rakennukseen museota, ja asiasta on työn alla konsulttiselvitys. Selvitystyön jälkeen selvinnee myös koko Lyseon korttelin tulevaisuus, sillä suojelupäätös ei koske Lyseon pihaa ja uudempaa lisärakennusta.
_9:47 täydennetty Lyseon mahdollisella muuttamisella museoksi._
Rallitähden ajoharjoitteluradasta valituksia Kuusamossa
Ralliautoilija Juha Kankkusen ja hänen yhtiökumppaneidensa Kuusamoon suunnitteleman uuden ajoharjoitteluradan paikka aiheuttaa kiistaa. Muun muassa lähialueen loma-asukkaat pelkäävät siitä aiheutuvan melu- ja ympäristöhaittoja. Uutta rataa on suunniteltu Oivankijärvelle.
Vaasan hallinto-oikeus pohtii parhaillaan jääharjoitteluradasta tehtyjä valituksia. Muun muassa Oivankijärven ranta-asukkailta on tullut valituksia, joissa pelätään harjoitteluradan aiheuttavan melu- ja ympäristöhaittoja.
Kuusamon kaupunki on puoltanut harjoitteluradan tekoa Oivankijärvelle. Kuusamon myöntämä lupa syntyi aiemmin äänestyksen tuloksena kaupungin ympäristöjaostossa.
Kaupunki oli jo luvasta päättäessään tiukentanut lupaehtoja alkuperäisistä ja rajoittanut muun muassa harjoitteluaikoja.
Juha Kankkusen nimi houkuttelee ulkomaalaisia
Ralliautoilun nelinkertainen maailmanmestari Juha Kankkunen on jo pitkään toiminut Kuusamossa. Hänen osittain omistamansa Juha Kankkunen Driving Academy liukkaan kelin ajoharjoittelukoulu on houkutellut Kuusamoon useana vuonna myös ulkomaalaisia vieraita tutustumaan liukkaan kelin ajoharjoitteluun.
Antti Niemen San Jose rämpii, Flames nousukiidossa
San Josen Antti Niemi kaivoi kiekon selkänsä takaa kolme kertaa, kun Calgary haki selvän vierasvoiton Sharksilta. 
Antti
Niemi ja San Jose Sharks kokivat toisen peräkkäisen tappion jääkiekon NHL:ssä,
kun viime peleissä hyvään vireeseen äitynyt Calgary Flames haki
4-1-vierasvoiton San Joselta. Flames on nyt voittanut viimeisistä 12 pelistään
yhdeksän. San Josella ei ole pyyhkinyt yhtä hyvin, sillä joukkue on hävinnyt
viimeisistä viidestä pelistään neljä. 
Maanantain
ottelussa 23/26 kertaa torjuneen Niemen yllättivät Mason Raymond, Lance Bouma
(1+1) ja Jiri Hudler (yv). David Jones (1+1) teki Flamesin viimeisen osuman
tyhjään maaliin ottelun lopussa. 
Seitsemännen
peräkkäisen ottelun torjunut sveitsiläisvahti Jonas Hillerin yllätti vain
toisen erän lopussa maalannut Brent Burns. Hiller sai huhkia maalillansa
enemmän kuin Niemi, sillä Calgary-vahti torjui 33/34 kertaa. 
Calgary-vahti
 Karri Rämö toimi ottelussa Flamesin
luukkuvahtina. 
Iso peuralauma vaarantaa liikennettä valtatiellä 13 Kaustisella – talvilaidun tien molemmin puolin
Parin viikon aikana alueella on sattunut pari kolaria ja päivittäin on ollut useita läheltä piti -tilanteita. Iso metsäpeuralauma on ottanut tien viereiset jäkäliköt talvilaitumekseen.
Valtatiellä 13 liikkuvia varoitetaan peuravaarasta Kaustisella. Iso peuralauma käyskentelee Nikulan risteyksen ja Viiperin kylän välillä. Valtatiellä vaara-aluetta on noin neljän kilometriä. Alueella on jo sattunut kaksi peurakolaria viikon sisällä, viimeksi sunnuntaina. Peurat ovat aiheuttaneet useita vaaratilanteita päivittäin
Alueella on noin sata metsäpeuraa, ne vaeltavat jatkuvasti valtatien yli ravintoa etsiessään. Tien molemmin puolin on hyviä jäkälikköjä, joita ne syövät.
Hirvien kanssa neuvotaan, että pitää väistää takapuolelta. Peuroihin neuvo ei päde, sillä niitä tulee lisää. 
– Kun ne ovat ruokapaikan löytäneet, niin ei niitä saa siitä oikein siirtymään. Ne käyttävät aluetta talvilaitumenaan siihen saakka kunnes siirtyvät keväällä vasomislaitumille. Laumat hajoavat maalis-huhtikuussa kun naarat lähtevät liikkeelle. Tiedottaminen on ainoa keino tällä hetkellä, ei niitä saa siitä häädettyä, kertoo Kaustisen metsästysseuran puheenjohtaja Toni Peltoniemi.
Peurat käyttäytyvät tiellä kuten porot. Niillä ei siis ole kiirettä tien yli ja metsästä tulee todennäköisesti isokin lauma ensimmäisten yksilöiden jälkeen. Urospeura voi painaa enimmillään 150 kiloa.
–  Kun peuroja näkyy, pitää hidastaa ja huomioida, että niitä saattaa tulla isompikin lauma tien yli. Hirvien kanssa neuvotaan, että pitää väistää takapuolelta. Peuroihin neuvo ei päde, sillä niitä tulee lisää. Pitää vain ajella kieli keskellä suuta ja katsoa tienpenkkoja.
Suomenselän alueella on viimeiset kymmenen vuotta käyskennellyt noin tuhat peuraa. Kaustisen alueella niitä on noin 200. Aiempina talvina peurat ovat viihtyneet etenkin Vissaveden alueella Kaustisen ja Vetelin rajalla, valtatie 13 läheisyydessä ne eivät ole aiemmin viihtyneet.
Alueelle on tilattu peuravaarasta kertovat liikennemerkit. Koska Suomessa ei ole peuravaarasta varoittavaa liikennemerkkiä, tielle tulee lisäkilvellä varustettu porovaaramerkki.
Kärkölä keskittää perusopetusta – kirkonkylän koulu sulkee ovensa syksyllä
Kirkonkylän koulu suljetaan Kärkölässä syksyllä. Perusopetus keskitetään Opintien ja Vuokkoharjun kouluihin, mikä tuo satojen tuhansien säästöt.
Kärkölä lakkauttaa kirkonkylän koulun. Alaluokkien opetus keskitetään Vuokkoharjun kouluun. Oppilaat viidennestä luokasta peruskoulun loppuun keskitetään Opintien kouluun. Muutos astuu voimaan jo ensi lukukaudella.
Opetuksen keskittäminen tuo Kärkölälle säästöjä jopa lähes 400 000 euroa. Kunta perustelee yhtenäiskoulujärjestelmä myös sillä, että se turvaa aineenopetuksen yläkoulussa.   
Kirkonkylän koulun lakkauttamista nopeuttaa Hollolan ja Hämeenkosken kuntaliitos, minkä vuoksi Kärkölän on tuotettava sivistyspalvelunsa itse vuoden 2016 alusta.
Kunnanhallitus päätti koulun sulkemisesta maanantaina. Päätöksestä jätti eriävän mielipiteensä Kyösti Virolainen (kesk.). Kuntalaisten kuulemistilaisuudessa tammikuussa lakkauttaumista ei vastustettu.
Runsas D-vitamiinin syöminen kostautui – teinityttö sairastui
Porilainen varhaisteini söi kiltisti vitamiininsa, mutta olo tuntui jatkuvasti flunssaiselta. Kun päänsärky ja väsymys vain jatkuivat, hakeutui hän lääkärin vastaanotolle. Oireilun taustalta löytyi liian suuri annos D-vitamiinia.
Suomalaiset eivät yleensä saa riittävästi D-vitamiinia ravinnosta, joten D-vitamiinilisien käyttäminen on tärkeää erityisesti talvikuukausina. Niitä pitäisi käyttää suositusten mukaan noin 7,5 - 20 mikrogrammaa päivittäin. Moni käyttää vitamiineja kuitenkin huomattavasti suosituksia enemmän.
– Paljon puhutaan siitä, että nämä annostukset eivät ole riittäviä ja siksi moni käyttää selvästi isompia annoksia. Joskus huomattavan suuri annostus voi aiheuttaa myrkytyksen, mutta tällainen tilanne ei ole kovin yleinen, kertoo Porin Yliopiston apteekin asiakaspalvelupäällikkö Marika Osara.
Turvallinen raja alle 100 mikrogrammaa
Porilainen teinityttö lienee tilastojen valossa poikkeus, mutta hänelle runsas D-vitamiinin käyttö aiheutti myrkytysoireita. Tyttö oli käyttänyt D-vitamiinilisiä 75 mikrogrammaa päivässä. Hänen ikäisellään 100 mikrogrammaa kuuluu vielä turvallisen saannin rajoihin.
– Alle 1-vuotiaille turvallisen saannin rajan sanotaan olevan 25 mikrogrammaa, 11-vuotiaaseen asti saisi käyttää 50 mikrogrammaa ja sitä vanhemmille 100 mikrogramman käyttämisen pitäisi olla turvallista. Näitä rajoja ei tulisi ylittää ilman lääkärin määräystä, Marika Osara toteaa.
Liiallinen D-vitamiinin käyttö voi aiheuttaa muun muassa pahoinvointia, ruuansulatuskanavan oireita ja päänsärkyä. Pahimmissa tapauksissa munuaiset voivat jopa vaurioitua.
Todellinen tarve selviää verikokeella
D-vitamiini on rasvaliukoista ja sitä kertyy elimistöön helposti. Ruuasta sitä ei voi saada liikaa.
Marika Osaran mukaan ainoa tapa selvittää D-vitamiinin todellinen tarve on käydä verikokeessa.
– Omista tuntemuksista ei voi päätellä, saako D-vitamiinia riittävästi. Puutostila aiheuttaa esimerkiksi luustonmurtumia, flunssaa ja tulehduksia. Mutta oireita voi olla niin paljon muitakin. Ja usein toistuvat flunssatkin voivat johtua jostain ihan muusta kuin D-vitamiinin puutoksesta.
Myös lääkäri Hannu Vierola suosittelee mittausten tekemistä. Niiden avulla jokainen voi selvittää saako D-vitamiinia liian vähän tai hyvin harvinaisissa tapauksissa liikaa. Vierolan mukaan tuntuu uskomattomalta, että 75 mikrogramman annos voisi aiheuttaa oireita.
Lue [lääkärin näkemys](http://yle.fi/uutiset/laakari_poyristyi_teinityton_oireista_tuollaisen_maaran_d-vitamiinia_ei_pitaisi_olla_liikaa/7794130) tilanteesta.
Korkeakouluopiskelijat arvostelevat monia yo-tutkinnon käytäntöjä
Myös Tampereen yliopiston opiskelijat keskustelevat ylioppilastutkinnon ja korkeakouluopintojen uudistamisesta. Laiskureiksi opiskelijat eivät tunnustaudu, kuten joissakin puheenvuoroissa on väitetty. Tervettä kriittisyyttä nykyisiä muotoja kohtaan sitä vastoin löytyy.
Tampereen yliopiston ylioppilaskunnan koulutuspoliittinen asiantuntija Joachim Kratochvil voisi pienentää yo-tutkinnon merkitystä.
– Kokonaisoppimisen määrä tulee ehkä kuitenkin paremmin ilmi kaikista kurssiarvosanoista yhteensä. Ylioppilastutkinto on eräänlainen piste i:n päälle, mutta sen vaikutus on minusta turhankin suuri suhteessa koko muuhun, kolmivuotiseen lukiokoulutukseen.
Kuinka paljon lukio kaikkiaan pystyy valmistamaan opiskelijaa tuleviin opintoihin, riippuu Kratochvilin mukaan paljon siitä, mitä alkaa opiskella.
– Matematiikka varmaan valmistaa insinööritieteisiin ja äidinkielen opetus kaikessa laajuudessaan moniin oppiaineisiin. Mutta ylioppilastutkinto on sitten asia erikseen. Voisin vähän kyseenalaistaakin, auttaako se opiskelijaa oikeasti uuden akateemisen tiedon tuottamiseen. 
Yo-tutkintoa voisi ainakin uudistaa
Kansainvälisen politiikan opiskelija Emmi Venäläinen pitää yo-koetta turhan raskaana, joitakin osia jo fyysisestikin. Lukiolaisen mielessä asia on painolastina alusta asti.
– Olisin sitä mieltä, että yo-koetta voisi uudistaa rajusti. Ainakin niin, että ne saisi tehdä tietokoneella.
Sosiaalitieteiden opiskelija Iiris Suomela kannattaa hänkin kokeen perusteellista uudistamista.
– Ei enää nykymuotoista tutkintoa, jossa on hyvin raskaat loppukokeet eikä oikein mitään siinä välissä.
Iiris Suomela on käynyt ylioppilaaksi kansainvälisen IB-tutkinnon kautta, jossa hän opiskeli kaksi jälkimmäistä vuotta Walesissa. Tässä tutkinnossa tehtiin paljon esseitä ja ryhmätöitä. Kieliopinnoissa painotettiin paljon puhumisen taitoa. 
– Koen kyllä, että se on ollut monella lailla hyvä tapa valmistautua korkeakouluopintoihin, mutta myös ihan elämää varten. 
Suurin osa kehitysvammaisista haluaa asua itsenäisesti – "Kehitysvammaisellakin on oikeus omaan ulko-oveen"
Kehitysvammaisia ei kiinnosta asua ja harrastaa vain keskenään. He haluavat osallistua ympäröivään yhteiskuntaan sekä asua ja elää yhdessä muiden kansalaisten kanssa. Omaisia kuitenkin huolettaa, pärjäävätkö kehitysvammaiset omillaan.
Kehitysvammaisten asuminen on isossa murroksessa. Laitoshoito vähenee koko ajan, ja yhä useammat kehitysvammaiset kuuluvat avohoidon piiriin. Laitoshoidon on tarkoitus loppua valtakunnallisesti kokonaan vuoteen 2020 mennessä.
– Ei kehitysvammaisia nuoria kiinnosta, jos heille sanotaan, että teille on tällainen oma ryhmä, jonka kanssa voitte asua. He haluavat asua tavallisessa kerrostalossa muiden kansalaisten keskellä. Suurin osa kehitysvammaisista haluaisi asua itsenäisesti, sanoo Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän kehitysvammayksiköitten palvelupäällikkö Maarit Rautio.
Viime vuosina kehitysvammaisten ryhmäkoteja on lakkautettu ympäri Kainuuta, ja niiden asukkaat ovat muuttaneet lähellä toisiaan oleviin omiin kerrostaloasuntoihin. Laitoshoidossa on nykyään enää kymmenen ihmistä.
Kajaanissa on alkamassa iso kerrostaloprojekti, jonka on tarkoitus valmistua vuonna 2016. Lisäksi Sotkamoon ja Kuhmoon on tulossa muuntoremontteja. Kuhmossa remontoidaan jo olemassa olevaa asuntokohdetta ja Sotkamoon remontoidaan uusia asuntoja kehitysvammaisille.
Asumismuutos tuo lisää tasavertaisuutta ja yhdenmukaisuutta
Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän vammaispalvelujen vastuualuepäällikkö Anna-Liisa Kainulainen huomauttaa, että kehitysvammaisia pidetään entistä enemmän kuntalaisina kuntalaisten joukossa. Kaikkien ei kuitenkaan ole helppo sulattaa kehitysvammaisten siirtymistä laitoshoidosta tavallisiin asuinlähiöihin.
Ei kehitysvammaisia nuoria kiinnosta, jos heille sanotaan, että teille on tällainen oma ryhmä, jonka kanssa voitte asua.
– Työntekijät ja omaiset kantavat huolta siitä, pärjäävätkö kehitysvammaiset itsenäisesti. Kehitysvammaisellakin ihmisellä on kuitenkin oikeus omaan ulko-oveen. Me pyrimme antamaan tukea ja apua, että he pärjäävät, painottaa kehitysvammayksiköitten palvelupäällikkö Maarit Rautio.
Vammaispalvelujen vastuualuepäällikkö Anna-Liisa Kainulainen uskoo asian onnistuvan tarkalla yhteispelillä, palvelutarpeen arvioinnilla ja palvelujen suunnittelulla. Kainulainen korostaa, että vaikka puhutaan asumisen siirtämisestä normaaliin asumisyhteisöön, ihmiset eivät jää yksin ilman tukea.
– Minusta tämä muutos on hyvä asia. Tällä tavalla kehitysvammaisten henkilöiden tasavertaisuus ja yhdenvertaisuus vahvistuu.
Erityishuollonpalvelut tukevat Kainulaisen mukaan edelleen henkilöiden asumista ja elämää. Tuen suunnittelussa painotetaan yksilöllisyyttä ja asiakaslähtöisyyttä.
– Joko järjestetään tuki heidän omaan asuntoonsa tai eri yksiköihin. Lähtökohtana on se asiakkaan tarve.
HJK:lle japanilaisvahvistus
27-vuotiaan Atomu Tanakan ansioluettelo on kova, sillä Tanaka on pelannut jo vuodesta 2005 lähtien Japanin korkeimmalla sarjatasolla.
Kotimaisessa jalkapalloliigassa pelaava HJK on solminut sopimuksen
japanilaisen keskikenttäpelaaja Atomu Tanakan kanssa. Tanakan sopimus kattaa
kauden 2015 ja sisältää myös option kaudelle 2016.  

  

27-vuotiaan keskikenttämiehen ansioluettelo on kova, sillä Tanaka on pelannut
jo vuodesta 2005 lähtien Japanin korkeimmalla sarjatasolla J-Leaguessa. Tanaka
on edustanut koko aikuisuransa ajan niigatalaista Albirex Niigataa ja on
pelannut seuran riveissä yhteensä yli 200 kamppailua ja tehnyt niissä yhteensä
19 maalia. J-Leaguessa Tanakalla on vyöllään 189 ottelua, joissa vastustajan
maaliverkot ovat venyneet 17 kertaa.  

  

Keskikentällä hyökkäävässä roolissa viihtyvä vikkeläjalkainen Tanaka omaa hyvän
syöttötaidon lisäksi myös tulisen laukauksen molemmilla jaloillaan. Hänen
monipuolisuudestaan kertoo myös se, että keskikenttäpeluri pystyy pelaamaan
tarvittaessa myös laitapelaajana.  

  

-Tanaka haluaa lyödä itsensä läpi myös Euroopassa ja on hienoa saada parhaassa
iässä oleva tämän profiilin hyökkäävä pelaaja erittäin kovatasoisesta
J-Liigasta. Tämä on hyvä palanen joukkueen rakentamisessa ja seuralle täysin
uuden markkinasuunnan avaamisessa, HJK:n toimitusjohtaja Aki Riihilahti totesi
seuran tiedotteessa.  

  


Ulkopäiväkoti kehittää lasten motoriikkaa hyvin – vilu ei vaivaa, kun liikkuu
Turun ulkopäiväkotiryhmä on ulkona noin kuusi tuntia hoitopäivästä. Sisällä päiväkodin tiloissa lapset käyvät vain päiväunilla. Hoitajat ovat huomanneet, että motoriikka ja mielikuvitus ovat kehittyneet.
Turun Viinamäenkadun päiväkodissa toimivan ulkopäiväkotiryhmän aamu alkaa tuttuun tapaan aamiaisella. Lapset kiiruhtavat marraskuussa tontille valmistuneeseen kotaan. Kaupunki rakennutti kodan pitkän odotuksen jälkeen.
Ryhmä aloitti toimintansa syksyllä. Välillä lasten lihapulla-annoksiin satoi kaatamalla ja lautaselle piti hankkia uudet pullat.
Lapset ovat suhtautuneet henkilökunnan mukaan ulkona olemiseen luontevasti.
– Yksi lapsista tiskasi kerran vesisateessa ja kuivasi astioita tyynenä. Hän laittoi jopa tiskiliinan narulle kuivumaan, naurahtaa lastenhoitaja Annukka Stolt.
Lastenhoitaja Stolt on elementissään lasten kanssa, samoin lastentarhanopettaja Päivi Hellsten. Heille sopii ulkotyö. Hellstenin mielestä välillä tuntuu, ettei töissä olisikaan.
Motoriikka ja mielikuvitus kehittyvät
Lapset ovat ulkona noin kuusi tuntia päivässä. Sisällä päiväkodissa he käyvät vain vessassa ja päiväunilla.
– Olemme luvanneet lapsille, että voimme nukkua kodassa keväällä. Syys- ja toukokuussa meillä on taas telttaviikot aikaisempien vuosien tapaan, joten silloin saadaan nukkua teltassa koko viikko, kertoo lastenhoitaja Stolt.
Lapset ovat rauhallisempia, koska he saavat niin paljon happea.
Jo muutaman kuukauden jälkeen lastentarhanopettaja Päivi Hellsten on huomannut muutoksia lapsissa.
– Lapset syövät todella hyvin. Kun he menevät nukkumaan, uni tulee heti. Lapset ovat rauhallisempia, koska he saavat niin paljon happea, kertoo Hellsten.
Lapsilla ei ole pihalla mitään erillisiä leluja. Hoitajien tuomat pulkatkaan eivät kauan kiinnostaneet. Lapset tekevät mielellään majaa kuusenhavuista tai jäädyttävät jääpaloja tyhjien maitotölkkien avulla. Hoitajat kannustavat lapsia etsimään pihalta tekemistä, eivätkä lapset ole valittaneet tekemisen puutetta.
Pakkasrajaa ei ole, mutta välillä lämmitellään
Päiväkodissa ei ole varsinaista pakkasrajaa, mutta hoitajat seuraavat lämpötiloja. Jos pakkasta on yli kymmenen astetta ja tuulee, niin silloin voi tulla liian kylmä. Silloin lapset ovat ulkona pieniä hetkiä kerrallaan. Henkilökunta on neuvonut vanhempia hankkimaan kunnon varusteet lapsille.
Sehän on aikuisen tehtävä aktivoida lapsia liikkeeseen, jos heille tulee kylmä.
– Nykyajan lapsilla on niin hyvät välineet, joten se ei ole ongelma. Sehän on aikuisen tehtävä aktivoida lapsia liikkeeseen, jos heille tulee kylmä. Jos vaan seison tässä, itsekin huomaan, että kyllä vilu tulee, kertoo Stolt.
Lapset myöntävät, että joskus vähän varpaita tai sormia kipristelee, mutta se ei tunnu haittaavan.
Velma Niemelä kertoo, että sormia paleltaa joskus. Hermanni Lipasti puolestaan ottaa rauhallisesti, kun varpaat palelevat.
– Sitten vaan odotan ja sitten ne lämpenevät, kertoo Hermanni.
Lapset oppivat hetkessä lumikenkäilyn salat
Tammikuussa kaikki lapset oppivat jo luistelemaan ja monet hiihtävät. Helmikuun alussa liikuntalajina on lumikenkäily. Vaikka lumikenkähippaset tuntuvat riehunnalta, päiväkodin kasvatustavoitteet ovat käytössä ulkonakin.
– Yritetään joka päivä kannustaa lasta henkilökohtaisesti. Kerrotaan, missä esimerkiksi tänään olit hyvä. Esimerkiksi: osasit hienosti nousta ylös, kun kaaduit siellä jäällä. Automaattisesti tulee liikuntataitoja siinä samalla, kertoo lastenhoitaja Stolt.
Sadoissa suomalaisissa päiväkodeissa painotetaan jo luontokasvatusta. Turun ulkona toimiva pienten ryhmä on herättänyt runsaasti kiinnostusta, ja ainakin Turkuun  on tulossa lisää vastaavaa toimintaa, kertoo päiväkodin johtaja Kalervo Valli.
Veikan ja Haltin äiti, Reeta Huhtinen, on tyytyväinen, että molemmat pojat ovat oppineet luistelemaan ja hiihtotaitokin on karttunut. Äidin pitää huolehtia, että lapsilla on tarpeeksi lämpimät vaatteet.
– Pitää miettiä tarkasti, että varpaat ja kädet pysyvät kuivina. Kun on viikonloppu, he kyllä välillä ovat mielellään yhden päivän kotona sisälläkin.
Espoon kaupunginhallitus ei suojelisi kaupungintaloa
Kaupunginhallitus päätti hylätä kaupungintalon suojelua koskevan valituksen.
Espoon kaupunginhallitus ei kannata kaupungintalon suojelemista. Kaupunginhallitus on päättänyt äänin 9–5 antaa Helsingin hallinto-oikeudelle lausunnon, jossa esitetään, että Uudenmaan ELY-keskuksen kaupungintalon suojelua koskevan valitus hylätään perusteettomana.
Espoon keskuksessa sijaitsevan, vuonna 1971 valmistuneen kaupungintalon kohtalosta on kiistelty vuosia. Kaupunginvaltuusto on tehnyt useita rakennusta koskevia päätöksiä. Viime marraskuussa valtuusto hyväksyi asemakaavan, jonka mukaan kaupungintalo voidaan joko purkaa tai säilyttää. Asemakaava perustuu kaavoituksen aikana tehtyihin kulttuurihistoriallisiin, kaupunkikuvallisiin ja toiminnallisiin selvityksiin. Vuonna 2010 valtuusto päätti kaupungintalon purkamisesta.
San Jose Sharks hankki 39-vuotiaan maalivahtilegendan takaisin riveihinsä - ura päättymässä?
Jevgeni Nabokov on torjunut uransa aikana 353 voittoa NHL:ssä. 
39-vuotias
venäläisvahti Jevgeni Nabokov päättää uransa jääkiekon NHL:n San Josen Sharksin
riveissä. San Jose ilmoitti maanantaina hankkineensa venäläisvahdin Tampa Bay
Lightningista. 
Nabokovin
tulevaisuudesta pidetään lehdistötilaisuus keskiviikkona, jolloin hänen
odotetaan ilmoittavan pelaajauransa loppumisesta. 
Nabokov
solmi kesällä vuoden sopimuksen Tampa Bayn kanssa, mutta hän on päässyt tällä
kaudella tositoimiin vain yhdeksän kertaa. 
563
ottelua Sharks-paidassa pelannut Nabokov on San Josen seurahistorian eniten
pelejä pelannut maalivahti. 
Ainoastaan Varkaus kannattaa Keski-Savon kaupunkia
Varkauden kaupunginjohtajan mukaan 40 000 asukkaan kaupunki voisi luoda tehokkaammin työpaikkoja ja pitää kiinni palveluista. Leppävirta, Heinävesi ja Joroinen ovat eri linjoilla.
Vain Varkaus olisi valmis muodostamaan uuden Keski-Savon kaupungin naapurikuntiensa kanssa.
Varkauden kaupunginhallitus puoltaa kuntaliitosta Leppävirran, Joroisten ja Heinäveden kanssa. Muissa kolmessa kunnassa kaupunginhallitukset kuitenkin esittävät liitoksen hylkäämistä.
Kuntaliitosselvityksessä Keski-Savon neljän kunnan yhdistymistä ehdotetaan vuodelle 2017.
Tsupari: Yhdessä vahvempia
Varkauden kaupunginjohtajan Hannu Tsuparin mukaan Keski-Savon kuntien väestö ikääntyy ja väki vähenee, ja sen vuoksi kunnat eivät pärjää itsenäisinä. Tsuparin mielestä 40 000 asukkaan Keski-Savon kaupunki voisi luoda tehokkaammin työpaikkoja ja pitää huolta palveluista.
Tässä ajassa kunnanvaltuusto ei olisi hyväksymässä minkäänlaisia liitoksia kenenkään kanssa.
– Meillä on jo yhteistyötä elinkeinopuolella, mutta uskon, että yhtenä kuntana tulokset työpaikkojen luomisessa olisivat parempia kuin nyt, kun kaikki toimivat omilla tahoillaan. Myös erikoissairaanhoito voidaan turvata paremmin 40 000 asukkaan kunnassa, Tsupari sanoo.
Tsupari huomauttaa myös, että Leppävirralta ja Joroisista käydään jo nyt paljon töissä ja asioimassa Varkaudessa. Toimitilojen rakentaminen yrityksille on vaatinut lainoja ja takauksia, jotka ovat rasittaneet kaupungin taloutta, mutta hyödyt työpaikoista ovat valuneet myös muualle.
– Yhdessä kunnassa verotulot tulisivat yhteen kuntaan ja hyödyttäisivät kaikkia, Tsupari painottaa.
Selvityksestä hyödyt irti
Leppävirralla, Heinävedellä ja Joroisissa kunnanhallitukset tyrmäsivät kuntaliitokset, mutta kannattavat yhteistyötä. Leppävirran kunnanhallituksen puheenjohtaja Mia Hahtala (sd.) korostaa yhteistyön merkitystä.
– Keski-Savo tarvitsee yhteen hiileen puhaltamista. Selvityksessä tuli esille asioita, missä voidaan tehdä yhteistyötä, sen avauksia kannattaa hyödyntää ja ottaa siitä kaikki se hyvä irti, mitä siitä on saatavissa, Hahtala sanoo.
Yksin voi selvitä ehkä nyt pari vuotta eteenpäin, mutta tulevaisuudessa se ei ole realistista.
Leppävirralla kunnanhallitus oli kokouksessaan yksimielinen siitä, että liitosta ei haluta. Äänestystä ei tarvittu eikä keskustelujakaan juuri käyty. Kunnanjohtaja Matti Raatikainen oli ennen kokouksta keskustellut asiasta valtuustoryhmien kanssa, ja esitys luotiin niiden pohjalta.
– Liitoksesta ei koettu olevan sellaisia hyötyjä, että se kannattaisi. Ehkä siinä on myös se puoli, että tässä ajassa kunnanvaltuusto ei olisi hyväksymässä minkäänlaisia liitoksia kenenkään kanssa, Hahtala kertoo.
Tsupari: Liitoksia ei voi välttää
Varkauden kaupunginjohtaja Hannu Tsuparin mukaan myös Varkauden kaupunginhallituksessa oltiin yksimielisesti liitoksen takana.
– Yksin voi selvitä ehkä nyt pari vuotta eteenpäin, mutta tulevaisuudessa se ei ole realistista. Liitokset ovat edessä ennemmin tai myöhemmin ja niiden suuntaa pitää pohtia nyt, Tsupari huomauttaa.
Kaikkien kuntien valtuustot käsittelevät kuntaliitosta 23. helmikuuta.
Lomailijat jättävät varausten tekemisen viime tippaan sääennustetta odotellessaan
Hiihtokeskusten on aiempaa hankalampi varautua sesonkeihin, koska varaukset tehdään yhä myöhemmin, ja säätila voi muuttaa matkailijan suunnitelmat viime hetkellä.
Hiihtokeskukset selvisivät vuodenvaihteen venäläisviikoista pelättyä pienemmin tappioin. Monilla rinteillä talven venäläissesonki sujui odotettua paremmin. Pelkona oli venäläisasiakkaiden kato, mutta siltä vältyttiin, sanoo esimerkiksi Vuokatinrinteiden toimitusjohtaja Lauri Suutarinen.
– Tietysti paremminkin olisi voinut mennä, mutta saavutettiin jonkinlainen torjuntavoitto. Hissilippujen määrässä ei pudotusta tapahtunut paljon, mutta oheispalveluissa pudotusta oli enemmän.
Oheispalveluiden ostojen putoaminen johtui ruplan kurssin rajusta heikkenemisestä. Parhaiten se näkyi kainuulaisten kauppojen tax-free -myynnissä, joka romahti joulukuussa 75 prosenttia.  
Suutarisen mukaan joulunseudun venäläismatkailijoiden määrän väheneminen kompensoitui osittain suomalaismatkailijoiden lisääntymisenä.
– Enemmän nyt mietityttää ensi vuoden sesongin kehittyminen. Paljon riippuu siitä, mitä maailmalla tapahtuu, sanoo Suutarinen.
Hiihtolomaviikot ovat pääsiäisen ja vuodenvaihteen ohella tärkeimpiä sesonkeja hiihtokeskuksille. Varauksien siirtyminen yhä myöhemmälle pitää yrittäjiä jännityksessä. Suutarinen on kuitenkin luottavainen.
– Paljon riippuu säistä. Nykyisin erityisesti nettivaraukset tulevat yhä myöhemmin, suorastaan loppumetreillä. Ensin halutaan tietää, millainen sää on ja vasta sitten tehdään varaus. Mutta nyt ennusteet näyttävät hyvältä ja pääsiäinen sattuu tänä vuonna aika paljon paremmin kuin viime vuonna, sanoo Suutarinen.
Ukkohallassa samat kuviot
Myös Hiihtokeskus Ukkohalla-Paljakan toimitusjohtaja Kimmo Kyhälä huokaisee hiukan helpotuksesta venäläisviikkojen lukujen ääressä.
– Huomattavasti maltillisempi pudotus tuli, mitä pahimmillaan pelättiin. Euromääräinen lasku jäi 4–5 prosenttiin, eli vaikka laskua tuli, niin ei isoa kuitenkaan. Tulevaisuuden näyttää pitkälti ruplan kurssin kehitys.
Tietysti paremminkin olisi voinut mennä, mutta saavutettiin jonkinlainen torjuntavoitto.
Kyhälän mukaan lama tuo kompensaatiota kotimaasta. Hiihtolomaviikkojen varaustilanne on suunnilleen sama kuin aiempina vuosina, noin 70–80 prosenttia viikkojen 8–9 aikana.
– Lyhyemmille lomille on tilaa varsinkin ensimmäisillä viikoilla, kun eteläsuomalaiset tulevat lomalle. Sen sijaan kun kainuulaiset lomailevat, lyhyiden lomien osuus kasvaa.
Varausten muuttuminen mietityttää myös Kyhälää.
– Aiemmin varaukset tehtiin puhelimella ja keskusvaraamoon, niin tilanne oli koko ajan varsin selvä. Nyt varauksen voi tehdä napin painalluksella mistä päin maailmaa tahansa, ja tarjonta on lisääntynyt valtavasti. Ihmisillä ei ole niin kiirettä varata lomaa, kun lomalle pääsee aina.
Kolahtiko kauha puun kylkeen? – Lasku voi olla yllättävän suuri
Puun runkoon tullut vaurio voi aiheuttaa lahovaurioita ja puun elinikä lyhenee. Jos puu kuolee vaurion seurauksena, voi lasku olla jopa viisinumeroinen.
Kun talviaikaan lunta aurattaessa kauha kolhaisee kadun varren puuta niin että se kuolee, voi kustannus olla suuri. Monessa suomalaiskunnassa noudatetaan puiden arvonmäärityksessä Viherympäristöliiton laatimaa ohjeistusta, jossa otetaan huomioon muun muassa puun elinkaari ja hoitokustannukset.
Oulun kaupunginpuutarhuri Heikki Pulkkinen tietää, että kolhuja tulee joka vuosi, mutta keskustassa puut on suojattu hyvin ja suojat ehkäisevät vakavammilta vaurioilta.
– Kolhut tulevat useimmin runkosuojaan, mutta uskoisin, että kiinteistöjen pihalla tilanne voi olla toinen. Siellä paikat ovat usein ahtaampia ja nyt, kun lunta on tullut paljon voi vahinkojakin sattua.
Myös kesällä puut voivat olla koetuksella, kun niitä kolhitaan ruohonleikkureilla ja liian innokas siimaleikkurin käyttäjä voi vaurioittaa puuta jopa niin, että se kuolee.
– Runkoon tulevat vauriot voivat lajista riippuen aiheuttaa pitkässä juoksussa lahovaurioita ja jopa puun kuolemisen. Osa puulajeista kestää kolhuja paremmin ja haavat parantuvat, mutta esimerkiksi koivu on arka vaurioille, Pulkkinen kertoo.
Myös pensaat kärsivät talviaikaan, jos lunta kasataan niiden päälle. Osa voi toipua tästä alasleikkauksella, mutta osa pensaista voidaan joutua talven jäljiltä uusimaan.
Tuhansien eurojen lasku
Kasvillisuus ja puusto ovat siinä mielessä jännää infraomaisuutta, että niiden arvo kasvaa, kun muun infran arvo iän myötä alkaa mennä alaspäin. 
Oulun kaupunginpuutarhuri Heikki Pulkkinen kertoo, että kaupungilla on urakoitsijoiden kanssa sopimuksissa mainittu korvaussummat aiheutetuista vahingoista.
– Vastuu kuuluu vahingonaiheuttajalle. Jos kunnossapitäjä aiheuttaa vahingon, niin sieltä pyritään saamaan rahallinen korvaus.
Suuren kadunvarsipuun kuolettava vaurioittaminen voi tulla urakoitsijalle todella kalliiksi.
– Helposti mennään kymmenentuhannen euron tuntumaan. Pelkkä istutuskustannus on jo tuhansia euroja. Kasvillisuus ja puusto ovat siinä mielessä jännää infraomaisuutta, että niiden arvo kasvaa, kun muun infran arvo alkaa iän myötä mennä alaspäin.
Kunnossapitotöissä pahoja vahingoittumisia tapahtuu harvemmin. Eniten kokonaisia puita tuhoavatkin Pulkkisen mukaan liikennevahingot.
Kaupunkien puissa miljoonaomaisuus
Esimerkiksi koivu on arka vaurioille.
Kaupunginpuutarhuri Heikki Pulkkisen laskelma Oulun kadunvarsipuiden arvosta pistää asioita mittakaavaan.
Oulun kaupungin alueella katujen varsilla on puita yhteensä noin 35 000 kappaletta. Keskimäärin yhden puun arvoksi voidaan laskea pari tuhatta euroa. Näin Oulun kaupungin katupuiden arvo olisi noin 70 miljoonaa euroa.
Näiden lisäksi puistoissa on noin 50 000 puuta. Niistä osa on istutettuja, osa luonnonpuita.
Kaupunkien viheralueiden arvo on siis merkittävä paitsi henkisesti myös rahallisesti.
Eläinten kaltoinkohtelu jäytää vapaaehtoisia – "Kukaan ei jaksa hirveän kauan, kun mikään ei muutu"
1800-luvun lopulla huoli eläinrääkkäyksestä johti eläinsuojeluyhdistyksen perustamiseen Kokkolassa. 120 vuotta myöhemmin eläinten kaltoinkohtelu on yhä niin yleistä, etteivät vapaaehtoiset neuvojat jaksa alalla kovin pitkään.
Kokkolanseudun eläinsuojeluyhdistyksellä on ikää jo 120 vuotta. Kyseessä on puheenjohtaja Pia Byskatan tietojen mukaan maan toiseksi vanhin yhdistys. Vuosien kulumisesta huolimatta lähtökohdat pätevät yhä:
– Yhdistyksen tehtävät ovat olleet jotakuinkin samat alusta alkaen: se vastustaa kaikenlaista eläinrääkkäystä ja tekee valistustyötä.
1895 perustetulle yhdistykselle oli tilausta, sillä ensimmäisen vuoden aikana siihen liittyi 161 jäsentä. Aluksi kokkolalaisia huolestutti etenkin hevosten kohtelu.
Kun näkee tarpeeksi paljon huonosti kohdeltuja eläimiä, kyllä se rassaa ihmisiä niin paljon, ettei sitä jaksa jatkaa.
– Yhdistyksen alkutaipaleella eläinrääkkäys oli suurin huolenaihe. Ihmiset eivät 1800-luvun lopulla miettineet, mitä eläimille saa tehdä. Hevoset saivat piiskaa ja raippaa töitä tehdessään. Silloin muistutimme, että onnellinen eläin tekee mieluummin töitä kuin kivusta kärsivä.
Yhdistyksen ensimmäinen hankinta olikin hevonen, tilikirjojen mukaan yhdistyksen hallitus maksoi siitä kymmenen markkaa. Siitä ei ole kuitenkaan tietoa säilynyt, mitä yhdistys teki omalla hevosellaan. 1940 yhdistys sai hevosasiantuntijan.
Uutta Anjaa kaivataan
Eläinten kaltoinkohtelu on vielä nykyäänkin yleistä. Byskatan mukaan tämä näkyy muun muassa siinä, että vapaaehtoisia neuvojia ei tällä hetkellä ole Keski-Pohjanmaalla ainuttakaan.
– Halukkaita on, mutta kun he tekevät sitä aikansa, he huomaavat mitä se on. Kukaan ei jaksa hirveän kauan, kun mikään ei muutu, vaikka kuinka tekee työtä. Kun näkee tarpeeksi paljon huonosti kohdeltuja eläimiä, niin kyllä se rassaa ihmisiä niin paljon, ettei sitä jaksa jatkaa. Anja Eerikäisen intoa ei ihmistä löydy, sanoo Byskata viitaten legendaarisen eläinsuojeluvalvojaan.
Ihmiset ottavat yhteyttä yhdistykseen kun epäilevät esimerkiksi naapurin kohtelevan huonosti lemmikkiään. Myös kodittomat kissat aiheuttavat paljon yhteydenottoja.
Keskipohjalaisia lähimmät neuvojat ovat Vaasassa ja Raahessa. Valvontaeläinlääkäri on poliisin ohella ainoa, joka voi puuttua eläinten kaltoinkohteluun.
Varainsiirtoveron voi ilmoittaa sähköisesti myös omatoimisissa kaupoissa
Sähköinen ilmoittaminen on laajentunut omatoimisiin asuntokauppoihin. Maksetun varainsiirtoveron voi ilmoittaa sähköisesti, vaikka asunto-osake on ostettu suoraan myyjältä. Kun ilmoitus tehdään verkossa, leimoja ja kuitteja ei tarvita.
Varainsiirtoveroilmoituksen voi tehdä nyt sähköisesti myös omatoimisissa asuntokaupoissa. Aiemmin ilmoituksen on voinut tehdä sähköisesti ainoastaan kiinteistövälittäjän kautta tapahtuvissa kaupoissa.
Sähköinen ilmoittaminen edellyttää, että vero on maksettu ennen ilmoituksen antamista, ellei kysymys ole ostajan verovapaasta ensiasunnon hankinnasta.
Ponnahdusikkunoita ja välkkyviä mainoksia – näistä merkeistä tunnistat tietokonettasi uhkaavan viruksen
Tietokoneita vaanii kattava kirjo haittaohjelmia. Viruksilta, madoilta ja troijalaisilta välttyy, kun tunnistaa niille tyypilliset tunnusmerkit.
Haittaohjelmat kiusaavat monia tietokoneita. Facebookin käyttäjiä on lähiaikoina vaivannut aikuisviihteeksi naamioitu virus, joka houkuttelee lataamaan verkkoselaimeen lisäosan. Linkkiä klikannut lataa tietokoneelleen haittaohjelman, joka saastuttaa tietokoneen.
– Yleisin toimenpide näin kuluttajapuolella on viruksen poisto, IT-yritys Data Groupin myyntipäällikkö Markus Kokkola kertoo.
Kokkola kertoo myös tunnusmerkit, joista haittaohjelman tunnistaa.
1. Epämääräiset sivustot ja mainokset
Haittaohjelmia saattavat sisältää sivustot, joilla vilkkuu kokoelma kyseenalaisia mainoksia. Haitalliset mainokset ovat monesti välkkyviä, ja mainostavat esimerkiksi lottovoittoa tai laihdutuslääkkeitä.
– Nyt liikkuu etenkin välkkyviä mainoksia, jotka mainostavat, että näin monta tietoturvauhkaa on havaittu tietokoneessasi. Sitä kun klikkaa, niin siitä se virus vasta latautuu, Kokkola toteaa.
Kokkola kehottaa varomaan etenkin mainoksia, joita klikatessa pyydetään luottokorttitietoja.
2. Epäilyttävät liitteet
Kokkolan mukaan virukset leviävät monesti sähköposti- tai pikaviestien liitteissä. Nyrkkisääntönä liitettä ei tule avata, jos et tunne sen lähettäjää. Haitallisen liitteen sisältämä viesti saattaa kuitenkin tulla myös ystävän tai tuttavan nimissä. Silloin outoa tai odottamatonta liitetiedostoa ei kannata avata ennen kuin on kysynyt asiasta viestin lähettäjältä.
3. Odottamaton voitto
Legenda miljoonavoittojaan sähköpostitse jakavasta nigerialaisprinssistä on muodostunut jo vitsiksi, mutta yllättäviä voittoja tarjoavat sähköspostit ja muut viestit ovat yhä yleinen virusten levittäjä.
Viestit mainostavat erilaisia tuotteita tai rahasummia, jotka viestin vastaanottaja on yllättäen voittanut. Jos et muista osallistuneesi kyseiseen kilpailuun, on järkevintä olla avaamatta viestiä.
4. Ponnahdusikkunat
Ponnahdusikkunat ovat monesti harmittomia mainoksia, mutta jotkut ponnahdusikkunat voivat saastuttaa tietokoneesi. Mainokset voivat sisältää koodin, joka asentaa viruksen tietokoneeseen.
– Jos mainoksia alkaa nettiä selatessa hyppiä silmille, pitäisi hälytyskellojen alkaa soida, Data Groupin myyntipäällikkö Markus Kokkola toteaa.
Jatkuvasti eteen ponnahtelevat mainokset voivat olla myös merkki jo tietokoneessa muhivasta haittaohjelmasta. Ponnahdusikkunat voidaan estää internetselaimen asetuksissa.
Onko tietokoneessa jo virus?
Tietokoneessa toimivan haittaohjelman voi tunnistaa myös tietokoneen tavallista hitaammasta toiminnasta. Jos epäilet tietokoneesi olevan saastunut, kannattaa tietokonen puhdistus aloittaa mahdollisimman pian.
– Yksi haittaohjelma kun tulee, niin niitä tuppaa tulemaan useampikin, Kokkola kertoo.
Tietokoneen puhdistuksen voi Kokkolan mukaan suorittaa siihen erikoistuneessa liikkeessä tai ilmaisia tai maksullisia tietokoneen puhdistusohjelmia käyttämällä. Mistä sitten tietää, onko viruksentorjuntaohjelma turvallinen?
– Kannattaa valita yleisesti tunnettu viruksentorjuntaohjelma. Ne ovat yleensä turvallisimpia, Kokkola neuvoo.
_Korjattu 10.2.2015 klo 13.22: Täsmennetty lause tietokoneen puhdistuksesta Markus Kokkolan sanomaksi._
_Jutun kirjoittaja on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalan toimituksessa._
Kolarin kunta palkitsi kirjailija Oiva Arvolan
Arvola palkittiin valtuustokauden avauskokouksessa valtakunnallisesti merkittävästä kirjallisesta tuotannosta.
Kolarin kunta on palkinnut kirjailija Oiva Arvolan Kolarin kulttuuripalkinnolla. Palkinto myönnettiin osoituksena valtakunnallisesti merkittävästä kirjallisesta tuotannosta.
Kolarilaissyntyinen Oiva Arvola on romaanikirjailija, novellisti, kuunnelmien kirjoittaja,  runoilija, lehtimies, radiotoimittaja, henkilöhistorioiden laatija, sanakirjantekijä ja  ajatelmien kirjoittaja.
Arvolan tuotanto sisältää kolmisenkymmentä teosta ja kymmeniä artikkeleja ja lehtijuttuja.
Arvola on tunnettu erityisesti  runomuotoisista kertovista saagoista, jotka ovat saaneet innoituksensa  Lapin ja Tornionlaakson kertomaperinteestä.
Tuotannossaan Arvola kuvaa sotien jälkeisen ajan Lapin ihmisen elämää luonnon, perinteen ja historiallisten tapahtumien  taustaa vasten. Luontaista Arvolalle on ihmisläheinen huumori.
Arvola on koulutukseltaan kansakoulun opettaja. Hän on toiminut Valtion kirjallisuustoimikunnan ja Taiteen keskustoimikunnan jäsenenä sekä Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran työjäsenenä. 
Kehitysvammaisten palvelut ovat parantuneet, mutta työllistymismahdollisuudet eivät
Kehitysvammaisten palvelut ovat parantuneet huomattavasti kolmen viime vuosikymmenen aikana. Kehitysvammaiset eivät halua tulla eristetyksi muusta maailmasta, vaan osallistua samoihin aktiviteetteihin kuin kaikki muutkin.
Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän vammaispalvelujen vastuualuepäällikkö Anna-Liisa Kainulaisen mielestä kehitysvammaisten palvelut ovat vuosien saatossa kehittyneet ja monipuolistuneet.
– Kun tarkastellaan aikaa 20–30 vuoden takaiseen, harppaukset ovat olleet isoja. Tuolloin oli vallalla laitosvaltainen toimintakulttuuri, jossa suurin osa kehitysvammaisista sijoitettiin isoihin keskuslaitoksiin.
Avopalvelut alkoivat kehittyä 1980-luvulla, jolloin Suomeen perustettiin päivätoiminta- ja asumispalveluyksiköitä.
– 1980-luvulla tulleet palvelut mahdollistivat kehitysvammaisten asumisen kotikunnassaan, ja he saivat tarvittavat palvelut sinne.
Samoihin aikoihin kehittyi kehitysvammaisten lasten päivähoitomahdollisuus, oppioikeus sekä omaishoidon tukipalvelut. Omaishoidon tukipalvelut mahdollistivat kehitysvammaisen lapsen tai aikuisen asumisen synnyinkodissaan.
Kehitysvammaisten työllistymispalvelut eivät Anna-Liisa Kainulaisen mukaan toimi tällä hetkellä toivotulla tavalla. Yhä edelleen kehitysvammaisista suurin osa on eläkkeellä ja elää eläketuloilla.
– On edelleen hyvin vähän kehitysvammaisia, jotka saavat elantonsa omalla työllään.
Kainulaisen mielestä hyvä työtehtävä voisi olla esimerkiksi kauppojen hyllyjen täyttäminen tai kahvila-apulaisena toimiminen.
Kehitysvammaiset haluavat harrastaa kuten muutkin
Parhaillaan on menossa suuri murros, kun kehitysvammaisten laitoshoitoa puretaan ja he siirtyvät asumaan tavallisiin asuinlähiöihin. Kehitysvammaisia halutaan osallistaa ympäröivään yhteiskuntaan myös aktiviteettien osalta.
Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän kehitysvammayksiköitten palvelupäällikkö Maarit Raution mukaan on tärkeää, ettei kehitysvammaisia eristetä omaan porukkaansa.
Useasti kehitysvammaisilla on samanlaisia tarpeita kuin muillakin, heiltä ei vaan tajuta kysyä niistä.
– Olin parikymmentä vuotta sitten tapahtumassa, jossa kysyttiin Me Itse -yhdistykseltä, millaista kerhotoimintaa kehitysvammaiset tarvitsevat. He vastasivat, että ei me tarvita mitään omaa kerhotoimintaa, Rautio selvittää.
– He halusivat osallistua muiden ihmisten kanssa samoihin kansalaisopiston piireihin ja kerhotoimintaan. Se oli heille tärkeää, ettei heitä eroteta. Nyt olen miettinyt, että se oli kaukaa viisas ajatus.
Nykysuuntauksessa kehitysvammaisille annetaan sellaista apua ja ohjausta, että he voivat osallistua ympäröivään yhteiskuntaan samoin kuin muutkin. Aktiviteetit voivat olla vaikkapa teatterissa, konsertissa tai uimassa käyntiä, kävelyä ja asiointia sekä tavallista kauneudenhoitoa.
– Useasti kehitysvammaisilla on samanlaisia tarpeita kuin muillakin, heiltä ei vaan tajuta kysyä niistä. Heilläkin on oikeus unelmoida ja suunnitella omaa elämäänsä, Rautio huomauttaa.
– Meillä onkin ollut täällä paljon tähän liittyviä hankkeita, ja myös henkilöstö on opetellut elämänsuunnittelua. Se on poikinut esimerkiksi sellaista, että kotona asuvat aikuiset kehitysvammaiset ovatkin alkaneet haluta oman asunnon.
_Korjaus 10.2.2015 kello 12.44: Korjattu oikea tulonlähde lauseeseen Yhä edelleen kehitysvammaisista suurin osa on eläkkeellä ja elää eläketuloilla. Ei toimeentulotuella, kuten aiemmin sanottiin._
Lippu keulassa hätkäyttää – saako ruumisauton ohittaa?
Ennen jalankulkijat osoittivat ruumisautossa kuljettavalle vainajalle kunnioitusta pysähtymällä ja ottamalla hatun päästä. Tänä päivänä ruumisautot ovat sulautuneet osaksi arkipäivää ja liikennevirtaa.
Iso farmariauto ja lippu tangossa –  joku on viimeisellä matkalla. Muuta liikennettä se ei juuri säväytä, vaikka moni miettii, miten ruumisautoon pitäisi suhtautua.
Suomen Hautaustoimistojen Liitto ry:n puheenjohtaja Kyllikki Forsius on huomannut, että ruumisauto on sulautunut arkipäivään ja liikenteeseen.
– Jos auto nähdään poikkeavassa paikassa, vaikka jonkun kotipihassa, silloin se säväyttää: onkohan joku tuttu kuollut?
Ruumisauto ei aja ylinopeutta, maantienopeuksissakin se pysyttelee yleensä kahdeksankympin tuntumassa, vaikka rajoitus sallisi kovemmankin vauhdin.
– Ruumisautoa koskevat samat säännöt kuin muitakin. Liikennevirrassa mennään ja yritetään aiheuttaa mahdollisimman vähän hämminkiä. Mutta ei ruumisauto silti yleensä satasta aja, jyväskyläläinen hautaustoimistoyrittäjä Seppo Salminen sanoo.
Salminen on huomannut, että yllättävän monelta autoilijalta liehuva lippu pistää kuitenkin pasmat sekaisin.
– Joskus joku ohittaja palaa ruumisauton rinnalta lipun huomattuaan auton taakse. Usein varttunut väki jää ajamaan kunnioituksesta ruumisauton perään, vaikka ohikin saisi mennä.
Hattu pois päästä kunnioituksesta
Lain mukaan saattuetta ei saa liikenteessä katkaista. Forsiuksen mukaan hautajaissaatot ovat vähentyneet ja matkat lyhentyneet, ja hyvin harvoin niiden kulkua turvaa poliisi.
Forsius toivoisi Suomessa yleistyvän monissa muissa maissa jo käytössä olevan tavan: auton katolle voidaan laittaa magneettikiinnitteinen risti tai lippu osoittamaan hautajaissaattoon kuulumista.
Joskus joku ohittaja palaa ruumisauton rinnalta lipun huomattuaan auton taakse.
– Tosin kyllä saattoväen huomaa melko helposti. Autoletka ajaa suhteellisen rauhallisesti ja kaikilla on tummat vaatteet.Useimmiten hautajaissaattoja nähdään taajamissa, kun omaiset saattavat läheistään kirkosta hautausmaalle.
– Kuljettajan ammattitaitoon kuuluu rytmittää oma ajo niin, ettei saattoväki katkea liikennevaloissa, Salminen kertoo.
Ennen vainajille osoitettiin suurta kunnioitusta. Liikenteessä ruumisauton tullessa vastaan autosta saatettiin sammuttaa valot.
– Kaupunkialueella varttuneet ihmiset saattavat vieläkin seisahtua ja miehet ottaa lakin pois päästä. Ennen sillä tavalla osoitettiin kunnioitusta, mutta nykyisin se on harvinaista, Salminen kertoo.
Forsiuksen mielestä nykypäivänäkin on aivan sallittua osoittaa myös tuntemattoman ihmisen viimeiselle matkalle kunnioitusta.
– Aina voi nyökätä ja tervehtiä kuljettajaa.
Muulta liikenteeltä Forsius toivoisi ymmärrystä erikoisajoneuvolle, jolla on arvokas lasti.
– Ruumisauto ei voi tehdä äkkinäisiä liikkeitä.  Sille voisi joskus antaa tietä.
Arkkutilassa voi olla penkki omaiselle
Ruumisautot ovat M-luokan ajoneuvoja, mikä tarkoittaa, että auto on väriltään musta, valkoinen tai hopeanharmaa ja että autossa on kiinteällä vetolavalla varustettu kori.
Ohjaamon ja arkkutilan välillä on oltava turvalasi tai -seinä ja perällä saa olla enintään yksi istuin. Forsiuksen mukaan Suomessa autot, joissa yksi omainen voisi istua takana arkun vieressä, ovat harvinaisia.
Tehdasvalmisteista autoa ei saa alle 100 000 eurolla.
– Saksassa ja Italiassa niitä käytetään ihan yleisesti, Italiassa usein perässä ajaa auto, jossa istuvat kantajat.
Ruumisautot ovat suuria, tyylikkäitä ja arvokkaita autoa – myös rahassa mitattuna.
– Tehdasvalmisteista autoa ei saa alle 100 000 eurolla, autot voivat maksaa jopa 300 000 euroa. Niitä voidaan myös rakentaa, jolloin hinta yleensä hieman halpenee, Forsius sanoo.
Vainajan arvostukseen kuuluu, että arkkua kuljetetaan vain puhtaalla autolla. Huonolla kelillä ruumisautoja voidaan joutua pesemään useita kertoja päivässä.
Joskus ruumisauton voi nähdä arkku kyydissä ilman lippua, mutta siihen on Forsiuksen mukaan käytännöllinen selitys. Huonolla kelillä kuljettaja voi ottaa pitkällä matkalla lipun pois ja laittaa sen vasta lähellä taajamaa.
– Silloin ei tarvitse omaisten eteen mennä kuraisen lipun kanssa, Forsius sanoo.
Hyvästit tärkeille paikoille
Vainajia kuljetetaan ruumisautolla myös muulloin kuin hautajaissa. Ambulanssi ei ota kyytiin kuolleita, joten hautaustoimistoja tarvitaan apuun myös esimerkiksi liikenneonnettomuuspaikoille. Ruumisauton tehtävänä on kuljettaa menehtynyt sairaalan ruumishuoneelle.
– Siihen työhön parkkiintuu, mutta koskaan ei tule kahta samanlaista tilannetta vastaan. Kyllähän se osa työstä hirvittää, Salminen myöntää.
Yllättävän moni haluaa, että viimeisellä matkalla käydään kotipihassa tai muussa vainajalle tärkeässä paikassa.
Joskus liikenneonnettomuuden uhri siirretään autossaan paloasemalle irrotusta varten. Salminen pitää sitäkin vainajan kunnioituksena.
– On paljon inhimillisempää, että se työ tehdään sisätiloissa arvokkaasti ja vainaja saatetaan sieltä arvokkaasti eteenpäin.
Sairaalan ruumishuoneella vainajat puetaan ja nostetaan arkkuihin. Matka kirkkojen ja kappeleiden ruumishuoneille taittuu ruumisautolla. Usein silläkin matkalla on omaisia saattamassa ja ruumisauton kuljettaja sopii reitistä omaisten kanssa.
– Yllättävän moni haluaa, että viimeisellä matkalla käydään esimerkiksi kotipihassa tai muussa vainajalle tärkeässä paikassa. Yhtä hyvin se voi olla työpaikka, rakkaan metsän reuna tai veneranta. Silloin kuljettaja nousee hetkeksi auton vierelle seisomaan ja pitää hiljaisen hetken, Forsius kertoo.
_Seppo Salmista haastatteli Pekka Ilmoniemi._
Moni kehitysvammainen joutuu asumaan iäkkäiden vanhempiensa luona
Suomessa on 40 000 kehitysvammaista. Heistä vain vajaalle neljännekselle on tarjolla palveluasumista. Monelle aikuiselle kehitysvammaiselle ainut vaihtoehto on asua iäkkäiden vanhempien luona.
Monet kehitysvammaiset eivät pääse palveluasumisen piiriin. Esimerkiksi Satakunnassa asuu noin 1 600 kehitysvammaista, joista vain alle 700 asuu palveluasunnoissa.
Valtioneuvoston periaatepäätöksellä kehitysvammaisten pitkäaikaisesta laitoshoidosta ollaan luopumassa. Satakunnassa on edelleen viisikymmentä kehitysvammaista laitoshoidossa.
Satakunnan sairaanhoitopiiri rakentaa vuosittain kehitysvammaisille yhden tai kaksi ryhmäkotia. Rakentamistahtiin vaikuttaa Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskuksen rahoitus.
– Tuki ei riitä kasvavaan tarpeeseen, sanoo Satakunnan kehitysvammaisten tukipiirin puheenjohtaja Maritta Tuominen.
Moni jää kotiin
Suurin osa kehitysvammaisista asuu vanhempiensa tai omaistensa luona. Satakunnan sairaanhoitopiirin laatupäällikkö Jouko Alinen myöntää, että moni kehitysvammainen joutuu olosuhteiden pakosta asumaan hyvin iäkkäiden vanhempiensa kanssa.
Tänä vuonna valmistuu Satakunnan sairaanhoitopiirin 15-paikkainen ryhmäkoti Ulvilaan. Ensi vuonna on Harjavallan vuoro.
Myös kunnilla ja yksityisillä on tarjolla palveluasuntoja.
– Kunnat eivät kuitenkaan kovasti panosta näinä aikoina asumispalveluihin. Mennään lähinnä sen mukaan, mikä on pakko, sanoo Maritta Tuominen.
Sähköyhtiöiltä ei tasaerälaskutusta – maksuaikaa kylläkin
Siirtyminen etäluettaviin mittareihin on muuttanut sähkönkulutuksen laskutusta. Tasaerin maksettavaa kerran vuodessa tasattavaa systeemiä ei ole enää käytössä, vaan lasku perustuu reaaliaikaiseen kulutukseen. Sähköyhtiöt kuitenkin myöntävät maksuaikaa, jos sähkölämmittäjä saa yllättävän suuren laskun.
Etäluettaviin mittareihin siirtyminen on muuttanut sähkönkulutuksen laskutusta. Laskua ei voi enää maksaa kulutusarvioon perustuvilla tasaerillä. Yhtiöt kuitenkin myöntävät tarvittaessa maksuaikaa esimerkiksi omakotitaloa sähköllä lämmittäville.
– Energiayhtiöt sovittavat aika hövelisti näitä maksuja. Ihmiset kuitenkin ymmärtävät aika vastuullisesti sen, että he ovat yhteydessä ennen eräpäivää. Silloin siirtäminen ja maksun jakaminen on helppoa. Se toimii aika hyvin, ja energiayhtiöt näkevät sen yhtenä palvelutapana. Osinhan sähkömarkkinat velvoittavat tällaisiin ratkaisuihin, sanoo Oulun Sähkönmyynnin toimitusjohtaja Arto Sutinen.
Sähköllä taloaan lämmittävän kuukausittainen sähkölasku voi talvella nousta useisiin satoihin euroihin, kun kesällä lasku voi olla muutaman kympin.
Tyytyväisyys on tullut ensimmäisen talven jälkeen
Sutisen mukaan ihmiset eivät haikaile vanhan järjestelmän perään.
– Sellaista palautetta tulee hyvin hyvin harvoin. En edes muista, milloin on viimeksi tullut sen tyyppistä pyyntöä. Tällainen tasaerä, jossa on kerran vuodessa tasaaminen kulutetun ja arvioidun välillä, on ollut vähän sekava alunperinkin. Ensimmäisen talven jälkeen siihen ei ole haluttukaan palata.
– Tasaerään verrattuna kulutukseen perustuva laskutus on ollut ihmisille ilmeisesti järkeenkäypää, eli sitä ei ole kaivattukaan, Sutinen sanoo.
Uusi systeemi on tuonut uusia palveluja
– Uudet mittarit toivat etenkin sähköenergian puolelle paljon uusia tuotteita. Esimerkiksi spottihintaisissa tuotteissa hinta voi vaihdella jopa joka tunti, jolloin tasaerissä maksamaminen ei oikeastaan onnistu, Sutinen sanoo.
Oulun Sähkönmyynnin omistavat Oulun Energia, Haukiputaan Sähköosuuskunta, Kemin Energia Oy, Keminmaan Energia Oy, Raahen Energia Oy, Rantakairan Sähkö Oy, Tenergia Oy ja Tornion Energia Oy.
Haukiputaalla on käytössä oma laskutus. Oulun Sähkönmyynti vastaa muiden omistajien laskutuksesta.
Haukiputaan Osuuskunta ja Tornionlaakson Sähkö toimivat laskutuksen suhteen samalla tavalla kuin Oulun Sähkönmyynti. Niillä ei ole käytössä tasaerälaskutusta, mutta maksuajoissa joustetaan.
Elli-enkelin elämä oli arvokas: "Miksi vanhemmille tyrkytetään aborttia?"
Kenellä on oikeus syntyä? Se oli yksi alaotsikoista, joka kirjattiin ylös, kun A2 Kehitysvammaisillan suunnittelu alkoi tammikuussa. Löysimme Riikka Hapon, yksiviikkoisen Ellin onnellisen äidin, joka kirjoitti pysäyttävää blogia aiheen tiimoilta. Sovimme, että hän lähtee mukaan suoraan lähetykseen, jos vauvan tila suinkin sallii. Viikon kuluttua puhelusta Ellistä tuli enkeli. Saimme luvan kertoa tarinan, joka elää kuvissa ja Riikan kirjoituksissa.
– Nyt sylissäni nukkuu tyttö kaikista rakkain. Kannatti taistella. Sydänviat eivät olleet niin pahoja kuin odotusaikana luultiin. Miksi vanhemmille tyrkytetään aborttia? Miksi minun piti tuntea niin monta kertaa, että lapselleni ei haluttu oikeutta syntyä, selvitä ja elää? Me emme ole ainoita. Toivon, että ohjelmassa keskusteltaisiin siitä, miksei kehitysvammainen lapsi automaattisesti saa samaa hoitoa kuin terve lapsi, Riikka Happo kirjoitti sähköpostissaan.
Ensimmäinen yhteydenotto tuli kuukausi sitten. Oli tapahtunut jotakin, jonka ei pitänyt olla mahdollista. Elli-vauva syntyi 3. tammikuuta raskausviikolla 36, vain yksikiloisena. Mutta hän oli elossa.
29-vuotias äänekoskelainen Riikka Happo kertoi olevansa viikon vanhan tytön äiti. Perheeseen kuuluu myös isä Eetu ja puolitoistavuotias esikoinen Lilja.
Kun Riikka toukokuussa sai tietää olevansa raskaana, hän aloitti [blogin](ajatustenihuonossaseurassa.vuodatus.net). Ensimmäinen merkintä on toukokuulta, jolloin kaikki on vielä hyvin. Heinäkuussa putosi pommi: kätilö havaitsi poikkeamia ultraäänikuvissa. Blogin otsikko sinä päivänä oli: Ne sanat, joita odottava äiti ei halua kuulla. Alkuraskauden sikiöseulonnassa todettiin, että jotakin oli vialla. Vasta lapsivesipunktiossa selviäisi, mikä.
sunnuntain, 20. heinäkuu 2014
Ne sanat joita odottava äiti ei halua kuulla.
_”Kuinka hän voi? Kuinka hän kehittyy ja tulee pärjäämään? Säästyykö hän ylipäätään hengissä ja millaisen elämän hän saa? Kiusataanko häntä koulussa? Saako hän kavereita? Pystyykö hän kävelemään tai puhumaan? Onko hänellä kipuja? Nyt, myöhemmin, vai kenties aina? Se, että 13-trisomia ja 18-trisomia - vauvoista 80 prosenttia kuolee jo kohtuun kertoo osaltaan jotain”._
Yksi vaihtoehto oli kromosomihäiriö triosomia 18 eli Edwardsin oireyhtymä. Joillakin siihen saattaa liittyä sydänvika tai elimellisiä vaurioita. Riikka kirjoitti blogiin, että se ilmenee usein syvänä kehitysvammaisuutena. Edwardsin oireyhtymä saattaa aiheuttaa kuolleena syntymisen ja elävänä syntyneistä suurin osa (noin 90 prosenttia) menehtyy ensimmäisen elinvuotensa aikana. Noin neljäviidestä triosomia 18 -lapsesta on tyttöjä. Siitä kärsii yksi noin 5 000–8 000:sta syntyvästä lapsesta. Lääkäri soitti lapsivesipunktion tulokset elokuussa.
 
maanantai, 18. elokuu 2014
Elämää punktiotulosten jälkeen...onko sitä?!
_-"Ikävä kyllä minun täytyy kertoa, että kyllä sieltä nyt löytyi tällainen trisomia" totesi lääkäri rauhallisesti._  
_-"Niiiiiiiin...trisomia-21?! (Downin syndrooma) vielä herättelin toivoa itsessäni._  
_-"18-trisomia, olen kovin pahoillani. Mehän viimeksi puhuttiinkin mitä se 18-trisomia tarkoittaa"._  
_-" Voi ei..no mutta eihän sille mitään voi, vaikka kovasti koetin toivoa ja rukoilla mitä tahansa muuta",  vastasin apeana. Tunsin, kuinka kurkkuani kuristi ja tuntui, ettei paniikkikohtaus ollut kaukana._  
_-"Oletteko edelleen sitä mieltä, että raskauden keskeytys ei ole vaihtoehto? Että haluatte pitää tämän lapsen?" lääkäri kysyi varovasti._
Tammikuussa Riikka oli matkalla sairaalaan. Hän kertoi, että perheelle ei annettu toivoa vaan korostettiin että ”tällainen sikiö” saattaa kuolla kohtuun tai synnytykseen. Riikka ammensi voimaa ja vertaistukea blogista.
– Olen saanut yhteydenottoja vanhemmilta joiden trisomia18 -vauva on menehtynyt synnytykseen ja joiden hätäsektiot evätty diagnoosin perusteella. Osalla vauva on kuollut pian syntymän jälkeen kun hoitoja evätty "turhina",  koska ei ole elinennustetta. Osalla vauva voi tilanteeseen nähden hyvin ja he elävät nyt kotona, koska diagnoosia ei ollut vielä syntyessä - aika kornia?  
Olemme tutustuneet muutamaan perheeseen joilla lapset asuvat kotona ja ovat iloisia, reippaita ja onnellisia erityislapsia. He ovat kokeneet samoja vääryyksiä kuin mekin, Riikka kertoi.
Itsekin kehitysvammaisten kanssa työskentelevänä Riikka ei suostunut uskomaan lääkäreitä, vaan alkoi ottaa asioista selvää. Lokakuussa hän kirjoitti näin:
torstai, 16. lokakuu 2014
Palaveri-ultra oli kaikkea muuta kuin palaveri...
_Pääsimme vihdoin taas näkemään tyttösen! Ultrassa näkyi, että sydän ei ollut niin pahassa kunnossa kuin mitä aiempi lääkäri oli koneelle kirjannut. Hän oli kirjannut, että sydämen kammiosta puuttuu kokonainen seinämä. Näin ei ollut. Seinämässä oli aukko. Lääkäri ei löytänyt lapsesta mitään muuta rakenteellista poikkeamaa kuin kampurajalan tuon sydänvian lisäksi. Kystakin oli hävinnyt itsekseen aivoista. Lapsen kasvot olivat kauniit ja moitteettomat. Niitähän ei viimeksi tarkasti päästy katsomaan. Olin onnellinen ja huojentunut!_
torstai, 30. lokakuu 2014
Kuulumisia sydänultrapalaverista!
Lokakuun lopussa oli sydänultrapalaverin aika. Paikalla oli lasten sydänlääkäri, synnytyslääkäri, kaksi muuta erikoislääkäriä ja kätilö. Vanhempien tahtoa luvattiin kunnioittaa synnytyksenkin jälkeen ja tulevat hoitotoimenpiteet tehdä niin, että vauva on äidin tai isän sylissä. Riikka ja Eetu olivat tyytyväisiä: heitä oli kuunneltu. Seuraavana päivänä asiat kääntyvät taas päälaelleen. Riikka kirjoitti bogitekstin otsikolla Tää ei voi olla totta!?
perjantai, 31. lokakuu 2014
Tää ei voi olla totta!?
_Lääkäri soitti juuri ja kertoi puhuneensa Helsingin päässä sydänleikkauksista vastaavan henkilön kanssa. Totesi, että keskustella ei kauaa tarvinnut, koska mielipide oli selvä ja yksiselitteinen: Lasta jolla on näin huono elinennuste ei leikata missään vaiheessa eikä missään tilanteessa. Ei, vaikka lapsen tila olisi vakaa_.
Riikka kirjoitti vielä samana päivänä sähköpostin lääkärille ja vastaus tuli heti. Sama lääkäri lupasi järjestää perheelle kontrollivastaanoton HYKS:n Sikiön Sydänvastaanotolle ultraäänitutkimusta ja keskustelua varten ja lisäksi ajan Naistenklinikan Sikiötutkimusyksikön erikoislääkärille. Suuri päivä koitti marraskuun puolivälin jälkeen. Riikka otsikoi bloginsa sanoilla Nyt jännittää!
sunnuntai, 16. marraskuu 2014
Nyt jännittää!
_Aamuyöllä kello neljä suuntaamme automme nokan kohti Helsinkiä ja Hyksin lastenklinikkaa ja Naistenklinikkaa! Hui!!!_
_Tästä käynnistä riippuu paljon se, miten jatkossa toimitaan. Ymmärtääkseni kuulemme heti, mitä mieltä lääkärit ovat leikkauksiin ryhtymisestä. "Kyllä", "ei" vai "katsotaan kun lapsi on syntynyt"._
_Tällä viikolla olemme olleet valokuvaajan käsittelyssä perhe-ja odotusajan kuvauksissa. Eilen alkoi raskausviikko 29. En uskaltanut jättää kuvausta myöhemmälle koska minua on alkanut välillä supistella kipeästi ja jopa säännöllisesti. Tyttö on ollut myös kovin hiljainen yksiössään._
maanantai, 17. marraskuu 2014
Kotimatkalla Helsingistä
Käynti sujui hyvin ja lääkärit olivat päteviä. Riikkaa ja Eetua kehotettiin varautumaan siihen, että vauva elää vain vuorokausia tai ehkä kuukausia. Leikkauksesta selviytymistä pidettiin epätodennäköisenä. Riikka oli silti hyvillään - lasta katsottiin yksilönä eikä vain diagnoosina. Saman viikon sunnuntaina hän julkaisi blogissaan kirjeen syntymättömälle tyttärelleen:
sunnuntai, 23. marraskuu 2014
Pienelle tyttärelleni
_Haluaisin kiittää sinua siitä että olet osa minua ja tulet aina olemaan. Olet opettanut minulle sen mikä on tärkeää. Pienet asiat, hetket ja tunteet. Perhe, yhdessä oleminen. Luottaminen siihen, että kaikella on tarkoitus ja kaikesta selvitään, tavalla tai toisella._
_Olet vaikuttanut lukuisiin ihmisiin ja perheisiin. Sinulla on ollut todella suuri elämäntehtävä, josta moni voi vain haaveilla. Olet pieni tyttö isoissa saappaissa, hyvällä tavalla. Sinulla on iso tarina kerrottavanasi. Toivottavasti olen osannut auttaa sinua kertomaan tarinaasi muille. Uskon, että moni äiti ja isi on peitellyt oman lapsensa nukkumaan sinua ajatellen ja on kiittänyt elämää siitä, että heille on suotu sellainen oma kallis aarre osaksi omaa elämää._
_Olet ollut minun ja isin aarre nyt jo 30 viikkoa, kauemmin kuin uskalsimme toivoa. Olet osoittanut, että olet sisukas pieni taistelijamme joka ei anna periksi. Mekään emme anna periksi vaan taistelemme kanssasi... Siihen saakka kun sinun sydämesi hiljenee ja meidän jatkavat matkaa.  Muistot eivät kuole koskaan eikä sinun tarinasi vanhene._  
_Toivon niin kovasti, että saan sinut syliini ja vaihdamme katseet. _
maanantai, 15. joulukuu 2014
Joulun tohinoiden keskeltä vähän kuulumisia!
Joulukuun puolivälissä raskaus oli edennyt viikolle 34. Riikka toivoi kellon käyvän hitaammin. Anoppi teki pienen pieniä keskosten vaatteita, joissa on reikiä reunoissa keskoskaapin piuhoja varten. Tietämättömyys raastoi kaikkien mieliä.
maanantai, 22. joulukuu 2014
keskiviikko, 31. joulukuu 2014
Elämme jännittäviä päiviä!
Uuden vuoden aattona ultra-ääni ei luvannut hyvää: sydämeen oli alkanut muodostua nestettä, joka kertoo alkavasta sydämen vajaatoiminnasta. Lääkäri ennusti, että vauva elää vain tunteja, jos selviää synnytyksestä. Riikka pohti, että jokainen on yksilö ja kaikki on mahdollista. Tyttövauva oli näyttänyt vanhemmilleen peukkua ultra-äänessä: "isi ja äiti, täällä on kaikki ihan ookoo!"
Sitten se tapahtui: tyttövauva syntyi 3. tammikuuta 2015 ja sai nimekseen Elli. Kolme päivää myöhemmin Riikka päivitti bloginsa otsikolla Prinsessa on synytynyt.
Tiistai, 6. tammikuu 2015
Prinsessa on syntynyt <3
_Juuri ennen ponnistusvaihetta radiosta soi Jenni Vartiaisen ”Minä sinua vaan”-kappale, joka on muotoutunut minulle todella rakkaaksi tämän odotuksen aikana. Se oli aivan selvästi jonkinlainen merkki, että nyt tämä tapahtuu._
_Kun vauva syntyi, oli täysin hiljaista. Kukaan ei tainnut uskaltaa edes hengittää. Tyttö nostettiin syliini ja hän katsoi minua syvälle silmiini. Itkin onnesta. Olimme saaneet nähdä toisemme ja se oli tärkeintä._
Riikka lisäsi blogiin seuraavat rivit:
_Hänellä on ihan oma luonteensa ja hän voi niin hyvin <3. Hetkeäkään en kadu tätä taivalta, päinvastoin olen niin surullinen niistä monista kohtaloista, jotka päättyvät siihen kun lääkäri kertoo, että ”lapsellanne on trisomia18 ja hän on kykenemätön elämään”. En uskalla edes ajatella miten hyvässä kunnossa Elli olisikaan, jos hänellä ei olisi sydämessä mitään vikaa. Kaikilla trisomia18 lapsilla ei ole sydänvikoja lainkaan_.
 
maanantai, 12. tammikuu 2015
Terveiset Elliltä!
Tämän kuvan avulla ehkä helpompi hahmottaa Ellin kokoa. Vaippa on iso joten pylly ei ole kylläkään lähelläkään tuota vaipan pohjaa.
Ellin pienellä perheellä oli kädet täynnä. Kun tyttö täytti kaksi viikkoa 17. tammikuuta Riikka päivitti taas blogia: Ellillä oli ollut ylä- ja alamäkeä ja vanhemmat olivat entistä kiitollisimpia joka hetkestä. Sitten blogi hiljeni päiväksi. Riikan suru-uutinen sai aikaan osanottojen tulvan:
maanantai, 19. tammikuu 2015
Sydän on surusta suunniltaan
_Elli kasvatti siivet äidin sylissä eilen klo:20.50. Kiitos tuesta ja avusta matkallamme_.
Seuraavana päivänä Riikka jaksoi vielä kirjoittaa, mitä tapahtui: Elliä yritettiin elvyttää ja hän sai olla äidin sylissä koko ajan.
tiistai, 20. tammikuu 2015
"Vaikene sydän, kuuntele hiljaa on kuolema niittänyt kalleinta viljaa."
_Olen todella kiitollinen ajasta Ellin kanssa, saimme tutustua ja kokea paljon, paljon enemmän kuin osasimme odottaa. Hetkeäkään en vaihtaisi ja olen oppinut matkallamme paljon elämästä. Olen edelleen sitä mieltä että kaikki kokemamme oli arvokasta. Olen ikuisesti onnellinen kun sain tutustua tyttäreemme ja juuri hän syntyi meille, rikastuttamaan meidän elämäämme. Onneksi annoimme Ellille mahdollisuuden. Saimme itse myös paljon. Tällä kaikella oli tarkoitus, Ellillä oli tarkoitus. Elli vaikutti ja vaikuttaa edelleen ja aina monen ihmisen elämään. Se, että Ellillä oli kehitysvamma tai sydänvikoja ei tehnyt Ellistä tippaakaan vähemmän tärkeää tai rakasta, eikä sen pitäisi olla niin kenenkään kohdalla. Jokainen ihminen on yhtä tärkeä ja arvokas, oli hänen elämänsä minkä mittainen tahansa_.
maanantai, 26. tammikuu 2015
Sananen surusta.
_Edessä on raskas viikko. Lauantai 31.1 on Ellin laskettu aika. Onneksi kaikkea, ihan kaikkea, ei voi tietää ennalta. Silloin vietämme Ellin hautajaisia. Tärkeintä on että Elli oli, Elli on. Elli tietää, että äiti ja iskä rakasti, rakastaa._
Riikka Happo antaa puhelinhaastattelun A2 Kehitysvammais-illan suorassa lähetyksessä 10. helmikuuta[Riikka Hapon blogi Ajatusteni huonossa seurassa](http://ajatustenihuonossaseurassa.vuodatus.net/)Yle TV2:ssa klo 21 alkaen.
Täydennetty juttu: Kiistelty tutkija väittää, että jatkuva mobiililaitteiden käyttö on vaaraksi etenkin lapsille
Yle Tampereen toimitus on journalistisin perustein täydentänyt 10.2.2015 julkaistua juttua. Haastatellun tutkijan näkemykset ovat kiistanalaisia. Lisäksi hän on mukana säteilyä mittaavassa Suomen Säteilykontrolli -yrityksessä. Kumpikaan asia ei tullut ilmi alkuperäisessä jutussamme.
Mobiililaitteiden säteilyn vaaroista ovat esittäneet näkemyksensä mm. Säteilyturvakeskus (STUK) ja Tampereen yliopiston professori Anssi Auvinen, joka toimii myös STUKin tutkimusprofessorina.
[STUK: Matkapuhelimien säteilyn vaikutukset](http://www.stuk.fi/ihminen-ja-sateily/sateilyn_terveysvaikutukset/matkapuhelin_terveysvaikutus/fi_FI/matkapuhelimet/)[STUK: Matkapuhelimien säteilyn vaikutukset](http://www.stuk.fi/ihminen-ja-sateily/sateilyn_terveysvaikutukset/matkapuhelin_terveysvaikutus/fi_FI/matkapuhelimet/)
[Professori: Kännykkäsäteilyn terveyshaitoista ei ole pitävää näyttöä](http://yle.fi/uutiset/professori_kannykkasateilyn_terveyshaitoista_ei_ole_pitavaa_nayttoa/7795002)
Alkuperäinen juttu:
Radiotaajuusmittarin lukemat hyppivät 200 mikrowatin kieppeillä Yle Tampereen toimituksessa.
– Kaupunkiolosuhteisiin lukema on mielestäni suhteellisen hyvä, FT tutkija Mikko Ahonen Tampereen yliopistosta kertoo.
Ahonen on tuonut mukanaan toimitukseen tavallisen langattoman WLAN-reitittimen, ja kun hän kytkee sen päälle, mittalaitteen lukemat pomppaavat 15 000 mikrowattiin neliömetrillä. Tasot toippuvat nopeasti, kun reitittimestä siirrytään kauemmas. Kolmen metrin päässä arvo on enää 2 000 mikrowatin kieppeillä.
Mitä kauemmaksi radiotaajuista säteilyä lähettävä laite saadaan irti kehosta, sitä parempi.
Euroopan ympäristökeskus on suositellut soveltamaan raja-arvoja, joiden mukaan sisätiloissa säteilyä sallitaan 100 mikrowattia neliömetriä kohti. Ahosen mukaan Suomessa säteilyn raja-arvot ovat tällä hetkellä kymmentuhatkertaisia verrattuna Euroopan ympäristökeskuksen suosituksiin.
Langattomat teknologiat ovat tehneet rytinällä tuloa suomalaisten koteihin. Laitteet toimivat radiotaajuuksilla ja niiden tuottaman säteilyn vaikutuksista ihmisille kiistellään tutkijoidenkin kesken. Ahosen mielestä näyttöä vaaroista on riittävästi.
– Tutkimusnäyttöä on jo sen verran, että minun ja monen muunkin tutkijan mielestä etenkin lasten altistumisen suhteen pitäisi olla varovaisuutta, Ahonen sanoo.
Kasvavalle lapselle enemmän haittaa
Ranskassa on havahduttu säteilyvaikutuksiin. Tämän vuoden alusta Ranskassa tuli voimaan laki, joka pyrkii säteilykuormituksen minimointiin etenkin lasten elinympäristöissä. Myös yhteistyö- ja ihmisoikeusjärjestö Euroopan neuvosto suosittaa, että langattomasta teknologiasta luovuttaisiin kouluissa ja päiväkodeissa.
Ahonen selittää, että lapsella on pienempi pää ja ohuemmat luut, jolloin esimerkiksi kännykän säteet pääsevät syvemmälle kuin aikuisen aivoihin. Kasvavan lapsen altistus säteilylle voi näkyä Ahosen mukaan joissakin tapauksissa myös vakavina sairauksina.
– Mikroaaltolelujen eli mobiililaitteiden ja tablettien jatkuva käyttö on huolestuttavaa. Kännykässä on jatkuvasti päällä mobiilidata ja WLAN-yhteydet ja esimerkiksi WhatsApp-tyyppinen jatkuva käyttö on riskialtista.
Koululuokissa säteily moninkertaistuu, kun jokaisen oppilaan repussa on radiotaajuuksia käyttävä laite. Lisäksi monissa kouluissa on jatkuvasti päällä langaton verkkoyhteys.
Kasvaimia ja hedelmättömyyttä
Ahosen mukaan vuodelta 2011 on tutkimusnäyttöä, että radiotaajuinen säteily aiheuttaa mahdollisesti aivo- ja kuulohermokasvaimia. Tutkimuksen yhteydessä suositeltiin, että kännykkää pitäisi käyttää hands free -laitteiden kautta tai lähettämällä tekstiviestejä.
Ahonen kertoo, että tablettien käyttö siirtää riskin mahan ja sukuelinten alueelle. Hänen mukaansa tutkimuskatsauksissa tabletin tai läppärin käyttö vatsan lähellä vaikuttaamiehillä sperman laatuun. Vaikutuksia naisten munasarjoihin on tutkittu vähän.
Ymmärrän, että mobiiliteollisuus on iso kansantaloudellinen mahdollisuus, mutta nyt olisi korkea aika aloittaa hallitsemaan riskejä.
– Radiotaajuisen säteilyn tutkimuksen guru Om Gandhi on sanonut, että jokainen millimetri ratkaisee. Mitä kauemmaksi radiotaajuista säteilyä lähettävä laite saadaan irti kehosta, sitä parempi.
Ahonen on ollut mukana tutkimusprojekteissa, jotka ovat tutkineet radiotaajuksista säteilyä. Hänen mukaansa monet sätellystä huolissaan olevat opettajat leimataan muutosvastamielisiksi.
– Ymmärrän, että mobiiliteollisuus on iso kansantaloudellinen mahdollisuus, mutta nyt olisi korkea aika aloittaa hallitsemaan riskejä.
Tutkija Mikko Ahonen suojautuu itse radiotaajuiselta säteilyltä etäisyyden maksimoinnin ja kuormituksen vähentämisen avulla. Hän ei koskaan paina puhelinta korvaa vasten, kun puhuu kännykkään, ja hänen kotonaan on edelleen lankapuhelin. Internet tulee ADSL-reititimen kautta.
Mikko Ahonen on tutkijan roolinsa ohella myös mukana säteilyä mittaavassa Suomen Säteilykontrolli -yrityksessä. Hän on kiistelty tutkija ja hänen mielipiteensä langattoman teknologian terveyshaitoista ovat matkan varrella herättäneet paljon keskustelua. Yle Tampere päätti haastatella tutkija Mikko Ahosta juuri siksi, että säteilyn vaikutukset ovat selvästi kiistelyä aiheuttava aihe, joka askarruttaa monien mieliä.
_Juttuun on lisätty 10.2. kello 16.12 tietoa haastateltavan taustasta._
_Yle Tampere on tehnyt aiheesta jutun myös toista näkökulmaa edustavan tutkijan kanssa tiistaina 10.2._
_Juttua on täydennetty 11.2.2015: Otsikkoon on lisätty, että juttua on täydennetty ja että haastateltu tutkija on kiistelty. Juttuun on lisätty kaksi ensimmäistä kappaletta, joissa täsmennetään tutkijan taustoja ja asiasta esitettyjä muita näkemyksiä. Jutun alkuun on myös lisätty linkit Säteilyturvakeskuksen aiheesta kertovalle sivustolle ja professori Anssi Auvisen haastatteluun._
Teemme juttua: Kumpi määrää, sinä vai älypuhelin? 
Twitter, chat, sähköposti, Facebook – suomalaiset seurustelevat kännykkänsä kanssa tiiviimmin kuin koskaan, moni viettää älypuhelimen seurassa enemmän aikaa kuin perheenjäsenten. Teemme juttua suomalaisten älypuhelimen käytöstä: vastaa meille, missä mielestäsi saa kännykkää peukaloida ja missä ei. Viimeinen vastauspäivä 16.2.
Antti Raanta hikoili Chicagon maalilla, Arizona punnersi voiton
Arizonan sentteri Antoine Vermette ja maalivahti Mike Smith olivat joukkueensa avainpelaajia, kun Coyotes haki voiton Chicagosta.
Chicago Blackhawksin maalivahti Antti Raanta pääsi tositoimiin jääkiekon NHL:ssä, kun Arizona Coyotes haki 3-2-rl-voiton Chicagosta. Reilun viikon tauon jälkeen tositoimiin päässyt Raanta torjui 27/29 kertaa. 
Raanta torjui edellisen kerran Chicagon maalilla tammikuun lopussa. Raanta on torjunut tällä kaudella 13 ottelussa torjuntaprosentilla 93,80. Tappio oli Raannalle kauden ensimmäinen kotiyleisön edessä, sillä edelliset seitsemän ottelua omien fanien edessä suomalaisvahti oli voittanut. 
Ottelun rl-kilpailun kolmannella kierroksella Arizonalle ratkaisi Antoine Vermette, joka onnistui ohittamaan Raannan myös varsinaisella peliajalla. Punalampun suomalaisvahdin selän takana sytytti myös Shane Doan, joka onnistui ylivoimalla toisessa erässä.
Chicagon tehomies kamppailussa oli joukkueen molemmat maalit tehnyt Marian Hossa. Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Arizona-vahti Mike Smith torjui 36/38 kertaa. 
Arizona-hyökkääjä Lauri Korpikoski ja Chicago-hyökkääjä Teuvo Teräväinen jäivät ottelussa ilman tehomerkintöjä.  
Voitto oli Arizonalle hieno sulka hattuun, sillä pudotuspelipaikassa kiinni oleva Chicago on summannut tällä kaudella 22 pistettä enemmän kuin kaukana pudotuspelipaikasta oleva Coyotes. 
Turku haluaa tunnin junalla Helsinkiin – pikayhteyttä lobataan Finlandia-talossa
Turun kaupunki ajaa voimakkaasti nopean junayhteyden rakentamista Turusta Helsinkiin. Niin kutsuttu 'tunnin juna' on tiistaina yksi pääteemoista Suomen tulevaisuus -tilaisuudessa Finlandia-talossa Helsingissä. Tilaisuudessa Turun kaupunki ja Varsinais-Suomen liitto esittelevät maakunnan kärkihankkeita elinkeinoelämän vaikuttajille.
Turun kaupungin ja Varsinais-Suomen liiton tavoitteena on tarjota tilaisuudessa näkemyksiä, tavoitteita ja konkreettisia ehdotuksia seuraavan hallituksen ohjelmaan Turun ja Varsinais-Suomen näkökulmasta. Varsinais-Suomen liiton maakuntahallitus pitää tunnin junaa maakunnan ykköshankkeena. _Suomen tulevaisuus _-tilaisuuden muita teemoja ovat meriteollisuus, bio- ja lääkediagnostiikka, kiertotalous ja matkailu.
– Esitämme tavoitteita kansalliseen keskusteluun. Olemme koonneet teollisuuteen, ympäristöön, saavutettavuuteen ja kilpailukykyyn liittyviä teemoja, joista haluamme keskustella, sanoo Turun kaupunginjohtaja Aleksi Randell.  
Randell pitää tilaisuudessa Turun kaupungin puheenvuoron. Varsinais-Suomen liiton puolesta ajatuksiaan lausuu uusi maakuntajohtaja Kari Häkämies. Päätöspuheenvuoron käyttää maakuntahallituksen puheenjohtaja Ilkka Kanerva.
Silmäätekeviä paikalla
_Suomen tulevaisuus_ -seminaariin on kutsuttu politiikan ja elinkeinoelämän vaikuttajia koko maasta. Keskusteluun Suomen tulevaisuudesta johdattavat eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma ja kansanedustaja, talousvaliokunnan puheenjohtaja Mauri Pekkarinen. Tilaisuudessa käydään paneelikeskustelu, johon osallistuvat suurimpien puolueiden eduskuntaryhmien puheenjohtajat.
Puheenvuoron käyttävät myös muun muassa Meyer Turku Oy:n varatoimitusjohtaja Jari Anttila, muuttoliiketutkija Timo Aro ja VR:n yhteiskuntasuhde- ja ympäristöjohtaja Otto Lehtipuu.
Sosiaali- ja terveyspalveluiden ulkoistamisesta ei vielä päätöksiä Alavudella
Alavuden kaupunginhallitus jätti kokouksessaan maanantaina sosiaali- ja terveyspalveluiden ulkoistamisen pöydälle. Kuortaneella, Soinissa ja Ähtärissä valtuustot hyväksyivät suunnitelmat.
Valtuustot hyväksyivät sosiaali- ja terveyspalveluiden ulkoistamisen maanantaina Kuortaneella, Soinissa ja Ähtärissä. Päätöksen myötä kuntien sosiaali- ja terveyspalvelut hoitaisi ensi vuoden alusta alkaen yhteisyritys, joka perustettaisiin tarjouskilpailun voittaneen tamperelaisen Pihlajalinnan kanssa.
Alavudella puolestaan kaupunginhallitus jätti asian pöydälle ja käsittelee sitä seuraavan kerran viikon päästä, jolloin tehdään esitys samana päivänä kokoontuvalle valtuustolle. Päätösesityksenä Alavudella oli, että ulkoistamismenettely keskeytettäisiin.
Perusteluna esitykselle oli, että sote-laki ei näytä etenevän suunnitellusti eduskunnassa, ja ulkoistamistarve pitäisi arvioida uudelleen.
Nuuska syrjäytti tupakan – takavarikkoja pohjoisen peruskouluissa
Nuuskaa takavarikoidaan yläkoululaisilta yhä useammin. Rovaniemeläisen Ounasvaaran peruskoulun rehtori kertoo, että tavaroiden tarkastuksia tehdään heidän koulussaan kuukausittain, usein nuuskaepäilyn vuoksi. Kari Ollilan mukaan myös esimerkiksi Kempeleessä on havaittu, että nuuska on nuorison keskuudessa suositumpaa kuin tupakka.
Perusopetuslaki muuttui vuosi sitten tammikuussa niin, että oppilaiden tavaroita voidaan tarkastaa ja takavarikoida. Kyseessä on oltava kielletty aine tai opetusta häiritsevä esine.
Ounasvaaran peruskoulun rehtori Kari Ollila kertoo, että heidän koulussaan takavarikoidaan etenkin nuuskaa.
– Pahimmassa tapauksessa asia on edennyt koulupoliisitasolle, siellä asiaa on käsitelty. Näitä on yksittäisiä, muutama tapaus viimeisen kahden vuoden aikana. Ne ovat liittyneet nuuskan käyttöön ja välittämiseen.
Ollilan mukaan takavarikkoja tehdään myös muissa Pohjois-Suomen kouluissa. Kempeleläisessä suurkoulussa tupakka ei ole enää muodissa, vaan tilalle on tullut nuuska.
Lain mukaan myös kännykän käytön rajoittaminen oppitunnin aikana on mahdollista. Ounasvaaran peruskoulussa kännykät otetaan pois vain koetilanteen ajaksi.
– Vain pieni osa meidän reilusta 600 oppilaasta häiritsee mobiililaitteella oppituntia. Kyllä oppilaat osaavat asiallisen käytön laitteiden suhteen, Ollila kehuu.
Jälki-istunnot kasvatuskeskusteluja
Ollilan mukaan kurinpitoon liittyvistä tilanteista on tähän asti selvitty keskustelemalla. Lakiin niin ikään lisättyä voimakeinon käyttöä ei ole tarvittu. Oppilaat ovat antaneet tarkastaa reppunsa ja taskunsa ongelmitta, jos epäily esimerkiksi kielletystä tavarasta on herännyt.
– Lakia on tutkittu tarkkaan ja mitään suurta muutosta ei ole tarvinnut ottaa käyttöön. Yleensä näistä tilanteista on päästy keskustelemalla kaikkia tyydyttävään ratkaisuun. Ettei ole tämmöisiin voimakeinoihin ja poisottamisiin tarvinnut mennä.
Jälki-istunnot ovat nyt muuttuneet Kari Ollilan mukaan nyt pääosin kasvatuskeskusteluiksi.
Kittilän kunnanhallitus ei käsitellyt ex-kunnanjohtaja Mäkelän potkuista tehtyjä valituksia
Kittilän kunnanhallitus ei myöskään käsitellyt lainopillisen avun vastaanottamista.
Kittilän kunnanhallitus ei käsitellyt maanantain kokouksessaan Anna Mäkelän irtisanomista koskevia valituksia. Kunnanhallitus ei myöskään käsitellyt kohtaa lainopillisen avun vastaanottamisesta.
Liikenne- ja kuntaministeri Paula Risikko (kok) on aiemmin kertonut julkisuudessa, että valtionvarainministeriö on seurannut Kittilän tilannetta ja ministeriöllä on valmius tulla selvittämään tilannetta.
Kunnanhallituksen puheenjohtajan Timo  Kurulan mukaan varsinaista päätöstä lainopillisesta avusta ei tehty, mutta asiasta kuitenkin keskusteltiin. Kurulan mukaan olisi mahdollista, että Kittilästä matkustettaisiin keskustelutilaisuutta varten Helsinkiin tapaamaan Kuntaliiton ja valtiovarainministeriön edustajaa.
Kittilän kunnanhallituksen eiliselle esityslistalle lisättiin kohta virkaatekevän kunnanjohtajan paikan avoimeksi julistamisesta. Kurulan mukaan paikka tullaan julkistamaan avoimeksi jollakin aikavälillä.
Sotkamolaiset saivat uuden kunnanhallituksen
Uudessa kunnanhallituksessa yli puolet on uusia. Perussuomalaisten paikkamäärä putosi kolmesta kahteen
Sotkamoon on valittu uusi kunnanhallitus. Yli puolet uuden kunnanhallituksen jäsenistä on uusia.
Entisillä paikkamäärillä jatkavilla keskustalla on hallituksessa viisi jäsentä: Aimo Korhonen, Timo Hyvönen, Sakari Seppänen, Marja-Leena Korhonen ja Niina Tervo. Vasemmiston paikoilla ovat Osmo Polvinen ja Pinja Toivanen. Kokoomuksen paikan saa Petri Makkonen.
Perussuomalaisten paikkamäärä putosi kahteen: kunnanhallitukseen valittiin Ari Korhonen ja Airi Mäkinen.
Kokonaan uutena ryhmänä valittiin sosialidemokraatit. Paikan saa ryhmän ainoa valtuutettu Tuula Rossi-Määttä
Puheenjohtajaksi valittiin pari vuotta politiikasta sivussa ollut keskustan Aimo Korhonen.
Perussuomalaisten paikkamäärä putosi, koska kunnanvaltuustoon valituista kahdeksasta perussuomalaisista kaksi on eronnut valtuustoryhmästä kauden aikana.
Sotkamon kunnanhallitusta jouduttiin valitsemaan pariin otteeseen. Valtuustokauden alussa sovittu vaihdos törmäsi tasa-arvolain vaatimuksiin, kun sitä yritettiin edellisen kerran tammikuun lopulla.
Vanha kunnanhallitus joutui toteamaan valinnan laittomaksi ja palautti asian kunnanvaltuustolle. Valintasotkun taustalla on valtuustoryhmien eripura ja riitely koko edeltävän kahden vuoden ajan.
Parituksesta syytetty entinen IMF-pomo todistaa oikeudessa
Oikeudenkäynti Dominique Strauss-Kahnia ja kolmeatoista muuta paritusringistä syytettyä vastaan alkoi Ranskan Lillessä runsas viikko sitten.
Kansainvälisen
valuuttarahaston entinen pääjohtaja Dominique Strauss-Kahn todistaa tiistaina
paritusta käsittelevässä oikeudenkäynnissä. Oikeudenkäynti Strauss-Kahnia ja kolmeatoista muuta paritusringistä syytettyä vastaan alkoi Lillessä runsas viikko sitten.
Strauss-Kahnin, 
65, epäillään olleen yksi laajan paritusringin johtohahmoista ja tilaajista. Tapauksen tutkijat uskovat, että rinkiä pyöritettiin luksushotellista käsin Lillessä. Rinki järjesti shamppanjapitoisia seksijuhlia
Brysselissä, Pariisissa ja Washingtonissa. Orgioihin osallistui asianajajia, tuomareita, poliiseja ja toimittajia ja niihin oli järjestetty prostituoituja Strauss-Kahnia ja hänen lähipiiriään varten.
Strauss-Kahnin
asianajajat ovat myöntäneet miehen osallistuneen luksushotellin orgioihin, mutta hänen on kiistetty tienneen, että naiset olivat prostituoituja.
Ranskassa prostituutio on laillista mutta paritus ei. Jos oikeus toteaa Strauss-Kahnin 
syylliseksi, hän voi saada jopa kymmenen vuoden vankeustuomion ja puolentoista miljoonan euron
sakon.
Strauss-Kahn oli Ranskan entinen
valtiovarainministeri ja hänestä oli povattu IMF-pestin jälkeen Ranskan sosialistien presidenttiehdokasta
ja entisen presidentin Nicolas Sarkozyn haastajaa. Miehen nousussa ollut 
ura kaatui kuitenkin toiseen seksiskandaaliin New Yorkissa, kun hotellin siivooja syytti häntä raiskauksesta.
Asianajajat järjestelivät sopuratkaisun siivoojan kanssa ja Strauss-Kahn vältti oikeudenkäynnin.
Forssalaisen jäteyhtiön toimet poliisitutkintaan
Maan suurimpiin biojätteen hyötykäyttäjiin kuuluva Cleantech-yhtiön jätteenkäsittely on johtanut poliisitutkintaan. Forssalainen Envor Group käsittelee huomattavan osan S-ryhmän, Vaasan leipomon ja Arlan biojätteistä. Asiaa selvitti Ylen MOT-ohjelma.
Ylen MOT-ohjelman mukaan forssalainen Envor Group läjittää mädätteitä ja mäntypikiöljyä ympäristöluvan vastaisesti alueellaan. MOT esitti myös, että Envitech -alueelta vuotaa saastuneita vesiä lähiseudun ojiin.
Ylitarkastaja Sinikka Koikkalainen Hämeen ELY-keskuksesta kertoo, että ELY aikoo selvittää vesipäästöjä. Jo aiemmin ELY-keskus on jättänyt poliisille tutkintapyynnön Envorin Forssan jätevedenpuhdistamolle johtamien vesien luparajaylityksistä.
Nyt on jätetty myös tutkintapyyntö hygienisoimattomien mädätteen ja mäntypikiöljyn varastoimisesta Envorin alueelle. Ylitarkastaja Sinikka Koikkalainen perustelee tutkintapyyntöä ristiriitaisilla tiedoilla.
– MOT-ohjelman kautta tulleet ilmiannot kertovat, että jätteitä on käsitelty epäasiallisesti ja toisaalta taas laitokselta saadut tiedot ovat ristiriidassa näiden tietojen kanssa. Tämän takia olemme antaneet asian poliisin hoidettavaksi.
Yhtiö kiistää MOT:n väittämät
Envor Groupin toimitusjohtaja Asko Hänninen kumoaa MOT:n väittämät ja ihmettelee Hämeen ELY -keskuksen poliisille tekemää tutkintapyyntöä.
Hännisen mukaan Envor ei ole ottanut vastaan mäntypikiöljyä, vaan täysin kompostoituvaa mäntypikiöljysakkaa. Myös rikkeet hygienisoimattoman jätteen vastaanotosta Asko Hänninen tyrmää täysin.
– Kaikkien hygienisoimattomien orgaanisten aineiden hygienisointi varmistetaan aivan normaalisti Eviran hyväksymissä laboratorioissa, ja esimerkiksi MOT:n ohjelmassa esillä ollut erä on kolmessa eri testissä todettu hygienisoituneen aivan normaalisti, Hänninen sanoo.
Rahapula uhkaa nuorten työllistämistä – sadat vaarassa jäädä ilman tukitoimia
Hämeen Ely-keskus on kinkkisessä tilanteessa, sillä muun muassa nuorten työllistämiseen varatut rahat uhkaavat loppua jo alkuvuodesta. Jos lisärahaa ei järjesty, työllistämistoimia saatetaan joutua lopettamaan. Työ- ja elinkeinoministeriö myöntää, että painopisteenä ovat pitkäaikaistyöttömät, mutta siirtomäärärahat ovat vielä jakamatta.
Rahapula uhkaa nuorten työllistämistä. Hämeen Ely-keskuksen työllistämisvaroja suunnataan valtion linjauksen mukaan suurelta osin pitkäaikaistyöttömien auttamiseen, mutta muille ryhmille varatut rahat alkavat olla lopussa.
Myös esimerkiksi yritysten starttirahat ovat vaarassa. Hämeen Ely-keskuksen johtajan Pekka Savolaisen mukaan tilanne on sama muissakin Ely-keskuksissa.
– Rahat eivät ole loppu, mutta kun ministeriö haluaa kohdentaa niitä tiettyhin kohteisiin niin toisiin tulee niukkuutta, sanoo Savolainen.
Jos rahoitusta ei saada nopeasti kuntoon, Ely-keskus joutuu vähentämään tai jopa lopettamaan nuorten työllistämistoimia.
Nyt ollaan ihan vaa'an kielellä.
– Nyt ollaan ihan vaa'an kielellä, luonnehtii Savolainen tilannetta.
Ely-keskus tarvitsisi lisää rahaa noin neljä miljoonaa euroa. Osa voitaisiin mahdollisesti irrottaa muista Ely-keskuksen toiminnoista, mutta myös lisärahaa tarvitaan.
Työ- ja elinkeinoministeriö selvittää parhaillaan, miten tilanne saataisiin ratkaistua. Pekka Savolainen arvioi, että lisätalousarvio on yksi mahdollisuus.
Savolaisen mukaan rahojen loppuminen vaikuttaisi Hämeen alueella muutaman sadan nuoren työllistämiseen. Yritysten starttirahoja jäisi myöntämättä niin ikään muutama sata.
Pekka Savolainen kuitenkin uskoo, että tilanteeseen saadaan pian selvitys ministeriöltä ja ongelma ratkeaa.
Ministeriö toppuuttelee – siirtorahat vielä jakamatta
Työ- ja elinkeinoministeriön ylijohtaja Tuija Oivon mielestä on liian aikaista puhua rahojen loppumisesta.
– Sellainen viesti, että rahat olisivat loppu, on väärä tieto, sanoo Oivo.
Ministeriössä odotetaan edellisen vuoden tilinpäätöstietoja, jonka jälkeen nähdään, paljonko kaksivuotisesta siirtomäärärahasta jäisi käytettäväksi tälle vuodelle.
Summa kasvattaa jo jaettua 564 miljoonan suuruista työllisyysmäärärahapottia. Jaettu raha on kuitenkin pienempi kuin edellisenä vuonna.
Samalla pitkäaikaistyöttömien määrä on entisestään kasvanut. Joulukuussa Suomessa oli lähes sata tuhatta yli vuoden työttömänä ollutta ihmistä.
 Sellainen viesti, että rahat olisivat loppu, on väärää tieto.
–  Teimme painopistemuutoksen, jonka mukaan halusimme kohdentaa palkkatukea ja koulutuspalveluita vahvemmin pitkäaikaistyöttömyyden hoitoon. Muutos ja edellistä pienempi rahasumma ovat muuttaneet Ely-keskusten tilannetta. Lyhyemmän työttömyyden palveluihin voidaan ottaa vähemmän ihmisiä ja rahaa on vähemmän, sanoo Oivo.
Helmikuun aikana ministeriö kerää Ely-kohtaisia arvioita. Niiden perusteella katsotaan, onko määrärahoja tarpeen säädellä alueiden välillä.
–  Lisäksi ministeriössä on olemassa 20 miljoonan potti äkillisiä muutostilanteita varten, jolla voidaan tilannetta suurten ongelmien alueilla helpottaa, sanoo Oivo.
Hämeen ELY-keskus on saanut tämän vuoden talousarviosta 38,4 miljoonaa työllisyysmäärärahoina. Hämeen kaipaamaa neljää miljoonan lisärahaa Oivo pitää kuitenkin epärealistisena.
– Jos muilla on yhtäsuuret pyynnöt, ei neljä miljoonaa ole realistinen lisäraha, sanoo Oivo.
Ikääntyminen ajaa kuntien talouden kuralle – katso miten oma alueesi vanhenee 
Suomen kunnat alkavat olla pulassa vanhenevan väestön vuoksi. Ikääntymisen myötä kuntien rahat hupenevat ja viitisenkymmentä kuntaa on jo taloudellisen kuilun partaalla. Tulevaisuudessa häämöttää kokonaan autioituvia kyliä.
Suomen maaseutu on autioitunut jo 60-luvulta lähtien, kun ihmiset alkoivat muuttaa työn perässä kaupunkeihin. Väestörakenne monessa Suomen kunnassa on jo kääntynyt päälaelleen, ja ikääntyminen alkaa tuottaa suuria rahallisia haasteita kuntien taloudelle.
Suurimmassa osassa Suomen kuntia jo viidennes väestöstä on yli 65-vuotiaita. Noin viidessäkymmenessä kunnassa väestörakenne on huolestuttavalla tasolla.
– Tämä tarkoittaa sitä, että talous näissä kunnissa menee vääjäämättä kuralle. Meillä on paljon tehtäviä, joita kuntien tulisi itse rahoittaa, mutta rahaa tuovan työikäisen väestön osuus on pieni. Siihen tilanteeseen on jo tultu monen kunnan osalta, että kunnan omat käytettävissä olevat tulot eivät riitä kattamaan menoja, sanoo kaupunkimaantieteen professori Mari Vaattovaara Helsingin yliopistosta. 
Kunnan omat tulot eivät riitä kattamaan menoja.
Monelle kunnalle esimerkiksi peruspalveluverkon ylläpitäminen alkaa tuottaa haasteita. Pelkillä valtionavustuksilla kuntataloutta ei voi kannatella.
– Ei niitä valtionosuuksiakaan ole ihan loputtomiin jaettavaksi, koska toisaalla ovat kasvavat kaupungit ja niiden taloudelliset tarpeet. Siihen suuntaan ollaan matkalla, että väki vähenee ja kylät paikoin autioituvat.
Tilastojen mukaan iäkkäiden osuus on suurin Luhangassa, jossa jopa 40 prosenttia asukkaista on jo eläkeikäisiä. Perässä tulevat Kuhmoinen, Sottunga ja Sysmä.
Muutos on muualla Euroopassa maltillisempaa
Suomi valtiona kaupungistui aika myöhään, minkä vuoksi väestörakenteen muutos on ollut muuta Eurooppaa rajumpaa. Suomi myös ikääntyy monia muita maita nopeammin, sillä meillä maahanmuutto on alkanut jälkijunassa.
– Maahanmuutto voi olla yksi auttava tekijä. Esimerkiksi Norjassa ja Ruotsissa maahanmuutto on pitänyt monia kuntia elinvoimaisena, ja myös meillä sen on nähty vaikuttavan maaseudun väestönkasvuun. 
Tilanne näyttää monin paikoin jo aika lohduttomalta.
Työikäisen väestön houkutteluun syrjäseuduille vaaditaan myös työpaikkoja.
– Tietenkin erilaiset elinkeinopoliittiset yllättäjät, kuten teollisuus tai kaivostoiminta, voivat nopeastikin muuttaa jonkin tietyn alueen kysyntää. Jos mitään tämän tyyppistä ei kuitenkaan tapahdu, niin tilanne näyttää monin paikoin jo aika lohduttomalta.
Esimerkiksi Kirkkonummi tulee Vaattovaran mukaan jatkossa painimaan rahallisten paineiden kanssa, kun ikääntyneen väestön osuus kunnassa kasvaa.
– Se kertoo jotain, että tällainen nopeasti kasvava kuntakin joutuu jatkossa miettimään, mihin rahat riittävät. Vanheneva väestö ei enää tienaa, ja heihin liittyy kustannuksia.
Vaikka seuraavat vuosikymmenet tulevat olemaan monissa kunnissa vaikeita, Suomen väestö ei kuitenkaan vanhene ikuisesti. Tilanne tulee normalisoitumaan suurten ikäluokkien jälkeen.
Karjalainen: Polvijärven kunnanjohtajan valinta halutaan kumota
Kaksi valtuutettua on valittanut Annu Ahosen valinnasta Polvijärven kunnanjohtajaksi. Valittaneiden mielestä Ahoselta ei löydy kunta-alan kokemusta, jota työpaikkailmoituksessa peräänkuulutettiin.
Polvijärven kunnanjohtajan valinta halutaan kumota, kertoo sanomalehti [Karjalainen](http://www.karjalainen.fi/uutiset/uutis-alueet/maakunta/item/67327). Annu Ahonen valittiin kunnanjohtajaksi reilu viikko sitten, mutta kaksi valtuutettua on valittanut päätöksestä Itä-Suomen hallinto-oikeuteen.
Lehden mukaan valtiuksen tehneet Veikko Isoniemi (ps.) ja Raija Suvanto (Polvijärven parhaaksi) perustelevat valitustaan sillä, että kunnanjohtajaksi valittiin henkilö, jolla ei ole kunta-alan kokemusta. Hyvä kunta-alan kokemus ja tuntemus olivat yksi hakuilmoituksessa esitetyistä vaatimuksista.
Yhteiskuntatieteiden maisteri Annu Ahonen valittiin kunnanjohtajaksi 12 hakijan joukosta äänestyksen jälkeen. Ahonen työskentelee yritysasiantuntijana Pohjois-Karjalan Ely-keskuksessa.
Komarovin edustaman Leafsin ympärillä orastava kaaos: ”Siinähän heittelevät”
Toronto Maple Leafsin ympärillä tapahtuu. Niin jäällä, katsomossa kuin toimistollakin. Leo Komarov ei jaksa hässäkästä ottaa suurempaa stressiä.
**VANCOUVER.** Toronton nykytilanteen voi pelkistää lyhyesti toteamalla, että joukkue
voitti tammikuun kolmestatoista ottelustaan yhden. Tämän jälkeen alkoi tapahtua
kaikilla sektoreilla, kuten kiekkohullussa Torontossa on tapana. Media sekosi,
fanit heittelivät paitojaan jäälle ja siirtohuhut alkoivat jyllätä.
Leafsin suomalaishyökkääjää paitojen heittely jopa hieman huvittaa.
\- Median kanssa on ollut yllättävänkin rauhallista. Fanit
puolestaan ovat ostaneet lipun, joten saavat tehdä, mitä haluavat. Ei sellainen
silti tuohon hommaan kuulu. Nämä on yksittäisiä ihmisiä, jotka tätä tekevät.
Siinähän heittelevät, Komarov virnisti tiistaina Yle Urheilulle. 
Seurahistoriaa
Komarov oli joukkoineen tekemässä aiemmin helmikuussa seurahistoriaa. Maple
Leafs teki nimittäin uuden seuraennätyksen häviämällä yksitoista ottelua
peräjälkeen. Putki katkesi vihdoin menneenä lauantaina, kun Leafs kaatoi
kotonaan Edmontonin selvin 5-1 –lukemin.
Tilanne on silti Leafsille karu. Tammikuun syöksy pudotti käytännössä
joukkueen pudotuspeleistä. Jäljellä olevista 28 ottelustaan sen pitäisi voittaa
24-25 päästäkseen pudotuspeleihin. Tämä tuskin tapahtuu.
\- Kyllä se helpotti. Ollut kuitenkin aika synkkää tuossa
viime aikoina. Täytyy nyt kuitenkin muistaa, että se oli Edmonton. Ei tässä
kannata hirveästi alkaa juhlia, Komarov muistuttaa.
Ensimmäistä kertaa Komarov ei kuitenkaan tällaisessa kyydissä ole.
\- Kerran hävittiin Venäjällä Dymanon kanssa yksitoista
ottelua. Se on mielenkiintoinen homma, kun pääsee tuohon häviämisen rytmiin.
Siitä on vaikea päästä pois. Se on kuin lumipallo, joka lähtee pyörimään ja
siihen tarttuu sitten kaikki paska mukaan. 
Tyhjennysmyynti
Joukkueen syöksy sekä muutamien pelaajien päättyvät sopimukset ovat
tuonneet mukanaan kevääseen kuuluvat siirtohuhut. Maaliskuun alun siirtorajalla
Leafs on ehdottomasti tyhjennysmyynillä. Kaupan ovat varmuudella ainakin Cody
Franson, Mike Santorelli ja Daniel Winnik.
Kaikki kolme vapaiksi agentiksi tulevia hyviä pelaajia, joista jokin
playoff –joukkue saa hyvän vahvistuksen. Etenkin oikealta laukova ja hyvin
kiekkoa liikutteleva Franson on haluttua tavaraa markkinoilla. Franson on ollut
joukkueen parhaimmistoa puolustuksessa läpi kauden.
\- Urheilu on tällaista. Mulla on aina ollut tunne, että mut
voidaan kaupata ihan mihin vain ihan milloin vain. Ja nää jätkät, keiden nimet
siellä pyörii, niin se on ihan luonnollista, että ne kaupataan tai niistä
puhutaan, koska niiden sopimukset loppuu, Komarov järkeilee.
Jopa Phil Kesselin nimi on mainittu huhuissa, mutta tähtihyökkääjän
kauppaaminen olisi tyhmin mahdollinen temppu. Pelaajia, jotka tekevät 35 maalia
kaudesta toiseen ei kasva puissa. Leafsin on joka tapauksessa pakko saada
liikkumavaraa palkkakaton alle, joten pelaajia lähtee. 
Tyhjennys jatkunee kesällä. 
Komarovia siirtohuhut eivät haittaa eikä suomalaishyökkääjä usko muidenkaan
asian vuoksi yöuniaan menettävän.
\- En ole ainakaan huomannut, että kehenkään mitenkään
vaikuttaisi. Huhut nyt aina pyörii, mutta en mä yhtäkään ole vielä joukkueen
sisältä kuullut. Se voi sattua kenelle vain ja milloin vain, ”Leksa” päättää.
Näkökulma: Kulttuuripuolueet kadoksissa
Suurimmat puolueet julkistivat vaaliohjelmansa viikonloppuna. Kulttuurilla ei ole niissä kovinkaan suurta painoa, kirjoittaa Yle Uutisten kulttuuri ja ilmiöt -toimituksen esimies Janne Mällinen.
**Keskusta, kokoomus ja SDP **julkistivat viikonvaihteessa vaaliohjelmansa riehakkaissa hengennostatuskokouksissaan. Vaalit ovat nurkan takana, ja jokainen puolueista lupaa uutta työtä, kasvua, investointeja ja panostuksia koulutukseen. Näillä nousuun! Terhakkaan oloiset kansanedustajaehdokkaat hymyilevät punaposkisina.
Suurimpien puolueiden vaaliohjelmista löytyy monennäköistä reseptiä Suomi-neidon kihtiin, mutta kulttuurista ohjelmissa ei pahemmin hiiskuta. Demarit on ainoa puolue, joka edes käyttää k-sanaa koko ohjelmassaan. He aikovat kuulemma taata jokaisen oikeuden kulttuuriin ja lupaavat turvata ns. vapaan sivistystyön edellytykset. Hurskaita sanoja puolueelta, joka hallitustaipaleensa aikana on nipsaissut ns. vapaan sivistystyön rahoitusta.
**Suurimmat puolueet** ovat unohtaneet kulttuurihistoriansa. Kaikki nämä puolueet olivat syntyessään myös sivistysliikkeitä, jotka yhdistivät suomalaisia ja pyrkivät kehittämään yhteiskuntaa etenkin kulttuurin kautta. Itsenäistymisen hetkellä oman kansallisen kulttuurin ylläpito ja kehittäminen olivat puoluetoiminnan ytimessä.
Kokoomuksen oppi-isinä toimivat 1800-luvulla kansallisfilosofimme J. V. Snellman sekä professori Yrjö Sakari Yrjö-Koskinen. Molemmat erittäin sivistyneitä suomalaisen kielen ja kulttuurin rakastajia. Molempien ajattelun taustalla on nähtävissä hegeliläisyyttä; Snellmannin mukaan kansakunnasta tulee kansakunta vain hengen, kulttuurin ja koulutuksen kehittyessä. Yrmyn näköisten miesten ajattelun korkeus on latistunut pannukakuksi, kun katsotaan kokoomuksen tuoretta vaaliohjelmaa.
Suurimmat puolueet ovat unohtaneet kulttuurihistoriansa.
Keskustan kantaisä, Santeri Alkio, oli myöskin suuri kansansivistysmies. Hän johti nuorisoseuraliikettä, joka toi hengen valoa tupiin opin ja sivistyksen muodossa. Alkio uskoi humanistina selkeästi edistykseen ja ihmishengen jalostuksen tärkeyteen. Sivistykselliset ja yhteiskunnalliset asiat kulkivat rinta rinnan alkiolaisessa elämässä. Nyt keskusta näyttää pudottaneen kapulan käsistään ja ainoa löyhä sidos kulttuuriin on etenkin keskustanuorten uudelleenvirinnyt pakkomielle pitää kansallispukuja.
SDP:kin on ollut laaja sivistysliike. Forssan ohjelman tavoitteet on kuitenkin saavutettu jo aikoja sitten, eikä puolueen pieni punainen sydän enää väpätä kuuluvasti kulttuurin puolesta. Tilatonta väestöä ei ilmeisesti tarvitse enää sivistää ja kasvattaa kuin muutaman virkkeen verran vaaliohjelman takasivuilla.
**Kulttuuri** voidaan määritellä laajasti ihmiskunnan parhaimmiksi saavutuksiksi. Kulttuuri on meidän yhteisömme henkinen ja aineellinen kruunu, kertomus meistä tässä ajassa ja historiassamme. Tässä mielessä on omituista, että suurimmille puolueille kulttuuri on nykyään niin vaikea asia.
Suomalaiset kulttuurintekijät ovat selvästi kuumissaan tilanteesta. On todennäköistä, että seuraavalla vaalikaudella myös kulttuurin määrärahoja tullaan erilaisten indeksien jäädyttämisen lisäksi leikkaamaan.
Nyt näyttää siltä, että suurimmat puolueet lähtevät vaaleihin kulttuurimielessä sammutetuin lyhdyin.
Belgian kokoisella maapläntillä maatalous vaatii kovaa kanttia
Uudet yrittämisen muodot nostetaan maaseudulla perinteisen maatalousyrittämisen rinnalle. Kainuussa on iso usko biokaasuun, luonnontuotteisiin ja metsätalouteen.
Kainuun ELY-keskuksen kehittämispäällikkö Juha Määttä sanoo, että Kainuun maaseudulla on rakennemuutoksesta huolimatta tapahtunut paljon positiivista.
– Viljelyn peltoala on kasvanut useammalla tuhannella hehtaarilla. Maidontuotanto on korkealla, tarkka luku on 71 miljoonaa litraa. Aktiiviset tilat ovat kehittäneet tuotantoa nykyaikaisemmaksi.
Maitotiloja Kainuusta löytyy noin 300, tilat ovat Määtän mukaan harvassa Suomen mittakaavassa.
– Puhutaan Belgian kokoisesta alueesta, joten 300 maitotilaa ei ole kovin tiheässä. Se tarkoittaa ympäristön kannalta vähäistä kuormitusta. Kainuuhan on luomumaakunta, koska suhteellisesti suurin osuus maakuntamme peltoalasta on luomua. Luku on 24 prosenttia.
Määttä uskoo kainuulaisen maidon mahdollisuuksiin.
– Kun päästään eroon pakotteista, niin tuottavuus ja kannattavuus paranevat, Määttä sanoo.
Maidon rinnalle onnistuneita biokaasulaitoksia
Perinteisten maatilojen yritysmuotojen rinnalla kehittämispäällikkö Juha Määttä nostaa kainuulaisten panostuksen uusiin energiamuotoihin.
–  Suomussalmella on kaksi tilaa, jotka ovat rakentaneet biokaasulaitoksen lämmitykseen ja sähköntuotantoon.
–  Bioenergia ja ilmastoa säästävät energiamuodot luovat uusia työpaikkoja maaseudulle. Innostus on huomattava, kun uudet tilalliset ovat saaneet tietoa ja nähneet ratkaisuja, Juha Määttä sanoo.
Suomussalmella on kaksi tilaa, jotka ovat rakentaneet biokaasulaitoksen lämmitykseen ja sähköntuotantoon.
Kasvua Kainuussa on haettu energian ohella myös metsä- ja puutalouden sekä luontomatkailun aloilla.
– Tässä korostan uudenlaisia tutkimus- ja koulutusverkostoja. Täällä pitäisi olla enemmän mahdollisuuksia tutkivaan työhön, sanoo Juha Määttä Kainuun ELY-keskuksesta.
Luonnontuotealalla mahdollisuus isoihin vientilukuihin
ProAgria Kainuun erityisasiantuntija Soili Hypénkin korostaa kainuulaisen maaseudun jo olemassa olevia vahvuuksia.
– Elämme alueella, jossa on vahva maidon- ja lihantuotanto.
Soili Hypénin mukaan Kainuussa maaseutu elää erikoistumisen aikaa.
– Otan esimerkiksi luonnontuotealan ja luonnonmarjojen potentiaalin vientiin ja tuotteistukseen. Se on meillä kasvussa, mutta siihen asetetaan myös kovia odotuksia. Toivotaan sellaista kasvua, että yrityskanta lisääntyisi. Se tarkoittaa, että jo toimivat yritykset omaisivat kyvyn kasvaa ja kansainvälistyä.
Muutos maatiloilla on Hypénin mukaan paljon isompi kuin mitä me ymmärrämme.
– Jos katsotaan valtakunnallisesti, niin reilulla 30 prosentilla maatiloista on jo muuta yritystoimintaa.
ProAgrian erityisasiantuntija Soili Hypén korostaa, että maaseutu on vahvuus, jonka säilyminen ja kestävyys on keskeistä.
– Jos ajatellaan Kainuuta toimialoittain, niin hyvin suuri osa verotuloistamme tulee juuri maatiloilta.
Isojen maatilojen työvoimapula – maatilarengeillä olisi käyttöä
ProAgria Kainuun toinen erityisasiantuntija Tarja Poikela nostaa esiin samoja aiheita kuin kollegansa Hypén. Poikela pitää kivijalkana perinteistä maataloutta ja sen jatkumista.
– Sukupolvenvaihdosten yhteydessä tilakoot hyvin yleensä suurenevat huomattavasti. Monet yrittäjät miettivätkin laajennuksen alla, ettäinvestoiko tähän tilallensa miljoonan, vai jatkaako muutaman vuoden pienemmällä tilakoolla.
Tarvitaan perinteisiä maatilarenkejä, joka toimii yrittäjänä ja häneltä voisi ostaa määrätyt tunnit tai palvelut.
– Sellaisissa tilanteissa voi painaa vaikka perhetilanne. On nuoria yrittäjiä, jotka miettivät, että kannattaako maalle jäädä jatkamaan vaikka vanhempiensa tilaa. Mietitään, onko lähellä koulua ja muita palveluja. Heillä olisi haluja jäädä, mutta ei välttämättä mahdollisuuksia, Tarja Poikela sanoo.
Isoja panostuksia ja investointeja tekevät tarvitsevat ympärilleen joukon muita ammattilaisia, Poikelan mukaan kenenkään voimat eivät jaksa suurenevaa työmäärää.
– Lähettyvillä pitäisi olla ihmisiä, jotka voisivat olla navetassa, pellolla ja traktorin ratissa. Tarvitaan perinteisiä maatilarenkejä, joka toimii yrittäjänä ja häneltä voisi ostaa määrätyt tunnit tai palvelut. Tämän päivän maaseudulla yrittäjänä toimiminen vaatii kovaa kanttia, summaa ProAgrian Tarja Poikela.
Valtatie 12 suunnitellaan uuteen uskoon: Asukkaita kuullaan Iitissä ja Nastolassa
Uudessa yleissuunnitelmassa valtatie 12:ta oltaisiin muuttamassa ohituskaistatieksi välillä Uusikylä-Tillola. Näin valtatietä käyttävien liikenneturvallisuutta pyritään parantamaan ja samalla parantamaan liikenteen sujuvuutta.
Uudenmaan ELY-keskus on suunnittelemassa valtatie 12:ta uuteen uskoon välillä Uusikylä-Tillola. Valtatietä halutaan parantaa, sillä se on hidas etenkin raskaalle liikenteelle ja liikenneturvallisuudeltaan heikko myös työ- ja matkustajaliikenteelle.
– Tieosuudella työmatkailu on jokapäiväistä, mutta yleissuunnitelmaan laadittaessa etenkin elinkeinoelämän tarpeet ja kuljetukset ovat keskeisiä, sanoo projektipäällikkö Jaana Kalliolaakso Uudenmaan ELY-keskuksesta.
Käynnissä on uuden yleissuunnitelman laatiminen. Sen on määrä on määrä valmistua syksyllä 2015, minkä jälkeen suunnitelma menee julkisesti nähtäväksi.
Yleissuunnitelman tekemisen lähtökohtana on vuonna 2010 valmistunut aiempi yleissuunnitelma, jossa uutta tietä linjattiin välille Uusikylä-Tillola 28 kilometriä.
Uudessa suunnitelmassa tietä pyritään linjaamaan aiempaa vähemmän uuteen maastokäytävään. Näin valtatie 12:n parantaminen koituisi yhteiskunnalle halvemmaksi, kuin vuoden 2010 suunnitelmassa.
Varsinaista rahoitusta valtatie 12:n parantamiseksi ei ole annettu.
– Jatkosta ja toteutusaikataulusta ei ole tietoa, sanoo Jaana Kalliolaakso.
Tavoitteena ohituskaistatie
Uuden yleissuunnitelman tavoitteena on muuttaa valtatie 12 ohituskaistatieksi. Nykyisten tasoliittymien sijaan valtaosa valtatien liittymistä olisi eritasoliittymiä.
Erityisessä syynissä ovat valtatie 12:n osuudet Arolassa ja Uudenkylän ja Jokuen välillä, missä tie linjattaisiin uudelleen kiertämään alhaisen nopeuden tieosuudet.
Iitin kuntakeskuksen Kausalan itäpuolella Jokuen ja Tillolan välillä tutkitaan mahdollisuutta, jossa valtatien uusi linjaus liittyisi takaisin nykyiselle tielle aiemmin kuin vuoden 2010 linjauksessa.
Suunnitteilla on myös Sitikkalan ylikulkusillan rakentaminen uudelleen.
Uudenmaan ELY-keskus järjestää yleisötilaisuuksia, työpajoja ja maastokävelyjä kyseisten alueiden asukkaille, maanomistajille ja muille sidosryhmille. Erityisten asukkaiden paikallistuntemusta pyritään hyödyntämään uusia linjauksia tutkittaessa.
– Niissä puitteissa kuin on mahdollista, niin kuuntelemme yleisön toiveita, sanoo projektipäällikkö Jaana Kalliolaakso.
Uudenmaan ELY-keskus järjestää ensimmäisen yleisölle avoimen tilaisuuden koskien valtatie 12:ta parantamista tiistaina 10. helmikuuta Iitin valtuustosalissa kello 18 alkaen.
Keskiviikkona 11.2. vastaava tilaisuus pidetään Nastolan kunnantalon valtuustosalissa kello 18.
Tässä[linkki](http://www.ely-keskus.fi/web/ely/uusimaa-vt-12-uusikyla-tillola;jsessionid=5D404C5451549A01964248E03E815984?p_p_id=122_INSTANCE_aluevalinta&p_p_lifecycle=0&p_p_state=normal&p_p_mode=view&p_r_p_564233524_resetCur=true&p_r_p_564233524_categoryId=14405#.VNhnBiuUeMY)ELY-keskuksen sivuille, josta löytyy lisätietoa valtatie 12:ta koskevasta suunnittelusta.
Kehitysvammainen Päivi leipoo korvapuustit ja voisilmäpullat kahvilan asiakkaille: "Ilman työtä elämä olisi tylsää"
Kehitysvammaliiton mukaan vain murto-osa työtä tekevistä kehitysvammaisista on tavallisissa palkkatöissä. Päivi Helenius on kehitysvammainen. Hän kokkaa, leipoo ja siivoaa avotyössään kahvilassa.
42-vuotiaan Päivi Heleniuksen kädet naputtavat pöytää hänen innostuessaan keskustelemaan koulu- ja ammattikouluvuosista. Käsillään tummatukkainen nainen on myös tottunut tekemään töitä, aina 18-vuotiaasta lähtien.
Kouvolan kauppakeskus Valtarissa sijaitsevassa Helmi Fresh -kahvilassa Helenius on ollut töissä lokakuusta 2014 lähtien.
Muista työntekijöistä Heleniuksen erottaa se, että hän on kehitysvammainen. 
– Sillä tavalla, että osaan asioita samalla tavalla kuin normaalit ihmiset. Käden taitoja ja semmoista kaikkea, hän luonnehtii.
Kahvilassa työskentelee pääsääntöisesti kuntayhtymä Carean sosiaalipalveluiden työtoiminnan asiakkaita.
Maanantaina Heleniuksen päivä alkaa voisilmäpullien, korvapuustien, mokkapalojen ja kinkkupiirakoiden leipomisella. Iltapäivällä Helenius tiskaa astiat ja kuuraa lounasravintola-kahvilan lattiat.
– Minä olen aina ollut sellainen kiltti ja nöyrä ihminen. Opiskeluaikanakaan en jäänyt yhtään jälkeen.
Salkkarit on paras tv-ohjelma
Vapaa-ajallaan Helenius tekee käsitöitä ja piirtää. Hän myös käy ulkona, kuuntelee radiota ja katsoo televioita, erityisesti Salattuja elämiä. Ilman työntekoa elämää olisi kuitenkin vaikea kuvitella.
– Aika tylsää, toteaa Helenius ykskantaan.
Kaikki työpaikat eivät ole olleet mieleisiä. Eräässä aiemmassa työssä Helenius teki ulkotöitä miesporukassa.
– En tykännyt olla ulkotöissä yhtään. Ne keskustelut ovat niin erilaisia. Eivät olleet sellaisia, joita naisen korva tykkää kuunnella. Pakko oli löytää sisätöitä.
Murto-osa kehitysvammaisista palkkatöissä
Kehitysvammaliiton mukaan kehitysvammaisia on Suomessa noin 40 000, mutta vain noin 400–500 tekee tavallista palkkatyötä. Paras tilanne on Helsingissä ja Vantaalla. Kymenlaaksossa, johon Kouvola kuuluu, kehitysvammaisia on tavallisissa palkkatöissä vain muutamia.
Potentiaalisia sen sijaan löytyisi huomattavasti enemmän. Kymenlaaksosta 70–80, koko maasta noin 3 000.
– Kunnan tahtotila on kaikkein tärkein kehitysvammaisten työllistymisen kannalta, sanoo Kehitysvammaliiton tutkimuspäällikkö Hannu Vesala.
Monessa kunnassa suositaan avotyötä tavallisen palkkatyön kustannuksella. Avotyössä kehitysvammaiselle ihmiselle maksetaan työosuusrahaa, eikä se vaikuta eläkkeeseen toisin kuin tavallinen palkkatyö. Myös Päivi Helenius on avotyössä kahvilassa.
Valttina osa-aikatyö
Hannu Vesalan mukaan kehitysvammaisten valttikorttina työmarkkinoilla on osa-aikatyö. Työnantajat saavat heitä myös sellaisiin tehtäviin, jotka eivät "tavallisia" työntekijöitä liiemmin kiinnosta. Silti Vesala arvioi, että työnantajilla on edelleen ennakkoluuloja.
– Arvellaan, että työ- tai sosiaaliset taidot eivät välttämättä riitä. Tai etteivät kehitysvammaiset osaa työelämän pelisääntöjä. Myönteisempään ollaan kuitenkin menty.
Päivi Helenius kertoo, ettei ole ennakkoluuloihin juurikaan törmännyt.
– Voihan niitä olla, mutta en minä niitä oikein päältä päin pääse erottamaan. Ajatuksia ei pysty lukemaan.
Helmi Fresh -kahvilan kanttiininhoitaja Kirsi Hietanen sanoo Päivi Heleniuksen sopeutuneen todella hyvin ravintola-kahvilan kiireiseen työtahtiin. Hietasen mukaan kehitysvammaiset ovat todella hyviä työntekijöitä, vaikka välillä heilläkin saattaa olla huonoja päiviä.
– Parempia ei voisi olla. He haluavat tehdä töitä. Jos tulee hiljainen hetki, niin kysytään, että mitä me voitaisiin tehdä.                  
Vammaiskortin puuttuminen johtaa nöyryyttäviin tilanteisiin: puhevammaista luultu humalaiseksi, toiselta evätty pääsy invavessaan
Tuhansilta vammaisilta puuttuu vammaisuuden todistava kortti, mikä aiheuttaa nöyryyttäviä tilanteita ja häpeää. Jos vamma ei näy ulospäin, kuten esimerkiksi aivovammaisilla, he joutuvat todistelemaan tilaansa vaikkapa saadakseen avustajan mukaansa tai päästäkseen inva-vessaan.
Vammaiset ovat Suomessa vielä epätasa-arvoisessa asemassa, sillä vammaisuuden todistava kortti puuttuu esimerkiksi autisteilta sekä aivo- ja kehitysvammaisilta. Se tarkoittaa, että nämä ryhmät eivät saa avustajaa ilmaiseksi liikunta- ja kulttuuritapahtumiin, eivätkä VR:n saattajalippuja.
Tällainen kortti on Suomessa ainoastaan näkö- ja kuulovammaisilla.
– Tilanne on epätasa-arvoinen, mutta onneksi koko EU:n laajuinen vammaiskortti on suunnitteilla, huokaa Jaatinen vammaisperheiden monitoimikeskuksen toiminnanjohtaja Miina Weckroth.
Tilanne vaihtelee myös kunnittain, sillä jotkut kunnat myöntävät omia alueellisia avustajakorttejaan. Esimerkiksi 35 pohjalaiskunnassa on käytössä kattava ystävänkortti, jolla vammaisen avustaja pääse ilmaiseksi vapaa-ajan rientoihin, jopa 5 000 eri paikkaan. Kuitenkin yhtenäinen, koko maan kattava käytäntö puuttuu.
Uudistusta ovat hieman yllättäen aiemmin jarruttaneet myös vammaiset itse eli vammaisjärjestöt. Ne ovat pitäneet vammaiskorttia leimaavana, mutta viime vuosina asenteet ovat muuttuneet.
Nyt valtakunnallista ja jopa koko Euroopan kattavaa vammaiskorttia eli InclEUsive Cardia viedään eteenpäin. Sen toteutuessa vammaiset pääsisivät aiempaa helpommin matkustamaan joka puolella Eurooppaa.
Työssä ovat mukana Kela, vammaisfoorumi, sosiaali- ja terveysministeriö sekä Euroopan komissio.
Kaksinkertainen hinta ilman korttia
Vammaisuuden voi VR:llä todistaa ainoastaan käyttämällä pyörätuolia tai näyttämällä näkö- ja kuulovammaisille tarkoitettua korttia.
– Osa siis joutuu maksamaan matkastaan kaksinkertaisen hinnan. Eli sellaiset, joille VR ei saattajakortin puuttumisen vuoksi myönnä maksutonta lippua avustajalle, kertoo Weckroth.
VR on kuitenkin jo lupautunut mukaan valtakunnalliseen vammaiskorttiin, jos sellainen saadaan aikaiseksi.
Isolla joukolla vammaisuus ei näy päälle päin. Näin on etenkin aivo- ja kehitysvammaisilla sekä autisteilla.
Heitä on pidetty humalaisena tai huumeveikkoina, eikä ole otettu vakavasti. Aika vaikea siinä on selittää, jos oma puhe epäselvää.
– Pyörätuolilla liikkuva saa todennäköisesti avustajan mukaan, mutta muuten vammaisuus on "todistettava". Se tuntuu monesta nöyryyttävältä.
Kortin puuttuminen rajoittaa monen liikkumista. Silloin kun vammainen tarvitsee avustajan julkiseen liikennevälineeseen, moni matka päättyy jo ennen alkamistaan.
– Kun kortti puuttuu, niin moni reissu jää vammaiselta tekemättä, harmittelee Weckroth.
Ikäviä kokemuksia ja hyppyyttämistä
Vammaisuuden todistava kortti olisikin säästänyt monelta ikävältä tilanteelta. Vammaisten lasten vanhempien perustamassa järjestössä on kuultu useita tarinoita nöyryyttävistä tilanteista.
Eräässä tapauksessa itse liikkuva, mutta avustajaa tarvitseva vammainen pyrki inva-vessaan liikuntahallissa.
– Vartija seisoi vessan ovella, eikä päästänyt kävelevää vammaista sisään. Kun vessaan pääsy evättiin, oli ainoa vaihtoehto lähteä kotiin kesken tilaisuuden, puuskahtaa Weckroth.
Vaikeasta puhevammasta kärsivät ovat usein hankalan tilanteen edessä.
– Heitä on pidetty humalaisina tai huumeveikkoina, eikä ole otettu vakavasti. Aika vaikea siinä on selittää, jos oma puhe on epäselvää.
Jos vammainen tarvitsee avustajaa uimiseen, joissakin kunnissa voi harrastukseen hakea erityisuimari-korttia. Se pitää anoa kuitenkin uimahallin kassalta lääkärintodistuksen kanssa.
– Eihän se kovin asialliselta ja mukavalta tunnu. Jono siinä takana ja sinä yrität selvittää henkilökohtaista asiaasi, kuvailee Weckroth.
Seinäjoen keskustaan nousee roppakaupalla asuinkerrostaloja
Seinäjoen ydinkeskustaan rakentuu vuosittain noin 360 uutta asuntoa.Vaikka omakotirakentaminen on kaupungin alueella suosittua, niin ydinkeskustaa ollaan tiivistämässä ja sinne on tulossa noin 60 prosenttia kaupungin vuosittaisesta rakennuskannasta.
Seinäjoen ydinkeskustaan ennakoidaan rakentuvan vuosittain 360 uutta asuntoa.Vaikka omakotirakentaminen on kaupungissa suosittua niin ydinkeskustaan on lähivuosina tulossa noin 60 prosenttia kaupungin koko rakennuskannasta.
Tällä hetkellä kaikilla suurimmilla rakentajilla on kaupungin keskustassa tontteja tai juuri valmistuneita tai rakenteilla olevia kerrostaloja.
– Skanskalla on Framin alue, Peab rakentaa Itikanmäkeä, Lemminkäisellä on tontteja mm. Jaakkolankadulla, YIT:n kerrostaloalue on Joupissa Citymarkettia vastapäätä ja Luja rakentaa Ruukintien varressa, luettelee Seinäjoen kaupungin kehittämispäällikkö Erkki Välimäki.
Seinäjoen kaupungin keskustaan on rakennettu perinteisesti kolmikerroksisia asuin- ja liiketiloja. Viime vuosina kerrosten lukumäärä on noussut.
Alkuvaiheessa Itikanmäelle kaavailtiin jopa kaupungin jopa uutta maamerkkiä. Se olisi ollut 15-kerroksinen talo, mutta suunnitelmien tarkentuessa asiasta luovuttiin.
Keskustan uusimmissa asuintaloissa kerrosluku vaihtelee nyt noin 5-10 välillä.
Kehitysvammaisten ammattikoulutuspaikoista pulaa
Etelä-Karjalan on pitkään yritetty saada lisää koulutuspaikkoja kehitysvammaisille. Sampo odottaa edelleen ministeriön päätöstä kehitysvammaisten koulutuksen lisäämiskseksi.
Kehitysvammaisten jatkokoulutuspaikoista on pulaa. Asiantuntijat ja vanhemmat ovat toivoneet parempia jatkokoulutusmahdollisuuksia jo pitkään.
– Opiskelu- ja työpaikkoja puuttuu. Toivoisimme kehitysvammaisille esimerkiksi keittiö- ja talonmieslinjaa, sanoo puheenjohtaja Sirpa Minkkinen Lappeenrannan kehitysvammaisten tuki -yhdistyksestä.
Saimaan ammattiopisto Sampo on jo viime vuonna hakenut ministeriöltä erityisoppilaitoksen statusta kehitysvammaisten koulutuksen lisäämiseksi.
– Vuosi takaperin haettiin erityisoppilaitoksen statusta ministeriöltä, mutta päätöstä ei vain ole kuulunut. Ministeriöstä päätös luvattiin jo viime vuonna, kertoo Etelä-Karjalan koulutuskuntayhtymän johtaja Antti Lehmusvaara.
Tällä hetkellä Sampossa on Imatralla tarjolla normaalin yhteishaun yhteydessä kaksi normaalia tutkintoon johtavaa koulutusta kone- ja metallialalla ja hotelli- ja ravintola-alalla. Lisäksi Lappeenrannassa on ollut ammatilliseen koulutukseen valmentavaa koulutusta. Imatralla kehitysvammaisille on tarjonnut ammattikoulutusta valtakunnallinen erityisoppilaitos Luovi, jolla on kaksi opetusryhmää Imatralla.
Lisärahoitus takaisi toisenlaisen koulutuksen
– Jos saisimme erityisoppilaitoksen statuksen, saisimme erillisen rahoituksen kolminkertaisen rahoituksen. Voisimme järjestää sillä ihan toisenlaisen koulutuksen. Rahoituksen myötä pystyisimme järjestämään siihen myös muuta tukea, sanoo Lehmusvaara.
Lehmusvaaran mukaan Sampon tavoitteena olisi perustaa kehitysvammaisille useita kymmeniä ammattikoulutuspaikkoja. Koulutusta kaivattaisiin muun muassa kiinteistönhoitoon, logistiikkaan, liiketalouteen ja rakennuspuolelle.
– Olemme samassa toiveessa, että kehitysvammaisen nuoren ei tarvitsisi lähteä ulkopaikkakunnille. Koulutuksen alueella on selkeästi puute, vahvistaa Eksoten perhe- ja sosiaalipalveluiden johtaja Marja Kosonen.
XXL rakentaa tavaratalon Lappeenrantaan
Myllymäkeen nousee 3 700 neliömetrin urheiluvälinekauppa Gigantin viereen.
Urheiluvälineliike XXL on tulossa Lappeenrantaan. Yhtiö aikoo rakennuttaa tavaratalon Gigantin viereen Myllymäkeen.
– Rakennusluvan käsittely on meneillään, XXL:n Suomen toimitusjohtaja Toni Stigzelius sanoo.
Suunnitellun liikkeen koko on 3 700 neliömetriä ja se työllistäisi 25 vakituista ja 45 osa-aikaista työntekijää.
XXL:n Suomen toimitusjohtaja Toni Stigzeliuksen mukaan liike on tarkoitus avata kolmen vuoden sisällä, mutta aikaisintaan puolentoista vuoden kuluessa.
– Päätös Lappeenrannan markkinoille tulemisesta on jo tehty, mutta pohdimme vielä aikataulua, Stigzelius sanoo.
Tavaratalon rakentaa NCC-rakennusliike.
8-vuotiaan tytön murhaan liittyvien virkarikosepäilyjen haastehakemus julki tänään
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi tytön isän ja tämän naisystävän elinkautiseen vankeuteen murhasta, vapaudenriistosta ja pahoinpitelystä keväällä 2013. Nyt oikeus tutkii, liittyykö tapaukseen virkavelvollisuuden rikkomisia.
Helsingin käräjäoikeudessa pidetään tänään valmisteluistunto, joka koskee virkamiesten toimintaa 8-vuotiaan tytön murhaan johtaneessa tapauksessa.
Epäilty rikos on virkavelvollisuuden rikkominen. Samalla julki tulee haastehakemus, josta käy ilmi syyttäjän vaateet perusteluineen.
Pikkutytön kuolemaan liittyvässä tapauksessa käydään läpi sosiaalipuolen työntekijöiden, terveydenhoitajien ja lääkärien työtehtävien asianmukainen hoitaminen. 
Jutun yhteensä 11 vastaajaa ei ole velvoitettu olemaan henkilökohtaisesti läsnä istunnossa.
Jutun syyttäjänä toimii kihlakunnansyyttäjä Tuire Tamminiemi.
Oikeus käsittelee asiaa kahden tuomarin kokoonpanolla: puheenjohtajana on käräjätuomari Markku Saalasti ja hänen lisäkseen mukana on käräjätuomari Timo Niemi. 
Koivun tehoilta johdatti Wildin voittoon 
Minnesotan Mikko Koivu alusti ottelussa kolme maalia. Voitto oli Wildille jo kuudes perättäinen.
Minnesota Wildin vahva nousu kohti NHL-liigan pudotuspeliviivaa jatkuu entistä vahvempana. Tällä kertaa Wildin jalkoihin jäi Vancouver Canucks lukemin 5-3.
Minnesotan Mikko Koivu oli ottelussa vahvalla pelipäällä. Koivu oli joukkueensa kolmessa maalissa mukana. Koivu valittiin oikeutetusti ottelun ykköstähdeksi.
 Varsin tasaisesti  edenneen ottelun ratkaisu nähtiin toisen erän loppuhetkillä, kun Ryan Suter vei Wildin 4-2-johtoon Koivun syötöstä. 
Minnesota näyttää selättäneen lopullisesti vaikeutensa, sillä voitto oli Wildille jo kuudes perättäinen. Muista Wildin suomalaisista Mikael Granlund ja Erik Haula jäivät ottelussa pisteittä. Minnesotan Niklas Backstrom toimi ottelussa luukkuvahtina. 
Ruokolahden kirkonkylän koululle väistötilat päiväkodeista ja vuokraparakeista
Ruokolahden kunnanvaltuusto valitsi kirkonkylän koulun väistötilojen jatkosuunnittelun pohjaksi vaihtoehdon, jossa nykyisestä koulusta jää käyttöön ainoastaan lämmönjakohuone.
Koulutyö sisäilmaongelmista kärsivässä Ruokolahden kirkonkylän koulussa loppuu keväällä. Ruokolahden kunnanvaltuusto päätti eilen illalla väistötilojen hankkimisesta. Tarjolla oli kolme vaihtoehtoa, joista yhdessä esitettiin nykyisen koulun erikoisluokkien pitämistä opetuskäytössä. Kirkonkylän koulu ei ole käyttökiellossa.
Kirkonkylän koulu pois käytöstä
Valtuusto kuitenkin valitsi jatkosuunnittelun pohjaksi vaihtoehdon, jonka mukaan koulutyö syksyllä 2015 jatkuu kokonaan väistötiloissa. Opetustiloja varataan Rasilan päiväkodista, Salosaaren päiväkodin pihalla nykyisin päiväkotilasten väistötiloina toimivista parakeista sekä kirkonkylän uudesta päiväkodista. Myös urheilukeskuksen huoltorakennus otetaan koulun käyttöön.
Lisäksi kirkonkylän koulua korvaamaan tarvitaan yli 2 300 neliötä vuokratilaa eli parakkeja. Parakkien paikaksi ehdotetaan urheilukeskuksen hiekkakenttää.
Parakkivuokrausta harjoittavilta yrityksiltä saatujen hinta-arvioiden mukaan valmiiksi perustuksille asennettujen parakkien kolmen vuoden vuokrat vaihtelevat 1,5 miljoonasta eurosta 1,9 mijoonaan euroon. Viiden vuoden vuokrahaitari venyy 2,3 miljoonasta eurosta 2,5 miljoonaan euroon. Parakkien käyttökustannukset ovat noin 100 000 euroa vuodessa.
Kokousta edelsi valtuustoseminaari
Ruokolahden kunnanvaltuusto teki päätöksensä yksimielisesti. Valtuutetut olivat perehtyneet eri väistötilavaihtoehtoihin iltapäivällä järjestetyssä seminaarissa.
Kokouksessa päätökseen tehtiin ainoastaan yksi muutos. Keittiön ja teknisen työn tilan järjestämiseksi tarvitaan vielä lisäselvityksiä. Muutosta esittivät perussuomalaiset, ja valtuusto hyväksyi sen yksimielisesti.
Turun Sanomat: Sisäministeriö nopeuttaisi taisteluihin lähteneiden karkotuksia
Sisäministeriö selvittää uusia terrorismin vastaisia pakotteita, kertoo Turun Sanomat.
Sisäministeriö kaavailee selviä tiukennuksia Suomessa olevien ja täältä taisteluihin lähteneiden ulkomaalaisten lupiin.
[Turun Sanomien](http://ts.fi/uutiset/kotimaa/733034/Ministerio%2Bhaluaa%2Bvierastaistelijoille%2Brivakat%2Bpotkut%2BSuomesta) mukaan täältä lähtenyt terrorismiin osallistuva taistelija voisi tulevaisuudessa menettää oleskelulupansa tai jopa suojeluasemansa Suomessa.
Lehden haastatteleman sisäministeri Päivi Räsäsen (kd.) mukaan ulkomailla oleva voitaisiin jopa määrätä maahantulokieltoon.
Ministeri kertoo lehdelle, että lakimuutos koskisi terrorijärjestön toimintaan osallistuvia. Maahanmuuttovirasto pitää suunnitelmia hyvinä, mutta laajentaisi säännöt koskemaan myös muihin vakaviin rikoksiin syyllistyneitä.
Lisäksi maahanmuuttovirasto haluaisi nopeuttaa karkotuspäätöksen saaneiden poistamista maasta. Nykylain mukaan karkotuspäätöksen toteuttaminen voi enimmillään kestää jopa kolme vuotta.
Lehden mukaan sisäministeri kannattaa maahanamuuttoviraston näkemystä.
"Porin katujen liukkaus johtuu poikkeuksellisesta talvesta"
Porin kaupunkia on arvosteltu huonosta katujen talvikunnossapidosta, jonka on arvioitu johtuvan tekniseen toimeen iskeneistä säästöistä. Apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus sanoo, että suurin syyllinen liukkauteen ja huonoon katujen auraukseen on poikkeuksellinen talvi.
Porin katujen huono talvikunnossapito ei johdu niinkään säästöistä kuin erikoisesta talvesta, sanoo apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus.
Katujen kunnossapidosta vastaava tekninen palvelukeskus ei ole hänen mukaansa pystynyt hoitamaan kaikkia katuja kuntoon, koska keliolosuhteet ovat vaihdelleet hyvin nopeasti.
Lunta tullut usein
Hannus arvioi, että teknisen toimen säästöillä on Porin katujen kehnoon tilanteeseen vähäisempi merkitys kuin ilmojen oikullisuudella. Talvi on hänen mukaansa pahin mahdollinen.
– Jäätä on joka paikassa ja välillä sulaa. Hiekka sulaa välillä jään sisälle, kun on lämmintä. Lunta on tullut monta kertaa. Ei se tietysti Suomessa mikään yllätys ole, että lunta tulee, mutta talvi on ollut poikkeuksellinen, Hannus sanoo.
Säästöjä ylitöistä
Apulaiskaupunginjohtajan mukaan Porilla on suurin piirtein sama määrä työntekijöitä tekemässä talvikunnossapidon töitä kuin viime talvena.
Säästöt näkyvät lähinnä siinä, kuinka aikaisin lumisateen sattuessa katujen aurausta lähdetään tekemään. Samoin säästöt leikkaavat ylitöiden määrää.
Jäätä on joka paikassa ja välillä sulaa. Hiekka sulaa välillä jään sisälle, kun on lämmintä.
Suurempi vaikutus puistoihin
Säästöt vaikuttavat Porissa Hannuksen mukaan kesällä muun muassa puistojen hoitoon enemmän kuin katujen kunnossapitoon talvella. Katujen hoito on lakisääteistä, joten siitä tinkiminen on hankalaa. Säästölinjauksia tehdään lisää lähiaikoina.
– Tärkein säästökohde on henkilöstö. Tekniseen palvelukeskukseen ei oteta uutta väkeä, vaan eläköitymisten myötä väki vähenee, Hannus sanoo.
Lomautukset eivät Hannuksen arvion mukaan nouse tänä vuonna harkintaan teknisessä palvelukeskuksessa. Viime vuonna niitä väläyteltiin.
Leningrad Cowboys -jäsen kehittämässä Kontiorannan varuskunta-aluetta
Kontiorannan varuskunta-aluetta kehittävä Kontioloikka Oy aikoo rakentaa Höytiäisen rantamaille Pohjois-Karjalaan 300 vapaa-ajan asuntoa, hotellin sekä tapahtuma-areenan. Yhtiön taustalta löytyy muiden muassa Leningrad Cowboys -yhtyeestä tuttu Sakke Järvenpää.
Kontiorannan varuskunta-aluetta kehittävä Kontioloikka Oy aikoo rakentaa Höytiäisen rantamaille 300 vapaa-ajan asuntoa, hotellin sekä tapahtuma-areenan.
Yhtiön taustalta löytyy muiden muassa Leningrad Cowboys -yhtyeestä tuttu Sakke Järvenpää. Yhtiön hallituksen puheenjohtaja Kimmo Hellgrenin mukaan 30 miljoonan euron hanke tietää toteutuessaan runsasta rakentamista.
– Olemme lähteneet siitä, että varuskunta-alueelle rakennetaan vapaa-ajankeskus jossa on hotelli. Hotellin yhteyteen tulee chalet-tyyppistä majoitusta, lisäksi Ampumahiihtostadionin ja golf-kentän väliselle alueelle rakennetaan 300 vapaa-ajan asuntoa.
– Suunnitelmiin kuuluu lisäksi alueelle rakennettava tapahtuma- tai liikunta-areena.
Hellgrenin mukaan Sakke Järvenpää tuo hankkeeseen nimenomaan tapahtuma-osaamista.
\- Järvenpäällä on kivikova kokemus tapahtumajärjestämisestä. Saken osaaminen tuleekin näkymään Kontiorannassa tulevaisuudessa.
Kontiolahden kunta on Kontionloikka Oy:n osakas, kunta omistaa yhtiöstä neljäsosan.
Osuuspankin kampanja puri heti – lyhennysvapaahakemusten määrä moninkertaistui
Osuuspankin päätös myöntää ilmaista lyhennysvapaata lainansa moitteettomasti hoitaneille asiakkaille on saanut aikaan melkoisen ryntäyksen. Osuuspankin imussa saman tarjouksen tehneestä Danske Bankista hakemusten määrän arvioidaan jopa kymmenkertaistuneen.
Viime viikon torstaina finassiryhmä OP ilmoitti haluavansa piristää taloutta antamalla asuntolaina-asiakkailleen vuoden lyhennysvapaan ilman kuluja ja marginaalimuutoksia. Enintään vuoden kestävän lyhennysvapaan aikana lainasta maksetaan vain korkoa.
Asiakkaiden kiinnostus heräsi, sillä pankki on saanut runsaasti niin kyselyjä asiasta kuin lyhennysvapaahakemuksia.
– Viikonlopun aikana asia on selvästi puhuttanut ihmisiä. Hakemuksia on tullut moninkertainen määrä tavalliseen verrattuna, liiketoiminta-alueen johtaja Jussi Huttunen sanoo.
Hakemuksista näkyy, että perheiden taloudessa on tiukkuutta.
Huttusen mukaan hakemusten määrä on ollut sen suuntainen kuin pankissa etukäteen ajateltiinkin.
Lyhennysvapaahakemusten määrässä voi olla jonkin verran alueellisia eroja. Esimerkiksi Keski-Suomen Osuuspankki saa yleensä 10–20 hakemusta lainojen lyhennysvapaasta päivässä, viime torstain jälkeen määrä on kaksinkertaistunut.
Pankinjohtaja Pasi Erosen mukaan lyhennysvapaata ovat hakeneet erityisesti lapsiperheet.
– Hakemuksista näkyy, että perheiden taloudessa on tiukkuutta. Uskon, että moni on pohtinut hakemuksen jättämistä jo pidempänä, mutta teki sen nyt, kun lyhennysvapaa on ilmainen, eikä se vaikuta marginaaliin.
Erosen mukaan hakemukset lisääntyivät odotetulla tavalla.
– Kovin vyöry tulee varmasti tähän alkuun. Katsotaan nyt, miten kampanja toukokuuhun asti kantaa.
Osuuspankin imussa lyhennysvapaatarjouksen teki myös Danske Bank. Henkilöasiakkaista vastaavan johtaja Kenneth Kaarnimon mukaan lyhennysvapaisiin liittyvien yhteydenotojen määrä on viime torstain jälkeen kymmenkertaistunut.
– Myös hakemusten määrässä on tapahtunut selkeä muutos, nekin ovat lähes kymmenkertaistuneet.
Niger lähettää sotilaita Nigeriaan taistelemaan Boko Haramia vastaan
Nigerin parlamentti äänesti sotilaiden lähettämisen puolesta yksimielisesti maanantaina.
Nigerin parlamentti on päättänyt yksimielisesti lähettää armeijan joukkoja naapurimaa Nigeriaan taistelemaan ääri-islamistista Boko Haram -järjestöä vastaan. Hallitus lähteen mukaan Niger lähettää noin 750 sotilasta Nigeriaan.
Suuria alueita Pohjois-Nigeriasta vallannut terrorijärjestö on viime päivinä tehnyt useita hyökkäyksiä Kamerunin ja Nigerin puolella.
Vuodesta 2009 asti jatkuneet taistelut ovat vaatineet yli 13 000 ihmisen hengen.
Maze kukisti itävaltalaiset - katso mitalilaskut!
Itävaltalaislaskijat nostivat osakkeitaan naisten alppiyhdistetyn pujotteluosuudella. Yksi oli kuitenkin jälleen ylitse muiden: Slovenian Tina Maze.
Netflix rantautui Kuubaan – harvalla tarpeeksi nopeaa nettiyhteyttä
Amerikkalainen elokuvien ja sarjojen suoratoistopalvelu on suurimmalle osalle kuubalaisista liian kallis.
Amerikkalainen suoratoistopalvelu Netflix on aloittanut toiminnan Kuubassa. Internetissä elokuvia ja televisiosarjoja tarjoava Netflix on yksi ensimmäisistä amerikkalaisyrityksistä, jotka hyödyntävät Kuuban ja Yhdysvaltain suhteiden lämpenemistä.
Kyseessä on ennen kaikkea symbolinen ele, sillä harvalla kuubalaisella on käytössään tarpeeksi nopea nettiliittymä elokuvien suoratoistoon. Itse asiassa vain joka neljänneksellä kuubalaisista on ylipäätään nettiyhteys.
Lisäksi Netflixin 8 dollarin kuukausimaksu on monelle kuubalaiselle liikaa. Peruskuubalainen kun tienaa kuussa noin 20 dollaria. Ja vaikka kuukausimaksuun olisikin varaa, se pitää suorittaa luottokortilla, joita ei tavallisen kuubalaisen lompakosta löydy.
Netflixillä on tällä hetkellä yli 5 miljoonaa tilaajaa Latinalaisessa Amerikassa, joten Kuuban lisääminen palvelun piiriin ei aiheuta yritykselle huomattavia lisäkuluja.
Tiina Mazen loistovire jatkuu – jo kolmas MM-mitali
Slovenian Tiina Maze pilasi itävaltalaisten juhlat. Alppiyhdistetty ratkesi viimeisessä laskussa. 
Naisten alppiyhdistetty ratkesi vasta ihan kilpailun loppuvaiheessa, kun Tina Maze lähti kilpailun johtajana viimeisenä naisena mäkeen. Maze lähti matkaan hieman varovasti varmistellen, mutta sai pidettyä etumatkansa hienon näköisellä menollaan, joka vain kiihtyi loppua kohden.
Maze voitti näin ollen kisojen kolmannen MM-mitalinsa ja toisen MM-kullan.
Itävallalta nähtiin uskomattoman vahva panos, kun maan laskijat nappasivat sijat kaksi, kolme ja neljä ja kuusi.
Nicole Hosp näytti että pujottelu edelleen kulkee, vaikka vauhtimäesä on ollut välillä vähän tahmeaa. Hospin suoritus toi MM-hopeaa. Eroa Mazeen syntyi 0,22.
Kolmas onnistunut itävaltalainen, Michaela Kirchgasser otti ohjat käsiinsä laskun puolivälissä. Kirchgasser oli syöksyssä kahdeksas. Niin ikään Itävaltaa edustava  Anna Fenningerin oli neljäs. Pujottelutaitaja Kathrin Zettel teki varmaa ja hallittua työtä ja otti johtopaikan laskettuaan pujottelurinteen seitsemäntenätoista naisena. Lopputuloksissa Zettel oli lopulta kuudes.
Numerolla 11 pujotteuun lähtenyt Julia Mancuson varovainen lasku ei riittänyt parempaan kuin sijalle 15. Lindsey Vonnin pujottelu päättyi ulosajoon. Norjan Ragnhild Mowinckelin lasku riitti sijalle 9. Laskusta puuttui räväkkyys ja norjalainen pujotteli varman päälle.
34-vuotias "tipu" hämmentää MM-kisoissa
Vailin MM-kisojen televisiokuvissa on aina silloin tällöin vilahtanut komea näky: Golden Eagle -kotka, joka on ollut seuraamassa kisoja joka päivä. Myös Beaver Creekin kisarinteessä on Golden Eagle -niminen kohta. Tämä 34-vuotias "tipu" vieraili myös Yle Urheilun viereisessä haastattelukarsinassa.
Miten paljon ihmisen missäkin iässä pitäisi nukkua? Katso taulukosta
Kaikki tietävät, että hyvä ja riittävä uni on tärkeää. Mutta miten paljon on tarpeeksi?
Yhdysvaltalainen unitutkimukseen keskittynyt säätiö [The National Sleep Foudation](http://sleepfoundation.org/) (NSF) on tehnyt kovan  työn ja kartoittanut valtavan joukon tutkimuksia ja raportteja selvittäen oikeaa ihmisen unen määrää.
Työn pohjalta on syntynyt korjattu, mahdollisimman laajaan asiantuntemukseen perustuva ohjeistus siitä, miten paljon missäkin iässä on hyvä nukkua.
Ohjeistuksia on toki annettu aikaisemminkin, mutta nyt ne on päivitetty uusimman tutkimustiedon mukaisiksi. Mukana on entistä tarkempia erotteluja eri ikäisten ryhmien kohdalla.
Määrät ovat tässä:
:
0 - 3 kk, 14 - 17 tuntia
4 - 11 kk, 12 -15 tuntia
1 - 2 vuotta, 11 - 14 tuntia
3 - 5 vuotta, 10 - 13 tuntia
6 - 13 vuotta, 9 - 11 tuntia
14 - 17 vuotta, 8 - 10 tuntia
18 - 25 vuotta, 7 - 9 tuntia
26 - 64 vuotta, 7 - 9 tuntia
65 -  vuotta, 7 - 8 tuntia
Tutkijat muistuttavat, että unen tarve on yksilöllistä. Mutta nämä suositukset koskevat valtaosaa ihmisistä.  Mukana on silti myös tietoa siitä, millaisia yksilöllisiä vaihteluja voi olla ja mitä unen määrää vuorokaudessa ei saisi alittaa tai ylittää. Tämä tieto tekee eron esimerkiksi ryhmien 18-25 v ja 26-64 v välille, joilla muuten näyttäisi olevan sama suositus.
Esimerkkejä ylä- ja alarajoista ovat, että 18 - 25 -vuotias ei saisi nukkua vähempää kuin 6 tuntia eikä enempää kuin 11 tuntia vuorokaudessa. Laajimmalla ryhmällä eli 26 - 64 -vuotiailla rajat ovat 6 ja 10 tuntia.
[Tarkemmat taulukot löytyvät tästä linkistä](http://www.eurekalert.org/pub_releases/2015-02/nsf-epr020215.php).
[Tutkimusartikkeli löytyy täältä](http://www.sleephealthjournal.org/).
__
Hämmästy maailmasta -palstalla kuratoidaan linkkejä kiinnostaviin tiedeartikkeleihin ja tutkimustuloksiin ympäri maailmaa.__
Kieltopäätös ei lopeta Jokerien peliyhtiöyhteistyötä - "Sopimus on edelleen voimassa"
Helsingin Jokerit noudattaa Poliisihallituksen antamaa Jokerien ja ulkomaisen peliyhtiön välisen markkinointiyhteistyön kieltopäätöstä, mutta ei ole samaa mieltä lain tulkinnasta.
Helsingin Jokerien toimitusjohtaja Jukka Kohosen mukaan seura ei ole samaa mieltä Poliisihallituksen arpajaislain tulkinnasta, mutta noudattaa saamaansa kieltopäätöstä Suomen lain mukaisesti. Poliisihallitus kielsi viime viikolla Jokerien ja ruotsalaisen uhkapeliyhtiön välisen markkinointiyhteistyön 100 000 euron sakon uhalla.
\- Huolimatta siitä, että Jokerit ei jaa Poliisihallituksen näkemystä kiellon
perusteista ja siihen liittyvästä arpajaislain tulkinnasta, Jokerit noudattaa
kieltopäätöstä. Sen mukaan toimitaan, ja Jokerit poistaa vieraspaidoistaan
kyseisen mainoksen tai logon 16.2. jälkeen pelattavissa peleissä, Kohonen kommentoi.
Mainosten poistaminen vieraspaidoista ei kuitenkaan tarkoita yhteistyön loppumista peliyhtiön kanssa.
\- Yhteistyösopimukset on tehty ja niitä noudatetaan lain ja viranomaisten
päätösten sallimissa rajoissa. Jatkamme yhteistyötä siinä muodossa kuin se on
mahdollista, Kohonen sanoo.
Jokerien ja ulkomaisen vedonlyöntiyhtiön välinen sopimus on miljoonaluokkaa. Kohonen ei kuitenkaan ota kantaa kieltopäätöksen vaikutuksiin Jokerien budjetissa.
\- Siihen on liian aikaista vastata, sillä sopimuksemme on vielä voimassa, Kohonen kertoo.
Suomen laki ei sinänsä kiellä seuroja ja peliyhtiöitä tekemästä yhteistyötä. Arpajaislaki kieltää kuitenkin ulkomaisten peliyhtiöiden markkinoinnin Suomessa.
\- Olemme jo aikaisemmin vastanneet Poliisihallitukselle, että Suomen ulkopuolella toteutetut markkinointitoimenpiteet eivät tulkintamme mukaan riko Suomen arpajaislakia, Kohonen sanoo.
Poliisihallituksen mukaan Jokerien ja peliyhtiön toteuttama markkinointi on suunnattu suomalaisille. Jokereilla on 5.3. asti aikaa valittaa kieltopäätöksestä.
Ässät kiri kolmen maalin takaa - Junttilan "liru" pelasti Kärpät
Kärpillä on henkinen yliote Ässistä. Asia ei muuttunut maanantaina.
Ässät ja Kärpät olivat tahkonneet tällä kaudella vastakkain jo kolme kertaa. Aina tapaamiset olivat päättyneet Kärppien eduksi maalin marginaalilla. Niin kävi tänäänkin. Ja palattiin tavallaan kauden ekan matsin kintereille.  
  
Lokakuussa Kärpät vei kaksi pistettä Porista Joonas Donskoin voittomaalikisan osumalla.  Nyt ratkaisuun riitti 1.07 jatkoaikaa. Julius Junttila lirautti sisään etukulmaan.  
  
- Yllättävän tahmeata meiltä. Kyllä 60 minuuttia tulimme nousujohteisesti. Jäin vähän kaipaamaan voittoa, mutta positiiviseen suuntaan mentiin, sanaili Ässä-valmentaja Pekka Rautakallio, kun porukka nousi 0-3 -tilanteessa vielä 3-3:een.
Toisenlainen oli Lauri Marjamäen lyhyt ripitys. - Pelasimme erittäin hyvää kiekkoa kaksi erää. Oltiin tehokkaita. Ässät puolusti hyvin. Kaksi pistettä auttavat huomista ajatellen, tuumasi Kärppien käskijä.  
  
Joukkueella on huomenna edessään jo tänään Ouluun matkannut Lukko Raksilassa. Kärpät lähti lentoon heti ottelun jälkeen Porista suoraan kotiin. Lentäminen auttaa.
\- Ei kai tahti vielä liian kova ole. Hyvä, ettei tarvitse mennä tästä Helsinkiin yöksi ja lentää vasta aamulla Ouluun, tuumasi charter-lennolla liikkeellä olleen kolmosketjun sentteri Joonas Kemppainen.
Mies pelasi vielä eilen maaottelussaTukholmassa. - Ei nyt ollut sen helpompaa kuin Tukholmassa. Tämä oli eri tyylistä. Tänään olisi kyllä ollut kolme pinnaa otettavissa. Harmittaa, että päästettiin kaveri mukaan 3-0 -johdosta.
\- Hyvällä fiiliksellä tuli voitto ja huomenna uusi peli ja uudet kujeet. Kyllä kolme pistettä olisi lämmittänyt enemmän, lopetteli Ässissäkin kaksi kautta kurvaillut Kemppainen.  
  
Ässien pakki teki ottelussa kaikkien aikojen avausmaalinsa Liigassa. Miehen ja Ässien ensimmäinen maali piristivät ottelua selvästi toisessa erässä. Debytantin nimi on Valtteri Viljanen.
\- Hyvältä maistui. Vähän pientä apinaakin on päässyt tulemaan niskaan. Tsempattiin  hyvin vaihtoaitiossa. Jokainen sai lisää virtaa. Ei se kaveri niin ihmeellinen ollut.
\- Pakko olla tyytyväinen kauteen. Ja kiitollinen, että tulee näinkin paljon peliaikaa,  tuumaili jo ensi kauden sopimus plakkarissaan nytkin yv-pelissä aikaa saanut pakki.
\- Alkukaudesta lähdettiin vain pelaamaan, eikä tarkoitus saada täysiä pelejä. Käy se näinkin. Alku oltiin pinteessä. Ei saatu konetta käyntiin, mutta kolmas erä oli vahvaa meiltä. Ei tule huomenna varmasti helppo peli. Blues on vahva kotonaan, ennakoi Viljanen ja nimitti tulevaa kamppailua haastavaksi. 
**Jouko Färd, Pori**
Kaikkien tunteman soijakastikepullon suunnittelija on kuollut
Entinen munkki Kenji Ekuan suunnitteli Kikkoman-pullon lisäksi muun muassa luotijunan ulkoasun.
Lukuisten ravintoloiden pöydiltä ja suomalaisista kotikeittiöistäkin löytyvän Kikkoman-soijakastikepullon japanilainen suunnittelija on kuollut. Sydänkohtaukseen tokiolaisessa sairaalassa kuollut teollinen muotoilija Kenji Ekuan oli 85-vuotias.
Vuonna 1961 luomansa punakorkkisen soijakastikepullon lisäksi Kenji Ekuan suunnitteli muun muassa Yamaha VMAX -moottoripyörän, Narita Express -junan ja Komachi-luotijunan.
Ennen muotoilijan uraansa Kenji Ekuan oli munkki. Luostarin hän hylkäsi lähtiessään opiskelemaan muotoilualaa.
Politiikan tutkija: Keskustan panssariin repesi pieni aukko 
Kilpailijat yrittävät hyödyntää puoluekannatusmittauksia hallitsevan keskustan kuoreen ilmestyneen särön, sanoo A-studiossa maanantaina vieraillut politiikan tutkija Markku Jokisipilä. Olutlinjaustaan selitellyt keskusta näyttää Jokisipilän mielestä säikähtäneen omaa reippauttaan.
Keskusta määritteli vuonna 2013, että se pyrkii poistamaan keskioluen ruokakaupoista ja kioskeista. Puolue yrittäisi näin vähentää suomalaisten alkoholihaittoja, jotka kuormittavat esimerkiksi julkista terveydenhoitoa. Linjaus on mukana keskustan sunnuntaina risteilyllä julkistamassa vaaliohjelmassa.
Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja Markku Jokisipilä Turun yliopistosta sanoo, että keskustelun ryöpsähtäminen on osoitus konkreettisten poliittisten avausten vaarallisuudesta.
– Ilmatila aika nopeasti täyttyi kilpailijoiden kommenteista siitä, että kenen nilkkaan tämä aloite mahdollisesti toteutuessaan tulisi kipeimmin sattumaan.
Jokisipilän mukaan suoraa vaikutusta keskustan kannatukseen on liioiteltua hakea, mutta "jonkinlainen tapaturma" pääsi käymään, hän muotoilee. Poliittiset vastustajat iskivät heti.
– Voi sanoa, että keskustan panssarissa, joka on ollut aika läpitunkematon, ainakin pieni aukko pääsi paljastumaan vähäksi aikaa. Totta kai poliittisen kilpailun logiikan mukaan täytyy ottaa kaikki mahdollinen hyöty irti niin kauan tuo aukko siellä avoinna paistaa.
Keskustassa vedettiin käsijarrusta
Puoluesihteeri Timo Laaninen kertoi A-studiolle maanantaina, että keskusta haluaa herättää keskustelua alkoholihaitoista, mutta keskioluen myyntipaikka ei ole kynnyskysymys. Yksittäisten keskustaedustajien lisäksi myös puoluejohtaja Juha Sipilä teki hajurakoa linjaukseen [blogissaan](http://www.juhasipila.fi/blogi.html).
– Ehkä keskusta pelästyi omaa uskallustaan ja reippauttaan, Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja Markku Jokisipilä arvioi.
Politiikassa keskustelu- ja kohuaiheet vaihtuvat lennosta. Ja joskus pinnalle nousee puoluehallituksessa pari vuotta sitten hyväksytty linjaus.
– Se osoittaa poliittisen keskustelun sensitiivisyyttä myös. Jos puoluehallituksen päätös olisi uutisoitu se kärki edellä, että keskusta haluaa vakavaa keskustelua siitä miten suomalaisessa yhteiskunnassa saataisiin alkoholin haittoja rajatuksi, niin tuskin kenelläkään olisi siihen mitään kriitiistä sanottavaa, Jokisipilä sanoo.
Ylen tammikuun lopussa [julkaistussa mittauksessa](http://yle.fi/uutiset/kokoomus_romahti_kolmoseksi/7767805) keskustan kannatus oli 26 prosenttia, SDP:n 17,2 ja kokoomuksen 16,3 sekä perussuomalaisten 14,8 prosenttia. Virhemarginaali on noin puolitoista prosenttiyksikköä ylös- tai alaspäin.
Mosesin KHL-ennätysjahti kilpistyi tolppaan - "Henkilökohtaiset virheet ratkaisivat"  
Jokerit päätti KHL-debyyttikauden kotiottelut tappioon Dinamo Moskovalle. 
Jokerien terhakka kolmas erä suli osaltaan viime hetkien karvaaseen takaiskumaaliin. Maksim Karpov porhalsi yksi vastaan yksi -vastaiskussa ohi kotijoukkueen puolustaja Daine Toddin ja viimeisteli 2-1-voittomaalin ajassa 57.36.
Heti Karpovin osuman jälkeen Steve Mosesin tasoitusaikeet kilahtivat Jokerien harmiksi tolppakutiin. 
Erkka Westerlundin mukaan tasainen ottelu ratkesi henkilökohtaisiin, ikäviin virheisiin. 
\- Peli ei ollut huonoa, joukkueelta ihan hyvä peli ja siksi tappio harmittaa. KHL:n parhaita joukkueita vastaan on vaikea päästä tilanteisiin ja saada tulosta aikaan, pohti Jokeri-luotsi. 
35 täysosumaa paukutelleen Steve Mosesin KHL-ennätysmaali jäi vielä odottamaan itseään.  
\- Hänen kenttänsä oli tänään yhtenäinen ja pelasi hyvin, emmekä nähneet mitään yksinyrittämisen makua, mitä ehkä jossain edellisissä peleissä on näkynyt, sanoi Westerlund.
Jokerien kotiotteluiden keskiarvo hipoi 11 000 katsojan rajaa (10932).  Runkosarjassa helsinkiläisseuran KHL-kamppailuja kävi seuraamassa 327 972 silmäparia. 
Räppielokuva Straight Outta Comptonin ensimmäinen traileri julki
Straight Outta Compton kertoo N.W.A.-räpryhmästä, johon kuuluivat muun muassa Dr. Dre ja Ice Cube.
Vuonna 1988 Comptonista kotoisin oleva **N.W.A.** julkaisi albumin nimeltään _Straight Outta Compton_. Levyä pidetään gansta rap-musiikin pioneerialbumina. Albumin kappaleiden sanat sisältävät paljon väkivaltaa ja väheksyvät lakia.
N.W.A. hajosi vuonna 1991, mutta heidän gangsta rap -perintönsä elää yhä. Vuoden 2015 aikana ilmestyvä _Straight Outta Compton_ -elokuva on elämäkertaelokuva N.W.A.:n syntymisestä, suosioon nousemisesta ja hajoamisesta.
Pienpanimoliitto: Keskustan olutlinjaus uhkaa suomalaisia pienyrittäjiä
Pienpanimoliiton puheenjohtaja, porilaisen Beer Hunter's -panimon yrittäjä Mika Heikkinen arvostelee voimakkaasti keskustan olutkantoja. Heikkisen mielestä keskioluen alkoholipitoisuuden ylärajan laskeminen vaikeuttaisi erityisen paljon pienpanimoiden toimintaa.
Suomen Pienpanimoliiton puheenjohtaja Mika Heikkinen vetoaa keskustaan, jotta puolue tarkistaisi uudelleen kantaansa keskioluen laimentamiseen. Keskusta kannattaa, että päivittäistavarakauppojen vähittäismyynnissä olevien oluiden alkoholipitoisuuden ylärajaksi määrättäisiin 3,7 prosenttia.
– Toteutuessaan tämä toimenpide vaikeuttaisi erityisen paljon nimenomaan suomalaisten pienpanimoiden toimintaa. Se rajoittaisi pienten yritysten kehitystyötä ja myyntiä ja pakottaisi monet jopa lopettamaan toimintansa, Porissa toimivan Beer Hunter's -pienpanimon yrittäjä Mika Heikkinen sanoo.
"Heikentäisi olutkulttuuria"
Heikkinen pelkää, että toteutuessaan keskustan linjaus aiheuttaisi vaikeuksia Suomessa virinneen pienpanimokulttuurin kehitykselle.
Pienpanimoliiton puheenjohtaja vetoaa keskustan puheenjohtajaan Juha Sipilään, jotta tämä ottaisi huomioon myös pienten panimoyrittäjien huolet. Samalla hän toivoo, että poliitikot avaisivat pienpanimoille saman oikeuden kuin tilaviinien valmistajille eli mahdollisuuden myydä tuotteitaan suoraan kuluttajille.
Toteutuessaan tämä toimenpide vaikeuttaisi erityisen paljon nimenomaan suomalaisten pienpanimoiden toimintaa.
– Teillä on yrittäjätausta. Tiedätte varmasti, että valtiovallan tekemä toimintaympäristön kiristäminen on hyvin tuhoisaa nimenomaan pienten yritysten toimintaedellytysten kannalta, Heikkinen kirjoittaa [avoimessa kirjeessä Sipilälle](http://www.pienpanimoliitto.fi/5).
[Pienpanimoliittoon](http://www.pienpanimoliitto.fi/3) kuuluu kymmeniä Suomessa toimivia pieniä panimoita. Niistä suuri osa on perustettu viime vuosien lähiolutbuumin aikana. Aiemmin myös [Panimoliitto on ihmetellyt ](http://yle.fi/uutiset/panimoliitto_keskioluen_rajoitukset_lisaavat_vain_alkon_myyntia/7791704)keskustan linjausta.
Mikko Hirvonen tuo Escortinsa Mikkelin SM-ralliin
Rallin SM-sarjan kauden toinen osakilpailu käydään Mikkelissä. Historic-luokkaan odotellaan entistä MM-kuskia.
Rallin SM-sarja jatkuu helmikuun 20. päivä Mikkelin Vaakuna-rallilla. Tunturirallin jälkeen sarjaa johtava Juha Salo tuo kisaan uuden kalustonsa, joten mestaruustaistoon saadaan samalla uutta väriä.
Yksi tapahtuman vetonauloista on viime kaudella MM-sarjassa kisaamisen lopettaneen Mikko Hirvosen Ford Escort vuosimallia 1976. Hirvonen kisaa Historic-luokassa ja yhteensä ilmoittautuneita on noin 150 kappaletta.
Yle Urheilu esittää koosteen Mikkelin SM-rallista MotorSport-ohjelmassa 28. helmikuuta.
Hongkongissa tutkitaan jättimäistä bitcoin-huijausta – 343 miljoonaa euroa katosi
Sijoittajille lupailtiin  jopa 200–300 prosentin tuottoa.
Lukuisat virtuaalivaluutta bitcoiniin sijoittaneet hongkongilaiset ovat ilmeisesti joutuneet huijauksen uhriksi. Yllättäen toimintansa lopettaneen MyCoin-yhtiön myötä sijoittajat ovat saattaneet menettää jopa 343 miljoonaa euroa.
Hongkongilainen parlamentaarikko Leung Yiu-chung arvioi huijattuja voivan olla yli 3 000.
Yksi MyCoiniin sijoittanut hongkongilainen kertoo yhtiön edustajien lupailleet sijoitukselle vuodessa jopa 200–300 prosentin tuottoa. Uusien sijoittajien hankkimisesta oli [South China Morning Post -lehden](http://www.scmp.com/news/hong-kong/article/1707565/investors-fear-hk3b-losses-closure-bitcoin-trading-company) mukaan luvattu kalliita palkintoja.
Viranomaiset epäilevätkin, että MyCoin saattoi olla niin sanottu pyramidihuijaus, jossa myöhemmin mukaan tulleet sijoittajat ovat maksaneet aiemmin mukaan lähteneiden saamat  tuotot.
MyCoinin toimisto on ollut jo kuukauden suljettuna "remontin vuoksi".
Ylen Washingtonin-kirjeenvaihtaja: Obama ja Merkel lisäsivät Putinin paineita
Yhdysvaltain presidentti antoi täyden tukensa eurooppalaisten rauhanponnisteluille, mutta jätti option Ukrainan aseistamiselle auki.
Ylen Washingtonin-kirjeenvaihtaja Pirkko Pöntinen arvioi Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman ja Saksan liittokanslerin Angela Merkelin keskustelujen Ukrainan kriisistä osoittavan, että Obama toimii rinta rinnan eurooppalaisten neuvottelijoiden kanssa.
Merkel ja Ranskan presidentti François Hollande aloittivat viime viikon lopulla yllättäen uudelleen neuvottelut Ukrainan ja Venäjän kanssa kriisin ratkaisemiseksi.
– Obaman mukaan Venäjälle koituvat poliittiset ja taloudelliset kustannukset pakotteista on monin keinoin laskettavissa ja Venäjän presidentti Vladimir Putin pistetään hetki hetkeltä miettimään, kuinka paljon hän on valmis lisäämään omia panoksiaan – omia kulujaan, asemaansa ja venäläisten kärsimyksiä, Pöntinen tulkitsi Obaman ja Merkelin tiedotustilaisuuden antia.
Vaikka Yhdysvalloissa on vaadittu voimakkaasti Ukrainan aseistamista, vaatimukset on hiljennetty ainakin Minskin neuvotteluhin saakka.
– Obama tosin jätti auki sen mahdollisuuden, että Ukrainan aseistaminen on mahdollista, Pöntinen muistutti.
Ragnhild Mowinckelin nappisuoritus
Norjan 22-vuotias Mowinckel laski viidenneksi syöksyssä ja lähtee pujotteluun hyvistä asetelmista, 1,07 sekuntia Tina Mazea jäljessä.
\- Olen todella onnellinen tänään. Olen iloinen, että sain tehtyä näin hyvän laskun, samanlaisen kuin harjoituksissa. Aikaisemmat kisalaskut täällä eivät ole menneet putkeen. Sain pidettyä nyt sen linjan, jonka halusin.
Yle Urheilun haastattelussa Mowinckel vastasi nauraen kysymykseen pujottelukunnostaan:
\- En kommentoi. En ole harjoitellut pujottelua kovinkaan paljon, mutta en epäröi yhtään. Tein sen olympialaisissa ja aion lähteä hyökkäämällä pujotteluun täälläkin.
Totuus on se, että Mowinckel on harjoitellut vain muutaman laskun pujottelua viime päivinä, joten erittäin jännittävä lasku odottaa häntä myöhemmin. Norjalaislaskija säntäsi vielä haastattelusta suoraan harjoitusrinteeseen. Sotshissa Mowinckel laski hienosti kuudenneksi.
Keskustan Annika Saarikko Kioskille: Olemme valmiita tinkimään, ei tämä ole meille kynnyskysymys
Keskustan keskiolutlinjaus on herättänyt huomiota maanantaina. Keskustan varapuheenjohtaja Annika Saarikko sanoi Ylen Kioski-ohjelmassa, ettei puolue "hirttäydy" ehdotukseensa. "Jos tämä ei ole hyvä keino, sitten pitää tuoda pöytään muita vaihtoehtoja", hän totesi.
Keskusta on valmis tinkimään ehdotuksestaan, joka koskee keskioluen poistamista kaupoista, kioskeista ja huoltamoilta. Asiasta kertoi maanantai-iltana Ylen Kioski-ohjelmassa keskustan varapuheenjohtaja, kansanedustaja Annika Saarikko.
– Me olemme kyllä valmiita tinkimään tästä. Meidän puheenjohtajamme (Juha Sipilä) juuri linjasi blogissaan, että se on okei, jos tuntuu, että… Ei tämä ole meille kynnyskysymys, johon keskusta haluaa jäädä kiinni, jos selvästi tämä aiheuttaa tällaisen myrskyn, Saarikko sanoi.
Keskustan keskiolutlinjaus – se, että kaupoissa myytävien oluiden alkoholipitoisuus rajoitettaisiin enimmillään 3,7 prosenttiin – tarkoittaisi käytännössä sitä, että keskiolutta saisi vastedes vain Alkon myymälöistä. Esitys on herättänyt maanantaina huomiota sosiaalisessa mediassa.
– (Tämä päivä) on osoittanut, että suomalaiset ovat valtavan sydämistyneitä tästä, ja tämä on ollut myrsky. Se kertoo, että tässä alkoholissa on hirveästi tunnetta mukana ja varmaan jokainen peilaa sitä, miten itse tai lähipiiri tähän aiheeseen suhtautuu, Saarikko totesi.
Hänen mukaansa keskusta "ei hirttäydy tähän linjaukseen ja sano, että tämä on pakko viedä läpi, jos tuntuu, että Suomen kansalle tämä on näin iso ongelma".
Hän sanoi puolueen ottavan vastaan ehdotuksia siitä, millä muilla keinoilla suomalaisten alkoholinkäyttöä saisi vähennettyä nykyisestä.
– Jos tämä ei ole hyvä keino, sitten pitää tuoda pöytään muita vaihtoehtoja. Meille saa lähettää palautetta tästä vaikka saman tien, Saarikko kertoi Kioskin haastattelussa. Keskustan tavoite on Saarikon mukaan se, että hyvinvointierot kapenevat ja "jokainen vastaa omasta hyvinvoinnistaan enemmän kuin tällä hetkellä tekee".
Loistouutinen Chelsealle - Valioliigan kärkisyöttelijä takaisin kokoonpanoon
Cesc Fabregas on jälleen pelikunnossa. Manageri Jose Mourinhon mukaan keskikentän maestro pidettiin lauantaina sivussa varotoimenpiteenä.
Chelsea on saamassa Cesc Fabregasin takaisin kokoonpanoon takareisivaivojen jälkeen. Fabregas lienee käytettävissä jo keskiviikkona, kun lontoolaiset isännöivät Evertonia Valioliigassa.
\- Uskon, että hän pelaa keskiviikkona, koska lauantain päätöksen teimme suojellaksemme häntä, joukkueen manageri Jose Mourinho kertoi maanantaina.
\- Emme halunneet ottaa riskiä kahden pelaajan kanssa. Willianin kohdalla otimme riskin ja kahden pelaajan kanssa se olisi ollut kovaa uhkapeliä.
Fabregas on antanut kuluvalla kaudella jo 15 maalisyöttöä Valioliigassa. Tilaston toisen sijan jakavat Swansean Gylfi Sigurdsson ja Evertonin Leighton Baines kahdeksalla syötöllä.
Silti Mourinho antoi ymmärtää, että Ramiresin esitykset espanjalaisen poissaollessa aiheuttavat päänvaivaa kokoonpanon valinnassa.
\- Paras Ramires on palannut ja hän pelasi Liverpoolia, Manchester Cityä ja Aston Villaa vastaan. Hän on erilainen pelaaja, mutta fantastinen meille.
Chelsea on viikonvaihteen jälkeen seitsemän pisteen karkumatkalla liigan kärjessä. Manchester City lahjoitti lontoolaisille pari pistettä lisää kaulaa, kun joukkue jäi 1-1-tasapeliin Hullia vastaan.
Pertti Kurikan Nimipäivät UMK-finaalipaikastaan: Joutuu makustelemaan, että onko tämä totta
Pertti Kurikan Nimipäivät, Satin Circus ja Norlan El Misionario etenivät finaaliin ensimmäisestä UMK-karsinnasta.
**Pertti Kurikan Nimipäivien** eteneminen _Uuden musiikin kilpailun_ finaaliin ei ollut yllätys, sillä yhtye on useissa äänestyksessä nimetty _UMK:n_ voittajasuosikiksi. Ennakkospekulaatiosta huolimatta PKN:n basisti **Sami Helle** pitää UMK-finaalipaikkaa kovana saavutuksena bändille.
\- Vielä joutuu vähän makustelemaan, että onko tämä totta. On ollut hirveä duuni päästä tähän saakka. Toivottavasti lopputulos on sellainen, että päästään Euroviisuihin Wieniin, kun ollaan nyt jo niin lähellä, Helle kertoo YleX Viikonlopun haastattelussa.
Uuden musiikin kilpailun finaali nähdään 28. helmikuuta. PKN aikoo esiintyä finaalissa samalla meiningillä kuin nyt. Hellen mukaan karsintavedon meininki oli niin hyvä, että sitä on turha muuttaa.
\- Harjoitellaan vetämällä biisiä läpi samalla fiiliksellä, kuin lauantain karsinnassa, Helle sanoo.
Hellellä on epäilyksensä siitä, miksi Pertti Kurikan Nimipäivät pääsi UMK-karsinnasta jatkoon ja miksi monet pitävät yhtyeestä.
\- Se on se aitous ja rehti, reilu meininki. Porukka on kuunnellut meitä jo pitkään ja tietää, millaista musaa on tulossa.
[Katso täältä kaikki ensimmäisen UMK-karsinnan esitykset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-120658)
_Juttua päivitetty 9.2. klo 23:00: Korjattu Sami Helteen sukunimi oikeaksi._
FIFA hyväksyi neljä ehdokasta puheenjohtajavaaliin - Figo haastaa Blatterin
Kansainvälinen jalkapalloliitto äänestää puheenjohtajavaalissa toukokuussa. Sepp Blatter sai kolme kilpakumppania.
Kansainvälinen jalkapalloliitto FIFA on hyväksynyt neljä ehdokasta puheenjohtajavaaliin. FIFAa jo neljä kautta johtanut Sepp Blatter saa siis kolme kilpailijaa taistoonsa jatkokaudesta.
Vaalin valvontapaneeli hyväksyi mukaan hollantilaisen Michael van Praagin, entisen Portugalin maajoukkuetähden Luis Figon ja FIFAn varapuheenjohtajan prinssi Ali bin al-Husseinin Jordanista.
Puheenjohtajasta äänestetään toukokuun 29:ntenä päivänä. Vaaliin osallistuu 209 FIFAn jäsenliittojen edustajaa.
Kovat olivat kovia naisten alppiyhdistetyn syöksyssä
Tina Maze oli syöksyn nopein. Lindsey Vonn ei onnistunut ja lähtee pujotteluun huonolta paikalta. Mielenkiintoinen pujottelu tulossa. 
Naisten alppiyhdistetyssä syöksyosuudella ei yllätyksiä nähty. Nopeimman ajan laski ennakkoon kovana tiedetty Slovenian Tina Maze. Maze oli Sotshin olympialaisissa sijalla neljä.
Sveitsin Lara Gut oli aggressiivisella ja ehjällä laskullaan toinen, vain 0,02 sekuntia Mazelle jäänneenä. Gutin meno oli erittäin vakuuttavaa, ja varsinkin loppuosan hän laski onnistuneesti.
Anna Fenninger teki muutaman pienen virheen, mutta laski syöksyn kolmanneksi nopeiten. Eroa kärkeen kertyi 0,26 sekuntia. Sotshissa hopealle laskenut Itävallan Nicole Hosp oli syöksyn neljäs.
Norjan nuori lupaava Ragnhild Mowinckel näytti vahvaa osaamistaan sijoittumalla viidenneksi. Norjalainen 22-vuotias tuuletti iloisesti maalialueella jättäen taakseen muun muassa Lindsey Vonnin.
Lindsey Vonn ei onnistunut saamaan aikaiseksi täydellistä laskua, jota varmasti olisi tarvinnut pujottelua ajatellen. Hieman haparoivalla laskulla Vonn sijoittui vasta seitsemännelle sijalle. Pujotteluun lähdettäessä Vonnin asetelma ei ole ihanteellinen.
Pujotteluun erikoistunut Kathrin Zettel laski sijalle 11 ja lähtee pujotteluun jahtaamaan 1,75 sekuntia edellä olevaa Mazea.
Sotshin olympailaisten pronssimitalistilla Julia Mancusolla ei mennyt syöksyosuus aivan putkeen. Nainen jäi sijalle 17. Eroa johtavaan Mazeen 2,67 sekuntia.
Pujottelu tulee olemaan mielenkiintoinen ja luonnollisesti ratkaiseva osio. Neljä parasta naista ovat alle sekunnin sisällä.
_Alppiyhdistetyn pujottelu nähdään klo 23.00 alkaen TV2:lla._
Suomalaistutkimus: Sama lääke tehoaa sekä munuaissyöpään että tietyntyyppiseen leukemiaan
Tutkimus on julkaistu tiedelehti Naturessa, ja siitä tiedottaa Helsingin yliopisto. Yliopiston mukaan kyseessä on "lääketieteellinen läpimurtolöydös".
Suomessa tehdyssä tutkimuksessa syöpälääkkeelle on löydetty uusi käyttökohde, Helsingin yliopisto kertoo tiedotteessaan. Yliopisto luonnehtii löydöstä lääketieteelliseksi läpimurroksi.
Tutkimuksen mukaan lääkeaine eli aksitinibi, jota käytetään munuaissyövän hoidossa, tehoaa myös tietynlaisiin vaikeasti hoidettaviin leukemioihin. Helsingin yliopisto toteaa, että hankkeessa tutkittiin kroonista ja akuuttia leukemiaa sairastavien potilaiden syöpäsoluja. Niiden syöpään eivät tavalliset hoitomuodot enää tehonneet, tiedotteessa kerrotaan.
Tutkijat havaitsivat, että aksitinibi pystyy estämään leukemiasolujen jakautumisen. Se tehosi sellaisten potilaiden näytteisiin, joiden syöpäsolut eivät reagoineet tavalliseen hoitoon BCR-ABL1-geenin muutoksen takia.
Aksitinibi on lääkeyhtiö Pfizerin kehittämä lääkeaine, yliopisto kertoo. Tutkimus toteutettiin yhteistyössä Pfizerin tutkijoiden kanssa, ja sitä johtivat Helsingin yliopiston Suomen molekyylilääketieteen instituutin, lääketieteellisen tiedekunnan ja Hyksin Syöpäkeskuksen tutkijat.
Hematologian ylilääkäri, professori Kimmo Porkka Syöpäkeskuksesta sanoo, että aksitinibi on käytössä oleva aine ja siksi sen tehoa leukemian hoidossa pystytään tutkimaan nopeammin ja halvemmin verrattuna uuden lääkkeen kehittämiseen. Potilaiden kannalta tämä on hyvä uutinen, hän katsoo tiedotteen mukaan.
Tutkimus on julkaistu tänään maanantaina [tiedelehti Naturessa](http://www.nature.com/nature/journal/vaop/ncurrent/full/nature14119.html).
Räikkönen ei kanna huolta sopimuksestaan Ferrarilla - "Jos en saa jatkoa, sitten en saa jatkoa"
Kimi Räikkösen sopimuksessa on kuluvan kauden jälkeen optio jatkovuodesta. Suomalainen suhtautuu pykälään rauhallisesti.
Kimi Räikkönen avasi kautensa Jerezin testeissä vauhdikkaasti, sillä Ferrari-kuski kellotti jatkuvasti kärkiaikoja. Kuskilla onkin viime kaudesta vain parannettavaa, mutta stressi ei tunnu painavan.
Räikkösen sopimukseen on merkitty ensi kauden jälkeen optio jatkovuodesta, mutta mahdollisuus jäämisestä ilman tallipaikkaa ei suomalaista vaikuta rassaavan.
\- Sopimuksessa on optio. On minusta ja tallista kiinni, että teemme hyvää työtä tänä vuonna. Jos asiat menevät huonosti enkä saa jatkoa, sitten en saa jatkoa. Ei se ole maailmanloppu, [Räikkönen sanoi Jerezissä Sky-kanavan mukaan](http://www1.skysports.com/f1/news/24187/9707051/kimi-raikkonen-comfortable-over-ferrari-contract-position-ahead-of-2015-season).
\- Tavoitteeni on menestyä ja ennusmerkit ovat hyvät. Kaikki ovat tyytyväisiä ja olen varma, että voimme pärjätä tänä vuonna. Tulevaisuuden näkee sitten. En huolehdi siitä. Asia selviää jossain vaiheessa.
Uutta tallikaveriaan, Sebastian Vetteliä Räikkönen kiittelee auliisti. Saksalaisen ja suomalaisen välit ovat hyvät niin radalla kuin sen ulkopuolella.
\- Luonnollisesti yritämme voittaa toinen toisemme radalla, mutta olen varma, että pidämme myös hauskaa. Tallin ilmapiiri on jo valmiiksi erittäin hyvä ja toivottavasti myös tulokset ovat tänä vuonna hyviä. Tähän mennessä kaikki on sujunut hyvin, mutta on vielä aikaista sanoa.
Obama: Venäjän aggressiivisuus vahvistaa lännen yhtenäisyyttä
Saksan liittokanslerin Angela Merkelin tavannut Yhdysvaltain presidentti sanoo, ettei päätöstä Ukrainalle annettavasta aseavusta ole vielä tehty.
Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman mukaan Venäjän aggressiivinen käytös saa lännen tiivistämään rivinsä. Myös Obaman Washingtonissa tavannut Saksan liittokansleri Angela Merkel vakuuttaa Euroopan ja Yhdysvaltain yhtenäisyyden säilyvän, vaikkei kaikesta oltaisikaan yhtä mieltä.
Obaman mukaan Ukrainan joukkojen aseistamisesta ei ole tehty vielä päätöstä.
– Se on yksi vaihtoehto, jota tutkimme, Obama sanoi.
Merkel sanoi yhdessä Obaman kanssa pitämässään tiedotustilaisuudessa, että Eurooppa ja Yhdysvallat joutuvat pohtimaan muita keinoja, ellei diplomatia tuota tulosta.
Obama totesi Venäjän vain eristävän itsensä entistä pahemmin niin poliittisesti kuin taloudellisestikin, jos se jatkaa nykyisellä linjallaan.
– Se raunioittaa Venäjän talouden, satuttaa venäläisiä ja sillä on kammottava vaikutus Ukrainaan, Obama listasi seurauksia.
Yhdysvaltain presidentti tokaisi, ettei kenenkään voi sallia enää 21. vuosisadan Euroopassa vapaasti siirrellä rajoja asevoimalla.
Kasarista tuli tiedekelpoinen – suurtutkimus kerää ensin musiikkimuistot
Koko 1980-luvun suomalainen nuorisokulttuuri aiotaan tutkia perinpohjin laajassa ja monivuotisessa Niin kasaria -tutkimusohjelmassa. Tutkimus alkoi helmikuun alussa musiikkimuistojen keruulla - Dingosta Dire Straitsiin, Rockradiosta paikallisradioihin ja kaseteista cd-levyihin.
1980-luvulta muistetaan kylmän sodan päättyminen, bodaus, keskiolut R-kioskeihin ja tietokoneiden nopea kehittyminen. Uusinta uutta olivat NMT-puhelin, mikroaaltouuni, VHS-videonauhuri, Commodore 64, Monkey-mopo, sähköhammasharja, cd-levy, paikallisradiot ja korvalappustereot.
Muun muasta näistä aineksista tehdään Niin kasaria – nuorisokultturit ja suomalaisen yhteiskunnan muutos 80-luvulla -tutkimus. Sen toteuttavat yhdessä Jyväskylän Yliopisto, Suomalaisen Kirjallisuuden Seura ja Svenska Litteratursällskapet.
– Kasarin tukiminen on tiedekelpoista monestakin syystä, arvioi Suomen historian professori Petri Karonen Jyväskylän Yliopistosta.
– Siitä rupeaa olemaan jo aikaa ja on hyvin paljon aikalaisia, jotka muistaa sen hyvin. Toisaalta aikaa on kulunut sen verran, että sitä voidaan ihan analyyttisesti tarkastella eri tieteenalojen näkökulmasta, miettii Karonen.
80-luvun nuoret nyt muistelemaan!
Muistitiedon keruu musiikista alkoi[nettikyselyllä](http://www.finlit.fi/fi/arkisto-ja-kirjastopalvelut/hankinta-ja-kokoelmapolitiikka/keruut/niin-kasaria#.VNjq1yuUfXm)helmikuun alussa ja jatkuu marraskuun loppuun saakka. Kirjallisuuden Seura ja Litteratursällskapet ovat vahvoja etenkin muistitiedon keruussa.  
Kyselyaineistoa puretaan puolitoista vuotta ja koko ohjelma kestää ainakin vuoteen 2020. Tuloksia toki julkaistaan välissä.
– Nyt kerätään musiikkimuistoja niiltä, jotka kokevat olleensa nuoria 80 –luvulla, haluttiin isosti liikkelle ja etsittiin parhaat yhteistyökumppanit tutkimukseen, kertoo Karonen.
Tutkimus lähtee liikkeelle musiikista, koska se on hyvin kiinnostavaa. Karosen mukaan samalla voidaan tutkia sekä kotimaisia ilmiöitä että kansainvälisissä yhteyksissä monia muitakin asioita.
Monia tutkimusmenetelmiä
Kyselyaineisto on vain yksi osa laajaa tutkimusta. Lisäksi käytetään historiallisia asiakirjoja ja monenlaista digitaalista ja analogista aineistoa.
Jossain vaiheessa pystytään sanomaan 80-luvusta totaalisesti kaikki.
– Niitä on 80-luvulta olemassa aivan hirveästi olemassa, tallentunut varmaan liikaakin, pohtii Karonen.
– Myös tilastoaineistoa otetaan mukaan: mitä on myyty ja mitä on soitettu. Tietoja yhdistelemällä pyritään saamaan kokonaiskuva aikakaudesta ja nuorisomusiikista. Se on iso tavoite, mutta jossain vaiheessa pystytään sanomaan 80-luvusta totaalisesti kaikki, se ei ehkä onnistu minun elinaikanani, mutta yritetään kuitenkin, huokaa Karonen.
Juppeja, hippejä ja punkkareita
1980-luku oli reipasta nousu- ja juppikautta, jota seurasi 1990-luvun syvä lama.1980-lukua leimasi vaurastuminen ja tekniset innovaatiot. Musiikkiin niistä liittyvät muuan muassa c-kasetit, sony walkmanit, paikallisradiot, Rockradio, Music Television, festivaalit, Tiputanssi, cd:t ja videot.
Hyvä, että ryhmä on monitieteinen.
– Muistan Jake Nymanin ja Holle Holopaisen haastattelut Rockradion alkuvaiheista. He nimenomaan sanoivat, että nyt me voimme soittaa suomalaista rockia juuri siitä syystä, että se on aivan yhtä hyvää kuin kansainvälinenkin, muistelee Petri Karonen.
– Olen kuunnellut Rockradion vanhat soittolistat moneen kertaan läpi. Se on mielenkiintoista, mutta samalla ongelmallista. Olen yhtä aikaa aikalainen, mutta yritän myös tutkia. Hyvä, että ryhmä on monitieteinen. Henkilöt, joilla on hyvin vähän kokemuksia 80-luvulta, tuovat uusia näkökulmia, pohtii Karonen.
Mutta mitkä ovatkaan professorin kolme omaa kirkkainta musiikillista muistikuvaa 1980 -luvulta? Karonen miettii vain hetken.
– Musiikissa lähdetään liikkeelle  Eppu Normaalista, sitten voisi olla kyllä Dire Straits ja laitetaan vielä Blondie.
Hopeajärveä vihataan ja rakastetaan – "On mahtavaa herättää suuria tunteita"
Hopeajärven esikoisalbumi soi tällä viikolla YleX:n viikon albumina.
Musiikkialan ammattilaiset listasivat **Hopeajärven** kakkossijalle _Tulevaisuuden tusina 2014_ -äänestyksessä. Bändin esikoislevyä on odoteltu jo pidemmän aikaa, mutta muun muassa viime kesän kiireet viivyttivät albumin tekemistä.
\- Levyn
pohjaduuni tehtiin jo vuoden 2014 alussa, mutta olemme vaan olleet saamattomia.
Levy oli pitkään urkusooloa vaille valmis, Hopeajärven laulaja **Timo** ja rumpali **Teemu** kertovat Uuden musiikin aamuvuorossa **Anne Lainnon** haastattelussa.
Kun Hopeajärven kappaleita on soitettu Uuden musiikin aamuvuorossa, on palaute ollut hyvin kaksijakoista. Osa on ihmetellyt, että kuka tällaista musiikkia voi kuunnella – osa on ollut erittäin kiinnostunut noiserockia soittavasta yhtyeestä.
\- Tuntuu mahtavalta herättää suuria tunteita ihmisissä. Pakko sen on mennä niin, että toiset tykkää ihan
älyttömästi ja toisten mielestä se on kaikista hirveintä skeidaa. On hyvä, jos joku vihaa kappaleita niin
paljon, että on pakko palata niiden äärelle ja Soittaa muillekin, et kuunnelkaa
millaista skeidaa tää on, Timo ja Teemu kertovat.
Hopeajärvi tunnetaan vinksahtaneen musiikkityylinsä lisäksi kryptisistä sanoituksistaan. Joidenkin biisien sanoitukset ovat auenneet tekijöilleen vasta biisien tekemisen jälkeen.
\- Niiden aiheet ovat olleet niin lähellä, etten
ole jaksanut edes ajatella niitä. Sit jossain välissä oon hiffannut, et aa,
tästähän tässä on kyse, Timo kertoo.
[Kuuntele Hopeajärven](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252441)_Hopeajärvi_[-albumia täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252441)
Keskustan myrsky olutlasissa
Myrskyisältä Itämereltä tänään maihin rantautunut keskustan keskioluttavoite on saanut aikaan kiivasta keskustelua. Keskustan vaaliohjelman mukaan keskiolut olisi poistettava tavallisten kauppojen, kioskien ja huoltamoiden valikoimasta. Kokosimme aihetta käsittelevät keskeiset uutiset yhteen artikkeliin.
Päivän puhutuin uutisaihe on ollut [keskustan aikomus siirtää keskioluen myynti Alkoon](http://yle.fi/uutiset/keskusta_haluaa_keskioluen_pois_kaupoista/7791490). Kaupoissa voisi [keskustan mukaan](http://www.keskusta.fi/loader.aspx?id=de67e619-7ebd-4a96-ad2e-f2cd184f0bae) myydä Ruotsin mallin mukaan niin kutsuttua kakkosolutta, jonka alkoholipitoisuus saisi olla enimmillään 3,7 prosenttia nykyisen 4,7 prosentin sijaan.
[Sosiaalisessa mediassa](https://twitter.com/hashtag/olut?src=hash) on ollut tänään vaikea välttyä olutta sivuavilta keskusteluilta.
Muiden puolueiden poliitikoilta keskustan ehdotus on saanut [nuivan vastaanoton](http://yle.fi/uutiset/puolueet_eivat_innostu_keskustan_olutlinjauksesta__aamukahvit_vaaraan_kurkkuun/7792729). Kokoomuksen kansanedustaja Jaana Pelkonen sanoi Ylen haastattelussa, että vaikeassa taloustilanteessa kaikki alkoholialaan kohdistuva lisäsääntely on myrkkyä Suomen taloudelle.
SDP:n puoluesihteeri Reijo Paananen sen sijaan asetteli sanansa varovaisemmin, mutta ei henkilökohtaisesti usko, että yksittäisellä toimenpiteellä saataisiin alkoholin haittavaikutuksia lievennettyä. Demariministerit ovat viime vuosina myös [myötäilleet ajatusta](http://yle.fi/uutiset/peruspalveluministeri_ei_valmistele_oluen_laimentamista/5412845) kaupoissa myytävän oluen laimentamisesta.
Perussuomalaisten puheenjohtaja [Timo Soini puolestaan arvioi](http://yle.fi/uutiset/soini_tyrmaa_keskustan_olutlinjan_kieltolaki_ei_toimi/7792488), että alkoholi on Suomessa ongelma, "mutta ongelma ei ratkea kieltolailla".
Sipilä tyynnytteli, puolue valmis tinkimään
Keskustan puheenjohtaja [Juha Sipilä riensi illansuussa](http://yle.fi/uutiset/sipila_olutlinjauksesta_ei_lahimainkaan_keskustan_karkihankkeita/7792995) kommentoimaan kuumana käyvää olutkeskustelua [blogissaan](http://www.juhasipila.fi/blogi.html). Hän vakuutteli, ettei kaupassa myytävän oluen alkoholipitoisuuden pienentäminen kuulu lähimainkaan puolueen seuraavan vaalikauden kärkihankkeisiin.
Samana iltana myös Ylen [Kioski](http://kioski.yle.fi/)-ohjelmassa esiintynyt keskustan varapuheenjohtaja Annika Saarikko huomautti, että [puolue on valmis tinkimään ehdotuksestaan](http://yle.fi/uutiset/keskustan_annika_saarikko_kioskille_olemme_valmiita_tinkimaan_ei_tama_ole_meille_kynnyskysymys/7793326) eikä kyseessä ole kynnyskysymys.
– (Tämä päivä) on osoittanut, että suomalaiset ovat valtavan sydämistyneitä tästä, ja tämä on ollut myrsky. Se kertoo, että tässä alkoholissa on hirveästi tunnetta mukana ja varmaan jokainen peilaa sitä, miten itse tai lähipiiri tähän aiheeseen suhtautuu, Saarikko totesi.
Keskusteluun on ehditty kuulla myös kansanterveydellisiä näkökulmia. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen [asiantuntija arvioi Ylen haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/alkoholitutkija_keskustan_olutlinjauksesta_vahentaisi_suomalaisten_alkoholinkulutusta/7791630), että keskioluen poistaminen kaupoista ja sen laimentaminen vähentäisi alkoholin kulutusta. Siten myös alkoholihaitat saataisiin tutkijan mukaan muutoksella laskusuuntaan.
Suurista panimoista [Sinebrychoffilta haastetaan tämä näkemys](http://yle.fi/uutiset/suomen_suurin_panimo_keskiolutrajoituksista_tulee_kauppakuolemia/7791722). Sinebrychoffin mukaan kulutus saattaisi päinvastoin väkevöityä, kun oluen osuus alkoholin kulutuksesta laskisi. Samalla viinien ja väkevien juomien menekki nousisi. Seurauksena olisi panimojätin mukaan kauppojen kuolemia. [Panimoliitossa otaksutaan](http://yle.fi/uutiset/panimoliitto_keskioluen_rajoitukset_lisaavat_vain_alkon_myyntia/7791704), että keskiolutrajoitukset lisäisivät vain Alkon myyntiä.
Myös panimoyhtiö [Olvi pitää keskustan linjausta perusteettomana](http://yle.fi/uutiset/olvi_keskustan_olutlinjauksesta_eihan_tassa_ole_jarjen_haivaakaan/7792059). Sen mukaan muutos veisi alkoholikulttuuria huonompaan suuntaan ja heikentäisi viljantuottajien asemaa.
Tosiasia kuitenkin on, että keskustalla riittää selittämistä olutlinjauksessaan monille harvaan asuttujen seutujen asukkaille, joille [Alkossa käynti on jo nyt pitkien etäisyyksien takia](http://yle.fi/uutiset/missa_alko_on_kauimpana_lapissa_keskioluen_perassa_saisi_ajaa_muutamia_kymmenia_kilometreja/7792752) harvemmin ohjelmassa. Nykyään kun Suomessa [lähes kaikki keskiolut myydään vähittäiskaupoissa](http://yle.fi/uutiset/melkein_kaikki_keskiolut_myydaan_vahittaiskaupoissa/7792548).
Mietteliäs Marika rohkaisee kehitysvammaisia toteuttamaan unelmiaan: Musiikin tekeminen tuntuu suopealta ja kukkivalta
Laulaja-lauluntekijä Mietteliäs Marika kannustaa ihmisiä tulemaan puhumaan kehitysvammaisille ja sanomaan rohkeasti kaverille että olet tosi kiva.
Tampereen kehitysvammaisten nuorten työ- ja päivätoimintakeskus OmaPolun tiloissa raikaa reipas musiikki. Täällä Mietteliäs Marika harjoittelee tulevaa keikkaansa varten.
Marika Rintaniemen eli Mietteliään Marikan ensimmäinen oma EP ilmestyi vuonna 2014. Laulujen sävellykset ja sanoitukset ovat kokonaan Marikan käsialaa. Levyn tekeminen oli nuorelle naiselle huikea kokemus.
– Pitkä prosessi teki minusta myös paljon itsenäisemmän ihmisen ja taiteilijan, Marika kertoo bändiharjoitustensa lomassa.
Levyä varten Marika oli kirjoittanut useita vuosia runoja ja tehnyt omia sävellyksiä. Levyn tekemistä vauhditti Jyri Pitkänen, joka viitisen vuotta sitten oli pitämässä taidetyöpajaa kehitysvammaisten työ- ja päivätoiminta OmaPolussa.
– Marikan musikaalinen ja lyyrinen lahjakkuus nousi esille. Pikkuhiljaa lahjakkuus jalostui levyksi, Jyri kertoo.
Lopulta levy valmistui vajaassa vuodessa. Mietteliään Marikan taustajoukoissa hääräilevä tuottaja ja kitaristi Kari Lounela sekä perkussioita soittava Jyri ovat saaneet paljon yhteistyöltä.
– Marika on tosi hieno biisintekijä ja valloittava esiintyjä. Hän inspiroi minua taiteilijana suuresti, Kari tuumii.
– Me jäädään Karin kanssa taustasurffareiksi esiintyessä. Monella suomalaisella esiintyvällä taiteilijalla olisi oppimista Marikan läsnäolosta lavalla, sanoo Jyri.
Idolin lämmittelijäksi
Monella suomalaisella esiintyvällä taiteilijalla olisi oppimista Marikan läsnäolosta lavalla.
Nuoren naisen levyllä on viisi kappaletta, joilla käsitellään rankkojankin aiheita. Marikan mukaanRavintolakertoo alkoholistien elämästä juottoloissa jaPakastintaas vie ajatukset lapsuuden makuelämyksiin. Laulujen tarinat tulevat Marikan omasta elämästä.
Esiintyvällä taiteilijalla on myös oma tavaramerkkinsä. Huudahdus _Kärpät!_ on Marikalle vastaava tunniste kuin karhea ääni räppäri Cheekille.
Viime syksynä Marika nousi Tampere-talon lavalle lämmittelemään laulaja Juha Tapiota. Esiintyminen suurelle yleisölle oli jännittävä hetki, mutta kaikkein kutkuttavinta oli tavata oma idoli.
– Mulla on vieläkin vähän sellainen tärinä, kun puhutaan Juha Tapiosta. Kuuntelen välillä Juha Tapion levyjä päivittäin kotona.
– Hän sanoi biiseistäni, että tosi hienoja tekstejä. Se tuntui hyvältä.
Tuottelias nuori taiteilija
Juha Tapiolta ja muilta kuuntelijoilta saatu posiviitinen palaute on kannustanut Marikaa jatkamaan musiikin tekemistä. Tällä viikolla Mietteliäs Marika esiintyy A2: Kehitysvammais-illlassa. Toinen keikka on sovittuna myös keväämmälle.
Viime vuonna ilmestynyt levy tuskin jää Mietteliään Marikan viimeiseksi, sillä kotona on jo syntynyt uusia sävellyksiä ja sanoituksia.
Voi vaikka sanoa, että on tosi kiva ja fiksu. Kyllä kehitysvammaisia pitää ja tulee kunnioittaa.
– Uutta levyä voidaan odottaa sitten, kun räheys on kohdallaan, nainen vastaa kysyttäessä tulevaisuuden suunnitelmista.
Marika kannustaa ihmisiä tulemaan puhumaan kehitysvammaisille. Hänen mukaansa sairaus on jokaisen oma asia.
– Voi vaikka sanoa, että on tosi kiva ja fiksu. Kyllä kehitysvammaisia pitää ja tulee kunnioittaa.
On aika jatkaa harjoituksia. Laulu _Toivoisin olevani_ täyttää vielä kerran koko OmaPolun.
_Miettiliäs Marika on mukana A2 Kehitysvammais-illassa tiistaina 10. helmikuuta YLE TV2:ssa kello 21._
Kanien julma kohtelu sai Zara-muotiketjun luopumaan angoravillan käytöstä
Eläinsuojelujärjestö Petan julkistamat videot ovat saaneet useat muotibrändit lopettamaan angoravillan käyttämisen.
Zara-muotikauppaketjun omistava espanjalainen Inditex on ilmoittanut lopettaneensa angoravillasta tehtyjen tuotteiden myymisen. Syynä päätökseen ovat eläinsuojelujärjestö Petan julkaisemat videot angorakanien julmasta rääkkäämisestä.
Kiinassa kuvatuilla videoilla karvat revitään irti elävien kanien nahasta.
Petan mukaan myös muun muassa Calvin Klein ja Tommy Hilfiger ovat luopuneet angoravillasta järjestön kampanjoinnin vuoksi.
Mercedeksen huippunopeus omaa luokkaansa Jerezissä - Räikkönen vasta kuudes
Mercedeksen ylivoimaa ei välttämättä ole saatu kurottua kiinni kovinkaan paljoa. Jerezin testien huippunopeudet kertovat, että suoranopeus on edelleen todella kovaa luokkaa.
Mercedeksen moottori näyttäisi edelleen olevan omaa luokkaansa suoranopeudessa, paljastavat Autosportin julkaisemat lukemat Jerezin radan nopeustutkasta.
Espanjassa ajettiin kauden ensimmäiset F1-testit helmikuun alkupäivinä ja Ferrarin kierrosajat vetivät mehukkaimmat otsikot.
Suoranopeudessa Mercedeksen voimanlähde oli kuitenkin ylivoimainen. Testien kovimmat lukemat iskivät tauluun Williamsin Felipe Massa ja Mercedeksen Nico Rosberg. Kumpikin ehti kiihdyttää takasuoran päähän 307,6 kilometriä tunnissa.
Mercedeksen moottoriin luottavan Lotuksen Pastor Maldonado sai lukemat 306,8 kilometriä tunnissa.
Viikonvaihteen nopein kuski Kimi Räikkönen ehti kiihdyttää parhaimmillaan 300,8 kilometriin tunnissa.
**Jerezin radan huippunopeudet (Autosport)**
1 Felipe Massa (Williams-Mercedes) 307.6 km/h  
2 Nico Rosberg (Mercedes) 307.6 km/h  
3 Pastor Maldonado (Lotus-Mercedes) 306.8 km/h  
4 Max Verstappen (Toro Rosso-Renault) 303.3 km/h  
5 Marcus Ericsson (Sauber-Ferrari) 303.3 km/h  
6 Kimi Räikkönen (Ferrari) 300.8 km/h  
7 Daniil Kvyat (Red Bull-Renault) 294.2 km/h  
8 Jenson Button (McLaren-Honda) 277.6 km/h
Muutama EU-maa suhtautuu myönteisesti puolustusaseiden vientiin Ukrainaan
Liettuan ulkoministerin mielestä aseiden vieminen on ”looginen siirto”. Iso-Britannia ei tue tappavien aseiden viemistä.
EU:n ulkoministerit tapaavat Brysselissä ja keskustelevat parhaillaan Ukrainan tilanteesta. Ukrainan tukeminen aseavulla ei ole kokouksessa asialistalla. EU-maiden ministerit ovat kuitenkin kertoneet medialle mielipiteitään aseviennistä.
Jyrkkää Venäjä-politiikkaa kannattavan Liettuan ulkoministeri Linas Linkevicius sanoo olevansa kyllästynyt ikuisiin kädenpuristuksiin ja johtajien perhekuviin. Jokainen maa tekee itse päätöksensä mahdollisesta aseiden viennistä, mutta Liettuan ministeri sanoo ymmärtävänsä Yhdysvaltain mahdollista puolustusaseiden vientiä.
\- Sanoisin että se on looginen liike, Liettuan Linkevicius sanoo.
Linkevicius on epäileväinen rauhanneuvotteluiden suhteen.
\- Kukaan ei halua sotaa, mutta voimme tehdä päätöksiä vain sen perusteella mitä todella tapahtuu. Emme voi uskoa sanaakaan siitä mitä Venäjän johdon puheita. Joten kaikki mistä päätetään, pitäisi todistaa käytännössä.
Niin ikään tiukkaa linjaa Venäjä-politiikassa pitänyt Ruotsi sen sijaan on jyrkästi aseiden vientiä vastaan.
\- Toivon että kukana ei toivo kriisin eskaloitumista ja lisää aseita. Lisää aseita ei ratkaise tätä vaan se mikä ratkaisee, on venäläisten aseiden vetäminen pois, Ruotsin ulkoministeri Margot Wallström sanoo.
Suomen Erkki Tuomioja tulkitsee, että aseiden vienti ei kenenkään mielestä ratkaise Ukrainan tilannetta – edes niiden maiden mielestä, jotka puhuvat aseiden toimittamisesta. Tuomioja sanoo, ettei osaa arvioida, mitkä EU-maat suhtautuvat myönteisesti aseiden viemiseen.
\- Liettua on itse asiassa vienyt sinne aseita, Liettua on niin sanotusti ollut sotaisalla päällä. Muista maista en tiedä . Puola on toinen tällainen, samoin Iso-Britannia. Näistä ei täällä tehdä päätöksiä. ratkaisua. 
Ulkoministerit odottavat kuulevansa lisää Saksan ja Ranskan Venäjän ja Ukrainan kanssa käymistä rauhanneuvotteluista. Tuomiojan mielestä EU on jättänyt diplomatiaan tyhjiön, jonka Ranska ja Saksa ovat täyttäneet.
\- Ei kannata tämän nyt tämän konfliktin osalta hevosia vaihtaa, silloin kun ylitetään tätä vuolasta virtaa. Tuetaan nyt Saksan ja Ranskan työtä.
\- Me olemme pitäneet molempiin maihin – ja erityisesti Saksan ulkoministeriin - läheistä yhteyttä, Tuomioja sanoo.
Eurooppa toivoo Ukrainaan päivitettyä rauhansopimusta
Uusien nimien lisääminen pakotelistalle siirrettiin ensi viikkoon, rauhanneuvotteuiden yli.
EU-maiden ulkoministerit pohtivat Ukrainan tilannetta Brysselissä, ilman toivoa nopeasta edistyksestä Ukrainan tilanteessa.
Suomen ulkoministeri Erkki Tuomioja kuvaili keskustelua ”pessimismin ja optimismin värittämäksi.”
– Kukaan ei nyt ollut varma, että Minskistä saadaan sellaista tulosta mitä kaikki toivomme, Tuomioja sanoin kokouksesta poistuessaan.
Ukrainan tilanteesta on tarkoitus neuvotella jälleen keskiviikkona Minskissä, Ranskan presidentin ja Saksan liittokanslerin johdolla. Tuomioja kuvailee tämän hetken neuvotteluja syksyllä sovitun Minskin sopimuksen uudeksi versioksi, nykytilanteeseen sovellettuna.
Mogherini: Tilanne paikan päällä on saatava paremmaksi
EU-maat ovat jo tehneet päätöksen 19 henkilöstä ja yhdeksästä ukrainalaisesta tai venäläisestä järjestöstä tai yrityksestä, joiden varat jäädytetään ja jotka asetetaan matkustuskieltoon. Pakotteet tulevat voimaan kuitenkin vasta ensi viikon maanantaina, rauhanneuvotteluiden jälkeen.
EU:n korkea edustaja Federica Mogherini vaati, että Ukrainaan on humanitäärisistä syistä saatava heti tulitauko, mutta jotta se pitäisi, on aloitettava myös kestävän ratkaisun neuvotteleminen.
– On Ukrainan viranomaisten käsissä päättää, mihin neuvottelut voivat ulottua, Mogherini sanoi.
Tuomioja kuvaili neuvotteluissa olleen lievää väsymistä jatkuviin lupauksiin tulitauosta ja edistyksestä, kun todellinen tilanne on samaan aikaan huonontunut.
– Prioriteetti numero yksi on parantaa tilannetta paikan päällä, Mogherini sanoi. 
Maanantai 9.2.2015 
Maanantai 9.2.2015
Keskusta haluaa, että keskiolutta ei myydä kaupoissa, kioskeissa tai huoltoasemilla. OP aikoo vähentää satoja työntekijöitä. Viron presidentti haluaa Ukrainalle aseita. Kehitysvammainen saa työstä harvoin normaalin palkan.
Keskusta haluaa keskioluen pois kaupoista
Suomalainen puolue keskusta haluaa, että keskiolutta ei myydä kaupoissa, kioskeissa ja huoltoasemilla. Puolue on tehnyt vaaliohjelman tämän kevään eduskuntavaaleja varten. Siinä on mukana keskioluen poistaminen kaupoista.
Puolue haluaa, että oluessa, eli kaljassa saa olla alkoholia 3,7 prosenttia, jos sitä myydään kaupassa. Keskioluessa on nykyään enintään 4,7 prosenttia alkoholia.
Keskusta sanoo, että se haluaa estää terveysongelmia, joita alkoholi aiheuttaa. Puolue toivoo, että ehdotus herättää paljon keskustelua ennen vaaleja.
OP saattaa vähentää 380 työntekijää
OP-pankkiryhmä aikoo vähentää jopa 380 työntekijää. OP ilmoitti tänään, että se aloittaa niin sanotut yt-neuvottelut, jotka koskevat 4300 työntekijää. Yt-neuvotteluissa työntekijät ja työnantajat käsittelevät työn muutoksia ja irtisanomisia.
OP sanoo, että se haluaa muuttaa organisaatiota ja yhdistää esimerkiksi vakuutustoimintaa ja pankkitoimintaa.
OP teki viime vuonna hyvän tuloksen. OP-ryhmä työllistää yli 12 000 ihmistä.
Viron presidentti haluaa aseita Ukrainalle
Viron presidentti Tomas Hendrik Ilves on eurooppalaisten johtajien kanssa eri mieltä aseiden antamisesta Ukrainalle. Ilves sanoo Ylen A-studion haastattelussa, että Ukrainalle pitää antaa aseita taisteluun kapinallisia vastaan. Suurin osa Euroopan johtajista on ollut sitä mieltä, että Ukrainalle ei saa antaa aseita Euroopasta eikä Yhdysvalloista.
Ilves sanoo kuitenkin, että ukrainalaiset vapaaehtoiset käyttävät vanhoja 1980-luvulla tehtyjä aseita. Hänen mukaansa kapinallisten puolella taistelee erikoisjoukkoja ja aseet ovat uusia.
Kehitysvammaisilta puuttuu kunnon palkka
Kehitysvammainen työntekijä saa Suomessa harvoin normaalin palkan. Suomessa on noin 2000 kehitysvammaista, jotka tekevät hyvin pienipalkkaista työtä. Siitä maksetaan 5-12 euroa päivässä.
Turkulainen Krisse Pääskynen teki avotyötä 12 euron päiväpalkalla lähes kymmenen vuotta. Krisse Pääskynen sanoo, että hän koki itsensä lapsityövoimaksi. Lopulta hän sanoutui irti. Krisse onnistui löytämään uuden työpaikan, jossa hän saa samaa palkkaa kuin muut. Suomessa vain noin 500 kehitysvammaista saa samanlaista palkkaa kuin muut työntekijät.
Kehitysvammaisten elämästä Suomessa keskustellaan tiistaina Ajankohtaisen kakkosen Kehitysvammaisillassa kello 21.
Yle Pegida-mielenosoituksessa Malmössä:
"Tästä tuli vastamielenosoittajien voimannäyte"
Vastamielenosoittajia tuli muutamia tuhansia Malmön Stortorgetilla, jossa islaminvastainen Pegida-liike järjesti ensimmäisen mielenosoituksensa Ruotsissa. Pegida-kannattajia paikalla oli vain kourallinen.
Saksasta lähtöisin oleva Pegida-liike vastustaa Euroopan "islamisoitumista". Viime syksynä aloitetut viikottaiset marssit Dresdenin kaupungissa ovat parhaimmillaan keränneet parikymentätuhatta osallistujaa.
Ruotsin ensimmäinen mielenosoitus jäi kuitenkin hyvin pieneksi, kertoo Ylen kirjeenvaihtaja paikan päältä. Varsinaisia Pegida-mielenosoittajia paikalle tuli korkeintaan kymmenen henkilöä, ainoastaan mielenilmauksen järjestäjät.
\- Oli vaikea kuulla mielenosoituksen järjestäjän Henrik Rönnquistin puhetta, koska vastamielenosoittajia on niin paljon. Tunnelma täällä on varsin kireä, vastamielenosoittajat huutavat iskulauseita. Tästä tuli vastamielenosoittajien voimannäyte, kertoi Jyrki Hara paikan päältä.
Pegida on lyhenne iskulauseesta "Isänmaalliset eurooppalaiset Lännen islamisoitumista vastaan". Liike haluaa rajoittaa maahanmuuttoa ja pysäyttää islamin leviämisen Euroopassa. Tammikuussa julistamassaan  ohjelmassa he vaativat islamistien karkottamista. Muun muassa Saksan liittokansleri Angela Merkel on kritisoinut liikettä kovasanaisesti.
Malmön vastamarssin koollekutsujan Maja Skansen mukaan Pegida on rasistinen liike.
– Järjestäjä, Henrik Rönnquist, on tuomittu kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Yksi puhujista on tunnettu rasisti Dan Park, ja toisella puhujalla on yhteyksiä rasistisiin liikkeisiin, sanoo Maja Skans Sydsvenska-lehdelle.
Paikallinen S:t Petrin seurakunta soittaa kirkonkelloja ja järjestää rukoushetken Ruotsin muslimien tueksi mielenilmauksen alkaessa. Ilmoitettuaan aikeistaan, seurakunta on vastaanottanut nimettömiä uhkauksia.
Pegida on järjestänyt marsseja myös Tanskassa ja Norjassa, mutta ne ovat keränneet vain parisataa kannattajaa.
Joukko Eurooppaan pyrkineitä ihmisiä paleltui hengiltä Välimerellä
Ainakin 29 Italian rannikkovartioston aluksiin poimittua paperitonta siirtolaista kuoli hypotermiaan.
Useita Afrikasta Eurooppaan pyrkineitä ihmisiä on paleltunut kuoliaaksi kahdella Italian rannikkovartioston aluksella. Rannikkovartioston meressä ajelehtineestä veneestä poimimat 105 paperitonta siirtolaista joutuivat olemaan avonaisilla kansilla 18 tunnin ajan ennen saapumistaan Lampedusan saarelle.
Korkean aallokon kastelemat ihmiset värjöttelivät parin asteen lämpötilassa ja kovassa tuulessa, sillä alusten sisätiloissa ei ollut tilaa.
Uutistoimistojen Lampedusan viranomaisilta ja rannikkovartiostolta saamien tietojen mukaan hypotermiaan kuoli ainakin 29 Välimeren yli pyrkinyttä ihmistä.
Eurooppaan pyrkineet ihmiset olivat lähteneet vaaralliselle merimatkalle ilmeisesti Libyasta.
Äänestä: Ketkä pitäisi valita MM-mäkihyppyjoukkueeseen?
Suomen mäkimaajoukkueen valinnat Falunin MM-kisoihin ovat toistaiseksi auki. Ketkä viisi hyppääjää sinä ottaisit mukaan?
Falunin MM-kisat lähestyvät, mutta mäkimaajoukkueen osalta valinnat ovat vielä auki. Vaihtoehtoja viisikkoon riittää, mutta ketkä sinä valitsisit mukaan?
Voit valita alla olevista vaihtoehdoista viisi hyppääjää. Mukana on myös Janne Ryynänen, joka ei mahtunut yhdistetyn MM-ryhmään.
Jos vaihtoehdot eivät miellytä, voit kertoa, kuka listalta puuttuu kommentointiosiossa.
Valtuutettu vaatii Poriin kiinteistöratsiaa
Kokoomusvaltuutettu Petri Lahtinen katsoo, että Porin kiinteistöt pitäisi käydä läpi. Hän arvioi, että niin saataisiin huomattava tulonlisäys kaupungille.
Kaupunginvaltuutettu Petri Lahtinen (kok.) vaatii Poriin kiinteistöratsiaa. Lahtisen mukaan Pori voisi saada verotulojaan kasvatettua merkittävästi, jos se kävisi tarkalla seulalla läpi kaikki kaupungin alueella.
Lahtinen vetoaa Heinolan saamiin kokemuksiin. Heinola on saanut Lahtisen mukaan 100 000 – 200 000 euron tulonlisäyksen käymällä läpi kaikki alueella olevat kiinteistöt.
Heinolassa selvisi, että haja-asutusalueella on runsaasti rakennuksia, joita ei ollut rekisteröity.
AKT:n puheenjohtaja jättää työmarkkinajärjestöjen työryhmän
Työryhmässä on pohdittu työelämän pelisääntöjen uudistamista. Ero johtuu Kotkassa tapahtuneesta pääluottamusmiehen kohtelusta, AKT:n puheenjohtaja Marko Piirainen sanoo.
Puheenjohtaja Marko Piirainen Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto AKT:stä sanoo jättävänsä välittömästi työmarkkinajärjestöjen työryhmän, jossa on pohdittu työelämän pelisääntöjen uudistamista.
AKT tiedotti asiasta tänään maanantaina. Syyksi kerrottiin se, että Kotkassa operoiva BalSteve on estänyt pääluottamusmiehen työskentelyn satamassa.
Myöhemmin BalSteve kertoi Ylen Kymenlaakson-toimituksen mukaan, että luottamusmiehen irtisanominen perutaan ja hän palaa takaisin työhönsä.
Piirainen sanoo Ylelle, ettei BalSteven toiminta muuta hänen päätöstään työryhmän jättämisestä. Hän toteaa katsovansa, ettei kyseessä ole yksittäistapaus.
Piirainen kertoo harkinneensa työryhmästä eroamista jo joulukuussa, jolloin otsikoissa olivat ABB ja sen Pitäjänmäen-tehtaan pääluottamusmiehen irtisanominen. Tuolloin työryhmästä erosi Metalliliiton puheenjohtaja Riku Aalto, hän mainitsee.
– Uskoin, että viesti meni perille työnantajille joulukuussa. Vain vajaat kaksi kuukautta edellisestä tapahtumat Kotkassa osoittavat, etteivät järjestäytyneet työnantajat kunnioita yhdessä allekirjoitettuja sopimuksia, Piirainen sanoi AKT:n tiedotteessa maanantaina.
Hammaspesusta ei saa vapautusta vanhanakaan
Vanhetessa ihmiset huolehtivat yleensä  terveydestään, mutta yksi paikka unohtuu, nimittäin suu. Suun hygieniasta ja hampaista kannattaa erikoishammaslääkärin mukaan pitää ikääntyessä erityistä huolta, sillä hoitamattomassa suussa tikittää terveyspommi. Kaksi pesua päivässä ja hammasvälien putsaus on hammaslääkärin suositus.
Vaasalaisella erikoishammaslääkäri Katri Keski-Nisulalla on vanhusten hammashoitoon kaksi muistisääntöä.
– Ensinnäkin pitää tavata hammaslääkäri tarpeeksi usein.
– Toiseksi, pidä huolta siitä, ettei suu ole liian kuiva. Hampaat täytyy pestä erittäin huolellisesti illalla, koska suu kuivuu yöllä, Katri Keski-Nisula toteaa.
Keski-Nisulan mukaan yksi tärkeimmistä asioista vanhusten hammasten hoidossa on ylläpitää suun kosteutta.
– Muuten tulee kariesta erittäin paljon, muun muassa hammaskaulakariesta, jota on vaikea paikata. Jos suu on kuiva, myös tukikudokset voivat huonosti.
Kariesbakteerista vaaraa muullekin terveydelle
Ihmiset ovat heränneet yhä enemmän siihen todellisuuteen, että huonosti hoidetut hampaat voivat olla aikapommi myös muulle terveydelle.
– Aikamoinen pommi se nykyisten tutkimusten mukaan onkin. Jos hampaita ei hoida, sydän voi huonosti. Kariesbakteeria on erään Tampereella tehdyn tutkimuksen mukaan tavattu jopa puhjenneesta aivoaneurysmasta. Uudet tutkimukset tuovat esiin uusia paikkoja, joissa kariesbakteerit ovat aiheuttaneet vakavia ongelmia, Katri Keski-Nisula sanoo.
Putsaa etenkin hampaiden välit
Katri Keski-Nisulan mukaan ikääntyvien ja vanhusten hammaspesuksi riittää se perinteinen kahdesti päivässä harjaus.
– Jos tekee sen kunnolla, ja hampaiden välit on ehdottomasti putsattava!
– Ennen sanottiin, että kun täyttää 15 vuotta, hammasten välien putsaaminen on sen jälkeen tärkeämpää kuin hammasten pintojen putsaaminen, Katri Keski-Nisula muistuttaa.
19-vuotias DJ-tulokas Lollichop: 70-luvun diskomusiikki on salainen paheeni
DJ Orionin kahdeksan viikon mittaisessa Tulevaisuuden Toivot XmiX-sarjassa on joka viikko esittelyssä tarkkaan valikoitu suomalainen klubimusiikin artisti, joka ei ehkä vielä ole suuren yleisön huulilla, mutta tulevaisuudessa kansainvälinenkin suosio on erittäin mahdollinen.
Helmikuun ensimmäisenä Tulevaisuuden Toivot -artistina dekkien äärelle nousi artistinimeä **Lollichop** kantava DJ. Vasta viime vuonna uransa aloittanut 19-vuotias Lollichop on noussut klubikansan tietoisuuteen autenttisella ja erittäin hyväntuulisella diskosoundillaan.
\- Aikaisemmin duunasin raskaampaa bassomusaa, mutta disko on ollut mulle sellainen salainen pahe. En erityisesti fanita mitään tiettyä artistia, vaan kuuntelen kaikenlaista, Lollichop kertoo **DJ Orionille.**
70-luvun soundissa artistiin vetoaa muun muassa syntikat, kitararytmit ja positiivisuus. Tällä hetkellä Lollichop tekee uutta musiikkia kesää ajatellen.
\- Työstän paria sinkkua ja kesäksi pitäisi saada julkaistua EP. Luulen, että disko uppoaa silloin paremmin.
Lollichop sai lisää nostetta uralleen, kun elektronisen musiikin merkittävimpiin sivustoihin kuuluva [EDM.com](http://edm.com/artists/lollichop) valitsi DJ:n biisin vuoden 2014 parhaimpien raitojen joukkoon.
\- Se oli positiivinen yllätys.
Kuuntele alta, miten Lollichop yhdistää tuoreen soundin klassisiin 70-luvun diskorytmeihin.
Perussuomalaiset halusivat antaa osan Porista Kankaanpäälle
Alus-Niemenkylän pikkukylä on halunnut osaksi Kankaanpäätä. Porin valtuusto ei tätä hyväksynyt perussuomalaisten toiveesta huolimatta.
Porin valtuustossa perussuomalaiset halusivat hyväksyä Alus-Niemenkylän pikkukylän liitoksen Kankaanpäähän.
Alus-Niemenkylän asukkaat ovat halunneet osaliitosta. He joutuivat osaksi Poria vuoden alussa, kun Lavia liitettiin Poriin valtioneuvoston pakkopäätöksellä.
Kankaanpää on halunnut ottaa Alus-Niemenkylän vastaan. Porin valtuusto ei kuitenkaan hyväksynyt perussuomalaisten esitystä kuntaosaliitoksesta. Äänestys päättyi äänin 53–10 sen puolesta, että Porin valtuusto haluaa pitää kiinni Alus-Niemenkylästä.
Huhtasaari: Kävisin itsekin Kankaanpäässä
– Sinnikäs joukko vaatii tätä. Jos itse asuisin Alus-Niemenkylässä, haluaisin Kankaanpäähän, Laura Huhtasaari perusteli perussuomalaisten näkemystä.
Laviasta Porin valtuutetuksi siirtynyt Ari Kuusiranta (kesk.) hämmästeli perussuomalaisten näkemyksiä. Kuusiranta muistutti, että alusniemenkyläläiset saavat palvelut Lavian keskustasta.
Kylä kaukana Porista
Valtiovarainministeriöstä on korostettu, että kuntaosaliitos on erittäin epätodennäköistä, jos jokin osapuoli ei halua tukea Alus-Niemenkylän asukkaiden toivetta.
Alus-Niemenkylän kuntaosaliitostoimikunnan puheenjohtajan Juha Ruisniemen mukaan kylässä tehdyssä mielipidetiedustelussa lähes 90 prosenttia asukkaista on ilmoittanut kannattavansa liittymistä Kankaanpäähän.
Kylässä asuu noin 140 ihmistä. Kylä sijaitsee 66 kilometrin päässä Porin keskustasta ja 22 kilometrin päässä Kankaanpään keskustasta.
Energiayhtiöiden fuusio vastatuulessa Kotkassa – yli 100 miljoonan ero selvitysten välillä
Kolmen energiayhtiön yhdistämistä käytiin läpi valtuustoseminaarissa maanantaina. Tilaisuudessa nähtiin kahden konsulttiyhtiön esitykset yhdistymisestä. Niissä Kotkan Energian arvon määrityksessä oli yli sadan miljoonan euron ero.
Kymenlaakson enrgiayhtioiden fuusio on saamassa heikosti kannatusta valtuutetuilta. Kotkassa käsiteltiin kaupungin talousasioita valtuustoseminaarissa maanantaina.
Suurimpana yksittäisenä asiana puitiin KSS Energian, Kymenlaakson Sähkön ja Kotkan Energian yhdistämistä. Konsulttiyhtiö KPMG on esittänyt yhdistämistä, jossa perustettaisiin uusi yhtiö, joka ostaisi nykyiset energiayhtiöt. Kunnat saisivat myynnistä käyttöönsä lainarahaa, mutta toisaalta esimerkiksi Kotkan päätösvalta energia-asioissa saattaisi pienentyä.
Näkyvin erimielisyys on kuitenkin Kotkan Energian arvosta. KPMG on arvioinut yrityksen reilun 40 miljoonan euron arvoiseksi. Kotkan Energia teetätti oman selvityksensä NAG-nimisen konsulttiyhtiön avulla. Heidän mielestään Kotkan Energia on noin 170 miljoonan euron arvoinen.
Poliittinen kannatus vähäistä
Vasemmistoliiton ja perussuomalaisten edustajat kertoivat maanantaina ryhmiensä vastustavan esitettyä yhdistämistä.
– Kotkan Energian tulevaisuus on turvattava tavalla tai toisella. Keinoja on monia, mutta kolmen yhtiön yhdistämistä emme kannata, sanoo vasemmistoliiton Pentti Tiusanen.
– Kotkan Energia on kaukolämmön edelläkävijä Suomessa. Meidän on turvattava edullinen kaukolämpö jatkossakin kotkalaisille ja myös yrityksille. Esitetty yhdistyminen voisi tarkoittaa kaukolämmön hinnan kaksinkertaistumista, sanoo Jorma-Kalevi Merivirta perussuomalaisista.
Kokoomus kertoi jo perjantaina olevansa ryhmänä kolmen sähköyhtiön yhdistämistä vastaan. Valtuustoryhmän puheenjohtaja Marika Kirjavaisen mukaan seminaari ei muuttanut puolueen näkemystä mitenkään. SDP on edelleen vailla yhteistä mielipidettä, mutta ryhmä ei ole ainakaan täysin esityksen kannalla.
– Uskoisin, että vaihtoehtoja halutaan etsiä, SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Tiina Montonen raottaa ajatuksia puoleen sisältä.
"Totaalinen väärinkäsitys"
Kotkan poliitikot pohtivat seuraavaksi, halutaanko selvitystä vielä jatkaa. Kymenlaakson Sähkön toimitusjohtaja Kari Rämö sanoo, että omistajilla on kesään asti aikaa ratkoa avoimia kysymyksiä. Epäselvyyksiä on vielä esimerkiksi mahdollisen uuden yrityksen hallinnoimisessa.
Rämö toivoo itse, että selvitys vietäisiin loppuun.
– Omistajat itse halusivat aloittaa selvityksen. Isommalla yrityksellä olisi paremmat edellytykset toimia nykyisessä energiamarkkinassa, tehdä investointeja ja ottaa riskejä.
Rämön mukaan kolmella energiayhtiöllä on Kymenlaaksossa paljon päällekkäistä toimintaa, jota purkamalla saavutettaisiin 6–8 miljoonan euron vuotuiset hyödyt.
Kotkan Energian arvoon liittyvää kiistaa Rämö pitää erehdyksenä.
– Se on hämmentävää. Olemme tehneet tätä selvitystä pitkään yhdessä ja nyt Kotkan Energia on tehnyt omansa tukemaan heidän näkemyksiään. Heidän arvioonsa oli laskettu hankitun tavaran kuten generaattorien ja muuntajien arvoja. Siinä on kyse aivan eri asiasta kuin yhtiön arvossa. Tämä on totaalinen väärinkäsitys, Rämö sanoo.
Kotkan kaupunginhallitus jätti talouden tasapainottamisohjelman pöydälle edellisessä kokouksessaan. Hallitus kokoontuu jälleen ensi maanantaina.
Koulutuksesta useita selvityspyyntöjä Porissa
Neljä valtuustoryhmää vaatii selvitystä Kallelan koulun epäillystä alasajosta. Vasemmistoliitto puolestaan vaatii selvitystä talousarvion paikkansapitävyydestä.
Porin valtuustossa on epätietoisuutta koulutuksen tulevaisuudesta kaupungissa.
Keskustan, kristillisdemokraattien, perussuomalaisten ja vihreiden ryhmät jättävät maanantaina selvityspyynnön Kallelan erityiskoulun tulevaisuudesta. 
Koulun osalta on päätetty, että sinne ei oteta kahteen vuoteen uusia ekaluokkalaisia. Päätös on tehty sivistyslautakunnassa, ja sivistysjohtaja Jari Leinonen olisi valmis pohtimaan koko koulun sulkemista.
Valtuustoryhmät vaativat selvitystä, ollaanko koulua sulkemassa. Jos ollaan, ryhmät tahtovat asiasta valtuuston päätöksen.
Ryhmät muistuttavat, että koulun oppilasmäärä on vähenemässä 92 oppilaasta 72 oppilaaseen jo nykyisillä päätöksillä. Niihin kuuluu myös yhden viidesluokan siirtyminen opettajineen Herttuan kouluun.
Vasemmistoliitto hämmästelee määrärahoja
Vasemmistoliiton valtuustoryhmä puolestaan vaatii selvitystä vuoden 2015 talousarvion todenmukaisuudesta. Ryhmä on sitä mieltä, että talousarviossa on mahdollisesti vääriä lukuja.
Vasemmistoliitto perustelee arviotaan sillä, että talousarviossa ei ole otettu huomioon kohdan Muut tunnusluvut kohdalla budjettiin tulleita määrärahaleikkauksia. Jos talousarviossa on virhe, asia on ryhmän mielestä korjattava pikaisesti.
Porin valtuustoryhmän kanssa riitaantunut Satomaa erosi SDP:stä
Pekka Satomaa on jo kahden vuoden ajan ollut valtuustossa omassa ryhmässään. Nyt hän on jättänyt puolueen lopullisesti.
SDP:n riveistä Porin kaupunginvaltuustoon valittu Pekka Satomaa on eronnut SDP:stä. Hän on jo kahden vuoden ajan ollut valtuustossa omassa ryhmässään.
Satomaa riitaantui ryhmänsä ja ryhmän johtajan Esa J. Wahlmanin kanssa, kun hän ei saanut mielestään tarpeeksi painavia tehtäviä vaalien jälkeen.
Satomaa sai vaaleissa 820 ääntä. Hän oli demarien toiseksi suurin ääniharava ministeri Krista Kiurun jälkeen.
Jäi puolueeseen 2013
Satomaan erottua valtuustoryhmästä kunnallisjärjestön puheenjohtaja Wahlman arvioi, että Satomaa joudutaan erottamaan puolueesta.
Sosiaalidemokraattisen puolueen sääntöjen mukaan erottamispäätös on kuitenkin tehtävä perusosastossa. Satomaan oma osasto ei halunnut erottaa Satomaata.
Nyt Satomaa kertoo jatkavansa puolueisiin sitoutumattomana valtuutettuna. Hän sanoo ilmoittaneensa erostaan maanantaina.
Entinen Porin terveysjohtaja Satomaa on jo aiemmin istunut vasemmistoliiton ryhmäkokouksissa, mutta hän ei ole liittymässä toiseen puolueeseen. Hän kertoo olleensa SDP:n jäsen kymmenen vuoden ajan.
Kunnat etsivät keinoja matalan kynnyksen perhetyöhön – mallia näyttää esimerkiksi Raisio
Monissa kunnissa perusapua arkeen on aiempaa enemmän saatavilla. Matalan kynnyksen apu voi vähentää paitsi hätää myös kustannuksia. Pian valmistuva väitös taas kertoo, että huostaanottodokumenteissa isistä ja äideistä puhutaan usein eri tavalla.
Kun Yle Uutiset kysyi yleisöltä kokemuksia lastensuojelusta, monissa vastauksissa nousi esiin se, että perusapua arkeen voi olla liki mahdotonta saada, jos ensin ei tee lastensuojeluilmoitusta.
Tämä tilanne on kuitenkin joissain kunnissa muuttunut parempaan suuntaan, kertoo vuosia lastensuojeluasioita seurannut sosiaalipolitiikan asiantuntija, ylisosiaalineuvos Aulikki Kananoja.
– Nyt monissa kunnissa perhetyö näyttää kehittyvän ilahduttavasti eli kunnat ovat ryhtyneet tarjoamaan matalan kynnyksen apua.
Matala kynnys tarkoittaa toisin sanoen sitä, että avun pyytäminen tehdään helpoksi. Kananojan mukaan hyviä kokemuksia on saatu esimerkiksi Raisiossa, Kaarinassa ja Porvoossa.
Raisio esimerkiksi palkittiin vastikään Kunnallinen lastensuojeluteko 2015 -palkinnolla. Raisiossa perhevalmentajan voi lainata kirjaston asiakaspäätteeltä, kirjastovirkailijan avustuksella tai tapaamalla kirjastossa kerran viikossa päivystävää perhevalmentajaa.
Porvoossa matalan kynnyksen perhetyötä on tehty vuodesta 2006.
– Siellä raskaan lastensuojelutyön kustannukset ovat pienentyneet. Muuten on kuitenkin olemassa vasta vähän tietoa siitä, miten pidempiaikainen matalan kynnyksen työ vaikuttaa lastensuojelukuluihin. Kustannussäästöistä on silti saatu lupaavia ensimerkkejä. Pitäisi myös muistaa, että lastensuojeluun liittyvät asiat ovat 2–3 vaalikauden mittaisia asioista, ylisosiaalineuvos Kananoja sanoo.
Yle Uutisille kokemuksia kertoneet vanhemmat kokivat myös, ettei heitä läheskään aina kuultu huostaanottotilanteissa. Tämän on huomannut myös Tampereen yliopistolla pian väittelevä yhteiskuntatieteiden maisteri Johanna Hiitola. Hän on tutkinut väitöksessään huostaanottodokumenteissa esitettyjä kuvauksia vanhemmista.
– Huostaanottoa kun valmistellaan, vanhemmilla on aika pienet vaikutusmahdollisuudet, Hiitola on havainnut.
Huostaanottodokumenteissa vanhemmista myös puhutaan eri tavalla: isistä puhutaan yksilöinä, äideistä perheen vastuunkantajina.
Kun Suomessa lapsen huostaanottoa aletaan valmistella, käytössä ei ole jotain valmista "riskilistaa", jonka perusteella huostaanottopäätös tehdään. Riskilistoja käytetään ainakin Britanniassa ja Yhdysvalloissa. Niiden avulla pyritään lisäämään huostaanottotilanteiden läpinäkyvyyttä.
– Suomessa ei ole tarkkoja kriteereitä. Jähmeä kriteeristö ei kuitenkaan välttämättä ole hyvä asia, sanoo Hiitola.
Espanjan Podemos värväsi tietovuotaja Falcianin joukkoihinsa
HSBC-pankin tietovuotaja auttaa vasemmistolaista, säästökuuria vastustavaa Podemosia selvittämään, kuinka panna veronkierto kuriin Espanjassa.
Espanjassa nousussa oleva vasemmistolainen, säästökuuria ja korruptiota vastustava Podemos-puolue on napannut riveihinsä eurooppalaisia oikeusviranomaisia ja verottajia auttaneen tietovuotajan Hervé Falcianin.
Kansainvälisen HSBC-pankin Geneven tytärpankissa työskennellyt Falciani kopioi luvatta Sveitsin pankkisalaisuuden suojaamia tietoja yli 100 000 asiakkaasta ja luovutti aineistoa eteenpäin eurooppalaisille viranomaisille.
Podemosin johtaja Pablo Iglesias vahvisti Twitter-tilillään maanantaina, että ranskalais-italialainen Falciani alkaa auttaa Podemosia vaaliohjelman laatimisessa loppuvuoden parlamenttivaaleihin.
Falcianin tehtävänä on ratkoa Podemosia varten, millä lainsäädännöllisillä toimilla veronkiertoa saataisiin kitkettyä Espanjassa ja kuinka veroparatiiseja voitaisiin panna kuriin, kertoi espanjalainen El Diario -verkkolehti maanantaina.
Vielä on epäselvää, voisiko Falciani osallistua puolueen toimintaan laajemmin, puolueen johtoportaaseen lukeutuva Luis Alegre sanoi maanantaina Madridissa.
Viime vuonna Falciani oli ehdolla eurovaaleissa pienen espanjalaisen protestiliikkeistä syntyneen Partido X -marginaalipuolueen listalla. Puolue ei saanut edustusta europarlamenttiin.
Espanjassa järjestetään parlamenttivaalit loppuvuodesta. Podemos johtaa mielipidekyselyjä.
Sunnuntaina espanjalaisen El País –lehden teettämän kyselyn mukaan Podemos kahmisi lähes 28 prosenttia äänistä, jos vaalit järjestettäisiin nyt.
Etumatkaa vanhoihin valtapuolueisiin on runsaasti. Hallituspuolue, keskustaoikeistolainen kansanpuolue oli tuoreessa mielipidekyselyssä kakkosena liki 21 prosentin kannatuksella, kun taas sosialistit ylsivät 18 prosentin kannatukseen.
HSBC-pankin sveitsiläistilien salaisia asiakastietoja vuotanutta Falciania on pidetty sankarina Espanjassa. Falciani on auttanut Espanjan korruptiotutkinnoissa paljastamaan korkeassa asemassa olleiden henkilöiden väitettyjä lahjuskätköjä ja veronkiertoa.
Falcianin arvostelijat ovat syyttäneet miehen pyrkineen itse rikastumaan myymällä salaisia asiakastietoja eteenpäin.
Toissa vuonna Espanja ei suostunut luovuttamaan Falciania Sveitsiin. Sveitsi oli etsittänyt hänet HSBC-pankin tietomurrosta.
Ässät kiri pisteen Kärpiltä, Jokereille katkera kotitappio
Yle Urheilu seurasi maanantaina SM-liigapeliä Ässät-Kärpät sekä KHL:n huippuottelua Jokerit-Dinamo Moskova. Jokereille 35 maalia tehnyt Steve Moses oli osuman päässä sarjan maaliennätyksestä. 
9-vuotiaan kovakouraisesta kohtelusta kuvattu video nosti Ruotsissa keskustelun vartijoiden käytöksestä
Malmössä kuvatun videon ja silminnäkijähavaintojen perusteella vartija riepotteli pikkupoikaa, istui tämän päällä ja löi pojan päätä lattiaan. Tapahtunutta Sydsvenskan-lehdelle kommentoineen turvallisuuspäällikön mukaan vartijat ottivat kiinni kaksi poliisin etsimää poikaa.
Ruotsissa on noussut kohu viime perjantaina Malmön keskusliikenneasemalla kuvatusta videosta, jossa vartija kohtelee 9-vuotiasta pikkupoikaa erittäin kovakouraisesti. Tilanne alkoi, kun vartijat ottivat asemalla kiinni kaksi poikaa.
[Sydsvenskan-sanomalehden](http://www.sydsvenskan.se/malmo/vakt-dunkade-nioarings-huvud-i-marken-/) haastatteleman silminnäkijän mukaan vaikutti siltä, etteivät pojat ymmärtäneet ruotsia. Tämän jälkeen tilanne kärjistyi ja vartija tarttui 9-vuotiaaseen poikaan. Pojan pyristeltyä irti, vartija kaatoi tämän maahan ja istui pojan päälle. Silminnäkijän mukaan vartija löi pojan pään lattiaan.
Tässä vaiheessa silminnäkijä ryhtyi videoimaan tapahtumia kännykkäkameralla. YouTubessa julkaistulla videolla näkyy kuinka pojan rintakehän päällä istuva vartija pitää ensin kättään vaikeroivan pojan suun ja nenän päällä ja iskee sitten pojan pään kaksi kertaa lattiaan.
Silminnäkijän mukaan toinen vartija painoi pojan noin 12-vuotiaan ystävän vasten penkkiä, esti jalallaan tätä liikkumasta ja iski poikaa lopulta kyynärpäällä päähän.
Useiden ihmisten kerrotaan yrittäneen hillitä vartijoita. Lopulta paikalle saapuneet poliisit veivät pojat mukanaan. Toisen pojista kerrotaan poliisien saavuttua sylkäisseen vartijan kasvoille. Tämän jälkeen vartija löi silminnäkijän mukaan poikaa. [Ruotsin television SVT:n](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/sydnytt/9-arig-pojke-dunkades-i-golvet-av-vakt) mukaan poika myös puraisi vartijaa.
Turvallisuuspäällikkö Leif Svensson kommentoi tapahtunutta Sydsvenskanille sanomalla poliisin pyytäneen vartijoita ottamaan kiinni kaksi asumisyksiköstä karannutta poikaa. Pojat luovutettiin viikonloppuna maahanmuuttoviranomaisten huomaan.
– En tiedä millaisesta tilanteesta on ollut kyse, mutta ehdoton vaatimuksemme on, että voimankäyttö pysyy lain rajoissa, Svensson sanoo ja toteaa totuuden selviävän poliisitutkinnassa.
Vartijoiden toimista ei poliisin mukaan ole tehty rikosilmoitusta. Sen sijaan toinen vartija teki rikosilmoituksen 9-vuotiaasta pojasta. Poliisi on jo ilmoittanut, ettei ilmoitus johda rikostutkintaan pojan nuoren iän vuoksi.
Sipilä olutlinjauksesta: Ei lähimainkaan keskustan kärkihankkeita
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä on ottanut blogissaan kantaa kiivasta keskustelua aiheuttaneeseen olutlinjaukseen. Hänen mukaansa Suomella on edessään merkittävämpiäkin päätöksiä.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä on ottanut [blogissaan](http://www.juhasipila.fi/blogi.html) kantaa maanantaina nousseeseen olutkeskusteluun.
Sipilän mukaan kaupassa myytävän oluen alkoholipitoisuuden pienentäminen ei kuulu lähimainkaan puolueen seuraavan vaalikauden kärkihankkeisiin.
– Emme tingi tavoitteestamme pienentää alkoholin aiheuttamia haittoja suomalaisille perheille ja yksilöille, mutta keinoista olemme valmiita keskustelemaan ja jopa niitä vaihtamaan. Olemme myös tietoisia siitä, että asia on EU-oikeudellisesti tulkinnanvarainen, hän kirjoittaa.
Sipilän mukaan keskustan linjauksessa on myös useita ehdotuksia, jotka tukevat normien vähentämistä ja sallivuutta, muun muassa ravintoloiden aukioloaikojen pidentäminen.
Puheenjohtaja katsoo, että älämölö syntyy aina, puuttuu sitten alkoholin saatavuuteen, hintaan tai mainontaan.
Hänen mukaansa nyt oluesta käytävä keskustelu edustaa tyypillistä poliittista keskustelua Suomessa.
– Esitettyjä keinoja ammutaan joukolla alas, mutta kukaan ei esitä mitään muuta tilalle.
Alppihiihdon kuninkuuslajin varjopuolet 
Ondrej Bankin paha kaatuminen sunnuntain alppiyhdistetyn syöksyssä hiljensi hetkeksi koko Beaver Creekin, ja alppihiihtomaailman kotikatsomoissa. Hetkeksi urheilu ei ollut enää se tärkein asia. Helpottava uutinen saatiin myöhemmin maailmalle, että Bank oli kunnossa ja selvisi onnettomuudesta aivotärähdyksellä. 
Alppihiihdon syöksylasku on tunnetusti laji jossa sattuu ja tapahtuu.
Vauhti on huimaa, ja urheilijat pistävät itsensä kirjaimellisesti likoon
heittäytymällä jyrkkiin vaativiin rinteisiin. Laskemista ei voi pelätä. Mutta
vaarat ovat silti jokaisen tiedossa. 
Alppihiihtäjille on sattunut pahoja onnettomuuksia, jopa
kuolemaan johtaneita kaatumisia. Tällä vuosituhannella ei maailmancupissa ole onneksi nähty kuin pahoja loukkaantumisia.
Yhdysvaltalaislaskija Scott Macartney kaatui pahasti
Kitzbühelin syöksykilpailussa vuonna 2008. Kilpailu keskeyettiin pitkäksi ajaksi, kun Macartney kaatui
rajusti laskun loppuosassa. Mies kuljetettiin Innsbruckiin sairaalaan neurologiselle
osastolle, josa häntä pidettiin koomassa.
Scott Macartneyn löi onnettomuudessa päänsä rinteeseen. Vauhtia
tapahtumahetkellä oli lähes 140 kilometriä tunnissa. Macartneyn kypärä irtosi
ja mies valui maalialueelle. Maalialueella Macartney kouristeli.
Vuotta myöhemmin sveitsiläinen alppihiihtäjä Daniel Albrecht
kaatui Kitzbühelin syöksylaskun harjoitukissa. Albrechtia pidettiin
onnettomuuden jälkeen kolme viikkoa koomassa. Mies toipui kuitenkin täyteen
kuntoon ja palasi maailmancupiin joulukuussa 2010.
Itävaltalainen Johann ”Hans” Grugger loukkaantui vakavasti
tammikuussa 2011 Kitzbühelin Hahnenkammissa. Kaatuminen tapahtui
syöksylaskuharjoituksissa. Grugger löi päänsä ja rintakehänsä rinteeseen menettäen tajuntansa. Gruggerille tehtiin välittömästi aivoleikkaus ja
vaivutettiin koomaan. Grugger oli hengenvaarallisessa tilassa, mutta toipui
vähitellen kuntoon.
Alppirinteet ovat vaatineet myös kuolonuhreja
Itävaltalainen kaksinkertainen MM-kultamitalisti Ulrike
Maier menehtyi rajun kaatumisen seurauksena maailmancupin syöksylaskussa
Garmis-Partenkirchenissä vuonna 1994.
Maier menetti tasapainonsa ja löi päänsä radan reunalla
olleeseen ajanottolaitteeseen. Maier menetti myös kypäränsä ja pyöri alas
rinnettä pitkin. Sairaalassa ei pystytty Maieria auttamaan, ja hän menehtyi pari
tuntia myöhemmin. Ulrike Maierin tytär Melanie oli onnettomuuden
sattuessa nelivuotias.
MM-kisojen ennakkosuosikki ja lupaava alppihiihtäjä Gernot
Reinstadler menehtyi 20-vuotiaana koviin sisäisiin vammoihin, jotka hän sai
kaaduttuaan Wengenin syöksylaskurinteessä muutamia viikkoja ennen MM-kisoja 1999. Myös Reinstadlerin lantio murtui onnettomuudessa. Nuorukainen laski vasta
uransa ensimmäsitä maailmancupin vuottaan.
Alppihiihtäjien turvallisuus on parantunut vuosi vuodelta, ja
radat pyritään pitämään hyvässä kunnossa. Urheiljat ovat myös nykyään paremmassa kunnossa, joka taas
vaikuttaa siihen, että vauhdit ovat huippuluokkaa. Näin riskitkin kasvavat.
Mutta alppihiihto on urheilua. Rinteeseen 
menevät urheilijat tietävät, mitä tekevät – ja he myös tekevät.  
Naisten mäkijoukkue Falunin MM-kisoihin valittiin - mahdollisuus tehdä historiaa
Julia Kykkänen ja Susanna Forsström valittiin Falunin kisoihin. Ruotsissa saatetaan nähdä ensimmäistä kertaa Suomen sekajoukkue.
Falunin hiihdon MM-kisoissa naisten mäkihypyssä nähdään tutut suomalaisnimet. Julia Kykkänen ja Susanna Forsström pääsevät kisaamaan ensimmäisten joukossa, sillä naisten karsinta koittaa torstaina ja kilpailu perjantaina.
Sunnuntaina olisi mahdollisuus sekajoukkuekisaan, ensimmäistä kertaa Suomen mäkihistoriassa.
\- Julia on periaatteessa kohtuullisen selvä valinta joukkueeseen. Vaikka hän on ollut loukkaantuneena, niin pystyi jo viikonloppuna hyppäämään ilman teippejä, päävalmentaja Kimmo Kykkänen kertoo mäkimaajoukkueen tiedotteessa.
\- Susanna on tällä kaudella kehittynyt ja mennyt eteenpäin, hänet valittiin joukkueeseen Continental cupin hyvien näyttöjen perusteella. Naistenkaan kisassa sijoitus kolmenkymmenen sakkiin ei tule helpolla. Susanna mukaantulo mahdollistaa myös ensimmäistä kertaa Suomelle joukkueen sekajoukkue-kilpailuun, koska joukkueeseen tarvitaan kaksi naista ja kaksi miestä.
Tullin pääjohtaja vetosi turhaan – pyysi maineenpuhdistuspalaveria vaimolleen
Tullin virkavapaalla oleva pääjohtaja Antti Hartikainen ei kommentoi Ylen haltuunsa saamaa sähköpostia millään tavalla.
Tullin virkavapaalla oleva pääjohtaja Antti Hartikainen halusi järjestää syksyllä 2012 tapaamisen vaimonsa maineen puhdistamiseksi.
Asia käy ilmi Ylen saamasta sähköpostiviestistä. Se on ollut käytössä myös valtiovarainministeriön asettamalla selvitysryhmällä, jonka tehtävänä oli selvittää Tullin toimintakulttuuria, johtamista ja rekrytointikäytäntöjä sekä Antti Hartikaisen toimintaa puolisonsa palkkaamisessa Tulliin.
Antti Hartikainen lähetti sähköpostiviestinsä Tullin hallinto-osaston lakimiehelle 5.9.2012. Hartikainen oli nimitetty Tullin pääjohtajaksi saman vuoden toukokuussa. Hartikaisen vaimon edellinen työsopimus oli loppunut elokuussa 2010.
– Jos tästä halutaan avoimesti eteenpäin ja tehdä asialle selvyyttä, niin esitän, että kutsumme vaimon kanssa toimineet esimiehet ja mahdollisesti myös kollegat koolle puolueettoman henkilön johdolla ja osallistujia pyydetään tekemään nimettöminä arviointi vaimon työsuorituksesta, osaamisesta, yhteistyötaidoista jne. – Antti Hartikainen 5.9.2012
– Näin siksi koska vaimokin haluaa puhdistaa tässä prosessissa ryvettyneen maineensa. – Antti Hartikainen 5.9.2012
Hartikainen esitti sähköpostiviestissä, että samalla myös henkilöstöpäällikön mainetta voidaan puhdistaa. Hartikainen on myöhemmin arvostellut julkisuudessa virkamiehen pätevyyttä ja aiempaa rap-harrastusta.
– (Henkilöstöpäällikön) maineen puhdistamiseksi voisimme hyödyntää tapaamisemme yhteydessä esitetty kolmi- tai useampikantaista tapaamismallia – järjestely sopii vaimolleni. – Antti Hartikainen 5.9.2012
Hartikaisen kohtalo ratkennee tiistaina
Hartikainen arvosteli kirjeessään, että Tullin hallinnossa on ryhdytty "blokkaamaan" hänen vaimonsa pääsyä Tullin töihin.
Hän myös ihmetteli Tullin hallinto-osaston lakimiehen työnkuvaa.
– Ei tarvitse kai arvailla kumpi tässä prosessissa on heikommalla. Toimenkuvasi hallinnossa on muuten minulle aika vieras ja haluaisin tutustua siihen ymmärtääkseni paremmin roolisi tässä prosessissa, jotta en tekisi virheellisiä johtopäätöksiä. – Antti Hartikainen 5.9.2012
Antti Hartikainen on tällä hetkellä virkavapaalla Tullin pääjohtajan tehtävästä. Hän työskentelee EU:n Libyan rajaturvallisuusoperaation päällikkönä. Hän ei halua kommentoida kirjettä millään tavalla.
Maineen puhdistamistapaamista ei lopulta järjestetty.
Hartikaisen vaimo aloitti lokakuussa 2012 Vainikkalan Tullissa vuorotteluvapaan sijaisena. Sen jälkeen hänen määräaikaiset työsopimuksensa ovat jatkuneet. Tällä hetkellä Hartikaisen vaimo työskentelee tullitarkastajana Helsinki-Vantaan lentotullissa.
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) ja valtiosihteeri Martti Hetemäki pitävät tiistaina aamupäivällä tiedotustilaisuuden Tullin tilanteesta. Räsäselle luovutettiin maanantaina Hartikaista puolustava nettiadressi. Adressissa oli tänään 480 allekirjoitusta.
Muistatko tätä? Höfl-Riesch puristi mestariksi
Kaksi vuotta sitten Schladmingin MM-kisoissa Maria Höfl-Riesch toi Saksalle maailmanmestaruuden, kun hän nousi neljänneltä sijalta voittoon naisten superalppiyhdistetyssä.
Viime kauteen pitkän ja menestyksekkään uransa lopettanut Maria Höfl-Riesch oli syöksyosuuden jälkeen
jaetulla neljännellä sijalla Sveitsin Lara Gutin kanssa, mutta oli kisaa
johtavia Slovenian Tina Mazea ja Itävallan Anna Fenningeriä vain 0,20 sekuntia
perässä.
Höfl-Riesch laski pujotteluosuudella päivän
toiseksi nopeimman ajan ja nousi tällä ykköseksi. Maze oli häntä 0,66 sekuntia
hitaampi ja joutui tyytymään kakkossijaan. Slovenialainen oli kakkonen myös
kaksi vuotta aikaisemmin Garmisch-Partenkirchenin MM-kisoissa. 
Syöksyn jälkeen kolmantena ollut Itävallan
Elisabeth Görgl epäonnistui laskussaan ja putosi 11. sijalle. Sen sijaan hänen
maannaisensa Nicole Hosp kellotti päivän nopeimman ajan ja nousi yhdeksänneltä
sijalta pronssille. Syöksyosuuden jälkeen jaetulla kärkisijalla ollut
Itävallan Anna Fenninger ja jaetulla neljännellä sijalla ollut Gut keskeyttivät.
Höfl-Rieschistä tuli voittonsa myötä viides
naislaskija, joka on voittanut (super)alppiyhdistetyn tittelin niin MM-kisoissa
kuin olympialaisissakin. Hospin mitali oli Itävallalle ensimmäinen
MM-mitali kotikisoissa. Hosp nousi Anja Pärsonin ja Marlies Schildin rinnalle
voittamalla mitalin sekä alppiyhdistetyssä että superalppiyhdistetyssä.
Cantores Minores -kuoro palkittiin Vuoden kasvattajana
20 000 euron palkintosumma aiotaan käyttää stipendirahastoon, jonka avulla myös vähävaraisista perheistä tulevat kuorolaiset voivat osallistua toimintaan.
Helsingin tuomiokirkon poikakuoro Cantores Minores on palkittu vuoden kasvattajana. Maaseudun Kukkasrahaston säätiön myöntämä palkinto jaettiin nyt 27. kertaa.
Voittajan valintaa perusteltiin sillä, että kuoro on toiminut yli 60 vuotta sosiaalisena ja kulttuurisena kasvattajana pääkaupunkiseudulla. Lisäksi se on vahva yhteisö, joka tarjoaa sosiaalista pääomaa ja ehkäisee syrjäytymistä.
20 000 euron palkintosumma aiotaan käyttää stipendirahastoon, jonka avulla myös vähävaraisista perheistä tulevat kuorolaiset voivat osallistua toimintaan. Kuoron taiteellinen johtaja, kapellimestari Hannu Norjanen kertoo, että rahastolla on tärkeä rooli.
\- Se on meillä ollut periaatteena, että jos on motivoitunut ja on musiikilliset edellytykset, niin ilman muuta haluamme sitä, että raha ei voisi olla harrastamisen esteenä, hän sanoi.
Norjanen itse on Cantores Minoreksen kasvatti. Vaikka kuoro ei tähtää ammattilaisten kasvattamiseen, ainakin Norjasen kohdalla näin kävi.
\- Kyllä se musiikki vei mennessään. Kun Bachia ruvettiin laulamaan, se soi niin komeasti. Sanotaanko näin, että kun antoi pikkusormen niin se vei sitten koko miehen.
Ronaldo juhli tasakymmeniä nöyryyttävän tappion jälkeen - joukkueessa vaaditaan selitystä
Cristiano Ronaldo ei välittänyt rumista lukemista Atleticon kotistadionilla. Real Madridin kapteenisto jätti juhlat väliin.
Real Madrid sai paikallisvastustaja Atleticolta todellista höykytystä, kun sarjakärki joutui taipumaan 0-4-lukemin.
Muutamaa tuntia myöhemmin juhlittiin portugalilaistähti Cristiano Ronaldon 30-vuotissyntymäpäiviä, joihin oli kutsuttu liuta pelaajia. [Espanjalaislehti Marcan mukaan ](http://www.marca.com/en/2015/02/09/en/football/real_madrid/1423484317.html?cid=SMBOSO34503&s_kw=twitterCM&t=118478694=Twitter)paikalla olivat Pepe, Fabio Coentrao, Marcelo, Keylor Navas, James Rodriguez, Luka Modric ja Sami Khedira. Valmennuksesta paikalla olivat lehden tietojen perusteella Fernando Hierro ja Paul Clement.
Joukkueen kapteeni Iker Casillas ja varakapteeni Sergio Ramos jättivät juhlat väliin. Marcan mukaan kaksikko ei ole kovinkaan tyytyväinen suuriin juhliin aivan kirvelevän paikallistappion jälkeen. Jotkut pelaajista ovatkin vaatineet selitystä juhlijoilta.
[Daily Mailin julkaisemien kuvien](http://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-2945740/Cristiano-Ronaldo-defended-agent-celebrating-birthday-hours-Real-Madrid-humiliated-rivals-Atletico-Madrid.html) perusteella Ronaldon juhlissa ainakin laulettiin joukolla karaokea ja pidettiin hymyjen leveydestä päätellen kovin hauskaa.
Missä Alko on kauimpana? Lapissa keskioluen perässä saisi ajaa muutamia kymmeniä kilometrejä
Keskustan on kerrottu olevan valmis poistamaan keskioluen tavallisten kauppojen, kioskien ja huoltamojen hyllyiltä. Niitä saisi vastedes Alkoista. Alkosta kerrotaan, ettei yhtiöllä ole käytössään tarkkaa tilastoa siitä, mistä päin Suomea on pisin matka lähimpään Alkoon.
Keskusta rajoittaisi kaupassa myytävien oluiden alkoholipitoisuuden enimmillään 3,7 prosenttiin, tiedotusvälineet [kertoivat maanantaina](http://yle.fi/uutiset/keskusta_haluaa_keskioluen_pois_kaupoista/7791490).
Käytännössä tämä tarkoittaisi sitä, että puolue olisi valmis poistamaan keskioluen kauppojen, kioskien ja huoltamojen hyllyiltä. Muutos olisi suuri: tällä hetkellä lähes kaikki keskiolut myydään vähittäiskaupoissa ja nelosolut Alkossa, [Yle uutisoi](http://yle.fi/uutiset/melkein_kaikki_keskiolut_myydaan_vahittaiskaupoissa/7792548) Terveyden ja hyvinvoinnin laitosta lainaten.
Yle kysyi Alkolta, mistä päin Suomea on pisin matka lähimpään Alkoon – eli millä paikkakunnalla keskioluensa joutuisi hakemaan kauimpaa.
Alkon palvelujohtaja Kari Pennanen vastaa Ylelle sähköpostitse, että yhtiöllä ei ole käytössään tarkkaa tilastointia, mutta hän arvioi, että pisimmät välimatkat ovat harvaan asutuilla alueilla Pohjois- ja Itä-Suomessa sekä Kainuussa.
"Tämä pätee kaikkiin palveluihin, myös Alkon palveluihin", hän kirjoittaa.
Alkon myymälöiden sijainnit käyvät ilmi sekä [Alkon omilla nettisivuilla](http://www.alko.fi/haku/lahimmat-myymalat/) että hakukoneyhtiö Googlen karttapalvelussa [Google Mapsissa](https://www.google.fi/maps). Eri paikkakuntien ja lähimpien Alkojen välimatkoja vertailemalla ilmenee, että esimerkiksi Sodankylästä saa ajaa Nelostietä puolitoista tuntia ennen seuraavaa Alkoa eli Saariselän Alkoa Inarissa.
Myös Rovaniemellä Lohinivan kylältä on lähimpään Alkon tilauspalvelupisteeseen matkaa lähes 50 kilometriä.
Pennanen toteaa Ylelle, että Alkon tavoitteena on löytää asiakkaidensa kannalta paras liikepaikka. Tässä tärkein kriteeri on sijainti. Muita kriteerejä ovat muun muassa logistiikan sujuvuus, turvallisuus ja terveen kilpailun ohjelman suuntaviivat.
Pennasen mukaan Alko tarkastelee liikepaikkojensa muutostarpeita säännöllisesti, kysynnän ja asiakasvirtojen muutosten vuoksi. "Alkon nykyinen palveluverkosto pohjautuu nykyisiin asiakasvirtoihin ja volyymeihin. Mikäli olosuhteissa tapahtuu muutoksia, verkostoa kehitetään asiakastarpeiden mukaisesti", hän kertoo.
Wetterhoffilta kädentaidon valoa kansalle jo 130 vuotta – juhlavuoden suunnittelukilpailun voitti Taitos-valaisin
Wetterhoffin 130-vuotisjuhlavuoden suunnittelukilpailun voitto meni oivaltavalle Taitos-valaisimelle, jonka ovat suunnitelleet muotoilijat Jaakko Siltanen ja Matti Sandberg. Nokkela valaisin ottaa inspiraatiota monikäyttöisestä ryijystä, mutta tuo perinnekuvion nykypäivään modernilla tavalla.
Wetterhoff-taustaisille suunnittelijoille järjestetty [kutsukilpailu](http://www.wetterhoff.fi/taitos-valaisin-voitti-wetterhoffin-juhlavuoden-suunnittelukilpailun) asetti teemaksi tietysti Wetterhoffin: inspiraatio piti hakea Wetterhofin historiasta, talosta tai sen tekstiilikokoelmasta. Tavoitteena oli luoda myyntiin sopiva käyttötuote.
Voittajatyö Taitos on metallinen, valkoinen, pelkistetty valaisin, jonka reikäkuviointi päästää valon lävitseen. Valaisimen juju on sen monipuolisuus, kertoo työn yhdessä hämeenlinnalaisen Jaakko Siltasen kanssa suunnitellut tamperelainen Matti Sandberg:
– Lähtökohtanamme oli perinteinen työ ryijy ja sen monipuolisuus. Halusimme korostaa monipuolisuutta, eli tämä on esine, jolla on useita käyttötarkoituksia.
Valaisinta voi johdon suuntaa vaihtamalla käyttää katto-, seinä- tai pöytävalaisimana.
– Muotoilijana meitä kiehtoo, että asialla on monia käyttötarkoituksia. Ryijyn historia monipuolisena esineenä oli meille kiehtova lähtökohta lähteä pohtimaan valaisinta, millä tavalla pystyisimme sitä tulkitsemaan eri tavoin, kertoo Sandberg.
"Rajaus vapauttaa luovuuden"
Siltanen ja Sandberg tutustuivat opiskellessaan teollista muotoilua Hämeen ammattikorkeakoulussa. Siltanen on työskennellyt aikaisemmin mainostoimistossa graafisena suunnittelijana ja Sandberg teatterissa ja elokuvissa freelance-lavastajana. [Yhteistyötä](http://www.siltanensandberg.fi/) he ovat tehneet vuodesta 2010.
Tuomariston kilpailusäännöt auttoivat kaksikkoa pääsemään lopputulokseen, kiitteli Jaakko Siltanen:
– Kun on rajausta, se auttaa luovaa prosessia eteenpäin. Tietää, mitä kohti lähdetään.
– Rajaus vapauttaa luovuuden, se on hyvä asia, vakuutti myös Matti Sandberg.
Tuomariston puheenjohtaja, muotoilija Markku Piri kertoi, että kilpailu kannatti ehdottomasti järjestää.
– Nyt etsittiin sarjatuotantoon sopivia tuotteita. Osa prototyypeistä oli esteettisesti kiinnostavia, mutta niistä ei syntynyt kaupallisesti kiinnostavaa tuotetta suurelle yleisölle. Voittajalle jokainen juryn jäsen antoi täydet pinnat muitta mutkitta. Se on mielestäni sensaatiomaisen hieno, Piri ylistää.
Voittajat saivat 5 000 euron rahapalkinnon. Toiseksi sijoittunut muotoilija Jukka Korpihete palkittiin 3 500 eurolla ja kolmanneksi sijoittunut muotoilija Heli Valaja 1 500 eurolla. Kilpailuun kutsuttiin alun perin kuusi Wetterhoff-brändiin vaikuttanutta suunnittelijaa.
Wetterhoffin 130-vuotisjuhlavuosi käyntiin
Palkintojenjako Hämeenlinnassa maanantaina polkaisi käyntiin [Wetterhoffin](http://www.wetterhoff.fi/etusivu) 130-vuotisjuhlavuoden, jonka teemana on Taidolla ja sydämellä. Juhlavuotta vietetään monin eri [tapahtumin](http://www.wetterhoff.fi/wetterhoff-130-juhlavuoden-tapahtumia), työn merkeissä, kertoo Wetterhoff-säätiön toiminnanjohtaja Hannele Yrjö-Koskinen.
– Perjantaina olemme pyytäneet kansanedustajaehdokkaita keskustelemaan kulttuuripolitiikasta. 15. huhtikuuta keskustellaan Virkata vai koodata -teemalla. Kädentaitojen merkitys on huomattava: ilman virkkausta ei meidän mielestämme voi koodata, eikä niitä voi asettaa vastakkain, muistuttaa Yrjö-Koskinen.
Akateemisella tutkimusmatkalla Tinderissä - Jyväskylässä syntyy suomalainen tutkimus deittisovelluksesta
Jyväskylän yliopistossa opiskeleva Juuso Puranen tekee gradunsa Tinderistä. Näillä näkymin suomalaista tutkimustietoa deittisovelluksesta on saatavilla loppuvuodesta.
\- Jätkän pitäis tehdä gradu Tinderistä!
Puolittain vitsillä heitetty kommentti jäi muhimaan **Juuso Purasen** mieleen. Gradu pitäisi tehdä, mutta aihe puuttui.
Puranen opiskelee Jyväskylän yliopistossa kauppatieteiden maisteriksi, pääaineenaan tietojärjestelmätiede. Yhdellä luennolla Puranen alkoi hahmotella miellekarttaa, jossa hän vertaili LinkedIniä ja Tinderiä. Idea alkoi hahmottua, ja lopulta LinkedIn tippui kokonaan pois. Puranen päätti keskittyä vain Tinderiin ja perusti tutkimuksensa rinnalle [blogin](http://tindermeister.blogspot.fi/). Tindermeister-blogissa Puranen kertoo tutkimuksestaan ja pohtii Tinderiä eri näkökulmista. Blogin tarkoitus on myös auttaa Purasta löytämään mielenkiintoisia haastateltavia graduaan varten.
Purasen tarkoitus on selvittää, miten Tinderin teknologiaa hyödynnetään itsensä esittämisessä ja sosiaalisten suhteiden syntymisessä. Puranen tutkii myös sitä, miten Tinder vaikuttaa ihmisen identiteettiin, ja eroavatko Tinderissä ja arkielämässä luodut identiteetit toisistaan. Purasta kiinnostaa myös, muuttaako Tinder sitä tapaa, jolla ihmiset käyttäytyvät muodostaessaan sosiaalisia suhteita.
Tuloksia loppuvuodesta
Miksi Tinderiä sitten pitäisi tutkia?
Puranen kiinnostui aiheesta sen ajankohtaisuuden takia. Purasen kaveripiirissä Tinder on tuttu sovellus, joka herättää paljon keskustelua. Sovellusta ja siihen liittyviä ilmiöitä on sen suosiosta huolimatta tutkittu hyvin vähän. Puranen aikoo tutkia &quot;tosissaan, muttei liian vakavasti&quot;.
Purasen tarkoitus on tutkia nimenomaan muiden ihmisten kokemuksia ja ajatuksia eikä pohtia hänen omaa suhdettaan Tinderiin. Puranen käyttää sovellusta muun muassa bloginsa markkinointiin, ja kertoo tavanneensa Tinderissä enimmäkseen &quot;ihan normaaleja tapauksia&quot;.
\- Aitojen profiilien suhteen olen saanut sen käsityksen, että naisilla tulee enemmän epämääräistä hiihtäjää vastaan kuin miehillä.
Tähän mennessä Puranen on tehnyt joitakin koehaastatteluja, ja varsinaiset tutkimushaastattelut on tarkoitus suorittaa kesällä. Kevään hän aikoo kirjoittaa teoriaa, syksyllä koittaa tulosten analysointivaihe. Maisteriksi hän aikoo valmistua vuoden loppuun mennessä.
Purasen työ on siis vasta alussa, mutta hänen mukaansa aihe on saanut kannustavan ja positiivisen vastaanoton.
\- Todella mielenkiintoiseksi ja innovatiiviseksi aiheeksi on haukuttu, Puranen kertoo.
_Katso myös Juuso Purasen [Tindermeister-blogi](http://tindermeister.blogspot.fi/)._
Boko Haram sieppasi kymmeniä Kamerunissa 
Terrorijärjestö Boko Haramin taistelijat hyökkäsivät kolmeen kylään Pohjois-Kamerunissa.
Äärijärjestö Boko Haramin taistelijat ovat hyökänneet kolmeen kylään Pohjois-Kamerunissa ja siepanneet yli 30 ihmistä, silminnäkijät kertoivat maanantaina.
Osa siepatuista oli ilmeisesti hyökkäyksen kohteeksi joutuneen täpötäyden bussin matkustajia. Sieppaus tapahtui myöhään sunnuntaina Kozan kylässä Pohjois-Kamerunissa, jonka jälkeen hyökkääjät kuljettivat vankinsa Nigerian puolelle rajaa.
Taistelijat myös ryöstelivät ruokaa ja karjaa.
Nigeriasta lähtenyt terrorijärjestö on viime päivinä tehnyt useita hyökkäyksiä Kamerunin ja toisen naapurimaan Nigerin puolella.
Nigerian naapurimaat Niger, Tšad, Benin ja Kamerun on luvanneet lähettää joukkoja Nigerian avuksi Boko Haramin nujertamiseksi. Viranomaisten mukaan joukot olisivat toimintavalmiita maaliskuussa.
Varkautelaiselle toimitusjohtajalle tuntuvat sakot alaistensa häirinnästä
Käräjäoikeus katsoi, että mies oli kohdellut seitsemää alaistaan monin tavoin epäasiallisesti ja häirinnyt heitä myös seksuaalisesti. Teot sattuivat vuosina 2009–2013.
Varkautelainen toimitusjohtaja on tuomittu Pohjois-Savon käräjäoikeudessa sakkoihin alaistensa epäasiallisesta kohtelusta.
Sadan päiväsakon eli  7 500 euron tuomio tuli tammikuun lopulla työturvallisuusrikoksesta ja työsyrjinnästä. Mies joutuu lisäksi korvaamaan asianosaisten oikeudenkäyntikuluja noin 17 000 euroa.
Oikeus katsoi, että kauppaliikkeen toimitusjohtaja oli kohdellut seitsemää naisalaistaan epäasiallisesti monin tavoin ja käyttäytymiseen liittyi myös seksuaalista häirintää. Teot sattuivat vuosina 2009–2013. Osallisena olleet työntekijät jäivät sairauslomille tilanteen kärjistyttyä keväällä 2013.
Toimitusjohtaja kiisti käräjillä syyllisyytensä. Käräjäoikeus katsoi kuitenkin, että miehen toiminta oli tahallista ja teot olivat jatkuneet useita vuosia työntekijöiden ilmoituksista huolimatta.
Yle Uutiset kysyi lastensuojelusta – kertomuksia sävyttivät raivo ja epätoivo mutta myös kiitollisuus
Lastensuojelukokemuksissa toistui kolme teemaa ylitse muiden: kotiavun saamisen vaikeus ilman lastensuojeluilmoitusta, vanhempien epäluottamus sosiaalityöntekijän työtä kohtaan ja sosiaalityöntekijöiden vaihtuvuus
Kun Yle Uutiset pyysi lukijoilta kokemuksia lastensuojelusta, kertomukset olivat pääosin varsin surullisia. Omista kokemuksistaan kertoi runsaat 50 henkilöä ympäri Suomea: mukana oli niin vanhempia, lastensuojelun piiriin lapsena päätyneitä kuin myös sosiaalialalla työskenteleviä.
Lastensuojelukokemuksissa toistui kolme teemaa ylitse muiden: kotiavun saamisen vaikeus ilman lastensuojeluilmoitusta, vanhempien epäluottamus sosiaalityöntekijän työtä kohtaan ja sosiaalityöntekijöiden vaihtuvuus.
Avun saamisen vaikeudesta yksi äiti kirjoitti esimerkiksi näin:
"Yritimme saada kodinhoitajaa perheeseemme ihan satunnaiseksi avuksi, kun äiti oli vakavasti masentunut ja isä ei enää vaan jaksanut tehdä kaikkea. --- Emme saaneet, koska masennus ei ollut riittävä syy avun saamiseksi."
Apua tuli vasta kun perheen äiti oli yrittänyt itsemurhaa.
Jotkut vanhemmat kertoivat myös joutuneensa lastensuojelun asiakkaaksi, kun he yrittivät hakea apua lapsensa sairautta varten. Kyseessä saattoi olla esimerkiksi jokin neurologinen sairaus.
"Hurjinta on se, ettei sairauden tai vamman aiheuttamaan ongelmaan tarjota muuta kuin lastensuojelupalvelut."
"Oli mainittu löydetyt villakoirat, tiskaamattomat tiskit"
Vanhempien epäluottamus sosiaalityöntekijöitä kohtaan liittyi usein pohdintaan siitä, kenen etua sosiaalityöntekijät ajavat. Onko tarkoitus vain hajottaa perhe, monet perheet miettivät.
"Pikkuhiljaa tajusin, ettei tarkoitus ollutkaan auttaa meitä, vaan etsiä elämästämme epäkohtia. Sain viime kesänä kaikki paperimme, myös nämä perhetyöntekijöiden kertomukset. Sinne oli mainittu löydetyt villakoirat, tiskaamattomat tiskit, pesemättömät pyykit. Joka kerta tarkistettiin, onko jääkaapissa syötävää."
Joissain tapauksissa vanhempien epäluottamus on kärjistynyt niin pahaksi, että he kertovat nauhoittavansa kaikki sosiaalityöntekijöiden kanssa käymänsä keskustelut - salaa.
Muutamat Yle Uutisille kokemuksistaan kertoneet sosiaalialalla työskentelevät kertovat, että lastensuojelutyöstä vaikeaa tekee sekin, ettei ole olemassa jotain "ideaalia", johon lastenseuojelutapauksia voisi verrata.
"Lastensuojelu "ideaalina" on tietenkin loistava ajatus, mutta käytännön toteutus on vaikeampaa, koska ei ole olemassa kahta samanlaista tapausta, kuten on oletettavissa esimerkiksi lääketieteessä."
"Tein lastensuojelutyötä vain muutaman rankan vuoden, enempää en jaksanut. Kun on 120 lasta huollettavana, vähät resurssit ja jatkuva henkisen työn paine (tappouhkauksia, some-herjauskampanjaa...), niin kyllä sitä alkaa myös omaa itseään ja elämäänsä suojelemaan, vaikka kuinka kokisi auttamistyön omakseen."
"Onko vika minussa ihmisenä? kysyy huostaanotettu lapsi
Lastensuojelun parissa työskentelevien vaihtuvuus nousi esiin etenkin Helsingissä.
Eräs Helsingin ulkopuolelta kotoisin oleva äiti kertoi näin:
"Jatkuva ihmistgen vaihtuminen olisi mielestäni aivan kamalaa, kuten Helsingissä on. Ei silloin voi toteutua lapsen paras."
"Asiakkaan perusluottamus viranomaisiin ja auktoriteetteihin ei ainakaan parane, kun ylin päättävä taho asiakkaan asioissa (sosiaalityöntekijä) voi vaihtua kaksi vuotta kestävän asiakkuuden aikana kolmasti tai jopa neljästi. Työntekijöitä kuunnellaan vaihtelevasti ja unohdetaan nopeasti sijoituspaikan työntekijöiden olevan kuitenkin niitä, jotka asiakkaan tilanteen ja asiakkaan useimmiten parhaiten tuntevat."
Muutama lastensuojelun piiriin lapsena joutunut lähetti myös Yle Uutisille kuvauksia elämästään. Eräs nuori nainen kuvaili niitä epävarmuuden tunteita, joita nousi pintaan, kun hänet huostaanotettiin 14-vuotiaana.
"Onko vika minussa ihmisenä? Epätietoisuus jo alussa herätti kysymyksiä. Kauanko joudun olemaan siellä? Milloin pääsen kotiin?"
"Itse koen saaneeni apua, heidän kanssaan oli helppo jutella"
Vaikka suurin osa Yle Uutisille lähetyistä lastensuojelukokemuksista oli surullisia, oli joukossa muutamia valoisampiakin kertomuksia.
"Arviointiajan jälkeen meille määrättiin oma sosiaalityöntekijä, joka on sen jälkeen pysynyt samana. Arviointiajan työntekijät olivat todella mukavia, eikä tämänhetkisessäkään ole moittimista", kirjoitti eräskin äiti.
Ja yhdellä toisellakin äidillä oli myönteisiä kokemuksia.
"Itse koen saaneeni apua ja työntekijät vaihtuivat vain kerran. Heidän kanssaan oli helppo jutella ja he eivät salanneet mitään, vaan kertoivat niin kuin asiat olivat."
_Lastensuojelukokemuksista kertovat nimettömät lainaukset on poimittu Yle Uutisten lukijoiden lähettämistä kertomuksista. Yle Uutiset kiittää kaikkia elämäntarinansa lähettäneitä, jutussa niistä pystyttiin hyödyntämään vain osa._
Suomalaiset innostuivat korkorahastoista – vertaile rahastoja Ylen taulukossa
Suomalaiset ovat ottaneet sijoitusrahastot omikseen, arvioidaan Finanssialan keskusliitosta. Tammikuun lopussa erilaisiin rahastoihin oli sijoitettu lähes 89 miljardia euroa. Summa on suurempi kuin koskaan aikaisemmin. Yle Uutisten taulukossa voit vertailla rahastoja.
Suomalaiset ovat innostuneet pitkän koron rahastoista. Vaikka rahastosijoitusten kärjessä keikkuvat edelleen osakerahastot, tulevat pitkän koron rahastot toisena. Viime vuonna niihin sijoitettiin enemmän uutta pääomaa kuin osakerahastoihin.
– Viime aikoina on ollut aika suotuisa markkinakehitys pitkän koron rahastoille. Kun korot ovat laskeneet voimakkaasti, sijoitusten arvo on noussut. Korot ovat ennätyksellisen alhaalla, mikä johtuu muun muassa Euroopan keskuspankin elvytyspäätöksestä. Tämä on tarkoittanut hyviä aikoja sekä pitkään korkoon sijoittaneille että osakesijoittajille, kun osakekurssit ovat nousseet, sanoo Finanssialan keskusliiton analyytikko Elina Salminen.
Pitkän koron rahasto tarkoittaa rahastoa, joka sijoittaa velkakirjoihin, joiden takaisinmaksuaika on useita vuosia.
Intia nousee, Venäjä putoaa
Sijoitusrahastojen tuotoissa näkyy maailman poliittinen tilanne. Venäjän rahastojen tuotot ovat romahtaneet samalla, kun Intian rahastoista on kääritty muhkeita tuottoprosentteja.
– Venäjän kehitys on ollut aika surullista. Sieltä on käytännössä vedetty lähes kaikki rahat pois viime maaliskuun jälkeen, kun Ukrainan kriisi puhkesi, Salminen kertoo.
Intian rahastojen huimat tuotot selittyvät osin maassa tehdyillä uudistuksilla, ripeällä talouskasvulla sekä valuuttakurssin muutoksilla. Intian rupia vahvistui viime vuonna selvästi euroon nähden.
Pankkitileiltä rahastoihin
Noin miljoonalla suomalaisella on rahastosijoituksia. Kotitalouksien omistamien rahastosijoitusten arvo on noin 32,3 miljardia euroa. Summa vastaa reilua kolmannesta koko Suomen rahastopääomasta.
Vaikka rahastosijoitusten määrä on kasvanut, makaa valtaosa suomalaisten rahoista silti edelleen pankkitileillä.
– Pankkitileillä on reilut 80 miljardia euroa kotitalouksien talletuksia, yli tuplasti sen, mitä rahastoissa. Mutta kyllä jonkinlainen muutos määräaikaistalletuksista kohti sijoitusrahastoja on havaittavissa. Pankkitili ei selvästikään ole enää se ainut vaihtoehto. Suomalaiset alkavat vähitellen sietää riskiä, Salminen sanoo.
Samoilla linjoilla on Osakesäästäjien keskusliiton toimitusjohtaja Antti Lahtinen.
– On hyvä, että suomalaiset sijoittavat muualle kuin pankkitileille. Toki me näkisimme mieluusti suorat osakesijoitukset siinä rinnalla. Monesti sijoitusrahastojen kulut unohtuvat, kun sijoituskohteita verrataan.
Suomessa on reilut 800 000 osakkeenomistajaa.
Tuotto, riskit ja kulut huomioitava
Jos sijoittaminen kiinnostaa, kannattaa rahaston tuoton lisäksi huomioida myös riskit ja kulut.
– Ihan ensimmäisenä kannattaa miettiä omaa riskinkantokykyä. Mitä korkeampi tuotto, sitä korkeampi riski. Myös sijoituksen aikajänteellä on merkitystä. Pidemmällä aikavälillä voi ottaa enemmän riskiä, sillä riski yleensä tasoittuu ajan kuluessa, Finanssialan keskusliiton Salminen opastaa.
Sijoitusrahastossa kuluja voi muodostua muun muassa merkintä- ja lunastuspalkkioista, hallinto- ja säilytyspalkkioista sekä juoksevista kuluista. Suoraan osakesijoittamiseen kannustava Lahtinen kehottaa olemaan kulujen kanssa tarkkana.
– Jos sijoittaa suoriin osakkeisiin ja hyvin hajautettuun salkkuun, niin tuotto-odotus on sama kuin sijoitusrahastossa, mutta sieltä ei vähennetä näitä sijoitusrahaston kuluja. Eli siinä mielessä suorat osakesijoitukset ovat kustannustehokkaampia. Aktiivisesti hoidetussa rahastossa kulut voivat olla parin prosentin luokkaa.
_Yle Uutisten taulukossa voi vertailla Suomeen rekisteröityjä rahastoja. Taulukosta ei voi päätellä rahaston todellista tuottoa. Taulukko on yksinkertaistettu versio [Suomen Sijoitustutkimuksen kokoamasta aineistoista](http://www.sijoitustutkimus.fi/wp-content/uploads/2015/02/Rahastoraportti_201501.pdf)._
Puolueet eivät innostu keskustan olutlinjauksesta – "Aamukahvit väärään kurkkuun"
Keskusta rajoittaisi kaupassa myytävien oluiden alkoholipitoisuuden enimmillään 3,7 prosenttiin. Perussuomalaisten Riikka Slunga-Poutsalo ja kokoomuksen Jaana Pelkonen torjuvat ajatuksen. SDP:kään ei ole tällä hetkellä laimentamassa olutta.
Perussuomalaisten puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo sanoo saaneensa aamukahvit väärään kurkkuun luettuaan keskustan olutlinjauksesta.
– Kyllä tässä ollaan menossa niin takaisinpäin ja taantuman aikaan tämmöisillä avauksilla, että ei voi kuin ihmetellä.
Slunga-Poutsalon mukaan nyt pitäisi ennemminkin miettiä muun muassa sitä, mistä saadaan verotuloja Suomeen ja miten saadaan holhousyhteiskunta purettua.
– Tämä on kyllä tosi merkillinen avaus.
Pelkonen: Lisäsääntely myrkkyä taloudelle
Kokoomuksen kansanedustajan Jaana Pelkosen mukaan keskustan ehdotus vaikuttaisi välittömästi kaupan alan työllisyyteen, panimoteollisuuden kannattavuuteen ja Viron viinarallin kiihtymiseen entisestään.
– Tällaisessa vaikeassa taloustilanteessa kaikki työllisyyteen vaikuttava lisäsääntely on myrkkyä Suomen taloudelle.
Pelkonen sanoo ymmmärtävänsä huolen alkoholinkäytöstä, mutta hänen mukaansa keskustan keinot eivät ole oikeita.
– Kyse on kulttuurista, tiedosta ja asenteista.
SDP: Emme ole laimentamassa olutta
Demarileirissä kieli on keskempänä suuta, ovathan alkoholiasioista viime vuodet vastanneet demariministerit ajoittain myötäilleet oluenlantrausta.
– Ministerin tehtävään kuuluu katsoa kaikki ne mahdolliset toimenpiteet, joilla asiaan voitaisiin puuttua. Silloin tällainenkin ajatus on ollut esillä, mutta se ei tämän hallituksen aikana etene, eli emme ole laimentamassa olutta, sanoo SDP:n puoluesihteeri Reijo Paananen.
Paananen ei usko, että se olisi tällä hetkellä oikea tie.
– En henkilökohtaisesti usko, että tällaisella yhdellä yksittäisellä toimenpiteellä saadaan alkoholin haittavaikutuksia miedonnettua, vaan se vaatii isomman patteriston ja sen, että kansalaisten enemmistö allekirjoittaa ne toimenpiteet.
Paanasen mukaan muutoin tilanne voisi johtaa siihen, että olutta tuodaan lisää muualta.
Ruotsalaispuolustaja ei päässyt paluulennolle Suomi-ottelun jälkeen - "Heidän mielestään olin liian kännissä"
Simon Hjalmarssonin matka Moskovaan keskeytyi Arlandan lentokentälle. Puolustaja ei pidä tapausta vakavana.
Simon Hjalmarssonin matka kotiin Venäjälle katkesi tylysti Arlandan lentokentällä. Lentokoneen henkilökunta ei päästänyt Hjalmarssonia mukaan lennolle, koska tämä oli unilääkkeen ja alkoholin vaikutuksen alaisena.
\- En päässyt lennolle. Olin ottanut jokusen oluen ja sen jälkeen unilääkkeen, kun olimme menossa koneeseen. Heidän mielestään olin liian kännissä lentääkseni Moskovaan. En päässyt mukaan. Siinä se. Minua ei otettu kiinni tai mitään, sain nukkua hotellissa, [Hjalmarsson sanoo Expressenin mukaan](http://www.expressen.se/sport/hockey/tre-kronor/hjalmarsson-var-for-berusad-for-att-flyga/).
Puolustaja lentää takaisin Moskovaan ja seurajoukkueensa TsSKA Moskovan mukaan myöhemmin tänään.
\- Olin vapaalla, joten lennän takaisin tänään. Ei tässä ole suuria huolia. Tämä ei ollut mitään vakavaa.
Ruotsin jääkiekkoliiton pääsihteeri Tommy Boustedtin mukaan hänellä ei ollut tietoa tapahtuneesta. Boustedt sai tietää asiasta Expressenin toimittajalta.
\- Arvomme ovat selvät tällaisissa tapauksissa. Kun pelaaja edustaa Tre Kronoria, häneltä odotetaan ammattimaista käytöstä. Lentomatkalla ottelupaikkakunnalle, ottelutapahtumassa ja paluumatkalla, Boustedt sanoo.
\- Jos kertomuksenne pitää paikkansa, aiomme tietysti keskustella Simonin kanssa, kysellä häneltä tästä ja pyytää hänen versionsa tapahtumista.
Hjalmarsson pelasi Suomea vastaan viikonvaihteen maaotteluissa. Ruotsi voitti Leijonat sunnuntaina 3-2.
Lehtimäkeläisiltä kysytään, haluavatko he irtautua emokunta Alajärvestä
Ainakin osa lehtimäkeläisistä on saanut tarpeekseen Alajärven kuntapäättäjien tekemistä päätöksistä. Kymmenkunta aktiivia on ajanut Lehtimäen irtautumista Alajärvestä viime vuoden lopulta asti. Nyt kysytään asukkailta, haluavatko he ryhtyä irtautumishankkeeseen.
Lehtimäellä kymmenkunta aktiivia on ajanut Alajärvestä irtautumista viime vuoden lopulta asti.
Viimeinen naula arkkuun oli päätös Taimelan koulun lakkauttamisesta, kertoo Kari Sipilä, yksi kunnan toimintaan kyllästynyt.
Nyt Lehtimäellä jokaiseen kotitalouteen on lähetetty kysely, jolla halutaan selvittää, kuinka laajasti lehtimäkeläiset haluaisivat irtautua Alajärvestä. Spontaanisti perustettu valmistelutoimikunta toteuttaa laajan kyselyn. Samalla selvitetään, mihin Kuusiokuntien kuntaan lehtimäkeläiset kokevat suurinta kiinnostusta. Näitä ovat Alavus, Kuortane, Soini ja Ähtäri.
– Jos me saadaan kyselyssä vihreää valoa, me jätämme irtautumisesta hakemuksen lausuntoa varten Alajärven kaupunginhallitukselle. He eivät asiaa päätä, vaan hakemus menee valtiovarainministeriöön, joka punnitsee, onko irtautumiselle riittäviä perusteluita. Lopullisen päätöksen tekee valtioneuvosto, kuvaa jatkotoimia Kari Sipilä, yksi valmistelutoimikunnan noin kymmenestä jäsenestä.
Kyselyn palautusaika päättyy ensi viikon tiistaina. Tulokset julkistetaan 19. helmikuuta Lehtimäen Nuorisoseuralla pidettävässä informaatio- ja keskustelutilaisuudessa.
– Paikalle on jo nyt ilmoittautunut sata lehtimäkeläistä, joten pelkoa ei ole, etteikö vastausprosentti olisi korkea. Kiinnostusta on, Sipilä kertoo.
Mikäli irtautuminen ei saa enemmistön kannatusta, ei Sipilän mukaan asiaa ole syytä lähteä ajamaan: silloin enemmistö on puhunut. Lehtimäellä on vajaa 2000 asukasta.
Imatran Kolmen Ristin Kirkon kunnostamiseen haetaan rahaa amerikkalaissäätiöltä
Yhdysvaltalainen Getty-säätiö etsii modernin arkkitehtuurin kohteita kunnostettavaksi. Nyt säätiö on esihakemuksen perusteella myöntänyt Imatran Vuoksenniskalla sijaitsevalle Kolmen Ristin Kirkolle luvan varsinaisen tukihakemuksen tekemiseen.
Alvar Aallon suunnitteleman Kolmen Ristin Kirkon korjaukseen haetaan rahaa yhdysvaltalaiselta Getty-säätiöltä. Säätiö on kiinnostunut Alvar Aallon arkkitehtuurista ja se on aiemmin tukenut muun muassa Viipurin kirjaston ja Paimion parantolan entisöintiä.
Öljymiljardööri Jean Paul Gettyn nimeä kantava Getty-säätiö etsii modernin arkkitehtuurin kohteita kunnostettavaksi. Säätiö otti selvää, mitkä ovat sen näkökulmasta viisi kiinnostavinta Suomessa sijaitsevaa Aallon rakennusta ja löysi siten Kolmen Ristin Kirkon.
Imatran seurakunnan esihakemuksen perusteella Getty-säätiö on nyt kehottanut seurakuntaa selvittämään yksityiskohtaisesti toimintaansa ja kirkon remonttisuunnitelmia. Hakemus on saatava valmiiksi huhtikuuhun mennessä. Kirkkoherra Arto Marttinen on innostunut Getty-säätiön yhteydenotosta.
– Getty-säätiön vaatimuksena on että tukea saavassa kohteessa on sellaisia teknisiä ratkaisuja, jotka voisivat palvella muitakin moderneja, arkkitehtonisesti arvokkaita rakennuksia.
Imatran seurakunnan kiinteistöpäällikön Jari Nousiaisen mukaan tällainen tekninen ratkaisu Kolmen Ristin Kirkossa on uusi lämmitysjärjestelmä. Kirkkorakennusta piinaavista ongelmista pahin on liian lämmin ja tiivis ullakkotila, joka aiheuttaa lämmön karkaamista ja kosteuden kerääntymistä räystäisiin. Räystäistä vesi valuu seinän rakenteisiin. Nyt seurakunta hakee Getty-säätiöltä rahoitusta remonttiin, jossa ullakko jäähdytetään koneellisesti.
Hyvä kysymys on, pitääkö tällaisen arkkitehtonisen merkkiteoksen ylläpidon ja kunnostuksen olla yksinomaan paikallisen seurakunnan vastuulla.
– Ilmastointiremontti on todella vaikea toteuttaa, koska mitään työn jälkiä ei saa jäädä näkyviin eikä mitään alkuperäisiä rakenteita saa muuttaa.
Kiinteistöpäällikkö Jari Nousiainen myöntää toisinaan harmittelevansa arkkitehti Aallon teknisiä ratkaisuja. Kulttuurihistoriallisesti arvokkaasta rakennuksesta on tullut Imatran seurakunnalle iso taloudellinen taakka. Vastuunjakajia on ollut vaikea löytää, esimerkiksi Imatran kaupunki ei ole osoittanut kiinnostusta kansainvälisesti merkittävän nähtävyyden tulevaisuudesta.
– Hyvä kysymys on, pitääkö tällaisen arkkitehtonisen merkkiteoksen ylläpidon ja kunnostuksen olla yksinomaan paikallisen seurakunnan vastuulla.
Kiinteistön kunnostamisen arvioidaan remontin laajuudesta riippuen maksavan useita miljoonia euroja. Getty-säätiöltä haetaan noin puolen miljoonan euron avustusta.
Vaikka yhdysvaltalaiselta Getty-säätiöltä konservointirahaa heltiäisi, on Imatran seurakunnan vielä ratkaistava, millä keinoin puuttuvat rahat kerätään. Talousjohtaja Sirpa Paakki yhtenä vaihtoehtona pankkilainaa tai sitten asiassa turvaudutaan seurakunnan ja arkkitehtuurin ystävien apuun.
– Olemme keskustelleet kansalaiskeräyksen mahdollisuudesta mutta nämä kaikki vaihtoehdot ovat vielä täysin auki.
Puoli seiskan klassikko: Kortteliralli
Kortteliralli on monen sukupolven sukupolvikokemus. Puoli seiskan -tiimi testasi nykypäivän version Vantaan Tiksimunkilla. Jutussa myös nostalgisia arkistokuvia menneiltä vuosikymmeniltä eri puolilta Suomea.
Karvanoppien tie killumaan taustapeileistä on kiistanalainen. [Yleisen teorian](http://carmemorabilia.about.com/od/Automotive-Collectibles/a/Dicing-With-Death-History-Of-Fuzzy-Dice.htm) mukaan historia palautuu toisen maailmansodan amerikkalaisiin hävittäjälentäjiin. He käyttivät muun muassa noppia onnenkaluina vaarallisilla lennoillaan, joilta kaikki eivät palanneet takaisin. Kotiin palattua lentokone vaihtui autoon ja noppien materiaali karvakankaaseen.
Karvanopat tulivat suosituiksi Yhdysvalloissa 1950-luvun cruisailukulttuurissa, suomalaisenkin korttelirallauksen esikuvassa. Usein nopat nostettiin taustapeiliin roikkumaan vain silloin, kun haluttiin haastaa liikennevaloihin pysähtynyt toinen autoilija kiihdytyskisaan. Tai vastaavasti, kun otettiin haaste vastaan.
Karvanoppien väitetään menneen muodista jo vuosikymmeniä sitten, mutta moni korttelirallaaja on asiasta eri mieltä. Kuuluvatko nopat sinun autosi pakko-olla varustukseen?
Tsekkaa myös muut klassikot:
**[Harley-Davidson PH](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-harley-davidson-ph)
[Afrikan tähti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/03/puoli-seiskan-klassikko-afrikan-tahti)
[Jopo](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/03/puoli-seiskan-klassikko-jopo)
[Toyota Corolla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-toyota-corolla)
[Suojelusenkelitaulu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-suojelusenkelitaulu)
[Makaronilaatikko](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-makaronilaatikko)
[Poronkäristys](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-poronkaristys)
[Boeing 747](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-boeing-747)
[Kurahousut](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-kurahousut)
[Kalanmaksaöljy](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-kalanmaksaoljy)
[Sotkun munkki](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/03/puoli-seiskan-klassikko-sotkun-munkki)
[Mäntysuopa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/30/puoli-seiskan-klassikko-mantysuopa)
[Purkinavaaja GWS-7030](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-purkinavaaja-gws-7030)**
Mad Dogs
Mad Dogs (16) (Mad Dogs, S3-4) tv-ensiesitys
Yle TV2 sunnuntaisin 8.3.-12.4.2015 klo 22.05 (uusintana keskiviikkoisin)
Reissu jolta ei ole paluuta?
Neljä brittikaveria, Baxter, Quinn, Ricki ja Woody saapuivat pienelle lomaselle yhteisen ystävänsä Alvon kutsumana tämän Mallorcan huvilalle. Reissu sai karmivan käänteen kun naamioitunut pyssymies ampaisi sisään ovesta ja ampui isännän. Mikään edesmenneen Alvon ja järkyttyneiden jätkien elämässä ei ollut enää kuin ennen. Kaverit sotkeutuivat paniikissa ja pakon edessä ystävänsä murhan peittelyyn, poliisin pakoiluun ja huumejengien välienselvittelyyn.
Päätön pakomatka vei miehet Euroopasta Afrikan puolelle. Nyt selviää, saako kaveriporukka karistettua kostonhimoiset gangsterit ja kansainvälisen tiedustelupalvelun lopullisesti perästään. Ja jos niin hyvä tsägä kävisi, liikaa on tainnut tapahtua, jotta he voisivat enää koskaan palata takaisin entiseen elämäänsä. Onko tältä etelänmatkalta enää paluuta?
Pääosissa: Philip Glenister, John Simm, Max Beesley, Marc Warren, Ben Chaplin, Maria Botto. Käsikirjoitus: Cris Cole. Ohjaus: Adrian Shergold.
Tuotanto: Left Bank Pictures, Britannia 2013.
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
Riihimäen huumevyyhdistä vankeutta kolmelle
Hyvinkään käräjäoikeus on tuominnut ehdottomia vankeusrangaistuksia Riihimäen laajassa huumerikosvyyhdessä. Syytettynä oli kaikkiaan yhdeksän henkilöä. Huumekaupoissa liikkui useita kiloja hasista.
Kaksi päätekijää sai törkeistä huumausaine- ja muista rikoksista kahden vuoden ehdottomat vankeusrangaistukset. Kolmas henkilö sai muun muassa törkeästä pahoinpitelystä ja törkeästä kotirauhan rikkomisesta vuoden ja seitsemän kuukauden ehdottoman vankeusrangaistuksen.
Kolme muuta henkilöä sai ehdolliset vankeusrangaistukset ja kolme henkilöä sakkorangaistukset.
Huumekauppojen tuottama taloudellinen hyöty, 77 400 euroa, tuomittiin menetetyksi valtiolle. Rikokset on tehty vuosien 2012-2014 aikana. Poliisitutkinnassa käytettiin laajasti apuna puhelinkuuntelua.
EU lykkäsi uusia Venäjä-pakotteita rauhantunnustelujen vuoksi
Ulkoministerit ovat hyväksyneet uuden Ukrainan sotaa koskevan pakotelistan kokouksessaan Brysselissä. Pakotteita ei kuitenkaan toistaiseksi panna täytäntöön käynnissä olevien rauhanponnistelujen vuoksi.
EU:n ulkoministerit ovat päättäneet lykätä uusia Venäjän-vastaisia pakotteita. Ulkoministerit hyväksyivät kokouksessaan Brysselissä maanantaina, että EU:n pakotelistalle liitetään 19 uutta nimeä. Pakotteita ei kuitenkaan panna täytäntöön toistaiseksi, koska EU haluaa näin tukea tämän viikon rauhanneuvotteluponnisteluja.
Ulkoministereiden mukaan on parempi katsoa ja odottaa ensin, kuinka Itä-Ukrainan sotaa koskevat mahdolliset rauhantunnustelut etenevät. Saksan, Ranska, Venäjän ja Ukrainan johtajien on tarkoitus istua neuvottelupöytään Valko-Venäjän Minskissä keskiviikkona.
EU-johtajat eivät ole olleet järin toiveikkaita Itä-Ukrainan kriisin rauhoittamisesta. Aiemmin päivällä Saksan ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier varoitti, että Minskin kokouksen toteutuminen on vielä epävarmaa.
Voimaan tullessaan pakotteet asettavat listalle liitetyille uusille henkilöille matkustusrajoituksia ja jäädyttävät heidän varansa.
EU:n on määrä arvioida pakotteiden voimaan saattamista viikon kuluttua, jos rauhanneuvottelut eivät tuota tulosta.
Laittomat tietovuodot voivat sataa lopulta verottajan laariin
Verottaja toimi apulaisoikeusasiamiehen mielestä laittomasti, kun se aikaili LGT-pankista vuodettujen asiakirjojen tutkinnassa epäselvän juridisen tilanteen vuoksi. Nyt hallinto-oikeus ja eduskunta ovat linjanneet, että verottaja saa jatkossa käyttää vuodettuja dokumentteja, vaikka ne olisi alun perin hankittu laittomasti.
– Masennuin ja vihastuin, kun näin mitä pankissa tapahtui. Luxemburgin ja Sveitsin kaltaiset veroparatiisit elävät muiden maiden kustannuksella, sanoo HSBC-pankin salaisia asiakirjoja varastanut Hervé Falciani motiiveistaan tänään maanantaina A-studiossa.
Falciani antoi tietonsa sittemmin Ranskan veroviranomaisille. Tiedot päätyivät myöhemmin myös ranskalaiselle Le Monde -lehdelle, joka jakoi ne Kansainvälisen tutkivien toimittajien verkoston ICIJ:n kanssa. Tätä Swiss Leaks -aineistoa ovat Suomessa tutkineet ICIJ:n kanssa yhteistyötä tekevät A-studio ja MOT.
Suomen verohallinto ei sen sijaan ole pyynnöistään huolimatta saanut Falcianin aineistoa, kertoo Verohallinnon johtava lakimies Matti Merisalo.
– Kyllä niillä voi olla suurinkin merkityksensä, arvioi Merisalo vuotojen yleistä merkitystä A-studion haastattelussa.
Verottaja toimi lainvastaisesti
Suuret tietovuodot ovat viime vuosina alkaneet murtaa veroparatiisien muureja. Vuonna 2008 Verohallinto saikin käsiinsä toisen vuodon, kun liechtensteinilaisesta LGT-pankista oli vuodettu salaisia asiakirjoja.
Asiakirjat paljastivat, miten pankki auttoi asiakkaitaan välttelemään veroja. Asiakkaiden joukossa oli myös 17 suomalaista, joilla oli pankissa jemmassa noin 60 miljoonaa euroa varoja.
Asian tutkiminen meni Verohallinnossa kuitenkin niin pahasti poskelleen, että eduskunnan apulaisoikeusasiamies päätti vuonna 2013 ottaa verottajan toimet tarkempaan syynniin. Apulaisoikeusasiamies Maija Sakslinin ratkaisu saatiin joulukuussa.
Ratkaisun mukaan  "Verohallinto oli kohdellut sijoittajia eri tavoin kuin muita verovelvollisia. Se ei siten täyttänyt velvollisuuttaan edistää oikeaa ja yhdenmukaista verotusta". Verottajan toiminnassa oli niin paljon puutteita, että apulaisoikeusasiamies piti Verohallinnon menettelyä lainvastaisena.
– Ensinnäkin näissä asioissa määrättiin tavanomaista lievempiä veronkorotuksia, vaikka kyse oli pitkäaikaisista ja hyvin poikkeuksellisista järjestelyistä verojen välttämiseksi, Sakslin sanoo A-studion haastattelussa.
Apulaisoikeusasiamiehen ratkaisussa painoi myös se, että Verohallinto ei vienyt kuin yhden tapauksista poliisin arvioitavaksi ja aikaili miltei puolitoista vuotta, ennen kuin aloitti virallisen tutkinnan.
Saako varastettuja tietoja käyttää
Verottaja puoltaa menettelyään sillä, että LGT-pankin aineisto oli alunperin varastettu pankista laittomasti. Oli siis epäselvää, miten asiakirjoja voi käyttää verotuksessa tai poliisitutkinnassa. Epäselvyyttä oli myös siitä, miten niin sanottua kaksoisrangaistuksen kieltoa tulisi tulkita. 
– Minun mielestäni se (lainvastaisuus) on kovin voimakas ilmaisu tässä asiassa. Täytyy kuitenkin ottaa huomioon, että tapaukseen liittyy erinäisiä juridisia tulkinnanvaraisuuksia tietojen käytön suhteen ja sen suhteen, onko näyttö riittävä, kommentoi Verohallinon johtava lakimies Matti Merisalo apulaisoikeusasiamiehen ratkaisua.
LGT-pankin asiakkaiden verottajaa kiinnostava lisätty tuotto vaihteli joissakin tapauksissa sadoista tuhansista euroista miljoonaan, mutta veronkorotukset olivat vain 10 000 eurosta 20 000 euroon.
– Veronkorotukset jäivät kyllä liian alhaisiksi. Olisi pitänyt olla korkeammat. Mutta on kuitenkin samalla todettava, että verotus toimitettiin, veroille laskettiin viivästyskorkoja ja laitettiin veronkorotukset, vaikka ne eivät sitten olleet ihan riittävän suuret, Merisalo sanoo.
Nyt sekä hallinto-oikeus että eduskunta ovat linjanneet, että verottaja saa hyödyntää vuodettuja dokumentteja, vaikka vuotaja olisi alunperin hankkinut ne rikollisella tavalla.
_Lisää Falcianin ajatuksista ja veroparatiiseihin liittyvien tietovuotojen yhteiskunnalisesta merkityksestä illan A-studiossa 9.2. kello 21._
Tesoman surma: Tunnistatko nämä tytöt? – Poliisi toivoo valvontakuvan teinien ilmoittautuvan
Paikallisen liikekeskuksen alueella on liikkunut lukuisia nuoria, joista poliisille ei ole ilmoittautunut juuri kukaan.
Poliisi on julkaisssut Tesoman surmatutkintaan liittyen valvontakamerakuvan ja pyytää siinä näkyviä tyttöjä tai heidät tunnistavia ihmisiä ottamaan pikaisesti yhteyttä poliisiin. Paikallisen liikekeskuksen alueella on liikkunut tapahtuma-aikaan lukuisia nuoria, joista poliisille ei ole ilmoittautunut juuri kukaan.
[Ensimmäisenä julkaistussa kuvassa](http://www.poliisi.fi/newslist/pbic/2015020904sisa-suomi1)on kaksi vaaleahiuksista tyttöä. Rikoskomisario Jari Kinnusen mukaan kuvia julkaistaan todennäköisesti lisää. Kinnunen korostaa, että poliisi ei epäile kuvien nuoria rikoksesta.
– Heidät halutaan tavoittaa heidän havaintojensa kirjaamiseksi. Jostain syystä nuorista ei ole ilmoittautunut juuri kukaan, joten on pakko käyttää tätä menetelmää, Kinnunen sanoo.
Poliisin julkaisema kuva on Tesoman valtatie 37:n valvontakamerasta, Tesoman valtatien puoleiselta seinustalta. Se on otettu 28.12.2014 noin kello 23.19.
Tiedot voi lähettää sähköpostilla osoitteisiin pitkakestoinen.pirkanmaa@poliisi.fi tai keskitettytutkinta.sisa-suomi@poliisi.fi. Poliisin tavoittaa myös numerosta 050 3137391.
KHO: Työnkulmaa ei saa purkaa – Lemminkäinen jatkanee taistelua
Korkein hallinto-oikeus katsoo päätöksessään, että kaupunki ei ole selvittänyt riittävästi entisen työväentalon kulttuurihistoriallisia arvoja. Rakennusyhtiö haluaisi rakentaa Työnkulman tontille asuntoja ja liiketiloja.
Vääntö Kuopion keskustassa sijaitsevan Työnkulman eli Ruplan talon tulevaisuudesta jatkuu.
Korkein hallinto-oikeus linjaa tuoreessa päätöksessään, että Kuopion kaupunki ei ole purkupäätöstä tehdessään arvioinut riittävästi entisen työväentalon kulttuurihistoriallisia arvoja suhteessa Suomen muihin työväentaloihin. Korkein hallinto-oikeus piti näin ennallaan Kuopion hallinto-oikeuden vuosi sitten tekemän päätöksen, jossa Kuopion kaupunginvaltuuston kaavapäätös kumottiin.
Ruplan rakennuksen omistava Lemminkäinen Talo Oy haluaisi purkaa kiinteistön rakentaa sen tilalle ja viereiselle tontille asuntoja ja muutamia liiketiloja. Yhtiö ei ole vielä tutustunut oikeuden päätökseen tarkemmin, mutta pitää todennäköisimpänä, että selvitystyötä Ruplan purkamiseksi jatketaan.
Kaupungin asemakaavapäällikkö Martti Lätti toteaa, että kaupungin kanta on yhä, että Työnkulma pitäisi purkaa. Tarvittavien selvitysten aloittaminen voi kuitenkin Lätin arvion mukaan venyä ainakin syksyyn, sillä esimerkiksi koulujen rakentamisen suunnittelu vie aikaa.
Toinen vaihtoehto on, että Lemminkäinen tyytyy KHO:n päätökseen ja ryhtyisi suunnittelemaan työväentalon säilyttävää vaihtoehtoa.
Työnkulman purkamissuunnitelmista valitti aikoinaan hallinto-oikeuteen Suomen kommunistisen puolueen Kuopion osasto. Rakennuksen purkamista on vastustettu, koska monet yhdistykset ja kulttuuritoimijat ovat käyttäneet aiemmin tiloja aktiivisesti.
Korkeimman hallinto-oikeuden päätöksestä kertoi ensimmäisenä Savon Sanomat.
Jokerit noudattaa Poliisihallituksen kieltopäätöstä - peliyhtiön mainokset pois pelipaidoista
KHL:ssä pelaava Helsingin Jokerit teki maanantaina sisäisessä kokouksessaan päätöksen Poliisihallituksen antaman markkinointiyhteistyön kiellon jatkotoimista.
Yle Urheilu uutisoi viime viikolla, että Suomen arpajaislain toteutumista valvova poliisihallitus on antanut Helsingin Jokereille kieltopäätöksen koskien seuran ja ruotsalaisen uhkapeliyhtiön markkinointiyhteistyötä. Jokerit on pelannut vierasotteluissaan peliyhtiön markkinointiviesti pelipaidassaan, ja lisäksi peliyhtiö on muun muassa jakanut Suomessa lippuja Jokerien otteluihin.
Poliisihallituksen tulkinnan mukaan Jokerien ja peliyhtiön toiminta rikkoo arpajaislakia, jonka mukaan rahapelien markkinointi on Suomessa kielletty muilta kuin Veikkaukselta, Raha-automaattiyhdistykseltä ja Fintotolta. Jokerit sai poliisihallitukselta kiellon lopettaa yhteistyö 16.2. mennessä 100 000 euron sakon uhalla.
Yle Urheilun tavoittama Jokerien toimitusjohtaja Jukka Kohonen kertoo, että Jokerit aikoo poistaa logot pelipaidoistaan määräaikaan mennessä.
\- Jokerit noudattaa Suomen arpajaislakia. Olemme päättäneet ottaa kyseiset mainokset pois peliasuista kieltopäätöksen mukaisesti, Kohonen kommentoi.
Jokereilla on mahdollisuus valittaa kieltopäätöksestä hallinto-oikeuteen. Mahdollisesta valituksesta ei ole vielä tehty päätöstä.
\- Meillä on 5.3. asti aikaa tehdä valitus. Mietimme asiaa vielä tarkemmin, ja päätämme valituksen tekemisestä lähiviikkojen aikana, Kohonen toteaa.
Byrokraattinen tukipolitiikka ja tiukat turveluvat sapettavat bioenergiaväkeä
Puuenergian käytön lisäämisen on laskettu voivan tuoda tuhansia uusia työpaikkoja, mutta bioenergia-alan toimijoiden mukaan murroksen tiellä on turhan paljon esteitä. Energiapolitiikkaan peräänkuulutetaan etenkin pitkäjänteisyyttä.
Kotimaisen energian lisäämistavoitteet takkuavat  pahasti nopeasti muuttuvien tukilinjausten ja byrokraattisten rajausten takia, sanovat bioalan toimijat. Esimerkiksi metsähakkeella tuotetun sähkön tuen kaavailtu rajaus puun järeyden mukaan mukaan tyrmätään täysin. Bioala arvostelee myös tiukkoja turvelupia ja kaipaa pitkäjänteisyyttä energiapolitiikkaan.
Kuopion Energian toimitusjohtaja Esa Lindholm on ollut pitkään näköalapaikalla kotimaisen energian lisäämisessä. Kuopion Energia käyttää nykyisin turvetta ja biopolttoaineita vuosittain yli 2 miljoonaa kuutiota eli 17 000 rekka-autolastillista.
Kuopio oli aina vuoteen 2011 kaikkein turveriippuvaisin kaupunki Suomessa, mutta nyt turpeen rooli on reilusti vähenynyt uuden voimalan ansiosta. Se mahdollistaa entistä enemmän puupohjaisten polttoaineiden käytön, ja tällä hetkellä biopolttoaineiden osuus Kuopion sähkön- ja lämmöntuotannossa onkin noussut lähes 57 prosenttiin, kun turpeen osuus on pudonnut hieman yli 40 prosenttiin.
Myös kaatopaikkakaasua ja biokaasua hyödynnetään jonkin verran.
– Turpeen asemasta olemme olleet huolissamme jo useamman vuoden ajan. Turpeen maine on heikentynyt aika lailla ansiotta viime vuosina ja se on heijastunut myös turveluvitukseen melko voimakkaasti. Vaikka lainsäädäntö ei varsinaisesti ole muuttunut, lupien saanti on 2000-luvulla mennyt erittäin vaikeaksi, ja turvetuotantoalueita ei yksinkertaisesti ole niin paljon kuin niitä pitäisi olla, Lindholm sanoo.
Lindholm kiitteleekin sitä, että Kuopio teki oikeat ratkaisut muutama vuosi sitten ja pystyy nyt hyödyntämään puupohjaisia polttoaineita huomattavasti entistä paremmin.
– Tähän on Haapaniemen voimalalla päästy investointien kautta, ja turvepulatilanteessa voimme korvata turvetta puulla. Meillä on nykyisin aika joustavat käyttömahdollisuudet.
Energiaomavaraisuuden nosto voi tuoda 15 000 uutta työpaikkaa
Suomi on asettanut tavoitteeksi nostaa energiaomavaraisuutensa nykyisestä 35 prosentista 50 prosenttiin vuoteen 2030 mennessä. Tähän pyritään ennen muuta puuenergian käytön lisäämisellä. Bioenergia ry on laskenut, että tätä kautta saataisiin luotua 15 000 uutta työpaikkaa ja mahdollistettaisiin jopa 4,5 miljardin suuruiset investoinnit uusiin voimalaitoksiin, lämpökattiloihin ja biojalostamoihin.
Kuopion Energian toimitusjohtaja Esa Lindholm on myös Bioenergia ry:n hallituksen puheenjohtaja. Hän pitää biotalouden näkymiä ja tavoitteita edelleen haasteellisina.
– Esimerkiksi turpeelle on tullut viime vuosina veroja lisää. Onneksi asiaan on kuitenkin nyt havahduttu ja hallitus on ilmoittanut alentavansa turpeen verotusta ja näin vuoden vaihteessa tapahtuikin. Mutta jos katsotaan turpeen hintakehitystä vuodesta 2008, hinta on yli kaksinkertaistunut ja kyllä se väkisin näkyy kaukolämmön hinnassa.
" Ei yrittäjillä ole siihen varaa, että välillä käytetään ja välillä ei "
Yksi kovasti puhuttava asia on metsähakkeella tuotetun sähkön tuki eli rajataanko sitä puuston järeyden mukaan vai ei.
– Se on iso kysymys. Ensinnäkin, onko se tarpeen ja miten se toteutetaan. Siinä vaanii aika suuri byrokratiapeikko, jos rajausta lähdetään tekemään, Esa Lindholm selittää.
– Osa metsähakkeesta on silloin tuettua ja osa rajataan tuen ulkopuolelle. Juuri tätä pitkäjänteisyys näissä energia-asioissa tarkoittaa, että ei meillä ole varaa vuosittain vaihdella polttoaineen hankintalähdettä kovin paljon, koska siellä on yrittäjät omalla rahallaan touhussa mukana, eikä heillä ole siihen varaa, että välillä käytetään ja välillä ei käytetä, Lindholm puuskahtaa.
Lindholmin mukaan pahimmillaan uudet tukiesitykset menevät EU:n komission hyväksyntään ja kuluu ainakin pari vuotta, ennen kuin ratkaisu saadaan.
" Metsähakkeen tukirajaus ei tästä maailmasta "
Kaskihake Oy on noin 50 pohjoissavolaisen koneyrittäjän yhdessä omistama yhtiö, joka toimittaa metsähaketta maakunnan lämpölaitoksiin yhteensä 10 000 kuutiota vuodessa. Yhtiön toimitusjohtaja Tuomo Siponen ei ymmärrä kaavailtua metsähakkeen tuen suuruutta järeysasteen mukaan.
– Minun mielestäni se rajaus ei ole tästä maailmasta. Meillä puuta riittää. Tässäkin maakunnassa pystyttäisiin, jos halutaan, hakkaamaan miljoona mottia nuoren metsän hoitokohteista, jos näin lähdettäisiin toimimaan. On myös niin, että mitä enemmän nuoria metsiä hoidetaan, sitä enemmän hakattavaa riittää muillekin.
Siponen pitää rajausta täysin järjettömänä. Hänen mukaansa Metsäteollisuudella aivan väärä lähtökohta ja huoli puun riittävyydestä on turha.
– Olisi erittäin tärkeää, että pystyisimme katsomaan pidemmällä aikavälillä eteenpäin. Ei yksi tai kaksi vuotta, vaan minimissään 3–5 vuotta. Olisi selkeät sävelet, joiden mukaan toimitaan ja sen mukaan jokainen voisi rakentaa omaa toimintaansa, hahmottaa Siponen.
– Jostakin syystä ihmisen mieli on sellainen, että sitä aarretta yritetään risukasan alta etsiä, hän toteaa.
Balsteve: Irtisanottu ahtaaja otetaan takaisin töihin, tieto luottamusmieheksi valinnasta ei tullut meille asti
AKT ilmoitti, että lannoitteita käsittelevän yrityksen ahtaajalta olisi viety kulkuluvat ja työnteko estetty satamassa sen jälkeen kun hänet oli valittu luottamusmieheksi. Yritys kiistää tämän ja sanoo että tieto miehen valinnasta luottamusmieheksi ei tullut työnantajalle. Joka tapauksessa irtisanominen perutaan ja ahtaaja palaa takaisin töihin.
Ahtaajia edustavan AKT:n ja Kotkan satamassa toimivan satamaoperaattori Balsteve Oy:n väillä on erimielisyyttä Balsteven luottamusmiehen kohtelusta.
AKT tiedotti maanantaina, että Balsteve olisi estänyt ahtaajan työskentelyn Kotkan Mussalon satamassa sen jälkeen, kun hänet oli valittu luottamusmieheksi. AKT:n mukaan painostusta olisi harjoitettu muitakin järjestäytyneitä ahtaajia kohtaan.
Balstevea edustava asianajaja  Panu Karhu sanoo, että yhtiö oli viime perjantaina päättänyt yhden ahtaajan työsuhteen tuotannollisista ja taloudellisista syistä. Tämän jälkeen ahtaaja oli esittänyt asiakirjan, jonka mukaan hän on ollut luottamusmiehenä jo viime marraskuusta lähtien.
Luottamusmiehellä on työpaikalla korotettu irtisanomissuoja, joten irtisanomiseen ei ollut riittävää syytä.
– Irtisanominen perutaan ja ahtaaja palaa töihin pikaisesti. Tieto luottamusmieheksi valinnasta ei ollut saavuttanut työnantajaa, vaikka paikallisen ammattiosaston olisi pitänyt tieto välittää, sanoo Karhu.
Balsteve on lannoiteyhtiö Fertilogin alihankintayhtiö, joka on perustettu vuonna 2013. Yritys työllistää 14 ihmistä, joista 10 on ahtaajia.
André Brink, valkoinen afrikkalainen
Teema uusii kirjailija André Brinkin (1935–2015) muistoksi vuonna 2010 valmistuneen henkilökuvan.
Keväällä 1960 Etelä-Afrikan poliisi ampui kuoliaaksi 69 mieltään osoittanutta ihmistä Sharpevillessä. Pariisissa opiskellut nuori André Brink kirjoitti päiväkirjaansa:
”On kyllin tukalaa kuulua kansaan, jota uhkaa tuho. On helvettiä kuulua kansaan, joka ansaitseekin tuhoutua.”
Nuori mies koki eksistentiaalisen kriisin ja poliittisen heräämisen. Kunnon afrikaanerista, vanhoillisen tuomarin pojasta, tuli osallistuva kirjailija ja toisinajattelija.
Tässä dokumentissa André Brink vie meidät matkalle historiaan ja lapsuusmuistoihinsa. ”Minä kuulun yhteen näiden kivien, näiden puiden, tämän maan kanssa. Olen täällä, tahdon jäädä tänne.”
André Brink, valkoinen afrikkalainen (André Brink, l'africain, Ranska 2010) Tuotanto ARTE
Keitele Groupin Kemijärven saha täyteen vauhtiinsa kesällä
Keitele Groupiin kuuluva Kemijärven saha pyrkii täyteen käyttövauhtiinsa alkukesästä 2015. Alkuvaiheen tuotannoksi on arvioitu noin 150.000 kuutiota sahatavaraa vuodessa. Siitä konserni käyttää puolet liimapalkkien tekoon.
Saha ja liimapalkkitehdas tuovat Kemijärvelle seitsemisenkymmentä uutta työpaikkaa ja tarjoavat Itä-Lapissa välillisesti työtä sadalle henkilölle.
Lappi Timber Oy:n toimitusjohtaja Pekka Tuovinen on tyytyväinen sahan valmistumisvauhtiin ja toimivuuteen. Koeajo on käynnissä.
\- Kesällä aloitettiin ja nyt ollaan jo tuotannossa. Siitä voi päätellä, että se on mennyt kohtalaisen hyvin, hän sanoo.
Keitele Group investoi Kemijärvelle yli 40 miljoonaa euroa.
Tuovinen kertoo, että liimapalkkitehtaankin halli on valmis ja koneasennukset alkaa ehkäpä viikon päästä. Tällä hetkellä tehdään höyläämöhallia ja koneasennukset alkavat ehkä jo maaliskuussa. Sillä vauhdilla liimapalkkien koevalmistukseen voidaan päästä jo touko-kesäkuun vaihteessa.
Kemijärvellä Lappi Timber Oy vastaa sahatavaran valmistuksesta ja liimapalkkipuolta pyörittää Keitele Wood Products Oy.
Sahalta vaaditaan myös arktista kestävyyttä
Oman lisävaatimuksensa sahan toimivuudelle tuovat arktiset olosuhteet. Sahan täytyy sietää myös kovat pohjoisen pakkaset, sanoo Lappi Timber Oy:n toimitusjohtaja Pekka Tuovinen.
\- Olihan tuossa äsken yli kolmenkymmenen asteen pakkaskausi ja sahasimme, koska olemme siihen tottuneet, hän sanoo. 
\- Pakkanen ei meitä haittaa, mutta laitetoimittajien on välillä vähän vaikea ymmärtää, mitä kaikkea kylmyys voi aiheuttaa. Puu on jäistä ja kovaa ja se aiheuttaa omat vaatimuksensa tekniikalle.
\- Mutta hyvin on selvitty, Tuovinen kiittelee.
Työntekijöiden koulutus käynnissä
Sahalle tarvittavan työvoiman koulutus on käynnissä ja itse asiassa on jo lopuillaan. Koulutuksessa on 24 uutta sahatyöntekijää Kemijärveltä ja lähi ympäristöstä. He ovat muun muassa vierailleet konsernin sahalla Keiteleessä ja saaneet siellä käytännön oppia.
\- Ihmiset ovat jo nyt ajamassa linjoja ja opettelemassa oikeita töitä, sanoo Pekka Tuovinen.
Työntekijöiden koulutus liimapalkkitehtaalle sen sijaan on vasta alkamassa. Sinne tarvitaan kolmisenkymmentä uutta työntekijää. Kurssi kestää kolmisen kuukautta.
Tällä hetkellä tehtaalla on asennustöissä 60-70 henkilöä.
Tehtaan ohella työpaikkoja syntyy metsänhoitoon, puunkorjuuseen, kuljetukseen ja alihankintayrityksille. Puhutaan noin sadasta työpaikasta.
Sahatavaraa ja liimapalkkeja vientiin
Lappi Timber Oy:n sahalaitos valmistaa aluksi ihan normaaleja sahatavaralaatuja; tällä hetkellä vielä koe-eriä. Sahatavara ajetaan toistaiseksi rekoilla Kemin ja Oulun satamiin, mutta myöhemmin rautateitse.
Pekka Tuovisen mukaan Keitele Group toimittaa sahatavaransa kansainvälisille markkinoille, yli kolmeenkymmeneen maahan. Liimapuu menee pääosin Aasiaan ja Keski-Eurooppaan. Japani on yksi suurista ostajista.
Myös sivutuotteet käytetään tarkoin
Toimitusjohtaja Pekka Tuovinen sanoo, että sahauksessa ja myöhemmin liimapalkkituotannossa tuleva sivutuote - sahanpuru ja lastu - käytetään tarkoin hyväksi. 
\- Sahahake menee selluloosan valmistukseen. Purusta ja kuoresta tehdään kuivausenergiaa, osa menee myyntiin maakunnan lämpölaitoksille. Myöhemmin kun syntyy kuivaa höylänlastua, niin sille mietitään uutta jalostusta, onko se sitten pelletöintiä tai briketöintiä.
\- Kaikki muutetaan rahaksi. Se on tärkeä osa myyntiä, Tuovinen huomauttaa.
Laitoksen oma 12 megawatin lämpölaitos nielee osan purusta ja kuoresta. Ne tulevat polttoon kuljettimella suoraan sahasta.
Ayrton Sennan veljenpoika hyppää McLarenin auton rattiin
Bruno Senna kuljettaa ensi kaudella McLarenin GT-luokan autoa. Sennan eno voitti F1:ssä kolme maailmanmestaruutta McLarenilla.
Bruno Sennasta tulee McLarenin GT-luokan tehdaskuski tulevalla kaudella. Näin kolme MM-titteliä McLarenilla voittaneen Ayrton Sennan siskonpoika palauttaa maineikkaan nimen maineikkaan tallin palvelukseen.
\- On suuri kunnia liittyä McLareniin. Se on talli, jonka kanssa enoni menestyi loistavasti, Senna kertoi maanantaina.
Muun muassa Le Mansin vuorokauden kisassa ja F1:ssä kilpaillut Senna ajaa McLarenin G50S GT3-autoa valikoiduissa ensi kauden kisoissa.
Rovaniemi kyllästyi valituksiin - kaupunki ottaa paikallisliikenteen haltuunsa
Rovaniemi suunnittelee kaupungin joukkoliikenteen ottamista omalle vastuulleen jo vuonna 2018. 
Uudessa mallissa kaupunki päättäisi kokonaan bussiliikenteen järjestelyistä. Palvelut ostettaisiin liikennöitsijöiltä.
Rovaniemellä on pari hyvin toimivaa bussilinjaa ja muutama muu, joilla liikennöidään harvakseltaan. Asukkailta sekavat aikataulut ja harvat vuorot saavat jatkuvaa kritiikkiä, mutta sitä ei ole ollut hyötyä. Liikennöitsijät ovat vedonneet linjojen kannattamattomuuteen.
Nyt näkyy että myös Rovaniemen kaupunki on selvästi tyytymätön joukkoliikenteen nykyiseen toimintaan. Tulossa on radikaali muutos.
– Rovaniemi on nyt tehnyt sellaisen liikun, että kaupunki on määritellyt joukkoliikenteen palvelutason ja se on menossa lautakunnan käsittelyyn nyt helmikuussa. Siinä on tavoiteltu että joiltakin osin palvelutaso paranee ja että koko joukkoliikenteen järjestäminen siirtyy kaupungin vastuulle vuonna 2018, Rovaniemen kaupungin joukkoliikenneinsinööri Hannu Kumpula sanoo.
Kaupungin bussivallankaappaus pohjautuu vuonna 2009 voimaan tulleisiin uuteen joukkoliikennelakiin ja Euroopan Unionin palvelusopimusasetukseen.  
EU:n palvelusopimusasetus mahdollistaa julkisen vallan puuttumisen asiaan silloin kuin se on tarpeen joukkoliikenteen määrän ja laadun turvaamiseen. Eli silloin kun markkinavoimat eivät järjestä tarpeeksi kattavaksi katsottuja palveluita.
Hovioikeus lievensi kultasepänliikkeen ryöstäjän tuomiota
Mies ryösti toukokuussa väkivaltaisesti Helsingin keskustassa sijaitsevan liikkeen.
Helsingin hovioikeus on lieventänyt kultasepänliikkeen ryöstäneen miehen tuomiota. Hovioikeus tuomitsi miehen ryöstöstä ja antoi siitä kolmen vuoden vankeusrangaistuksen.
Aiemmin Helsingin käräjäoikeus oli tuominnut miehen törkeästä ryöstöstä ja pahoinpitelystä kolmen ja puolen vuoden vankeusrangaistukseen.
Mies ryösi toukokuussa väkivaltaisesti Helsingin keskustassa sijaitsevan kultasepänliikkeen.
Italiassa poliisi löysi pektiinilastin seasta miljoonien arvosta kokaiinia – video
Meksikosta Gioia Tauroon saapuneessa kontissa oli 173 kiloa puhdasta kokaiinia, jonka arvo olisi ollut kadulla 36 miljoonaa euroa.
Italian viranomaiset ovat tehnyt jättimäisen kokaiinitakavarikon calabrialaisessa satamakaupungissa.
Poliisi ja tulli löysivät Gioia Tauroon Meksikosta saapuneen kontin sisältä 173 kiloa puhdasta kokaiinia.
Katukaupassa huumeiden arvo olisi ollut 36 miljoonaa euroa.
Huumeet oli pakattu laukkuihin, jotka oli piilotettu elintarviketeollisuuden käyttämän hyydytysaine pektiinin sekaan. Kokaiinin jäljille päästiin valaisemalla lasti erikoisskannereilla.
Gioia Tauro on keskeinen meriliikenteen solmukohta Amerikoista ja Lähi-Idästä Eurooppaan saapuville laivoille. Tästä syystä satama on myös kansainvälisen huumerikollisuuden suosiossa, kertoo Italian yleisradioyhtiö [RAI](http://www.rainews.it/dl/rainews/articoli/Gioia-Tauro-sequestrati-173-chili-di-cocaina-c8536e7c-5bec-4a63-9e63-ad6f99f65d90.html).
Aiemmin viranomaiset ovat löytäneet kymmeniä kiloja huumeita kätkettyinä muun muassa puu- ja banaanilasteihin.
True Blood
True Blood (16) (True Blood, S7) uusia jaksoja, viimeinen tuotantokausi
Yle TV2 torstaisin 5.3. ja 9.4. klo 22.05 (jaksot uusitaan väliviikoilla)
Syvän etelän ja Bon Tempsin pikkukaupungin kohtalonhetket koetaan nyt. HBO:n komean vampyyrisaagan loppuhuipentuma, seitsemäs ja viimeinen kausi on käsillä.
Uhkarohkea missio
Ihmiset, muodonmuuttajat, vampyyrit, ihmissudet ja keijut joutuvat yhdistämään voimansa vielä kerran selvitäkseen elämästä hengissä, sillä hepatiitin saastuttamat verenhimoiset vampyyrit kylvävät kuolemaa. Kaupungin pormestari Sam Merlotte ja Bill Compton ovat luomassa turvaverkkoa: jokainen terve ihminen lupautukoon ruoaksi yhdelle terveelle vampyyrille, joka vuorostaan turvatkoon oman ihmispuolisonsa hengen sairaita vampyyrejä vastaan. Kuinka kirkko- ja lajirajat ylittävä ruokintaliitto toimii käytännössä, kun lupaustilaisuuden keskelle saapui valtava lauma sairaita vampyyrejä tuho mielessään.
Tällä kaudella selviää, kuinka Sookien ystävävampyyrien käy, kaikkia kun ei valitettavasti odota ikuinen elämä. Bill ja Sookie eivät ole enää väleissä ja Eric on kadonnut maailman ääriin. Löytääkö Pam oman luojansa ja onko hänestä apua ihmisten ahdinkoon? Saako ihmissusi Alcide pitää Sookien rinnallaan? Kuinka käy Sookien, Jasonin, Taran, Jessican ja Andyn keijutyttären, Adilynin? Odottaako heitä kuolema vai jokin vielä pahempi kohtalo?
Keijun ja vampyyrin liitto
Lähes koko kaupunki on kääntänyt selän puolikeiju Sookielle ja syyttää häntä kaikesta. Tämä ei kuitenkaan ole koko totuus. Onko koko totuutta vampyyreista ja keijuista vielä edes kuultu? Miksi Sookie ja Bill aikanaan kohtasivat? Selviääkö se meille koskaan?
Pääosissa: Anna Paquin (Sookie), Stephen Moyer (Bill), Alexander Skarsgård (Eric), Deborah Ann Woll (Jessica), Sam Trammell (Sam), Ryan Kwanten (Jason), Rutina Wesley (Tara), Chris Bauer (Andy), Carrie Preston (Arlene), Kristin Bauer van Straten (Pam), Joe Manganiello (Alcide), Bailey Noble (Adilyn), Karolina Wydra (Violet), Anna Camp (Sarah).
Tuotanto: HBO, 2014.
Lisätietoja
[hbo.com/true-blood](http://www.hbo.com/true-blood#/)
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
YleX:n Ensinäyttö: Indie-bändi Joosua teki sellaisen videon, jota he eivät suunnitelleet
YleX:n ensinäytössä nähdään Joosuan Sudenkorento, joka on toinen sinkku yhtyeen helmikuussa ilmestyvältä debyyttialbumilta.
Suomalaisen indie-henkisen bändin **Joosuan** uusi kappale _Sudenkorento_
kertoo totuuden etsimisestä. Videolla Joosuan laulaja-kitaristi **Olli Somero** etsii
totuutta kartan avulla. Hän luulee jo löytäneensä totuuden – mutta toisin käy.
\- Alun perin meidän piti tehdä soittovideo, mutta
aikataulullisista syistä tehtiinkin tarinavideo, Somero kertoo.
Video poikkeaa Someron mukaan huomattavasti sen
käsikirjoituksesta. Näin on käynyt Joosuan videoiden kohdalla aiemminkin.
\- Se on hyvä, sillä videosta ei tullut mitään
jäätävää hirvitystä. Käsikirjoituksesta poikkeaminen toi videoon syvyyttä,
Somero kertoo.
_Sudenkorento_ soi Uuden musiikin aamuvuoron juontaja **Anne
Lainnon** Viikon tehona. Joosua saapuu YleX Jälki-istunnon rytmibarometrivieraaksi tiistaina 10. helmikuuta kello 13:30.
Kehitysvammaisten nuorten ohjaaja: Tilanteisiin kannattaa mennä reilusti omana itsenään
Imatralla toimivan kerhotalo Koskiksen peli-iltaan saapuneet kehitysvammaiset nuoret kohtasivat muun muassa ujoutta. Ammattiopisto Luovin ohjaaja Matti Saarela neuvoo aloittamaan keskustelun rohkeasti ja rehellisesti.
Nuorten maailmassa uuteen porukkaan asteleminen ei ole helppoa. Kehitysvammaiselle nuorelle tutustumisen esteenä on usein muiden nuorten erilaisuudenpelko.
Imatralla toimivan ammattiopisto Luovin ohjaaja Matti Saarela toi kerhotalo Koskiksen peli-iltaan neljä kehitysvammaista nuorta. Kerhotalon vakiokasvot suhtautuivat kehitysvammaisiin nuoriin varoen.
– Miten lähestyt erilaisuutta? Sitä tulee mietittyä paljon itsekin. Tilanteisiin kannattaa mennä ihan reilusti omana itsenään oli kyseessä kuka tahansa. Aitous ja rehellisyys välittyvät, Saarela totesi.
Paajalan asuntolasta ja ammattiopisto Luovista saapuneiden nuorten oppaana toiminut Henna Suhonen piti tapahtumaa onnistuneena. Uusien ihmisten kohtaaminen vaati kuitenkin ponnistelua kaikilta.
Lähesty ihan rennosti vaan.
– Kyllä uusien ihmisten ja persoonien kohtaaminen jännitti, Henna Suhonen totesi.
Niin ikään nuoria ohjastanut Toni Hietanen piti rentoa pelailua sopivana yhteistoimintana kerhotalon vakiokävijöille ja kehitysvammaisille ensikertalaisille. Hietasen tutustumisvinkki on yksinkertainen.
– Lähesty ihan rennosti vaan. Samanlaisia ihmisiä he ovat kuin kaikki muutkin ovat.
Etelä-Karjalan radio sai kaksi apujuontajaa
Illan aikana Etelä-Karjalan radio sai kaksi apujuontajaa tiistaina 10. helmikuuta kello 9–10 pidettävään aamulähetykseen.
Kerhotalo Koskis on tuttu paikka monelle kehitysvammaiselle nuorelle yhteisistä karaokeilloista. Erkki Kilpeläinen keskittyi Koskiksessa biljardinpelaamiseen, mutta laulukin olisi käynyt.
– On parempi lähteä tänne kuin jäädä neljän seinän sisään.
Kilpeläinen on yksi Etelä-Karjalan aamulähetyksen apujuontajista. Hänen seurakseen Etelä-Karjalan radion aamuun saapuu Janne Hiljanen.
– Olinkin ajatellut, että olisi kiva käydä studiossa, Kilpeläinen summasi.
Ammattiopisto Luovin ohjaaja Matti Saarela toivoo, että Koskiksen peli-illan kaltaisia tilaisuuksia järjestetään jatkossakin.
– Tästä pitäisi saada säännöllistä toimintaa. Paikalla olisi sekä meidän nuoria että muita tuolta kaupungilta. Se olisi parasta sulatusta normaaliin nuorten toimintaan.
Porukan saa Saarelan mukaan sekoittumaan ja tutustumaan, kun erilaisesta tulee arkista.
_Apujuontajat Erkki Kilpeläinen ja Janne Hiljanen Etelä-Karjalan radion aamussa tiistaina 10. helmikuuta kello 9–10._
_A2 Kehitysvammais-ilta TV2:ssa tiistaina 10. helmikuuta kello 21._
Liiskautuneet puput hurmaavat – taiteilija ei kauan pysynyt salassa
Kymmenet puihin ja talon seiniin mäjähtäneet lumesta muovatut pupujussit ovat saaneet jyväskyläiset kaduntallaajat myhäilemään. Ja internetin etusivuksi itseään tituleeraava reddit.com –sivusto nosti salaperäisen kaupunkitaidetempauksen maailman nettijuttujen ykköspostaukseksi perjantaina.
Sarjakuvatyylisiä liiskautuneita pupuja luonut sissitaiteilija halusi pysyä anonyyminä, mutta kuinka ollakaan – sosiaalisen median aina valppaat salapoliisit saivat taiteilijan selville. Ja taisipa moni tunnistaa kaupungilla pupuja nopeaan tahtiin urakoineen henkilön.
Jyväskyläläinen Minna Koponen sai pupuidean päähänsä pari vuotta sitten Helsingissä. Kaupunkitila piristyi silloin ensi kertaa muutamilla liiskapupuilla. Niistä Minna käyttää nimitystä Crash Test Bunnies. Nimi viittaa autojen turvallisuuskokeissa käytettyihin Crash test Dummies -testinukkeihin. Niillekin käy kolaritesteissä yhtä huonosti, kuin pupujusseiille törmätessään puihin tai seiniin.
Teen mielelläni yhteen paikkaan monia.
Minna Koponen on opiskellut muotoiluakatemiassa Kuopiossa ja valmistunut valokuvaajaksi Jyväskylässä. Perjantain ja lauantain puputempauksen taktiikkaan kuului tehdä kymmeniä pupuja nopsasti eri puolille kaupunkia ja kuvata ne Facebook –ryhmään.
– Pupujen kokonaismäärää en ole laskenut, valokuvia otin muutamia kymmeniä, teen mielelläni yhteen paikkaan monia, se on tehokas keino, kertoo Koponen Yle Radio Keski-Suomen haastattelussa.
Ihmiset halailivat taiteilijaa
Koposen missiona oli piristää kaupunkitilaa ja ihmisten arkea ja siinä hän onnistui hyvin.
– Tosi hyvää palautetta olen saanut, ihmiset on tullut halaamaan kaupungilla, valokuvaamaan, kiittelemään kädestä pitäen ja paljon on tullut kommentteja, että onpa tosi piristävää ja ihanaa. Netistä löytyy jo postauksia, että muutkin ovat alkaneet tehdä pupuja, listaa Koponen.
Yllättävä lumitaide on Koposen mukaan iskenyt suomalaisten mustan huumorin suoneen.
Kissoja olisi hauska tehdä.
– Kyllähän taide saa olla hauskaakin ja piristää ihmisten arkea, ei sen tarvitse aina roikkua tiukkapipoisesti galleriassa, linjaa Koponen.
Lumijäniksiä Minna Koponen tehtaili nopeaan tahtiin muun muassa Puistokadulle ja Kirkkopuistoon. Uusia tempauksia on luvassa.
– Odottelen kovasti suojakelejä, loppukuussa suuntaan Helsinkiin ja ehkä muuallekin Suomeen. Pupujen lisäksi voisi tehdä muita eläinhahmoja, kissoja olisi hauska tehdä.
Lumi on luomua graffitimateriaalia
Koposen mukaan harmaata kaupunkiympäristöä tulee piristää yllättävillä väreillä ja muodoilla. Lumi materiaalina on graffitimaaleja luomumpaa, joten vartijatkaan eivät ole sissitaiteilijaa pysäyttäneet.
Omalla Facebook –sivulla lauantaina Minna Koponen kiteytti saamaansa vastaanottoa:
Puputyttöä on tultu viikonlopun aikana kesken kaiken halaamaan, kiittämään kädestä pitäen, huudettu parvekkeelta kahville, raahattu kadulta haastatteluun, tungettu väkisin käteen kolikoita ja pyydetty kaverikuvaan chileläisten turistien kanssa. Puput rulaa!
Hitti myös maailmalla
Reddit –nettisivustolla Koposen jänikset kohosivat toviksi ykköspostaukseksi perjantaina. Samaisen sivuston kautta jokin aika sitten maailman maineeseen ja Hollywoodiin ponkaisi YouTube -videoillaan ”Kielinainen” Sara Maria Forsberg.
Käyttäjät kommentoivat sivustolle jaettuja Koposen pupukuvia vuolaasti:
_”That’s freaking adorable!”, ”Every time I hear about Finland it’s something awesome happening there”, ”Looks like Banksy is bangin someone in your home town”._
Reddit on sosiaalinen verkkosivusto, jossa käyttäjät jakavat linkkejä kiinnostaviin verkkosivustoihin. Käyttäjät voivat vapaasti äänestää ja keskustella kiinnostavista linkeistä ja artikkeleista.
Sivusto näyttää linkkejä, jotka sillä hetkellä saavat runsaasti positiivisia ääniä. Linkit ja keskustelut jakautuvat aiheiden mukaan "subreddit"-osioihin. Niitä käyttäjät voivat itse perustaa. Kaikki kiinnostavat artikkelit kelpaavat Redditiin, eikä niiden tarvitse olla uusia. Sivusto on varsin niukka; esimerkiksi keskusteluissa ei käytetä ollenkaan viestien allekirjoituksia.
_Minna Koposta Yle Keski-Suomelle haastatteli Heli Kaski._
Naisten alppiyhdistetty: Löytyykö Tina Mazelle vastusta?
Alppihiihdon MM-kilpailut jatkuvat tänään naisten alppiyhdistetyllä. Yle Urheilun asiantuntija Kalle Palander uskoo, että naisten vauhtirinne karsii miesten kisan tavoin pujotteluspesialisteja pois. 
Kaksien edellisten arvokisojen, Sotsin olympiakilpailujen ja Schladmingin MM-kisojen ykkönen, Saksan Maria Höfl-Riesch on lopettanut uransa, joten ykköspaikalle on nyt tilaa. 
Slovenian Tina Maze on jo ilmoittanut olevansa valmis ottamaan kultamitalin ja Mazen kisamenestyksen huomioon ottaen haastajia on vaikea löytää. Itävaltalaisilla on kuitenkin vahva joukkue kaksien edellisten kisojen mitalistin, Nicole Hospin johdolla. 
Lindsay Vonn on käynyt myös kahden ja puolen vuoden tauon jälkeen pujottelurinteellä. Katso, miten Palander esittää Vonnin pujottelutyyliä.
Ambulanssityöntekijät auttavat nyt saattohoidossa syrjäseuduilla – turhat sairaalamatkat vähenivät
Saattohoitopotilaita pyritään hoitamaan tulevaisuudessa yhä enemmän kotioloissa. Pohjois-Karjalassa pelastuslaitoksen ensihoitajat antavat kotihoitoa saattohoidossa oleville potilaille. Rankat sairaalamatkat ovat vähentyneet.
Pohjoiskarjalaisia ensihoidon ambulanssityöntekijöitä on koulutettu viime aikoina saattohoitopotilaiden auttamiseen. Kyse on suomalaisittain ainutlaatuisesta kokeilusta, jolla pyritään vähentämään heikkokuntoisen potilaan kuljettamista kodin ja sairaalan välillä.
Ensihoitajat pystyvät hoitamaan nykyisin kovissa kivuista kärsiviä, katetrointitarpeessa olevia tai vaikkapa lihaskouristuspotilaita heidän kotonaan. Ennen potilailla oli edessään jopa usean tunnin ambulanssimatka keskussairaalaan ja takaisin.
Se ei ole ensihoitajallekaan normikeikka vaan kova paikka.
– Ei kukaan omainen tai saattohoitopotilas halua tällaisessä rumbassa olla, vaan he haluavat sen hoidon kotiin. Niin se on kaikista paras, perustelee Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen ensihoidon kenttäjohtaja Kari Törrönen.
"Kovia paikkoja ensihoitajalle"
Uusi malli on herättänyt kiinnostusta myös muualla Suomessa, erityisesti pienemmissä kunnissa, joissa kotihoitoa ei ole saatavilla vuorokauden ympäri. Ensihoitajat eivät ole viemässä kotihoitajien työtä, vaan tarkoituksena on täydentää palveluaukkoja ilta- ja yöaikaan. Uusi työ vaatii kuitenkin tekijältään paljon.
– Meidäthän on koulutettu sellaisiksi systemaattisiksi toimijoiksi. Tehdään tietyt asiat protokollan mukaan ja sitten lähdetään nopeasti kohteesta.  Nyt yhtäkkiä siellä pitääkin pysähtyä, keskustella, jutella ja todeta, että nyt tämä teidän omainen kuolee. Se ei ole ensihoitajallekaan normikeikka vaan kova paikka.
– Lisäksi ihmisillä on väärä käsitys, että saattohoitopotilaat ovat vanhoja ihmisiä.Siellä voi olla tosi nuorikin syöpäpotilas, Törrönen lisää.
"Kaipaan kysymistä mitä teille kuuluu"
Joensuulaisella Eeva Anttosella on parin vuosikymmenen kokemus niin omaishoitamisesta kuin läheistensä saattohoidosta. Miestään kotona hoitava Anttonen toivoisi yhteiskunnalta apua arkisiin asioihin.
Omaishoitajan arjesta ei ole läheskään kaikilla päättäjillä ja oheistyöntekijöillä aavistusta. 
– Kaipaan kotona käymistä ja kysymistä mitä teille kuuluu. Se olisi hyvin arvokasta. Jokainen päivä vie kuitenkin tätä arkitilannetta heikompaan suuntaan, kertoo Joensuun seudun omaishoitajat ja läheiset -yhdistyksen puheenjohtajanakin toimiva Anttonen.
Omaishoitajat pitävät kokeilua hyvänä, mutta toivovat lisää huomiota ja resursseja raskaalle työlleen.
– Omaishoitajan arjesta ei ole läheskään kaikilla päättäjillä ja oheistyöntekijöillä aavistusta. Se on joskus niin karua, Anttonen toteaa.
Saako ihminen Suomessa kunniakkaan päätöksen elämälleen?
Pohjois-Karjalassa pelastuslaitoksen ensihoitajat antavat kotihoitoa saattohoidossa oleville potilaille. Tällä keinolla saattohoitopotilaiden sairaalamatkat ovat vähentyneet ja ihmiset ovat saaneet paremmin apua koteihinsa. Mitä ajattelet saattohoidosta?
Pohjoiskarjalaisia ensihoidon ambulanssityöntekijöitä on koulutettu saattohoitopotilaiden auttamiseen. Kyse on suomalaisittain ainutlaatuisesta kokeilusta, jolla pyritään vähentämään heikkokuntoisen potilaan kuljettamista kodin ja sairaalan välillä.
Mitä ajattelet saattohoidosta? Saako ihminen Suomessa kunniakkaan päätöksen elämälleen?
_Keskustelu suljettu 11.2. klo 12.30. Kiitos osallistujille!_
Selvityksessä oma tv-uutislähetys Lapille
Yle uudistaa alueiden toimintaa lisäämällä vaikuttavia lähetyksiä koko Suomesta. Selvityksessä on, että Suomi voitaisiin jakaa nykyistä tarkemmin alueellisiin tv-uutisalueisiin. Tämä mahdollistaisi omien uutislähetysten tekemisen Lappiin.
Yle selvittää parhaillaan mahdollisuutta, jossa Lappi saisi oman alueellisen tv-lähetyksen. Ylen aluetoiminnan organisaatiouudistuksen mukaan tulevaisuudessa paikalliset tv-uutiset tuotetaan edelleen omilla alueillaan, mutta jatkossa ne lähetetään keskitetysti Tampereen Mediapoliksesta. Tampereelle on rakenteilla alue-tv-keskus, josta kyetään lähettämään nykyisten lisäksi uusia alueellisia tv-uutisia.
Jatkossa Lappi, Pohjois-Suomi, Pirkanmaa ja yhteiseksi tv-uutisalueeksi muodostuva Kanta- ja Päijät-Hämeen alue voivat saada omat tv-uutisensa.
Päälliköiden määrä laskee
Ylen alueiden uudessa toimintamallissa myös päälliköiden määrä vähenee ja vastuut muuttuvat. Päällikkönimitykset julkistettiin maanantaina. Yle Perämeren ja Yle Lapin yhteiseksi päälliköksi on valittu Eero Säily Kemistä.
Säily johtaa Ylen Rovaniemen ja Kemin toimituksia kahden vuoden ajan. Hänen jäädessään eläkkeelle helmikuussa 2017 Lapin päällikkönä aloittaa Juha Salla Rovaniemeltä. Salla toimii siihen saakka Lapin vastaavana tuottajana ja johtaa Lapin tv-uutisten perustamisprojektia.
Alueen päällikkö vastaa jatkossa strategiasta, henkilöstöstä ja taloudesta. Jokaiseen toimitukseen nimetään vastaava tuottaja, jolle kuuluu päivittäinen journalismi.
\- Uudistuksista huolimatta Ylen nykyiset alueyksiköt säilyvät itsenäisinä ja kaikilla on jatkossakin omat toimituksensa, sanoo Yle Alueiden päällikkö Jyri Kataja-Rahko. 
Kaukasia 30 päivässä, osa 7 - Armenia
Villen matka Georgista  pieneen ja pippuriseen Armeniaan ottaa aikansa. Matkaa taitetaan läpi yön ja  venyvät tunnit saavat kuvaustiimin piikittelemään toisilleen. Viimein ryhmä pääsee ylittämään rajan ja suuntaa suoraan hotelliin ansaituille yöunille.
Ensimmäinen päivä Armeniassa alkaa runsaalla aamiaiselle. Pöytä notkuu paikallisia herkkuja kuten matnakashia eli sormin levitettyä leipää, happatettuja juureksia, yrttejä, munakasta sekä Villen suosikkeja tuoreita tomaatteja.
Armenia on tunnettu hyvästä brandystään, joten Ville ja Ossi päätyvät kohottamaan maljan Armenialle ihaillessaan Jerevanin kaupunkimaisemaa.
Maassa vietetään parhaillaan Pyhän Marian päivää, joka saa ihmiset sankoin joukoin kaupungille. Villeä ihmetyttää kirkollismeno, jossa siunataan viinipypäleitä sadonkorjuun alkamisen merkiksi.  Tätä ennen viinirypäleisiin ei ole ollut syytä koskea. Kirkollisen juhlapäivän toinen rituaali, ajalta ennen kristinuskoa, mietityttää Villeä.__ Matahissa__ eläin siunataan ja uhrataan. Eläimen tappamista toki lieventää se, että liha tarjoillaan myöhemmin juhla-ateriana ja jopa sulat ja nahka otetaan talteen myöhempää käyttöä varten. Ville harkitsee jo kaikkien torin eläinten ostamista, jotta voisi päästää ne myöhemmin vapaaksi. Paikallinen opas Aston kertoo kuitenkin toisenlaisesta Matahista, jossa uhraamisen sijaan eläin päästetään vapauteen.
Jazz on yksi Armenian vietituotteista. Illan tullen Ville suuntaa musiikkiklubille ja päätyy kuuluisan paikallisen muusikon Forshin kanssa lavalle.
Ville viettää päivän jesidi-kylässä yhdessä päällikkö Murasin ja hänen poikansa Edgarin kanssa oppien heidän tapojaan, kulttuuriaan sekä historiaa.
Lahti tekee lumella rahaa – lunta kuskataan jopa neljän eduskuntatalon verran
Lahdessa kertyy erityisen lumisina talvina noin neljän eduskuntatalon tilavuuden verran lunta. Lumesta kaupunki perii kippaajalta maksun, joka on vähimmillään runsaan euron kuutiolta.
Lahdessa lumen
vastaanottopaikoilla on käynnissä vilkas liikenne. Käytössä on kaikkiaan kolme
aluetta, joihin lunta läjitetään, kertoo työnjohtaja Tomi Jääskeläinen Lahden
seudun kuntatekniikasta.
Kaupungin keskusta-alueelle, muun muassa
pysäköintiruutuihin, kasattua lunta on saatu ajettua lumen vastaanottopaikoille.
Lumiralli
kiihtyi Lahdessa pari viikkoa sitten, kun kolmen sateen jäljiltä lumikerroksen
paksuus kasvoi 25 sentillä. Lahti perii lumen vastaanotosta maksun, joka on
porrastettu siten, että lähimmät alueet ovat taksaltaan kalliimpia.
Halvin taksa on 1,25
euroa ja kallein 3,25 euroa kuutiolta. Tähän mennessä lunta on kipattu noin 64
000 kuutiota, arvioi Jarkko Karstila Lahden seudun kuntatekniikasta. Lahdelle kertyy lumimaksuista tuloa noin 100 000 euroa talvessa.
Toistaiseksi runsassateisin oli
toissatalvi, jolloin lunta kertyi kolmelle lumen vastaanottopaikalle yhteensä 398 000 kuutiota.
Verrattuna eduskuntatalon kokoon, Lahden talvinen tuotos on liki
nelinkertainen.
Isoksi mielletyn eduskuntatalon tilavuudeksi ilmoitetaan 107
965 kuutiometriä.
Kolarissa tuhoutui huoltorakennus
Kolarissa on tuhoutunut 80 neliöinen huoltorakennus. Luosuntiellä on meneillään jälkisammutustyöt.
Kolarissa Luosuntiellä on palanut 80 neliöinen hirsirakenteinen huoltorakennus. Paikalla jälkisammutustyöt jatkuvat. Pelastuslaitokselta arvioitiin kello neljän jälkeen maanantaina, että jälkisammutustyöt jatkuvat arviolta tunnin. Palon leviämisvaaraa ei ole.
Pelastuslaitoksen mukaan rakennus tuhoutui täysin, mutta henkilövahinkoja ei ole.
Tulipalon syttymmissyystä ei vielä ole tietoa.
Pelastuslaitoksen mukaan tuhoutunut rakennus on paikallisen koiravaljakkoyrittäjän kokoontumispaikka. Tiloja on käytetty muun muassa makkaranpaistoon.
_Juttua täydennetty 9.2.2015 klo 16.44: Lisätty kaksi viimeistä lausetta._
Nuori tyttö menehtyi jäätyään kuorma-auton töytäisemäksi Muhoksella
Yläkouluikäinen tyttö jäi kuorma-auton alle valtatiellä 22 Tuohino-ojantien risteyksessä maanantaina iltapäivällä. Poliisi tutkii tapahtumaa liikenneturvallisuuden
vaarantamisena sekä kuolemantuottamuksena.
Valtatietä ylittämässä ollut yläkouluikäinen paikkakuntalainen tyttö jäi Muhokselle menossa olleen betonijäteauton alle maanantaina iltapäivällä Kainuuntiellä. Tyttö menehtyi tapahtumapaikalle.
Onnettomuus tapahtui Oulun ja Muhoksen rajasta hieman Muhoksen suuntaan Tuohino-ojantien risteyksessä.
Betonijäteauton kuljettaja oli yrittänyt väistää tyttöä jolloin auto kaatui oikealle puolelle ojaan ja lasti levisi tielle.
Valtatie 22 oli poikki vielä alkuillasta ja kiertotie henkilöautoille järjestettiin Viskaalintien kautta. Raskas liikenne ohjattiin Oulujoen pohjoispuolelle.
Poliisi tutkii tapahtumaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena sekä kuolemantuottamuksena. Onnettomuustutkintalautakunta oli maanantaina alkuillasta paikalla suorittamassa tutkimuksiaan.
Kaukasia 30 päivässä, osa 6 - Georgia
Villen matka jatkuu Georgiassa Chiatura-nimiseen kaupunkiin. Se on vanha mangaani-kaivoskaupunki. Toiminta on paljon pienimuotoisempaa kuin Neuvostoliiton aikoina. Kuitenkin enemmän kuin mangaani, kylän erikoisuus on sen Stalinin aikainen julkinen liikenne. Köysihissit kuljettavat ihmisiä laaksosta töistä rinteille koteihin ja takaisin. Järjestelmän uusimisesta on pieniä toiveita, sillä ulkomainen sijoittaja on kiinnostunut kaupungin kehittämisestä. Nyt kaupunki on jämähtänyt paikoilleen ja mangaani saastuttaa ja sairastuttaa ihmisiä.
Ville vierailee myös Stalinin kylpylässä, joka on suosittu hoitola mineraalivesien vuoksi. Tarinoiden mukaan moni kyynärsauva ja kävelykeppi on jäänyt kylpylään hoitojen jälkeen.
Matkalla Mustanmeren rannalle Ville pysähtyy viinitilalla, joka kuitenkin on juuri ottanut vastaan turistilauman. Ohjelman teosta ei tulisi mitään venäläisten ja ukrainalaisten, Villen tunnistavien turistien kanssa, joten matkamies jatkaa suosiolla matkaa. Hän päätyy tekemään saviruukkuja miehen kanssa, joka tekee niitä viini- ja ruokakäyttöön.
Mustanmeren rannalla Batumissa Ville pitää ensimmäisen kerran sarjan aikana vapaapäivän. Hän soluttautuu lomalaiseksi lomalaisten joukkoon. Iltapäivässä ehtii paljon: skootterilla maalla ja merellä, jäätelön syöntiä, rantanäkymien bongausta ja liitovarjolla lentämistä.
Kreikka vaatii Saksalta korvauksia II maailmansodasta – summa kattaisi puolet veloista 
Natsi-Saksan verinen miehitys ja natsien vaatima koroton suurlaina ovat korvaamatta, muistuttaa pääministeri Alexis Tsipras. Saksan mielestä sodan aikaiset asiat on käsitelty loppuun.
Kreikan pääministeri Alexis Tsipras edellyttää Saksalta sotakorvauksia Kreikan kärsimistä tuhoista sekä natsien pakkolainan hyvittämistä. Hänen mukaansa Kreikalla on suorastaan velvollisuus vaatia toisen maailmansodan aikaisten menetysten korvaamista.
– Se on Kreikan moraalinen velvollisuus kansalaisilleen, historialle, kaikille Euroopan kansoille, jotka taistelivat natseja vastaan ja antoivat verensä, Tsipras sanoi puheessaan parlamentille.
Tsipras ei ole ensimmäinen Kreikan johtajista, joka ottaa asian esille. Samaa sanoi viime keväänä presidentti Karolos Papoulias virkaveljelleen Joachim Gauckille tämän Kreikan-vierailulla.
Gauck vastasi tuolloin, että kreikkalaiset natsien uhrit saivat korvauksia Länsi-Saksalta 1960-luvulla, ja asia oli sillä selvä. Tsiprasin odotetaan saavan yhtä tiukan kieltävän vastauksen.
Korvaukset olivat esillä jo vaalikampanjassa
Natsi-Saksa miehitti Kreikkaa neljä vuotta. Miehitystä ankarasti vastustaneet kreikkalaiset saivat tuta natsijoukkojen vihan. Miehitys oli Euroopan verisimpiä. Satojen tuhansien kreikkalaisten arvioidaan kuolleen joko sotilaiden tappamina tai nälkään ja tauteihin. Kreikan juutalaisista tapettiin 65 000.
Natsi-Saksa vaati Kreikalta myös rahaa. Kolmannelle valtakunnalle jouduttiin antamaan 476 miljoonan tuolloisen saksanmarkan arvoinen koroton laina. Se romahdutti Kreikan talouden lopullisesti. Kreikkalaiset arvioivat, että nykyrahassa summa riittäisi kattamaan puolet Kreikan valtion veloista.
Tsipras korosti vaalikampanjassaan, ettei hän jätä asiaa sikseen. 
Sodan loputtua Yhdysvallat, joka oli huolissaan kommunistien menestyksestä Kreikan sisällissodassa, pyysi Kreikan hallitusta luopumaan takaisinmaksuvaateesta, kunnes rauhansopimus olisi solmittu. Yhdysvaltain talousapua tarvinnut Kreikka suostui. Lopulta Saksa selvisi maksamatta lainaa lainkaan.
Viimeisen pisteen pani sopimus, jonka Länsi-Saksa ja DDR solmivat toisen maailmansodan läntisen liittouman kanssa hieman ennen Saksojen yhdistymistä. Sopimuksen mukaan toisen maailmansodan aikaiset asiat olivat loppuun käsitellyt. Saksan mielestä se tarkoitti myös velkoja.
Myös Kreikka hyväksyi tuon sopimuksen, mutta monet ovat kyseenalaistaneet sen pätevyyden, ellei laillisesti, niin ainakin moraalisesti. Tsipras korosti vaalikampanjassaan, ettei hän jätä asiaa sikseen.
Kajaanin uuden sairaalan kilpailutuksesta kerrottiin – Huolestuneet kansanedustajat eivät saapuneet paikalle
Kainuun uuden sairaalan allianssiurakkakilpailutuksesta ja hankintapäätöksestä huolestuneet kainuulaiset kansanedustajat eivät saapuneet maantaina tilaisuuteen, missä kerrottiin kilpailutuksesta.
Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymä järjesti maanantaina tilaisuuden, missä avattiin Kainuun uuden sairaalan allianssiurakkakilpailutuksen ja hankintapäätöksen taustoja. Kilpailuksesta perjantaina julkaistussa tiedotteessa huolensa ilmaisseet kainuulaiset kansanedustajat eivät saapuneet tilaisuuteen. He olivat jo aiemmin sovitun ohjelman mukaisesti tapaamassa Oulun kaupungin johtoa, eivätkä voineet vastata Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän perjantaiseen kutsuun myöntävästi.
Keskustan Timo Korhonen perää kuitenkin Yle Kainuun haastattelussa julkista keskustelua ja selontekoa siitä, etteivät pelot toteudu.
– Perustamme tietomme julkisuudessa olleisiin tietoihin urakasta. Varsinkin yrittäjien keskuudessa on noussut iso haloo siitä, että kainuulaiset on jätetty urakassa ulkopuolisen tahon hyvän tahdon varaan.
Allianssiurakkakilpailutuksen voitti Caverion-Skanska-Sweco -ryhmittymä. Kilpailutuksessa oli mukana neljä erilaista kokoonpanoa, joiden kanssa hanketta käytiin läpi. Kainuun kansanedustajien mukaan arviolta 100–120 miljoonan euron hanke keskellä Kajaania saatetaan toteuttaa kokonaan ilman kainuulaista työvoimaa.
Kokoomuksen Eero Suutarin sanoo Yle Kainuulle, että asiat on hoidettu piilossa. Hänen mukaansa huoli on nyt suuri, koska uuden sairaalan urakointi tulee näyttämään tietä myös tulevien julkisten urakoiden kohdalla.
Kyse on pitkälti siitä, mitä päättäjille tuodaan nähtäväksi ja missä vaiheessa.
– Kyse on pitkälti siitä, mitä päättäjille tuodaan nähtäväksi ja missä vaiheessa. Onko esimerkiksi sote-hallituksella ollut valtaa asioihin riittävästi? Toisenlaisena esimerkkinä on Kajaanin kaupunki, joka on pilkkonut julkiset hankintansa niin pieniin osiin, että paikalliset pienetkin yrittäjät saavat mahdollisuuden kilpailla niistä.
Kansanedustajien mielestä allianssiurakkapäätökseen tulisi tehdä uudenlainen välivaihe. Nyt tehtyä hankintapäätöstä seuraavan suunnitteluvaiheen jälkeen varsinainen rakentaminen tulisi kilpailuttaa uudelleen.
Sairaalaprojekti on vasta polkunsa alkupäässä 
Uuden sairaalan suunnittelu alkoi periaatteessa kaksi vuotta sitten. Viime vuosi oli käynnistämisvuosi, joka piti sisällään muun muassa allianssiurakkakilpailutuksen valmistelun. Urakkaa hakevien tahojen kanssa pidettiin muun muassa työpajoja, joissa testattiin heidän valmiuttaan tehdä yhteistyötä yhteisessä organisaatiossa sekä ratkoa erilaisia eteen tulevia ongelmia.
Projektin johtaja Jukka Juvosen mukaan seula oli hyvin tarkka.
Hankintapäätöksessä urakoitsijan nimi on Kainuun ulkopuolelta, mutta se on varmaa, että kokonaisetu on Kainuun puolella.
– Meillä oli koko ajan myös ulkopuolinen tarkkailija, joka seurasi asioiden etenemistä. Tavoite oli olla tasapuolinen ja avoin kaikkien ehdokkaiden kanssa, ja sitä myös valvottiin. Nyt tehdyn päätöksen jälkeen alkaa vasta varsinainen suunnitteluvaihe. Tilaaja, eli Kainuun sote ja kilpailutuksen voittanut ryhmittymä tekevät tämän vuoden aikana suunnitelmat siitä, millainen uudesta sairaalasta tulee.
Hinta on tiedossa vasta suunnitteluvaiheen jälkeen. Sen jälkeen Kainuun kunnat ja sote-valtuusto voivat päättää, tehdäänkö uusi sairaala suunnitelman mukaisesti vai ei. Juvosen mukaan tilaajalla on koko ajan mahdollisuus tehdä omat päätöksensä.
– Jos hommat eivät mene halutulla tavalla, sopimus voidaan irtisanoa. Hankintapäätöksessä urakoitsijan nimi on Kainuun ulkopuolelta, mutta se on varmaa, että kokonaisetu on Kainuun puolella.
_Lisäys 9.2.2015 kello 16.28: Tarkennettu kansanedustajien poissaolon syytä ensimmäiseen kappaleeseen._
Kemin OP remontoidaan – asiakaspalvelu parantuu
Vuonna 1954 rakennetun konttorin sisätilat menevät nyt uusiksi. Kemin Seudun Osuuspankki haluaa konttorin asiakaspalvelun vastaavan nykyajan tarpeita. Tiloihin  muun muassa lisätään rauhallisia asiakaspalvelupisteitä.
Kemin Seudun Osuuspankin pääkonttori Kemissä korjataan perusteellisesti. Parin miljoonan euron remontissa uusitaan kiinteistön talotekniikka ja asiakaspalvelutilat lähes kokonaan.
Tämä tarkoittaa muun muassa rauhallisten asiakaspalvelupisteiden lisäämistä.
– Asiakaspalvelu halutaan pitää korkealla tasolla ja siihen vastataan suunnittelemalla sisätilat uudelleen. Uudet tilaratkaisut mahdollistavat myös joustavammat aukioloajat, kertoo toimitusjohtaja Jari Anttila.
Remontin lopputulos näkyy asiakkaille myös siten, että pääsisäänkäynti siirretään vanhalle paikalleen Kauppakadulle.
Remppamiehille töitä tarjolla
Rakennustyöt alkavat maaliskuussa ja valmistuvat vuoden loppuun mennessä. Anttila arvioi, että remontin aikana tarvitaan 30 miestyövuotta.
– Korjaustyössä on tarkoitus käyttää mahdollisimman paljon paikallisia aliurakoitsijoita ja paikallista työvoimaa, Anttila sanoo.
Kemin konttori on rakennettu vuonna 1954 ja edellinen laajempi saneeraus on tehty vuonna 1988. Asiakaspalvelu ja pankkitoiminta ei keskeydy remontin ajaksi.
Egypti perui kaikki jalkapallo-ottelut sunnuntain väkivaltaisten tapahtumien vuoksi
Maassa ei toistaiseksi saa pelata otteluita millään sarjatasolla. Poliisin ja Zamalek-joukkueen kannattajaryhmän yhteenotossa kuoli parikymmentä ihmistä.
Egypti ei toistaiseksi salli jalkapallo-otteluiden järjestämistä millään sarjatasolla. Syynä otteluiden perumiseen on sunnuntaina Kairossa ennen jalkapallo-ottelua puhjennut väkivaltainen yhteenotto poliisin ja Zamalek-joukkueen kannattajien välillä.
Poliisi yritti estää joidenkin kannattajien pääsyn stadionille muun muassa kyynelkaasua käyttämällä. Useita ihmisiä tallautui kuoliaaksi väkijoukon paetessa paikalta. Lähes 50 ihmistä loukkaantui. Loukkaantuneista yli 20 on poliiseja.
Tiedot kuolonuhrien määrästä vaihtelevat. Syyttäjänviraston mukaan kuolleita on 22, terveysministeriön mukaan 19 ja Zamalekin kannattajaryhmän mukaan 28. Faniryhmä on syyttänyt poliisia suunnitelmallisesta joukkomurhasta.
Väkivaltaisuudet ovat Egyptissä melko yleisiä jalkapallo-otteluiden yhteydessä. Maan poliittinen kuohunta näkyy usein myös urheilukatsomoissa. Kolme vuotta sitten yli 70 ihmistä kuoli jalkapallo-ottelun yhteydessä puhjenneissa väkivaltaisuuksissa Port Saidissa. Tämän jälkeen Egyptissä on rajoitettu jalkapallo-otteluiden yleisömääriä.
Elenia satsannut kymmeniä miljoonia maakaapeleihin
Sähköverkkoyhtiö Elenia jatkaa maakaapeleiden asennuksia Keski-Suomessa. Maakaapeli on ilmassa kulkevaa vähemmän altis esimerkiksi sään aiheuttamille häiriöille.
Sähköäverkkoyhtiö Elenia vie Keski-Suomessa eteenpäin säävarman sähköverkon rakentamista. Tämä tarkoittaa käytännössä maan alle vedettäviä kaapeleita.
Keski-Suomessa maan alle on viety noin 1500 kilometriä sähköverkkoa, tänä vuonna haudataan 400 kilometriä verkkoa. Elenia on muutamassa vuodessa satsannut maakaapelointiin lähes 37 miljooonaa euroa.
Kyllä se kannattaa.
– Kyllä se kannattaa. Jos huomioidaan elinkaarikustannukset, maakaapeli on kilpailukykyinen ilmakaapelin kanssa, ja meidän kokemuksemme mukaan jopa parempi. Meillä ei ole aikeita korottaa sähkön siirtohintoja, sanoo Elenia Oy:n verkkojohtaja Jorma Myllymäki.
Maakaapeliverkon elinkaareksi Elenia laskee noin 50 vuotta.
Melkein kaikki keskiolut myydään vähittäiskaupoissa
Oluen kulutus on pysynyt kutakuinkin ennallaan 1980-luvun lopusta lähtien.
Suomessa myytiin toissa vuonna yhteensä lähes 409 miljoonaa litraa keskiolutta, ilmenee Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n tuoreimmasta päihdetilastollisesta vuosikirjasta.
Juodun keskioluen määrä lisääntyi edellisvuodesta hieman, mutta sitä edeltävinä seitsemänä vuonna keskioluen kulutus oli toissavuotista runsaampaa. Vuoteen 2004 ulottuvan tilaston huippuvuosi oli 2011, jolloin keskiolutta kului yli 435 miljoonaa litraa.
Jokaista 15 vuotta täyttänyttä suomalaista kohden keskiolutta kului vuonna 2013 hieman yli 75 litraa.
Vahvan oluen myynti on huomattavasti vähäisempää: toissa vuonna vahvaa olutta myytiin noin 18,5 miljoonaa litraa. Vahvan oluen myynti on hiipunut hiljalleen. Vielä vuonna 2004 sitä myytiin yli lähes 26 miljoonaa litraa. 
Nelosolutta yli 15-vuotiaat suomalaiset joivat toissa vuonna noin neljä litraa henkeä kohti. Vuonna 2004 vastaava luku oli lähes kuusi litraa.
THL:n johtava asiantuntija Esa Österberg kertoo, että oluen kulutus on pysynyt kutakuinkin ennallaan ainakin 1980-luvun lopulta lähtien. Lähes kaikki keskiolut myydään vähittäiskaupoissa ja lähes kaikki nelosolut Alkoissa. 
Olvi keskustan olutlinjauksesta: "Eihän tässä ole järjen häivääkään"
Panimoyhtiö Olvilla pidetään keskustan linjausta keskioluen siirtämisestä Alkoihin perusteettomana. Olvin markkinointijohtajan mukaan muutos veisi vastoin keskustan tavoitteita alkoholikulttuuria huonompaan suuntaan ja heikentäisi viljantuottajien asemaa.
Panimoyhtiö Olvi on pöyristynyt keskustan vaaliohjelmaan kirjatusta linjauksesta, jonka mukaan keskiolutta ei enää pitäisi myydä kaupoissa tai kioskeissa. Olvin markkinointijohtaja Olli Heikkilä tyrmää ajatuksen täysin.
– Eihän tässä ole järjen häivääkään, Heikkilä taivastelee.
Keskusta on kertonut tavoittelevansa linjauksellaan alkoholihaittojen vähentämistä. Olvin Heikkilän mielestä perustelulle ei ole mitään pohjaa.
– Alkoholin kulutus on ollut laskussa seitsemän vuotta. Suomessa ei ole koskaan oltu kovia juomaan, ollaan korkeimmillaan oltu Euroopan keskitasoa. Mitään kansanterveydellistä perustetta tässä ei ole.
Heikkilän mukaan suomalaisten alkoholinkulutuksen jyrkkä nousu takavuosina johtuu lähinnä siitä, ettei köyhällä kansalla vielä sata vuotta sitten ollut mahdollisuuksia käyttää juuri ollenkaan alkoholia.
– Kulutus kasvoi, kunnes saavutti eurooppalaisen keskitason ja kääntyi sen jälkeen laskuun.
Panimoteollisuus sen sijaan puhuu mietojen juomien kohtuukäytön puolesta.
Oluesta elantoa maaseudulle
Ruotsissa keskiolut myydään Alkoa vastaavista Systembolageteista, mutta Olvin Heikkilä sanoo mallin toimivan huonosti. Systembolagetista ostetaan samalla käynnillä myös väkeviä ja erityisesti viiniä, ja olutta taas haetaan Tanskasta. Sama voisi toistua Suomessa.
– Tässähän varsinkin saataisiin ongelmia aikaan. Kun ihmiset menisivät Alkoon, eiväthän ne tulisi sieltä ulos pelkkä keskiolutpullo kainalossa, markkinointijohtaja ounastelee.
Heikkilä myös ihmettelee, miten juuri keskusta voi kannattaa keskioluen siirtämistä Alkoon, koska monen viljelijänkin elanto on kiinni panimoteollisuudessa.
– 20 prosenttia ohrapelloista tekee mallasohraa ja kaikista viljellyistä pelloista mallasohran tuotannossa on joka kymmenes. Jos ajatellaan sitä ohran määrää, jonka Olvi käyttää tuotannossaan vuosittain, pelkästään meidän "peltomme" ulottuisi Iisalmesta Helsinkiin asti 200 metriä leveänä, hän havainnollistaa.​
Twista: "Pelaaminen ei ole ollut näin hauskaa pitkiin aikoihin"
Ylen lähetyksissä Counter-Strike: Global Offensive -pelejä kommentoinut Slaava "Twista" Räsäsen kertoo Ylen haastattelussa pelaajan arjesta puoliammattilaisen näkökulmasta.
Haastattelussa Räsänen kertoo, että mitä hänen joukkue hyötyy Paranoia eSports -organisaatioon liittymisestä, millaista joukkueen harjoittelu on, sekä millaista on arki puoliammattilaisena.
Räsäsestä on tehty aikaisemmin Ylen sivuilla [pelaajaesittely](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-71666), jossa esiteltiin tarkemmin hänen taustojaan.
**Miten joukkueesi sai alkunsa?**
Olen jo pidemmän aikaa yrittänyt löytää suomalaisista pelaajista vakaita ja luotettavia yksilöitä, jotka ovat valmiita tekemään töitä menestyksen eteen. Helppoa tämä ei ole ollut. Jostain syystä pelaajat luulevat, että kun ovat pelanneet pitkään - ja osa joskus aiemmin pärjännyt - niin nyt kaikki olisi yhtä helppoa.
Erona on kuitenkin se, että peli kehittyy koko ajan, kuten myös joukkueet. Esille nousee uusia tyylejä pelata sekä uusia kikkoja. Näitä vastaan pärjää parhaiten kun pelaa yhdessä yhtenä joukkueena eikä luota yksilötaitoihin. Tämä taas vaatii, että harjoittelee joukkueena todella paljon ja on valmis kohtaamaan häviön sekä osaa ottaa oppia siitä.
Eri pelaajia testaten ja pelaajien luonnetta nähtyäni olen päätynyt tähän joukkueeseen, josta olen todella ylpeä jo näin varhain. Myöskään pelaaminen ei ole ollut näin hauskaa pitkiin aikoihin.
**Miten roolit on jaettu joukkueessa?**
Käytän joukkueessani aikaa uusien taktiikoiden kehittämiseen ja opettamiseen. Johdan joukkuetta pelin sisällä, mutta jokaisella pelaajalla on myös valta puuttua kesken pelin tekemiseemme. Siitä kehitämme sitten yhteisen sävelen.
**Eetu-Oskari "osku" Ojalainen** on meidän "villi kortti -pelaajamme”, joka pelaa tilanteiden mukaan AWP:llä ja voi näin myös yllättää vastustajamme. Emme käytä AWP:tä yhtä paljon kun useimmat muut joukkueet, mutta opettelemme käyttämään tätä etunamme.
hyvänä päivänä hän (HiSTELi) pystyy avaamaan meille reitin pommipaikalle ilman vastarintaa.
**Oskari "ruuit" Aspe** pelaa osittain pelinavaajaa kuin myös ns. backstabberiä. ruuit hakeutuu kartalla tilanteisiin joista hän pystyy avaamaan meille pelin. Vaihtoehtoisesti hän koettaa päästä vastustajien selkään ja muuttamaan sitä kautta kierroksen kulkua.
**Johannes "HiSTELi" Poikela** on joukkueemme nuorin yksilö, ja hänellä on vakain  aimi-käsi. HiSTELi hoitaa joukkueessamme entryfrägäämisen, eli hakee meille 5vs4 tilannetta heti alussa. Tilanteessa kun tilanteessa pyrimme etenemään HiSTELin johtamuksella, hyvänä päivänä hän pystyy avaamaan meille reitin pommipaikalle ilman vastarintaa.
**Jonas "ScurK" Finnilä** on jokapaikanhöylämme. Tilanteista ja kartoista riippuen hän voi olla ensimmäisenä avaamassa peliä pommipaikalle tai heittämässä savu- ja valokranaatteja joiden avulla päästään tilanteisiin. Satunnaisesti myös lurkkerina ninjailee itsensä vastustajien selän taakse.
**Mitä joukkueenne hyötyy Paranoia eSports -organisaatioon liittymisestä? Millainen sopimus teillä on heidän kanssaan?**
Jokainen joukkue hyötyy jollain tavalla organisaatioon liittymisestä, riippuen tietysti mitkä ovat sopimuksen ehdot. Meidän joukkue saa tuekseen todella vakaan ja panostavan henkilöstön, joka auttaa tiimiämme kasvamaan ja avaa myös uusia mahdollisuuksia.
Allekirjoitimme tammikuussa kuusi kuukautta kestävän sopimuksen, jota on mahdollista vielä jatkaa toiset kuusi kuukautta. Paranoia eSports tukee meitä kustantaen matkat, hotellit ja osallistumismaksut turnauksiin.
**Millaista on harjoittelunne joukkueena?**
Harjoittelemme neljästä viiteen päivää viikossa.
Harjoittelemme neljästä viiteen päivää viikossa. Aloitamme 17 - 19.00 välillä pelaamisen, kun kaikki ovat päässeet töistä tai koulusta. Harjoituksemme alkavat taktiikkapalaverilla, jossa menemme serverille katsomaan taktiikoita karttoihin. Käymme myös läpi virheitä ja kehitämme peliämme, joten vietämme noin 30 - 60 minuuttia serverillä ennen harjoitusotteluiden alkua. Näitä pelaamme sitten muutaman kappaleen loppuillan aikana.
**Paljonko käytät itse aikaa treenaamiseen viikossa?**
Kun pelaa "puoliammattilaisena" niin pitää priorisoida asioita ennen peliä. Olen töissä Talokaivolla, harrastan nyrkkeilyä ja tietysti myös siviilielämä vie oman aikansa. Itse käytän melkein kaiken vapaa-aikani tietokoneella,
En henkilökohtaisesti pääse pelaamaan niin paljoa, koska aina on jotain peliin liittyvää hoidettavana: uusia taktiikoita, vastustajien analysointia, turnauksiin ilmoittautumisia, sopia otteluiden ajankohdista jne. Turnausten ja virallisten otteluiden priorisointi on muuten myös todella tärkeää!
Vinkkinä, jos joku oikeasti aikoo ammattilaispelaajaksi: se vaatii todella paljon omistautumista
Koetan parhaani mukaan kuitenkin myös pelata ja kehittää yksilötaitoani. Pelailen noin 30 - 60 tuntia kahteen viikkoon, mutta tästäkin voi laskea 10 - 20 tuntia pelkästään omalla serverillä pyörimiseen. Omalla serverillä harjoittelen savujen ja valojen heittelyä sekä kehittelen uusia taktiikoita.
Todella usein tuntuu, että aika ei vaan riitä mihinkään. Vinkkinä, jos joku oikeasti aikoo ammattilaispelaajaksi: se vaatii todella paljon omistautumista. Esimerkiksi kun edustin Logitech.fi- ja CMAX.gg-joukkueita, olin työtön ja melkein kaikki aikani meni pelaamiseen.
**Mitä teillä on tähtäimessä lähitulevaisuudessa?**
Olemme osallistuneet ESL Open- ja ESEA Open -liigoihin. Haemme kokemusta näistä kahdesta liigasta virallisten pelien muodossa ja pyrimme nousemaan samalla korkeammille tasoille liigoissa.
Tavoitteemme on osallistua mahdollisimman moneen karsintaturnaukseen, joita tässä alkuvuoden aikana järjestetään. Ennen kaikkea haluamme hakea joukkueellemme paljon pelejä alle.
LAN-tapahtumista tähtäimessä on ensimmäisenä Lantrek, joka järjestetään Tampereen messu- ja urheilukeskuksessa helmikuun lopulla. Otamme yhden turnauksen kerrallaan, mutta tietysti kaukaisemmissa kuvioissa ovat myös CPH Games ja Dreamhack-tapahtumien turnaukset.
**Mitä piirteitä ammattilaispelaajalta vaaditaan? Millainen on ideaalinen ammattilaispelaaja?**
Koska kyse on joukkuepelistä, niin ennen kaikkea pelaajalla pitää olla luottamusta omia pelaajia kohtaan ja yhtä paljon ymmärrystä. Luottamuksella tarkoitan, että esimerkiksi kun tiimikaveri ehdottaa jotakin kesken pelin, niin ei aleta väittelemään vaan hyväksytään ehdotus ja kokeillaan.
Ideaalisen ammattipelaajan pitäisi tiedostaa, että tämä on joukkuepeli ja yksilötaidolla ei pääse pitkälle
CS on niin hektinen peli, että yksi erä voi kääntyä sekunnissa; se voi kääntyä ajoitukseen, yhteen valoon, tai yhteen väärään käännökseen. Näitä ei voi tietää ennen kuin se on tapahtunut. Toiset voivat argumentoida tässä vaiheessa , että "peliälyllä" voi eliminoida typeriä ratkasuja -  joka on myös ihan totta, mutta tässä pelissä mikä vaan voi toimia. Mitään ei voi ottaa itsestään selvänä.
Ymmärrystä tarvitaan siinä vaiheessa kun oma pelaaja on ehdottanut strategian tai suunnan, ja se homma menee päin seiniä. Siinä vaiheessa pitää tajuta, että näin olisi voinut käydä vaikka olisimme kokeilleet mitä ratkaisua.
Ideaalisen ammattipelaajan pitäisi tiedostaa, että tämä on joukkuepeli ja yksilötaidolla ei pääse pitkälle. Ottelut hävitään joukkueena, vaikka ottaisit 40 tappoa niin et varmasti tekisi sitä samaa, jos vierelläsi olisi neljä kappaletta BOT Davideja.
Ammattipelaajan pitää osata hävitä ja ennen kaikkea oppia virheistään ja janota voittoa. Pitää haluta voida parantaa omaa sekä joukkueen peliä, vaikka se ei olisikaan helppoa.
**Miten “normaali” pelaaja nousee kilpapelaajaksi?**
Aika pitkälle pääsee oma-aloitteisuudella. Ensin tietysti pitää laittaa tunteja peliin ja sisäistää peli.
Itse lähtisin rakentamaan joukkuetta jonka kanssa on kiva pelata
Kun pelaajat pelaavat julkisilla (public) servereillä, niin siellä ei tiedusteta mitä kaikkea tarvitaan kilpatasolla. Siellä juostaan ja ammutaan vastustajia, laitetaan pommi maahan ja puretaan - that’s it.
Kilpatasolla pitää ottaa huomioon omien pelaajien paikat, pelityylit, keskeiset savut ja valot - mitä, mihin, miten ja milloin heitetään. Lisäksi pitää osata jossakin määrin sisäistää vastustajien pelityyli, hämäykset ja muut kikat edes vähän pelin aikana - näin osaa muuttaa omaa pelityyliään sopivaksi kesken pelin.
Itse lähtisin rakentamaan joukkuetta jonka kanssa on kiva pelata. Melkein joka viikonloppu järjestetään lukuisia ilmaisturnauksia palkinnoilla, joihin kannattaa ehdottomasti mennä pelailemaan. Uudet joukkueet saavat hyvää harjoitusta ja uudemmat pelaajat kokemusta joukkueena pelaamisesta. Ajan kanssa kehittyy ja kehityksen kautta pääsee pidemmälle.
**Mitä suosittelet tai et suosittele ammattilaiseksi tähtäävälle nuorelle?**
Pelkästään publicin ja matchmakingin / FACEIT:n lisäksi pitäisi pelata myös CSDM / HSMOD -servereillä. Tälläisiä servereitä löytyy esimerkiksi brutalcs.nu-sivustolta.
Lähtisin myös opettelemaan savuja ja valoja omalla serverillä. Katsoisin huippupelaajien otteluita streamien kautta, koska siitä oppii todella paljon. Tämän vain harva lähes huippupelaaja tajuaa.
Ja ennen kaikkea: älä käytä kaikkea aikaasi pelaamiseen. Mieltä kannattaa virkistää muutakin tekemällä, niin ei tule burnouttia. Oli se muu tekeminen sitten muiden pelien tai ulkona koriksen tai lätkän pelaaminen, mutta jotain muutakin pitää olla.
Kuten missä tahansa muussakin lajissa, tässäkin ammattilaiseksi pyrkiminen vaatii todella kovaa työtä, omistautumista ja lepoa. Se tulee sisältämään epätoivoa ja epäonnistumista, joten alkuvaiheessa ei kannata luulla liikoja. Jos lähdet havittelemaan ammattilaistasoa, niin muista myös laatia varasuunnitelma pelaamisen rinnalle.
Keskity kouluun. Mieti muita vaihtoehtoja elämällesi ja ylläpidä niitä myös.
Mitä sitten, kun olet käyttänyt pelaamiseen pari vuotta ja homma ei onnistukaan? Keskity kouluun. Mieti muita vaihtoehtoja elämällesi ja ylläpidä niitä myös. Koskaan ei voi tietää miten tulee tapahtumaan. Asioita voi ja pitääkin priorisoida. Pelaaminen ei voi mennä kaiken edelle.
Myös työssäkäyvät hakevat apua seurakunnasta – lainojen ja laskujen jälkeen raha ei aina riitä ruokaan
Vaikea taloustilanne on ajanut uusia ryhmiä hakemaan apua kirkon diakoniatoiminnasta. Kokkolan suomalaisessa seurakunnassa apua tarvitsevat nykyään myös työssä käyvät, pahoin velkaantuneet.
Johtavan diakoniatyöntekijän Camilla Honkalan mukaan diakoniasta apua hakevien määrä on kasvussa, vaikka määrä on ollut iso jo vuosia. Viime vuonna Kokkolan suomalaisessa seurakunnassa asiakaskohtaamisia oli noin 2200, ja asiakasmäärä ylitti tuhannen rajan.
Honkalan näppituntuma kertoo, että asiakkaissa on uusi ryhmä: työssäkäyvät, joiden palkka ei riitä arjen pyörittämiseen.
Siellä on kohtalaisella toimeentulolla, palkkatuloilla eläviä ihmisiä.
– Siellä on kohtalaisella toimeentulolla, palkkatuloilla eläviä ihmisiä. He ovat kuitenkin niin velkaantuneita, että elämiseen ei jää riittävästi rahaa lainojen ja laskunmaksun jälkeen. Vaikuttaa siltä, että ruokaan ei tahdo jäädä rahaa.
Honkalan mukaan diakoniasta haetaan myös henkistä tukea talouden sopeuttamiseen ja elämäntapamuutoksiin
Lisää euroja tempauksilla
Kokkolan suomalainen seurakunta pystyi käyttämään viime vuonna hieman aiempaa enemmän rahaa diakoniaan, vaikka määrärahoja nipistettiin 20 prosenttia. Käppi kurottiin umpeen hyväntekeväisyystilaisuuksilla, joista kertyi diakoniatyölle 15 000 euroa avustuksia.
Camilla Honkala toivoo, ettei avustusrahoihin tämän laman aikana enää tarvitsisi kajota. Silti yhteistyötäkin tarvitaan ja siihen ollaan seurakunnassa valmiita ja innokkaita.
– Asiakasmäärät tuntuvat vain lisääntyvän, ja hätä muuttaa muotoaan. Ihmeen kaupalla on saatu rahat riittämään, mutta ne eivät olisi riittäneet ilman yhteistyötahoja, sanoo Honkala.
Jani Toivola: Äiti suostutteli jatkamaan kansanedustajana
Viime lokakuussa Jani Toivola (vihr.) totesi, ettei aika riitä pienen lapsen yksinhuoltajuuteen ja kansanedustajatyöhön. Nyt on kuitenkin toinen ääni kellossa. Kansanedustaja aikoo keskittyä tasa-arvoasioihin vastaisuudessakin.
Viime lokakuussa Toivola ilmoitti, ettei asetu ehdolle tulevissa eduskuntavaaleissa. Tuore isä totesi, ettei aika riitä kaikkeen.
– Tuli sellainen olo, että tässä on liikaa. En pystynyt luottamaan siihen, että pystyisin molemmat palat hoitamaan. Mutta sitten se arki alkoi sujumaan, Toivola kertoo.
Mieli muuttui ja viime perjantaina Toivola ilmoitti ehdokkuudestaan [HS:n Kulmapöytä-ohjelmassa](http://www.hs.fi/politiikka/a1423189682652). Toivola kiistää, että mielen äkillinen muuttuminen olisi ollut mediataktikointia. Päätöksen pyörtäminen ei ollut helppoa.
– Oli vaikea päättää, että en lähde ehdolle ja yhtä haastavaa oli huomata, että "apua, olenko mä tää tyyppi joka muuttaa mielensä ja miltä se tulee näyttämään"?
Politiikan parissa jatkamiseen kannusti oma äiti.
– Äiti sanoi, että tilaisuutta ei kannata jättää käyttämättä sen takia, että en haluaisi näyttää ihmiseltä joka muuttaa mielensä. Tällaista meidän kaikkien elämä varmaan on välillä: Mieli muuttuu ja valintoja tehdään uudelleen.
Tasa-arvo teemana jatkossakin
Toivola on tullut tunnetuksi vähemmistöjen asiaa ajavana poliitikkona, joka[ otti voimakkaasti kantaa](http://yle.fi/uutiset/toivola_laki_meni_lapi__tuntuu_ihan_alyttoman_hyvalle/7686827) samaa sukupuolta olevien avioliitto-oikeuden puolesta. Toivolan mukaan työsarkaa tasa-arvioiden parissa riittää, vaikka laki hyväksyttiinkin. Kansanedustaja nostaa esimerkeiksi Suomessa miesten ja naisten välillä epätasaisesti jakautuvan [vanhempainvapaan](http://www.thl.fi/fi/tutkimus-ja-asiantuntijatyo/hankkeet-ja-ohjelmat/perhevapaatutkimus/tilastotietoa-perhevapaiden-kaytosta), juuri hallituksessa torpatun [translain ja äitiyslain](http://www.hs.fi/politiikka/a1423111505645), sekä sukupuolineutraalin avioliittolain maaliin ajamisen.
– Esimerkiksi translaissa on tällä hetkellä avioliiton pakkopurku mikä tarkoittaa sitä, että kun ihminen vaihtaa sukupuoltaan, niin hän on pakotettu eroamaan jos hän on avioliitossa, Toivola havainnollistaa.
Toivola näkee seksuaali- ja vähemmistöryhmiä koskevat kysymykset osana jatkumoa, jossa on aiemmin pohdittu ja edistetty esimerkiksi erirotuisten, tai naisten asemaa. Siksi kysymykset eivät ole kansanedustajalle pieniä.
– Jokaisessa ajassa on kysymyksiä, joiden kautta viemme eteenpäin koko ihmiskunnan kehitystä. Katson, että siten se on paljon laajempi kysymys kuin vain yksi vähemmistöryhmä.
Leikkauspolitiikka arveluttaa
Koska Toivola näkee tasa-arvoasiat osana "isoa pakettia", ei huoleta häntä siten  huoleta profiloitua "yhden asian" poliitikoksi. Esimerkiksi perinteiseen talouskysymykseen – elvytystä vai leikkauspolitiikkaa – Toivola vastaa eri vähemmistöihin kohdistuvan syrjinnän kautta.
– Sillä on suora kytkös ihmisten kykyyn toimia yhteiskunnassa ja tässä mielessä julkisen sektorin leikkaaminen on aika vaarallista. Meidän pitäisi sen sijaan esimerkiksi koulujärjestelmässä varmistaa se, että kaikki saavat tarvittavan tuen, jotta meille tulee jatkossakin kansalaisia jotka pystyvät tekemään työtä tai synnyttämään uusia ideoita.
Toivola on taitava kääntämään puheen omalle kentälleen, joten kysytään lopuksi joten hyvin konkreettista. Tulisiko Helsingin keskustaan rakentaa maan alla kulkeva Pisararata?
– Kannatan sitä. Se on kustannuksiltaan iso, mutta se on satsaus tulevaisuuteen ja kestävää kehitystä, Toivola toteaa.
"Keskiolut pois kaupoista - älyllisyys takaisin politiikkaan"
Kansanedustajat Inkeri Kerola (Kesk.) ja Risto Kalliorinne (Vas.) kaipaavat politiikkaan lisää älyllisyyttä. Kansaa he raitistaisivat hieman eri tavoin.
Keskusta haluaa keskioluen pois kaupoista. Puolue rajoittaisi kaupassa myytävien oluiden alkoholipitoisuuden enimmillään 3,7 prosenttiin.
Käytännössä se tarkoittaisi keskioluen poistamista kauppojen, kioskien ja huoltamoiden hyllyiltä. Keskusta tavoittelee tällä linjauksella alkoholihaittojen vähentämistä.
Nuorisoon voisi vielä vaikuttaa
Raahelainen kansanedustaja Inkeri Kerola (kesk.) toivoo puolueensa linjauksen johtavan perusteelliseen kansalaiskeskusteluun alkoholista.
– Tuskin me paljon elämää nähneiden alkoholin kulutukseen voidaan vaikuttaa, mutta nuoria pitäisi opastaa järkevään alkoholin käyttöön. Pitäisi olla kunnioitettavampaa olla käyttämättä alkoholia kuin käyttää sitä, linjaa Kerola.
Oululaisen Risto Kalliorinteen (vas.) mielestä pallo on ennen kaikkea nuorten vanhemmilla. Hän uskoo sen olevan merkityksellisempi asia alkoholin kulutuksen hillitsemisessä kuin alkoholin saatavuus tai edes hintataso.
– Vetoan vanhempien vastuuseen ja esimerkkiin. Vanhempien kuuluu kertoa alkoholista ja näyttää asiallista esimerkkiä, sanoo Kalliorinne.
Mistä lisää älyä politiikkaan
Eduskunnan jättävä vihreiden kansanedustaja Osmo Soininvaara kertoo kaipaavansa lisää älyllisyyttä politiikkaan. Eduskunnassa keskitytään hänen mukaansa liikaa siihen miltä asiat näyttävät julkisuudessa, eikä siihen miten ne oikeasti ovat tai miten niiden pitäisi olla.
– Minusta Soinivaara on tässä jäljillä. Olen osittain samaa mieltä,  kertoo itsekin eduskunnan jättävä Kerola.
Ensimmäisen kauden kansanedustaja Kalliorinne näkee hänkin tässä suhteessa ongelmia eduskunnan työskentelyssä. Liian usein katsotaan peruutuspeiliin ja etsitään syyllisiä.
– Usein eduskunnan keskusteluita leimaa hallitus-oppositio-asetelma ja niistä puuttuu älyllinen moniulotteinen ajattelu, arvioi Kalliorinne.
Soini tyrmää keskustan olutlinjan: "Kieltolaki ei toimi"
Perussuomalaisten puheenjohtaja ei ymmärrä keskustan ajatuksia, joiden mukaan keskiolut pitäisi viedä ruokakaupoista Alkoihin. Keskustan linja tuhoaisi Soinin mielestä pikkukauppoja erityisesti maaseudulta.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini tyrmää keskustapuolueen ehdotuksen keskioluen myynnin rajoittamisesta.
Keskusta on ehdottanut, että keskiolut poistettaisiin ruoka-kauppojen, kioskien ja huoltamoiden hyllyiltä.
"Keskusta tuhoaa maaseudun pikkukaupat"
Timo Soinin mielestä keskustan ehdotus näivettäisi maaseutua entisestään.
Kyllä tässä nyt keskusta iskee kirveensä kiveen.
– Kyllä tässä nyt keskusta iskee kirveensä kiveen. Keskioluen myynti pitää lähikauppoja yllä. Jos olutta ei saa lähikaupoista, se näivettää ensin maaseudun pikkukaupat ja sitten lähiöiden kivijalkakaupat, Soini sanoo.
Satakunnassa pienessä Honkajoen kunnassa vierailleen Soinin mielestä keskustan esitys kuulostaa kieltolailta.
– Alkoholi on Suomessa määrätyssä mielessä ongelma, mutta se ongelma ei ratkea kieltolailla.
Roosa Riski: Ei mulle ole ongelma sisustaa Ikean kalusteilla jos ne toimii ja on hyväksi todettu
Aapo ja jani saivat Mitä jäbä duunaa -sarjaan vieraakseen Roosa Riskin, joka kertoi lisää sisustusarkkitehdin työstä.
Omalääkäri vastaa
Reseptilääkkeitä vain yli 15-vuotiaan suostumuksella?
”Meille ilmoitettiin apteekissa, ettemme voi ilman 15-vuotiaan lapsen suostumusta enää ostaa hänelle lääkkeitä apteekista sähköisellä reseptillä. Voimmeko edes häntä pakottaa hoitoon? Jos emme voi, saammeko syytteen heitteillejätöstä?”
Kyllä kai lain kirjaimen edessä täysi-ikäisiä ollaan vasta 18-vuotiaina. Totta kai lapsi otetaan mukaan hoidon suunnitteluun ja hänen on hyvä ymmärtää, mitä tehdään ja miksi. Heitteillejättösyytekin saattaa olla mahdollinen, jos nuo lääkkeet ja hoidot ovat elintärkeitä. Tarpeen vaatiessa lääkärit ja vanhemmat yhdessä päättävät, mitä tehdään, vaikka lapsi ei vuoropuheluun suostuisikaan. Kiistatilanteissa vanhemmat käyttävät itsemääräämisoikeutta lapsen puolesta, he ovat kuitenkin vastuussa lapsistaan.
**__Toimituksen huomio 19.2.2015.__** Asia ei ole yksiselitteinen. Tässä alaikäisen potilaan asemaa käsittelevä teksti Valviran sivuilta:
**Alaikäisen potilaan asema**
Alaikäistä potilasta hoidettaessa hänen mielipiteensä on otettava huomioon hoitotoimenpiteestä päätettäessä silloin, kun se on hänen ikäänsä ja kehitystasoonsa nähden mahdollista. Jos alaikäinen ikänsä ja kehitystasonsa perusteella kykenee päättämään hoidostaan, häntä on hoidettava yhteisymmärryksessä hänen kanssaan. Jos alaikäinen kykenee päättämään hoidostaan, hänellä on oikeus kieltää terveydentilaansa ja hoitoaan koskevien tietojen antaminen huoltajalleen tai muulle lailliselle edustajalleen.
Lääkäri tai muut ammattihenkilöt arvioivat hoitokysymyksissä lapsen tai nuoren kehittyneisyyden.
Jos alaikäinen ei kykene päättämään hoidostaan, häntä on hoidettava yhteisymmärryksessä hänen huoltajansa tai muun laillisen edustajansa kanssa.
Alaikäisen potilaan huoltajalla tai muulla laillisella edustajalla ei ole oikeutta kieltää potilaan henkeä tai terveyttä uhkaavan vaaran torjumiseksi annettavaa tarpeellista hoitoa.
Lähde: (http://www.valvira.fi/ohjaus_ja_valvonta/terveydenhuolto/potilaan_oikeudet/alaikaisen_potilaan_asema)
Biotiini ja marevan
”Sopiiko biotiinivalmistetta käyttää hiusten ja kynsien vahvistamiseen, jos käyttää Marevania?”
Sopii, ei sille estettä ole. Jos meillä on biotiinin puutostila, käy muun muassa niin, että tukka lähtee ja kynnet haurastuvat. Eri asia on, auttavatko nämä luontaistuotteet, mutta on kyllä tärkeää varmistaa, että ne sopivat Marevanin kanssa. Hyvä kysymys siis!
Suolan yksilöllinen tarve
”Suurimmalle osalle suomalaisia varmaan sopii ohjeenne, jonka mukaan teelusikka suolaa päivässä riittää. Mutta entäs sellaiset, joille tämä ei riitä? On monia, joille noin vähästä suolamäärästä tulee heikko olo ja pyörryttää. Eikö voisi mitata kaikilta natriumarvoja verestä ja sitten sen mukaan määrittää jokaiselle sopiva suolan määrä?”
Elimistön suola- eli natriumtaso on yksi tärkeimmistä asioista, joista elimistö kynsin hampain pitää kiinni. Vaikka saisi liikaa tai liian vähän suolaa, pysyy tuo natriumtaso vakaana. Niinpä sitä ei voi käyttää mittarina sille suolamäärälle, jonka kukin voi nauttia.
Tuolla viiden gramman suosituksella on kansanterveydellinen merkitys. Jos kaikki noudattaisivat sitä, meillä olisi paljon vähemmän verenpainetautia, aivohalvauksia ja sydäntauteja. Totta kai on ihmisiä, joilla on matala verenpaine, ja he ehkä voivat turvallisesti käyttää enemmänkin suolaa.
Erityisryhmä ovat Addisonin taudista eli lisämunuaisen kuorikerroksen toimintahäiriöstä kärsivät potilaat, he tarvitsevat enemmän suolaa. Me muut taas tulisimme toimeen paljon pienemmälläkin määrällä kuin viidellä grammalla. Moni vain tykkää suolaisesta ruoasta, ja jos on terve, nuori ja verenpaine on alhainen, niin ei pienestä ylityksestäkään valtavaa haittaa liene.
Virus täytti Mauri Pekkarisen Facebook-seinän aikuisviihteellä – "En ole ainoa, jolle on käynyt näin"
Yli 110 000 käyttäjän Facebook-seinälle on ilmestynyt seksivideoita. Keskustan kansanedustaja Mauri Pekkarinen nousi otsikoihin olemalla yksi viruksen uhreista. Ex-ministeri on hämillään huomiosta.
**Mauri Pekkarisen** Facebook-seinälle ilmestyi viikonlopun aikana toistakymmentä seksivideota, muun muassa [Ilta-Sanomat kertoo](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1423376597514.html). [Yle Uutisten mukaan](http://yle.fi/uutiset/onko_sinutkin_merkitty_kaverisi_videoon__aikuisviihteeksi_naamioitu_haittaohjelma_leviaa_facebookissa/7790507) videoiden takana oli haittaohjelma, joka saastutti parissa päivässä yli 110 000 Facebook-käyttäjän tilin.
Haittaohjelmaa levittää aikuisviihteeltä näyttävä videolinkki, joka merkitsee käyttäjän kavereita videolle ja kopioi linkkiä klikkaajan aikajanalle.
YleX Aamu otti yhteyttä Mauri Pekkariseen, joka oli kummissaan tapauksen synnyttämästä mediahuomiosta.
\- En tiedä, mistä tämä johtuu. En todellakaan ole ainoa, jolle on käynyt näin. En ole klikannut kertaakaan mitään tällaista (linkkiä), Pekkarinen kertoo YleX Aamun haastattelussa.
Pekkarinen on ystävänsä ohjeistuksella poistanut haittasisällön Facebook-seinältään ja säätänyt tilinsä asetukset sellaisiksi, ettei hänen seinällään voi julkaista mitään ilman, että Pekkarinen hyväksyy sisällön.
\- Korostan, että tämä sama kohtelu koski todella monia muitakin. En tiedä, miksi minä jouduin tässä tällä tavalla julkisuuteen, Pekkarinen kertoo.
[Helsingin Sanomien mukaan](http://www.hs.fi/kotimaa/a1423375566562?jako=c29e0ac606c05c164f3388cb217c4ae0) seksivideoita on ilmestynyt myös puolustusministeri **Carl Haglundin** ja SDP:n kansanedustaja **Erkki Tuomiojan** Facebook-sivuille.
**Kuuntele Pekkarisen haastattelu alta**
Edgar Savisaaresta tehty musikaali kuvaa valtaa
Tallinnassa on saanut kantaesityksensä virolaisesta veteraanipoliitikosta Edgar Savisaaresta kertova musikaali. Se kuvaa ikääntyvän poliitikon vaikeutta luopua vallasta ja siirtää se nuoremmille. Musikaalin tekijät haluavat painottaa ennen muuta myötäelämisen tärkeyttä nykymaailmassa.
Virolaispoliitikko Edgar Saviraasesta on tehty musikaali. Savisaaresta tuli kaikkien tuntema poliitikko jo neuvostoajan lopulla Viron itsenäistymistä ajavan kansanliikkeen johdossa.
– Savisaar on ilmeisesti eniten vahvoja tunteita herättävä poliitikko. Hän synnyttää suuria kielteisiä ja myönteisiä tunteita, musikaalin ohjaaja Tiit Ojasoo NO99-teatterista sanoo.
Uutuusmusikaali ei ole kuitenkaan Savisaaren elämänkerta. Päähenkilönä on Savisaarta muistuttava antiikin kuningas, joka on nainen. Esitys kuvaa valtaa, valtaan takertumista ja vaikeutta siirtää valta eteenpäin. Antiikin draaman rinnalla liikutaan nykypäivässä ja kuvataan tragediaa puolueen sisällä.
Musikaalin yksi sanoma on se, että myös suuri poliitikko on vain ihminen. Ohjaajan mukaan se käsittälee monia kysymyksiä.
– Mitä pitäisi vielä saavuttaa? Mitä pitäisi tehdä? Mitä valintoja teen? Kenen kanssa kannattaisi kaveerata ja kenen kanssa ei? Myös poliitikkojen on tehtävä samanlaisia valintoja. Ne valinnat määräävät vahvasti, vanhana tai nuorena, mitä sinusta yleensä tulee, sanoo ohjaaja Tiit Ojasoo.
NO99 -teatteri haluaa kuvata tuotannossaan tätä päivää ja tuoda politiikan käden ulottuville myös muulloin kuin ennen vaaleja. Ohjaaja uskoo tämänkin musikaalin lisäävän myötäelämisen kykyä.
– Kun katsoja jakaa tunteita yhdessä näytelmän hahmojen kanssa, se opettaa hänelle empatiaa. Uskon, ettei empatiasta ei ole missään yhteiskunnssa pulaa, sanoo ohjaaja Tiis Ojasoo.
Nigerialaiset pakenivat väkivaltaa naapurimaahan – Boko Haram tuli perässä
Ääriryhmä on tehnyt muutaman päivän aikana jo kolme hyökkäystä Nigeriasta Nigeriin.
Ääri-islamilainen Boko Haram on jälleen hyökännyt Nigeriasta naapurimaa Nigeriin. Neljän päivän aikana äärijärjestö on iskenyt rajan lähellä sijaitsevaan Diffan kaupunkiin jo kolme kertaa. Hyökkäyksen kohteena on ollut myös Bosson kaupunki.
Diffassa asuu kymmeniä tuhansia Boko Haramin väkivaltaa paenneita ihmisiä. Sunnuntain ja maanantain välisenä yönä tehdyn hyökkäyksen vaatimista kuolonuhreista ei ole tietoa.
Boko Haramin kohteena Nigerissä on ollut muun muassa vankila. Nigerin armeija on kuitenkin onnistunut ajamaan hyökkääjät pois.
Nigerian naapurimaat Niger, Tšad, Benin ja Kamerun on luvanneet antaa sotilasapua Boko Haramin kuriin saamiseksi.
Boko Haramin taistelijat ovat tappaneet vuoden aikana jo ainakin 10 000 ihmistä. Lisäksi ääriryhmä on siepannut suuren määrän ihmisiä.
YleX Jälki-istunto täyttää vuoden - tahdomme lahjoja
Jälki-istunto juhlii syntymäpäiviään tiistaina 17.2. Auta tekemään synttäreistä ikimuistoiset ja laita terveisiä tulemaan postitse tällä viikolla.
Armon päivänä 17. helmikuuta vuonna 2014 YleX:n oma iltapäivätähti näki ensimmäistä kertaa päivänvalon. Toimituksessa huomattiin nopeasti, että **Jälki-istunnoksi** ristitty herranterttu olikin tavallista huonotapaisempi ja kurittomampi tapaus. Juontajakaksikko **Mäkkäri** ja **Viki** aiheuttivat kollegoiden keskuudessa samanlaista sympatiaa, kuin täysin karvaisena syntynyt lapsi.
Jostain tutkimattomasta syystä ohjelma on kuitenkin saavuttanut kuulijoiden keskuudessa kohtalaista suosiota ja sen on annettu olla eetterissä vuoden päivät. Se jos mikä ansaitsee kunnon juhlat.
Jälkkä juhlii siis oman taipaleensa suurinta saavutusta, eli 1-vuotissyntymäpäivää tiistaina 17. helmikuuta 2015!  Mäkkärin ja Vikin luotsaama Jälkkä on aivan kuten kuka tahansa itseään kunnioittava 1-vuotias ihmislapsi. Ohjelmassa tapaillaan tämän tästä uusia sanoja, tutkiskellaan oman kehon ominaisuuksia ja vietetään useita tunteja itsensä päälle kuolaten.
Jos haluat juhlistaa vuoden kestänyttä tutkimusmatkaa radioviihteen ytimeen, voit muistaa Jälkkää merkkipäivänä! Voit lähettää postitse vaikka kortteja, runoja, lauluja tai teemaan sopivia lahjoja. Muista liittää mukaan omat yhteystietosi, sillä saatat päätyä lähetykseen! Sähköpostiosoite ja puhelinnumero riittävät.
**Osoite on:**
**YleX Jälki-istunto**
**Pl 17**
**00024 Yleisradio**
Metsiin rahaa sijoittavat haluavat yhä suurempia tiloja
Metsäalallakin on meneillään rakennemuutos. Alalle on tullut yrittäjiä, jotka ostavat esimerkiksi UPM:n ja yksityisten metsäpalstoja ison tuoton toivossa. Yrittäjien motivaatio hoitaa metsiä on parempi, kuin perhe- tai sukuomisteisissa metsissä.
Sijoittajien mukaan nykyistä
suuremmilla metsätiloilla muun muassa hoitotyöt on helpompi tehdä ajallaan.
Esimerkiksi taimikoiden tehokkaammalla hoidolla saadaan puusto kasvamaan
paremmin.
– Tässä on kyse biotalouden
noususta. 
Uskon, että sijoittajatkin ovat tämän havainneet ja sijoittavat metsätalouteen,
joka on tulevaisuuden ala, pohtii MTK Metsälinjan kenttäpäällikkö Heikki Rahko.
Vaikka sijoittajat ostavatkin metsää
entistä enemmän, on suurin omistus yhä edelleen perheillä. Yrittäjät hakevat
metsänhoidolla ärhäkkäämpää tuottoa. Kajaanilainen Harri Suutari on ostanut jo
4000 hehtaaria metsää lähinnä UPM:ltä, mutta myös jonkin verran yksityisiltä.
– Minä olen sijoittanut merkittävän
määrän rahaa metsiin. Minulla on kova usko siihen, että tästä saa riittävän
tuoton, kertoo metsäyrittäjä Harri Suutari.
Suutarilla on oma korjuu- ja
kuljetuskalusto, joten isojenkin metsäalojen hoito- ja harvennushakkuut
hoituvat.
– Uskon, että löydän omaa ja
uutta synergiaa tästä yhdistelmästä, kun ne ovat omissa käsissä. Luulen, että
pystyn saamaan enemmän lisäarvoa metsästä.
Paperi
vähenee, vaatteet ovat mahdollisuus
Yrittäjien kasvavan ostoinnokkuuden
arvellaan parantavan metsien hoitoa. Yrittäjillä on tuoton toivossa parempi
motivaatio pitää metsät hyvässä kasvukunnossa, kuin perhe- tai sukuomistuksessa
olevilla metsätiloilla, joista ei välttämättä pidetä niin hyvää ja tarkkaa
huolta.
– Jos metsiä haluttaisiin hoitaa
tehokkaammin, niin pitäisi lisätä harvennushakkuita, varsinkin taimikoiden
hoitotöitä ja taimikon perkauksia, selvittää kenttäpäällikkö Heikki Rahko.
Puulla on myös monenlaisia uusia
hyötykäyttökohteita.
– Metsäteollisuus on myös
rakennemuutoksessa. Paperille on vähän kysyntää, mutta sellu- ja
kartonkituotannossa on paremmat näkymät. Esimerkiksi sellua voidaan hyödyntää
myös vaatteiden valmistuksessa, visioi Heikki Rahko.
Luomukin kiinnostaa väärentäjiä – alkuaineet paljastavat rikoksen
Tutkijat varautuvat väärennettyyn luomuun. Meneillään on kansainvälinen tutkimushanke, jossa testataan ja kehitetään analyysimenetelmiä kasviperäisten luomutuotteiden aitouden varmistamiseksi.
Luomutuotteiden odotetaan kiinnostavan yhä enemmän rikollisia. Esimerkiksi Italiassa on jo langetettu tuomioita luomuväärennöksistä. Suomessa väärennettyä luomua ei toistaiseksi ole todettu, mutta tutkijat haluavat varautua väärennöksiin.
– Tuotteet, joita kuluttaja arvostaa ja joilla on lisäarvoa, joutuvat väärinkäytöksen kohteeksi. Myös luomu on tällainen, sanoo erikoissuunnittelija, ETM Marjo Särkkä-Tirkkonen Ruralia-instituutista.
Helsingin yliopiston Ruralia-instituutti Mikkelistä on mukana kansainvälisessä Authentic Food -tutkimushankkeessa, jossa kehitetään menetelmiä luomutuotteiden aitouden testaamiseen. Analyysimenetelmän testaamisessa ja kehittämisessä on mukana 16 eri toimijaa 11 Euroopan maasta. Monitieteisessä tutkimusryhmässä mukana on muun muassa maatalouden ja alkutuotannon tutkijoita, elintarviketieteilijöitä, kemistejä ja valvonta- ja sertifiointiorganisaatioiden edustajia.
Luomun aitouden paljastaviin laboratoriotesteihin turvauduttaisiin vasta, kun olisi näyttöä luomuketjun tarkkailun pettämisestä ja edessä olisi oikeuskäsittely. Tuotteista etsittäisiin laboratoriossa jälkiä teollisista lannoitteista ja torjunta-aineista.
– Esimerkiksi kasvissa olevan typen osalta voidaan todeta, onko se peräisin eloperäisistä lannoitteista vai synteettisistä lannoitteista, ja näin hakea ero luomun ja tavanomaisen välillä, toteaa Särkkä-Tirkkonen.
Muita rikollisten jäljille johdattelevia alkuaineita ovat esimerkiksi happi ja rikki.
– Riippuu tietysti, mistä tuotteesta on kyse. Jos on pidemmälle jatkojalostettu tuote, niin riippuen siitä miten puhtaita prosessit ovat, saattaa tuoteeseen tahattomastikin päätyä joitakin jäämiä. Mutta lähtökohta on, että luomuun ei pitäisi jäädä jäämiä esimerkiksi torjunta-aineista.
Suomessakin petosepäilyjä
Vielä tällä hetkellä tutkimusryhmällä on useita vaihtoehtoja tarjolla analyysimenetelmäksi. Särkkä-Tirkkonen kertoo, että laboratoriotestauksesta ei ole tarkoitus tehdä rutiinia, eikä sillä haluta lisätä luomuketjun tarkkailuun liittyviä kustannuksia. Menetelmästä halutaan sellainen, joka olisi toteutettavissa pääosin nykyisillä tutkimuskäytössä olevilla laitteilla.
– Lähtökohta on, että tuotteen dokumentit ja sertifikaatit tulisi olla kunnossa. Itse ainakin toivon, että satsataan enemmän siihen elintarvikeketjun läpinäkyvyyteen. Jo nyt luomuketjussa jokaisen täytyy tietää, mistä tuote on peräisin, ja jos kuluttaja kohtaa jotain epäilyttävää lautaseltaan, vyyhti voidaan keriä sinne alkuun asti auki. Laboratorioanalyysi on sitten se viimeinen keino. On kuitenkin hyvä olla metodit käsissä, ennen kuin on mitään suurempaa ongelmaa käsissä.
Särkkä-Tirkkonen vakuuttaa, että Suomessa ei ole syytä epäillä markkinoilla olevien luomutuotteiden aitoutta. Elintarvikealalla ollaan valppaana ruokaväärennösten varalta.
– Teimme laajan kyselyn koko Suomen elintarvikeketjulle siitä, ovatko eri toimijat työssään törmänneet elintarvikeväärennöksiin. Kysely on kesken, mutta tähän mennessä läpi käytyjen vastausten perustella 45 prosenttia vastaajista on törmännyt elintarvikeväärennöksiin. Kysely koski kuitenkin kaikkia elintarvikkeita, ei pelkästään luomua. On hyvin monenlaisia tapoja johtaa kuluttajaa harhaan.
Monenlaiset tuotteet kiinnostavat väärentäjiä
EU:n alueella ilmi tulleissa elintarvikepetostapauksissa viime vuosina esimerkiksi tavallista jauhoa on markkinoitu luomujauhona ja häkkikanojen munia on myyty luomumunina. Myös oliiviöljy, hunaja ja kahvi ovat kiinnostaneet väärentäjiä. Vuonna 2013 noussut kohu hevosenlihan myymisestä naudanlihana nostatti Euroopan laajuisen keskustelun ruuan jäljitettävyydestä.
Toistaiseksi EU:n alueella ei kuitenkaan ole yhtenevää määritelmää sille, mikä ruokaväärennös on. Euroopan komissio ja EU-jäsenmaat 
 perustivat hevosenlihakohun jälkeen elintarvikepetoksia käsittelevän yhteistyöverkoston, johon myös 
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira kuuluu.
– Myös luomututkimuksen piirissä on haluttu tarttua tähän, ja katsoa, miten se luotettavuus luomutuotteisiin säilytetään. Kevään mittaan on tarkoitus kertoa, millaisiin tuloksiin tutkimusryhmä on päässyt ja mitä analyysimenetelmiä ehdotamme käytettäviksi, kertoo Särkkä-Tirkkonen.
Palander: "Jokainen vauhtilajin laskija loukkaantuu ennen kuin tulee voittajaksi"
Yle Urheilun asiantuntija Kalle Palander luottaa siihen, että Andreas Romar tekee lopullisen läpimurtonsa pian. Palanderin mukaan Romariin löytyy luottoa myös kansainvälisistä valmentajapiireistä.
Andreas Romar laski Vailin MM-kisoissa kolme kilpailua.
Supersuurpujottelussa hänen tuloksekseen tuli ulosajo, syöksyssä hän sijoittui
31. sijalle, mutta alppiyhdistetyssä Romar täräytti Schladmingin MM-kisojen
tavoin taas todellisen huipputuloksen sijoittumalla 7. sijalle. 
Ajattelin hänen sijoittuvan yhdistetyssä 15 joukkoon.
\- Super-g oli pettymys, syöksy oli jonkin sortin pettymys ja
alppiyhdistetty oli aivan ylisuoritus, hehkutti Yle Urheilun asiantuntija Kalle
Palanderkin. 
\- Ajattelin hänen sijoittuvan yhdistetyssä 15 joukkoon enkä
todellakaan uskonut, että ”Andy” pystyisi noin kovaa vetämään pujottelua. Viidenneksi
nopein pujotteluosuudella! Se on ihan käsittämätöntä! Hän jäi pujottelulaskussa
ainoastaan kaksi sekuntia (kisan voittaneelle Marcel) Hirscherille. 
Menestys kiinni toistojen määrästä
Romarin lähtökohdat Vailin kisoille olivat täysin erilaiset
kuin kaksi vuotta sitten Schladmingissa. Tuolloin Romar oli hyvässä
nousukunnossa, kun taas nyt hän oli juuri toipunut loukkaantumisesta. Palander
toivookin, että suomalaislaskija saisi nyt vietyä loppukauden läpi ehjänä ja saisi
hyviä kisoja alle.  
Se ei ole mistään muusta kiinni kuin siitä, että hän saa lisää toistoja.
\- Vauhtilajien valmentaja Mitja Zupan on koko ajan sanonut,
että Andy on kunnossa. Se ei ole mistään muusta kiinni kuin siitä, että hän saa
lisää toistoja, Palander totesi.
\- Vielä on muutama hyvä kisa jäljellä. Jos hän saisi
muutaman maailmancupin pisteen käärittyä ja jotain 20 joukkoon sijoituksia,
niin hänen itseluottamuksensa kasvaisi. Sitten hyvä kesä alle, niin ensi vuonna
voisi odottaa jo kovan luokan tuloksia. 
"Jengillä hirveä luotto"
Andreas Romar on jo kärsinyt kaksi loukkaantumista, jotka
ovat pitäneet hänet poissa kisarinteistä pitkään. Palander muistuttaa
kuitenkin, että Romar vauhtilaskijaksi vielä varsin nuori, vasta 25-vuotias. 
Kun olen noiden vauhtilajien tyyppien kanssa jutellut, niin kyllä valmentajat kunnioittavat Andya edelleen.
\- Andya ei ole iällä pilattu. Ja jokainen vauhtilaskija
loukkaantuu vähintään kerran, ennen kuin heistä tulee maailmancupin voittajia. Andy
on nyt tehnyt sen nyt parikin kertaa, Palander sanoi. 
Palanderin mukaan Romar olisi voinut tehdä lopullisen
läpimurtonsa jo tälläkin kaudella, ellei olisi loukkaantunut. Nyt tätä
läpimurtoa odotetaan ensi kaudeksi.
\- Kun olen noiden vauhtilajien tyyppien kanssa jutellut,
niin kyllä valmentajat kunnioittavat Andya edelleen. He tietävät hänet paremmin
kuin minä tai kukaan suomalaisista. He tietävät hänen osaamisensa ja vauhtinsa.
Jengillä on hirveä luotto, että hän vielä voittaa jossain vaiheessa. Enkä näe
mitään estettä siihen.
Kolarissa on syttynyt tulipalo 
Kolarissa Luosuntiellä on syttynyt tulipalo maanantaina iltapäivällä. Pelastuslaitoksen ensitietojen mukaan kyseessä olisi 80 neliön rakennus.
Kolarissa Luosuntiellä on syttynyt tulipalo maanantaina iltapäivällä. Pelastuslaitoksen ensitietojen mukaan kyseessä on 80 neliön rakennus. Lähellä on muitakin rakennuksia, joten tulipalon leviämisvaara on olemassa.
Pelastuslaitoksella ei ole tietoa henkilövahingoista.
Pelastuslaitos on saanut hälytyksen tulipalosta kello kolmen jälkeen maanantaina iltapäivällä.
Pelastuslaitos kertoo lisätietoja tulipalosta myöhemmin.
Ulkolinja: Euroopan hauraat rajat
TV1 torstaina 19.2.2015 klo 22.00 - 22.50, uusinta keskiviikkona 25.2. klo 23.00
Yle Areenassa 30 päivää
Euroopan rajoille rakennetaan uusia edistyksellisiä valvontajärjestelmiä. Uuden tekniikan ansiosta jokainen kansalainen voidaan jäljittää. Matkustajat voidaan jakaa Euroopan sisällä niihin, jotka saavat kulkea vapaasti ja niihin, jotka eivät saa.
Uusi tekniikka kuten miehittämättömät lennokit ja biometrinen tunnistus rakentavat Euroopan ympärille valtavan virtuaalisen muurin, jonka tehtävänä on torjua alati kasvavaa, luvatonta maahanmuuttoa.
Valvonta on suurta bisnestä, mikä on herättänyt kysymyksen ihmisoikeuksien kohtalosta. Kansainvälisillä lentokentillä yleistynyt vartaloskanneri on nostanut esiin myös yksityisyyden suojan ja terveysriskit.
Yli 230 laittoman siirtolaisen kuolema Italian Lampedusan saaren edustalla on saanut EU:n suunnittelemaan rajavalvontansa tehostamista.
Dokumentin ohjaaja **Shuchen Tan** käy muun muassa Euroopan rajaturvallisuusvirasto Frontexissa. Viraston koordinoimaan merirajavalvontaoperaatioon Välimerellä osallistuu suomalaisia rajavartijoita. Tan tutustuu myös rajavalvontaan Etelä-Italiassa.
Backlight: The European Security Complex. Tuotanto: Netherlands Public Broadcasting. Alankomaat, 2014.
Muualla verkossa:
[Yli 2 000 pakolaista pelastettiin Välimerellä](http://yle.fi/uutiset/yli_2_000_pakolaista_pelastettiin_valimerella/7807148)
Vapaavuori patistaa PK-yrityksiä kaupantekoon Kaakkois-Aasiaan
Kaakkois-Aasiasta voisi löytyä suomalaisille yrityksille uusi leipäpuu. Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) vauhdittaa parhaillaan Manilassa suomalaisia PK-yrityksiä reippaan talouskasvun Filippiineille.
Kotimaan taantuvassa taloudessa kärvistelevät yritykset eivät vielä näe Kaakkois-Aasian kasvavan talouden tuomia mahdollisuuksia. Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) johdatti suomalaisia liikemiehiä verkostoitumaan Manilaan Filippiineille, jonka talous kasvaa liki seitsemän prosentin vuosivauhtia.
Mukaan saapui tusinan verran suomalaisia yrityksiä, joista suurin osa on jo alueella toimivia suuryrityksiä.
Ministeri Vapaavuori pohtii, että syy uusien yritysten poissaoloon voi löytyä parkkiintuneista toimintatavoista.
– Olemme suuryritysvaltainen maa. Meidän suuret yrityksemme ovat jo kansainvälistyneet ja pärjäävät kyllä markkinoilla. Se, mitä tarvittaisiin kovasti on kansainvälistymishakuiset pienet ja keskisuuret yritykset, jotka lähtisivät vähän rohkeammin maailmalle luottaen itseensä. Meillä pienet ja keskisuuret yritykset ovat yleensä kansainvälistyneet suuryritysten kautta osana alihankintaketjua. Siinä on varmaan sekä henkisiä kynnyksiä että liiketoiminnallisia kynnyksiä. Vapaavuori arvioi Ylelle Manilassa.
Heijastimia Suomeen Manilasta
Manilaan yhdeksän vuotta sitten asettunut yrittäjä Mikael Avellan on yksi muutamasta kymmenestä Filippiineillä toimivasta suomalaisesta liikemiehestä. Hän valmistaa suuren osan Suomeen tuoduista heijastimista tehtaassaan kaupungin laidalla.
– Työvoima on yksi erittäin tärkeä syy, miksi mekin olemme täällä ja pystymme pärjäämään kilpailussa muun muassa virolaisia kilpailijoitamme vastaan heijastinmarkkinoilla. Avellan sanoo.
Avellan on laajentamassa toimintaansa aurinkoenergian tarjoamiseen. Hän ennustaa keskiluokan ja asuntorakentamisen kasvun lisäävän aurinkopaneelien kysyntää.
Suomalaisvaltuuskunta Filippiineillä ja Myanmarissa
Ministeri Vapaavuori uskoo, että Kaakkois-Aasia nousee merkittäväksi talousalueeksi. Tällä reissulla yritykset vierailivat Myanmarissa ja Filippiineillä. Manilassa Vapaavuori tapasi kauppa- ja ulkoministerit.
– On selvää, että koko maailman talouden kasvudynamo on täällä Kaakkois-Aasiassa, ja silloin  suomalaisten pitäisi  osata olla täällä aktiivisemmin ja enemmän.
Kauppa Filippiineille vähäistä
Suomen kauppa Filippiineille on vaatimatonta. Vienti ja tuonti ylittävät reilusti sata miljoonaa euroa, mutta läsnä maassa on vain joitain kymmeniä suomalaisyrityksiä.
Sadan miljoonan asukkaan maan talouskasvu perustuu yksityiseen kulutukseen. Keskiluokka kasvaa ja sen myötä muun muassa rakentaminen on ripeää.
Vapaavuoren mukana Manilaan tuli työvoimaa rekrytoivan Opteam Oy:n omistaja Mika Eskola. Hän toivoi ministeriltä apua oikeuteen joutuneessa kiistassa työvoiman rekrytoinnissa.
Eskola uskoo tilanteen selviävän ja vastoinkäymisistä huolimatta näkee Filippiinit merkittävänä kohteena työvoiman rekrytoinnille. Joka kymmenes filippiiniläinen työskentelee ulkomailla siirtotyöläisenä.
Vaikka Opteam on toiminut Filippiineillä jo usean vuoden ajan, Eskola sanoo, että toiminta on vasta pilottiasteella. Yritys on tuonut Suomeen 76 hoitajaa ja 90 kokkia.
– Pelkkä matematiikka osoittaa, että Suomessa ei pärjätä omin voimin. Ikääntyvä, hoitoa tarvitseva väestö lisääntyy. Eläkkeelle jääviä korvaamaan tarvitaan tuhansia. Filippiineillä on työvoimaa yli oman tarpeen ja täällä on hyvät yliopistot. Mika Eskola sanoo.
Uusiutuvan energian mahdollisuuksia
Ministeri Vapaavuoren matkaan Kaakkois-Aasiaan lähti myös aurinkoenergiaa tarjoava lahtelainen Nocart. Teknologiajohtaja Tommi Luostarinen näkee uusiutuvalle energialle suuret mahdollisuudet Kaakkois-Aasiassa ja Afrikassa.
– Suomessa uusiutuva energia nähdään vihreinä arvoina. Kehittyvillä markkinoilla se nähdään taloudellisena vaihtoehtona. Luostarinen sanoo.
Filippiineillä sähkö on yli tuplasti kalliimpaa kuin Suomessa. Luostarinen sanoo, että esimerkiksi Nigeriassa uusiutuva energia on halvempi vaihtoehto kuin yleisesti käytetty dieselgeneraattori.
Nocart näkee sähköistämättömät alueet mahdollisuutena.
– Tulimme katsomaan uusiutuvan energian mahdollisuuksia. Todettiin, että ne ovat hyvät, koska täällä on paljon sähköistämättömiä alueita.
Nocart valmistaa tonnin painoisia uusiutuvaa energiaa käyttäviä sähkökaappeja, jotka muodostavat sähkönkäyttäjälle oman saarekeverkon. 
Lahtelaisyrityksen toimintaedellytyksiä parantaa paitsi Filippiineillä ympäri vuoden paistava aurinko, myös vilkas rakentaminen.  Filippiinien keskiluokalle rakennetaan jatkuvasti uusia asuntoja.
Suomalaisyritykset jälkijunassa
Opteamin Mika Eskola pitää suomalaisten suuntautumista Kaakkois-Aasiaan hitaana.
– Filippiineille Suomi on todennäköisesti viimeinen tulija. Jos Filippiinit jatkaa nykyistä kasvuaan, se on muutamassa vuosikymmenessä mahtimaa. Eskola arvioi.
Korruptio riesana
Filippiinit ei suinkaan ole helppo toimintakenttä. Maata vaivaa korruptio, ja iso osa taloudesta on pienen eliitin käsissä. Euroopan vaimeisiin talousaikoihin verrattuna Kaakkois-Aasian satojen miljoonien kuluttajien markkinat tarjoavat kuitenkin tilaisuuksia, uskoo ministeri Jan Vapaavuori.
– Luulen, että Venäjän tilanteen ja siihen liittyvien sanktioiden hyvä puoli on se, että monet suomalaiset elintarvikealan yrityksetkin ovat ylipäänsä lähteneet miettimään uudella tavalla vientimarkkinoita eri puolilla maailmaa. Yksi Suomen talouden ehkä pitkäaikainen heikkous on ollut se, että kuluttajamarkkinoilla meillä on ollut hyvin vähän aidosti kansainvälisiä isoja yrityksiä. Ei taida Nokian kännyköiden ohella olla monia hittituotteita, joita taas ruotsalaisilla ja muilla Pohjoismailla on aika paljon.
_Kirsi Crowley, Manila, Filippiinit_
AVH:n hoito hyvää, kuntoutus kangertaa
Aivoverenkiertohäiriöiden akuuttihoito on Suomessa huippuluokkaa kansainvälisestikin, mutta sen jälkeen potilaat jäävät liian usein ilman asianmukaista kuntoutusta.
70-vuotiaan **Ilkka Sandellin** elämä heitti kuperkeikan, kun hän oli lähdössä vaimonsa kanssa koiria ulkoiluttamaan. Puhe puuroutui ja oikea puoli kehosta meni voimattomaksi. Onneksi vaimo ymmärsi soittaa heti ambulanssin.
– Ilkka on valitettavan tavallinen aivoinfarktipotilas. Hänellä oli sokerilääkitystä, mutta ajoittainen rytmihäiriö oli jäänyt hoitamatta eli verenohennuslääke aloittamatta ja sen seurauksena hän sai aivoinfarktin, neurologi **Mika Koskinen** Taysin neurologiselta kuntoutusosastolta harmittelee.
Aivoinfarktin alkuhoidon jälkeen on tärkeää saada nopeasti monipuolista kuntoutusta. Niin ei kuitenkaan aina tapahdu. Vain kymmenen prosenttia saa tarvitsemansa kuntoutuksen vaikka 45 prosenttia tarvitsisi sitä. Miten se on mahdollista?
– Se johtuu osin arvovalinnoista eivätkä nämä potilaat huuda toreilla, että he eivät saa kuntoutusta. Se johtuu siitä, että he eivät valitettavasti pysty puhumaan, jos eivät saa kuntoutusta. Lisäksi osa ei ymmärrä sairastuneensa ollenkaan. Eiväthän sellaiset potilaat vaadi parempaa hoitoa, Koskinen painottaa.
Sama tilanne jo kuusi vuotta sitten 
Koskinen on selvittänyt Aivoliitolle mitä kuntoutusta aivoverenkiertohäiriöpotilaat saavat, eikä tilanne ole kehuttava. Tilanne oli yhtä huono jo kuusi vuotta sitten. Ongelmaa voisi kuvata sillä, että infektiopotilaalle ei annettaisi antibioottia.
Ilkka Sandellilla on onneksi asiat hyvin. Hän pääsi heti akuuttihoidon jälkeen Taysin neurologiselle kuntoutusosastolle, ja saa joka päivä puheterapiaa.
– Sen ansiosta tämä tänne tullessaan mitään sanomaton mies puhuu jo lauseita, pystyy lukemaan Aamulehteä ja tavoite on, että parin viikon päästä hän kotiutuu ja pystyy hoitamaan itse asiansa. Siitä tulee valtava säästö yksittäiselle kunnalle, Koskinen teroittaa.
Sandellin kohtalo olisi voinut olla se, että hänet olisi kotiutettu suoraan akuuttihoidon jälkeen. Aivoverenkiertohäiriöpotilaat tarvitsisivat moniammatillista kuntoutusta ja riittävän usein. Fysioterapiaa tarvittaisiin päivittäin ja toiminta- tai puheterapiaa ainakin kolme kertaa viikossa.
– Normaalisti niitä saa valitettavasti terveyskeskuksissa kerran viikossa, ehkä! Se ei riitä. Se on silloin arvioluontoista, mutta ei kuntouttavaa. Neuropsykologista kuntoutusta eli potilaan oiretiedostuksen lisäämistä ja omaisten informointia näistä erityishäiriöistä tarvittaisiin myös kerran viikossa. Sitä ei ole käytännössä terveyskeskuksissa ollenkaan, neurologi Mika Koskinen harmittelee.
– Tutkimuksissa on todettu, että kuntoutuksella saatu hyöty pysyy.  Kun ihminen saa enemmän voimaa, oppii puhumaan paremmin ja oppii hahmottamaan asioita, niin hän pärjää omillaan, Koskinen lisää.
  
Tuoreiden tutkimusten mukaan aivoverenkiertohäiriöt nostavat riskiä sairastua dementiaan. Eli jos potilas jää huonosti käveleväksi tai puhuvaksi, hänelle kehittyy usein dementia.
– Tässä tilanteessa ei tarvita lisää rahaa vaan tarvitaan nykyisten rahojen uudelleen kohdentamista, etteivät ne mene sellaisiin toimiin, joista ei ole hyötyä, Koskinen esittää.
Ilkka Sandell on mennyt paljon eteenpäin kolmessa viikossa. Sanat vielä välillä hakevat oikeaa muotoa, mutta miehellä riittää tahtoa ja halua harjoitella puheterapeutin kanssa. Joka päivä on askel eteenpäin, kiitos hyvän kuntoutuksen ja puheterapian.
Asiantuntija: MIKA KOSKINEN, neurologi, neurologinen kuntoutusosasto, TAYS
Toimittaja: NINA MALMBERG
Eveliina Talvitie: Maine on hyvä lähtökohta tarkastella sitä miten naisen ja miehen samoja tekoja arvioidaan erilaisin kriteerein
YleX Etusivun vieraaksi saapui Hieno vai huono. Nainen jolla on maine -kirjan kirjoittanut Eveliina Talvitie, joka kirjoittaa kirjassaan siitä, miten tasa-arvoisessakin maassa naisilta ja miehiltä odotetaan eri asioita.
Perussuomalaiset saivat suomenhevosen Honkajoelta
Honkajoella asuva Seppo Alahonko luovutti vajaa 2-vuotiaan Hongon Vihurin perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soinille tänään. Alahongon toiveena on se, että suomenhevonen ja maaseutu säilyvät elinvoimaisena myös tulevaisuudessa.
Seppo Alahongolla on ollut kotitilallaan Honkajoella kaksi nuorta hevosta. Nyt hän on tehnyt päätöksen luopua niistä molemmista. Toinen luovutetaan Niinisalon varuskuntaan ja toinen perussuomalaisille.
– Toisesta tulee filmitähti ja toisesta ravikuningas, Alahonko ennustaa.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini vastaanotti puolueelle luovutetun Hongon Vihurin tänään. Tarkoituksena on se, että Hongon Vihuri osallistuu myös raviliigaan. Puoluejohtajan silmissä siinsi jo ravikuninkuuskin.
Hevonen oli luovutustilaisuudessa hieman hermostunut, mutta se saattaa selittyä suhteellisen runsaalla väkijoukolla. Nyt hevosella on tuhansia omistajia.
\- Kaikilla puolueen jäsenkirjan omistajilla on nyt myös osa hevosesta, Soini sanoo.
Satakunnassa mielenkiintoinen vaaliasetelma
Satakuntalaisten kansanedustajien määrä tippuu nykyisestä yhdeksästä kahdeksaan. Tämä tuo vaaleihin tiukkaa vääntöä edustajapaikoista. Myös perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini tietää, että nykyisten paikkojen säilyttäminen ei ole Satakunnassa helppo juttu.
Soini uskoo, että Vasemmistoliitto pitää nykyisen paikkansa Satakunnassa. Neljä muuta puoluetta taistelevat siitä, kuka saa 2 paikkaa ja kuka joutuu tyytymään vain yhteen edustajaan.
\- Kyllä se työtä vaatii ja jokainen ääni tarvitaan. Äänestysprosentti pitäisi saadaa nousuun, Soini sanoo.
MTV: Harry Harkimo kokoomuksen vaalilistoille
Yrittäjä ja jääkiekkovaikuttaja Harry Harkimo haluaa lähteä ehdolle kevään eduskuntavaaleissa.
Jääkiekkomies Harry Harkimo on luvannut lähteä Uudellemaalle kokoomuksen ehdokkaaksi kevään eduskuntavaaleissa.
Ehdokkaaksi lähteminen tarkoittaa samalla, että Harkimo ottaa kokoomuksen jäsenkirjan.
Harkimo vahvisti pitkään huhutun ehdotuksensa [MTV:n Uutisille](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/mtv-harry-harkimo-lahtee-ehdolle-eduskuntavaaleihin/4769288) maanantaina.
Kokoomuksen Uudenmaan piirijärjestö ei ole vielä saanut Harkimolta vahvistusta tämän halustaan lähteä ehdolle.
– Viestejä olen kuullut, mutta muuta tietoa en vielä ole saanut, kokoomuksen Uudenmaan piirin puheenjohtaja Ahti Kytölä kertoi Yle Uutisille.
Kytölän mukaan piirin listoilla on vielä yksi paikka avoinna. Paikan täyttämisestä on määrä keskustella jo tiistaina.
Kysely Venäjällä: Tunteet länttä kohtaan käyvät kuumina 
Epäluulo Yhdysvaltoja kohtaan on yli kymmenkertaistunut vuodessa, eivätkä venäläiset katsele myöskään EU:ta suopeasti.
Länsimaiden vastaiset mielipiteet ovat yltyneet Venäjällä kovimmilleen sitten Neuvostoliiton luhistumisen, kertoo tuore mielipidekysely. Sen tehneen Levada-keskuksen johtajan Lev Gudkovin mukaan vastaajat eivät ole ikinä ennen ilmaisseet yhtä suurta aggressiivisuutta länttä kohtaan. 
Kyselyn mukaan 42 prosenttia venäläisistä arvioi Venäjän ja Yhdysvaltain väliset suhteet vihamielisiksi. Vuotta aiemmin luku oli vain neljä prosenttia.
EU-suhteita piti vihamielisinä vuosi sitten yksi ainoa prosentti. Nyt osuus on 24 prosenttia. Jännittyneiksi suhteet arvioi 41 prosenttia vuoden takaisen yhdeksän prosentin sijaan.
46 prosentin mielestä suhteita länteen pitäisi vahvistaa. Päinvastaista mieltä on 36 prosenttia.
Gudkov selittää muutosta Venäjän television aggressiivisella propagandalla. Hän arvelee kuohujen tasaantuvan, ellei Ukrainan konflikti kasva sodaksi Ukrainan ja Venäjän välillä.
Venäläiset ovat saaneet tuntea maansa kiristyneet suhteet muun muassa elintarvikkeiden tuontirajoituksina, joita Venäjä on säätänyt vastaukseksi lännen pakotteisiin. Kun öljyn hinta on samaan aikaan pudonnut,  rupla on kiristyneessä tilanteessa menettänyt puolet arvostaan.
Aina akku loppu! - 6 konstia mobiililaitteen virran säästämiseen
Nykyaikainen mobiililaite kuluttaa tuhottomasti energiaa. Tehokas prosessori, langattomat yhteydet, avoinna olevat sovellukset ja iso kosketusnäyttö vievät niin paljon virtaa, että kovassa käytössä puhelimen akku saattaa antaa periksi jo ennen iltaa.
Tämä johtuu ennen kaikkea siitä, että akkuteknologia ei ole kehittynyt [Mooren lain](http://fi.wikipedia.org/wiki/Mooren_laki) mukaisesti, kuten mobiililaitteiden muut osat.  Samanaikaisesti laitteista pyritään puristamaan jokainen ylimääräinen gramma ja sentti pois. Miten akkua sitten voi säästää? Tässä muutamia vinkkejä säästeliääseen mobiilikäyttöön.
Katso mitä sovellus tekee
Mobiililaitteissa on oletuksena päällä kaikenlaisia ominaisuuksia, joista valmistajat uskovat olevan hyötyä käyttäjille. Nämä ominaisuudet ovat usein myös sellaisia, jotka syövät akkua. Kannattaa muistaa, ettei akkukesto katoa yhdestä syöpöstä, vaan puhelimen käyttöaika hupenee pieninä puraisuina. Lisää tällaisia virtaa vieviä ominaisuuksia ilmestyy, kun laitteeseen asentelee erilaisia ohjelmia. Ongelmaan auttaa vierailu laitteen asetuksissa.
Sovellusten päivitys taustalla tuntuu olevan sovelluskehittäjien lempilaji
Esimerkiksi moni käyttäjä ei välttämättä huomaa, että sovellusten päivitys taustalla tuntuu olevan sovelluskehittäjien valmistajien lempilaji nykyään. Tarkoituksena on tarjota puhelimensa avaavalle käyttäjälle heti ajantasalla oleva sovellus ilman latausaikaa, mutta samalla akkua kuluu turhaan, kun järjestelmä yrittää arvata milloin sisältö pitäisi päivittää valmiiksi.
Esimerkiksi iOS 8:ssa tämän saa pois kohdasta __Asetukset - Yleiset - Ohjelmien päivitys taustalla__. Oikeutta voi rajata myös sovelluskohtaisesti.
Rajoita ilmoituksia ja hakuja
Sovellusten ilmoitukset uusista uutisista, saapuneista viesteistä ja kaikenlaisesta muusta kuluttavat akkua, koska laite joutuu tekemään aktiivista työtä radioaalloilla. Jos jokaisen sovelluksen ei tarvitse ilmoittaa tekemisistään, säästyy samalla energiaa.
Monissa Android-puhelimissa, kuten Samsungeissa, on __Estotila__, jossa voi määritellä mitä ominaisuuksia ei käytetä tiettyinä aikoina. Esimerkiksi ilmoitukset tai merkkivalon vilkkumisen voi määritellä loppumaan työpäivän jälkeen. Android-versiot ja niiden ominaisuudet vaihtelevat, joten oman laitteen ominaisuuksia pitää opiskella selaamalla ohjekirjaa tai valikkoja. iOS8:ssa sovellusten oikeuksia ilmoitella tekemisistään voi rajoittaa kohdasta __Asetukset - Ilmoitukset__.
Hieman samaan kategoriaan lukeutuvat myös widgetit, joita on ollut Android-laitteissa jo pitkään, iLaitteissa vasta iOS 8:sta eteenpäin. Mitä enemmän näitä on asennettuna, sitä enemmän taustalla tapahtuu kaikenlaista. Tämä kuormittaa myös akkua.
Sähköpostiohjelmat voivat vaikuttaa viattomilta, mutta tosiasiassa ne käyttävät paljon energiaa taustalla. Kaikki riippuu siitä, miten usein käyttäjä on määritellyt postinsa haettavan. Mitä harvemmin postilaatikkoja tarkistaa, sitä vähemmän energiaa kuluu. Postin haku kannattaa jopa jättää manuaaliasetukselle, jolloin posti haetaan ainoastaan, kun käyttäjä avaa postisovelluksen. Onko elämä oikeasti tunnista kiinni?
Paikantaako sovellus turhaan?
Entä paikantaako sovellus itseään myös muulloin kuin ohjelman ollessa avoinna? Uusimmissa mobiilikäyttöjärjestelmissä sovellus saattaa haluta paikantaa itseään, vaikka sen pääasiallinen tehtävä ei liittyisi mitenkään oman sijainnin tietämiseen. Sovellus saattaa tarjota sijainnin perusteella käyttäjälle sisältöä ja mainontaa. Useimmat sovellukset toimivat hyvin, vaikka taustaseuraamisen kytkisikin pois.
Esimerkiksi iOS 8:ssa turhaa paikannusta voi poistaa menemällä __Asetukset - Tietosuoja - Sijaintipalvelut__. Paikannustoimintoja voi suitsia poistamalla sen kokonaan käytöstä, tai määrittelemällä sovelluskohtaisesti mitä se saa tehdä.
Jos haluaa todella viritellä laitettaan, voi mennä __Sijaintipalvelujen__ alta löytyvään kohtaan __Järjestelmäpalvelut__, josta voi napsia turhina pois esimerkiksi __Sijaintipohjaiset iAdit__, __ilmoitukset__, Spotlight-ehdotukset____, __Usein käydyt paikat __ja __Suositut ohjelmat lähelläni__.
Sosiaalisen median syöpöt
Erittäin kovia tehon imijöitä ovat sosiaalisen median sovellukset. Tällaisia ovat mm. **Facebook**, **Facebook Messenger** ja **Whatsapp**. Energiasyöpöimpiä sovelluksiaan voi vakoilla laitteen asetuksista.
Esimerkiksi iOS 8:ssa eniten tehoa syövät sovellukset löytyvät menemällä __Asetukset - Yleiset - Käyttö - Akun käyttö__. iOS listaa tehosyöpöimmät sovellukset joko viimeisen 24 tunnin ajalta tai viimeisen viikon ajalta. Samalla se kertoo joidenkin sovellusten kohdalla, miksi virtaa on kulunut paljon. Syynä voi olla esimerkiksi heikko signaali tai taustatoiminta.
Androidissa löytyy __Järjestelmänhallinnan __alta __Akku__-valikko, josta näkee mitkä osat laitteesta akkua kulloisellakin hetkellä syövät.
Android-puhelimissa on versioista ja valmistajista riippuen myös erilaiset automaattiset virransäästöominaisuudet. Esimerkiksi Samsungin Galaxy-puhelimesta löytyvät __Virransäästötila__-valikon alta vaihtoehtoina __Suorittimen ja näytön virransäästö__, __Taustavärin muuttaminen internetiä käytettäessä__ sekä __Haptisen palautteen poistaminen käytöstä__.
Tarpeettomat radiot pois päältä
Toinen merkittävä tapa säästää akkua on vähentää langattomien yhteyksien ja paikannuksen käyttöä. Kuulostaa mobiililaitteessa tyhmältä, mutta tosiasia on, että radiot vievät paljon energiaa. Tästä syystä __Bluetoothia__, __Wlania__, __GPS__:ää ja vaikkapa __NFC__-teknologiaa ei kannata pitää päällä, ellei niitä oikeasti tarvitse.
Nämä saa helpoimmin pois kummassakin suurimmista mobiilijärjestelmistä pikavalikosta, johon pääsee käsiksi kotiruudusta. Androidissa se tapahtuu pyyhkäisemällä ruudun yläreunasta alaspäin. Valikosta löytyvät oikean yläkulman napista painamalla __wi-fi__, __gps__, __bluetooth__, __nfc__, __Samsungin S-beam__ ja kaikki muut painikkeet. iOS:ssa __Ohjauskeskuksen __saa esiin pyyhkäisemällä ruudun alareunasta ylöspäin. Ylärivistä löytyvät vain yhteydet sulkeva __Lentotila__,__ wi-fi__ ja __bluetooth__.
Android-laitteissa ominaisuuksien ottamista pois päältä voi myös automatisoida esimerkiksi [Tasker](https://play.google.com/store/apps/details?id=net.dinglisch.android.taskerm&hl=fi)-nimisellä ohjelmalla. Yhteydet voi avata ja sulkea mm. kelloajan ja käyttäjän sijainnin perusteella.
Jos lomalla haluaa tehdä todellisen irtioton ja laskeutua vanhaan aikaan, voi 4G- ja 3G-yhteyksien sijasta laittaa puhelimensa käyttämään kiviaikaista 2G-yhteyttä. Akkua säästyy, ja se tärkein eli soittaminen onnistuu edelleen mainiosti. Sama temppu kannattaa tehdä, jos huomaa olevansa nopeampien yhteyksien rajamailla heikon signaalin varassa, jolloin puhelin käyttää reilusti virtaa etsiessään epätoivoisesti parempaa kenttää.
Näytön kirkkaus pienemmälle
Mobiililaitteissa on kohtuullisen älykästä automatiikkaa säätämään suuren kosketusnäytön kirkkautta, mutta monesti näyttö jää silti tarpeettoman kirkkaalle. Monissa tilanteissa näytön voi itse säätää silmiä vähemmän rasittavaan asentoon. Androidin __Ilmoituspaneeli__-kohdasta voi määritellä kirkkauden säädön toimimaan ilmoituspaneelin kautta. iOS:ssä kirkkautta voi säätää __Ohjauskeskuksen __kautta.
Näytön automaattinen sammuttaminen kannattaa myös asettaa mahdollisimman lyhyeksi. Useilla ihmisillä tuntuu olevan myös tapana jättää näyttö päälle, vaikka itse laite jätettäisiin jo pöydälle ilman käyttöä.
Virtaa voi säästää valitsemalla mustasävytteisiä taustoja tai sovellusten ulkoasuja
Kovimmat akkukeston viilaajat jättävät myös animoitujen taustakuvien käytön vähemmälle. Kaikki liike vaatii näytöltä kuitenkin aina enemmän energiaa - oli kyse kuinka pienestä erosta sitten tahansa. Yleensä laitteissa on valmiina sekä liikkuvia että staattisia taustakuvia.
Puhelimissa, joissa on **Amoled**-näyttö (kuten älypuhelinmarkkinoita johtavan Samsungin monissa puhelimissa), virtaa voi säästää valitsemalla mustasävytteisiä taustoja tai sovellusten ulkoasuja. Tämä siksi, että Amoled-näytöt valaisevat ainoastaan värilliset pikselit. Mitä enemmän taustoissa on mustaa tai tummia sävyjä, sitä vähemmän virtaa kuluu näytön valaisuun.
Jos vieläkin ihmettelet kulutusta
Mikäli edellä mainituista vinkeistä ei ollut apua, kannattaa kääntyä akun säästämiseen tarkoitettujen sovellusten puoleen. Näitä on markkinoilla pilvin pimein, mutta muutamia tunnetumpia kannattaa kokeilla, josko niistä olisi oman tilanteen ratkaisijoiksi.
iOS:ssä virtaa voi yrittää säästää muun muassa Helsingin yliopiston [Carat](https://itunes.apple.com/hk/app/carat/id504771500?mt=8)- sekä ulkomaisilla [Battery Doctor](https://itunes.apple.com/us/app/battery-doctor-must-have-battery/id615987910?mt=8) ja [Normal](https://itunes.apple.com/fi/app/normal-battery-analytics/id886528617?mt=8) -sovelluksilla.
Androidilla vastaavanlaisia ovat eri versioita tarjoava [Juice Defender](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.latedroid.ultimatejuice&hl=fi), sama [Carat](https://play.google.com/store/apps/details?id=edu.berkeley.cs.amplab.carat.android&hl=fi) sekä [Battery Defender.](https://play.google.com/store/apps/details?id=mobi.infolife.batterysaver&hl=fi) Windows Phonella virtapihtarit voivat kääntyä puolestaan [Battery Pro +](http://www.windowsphone.com/fi-fi/store/app/battery-pro/a11aae5a-b595-4a87-ae4d-9dea0de375d1) ja [Battery Doctor Pro](http://www.windowsphone.com/fi-fi/store/app/battery-doctor-pro/93889620-c60d-4b1e-b6be-12794b8ca257) -sovellusten puoleen.
__Valikkopolkuja on koluttu iPhone 6:lla, jossa on iOS 8 sekä Samsung Galaxy 3:lla, jossa käyttöjärjestelmänä oli Android 4.3 eli Jelly Bean. Eri laitteissa ja ohjelmistoversioissa valikkojen paikat saattavat vaihdella.__
Yle uudisti Pasilan Studiotalon ja avaa sen alan toimijoiden käyttöön
Yle avaa Pasilan uudistetut tv-studiot suomalaisen tv-toimialan käyttöön. Studiot on uusittu teräväpiirtotekniikkaan ja toimintamalli studioalueella uudistettu nykytoiminnan tarpeisiin.
 
“Pasilan Studiotalossa kaikki tv-tuotannon tekemiseen liittyvät palvelut ovat tehokkaasti yhdessä paikassa”, sanoo Ylen tuotantojohtaja **Janne Yli-Äyhö**.
 
Ylen Pasilan Studiotalossa on kaksi täysvarustettua studiota, kolme kuvaustilaa sekä mediasali, jossa hoidetaan materiaalin tallennus ja jakelu. Mediasali käsittelee myös ulkotuotantoautosta, lokaatioista tai kotimaisen ja kansainvälisen signaalin kautta tulevaa materiaalia. Lisäksi Studiotalossa on tarjolla naamiointi-, puvusto- ja rekvisiittapalveluja, lavastamo sekä kahvila.
 
"Studio 1 on Suomen vanhin toiminnassa oleva tv-studio. Studio 2 puolestaan on Suomen paras tv-studio. Nyt molemmat on uudistettu, ja entistä toimivammat ja joustavammat tilat ovat myös kumppaneidemme käytettävissä”, Janne Yli-Äyhö kertoo.
 
Uusituilla studioilla tehdään parhaillaan Uuden musiikin kilpailua UMK:ta. Kevään aikana Studiotalossa tehdään Arto Nyberg, Uutisvuoto,YleLeaks, Noin viikon uutiset  ja Aamusydämellä sekä eduskuntavaaliohjelmia  ja kotimaista draamaa. Myös paljon julkisuutta saanut SuomiLOVE tehtiin Studiotalolla.
 
Studiotaloon ja sen tekniikkaan ja palveluihin voi tutustua [Ylen verkkosivuilla](http://yle.fi/yleisradio/tuotantopalvelut).
 
**Lisätiedot:**
Tuotantojohtaja Janne Yli-Äyhö, janne.yli-ayho@yle.fi, p. 0400 410 698
 
**Studioiden varaukset ja lisätiedot:**
Vastaava tuottaja Marcus Korhonen, marcus.korhonen@yle.fi, p. 0400 129 629
Apulaistuottaja Anne Kempas, anne.kempas@yle.fi, p. 040 519 3882
Ylen aluetoiminta uudistuu – Pohjois-Suomeen uudenlaiset tv-uutiset
Yle uudistaa alueidensa toimintamallia ja työtapoja. Suunnitelmissa on, että Pohjois-Pohjanmaa ja Kainuu saavat omat alueelliset Pohjois-Suomen tv-uutiset. Aki Karjalainen nimitettiin Yle Pohjois-Suomen päälliköksi.
Yle jatkaa alueorganisaationsa toimintamallin uudistusta lisäämällä alueellisia tv-uutislähetyksiä. Suunnitelmissa on, että Pohjois-Pohjanmaa ja Kainuu saavat omat alueelliset tv-uutiset Pohjois-Suomeen ja vastaavasti Perämeri ja Lappi koostavat jatkossa omat alueelliset Lapin tv-uutiset.
– Muutos tarkoittaisi sitä, että keskittyisimme jatkossa Pohjois-Suomen tv-uutisissa Pohjois-Pohjanmaahan ja Kainuuseen. Lähetysten kestojen säilyessä ennallaan, tämä tarkoittaisi sitä, että lähetyksessä on jatkossa entistä enemmän sisältöä Kainuusta ja Oulusta, selittää Yle Kainuun ja Yle Oulun päällikkö Aki Karjalainen.
– Lähetyksistä voi ennakoida tulevan entistä kiinnostavampia, kun niissä käsitellään nimenomaan oman lähiympäristön asioita, hän jatkaa.
Alueelliset tv-uutiset siirtyivät tammikuussa TV1:lle, minkä jälkeen ne ovat kolminkertaistaneet katsojalukunsa. Kello 18.22 nähtävä lähetys on ollut toistuvasti Suomen toiseksi katsotuin uutislähetys. Katsojia on ollut noin 600 000.
Paikalliset tv-uutiset tuotetaan edelleen omilla alueillaan, mutta jatkossa ne lähetetään keskitetysti Tampereen Mediapoliksesta.
– Uskon tämän vaikuttavan myönteisesti sisältöön, koska meillä vapautuu käsiä lähetyksen ulosajamisesta sisällöntuotantoon. Vapautuvilla käsillä tehdään enemmän ja uudenlaista sisältöä myös verkkoon, Karjalainen toteaa.
Osaamista hyödynnetään entistä laajemmin
Ylen alueiden uudessa toimintamallissa myös päälliköiden määrä vähenee ja vastuut muuttuvat. Päällikkönimitykset julkistettiin maanantaina. Aki Karjalainen nimitettiin Yle Pohjois-Suomen päälliköksi huhtikuun lopusta lähtien.
Lähetyksistä voi ennakoida tulevan entistä kiinnostavampia, kun niissä käsitellään nimenomaan oman lähiympäristön asioita.
– Uudistamme alueiden johtamismallin. Se tarkoittaa sitä, että vapautuu lisää toimittajien aikaa ja toimittajia tekemään varsinaista asiaa eli alueellisia juttuja ja ohjelmia, kertoo Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtaja Atte Jääskeläinen.
Jatkossa suomenkielisessä aluetoiminnassa koko maassa on kymmenen päällikköä. Päälliköt vastaavat strategiasta, henkilöstöstä ja taloudesta. Yle Oulu ja Yle Kainuu jatkavat itsenäisinä toimituksina yhteisestä päälliköstä huolimatta. Alueiden keskinäistä tekemistä ja yhteistyötä kehitetään uusilla toimintatavoilla.
– Tarpeita esimerkiksi henkilöstön erikoisosaamisen osalta pystytään hyödyntämään enemmän. Kun esimerkiksi viime viikolla lähetimme Talvivaara-keskustelutilaisuuden suorana nettilähetyksenä, Oulun mediatoimittaja tuli avuksi. Vastaavasti kainuulaiset toimittajat työskentelevät vaalitöissä välillä Oulussa. Myös molempia alueita kiinnostavia sisältöjä pystytään hyödyntämään yhteisesti paremmin, Karjalainen kertoo.
Kemijärvellä keskustellaan tulvasuojelusta
Rovaniemen - Itä-Lapin maakuntakaavaluonnos on maanantaina esillä Kemijärven kaupunginhallituksessa.
Kemijärven kaupunginhallitus antaa maanantaina lausunnon koskien Rovaniemen - Itä-Lapin maakuntakaavaluonnosta.
Lausunto annetaan myös Lapin tulvasuojelusta. Tekninen lautakunta esittää kau­pun­gin­hal­li­tuk­sel­le, että tulvasuojelussa ja maakuntakaavassa otettaisiin tarkastelujaksoksi sata vuotta. Lautakunta katsoo, että tällöin erillisiä, fyysisiä
tulvasuojelutoimenpiteitä ei tarvita. 
Kasvihuoneen tulipalo tuhosi satojatuhansia kesäkukkien taimia
Kotimaisten taimien tilalle voidaan joutua hankkimaan pistokkaita ulkomailta. Osa taimista yritetään kuitenkin pelastaa.
Luumäellä Ansari-yhtymän kasvihuoneiden palossa tuhoutui satojatuhansia kesäkukkien taimia. Maanantaina aamuyöstä syttyneessä tulipalossa vaurioitui kaksi kasvihuonetta, joissa kasvatettiin muun muassa petunioiden ja begonioiden taimia. Ansari-yhtymän toimitusjohtaja Pasi Hakkarainen pitää juuri emotaimien tuhoutumista surullisena uutisena.
– Pahinta on tietysti se, että kukkien emotaimet tuhoutuivat, sanoo Hakkarainen.
Hän kuitenkin kiittää palokunnan ripeää toimintaa. Sen ansiosta vahingot jäänevät yön arviota pienemmiksi. Myös kasvihuoneosastot voidaan kunnostaa.
– Vahinkoja tästä tulee arviolta 300 - 400 000 euroa siirto- ja puhdistustyöt mukaanlukien.
Toimitusjohtaja Pasi Hakkaraisen mukaan onni onnettomuudessa oli se, että kasvihuoneissa saatiin pidettyä lämmitys päällä, vaikka sähköt katkesivatkin.
– Seinää ja kattoa meni palossa rikki, mutta tila ei kuitenkaan mennyt pakkasen puolelle. Jos toimimme ripeästi, voimme saada vahingot pidettyä pienempinä, arvioi Hakkarainen maanantaina aamupäivällä.
Uusia taimia ulkomailta
Kesäkukkia kohdannut tuho oli palossa melkoinen. Kasvihuoneissa oli noin 200 000 begoniaa, ja emotaimista oli ottamatta noin 600 000 pistokasta. Jos taimia ei saada pelastettua, joutuu Ansari-yhtymä ostoksille ulkomaille.
– Että saamme kesäksi kukkia myyntiin, joudumme ostamaan taimia ja pistokkaita maailmalta, kertoo toimitusjohtaja Pasi Hakkarainen.
Oman kasvihuoneen kotimaista tuotantoa se ei kuitenkaan korvaa.
– Nyt kasvatetut taimet ovat omaa tuotantoa, emotaimet on tehty pienistä laboratoriopuhdistetuista eristä. Tämä on tuonut myös työtä Suomeen. Tuotantomme kotimaisuusaste on erittäin suuri.
Palon syttymissyystä ei toistaiseksi ole tietoa.
Poliisi tutkii porilaisen teinitytön surmaa murhana – henkilöllisyys varmistui
Poliisi on vahvistanut, että Kokemäen Sääksjärveltä löytynyt ruumis on Porista kadonnut 17-vuotias opiskelijatyttö. Hänen surmaansa tutkitaan nyt murhana.
Porilaisen opiskelijatytön surmaa tutkitaan nyt murhana. Teosta epäilty 25-vuotias mies vangittiin viime keskiviikkona epäiltynä taposta, mutta nyt tutkinnanjohtaja ja syyttäjä ovat päättäneet tutkia tapausta murhana. Esitutkinnassa on tullut viitteitä vakaasta harkinnasta.
Samalla poliisi vahvistaa, että palaneesta rakennuksesta Kokemäeltä löydetty ruumis on tunnistettu. DNA-tutkimusten mukaan vainaja on Porissa perjantaina 30.1.2015 kadonneeksi ilmoitettu tyttö.
Ruoka houkuttelee hirviä nelostien varteen Tervolassa
Lapin poliisi varoittaa nelostiellä juoksevista hirvistä Tervolan Koivussa. Tielle hirviä houkuttelevat pellolla olevat tuorerehupaalit. Alueella sattui viime viikolla loukkaantumiseen johtanut hirvikolari.
Lapin poliisi varoittaa autoilijoita hirvistä nelostiellä Tervolassa. Tervolan Koivussa tien yli juoksentelee hirviä, jotka ovat löytäneet pelloille tien viereen jätetyt tuorerehupaalit.
Paalien äärellä ruokailemassa on nähty kerralla seitsemänkin hirveä.
Viime viikolla alueella sattui loukkaantumiseen johtanut hirvikolari. Lapin poliisi kertoo ilmoittaneensa maanomistajille on paalien aiheuttamasta vaarasta liikenteelle Tervolassa.
Kerrostaloasunto paloi Varkauden keskustassa – äiti ja lapsi altistuivat savulle
Tulipalo sai ilmeisesti alkunsa keittiön liedeltä. Asunto kärsi mittavia vahinkoja, mutta palo ei ehtinyt levitä muualle kerrostaloon.
Kerrostaloasunto tuhoutui pahoin tulipalossa Varkauden keskustassa maanantaina iltapäivällä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta kolmikerroksisessa talossa Laivalinnankadulla yhden jälkeen. Palo sai ilmeisesti alkunsa keittiön liedeltä.
Asunnossa oli palon syttymishetkellä äiti ja alle kouluikäinen lapsi. He pelastautuivat toiseen asuntoon. Äiti ja lapsi toimitettiin sairaalahoitoon, koska he olivat hengittäneet savua.
Palokunnan mukaan tuhot saatiin rajattua suurilta osin asunnon sisälle.
Tamas Gruborovics palaa KTP-paitaan
Viime kaudet keskikenttäpelaaja edusti Interiä. Gruborovicsin ja KTP:n sopimus on vuoden mittainen.
Jalkapallon Veikkausliigaan tulevaksi kaudeksi nostettu kotkalainen KTP on hankkinut riveihinsä keskikenttäpelaaja Tamas Gruborovicsin vuoden mittaisella sopimuksella. Gruborovics pelasi edelliset kaksi kautta Turun Interissä.
Kotka on Gruborovicsille tuttu paikka, sillä hän pelasi FC KooTeePeessä kaudella 2008 tehden kaksi maalia. Veikkausliigassa hän on edustanut myös Maarianhaminaa sekä JJK:ta.
Gruborovics on syntyjään unkarilainen, mutta hän muutti jo lapsena Suomeen ja Mikkeliin.
Pääsihteeri puolustaa yo-tutkintoa: Maailma muuttuu – ja ylioppilastutkinto perässä
Nykyistä ylioppilastutkintoa moititaan liiasta ulkomuistin testaamisesta ja opiskelumotivaation heikentämisestä. Ylioppilastutkintolautakunta yrittää pysyä kehityksen mukana muun muassa sähköistämällä tutkintoa.
Tampereen yliopistossa pitkään opettanut yliopistonlehtori Pekka Räihä pitää nykyistä ylioppilastutkintoa turhana. Räihän mielestä tutkinto perustuu pitkälle opitun toistamiseen, ei soveltamiseen. Räihän mukaan yo-tutkinnon lopettaminen antaisi paremmat eväät elämään ja itsenäiseen ajatteluun.
Ylioppilastutkintolautakunnan pääsihteeri Kaisa Vähähyyppä on eri mieltä.
– Toki siellä on osioita, joissa testataan, onko kokelas oppinut opetussuunnitelman asioita faktoina. Mutta kyllä valtaosa tehtävistä on pohdintatehtäviä ja laajempia kokonaisuuksia, joissa joutuu yhdistelemään asioita ja testaamaan ongelmanratkaisutaitoa.
Ylioppilaskokeen tehtävä oli aikoinaan toimia yliopiston pääsykokeena. Sittemmin yliopistot kehittivät omat pääsykokeensa. Yliopistonlehtori Pekka Räihän kokemuksen mukaan opiskelijat ovat sekä yo-kokeeseen että yliopiston pääsykokeisiin päntättyään kyllästyneitä eivätkä tahdo innostua opiskelusta.
Sähköinen tutkinto tulee 2016
Teknologia mahdollistaa nimenomaan sellaiset tehtävät, jotka pakottavat oppilaan pohdiskelemaan asioita ja miettimään kokonaisuuksia.
Ylioppilastutkintolautakunnassa tiedostetaan, että tutkintoa pitää kehittää. Pääsihteeri Kaisa Vähähyypän mukaan työn alla on monta asiaa yhtä aikaa.
– Maailma ympärillä muuttuu eikä ylioppilastutkinto voi pysyä samana. Merkittävin uudistus on tieto- ja viestintätekniikan käyttöönotto eli tutkinnon sähköistäminen. Sen ensimmäinen toteutus alkaa syksyllä 2016 kolmessa ensimmäisessä aineessa.
Kaisa Vähähyypän mielestä teknologian avulla yo-kokeeseen voidaan ottaa nuorille tuttuja asioita.
– Esimerkiksi videokerronta voi olla nuorille tutumpaa kuin tekstin lukeminen kirjasta tai paperilta. Sitäkin taitoa tietenkin tarvitaan. Voimme hyödyntää videokerrontaa, lisätä simulaatioita, analysoida matemattisia käyriä ja niin edelleen.
– Teknologia mahdollistaa nimenomaan sellaiset tehtävät, jotka pakottavat oppilaan pohdiskelemaan asioita ja miettimään kokonaisuuksia. Yo-tutkinnon tehtävänä on toimia lukion päättökokeena ja toisaalta väylänä korkeakouluihin. Tutkinnon on kuitenkin noudatettava ja seurattava sisällöllisesti opetussisältöjä, Kaisa Vähähyyppä toteaa.
Vuoden kiinnostavin debytantti: Olemme röyhkeästi rehellinen bändi
Tilhet, pajut ja muut -yhtye voitti YleX:n Vuoden kiinnostavin debyyttilevy -äänestyksen reilun 30 prosentin kannatuksella.
Suomen Musiikki julkaisee yhtyeen debyytin
myöhemmin tänä vuonna, mutta tarkkaa julkaisupäivää levyllä ei vielä ole. Helsinkiläistyneen
turkulaisbändin nuorille aikuisille suunnattu musiikki kuulostaa hyvin paljon
**Scandinavian Music Groupilta**. Poppoo on lisäksi kuunnellut **Olavi Uusivirtaa** ja
**Pimeyttä**. Yhtyeen kitaristi **Juho Hoikka** kuvailee itse bändinsä tyylilajia
stadionfolkiksi.
\- Meiltä on tulossa
isoja poppibiisejä ja herkkää materiaalia, jossa tekstit ovat keskeisessä
osassa, Hoikka kommentoi YleX:lle.
Bändiä tuottaa **Egotripistä**
ja **Tuure Kilpeläinen &amp; Kaihon Karavaani** -yhtyeestä tuttu rumpali **Sampo Haapaniemi**,
joka on aiemmin tuottanut muun muassa **Matti Johannes Koivua**.
\- Sampo on
mielettömän taitava ja yhteistyö on tosi sujuvaa studiossa, Hoikka kertoo.
Muun muassa **Paperi
T:n, Siman** ja **Vilma Alinan** [debyytti-äänestyksessä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252194) päihittänyt yhtye on itsekin
yllättynyt suursuosiostaan.
\- Yllätyimme siitä,
että saimme noin rutkasti ääniä. Meidän hype tulee siitä porukasta, jolle
olemme soittaneet musiikkia. Meillä ei ole ollut mahdollisuutta saada sitä
tähän mennessä läpi, koska meiltä ei ole tullut julkaisua. Tässä kohtaa on
makeeta, että ihmiset näyttävät olevan kiinnostuneita.
Parhaillaan bändi
unelmoi radiosoitosta ja suurista festarilavoista.
\- Toivomme, että
meidän musiikki kantautuisi ihmisten korviin radioidenkin kautta ja pääsisimme
joskus Ruisrockiin soittamaan.
Kiltiltä kuulostava Tilhet, pajut ja muut -yhtye vakuuttaa
osaavansa myös bailata.
\- Todellakin bailataan Helsingin Kalliossa, emmekä ole hulluja.
Rehellisyys on meille sitä, että olemme myös röyhkeästi sitä, mitä olemme. Emme
ole nynnyjä.
**Lue myös:**
**[Äänestystulos: Tämä on vuoden kiinnostavin debyyttialbumi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252435)**
**[Mikä on vuoden kiinnostavin debyyttilevy? Äänestä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252194)**
Kokoomus avaisi portit ulkomaiselle työvoimalle – demariedustaja hämmästelee
SDP:n kansanedustaja Kristiina Salonen sanoo, että EU- ja ETA-maiden ulkopuolisen työvoiman maahantulon säätely on tärkeää säilyttää. Kokoomuksen Anne Holmlund sen sijaan vaatii esimerkiksi maahanmuutossa työvoiman tarveharkinnan poistamista.
SDP:n ja kokoomuksen näkemykset työvoiman maahanmuuton tarveharkinnasta eroavat merkittävästi.
Kokoomus vaatii viime viikolla julkaisemassaan [strategisessa hallitusohjelmassa](http://www.kokoomus.fi/strateginen-vaaliohjelma/), että työvoiman tarveharkinnasta pitäisi luopua.
Tarveharkinta tarkoittaa sitä, että EU:n ja ETA-maiden ulkopuolelta ei saa tulla Suomeen töihin ilman työvoima- ja maahanmuuttoviranomaisten lupaa. Viranomaiset tekevät työlupapäätöksen sen pohjalta, onko kyseisellä alalla työttömiä alueella, jonne työntekijä on tulossa töihin.
Holmlund: Puretaan byrokratiaa
Kokoomuksen kansanedustaja Anne Holmlund sanoo Yle Satakunnan nettistudiossa, että tarveharkinta haittaa useiden suomalaisten yritysten toimintaa.
Meidän pitää purkaa byrokratiaa. Olisiko tässä sellainen paikka?
– Meidän pitää purkaa byrokratiaa. Olisiko tässä sellainen paikka? Uskon, että suomalaiset yritykset palkkaavat lähtökohtaisesti mielellään suomea osaavia työntekijöitä. Monella alalla ei kuitenkaan ole työntekijöitä. Jos jollakin allalla on paljon työttömiä, heillä ei välttämättä ole yritysten tarvitsemaa ammattitaitoa, Holmlund sanoo.
Holmlundin mielestä valtion pitäisi luottaa yrityksiin. Hän pelkää, että työvoiman tarveharkinta luo pullonkaulan, joka estää yrityksiä kasvamasta.
Salonen: Purkutalkoot kyllästyttävät
Demarien Kristiina Salonen ei lähtisi purkamaan ulkomaisen työvoiman tarveharkintaa. Hänen mielestään vaaliteemaksi noussut byrokratian purkaminen ulotetaan jo vääriin kohteisiin.
Olen vähän kyllästynyt näihin byrokratian purkutalkoisiin.
– Olen vähän kyllästynyt näihin byrokratian purkutalkoisiin. Tietty säätely on tarpeen esimerkiksi työelämässä. Yksi esimerkki siinä on tämä tarveharkinta. Työttömyys Suomessa on kasvanut, joten tarveharkinta on ehdottoman välttämätöntä, Salonen sanoo.
Holmlundin mielestä muutos on tehtävä riippumatta siitä, mikä on Suomen tämän hetken työllisyystilanne. Hän korostaa, että ulkomaiselle työvoimalle on maksettava Suomen työehtosopimusten mukaista palkkaa.
Nastolan päätöksestä liittyä Lahteen valitus 
Nastolan kunnanvaltuuston täpärästä liitosäänestyksestä on jätetty valitus Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen. Valittaja on kristillisdemokraattien valtuutettu, joka vaatii  liitosasiasta äänestystä.
Nastolan kunnanvaltuuston päätöksestä liittyä Lahteen on tehty valitus. Valituksen on jättänyt kristillisdemokraattien Terho Anttolainen, joka katsoo, että yhdistymispäätös Lahden kanssa ei ole Nastolan kuntalaisille oikeudenmukainen. Anttolainen vaatii, että yhdistymisasiasta on järjestettävä kuntalaisäänestys.
Anttolainen moittii tehtyä yhdistymispäätöstä kokoomusjohtoiseksi ja markkinataloutta tukevaksi. Nastolan ja Lahden on määrä yhdistyä ensi vuoden alusta lukien. Kuntaliitos syntyi Nastolassa tiukalla yhden äänen enemmistöllä kunnanvaltuustossa. Valitusta käsitellään Hämeenlinnan hallinto-oikeudessa.
Asiasta kertoi ensin [Etelä-Suomen Sanomat](http://www.ess.fi/uutiset/paijathame/2015/02/09/paatos-ei-edusta-kuntalaisten-enemmistoa---nastolalaisvaltuutettu-valitti-kuntaliitoksesta?ref=ece_frontpage-section-teaser-groupSection-default).
Tornio pysyy päätöksessään: "Bertan parakkihoito on asianmukaista"
Lyhytsuolisyndroomaa sairastava kaksivuotias Bertta tarvitsee vaativaa sairaanhoitoa öisin. Tornion kaupungin mielestä asianmukainen hoito järjestyy perheen pihalla sijaitsevassa parakissa, jonne tyttö menee yöksi nukkumaan.
Torniolaisperhe on hakenut vammaispalvelulain mukaisia muutostöitä taloonsa, jotta kaksivuotiaan lapsen vaativa yöaikainen hoito onnistuisi kotona.
Kaupunki epäsi perheen hakemuksen vielä senkin jälkeen, kun hallinto-oikeus oli kumonnut Tornion ensimmäisen kieltävän päätöksen. Tornio ratkaisi asian pystyttämällä hoitotilan perheen pihalle parakkiin, jossa tyttö viettää yönsä.
– Meidän mielestä siirrettävä hoitotila on täysin riittävä Bertta-tytön hoitoon. Se on kodin ja perheen läheisyydessä sekä pihapiirissä. Hoitorinki hoitaa Berttaa siellä sen ajan kuin lääketieteellinen tarve on, Tornion perusturvajohtaja Leena Karjalainen perustelee.
– Meidän mielestä ratkaisu on inhimillinen, koska Berttahan nukkuu yöllä. Tämä mahdollistaa myös sen, että Bertan perhe saa nukkua rauhassa. Jos lisäsiipi rakennettaisiin, olisihan Bertta sielläkin tavallaan eristyksissä muusta perheestä, Karjalainen jatkaa.
"Kaupungin päätös tukee hallinto-oikeuden päätöstä"
Karjalaisen mukaan Tornion mielestä hallinto-oikeuden päätös tukee kaupungin päätöstä siirrettävästä hoitotilasta.
Jos kaupungin perustelut olisivat lain mukaiset, minkä vuoksi hallinto-oikeus olisi kumonnut päätöksen ja antanut sen uudestaan käsiteltäväksi?
_– _En osaa vastata, mitä hallinto-oikeus on ajanut takaa. Meidän mielestämme hoitotila pysyy, kunnes Bertan vointi paranee, Karjalainen sanoo.
Tornion kaupungilla ei Karjalaisen mukaan ole mitään sitä vastaan, etteikö Berttaa voisi hoitaa kotona sisällä. Kaupunki ei ole vain valmis maksamaan lisäosan rakentamisesta aiheutuvia kustannuksia.
Yöt poissa perheen luota ei ole normaalia
Karjalainen tunnustaa, ettei ole normaalia elämää, kun kaksivuotias joutuu lähtemään joka ilta sisarusten ja vanhempien luota pois.
– Ei se varmasti normaalia ole, mutta nythän ei ole kysymys normaalista asiasta, vaan vakavasti sairaan ihmisen hoitamisesta. Siirettävissä hoitotiloissa tapahtuva hoito turvaa samalla myös Bertan hoidon.
_Edit: Korjattu Leena Karjalaisen titteli perusturvajohtajaksi._
AKT: Alihankintayritys esti pääluottamusmiehen työskentelyn Kotkassa
Lannoitteita käsittelevän yrityksen ahtaajat järjestäytyivät, jonka jälkeen uuden pääluottamusmiehen työnteko estettiin. AKT:n puheenjohtaja Marko Piirainen on protestina eronnut työmarkkinajärjestöjen yhteisestä työryhmästä, joka on pohtinut työelämän pelisääntöjen uudistamista.
Auto- ja kuljetusalan työntekijäjärjestön AKT:n puheenjohtaja Marko Piirainen on maanantaina eronnut työmarkkinajärjestöjen yhteisestä työryhmästä, joka on pohtinut työelämän pelisääntöjen uudistamista.
Syynä eroon on Balsteve -yhtiön toiminta Kotkan Mussalon satamassa. Yhtiö on AKT:n tietojen mukaan evännyt pääluottamusmieheltä kulkuluvat ja estänyt tämän työskentelyn satamassa.
Rajoitukset alkoivat heti, kun Balsteven ahtaajat olivat ilmoittaneet työnantajalle järjestäytymisestään. AKT:n mukaan yritys olisi savustamassa ulos myös varapääluottamusmiestä. Selitystä ei ole yritykseltä saatu.
– En voi jatkaa työryhmässä, kun toinen osapuoli hyökkää tällä tavalla pääluottamusmiesjärjestelmää vastaan. Jatkotoimet ratkeavat lähipäivien aikana, Piirainen toteaa.
BalSteve Oy Ltd purkaa ja lastaa lannoitteita Mussalon satamassa. Yritys on lannoitteita vievän Fertilogin alihankkija. Yritys työllistää 12 ahtaajaa, jotka ovat pääosin venäläisiä ja latvialaisia.
Fertilogilta ei osattu kommentoida tilannetta maanantaina iltapäivällä. Balsteven edustajaa ei tavoitettu.
Kännykkäsovellus säästää hoitajan aikaa, kun vanhusten määrä lisääntyy
Kunnat yrittävät lisätä ikäihmisten asumista kotona, mikä lisää kotihoidon työmäärää entisestään. Tyrnävällä testataan uutta mobiilisovellusta, jonka avulla hoitaja tekee kirjaukset entistä nopeammin.
Lähihoitaja Marja Sarkkinen pyytää tyrnäväläiseltä Mirja Alatalolta Kela-kortin. Hän kirjautuu sen avulla sisään mobiilisovellukseen, ja lähettää tiedot Alatalon verenpaineesta kännykkäsovelluksella sairaanhoitajalle. Parin minuutin päästä sairaanhoitaja kuittaa, pitääkö verenpaineen takia ryhtyä johonkin toimiin.
Aiemmin Sarkkinen kirjoitti tiedot muistiin ja toimitti ne sairaanhoitajalle vasta toimistolla.
– Jää enemmän aikaa asiakkaalle. Ei sitten ole niitä lippusia ja lappusia taskuissa, Sarkkinen sanoo.
Alataloa ei haittaa, vaikka Sarkkinen räpeltää puhelintaan vähän väliä. Hänen kannaltaan on hyvä asia, jos hoitajalla jää enemmän aikaa muuhunkin.
Kyllähän näillä tämän alan ihmisillä on työtä.
– Ei haittaa ollenkaan. Kyllähän näillä tämän alan ihmisillä on työtä. Minusta tuntuu joskus, että liikaakin, vaikka minä olen saanut hirveän hyvän kohtelun.
Kotona hoidettavia vanhuksia yhä enemmän
Tyrnävällä testattavan mobiiilisovelluksen pääasiallinen tarkoitus on vapauttaa aikaa kirjaustyöstä hoitotyöhön, sanoo Tyrnävän kunnan vanhuspalvelujohtaja Teija Eskola. Sovelluksen avulla voi lähettää mittaustuloksia tai vaikka kuvia haavoista sairaanhoitajalle tai lääkärille.
– Vältetään turhia työvaiheita. Myös tiedon kulku nopeutuu, Eskola sanoo.
Vältetään turhia työvaiheita. Myös tiedon kulku nopeutuu.
Ajan säästyminen on tärkeää siksikin, että kotihoidon työmäärä kasvaa. Yhä suurempi osa hoitoa tarvitsevista vanhuksista saa nimenomaan kotihoitoa, Tyrnävän kunnanjohtaja Marjukka Manninen sanoo.
– Moni kunta tällä hetkellä, ja nämä ovat myös valtion linjauksia, pyrkii menemään laitospainotteisuudesta enemmän kotihoitoon. Silloin nämä kätevät ja näppärästi käytettävät, hankintahinnaltaan pienet ratkaisut ovat tulevaisuutta.
Sovelluksista apua muissakin tehtävissä
Kokeiluun on toistaiseksi oltu Tyrnävällä tyytyväisiä. Manninen sanoo, että muutkin kunnat ovat olleet kiinnostuneita siitä, millaisia tuloksia Tyrnävällä saadaan.
Kunnanjohtaja uskoo, että erilaisista mobiilisovelluksista voisi olla apua muissakin kunnan tehtävissä. Tyrnävällä katsellaan silmät auki, millaisia sovelluksia tulee tarjolle.
Alkuvuonna alkanut kokeilu Tyrnävällä kestää puoli vuotta. Rahoituksena pilotti on saanut Tekesin INKA-hankkeen rahoista. Sovelluksen on kehittänyt oululainen Istoc.
Muutama EU-maa suhtautuu myönteisesti aseiden vientiin Ukrainaan
Liettuan ulkoministerin mielestä aseiden vieminen on ”looginen siirto”. Iso-Britannia ei tue tappavien aseiden viemistä.
EU:n ulkoministerit tapaavat Brysselissä ja keskustelevat parhaillaan Ukrainan tilanteesta. Ukrainan mahdollinen tukeminen aseavulla ei ole kokouksessa asialistalla. EU-maiden ministerit ovat kuitenkin kertoneet medialle mielipiteitään aseviennistä.
Jyrkkää Venäjä-politiikkaa kannattavan Liettuan ulkoministeri Linas Antanas Linkevičius sanoo olevansa kyllästynyt ikuisiin kädenpuristuksiin ja johtajien perhekuviin. Jokainen maa tekee itse päätöksensä mahdollisesta aseiden viennistä, mutta Liettuan ministeri sanoo ymmärtävänsä Yhdysvaltain mahdollista puolustusaseiden vientiä.
– Sanoisin että se on looginen liike, Liettuan Linkevičius sanoo.
Linkevičius on epäileväinen rauhanneuvotteluiden suhteen.
– Kukaan ei halua sotaa, mutta voimme tehdä päätöksiä vain sen perusteella mitä todella tapahtuu. Emme voi uskoa sanaakaan siitä mitä Venäjän johdon puheita. Joten kaikki mistä päätetään, pitäisi todistaa käytännössä.
EU-maat tarkoittaa eri asioita puhuessaan aseviennistä. Esimerkiksi Iso-Britannin Philip Hammond sanoi, että maa ei tue tappavien aseiden viemistä Ukrainaan.
Niin ikään tiukkaa linjaa Venäjä-politiikassa pitänyt Ruotsi sen sijaan on jyrkästi aseiden vientiä vastaan.
Liettua kaikkein "sotaisin"
– Toivon että kukaan ei toivo kriisin eskaloitumista ja lisää aseita. Aseiden lisääminen ei ratkaise tätä. Se mikä ratkaisee, on venäläisten aseiden vetäminen pois, Ruotsin ulkoministeri Margot Wallström sanoo.
Suomen Erkki Tuomioja tulkitsee, että aseiden vienti ei kenenkään mielestä ratkaise Ukrainan tilannetta – edes niiden maiden mielestä, jotka puhuvat aseiden toimittamisesta. Tuomioja sanoo, ettei osaa arvioida, mitkä EU-maat suhtautuvat myönteisesti aseiden viemiseen.
– Liettua on itse asiassa vienyt sinne aseita, Liettua on niin sanotusti ollut sotaisalla päällä. Muista maista en tiedä. Puola on toinen tällainen, samoin Iso-Britannia. Näistä ei täällä tehdä päätöksiä.
Ulkoministerit odottavat kuulevansa lisää Saksan ja Ranskan Venäjän ja Ukrainan kanssa käymistä rauhanneuvotteluista. Tuomiojan mielestä EU on jättänyt diplomatiaan tyhjiön, jonka Ranska ja Saksa ovat täyttäneet.
– Ei kannata tämän nyt tämän konfliktin osalta hevosia vaihtaa, silloin kun ylitetään tätä vuolasta virtaa. Tuetaan nyt Saksan ja Ranskan työtä.
– Me olemme pitäneet molempiin maihin – ja erityisesti Saksan ulkoministeriin - läheistä yhteyttä, Tuomioja sanoo.
_Maria Stenroos, Yle, Bryssel_
Lastensuojelun asiakas: 8 vuotta, 20 sosiaalityöntekijää
Sosiaalityöntekijöiden jatkuva vaihtuminen on noussut ongelmaksi Helsingin lastensuojelussa. Vuonna 2012 tapahtunut 8-vuotiaan tytön murha ei ole merkittävästi muuttanut lastensuojelun käytäntöjä. Tiedonkulkua on tosin parannettu laskemalla kynnystä poliisi-ilmoituksen tekoon.
– Lastensuojelussa meillä on ollut kahdeksan vuoden aikana yli 20 eri sosiaalityöntekijää. Minun pitäisi saada tavata lapsiani joka toinen viikonloppu, mutta tapaamiset eivät toteudu. Käytännössä olen joutunut luopumaan lapsistani, sillä en jaksa enää taistella, kertoo ”Jari”.
Jari on helsinkiläinen isä, joka ei jaksa selvittää perheensä tilannetta enää yhdellekään uudelle sosiaalityöntekijälle. Ongelmaksi lastensuojelussa on noussut lapsen tai nuoren asioista vastaavan sosiaalityöntekijän jatkuva vaihtuminen.
Käytännössä olen joutunut luopumaan lapsistani, sillä en jaksa enää taistella.
Sosiaalityöntekijöiden vaihtumiseen on monia syitä, joista suurin on, että työntekijät ylipäätään vaihtuvat lastensuojelussa tiuhaan.
– Saadakseen vakinaisen viran sosiaalityöntekijällä on oltava alan ylempi korkeakoulututkinto. Työ on vaativaa ja kuukausipalkka noin 3 000 euroa. Ehkä ala ei houkuttele, pohtii Helsingin lastensuojelun johtaja Sisko Lounatvuori.
Sosiaalityöntekijöistä merkittävä osa on Suomessa muodollisesti epäpäteviä, eli heillä ei ole sosiaalityöstä ylempää loppututkintoa. Helsingissä lastensuojelun sosiaalityöntekijöistä on epäpäteviä noin kolmannes.
Taustalla organisaatiouudistus
Yksi syy sosiaalityöntekijöiden vaihtumiseen kuin liukuhihnalla on palveluketjun pilkkominen osiin.
Helsingin lastensuojelussa toteutettiin viitisen vuotta sitten organisaatiouudistus, jonka seurauksena lapsen tai nuoren sosiaalityöntekijä vaihtuu joka kerta, kun lapsen tilanne muuttuu. Alkukartoituksessa on omat sosiaalityöntekijät, avohuollossa omat. Jos lapsi otetaan huostaan, sosiaalityöntekijä vaihtuu, kuten myös palveluketjun loppupäässä.
– Emme ole seuranneet, että kuinka paljon maksimissaan yhdellä lapsella voi vaihtua sosiaalityöntekijät, mutta siinä tapahtuu valitettavan paljon vaihdoksia, myöntää johtaja Lounatvuori.
Lounatvuoren mukaan esimerkiksi sellainen tilanne on mahdollinen, että lapsi käy omat asiansa uudestaan läpi vaikkapa viisi kertaa eri sosiaalityöntekijän kanssa.
Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan saamat yhteydenotot lastensuojelun asiakkailta kertovat vieläkin suuremmasta vaihtuvuudesta.
Lapsen näkökulmaa ei ajateltu
Nykymalli saa kritiikkiä siitä, että se ei ota huomioon lapsen näkökulmaa.
– Lapsen voi olla kriisissä vaikea muodostaa luottamuksellinen aikuissuhde. Muutenkin voi olla sellainen tilanne, että aikuiset ovat pettäneet monta kertaa. Helpottaisi, että se ihminen joka auttaa, olisi aina sama, kertoo ”Sanna”, sosiaalityöntekijä Helsingistä.
Sanna ei halua esiintyä oikealla nimellään, koska hän ei pidä hyvänä työnantajansa nykyistä tapaa järjestää lastensuojelun palvelut.
Helpottaisi, että se ihminen joka auttaa, olisi aina sama.
Hän arvelee, että Helsingin lastensuojelussa otettiin käyttöön eriytetty toimintamalli tehokkuussyistä.
– Aikaisemmin oli niin, että yksi sosiaalityöntekijä saattoi hoitaa asiakkaan koko elämänkaaren. Vanhemmat työntekijät, joilla on pitkä työkokemus, olivat kokeneet sen hyvänä, sanoo Sanna.
Helsingin lastensuojelussa ollaan tietoisia siitä, että nykyinen toimintamalli ei ehkä ole paras mahdollinen asiakkaan näkökulmasta. Siihen kuitenkin päädyttiin yksikön koon vuoksi – Helsingin lastensuojelulla on vuosittain noin 10 000 asiakasta. Joka kymmenes helsinkiläinen lapsi tai nuori on lastensuojelun asiakas.
Johtaja Lounatvuoren mukaan työntekijöitä on aiempaa helpompi saada nykyisessä toimintamallissa, jossa sosiaalityöntekijöillä on tarkkarajaiset työnkuvat. Helsingin kaupunki pysyy nyt hyvin myös määräajoissa, esimerkiksi lastensuojeluilmoitus on lain mukaan pakko käsitellä seitsemässä päivässä.
Lounatvuori ei kuitenkaan tyrmää sitä, etteikö organisaatiota voisi kehittää edelleen.
– Kun teimme muutoksen, sovimme, että arvioimme myöhemmin, että oliko tämä hyvä vai huono ratkaisu. Meillä on vielä se arvio tekemättä. Haluamme kysyä meidän asiakkailta ja sosiaalityöntekijöiltä, että miten tämä eriytynyt työnjako koetaan, sanoo Lounatvuori.
Tällä hetkellä raja-aidat eri osa-alueiden ja myös eri kaupunginosien välillä ovat korkeita, kertovat asiakkaat.
On tosi raskasta kertoa samat asiat ja käydä kaikki läpi aina uudestaan.
– Lastensuojelussa tieto ei kulje ja raja-aidat ovat korkeita. Viiden kilometrin päässä kaikki voi olla toisin ja sieltä voidaan tarjota ihan eri palveluja. On tosi raskasta kertoa samat asiat ja käydä kaikki läpi aina uudestaan. En tiedä, milloin näen lapseni seuraavan kerran. Olen luovuttanut, tilittää kahta lastaan enää vain harvoin tapaava Jari.
Tiedon kulkua parannettu
Lastensuojelun käytännöt ovat puhuttaneet sen jälkeen kun Helsingissä murhattiin 8-vuotias tyttö vuonna 2012. Tällä viikolla alkaa oikeudenkäynti, jossa kaupungin työntekijöitä syytetään virkarikoksista tapaukseen liittyen.
Sisko Lounatvuori ei kommentoi tapausta tai oikeudenkäyntiä millään tavalla.
Tapauksen jälkeen lastensuojelun käytännöistä on tehty useita selvityksiä, muun muassa oikeusministeriön ja sosiaali- ja terveysministeriön alaiset työryhmät ovat julkaisseet loppuraporttinsa. Ne sisältävät myös käytännön toimenpideohjeita, jotka liittyvät muun muassa tiedon kulun parantamiseen eri viranomaisten välillä.
Onko mikään sitten muuttunut Helsingin lastensuojelussa kevään 2012 jälkeen? Lounatvuoren mukaan suurta muutosta ei ole tapahtunut: – Toimimme entisellä toimintamallilla.
Haastattelussa paljastuu kuitenkin, että tiedon kulkua lastensuojelun ja poliisin välillä on parannettu. Sitä, liittyykö muutos tulevaan oikeudenkäyntiin, ei kuitenkaan haluta kertoa.
Sosiaalityöntekijöillä on lain mukaan velvollisuus tehdä tutkintapyyntö poliisille, jos lapseen kohdistuu vaaraa, esimerkiksi hänessä näkyy väkivallan merkkejä. Aiemmin sosiaalityöntekijät ilmoittivat havainnoistaan Helsingin kaupungin lakimiehelle, joka omaan harkintaansa perustuen teki ilmoituksia keskitetysti poliisille. Nyt sosiaalityöntekijät tekevät ilmoitukset poliisille suoraan.
Sosiaalityöntekijä Sanna kiittelee noin vuosi sitten tehtyä parannusta.
Olisin toivonut enemmän sellaista, että mitä opimme tästä. Se on jäänyt puuttumaan.
– Ilmoituksia tehdessä sitä tietenkin miettii, että teenhän varmasti ilmoituksen oikeasta asiasta. Pitää arvioida, milloin se on tarpeellista. Me sosiaalityöntekijät saamme kuitenkin konsultaatioapua poliisista. Siellä vastataan aina puhelimeen ja yhteistyö toimii. Prosessi on selkeytynyt, kun yksi porras on jäänyt välistä pois, sanoo Sanna.
Sen sijaan 8-vuotiaan tytön murhasta Helsingin kaupungin yli 200 sosiaalityöntekijälle on tiedotettu hyvin niukasti. Murhatuksi joutunut tyttö oli kuollessaan lastensuojelun avohuollon asiakas.
– Tiedottaminen on koskenut lähinnä sitä, kuka saa kommentoida tapausta julkisuudessa, kertoo Sanna. – Olisin toivonut enemmän sellaista, että mitä opimme tästä. Se on jäänyt puuttumaan.
Rihannan meemimekko ja Princen julistus — katso Grammy-gaalan mieleenpainuvimmat hetket
Vielä tässä vaiheessa on vaikea sanoa, kuka Grammy-vieraista saavutti tempauksellaan suurimman somehuomion.
**Kanye West** [häiriköi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252449)tapansa mukaan parhaan albumin Grammyn luovuttamista, mutta muitakaan Grammy-vieraita ei voi seinäruusuiksi moittia. YleX kokosi gaalan pääasiat.
1. Princen kannanotto
Parhaan albumin palkinnon jakanut pop-ikoni **Prince** lausui ennen Grammyn luovuttamista lyhyesti, mutta painokkaasti.
\- Albumit, muistatteko enää niitä? Albumeilla on edelleen väliä, kuten kirjoilla ja tummaihoisilla.
Lausunnollaan Prince osoitti tukensa rasismia vastaan taistelevalla [Black Lives Matter -liikkeelle](http://blacklivesmatter.com/about/).
2. Rihannan mekko
Pop-prinsessa **Rihanna** hautautui juhlaa varten **Giambattista Vallin** suunnittelemaan vaaleanpunaiseen unelmaan. Muotipiireissä Rihannan asu on herättänyt kiivasta supinaa, mutta suurimman vaikutuksen mekko teki netin meemimaakareihin. Viime yön aikana Photoshop on laulanut useissa kotitalouksissa, ja Rihannasta on versioitu muun muassa sateenvarjoja ja hattaroita.
3. Madonna
Kanye West ehkä meinasi tehdä Grammyissa Kanyet, mutta **Madonna** oli jälleen kerran ehta Madonna. Punaisella matolla Madonna poseerasi korsetista, verkosta, pitsistä ja nahasta koostuvassa Givenchyn asussa, kommentoi albuminsa vuotamista värikkäin sanakääntein ja esitti uuden kappaleensa _Living For Love_ matadoriksi pukeutuneena _—_ huomattavan lihaksikkaiden härkien ympäröimänä_._
4. Iggy Azalean letti
Vuoden parhaan kappaleen ja parhaan uuden artistin Grammysta kilpaillut **Iggy Azalea** jäi tällä kertaa ilman palkintoa, mutta huomiota herui sitäkin enemmän. Azalean vaaleat hiukset oli koottu kruunumaiselle letille, joka herätti paitsi ihailua, myös jonkin verran hilpeyttä. Sosiaalisessa mediassa Azalean kampausta on ehditty verrata muun muassa linnunpesään ja pullapitkoon.
5. Isac Elliot
Ja viimeisimpänä, muttei vähäisimpänä: mitä ihmettä **Isac Elliot** teki Grammy-gaalassa? Elliott lähti viime viikolla Los Angelesiin työmatkalle ja osallistui näköjään myös Grammy-gaalaan. Instagramissa julkaisemassaan kuvassa Elliott poseeraa **King Bachin** kanssa.
Isac, mitä ihmettä?
Pirkanmaa saamassa omat tv-uutiset – Mediapolikseen uutistoiminnan hermokeskus
Yle satsaa merkittävästi Tampereelle. Mediapolikseen rakentuu kesän aikana uutis- ja ajankohtaistoiminnan vahva osaamiskeskus.
Yle perustaa Tampereen Mediapolikseen uutis- ja ajankohtaistoiminnan keskuksen, johon tulevat Yle Tampereen aluetoimitus, nykyinen Tampereella sijaitseva Ylen ajankohtaistoimitus ja alueellisten tv-uutisten tekninen tuotanto Uudenmaan uutisia lukuunottamatta. 
Mediapolikseen sijoittuvaa väkeä johtaa Yle Tampereen tämänhetkinen päällikkö Sinikka Tuomi. Hän aloittaa Yle Pirkanmaan päällikkönä 22.4.
Samalla alueellisten tv-uutisten määrää lisätään; suunnitelmissa on omat uutiset Pirkanmaalle ja Hämeeseen. Tällä hetkellä Tampereelta lähetettävät Hämeen uutiset kattavat Pirkanmaan, Kanta-Hämeen ja Päijät-Hämeen alueen.
Myös Oulusta lähetettävät Pohjois-Suomen uutiset jaetaan kahteen osaan: Lapin uutisiin ja Pohjois-Suomen uutisiin.
Alueellista läsnäoloa vahvistetaan
Alueuutisten koostaminen ja lähettäminen keskitetään syksyllä Mediapolikseen rakennettavaan yksikköön.
Käytännössä muutos tarkoittaa sitä, että paikallisten tv-uutisten jutut ja muu materiaali tehdään edelleen alueilla, mutta jatkossa ne lähetetään keskitetysti Tampereelle rakennettavasta Mediapolis-studiosta.
Yle Pirkanmaan tuleva päällikö Sinikka Tuomi iloitsee siitä, että Yle satsaa alueisiin.
– Aluetoimitukset ovat tärkeä osa Ylen toimintaa. Nyt tehdyt päätökset ovat osoitus siitä, että Ylessä halutaan edelleen vahvistaa alueellista läsnäoloa ja Suomen näkymistä kokonaisena, Tuomi sanoo.
Tiainen ja Wallinheimo: Lukiohallinnosta ei riittäviä säästöjä löydy
Yle Keski-Suomen Nettistudiossa kansanedustajat Eila Tiainen (vas.) ja Sinuhe Wallinheimo (kok.) näkevät, että teollisuuden rakennemuutos kiskoo Keski-Suomea ja Jyväskylän seutua edelleen alaspäin.
Elinkeinoelämän Keskusliiton tekemässä kuntien ja seutukuntien rankingissa Jyväskylä ja Jyväskylän seutu eivät pärjänneet kovin hyvin.
– Emme ole olleet kovin hyviä edunvalvojia Keski-Suomessa tähän saakka. Maakunta ja maakuntahenki ovat murentuneet, ja se tarkoittaa esimerkiksi yritysten, maakuntaliiton ja politiikan yhteistyötä, pohtii kansanedustaja Eila Tiainen (vas.)
– Keski-Suomi, Jyvässeutu ja Äänesseutu ovat olleet rakennemuutoksessa jo pitemmän aikaa. Nyt kuitenkin Valmet näyttäisi lähtevän uuteen nousuun, ja Äänekoskelle on tekeillä iso investointi. Suurta prosessia on käyty läpi, ja pikku hiljaa alkaa tuloksia olla näkyvissä, sanoo kansanedustaja Sinuhe Wallinheimo (kok.)
Lukiouudistusta ei tehdä hallintoa karsimalla
Lukioiden uudistuksen pelätään johtavan erityisesti pienempien lukioiden lakkautuksiin. Tämä tarkoittaisi entistä pitempiä matkoja lukiokoulutukseen.
– Säästöjä pitää saada aikaiseksi, ja tilanne on se, että sote ja sivistys vievät eniten rahaa. Kun säästöjä haetaan, meidän täytyy poliittisina päättäjinä sitä miettiä, että missä on lukio ja missä ei. Ymmärrän tietenkin maaseudun paikkakuntien tilanteen, lukio on houkuttelevuustekijä, Wallinheimo pohtii.
– Olen sitä mieltä, että koulutuksesta ei olisi enää varaa leikata, sanoo Tiainen.
– Matkat ovat mielestäni sivuseikka lukioverkossa. Ammattikoululaiset ovat lähteneet toisille paikkakunnille kouluttautumaan jo maailman sivu, hän jatkaa.
Hallinnon karsimiseen edustajat eivät usko.
– Opetusministeri Krista Kiuru (sd.) sanoo, että vähennetään hjallinnosta. Hallintoa voi toki supistaa, mutta ei sellaisia miljoonia hallinnosta saada, että kyllä se tarkoittaa lukioiden lopettamisia, sanoo Tiainen.
– Olen samaa mieltä, hallinnosta ei saada niin paljon kuin Kiuru on sanonut. Pitää mennä rakennuksiin ja pitää katsoa haluammeko me laadullisesti parempaa palvelua hieman kauempana vai sitä samaa palvelua paikkakunnalla, sanoo Wallinheimo.
_Yle Keski-Suomen Nettistudion haastattelijana oli Pekka Autio_
_15:26 otsikko muutettu. Alkuperäisessä otsikossa oli muotoilu, josta sai käsityksen, että sekä Tiainen että Wallinheimo arvostelisivat Keski-Suomen edunvalvontaa. Sitä arvostelee kuitenkin vain Tiainen._
Kääriäinen ei tyrmää ministerin pestiä: "Mahdollisuudet katsotaan vaalien jälkeen"
Kansanedustaja Seppo Kääriäinen pitää puolueiden kannatuskyselyjä suuntaa antavina. Kokenut poliitikko painottaa, että oikeat luvut selviävät vasta vaali-iltana huhtikuussa.
Uudelleen ehdolle asettuva keskustan iisalmelainen kansanedustaja Seppo Kääriäinen on vaitonainen mahdollisista tulevista tehtävistään ja toiveistaan tulevalla vaalikaudella. Vaalitulos ratkaisee paljon.
– Ensimmäinen tavoite on selviytyä vaaleissa riman yli. Vaalien jälkeen katsotaan mikä on keskustan asema ja millaisia vaikuttamisen mahdollisuuksia on tarjolla. Etukäteen en halua mistään tehtävästä kieltäytyä, mutta en myöskään ilmoita, että pyrin tuolle ja tuolle paikalle, Kääriäinen totesi maanantaina Yle Savon kansanedustajatentissä.
Vaalipiiriuudistus tuo oman lisänsä kevään vaaleihin. Uusi Savo-Karjalan vaalipiiri vaatii ehdokkailta lisää jalkatyötä ja rahaa. Savo-Karjalasta pääsee läpi 16 ehdokasta.
– Minun arvio on, että Pohjois-Karjalan väki äänestää omia ehdokkaitaan ja samoin myös pohjoissavolaiset omiaan. Ääniä liikkuu kuitenkin jonkin verran Ohtaansalmen yli suuntaan ja toiseen.
Seppo Kääriäinen muistuttaa, että molempien maakuntien haasteet ja vaikeudet ovat pitkälti samanlaisia.
– Kyse on elinvoimasta ja työpaikoista sekä aluepolitiikan palauttamisesta kunniaan.    
Konkari ei kyselyihin luota
Kääriäinen on huomannut, että vaalikampanjat lähtevät liikkeelle entistä aikaisemmin. Keskusta on ollut mielipidekyselyissä suosituin puolue, mutta konkaripoliitikko ei laske mitään kyselytuloksiin.
– Tosiasiassa keskusta on tällä hetkellä neljänneksi suurin puolue. Tässä asetelmassa haastamme suurimman puolueen, kokoomuksen, politiikkaa ja sen ajatuksia.
Seppo Kääriäinen on ollut kansanedustajana vuodesta 1987 lähtien. Keskustan vahva vaikuttaja oli kauppa- ja teollisuusministerinä vajaat kaksi vuotta 1990-luvulla. Puolustusministerinä Kääriäinen oli lähes koko vaalikauden 2003–2007. Eduskunnan ensimmäinen varapuhemies Kääriäinen oli pari kuukautta vuonna 2003 ja vaalikauden 2007–2011.
Pumpulipuikko on tärkeä ase rikosten tutkimisessa
Dna-perimän tutkiminen on rikostentutkimisessa jo arkipäivää. Myös sukulaisuuden selvittämisessä voidaan tilata dna-tutkimus.
Sukulaisuutta selvitetään kolmen eri toimeksiantajan vaatimuksesta: Tuomiostuimen, lastenvalvojan tai yksityishenkilön.
– Useimmiten tutkimus tehdään lastenvalvojan tilauksesta, tällöin kyseessä on yleensä avioliiton ulkopuolella syntynyt lapsi, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen oikeusgenetiikan yksikön johtaja Marjo Kestilä.
Yksityishenkilöt haluavat yleensä isyystutkimuksen, joskus myös sisaruus-puolisisaruustestin.
– Kaksi aikuista ihmistä haluaa esimerkiksi selvittää onko heillä yhteinen isä, kertoo Kestilä.
Vuodessa yksityishenkilöt teettävät tällaisia tutkimuksia noin 150. Lastenvalvojien  ja oikeusteitse tutkimuksia tehdään yli tuhat vuodessa.
Testissä tehdään verikoe. Yhden tutkittavan koe maksaa 264 euroa ja sen lisäksi mukaan tulee kuluja verikokeesta, joka tehdään yleensä  yksityislääkärillä.
Eniten dna-tutkimusta käytetään omaisuusrikosten kuten asuntomurtojen tutkimisessa.
DNA paljastaa useimmiten varkaan
Keskusrikospoliisin laboratorio saa vuosittain noin 8000 toimeksiantoa. Se tarkoittaa 25 000 näytettä vuosittain ja sen lisäksi vielä henkilörekisterinäytteitä noin 15 000 kappaletta, valottaa KRP:n laboratorion päällikkö Erkki Sippola työn määrää.
Dna-tutkimuksesta on tullut merkittävä rikoksentutkintamenetelmä, jota käytetään lähes kaiken tyyppisten rikosten tutkimisessa.
– Eniten dna-tutkimusta käytetään omaisuusrikosten kuten asuntomurtojen tutkimisessa, kertoo Sippola .
– Dna-tutkimuksella pyritään saamaan selville kuka tai ketkä henkilöt ovat olleet rikospaikalla.
Pumpulipuikko on tärkeä ase rikollisuuden kitkemisessä. Kuten television Csi-sarjoissa näytteet kerätään usein pumpulipuikolla esimerkiksi pienestä tahrasta.
– Tekniikka mahdollistaa  dna-tunnisteen muutaman kymmenen solun kokoisesta näytteestä. Dna-tutkimukset ovat arkipäiväistyneet. Myös niiden hinta on nykyään varsin kohtuullinen.
– Keskihinta on 140 euroa näytettä kohden, joskin joidenkin rikosten tutkinnassa näytteitä täytyy tutkia suuri määrä. Se on siitä huominatta erittäin kustannustehokas tekniikka, kehuu Sippola.
Perussuomalaiset lisäbudjetista: Vaalinäpertelyä
Hallitus esittää lisätalousarviossaan huojennuksia yrittäjien arvonlisäverotukseen. Perussuomalaiset pitävät esityksiä riittämättöminä vaalikosmeettisina toimina.
Perussuomalaisten mielestä hallituksen esitys lisäbudjetiksi on vain vaalinäpertelyä.
Puolueen mielestä hallituksen aie nostaa yrittäjien arvonlisäverottoman toiminnan alaraja 8 500 eurosta 10 000 euroon ei riitä.  Raja olisi pitänyt nostaa 20 000 euroon, esittää puolueen eduskuntaryhmä.
Samalla puolue moittii arvonlisäveron huojennusalueen noston jäämistä 30 000 euroon. Raja olisi pitänyt nostaa 40 000 euroon.
Perussuomalaisten kannanoton mukaan nyt tehty nosto vastaa lähinnä edellisvuosien kustannusten nousua, eikä juurikaan helpota yrittäjän asemaa saati kannusta työllistämiseen.
Maalivahti Johannes Wentin siirtyy AC Ouluun
Aiemmin Wentin on pelannut muun muassa OLS:ssa.
Maalivahti Johannes Wentin on tehnyt sopimuksen Ykkösessä pelaavan AC Oulun kanssa. Sopimus on yksivuotinen.
Wentin, 24, on kotoisin Kokkolasta. Viimeksi hän on pelannut muun muassa Kakkosessa OLS:ssa. Sitä ennen hän on pelannut muun muassa GBK:ssa ja KPV:ssä.
Wentin on asunut Oulussa viime vuodesta saakka. Wentin on harjoitellut ja pelannut AC Oulun mukana marraskuusta saakka.
AC Oulun manageri Timo Kalermo sanoo, että joukkueen maalivahdit saavat kaudella käydä kovaa kilpaa keskenään.
– Johannes on meidän kolmas sopimusmaalivahti. Alessandro Marzuoli saapuu Ouluun ensi kuussa, ja Tommi Lindholm on tällä hetkellä armeijan leivissä. Lisäksi nuori Pyry Yrjänäinen saa talven peleissä ja harjoituksissa hyvää oppia ja kokemusta.
AC Oululla on 18 pelaajasopimusta kaudelle 2015.
Tiejohtaja: Lisäbudjetti riittää takaamaan sujuvan liikenteen
Hallitus esittään lisäbudjettiin tälle vuodelle 13 miljoonaa euroa Äänekosken seudun liikenneyhteyksien parantamiseen. Summa tuplaa maakunnan vuosittaiset väylärahat.
Hallituksen lisäbudjetti sitouttaa kaikkiaan 138 miljoonaa euroa Metsä Fibren Äänekoskelle kaavaileman sellutehtaan ja sen ympärille synnytettävän biotuotekokonaisuuden tarvitsemien liikenneyhteyksien parantamiseen. Näistä jo tälle vuodelle tulisi vajaat kymmenen prosenttia, eli 13 miljoonaa euroa.
– Uutinen on odotettu, ja sillä hallitus lunastaa biotuotetehtaan hankkeeseen liittyen antamiaan lupauksia. Hanke edellyttää infrainvestointeja, ja valtio on niissä isosti mukana, sanoo Keski-Suomen Ely-keskuksen liikenne ja infrastruktuuri -vastuualueen johtaja Jukka Lehtinen.
138 miljoonaa euroa sisältää sekä tie- että ratahankkeita. Nelostie haukkaa ison osan panostuksesta, mutta myös muuhun tieverkkoon tulee parannusta.
Tieverkko koko maassa heikkenee kovaa vauhtia.
– Tieverkko koko maassa heikkenee kovaa vauhtia, ja elinkeinoelämän tarpeet edellyttävät tällaisissa kasvuinvestoinneissa myös seututieverkon parantamista. Rahaa käytetään sellaisiin kohteisiin, joihin meillä ei ole nyt ollut varaa, Lehtinen linjaa.
"Esitetty summa riittää"
Kokonaissumma antaa Lehtisen mukaan hyvät edellytykset liikenneolosuhteiden kehittämiseen. Kehittäminen tuleekin tarpeeseen.
– Raskaan liikenteen määrät tulevat kasvamaan lähialueilla 25-30 prosenttia paikoitellen. Sujuvuus tulee turvata ja haittoja kompensoida. Uskon, että esitetty summa riittää siihen, Lehtinen sanoo.
Keski-Suomessa käytetään tällä hetkellä vajaat 30 miljoonaa euroa vuodessa kaikkeen tienpitoon. Tienpito on kuitenkin kallista.
– Teemme pohjoisessa Keski-Suomessa parin vuoden aikana kantatiellä 77 parikymmentä kilometriä raskasta perusparantamista, lähes uuden tien tekemistä. Se maksaa 13 miljoonaa euroa, Lehtinen vertaa.
Nelostiellä on tarkoitus tehdä ainakin liittymäratkaisuja, kuten valtatien 13 eritasoliittymä ja nykyisen Kotakennääntien liittymän siirtäminen ja eritasoliittymän tekeminen siihen.
Suunnittelu on jo ollut täydessä käynnissä, ja sitä jatketaan.
– Suunnittelu on jo ollut täydessä käynnissä, ja sitä jatketaan. Pyritään viemään asioita mahdollisimman nopeaan tahtiin. Rakennustyöt voisivat alkaa 2016, ja ne jakautuisivat kolmelle vuodelle. Eli 2018 olisi valmista, mutta vaiheittain aiemmin voidaan ottaa ratkaisuja käyttöön, Lehtinen sanoo.
Hildaeme
Hildaeme on 19-vuotias raisiolainen nuori nainen, joka valmistui Puolalanmäen musiikkilukiosta viime keväänä. Hän kuuluu seitsenhenkiseen a capella -lauluyhtye Sekuntiaan, joten esiintyminen ja biisien sovittaminen on hänelle tuttua.
\-Tavoitteeni musiikin saralla on kokeilla kaikkea erilaista ja tarttua uusiin mahdollisuuksiin. Tykkään esimerkiksi irlantilaisesta kansanmusiikista. Inspiroidun myös tosi erilaisista jutuista, jopa kaikkein hulluimmista. Minua viehättävät ideat, jotka erottuvat joukosta jollakin kekseliäällä tavalla. Lauluani on verrattu monesti Kate Bushiin, Hilda kertoo.
Umpikuja on naisen ensimmäinen oma kappale, joka yhdistelee persoonallista laulua ja kevyesti maisteltavaa poppia. Kappale on tarina aikuistumisesta ja aloitteen tempaamisesta itselleen. Aletaan kyseenalaistamaan kaikki varma ihmissuhteista lähtien, ja etenemisen sijasta jäädään paikoilleen.
**Kuuntele Hildaeme: Umpikuja**
**YleX kommentoi:**
**Tykkäämme:**
Hildaemen ääni soljuu upeasti, taidokkaasti ja sen sävyjä kuuntelee mielellään. Umpikuja on moderni, persoonallinen ja hyvällä tavalla kotikutoisen kuuloinen. Se ei kuulosta ylituotetulta iskelmäkaiuilla maustetulta tusinamusiikilta, vaan siltä, että se on syntynyt Hildaemen sydämestä.
Umpikuja on valoisa, raikas ja mukaansatempaava. Hildaeme voisi olla **Iisan** pikkusisko ja **Sannin** serkku.
**Odotamme:**
Rauhallisessa biisissä on niin upea tunnelma ja koukuttava poljento, että olisi hauskaa kuulla jonkun kotimaisen dj:n remixaus biisistä. Haluaisimme nähdä Hildaemen vierailemassa esmierkiksi Lennon biisin vokalistina. Tällä tavalla maailmalla nostetaan lupaavia artisteja ja Hildaemen ura on saanut Umpikujan myötä lupaavan alun.
Kansainvälisen koreografiakatselmuksen voitto jaettiin Sveitsiin ja Vantaalle
Kajaanin Uudet tanssi -koreografiakatselmuksen pääpalkinto jaettiin kahden teoksen välillä. Sveitsiläinen Another Chopsticks Story oli myös yleisön parhaaksi valitsema teos.
Kajaanin Tanssiteatterin ja Kaukametsän kulttuuripalveluiden [Kajaani Tanssii](http://www.kajaanidance.fi/tapahtuma/koreografiakatselmus-kajaanissa.html) -tapahtuman koreografiakatselmuksen pääpalkinto tuhat euroa jaettiin kahdelle tanssiteokselle. T42 projectsin sveitsiläisten Misato Inoue ja Falix Dumerilin _Another Chopsticks Story_ sekä Vantaan Tanssiopiston ja koreografi Marina Tirkkosen _Ja linnut lensivät matalalla_ pokkasivat molemmat tonnin palkintorahan.
Sveitsiläisteos oli mieleen myös yleisölle, joka valitsi sen parhaaksi teokseksi 44 tapahtumaan valitun joukosta. Kaikkiaan teoksia pyrki mukaan koreografiakatselmuuksen 182.
Katselmuksessa palkittiin myös kolme teosta 600 eurolla, neljä 400 eurolla ja yksi 300 eurolla – nämä palkitut olivat suomalaisia teoksia. Yleisön suosikkina sveitsiläiset saivat niiin ikään 300 euroa. Kunniamaininnalle ylsi kuusi tanssiteosta, ja tekniikan suosikiksi nousi Helsingin tanssiopiston ja koreografi Elli Laukkasen _Pelleilyä_.
Koreografiakatselmusta arvioivat tänä vuonna Helsinki Dance Companyn tanssija Heidi Naakka, tanssin tutkija Kirsi Törmi, tanssikriitikko, Kalevan kulttuuritoimittaja Eeva Kauppinen, kansallisbaletin tuottaja Timo Sokura ja museonjohtaja, tanssin harrastaja Antti Mäkinen.
Kajaani Tanssii järjestettiin 24. kerran ja sen tilaisuudet keräsivät lähes 3 000 katsojaa.
Mikä on paras tapa puhua nuoren kanssa seksistä?
Väestöliiton nuorisolääkäri Miila Halonen myöntää, että seksistä keskusteleminen voi tuntua sekä nuoren että vanhempien mielestä hankalalta.
Nuorisolääkäri Miila Halonen Väestöliitosta kannustaa vanhempia keskustelemaan nuorten kanssa seksistä. Nuorelle ei saa kuitenkaan puhua asiasta väkisin.
Halonen kertoo, että vanhemman on oltava valmis kuuntelemaan nuorta. Isän tai äidin on kuitenkin
tasapainoiltava läsnäolon ja liian tungettelevan asenteen välillä.
Sosiaali- ja terveysministeriön rahoittaman Kumita-kampanjan sivuilta löytyy vinkkejä keskustelun aloittamiseksi. Halonen muistuttaa, että tilanne voi olla hankala sekä nuorelle että tämän vanhemmille.
\- Se on tosi tavallista. Eivät ne taidot puhua seksistä putoa taivaasta vanhemmuuden roolin myötä. Jos omassa lapsuudessaan ei ole saanut omilta vanhemmiltaan mallia, niin seksistä keskusteleminen voi olla tosi hankalaa.
_Kerro vinkkisi. Kuinka onnistuit keskustelemaan seksistä lapsesi kanssa? Mikä on paras tapa puhua nuoren kanssa seksistä?_
Kondomikampanja kannustaa vanhempia seksikeskusteluun
Nuorisolääkäri Miila Halonen Väestöliitosta kertoo, että vanhemman on oltava valmis keskustelemaan nuoren kanssa seksistä. Nuorelle ei saa kuitenkaan puhua asiasta väkisin.
Väestöliiton valtakunnallinen _Kumita_-kampanja jakaa tänäkin vuonna kaikille 8.-luokkalaisille kondomin.
Sosiaali- ja terveysministeriön rahoittaman kampanjan tavoitteena on antaa nuorille oikeaa tietoa kondomeista ja seksistä. Samalla on tarkoitus korjata asiaan liittyviä väärinkäsityksiä.
Nuorisolääkäri Miila Halonen Väestöliitosta toteaa, että kampanjatyölle on edelleen tarvetta, sillä nuorten sukupuolitautitartuntojen määrä on pysynyt korkeana.
– Klamydia on nuorten ykköstauti. 15–19-vuotiaiden kohdalla tartuntoja on noin 3 000 joka vuosi, Halonen sanoo.
Vanhemmille apua seksikeskusteluun
Väestöliitto haluaa Kumita-kampanjan avulla antaa myös nuorten vanhemmille apua seksistä keskustelemiseen.
Miila Halosen mielestä kampanjan nettisivuilta löytyvän kattavan vinkkilistan pohjalta on hyvä lähteä liikkeelle.
Se on klassinen virhe vanhemmalta, että kun nuori on kerran torjunut keskustelun, niin siihen ei palata enää koskaan uudestaan.
– Aihe on kiistatta hankala. Se on ihan normaalia, että nuori on kiinnostunut seksistä. Jos seksi ei kiinnostaisi nuorta millään tasolla, niin se olisi ehkä huolestuttavaa, Halonen toteaa.
Halonen kertoo, että vanhemman on oltava läsnä ja valmis keskustelemaan nuoren kanssa seksistä. Isän tai äidin on kuitenkin tasapainoiltava läsnäolon ja liian tungettelevan asenteen välillä.
– Ei lähdetä avaamaan omaa kasvuhistoriaa tai seksikokemuksia mitenkään. Pitäisi tunnistaa, mikä tieto on nuorelle liikaa ja mikä keskustelu ei tunnu nuoresta hyvältä.
– Se on varmaan se vanhemman vaikein tehtävä, Halonen sanoo.
Keskustelua on pidettävä yllä
Keskustelu seksistä kääntyy usein sukupuolitauteihin ja ehkäisyyn. Nuorisolääkäri Miila Halosen mielestä keskustelu kääntyy helposti pelotteluksi, jos tilanne tulee vanhemmalle yllättäen.
Pitäisi tunnistaa, mikä tieto on nuorelle liikaa ja mikä keskustelu ei tunnu nuoresta hyvältä.
– Kun ne viisaat sanat pitää löytää nopeasti, niin siinä voidaan helposti lähteä pelottelu- ja riskikulmasta. Silloin vanhempi on kuitenkin aidosti huolissaan tilanteesta.
Halosen mukaan keskustelemista pitää kuitenkin yrittää, vaikka nuori ei siihen olisi heti valmis.
– Jos tuntuu, että hetki on väärä, niin siinä kohtaa kannattaa lopettaa. Se ei kuitenkaan tarkoita, etteikö aiheeseen voisi palata myöhemmin uudelleen.
Seksistä voi keskustella esimerkiksi arkisten askareiden ohessa, jolloin tilanne voi tuntua luontevammalta sekä nuorelle että vanhemmille.
– Se on klassinen virhe vanhemmalta, että kun nuori on kerran torjunut keskustelun, niin siihen ei palata enää koskaan uudestaan.
Lakko sulki lentokentän Hampurissa 
Turvatarkastushenkilökunnan lakkoilu aiheutti kaaoksen ja useiden tuntien jonoja kentällä.
Saksassa poliisi sulki Hampurin lentokentän maanantaina aamulla turvatarkastushenkilökunnan lakon aiheuttaman väentungoksen vuoksi.
Viranomaiset päättivät sulkea kentän varotoimena sen jälkeen kun jopa viiden tunnin turvatarkastusjonot aiheuttivat kaaoksen kentällä.
Kenttä avattiin myöhemmin aamupäivällä, mutta viranomaiset varoittivat, että matkustajat tuskin ehtisivät lennoilleen päivän aikana. Lentoyhtiöt ovat peruneet yli sata lentoa eli noin neljänneksen kentän lentoliikenteestä.
Turvatarkastushenkilökunta lakkoili vauhdittaakseen palkkaneuvottelujaan. Lakkoja järjestettiin myös Stuttgartin ja Hannoverin kentillä.
Stuttgartissa kenttä varoitti turvatarkastuksen jonotusajan venyvän jopa kahteen tuntiin. Hannoverin kenttä sen sijaan vakuutti pystyvänsä toimimaan normaalisti.
Suomen, Ruotsin ja Viron väliset sähkön merikaapeliyhteydet yskivät – Forssan jättimäinen varavoimala tuli tarpeeseen
Verkkoyhtiö Fingrid on joutunut käyttämään Forssan suurta varavoimalaitosta kymmenkunta kertaa pohjoismaisen sähköverkon häiriöiden aikana. Merikaapeliyhteys Suomen, Ruotsin ja Viron välillä on osoittaunut häiriöherkäksi.
Verkkoyhtiö Fingrid on joutunut
käyttämään Forssan suurta varavoimalaitosta kymmenkunta kertaa pohjoismaisen
sähköverkon häiriöiden aikana. Merikaapeliyhteys Suomen, Ruotsin ja Viron
välillä on osoittautunut häiriöherkäksi.
Suomen, Ruotsin ja Viron välisissä
sähkön merikaapelien toiminnoissa on esiintynyt häiriöitä. Suomen sähköverkon äkillistä
vajetta on jouduttu paikkamaan Forssassa sijaitsevalla Fingridin
turbiinivaravoimalalla.
Vuoden 2014 aikana Fingrid käytti Forssan
turbiinilaitostaan kymmenkunta kertaa. Pari vuotta sitten käyttöönotettu yli
110 miljoonaa euroa maksanut laitos onkin osoittautunut tarpeelliseksi. 
Viime aikoina vikoja merikaapeliyhteyksissä on ollut Ruotsin päässä
– Viime aikoina vikoja
merikaapeliyhteyksissä on ollut Ruotsin päässä, kertoo valvomopäällikkö Arto
Pahkin Fingridistä. 
Vika Ruotsissa aiheuttaa sähkön
vajetta Suomen verkossa ja silloin käynnistetään kauko-ohjauksella Suomen
suurin 318 megawatin varavoimalaitos. Alun perin Forssan jättivoimalan piti
käydä vuosittain vain muutaman kerran ja silloinkin paikkaamassa lähinnä
ydinvoimaloiden häiriöitä tai huoltoseisokkeja.
Varavoimalaitos on mitoitettu myös
aikanaan valmistuvan Olkiluoto 3:n häiriöiden paikkaajaksi.
Merikaapeliyhteydet
kuntoon tänä vuonna
Parhaillaan Fingrid sekä
ruotsalaiset ja virolaiset sähköntoimittajat selvittelevät ja korjaavat
merikaapelien vikoja.
– Ongelmia on ollut merikaapelien
asemapäissä niin Ruotsin, Suomen ja Vironkin päässä.  Fenno Skan 1:n
uusittu automaatiojärjestelmä ja Fenno Skan 2 ovat aika uusia yhteyksiä. Myös
Est Link 2 on uusi, kertoo valvomopäällikkö Arto Pahkin.  
Maiden välisten sähkön merikaapeleiden
siirtovarmuus pyritään saamaan kuntoon tämän vuoden aikana.
– Kovasti asiaa tutkitaan, vakuuttaa
Pahkin. 
Kovasti asiaa tutkitaan
Tässä kuussa Olkiluoto 2:ssa
uusitaan ydinvoimalan generaattorin roottoria. Tämän huoltotyön takia
kotimaista varavoimaa ei kuitenkaan tarvita, vaan Suomeen saadaan riittävästi
virtaa pohjoismaisilta sähkömarkkinoilta.
Plan perustaa vapaaehtoisten ryhmän Rovaniemelle
Lastenoikeusjärjestö Plan laajentaa toimintaansa Rovaniemelle.
Uuden paikallisryhmän tarkoitus on koota yhteen rovaniemeläisiä kehitysyhteistyön ja lasten oikeuksien hyväksi toimimisesta kiinnostuneita ihmisiä.
Rovaniemen seudun Plan-vapaaehtoisten ensimmäinen tapaaminen pidetään maanantaina 16.2. kello 18 - 20 Rovaniemen kirjastolla.
Maailman suurimpiin lastenoikeusjärjestöihin kuuluvan Planin työtä tukee maailmanlaajuisesti noin 60 000 vapaaehtoista. Suomessa järjestön työlle antaa aikaansa kaikkiaan noin 2 000 lasta, nuorta ja aikuista.
Niina Repo luottaa sanojen voimaan
Kirjailija **Niina Repo** sairastui rintasyöpään seitsemisen vuotta sitten vain 35-vuotiaana. Hoidot olivat rankat ja mieli kriisin keskellä hämmentynyt. Kirjailija löysi aseekseen kynän, jolla kävi taisteluun pelkoja ja tuntematonta tulevaisuutta vastaan. Sairauden aikana syntyi kirja Arpi. Tänään Niina uskoo yhä vakaammin sanojen hyvää tekevään voimaan.
__”Olen alkanut puhua me-muodossa. Meille sanottiin, ettei pidä odottaa muuta kuin pahanlaatuista, ettei sitten järkyty. Meille sanottiin, että kasvain. Miksi yksikössä puhuminen on niin vaikeaa? Koska se on niin yksinäistä? Olla yksin, tapahtuvan, tulevan, huolen, kuoleman kanssa.” __
– Kun pahanlaatuinen kasvain oli varmistunut, kävin läpi sairastumiseni tarinaa etäännyttäen, huumorilla, liioitellen ja varmaan myös surullisin äänenpainoin, kertoo Niina.
__”Meillä on se aika, joka on, käytetään se, mieheni lohduttaa. Nyt on erilainen tilanne, nyt tiedämme enemmän, älä huoli, kaikki järjestyy, muistan että he nauravat, muistan että heiltä ei saa vaatia liikoja, järjestän asiat, on vuorohoitoja ja mummi ja ukki, hehän tulevat. Sitä paitsi sinä voitat tämän. Kuuntele! Sinä selviät. ” __
Väärien karnevaalien Kuningatar
– Mielestäni syöpäsairaus karmealla tavalla on kovin visuaalinen sairaus. Lähes kaikilta lähtee hoitojen myötä hiukset, joiltakin myös kynnet. Minua innosti jotenkin se visuaalinen puoli ja tykkäsin karnevalisoida sitä, sanoo Niina.
__”Minut kruunattiin Vääräksi Kuningattareksi ja nyt kutsun kokoon väärät karnevaalit. Meitä on paljon, viallisia, ja kun me könttäämme menemään, joen kalat kääntyvät vatsalleen ja linnut putoavat puista. Tänä päivänä me olemme pynttäytyneet parhaimpiimme, me olemme hirveä, loistava kulkue, kaljujen peittona on peruukit, niin tuuheat ja kiiltävät että sinun on siristettävä  silmät. Meidän ruumiimme on paikattu implantein ja vaatteemme on kirjailtu paljetein, lihavat tanssivat vatsat esillä, huulten läpi on lyöty luita ja tekoripset tavoittavat taivasta. Meidän riemumme kimpoaa asfaltista, jotkut laulavat, moni lyö rumpua, meillä on maailmanlopun meininki, autot, jotka ohitamme, tuikkaamme tuleen, pois! väisty! huudamme ja tuuppaamme sinut jokeen, pyöräilijät kaadamme, tyhmät kamppaamme katuun ja voin vannoa, että näet meistä painajaisia monta kuukautta, olemmehan jotakin niin odottamatonta täällä elävien kaupungissa, kadotettujen riemusaattue ja tänään on meidän juhlamme, juuri tänään, koska huominen – niin, huominen, ne meistä, joilla on vielä aikaa, pesevät naamansa ja palaavat koteihinsa, televisioita avataan, lääkkeitä otetaan, lapset laitetaan nukkumaan, pestään pyykit, aletaan kokata miehelle päivällistä.”__
– Olen ihastunut väärän kuninkaan karnevaaleihin. Niissä pahnanpohjimmaiset nostetaan päivän ajaksi karnevaalien kuninkaaksi ja heitä juhlitaan hyvin groteskein menoin kunnes heidät päivän päätteeksi kivitetään, selvittää Niina tekstinsä historiallisia taustoja.
Arpi-kirjan tekstit säveliksi
Niina Repo on saapunut kaarinalaisen säveltäjän, **Pauliina Isokiven**, kotiin. Tänään hän kuulee ensimmäistä kertaa Pauliinan Arpi-kirjan teksteihin säveltämän laulusarjan. Niina kuuntelee hiljaa ja maistelee laulun muotoon muuntuneita tekstejään.
– Kiitos! Olipa ihana kuunnella niitä, kun en koskaan tiennyt minkä tekstin olet valinnut. Tosi kaunista. Liikuttavaa. Lahjaltahan se tuntui, herkistyy Niina.
 
Pauliina on Niinan kohtalonsisar.
– Olen itse ollut rintasyöpähoidoissa. Kun hoidot olivat päällä, en halunnut säveltää näitä. Tein silloin kolmatta kamarioopperaani, joka on nimeltään Pieni seksiooppera. Se oli jotakin mahdollisimman erilaista kuin mitä hoitojuttuun kuului. Ja se oli terapeuttista tehdä just silloin. Käytyäni loput sädehoidot läpi ja mentyäni jo töihin, tuntui että nyt on aika käsitellä näitä tekstejä, kertoo Pauliina säveltämisestä, jonka aikana hän työsti sairausajan pois mielestään.
– Pelot ja surut ovat niin vaikealla alueella silloin, kun pelkää perheen, hengen ja tulevaisuuden puolesta. Taideteko jonka olet tehnyt, on just sitä mihin uskon itse, Niina sanoo Pauliinalle.
Sanat voimauttavat kriisin kokenutta
Niina Repo toimii Turun yliopiston luovan kirjoittamisen yliopisto-opettajana. Oma kokemus kirjoittamisen hyvää tekevästä vaikutuksesta poiki kiinnostuksen tutkia asiaa laajemminkin. Tällä hetkellä hän tekee Jyväskylän yliopistoon väitöstutkimusta voimauttavien sanojen merkityksestä ison kriisin kokeneille.
– Hoitoprosessi ei lähtökohdittain sisällä psyykkisen puolen tukemista. On kyllä mahdollista tavata psykologi hoitoprosessin osana, mutta mitään muuta sieltä ei tule. Aloin tutkia voimauttavia sanoja eli mitä voivat sanat ja tarinoiden kertominen tehdä kriisin kokeneelle.
Tutkimusryhmän kanssa saadut alustavat tulokset ovat myönteisiä ja kannustavat Niinaa panostamaan tutkimukseen entistä enemmän.
– Kriisin hetkellä tuntuu, että muutos on iso ja pysyvä. Täytyyhän sitä jollain tavalla käsitellä. Kirjoittaminen, valokuvaaminen ja miksei maalaaminen - mikä tahansa mihin puretaan tunteita ja käsitellään mennyttä, tätä hetkeä ja tulevaa - tuntuu hirveän tärkeältä ja äärimmäisen tarpeelliselta keskellä väistämätöntä muutosprosessia, pohtii Niina.
Jos päiväkirjaa kirjoittamalla tulee liian ’ahdistavaa kamaa’, opastaa Niina kääntymään kirjastojen kirjoittamisoppaiden puoleen. Niistä löytyy kaikille monipuolisia harjoituksia, joilla pääsee alkuun. Sanataideharjoitusten avulla voi prosessoida sekä tunteitaan että luoda itselleen erilaisia identiteettejä.
– Yksi minä voi olla se, joka aina itkee kaapissa, toinen minä voi juhlia torilla. Voi luoda erilaisia vaihtoehtoja omalle olemiselle, omalle itselle. Ihan kuka tahansa voi kirjoittaa ja sanataideharjoitukset auttavat hauskasti avaamaan lukkoja, kannustaa Niina.
Myönteinen asenne elämään on kantanut Niinaa vaikeina hetkinä.
– Vaikka sattuisinkin vissiin olemaan aika iloluonteinen, en tietenkään aina ole sitä. Olen joutunut paljon elämään pelkojen kanssa. Kun murehduttaa, sanon itselleni, ettei murehtiminen ihan oikeasti mitään auta. Teen itselleni selväksi, ettei näiden tuntemusten kanssa tarvitse elää tai niitä ainakin voi helpottaa ajoittain.
Kirjallisuusotteet Niina Revon kirjasta Arpi, WSOY, 2008.
Lue lisää:
[Repo, Niina & Kuuskorpi, Taina: Sanataidetta kriisipiirille. Scriptum, 1, 2014, sivu 86.](https://jyx.jyu.fi/dspace/bitstream/handle/123456789/44291/scriptum2014-1.pdf?sequence=3)
OP Ryhmän yt-neuvottelut koskevat Oulun seudulla 190 työntekijää
Koko maassa yt-neuvotteluiden piirissä on yhteensä yli 4300 ihmistä.  Vähennystarve koko maassa on enintään 380 työntekijää. Neuvottelut eivät koske OP Ryhmän osuuspankkeja.
OP Ryhmän yt-neuvottelut koskevat Oulun seudulla 190 työntekijää. Koko maassa neuvotteluiden piirissä on yhteensä yli 4300 ihmistä.  Vähennystarve koko maassa on enintään 380 työntekijää.
Yhteistoimintaneuvottelujen piirissä on OP Osuuskunnan ja sen tytäryhtiöiden henkilöstö tietyin poikkeuksin. Neuvottelut eivät koske esimerkiksi OP Ryhmän osuuspankkeja.
OP, joka vielä viime vuonna oli OP-Pohjola, jatkaa organisaation uudistamista ja käynnistää yt-neuvottelut.  
Toimenpiteiden perusteet ovat tuotannollisia.  Yt-neuvotteluissa käsitellään suunnitelmia, joiden on määrä muuttaa nykyorganisaatio vastaamaan uutta liiketoimintalähtöistä johtamismallia.  Myös päällekkäisyyksiä poistetaan ja vakuutus- ja pankkitoiminnan integraatiota jatketaan. 
Koko OP Ryhmän palveluksessa oli viime vuoden lopussa noin 12 360 ihmistä, joista OP Osuuskunta työllisti vajaat 5 500.
Yle Live: Grammy Awards 2015
Musiikin suurin vuosittainen palkintojuhla Grammy Awards pidettiin 8.2.2015 Los Angelesissa. Yle Live esittää gaalan Teemalla viikkoa myöhemmin sunnuntaina 15.2. sekä pikauusintana lauantaina 21.2.
Grammy-gaalassa esiintyivät tänä vuonna muun muassa AC/DC, John Legend, Ariana Grande, Madonna, Ed Sheeran, Sam Smith & Mary J. Blige, Usher, Pharrell Williams, Beyoncé, Jessie J & Tom Jones, Tony Bennett & Lady Gaga, Annie Lennox, Electric Light Orchestra, Katy Perry, Sia, Beck & Chris Martin sekä Rihanna & Kanye West & Paul McCartney.
Inside: Miten alppihiihtäjä selviytyy parhaiten keppiviidakossa?
Pujotteluratojen keppiviidakossa riittää keppejä kierrettävänä. Koska kisassa vauhti on kova, tulee keppi laskijaa vastaan aina alle sekunnin sisään. Miten keppi pitäisi ottaa vastaan? Se selviää oheisesta videosta.
Yle Live: Brit Awards 2015
Britannian suurin pop-palkintogaala järjestetään Lontoon O2-areenalla 25.2.2015. Yle Live esittää gaalan Teemalla saman viikon sunnuntaina 1.3.
Varmistuneita esiintyjävieraita Brits-gaalassa ovat ainakin Madonna, Taylor Swift, Sam Smith, Ed Sheeran, Paloma Faith, George Ezra, Royal Blood ja Take That.
[Brits-ehdokkaat 2015 YleX:n sivuilla](http://yle.fi/ylex/uutiset/nama_artistit_kahmivat_brit_awards_-ehdokkuuksia__katso_lista/3-7740876)
Henri Kontinen nousi, Jarkko Nieminen romahti 
Jarkko Nieminen putosi kaksinpelin maailmanlistalla kymmenen sijaa. 
Jarkko Nieminen romahti maanantaina ilmestyneellä tenniksen maailmanlistalla kymmenen sijaa alaspäin 76. sijalle. Steve Darcis voitti Jarkko Niemisen 6-2, 7-6 Montpellierin ATP-turnauksen toisella kierroksella viime viikolla.
Viikonloppuna Zagrebissa uransa toisen turnauksen nelinpelissä voittanut Henri Kontinen nousi nelinpelin maailmanlistalla 50 parhaan joukkoon. Neljää pykälää ylöspäin kivunnut Kontinen on tuoreessa rankingissa 48. sijalla.
Miesten kaksinpelin maailmanlista:
1. Novak Djokovic        SRB 13 045   
2. Roger Federer         SUI  9 205   
3. Rafael Nadal          ESP  5 745   
4. Andy Murray           GBR  5 460   
5. Kei Nishikori         JPN  5 205   
6. Milos Raonic          CAN  4 845   
7. Tomas Berdych         CZE  4 660   
8. Stan Wawrinka         SUI  4 050** +1 **  
9. David Ferrer          ESP  3 965 **+1 **  
10. Marin Cilic           CRO  3 945 **-2**   
11. Grigor Dimitrov       BUL  3 465   
12. Jo-Wilfried Tsonga    FRA  2 520   
13. Ernests Gulbis        LAT  2 420   
14. Feliciano Lopez       ESP  2 325   
15. Kevin Anderson        RSA  2 125   
16. Roberto Bautista Agut ESP  1 975   
17. Tommy Robredo         ESP  1 845   
18. John Isner            USA  1 765   
19. Gilles Simon          FRA  1 755   
20. David Goffin          BEL  1 659 **+1**
76\. _Jarkko Nieminen       FIN    668_** -10**
Jäteparonin likabisnes: käsikirjoitus
Raimo Eloranta, Forssa: 
"No on kato.. jätettä otetaan sisälle.. jätettä ei saa panna mihinkään eteenpäin kun se saa rahaa siitä. Se täytyy saada hukattua tuolla kentällä johonkin."
**MOT tutkii väitteitä, jonka mukaan maan suurimpiin biojätteen hyötykäyttäjiin kuuluva cleantech-yritys pyyhkii ympäristöluvallaan pöytää. **
**Yhtiö muun muassa ylittää jätevesien päästörajat vuodesta toiseen ilman rangaistusta. **
**Ohjelmassa näytetään myös, miksi Suomessa poliisin tutkittavaksi tulee vähemmän ympäristörikoksia kuin muissa Pohjoismaissa. Nyt poliisi ja ympäristöministeriö haluavat tähän muutoksen.  
**
JÄTEPARONIN LIKABISNES
**Viikinmäen jätevedenpuhdistamolta Helsingistä lähtee erä mädätettyä, mutta hygienisoimatonta lietettä. Liete sisältää edelleen haitallisen määrän ulosteperäisiä taudinaiheuttajabakteereita. **
**Tästäkin jätteestä on tullut kilpailtu raaka-aine.**
**Mika Laine omistaa Envor Groupin, innovatiivisessa maineessa olevan forssalaisyrityksen. Se on yksi suurimmista yksityisistä biokaasun tuottajista. **
**Viemäriliete ja muun muassa S-ryhmän, Arlan ja Vaasan leipomon biojäte muuttuu täällä biokaasuksi.**
Mika Laine, hallituksen pj, Envor Group: 
"Kyllä tää on cleantechiä. Nimenomaan siinä mielessä, että tää edustaa ihan niinku maailmanlaajuisessa mittakaavassa sitä huippuosaamista tältä alalta."
**Envorin kehittämä biokaasulaitos on jo kelvannyt vientiinkin, sellainen nousee korkotukilainan avulla Kunmingiin, Kiinaan.**
Mika Laine:
"Kiina meillä on jo toteutunut, ja siellä neuvotellaan jatkoprojekteista. Sen lisäksi muita kehittyviä maita: Intia, Filippiinit, Indonesia Aasian suunnalla."
**Mika Laineen yhtiön menestystarinalla on kuitenkin kääntöpuolensa.**
**Joukko miehiä kertoo MOT-ohjelmalle cleantech-yhtiön likaisesta puolesta ensimmäisen kerran jo kesällä.
Miesten mukaan Envor Group on ottanut eri yhtiöihinsä vastaan tonnikaupalla rahan arvoista jätettä, vaikka ei ole ehtinyt tai halunnut käsitellä sitä luvan mukaisella tavalla. **
Nimettömiä ilmiantoja: 
__"Nehän ottaa kaikki mitä vähänki tulee."__
**Miesten suojelemiseksi heidän kommenttinsa esittää tässä lukija.**
nimettömiä ilmiantoja: 
__"Tää on ihan paskaa, toi on neljä metrii korkee toi kasa tossa."__
**Miehet väittävät, että täpötäydelle jälkikompostointikentälle on piilotettu Ely-keskuksen tarkastajilta noin tuhat tonnia Viikinmäen jätevedenpuhdistamolta tuotua hygienisoimatonta ihmisperäistä lietettä.**
Nimettömiä ilmiantoja: 
__"Tää on sitä mäntypikiöljyy, täs näkee sen alan hyvin tässä kuvassa."__
**Kasaan on miesten mukaan sekoitettu suoraan myös suuria määriä mäntyöljyn sakkaa.**
Nimettömiä ilmiantoja: 
"Toi mäntypikiöljy menee ihan tollasena maanviljelijöitten peltoon."
**Kaksi miehistä uskaltautuu esiintymään ohjelmassa nimillään ja kasvoillaan. Ilmakuvia ottavan kopterin omistaja, Tomi Koivisto irtisanottiin Envorista viime syksynä. **
Tomi Koivisto, Forssa: 
"Envorin johto on sitä mieltä, että mä oon vuotanut Ely-keskukseen, Aluehallintovirastoon ja tiedotusvälineille useamman kerran erinäisiä epäkohtia, mitä täällä alueella on tapahtunut."
MOT: 
"Mitä ne epäkohdat on?"
Tomi Koivisto:  
"Jätevesipäästöt luontoon, kentällä ylimäärästä tavaraa."
**Koiviston irtisanomisilmoitusta edelsi kaksi varoitusta. Niiden syiksi ilmoitettiin muun muassa ilmapiiriongelmat, portin auki jättäminen sekä koneen virheellinen käyttäminen, joka johti koneen rikkoutumiseen.
 
Raimo Eloranta lähti Envor Groupista vajaa kolme vuotta sitten.**
Raimo Eloranta, Forssa: 
"Jouduin lähteen pois kun Mika ei maksanut mulle pekkaspäiviä, ei kesälomarahoja, ei mitään ja kaikki maksamatta."
**Eloranta kertoo olleensa kuskina kun alueelle kasattuja kierrätysmateriaaleja on kipattu oman kentän pohjarakenteisiin.  **
Raimo Eloranta: 
"Tuonne romukentälle ajettiin kuorma-autolla, kipattiin vaan sinne, putsaamatonta lasia. Josta olis pitänyt jätevero maksaa. Että se on hukattu vaan jätettä tonne tontille niin paljon."
**Kierrätys- ja jätebisnes poikkeaa muusta liiketoiminnasta siinä, että tuotto tulee vastaanotettavasti jätteestä. Lopputuote pitää käsitellä hyödynnettävään muotoon, mutta siitä ei juuri tuottoa irtoa. **
**Tästä syystä, vastaanotetun jätteen dumppaamisen ja ympäristön pilaantumisen estämiseksi, ala on hyvin säädelty. **
Nimettömiä ilmiantoja: 
__"Tässä on se lieteallas mihin autot kippaa. Asfaltit lietealtaassa on kappaleina. Tuli joku vesikuormakin sinne, niin se vesi imeyty maahan suoraan."__
**Juuri tästä syystä on ongelma, jos miesten kertomus tuhannesta tonnista hygienisoimatonta viemärilietettä pitää paikkansa.**
Nimettömiä ilmiantoja: 
__"Se oli tää ala ihan täynnä sillon sitä Vikin paskaa. Sitä tuli niin paljon,  sitä tuli monta kuormaa päivässä yhteen aikaan. Siellä oli niinku reunat oli tota seulontajätettä."__
MOT: 
"Koko tää tavara, mitä se on?"
Nimettömiä ilmiantoja: 
__"Se on sitä liejuu mitä tästä on kipattu. Se on ihan käsittelemätöntä."__
**Multa- ja lannoitetuotteita valvovalta elintarviketurvallisuusvirasto Eviralta tulee varmistus: Envorilla ei ole lupaa kompostoida lietteitä ulkona.**
**Laitoshyväksyntä sisältää vain kaksi tapaa käsitellä viemärilietettä: Biokaasulaitoksen tai kaukalokompostointilaitoksen. Vasta sisällä aloitetun kompostoinnin jälkeen yhtiö saa jälkikompostoida ulkona maksimissaan 10 000 tonnia biomassaa. Envor vaati määrää suuremmaksi, mutta hävisi asian Korkeimmassa hallinto-oikeudessa. **
__grafiikka:
KHO: Jälkikompostoinnissä kentällä max. 10 000 tonnia__
**Viikinmäen jätevedenpuhdistamolta valtaosa mädätetystä lietteestä viedään pyörillä Metsäpirtin kompostointialueelle Sipooseen hygienisoitavaksi.**
**Päinvastoin kuin Envorilla, ympäristölupa sallii kompostoinnin ulkona, sillä kenttä on tiivistä kumibitumia ja sateiden synnyttämät saastuneet jätevedet menevät oman puhdistamon kautta takaisin Viikinmäelle. **
MOT: 
"Lähteekö sitä tavaraa Envorille Forssaan?"
Janne Nipuli, yksikön päällikkö, HSY vesihuolto: 
"Keravan ja Järvenpään lieteosuus tästä meidän, meidän puhdistamolietteestä, niin se no kilpailutettu erikseen heidän toimestaan. Ja heillä on nyt Envorin kanssa siitä sopimus sitten, että se lähtee sinne Envorille."
**Rahallisesti potti toi viime vuonna tuloa Envorille ainakin parin sadan tuhannen euron verran. **
Janne Nipuli, yksikön päällikkö, HSY vesihuolto:  
"Kyl se on niinkun satoja tuhansia euroja on helposti."
**Kilpailutuksen voitto sai viikkiläiset ihmettelemään, miksi kaasulaitos ottaa vastaan jo kertaalleen mädätettyä lietettä, josta ei enää irtoa kaasua. Muutaman kuukauden lastit ehtivät saapua Forssaan, ennen kuin yhtiö ilmoitti, että alkaa vaihtaa lietteitä päittäin Kekkilän kanssa.**
MOT: 
"Paljonko Envorille on kaikkineen menny tätä tavaraa?"
Janne Nipuli, yksikön päällikkö, HSY vesihuolto: 
"Se on sellanen noin 1 700 tonnia."
**Ilmiantajien kertomus haudatusta viemärilietteestä on ainakin mahdollinen.
Näytön hankkimiseksi otan sateisen itsenäisyyspäiväviikonlopun jälkeen kaksi näytettä Envorin ojavesistä. **
**Ensimmäisen suoraan alueelta ojaan johtavan putken päästä, toisen kauempaa ojasta, josta vesi jo virtaa alueelta kohti kaupunkia ja lopulta Loimijoen ja Kokemäenjoen kautta Itämereen.**
**Laboratorio alkaa selvittää onko alueelta valuvassa vedessä ulosteperäisiä e.coli-bakteereja ja muita jäteveden tunnusmerkkejä. **
**Joulun alla olen ensimmäisen kerran yhteydessä  Envoriin. Siellä kuitataan kaikki väitteet irtisanotun Tomi Koiviston kostoretkeksi.**
Asko Hänninen, toimitusjohtaja, Envor Group (puhelimessa): 
"Mä oon esimerkiksi varottanut paikallista sanomalehteä, Forssan lehteä, ja pyytänyt oleen yhteydessä jos tulee tän tyyppisiä juttuvinkkejä."
**Viikin lietettä en vielä suoraan mainitse, mutta Mika Laine kertoo, että kentällä ei ole käsittelemätöntä tavaraa. **
MOT: 
"Sitten meillon tää väite, että siellä tavallaan odottaa prosessiin menevää tavaraa, siinä kentällä."
Mika Laine: 
"Ei todellakaan odota, mutta pellolle menevää tavaraa meillä kyllä odottaa ."
**Kysyn myös miten, kenttä voi pursuta tavaraa kun Korkeimmassa hallinto-oikeudessa asti on vahvistettu, että jälkikypsytyksessä saa olla korkeintaan 10 tuhatta tonnia kompostia. **
Mika Laine, hallituksen pj. Envor Group (puhelimessa):	
"Tässäkin on nyt se, että meillä saa varastossa olla enemmän tavaraa sillon kun meillä on valmista tavaraa. Elikkä jälkikypsytys tarkottaa tällasta hajuhaittaa aiheuttavaa prosessin osaa."
**Ympäristöluvan sisältö alkaa vaikuttaa vaikeasti tulkittavalta.**
**Puhelun jälkeen Envor ottaa käyttöön kovat keinot. Toimitusjohtajan sähköposti MOT:lle uhkaa Tomi Koivistoa oikeusjutulla, jos hän kritisoi entistä työnantajaansa julkisesti. Viestissä hyökätään myös voimakkaasti Koiviston persoonaa kohtaan. **
**Esittelen joulun alla MOT:lle tulleiden ilmiantojen sisältöä Hämeen Ely-keskuksen valvojille Lahdessa.**
**Paljastuu, että Envor on valvojille tuttu firma. Mäntypikiöljy ja massan määrä kentällä on jo selvityksessä. Puhdistamattomasta viemärilietteestä Elyllä ei ole tietoa.**
Sinikka Koikkalainen, ylitarkastaja, Hämeen Ely-keskus:  
"No en todellakaan ole kuullut kyllä tällaisesta."
MOT: 
"Onko mahdollista että siellä olisi tällaista käsittelemätöntä, hygienisoimatonta tavaraa?"
Sinikka Koikkalainen: 
"No siis kaikkihan on tietysti mahdollista. Mutta ei se mitenkään siis missään tapauksessa luvan mukaista toimintaa ole. Eikä toiminnanharjoittaja tämmöisestä ole meille raportoinut. Että jos tää tää on totta ja jos tää olis tullut ilmi meille valvojille niin totta kai me oltais velvoitettu nää kasat poistamaan täältä."
MOT: 
"Tää on mäntypikiöljyä mitä ne tyhjentää."
MOT: 
"Saako sitä kompostoida suurina määrinä siinä avokentällä?"
Sinikka Koikkalainen, ylitarkastaja, Hämeen Ely-keskus: 
"No ei avokentällä saa kompostoida mitään suurina määrinä eikä pieninäkään. Ja tota itse asiassa sitä selvitetään, että onko ylipäätään lupa ottaa sitä vastaan, että se jätenumero on sellainen, että periaatteessa laitoksella ei ole sitä lupa käsitellä lainkaan."
**Miehet väittävät myös, että lietettä ja mäntypikiöljyä on sekoitettu valmiiseen kompostiin ja osa biojätteestä käsitellään ulkona kentällä.**
**Ely alkaa tutkia MOT:n tietoja.**
Sinikka Koikkalainen: 
"Jos lupaehtoja rikotaan, niin aina meidän täytyy harkita, että tehdäänkö poliisille ilmoitus asiasta ja pyydetään tutkintaa."
   "Ja täällähän on nyt näiden jätevesien osalta on nyt tää tutkintapyyntö tehty."
MOT: 
"Poliisille?"
Sinikka Koikkalainen: 
"Kyllä. Se liittyy koko tän laitoksen viemäriin johdettaviin vesiin, että siitähän on selkeät lupaehdot olemassa, että minkä laatuista se viemäriin johdettava vesi saa olla ja tosiaan laitos ei ole niihin lupaehtoihin päässyt."
**Poliisijohtaja Sanna Heikinheimo on mukana Ympäristöministeriön ja Sisäministeriön työryhmässä, joka yrittää osana hallituksen talousrikollisuuden torjuntaohjelmaa tehostaa ympäristörikosten tutkintaa. Niitä jää Suomessa piiloon. **
Sanna Heikinheimo, poliisijohtaja, sisäministeriö: 
"Ruotsiin verrattuna tosiaan määrä on hyvin vähäinen, siellä taitanee paljastua kymmenkertainen määrä ympäristörikoksia Suomeen verrattuna."
Grafiikkaa:
Ympäristörikoskatsaus 2013:
__Ilmoituskynnys alas__
__Rikoksella saatu taloudellinen hyöty tutkittava__
**Työryhmässä yritetään muuttaa käytännöksi vuotuisten ympäristörikoskatsausten suosituksia. Ne patistavat alentamaan ilmoituskynnystä poliisille, ja selvittämään ympäristön turmelemisrikoksella saatua taloudellista hyötyä. **
Sanna Heikinheimo: 
"On nähty yhdeksi parannusta vaativaksi asiaksi, että eri toimijoiden pitää ilmoittaa poliisille näistä ympäristörikoksista epäillyistä tapauksista jotta ne tulis viranomaisten tietoon ja niitä tutkittais mikä mitä mikä asiassa on kyseessä."
**Valvojan mukaan tutkintapyyntöjä kyllä tehdään, mutta niistä seuraa kovin vähän. **
Sinikka Koikkalainen: 
"Meidän näkökulmasta ne tuomiot on aika lieviä. Ja monesti todetaan, että rikos on vanhentunut tai ei ole aihetta syyttää asiassa."
Sanna Heikinheimo, poliisijohtaja, sisäministeriö: 
"Erityisesti pitäisi näihin taloudellisiin sanktioihin kiinnittää huomioita, koska sillä on nähty olevan merkittävä ennalta ehkäisevä vaikutus, että toimija ei saa hyötyä hyötyä siitä toiminnasta, lainvastaisesta toiminnasta."
**Forssan kaupungin järkivihreää strategiaa Envorin rikostutkinnan kohteena olevat päästöt tuhraavat ikävästi.**
**Jätevedenpuhdistamolla virkamies varoo sanomasta ääneen, että päästöt Loimijokeen tulevat Envorilta. **
Kimmo Paakkonen, vesihuoltojohtaja, Forssa: 
"Niin... minulla ei ole mitään syytä kritisoida. Minulla ei ole olemassa mitään aukotonta näyttöä, että meidän ongelmat nimenomaan johtuu yksinomaan heidän jätevesistään."
**Forssan puhdistamo on vanha, ja mitoitettu pikkukaupungin vesille.**
Kimmo Paakkonen, vesihuoltojohtaja, Forssa: 
"Fakta on se, että kuormitusta on viime vuosina meidän laitokselle tullut huomattavasti enemmän kuin mitä aikaisemmin. Ja se on aina ajoittanut aiheuttanut sitten hankaluuksia päästä lupaehtoihin."
**Kun Envor vuonna 2009 käynnisti kaasulaitoksen, sen oma jätevedenpuhdistus oli täysin riittämätön.**
**Seurauksena tänne tulvi jätevesiä, jotka ajoittain tukkivat Forssan puhdistamon täysin. Väkeviä jätevesiä pääsi Loimijokeen useaan otteeseen varsinkin kun Envor vuonna 2010 laajensi toimintaansa.**
**Laajennuksen jälkeenkin Envor viivytteli tilannetta parantavaa kahden miljoonan euron puhdistamoinvestointia vielä pari vuotta, ennen kuin vähensi päästöjä Loimijokeen.**
**Elyn mukaan teosta aiheutui Envorille taloudellista hyötyä ja selvä ympäristöhaitta. **
Sinikka Koikkalainen, ylitarkastaja, Hämeen Ely-keskus:  
"Jos puhdistamo ei toimi kunnolla, se näkyy sitten Loimijoessa, että selkeä ketju näihin ympäristövaikutuksiin tässä on olemassa."
**Envorin hallituksen puheenjohtaja Mika Laine suostuu haastatteluun. Hän sanoo, ettei yhtiöllä ole salattavaa.**
Mika Laine, hallituksen pj. Envor Group: 
"Poliisitutkinta on, itse asiassa ELY:hän on tehnyt kaksi tutkintailmoitusta poliisille tästä asiasta. Poliisin ensimmäinen tutkinta syyttäjällä johti syyttämättäjättämispäätökseen ja toinen tutkinta on kesken."
MOT: 
"ELY:n näkemys on, että te olette saavuttaneet siinä taloudellista hyötyä viivyttelemällä sen typenpoistolaitoksen rakentamista."
Mika Laine: 
"No nyt tarvii kyllä tää kiistää."
**Vuoden käytössä ollut Envorin uusi typenpuhdistamo pienensi päästöjä, mutta Envor ylitti luvassa määrätyt päästöt silti yhdeksänä kuukautena kahdestatoista.**
Mika Laine,hallituksen pj. Envor Group: 
"Tokihan me niin kuin lähtökohtaisesti lähdetään siitä, että me päästään niihin arvoihin, mutta koska on uudesta prosessista kysymys, niin ei meilläkään ole sellaista taikurisauvaa, että me voidaan yhdellä sivalluksella sanoa, että näin se toimii ja kaikki menee näin. Tässä niin kuin pitää viranomaisen myöskin katsoa sitä kokonaisuutta, että mikä on ympäristön kannalta parasta ja mikä on niin kuin uutta teknologiaa ja sen käyttöönottoon liittyvää toimintaa."
MOT: 
"Siinä hakuvaiheessa tavallaan annetaan ruusunpunainen kuva siitä, mitä se toiminta tulee olemaan."
Mika Laine: 
"No ei, ei pidä paikkaansa."
MOT: 
"Mutta niistä raja-arvoista?"
Mika Laine: 
"Ei pidä paikkaansa."
**Tammikuussa palaan Hämeen Ely-keskukseen Lahteen. **
Sinikka Koikkalainen, ylitarkastaja, Hämeen Ely-keskus: 
"No kyllä tosiaan nää ilmiannot pitävät paikkansa eli tätä hygienisoimatonta mädätettä on otettu vastaan sinne kentälle ja sitä on nytkin vielä siellä."
**Osin MOT:n ilmiantojen selvittely on edelleen kesken.**
**Sen tutkinta on kuitenkin tehnyt näkyväksi, että Envorin ympäristölupa ei anna selvää vastausta,  missä vaiheessa lupien rikkominen muuttuu lain rikkomiseksi, sillä Envorinkin ympäristölupa on epäselvä.**
**Poliisi on peräänkuuluttanut yksiselitteisiä ympäristölupia jo vuosia.**
Grafiikkaa:
Ympäristörikoskatsaus 2013:
__Ympäristölupien pitää olla yksiselitteisiä __
__Jäteveropetokset tunnistettava  __
**Samoin pitäisi nykyistä paremmin selvittää, milloin yritys syyllistyy jäteveron kiertämiseen.**
**Se on Suomessa erityisen helppoa. **
Sinikka Koikkalainen: 
"Se tulee siinä vaiheessa maksuun jos nää jätteet on ollu kolme vuotta siellä samassa varastossa. Eli voidaan katsoo, ett se ei oo enää tämmönen raaka-ainevarasto vaan se on todellakin jätevarasto. Ja tullihan hoitaa tätä jäteveropuolta sitten. Ja perii myöskin ne jäteverot."
**Seuraavaksi Ely aikoo selvittää onko Envorin kenttä muuttunut jo ylijääneen jätteen eli rejektin välivarastoksi, josta pitäisi jätelain mukaan määrätä jätevero. **
Sinikka Koikkalainen, ylitarkastaja, Hämeen Ely-keskus: 
"Tämmösten rejektikasojen osalta on saatu selvitys, että ne olis ollu noin kolme – viisi vuotta siellä siellä kentällä, mutt että laitoksen eräs työntekijä sano, että varmaan yli kymmenen vuotta on ollu tietyt kasat siellä varastossa."
**Raimo Eloranta oli vielä töissä Envorilla kun Ely edellisen kerran pyysi tullia tekemään alueelle verotarkastuksen. Silloin kyse oli kasasta tuulilasia, jonka Eloranta tunnistaa ilmakuvista olevan entisellään.**
Raimo Eloranta, Forssa: 
"Joo… ei tuulilasille ole tehty ikinä mitään, se on kerätty vaan, kun siitä on saatu rahaa… Sen paperihallin eessä oli kasa. Niin yks viikko siirrettiin tänne yläkertaan, että sitten kun tuli tarkastus, niin Mika pysty sanomaan että se on käsittelyn alla."
**Tulli ei kommentoi verotarkastuksen tulosta.**
MOT: 
"Minkä takia sitä on näin iso kasa tässä?"
Mika Laine, hallituksen pj. Envor Group: 
"No tää on prosessoitavaa lasia meilla, jossa vielä aika helpottaa tätä prosessointia. ..siinä niin kun otat kiinni siitä niin näkyy hyvin, että sitten se lasi irtoaa siitä kalvosta mikä siinä on."
**Tuulilasia todella seisotetaan muissakin yrityksissä ulkona, jotta lasin keskellä oleva muovikalvo saadaan helpommin irti. Prosessin vaatima aika vaihtelee kolmesta kuukaudesta yhteen vuoteen.**
Mika Laine: 
"Tää kasa on ollu varmaan viis kuus vuotta näitä vanhempia tässä."
MOT: 
"Ootteks te maksanut siitä jäteveron?"
Mika Laine: 
"Ei tää ei oo jäteveron alasta ollenkaan tällanen."
**Laine kertoo, että jäteveroa kalliisti puhdistettavasta muovikelvollisesta tuulilasista ei tarvitse maksaa, jos samaan aikaan kierrättää puhdasta lasia. **
Mika Laine, hallituksen pj. Envor Group:
"Se tarkottaa sitä, että kun tätä lasia kiertää varastossa niin sitä seurataan kirjanpidon kannalta."
**Jäteverolla kikkailu on helppoa ja erittain kannattavaa Jos esimerkiksi tämä vuosia seissyt tuulilasikasa menisi verolle, maksettavaa tulisi tämän päivän hinnoilla 440 000 euroa. **
MOT: 
"Mitä noista putkista valuu tonne ojaan ja sitä myötä sitten kaupungin suuntaan?"
Mika Laine, hallituksen pj. Envor Group: 
"Itse asiassa tosta tasan yksi putki tulee, mistä tulee vettä. Se on näiden kahden rakennuksen perustusvesiä."
MOT: 
"Siitä putkesta ei valu jätevettä?"
Mika Laine: 
"Ei."
**Neljä kertaa vuodessa tehtävien virallisten mittausten mukaan ojat ovat puhdistuneet. **
MOT: 
"Kyllä se aika kirkkaalta näyttää. Se on kuitenkin suovettä, vähän ruskeeta sen kuuluukin olla."
Tomi Koivisto, Forssa: 
"Joo, nythän on ollut pakkaskausi, en usko että sieltä kentältä nyt valuu mitään."
MOT:
"Itsenäisyyspäivän jälkeen otin siitä ojan päästä näytteen, niin osaatko arvata miten paljon siinä oli tällaisia ulosteperäisiä e.coleja?"
Tomi Koivisto: 
"No sitä on ihan mahdoton arvata."
MOT: 
"Se meni yli määritysrajan. Soitin siitä valvovalle viranomaiselle ja, sanoivat, että kyse on ihan jätevedestä."
**Viikin puhdistamatta jätetyn lietteen Mika Laine sanoo johtuvan siitä, että uudelle happokäsittelytavalle ei ole saatu lupaa.**
MOT: 
"Te olette luvanvastaisesti varastoinu täällä semmoista ihmisjätettä, Viikistä tullutta. Voidaanko me mennä kattoon sitä?"
Mika Laine, hallituksen pj. Envor Group: 
"No ei me nyt sinne kävellä, koska, niin kuin sanoin, tässä on märkää ja tota tavara on periaatteessa samannäköistä kuin tää mädäte tässä vieressä. Ensinnäkin se on jo mädätettyä lietettä. Ihan normaalia lietettä, mitä meille tulee muutenkin käsittelyyn. Tässä tapauksessa sitä ei ole hygienisoitu vielä, vaan se on meillä varastossa odottamassa hygienisointia. Se on ihan normaali käytäntömenettely senkin osalta."
**Vielä joulukuussa Envor viestitti sekä Elylle että MOT:lle että kentällä ei ole prosessia odottavaa tavaraa. **
MOT:
" ….että siellä tavallaan odottaa prosessiin menevää tavaraa, siinä kentällä? "
Mika Laine joulukuussa 2014: 
"Ei todellakaan odota, mutta pellolle menevää tavaraa meillä kyllä odottaa."
MOT: 
"Eli tää tarina tää kuvaus tän lietteen käsittelystä on muuttunu tässä matkan varrella?"
Sinikka Koikkalainen,ylitarkastaja, Hämeen Ely-keskus: 
"No kyllä se on jonkun verran muuttunu."
Mika Laine: 
"Ei ole kyllä muuttunut ollenkaan matkan varrella."
Mika Laine: 
"Kyllä meillä tässä tonne prosessiin menee muutakin tavaraa. Se ei aiheuta meille mitään ympäristöongelmaa se tavara."
Sinikka Koikkalainen: 
"Tässä tapauksessa niin useammassa raportissa on on tietoja siitä, että nää kenttärakenteet ei oo tiiviitä, niissä on reikiä, 
niin tietysti jos paljon suurempi vaara on, että siitä lähtee ravinteet ja myöskin nää bakteerit liikkeelle. Eli tapahtuu tämmöstä hygieenistä saastumista ja ojavesien ja pohjaveden pilaantumista."
MOT: 
"Itsenäisyyspäivän jälkeen otin siitä putken päästä vesinäytteen. Miltä se sun mielestä näyttää?"
Mika Laine: 
"Tota… Mä en ole nyt tätä nähnyt ennen tätä tulosta. Tää näyttää siltä, että täällä on kyllä kovia kuormituksia tässä."
Mika Laine: 
"Mistä tää on otettu?"
MOT: 
"Se tuli sieltä teidän putken päästä."
MOT: 
"Nää pitoisuudet on sellaisia, että asiantuntijat sanoo, että nää on ihan pakko olla jätevettä, ei nää mitään luonnonvettä ole."
Mika Laine: 
"Niin kuin sanoin, noi oli kovia pitoisuuksia. Toi on ilman muuta asia, mitä pitää tutkia lisää."
Sinikka Koikkalainen, ylitarkastaja, Hämeen Ely-keskus: 
"No tosiaan olemme nyt tekemässä tutkintapyyntöä tämän hygienisoimattoman mädätteen ja mäntypikiöljyn vastaanotosta."
**Se rikkooko ympäristöluvan rajojen rikkominen myös lakia etenee seuraavaksi poliisin tutkittavaksi.**
Poliisi valvoo jakeluliikenteen kuskeja – väsymys iso riskitekijä
Poliisi valvoo tällä viikolla koko Suomesssa raskasta liikennettä ja etenkin jakeluautoja. Tarkkailussa on myös kuljettajien vireystila.
Poliisi valvoo tehostetusti raskasta liikennettä koko maassa. Erityistä huomiota kiinnitetään jakeluautoliikenteeseen.
Kuluvan teemaviikon aikana valvontaa kohdistetaan muun muassa ajo- ja lepoaikoihin, kuormaukseen ja ajoneuvojen tekniseen kuntoon. Myös kuljettajien vireystilaan liittyviä seikkoja valvotaan.
Ylikomisario Jouni Takala Hämeen poliisista sanoo, että esimerkiksi Hartolassa vuoden lopulla tapahtuneessa kahden rekan kolarissa menehtyneen kuskin epäillään nukahtaneen rattiin.
Jakeluliikenne käynnistyy aamuvarhaisella runkolinjaliikenteen ja liikkeiden aukioloaikojen tahdissa.
Liikenneturvan mukaan väsymys on yksi liikenteen keskeisistä riskitekijöistä. Sen vaikutusta ei kuitenkaan helposti tunnisteta, ja toisaalta vaikutusta usein myös vähätellään, poliisiylitarkastaja Risto Lammi Poliisihallituksesta sanoo.
Liikenneturvan selvityksen mukaan vastaajista neljännes oli kerran tai useammin torkahtanut rattiin, ja 95 prosenttia kuljettajista oli ajanut väsyneenä kerran tai useammin.
Kuuntele YleX:ää – voita liput Slipknotin keikalle
Bongaa äänimerkki lähetyksessä ja vastaa oikein Slipknot-aiheiseen kysymykseen, niin voitat liput itsellesi ja kaverillesi Slipknotin Suomen-keikalle.
YleX jakaa tiistaista 10. helmikuuta alkaen kolmen päivän ajan lippuja Slipknotin keikalle, joka pidetään Helsingin jäähallissa sunnuntaina 15. huhtikuuta.
Lippuja jaetaan tiistain ja torstain Uuden musiikin iltavuorossa ja keskiviikon Uuden musiikin aamuvuorossa. Bongaa äänimerkki lähetysten aikana, soita ensimmäisenä studioon numeroon **09-148 2822** ja vastaa oikein Slipknotia koskevaan kysymykseen, niin voitat keikkaliput itsellesi ja kaverillesi.
Slipknot on esiintynyt Suomessa viimeksi vuoden 2011 Sonisphere Festivalissa.
**Lue myös:**
[Metallibändi Slipknot keikalle Helsinkiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214572)
Tampereen seudun vetovoima romahti yrityskyselyssä
Tampereen pudotusta selittää mm. muuta maata synkempi työllisyystilanne.
Tampereen seudun vetovoima yritysten näkökulmasta on hiipunut. Elinkeinoelämän Keskusliiton EK:n tuoreessa Kuntaranking-selvityksessä Tampereen seutukunta oli pudonnut toiselta sijalta seitsemänneksi. Kärjessä olivat Seinäjoen, Hämeenlinnan ja Vaasan seudut.
EK:n Kuntaranking-tutkimuksella selvitettiin, kuinka vetovoimaisia Suomen eri seutukunnat ovat yritysten sijaintipaikkoina. Tutkimuksessa hyödynnettiin  aluekohtaisia kuntatalous- ja yrittäjyystilastoja sekä yritysjohtajille suunnattua kyselyä.
Seutukunnan sijoittumiseen vaikuttivat yritysjohtajien arvioissa muun muassa yritysten tasapuolinen kohtelu sekä lupaprosessien nopeus ja sujuvuus. Kyselyyn vastasi joulu-tammikuussa yhteensä yli 2 000 yritysjohtajaa eri puolilta Suomea.
Työllisyysluvut on saatava nousuun
Yrittäjien arvioissa Tampereen seutukunnan vetovoima on vähentynyt erityisesti yritysilmaston suhteen. Myös kuntataloudesta ja elinkeinopolitiikasta seutukunta saa selkeästi aiempaa alemmat pisteet.
Tampereen kauppakamarin johtaja Peer Haataja harmittelee romahdusta.
– Kakkossijalta seitsemännelle sijalle on iso pudotus. Varmasti jotain parannettavaa on, Haataja toteaa.
Yritysilmastoon vaikuttaa se, että yrityksille tärkeät asiat huomioidaan päätöksenteossa.
Haataja haluaa kuitenkin selittää pudotusta tilastollisilla muuttujilla, mm. synkillä työttömyysluvuilla.
– Kaksi kolmasosaa tutkimuksesta lasketaan tilastollisten muuttujien mukaan. Työttömyystilanne on heikompi kuin muualla Suomessa, eikä se ole kehittynyt positiiviseen viimeisen vuoden aikana. Se voi olla yksi asia, joka pudottaa Pirkanmaan sijoitusta.
– Uskon, että kun vienti alkaa vetää, työttömyystilastot kaunistuvat sitä kautta. Toki yleisessäkin elinkeinopolitiikassa olisi terävöitettävää. Yksi olisi ainakin se, että yritysvaikutukset olisivat paremmin päätöksenteossa mukana - yritysilmastoon vaikuttaa se, että yrityksille tärkeät asiat huomioidaan päätöksenteossa.
Tutkimuksessa Tampereen seutuun kuuluvat Hämeenkyrö, Kangasala, Lempäälä, Nokia, Orivesi, Pirkkala, Pälkäne, Tampere, Vesilahti ja Ylöjärvi.
Omistaja vaihtuu –  kuntoutuspalvelut yhdistyvät saman katon alle ympäri Suomen
Suomeen on syntymässä valtakunnallinen kuntoutuskeskittymä, kun Verve ja KK-Kunto Oy yhdistävät toimintansa. Yrityskeskittymä uskoo pystyvänsä vastaamaan tämän päivän työelämän ja yhteiskunnan tarpeisiin paremmin tekemällä yhteistyötä keskenään.
Kuntoutuskeskus Kankaanpään ja Kruunupuisto Oy:n puoliksi omistama KK-Kunto Oy on ostanut Hengitysliitolta valtakunnallisen Verven kuntoutustoiminnan. Verven 130 työntekijää siirtyvät KK-Kunto Oy:n palvelukseen maaliskuun alussa. Toiminta jatkuu Verve-nimen alla.
Omistusjärjestelyllä ei ole vaikutusta yksiköiden toimintaan. Yhteistyön uskotaan kuitenkin vahvistavan toimintamahdollisuuksia ja palvelutarjontaa.
– Näin pystytään tuottamaan isoja palvelukokonaisuuksia ja vastaamaan paremmin palveluiden ostajien tarpeisiin, toteaa Kuntoutuskeskus Kankaanpään ja KK-Kunto Oy:n hallituksen puheenjohtaja Kauko Juhantalo.
Kaupan myötä syntyvä yritysryhmän liikevaihto on noin 40 miljoonaa euroa ja se työllistää noin 500 henkilöä.
Etelä-Häme saa omat tv-uutiset
Ylen alueellisten uutislähetysten uudistuksen myötä saavat Kanta- ja Päijät-Häme oman uutislähetyksensä. Yle uudistaa alueiden toimintaa lisäämällä vaikuttavia lähetyksiä koko Suomesta. Lähetyspaikan ja -aikojen muutos on jo räjäyttänyt alueellisten tv-lähetysten katsojaluvut.
Ylen alueorganisaation toimintamallin uudistus tuottaa jo tulosta. Tammikuussa ykköskanavalle siirtyneet alueelliset tv-uutiset ovat kolminkertaistaneet katsojalukunsa. Kello 18.00 nähtävä lähetys on ollut toistuvasti Suomen toiseksi katsotuin uutislähetys. Katsojia on ollut noin 700 000.
Muutoksia tapahtuu muuallakin kuin lähetysajoissa. Paikalliset tv-uutiset tuotetaan edelleen omilla alueillaan, mutta jatkossa ne lähetetään keskitetysti Tampereelle rakennettavasta Mediapolis-studiosta.
– Perustamme Tampereelle toisen uutistoiminnan hermokeskuksen eli alueellisen journalismin keskuksen, jonka uusista studioista pystymme tekemään uusia alueellisia tv-lähetyksiä. Sen seurauksena on mahdollista jakaa Suomi nykyistä tarkemmin alueellisiin tv-uutisalueisiin ja tehdä omat uutiset Lappiin, Pohjois-Suomeen, Kanta-Hämeeseen ja Pirkanmaalle, kertoo Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtaja Atte Jääskeläinen.
Yle Uutiset Uusimaan lähetys ajetaan kuitenkin jatkossakin entiseen malliin Pasilasta.
Päivi Kuisma Yle Lahden ja Yle Hämeen päälliköksi
Uudessa toimintamallissa myös alueiden päälliköiden vastuut muuttuvat.
– Uudistamme alueiden johtamismallin. Se tarkoittaa sitä, että vapautuu lisää toimittajien aikaa ja toimittajia tekemään varsinaista asiaa eli alueellisia juttuja ja ohjelmia, Jääskeläinen sanoo.
Yle Häme ja Yle Lahti saavat yhteiseksi päällikökseen Yle Lahden nykyisen päällikön Päivi Kuisman. Yle Hämeen nykyinen päällikkö Eero Hyvönen siirtyy alueiden johtotiimiin Pasilaan.
– Talous- ja henkilöstöasiat hoitaa yhteinen päällikkö, mutta toimitukset säilyvät kuitenkin itsenäisinä, ja journalistinen vetovastuu tulee jatkossakin säilymään molemmilla toimituksilla erikseen, sanoo Hyvönen.
_EDIT klo 14.11: lisätty Eero Hyvösen kommentti._
Eviran toiminta jääkin Seinäjoella odotettua laajemmaksi
Evira on aiemmin kertonut siirtävänsä toimintaansa Seinäjoelta muihin yksiköihin. Seinäjoella tehdään jatkossakin laboratoriotutkimuksia, ja pyrkimyksenä on palauttaa myös siipikarjatutkimuksia paikkakunnalle.
Evira jatkaa laboratoriotoimintaa Seinäjoella odotettua enemmän. Joulukuussa Evira kertoi siirtävänsä toimintaa Seinäjoelta muihin yksiköihin väen vähentämisen takia.
Nyt Seinäjoella kuitenkin jatketaan joitain laboratoriotutkimuksia ja sikojen, nautojen, pienten märehtijöiden sekä turkiseläinten patologisia tutkimuksia.
Siipikarjan tutkimukset keskitetään kevääksi Helsinkiin, mutta tutkimusyksikönjohtaja Antti Oksanen sanoo, että vakaa pyrkimys on palauttaa siipikarjan tutkimukset Seinäjoelle.
Toistaiseksi Seinäjoella ei ole siihen kuitenkaan riittävästi henkilökuntaa, sillä siipikarjatutkimuksia tulee runsaasti juuri Etelä-Pohjanmaalta. 
Saksan ulkoministeri: Ukrainan rauhankokous yhä epävarma 
EU:n ulkoministerit kokoontuvat maanantaina Brysseliin keskustelemaan uusista pakotteista Ukrainan tilanteen takia. Liittokansleri Angela Merkel puolestaan tapaa presidentti Barack Obaman Washingtonissa.
Saksan ulkoministerin Frank-Walter Steinmeierin mukaan ei ole varmaa, että keskiviikoksi suunniteltu Ukrainan korkean tason rauhankokous toteutuu, sillä avoimia kohtia on edelleen.
Ukrainan, Venäjän, Ranskan ja Saksan johtajien sekä Ukrainan separatistien ja Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön edustajien on määrä tavata Minskissä Valko-Venäjällä.
Kokouksen eteen tehdään koko ajan täydellä teholla töitä, mutta paljon on vielä ratkaisematta,  Steinmeier sanoi tullessaan EU-maiden ulkoministerien kokoukseen Brysseliin.
Brysselissä keskustellaan uusien nimien lisäämisestä Ukrainan kriisin takia laaditulle pakotelistalle. Ranskan ulkoministerin Laurent Fabiusin mukaan pakotteiden periaatteesta pidetään kiinni, mutta toimeenpano riippuu siitä, miten rauhanponnistelut nyt onnistuvat. 
Venäjän presidentti Vladimir Putin on varoittanut, että useat asiat vaativat ratkaisua, ennen kuin hän on valmis osallistumaan kokoukseen.
Saksan liittokanslerin Angela Merkelin on määrä kertoa Yhdysvaltain presidentille Barack Obamalle uusimmista rauhanponnisteluista  maanantaina  Washingtonissa. Merkel vastustaa Yhdysvalloissa lisääntyneitä vaatimuksia aseiden toimittamisesta Ukrainan hallituksen joukoille.
Suomen suurin panimo keskiolutrajoituksista: Tulee kauppakuolemia
Sinebrychoffin mukaan rajoitukset nostaisivat viinin ja muiden väkevien menekkiä. Samalla myös Viron viinaralli voisi saada lisää kierroksia.
Gallupkuningas keskustan uusvanha ehdotus keskioluen siirtämisestä päivittäiskaupasta Alkoihin ei innosta suomalaisen panimoalan suurinta toimijaa.
– Tulee kauppakuolemia, vaikka ne eivät yksin oluesta elä, mutta se on yksi tärkeä tuotekategoria. Lisäksi Alkon monopoli voisi erittäin hyvin, ennustaa  Sinebrychoffin viestintä-ja lakiasianjohtaja Marja-Liisa Weckström.
Hänen mukaansa keskioluen siirtoa Alkoihin perustellaan usein terveysnäkökulmalla. Weckström näkee asian toisin.
– Kulutus väkevöityisi ja oluen osuus kulutuksesta tulisi laskemaan ja viinien sekä väkevien menekki nousisi, hän arvioi.
Sinebrychoffilta uskotaan, että Viron viinaralli saisi lisää kierroksi, jos keskustan ehdotus menisi läpi. Myös ranskalaiset ja italialaiset viinintuottajat olisivat mielissään alkoholiuudistuksesta.
"Kuinka pitkän matkan päähän pitää mennä, että saa keskioluen?"
Viestintä-ja lakiasianjohtaja Marja-Liisa Weckström sanoo, että Sinebrychoffin panimomestarit osaavat tehdä erilaisia oluita, myös 3,7 prosenttista, mutta se ei ole enää sama olut kuin keskiolut. Hän haluaa kiinnittää huomiota myös maaseudun ja syrjäseutujen ihmisten tasa-arvoon.
– Kuinka pitkän matkan päähän pitää mennä, että saa keskioluen?
– Hyvä, että asia on tiedossa, koska tämä herättää intohimoja äänestäjissä. On myös hyvä, että heidän [keskusta] kantansa on tiedossa, Weckström jatkaa.
Panimoliitto: Keskioluen rajoitukset lisäävät vain Alkon myyntiä
Panimoliiton mukaan keskustan ehdotus keskioluiden siirtämisestä Alkoihin ei vähennä alkoholin haittoja. Kauppa siirtyy Alkon lisäksi ulkomaille.
Isoja oluen valmistajia edustavassa Panimoliitossa ihmetellään keskustan ehdotusta kaupassa myytävien oluiden alkoholipitoisuuden rajoittamisesta enimmillään 3,7 prosenttiin.
– En usko, että kuluttajia voi enää ohjailla alkoholiasioissa. Tämän vaikutukset näkyvät alan yhtiöissä, ja koko ketjun työllisyydessä. Kakkosoluen valmistukseen tarvitaan merkittävästi vähemmä mallasta, joten vaikutukset näkyvät aina maanviljelijöiden tuloissa asti, toimitusjohtaja Elina Ussa arvelee.
Ussa arvioi, että ehdotuksella ei ole muuta tarkoitusta kuin lisätä Alkon myyntiä. Hän ei kuitenkaan usko, että keskioluen myynti lisääntyisi Alkon myymälöissä kovin paljon. Ruokakauppoihin verrattuna Alkoja on niin vähän, että ehdotus lisää kuluttajien ostosmatkoja etenkin Viroon.
– Kyllähän tällä rajoitetaan selvästi oluen saatavuutta, Ussa lisää.
Panimoliitossa ei uskota, että ehdotuksella vähennetään keskioluen juonnin terveyshaittoja.
Kuuma vaaliaihe
Panimoliitossa alkoholipolitiikka on yksi kuuma vaaliaihe kevään eduskuntavaaleissa.
Ruokakauppojen oluen prosenttirajojen lasku ja nykyisen keskioluen myynnin siirto oli esillä yhtenä keinona vähentää alkoholihaittoja alkoholilain kokonaisuudistuksessa.
Laki annettiin loppuvuodesta eduskunnalle. Keskioluen laimentamisesta keskusteltiin uudistuksen yhteydessä, mutta hallitus ei esittänyt sitä eduskunnalle.
Tina Maze lähtee jahtaamaan kolmatta MM-mitalia
Slovenian Tina Mazella on monta kovaa haastajaa alppiyhdistetyn kilpailussa.
Beaver Creekissä ollaan edetty siihen pisteeseen, että naiset kilpailevat paremmuudestaan jo kolmannessa lajissa.
Nicole Hosp oli viime vuonna hopealla Sotshin olympialaisten alppiyhdistetyssä. Lauantain harjoituksissa Hosp oli kolmas häviten 51 sekuntia harjoitusten nopeimmalle Lara Gutille. Lauranne Ross oli toiseksi nopein naisista.
Hosp kertoi toimittajille valmisteluistaan maanantain kisaan.
\- Harjoitus meni ihan hyvin. Jakaisin sen kahteeni osaan: toinen ei ollut ihan täydellinen, mutta toinen oli todella hyvä.
\- Meno tuntui hyvältä, ja toivon, että pystyn samaan maanantaina.
Maze tavoittelee viittä mitalia
Hosp, 31, on kokenut laskija ja saavuttanut urallaan yhden henkilökohtaisen kullan MM-kilpailuista. Kirkkain mitali tulli suurpujottelusta vuonna 2007 Åren kisoista. Itävaltalainen on yltänyt kolmen parhaan joukkoon seitsemän kertaa maailmancupin alppiyhdistetyssä, mutta vain kerran ottanut voiton. Voitto tuli vuonna 2007 Tarvisiosta, Italiasta.
Vain Yhdysvaltojen Lindsey Vonn on saavuttanut Hospia enemmän palkintokorokesijoituksia, nimittäin kaksitoista. Vonn, joka on kilpaillut jo kahdesti Beaver Creekissä, osallistuu myös alppiyhdistettyyn, vaikka ei laskenutkaan lauantain harjoituksissa. Vonn jäi mitaleiden ulkopuolelle suosikkilajissaan syöksylaksussa, mutta otti pronssia super-G:ssä.
Maailmancupia johtava Tina Maze tulee olemaan maanantaina yksi kovista nimistä. Slovenialainen on jo napannut itselleen kultaa syöksykisasta ja hopeaa super-G:stä. Myöskään kovan urakan jo tehnyt Maze ei osallistunut lauantain harjoitukseen. Maze on asettanut mitalitavoitteekseen huikeat viisi mitalia.
\- Tiedän, että pystyn siihen. Tiesin sen jo ennen kuin tulin tänne, joten totta kai se on mielessäni. Mutta sen ajatteleminen ei ole järkevää.
\- On mentävä eteenpäin päivä päivältä, käännös käännökseltä ja laji lajilta.
**_Naisten alppiyhdistetyn syöksy on nähtävissä suorana [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/2622241/#/play) kello 18.50 alkaen. TV2:n lähetys alkaa kello 22.10. Kisaa voi kuunnella myös Yle Puheelta kello 19 alkaen._**
"Orwell on jo meillä kotona" – älytelevisioiden mikrofoneista syntyi kohu
Yhä useampiin kodinkoneisiin on tulossa puheentunnistin ja yhteys internetiin. Riskinä on, että arkaluontoista tietoa päätyy vääriin korviin.
Tiedotusvälineissä on noussut kohu Samsungin uuden älytelevision käyttöohjeesta, jossa varoitetaan puhumasta yksityisistä asioista liian lähellä tv:n mikrofonia. Älytelevisio kuuntelee ympäristöään ja ottaa vastaan äänikomentoja. Samanlaisia mikrofonilla varustettuja älytelevisioita on myös muilla laitevalmistajilla.
[The Daily Beast](http://www.thedailybeast.com/articles/2015/02/05/your-samsung-smarttv-is-spying-on-you-basically.html#) -nettisivuston mukaan television kuullen ei kannata puhua esimerkiksi veronkiertosuunnitelmistaan – puhe voi päätyä kolmannen osapuolen tietoon.
Uudet älytelevisiot ovat yhteydessä internetiin, jossa voi esimerkiksi katsoa videoita, pelata pelejä ja kuunnella musiikkia ilman tietokonetta. Samsungin älytelevisiolle voi myös esittää mikrofonin välityksellä kysymyksiä, joihin se hakee vastauksen Googlen kaltaisista netin hakupalveluista.
Tällä toiminnolla varustettuja älytelevisioita on ollut Suomessakin myynnissä parin vuoden ajan.
– Mitään luottokorttitietoja tai henkilökohtaisia tietoja ei kannata kertoa, vahvistaa myös Samsungin edustaja. Hän muistuttaa, että älytelevision mikrofonin voi aina sulkea. Tv-ruudussa oleva kuvake kertoo, milloin mikrofoni on päällä.
Samsungin televisioiden myyntipäällikkö Markus Nummisalo vakuuttaa, että yhtiössä suhtaudutaan vakavasti tietosuojaan. Hänen mukaansa mikrofonin tallentamaa tietoa käsitellään luottamuksellisena. Samsungista vakuutetaan, ettei yhtiön saamaa dataa kerätä eikä myydä kolmansille osapuolille.
Yhä useammassa laitteessa on puheentunnistin – riski tiedon päätymisestä ulkopuolisille kasvaa
Tietoturva-asiantuntija Petteri Järvisen mukaan "Orwell" on jo meillä jokaisella kotona ja taskussa – ja joillakin jopa autossa.
Englantilainen George Orwell kuvasi vuonna 1940-luvun lopulla kirjoittamassaan romaanissa _Vuonna 1984_ maailmaa, jossa Isoveli valvoo kansalaisia kodeissa olevien tv-ruutujen välityksellä.
Järvisen mukaan ongelma puheentunnistuksesta liittyy tällä hetkellä lähinnä englanninkieliseen maailmaan. Meillä riski on lähinnä teoreettinen. On kuitenkin kiinnostava ja huolestuttava asia, jos koteihin tulee yhä useampia laitteita, joissa on puheohjaus, hän sanoo.
Tällaisia laitteita ovat jo nyt tietokoneet, älypuhelimet ja televisiotkin. Tulevaisuudessa niitä voivat olla jopa kahvinkeitinten tai leivänpaahdinten kaltaiset kodinkoneet, sanoo Järvinen. Mahdollisuus, että joku pääsee kuuntelemaan salaa kodissa käytyjä keskusteluja lisääntyy näiden uusien laitteiden myötä, hän sanoo.
Kuuntelijoina voivat olla muutkin kuin hyvää tarkoittavat tahot.
Esimerkiksi autot muuttuvat nopeaa vauhtia roboteiksi, joille matkustajan pitää vain sanoa, minne hän haluaa. Kilpailevan yrityksen edustaja voi olla hyvin kiinnostunut siitä, mitä toisen yrityksen johtaja puhuu autossaan.
Järvinen mainitsee tapauksen, jossa toinen eteläkorealainen elektroniikkajätti LG oli kerännyt omista tv-katsojistaan tietoa siitä, minkälaisia tv-ohjelmia ja tiedostoja he olivat katsoneet. Tämä on terve muistutus siitä, että kaikissa kodin älylaitteissa on jonkinlainen tiedonkeruumahdollisuus, josta käyttäjä itse ei ole tietoinen, hän sanoo.
– Voimme tietysti vielä olla varovaisia ja muuttaa omaa käyttäytymistämme ja sillä tavalla ainakin pikkuisen häiritä häiritä "Orwellin" toimintaa ja tiedonkeräystä, sanoo Järvinen.
KuPSin monivuotinen luottohyökkääjä palaa kotimaahansa
Ats Purje siirtyy Viron pääsarjassa pelaavan Nõmme Kaljun riveihin. Sopimus on kolmevuotinen.
Kuopion Palloseurassa kolme edelliskautta pelannut jalkapalloilija Ats Purje siirtyy pelaamaan kotimaansa Viron pääsarjaan.
29-vuotias hyökkääjä ja Nõmme Kalju ovat solmineet kolmevuotisen sopimuksen. Purje ja KuPS neuvottelivat jatkosopimuksesta, mutta neuvottelut päättyivät tuloksettomina helmikuun alussa.
Suomessa Purje on edustanut myös turkulaista FC Interiä. Purje kuuluu myös Viron maajoukkueryhmään. 
Yle Perämeren ja Yle Lapin päälliköksi Eero Säily
Rovaniemen ja Kemin toimitusten yhteiseksi päälliköksi on valittu Eero Säily Kemistä. Alueen päällikkö vastaa jatkossa strategiasta, henkilöstöstä ja taloudesta.
Yle Perämeren ja Yle Lapin yhteiseksi päälliköksi on valittu Eero Säily Kemistä.
Säily johtaa Ylen Rovaniemen ja Kemin toimituksia kahden vuoden ajan. Hänen jäädessään eläkkeelle helmikuussa 2017 Lapin päällikkönä aloittaa Juha Salla Rovaniemeltä. Salla toimii siihen saakka Lapin vastaavana tuottajana ja johtaa Lapin tv-uutisten perustamisprojektia.
Alueen päällikkö vastaa jatkossa strategiasta, henkilöstöstä ja taloudesta. Jokaiseen toimitukseen nimetään vastaava tuottaja, jolle kuuluu päivittäinen journalismi.
Muutokset liittyvät Ylen alueyksiköiden toimintamallien ja työtapojen uudistamiseen. Tavoitteena on tehdä entistä vaikuttavampaa alueellista sisältöä.
– Uudistus vahvistaa Ylen alueellista toimintaa. Olemme ottaneet käyttöön uutta tekniikkaa ja ratkaisuja. Kehitämme myös toimintamallejamme. Uudistuksista huolimatta Ylen nykyiset alueyksiköt säilyvät itsenäisinä ja kaikilla on jatkossakin omat toimituksensa, sanoo Yle Alueiden päällikkö Jyri Kataja-Rahko.  
Nightwish ensimmäisenä suomalaisbändinä Lontoon Wembleyn pääesiintyjäksi
Nightwish esiintyy Wembleyn areenalla ensi joulukuussa. Konsertti tekee historiaa, sillä kyseessä on ensimmäinen suomalainen yhtye, joka konsertoi areenalla pääesiintyjänä.
Nightwish konsertoi Lontossa Wembleyllä 19. joulukuuta.
Nightwishiä lämmittelevät ruotsalainen Arch Enemy sekä suomalainen Amorphis.
Kyseessä on yhtyeen ainoa Britannian keikka tänä vuonna. Yhtye konsertoi tänä vuonna useissa eri kaupungeissa Yhdysvalloissa, Kanadassa ja Suomessa sekä muutamissa kaupungeissa Euroopassa.
Poria pilkataan onnellisena: Lavalla Jorma Uotinen, Joonas Nordman, Japa Levonen... 
Porilaiset ovat tunnettuja kärkkäistä ja joskus jopa hieman pilkkaavista kommenteistaan. Onnellisten porilaisten kansanjuhlassa pilkka osuu kuitenkin omaan nilkkaan. Silloin roastin kohteena ovat porilaiset ja porilaisuus. Hiillostajina toimivat muun muassa etäporilaiset Jorma Uotinen ja Joonas Nordman.
Porilaiset juhlivat onnellisuuttaan kansantapahtumassa 20. helmikuuta. Juhla huipentuu illalla Kulttuuritehdas Kehräämöllä järjestettävään Pori Roastiin, jossa porilaisuudesta noussee esiin muutakin kuin pelkkää onnea.
– Joukko koomikkoja kokoontuu pilkkaamaan rakkaudella Poria, porilaisuutta ja porilaisia. Yleensä porilaiset kettuilevat muille, mutta on kyseenalaista mitä meistä saa sanoa. Olemme todella herkkiä, kertoo näyttelijä Kai Tanner.
Puolustajat puuttuvat
Roastit kohdistuvat yleensä tiettyihin henkilöihin, jotka saavat tilanteessa mahdollisuuden puolustautua. Pori Roastissa porilaiset hiillostavat porilaisia, joten puolustajat ovat vähissä. Osansa kärkkäistä sanoista saavat myös itse roustaajat.
– Omalta osaltani olen hieman peloissani. Esimerkiksi Joonas Nordman on pieni ja leppoisan tuntuinen kaveri, mutta hän on terävä kielestään, Tanner toteaa.
Nordmanin ja Tannerin lisäksi sanaisia arkkujaan pääsevät avaamaan Jorma Uotinen, kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen,  kiekkolegenda Jari "Japa" Levonen ja stand up -koomikko Rami Valli. Roastmasterina toimii Antto Terras.
Kolin jäätie auki maanantaina 
Seitsemän kilometriä pitkä Kolin jäätie Pielisellä avautuu liikenteelle maanantaina. Jäätie lyhentää Kolin kylän ja Lieksan keskustan välistä matkaa yli viidelläkymmenellä kilometrillä.
Kolin jäätie saadaan auki talvelle 2015 maanantaina 9.2. kello 16. Kolin kylältä Vuonislahteen johtava jäätie lyhentää Lieksan keskustan ja Kolin välistä matkaa 51 kilometriä.
Jäätie Pielisellä voidaan avata, kun jään paksuus on neljäkymmentä senttimetriä. Jäätiellä ajavan ajoneuvon suurin sallittu massa on kolme tonnia, ja suurin sallittu ajonopeus on viisikymmentä kilometriä tunnissa. Tiellä ei muun muassa saa ohittaa, eikä pysähtyä.
Kolin ja Vuonislahden välisen jäätien keskimääräinen liikennemäärä on vuorokaudessa 210–250 ajoneuvoa.
"Menemme Östersundiin MM-kisajoukkueella"
Sami Jauhojärvi haluaa kokeilla Östersundissa sprinttiä.
Maastohiihdon maailmancupin joukkue Östersundiin koostuu Falunin MM-kisajoukkueesta. Lauantaina hiihdetään perinteisen sprintti ja sunnuntaina vuorossa on naisilla vapaan 10 kilometrin ja miehillä vapaan 15 kilometrin kisa.
Naisista perinteisen sprinttikisaan on ilmoitettu Anne Kyllönen, Mona-Liisa Malvalehto, Kerttu Niskanen ja Aino-Kaisa Saarinen. Sunnuntaille on ilmoitettu Anne Kyllönen, Laura Mononen, Kerttu Niskanen, Krista Pärmäkoski ja Riitta-Liisa Roponen.
Sprinttimiehillä on kuusi maapaikkaa, joten ladulla nähdään lauantaina Ristomatti Hakola, Sami Jauhojärvi, Martti Jylhä, Toni Ketelä, Anssi Pentsinen ja Matias Strandvall. Sunnuntaina vapaan 15 kilometrillä suomalaista hiihtävät Matti Heikkinen, Lari Lehtonen, Ville Nousiainen ja Perttu Hyvärinen.
\- Menemme Östersundiin MM-kisajoukkueella. Martti hiihtää sen takia sprintin, että saa pidettyä paikan red groupissa. Musti (Jauhojärvi) haluaa kokeilla, kun kerran on mahdollista kokeilla, kuinka kova on tällä hetkellä sprintissä. Mustille sprintti on aina ollut hyvä avauskisana ja Östersund toimii myös valmistautumisena MM-kisoihin, päävalmentaja Reijo Jylhä kommentoi tulevan viikonlopun valintoja tiedotteessa.
Sari Lehtinen Yle Kaakkois-Suomen päälliköksi – Yle uudistaa alueyksiköidensä toimintamallin ja työtavat
Kotkan, Kouvolan ja Lappeenrannan toimituksista muodostuva Yle Kaakkois-Suomi saa 22.4. alkaen uuden päällikön. Sari Lehtinen toimii nykyään Yle Etelä-Karjalan päällikkönä.
Yle Kaakkois-Suomen päällikkönä aloittaa 22.4. Yle Etelä-Karjalan nykyinen päällikkö Sari Lehtinen. Yle Kaakkois-Suomi käsittää Kotkan, Kouvolan ja Lappeenrannan toimitukset.
– Molemmat toimitukset Kymenlaaksossa ja Etelä-Karjalassa jatkavat itsenäisinä toimituksina. Uudistuksella pyritään entisestään lisäämään yhteistyötä alueella, sanoo Lehtinen.
Alueen päällikkö vastaa jatkossa strategiasta, henkilöstöstä ja taloudesta omalla alueellaan. Sari Lehtinen on työskennellyt Ylessä vuodesta 1996, ja Yle Etelä-Karjalan päällikkönä vuodesta 2003.
Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan aluetoiminnan päällikkönä jatkaa Jyri Kataja-Rahko. Alueiden johtotiimin päälliköt ovat Kimmo Sarlin, Noora Santavuori ja Eero Hyvönen.
Santavuori siirtyy tiimiin YleX:n vastaavan tuottajan tehtävästä ja Hyvönen Yle Hämeen päällikön tehtävästä Hämeenlinnasta.
Yle uudistaa kevään aikana myös alueyksiköidensä toimintamallin ja työtavat. Toimitusten resursseja kohdennetaan sisällöntuotantoon ja alueiden keskinäistä tekemistä ja yhteistyötä kehitetään uusilla toimintatavoilla. Tavoitteena on tehdä entistä vaikuttavampaa alueellista sisältöä ja olla jatkuvasti läsnä alueen uutistilanteissa.
– Uudistus vahvistaa Ylen alueellista toimintaa. Olemme ottaneet käyttöön uutta tekniikkaa ja ratkaisuja. Kehitämme myös toimintamallejamme. Uudistuksista huolimatta Ylen nykyiset alueyksiköt säilyvät itsenäisinä ja kaikilla on jatkossakin omat toimituksensa, sanoo Yle Alueiden päällikkö Jyri Kataja-Rahko.
Alueiden päälliköt 22.4. alkaen ovat:
Yle Saame (Inari): **Pirita Näkkäläjärvi**
Yle Lappi (Rovaniemi ja Kemi): **Eero Säily**
Yle Pohjois-Suomi (Oulu ja Kajaani): **Aki Karjalainen**
Yle Pohjanmaa (Seinäjoki ja Vaasa): **Hannele Haanpää-Holappa**
Yle Keski-Suomi (Jyväskylä): **Pekka Autio**
Yle Itä-Suomi (Kuopio, Joensuu ja Mikkeli): **Johanna Raatikainen**
Yle Pirkanmaa (Tampere):** Sinikka Tuomi**
Yle Häme (Lahti ja Hämeenlinna):** Päivi Kuisma**
Yle Kaakkois-Suomi (Kotka, Kouvola ja Lappeenranta): **Sari Lehtinen**
Yle Lounais-Suomi (Turku ja Pori): **Mari Kunttu-Kauppi**
Yle Uusimaa (Helsinki): **Marja Mäki-Kuhna**
Monitoimihalli, konesali vai jotain ihan muuta? Ideoi käyttötarkoituksia Kuopion luolille
Kuopion Neulamässä on valtava luolasto, jolle mietitään käyttötarkoitusta. Kerro oma ajatuksesi siitä, miten näitä tiloja voisi hyödyntää.
Entisen asevarikon alueella Kuopion Neulamäessä on 10 000 lämmitettyä neliötä kallion sisässä. Osa tiloista on pieniä, osa suuria. Ikkunoita ei ole.
Mitä sinun mielestäsi luolissa voisi tehdä? Mihin niitä voisi hyödyntää ja miten niitä voisi muokata sopivammiksi käyttöä varten?
Jaa ideasi tai kokemuksesi luolien käytöstä!
Tiedemiehet erehtyivät – alkuräjähdyksen alkuun ei nähtykään
Kosmologian professori Kari Enqvist ei pidä uutta tutkimustulosta takaiskuna alkuräjähdyksen tutkimukselle. Hänen mukaansa ns. kosmisesta inflaatiosta on edelleen olemassa "suunnattomasti todistusaineistoa".
Yhdysvaltalaisten tutkijoiden viime maaliskuussa löytämät todisteet maailmankaikkeuden alkuräjähdyksen ensihetkillä tapahtuneesta pikalaajenemisesta ovatkin osoittautuneet vääriksi.
Tutkijat ilmoittivat löytäneensä todisteita painovoimaisista aalloista. Painovoimaisia aaltoja on etsitty jo pitkään, koska maailmankaikkeuden alussa uskotaan tapahtuneen hyvin nopea laajenemisvaihe eli ns. kosminen inflaatio. Jos gravitaatioaaltoja löytyisi, se olisi vahvistus inflaatioteorialle.
Syys­kuus­sa eurooppalaisen Planck-satelliitin tutkimusryhmä kuitenkin jul­kis­ti tu­lok­sia, joiden mukaan amerikkalaistutkijoiden signaaleja tulkittiin väärin. Tarkemmat tutkimukset osoittivat, että tutkijoiden löytämän painovoimaku­vion saattoikin aiheuttaa pelkkä Linnunradan pö­ly­hiuk­kas­ten lä­het­tä­mä sä­tei­ly.
Tulos saatin, kun Planck-tutkimusryhmä ja yhdysvaltalaistutkijat yh­dis­tivät omat ha­vain­ton­sa.
Tiedemiehet ehtivät pitää maaliskuista löytöä historiallisena läpimurtona tieteessä. Löydölle povattiin jopa Nobel-palkintoa.
Professori: "Business as usual"
Kosmologian professori Kari Enqvist ei pidä uutta tutkimustulosta takaiskuna alkuräjähdyksen tutkimukselle.
– Mitään kriisiä tässä ei ole, vaan tämä on "business as usual". Tutkimus osoittaa vain sen, miten tiede menee eteenpäin. Tieteessä tulee löytöjä ja löydöt pitää aina tarkistaa moneen kertaan. Ja kun ne on tarkistettu moneen kertaan, niin jotkut löydöt osoittautuvat sitten virheellisiksi, Enqvist toteaa.
Enqvist muistuttaa, että kosmisesta inflaatiosta on edelleen olemassa "suunnattomasti todistusaineistoa".
– Se ei ole mitenkään kyseenalaista, Enqvist vakuuttaa.
Eurooppalaisen tutkijaryhmän tuloksia Enqvist pitää silti luotettavampana kuin amerikkalaisten. Enqvistin mukaan eurooppalaisilla on käytössä satelliitti, joka mittaa koko taivaankannen monella eri taajudella.
– Tällä tavalla he pystyvät arvioimaan Linnunradan pölyn vaikutuksen huomattavasti paljon paremmin kuin amerikkalainen ryhmä. Sen ansiosta saamme luotettavampaa tietoa.
Enqvist kertoo, että merkkejä amerikkalaisten väärästä tutkimustuloksesta liikkui tiedemiespiireissä jo heti viime keväänä. Tutkimustieto päätyi jopa Enqvistin kirjoittamaan kirjaan _Ensimmäinen sekunti_.
Tiedätkö, mitä voisi tehdä 10 000 neliön luolastossa – nyt kannattaa vinkata Kuopion kaupunkia
Entinen puolustusvoimien luolasto Kuopion Savilahdessa on aavemainen nähtävyys, mutta se voi saada vielä uuden elämän Kuopion kaupungin omistuksessa. Pääsimme kurkistamaan yleisöltä suljettuihin väestönsuojiin.
Maakauppojen mukana kunnille tulee usein rakennuksia tai alueita, joille on helppo löytää käyttöä. Esimerkiksi rantatonteille ei yleensä tarvitse miettiä käyttötarkoitusta, vaan ne kaavoitetaan oitis asunnoille tai mökeille.
Mutta mitä voi tehdä kymmenelle tuhannelle neliömetrille vanhoja luolia? Kuopiossa kaupunki sai vanhan asevarikon alueen kaupassa kokonaisen luolaston, joka oli aiemmin puolustusvoimien käytössä.
Kaupunki pohtii edelleen, mihin luolia voitaisiin käyttää. Tiloja ovat kyselleet jo esimerkiksi erilaiset liikuntaseurat. Luolat sopisivat myös vaikkapa varastoiksi tai palvelinsaleiksi.
– Isoimpana ongelmana näissä luolissa on se, että nämä ovat pääsääntöisesti vain yhdellä sisäänkäynnillä rakennettuja tiloja, eli hätäuloskäynnit puuttuvat kaikista, selittää tilakeskuksen asiakkuuspäällikkö Mika Eskelinen Kuopion kaupungilta.
Luolia ei olekaan vielä edes näytetty niiden käytöstä kiinnostuneille, vaan kaupunki kartoittaa ensin itse käyttömahdollisuuksia ja sitä, miten luoliin saataisiin varauloskäyntejä.
– Tutkitaan teknistä kuntoa ja mihin näistä oikeasti on, Eskelinen tiivistää.
Lämmitys kunnossa, ilmanvaihdossa hiottavaa
Luolat ovat ilmastoituja ja lämmitettyjä, mutta esimerkiksi tavanomaiseen toimistokäyttöön ne eivät suoraan sovi, koska sosiaalitiloja on liian vähän ja tilat ovat ikkunattomia. Lämpö pysyy kallion sisässä talvisin hyvin ja ilma on raikas, mutta varsinkin kesäisin luolien ilmasta tulee kosteaa ja tämä ongelma on vielä korjattava.
Luolastossa olevat tilat ovat hyvin erilaisia. Osa niistä on matalia ja pieniä, osa taas korkeampia ja avarampia.
Kaupungin näkökulmasta ihanteellinen ratkaisu olisi, jos jokin yritys haluaisi muokata luolia omaan käyttöönsä. Monitoimihallikin voisi pyöriä myös yksityisellä rahalla.
Joka tapauksessa luolat todennäköisesti palvelevat suoraan alueelle tulevia uusia asuinrakennuksia väestönsuojina.
Ideat tervetulleita
Vaikka kaupunki vasta miettii luolien käyttöä, se on avoin ehdotuksille.
– Odotamme mielenkiinnolla, mitä kansalaiset sanovat tästä,  ja ideoita saa heittää, Eskelinen toteaa.
Asevarikon alueelle eivät ulkopuoliset saa toistaiseksi mennä, mutta Yle Savo pääsi kuvaamaan tilat.
Yle Itä-Suomen toimituksille yhteinen päällikkö
Yle Itä-Suomen toimitusten päälliköksi on nimetty Johanna Raatikainen. Hän on toiminut Yle Savon päällikkönä vuodesta 2007.
Ylen kolme aluetoimitusta Itä-Suomessa saavat yhteisen päällikön. Yle Etelä-Savon, Pohjois-Karjalan ja Savon toimitusten päälliköksi on nimetty Johanna Raatikainen.
Muutos liittyy Ylen alueiden toimintamallin uudistukseen, eikä se tarkoita esimerkiksi alueradioiden yhdistämistä.
– Toimitukset pystyvät itsenäisinä. Päälliköt vastaavat isosta kokonaisuudesta, budjetista ja journalismin isoista linjoista, työparina joka toimituksessa on vastaava tuottaja, joka johtaa päivittäistä työskentelyä ja journalismia, Raatikainen kertoo.
Johanna Raatikainen on ollut Yle Savossa vuodesta 2003 ja toiminut sen päällikkönä vuodesta 2007.
Maanantaina kerrottiin myös, että Yle Pohjois-Karjalan vastaavana tuottajana aloittaa toimituksen nykyinen päällikkö Jyrki Utriainen. Yle Etelä-Savossa Petri Kosonen siirtyy niin ikään päälliköstä vastaavaksi tuottajaksi.
Alueiden päälliköt 22.4. alkaen ovat:
Yle Saame (Inari): **Pirita Näkkäläjärvi**
Yle Lappi (Rovaniemi ja Kemi): **Eero Säily**
Yle Pohjois-Suomi (Oulu ja Kajaani): **Aki Karjalainen**
Yle Pohjanmaa (Seinäjoki ja Vaasa): **Hannele Haanpää-Holappa**
Yle Keski-Suomi (Jyväskylä): **Pekka Autio**
Yle Itä-Suomi (Kuopio, Joensuu ja Mikkeli): **Johanna Raatikainen**
Yle Pirkanmaa (Tampere):** Sinikka Tuomi**
Yle Häme (Lahti ja Hämeenlinna):** Päivi Kuisma**
Yle Kaakkois-Suomi (Kotka, Kouvola ja Lappeenranta): **Sari Lehtinen**
Yle Lounais-Suomi (Turku ja Pori): **Mari Kunttu-Kauppi**
Yle Uusimaa (Helsinki): **Marja Mäki-Kuhna**
Alueellisten tv-uutisten katsojamäärät kolminkertaistuneet – toiminnan uudistaminen tehoaa
Yle uudistaa alueiden toimintaa lisäämällä vaikuttavia lähetyksiä koko Suomesta. Lähetyspaikan ja -aikojen muutos on jo räjäyttänyt alueellisten tv-lähetysten katsojaluvut.
Ylen alueorganisaation toimintamallin uudistus tuottaa jo tulosta. Tammikuussa ykköskanavalle siirtyneet alueelliset tv-uutiset ovat kolminkertaistaneet katsojalukunsa. Kello 18.00 nähtävä lähetys on ollut toistuvasti Suomen toiseksi katsotuin uutislähetys. Katsojia on ollut noin 700 000.
Muutoksia tapahtuu muuallakin kuin lähetysajoissa. Paikalliset tv-uutiset tuotetaan edelleen omilla alueillaan, mutta jatkossa ne lähetetään keskitetysti Tampereelle rakennettavasta Mediapolis-studiosta.
– Perustamme Tampereelle toisen uutistoiminnan hermokeskuksen eli alueellisen journalismin keskuksen, jonka uusista studioista pystymme tekemään uusia alueellisia tv-lähetyksiä. Sen seurauksena on mahdollista jakaa Suomi nykyistä tarkemmin alueellisiin tv-uutisalueisiin ja tehdä omat uutiset Lappiin, Pohjois-Suomeen, Kanta-Hämeeseen ja Pirkanmaalle, kertoo Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtaja Atte Jääskeläinen.
Yle Uutiset Uusimaan lähetys ajetaan kuitenkin jatkossakin entiseen malliin Pasilasta.
Uudessa toimintamallissa myös alueiden päälliköiden vastuut muuttuvat.
– Uudistamme alueiden johtamismallin. Se tarkoittaa sitä, että vapautuu lisää toimittajien aikaa ja toimittajia tekemään varsinaista asiaa eli alueellisia juttuja ja ohjelmia, Jääskeläinen sanoo.
Pekka Koskela mukaan MM-kisoihin 
Suomen pikaluistelumaajoukkueen päävalmentaja Pasi Koskela kertoi maanantaina, että viikonlopun mc-luistelut veivät joukkueen tekemisiä oikeaan suuntaan.
Pekka Koskela on valittu Suomen edustajaksi pikaluistelun matkakohtaisiin MM-kisoihin Heerenveeniin 12.-15. 2. Mika Poutala valittiin jo aiemmin 500 metrille. Hollannissa luistellaan ensi lauantaina 1000 metriä ja sunnuntaina 500 metriä.
Sprintti-MM-kisaan Kazakhstanin Astanaan 28.2.-1.3. lunasti puolestaan paikkansa viikonlopun Heereveenin mc-kisojen perusteella 32 parasta. Yhteispistekisaan naisiin mukaan suomalaisista pääsee Elina Risku ja miehiin Poutala sekä Koskela. Paikat tulivat viikonlopun 500 ja 1000 metrin luisteluiden perusteella. 
\- Viikonlopun luistelut vievät meidän tekemisiä oikeaan suuntaan. Mika luisteli ihan kärjen tuntumassa ja Pekan vauhti kehittyi nyt koko ajan. Kolme paikkaa Astanan MM-yhteispistekisaan on vahva saavutus Suomelta. Elinan ja Pekan toisen päivän suoritukset varmistivat toisen ja kolmannen paikan, päävalmentaja Pasi Koskela selvitti liiton tiedotteessa. 
Koskinen: Valiokunnan tavoitteena saada saamelaiskäräjälain käsittely ja ILO-ratifointi päätökseen helmikuun aikana
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Johannes Koskinen arvioi, että saamelaiskäräjälain ja ILO-sopimuksen ratifioinnin ehdotusten mietinnöt valmistuvat helmikuun loppuun mennessä. Vaalikauden viimeinen täysistunto on maaliskuun puolessa välissä.
Perustuslakivaliokunta on valmistelemassa mietintöjään eduskunnalle sekä uudesta saamelaiskäräjälaista että ILO-sopimuksen ratifioimisesta. Valiokunnan puheenjohtaja Johannes Koskisen mukaan valiokunnan mietintö etenee eduskunnan käsittelyyn nopeassa aikataulussa.
– Kyllä nämä molemmat ovat tähdätty siihen, että saadaan käsitellyksi ennen maaliskuun 13. päivää, joka on tämän vaalikauden viimeinen istuntopäivä. ILO-sopimuksen osalta tilanne on sellainen, että kansainväliset sopimukset eivät raukea vaalikauden vaihtuessa. Vaikka jotain ongelmia tulisikin, niin sen käsittely sitten jatkuu vaalien jälkeen.
_Miten tärkeä asema saamelaisasioilla on vaalikauden loppupuolella?_
– Kyllähän kun ILO-sopimusta on niin pitkään väännetty Suomen hallinnossa ja parlamentissakin keskustelua käyty, olisihan se hyvä jonkinlaiseen lopputulokseen saada.
– Muiden lakiesitysten osalta ne raukeavat, jos ei ehditä käsitellä ja sitten täytyy tehdä uusi hallituksen esitys seuraavalle eduskunnalle. Mutta kyllähän tämä saamelaiskäräjälakikin tietysti, kun sitä on koko vaalikausi valmisteltu, niin hyvä olisi sitten saada loppuun vietyä.
_Onko mahdollista, että osa saamelaisasioista jää vielä kesken?_
– Se on sitten auki, että tosiaan riippuu nyt noista jatkokeskusteluista, että tuleeko siinä jotakin tekstimuutoksia. Joka tapauksessa täytyy huolella perustella ratkaisut, kun ne tunnetusti ovat siellä Lapissa sitten kiistaa herättäneet tässä valmisteluvaiheessa.
Alkoholitutkija keskustan olutlinjauksesta: Vähentäisi suomalaisten alkoholinkulutusta
Ruotsissa oluen laimentaminen ja vahvemman oluen siirto Systembolagetiin vähensi kulutusta jopa 15 prosenttia.
Keskioluen poistaminen kaupoista ja sen laimentaminen prosentilla vähentäisi suomalaisten alkoholin kulutusta,  uskoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen johtava asiantuntija Esa Österberg. Tätä kautta myös alkoholihaitat saataisiin laskusuuntaan.
– Jos halutaan tehdä jotain alkoholin käytön ja sen aiheuttaminen haittojen vähentämiseksi, niin tämä olisi yksi oikea keino.
Österberg perustaa kantansa Ruotsin kokemuksiin. Siellä keskiolut laimennettiin vuonna 1977 4,5 prosenttisesta 3,5 prosenttiseksi, ja sitä vahvemmat oluet siirrettiin paikallisen Alkon, Systembolagetin hyllyille. Lopputulos oli, että alkoholin kulutus väheni merkittävästi, 12–15 prosenttia.
[THL tutki asiaa myös Suomessa Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen](https://www.vatt.fi/file/vatt_publication_pdf/valm.rap.13.pdf) kanssa vuonna 2011. Ruotsin mallin arvioitiin vähentävän suomalaisten alkoholin kokonaiskulutusta 6–12 prosenttia. Tämä muutos vähentäisi alkoholista johtuvia kuolemia vuosittain noin 350:lla.
Millainen vaikutus oluen katoamisella kaupoista olisi Viron tuontiin? [THL:n tuoreen tilaston mukaan oluen matkustajatuonti](http://www.thl.fi/fi/tilastot/tilastot-aiheittain/paihteet-ja-riippuvuudet/alkoholi/alkoholijuomien-matkustajatuonti) kasvoi viime vuonna yli 10 prosenttia. Panimotuotteiden (oluiden, siiderien ja long drink -juomien) yhteenlaskettu tuonti lisääntyi 7,6 prosenttia.
Esa Österberg arvioi, että Viron tuonti voisi kasvaa entisestään.
– Sitä voi tietysti miettiä, onko tämä viisas veto keskustalta. Uskooko keskusta saavansa ääniä tällä linjauksella? Toisaalta huomaako saunan jälkeen oluen ottava tavallinen kuluttaja maussa, jos keskiolut olisi 3,7, ei 4,7 prosenttista?
Keskusta esittää vaaliohjelmassaan kaupoissa myytävien oluiden alkoholipitoisuuden rajaamista enimmillään 3,7 prosenttiin. Tämä tarkoittaisi keskioluen poistoa kaupoista, kioskeista ja huoltamoista.
Viron Ilves: Ukraina ei pärjää ilman uusia aseita Venäjän erikoisjoukkoja vastaan
Viron presidentti Toomas Hendrik Ilves haluaa että Ukrainaa tuetaan myös aseellisesti taistelussa Itä-Ukrainan kapinallisia vastaan. Viron presidentti kommentoi Ukrainan tilannetta Ylen A-Studion haastattelussa.
Viron presidentti Toomas Hendrik Ilves on Ukrainan aseistamisessa eri linjoilla kuin pääosa Euroopan johtajista. Münchenin turvallisuuskokoukseen viikonloppuna osallistunut Ilves sanoo, että Euroopan pitää sanoa enemmän kuin että Ukrainaa ei aseisteta.
Ilveksen mukaan Itä-Ukrainassa vastakkain ovat Spetsnaz-erikoisjoukot modernein asein, vastassaan kouluttamattomat ukrainalaiset vapaaehtoiset joilla on 1980-luvun aseet. Tässä tilanteessa ei Ilveksen mukaan ole epäilystäkään kumpi puoli sodan voittaa.
Naton päätös huippunopeista keihäänkärkijoukoista ja uusista komentokeskuksista Baltiaan on Ilveksen mielestä hyvä päätös. Pysyviä Yhdysvaltain joukkojen sijoittamista Viroon ei presidentti Ilves pidä tarpeellisena.
Suhde Suomeen ongelmaton
Viron ja Suomen suhdetta Ilves pitää ongelmattomana.
– Sanon jotakin vain, jos joku sanoo jotain pahaa minusta, muuten olen hiljaa, kuvailee presidentti Ilves.
– Joillakin ihmisillä on ehkä vaikeuksia, mutta minulla ei Suomen suhteen ole ongelmaa, eikä presidentti Niinistöllä meidän suhteemme, kuittaa Viron Ilves.
_Viron presidentin haastattelu A-Studiossa tänään maanantaina klo 21.00  _
Miten Kemistä houkuttelevampi yrityksille?
Kemin yritysilmasto on Suomen toiseksi huonoin. Parannusta tilanteeseen on tullut hieman, sillä vuonna 2012 kaupunki sijoittui kuntavertailussa viimeiseksi. Onko tähän tilanteeseen tyytyminen vai miten kaupungista saataisiin houkuttelevampi?
Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n kuntavertailussa Kemin yritysilmasto arvioitiin toiseksi huonoimmaksi. Vuonna 2012 kaupunki sijoittui samassa vertailussa viimeiseksi.
Millä keinoilla yritykset viihtyisivät Kemissä? Miten kaupunkiin saataisiin lisää yrittäjiä?
Kemi ei enää huonoin – viimeiseltä sijalta pykälä ylöspäin
Elinkeinoelämän keskusliiton kuntavertailussa Kemin yritysilmasto arvioitiin toiseksi huonoimmaksi. Tilanne on kuitenkin parantunut vuodesta 2012, jolloin Kemi sijoittui samassa vertailussa viimeiseksi.
Kemin yritysilmasto on edelleen hyvin huono. Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n kuntavertailussa Kemin yritysilmasto arvioitiin toiseksi huonoimmaksi 50 kunnan joukossa.
Heikosta sijoituksesta huolimatta Kemin asema parani, sillä vuonna 2012 Kemi oli listalla viimeinen. Nyt vertailussa pahnan pohjimmainen oli Varkaus.
Vertailtavien joukossa oli Lapin kaupungeista lisäksi vain Rovaniemi. Sen sijoitus oli 37. Tornio ja Kemijärvi eivät olleet mukana tutkimuksessa.
Paras yritysilmasto löytyi edelliskerran tapaan varsinaissuomalaisesta Kaarinasta. Tutkimus koostettiin aluekohtaisten kuntatalous- ja yrittäjyystilastojen sekä yritysjohtajille tehdyn kyselyn pohjalta.
Päätoimittajalta: Alueuutisten vahvistaminen parantaa palvelua suomalaisille
Suomessa maakuntalehdistö on edelleen vahva. Me Ylessä kiritämme sitä verkossa, mutta emme käytännössä edes kykenisi sitä korvaamaan. Ylen verkkopalvelu on ainutlaatuinen eri tavalla: Siinä yhdistyvät yhdessä sivustossa sekä vahva alueellinen ääni eri puolilta maata, valtakunnalliset asiat että kansainvälinen tarjontamme, kirjoittaa vastaava päätoimittaja Atte Jääskeläinen.
**Minun kotini, minun työpaikkani.** Minun kuntani. Lääkärini, kouluni, urheiluseurani. Kesämökkini, lapsuudenkotini. Niillä on minulle erityinen merkitys. Kun talvimyrsky tulee Suomeen, alan pohtia, kaataako se puita tai katkooko sähköjä juuri minulle tärkeältä alueelta.
Alueilta tehtävä journalismi on Ylen tehtävistä tärkeimpiä. Maakunnissa  toimittajamme voivat kertoa suomalaisille läheisistä asioista ja arjessa tärkeistä päätöksistä. Yle varmistaa alueellisella toiminnallaan moniarvoisen viestinnän Suomessa, kun maakuntalehdet eivät ole sananvapauden monopoleja alueillaan. Olemalla läsnä alueilla voimme piirtää valtakunnallisissa lähetyksissämme ehjän kuvan koko Suomesta.
Alueellisella journalismilla on vahva suomalaisten tuki. Tämän viestin toisti Ylen johdolle myös kansanedustajien muodostama hallintoneuvostomme viikko sitten. Ylen aluetoiminta on tärkeää ja sitä on parannettava.
**Rakennamme Tampereelle** alue-tv-keskuksen, josta kyetään lähettämään nykyisten lisäksi uusia alueellisia tv-uutisia. Jatkossa Lappi, Pohjois-Suomi, Pirkanmaa ja yhteiseksi tv-uutisalueeksi muodostuva Kanta- ja Päijät-Hämeen alue voivat saada omat tv-uutisensa.
Uutisten sisällöt toimitetaan edelleen alueilla eri puolilla Suomea. Nykyiset 18 suomenkielistä aluetoimitustamme jatkavat,  ja niiden johtoon tulee journalismiin keskittyvät vastaavat tuottajat. Päälliköitä on nykyistä vähemmän, ja heidän vastuualueensa kasvaa.
Näin toimittajamme eri puolilla Suomea vapautuvat tekemään uutisia ja ohjelmia omien yleisöjensä keskelle.
Alueellisten lähetysten merkitystä kasvatamme myös parantamalla niiden lähetysaikoja. Aloitimme tarjontamme muokkaamisen jo pari viikkoa sitten.
Nyt alueellinen pääuutislähetys on TV1:ssä osana kello 18:n uutiskokonaisuutta. Alueellisten tv-uutisten päälähetyksen katsojamäärä kasvoi yli kaksin-, joinakin päivinä jopa lähes kolminkertaiseksi. Alueuutisilla on nyt päivittäin noin 700 000 katsojaa. Alueelliset tv-uutiset olivat eräinä päivinä katsotuin tv-ohjelma maan katsotuimmalla tv-kanavalla.
Kahdeksantoista alueradiotamme tavoittavat edelleen erinomaisesti suomalaiset. Radio Suomen osuus suomalaisten radionkuuntelusta on noin kolmannes. Pidensimme alueradioiden lähetysaikaa tämän vuoden alusta, jotta voimme olla entistä vahvemmin mukana myös alueen illan tapahtumissa.
Jos Yle lopettaisi uutisten julkaisemisen verkossa ja kaikki aluesivujen lukeminen siirtyisi maakuntalehdille, niiden verkkoyleisöt kasvaisivat vain muutaman prosentin
Olemme ostaneet aluetoimituksiin myös uutta liikkuvaa tekniikkaa. Toimittajillamme on nyt käytössä satelliittiyhteyksillä varustettuja kevyitä lähetysautoja ja suoran kuvan lähettämiseen sopivia reppuja. Kykenemme paremmin kuin koskaan tekemään suoria lähetyksiä televisioon mistä tahansa Suomesta, sieltä missä ihmiset ovat ja missä tapahtuu.
**Kollegamme BBC:ssä** ovat juuri julkaisseet raportin, jonka mukaan julkisen palvelun yleisradion on jopa valmistauduttava ottamaan aiempaa isompi vastuu alueilla, koska median muutos heikentää niin voimakkaasti sanomalehtiä.
Suomessa maakuntalehdistö on edelleen vahva. Me Ylessä kiritämme sitä verkossa, mutta emme käytännössä edes kykenisi sitä korvaamaan. Ylen verkkopalvelu on ainutlaatuinen eri tavalla: Siinä yhdistyvät yhdessä sivustossa sekä vahva alueellinen ääni eri puolilta maata, valtakunnalliset asiat että kansainvälinen tarjontamme.
**Ylen tekemiset verkossa** herättävät välillä täysin perättömiä pelkoja maakuntalehdissä. On jopa esitetty, että Ylen alueellinen verkkotarjonta estää maakuntalehdiltä mahdollisuuden kannattavaan toimintaan.
Verkkokäyttö on tarkkaan mitattavissa. Näiden lukujen valossa väitteellä ei ole mitään pohjaa. Moni maakuntalehti on heikko verkossa, mutta Ylestä se ei johdu.
Otetaan hyväksi esimerkiksi maakuntalehdistä verkossa menestynein, Kaleva. Tällä Oulussa ilmestyvällä sanomalehdellä on noin 25 kertaa enemmän sivulatauksia kuin Ylen Oulusta tekemillä verkkosisällöillä.
Jos Yle lopettaisi uutisten julkaisemisen verkossa ja kaikki aluesivujen lukeminen siirtyisi maakuntalehdille, niiden verkkoyleisöt kasvaisivat vain muutaman prosentin.
Jos Yle kaupallistaisi maakunnalliset juttunsa myymällä niihin mainontaa, rahalla saisi yhden toimittajan joka kolmanteen Suomen maakunnista.
Ylen kyky tehdä verkkosisältöä perustuu erittäin vahvaan television, radion ja verkon yhteispeliin sekä yhteistoimintaan Pasilan valtakunnallisen uutiskeskuksen kanssa. Aluetoimituksemme tekevät kansainvälisesti vertaillen erittäin pienellä joukolla maakunnalliset radiolähetykset joka arkipäivä vuoden ympäri varhaisaamusta iltaan sekä alueen uutiset televisioon, radioon ja verkkoon, sekä alueellisiin että valtakunnallisiin lähetyksiin.
**Perjantaina sanomalehti** Pohjalainen vaati pääkirjoituksessaan Ylen verkkopanostusten suitsimista. Pohjalainen on verkossa poikkeuksellisen heikko maakuntalehti. Silläkin on kuitenkin kolminkertainen määrä verkkokäyttöä Yle Pohjanmaahan verrattuna.
Meidän molempien pitäisi palvella huomattavasti paremmin yleisöämme, ja ainakin me Ylessä haluamme niin tehdä ja kehittää toimintaamme. Jos Pohjalainen yrittää samaa ja onnistuu, saavutamme yhdessä lehden pääkirjoittajan vaatiman asiaintilan:
“Suomella ei ole varaa taantua yhden totuuden maaksi. Moniäänisyydestä on pidettävä kynsin hampain kiinni.”
_Atte Jääskeläinen  
Johtaja, vastaava päätoimittaja  
Yle, Uutis- ja ajankohtaistoiminta_
_Kirjoitus on toinen osa sarjasta, jossa tarkastellaan median tulevaisuutta ja uudistuvan Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan suunnitelmia._
Yle uudistaa alueiden toimintaa: lisää uutisia ja vaikuttavampia sisältöjä koko Suomesta
Yle uudistaa alueyksiköidensä toimintamallin ja työtavat. Toimitusten resursseja kohdennetaan sisällöntuotantoon ja alueiden keskinäistä tekemistä ja yhteistyötä kehitetään uusilla toimintatavoilla. Tavoitteena on tehdä entistä vaikuttavampaa alueellista sisältöä ja olla jatkuvasti läsnä alueen uutistilanteissa.
– Uudistus vahvistaa Ylen alueellista toimintaa. Olemme ottaneet käyttöön uutta tekniikkaa ja ratkaisuja. Kehitämme myös toimintamallejamme. Uudistuksista huolimatta Ylen nykyiset alueyksiköt säilyvät itsenäisinä ja kaikilla on jatkossakin omat toimituksensa , sanoo Yle Alueiden päällikkö Jyri Kataja-Rahko. 
Uudessa toimintamallissa alueiden päälliköiden vastuut muuttuvat. Työnjakoa toimituksellisissa ja hallinnollisissa esimiestehtävissä selkiytetään. Alueiden päälliköt, joita on jatkossa kymmenen suomenkielisen aluetoiminnan päällikköä ja Yle Saamen päällikkö, vastaavat jatkossa strategiasta, henkilöstöstä ja taloudesta. Vastaaville tuottajille kuuluu puolestaan päivittäinen journalismi. Jokaiseen toimitukseen nimetään vastaava tuottaja.
Tampereen Mediapolikseen uutis- ja ajankohtaistoiminnan osaamiskeskus
Yle perustaa Tampereelle Mediapolikseen alueellisen keskuksen, johon tulevat Yle Tampereen aluetoimitus, nykyinen Tampereella sijaitseva Ylen ajankohtaistoimitus ja koko Suomen alueellisten tv-uutisten tekninen tuotanto. Samalla alueellisten tv-uutisten määrää lisätään, suunnitelmissa on omat uutiset Lappiin, Pohjois-Suomeen, Pirkanmaalle ja Hämeeseen. 
“Pasila on luontaisesti Ylen toiminnan hermokeskus, mutta nyt vahvistamme myös Tamperetta. Mediapolikseen syntyy Ylen toinen uutis- ja ajankohtaistoiminnan keskus. Sen ytimen muodostavat Yle Tampereen aluetoimitus, joka muuttaa Vuolteenkadulta Mediapolikseen ja Ylen Tampereella oleva ajankohtaistoiminta. Alueellisten televisiouutisten tuotanto on mahdollista aloittaa Mediapoliksesta ensi syksynä", kertoo Jyri Kataja-Rahko.
Ylen alueellisen tv-uutistoiminnan vaikuttavuus on kasvanut merkittävästi alkuvuoden 2015 aikana. Alueellisten tv-uutisten päälähetys vaihtui Yle TV1 -kanavalle osaksi klo 18:n uutiskokonaisuutta. Lähetys on ollut toistuvasti Suomen toiseksi katselluin uutislähetys. Katsojia sillä on noin 600 000, eli kolminkertaisesti entiseen lähetysaikaan verrattuna.
Mari Kunttu-Kauppi Yle Lounais-Suomen päälliköksi
Yle on nimittänyt aluetoimintansa uudet päälliköt. Turun ja Porin alueiden muodostaman Yle Lounais-Suomen päälliköksi nousee tällä hetkellä Yle Satakunnan päällikkönä toimiva Mari Kunttu-Kauppi. Nimitykset astuvat voimaan huhtikuun lopulla.
Nyt tehtävä uudistus tähtää alueellisen uutis- ja ajankohtaistoiminnan parantamiseen. Resursseja siirretään sisällöntuotantoon. Tätä haetaan yhteisiä toimintamalleja kehittämällä.
– Uudistus ei tarkoita sitä, että esimerkiksi Turun ja Porin toimituksia yhdistettäisiin. Yhteistyö varmasti lisääntyy, mutta toimitukset säilyvät itsenäisinä, Mari Kunttu-Kauppi painottaa.
Sekä Turkuun että Poriin nimitetään kevään aikana vastaavat tuottajat, joiden vastuulla on toimitusten päivittäinen journalistinen johto. Kunttu-Kauppi vastaa jatkossa strategiasta, henkilöstöstä ja taloudesta Lounais-Suomen alueella.
Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan aluetoiminnan päällikkönä jatkaa **Jyri Kataja-Rahko**. Alueiden johtotiimin päälliköt ovat **Kimmo Sarlin**, **Noora Santavuori** ja **Eero Hyvönen**. Santavuori siirtyy tiimiin YleX:n vastaavan tuottajan tehtävästä ja Hyvönen Yle Hämeen päällikön tehtävästä Hämeenlinnasta.
Alueiden päälliköt 22.4. alkaen ovat:
Yle Saame (Inari): **Pirita Näkkäläjärvi**
Yle Lappi (Rovaniemi ja Kemi): **Eero Säily** (Säilyn jäädessä eläkkeelle helmikuussa 2017 Lapin päällikkönä aloittaa **Juha Salla**)
Yle Pohjois-Suomi (Oulu ja Kajaani): **Aki Karjalainen**
Yle Pohjanmaa (Kokkola, Seinäjoki ja Vaasa): **Hannele Haanpää-Holappa** (aloittaa tehtävässä 9.2.2015)
Yle Keski-Suomi (Jyväskylä): **Pekka Autio**
Yle Itä-Suomi (Kuopio, Joensuu ja Mikkeli): **Johanna Raatikainen**
Yle Pirkanmaa (Tampere):** Sinikka Tuomi**
Yle Häme (Lahti ja Hämeenlinna):** Päivi Kuisma**
Yle Kaakkois-Suomi (Kotka, Kouvola ja Lappeenranta): **Sari Lehtinen**
Yle Lounais-Suomi (Turku ja Pori): **Mari Kunttu-Kauppi**
Yle Uusimaa (Helsinki): **Marja Mäki-Kuhna**
Vastaavat tuottajat nimitetään myöhemmin tänä keväänä.
UMK:n somevastaava Mika Tolvanen: Olisi hirveä virhe lähteä soitellen sotaan ja vaan räpsiä jotain
YleX Viikonlopun vieraaksi saapui Mika &quot;Sippo&quot; Tolvanen, joka toimii Uuden musiikin kilpailun virallisena somettajana. Mitä ohjelman kuliseissa tapahtuu ja miten sieltä saa mielenkiintoista materiaalia someen.
Yle uudistaa alueiden toimintaa: lisää uutisia ja vaikuttavampia sisältöjä koko Suomesta
Yle uudistaa alueyksiköidensä toimintamallin ja työtavat. Toimitusten resursseja kohdennetaan sisällöntuotantoon ja alueiden keskinäistä tekemistä ja yhteistyötä kehitetään uusilla toimintatavoilla. Tavoitteena on tehdä entistä vaikuttavampaa alueellista sisältöä ja olla jatkuvasti läsnä alueen uutistilanteissa.
 
”Uudistus vahvistaa Ylen alueellista toimintaa. Olemme ottaneet käyttöön uutta tekniikkaa ja ratkaisuja. Kehitämme myös toimintamallejamme. Uudistuksista huolimatta Ylen nykyiset alueyksiköt säilyvät itsenäisinä ja kaikilla on jatkossakin omat toimituksensa", sanoo Yle Alueiden päällikkö **Jyri Kataja-Rahko**.
 
Uudessa toimintamallissa alueiden päälliköiden vastuut muuttuvat. Työnjakoa toimituksellisissa ja hallinnollisissa esimiestehtävissä selkiytetään. Alueiden päälliköt, joita on jatkossa kymmenen suomenkielisen aluetoiminnan päällikköä ja Yle Saamen päällikkö, vastaavat jatkossa strategiasta, henkilöstöstä ja taloudesta. Vastaaville tuottajille kuuluu puolestaan päivittäinen journalismi. Jokaiseen toimitukseen nimetään vastaava tuottaja.
 
**Tampereen Mediapolikseen uutis- ja ajankohtaistoiminnan osaamiskeskus**
 
Yle perustaa Tampereelle Mediapolikseen alueellisen keskuksen, johon tulevat Yle Tampereen aluetoimitus, nykyinen Tampereella sijaitseva Ylen ajankohtaistoimitus ja koko Suomen alueellisten tv-uutisten tekninen tuotanto. Samalla alueellisten tv-uutisten määrää lisätään, suunnitelmissa on omat uutiset Lappiin, Pohjois-Suomeen, Pirkanmaalle ja Hämeeseen.
 
“Pasila on luontaisesti Ylen toiminnan hermokeskus, mutta nyt vahvistamme myös Tamperetta. Mediapolikseen syntyy Ylen toinen uutis- ja ajankohtaistoiminnan keskus. Sen ytimen muodostavat Yle Tampereen aluetoimitus, joka muuttaa Vuolteenkadulta Mediapolikseen ja Ylen Tampereella oleva ajankohtaistoiminta. Alueellisten televisiouutisten tuotanto on mahdollista aloittaa Mediapoliksesta ensi syksynä", kertoo Jyri Kataja-Rahko.
 
**Ylen aluetoiminnan päällikkönimitykset**
 
Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan aluetoiminnan päällikkönä jatkaa **Jyri Kataja-Rahko**. Alueiden johtotiimin päälliköt ovat **Kimmo Sarlin**, **Noora Santavuori** ja **Eero Hyvönen**. Santavuori siirtyy tiimiin YleX:n vastaavan tuottajan tehtävästä ja Hyvönen Yle Hämeen päällikön tehtävästä Hämeenlinnasta.
 
Alueiden päälliköt 22.4. alkaen ovat:
Yle Saame (Inari): **Pirita Näkkäläjärvi**
Yle Lappi (Rovaniemi ja Kemi): **Eero Säily** (Säilyn jäädessä eläkkeelle helmikuussa 2017 Lapin päällikkönä aloittaa **Juha Salla**)
Yle Pohjois-Suomi (Oulu ja Kajaani): **Aki Karjalainen**
Yle Pohjanmaa (Seinäjoki, Vaasa ja Kokkola): **Hannele Haanpää-Holappa** (aloittaa tehtävässä 9.2.2015)
Yle Keski-Suomi (Jyväskylä): **Pekka Autio**
Yle Itä-Suomi (Kuopio, Joensuu ja Mikkeli): **Johanna Raatikainen**
Yle Pirkanmaa (Tampere): **Sinikka Tuomi**
Yle Häme (Lahti ja Hämeenlinna): **Päivi Kuisma**
Yle Kaakkois-Suomi (Kotka, Kouvola ja Lappeenranta): **Sari Lehtinen**
Yle Lounais-Suomi (Turku ja Pori): **Mari Kunttu-Kauppi**
Yle Uusimaa (Helsinki): **Marja Mäki-Kuhna**
Vastaavat tuottajat nimitetään myöhemmin tänä keväänä.
 
Ylen alueellisen tv-uutistoiminnan vaikuttavuus on kasvanut merkittävästi alkuvuoden 2015 aikana. Alueellisten tv-uutisten päälähetys vaihtui Yle TV1 -kanavalle osaksi klo 18:n uutiskokonaisuutta. Lähetys on ollut toistuvasti Suomen toiseksi katselluin uutislähetys. Katsojia sillä on noin 700 000, eli kolminkertaisesti entiseen lähetysaikaan verrattuna.
 
**Lisätiedot: **
Yle Alueiden päällikkö Jyri Kataja-Rahko, puh. 0400 601 074
**Linkit: **
[› Päätoimittajalta: Alueuutisten vahvistaminen parantaa palvelua suomalaisille](http://yle.fi/uutiset/paatoimittajalta_alueuutisten_vahvistaminen_parantaa_palvelua_suomalaisille/7791663)
Ässien Rautakallio: Luvassa mielenkiintoinen ottelu, flunssakausi väijyy pelaajia
SM-liiga jatkuu illalla, kun Porin Ässät kohtaa hallitsevan Suomen mestarin Oulun Kärpät. Päävalmentaja odottaa kohtaamisesta mielenkiintoista.
Porin Ässät saa tänään Poriin vieraakseen Oulun Kärpät. Illan pelissä etsitään taas hyvää pelisykettä, sanoo Ässien päävalmentaja Pekka Rautakallio.
\- Ensinnäkin on hienoa, että saamme hallitsevan Suomen mestarin Poriin. Tämä kohtaaminen on monessakin mielessä positiivinen mittari katsoa, missä mennään, varsinkin näin tauon jälkeen.
SM-liigan keskikasti on tällä hetkellä varsin tasaväkistä. Rautakallion mielestä liiga onkin nyt mainiossa tilassa; jokaisella pelillä on suuri merkitys. 
\- Urheilullisesti tämä on todella positiivinen tilanne, jokainen peli on niin sanotusti kuuden pisteen peli. Viikon aikana sarjatilanne voi muuttua totaalisesti, Rautakallio summaa.
Ässät ovat kärsineet kuluneella kaudella pelaajaloukkaantumisista. Osalla on pidempiaikaisia sairaustapauksia, loukkaantumisia ja esimerkiksi leikkauksia, mutta osan kohdalla mennään päivä kerrallaan. Esimerkiksi Eero Elo palaa tänään jäälle Kärppiä vastaan.
\- Tietysti tämä aika vuodesta on hankalaa myös noroviruksen ja muiden flunssavirusten takia. Esimerkiksi Jyri Marttinen ei ole mukana tänään sairauden takia. Täytyy toivoa, ettei enempää pelaajia sairastu, sanoo Rautakallio.
Ylen kahden pohjalaistoimituksen johtoon Hannele Haanpää-Holappa
Yle Keski-Pohjanmaata ja Yle Pohjanmaata johtaa jatkossa yksi henkilö. Toimitukset säilyvät kuitenkin itsenäisinä. Yle karsii päälliköiden virkoja aluetoiminnastaan
Hannele Haanpää-Holappa on nimitetty 9.2. alkaen Yle Keski-Pohjanmaan ja Yle Pohjanmaan yhteiseksi päälliköksi. Päällikkö vastaa toimitusten strategioista, hallinnosta, henkilöstöstä ja isoista journalistisista linjauksista.
Päivittäisestä journalismista vastaavat keväällä nimitettävät vastaavat tuottajat molemmissa toimituksissa.
Haanpää-Holappa on työskennellyt Yle Keski-Pohjanmaan päällikkönä huhtikuusta 2008 alkaen. Kokkolaan hän tuli Pasilasta Yle Uutisten kotimaan toimituksen päällikön tehtävästä.
NHL-valmentaja: ”Ei ole kaukana, että tappeleminen voi olla kokonaan poissa pelistä”
Sveitsissä vuoden viihtynyt Calgary Flamesin valmentaja Bob Hartley toivottaisi rauhanomaisemmat ajat tervetulleiksi NHL-jäillekin.
**CALGARY. **Flames-valmentaja Bob Hartleyn 
reaktio on yllättävä, kun hänet haastaa keskusteluun kiekkotappelijoiden 
roolista. 
– Oletko puhunut heille Suomessa? Ajattelin, että 
siellä olisi tappelijoita. Ehkä voisit antaa minulle muutamia nimiä, mies 
heittää.  
Uusia poliiseja ei ehkä kuitenkaan kannata liikaa 
palkata, sillä työtehtävien määrä on vähenemään päin. NHL on ajanut 
ammattikuntaa viime kausina alas tiukentamalla tappeluista jaettavia 
rangaistuksia. Kriitikot soimaavat liigaa suoraselkäisyyden puutteesta. 
Arvostelijoiden mukaan sääntömuutokset tukahduttavat tappelukulttuurin 
hiljalleen, mutta NHL:llä ei ole kanttia kieltää tappeluita kokonaan 
taloudellisten seurausten pelossa. Nyrkkien viuhumisella on viihdearvoa. 
  
Fanit tulevat aina rakastamaan tappeluita, mutta he nauttivat myös hyvästä, nopeasta ja viihdyttävästä jääkiekosta. 
Hartley arvioi katsojien suhtautuvan pelin 
siistimiseen kaksijakoisesti. 
– Fanit tulevat aina rakastamaan tappeluita, mutta 
he nauttivat myös hyvästä, nopeasta ja viihdyttävästä jääkiekosta.
Valmentajan mukaan nyrkkiotteluista on NHL:ssä 
jäljellä enää muisto ja vähän päälle. 
– Sekään päivä ei ole kaukana, että tappeleminen voi 
olla kokonaan poissa pelistä, hän arvioi.
Tappelijoilla vielä paikkansa pelissä 
Tappeluiden karsiminen liki näkymättömiin tietäisi 
peukaloiden pyörittelyä esimerkiksi Flames-hyökkääjä Brandon Bolligin kaltaisille 
pelaajille.
– Toivoittavasti sitä ei häivytetä liikaa, sanoo 
mies, joka taklaa, tiputtelee hanskoja ja lämmittää jäähypenkkiä 
joukkuekavereita puolustaessaan. 
– Minun kaltaisteni kavereiden onneksi sillä on 
kuitenkin vielä paikkansa pelissä. 
Bolligin sopii toivoa, että profeetta-Hartleyn 
ennuste ei käy aivan heti toteen.   
Sievä peli Sveitsissä 
Kokenut valmentaja Hartley on voittanut Stanley Cupin kertaalleen Coloradio 
Avalanchen luotsina kaudella 2000–2001. Flames-peräsimessä kausi on nyt kolmas, 
ja hän valmensi NHL:ssä myös Atlanta Trashersia viidellä kaudella. Ranskaa 
ensimmäisenä kielenään puhuva mies on toiminut myös kiekkoanalyytikkona 
televisiossa ja valmentanut Sveitsin Zürichissä vuoden.     
– Siellä ei ollut tappeluita, Hartley muistelee ZSC 
Lionsin aikojaan.  
Eikä hän niitä liioin ehtinyt kaivataaan. 
Me muutumme lajina mutta myös yhteiskuntana, ja hyvä niin. 
– En ollenkaan. Se oli loistavaa kiekkoa, eri 
tyylistä. 
Hartley toivottaa uudet tuulet tervetulleiksi 
NHL-jäillekin ja näkee kehityksen osana laajempaa yhteiskunnallista murrosta. 
 
– Me muutumme lajina mutta myös yhteiskuntana, ja 
hyvä niin.   
 
Ilomantsin Hoskon alueen kultaesiintymä osoittautunut ensiarvioita pienemmäksi 
Kaivosyhtiö Endomines on täsmentänyt tämän vuoden kullan louhintasuunnitelmiaan. Ilomantsin Hoskon alueen esiintymä on osoittautunut tarkemmissa tutkimuksissa arvioitua vähäisemmäksi. Endomines arvioi, että vuonna 2015 kultaa louhitaan 700–800 kiloa.
Viime vuonna Endomines louhi Ilomantsissa Pampalosta ja Rämepuron kaivoksilta hieman päälle 760 kiloa kultaa eli noin kolmekymmentä kiloa edellisvuotta vähemmän. Tämän vuoden tuotantomäärien uskotaan pysyvän samoissa lukemissa, kasvua ei ole tiedossa.
Kasvuennuste pieneni sitä mukaan, kun Ilomantsin Hoskon alueen lisätutkimukset valmistuivat, alueen rikkain osa on vähäisempi kuin mitä alussa uskottiin. Endomines onkin luopumassa Hoskon avolouhoksesta ja tutkii, voisiko esiintymää hyödyntää työntymällä maan alle. Onko vaarana, ettei tämäkään kannata?
– Tähän en ota vielä täsä vaiheessa mitään kantaa, sanoo Endominesin toimitusjohtaja Markus Ekberg.
Vuosi 2015 on viimeinen, jolloin Endominesilla on voimassa kullan hintasuojausohjelma. Yhtiö on maksanut tätä ennen vuosittain kultansa hintansa suoraan pankeille niiden vaatiman tietyn hintasuojaosuuden.
Endomines julkaisi maanantaina vuoden 2014 talouslukunsa. Niiden mukaan yhtiön käyttökate muuttui lievästi positiiviseksi ja oli euroissa noin 550 000 (5,5 MSEK).
Huppupäiset miehet tulittivat poliisia Marseillessa
Castellanen asuinalue on eristetty ja siellä sijaitseva päiväkoti on evakuoitu. Viranomaiset epäilevät ammuskelun liittyvän huumejengien välienselvittelyyn.
Marseillessa Ranskassa huppupäiset miehet ovat avanneet tulen kohti poliisia ja tulittaneet myös ilmaan. Miehillä oli Kalashnikov-kiväärit, poliisilähde kertoo. Kukaan ei tiettävästi saanut osumia.
Poliisilähteen mukaan mellakkapoliisi on eristänyt Castellanen asuinalueen, jossa ammuskelu tapahtui. Yhdestä päiväkodista on evakuoitu lapset. Turvallisuusjoukkojen ja asukkaiden kesken syntyi käsikähmää, kun vanhemmat riensivät noutamaan lapsiaan pois, kertoo paikalla ollut uutistoimisto AFP:n valokuvaaja. 
Castellane kärsii huume- ja jengirikollisuudesta. Marseillen apulaiskaupunginjohtaja Caroline Pozmentier epäilee välikohtauksen liittyneen siihen. Poliisi on aiemmin arvellut jengien välienselvittelyjä syyksi useisiin murhiin kaupungin köyhimpiin kuuluvalla asuinalueella. Kalashnikovit ovat jengeille tyypillisiä aseita, poliisi sanoo. 
Ranska on varuillaan 
Pääministeri Manuel Valls on tulossa vierailulle Marseilleen maanantaina. Matkan aiheena ovat muun muassa turvallisuuskysymykset.
Kaksi vuotta sitten, ollessaan vielä sisäministeri, Valls sanoi, että kokonaisia kaupunginosia on hylätty huumejengien haltuun. Tällä matkallaan hänen oli määrä kiittää Marseillea erinomaisista tuloksista rikollisuuden vastaisessa taistelussa kahden viime vuoden aikana. 
Ranskassa on oltu hyvin varuillaan sitten viime kuun terrori-iskujen, joissa ääri-islamistit tappoivat 17 ihmistä. Viime viikolla kaksi sotilasta haavoittui veitsi-iskussa Nizzassa. He olivat vartioimassa juutalaisjärjestön ja juutalaisen radioaseman tiloja.
Inside: Miten muodostuu alppihiihtäjiä piinaava sisäsuksivirhe?
Hyvä laskuasento on kaikissa alppilajeissa elintärkeää. Tasapainoisesta asennosta laskija voi reagoida erilaisiin tilanteisiin, kuten vauhdinmuutoksiin, maaston muotoihin ja lumiolosuhteisiin. Mutta minkälainen on hyvä laskuasento ja miten muodostuu sisäsuksivirhe? Se selviää oheisesta videosta.
Niinimäen sopimus kattaa loppukauden - Ilves vielä valmiina pelaajamarkkinoilla
Liigan siirtoaika umpeutuu helmikuun puolivälissä. Ilveksen urheilutoimenjohtaja Juha Pajuoja kertoo, että Ilves aikoo olla vielä hereillä markkinoilla.
Ilveksellä on yksi varma päämäärä. Pudotuspeleihin pitäisi nyt päästä, edelliskevään virheitä Ilveksessä ei haluta toistaa Nyt hankitaan miehiä, jotta playoff-paikka ei tällä kertaa karkaisi runkosarjan loppumetreillä. 
Ilveksellä on runkosarjaa vielä 14 peliä jäljellä, keskiviikkona joukkue luistelee JYP-otteluun Hakametsässä ja loppuviikosta vastassa ovat lännen legendat, Ässät ja Lukko. Hyökkäykseen uusin edustaja on Ilves-väelle hyvin tuttu Jesse Niinimäki.
\- Niinimäki on mukana loppukauden sopimuksella. Hänelle sopii parhaiten tällainen lyhyillä periodeilla meneminen. Jesse tuo varmasti meille erikoistilanneosaamista, mitä me ollaan vähän kaivattu, Ilveksen urheilutoimenjohtaja Juha Pajuoja kertoo. 
Liigan siirtoaika umpeutuu helmikuun puolivälissä. Pajuoja kertoo, että Ilves aikoo olla vielä hereillä markkinoilla.
\- Kyllä meillä muutamia verkkoja on vielä vesillä. Katsotaan, mitä löytyy. Aika vähän pelaajia tällä hetkellä. KHL sotkee kuviota kun sieltä pelaajat eivät uskalla lähteä. Rahaa on niin paljon saamatta. Katsotaan, mitä esimerkiksi liigajoukkueiden kesken vielä tapahtuu, Pajuoja vihjailee.
Hyökkäykseen, puolustukseen?
\- Ollaan avoimin mielin liikkeellä. Kerrankin on taloudellisesti sellainen tilanne, että voidaan vahvistuksia katsoa tässä vaiheessa. Sikäli olemme pelanneet kortit hyvin. Me olemme pelaajabudjetissa alun perin menty säästeliäästi, katsomme nyt, löytyykö siihen budjettiin sopivia pelaajia.  
Jesse Niinimäki pelasi Ilveksessä edellisen kerran kauden 2012-2013 alkupuolella 27 ottelun verran ennen siirtoaan Pelicansiin. Pelicansin jälkeen mies on yrittänyt vakiinnuttaa paikkansa niin KHL Amur Habarovskissa kuin viimeksi SHL:n Brynäsissä. Tyytyväisyys paluusta Hakametsään huokuu Ilves-hyökkääjästä.
\- Tuntuu tutulta ja hyvältä. Paljon on kopissa uusia kasvoja mutta hyvin ovat uudet ja vanhat tutut ottaneet vastaan, Ilves-takkiin verhoutunut Niinimäki myhäilee.
\- Henkisesti ollut todella raskas kausi. Tulin Suomeen vasta toissa viikolla, piti vähän mietiskellä jatkoa. LeKin kanssa kävin jäällä viime viikolla ja sitten keskusteltiin Ipan kanssa. Pelihalut ovat kovat, Niinimäki summaa.
Nightwish toteuttaa suuren unelmansa – esiintyy Wembley Arenalla
Nightwish esiintyy Lontoon Wembley Arenalla 19. joulukuuta.
Tuleva konsertti on yhtyeen ainoa esiintyminen Britanniassa tänä vuonna. **Nightwish** tekee historiaa olemalla ensimmäinen suomalainen yhtye, joka esiintyy areenan pääesiintyjänä.
\- Kuka olisi uskonut kymmenen vuotta sitten aloittaessamme Britannian kiertueen legendaarisen Astoria Clubin alakerrasta, että me vielä joskus esiintyisimme Wembley Arenalla. Tämä on meille todellinen unelmien täyttymys, **Tuomas Holopainen** toteaa.
Wembley Arenalla tullaan näkemään täyden tuotannon show, joka tarjoaa paikallisille faneille mahdollisuuden kuulla tulevan albumin, _Endless Forms Most Beautiful_, kappaleita ensimmäistä kertaa livenä.
Keikalla Nightwishiä lämmittelevät ruotsalainen **Arch Enemy** sekä kotimainen **Amorphis**. Liput tulevat myyntiin perjantaina 13. helmikuuta. 
Suomi toivottaa satoja pakolaisia tervetulleiksi 
Myös viime vuonna pakolaiskiintiötä nostettiin Syyrian kriisin takia.
Suomi nostaa pakolaiskiintiötä. Tavallisesti kiintiö on ollut 750 ihmistä, tänä vuonna se on 1 050. Asia käy ilmi tämän vuoden lisätalousarvioesityksestä, joka julkaistiin tänään maanantaina.
Hallitus arvioi, että valtio myöntää entistä suuremman ihmisjoukon takia kunnille kotouttamiskorvauksia noin 1,5 miljoonaa euroa enemmän kuin yleensä. 
Kiintiöpakolaisten maahantulomatkojen järjestämiseen hallitus ehdottaa lähes 150 000 euron lisäystä määrärahoihin.
Kiintiön kasvattamisen taustalla on neljä vuotta kestänyt Syyrian sisällissota. YK:n pakolaisjärjestö UNCHR on kehottanut Suomea jo monta kertaa nostamaan pakolaiskiintiötä. UNCHR ja Suomen viranomaiset päättävät yhdessä, mistä kiintiöpakolaiset Suomeen saapuvat.
Myös viime vuonna Suomen pakolaiskiintiö oli 1 050. Tuolloinkin sovittiin 300:sta ylimääräisestä paikasta. Kaikkiaan Suomeen otettiin viime vuonna 500 pakolaista Syyriasta, sillä tavanomaisesta 750:n ihmisen kiintiöstä 200 paikkaa varattiin syyrialaisille.
Keväällä 2011 alkaneessa Syyrian konfliktissa on kuollut ainakin 200 000 ihmistä. Sekasortoa on hyödyntänyt myös alaa vallannut jihadistijärjestö Isis.
Liikkuuko lapsesi tarpeeksi?
Reipasta liikuntaa kaksi tuntia päivässä – siinä liikuntasuositus päiväkoti-ikäisille lapsille. Kouluikäisten pitäisi liikkua päivässä reipastahtisesti vähintään tunti. Mutta mitä reippaalla liikunnalla tarkoitetaan? Ja miten tuo suositusten mukainen liikuntamäärä toteutuu suomalaislasten arjessa?
– Pitää tapahtua hengästymistä. Sitä tarkoittaa reipas liikunta. Kun lapset saadaan ulos, metsään, alkaa reippaan liikunnan kasvattaminen toteutua helpommin ja aktiivisuus syntyy luonnostaan. Siinä olisi jo yksi hyvä keino saada arjen liikuntasuositukset täytettyä, liikuntafysiologi, dosentti **Arto Hautala** ehdottaa.
– Tietenkään unohtamatta, jos me ajattelemme päiväkoti-ikäistä lasta, motoristen taitojen kehittyminen on kaiken pohjalla. Jotenka ei pelkästään reipas liikunta vaan myös muu arjen aktiivisuus ja tekeminen, joka kehittää monipuolisesti näitä perustaitoja, on hirmuisen tärkeää, Hautala lisää.
Arjen aktiivisuus kunniaan
Kaksi tuntia istumista päivässä on liian pitkä aika lapselle. Kaksi tuntia päivässä on maksimi aika ruutuajalle. Keinolla millä hyvänsä niistä pois, on Arto Hautalan ohje.
Kaikkien suomalaislasten kohdalla liikuntasuositukset eivät täyty.
– 3-vuotiailla päiväkotilapsilla liikunnanmäärä on keskimäärin 60 minuuttia. Ollaan siis vielä todella kaukana siitä kahden tunnin toteumasta. Tuoreen selvityksen mukaan voisikin sanoa, että liikuntaseuroissa lapset liikkuvat aika paljon, jopa puolet lapsista, mutta se kaikki muu arjen vapaa-ajanliikunta on aika vähäistä. Arviolta kolmasosa lapsista liikkuu ikään kuin vapaa-aikanaan eli koulun ja seuratoiminnan ulkopuolella.
Lasta ei tarvitse viedä välttämättä muualla järjestettävään liikuntaharrastukseen. Päivän liikunta-annoksen voi saada täyteen arkitouhujen keskellä.
Pitäisi miettiä koko vuorokautta, sitä kokonaisarjen aktiivisuutta. Mistä kaikista osista se muodostuu?
– Tietysti liikuntaihmisenä olen sitä mieltä, että liikuntaa voisi olla siellä kouluarjessakin enemmän, mutta toisaalta se on sitten jostain muualta pois. Ehkä ennemminkin pitäisi miettiä koko vuorokautta, sitä kokonaisarjen aktiivisuutta. Mistä kaikista osista se muodostuu? Arto Hautala herättelee ajattelemaan.
– Esimerkiksi lapset pyörällä ja kävellen kouluun sekä harrastuksiin, jos se suinkin on mahdollista. Me aikuiset hyvin mieluusti kuljetamme lapsia autolla. Voi esimerkiksi olla niin, että lapsi viedään jäähallille 60 minuutin jäätreeneihin. Ja koko liikunta-aktiivisuus on sitten siinä. Voisiko lapsi siirtyä sinne harrastuspaikkaan jotenkin muuten? Tällaisia yksinkertaisia asioita voisi tässäkin miettiä. Nimenomaan se kokonaisuus ratkaisee, Hautala lisää.
Jos vanhempi harrastaa, lapsikin harrastaa
Jos vanhemmat harrastavat liikuntaa, lapsetkin harrastavat enemmän liikuntaa. Vanhempien oma liikkuminen sekä lasten aktivoiminen ja kannustaminen on tärkeää lapsen liikuntatottumusten kannalta.
Vanhempien esimerkin voima näkyy myös oululaisella CrossFit-salilla. Suurin osa CrossFit Kids -treeneissä käyvistä lapsista ovat innostuneet lajista äidin tai isän esimerkin kautta.
– Useat lapset ovat olleet täällä katsomassa, kun vanhemmat treenaavat, ja kyllähän he heti ottavat mallia vanhemmiltaan. Tuolla lapset sitten laidalla itsekseenkin ovat jo kokeilleet samoja liikkeitä, CrossFit Kids -valmentaja **Essi Koskinen** kertoo.
CrossFit Kids on tavallisista CrossFit-treeneistä lapsille muokattu ohjelma. Oululaisella salilla treenaa 4-15-vuotiaita lapsia omissa ryhmissään.
Kids-treeneihin omat lapsensa on tuonut myös **Hanna Uusitalo**. Hanna aloitti oman CrossFit-harrastuksensa kaksi ja puoli vuotta sitten, ja jäi omien sanojensa mukaan täydellisen koukkuun. Nyt salilla treenaakin koko perhe – äiti, isä sekä perheen molemmat lapset.
Pääasia, että liikunta on lapselle kivaa, jotta syntyy positiivisia, myönteisiä ajatuksia siitä tekemisestä.
– Kyllä se on loistava esimerkki lapsille, että on itse aktiivinen ja liikkuu paljon. Tekee niitä käsilläseisontaharjoituksia myös siellä kotona, pelaa lasten kanssa sählyä ja jalkapalloa, käy hiihtämässä ja luistelemassa. Välttämättä se liikkuminen ei tarvitse aina olla sitä ohjattua toimintaa urheiluseurassa. Kyllä se monipuolinen liikkuminen lähtee sieltä, että tehdään yhdessä perheenä, Hanna kertoo kokemuksistaan.
Lasten CrossFit-treenit etenevät samalla kaavalla kuin aikuistenkin harjoitukset. Ensin tehdään alkulämmittely, jonka jälkeen siirrytään taito- ja tekniikkaharjoituksiin. Lopuksi treeneihin kuuluu vielä metcon eli kunto-osuus. Kaikki on kuitenkin mietitty tarkkaan ja muokattu lapsille sopivaksi. Mitä pienempiä lapset ovat, sitä enemmän homma menee leikin kautta. Lasten liikkumisessa leikin kautta tekeminen onkin tärkeää.
– Pääasia, että liikunta on lapselle kivaa, jotta syntyy positiivisia, myönteisiä ajatuksia siitä tekemisestä. Ei niinkään väliä sillä, missä ja miten, pääasia, että löytyy oma yksilöllinen tapa, joka huomioi lapsen yksilöllisyyden ja temperamentin. Sieltä kun se kipinä löytyy, silloinhan me luodaan pohjaa sille koko elämänpituiselle liikunta-aktiivisuudelle.
– Ei ainakaan kiellä liikaa. Minä olen aina ollut sellainen äiti, että menen itsekin sinne kiipeilytelineisiin mieluummin kuin seison reunalla odottamassa. Toivoisin vanhemmille rohkeutta kokeilla itse ennen kuin varoittaa lapsiaan, Hanna Uusitalo vielä lisää.
Mistä liikuntamotivaatio löytyy?
Kaikki lapset eivät ole yhtä liikunnallisia. Sitä eivät ole kaikki aikuisetkaan. Mistä sitten motivaation ja liikuntakipinän voisi löytää, jotta liikuntaa tulisi päivittäin tarpeeksi?
– Tässä varmaan se tärkeä kysymys on, että meidän liikunnanammattilaisten ja vanhempien pitäisi tunnistaa lapsista erilaisia piirteitä ja erilaisia temperamentin ominaisuuksia, jota kautta me yksilöllisesti pystytään ajattelemaan, minkälaisilla keinoilla me synnytetään liikuntakipinä. Joku lapsi saa sen täällä CrossFit-salilla. Täällä on kaverit, se voi olla se sosiaalinen tekeminen. Joku lapsi kerää kilometrejä hiihtoladulla, joku toinen motivoituu ihan erilaisista asioista, onnistumisen elämyksistä ja kokemuksellisuudesta, Hautala luettelee huomioitavia asioita.
Kun oma laji on löytynyt, ja liikkuminen on mukavaa, lapset nauttivat ja reippailevat huomaamattaan. Lasten liikunnanilon pääsee viikoittain kokemaan myös Essi Koskinen:
– Lasten ohjaaminen on erilailla palkitsevaa. Lapset ovat niin vilpittömän kiitollisia ja iloisia aina treeneissä. Ja tässä huomaa myös lasten kehittymisen niin motorisesti kuin muutenkin.
Mitä missäkin iässä?
Lasten liikkumisessa on tärkeää huomioida lapsen biologinen kehitys. Tämä seikka on hyvä muistaa myös niiden lasten kohdalla, jotka treenaavat paljon jotain tiettyä lajia.
– Pienestä lapsesta tuonne kymmeneen ikävuoteen asti hermosto on suhteellisen kehittynyt jo kymmenvuotiaana, kun taas tuki- ja liikuntaelimistö, esimerkiksi luut ja lihakset jatkavat kehitystään jopa 17–18-vuoteen, jopa kahteenkymmeneen vuoteen, Arto Hautala muistuttaa.
– Silloin kun lapsi on pieni, liikunnan on oltava monipuolista, mikä kehittää motoriikkaa, kehonhallintaa. Sitten kun kasvupyrähdys on ohi, silloin on turvallista mennä kovatehoisempaan voimaharjoitteluun, jossa siis haetaan systemaattisesti lihasmassan kasvua tai nopeus- tai räjähtävänvoiman kehittymistä, mitkä siis kytkeytyy varmaan jo siihen omaan lajiin, Hautala lisää
Jos lapsi harrastaa paljon liikuntaa, missä tulee voimakkaita ja nopeita suunnanvaihdoksia, voi riesana olla kasvuiässä rasitusvammat.
Kun lapsi on pieni, liikunnan on oltava monipuolista. Kun kasvupyrähdys on ohi, silloin on ehkä turvallista mennä kovatehoisempaan voimaharjoitteluun.
– Jänteen kiinnityspaikat ovat niitä paikkoja, jonne voi syntyä rasitusvamma. Lapsilla tyypillinen paikka on tuolla akillesjänteen takana, kantaluun kiinnityskohdassa. Ja vähän myöhemmin toinen tyypillinen paikka on tuossa polven alapuolella eli sääriluun etukyhmyssä. Eli jos nämä vammat jotenkin kytkeytyvät voimakkaaseen liikunnanharrastamiseen, pitää välillä lyödä jarrua päälle harrastusmäärien suhteen, Hautala vielä muistuttaa.
Asiantuntija: ARTO HAUTALA, liikuntafysiologi, dosentti
Say Lou Lou saa taas sydämet sykkimään
Ruotsalais-australialainen duo hellii korviamme vielä yhdellä sinkulla ennen debyyttialbuminsa julkaisua.
Ihana. Se on sana joka kuvaa parhaiten ja kokonaisvaltaisesti **Say Lou Lou**'ta (ent. Saint Lou Lou). Duon kaksostytöt **Miranda** ja **Elektra Kilbey** näyttävät ihanilta. He ovat ihania. Heidän musiikkinsa on ihanaa. Heidän musiikkinsa saa olon ihanaksi.
Kaiken ihanuuden keskellä duon elektroninen ja hyväilevä dreampop tottelee myös &quot;kolmen t:n kaavaa&quot; - se on tyylikästä, taidokasta ja tarttuvaa. Sen lisäksi musiikissa on ripaus melankoliaa, joka tekee siitä entistä todellisempaa ja koskettavampaa.
Say Lou Lou on vieraillut Suomessa pariin otteeseen ja duon musiikki on soinut YleX:ssä sekä tehona, että soittolistalla. Ja nyt vihdoin Say Lou Lou on valmis julkaisemaan debyyttialbuminsa **Lucid Dreaming** ja albumin kappale _Nothing But A Heartbeat_ soi kaikessa ihanuudessaan Uuden musiikin iltavuoron tehona.
Kappale on kuin kaatuminen lilaan pumpuliin kyynel poskella. Mutta mitä sinä olet siitä mieltä? Kommentoi **Venla Kokkosen** Viikon tehoa!
Say Lou Lou'n _Nothing But A Heartbeat_ soi UMI'ssa joka päivä kaksi kertaa yhden viikon ajan.
"Paljon muutakin kuin ratapihan laajentuma" – Yrittäjä kyllästyi Kouvolan mollaamiseen ja onnitteli kaupunkilaisia Hesarin kautta
Kouvolaa kehuvat lehti-ilmoitukset ovat herättäneet huomiota viime päivinä. Majoitusalalla työskentelevä yrittäjä sai tarpeekseen ihmisten tavasta vähätellä kaupunkiaan, joten hän päätti onnitella kouvolalaisia sen hyvistä puolista.
Helsingin Sanomien tilaajat ovat saattaneet viime päivinä hieraista silmiään Perheilmoitukset -sivuja lukiessaan. Viime perjantain ja eilisen sunnuntain lehdissä on nimittäin julkaistu onnitteluviesti kaikille kouvolalaisille.
Kahdessa julkaistussa ilmoituksessa Kouvolaa kehutaan muun muassa Repoveden kansallispuistosta,urheilumenestyksestä ja hyvästä sijainnista. Myös paikallisten asukkaiden hellimä ajatus Kouvolasta Suomen turhimpana kaupunkina saa onnittelijalta täystyrmäyksen.
Onnitteluviestien takana on majoitusalalla työskentelevä yrittäjä, joka haluaa pysytellä nimettömänä. Syy epätavalliseen ylistykseen on yksinkertainen.
– Minua alkoi ärsyttää kaupunkiin liittyvä negatiivisuus. Täällä onnistutaan kääntämään kaikki hyvätkin asiat aina kielteisiksi, mies toteaa.
Yrittäjä arvelee, että kaksi onnitteluviestiä saa riittää ainakin toistaiseksi. Eri foorumeilla viestejä on arveltu kaupungin itsensä lähettämiksi, mutta tämän tiedon viestintäpäällikkö Anne Käki kiistää jyrkästi. Käki pitää viestejä mukavana asiana, joka rikkoo mielikuvaa Kouvolasta ankeana kaupunkina.
– Kirjoittelu Kouvolasta on usein negatiivista, eikä täällä päin ole tapana nostaa omaa häntää. Pitkässä juoksussa tällaiset viestit voivat jopa vaikuttaa positiivisesti kaupungin imagoon, arvioi Käki.
Toisena esimerkkinä Käki mainitsee Kaunista Kouvolasta -nimisen Facebook-ryhmän, joka esittelee kuvien kautta muun muassa kaupungin kaunista luontoa.
Nyrkkisankarin tie NHL:ään – ”Tappeleminen toi minut tänne” 
Brandon Bollig takoo yhä nyrkkeilysäkkiä, mutta tavoitteena on painia enemmän kiekon kuin vastustajien kanssa. 
**CALGARY **Tällä kertaa musta silmä on peräisin 
kiekosta – ei tappelusta, kertoo vastustajien rusikoimiseen erikoistunut Brandon Bollig, 28. Selitys sotii vastoin 
todennäköisyyksiä, mutta uskottava on: todisteet löytyvät kuvanauhalta. 
 
Flames-hyökkääjä tarvitsee nyrkkejään 
säännöllisesti. Ne ajat lienevät kuitenkin ohi, kun osa NHL-pelaajista 
harjoitteli enemmän nyrkkeilysäkin kuin kiekon kanssa. Bollig makustelee hetken 
väitettä ja nyökkää sitten.  
– Uskoisin niin. Mutta minäkin olen sitä tehnyt ja 
vieläkin nyrkkeilen kesäisin. 
Iskuja ei ole kirjattu harjoitusohjelmaan, vaan ne 
viuhuvat vapaasta tahdosta. 
Nyrkkeily kehittää itseluottamusta tähän fyysiseen peliin ja on hyvää kuntoilua.
– Valmentaja ei ole koskaan kehoittanut. Nyrkkeily 
kehittää itseluottamusta tähän fyysiseen peliin ja on hyvää 
kuntoilua.
Hanskojentiputtelijaksi hankittu
Bollig debytoi NHL:ssä Blackhawksin riveissä 
helmikuussa 2012, kun hänet kutsuttiin korvaamaan niin ikään tappelijana 
profiloitunutta John Scottia. Nyrkit pääsivät käyttöön 
heti ensimmäisessä ottelussa kohteenaan Toronto Maple Leafsin Luke Schenn. 
Kyseisellä kaudella runkosarjaottelun 18 pelatun 
ottelun saldo oli 58 jäähyminuuttia ja nolla tehopistettä.
– Tappeleminen toi minut tänne, mutta NHL:ssä 
pysyminen riippuu pelaamisestani, Bollig toteaa nyt, kolmisen vuotta myöhemmin.  
 
Pelinnälkäinen Bollig
Missourin mies kokee roolin omakseen, mutta se ei 
tarkoita etteikö työtoimenkuvassa olisi hiomista. Tavoite on yksinkertainen: 
nujakoida vähemmän ja luistella enemmän.
– Onnistuin siinä hyvin kaudella 2013–2014, Bollig 
toteaa.
Kyseessä oli miehen ensimmäinen kokonainen NHL-kausi 
ja joukkue Chicago Blackhawks. Amerikkalainen esiintyi 82 runkosarjaottelussa 
tehoin 7+7 ja istui 92 jäähyminuuttia. 15 pudotuspelissä tilille kirjattin yksi 
syöttöpiste. Blackhawks – edellisvuoden mestari – hävisi lopulta Stanley Cupin seitsemännessä 
finaaliottelussa Los Angeles Kingsille. 
Kanadaan kotiutumista
Tieto tuli juuri, kun Bollig alkoi kotiutua Chicagon 
maisemiin: hänet oli kaupattu Kanadaan. Calgary Flamesin rivistöön 
järjestäytyminen on sujunut kaksijakoisesti.   
– Minulla on ollut ylä- ja alamäkeni, eikä tämä 
kausi ole ollut kaikkein ihanteellisin, Bollig myöntää.  
Ei ole, ei: mies pelannut 45 ottelua tehoin 1+2 
(-9). 
– Välillä on kuitenkin mennyt loistavasti, ja 
jääaikaa on tullut mukavasti, hän jaksaa kaivella ilopilkkuja. 
Iloisesti pilkahti ainakin 2. helmikuuta niin miehen 
silmäkulmassa kuin tulostaulullakin. Bollig teki tähänastisen kauden ainoan 
maalinsa, kun kiekko upposi Winnipeg Jetsin verkkoihin. Osumaa oli kaivattu 
kuumeisesti – sen pystyi lukemaan raivopäisesti tuulettaneen Bolligin 
huulilta. 
– F*** yeah!  
Kovimpiakin kaappeja päin
Hyökkääjän henkilökohtainen pistetili on vähemmän 
muhkea kuin hänen partansa. Vastapainoksi Bollig vannoo tekevänsä mitä vaan 
omiensa eteen – hän ei pelkää tiputella hanskoja NHL:n pelätyimpien 
tappelijoidenkaan rappusille. Vajaa vuosi ennen Calgaryyn matkaamista hän otti 
verisen selkäsaunan tulevalta Flames-kollegaltaan, Brian McGrattanilta. Nyt 
AHL-komennuksella oleva McGrattan oli silloin yksi liigan kovimmista 
kavereista.    
Tein sen näyttääkseni joukkuekavereille, että olen valmis tappelemaan ketä tahansa vastaan ja kenen tahansa pelitoverin puolesta.
– Tein sen näyttääkseni joukkuekavereille, että olen 
valmis tappelemaan ketä tahansa vastaan ja kenen tahansa pelitoverin puolesta, 
mukiloitu Bollig kertoi Calgary Sunille. 
Joukkueen järjestysmies ei osaa arvioida, onko 
taipumus taisteluihin synnynnäinen vai opittu. Nyrkit pystyssä, omiaan 
puolustaen hän on joka tapauksessa tanssahdellut pienestä pitäen.   
– Pidän siitä kiinni niin kauan kuin kiekkoa pelaan, 
vannoo mies mustassa silmässään. 
Biotuotetehdas saamassa tierahat
Hallitus on päättänyt yhteensä 280 miljoonan euron panostuksista kotimaisen kasvun ja työllisyyden lisäämiseen. Suurimpia kohteita on Äänekosken biotuotetehtaan liikenneyhteyksien parantaminen.
Hallituksen päättämä 280 miljoonan euron panostus tarkoitaa kuluvalle vuodelle noin 80 miljoonan euron lisämäärärahojen tarvetta.
Hallitus on kohdentanut Äänekosken biotuotetehtaan kokonaisuuden liikenneyhteyksien parantamiseen 138 miljoonan euron valtuuden. Tämä tarkoittaisi kuluvalle vuodelle noin 13 miljoonan euron määrärahatarpeen. Biotuotetehdas lisää huomattavasti myös kuljetuksia lähialueen rata- ja tieverkolla, minkä vuoksi niitä on korjattava.
Lisäksi hallitus on osoittamassa myös Pihtiputaan liikenneolosuhteiden parantamiseen noin 1,3 miljoonaa euroa.
Metsä Fibre on investoimassa Äänekoskelle yli miljardi euroa sellutehtaaseen. Yhtiö on pitänyt tieratkaisuja investoinnin kannalta erittäin tärkeitä. Sellutehtaan ja sen ympärille syntyvän muun toiminnan on määrä muodostaa biotuotetehtaaksi kutsuttu kokonaisuus.
Faith No More tulossa Provinssiin
Provinssin pääesiintyjäksi Musen ja Calvin Harrisin rinnalle on varmistunut tänään Faith No More. Yhtye julkaisee keväällä ensimmäisen studioalbuminsa 18 vuoteen. Myös Sam Smith ja Die Antwoord esiintyvät ensi kesän festivaaleilla Seinäjoella.
Provinssi on tänään kertonut uusista kiinnityksistä ensi kesän festivaaleille. Festivaalin ohjelmisto on täydentynyt yli 20 yhtyeellä. Pääesiintyjiksi festivaali lisää Faith No Moren, Sam Smithin sekä Die Antwoordin.
Vaihtoehtorockin ja -metallin suurnimi Faith No More. Bändi on vieraillut Provinssissa myös kesällä 1995.
Isoksi pop-nimeksi maailmalla noussut brittiläinen Sam Smith puolestaan tekee Provinssissa ensiesiintymisensä Suomessa. Smith palkittiin vastikään neljällä Grammyllä, ja hänen debyyttialbuminsa oli myös viime vuoden toiseksi myydyin levy Isossa-Britanniassa ja Yhdysvalloissa.
Etelä-Afrikkalainen Die Antwoord kuuluu Provinssin toivotuimpiin artisteihin. Die Antwoord yhdistelee rave-kulttuurista ammentavaa elektronista musiikkia ja räppiä.
Suomalaisbändeistä ohjelmistoon on lisätty muun muassa Von Hertzen Brothers ja Lapko,  Olavi Uusivirta sekä Disco Ensemble.
EK:n tutkija: Seutukuntien rankingista ei saa tehdä liian suoraviivaisia johtopäätöksiä
Elinkeinoelämän Keskusliiton seutukuntarankingissa 25 seutukunnan sijoitukset määräytyivät kyselyjen ja tilastojen perusteella. Tutkijan mukaan tuloksista ei saa tehdä liian suoraviivaisia päätelmiä.
EK kysyi [Kuntarankingia](http://ek.fi/ajankohtaista/tiedotteet/2015/02/09/ekn-kuntaranking-karjessa-seinajoen-hameenlinnan-ja-vaasan-seutukunnat/) varten yritysjohtajien näkemyksiä joulu-tammikuussa, ja valtakunnalliseen kyselyyn vastasi 2043 johtajaa eri puolilta Suomea. Kyselyn painoarvo on [tuloksissa](http://ek.fi/wp-content/uploads/Kuntaranking_tulokset_ALUEET_9.2.2015_FINAL.pdf) kaksi kolmasosaa ja tilastojen kolmannes.
Tilastoaineistosta vertailuun otettu mukaan muun muassa kuntatalouden lähtökohdat ja yrittäjyysaktiivisuus. Työnantajayrityksiltä kysyttiin näkemyksiä yritysilmastosta, elinkeinopolitiikan toimivuudesta ja sijaintipaikan sopivuudesta.
Vertailussa oli mukana 25 suomalaista seutukuntaa. Kärkipaikan saavutti Seinäjoen seutukunta. Seuraaviksi sijoittuivat Hämeenlinnan ja Vaasan seutukunnat. Kajaanin seutukunta, mihin kuuluvat Kajaanin lisäksi Paltamo, Ristijärvi, Sotkamo ja Vaala, oli rankingin viimeinen myös vuosi sitten.
– Kajaanin seutukunnan jumbosija on huolestuttava, sanoo Kainuun Yrittäjien toimitusjohtaja Pekka Ojalehto.
Kainuusta vastaukset saatiin 33 yritykseltä.
– Listauksesta ei saa tehdä liian suoraviivaisia johtopäätöksiä. Kainuun seutukunnan yritykset ovat tyytyväisiä sijaintiinsa ja sitoutuneempia omaan alueeseensa  kuin yritykset muualla Suomessa keskimäärin. Se näkyy halukkuudessa kehittää omaa maakuntaa, sanoo EK:n asiantuntija, tutkija Jari Huovinen.
EK:n kuntaranking mittaa seutukunnan vetovoimaisuutta yrittäjien ja yritysten näkökulmasta. Tilastoista huomioidaan muun muassa tuloveroprosentin sekä työllisyys- ja yrittäjyysasteen.
_Taulukossa EK:n tilasto 9.2.2015, Jari Huovinen. Tänä ja toissa vuonna kyselyssä mukana samat seutukunnat._
OP:n henkilöstöjohtaja: Yt-neuvottelujen perusteet ovat tuotannollisia, eivät tulokseen perustuvia
Henkilöstöjohtaja Teija Sarajärvi sanoo, että OP:n yt-neuvottelujen perusteet ovat tuotannollisia, rakenteita koskevia, eivät taloudellisia. Viime viikolla julkistettu tulos oli hyvä.
– Tietysti voisi kysyä päinvastoin, että mikä sitten on tämän kokoiselle ryhmälle riittävä tulos, henkilöstöjohtaja muistuttaa.
OP Ryhmän henkilöstöjohtaja Teija Sarajärvi kertoo, että yt-neuvottelut tulevat, koska OP haluaa jatkaa rakenteensa uudistamista.
– Muutokset ovat jatkoa niille uutisille, joita pitkin viime vuotta ollaan jo kerrottu. Eli samassa yhteydessä, jossa kerrottiin Pohjolan pörssistä poistumisesta, kerroimme, että rakennamme tällaisen liiketoimintalähtöisen konsernin, ja syksyllä 1.10. tulimme ulos sen rakennusvaiheen ensimmäisestä osasta, jossa teimme ylätason organisaation valmiiksi.
Nyt organisaation rakentaminen jatkuu loppuun asti, sanoo Sarajärvi.
Hän selvittää, että rakentamisessa on kyse paitsi sisäisestä järjestyksestä, myös reagoinnista finanssialan rajuun muutokseen.
– Talouskasvu on edelleen hidasta, ja korot ovat ennätysmatalia, ja sääntely kiristyy. Yhtensä suurena vaikuttajana on myös asiakaskäyttäytymisen muutos.
"Täytyy miettiä, miten asiakkaat haluavat asioida"
Sarajärven mukaan digitalisaatio voi kyseenalaistaa nykytavat toimia.
– Täytyy miettiä uusiksi, miten asiakkaat haluavat asioida ja miten he haluavat käyttää palveluita. Sillä on merkitystä meille sisäisesti, kun kilpailukenttä muuttuu.
Sarajärvi korostaa, että finanssiryhmältä edellytetään vahvaa vakavaraisuutta ja kilpailukyvystä huolehtimista.
Yt-neuvottelujen kohteena olevasta henkilökunnasta valtaosa – yli 3 000 – työskentelee pääkaupunkiseudulla.
Henkilöstöjohtaja sanoo, että yt-neuvottelujen perusteet ovat tuotannollisia, rakenteita koskevia, eivät taloudellisia.
– Tietysti voisi kysyä päinvastoin, että mikä sitten on tämän kokoiselle ryhmälle riittävä tulos.
Hän myöntää, että viime viikolla julkistettu tulos oli ihan hyvä, mutta se ei mahdollista sitä, että jäätäisiin laakereille lepäämään.
– Pitää seurata oman pääoman tuottoa ja sitä, että tulos mahdollistaa sen, että vakavaraisuus pysyy vakaana.
Ei taas, Kanye! Räppäri rynni Grammy-lavalle
Kanye Westin mielestä Beckin olisi pitänyt luovuttaa parhaan albumin palkinto Beyoncélle. Tällä kertaa Kanye onnistui pidättelemään tuntojaan haastatteluun asti.
Viimeöisessä Grammy-gaalassa nähtiin jälleen jännittäviä hetkiä, kun **Kanye West** rynni yllättäen lavalle. Vuoden parhaan albumin Grammy myönnettiin **Beckille** tämän uudesta _Morning Phase_ -albumista. Juuri kun Beck oli saapunut lavalle vastaanottamaan palkintoaan, ilmestyi sinne myös Kanye, joka kuitenkin kääntyi takaisin viime hetkellä.
Ohikiitävän hetken moni ehti jo pelätä, että Kanye toistaa vuoden 2009 MTV Video Awards -gaalan välikohtauksen. Silloin parhaan naisartistin tekemästä videosta palkittu **Taylor Swift** oli pitämässä kiitospuhettaan, kun Kanye riensi lavalle protestoimaan äänekkäästi. Kanye riisti mikin Swiftin kädestä ja julisti yleisölle, kuinka parhaan videon palkinto olisi ehdottomasti pitänyt myöntää **Beyoncélle**.
Vuosien aikana Kanye on ehkä opetellut hillitsemään itsensä, mutta mielipidettään räppäri ei ole muuttanut. Kanye nimittäin uskoi vakaasti, tämän että Grammy-gaalan parhaan albumin palkinto kuuluisi — kellepä muullekaan kuin Beyoncélle.
Viihdelehti [E! Onlinen](http://uk.eonline.com/news/623527/kanye-west-goes-off-on-beck-s-grammy-win-he-should-have-given-his-award-to-beyonce) haastattelussa Kanye esitti painokkaasti mielipiteensä: Beckin olisi pitänyt luovuttaa palkintonsa Beyoncélle. Vaimoaan, lastaan ja vaatemallistoaan kohtaan tuntemastaan velvollisuudentunnosta Kanye pysyi tällä kertaa lavalla vaiti. Lehden mukaan Kanyen tempussa ei siis tälläkään kertaa ollut kyse itseironisesta pilasta, vaikka moni niin aluksi luuli.
Beck yritti viittilöidä räppäriä takaisin lavalle, mutta Kanye pysyi päätöksessään ja palasi takaisin paikalleen. Huomattavasti kauhistuneemmilta sen sijaan näyttävät Jay Z ja Beyoncé. Toivokaamme, että pariskunta pitää Kanyelle puhuttelun.
Ps. Olikohan Kanye nyt sittenkään ihan tosissaan? Milloin olet viimeksi nähnyt räppärin virnuilevan noin leveästi?
Inside: Mikä fysiikkatesti nousee alppihiihtäjillä ylitse muiden?
Konevoima vie ylös ja painovoima tuo alas, sanoi aikoinaan jo Tahko Pihkala. Alppihiihtäjä ei kuitenkaan voi luottaa pelkkään painovoimaan, vaan tarvitsee siihen fysiikkaa. Minkälaisiin testiarvoihin esimerkiksi 80-kiloisen mieslaskijan pitäisi pyrkiä? Se selviää oheisesta videosta.
Reuters: Vaikutusvaltainen jihadistijohtaja kuoli lennokki-iskussa Afganistanissa
Afganistanilaisten viranomaisten mukaan iskussa kuoli Mullah Abdul Rauf, jonka epäillään loikanneen Taliban-liikkeestä äärijärjestö Isisiin. Isku surmasi myös viisi muuta ihmistä.
Etelä-Afganistanissa vaikutusvaltaisen islamistikapinallisen Mullah Abdul Raufin uskotaan kuolleen miehittämättömän lennokin iskussa. Kaikkiaan iskussa kuoli kuusi ihmistä, Raufin lisäksi hänen lankonsa sekä neljä pakistanilaista, paikalliset viranomaiset kertovat uutistoimisto Reutersille.
Lennokki hyökkäsi Raufin autosaattuetta vastaan Helmandin maakunnassa.
Rauf on ollut yli vuosikymmenen ajan vaikutusvaltainen hahmo Afganistanin ääri-islamilaisessa kapinallisliikkeessä ja hän on ollut myös Yhdysvaltain vankileirillä Guantanamossa.
Raufin epäillään loikanneen Taliban-kapinallisliikkeestä Isisiin.
Sekä paikallinen poliisipäällikkö että Helmandin apulaiskuvernööri sanovat Raufin olleen kuolleiden joukossa.
Provinssi julkisti lisää kovia nimiä
Musen ja Calvin Harrisin rinnalle Provinssin pääesiintyjäksi on varmistunut Faith No More, joka julkaisee keväällä ensimmäisen studioalbuminsa 18 vuoteen. Vaihtoehtorockin ja -metallin suurnimi on vieraillut Provinssissa myös kesällä 1995.
Popmaailman huipulle rakettimaisesti
noussut **Sam Smith **tekee Provinssissa odotetun ensiesiintymisensä Suomessa. Viime yönä neljä
Grammya voittanut muusikko oli gaalan palkituin artisti.
Provinssin toivotuimpiin artisteihin
kuuluva **Die Antwoord** yhdistelee puolestaan rave-kulttuurista ammentavaa elektronista musiikkia
ja räppiä.
Festivaalin muita ulkomaisia
vahvistuksia ovat viime vuonna Ison-Britannian merkittävimmän musiikkialan
palkinnon Mercury Prizen _Dead-_levyllään voittanut hiphop-yhtye **Young Fathers**, ruotsalainen metalcore-viisikko **Dead By April**, _Alive_-hitistään
parhaiten tunnettu EDM-yhtye **Krewella**, vaihtoehtoista
metallimusiikkia ja stoneria soittava **Red Fang** sekä ensimmäiselle
festivaalikeikalleen Suomeen saapuva **Fink**, joka yhdistelee
soundissaan elementtejä indiestä, folkista ja elektronisesta musiikista.
Suomalaisbändeistä Provinssin
ohjelmistoon on lisätty **Von Hertzen Brothers**. **Lapko** ja **Olavi Uusivirta** sekä **Disco Ensemble.**
Parhaiten Disco Ensemblen vokalistina tunnetun **Miikka Koiviston**
sooloprojekti **Hisserille** Provinssi on
ensimmäinen julkistettu festarikeikka. Äänekkäämpää osastoa edustavat
Tulevaisuuden tusina -äänestyksessä lupaavimmaksi uudeksi suomalaisyhtyeeksi
valittu **Teksti-TV 666** sekä surmacore-bändi **Rytmihäiriö**.
Rytmimusiikkia Provinssiin tuovat rap-tulokkaat **Paperi T** ja **Tippa-T**, **Eevil Stöön** ja
**Aztran** muodostama **MNTTT**, kuuden Emma-palkinnon ehdokas **Kasmir,** pop-musiikkia ja hiphopia yhdistelevä **JVG** sekä rapin ja rockin välimaastossa liikkuva **Atomirotta**.
Provinssi järjestetään Seinäjoella 24.-27.6.2015.
**Lähteet:** Provinssi
Yle Draaman päälliköksi ohjaaja Jarmo Lampela
Yle Draaman päälliköksi on nimitetty ohjaaja, professori Jarmo Lampela. Lampela aloittaa tehtävässään toukokuun alussa. Lampela haluaa nähdä Ylen kanavilla draamaa, joka tarttuu tunteisiin ja haastaa.
Jarmo Lampela vastaa sekä Ylen kotimaisesta draamatuotannosta sekä draaman kehittämisestä. Draamapäällikön vastuulla on Ylen omatuotantoinen draama ja tuotantoyhtiöiltä tilatut suomenkieliset teokset ja sarjat.
– Tämä on haaste ja mahdollisuus. Lähetyskenttä on muuttumassa niin paljon, että siellä avautuu uusia kanavia löytää sirpaloitunutta yleisöä. Oma missio on myös nostaa esiin uusia tekijöitä, siellä on vankka tekijäjoukko odottamassa tilaisuutta, Lampela sanoo.
Lampela on ohjannut tv-, elokuva- ja teatterituotantoja sekä toiminut käsikirjoittajana, dramaturgina ja tuottajana vuodesta 1992.
– Haluan nähdä Ylen kanavilla sellaista draamaa, joka tarttuu tunteisiin ja haastaa. Ei ole mitään tiettyä genreä vaan Ylen draaman rikkaus on aina ollut se moniulotteisuus, Lampela kertoo.
Lampela työskentelee nyt Aalto-yliopiston elokuvauksen professorina ja elokuva- ja lavastustaiteen laitoksen johtajana. Aalto-yliopistossa hän on vastannut elokuvakoulun kansainvälisten suhteiden kehittämisestä ja kansainvälisistä verkostoista. Hän jättää professorin tehtävät siirtyessään Ylelle.
Kansainväliset tuotannot haasteena
Ylelle Lampela on ohjannut useita tuotantoja, viimeksi Yle TV2:lla esitettyä _Tehdas_-sarjaa ja viime kevään lasten _Ihan sama_ -seikkailusarjan. 
– Jos jollain on resursseja tehdä isoja asioita niin Yleisradiolla. Seuraava askel on, miten Yle pystyy kehittymään isoissa tuotannoissa kansainvälisempään suuntaan, Lampela sanoo.
Ylen draamapäällikönä toiminut Tuire Lindström on siirtynyt kansainvälisten tuotantojen ja kumppanuuksien päälliköksi.
Yrityspomot kiittelevät: Hämeenlinnan seutu on Suomen toiseksi paras paikka yrityksille
Hämeenlinnan seutu on petrannut sijoitustaan Elinkeinoelämän keskusliiton kuntarankingissä. Alueen vetovoima on vahvistunut, sillä seutukunta on Suomen toiseksi paras heti Seinäjoen seudun jälkeen.
Elinkeinoelämän keskusliiton selvitys nostaa Hämeenlinnan seudun maan toiseksi parhaaksi alueeksi yrittäjille.
Edellisessä selvityksessä, kolme vuotta sitten, Hämeenlinnan seudun vetovoima oli viidenneksi paras.
EK:n tutkimuksessa sijoitus perustui paitsi tilastotietoihin myös yli kahdelle tuhannelle yritysjohtajallle lähetettyyn kyselyyn.
Mukana arvioissa oli 25 seutukuntaa, joita arvioitiin viidellä eri kriteerillä. Hämeenlinnan seutukunta alitti kaikissa viidessä arviointiperusteessa maan keskiarvon.
Kunnittaisessa yritysilmastotutkimuksessa Hämeenlinna oli kahdeksas, Riihimäki 16. ja Forssa 38. EK.n arvioinnissa oli mukana 50 kuntaa.
EK kuitenkin huomauttaa, että kuntakohtaiset tulokset ovat vain suuntaa-antavia, koska muutamista pienemmistä kunnista yrityskyselyn vastausten lukumäärä jäi pieneksi. 
Jarmo Lampela Yle Draaman päälliköksi
Yle Draaman päälliköksi on nimitetty ohjaaja, taiteen MA **Jarmo Lampela** (50 v.). Lampela aloittaa tehtävässään 1. toukokuuta.
 
Jarmo Lampela vastaa Ylen kotimaisesta draamatuotannosta sekä draaman kehittämisestä. Draamapäällikön vastuulla on Ylen omatuotantoinen draama, myös radiodraama sekä tuotantoyhtiöiltä tilatut suomenkieliset teokset ja sarjat.
 
“Monipuolisuus on draaman ja draamasarjojen rikkaus ja Ylellä on ainutlaatuinen, kansallinen tehtävä ja mahdollisuus tehdä ja tuottaa kotimaista draamaa. Tv-draama on ollut myös oman tekemiseni ydintä jo 25 vuotta. Haluan uudessa työssäni edistää erityisesti kansainvälisiä yhteistuotantoja. Toinen tärkeä tavoite on nostaa esiin uusia, nuoria tekijöitä. Uskon, että draamalle löytyy sitä jo rakastavien yleisöjen lisäksi myös uusia seuraajia verkkoympäristössä ja uudenlaisen mediankäytön myötä”, sanoo Jarmo Lampela.
Lampela on työskennellyt Aalto-yliopiston elokuvaohjauksen professorina ja elokuva- ja lavastustaiteen laitoksen johtajana. Hän on ohjannut tv-, elokuva- ja teatterituotantoja sekä toiminut käsikirjoittajana, dramaturgina ja tuottajana vuodesta 1992.
 
Ohjaajana ja käsikirjoittajana hän on tehnyt töitä laajasti lyhytelokuvista dokumentteihin, pitkistä elokuvista tv-sarjoihin ja lastenelokuvista musiikkiproduktioihin. Ylelle Lampela on ohjannut useita tuotantoja, viimeksi Yle TV2:lla esitettyä__ Tehdas-__sarjaa ja viime kevään lasten __Ihan sama -__seikkailusarjan.
Aalto-yliopistossa hän on vastannut elokuvakoulun kansainvälisten suhteiden kehittämisestä ja kansainvälisistä verkostoista. Lampela on pohjoismaisten elokuvakuvakoulujen järjestön Nordicilin puheenjohtaja.
Draamapäällikkö raportoi Ylen Luovat sisällöt yksikön johtajalle **Ville Vilénille**. Ylen draamapäällikönä toiminut **Tuire Lindström** on siirtynyt kansainvälisten tuotantojen ja kumppanuuksien päälliköksi.
 
“Vahvasti kansainvälistyvä Ylen draamaosasto saa Jarmo Lampelasta  kokeneen sisältöosaajan ja taitavan vetäjän. Lampelan johdolla pääsemme kehittämään alaa  yhteistyössä paitsi tuotantoyhtiöiden myös erityisesti oppilaitosten kanssa”, sanoo Ylen Luovat sisällöt yksikön johtaja Ville Vilén.
 
**Lisätiedot:**
Ville Vilén,  johtaja, Luovat sisällöt, Yle, p. 040 7220 745
Jarmo Lampela,  johtaja, Elokuva- ja lavastustaiteen laitos, Aalto-yliopisto, p. 050 5452 027
**Linkit: **
[› Jarmo Lampelan blogi: Rakastunut draamaan](http://blogit.yle.fi/avoin-yle/rakastunut-draamaan)
Oulu tuo meripäivät keskustaan – torinranta korvaa vanhan möljän
Oulun Toppilan meripäivät muuttuu meritapahtumaksi keskustassa. Muutos säästää rahaa. Meripäivien aiemmalle paikalle on myös tulossa rakennustöitä aikaisintaan tämän kesän jälkeen.
Oulun meripäiviä vietetään tänä vuonna keskustassa Oulun Päivien yhteydessä. Keskustan tapahtuma korvaa Toppilan meripäivät.
Kaupunkifestivaali Oulun Päivät järjestetään tänä vuonna 12.6–5.7.  Osana sitä viikonloppuna kesäkuun puolessa välissä järjestetään meritapahtuma muun muassa torilla sekä Kiikelinsaaren ja Linnansaaren edustalla. Tapahtumassa järjestetään muun mussa näytöksiä ja esitellään vanhoja aluksia.
Toppilan meripäivät on järjestetty vuosina 2012–2014. Oulun kaupungin mukaan Toppilan meripäivien rahoitus ei olisi mahdollistanut samanlaista tapahtumaa kuin aiempina vuosina. Alueella alkavat rakennustyöt aikaisintaan kesän jälkeen. Alueella rakennetaan Toppilansalmen laiturialuetta vielä vuosia, minkä takia tapahtumaa ei voida järjestää myöhemminkään lähivuosina.
"Romar nousi, Kaisa nousi ja Pikkuleijonat nousi"
Jälkihiessä ihailtiin suomalaisurheilijoiden sunnuntain komeita nousuja. 
Kaj Kunnas hehkutti maanantain Jäkihiessä kuinka Andreas Romar, Kaisa Mäkäräinen ja alle 16-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue esittivät hienot nousut viikonloppuna. 
Aristoteleen kantapää: Hullu kuin pullosta tullut!
Oletteko koskaan huomanneet, kuka Aleksis Kiven Seitsemästä veljeksestä käyttää eniten sanaa hullu?
Kitas jo kiinni, sinä hurja hullu!
Romaanin sivulla neljä Aapo sanoo: Voi meitä hulluja!  Sivulla 12 hän sanoo: Te hullut, mitä aattelette? – Muuttaa metsään! Sivulla 45 jälleen Aapo huudahtaa: Te niskurit, te hullut miehet! Sivulla 48 Aapo taas huutaa: Miksi nyrkki pystyssä, sinä hullu?
Vasta sivulla 83 joku muu kuin Aapo käyttää haukkumanimenä sanaa __hullu__, kun Mäkelä soimaa veljiä: Te hurjat ja hullut! särjitte lukkarin akkunan! Mutta sivulla 100 on taas Aapo asialla huudahtaessaan Juhanille: Oletko hullu?
Romaanin alkupuoliskolla työnjako sanan __hullu__ käytössä on selvä: Juhani puhuu hulluuksista silloin tällöin yleisesti, mutta vain Aapo haukkuu ketään hulluiksi. Loppupuolella romaania Aapo lakkaa haukkumasta ketään hulluksi kun taas muutkin alkavat käyttää sanaa sekä haukkumana että muuten. Sivulla 244 Tuomaskin äityy huutamaan: Kitas jo kiinni, sinä hurja hullu!
Kiehtova kehityskulku. Mutta onko __hullu__ ollut aina haukkumasana? Onko hulluihin aina suhtauduttu halveksuen? Miten hulluuden nimet ovat muuttuneet? Onko hulluus muuttunut? Oulun yliopiston aateoppihistorian professori Petteri Pietikäinen on kirjoittanut kirjan nimeltään Hulluuden historia, kysytään häneltä.
Pasi Heikura
aristoteles@yle.fi
Itä-Timorin itsenäisyysjohtaja väistyy - köyhä maa etsii uutta alkua 
Pienen valtion vahvuus on samalla sen heikkous: suurien öljy- ja kaasuvarojen varjossa talouden pohja on jäänyt erittäin kapeaksi.
Kaakkoisaasialaisen Itä-Timorin presidentti on hyväksynyt pääministeri Xanana Gusmãon eronpyynnön. Maansa itsenäisyystaistelua johtanut Gusmão on ollut joko presidenttinä tai pääministerinä koko maansa 12-vuotisen itsenäisyyden ajan.
Presidentti Taur Matan Ruakin kanslian mukaan presidentti on jo aloittanut toimet uuden hallituksen muodostamiseksi. Kansliasta arvioidaan, että hallitus saadaan muodostettua tämän viikon aikana.
53 ministerin jättihallituksesta karsittaneen salkkuja.  
Hallituksesta ennustetaan aiempaa laajapohjaisempaa. Todennäköisimpänä pääministerinä pidetään entistä terveysministeriä Rui Araújoa. Tarkkailijat arvioivat, että Gusmão saattaa jäädä hallitukseen ainakin siirtymäajaksi.
Tarkkailijoiden mukaan salkkujen uusjako antaa tilaisuuden päästä eroon useista korruptiosta syytetyistä ministereistä. Syytökset ovat koskeneet ennen muuta valtiollisten projektien tilaamista ministerin perheenjäsenilta. Samalla 53 ministerin jättihallituksesta karsittaneen salkkuja.   
Gusmão on maassaan edelleen erittäin suosittu, vaikka ei ole onnistunut pitämään lupauksiaan äärimmäisen köyhien elinolojen parantamisesta. Rauhoittaakseen eronsa aiheuttamaa huolta hän on lykännyt eroilmoitustaan vuoden ajan. Viime viikolla hän korosti, etteivät muutokset anna aihetta paniikkiin ja kehotti kaikkia panostamaan Itä-Timorin vakauteen.
90 prosenttia tuloista öljystä ja kaasusta
Vuonna 2002 itsenäistynyt Itä-Timor on yksi maailman köyhimmistä valtioista. Suuri osa runsaasta miljoonasta asukkaasta raapii niukan elantonsa pieniltä maatiloilta, joiden tuotanto ei riitä elättämään perhettä vuoden ympäri. Miltei puolet väestöstä elää kansallisen köyhyysrajan alapuolella, työttömyysluvut ovat korkeat, ja inflaatio laukkaa.
Öljy ja kaasu tuottavat 80 % bkt:sta ja yli 90 % vientituloista.
YK:n kehitysohjelma UNDP kuitenkin kiittää nuorta valtiota myös huomattavista edistysaskelista: vaikka luvut maailmantilastossa eivät vielä hyvät olekaan, asukkaiden eliniän ennuste on noussut, lapsikuolleisuus on vähentynyt, yhä useampi lapsi käy koulua, ja aikuisten lukutaidottomuus on painut alle 50 prosentin. Terveydenhoidossa edistys näkyy muun muassa niin, ettei pitaali enää ole uhka kansanterveydelle.
Itsenäisyyden alku oli erityisen vaikea, sillä Indonesian kanssa käydyn sodan jäljiltä lähes 70 prosenttia rakennuskannasta oli tuhottu ja kolme neljäsosaa väestöstä paossa. Baya-Undassa avattu suuri merenalainen öljy- ja kaasukenttä antoi kuitenkin potkua, joka nosti talouskasvun yli kymmenen prosenttiin vuosina 2007–2011.
Itä-Timorin talouden kompastuskivi on liiallinen riippuvaisuus Baya-Undasta. Sen öljy ja kaasu tuottavat 80 prosenttia bruttokansantuotteesta ja yli 90 prosenttia vientituloista. Ikuisesti niin ei kuitenkaan voi jatkua: Baya-Undan ehtyminen häämöttää jo kymmenen vuoden päässä, eikä toista suurta kenttää, Suurta auringonnousua, ei ole vielä saatu tuotantoon.
Keskusta haluaa keskioluen pois kaupoista
Keskusta rajoittaisi kaupassa myytävien oluiden alkoholipitoisuuden enimmillään 3,7 prosenttiin. Käytännössä se tarkoittaisi keskioluen poistamista kauppojen, kioskien ja huoltamoiden hyllyiltä.
Keskusta on valmis poistamaan keskioluen tavallisten kauppojen, kioskien ja huoltamoiden hyllyiltä.
Puolueen hallitus teki asiaa koskevan [linjauksen jo helmikuussa 2013](http://www.keskusta.fi/loader.aspx?id=de67e619-7ebd-4a96-ad2e-f2cd184f0bae). Linjaus on voimassa sunnuntaina julkistetussa vaaliohjelmassa.
– Kyllä on. Se on puoluehallituksen vuonna 2013 hyväksymässä tämmöisessä päihde- ja alkoholipolitiikkaa käsittelevässä linjapaperissa, kertoo keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen.
Laanisen mukaan paperissa oli monia muitakin ehdotuksia alkoholista aiheutuvien haittojen vähentämiseksi.
– Ja yhtenä ideana esitettiin, että siirryttäisiin samanlaiseen menettelyyn kuin Ruotsissa on tällä hetkellä, Laaninen jatkaa.
Puoluesihteerin mukaan keskusta tavoittelee tällä linjauksella yksinkertaisesti alkoholihaittojen vähentämistä.
– Jos miettii niitä miljardeja, mitä alkoholisairauksista ja ongelmista yhteiskunnalle koituu, niin meidän mielestämme on aivan paikallaan keskustella eri keinoista, kuinka näitä haittoja voidaan vähentää. Tämä on yksi keino.
Linjauksen tulo julki vaalien alla on Laanisen mukaan vain hyvä asia.
– Niin on tarkoituskin. Toivon, että tämä herättää oikein vilkkaan kansalaiskeskustelun. Onko tämä sopiva, löytyykö parempia keinoja, puoluesihteeri jatkaa.
Käytännössä kaupoissa myytävien oluiden alkoholirajan alentaminen tarkoittaisi keskioluen myynnin siirtymistä Alkoihin. Kaupoissa myytäisiin Ruotsin mallin mukaan ns. kakkosolutta.
Keskustan keskiolutlinjauksista kertoi ensimmäisenä [viihdelehti Stara](http://www.stara.fi/).
KHO hylkäsi Kittilän kunnanhallituksen valituksen 
Kunnanhallituksen valitus koski oikaisuvaatimusta, joka oli tehty kunnanhallituksen päätöksestä vuodelta 2012. Tapaus liittyy niin sanotun Koutalaki 1-vaiheen kauppoihin.
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt Kittilän kunnanhallituksen tekemän valituksen koskien Tarmo Salosen tekemää oikaisuvaatimusta.
Salonen teki oikaisuvaatimuksen vuonna 2012 Kittilän kunnanhallituksen päätöksestä liittyen laskun maksamiseen Levi Magic Oy:lle. Lasku liittyy niin sanotun Koutalaki 1-vaiheen kauppahintaan.
Kittilän kunnanhallitus jätti Tarmo Salosen oikaisuvaatimuksen tutkimatta. Kunnanhallitus katsoi, että Levi Magic Oy:n laskun maksamisessa on kyse valtuuston päätösten täytäntöönpanosta. Päätöksistä varhaisimmat on tehty 1990-luvulla.
Asia käsiteltiin hallinto-oikeudessa
Salonen valitti asiasta Rovaniemen hallinto-oikeuteen. Valituksessa Salonen katsoi, että kunnanhallitus on menetellyt virheellisesti. Salonen katsoi, että asiassa ei olisi tullut menetellä salaisesti.
Rovaniemen hallinto-oikeus kumosi kunnanhallituksen päätöksen ja palautti asian kunnanhallitukselle. Hallinto-oikeus katsoi, ettei kyse ollut pelkästään valtuuston aiemmin tekemien päätösten täytäntöönpanosta. Hallinto-oikeuden mukaan kunnanhallitus oli käyttänyt harkintaa päättäessään, ettei asiaa viedä kunnanvaltuuston käsiteltäväksi ja hyväksyessään laskun.
Kittilän kunta valitti hallinto-oikeuden päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
KHO: valitus hylätään
Korkein hallinto-oikeus katsoo, että Kittilän kunnanhallituksen valitus hylätään ja hallinto-oikeuden päätöstä ei muuteta.
Kittilän kunta joutuu korvaamaan Salosen oikeudenkäyntikulut korkeimassa hallinto-oikeudessa 150 eurolla.
Salonen teki oikaisuvaatimuksen vuonna 2012 yksityishenkilönä. Nykyisin Salonen toimii Kittilän kunnanhallituksen toisena varapuheenjohtajana.
Tekoturkiksen jälkeen tulee eettinen turkis
Kriittinen suhtautuminen turkisteollisuuteen on saanut monet vaatealan yritykset sitoutumaan turkittomaan tuotantoon. Esimerkiksi H&M, Zalando ja Seppälä käyttävät vaatteissaan enää vain tekoturkista. Kansainvälistä kiinnostusta herättää nyt myös eettinen turkis.
Eläinsuojeluliitto Animalian kampanjassa turkittomaan tuotantoon on sitoutunut Suomessa jo kymmeniä yrityksiä. Yksi uusista mukaan tulleista yrityksistä on Bestseller-ryhmä, johon kuuluvat esimerkiksi Vero Moda, Only ja Jack&Jones -merkit. Aikaisemmin Animalian kampanjaan ovat liittyneet mukaan myös esimerkiksi H&M, Zalando ja Seppälä.
Kampanjaan liittyneillä yrityksillä ei voi olla turkista vaatteissaan pienintäkään palaa, sanoo Animalian toiminnanjohtaja Salla Tuomivaara.
– Jokaisen pienenkin turkispalan vuoksi eläin on tapettu. Somisteet eivät ole ylijäämäpaloja, vaan juuri niiden takia suurin osa turkiseläimistä tarhataan, sanoo Tuomivaara.
Jokaisen pienen turkispalan vuoksi eläin on tapettu. Somisteet eivät ole ylijäämäpaloja, vaan juuri niiden takia suurin osa turkiseläimistä tarhataan.
Turkissomisteita käytetään vaatteissa edelleen paljon, mutta todellisuudessa talvitakeissa nähtävät karvareunukset ovat usein tekoturkista, joka tehdään öljystä ja muovista.
Muutama vuosi sitten kasvaneessa turkisbuumissa on Animalian toiminnanjohtajan mielestä kyse turkistuottajien panostuksesta.
– Kun turkistarhaus edellisen kerran joutui eettisen kritiikin kohteeksi, turkisala alkoi panostamaan hirveän paljon markkinointiin. He ovat tehneet töitä, että catwalk-merkit taas ottavat turkiksen takaisin, Tuomivaara sanoo.
Auton alta takin huppuun
Tulevaisuudessa tekoturkiksen lisäksi suosiotaan voi kasvattaa eettinen turkis.
Esimerkiksi suunnittelija Marita Huurinaisen villinä eläneistä kettuista ja supikoirista tehdyt turkikset ovat [keränneet huomiota.](http://yle.fi/uutiset/turkisbuumi_ei_ole_hyodyttanyt_suomalaissuunnittelijoita/6937415)
Myös suomalainen Onar-vaatemerkki on herättänyt kansainvälistä kiinnostusta. Onar käyttää lampaan nahkan lisäksi esimerkiksi kierrätettyjä tai vapaasti luonnossa kasvaneiden eläimien turkiksia. Kierrätettyjä turkiksia merkki on saanut käyttöönsä konkurssipesien turkistakkivarastoista.
– Tienvarresta löydettyjen eläimien lisäksi käytämme esimerkiksi supikoiraa. Se on Suomen luontoon kuulumaton laji, jonka kanta on kasvanut nopeasti. Supikoiria joudutaan riistanhoidollisista syistä harventamaan. Näitä nahkoja on alettu vasta viime vuosina hyödyntämään nahka- ja turkisteollisuudessa, kertoo merkin perustaja Irene Kostas.
Onar on otettu Euroopassa ja Yhdysvalloissa vastaan hyvin. Esimerkiksi Lähi-idässä ja Aasiassa on sen sijaan kiinnitetty huomiota siihen, ettei eettinen turkis vastaa aina laadultaan häkissä kasvatetun eläimen turkista.
– Luonnonturkiksessa näkyy elämän jäljet, materiaalissa on laatueroja. Jalostettu turkis on hyvin tasalaatuista ja paljon pehmeämpää. Eikä siis niin luonnollista, Kostas sanoo.
Suomessa asenneilmapiiri turkiksen ympärillä on kiristynyt pikkuhiljaa.
– Vastateollistuneilla ja rikastuneilla markkinoilla jalostettu turkis koetaan sen sijaan vielä paremmaksi. Eettiset ja kestävät arvot ovat siellä hyvin uusi käsite kuluttamisessa.
Turkis vai tekoturkis?
Moni suunnittelija pitää myös tekoturkista eettisesti huonona vaihtoehtona. Myös Animalian toiminnanjohtajan Salla Tuomivaaran mielestä tekoturkista on syytä vältellä.
– Jos ei halua antaa sellaista viestiä ulospäin, että turkis on ok, silloin ei varmaan kannata käyttää edes tekoturkista.
Muotisuunnittelija Kostas pitää luonnonmateriaaleja parempana vaihtoehtona kuin tekoturkista.
– Muoviperäinen materiaali kuten tekoturkis harvoin pystyy korvaamaan ominaisuuksilta ja käyttöiältään luonnonmateriaalia. Tekoturkis valmistetaan öljystä, joten se on huomattavasti kuormittavampaa ympäristölle.
Uuden-Summan Siwa taas ryöstön kohteena
Pienten kauppojen ryöstöaalto sai jatkoa Haminassa, kun Uuden-Summan Siwa ryöstettiin veitsellä uhaten. Tällä kertaa ryöstäjä uhkasi myyjää veitsellä.
Haminan Uudessa-Summassa sijaitseva Siwa-myymälä joutui ryöstöön kohteeksi sunnuntai-iltana. Naamioitunut mies tuli kauppaan iltakymmenen aikaan, ja sai veitsellä uhaten saaliiksi pienen summan rahaa.
Poliisin mukaan ryöstäjä oli 170-180 senttimetriä pitkä ja hänellä oli päässä harmaa pipo ja kasvoilla kirjava huivi. Mies oli pukeutunut mustaan takkiin, jossa oli edessä violetti tai sininen pystyraita. Mies puhui suomea.
Poliisi pyytää ilmoittamaan asiaan liittyvät vihjeet Haminan poliisiaseman palvelupäivystyksen numeroon 0295 414580 arkisin kello 8-12. Muina aikoina Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen tilannekeskuksen numeroon 050 447 9574.
Sama Siwa ryöstettiin edellisen kerran viime maanantaina. Silloin miespuolinen ryöstäjä oli varustautunut kirveellä. Kirveellä varustautunut ryöstäjä iski aiemmin myös Husulassa sijaitsevaan Sale-myymälään tammikuun lopussa. Molemmilla kerroilla ryöstäjä oli pukenut takin päälleen väärinpäin.
NHL-tappelijat pihalla pykälistä – ”Kysyn yleensä jäähyn perusteluita” 
Tappelutilanteiden sääntöviidakko hämmentää, eivätkä Luke Gazdic ja Brandon Bollig ole pimennossa kaksin. Kypärä on kohdista kiperin. 
**CALGARY.** Huonoja uutisia, manasi varmasti jokunen NHL:n nyrkkisankareista edellisen NHL-kauden alkaessa. 
– Ei ole mikään salaisuus, että tappelemista halutaan vähemmäksi. Sääntöjä on muutettu etenkin niiden tappeluiden osalta, jotka syntyvät reaktiona taklaukseen, Flames-hyökkääjä Brandon Bollig nyökkää. 
Ennen kaikkea suunniteltuja nyrkkipelejä halutaan suitsia. Vain spontaanit tappelut sallitaan ilman, että viiden minuutin vakiorangaistus kuorrutetaan ylimääräisellä kaksiminuuttisella.
– Ja nykyään saa ylimääräistä jäähyä kypärän riisumisesta jos pitää visiiriä, arvelee Edmonton Oilersin hyökkääjä Luke Gazdic.
Väärin. 
Puurot ja vellit ovat sekoittuneet jo kontaktitilanteisiin erikoistuneella pelaajalla itselläänkin. Eikä Gazdic ole pimennossa yksin – kukaan juttua varten jututetuista pelaajista, valmentajista, toimittajista ja NHL:n tilastonikkareista ei osaa latoa tiskiin tarkkoja faktoja nyrkkipokkaa koskevista säännöistä. Kinkkisimmiksi osoittautuvat juuri kypärää ja erityisesti visiiriä koskevat pykälät.   
Gazdicin väärinymmärrys (lisäjäähy visiirillä varustetun kypärän riisumisesta) juontanee juurensa kauden 2013–2014 alkumetreille.  
Ylimääräistä jäähyä epäurheilijamaisesta käytöksestä ei enää sovelleta. 
 Tappelusäännöstöä viilattiin silloin tuhkatiheään. Tätä edeltävällä kaudella sääntökirja muistutti vielä, että kasvosuojusta pitävää pelaajaa rangaistaan tappelun aloittamisesta ylimääräisellä jäähyllä. Pykälä piti sisällään myös maalivahdit ristikoineen. Seuraavalle kaudelle kyseinen kohta (46.6) oli poistettu.    
– Ylimääräistä jäähyä epäurheilijamaisesta käytöksestä ei enää sovelleta, NHL tiedotti tuolloin.
Kypärän riisumisesta kakkonen – visiirillä ei väliä   
En ole sataprosenttisen varma. 
Gazdic ei ole ainoa, joka on ymmärtänyt kohdan väärin tai ei ole pysynyt ajantasalla sääntöviidakossa. 
– Käsittääkseni sääntö on vielä olemassa, mutta en ole sataprosenttisen varma, veikkaa vuorostaan virheellisesti Calgary Flamesin päävalmentaja Bob Hartley.
Sääntö poistettiin sen jälkeen, kun visiiristä tehtiin pakollinen suojus uusille pelaajille (2013–2014). Uudella pelaajalla tarkoitetaan kiekkoilijaa, jolla on alle 25 NHL-ottelun kokemus. Kyseinen kasvosuojuksia käsittelevä kohta korvattiin samalle kaudelle säännöllä, joka rokottaa kaikkia kypäränsä ennen tappelua riisuvia ylimääräisellä kaksiminuuttisella. Kasvosuojuksen – visiirin tai ristikon – käyttö ei vaikuta asiaan. Tappelun tuoksinassa tippuneet kypärät eivät myöskään tuo lisärangaistuksia.   
Sääntöä kierrettiin veikeästi jo tuota kautta edeltäneessä harjoituspelissä New Jersey Devilsin ja New York Islandersin välillä.[ Krys Barch ja Brett Gallant riisuivat toistensa kypärät](http://www.sportsnet.ca/hockey/nhl/gotta-see-it-new-york-islanders-brett-gallant-fights-with-new-jersey-devils-krys-barch-remove-helmets-loophole/) omiensa sijaan ennen nyrkkihippasille ryhtymistä. Säännöissä ei ollut tämän tuomitsevaa pykälää, mutta sen lisäämistä harkittiin tapauksen jälkeen. NHL päätyi hylkäämään esityksen. 
”Hämmentävää joillekin pelaajille”
Taistelutoverit Bollig ja Gazdic ovat eri linjoilla siitä, miten selkeä tappeluita koskeva linja nyt käytännössä on.
– Totta puhuen, se on yhä hieman hämmentävää joillekin pelaajista. Kun tuomarit viheltävät lisärangaistuksen, kysyn yleensä jäähyn perusteluita. En todellakaan halua ottaa ylimääräisiä jäähyjä tappelemalla, Bollig kertoo.  
Virkaveli Oilers-poliisista puolestaan pitää sääntöjä melko selkeinä, vaikka yksityiskohdat kypärät ja visiirit -osastolla ovatkin hänelle hämärän peitossa. Gazdic kuvailee tietävänsä, miten ylimääräiset rangaistukset väistetään – tai otetaan.
– Jos lyöt sellaista pelaajaa, joka ei halua tapella, saat aina ylimääräisen jäähyn, mies niputtaa.   
Ei sillä ole mielestäni niin paljoa tekemistä sääntöjen kanssa. 
Gazdikin mielestä muutoksia tahdittavat ennen kaikkea uudet tuulet lajin luonteessa – ei niinkään tuomarin pilli. 
– Peli on vain erilaista nykyään: tappeluita on paljon vähemmän kuin vaikka kaksikin vuotta sitten. Ei sillä ole mielestäni niin paljoa tekemistä  
Monet meistä opettelevat vielä: valmentajat, pelaajat ja tuomaritkin. 
 sääntöjen kanssa.
Bolligin mielestä linjauksissa riittää kuitenkin vielä pureskeltavaa.
– Monet meistä opettelevat vielä: valmentajat, pelaajat ja tuomaritkin. 
Yritysjohtajat suomivat Helsingin seutua – Nurmijärvi alueen vetovoimaisin
Helsingin seutu on tilastojen valossa varsin suotuisa paikka yrittää. Elinkeinoelämän Keskusliiton kyselyssä yritysjohtajat kuitenkin antoivat alueelle kovaa kritiikkiä. Johtajien kielteiset arviot pudottavat Helsingin seudun vetovoimaisuudessa muun muassa Seinäjoen ja Loimaan taakse.
Jos yrittäjiltä kysytään, on Helsingin seutu vetovoimaisuudessa vasta viidennellä sijalla. Edellle menevät Elinkeinoelämän Keskusliiton selvityksessä Seinäjoki, Hämeenlinna, Vaasa ja Loimaa.
EK:n selvityksessä tarkasteltiin muun muassa verotusta ja työllisyyttä sekä yritystiheyttä ja uusien yritysten määrää. Tämän lisäksi mielipidettä kysyttiin alueen yritysjohtajilta.
Helsingin seudun heikkoa sijoitusta selittävätkin EK:n asiantuntijan Jari Huovisen mukaan yritysjohtajien keskimääräistä kriittisemmät arviot.
– Uudellamaalla ja Helsingin seudulla yritysjohtajien mielipiteet yritysilmastosta ovat kriittisempiä kuin tilastot voisivat antaa odottaa. Jos katsotaan pelkästään tilastoja, on Helsingin seutu itse asiassa sijalla kaksi, mutta yrityskyselyjen osuus tiputtaa sijoitusta.
Yritysten tasapuolisessa kohtelussa parannettavaa
Kritiikki kohdistuu Huovisen mukaan kolmentyyppisiin asioihin. Päätöksenteon toivottaisiin olevan nykyistä yrityslähtöisempää, käytännössä yritysvaikutusten arvioinnin tulisi olla systemaattisempaa ja kattavampaa.  Lisäksi yksityisille toimijoille toivotaan lisää mahdollisuuksia osallistua julkiseen palvelutuontantoon.
– Kolmas ja tärkein kritiikin kohde tulee kuitenkin jo pidempään toimineiden mikro- ja pienyritysten kentästä. He kokevat, että toiminta voisi olla eri kokoluokan yritysten välillä, eri toimialoilla ja eri elinkaaren vaiheissa tasapuolisempaa.
Huovisen mukaan monilla alueilla niukat resurssit kohdistetaan alkuvaiheen yrittäjien neuvontaan tai suurten työantajien auttamiseen ja PK-yrittäjät jäävät eräänlaisiksi väliinputoajiksi.
– Monet kuitenkin kaipaisivat apua erilaisten kasvukynnysten ylittämisessä ja Helsingin seudulla korostuvat myös kansainvälistymispyrkimykset.
Nopeat ratkaisut Nurmijärven etu
Kuntakohtaisessa tarkastelussa yksi Uudenmaan kunta on yli muiden. Nurmijärvi kohoaa selvityksessä peräti sijalle kolme.
– yrityskyselyssä Nurmijärvi sai kohtuullisen hyvät arviot juuri näillä kolmella saralla, Huovinen toteaa.
Nurmijärven elinkeinojohtajan Seppo Pietarisen mukaan kunta on viime aikoina pärjännyt monessa muussakin arvioinnissa. Hän uskoo, että myönteisen palautteen taustalla on helppo lähestyttävyys.
– Meihin saa suoran yhteyden ja pystymme tehokkaasti ja nopealla aikataululla tarjoamaan yrityksille ratkaisuja. Jokaiseen yhteydenottoon pyritään vastaamaan kahden vuorokauden kuluessa, Pietarinen kertoo.
EK kysyi selvitystä varten yritysjohtajien näkemyksiä joulu-tammikuussa. Kyselyyn vastasi 2043 johtajaa eri puolilta Suomea.
112-tekstiviestit eduskunnan suuressa salissa
Hätäilmoituksen jättäminen numeroon 112 halutaan mahdolliseksi. Lakiesitys pitää sisällään pakollisen ennakkorekisteröitymisen.
Hallintovaliokunta jätti 112-numeroon lähetettäviä tekstiviestejä koskevan lakiesityksen eduskunnalle keskiviikkona 4.2..
Lakiesityksen ensimmäinen käsittely suuressa salissa oli heti seuraavana päivänä. Jäljellä on vielä toinen käsittely, minkä jälkeen esityksestä äänestetään.
Lainmuutoksen tarkoituksena on, että kaikkialta Suomesta hätäilmoituksen voi tehdä tekstiviestillä samaan numeroon. Lakiesitykseen sisältyy edelleen 112-viestien käyttäjien rekisteriöitymispakko, jolla pyritään torjumaan tahalliset väärät hätäilmoitukset.
Yli 2000 alaikäistä pääsee äänestämään eduskuntavaaleissa
Suomessä äänestämään pääsee, kun viimeistään äänestyspäivänä täyttää 18 vuotta. Kevään eduskuntavaaleissa on kuitenkin noin 2000 nuorta, jotka saavat äänestää jo 17-vuotiaina.
Eduskuntavaalit järjestetään Suomessa sunnuntaina 19.4.2015. Äänioikeus on jokaisella Suomen kansalaisella, joka täyttää viimeistään vaalipäivänä 18 vuotta.
Ennakkoäänestys alkaa 8.4.2015. Näin ollen ne jotka ovat syntyneet 8.4.–19.4.1997, pääsevät äänestämään ennakkoon jo 17-vuotiaina. He saavat äänestää alaikäisinä, koska heidän äänioikeutensa määräytyy vaalipäivän 19.4.2015 mukaan.
Ennakkoon voi siis äänestää, vaikka ennakkoäänipäivänä ei olisikaan täysi-ikäinen.
Väestörekisterikeskuksen laskelman mukaan 8.4.2015–19.4.2015 täysi-ikäisyyden saavuttaa näillä näkymin 2 064 Suomen kansalaista. Heistä vaalipäivänä 19.4.2015 täysi-ikäisyyden saavuttaa 133.
Luku voi tästä muuttua, mikäli joku näistä henkilöistä kuolee ennen täysi-ikäisyyden saavuttamista. Myös jos jonkin muun valtion 8.4.–19.4.1997 välisenä aikana syntynyt kansalainen saa lähiaikana Suomen kansalaisuuden, saa hän myös äänioikeuden.
Väestörekisterikeskuksen äänioikeusrekisteri tulee voimaan 12 päivää ennen vaaleja. Jokainen äänioikeutettu saa ennen vaaleja postitse ilmoituksen äänioikeudestaan.
Lähes 50-vuotias Helsingin kuurojen kamerakerho esittäytyy Itä-Helsingissä
Helsingin Itäkeskuksen Stoassa on esillä kuurojen valokuvanäyttely. Esillä on Helsingin kuurojenyhdistyksen kamerakerhon jäsenten ottamia kuvia.
Väriä elämään -näyttely kestää sunnuntaihin saakka.
Helsingin kuurojen yhdistyksen kamerakerho perustettiin vuonna 1968. Lähes 50 vuoden jälkeen kerho sai lopulta ensimmäisen julkisen näyttelynsä Helsinkiin. 
– Oli yllätys saada julkinen näyttely, tätä ei koskaan aiemmin tapahtunut meille, kertoo kerhon jäsen Risto Rautanen.
Pienen kamerakerhon jäsenet harrastavat yhdessä ja osallistuvat kilpailuihin, kuten Kuurojen valtakunnallisille Kulttuuripäiville.
Edellisillä kulttuuripäivillä Suomen ainoa kuurojen kamerakerho pärjäsi hienosti.
– Osallistuimme viime vuonna Tampereella pidettävien kulttuuripäivien valokuvakilpailuihin. Saimme palkinnot parhaasta valokuvasta ja parhaasta digikäsittelykuvasta, Rautanen kertoo.
Risto Rautanen itse löysi valokuvausharrastuksen uudelleen eläkepäivillä.
– Harrastin nuorena valokuvausta, mutta se jäi kiireisen työelämän takia. Nyt eläkeläisenä aloitin uudestaan ja ostin uuden entistä paremman järjestelmäkameran.
Tässä on Suomen yhdistetyn MM-kisajoukkue
Suomen yhdistetyn maajoukkueen päävalmentaja Petter Kukkosen mukaan Ilkka Herolan valinta oli selvä. 
Suomen yhdistetyn MM-kisajoukkue on julkistettu maanantaina. Ensi viikolla Falunissa alkaviin kisoihin Suomesta matkaavat Ilkka Herola, Leevi Mutru, Jim Härtull, Eetu Vähäsöyrinki ja Jussi Salo.
\- Ilkan paikkahan oli selvä, ei sitä tarvinnut miettiä. Muiden osalta Mutru ja Härtull valittiin tämän kauden kansainvälisten näyttöjen eli lähinnä maailmancupin pistesijojen perusteella. Meillä oli viikonloppuna viimeinen katsastuskilpailu Jyväskylässä ja siellä paikkansa joukkueeseen lunastivat Eetu ja Jussi, Suomen päävalmentaja Petter Kukkonen kommentoi tiedotteessa.
Maajoukkuekonkari Janne Ryynänen, 27, ei yltänyt MM-kisajoukkueeseen. Ryynänen on tällä kaudella kisannut kaksi maailmancupin henkilökohtaista kilpailua, missä hän ylsi 26. sijalle (Ruka) ja 44. sijalle (Lillehammer).    
José Gonzáles: Ehkä teen TV- ja elokuvamusiikkia kun olen vanha ja voin tehdä töitä kotona
Uuden musiikin iltavuoron tuottaja Toni Laaksonen tapasi ruotsalaisen José Gonzálesin ja jutteli muun muassa elokuvamusiikin tekemisestä, artistin kolmennesta, kohta julkaistavasta, Vestiges &amp; Claws -pitkäsoitosta ja jumalasta
Kiinnostavatko isovanhempiesi sotakokemukset sinua?
”Valtio vei vihkisormukseni!” olisi parahdeltu kevättalvella 1940 anonyymeillä keskustelupalstoilla, jos sellaisia olisi ollut. Sodan aikana nimittäin ihmisten kultasormuksia kerättiin yhteiseen kassaan isänmaallisuuteen vedoten. Tilalle annettiin rautainen korvikesormus.
Omat isovanhempani eivät olleet vielä sodan aikaan naimisissa, mutta hekin saivat osansa sen tapahtumista. Molemmat pappani olivat rintamalla, toinen mummoni oli ilmavalvontalotta ja toinen vasta pieni tyttö. Vaan siinäpä suunnilleen kaikki, mitä tiedän isovanhempieni sotakokemuksista. Eikä lisäkysymysten esittämiseen ole enää mahdollisuutta.
Monen keski-ikää lähestyvän isovanhemmat olivat mukana talvi- ja jatkosodassa: joko taistelemassa rintamalla tai avustustehtävissä. Useat sodan kokeneista ovat jo ehtineet siirtyä ajasta ikuisuuteen. Näin on käynyt myös omille isovanhemmilleni. Tämä on suuri sääli, sillä nyt, kun itselle on alkanut kertyä ikää, esivanhempien elämänkohtalot kiinnostaisivat aivan toisella tavalla kuin teinivuosina.
Nyt olisi malttia pysähtyä kuuntelemaan. Ja nyt, kun itselläkin alkaa olla kilometrejä takana, myös samaistumispinta-ala olisi aivan toista luokkaa kuin kuolemattomana ja kaikkivoipana teininä. Nuorena tyttönä isovanhempien sotamuistot tuntuivat kaukaisilta – melkein kuin sadulta, jossa vaan oli liian paljon maantieteellisiä yksityiskohtia ja vieraita nimiä temmatakseen mukaansa.
Kun Auschwitzin vapautumisesta tuli tammikuussa kuluneeksi 70 vuotta, eri puolilla muistutettiin, ettei natsien julmuutta ja juutalaisten kärsimyksiä saisi ikinä unohtaa. Pitäisikö meidän suomalaistenkin vaalia omaa historiaamme tietoisemmin? Siitä huolimatta, että sodanajan kärsimysten muisteleminen saattaa aiheuttaa jälkipolvissa ahdistusta.
Tuntuisi oudolta hävittää merkittävä osa historiaa vain sillä perusteella, että kyseinen osa ei ollut helppo. Oman historian, ja myös oman kansakunnan historian, tunteminen tekee elämisestämme juurevampaa. Se lisää itseymmärrystämme ja valaa uskoa tulevaan: jos esi-isät selvisivät tuosta, minäkin selviän omista murheistani.
Suomen sodista kerrotaan toki koulussa: kerrotaan taisteluista, voitoista ja häviöistä. Mutta olisi huimaa jos me kaikki jakaisimme vastuuta tavallisten ihmisten muistojen keräämisestä. Niiden pienten tarinoiden, joita ihmiset ovat kuulleet sodan kokeneilta läheisiltään. Historiallisia faktoja voi aina kaivaa arkistoista, mutta arjen pienet tarinat katoavat kokijoiden mukana, jollei niitä jaa ja tallenna.
Yhden yksityiskohdan minäkin muistan pappani kertoneen: Hevoset olivat merkittävässä roolissa sodan aikaan. Ne vetivät tykkejä, ammuslasteja, evakkokuormia ja kaikkea, mitä nykyään kuljetettaisiin autoilla. Kylän hevoset kerättiin yhteen ja lähetettiin rintamalle. Sodan loputtua hengissä säilyneet hevoset palautettiin koteihinsa. Kun papan hevonen, Mainikki, palasi rintamalta kotiasemalle, se riuhtoi itsensä irti valjaista ja juoksi kymmenen kilometrin matkan suoraan kotitalliinsa, omalle paikalleen.
Ovatko sinun läheisesi olleet sodassa? Ovatko he kertoneet tarinoita, jotka haluaisit jakaa? Alla oleva kommenttiosio on avoin kaikille muistoille!
Tutustu myös [#sota39](http://yle.fi/aihe/historia/sota39)-projektiin Twitterissä. Siellä talvisodan tapahtumista kerrotaan keskeisten henkilöiden kautta niin kuin sota olisi käynnissä juuri nyt!
Kemi korjaa katuja 1,5 miljoonalla eurolla
Tänä vuonna perusparannetaan muun muassa Asemakatu ja Karihaaranväylä. Lisäksi yhdyskuntatekniikkaa rakennetaan uudelle asuinalueelle Kivikolle.
Kemissä parannetaan liikenneväyliä tänä vuonna runsaalla 1,5 miljoonalla eurolla. Eniten rahaa käytetään Kiveliönkadun ja Asemakadun perusparannuksiin sekä katuvalojen uudistamisiin.
Uutta pintaa on puolestaan luvassa muun muassa Tornionkadulle, Ouluntielle ja Karihaaranväylälle.
Yhdyskuntatekniikkaa tänä vuonna rakennetaan Kivikolle, Opettajanpuiston uudelle asuinalueelle sekä Ajoksen kalasatamaan. Yhdyskuntatekniikan investointirahat ovat tänä vuonna suuremmat kuin viime vuonna, mutta pienemmät kuin vuosikymmen sitten.
Rakastunut draamaan
__Jarmo Lampela on ohjaaja ja  työskennellyt Aalto-yliopiston elokuvauksen professorina ja elokuva- ja lavastustaiteen laitoksen johtajana. Hän aloittaa Yle Draaman päällikkönä toukokuun alussa 2015__.Viime marraskuussa matkasimme Viroon Näyttelijäliiton Valmiina -kuvaukseen kameratyön kurssin näyttelijäryhmän kanssa. Matkassa oli 16 näyttelijää ja pieni työryhmä. Meillä oli kaksi päivää aikaa kuvata kohtauksia, joita käsikirjoittaja **Kati Kaartinen** oli kirjoittanut ensemblen tarinan ja kohtausideoiden pohjalta.Keli Virossa oli hyytävä. Kuusi pakkastasastetta ja jäätävä viima. Kuvauspaikkoina levähdyspaikka, tienvarrella eteen osunut huoltoasema, pikkubussi, henkilöautot, peltotiet ja lopulta virolaisen nuoren ohjaajan **Kristo Jürmanin** järjestämä maalaistalo, jonne kurssin lopputyönä tehtävän elokuvan tarina huipentuu.Näky on hauska. Hieman rempallaan oleva talo. 16 suomalaista ammattinäyttelijää kuoroasetelmassa käsissään outoja esineitä, valmiina ojentamaan ovesta astuvalle nuorelle miehelle uurnan ja esittämään tälle runon muistovärssynä edesmenneelle runokuoron johtajalleen. Vaikka taivaalta vihmoi neulanterävää raetta ja tuuli puhalsi kaikkien varpaat tunnottomiksi, tunnelma on korkealla. Kohtaus toimii, elää ja naurattaa vaikka se toistetaan. Ja toistetaan.Virolainen Kristo katsoo touhuamme huvittuneena. Hän kysyy tarinasta ja nauraa kuullessaan tiivistelmän. Eikä hän naura pelkästään tarinalle vaan myös todellisuudelle ympärillämme. Kriston reilusti yli kahdeksankymppiset isovanhemmat ovat talossa sisällä ja ihmettelevät pihalla mölyävää porukkaa. Jospa olisimme keksineet kirjoittaa mukaan verhojen raosta kurkkaavan hämmästyneen vaarin. Mutta todellisuus tuntuu osaavan aina jotenkin nokittaa. **Kauko Lindforsin** ensimmäistä leikkausversiota kohtauksesta katsellessani en vaaria enää kaivannut. Vaikka todellisuus panisi paremmaksi, on draama rakkauteni, todellisuuden peili, heijastus, jostain eletystä kumpuava tarina. Olkoon se sitten eskapismia arjesta, historian kohtalonhetkiin sukeltavaa epookkia, kyyneleet silmiin nostavia aikalaistarinoita tai naurun esille naurun esille purskauttavaa komediaa komediaa. Draama on ollut suuri rakkauteni aina. Se on ollut myös työtäni runsaat pari vuosikymmentä. Uusi askel työelämässä, siirtyminen Yle Draaman päälliköksi, tuo varmasti uutta kulmaa, säröä ja eloa vanhaan rakkauteen. Olen kertonut, että haluan Ylen draamapäällikkönä edistää erityisesti kansainvälisiä yhteistuotantoja ja nostaa suomalaista alan osaamista. Toinen tärkeä tavoite on tuoda esiin lahjakkaita, uusia, nuoria tekijöitä. Yle on minulle tuttu talo, tunnen tekijöitä ja Ylen vahvan roolin tv-draamassa. Olen vuosien mittaan tehnyt useita eri tuotantoja Ylelle. Tv-draama elää Ylessä ja maailmalla vahvaa nousukautta, se kiinnostaa ja koukuttaa ihmisiä myös aivan uusin keinoin. Kansainvälisen yhteistyön näkymät avaavat paljon uutta ja innostavaa.Näen työssäni ja rakkaudessani paljon mahdollisuuksia!----__Jarmo Lampela on työskennellyt Aalto-yliopiston elokuvaohjauksen professorina ja elokuva- ja lavastustaiteen laitoksen johtajana. Hän on ohjannut tv-, elokuva- ja teatterituotantoja sekä toiminut käsikirjoittajana, dramaturgina ja tuottajana vuodesta 1992. Ylen draamapäällikkönä hän vastaa Ylen kotimaisesta draamatuotannosta sekä draaman kehittämisestä. Draamapäällikön vastuulla on Ylen omatuotantoinen draama, myös radiodraama sekä tuotantoyhtiöiltä tilatut suomenkieliset teokset ja sarjat.__
Vihervarpunen on kuin koru
Pihan puista kuuluu melkoinen sirkutus, sillä monikymmenpäinen vihervarpusparvi on ollut paikalla jo pitkään.
Rohkeasti ne pölähtävät porukalla eväille ja kuin yhteistuumin pyrähtävät taas ylös oksistoon. Joukossa on sekä vanhoja lintuja että viime kesän nuorisoa.
Vanhan koiraan väritys on talvellakin upea, kirkkaan vihreän ja mustan kirjava, kuin koru. Naaraat ja nuoret linnut ovat hailakamman värisiä.
Aloitin talviruokinnan pihassamme Tampereella tavallista myöhemmin, vasta marraskuun lopulla. Oletin lintujen löytäneen riittävästi ravintoa lumettomasta maastosta varsinkin, kun lämpötilakin pysytteli pitkään selvästi plussalla.
Nyt lumen peittämässä pihassa käy aika vilske. Ruokintapaikan monipuoliset eväät ovat keränneet paikalle hyvän kirjon talven lajeja. Tarjolla on jokaiselle jotakin - auringonkukkaa, hirssiä, pähkinöitä, kauraa, talia, talipalloja, rasvasekoitepötköjä…
Tiaisista valtalajeina ovat tali- ja sinitiainen, mutta rohkeimpana häärii pikkuruinen kuusitiainen. Se ei juurikaan ihmisistä piittaa. Pari hömötiaistakin on löytänyt paikalle lähikuusikosta.
Kymmenpäinen pikkuvarpusparvi kähmyilee pensaissa. Ne tulevat paikalle vasta, kun reitti on niiden mielestä turvallinen. Eikä suotta, sillä varpushaukkakin on jo löytänyt ruokintapaikan.
Toistaiseksi se on vasta tutkaillut tilannetta muutamalla ylilennolla. Kaikki ruokapisteet ovat hyvin oksistojen suojissa, joten aivan ”pöydästä” se ei evästään pääse nappaamaan.
Tänä talvena ruokinnalla ei ole käynyt ainuttakaan varpusta. 
Pikkuvarpuset ovat syrjäyttäneet tavallisen varpusen. Niiden lukumäärä on pudonnut vuosi vuodelta. Tänä talvena ruokinnalla ei ole käynyt ainuttakaan varpusta.
Samoin viherpeippoja on vähän. Muutaman vuoden takainen trikomonaasi-epidemia kuritti kantaa raskaasti.
Talvehtivista rastaista paikalla vierailee säännöllisesti ainakin viisi mustarastasta, joista kaksi on komean keltanokkaisia vanhoja koiraita. Räkätit pysyttelevät tilhien tapaan jossakin muualla pihlajanmarjoilla.
Ensimmäisen kerran laitoin tarjolle kuoretonta auringonkukkaa ja menekki on sen mukainen. Se on hieman kalliimpaa, mutta eipä tarvitse keväällä sitten odotella kuorikasan sulamista ja kuorimassan siivoamista kompostiin.
**Linkit:**

  [Yle Luonto: Kuinka monta talvilintua tunnistat?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/18/kuinka-monta-talvilintua-tunnistat)
  [Yle Luonto: Varpusia on yhä vähemmän](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/07/varpusia-yha-vahemman)
  [Yle Areena: Luonto-Suomen talviruokintailta](http://areena.yle.fi/radio/2572805)
Inside: Mikä on nopean käännöksen salaisuus?
Jokainen laskettelija tietää, että käännösten tekeminen rinteessä hidastaa vauhtia. Oikolinja olisi siis ratalaskussakin se nopein reitti, mutta käännöksiä on tehtävä. Mikä on nopean käännöksen salaisuus? Se selviää oheisesta videosta.
Savon Voima löysi Pylväselle seuraajan – uusi toimitusjohtaja Oulun Energiasta
Eläkkeelle siirtyvän Timo Pylväsen seuraajana aloittaa elokuun alussa Arto Sutinen. Hänellä on takanaan pitkä ura Oulun Energian palveluksessa.
Energiayhtiö Savon Voima saa uuden toimitusjohtajan Oulun seudulta.
Savon Voima Oyj:n toimitusjohtajana aloittaa elokuussa Arto Sutinen, joka siirtyy tehtävään Oulun Energia -konsernista. Sutinen toimii tällä hetkellä Oulun Energian Energiapalvelut-liiketoiminnan johtajana ja Oulun Sähkönmyynti Oy:n toimitusjohtajana.
46-vuotias Sutinen asuu tällä hetkellä Kiimingissä ja on koulutukseltaan kauppatieteiden maisteri. Hän on työskennellyt Oulun Energia -konsernin palveluksessa 19 vuotta talouden, liiketoiminnan kehittämisen ja liiketoimintajohdon tehtävissä.
Savon Voiman nykyinen toimitusjohtaja Timo Pylvänen jää eläkkeelle kesällä 2016. Pylvänen jatkaa yhtiön palveluksessa uuden toimitusjohtajan perehdyttämisvaiheen ajan.
Savon Voima -konsernin omistaa Savon Energiaholding Oy, jonka omistajia ovat 21 Savon Voiman sähköverkon alueella sijaitsevaa kuntaa.
Iranilaisnaisten puhuttelevaa videotaidetta Porin taidemuseossa – katso video
Porin taidemuseossa avautui Nietzsche was a man -näyttely. Iranilaistaustaisten naisten tekemät videotaideteokset ottavat kantaa yksilöiden lokeroimiseen.
Porin taidemuseossa avautui perjantaina Nietzsche was a man -näyttely. Iranista lähtöisin olevien naisten videoteoksista koostuva näyttely pyrkii purkamaan yhteiskunnan hierarkisia rakenteita.
Ennen Nietzscheä pidettiin naistenvihaajana, mutta nykykäsityksen valossa hänen aforisminsa olivat ironisia viittauksia länsimaiseen patriarkaaliseen kulttuuriin.
–  Näyttely kertoo omatunnosta, oikeudenmukaisuudesta ja ihmisten välisestä myötätunnosta, sanoo näyttelyn kuraattori Alysse Stepanian.
Myös Stepanianin oma videoteos on esillä Porin taidemuseossa. Hän puolustaa näyttelylle nimensä lainannutta filosofia Friedrich Nietzscheä.
– Ennen Nietzscheä pidettiin naistenvihaajana, mutta nykykäsityksen valossa hänen aforisminsa olivat ironisia viittauksia länsimaiseen patriarkaaliseen kulttuuriin.
Yksilöä ei saa lokeroida
Alysse Stepanian korostaa, ettei näyttelyssä ole kysymys Nietzschestä, demokratiasta tai miehestä ja naisesta eikä se myöskään ole suunnattu mitään yksittäistä valtiota vastaan. Nietzsche was a man -näyttely ottaa kantaa yksilöiden lokeroimiseen yhteiskunnassa.
– Ihmiset luovat stereotypioita ja se on karhunpalvelus sekä naisille että miehille.
Tupakoinnin suitsimiseen tukea, ei holhousta – "Suomi on aivan väärällä tavalla käsittänyt mitä tarkoittaa tukeminen"
Suurin osa nettikeskustelijoista kannattaa tupakoinnin suitsimista työajalla. Tupakoinnin lopettamiseen kaivataan kuitenkin kieltoja tehokkaampaa tukea. Työpaikan kahvipausseilla sauhuttelu jakaa mielipiteitä.
Suomalaisista jo 4,5 miljoonaa asuu savuttomassa kunnassa. Savuton kunta on enemmän kuin savuton kuntatyönantaja. Se sisältää käytännön, jonka mukaan kuntatyönantaja ei salli tupakkataukoja työajalla, mutta vaikuttaa laajemminkin. Kunta ei esimerkiksi tee julkisiin rakennuksiin tupakkatiloja tai myy omissa tiloissaan tupakkatuotteita.
Kolme vuotta siten alkanut Savuton kunta -kampanja saa pääosin kiitosta Ylen nettikeskustelussa. Mutta osa tupakoimattomastakin nettiväestä epäilee tiukan linjan tehoa ja peräänkuuluttaa tukea tupakoinnin lopettamiselle.
Jos tupakoitsijoiden syyllistäminen ja kohteleminen toisen luokan kansalaisina nähdään "tukena tupakoimattomuudelle" niin kyse on turhasta holhouksesta. Nämä keinot eivät nimittäin toimi käytännössä millään tasolla. Toimiva tuki lopettamiselle vaatisi ihan muuta, kunnioittavaa suhtautumista ja yksilökeskeistä toimintaa.
Poltan tupakkaa, enkä koe mitään apua tästä holhouksesta. Jos tarkoitus on tukea ihmistä lopettamaan tupakanpoltto on Suomi aivan väärällä tavalla käsittänyt mitä tarkoittaa tukeminen.
Itse lainkaan, en ole koskaan edes maistanut tupakkaa. MUTTA miksi holhota aikuisia ihmisiä lailla ja asetuksilla, joita ei pystytä edes valvomaan? Muutetaan tupakoitsijoiden sairaanhoito ja terveydenhoito maksulliseksi 100% omavastuulla, niin jokainen tupakoitsija heittää askin nurkkaan. Vastuu omasta käytöksestä tulee olla ihmisellä itsellään ja alkoholi sekä tupakka kuuluvat näihin omavastuu asioihin. Helppo homma!
Ainoat, mistä on päästävä eroon, ovat tupakkatuotteiden myynti ja käyttö sekä itsekkäät tupakoijat. Naurettavaa edes yrittää puolustella tupakointia. Se on vain huono tapa, josta viisas hankkiutuu eroon. Vaikka sitten työnantajan kustantamalla hoidolla.
Hyvä että ajetaan terveitä elämäntapoja, mutta lähtökohtaisesti niiden pitäisi olla kannustavaa, ei pakottavaa.
Savuttomuus on tervettä järkeä! Koko maailma savuttomaksi! Siedän kyllä vieressä olutta ryystävän pultsarin ja saatan itsekin oluen siemaista saunan päälle, mutta röökiä vetävää ihmistä en voi sietää vieressäni. Olennaista on se, että alkoholi ei hyppää toisen elimistöstä toisen elimistöön. Tupakansavu taas leviää jokaisen elimistöön.
Kahvitauot puhuttavat
Täysin turhaa holhousta. Ymmärrän että jos ramppaa röökillä alvariinsa työteho kärsii mutta ainakin kahvi- ja lounastauoilla pitää saada polttaa jos haluaa ja paikassa jossa savu ei häiritse muita. En tiedä koskeeko savuttomuus näissä kunnissa myös taukoja. Onneksi en asu Suomessa, tässä iässä en nimittäin koe olevani enää holhouksen tarpeessa tässäkään asiassa.
Kahvitauolla on ehdoton tupakointikielto, sehän on työnantajan aikaa. Lounsatauolla voi ehkä polttaa, jos se on omaa aikaa eli siitä palkkaa makseta. Lapsellista nimittää terveen järjen tuottamia rajoituksia holhoukseksi. Kun ei kerran tupakoija ymmärrä omaa ja troisten parasta, on pakko asettaa rajoituksia.
En itse tupakoi, mutta ihmettelen suuresti sitä miksi tupakkatauot pitäisi kieltää? Jos työpaikalla on 2-3 lakisääteistä taukoa, niin kai jokainen on oikeutettu viettämään sen omalla tavallaan. Toiset juovat kahvinsa, toiset polttavat savukkeensa.
Vaikea kuvitella tuollaisten kieltojen nostattavan työmoraalia.
Muitakin paheita löytyy
Moni nettikommentoija nosti tikun nokkaan myös muut paheet.
Eikö yhtä hyvin terveyden ja sairaanhoito 100 % maksulliseksi alkoholia nauttineille, liikalihaville ym. Poliisien putkakuljetukset maksullisiksi.
 Tosin jos ja kun tupakasta ja alkoholista päästään eroon, se seuraava itkunaihe on otettava näistä tunareista jotka telovat itsensä kun liikkuvat.
Syökö viisas päivittäin karkkia, sipsiä ja limsaa? Ei syö, mutta näitä ihmisiä löytyy paljon, todennäköisesti myös enemmän kuin tupakoitsijoita. Miksei kuntia julisteta karkittomiksi, kun ylipaino maksaa valtiolle varmasti jopa enemmän kuin tupakointi?
Kuntien täyssavuttomuuden sijaan erään kommentoijan mielestä olisi pitänyt puuttua ensimmäiseksi parveketupakointiin.
Väärästä päästä alkaa ...ensin olisi saatava kiellettyä parveketupakointi! Siis onhan se nyt kumma,että joutuu omalla parvekkeellaan olemaan passiivinen tupakoitsija ja tuuletettavat vaatteet haisevat kahta kauheammalle, kuin ennen tuulettamista.
Hallitus rakensi 300 miljoonan lisäbudjetin - puolet Talvivaaran hoitoon
Hallitus on neuvotellut vuoden ensimmäisestä lisäbudjetista. Nyt sovittujen menojen myötä valtio ottaa tänä vuonna velkaa yhteensä noin 5,1 miljardia euroa.
Hallitus on päässyt sopuun yhteensä noin 300 miljoonan euron lisäykset tuovasta lisätalousarviosta.
Valtiovarainministeri Antti Rinteen (sd.) mukaan parannuksia tehtiin muun muassa talouskasvun edellytyksiin ja helpotettiin yritysten asemaa.
– Sukupolvenvaihdostilanteisiin lisättiin määräaikaa maksaa perintöveroja seitsemään vuoteen. Lisäksi arvonlisäveronhuojennuksen alaraja nostettiin 10 000 euroon ja huojennusalue 30 000 euroon vuodessa, Rinne kertoi.
Myös pääministeri Alexander Stubb (kok.) kehui yrittäjille kohdistuvia muutoksia. Hän mainitsi perintöveromuutoksen maksuajan huojennukset, alv:n alarajamuutokset ja ylärajan huojennukset.
– Kaiken kaikkiaan hyviä uutisia suomalaisille yrittäjille, Stubb totesi.
Samalla Stubb huomautti, että vaalit eivät näkyneet rahanjaossa.
– En näe tätä missään nimessä karkkipakettina, oikeastaan päinvastoin, pääministeri totesi.
Hallitus käy vielä paketin läpi ja jättää siitä esityksen eduskunnalle ensi torstaina.
Lisäbudjettiesityksessä eniten rahaa on varattu Talvivaaran ympäristövahinkojen estämiseen.
[Valtiovarainministeriön](http://budjetti.vm.fi/indox/tae//2015/valtiovarainministerionKanta_ltae1_2015.jsp) esityksessä on varauduttu maksamaan Talvivaaran kaivoksen ylläpitämisestä 100 miljoonaa euroa. Summalla pitäisi pärjätä lokakuulle saakka. Varat on tarkoitettu ympäristön pilaantumisen torjumiseen niiltä osin, kun kustannuksia ei voida kattaa konkurssipesän rahoista.
Lisäksi valtion erityisrahoituslaitos Finnveralla varaudutaan maksamaan 44 miljoonaa euroa muun muassa kaivostoimintaan liittyvien tappioiden korvauksia.
Yksi iso menoerä on työttömyysturvamenojen kasvu. Niihin budjettiesityksessä varataan 43 miljoona euroa lisää.
Kaikkiaan lisäbudjetin summat tarkoittavat sitä, että valtio ottaa tänä vuonna velkaa noin 5,1 miljardia euroa.
Sikiötä voi tulevaisuudessa ultrata ehkä itse – sairaala siirtyy entistä enemmän kotiin
Terveysteknologian professori Esko Alasaarela sanoo, että tulevaisuudessa koteihin tulevat erilaiset ultraäänilaitteet. Esimerkiksi sikiön kehittymistä voisi seurata kännykkään liitettävällä lisälaitteella.
Oulun yliopiston terveysteknologian professori Esko Alasaarela on kävelevä testiympäristö. Miehen ranteissa on kolme aktiivisuusranneketta ja yksi mittari vyössä.
– Kun tutkin aihetta työkseni, kokeilen kaikenlaista ja kerään dataa. Laitan tuloksiani surutta pilvipalveluihin ja muihin vastaaviin, Alasaarela kertoo.
Tulevaisuudessa sairaala tulee yhä enemmän ihmisen kotiin erilaisine testilaitteineen. Jossain vaiheessa kotikäytössä voivat yleisesti olla ultraäänilaitteet.
– Hyvä markkina voisi olla vaikka sikiön kuvaus kotona. Sikiön kehittymistä voisi seurata halvalla, kännykkään liitettävällä ultraäänilaitteella, jossa kuva näkyy suoraan kännykän ruudulla, Alasaarela visioi.
Ultraäänikuvat voisivat mennä sairaalaan tai neuvolaan, missä kuvia pystyisi katsomaan ja tarvittaessa kutsua odottava äiti tarkempiin tutkimuksiin.
– Jos mennään samoihin kustannusrakenteisiin kuin älypuhelimessa eli tehdään suuria sarjoja, tällaisen ultraäänikuvauslaitteen, esimerkiksi takakannen puhelimeen, voisi saada tulevaisuudessa muutamalla sadalla eurolla.
Aktiivisuusranneke nyt in
Tällä hetkellä kuuminta terveysteknologian saralla ovat aktiivisuusrannekkeet, jotka mittaavat esimerkiksi liikkumista mutta myös unen laatua. Perinteisemmät, rinnan alle laitettavat sykemittarit alkavat olla jo menneen talven lumia.
– Sykemittarit ovat ihan hyviä tuotteita vielä, mutta jos ajatellaan tavallisen ihmisen asumista ja elämistä, sykettä pitäisi mitata ranteesta, sillä sykevyötä ei kukaan pidä koko ajan päällä, Alasaarela sanoo.
Aktiivisuusmittareita on markkinoilla monenlaisia. Tärkeintä Alasaarelan mukaan on yksinkertaisesti, että erilaisia mittareita on helppo käyttää.
Hyvinvoinnin sijasta pitäisi mitata pahoinvointia ja kääntää asetelma päälaelleen.
– Hyvä esimerkki huonosta rannekkesta oli, kun tilasin kiinalaisen rannekkeen. Kun yritin sitä asentaa, liitäntä oli kiinaksi. Löysin kyllä englanninkielisenkin version, mutta ohjeet olivat sen verran hatarat että en onnistunut saamaan sitä käyntiin. Voisinpa sanoa, että jos minä en saa sitä käyntiin, ei sitä saa kukaan muukaan, Alasaarela naurahtaa.
Hyvinvoinnin sijaan pitäisi mitata pahoinvointia
Terveysteknologian professori painottaa, että hyvinvoinnin ja aktiivisuuden sijaan jatkossa pitäisi mitata yhä enemmän pahoinvointia ja passiivisuutta. Kun nyt mitataan, kuinka hyvässä  kunnossa ollaan ja miten vaikkapa sykkeet nousevat, esimerkiksi kotona asuvien vanhusten käyttämissä mittalaitteissa kannattaisi korostaa passiivisuuden mittaamista.
– Meillä on edessä näkökulman muutos. Voisi kuvitella, että kotona yksin tai pariskuntana asuvien vanhusten markkina on nyt avautumassa. Hyvinvoinnin sijasta pitäisi mitata pahoinvointia ja kääntää asetelma päälaelleen. Unen mittaaminen on jo tullut esimerkkinä passiivisesta mittauksesta. Jos vähäinen aktiivisuus vähenee ja vähenee, se on aika vahva merkki siitä, että jotain on tapahtumassa, Alasaarela sanoo.
Kotona käytettäviä erilaisia elintoimintoja mittaavia laitteita kehitetään ja niitä on jo käytössä useita.
– Sydämen sykettä, verenpainetta, verensokeria ja happisaturaatiota voi mitata. Jos ihminen kotiutetaan sairaalasta varhaisessa vaiheessa, hänelle pitäisi saada erilaisia mittareita mukaan, jotta hänet saadaan nopeasti takaisin sairaalaan jos mittauksissa näkyy muutoksia.
Kansanedustajien epäilyt nostivat uuden sairaalan kilpailutuksen esille
Kainuun kansanedustajat nostivat viime viikolla esiin epäilyn siitä, että päätös allianssiurakasta tehtiin vastoin kainuulaisten kokonaisetua. Kainuun sotessa epäillään kansanedustajien tietojen perustuvan väärinymmärrykseen.
Kainuun uuden sairaalan [allianssikilpailutuksen voitti](http://yle.fi/uutiset/kainuun_uuden_sairaalan_tarjouskilpailu_ratkesi__paikalliset_eivat_menestyneet/7775547) Caverion-Skanska-Sweco -ryhmittymä. Kaikkiaan kilpailutukseen osallistui neljä ryhmittymää, joista sote-kuntayhtymä katsoi Kainuun ulkopuolelta tulevan ryhmittymän olevan Kainuulle sopivin taho. Kainuun neljä kansanedustajaa ovat omien ja lehtitietojen pohjalta päätyneet siihen, että urakkapäätös oli kainuulaisten etua vastaan.
Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän johto lupaili heti kansanedustajien tiedotteen ilmestyttyä, että kansanedustajien kanssa täytyy neuvotella asiasta. Johtajat myös epäilivät, että kansanedustajien tiedot saattavat perustua väärinymmärrykseeen. Kainuun sote järjestääkin maanantaina tiedotustilaisuuden Kainuun kansanedustajille ja medialle Kainuun keskussairaalan uudis- ja korjausrakentamishankkeen kilpailutuksesta.
Yle Kainuun saamien tietojen mukaan kainuulaiset kansanedustajat ovat maanantaina Oulussa tapaamassa Oulun kaupungin johtoa. Asiaan saatiin vahvistus noin vartti ennen puolilta päivin alkavaa tiedotustilaisuutta. Vielä reilu tunti ennen tilaisuuden alkua oli epäselvää, osallistuvatko kansanedustajat tiedotustilaisuuteen sairaalan uudis- ja korjausrakentamishankkeen kilpailutuksesta.
Käytännössä allianssiurakka on alkutaipaleellaan. Kilpailutuksen voittanyt ryhmittymä on vasta aloittamassa sopimusneuvotteluja soten kanssa. Sopimukseen on mahdollisuus  asettaa ehtoja muunmuassa siitä, miten paljon kainuulaista työvoimaa tulee rakentamisessa käyttää. Tämä vuosi on varattu suunnitteluun, minkä jälkeen Kainuun kunnat ja sote-kuntayhtymän valtuusto tekevät päätöksen rakentamisesta.
_Lisäys 9.2.2015 klo 11.55: Lisätty tieto kainuulaisten kansanedustajien poissaolosta tiedotustilaisuudesta._
Tappara odottaa postia poliisihallitukselta - "Lakien ja asetusten mukaan mennään"
Tapparan toimitusjohtaja Mikko Leinonen jättää tuoreessa CHL-tapauksessa vastuun sveitsiläiselle markkinointiyhtiölle. Vedonlyöntiyhtiön markkinointiyhteistyön laillisuusselvitys mietityttää jääkiekkopiireissä. 
Jokereiden
ja pohjoismaisen vedonlyöntiyhtiön markkinointiyhteistyön laillisuusselvitys
mietityttää myös suomalaisissa CHL-seuroissa. Tapparan toimitusjohtaja Mikko
Leinonen ei vielä maanantaina aamusta osannut ottaa kantaa, mitä tuleman pitää.
\- Ei ole kirjettä näkynyt. median kautta olemme tietoja saaneet, toimitusjohtaja
Leinonen kommentoi. 
\- Meillä ei ole mitään selvityksiä vireillä, odotetaan jos tällainen kirje tulee
ja siihen vastataan. Me ollaan tekemässä jääkiekkobisnestä lain ja asetusten
mukaisesti, Leinonen korostaa.
Jo
CHL-kauden alussa keskusteltiin sarjan yhteistyöstä pohjoismaisen
vedonlyöntiyhtiön kanssa ja julkisuuteen nousivat myös yhteistyön erilaiset
mainoskikat. Leinonen painottaa, että kaikessa on menty sveitsiläisten
ohjeistuksen ja toisaalta suomalaisen lainsäädännön mukaan 
\- Pitää muistaa, että CHL-joukkueiden pääkonttori on Sveitsissä ja siellä on
mediayhtiö, joka tekee nämä sopimukset. Emme ole siihen puuttuneet ollenkaan.
Etenemme tietysti Suomen lakien mukaan ja ymmärrämme, että pääkonttori tekee
niin myös. 
 Eikö paita- ja laitamainoksissa pitäisi edetä
Suomen lakien mukaan?
\- Meillä ei ole paidassa minkään näköistä logoa ja laidassa on tämä no logo,
Leinonen sanoo.
 Se kuitenkin on joissain yhteydessä tulkittu
samanlaiseksi mainokseksi kuin esimerkiksi firman logo. 
\- Me emme ole keskustelleet kenenkään kanssa. CHL:n pääkonttori tekee nämä
ratkaisut ja meidän täytyy heidän mukaan. 
Tapparan
omat markkinointikuviot PAF-vedonlyöntiyhtiön kanssa puhuttivat vuosituhannen
taitteessa. Syksyllä 2000 tamperelaisseura joutui perääntymään monivuotisesta,
rahakkaasta yhteistyösopimuksesta. Mikko Leinonen jättää tuoreessa
CHL-tapauksessa vastuun sveitsiläiselle markkinointiyhtiölle.
\- Toisella on toinen mielipide ja toisella on toinen mielipide. Me emme ole
osallistuneet tähän keskusteluun ollenkaan, meidän pitää ymmärtää myös se, että
sveitsiläinen yhtiö tekee näitä ratkaisuja ja he totta kai noudattavat maiden
asetuksia ja lakeja ja sen mukaan me ollaan myös menty.
CHL-keskustelu
nostaa esiin rahapelien monopolien aseman Suomessa. Kaudesta toiseen tulee ilmi
tapauksia, jossa lain ja säädösten tulkintaa kokeillaan kuin kepillä jäätä.
Mikko Leinonen uskoo, että monopoli ja sen kyseenalaistaminen pysyy tapetilla.
Onko
suomalaisten liigaseurojen keskuudessa keskusteltu rahapeliyhtiön
monopoliasemasta ja sen kyseenalaistamisesta?
\- Kyllähän se aika ajoin tulee esille. Tämä on yhteiskunnallinen asia. Urheilu
tarvitsee sitä rahaa, siinäkin varmasti jonkinnäköinen ratkaisu jossain
vaiheessa tulee, tämä velloo koko ajan, vuosittain tulee jossain aiheessa esille,
Leinonen muistuttaa.
Pitäisikö
markkinat vapauttaa?
\- En ole poliitikko. Annetaan poliitikkojen hoitaa se asia mutta joka toimialalla
näin jossain vaiheessa tapahtuu, Leinonen jatkaa.
Onko
tarpeen joka kaudelle testata, missä kohtaa viranomainen puuttuu asiaan?
\- Annetaan Jokereiden hoitaa se asia, Leinonen naurahtaa.
CHL-kokemukset
plussan puolella tappioista huolimatta
Tämän
kauden CHL päättyi ruotsalaisjuhliin, Tapparan pelit eurooppalaissarjassa
päättyivät jo marraskuussa pudotuspelien alkuvaiheessa. Tapparassa CHL on
kuitenkin koettu hyväksi ja edelleen kehittämisen arvoiseksi. Seuran
kokonaisbudjetti CHL-osallistumiseen on noin 100 000 euroa, lohkoarvonnasta ja
vierasmatkoista riippuen.
\- Hyviä kokemuksia jäi. Lipputulot kasvoivat 10-12 prosenttia edelliskaudesta,
Mikko Leinonen kertoo. 
\- Taloudellisesti laskelmia tehdään vielä. Viime kaudesta saatiin noin 10 000
euroa voittoa, nyt matkustuskulujen takia saattaa tulla tappioita. Se on se
sama kymppi tai viistoista tuhatta. 
CHL:n
laajenemisesta on puhuttu, mutta idän suunnan Leinonen torppaa. KHL-seurat ovat
tainneet jäädä eurooppalaisen sarjan suunnitelmista. 
Nähdäänkö KHL-seuroja mukana?
\- En ole kabineteissa istunut, en usko, että ihan lähitulevaisuudessa, Leinonen
kuittaa. 
Arto Sutinen siirtyy Oulun Energiasta Savon Voimalle
Oulun Energia -konsernissa 19 vuotta toiminut Arto Sutinen on valittu Savon Voiman toimitusjohtajaksi elokuusta alkaen.
Oulun Energian Energiapalvelut-liiketoimintakokonaisuuden johtaja ja Oulun Sähkönmyynnin toimitusjohtaja Arti Sutinen siirtyy Savon Voiman toimitusjohtajaksi. Sutisen, 46, työ Savon Voimalla alkaa elokuussa. Hän lopettaa sitä ennen työnsä Oulussa.
Sutinen sanoo halunneensa "uusia haasteita".
Sutinen asuu Kiimingissä. Hän on ollut töissä Oulun Energia -konsernissa 19 vuotta.
Rovaniemi häntäpäässä seutukuntavertailussa
Rovaniemi on häntäpäässä Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n seutukuntavertailussa. EK:n tutkimuksessa selvitettiin 25:n seutukunnan vetovoimaa yritysten sijaintipaikkoina.
Rovaniemen alue oli tippunut vuoden 2012 sijalta 17  sijalle 19.
Kärkipaikalla oli jo toistamiseen Seinäjoen seutukunta.
Kyselyyn vastasi joulu-tammikuussa yhteensä 20143 yritystä eri puolilta suomea.
Tutkimus perustuu aluekohtaisiin kuntatalous- ja yrittäjätilastoihin sekä yritysjohtajille suunnattuun kyselyyn.
Outolintu aiheutti hämmennystä Palanderissa - "Mikä helkatin spede se oli?"
Omintakeisella tyylillään laskenut USA:n Bode Miller jää alppihiihtohistoriaan yhtenä lajin suurimmista urheilijoista. 
Bode Miller lähti tavoittelemaan alppihiihdon MM-kisoista Vailista vielä viimeistä kruunua arvokisamitaleita pursuavaan palkintokaappiinsa. Toisin kuitenkin kävi.
Konkari kaatui pahasti supersuurpujottelukisassa, ja suksi viilsi hänen pohkeeseensa syvän haavan. Niinpä Miller joutui vetäytymään kisoista, ja samalla 37-vuotias yhdysvaltalainen ilmoitti, että kilpaura oli hänen osaltaan hyvin todennäköisesti ohi.
Miller voitti lopulta urallaan 11 olympia- ja MM-mitalia, ja osoitti olevansa todellinen moniosaaja. Hän on yksi harvoista laskijoista, joka on voittanut maailmancupin osakilpailun kaikissa viidessä alppihiihdon lajissa.
Yle Urheilun asiantuntijan ja Millerin entisen kilpakumppanin, Kalle Palanderin, mukaan yhdysvaltalainen oli uransa alkuvaiheessa melkoinen outolintu.
\- Kukaan ei oikein tiennyt, mikä helkatin spede se oli. Miller laski ihan karsealla yrityksellä, tuurilla ja aivan liian suoraan koko ajan. Kaikki vähän naureskeli sille, että koskakohan se taas laskee ulos, Palander muisteli.
Millerin uran alkuajat olivatkin melkoista romurallia, mutta jossain vaiheessa kilpakumppanit saivat havaita, että nuori rämäpää nousi hallitsemaan tuloslistan kärkeä.
\- Yht’äkkiä Miller alkoi pysyä radalla. Kaikki huomasivat, että perkele se on niin nopea, emmekä enää pärjää sille. Se oli ihan kauhea tilanne, kun Miller oli niin hyvä, sillä omalla röyhkeällä tyylillään, Palander tunnusti.
Vaikka Miller ei saanut uralleen viimeistä kruunua Vailin MM-kisoissa, jää hän alppihiihdon historiankirjoihin yhtenä menestyksekkäimpänä sekä värikkäimpänä urheilijana.
On hyvin kuvaavaa, että jos Millerin uran piti päättyä johonkin, niin se olisi ulosajo. Näin ympyrä tavallaan sulkeutui.
Ylen teksti-TV:n sisällöt muuttuvat - taustalla yt-neuvottelut
Ylen teksti-TV:n palvelut muuttuvat. Mm. suuri osa kuulovammaissivuista siirtyy nyt alan järjestöjen ylläpidettäväksi. Taustalla ovat Ylessä syksyllä käydyt yt-neuvottelut.
Yli kolmekymmentä vuotta erityisesti kuulovammaisia palvelleet Ylen teksti-tv -sivut ovat muuttuneet hieman. Esimerkiksi sivun 800 viikkomakasiinista poistuu ruokaan, hyvinvointiin ja tähtitieteeseen liittyviä sisältöjä. Sen sijaan esimerkiksi uutis- ja urheilusisällöt jäävät ennalleen.
– Taustalla on viime syksynä käydyt yt-neuvottelut Yleisradiossa, jossa joudumme vähentämään henkilökunnan määrää. Myös Teksti-TV:ssä tapahtui näin, ja se tarkoittaa, että ihan samanlaista toimitettua sisältöä emme pysty toimittamaan kuin aikaisemmin, kertoo sisältöohjauksen päällikkö Marjo Ahonen.
Myös kuulovammaisten palvelusivujen päivittäminen Ylen toimesta lakkaa. Palvelun ylläpito pyritään turvaamaan yhteistyöllä kuulovammaisalan järjestöjen kanssa.
– Ajatuksena on, että annamme liitoille käyttöön editorin, jolla he voivat itse julkaista järjestötietojansa teksti-tv:ssä. Koulutamme liitot editorin käyttöön. Nyt tästä neuvotellaan eri liittojen kanssa. Voi olla, että jos joku liitto ei halua tehdä tätä, niin järjestötiedot tulevat jonkun verran vähenemään, Ahonen kertoo.
Neuvotteluille on aikaa helmikuun loppuun saakka. Siihen saakka kuulovammaisten palvelusivuja päivitetään Ylessä.
Mitä mieltä olet Timmy Trumpetin ja Savagen kappaleesta Freaks?
Äänestä päivän Rytmibarometrikappaletta täällä.
**Kuka?** Timmy Trumpet and Savage - Freaks
**Mitä?** Australialainen DJ-tuottaja **Timmy Trumpet** haluaa omin käsin nostaa trumpetin asemaa klubihiteissä. Timmy on myös ylistetty jazz-muusikko, joka  on saanut trumpettiopit isältään jo pienenä. _Freaks_-kappaleessa hän on yhdistänyt voimansa uusiseelantilaisen **MC Savagen** kanssa. _Freaks_ on saanut alkunsa jo vuoden 2014 alussa, mutta siitä tuli hitti vasta kun Savage iski siihen lyriikat. Kaksikko tapasi jatkoilla, joissa Timmy Trumpet juoksi humalapäissään ylistämään Savagea, joka ei tiennyt yhtään kuka Timmy Trumpet on.
**Hä?** Trumpetin soittoa kannattaa opetella jo ilman trumpettia. Alkuun pääsee, kun alkaa muodostaa suljetulla suulla mmm-ääntä. Sen jälkeen yritä saada puhallettua lähes suljettujen huulien välistä tasaista pörinää. Tämä pöristely ei muistuta rajua pieruääntä, vaan ennemminkin tasaista mehiläisen pörräämistä. Tämä ääni kannattaa opetella täydellisesti ennen oikean trumpetin ostamista. 
WWF: Ison valliriutan satamien laajentaminen tuhoaisi ekosysteemiä
WWF vetoaa Australian hallitukseen, jotta kaiken ruoppausjätteen läjittäminen Ison valliriutan alueelle kiellettäisiin. Iso valliriutta on yksi rikkaimmista meriekosysteemeistä.
Lisääntynyt teollisuustoiminta Ison valliriutan laidalla voi vahingoittaa vakavasti yhtä maailman tärkeimmistä luontokokonaisuuksista, kertoo WWF:n teettämä tuore raportti. _The Great Barrier Reef Under Threat_ -raportin mukaan Ison valliriutan lähistöllä olevien satamien laajentamisesta syntyvän ruoppausjätteen läjittämisellä voisi olla tuhoisia seurauksia herkälle ekosysteemille.
Suunnitelmat satamien laajentamiseksi edellyttävät merenpohjan ruoppaamista noin 50 miljoonan kuutiometrin edestä, mikä riittäisi noin 50 pilvenpiirtäjän täyttämiseen. Vaarana on, että suuri osa jätteestä voitaisiin laskea Ison valliriutan herkkiin vesiin.
WWF kehottaa yhtiöitä olemaan sijoittamatta tai osallistumatta projekteihin, jotka voivat uhata Isoa valliriuttaa tai muita maailmanperintökohteita.
Etusivu kysyy: Koetko saavasi lääkäristä apua silloin, kun sitä tarvitset?
Etusivussa pohditaan, mistä saadaan säästöjä sairaanhoitoon. Onko sote-uudistus paras tapa säästää terveydenhoitokuluissa, vai pitäisikö alkaa pohtia sitä, keitä hoidetaan?
[Koetko saavasi lääkäristä apua silloin, kun sitä tarvitset?](https://polldaddy.com/poll/8643242/)
Satamatyöntekijä kuoli pudottuaan Vikingin laivan matkustajasillalta Tallinnassa
Aluksen ja terminaalin yhdistävä silta murtui, sataman edustaja kertoo.
Virolainen satamatyöntekijä kuoli myöhään sunnuntai-iltana Tallinnan satamassa pudottuaan Viking XPRS -aluksen käyttämältä sillalta, kertovat Viron tiedotusvälineet.
Aluksen rantautumista valmistellut mies putosi alusta ja satamalaituria yhdistävältä matkustajasillalta aluksen ja laiturin väliin.
Työtoverit saivat hänet nostettua vedestä ja aloittivat elvytyksen, mutta eivät onnistuneet pelastamaan hänen henkeään.
Tallinnan sataman edustajan mukaan turma johtui sillan murtumisesta. Poliisi on aloittanut turman tutkimukset.
OP aloittaa yt-neuvottelut, 380 voi menettää työnsä
OP Ryhmä jatkaa toiminnan uudistamista. Tämä on uuden asiakkaiden omistaman OP:n rakentamisen jatkoa, toimia perustellaan. Finanssiryhmä OP kertoi viime viikolla kelpo tuloksesta.
Viime viikolla melkoisesta tulosparannuksesta kertonut OP, joka vielä viime vuonna oli OP-Pohjola, jatkaa organisaation uudistamista ja käynnistää yt-neuvottelut.
Uudistussuunnitelmat koskevat 4 352:ta ihmistä, ja vähennystarve on enintään 380 työntekijää.
Yhteistoimintaneuvottelujen piirissä on OP Osuuskunnan ja sen tytäryhtiöiden henkilöstö tietyin poikkeuksin.
Neuvottelut eivät koske esimerkiksi OP Ryhmän osuuspankkeja.
Toimenpiteiden perusteet ovat tuotannollisia. Yt-neuvotteluissa käsitellään suunnitelmia, joiden on määrä muuttaa nykyorganisaatio vastaamaan uutta liiketoimintalähtöistä johtamismallia. Myös päällekkäisyyksiä poistetaan ja vakuutus- ja pankkitoiminnan integraatiota jatketaan. 
Koko OP Ryhmän palveluksessa oli viime vuoden lopussa noin 12 360 ihmistä, joista OP Osuuskunta työllisti vajaat 5 500.
OP Osuuskunnan hallintoneuvosto päätti viime huhtikuussa ryhmän keskusyhteisön johtamisen ja organisaatiorakenteiden merkittävästä uudistamisesta. Lokakuussa ryhmä otti käyttöön kolmeen liiketoimintasegmenttiin perustuvan johtamismallin.
Organisaatiouudistuksella on varauduttu finanssialan toimintaympäristön rajuun muutokseen, hitaaseen talouskasvuun ja digitalisaatioon, kertoo OP.
Kuusamon myrskylintu kuoli
Lintua oltiin viemässä Pohjois-Norjaan juuri ennen kuolemaa. Evira tutkii kuolinsyyn.
Helmikuun alussa Kuusamoon eksynyt myrskylintu on kuollut.
Kuusamolaisen lintuharrastajan hoivissa toipumassa ollut lintu kuoli viikonloppuna juuri ennen kuin sitä oltiin lähdössä kuljettamaan lähemmäs omaa elinympäristöään Pohjois-Norjaa.
Lintu on lähetetty nyt Eviraan, missä sen kuolinsyy tutkitaan.
Suomessa myrskylintu on nähty 30 kertaa.
Myrskylintuun törmäsi sattumalta Kuusamon Saapunginkylässä kuun alussa porvoolainen lintuharrastaja ja valokuvaaja Pasi Snellman.
Liikennevalot pimenevät tiistaina kahdessa risteyksessä
Valot pimenevät Oulussa Vaalantien ja Koivumaantien sekä Raitotien ja Kuusamontien etelärampin risteyksissä tiistaina. Valojen ollessa pimeinä pitää noudattaa liikennemerkkejä.
Liikennevalot pimenevät tiistaina kahdessa risteyksessä Oulussa. Valot pimenevät Vaalantien ja Koivumaantien risteyksessä Myllyojalla sekä Raitotien ja Kuusamontien etelärampin risteyksessä Kynsilehdossa saneerauksen takia.
Valot pimenevät tiistaina 10. helmikuuta yhdeksältä aamulla. Ne syttyvät jälleen seuraavana päivänä eli keskiviikkona 11. helmikuuta iltapäivällä.
Kun liikennevalot ovat pimeinä, liikenteessä pitää noudattaa liikennemerkkejä.
Liikenteelle voi aiheutua haittaa myös keskiviikkona, kun liikennevaloja testataan.
Oulun Energia Urakointi Oy kertoo, että risteyksissä uusitaan liikennevalojen ohjauskoe.
Mies sotkettiin huumekauppaan – kotiosoitteeseen postitettiin oopiumia ja LSD-lappuja
Miehen nimellä tilattiin huumausaineita ulkomailta. Paketit jäivät kuitenkin Tullin haaviin. Mies, jonka nimellä tilaukset tehtiin joutui käräjille huumausainerikoksista ja salakuljetuksesta. Syytteet hylättiin, koska syyttäjä ei voinut todistaa, että mies olisi itse tilannut huumausaineita.
Pohjoiskarjalainen mies joutui käräjille, koska hänen nimissään oli useita kertoja tilattu erilaisia huumausaineita. Huumausainelähetykset oli lähetetty ulkomailta postissa miehen nimellä ja osoitteella.
Tulli takavarikoi miehen nimissä lähetettyjä huumausainelähetyksiä vuoden 2013 kevään ja kesän aikana 5 kappaletta. Postilähetyksissä oli muun muassa LSD-lappuja, alpratsolaamia ja oopiumia sisältävää tahnaa.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden mukaan Tullin takavarikoimia lähetyksiä ei ole voitu yhdistää mieheen. Esimerkiksi miehen pankkitileiltä ei löytynyt tietoa, että hän olisi maksanut huumausainetilauksia.
Käräjäoikeus katsoi, että vaikka huumausaineet oli tilattu miehen nimissä ja hänen osoitteeseensa, se ei tarkoita, että mies olisi itse tehnyt tilauksia. Syytetty arvioi, että joku toinen henkilö on tilannut huumausaineita miehen nimissä joko kiusaamis- tai kostotarkoituksessa.
Myöhemmin miehen asuntoon murtauduttiin ja hänen mukaansa tapaukset voivat liittyä toisiinsa.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus hylkäsi syytteet huumausainerikoksesta ja salakuljetuksesta.
Palanderin after-ski: "Se oli hirveän näköinen kaatuminen"
Palanderin after-skin tuoreimmassa jaksossa ihasteltiin Andreas Romarin hienoa suoritusta alppiyhdistetyssä ja kauhistiltiin  Ondrej Bank pahaa kaatumista.
Yle Urheilun asiantuntija Kalle Palander säikähti sunnuntaina Ondrej Bankin pahaa kaatumista. 
\- Se oli muistutus ja pieni näpäytys lajin luonteesta, Palander sanoi. 
Katso Palanderin after-ski klikkaamalla jutun kuvaa. 
Isokadun sulkeminen pakottaa penkkariautot uudelle reitille
Penkkarit ovat torstaina 12. helmikuuta uudella reitillä, koska Isokatua ei pääse Anttilan edestä.
Penkkariajot kulkevat Oulussa tänä vuonna tavallisesta poikkeavaa reittiä. Syynä muutoksiin on se, että Isokatu on suljettu Anttilan kohdalta.
Penkkariautoissa matkustavat abiturientit lähtevät kiertämään kaupunkia ensi torstaina 12. helmikuuta Raatista kello 13.30. Autot ajavat reittiä Raatintie–Merikosken sillat–Oikokatu–Torikatu–Pakkahuoneenkatu–Isokatu–Linnankatu–Torikatu–Pakkahuoneenkatu–Isokatu.
Penkkaripäivän jälkeisenä päivänä eli perjantaina 13. päivä tanssitaan vanhojen tansseja Ouluhallissa kello 15.
EK:n kysely: Seinäjoen seutu kaikkein houkuttelevin yrityksille
Valtakunnallisesti katsoen kaikkein tyytymättömimpiä kuntien elinkeinopolitiikkaan ovat alle 10 henkilöä työllistävät mikroyritykset.
Seinäjoen seutu vaikuttaisi olevan Suomen houkuttelevin alue yritysten näkökulmasta. Se kipusi jo toistamiseen kärkipaikalle Elinkeinoelämän Keskusliiton selvityksessä, jossa tarkasteltiin muun muassa yritystiheyttä ja kuntatalouden tilaa sekä kysyttiin yritysjohtajien näkemyksiä.
Seinäjoen seutu on tasaisen vahva kaikissa niissä asioissa, jotka yritysjohtajat kokevat tärkeiksi.
– Ensimmäinen on oikeastaan se, että päätöksenteko on hyvin yrityslähtöistä. Toinen on se, että yksityisiä toimijoita hyödynnetään kuntapalveluiden tuottamisessa tavanomaista enemmän. Ja sitten kolmentena: yrityksiä kohdellaan tasapuolisesti riippumatta siitä, mikä on yrityksen toimiala tai koko tai elinkaaren vaihe, kertoo tutkimuksesta vastannut EK:n asiantuntija Jari Huovinen.
Kolmen vetovoimaisimman alueen joukossa on myös Vaasan seutu. Huovinen uskoo, että asian taustalla on myös Pohjanmaan maakuntien henkinen ilmapiiri ja tietynlainen yrittäjähenkisyys.
– Varmasti tämän tyyppiset asiat vaikuttavat, koska molemmilla seuduilla kuitenkin sitä yritysilmapiiriä arvioidaan selvästi keskimääräistä myönteisemmin.
Mikroyrittäjät kriittisimpiä
Valtakunnallisesti tarkasteltuna kaikkien kriittisimmin kuntien elinkeinopolitiikkaan suhtautuvat alle 10 työntekijän mikroyritykset. Mitä suuremmaksi yrityksen koko kasvaa, sen myönteisemmin ne kuntien toiminnan kokevat. EK:lle asia on tuttu.
– Usein se suuri joukko niitä jo pidempään toimineita pienyrityksiä kokee, että toimia kohdistetaan liikaa joko aloittaviin yrityksiin tai sitten suuriin työnantajayrityksiin. Eli toivotaan, että oltaisiin kiinnostuneita myös sen pienyrittäjäjoukon tarpeista ja siitä, mitä kunnissa voidaan tehdä heidän tilanteensa edistämiseksi, Huovinen kertoo.
Hän muistuttaa, että pieniä yrityksiä on määrällisesti paljon, ja yli kolmannes kaikista yrittäjistä on yli 55-vuotiaita.
– Tämä herättää kyllä kysymyksen siitä, että missä määrin kunnissa tiedostetaan se, paljonko yrityksiä on tässä tilanteessa. Koska kyse on kuitenkin usein aika isoista työntekijämääristäkin, joka näissä yrityksissä yhteenlaskettuna on. Ja sillä tavoin se vaikuttaa kuntien elinvoimaisuuteen.
EK kysyi selvitystä varten yritysjohtajien näkemyksiä joulu-tammikuussa. Kyselyyn vastasi 2043 johtajaa eri puolilta Suomea.
Länsi-Afrikan yhteisöt avasivat kotinsa ebolaorvoille 
YK pelkäsi, että ebolaperheiden lapsia syrjitään tartunnan pelossa. Suvut ja yhteisöt ovat kuitenkin noudattaneet vanhaa perinnettä, jonka mukaan orpolapsista pidetään huolta.
Guineassa, Liberiassa ja Sierra Leonessa yli 16 000 lasta on jäänyt ilman huoltajaa ebolaepidemian vuoksi, kertoo YK:n lastenapujärjestö Unicef. Molemmat vanhempansa on menettänyt 3 600 lasta.
Suvut ja yhteisöt ovat kuitenkin ottaneet orvot hoiviinsa; vain kolmelle prosentille on jouduttu etsimään huoltaja muualta. Erityisen hyvä tilanne on Guineassa, jossa kaikille lapsille on löytynyt luontaisesti uusi koti.
Perusteettomien pelkojen haihduttua Länsi-Afrikassa on osoitettu uskomatonta tukea lapsille, jotka ovat menettäneet toisen tai molemmat vanhemmistaan tai muun huoltajan, sanoo Unicefin Länsi- ja Keski-Afrikan aluejohtaja Manuel Fontaine.
Unicef on tukenut ebolaorpojen uusia perheitä taloudellisesti, minkä ansiosta lapset pääsevät kouluun ja saavat psykologista tukea. Ennen perheisiin siirtämistä heidät on pidetty tarkkailussa kolme viikkoa, mikä on ebolan itämisaika.
Viruksen kyteminen suurin uhka
Unicef varoitti syksyllä, että ebolaorpoja uhkasi joutuminen laitoksiin, koska yhteisöissä heidän hoivaamistaan pidettiin mahdollisena kuolemantuomiona. Länsiafrikkalainen perinne, jonka mukaan orpolapsia ei jätetä oman onnensa nojaan, kuitenkin kesti myös uusissa olosuhteissa, kertoo Unicefin edustaja Andrew Brooks.
Ebolaepidemia on vaatinut lähes yhdeksän tuhannen ihmisen hengen kolmessa pahimmassa maassa, Guineassa, Liberiassa ja Sierra Leonessa. Vaikka tartuntojen määrä on laskenut viime kuukausina, viikkoluku kasvoi uudelleen tammikuun lopussa, kertoi Maailman terveysjärjestö WHO.
YK-elin OCHA, joka koordinoi humanitaarisia kysymyksiä, on aiemmin sanonut, että ebolan hävittämisessä vaikein vaihe on vasta edessä: virus ei saa jäädä kytemään, vaan se on eliminoitava kokonaan. Yksi ainoa tapaus riittää aiheuttamaan uuden epidemian, OCHA varoittaa.
Jyväskylä ei pärjää seutukuntien rankingissa
Elinkeinoelämän Keskusliitto on selvittänyt kuntien menestystä kuudella mittarilla ja kyselytutkimuksella. Jyväskylän seutukunta ei menesty erityisen hyvin millään mittarilla.
Elinkeinoelämän Keskusliitton on laittanut kunnat järjestykseen. EK otti vertailuun 25 seutukuntaa, joista yrityskyselyssä saatiin eniten vastauksia. Jyväskylä on vertailussa sijalla 20, mikä tarkoittaa suurten kaupunkiseutujen viimeistä sijaa. Sijoitus heikkeni pari pykälää.
Kun tarkastellaan 50 eniten vastauksia saanutta kuntaa, on Jyväskylä sijalla 30. Vuoden 2012 selvityksestä Jyväskylä on noussut pari pykälää, ja on esimerkiksi Kuopion, Lahden ja Turun yläpuolella.
50 kunnan listalla on mukana myös Äänekoski. Se on sijalla 46, kun vuonna 2012 sijoitus oli 43.
Yritysilmasto apeampi
EK:n kyselyn mukaan untien yleinen yritysilmasto on tällä hetkellä aavistuksen apeampi kuin vuonna 2012. Yritysten kriittisyys yritysilmastoa kohtaan kuitenkin vähenee yrityskoon kasvaessa. Lisäksi teollisuusyritykset arvioivat kuntapäättäjiä myönteisemmin kuin muut päätoimialat.
EK:n arvion mukaan tulosten taustalla voi olla se, että monissa kunnissa elinkeinopolitiikkaa tehdään pitkälti suurteollisuuden lähtökohdista ja pienemmät yrittäjävetoiset yritykset kokevat jäävänsä ulkopuolelle.
**25 Seutukunnan ranking:**
Alppihiihdon MM-järjestäjille kritiikkiä lajilegendalta - ”Hypylle olisi pitänyt tehdä jotain”
Kokeneen kroatialaisen, Ivica Kostelicin, mukaan Beaver Creekin syöksyrinteen viimeisen hypyn tiedettiin olevan vaarallinen.
Ivica Kostelicin mielestä alppihiihdon MM-kisojen järjestäjien olisi pitänyt tehdä muutoksia syöksyrinteen viimeiseen hyppyyn. Tshekin Ondrej Bank kaatui alppiyhdistetyn syöksyosuuden lopussa pahannäköisesti.
\- Tunnen Ondrej’n hyvin. Olemme laskeneet yhdessä junioreista asti. On todella ikävää nähdä ystävän kaatuvan tuolla tavalla, pujottelun vuoden 2003 maailmanmestari kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Hypylle olisi pitänyt tehdä jotain. Järjestäjät yrittivät sitä, mutta se ei selvästikään ollut tarpeeksi, 
Kostelic on kilpaillut Ondrej Bankin kanssa pitkään, ja hän oli keskustellut aikaisemmin Bankin kanssa tshekin kohtaloksi käyneestä viimeisestä hypystä.
\- Minä ja Ondrej seisoimme radankatselussa juuri tuossa kohdassa. Hän sanoi lentäneensä pitkälle eilisessä kisassa (lauantain syöksy). Sanoin, että toivottavasti se ei ole ongelma kisassa, Kostelic paljasti.
Bankin kaatuminen näytti aluun pahalta, mutta tshekki selvisi uhkaavan näköisestä tilanteesta aivotärähdyksellä sekä kasvojen alueelle tulleilla ruhjeilla.
Romar: "Kyllä se Palander varmaan kaljat tarjoaa" 
Andreas Romar oli tyytyväinen, kun hän sijoittui MM-alppiyhdistetyssä seitsemänneksi.
Andreas
Romar teki hienon nousun alppihiihdon MM-kisojen alppiyhdistetyn
pujotteluosuudella. Syöksyosuuden jälkeen 18. sijalta ollut Romar oli lopputuloksissa
hienosti seitsemäs. Paljon loukkaantumisista viime vuosina kärsinyt Romar
kertoi Yle Urheilulle, että tulos antaa hänelle paljon itseluottamusta. 
\- Olen ollut MM-kisoissa nyt neljäs, viides, seitsemäs ja yhdeksäs. Vielä puuttuu
se kirsikka kakun päältä. On pakko olla tyytyväinen tuohon. Olosuhteisiin
nähden hyvä suoritus, kun on ollut tällä ja viime kaudella näitä
vastoinkäymisiä. Ihan tyytyväinen olen, Romar kertoi Yle Urheilulle. 
\- Kyllä tämä antaa uskoa omaan tekemiseen. Vaikka sitä aina yrittää pysyä
positiivisena, niin välillä on ollut aika vaikeata. 
Romar
oli pujotteluosuudella kaikista laskijoista viidenneksi paras.
\- Pitää saada vielä enemmän vauhtia syöksyyn. Sitten pystytään paremmin
kamppailemaan mitaleista. 
Romarin
MM-kisaurakka päättyi alppiyhdistettyyn.
\- Kahden viikon päästä lähdetään hakemaan pisteitä maailmancupista. Kyllä niitä
kärkisijoja tulee, kun vain luottaa omaan tekemiseensä. 
Onko
tänään pieni juhlan paikka?
\- Kyllä se (Kalle) Palander varmaan vielä kaljat tarjoaa, Romar hymyili.
Kauppatori halutaan pitää nykyisellä paikallaan
Lappeenrannan kauppatorin nykyistä paikkaa ei haluta vaihtaa. Torin säilyttämisen ja kehittämisen puolesta on kerätty adressi, joka luovutetaan maanantaina kaupunginhallitukselle.
Lappeenrannan kauppatori halutaan pitää nykyisellä paikallaan. Lappeenrannan toriyhdistys keräsi viime kesänä 1 500 nimeä adressiin, jossa se toivoo torin kehittämistä ja säilyttämistä.
Torit ovat olleet osa kaupunkien asemakaavaa kautta aikojen muodista ja suhdanteista riippumatta. 
Torivisio 2015 -adressissa annetaan kaupungille toimintaohjeita torin tulevaisuudesta. Adressin mukaan torin, kauppahallin ja kahviloiden yhdistelmä pitää säilyttää myös tulevaisuudessa.
Adressissa muistutetaan torin merkityksestä matkailulle sekä sen työllistävästä vaikutuksesta. Toriyhdistyksen mukaan kauppatori työllistää suoraan ja välillisesti ainakin 1 000 ihmistä.
Adressi luovutetaan kaupunginhallitukselle maanantaina.
Ukrainan hallitus ja separatistit syyttelevät toisiaan tulituksesta – kemiantehdas syttyi palamaan, useita sotilaita kuollut
Separatistien mukaan Donetskin länsipuolella sijaitsevassa tehtaassa syttyi tulipalo hallituksen tulituksessa, mutta palo on sammutettu. Ukrainan armeija kertoo yhdeksän sotilaansa kuolleen vuorokauden sisällä.
Ukrainassa taistelujen kerrotaan jatkuneen kiivaina huolimatta kansainvälisistä ponnisteluista kriisin ratkaisemiseksi.
Uutistoimisto AP:n mukaan Donetskin kaupungin länsipuolella kemiantehdas syttyi tuleen räjähdyksessä ja tulituksessa. Separatistit syyttävät tulituksesta hallituksen joukkoja.
Uhreista tai vahingoista ei ole toistaiseksi kerrottu. AP:n mukaan räjähdys oli niin voimakas, että se kuului Donetskissa asti. Separatistien uutistoimiston mukaan palo on sammutettu eikä aiheuta vaaraa.
Ukrainan armeija ja separatistit syyttivät maanantaiaamuna toisiaan kymmenistä hyökkäyksistä vuorokauden sisällä. Armeijan mukaan taistelut ovat olleet erityisen kiivaita Debaltseven kaupungin ympäristössä.
Armeija kertoo, että vuorokauden kuluessa taisteluissa on kuollut yhdeksän sen sotilasta. Lisäksi 26 on haavoittunut. Donetskin separatistihallinnon mukaan kaksi siviiliä on kuollut ja yli 20 haavoittunut Donetskissa ja sen ympäristössä. Separatistihallinto sanoo, että taisteluissa on tuhoutunut useita taloja ja infrastruktuuria.
Viikonloppuna armeija syytti separatisteja valmistautumisesta uuteen hyökkäykseen sekä Debaltseven luona että Mariupolissa.
MTK: Pankeilta löytyy ymmärrystä tilallisten ahdinkoon
Kainuussa maitotiloilla tuottajahintojen pudotus merkitsee lähes kahdeksan miljoonan euron vähennystä. Maitotiloilla omat keinot eivät enää riitä, ja nyt tarvitaan lisäapua Suomen valtiolta ja EU:lta.
Valio on pudottanut puolen vuoden aikana maidon tuottajahintoja 11 senttiä litralta. Kainuussa tämä merkitsee maidontuottajille 7,8 miljoonan euron vähennystä. Merkitys on iso koko maatalouden kannalta, sillä Kainuussa maidon tuotanto-osuus maatalouden myyntituloista on 80 prosenttia.
– Tämä vähentää maidontuottajan palkkaa keskivertotilalla 30–40 tuhatta euroa vuodessa, laskee MTK Pohjois-Suomen kenttäpäällikkö Anita Mäkipelto.
Kerrannaisvaikutukset ovat isot ja ne näkyvät myös muualla, kuin pelkästään maitotilalla. Pudotusta on yksityis- ja kuntatalouden puolella.
– Verotulot ja kulutus pienenevät. Tämä näkyy myös maatalouskaupassa, jossa tulos laskee tämän vuoden aikana, listaa Mäkipelto.
MTK:ssa ollaan huolissaan tilojen selviämisestä, koska myös muun maatalouden kuin maidontuottajien tuottajahinnat ovat pudonneet.
– Vaikeuksia on sian- ja naudanlihan tuotannossa, myös vilja- ja perunapuoli ovat vaikeuksissa. Suurin tekijä on maailman poliittiset muutokset, elikkä lähinnä Venäjän tuontikielto. Siis suomalainen viljelijä on maksumiehenä poliittisissa päätöksissä ja tähän toivotaan lisäapua Suomen valtiolta ja EU:lta. Olemme siinä tilanteessa, jossa tilojen omat keinot eivät enää riitä ja apua on löydyttävä muualta tilanteen ratkaisemiseen, sanoo Mäkipelto.
Yhteys rahoittajiin kannattaa
Maatiloilla on tehty viime vuosina paljon sukupolvenvaihdoksia, joiden yhteydessä tiloilla on tehty isoja investointeja.
– Näillä tiloilla tilanne on vaikea ja tuottajien pitäisi tässä tilanteessa nopeasti käydä pankissa neuvottelemassa syntyneestä tilanteesta. Pankeilta olemme saaneet viestejä, että ymmärrystä heiltä löytyy, kertoo Anita Mäkipelto.
Arvostusta kotimaisia elintarvikkeita kohtaan löytyy ainakin puheissa.
Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitossa halutaan kaikesta huolimatta valaa viljelijöille positiivista tunnelmaa tulevaisuuteen.
– Nyt ovat hankalat ajat, mutta pitkällä aikavälillä tilanne tulee toivottavasti korjaantumaan. Ruokaa syödään aina ja suomalaisilta kuluttajilta tulleiden viestin mukaan arvostusta kotimaisia elintarvikkeita kohtaan löytyy ainakin puheissa. Toivottavasti se siirtyy myös ostoskäyttäytymiseen, toivoo Anita Mäkipelto.
Ahdingossa oleville tilallisille pankissa käymisen lisäksi Mäkipelto suosittelee yhteydenottoa ProAgrian neuvojiin.
– Heillä on tähän liittyen käynnistynyt teema, jossa mietitään talousvaikeuksissa olevien tilojen tukemista. Myös maaseudun tukiverkosta löytyy ainakin keskustelutukea ja myös MTK pyrkii löytämään keinoja ahdinkoon, muistuttaa Anita Mäkipelto.
Barçan tähdet tuikkivat Bilbaon illassa 
FC Barcelonan vahva vire sai jatkoa. Tällä kertaa kaatui Athletic Bilbao.
FC Barcelonan oiva pelivire sai jatkoa Espanjan La Ligassa, kun se kaatoi Athletic Bilbaon maalein 5-2. Kuukauden päivät maalittomuudesta kärsinyt Luis Suarez pääsi vihdoin ottelussa maalin makuun. Uruguaylainen iski joukkueensa toisen osuman.
Muutoinkin Barcelonan tähdet onnistuivat varsin hyvin ottelussa, sillä Lionel Messi ja Neymar laukoivat maalin mieheen.
Voitolla Barcelona nousi La Ligassa pisteen päähän sarjan kärkijoukkueesta Real Madridista. 
Real Madridin ja FC Barcelonan ero sarjataulukossa kaventui vaivaiseen yhteen pisteeseen, kun Real hävisi viikonloppuna paikallisottelussa Atletico Madridille maalein 0-4. 
Vahvistaako Niinimäki Ilvestä? 
Yle Urheilu näki maanantaina, kun Jesse Niinimäki harjoitteli Ilveksen kanssa Hakametsässä. 
Jääkiekon SM-liigan Ilveksen päävalmentaja Tuomas Tuokkola ei suostunut maanantaiaamuna kommentoimaan Jesse Niinimäen läsnäoloa Ilveksen pukukoppipäädyssä Hakametsässä. Niinimäki liikkuu kuin kotonaan, hyökkääjä valmisteli mailojaan vähäsanaisena.
\- Kysy jään jälkeen asiasta, Tuokkola kommentoi.
\- Näen joukkueen vasta nyt, palataan asiaan.
Niinimäki on tamperelaisen kiekkoilun kasvatti, jonka ura on kulkenut sarjasta ja seurajoukkueesta toiseen. Tällä kaudella Niinimäki aloitti KHL-seura Amur Habarovskissa, loppukaudesta mies yritti vakiinnuttaa paikkaansa SHL:n Brynäsissä. Liigassa Niinimäki pelasi viime kaudella Pelicansissa, runkosarjan 50 ottelussa hyökkääjän tehot olivat 9+20.
Lasersotaa savun keskellä
Rovaniemen keskustaan avautui vuoden alussa Megazone-laserseikkailuhalli. Seikkailussa kolme joukkuetta kilpailee keskenään valoliivein ja laserasein kolmensadan neliömetrin areenalla. Yritys houkuttelee asiakkaikseen niin paikallisia kuin turistejakin.
Pimeässä sokkelossa rokki raikaa, kone sylkee ilmoille savua ja hohtavat maalaukset koristelevat seiniä. Asiakkaat puikkelehtivat seinien suojassa välkkyvät liivit päällä ja laserase kädessä. Osuma liiveihin ”tappaa” hetkeksi. Ammuttu joutuu olemaan vähän aikaa pois pelistä, kun taas osuja kuittaa itselleen pisteitä osumakohdasta riippuen. Pimeässä ja savun keskellä aistit ovat virittyneet äärimmilleen, mitä nopeatempoinen musiikki vielä villitsee. Tunnelma onkin tärkeä osa maailmanlaajuisen ketjun ideaa.
– Kävin Helsingissä parikymmentä vuotta sitten ensimmäisen kerran kokeilemassa tätä. Sanoin jo kymmenen vuotta sitten isälle että haluaisin tuoda Rovaniemelle Megazonen, mutta aika oli vasta nyt kypsä, yrittäjä Ari Hietala kertoo.
– Suomessa on Megazoneja lähinnä isoimmissa kaupungeissa. Rovaniemellä toivon että turistit innostuvat paikasta, Hietala jatkaa.
Epätavallista urheilua
Vaikka turvallisuussääntöjen mukaan Megazonessa ei saa juosta, kontata tai ryömiä niin harrastus käy silti liikunnasta. Yksi peli kestää puoli tuntia.
– Neljä peliä on aikalailla oma maksimi. Joskus olen pelannut pitempäänkin, mutta sen tuntee paikoissa, Hietala myhäilee.
Australiasta liikkeelle lähtenyt ketju järjestää myös kisoja ja turnauksia joissa otellaan erilaisilla säännöillä. Myös Suomessa on järjestetty mestaruuskisoja.
– Jos kaikki menee suunnitelmien mukaan niin Rovaniemellä järjestetään SM-kisat piakkoin, Hietala kertoo.
Suunnitelmissa on myös kasata Rovaniemen oma joukkue ottelemaan veteraaniharrastajia vastaan. Innokkaita jäseniä on jo löytynyt. Hietala on kuitenkin varovainen turnausmenestyksen suhteen.
­– Jos nyt ei viimeisiä oltaisi.
Viennissä ei suuria muutoksia – Saksa nousi tärkeimmäksi kauppakumppaniksi
Saksa nousi sekä Suomen suurimmaksi vientimaaksi että vahvimmaksi kauppakumppaniksi. Aiemmin Ruotsi oli suurin vientimaa, Venäjä kovin kauppakumppani.
Suomen tavaraviennin arvo pysyi viime vuonna lähestulkoon vuoden 2013 tasolla, kertovat Tullin ennakkotiedot. Viennin arvo oli viime vuonna melkein 56 miljardia euroa.
Ulkomaankauppa EU-maihin kasvoi kolme prosenttia, mikä esti kokonaisvientiä laskemasta.
Sen sijaan vienti Venäjälle laski tammi–marraskuussa 13 prosenttia, ja Saksa nousi sekä Suomen suurimmaksi vientimaaksi että vahvimmaksi kauppakumppaniksi.
Aiemmin Ruotsi oli suurin vientimaa, Venäjä kovin kauppakumppani.
Vienti euroalueelle nousi kuusi prosenttia edellisvuodesta. EU:n ulkopuolisiin maihin vietiin tavaraa viisi prosenttia vähemmän kuin vuonna 2013.
Tuonnin arvo väheni yhden prosentin ja jäi 57,6 miljardiin euroon.
Kauppataseen alijäämä pieneni edellisvuoteen verrattuna. Ennakkotietojen mukaan kauppatase oli viime vuonna 1,8 miljardia euroa alijäämäinen.
Iisalmi aikoo uusia keskustan valvontakameroita
Valvontakameroita asennettiin Iisalmen keskustaan vuonna 2007, ja nyt ne ovat käyttöikänsä päässä. Järjestelmän uusimisen lisäksi suunnitelmissa on laajentaa kameravalvontaa.
Iisalmessa kaupunki on uusimassa yleisten alueiden kameravalvontajärjestelmää. Iisalmi rakennutti poliisille keskustaan valvontakamerat vuonna 2007. Valvonta on auttanut rikosten selvittämisessä ja ennaltaehkäissyt ilkivaltaa ja väkivaltaa.
Kameroita on ollut viidessä eri paikassa. Nyt kamerat ovat käyttöikänsä päässä ja myös päätelaitteet vaativat uusimista. Suunnitelmissa on laajentaa kameravalvontaa myös Kirkkopuiston länsipäätyyn Juhani Ahon yläkoulun, Luma-keskuksen ja Lyseon väliselle alueelle.
Kamerauudistuksessa lisätään myös valvontakameroiden ja päätelaitteiden välisen tietoliikenteen nopeutta. Myös kuvan laatu paranee.         
Kuusi kuukautta kuvausten jälkeen
Marika
”Valmistun vuonna 2016 Ahlmanin ammattiopistosta. Olen oppinut siellä yrittäjyydestä paljon. Teen iltaisin ja viikonloppuisin töitä baarissa. Poliisin ammatti kiinnostaa minua edelleen.
Miska
"Kotiuduin vuodenvaihteessa armeijasta. Olen tehnyt kavereille koneita. Olen tutkinut paljon opiskeluvaihtoehtoja, mutta haluaisin jo päästä töihin. Mahdollisesti TAKK:n oppisopimuksen koulutusohjelma kiinnostaisi."
Saara 
”Nyt kun olen ollut Tampereen teknillisellä yliopistolla hetken, voin sanoa, etten kadu yhtään!” Tänään oli kyykkäkilpailut:)
Aleksi
”Keväällä lähden 2 kuukaudeksi Singaporeen tyttöystävän kanssa. Ehkä en sittenkään hae kauppatieteelliseen, vaan haen [Proakatemiaan](http://proakatemia.fi/). Koulu tarjoaa reitin opiskella tradenomiksi. Jatkan Ikeassa tuntihommia”.
Anetta
”Palasin Australiasta juuri ennen joulua kotiin. Vietin siellä 4 kuukautta ja työskentelin au-pairina ja hoidin lapsia.  Nyt puskee taas kiinnostus sisutusarkkitehdin uraa kohti. En ole vieläkään varma mitä haluan, mutta ainakaan minusta ei tule lastentarhanopettajaa!"
Aku
"Nyt keväällä on tiedossa 2 kuukautta lukuaikaa. Kirjoitan ylioppilaskirjoituksissa uskonnon ja äidinkielen. Syksyllä kirjoitan lyhyen matikan ja biologian. Viikonloppuisin käyn töissä.
Vaihtoehtoisen räminärockin uusi tuleminen
Hopeajärven esikoisalbumi soi tällä viikolla YleX:n viikon albumina.
**Mitä?!** Suomenkielistä räminärokkia esittävän helsinkiläisyhtyeen, bändin omaa nimeä kantava, debyyttialbumi.
**Miksi?!** Musiikkialanammattilaiset veikkailivat Tulevaisuuden tusina 2014-äänestyksessä Hopeajärven olevan yksi suurista tulevaisuuden nimistä. Yhtyeen nimelle sopivasti hopealle sijoittunut kvartetti oli herättänyt alan ihmisten mielenkiinnon vinksahtaneella, mutta samalla tarttuvalla noiserockillaan. Ja esikoisalbumi lunastaa lupauksia erinomaisesta esikoisalbumista. Ei tällä miljoonia myydä tai nousta esiintymään täydelle Olympiastadionille, mutta albumi lunastaa itselleen paikan omaperäisten ja mielenkiintoisten suomirock-albumien joukosta, tuomarinurmioiden ja kaukoröyhkien vierestä.
**Häh?!** Bändi on omien sanojensa mukaan &quot;kauan odotettu spelttisarvi&quot;.
Tervola testaa sähköauton käyttöä
Tervolaan tulee helmikuun aikana koekäyttöön sähköpakettiauto. Jos autosta saadaan hyvät käyttökokemukset, harkitsee kunta sähköautojen ja niiden lastauspisteiden hankintaa.
Tervolan kunta harkitsee sähköautojen ja niiden latauspisteiden hankintaa. Tervolaan tulee helmikuun aikana koekäyttöön sähköpakettiauto. Autoa testataan parin viikon ajan.
Kunta on hyväksytty tammikuussa sähköautoja ja latauslaitteita koskevien energiatukien piiriin.
Sähköauton hankintaan on mahdollista saada tukea 30 prosenttia ja latauspisteiden rakentamiseen 35 prosenttia.
Grammy-palkinnot jaettiin Yhdysvalloissa – tässä voittajat
Grammy-palkinnot on jaettu musiikkialan parhaille Los Angelesissa Yhdysvalloissa. Sam Smith voitti Stay With Me -hitillään parhaan kappaleen Grammyn. Beckin Morning Phase puolestaan sai parhaan albumin Grammy-palkinnon.
**Sam Smithin** _Stay With Me_ palkittiin
myös vuoden äänitteenä. Brittilaulaja palkittiin lisäksi parhaana uutena
artistina ja parhaasta popalbumista.
**Pharrel Williamsin** _Happy_ sai puolestaan parhaan esityksen Grammy-palkinnon.
[Katso kaikki voittajat.](http://www.grammy.com/nominees)
Grammy-palkinnot jakaa Yhdysvaltain
musiikkialan ammattilaisten yhdistys, National Academy of Recording Arts and
Sciences, erityisistä ansioista musiikin alalla. Grammy-palkintoa on kutsuttu
myös musiikkialan Oscar-palkinnoksi.
Suomen tärkein musiikkigaala eli Emma
Gaala järjestetään 27. helmikuuta.
**Lähteet:** Grammy.com, Yle Uutiset
Joosua on suomalaisen indiepopin mielenkiintoisin tulokas
Joosuan Sudenkorento saa sinut haukkailemaan henkeä ihastuksesta
**Joosua** on suomalaisen indiepopin mielenkiintoisin tulokas.
Porista kotoisin oleva yhtye sai alkunsa akustisena sooloprojektina pari vuotta
sitten, mutta löysi nykyisen muotonsa viime vuoden puolella. Yhtye nappasi huomiomme
jo ensimmäisellä _Kaikki mitä jää_ –sinkulla, mutta _Sudenkorento_ osoitti, että
tämä yhtye pitää ottaa suurennuslasin alle ja tutkia sitä tarkemmin.
_Sudenkorento_ on nimensä mukaan kevyt, pysäyttävän kaunis ja
haikea. Sielukkaan biisin avulla voi hetkeksi irtautua arjen paineista ja
keskittyä kauniiseen melodiaan, koukuttaviin kitaroihin ja mahtipontisiin
rumpuihin.
Lähdetkö leijailemaan Joosuan tahdissa sudenkorennon lailla
vai jäätkö visusti maan pinnalle haukottelemaan? Kommentoi Anne Lainnon viikon
tehoa!
Älykkyystason kasvu tyssäsi monissa länsimaissa – Suomalaiset tyhmentyneet vuodesta 1997 lähtien
Ihmisten keskimääräinen älykkyysosamäärä on kääntynyt monissa länsimaissa loivaan laskuun vuosikymmenien nousun jälkeen. Tutkijat eivät ole toistaiseksi pystyneet todentamaan ilmiön syytä, mutta vastaus saattaa piillä ihmisten terveydentilassa.
Ihmisten älykkyysosamäärä kohosi vuosikymmenien ajan esimerkiksi ravinnon, koulutustason ja terveydenhuollon parantumisen takia. Tätä niin kutsuttua Flynnin ilmiötä vähemmän tunnettu tieto on se, että useissa länsimaissa älykkyyden kehitys on jo kääntynyt laskusuuntaan.
Vuonna 2013 tehdyn[ tutkimuksen](http://www.iapsych.com/iqmr/fe/LinkedDocuments/dutton2013.pdf) mukaan Suomessa keskimääräisen älykkyysosamäärän nousu tyssäsi vuoteen 1997.
– Väestön keskimääräisen älykkyysosamäärän lasku on havaittu esimerkiksi useimmissa Pohjoismaissa, Australiassa, Iso-Britanniassa, Yhdysvalloissa ja Hollannissa, kertoo Helsingin yliopiston apulaisprofessori Markus Jokela Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Jokela painottaa, että keskimääräisen älykkyystason lasku ei ole ollut dramaattisen jyrkkä, vaan väestötasolla näkyvä lasku on maltillista.
Tutkijat eivät ole vielä pystyneet antamaan pitävää selitystä, mistä älykkyysosamäärän taantuminen johtuu. Vastausta on etsitty erityisesti nuorison elämäntavoista, terveydestä ja kulttuurista.
– Jos katsotaan 30 vuotta taaksepäin nuorison terveydentilan kehitystä, esimerkiksi metabolisia riskitekijöitä, niin nyt on menty heikompaan suuntaan, Jokela sanoo.
Entä voisiko ilmiöön vaikuttaa internetajan sirpaleinen tietotulva, joka aiheuttaa monelle infoähkyä?
– Se on hyvä ja kiistelty kysymys. On esitetty argumentteja puolesta ja vastaan, Jokela sanoo.
Yle Helsingin nettistudiossa vieraana Jani Toivola
Missä jamassa Suomi on? Ketkä päättävät asioistamme eduskunnassa? Millaisin silmin alueemme kansanedustajat katsovat uusmaalaista elämää?
Kansanedustajien haastattelusarjan vieraaksi saapui maanantaina 9.2. vihreiden kansanedustaja Jani Toivola.
Haastattelun parhaat palat kuullaan Ylen aikaisen maanantain päivälähetyksessä.
Toimittajina ovat Eero Mäntymaa ja Tiina von Martens.
Inhimillistämmekö liikaa koirien käyttäytymistä?
Koiranomi Paula Speerin mukaan koiran eleitä ei voi suoraan verrata ihmisen reaktioihin. Hän myös korostaa, että koiraa tulee kasvattaa mieluummin kehumalla kuin torumalla.
Lietolainen koiranomi Paula Speer sanoo, ettei koira tunne häpeää. Speerin mukaan ihminen tulkitsee eläimen eleitä väärin.
Hän sanoo, että esimerkiksi korvien luimistelu tai koipien väliin laskenut häntä ovat merkkejä koiran alistumisesta.
Speer kertoo tilanteen, jossa koira on levittänyt roskapussin lattialle ja omistaja saapuu kotiin pari tuntia myöhemmin. Tuolloin lemmikin toruminen ei Speerin mielestä auta, sillä koira yhdistää vihaisuuden omistajan kotiintuloon.
– Negatiivinen palaute on ongelmallista juuri siksi, että koira ei välttämättä yhdistä kieltoa oikeaan asiaan.
– Ihminen on ihminen, ja koira on koira. Meidän ihmisten on hyvä oppia tuntemaan, miten koira toimii, jotta voidaan olla reiluja sitä kohtaan, Speer muistuttaa.
_Pidämmekö kodin lemmikkiä liikaa ihmisen kaltaisena?_
Pori vähentää ryhmäperhepäivähoitoa
Porin kaupunki lopettaa jo kesäkuussa kaksi ryhmäperhepäivähoitopaikkaa. Syynä on hoitomuodon kalleus. Poriin toivotaan yksityistä päiväkotia, joka monipuolistaisi hoitopalveluita.
Porin kaupunki on luopumassa lähivuosina ryhmäperhepäivähoidosta.
Jo kesäkuussa lopetetaan Itä-Porin Ilolan ja Länsi-Porin Kuukkarin ryhmäperhepäivähoitopaikat. Seuraavaksi lopetuslistalle harkitaan Noormarkussa olevia neljää ryhmistä.
Asian taustalla taloudelliset syyt
– Tällä hetkellä tarvitsemme kaikkia päivähoitopaikkoja, mutta ryhmäperhepäivähoito on hoitomuodoista kallein. Taloutta ja tehokkuutta pitää miettiä. Se on hyvä hoitomuoto alle kolmevuotiaille, mutta sitä vanhemmille se tulee selvästi kalliimmaksi kuin päiväkotihoito, sanoo Porin kaupungin varhaiskasvatuspäällikkö Ritva Välimäki.
Taloussyiden takia hänen mukaansa ryhmäperhepäivähoito on järkevää lopettaa, kun siihen tulee mahdollisuus. 
Tuntuu, että koko ajan tulee esille uusia ongelmakohtia.
Ryhmäperhepäivähoitomuodosta luopuminen on valtakunnallinen trendi.
– Muissakin kunnissa on laskettu, että se on kallis hoitomuoto.
Lautakunnassa on noussut selkeästi esille tarve palveluseteliin.
Pori toivoo yksityisiä palveluntuottajia. Nyt kaupungissa on lähinnä vain yksityisiä perhepäivähoitajia ja  ryhmäperhepäiväkoteja. Tavoitteena olisi, että Poriin rakennettaisiin yksityinen päiväkoti.
– Se olisi pientä lisää meidän kunnalliseen tuotantoomme. Se antaisi ehkä hengitettävää ilmaa meille täällä virastossakin, kun tuntuu, että koko ajan tulee esille uusia ongelmakohtia, huokaa Välimäki.
Kätevän Emännän Juhlat; käsikirjoittajien mietteitä
__Kakkosella torstaina 12.2. klo 21.00 alkava Kätevän Emännän Juhlat on viides tuotantokausi Kätevä Emäntä -komediasarjaa, jossa ensilähetys nähtiin 2005. Tällä kaudella keskitytään suomalaisiin juhliin ja niiden ympärillä oleviin ilmiöihin.__ __Käsikirjoittajat **Marjo Vento**, **Sari Vento **ja **Sirpa Bertling** miettivät suhdettaan juhlimiseen:__
__Marjo:__ Paras juhla minusta on kastejuhla.  Itse juhlakalu ei muista koko juhlasta mitään, vaikka läträä vedellä ja ehkä maidolla. Plus, että on niitä ainoita juhlia, joissa vieraat eivät sekoile alkoholin kanssa. 
__Sari:__ Tekisi mieli sanoa, että paras juhla on kissanristiäiset, koska niissä ei tarvitse noudattaa mitään ennalta suunniteltua kaavaa. Huvittavinta on se, että jos alkuillasta suu avataan vain ryypyn ottamista varten niin loppuillasta sekoillaan, halaillaan ja tanssitaan ihan villisti.
__Sirpa: __Lastenkutsuissa sekoilu ja sotkeminen on ihan estotonta juhlien alusta loppuun ja ihan vaan sokerin voimalla.
Kätevän Emännän Juhlissa ei siis vain juhlita, vaan eletään myös arkea ennen ja jälkeen juhlien. 
__Marjo: __Kätevän Juhlat ovat mielestäni poikkileikkaus suomalaiseen juhlavuosikalenteriin, suomalaisiin ihmisiin, suomalaisuuteen sekä ajan ilmiöihin,
__Sirpa:__ Perinteistä puhutaan paljon juhlien yhteydessä, mutta mielestäni perinteen pitäisi tulla vähän kauempaa kuin toissavuodelta.
__Sari: __Kyllähän valmisteluista aiheutuneet paineet ja stressi pilaavat monta mahdollisuutta rentoutumiseen ja mukavaan yhdessäoloon perheen sekä ystävien kanssa.
__Marjo:__ Vaikeinta oli kirjoittaa juhannuksesta. Juhannusta suunnitellaan mahdottomasti ja lopputulos on usein pelkkä farssi. Eikö juhannusta voisi jo siirtää heinäkuulle?! Olisi ainakin lämpimämpi ilma koheltaa.
Kolme kirjoittajaa, kolme näkemystä samasta asiasta,vai?
__Sari: __Useampi kirjoittaja helpotta silloin, kun itse keksii vain alun juttuun, niin muut sitten lopettavat. Yhteiset juttutuokiot avaavat omia ajatuksia uusille alueille ja aiheisiin saadaan monipuolisia lähestymiskulmia.
__Sirpa: __Kolme näkee ja huomaa enemmän kuin yksi, onhan se selvää. Kompromissejä ei paljonkaan tehdä, juttu joutaa roskakoriin, jos kaikki eivät ole sen takana.
__Marjo: __Useita kirjoittajia tarvitaan, jotta aihepiiri pysyy laajana. Jotta on mistä kirjoittaa. Ja ehdottomasti, koska tiimityö on parasta ja antoisinta silloin, kun höpistään ja ideoidaan.
__Sirpa: __Tiimillä kun tehdään, koskaan ei alussa tiedä mikä lopputuloksesta tulee. Useimmiten yllättyy iloisesti.
Parasta työssä?
__Sirpa:__ Parasta on se, kun paperille kirjoitetut roolihahmot saavat elämän näyttelijän asettuessa ajatuksen taakse. Olen sanonutkin meidän taitavista näyttelijöistä, että he eivät tee rooleja, he elävät ne.
__Marjo: __Parasta kirjoittamisessa on, että huumori pelastaa meidät mielen vakavuudelta.
__Sari: __Parasta on se, kun olen paininut jonkun idean kanssa, ja äkkiä tulee oivallus ”Näinhän tämä täytyy tehdä”. Tunne on mahtava, kun näkee kuinka alussa niin sotkuinen ajatus päätyy paperille. Hienoa on myös se, että saa tutkia ihmisten turhamaisuutta, vajavuuksia ja heikkouksia (varsinkin omia) huumoria apuna käyttäen.

Kirjoittajilla on aina jotain lempiaiheita mistä kirjoittaa ja myös valmiista osista löytyy suosikit, millä perusteella näin on?
__Marjo:__ Hauskinta oli kirjoittaa Äitienpäivästä ja Hautajaisista, koska aiheet tulivat lähipiiristä. Valmiista jaksoista suosikkejani ovat Äitienpäivä ja Uusivuosi. Äitienpäivä on ylimitoitettu kulutusjuhla. Paituli-valmistajien toinen joulu. Jos eläintenpäivää tai vanhustenpäivää vietettäisiin samalla volyymillä, niin eläimet ja vanhukset voisivat paremmin. Uusivuosi taas saa ihmisen höyryämään ja lupaamaan liikoja. Harhaisten lupaajien juhla. Kirjoitusprosessin aikana siivoan ja kävelen paljon. Kaksi hyväksi havaittua tapaa keskittyä sekä järjestää ajatuksia. Kirjoitusprosessin loppumetreillä siivoaminen on lähtenyt lapasesta. Siivoan jopa yleisillä paikoilla. Kirjoitusprosessin aikana aistit virittyvät näkemään kaikessa jotain humoristista, vinksahtanutta. Silloin näkee, kuulee ja havainnoi itseään ja ympäristöään terävämmin.
__Sirpa:__ Mun lempijaksoni on Itsenäisyyspäivä. Oikeasti, meillä on päivä jota juhlia ilolla ja miten suomalaiset sen viettää? Katsomalla televisiosta Tuntematonta sotilasta ja Linnan juhlia. Mulla on aina jossain mielen sopukassa sellainen Kätevä emäntä vaihde, jonka kautta monet arjen tilanteet näyttävät valmiilta sketseiltä.  Se auttaa panemaan asioita oikeisiin mittasuhteisiin myös omassa elämässä.
__Sari: __Mulla ei ole varsinaista lempijaksoa, mutta monta suosikkia – hautajaiset, tutkinto, pääsiäinen ja häät.Kirjoitusprosessin aikana tarkastelen ympäristöä niin, että huomaisin pienet asiat ja tapahtumat, joita hieman paisuttamalla saadaan aikaan jotain herkullista. tarkastelen ihmisten käyttäytymistä, tartun yksittäisiin lauseisiin ja mietin mitä niiden takana voisi olla.
Vieläkö riittäisi aiheita uuteen kauteen?
Kyllä, maailma muuttuu vauhdilla ja koko ajan tulee uusia ilmiöitä. Kätevän emännän tapa katsoa asioita on omanlaisensa, se ei muutu, vaikka ympäristö muuttuu. Onneksi niin monilla katsojilla on tämä sama tapa katsoa maailmaa, tai ainakin he oivaltavat sen nähdessään tämän jutun. Monethan tunnistavat tapahtumat ja hahmot, jos ei itsessään niin ainakin sukulaisissa tai naapureissa.
Kiitos katsojien, Kätevä emäntä on saanut jatkaa näinkin kauan.
Alijäähtynyt vesi vaikeuttaa liikennettä – Pirkanmaalla useita pieniä kolareita
Autoilijat ovat liukastelleet petollisen liukkailla teillä. Alijäähtynyt vesi jämähtää tuulilasiin eikä lähde kuin raaputtamalla.
Pakkasta ja vesisadetta. Siinä erikoinen yhdistelmä, joka haittaa liikennettä tänä aamuna. Pirkanmaalla on sattunut useita pieniä kolareita Tampereen läntisellä kehätiellä ja Parkanossa. Autoilijat ovat ilmoittaneet alijäähtyneestä vesisateesta muun muassa Akaassa, Lempäälässä, Valkeakoskella ja Tampereella.
Myös Pohjanmaalta etelään ajellut Harri Pöntinen kertoi hankalasta kelistä Hämeenkyrössä ja Ylöjärvellä.
– Täällä on kuusi astetta pakkasta ja vettä sataa. Nyt täytyy olla kunnon etäisyydet ja vauhtia pitää hiljentää.
Suolaus ja pissapoika tehottomia
Alijäähtynyttä vesisadetta on hyvin vaikea ennustaa, sillä se ei näy missään sadetutkassa. Se on petollisin keli, koska se liukastuttaa tiet. 
Alijäähtynytttä vesisadetta on vaikea ennakoida. Sen huomaa yleensä vasta, kun se osuu kohdalle. Liikennekeskuksen liikennepäivystyjä Marja Sillanpää kuvailee keliä petolliseksi.
– Alijäähtynyttä vesisadetta on hyvin vaikea ennustaa, sillä se ei näy missään sadetutkassa. Se on petollisin keli, koska se liukastuttaa tiet. Suolauskaan ei välttämättä tehoa, kun tien pinta on riittävän kylmä.
– Vesi jämähtää tuulilasiin ja autoilijan pitää monesti pysähtyä raappaamaan. Pissapojan neste ei riitä sulattamaan jäätä.
Liikennepäivystäjä Marja Sillanpää muistuttaa, että autoilijan pitää olla hyvin varovainen, jos pysähtyy tien laitaan raaputtamaan. Myös muun liikenteen pitää varoa tien sivuun pysähtyneitä. 
Miesten alppiyhdistetty ratkesi dramaattisesti - katso mitalilaskut!
Sekä Marchel Hirscher että Ted Ligety tekivät mahtavat nousut alppihiihdon MM-kisojen alppiyhdistetyn pujotteluosuudella. Ainoastaan syöksyosuuden voittanut Kjetil Jansrud pystyi laittamaan kampoihin sijoilta 30 ja 29 pujotteluun lähteneelle kaksikolle.
Tahkolla valmistaudutaan vilkkaaseen hiihtolomasesonkiin
Etelä-Suomen hiihtolomaviikolle on tehty ennakkovarauksia viime vuotta enemmän laskettelukeskus Tahkolla Kuopion Nilsiässä. Olosuhteet Tahkolla ovat hyvät, ja kaikki rinteet on tarkoitus saada käyttöön sesonkiviikolle.
Tahkolla on kovat odotukset ensi viikonloppuna alkavalle hiihtolomakaudelle. Etelä-Suomen hiihtolomaviikolle on tehty ennakkovarauksia yli viisi prosenttia viime vuotta enemmän.
– Osa lomalaisista tekee majoitusvarauksensa vasta viime tipassa juuri ennen lomaa, sanoo TahkoComin toimitusjohtaja Jari Kukkonen.
Olosuhteet Tahkolla ovat hyvät, lunta on riittävästi ja kaikki rinteet on tarkoitus saada käyttöön sesonkiviikoille.
Hiihtolomakaudella Tahkolla on perinteisesti ollut vilkkainta viikolla 8 eli Etelä-Suomen lomaviikolla. Kukkosen mukaan suurin osa lomalaisista on Tahkolla useamman päivän ja yksittäisten päivien majoitusvarauksia on vähän.
Suklaakylpy ja viikon muita uutiskuvia 
Japanissa järjestettiin viime viikolla vuosittainen suklaakylpytapahtuma ja Espanjan Burguetessa lumi peitti katuja kinoksillaan. Jyväskylässä puolestaan hälytettiin pelastuslaitos avustamaan pinteeseen joutunutta lehmää. Yle Uutiset keräsi mielenkiintoisimmat kuvat viikon varrelta.
Ylen MOT: Hämeen Ely-keskukselta tutkintapyyntö poliisille forssalaisen Envorin toiminnasta
Ylen tutkivan journalismin ohjelma MOT selvittää maanantai-illan ohjelmassa onko forssalainen Envor Group piilottanut jätekasoihinsa tonneittain hygienisoimatonta ulosteperäistä lietettä. Hämeen Ely-keskus on ohjelman seurauksena tekemässä tutkintapyyntöä poliisille.
Yle MOT -ohjelma lähettää maanantai-iltana jakson, jossa selvitellään forssalaisen Envor Groupin työntekijöiden tekemää ilmiantoa yhtiön toiminnasta.
Väitteiden mukaan Envor olisi varastoinut jätekasoihinsa vastoin ympäristöluvan määräyksiä tuhat tonnina Viikin jätevenpuhdistamon hygienisoimatonta, ulosperäistä lietettä vuotavalle kentälle.
Yhtiötä väitetään myös sekoittaneen tuoretta mäntypikiöljyä kompostiin.
MOT:n mukaan yhtiö on myös pimittänyt tietoa jätteen käsittelytavoista valvovalta viranomaiselta eli Hämeen Ely-keskukselta.
– Olemme tekemässä tutkintapyyntöä siitä, rikkooko hygienisoimattoman mädätteen ja mäntypikiöljyn vastaanotto ympäristönsuojelulain ja jätelain määräyksiä, toteaa ylitarkastaja Sinikka Koikkalainen Hämeen Ely-keskuksesta ohjelman sivuilla.
Poliisilla on yhä tutkinnassa Envorin biokaasulaitoksen jätevesipäästöt, jotka ovat ylittäneet ympäristöluvassa säädetyt rajat vuosien ajan.
Ohjelmassa käy ilmi, että Envor olisi tehnyt puolestaan poliisille oman tutkintapyyntönsä, jossa kohteena oli kaksi Hämeen Ely-keskuksen valvojaa.
Envorin mukaan sen jätteenkäsittely on ympäristöluvan ja lakien mukaista.
Ohjelma nimeltä "Jäteparonin likabisnes" nähdään Yle TV1:ssä maanantaina klo 20.
Lauritsalan koulun pihalle ollaan hankkimassa parakkeja
Parakkeja käytettäisiin jopa kymmenen vuotta, jotta niiden hankkiminen olisi taloudellisesti kannattavaa.
Osa Lauritsalan koulun oppitunneissa järjestetään todennäköisesti parakeissa seuraavien 8 - 10 vuoden ajan. Kasvatus- ja opetustoimenjohtaja Tuija Willberg ehdottaa tiistaina kokoontuvalle lautakunnalle, että Lauritsalan koulun pihalle hankitaan väistötiloiksi parakkeja.
Koulua käytäisiin parakeissa mahdollisesti pidempään kuin olisi tarpeen. Kaupunki on nimittäin laskenut, että parakkeja tulisi käyttää 8 - 10 vuotta ylimääräisten kustannusten välttämiseksi. Tilaelementtien perustamiskustannukset ovat korkeat, mutta niiden ylläpito on kaupungin laskelmien mukaan kohtuuhintaista.
Parakkien etuna on se, että tilat ovat terveelliset ja toimivat ja se että väistötilat sijaitsevat samassa paikassa Lauritsalan koulukeskuksen yhteydessä. Parakit voitaisiin ottaa käyttöön opetustiloina ensi syksynä.
Nyt Lauritsalan koulun 7 - 9. -luokkien teknisen työn ja kotitalouden oppitunnit järjestetään Armilan U-koulussa sekä Kanavansuun ja Muukonniemen koulun tiloissa. Myös Armilan U-koulun tiloissa on todettu sisäilmaongelma ja jotkut oppilaista oireilevat koulun tiloissa.
U-kouluun asennetaan ilmanpuhdistimia ja tioja tiivistetään, jotta siellä voitaisiin käydä koulua vielä kevätlukukauden ajan.
Berat Sadik aloitti vahvasti kevätkierroksen - "Olen hyvässä kunnossa"
Berat Sadik oli vahvasti mukana Thunin maalissa sunnuntaina.  
Berat Sadik oli sunnuntaina jälleen isossa roolissa, kun Thun pelasi kotikentällään 1-1-tasapelin Aaraun kanssa.
Sveitsin jalkapallon pääsarja pyörähti sunnuntaina käyntiin parin kuukauden talvitauon jälkeen. Neljäntenä sarjataulukossa oleva Thun pelasi kotikentällään 1-1-tasapelin Aaraun kanssa.
\- On se tasapeli aina pieni pettymys, kun menettää pelissä johdon. Vähän karvas maku jäi pelistä, koko pelin kärjessä pelannut Sadik sanoi pelin jälkeen.
\- Tässä oli pitkä tauko takana ja se näkyi tänään kentällä. Emme saaneet niitä ihan meidän parhaita avuja esiin. Tasapeli oli kuitenkin varmaan aika oikeutettu tulos, Sadik jatkoi.
Sadik oli vahvasti mukana Thunin maalissa, jonka viimeisteli lopulta Marco Rojas.
\- Pääsin murtautumaan topparien välistä ja siitä nokikkain maalivahdin kanssa. Veto taisi osua maalivahtiin ja pallo oli pomppimassa maaliin. Meidän pelaaja kävi kuitenkin vielä törkkäämässä pallon sisäänmaaliviivalta, Sadik kertasi tilannetta.
\- Ihan hyvä kuitenkin näin, sillä pakki olisi voinut ehkä vielä ehtiä palloon, suomalaishyökkääjä jatkoi.
Aarau nousi tasoihin vartti ennen loppua.
\- Kyllä se harmittaa, kun menettää johdon näin lopussa, Sadik myönsi.
Sadik teki syyskierroksella kahdeksan maalia.
\- Olen hyvässä kunnossa tällä hetkellä. Nyt keskityn vain Thunin peleihin, Sadik sanoi ja viittasi hänen ympärillään olleisiin siirtohuhuihin.
Äänestystulos: Tämä on vuoden kiinnostavin debyyttialbumi
YleX järjesti Vuoden kiinnostavin debyyttilevy -äänestyksen. Voittajaksi ylsi Tilhet, pajut ja muut -yhtye, joka sai noin 30 prosenttia äänistä.
Suomen Musiikki julkaisee bändin esikoisalbumin myöhemmin tänä vuonna, mutta levyllä ei ole vielä tarkkaa julkaisupäivää.
Tilhet, pajut ja muut -yhtyeen muodostavat **Anna-Sofia Tuominen, Juho Hoikka, Henri Lyysaari, Timo Sihvonen, Pauli Halme** ja **Juhana Kiiski**.
Katso _Puuhevonen_-musiikkivideo alta.
Toiseksi odotetuin kotimainen esikoisalbumi on äänestäjien mielestä muun muassa _Tanssilattialla_-biisistä tutun **Siman** debyytti, joka sai noin 17 prosenttia äänistä. Sony Music julkaisee Siman esikoisen tänä keväänä.
Katso Tanssilattialla-musavideo alta.
Kolmanneksi äänestyksessä sijoittui Sakara Recordsille kiinnitetty **Apina**-yhtye, jonka _Infektiko_-niminen esikoislevy julkaistaan maaliskuussa.
Katso _Kohu_-musavideo alta.
Ääniä annettiin yhteensä yli 1000 kappaletta.
**Lue myös: [Mikä on vuoden kiinnostavin debyyttilevy? Äänestä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252194)**
Miksi Digikuva-lehden kannessa mainostetut testit eivät löydy lehdestä?
Kameroista innostunut mies osti [Digikuva](http://digi-kuva.fi/)-lehden numeron marraskuussa 2014. Kannessa mainostettiin erilaisia kameratestejä. Ostettuaan irtonumeron hän huomasi, että osa testeistä oli luettavissa vain netissä, ja vain lehden tilaajille.
Digikuvan päätoimittaja, **Klaus Nygaard**, vastasi meille sähköpostilla Tanskasta käsin.
- Kyseinen kameratesti on kokonaisuudessaan luettavissa lehden kotisivujen Välineopas-osiossa. Normaalisti tähän osioon on pääsy ainoastaan lehden tilaajilla, mutta Välineopas on ollut poikkeuksellisesti viime vuoden marraskuusta saakka avoinna kaikille, siis muillekin kuin tilaajille.
- Koska välineopas oli ennen suljettu muilta kuin tilaajilta, lukee numerossa 17 / 2014, että testit olisivat vain tilaajien luettavissa. Tämä on virheellinen teksti, joka on jäänyt samaan muotoon kuin edellisissä numeroissa, Nygaard selventää.
Tutustu myös:
[Miten digikuvat kannattaa säilyttää?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/09/04/miten-digikuvat-kannattaa-sailyttaa)
[Käytännön vinkkejä digikuvien tilaamiseen netistä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/01/24/kaytannon-vinkkeja-digikuvien-tilaamiseen-netista)
Maitotuotteiden kuluttajahinnat saattavat ailahdella rajusti 
Eurooppalainen maidontuotanto on rajussa muutoksessa lähivuosina. Kuluttajahinnat sahaavat ylös ja alas, mutta kukaan ei tiedä kuinka paljon.
EU:n alueelta poistuvat tänä keväänä tilojen maitotuotantokiintiöt, jotka ovat luoneet esimerkiksi Suomelle vakautta raakamaidon hintaan. Suomi vastusti kiintiöiden poistoa, mutta EU:n liberaalit maat kuten Tanska ja Iso-Britannia halusivat poistaa ne, etteivät EU:n ulkopuoliset maat kuten Australia ja Uusi-Seelanti valtaa Euroopan maitomarkkinoita.
– Markkinat ovat tällä hetkellä epävarmat. Venäjälle ei viedä maitotuotteita oikastaan mistään EU-maasta ja kiinalaiset ostavat huonosti. Tämä on monien tekijöiden summa, joka vaikuttaa myös raakamaidon hintaan Suomessa, sanoo Valioon kuuluvan osuuskunta Itämaidon toimitusjohtaja Ilpo Lukkarinen.
Maidontuottajille on luvassa epävarmat ajat.
– Raakamaidon hinnassa saattaa olla rajujakin nousuja ja laskuja lähivuosien aikana, jotka vaikuttavat suoraan myös kuluttajiin. EU:ssa maidontuotanto on kasvanut vuodessa viisi prosenttia, ja kun vienti muualle ei vedä, niin maitotuotteet jäävät Euroopan markkinoille, Lukkarinen sanoo.
– EU:ssa seurataan tilannetta, mutta ei tässä uskalla sanoa varmasti mitään.
Suomen tilannetta vaikeuttaa se, että monet maatalousyrittäjät ovat investoineet uusiin ja isompiin navetoihin viime vuosien aikana.
Maalivahdit ratkaisivat finaalin rangaistuspotkuillaan - Norsunluurannikko dramaattisesti mestariksi
Varsinaisen peliajan ja jatkoajan jälkeen ottelu oli maalittomassa 0-0-tilanteessa. 
Jalkapallon Afrikan mestaruus ratkesi dramaattisesti tavalla, joka tulee hakemaan vielä pitkään vertaistaan. Norsunluurannikko sekä Ghana mittelivät paremmuudesta mestaruusturnauksen loppuottelussa aina rangaistuspotkukilpailuun saakka.
Varsinaisen peliajan ja jatkoajan jälkeen ottelu oli maalittomassa 0-0-tilanteessa.
Tasaisen rangaistuspotkukilpailun lopullinen ratkaisu saatiin vasta 11. parissa. Kun Ghanan maalivahti Braimah Razak epäonnistui omassa yrityksessään ja vastaavasti Norsunluurannikon virkaveli Boubacar Barry iski yrityksessään pallon maaliin, juhli Norsunluurannikko vuoden 2015 Afrikan mestaruutta.
Norsunluurannikko oli voittanut viimeeksi Afrikan mestaruuden 23 vuotta sitten, kun se kaatoi finaalissa Kamerunin maalein 3-1.
Timo Eränkö: "Meinasin kuolla aamulla"
**Korkki kiinni -sarjassa vuosi etenee: Timo Eränkö lipsuu lupauksestaan olla ilman alkoholia vuoden verran. [Katso video!](http://areena.yle.fi/tv/2642570)**
Timo Erängön Berliinissä alkanut ryyppyreissu jatkuu kotiinpaluun jälkeenkin. Juomaputken katkaisu ei onnistu noin vain.
- Meinasin kuolla aamulla, Eränkö huokaa kun tapaa muutosvalmentaja Jussi Kinnusen.
Pitkän ryyppäämisen jälkeinen krapula pelottaa miestä.
Timo tapaa Kinnusen - joka kannustaa häntä menemään katkolle.
- Mä en edes tiedä, mikä se katko on, Timo huokaa.
Jussi kertoo Timolle, mistä katkaisuhoidossa on kysymys. Timo ei kuitenkaan halua mennä katkolle, vaan uskoo selviävänsä omin voimin kuten aiemmin.
**LUE miten Eränkö suosittelee kävelyä kun tilanne menee vaikeaksi: ["Tunnen myötätuntoa niitä kohtaan, jotka ovat kaivon pohjalla"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/21/timo-eranko-tunnen-myotatuntoa-niita-kohtaan-jotka-ovat-kaivon-pohjalla)**
**KORKKI KIINNI -sarjan viimeinen, kuudes jakso tiistaina klo 20 TV1 - [samaan aikaan myös Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/tv/korkkikiinni)**
TransAsia-lentoturman moottorivikaa tutkitaan – sammutettiinko moottori vahingossa
Taiwanilaisen lentoyhtiön lentäjien reagointia testataan moottorivian sattuessa. Koneen toinen, toimiva moottori oli sammutettu jostain syystä.
Taiwanissa viime viikolla jokeen syöksyneen TransAsia-yhtiön konen toisessa moottorissa oli ongelmia heti nousun jälkeen. Koneen toinen, toimiva moottori oli sammutettu jostain syystä ja yritetty käynnistää uudelleen.
Nyt halutaankin selvittää, sammutettiinko toimiva moottori vahingossa. Monet matkustajakoneet pystyvät lentämään yhdellä moottorilla.
Lentoturma kone oli matkalla pääkaupungin Taipein kentältä Kinmenin saarelle.  Kone kallistui pian nousun jälkeen voimakkaasti ja siipi hipaisi siltaa, jolloin kone putosi Keelungjokeen. Ainakin 40 ihmistä kuoli lento-onnettomuudessa.
Taiwanilaisen lentoturvallisuusviranomaisen mukaan TransAsia-lentoyhtiön lentäjät joutuvat nyt testiin, miten lentäjät toimivat, kun koneen moottorissa ilmenee ongelmia.
TransAsian kone joutui vakavaan onnettomuuteen myös viime kesänä.
Väärennökset pitävät taidealan ammattilaiset ja poliisin varpaillaan
Taideväärennökset kiusaavat taideammattilaisten lisäksi poliisia, jonka tutkittavaksi päätyy jatkuvasti yksittäisiä tai laajoja taidehuijaustapauksia. Tekniikka kehittyy, ja väärennetyille teoksille saatetaan luoda historia ja identiteetti.
Keskusrikospoliisi tutkii parhaillaan laajaa taideväärennösvyyhtiä, joka ulottaa lonkeroitaan Etelä-Suomen lisäksi muun muassa Pohjanmaalle, sekä ainakin Ranskaan ja Ruotsiin. Tapauksessa on mukana useita yksityishenkilöitä sekä yhteisöjä, ja väärennöksiä on tehty muun muassa taiteilija Ilkka Lammin teoksista. Kyseinen rikoskokonaisuus on suuruudeltaan jopa 15 miljoonan euron luokkaa.
Taideväärennökset työllistävät kuitenkin poliisia koko ajan.
– Taideväärennöksiä tulee jatkuvasti yksittäistapauksina lisää, eli joitakin asioita on aina vireillä, kertoo ylempänä mainitun taideväärennösvyyhdin tutkinnanjohtaja ja keskusrikospoliisin rikoskomisario Juha Siljamäki.
Poliisia työllistää lisäksi se, että väärennettyjä taideteoksia voi jäädä markkinoille, vaikka ne olisi jo oikeudessa käsitelty ja todettu väärennöksiksi.
Tämä on poliisille niin sanotusti toivoton suo.
– Tämä on poliisille niin sanotusti toivoton suo. Lähtökohta on se, että jos rikoksesta epäillyltä tavataan väärennetty teos, siitä tulee menettämisseuraamus, mutta ongelma on se, että kun näitä (väärennettyjä) töitä myydään, siellä on niin sanottu vilpittömän mielen suoja. Teoksia ostetaan siis tietämättä, että kyseessä on väärennetty teos, eikä nykyinen lainsäädäntö mahdollista sitä, että näissä tapauksissa tuomittaisiin menettämisseuraamus, Siljamäki kertoo.
Väärennöksillekin luodaan historia
Rikoskomisario Juha Siljamäki sanoo, että tekniikan kehittyminen tuo oman ongelmansa muun muassa väärennösten tunnistamiseen.
– Metodit ja tekniikka ovat kehittyneet, ja niiden tunnistaminen ja aitoustodistusten väärentäminen on myös yksi osa-alue tähän kokonaisuuteen. Väärennetylle teokselle pyritään luomaan tällainen tausta, että sillä tietty historia, ja tätä kautta dokumentoimaan sen aitous, Siljamäki sanoo.
Vaasalainen taidehistorioitsija ja kuvataidekriitikko Maaria Niemi pitää väärennösten yleistymistä huolestuttavana.
– Taide on lähtökohtaisesti tarkoitettu ihan toisenlaiseen asiaan kuin minkäänlaiseen rikolliseen toimintaan. Se huolestuttaa, että taiteen alalla on järjestäytynyttä rikollisuutta tai ammattimaisesti toimivia tekijöitä, Niemi toteaa.
"Ei horjuta uskoani taiteeseen"
Taidehistorioitsija Maaria Niemi kehottaa taidetta ostavia varovaisuuteen.
– Ehdottomasti kannattaa olla varuillaan, varsinkin jos yhtäkkiä tarjoutuu mahdollisuus tehdä valtavan hyvät taidekaupat jostakin mestariteoksesta, jota ei ole aiemmin nähty. Se on hyvin poikkeuksellista ja miltei mahdotonta. Toinen hälyttävä merkki on se, että taulukauppiaalla on kova kiire, eli sanotaan että teos on vain nyt saatavilla, ja kaupat pitää tehdä nopeasti.
– Taiteen ammattilaisten parissa on vähän sellainen itseironinenkin käsitys, että parhaimmat väärennökset roikkuvat taidemuseoiden seinillä, eli ikään kuin on niin suurta taituruutta, että niin sanotun tavallisen kadunkulkijan on mahdotonta tunnistaa väärennöksiä.
Niemi kehottaa taiteenostajia kääntymään ammattilaisten puoleen.
– Meillä on olemassa esimerkiksi taiteilijaseuroja ja taidelainaamoja, joissa tiedetään, että kyse on aidoista teoksista ja ammattitaiteilijoista. Jos joku (taidekauppias) ilmaantuu oven taakse tai soittaa suoraan sinulle, suhtautuisin hyvin varovasti. Tämä kaikki ei kuitenkaan horjuta uskoani taiteeseen. Pitää palauttaa mieleen se, että taiteesta voi nauttia ilman, että omistaa sitä, Niemi lopettaa.
Koira ei tunne häpeää, vaikka ihminen niin kuvitteleekin
Meillä on tapana tulkita eläinten eleitä samalla tavalla kuin tulkitsemme muita ihmisiä. Koiranomi Paula Speer muistuttaa kuitenkin, että eläinten järki ja tunteet eroavat ihmisten vastaavista.
_Tämä koira todella häpeää tekosiaan – katso video! Syyllinen koira meni suihkukoppiin häpeämään! En se minä ollut – Näistä koirista paistaa syyllisyys ja häpeä._
Siinä muutama nettiotsikko esimerkkinä ihmisten tarpeesta inhimillistää eläinten käyttäytymistä.
Lietolainen koiranomi Paula Speer ei otsikoita purematta niele, vaan sanoo suoraan, ettei koira tunne häpeää.
– Ihminen tulkitsee eläimen eleitä väärin. Tulkitsemme ne niin kuin miltä me ihmiset näyttäisimme tehtyämme jotain väärin.
Palautteen tultava ajoissa, muuten se on turhaa
Jos koira on vaikka riepotellut roskapussin pari tuntia sitten, se ei osaa yhdistää kotiin palanneen omistajan toruja tuhotyöhönsä.
– Eläin ei yhdistä torumista tuhotyöhön vaan liittää vihaisuuden omistajan kotiintuloon. Omistajan kannattaa hillitä tunteensa, sillä eläimen toruminen väärässä kohdassa voi pahimmillaan heikentää eläimen ja omistajan luottamuksellista suhdetta.
Meidän ihmisten on hyvä oppia tuntemaan, miten koira toimii, jotta voidaan olla reiluja sitä kohtaan.
Miten koiria sitten kannattaisi tai pitäisi tulkita? Speer sanoo, että joitain elkeitä on helpompi havaita.
– Jos koira esimerkiksi luimistaa korviaan, häntä on koipien välissä ja pää painuu alas, niin ne ovat merkkejä koiran alistumisesta.
Speerin mielestä pitäisi aina muistaa, että ihmisillä ja eläimillä on erilaiset säännöt, vaikka eläin olisikin kotona kuin yksi perheenjäsenistä.
– Ihminen on ihminen, ja koira on koira. Meidän ihmisten on hyvä oppia tuntemaan, miten koira toimii, jotta voidaan olla reiluja sitä kohtaan.
Kehu on paras koiran kasvattaja
Moni kouluttaa koiraa liian usein vääristä toimista torumalla. Paula Speer muistuttaa kuitenkin, että kehu on parempi kasvattaja.
Negatiivinen palaute on ongelmallista juuri siksi, että koira ei välttämättä yhdistä kieltoa oikeaan asiaan.
– Se mistä koiraa palkitaan, niin sitä se lisää. Negatiivinen palaute on ongelmallista juuri siksi, että koira ei välttämättä yhdistä kieltoa oikeaan asiaan.
Vaikka koirat oppivat asioita ihmisten eleistä ja toimista, niin ihmisten on aina helpompi oppia koirasta samoja asioita, vakuuttaa Speer.
– Tietoa on paljon saatavana. Lisäksi koiria seuraamalla pystyy oppimaan koko ajan lisää koirien elekielestä.
Elekieli ei paljoa eroa eri roduilla, mutta toki koirat ovat luonteeltaan erilaisia.
– Todella laaja kirjo niitä eri eleitä kyllä on! Speer naurahtaa.
_Lisätty 9.2. klo 10.00: Koiranomi on maksullinen koirankouluttajan tutkinto, se on toistaiseksi epävirallinen tutkintonimike. 1,5 vuotta kestävässä koulutuksessa opiskellaan muun muassa koirien anatomiaa, kouluttamista, sairauksia ja eri harrastuslajeja. Koirakoulutuksen asiantuntija, koiraterapeutti Janita Leinonen käynnisti koiranomi-koulutuksen Turussa vuonna 2002._
Bafta-elokuvapalkinnot jaettiin – tässä voittajat
Parhaan miesnäyttelijän palkinnon pokkasi Eddie Redmayne roolistaan elokuvassa The Theory of Everything. Redmayne näyttelee elokuvassa tiedemies Stephen Hawkingia. Parhaan naisnäyttelijän palkinnon sai Julianne Moore elokuvasta Still Alice.
Britanniassa jaettiin sunnuntaina 8.
helmikuuta elokuva-alan Bafta-palkinnot. Parhaan elokuvan palkinnon voitti
draamaelokuva_ Boyhood_. Elokuvan ohjannut **Richard Linklater** palkittiin parhaana ohjaajana.
Parhaan miesnäyttelijän pystin pokkasi
**Eddie Redmayne** roolistaan elokuvassa _The Theory of Everything_. Redmayne
näyttelee elokuvassa tiedemies **Stephen Hawkingia**. Parhaan naisnäyttelijän
palkinnon sai **Julianne Moore** elokuvasta _Still Alice_.
Eniten palkintoja voitti _The Grand Budapest Hotel,_ joka sai viisi palkintoa muun muassa parhaasta alkuperäisestä käsikirjoituksesta
ja musiikista.
Bafta-palkintojen voittajille on usein
ennakoitu menestystä myös helmikuun lopulla pidettävässä Oscar-gaalassa.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Näkökulma: Pysy Andy edelleen vauhtisuksilla
Seitsemäs sija MM-kisoissa kaikkien vaikeuksien ja loukkaantumisten jälkeen on erinomainen suoritus, josta Andreas Romar voi ammentaa paljon loppukautta ja tulevia kausia ajatellen.
Alppihiihtäjä Andreas Romar päätti kisaurakkansa motivaatiota ja mielialaa kohottavaan seitsemänteen sijaan alppihiihdon MM-kilpailujen alppiyhdistetyn kisassa. Romar oli alppiyhdistetyssä jälleen mukana kärkikamppailussa, kuten hän oli myös kaksi vuotta sitten Schladmingin MM-kisoissa. Seitsemäs sija MM-kisoissa kaikkien vaikeuksien ja loukkaantumisten jälkeen on erinomainen suoritus, josta Romar voi ammentaa paljon loppukautta ja tulevia kausia ajatellen.
Mutta, pitää myös muistaa, että Romarin alppiyhdistetyn hyvä sijoitus perustui pitkälti hyvään pujottelulaskuun. Romar oli pujotteluosuuden viidenneksi nopein, häviten vain vahvoille pujottelijoille Marcel Hirscherille, Alexis Pinturault’lleja Ivica Kostelicille - sekä Ted Ligetylle. Vähillä harjoitusmäärilläkin Romar näyttää olevan edelleen vahva pujottelusuksilla. Sosiaalisessa mediassakin Romaria kehotettiin palaamaan takaisin pujottelurinteisiin. Mitä tulos olisikaan, jos Romar edelleen laskisi enemmän pujottelua.
Ne, missä Romar itse ennen kaikkea kuitenkin haluaa menestyä, ovat vauhtilajit. Ja niissä suomalaisella on vielä tekemistä päästäkseen sille tasolle, missä hän oli pari vuotta sitten oltuaan Schladmingin syöksykisassa viides. Beaver Creekissä Romar starttasi kolme kertaa Birds of Preyn rinteeseen ja kisa kisalta suoritukset paranivat, joten siltä osin MM-kisat toivottavasti antoivat suomalaiselle hyviä merkkejä tulevaan. Paljon on takapakkia loukkaantumisten ja lähes kahden kauden väliin jäämisen takia tullut, mutta 25-vuotiaana Romarilla on edelleen hyvää aikaa nousta vielä takaisin sille tasolle, missä hän oli pari kautta sitten.
Joten, ehdotuksista huolimatta, pysy Andy edelleen vain vauhtisuksilla.
Montreal teki sen taas - Boston ja Rask voimattomia 
Montreal Canadiens on ottanut tällä kaudella niskalenkin Boston Bruinsista. Bostonin Rask torjui sunnuntaina 31/33 kertaa, mutta Montreal voitti.  
Montreal
Canadiens on ollut tällä jääkiekon NHL-kaudella ylitsepääsemätön este Boston
Bruinsille. Canadiens otti jo kauden neljännen voittonsa Bruinsista
sunnuntaina, kun Montreal haki 3-1-voiton Bostonista. 
NHL:n
tammikuun kolmostähdeksi valittu Boston-vahti Tuukka Rask torjui kamppailussa
31/33 kertaa. Suomalaisvahdin yllättivät Dale Weise ja Max Pacioretty. Vierasjoukkueen
kolmannen maalin tyhjään maaliin teki Andrei Markov. 
Ottelun
parhaaksi pelaajaksi valittiin Canadiensin maalivahti Carey Price, joka masensi
Bruinsin 34 torjunnallaan. 
\- Tämä tuo meille ehdottomasti lisää itseluottamusta. Paljon on pelejä kuitenkin
vielä edessä, Montrealin päävalmentaja Michel Therrien sanoi.
Ottelun
avausmaalin toisen erän alussa tehnyt Weise hehkutti Pricea. 
\- Tämä voitto merkitsee todella paljon. Bostonilla on hyvä joukkue, joten tämä
kertoo paljon meidän joukkueesta. Price teki uskomattomia pelastuksia, Weise
iloitsi. 
Katso
kierroksen tulokset ja tilastot [tämän
linkin kautta.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekko/nhl/)
Sienibisnes palaa Puolangalle
Mycofoodin entinen teollisuushalli ei seiso enää tyhjänä, sillä sen on ostanut rääkkyläläinen yritys. Ensimmäiset sienten kasvualustat pitäisi olla kasvamassa helmikuun lopulla.
Niin sanottu vahdinvaihto Mycofoodin entisessä teollisuushallissa tapahtui 15. tammikuuta. Teollisuushallin ostanut rääkkyläläinen Woodland Power Oy on tehnyt valmisteluja hallissa ja tavoitteena on, että ensimmäiset kasvualustat ovat kasvamassa helmikuun lopulla.
Puolangalla sijaitsevaan teollisuushalliin mahtuu jopa 280 000 sienten kasvualustaa.
– Jos tavara tuodaan Rääkkylästä, se pitää toimittaa kerralla isoina määrinä, huomauttaa toimitusjohtaja Markku Leppänen.
Hän kertoo yrityksen hakevan sienituotannossa 25 prosentin kasvua. Uutta työtä Puolangalle toimitusjohtaja ei lupaa, vaan alkuu tarvittava työvoima ostetaan Puolangan Apupisteeltä.
Woodland Power Oy:n kotipaikka on Rääkkylässä. Toiminta oli tarkoitus käynnistää aikoinaan Kouvolaan, mutta suunnitelmat kallistuivat liiaksi. Puolanka sopi lopulta paremmin kuvioon.
– Tämä on tiloja kuormittavaa toimintaa, koska kosteudet ovat korkealla. Ihan missä tahansa tätä ei viitsi tehdä. Itse olemme päätyneet siihen, että on parempi toimia omissa tiloissa sen vuoksi, että rakennukseen kohdistuu riskejä, selvittää toimitusjohtaja Markku Leppänen.
Puolangalta sienituotteita toimitetaan muun muassa yrityksen asiakkaille Ruotsiin Kiirunaan ja Luulajaan.
Mies pahoinpideltiin pesäpallomailalla ja veitsellä Säkylässä
Uhria lyötiin pesäpallomailalla ja tökittiin veitsellä kylkeen Säkylän Kristallirannassa lauantaina iltapäivällä.
Keski-ikäinen mies pahoinpideltiin Säkylän Kristallirannalla lauantaina iltapäivällä. Kaksi ulkopaikkakuntalaista miestä löivät uhria pesäpallomailla ja tökkivät häntä veitsellä kylkeen. Lisäksi miehet rikkoivat uhrin autosta ja asuntovaunusta lasit.
Miesten epäillään syyllistyneen törkeään pahoinpitelyyn ja vahingontekoon. Uhri ja tekijät olivat ulkopaikkakuntalaisia.
Pahoinpidellyn miehen vammat eivät ole vakavia.
"Mafiajoukkion" johtamisesta tuomittu kaivosmiljardööri teloitettiin Kiinassa
Liu Han, hänen veljensä ja kolme heidän kumppaniaan tuomittiin toukokuussa kuolemaan oikeudenkäynnissä, jossa oli kaikkiaan 37 syytettyä.
Kiinassa on teloitettu kaivosmiljardööri Liu Han, hänen veljensä Liu Wei ja kolme heidän kumppaniaan, jotka toukokuussa tuomittiin kuolemaan mafiatyylisistä rikoksista.
Liu Hanin ja hänen kumppaniensa oikeudenkäynti on yksi merkittävimmistä yksityisiä liikemiehiä vastaan käynnistetyistä oikeudenkäynneistä Kiinassa sen jälkeen, kun Xi Jinping nousi Kiinan johtoon kaksi vuotta sitten.
Kaikkiaan oikeudenkäynnissä oli 37 syytettyä. Tuomiot vaihtelivat kolmesta vankeusvuodesta kuolemantuomioon.
Liu Hania syytettiin murhasta sekä "mafiatyylisen" joukkion pyörittämisestä. Joukkion väitetään surmanneen vastustajiaan.
Li johti sichuanilaista monialayhtiötä, joka omistaa muun muassa osuuksia kaivoksista Australiassa ja Yhdysvalloissa. Tuomioistuimen mukaan joukkiolla oli uhkapelimonopoli Sichuanin kaupungissa ja se tyrannisoi paikallisia ihmisiä.
Kiinan tiedotusvälineet ovat vihjanneet, että Liulla kumppaneineen olisi ollut yhteyksiä hallituksen virkamiehiin.
Vaikutusvaltaisen talouslehden Caixinin mukaan Liu Hanilla olisi ollut kytköksiä myös korruptiosta syytetyn Kiinan entisen turvallisuuspäällikön Zhou Yongkangin poikaan. Zhou on tähän asti korkea-arvoisin Kiinan puolue-eliitin edustaja, jota on Xi Jinpingin valtakaudella syytetty korruptiorikoksista.
Terveyskeskuksen vaihto ei ole innostanut Meri-Lapissa
Vajaat sata merilappilaista on vaihtanut terveyskeskusta vuoden aikana. Enimmäkseen terveyskeskusta vaihdetaan muun muassa työpaikan sijainnin vuoksi.
Meri-Lapissa on vaihdettu terveyskeskusta verkkaisesti ensimmäisen vuoden aikana. Kemistä siirtyi viime vuonna vajaat 40  ihmistä jonkin toisen kunnan terveyspalvelujen käyttäjiksi ja Torniosta 30.
Kaupungeista kerrotaan, että vaihtoa on selitetty enimmäkseen sijainnilla muun muassa työssäkäynnin takia.
Muista kunnista kaupunkien terveyskeskusten asiakkaiksi on siirtynyt 25 ihmistä. Kuntalaiset voivat valita terveysaseman nykyään mistä tahansa. Valinta sitoo vuodeksi kerrallaan.
Aamu alkaa näytön ääressä – uutisten seuraaminen on turvaa tuova rutiini
Yle Tampere keräsi tarinoita ihmisten aamutunnelmista. Nettikeskustelun ja sosiaalisen median #aamuni kautta tulleissa kokemuksissa korostui perinteisten aamutoimien lisäksi uutisten ja sosiaalisen median seuraaminen. Älytekniikka on monen aamussa vahvasti läsnä.
Alkoholin käyttäjät pitivät poliisin kiireisenä viikonloppuna
Alkoholi näytteli vähintään sivuroolia suurimmassa osassa Sisä-Suomen poliisin tehtäviä viikonlopun aikana. Poliisi tarvittiin niin perheväkivallan selvittelyyn kuin juoppokuskiksi.
Poliisia tarvittiin kuuden tunnin aikana apuun 166 kertaa Sisä-Suomen poliisilaitoksen alueella. Lauantai-illan ja sunnuntaiyön tunteina poliisin tehtäväkirjo oli laaja, mutta esimerkiksi pahoinpitelyjä tapahtui Keski-Suomen puolella Keuruulla, Äänekoskella ja Laukaassa, perheväkivallan vuoksi poliisia tarvittiin apuun Jyväskylässä.
Tolkuttomasti juopuneita poliisi auttoi yksistään Jyväskylässä neljä kertaa. Poliisin mukaan alkoholi näytteli vähintään sivuroolia suurimmassa osassa illan ja yön tehtäviä.
Lauantaina alkuillasta Keuruulla kärähti ratista 1940-luvulla syntynyt mies, joka puhalsi 2,03 promillea.
Tuomioja arvioi Ukrainan säästöliekkisodan jatkuvan
Ylen aamu-tv:n haastattelema ulkoministeri ei usko, että edelleenkään olisi syytä optimismiin Ukrainan kriisin ratkaisussa.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) arvioi, että satoja ihmisiä kuolee Ukrainan sodassa päivittäin vastaisuudessakin. Tuomiojaa haastateltiin Ylen aamu-tv:ssä.
– Toivottavasti tulosta syntyy. Ei ole syytä olla liian optimistinen, Tuomioja kuvaili tilannetta nyt, kun rauhasta pyritään jälleen neuvottelemaan ylihuomenna Valko-Venäjän pääkaupungissa Minskissä.
Osapuolet ovat esimerkiksi vaihtaneet sotavankeja, mutta perusasiat ovat avoinna, ja sota käynnissä, Tuomioja kuvailee. Keskiviikon neuvotteluja on kuvattu jopa viimeiseksi mahdollisuudeksi ratkaista kriisi.
– Säästöliekkisota jatkunee. Kaikkea ei heitetä peliin, mutta satoja ihmisiä kuolee päivittäin. Se ei ole ratkaisu, Tuomioja painottaa.
Ranskan presidentti François Hollande ja Saksan liittokansleri Angela Merkel ovat neuvotelleet niin Ukrainassa Kiovassa kuin Venäjällä Moskovassa. Tuomioja arvioi näiden neuvottelujen muodostavan nyt pohjan vakavalle yritykselle, kun rauhanneuvottelut jatkuvat Minskissä. Saksan liittokansleri Angela Merkel tapaa tänään maanantaina Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman.
"Miltä Suomen media näyttää muiden silmin?"
Tuomioja nosti haastattelussa esille myös spekuloinnin siitä, vääristelikö venäläinen uutistoimisto Interfax presidentti Sauli Niinistön puhetta. Interfax uutisoi Niinistön ehdottaneen Venäjän täydellistä eristämistä. Presidentti sanoi puheessaan päinvastoin. Suomi teki uutisoinnista oikaisupyynnön, ja juttu korjattiin.
– Miltä Suomen media näyttää muiden silmin, Tuomioja puolestaan kyseenalaistaa.
Esimerkiksi hän nosti Yleisradion viime viikon uutisoinnin Suomen osallistumisesta lentoharjoitukseen Viron Ämarissa.
– Ensin kerrottiin, että Suomi menee, sitten presidentinkanslia korjasi tietoja ja juttua muutettiin. Myöhemmin kerrottiin, että yhdysvaltalaiskoneet lentävät Suomen taivaalla ensimmäistä kertaa, vaikka näin on ollut monena vuonna. Virheitä sattuu Suomessakin, Tuomioja korosti.
Suomi ei siis osallistu Ämarin harjoitukseen. Kyseessä on Suomen ja Ruotsin ilmatiloisssa sekä kansainvälisessä ilmatilassa pidettävä yhteisharjoitus Yhdysvaltojen kanssa.
Dallasin suomalaispelaajat hyvin esillä New Yorkissa
Kari Lehtonen joutui hikoilemaan Dallasin maalilla 34 torjuntaa New Yorkissa. Lähes 17 minuuttia jääaikaa saanut Stars-puolustaja Jyrki Jokipakka syötti jatkoajalla ottelun voittomaalin. 
Dallas
Starsin suomalaispelaajat olivat hyvin esillä jääkiekon NHL:n sunnuntain
kierroksella. Kari Lehtonen torjui voiton ja puolustaja Jyrki Jokipakka syötti
voitto-osuman, kun Dallas haki maistuvan 3-2-jatkoaikavoiton New York
Rangersilta. Voitollaan Dallas katkaisi kolmen ottelun mittaisen
tappioputkensa. 
Ottelun
kolmostähdeksi valittu Lehtonen venyi kiekon eteen 34/36 kertaa. Lehtonen on
torjunut tällä kaudella 45 ottelua torjuntaprosentilla 90,5. 
Ales
Hemsky ratkaisi ottelun ajassa 61.02. Starsin voitto-osuman syöttäneelle
Jokipakalle tehopiste oli kauden kuudes. Debyyttikauttaan pelaava Jokipakka on
pelannut tällä kaudella 23 ottelua tehoin 0+6 / -2. 
Voitto
oli Dallasille elintärkeä pudotuspelihaaveiden kannalta, sillä joukkue on
läntisessä konferenssissa viiden pisteen päässä viimeisestä pudotuspelipaikasta.

\- Tarvitsemme jokaisen pisteen, jos mielimme pudotuspeleihin, Hemsky totesi. 
Dallas
johti ottelua ennen kolmatta erää 2-1, mutta 20 kertaa erässä laukonut Rangers
tasoitti pelin ajassa 58.40, kun Chris Kreider yllätti ylivoimalla Lehtosen. 
Rangersin
maalilla loukkaantunutta Henrik Lundqvistia paikkasi Cam Talbot, joka pysäytti
kiekon 22/25 kertaa. 
Katso
kierroksen tulokset ja tilastot [tämän
linkin kautta.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekko/nhl/)
Näkökulma: Ennen sote kuolee kuin suo sulaa – onko lähdettävä siitä, että tähän on tultu?
Vanha sananlasku sanoo, että ennen kurki kuolee kuin suo sulaa. Liian pitkä talvi voi tainnuttaa kurjen. Entäs sote? Sulaako suo vai loppuuko aika? Sellaisenaan perustuslakivaliokunnassa oleva järjestämislakiesitys ei voine mennä lävitse, joten uusia ratkaisuja on keksittävä. Mitä voisi olla odotettavissa? kysyy Tiina Merikanto.
Kuvaava koko tälle sote-touhulle on, että vielä viime metreillä keskustelu velloo mallien pohdiskeluissa. Lopputulosta ei kykene edes ajattelemaan. Vuosien kuluessa järkevästä on tullut mahdotonta ja mahdottomasta järkevää. Entäs nyt?
Luovutaan viidestä sote-alueesta
Maaliskuussa 2014 puolueiden puheenjohtajat kertoivat uudesta suuresta läpimurrosta: sote-uudistus rakennetaankin viiden sote-alueen pohjalle. Romukoppaan lensi suurella tohinalla joulukuussa 2013 annettu järjestämislakiesitys.
Mahdollista on, että nyt romukoppaan heitettään, taas vaihteeksi, tämä ”viiden sote-alueen läpimurto”. Tässä ratkaisuyrityksessä sekä järjestämis- että tuottamisvastuu annettaisiin jo sovitulle 19 tuottamisvastuualueelle. Nämä 19 kuntayhtymää olisivat vastuussa palveluista. Sen lisäksi niiden lääkärit hoitaisivat potilaita, kotihoitajat vanhuksia ja sosiaalityöntekijät lastensuojelun asiakkaita.
Viidestä sote-alueesta luopuminen ratkaisisi osan perustuslaillisista ongelmista. Kysymykseksi jäisi, pitäisikö tuottamisvastuualueelle valita vaaleilla valittu valtuusto, kuten Kainuun hallintokokeilussa. Jos pitäisi valita, ehtisikö eduskunta säätää tällaisen lain ja voisiko muutoksen tehdä ilman uuutta lausuntokierrosta?
Surkuhupaisaa tässä ratkaisussa olisi se, että kun poliitikot viikkokaupalla 2014 keväällä vaativat sitä, että tuottaja ja järjestäjä pitää erottaa toisistaan, nyt tämä voisikin kelvata.
Tällainen ratkaisu olisi askel kohti maakuntien Suomea. Seuraava askel voisi olla maakunnille annettava verotusoikeus Ruotsin tapaan. Maakunta-malli kelpaisi monelle keskustalaiselle, perussuomalaiselle ja ennen pitkää myös monelle demarille. Kokoomuksella mallissa on nikottelemista, mutta sekin ongelma hoituisi, jos puolue ei ole seuraavassa hallituksessa.
Sote-alueista valtion virastoja?
Vuosien kuluessa järkevästä on tullut mahdotonta ja mahdottomasta järkevää. Entäs nyt?
Ulospääsyn tästä sopasta voisi antaa myös malli, jossa sosiaali- ja terveydenhuollon järjestäminen annettaisiin valtiolle. Valtion viisi suurta sote-aluetta vastaisivatpalvelujen yhdenvertaisesta saatavuudesta ja laadusta. Ne myös päättäisivät paljonko palveluja kunkin alueen asukkaat tarvitsevat. Hallituksen esityksen mukaisesti 19 tuottamisvastuualuetta pitäisivät huolta siitä, että itse kukin meistä pääse lääkäriin tai kotihoitoa tarvitsevat vanhukset sitä saavat.
Näille sote-alueille voitaisiin ennen pitkää siirtää myös esimerkiksi aluehallinto­virastojen (AVI) ja elinkeino-, liikenne ja ympäristökeskusten (ELY) tehtäviä.
Olisiko tämä ratkaisu toteutettavissa nyt? Hallituksen esityksen demokratia-ongelma voisi olla näin ratkaistavissa. Muutos olisi kuitenkin niin merkittävä, että sitä ei voisi tehdä ilman uutta valmistelua ja lausuntokierrosta.
Miten rahoitusta voisi korjata?
Hallituksen esityksessä kaavailtu rahoitusratkaisu tarkoittaisi joillekin kunnille merkittäviä säästöjä, toisille merkittäviä paineita veroäyrin nostamiseen. Valtiovarainministeriön mallilaskelmien mukaan esimerkiksi Miehikkälän kunnalle hallituksen esitys voisi merkitä kunnallisveron nousua noin 4 prosentilla, mikäli kustannusten nousu siirrettäisiin kokonaisuudessaan veroihin.
Hallituksen esittämän rahoitusmallin sijaan kuntien maksujen määräytymisperusteet voisi toteuttaa asukasmäärän, sairastavuuden ja ikärakenteen perusteella tuotantovastuualueittain. Tällöin erot kuntien maksamissa sote-laskuissa olisivat pienemmät kuin hallituksen esityksessä, koska tuottamisvastuualueitten kunnat muistuttavat taloudellisesti ja väestömäärältään enemmän toisiaan kuin suuren sote-alueen kunnat. Ajatellaanpa nyt vaikka Parikkalaa ja Imatraa yhdessä tasaamassa soten kustannuksia, jos vaihtoehto on, että niitä tasaavat Parikkala ja Helsinki.
Lakiehdotusta voisi korjata myös niin, että kunnalle koituvan maksuosuuden tasauskattoa pienennetään ja samalla pidennetään aikaa, jolloin kuntien välisiä eroja tasataan. 
Kuinka sitten kävikään?
Lukuisat työryhmät, puheenjohtajavaihdokset, ei-parlamentaariset ja parlamentaariset valmistelut, toinen toistaan seuraavat läpimurrot ja "tässä se nyt on" -tilaisuudet ovat melkein tainnuttaneet minut. Enkä taida olla ainut.
Voi jospa perustuslakivaliokunta sanoisi nyt selvästi, millä mallilla tässä voidaan edetä, ja minkälaista jatkovalmistelua pitäisi tehdä, ettei tätä loputonta malli-keskustelua tarvitsisi enää käydä.
Ja terveisiä vaan vastuuministeri Huoviselle (sd.): Kyl määkin tätä niin paljon jännitän, mutta kyl varmaan Tekin.
Jäätävä tihku sumensi tuulilasit aamuliikenteessä
Jäätävä tihkusade on pakottanut autoilijoita Kanta-Hämeessä pysäyhtymään tien varteen puhdistamaan tuulilaseja maanantaiaamuna.
Mittarissa -8 astetta pakkasta ja vettä sataa.
Tien pinnat kilahtivat maanantaiaamuna hiljaisilla tieosuuksilla jäähän kun jäätävä tihku liukasti paikat.
Ilma oli kosteaa, joka aiheutti sen että tihku kilahti tiukkaan myös autojen tuulilaseihin.
– Miinus seitsemän on pakkasta ja sataa jotain vettä ja meinaa jäätää lasit, kuvaili hämeenlinnalainen Arto Pahkin aamulla tilannetta tien päällä.
Esimerkiksi Helsinki-Tampere moottoritiellä Kanta-Hämeessä autoilijat joutuivat tavan takaa pysähtelemään ja puhdistamaan tuulilaseja.
Ikkunoita saattoi pystyä pitämään auki jos nosti lämmityslaitteen lämmöt maksimiin ja puhalsi kaiken tuulilasiin sekä käytti lasinpesunestettä.
Jäätävää tihkusadetta saattaa ilmetä jopa 10-15 pakkasissa.
Sadepisarat ovat tihkussaalle 0,1 millin kokoisia ja alijäähtyneitä. Veden lämpötila pisaroissa oikeasti jäätymispisteen alapuolella, mutta se on yhä vettä.
Korvatulehdusmittari näyttää vähentävän lääkärikäyntejä
Kotiin jaetuista korvatulehdusmittareista on saatu hyviä kokemuksia Oulussa. Keväällä aloitetussa kokeilussa perheisiin on jaettu noin 120 korvatulehdusmittaria ja mittausten piirissä on ollut lähes 400 lasta. Myöhemmin selviää, saadaanko mittarin käytöstä todellisia säästöjä terveydenhuollossa.
Oululainen Turusen perhe on mukana kokeilussa, jossa lasten korvatulehdusta voi mitata kotioloissa. Kolmesta lapsesta erityisesti nuorimmat, alle kolmevuotias poika ja nelivuotias tyttö ovat sairastaneet useita korvatulehduksia. Korvien tutkiminen mittarilla kotona on antanut varmuutta siitä, kannattaako lähteä lääkäriin.
– Ehkä niitä turhia reissuja on jäänyt käymättä. Joka räkätauti, missä korva saattaa olla kipeänä, ei etene korvatulehdukseksi. Tietokoneen käyttöähän tämä vaatii, mutta ohjelma on helppo ja selkeä, Tuija Turunen kertoo.
Korvamittari, Otometri, on ollut käytössä perheessä keskimäärin kerran kuussa syksystä lähtien. Mittauksessa lapsen korvaan laitetaan mittari, josta johtaa piuha tietokoneeseen. Kone kertoo värikoodein, onko tärykalvon toiminta heikentynyt.
Mittari ei varsinaisesti kerro, onko korvassa tulehdus vaan se analysoi tärykalvon toiminnan muutoksia. Jos tärykalvo ei juurikaan liiku, se voi olla merkki tulehduksesta.
Toiveissa myös säästöt
Kokeilussa perheisiin on jaettu noin 120 korvatulehdusmittaria ja mittausten piirissä on ollut lähes 400 lasta Kiimingin hyvinvointikeskuksen alueella. Varsinaiset tulokset saadaan vasta myöhemmin, mutta terveyskeskuslääkäri Satu Vavuli arvioi, että erityisesti korvamittaria käyttäneiden perheiden lääkärissäkäynnit ovat vähentyneet.
– Tuntuu siltä, että perheiden, joissa korvamittari on ollut käytössä, käynnit ovat jääneet vähemmälle. Mittarista on mielestäni hyötyä, sillä se antaa tukea ja varmuutta perheelle lapsen korvan tilanteesta, Vavuli sanoo.
Parhaillaan kartoitetaan ja kerätään tarkempia käyttäjätietoja korvamittarista. Tämän jälkeen nähdään, ovatko terveyskeskuskäynnit vähentyneet ja onko näin saatu säästettyä esimerkiksi rahaa.
Oulussa korvatulehdusepäilyn tai korvakivun takia tehdään oin 10 000 lääkärikäyntiä joka vuosi. Noin puolessa tapauksissa paljastuu korvatulehdus. Oulussa on laskettu, että jos kotikäyttöinen mittari vähentäisi lääkärikäyntejä esimerkiksi kolmanneksella, yksi lääkäri voitaisiin irrottaa muuhun työhön.
Tarkoituksena on jakaa mittareita vielä 80 perheeseen.
Virhemittauksiakin sattuu
Korvatulehduksen hoito ei ole enää automaattisesti sitä, että lapselle määrätään antibioottikuuri.
– Usein suositellaan, että alkavaa korvatulehdusta voi jäädä seuraamaan. Monet perheet ovat myös asiasta tietoisia ja haluavat seurata kotona tulehduksen kehittymistä, Satu Vavuli sanoo.
Vavulin kohdalle ei ole sattunut tapausta, jossa korvatulehdusmittari olisi näyttänyt kotona eri tulosta kuin lääkärin tekemä tarkastus. Virhemittauksiakin on kuitenkin ollut.
– Kollegoille on muutaman kerran tullut ristiriitaisia tuloksia. Korvamittari on saattanut näyttää kotona tulehdukseen viittaavia lukemia ja lääkärin tutkimuksissa on paljastunut, että tulehdusta ei ole tai on käynyt myös toisinpäin, Vavuli kertoo.
Korvamittarin on kehittänyt Kempeleessä toimiva Otometri.
Tuulet pätkivät sähkölankoja poikki Meri-Lapissa
Tervolassa lankoja katkeili sunnuntain vastaisena yönä ympäri kuntaa. Sähköt olivat poikki muutamalta sadalta asiakkaalta. Myös Torniossa, Simossa ja Keminmaassa oli lyhyitä sähkökatkoksia.
Kovat tuulet aiheuttivat sähkökatkoksia viikonloppuna Meri-Lapissa. Torniossa langoille kaatuneet puut aiheuttivat reilun tunnin sähkäkatkoksen Raumolla, Ruohokarissa ja Pihlajasaaressa. Katkokset koskivat vajaata 700 taloutta.
Tervolassa kovat tuulet katkaisivat lankoja sunnuntain vastaisena yönä ympäri kuntaa, muun muassa Vähäjoella, Kätkävaarassa ja Kauvonkankaalla sähköt olivat poikki muutamalta sadalta asiakkaalta. Viat saatiin korjattua sunnuntaihin aamupäivään mennessä.
Myös Keminmaassa oli vajaan tunnin pituisia sähkökatkoksia  Ruottalassa ja Sompujärvellä.  Simojokivarressa oli yöllä sähköt poikki muutamasta kymmenestä taloudesta reilun tunnin ajan.
Helsingin seutu vanhenee vauhdilla – katso kuinka oma naapurustosi harmaantuu
Pääkaupunkiseutu on vanhentunut tuntuvasti 60-luvulta lähtien. Etenkin Helsingin keskusta ikääntyy ja nuoret perheet kaikkoavat uusille alueille. Vanhojakin lähiöitä on pystytty silti elvyttämään täydennysrakentamisella. Yle Uutisten kartta paljastaa, miten nuoriso on huvennut eri kaupunginosista.
Yle Uutisten laatima kartta osoittaa havainnollisesti, miten ikääntyvän väestön osuus on saavuttamassa pääkaupunkiseudun nuorten määrää.
Kun 1960-luvun alussa Helsingissä oli vielä melkein kolmasosa väestä alle 19-vuotiaita ja vain runsas 8 prosenttia yli 65-vuotiaita, niin viime vuonna nuoria oli enää runsas 18 prosenttia ja vanhoja jo 16 prosenttia.
Väki vanhenee eniten Helsingin kantakaupungissa ja vanhoissa lähiöissä, joissa asuntokanta on pientä. Ikärakennetta nuorentavia lapsiperheitä taas kiinnostavat uusiin lähiöihin rakennettavat isommat asunnot.
Helsingin tietokeskuksen järjestelmäpäällikkö Pekka Vuori toteaa kuitenkin, että viime vuosikymmenen lopulla on kantakaupungissakin tapahtunut käänne, jonka jälkeen esimerkiksi Kalliossa lapsiperheiden määrä on alkanut reippaasti kasvaa.
Vanhojen lähilöiden joukossa on myös sellaisia, joissa nuorten suhteellinen osuus on saatu uudelleen nousuun. Osittain tämä on tapahtunut sukupolvenvaihdoksen kautta, mutta siihen on pyritty myös täydennysrakentamisen avulla.
– Oikeastaan kaikki nämä vanhat alueet, niin kyllä sinne myös uutta rakennetaan. Voi olla, että se muuttaa jonkin verran väestörakennetta sillä tavalla, että tulee näitä nuoria perheitä sekaan, sanoo Vuori.
Vuori muistuttaa, että kaupungin tavoitteena on säilyttää asuinalueet väestörakenteeltaan monipuolisina, mikä edistää myös palveluiden säilymistä.
Nurmijärvi-ilmiön kuihtuminen kasvattaa Helsinkiä
Helsingin väkiluku on lähtenyt vuoden 2005 jälkeen kovaan kasvuun ja muuttotappio naapurikuntiin on supistunut lähes olemattomiin.
Siihen on monia syitä, mutta esimerkiksi nuoria ei enää kiinnosta omakotitalon ostaminen kauempaa Helsingistä samaan tapaan kuin aikaisemmin, sanoo Vuori.
Mielenkiintoista on, että samaan aikaan, kun Helsinki on vanhentunut, on Tukholman lähiöissä kehitys ollut päinvastainen ja ne ovat lähes kauttaaltaan nuorentuneet keski-iältään.
Vuoren mukaan asiaa selittää se, että Tukholma kasvaa selvästi nopeammin kuin Helsinki. Kun Helsingin väkiluvun kasvu on nyt noin 1,5 prosenttia vuodessa, niin Tukholma menee yli 2 prosentin vauhdissa. Ja muuttajat ovat kummassakin tapauksessa pääosin nuorta väkeä.
Ruotsin suurissa kaupungeissa nuorten määrän kasvua selittää niihin keskittyvä voimakas maahanmuutto.
Ruotsissa ei myöskään ole samanlaista suurten ikäluokkien piikkiä, mikä nyt näkyy eläkeläisten suurena määränä väestörakenteessa eri puolilla Suomea, myös Helsingissä, sanoo Vuori.
Puujalka ja nokialainen istuintyyny olivat sairaalan peruskalustoa 
Ouluun on kerätty lähes kuudentuhannen esineen kokoelma kaupungin sairaalahistoriaa. Parasta aikaa kokoelmaa siirretään turvallisimpiin tiloihin odottamaan edelleen haaveissa olevaa sairaalamuseota.
Oulun perustettiin ensimmäinen sairaala vuonna 1792. Kaksisataavuotista sairaalahistoriaa on kerätty vuosien saatossa vapaaehtoisvoimin, vuonna 1983 kaupunkiin perustettiin toimikunta, joka ryhtyi kokoamaan vanhoja  sairaalaesineitä.
– Toimikunnassa on ollut mukana sairaalanhoitajia ja ylihoitajia, joiden apu on ollut korvaamatonta vuosien varrella, kertoo Pohjois-Pohjanmaan museon kokoelma-amanuenssi Jonna Mölläri.
Kokoelmaa siirretään parasta aikaa parempiin tiloihin. Yksi sen helmistä on puujalka, juuri se merirosvo-malli. Monet esineet ovat paitsi käytännöllisiä, myös kauniita.
– Voi sanoa, että hyvin kauniita esteettisesti, kuvailee Mölläri esineistöä.
Esteettisyys ja käytännöllisyys kulkee käsi kädessä.
– Esteettisyys ja käytännöllisyys kulkee käsi kädessä.
Sairaalamuseo vielä haaveissa
– Kaksipiippuinen kysymys. Olisi tietysti hienoa jos pystyisimme esittelemään näitä kokoelmia paljon suuremmalle yleisölle. Kuntoutusvälineet ja hammaslääkärin laitteet kiinnostaisivat suurta yleisöäkin, uskoo Mölleri.
– Resurssit ovat niukat, katsotaan mitä aika tuo tullessaan, myöntää Mölläri.
Esineistä osa on ollut esillä, esimerkiksi vuosina 1992  ja 2010 Pohjois-Pohjanmaan museossa. osa esineistöä on esillä myös kaupungin sairaaloissa.
– Yhteisyötä tehdään, että esineet pääsisivät omille paikoilleen historiaa ja tarinaa kertomaan, kertoo Mölläri.
Putin: Ukraina uhkaa ajautua umpikujaan
Egyptiläislehdelle antamassaan haastattelussa Putin vaati Ukrainan hallitusta lopettamaan sekä sotilasoperaationsa Itä-Ukrainassa että alueen taloudellisen painostuksen.
Venäjän presidentti Vladimir Putin vaatii Ukrainan hallitusta lopettamaan sekä sotilasoperaationsa Itä-Ukrainassa että kapinallisalueiden taloudellisen painostamisen.
Egyptiläiselle al-Ahram-lehdelle antamassaan haastattelussa Putin sanoi, että yritykset painostaa taloudellisesti itäukrainalaista Donbasin aluetta ja häiritä alueen arkielämää vain pahentavat tilannetta.
Hän varoitti, että tämä tie johtaa umpikujaan ja suureen katastrofiin.
Putin myös kehotti Ukrainan hallitusta "kuuntelemaan kansaa". Hänen mukaansa kriisi jatkuu, kunnes ukrainalaiset pääsevät sopuun keskenään.
Kriisiä puidaan keskiviikkona Minskissä
Venäjän, Ukrainan, Saksan ja Ranskan johtajien on määrä etsiä ratkaisua Ukrainan kriisiin keskiviikkona Valko-Venäjän pääkaupungissa Minskissä järjestettävässä huippukokouksessa. Paikalle ovat tulossa myös Ety-järjestön ja separatistien edustajat.
Putin sanoo osallistuvansa kokoukseen, jos siihen mennessä on päästy yhteisymmärrykseen tietyistä asioista.
Keskiviikon huippukokousta valmistellaan maanantaina Berliinissä ulkoministerikokouksessa sekä tiistaina Venäjän, Ukrainan, separatistien ja Etyjin tapaamisessa Minskissä. Saksan liittokansleri Angela Merkel puolestaan selostaa tuoreimpia rauhanhankkeita Yhdysvaltain presidentille Barack Obamalle Washingtonissa.
EU:n ulkoministerien puolestaan odotetaan maanantana Brysselissä päättävän 19 uuden nimen lisäämisestä niiden henkilöiden listalle, joille unioni on määrännyt pakotteita Ukrainan kriisin vuoksi.
Putin vierailee maanantaina ja tiistaina Egyptissä, jossa hän tapaa muun muassa presidentti Abdel Fattah al-Sisin. Al-Ahramille antamassaan haastattelussa Putin kiitti Egyptiä Venäjän pitkäaikaiseksi luotetuksi kumppaniksi. Hän totesi, että vaikka molemmat maat ovat vuosikymmenien varrella kokeneet useita muutoksia, niiden yhteistyöhalu on säilynyt.
Muusikoiden esiintymisjännitys hyvin tavallista – orkesterissa puntti tutisee erityisesti korkeiden vaskien soittajilla
Hiki virtaa, kädet tärisevät ja pää lyö tyhjää. Muusikoiden esiintymisjännitys on yleistä ja johtuu usein epäonnistumisen pelosta. Kovastakin jännityksestä voi päästä eroon, mutta se vaatii paljon töitä, Sibelius-Akatemiasta todetaan.
On hirvittävän tavallista, että muusikko jännittää esiintymistään, toteaa Sibelius-Akatemian esiintymisvalmennuksen lehtori Päivi Arjas.
Hän vetää oppilaitoksessa esiintymisvalmennuksen kurssia, jossa yhtenä teemana on esiintymisjännitys.
– Jännittäminen on paljon tavallisempaa kuin, mitä kuvittelisi. Tämä johtuu siitä, että vain pieni osa siitä näkyy ulospäin. Aikaisemmin aiheesta puhuttiin vähemmän, jolloin moni luuli olevansa asian kanssa yksin ja ainoa jännittäjä. Helposti ajateltiin, että itsessä on jotakin vikaa.
Arjas arvioi, että muusikoiden yleisin pelko on epäonnistuminen. Esiintyminen koetaan tärkeäksi ja siinä haluttaisiin olla parhaimmillaan. Esityksissä ollaan usein omien taitojen ylärajoilla.
– Muusikko lataa esitykseen paljon itsestään, joten mahdollinen epäonnistuminen saatetaan ottaa hyvin henkilökohtaisesti.
Kova jännittämien vaatii töitä
Jännittäjiä löytyy luonnollisesti niin laulajista kuin eri soitinten takaa. Laulajan kohdalla jännitys sotkee muun muassa hengitystekniikan. Kun hengitys ei toimi kunnolla, äänenkäyttö on hankalaa. Laulamista haittaa myös tilanteen aiheuttama lihasjännitys niska- ja hartiaseudulla.
Muusikko lataa esitykseen paljon itsestään, joten mahdollinen epäonnistuminen saatetaan ottaa hyvin henkilökohtaisesti.
– Orkesterisoittimista puolestaan tiedetään, että eniten jännityksestä kärsivät esimerkiksi korkeiden vaskipuhaltimien soittajat. Niiden äänet ovat sellaisia, jotka kuuluvat aina musiikkikudoksen läpi.
Arjas myöntää, että muutamien jännittäjien kohdalla oma keinovarasto on tuntunut loppuvan. Kokemusten perusteella hän on kuitenkin havainnut, että jokainen voi oppia esiintymään. Osalta se vaatii vain huomattavasti enemmän töitä.
– Joskus on tuntunut jo siltä, että tästä ei tule yhtään mitään. Näillä jännittäjillä on ollut kuitenkin valtava tahto ratkaista ongelmat. Olemme tehneet hirveän paljon lisätöitä ja päässeet eteenpäin. Tällaisia henkilöitä on ollut ihan kansallisen tason kilpailujen kärkipaikoilla.
Ei elämän ja kuoleman asia
Jännittyneisyys ei ole kuitenkaan aina pelkästään huono asia.
– Osa siitä voi olla esitystä inspiroivaa energiaa, joka tuo lisää skarppiutta esitykseen. Olemassa on kuitenkin myös opittuja esiintymiselle haitallisia ajattelu- ja käyttäytymismekanismeja. Niitä voi muuttaa, kun ihminen tiedostaa asian.
Esiintymisjännityksen karkottamiseen käytetään esimerkiksi erilaisia hengitys-, rentoutus-, mielikuva- ja keskittymisharjoituksia.
– Myös kuulijaa voi pohtia. Onko hän todella paikalla arvioimassa ja arvostelemassa, kuinka suoriudut esityksestä? Useammin kuulijat ovat esiintyjän puolella ja haluavat oikeasti vain kuulla esityksen.
– Tärkeää on laittaa esitys oikeisiin mittasuhteisiin: kyse ei ole elämästä ja kuolemasta, Arjas toteaa.
Kuinka usein on tullut vastaan henkilöitä, jotka eivät jännitä ollenkaan?
– Kyllä niitä aina silloin tällöin tulee vastaan. Nämä ovat kuitenkin sellaisia ihan yleisinhimillisiä asioita, joita kaikkien kannattaa pohtia. Myöhemmin uran aikana vastaan voi tulla jokin yllättävän kova tilanne, jossa tarvitsisi tilanteesta selviämiseen liittyviä keinoja.
Kohuttua veroparatiisilistaa ei ole annettu Suomen verottajalle
Suomen verohallinto on useampaan otteeseen pyytänyt HSBC-pankista vuotaneita tietoja, jotka Ranskan verottaja sai jo vuosia sitten haltuunsa.
Suomen verottaja ei ole toistaiseksi saanut tietoa HSBC:n yksityispankin suomalaisasiakkaista.
– Suomi on ollut kiinnostunut näistä tiedoista ja ilmoittanut pariinkin otteeseen, että olisimme kiinnostuneita, jos siellä on suomalaisia koskevia tietoja, sanoo verohallinnon johtava lakimies Matti Merisalo.
Merisalon mukaan verottaja ei ole kuitenkaan saanut tietoja, vaikka tietopyyntö on tehty useampaan kertaan.
Tietopyyntö liittyy niin kutsuttuun Falciani-listaan, joka on nimetty HSBC-pankin Geneven yksityispankissa aiemmin työskennelleen Hervé Falcianin mukaan. Pankin entinen ohjelmistosuunnittelija kopioi luvatta tietoja yli 100 000 pankin asiakkaasta. Aineisto päätyi myöhemmin Ranskan verohallinnon käsiin.
Merisalo toteaa, että tietoja on pyydetty “asianomaisen Euroopan valtion viranomaiselta”. Kyseessä lienee siis Ranska, joka on jakanut aineistoa muun muassa Espanjalle, Italialle, Intialle, Iso-Britannialle, Kreikalle ja Kanadalle.
Falcianin vuotama aineisto päätyi myöhemmin myös ranskalaisen Le Monde -lehden käsiin. Lehti jakoi tiedot Kansainvälisen tutkivien toimittajien järjestön ICIJ:n kanssa. Näin myös A-studio ja MOT ovat päässeet tutustumaan tähän Swiss Leaks -aineistoon.
Vuodetuista dokumenteista löytyy 80 suomalaistaustaisen ihmisen tai yrityksen nimet. Noin puolesta löytyy tarkempia tilitietoja. Kun nuo tilitiedot laskee yhteen, paljastuu, että pankissa oli vuosina 2006–2007 runsaat 19 miljoonaa euroa sinivalkoista pääomaa.
_Lisää Falcianin ajatuksista ja tietovuotojen yhteiskunnallisesta merkityksestä A-studiossa maanantaina 9.2. kello 21._
Korjaamaton puu tuottaa kymmenien miljoonien tappiot
Metsänomistajat ja metsäurakoitsijat menettävät Kainuussa vuodessa 30 miljoonaa euroa korjaamatta jääneen havukuitupuun vuoksi.
Kainuussa jää vuosittain korjaamatta 500 000 kuutiota havukuitupuuta. Rahassa tämä tarkoittaa metsänomistajille ja urakoitsijoille vuodessa 30 miljoonan euron menetystä.
Puuta olisi myytäväksi ja korjuuta tehtäisiin, jos kysyntää olisi tarpeeksi, sanoo kainuulainen metsäasiantuntija Heikki Rahko Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitosta.
– Viime vuodet ovat olleet sellaisia, että vuoden lopussa puun kysyntä on äkkiä loppunut, kun ostajat ovat saaneet tavoitteensa täyteen.
Tilannetta helpottaisi Kuopioon kaavailtu uusi sellutehdas, joka piristäisi kansantaloutta ja lisäisi työllisyyttä. Kainuusta puuta voitaisiin syöttää tehtaalle niin kumipyörillä kuin rautateitse. Innostuksen lisäksi suunniteltu sellutehdas on ehtinyt herättää myös kriittisiä kommentteja.
– Laskelmat osoittavat, että puuta riittäisi hyvin. Sitten on kuitenkin spekulatiivinen epäilys, joka pohjautuu ajatukseen, että metsänomistajat eivät puitaan myy. Tosiasia on se, että metsänomistaja haluaa kannattavaa metsänomistusta ja hakkuillahan metsä usein vain komistuu, sanoo Rahko.
Talvikohteet ongelmana
Erityisesti talvikohteet ovat niitä, joissa hakkuita ja harvennuksia jää tekemättä. Kesäkohteista valtaosa on saatu hakattua ja harvennettua suunnitelmien mukaan. Viime talvet ovat olleet hakkuiden kannalta hankalia. vaikka lunta on nyt runsaasti, niin routaa on vähän. Tämä ei kuitenkaan estä puunkorjuuta.
Jos tarvetta olisi, niin pystymme kehittämään laitteet, jotka pystyvät liikkumaan missä tahansa metsässä.
– Jos tarvetta olisi, niin pystymme kehittämään laitteet, jotka pystyvät liikkumaan missä tahansa metsässä. Sellaisia on jo olemassakin, että päästään liikkumaan turvemailla. Niitä ei ole otettu käyttöön, kun tarvetta ei ole ollut, täsmentää metsäasiantuntija ja kenttäpäällikkö Heikki Rahko.
Hän uskoo, että Kajaaniin rakennettava sahanpurusta bioetanolia valmistava tehdas voi onnistuessaan poikia lisää pienempiä bioenergiatehtaita ja tämä helpottaisi kuitupuun kysyntää.
– Tähän pyritään Kainuussa, sillä varsinkaan pienikokoista puuta ei kannata hirmuisen kauas kuljettaa. Vaikka sen laittaa junaan, niin siihen tulee omat kustannukset.
Metsänomistajia on monenlaisia
Paikallisten jalostuslaitosten puuttuminen maakunnasta lisää puuterminaalien käyttöä. Kontiomäellä puuterminaalia on ehditty jo laajentaa ja sen kautta kulkeva puumäärä on kaksinkertaistunut.
– Puuterminaalien merkitys on tärkeä, jotta puun kuljettaminen olisi edullista. Niiden käyttö on runsasta, sillä jo nyt laajennuksen jälkeen Kontiomäen puuterminaali on jäänyt pieneksi ja sitä pitäisi laajentaa entisestään, Heikki Rahko sanoo.
Kainuuseen on syntynyt erilaisia metsänomistaja ryhmiä. Perinteiset perheiden muodostamat metsänomistajat ovat vallalla edelleen, mutta heidän rinnalleen on tullut ainakin kaksi pääomasijoittajaryhmää sekä yksityisiä ihmisiä, jotka ovat hankkineet merkittävää metsänomistusta.
MTK Pohjois-Suomen kainuulainen kenttäpäällikkö Heikki Rahko pitää tätä rikkautena.
– Uskon, että heidän kohdalla metsänhoito ja -käyttö tulee olemaan hyvin tehokasta ja aktiivista. Uutta on myös se, että heillä on omaa korjuukalustoa ja he pitävät metsänsä hyvässä kunnossa.
Näkökulma: Rinteellä mahdollisuus tehdä uskomatonta NHL-historiaa – Jokisella vaikeaa
Jos Pekka Rinne jatkaa nähdyllä tasolla, suomalaismaalivahti tekee NHL:ssä jotakin, mihin kukaan ei ole aiemmin pystynyt. 
**VANCOUVER.** Pekka Rinne palasi polvivamman jäljiltä kaukaloon menneellä viikolla. Kempeleläisvahti joutui heti kovaan testiin, kun kahdessa ensimmäisessä ottelussaan suomalainen kohtasi mestariehdokas Anaheimin sekä viime vuoden Stanely Cup –finalistin New York Rangersin.
Rinne ja Nashville hävisivät Ducksille, mutta kaatoivat lauantaina Rangersin. Lauantain voitto oli Rinteelle jo kauden 30:s. Rinteelle 30 voiton saavuttamiseen meni vain 39 ottelua. Edellisen kerran 30 voittoon 40 ottelussa ylsi Detroitin Chris Osgood kaudella 1995-96.
***
Tämä on kuitenkin vasta esimakua siitä, mitä saattaa olla tulossa. Rinteellä on nimittäin mahdollisuus tehdä NHL-historiaa, jollaista kukaan ei ole aiemmin tehnyt. Jos Rinne pystyy voittamaan jäljellä olevista 29 ottelustaan 20, suomalaismaalivahdista tulee ensimmäinen maalivahti NHL:n historiassa, joka voittaa kauden aikana 50 ottelua.
Nykyistä ennätystä pitää hallussaan legendojen legenda Martin Brodeur. Kanadalaisvahti voitti 48 kertaa kaudella 2006-07.
Nashvillellä on jäljellä 29 ottelua runkosarjassa. Kaikkia näistä Rinne ei tule pelaamaan, mutta ilman loukkaantumista Rinne pelaa näistä 25. Kakkosvahti Carter Hutton pelaa vain peräkkäisten päivien otteluista toisen. ”Back-to-back” –otteluita Predatorsilla on jäljellä neljä.
Käytännössä Rinteen pitäisi siis voittaa 25 ottelustaan 20. Tämä tarkoittaa voittoprosenttia 80%. Rinteen voittoprosentti toistaiseksi kaudelta on karvan yli 75.
***
Otteluohjelmakaan ei ole Rinteen ennätysjahtia ajatellen mahdoton. Preds pelaa 29 ottelustaan 16 kotijäällään. Vieraskiertueista hankalin on Kalifornian (Anaheim, Los Angeles, San Jose) reissu, jossa Rinne tosin pelannee vain kahdesti. 
Rinne on siis matkalla 64 otteluun, mikäli pelaa peräkkäisten päivien otteluista vain toiset. Brodeur tarvitsi 48 voittoonsa peräti 78 ottelua. Rinteen ottelumäärällä on NHL:ssä päästy parhaimmillaan 43 voittoon Tom Barrasson (1992-93) toimesta. Barrasso pelasi tuolloin 63 ottelua.
Tämä laittaa Rinteen dominanssiin perspektiiviin.
Maagiseen 50 voittoon on toki mahdollisuus myös hurjavireisellä Montrealin Carey Pricellä. Price on pelannut Rinnettä kaksi ottelua enemmän ja on voiton perässä, joten voittoprosentti ei ole aivan suomalaisen luokkaa. Pricen Habs pelaa tosin 30 ottelustaan 16 vieraissa, mikä hankaloittaa voittamista.
Tulikuuma Price on voittanut kahdeksasta edellisestä ottelustaan seitsemän ja pitänyt yhdentoista viimeisen päivän aikana kaksi nollaa.
Selvää on, että näiden kahden välillä ratkaistaan myös parhaalle maalivahdille ojennettavan Vezina –trophyn kohtalo kesällä. Rinteen voisi kuvitella johtavan niukalti kisaa loppusuoran auetessa. Rinteen ja Pricen kauden ainoa kohtaaminen tapahtuu 24.3 Nashvillessa.
***
Musiikkikaupungista kuuluu myös hieman ikävämpiä suomalaisuutisia.
Joukkueen suomalaishyökkääjä Olli Jokinen istui viiden ottelun ajan katsomossa. Vaisusti tehojen (3+3) puolesta pelannut KalPa-kasvatti palasi kuitenkin sunnuntaina kokoonpanoon Floridaa vastaan kirjaten 12.58 jääaikaa. Tehoja ei yli 1200 NHL-ottelun konkarille kirjattu. 
Vaikka Jokinen on pelannut hyvin kahteen suuntaan, tehot, tai niiden puuttuminen, ovat olleet seuralle pettymys. Ei siis tarvinne olla Noora Karma aavistaakseen, että vuoden sopimuksen Nashvilleen kesällä tehnyt Jokinen joutuu kesällä hakemaan itselleen uutta työpaikkaa. 
Jos Jokinen pysyy Predatorsin kokoonpanossa keväällä, pääsee parhaimmillaan 39 maalia runkosarjassa tehnyt Jokinen uransa toisiin pudotuspeleihin NHL:ssä. Pitkästä ja henkilökohtaisesti menestyksekkäästä NHL-urasta huolimatta Jokisella on tilillään vain kuusi NHL:n playoff –ottelua.
***
Laina-myrsky kaatoi puita ja katkoi sähköjä
Pelastuslaitos sai viikonvaihteessa useita kymmeniä hälytyksiä muun muassa sähkölinjoille kaatuneista puista. Satakunnassa on edelleen sähköttä ainakin noin 300 taloutta lähinnä saariston kesämökkialueilla.
Lauantain ja sunnuntain välinen myrskytuuli työllisti pelastuslaitosta Satakunnassa. Pelastuslaitos sai useita kymmeniä hälytyksiä teille ja sähkölinjoille kaatuneista puista sekä tuulen repimistä kattopelleistä. Henkilövahingoilta kuitenkin vältyttiin. Hälytyksiä tuli lähinnä Porin ja Rauman seuduilta.
Kova tuuli aiheutti Satakunnassa myös sähkökatkoja. Pori Energian asiakkaista oli vielä maanantaina aaamulla ilman sähköä 300 taloutta Meri-Porin ja Ahlaisten alueella. Rauman Energian asiakkaista sähkökatkon piirissä oli noin 40 taloutta. Sähkökatkoja on lähinnä saariston kesämökkiaueilla.
Saunasiipi tuhotui tulipalossa Kemijärvellä 
Kemijärvellä paloi sunnuntain ja maanantain välisenä yönä omakotitalon saunasiipi. Tuli tuhosi Narkiperäntiellä sijaitsevan omakotitalon siipirakennuksen täysin.
Omistaja oli kuullut poksahduksen saunalta ja mennyt katsomaan, mikä äänen aiheutti. Tässä vaiheessa saunatupa oli ollut jo ilmiliekeissä. Omistaja sulki ovet ja hälytti palokunnan paikalle.
Imeisesti tuli sai alkunsa sähkölaitteista.
Navettapalo Sallassa sunnuntaina
Sallassa paloi navettarakennus sunnuntaina päivällä. Vallovaarantiellä sijaitseva navetta tuhoutui täysin tulipalossa.
Rakennus oli varastokäytössä. Sammutustöihin osallistui yksiköitä Sallasta, Savukoskelta ja Pelkosenniemeltä.
Kriitikko ylioppilaskokeesta: Turha tutkinto, joka tekee kaikesta opiskelusta vastenmielistä
Yliopistossa pitkään opettanut Pekka Räihä lakkauttaisi ylioppilastutkinnon. Hän on sitä mieltä, että tutkinnon poistaminen antaisi paremmat eväät elämään ja itsenäiseen ajatteluun.
Tampereen yliopistossa työskentelevä yliopistonlehtori Pekka Räihä sanoo, että nykyinen ylioppilastutkinto on nykyjärjestelmässä turha ja heikentää myös opiskelumotivaatiota.
Räihällä on lähes 20 vuotta opettajakokemusta. Tällä hetkellä hän toimii kasvatustieteiden yksikössä.
– Minulla on näppituntuma, että opiskelijat ovat yliopistoon tullessaan kyllästyneitä, eivätkä tahdo innostua opiskelua. Heillä on takana hyvin vahva, suorituspainotteinen lukio.
Helsingin Sanomissakin ylioppilastutkintoa ruotinut Räihä sanoo, että tutkinto on nykymuodossaan turha.
– Ylioppilaskoejärjestelmän ainut tehtävä oli aikoinaan olla yliopiston pääsykoe. Sittemmin siitä tuli oma instituutio ja yliopisto kehitti omat pääsykokeensa. Nyt meillä on rinnakkaisjärjestelmä: vahva loppukoe lukiossa ja iso pääsykoe yliopistossa.
Ylioppilaskokeella pelottelu muokkaa koko lukioaikaa
Räihä perustelee näkemystään myös sillä, että korkeakouluun pääsy ei enää vaadi lukion käymistä eikä ylioppilastutkintoa.
– Kolmevuotinen ammattillinen tutkinto riittää korkeakoulukelpoisuuteen. Monta muutosta koulutuspoliittisesti on siis tapahtunut. Muutokset puhuvat sen puolesta, että on syytä kysyä, onko ylioppilaskoetta enää järkeä ylläpitää.
Räihän mukaan lukion opiskelu pitkälle perustuu siihen, että ensimmäisestä päivästä alkaen opiskelijoita motivaoidaan ja peloitellaan yo-kirjoituksilla.
– Koe perustuu pitkälle kirjoitetun, luetun ja kuullun toistamiseen, ei soveltamiseen. Jos koko opiskelun pitää tähdätä kokeeseen, se määrittää sitä, miten voidaan opiskellla.
Krisse raatoi vuosia 12 euron päiväpalkalla: ”Koin itseni lapsityövoimaksi”
Turkulainen kiinteistönhoitaja Krisse Pääskynen, 36, on nykyään iloinen mies uudessa työpaikassa. Toisin oli vielä viime syksynä. Silloin Krisse lähti Huiskulan Puutarha Oy:stä, jossa hän oli avotyössä yhdeksän ja puoli vuotta 12 euron päiväpalkalla. Kehitysvammaisilta avotyöntekijöiltä puuttuu paitsi kunnon palkka myös työsuhteen turva.
– Koin Huiskulassa itseni lapsityövoimaksi. Olin halpaa työvoimaa, joka tekee nopeasti ja joutuu raatamaan hirveästi. Mitta tuli täyteen, kun he eivät suostuneet palkkaamaan oikeasti. Kyselin palkkausta pari-kolme kertaa ja sitten ilmoitin, että nyt lähden. He luulivat, että lasken leikkiä, Krisse sanoo uudessa työpaikassaan Kiinteistöässä Oy:ssä.
Nykyinen työ ei eroa paljoakaan entisestä. Työ on ulkoalueiden hoitoa, kuljetustehtäviä ja lumitöitä. Näin sesonkiaikana työtä tehdään vaikka keskellä yötä, 70 tuntia kuukaudessa. Mutta täällä Krisse saa samaa työehtosopimuksen mukaista palkkaa kuin muutkin kiinteistönhoitajat.
Uusi työ on ennen kaikkea miehen oman sinnikkyyden tulosta. Krisse haki 13 paikkaan, kunnes tärppäsi.
– Positiivinen asenne sai palkkaamaan hänet. Krisse oli niin innokas ja sisukas, että kun puolella sanalla sanoin, että on mahdollisuus työhön, niin hän piti huolen siitä, että siitä myös tuli mahdollista. Hän on ihan normaali työntekijä, sanoo Kiinteistöässän omistaja ja perustaja Teija Harka.
Viisi euroa päivässä
Suomessa on noin 40 000 kehitysvammaista ihmistä. Heistä yli puolet on työikäisiä, ja arviolta on 3000 työkykyisiä ja -haluisia, mutta vain noin 400–500 tekee tavallista palkkatyötä. Noin 2000 on avotyössä, jossa palkka vaihtelee viidestä eurosta 12 euroon päivässä. Avotyössä kunta maksaa kehitysvammaiselle työntekijälle työosuusrahan ja laskuttaa sen jälkeen yritystä tehdyistä työpäivistä.
– Järjestelmä on tällainen. Varsinaisesti hän ei ollut meillä töissä, vaan työllistämisohjelmassa. Sellaista sopimusta kaupunki meille tarjosi, perustelee Huiskulan Puutarha Oy:n toimitusjohtaja Jali Murto.
Murto painottaa, että Krisse ei tehnyt töitä yhtä paljon kuin yrityksen vakituinen henkilöstö.
Turun kaupungin työhönvalmentaja Tarja Ahonen vakuuttaa, että toiminta on lainsäädännön mukaista.
– Kun puhutaan avotyöstä tai tuetusta työtoiminnasta, kyse ei ole työsuhteesta. Avotyö on polku työelämään, jossa tehdään työtehtäviä, mutta ei vastuuteta ihmisiä. Kaupunki ei nettoa siitä mitään, Tarja Ahonen sanoo.
Suuri vastuu työstä
Krisse Pääskysen polku palkkatöihin oli pitkä, melkein kymmenen vuotta. Hän kertoo, että työpäivän pituus Huiskulan Puutarhassa oli kuusi tuntia ja vastuu suuri. Krisse on opiskellut ensin puutarhuriksi ja sitten Aura-instituutin kiinteistöhoidon valmentavalla linjalla. Ajokortin hän sai vuonna 2009. Siitä huolimatta häntä ei haluttu palkata työsuhteeseen.
– Krisse on fiksu kaveri ja palkkausasia oli esillä monta vuotta. Edeltäjäni teki aikoinaan selväksi, että työsuhdevaihtoehtoa ei ole. Krisse halusi elämässään eteenpäin ja normaalin työpaikan. Meillä ei ollut sitä hänelle tarjota, pahoittelee Huiskulan Puutarha Oy:n toimitusjohtaja Jali Murto.
Kehitysvammaisten tukiliiton vaikuttamistoiminnan esimies Kari Vuorenpää huomauttaa, että vaikka samasta asiasta käytetään eri nimiä, avotyö on työhön sijoittamista, mutta tuetun työn tavoite pitäisi aina olla palkkatyö.
– Oleellista on se, tuetaanko ihmistä oikeasti siirtymään palkkatyöhön vai tuetaanko avotyötoimintaa itsessään. Jos työsuhteen tunnusmerkit täyttyvät, pitää noudattaa myös työehtosopimusta, hän painottaa.
Eläkepaperit naulaan?
Sekä vammaisten henkilöiden oikeuksia koskeva YK:n yleissopimus että Suomen hallituksen vammaispoliittinen ohjelma linjaavat, että työhön osallistumisen mahdollisuudet tulee turvata kaikille. Palkkatyö on osallisuuden ja taloudellisen itsenäisyyden perusta.
Krisselle uusi työ tarkoittaa ennen kaikkea elintason nousua.
– Minulla oli eläke aiemminkin, mutta vedottiin siihen, että eläke menee, jos teen palkkatyötä. Nytkin minulla on eläke, mutta asumistuki tippui uuden palkkatyön myötä puoleen.
Nykylainsäädännön mukaan työkyvyttömyyseläkkeellä oleva voi ansaita enintään takuueläkkeen määrän, joka on 746,57 euroa kuukaudessa vuonna 2015. Mikäli ansiot ovat tätä suuremmat, voi eläkkeen jättää lepäämään korkeintaan kahdeksi vuodeksi kerrallaan. Se on käynyt myös Krissen mielessä.
– Voisin hyvin jättää eläkkeen ja tehdä kokopäivätyötä. Työkaverit ovat mukavia. Kyllä siellä viihtyy. Se on nyt pomosta kiinni. Olen kyllä jo vähän vihjaissut asiasta, Krisse kertoo.
– Kyllä Krisse itse oli heti valmis lyömään eläkepaperit naulaan. Katsotaan nyt vähän aikaa. En pidä ajatusta mahdottomana. Kunpa kaikilla olisi sama asenne, ilo ja motivaatio kuin Krissellä, niin hommat sujuisivat kivasti, sanoo Kiinteistöässän Teija Harka.
Krissen mukaan avotyötä pitäisi vähentää ja sen sijaan luoda kehitysvammaisille töitä avoimille markkinoille lisäämällä kaupungin työhönvalmentajien ja yritysten yhteistyötä.
– Päättäjien pitäisi ottaa kehitysvammaiset ihmiset mukaan keksimään ratkaisuja työttömyyteen, Krisse Pääskynen ehdottaa.
_Krisse Pääskynen osallistuu A2 Kehitysvammais-iltaan 10. helmikuuta klo 21 alkaen._
[Krisse Pääskynen Huiskulassa](https://www.youtube.com/watch?v=fOwllcFaQhI)
[Me itse ry: Puheista tekoihin - köyhyyden ja syrjäytymisen torjunnan ohjelma](http://www.kvtl.fi/contentimages/Me_Itse/pdf_tiedostot/puheista_tekoihin.pdf)
[Kehitysvammaliitto: Kehitysvammaiset ihmiset töihin](http://www.kehitysvammaliitto.fi/suomeksi/tutkimus/tutkimushankkeet/kehitysvammaiset-ihmiset-toihin/)
[Työkeskus, avotyö, palkkatyö – 3000 työntekijää valmiina töihin](http://yle.fi/uutiset/tyokeskus_avotyo_palkkatyo__3000_tyontekijaa_valmiina_toihin/7788376)
Työkeskus, avotyö, palkkatyö – 3000 työntekijää valmiina töihin
Suomen 40 000 kehitysvammaisesta arvioilta 9000 on kehitysvammaisten työtoiminnan asiakkaita. Heistä suurin osa (noin 6500 henkilöä) on työtoiminnassa työkeskuksessa, osa (yli 2000 henkilöä) avotyötoiminnassa työkeskuksen ulkopuolella ja osa (noin 400-500 henkilöä) tuetusti työllistyneenä palkkatyösuhteeseen. Tuoreen tutkimuksen mukaan joka kolmas tästä joukosta voisi työllistyä palkkatöihin.
Kehitysvammaisten ihmisten lukumäärää ei tiedetä tarkalleen, kuten ei myöskään sitä, kuinka moni käy töissä. Arviot ovat peräisin Kehitysvammaliitto ry:n tutkimuspäällikkö Hannu Vesalan tekeillä olevasta raportista Kehitysvammaisten ihmisten työllisyystilanne 2013-2014, jonka on määrä valmistua helmikuun 2015 aikana.
Työtoiminta on kehitysvammaisille ihmisille tarkoitettua toimintaa työkeskuksessa. Tyypillisiä ovat erilaiset alihankintatyöt kuten pakkaaminen ja pussittaminen, joista voidaan maksaa työosuusrahaa.
Avotyötoiminnassa henkilö työskentelee tavallisessa työpaikassa. Kyseessä on kuitenkin sosiaalipalvelu eikä työsuhde, joten henkilö ei saa palkkaa, vaan työosuusrahaa, joka on maksimissaan 12 euroa päivässä.
Tuetussa työssä henkilö on palkkatyösuhteessa, ja hän saa työpaikalle työvalmentajan tukea. Työvalmentaja myös auttaa työpaikan etsimisessä. Työnantaja voi hakea palkkatukea tai työolosuhteiden järjestelytukea.
Keittiöhommia ja hyllytystä
Yleisimpiä työpaikkoja niin palkkatyössä kuin avotyötoiminnassa olivat kauppa ja ravintola/kahvila, lisäksi avotyötoiminnassa julkisella sektorilla olevat työskentelivät useimmiten kunnan omissa sosiaali- ja terveysalan palvelupisteissä. Kaupassa työskentelevillä tyypillisiä työtehtäviä olivat pullohuoneen hoito, tavaroiden hyllytys ja pahvien ja jätteiden lajittelu.
Kahvilassa tai ravintolassa työskentelevillä tyypillisiä työtehtäviä olivat avustavat keittiötyöt ja siivous. Kunnan palvelupisteissä niin ikään tyypillisiä työtehtäviä olivat avustavat keittiötyöt ja siivous, mutta myös kiinteistönhuollon avustavat tehtävät sekä esim. vanhusten avustaminen. Avotyötoiminnassa ja palkkatyössä olevat tekevät siis hyvin samankaltaisia työtehtäviä.  
20 tuntia sadalla eurolla
Sekä palkkatyössä että avotyötoiminnassa olevista suurin osa työskenteli osa-päiväisesti; palkkatyössä olevista runsaalla kolmanneksella viikoittainen työaika oli alle 20 tuntia ja avotyötoiminnassa runsaalla neljänneksellä. Keskimääräinen viikoittainen työaika oli kummassakin ryhmässä noin 20 tuntia. Työosuusrahaa työtoiminnassa ja avotyötoiminnassa oleville maksettiin keskimäärin sata euroa kuukaudessa eli noin viisi euroa päivässä.
Tuetusti työllistyneiden keskimääräinen kuukausipalkka oli 733 euroa. Ammatillinen koulutus oli vajaalla puolella tutkimukseen osallistuneista henkilöistä, avotyötoiminnassa olevilla yli puolella ja palkkatyössä olevilla kolmella neljänneksellä.
Joka kolmas palkkatöihin?
Tutkimuksessa pyydettiin myös lomakkeen täyttäjää (työvalmentaja tai työtoiminnan ohjaaja) tekemään arvio, olisiko henkilön mahdollista työllistyä palkkatyöhön. Noin joka kolmannen arvioitiin voivan työllistyä; koko maan osalta tämä tarkoittaisi noin 3000 potentiaalista työntekijää. Niistä, jotka tällä hetkellä ovat avotyötoiminnassa, lähes puolen arvioitiin voivan työllistyä.
_(Lähde: Tutkimuspäällikkö Hannu Vesala, Kehitysvammaliitto ry)._
Apteekkivarkaat kiinni Ranualla
Ranualla ja Rovaniemellä rötösteltiin viikonloppuna. Ranualla murtaudutiin apteekkiin. Rovaniemellä varkaat veivät kelkkoja ja henkilöauton ja murtautuivat omakotitaloon. Poliisi sai rikoksista epäillyt kiinni.
Ranualla murtauduttiin viikonloppuna apteekkiin. Tekijät pakenivat paikalta, mutta heidän matkantekonsa loppui, kun auton suistui tieltä. Tekijät ovat poliisin hallussa ja poliisi tutkii edelleen tapahtunutta.  
  
Rovaniemellä oli moottorikelkkavarkaita liikkeellä perjantai-lauantai välisenä yönä. He veivät kaksi kelkkaa, jotka löytyivät myöhemmin ja ne on palautettu omistajille. Poliisi selvittää rikoksia.  
  
Rovaniemeläisen omakotitalon pihasta anastettiin Honda CRV merkkinen henkilöauto. Auto ja epäilty tekijä saatiin kiinni yleisövihjeen perusteella.   
  
Korkalovaarassa murtauduttiin omakotitalon autotalliin ja anastettiin omaisuutta. Poliisi otti rikoksesta epäillyn kiinni tapahtumapaikan  
läheisyydestä.
Tähdistöön valittu Filppula rohmusi kovat tehot - katso videot suomalaisten maaleista
Tampa Bayn Valtteri Filppula ja Anaheimin Sami Vatanen onnistuivat maalinteossa sunnuntain NHL-kierroksella.
Tampa
Bay Lightningin suomalaishyökkääjä Valtteri Filppula oli mainiossa pelivireessä
jääkiekon NHL:n kotiottelussa Anaheim Ducksia vastaan. Ottelun kakkostähdeksi
valittu Filppula rohmusi tehot 1+2, kun Tampa Bay voitti 5-3. 
Filppula
teki joukkueensa 2-0-maalin avauserässä. Filppulalla pääsi iskemään maalin
edestä suoraan syötöstä Steven Stamkosin ja Ryan Callahanin makeiden alustusten
jälkeen. Filppula oli mukana myös Lightningin 3-0- ja 5-1-maaleissa. Suomalaisten
kauden pistepörssiä johtavalla Filppulalla on nyt kasassa 55 ottelusta tehot
11+26=37.
Katso
Filppulan maali [tämän linkin kautta (nhl.com).](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020788-36-h) 
Anaheim-pakki
Sami Vatanen teki ottelussa kauden 12. osumansa, kun hän teki ylivoimalla
päätöserässä Ducksin 2-5-kavennusosuman. Maalille noussut Vatanen onnistui Ryan
Getzlafin syötöstä. Suomalaisten tehopörssin kärkipaikasta Filppulan kanssa
kisaava Vatanen on tällä kaudella haalinut 54 pelistä tehot 12+21=33. 
Katso
Vatasen osuma [tämän linkin kautta (nhl.com). ](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020788-666-h)
Ottelun
ykköstähti oli kaksi maalia Ducksin verkkoon tehnyt sentteri Brian Boyle. 
Voitto
kärkijoukkue Anaheimista oli Lightningille makea, sillä joukkue oli hävinnyt
edellisen kotiottelunsa lauantaina Los Angelesille. 
\- Se oli iso asia, että joukkue pystyi kääntämään kurssinsa 24 tunnissa, Tampa
Bayn päävalmentaja Jon Cooper summasi. 
Ducksin
Getzlaf oli pettynyt pelin jälkeen.
\- Emme olleet valmiita. Kyse ei ollut siitä, etteivätkö valmentajat olisivat valmistaneet
meitä otteluun. Tiesimme, mitä vastustaja yrittää tehdä, Getzlaf totesi. 
Katso kierroksen tulokset ja tilastot [tämän linkin kautta.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekko/nhl/)
Iisalmen teillä hyvä tilanne: Liikennevahingot vähenivät
Viime vuonna liikennevahinkoja tuli poliisin tietoon Iisalmessa vähiten koko liikenneonnettomuuksien tilastoinnin aikana. Tilastointi aloitettiin vuonna 1989.
Liikennevahingot vähentyivät viime vuonna Iisalmessa. Poliisin tietoon tuli vuoden aikana 63 liikennevahinkoa Iisalmen kaupungin ylläpitämillä kaduilla. Toissa vuonna vahinkoja oli 75.
Iisalmen viime vuoden liikenneonnettomuuksista 13 johti henkilövahinkoihin.
Onnettomuuksissa vältyttiin kuolonuhreilta. Eniten liikennevahinkoja tapahtui Iisalmessa viime vuonna Pohjolankadulla ja sen jatkeilla, yhteensä 30 onnettomuuta.
Iisalmen liikenneonnettomuuksia on tilastoitu vuodesta 1989 lähtien. Viime vuonna liikennevahinkoja tuli poliisin tietoon vähiten koko tilastoinnin aikana.
Viime vuosina vahinkoja on ollut vuosittain keskimäärin 87 kappaletta. 
Pihka ja myrsky karsiutui UMK-finaalista
Yleisö äänesti lauantain finaalista jatkoon kolme esiintyjää. Joensuulaisyhtye karsiutui.
Joensuulaislähtöinen yhtye Pihka ja myrsky karsiutui Uuden musiikin kilpailun finaalista. Lauantaisesta karsinnasta yleisö äänesti jatkoon kolme esiintyjää.
Finaaliin lauantain kisasta etenivät Pertti Kurikan Nimipäivät, Norlan El Misionario ja Satin Circus.
Uuden musiikin kilpailun finaali järjestetään 28. helmikuuta.
Kankarisveden koulu menee väistöön Jämsässä
Osa Kankarisveden koulun ja lukion oppilaista on jouduttu siirtämään muihin tiloihin. Koulun väistöpaikaksi esitetään Auvilan kampusta.
Jämsänkosken Kankarisveden yläkoulun oppilaat ja henkilökunta kärsivät huonosta sisäilmasta. Yli viidenneksellä yläkoulun oppilaista on viikoittain päänsärkyä, silmäoireita, nuhaa ja kurkkukipua.
Sisäilmatutkimusten mukaan koululla on sisäilmaongelma ja koulun väistö on toteutettava nopealla aikataululla. Koulun sisäilmaa on tutkittu monen vuoden ajan. Viime syksynä kysely tehtiin oppilaille ja henkilökunnalle.
Kaupunginjohtaja Ilkka Salminen esittää, että Kankarisveden koulu siirtyy väistötiloihin Auvilan kampukselle Jyväskylän koulutuskuntayhtymän tiloihin.
Väistöön siirryttäisiin jo ensi kuun alusta lähtien. Väistöstä aiheutuu noin puolen miljoonan euron lisäkulut. 
Kankarisveden yläkoulussa opiskelee 243 oppilasta ja lukiossa on 43 opiskelijaa.
Turhia sairauslappuja, lääkärissäkäyntejä – työterveys on kaivautunut juoksuhautaan
Hämeenlinnan kaupunki on lähtenyt etsimään työterveyshuoltoon rohkeasti uusia näkökulmia. Työntekijän sairauden omailmoitus on herättänyt suurta kiinnostusta.  – On käsittämätöntä miten syvällä olemme juoksuhaudoissa, koska epäluulo osapuolten välillä on näin suurta, sanoo henkilöstöjohtaja Raija Hätinen. Sote-uudistus olisi mahdollisuus muuttaa koko työterveysajattelua.
Hämeenlinnan henkilöstöjohtaja Raija Hätinen saa päivittäin puheluita eri puolilta Suomea, miten hän on uskaltanut ajaa mallia, jossa työntekijään luotetaan. Hämeenlinna siirtyi vuoden 2013 alusta viidestä sairauspäivästä esimiehen luvalla pidettävään seitsemään sairauslomapäivään. Nyt muuallakin on huomattu, että kun lääkärintodistusta ei vaadita, kolmen päivän poissaolo on lyhentynyt jopa puoleen.
– Jos ollaan rehellisiä, ihmiset luottaa toisiinsa. Se on mennen talven lumia, että työnantajan pitää olla aina epäluuloinen ja aina mielessä että luottamusta käytettäisiin väärin ja viilattaisiin koko ajan linssiin. Ei se niin ole. Ihmiset tekee tosissaan töitä. Sairastunut työntekijä sopii esimiehensä kanssa pari päivää lomaa kerrallaan, voinnista riippuen, Raija Hätinen sanoo.
Meille ei edes saa tuoda sairauslomalappuja
Kun luottamus lisääntyy, sairauspoissaolot vähentyvät.  
– Hämeenlinnan kokoisessa organisaatiossa turhia lippuja ja lappuja pyörii kymmeniä tuhansia. Meille ei edes saa tuoda sairauslomalappuja. Se on kielletty, Hätinen nauraa.
– Onhan tämä epäluulon ilmapiiri kummallista, kun pitäisi keskittyä työterveyshuollon oikeaan rooliin. Pois akuuteista ja kohti osakykyisten työhönpaluun tukemiseen ja työkyvyn arviointiin.
Työterveyshuolto uusiksi
Raija Hätisen lempiaiheita on koko työterveyden uudelleen ajattelu. Työterveyshuollon tärkein lakisääteinen tehtävä on keskittyä juuri ennaltaehkäisevään työhön.
– Nyt se kuitenkin kohdistuu sairauksiin eli Kela II:een, vääristymä on valtakunnallinen. Kela tässä heiluttaa tahtipuikkoa. Työterveydessä liikkuu suuret rahat ja työnantajien kannattaisi miettiä mihin ne käyttää. Koko homma kaipaisi freesausta ja nyt soteuudistuksen yhteydessä se olisi mahdollista.
Työterveyslaki on vanha, vuodelta 1978.
– Työterveyshuolto on etu, jonka yritys tarjoaa työntekijälleen. Kun kustannukset kasvavat sietämättömäksi, täytyy asialle tehdä jotain. Onko meillä enää varaa tällaiseen? Hätinen kysyy.
Ei enää akuuttia työterveyshoitoa
Työterveyshuollon, erityisesti ns. Kela II kustannukset ovat kasvaneet Hämeenlinnan 3500 hengen organisaatiossa jo sietämättömäksi.
– Meillä on budjetissa 1,4 miljoonaa ja nyt huidellaan jo 1,7 miljoonassa, mikä käppi on sietämätöntä.
Hämeenlinna päättikin helmikuun alusta, ettei se enää osta akuuttia terveyspalvelua omistamaltaan Työsykkeeltä. Näin työntekijät joutuvat hakemaan äkilliisen hoidon tarpeensa joko normaalista päivystyksestä tai yksityiseltä.
Tämä on iso asia ja herättänyt paljon närkästystä. Ymmärrän sen hyvin, mutta me satsaamme nyt ennakoivaan työterveyshuoltoon 
– Tämä on iso asia ja herättänyt paljon närkästystä. Ymmärrän sen hyvin, mutta me satsaamme nyt ennakoivaan työterveyshuoltoon ja jätämme tämän akuutin muille.  Itse asiassa flunssaan auttaa parhaiten lepo kuten myös mahatautiin. Ja kun meillä on kuitenkin tämä seitsemän päivän mahdollisuus levätä ilman todistusta, ja jos tauti yhä jatkuu kahdeksantena, pääsee jo lääkäriin, sanoo Hätinen.
Porissa vastaavanlainen teko aiheutti suuren kuohunnan ja kaupunki perui päätöksensä vuonna 2013.
Nyt Lahti, Pori ja Kouvola sekä Mikkeli ovat olleet kiinnostuneita hämeenlinnalaisesta tavasta toimia ja luopua sairaslomalapuista. Myös Työterveyslaitoksella on käynnissä tutkimus omailmoituksen vaikutuksista sairaslomien pituuteen.
Nyyttikesteille hyvät eväät
Hämeenlinnan kaupungin organisaatiossa on meneillään kolmatta kertaa ns. sosiaalisen pääoman kartoitus, kuumemittaritesti jolla mitataan työhyvinvointia.
– Edellisissä kyselyssä työhyvinvointi kasvoi, vaikka olemme muuten olleet koko ajan muutoksessa ja talous on tiukka.
Kenelläkään ei ole oikeus pilata työpaikan ilmapiiriä, jos tuo huonoja eväitä
Hätinen käyttää ilmaisua nyyttikestit. Jokaisella on velvollisuus kantaa vastuunsa ja tuoda hyviä eväitä.
– Kenelläkään ei ole oikeus pilata työpaikan ilmapiiriä, jos tuo huonoja eväitä, ja jos ei tuo mitään, on hiljaisena nurkassa, syö silloin kuitenkin toisten eväitä. Vertaus nyyttikesteihin kertoo, että me olemme jokainen syvässä vastuussa työhyvinvoinnista.
Hätisen mukaan sosiaalinen pääoma korreloi työterveyden kanssa mm. masennukseen.
– Kaikki tämä luo pohjan tuloksekkaalle työlle. Ei voi tehdä hyvää asiakaspalvelua, jos voidaan huonosti.
Paloauto ja henkilöauto kolaroivat risteyksessä
Pelti rytisi Lahden Mukkulassa sunnuntaina, kun pelastuslaitoksen sammutusauto ja henkilöauto kolaroivat risteyksessä. Paloauto luisui liukkaalla tiellä risteykseen.
Paloauto ja henkilöauto kolaroivat Lahdessa eilen suunnuntaina. Pelastuslaitoksen sammutusauto liukui liukkaalla tiellä risteykseen henkilöauton eteen, jolloin autojen keulat osuivat yhteen. Kukaan ei loukkaantunut ja vauriot jäivät vähäisiksi.
Onnettomuus sattui Mukkulankadun ja Haapalankadun risteyksessä.
Paloauto oli ollut hetkeä aiemmin hälytysajossa, mutta se oli saanut ennen risteystä alemman kiireellisyysluokituksen tehtävälleen.
Poliisi tutkii kolaria liikennerikkomuksena.
Ohikulkijoiden hälyttämät pintapelastajat hakivat pojat joen jäältä 
Ohikulkijat havaitsivat kolme poikaa Kokemäenjoen jäällä Porissa. Ympäristökeskuksen mukaan erityisesti jokijäät ovat erittäin heikkoja.
Jäälle menneet pojat saivat ohikulkijat huolestumaan sunnuntaina Porissa. Kolme poikaa oli mennyt  Kokemäenjoen jäälle Lukkarinsillan alle. Ohikulkijat soittivat asiasta pelastuslaitokselle ja pintapelastajat saattoivat pojat rantaan.
Pelastuslaitoksen mukaan pojat eivät olleet jäälautalla eivätkä välittömässä vaarassa.
Ympäristökeskuksen mukaan erityisesti jokijäät ovat erittäin heikkoja pohjoista lukuun ottamatta ja jäällä liikuttaessa pitää olla edelleen varovainen.
Etelässä lauha sää on paikoin heikentänyt jäitä ja lisäksi paksuhko lumipeite on hidastanut jäänpaksuuden kasvua. Kohvan ja lumen määrässä on suuria alueellisia vaihteluja. 
Jälki-istuntoon joutunutta ei saa pullauttaa koulukyydin ulkopuolelle 
Oppilas on oikeutettu koulukyytiin myös jälki-istunto- ja läksyparkkipäivinä. Kouluille erityisesti taksilla kuljetettavien normaalista poikkeavat kyytiaikataulut aiheuttavat päänvaivaa.
Maksuttomaan koulukuljetukseen oikeutettua, jälki-istuntoon joutunutta lasta ei saa laittaa kotiin kävelemään. Huoltajia ei voi myöskään voi vaatia järjestämään lapsen kotiinkuljetusta, jos se osoittautuu hankalaksi.
– Jos lapsi on koulumatkaetuuden eli maksuttoman koulukuljetuksen piirissä, hänelle pitää sellainen järjestää myös jälki-istuntopäivänä. Muussa tapauksessa se olisi lakiin perustumaton, ylimääräinen rangaistus, toteaa kouluneuvos Ulla Vanttaja Opetushallituksesta.  
Yhtenäistä, yksiselitteistä mallia tai ohjeistusta ei ole, ja koulut toimivat kyyditysten suhteen tilanne- ja koulukohtaisesti. Joskus opettajilla saattaa olla asiasta epätietoisuutta.
Kyllähän se oikeasti aika hankalaa on.
– Opetuslaki ei tunne poikkeuksia koulumatkaetuudesta, ja melko hyvin asia on tiedossa. Kyllähän opettajat siitä joskus kyselevät, kun kyytijärjestelyjen käytännöt kouluissa vaihtelevat tilannekohtaisesti, kertoo rehtori Antti Ketonen Orimattilan Jokivarren koulusta.
Ketosen mukaan myös huoltajat ovat saattaneet sopia yhteisistä käytännöistä.
– Aiemmin johdin pientä kyläkoulua naapurikunnassa, ja siellä vanhemmat linjasivat vanhempainillassa, että jos lapsi käyttäytyy niin huonosti, että joutuu jälki-istuntoon, niin hän joutaa kävelemään tai vanhemmat tulevat hakemaan lapsen koulusta.
Mennään mieluummin bussilla
Erityisesti taksikyytien järjestelyt aiheuttavat Antti Ketosen mukaan Orimattilassa kouluille päänvaivaa, kun autot ovat täynnä ja lapsiluku rajattu, aikataulut tiukkoja ja reitit tarkoin ennalta määrättyjä.
Bussikyytiläisten kanssa poikkeusjärjestelyt eivät ole Ketosen mukaan ongelma.
– Silloinhan se on helppoa, jos oppilas kulkee bussilla ja joinakin päivinä on odotustunteja. Jälki-istunnon voi sijoittaa niihin kohtiin, hän sanoo.
Taksikyytien järjestely on vaikeampaa.
– Kyllähän se oikeasti aika hankalaa on. Taksiyrittäjien kalusto on todella tiukasti käytössä, pienetkin muutokset laittavat reitit ja aikataulut sekaisin, eikä niitä noin vain muutella, rehtori kertoo.
Opetushallitukselta koulut kyselevät järjestelyistä melko harvoin.
\- Joskus on kysytty, mutta harvoin siitä mitään ohjeistuksia ongelmatilanteisiin on meiltä kaivattu, kouluneuvos Ulla Vanttaja toteaa.
Lestijärven 10 000 euron vauvaraha pysäytti väestökadon
Lestijärven ennätyssuuri vauvaraha on pysäyttänyt pienen kunnan asukasluvun hupenemisen. Viime vuonna reilun 800 asukkaan kunnan väkiluku ei tippunut, ensimmäistä kertaa moneen vuoteen.
Keskipohjalaiskunnan maksama 10 000 euron tuki on houkutellut useita nuoria pareja jäämään tai muuttamaan Lestijärvellä. Vauvarahan tulon jälkeen kuntaan on syntynyt 23 vauvaa.
Viime vuonna lapsia syntyi keskimääräistä enemmän eli kahdeksan. Edellisvuonna vauvoja saatiin jopa 14, mikä on pienessä kunnassa huippuluku.
Kunnanjohtaja Esko Ahosen mukaan vauvarahan jatkamisesta ei ole tehty vielä päätöstä.
– Nykyinen tuki loppuu ensi vuonna, nykyvaltuuston arvioitavaksi jää jatketaanko sitä. 
Sitoutuneita ihmisiä on muuttanut kuntaan, ja medianäkyvyys vielä päälle.
Kunnanjohtaja laskeskelee, että jos vauvoja syntyisi tukivuosien aikana yhteensä 40, tarkoittaisi se Lestijärvelle 400 000 euron laskua noin 14 vuoden aikana.
– Hyöty on kuitenkin satsauksesta huolimatta kaiken tämän arvoinen. Sitoutuneita ihmisiä on muuttanut kuntaan, ja medianäkyvyys vielä päälle, lisää Ahonen.
Keskipohjalaiskunta maksaa 10 000 euron tukea kaikille vuoden 2016 loppuun mennessä syntyville vauvoille. Rahaa maksetaan 1 000 euroa vuodessa, mikäli äidin henkikirjoituskunta on vuoden lopussa Lestijärvi. Kunnan maksama vauvaraha on maan suurin.
Tällä hetkellä Lestijärvellä on asukkaita 818.
Eduskunnassa halua palauttaa tasaeräisyys sähkölaskutukseen
Nyt sähkölaskut vaihtelevat jopa satasia kulutuksen mukaan.
Eduskunnan talousvaliokunta haluaa palauttaa tasaeriin perustuvan sähkölaskun yhdeksi vaihtoehdoksi kuluttajille. Nyt sähkölaskut vaihtelevat kuukausittain suuresti kulutuksen mukaan. Sähkölämmitteisen talon sähkölasku voi talvipakkasilla olla satoja euroja suurempi kuin kesällä.
Talousvaliokunta on mietinnössään puuttunut asiaan. Valiokunnan mielestä laskuvaihtoehtoja pitää olla enemmän kuin nyt on. Vanha kunnon tasaerälasku saisi palata.
Energiaviraston ohjeissa sähköyhtiöille tasaerävaihtoehtoa ei ole ollut enää hyvään aikaan. Viraston mielestä laki ei velvoita sähköyhtiöitä tarjoamaan tasalaskutusta kuluttajille. Tasalaskutuksen puutteesta on valitettu myös oikeuskanslerille.
– Olennaista on, että asiakas saa mahdollisuuden maksaa suurinpiirtein saman hinnan eri kuukausina. Toivon, että Energiavirasto tarkistaisi kantaansa ja ryhtyisi toimiin, sanoo eduskunnan talousvaliokunnan puheenjohtaja, kansanedustaja Mauri Pekkarinen (kesk.).
– Jos Energiavirastossa tulkitaan lakia niin, että se ei velvoita heitä, sitten täytyy lakia arvioida uudestaan, jos sitä pitäisi muuttaa, Pekkarinen jatkaa.
Energiavirasto lupaa ainakin pohtia asiaa. 
– Meillä on sisäisessä harkinnassa, mitä muutoksia täytyy tehdä tulkintalinjauksiimme, johtaja Timo Partanen sanoo.
Vedenjakelu pätkii Uimaharjussa
Viikonloppuna havaittu putkirikko aiheuttaa riesaa Kruununkankaan alueella. Rikkoa korjataan maanantaina, mikä aiheuttaa vedentulon katkeamisen ja paineen vaihtelua.
Vedenjakelu pätkii maanantaina Joensuun Uimaharjussa. Sunnuntaina Kruununkankaan alueella havaittiin putkirikko, jonka hillitsemiseksi vedenpainetta täytyi alentaa.
Rikkoa ryhdytään korjaamaan maanantaina. Korjaustöiden takia vedentulo täytyy katkaista hetkeksi ja paineenvaihteluun Uimaharjun Kruununkankaan alueella on syytä varautua.
Vesi voi olla myös värjäytynyttä, mutta asia korjaantuu vettä juoksuttamalla.
Lastensuojelun uhka: työntekijäpula voi ajaa lapsen jopa hengenvaaraan
Kuntien säästöt ja päättäjiltä puuttuva vastuu ovat ajaneet lastensuojelun ahtaalle. Perheiden talousahdinko ja uupumus ovat lisänneet asiakasmääriä. Kuopiolainen sosiaalityöntekijä Eeva Heinonen pelkää, että työntekijöiden paisunut työtaakka saattaa lastensuojelulapsen jopa kuolemanvaaraan.
Sosiaalityöntekijät kertovat lastensuojelun ongelmista yleensä nimettöminä, mutta nyt kaikkein haavoittuvaisimman puolustajaksi marssii rohkea nainen. Hän on Kuopion lastensuojelun avohuollon sosiaalityöntekijä Eeva Heinonen. Selkänojaa puheelle antaa 38 vuoden työura.
Kuopion lastensuojelun sosiaalityöntekijät jyrähtivät kesällä ja lähettivät kirjeen kuntapäättäjille sekä aluehallintovirastoon. Karu lainaus kirjeestä: "Helsingissä kaksi vuotta sitten tapahtunut, lastensuojelun asiakkaana olleen lapsen kuolema voi joka päivä olla todellisuutta myös Kuopiossa."
Lastensuojelun kenttää koko maassa tunteva Heinonen sanoo, että sama uhka ja pelko elää myös monessa muussa kunnassa.
– Kun me emme ehdi tavata lapsia emmekä perheitä, voi tapahtua joka päivä ihan sama, mikä tapahtui Helsingissä.
Eeva Heinonen kertoo ahdistuksesta, joka kulkee jatkuvasti mukana.
– Viikonlopun viettoon lähtee mukanaan pelko. Toivon, että kenellekään ei tapahdu mitään kauheata.
Pahimmassa vaiheessa Heinonen koetti hoitaa 99 lapsen asioita kuukaudessa.
– Piti vain yrittää. Mutta en hallinnut enää tilannetta. Jos jollakulla oli sama sukunimi, en tiennyt, kenestä puhutaan. En voinut tuntea heitä enkä ollut edes tavannut heitä.
Lapsi roskien keskellä
Taloudellisesti huonona aikana ja yhteiskunnallisten ongelmien kasvaessa myös lastensuojeluasiakkaiden määrä on kasvanut. Hyvin monissa kunnissa päättäjät kuitenkin kiristävät kukkaron nyörejä. Säästölistat ja leikkurit haukkaavat myös lastensuojelusta.
Kunnissa karsitaan laitoshoidosta ja lastenkotijärjestelmää puretaan. Kuntapäättäjät eivät kuitenkaan ymmärrä sijoittaa avohoitoon ja ennaltaehkäisyyn, kuten neuvoloihin – vaikka juhlapuheissa näin hoetaankin, sanovat lastensuojelun työntekijät.
– Lastensuojelun työntekijämäärät ovat liian vähäiset. Toivoimme, että päättäjät tekisivät asialle jotakin. Mutta mitään ei ole tapahtunut, huokaa Heinonen.
Eeva Heinonen kohtaa työssään yhä useammin uupuneita yksinhuoltajia. Myös mielenterveysongelmista kärsiviä. Ja tämän kaiken keskellä elää lapsi.
– Olen joutunut konkreettisesti raivaamaan polkua roskien ja lian keskellä, jotta on päässyt olohuoneeseen istumaan. Moniongelmaisia perheitä on todella paljon. Ja uupuneitä äitejä sekä yksinhuoltajia.
Suunnittelematon ja kallis "markkinarako"
Dosentti Matti Rimpelä Tampereen yliopistosta hämmästelee kuntapäättäjien "toisella kädellä ottamista ja toisella antamista". Rimpelän mukaan lastensuojelu ja lasten sijoittaminen laitoshoitoon on täysin suunnittelematonta ja erittäin kallista.
– Me käytämme yhä enemmän voimavaroja lasten sijoittamiseksi kodin ulkopuolelle. Siinä ei ole mitään inhimillistä tai taloudellista järkeä. Iso ongelma on se, että koko prosessi on viimeiset 20 vuotta kulkenut suunnittelemattomasti kenenkään ohjaamatta.
Vuonna 2012 lasten sijoittamiseen kodin ulkopuolelle käytettiin 660 miljoonaa euroa. Nyt kunnat lopettavat laitoksiaan ja lastenkotejaan. Huutoon vastaavat suuret hoivayritykset, kertoo Rimpelä.
– Kun kunnat eivät itse ole vastanneet tarpeisiin, on luonnollista, että pääoma ja yritykset näkevät markkinaraon. En kuitenkaan näe tässä pulmaa. Ydinkysymys on se, miksi kunnat niin mielellään lähettävät lapsia kodin ulkopuolelle.
Säästöt, sote ja rakenneuudistukset
Sosiaalityöntekijä Eeva Heinonen kertoo yhden esimerkin säästöistä, jotka kurittavat avohuoltoa.
– Koko 2000-luku puhuttiin siitä, että kodinhoitajat on saatava takaisin. Nyt meillä on neljä, mutta se on naurettavan pieni määrä. Esimerkiksi siivousapu joudutaan ostamaan yksityiseltä yrittäjältä.
Heinosen mukaan ostopalvelujen käytöstä tulee moitteita.
– Tulee "ylhäältä" sanomista siitä, ettei rahaa saisi laittaa tällaisiin ostopalveluihin. Toisaalta puhutaan siitä, että pitää satsata ennaltaehkäisyyn. Toisella kädellä vedetään pois. Työntekijä on hirveässä ristiriidassa, kun tietää, että perhe tarvitsee apua, kertoo Heinonen.
Eeva Heinonen sanoo, että kukaan päättäjä ei tunnu kantavan vastuuta. Myös dosentti Matti Rimpelä moittii lautakunnissa, valtuustoissa ja eduskunnassakin istuvia.
– Kaksi asiaa puuttuu: inhimillistä viisautta ja taloudellista ymmärrystä kunnista. Eli jostain syystä kunnat ei rakenna perhepalveluja, perhetyötä, kotipalvelua, kasvatusneuvontaa, vaan mieluummin käyttävät ne rahat lasten sijoittamiseen kodin ulkopuolelle, sanoo Rimpelä.  
Näkymätön lapsi?
Rimpelällä on Sote-lain laatijoille ja muille päättäjile myös ehdotus.
– Ei riitä hallinnon räplääminen ja tehokkuudesta puhuminen, vaan tarvitaan viisautta ja ennen kaikkea taloudellista ymmärrystä. Menkää katsomaan Imatralle, jossa on vaikeissa oloissa tehty loistavaa työtä ja saatu kustannukset vähenemään! Miksi tämä ei voisi onnistua Helsingissä ja Tampereellakin. Kunhan olisi sitä ymmärrystä.
Mutta kuuleeko kukaan säästöjen, soten ja rakenneuudistusten keskellä lastensuojelulasta? Kentän ammattilainen, sosiaalityöntekijä Eeva Heinonen hiljenee miettimään.
– Voisi herkästi sanoa, että ei… Mutta varmasti ainakin kuuntelee. Vaan kuuleeko? En voi sille mitään, mutta minulle on näitten vuosien aikana tullut sellainen tunne, että ne, jotka näistä asioista päättävät, eivät ymmärrä, mistä päättävät.
Rakennus- ja räjäytystyöt aiheuttavat häiriöitä Vaasan keskussairaalan aluella
Vaasan keskussairaalan alueelle tulee muutoksia sekä liikennejärjestelyihin että pysäköintiin helmikuun ajaksi. Sairaalassa rakennetaan muun muassa uusia viemärilinjoja. Sairaalasta kehotetaan varaamaan saapumiseen tavallista enemmän aikaa.
Vaasan keskussairaalan alueelle tulee helmikuun ajaksi rakennus- ja räjäytystöiden takia muutoksia liikennejärjestelyihin. Myös pysäköintipaikat vähenevät seuraavien kolmen viikon ajaksi. Vaasan keskussairaala rakentaa muun muassa uusia viemärilinjoja sekä laajentaa aluejäähdytyksen sairaalan B-rakennukseen.
Keskussairaalasta kehoitetaan ihmisiä varaamaan hieman tavallista enemmän aikaa sairaalaan tuloa varten. Lähimpiä rajoittamattomia pysäköintialueita sijaitsee muun muassa rannan puolella.
– Jos läheinen on tuomassa päärakennukseen hankalasti liikkumaan pääsevää potilasta, autolla voi kyllä ajaa pääoven viereen ja auttaa potilaan sisään. Tämän jälkeen voi itse etsiä pysäköintipaikan hieman kauempaa, kertoo kiinteistöinsinööri Bengt Sandström.
Uuden U-rakennuksen rakennustyömaan louhinta- ja räjäytystyöt aiheuttavat myös häiriöitä keskussairaalan alueella.
– Räjäytyksiä tehdään sekä päivällä että iltaisin. Räjäytysaikataulut on suunniteltu niin, että niistä aiheutuisi mahdollisimman vähän haittaa potilaille ja vierailijoille sekä sairaalan toiminnalle, keskussairaalan tiedotteessa kerrotaan.
Synnytysten jatkumiseen Salossa tarvitaan rutkasti lisää rahaa
Sosiaali- ja terveysministeriö myönsi Salon aluesairaalalle poikkeusluvan jatkaa synnytyksiä. Toiminnan jatkaminen edellyttää kuitenkin lisäresursseja.
Salon kaupunginhallitus käsittelee maanantaina Salon aluesairaalan synnytysosaston lisärahoitusta. Synnytystoiminnan jatkamiseen tarvitaan tänä vuonna 700 000 euroa. Talousarvion ulkopuolelta tuleva yllättävä menoerä on köyhälle Salolle iso lasku.
– Kyllähän se taloudellisen haasteen meille tuo, myöntää Salon kaupunginhallituksen 1. varapuheenjohtaja, SDP:n Saija Karnisto.
Karnisto kuitenkin uskoo, että lisärahoitus menee hallituksessa läpi.
– Synnytyssairaalaa on puolustettu alusta lähtien kaikki puolueet yhdessä rintamassa. Minä uskon, että tämä etenee hallituksesta valtuustoon, sanoo Saija Karnisto.
Lisärahoituksesta päättää lopullisesti Salon kaupunginvaltuusto.
Rahaa tarvitaan myös tulevina vuosina
Sosiaali- ja terveysministeriö myönsi Salon aluesairaalalle poikkeusluvan jatkaa synnytyksiä kesäkuuhun 2017 asti. Synnytystoiminnan jatkuminen edellyttää kuitenkin, että synnytysosastolla on riittävä määrä henkilökuntaa, tilat, välineet ja laitteet. Henkilökuntaa on palkattava lisää.
Sairaalassa on oltava muun muassa anestesiologiaan ja synnytyksiin perehtyneitä lääkäreitä, jotka ovat saatavilla synnytyksiin välittömästi. Seuraavina vuosina synnytysosaston rahantarve on arviolta 1,2 miljoonaa vuodessa.
– Onhan se kova summa. Kun nollasummapeliä pelataan, niin kyllä minulla on huoli, mistä tämä raha sitten kaivetaan, sanoo Saija Karnisto.
Henkilöstö välttää yt-neuvottelut
Samassa kokouksessa Salon kaupunginhallitus käsittelee myös kaupungin säästötoimia. Kaupunki päättänee jatkaa henkilöstömenojen supistamista. Tarkoitus on saada henkilostömenoihin noin viiden miljoonan euron vähennys.
Temppu tehdään niin, että sijaisten käyttöä vähennetään edelleen. Samoin vapautuvat vakanssit jätetään täyttämättä aina kun mahdollista. Lisäksi kaupunki toivoo, että henkilöstö pitäisi mahdollisimman paljon palkattomia vapaita.
Yhdestä asiasta on kuitenkin alustavasti sovittu.
– Yt-neuvotteluja ei ole tarkoitus käynnistää kaupungin henkilöstön keskuudessa, sanoo hallituksen 1. varapuheenjohtaja Saija Karnisto.
Energiayhtiöiden tulevaisuus palauttaa kotkalaispoliitikot talousmurheiden äärelle
Kaupungin on keksittävä keinot yli 30 miljoonan euron alijäämän kattamiseksi. Yksi kysymyksistä on, mitä tehdä energiayhtiöiden suhteen. Siihen toivotaan selvyyttä valtuustoseminaarissa maanantaina.
Keskustelu Kotkan taloudesta saa jatkoa maanantaina. Kaupunginhallitus päätti viikko sitten jättää talouden tasapainottamisohjelman pöydälle. Vauhtia haetaan valtuustoseminaarista, johon kotkalaispoliitikot kokoontuvat maanantaina iltapäivällä.
Seminaarissa päälimmäisenä asiana on Kymenlaakson energiayhtiöiden tulevaisuus. Tilaisuudessa esitellään konsulttiyhtiön esitys, joka tähtää Kymenlaakson Sähkön, KSS Energian ja Kotkan Energian yhdistämiseen. Myös ajatusta vastustava Kotkan Energia on tehnyt oman selvityksensä.
Suurimmista ryhmistä kokoomus vastustaa kaikkien kolmen energiayhtiön yhdistämistä. Valtuustoryhmän puheenjohtaja Marika Kirjavainen sanoo, että Kotkan Energia tulisi jättää fuusion ulkopuolelle.
– Kotkan Energia on arvokkaampi kuin mitä kaupunki siitä yhdistymisessä saisi, Kirjavainen toteaa.
SDP ei ole vielä muodostanut kantaa energiayhtiöiden yhdistämisestä. Ryhmän puheenjohtajan Tiina Montosen mukaan poliitikoille ei ole annettu asiassa vielä tarpeeksi tietoa.
"Palveluihin 60 miljoonaa enemmän kuin muut"
Kotkalla on alijäämää yli 30 miljoonaa euroa. Kirjavaisen mielestä kaupungin tulee luopua joistakin palveluista. Hän sanoo, että töitä on ennen kaikkea tehtä uudella tavalla. Mallia on haettava toisista kaupungeista.
– Kotka käyttää 60 miljoonaa euroa enemmän palveluihin kuin muut samankokoiset kaupungit, sanoo Kirjavainen.
SDP:n Tiina Montonen pitää mahdollisena, että kouluverkkoa tultaisiin vielä tutkimaan ainakin Tiutisen ja Metsolan koulujen osalta. Demarit pitävät tärkeänä, ettei kaupungin työntekijöitä päädytä ainakaan lomauttamaan.
Kotkassa kokoomus on aiemmin ollut lomautusten kannalla. Kirjavaisen mukaan nyt haetaan kuitenkin pitkäaikaisempaa ratkaisua. Irtisanomisia hän pitää mahdollisena palveluista luopumisen yhteydessä.
Lastensuojelulle tulee lisää velvoitteita – "Näyttää siltä, ettemme pysty hoitamaan kaikkia tehtäviä"
Sosiaalihuoltolain uudistus tuo lisää työtä kuntien lastensuojelulle. Nykyisten tehtävien lisäksi kunnat velvoitetaan järjestämään ennaltaehkäisevää lastensuojelutyötä. Lisää rahaa ei ole tulossa, joten nykyiset resurssit on saatava riittämään uusiin tehtäviin.
Kouvolassa lastensuojelun asiakkaana oli viime vuonna noin 1 500 lasta. Heistä 175 oli sijoitettu kotinsa ulkopuolelle pitkäaikaisesti. Lapsen sijoittaminen kotinsa ulkopuolelle on kallista. Laitoksessa vuorokausi voi maksaa jopa 340 euroa. Kouvolassa kaupungin lastensuojeluun on vuosittain varattuna rahaa noin 15 miljoonaan euroa.
On vuosia, jolloin rahat eivät yksinkertaisesti riitä. Esimerkiksi avopalveluissa, joissa asiakkaana oleva lapsi asuu kotonaan, asiakasmäärä nousi edellisvuodesta parilla sadalla.
Vastaava tilanne on monessa muussakin kunnassa. Lastensuojelussa työmäärä kasvaa, rahamäärä ei. Esimerkiksi Kotka Ja Pyhtää eivät ehdi käsitellä lastensuojeluilmoituksia lain määräämässä ajassa.
Ennaltaehkäisevästä työstä pakollista
Kunnissa onkin elätelty toiveita, että tehtäviä karsittaisiin, kuten hallitusohjelmassa on luvattu. Toisin kuitenkin on käymässä. Vuoden alusta voimaan astunut sosiaalihuoltolain uudistus vaikuttaa myös lastensuojelun järjestämiseen.
Kunnat velvoitetaan aloittamaan ensi vuoden alusta ennaltaehkäisevä työ, jotta nykyistä harvempi lapsi päätyisi lastensuojelun asiakkaaksi. Keinoja on monia, muun muassa kotihoitopalveluiden tarjoaminen lapsiperheille. Samaan aikaan kuntien on kuitenkin tarjottava nykyiset lastensuojelupalvelut, kuten huostaanotettujen lasten sijoittaminen. Ja kun lisää rahaa ei ole tulossa, pitäisi nykyiset resurssit saada rittämään uusiinkin töihin.
– Kyllähän se suututti, kun asiasta ensimmäisen kerran kuulin, myöntää Kouvolan lastensuojelun palvelupäällikkö Sanna-Riitta Junnonen.
Sosiaalihuoltolain uudistamisen tarkoitus on ylevä. Kun ongelmiin puututaan ajoissa, päätyy kalliin lastensuojelun asiakkaiksi nykyistä vähemmän lapsia. Ja kun asiakkaita on vähemmän, säästyy rahaa.
– Nyt me joudumme miettimään, miten saamme nykyiset resurssit riittämään uusiin tehtäviin ja miten me asian järjestämme. Näyttää kuitenkin siltä, että ihan kaikkia nykysiä tehtäviä emme pysty hoitamaan, palvelupäällikkö Junnonen tuskailee.
Kotkassa päästy hyvään alkuun
Kotkassa ennaltaehkäisevään työhön on panostettu ajoissa ennen lakimuutoksia. Kaupungin tiukan taloustilanteen vuoksi, on palveluiden parantaminen vaatinut luovia ratkaisuja. Resursseja on vapautettu poistamalla päällekkäisiä palveluita ja helpottamalla asiointia.
– Kun esimerkiksi huomataan, että lapsi tarvitsee apua, ei häntä enää kierrätetä luukulta toiselle, vaan hänet ohjataan lääkäristä ja muista asiantuntijoista koostuvan tiimin luo. He ratkaisevat, millaista ja mistä lapsi apua tarvitsee, Kotkan hyvinvointineuvolan johtaja Hannele Pajanen kertoo.
Kotkassa on lisäksi onnistuttu palkkaamaan hanketuella kaksi psykiatrista sairaanhoitajaa, jotka kiertävät peruskouluissa. Yläkouluihin on myös tulossa niin kutsuttu laaja terveystarkastus, jossa keskustellaan kahdeksanluokkalaisen ja tämän vanhempien kanssa. Neuvolan terveydenhoitajat ovat aloittaneet kotikäynnit ensisynnyttäjille ja he tarjoavat apua odottaville myös parisuhdeasioissa.
Kouvolassakin mietitään nyt kuumeisesti, miten ennaltaehkäisevä työ toteutetaan. Kun alun harmistuksesta on päästy yli, ei uusien töiden suunnittelu tunnu niin tuskaiselta.
– Olemme itse asiassa hyvin innoissamme suunnittelemassa tulevaa, vaikka kyllähän tämä eräänlaista niukkuuden jakamista onkin, sanoo Kouvolan lastensuojelun palvelupäällikkö Sanna-Riitta Junnonen.
Nuoren maitotilallisen terveiset: "Nyt on kaupan vuoro ottaa omista hinnoistaan pois"
Nuori maidontuottaja jaksaa vielä uskoa suomalaiseen tuotantoon, vaikka maatalousyrittäjien taivaalle on kasautunut tummia pilviä.
Suomussalmelainen agrologi, maidontuottaja Laura Mulari pyörittää perheensä kanssa kunnan suurinta maitotilaa. Tilalla on kolme navettaa, joissa on toistasataa lypsävää ja lisäksi nuorta karjaa. Mulari hoitaa mieluiten lehmiä, mutta tarvittaessa naiselta onnistuu myös pellolla kyntötyöt. Kesällä maataloustöitä on huomattavasti enemmän kuin talvella.
Mularilla on palava halu tuottaa suomalaisille ruokaa, mutta maidon tuotantohinnan lasku mietityttää.
– Totta kai se harmittaa, mutta ei se täytenä yllätyksenä tullut. Viime syksynä jo hintaa alennettiin neljällä sentillä. Tilanne ei ole helppo, kun tuloista puuttuu viidesosa.
Mulari ymmärtää hinnanlaskun, sillä paineet tulevat Venäjän hiipuneesta viennistä, mutta myös EU:n poistuvat maitokiintiöt asettavat lisäpaineita.
– Suomessa tuottajahinta on ollut keskimääräistä parempi tähän asti. Maitokiintiöt poistuvat keväällä, joten Keski-Euroopassa maidontuotanto lisääntyy huomattavasti. Valiokin yrittää selvitä tilanteesta eli ei se ole pelkästään heidän vika.
Kaupparyhmittymille sapiskaa
Laura Mulari kyseenalaistaa kaupan katteet suomalaisten tuotteiden osalta. Kuluttajat haluavat oman maan tuotteita, mutta houkutus on kaupassa suuri, jos ulkolainen on huomattavasti halvempaa.
Nyt se on jo kaupan vuoro oikeasti ottaa omista hinnoistaan pois.
– Me maatalousyrittäjät emme voi enää karsia tuloistamme. Nyt se on jo kaupan vuoro oikeasti ottaa omista hinnoistaan pois. Se ei auta, että me rupeamme ulkomaista tuotantoa tukemaan. Toivottavasti Suomessa ei jatkossa ajeta maataloutta siihen pisteeseen ettei maatalous yksinkertaisesti kannata. Kenelläkään maatalousyrittäjällä ei mene nyt hyvin, lataa Mulari.
Suomussalmelaisella tilalla jaksetaan uskoa kuitenkin tulevaisuuteen säästöistä huolimatta.
– Jos lannoitteista esimerkiksi säästettäisiin, se vaikuttaisi kesän huonoon rehusatoon. Talvella joutuisimme ostamaan kalliita rehuja, mikä vaatisi taas meiltä lisärahaa. Omalla rehulla saadaan maidontuotantoa pidettyä tasolla, Laura Mulari sanoo.
– Kyllä minä jaksan kuitenkin uskoa tulevaisuuteen.
Koulu-uudistus lisää koulun ja kodin yhteistyötä – kuinka paljon vanhemman pitää auttaa läksyissä?
Asiantuntijat ja vanhemmat haluavat vuorovaikutusta, eivät yksisuuntaista viestintää. Lapsen vastuuta läksyjen teossa pitää lisätä vähitellen.
Uudet valtakunnalliset opetussuunnitelman perusteet kehottavat lisäämään koulun ja kodin välistä vuorovaikutusta. Valtakunnallisia opetussuunnitelman perusteita muokataan parhaillaan kunta- ja koulukohtaisiksi opetussuunnitelmiksi. Opetustyössä uudistukset ovat käytössä syksyllä 2016.
Uudistuksen yhteydessä pohditaan koulun ja kodin välistä yhteistyötä monelta kantilta. Vanhempainliiton erityisasiantuntija Tuija Metso kertoo, että monissa kunnissa käydään nyt arvokeskusteluja ja selvitetään kyselyillä, millaista yhteistyötä koulun ja kodin välille toivotaan.
– Meillä on tiedossa, että on toivottu lisää vuorovaikutusta esimerkiksi vanhempainiltoihin ja koko koulun ja kodin väliseen yhteistyöhön muutenkin. Lisää vuorovaikutusta ja vähemmän yksisuuntaista tiedottamista, sanoo erityisasiantuntija Tuija Metso.
Pitääkö vanhemman auttaa läksyissä?
– Läksyjen kauttahan se koulunkäynti kotona näkyy, tiivistää Tuija Metso läksyjen merkityksen koulun ja kodin välisessä yhteistyössä. Tarkoittaako lisääntyvä vuorovaikutus koulun ja kodin välillä myös sitä, että vanhemma vastuu lapsen läksyistä kasvaa?
Läksyjen teon ammattilaiset Lemin koulukeskuksessa kertovat, miten heitä kotiläksyissä autetaan. Yleisvaikutelma on, että lapsia ohjataan selviämään läksyistä itsenäisesti.
– Kyllä vanhemmat auttaa, esimerkisi matematiikassa ne näyttää miulle sormilla, kertoo ekaluokkalainen Aino Solehmainen.
– No siis, kyl ne auttaa, jos mie pyydän. Mut yleensä en tarvi apua. Läksyt on miusta aika helppoja, naurahtaa viidesluokkalainen Sohvi Muhli.
– Jos on joku pulma, niin kyllä vanhemmat auttaa. Muuten teen läksyt kyllä itse, sanoo viidesluokkalainen Daniel Sihvo.
Lapsi kasvaa vastuuseen yksilöllisesti
Kolmen koulutytön ja yhden eskaria käyvän pojan äiti Mira Pakanen kertoo, että hänen perheessään lapset ovat siirtyneet tekemään läksyjä itsenäisesti ilman eri kehotusta.
– Toki ensimmäisellä luokalla läksyt tehtiin keittiön pöydän ääressä, että siihen paremmin mahtui viereen katsomaan. Nykyään lapset ovat siirtyneet tekemään läksynsä sinne omiin huoneisiinsa.
Mira Pakanen on lappeenrantalaisen Lauritsalan alakoulun vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja. Hän tietää, että lapset kasvavat vastuuseen yksilöllisesti. Hän toivoo, että uudessa opetussuunnitelmassa vanhempia neuvotaan siirtämään päävastuu läksyistä lapselle yksilöllisen kehityksen mukaan.
– Ettei läksyjen kanssa käy niin, että vielä kutosluokallakin vanhemman pitää olla mukana joka asiassa.
– Tietysti silloin pitää auttaa, jos lapsi pyytää apua.
Asunnonvaihtajat täyttävät vuokravarastot – tavarat eivät enää mahdu uuteen asuntoon
Kerrostaloasunnossa on yleensä hyvin rajallisesti säilytystilaa. Erityisesti omakotitalosta kerrostaloon muuttava joutuu pohtimaan mihin tavarapaljoutensa laittaisi. Varastojen kysyntä onkin lisääntynyt viime vuosina selvästi. Niissä säilytetään usein kausivaatteita ja harrastusvälineitä. Isommat varastot täyttyvät erityisesti moottoriajoneuvoista.
Porin Vuokralukaalissa on huomattu, että muutto maalta kaupunkiin näkyy varastojen kysynnässä. Toimitilavastaava Sami Sillanpään mukaan suurempiin säilytystiloihin tottuneet asukkaat tarvitsevat muuton jälkeen paikan ylimääräisille vaatteilleen ja harrastusvälineilleen.
– Esimerkiksi kausivaatteita säilytetään paljon varastossa. Talvivaatteille ei välttämättä ole tilaa vaatekaapissa ja talven tullen varastoon viedään sitten kesävaatteet. Pieniin varastoihin mahtuvat myös muun muassa urheiluvarusteet, Sillanpää toteaa.
Keskusta-alueella sijaitsevat, 10 neliömetrin suuruiset varastot ovat Sillanpään mukaan suurimmassa suosiossa. Niiden vuokrahinta vaihtelee Porissa sadan euron molemmin puolin. Myös pieniä halleja vuokrataan paljon.
– Nyt on ollut tarjolla pieniä halleja, joissa on 30 neliön varastoja. Niihin on helppo mennä ja niissä mahtuu säilyttämään isompiakin tavaroita, kuten soittimia ja ajoneuvoja, Sillanpää kertoo.
Työntekijöiden vaihtumisesta tullut lastensuojelun ongelma
Sosiaalityöntekijöiden jatkuvasta vaihtumisesta on tullut Helsingin lastensuojelun ongelma. Tähän on vaikuttanut palveluketjun jakaminen osiin.
Helsingin lastensuojelun organisaatio uudistettiin viitisen vuotta sitten. Asiakkaat ja osa työntekijöistä arvostelevat muutoksia sillä perusteella, että ne eivät ota huomioon lapsen näkökulmaa.
Lapsen tai nuoren sosiaalityöntekijä vaihtuu joka kerta, kun hän siirtyy alkukartoituksesta avohuoltoon tai hänet otetaan huostaan.
– Kun tehtiin muutos, me sovittiin, että me arvioidaan oliko tämä hyvä ratkaisu vai huono ratkaisu. Meillä on vielä arvio tekemättä, sanoo Helsingin lastensuojelun johtaja Sisko Lounatvuori.
– Me halutaan kysyä meidän asiakkailta ja sosiaalityöntekijöiltä, miten tämä eriytynyt työnjako koetaan.
Lappeenrannan Mertaniemeen suunnitellaan palvelinkeskusta
Datavarastotilaa tarjoava palvelinkeskus rakennettaisiin Mertaniemen lämpövoimalan kupeeseen. Suunnitelmat palvelinkeskuksen rakentamiseksi ovat pitkällä mutta kiinnostuneita sijoittajia ei toistaiseksi ole.
Digitaalista varastotilaa tarjoavalle palvelinkeskukselle on varattu tontti Mertaniemen lämpövoimalan vierestä. Tontille kaavaillaan ympäristöystävällistä teknologiaa hyödyntävää uudisrakennusta. Suunnitelmat palvelinkeskuksen rakentamiseksi ovat pitkällä mutta kiinnostuneita sijoittajia ei toistaiseksi ole.
Palvelinkeskuksen kehittäjä Lauri Valjakka Green Cloud Technologies Oy:stä kertoo, että Mertaniemi on ihanteellinen paikka palvelinkeskukselle.
– Mertaniemeen tulee sähkö kahdesta suunnasta. Palvelinkeskuksen jäähdytykseen on mahdollista käyttää Saimaan vettä ympäri vuoden. Hukkalämmöt voisi ohjata kaukolämpöputkeen.
Toistaiseksi Mertaniemen palvelinkeskus ei ole herättänyt sijoittajien kiinnostusta. Nyt mahdollisia sijoittajia etsitään Euroopan ja Yhdysvaltojen sijaan Aasiasta.
– Tarvitsemme joka tapauksessa kymmeniä miljoonia euroja ennenkuin keskus saadaan pystyyn. Valitettavasti investointihalukkuus on ollut matalalla.
Valjakan mukaan Mertaniemeen voitaisiin rakentaa suurimmillaan 140 megawatin palvelinkeskus mutta kapasiteetti on tarkoitus mitoittaa asiakkaiden tarpeen mukaan.
– Datavarastotilaa tarvitaan tulevaisuudessa enemmän ja enemmän, kun ihan kaikki tieto digitalisoidaan. Nyt jo tiedetään, että Euroopassa tarvitaan lisää datavarastotilaa, sillä olemassa olevat varastot alkavat vanhentua.
Asuntokauppojen määrä laski viime vuonna melkein kymmenen prosenttia Etelä-Karjalassa
Maakunnassa toteutui vuonna 2014 noin 200 asuntokauppaa vähemmän kuin edellisenä vuonna. Lasku johtuu muun muassa ostajien yleisestä varovaisuudesta.
Vuonna 2014 Etelä-Karjalassa toteutuneiden asuntokauppojen määrä laski lähes kymmenellä prosentilla edellisvuoteen verrattuna. Vuonna 2013 maakunnassa toteutui yhteensä 1851 asuntokauppaa, kun viime vuonna kauppoja oli 1650. Tieto perustuu Etelä-Karjalan OP-Kiinteistökeskuksen tilaamaan etuovi.comin tutkimukseen.
Etelä-Karjalan OP-Kiinteistökeskuksen toimitusjohtaja Mirja Järvenpään mukaan asuntokaupoilla ollaan nykyään varovaisempia muun muassa odottamattomien irtisanomisten vuoksi.
Karjalan Kiinteistönvälitys Oy:n kiinteistönvälittäjä Oskari Lääperi on nähnyt muutoksen myös asuntojen hinnoissa.
– Tietyntyyppisten asuntojen hinnat ovat laskeneet. Iäkkäämpien ja kauempana kaupungin keskustasta sijaitsevien asuntojen hinnat ovat laskeneet, kun ostajia ei ole. Keskustakaksiot ja -kolmiot ovat pysyneet paremmin hinnoissaan, Lääperi kertoo.
Tieyhdistys: "Yksityistiet on saatava siedettävään kuntoon" 
Yksityisteiden huonosta kunnosta on puhuttu vuosia. Suomen Tieyhdistyksen mukaan maamme yksityisteistä noin puolet kaipaa rakenteiden parantamista.
Yksityisteiden kunto on heikentynyt erityisesti lisääntyneen raskaan liikenteen myötä. Tieyhdistys teki yksityisteiden kunnosta kysely tieyhdistyksille.
\- Raskaan liikenteen kuormittavuus yksityistieverkolla on kasvanut. Me teimme yksityisten tiekuntien jäsenille kyselyn, ja sen perusteella uskalletaan väittää näin, sanoo Suomen Tieyhdistyksen toimitusjohtaja Jaakko Rahja.
Lisäksi Suomen Tieyhdistys on huolissaan yksityisteiden siltojen kunnosta.
Myös yksityisteiden sillat ovat huonossa kunnossa.
\- Myös vastuuongelmat tulevat raskaan liikenteen kuormittavuuden myötä vastaan: koska silta pettää ja kuka maksaa, kyselee Rahja.
Yksityisteiden rahoitus on vähentynyt merkittävästi viime vuosina. Valtionavustuksia on tänä vuonna tulossa viisi miljoona euroa. Monet kunnat ovat pienentäneet yksityistieavustuksiaan taloustilanteeseensa vedoten.
Yksityisteiden kunto saatava sidettäväksi.
\- Yhteiskunnan eli valtion etu on tukea sitä, että yksityisteiden rakenteellinen kunto saataisiin siedettävälle tasolle. Koska se on työllistävyyden ja asumisen kannalta kaiken a ja o. Esimerkkinä on myös tämä Äänekosken tehdashanke, toteaa toimitusjohtaja Rahja.
Suomen Tieyhdistyksen järjestämä Yksityistiepäivä alkaa aamupäivällä Jyväskylässä. Paikalle odotetaan noin kahta sataa osallistujaa.
Opintotuen tiukennukset ovat lisänneet epävarmuutta pärjäämisestä
Opintotuki loppuu yhä useammalla opiskelijalla jopa kesken alemman korkeakoulututkinnon. Valtio on 2010-luvun aikana rajannut kaksi kertaa opintotukien enimmäismäärää eri korkeakoulutusasteilla. Ensimmäinen tiukennus opintotukikuukausiin tehtiin vuonna 2011 ja sen seuraukset alkavat nyt näkyä. Näin arvioidaan Oulun ja Lapin yliopistojen ylioppilaskunnista.
Opiskelijoiden oikeutta opintotukeen on viimeisen viiden vuoden aikana rajattu kahteen kertaan. Viimeisimmällä kerralla oikeutta opintotukeen kokonaisuudessaan vähennettiin.
Vuonna 2011 sekä kandidaatin että maisterin tutkinnoille määrättiin kummallekin opintotukikuukausirajat. Aiemmin 55 tukikuukautta sai käyttää vapaasti koko maisterin tutkintoon. Uudistuksen jälkeen opintotuet määriteltiin erikseen kahdelle portaalle: kandin tutkintoon sai korkeintaan 37 opintotukikuukautta. Tämän jälkeen maisterin tutkintoon oli mahdollista saada rahallista tukea 28 kuukautta.
Kolmen vuoden päästä uudistuksesta osa opiskelijoista on pulassa, kun kandidaatin opinnot eivät olekaan määräajassa valmiita. Ainakin Oulun yliopistossa tällaisia opiskelijoita marssii ylioppilaskunnan toimistoon yhä useamman.
– Opiskelijat ovat nyt siinä vaiheessa, että heillä aikaa loppua kandivaiheeseen tarkoitetut tukikuukaudet. Näitä opiskelijoita tulee ja he lähettävät hakemuksia opintotukilautakunnalle, että tarvitsisivat lisää tukea, koska opinnot ovat kesken. Tällaisia tilanteita tulee selvästi enemmän, OYY:n sosiaalipoliittinen asiantuntija Hennamari Toiviainen kertoo.
Jos kandidaatin tutkintoon eivät luvatut opintotukikuukaudet riitä, niitä ei voi nimittäin "varastaa" maisterin tutkinnon opintotukikuukausista.
Yleinen huoli näkyy
Vuonna 2014 kandidaatin ja maisterin tutkintojen rahoitusta kiristettiin edelleen. Kandidaatin tutkintoon saa nyt enää 32 opintotukikuukautta ja maisterin 23 opintotukikuukautta. Lisäksi opiskelijan on suoritettava vähintään 20 opintopistettä vuodessa, jotta tukea ylipäätään saa.
– Yleinen huolestuneisuus aiheesta näkyy: miten opinnot ehtii tehdä määräjassa, kertoo Lapin yliopiston ylioppilaskunnan edunvalvonta-asiantuntija Jaakko Mäki-Petäjä.
Vuoden 2014 uudistuksessa kiristyksiä kompensoitiin sillä, että opintolainaa saa nyt 1200 euroa aiempaa enemmän vuodessa.
Kansaneläkelaitoksella ei ole tällä hetkellä tilastotietoa siitä, kuinka monella yliopisto-opiskelijalla tukikuukaudet loppuvat ennen aikojaan.
Heikentää sosiaaliturvaa
Tällä hetkellä Suomen yliopistoissa opiskelee kolmenlaista väkeä. On niitä, jotka voivat vapaasti käyttää tutkintoonsa 55 opintotukikuukautta. Sitten on niitä, joilla opintotukikuukausien määrä on rajattu tutkinnoittain. Ja sitten vielä kolmas porukkaa, jonka opintotukimäärää on tästäkin supistettu.
– Opiskelijan täytyy tehdä oikeita valintoja heti, virheisiin ei ole enää varaa. Jos miettii opiskelijaelämää, aina voi tulla yllättäviä tilanteita eteen, silloin vaaditaan nopeaa reagointia. Pitää olla jatkuvasti varasuunnitelma, mitä tehdä, jos jotain sattuu, Hennamari Toiviainen pohtii.
– Kyllä se heikentää opiskelijan sosiaaliturvaa. Muutoksia on tehty koulutuspoliittisista tavoitteista käsin, tarkoituksena on ollut lyhentää opiskeluaikoja. Kun se ei taas millään tavalla liity opintotuen tarkoitukseen olla sosiaaliturva opiskelijalle.
Toiviaisen mukaan opiskelija voi anoa yleistä toimeentulotukea ja asumistukea, jos opintotukirahoitus loppuukin kesken kaiken. Mutta näihin vaikuttaakin sitten myös esimerkiksi vanhempien mahdollisuus auttaa opiskelijaa.
Lapin yliopiston ylioppilaskunta aikoo tehdä tutkimuksen opiskelijoiden pärjäämisestä tämän vuoden aikana, sanoo Jaakko Mäki-Petäjä.
Valtio kaavailee nyt uudistusta, jossa opiskelija voisi saada tukea vain yhteen kunkin tasoiseen korkeakoulututkintoon. Uudistuksen olisi tarkoitus tulla voimaan syksyllä 2016.
Sam Smith kahmi Grammy-palkintoja
Sam Smith voitti Stay with me -kappaleellaan parhaan kappaleen Grammyn. Beckin Morning phase on voittanut parhaan albumin Grammy-palkinnon Yhdysvalloissa.
Sam Smith voitti _Stay with me_ -kappaleellaan parhaan kappaleen Grammyn. Kappale palkittiin myös vuoden äänitteenä. Brittilaulaja palkittiin myös parhaana uutena artistina ja parhaasta popalbumista.
Beckin _Morning phase_ on voittanut parhaan albumin Grammy-palkinnon Yhdysvalloissa. Pharrel Williamsin _Happy_ (live) on puolestaan saanut parhaan esityksen Grammy-palkinnon. Grammy 2015 -palkintoja jaetaan musiikkialan parhaille Los Anglesissa Yhdysvalloissa.
Grammy-palkinto on yksi neljästä tärkeimmästä Yhdysvalloissa jaettavasta musiikkipalkinnosta. Palkinnon jakaa Yhdysvaltain musiikkialan ammattilaisten yhdistys, National Academy of Recording Arts and Sciences, erityisistä ansioista musiikin alalla. Grammy-palkintoa on kutsuttu myös musiikkialan Oscar-palkinnoksi.
Savon Taimenella lomautuksia – kuuma kesä pudotti tuotantoa
Lomautukset johtuvat siitä, että viime kesän kuuma sää vaikutti merkittävästi kalanviljelyyn. Helle lämmitti altaita ja kaloja kuoli paljon.
Kalanviljelyyn erikoistunut Savon Taimen on lomauttanut henkilöstöään talvikuukausina. Yhtiöllä on Rautalammin yksikössään tuotantopuolella 12 ja toimistossa neljä ympärivuotista työntekijää. Toimitusjohtaja Mauno Liukkosen mukaan henkilöstömenoissa säästetään tammi-maaliskuussa siten, että keskimäärin jokainen työntekijä on lomautettuna kuusi viikkoa.
Vuositasolla yhtiöllä on ollut Rautalammilla noin 30 henkilötyövuotta.
Lomautukset johtuvat siitä, että viime kesän kuuma sää vaikutti merkittävästi kalanviljelyyn ja perkausmäärät ovat nyt noin kolmanneksen normaalitalvea pienemmät. Viime vuonna Savon Taimen tuotti kalaa Rautalammilla 300 tonnia. Tänä vuonna tavoitteena on nostaa tuotanto 500 tonniin.
Toimitusjohtaja Mauno Liukkonen luonnehtii viime kesää poikkeukselliseksi. Helle lämmitti altaita ja kaloja kuoli paljon. Kesäkaudella kala-altaiden veden ihannelämpö on 16–18 astetta. 
Savon Taimen keskittyy Rautalammilla etenkin siian ja kirjolohen tuotantoon. Myös kuhatuotanto on kasvamassa.
Kalaa myydään muun muassa urheilukalastuspaikoille. 
Ansarin kasvihuoneilla tulipalo – satoja tuhansia kesäkukkia tuhoutui
Palo syttyi aamuyöstä ja se saatiin sammumaan nopeasti. Palon syttymissyytä ei tiedetä. Kasvihuoneen tulipalosta aiheutui satojen tuhansien eurojen vahingot.
Ansarin kasvihuoneella Luumäellä syttyi aamuyöstä tulipalo. Palossa tuhoutui kaksi kasvihuoneen osastoa. Niissä kasvatettavina olleet taimet ovat myös tuhoutuneet savuvahinkojen ja kylmyyden vuoksi. Kasvihuoneella menetettiin satoja tuhansia petunian ja pegonian taimia, kertoo tuotantojohtaja Pentti Rikkola.
– Yöllä siellä oli niin pimeää, ettei kaikkia vahinkoja vielä tarkkaan nähty. Kasvihuoneet ovat nyt kuitenkin kylminä, joten kaikki niissä olleet taimet on menetetty.
Kasvihuoneissa oli Rikkolan mukaan noin 10 000 petunian amppelitainta sekä satoja tuhansia pegonioiden taimia.
Vaikka vahingot ovat suuret, ei kasvihuoneiden runko tuhoutunut.
Kasvihuoneen henkilökunta havaitsi palon pian sen syttymisen jälkeen. Paloa oli sammuttamassa useita pelastuslaitoksen yksiköitä Luumäeltä, Lappeenrannasta ja Kymenlaaksosta. Palo saatiin sammumaan nopeasti.
Kasvihuoneen palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa. Syttymissyyn tutkinta alkaa aamun valjettua. Palosta aiheutui satojen tuhansien eurojen vahingot.
Argentiinalaistutkijat arvostelevat Meksikon viranomaisia opiskelijasurmien tutkinnassa
Meksikoa kuohutti viime syksynä 43 opiskelijan katoaminen. Maan viranomaiset vahvistivat tammikuussa, että kaikki kadonneet opiskelijat surmattiin.
Joukko argentiinalaisia oikeuslääketieteen asiantuntijoita arvostelee Meksikon viranomaisten toimintaa 43:n viime syyskuussa kadonneen opiskelijan tapauksen tutkinnassa. Ryhmän mukaan meksikolaisviranomaisten tutkinnassa on havaittu useita ongelmia.
Meksikon viranomaiset vahvistivat tammikuun lopussa virallisesti, että kaikki syyskuussa kadonneet 43 opiskelijaa surmattiin. Omaiset eivät ole uskoneet viranomaisten selvityksiä tragediasta. Ainoastaan yhden surmatun jäänteet on tunnistettu DNA:n avulla.
Argentiinalaisryhmä on työskennellyt ruumiiden jäännösten tunnistamiseksi. Ryhmän dokumentoimia tietoja on julkaistu meksikolaisen ihmisoikeusjärjestön Tlachinollan nettisivuilla, kirjoittaa uutistoimisto Reuters.
Argentiinalaisryhmä kritisoi dokumentissaan sitä, etteivät meksikolaisviranomaiset olleet onnistuneet eristämään asianmukaisesti ympäristöä, josta jäännökset löydettiin. Ryhmän mukaan uhrien perheenjäseniltä otettujen näytteiden analysoinnissa on myös tehty virheitä. Ryhmän mukaan meksikolaisia kuohuttaneen tapauksen tutkintaa ei voi lopettaa, koska suurta osaa todistusaineistosta ei ole analysoitu.
 Meksikolaisviranomaiset eivät kommentoineet dokumentin sisältöä uutistoimisto Reutersille.
Poliisi varoittaa: Vanhuksilta yritetään huijata rahaa Pohjanmaalla
Poliisin tietoon on tullut viikonlopun aikana useita vanhusten huijausyrityksiä. Heille on soitettu puheluita, joissa soittaja on esiintynyt rahapulassa olevana lähisukulaisena.
Soittaja on
kertonut, että auto on ryöstetty, minkä vuoksi rahaa tarvittaisiin uuden
ostamiseen.
–
Huijausyritysten kohteeksi joutuneet vanhukset ovat onneksi olleet yhteydessä
lähisukulaisiinsa puhelujen vuoksi, poliisi toteaa tiedotteessaan.
Poliisille tähän mennessä tietoon tulleista tapauksista ei ole aiheutunut
taloudellista vahinkoa vanhuksille.
Jos olet
joutunut kyseisen huijausyrityksen kohteeksi, poliisi pyytää ilmoittamaan
asiasta Pohjanmaan poliisilaitoksen tilannekeskuksen vihjenumeroon 0295440513. 
Tieliikenteen synkkä alkuvuosi ajaa viranomaiset yhteisen pöydän ääreen Pohjois-Karjalassa
Pohjois-Karjalan tieliikenteessä alkuvuosi on ollut harvinaisen synkkä. Eri puolilla maakuntaa on sattunut useita vakavia onnettomuuksia, joissa on kuollut ainakin kolme ihmistä. Pelastuslaitos on reagoimassa tilanteeseen ja kutsumassa viranomaiset yhteiseen neuvonpitoon.
Alkuvuosi on ollut Pohjois-Karjalan tieliikenteessä harvinaisen synkkä. On tapahtunut paljon vakavia onnettomuuksia, joissa on kuollut ainakin kolme ihmistä.
Karua kieltään kertovat myös pelastuslaitoksen liikenneonnettomuustehtävät, joita on ollut tammikuussa 75 prosenttia enemmän kuin edellisinä vuosina.
Onko sieltä löydettävissä jotakin sellaista, johon viranomaistoimin voitaisiin vaikuttaa.
Nyt viranomaiset aikovat istahtaa yhteisen pöydän ääreen miettimään, mitä on tehtävissä. Kutsun esittää Pohjois-Karjalan pelastuslaitos. Valmiuspäällikkö Markus Viitaniemi kertoo, että on aika miettiä, mitä viranomaisvoimin tilanteelle voidaan tehdä.
– Olemme käyneet alustavasti keskustelua siitä, että käytäisiin tilastoja läpi ja tarkasteltaisiin niitä onnettomuuksia. Missä ne ovat tapahtuneet eli sitä paikkatietoaineistoa ja mitä tyyppiä ne onnettomuudet ovat olleet. Onko sieltä löydettävissä jotakin sellaista, johon viranomaistoimin voitaisiin vaikuttaa.
Katse myös peiliin
Markus Viitaniemi muistuttaa, että tärkein turvallisuustekijä istuu ratin ja penkin välissä.
Esimerkiksi ennakoivalla ajotavalla, riittävällä turvavälillä ja olosuhteisiin sopivalla tilannenopeudella vähennetään merkittävästi onnettomuuden riskiä.
Vuosi 2014 Pohjois-Karjalan tieliikenteessä menehtyi 9 ihmistä, joka on kaksi enemmän kuin vuonna 2013. Viime vuonna loukkaantuneita oli 260.
USA:n lähettiläs: Irak mittavaan maahyökkäykseen lähiviikkoina Isisin kukistamiseksi
Yhdysvaltain johtama Isisin vastainen liittouma on tehnyt iskuja äärijärjestön asemiin Irakissa jo pitempään. Jordania, yksi Yhdysvaltain arabiliittolaisista, on viime päivinä iskenyt Isisin asemiin Irakissa ja Syyriassa kostaakseen jordanialaislentäjän murhan.
Irakin sotilasjoukot aloittavat lähiviikkoina maahyökkäyksen ottaakseen
takaisin haltuunsa ääri-islamistisen Isisin valtaamat alueet Irakissa, kertoo
Yhdysvaltain johtaman Isisin vastaisen liittouman lähettiläs John Allen. Hän kuvailee
jordanialaiselle uutistoimisto Petralle antamassaan haastattelussa kyseessä
olevan mittava vastahyökkäys.
Allenin mukaan liittouman tarkoituksena on antaa tulivoimaa irakilaisjoukkojen tueksi.
Yhdysvaltain johtama Isisin vastainen liittouma on tehnyt
iskuja äärijärjestön asemiin Irakissa jo pitempään. Jordania, yksi Yhdysvaltain
arabiliittolaisista, on viime päivinä iskenyt Isisin asemiin Irakissa ja Syyriassa kostaakseen jordanialaislentäjän murhan.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry sanoi sunnuntaina,
että Isisiä vastaan on tehty 2 000
ilmaiskua viime vuoden elokuusta lähtien, kun liittouma perustettiin.
Mahtavasti noussut Hirscher - "Maailmanmestaruuden voittaminen on aina uskomatonta" 
Marcel Hirscher oli ylivertainen alppiyhdistetyn pujotteluosuudella. Maailmanmestaruus oli 25-vuotiaalle itävaltalaiselle uran kolmas.
Itävallan Marcel Hirscher teki uskomattoman nousun alppihiihdon MM-kisojen miesten alppiyhdistetyssä. Hirscher oli syöksyosuuden jälkeen vasta 30:s, mutta nousi lopulta maailmanmestariksi yli kolmen sekunnin takamatkalta.
\- Maailmanmestaruuden voittaminen on aina uskomatonta. Tavoitteeni oli voittaa näissä kisoissa mikä tahansa mitali. Värillä ei ollut väliä. Pääsin tavoitteeseeni, ja kaikki mitä tapahtui, on mahtavaa, vuoden 2013 pujottelun MM-kultamitalisti hehkutti.
Alppiyhdistetyn syöksyosuuden voittaja Kjetil Jansrud oli kisassa toinen. Maailmancupia tällä kaudella hallinnut norjalainen ei onnistunut super-G:ssä eikä syöksylaskussa, joten alppiyhdistetyn mitali miellytti.
\- Tämä oli minulle erityinen päivä. Laitoin kaiken tahtoni peliin, ja onnistuin laskemaan hyvin, Jansrud juhli.
Bafta-palkinnot jaettiin Britanniassa – Boyhood palkittiin parhaana elokuvana
Parhaan miesnäyttelijän palkinnon pokkasi Eddie Redmayne roolistaan elokuvassa The Theory of Everything. Redmayne näyttelee elokuvassa tiedemies Stephen Hawkingia. Parhaan naisnäyttelijän palkinnon sai Julianne Moore elokuvasta Still Alice.
Britanniassa jaettiin sunnuntaina elokuva-alan
Bafta-palkinnot.
Parhaan elokuvan palkinnon voitti draamaelokuva_ Boyhood_.
Elokuvan ohjannut Richard Linklater palkittiin parhaana ohjaajana.
Parhaan miesnäyttelijän palkinnon pokkasi Eddie Redmayne
roolistaan elokuvassa _The Theory of Everything_. Redmayne näyttelee elokuvassa tiedemies
Stephen Hawkingia. Parhaan naisnäyttelijän palkinnon sai Julianne Moore
elokuvasta _Still Alice_.
Eniten palkintoja voitti _The Grand Budapest Hotel,_ joka sai
viisi palkintoa muun muassa parhaasta alkuperäisestä käsikirjoituksesta ja musiikista.
Bafta-palkintojen voittajille on usein ennakoitu menestystä myös helmikuun lopulla pidettävässä Oscar-gaalassa.
Video: Romar loisti alppiyhdistetyn pujotteluosuudella
Andreas Romar laski alppihiihdon MM-kisoissa alppiyhdistetyn seitsemänneksi. Etenkin pujotteluosuus meni suomalaiselta mallikkaasti. Romar oli koko pujottelun viidenneksi paras.
Romar: Tämä oli positiivinen askel eteenpäin
Andreas Romar oli varsin tyytyväinen MM-kisojen alppiyhdistetyn pujotteluosuuteen.
Andreas Romar ylsi hienoon suoritukseen alppihiihdon MM-kisojen alppiyhdistetyssä. Suomalainen nousi syöksyosuuden 18:nnelta sijalta mainion pujottelulaskun ansiosta seitsemänneksi.
\- Ihan hyvältä tuntui itse asiassa. Olisin voinut antaa enemmänkin kaasua tuossa loppuvaiheessa, mutta jaloissa alkoi väsyttää, Romar tunnusti.
Romar myönsi, että pujotteluradan helppo merkkaus suosi häntä.
\- Tuo oli tuollainen, jota on treenattu aika pitkään. Radalla oli pitkää kymmenmetristä väliä ja helpot kuviot. Sopi hyvin näille vähän hitaammille jaloillekin.
Suomalainen on taistellut parin viime vuoden ajan pahojen loukkaantumisten kanssa. Vaikka syöksylaskussa ja super-G:ssä ei tullut menestystä, oli Romar tyytyväinen etenkin alppiyhdistetyn sijoitukseen.
\- Pakko olla tyytyväinen näihin lähtökohtiin nähden. Vauhtilajit menivät kuten menivät. Tämä oli kuitenkin positiivinen askel eteenpäin.
Kaksi vuotta takaperin Romar oli uransa huipulla, kun oli sijoittui Schladmingin MM-kisoissa alppiyhdistetyn neljänneksi ja syöksylaskun viidenneksi. Vielä suomalainen ei ole samassa vireessä.
\- Pakko tässä on antaa aikaa, eikä auta kuin tehdä kovaa työtä.
Alppihiihdon MM-kisat jatkuvat maanantainan naisten alppiyhdistetyllä.
Hirscherin uskomaton nousu - kultaa tuli!
Numerolla yksi kisaan lähtenyt Itävallan Marcel Hirscher voitti uransa ensimmäisen MM-kullan alppiyhdistetyssä. Eroa toiseksi tulleeseen Norjan Kjetil Jansrudiin oli kolme sekuntia ennen pujottelua. Hirscher vei kullan lopulta 0,19 sekunnin marginaalilla.
Kovavauhtiselle pujotteluradalle ensimmäisenä lähti Itävallan Marcel Hirscher. Pujotteluexpertti avasi kisan hyvällä ajalla 2.36,10. Ennakkoon tiedettiin, että vain nappisuorituksella itävaltalainen pystyisi kirimään kiinni eroa kisaa johtavaan Norjan Jansrudiin.
Hirscher sai hyvän lähtöpaikan, Ondrej Bankin hylkäyksen myötä, sillä rinteen kunto huononi kisan edetessä.
Ted Ligety teki yhden virheen laskullaan, ja hävisi 0,30 sekuntia Hirscherille. Ligetyn lasku riitti kuitenkin hienosti pronssille.
Viimeiseksi rinteestä alas tullut, syöksykisan nopein Kjetil Jansrud laski upeasti hopealle. Kahden vähemmän onnistuneen kisan jälkeen mitalisijoitus oli upea suoritus norjalaiselta.
Jared Goldbergin peli pelattiin jo toisen portin kohdalla virheeseen ja mies suorastaan lasketteli maaliin ja sijalle 22.
Suomalaisten suureksi iloksi nähtiin Andreas Romarin upea kilpailu, jonka ansioista suomalainen sijoittui hienosti sijalle 7.
Tänään maksat kirjeestäsi enemmän
Postin mukaan postilähetysten jakelumäärät ovat jatkaneet laskuaan. Suomalaiset kotitaloudet käyttävät korttien, kirjeiden ja pakettien lähettämiseen keskimäärin hieman alle 30 euroa vuodessa.
Yleisimmät postimaksut nousevat tänään maanantaina.
Kotimaan 1. luokan postimerkit maksavat vastedes 1,10 euroa. Tähän saakka ne ovat maksaneet euron.
Myös kotimaan 2. luokan postimerkkien hinta nousee kymmenen senttiä eli 90 sentistä yhteen euroon.
Ulkomaan kirjelähetyksissä 1. luokan hinta on 1,10 ja 2. luokan 1,05 euroa. Tämä koskee kirjeitä tai kortteja, jotka painavat enintään 20 grammaa.
Posti kertoi tammikuussa tiedotteessaan, että suomalaiset kotitaloudet käyttävät korttien, kirjeiden ja pakettien lähettämiseen keskimäärin hieman alle 30 euroa vuodessa. Vuositasolla korotus yhtä kotitaloutta kohti on siis kahdesta kolmeen euroa, yhtiö laskee.
Postin mukaan postilähetysten jakelumäärät ovat jatkaneet laskuaan. Osoitteellisia kirjelähetyksiä oli tammi–syyskuussa 2014 kymmenen prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Andreas Romar venyi upeasti
Suomen Andreas Romar osoitti jälleen olevansa kova tekijä MM-tason alppiyhdistetyssä. Romar oli pujotteluosuudella kaikista laskijoista viidenneksi paras.
Andreas Romar teki hienon nousun alppihiihdon MM-kisojen alppiyhdistetyn pujotteluosuudella. Suomalainen pääsi pujotteluradan alas asti ilman isoja virheitä, ja oli yhteistuloksissa seitsemäs.
Romar lähti pujotteluosuudelle sijalta 18, ja etenkin radan alku meni varsin mallikkaasti. Keskivaiheella pujotteluekspertit olivat suomalaista nopeampia, mutta lopulta Romar hävisi kisan voittaneelle Marcel Hirscherille vain 0,83 sekuntia. Pronssimitali jäi suomalaiselta 0,45 sekunnin päähän.
Sijoitus oli Romarille näiden MM-kisojen paras. Supersuurpujottelu päättyi keskeytykseen ja syöksylaskussa hän oli 31:s.
Romar on kärsinyt viime vuosina paljon loukkaantumisista, eikä laskukunto ole ollut terävimmillään. Edellisen kerran Romar kilpaili alppiyhdistetyssä 2013 vuoden MM-kisoissa sijoittuen silloin komeasti neljänneksi.
Junckerin komissio etsii uusia aseita köyhyyden taltuttamiseksi
EU-komissio myöntää nyt avoimesti, että sen köyhyyden vähentämisen ohjelma on epäonnistunut. Ongelmaa on osaltaan pahentanut Euroopan talouskriisi.
EU-komission köyhyyden ja sosiaalisen syrjäytymisen vastaisen ohjelman neljäs vuotuinen konferenssi kokoontui marraskuun lopussa uuden komission johdolla. Heti aluksi kävi selväksi, ettei vuodelle 2020 asetettuja köyhyystavoitteita tulla saavuttamaan ja että sitä varten perustettu ohjelma on toistaiseksi epäonnistunut.
Samaan hengenvetoon uusi komissio vakuutti etsivänsä uusia keinoja köyhyyden vähentämiseksi. Suunnitelmat ovat vielä kuitenkin tuoreella komissiolla vielä niin alkuvaiheessa, ettei sosiaali- ja työllisyysasioista vastaava komissaari belgialainen Marianne Thyssen suotunut niistä vielä median kanssa keskustelemaan.
Yksi askel tähän suuntaan on kuitenkin päätös, jonka perusteella EU:n sosiaalirahaston avustuksista jäsenmaiden tulee käyttää 20 prosenttia köyhyyden vähentämiseen. Tähän saakka tulkinta on ollut väljempää, mistä syystä jotkin jäsenmaat ovat käyttäneet köyhyyden torjuntaan vain prosentin verran sosiaalirahastosta (ESR) saamistaan avustuksista. Sosiaalirahastosta jaetaan tukea vuosittain 10 miljoonaa euroa eri jäsenmaille mm. työllisyyttä edistäviin hankkeisiin.
Sosiaaliturvan uudelleen organisoiminen on myös ollut vahvasti esillä. Komissio ajaa vuoropuhelua tuensaajien ja järjestöjen ynnä muiden paikallisten toimijoiden kanssa. Tavoitteena on, että kullekin alueelle saataisiin luotua palveluja, jotka niitä parhaiten hyödyttävät.
Vuonna 2010 asetettiin tavoite, jonka mukaan EU:n alueella tulisi olla 20 miljoonaa köyhää vähemmän. Vuonna 2013 määrä oli kuitenkin noussut jo 122,6 miljoonaan. Tämä tarkoittaa sitä, että 24,5 prosenttia EU:n alueella elävästä väestöstä elää köyhyyden ja sosiaalisen syrjäytymisen vaarassa. Tänä vuonna tilanne on todennäköisesti vielä synkempi, kun EU-alueen talous jatkaa kurjistumistaan.
Lapset ja nuoret parrasvaloissa
Tämänvuotisen köyhyysseminaarin yhteydessä muistettiin 25 vuotta täyttävää YK:n lasten oikeuksia koskevaa yleissopimusta. Lapset ja nuoret on hyvin haavoittuva ja jatkuvasti suurempi määrä lapsia elää köyhyydessä.
Konferenssin yhteydessä järjestettävissä tapaamisissa ja työpajoissa on tarkoitus levittää hyvä käytäntöjä erilaisten sosiaalisten ongelmien torjumiseksi. Suomesta mukaan oli kutsuttu pääkaupunkiseudulla toimiva, Helsingin Diakonissalaitoksen ylläpitämä Vamos-hanke, joka on tehnyt tehokasta työtä nuorten köyhyyden ja syrjäytymisen ehkäisemiseksi.
Tähän saakka pääkaupunkiseudulla toiminut Vamos pyrkii torjumaan nuorten ongelmia ennaltaehkäisemällä niiden muodostumista. Yksi tärkeä toimintamuoto on myös etsivä nuoristotyö, jossa nuoria pyritään saamaan mukaan mm. kuntouttavaan työtoimintaa ja saamaan asiansa kuntoon.
Hankkeen vetäjän, palvelualuejohtaja Ulla Nordin mukaan köyhyys koettelee yhä usempia lapsia ja nuoria Suomessa. Hanketta ollaankin levittämässä myös Kuopioon ja Turkuun. Laajempaakin tarvetta olisi, mutta rahaa ei. Nordin toivoo, että toiminnalle löytyisi selkeämpi ja jatkuva rahoitusmalli, jolloin toimintaa olisi mahdollista suunnitella myös tulevaisuutta silmälläpitäen.
Veroparatiisivuotajan kahdet kasvot: sankari vai onnenonkija?
Halusin paljastaa pankin rikollisen toiminnan, sanoo HSBC:n salaisia papereita vuotanut Hervé Falciani. Falcianin paljastusten avulla on kerätty maailmalla jo yli miljardi euroa lisää veroja. Mutta halusiko vuotajakin alunperin vain rikastua?
Ranskassa hän on veronkiertäjiä paljastanut sankari, jonka avulla valtio on pystynyt keräämään liki pari sataa miljoonaa euroa lisää veroja. Sveitsissä hän on pyhän pankkisalaisuuden murtanut varas, jonka vuoksi HSBC-pankin salaisia asiakastietoja päätyi julkisuuteen.
HSBC:n Geneven yksityispankin entinen ohjelmistoinsinööri Hervé Falciani, 43, on monikasvoinen mies: Maaninen valehtelija ja parantumaton naistenmies. Tietokonetaituri ja pokerihai. Pankkimaailman Edward Snowden ja opportunisti, joka yritti myydä tietonsa muille pankeille ennen kuin antoi Ranskan veroviranomaisille. Oikeuden esitaistelija ja tietovuotaja, joka auttaa nyt henkensä kaupalla viranomaisia laittomuuksien paljastamisessa.
_– Tulin koko ajan alakuloisemmaksi ja katkerammaksi, kun näin, mitä kaikkea pankissa tapahtui. Luxemburgin ja Sveitsin kaltaiset veroparatiisit elävät muiden maiden kustannuksella. Luxemburg on kuin Somalian merirosvot... Kun leipää ei enää irronnut muualta, he ryhtyivät merirosvoiksi. Kun Luxemburg menetti terästeollisuutensa, tilalle tulivat rahoituspalvelut_, Falciani selitti motiiveitaan joulukuussa ranskalaisen Le Monde -lehden ja saksalaisen NDR-tv-kanavan haastattelussa, jonka myös Yle on saanut käyttöönsä.
– _Käymme taloussotaa! Sveitsin pankit ovat niin hyvin järjestäytyneitä, että ne pystyvät kiertämään uudet lait ja säännöt ja jatkamaan veronkiertopalveluiden tarjoamista,_ Falciani sanoi [The New York Times -lehden](http://www.nytimes.com/2013/08/09/business/global/a-whistle-blower-who-can-name-names-of-swiss-bank-account-holders.html?pagewanted=all&_r=1&) haastattelussa elokuussa 2013.
Olivatpa Falciani vilpitön tai ei, kiistatonta on, että hänen keräämänsä dokumentit avaavat näköalaikkunan HSBC:n toimintaan viime vuosikymmenen puolivälissä.
Eikä se näkymä ole aina kaunis.
Pankin kirjava asiakaskunta
Brittiläistaustainen HSBC on yksi maailman suurimmista pankkikonserneista. Yksityispankkinsa ovet se avaa kuitenkin vain kaikkein rikkaimmille asiakkailleen.
Falcianin keräämät asiakirjat yli 100 000 HSBC:n asiakkaasta kertovat, ettei pankin portsareita liiemmin kiinnostanut rahan alkuperä. Asiakkaiksi kelpasivat yhtälailla huumemafioosot, terroristit, asekauppiaat kuin verottajaa piileskelevä vallasväkikin.
Falciani pääsi yksityispankin asiakastietoihin käsiksi siirryttyään HSBC:n Geneven konttoriin pankin Monacon konttorista vuonna 2006. Sveitsissä ranskalais-italialainen it-expertti sai vastuulleen konttorin asiakastietojärjestelmän päivittämisen.
Pian Falciani alkoi huomata puutteita pankin toiminnassa. Oman kertomuksensa mukaan mukaan hän halusi parantaa HSBC:n asiakasturvallisuutta ja yritti kertoa havainnoistaan ensin pankin sisällä. Hän kertoo myöhemmin kääntyneensä nimettömänä myös sveitsiläisviranomaisten puoleen.
Mitään ei kuitenkaan tapahtunut. Falcianin havainnot eivät kiinnostaneet ketään.
Salainen matka Libanoniin
Sveitsi näkee tapahtumat toisin. Tiukasta pankkisalaisuudestaan tunnetun alppimaan poliisi ja syyttäjä ovat tutkineet Falcianin toimia jo vuosia. Sveitsiläisviranomaisten mukaan mikään ei viittaa siihen, että Falciani olisi yrittänyt keskustella pankin toiminnasta sen paremmin HSBC:n sisällä kuin ulkopuolellakaan.
Sveitsin mukaan Falciani keräsi asiakastietoja yksinkertaisesti siksi, että voisi lyödä tiedoilla rahoiksi. Sveitsin viranomaisten mukaan hän yritti ensin myydä varastamaansa dataa muille pankeille ja kaupitteli tietoja sen jälkeen eri maiden viranomaisille.
Helmikuussa 2008 Falciani matkustikin silloisen rakastajattarensa Georgina Mikhaelin kanssa Libanoniin. Kaksikko oli aiemmin perustanut Hong Kongiin Palorva-nimisen yhtiön, joka kertoi auttavansa pankkeja löytämään lisää varakkaita asiakkaita datalouhinnan avulla.
Libanonissa Falciani ja Mikhael kiertelivät pankkiirien juttusilla. Falciani esiintyi tapaamisissa peitenimellä Ruben Al-Chidiack. Kaksikko kertoi, että he voisivat myydä pankeille kiinnostavaa dataa, mutta eivät halunneet lähemmin kertoa tietojensa alkuperää.
Matkan lopputulos oli kuitenkin pettymys. Kauppoja ei syntynyt.
Sveitsin syyttäjä herää
Myöhemmin Falciani onkin väittänyt, että Libanonin matkan tarkoitus oli vain herättää Sveitsin viranomaiset. Sittemmin myös Falcianin ja Mikhaelin tiet erosivat, ja sen jälkeen ex-rakastavaiset ovat syyttäneet Libanonin tapahtumista toisiaan.
_– En odottanut, että hän (Mikhael) lähettäisi toiseen pankkiin sähköpostin ja kertoisi, että voimme myydä asiakasprofiileja 1 000 euron kappalehintaan_, Falciani kertoi myöhemmin Le Monde -lehden haastattelussa.
_– Hän sanoi, että meni HSBC:hen töihin vain varastaakseen ison summan rahaa,_ sanoi Mikhael puolestaan Business Weekille ja jatkoi Falcianin tarvinneen rahaa avioeroon.
Vaikka Libanonin matka ei johtanut kauppoihin, joku sentään kiinnostui. Pian matkan jälkeen Sveitsin pankkiyhdistyksen sivuille ilmestyi varoitus, jonka mukaan “joku tarjosi myytäväksi sveitsiläispankkien asiakastietoja”. Vihje herätti Sveitsin syyttäjälaitoksen, joka päätti avata tutkinnan asiassa.
Saksa, Suomi ja LGT-pankki
Falciani ja Mikhael sen sijaan jatkoivat Sveitsiin palattuaan omia tunnustelujaan datan hyödyntämiseksi.
[Der Spiegel -lehden](http://www.spiegel.de/international/business/interview-hsbc-swiss-bank-whistleblower-herve-falciani-on-tax-evasion-a-911279.html) haastattelussa kesällä 2013 Falciani kertoo tarjonneensa tietoja Saksaan. Saksan tiedustelupalvelu oli näet mitä ilmeisimmin ostanut joitakin vuosia aikaisemmin liechtensteinilaisesta LGT-pankista varastettuja asiakastietoja. Tiedot levisivät myöhemmin eri puolille maailmaa, ja monet maat pääsivät niiden avulla veroja vältelleiden kansalaistensa jäljille.
LGT-pankin lista päätyi vuonna 2008 myös Suomen verohallinnon käsiin. Listalta löytyneillä 17 suomalaishenkilöillä oli LGT-pankissa yhteensä noin 60 miljoonan euron sijoitusvarallisuus. Potista on sittemmin maksettu yli 10 miljoonan euroa lisää veroja Suomeen.
Mutta tällä kertaa Saksan tiedustelupalvelu ei lämmennyt Falcianin mahdolliselle tarjoukselle.
Le Monde -lehden haastattelussa Falcianin kertomus mutkittelikin toiseen suuntaan.  It-taiturin mukaan tiedustelupalvelut olivat ottaneet häneen yhteyttä jo vuoden 2006 puolivälissä ja auttaneet asiakastietojen taltioimisessa.
Käry käy vuotajalle
Sveitsin näkemys on jälleen toisenlainen. Paikallisten poliisiraporttien mukaan Falciani ja Mikhael tarjosivat veroviranomaisille ja tiedustelupalveluille listaa “maailman suurimpiin kuuluvan yksityispankin asiakkaista”.
The Wall Street Journalin tietojen mukaan kaksikon viestit oli otsikoitu nasevasti:  “Veronkierto: asiakaslista tarjolla”. Talouslehden mukaan viesteissä ei kuitenkaan pyydetty rahaa.
Falciani otti peitenimen suojissa myös suoraan yhteyttä ranskalaiseen verovirkailijaan Patrick Martiniin. Hän kertoi tarjoavansa tälle tietoja seitsemästä HSBC:n  ranskalaisasiakkaasta ja näiden varoista.
Falcianin hieroessa tuttavuutta Ranskan veroviranomaisten kanssa Sveitsin viranomaiset olivat viimein päässeet hänen jäljilleen. Joulukuun 22. päivänä Sveitsin poliisi koputti Falcianin ovella. Tunteja kestäneen kuulustelun  jälkeen it-taituri pääsi kuitenkin kotiin, kunhan lupasi palata poliisiasemalle taas seuraavana päivänä.
Falciani vannoi palaavansa, mutta ei palannut. Päinvastoin, hän pakkasi vaimonsa ja tyttärensä autoon ja pakeni Ranskaan.
Ranskassa Falciani otti uudelleen yhteyttä Martiniin ja paljasti henkilöllisyytensä. Hän antoi ranskalaiselle verovirkailijalle myös viisi kryptattua CD-levyä. Levyille hän oli tallentanut yli 100 000 HSBC:n asiakkaan tietoja.
Kissa jahtaa hiirtä
Vuodon paljastumisesta alkoi Kissa ja hiiri -leikki, joka jatkuu edelleen. Sveitsi yrittää saada Falcianin takaisin maahan tuomittavaksi, mutta toistaiseksi Falciani on onnistunut piilottelemaan muiden valtioiden selän takana.
Sekä Ranska että Espanjan ovat toistaiseksi kieltäytyneet luovuttamasta Falciania takaisin Sveitsiin. Molempien valtioiden mukaan Falcianin vuotamat tiedot ovat paljastaneet laitonta toimintaa, jonka jäljille olisi muutoin ollut vaikea päästä.
_– Tein paljastukseni hyvästä syystä, jotta pankin toimia alettaisiin tutkia. Tiesin jo sillä hetkellä kun päätin rikkoa lakia, etten voisi enää koskaan tehdä töitä normaalisti. Tulen aina olemaan sveitsiläisten tuomiolistalla,missä ikinä olenkin,_ Falciani sanoi Le Monden haastattelussa.
Sveitsin tuomioistuin ei kuitenkaan ole Falcianin ainoa huolenaihe. It-taituri pelkää olevansa myös HSBC:n asiakkaina olleiden hämärämiesten tappolistalla. Falcianin mukaan “50 000 euroa jonkun päänahasta” on rikollisille pikkuraha.
Falciani onkin maksanut paljastuksistaan kovan hinnan. It-expertti on joutunut olemaan jatkuvasti pakosalla, sen jälkeen kun hänen henkilöllisyytensä paljastui. Hän on viime vuosina saapunut lukuisiin haastatteluihin Ranskan valtion kustantamien turvamiesten saattelemana.
Veroja ja oikeusjuttuja
Ranska on jakanut Falcianin keräämiä tietoja muun muassa Espanjan, Kreikan, Italian ja Ison-Britannian viranomaisille. Suomen verohallinto ei kuitenkaan ole pyynnöistään huolimatta saanut toistaiseksi listaa. Falcianin paljastusten avulla on eri puolilla maailmaa kerätty yli miljardia euroa lisää veroja.
Paljastukset ovat poikineet myös lukuisia oikeusjuttuja.
Ranska on haastanut HSBC:n oikeuteen sekä rahanpesusta että asiakkaiden houkuttelemisesta laittomin keinoin. Myös Belgiassa pankkia syytetään veropetoksesta ja rahanpesusta. Argentiinassa HSBC on syyttäjän mukaan auttanut yli 4 000 maan kansalaista kiertämään veroja Sveitsin kautta.
Sveitsi kuitenkin jatkaa omaa oikeusprosessiaan Falciania vastaan. Joulukuussa syyttäjä kertoi nostavansa Falciania vastaan syytteen pankkisalaisuuden rikkomisesta ja teollisuusvakoilusta.
_– Vaikka ranskalais-italialaista juhlitaan ulkomailla toisinaan sankarina, joutuu hän vastaamaan Sveitsissä teoistaan oikeuden edessä. Sveitsin lainsäädännön mukaan oikeutta voidaan käydä, vaikka syytetty ei olisi paikalla,_ sanoi maan syyttäjänvirasto julkilausumassaan joulukuun puolivälissä, kertoi [uutistoimisto Reuters](http://uk.reuters.com/article/2014/12/11/uk-swiss-hsbc-idUKKBN0JP18020141211) joulukuun puolivälissä.
Uusi nimi, uusi elämä
Mutta entä tarinamme häilyvä sankari Hervé Falciani? Mitä hän tekee?
Hän auttaa eri maiden viranomaisia edelleen tietojensa tulkitsemisessa ja saarnaa haastatteluissa veroparatiiseja vastaan.
Ja haaveilee uudesta, rauhallisemmasta elämästä.
_– Minua on syytetty tietojen varastamisesta, mutta juuri näiden tietojen avulla pankin toimia on päästy tutkimaan. Vaikka minut tuomitaan, aion kääntää elämässäni uuden lehden. Haen nimen muutosta ja katoan, aloitan normaalin perhe-elämän,_ Falciani sanoi joulukuussa Le Monden -lehdelle ja NDR:n haastattelussa.
_Lisää Falcianin ajatuksista ja tietovuotojen yhteiskunnallisesta merkityksestä A-studiossa maanantaina 9.2. kello 21._
Suurvuoto paljastaa paratiisipankin salat
Poptähtiä ja huippu-urheilijoita, huumeparoneita ja aviomieheltään rahaa piilottava suomalainen tanssinopettaja. Uusi kansainvälinen veroparatiisivuoto paljastaa HSBC-pankin ja sen asiakkaiden salat. Kansainvälisen tutkivien toimittajien järjestön ICIJ:n haltuunsa saamat asiakirjat varasti alun perin pankissa työskennellyt Hervé Falciani.
Tina Turner ja John Malkovich. Fernando Alonso, Michael Schumacher ja Gennadi Timtšenko. Tuttuja nimiä suurilta estradeilta ja pian myös sveitsiläisen yksityispankin kulissien takaa. Kaikki nimittäin löytyvät asiakirjoista, jotka HSBC-pankin Geneven konttorissa työskennellyt Hervé Falciani luvatta kopioi.
Falcianin mukaan hän kokosi tiedot, jotta voisi paljastaa pankin mätiä käytäntöjä, kuten veronkiertämiseen ja rahanpesuun liittyviä palveluja. Sveitsin mukaan Falciani motiivit olivat aivan toisenlaisia. Hän kopioi tiedot, jotta voisi myydä niitä eteenpäin.
Sittemmin Falciani antoi tiedot joka tapauksessa Ranskan veroviranomaisille. Suomen verohallinto ei ole pyynnöistä huolimatta toistaiseksi saanut aineistoa.
Myöhemmin aineisto päätyi kuitenkin myös ranskalaiselle Le Monde -lehdelle, joka jakoi tiedot Kansainvälisten tutkivien toimittajien järjestön ICIJ:n kanssa. Suomessa näitä Swiss Leaks -asiakirjoja ovat tutkineet ICIJ:n kanssa MOT ja A-studio.
Vuodetut dokumentit avaavat näköalaikkunan brittiläistaustaisen suurpankin kulissien taakse. Eikä se näköala ole kaunis.
Kymmeniä juttuja tulossa
Sveitsi tunnetaan erittäin tiukasta pankkisalaisuudestaan ja monipuolisista pankkipalveluistaan. Myös HSBC:n yksityispankki palveli turhia kyselemättä niin huumemafiosoja, asekauppiaita ja terrorismin rahoittajia kuin verottajaa pakoilevaa vallasväkeäkin.
Falcianin vuotamien tietojen perusteella on sittemmin aloitettu lukuisia oikeudenkäyntejä sekä HSBC-pankkia että sen asiakkaita vastaan.
Lähipäivinä näitä Swiss Leaks -kokonaisuuteen kuuluvia juttuja tulevat julkaisemaan kymmenet tiedotusvälineet eri puolilla maailmaa. Mukana ovat muun muassa BBC, The Guardian, Süddeutsche Zeitung ja CBC.
80 suomalaistaustaista nimeä
Aineisto käsittää tietoja yli 100 000 asiakkaasta yli 200 maasta. Joukolla oli vuosina 2006–2007 HSBC:n Geneven konttorissa yli 100 miljardia dollaria varoja.
Jollakin tavoin Suomeen liittyviä nimiä on joukossa 80. Kyseessä ovat joko Suomessa syntyneet tai asuvat henkilöt tai suomalaiset yritykset. Noin puoleen liittyy myös tarkempia tilitietoja. Nämä tilitiedot summaamalla käy ilmi, että pankin suojissa oli vuosina 2006–2007 runsaat 19 miljoonaa euroa sinivalkoista rahaa.
HSBC:n suomalaisasiakkaiden kirjo on laaja. Vuodettujen dokumenttien mukaan joukossa on hevosmiehiä, johtajia, kotirouvia, insinöörejä, musiikin opiskelija, pari maakuntien ykkössarjan yrittäjää ja yksi tanssinopettaja, joka ei halua paljastaa säästöjään sen paremmin verottajalle kuin aviomiehelleenkään.
Koska joukossa ei yhtä urheilutähteä lukuun ottamatta ole yhteiskunnallisesti merkittävässä asemassa olevia henkilöitä, A-studio ei paljasta yksittäisiä nimiä.
Pankin asiakasdokumentit antavat osviittaa, että ainakin muutama suomalainen on mitä ilmeisimmin hakeutunut pankin asiakkaaksi vältelläkseen verottajaa. Parilla yrittäjällä oli esimerkiksi yli miljoona dollaria erilaisilla tileillään, mutta he olivat pyytäneet, että kaikki tilitiedot säilytettäisiin pankissa. Kotiin ei saisi lähettää sen paremmin kirjeitä kun sähköpostejakaan.
_Lisää Falcianin ajatuksista ja tietovuotojen yhteiskunnallisesta merkityksestä A-studiossa maanantaina 9.2. kello 21._
SwissLeaks 2015: HSBC-pankin vastaus ICIJ:lle (englanniksi)
HSBC myöntää kirjallisessa vastauksessaan ICIJ:lle, että pankin sveitsiläisyksiköllä on ollut vakavia ongelmia sisäisessä valvonnassaan. Pankki on oman ilmoituksensa mukaan parantanut rahanpesua torjuvia sääntöjään ja välttelee nykyisin riskialttiita asiakkaita mukaan lukien veronkiertäjiä.
HSBC’s Swiss Private Bank
Progress Update - January 2015
Overview
HSBC Global Private Banking (‘GPB’) and in particular its Swiss private bank have undergone a radical transformation in recent years. HSBC has implemented numerous initiatives designed to prevent its banking services being used to evade taxes or launder money.
In the past, the Swiss private banking industry operated very differently to the way it does today. Private banks, including HSBC’s Swiss private bank, assumed that responsibility for payment of taxes rested with individual clients, rather than the institutions that banked them. Swiss private banks were typically used by wealthy individuals to manage their wealth in a discreet manner. Although there are numerous legitimate reasons to have a Swiss bank account, in some cases individuals took advantage of bank secrecy to hold undeclared accounts. This resulted in private banks, including HSBC’s Swiss private bank, having a number of clients that may not have been fully compliant with their applicable tax obligations. We acknowledge and are accountable for past compliance and control failures.
We have taken significant steps over the past several years to implement reforms and exit clients who did not meet strict new HSBC standards, including those where we had concerns in relation to tax compliance. We have also refocused our Swiss private bank on clients from strategic markets of the Group, such as owners and principals of the Group’s commercial banking clients. As a result of this repositioning, HSBC’s Swiss private bank has reduced its client base by almost 70% since 2007. We are fully committed to the exchange of information with relevant authorities and are actively pursuing measures that ensure clients are tax transparent, even in advance of a regulatory or legal requirement to do so. We are also cooperating with relevant authorities investigating these matters.
Changing Industry Expectations
Regulatory and public expectations of a bank’s role in ensuring tax compliance by its clients have dramatically shifted. Banks are now expected to assist tax authorities in pursuing tax evaders in addition to not facilitating tax evasion or any form of non-compliance with tax obligations. Major regulatory reform is underway in numerous jurisdictions to ensure the timely sharing of information with relevant authorities. Bilateral tax treaties, FATCA, OECD’s Common Reporting Standard and other initiatives are designed to foster greater transparency and ensure that in the near future, an individual wishing to “hide” assets from tax authorities will be unable to do so. HSBC fully welcomes and supports these reforms, including the move to Common Reporting in 2016- 2018, and is already in the process of adopting all necessary measures to fulfil its obligations.
HSBC Reforms
**_History_**
Prior to the acquisition of Republic National Bank of New York and Safra Republic Holdings SA, a US private bank in 1999, HSBC had a small private banking activity focused mainly on Group clients. The Swiss private bank was largely acquired through this transaction. The Republic/Safra business focused on a very different client base and had a significantly different culture to HSBC. The business acquired was not fully integrated into HSBC, allowing different cultures and standards to persist. Too many small and high risk accounts were maintained and the business was stretched over more than 150 geographical markets.
We acknowledge that the compliance culture and standards of due diligence in HSBC’s Swiss private bank, as well as the industry in general, were significantly lower than they are today. At the same time, HSBC was run in a more federated way than it is today and decisions were frequently taken at a country level.
**_Present_**
In January 2011, new Group management fundamentally changed the way that HSBC is structured, managed and controlled. It was reorganised along four global business lines: Global Banking & Markets, Global Private Banking, Commercial Banking and Retail Banking & Wealth Management. Inaddition, Global Functions, including Risk & Compliance, Legal, and Audit were created to ensure central control and improved oversight.
At the same time HSBC undertook a complete overhaul of its entire private banking business, adding to initiatives it had previously taken in connection with US clients beginning in 2008. For the first time global management of GPB was moved to Switzerland to undertake this de-risking and re-shaping. GPB has reverted to its previous business model of focusing on the owners and principals of the Group’s commercial banking clients. Today, the management team in Switzerland which is carrying out these reforms is substantially different to the period before 2011.
**_Detailed changes_**
Beginning in 2012, GPB developed a tax transparency policy, stating that it will close accounts and refuse any new business where it has reason to believe the client or potential client is not in full compliance with relevant tax obligations. Under the tax transparency initiative, a review was conducted of existing accounts the bank intended to maintain. Each account was reviewed against a standard checklist to identify potential indicators of non-compliance with tax obligations. Any issues were further investigated and if not satisfactorily resolved, the account was closed or put in the process to be closed as soon as practicable.
Under the tax transparency initiative, we also enhanced both our ‘know your customer’ (KYC) procedures, including an independent validation by auditors, and our anti-money laundering (AML) procedures to ensure a more complete consideration of a new client’s source of wealth.We amended our standard terms and conditions to require the client to affirm that they are in compliance with their tax obligations. The amended terms and conditions allowed the private bank to refuse a cash withdrawal request, and placed strict controls on withdrawals over $10,000. Where legally permissible, the terms and conditions provide HSBC with the right to disclose a client’s information to relevant tax authorities. We discontinued the hold mail service and we implemented anew policy to remediate any bearer shares in n on-individual accounts.
In addition, we have withdrawn from markets where we are unable to conduct due diligence to a satisfactory standard on our clients. We review all Politically Exposed Persons annually at the highest levels within the Group and use our Financial Intelligence Unit to support this process. In line with the rest of HSBC Group, GPB has significantly increased the number of people working in Risk and Compliance.
The result of our reforms is evident as the number of accounts and total client assets of the Swiss Private Bank have been actively managed down by this intensive de-risking exercise, where we have put compliance and tax transparency ahead of profitability:
Global Standards
As a wider context, in April 2012 HSBC Chief Executive Stuart Gulliver announced HSBC's commitment to implement the highest or most effective standards across the Group to combat financial crime. HSBC is following through on that commitment to Global Standards, and is now just over two years into a five-year programme to transform the way that HSBC manages financial crime risk. The steps HSBC has taken globally to de-risk and the comprehensive reforms the Group is putting in place will ensure that HSBC has a robust, sustainable anti-money laundering and sanctions compliance programme.  Among other steps, HSBC has:
Data theft
Over a period of several months at the end of 2006 and early 2007, an IT employee of the Swiss Private Bank, Hervé Falciani (HF), systematically and deliberately downloaded details of accounts and clients. This was a blatant criminal violation of Swiss law. HF is accused of attempting to sell the data to Lebanese banks under a false name, as the Swiss Attorney General made clear in a press release on 11.12.2014 ([https://www.news.admin.ch/message/index.html?lang=en&msg-id=55629](https://www.news.admin.ch/message/index.html?lang=en&msg-id=55629)). HSBC has no record of HF ever escalating any concerns to his line management, or using the Whistleblowing hotline that was in place at the time of the theft.
French authorities originally seized the stolen data from HF’s parents’ house in France. The data was not relinquished by HF voluntarily. Since that time, the French authorities have subsequently shared the data with numerous governments around the world. HSBC has cooperated and continues to cooperate to the extent that it can with requests for information from governments regarding account holders. However, providing client data to foreign authorities would itself constitute a criminal offence under Swiss law.
It is unclear if the integrity of the data has been preserved, or even if the original data itself was complete and accurate. Recent allegations by a French law enforcement official in Nice, suggest that the data has been manipulated and could therefore contain material inaccuracies.
#SwissLeaks-paljastus
SwissLeaks 2015: Suurpankin asiakkaina rikollisia laidasta laitaan
Kansainvälisen tutkivien toimittajien järjestön ICIJ:n ja _MOT_:n haltuunsa saamat tuhannet salaiset pankkiasiakirjat paljastavat yksityiskohtaisesti, miten yksi maailman suurimmista pankeista on auttanut kansainvälisiä suurrikollisia pesemään rahojaan.
Vuodetut dokumentit raottavat ainutlaatuisella tavalla Sveitsin tiukkaa pankkisalaisuutta. Ne tuovat myös esiin veronkierrosta epäiltyjä henkilöitä ympäri maailmaa.
Brittiläistaustaisen HSBC:n Geneven-yksityispankin asiakkaisiin on kuulunut muun muassa aseiden salakuljettajia, huumekartellien jäseniä ja terrorismin rahoittajia. Samaa pankkia ovat käyttäneet myös monet huippu-urheilijat, poplaulajat, kuninkaalliset ja Hollywood-näyttelijät.
ICIJ julkaisee lähipäivinä kymmenien tiedotusvälineiden kuten _The Guardianin_, _Süddeutsche Zeitungin_, _CBC_:n ja _BBC_:n kanssa ympäri maailmaa niin sanottuja #swissleaks-juttuja, jotka perustuvat Ranskan viranomaisten hallussa oleviin tuhansiin pankkiasiakirjoihin.
Aineiston sai alun perin ranskalaislehti _Le Monde_, joka luovutti sen ICIJ:n kansainväliselle verkostolle.
Vuodossa on pankkitietoja yli 100 000 asiakkaasta yli 200 maasta. Suurin osa asiakastiedoista on vuosilta 1998–2007. Tiedot asiakkaiden talletuksista ovat vuosilta 2006–2007.
ICIJ tunnetaan muun muassa veroparatiisipaljastuksistaan OffshoreLeaks vuonna 2013 (MOT: _Postia veroparatiisista_)  ja LuxLeaks marraskuussa 2014 (MOT: _Veroista viis – Luxemburg fiksaa_).
Asiakirjat MOT:lla ja A-studiolla
Suomessa SwissLeaksin asiakirjoja ovat tutkineet Ylen MOT ja _A-studio_.
Dokumenteista löytyy 80 Suomeen liittyvää nimeä. Niistä suurin osa on yksityishenkilöitä, joukossa muutama yritys. Joka toisesta löytyy yksityiskohtaisempia tietoja kuten tileillä olleet varat vuosina 2006–2007. Näillä Suomeen liittyvillä henkilöillä oli pankissa yhteensä noin 23 miljoonaa Yhdysvaltain dollaria vuosina 2006–2007, eli nykykursseilla yli 19 miljoonaa euroa.
Aineisto tunnetaan myös Falciani-listana, tiedot keränneen ja vuotaneen HSBC:n entisen IT-asiantuntijan **Hervé Falcianin** mukaan. Falciani on väittänyt varastaneensa tuhansien asiakkaiden salaisia tietoja paljastaakseen pankin epäeettisen toiminnan.
Toinen kansainvälisesti käytetty nimitys on Lagarde-lista. Ranskan entinen valtiovarainministeri **Christine Lagarde** antoi aineiston kreikkalaiselle kollegalleen vuonna 2010, jotta Kreikka voisi tutkia omien kansalaistensa mahdollista veronkiertoa. Lagarde on nykyään Kansainvälisen valuuttarahaston pääjohtaja.
Vuodetut asiakirjat liittyvät tileihin, jonka yhteissumma on yli 100 miljardia Yhdysvaltain dollaria.
HSBC – pahan pankin maineessa
Maailman suurimpiin pankkeihin kuuluva HSBC on jo vuosia ryvettynyt erilaisissa skandaaleissa.
HSBC on muun muassa jäänyt kiinni meksikolaisten huumekartellien avustamisesta ja yhteistyöstä terrorismiin yhdistettyjen yritysten kanssa.
[The Guardian -lehden mukaan](http://www.theguardian.com/business/2012/jul/17/hsbc-executive-resigns-senate) HSBC:n tytäryhtiöt kuljettivat seteleitä miljardien dollareiden edestä panssaroiduissa autoissa ja antoivat huumeparoneiden ostaa lentokoneita Caymansaarten tilien kautta.
[Yhdysvaltain senaatin raportti](http://www.hsgac.senate.gov/subcommittees/investigations/media/hsbc-exposed-us-finacial-system-to-money-laundering-drug-terrorist-financing-risks)kertoo, miten pankki siirsi Meksikosta Yhdysvaltoihin seitsemän miljardia dollaria käteistä rahaa, jonka alkuperä oli osittain huumekaupoista.
HSBC on pyytänyt anteeksi puutteita pankin rahanpesun torjunnassa. Vuonna 2012 konserni sopi maksavansa Yhdysvalloille sakkomaksuja rahanpesuskandaalista 1,9 miljardia dollaria.
Nyt vuodetut asiakirjat näyttävät, miten pankki on toiminut kyseenalaisten asiakkaitten kanssa ympäri maailmaa.
Huumerikollisten ohella pankkia ovat käyttäneet myös aseiden salakuljettajat, vuoto paljastaa.
Katex Mines Guinee -yhtiö myi aseita kapinallisille Liberian verisen sisällissodan aikana 2000-luvun alussa. Vaikka YK varoitti yhtiöstä, HSBC:n Geneven-konttori jatkoi yhtiön pankkina.
Venäläinen oligarkki **Gennadi Timtšenko**, jolla on myös Suomen kansalaisuus, on ollut HSBC:n Geneven-konttorin asiakas. Timtšenko asuu Sveitsissä.
Timtšenko on Yhdysvaltojen pakotelistalla. Pakotteet ovat Yhdysvaltain vastatoimi Venäjää ja **Vladimir Putinin** lähipiiriä vastaan Ukrainan kriisin seurauksena.
Timtšenkon edustaja on kertonut ICIJ:lle, että hänen asiakkaansa on hoitanut veroasiansa kaikkia sääntöjä noudattaen. Timtšenkon asiakkuudesta ei ole yksityiskohtaista tietoa asiakirjoissa.
HSBC useissa maissa tutkinnan kohteena
Falcianin vuotamat asiakirjat ovat saaneet lukuisten maiden viranomaiset tutkimaan varakkaiden yksityishenkilöiden epäiltyä veronkiertoa.
HSBC:n sveitsiläispankin toiminta on virallisen tutkinnan kohteena muun muassa Ranskassa, Argentiinassa, Espanjassa ja Belgiassa.
Ranskan viranomaiset nostivat syytteet HSBC:n sveitsiläisyksikköä vastaan viime marraskuussa. Ranska epäilee, että HSBC:n kautta on kierretty eri maiden veroja ja pesty rahaa yli 180 miljardin euron edestä vuosina 2006–2007.
Pankki on ilmoittanut tekevänsä yhteistyötä viranomaisten kanssa.
Suomen verottaja on yrittänyt saada aineistoa Ranskan viranomaisilta, mutta ei toistaiseksi ole sitä saanut.
Tähän saakka eri maiden verottajat ovat onnistuneet keräämään HSBC:n kautta kätkettyjä verorahoja yli miljardin euron edestä, näiden joukossa esimerkiksi Espanja, Kanada, Britannia ja Intia.
Poliitikkojen ja julkkisten pankki
Kansainvälisten rikollisten ohella pankin listalta löytyy varakkaita yksityishenkilöitä.
Dokumentit osoittavat, että tiukasta pankkisalaisuudestaan tunnettua ja varakkaiden suosimaa HSBC:n sveitsiläispankkia ovat käyttäneet myös monet poliitikot, kuninkaalliset ja kansainväliset julkkikset. Asiakirjojen mukaan pankki oli tietoinen siitä, että osa rikkaista asiakkaista piilotti rahojaan viranomaisilta.
Osalla asiakkaista oli pätevä syy sveitsiläistiliin.
Julkkisten keskuudesta löytyy urheilijoita, kuten F1-kuljettajat **Heikki Kovalainen**, **Michael Schumacher** ja **Fernando Alonso**. Poplaulajat **Phil Collins** ja **Tina Turner** kuten myös näyttelijät **John Malkovich** ja **Joan Collins** ovat olleet HSBC:n asiakkaina.
Malkovich on vastannut ICIJ:lle, että hän ei tiedä Sveitsin tilistään mitään ja uskoo, että sen on perustanut vankilatuomion saanut pyramidihuijari **Bernard Madoff**, joka hoiti osan näyttelijän varoista.
Brittinäyttelijä Joan Collins kertoo, että hänellä oli HSBC:n Lontoon-pankissa säästöjä, jotka on ilmeisesti siirretty Sveitsiin ilman Collinsin suostumusta.
– Collins ei ole kiertänyt veroja, Collinsin asianhoitaja sanoo.
Laulaja Tina Turner on asunut Sveitsissä melkein 20 vuotta, kuten myös rokkitähti **David Bowie**.
Kovalainen ei ole vastannut MOT:n kysymyksiin hänen HSBC-tilistään.
Veritimantteja ja korruptiota
Asiakirjojen mukaan HSBC-pankki teki yhteistyötä myös rikostutkinnassa olevien henkilöiden kanssa. Esimerkkinä voi mainita korruptiotuomion saaneen brittiasianajajan **Jeffrey Teslerin**, joka sai 21 kuukauden vankilatuomion Yhdysvalloissa nigerialaisten poliitikkojen lahjomisesta.
Aineistosta selviää, että lahjusrahat kulkivat Teslerin ja hänen perheenjäsentensä HSBC:n sveitsiläistilien kautta.
HBSC:llä on ollut tuhansia timanttibisneksen asiakkaita jo 20 vuoden ajan. Useat heistä ovat sekaantuneet niin sanottuihin veritimantteihin eli timantteihin, jotka ovat peräisin sota-alueilta ja joita käytetään sotien rahoittamiseen.
HSBC on myös avannut tilejä henkilöille, joita on epäilty terrorijärjestöjen kuten al-Qaidan tai Hizbollahin rahoittamisesta.
Asiakirjoista selviää, miten pankki on joissakin tapauksissa ollut hyvinkin tietoinen siitä, ettei asiakas ole ilmoittanut tilillä olevista varoistaan verottajalle.
Myös suomalaisten asiakkaiden pankkitiedoista löytyy esimerkkejä tietoisesta veronkiertämisestä. Suomalainen tanssinopettaja kertoo pankilleen puhelimitse, että hänen miehensä ei tiedä sveitsiläisestä tilistä mitään eikä rahoja ole ilmoitettu verottajalle. Pari suomalaisyrittäjä, joilla molemmilla oli yli miljoona dollaria sveitsiläistileillään, pyysi ettei pankki lähettäisi heille kirjeitä tai sähköposteja, vaan että kaikki tilitiedot säilytettäisiin pankissa.
HSBC myöntää kirjallisessa vastauksessaan ICIJ:lle, että pankin sveitsiläisellä yksiköllä on ollut vakavia ongelmia sisäisessä valvonnassaan. Pankki on oman ilmoituksensa mukaan parantanut rahanpesua torjuvia sääntöjään ja välttelee nykyisin riskialttiita asiakkaita mukaan lukien veronkiertäjiä.
– Tänä päivänä pankin sveitsiläisjohto on aivan eri kuin vuonna 2011, [HSBC kirjoittaa ICIJ:lle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-120848)ja järjestön mediakumppaneille (teksti englanniksi).
**Lisää Hervé Falcianin ajatuksista ja tietovuotojen yhteiskunnallisesta merkityksestä A-studiossa maanantaina 9.2. TV1 klo 21.**
#SwissLeaks-paljastus
SwissLeaks 2015: Pankkivuoto paljastaa suomalaisten tilejä Sveitsissä
Kansainvälisen tutkivien toimittajien järjestön ICIJ:n ja MOT:n haltuunsa saamista HSBC:n Geneven-yksityispankin salaisista asiakirjoista löytyy 80 Suomeen liittyvää nimeä. Niistä suurin osa on yksityishenkilöitä, joukosta löytyy muutama yritys.
Asiakkaat ovat joko Suomen kansalaisia, tai he ovat asuneet tai syntyneet Suomessa.
Aineisto tunnetaan Falciani-listana, HSBC:n Geneven-konttorin entisen työntekijän **Hervé Falcianin** varastamien asiakirjojen takia. Falciani on väittänyt varastaneensa tuhansien asiakkaiden salaisia tietoja, jotta pankin epäeettinen toiminta tulisi esiin.
Brittitaustaisen HSBC-pankin sveitsiläisyksikön toiminta on virallisen tutkinnan alaisena useassa maassa, muun muassa Ranskassa, Argentiinassa ja Belgiassa. Pankin epäilleen auttaneen varakkaiden asiakkaidensa verokeinottelua yli miljardin euron edestä.
Sveitsi on etsintäkuuluttanut Falcianin, joka asuu tällä hetkellä maan alla Ranskassa ja avustaa maan viranomaisia veronkiertotutkimuksissa.
Vuodetuista asiakirjoista löytyy tietoa yli 100 000 asiakkaasta yli 200 maasta kymmenien vuosien takaa. Tiedot asiakkaiden talletuksista ovat vuosilta 2006–2007. Sveitsiläistilin omistus ei välttämättä tarkoita, että asiakas olisi syylllistynyt mihinkään laittomaan, jos varat on ilmoitettu sääntöjen mukaan verottajalle.
HSBC:n yksityispankki on tarkoitettu erittäin varakkaille asiakkaille. [Pankin verkkosivujen mukaan](http://www.hsbcprivatebank.com/about-us/office-locations?r=europe-middle-east&c=switzerland) minimisijoitus on nykyään viisi miljoonaa Yhdysvaltain dollaria.
SwissLeaksissä 80 suomalaisnimeä
Suomeen liittyvistä henkilöistä joka toisesta löytyy yksityiskohtaisempia tietoja, kuten henkilö-, asiakas- ja tilitiedot, korkein tilillä oleva rahamäärä vuosina 2006–2007 sekä jossain tapauksissa myös pankin ja asiakkaan käymiä keskusteluja.
Näillä henkilöillä oli pankissa yhteensä noin 23 miljoonaa Yhdysvaltain dollaria eli nykykursseilla noin 19 miljooonaa euroa.
Listalla olevat suomalaisnimet ovat yhtä urheilutähteä lukuunottamatta suurelle yleisölle tuntemattomia yksityishenkilöitä. MOT:n arvion mukaan nimien julkaisulla ei ole yhteiskunnallista merkitystä, vaikka joissakin tapauksissa motiivi on selvästi ollut varojen kätkeminen verottajalta.
Asiakirjoista selviää, että suomalaisasiakkaiden sveitsiläistilit ovat kytköksissä kymmenen muun veroparatiisitilin kanssa. Näin varoja voidaan piilottaa vielä paremmin.
Suomen verottaja on yrittänyt saada Falciani-listan Ranskan viranomaisilta, mutta ei ole toistaiseksi sitä saanut.
Täydelliset kotirouvat – piilossa miljoonia
Kymmenellä Suomeen liittyvällä henkilöllä oli lähes miljoona tai yli miljoona dollaria sveitsiläistileillään vuosina 2006–2007. Varakkain henkilö oli Lähi-Idässä asunut Suomessa syntynyt kotirouva, jolla oli HSBC-tilillään melkein viisi miljoonaa dollaria.
Listalta löytyy kaiken kaikkiaan neljä suomalaistaustaista kotirouvaa, joista yksi asuu Kauniaisissa ja loput ulkomailla. Kolmen kotirouvan aviomiehillä oli myös tili HSBC:n sveitsiläispankissa.
Kotirouvat ovat olleet myös kansainvälisesti merkittäviä HSBC-asiakkaita. Pankki oli merkinnyt yli 7 300 asiakkaan kohdalla ammatiksi kotirouva.
F1-kuski Kovalainen HSBC:n asiakkaana
Useat suomalaisurheilijat ovat vuosia vältelleet verojen maksamista Suomeen muuttamalla alhaisen verotuksen maihin. Aihe on herättänyt keskustelua myös siksi, että urheilijoita pidetään usein lasten ja nuorten esikuvina.
F1-kuljettajista **Keijo** ja **Nico Rosberg** asuvat veroparatiisina tunnetussa Monacossa, kuten myös **Mika Häkkinen**. **Kimi Räikkönen** asuu Sveitsissä.
SwissLeaksin aineistosta löytyy entinen F1-kuljettaja **Heikki Kovalainen**. Hänellä on ollut ainakin kolme eri tiliä HSBC:n Geneven-konttorissa. Kovalaisen nimi kuuluu siihen joukkoon, jonka ICIJ on julkistanut.
Pankkiasiakirjojen mukaan Kovalaisesta tuli HSBC:n asiakas vuonna 2006. Kovalaisen tilien yhteissumma vuosina 2006–2007 oli 132 765 dollaria. Silloin Kovalainen asui Oxfordissa, Britanniassa eli tässä tapauksessa Suomi ei ole menettänyt mahdollisia verosaatavia.
MOT:lla ei ole tietoa siitä, miten paljon rahaa Kovalaisella on ollut vuoden 2007 jälkeen mahdollisilla sveitsiläistileillään.  Kovalaisen nettovarallisuus oli [The Richest -sivuston arvion mukaan](http://www.therichest.com/celebnetworth/athletes/motor-racing/heikki-kovalainen-net-worth/) 25 miljoonaa dollaria vuonna 2012.
Kovalainen siirtyi Renaultin F1-talliin espanjalaisen **Fernando Alonson** siirryttyä ranskalaistallista McLarenille.
Alonsolla on myös ollut useita tilejä HSBC-pankissa Sveitsissä, ja vuosina 2006–2007 tileillä oli yli 42 miljoonaa dollaria.
HSBC:n sveitsiläisyksikkö on tunnettu erittäin tiukasta pankkisalaisuudestaan. Yksi tapa pysyä täysin anonyymina tilinomistaja on ollut numeroidun asiakasprofiilin käyttö. Se tarkoittaa, että asiakkaan nimi ei tule missään esiin. Alonso muutti oman tilinsä anonyymiksi numeroiduksi tiliksi vuonna 2005.
Aineiston mukaan 18 suomalaisilla on tällainen numeroitu tili. Kovalainen ei kuulu heihin.
Vuonna 2008 Kovalainen muutti [Geneveen, Sveitsiin verosyistä](http://www.heikkikovalainen.net/eng/news/?id=102) useiden muiden Formula 1 -kuljettajien tavoin. Ennen Kovalaista kaupunkiin olivat muuttaneet Michael Schumacher, Alonso ja **Lewis Hamilton**.
Julkisten verotietojen mukaan Kovalainen on saanut ansiotuloja Suomessa ainoastaan vuonna 1998. Tulojen määrä oli tuona vuonna1 529 euroa, ja veroja hän maksoi 13 euroa. Sen jälkeen hän ei ole saanut tuloja tai maksanut veroja Suomeen.
Kovalainen ei vastannut MOT:n kysymyksiin sveitsiläistileistä. [Kovalainen kertoi Twitterissä](https://twitter.com/search?q=Heikki%20Kovalainen&src=tyah) perjantaina, että hän jatkaa autourheilua Japanin Super GT -sarjassa.
Loma-asuntojen rakennuttaja
Pohjois-Suomessa toimivalla loma-asuntojen rakennuttajalla oli asiakirjojen mukaan vuosina 2006–2007 1 124 348 dollaria sveitsiläisellä HSBC-pankkitilillään.
Suomalaismiehestä tuli HSBC:n Geneven-konttorin asiakas vuonna 1988. Vuonna 1999 mies avasi yhtiönsä nimissä uuden sveitsiläistilin. Julkisten verotietojen mukaan mies maksoi kyseisenä vuonna vain 3 100 euroa veroja Suomeen. Ansiotuloja hänellä oli noin 12 000 euroa.
Aviomies ei tiedä asiakkaan tilistä, eikä rahoja ole ilmoitettu verottajalle
Loma-asuntojen rakennuttaja on ollut erityisen varovainen ja on pyytänyt pankilta, että hänen pankkitietojaan ei lähetetä eteenpäin, vaan ne säilytetään pankissa.
Vuodetusta aineistosta löytyy toinen kiinteistöalan mies Keski-Suomesta. Hänellä oli vuosina 2006–2007 yli miljoona dollaria sveitsiläispankissa neljällä eri tilillä.
Näinä vuosina hän ei julkisten verotietojen mukaan saanut ansiotuloja Suomessa lainkaan.
Myös tämä suomalaismies on pyytänyt, ettei pankki lähettäisi hänelle sähköposteja, vaan että tiedot säilytettäisiin pankissa. Hän on pankkiasiakirjojen mukaan käynyt henkilökohtaisesti HSBC:n Geneven-konttorissa, vastaanottanut sähköpostejaan ja jutellut sijoituksista. Mies on ilmaissut tyytyväisyytensä pankin palveluihin.
Insinööreillä ja eläkeläisillä sveitsiläistilit
Vuodetun pankkilistan tavallisimmat suomalaiset ammatit ovat johtaja ja insinööri. Muita pankin kirjaamia suomalaisten ammattinimikkeitä ovat eläkeläinen, kotirouva ja yrittäjä. Mukaan mahtuu myös kaksi ravihevosvalmentajaa ja -kasvattajaa.
Sveitsiläistilejä oli myös yllättävillä henkilöillä, kuten matematiikan opettajalla, sairaanhoitajalla, toimittaja-pakinoitsijalla ja musiikinopiskelijalla.
Erään suomalaisasiakkaan ja HSBC:n pankin välinen puhelinkeskustelu paljastaa, että pankki on ollut tietoinen veronkierrosta ja on jopa antanut neuvoa rahojen piilottamisessa.
Suomalainen tanssinopettaja kertoo sveitsiläispankin yhteishenkilölleen, että aviomiehen ei kuulu tietää tilistä mitään eikä rahoja ole ilmoitettu verottajalle. Pankin yhteishenkilö on ehdottanut rahojen siirtoa toiselle veroparatiisina tunnetulle brittisaarelle, HSBC:n konttoriin Guernsey’hin.
Pankin tietojen mukaan tanssinopettaja aikoo lähettää ”hätäosoitteen”, jos hänelle tapahtuu jotakin. Muuten pankin yhteishenkilö on kirjannut, että asiakas on ”erittäin tyytyväinen” HSBC-asiakkuuteensa.
**Lisää Hervé Falcianin ajatuksista ja tietovuotojen yhteiskunnallisesta merkityksestä A-studiossa maanantaina 9.2.2015 TV1 klo 21.**
#SwissLeaks-paljastus
SwissLeaks 2015: Pyhä pankkisalaisuus ja 140 toimittajaa
[Ohjelmani Luxemburgista veroparatiisina](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-veroista-viis-luxemburg-fiksaa-10112014) oli pahasti kesken. Yritin saada tolkkua vuodetuista veroasiakirjoista, jotka kertoivat miten suomalaisyritykset käyttivät hyväkseen Luxemburgia veroparatiisina. Yhtäkkiä sain suomalaistiedot maailman suurimmasta pankkivuodosta.
MOT-ohjelma ”[Veroista viis – Luxemburg fiksaa](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-veroista-viis-luxemburg-fiksaa-10112014)” oli toinen projekti, jota tein yhteistyössä kansainvälisen tutkivien toimittajien järjestön [ICIJ:n](http://www.icij.org/) kanssa.
Ensimmäinen yhteistyöprojekti, jossa olin mukana, oli veroparatiisisaarten saloja paljastanut [OffshoreLeaks](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/postia_veroparatiisista_106903.html#media=106915) vuonna 2013.
Kesken taustatutkimustyötä sain tiedon, että ICIJ oli saanut uuden vuodon ja että mukana oli myös suomalaisia nimiä. Tarkoitus oli koota ICIJ:n jäseniä päiväksi _Le Monde_ -lehden Pariisin-toimitukseen.
Le Mondella oli hallussaan historian suurin pankkivuoto, niin sanottu Falciani-lista, joka paljastaa HSBC:n yksityspankin tuhansien varakkaiden asiakkaiden sveitsiläistilit. Lehti oli päättänyt jakaa aineiston ICIJ:n laajan verkoston kautta, jotta mahdollisimman monen maan toimittajat voisivat tutkia vuodettuja dokumentteja.
Lista on saanut lukuisia maita ympäri maailmaa tutkimaan ja nostamaan syytteet HSBC-pankkia vastaan epäiltynä rahanpesun ja veronkierron avustamisesta.
Ja, mikä tärkeintä: useat maat kuten Espanja, Intia, Britannia ja Belgia ovat onnistuneet keräämään verovaroja yli miljardin euron edestä.  Lista kiinnostaa myös Suomen verottajaa, joka on pyytänyt aineistoa useaan otteeseen Ranskan viranomaisilta mutta ei ole sitä toistaiseksi saanut.
Nyt piti hetkeksi unohtaa Luxemburg-projekti ja syöksyä uuteen, Sveitsin salaiseen pankkimaailmaan.
Syyskuun alussa noin 40 toimittajaa eri puolelta maailmaa kokoontui Pariisissa. ICIJ:n  jäsenet ovat tutkivia toimittajia kymmenistä eri maista, jotka ovat tehneet pitkään kansainvälistä yhteistyötä rajoja ylittävissä hankkeissa.
Joskus toisten auttamiseen uppoaa yllättävän paljon aikaa, mutta vastineeksi saa itse apua tarvittaessa.
Kuivan voileivän turvin istuimme koko päivän ja kuuntelimme yhä uskomattomampia tarinoita HSBC:n sveitsiläispankin asiakkaista: aseiden salakuljettajista veritimanttibisnesmiehiin.
Syksyn aikana toimittajaryhmä paisui, ja projektin parissa on tehnyt työtä yli 140 toimittajaa noin 45 maasta. Elävässä elämässä tavattiin vain kerran, sen jälkeen viestit on välitetty suojattujen verkkofoorumien ja sähköpostien kautta. Samoja ohjelmia, joita käytti **Edward Snowden** kommunikoidessaan NSA:n nettiurkinnan paljastaneiden toimittajien kanssa.
Mutta miten ihmeessä 140 toimittajaa pystyy tekemään yhteistyötä ilman että siitä syntyy totaalinen kaaos? Kieliongelmat, kulttuurierot ja erilaiset journalistiset tavat ja säännöt ovat ainesosia, joista voisi saada aikaan kunnon sopan. Suureksi yllätyksekseni kaaosta ei ole syntynyt, päinvastoin. Harvinaisen fokusoitunut ja työlleen omistautunut porukka on jakanut anteliaasti tietoa, osaamista ja selvityksiä. ICIJ:n omat toimittajat, koodarit ja graafikot ovat tehneet töitä yötä päivää. "Kyllä me ehdimme nukkua sitten kun tämä on ohi", he sanovat.
Mitkä ovat maailman suurimman virtuaalitoimituksen salaiset aseet?
Sanoisin että kurinalaisuus ja tarkkuus. Kaikki noudattavat yhteisiä sääntöjä. Boheemi toimittaja joutuu oppimaan pedantiksi. Vanhanaikainen tutkiva toimittaja saa luvan oppia uusia teknisiä työkaluja kuten viestien kryptausta. Eikä yksinäiselle sudelle ole tilaa. Ryhmän henki on auttaa toisia niin paljon kuin vain voi. Muuten näin suuren tietomassan ja valtavan tiimin työskentely menee solmuun jo alkumetreillä.
**Lisää Hervé Falcianin ajatuksista ja tietovuotojen yhteiskunnallisesta merkityksestä A-studiossa maanantaina 9.2. TV1 klo 21.**
#SwissLeaks-paljastus
Hirscher unelmapaikalta pujottelurinteeseen
Ondrej Bankin onnettomuuden seurauksena Marcel Hirscher ei lähdekkään pujottelurinteeseen numerolla 31, vaan ensimmäisenä.
Ondrej Bankin onnettomuus sattui laskun loppuvaiheessa, ja mies lliukui maaliviivan yli sijalle 25. Näin ollen pujotteluguru Marcel Hirscher olisi lähtenyt matkaan vaikealta paikalta, numerolla 31.
Sääntönä on se, että laskija sijalta 30 lähtee kisaan ensimmäisenä. Säännöissä ei lue että  lähtölistaa voidaan muuttaa loukkaantumisen tai muun syyn takia.
[SVT](http://www.svt.se/sport/vm-vinter/banks-olycka-ger-hirscher-dromlage):n tietojen mukaan Bankin suoritus on hylätty, mikä taas tarkoittaa sitä, että Hirscher lähtee kisaan numerolla yksi.
Hylkääminen tehtiin sillä perusteella, että Bank laski viimeisen portin läpi, ei porttejen välistä.
Rajusti kaatunut laskija julkaisi huojentavan kuvan sairaalasta
Pahasti alppiyhdistetyn syöksyosuudella kaatunut Ondrej Bank on lähettänyt terveisiä faneilleen sairaalasta. 
Ondrej Bank lähetti terveisiä faneilleen [Facebook-sivustonsa ](https://www.facebook.com/ondrejbank?fref=ts)kautta julkaisemalla kuvan sairaalasta. Bankin taustatiimi kirjoitti kuvan alle, ettei Ondrejn kasvoilla ole täydellistä väritystä, mutta kaiken kaikkiaan kädet, jalat ja pää toimivat!
Blackhawks vei NHL:n erikoisen aamuottelun
St. Louis Blues isännöi Chicago Blackhawksia sunnuntaiaamuna kello 11 paikallista aikaa. Vierasjoukkue vei kamppailun 4-2-lukemin.
Chicago Blackhawks kaatoi St. Louis Bluesin 4-2-lukemin
varhain sunnuntaiaamuna paikallista aikaa pelatussa NHL-kamppailussa. Ottelu
alkoi St. Louisissa jo yhdeltätoista ja päättyi hieman kahden jälkeen.
Marcus Kruger vei vierasjoukkueen johtoon avauserässä nopean
vastahyökkäyksen päätteeksi. Puolustaja Ian Colen jaloista lähtenyt laukaus
yllätti maalivahti Brian Elliottin.
Vladimir Tarasenko toi pelin tasoihin toisessa erässä
läpiajon päätteeksi. Jori Lehterän tutkapari hassutti Corey Crawfordia
harhautuksella ja ujutti kiekon rystyltä maaliin. 
Viisi minuuttia myöhemmin Bryan Bickell kuitenkin vei
vierailijat jälleen johtoon. Puolentoista minuutin kuluttua peli oli taas tasatilanteessa.
T.J Oshie liukui laukauksensa jälkeen päin Crawfordia ja David Backes laukoi
vierestä 2-2-osuman.
Päätöserän puolivälissä Marian Hossa ratkaisi ottelun upean
kuvion päätteeksi. Kiekko liikkui nopeaan tahtiin kolmella eri pelaajalla ennen
kuin Hossa laukoi sen aivan yläkulmaan. Hossa viimeisteli illan toisellaan
4-2-päätöslukemat tyhjään maaliin.
Teuvo Teräväinen pelasi Blackhawksin riveissä reilut 12
minuuttia ilman tehopisteitä. Antti Raanta oli Blackhawksin luukkuvahtina.
Bluesin Lehterä oli yhä sivussa loukkaantumisen takia.
Useita kuoli jalkapallomellakassa Egyptissä
Kuolleita on ainakin 22. Yhteenotto poliisin ja fanien välillä syntyi, kun pääsyä stadionille rajoitettiin.
Useita ihmisiä on kuollut Egyptin pääkaupungissa Kairossa jalkapallo-ottelun yhteydessä puhjenneessa mellakassa. Kuolleita on ainakin 22. Lisäksi useita on loukkaantunut.
Mellakan kerrotaan syttyneen, kun turvallisuusjoukot estivät jalkapallofanien pääsyn stadionille. Poliisi käytti stadionille väkisin pyrkineen Zamalek-joukkueen kannattajaryhmän hajottamiseen muun muassa kyynelkaasua.
Väkivaltainen yhteenotto puhkesi hieman ennen Zamalekin ja Enppin välisen ottelun alkamista.
Egyptissä on rajoitettu jalkapallo-otteluiden yleisömääriä sen jälkeen, kun yli 70 ihmistä kuoli kolme vuotta sitten väkivaltaisuuksissa Port Saidissa.
Kreikan Tsipras: Ei jatkoa nykyiselle tukiohjelmalle
Uuden hallituksen suunnitelmia esitellyt pääministeri haluaa väliaikaisjärjestelyjä, jotta Kreikka saisi aikaa uuden lainapaketin neuvottelemiseen.
Kreikan uusi pääministeri Alexis Tsipras vakuuttaa, ettei hänen maansa tavoittele jatkoaikaa nykyiseen tukiohjelmaan. Hallituksensa suunnitelmia Kreikan parlamentissa tänään sunnuntaina esitelleen Tsiprasin mukaan hän ei pyydä EU:lta ja Kansainväliseltä valuuttarahastolta pidennystä helmikuun lopussa umpeutuvaan tukiohjelmaan.
Sen sijaan Tsipras haluaisi tilapäisjärjestelyn, jonka turvin Kreikka selviäisi, kunnes uudesta lainapaketista on ehditty neuvotella.
– Kreikka haluaa hoitaa velkansa. Jos muutkin haluavat sitä, kutsumme heidät neuvottelupöytään sopimaan sen toteuttamisesta, Tsipras sanoi.
Tsipras toisti parlamentin edessä tukun lupauksia, jotka hänen Syriza-puolueensa antoi jo vaalikampanjan aikana. Hän muun muassa sanoi nostavansa minimipalkan 580 eurosta 750 euroon vuoteen 2016 mennessä. Lisäksi hän sanoi lukuisten säästötoimien osana erotettujen virkamiesten saavan työnsä takaisin.
Ministereiltä hän lupasi viedä virka-autot. Yksi pääministerin lentokoneista menee myyntiin.
Tsiprasin lupauksiin kuului myös yleisradioyhtiö ERT:n avaaminen uudelleen. Edellinen hallitus sulki julkisen palvelun yhtiön vuonna 2013 osana säästötoimia.
Smulter oli lähellä uutta penkkipunnerruksen ennätystä - katso video!
Fredrik Smulter voitti sunnuntaina penkkipunnerruksen raskaansarjan SM-kultaa tuloksella 382,5 kiloa. Uusi epävirallinen maailmanennätys 401 kiloa ei vielä onnistunut. Yle Urheilu tapasi ennen SM-kisoja Smulterin, joka nosti ensimmäisenä urheilukilpailussa penkistä 400 kiloa.
Pelaajan kurkkuun tarttuneelle Valioliiga-managerille kenkää
Leicesterin Nigel Pearson on saanut Sky Sportsin mukaan lähtöpassit. Lauantaina manageri sai kyseenalaista julkisuutta käytyään käsiksi vastustajan pelaajaan.
Pearson joutui kohun keskelle lauantain Valioliiga-kierroksella tarttuessaan Crystal Palacen James McArthuriin.
Tilanne sai alkunsa McArthurin taklauksesta, jonka seurauksena keskikenttämies törmäsi kaatuessaan myös Pearsoniin. Seuraavissa televisiokuvissa Pearson oli puoliksi McArthurin päällä ja käsi tämän kurkulla, pitäen vastustajan pelaajaa nurmen pinnassa.
Leicester hävisi ottelun 0-1, ja brittilehti The Guardianin mukaan Pearson kutsuttiin sunnuntaina tapaamaan seuran omistajia. Sky Sportsin mukaan seura päätti näyttää 51-vuotiaalle ovea. 
Potkupäätökseen vaikuttivat myös Leicesterin surkeat otteet. Joukkue on Valioliigan sarjajumbo voitettuaan 24 ottelustaan vain neljä.
Pearson oli otsikoissa jo aiemmin tällä kaudella otettuaan yhteen Leicester-kannattajan kanssa. Tuolloin manageri kieltäytyi pyytämästä kovia sanojaan anteeksi ja sai loukkaavasta kielenkäytöstä yhden ottelun pelikiellon sekä 10 000 punnan sakon.
Helpottavat ensitiedot Bankin tilasta - "Tilanne ei näytä niin pahalta"
Ondrej Bank oli loistavassa vauhdissa miesten alppiyhdistetyssä, mutta menetti tasapainonsa ennen viimeistä hyppyä ja kaatui pahannäköisesti.
Yhtenä
mitalikandidaateista alppihiihdon MM-kisojen alppiyhdistettyyn lähtenyt Tshekin
Ondrej Bank kaatui pahannäköisesti, mutta ensimmäisten tietojen mukaan Tshekki
selvisi rytäkästä ilman vakavampia vammoja.
\- Kuulimme
radiosta, että hän oli tajuissaan, mikä on hyvä merkki. Hän pystyi myös
liikuttamaan jalkojaan, Tshekin valmennusjohtoon kuuluva Daniel Fahrner kertoi
Itävallan yleisradioyhtiö ORF:lle.
\- Meidän pitää
odottaa kuitenkin tutkimuksia, mutta tilanne ei näytä niin pahalta, Fahrner
lisäsi.
Ensimmäisten
tietojen mukaan Bank kärsii aivotärähdyksesta. Hän sai pahimmat iskut kasvoihinsa, ja 34-vuotiaalla tshekillä
oli naamassa viiltohaavoja sekä mahdollisesti murtumia.
Riittääkö Jansrudin etumatka?
Norjan Kjetil Jansrud lähtee alppiyhdistetyn pujottelu osuudelle johtoasemassa. Tilanne on norjalisen kannalta hyvä, mutta onko etumatka riittävä koviin pujottelumiehiin nähden?
Jansrud teki erittäin hyvän laskun alppiyhdistetyn syöksyssä. Norjalaisen aika oli nopeampi kuin lauantain syöksykisassa, jossa Jansrud joutui pettymään, oltuaan kisassa 15.
\- Tänään sujui nopeammin. Minulla oli sama taktiikka ja asenne kun eilen. Valitsin myös samat linjat tänään. Mutta kaikki sujui vain nopeammin tänään. Suunnitelma oli täysin sama kuin eilenkin.
\- Nyt on hyvä etäisyys. Mutta jos lasken huonosti pujottelussa, häviän viisi-kuusi sekuntia. Hyvällä pujottelulla minulla on mahdollisuus, sanoi Jansrud [Aftenpostenille ](http://www.aftenposten.no/100Sport/alpint/Jansruds-gullutfordrer-med-stygt-fall---Det-ble-helt-stille-pa-stadion-490347_1.snd)kuuman ryhmän ollessa maalissa.
Beat Feuz on  0,09 sekuntia Jansrudia jäljessä, Carlo Janka 1,17 sekuntia, Alexis Pinturault 2,64, Natko Zrncic-Dim 2,71 ja pujotteluexpertti Marcel Hirscher 3,16 sekuntia.
Pystyykö Hirscher nousemaan vielä mitaleille, tai jopa sotkemaan Jansrudin suunnitelmat? Se selviää Yle Fem-kanavalla 23.15 alkaen.
Koskela ja Poutala nähdään MM-kisoissa – katso video
Pekka Koskela varmisti edustuspaikkansa matkakohtaisten MM-kisojen 1000 metrille ja sprinttereiden MM-kisoihin. Mika Poutala oli hankkinut paikan 500 metrille aiemmin ja varmisti nyt paikan myös sprinttereiden kisoihin. Katso kaksikon tunnelmia Heerenveenistä kuvaa klikkaamalla.
Kontiola ei päässyt parhaimpaansa – ”Kemppaisen koko kenttä oli loistava”
Petri Kontiolan mukaan hänen pelaamisestaan puuttui Ruotsissa viimeinen silaus. Sen sijaan kakkosketjua johtanut Joonas Kemppainen antoi sentterin mukaan hyviä näyttöjä kevättä ajatellen.
Kontiolan, Janne Pesosen ja Juhamatti Aaltosen ykkösketju
värkkäsi sunnuntaina Suomen toisen maalin. Kokonaisuutena Kontiola näki omassa
pelaamisensa jääneen puolitiehen.
\- Parannettavaa jäi aika paljon. Hyvää
yrittämistä, mutta viimeinen silaus puuttui, Kontiola totesi.
\- Sain hyvin vastuuta ja ison roolin. Meidän
hommamme oli tehdä tulosta, emmekä olleet sen suhteen ihan huipputasolla. Ei
tässä silti mitään hävettävää ole. Homma jatkuu, ja katsotaan jos päästäisiin
mukaan isoihin turnauksiin.
Kontiolan ketju oli mukana Anssi Salmelan 2-3-kavennuksessa.
Aloitusvoiton jälkeen Aaltonen pelasi kiekon siniviivalle, mistä Salmela ampui
Leijonat maalin päähän. Perjantaina kesken jääneessä ensimmäisessä ottelussa
Pesonen teki ainoan maalin Aaltosen syötöstä.
Kontiola itse tähtää yhä parempaan kevääseen. Kuluva kausi
on toistaiseksi ollut tavallista hankalampi, mutta selkävaivat ovat takanapäin ja sentteri
tavoittelee tosissaan ykkössentterin paikkaa Leijonien MM-kisaryhmästä.
\- Katsotaan, mitä tämä vielä tuo tullessaan.
Kokonaisuuden osalta ilmassa on kuitenkin hyviä merkkejä; Joonas Kemppaisen
koko kenttä oli tänään loistava. Tässä on siis kovia jätkiä, vaikka en olisikaan
mukana. Hommia saa paiskia tosissaan, Kontiola sanoi.
Autoilija tuli suojatiellä pyöräilleen 11-vuotiaan pojan päälle
Koulupoika loukkasi jalkansa jäätyään Riihimäellä suojatiellä autoilijan töytäisemäksi sunnuntaina iltapäivälllä.
Kuljettaja ei saanut autoaan ajoissa pysäytettyä ennen suojatietä, vaan hän törmäsi polkupyöräilevään koulupoikaan Riihimäellä sunnuntaina iltapäivällä.
Autoilija oli tullut Eteläistä Asemakatua kohti rautatieasemaa. Matkakeskuksen kohdalla suojatielle ilmestyi oikealta polkupyöräilevä noin 11-vuotiasta poika. Autoilija oli jarruttanut, mutta hän ei saanut ajokkiaan ajoissa pysähtymään.
Poika loukkasi törmäyksessä lievästi jalkansa. Pojan isä kuljetti lapsensa ensiapuun tarkistettavaksi.
Hämeen poliisi tutkii onnettomuutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Ota interaktiivinen elokuva rohkeasti omaksesi 
Nyt tehdään historiaa! [Karsinasta kauppaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/18/karsinasta-kauppaan) on maailman ensimmäinen interaktiivinen elokuva, jonka katsojat voivat upottaa (embedata) omille sivuilleen (esim. blogiin, facebookiin, kotisivuille) ja kutsua muita sitä katsomaan. Katsominen onnistuu niin tietokoneella, tabletilla kuin älypuhelimellakin, missä vaan, milloin vaan.
Interaktiivisessa elokuvassa katsoja voi omilla klikkauksillaan vaikuttaa siihen, miten elokuva etenee. Tämä on Suomessa vielä suhteellisen uusi asia, mutta ulkomailla jo hyvän aikaa kehitetty kerrontamuoto.
Oikean ylälaidan MENU-ikonia käyttämällä pääset koska vain katsomaan mitä tahansa osaa elokuvasta haluamassasi järjestyksessä.
Videon KANA tai SIKA -ikonia klikkaamalla voit hypätä katsomaan kanaa tai sikaa toisessa kasvatusmuodossa. Ja jos kuitenkin muutat mielesi, klikkaat vain samaa ikonia uudelleen ja pääset takaisin siihen missä olit.  Esimerkki: Jos katsot luomukanalaa niin kana-ikonia klikkaamalla pääset suoraan katsomaan miltä virikehäkkikanala näyttää. Ja uudestaan ikonia klikkaamalla pääset samaan kohtaan takaisin kuin mistä lähditkin luomukanalasta.
Ole hyvä ja jaa elokuva sivuillesi.Toivomme, että tekisit niin! Tämä elokuva on ilmainen ja kaikille saatavilla ympäri maailman.
KLIKKAA, JAA JA KESKUSTELE.
Risikko: Hallituksen kuunneltava kuntien metropolikritiikkiä
Pääkaupunkiseudun kuntien enemmistö vastustaa seudulle kaavailtua metropolihallintoa. Liikenne- ja kuntaministeri Paula Risikko (kok.) korostaa, että hallituksen on kuunneltava kuntien näkemystä.
Hallituksen 
rakennepoliittisessa ohjelmassa linjattiin, että metropolihallinto olisi alkanut 
hoitaa seudun maankäyttöä, asumista ja liikenteen suunnittelua. Suunnitelman 
mukaan valtaa olisi käyttänyt erityinen vaaleilla valittava 
metropolivaltuusto.
Kunnat ja 
muut sidosryhmät antoivat kuluneella viikolla lausuntonsa metropolihallintoa 
koskevan lainsäädännön esitysluonnoksesta.
Ylen 
Metropolitoimitus luki lausunnot. Ylen arvion mukaan enemmistö lausunnon 
antaneista kunnista katsoo, että esitetty hallintomalli ei ole hyvä ratkaisu.
Hallituspuolueista 
kokoomus, RKP ja kristilliset vastustavat metropolihallintohanketta ja 
sosiaalidemokraatit puoltavat. Hallituspuolueet pitävät kokouksen asiasta 
maanantaina, ja pohtivat voisivatko päästä asiasta 
yhteisymmärrykseen.
Liikenne- 
ja kuntaministeri Paula Risikko (kok.) on tutustunut 
kuntien kriittisiin lausuntoihin.
– Lähes 
kaikki ovat sitä mieltä, että yhteistyötä pitää tiivistää maankäyttö- asumis- ja 
liikenneasioissa, mutta metropolihallintoa ei kannateta. Tämä tuntuma minulla on 
ollut jo koko syksyn, ministeri arvioi.
Risikko 
korostaa, että kuntien näkemys otettava huomioon kun hallitus päättää, 
kannattaako metropolihallintoa koskevaa lainsäädäntöä viedä eteenpäin kuluvalla 
hallituskaudella.
– Itse lähden 
siitä, että kuntien ääntä pitää kuulla. Kun huomenna neuvotteluissa käydään nämä 
(lausunnot) läpi, niin olen aivan varma, että muutkin puolueet ovat samaa 
mieltä, että ne on otettava vakavasti, hän toteaa.
Leijonien johtoryhmällä edessä välikatsaus MM-valintoihin: ”Alamme lyödä pelaajia ranking-listoille”
Päävalmentaja Kari Jalonen oli tyytyväinen Leijonien suorituksiin viikonlopun Ruotsi-maaotteluissa. Seuraavaksi aletaan jo luonnostella pelaajalistoja kevään MM-kisoja ajatellen.
Suomen saldoksi jäi lopulta yksi tappio ja yksi puolikas
voitto, kun huomioidaan perjantain 1-0-tilanteessa keskeytynyt ottelu. Sunnuntaina
Leijonat hävisi Ruotsille Tukholmassa 2-3.
\- Peli oli kolmijakoinen. Ensimmäinen erä oli
meiltä erittäin hyvää lätkää siihen asti, että töpättiin kaksi maalia
minuuttiin. Toisessa pudotimme taistelua ja liikettä, emmekä saaneet
pelinopeutta vaadittavalle tasolle. Kolmannessa jouduimme tappamaan kuusi
minuuttia jäähyjä kesken takaa-ajon, ja se vei energiaa, Suomen päävalmentaja
Kari Jalonen sanoi Yle Urheilulle.
Jalonen oli tyytyväinen pelaajiensa sitoutumiseen ja
viikonloppuun kokonaisuutena.
\- Joukkueessa oli hyvä, rento fiilis ja tiedettiin
minkä vuoksi tänne on tultu. Perjantain pelin jääminen kesken harmittaa, se ei
palvellut ketään.
Ruotsi-otteluiden jälkeen Leijonien johtoryhmä kääntää
katseitaan entistä enemmän kohti Tshekin MM-turnausta.
\- Töitä tulee riittämään. Alamme lyödä pelaajia
ranking-listoille eri roolien suhteen ja sen jälkeen annetaan pelaajien pelata
pitkin kevättä, ja ennen kaikkea toivotaan, että he pysyvät terveinä.
Polkupyöräilevä varas vei Riihimäen paloasemalta kassikaupalla tavaraa
Poliisi kiinnitti sunnuntaina Riihimäellä huomiota polkupyöräilevään vanhempaan mieheen, joka kuljetti mukanaan muovikasseja täynnä tavaraa.
Poliisipartio tapasi sunnuntaina Riihimäen vanhan paloaseman luota noin 60-vuotiaan miehen, joka oli liikkeellä polkupyörällä.
Miehen pyörässä roikkui useampi muovikassi täynnä tavaraa. Kun kasseja tutkiin tarkemmin huomattiin, että ne olivat täynnä esineitä , jotka oli anastettu paloaseman tiloista.
Epäillyn oli onnistunut päästä tiloihin sisään ja hän oli ottanut mukaansa muun muassa radionauhurin, purettuja lukkoja, valaisimen ja muuta vähäarvoista tavaraa.
Hämeen poliisi tutkii tapausta varkautena.
Valmentaja piti näkemästään: ”Andyn paras sykäveto täällä”
Suomen joukkueen valmentajan Janne Haaralan mielestä Andreas Romarin syöksylasku alppiyhdistetyssä oli hyvä.
Vaikka Janne Haarala onkin Suomen joukkueen
tekniikkalajeista vastaava valmentaja, on hänellä silmää myös vauhtilajeihin.
Haaralan mielestä Andreas Romarin syöksylasku alppiyhdistetyssä oli hyvä.
\- Se oli hyvä siihen nähden, mitä ”Andy” on täällä
syöksyä laskenut. Pieniä epävarmuustekijöitä oli, mutta välipätkä oli tosi hyvä,
Haarala kehaisi. 
\- Hän teki pikkuvirheitä alhaalla, mutta
kokonaisuutena varmasti Andyn paras ”sykäveto” täällä ja antaa hyvät mahdollisuudet
pujotteluosuudelle.
**_Lähetys miesten alppiyhdistetyn pujottelusta alkaa Yle Fem -kanavalla kello 23.15._**
Romar pujotteluosuudesta - "Lähdetään haastamaan"
Andreas Romar onnistui sunnuntain alppiyhdistetyn syöksylaskussa niillä pätkillä, jotka tuottivat ongelmia lauantain syöksykisassa.
Andreas Romar oli osittain tyytyväinen siihen, miten hän onnistui laskemaan alppiyhdistetyn syöksyssä. Suomalainen on syöksyosuuden jälkeen sijalla 18.
\- Nyt ne pätkät, joissa eilen töppäilin ja hävisin kaikki, niin ne menivät kohtuullisesti. Jyrkkä oli taas sitten vähän hankalaa laskemista, mutta eteenpäin, eteenpäin, Romar totesi.
Suomalainen jäi myös radan tasaisella alkuosuudella lähes 0,50 sekuntia kärjelle, muttei osannut sanoa, mistä se johtui.
\- Ihan mahdotonta sanoa, mitä alussa tapahtui. Omasta mielestäni se alku meni ihan nappiin. Se on kuitenkin ihan arpapeliä, kun en ole se kovin liukuja tässä porukassa.
Edellisen kerran Romar on kilpaillut alppiyhdistetyn pujottelussa kaksi vuotta takaperin Schladmingin MM-kisoissa. Pujottelukunto on loukkaantumisten jäljiltä pienoinen mysteeri.
\- Lähdetään haastamaan, Romar totesi pujotteluosuudesta.
_**Lähetys miesten alppiyhdistetyn pujottelusta alkaa Yle Fem -kanavalla kello 23.15.**_
Kjetil Jansrud nopein alppiyhdistetyn ensimmäisessä osiossa
Syöksyn nopeimman ajan laskenut Kjetil Jansrud tuli rinteen lopun erityisen vauhdikkaasti.
Nuori Yhdysvalltain Jared Goldberg otti kärkipaikan lähdettyään mäkeen aikaisella numerolla viisi. Goldberg laski mäen loppuosuuden erittäin onnistuneesti. Goldbergin aika piti, kunnes Norjan Kjetil Jansrud tuli mäen alas 0,68 sekuntia Goldbergiä nopeammin.  
Goldbergin aika oli lopulta kolmanneksi nopein. Toiseksi nopeimman ajan teki Sveitsin Beat Feuz 0,09 sekuntia Jansrudille hävinneenä.
Puolessavälissä kisaa sattui paha loukkaantuminen, kun Ondrej Bankin taival päättyi kaatumiseen. Onnettomuus johti noin viidentoista minuutin mittaiseen taukoon, jonka jälkeen vuorossa oli kahden vuoden takaista maailmanmestaruuttaan puolustava Ted Ligety. Yhdysvaltalainen joutui lähtemään vaikeaan paikkaan. Ligetyn lasku riitti sijalle 17, eroa Jansrudiin kertyi 3,03 sekuntia.
Jos Goldbergin onnistui mäen loppuosassa, niin sitä teki myös Jansrud. Jansrud teki eroa juuri radan loppupuolella.
Norjalainen lähtee alppiyhdistetyn toiselle osuudelle parhaasta mahdollisesta asemasta, mutta Jansrudin vahvuus on nimenomaan syöksyssä. Aikaisemmin Beaver Creekissä Jansrud sijoittui super-G:ssä neljänneksi ja syöksylaskussa sijalle 15.
\- Vaikka johdan kisaa, en pidä itseäni ennakkosuosikkina. Syöksy meni hyvin. Nopeampi kuin eilen, sanoi Jansrud Yle Urheilun haastattelussa.
Alppiyhdistetyn MM-mitalit jaetaan pujottelun jälkeen.
Pegidan kilpailija ei onnistunut kokoamaan kansaa kadulle Saksassa
Viime syksystä alkaen "Euroopan islamisoitumista" vastustavia mielenosoituksia järjestäneestä Pegidasta eronneet järjestivät tänään sunnuntaina ensimmäisen oman marssinsa.
"Euroopan islamisoitumista" vastustavasta Pegida-liikkeestä eronneiden perustama uusi liike ei onnistunut kokoamaan ensimmäiseen marssiinsa suurta ihmismäärää. Tänään sunnuntaina Saksan Dresdenissä pidettyyn marssiin osallistui vain 500 ihmistä, kun Pegidan viime syksystä alkaen järjestämiin marsseihin on osallistunut parhaimmillaan jopa 25 000 ihmistä.
Uutta Suoraa demokratiaa Eurooppaan -liikettä johtaa Kathrin Oertel, joka oli aikoinaan perustamassa Pegidaa, mutta jätti liikkeen tammikuussa. Oertelin lähtö oli osa eroaaltoa, jossa Pegida menetti suuren joukon johtajistaan.
Uusi kilpaileva liike vaatii maahanmuuton rajoittamista, lisää kansanäänestyksiä ja lisää rahaa poliiseille.
Itävallan protesti jäi vastustajien varjoon
Pegidan tänään sunnuntaina Itävallan Linzissä järjestämä mielenosoitus jäi selvästi suuremman vastamarssin jalkoihin. Pegidalaisia kokoontui kaupungin keskustaan vain 150, mutta liikkeen vastustajat saivat liikkeelle noin 2 000 ihmistä.
Vastamielenosoittajat estivät pegidalaisten marssin.
Itävallan ensimmäinen Pegida-protesti järjestettiin viime maanantaina Wienissä. Tuolloin osa marssijoista teki natsitervehdyksiä ja huusi "Sieg Heil".
Pikkuleijonien valmentaja kuuden maalin loppukiristä: ”Söimme heidät henkisellä puolella”
Suomen alle 16-vuotiaiden maajoukkueen päävalmentajan Juuso Niemisen mukaan Pikkuleijonat esitti sunnuntain Ruotsi-ottelussa kovaa henkistä kanttia.
Suomi teki Riihimäellä hienon nousun 0-5-tappioasemasta
voittoon varsinaisen peliajan viimeisellä vartilla. Ottelu päättyi lopulta
Pikkuleijonien 6-5-voittoon.
\- Pelasimme alusta asti hyvää lätkää ja painoimme
pelin Ruotsin päätyyn. Puolustuspelissä tapahtui lipsahduksia ja Ruotsi teki
niistä maaleja kovalla prosentilla. Me taas emme saaneet mistään sisään, Suomen
alle 16-vuotiaiden päävalmentaja Juuso Nieminen kertoo Yle Urheilulle.
Niemisen mukaan Ruotsin tehokkuus ei saanut isäntiä
häkeltymään. Tre Kronor voitti laukaukset kaikissa erissä ja yhteensä 34-19,
mutta kolmannessa erässä Suomi sai hengen päälle.
\- Emme lähteneet muuttamaan pelillisesti mitään,
vaan poikien usko piti. Aloimme lähinnä rytmittämään hyökkäyspelaamista
enemmän.
Kun hattutempun tehnyt Linus Nyman heilutti
ruotsalaisverkkoa ensimmäisen kerran ajassa 45.47, nappasi Suomi yliotteen.
\- Sen jälkeen pojille tuli jonkinlainen rauha ja
pelimme asettui. Aloimme pelata vieläkin paremmin. Se on aika käsittämätöntä
16-vuotiaille pojille, Nieminen sanoo.
\- En tiedä, paljonko kyse oli meidän paremmasta kunnostamme
tai jaksamisestamme, mutta kolmannessa erässä söimme heidät henkisellä
puolella.
Ottelun kääntyminen ja lopputulos ovat kuin peilikuva vuoden
2003 MM-puolivälierästä, jossa Ruotsi kiri 1-5-tappioasemasta 6-5-voittoon
ottelun 32 viimeisen peliminuutin aikana. Vuoden 1999 ikäluokan pelaajista
koostuvan joukkueen pelaajat tuskin edes muistavat kamppailua, jonka kalavelat
sunnuntaina maksoivat.
\- Emme poikien kanssa muistelleet menneitä. Kirjoitamme
omaa tarinaamme, eivätkä tällaiset jutut kuulu siihen. Pojat ovat tavallaan
hyvin ulkona historiasta, toteaa Nieminen.
Andreas Romar melko hyvissä iskuasemissa
Suomen Andreas Romar sai tehtyä ensimmäisen ehjän laskunsa alppihiihdon MM-kisoissa ja tavoittelee alppiyhdistetyssä paikkaa 15 parhaan joukossa.
Andreas Romar sai tehtyä melko siistin laskun alppihiihdon MM-kisoissa miesten alppiyhdistetyn syöksylaskussa. Suomalainen on tällä hetkellä kisassa sijalla 18. Ero kärjessä olevaan Norjan Kjetil Jansrudiin venyi 1,95 sekuntiin.
Kaiken kaikkiaan Romarin laskussa ei ollut suurempia virheitä, kuten esimerkiksi lauantain syöksykisassa. Eniten suomalainen joutui antamaan kärjelle periksi ensimmäisen ja toisen väliajan välisellä jyrkällä osuudella, kun hän ei saanut käännöksiään osumaan kohdilleen. Tämän lisäksi myös alun tasainen liukuosuus jätti toivomisen varaa.
Alppiyhdistetyn syöksylasku on vielä kesken. Pujotteluosuus alkaa Yle Fem -kanavalla kello 23.15.
Libanonin armeijalle virtaa aseita eri suunnista
Yhdysvallat ja Ranska lupaavat aseita parin miljardin euron edestä. Asetoimituksilla halutaan vahvistaa Libanonin kykyä taistella islamilaisia ääriryhmiä vastaan. Syyriasta tulleet ryhmät yrittävät saada sillanpääaseman Koillis-Libanonista.
Yhdysvallat luovutti sunnuntaina ison asetoimituksen Libanonin asevoimille. Libanoniin toimitettiin raskasta tykistöä ja muuta kalustoa yli 25 miljoonan dollarin, eli noin 22 miljoonan euron arvosta. Viime vuonna Libanon sai aseapua Yhdysvalloista yli 100 miljoonan dollarin edestä.
Aseilla yritetään tukea Libanonin armeijaa, joka viime kuukausina on ottanut rajusti yhteen aseellisten islamistiryhmien kanssa. Syyrian sodassa taistelevat ryhmät ovat yrittäneet vallata alueita myös Libanonista. Sekä ääri-islamilainen Isis-liike että al-Qaida verkostoon kuuluva Jabhat al-Nusra -liike ovat olleet aktiivisia Libanonin koillisosassa lähellä Arsalin kaupunkia. Arsalin alueella on myös tuhansia Syyriasta tulleita pakolaisia.
Aseet Ranskasta – rahat Saudi-Arabiasta.
Viime vuonna Ranska ja Libanon sopivat yli kahden ja puolen miljardin euron asetoimituksista. Saudi-Arabia rahoittaa asehankinnat. Ranska on luvannut toimittaa ensimmäiset aseet huhtikuussa. Libanoniin on tarkoitus myydä muun muassa  taisteluhelikoptereita, panssariajoneuvoja ja miehittämättömiä lennokkeja.
Rajaseutujen levottomuuksien lisäksi Libanon kamppailee vakavan pakolaiskriisin kanssa. Libanoniin on saapunut noin puolitoista miljoonaa pakolaista Syyriasta. YK:n pakolaisjärjestö ja muut avustusjärjestöt ovat vaatineet lisää rahaa pakolaisten auttamiseksi. EU:lta odotetaan lähiaikoina noin miljardin euron apupakettia, joka menisi Irakin ja Syyrian kriisien uhrien auttamiseen. Osa rahoista ohjattaisiin myös Libanoniin.
Manchester United nousi lisäajalla tasoihin
Manchester United ja West Ham jakoivat pisteet tuloksella 1-1. Daley Blind nosti Unitedin lisäajalla tasoihin.
Manchester United nousi viime hetkillä tasoihin jalkapallon Englannin Valioliigan ottelussa West Hamia vastaan. Daley Blind tasoitti lisäajallla loppunumeroiksi 1-1.
United jatkaa sarjassa neljäntenä, pisteen Southamptonia jäljessä ja pisteen Tottenhamin edellä. 
West Ham pelasi hyvin ja ansaitsi johtomaalinsa. Sen jälkeen United kuitenkin lähti hakemaan tosissaan tasoitusta ja onnistui siinä lopussa.
West Hamin maali 48. minuutilla oli todellinen taidonnäyte Cheikhou Kouyatelta, joka pomputteli palloa ilmassa maalin edustalla, kääntyi ja laukoi pelivälineen verkkoon.
United tuli kuitenkin tasoihin lisäajalla. West Hamin puolustus puski Macos Rojon pitkän keskityksen suoraan Blindille, joka laukoi pallon verkkoon.
Päivän muissa otteluissa Burnley ja West Bromwich pelasivat tasan 2-2. Newcastle ja Stoke päätyivät tasatulokseen 1-1.
Bankin kaatuminen hiljensi – "Ei ollut mitään tehtävissä"
Tshekkiläinen Ondrej Bank kaatui pahoin alppihiihdon MM-kisojen superyhdistetyn syöksyosuudella. Bankin karmean näköinen kaatuminen hiljensi Yle Urheilun asiantuntijankin.
Yle Urheilun asiantuntijan Petri Nyländenin mielestä suksen irtoamisen jälkeen ei Ondrej Bankilla ollut enää mitään tehtävissä. Tuolloin laskijasta tulee pelkästään matkustaja.
\- Tuossa kohtaa on hänellä varmaan ollut 110-120 kilometriä
tunnissa vauhtia. Siinä ollaan juuri lähdössä hyppyyn, jossa lennetään 50
metriä. Siinä vaiheessa kun juuri käy jotain tuollaista nokalla, niin sitten
mennään, Nyländen sanoi.
\- Daniel Albrechtin kaatuminen Kitzbühelissä oli vähän
vastaavanlainen. Hän kaatui viimeisessä hypyssä. Se on tyypillistä, että
kaadutaan radan loppuosassa, kun reidet ovat väsyneet. Onneksi noita kaatumisia
tulee verrattain harvoin.
HPK varmisteli runkosarjan kakkostilaansa lentopallossa
HPK:n ei ihmeitä tarvinnut sunnuntaina kotisalissaan esittää, kun Pieksämäki taipui suoraan kolmessa erässä naisten lentopalloliigan kamppailussa. Voitto käytännössä sinetöi HPK:n kakkossijan runkosarjassa ja Pieksämäki valmistautuu kevään liigakarsintoihin, kun kierroksia on jäljellä kolme.
Naisten lentopalloliigassa pudotuspelimahdollisuutensa menettänyt Pieksämäki antoi nuorille pelaajilleen peliaikaa, kun joukkue saapui Hämeenlinnaan HPK:n vastustajaksi. Ensimmäisten pallojen jälkeen kävi selväksi kupletin juoni, eikä ottelun voittajasta ollut epäselvyyttä. Ilman ulkomaalaisvahvistuksiaan sekä sairastunutta ykköspassariaan pelannut Pieksämäen nuori joukkue, teki sen minkä pystyi, mutta voittoon olisi jo tarvittu ihmeitä.
Vierasjoukkue toki esiintyi edukseen ennakkoluulottomalla pelaamisellaan, mutta kotijoukkue HPK:n taso oli liian kova. Kaksi ensimmäistä erää tulivat samoin pistein 25-18 kotijoukkueelle ja päätöserä jo selvemmin 25-8. Vieraiden päävalmentaja Hannu Seppänen tunnusti realiteetit, mutta antoi kuitenkin kiitosta omilleen.
\- Omat ongelmat toki tiedettiin ja kun pudotuspelipaikka on mennyt, päätettiin antaa peliaikaa nuorille tulevaisuutta varten. Jännittämistä oli havaittavissa, mutta kaikkinensa juniorit pelasivat hyvin. Joukkueen ilme oli hyvä, enkä voi moittia esitystä.
HPK:n tähtäin pudotuspeleissä
Voitto käytännössä sinetöi Pallokerhon kakkospaikan runkosarjassa. Jäljellä on toki vielä kolme ottelua, mutta kakkospaikka on käytännössä jo varma.
\- Normipeli meiltä. Libero Eveliina Rautiaisen toipuminen pelikuntoiseksi on hyvä asia meille. Myös Nikolai Senkova pelasi tänään hyvin, mikä on hyvä asia, koska rasitusta on hyvä jakaa useammalle pelaajalle. Tähtäin on jo pudotuspeleissä, missä pelejä tulee tiuhaan. Katsotaan, kenet valitsemme vastustajaksi, mutta tavoite on asetettu finaalipeleihin, summasi HPK:n päävalmentaja Bruno Napolitano
Miesten syöksyrinteessä karmea kaatuminen - katso video!
Tshekin Ondrej Bank kaatui hirveällä tavalla alppihiihdon MM-kisoissa miesten alppiyhdistetyn ensimmäisessä osiossa syöksylaskussa. 
Bank oli loistavassa vauhdissa aivan radan loppumetreillä, mutta menetti tasapainonsa ennen viimeistä hyppyä. Tshekki lensi ikävännäköisesti rinteeseen ja valui maalialueelle liikkumattomana. Mies jouduttiin lopulta viemään maalialueelta pois paareilla.
Kisajärjestäjät ilmoittivat myöhemmin, että Bank on tajuissaan, ja hänet on kuljetettu sairaalaan.
Tshekki onnistui lauantaina syöksylaskussa mainiosti ja oli loppusijoituksissa seitsemäs. Pahoista loukkaantumisista urallaan kärsinyt Bank oli yksi alppiyhdistetyn mitalikandidaateista.
Syöksyosuus oli Bankin kaatumisen vuoksi vartin verran keskeytyksissä. Syöksyn paras oli Norjan Kjetil Jansrud. Suomen Andreas Romar lähtee pujotteluun sijalta 18.
Lähetys pujotteluosuudesta alkaa Yle Fem -kanavalla kello 23.15.
Onko omakotitalon pakko olla suuri?
Uusien omakotitalojen keskimääräinen koko kasvoi jatkuvasti aina vuoteen 2007 saakka, jolloin tapahtui käänne kohti pienempää ja kompaktimpaa asumista. Yhdysvalloissa asuntokriisi on synnyttänyt pientaloliikkeen, joka on levinnyt ympäri maailmaa. Myös Suomessa etsitään uusia, kokeilevia tapoja rakentaa.
Rintamamiestalo edusti aikansa modernia omakotiasumista. Toisin kuin maalaistalojen tuvissa, rintamamiestalon keittiössä ei nukuttu. Moni rintamamiestalo rakennettiin kaupunkien tai asutuskeskusten ulkopuolelle, mutta vuosien kuluessa välimatka kuroutui umpeen ja rintamamiestaloista tuli osa esikaupunkeja. Kaupunkien omakoti-onnela oli syntynyt.
Omakotitalojen keskikoko oli kasvanut vuoteen 2007 mennessä 147,2 neliöön. Neliömäärän kasvu oli varsin nopea, sillä vielä vuonna 1971 rakennettujen omakotitalojen keskikoko oli 104,1 neliötä. Sen jälkeen omakotitalojen keskikoko on pudonnut hitaasti, mutta varmasti.
- Asiakkaat kysyvät nykyisin selvästi pienempiä ja valmiimpia taloja, kertoo toimitusjohtaja **Mika Uusimäki** Kannustalosta.
Myös Omatalossa on tehty samansuuntaisia havaintoja. Lähes kaikilta suurimmilta talopakettivalmistajilta löytyykin nykyisin reilusti alle sadan neliön valmistalopaketti, pienimpien talojen asuinpinta-alan jäädessä jopa alle 70 neliön. Uusimäki löytää monta syytä pienikokoisten omakotitalojen kasvaneelle kysynnälle:
- Asumiskustannusten nousu, tonttien hinnat erityisesti kaupungeissa sekä asuntolainan ehtojen kiristyminen pistävät miettimään, mitkä neliöt ovat tarpeellisia.
Lisäksi asumiskustannuksia nostaa mm. kaikkia vuoden 2000 jälkeen rakennettuja uudisrakennuksia koskeva [esteettömyysvaatimus](http://inport2.invalidiliitto.fi/esteettomyys/maaritelma4.html).
**Tutustu myös:
[Yhdeksän pientaloa arviossa - isompi ei aina ole parempi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/12/yhdeksan-pientaloa-arviossa-isompi-ei-aina-ole-parempi)**
Kotini on varasto?
Raha ei ole ainoa tiiviimpää asumista selittävä syy. Yhdysvallat ajautui talouskriisiin vuonna 2007, ja sen seurauksena puhkesi maata vaivannut asuntokupla. Moni amerikkalainen joutui myymään kotinsa ja etsimään itselleen uuden, pienemmän asunnon. Tavarapaljouden ja taantuvan talouden keskellä ihmiset joutuivat miettimään asumistaan kokonaan uudella tavalla. Voisiko elämä olla yksinkertaisempaa? Onko kotini säilytystila turhille tavaroille?
Onko kotini säilytystila turhille tavaroille?
Yhdysvaltojen asuntokriisi synnytti [pientaloliikkeen](http://thetinylife.com/what-is-the-tiny-house-movement/), (__The smallhouse movement__), joka lähti leviämään ympäri maailmaa synnyttäen uusia ja kokeilevia tapoja ratkaista asumisongelma, kun tilaa on niukasti. Keskeinen pientaloaktivisti on ollut arkkitehti **Sarah Susanka**, jonka kirja [’The not so big house’](http://www.notsobighouse.com/) nousi liikkeen kirjalliseksi manifestiksi.
Ruotsissa pientaloliike on kasvattanut suosiotaan, sillä maan rakennusmääräysten mukaan [alle 25 neliön](http://www.husohem.se/Tradgard/Sma-hus/8-hus-upp-till-25-kvadrat/) talon saa rakentaa ilman rakennuslupaa. Suomessa rakentamista säädellään Ruotsia voimakkaammin. Siten Ruotsissa on voitu vapaasti kokeilla mm. asumista pyörillä liikkuvassa hirsirunkoisessa yksiössä.
Pieni koti Korsossa
Suomessa arkkitehtiopiskelija **Olli Enne** rakentaa parhaillaan Vantaan Korsoon prototyyppiä [pikkutalosta](http://yksiopuutarhassa.fi), joka täyttää suomalaiset rakennusmääräykset. Enne on opiskellut sekä Ruotsissa että Suomessa ja kehuu ruotsalaisen arkkitehtikoulutuksen innovatiivisuutta.
- Siinä missä Suomessa opiskelijoille kerrotaan, minkälaisia taloja kannattaa suunnitella, Ruotsissa annetaan aidosti tilaa luovuudelle, sanoo Enne.
Enteen minikoti on kerrosalaltaan 49 neliön kokoinen, kaksikerroksinen ja harjakattoinen omakotitalo, joka mahtuu hyvinkin kapealle tontille. Siten talon pitäisi sopia erityisesti kaupunkien tiivistämisrakentamiseen. Enne on harkiten alittanut 50 neliön rajan, jonka ylittäviä rakennuksia koskevat tarkat energiamääräykset. Enne kokee asumisen energialuokat holhoavina, eivätkä ne hänen mielestään ole ekologisesti perusteltuja.
- Olen valinnut suorasähköllä toimivan lattialämmityksen ja väitän, että se on taloudellisesti ja ekologisesti hyvinkin järkevä ratkaisu, hän sanoo.
Pikkutalosta löytyy jopa saunalle tila kylpyhuoneessa. Talo on rakennuttu sisältä pääosin puusta ja vanerista. Keittiöstä löytyy kaikki tarvittava ja säilytystilat on piilotettu portaiden alle.
- Vaneri on fantastinen tuote. Se on mittatarkkaa, sitä on helppo työstää, se on ekologista ja puhdasta sekä valmiiksi siistin näköistä.
Tontti sijaitsee keskellä Vantaan Korson vanhaa omakotitaloaluetta, jota on vuosien saatossa lohkottu ja tiivistetty niin, että vaikutelma keskiaikaisesta asemakaavasta ei ole kaukaa haettu. Tontilla oli ennestään vanha ulkosauna, jonka Enne aikoo säilyttää paikallaan. Valmiista pikkukodista voi kulkea katettua terassia pitkin vanhaan puusaunaan.
Toisin kuin useat rakentajat, Enne on panostanut kuutioihin, ei neliöihin. Talon yläkerta onkin valoisa ja korkea.
Enteen pikkutalolle on tullut hintaa noin 120 000 euroa. Itse hän suosittelee asumisratkaisua kolmekymppisille yksinasujille tai pariskunnille. Toinen ryhmä, jota Enne on ajatellut, ovat yli viisikymppiset naiset, jotka tykkäävät puutarhanhoidosta.
Sunnuntai 8.2.2015
Neuvottelut Ukrainan kriisistä ovat jatkuneet. Talvi on ollut tavallista pimeämpi. Pertti Kurikan Nimipäivät pääsi UMK:n loppukilpailuun. Eki on uusi sähköinen työkirja suomen opiskeluun työpaikalla.
Ukrainaan toivotaan rauhaa
Neuvottelut Ukrainan kriisistä jatkuvat. Ukrainan, Venäjän, Saksan ja Ranskan johtajilla oli sunnuntaina puhelinkokous Ukrainan kriisin takia. Johtajat sopivat, että he jatkavat neuvotteluja Valko-Venäjän pääkaupungissa Minskissä keskiviikkona.
Maailmalla toivotaan, että neuvottelut tuovat rauhan Ukrainaan. Itä-Ukrainan asukkaat kärsivät Ukrainan armeijan ja kapinallisten taistelujen keskellä. Kapinalliset saavat tukea Venäjältä.
Aurinkoa ei ole paljon näkynyt
Tämä talvi on ollut pimeä. Päivä on Suomessa talvella aina lyhyt, mutta tänä talvena päivät ovat olleet myös pilvisiä. Aurinkoa ei ole paljon näkynyt.
Aurinko paistoi esimerkiksi Helsingissä vain 15 tuntia tammikuussa. Tavallisesti aurinko paistaa Helsingissä tammikuun aikana melkein 40 tuntia.
Meteorologi Pauli Jokinen sanoo, että suomalaisten täytyy tottua pimeisiin talviin. Kun talvet lämpenevät ilmastonmuutoksen takia, aurinkoisia pakkaspäiviä on vähemmän ja pilvisiä päiviä enemmän.
Hyvä uutinen on, että päivä pitenee tähän aikaan vuodesta. Etelä-Suomessa valoisaa aikaa saadaan nyt viisi (5) minuuttia lisää joka päivä.
Pertti Kurikan Nimipäivät pääsi UMK:n finaaliin
Punkbändi Pertti Kurikan Nimipäivillä menee hyvin Uuden Musiikin Kilpailussa eli UMK:ssa. Pertti Kurikan Nimipäivät menestyi hyvin UMK:n alkukilpailussa lauantaina ja pääsi loppukilpailuun. Loppukilpailu eli finaali on helmikuun lopussa, ja siinä valitaan Suomen edustaja Euroviisuihin.
Pertti Kurikan Nimipäivät perustettiin kehitysvammaisten kulttuurityöpajalla vuonna 2009. Pertti Kurikan Nimipäivät taistelee ennakkoluuloja vastaan rajulla punkmusiikilla. Bändistä on tehty myös elokuva, jonka nimi on Kovasikajuttu.
Eki tukee suomen opiskelua työpaikalla
Työpaikka antaa maahanmuuttajalle hyvän mahdollisuuden parantaa suomen taitoa. Uusi sähköinen Eki-työkirja tukee suomen oppimista juuri työpaikalla. Eki on tehty Tampereen Aikuiskoulutuskeskuksessa.
Kristina Kemi Tampereen Aikuiskoulutuskeskuksesta kertoo, että Ekin avulla maahanmuuttaja oppii käytännön kielitaitoa. Tarkoitus on myös, että Ekiä on helppo käyttää. Maahanmuuttaja voi tehdä tehtäviä itsenäisesti ja saada niistä sitten palautetta työpaikan ohjaajalta, Kristina Kemi kertoo.
Sähköinen Eki-työkirja on ilmainen. Siihen voi tutustua internetissä. Osoite on e-tyokirja.tampere.fi.
[Tutustu Ekiin](http://e-tyokirja.tampere.fi/)
Sunnuntai 8.2.2015
Larinto voitti mäkikarsinnan – putosi kisan toiselta kierrokselta
Ville Larinto oli hyvässä vireessä vielä karsinnassa, mutta Titisee-Neustadtin kisassa vain Jarkko Määttä selvisi toiselle kierrokselle.
Jarkko Määttä selvisi ainoana suomalaisena toiselle
kierrokselle mäkihypyn maailmancupkisassa Titisee-Neustadtissa. Määttä oli
avauskierroksen jälkeen 24:s ja lopputuloksissa 26:s. Hypyt kantoivat 127,5 ja
119 metriä.
Ville Larinto voitti sunnuntain karsinnan 135
metrin hypyllään, mutta kisasta tuli pannukakku. Larinto oli 38:s 124 metrin
hypyllä ja karsiutui toiselta kierrokselta. Anssi Koivuranta hyppäsi 121 metriä
ja oli 40:s.
Kisan voiton vei Norjan Anders Fannemel ennen Puolan Kamil
Stochia ja Tshekin Roman Koudelkaa.
**HS142, TITISEE-NEUSTADT, GER**
1. Anders Fannemel NOR 285,2   
2. Kamil Stoch POL 274,8   
3. Roman Koudelka CZE 273,3   
4. Daiki Ito JPN 272,8   
5. Stefan Kraft AUT 271,9  
--------------------------  
**26. Jarkko Määttä FIN 231,2   
38. Ville Larinto FIN 109,1   
40. Anssi Koivuranta FIN 107,2**
Mäkäräinen: Helppo dramatisoida kisa viimeiseen laukaukseen 
Kaisa Mäkäräinen toivoo pysyvänsä teerveenä kauden huipennuksen lähestyessä.
Kaisa Mäkäräinen oli tyytyväinen kakkossijaansa Nove Meston takaa-ajokilpailussa rankan kisan jälkeen.   
  
- Kisa alkoi vähän huonosti, kun ensimmäiseltä paikalta tuli kaksi sakkokierrosta. Ei siinä auttanut mitään sen suurempia tuntemuksia päästää pään sisään. Oli vaan jatkettava eteenpäin ja paikka kerrallaan mentävä. Kisa oli kyllä rankka ja se tuntui varmasti kaikilla jäsenissä. Tuuli ja lumisade tekivät ammunnasta haasteellisen.   
  
Mäkäräinen nousi kilpailussa kuitenkin pikkuhiljaa kohti kärkeä ja loppujen lopuksi kilpailun voitto kulminoitui kisan viimeiseen laukaukseen, joka meni ohi.   
  
- Toisaalta kilpailun voitto olisi voinut jo ratketa ensimmäisellä ampumapaikalla, jossa tuli ne kaksi pummia. On helppo dramatisoida asia tuohon viimeiseen laukaukseen, mutta onhan se totta, että jos sen olisi kaatanut niin olisi voinut voitto tulla.   
  
Valko-Venäjän Daria Domratsheva kavensi nyt voittonsa myötä Mäkäräisen maailmancupin johdon 27 pisteeseen. Maailmancupin loppuhuipennuksen ja MM-kisojen lähestymisen myötä ampumahiihdon suomalaistähti toivookin yhä parannusta kisasuorituksiinsa.   
  
- Tottakai pitää toivoa, että pysyy terveenä, se on ykkösasia. Maailmancupin kokonaiskilpailun kannaltakin se olisi erittäin tärkeää. Myös ammuntaan toivoisi saada lisää varmuutta ja itseluottamusta. Itseluottamukseni ei ole ollut ammunnan suhteen ihan tapissa, joten minun pitäisi vielä enemmän uskoa omiin kykyihini.
**Heikki Takkula, Yle Urheilu**
Onko sinutkin merkitty kaverisi videoon? – Aikuisviihteeksi naamioitu haittaohjelma leviää Facebookissa
Tietoturvayhtiö F-Securen tietoturva-asiantuntija Erkki Mustonen sanoo, että kyseessä on vuosia vanha tekniikka, joka pahimmassa tapauksessa saastuttaa käyttäjän koneen.
Oletko törmännyt Facebookissa aikuisviihteeltä näyttävään videolinkkiin, johon on merkitty eli tägätty sinut tai kavereitasi? Älä avaa linkkiä, sillä kyseessä on haittaohjelma, joka leviää parhaillaan Facebookissa.
Nettipoliisi Sari Kaartoaho varoitti haittaohjelmasta tänään sunnuntaina [Facebook-seinällään](https://www.facebook.com/konstaapeli.kaartoaho?fref=ts).
– Älkää hyvät ihmiset klikkailko noita videopätkiä, joiden aloituskuvassa on yleensä alastomia naisia! Videossa on jokin haittaohjelma, joka merkitsee kavereitasi videolle ja kopioi sitä klikkaajan aikajanalle, konstaapeli Kaartoaho kirjoittaa Facebook-sivullaan.
Kyseinen ohjelma pyytää tiettävästi päivittämään selaimelle lisäosan, jota klikatessa kone saastuu.
[The Guardianin](http://www.theguardian.com/technology/2015/feb/02/facebook-porn-video-flash-update-malware) mukaan tietoturvatutkija [Mohammad Faghani](http://seclists.org/fulldisclosure/2015/Jan/131) on arvioinut haittaohjelman levinneen muutamassa päivässä noin 110 000 käyttäjälle. Ohjelma leviää nopeasti siksi, että saastutettuaan yhden käyttäjän Facebook-tilin se tägää eli merkitsee jopa 20 käyttäjän kaveria.
Vuosia vanha tekniikka
Tietoturvayhtiö F-Securen tietoturva-asiantuntijan Erkki Mustosen mukaan kyse on vuosia vanhasta tekniikasta.
– Tässä on kysymys hyvin perinteisestä ja aika yleisestä tavasta, jossa tehdään hyvin kiinnostavan näköinen juttu, että klikkaa tästä ja mene katsomaan, mitä mielenkiintoista sisältöä tässä voisi olla, Mustonen selittää.
Kyse voi olla aikuisviihdevideosta, pornokuvista tai oikeastaan ihan mistä vaan.
– Kun käyttäjä sitten klikkaa tätä ilmoitusta, niin pyydetään asentamaan joku lisäosa selaimeen, jota kautta kone saastuu, Mustonen jatkaa.
Mustosen mukaan koneeseen voi tulla haittaohjelmia, jotka pyrkivät keräämään käyttäjään liittyviä tietoja ja siirtämään niitä verkkorikollisten käyttöön.
– Pahimmillaan saattaa olla kyse esimerkiksi verkkopankkiviruksesta tai muusta vastaavasta, Mustonen varoittaa.
Voi olla myös, että mitään ei tapahdu, hän sanoo.
Haittaohjelma leviää eteenpäin käyttäjän profiilissa oleville Facebook-kavereille.
– Tämä on vähän ketjukirjemäinen ilmiö, eli automatiikka huolehtii siitä, että hyvin monet käyttäjät saavat viestin ja osaavat lähteä mielenkiinnosta avaamaan linkkiä ja saastuttavat oman koneensa.
Mustosella ei ole tietoa nyt leviävän huijauksen uhrien määrästä, mutta hän arvelee, että lankaan menneitä on kymmeniä tuhansia.
Mustosen mukaan ajantasaiset tietoturvaohjelmat yleensä torjuvat tämäntyyppiset haittaohjelmat.
Tähdistä vanhimmat nuortuivat 100 miljoonaa vuotta
Tähän asti on ajateltu, että ensimmäiset tähdet syntyivät satoja miljoonia vuosia alkuräjähdyksen jälkeen. Planck-teleskoopin keräämän uuden tiedon perusteella näyttää siltä, että tämä tapahtui kuitenkin noin 100 miljoonaa vuotta myöhemmin.
Alkuräjähdys tapahtui nykykäsityksen mukaan 13,8 miljardia vuotta sitten. Äärimmäisen tiheästä ja kuumasta massasta lähti sen myötä liikkeelle maailmankaikkeuden jatkuva laajentuminen. Siinä ei olisi ollut pitkään aikaan mitään näkemistä, sillä valoa ei ollut muutamaan sataan miljoonaan vuoteen.
Tähän asti on vallinnut käsitys, että tuo täydellisen pimeä aika kesti 440 miljoonaan vuotta. Vasta sitten syttyivät ensimmäiset tähdet.
Nyt Euroopan avaruusjärjestön [Planck-teleskooppi on kerännyt tietoa](http://sci.esa.int/planck/55385-planck-reveals-first-stars-were-born-late/) kosmisesta mikroaaltotaustasta, jota pidetään yhtenä alkuräjähdyksen ”kaikuna” universumissa. Tätä dataa on nyt analysoitu, ja sen perusteella näyttää siltä, että maailmankaikkeuden pimeä aika kesti pidempään kuin tähän asti on ajateltu. Uusi arvio on, että tähdet syttyivät vasta 550 miljoonaa vuotta ”Big Bangin” jälkeen.
Planck on kerännyt valtavan määrän dataa vuodesta 2009 alkaen, ja sen analysoiminen on vielä kesken. Tutkijat ovat luvanneet ilmoittaa tarkemman arvion ensimmäisten tähtien iästä vasta päästyään työssään pidemmälle.
[Tutkimustuloksesta ESA:n sivuilla lisää.](http://sci.esa.int/planck/55385-planck-reveals-first-stars-were-born-late/)
The Guardian -lehden [artikkeli aiheesta](http://www.theguardian.com/science/2015/feb/05/stars-100m-years-later-research-finds), mukana video.
__Hämmästy maailmasta -palstalla kuratoidaan linkkejä kiinnostaviin tiedeartikkeleihin ja tutkimustuloksiin ympäri maailmaa.__
Rockpromoottori ihmeissään: Miksi keikka Wanaja Festivalilla tai Riihimäki Rockissa ei paikallisia bändejä kiinnosta?
Hämeenlinnan Wanaja Festivalia ja Riihimäki Rockia järjestävällä Mikko Hanssonilla on erikoinen ongelma: paikallisia yhtyeitä, jotka olisivat halukkaita soittamaan oman kaupungin festivaalille ei tahdo löytyä.
Mikko Hansson haluaa tuke paikallisia bändejä Riihimäellä ja Hämeenlinnassa. Hän palkkaa mielellään mielenkiintoisen ja taitavan paikallisen bändin keikalle joka kesäiseen Riihimäki Rockiin ja Hämeenlinnan Wanajafestivaliin.
Ohjelmistoa suunnitellessa Hansson törmää harmikseen jatkuvasti samaan ongelmaan: missä ovat halukkaat yhtyeet?
– Bändit voisivat laittaa jollekin muistikulle että ottaisivat jo ajoissa yhteyttä, vinkkaa Hansson. Festivaalit kun ovat joka kesä.
Wanaja Festivalia on järjestetty jo 11 kertaa, mutta joka kerta paikallisen yhtyeen löytäminen on jäänyt loppusuoran varaan. Nyt on yksi mielenkiintoinen ehdokas löydetty, mutta lisää hakemuksia saa laittaa.
Festarilavalle noususta kiinnostuneet Hämeenlinnan ja Riihimäen seuduilla toimivat bändit voivat ottaa yhteyttä sähköpostitse: mikko@loundlive.fi
Miljoonien eurojen arvoinen Magna Carta unohtui arkistoon ja löytyi sattumalta leikekirjan välistä
Perustuslain ja ihmisoikeusjulistuksen esiäitinä pidetyn säädöskokoelman vuoden 1297 version löytyminen Kentistä näyttää vahvistavan oletusta, että asiakirjaa levitettiin luultua laajemmalle alueelle. Magna Cartaa tiedetään säilyneen ainakin 24 kappaletta.
Magna Carta -säädöskokoelman vahvistamisen 800-vuotisjuhlan alla on tehty Britanniassa löytö, joka kertoo asiakirjaa levitetyn aikoinaan luultua laajemmalle alueelle. Unohtunut asiakirja on kuningas Edvard I:n vuonna 1297 antama versio ja se löytyi sattumalta Kentin kreivikunnan arkistossa säilytettävän vanhan leikekirjan välistä, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/uk-england-31242433).
Keskiajan historiaan perehtyneen Itä-Anglian yliopiston professorin Nicholas Vincentin mukaan löytö vahvistaa oletusta, että säädöskokoelma toimitettiin muinoin ainakin 50 paikkakunnalle. Vincentin mukaan vastaavia löytöjä saatetaan tehdä vielä lisää.
Magna Cartan eri versioita tiedetään säilyneen ainakin 24 kappaletta. Alkuperäistä kuningas Juhana Maattoman vuonna 1215 sinetillään vahvistamaa Magna Cartaa on jäljellä vain neljä kappaletta.
Vaikka Kentistä löydetystä Magna Cartan versiosta puuttuu iso pala, on se professori Vincentin arvion mukaan ainakin kymmenen miljoonan punnan eli lähes 13,4 miljoonan euron arvoinen. Syynä on se, että sen ohessa on [Charter of the Forest](http://www.bl.uk/onlinegallery/takingliberties/staritems/28lawsofforests.html) -asiakirja, joka antoi aikoinaan ylimystölle kulkuoikeuden kruunun maille.
Kuningas Juhana Maattoman 15. kesäkuuta 1215 vahvistama Magna Carta oli eräänlainen perustuslain ja ihmisoikeusjulistuksen esiäiti. Magna Carta rajasi muun muassa kuninkaan valtaa ja varmisti oikeudenmukaisen oikeudenkäynnin. Vaikka oikeudet koskivatkin 800 vuotta sitten vain ylimystöä, on Magna Carta toiminut myöhemmin esikuvana perustuslakeja säädettäessä ja kansainvälistä ihmisoikeusjulistusta muotoiltaessa.
Pikkuleijonilta käsittämätön nousu Ruotsia vastaan - 0-5-tilanteesta voittoon
Suomen alle 16-vuotiaiden maajoukkue päätti kotiturnauksensa komeasti. Ruotsi kaatui huikaisevan kolmannen erän myötä.
Pikkuleijonat näytti jäävän Riihimäellä naapurinsa jalkoihin, mutta valtaisa ryhtiliike kolmanteen erään käänsi ottelun viidessätoista minuutissa.
Ruotsi johti ottelua kahden erän jälkeen jo 4-0 ja siirtyi viiden maalin johtoon, kun kolmatta erää oli takana viisi minuuttia. Tästä kohtaa käynnistyi kuitenkin Suomen alle 16-vuotiaiden nousu.
Hyökkääjä Linus Nyman viimeisteli hattutempun alle vartissa, kun Suomi iski kolmannessa erässä kuusi maalia peräjälkeen. Suomen muista maaleista vastasivat Joni Ikonen ja Joel Kärkkäinen. Teuvo Teräväisen pikkuveli Eero syötti kaksi osumaa.
6-5-voittomaali syntyi Nymanin lavasta vain 47 sekuntia ennen päätössummeria ylivoimalla.
Tuloksen myötä Suomi nousi kuuteen pisteeseen, tasoihin Ruotsin ja Tshekin kanssa. Turnauksen hännänhuipuksi jäi Venäjä, joka hävisi kaikki ottelunsa.
Puolustuksen oikosulut maksoivat Leijonille voiton
Suomi törmäsi Sunnuntaina Tukholmassa hyvään maalivahtipeliin ja antoi itse liian monta maalia eteen puolustusalueen mokien myötä.
Suomi oli kovavauhtisen ensimmäisen erän
hallitsevampi osapuoli, mutta Tre Kronorin maalilla debytoinut Markus Svensson aloitti
maajoukkueuransa mallikkaasti. Svensson pysäytti muun muassa Joonas Donskoin
komealla hanskatorjunnalla, kun Kärppien hyökkääjä katseli jo puolityhjää
maalia.
JYPin Kristian Näkyvä aloitti maalinteon
vihdoin ajassa 18.11 nopean vastahyökkäyksen päätteeksi. Donskoi sekä Näkyvän
hyvin nähnyt Mikko Kousa saivat syöttöpisteet, kun Näkyvä ampui Leijonat
johtoon hyökkäysalueen keskeltä.
Suomen onni kesti vain 17 sekuntia ennen
Ruotsin tasoitusta, ja alle minuutti avausmaalista Tre Kronor siirtyi jo
johtoon. Isännät pääsivät tekemään maalinsa Suomen puolustusalueen mokien
seurauksena, kun Leijonien koko viisikko oli levällään. Kolmannen kerran Ruotsi
osui ottelun ylitettyä puolivälinsä, jälleen Leijonien avustuksella. Janne
Niskala menetti kiekon alimpana pelaajana ja Martin Johansson löysi 20 kertaa torjuneen Atte
Engrenin patjojen välistä kiekon verran tilaa.
Vahvasti pelannut Svensson jätti ottelun
kesken heti Ruotsin 3-1-maalin jälkeen. Maalivahti jäi hetkeksi jään pintaan
venyttyään kiekon tielle, ja luisteli johtomaalin jälkeen joukkueensa
vaihtoaitioon keskustelemaan huoltajan kanssa. Seuraavan aloituksen yhteydessä
Tre Kronorin maalia vartioikin kakkosveskari Oscar Alsenfelt. Hän ei ehtinyt juurikaan lämmitellä ennen kuin Anssi Salmela toi Leijonat ylivoimalla maalin
päähän. KHL-puolustajan siniviivalaukaus kimposi ensin Ruotsin maskipelaajasta
maalin eteen ja sieltä Jonas Junlandin mailan kautta maaliin.
Suomen takaa-ajo koki kovan kolauksen
kolmannen erän keskivaiheilla, kun Teemu Ramstedtin koukkaamisrangaistus ja
Janne Jalasvaaran 2+2-minuuttinen jäähy pakottivat Leijonat pitkään
alivoimataisteluun. Suomi kestki minuutin mittaisen kahden miehen alivoiman, mutta tasoitukseen Leijonien paukut eivät enää riittäneet.
Vankilatuomio Latinalaisessa Amerikassa on sadoille kuolemantuomio 
Venezuela poisti kuolemantuomion lainsäädännöstään ensimmäisenä maana koko maailmassa, mutta ylitäydessä vankilassa hengen voi viedä toinen asukki tai vartija.
Latinalaisessa Amerikassa ei ole yhtään maata, jossa kuolemantuomio olisi käytännössä voimassa. Valtaosa on poistanut sen kokonaan lainsäädännöstään, eikä teloituksia tehdä muuallakaan. Maanosan vankilaolojen takia vankilatuomio voi kuitenkin osoittautua kuolemantuomioksi, sillä vankilat ovat enemmän kuin täpötäynnä, ja väkivaltaisuudet ovat niissä yleisiä.
Venezuela oli maailman ensimmäinen maa, joka luopui kuolemantuomiosta, jo vuonna 1863. Maanosan maista vain Kuuballa ja Guatemalalla on lainsäädännössään yhä kuolemantuomion mahdollisuus, mutta viimeisestä teloituksesta on kummassakin maassa yli kymmenen vuotta.
Ihmisoikeusjärjestöt ovat raportoineet vankien kiduttamisesta, muun muassa sähkösokeista ja tukehduttamisesta muovipussilla.
Käytännössä tilanne on toinen. Venezuela on yksi maista, joissa vanki joutuu eniten pelkäämään henkensä puolesta. Vankilaväkivallassa käytetään jopa tuliaseita ja räjähteitä.
YK:n mukaan Venezuelan vankilasellit ovat sadan prosentin sijasta 231-prosenttisesti täynnä. Hallitus tosin kiistää luvun. Vankeja on 53 000 – 55 000. Viranomaiset raportoivat viime vuoden tammi–marraskuussa 402:sta vankiloissa tapetusta asukista, kertoo uutistoimisto IPS.
Ihmisoikeusjärjestöjen ja muiden asiantuntijoiden mukaan tilanne on monissa muissakin maissa ylittänyt kriittisen rajan.
Human Rights Watch -järjestö  suomii vastikään ilmestyneessä vuosiraportissaan Latinalaisen Amerikan vankilaoloja epäinhimillisiksi, turvallisuusjoukkoja väkivaltaisiksi ja oikeusjärjestelmää heikoksi ja korruptoituneeksi. Korruption vuoksi monet vankilat ovat luisuneet rikollisjengien hallintaan, järjestö sanoo. Vankilaoloistaan mustimman merkinnän HRW:ltä saavat Venezuela ja Brasilia.
– Latinalaisen Amerikan vankilajärjestelmä kärsii kroonisista ongelmista, joihin hallitukset eivät ole puuttuneet kylliksi, saati että olisivat ratkaisseet ne, sanoo IPS:n haastattelema Amerigo Incalcaterra, joka vastaa Etelä-Amerikan-kysymyksistä YK:n ihmisoikeusvaltuutetun toimistossa.
Ongelma ei yksikertaisesti ole hallituksille keskeinen, sillä vaikka vangit ovat yksi yhteiskuntiensa haavoittuvimmista ryhmistä, he ovat samalla myös epäsuosituimpien joukossa, hän sanoo.
Väkivaltaisuudet eivät ole vain vankien keskeisiä, vaan heidän vartijansa käyttävät monin paikoin valtaansa väärin. Esimerkiksi Brasiliasta ihmisoikeusjärjestöt ovat raportoineet vankien kiduttamisesta, muun muassa sähkösokeista ja tukehduttamisesta muovipussilla. Järjestöjen mukaan useimmissa tapauksissa syyllinen on sotilaspoliisi.
Pikkurikoksestakin joutuu vankilaan jo ennen tuomiota
Venezuela ja Brasilia eivät ole poikkeuksia, vaan kyseessä on koko maanosan suuri kuvio. Kaikkialla vankilat ovat ylitäynnä ja niissä on vakavia puutteita jopa riittävän ruoan saannin ja terveydenhoidon kaltaisissa peruspalveluissa, Incalcaterra sanoo.
Keskeisiä syitä vankilajärjestelmän ylikuormitukseen ovat ne, että rikoksista ei juuri harkita muita rangaistuksia kuin vankeus ja oikeudenkäyntiä odottavat pidetään tutkintavankeudessa. Pahin tilanne on Boliviassa, jossa 85 prosenttia vankiloiden asukeista ei ole vielä saanut tuomiota. Myös monissa muissa maissa luku on paljon päälle viidenkymmenen prosentin.
Korruption vuoksi monet vankilat ovat luisuneet rikollisjengien hallintaan.
Aina vangin kuolema ei ole tahallaan aiheutettu. Ahtaissa oloissa sattuu myös tahattomia tragedioita. Esimerkiksi Chilen historiassa pahin oli joulukuussa 2010 puhjennut tulipalo, jossa 81 ihmistä kuoli. Useimmat olivat pikkurikoksen tehneitä ensikertalaisia vankeja.
Chilessä on Latinalaisen Amerikan suurin vankien suhdeluku: sataa tuhatta asukasta kohden on vangittuina 318. Maanosan tyypillinen arvo on 100–150 ja Euroopan 60–100.
Romar tietää alppiyhdistetyn olevan pientä arpapeliä – "Ei mitään hävittävää"
Andreas Romar oli vielä puolitoista kuukautta sitten kuntoutuksessa eikä MM-kilpailuihin osallistuminen ollut varmaa. Romarin mielestä kaikki tulokset, jotka hän saa Beaver Creekistä, on vain positiivista.
Andreas Romarilla on selkeä suunnitelma sunnuntain alppiyhdistetyn kilpailuun, jossa lasketaan syöksylasku ja yksi lasku pujottelua. 
Vielä puolitoista kuukautta sitten olin kuntoutuksessa ja näytti epävarmalta, pystynkö edes laskemaan näissä MM-kisoissa. 
– Hyvä syöksylasku pitää saada alle, jotta saa hyvät asetelmat ja lähtöpaikan pujotteluun. Vaikka tällä kaudella ollaan jonkin verran pujottelua laskettu ja hyvänä päivänä se kulkee hyvin, niin kyllä pujottelu on se laji, missä minulla on eniten vaikeuksia. Edelleenkään ei ole mitään hävittävää ja kaikki tulokset, mitä täältä saadaan, on vain positiivista, Romar suunnitteli.
– Vielä puolitoista kuukautta sitten olin kuntoutuksessa ja näytti epävarmalta, pystynkö edes laskemaan näissä MM-kisoissa. Siihen nähden on menty isoja askeleita eteenpäin ja tällä kaudella on näidenkin kisojen jälkeen paljon kisoja jäljellä.
Kaksi vuotta sitten MM-alppiyhdistetyssä neljänneksi laskenut Romar ennakoi, että sunnuntain kilpailussa nähdään jälleen yllätyksiä.
\- Jokainen yhdistetyn kisa on aina erilainen ja kyseessä on todella arvaamaton laji. On se hieman arpapeliä, kenellä onnistuu, mutta pitää lähteä hakemaan sellaista onnistumista pujottelusta kuin Schladmingissa kaksi vuotta sitten ja siihen alle hyvä syöksylasku, tuloslistalla sen pitäisi riittää korkealle.
Pitää katsoa eteenpäin
Romar pettyi lauantain syöksykilpailussa, sillä hän ei saanut puhdasta laskua aikaiseksi ja virheet pudottivat hänet lopputuloksissa 31. sijalle. Virheistä huolimatta Romar koki, että lasku on mennyt MM-kisojen aikana eteenpäin. 
Pitää katsoa eteenpäin ja ottaa ne hyvät asiat laskuista mukaan jatkoa ajatellen.
– Askel eteenpäin eilisestä (perjantaista) ja parempaa laskemista. Syöksyssä vaan sattui iso virhe, millaisia ei saisi tehdä. Ensimmäisessä treenissä olin siinä kohtaa, missä kisassa tein virheitä, nopein, ja se on ollut minun vahvuuksia myös aikaisemmissa kisoissa täällä. Tietty harmittaa, että siinä kohtaa, missä vuosien ajan on ollut hyvä, ei saa tärkeään paikkaan onnistumista, Romar sanoi Ski Sport Finlandin tiedotteessa.
– Ei laskeminen ennen tuota isoa virhettä ollut mitenkään parasta tekemistä, eikä sen jälkeenkään, mutta pitää katsoa eteenpäin ja ottaa ne hyvät asiat laskuista mukaan jatkoa ajatellen.
Kontinen turnausvoitosta: Koko viikolla ei tullut yhtään lipsahdusta
Henri Kontiselle ja Marin Draganjalle ei tullut paniikkia, vaikka Australian kiertuella tuli pelkkiä tappioita.
Henri Kontinen oli hyvin tyytyväinen omaansa ja Marin Draganjaan peliin Zagrebin turnausviikolla, joka toi parille ATP-turnausvoiton.
\- Finaali oli aikalailla samanlainen kuin muutkin ottelut tällä viikolla. Voitimme kahdessa erässä ja pelasimme tasaisesti hyvää nelinpeliä. Koko viikon aikana ei tullut oikeastaan yhtään lipsahduksia. Nelinpeli on niin pienten marginaalien peliä, että sellaiseen ei ole varaa, Kontinen kertoi Yle Urheilulle.
\- Olimme rauhallisia ja luottavaisia koko viikon. Kentät olivat suhteellisen nopeat, ei ole helppo murtaa. Tiedettiin, että jos pelaamme omat syöttövuorot hyvin, meitäkään ei ole helppo murtaa.
Vaikka finaalissa vastassa ollut pari Fabrice Martin/Purav Raja oli varsin nimetön, Kontinen ja Draganja tiesivät parin vaarallisuuden.
\- Pari oli paperilla huonoiten rankattu meidän vastustajista, mutta näimme pari heidän otteluaan tällä viikolla ja Martinia vastaan olen hävinnyt yhdessä Challenger-finaalissa. Tiesimme pelaajista todella paljon, Kontinen kertoi.
Kontinen ja Draganja pelasivat todella vahvan syksyn. He voittivat maailman huippupareja ja pelasivat kahdessa ATP-finaalissa. Australian kiertue alkuvuodesta sen sijaan meni heikosti. Kaksikko hävisi avauskierroksella kaikissa kolmessa turnauksessaan. Nyt tuli sitten turnausvoitto, joka on parin ensimmäinen yhdessä ATP-tasolla. 
\- Marginaalit ovat pienet nelinpelissä. Australiassa kolmesta pelistä yksi oli floppi. Muuten ne eivät olleet mitään katastrofisuorituksia, teimme ihan oikeita asioita kentällä. Ei ollut mitään paniikkia, etteikö peli lähtisi taas rullaamaan. Sattui pari vastustajaa, jotka sinä päivänä pelasivat todella hyvin. Joka viikko ei kulje, vaikka kuinka haluaisi.
Kontinen on todennut haastatteluissa, että parin kemiat toimivat hyvin myös kentän ulkopuolella. Se on tärkeä tekijä kaksikon menestyksessä.
\- Varsinkin kun tulee melkein kuukauden reissu, ettei voitettu yhtään ottelua. Pystymme keskustelemaan avoimesti siitä, mikä ei toimi ja mitä pitää kehittää.
Kontiselle ja Draganjalle tulee nyt väliviikko.
\- Jäimme niukasti Rotterdamin kisan ulkopuolelle. Viikon kuluttua Marseille on seuraava turnaus. Sen jälkeen mitä todennäköisimmin Dubai ja sen jälkeen heti Davis Cup, Kontinen kertoi tulevasta ohjelmastaan.
Poliisin pahoinpitelystä epäilty Hämähäkkimies pääsi pälkähästä
New Yorkin Time Squarella päivystävät taruhahmoiksi sonnustautuneet rahankerääjät ovat ajautuneet viime aikoina lukuisiin kahnauksiin niin virkavallan kuin turistienkin kanssa.
Poliisin pahoinpitelystä ja useista muista rikoksista Yhdysvalloissa epäilty Hämähäkkimiehen asuun sonnustautunut mies ei joudu oikeuden eteen. New Yorkin syyttäjäviranomaiset ovat päättäneet luopua syytteistä asian käsittelyn pitkittymisen vuoksi, kertoo [New York Daily News](http://www.nydailynews.com/new-york/nyc-crime/times-square-spider-man-not-punching-article-1.2106617).
Viranomaisten mukaan New Yorkin Time Squarella päivystävä Hämähäkkimies kävi poliisin kimppuun viime heinäkuussa sen jälkeen, kun tätä kehotettiin lopettamaan rahan vaatiminen turisteilta. Tapaus oli vain yksi esimerkki Times Squarella päivystävien taruhahmoiksi sonnustautuneiden ihmisten tekemistä rötöksistä
Muun muasssa supersankareiksi ja lastenohjelmien suosikkihahmoiksi sonnustautuneet ihmiset poseeraavat auliisti turistien valokuvissa, mutta vaativat siitä maksua.
Taruhahmot ovat saaneet viime aikoina paljon kielteistä huomiota turistien ahdistelemisen ja väkivaltaisen käytöksen vuoksi. Esimerkiksi syyskuussa Batman ja Hämähäkkimies ajautuivat New Yorkin keskustassa nyrkkitappeluun.
Viranomaiset ovat jakaneet turisteille lehtisiä, joissa muistutetaan, ettei hahmoille tarvitse antaa rahaa valokuvien ottamisesta.
Kohti Oscareita: Tässä ovat elokuvagaalan unohdetut palkinnot
Spektaakkelimaiseen elokuva-alan Oscar-gaalaan on aikaa enää kaksi viikkoa. Yle Teema näyttää suorana gaalan tapahtumat sunnuntain ja maanantain välisenä yönä 22.2.-23.2.
Viisi Oscar-palkintoa ovat suuren yleisön silmissä ylitse muiden: parhaan naispääosan, parhaan miespääosan, parhaan elokuvan, parhaan ohjauksen ja parhaan käsikirjoituksen. Näiden juhlittujen palkintojen varjoon jää iso tekijäjoukko, joka vastaa esimerkiksi siitä, että näyttelijät näyttävät roolihahmoiltaan. Tai siitä, että elokuvassa nähty asia kuulostaa joltakin.
Mitä kätkeytyy viiden arvostetuimman Oscar-palkinnon varjoon? Tässä ovat unohdetut palkintokategoriat.
Parhaiden äänitehosteiden Oscar
Oscar-voittaja **Richard King** [sanoo](http://www.pbs.org/newshour/art/the-sound-of-cinema/) tehneensä työnsä hyvin, kun ääni ei kiinnitä katsojan huomiota, vaan voimistaa nähdyn kuvan vaikutusta. Äänen pitää kuulostaa hänen mukaan siltä, että yleisö luulee sen olevan äänitetty itse kuvaustilanteessa. King on ehdolla tänä vuonna _Interstellarin_ äätehosteista.
Palkinnon tässä kategoriassa noutavat yleensä johtavat äänieditoijat sekä äänisuunnittelija. Äänitehostetiimin tehtävä on luoda elokuviin äänet, joita ei niin sanotusti ole olemassa. Yksi arvostetuimmista äänisuunnittelijoista, 66-vuotias **Ben Burtt**, on esimerkiksi vastuussa siitä, miltä _Tähtien sota_[-valomiekka kuulostaa](https://www.youtube.com/watch?v=i0WJ-8B6aUM). Neljän Oscarin Burtt on luonut myös esimerkiksi [Wall-E-animaaatioelokuvan](https://www.youtube.com/watch?v=7ZRPHp3UxvA) futuristisen äänimaailman.
Äänitehostetiimiä tarvitaan myös arkisempiin ääniin. Kun näet Hollywood-elokuvassa kohtauksen, jossa ukkonen jylisee, se on todennäköisesti tehostetiimin työn tulosta.
Parhaan elokuvamusiikin Oscar
Vuoden 2015 gaalassa on ehdolla parhaasta elokuvamusiikista muun muassa islantilainen **Jóhann Jóhannsson**, joka nousi tämän hetken kuumimpien säveltäjien joukkoon **Hugh Jackmanin** ja **Jake Gyllenhaalin** tähdittämän [Vangitut-elokuvan musiikilla](https://www.youtube.com/watch?v=-uEuT9Jx7OI). Hän on tänä vuonna ehdolla elokuvan _Kaiken teoria_ musiikeista.
Elokuvamusiikin säveltäjät saattavat olla populaarimusiikin kuuntelijalle tuntemattomia. 2000-luvulla on kuitenkin nähty populaarimusiikin puolella aloittaneiden uusien elokuvasäveltäjien menestystä. Yksi heistä on **Nine Inch Nails** –yhtyeen **Trent Reznor**, joka voitti Facebook-elokuva _The Social Networkin_ musiikista Oscarin vuonna 2010. Reznor kertoo [Yahoon haastattelussa](https://www.yahoo.com/movies/the-gone-girl-score-composed-by-trent-reznor-and-99080436157.html), että omalle bändille sävellettäessä hän haluaa kuulijan huomion kokonaan, kun taas elokuvassa hän pyrkii tekemään musiikista huomaamattomamman.
Parhaan maskeerauksen Oscar
Helppo esimerkki onnistuneesta maskeerauksesta ovat kauhuelokuvat, joissa nähdään kuvitteellisia hirviöitä. Mitä olisi ollut vuonna 2010 Oscarilla palkittu _The Wolfman_ ilman maskeerausta? Näyttelijä **Benicio Del Toron** muodonmuutoksen takana on Parhaan maskeerauksen Oscarin seitsemän kertaa voittanut **Rick Baker**. Mestarimaskeeraaja on sanonut Indiewirelle olevansa käärmeissään siitä, että suurin osa hänen ideoistaan toteutettiin lopulta tietokoneanimaatioilla, joissa käytettiin pohjana hänen veistoksiaan ja ideoitaan.
Bakerin lahjat tulevat ehkä paremmin esiin jo 1980-luvulla tehdyn Ihmissusi Lontoossa –elokuvan maskeerauksesta. Katso video [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=0RBXFRJtZZs).
Parhaan lavastuksen Oscar
Lavastaminen elää samaan tapaan murrosaikaa kuin maskeerauskin. Elokuvien ympäristöjä luodaan yhä enemmän tietokoneilla ilman, että satumaisten maailmojen seinät vasaroitaisiin oikeasti pystyyn.
Lavastajan työn haasteita voi lähestyä esimerkiksi tänä vuonna ehdolla olevien hyvin erilaisiin maailmoihin sijoittuvien tieteisseikkailu _The Interstellarin_ ja lähihistoriaan sijoittuvan _The Grand Budapestin_ kulisseja. Toisessa kaksi kertaa aiemmin ehdolla ollut brittiläinen **Nathan Crowley** nikkaroi tiiminsä kanssa avaruusaluksia oikean elämän mallien pohjalta, kun taas toisessa kerran aiemmin ehdolla ollut **Adam Stockhausen** vasaroi tiiminsä kanssa Saksan Görlitzin kaupungissa sijaitsevasta vanhasta tavaratalosta hotellin.
Stockhausen siirtyi _The Grand Budapestin_ kuvauksiin suoraan _12 Years a Slave_ -kuvausten päätyttyä. Hän kertoo[The Dissolven](https://thedissolve.com/features/below-the-line/464-art-director-adam-stockhausen-on-creating-the-worl/) haastattelussa, että ensin hotellin sisätiloihin rakennettiin 1960-luvun sisustus, joka purettiin myöhemmin, koska elokuvassa tarvittiin myös 1930-luvun ilme toisiin kohtauksiin.
Parhaan puvustuksen Oscar
Puvustajien eliittiin kuuluva brittiläinen **Sandy Powell** on kertonut [The Guardian](http://www.theguardian.com/artanddesign/2012/oct/17/sandy-powell-oscar-winning-costumes) -lehden haastattelussa, että hän nauttii saadessaan pukea Hollywood-tähden ylle jotain rumaa tai hieman mautonta. Hän pitää tilanteesta, koska siinä näkee, miten tähtinäyttelijät keksivät tekosyitä ruman asun vaihtamiseksi johonkin toiseen. Kolmella Oscarilla palkittu 52-vuotias Powell sanoo, että jokaisessa näyttelijässä on ripaus turhamaisuutta.
Vuoden 2015 gaalassa yksi [ennakkosuosikeista](http://www.hollywoodreporter.com/awards/predictions/oscars/2015/oscars-1282015#costume-design) on fantasiamusikaalielokuva _Into the Woods_, jonka puvuista vastaa kolminkertainen Oscaristi **Colleen Atwood**.
Parhaan kuvauksen Oscar
Yksi etukäteen hehkutetuimmista Parhaan kuvaajan -elokuvista on **Michael Keatonin** tähdittämä draamakomedia _Birdman_. Se on tehnyt alan ihmisiin vaikutuksen erityisesti sen takia, että elokuva vaikuttaa siltä kuin se olisi kuvattu yhdellä pitkällä otolla. Elokuvan pääkuvaaja on _Gravitystä_ Oscarin vuonna 2013 saanut 50-vuotias meksikolainen **Emmanuel Lubezki**.
_Birdmanin_ pääkuvaaja on kertonut [The Hollywood Reporterille](http://www.hollywoodreporter.com/behind-screen/oscars-birdman-cinematographer-reveals-secrets-760590), että oikeasti pisin yhtäjaksoisesti kuvattu kohtaus kestää noin vartin. Hänen mielestään _Birdmanin_ tekeminen oli kuin balettia, jossa kuvaaja ja kahdeksan henkinen valaisijatiimi tasapainottelivat oikea-aikaisen liikkumisen kanssa. Pääkuvaajan tehtäviin kuuluu siis ohjata ison tiimin tekemistä ja päättää käytetystä kuvauskalustosta elokuvan ohjaajan ohjeiden mukaan.
Parhaasta kuvauksesta annettava Oscar kohahdutti alan ammattilaisia vuonna 2009, kun Avatarin kuvannut **Mauro Fiore** voitti palkinnon. Fiore oli mukana tekemässä noin kolmasosaa elokuvaan päätyneestä materiaalista ja palkinto toi monien huulille [kysymyksen elokuvaamisen tulevaisuudesta](http://www.rogerebert.com/scanners/avatar-and-oscar-again-raise-thequestion-what-is-cinematography-part-2) tietokoneanimoinnin yleistyessä.
Parhaan äänimiksauksen Oscar
_Interstellar_-elokuvan kiistelty äänimiksaus tuo lisäväriä tänä vuonna tämän palkintokategorian seuraamiseen. Yhdysvalloissa on keskusteltu esimerkiksi siitä, onko Oscar-ehdokkaan miksaus epäonnistunut, koska muut äänet peittävät välillä näyttelijöiden keskustelun alleen. Interstellarin ohjaaja **Christopher Nolan** on [sanonut](http://www.hollywoodreporter.com/behind-screen/christopher-nolan-breaks-silence-interstellar-749465), että totutusta poikkeava äänien painotus on hänen taiteellinen valintansa, joka tukee elokuvan tarinaa.
Parhaasta äänimiksauksesta palkitaan elokuvan [pää-äänittäjä](http://filmsound.org/QA/productionmixer.htm), joka vastaa kuvauksissa tallennetusta äänestä. Hän johtaa tiimiä ja valitsee millä mikrofoneilla ja miten kohtausten äänet tallennetaan. Myös pää-äänittäjän työpari, jälkikäsittelystä vastaava ääniteknikko, on usein mukana noutamassa Oscaria. Teknikko äänittää esimerkiksi näyttelijöiden kanssa dialogeja jälkikäteen. Pää-äänittäjän vastuulla on rakentaa elokuvan ohjaajan käyttöön ääniraita, jossa ovat kirkkaasti kuultavissa näyttelijöiden repliikit sekä kuvauspaikkojen oma äänimaailma.
Kategoriasta löytyy kyseenalaisen Oscar-ennätyksen haltija, joka ei ole voittanut kertaakaan, vaikka on ollut ehdolla 20 kertaa. 57-vuotiasta **Kevin O'Connellia** kutsutaankin äänimiksauksen **Martin Scorseseksi**. Ohjaaja Scorsese joutui odottamaan 64-vuotiaaksi asti Oscar-palkintoa lukuisista ehdokkuuksista huolimatta.
Katso kategorioiden kaikki tämän vuotiset ehdokkaat [Oscar-gaalan sivuilta](http://oscar.go.com/nominees).
**Lue myös:**
[Oscar-gaala ja punaisen maton tunnelmat suorana Yleltä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251745)
Pystyykö Ted Ligety uusimaan alppiyhdistetyn mestaruutensa?
Miehet kisaavat taas sunnuntaina arvokisamitaleista Beaver Creekissä. 
Schladmingin MM-kisoissa Yhdysvallan Ted Ligety pääsi nauttimaan mitalisateesta, voitettuaan kolme MM-titteliä itselleen. Kotimäessään Ligety ei pystynyt uusimaan edellisten MM-kisojen super-G -mestaruuttaan, vaan oli avauskisassa yhdeksäs.
Nyt Ligety on valmis puolustamaan parin vuoden takaista alppiyhdistetyn mestaruuttaan, kun kilpailu  käydään sunnuntaina. Alppiyhdistettyyn lähdettäessä kotimäessään laskeva Ligety on yksi ennakkoon kovimmista suosikeista, kun mestaruus ratkaistaan aamupäivällä lasketun syöksyn, ja iltapäivällä lasketun pujotteluosuuden yhteisaikojen perusteella.
Kroatian Ivica Kostelic voisi olla yksi varteenotettava haastaja Ligetylle ja kumppaneille. Schladmingissa Kostelic laski alppiyhdistetyssä hopealle.
Samoin Sotshin olympialaisissa Kostelic sijoittui hopealle.
Yhdysvaltojen alppijoukkue on pystynyt tähän mennessä hankkimaan kotiyleisön mieliksi kaksi mitalia.Travis Ganong laski hopealle lauantain syöksyssä, ja Lindsey Vonn super-G:n pronssille.
Muistatko tätä? Romar jäi MM-mitalista vain 0,17 sekuntia
Andreas Romar onnistui kaksi vuotta sitten Schladmingissa niin syöksyssä kuin alppiyhdistetyssäkin. Alppiyhdistetyssä Romar pudotettiin mitaleilta äärimmäisen niukasti.
Vaikka Andreas Romar oli kaksi vuotta sitten keskittynyt
lähinnä vain vauhtilajien harjoitteluun ja jättänyt pujotteluharjoittelua
vähemmälle, ei se näkynyt hänen alppiyhdistetyn kisan suorituksessa.
Romar teki Schladmingin MM-kisojen yhdistetyn syöksykisassa samanlaisen sankarilopun
kuin varsinaisessa syöksykisassa. Hän laski radan loppuosan erittäin kovaa ja
oli tuloksissa 13:s. Pujotteluosuudella hän aloitti jäisellä radalla laskunsa
hyvin, mutta pienet virheet pudottivat hänet kärkivauhdista. Romar lisäsi
vauhtia kuitenkin jälleen radan loppuosassa ja tarrasi MM-mitaliin kiinni.
Aivan loppuun asti Romarin mitalijahti ei kuitenkaan
kestänyt, sillä syöksyosuuden voittanut Itävallan Romed Baumann
kiri niukasti hänen edelleen. Kisan ylivoimaiseen voittoon laski Yhdysvaltojen
Ted Ligety, joka kukisti hopealle tulleen Kroatian Ivica Kostelicin 1,15
sekunnilla.
Romar paransi kuitenkin edellisten,
Garmisch-Partenkirchenin MM-kisojen tulostaan reippaasti, sillä tuolloin hän
oli alppiyhdistetyn 9:s.
HJK:lle tappio Ruotsissa – "Tässä vaiheessa ajoi asiansa"
Mika Lehkosuo oli Djurgårdenille kärsitystä 1-3-tappiosta huolimatta tyytyväinen HJK:n ensimmäiseen ison kentän harjoitusotteluun.
Helsingin Jalkapalloklubi hävisi sunnuntaina
harjoitusottelussa Djurgården IF:lle Tukholmassa 1-3-lukemin. HJK:n ainoan
osuman iski japanilainen testipelaaja Masato Fukui, joka oli ensimmäistä kertaa
joukkueen mukana.
Kotijoukkueen Jesper Arvidsson iski ruotsalaiset johtoon 15.
minuutilla, mutta Fukui tasoitti vain neljä minuuttia myöhemmin. Toisella
jaksolla Kevin Walkerin upea vapaapotkumaali vei isännät jälleen johtoon. James
Keene viimeisteli 3-1-loppulukemat 3115 katsojan edessä.
\- Ensimmäinen harjoituspeli isolla kentällä, ajoi hienosti
asiansa. Avauspuoliaika hyvä, toisella vastustaja otti tilan pois. Tässä
vaiheessa talvea peli ajoi hyvin asiansa hienoissa olosuhteissa. Tästä on hyvä
jatkaa harjoittelua, HJK:n päävalmentaja Mika Lehkosuo sanoi.
Kunnat vastustavat esitettyä metropolihallintoa 
Valtiovarainministeriön lausuntopyyntöön vastanneista 23 kunnasta ainoastaan Vantaa kannattaa suoraan ehdotuksen pikaista hyväksymistä. Kaikki muut kunnat näkevät esityksessä korjaamista vaativia puutteita.
Valtionvarainministeriö pyysi joulukuussa eteläsuomalaisilta kunnilta ja muilta sidosryhmiltä mielipidettä hallituksen metropolihallintoa koskevasta esityksestä. Yle Uutiset kävi läpi ministeriölle toimitetut lausunnot.
Vastanneista 23 kunnasta liki kaikki suhtautuvat ehdotukseen Ylen tulkinnan mukaan kriittisesti tai kielteisesti. Osa kunnista, kuten Espoo, pitää metropolihallinnon pyrkimyksiä hyvinä, mutta nyt esitetyssä mallissa nähdään puutteita.
Kunnat haluavat lisäselvityksiä ja täsmennyksiä metropolihallinnon kustannuksista ja niiden jakamisesta. Esille nousee myös huoli byrokratian kasvusta ja kuntien oman päätäntävallan kapenemisesta.
Esitystä kuvaillaan sekavaksi ja monimutkaiseksi. Aikataulua pidetään tiukkana ja moni kunta haluaisikin ennen päätöksentekoa nähdä millainen sote-uudistuksesta käytännössä muodostuu.
Erityisen kriittisesti ehdotukseen suhtautuvat Uudenmaan reunamilla olevat kunnat, jotka pelkäävät alueen jakautuvan metropolialueeseen ja sen rippeisiin. Uudistuksen pelätään rikkovan jo käytössä olevia yhteistyörakenteita.
Kunnista ainoastaan Vantaa suhtautuu nyt ehdotettuun ratkaisuun myönteisesti. Sen mukaan metropolihallinto tulisi toteuttaa mahdollisimman nopeasti. Päijät-Hämeen puolella sijaitseva Lahti ottaa neutraalin kannan, mutta toivoo, ettei mahdollinen metropolihallinto tekisi yhteistyöstä vaikeaa. Kerava pyytää lisäaikaa lausunnon tekemiseen.
Uudenmaan liiton rooli puhuttaa
Muissa sidosryhmissä suhtautuminen esitettyyn metropolihallintoon jakautuu tasaisemmin, mutta niidenkin lausunnoissa kielteinen kanta on yleisempi.
Yksi kielteisesti suhtautuvista on Uudenmaan liitto, jonka mukaan maakunnan hajottaminen esitetyllä tavalla ei ole toimiva ratkaisu. Epäilys Uudenmaan liiton ja metropolihallinnon tehtävien päällekkäisyyksistä nousee esille muidenkin vastauksissa. Esimerkiksi Hämeen liitto kuvailee tehtävien jakoa sekavaksi ja luonnottomaksi.
Myönteisesti esitykseen suhtautuvat liikenteeseen liittyvät tahot, kuten Liikennevirasto, Finavia, sekä liikenne- ja viestintäministeriö. Helsingin seudun liikenne – kuntayhtymä kannattaa lähtökohtaisesti uutta hallintoa, mikäli se toisi mukanaan nykyistä laajemman yhtenäisen joukkoliikenteen lippujärjestelmän.
Sosiaalipuolen lausunnot jakaantuvat, mutta niitä leimaa huoli keskeneräisestä sote-uudistuksesta. Svenska Finlands Folkting huomauttaa, että lakiluonnoksesta puuttuvat kirjaukset kaksikielisyydestä.
Kielteisiä lausuntoja ovat antaneet yrittämiseen liittyvät järjestöt. Esimerkiksi Suomen yrittäjät uskoo metropolihallinnon tuovan vain yhden hallinnontason lisää. Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitto MTK epäilee hallinnollisten kustannusten kasvavan ja lupaprosessien hidastuvan.
Kaikkiaan lausuntoja oli 82 kappaletta. Lausunnot tuli antaa 4. helmikuuta mennessä, mutta muutama vastaus tuli tämän jälkeen. Yle huomioi uutisessaan jokaisen.
Lehti: Fifa-pomo Blatterin neuvonantaja peukaloi tutkintaraporttia
Sepp Blatterin neuvonantaja ja Fifan lakimies teki salaisia muokkauksia kattojärjestöä koskevaan tutkintaraporttiin ennen sen julkaisemista. Asiasta kertoo saksalaislehti Spiegel.
Saksalaislehti julkaisi otteita sähköposteista, joiden
perusteella Fifan asianajaja Marco Villiger vaati lukuisia muutoksia Fifan uudistamista
koskevaan raporttiin ennen sen julkaisua.
Pieth alkoi työstää suunnitelmaa Fifan maineen
tervehdyttämisestä vuonna 2011 puheenjohtaja Sepp Blatterin mandaatilla.
Valmiissa raportissa esimerkiksi toiminnan läpinäkyvyyttä koskevat
ongelmat laitettiin Uefan syyksi. Blatter puolestaan sai osakseen kehuja, ja
Pieth myös kertoi uskovansa Fifan uudistamisen onnistuvan parhaiten, mikäli
Blatter saa jatkoaikaa pääkallopaikalla.
Spiegelin julkaisemien sähköpostiviestien mukaan Villiger
muun muassa piti viittauksia vuonna 2012 kohua herättäneeseen
korruptiotutkintaan sekä nimenomaan Blatteriin turhina. Julkaistusta raportista puuttui
muun muassa kappale, jossa kyseenalaistettiin Blatterin tietämättömyys vuosina
1992-2000 tapahtuneesta lahjonnasta. Villiger myös kyseenalaisti Piethin kehotuksen
muutoksen tarpeellisuudesta Fifan huipulta alkaen.
Fifa vastasi väitteisiin tiedotteella, jossa se kiisti
pyrkimykset vaikuttaa raporttiin kyseenalaisin keinoin. Fifan mukaan
muutosehdotukset eivät olleet lähtöisin vain Blatterilta, vaan lukuisilta Fifan
johtotason henkilöiltä. Piethin työryhmällä oli lisäksi lopullinen
päätäntävalta ja 37 muutosehdotuksesta vain viisi vietiin eteenpäin.
Jordania tuhonnut Isis-kohteita Syyriassa
Jordania sanoo tuhonneensa äärijärjestö Isisin kohteita Syyriassa. Ilmaiskuissa on surmattu noin 7 000 Isis-järjestön taistelijaa. Aiomme pyyhkiä heidät maan päältä, sanoo Jordanian ilmavoimien komentaja.
Jordanian ilmavoimat on tehnyt viimeisen kolmen päivän aikana 56 ilmaiskua ääri-islamilaisen Isis-järjestön kohteisiin Syyrian koillisosassa. Viime päivinä Jordania on iskenyt voimakkaasti Isisin asemiin Syyriassa ja Irakissa kostaakseen jordanilaislentäjän murhan.
Jordanian ilmavoimien mukaan ilmaiskut ovat tuottaneet tulosta. Iskuissa on tuhottu Isisin asevarastoja, koulutusleirejä ja järjestön taistelijoiden piilopaikkoja. Maa kertoo tehneensä lähes viidenneksen Yhdysvaltain liittouman tekemistä ilmaiskuista Isisiä vastaan.
– Olemme päättäneet tuhota heidät maan päältä, jordanilaiskenraali sanoi maan ilmavoimien tiedotustilaisuudessa.
Jordanian kuningas Abdullah on vannonut kostavansa jordanilaislentäjä Maaz al-Kassabehin polttomurhan. Kuningas on määrännyt maan armeijan kasvattamaan sotilaallista osallistumistaan Yhdysvaltain johtaman Isisin vastaisen liittouman toimintaan. Yhdysvallat ja sen arabiliittolaiset, kuten Jordania, ovat tehneet ilmaiskuja Isisiä vastaan Syyriassa syyskuusta lähtien. Jo pidemmän aikaa Yhdysvallat on tehnyt muiden liittolaistensa kanssa iskuja Isisin kohteisiin Irakissa.
Jordanian ilmavoimat kertoo osallistuneensa 946 iskuun. Heidän mukaansa iskuissa on surmattu noin 7 000 Isis-järjestön taistelijaa.
Superalppiyhdistetty on kokenut paljon muutoksia
Alppiyhdistetty on ollut arvokisojen ohjelmassa lähes alusta alkaen, mutta kilpailumuoto on kokenut vuosien aikana paljon muutoksia. Nykyään alppiyhdistetty on omana kilpailunaan mukana niin olympialaisissa kuin MM-kisoissakin ja 2000-luvulla se sai nimekseen superalppiyhdistetty. 
Jalonen tyytyväinen Nuoriin Leijoniin: "Erittäin hyvä turnaus"
Jukka Jalonen kehui Ruotsin-turnauksen jälkeen suojattiensa työmoraalia. Keväällä Nuorten Leijonien ohjelmassa on vielä yksi maajoukkueturnaus.
Jukka Jalosen ensimmäiset ottelut Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen päävalmentajana ovat nyt takana. Nuoret Leijonat saalisti Ruotsin viiden maan turnauksesta kolme voittoa ja isäntämaan jälkeen toisen sijan.
Jalosen avausturnaus päättyi sunnuntaina 5-3-voittoon Sveitsistä.
\- Mielestäni turnaus oli erittäin hyvä. Viimeinen ottelu oli meiltä paras peli, vaikka tiukkaa olikin ja käänsimme vasta ottelun lopulla voiton meille. Hyvä suoritus meiltä, Jalonen summasi. 
Meillä on todella innokkaita ja motivoituneita pelaajia, jotka haluavat päästä urillaan eteenpäin. Kaikki annetaan likoon joka vaihdossa.
Valmennustöistä sivussa viime huhtikuusta tammikuuhun saakka ollut Jalonen on ollut tyytyväinen uuteen työpaikkaansa.
\- Todella mukavaa on ollut. Meillä on hyvä valmennustiimi, jossa huumori kukkii. Meillä on lisäksi todella innokkaita ja motivoituneita pelaajia, jotka haluavat päästä urillaan eteenpäin. Kaikki annetaan likoon joka vaihdossa.
Jalosen mukaan eniten töitä on pelaajien henkisellä puolella.
\- Välillä itseluottamus rakoilee ja virheitä pelätään, mutta meidän täytyy rohkaista poikia pelaamaan uskaliasta ja rohkeaa lätkää. Pelasimme täällä parhaimmillaan hienoa jääkiekkoa ja olemme oikealla matkalla. Näyttää hyvältä.
Alle 20-vuotiaiden maajoukkue kokoontuu seuraavan kerran huhtikuussa Tshekin ja Slovakian neljän maan turnauksessa. Kevään suunnitelmat ja koko pestin päätavoite ovat Jaloselle selvät.
\- Jos tätä kautta katsotaan, niin me valmentajat tutustumme 1996-ikäluokkaan. Kun lähdemme heinä-elokuun vaihteessa Jenkkeihin, niin alkaa MM-ryhmän rakentaminen kotikisoja varten. Silloin mukaan tulee kavereita nuoremmista ikäluokista. Saimme tästä turnauksesta hyvän startin.
Sydneyn panttivankikahvilassa olleet: Valmistauduimme puukottamaan kaapparin
Aseistautunut mies otti joulukuussa Sydneyn keskustassa joukon ihmisiä vangeikseen. Poliisin rynnäkköön päättyneessä panttivankidraamassa kuoli kaksi kaapparin lisäksi kaksi vankina ollutta.
Sydneyn joulukuisessa panttivankidraamassa mukana olleet ovat kertoneet 16 tuntia kestäneestä piinastaan australialaisille tiedotusvälineille. Kaksi kahvilassa panttivankina ollutta miestä kertoo [9 Newsin haastattelussa](http://www.9news.com.au/national/2015/02/08/20/26/is-this-really-happening-martin-place-siege-hostage-left-wondering-how-he-got-into-the-situation) valmistautuneensa tappamaan vangitsijansa.
Kahvilan 19- ja 21-vuotiaat työntekijät Jarrod Morton-Hoffman ja Joel Herat paljastavat, että heillä oli suunnitelma kaappari Man Haron Monisin tappamiseksi, mutta sitä ei toteutettu muille panttinvangeille aiheutuvan vaaran vuoksi.
– Minulla oli veitsi taskussani ja tiesin Joelillakin olevan veitsi taskussaan. Olimme niin lähellä, että olisimme voineet tehdä sen, mutta hänellä oli ase polvellaan. Se ase oli suunnattu Julie Tayloriin [raskaana ollut panttivanki], Morton-Hoffman sanoo haastattelussa.
Morton-Hoffmanin mukaan kahvilan tapahtumat tuntuivat epätodellisilta.
– Mietin tapahtuuko tämä oikeasti.
Kaappari, joka julisti olevansa islamilainen uskonoppinut, väitti Australian olevan äärijärjestö Isisin hyökkäyksen kohteena ja vaati tapaamista Australian pääministerin Tony Abbottin kanssa.
Panttivankitilanne päättyi, kun poliisi teki rynnäkön kahvilaan. Man Haron Monis ehti ampua yhden panttivangin, ennen kuin poliisi ampui kaapparin. Toinen panttivanki kuoli poliisin ampumasta luodista.
Osa panttivangeista arvostelee viranomaisia tilanteen hoidosta.
– Älkää ymmärtäkö minua väärin. En ole kiittämätön, mutta mielestäni armeija olisi ollut sopivampi hoitamaan tilanteen, arvioi Marcia Mikhael [Channel Sevenin haastattelussa](https://au.news.yahoo.com/nsw/a/26227384/hostage-survivors-from-lindt-cafe-furious/).
Mikhaelin mielestä poliisi vaikutti toiminnan sijaan vain odottelevan.
Pekka Ervasti: Sipilän pirunnyrkki
Keskustan vaalivoitto näyttää jo ratkenneen. Se merkitsee vaikeuksia Juha Sipilälle, kirjoittaa Pekka Ervasti.
Keskustan vaaliväki purjehti tänään myrskyisän matkan Tallinnasta Helsinkiin. Se saattoi olla tämän vaalikampanjan vaikein osuus, sillä kannatusmittaukset lupaavat puolueelle hurjaa vaalivoittoa.
Mitä lähemmäksi tuo vaalivoitto tulee ja mitä voitonriemuisemmalta keskustaväki näyttää, sitä väkinäisemmäksi muuttuu Sipilän hymy. Vastuu painaa jo ennen kuin se alkaa.
"Mitä aiot tehdä ensimmäisenä vaalien jälkeisenä päivänä", Sipilältä kysyttiin risteilyllä.
"Aion nukkua mahdollisimman pitkään", keskustajohtaja vastasi.
**Sipilälle on syytä toivottaa makeita unia**, sillä sen jälkeen edessä onkin pulma poikineen.
Vanhan kansan vaikein kapine oli pirunnyrkki, muutamasta puupalikasta koostuva palapeli, jonka vain taitavimmat osasivat koota kolmiulotteiseksi ristiksi. Sipilän pöydällä on paljon vaikeampi puzzle.
Ensimmäinen haasteellinen palikka on oman kärkijoukkueen, ministeriryhmän valinta. Risteilyllä ilma oli sakeana arvioita siitä, ketkä kepulaiset pääsevät mustan Audin takapenkille. Tarjokkaita on enemmän kuin paikkoja. Joku tulee pettymään varmasti.
Politiikka on raadollisimmillaan, kun valtapaikkoja jaetaan. Ministerisalkku on kunnianhimoisimpien poliitikkojen uran korkein tavoite, maali, jonka eteen uhrataan paljon aikaa, kärsivällisyyttä, hikeä ja kyyneleitä.
Väitetään, että Sipilä ei ole kenellekään luvannut varmaa salkkua. Ehkä niin, mutta kumman paljon nimekästä väkeä on lähtenyt ehdolle. Tuskin Olli Rehn esimerkiksi ihan riviedustajaksi pyrkii talouskomissaaritaustalla. Entä viime hetkellä kokoomuksen ehdokkuuden keskustan ehdokkuuteen shoppaillut Anne Berner?
**Yhtälön tekee mahdottomaksi se,** että Sipilä on ilmoittanut jo etukäteen, että seuraavassa hallituksessa on vähemmän ministereitä kuin nykyisessä. Se pienentää keskustankin salkkumäärää entisestään.
Voisi ajatella, että kyseessä on ns. positiivinen ongelma, jos pätevästä biomassasta on ylitarjontaa. Yritysmaailmassa ehkä näin onkin, mutta politiikka ei ole bisnestä.
Menneisyydestä on paljon esimerkkejä siitä, kuinka ministeritoiveissa pettyneistä tulee katkera viides kolonna oman puolueen sisälle.
Mihin nämä kaikki väyryset, pekkariset, lehtomäet, tiilikaiset, lintilät, juhantalot, alanissilät, anttilat sun muut puumalat ja saarikot mahtuvat? Eivät kaikki ainakaan hallitukseen. Osalle tarjotaan varapuhemiehen ja mahtivaliokuntien puheenjohtajan paikaa, mutta kesken nekin karkit loppuvat. Ensi vaalikaudella saunavaliokunnassa istuu taatusti hapan äijäkööri, joka antaa vertaistukea melkein ministereille.
Ja ministerivalinnat on vasta ensimmäinen rasti Sipilän pääministeriuralla. Suomen asioissakin riittää sen jälkeen jonkun verran haasteellista puuhailtavaa.
_Pekka Ervasti  
Kirjoittaja on Ylen Politiikan esimies_
Palander: Superalppihdistetty suosii edelleen pujottelijoita
Alppihiihdon MM-kisat jatkuvat tänään miesten superalppiyhdistetyllä. Kisaennakossa Kalle Palander poimii esiin kilpailumuodon haastavuuden, kun saman päivän aikana syöksysukset vaihdetaan pujottelusuksiin.
Kalle Palander avaa myös suksen sädeasiaa, joka tuntuu ainakin toimittajallemme Nina Vanhatalolle tuottavan edelleenkin vaikeuksia. Joten... katso itse!
Henri Kontinen ATP-turnausvoittoon Zagrebissa!
Henri Kontinen ja Marin Draganja voittivat Zagrebin ATP-turnauksen nelinpelin. Kontiselle turnausvoitton on toinen ATP-tasolla.
Henri Kontinen ja hänen kroatialainen parinsa Marin Draganja voittivat Zagrebin ATP-turnauksen nelinpelin. Loppuottelussa Kontinen ja Draganja voittivat ranskalais-intialaisen kaksikon Fabrice Martin/Purav Raja 6-4, 6-4..
Finaalissa Kontisella ja Draganjalla oli vastassaan nimettömin pari, jonka he kohtasivat koko viikon aikana. Martin on nelinpelin maailmanlistalla sijalla 137 ja Raja sijalla 107.
Nelinpelilistalla sijalla 52 oleva Kontinen ja sijalla 29 oleva Draganja mursivat kertaalleen molemmissa erissä ja pitivät omat syöttönsä varmasti.
Turnausvoitto on Kontiselle ja Draganjalle ensimmäinen yhdessä ATP-tasolla. He pelasivat finaalissa viime vuonna Metzissä ja Baselissa, mutta hävisivät molemmat loppuottelut. Kontisella on aiemmin yksi ATP-turnausvoitto Jarkko Niemisen kanssa Kitzbühelistä viime kesältä.
Sunderland-hyökkääjä teki historiaa - maali kaikkia Valioliiga-joukkueita vastaan
Swanseaa vastaan lauantaina osuneesta Sunderlandin Jermain Defoesta tuli ensimmäinen kaikkia Valioliigassa tällä hetkellä pelaavia joukkueita vastaan osunut pelaaja.
MLS-liigan Toronto FC:stä tammikuun siirtoikkunassa Valioliigassa pelaavan Sunderlandin riveihin siirtynyt Jermain Defoe teki lauantaina historiaa Swanseaa vastaan, kun Defoe iski maalin walesilaisseuran verkkoon lukemiin 1-1 päättyneessä ottelussa. Maalin myötä 32-vuotias englantilaishyökkääjä on osunut kaikkia kahtakymmentä Valioliigassa tällä hetkellä pelaavaa seuraa vastaan. Kukaan muu pelaaja ei ole yltänyt samaan saavutukseen.
Defoe on pelannut urallaan Valioliigaa Sunderlandin lisäksi myös Tottenhamissa, West Hamissa ja Pourtsmouthissa. Tottenhamissa hyökkääjä maalasi peräti 143 kertaa, mikä oikeuttaa lontoolaisseuran kaikkien aikojen maalintekijätilaston viidenteen sijaan.
Leijonien maalilla ei merkitystä - Tre Kronor -ottelu mitätöidään
Suomen ja Ruotsin kesken jääneen ottelun tulos mitätöidään EHT-maiden yhteisellä päätöksellä.
Suomen ja Ruotsin ottelu perjantaina Västeråsissa keskeytyi toisessa erässä huonon jään vuoksi. Suomi johti ottelua 1-0.
Ottelua ei tulla pelaamaan uudelleen, eikä sen tulos jää voimaan, sillä Euro Hockey Tourin osallistujamaiden yhteisen päätöksen myötä perjantain ottelu mitätöidään. Näin ottelun tilastot eivät jää voimaan ja Euro Hockey Tourin lopullisessa sarjataulukossa Suomella ja Ruotsilla on yksi pelattu ottelu vähemmän kuin Tshekillä ja Venäjällä.
Suomi ja Ruotsi kohtaavat toistamiseen tänään sunnuntaina kello 16. Tällä kertaa pelipaikkana toimii Tukholman Globen.
Jalosen Nuoret Leijonat kolmanteen voittoon – ensimmäinen turnaus takana
Suomi voitti Ruotsin-turnauksen päätösottelussaan Sveitsin 5-3. Nuoret Leijonat voitti turnauksessa neljästä ottelustaan kolme.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue on päättänyt urakkansa Ruotsin viiden maan turnauksessa 5-3-voittoon Sveitsistä. Nuorten Leijonien sankari oli 18-vuotias JYP-puolustaja Sami Niku, joka kuritti Sveitsiä tehoin 2+1.
Jukka Jalosen suojatit ratkaisivat ottelun kolmannessa erässä, johon lähdettiin Sveitsin 3-2-johdossa. Nuoret Leijonat takoi päätöserään kaksi ylivoima- ja yhden alivoimaosuman ja otti turnauksen kolmannen voittonsa.
\- Olimme koko ajan parempi joukkue, mutta emme vain saaneet kiekkoa mistään maaliin. Olimme kärsivällisiä ja luotimme omaan tekemiseemme. Olimme tehokkaita silloin, kun piti olla. Pojat jaksoivat painaa energisesti, vaikka oli neljäs peli viiteen päivään. Hyvä suoritus loppuun saakka, Jalonen kommentoi.
Sveitsi-ottelu päätti Suomen ensimmäisen turnauksen Jalosen komennossa. Suomi voitti turnauksessa Tshekin, Saksan ja Sveitsin, mutta kärsi lauantaina 3-5-tappion isäntämaa-Ruotsille.
Alle 20-vuotiaiden maajoukkue kokoontuu seuraavan kerran huhtikuussa Tshekin ja Slovakian neljän maan turnauksessa.
Keskusta ei halua veronkorotuksia – menoleikkauksia kahdella miljardilla
Keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän mukaan keskustan veromallissa on sekä veronkevennyksiä että veronkiristyksiä, mutta kokonaisveroaste ei saa nousta.
Keskusta sulkee veronkorotukset pois valtiontalouden tasapainottamisen keinoista. Keskusta pysäyttäisi velkaantumisen talouskasvun ja kahden miljardin euron menoleikkausten avulla.
Keskusta julkistaa vero-ohjelmansa parin viikon kuluttua. Keskustan vaalikampanjaa risteilyllä avannut puheenjohtaja Juha Sipilä sanoi, että luvassa on sekä veronkevennyksiä että veronkiristyksiä
– Johtavana periaatteena meillä on se, että bruttoveroaste ei saa nousta eli verojen korottaminen on pois talouden tasapainottamisen työkalupakista, Sipilä sanoi keskustan risteilyllä.
Sipilän mukaan talous tasapainotetaan kasvulla, uusilla työpaikoilla, isoilla reformeilla kuten eläke- ja sote-uudistuksilla ja kuntien tehtävien uudelleen tarkastelulla, normien ja byrokratian purkamisella sekä kahden miljardin euron menosäästöillä.
Tuloveronkevennykset keskusta ohjaisi pienituloisille.
Keskusta jakaisi 300 miljoonaa euroa lisää kotipalveluihin, omaishoitajille ja lastensuojeluun.
Video: Syöksyn pronssimitalistia ajaa eteenpäin vauhti ja adrenaliini
Sveitsin Beat Feuz teki muutama vuosi sitten vakuuttavaa jälkeä maailmancupissa, mutta tämän jälkeen alkoivat vaikeudet. Beaver Creekissä Feuz saavutti miesten syöksykisassa tavoitteensa, kun hän nousi pronssille. Mutta mikä mies on Beat Feuz ja mikä häntä ajaa eteenpäin alppihiihdossa?
Tre Kronorin hyökkääjä kiittää Jalosta KHL-menestyksestään
Kari Jalosen kahdessa KHL-seurassa valmentama Martin Thörnberg antoi ex-luotsilleen arvostavaa palautetta ennen sunnuntain Euro Hockey Tour -ottelua.
Jalosen ja Thörnbergin tiet kohtasivat ensin Torpedossa, sitten Lev Prahassa. Ennen tätä kautta Thörnberg ei ollut pelannut KHL:ssä kenenkään muun päävalmentajan alaisuudessa.
\- Hänen merkityksensä oman menestykseni suhteen oli suuri. Hän vaatii paljon, ja kun tekee töitä, häneltä myös saa paljon, Thörnberg kehui ruotsalaislehti Expressenin mukaan.
Vuosikaudet HV71:a edustanut Thörnberg, 31, lähti ulkomailla varsin iäkkäänä pelaajana. Silti hän on kyennyt vakiinnuttamaan paikkansa yli 30 pistettä kaudessa tekevänä KHL-hyökkääjänä.
Jalosen kanssa Thörnberg eteni KHL:n pudotuspeleihin kolmesta kaudesta kahtena. Viime keväänä yhteinen taival loppui katkeraan finaalitappioon, ja samalla päättyi Lev Prahan tarina.
\- Hän on hyvä valmentaja. Yhteisen menneisyytemme ansiosta tiedän, mitä odottaa, Thörnberg ennakoi sunnuntain Suomi-Ruotsi -mittelöä.
Tällä hetkellä Thörnberg edustaa Lokomotiv Jaroslavlia.
Mäkäräinen nousi toiseksi vaikeissa oloissa
Kesken kisan alkanut lumisade ja voimakas tuuli vaikeutti kilpailujen suorituksia tapahtumarikkaassa kilpailussa. Mäkäräinen menetti kilpailun voiton kisan viimeisellä laukauksella. Maailmancupissa toisena oleva Valko-Venäjän Daria Domratsheva nousi kilpailun voittoon viimeisellä ampumapaikalla. 
Kaisa Mäkäräinen teki vahvan suorituksen haastavissa oloissa käydyssä takaa-ajokilpailussa Nove Mestossa. Seitsemänneltä sijalta, 30 sekuntia Saksan Laura Dahlmeierin perään takaa-ajoon sännännyt Mäkäräinen aloitti kilpailun vahvasti ja saapui ensimmäiseen ammuntaan yhtä aikaa ensimmäisen seitsemän kilpailijan kanssa.  
  
Ensimmäisessä makuuammunnassa Mäkäräisen sihti ei ollut aivan kohdillaan ja tuloksena oli kaksi ohilaukausta. Maailmancupin ykkösnainen tippui kilpailussa sijalle 15, yli minuutin puhtaan ammunan suorittaneiden saksalaisten Laura Dahlmeirin ja Frantziska Hildebrandin perässä. Myös Mäkäräistä maailmacupin voitosta haastava Domratsheva ampui ensimmäisessä ammunnassa kaksi sakkoa.   
  
Ensimmäisen ammunnan jälkeen olosuhteet muutuivat. Lunta alkoi satamaan ja tuuli voimistui. Toisessa ammunnassa Saksan Hildebrand ampui kaikki laikat alas ja nousi kisan kärkeen yli puolen minuutin erolla puhtaan ammunnan myötä toiseksi nousseeseen Ranskan Dorin Habertiin.   
  
Myös Mäkäräisen sihti parani ja suomalaisurheilija suorituit toisesta makuuammunnasta ilman sakkokierroksia ja nousi sijalle kymmenen, minuutin kärjestä jääneenä. Mäkäräisen edellä Domratsheva ampui myös puhtaasti ja lähti kohti kolmatta ammunta pari sekuntia Mäkäräista edellä.   
  
Mäkäräinen lisäsi entisestään hiihtovauhtiian ja saapui ensimmäiseen pystyammuntaan viidentenä 45 sekuntia kärjestä jääneenä. Lumisade oli yhä sankentunut ja kisan kärki oli suurissa vaikeuksissa ampumapaikalla. Ensimmäisenä ampumapaikalle saapunut Hildebrand ampui kolme ohi ja menetti mahdollisuutensa kilpailun voittoon. Myös kisan kakkonen Habert joutui kolmelle sakko kierrokselle. Mäkäräinen ja Domratsehva ampuivat molemmat yhden laukauksen ohi ja lähtivät kohti viimeistä ammuntaa sijoilta kolme ja neljä. Kisan kärkeen nousee uusi kaksikko, kun Tshekin Gabriela Soukalovaa ja Ranskan Anais Bescond ampuvat puhtasti.   
  
Domratsheva hiihti hurjalla vauhdilla kohti viimeistä ammuntaa ja saapui ampumapaikalle toisena noin 10 sekuntia sekuntia Soukalovan perässä. Mäkäräinen jäi hieman valkovenäläisen hiihtovauhdista ja saapui vimeiseen ammuntaan neljäntenä 21 sekuntia kärjestä yhdessä Ranskan Bescondin kanssa.  
  
Viimeisessä ammunnassa lumisade oli jo yltynyt todella rankaksi. Kärkinainen Soukalova ampui kaksi ohi ja menetti mahdollisuutensa voittoon. Domratshova ampui yhden ohi ja Mäkäräinen kaatoi neljä ensimmäistä laikkaa, mutta viimeinen laukaus viuhui ohi taulun.   
  
Domratsheva hiihti vahvasti viimeisen hiihtolenkin ja voitti kilpailun. Mäkäräinen piti kakkossijan ja hävisi reilun kuusi sekuntia voittajalle. Takaa-ajoon kärkipaikalta lähtenyt Dahlmeier nousi lopputuloksissa kolmanneksi vahvan loppuhiihdon turvin.     
  
Mari Laukkanen ampui kisassa yhdeksän sakkoa ja sijoittui lopputuloksissa sijalle 38.
**Heikki Takkula, Yle Urheilu**
Hittituottaja: Stigin Orbison-hitin laulut äänitettiin läppärin mikrofonilla
Suomenkielisten biisien uutena hittituottajana kunnostautunut JS16 sanoo, että hyvät biisit syntyvät kivuttomasti ja nopeasti.
Pitkään kansainvälisen tanssimusiikin parissa työskennellyt tuottaja ja muusikko **Jaakko Salovaara** eli **JS16** on 2010-luvulla noussut yhdeksi kotimaisen popmusiikin luottotekijöistä. 
JS16 tunnetaan muun muassa **Sini Sabotagen** _Levikset repee_ -hitin tekijänä. JS16 sanoo, että siitä hänen suomenkielisen popin tekemisensä oikeastaan sai lähtösysäyksen.
\- Siitä innostuneena olen tehnyt vähän Stigiä, JVG:tä, vähän iskelmää ja ihan lastenlaulujakin. Olen ajatellut, että otan ensin täällä Suomessa tätä hommaa haltuun ja sitten taas lähden maailmalle pyörimään,  JS16 sanoo Disko2000-ohjelmassa.
Viimeisin hitti, Stigin Roy Orbison, valmistui hänen keittiössään. Stig tuli Salovaaran luo kertoen biisin ideasta, jossa hän ajaa koko yön kuin Roy Orbison.
\- Me sävellettiin tämä meidän keittiön ruokapöydällä. Itse asiassa laulutkin on äänitetty pienen Mac-läppärin mikrofonilla. Siksi siinä on tuollainen pikantti ääni, JS16 sanoo.
\- Olen huomannut, että kaikki hyvät biisit syntyvät aika kivuttomasti ja nopeasti. Tää oli sellainen päivän istunto ja meillä oli koko runko valmiina, hän jatkaa.
JS16 vieraili uudessa YleX:n[Disko2000-ohjelmassa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/disko2000/) soittamassa 2000-luvun biisejä, jotka ovat merkinneet hänelle paljon.
Katso **Matti Airaksisen** ja **DJ Orionin** isännöimän ohjelman JS16-tunti alta. Kuuntele koko perjaina lähetetty kolmetuntinen ohjelma [Yle Areenassa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/disko2000/).
Kostopornon uhreille auttava puhelin Britanniassa
Britanniassa ns. kostopornon uhrit saavat oman auttavan puhelimensa. Nuorimmat uhrit, joiden intiimejä kuvia on levitelty verkossa, ovat olleet 11-vuotiaita tyttöjä.
Britanniassa on perustettu auttava puhelin kostopornon uhreille, kertoo [The Guardian](http://www.theguardian.com/technology/2015/feb/08/revenge-porn-victims-helpline-launched)-sanomalehti. Auttava puhelin tarjoaa apua ihmisille, joiden intiimejä kuvia jaetaan verkossa ilman heidän lupaansa tai heidän tietämättään. Auttavassa puhelimessa tarjotaan uhreille oikeudellista apua ja kerrotaan heidän oikeudestaan saada intiimit kuvat poistetuksi verkosta.
Parisuhteiden päättymiseen liittyvä kostoporno on tuttu ilmiö Suomessakin. Kumppanista suhteen hyvinä aikoina otetut intiimikuvat laitetaan verkkoon riitaisan eron jälkeen. Kuvia levittelevät pääasiassa miehet ja heidän uhrinsa ovat yleensä nuoria naisia. Britanniassa kostopornon nuorimmat uhrit ovat olleet 11-vuotiaita tyttöjä.
Uhrin intiimejä kuvia on jaettu heidän ystävilleen ja perheenjäsenilleen. Osaa uhreista on kiristetty heidän kuviensa avulla.
– Kostopornon uhrina tunsin häpeää siitä, mitä minulle oli tapahtunut, kertoo kostopornon uhreja auttavan [nettisivun](http://voic.org.uk/) luonut Folami Prehaye. Hän sanoo, että auttavasta puhelimesta olisi ollut hänellekin apua, sillä hän olisi halunnut puhua luottamuksellisesti jonkun kanssa siitä, mitä hänelle oli tapahtunut.
– Perustin oman nettisivuni auttaakseni muita uhreja ja rohkaistakseni naisia kertomaan huolistaan ja puhumaan tästä rikoksesta. Nyt auttava puhelin tarjoaa kaikille apua ja tukea, Prehaye sanoo.
Britannian tasa-arvoministeri, Nicky Morgan, korosti The Guardianille, että auttavan puhelimen tarkoitus on tarjota uhreille oikeudellista apua kuvien poistamiseksi internetistä.
– Haluan varmsitaa, että kaikki, joiden kuvia on jaettu netissä ilman heidän lupaansa, saavat tarvitsemaansa tukea ja apua, ministeri painotti.  
Video: Torsti haastaa Sandellin – ”Marcus on tuollainen perussuomenruotsalainen”
Samu Torsti on tullut Vailin MM-kisoihin haastamaan tosissaan Marcus Sandellin Suomen joukkueen ykkössuurpujottelijana. Sandellille tällainen kilpailutilanne enemmän kuin sopii hyvin.
Yhdyskuntapalvelu kiskoi "Mikon" kaidalle tielle – vankila vaihtui vanhainkotiin
Tuomari päätti antaa entiselle linnakundille ja Helsingin kaduilla pimeää elämää viettäneelle "Mikolle" vielä yhden ainoan mahdollisuuden.
Helsinkiläisessä vanhainkodissa 160 tuntia yhdyskuntapalvelua suorittanut "Mikko" ei halua kertoa oikeaa nimeään, mutta kokemuksiaan hän on valmis jakamaan.
Huumetaustan ja kahden aiemman vankeustuomion vuoksi ajatus yhdyskuntapalvelusta tuntui hänestä aluksi absurdilta. Se oli alunperin asianajajan ehdottama vaihtoehto neljän kuukauden linnareissulle.
Syyttäjä vastusti yhdyskuntapalvelua ponnekkaasti, mutta tuomari päätti toisin.
Kaduilta koulutukseen
"Mikon" mielestä vasta yhdyskuntapalvelu kiinnitti hänet yhteiskuntaan. Ikkunanpesu muistisairaiden vanhainkodissa vaihtui pian virikeohjaajan tehtäviin. Säännöllinen työskentely kuntoutti ja muutti ajattelutapaa. "Leppoisilta mummoilta" saatu palaute kannusti.
– Oli hienoa, että joku oli iloinen.
Kahdenkymmenen vuoden pituinen huumekierre, salakuljetukset ja varkaudet ovat nyt taakse jäänyttä elämää. Yhteydet "päihdepiireihin" ovat katkenneet 
Hienoa, että joku oli iloinen.
Syksyllä "Mikko" aloittaa lähihoitajaopiskelut oppisopimuskoulutuksella samassa vanhainkodissa, jossa hän suoritti yhdyskuntapalvelun.
Raitistuminen siivoaa tilastoja
Vankilan ulkopuolella tekojaan hyvittävien määrä on pudonnut tuntuvasti viimeisen vuosikymmenen aikana.
Vielä kymmenen vuotta sitten yhdyskuntaseuraamusten piirissä oli "Mikon" tavoin runsaat 4 700 henkilöä. Viime vuonna heitä oli runsaat kolme tuhatta. Myös vankien määrä on laskenut, mutta hitaammin, vajaasta neljästä tuhannesta kolmen tuhannen vangin tuntumaan.
Rikosseuraamuslaitokselle myönteinen kehitys on mieleen. Pääjohtaja Esa Vesterbackan mukaan yhdyskuntaseuraamusten määrä on pudonnut koska törkeitä rattijuoppumuksia  ja nuorten tekemiä rikoksia on vähemmän. Yhdyskuntapalvelukseen tuomituista yli puolet on rattijuoppoja.
Kysymys on autoilijoiden lainkuuliaisuuden lisääntymisestä.
– Ainakin poliisi viestitti, että kysymys on nimenomaan autoilijoiden lainkuuliaisuuden lisääntymisestä.
Nuoriso rauhoittunut
Koska nuorten lainkuuliaisuus on lisääntynyt, heille määrättyjen ehdollisten tuomioiden valvontaa on aiempaa vähemmän. Vesterbackan mielestä epäilyt nuorisorikollisuuden lisääntymisestä eivät pidä paikkaansa.
Oikeusministeriön kriminaalipoliittisen osaston ylijohtaja Arto Kujala on arvioissaan varovaisempi ja odottaa tarkempia selvityksiä. Kujala korostaa, että yhdyskuntaseuraamukset ovat merkittävä osa seuraamusjärjestelmää ja niitä on syytä kehittää edelleen.
Yhdyskuntapalvelu on "Mikon" lisäksi monelle muullekin menolippu rikkeettömään elämään. Yhdyskuntapalveluun tuomituista vain joka viides joutuu myöhemmin vankilaan. Vankeustuomion kärsineistä jopa puolet päätyy takaisin kiven sisään.
Kimmo kaipaa kaveria lätkämatsiin ja konsertteihin – auttaisiko #kohtaamut?
39-vuotias Kimmo Tolvanen on taidemaalari, rockabillymies ja HPK-lätkäfani, joka haaveilee pääsystä amerikanraudan kyytiin. Hän käy keilaamassa ja ulkoiluttaa koiraa. Kimmon kotona on aita keittiöön, sillä Kimmolla on aina nälkä.
Kimmo Tolvanen käy [Virvelinrannan](http://www.hameenlinna.fi/virvelinranta/) toimintakeskuksessa Hämeenlinnassa joka arkipäivä töissä.
– Siivoan pesulavetteja ja kesällä imuroin ohjaajien autoja.
Tolvasella on myös paljon harrastuksia.
– Maalaan asetelmia maalauskerhossa, tauluja on ympäri Suomea, ja Australiassakin. Maalaan akryyliväreillä. Opettaja sanoi, että minulla on hyvä värien käyttö, osaan sekoittaa hyvin värejä. Se on mukavaa, kun osaa piirtää. Eka kerta oli vaikeata, kun sai tyhjän pohjan eikä tiedä mitä siihen tulee, hän nauraa.
– Keilausporukka kokoontuu torstaisin kuudesta seitsemään. Olen hyvä siinä, eilen tuli kolme kaatoa. Kun olen kotona, vien koiraa pihalle. Koira on vehnäterrierin ja bolognesen sekoitus, vaaleanruskea, 12-vuotias Sonny Boy.
Kimmo käy myös Ritariareenalla jääkiekkopeleissä kannustamassa kotijoukkuetta.
– HPK:ta kannatan. On hienoa, kun tulee maaleja ja saa huutaa!
– Kuuntelen rockabillyä. Suosikkini on Brian Setzer. Unelmani on päästä amerikanraudan kyytiin. Yhden ohjaajan tyttö lupasikin viedä minua keväällä (ajelulle). Kesällä käyn kummisedän kanssa amerikanautojen Linna Cruisingissa Satulinnassa, missä on sata amerikanrautaa.
Ei koskaan kylläinen
Kimmo Tolvanen asuu Hämeenlinnassa yhdessä äitinsä kanssa. Hän toivoisi voivansa asua yksin, mutta se ei ole mahdollista.
– Minulla on synnynnäinen sairaus [Prader-Willi](http://www.harvinaiset.fi/diagnoosit/prader-willin-oireyhtyma-0), eli aina nälkä. Pitää katsoa, etten syö itseäni hengiltä. En voi itse kontrolloida syömistä. Se on vaikeata. Sen takia kotonakin on aita keittiön välissä, etten pääse keittiöön. Jos ei olisi, niin minä en olisi tässä. En voisi asua yksin, se on karu todellisuus.
Kehitysvammastaan huolimatta Kimmo Tolvanen ei halua sääliä, eikä sitä, että hänestä katsotaan ohi.
– Kohdeltaisiin tasa-arvoisena, kuin tavalliset ihmiset. Joskus jotkut pienet saattaa huudella. Uimassa minua katsotaan vähän pitkään.
Kysyttäessä, miltä se tuntuu, hän miettii pitkään ennen kuin vastaa:
– Pahalta.
Kimmo Tolvasen mielestä huutelu on kuitenkin vähentynyt. Hän kaipaisi taviskaveria, jonka kanssa voisi mennä konsertteihin ja jääkiekkomatseihin.
_#kohtaamut-kahvilahetki Virvelinrannan päivätoimintakeskuksessa 17.2. kello 18-20. A2 Kehitysvammais-ilta tiistaina 10. helmikuuta TV2:ssa alkaen klo 21._
Päähän rysähtänyt autotallin ovi oli koitua Mikan kohtaloksi – "Mikään ei ole enää itsestäänselvää"
Kahdeksan vuotta sitten Mika Sirviön päähän putosi autotallin ovi. Tapaturma pani elämän uusiksi, mutta mies ei luovuttanut. Hän opetteli uudelleen puhumaan ja kävelemään. Lisäksi hän opiskeli itsensä insinööriksi, kun ura kuljetusyrittäjänä tyssäsi.
On tammikuu vuonna 2007. Kesken nastolalaisen Mika Sirviön tavallisten askareiden autotallin kippiovi putoaa sijoiltaan ja kumauttaa häntä päähän.
Oven rautainen nostomekanismi lävistää osittain miehen kallon. Tosin Sirviö ei vielä tiedä, että nyt on sattunut pahasti.
Ambulanssin tilaaminen ei edes käy mielessä. Vaikka Sirviö kaatuu iskun seurauksena maahan ja huomaa päästään tulevan verta, hän luulee oven vain hipaisseen päätään.
– Ajattelin käydä paikkauttamassa pääni ja jatkaa sen jälkeen töitä normaalisti, hän kertoo melkein kahdeksan vuotta onnettomuuden jälkeen.
Sirviö hyppää kuorma-autonsa rattiin ja ajaa terveyskeskukseen. Lääkäri tikkaa haavaa umpeen, kunnes huomaa, että myös kallo on vaurioitunut.
Pää kuvataan eikä kuvissa näy mitään huolestuttavaa. Sirviö suuntaa kotiin ja lähtee kaverinsa syntymäpäiväjuhliin vielä samana päivänä.
– Siellä puhe rupesi sammaltamaan ja pääkipu oli tuskallinen. Se oli järkyttävää. Asteikolla yhdestä kymmeneen kipu oli ehkä 27 tai enemmänkin.
"En muista tarkalleen, miten kaikki meni"
Sirviön kunnon romahtamisen jälkeen päästä otettiin magneettikuvat, joissa näkyi autotallin oven iskeneen hänen päähänsä sellaisella voimalla, että luunsirpaleita oli painunut aivokudokseen asti.
Se oli järkyttävää. Asteikolla yhdestä kymmeneen kipu oli ehkä 27 tai enemmänkin.
Sirviön aivot olivat voimakkaasti turvoksissa. Riski neliraajahalvaukseen oli olemassa.
Kertoessaan kahdeksan vuoden takaisista tapahtumista mies pitää taukoja puheessaan. Välillä hän tapailee sanoja, huokaisee ja jatkaa.
Tapaturman vaikutukset arkeen näkyvät vielä vuosien jälkeen.
– En muista tarkalleen, miten kaikki meni, hän hymähtää.
Kahdeksan vuoden päänsärky
Päävamman seuraukset näkyivät toden teolla vasta myöhemmin. Kun aikaa kului, kävely kävi hankalaksi, koska toinen jalka ei toiminut.
Tavarat tipahtelevat edelleen käsistä, mikä hankaloittaa esimerkiksi työntekoa. Lisäksi Sirviö joutui harjoittelemaan lukemista pitkään.
Jonain päivänä pystyn tekemään töitä normaalisti, joskus taas pitää siirtyillä paikasta ja asennosta toiseen, yrittää hakea asentoa, jossa päätä jomottaisi mahdollisimman vähän.
– Tuntui, että Aku Ankoissa ja muissa lehdissä oli tutun näköisiä kirjaimia, mutta jouduin kelaamaan ja kelaamaan niitä. Tiesin, että osaan, mutta en vain saanut selvää. Hölmö tunne.
Myös laskutaito katosi, ja se piti opetella uudelleen.
Mutta kaikista piinaavin onnettomuuden seuraus oli päänsärky. Sirviö kuvailee sitä jatkuvaksi seuralaisekseen, josta ei pääse eroon ja joka invalidisoi toisinaan miehen täysin.
– Joka päivä kahdeksan vuoden ajan päätäni on särkenyt. Jonain päivänä pystyn tekemään töitä normaalisti, joskus taas pitää siirtyillä paikasta ja asennosta toiseen, yrittää hakea asentoa, jossa päätä jomottaisi mahdollisimman vähän.
Nelikymppisen muisti takkuaa
Tauot Sirviön puheessa kytkeytyvät muistiongelmiin, joiden kanssa hän on opetellut elämään. Hän luonnehtii muistiaan heikoksi, vaikka tutkimusten mukaan se kuuluu myös normaaliin vanhenemiseen.
Kesken lauseen jään vain suu auki, kun kaikki unohtuu. Juuri näin.
Sirviö on nyt nelikymppinen.
– Ei näin huono muisti ole normaalia. Olen muistanut joskus paremminkin. Ei kai nelikymppisen vielä pitäisi kaatua vanhuuden haurauteen, hän sanoo ja nauraa.
Etenkin kiireessä ja stressissä kielen päällä ollut ajatus saattaa yhtäkkiä kadota kokonaan.
– Kesken lauseen jään vain suu auki, kun kaikki unohtuu. Juuri näin, hän pohtii.
Yrityksen kaatuminen oli kova paikka
Autotallin oven hajoamisesta aiheutunut vamma on vaikuttanut kaikkeen Mika Sirviön tekemiseen. Kun fysiikka romahti, oli ilmeistä, ettei miehestä ollut jatkamaan töitään kuljetusalan yrittäjänä.
Lääkärin määräämä ajokielto oli tuskallista noudatettavaa ammattikuljettajalle. Kuljetusyritys kaatui lopulta siihen, että asiakkaat etsivät Sirviön tilalle uuden tekijän.
– Oma ammatti hiipui pois käsistäni. Alussa tosin olikin riskialtista lähteä ajamaan autolla, koska saatoin nukahtaa koska tahansa, mihin tahansa. Saatoin nukkua kaksi vuorokautta putkeen tai puoli tuntia kahdessa vuorokaudessa.
Alussa tosin olikin riskialtista lähteä ajamaan autolla, koska saatoin nukahtaa koska tahansa, mihin tahansa. 
Joku olisi saattanut masentua tai luovuttaa, kun vastoinkäymisiä tuli yksi toisensa perään, mutta ei Sirviö.
Toipumisvuosien aikana hänen perheensä on kasvanut nelilapsiseksi. Perhe on myös rakennuttanut omakotitalon, koska vanhassa, kaksikerroksisessa kodissa liikkuminen kävi hankalaksi.
Koska perheen arjen pyörittämiseen tarvitaan myös rahaa, eikä entiseen ammattiin kuorma-auton ratissa ollut paluuta, Sirviö opiskeli itsensä ennätysajassa, kolmessa vuodessa, ympäristöalan insinööriksi.
Mihinkään ruumiillisesti raskaaseen työhön hän ei olisi pystynyt, koska ponnistelemisesta seuraavat kova päänsärky ja uupumus.
– Usein olen tullut töistä kotiin, istunut nojatuoliin ja nukahtanut heti. Se on minulle normaalia.
"Minulla on ollut hyvä tuuri"
Tapaturma keikautti uudelleen myös Mika Sirviön elämänasenteen. Hänestä ei ole lainkaan klisee, että terveyden romahtaminen saa ihmisen arvostamaan elämäänsä eri tavalla kuin ennen.
Jäin henkiin, olen nähnyt ipanoiden syntymän ja kasvun sekä heidän menestyksensä koulussa ja elämässään.
– Jokainen päivä on uusi ihme ja haaste. Aamulla ei voi koskaan tietää, pystyykö tekemään töitä 10 minuuttia, kuusi tuntia vai 12 tuntia. Päänsärky hidastaa mahtipontisesti kaikkea tekemistä, hän luonnehtii.
– Toisaalta minulla on ollut hyvä tuuri. Jäin henkiin, olen nähnyt ipanoiden syntymän ja kasvun sekä heidän menestyksensä koulussa ja elämässään. Mikään ei ole enää itsestäänselvää.
Sirviö on odottanut diagnoosia ja nimeä vammalleen kahdeksan vuotta eikä ole vieläkään saanut vastausta.
Uudesta ammatista huolimatta mies on myös tällä hetkellä työttömänä, mutta uskoo, että työpaikka järjestyy vielä.
– Arki helpottuisi, jos olisi töitä ja rutiinia. Yritän olla myönteinen ja uskon, että tällaista duunaria tarvitaan. Mustan huumorin avulla olen selvinnyt paljosta, se auttaa jaksamaan ja voin nähdä tulevaisuuttakin. Kun lama purkautuu, odotan, että pääsen taas oman alani töihin.
Pikku-Bertta nukkuu yönsä parakissa – taistelu kaupungin kanssa jatkuu
Tornio on haluton hallinto-oikeuden päätöksestä huolimatta järjestämään asianmukaista kotihoitoa suolistosairaalle pikkutytölle. Kaupunki antoi vanhemmille kaksi vaihtoehtoa 2-vuotiaan Bertan yöhoitoon: terveyskeskuksen vuodeosasto tai hoitotila perheen pihalle tuotava parakki.
Torniolaisperhe on tyrmistynyt kaupungin vitkuttelusta suolistosairaan tytön kotihoidon järjestämisessä. Lyhytsuolisyndroomaa sairastava 2-vuotias Bertta tarvitsee vaativaa sairaanhoitoa öisin.
Perheen omakotitalo on liian pieni, jotta terveydenhuollon ammattilaiset voisivat hoitaa tyttöä siellä.
Tornio epäsi vammaispalvelulain piiriin kuuluvat muutostyöt perheen kotiin, sillä kaupungin mielestä tyttöä ei voisi avohoidossa hoitaa. Kaupungin mukaan myöskään laajennusosan rakentaminen ei kuulu vammaispalvelulain mukaisiin asunnon muutostöihin.
Vanhemmat valittivat asiasta hallinto-oikeuteen, joka kumosi kaupungin päätöksen. Tämän jälkeen kaupunki epäsi toistamiseen tytön kotihoidon mahdollistavan lisäsiiven rakentamisen perheen taloon.
Yöt pihan perällä parakissa
Kaupunki on pystyttänyt hoitotilan perheen omakotitalon pihalle parakkiin, jossa hoitorinki on hoitanut tyttöä nyt vajaat kaksi kuukautta.  Päivät Bertta viettää vanhempiensa ja sisarustensa kanssa perheen kodissa. Iltaisin sairaanhoitaja käy hakemassa Bertan yhdeksältä parakkiin, jossa tyttö nukkuu yönsä.
Äiti Hanna Kinnunen kertoo, että lähtö sisarusten ja vanhempien luota on tiukka paikka pikkuneidille.
– Bertta huhuilee kaikki sisarukset läpi ja käy antamassa heille hyvänyönsuukot, parhaimmillaan kahteenkin otteeseen.
On tavallista, että Bertta valvoo yöllä kipujensa vuoksi. Silti tyttö pitää herättää joka aamu ennen yhdeksää, koska hoitajalla loppuu työvuoro ja tyttö viedään takaisin perheensä luo.
Vuodeosasto vai parakki ?
Kaupungin mielestä nykyinen käytäntö on asianmukainen vaihtoehto Bertan hoidon järjestämiseksi ja tytön tavanomaisista elämäntoiminnoista selviytymiseksi.
– Eihän se täytä lainkaan sitä kriteeriä. Jokainen vanhempi varmaan ymmärtää eikä kukaan halua, että hänen lapsensa vietäisiin joka ikinen ilta pois kotoa, äiti huokaa.
Kinnunen kertoo, että kaupunki antoi alunpitäen kaksi vaihtoehtoa Bertan yöhoidon järjestämiseksi.
Jos laskee pelkästään tämän vuoden pituisen taisteluajan, niin  tässä on uponnut  puoli miljoonaa euroa kaupungin rahoja ja menot edelleen jatkuvat.
– Ensimmäinen oli, että Bertta olisi laitettu öiksi Tornion terveyskeskuksen vuodeosastolle, jossa on alzheimer-potilaita, saattohoidossa olevia ja myöskin mrsa-bakteeri. Toinen mahdollisuus oli parakki meidän pihalle. Me valitsimme kahdesta huonosta vaihtoehdoista sen vähemmän huonon.
Kallis riita kaupungille
Ennen nykyistä käytäntöä Bertta vietti kaikkiaan puolitoista vuotta yönsä sairaalassa, koska kaupunki ei saanut järjestettyä vaadittua hoitoa.
– Bertta olisi päässyt Oulun yliopistollisesta sairaalasta puolta vuotta aikaisemmin kotihoitoon, jos kotona olisi ollut hoidon mahdollistava tila, Kinnunen kertoo.
Oulun jälkeen Bertta vietti vielä 10 kuukautta yönsä Länsi-Pohjan keskussairaalassa Kemissä. Kinnunen laskee, että taistelu korvauksista on tullut kalliiksi kaupungille.
– OYS:in vuorokausimaksu on 1500 euroa ja Kemissäkin lähemmäs 1000 euroa. Jos laskee pelkästään tämän vuoden pituisen taisteluajan, niin tässä on uponnut puoli miljoonaa euroa kaupungin rahoja ja edelleen menot jatkuvat, koska kaupunki maksaa parakista vuokraa.
– Lisäosan rakentaminen meidän taloon olisi maksanut 60 000 euroa. Tässä on kulunut siis kaupungilta rahaa 8,5 kertaa sen lisäosan rakentamisen verran, Kinnunen ynnää.
Perhe ei aio tyytyä tilanteeseen, vaan aikoo viedä asian eteenpäin.
– Jos me ei taistella Bertan vuoksi, kuka sen tekee, äiti toteaa.
Hukkaaja helposti hukassa - löytötavaran jäljittämisessä urakka
Ravintolaan unohtunut laukku päätyy lopulta kirpputorille ja asemalle jääneet rattaat romuttamoon.
Kadonneen omaisuuden löytäminen on nykyään työlästä löytötavaratoiminnan hajauduttua lukuisille yksityisille toimistoille. Esimerkiksi laukkunsa hukannut voi joutua soittamaan useisiin maksullisiin palvelunumeroihin ja maksamaan lopulta säilytyspalkkion.
Osa löytötavaroista, kuten passit ja ajokortit, päätyy edelleen[ poliisin suojiin](https://www.poliisi.fi/poliisi%255Chome.nsf/pages/2C805C4AF547EBB1C2256DF0003488D9?opendocument).
Yksityiset löytötavaratoimistot tavoittaa vain 0600-alkuisista numeroista. Viranomaiset lähettivätkin vuosi sitten[ paimenkirjeen toimistojen hinnoittelun suitsimiseks](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/27/loytotavaratoimistojen-lainvastainen-hinnoittelu-kuriin-viranomaisen#overlay-context=artikkeli/2014/02/27/loytotavaratoimistojen-lainvastainen-hinnoittelu-kuriin-viranomaisen)i.
Vaikka hukattu esine olisi 500 euron kännykkä, [toimisto ei saa periä maksua kuin korkeintaan 17 euroa](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1988/19880778). Vain poliisilta saa löytötavaran ilmaiseksi.
Arvotavaran kohdalla omistaja löytää esineensä luokse ehkä puolessa tapauksista. Vähäpätöisempiä esineitä, kuten lapasia, haetaan selvästi harvemmin. Noutamattomat löytötavararöykkiöt päätyvät kolmen kuukauden säilytyksen jälkeen kirpputoreille, huutokauppaan, romuttamoille tai hyväntekeväisyyteen.
Pelkästään Helsingissä katoaa vuosittain satojatuhansia esineitä. Poliisille niistä päätyy noin 6 500 kappaletta. Kaikesta omaisuudesta, jossa on minkäänlaista tunnistetta, poliisi pyrkii ilmoittamaan omistajalle. Näin toimivat myös yksityiset toimistot. Löytötavaran vastaanottajien yhteinen toive on, että ihmiset merkitsisivät omistajuutensa paremmin esimerkiksi vaatteiden lappuihin.
– Varmasti olisi helpompaa, jos löytötavaroista huolehtisi vain yksi taho kuten poliisi. Vaan kun on löytötavaratoimistot eli enemmän paikkoja tavaralle kulkeutua, löytämisen määrä on varmasti parempi, Suomen Löytötavarapisteen toimitusjohtaja Hannu Heiskanen arvelee.
Koeajalla oleva HIFK-peluri mielii takaisin liigaan
HIFK kuritti lähes hurmiomaisella esityksellä FC Interiä Talin hallissa lauantai-iltana. Lukemiksi kirjattiin 6-0 ja maalit teki kuusi eri pelaajaa. Yksi ottelun onnistujista oli uransa jo kerran lopettanut Ville Taulo.
Ville Taulo, 29, lopetti uransa jo kertaalleen sitkeiden loukkaantumisten vuoksi. Lahtelaislähtöinen Taulo on pelannut Veikkausliigaa FC Lahden ja HJK:n riveissä sekä kansainvälisillä kentillä Italiassa, Sveitsissä ja Norjassa. HIFK:hon hän saapui syksyllä 2013, kun joukkue pelasi vielä Kakkosta. Ykkösessä Taulo pelasi viime kaudella 14 ottelua.
Tällä hetkellä hänellä on sopimus HIFK:n kanssa vasta Liigacupin osalta.
\- Olen nyt vähän niin kuin ”täytemies”. Fredrik Lassas, Jukka Halme ja Kalle Sotka ovat ne jätkät tuohon pelipaikalle ja minä sitten tuurailen niin paljon kuin pystyn. Olen pysynyt nyt kunnossa, toivottavasti pysyisin koko kauden, Taulo kertoo.
\- Katsomme jatkoani kevään mittaan. Olen siviilitöissä, joten en pelaa ammatikseni. Töistä olen saanut kyllä viestiä, että anna mennä vain, hän lisää.
Pelaajan puheet ”täytemiehestä” ovat vaatimattomuutta. Mikäli Taulo pysyy kunnossa, on hän liigatason pelaaja. Toki kunnossa pysyminen on hänen historiallaan iso haaste.
\- Pystyn harjoittelemaan kerran päivässä. Aamutreeneissä en ole mukana. Teen jonkun verran oheisharjoittelua ja pyrin lepäämään myös. Olemme keskittyneet yksilölliseen harjoitteluun. Se sopii minulle.
\- On helppo pelata, kun nuo nuoremme ovat niin saakelin hyviä. Jotain hyvää tapahtuu aina, kun syöttää vain jollekin samanväristä paitaa kantavalle.
Taulo oli pelannut ennen lauantaita yhden Liigacupin ottelun. Interiä vastaan hän onnistui keskikentällä mainiosti ja kirjautti tililleen täyden 90-minuuttisen.
\- Inter oli hyvä vastustaja, mutta meillä onnistui tänään kaikki. Olimme jotenkin todella hyviä tänään. Olen ylpeä, että saan pelata tällaisessa joukkueessa. Näistä peleistä näkee miten olemme treenanneet ja ainakin tämä on hyvä lupaus kautta varten. Tämä oli vain yksi peli, mutta olen siitä yllättynyt, kuinka nopeasti olemme saaneet näin hyvän draivin päälle.
\- Luotan joukkueeseemme. Olen nähnyt treeneissä, että pelaajissamme on todella paljon potentiaalia. Lassas, Nnaemeka Anyamele ja Youness Rahimi esimerkiksi ovat ihan Suomen lupaavimpia nuoria. Joukkueessamme on puolet sellaisia jätkiä, joista voi tulla vaikka mitä, Taulo kehuu.
Kanadassa hyväksyttiin kuolemansairaiden avustettu itsemurha
Kanadan korkein oikeus muutti 22 vuotta vanhaa päätöstään, koska sitä oli oikeuden mielestä tulkittu väärin.
Kanadan korkein oikeus on yksimielisesti kumonnut kiellon, joka on estänyt lääkäreitä avustamasta kuolemansairaiden ihmisten itsemurhia.
Korkein oikeus oli vuonna 1993 tehnyt päätöksen, jonka mukaan lääkärit eivät saa auttaa potilasta tekemään itsemurhaa, koska jotkut henkilöt haluavat surmata itsensä liian kevein perustein. Korkein oikeus totesi nyt, että päätöstä on tulkittu liian laveasti, koska se on täysin estänyt lääkäritä auttamasta kärsiviä ja toivottomasti sairaita kuolemaan.
Uusi laki määrättiin astumaan voimaan vuoden kuluttua, jotta lainsäätäjät voivat muokata asiaa koskevat säädökset. On toistaiseksi epäselvää, tuleeko päätös Kanadan parlamentin käsittelyyn ennen vai jälkeen lokakuussa järjestettävien parlamenttivaalien.
Oikeuden päätöksessä ei mainita, onko lääkäreiden jatkossa pakollista auttaa itsemurhissa, vai jääkö asia omantunnonkysymykseksi. Oikeuden päätöksen mukaan itsemurhan avustamista voi pyytää henkilö, joka on kuolemansairas, mutta silti henkisesti riittävän terve voidakseen tehdä asiasta päätöksen.
Kyselyjen mukaan 85 prosenttia kanadalaisista toivoo lakia, jonka nojalla lääkärit auttaisivat vakavasti sairaita kuolemaan.
Leijonat vaihtaa maalivahtia Tre Kronor -revanssiin
Suomen ainoa muutos viikonlopun toiseen Ruotsi-otteluun on aloittavassa maalivahdissa.
Perjantaina vajaamittaiseksi jääneessä ottelussa torjunut Juuse Saros aloittaa sunnuntain revanssipelin vaihtoaitiosta. Leijonien maalilla pelaa Atte Engren. Ottelu käynnistyy Västeråsissa kello 16.00.
Leijonien kokoonpano Ruotsia vastaan
**Maalivahdit:**
Atte Engren (Juuse Saros)
**1. kenttä:**
Janne Pesonen - Petri Kontiola - Juhamatti Aaltonen  
Anssi Salmela - Topi Jaakola
**2. kenttä:**
Jesse Joensuu - Teemu Ramstedt - Teemu Hartikainen  
Kristian Näkyvä - Mikko Kousa
**3. kenttä:**
Olli Palola - Joonas Kemppainen - Joonas Donskoi  
Tuukka Mäntylä - Janne Niskala
**4. kenttä:**
Jesse Saarinen - Tomi Sallinen - Veli-Matti Savinainen  
Janne Jalasvaara - Teemu Eronen
Papin työ vaihtui stand up -komiikkaan: "Kyllä tästä leivän saa mutta ei se kauhean paksu ole"
Tamperelainen Sampsa Simpanen teki kesällä radikaalin ratkaisun. Papin liperit jäivät naulaan, kun nelikymppinen perheenisä heittäytyi stand up -koomikoksi.
– Onhan niissä tavallaan hyvin paljonkin samaa. Ihmisten kanssa ollaan ja ilosanomaa välitetään,[Sampsa Simpanen](http://www.sampsasimpanen.fi/)vertaa entistä ja nykyistä ammattiaan.
Tie stand up -koomikoksi ei ollut yksinkertainen. Simpanen kertoo ihailleensa pitkään lajia ja sen taitajia. Omia kykyjään hän pääsi kokeilemaan ensimmäistä kertaa Kuopion Komediafestivaalin stand up -kurssilla.
– Ensimmäinen kerta oli aivan hirveä. Olen nähnyt videon. Sekä materiaali että taidot ovat aivan hirveitä, Simpanen muistelee.
– Mutta uudestaan ja uudestaan lavalle vaan mentiin.
Varsinaista ammatinvaihtoa edelsi työuupumus. Eteen tuli rankkoja työtehtäviä, jotka veivät pikkuhiljaa ilon papin työstä.
– Totesin, että stand up -komiikan tekemisestä nautin. Ja halusin katsoa tämän kortin ja mihin se vie.
Keikkamiehen arki
Ammatinvaihdon myötä työmäärä ei pienentynyt, pikemminkin päinvastoin. Ajokilometrejä kertyy mittariin 50 - 60 000 vuodessa. Keikkailun ja lapsiperheen elämän yhteensovittaminen on vaativaa.
Ensimmäinen kerta oli aivan hirveä. Olen nähnyt videon.
– Onneksi keikat ovat paljolti lähiseudulla. Niiden jälkeen ajelen yleensä yöllä kotiin ja olen sitten lasten kanssa, kun vaimo lähtee kouluun, kolmen alle kouluikäisen isä kertoo.
– Kyllä tällä leivän saa, mutta ei se kauhean paksu leipä ole.
Vaikka Simpanen on tyytyväinen ammatinvaihtaja, hän ei pidä mahdottomana sitäkään, että palaisi vielä joskus entiseen ammattiinsa.
– Papin hommia on Suomessa koko ajan. Jos tarve on, niin mahdollisesti hakeudun joskus takaisinkin, hän sanoo.
Mutta tällä hetkellä haaveet ja tavoitteet ovat uudessa ammatissa. Simpanen tavoittelee paikkaa Naurun Tasapaino -kisan seuraavalle kaudelle. Ja sen jälkeen isoille estradeille.
– Unelmani on, että kymmenen vuoden päästä täytän stadikan, Sampsa Simpanen sanoo.
Küng päätti Sveitsin 18 vuoden piinan – ”Olikin jo aika”
Patrick Küng laski hieman yllättäen miesten syöksylaskun MM-kultaan. Küng päästi samalla sveitsiläisfanit pitkästä piinasta.
Siitä oli ehtinyt kulua jo 18 vuotta, kun Sveitsi juhli miesten
kuninkuuslajin eli syöksylaskun maailmanmestaruutta. Tuolloin Bruno Kernen oli Sestrieren
syöksyrinteen valtias. Sveitsin miesten edellisestä MM-kullastakin, Carlo
Jankan suurpujottelumestaruudesta oli ehtinyt kulua jo kuusi vuotta.
\- Olikin jo aika saada uusi maailmanmestari! Patrick Küng
naurahti Yle Urheilun haastattelussa. 
Kun on maailmanmestari syöksylaskussa, se on parasta, mitä voi olla!
Sveitsiläisten juhlapäivää Beaver Creekin rinteillä täydensi Beat Feuzin MM-pronssi
sekä se, että kaikki neljä Sveitsin laskijaa sijoittui 11 parhaan joukkoon. Ja
vielä maukkaammaksi sveitsiläisten menestyksestä tekee se, että maan pahin
kilpailija, Itävalta, epäonnistui kisassa pahoin. Matthias Mayer oli paras
itävaltalainen 12. sijallaan.
Küngille mestaruus oli unelmien täyttymys. Hän konttasi viime kaudella Sotshin olympiakisoissa eikä ollut tällä kaudella päässyt kertaakaan
maailmancupissa palkintokorokkeelle. Beaver Creekillä oli kuitenkin jo etukäteen
hänelle tärkeä merkitys, sillä hän voitti paikkakunnalla ensimmäisen
maailmancupin osakilpailunsa.
\- En ollut niin yllättynyt mestaruudesta kuin muut. Kaaduin
harjoituksissa, mutta minulla oli todella hyvä fiilis kisaan. Laskin todella
hyvin ja tämä on iso päivä minulle, Küng sanoi kisan jälkeen.
\- Kun on maailmanmestari syöksylaskussa, se on parasta, mitä
voi olla!
Ukrainan tilannetta puidaan keskiviikkona Minskissä 
Neljän valtion johtajat yrittävät ratkaista Ukrainan kriisin keskiviikkona huippukokouksessaan. Asiasta sovittiin valtionjohtajien kesken sunnuntaiaamun puhelinneuvottelussa.
Valko-Venäjän Minskissä järjestetään keskiviikkona huippukokous, jossa puidaan Ukrainan kriisiä.
Minskiin kokoontuvat Ukrainan, Venäjän, Saksan ja Ranskan valtionpäämiehet, eli Petro Porošenko, Vladimir Putin, Angela Merkel ja Francois Hollande. Paikalle ovat tulossa myös Ety-järjestön sekä separatistien edustajat.
Asiasta kertoo Saksan hallituksen tiedottaja. Suunnitelmasta sovittiin tänä aamuna valtionjohtajien yhteisessä puhelinkokouksessa. Sunnuntaiaamun kattavaksi luonnehdittuun puhelinneuvotteluun osallistuivat Merkelin lisäksi Hollande, Putin ja Porošenko. Saksan hallituksen mukaan puhelinkokouksessa jatkettiin työtä kattavan ratkaisun löytymiseksi Ukrainan kriisiin
Presidentti Putin on vahvistanut, että Minskin kokous järjestetään keskiviikkona. Hän aikoo itsekin osallistua kokoukseen, jos osapuolet pääsevät sopuun syyskuussa solmitun Minskin sopimuksen toimeenpanosta.
– Osallistumme kokoukseen keskiviikkona, jos siihen mennessä olemme päässeet yhteisymmärrykseen tietyistä asioista, joista olemme keskustelleet tiiviisti viime päivinä, Putin lisäsi.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko odottaa, että keskiviikon neuvotteluissa sovitaan välittömästä ja ehdottomasta tulitauosta. Porošenkon hallinnon lausunnossa kerrotaan, että neljän presidentin aamun puhelinneuvotteluissa saavutettiin edistystä.
Ukrainan kriisiä sovitellaan myös huomenna maanantaina Berliinissä.
Saksan ulkoministeri ripitti Lavrovia - Yhdysvallat varoittaa Venäjää kovasta hinnasta
Saksan ulkoministeri Frank-Walter Steinmeierin mielestä Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov vaikeuttaa Ukrainan krisiin ratkaisemista. Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry sanoo Venäjän maksavan kovan hinnan kriisin pitkittymisestä.
Saksan ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier arvosteli Münchenin turvallisuuskokouksessa venäläistä kollegaansa Sergei Lavrovia. Steinmeierin mielestä Lavrovin lausunnot eivät auta Ukrainan kriisin ratkaisemista.
– Moskovan tehtävänä olisi löytää yhteisiä etuja. Olemme nähneet tästä vain vähän merkkejä. Ja eilisessä puheessaan kollegani Lavrov ei panostanut lainkaan tähän, Steinmeier sanoi.
Eilen Lavrov syytti, että Eurooppaa ja Yhdysvallat haluavat vain tumpata Ukrainan täyteen aseita ja jättävät tahallaan huomiotta Ukrainan nationalistien tavoitteleman etnisen puhdistuksen.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry puolestaan varoitti, että mitä kauemmin Ukrainan kriisi jatkuu, sitä kovemman hinnan Venäjä joutuu siitä maksamaan.
Kerry: EU ja Yhdysvallat samassa rintamassa
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry kiistää epäilyt Yhdysvaltain ja EU-maiden erimielisyyksistä Ukrainan tilanteen ratkaisemisessa.
– Me olemme yksimielisiä ja työskentelemme tiiviisti yhdessä. Olemme kaikki sitä mieltä, että Ukrainan kriisiä ei voi ratkaista sotilaallisesti, Kerry vakuutti Münchenin turvallisuuskokouksessa pitämässään puheenvuorossa.
Yhdysvalloissa on vaadittu presidentti Barack Obamaa päättämään aseavun antamisesta Ukrainalle, mutta EU:ssa muun muassa Saksa on vastustanut ajatusta. Ulkoministeri Steinmeyer korosti myös Münchenissä, että aseavun lähettäminen Ukrainaan ei avita sovun löytymistä.
Neuvottelut Ukrainan tilanteen rauhoittamiseksi jatkuvat tänään. Venäjän presidentin Vladimir Putinin ja Ukrainan presidentin Petro Porošenkon on määrä neuvotella puhelimitse Saksan ja Venäjän johtajien kanssa. Keskustelut ovat jatkoa Angela Merkelin ja François Hollanden toissapäivän vierailulle Moskovassa. Eilen Merkel luonnehti Münchenissä keskustelujen tulosta epävarmaksi.
Kaikki Norjan vuorilla kadonneet pelastettu
Norjan vuorilla järjestettiin koiravaljakkokilpailu mahdollisimman vaikeissa oloissa. Vaikka yhtensä kahdeksan ihmistä joutui vaikeuksiin, poliisi ei ollut kovin huolissaan hyisiin olosuhteisiin karaistuneiden ihmisten takia.
Pelastusoperaatiot Norjan vuorilla on lopetettu. Kaikki kahdeksan vuorille kadonnutta ihmistä on löydetty. He olivat hyvissä voimissa.
Kadonneista seitsemän osallistui Femundløpet-kilpailuun ja oli liikkeellä koiravaljakoilla. Yksi henkilö puolestaan oli juuttunut moottorikelkkansa kanssa lumihankeen.
Etelä-Tröndelagin alueella oli yöllä käynnissä kolme eri etsintäoperaatiota. Kadonneet löytyivät yksi kerrallaan yön ja aamun aikana.
Kello kymmeneltä Norjan aikaa poliisi ilmoitti viimeisenkin kadonneen löytyneen. Hän ehti olla vuorilla myrskyoloissa vuorokauden. Kadonneista neljä oli teini-ikäisiä nuoria.
– He ovat kylmissään ja väsyneitä, ja heidät viedään seuraavaksi lääkärintarkastukseen, kertoi poliisioperaatioita johtanut Reidar Stokke [Norjan yleisradioyhtiö NRK:lle](http://www.nrk.no/ho/alle-hundekjorerne-er-funnet-i-god-behold-1.12196207).
Huolimatta vaarallisista ja vaikeista olosuhteista Norjan poliisi ei ollut erityisen huolissaan kadonneiden kohtalosta. Koiravaljakkokilpailuun osallistuneet olivat harjaantuneet liikkumiseen ja suojautumiseen hyisissä vuorosto-olosuhteissa ja heillä oli mukanaan hyvät varusteet. Poliisi pystyi olemaan osan kanssa puhelinyhteydessä.
Auttoiko pikkutyttö taapertaneen NHL-seuran vihdoin voittoon?
Maple Leafs täytti lauantai-iltana torontolaisen pikkutytön toiveet. Vai toimiko pikkutyttö sen sijaan joukkueen onnenkaluna?
Lauantai oli Torontossa juhlapäivä. Kaupungin kiekkoylpeys Maple Leafs katkaisi vihdoin syöksykierteensä kaatamalla 11 tappion jälkeen kotijäällään Edmonton Oilersin maalein 5-1.
Maple Leafs on Torontossa sydämenasia, ja joukkueen alkuvuotta NHL:ssä on seurattu tuskaisesti. Seuran kannattajien haaveet voitosta kiteytyivät mainiosti ennen lauantai-illan Edmonton-ottelua [tähän pikkutyttöön](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=746812&catid=35), joka lopulta sai toivomansa.
NHL:n verkkosivuilla julkaistulla videolla pikkutyttö toivottaa ensin innoissaan onnea Maple Leafsin pelaajille, ristii tämän jälkeen sormensa ja lähettää rukouksensa kiekkojumalille.
Katso video [tästä](http://video.nhl.com/videocenter/console?catid=35&id=746812&navid=nhl:topheads).
Suomen seivästytöt ovat yli 30 senttiä Jelena Isinbajevaa edellä
16-vuotiaat Elina Lampela ja Wilma Murto ovat hypänneet yli 30 cm korkeammalta kuin seiväshypyn ME-nainen Venäjän Jelena Isinbajeva saman ikäisenä.
Kun Venäjän Jelena Isinbajeva aloitti
seiväshypyn, niin hänellä oli vahva voimistelutausta. Hänen fyysiset
ominaisuutensa, kuten kehon hallinta, liikkuvuus sekä voima olivat korkeaa
tasoa. Isinbajeva hyppäsi 16-vuotiaana tuloksen 400 cm, mutta hän aloitti
seiväshypyn paljon myöhemmin kuin suomalaiset, eikä ollut siihen mennessä
kilpaillut siinä lajissa oikeastaan lainkaan. Voimistelussa kyllä.
Isinbajevaa esikuvanaan pitävä
oululainen Elina Lampela, saa lisää motivaatiota vertailusta
maailmanennätyshyppääjään.
\- Kyllä se motivoi. Kyllä minä haluan
hypätä joskus 5 metriä, toteaa alle 17-vuotisten ja alle 19-vuotisten
sisäratojen SE-tuloksen 432 cm viikko sitten hypännyt Lampela silmää
räpäyttämättä.
Päivää aikaisemmin tuloksen 431 cm
hypännyt Wilma Murto saa myös uskoa tekemiseensä vertailusta venäläiseen
ME-naiseen.
\- Tuntuu siltä että minulla voi olla
mahdollisuuksia maailman huipulle. Mutta Isinbajeva aloitti paljon myöhemmin,
joten minulla on vähän etumatkaa siinä, nauraa Murto Yle Urheilun
haastattelussa.
”Ei
ole tarvinnut antaa yhtään tasoitusta"
Isinbajeva hyppäsi 17-vuotiaana 410 cm,
18-vuotiaana 420 cm, 19-vuotiaana 440 cm ja 20-vuotiaana 453 cm. Hän on ainoa
nainen maailmassa joka on ylittänyt haamurajan 5 metriä. Isinbajeva hyppäsi
27-vuotiaana ulkoratojen nykyisen ME-tuloksen 506 cm.
\- No, ehkä se Isinbajevan käyrä on
kuitenkin aika kova, mutta tietenkin se osoittaa sitä että tytöillä on aika
hyvä mahdoisuus, mietiskelee molempien tyttöjen kehitystä jo vuosia seurannut
seiväsvalmentaja Jarno Koivunen.
\- Jos katsotaan maailman tilastoja, niin
ei oikein kukaan muukaan ole koskaan hypännyt korkeammalta, tai muutaman
sentin, mutta tytöt ovat tosi hyvällä tasolla ikäisekseen.
Siitä on hyvä lähteä kehittymään
hyppääjänä. Vielä ei ole tarvinnut antaa yhtään tasoitusta, toteaa Koivunen,
joka valmentaa Wilma Murtoa ja Minna Nikkasta.
Sekä Lampela että Murto ovat
aloittaneet seiväshypyn jo useita vuosia sitten. Tänä vuonna heidän
kehityksensä on harpannut huiman askeleen eteenpäin.
\- Nyt se vaatii vähän resursseja ja
valmennusta edelleen, sekä täyttä panostusta urheilijalta ja tietenkin
valmentajalta, mutta kaikki on mahdolista, sanoo Koivunen.
_**Lisää Suomen seivästoivoista sunnuntain Urheiluruudussa kello 20.45.**_
**Petri Hänninen  
**Yle Urheilu
Ville Peltonen: ”On selvää, että valmennus kiinnostaa minua”
Ville Peltonen pelasi viimeiset maajoukkuepelinsä kaudella 2011-2012. Nyt hän on mukana Leijonien valmennusryhmässä.
**TUKHOLMA **Viime kauteen kunnioitettavan jääkiekkouransa päättänyt Ville Peltonen oli uuden päävalmentajan Kari Jalosen luonnollinen, odotettu valinta Leijonien uuteen valmennustiimiin.
\- Turnausten ulkopuolella varsinaisessa pelaajatarkkailussa en kauheasti ole mukana, mutta ottelutapahtumissa ja penkin takana ylivoimapeli on kuulunut omaan vastuualueeseeni, mutta tietysti näissä hommissa tehdään aika pitkälle myös sitä mitä pyydetään, Peltonen valottaa Yle Urheilulle Tukholmassa.
Peräti 19 kertaa Leijonien eri arvokisajoukkueissa esiintynyt Peltonen myöntää suoraan ja kiertelemättä, että juuri valmentaminen on hänelle iso ja olennainen asia pitkän pelaajauran jälkeen.
\- Inspiraatiota minulla kyllä riittää valmentajanhommaan, siitä ei epäilystäkään. Karin (Jalonen) ja Jeren (Lehtinen) pyytämänä olen päässyt etuoikeutettuun asemaan näkemään kansainvälistä huippujääkiekkoa vaihtopenkiltä käsin, Peltonen sanoo.
\- On ollut upeaa nähdä Leijonien valmennustiimin toimintaa aivan läheltä ja olla siinä myös mukana. Uskon, että olemme yhdessä pystyneet myös auttamaan pelaajia, hän jatkaa.
\- Minulle on selvää, että valmennustyöt kiinnostavat. Olen saanut toimia HIFK:n valmennuspäällikkönä ja siinä työssä työsarkaa kyllä riittää.
Urheilun opiskelua
Ville Peltonen tunnettiin aktiiviurallaan pelaajana, joka imi kaiken mahdollisen opin kehittääkseen itseään pelaajana. Valmennustyössä hän haluaa toteuttaa myös samaa, jatkuvan opiskelun käytäntöä. Tutustumiskäynti mm. pohjois-amerikkalaiseen collegejääkiekkoon avasi jälleen Peltosen silmiä.
\- Pelaajan kaikki ominaisuudet linkittyvät kiinteästi toisiinsa. Nuoren jääkiekkoilijan on aloitettava urheilijanpolkunsa jo ennen erikoistumista jääkiekkoon. Tämä vaatii todella paljon henkistä lujuutta elää oikeaa urheilijan elämää, Peltonen valottaa näkemystään nuoren jääkiekkoilijan kasvusta varsinaiseksi huippu-urheilijaksi.
Mies herätti naisen Riihimäellä aamuyöstä tuhoamalla huoneiston ikkunat kirveellä
Nainen heräsi sunnuntaina aamuyöllä kun tuttu mies rikkoessa kirveellä ikkunoita. Nainen pakeni naapuriin. Poliisi tavoitti miehen myöhemmin tämän asunnosta.
Nainen heräsi aamuyöllä Riihimäellä rikkoutuvien ikkunoiden helinään.
Nainen tunnisti kirvesmiehen ja onnistui pakenemaan naapurihuoneistoon. Sieltä hän soitti poliisi paikalle.
Partion saapuessa tapahtumapaikalle, oli ikkunoitten rikkoja jo poistunut. Tihutyössä käytetty kirves löytyi yhden ikkunan alta.
Hämeen poliisin mukaan mies oli rikkonut keittiön, makuuhuoneen ja olohuoneen ikkunat.
Partio tavoitti epäillyn tekijän noin 40-vuotiaan miehen kiinni tämän omasta asunnostaan.
Mies otettiin kiinni ja hänet kuljetettiin Hämeenlinnan Miekkalinnaan epäiltynä törkeästä kotirauhan rikkomisesta, vahingonteosta ja toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen hallussapidosta.
Olkiluoto kakkosen käynnistys viivästyy viikolla – generaattorin roottori vaihtoon
Olkiluoto 2 -ydinvoimalaitoksen generaattorissa havaittiin vesivuoto keskiviikkona, ja yksikön sähköntuotanto keskeytettiin.
Teollisuuden Voiman Olkiluoto 2:n käynnistys siirtyy viikolla.
Yrityksen tämän hetkisen arvion mukaan ydinvoimayksikön sähköntuotanto saadaan käyntiin viikon päästä maanantaina.
Olkiluoto 2 -ydinvoimalaitoksen vesijäähdytteisessä generaattorissa havaittiin keskiviikkona vesivuoto. Yksikön sähköntuotanto keskeytettiin vian paikantamisen takia.
TVO:n ja generaattoritoimittajan asiantuntijoiden tutkimusten jälkeen yhtiö on päättänyt vaihtaa generaattorin roottorin.
Teollisuuden Voiman viestintäpäällikkön Pasi Tuohimaan mukaan roottorin vaihtoon päädyttiin, koska kattavissa tutkimuksissakaan ei löydetty tarkkaa vuotokohtaa. Jäähdytysveden ja sähköntuotannon pitäisi olla toisistaan erillisissä järjestelmissä.
– Todennäköisesti vika on roottorissa. Se on normaalia sähkölaitostekniikkaa. Kun höyry pyörittää turbiinia, niin sen päässä on generaattori. Tämän sisällä on roottori, joka muuttaa turbiinin pyörimisvirran magneettikentäksi ja lopulta sähköksi. Kyseessä on erittäin iso 90 tonnin painoinen laite, kuvailee Tuohimaa.
Vialla ei kuitenkaan ole vaikutusta ydinturvallisuuteen, vakuutetaan TVO:lta.
Teollisuuden voimasta kerrotaan, että mikäli kaikki sujuu ongelmitta, yksikön sähköntuotanto voidaan käynnistää uudelleen maanantaiaamuna 16. helmikuuta.
Olkiluoto 1 tuottaa sähköä normaalisti.
NHL-supertähdeltä halpamainen temppu – selvisi ilman rangaistusta
New York Islandersin John Tavares torppasi ikävännäköisesti Bostonin Brad Marchandin jään pintaan.
Boston Bruinsin agitaattorihyökkääjä Brad Marchand sai jääkiekkoliiga NHL:n lauantaikierroksella maistaa omaa lääkettään. Marchand tuomittiin tammikuussa kahden ottelun pelikieltoon [jalalla pyyhkäisystä](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=727977). New York Islanders -ottelussa Bruins-laituri joutui itse halpamaisen tempun kohteeksi.
Islandersin tähtihyökkääjä John Tavares pyyhkäisi Marchandin kumoon vasemmalla jalallaan takaapäin, mutta  selvisi tilanteesta täysin ilman rangaistusta.
Katso video tilanteesta [tästä](https://www.youtube.com/watch?v=ODYDl0G8vv0&noredirect=1).
Tavaresia ei ole kertaakaan NHL-uransa aikana tuomittu pelikieltoon. NHL:n kurinpito ei ole vielä ilmoittanut, ottaako se Islanders-kapteenin teon käsittelyynsä. Bruins voitti Islandersin kotijäällään maalein 2-1.
Niin kutsuttu slew footing -sääntö on ollut NHL:ssä käytössä jo pitkään, mutta SM-liigaan se tuli vasta kuluvaksi kaudeksi.
Mekaanikon hurjat tarinat: edesmennyt suomalaistähti harjoitteli luvattomalla kaatopaikalla
Enduron maailmanmestaruuden viisi kertaa peräkkäin voittanut Mika Ahola kuoli kolme vuotta sitten, kun hän kaatui ajoharjoituksissa ja sai sisäelinvamman, jota yritettiin leikata barcelonalaisessa sairaalassa Espanjassa. Aholan mekaanikko Allan Jaatinen muistelee miehen harjoittelua luvattomalla kaatopaikalla Hämeenlinnassa.
Allan Jaatisen mukaan Mika Ahola käytti suurta luovuutta ajoharjoittelussaan. Hän treenasikin usein jopa romuautojen, jääkaappien, hellojen, pakastimien, ruohonleikkureiden ja rengasnippujen keskellä.
\- Hyödynsimme näitä extreme-harjoituksissa, kun teimme niistä reilusti alle kilometrin mittaisen radan. Mika ajoi sekuntikelloa vastaan, ja jääkaapeista, helloista, pakastimista ja romuautoista muodostui esteitä kierrokselle, jota hän ajoi kuin superendurossa, Jaatinen kuvailee.
Hänen mukaansa Ahola viihtyi yhdellä kierroksella keskimäärin kolme minuuttia. 
Mika ajoi sekuntikelloa vastaan, ja jääkaapeista, helloista, pakastimista ja romuautoista muodostui esteitä kierrokselle, jota hän ajoi kuin superendurossa.
\- Välillä säädimme pyörää, kun Ahola kokeili erilaisia juttuja. Se oli siis kylmää harjoittelua, työntekoa.
”Se oli privaattipaikka, ei mikään yleinen ja luvallinen harjoittelupaikka”
Epämääräisistä romuista huolimatta Ahola selviytyi ilman merkittäviä loukkaantumisia Hämeenlinnan Kantolan teollisuusalueella sijainneella radalla. Hänen etunaan oli se, että Jaatisen verstas oli ajoradan välittömässä läheisyydessä.
\- Meidän olikin helppo käydä tekemässä muutoksia pyörään verstaallani.
Jaatinen kertoo, että Ahola käytti rataa uransa viimeiset 3-4 vuotta.
\- Kun Aholalla oli kiire ja hän ei ehtinyt muualle, harjoittelu suoritettiin tallin vieressä. Se oli privaattipaikka, ei mikään yleinen ja luvallinen harjoittelupaikka.
Jaatisen mukaan ihmiset toivat alueelle salaa romua yön pimeinä tunteina tai silloin, kun siellä ei ollut ketään.
\- Sinne oli äärimmäisen helppo viedä romua, koska tieyhteydet olivat hyvät ja se oli melkein keskellä kaupunkia. Siellä olikin hirveästi erilaista romua, myös viereisen betonifirman jätteitä, joita hyödynsimme. Meidän ei tarvinnut niitä edes paljon siirrellä, kun teimme rataa. Meillä oli myös vaihtoehtoinen puhdas reitti, jossa ei ollut romuja.
Enää legendaarista ajorataa ei ole, vaan sen tilalla on tapahtumapuisto.
_**Motorsport-ohjelma käsittelee superenduroa TV2:ssa sunnuntaina kello 14.50.**_
Venäläinen uutistoimisto vääristeli Niinistön puheita –  Suomen oikaisuvaatimus tuotti tulosta
Venäläinen uutistoimisto Interfax on kääntänyt presidentti Sauli Niinistön puheen väärin. Interfax uutisoi Niinistön ehdottaneen Venäjän täydellistä eristämistä, vaikka presidentti sanoi puheessaan juuri päinvastoin. Suomi teki uutisoinnista oikaisupyynnön, jonka jälkeen juttu korjattiin.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö osallistui eilen Münchenin turvallisuuskokouksen presidenttien paneeliin. Puheenvuorossaan Niinistö sanoi, että pitkän rajan takia suomalaisten on pidettävä yhteyttä venäläisiin. Hän painotti, että pakotteista huolimatta Venäjää ei pidä eristää.
– Sen tiedän, mikä ei ole hyvä: Venäjän ei pidä antaa rikkoa kansainvälisiä sääntöjä ilman seurauksia. Mutta Venäjää ei myöskään pidä kokonaan eristää, Niinistö korosti paneelipuheenvuorossaan.
Venäläinen uutistoimisto Interfax käänsi Niinistön puheen eilen illalla väärin. Käännöksestä jäi uupumaan tärkeä ei-sana, sillä Interfax uutisoi, että Suomen presidentti olisi ehdottanut Venäjän täydellistä eristämistä. Interfaxin uutinen on levinnyt joihinkin venäläisiin tiedotusvälineisiin. Niinistön puheen on kääntänyt kuitenkin oikein esimerkiksi uutistoimisto Tass.
Suomen Moskovan suurlähetystö on tehnyt Interfaxin uutisoinnista oikaisupyynnön. Ulkoasianministeriöstä korostetaan Ylelle, että suurin osa venäläisistä tiedotusvälineistä on uutisoinut Niinistön puheen oikein. Ministeriön mukaan myös Venäjän iltauutisissa oli kommentoitu oikein Niinistön puheenvuoroa.
Tasavallan presidentin kansliasta käännösvirhettä ei kommentoida muuten kuin sanomalla, että kyseessä on käännösvirhe, joka on pyydetty korjaamaan. [Interfax](http://www.interfax.ru/422566) on korjannut uutisensa, mutta ei pahoittele mitenkään virhettään.
Käännösvirheesta kertoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat.](http://www.iltasanomat.fi/ulkomaat/art-1423364101237.html)
Kehitysvammainen Mikko luuli, että seksin harrastaminen ei kuulu hänelle
Seksuaalisuus on kehitysvammaisten osalta yhä vaiettu aihe, sillä esimerkiksi irtosuhteita ei sallita. Kehitysvammaiset ihmiset salailevat vauvahaaveitaan, koska tavallinen väestö ei hyväksy niitä, sanoo seksuaalineuvoja Pia Henttonen.
Mikko on kolmekymppinen kehitysvammainen. Hän kertoo, että seksiin ja parisuhteeseen liittyvät kysymykset ovat hänelle vaikea aihe.
– Murrosiässä ajattelin, että kehitysvammani saattaa estää minua menemästä kihloihin tai naimisiin, Mikko kertoo.
Lisäksi hän luuli, että seksin tarkoituksena oli vain lasten hankkiminen.
Mikko ei ole poikkeus. Kehitysvammaisille annettu seksuaalikasvatus on usein puutteellista, sanoo Kehitysvammaisten Tukiliiton kouluttaja ja seksuaalineuvoja Pia Henttonen.
– Heille kerrotaan usein vain biologinen näkökulma. Jätetään kertomatta, että seksiä voi harrastaa myös nautinnon vuoksi, Henttonen sanoo.
Henttosen mielestä kehitysvammaisille yritetään syöttää väkisin ajatusta, että deittailu ja yhden yön suhteet ovat pahasta. Vaaditaan, että ihmisen pitää pysyä vain yhden kumppanin kanssa. Pahimmillaan heille kerrotaan, että se riittää, että toista pitää kädestä.
– Nämä ovat keinotekoisia arvoja, joita monet vammattomat eivät itsekään noudattaisi. Silti ajatellaan, että kehitysvammaisten kuuluu tehdä niin.
Seksuaalikasvatuksessa korostetaan Henttosen mukaan liikaa sitä, mitä ei saa tehdä.
– Se johtuu pelosta. Pelätään, että kehitysvammainen toimii väärin ja alkaa esimerkiksi tyydyttää itseään julkisella paikalla.
Seksiin liittyvät asiat jäävät puhumatta myös siksi, että seksin nautinnon kuvaaminen on vaikeaa. Koulujen opettajat ovat sanoneet Henttoselle, että aihe on jäänyt käsittelemättä, koska opetustaidot eivät riittäneet.
Vauvahaaveet pitää hyväksyä
Kehitysvammaisten seksielämä on Henttosen mukaan tabu etenkin suurten kaupunkien ulkopuolella. Kehitysvammaiset eivät itse uskalla kertoa seksiin tai parisuhteeseen liittyvistä haaveistaan, koska heille on opetettu, että se ei ole soveliasta.
– He saattavat aloittaa kertomaan vauvahaaveistaan sanomalla, että "Tiedän, että tästä ei saisi puhua".
Jos kehitysvammainen ihminen haluaa vauvan, hänelle ei voi sanoa, että lasta ei saa hankkia. Se olisi Henttosen mukaan perusoikeuksien loukkaamista.
Vauvahaaveiden tullessa kannattaa aloittaa keskustelu käytännön asioista.
– Pitää pystyä sanomaan, että vauvat ovat ihania, ja niistä saa haaveilla.  Mutta lisäksi pitää miettiä, että mikä on ihmisen rahatilanne, tukiverkosto ja onko päihdeongelmia.
Henttosen mukaan keskustelun johtopäätös on usein se, että kehitysvammaisella ei ole kykyä huolehtia lapsesta. Usein kehitysvammainen ymmärtää asian myös itse, ja on valmis luopumaan haaveensa toteuttamisesta.
Lapsettomuus satuttaa
Henttosen mielestä yhteiskunta vähättelee kehitysvammaisten vauvahaaveita. Hänen mukaansa he kärsivät lapsettomuudesta samalla tavoin kuin kuka tahansa muukin.
Lisäksi kehitysvammaisuus aiheuttaa kokonaisvaltaista erilaisuuden tuntemusta.
– Lievästi kehitysvammaiset aikuiset pohtivat paljon sitä, että miten he kelpaavat parisuhdemarkkinoilla, Henttonen sanoo.
Myös erilaiset ulkoiset rajoitteet haittaavat kehitysvammaisten elämää. Henttonen kertoo pariskunnasta, jonka osapuolet asuvat eri paikkakunnilla. He pääsevät näkemään toisiaan vain kerran vuodessa.
Vaikka kumppania näkisi useammin, esimerkiksi yökylät saattavat onnistua vain silloin, kun henkilökohtaisella ohjaajalla on työvuoro sopivaan aikaan.
Entä kuka voi mennä naimisiin? Henttosen mielestä vastaus on yksinkertainen.
– Jokainen, joka pystyy ilmaisemaan tahtonsa, voi mennä naimisiin.
Naimisiin menemisen halukkuuden voi ilmaista esimerkiksi kuvan avulla, vaikka ei pystyisikään puhumaan.
_Pia Henttonen on mukana A2 Kehitysvammais-illassa 10. helmikuuta YLE TV2:ssa kello 21._
_Mikon nimi on muutettu._
Omasta ruuasta on pulaa mutta koirille pitää olla maitoa – syyrianpakolaisperhe pelasti orvot koiranpennut, kuvat
Libanoniin Bekaan laaksoon paennut syyrialainen perhe pelasti kotitelttaansa viisi koiranpentua, joiden emo oli ammuttu. Ruokaa on hädin tuskin edes itselle, mutta koirat saavat litran maitoa päivässä.
Pieni pakolaispoika tarttuu käteen, pyytää mukaansa. Hän haluaa näyttää jotain kotiteltastaan. Sisällä teltassa on hämärää, mutta nurkasta kuuluu vikinää.
– Istu siihen, sanoo pojan isoäiti.
Yhtäkkiä syli on täynnä koiranpentuja. Mitä ihmettä?
– Nimeni on um Rabi, Rabin äiti, se riittää nimeksi, en halua sanoa muuta. Poikani oli menossa hakemaan leipää, kun hän löysi nämä pennut kuolemaisillaan mudasta. Leipä unohtui kokonaan matkasta sen takia, isoäiti aloittaa kertomuksen nauraen.
– Metsästäjät olivat ampuneet niiden emon ja jättäneet ne surkeasti siihen kadulle. Poikani sääli niitä ja toi ne tänne hoidettavaksi.
Se tapahtui miltei kuukausi sitten. Viisi pentua oli tuolloin hyvin pieniä rääpäleitä. Perhe pesi pennut saippualla ja lämpöisellä vedellä ja asetti ne sitten lämpimään paikkaan kaminan ääreen. Pesä rakennettiin muovilaatikosta.
– Sitten poikani meni ostamaan niille maitoa. Hän juotti niille niin paljon maitoa, että ne eivät pystyneet juomaan enää yhtään. Ne ovat kasvaneet noin pulleiksi, koska olemme juottaneet niille paljon maitoa!
Pakolaisperheellä on omastakin ruuasta pulaa, mutta se ei ole pysäyttänyt heitä auttamasta pikku koiria. Koirista on selvästi iloa vaikeissa asuinoloissa. Rabin lapset, telttaan johdattanut Shafi-poika, teini-ikäinen Abdel-Karim sekä pikkusisko Jamila huolehtivat pennuista hellästi.
– Nyt meidän sitten pitää hakea päivittäin kaksi pakettia leipää – ja lisäksi litra maitoa koirille, isoäiti huokaa muka pahoillaan, mutta ei pysty pidättämään nauruaan.
– Kiva kun kävitte. I love you, huikkaa Shafi perään vielä teltan ovelta.
Suomalaispuolustaja odottaa Hollannissa kutsua Huuhkajiin
Huuhkajiin mielivä suomalais-hollantilainen Thomas Lam pelasi jälleen täydet 90 minuuttia Hollannin liigassa Zwollen vierasottelussa Heerenveeniä vastaan.
**HEERENVEEN. **PSV Eindhovenin ja Niklas Moisanderin edustaman Ajaxin jälkeen kolmantena
Hollannin liigassa olevalla Zwollella ei ollut paras iltansa joukkueen
kohdatessa vieraskentällä Heerenveenin. Jukka Raitalan entinen seura pelasi ehkä
kauden parhaan ottelunsa ja rökitti naapurikaupungin jalkapalloylpeyden
murskalukemin 4-0.
Thomas Lamin nimi on ollut esillä liki poikkeuksetta joka kerta, kun
päävalmentaja Mixu Paatelainen on julkistanut pelaajavalintansa
EM-karsintapeleihin. 21-vuotias Thomas Lam on edustanut Suomea eri ikäluokkien
maajoukkueissa jo 15-vuotiaasta lähtien, mutta Mixu Paatelaiselta Lam ei ole
vielä kutsua A-maajoukkueeseen saanut, vaikka nuorukainen pelaa säännöllisesti
täysiä minuutteja kovatasoisessa Hollannin liigassa.
Heerenveeniä vastaan Lam
pelasi ensimmäisen puoliajan topparina ja toisen puoliajan oikeana
puolustajana. Lam kertoi pelin jälkeen kyllä viihtyvänsä parhaiten topparin
paikalla, vaikka on pelannut Zwollessa myös puolustajan tontilla sekä keskikentän
pohjalla.
Lam ei pistäisi pahakseen jos kutsu A-maajoukkueeseen toppariksi
Niklas Moisanderin rinnalle tulisi, sillä ovathan he tuttuja toiselleen
molempien pelatessa aikanaan AZ Alkmaarissa.
Lamin osalta ottelu Heerenveeniä
vastaan sujui kaksijakoisesti. Heerenvenin avausmaaliin johtanut tilanne
käynnistyi Lamin arviointivirheestä, mutta mitä pidemmälle ottelu eteni sitä
paremmin Lamin peli kulki. 
Isokokoiseksi pelaajaksi Lam liikkuu kentällä hyvin. Parhaiten häntä voisi
kuvata kentällä eleettömäksi turhia riskiä välttäväksi pelaajaksi, joka lukee
peliä hyvin.
Kuvaavaa Lamin pelille on myös hanakkuus hakeutua ahkerasti
maalitekopaikoihin. Saattaa tuntua aika hassulta kun on kyse topparista, mutta
Heerenveeniä vastaan Zwollella oli neljä näkyvämpää maalipaikkaa ja ne kaikki
osuivat Thomas Lamille.
Kerran pallo oli kulmapotkun jälkitilanteesta Lamin
toimittamana ainakin Zwollen mielestä maalissa, mutta erotuomari ei osumaa
hyväksynyt. Toisella puoliajalla Lam antoi näytteen myös laukomistaidostaan. Nuorukaisen
muulinpotku lähetti pallon sähäkästi rangaistusalueen rajalta kohti ylänurkkaa,
mutta maalivahti Kristoffer Nordfeldt pelasti heittäytymällä Heerenveenin
takaiskulta.
Maaleja Lam osaa kyllä tehdä niitä on syntynyt liigassa ja onpa
Lam tällä kaudella yltänyt jopa hattutemppuun Hollannin cupissa. Suomen
seuraava EM-karsintapeli on maaliskuun lopulla Pohjois-Irlantia vastaan
vieraissa.
Saa nähdä soiko Thomas Lamin puhelin Zwollessa ja langan toisessa
päässä päävalmentaja Mixu Paatelainen toivottaa nuoren topparin tervetulleeksi
aloittamaan uransa myös A-maajoukkueessa.
**Christer Sarlin  
**Yle Urheilu
Hämmästy maailmasta: Tällainen on Kuun pimeä puoli
Me näemme Kuusta aina vain toisen puolen. Nyt Nasa julkaisi videon, joka näyttää mitä siellä takana on.
Kuun kiertoliike on vuorovesivoimien vaikutuksesta lukittunut niin, että näemme siitä aina saman puolen. Ainakin melkein, sillä jonkin verran tapahtuu heilumista, joten Maasta käsin voi nähdä 59 prosenttia Kuun pinnasta.
Mutta entä ne loput 41 prosenttia? Miltä näyttää siellä toisella puolella? Se tietenkin tiedetään jo hyvin, sillä luotaimet ovat kuvanneet ja kartoittaneet sitä vuosikymmenien ajan. Maahan näkymättömällä puolella on runsaasti kraatereita, mutta vähemmän "meriä" eli basalttitasankoja kuin mitä maasta katsottuna näkyy.
Merkittävimpiä muodostumia ovat Kuun suurin varsinainen kraateri __[Hertzsprung](http://fi.wikipedia.org/wiki/Hertzsprung_%28Kuun_kraatteri%29)__ ja esimerkiksi__ [Aitkenin allas](http://fi.wikipedia.org/wiki/Aitkenin_allas)__, jota pidetään jopa aurinkokunnan suurimpana laavalla täyttymättömänä kraaterina.
"Pimeä puoli" ei kuitenkaan ole todellisuudessa pimeä, vaan aurinko paistaa sinne ihan kuten muuallekin.
Populaarikulttuuri on tietenkin luonut omia tarinoitaan siitä, mitä Kuun takaa löytyy. Mutta nyt Nasa on julkaissut [Lunar Reconaissance Orbiter](http://lunar.gsfc.nasa.gov/) -luotaimen kuviin ja dataan perustuvan videon, joka paljastaa miltä Kuun toinen puoli todellisuudessa näyttää.
__
Hämmästy maailmasta -palstalla kuratoidaan linkkejä kiinnostaviin tiedeartikkeleihin ja tutkimustuloksiin ympäri maailmaa.__
Entinen olympiasankari traagisessa kolarissa Los Angelesissa
65-vuotiaan Bruce Jennerin ympärillä on kuohunut sukupuolenkorjausaikaiden takia. Nyt entinen kymmenottelija on ollut osallisena vakavassa auto-onnettomuudessa.
Kymmenottelun olympiavoittaja ja nykyisin tositelevisiotähtenä tunnettu Bruce Jenner on joutunut vakavaan auto-onnettomuuteen.
Jenner oli osallisena Los Angelesissa kolmen auton kolarissa, joka johti yhden henkilön kuolemaan. Paikallismedian mukaan kolarissa loukkaantui seitsemän ihmistä, mutta Jenner selvisi vammoitta.
Koska paparazzit seurasivat Jenneriä tapahtumahetkellä, [TMZ-sivustolta löytyy sekä kuva- että videomateriaalia onnettomuuspaikalta](http://www.tmz.com/2015/02/07/bruce-jenner-fatal-car-accident-pacific-coast-highway-malibu-photo-dead/). Viranomaisten mukaan Jennerin seuraamisella ei kuitenkaan ollut osuutta onnettomuuteen.
Jenner voitti kymmenottelun olympiakultaa Montrealissa vuonna 1976 maailmanennätystuloksella 8618 pistettä (nykytaulukolla 8634).
Urheilu-uransa jälkeen Jenner on esiintynyt lukuisissa tositelevisiosarjoissa. Viime aikoina 65-vuotiaan Jennerin on huhuttu aikovan korjata sukupuoltaan.
Merialueilla hurjaa kyytiä – aallon korkeus yli 11 metriä
Aaltoennätystä ei Itämerellä rikottu yöllä. Itämeren pohjoisosassa mitattu korkein yksittäinen aalto on ollut 14 metrinen.
Laina-myrsky nostatti sunnuntain ja lauantain vastaisena yönä huikeita aaltoja Suomen merialueilla.
[Ilmatieteen laitos](http://ilmatieteenlaitos.fi/aallonkorkeus?p_auth=EbR8doBZ&p_p_id=WebProxyPortlet_WAR_WebProxyPortlet_INSTANCE_T10gWfqTKhZr&p_p_lifecycle=1&p_p_state=normal&p_p_mode=view&p_p_col_id=column-4&p_p_col_count=2&_WebProxyPortlet_WAR_WebProxyPortlet_INSTANCE_T10gWfqTKhZr_edu.wisc.my.webproxy.URL=http%253A%252F%252Fcdn.fmi.fi%252Flegacy-fmi-fi-content%252Fproducts%252Fwave-height-graphs%252Findex.php%253Fstation%253D1%2526lang%253Dfi) mittasi Selkämerellä aamuyöllä yli kuusimetrisiä aaltoja. Korkein yksittäinen havaittu aalto oli 11,3 metriä.
Myös Pohjoisella Itämerellä aallokko oli hurjaa. Merkitsevä aallonkorkeus oli Pohjois-Itämerellä 4,6 metriä ja korkein aalto nousi 8,3 metrin mittaan.
Aaltoennätykseen ei Itämerellä yöllä vielä ylletty. Korkein yksittäinen 14 metrinen aalto mitattiin Itämeren pohjoisosassa joulukuussa 2004.
Rafael-myrsky aikana merkitsevä aallonkorkeus kasvoi Pohjoisella Itämerellä 8,2 metriin.
Koiravaljakkokisan osanottajia katosi hirmumyrskyssä vuorilla – "Ovat tottuneet vuoriston oloihin"
Viranomaiset ovat olleet yhteydessä kadonneisiin puhelimen välityksellä ja heidän olinpaikkansa tiedetään suurin piirtein. Erittäin vaikea sää haittaa kuitenkin pelastustöitä.
Kuutta ihmistä etsittiin aamuyöllä Norjan vuorilla järjestetyn koiravaljakkokisan jäljiltä. Poliisi määräsi keskeyttämään Femundløpet-kilpailun.
Kadonneista kolme oli teini-ikäisiä nuoria, kaksi seniorisarjan osanottajaa sekä yksi moottorikelkalla liikkeellä ollut henkilö.
Aamulla moottorikelkkailija ja yksi koiravaljakon ajajista löydettiin.
Yksi koiravaljakkokilpailuun osallistunut 15-vuotias tyttö löydettiin lisäksi jo yöllä. Norjan vuorilla puhalsi hirmumyrskyn vahvuinen tuuli ja lunta satoi rankasti.
Huolimatta siitä, että useita ihmisiä etsitään vuoristo-oloissa vaikeassa säässä, Norjan poliisi ei ole erityisen huolissaan.
– Vuorilla puhaltaa hurjasti. Nämä nuoret ovat kuitenkin tottuneet vuoristoon ja heillä on hyvät varusteet. He ovat asettuneet makuupusseihinsa ja suojautuvat säältä yhdessä koirien kanssa, kertoo kilpailun tiedottaja John Harald Knutsson [VG-lehdelle](http://www.vg.no/nyheter/innenriks/vaer-og-uvaer/leter-etter-flere-hundekjoerere-under-femundloepet/a/23391113/).
Viranomaiset ovat olleet kadonneisiin yhteydessä tekstiviestein ja heidän olinpaikkansa on suurin piirtein tiedossa. Vaikea sää kuitenkin hankaloittaa pelastustöitä. Vuorille ei voi nyt lähteä tavallisella moottorikelkalla, vaan myrskyoloihin tarvitaan voimakkaammalla moottorilla varustettu menopeli.
Suomalaisvahti ajautumassa erikoiseen tilanteeseen NHL:ssä: "Totta kai tämä on outoa"
Niklas Bäckström saattaa joutua penkiltä katsomon puolelle. Suomalaisvahtia ei voida pakottaa farmiin sopimusteknisten asioiden takia. Samaan aikaan Minnesota liitää kauden pisimmässä voittoputkessaan.
Niklas Bäckström on ajautumassa hankalaan tilanteeseen NHL-joukkue Minnesota Wildissa. Luukkuvahdiksi pudonnut suomalaisvahti saattaa joutua pian seuraamaan otteluita katsomon puolelta.
Wildin ykkösvahtina viimeisten viikkojen aikana on pelannut Devan Dubnyk, jonka joukkue hankki Arizonasta tammikuun puolivälissä. Dubnyk on onnistunut loistavasti: neljä nollapeliä yhdeksässä ottelussa, ja Wild on viiden pelin voittoputkessa.
Samaan aikaan syksyllä ykköstorjujana toiminut Darcy Kuemper on palaamassa Wildin riveihin farmijoukkue Iowasta. Kuemper loukkaantui vuodenvaihteen jälkeen ja on viimeiset viikot hakenut pelituntumaa AHL:ssä.
\- Totta kai tämä on outoa. Samalla on kuitenkin todettava, että tällaista tämä on. Ei asialle voi oikein mitään. On vain elettävä sen kanssa, Bäckström pohti [Star Tribune -lehden haastattelussa](http://www.startribune.com/sports/wild/291179511.html).
Päävalmentaja Mike Yeo ei ole vielä päättänyt, mitä hän aikoo tehdä maalivahtitilanteen kanssa. Wild ei voi pakottaa Bäckströmiä Iowaan, koska suomalaisen sopimuksessa on siirron estävä pykälä. 37-vuotias konkarivahti ei osaa sanoa, suostuisiko hän farmikomennukseen vapaaehtoisesti pelituntuman ylläpitämiseksi.
\- Minulle ei ole sanottu yhtään mitään. En osaa yhtään sanoa. Ehkä minun pitää alkaa lukea, mitä te kirjoitatte, jotta pysyn perillä asioista, Bäckström naureskeli.
Kaikesta huolimatta Bäckström aikoo jatkaa joukkuetovereidensa tukemista luukkuvahdin roolissa. Minnesotalla on vihdoin menossa parempi vaihe taistelussa pudotuspelipaikoista.
\- Olemme joukkue. Koskaan ei ole kyse yhdestä tai kahdesta pelaajasta. On aina kyse joukkueesta, joka voittaa ja häviää yhdessä. Joukkueen etu tulee aina ensin. Pelaajien on pidettävä toisistaan huolta, ja teemme ylpeinä niin, Bäckström linjasi.
Bäckström on torjunut tällä kaudella 19 ottelua, joista viisi on päättynyt Minnesotan voittoon. Suomalainen on torjunut prosentilla 88,7 ja päästänyt keskimäärin 3,04 maalia ottelussa.
Suomalaislääkäri vie oikomishoidon tietotaitoa maailmalle
Vaasan keskussairaalasta eläkkeelle siirtynyt erikoishammaslääkäri Katri Keski-Nisula ei ehdi keinutuolissa lekotella. Hänen tietotaitoaan varhaisiän oikomishoidosta kysytään niin kotimaan hammashoitoloissa kuin kollegojen keskuudessa eri puolilla Eurooppaa ja Yhdysvalloissa. Katri Keski-Nisula ryhtyy tarvittaessa oikomaan hampaita jo siinä vaiheessa, kun ensimmäinen pysyvä hammas puhkeaa.
Kun vaasalainen hammaslääketieteen tohtori, erikoishammaslääkäri Katri Keski-Nisula valmistui 1970-luvun alussa Turun yliopistosta ammattiinsa, suomalaisten hampaita oiottiin jo jonkun verran irtokojeilla, mutta työsarka oli vielä hyvin vaatimatonta.
Nuori hammaslääkäri kiinnitti pian työssään huomionsa vinoihin hammasrivistöihin ja niiden tuomiin oireisiin. Siitä alkoi vuosikymmenien työ oikomishoidon kehittämiseksi ja aiempaa pysyvämpien tulosten aikaansaamiseksi lasten luontaisia kasvukausia hyödyntämällä. Työ ei ole aina ollut helppoa. Massiivisen oikomishoidon ja työtapojen kyseenalaistajia on riittänyt. Nyt 68-vuotiasta hammaslääkäriä kysytään luennoimaan pitkin Eurooppaa.
Viime aikoina Katri Keski-Nisulaa on kutsuttu erityisesti Venäjälle, Valko-Venäjälle ja Ruotsiin, mutta hänen tutkimuksensa kiinnostavat myös Ranskassa, Italiassa, Yhdysvalloissa ja Baltian maissa. Norjalaisten kanssa hän tekee parhaillaan uutta oikomishoitotutkimusta. Katrin omat, väitöskirjaan johtaneet, pitkät seurantatutkimukset ovat poikineet jatkotutkimuksia Suomessa. Itsekin hän aikoo vielä hyödyntää pitkää seurantatyötään kirjoittamalla vanhasta aineistostaan uusia artikkeleita maailmalle jakoon.
Katri haki aikoinaan Amerikasta oppia ja ryhtyi oikomaan suomalaislasten hampaita jo esikouluiässä eli suurin piirtein siihen aikaan, kun maitohampaat tippuvat ja ensimmäinen pysyvä hammas vasta puhkeaa. Tässä varhaisessa oikomishoidossa hammasrivistöä ei pakoteta ruotuun kiinteän kojeen eli hammasrautojen avulla, vaan pehmeällä, silikonisella purennanohjaimella, jota lapset käyttävät pääosin yöaikaan.
Miksi yksittäisen hammaslääkärin tutkimuksista ja tietotaidosta on tullut vientituote? Katri Keski-Nisula uskoo itse, että oikojat ympäri maailmaa etsivät uusia hoitotapoja parempien tulosten toivosssa. Siitäkin huolimatta, vaikka oikomishoidon taso on Keski-Nisulan mukaan jo hyvä monessa maassa, myös itänaapurissa, missä hän on viime ajat erityisesti vieraillut.
Tuoliaikaa jäi myös aikuisille
Suomessa kunnallisissa hammashoitoloissa varhaiseen oikomiseen on havahduttu, kun oiottavia hammasrivistöjä on paljon ja samaan aikaan aikuiset jonottavat hammashoitolaan omaa vuoroaan. Katri Keski-Nisulan mukaan purennanohjaimella tehtävä hoito ei vaadi niin tiheää hammashoitolassa käyntiä kuin kiinteät kojeet, joten tuoliaikaa jää myös aikuisväestölle.
– Teemme viisivuotiaana diagnoosin purennasta ja kalastelemme sellaisia virhepurennan piirteitä, jotka siirtyvät maitohampaista pysyviin hampaisiin. Silikonisen kojeen yökäytöllä ohjailemme hampaita oikeisiin ideaalipurennan paikkoihin, kun ensimmäinen pysyvä hammas alkaa tulla, Katri Keski-Nisula kertoo.
Varhaisessa oikomishoidossa hyödynnetään lasten kasvuspurtteja. Ensimmäinen, ns. juveniilispurtti ajoittuu 6-8 vuoden ikään ja toinen, ns. puberteettispurtti 11-14 vuoden ikään.
– Suomalaislapsilla yksi yleisimmistä ongelmista oikomishoidossa on alaleuan pienikasvuisuus. Seurantatutkimuksessa huomasimme, että leuan kasvu saatiin normalisoitua käyttämällä hyväksi kahta kasvuspurttia, kun siihen mennessä oli käytetty vain puberteettispurttia.
– Juveniilispurtissa leuka kasvaa enemmän eteenpäin, puberteettispurtissa myös eteenpäin, mutta enemmän alaspäin eli me saatiin paremmin leuka paikalleen, kun käytimme näitä kahta kasvukautta hyväksemme.
Tutkija vanheni lasten mukana
Katri Keski-Nisulan pitkäaikaisessa seurantatutkimuksessa on ollut mukana satoja lapsia Jalasjärveltä, Kurikasta ja Seinäjoelta. Tutkija halusi saada selville, kuinka hyvin varhainen oikominen säilyy hampaissa lapsen ja nuoren varttuessa. Tulokset olivat Keski-Nisulan mukaan rohkaisevia.
Katri Keski-Nisulan ja hänen yhteistyökumppaneidensa pitkä seurantatutkimus alkoi jo 1990-luvulla. Hän sai oman väitöskirjansa valmiiksi tästä materiaalista vuonna 2008.
– Ei ollut pitkää tutkimusta olemassakaan, eikä me itsekään siinä vaiheessa tiedetty, miten pysyviä tuloksia varhaisella hoidolla saadaan pitkässä juoksussa.
Tutkimuksessa lasten varhainen oikomishoito aloitettiin 5-6-vuotiaana. Hoidot olivat valmiita, kun lapset olivat keskimäärin noin 13-14-vuotiaita. Sen jälkeen lasten annettiin olla ilman kojeita kolme vuotta. Kun lapset olivat varttuneet 17-vuotiaiksi, heidät kutsuttiin koolle seurantaa varten.
– Tästä 17-vuotiaiden tilanteesta ollaan nyt tekemässä kahta uutta väitöstutkimusta ja itsekin olen kirjoittamassa artikkeleita siitä, miltä lapset nyt näyttävät.
– Tällaiset tutkimukset ovat kovin pitkiä, kun tutkijan pitää vanhentua lasten mukana, Katri Keski-Nisula hymyilee.
Kritiikkiä riittää
Varhaista oikomishoitoa on myös arvosteltu paljon. Keskustelua on käyty siitä, tarvitseeko lasten hampaita oikoa niin paljon kuin Suomessa tällä hetkellä tehdään. Katri Keski-Nisula ei epäröi yhtään.
– Joka kerta kun näen esimerkiksi syväpurentapotilaan, jolla mahdollisesti pitää oikoa hampaita kiinteällä kojeella ja siirtää kirurgisesti ylä- ja alaleukaa eteenpäin, ajattelen niitä kustannuksia, joilla selvitään, jos pääsemme viisivuotiaana ohjailemaan lasten hampaita. Kyllä meidän täytyy voimakkaasti ajatella myös kustannustehokkuutta.
Jos hampaat jäävät oikomatta, ne aiheuttavat iän myötä leukaniveloireita, narskuttelua, puremalihasväsymystä ja päänsärkyä. Katri Keski-Nisula myöntää, että näitä oireita voi esiintyä toki myös ideaalipurennassakin.
– Aina ei tiedetä, johtuvatko oireet väärästä purennasta, mutta jos joku puree ikenet verille tai ikenet turpoavat, ne ovat selvä merkki purentavirheestä.
Kunta ei tarjoa kauneushoitoa
Kunnallisessa hammashoidossa ei oiota kauneus- vaan purentavirheitä. Hammaslääkäri Päivi Mäkelä Jalasjärven hammashoitolasta kertoo, että diagnoosissa käytetään valtakunnallista pisteytystä yhdestä kymmeneen, jolloin kymmenen tarkoittaa pahaa purentavirhettä. Jalasjärvellä kunta tarjoaa oikomishoitoa, kun pisteitä kertyy vähintään seitsemän.
Päivi Mäkelän mukaan sekä lapset että heidän vanhempansa ovat pääsääntöisesti hyvin motivoituneita ja halukkaita vuosia kestävään oikomishoitoon.
– Vika ei välttämättä diagnoosivaiheessa näy silmälle, mutta oikoja tietää, mitä kyseiselle hammasrivistölle tapahtuu viiden vuoden sisällä. Emme voi jäädä odottamaan ikään kuin sairauden puhkeamista, vaan hoidamme sen jo hyvissä ajoin, Päivi Mäkelä selvittää.
Suomalaiset ovat rasvansyöjäkansaa – katso sokerin- ja rasvansyöjämaat top 10
Suomalaisia enemmän rasvaa syövät vain belgialaiset ja saksalaiset. Sokerin syönnissä suomalaiset sijoittuvat kansainvälisessä vertailussa yhdeksänneksi.
Suomessa syödään kolmanneksi eniten rasvaa maailmassa, ilmenee [The Washington Postin vertailusta](http://www.washingtonpost.com/blogs/wonkblog/wp/2015/02/05/where-people-around-the-world-eat-the-most-sugar-and-fat/). Sokerin syönnissä Suomi sijoittuu kansainvälisessä vertailussa yhdeksänneksi.
Markkinatutkimusyhtiö Euromonitorin tilastojen mukaan suomalainen syö vuorokaudessa keskimäärin 80,8 grammaa rasvaa ja 91,5 grammaa sokeria.
Eniten rasvaa maailmassa syövät belgialaiset. Toiseksi parhaiten rasvaa maistuu saksalaisille.
Vähiten rasvaa käyttävät intialaiset, indonesialaiset ja eteläkorealaiset. Keskiverto intialainen syö päivässä keskimäärin 10 grammaa rasvaa, indonesialainen 15,5 grammaa ja eteläkorealainen hieman yli 20 grammaa.
Sokeria ahmivat eniten amerikkalaiset. Keskiverto amerikkalainen ahtaa sisäänsä jopa 126,4 grammaa sokeria vuorokaudessa.
Toiseksi eniten makeaa syövät saksalaiset ja kolmanneksi eniten sokerilla herkuttelevat hollantilaiset.
Sokeri ei sen sijaan juuri maistu intialaisille, israelilaisille ja indonesialaisille. Intialainen syö päivässä keskimäärin vain viisi grammaa sokeria, israelilainen 14,5 grammaa ja indonesialainen 15 grammaa.
Siitä huolimatta, että saksalaiset sijoittuvat toiseksi sekä rasvan että sokerin syönnissä, he ovat [OECD:n vertailussa](http://www.oecd.org/els/health-systems/Obesity-Update-2014.pdf) yksi länsimaiden hoikimmista kansoista.
Ylipainoisten osuus on alle OECD-maiden keskiarvon myös esimerkiksi Belgiassa, Alankomaissa ja Suomessa. Eniten ylipainoisia ihmisiä on Yhdysvalloissa.
Menehtyneen suomalaisurheilijan viimeinen viesti mekaanikolle: ”Nähdään ensi viikolla”
Mika Ahola halusi tavata mekaanikkonsa Suomessa, mutta tätä viimeistä tapaamista ei koskaan tullut.
Endurossa viisi peräkkäistä maailmanmestaruutta voittanut Mika Ahola ilmoitti lopettavansa loisteliaan uransa tammikuun ensimmäisenä päivänä 2012. Vain kaksi viikkoa myöhemmin hän kuoli barcelonalaisessa sairaalassa Espanjassa, kun kaatui ajoharjoituksissa ja sai sisäelinvamman.
Aholan pitkäaikainen hämeenlinnalainen mekaanikko Allan Jaatinen sai Mikan puhelimesta lähetetyn viimeisen tekstiviestin 4. tammikuuta.
\- Siinä oli vähän asiaa, ja sitten luki näin: Nähdään ensi viikolla.
Noin viikko tämän jälkeen eli 15. tammikuuta Jaatinen sai dramaattisen puhelinsoiton tuttaviltaan Espanjasta. He kertoivat, että Ahola on menehtynyt.
\- Tuntemukseni olivat ikävät, ja ne ovat vieläkin. Se on kova paikka, 76-vuotias Jaatinen hiljentyy.
Häntä jäi myös vaivaamaan Mikan tekstiviesti.
\- Mika ilmoitti, että nähdään ensi viikolla, mutta sitten emme enää nähneetkään. Meidän piti nähdä verstaallani Suomessa, koska Mikan kalusto oli yhä minun luona, Jaatinen sanoo. 
Tuntemukseni olivat ikävät, ja ne ovat vieläkin. Se on kova paikka.
Hän puhui Aholan kanssa kasvotusten viimeisen kerran marras-joulukuussa 2011, ja silloinkin aiheena oli kaluston palauttaminen.
\- Silloin myös juhlimme hänen viimeistä maailmanmestaruuttaan.
”Hän oli väsymätön säätäjä”
Jaatisella on lämpimät muistot Aholasta.
\- Varsinkin loppuaikana hän oli ammattilainen ja äärettömän hyvä keskittyjä. Kun Mika keskittyi johonkin asiaan, hänelle oli turha sanoa mitään, sillä mitään vastausta ei tullut. Mika oli myös lahjakas alusta asti, ja saavutukset tulivat äärimmäisen kovan työnteon jälkeen. Yksi suuri tekijä oli myös hänen Marika-vaimonsa, joka hoiti kaikki muut asiat niin, että Mikan tarvitsi hoitaa vain ajaminen, Jaatinen kehuu.
Hänen mukaansa Aholalla oli myös pakoreittejä huonoina päivinä. 
Kun Mika keskittyi johonkin asiaan, hänelle oli turha sanoa mitään, sillä mitään vastausta ei tullut.
\- Hän meni kalaan ja kokosi siellä itsensä, mikä auttoi asioihin. Se oli paikka, jossa hän pystyi rauhoittumaan ja keskittymään, Jaatinen muistelee.
Hän kertoo tehneensä aina mekaanikon töitä Aholalle, kun tämä tarvitsi apua.
\- Muistan sellaisenkin tapauksen, että lähdimme jo illalla kotiin päivän treenien jälkeen, kun Mika soitti, että pyörään pitää sittenkin vaihtaa kaasutin. Vaihdoinkin sen vielä illalla, sillä seuraavana päivänä oli endurokisa Riihimäellä. Tämän vuoksi kävimmekin testaamassa pyörää kuudelta aamulla Hämeenlinnassa.
Jaatisen mukaan tämä kuvastaa Aholan kovaa työntekoa.
\- Hän oli väsymätön säätäjä. Jos hän keksi jotain, mekaanikkojen oli vain joustettava.
_**Motorsport-ohjelma käsittelee superenduroa TV2:ssa sunnuntaina kello 14.50.**_
Kiinan ulkomaankauppa väheni, mutta ylijäämä paisui huimasti
Kiinan tuonti romahti lähes viidenneksen viime vuoteen verrattuna.
Kiinan vienti ja tuonti supistuivat tammikuussa vuodentakaisiin lukuihin verrattuna. Tuonti kuitenkin väheni selvästi enemmän, mikä paisutti maan ulkomaankaupan ylijäämää.
Kiinan tullihallinnon mukaan vienti väheni 3,2 prosenttia 174 miljardiin euroon.Tuonti romahti peräti 19,7 prosenttia 121 miljardiin euroon.
Tästä seuraa, että ulkomaankaupan yljäämää kertyi yli 52 miljardia euroa. Ylijäämä kasvoi viime vuoden tammikuuhun verrattuna peräti 87,5 prosenttia.
Tuonnin vähenemistä selittää maan talouskasvun hidastuminen. Esimerkiksi öljyn, rautamalmin ja elintarvikkeiden kysyntä väheni.
Kiinan talouden tammikuun luvut ovat perinteisesti vaihdelleet paljon. Yritykset yrittävät saada tilaukset lähtemään aikaisin, jotta tammi-helmikuun vaihteeseen sattuvan kiinalaisen uudenvuoden lomakausi pääsee alkamaan.
Työteliäs leipuri lahjoitti lottovoittonsa tieteelle ja taiteelle
Perinnöllisten sairauksien tutkijat ja nuoret muusikot saavat vielä tänäkin päivänä nauttia siitä, että riihimäkeläistä eläkkeellä olevaa leipuri Ida Kongaa potkaisi onni ja hän voitti lottovoiton.
Ida Konga (8.3.1902–28.3.2000) piti 40 vuotta leipomoa Riihimäellä. Hänen liikkeensä tunnettiin erityisesti mainioista kermasarvistaan sekä ruis- ja ranskanleivästään. Kahdesti leskeksi jäänyt nainen eli vaatimattomasti omakotitalossaan poikansa kanssa. Idan elämää varjostivat hänen toisen lapsensa kuolema pienenä vauvana ja myös toinen Kongan pojista menehtyi.
Suomen kulttuurirahaston vuosikkertomuksessa kuvataan, miten elämä yksinhuoltajana ja pienen leipomon pitäjänä ei ollut helppoa. Vaikka Kongan omakin elanto oli tiukassa, hänellä oli pula-aikana aina leipäpala annettavana köyhille. Kongan pitkäaikainen naapuri Arja Vilppo muistelee kuitenkin nimenomaan ystävänsä huumorintajua ja lämmintä elämänasennetta.
– Rehellinen ihminen ja myötäelävä. Hän oli leipomossaan nähnyt, miten pienellä ihmisten piti tulla toimeen, ja hän itse eli samalla tavalla. Hän arvosti työn tekijöitä, muistelee Vilppo ystäväänsä.
Konga jäi leipomostaan eläkkeelle vuonna 1972, mutta leipoi ahkerasti kotona vielä yli yhdeksänkymmentävuotiaana. Taloudellisuus oli tärkeä arvo.
Ida halusi tehdä lottovoitollaan hyvää toisille
Eläkkeellä Idaa potkaisi onni ja hän sai lottovoiton. Kaukaisilta sukulaisilta alkoi tulla leskirouvalle ruokalähetyksiä, mutta Ida Ilmoitti topakasti testamentanneensa rahansa Hämeen kulttuurirahastolle käytettäväksi nuorten muusikoiden soitinten hankintaan ja perinnöllisten sairauksein tutkimiseen. Ida Kongalla oli halu tehdä rahoillaan hyvää.
– Ida oli sitä mieltä, että perinnölliset sairaudet ovat niitä, mihin  kaikkein vähiten voi omilla elintavoillaan vaikuttaa. Hän halusi auttaa heitä, jotka sairastuvat sairauteen, joka tulee geenien mukaan. Hän oli sen viisaasti päätellyt itse, toteaa Vilppo keskusteluistaan naapurinsa kanssa.
Nimikkorahastot tukevat lahjoittajille tärkeitä kohteita
Ida Konga ei suinkaan ole ainoa, joka haluaa jakaa hyvästään toisille. Varsin moni päättää testamentata omaisuuttaan erilaisille rahastoille ja korvamerkitsee sen Idan tavoin käytettäväksi tiettyihin kohteisiin.
– Testamentin tehnyt on usein ollut lapseton pariskunta, ei ole jälkeläisiä tai sitten siellä on joku hyvin henkilökohtainen asia, minkä takia halutaan tukea tietyä asiaa, jotta sitten tulevat polvet voivat hyötyä siitä, kertoo Hämeen rahaston hoitokunnan puheenjohtaja Hannele Yrjö-Koskinen.
Yksityisillä testamentteihin perustuvilla lahjoituksilla onkin huomattava merkitys tieteellisen ja taiteellisen työn tukemisessa. Esimerkiksi Hämeen rahastolla on 22 nimikkorahastoa ja toissa vuonna niistä jaettiin maakuntaan apurahoja yli puoli miljoonaa euroa.
Peräkkäisten päivien ottelut myrkkyä NHL-supertähdillekin – "Lapsena ei tuntunut missään"
Pittsburghin supertähdet eivät olleet lauantaina Vancouverissa valmiina edellisillan ottelun jäljiltä. Pudotuspelipaikasta tappeleva Canucks luisteli helposti yli pingviinien.
**VANCOUVER **Sidney Crosby ja Evgeni Malkin olivat kuin varjoja itsestään lauantain Hockey Night In Canada –ottelussa Vancouverissa.
Kahdessa edellisessä ottelussa neljä pistettä tehnyt Crosby ei juuri pelin ytimessä lauantaina pyörinyt. Tehot jäivät lopulta nollille koko joukkueella.
Canucks on nollannut Penguinsin joukkueiden molemmissa kohtaamisissa tällä kaudella. Joulukuussa se voitti Steel Cityssä lukemin 3-0.
Lauantaina lukemat kirjattiin vielä tylymmin 5-0.
\- Meillä oli ottelussa huono alku ja jouduimme maksamaan siitä. He olivat nälkäisempiä ja sitten olimmekin jo pari maalia tappiolla. Sen jälkeen jouduimme ottamaan riskejä ja peli olikin pian ohi, Crosby harmitteli Yle Urheilulle ottelun tauottua.
Peräkkäisten päivien ottelut vaikeita
NHL:ssä voittaminen peräkkäisinä päivinä on äärimmäisen vaikeaa. Jopa parhaille joukkueille. Jälkimmäinen ottelu tuottaa usein joukkueille suurta tuskaa. Kärkijoukkueista ainoastaan Islandersilla, St. Louisilla, Chicagolla ja Detroitilla on kakkospäivän otteluista positiivinen rekordi.
Pittsburgh, joka matkasi yötä myöten Calgarysta Vancouveriin näytti lauantaina todellakin joukkueelta, joka oli pelannut edellisenä iltana.
\- Lennät pelin jälkeen ja olet kahdelta yöllä hotellissa. Sitten pitäisi palautua seuraavaan iltaan, kun olet juuri antanut kaikkesi. Hauskaa, miten sitä lapsena pelasi kolme-neljä peliä päivään eikä tuntunut missään. Emme taida enää pystyä siihen, Pittsburghin David Perron hymyili Yle Urheilulle.
Pittsburghin päävalmentaja Mike Johnston myötäili Perronin kommenttia.
\- Se on raskasta, kun pelaat kolme ottelua neljään päivään ja matkustat välissä. Yritimme tehdä hyviä ratkaisuja lentojen ja muiden suhteen, mutta tänään se ei auttanut, Johnston harmitteli.
Surkean alun jälkeen Pittsburgh tuli vielä toisessa erässä peliin, mutta tiukka tilanne, missä vieraiden 2-1 –kavennus hylättiin, katkaisi kamelin selän. Tai Pingviinin. Videotuomari katsoi, että kiekko ei ylittänyt maaliviivaa ennen kehikon siirtymistä paikoiltaan.
\- Saimme siinä momentumia ja sitten maali hylättiin. Seuraavaksi he tulivat toiseen päähän ja peli oli 3-0. Se oli meille aika vaikea tuomio. Tuntui, että ei oikein pomppinut meille tänään. Jatkossa meidän pitää olla valmiita etenkin otteluiden aluissa, Crosby puhisi.
Parhaan numerot laskussa
Maailman parhaaksikin tituleeratun Crosbyn oma kausi on ollut vuoristorataa. Toisaalta Crosbylla on peräti kymmenen kolmen tai useamman pisteen ottelua. Toisaalta kanadalaistähti pelasi syksyllä jakson, jossa teki kaksi maalia kahteenkymmeneen otteluun.
Kun Crosbyn kymmenen ottelun tehojakson ottaa pois tilastoista, jäljelle jää 39 otteluun vaatimattomat 23 tehopistettä. Crosbyn uran pistekeskiarvo ennen tätä kautta oli 1,4. Tältä kaudelta vastaava lukema on 1,16. Maaleja Crosby on tehnyt urallaan 0,49 per ottelu, tällä kaudella 0,35.
Pistepörssissä Crosby on ”vasta” neljäs. 
Crosbyn standardeilla, joihin maailmassa vain muutaman yltää, kautta voisi kutsua pelaajalle keskiverroksi.
\- Pelaaminen sinänsä tuntuu ihan hyvältä. Kyse on paikkojen hyödyntämisestä, ja niitä nyt ei tänään liiaksi ollut. Yleisellä tasolla voi sanoa, että taso liigassa on kova ja paikkoja tulee vähän. Kun ne tulevat, niissä pitää onnistua, Crosby pyöritteli.
\- Totta kai aina haluan olla parempi, mies päätti.
FT: Stora Enso eläkerahaston mustalle listalle lapsityövoimasta – myi sijoituksensa
Stora Enso on ainoa pohjoismainen yritys ruotsalaisen eläkerahasto  AP7:n kieltolistalla. Kaikkiaan rahaston mustalla listalla on 49 yritystä.
Ruotsin valtion eläkerahasto on laittanut metsäjätti Stora Enson sijoitustensa mustalle listalle lapsityövoiman vuoksi joulukuussa, kertoo talouslehti [Financial Times.](http://www.ft.com/home/europe)
Samalla AP7- eläkerahasto myi 31 miljoonan kruunun (3,3 miljoonan euron) arvoisen sijoituksensa yrityksestä.
Eläkerahaston mukaan Stora Enson pakistanilaisen yhteisyritys on syyllistynyt lapsityövoimankäyttöön. 250 miljardin kruunun (26,5 miljardin euron) arvoinen rahasto katsoo, ettei [Bulleh Shah Packaging](http://www.bullehshah.com.pk/) ole tehnyt tarpeeksi kitkeäkseen lapsityövoiman käyttöä yrityksen maatalouden alihankintaketjusta.
Stora Enso omistaa pakkausvalmistajasta 35 prosenttia.
Stora Enson toimitusjohtaja Karl-Henrik Sundström pitää AP7:n sijoitusten myyntiä valitettavana asiana, mutta toteaa lehdelle sen olevan lapsityövoimaan verrattuna vähäinen ongelma.
Sundström kertoo Stora Enson puuttuneen lapsityön käyttöön, vaikka sitä tapahtuu pari askelta yhteisyrityksen alihankintaketjussa alaspäin.
– Yritämme varmistaa, ettei meidän hankintaketjussa käytetä lapsityövoimaa. Niistä 640:stä lapsesta, jotka löysimme, 125 on laitettu kouluun, ja heidän vanhemmilleen on maksettu korvaus. Osa vanhemmista on tosin vastustanut tätä. Miljoonat lapset Pakistanissa tekevät työtä. Voimme näyttää, että asiat voi tehdä myös toisin.
Stora Enso julkaisi kattavan selvityksen liiketoimintansa ihmisoikeusvaikutuksista keskiviikkona. Raportin laatineen tanskalaisen ihmisoikeusinstituutin mukaan Stora Ensolla on paljon parannettavaa. Yritys on muun muassa maksanut liian pientä palkkaa työntekijöilleen muutamassa maassa. Myös ylitöitä kertyy liikaa erityisesti alihankkijayritysten työntekijöille, eikä työoloja valvota tarpeeksi hyvin kaikissa yksiköissä.
Monet pohjoismaalaiset eläkerahastot ovat vetäneet sijoituksiaan yhtiöistä, joiden toiminnan katsotaan olevan epäeettistä. Lapsityövoiman käytöstä epäiltyjen yhtiöiden lisäksi myös asevalmistajia, tupakkayhtiöitä ja kiskurikorkoisia lainoja tarjoavia yrityksiä on joutunut rahastojen kieltolistoille.
Järjestä teekutsut Ystävänpäivänä - mukana Maria Jungner
Maria Jungner korvasi viinilasillisen iltateellä. Teestä onkin moneen - niin virkistäväksi aamujuomaksi, neutraaliksi ruokajuomaksi kuin rauhoittavaksi yömyssyksi.
Ystävänpäivä, lauantai 14.2. on oiva hetki järjestää teekutsut ystävilleen. 100 päivää ilman viinaa -haaste on mukana ainakin Helsingissä, Rovaniemellä, Turussa, Tampereella, Joensuussa ja Jyväskylässä - siellä on tarjolla teen maistelua teeliikkeissä ja teehuoneissa. Helsingissä on mukana myös Maria Jungner.
Teen ystävät järjestävät teetasting-tapahtumia siinä missä viiniharrastajat viinitastingeja. Teen valmistamisessa tärkeää on käyttää raikasta vettä ja noudattaa eri teelaaduille sopivia vedenlämpötiloja ja haudutusaikoja.
Petra Lepistö yhdestä Suomen vanhimmasta teetalosta kertoo, mitä eroa on mustalla, vihreällä ja valkoisella teellä.
Mikä niistä on sinun makuusi? Musta tee sopii päivän jokaiseen hetkeen, vihreä tee on kuulu antioksidanteistaan, ja valkoista teetä pidetään aivotoimintaa stimuloivana ja maultaan kaikkein hienostuneimpana. Suurin osa maailman teestä tuotetaan Kiinassa ja Intiassa, ja teenlehdet kerätään käsin.
Teeliikkeet, ilmoittautukaa mukaan, jos voitte järjestää Ystävänpäivänä teen maistatusta omassa puodissanne (100paivaa@yle.fi).
Palanderin after-ski: Kaikki, mitä olet aina halunnut tietää monoista!
Palanderin after-skin tuoreimmassa jaksossa mennään yhä syvemmälle monojen maailmaan.
**BEAVER CREEK **Yle Urheilun asiantuntija Kalle Palander avasi naisten syöksyn jälkeisessä afterskissään monojen sielunmaisemaa. Miesten syöksyn jälkeinen afterski omistetaan tämän keskustelun syventämiseen.
\- Kilpaurheilussa kaikki puhuvat aina suksista; kenellä on nopeimmat sukset ja niin edelleen. Tämä keskustelu on aivan väärä! Palander jyrähtää.
\- Suksia on minkälaisia vaan, ne toimivat kyllä. Oleellisempi asia on, että jokainen urheilija löytää oikean monon, joka soveltuu juuri käytössä olevaan sukseen. Monoihin sisältyy niin paljon tärkeitä yksityiskohtia, että menisi tunti, jos alkaisin selittää kaiken.
Pyynnöstä Palander kuitenkin avaa tärkeimpiä asioita monojen olemuksesta, säädöistä ja merkityksestä huippu-urheilijoiden suorituksessa kilpailun aikana. Entäpä ovatko monoasiat kunnossa Suomen joukkueen urheilijoilla?
Lisäksi Palander antaa afterskissään vinkkejä myös "sunnuntaislaskijoiden" monojen valintaan.
Kanadalaisluistelija sai vihdoin voittonsa – uran 15. finaali toi täysosuman Espoossa
Miikka Jouhkimainen oli parhaana suomalaisena viides alamäkiluistelun MM-sarjan osakilpailussa Espoossa. Kooste kilpailusta nähdään TV2:ssa sunnuntaina kello 11.25.
Kanadalainen Scott Croxall juhli voittoa alamäkiluistelun MM-sarjan osakilpailussa Espoossa. Voitto oli 24-vuotiaalle Croxallille makea, sillä hän oli ehtinyt luistella 14 finaalissa ennen täysosumaa.
Toiseksi luisteli hallitseva maailmanmestari Marco Dallago ja kolmanneksi Cameron Naasz.
Miikka Jouhkimainen oli parhaana suomalaisena viides. Helsinkiläinen nousi seitsemänneksi MM-sarjan kokonaispisteissä ja oli tyytyväinen viikonloppuunsa.
\- Nousin yhden sijan, joten tässä ollaan vielä kärkikahinoissa mukana. Kyllä tämä on vuoden kohokohta, että sai kilpailla täällä kotona.
Espoon MM-osakilpailusta nähdään kooste TV2:ssa kello 11.25. MM-sarja jatkuu kahden viikon kuluttua Irlannin Belfastissa.
Arabiemiraatit jälleen mukaan ilmaiskuihin Isistä vastaan
Arabiemiraatit keskeytti Isistä vastaan tekemänsä ilmaiskut joulukuussa. Nyt maa aikoo lähettää hävittäjälaivueen Jordaniaan, jonka ilmavoimat on tehnyt kostohyökkäyksiä Isiksen tukikohtiin torstaista lähtien.
Yhdistyneet arabiemiraatit on ilmoittanut liittyvänsä jälleen ilmaiskuihin ääri-islamistista Isis-järjestöä vastaan. Arabiemiraattien ilmavoimat lähettää laivueen F-16-hävittäjiä tukemaan Jordanian ilmavoimia.
Arabiemiraattien ilmavoimat oli mukana Yhdysvaltain johtamassa liittoumassa, joka on tehnyt syksystä lähtien ilmahyökkäyksiä Isistä vastaan. Joulukuussa Arabiemiraatit kuitenkin vetäytyi ilmasodasta sen jälkeen, kun jordanialaisen koneen lentäjä jäi Isiksen vangiksi, eikä häntä saatu pelastettua.
Isis poltti lentäjän elävältä, minkä seurauksena Jordania aloitti rajut kostoiskut Isiksen tukikohtiin. Jordanialaiskoneet ovat tehneet iskuja päivittäin torstaista lähtien.
Arabiemiraattien asevoimien varakomentaja, Abu Dhabin kruununprinssi Mohammed bin Zayed al-Nahayan on määrännyt laivueen siirtymään Jordaniaan lähipäivinä, kertoo [uutiskanava al-Jazeera](http://www.aljazeera.com/news/middleeast/2015/02/uae-deploys-16-jet-squadron-jordan-fight-isil-150207180247483.html).
On epäselvää, suorittavatko Arabiemiraattien koneet varsinaisia pommituksia, vai toimivatko ne vain jordanialaisten suojana. Arabiemiraattien valtiollinen uutistoimisto WAM kertoo uutisessaan, että koneiden tehtävä on "tehokas osallistuminen" sotilaalliseen toimintaan Isistä vastaan.
Jordaniassa kostoiskuilla on kansan laaja tuki. Ne kuitenkin aiheuttavat huolta Isiksen mahdollisesti suunnittelemasta vastaiskusta.
Britti aikoo kävellä proteesijaloilla Utsjoelta Helsinkiin: "Näin lääkäreiden kasvoilta, että he epäilivät"
Jalkansa menettänyt Terry Caunter valmistautuu urakkaan, joka jäisi tekemättä useimmilta meistä, jotka kävelemme kahdella terveellä jalalla. Caunter lähtee vappuna kävelemään Utsjoelta Helsinkiin ja kerää samalla rahaa hyväntekeväisyyteen.
"Tasaisella kävelen yhtä hyvin kuin kuka tahansa – tai paremmin".
Se on paljon sanottu mieheltä, jolla ei ole terveitä jalkoja.
Vuoden 2013 syyskuussa Helsingissä Terry Caunter joutui onnettomuuteen, jossa hän menetti jalkansa: toisen polven alapuolelta ja toisen polven kohdalta.
– Se oli ironista, koska harrastukseni oli ollut käveleminen, Kuopiossa nykyään asuva Caunter toteaa.
Ja kun mies puhuu kävelemisestä harrastuksena, se ei tarkoita aivan mitä tahansa. Vuonna 1991 hän käveli Englannin länsirannikolta itärannikolle. Myöhemmin hän on kävellyt Pohjois-Espanjan halki, taittanut Italiassa 300 kilometrin taipaleen jalan ja patikoinut viitenä päivänä peräkkäin Siilinjärvi–Kuopio-välin. Kaikissa vaelluksissa on ollut jonkinlainen hyväntekeväisyystarkoitus taustalla.
Mutta sitten tuli onnettomuus. Caunter sanoo päättäneensä tuolloin, että hän kävelee vielä. Ja nyt hän valmistautuu suurimpaan urakkaansa tähän asti: kolmen kuukauden kävelyyn Utsjoelta Helsinkiin proteesijaloilla. Se tarkoittaa 1 375 kilometrin matkaa.
Vastasin että jos sen teette, kävelen Suomen pohjoispäästä Helsinkiin.
– Se tuli suunnilleen kolme päivää onnettomuuden jälkeen. Kaksi Kuopion yliopistollisen sairaalan kirurgia lupasi minulle: "Terry, we will give you an excellent quality of life" (Annamme sinulle erinomaisen elämänlaadun). Vastasin että jos sen teette, kävelen Suomen pohjoispäästä Helsinkiin.
Realistinen päivätahti on 20–25 kilometriä
Caunter kertoo käyneensä jo sairaala-aikana kuntosalilla kaksi kertaa päivässä ja pitäneensä siitä kiinni aivan viime aikoihin saakka. Kuusi kuukautta onnettomuuden jälkeen hän pystyi jo kävelemään, lääkäreiden mukaan kuusi tai seitsemän kuukautta etuajassa normaalista toipumisaikataulusta.
– Olen enemmän kuin yllättänyt kaikki: kirurgit, fysioterapeutit, proteesijalkojen valmistajan. Kun ensimmäisen kerran kerroin heille (Utsjoki–Helsinki-kävelystä), näin heidän kasvoiltaan että he epäilivät minua, ja se vain ajoi minua eteenpäin. Ja tässä minä olen tänään.
Caunter painottaa tarvitsevansa sekä vahvaa ylävartaloa että vahvoja reisiä: kaupungilla hän kävelee sauvoilla, mutta muuten proteesijaloilla. Hän pitää realistisena kävelyvauhtia 20 kilometriä päivässä, parempina päivinä 25 kilometriä. Se tarkoittaisi kymmentä viikkoa.
– Mikä on vointini nyt? Voin kuvata sitä vain sanalla "fantastinen", britti hehkuttaa.
Eeppiselle patikkaretkelle lähtee mukaan Caunterin jackrussellinterrieri Penny, tosin todennäköisesti vain päivämatkojen alku- ja loppuosiksi.
"Älä koskaan anna periksi"
Alun alkaen Caunter kertoi "The Great Walk" -otsikolla kulkevasta tempauksestaan loppuvuonna 2013. Keskiviikkona maailman syöpäpäivänä hän vieraiili Yle Savon radiolähetyksessä kertomassa tunnelmistaan hyväntekeväisyyskävelyn lähestyessä.
Caunterin tarkoituksena on kerätä kävelyllä rahaa KYSin alueen syöpälasten perheille sekä uudelle lastensairaalalle Helsinkiin.
Urakka alkaa toukokuun ensimmäinen päivä ja Caunter kutsuu kenet tahansa kävelemään tai vaikka kulkemaan pyörätuolilla kanssaan osan matkasta, vaikka vain kilometrin.
– Sanomani on "never give up" (älä koskaan anna periksi). Kuntoutuminen on vaatinut kovan työn, mutta tein sen. Haluan innoittaa muita ihmisiä, että mikä tahansa ongelma heillä on, älkää antako periksi. Taistelkaa loppuun saakka ja tulette onnistumaan.
Toronton haavoille vihdoin balsamia – katso NHL-kierroksen upein soolomaali
Toronto kaatoi Edmontonin tyylipuhtaasti. Edmonton iski ainokaisensa kolme sekuntia ennen loppua. Illan ja kierroksen komeimmasta soolomaalista vastasi Morgan Rielly.
Toronto katkaisi seurahistoriansa pisimmän tappioputken, kun se kaatoi Edmontonin 5-1 kotihallissaan. Ennen lauantai-illan ottelua Maple Leafs oli hävinnyt peräti 11 ottelua peräkkäin.
[Illan ja koko kierroksen komeimmasta soolomaalista](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=746322&catid=35) vastasi puolustaja Morgan Rielly, joka veivasi lukemat 3-0:aan toisessa erässä. Rielly sai kiekon omassa päädyssä ja purjehti koko kentän läpi harhauttaen matkalla kolme Edmontonin pelaajaa.
Voitosta huolimatta Toronton saldo uuden päävalmentajan, Peter Horachekin alaisuudessa on musertava: kaksi voittoa 14 ottelussa.
\- Joissain noissa otteluissa meistä on tuntunut, että ansaitsemme voiton. Tämä tuntuu hyvältä. Kaikki neljä ketjua pelasivat mielestäni hyvin, Horachek kommentoi.
Leo Komarov pelasi Toronton paidassa 12 minuuttia ilman tehopisteitä.
100-vuotias Savitaipaleen osuuspankki sai oman historian
Savitaipaleen osuuspankki jatkaa edelleen itsenäisenä Savitaipaleella. Sunnuntaina julkistetaan pankin 100-vuotishistoria.
Historioitsija Seppo Tamminen on kirjoittanut 140-sivuisen historian tänä vuonna 100 vuotta täyttävästä Savitaipaleen osuuspankista.
Historiatoimikunnan puheenjohtaja, pankin hallituksen jäsen Markku Tani on ilahtunut teoksen monista kuvista, joita teoksen kirjoittaja on löytänyt useista eri arkistoista ja yksityishenkilöiltä.
Tanin mielestä teos tuo hyvin esiin paikallispankin paikallisuuden.
– Pankin johto ja työntekijät olivat hyvin sitoutuneita pankkiin ja paikkakunnan toimintaan.
Markku Tani kertoo, miten esimerkiksi Viljo Kotisalo tuli pankin kassanhoitajaksi vuonna 1943 ja toimi siinä 1960-luvulle saakka.
– Hän oli samaan aikaan majoituslautakunnan sihteerinä, palopäällikkönä,  ammattien tarkastajana, kunnan asutuskassa hoitajana, kirkkovaltuuston jäsenä, keskikoulun ja sen kannatusyhdistyksen jäsenenä ja niiden kassanhoitajana.
Teoksesta _Se on paikkakunnan pankki_ selviää myös, miten Savitaipaleen osuuspankin seinään tuli pikapankki joulukuussa 1987. Ihmiset eivät kuitenkaan tätä pankkiautomaattia ottaneet omakseen, joten pankki järjesti seuraavan keväänä pankkiautomaatin esittelypäivän.
Savitaipaleen osuuspankki on toiminut nykyisellä paikallaan kunnan keskustassa vuodesta 1951. Pankki muuttaa keväällä torin varrella olevaan vanhaan postipankin kiinteistöön. Pankki työllistää nyt 11 henkilöä.
Savitaipaleen osuuspankin perustaminen tapahtui tarkalleen 22.9.1915. Historiateos julkistetaan Savitaipaleella sunnuntaina 8.2.2015. Varsinaiset 100-vuotisjuhlat ovat tiedossa kesän jälkeen.
Curling kiinnostaa Joensuussa – seniorit MM-mitalijahtiin Sotshiin
30 vuoden ikään tulleella joensuulaisella curlingseuralla, Joensuu Curlingilla, on lähes toistasataa jäsentä ja huippuolosuhteet lajin harrastamiseen. Yksi loistopuitteissa harjoitteleva joukkue on toistamiseen Suomen mestaruuden ja MM-edustuspaikan napannut seniorijoukkue.
Joensuun Curlingin seniorit treenaavat Joensuun Mehtimäen kaksirataisella curlinghallilla kaksi tai kolme kertaa viikossa. Harjoittelu on tuottanut tulosta, sillä joukkue voitti tammikuun alussa yli 50-vuotiaiden Suomen mestaruuden Loimaalla.
Curlingissa on käytössä systeemi, jonka mukaan Suomen mestaruuden voittanut joukkue on samalla myös Suomen edustusjoukkue kyseisen vuoden arvokisoissa. Niinpä joensuulaisseniorit matkaavat huhtikuun lopussa MM-kisoihin Venäjän Sotshiin, viime vuoden olympiamaisemiin.
– Kävin Sotshissa jo viime vuonna katsojana. Siellä on todella upea ympäristö ja nin hienot hallit, että en tiedä, onko missään ollut aikaisemmin niin hienoja, MM-kisoihin suuntavan curlingjoukkueen varakapteeni Matti Virtaala sanoo.
Tällä kertaa mitaleille?
Virtaala ja kumppanit edustavat Suomea MM-tasolla nyt toista kertaa. Edellisen kerran he kurlasivat Suomen puolesta Kandan Frederictonissa kaksi vuotta sitten. Kanada on lajin emämaa, ja kisamatkasta sinne jäi luonnollisesti hyvät muistot.
Päätarkoitus on nauttia hyvästä lajista ja kivoista olosuhteista sekä tutuista ihmisistä.
– Erittäin kivat kisat oli silloin. Jäät ja muut puitteet olivat viimeisen päälle kunnossa ja yleisöäkin oli paljon katsomoissa. Taso oli todella hurja, vastassa oli muun muassa entisiä maailmanmestareita.
Tasoa oli sen verran, että sijoitus oli lopulta kuudes. Sotshin 24 joukkueen turnaukseen jää siis parannettavaa.
– Mitalipelit voisivat olla jonkun sortin tavoite Sotshissa. Päätarkoitus on kuitenkin nauttia hyvästä lajista ja kivoista olosuhteista sekä tutuista ihmisistä.
Senioritason curling ei siis ole totista kilpailua. Tämä näkyy myös seniorikilpailuiden rahapalkinnoissa, tai pikemminkin niiden puuttumisena.
– Raha ei pyöri seniorikisoissa ollenkaan. Muun muassa kaikki matkat on kustannettava itse. Saattaa olla, ettei edes MM-kullasta jaeta minkäänlaista rahapalkintoa, Virtaala pohtii.
Oma halli helpottaa harrastamista
Jos hyvin luistaa Joensuun senioreilla, niin samaa voidaan sanoa myös Joensuun curlingseurasta. Vastikään 30 vuotta täyttäneellä seuralla on noin sata jäsentä ja se on jäsenmäärältään Suomen toiseksi suurin. Suomessa on noin 750 rekisteröitynyttä curlingharrastajaa, joista kaikki eivät pääse nauttimaan yhtä hulppeista puitteista kuin joensuulaiset.
Joensuussa ollaan onnellisessa asemassa kun on oma halli.
– Monet muut seurat Suomessa joutuvat painimaan jäävuorojen järjetämisten kanssa, koska monet curlingradat ovat jäähallien yhteydessä. Joensuussa ollaan onnellisessa asemassa kun on oma halli, Suomen Curlingliiton puheenjohtaja Olli Rissanen sanoo.
– Meillä on tällä hetkellä ehkä Suomen paras halli, parhaat olosuhteet, paras jää ja paras ilma. Voisin väittää, että Joensuu on Suomen ykkös- tai kakkoscurling-paikkakunta tällä hetkellä, Virtaala iloitsee.
Uusi ratsastusmaneesi Aulangolle
Aulangon uuden ratsastusmaneesin suunnittelu alkoi syksyllä 2013. Maneesin suunnittelussa piti ottaa huomioon alueen kulttuurihistorialliset arvot ja sopivuus alueen muihin rakennuksiin. Talli ja loma-asuntoalue ovat Vanajaveden rannalla Aulangon hotellin ja uimalan vieressä. Uuden maneesin vihkiäisiä vietetään huomenna sunnuntaina.
Maneesin suunnittelussa olivat mukana kaupunki ja museovirasto, koska Vanajaveden rannalla olevat muinaismuistoalueet oli huomioitava maneesin suunnittelussa. Kaupunki halusi maneesin sopivan myös läheisten loma-asuntojen tyyliin.
– Muinaismuistoalue rajasi aluetta mihin maneesi saatiin rakentaa. Pääasiassa tarkinta oli Maneesin ulkonäkö ja sen sopivuus lähiympäristöön. Itse katselen maneesia lähinnä sisäpuolelta, mutta olen tyytyväinen myös ulkonäköön, naurahtaa ratsastuskoulun yrittäjä Salla Varenti.
Hallille muutakin kuin ratsastuskäyttöä
Halli on noin kaksi kertaa isompi kuin aikaisemmin paikalla ollut. Ratsastuspinta-alaa hallissa on 22x65 metriä ja hallin lopullinen hinta oli noin 200 000 euroa. Varenti uskoo, että hallin monikäyttöisyys auttaa tuomaan tulovirtoja kulujen kattamiseksi.
– Suunnitteilla on koiranäyttelyitä ja erilaisia hevosiin liittyviä kurssituksia. Suunnitteilla on tuoda myös muita liikuntalajeja tänne halliin, kertoo Varenti tulevaisuuden suunnitelmista.
Aulangonmäki on ollut ratsastuskäytössä lähes 60-vuotta. Talli mäkeen rakennettiin kun armeijalta yli jääneille hevosille mietittiin uutta kotia. Varenti on viime vuosina kehittänyt tallin tiloja uuteen uskoon.
– Olemme parantaneet ratsastuskenttää, kehittäneet tallia käytännöllisemmäksi. Lisäksi olemme remontoineet sosiaali- ja leiritiloja, sekä olemme rakentaneet uuden lantalan. Maneesi oli viimeinen ja suurin ponnistus alueen uudistamisessa, kertoo Varenti.
Hevoset tuova hyvää mieltä
Suomen ratsastajaliitto valitsi Aulangon ratsastuskoulun vuoden 2013 ratsastustalliksi. Tunnustus tuli osittain nuorisotyöstä, osittain harrastustoiminnan kehittämisestä. Uusia aluevaltauksia Ratsastuskoululla on tehty muun muassa hääajelujen muodossa ja yhteistyö koulujen kanssa on tuonut lapsia tutustumaan talleihin. Aulangon hevoset ovat myös vierailleet vanhusten luona.
– Se on ihan sitä hyvän mielen levittämistä ja pehmeiden arvojen tuomista tähän maailmaan. Hevosten kohtaaminen on suurimmalle osalle ihmisistä positiivinen kokemus, hymyilee Varenti.
Minnesota kauden pisimmässä voittoputkessa – Koivu kehui maalivahtihankintaa
Viime kauden pudotuspeleissä kohdanneet Minnesota ja Colorado jahtaavat playoff-paikkaa. Tällä kertaa Wild vei pidemmän korren.
Minnesota Wildin nousukiito kohti NHL:n pudotuspeliviivaa jatkui, kun se löi Coloradon 1-0 kotonaan. Kauden keskivaiheilla kovissa vaikeuksissa ollut Wild otti jo viidennen peräkkäisen voiton. Voittoputki on joukkueen pisin tällä kaudella.
Ottelun voittomaalin viimeisteli jo avauserässä Charlie Coyle, joka ohjasi Marco Scandellan viivakudin Coloradon verkkoon. Wildin voiton takuumiehiin kuului myös maalivahti Devan Dubnyk, joka hankittiin Arizonasta tammikuun puolivälissä. Dubnyk torjui jo neljännen nollapelinsä yhdeksässä ottelussa pysäytettyään kaikki 18 laukausta.
\- Hän antaa meille mahdollisuuden voittaa joka ilta. Me pelaamme myös hyvin hänen edessään, Wildin kapteeni Mikko Koivu kommentoi Star Tribune -lehden haastattelussa.
Wildin suomalaiset jäivät tällä kertaa tehoitta. Koivun, Jason Zuckerin ja Jason Pominvillen ketju loi tukun hyviä tilanteita, mutta Colorado-vahti Semjon Varlamov piti joukkuettaan pystyssä. Koivu pelasi runsaat 20 minuuttia. Mikael Granlund sai vastuuta vajaat 18 ja Erik Haula 13 minuuttia.
Voittonsa myötä Minnesota otti jälleen askeleen kohti pudotuspelipaikkaa, jota se jahtaa raivoisasti. Villi kortti -paikoissa kiinni olevat Vancouver ja Winnipeg ovat viiden ja kuuden pisteen päässä. Winnipeg on pelannut kolme ottelua Wildia enemmän.
Talvi on ollut pimeä – aurinkoa alle puolet normaalista
Tuntuuko, että talvi on ollut harmaa ja valoton? Havaintosi on oikea: tammi- ja marraskuussa aurinko on paistanut keskimääräistä selvästi vähemmän. Varsinkin alkuvuosi on huutanut lisää valoa. Aurinkoisia tunteja on monin paikoin saatu alle puolet normaalista.
Helsinki-Vantaalla aurinkoisia tunteja oli tammikuussa 15,5, kun niitä keskimäärin on 38. Seinäjoella paistoi 8,8 tuntia tavanomaisen 31 tunnin sijaan. Sodankylässä saatiin auringonvaloa tammikuussa 3,6 tuntia keskimääräisen 13 tunnin sijaan.
Ennätyspimeää ei tänä talvena ollut.
– Pari vuotta sitten talvi oli hyvin pilvinen ja auringonpaistetta oli harvinaisen vähän. Kyllä nämä edelleen on suhteellisen harvinaisia näin pilviset talvet, arvioi meteorologi Pauli Jokinen Ilmatieteen laitokselta.
Mittaushistorian pimein tammikuu oli Helsinki-Vantaalla vuonna 1965, jolloin valoa saatiin 8,1 tuntia. Sama vuosi oli pimein myös Seinäjoella, paistetta 4,8 tuntia koko tammikuun aikana. Sodankylässä puolestaan kärsittiin todellisesta kaamoksesta vuonna 2013, jolloin aurinko ei näyttäytynyt tammikuussa lainkaan.
Lounaasta leudot ilmavirtaukset
Vähäinen valon määrä johtuu Suomessa vallinneista leudoista ilmavirtauksista. Lounaasta ja lännestä on virrannut leutoa ja pilvistä säätä. Jos ilmavirtaukset tulisivat päinvastaisesta suunnasta, Siperiasta, niin talvi olisi todennäköisesti kylmempi ja aurinkoisempi.
Ilmaston lämpenemisen myötä pimeisiin talviin on syytä varautua yhä useammin.
– Kyllä tässä vuosisadan mittaan erityisesti talvet tulevat olemaan entistä pilvisempiä ja auringonpaistetuntejakin tulee olemaan tulevaisuudessa meillä entistä vähemmän. Siinä mielessä tämänkaltaisiin talviin on syytä totutella, niitä tulee esiintymään tulevaisuudessa yhä enemmän, sanoo meteorologi Pauli Jokinen.
Kevään merkkejä ilmassa
Näinä päivinä helmikuussa moni havahtuu huomaamaan, ettei työhön tai kouluun enää tarvitsekaan lähteä pimeässä. Illatkin tuntuvat pidemmiltä, kun pimeys ei laskeudu niskaan kesken iltapäivän. Yllättävä auringonpaiste tuntuu lähes sokaisevalta talven pimeyden jälkeen.
Etelä-Suomessa valoisa aika lisääntyy nyt noin viisi minuuttia päivässä. Sodankylässä päivän pituus kasvaa kahdeksalla minuutilla päivässä. Maaliskuun kevätpäiväntasauksessa valo on viimeistään ottanut voiton pimeydestä.
Norja ja Ruotsi selvisivät hirmumyrskystä ilman suuria tuhoja
Myrsky katkoi sähköjä ja puhelinlinjoja, mutta mainittavia henkilövahinkoja ei ole tullut viranomaisten tietoon.
Hirmumyrsky "Ole" pyyhkäisi lauantai-illan aikana Norjan ja Ruotsin pohjoisosien yli. Myrskytuulten nopeus ylitti vuorilla 33 metriä sekunnissa, eli yli hirmumyrskyn rajan.
Viranomaiset olivat ottaneet käyttöön kriisivalmiuden, sillä poikkeuksellisen ankaran myrskyn odotettiin aiheuttavan suuria tuhoja. Ihmisiä kehotettiin pysyttelemään sisätiloissa.
Pahimmalta on kuitenkin vältytty. Norjassa oli illan aikana enimmillään 70 000 asiakasta ilman sähköjä. Vikoja korjattiin illalla, mutta pimeän ajaksi korjausmiehistöt keskeyttivät työn turvallisuussyistä, kertoo Norjan yleisradioyhtiö NRK.
Myrsky on myös mm. repinyt talojen kattoja. Suoranaisesti myrskyn takia ei ole aiheutunut henkilövahinkoja, mutta Lofooteilla sattui lauantai-iltana kaksi pientä kaasuräjähdystä, joiden johdosta kolme ihmistä toimitettiin sairaalahoitoon. Räjähdykset aiheutuivat varomattomasta ruuanlaitosta butaanikaasukeittimillä.
Myös Ruotsissa viranomaisilla oli käytössä kriisiajan valmius. Maan pohjoisosassa on tuullut voimakkaasti ja lunta on satanut paljon.
Jällivaarassa jopa aura-auto juuttui illalla nietoksiin ja useita muita autoilijoita on ollut vaikeuksissa lumen takia, kertoo Ruotsin televisio SVT.
Yön aikana myrsky on jo siirtynyt itään.
Raskin ilmiömäinen vire jatkuu – loisti jälleen ykköstähtenä
Tuukka Rask on pelannut alkuvuoden 13 ottelua torjuntaprosentilla 94,7. Suomalainen on aloittanut kymmenen ottelua peräkkäin Bostonin maalilla.
Tuukka Raskin ja Boston Bruinsin alkuvuoden vahva vire sai jatkoa NHL-kaukaloissa. Bruins nitisti loistokautta pelaavan New York Islandersin kotikaukalossaan 2-1-lukemin.
Rask valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi. Suomalaismaalivahti torjui peräti 39 laukausta. Vain Islanders-kippari John Tavares onnistui ohittamaan Raskin kamppailun avauserässä ylivoimalla.
Patrice Bergeronin ja Loui Erikssonin osumat nostivat Bruinsin kuitenkin maukkaaseen kotivoittoon. Eriksson iski voittomaalin runsaat seitsemän minuuttia ennen loppua.
Seuraavaksi Bostonin vire joutuu koetukselle Montrealia vastaan. Canadiens on kukistanut Bruinsin jo kolmesti tällä kaudella ja saapuu sunnuntaina vieraaksi Bostoniin. Jo kymmenen ottelua peräkkäin pelannut Rask on valmiina liukumaan tolppien väliin myös Montreal-ottelussa.
\- Jos he haluavat minun pelaavan, minä pelaan. Ei sillä ole väliä minulle. Kukaan ei ole sanonut minulle muutakaan, joten olen varma, että pelaan. Toivottavasti voitamme, niin minun ei tarvitse vastata kysymyksiin, Rask kuittasi medialle.
Latukone on järeä, mutta ketterä kulkupeli
Hyvä on hiihtäjän hiihdellä, kun on latukoneella tehty hiihtolatu alla. Kymmenmetrinen laite jyrää latuja selviten pahastakin maastosta, mutta on koneita päätynyt puroihin ja järveenkin.
Latukoneen kuljettaminen ei ole hätäisen miehen hommaa. Koneella ajetaan hitaimmillaan yhden, nopeimmillaan yhdeksän kilometin tuntivauhtia. Etenemisvauhti riippuu lumen laadusta ja määrästä.
– Hyvällä pakkaslumella ajetaan kovempaa, mutta jäisissä olosuhteissa ajetaan vaikka yhden kilometrin tuntivauhtia, kertoo liikuntapaikkamestari Jyrki Renvall
Joensuun kaupungilla on yhteensä seitsemän latukonetta. Niistä uusin on vuonna 2011 hankittu Kässbohrer Pistenbully 100 -latukone, joka painaa 5 200 kiloa. Painostaan huolimatta laite kulkee kepoisasti, sillä paino jakautuu kahdelle metrin levyiselle kumitelalle. Latukone on kaupungin koneista keskikokoa, mutta silti sillä on pituutta 10 ja leveyttä neljä metriä.
– Tässä on Mercedeksen 5 000-kuutioinen moottori, jossa on tehoa 197 hevosvoimaa. Laite käyttää polttoöljyä, jota kuluu noin 10 litraa tunnissa, Renvall sanoo.
Ladut syntyvät levyillä ja letkuilla
Koneen edessä on puskulevy, jonka korkeutta ja asentoa voi säätää monin tavoin. Käytännössä puskulevyä tarvitaan varsinkin osoittamaan kohta, jolla kone tulee kulkemaan. Jos levy liki hipaisee puuta, latukone mahtuu nippa nappa kulkemaan puun vierestä. Puskulevyn reunassa on myös levittimet, jolla voidaan pyyhkäistä penkkoja sivummalle, että vapaan tyylin hiihtäjille tulee leveämpi baana.
Latukoneen perässä tulee viritelmä, jota säädellään melkoisella vyyhdellä hydrauliikkaletkuja. Ensimmäisenä telojen perässä tulee koko koneen levyinen jyrsinrulla, joka rikkoo vanhan lumen. Sen jälkeen tulee alusterän tapainen osa, joka piirtää latupohjan tasaiseksi. Jos tehdään vain luistelutyylin latua, jälki tulee selväksi pelkillä näillä laitteilla.
Viimeisenä seuraa kaksi kelkkaa, joista voidaan käyttää molempia, jompaa kumpaa tai ei kumpaakaan. Kelkoissa on jyrsin ja painolevy latukiiloineen, joilla tehdään perinteisen latu-urat. Laite siis puristaa urilla olevan lumen sen seinämiin tehden niistä vahvat. Oikeanpuoleisessa kelkassa on säätö, jolla saadaan alamäkiin tehtyä leveämpi väli suksien urien välille.
Kaikille laitteille on omat säätönsä, joita vaihdellaan lumen määrän ja laadun mukaan. Olennaisimpia säätöjä ovat muun muassa jyrsimen pyörintänopeus ja voima, jolla laitteet painavat lunta.
Ajaminen on helppoa, mutta hyvä latu syntyy kokemuksella
Kun on kokenut kuski niin pahasta paikasta pystyy ajamaan.
Kaksipaikkainen hytti ei ole mikään kylmä peltikoppi, vaan muistuttaa sisustukseltaan lähinnä uuden traktorin ohjaamoa.
– On nämä kehittyneet viime vuosina. Hytit ovat paljon hiljaisempia ja viihtyisempiä, Renvall kiittää.
Polkimia on vain yksi, jolla säädetään moottorin kierrosnopeus. Laitetta ohjataan ratilla, jossa on kaksi säätörullaa. Vasemmanpuoleisella säädetään kulkunopeus ja oikeanpuoleisella jyrsinrullan pyörintänopeus. Itse laduntekovehkeitä säädellään ohjaussauvalla, joka kuljettaja vääntelee oikealla kädellään. Siinä on puolentusinaa kytkintä, joita käyttämällä ohjataan mm. levyjen asentoja ja voimaa.
Lisäksi ohjaamossa on rivit nappuloita valoille, tuuletuksille ja muille. Mittareita on vain kaksi, yksi kierrosnopeudelle ja toinen levyjen voimalle.
Hyvän ladun tekeminen erilaisissa maastoissa ja eri lumioloissa vaatii opettelua.
– Perusajo on helppoa, mutta sitten se, että osaa kaikilla keleilla ajaa... sanoisin, että kaksi talvea pitää ajaa, että osaa ajaa, Renvall arvioi.
Paras latu tulee, kun on pikkaisen uutta lunta ja kova pohja alla.
Kone kulkee pahasta paikasta, mutta voi vaikka tippua järveen
Latukoneilla ajetaan hyvin erilaisissa maastoissa. Välillä ajetaan leveäksi raivattua, tasaista latupohjaa. Välillä taas matkataan hakkuuaukealla, jossa voi törröttää kantoja. Omat haasteensa tuovat kapeat, mutkaiset metsässä kulkevat latupohjat.
– Kyllä tämä menee aika pahasta paikasta. Kun on kokenut kuski niin pahasta paikasta pystyy ajamaan, Renvall kehuu kuljettajiaan.
Pohjois-Suomessa latukone tippui järveen. Liekö Renvallille sattunut kommelluksia?
– Olen jäänyt kiinni monestikin, mutta omalle kohdalle ei ole pahempia sattunut. On Joensuun kaupungin kone kyllä Siilaisen puroon tippunut kahdestikin, Renvall muistelee.
Turvallisuus tulee ottaa huomioon paitsi kuljettajan, myös hiihtäjien, Renvall muistuttaa.
– Sellainen latumiehen toive, että jos hiihtäjä huomaa mäen päällä, että latukone on edessä, niin odottaisi vähän aikaa eikä lähtisi laskemaan heti siihen perään.
Laina-myrskyn tuulet puhaltavat – kehnoa ajokeliä luvassa
Erityisesti Suomen länsirannikolla tuulee tänään navakasti, mutta myös muualla myrskytuulet riepottelevat maa-alueita. Pohjoistuuli myös viilentää säätä iltaa kohden.
Ilmatieteen laitos varoittaa sunnuntaiaamuna huonosta ajokelistä koko maassa lumisateen, lumituiskun tai voimakkaan tuulen takia.
Lumisateet heikkenevät kuitenkin aamupäivän aikana ja sää poutaantuu lännestä alkaen. Maan etelä- ja keskiosassa lumikuurot ovat päivällä vielä mahdollisia.
Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan maakunnissa sekä Pohjois-Pohjanmaan länsiosassa pohjoistuuli on aluksi vaarallisen voimakasta. Tuulen nopeus voi olla puuskissa 25 metriä sekunnissa.
Myös muualla maassa pohjoisen ja luoteen välinen tuuli on vaarallisen voimakasta. Tuulen nopeus voi nousta 20 metriin sekunnissa.
– Suurimmassa osassa maata pohjoistuuli on tänään kovaa. Vain Lapista alkaa olla jo ohi, ja aamun tunteita tuuli heikkenee myös Pohjois-Pohjanmaalla. Etelässä kuitenkin vasta illan tunteita, kertoo Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Niko Tollman.
Sunnuntaiksi on luvassa pikkupakkasta. Lämpötila on päivällä pääosin -1...-6 ja aivan pohjoisessa -6...-10 astetta. Iltaa kohden sää viilenee.
– Pohjoisesta puhaltava tuuli tuo mukanaan maahan kylmempää ilmaa. Ensi yönä Pohjois-Suomessa on jo 10–20 astetta pakkasta, ja etelässäkin laajalti10–15 astetta. Selkeä muutos ainakin väliaikaisesti. Tiistaina sää lauhtuu taas uudestaan, sanoo Tollman.
Suomen merialueille on annettu myrskyvaroitus sunnuntaiksi. Pohjois-Itämeren länsiosaan, Ahvenanmerelle ja Pohjanlahdelle on luvassa pohjoisen ja luoteen välistä myrskyä, jossa tuulet puhaltavat 25 metriä sekunnissa. Pohjois-Itämeren itäosaan ja Saaristomerellä tuulee 23 metriä sekunnissa ja Suomenlahdella 21 metriä sekunnissa.
Yön myrskytuhot näyttävät jääneen vähäisiksi. Sähköyhtiö Carunan alueella Lounais- ja Etelä-Suomessa sekä Satakunnassa oli pari tuhatta kotitaloutta ilman sähköä kello yhdeksän jälkeen. Elenialla sähköttömiä asiakkaita oli myös noin 2 000 pääasiassa Itä-Hämeessä ja Pirkanmaalla.
Rinne huimaan saavutukseen – Nashville löi Rangersin
Pekka Rinne on ensimmäinen NHL-maalivahti lähes 20-vuoteen, joka on kerännyt 30 voittoa alle 40 ottelussa runkosarjassa.
Pekka Rinne pääsi maistamaan voittoa NHL-kaukalossa viikkojen tauon jälkeen, kun Nashville Predators otti 3-2-voiton New York Rangersista. Sairauslomalta tällä viikolla tolppien väliin palannut Rinne torjui Predatorsin maalilla 30 kertaa.
Rinne sai tililleen kauden 30. voittonsa. 39 ottelussa torjunut suomalainen on ensimmäinen NHL-vahti sitten kauden 1995-96, joka on kerännyt 30 voittoa alle 40 runkosarjaottelussa. Viimeksi siihen on pystynyt Chris Osgood, joka ylsi saavutukseen 38 kamppailussa.
\- New York tuli päälle todella kovaa. He pelasivat nopeaa kiekkoa. Heillä on taitava ja nopea joukkue, mikä oli haaste meille, Rinne kommentoi NHL:n nettisivuilla.
Ottelun ratkaisijaksi nousi Nashvillen Mike Ribeiro. Kokenut keskushyökkääjä teki voittomaalin tulisella lyöntilaukauksella runsaat seitsemän minuuttia ennen loppua. Samalla Ribeiro pääsi juhlimaan uransa 700. runkosarjapistettä.
Joukkueet ovat tulessa uudelleen jo sunnuntaina. Rangers isännöi Dallasia, ja Nashville matkustaa Floridaan Panthersin vieraaksi.
Teollisuushalli paloi Multialla – hallista löytyi tunnistamaton vainaja
Pelastuslaitos sai hälytyksen tapahtuneesta hieman ennen kello kahta aamuyöllä.
Noin 400 neliön teollisuushalli paloi pahoin Multialla varhain sunnuntaiaamuna. Sisä-Suomen poliisin mukaan hallista löytyi tunnistamaton vainaja. Poliisi kertoo tiedotteessa, että tapausta tutkitaan kuolemansyyn tutkintana.
Pelastuslaitoksen mukaan rakennus kärsi palossa mittavia vahinkoja. Pelastuslaitos sai hälytyksen tapahtuneesta hieman ennen kello kahta aamuyöllä. Paloa oli sammuttamassa 14 pelastustoimen yksikköä.
Polkupyörällä Ukrainan halki Istanbuliin
Fillarireissu Helsingistä Odessaan ja Mustanmeren poikki Georgiaan ja Itä-Turkista Istanbuliin on jalostunut kirjaksi saakka. Kirjallinen matka on kulkenut värikkäiden tunnemaisemien lisäksi myös syvälle alueen historiaan.Seitsemäs matkakirjani lähti painoon, sieltä se tulee maaliskuun alussa. Ankaran väännön jälkeen olo on uuvahtanut. Tällä kertaa aikataulujen kitkaa lisäsi tavallista syvempi sukellus matka-alueen historiaan. Ukrainan ja Krimin tapahtumat kannustivat pöyhimään menneisyyttä kauas neuvostoaikojen taakse. En ollut tiedostanut sitäkään, kuinka monisyinen suuren osmani-imperiumin vallan kaari olikaan. Turkkilaisten valtakunta ehti kasvaa suuremmaksi kuin Rooman valtakunta.3 500 kilometrin matkan eläminen uudestaan kirjoittamisen kautta oli jälleen vahva kokemus niin hyvässä kuin pahassa. Keveä polkemisen riemu vuorotteli raskaiden taipaleiden kautta maastoöihin rajussa ukonilmassa ja Odessan synkkään hetkeen, jolloin kaikki tuntui romahtavan, kun pyörä varastettiin. Kävin syystalven aikana läpi samat onnen, ilon, epävarmuuden, turhautumisen ja pelon tunteet, jotka koin matkalla. Kirjoittaessa teksti kulkee jouhevasti eteenpäin silloin, kun sen tunteet ovat eläviä eivätkä vain muistikuvia jo eletyistä hetkistä.Tunnetilojen esiin nostattamisessa auttaa kirjoitusmusiikki, jonka loputtomat toistot vievät yhä uudestaan matkalle ja sen tuntemuksiin. Pavlovin koiran ehdollistumisreaktio auttaa vireen löytämisessä. Tämänkin matkan"sountrackina" on mielikuvia ja tuntemuksia nostattanut berliiniläisen ambientmusiikin guru [**Klaus Schulze**](http://fi.wikipedia.org/wiki/Klaus_Schulze). Tällä kertaa kappaleena on ollut [**My Ty She**](https://www.youtube.com/watch?x-yt-ts=1422579428&amp;v=o0nZbt1Txsk&amp;x-yt-cl=85114404) vuodelta 2007. Lisäapua antoi oregonilainen säveltäjä [**Sam Rosenthal**](http://blacktapeforabluegirl.bandcamp.com/track/six-thirteen-stretch-mix-8). Nämäkin helmet olen löytänyt Yle Radio 1:n Jukka Mikkolan [**Avaruusromua-**](http://yle.fi/aihe/ohjelma/avaruusromua)ohjelmasta.Kirjoitusmatkalla  perille pääsyn euforia sai Istanbulissa erikoisia mausteita sekä historian että Taksimin aukion mielenosoitusten kautta. Koin uudestaan kyynelkaasuisilla kujilla juoksentelun. Historiaosiossa pystyin eläytymään Konstantinopolin piiritykseen vähän liiankin hyvin, silla kirjan kirjoittamisen aikana valmistauduin vanhan Teksti-TV-toimituksen alasajoon. Suuren sulttaanin tykit moukaroivat kaupungin muureja, ja kaupunkilaiset näkevät synkkiä ennusmerkkejä siitä, kuinka Pyhä Henki poistuu Konstantinopolista.Vaiherikas fillarieepos jäsentyy 12 kappaleeseen:Kesän onnea Baltian pikkuteilläVäinäjoelta Valko-VenäjälleMinskin kielletty kouluTšernobylin kunnaillaSeitsemän kukkulan KiovaPanssarivaunuja Transnistrian rajallaShokkihoitoa OdessassaMustanmeren poikki GeorgiaanTurkissa Mustanmeren rantatielläVuoriston poimuissa Anatolian laatan reunallaIhmeellinen IstanbulKaasua, komisario Erdoğan!Matkasta on Yle Areaanassa myös [50 lyhyen videoklipin sarja](http://areena.yle.fi/tv/istanbuliin), joka on tiivistetty [**9 minuutin koosteeseen**](http://areena.yle.fi/tv/2037923).
Hongkongin aluejohtajaa pilkattiin vessapaperirullissa - kiinalaisviranomaiset takavarikoivat tuotteet
Hongkongin demokraattinen puolue aikoi myydä tuotteet ensi viikolle suunnittelussa tapahtumassa. Kiinalaisviranomaiset eivät ole kommentoineet takavarikoimisväitteitä.
Kiinalaisviranomaiset ovat takavarikoineet noin 8 000 rullaa vessapaperia ja 20 000 nenäliinapakettia, joissa on
Hongkongin aluejohtajalle irvailevia kuvia, väittää Hongkongin demokraattinen puolue.
Puolueen tarkoituksena oli myydä tuotteet ensi viikolle
suunnitelussa tapahtumassa. Tuotteet takavarikoitiin Kiinassa sijaitsevasta tehtaasta perjantaina.
Hongkongin aluejohtajaa Leung Chun-yingia pilkkaavat
tuotteet ovat olleet viime vuosina myyntimenestys, koska hän ei nauti suurta
suosiota hongkongilaisten keskuudessa.
Hongkongissa osoitettiin mieltä viime vuoden syksyn ajan
demokratian puolesta. Mielenosoittajat vaativat, että erityishallintoalueen
johtaja valitaan täysin vapaissa vaaleissa. Kiina puolestaan ilmoitti, että
vaaleihin kelpuutetaan vain heidän hyväksymänsä ehdokkaat. Mielenosoittajat
kritisoivat Hongkongin aluejohtajaa ja pitivät häntä lähinnä Kiinan
sätkynukkena.
Leung esitetään tuotteissa sarjakuvamaisissa kuvissa
erilaisten ilmeiden kera. Yhdessä kuvassa hänelle on laitettu torahampaat.
Kiinalaisviranomaiset eivät ole kommentoineet väitteitä.
Neuvottelut tulitauon saamiseksi Ukrainaan jatkuvat
Venäjän, Ukrainan, Saksan ja Ranskan valtionpäämiesten on määrä keskustella tänään puhelimitse.
Venäjän presidentin Vladimir Putinin ja Ukrainan presidentin Petro Porošenkon on määrä neuvotella sunnuntaina puhelimitse Saksan ja Ranskan valtionpäämiesten kanssa tulitauon saamiseksi Ukrainaan.
Puhelinkeskustelut ovat jatkoa Saksan liittokansleri Angela Merkelin ja Ranskan presidentti François Hollanden perjantaiselle vierailulle Moskovassa. Tätä ennen he tapasivat presidentti Porošenkon torstaina Ukrainassa.
Porošenko arvioi lauantaina, että perjantaina laadittu rauhanehdotus voisi toimia. Venäjä puolestaan piti keskusteluja rakentavina.
Merkel luonnehti keskustelujen tuloksellisuutta lauantaina epävarmaksi. Hän painotti, ettei Ukrainan kriisiä voi ratkaista sotilaallisesti vaan Minskin syyskuussa tehty sopimus on saatettava voimaan.
Slovakian kansanäänestys homojen oikeuksista epäonnistui
Lauantaina järjestetyn kansanäänestyksen äänestysprosentti jäi liian alhaiseksi, kertoo uutistoimisto AP.
Lauantaina Slovakiassa järjestetyn sukupuolikysymyksiä käsitelleen kansanäänestyksen tulos oli yksimielinen, mutta äänestysprosentti jäi liian alhaiseksi.
Vastaajilta kysyttiin hyväksyvätkö he, että avioliitto rajataan vain miehen ja naisen väliseksi, että samaa sukupuolta oleva pariskunta ei saa adoptoida lapsia ja että vanhemmille annetaan oikeus päättää, annetaanko heidän lapsilleen sukupuolikasvatusta.
Kaikkiin kysymyksiin vähintään 90 prosenttia äänestäneistä vastasi "kyllä", mutta kokonaisuudessaan äänestysprosentti jäi vain 21,3 prosenttiin. Ollakseen lakisääteisesti pätevä kansanäänestyksen äänestysprosentti on Slovakiassa oltava vähintään 50.
Mikään ei muutu
Slovakian perustuslaissa avioliitto on tällä hetkellä määritelty miehen ja naisen väliseksi, mutta äänestyksen järjestänyt kampanjaväki halusi linjaukselle lisävahvistuksen kansalta.
Valtaosa slovakialaisista on roomalaiskatolisia. Vatikaani tuki voimakkaasti kansanäänestystä, ja Paavi Franciscus jopa antoi tällä viikolla äänestykselle siunauksensa Pietarinkirkon aukiolla.
Ihmisoikeusjärjestöt ja sukupuolivähemmistöjen edustajat ovat tuominneet äänestyksen yrityksenä pakottaa kansa noudattamaan uskonnollisia määräyksiä.
Tunisia pidätti islamistitaistelijoita – epäillään iskujen suunnittelusta useisiin kohteisiin
Sisäministeriön edustajan Mohammed Ali Arouin mukaan joukkio aikoi iskeä muun muassa sisäministeriöön ja siviilirakennuksiin Tunisin kaupungissa. Viranomaisten mukaan osa pidätetyistä oli palannut taistelemasta Syyriasta.
Tunisian viranomaiset kertovat pidättäneensä 32 islamistitaistelijaa, joiden epäillään suunnitelleen lukuisia iskuja maan pääkaupunkiin Tunisiin ja muihin kaupunkeihin. Asiasta kirjoittaa uutistoimisto Reuters.
Sisäministeriön edustajan Mohammed Ali Arouin mukaan joukkio aikoi iskeä muun muassa sisäministeriöön ja siviilirakennuksiin Tunisin kaupungissa. 
Viranomaisten mukaan osa pidätetyistä oli palannut Tunisiaan Syyriasta, jossa he olivat osallistuneet sisällissodan taisteluihin. Arvioiden mukaan noin 3 000 tunisialaista on lähtenyt maasta Syyriaan taistelemaan.
Viisi kuollut ampumavälikohtauksessa Atlantassa
Poliisin mukaan epäilty ampuja tunkeutui taloon, jossa oli hänen entinen vaimonsa ja lukuisia lapsia. Välikohtauksessa surmansa saaneista useampi oli lapsi, kirjoittaa AP.
Viisi ihmistä on kuollut ampumavälikohtauksessa Atlantassa Yhdysvalloissa, kertoo uutistoimisto AP. Kuolleiden joukossa on myös epäilty ampuja. Välikohtauksessa surmansa saaneista useampi oli lapsi.
Paikallinen poliisi kertoo saaneensa hälytyksen kolmen aikaan iltapäivällä paikallista aikaa. Poliisin mukaan epäilty ampuja tunkeutui taloon, jossa oli hänen entinen vaimonsa ja lukuisia lapsia.
Tapauksen motiivi on vielä epäselvä, eikä poliisi ole vielä kertonut tarkempia yksityiskohtia tapahtuneesta julkisuuteen.
Nigeria lykkää presidentinvaaleja viikoilla turvallisuushuolien vuoksi 
Maan vaalilautakunnan mukaan äänestäjien turvallisuutta ympäri maata ei voida taata. Huolta aiheuttaa etenkin terroristijärjestö Boko Haram.
Nigeria aikoo lykätä tulevia presidentinvaaleja useilla viikoilla turvallisuushuolien vuoksi. Asiasta kertoi maan vaalilautakunta lauantaina pidetyssä tiedotustilaisuudessa.
Maan presidentinvaalit oli tarkoitus järjestää ensi viikonloppuna 14. helmikuuta, mutta niiden järjestämistä siirretään kuudella viikolla maaliskuun 28. päivään.
Vaalilautakunnan puheenjohtajan mukaan vapaat ja luotettavat vaalit ovat suuressa vaarassa, jos muun muassa äänestäjien ja vaalitarkkailijoiden turvallisuutta ei voida taata.
Terroristijärjestö Boko Haram on kapinoinut islamilaisen valtion puolesta Koillis-Nigeriassa vuodesta 2009 lähtien. Ryhmän kerrotaan syyllistyneen verilöylyihin ja kidnappauksiin sekä Nigeriassa että sen naapurivaltioissa.
Aiemmin lauantaina Nigeria ja sen neljä naapurivaltiota päättivät sotilaista, poliiseista ja siviileistä koostuvan 8 700 vahvuisen joukon perustamisesta Boko Haramin kukistamiseksi. Viranomaisten mukaan kyseessä on lisäys Afrikan unionin aiemmin tässä kuussa tekemälle valtuutukselle 7 500-jäsenisen joukon perustamisesta Boko Haramia vastaan.
Loton voittopotti nousee ensi viikolla ennätyslukemiin 
Lotossa on saatu täysosuma viimeksi viime vuoden joulukuussa. Kyseessä on pelin historian pisin täysosumaton jakso.
Loton ennätyspotti nousee ensi viikolla 13,9 miljoonaan euroon, koska yhtään täysosumaa ei löytynyt lauantain kierroksella.
Ensi viikolla rivin tuplaamalla voittopotti voi nousta 27,8 miljoonaan euroon.
Lotossa on saatu täysosuma viimeksi viime vuoden joulukuussa. Kyseessä on pelin historian pisin täysosumaton jakso.
Travis Ganongin täydellinen päivä
Yhdysvallan Travis Ganong laski syöksykisassa hopealle mahtavasti mukana elänneen kotiyleisön edessä.
Perjantain harjoituksissa sijalle 22 laskennut Travis Ganong teki unelmastaan totta nappaamalla syöksyn MM-hopeaa.
\- En odottanut mitään. Sen näkee sitten, kun pääsee mäkeen, että kuinka suksi kulkee. Toivoin vain parasta laskua. Kaikki ovat niin kovia laskijoita, että jokainen voi tehdä mitä tahansa koska tahansa. Tämä oli minun päiväni. Oli mahtavaa laskea täällä kotona kotiyleisön edessä ja tehdä tällaista tulosta.
Ganong sai syöksyä maaliin kotiylisön saattelemana.
\- On vaikea ymmärtää, mitä tuli tehtyä. Perheen, ystävien ja kotiyleisön edessä. Tämä on kaikille iso asia. Tämä on täydellistä. Täydellinen päivä.
Pertti Kurikan Nimipäivät UMK:n finaaliin
Uuden musiikin kilpailun ensimmäinen karsinta järjestettiin tänään lauantaina. Kuudesta kilpailijasta kolme valittiin suoraan finaaliin.
Satin Circus, Pertti Kurikan Nimipäivät ja Norlan El Misionario ovat edenneet Uuden musiikin kilpailun ensimmäisestä karsinnasta suoraan finaaliin.
Satin Circus esitti karsinnassa kappaleen Crossroads, Pertti Kurikan Nimipäivät Aina mun pitää ja Norlan El Misionario kappaleen No Voy A Ilolar Por Ti.
Jokaisen karsinnan kuudesta kilpailijasta kolme etenee suoraan finaaliin yleisöäänien perusteella. Kilpailun lopullinen voittaja valitaan yleisön ja kansalaisraatien yhteistuloksella.
Uuden musiikin kilpailun finaali järjestetään 28. helmikuuta.
Toni Vilanderista Satakunnan vuoden urheilija
Satakunnan Urheilugaala valitsi autourheilija Toni Vilanderin maakunnan vuoden urheiljaksi 2014.
Autourheilija Toni Vilander valittiin Satakunnan Urheilugaalassa maakunnan vuoden urheilijaksi 2014. Vilander voitti viime vuonna  GTE Pro -luokan maailmanmestaruuden. Hän edustaa Kankaanpään Urheiluautoilijoita.
Satakunnan Urheilugaala järjestettiin nyt ensimmäisen kerran.
Miesten syöksystä Sveitsin juhlaa, Ganong sekoitti kotiyleisön – katso mitalilaskut
Sveitsiläiset juhlivat alppihiihdon MM-kisoissa miesten syöksyrinteessä. Patrick Küng voitti maailmanmestaruuden ja Beat Feuz täydensi päivää pronssimitalilla. Yhdysvaltain Travis Ganong piti kotiyleisön lämpimänä hopeamitalillaan
Suomalaishoitaja takaa Euroopan nopeimman hevosen virkeyden
Haminasta kotoisin oleva Jenni Sorjonen työskentelee Ranskassa maailman nopeimman hevosen, Up And Quickin, kanssa.
**GROBOIS. **Euroopan
tämän hetken nopein hevonen on suomalaishoidossa. Haminasta kotoisin oleva
Jenni Sorjonen hoitaa ranskalaista Up And Quick -ravuria, joka voitti maailman
kovimmaksi sanotun ravilähdön Prix d’Amérique’n pari viikkoa sitten. Sorjonen
työskentelee huippuravurin kanssa Ranskan kuuluisimmassa valmennuskeskuksessa. 
Grosbois’n valmennuskeskus sijaitsee Pariisin länsipuolella,
keisari Napoleonin vanhoilla metsästysmailla. 

Yli neljänsadan hehtaarin kokoisella alueella on useita
metsäreittejä, raviratoja, maneesi, oma eläinlääkärin klinikka ja kymmeniä
talleja. 
Talleilla työskentelee myös suomalainen 32-vuotias Sorjonen.
Hän hoitaa Grosbois’n tähtihevosta, Prix d’Amérique -voittajaa Up And Quickiä. 
– Tulen tallille aamukuudelta, aamupäivällä on treenejä ja
iltapäivällä hoitoa. Tällainen huippuhevonen saa tietenkin erikoiskohtelua
kuten tavallista perusteellisemman jalkojenhoidon ja selkähierontaa, Sorjonen
kuvailee työpäiväänsä. 
Tärkeää on pitää huolta myös kilpahevosen psyykkisestä
kunnosta, sillä eläimen mielen on pysyttävä virkeänä. 
– Touhun pitää olla hauskaa, siksi annan Upin olla tarhassa
mahdollisimman paljon ja treenaamme muuallakin kuin vain pyöreällä radalla.
Hevosen pitää antaa olla vähän hölmö, kaikista pikkujutuista ei tarvitse
komentaa, Sorjonen sanoo. 
Ranskan ravimaailma
vei haminalaistytön mennessään
Haminasta kotoisin oleva Jenni Sorjonen matkusti Ranskaan
vuonna 2002. Tarkoitus oli tehdä siskon kanssa töitä ranskalaistallilla kolme
kuukautta, mutta kuukaudet venyivät vähitellen vuosiksi.
Viime vuonna Sorjonen oli jo palaamassa takaisin Suomeen,
kun eteen tulikin ohittamaton työtarjous. Up And Quickin valmentaja Franck
Leblanc soitti ja tarjosi paikkaa Ranskan lupaavimman hevosen hoitajana. 
– Ajattelin, että kokeillaan miten käy. Ja onhan tämä ollut
valtavan hienoa, ei kyllä kaduta, Sorjonen sanoo. 
Mieleen on jäänyt erityisesti Prix d’Amérique
-kilpailupäivä. 
– Oli ainutkertainen kokemus päästä hevosen kanssa
Vincennes’n raviradalle ja seurata sitten kilpailua muualta kuin yleisöstä.
Hienointa oli tietystä päästä lopulta voittajakehään, Sorjonen nauraa. 
Mutta mikä tekee Up And Quickistä niin hyvän hevosen?
– Se on paitsi valtavan nopea myös valtavan vahva hevonen.
Up ei väsy juuri mistään, sen huomaa siitäkin, että se jaksaa olla aina
leikkisä, Sorjonen kuvailee.  
Ranskassa
hevosenhoitajan työtä arvostetaan – mutta jaksamisesta ei aina huolehdita
Up And Quickin valmentaja Franck Leblanc korostaa hyvän
hoitajan merkitystä kilpahevosen hyvinvoinnille. Hänen mukaansa valmentajan ja
hoitajan roolit täydentävät toisiaan. 
– Up on hyvin tarkkaavainen ja älykäs hevonen. Se on
oppinut, että Jenni on lempeä ja hänen ohjauksessaan on turvallista olla. Minun
kanssani radalla on eri meininki. Jenni viettää Upin kanssa joka tapauksessa
eniten aikaa ja he tuntevat toisensa läpikotaisin, Leblanc sanoo.
Raviurheilu ja myös hevosenhoitajan ammatti ovat Ranskassa
Suomea arvostetumpia. Sorjosen mukaan kääntöpuolena on kuitenkin työn raskaus –
työpäivät ovat kaksitoistatuntisia ja päälle tulevat vielä kisamatkat. 
– Suomessa hevosenhoitajan jaksamisesta pidetään paremmin
huolta. Vapaapäiviä järjestetään silloin tällöin, täällä vapaa-aikaa ei juuri
ole. Ranskassa touhu on toisaalta ammattimaisempaa, hoitajia ei pidetä minään
hevostyttöinä, Sorjonen pohtii.  
Sorjosen mukaan pitkiä päiviä ja fyysisesti rankkaa työtä
jaksaa, kun se on intohimo. 
– Hienoimpia ovat pienet onnistumisen hetket: kun saa vaikka
vaikeana pidetyn hevosen tottelemaan kokeilemalla toisenlaisia varusteita.
Itselleni hevoset ovat olleet aina intohimo. Jaksan, kun en ajattele tätä vain
työnä, Sorjonen toteaa. 
**Annastiina Heikkilä**
Romar: Laskemisesta puuttuu vielä aggressiivisuus
Andreas Romar harmitteli isoa virhettä, jonka hän teki syöksylaskuradan keskivaiheilla. Muuten suomalainen oli melko tyytyväinen laskemiseensa.
Andreas Romar oli alppihiihdon MM-kisoissa syöksylaskun 31:s. Radan keskivaiheella tullut virhe pilasi suomalaisen kisan.
\- Ei siinä ollut kuin yksi käännös, jossa jäin vähän takapainoon ja siitä pompahdettiin. En saanut sitten loppuun oikein vauhtia, Romar myönsi.
\- Laskeminen oli minulta jyrkältä parasta. Sain pidettyä koko ajan linjan. Toki laskemisesta puuttuu vähän vielä aggressiivisuus.
Romar on kärsinyt viime kausien aikana loukkaantumisista, eikä kunto ollut vielä parhaimmillaan. Suomalaisella on kuitenkin uskoa parempaan.
\- Koko ajan on ollut sellainen tunne, että pystyy iskemään. Lämmittelyssä ja aamulla tuntuu hemmetin hyvältä, mutta ihan sellaista flow’ta ei ole. Kyllä se kuitenkin sieltä tulee.
Romarilla on sunnuntaina vielä edessä alppiyhdistetty, joka on hänelle etukäteen vahvin laji.
\- Pitäisi saada huomenna vähän parempi vauhti syöksyyn. Ei se riitä, että on kaksi ja puoli sekuntia kärkeä jäljessä. Pujottelu ei kuitenkaan ole sillä mallilla, että pystyisin Hircheriä (Marcel) peittoamaan, suomalainen tunnusti.
\- Jos saan karsittua virheet, niin uskon syöksyssä pääseväni sekunnin päähän kärjestä. Huominen päivä on uusi.
Juna törmäsi autoon Haapajärvellä – autoa kuljettanut nainen pelastui ja teki itse hälytyksen
Poliisin mukaan tyhjänä ollut puutavarajuna törmäsi noin 80 kilometrin tuntivauhdilla henkilöautoon.
Haapajärvellä sattui uhkaava onnettomuus eilen perjantaina, kun juna törmäsi henkilöautoon tasoristeyksessä. Autoa kuljettanut nainen selvisi poliisin mukaan mitä ilmeisimmin vahingoittumattomana.
Naisen kuljettama auto ajautui jostain syystä noin yhdentoista aikaan aamulla tyhjänä olleen puutavarakuljetusjunan eteen Koivulantien tasoristeyksessä. Seurauksena oli, että junan veturi törmäsi auton etukulmaan ja auto paiskautui tasoristeyksen yli penkkaan. Junan nopeus oli noin 80 kilometriä tunnissa.
Henkilöauto kuljettanut nainen pääsi omin avuin ulos ja teki itse hälytyksen tapahtumasta. Hänet vietiin tarkistettavaksi Haapajärven terveyskeskukseen. Auto romuttui korjauskelvottomaksi. Junan veturiin tuli pieniä vaurioita.
Poliisi tiedotti onnettomuudesta tänään lauantaina illalla. Poliisi kertoo tutkivansa tapausta.
Pyörätuolicurlingin maajoukkue hakee MM-kotikisoista tärkeitä pisteitä paralympialaisiin
Kisakalliossa alkaneet pyörätuolicurlingin MM-kilpailut ovat ensimmäiset Suomessa järjestetyt paralympiatason kisat. Vaikka Suomi ei kuulu mitalisuosikkien joukkoon, on tarkoituksena kerätä tärkeitä pisteitä seuraavia paralympialaisia varten. Suomi voitti avausottelussaan Slovakian 11-8. Sunnuntaina Suomi kohtaa Kiinan sekä Sotshin paralympiavoittajan Kanadan. Joukkueen tapasi Riikka Smolander.
Syöksykuningas - Patrick Küng
Miesten syöksykilpailun voittajaksi kruunattiin pienimuotoisena yllätyksenä Sveitsin Patrick Küng. Hopealle laski kotilumillaan Travis Ganong, ja pronssille ylsi toinen sveitsiläinen Beat Feuz.
Miesten syöksykisassa nähtiin sveitsiläisten ja yhdysvaltalaisten upeaa osaamista ja iloista juhlintaa. Kaikki neljä sveitsiläistä ylsivät yhdentoista parhaan joukkoon. Neljä ensimmäistä sijaa jaettiin Sveitsin ja Yhdysvallan välillä.
Kilpailun parhaimmista sijoituksista taisteltiin erittäin pienin eroin. Kymmenen parasta miestä mahtuivat 0,67 sekunnin sisään.
Kilpailu käytiin lähes alusta loppuun hyvässä ja aurinkoisessa säässä. Vain muutama laskija joutui hieman kärsimään sääolosuhteiden hetkellisesistä muutoksista. Mäkeen  kymmenentenä lähtenyt Yhdysvallan Steven Nymanin kärkiaika 1.43,52 piti pitkään.
Sveitsin Beat Feuz otti kuitenkin laskullaan johtopaikan 0,03 sekunnilla, kunnes maamies Patrick Küng laski Feuzin ohi 0,31 sekunnin erolla. Küngin johtoaika 1.43,18 piti loppuun asti ja syöksykuninkaaksi kruunattiin pienoinen yllätysnimi. Küng pystyi tekemään tasapainoisen ja ehjän laskun välttäen virheet.
Ensimmäisen maailmancupin voittonsa Küng saavutti joulukuussa 2013, kun hän voitti  Beaver Creekin supersuurpujottelun. Hän voitti samalla kaudella myös Wengenin syöksylaskun sekä sijoittui toiseksi Kvitfjellin supersuurpujottelussa. Küng oli kaudella 2013-2014 maailmancupin kokonaiskilpailussa kymmenes ja supersuurpujottelucupissa kolmas.
Yhdysvallan Travis Ganong laski nappilaskun samalla pudottamalla joukkuekaveri Nymanin mitaleilta ja murentamalla sveitsiläisten mahdollisen kaksoisvoiton.
Akillesvammasta kärsinyt Aksel Lund Svindal pystyi jatkamaan hyvää menoaan kuten aikaisemmin jo super-G:ssä. Hyppyosuuksilla Svindal tosin oli pienissä vaikeuksissa, mutta pystyi taitavana laskijana kuitenkin nappisuoritukseen. Lasku riitti kuudenteen sijaan.
Suomen Andreas Romar laski sijalle 31.
Farc-sissit haluavat Miss Universumin mukaan rauhanneuvotteluihin
Kolumbialainen missi Paulina Vega sanonut olevansa halukas osallistumaan neuvotteluihin vuosikymmeniä jatkuneen konfliktin lopettamiseksi.
Miss Universumiksi tammikuussa kruunattu kolumbialainen Paulina Vega saattaa edistää missien mieliaihetta eli maailmanrauhaa ainakin hieman. Kolumbian hallitusta vastaan vuosikymmenien ajan taistelleet marxilaiset Farc-sissit ovat pyytäneet universumin kauneinta naista osallistumaan tuleviin rauhanneuvotteluihin.
22-vuotias Vega on aiemmin ilmoittanut olevansa halukas osallistumaan neuvotteluihin ja nyt Farc on esittänyt hänelle kutsun tulla mukaan Kuubassa käytävään neuvonpitoon.
– Ihailemme haluanne matkustaa Havannaan ja kutsumme teidät mukaan, sanotaan Farcin myöhään perjantaina internetissä julkaisemassa viestissä.
Kolumbian hallitus ja Farc ovat neuvotelleet Kuubassa vuoden 2012 lopusta lähtien. Toistaiseksi keskusteluissa on saatu sovittua kolme viidestä asialistan kohdasta, muun muassa maareformista ja huumekaupan lopettamisesta.
Suomalaispelaajan kommentit veivät peliajan Saksassa
Joni Kauko ei ollut ennen Saksan 2. Bundesliigan talvitaukoa tyytyväinen saamaansa vastuuseen FSV Frankfurtin riveissä. Tilanteen ääneen sanominen pahensi suomalaisen asemaa.
Joni Kauko pelaa toista
kauttaan frankfurtilaisseurassa. Keskikenttäpelaaja ei ollut syksyllä
tyytyväinen saamaansa vastuuseen ja ilmaisi siirtohalukkuutensa julkisesti
joulukuussa. Uutta seuraa ei yrityksistä huolimatta siirtoikkunan aikana
löytynyt.
\- Tilanteeni ei ole
hyvä. Pelipaikalleni ei ole tunkua, mutta en tiedä meinaavatko he peluuttaa
minua. He suuttuivat sanomisistani aiemmin. Ei näissä asioissa ajatella
yksittäisen pelaajan parasta, Kauko harmittelee.
\- Yritän kuitenkin olla
positiivisilla fiiliksillä. Olen hyvässä kunnossa.
2. Bundesliigasta
odotettiin ennen kauden alkua tasaista ja sitä se on ollutkin. FSV on 18
joukkueen sarjassa 13. neljä pistettä karsijanpaikan yläpuolella.
\- Muutama iso seura on
alisuorittanut pahasti, kuten St. Pauli (viimeisenä) ja 1890 München (karsijan
paikalla). Ne tulevat kyllä vielä nousemaan. Meillä on hyvä materiaali, joten
uskoisin, että pystymme pitämään paikkamme. Vaikka eihän sitä koskaan tiedä.
Erzgebirge Aue on toiseksi viimeisenä ja voitti perjantaina RB Leipzigin.
Suomen
A-maajoukkuepelaaja Alexander Ringin Kaiserslautern jatkaa sarjaansa niin ikään
sunnuntaina. Joukkue etenee hyvissä asemissa kärjen takana kahden pisteen
päässä suoran nousijan paikalta.
\- Mikseivät hekin voisi
nousta. Ingolstadt on kovin nousijasuosikki, etumatkaa on sen verran.
Kakkossijasta käydään kovaa taistelua. Uskon kyllä, että alempaakin tullaan
siihen kilpailuun mukaan, Kauko toteaa.
Joni Kauko on pelannut
joukkueensa 19 sarjaottelusta 11:ssa. FSV palaa pelikentille sunnuntaina
kotiottelulla Nürnbergiä vastaan.
Andreas Romar jäi kauas kärjestä - katso video!
Andreas Romarin laskuvire ei ollut terävimmillään pahojen loukkaantumisten jäljiltä. Suomalainen pääsi syöksylaskukisassa maaliin asti, mutta lasku oli vielä kaukana ehjästä.
Pahoista loukkaantumisista viime kausilla kärsinyt Andreas Romar ei saanut toivottua onnistumista alppihiihdon MM-kisoissa miesten syöksylaskussa. Romar sijoittui kisassa lopulta 31:nneksi.
Radan tasainen alkuosa meni suomalaiselta mallikkaasti, ja vaikka Romar joutui antamaan teknisellä jyrkällä osuudella periksi parhaimmille, ero kärkeen ei ollut kasvanut yli sekuntiin.
Puolivälissä rataa Romarille sattui kuitenkin iso virhe. Suomalainen tuli takapainoisena kumpuun ja hän pysyi ilmalennon jälkeen hädin tuskin tolpillaan. Lopulta ero kisan voittaneeseen Patrick Küngiin venyi maalissa 2,64 sekuntiin.
Romar oli sivussa kisarinteistä käytännössä koko viime kauden, eikä suomalainen ollut vielä tervehtynyt terävimpään laskukuntoon tuoreimmasta polvivammastaan, joka tuli joulukuun puolivälissä.
Vailin MM-kisoissa suomalaisella on vielä jäljellä alppiyhdistetty, joka kilpaillaan sunnuntaina.
Nöyryyttävä tappio mykisti Real Madridin - "Anteeksi"
Atlético Madrid tarjoili paikallisviholliselleen selkäsaunan. Valkoisten leirissä ei juuri keksitty tekosyitä karulle tulokselle.
Real Madrid hävisi lauantain paikallisotteluin tylyin 0-4-numeroin. Tappio oli kaikki kilpailut huomioiden suurin sitten lokakuun 2010 0-5-ottelun Barcelonaa vastaan.
Real jatkaa La Ligan kärkipaikalla, mutta murskatappion myötä Atlético nousi entistä lähemmäs ja Barcelonalla on sunnuntaina mahdollisuus tulla pisteen päähän.
\- Atlético oli meitä parempi kaikilla osa-alueilla. He taistelivat kovempaa, olivat intensiivisempiä ja pelasivat paremmin. Tämä oli huonoin otteluni täällä, manageri Carlo Ancelotti selitti.
\- Anteeksi. Meidän on muutettava asennettamme ja varmistettava, ettei näin tapahdu uudelleen, italialainen jatkoi.
Lauantain kierros saattaa olla käänteentekevä mestaruustaistelua ajatellen. Voitolla Real Madrid olisi päässyt tavoittelemaan jo kymmenen pisteen etumatkaa - nyt kärkipaikkakin on uhattuna.
\- Pelasimme huonosti, mutta olemme yhä kärjessä. En halua tehdä tästä liian suurta numeroa. Uskon pelaajiimme, Ancelotti sanoi.
Real pelasi lauantaina ilman muutamaa tärkeää pelaajaansa, kuten puolustajakaksikkoa Pepe - Sergio Ramos. Cristiano Ronaldo palasi pelikiellosta kokoonpanoon, mutta ei kyennyt auttamaan joukkuettaan juuri lainkaan.
\- Madrid ei voi hävitä millekään joukkueelle 4-0. Meiltä puuttui kaikki, Ronaldo totesi.
Crossfit-kisa keräsi ennätysyleisön Tampereelle – katso video!
Crossfitin epäviralliset SM-kisat käytiin lauantaina Tampereen Messu- ja Urheilukeskuksessa, jossa nähtiin ennätykselliset 2700 katsojaa. Miesten sarjan voiton vei Mikko Aronpää ja naisten Saara Laaksonen. Katso tunnelmia Tampereelta kuvaa klikkaamalla.
Salpausselän kisajuna palaa – saadaanko entinen maajoukkuehyppääjä kuskiksi?
Salpausselän kisoissa vietetään juhlavuotta, sillä kisat järjestetään maaliskuussa jo 90. kerran. Perinteistä huolimatta ”Salppuri” ei halua olla kaavoihin kangistunut.
Lahden vuoden 2017 MM-hiihtojen pääsihteeri ja Salpausselän
kisojen toiminnanjohtaja Janne Leskinen on ensimmäistä kertaa mukana
järjestämässä ”Salppurin kisoja”, mutta tapahtumaan on saatu jo nyt uusia
tuulia puhaltamaan.
Leskisen mukaan kisatapahtumaan on tuotu enemmän mukaan
viihdepuolta ja lisäksi perhe- ja yleisöpalveluita on kehitetty.
\- Yritämme rakentaa tapahtumasta sellaista, ettei
se ole täysin riippuvainen urheilumenestyksestä ja ihmiset tulevat paikalle muutenkin
kuin katsomaan voittoja. Se on brändin rakentamista, yleisöpalveluiden
kehittämistä, hyvää viestintää ja markkinointia. Hyvää ruokaa, musiikkia ja
palveluita. Se on iso kokonaisuus, jossa tunnelma on tärkeä juttu, Yle Urheilun
Talvistudiossa vieraillut Leskinen kertoi.
Tähtiartisteista toivotaan yleisömagneetteja
Salpausselän kisoissa nähdään huippu-urheilijoiden lisäksi maamme
tähtiartisteja Elastisesta Anssi Kelaan. Leskinen uskoo, että artistit vetävät
väkeä paikalle, mutta myös se, että suomalaiset ottavat Falunin MM-kisoissa
mitaleja.
Lauantain ilta on pyhitetty perinteiseen tapaan iltamäelle
ja lauantaille rakennetaankin enemmän juhlahumua. Sen sijaan sunnuntaista
pyritään saamaan perhepäivää. 
\- Aikaisempina vuosina Salppurilla on ollut noin 40 000 katsojaan. Nyt odotamme nousua
ja 50 000 katsojaan pitäisi
päästä.
Retromeiningillä pöhinää
Salpausselkä hakee juhlavuonnaan myös nostalgisuutta, sillä
legendaarinen Salppurin kisajuna kuljettaa jälleen kisayleisöä Helsingistä
Lahden kisastadionille. Edellisen kerran näin tapahtui vuonna 2006.
\- Lainaamme museojunayhdistykseltä 50-luvun
vaunuja, mutta valitettavasti höyryveturia emme tähän hätään löytäneet, vaan junaa
ajetaan dieselveturilla. Juna ajetaan suoraan kisakeskukseen ja saamme retromeiningillä
vähän pöhinää kisan ympärille.
Mutta kuka ajaa veturia? Voisiko se olla Suomen
mäkimaajoukkueen entinen hyppääjä, moninkertainen arvokisamitalisti Matti
Hautamäki, joka on valmistunut hyppyuransa jälkeen veturinkuljettajaksi.
\- Hänestä on ollut puhetta,  mutta vielä emme ole hänelle soittaneet,
Leskinen totesi.
Pikkuleijonien turnaus päättyi neljänteen tappioon
Suomi ei voittanut otteluakaan alle 18-vuotiaiden viiden maan jääkiekkoturnauksessa Tshekissä.
Suomen alle 18-vuotiaiden poikien jääkiekkomaajoukkue hävisi
Tshekin turnauksen päätöskamppailussaan Yhdysvalloille 1-5-lukemin. Suomen ainoan osuman laukoi Julius Nättinen.
Aiemmin Suomi hävisi turnauksessa Ruotsille, Venäjälle ja
isäntämaa Tshekille.
Jääkiekon alle 18-vuotiaiden MM-kisat pelataan Sveitsissä
16. huhtikuuta alkaen. Suomi pelaa B-lohkossa Tshekin, Kanadan, Sveitsin ja
Latvian kanssa.
Gauguinin maalaus myytiin salaperäisessä kaupassa ennätyshinnalla
Tahitilaisia naisia esittävästä maalauksesta maksettiin tiettävästi noin 262 miljoonaa euroa.
Taidemaalari Paul Gauguinin maalaus on myyty ennätysmäisellä hinnalla. Nimettömänä pysyttelevä ostaja maksoi taulusta tiettävästi noin 262 miljoonaa euroa, mikä on enemmän kuin yhdestäkään maalauksesta on aiemmin maksettu.
Tahitilaisia naisia esittävä värikäs maalaus on ollut sveitsiläisen Staechelininperheen hallussa lähes sadan vuoden ajan. Kauppaan liittyvät yksityiskohdat ovat salaisuuden verhon peitossa, mutta maalauksen ostajaksi epäillään Qatarin kuninkaallista perhettä.
Staechelinit ovat suostuneet vahvistamaan teoksen myynnin, mutteivät hintaa tai ostajaa. Taulu luovutetaan uusille omistajille vuoden kuluttua tammikuussa.
Ranskalainen Gauguin maalasi _Nafea Faa Ipoipo?_ -nimisen teoksen vuonna 1892.
Mäkimiesten vaisut otteet jatkuvat - ei suomalaisia toisella kierroksella
Severin Freund voitti maailmancupin osakilpailun Titisee-Neustadtissa. Suomalaismenestys jäi heikoksi.
Suomalaismenestys jäi vaisuksi mäkihypyn maailmancupin kilpailussa Titisee-Neustadtissa Saksassa. Kaikki suomalaiset karsiutuivat toiselta kierrokselta. Ville Larinto oli 39:s, Jarkko Määttä 41:s, Anssi Koivuranta 45:s ja Sami Niemi 48:s.
Kilpailun voitti saksalainen Severin Freund. Freund hyppäsi 138,5 ja 140 metriä ja keräsi 299,4 pistettä. Toiseksi hyppäsi maailmancupia johtava itävaltalainen Stefan Kraft (288,0) ja kolmanneksi slovenialainen Peter Prevc (285,8).
Titisee-Neustadtissa hypätään toinen henkilökohtainen kilpailu sunnuntaina.
Naisleijonille voitto jatkoajalla – "Vastauksia myös MM-kisajoukkueen valintaan"
Linda Välimäki ratkaisi Naisleijonien 2-1-voiton Saksasta. Suomi oli kotiturnauksessaan lopulta toinen.
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue voitti Saksan jatkoajalla
2-1-lukemin EHT:n viimeisessä ottelussa Mäntsälässä. Linda Välimäki laukoi
ratkaisuosuman Susanna Tapanin syötöstä. Toisen maalin iski Jenni Hiirikoski.
Suomen maalilla Meeri Räisänen torjui yhdeksän kertaa.
Samaan aikaan Ruotsi voitti Venäjän Vierumäellä, joten
Naisleijonat olivat kotiturnauksessaan toisia.
\- Olen tyytyväinen täydelliseen pelinhallintaan, kuten
kahdessa aiemmassakin ottelussa. Maalinteko oli kuitenkin onnettoman
ponnetonta, päävalmentaja Pasi Mustonen totesi tiedotteessa.
\- Nämä ottelut olivat hyvää harjoitusta MM-kisojen
neljännesfinaalia varten, nyt vaan pitää löytää keinot tehdä maalit. Turnaus
antoi myös vastauksia MM-kisajoukkueen valintaan, Mustonen jatkoi.
MM-kisat pelataan 28. maaliskuuta alkaen Ruotsin Malmössä.
Suomi pelaa A-lohkossa yhdessä Yhdysvaltojen, Kanadan ja Venäjän kanssa.
City kompuroi mestaruustaistelussa - Mourinho: "Tykkään"
Manchester City jäi tasapeliin Hull Cityä vastaan. Chelsea voitti oman ottelunsa ja kasvatti näin sarjajohtoaan.
City näytti pitkään jäävän lauantaina kokonaan pisteittä, kun Hull City johti ottelua lisäajalle asti. James Milnerin tasoitus syntyi lisäajan toisella minuutilla ja antoi Citylle edes pisteen.
Sarjakärki Chelsea kuitenkin voitti oman ottelunsa Aston Villaa vastaan. Niinpä lontoolaiset pääsivät asekeleen kauemmas uhkaajistaan. Etumatkaa Cityyn on nyt seitsemän pistettä.
\- Menetettyjä pisteitä on vaikea kuroa takaisin. Jalkapallosta ei kuitenkaan koskaan tiedä. Emme mieti Chelseaa, Cityn manageri Manuel Pellegrini toppuutteli.
Manchesterilaisilla riittää mietittävää omankin vireen suhteen. Joukkue on ottanut kuudesta viimeisimmästä liigaottelustaan vain yhden voiton.
\- En tiedä, miksi kipinä on kadonnut, Pellegrini pohti.
\- Chelsea on edellä, mutta voi vielä hävitä otteluita. Mietimme omia suorituksiamme.
Pääkilpailijaansa hiljattain kovin sanoin suominut Chelsea-luotsi Jose Mourinho ei ilakoinut lauantain tuloksilla, muttei peitellyt tyytyväisyyttään Cityn vaikeuksiin.
\- Tykkään kyllä, mutta se ei ole minun huolenaiheeni. Meidän on ajateltava itseämme ja keskityttävä omiin otteluihimme.
Karsinta 1 la 7.2. - valokuvat
Valokuvat UMK:n 1. Karsinnasta lehdistön käyttöön.
Latauslinkit:
Finalistien ryhmäkuva
Satin Circus
Norlan El Misionario
Pertti Kurikan Nimipäivät
Kuvaaja: **Tiia Santavirta**. Kuvaaja mainittava kuvien yhteydessä.
Nuorten Leijonien kamppailussa hurjat loppuminuutit
Puolet ottelun maaleista syntyivät viimeisen viiden minuutin aikana, kun Ruotsi kaatoi Suomen 5-3-luvuin U20-ottelussa.
Suomen alle 20-vuotiaiden poikien maajoukkue hävisi
Ruotsille 3-5-lukemin Göteborgissa lauantaina. Suomen maaleista vastasivat
kahdesti osunut Teemu Lämsä ja Otto Nieminen.
Lämsä tulitti Suomen johtoon ylivoimalla kuuden minuutin
kohdalla. Ruotsi kuitenkin karkasi avauserän lopussa 2-1-johtoon. Heti toisen
erän alussa Filip Karlsson lisäsi isäntien johtoa.
Tämän jälkeen mentiin yli puoli tuntia ilman maaleja, kunnes
viimeisen viiden minuutin aikana maalimäärä tuplaantui. Nieminen toi Suomen
maalin päähän ajassa 55.20, mutta Ludvig Elvenes iski heti perään taas
Ruotsille.
Lämsä osui toisen kerran ylivoimalla ja Suomi yritti vielä
kiriä, mutta Fredrik Forsberg viimeisteli päätöslukemat ottelun viimeisellä
sekunnilla tyhjään maaliin.
Perjantaina Suomi voitti Saksan 3-0-lukemin. Sunnuntaina
vastassa on Sveitsi.
Romar ei aio varmistella – ”Tämä ei ole pujottelua”
Andreas Romar pettyi MM-kisojen avauksessaan, mutta päälajissaan hän ei aio himmailla. Romarin viimeistely syöksyrinteessä ei kuitenkaan sujunut halutulla tavalla.
Alppihiihdon MM-kilpailussa päästiin perjantaina kuninkuuslajin pariin, kun naiset laskivat Beaver Creekissä syöksylaskun mitaleista. Naisten kilpailun perään miehet laskivat viimeiset syöksyharjoitukset ja miesten syöksyn MM-mitaleista lasketaan lauantai-iltana Suomen aikaan.
Miesten harjoituksissa parhaan ajan kellotti Ranskan Roger Brice, jota Ranskan joukkue ei edes ilmoittanut kisaan mukaan. Andreas Romar ei saanut viimeistelyharjoitukseen parasta mahdollista tulosta, sillä aikaero Briceen kasvoi 2,19 sekuntiin ja epävirallisella tuloslistalla se toi 40. sijan. 
Pitää lähteä kisaamaan eikä varmistelemaan mitään, kun ei ole mitään mitä varmistella. Kaikki peliin, siitä se lähtee.
– Ei oikein lähtenyt. Oli aika passiivista laskemista varsinkin jyrkällä ja välipätkällä. En saanut sellaista tekemisen meininkiä päälle, joka on ollut vähän ongelmana loukkaantumisen jälkeen. Tulee hyviä laskuja ja sitten niitä, missä ei oikein luota omaan tekemiseen. Silloin yrittää tehdä jotain, mitä ei pitäisi tehdä, kun pitäisi vaan laskea kilpaa, Romar mietti harjoitusten jälkeen.
– Tässä lajissa ei voi laittaa aivoja narikkaan ja päästää menemään, tämä ei ole pujottelua. Vähän liian kontrollissa laskeminen niissä paikoissa, missä pitäisi päästää enemmän.
Romar myönsi, että laskulinjat eivät olleet perjantaina optimaaliset, mutta lauantaina hän aikoo laittaa kaiken peliin kauden toistaiseksi tärkeimmässä kilpailussa.
– Sijoitus ei ollut mitenkään mairitteleva, mutta kahden sekunnin ero ei tässä lajissa ihan hirveästi ole. Pitää lähteä kisaamaan eikä varmistelemaan mitään, kun ei ole mitään mitä varmistella. Kaikki peliin, siitä se lähtee, Romar uhosi.
**Lähetys miesten syöksykilpailusta alkaa Yle Fem -kanavalla kello 19.55.**
Kommentti: Panoksena rauha ja arvovalta
Tähän viikonloppuun on ladattu paljon Ukrainan ja koko Euroopan turvallisuutta. Saksan liittokanslerin Angela Merkelin ja Ranskan presidentin François Hollanden käyntiä Venäjän presidentin Vladimir Putinin pakeilla on pidetty eräänlaisena viimeisenä oljenkortena. On arvioitu, että nyt tai ei koskaan, kirjoittaa toimittaja Sampo Vaarakallio.
Kymmenet puhelut Berliinin ja Moskovan välillä pitkin Ukrainan kriisiä kypsyttivät liittokansleri Merkelin näkemykseen, että presidentti Putin ei ole mies, jonka luokse hän tahtoisi vierailulle. Siksi ajatus on, että koska liittokansleri Merkel lopulta suostui menemään Putinin luo, panosten täytyy olla todella isot.
Siis jos nyt epäonnistutaan, niin tahto, usko ja mahdollisuus rauhaan Ukrainassa siirtyy entistä kauemmaksi. Pessimistisimpien arvioiden mukaan rauha lipuu tavoittamattomiin.
Kysymys on siitä, että Merkel ja Hollande ovat laittaneet arvovaltansa peliin. Arvovalta on kansainvälisessä politiikassa panoksena käypää valuuttaa, mutta sen käyttö on monesti kertaluonteista.
Venäjän presidentin Vladimir Putinin käytöstä Ukrainan kriisin kuluessa ei ole juurikaan voinut ennakoida. Siksi tämänkään viikonlopun rutistuksen käsikirjoitus ei liene täysin sen kummemmin Merkelin kuin Hollandenkaan hallussa.
Merkelin ja Hollanden yritys on kunnioitettava. Samalla se myös herättää juuri sen pelokkaan kysymyksen, että kenen arvovalta riittäisi seuraavaan yritykseen, jos tämä kariutuu.
Rauhanpyrkimysten rinnalla käy kiivaana keskustelu siitä, pitäisikö Ukrainaa nyt aseistaa. Puhetta aseavusta voidaan tietysti pitää myös eräänlaisena lännen neuvottelustrategisena liikkeenä. Ikäänkuin se olisi kolikon toinen puoli, jos Venäjä ei osoita taipumisen merkkejä lännen näkemysten edessä siitä, miten rauha Ukrainaan luodaan.
Realistisempi on aseapuun nihkeästi suhtautuvan liittokansleri Angela Merkelin näkemys asiasta. Hän epäili Münchenissä, ettei voi kuvitella tilannetta, jossa Ukrainan aseistaminen saa Putinin tosissaan pelkäämään sotilaallista tappiota Ukrainassa.
Olennaisin kysymys lieneekin nyt se, mikä saa Putinin ymmärtämään, että todellinen pyrkimys rauhaan Ukrainassa on myös Venäjän etu.
Pommit kylvivät tuhoa Bagdadissa vain tunteja ennen öisen ulkonaliikkumiskiellon loppumista
Ulkonaliikkumiskielto on ollut voimassa yli kymmenen vuotta.
Ainakin 34 ihmistä on kuollut Irakin pääkaupungissa Bagdadissa tehdyissä pommi-iskuissa. Ensimmäisen iskun teki itsemurhapommittaja shiia-alueella olevassa ravintolassa.
Tämän jälkeen pommeja räjäytettiin vielä kahdella torilla. Iskujen tekijöistä ei ole tietoa.
Räjähdykset kylvivät tuhoa vain tunteja ennen kuin Bagdadissa yli kymmenen vuotta voimassa ollut öinen ulkonaliikkumiskielto loppuu. Irakin sisäministeriön tiedottaja prikaatikenraali Saad Maan ei kuitenkaan usko, että räjähdyksillä olisi yhteyttä ulkonaliikkumiskiellon kumoamiseen.
Hallitus ilmoitti vuoden 2003 Irakin sodasta asti voimassa olleen kiellon lopettamisesta torstaina.
Lauantai 7.2.2015
Ukrainaan yritetään saada rauha. Kaikille kehitysvammaisille halutaan oma koti. Kirkossa voi kuulla myös selkokieltä. Viikonloppuna on Laina-myrsky.
Ukrainan kriisistä neuvotellaan
Ukrainaan yritetään saada rauha. Saksan, Ranskan ja Venäjän johtajat neuvottelivat Ukrainan tilanteesta perjantaina Moskovassa. He jatkavat neuvotteluja puhelinkokouksella sunnuntaina. Puhelinkeskusteluun osallistuu myös Ukrainan presidentti.
Saksan liittokansleri Angela Merkel sanoo, että Ukrainan kriisiä ei voida ratkaista sodalla. Eurooppa haluaa tehdä yhteistyötä Venäjän kanssa, Merkel sanoo. Hän haluaa kuitenkin pitää huolta siitä, että Ukraina saa päättää itse omista asioistaan.
Ukrainan kriisi on jatkunut jo kauan. Itä-Ukrainan kapinalliset taistelevat Ukrainan armeijaa vastaan. Kapinalliset haluavat, että Itä-Ukraina eroaa Ukrainasta. Venäjä tukee kapinallisia. Itä-Ukrainan asukkaiden elämä on taistelujen keskellä vaikeaa.
Kaikille kehitysvammaisille halutaan oma koti
Suomessa pyritään siihen, että myös kaikki kehitysvammaiset ihmiset saavat oman kodin. Hallituksen tavoite on, että kukaan kehitysvammainen ei asu laitoksessa vuoden 2020 jälkeen.
Kainuun alueella Pohjois-Suomessa pyritään siihen, että kaikki kehitysvammaiset pääsevät omaan kotiin jo vuoden 2016 loppuun mennessä. Kajaanin kaupunkiin suunnitellaan uutta kerrostaloa, jossa on omia asuntoja kehitysvammaisille. Hoitajat käyvät kehitysvammaisen kotona, eikä kehitysvammaisen tarvitse asua laitoksessa hoitajien luona.
Kajaanilainen kehitysvammainen Miia Korhonen odottaa innokkaasti omaa kotia. Hän ei aina viihdy laitoksessa, vaikka henkilökunta on mukavaa. Korhonen toivoo, että omaan kotiin hän voi tuoda lemmikkikanin.
Selkokieltä voi kuulla myös kirkossa
Suomen luterilainen kirkko on alkanut käyttää myös selkokieltä. Selkokieltä kokeillaan esimerkiksi jumalanpalveluksissa. Kirkossa tarvitaan selkokieltä eli helppoa suomea, koska uskonnolliset sanat ovat usein vaikeita.
Kirkko kerää tänä keväänä palautetta siitä, kuinka hyvin selkokieli toimii jumalanpalveluksissa. Kevään aikana myös monissa radion hartausohjelmissa käytetään selkokieltä. Kirkko myös uudistaa selkokieliset internet-sivunsa.
Selkokielisissä jumalanpalveluksissa ja hartausohjelmissa käytetään Selkoraamattua. Selkokirjailija Pertti Rajala on muokannut koko Raamatun selkokielelle. Selkoraamattua on helpompi ymmärtää kuin tavallista Raamattua.
Viikonloppuna myrskyää Laina
Viikonlopun sää on myrskyinen. Siitä pitää huolen Laina-myrsky. Laina nostaa merellä korkeita aaltoja. Aallot voivat olla jopa yli kuusi (6) metriä korkeita.
Lauantai 7.2.2015
SM-liigan tähtikaartiin noussut Joonas Donskoi: ”Maajoukkuepeleissä ei tarvitse esittää taikatemppuja”
Joonas Donskoi ei ota paineita Leijonissa pelaamisesta. Kevään MM-kisojen sijaan hyökkääjän ajatukset ovat Oulun Kärppien SM-liigakeväässä.
**TUKHOLMA. **Uransa parasta kautta
SM-liigassa pelaava maaliahne sekä juonikas rankkarispesialisti Joonas
Donskoi on noussut vahvojen otteidensa kautta ehdottomasti varteenotettavaksi
MM-kisakandidaatiksi. Donskoi näytti joulukuun Sotshin turnauksessa ajoittain
todella väkevää hyökkäyspään maalintekotaitoa sekä luonnollisesti kykyään
ratkoa pelejä rangaistuslaukauksissa kovalla itseluottamuksella.
\- Ei näissä
maajoukkuepeleissä mitään ihmeellisyyksiä tai taikatemppuja tarvitse kenenkään
esittää. Olen sellainen pelaaja kuin olen ja ihan samaa peliä yritän Leijonissa
pelata kuin Kärpissäkin, Donskoi toteaa rauhalliseen tyyliinsä.
Joonas Donskoille, 22, pääsy
keväällä ensimmäistä kertaa Suomen MM-joukkueeseen tai jääminen ulos
MM-kisoista ei ole nuorelle kiekkoilijalle mikään elämää suurempi asia. Elämää
on myös MM-kisojen ulkopuolella.
\- Kohta alkaa
runkosarjan viimeinen rypistys SM-liigassa ja sitten liigan pudotuspelit, joten
omat ajatukset ovat pääsääntöisesti siellä. Toki täällä yritän ottaa kaiken
irti itsestäni ja se on hyvä mittari minulle miten pärjään kansainvälisissä
peleissä, Donskoi sanoo Yle Urheilulle Globenin tyylikkäässä ruokaravintolassa
Leijonien lounaan yhteydessä. 
\- Oma
itseluottamukseni on tosin kova, koska omat pelit ovat menneet hyvin. Hyvää
itseluottamusta pyrin hyödyntämään myös näissä maajoukkuepeleissä, hän jatkaa.
Kansainvälisten pelien kova
mentaliteetti ja taitotaso on Donskoille käynyt jo selväksi.
\- Kiekossahan
näissäkin peleissä on yritettävä pysyä ja saatava vahvaa hyökkäyspään
pelaamista aikaiseksi. Siinä sivussa kiekko olisi hyvä saada maaliinkin, hän
hymähtää.
Raahesta lähtöisin oleva
Donskoi on ehtinyt pelata urallaan kahdet nuorten, alle 20-vuotiaiden MM-kisat.
11 tuntia ilman maalia – Aston Villa pääsi vihdoin pälkähästä
Aston Villan pitkä piina päättyi lauantai-iltana. Joukkue katkaisi 11 tunnin maalittoman putkensa Valioliigassa Chelsean isäntänä.
Jores Okoren iskemä 1-1-tasoitus toisen puoliajan alussa oli tanskalaisen uran ensimmäinen maali Aston Villassa. Sitäkin suurempi merkitys sillä oli joukkueelle, joka heilutti maaliverkkoa Valioliigassa viimeksi vuoden 2014 puolella.
Aston Villan edellinen liigamaali syntyi 20. joulukuuta Manchester Unitedia vastaan. Sen jälkeen joukkue pelasi Valioliigaa 11 tunnin ja kuuden kokonaisen ottelun verran osumatta kertaakaan.
Okoren kulmapotkutilanteesta puskema tasoitus ei lopulta riittänyt sarjapisteille. Branislav Ivanovic tykitti Chelsean uudelleen johtoon 66 minuutin kohdalla, eikä Villasta ollut maalaamaan enää uudelleen saman puolitoistatuntisen aikana. Chelsean ensimmäisen maalin teki ottelun alkumetreillä Eden Hazard.
Täysi pistesaalis vankisti Chelsean asemaa Valioliigan kärkipaikalla. Manchester City jäi lauantaina tasapeliin Hull Cityä vastaan, joten sinisten etumatka kasvoi seitsemään pisteeseen.
Kovia kokenut tähtilaskija: "Olen kallistumassa uran päättämiseen"
Se on jo varmaa, että Bode Millerin MM-kisat päättyivät loukkaantumiseen. Urakin saattaa olla loppumassa.
37-vuotias Bode Millerin ajatukset ovat kallistumassa vahvasti alppimaailmasta eläkkeelle siirtymiseen.
Miller kaatui pahan näköisesti torstain super-G:ssä, saaden syvän haavan pohkeeseensa.
Alppitähti joutui leikkaukseen heti kilpailun jälkeen.
Kuusikertainen olympiamitalisti ei osaa vielä varmuudella sanoa, pystyykö enää palautumaan kilpailukykyiseksi alppihiihtäjäksi.
\- Olen kallistumassa vahvasti siihen suuntaan että en laske enää. Olen yrittänyt lopettaa jo muutamaan otteeseen, mutta en ole pysynyt päätöksessäni.  Jossain vaiheessa asiat vain johdattelevat kohti sitä päätöstä.
\- En ole sellainen ihminen joka tarvitsee isoa sirkusta ympärilleen. Se ei ole vain minun juttuni.
Miller, joka sanoi jo huhtikuussa että lopettaminen on edessä tänä vuonna, oli marraskuussa selkäleikkauksessa eikä ollut laskenut ainuttakaan laskua ennen torstain epäonnista laskua.
Palkittu yrittäjä: "Pidän hyvistä nuorista kiinni ja tarjoan vakityötä koulun ja armeijan jälkeen"
Yrittäjä Harri Frankberg  sopi parikymmentä vuotta sitten ammattikoulun opettajien kanssa, että hän ottaa vuosittain pari alan opiskelijaa työssäoppimisjaksolle. Yhteistyö on kantanut hedelmää, sillä yli 30 työntekijää on palkattu tätä kautta. Harri ja Tarja Frankbergin yritys palkittiin Hämeen maakunnan yrittäjäpalkinnolla lauantai-iltana.
Hämeen Yrittäjät palkitsi maakunnallisella yrittäjäpalkinnolla tuloksellisesta yritystoiminnasta Harri ja Tarja Frankbergin HF-Autohuolto Oy:stä. Palkinto jaettiin Hämeen Yrittäjien 75-vuotisjuhlagaalassa Hämeenlinnan Verkatehtaalla.
Riihimäellä toimiva HF-Autohuolto Oy on erikoistunut hyötyajoneuvojen ja traktoreiden huolto- ja korjaustoimintaan sekä maansiirtoautojen päällirakenteiden valmistukseen. Yritys on myös Volvon kuorma-autojen merkkikorjaamo Hämeenlinnan, Riihimäen ja Hyvinkään alueella.
Yritys on kehittänyt omia keinojaan ammattitaitoisen henkilökunnan saamiseksi.
Harri Frankberg kertoo tiedotteessa sopineensa jo parikymmentä vuotta sitten Riihimäen ammattikoulun opettajien kanssa kuinka heille otetaan vuosittain pari alan opiskelijaa työssäoppimisjaksolle.
Nämä nuoret tuntevat talon ja minä heidät
– Olen koettanut pitää hyvistä nuorista kiinni ja tarjonnut koulun ja armeijan jälkeen vakityötä. Nämä nuoret tuntevat talon ja minä heidät. Yli 30 työntekijää olemme saaneet näin, Harri Frankberg selittää.
Uusia kuorma-automalleja tulee koko ajan ja sen takia henkilökuntaa pitää kouluttaa.
– Työntekijöillemme on ollut noin viisi koulutuspäivää vuodessa. Panostus koulutukseen kantaa hedelmää ja näkyy viime vuoden tuloksessamme, Frankberg kehuu.
Korjaamohallissa laitetaan firman asiat järjestykseen
HF-Autohuolto Oy:ssä on panostettu hyvän työskentelyilmapiirin luomiseen.
– Meillä on yhteiset kahvitunnit ja lisäksi Nosturiparlamentti. Kokoonnumme koko henkilökunta korjaamohalliin noin kerran kuukaudessa puimaan yrityksen asioita, aina nippeliasioista isoihin investointeihin.
Kokoonnumme koko henkilökunta korjaamohalliin noin kerran kuukaudessa puimaan yrityksen asioita
Yritys aloitti toimintansa Riihimäellä maaliskuussa 1993. Kolmen vuoden kuluttua oli edessä muutto isompiin, Riihimäen Lasitehtaan tyhjilleen jääneisiin tiloihin. Tilat ja henkilökunta ovat parissa vuosikymmenessä yli nelinkertaistuneet. Työntekijöitä on nyt 52.
Maansiirtoautoihin ja perävaunuihin tehtävät apurungot, päällirakenteet sekä hydrauliikan rakentaminen on kasvava ala. Riihimäellä tehdään näitä päällirakenteita noin kolmeenkymmeneen sorayhdistelmään vuosittain.
HF-Autohuollon vuoden 2013 liikevaihto oli noin 8,5 miljoonaa euroa ja viime vuodelta arviolta 9 miljoonaa.
Franbergin Tarja-vaimo on nykyisin HF-Autohuollon osakas. Aiemmin hänellä oli enimmillään kolme valokuvausliikettä.
Perheen pojat Christian, 21, ja Patrik, 18, ovat myöskin suuntautumassa alalle. Vanhempi pojista tekee jo töitä yrityksessä. Nuorempi Patrik opiskelee toista vuotta alaa ammattikoulussa.
Real kynittiin Madridin derbyssä – suurin tappio yli neljään vuoteen
Atlético teki Real Madridista selvää jälkeä lauantain paikallisottelussa.
Real Madridin viiden ottelun voittoputki La Ligassa tuli lauantaina tylyyn päätökseen. Madridin paikallisottelu eteni täysin Atléticon tahdissa.
Tiago Mendes vei Atléticon johtoon jo 14 minuutin kohdalla, ja vain neljä minuuttia myöhemmin Saul Niguez venytti karkumatkan kahteen osumaan.
Real Madrid ei saanut missään kohtaa vaihdetta päälle, vaan Atlético vei maalintekoyritykset nimiinsä suvereenein 17-3-lukemin. Ensimmäisellä puoliajalla Real ei edes yhtä ainutta laukausta kohti Atléticon maalia.
Kyyti jatkui kylmänä toisellakin puoliajalla. Ensin Antoine Griezmann vei valkoisten viimeisenkin toivon iskemällä 3-0-osuman, ja loppuhetkillä Iker Casillasin ohitti vielä Mario Mandzukic.
Tappio on kaikki kilpailut huomioiden Real Madridin suurin sitten lokakuussa 2010 tulleen 0-5-tappion Barcelonaa vastaan, eikä se ole kyennyt voittamaan Atléticoa kuuteen peräkkäiseen paikallisotteluun.
Lauantain voitolla Atlético nousi tasapisteisiin Barcelonan kanssa. Real Madrid jatkaa sarjakärkenä.
_klo 19.43: Atlético ei noussut Barcelonan ohi, ainoastaan tasapisteisiin._
Presidentti Niinistö: Pakotteet ovat oikea tapa reagoida Ukrainan kriisiin
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö korosti Münchenin turvallisuuskokouksessa, että Suomi tukee kansainvälisiä pakotteita nyt ja jatkossakin. Niinistö kertoi puheenvuorossaan myös Suomen historiasta Venäjän rajanaapurina.
Suomen tasavallan presidentti Sauli Niinistö korosti lauantaina Münchenin turvallisuuskokouksessa sitä, että Venäjä ei saa loukata kansainvälistä lakia ilman seurauksia. Niinistön mukaan Suomi on tukenut kaikkia kansainvälisiä pakotteita ja tukee niitä jatkossakin.
– Pakotteiden käyttäminen on ollut oikea tapa reagoida. Ja tulevaisuudessa on oikein jatkaa niitä tarvittaessa. On kuitenkin tärkeää, että Venäjää ei eristetä, Niinistö korosti presidenttien paneelissa pitämässään puheenvuorossa.  
Presidentti Niinistön poikkeuksellisen näkyvää asemaa Münchenin kokouksessa pidetään kunnianosoituksena hänen ponnisteluilleen Ukrainan rauhan eteen. Viime vuonna presidentti oli ensimmäinen rauhantunnustelija Itä-Ukrainan taisteluiden ollessa pahimmillaan. Tasavallan presidentti korosti turvallisuuskokouksen paneelissa, että hänellä oli kaikkien eurooppalaisten kumppanien hyväksyntä elokuiselle tapaamiselleen Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa Sotšissa. Niinistön tapaamiset Venäjän presidentin Vladimir Putinin ja Ukrainan presidentin Petro Porošenkon kanssa toimivat alustavina tunnusteluina ennen syyskuun Minskin tulitaukoneuvotteluja. 
Hän myös muistutti kansainvälistä yleisöä Suomen pitkästä rajasta Venäjän kanssa. Pitkän rajan takia suomalaisten on pidettävä yhteyttä venäläisiin.
Niinistö kertoi puheenvuorossaan myös Suomen historiasta Venäjän rajanaapurina. Hänen mukaansa demokratia on selitys sille, että suomalaiset pystyivät puolustamaan maataan toisessa maailmansodassa Stalinin Neuvostoliittoa vastaan. Suomalaiset kunnioittivat maataan ja uskoivat sen olevan puolustamisen arvoinen.
Sodan jälkeen suomalaisten vaihtoehtoina olivat joko vihamielisyyksien jatkaminen tai uudenlaisen lähestymistavan etsiminen. Niinistön mukaan suomettuminen positiivisessa mielessä tarkoitti sitä, että Suomi pystyi elämään rauhassa naapurinsa kanssa. Negatiivisessa mielessä se tarkoitti, että Moskovan tahtoa käytettiin hyväksi sisäpolitiikassa.
Niinistö puolestaan oli yksi Münchenin turvallisuuskokouksen pääpaneelin puhujista. Presidenttien paneelissa keskusteltiin otsikolla ”Ukrainan konflikti ja Euroopan turvallisuus”. Niinistön lisäksi keskusteluun osallistuvat Ukrainan, Liettuan ja Bulgarian presidentit.
Brittiviranomaiset huolestuivat: Kauppojen estettävä asiakkaita syömästä narsisseja
Terveysviranomaiset ovat ohjeistaneet myymälöitä sijoittamaan kukkaosaston kauas vihannesosastosta väärinkäsitysten välttämiseksi. Myös varoituslaput ovat hyödyllisiä.
Britannian suuret ruokakaupat ovat saaneet terveysviranomaisilta ohjeet, joiden tarkoituksena on estää narsissien päätyminen asiakkaiden vatsoihin. Viranomaisten mukaan kukkaosasto on syytä sijoittaa kaupassa niin kauas vihannes- ja hedelmäosastosta, etteivät ihmiset vahingossa sekoita niitä toisiinsa. Narsissit voi myös varustaa varoituslapuilla.
Terveysviranomaisten tiedossa on pelkästään vime vuodelta lähes 30 tapausta, jossa ihmiset ovat syöneet narsissin varsia ja sipuleita luultuaan niitä ruuaksi. Seurauksena on ollut oksentelua ja ripulointia. Vuonna 2012 useat ihmiset joutuivat narsissimyrkytyksen vuoksi sairaalahoitoon.
Viranomaiset kertovat vastaanottaneensa kuuden vuoden aikana kymmeniä kyselyjä narsissimyrkytyksistä.
Sipilä: Natosta ei kirjausta hallitusohjelmaan
Sipilä kannattaa kuitenkin Nato-selvityksen teettämistä, mitä pääministeri Alexander Stubb myös on ehdottanut.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä ei lämpene kokoomuksen puheenjohtajan Alexander Stubbin toiveille Nato-jäsenyydestä. Sipilä ei kannata Nato-jäsenyyttä, eikä Natosta pitäisi kirjata mitään tulevaan hallitusohjelmaan.
– Jos maailmantilanne muuttuu, itsenäisellä kansakunnalla pitää olla mahdollisuus toimia sen mukaisesti, Sipilä sanoi keskustan vaaliristeilyllä lauantai-iltana.
Sipilä kannattaa kuitenkin Nato-selvityksen teettämistä, mitä Stubb myös on ehdottanut.
– Aiempi on jo niin vanha, Seppo Kääriäisen aikana tehty, että se voitaisiin tehdä uudestaan – vaikkei siihen liity mitään erityistä odotusta, Sipilä sanoi.
"Suomi ja Ruotsi Pohjolan vakaa vyöhyke"
Sipilän mielestä Natoon liittymiselle ei ole minkäänlaista tarvetta, koska Suomea ja Ruotsia ei uhata idästä eikä lännestä.
Sipilän mielestä tilanne on kuitenkin toinen, jos Ruotsi hakisi Natoon.
– Silloin pitäisi arvioida uudelleen, mutta ei se automaattisesti muuttaisi Suomen kantaa, Sipilä sanoi.
Alamäkiluistelu siirtyy myöhäisiltaan - lähetys Yle Areenassa
Alamäkiluistelun MM-sarjan kilpailu Espoossa siirtyy alkavaksi kello 21.30. Kilpailu nähdään suorana Yle Areenassa ja koosteena TV2:ssa sunnuntaina kello 11.25.
Alamäkiluistelun MM-sarjan osakilpailu Espoossa siirtyy lauantain myöhäisiltaan. Järjestävät odottavat ilman pakastumista.
Kilpailun uusi alkamisaika on kello 21.30. Tämä tarkoittaa sitä, että kilpailu nähdään suorana vain [Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/tv/2622236) Kooste tulee TV2:sta sunnuntaina kello 11.25.
Näin kauneusihanteet ovat muuttuneet viime vuosikymmenten aikana
Se, mitä on pidetty kauniina, on muuttunut vuosikymmenten kuluessa paljonkin. Katso, mitä on pidetty ihannevartalona eri aikoina.
Kauneusihanteet ovat määrittäneet ihmisten ajatuksia kauneudesta kautta aikojen. Kuitenkin se, mitä pidetään kauniina, on vaihdellut radikaalisti vuosien mittaan. Ihannevartalo on vaihdellut rehevästä tikkulaihaan ja kurvikkaasta atleettiseen vartalotyyppiin.
Eri aikakausien elokuva- ja musiikkitähdet kuvaavat hyvin ajan ihanteita. 50-luvun ihannenainen oli kurvikas kuin Marilyn Monroe, kun taas 60-luvun naiset laihduttivat saadakseen poikamaisen figuurin kuten huippumalli Twiggylla. Samoin 90-luvulla Kate Mossin edustama äärimmäisen laiha vartalomalli sai naiset ympäri maailman laihduttamaan.
Kauneusihanteiden aiheuttamat paineet ovat aikaansaaneet erilaisia ongelmia eri aikakausina. Laihuuden ihannointi aiheutti monilla syömishäiriöitä, kuten anoreksiaa ja bulimiaa. 2010-luvulla villitsevä urheilullisuuden arvostus ajaa ihmisiä kuntosaleille. Jos kyykyt eivät kuitenkaan tarjoa halutunlaista terhakkaa takapuolta, saattaa kauneusihanteita tavoitteleva turvautua kirurgin veitseen. Plastiikkakirurgia onkin monelle ratkaisu kauneusihanteiden saavuttamiseksi.
_Jutun kirjoittaja on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalan toimituksessa._
Pikaluistelijat kaukana kärjestä Heerenveenistä
Mika Poutala oli nopein suomalaisista 1000 metrillä. 500 metrillä Poutala oli A-ryhmän 13:s.
Suomalaispikaluistelijat jäivät kauas kärjestä Heerenveenin maailmancupissa, jossa karsitaan maapaikoista sprintti-MM-kilpailuihin.
Mika Poutala oli suomalaisista nopein 1000 metrillä. Poutalan aika 1.11,62 riitti B-ryhmässä sijalle 10.Tommi Pulli oli 19. ja Pekka Koskela 20. Pullin aika oli 1.12,40 ja Koskelan 1.12,43.
500 metrillä Poutalan aika 35,33 oli A-ryhmän 13:nneksi nopein. Voittoon luisteli Venäjän Pavel Kulizhnikov ajalla 34.93.
Akillesvamma ei hidastanut Svindalia – "En uskonut, että olisin näin nopea"
Aksel Lund Svindal juhli kaksi vuotta sitten Schladmingissa syöksyn maailmanmestaruutta. Tänä vuonna norjalaisen osallistuminen syöksykisaan on pienoinen ihme.
Aksel Lund Svindal loukkasi akillesjänteensä juuri ennen kauden alkua ja joutui leikkaukseen. Lääkärien arvioiden mukaan norjalaisen olisi pitänyt olla rinteiltä sivussa kolmen kuukauden verran, eikä hänen kannattaisi haaveilla MM-kisoista. Svindal oli kuitenkin toista mieltä.
Svindal starttasi heti Vailin MM-kisojen avauslajiin, supersuurpujotteluun. Hänen mielestään suurin riski laskemisessa oli siinä, että hän olisi surkea, mutta näin ei todellakaan käynyt. Svindal meni laskunsa jälkeen kärkeen ja sijoittui lopputuloksissa kuudenneksi. Se oli enemmän, mitä kukaan uskalsi odottaa. 
Se, että maalissa näkee vihreän valon, on aika uskomatonta!
\- Olin hieman hermostunut startissa, enkä tiennyt mitä odottaa. Olin myös hieman ruosteessa alussa, mutta alaosassa kulki jo paljon paremmin, tyytyväinen Svindal sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Svindalin mukaan hänen täytyy olla superonnellinen, vaikka ei saanutkaan mitalia super-G:stä.
\- En uskonut, että olisin näin nopea. Se, että maalissa näkee vihreän valon, on aika uskomatonta!
Svindalin mukaan hän ei kuitenkaan laske vielä tarpeeksi aggressivisesti, ja tätä hänen täytyisi löytää illan syöksykisaan. Sillä syöksykisaa tämä moninkertainen arvokisamitalisti ei suostu jättämään väliin.
\- Minun suorastaan täytyy laskea syöksykisassa! Lasken hyvin, vaikka en ole edes harjoitellut paljoa. Syöksykisassa minun täytyy vain laskea vielä vähän paremmin.
**Lähetys miesten syöksykilpailusta alkaa Yle Fem -kanavalla kello 19.55.**
Tottenhamin sensaatio: "En varmaankaan nuku tänään"
Harry Kane jatkoi komeita suorituksiaan lauantaina. Kaksi maalia Arsenalin verkkoon saivat hyökkääjän itsensäkin hiljaiseksi.
Kanen kaksi toisen puoliajan maalia nostivat Tottenhamin tappiolta voittoon Arsenalia vastaan kotiyleisön edessä. 2-1-voittomaali syntyi varsinaisen peliajan loppuhetkillä.
\- En varmaankaan nuku tänään. En unohda tätä tunnetta milloinkaan, Kane iloitsi brittikanava BT Sportin haastattelussa.
Tottenhamin Arsenalin edelle nostaneet osumat olivat jatkoa 21-vuotiaan huimalle kaudelle. Spurs-hyökkääjä on nyt iskenyt kaikkiaan 22 maalia.
\- Tämä oli ensimmäinen Pohjois-Lontoon paikallisotteluni, joten tällainen voitto on aivan uskomaton.
Valioliigassa Kane on tällä kaudella viimeistellyt jo kaksitoista maalia.
Myrsky runtelee Norjaa – tuuli repii kattoja, sähköt poikki tuhansilta, puhelinyhteydet katkeilevat
Bodøn kaupungin keskusta on osin suljettu myrskyn vuoksi. Viranomaiset ovat kehottaneet ihmisiä suojautumaan sisätiloihin.
Pohjois-Norjaan rantautunut voimakas myrsky on katkonut puhelinyhteyksiä ja vienyt sähköt kymmeniltä tuhansilta ihmisiltä. Myrskytuuli on myös irrottanut kattoja ja aiheuttanut tieyhteyksien sulkemisia.
Pahiten Oleksi nimetty myrsky on runnellut Lofoottien saariryhmää, mutta myrsky riehuu myös muualla Norjassa. Esimerkiksi Bodøn kaupungin keskusta on osin suljettu myrskyn aiheuttaman vaaran vuoksi. Myrskyn reitillä on myös muun muassa Tromssan kaupunki.
Tuulennopeus on ollut kovimmillaan 31,2 metriä sekunnissa, mutta puuskissa on tuullut jopa 50 metriä sekunnissa. Aallot lyövät rannikolla paikoin 20 metrin korkuisina.
– Tunnen kauhua ensimmäistä kertaa elämässäni. Makaan nyt lattialla, kuvailee Hurtigruten-reittiä seilaavassa laivassa oleva Espen Kirkesæther Norjan yleisradioyhtiön [NRK:n haastattelussa](http://www.nrk.no/nordland/na-herjer-_ole__-_-20-meter-hoye-bolger-slo-inn-pa-sjuende-dekk-1.12195485).
Viranomaiset ovat varoittaneet myrskyalueen asukkaita tuulen lennättämistä esineistä ja kehottaneet ihmisiä pysyttelemään sisätiloissa suojassa myrskyltä.
– Merenrannalla on erittäin vaarallista. Korkeat aallot saattavat vetää mereen. Olemme kehottaneet ihmisiä pysymään sisällä, ellei ulos meneminen ole aivan välttämätöntä, poliisi Geir Ove Heir sanoo [VG-lehdessä](http://www.vg.no/nyheter/innenriks/met-naa-kommer-ole-til-tromsoe/a/23390753/).
HIFK-pomo poliisin selvityspyynnöstä: "Menimme käsittääkseni lakien mukaan"
Timo Everi kuuli CHL-seuroille lähetytyistä selvityspyynnöistä ensimmäisen kerran lauantaina.
Poliisihallituksen arpajaishallintopäällikkö Jouni Laiho
kertoi perjantaina Yle Urheilulle, että kahdeksalle CHL:n suomalaisseuralle on
lähetetty selvityspyyntö mahdollisiin arpajaislain rikkomuksiin liittyen. 
Perjantaina lähetetyt pyynnöt eivät ole vielä ehtineet
seuroihin, joten HIFK:n hallituksen puheenjohtaja ja CHL:n hallituksen jäsen
Timo Everi ei vielä halunnut liikaa arvioida asiaa, josta kuuli lauantaina
ensimmäisen kerran.
\- Viranomaisilta tulleeseen selvityspyyntöön suhtaudumme
tietenkin avoimesti ja vastaamme kaikkeen, mihin osaamme. Olemme
(suomalaisseurat) menneet käsittääkseni sääntöjen ja lakien mukaan, ja se on
ollut lähtökohta, Everi kertoi Yle Urheilulle.
Everi ei myöskään ole saanut viranomaisilta yhteydenottoja
asiaan liittyen. Syksyllä hän puhui kysyttäessä asiasta kertaalleen [Ilta-Sanomien
haastattelussa](http://www.iltasanomat.fi/jaakiekko/art-1288727893930.html).
\- Suomalaisseurat eivät ole olleet tässä sopimuksen teossa
mukana vaan se on CHL:n ja vedonlyöntiyhtiön välinen, Everi muistutti.
CHL-kausi päättyi tiistaina ja suomalaisjoukkueista olivat mukana Tappara, KalPa, SaiPa, Kärpät, HIFK, JYP, Lukko ja TPS.
Wolverinen superyllätys: Uusi numero vie sankarin Suomeen
Varoitus: teksti sisältää juonipaljastuksia.
[Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/amerikkalaisen_sarjakuvalehden_yllatysjuoni_superpahis_lymyilee_suomen_lapissa/7789510) kertoo, että tuoreessa _Wolverines_-sarjakuvalehdessä seikkaillaan Suomen Lapissa. Tapahtumat ovat jatkoa tarinalle nimeltä _Death of Wolverine_, joka alkoi viime vuonna.
Sarjakuvan tapahtumat siirtyvät Suomeen, kun pahiksiin kuuluva Mister Sinister, Herra Pahuus, varastaa supersankari Wolverinen ruumiin. Pahiksen salainen tukikohta on Suomen Lapissa.
Wolverine yhdysvaltalaisen Marvel-kustantamon supersankari, joka on Ryhmä-X:n jäsen. Pitkistä adamantium-kynsistään tunnettu supersankari esiteltiin Suomessa sarjakuvia lukevalle yleisölle ensimmäisen kerran vuonna 1984.
Porošenko Münchenissä: Paljonko todisteita maailma vielä kaipaa venäläisten sekaantumisesta?
Ukrainan presidentti Petro Porošenko heilutti Münchenin turvallisuuskokouksessa venäläissotilailta otettuja passeja todisteena Venäjän sekaantumisesta Itä-Ukrainan taisteluihin. Samalla Porošenko pyysi Euroopalta puolustusvälineitä.
Münchenin turvallisuuskokouksen presidenttien paneelissa puhunut Ukrainan presidentti Petro Porošenko heilutteli puhujanpöntössä kasaa punaisia Venäjän passeja, jotka oli hänen mukaansa takavarikoitu Itä-Ukrainassa taistelleilta venäläisiltä sotilailta. Hän luonnehti passeja parhaaksi todistusaineistoksi vieraiden joukkojen läsnäolosta ja kysyi, kuinka paljon todisteita maailma vielä kaipaa venäläisten osallistumisesta Itä-Ukrainan taisteluihin.
– Nämä ovat satojen kilometrien päähän Venäjän rajasta ”eksyneiden” venäläissotilaiden ja upseerien passeja. Kuinka paljon todisteita vielä kaipaatte? Ukrainassa on venäläisiä tankkeja ja joukkoja, Porošenko kysyi avauspuheenvuorossaan.
Porošenko korosti, että Ukraina tarvitsee myös sotilaallista apua kriisin ratkaisemiseksi. Hän korosti, että kyse ei olisi kuitenkaan hyökkäykseen käytettävistä aseista, vaan puolustuksellisesta välineistöstä kuten viestintävälineistä ja tutkista.
–Ukrainan kysymys jää ratkaisematta, jos Eurooppa ja koko maailma eivät tarjoa käytännön apua - eli poliittista ja taloudellista, mutta myös sotilaallista apua - Ukrainan itsenäisyyden tueksi, Porošenko sanoi.
USA:n varapresidentin vaatimus Putinille: Älkää puhuko, vaan toimikaa
Venäjän presidentti vakuutti tänään lauantaina, ettei hänen maansa halua sotaa, vaan yhteistyötä kaikkien kanssa.
Yhdysvaltain varapresidentti Joe Biden vaatii Venäjän presidenttiä Vladimir Putinia näyttämään olevansa sanojensa mittainen. Putin sanoi tänään lauantaina, ettei Venäjä aio ryhtyä sotimaan ketään vastaan.
– Teemme yhteistyötä kaikkien kanssa, Sotšissa vieraillut Putin vakuutti.
Bidenin mukaan Putinin pitäisi osoittaa kantansa myös teoin, eikä vain puhein.
– Älkää puhuko, vaan toimikaa, presidentti Putin, Biden vastasi Münchenin turvallisuuskokouksessa.
Putin syytti puheessaan länttä yrityksistä rajoittaa Venäjän kehittymistä ja viittasi ilmeisesti Yhdysvaltain presidenttiin sanoessaan, että määräysvalta yritetään säilyttää yhden ihmisen käsissä.
– Hän luulee, että hänelle on sallittu kaikki, mutta muille sallitaan vain se, minkä hän sallii, Putin jyrisi.
Hyppää Kalle Palanderin kyytiin syöksyrinteessä – katso video!
Yle Urheilun asiantuntija Kalle Palander pääsi kokeilemaan alppihiihdon MM-kisojen syöksyrinnettä Beaver Creekissä. Ihan huippujen vauhtiin tekniikkalajeissa paremmin tunnettu Palander ei pyrkinyt eikä päässyt, mutta suu miehellä kävi jälleen kiitettävään tahtiin.
Neziri sivusi SE-aikaansa – "Vähän harmittaa"
Nooralotta Neziri juoksi voittoon Jyväskylän hallikisoissa sivuten SE-aikaansa 7,99.
Nooralotta Nezirin loistava hallivire sai jatkoa lauantaina Jyväskylässä. Neziri juoksi naisten 60 metrin aitojen voittoon sivuten maanantaina Tampereella syntynyttä Suomen ennätysaikaansa 7,99.
Neziri pinkoi Jyväskylän ensimmäisessä juoksussa ajakseen 8,03 ja otti voiton ennen Ukrainan Hanna Platitsinaa.
Päivän toisessa juoksussaan Neziri pani vielä kovemman vaihteen silmään ja uusi voittonsa nipistäen aikansa SE-lukemaan. Jyväskylässä kolmannen sijan naisten aidoissa otti Tampereen Pyrinnön Reetta Hurske ennätysajallaan 8,32.
\- Finaali oli tasapainoisempi juoksu. Tänään oli vähän jäykkyyttä, koska olen tehnyt kovaa punttitreeniä. Positiivista kuitenkin on, että ajat ovat pysyneet kasin pinnassa. Ehkä se sieltä vielä putoaa. Tietysti vähän harmittaa, ettei aika pudonnut 7,98:aan, Neziri kommentoi esitystään.
Mikä Nezirin hirmuvireen taustalla on?
\- Nyt olen ollut ehjänä. Olen harjoitellut niin paljon, että voimat ovat meinanneet loppua. Olen nyt mennyt suunnitelmien mukaan, eikä suurempia ongelmia ole ollut. Viime kaudella vaivasi koko talven takareiden repeämä, Neziri arvioi.
Chimamanda Ngozi Adichie: Eurooppa teeskentelee, että rodulla ei ole merkitystä
Puoliksi Yhdysvalloissa, puoliksi Nigeriassa asuvan kirjailijan suosikkikaupunki on Lagos. Kakkosena tulee Lontoo. Pohjoismailla on hänen sydämessään erityinen sija.
Kun Lagosissa kuvaajanani toimiva TVC Newsin tuottaja Nelson Ayaebene saa tietää, että seuraava haastateltava on Chimamanda Ngozi Adichie, mies on silmin nähden innoissaan. Idolin tapaaminen on hänellekin selvästi harras hetki. Suomen Nigerian suurlähettiläältä Pirjo Suomela-Chowdhuryltä saan edellisenä päivänä terveiset vietäväksi kirjailijalle. Hänkin on Adichien suuri ihailija.
Adichie on yksi Afrikan nykykirjallisuuden kuumimmista nimistä, nainen, joka puhuttelee erityisesti nuoria ja ajattelevia ihmisiä, ja jonka kirjojen oikeuksia on myyty yli 30 maahan. Suomessa kaikki hänen neljä kirjaansa ovat löytäneet lukijansa.  
"Kirjoittamisen taito on lahja esi-isiltä"
Adichie on erinomainen kertoja. Hänen henkilökuvauksensa on johdonmukaista ja vakuuttavaa, teksti soljuvaa ja lause selkeä. Adichien mukaan kirjoittamisen taito on lahja esi-isiltä, mutta onnistuminen vaatii myös kovaa työtä.
– Teen, mitä minun on ollut määrä tehdä. Kirjoittamisella on minulle todella suuri merkitys ja uhraan sille paljon aikaa. Omistan sille koko elämäni. Kirjoittaminen on helppoa. Mutta uudelleen kirjoittaminen on vaikeaa.
Itse hän näkee itsensä ennen kaikkea feministisenä tarinankertojana. Adichie muotoilee olevansa iloinen feministi. Hänen uusin teoksensa on tänä vuonna ilmestynyt 52-sivuinen essee _Why we should all be feminists_. Se käsittelee nimensä mukaisesti naisten yhteiskunnallista asemaa. Teosta ei ole vielä suomennettu.
"Islamista on tullut rotu"
Edellisessä romaanissaan _Kotiinpalaajat_ Adichie pohti paitsi sukupuolen, myös ihonvärin merkitystä Yhdysvalloissa. Hän oivalsi, että nigerialaiselle ihonväri muuttuu merkitykselliseksi asiaksi vasta Amerikassa. Rasismia hän näkee myös Euroopassa, vaikka meiltä puuttuu Yhdysvaltain tapainen orjuuden historia.
– Eurooppalaiset teeskentelevät, että rodulla ei merkitystä. Euroopassa rodussa ei ole kysymys vain ihonväristä, vaan myös uskonnosta. Monissa Euroopan maissa muslimina olemisesta on tullut rotu. Samalla tavalla kuin mustuudessa, siinä on kyse moninaisista kielteisistä asioista ja voimakkaista stereotypioista.
Nigerian surkea brändi hävettää
Nigeriaan liittyy suunnaton määrä kielteisiä mielikuvia sekä lännessä että naapurimaissa. Osaksi se on pitkän sotilasvallan peruja, osin korruptiosta, rikollisuudesta ja etnisistä konflikteista johtuvaa, osin kansallisiin erityispiirteisiin liittyvää. Nigerialla on naapurimaidensa silmissä henkisesti vähän samanlainen rooli Afrikassa, kuin Venäjällä Euroopassa. Adichie kertoo ajoittain häpeävänsä maansa huonoa mainetta. Mutta hänen mukaansa mielikuviin liittyy myös nigerialainen käyttäytymiskoodi, jota muualla Afrikassa paheksutaan.
– Nigerialaisilla on eräänlainen anteeksipyytämättömyyden ja semiaggressiivisen itseluottamuksen henki. Nigerialaisena minä rakastan sitä, mutta jos en olisi nigerialainen, en pitäisi siitä. Muut afrikkalaiset ihailevat meidän tiytynlaista osaamisen asennetta, vaikka he samaan aikaan ovat kauhuisssaan nigerialaisista.
Biafran sota on vieläkin vaikea asia Nigeriassa
Adichien läpimurtoteos _Puolikas keltaista aurinkoa_ (2006) toi Biafran sodan (1967-1970) takaisin näyttämölle. Kipeä kansalaissota, jossa kuoli noin miljoona ihmistä, on Nigeriassa yhä vaikea asia.
Nigerian elokuvakomitea viivytti kirjan pohjalta tehdyn elokuvan levitykseen pääsyä yli puoli vuotta, koska sen pelättiin aiheuttavan etnisiä levottomuuksia. Lagosin ensi-ilta oli vasta tämän vuoden elokuussa, lähes vuosi sen jälkeen, kun elokuva oli saanut maailman ensi-iltansa Toronton elokuvajuhlilla.
Teos tarkastelee Biafran sotaa biafralaisten, eli igbojen näkökulmasta. Elokuvan miespääosaa näyttelee _Twelve Years a Slave_ -elokuvasta maailman tietoisuuteen noussut brittiläinen näyttelijä Chiwetel Ejiofor.
– Minusta Biafran sota on ollut Nigerian kansallisvaltion nykyhistorian merkittävin asia. Kun sellaista tapahtuu kansallisvaltiossa, ei ole tavatonta, että siitä tulee tabu.
Monet sodan keskeisistä hahmoista ovat edelleen hyvin paljon läsnä Nigerian politiikassa.
Nuorille naisille avioliitto on pakkomielle
Naisen asema on Nigeriassa parantunut Biafran sodan ajoista, mutta kaikki kehitys ei Adichieta miellytä. Vaikka maan valtiovarainministeri ja öljyministeri sekä monien yritysten johtajat ovat naisia, nigerialaiset naiset tuntuvat vierastavan feministisiä ajatuksia.
– Äitini aikana naisen oli tärkeää löytää työtä. Äiti halusi tehdä työtä, hankkia elantoa ja saada aviomiehen. Monet nuoret nigerialaiset naiset ovat hyvin koulutettuja, mutta suhtautuvat avioliittoon jotenkin pakkomielteenomaisesti, elämäntäyttymykseen liittyvänä asiana.
Adichie haastaa ajatuksen tasa-arvon jatkuvasta marssista kohti parempaa kehitystä.
– Yhteiskuntaluokalla on tietysti merkitystä, mutta 1970-luvulla naisten asema oli Nigeriassa parempi kuin nyt. Naisilla oli selkeämpi näkemys itsestään ja roolistaan. En osaa sanoa, miksi näin tapahtuu nykyiselle naissukupolvelle. Ehkä se johtuu mediasta, en tiedä. Mutta näin tapahtuu ja minusta se on hieman pelottavaa.
"Jokerit nostettu heti kepin nokkaan"
Jokerit ihmettelee, miksei suomalaisten CHL-seurojen laitamainoksiin ei ole puututtu.
Poliisihallituksen arpajaishallintopäällikkö [Jouni Laiho kertoi perjantaina](http://yle.fi/urheilu/poliisihallitus_vaatii_selvityksia_myos_chl-seuroilta__uhkasakot_mahdollisia/7788682) Yle Urheilulle, että poliisi on lähettänyt selvityspyynnöt Helsingin Jokereiden lisäksi jääkiekon CHL-liigaan osallistuneille suomalaisseuroille. Selvityksiä pyydetään seurojen yhteistyöstä sarjaa sponsoroivan NordicBetin kanssa.
Laihon mukaan vedonlyöntisivuston kanssa tehdystä yhteistyöstä kieltopäätöksen saanut Jokerit valikoitui ensimmäisenä poliisin selvityksen kohteeksi resurssisyistä.
Jokereiden asianajajaa Kim Kyntölää tämä ihmetyttää.
\- Ehkä he eivät halunneet käydä kahden rintaman sotaa. Täytyy muistaa, ettei Jokereiden ja NordicBetin välinen yhteistyö ole näkynyt millään tavalla Suomessa, lukuun ottamatta tiedotusvälineitä.
Kyntölä huomauttaa, että suomalaisten CHL-seurojen kotikaukaloita ovat sarjan otteluissa komistaneet vedonlyöntiyhtiöön yhdistetyt, Jokereiden peliasuissakin nähdyt No Logo -mainokset.
\- Tiettävästi laitamainoksiin ei ole puututtu millään tavalla. Ehkä tässä on Jokerit nostettu heti kärkeen kepin nokkaan. CHL-asia ei tietysti minulle kuulu, mutta kyllähän se oudoksuttaa, Kyntölä sanoo.
Selkämerelle tiedossa hurjia aaltoja – korkeutta jopa 6 metriä
Aaltoennätykseen ei Itämerellä kuitenkaan luultavimmin ylletä. Varsinaisen Itämeren pohjoisosassa mitattu korkein yksittäinen aalto on ollut jopa 14 metriä. Ylen meteorologin Toni Hellisen mukaan myrskytuulia aiheuttava matalapaineen osakeskus liikkuu lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Suomen yli kaakkoon.
Ensi yönä iskevä Laina-myrsky nostaa Pohjanlahdelle kovaa aallokkoa, ennustaa Ilmatieteen laitos.
Ilmatieteen laitoksen [ennusteen](http://ilmatieteenlaitos.fi/aallonkorkeus?p_auth=ekA2BOkM&p_p_id=WebProxyPortlet_WAR_WebProxyPortlet_INSTANCE_T10gWfqTKhZr&p_p_lifecycle=1&p_p_state=normal&p_p_mode=view&p_p_col_id=column-4&p_p_col_count=2&_WebProxyPortlet_WAR_WebProxyPortlet_INSTANCE_T10gWfqTKhZr_edu.wisc.my.webproxy.URL=http%253A%252F%252Fcdn.fmi.fi%252Flegacy-fmi-fi-content%252Fproducts%252Fwave-height-graphs%252Findex.php%253Fstation%253D3%2526lang%253Dfi) mukaan Selkämerellä aallonkorkeus voi nousta jopa yli kuuden metrin. Pohjoisella Itämerellä aallonkorkeudeksi ennakoidaan yli viisi metriä, Perämerellä aallot voivat nousta yli 4,5 metrin korkuisiksi ja Helsingin edustallakin aallonkorkeus voi kasvaa lähelle kolmea metriä.
Aaltoennätykseen ei Itämerellä kuitenkaan luultavimmin ylletä. Ilmatieteen laitoksen [tilastojen](http://ilmatieteenlaitos.fi/aaltoennatykset-itamerella) mukaan vuonna 2004 joulukuussa Rafael-myrskyn aikana varsinaisen Itämeren pohjoisosassa merkitsevä aallonkorkeus kasvoi 8,2 metriin. Korkein yksittäinen aalto oli tuolloin 14 metriä.
Selkämeren keskiosassa aaltomittaukset on aloitettu vuonna 2011. Tapani-myrskyn aikaan joulukuussa 2011 aikana mitattiin Selkämeren toistaiseksi korkein merkitsevä aallonkorkeus, 6,5 metriä. Korkein yksittäinen aalto oli lähes 12 metriä.
Laina-myrsky saapuu puolen yön tienoilla
Ylen meteorologin Toni Hellisen mukaan myrskytuulia aiheuttava [matalapaineen osakeskus liikkuu lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Suomen yli kaakkoon](http://yle.fi/saa/laina-myrsky_saapuu_puolenyon_tienoilla__ennusteanimaatio_myrskypuuskien_etenemisesta/7789790).
– Lauantain ja sunnuntain välisestä yöstä alkaen luoteistuuli on suuressa osassa maata varsin voimakasta. Puusto ei kestä Suomessa luoteistuulia yhtä hyvin kuin yleensä vallitsevia lounaistuulia, joten myrskynkaatoja tulee metsissä esiintymään, Hellinen sanoo.
Özilin huippuvire ei riittänyt – Arsenal suli toisella puoliajalla
Harry Kanen maalit olivat Arsenalille liikaa. Tottenham nousi toisella puoliajalla voittoon ja samalla Arsenalin edelle sarjataulukossa.
Sairauslomaltaan tehokkaana palannut Mesut Özil siirsi Arsenalin
aikaiseen 1-0-johtoon jo yhdennellätoista peliminuutilla. Tilanteen käynnisti
komean nousun tehnyt Danny Welbeck, jonka keskitys tavoitti Olivier Giroudin.
Özil siirsi ranskalaisen jatkon Tottenhamin verkkoon suoraan ilmasta.
Özil on nyt maalannut kolmessa peräkkäisessä ottelussa palattuaan
Arsenalin kokoonpanoon. Kaikki osumat ovat vieläpä syntyneet Özilille
vahvemmalla vasemmalla jalalla. Maalitehtailun ohessa saksalainen on syöttänyt
kaksi osumaa.
Avausmaali oli Arsenalille lauantain ainoa hyvä uutinen,
sillä loput ottelusta mentiin Tottenhamin tahdissa. Paine ei tuottanut tulosta
vielä ensimmäisen puoliajan puitteissa, mutta tauon jälkeen verkko heilui David
Ospinan takana. 1-1-tasoituksen pääsi tekemään Harry Kane, kun
Ospina ja Arsenal-puolustus haparoivat keskityspallon kanssa.
Ospina kompensoi epävarmuuttaan estämällä Kanen
seuraavan huippupaikan, mutta antautui toistamiseen neljä minuuttia ennen
päätösvihellystä, kun Kane viimeisteli Spursin 2-1-voiton Nabil Bentalebin esityöstä.
Kane sai puskea algerialaisen keskityksen maaliin lähes vapaasti Laurent
Koscielnyn puolustaessa laiskasti.
Voitto on Tottenhamin neljäs viidestä edellisestä
Valioliiga-ottelusta ja nosti lontoolaiset sarjataulukossa Arsenalin edelle
neljänneksi.
Miesten syöksyennakko: Pystyykö Jansrud selättämään peikkonsa?
Norjan Kjetil Jansrud lähtee miesten syöksykisaankin ennakkosuosikkina - johtaahan hän super-G:n tavoin myös syöksyn maailmancupia. 
Mutta! Menestyäkseen norjalaisen viikingin on kukistettava pari peikkoa tieltään. Toiset syöksyharjoitukset tosin näyttivät ettei supersuurpujottelun loukkaantuminen vaivaisi liikaa Jansrudia.
Jansrud oli toisten harjoitusten toiseksi nopein. Mutta. Vaivaako vielä loukkaantuminen? Ja miten Jansrud käsittelee ennakkosuosikin asemansa. Yle Urheilun asiantuntija Kalle Palanderin mukaan myös Aksel Lund Svindal voittaminen voi tuoda Jansrudille kovia paineita.
Andreas Romarilta Palander odottaa vielä nopeampaa vauhtia heti radan alkuosassa kuin mitä suomalainen on toistaiseksi harjoituksissa laskenut.
Katso Palanderin ja Nina Vanhatalon ennakko miesten syöksykisaan.
**Lähetys miesten syöksykilpailusta alkaa Yle Fem -kanavalla kello 19.55.**
Jousimetsästys tarjoaa haastetta ilman pauketta
Joskus vanha konsti on parempi kuin pussillinen uusia. Kun taajama-alueella pitää harventaa rusakkokantaa, on käännyttävä jousimetsästäjien puoleen, sillä taajamassa ei ruutiaseella saa metsästää. Moni metsästäjä valitseekin ennemmin hiljaisen ja enemmän haastetta tarjoavan jousen kuin ampuma-aseen.
Miika Aaltonen ja Pasi Heikkinen ovat metsästäjiä, mutta kummankaan miehen olalla ei ampuma-asetta ole näkynyt. Sen sijaan toisen olalla killuu taljajousi, ja toisen olalla pitkäjousi.
– Koskaan en ole ruutiaseella metsästänyt ja tuskin tulen metsästämäänkään. Tämä on kevyt kantaa metsässä ja hiljainen. Ei tarvitse pauketta kuunnella, toteaa Miika Aaltonen.
Vaikka jousi ei pauketta aiheutakaan, on se silti metsästysase ja vaatii metsästyskortin. Lisäksi metsästäjällä on aina oltava maanomistajan lupa.
Tähtäimellä tai ilman
Aaltonen metsästää vaistojousella, eli pitkäjousella jossa ei ole minkäänlaista tähtäintä. Nimensä mukaisesti jousella ammutaan vaiston varassa.
– Tämä perustuu toistojen ja harjoituksen määrään, että osuuko tällä vai ei. Se on vähän niinkuin tikanheittoa, kuvaa Aaltonen.
Myös Pasi Heikkinen aloitti metsästysharrastuksen jousen kanssa, hänellä tosin on hieman teknisempi taljajousi. Jousessa olevat taljat helpottavat virittämistä. Lisäksi jousesta löytyy tähtäin ja jopa vatupassi. Helppoa saaliin saaminen ei silti ole taljajousellakaan.
– Haastavaahan se oli, ensimmäisenä vuonna ei tullut mitään riistaa. Seuraavana vuonna taisin saada yhden rusakon. Moni saattaisi lyödä pillit pussiin ja lopettaa, naurahtaa Heikkinen.
Ongelmarusakot ja niiden pillerit
Rusakoita sekä Heikkinen että Aaltonen pääasiassa metsästävätkin. Miehiä pyydetään usein esimerkiksi taajama-alueella oleville hevostiloille pyytämään ongelmarusakoita, sillä taajama-alueella ei ampuma-aseella saa metsästää.
– Hevostiloilla on hevosia paljon ja myös niiden ruokaa pihalla. Öisin kun hevoset on tallissa, tulee rusakot metsästä syömään niiden ruokaa ja jättää samalla niitä omia pillereitään ruoan sekaan, Heikkinen veistelee.
Rusakoiden lisäksi jousella saa Suomessa metsästää muuta pienriistaa. Metsäkauris on suurin eläin, jota jousella saa pyytää. Esimerkiksi hirvenmetsästykseen jousta ei Suomessa saa käyttää. Heikkisen mukaan jouset on kuitenkin tehty suurriistaa varten.
– Toivon että vielä omana metsästysaikana Suomessa saisi hirviä pyytää jousella.
Nuolenkärjet kuin partakoneen teriä
Metsästyksessä käytettävät nuolet eivät perustu shokkiin, kuten ampuma-aseen luodit, vaan niiden teho terissä, jotka leikkaavat eläimeltä suuret verisuonet. Hurjannäköinen nuoli on Heikkisen mukaan erittäin tehokas.
– Voi kuvitella että kolme partakoneen terää menee 300 kilometriä tunnissa, niin se menee aika liukkaasti siitä. Eläin ei monesti edes huomaa, että siihen on osunut. Se jää seisomaan ja ihmettelemään ja kaatuu niille sijoilleen kun verenpaine laskee, kertoo Heikkinen.
Valtaosa miesten metsäreissuista kuitenkin päättyy siihen, että palataan tyhjin käsin kotiin. Mutta silti metsäreissun jälkeen hymyilyttää.
– Pääsääntöisesti tulee kyllä enemmän hyötyliikuntaa kuin saalista. Sehän tässä pääasia on, että pääsee luontoon liikkumaan, Aaltonen toteaa.
Kapinallisten edesottamukset ajoivat tuhannet osoittamaan mieltään Jemenissä
Huthi-kapinalliset hajottivat Jemenin parlamentin perjantaina. Persianlahden arabimaiden yhteistyöneuvosto syyttää shiiakapinallisia vallankaappauksesta.
Eri puolilla Jemeniä on järjestetty tänään lauantaina tuhansia ihmisiä keränneitä mielenosoituksia shiiakapinallisten toimia vastaan. Sanaassa kapinalliset hakkasivat mielenosoittajia ja ampuivat ilmaan hajottaakseen protestin.
Huthi-kapinalliset ovat ottaneet haltuunsa maan pääkaupungin Sanaan ja pakottaneet sekä presidentin että hallituksen eroamaan. Perjantaina kapinalliset hajottivat Jemenin parlamentin ja perustivat sen tilalle viisijäsenisen kansallisneuvoston.
Persianlahden arabimaiden yhteistyöneuvosto tuomitsi lauantaina huthien toimet ja syytti kapinallisia vallankaappauksesta. Neuvosto pyytää YK:n turvallisuusneuvostoa puuttumaan Jemenin tilanteeseen.
Jättiakvaario on Venemessujen uusi hitti 
Yksi tämän vuotisten Venemessujen ihmeistä on Rapala 3Djättiakvaario. Euroopan kalastustapahtumissa kiertävää rekan perävaunuun rakennettua akvaariota ei olla aiemmin nähty Suomessa. Akvaariossa havainnollistetaan, miten kalat reagoivat erilaisiin vieheisiin.
On se iso. Siinä on 22 400 litraa vettä. Tekokasvien ja -kivien lomassa ui noin 50 kalaa. Suurimmat niistä ovat noin 5-6 kilon painoisia haukia. Ne vain olla möllöttävät paikoillaan.
Haukien lisäksi akvaariossa on ahvenia, lahnoja, suutareita, kuhia, yksi made ja Ranskasta peräisin olevia isopasseja. Kotimaiset kalat on pyydetty rysällä Loviisan läheltä Kymijoen sivuhaarasta Ahvenkoskelta.
Jättiakvaario innostaa tunnistamaan
Messuvieraat toisensa jälkeen pysähtyvät akvaarion lasin taakse tunnistamaan ja katsomaan, miten kalat liikkuvat. Haminasta messuille tulleet teinit Anniina Komulainen ja Anton Jaakkola kertovat, että heille meren lähellä asuville kalat on tuttu juttu, mutta tunnistaminen vaikeaa.
– Me on tunnistettu pari hassua. Hauki ja lahna. Muut näyttävät tutulta, kertoivat Komulainen ja Jaakkola.
Vantaalaiselta viisikymppiseltä kalamieheltä Juha Immoselta tunnistaminen sujuu luonnollisesti paremmin. Immonen miettii ainoastaan suutarin kohdalla, isopassikin menee melkein oikein. 
– Eikö se ole passi. Amerikassa niitä kalastetaan paljon. Pysähdyin tähän, koska kalamies tykkää aina katsoa kaloja, kertoo Immonen.
Kalastus nyt näkyvämmin osa Venemessuja
Akvaarion ideana on näyttää, miten kalat reagoivat erilaisiin syötteihin. Messujen aikana pidettävissä 60 kalastusnäytöksessä kaloja pyydetään koukuttomilla vieheillä ja uistimilla, koska kaloja ei haluta rääkätä. Ne on tarkoitus päästää takaisin vesistöön messujen jälkeen. 
Ensimmäisten näytösten perusteella 3Djättiakvaario on menestys. 
– Näytöksissä on ollut noin 200 ihmistä ja näytösten välillä akvaarion edessä parveilee kymmeniä ihmisiä katsomassa ja ottamassa kaloista kuvia. Onhan se ainutlaatuinen tilaisuus, sanoo Kimmo Mänttäri Rapalalta.
Mänttäri kertoo, että akvaarion hankkiminen oli Venemessujen ja Rapalan yhteishanke. Messut tilasi ja kustansi akvaarion, Rapala tuli mukaan sponsorina.
– Messut otti ensimmäistä kertaa kalastuksen vahvemmin osaksi Venemessuja, kertoo Mänttäri.
Latvalalta loistojuoksu – EM-raja rikki jo alkuerissä
Hanna-Maari Latvala pinkoi Jyväskylän hallikisojen alkuerissä 60 metriä aikaan 7,32. 
Hanna-Maari Latvala rikkoi Jyväskylän hallikilpailuissa Prahan EM-kisojen tulosrajan. Latvala juoksi naisten 60 metrin juoksun alkuerissä toiseksi ajallaan 7,32.
Latvala hävisi vain 0,06 sekuntia samassa erässä juosseelle ukrainalaiselle Olesja Povhille, joka on tämän lajin vuoden 2011 Euroopan mestari. Loppukilpailussa Latvala juoksi ajakseen 7,36 ja jäi jälleen voiton vieneen Povhin (7,20) taakse.
\- Tiesin, että raja rikotaan, jos saan onnistuneen juoksun. Ensimmäinen juoksu oli hyvä, mutta toisesta jäi hieman hampaankoloon, Latvala kommentoi.
Toisessa alkuerässä kolme suomalaista Turun Toverien Milja Thureson, Kannuksen Uran Anniina Kortetmaa ja Kokkolan Veikkojen vasta 16-vuotias Henriikka Parpala juoksivat kaikki finaaliin omilla ennätyksillään 7,49, 7,59 ja 7,64.
Hellapoliisi hermostui yrittäjien kyykyttämiseen: "Jokaisella pitäisi olla jokin perusturva"
Naisyrittäjien joukko päätti nostaa #sori15-nettiteemalla kissan pöydälle pienyrittäjien tilanteesta. Hellapoliisi-ruokasivustostaan tuttu Kati Jaakonen on kokenut omassa perheessään sen, miten heikoilla yrittäjän ja hänen puolisonsa sosiaaliturva voi olla.
Joukko naisyrittäjiä on saanut tarpeekseen yrittäjien kohtelusta Suomessa. Yksi heistä on Kati Jaakonen, jonka yritys Hellapoliisi Oy toimii ruoka-alalla.
– Teen päätyökseni ruokareseptejä ja ruokakuvia elintarvikealan yrityksille ja olen kirjoittanut kolmekymmentä kirjaa, kolme uutta on vielä keväällä tulossa. Teen kaikkea mitä ruoanlaiton ympärillä voi tehdä, Jaakonen kuvailee yrityksensä toimintaa.
Hellapoliisi on tuttu kymmenille tuhansille kävijöille [ruokasivustosta](http://www.hellapoliisi.fi/) ja resepteistä.
– Harrastelin ensin ruokabloggaamista ja aika hetken mielijohteesta perustin toiminimen, kun totesin, että voisin tehdä elintarvikealan yritysten kanssa yhteistyötä. Aluksi tein osa-aikatöitä muutaman vuoden, koska yritys ei tuottanut niin paljon, että olisin voinut siitä palkkaa nostaa. Sitten sain yritystä jaloilleen ja pystyin lopettamaan muut työt.
Yrittäjätaipaleen alku ei ollut ruusuinen.
– Olin neljän lapsen yksinhuoltaja ja oli aika järkytys, että minulla ei ollut mitään sosiaaliturvaa. Kun minulla oli yritys, ja siihen riitti y-tunnus, niin ei ollut oikeutta mihinkään sosiaaliturvaan, vaikka yritys ei aluksi tuottanut yhtään mitään.
Tahtonaiset eivät vaikene ongelmista
Hellapoliisi Kati Jaakonen on nyt mukana naisyrittäjien kanssa pohtimassa ratkaisuja, tavoitteena saada aikaan muutosta yrittäjien tilanteeseen.
– Meillä on paljon työttömiä ja työhaluisia, mutta yrittämisen alkuun on tosi vaikea lähteä. Osa yrittäjistä saa starttirahaa ja rahahan tässä ratkaisee. Aika usein yrittäjä joutuu ottamaan lainaa, jotta voisi yrittää liikeideaansa. Harvoin asiakkaat ovat valmiina. Joskus puoliso mahdollistaa oman yrittämisen. Itse kaipasin aloittaessani pientä enkeliä, joka olisi kulkisi mukana ja pitäisi kädestä, kunnes pärjäisin itsekseni, kertoo Jaakonen.
– Yrittäjällä ei ole mitään sosiaaliturvaa. Jos ei ole riittävästi asiakkaita, niin et ole oikeutettu saamaan mitään tukea. Osa-aikaiset työntekijätkin saa Kelan peruspäivärahaa. Jokaisella pitäisi olla jokin perusturva. On sen nimi kansalaispalkka tai mikä tahansa, niin kun olisi perusturva, olisi helppo kokeilla yrittäjyyttä. Se karsisi byrokratiaa ja saataisiin työpaikkoja ja ihmisten ideoita käyttöön.
Yrittäjyys tapetille bloggaamalla
Kati Jaakosen perhe on kohdannut myös yrittäjän perheen sosiaaliturvan ongelmat.
– Mies on saanut yt-neuvotteluissa kenkää ja todennäköisesti hän ei tule saamaan mitään liiton rahoja, vaikka on ikänsä liitolle maksanut, siitä syystä, että minä olen yrittäjä. Tässä pitäisi katsoa faktoja, onko yrityksellä ylipäänsä maksukykyä, Jaakonen puuskahtaa.
Jaakosen keino vaikuttaa asioihin on keskustelun herättäminen ja myös suorat kontaktit päättäjiin.
– Me naisyrittäjät ollaan koottu rivit [#sori15](http://www.city.fi/blogit/sori)-blogin alle ja käydään aktiivista keskustelua myös Facebookissa ja Twitterissä, eli ollaan päätetty nostaa kissa pöydälle. Tukea on tullut, myös monet miehet ovat juttujamme jakaneet, ja tämä on herättänyt paljon keskustelua.
– 98,9 prosenttia suomalaisista yrityksistä on alle 50 työntekijän yrityksiä. Jos meitä nyt vähän autettaisiin, niin meillä on kaikki tahto palkata lisää työntekijöitä ja saada itselle töitä ja lisäksi muille töitä, Jaakonen painottaa.
Pertti Kurikan nimipäivät ensimmäiseen suoraan lähetykseen itsevarmana: Ei jännitä yhtään
UMK-kilpailijat valmistautuvat Pasilassa Ylen tiloissa illan suoraan lähetykseen.
Uuden musiikin kilpailun [ennakkosuosikkeihin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252327) yhdessä **Satin Circuksen** kanssa lukeutuva **Pertti Kurikan nimipäivät** esiintyy tänään kello 21 alkavassa ensimmäissä suorassa karsintalähetyksessä.
YleX Viikonloppu soitti basisti Sami Helteelle ja kysyi, miten valmistautuminen illan lähetykseen sujuu. Helteen vastaus oli hädin tuskin ehtinyt päättyä, kun puhelimesta kuului laulaja Kari Aallon ääni.
\- Mua ei jännitä yhtään, laulaja sanoi.
Vajaan puolentoista minuutin Aina mun pitää -punkbiisinsä UMK:ssa vetävä bändi ei lupaa tässä vaiheessa räjähdyksiä esitykseensä.
\- Sitä samaa PKN:ää, mitä porukka on tottunut näkemään. Meitä itseämme, sanoo Sami Helle kysyttäessä, minkälainen show on tulossa.
\- Lavalla on energistä meininkiä. Katsokaa, niin näette, hän lisää.
Kello 21 TV2:ssa alkavassa ensimmäisessä Uuden musiikin kilpailun karsinnassa esiintyvät lisäksi **Satin Circus**, **Pihka ja myrsky**, **Norlan El Misionario**, **Vilikasper Kanth** sekä **Hans On The Bass**.
Kolme kilpailijaa pääsee karsinnasta jatkoon.
**Lue myös:**
[Pertti Kurikan Nimipäivien Sami UMK:sta: Ei me sinne häviämään mennä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252305)
[Pertti Kurikan nimipäivät uskoo UMK-voittoon: Softengine pärjäsi, miksi emme mekin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251663)
Amerikkalaisen sarjakuvalehden yllätysjuoni: Superpahis lymyilee Suomen Lapissa
Marvelin tuoreessa Wolverines-lehdessä myös supersankari Wolverine päätyy Pohjois-Suomeen. Uutinen sisältää juonipaljastuksia.
Yhdysvaltalainen Marvel-sarjakuvayhtiö on sijoittanut yhden uusista seikkailuistaan osin Suomeen. Viikoittain ilmestyvän uuden _Wolverines_-lehden toisessa numerossa tarina johtaa lumiseen Lappiin.
Seikkailu on jatkoa viime vuonna alkaneelle tarinalle _Death of Wolverine_ (Wolverinen kuolema). Tarinassa Marvelin keskeisiin toimintasankareihin vuosikymmenien ajan kuulunut Wolverine kuolee. Kertomus on edennyt muun muassa lehdissä _The Logan Legacy_ ja _The Weapon X Program_ ennen jatkumistaan Wolverines-lehden sivuilla.
Suomeen seikkailu johtaa, kun superpahis Mister Sinister (Herra Pahuus) varastaa Wolverinen ruumiin ja vie sen salaiseen tukikohtaansa. Linnoitusmainen pahuuden pesä sijaitsee Lapissa.
Wolverinen varastettua ruumista etsivä joukkio paikallistaa tämän lopulta Lapista.
Tarina on edelleen kesken, joten on vielä epäselvää kuinka suuren roolin Suomi saa seikkailussa.
Kiteellä kisataan omalla autolla ja harjoitellaan sivuluisuja
Kiteen moottoriurheilukeskus Aimossa on avautunut mahdollisuus kaikelle kansalle päästä testaamaan omaa ajotaitoaan. Kiteellä pidetään myös kilpailuita, joissa ajetaan omalla tutulla siviiliautolla.
Idean isä on Keski-Karjalan Urheiluautoilijoiden Martti Päivinen.
– Ajatus tämäntyyppisestä ajotapahtumasta tuli mieleeni AKK:n ( autourheilun kansallinen keskusliitto ry) rallin lajipäivillä Valkeakoskella loppusyksystä 2014, siellä oli keskustelua rallin ja yleensäkin autourheilun tulevaisuuden kehityksestä, sanoo Päivinen.
– Tavoitteena oli kehittää toimintaa, joka lisäisi liikenneturvallisuutta ja antaisi niinsanotuille bemarin-renkaan-vinguttajille mahdollisuuden testata ajotaitojaan muualla kuin yleisillä pihoilla ja kaduilla.
Kansa siis pääsee kokeilemaan ajotaitojaan omalla tutulla autolla. Harjoittelurata on yleisölle avoinna sunnuntaisin. Kokenut rallimies Esa Purmonen muistuttaa, että kansalaisten olisi hyvä käydä testaamassa oman auton käyttäytymistä, tien päällä saattaa tulla yllättäviä tilanteita, äkkijarrutuksia tai auto lähteä luistoon. Ajoharjoittelusta peritään 20 euron maksu.
– Tuo 20 euroa ei riitä edes aurauskustannuksiin, nauraa Purmonen.
Harjoittelun lisäksi Aimon moottoriurheilukeskuksessa järjestetään kilpailuita. Siviiliauto sprint -kilpailuissa turvallisuus on otettava erityiseen huomioon, sillä siviiliautoissa ei ole turvakaaria eikä 6-piste turvavöitä, kuten esimerkiksi jokamiesluokassa tai ralliautossa. Niinpä ajorata on suunniteltu sellaiseksi, että keskinopeus jää hieman yli 40 km/h. Radalla on myös 60km/h nopeusrajoitus. Kilpailijat käyttävät myös kypärää kisan aikana.
Hyvä kokemus ensimmäisitä kisoista
Keski-karjalan Urheiluautoilijoiden Esa Purmonen ja Timo Tiainen odottavat viikonvaihteen kisoista hyvää tunnelmaa, sillä ensimmäinen kisa oli onnistunut tapahtuma. Ensimmäinen siviiliauto sprint ajettiin Kiteellä loppiaisena 06.01.2015. Mukana oli 26 autokuntaa.
Kustannukset jäävät tällaisessa kisassa aivan minimiin
– Kuskeja oli tuotakin enemmän, sillä monissa autoissa oli kaksi ihmistä, jotka ajoivat vuoronperään, sanoo Timo Tiainen.
– Peltiä ei mennyt ruttuun ensimmäisissä kisoissa, eikä henkilövahinkoja sattunut. Yksi auto vedettiin hangesta pois, muistelee Tiainen.
Harjoittelurata on yleisölle avoinna sunnuntaisin. Kokenut rallimies Esa Purmonen muistuttaa, että kansalaisten olisi hyvä käydä testaamassa oman auton käyttäytymistä, tien päällä saattaa tulla yllättäviä tilanteita, äkkijarrutuksia tai auto lähteä luistoon. Ajoharjoittelusta peritään 20 euron maksu.
– Tuo 20 euroa ei riitä edes aurauskustannuksiin, nauraa Purmonen.
Kiinnostaa rallikuskejakin
Viikonvaihteen siviiliautoilla ajettava kisa on kiinnostanut myös kokeneita ralli- tai jokkiskuskeja. Kiteeläiset Jake ja Tom Hurskainen ovat kummatkin ajaneet jo vuosia ralli- ja jokamiesluokkaa.
– Siviiliautolla on niin helppo tulla tänne. Samoin kustannukset jäävät tällaisessa kisassa aivan minimiin, tuumii Jake Hurskainen. Mukava kokeilla, en ole ennen siviiliautolla kilpaillut.
Jake ja Tom ovat takavetoisten autojen ystäviä.
– Taka- ja nelivetoinen auto on paras, etuvedolla ajan vain hätätapauksessa, virnuilee Tom Hurskainen.
Yhdeksänvuotiaat innostuvat taikuudesta aina eniten
– Mä olen yrittänyt jo ainakin kaksikymmentä kertaa, eikä se vieläkään mene, sanoo vajaa kymmenvuotias poika tuskastuneena ja heilauttaa taas rannettaan saadakseen valkoiseen naruun taikasolmun. Taikuriopettaja Maarit Tiilikainen tietää yli kahdenkymmenen vuoden kokemuksella, että taikuuksien oppiminen vaatii sitkeää harjoittelua.
Parikymmentä 7-12-vuotaista lasta keskittyy totisina narutemppujen tekemiseen Hausjärven Oitin nuorisotalolla. Välillä ähinän seasta kuuluu ilahtunut huudahdus.
– No, nyt melkein meni, hihkuu pieni poika roikottaen löysästi solmuun mennyttä naruaan.
 Tuskin tauolla maltetaan syödä eväitä, kun pitää harjoitella niin ahkerasti
Yhtä usein toinen taikurinalku tulee umpisolmuun joutuneen nyörinsä kanssa taikuriopettaja Maaritin pakeille. Tiilikainen aloittaa kurssinsa usein juuri narutempuilla. Hän vetää esiin isosta kassistaan nivaskan valkoisia, pehmeitä naruja ja jakaa jokaiselle oman harjoitteluvällineen.
– Nämä narutemput on kyllä kursseilla Suomen suosituimpia. Tuskin tauolla maltetaan syödä eväitä, kun pitää harjoitella nin ahkerasti, luonnehtii Tiilikainen.
Tyttötaikuri ei ole enää harvinaisuus
Taikurimestari Maarit Tiilikainen on toisen polven taikuri. Hän oppi taikomisen taidon isältään taikuri Lauri Tiilikaiselta. Ajat ovat muuttuneet siitä, kun Maarit itse kahdeksanvuotiaana aloitti esiintymisen. Enää ei tyttö- tai naistaikureita ihmetellä.
\- Harrastus sopii todella hyvin sekä tytöille että pojille. Taikurivillitys on edelleen jostakin syystä suurinta siinä noin yhdeksänvuotiaiden parissa. En tiedä mikä siinä sitten on, miettii Tiilikainen.
Maarit Tiilikainen on opettanut taikatemppuja jo yli kaksikymmentä vuotta eri puolilla Suomea.
-Kurssit täyttyvät yleensä heti, toteaa Tiilikainen.
Taikatemppu on osattava tarjoilla yleisölle
Taikominen vaatii Tiilikaisen mukaan ehdottomasti tilannetajua, oikeaa ajoitusta ja esiintymisen taitoa. Lasten on yksi kerrallaan kerrottava nimensä ja ikänsä. Mieluiten pontevasti.
Taikurin on puhuttava reippaalla äänellä
Tiilikainen muistuttaa, että taikuri ei saisi tuijotella esiintyessään omia varpaitaan.
-Taikurin on puhuttava reippaalla äänellä, ohjeistaa Tiilikainen ujostelevia kurssilaisia.
Yhden aamupäivän kestävän kurssin päätteeksi Tiilikaisen oppilaat pitävät aina pienen taikuriesityksen vanhemmille, mummeille ja kummeille
– Ilokseni usein huomaan, että kyllä puheesta jotain on tarttunut, mutta tietysti neljän tunnin jälkeen menee vielä keskittyminen lähes kokonaan tempun tekniseen oikein suorittamiseen. Ei voi olettaa, että oltaisin mestareita vielä, tietää Tiilikainen lukuisien lasten kurssien kokemuksella.
Norjalaistähti selvisi säikähdyksellä - odotukset korkealla
Norjan Kjetil Jansrud törmäsi kolmanteen porttiin torstain super-G:ssä. Nyt mies on jo voimissaan ja katse on tiukasti kohti lauantain syöksyä. 
Torstain supersuurpujottelukisassa Jansrudilla näytti olevan kovia kipuja epäonnisen laskunsa jälkeen, ja mies vietiinkin Vailin sairaalaan tutkittavaksi. Sairaalassa pystyttiin kuitenkin äkkiä toteamaan että kaikki oli kunnossa.
Jo perjantain harjoituksissa, vuorokauden törmäyksestä, Jansrud laski radan toiseksi nopeimmin. Norjalainen veti harjoituksen varmuuden vuoksi suurpujotteluun tarkoitetussa puvussa. Puku on pehmustetumpi kuin syöksypuku. Jansrud oli tyytyväinen valintaansa laskea suurpujotteluun tarkoitetussa puvussa.
\- Tervehtyminen ei tapahdu päivässä. Mutta yhdessä yössä on kuitenkin tapahtunut jo parannusta.
\- Harjoitus meni kivuttomammin kuin aikaisemmin tänään ajattelin. Näytti aika hyvältä, niin ajattelin että voin ihan hyvin ottaa kunnolla heti alusta asti. Sauvominen lähdössä ei sujunut kuitenkaan hyvin, enkä saanut täyttä voimaa sauvoihin.
Jansrud oli yleisesti tyytyväinen, ja vakuutti norjalaiselle lehdistölle että kilpailu tulee menemään hyvin.
\- Tarkoitus oli ottaa tämä harjoitus hieman rauhallisemmin, mutta se oli mahdotonta. Alusta asti oli täysi vauhti päällä.
\- Minua jännitti lähtö, mutta huokaisin helpotuksesta kun tulin maaliin. Suoritus vaatii täyttä keskittymistä. Keskittyminen vie puolestaan osan kivusta mukanaan.
Harjoitusten nopeimman ajan laski Ranskan Brice Roger, 21 sadasosaa Jansrudia nopeampana.
**Jansrud ja muut vauhtimiehet ovat mäessä tänään Yle Fem kanavalla kello 19.55.**
Arhinmäki Rovaniemellä: "Nyt ei ole varaa leikata, nyt täytyy elvyttää"
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki vieraili lauantaina Kemijärvellä ja Rovaniemellä. Rovaniemellä Arhinmäki puhui muun muassa maakunnallisen hallinnon vahvistamisesta ja esitti vastustuksensa leikkauspolitiikkaa vastaan.
Lapin Vasemmistoliitto piti Rovaniemen vaaliavauksensa lauantaina. Paikalla puhumassa oli Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki, sekä kuusi Lapin Vasemmistoliiton eduskuntavaaliehdokasta: Inkeri Yritys, Matti Luukkonen, Anni Ahlakorpi, Eeva Pistokoski, Vesa Puuronen sekä Jarmo Huhtala.
Arhinmäki kritisoi avauspuheessaan leikkauspolitiikkaa, jota Arhinmäen mukaan on noudatettu eri puolilla Eurooppaa viimeisen seitsemän vuoden aikana. Suomi tarvitsisi tällä hetkellä Arhinmäen mukaan ennen kaikkea elvytyspolitiikkaa. Puheessaan Arhinmäki nosti esille myös työllisyyden parantamisen.
Paikallisesta koulutuksesta ei saa leikata
Lauantain tilaisuudessa keskusteltiin myös maakunnan hallinnosta. Kysymyksiä heräsi oman aluemallin kokeilusta Lapissa. Tätä ajatusta Arhinmäki kannatti.
Arhinmäen mukaan olisi tärkeää että ihmiset voisivat kouluttautua lähellä kotiseutua. Hän ei hyväksy ajatusta esimerkiksi Lapin yliopiston lakkauttamisesta. Hän myös kritisoi toisen asteen hallintoon kohdistuvia säästöpaineita.
– Se on puhdas leikkaus opetuksen tasoon. Lukioiden yhdistämistä ei voida tehdä laskukoneella, vaan etäisyydet tulisi huomioida. Se on eri asia etelässä, jossa kahdesssa pienessä kunnassa on ihan yhtä matka vierekkäisiin lukion, Arhinmäki sanoi.
– Toimiva aluepolitiikka on etu sekä kehäkolmosen sisällä että ulkopuolella. Maakuntia pitää vahvistaa. Demokratia pitää tuoda lähemmäs ihmistä. Kaivospolitiikassa ei voida ohittaa paikallisten asukkaiden mielipidettä, Arhinmäki sanoi.
"Riidoissa ei olla Mustajärven kanssa"
Lapin kansanedustaja Markus Mustajärvi erotettiin Vasemmistoliiton eduskuntaryhmästä vaalikauden alussa. Mustajärvi on ehdolla Lapin listoilta seuraavissa vaaleissa. Arhinmäkeä tämä ei harmita.
– Meillähän lähtökohtaisesti aina alueet valitsevat ehdokkaat. Haluamme, että ehdokkaat ovat sellaisia jotka alueet haluavat ehdolle, Arhinmäki sanoi.
Arhinmäki uskoo, että Vasemmistoliitolla olisi mahdollisuus saada toinen kansanedustaja läpi kevään eduskuntavaaleissa Lapin vaalipiiristä. Arhinmäen mukaan myös Esko-Juhani Tennilää on houkuteltu ehdolle, mutta hän on toistaiseksi kieltäytynyt.
Mieluiten hallitusta Vasemmistoliitto lähtisi muodostamaan keskustan, sosiaalidemokraattien ja mahdollisesti myös vihreiden kanssa.
Tupa täynnä Rovaniemellä
Vasemmistoliiton tilaisuus veti Hallituskadun Teboilin Rovaniemellä täyteen. Paikalle saapunut rovaniemeläinen Pekka Salokannel lähettää Vasemmistoliiton kansanedustajille seuraavanlaiset terveiset:
– Vetäkää tiukkaa linjaa koulutuksen ja tavallisen ihmisen sosiaaliturvan sekä terveydenhuollon suhteen. Minusta tuntuu, että ainoa puolue joka on edes jossakin linjassa sinne päin, Salokannel sanoi.
Murtuuko miesten syöksyssä 57 vuoden taika?
Itävallan Matthias Mayer voi nousta miesten syöksylaskukisassa lajin legendan Toni Sailerin kanssa poikkeukselliseen kerhoon.
Itävallan Matthias Mayer juhli viime vuonna Sotshin
olympiakisoissa syöksylaskun kultamitalia. Lauantaina 24-vuotiaalla
itävaltalaisella on mahdollisuus katkaista 57 vuotta kestänyt taika.
Edellisen ja ainoan kerran syöksylaskun hallitseva olympiavoittaja on
nimittäin onnistunut voittamaan myös syöksyn MM-kultaa vuonna 1958. Lajin
legendoihin kuuluva Toni Sailer voitti syöksyn olympiakultaa 1956 Cortina d’Ampezzossa
ja kaksi vuotta myöhemmin hän juhli Bad Gasteinissa maailmanmestaruutta.
Mayer jäi torstaina supersuurpujottelussa niukasti mitalien ulkopuolelle sijoittuen Kjetil Jansrudin kanssa jaetulle
neljännelle sijalle. Ensimmäisissä syöksyharjoituksissa itävaltalainen onnistui
hyvin ollen kolmas, mutta perjantaina lasketuissa toisissa harjoituksissa Mayer
jäi 1,30 sekuntia Ranskan Brice Rogerin kärkiajasta.
Myös super-G:n voittaja Itävallan Hannes Reichelt yrittää
päästä lauantain kisassa harvinaiseen kastiin. Ainoastaan Bode Miller (1999
MM-kisat) ja Hermann Maier (2005 MM-kisat) ovat onnistuneet voittamaan samoissa
MM-kisoissa sekä syöksylaskun että supersuurpujottelun.
**_Lähetys miesten syöksylaskusta alkaa Yle Fem -kanavalla kello 19.55._**
Suomen rauhanponnisteluja kunnioitetaan: Niinistö yksi Münchenin kokouksen päävieraista
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö osallistuu Münchenin turvallisuuskokouksessa presidenttien paneelikeskusteluun yhtenä sen pääpuhujista. Niinistö on muutenkin poikkeuksellisen näkyvässä roolissa kansainvälisessä huippukokouksessa. Yle välitti suorana Ukrainan, Suomen, Liettuan ja Bulgarian presidenttien paneelikeskustelun.
Suomen rauhanponnistelut viime syksynä näkyvät presidentti Niinistön poikkeuksellisen merkittävässä asemassa maailman huippujohtajien kokoontumisessa. Niinistö istui kuuntelemassa Saksan liittokanslerin Angela Merkelin puhetta Münchenin turvallisuuskokouksessa eturivissä Ukrainan presidentin Petro Porošenkon rinnalla. Merkel istui itse Niinistön toisella puolella ennen kuin meni pitämään puhettaan.
Iltapäivällä Niinistö puolestaan on yksi kokouksen pääpaneelin puhujista. Presidenttien paneelissa keskustellaan otsikolla ”Ukrainan konflikti ja Euroopan turvallisuus”. Ukrainan Porošenkon ja Niinistön lisäksi keskusteluun osallistuvat Liettuan ja Bulgarian presidentit.
Presidentti Niinistön poikkeuksellisen näkyvää asemaa Münchenin kokouksessa pidetään kunnianosoituksena hänen ponnisteluilleen Ukrainan rauhan eteen. On poikkeuksellista, että Suomen kaltaisen pienen maan presidentti on näin merkittävässä asemassa maailman johtajien kokouksessa.
– Viime vuonna presidentti oli ensimmäinen rauhantunnustelija taisteluiden ollessa pahimmillaan. On selvää, että hän oli varmistanut taustatukensa eurooppalaisilta kumppaneiltaan ja liittokansleri Angela Merkeliltä, kertoo Ylen erikoistoimittaja Reijo Lindroos Münchenistä.
Niinistön tapaamiset Venäjän presidentin Vladimir Putinin ja Ukrainan presidentin Petro Porošenkon kanssa toimivat alustavina tunnusteluina ennen syyskuun Minskin tulitaukoneuvotteluja.  
Rinne: Naisten ja miesten palkkaerojen poistaminen yksi SDP:n tärkeimmistä tavoitteista
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne haluaa jatkaa perhevapaajärjestelmän uudistamista kohti tasajakomallia.
SDP:n puheenjohtajan Antti Rinteen mukaan naisten ja miesten välinen palkkatasa-arvo on yksi puolueen tärkeimmistä tavoitteista. Rinne lupaa pureutua ongelmaan niin, että perusteettomat palkkaerot poistuvat, jos SDP on mukana seuraavassa hallituksessa.
– Kun nyt nostamme palkkatasa-arvon yhdeksi politiikan kärkitavoitteeksi, emme lepää ennen kuin tämä työ on saatettu päätökseen ja naisen euro on yhtä kuin miehen euro, Rinne sanoi SDP:n puheenjohtaja- ja ehdokaspäivillä Vantaalla.
Myöhemmin toimittajien kysymyksiin vastatessaan Rinne kuitenkin sanoi, ettei palkkaeroa ole mahdollista kuroa kokonaan umpeen vielä seuraavalla vaalikaudella.
– Toivon, että se on joitakin kymmenyksiä tai prosenttiyksikköjä parempi, kuin mikä tilanne tällä hetkellä on, jotta pääsemme siitä nykyisestä noin 17 prosentin erosta lähemmäs 10:tä prosenttia, Rinne selvensi.
Naisen euron sanotaan tällä hetkellä olevan noin 83 senttiä.
Emme lepää ennen kuin tämä työ on saatettu päätökseen ja naisen euro on yhtä kuin miehen euro.
Puolueensa henkeä vaaleja varten nostattaneen Rinteen mukaan lastenhoitovastuun tasaisempi jakaminen on tärkein kysymys. Se taas ei onnistu ilman palkkatasa-arvoa.
– Perhevapaajärjestelmän uudistamista kohti tasajakomallia on jatkettava. Se edellyttää palkkatasa-arvon toteutumista, Rinne sanoi.
Hänen mukaansa toinen oleellinen kysymys on osa-aikatyön ja pienten lasten hoidon yhdistäminen. Rinne kysyi, miksi toisen vanhemman on jäätävä kokonaan kotiin, kun yhtä hyvin molemmat voisivat olla osa-aikaisesti töissä ja osa-aikaisesti kotona hoitamassa lasta.
Rinne lupasi, että mikäli SDP on hallituksessa, tasa-arvouudistukselle asetetaan porkkana.
Paraisilla savuaa sunnuntaina
Savusukellusharjoituksessa poltetaan rakennus Paraisten Granvikissa
Varsinais-Suomen pelastuslaitos aikoo polttaa savusukellusharjoituksen yhteydessä purkukuntoisen rakennuksen Paraisilla. Harjoitus toteutetaan sunnuntaina Granvikinraitilla. Pelastuslaitoksen mukaan alueella saattaa esiintyä vaaratonta savua ja sen hajua. Hätäkeskusta on myös tiedotettu.
Pelastuslaitoksen yksiköitä on kohteessa aamupäivästä iltaan saakka. Jälkivartiointia kohteessa jatketaan, kunnes rakennus on palanut täysin.
Lumenveistäjät kyllästyivät Kalevalaan ja satuhahmoihin – kisatyössä leikkivät valo ja varjo
Kouvolalainen Lumistit osallistuu parin viikon sisällä sekä lumen- että jäänveiston SM-kisoihin. Ryhmän mukaan lajin suosio on taas virkoamassa hiljaisempien vuosien jälkeen. Aiheiden suhteen Lumistit ei aseta itselleen rajoituksia, mutta politiikkaan ei kosketa.
Palkittu kouvolalainen lumenveistojoukkue Lumistit harjoittelee parhaillaan viikon kuluttua Mäntyharjulla pidettäviä lumenveiston- ja kahden viikon kuluttua Porvoossa pidettäviä jäänveiston SM-kisoja varten. Kisoissa tullaan näkemään työ, johon on ikuistettu miehen ja naisen kasvot.
– Siinä pelataan valon ja varjon leikillä. Veistos on aika yksinkertainen ja linjat ovat selkeitä. Kontrasti tekee siitä hienon.
– Rajoituksia aiheiden suhteen ei juuri ole, mutta poliittisia tai kantaaottavia töitä emme halua tehdä. Aiemmin olemme käyttäneet paljon satumaailmaa ja Kalevalaa inspiraationa. Ne ovat kuitenkin jo niin kuluneita, että päätimme nyt kokeilla jotain erilaista, sanoo Aleksi Salakka Lumisteista.
Kolmihenkinen Lumistit on ollut koossa jo 18 vuotta. Lumenveiston suomenmestaruuden joukkue on vienyt kolmesti. Suomen lisäksi lunta on käyty veistämässä myös Kanadassa sekä Japanissa. Ryhmän mielestä uran toistaiseksi suurin saavutus onkin vuonna 2009 Kanadan Whitehorsessa saavutettu tunnustus muiden veistojoukkueiden suosikkina. Jäänveisto on uudempi tuttavuus.
– Jäänveisto on sikäli helpompaa, että siinä väkerretään pienten yksityiskohtien kanssa ja koko veistoskin on pienempi. Lumessa on otettava huomioon katseluetäisyys ja miten valkoisesta materiaalista saadaan esiin niitä valoja ja varjoja. Se on myös pehmeämpi materiaali, Salakka toteaa.
Suomalainen ja aasialainen veistotyyli eroavat Salakan mukaan siinä, että Aasiassa suositaan pieniä yksityiskohtia. Aiheena käytetään esimerkiksi lohikäärmeitä. Suomessa luotetaan yksinkertaisempaan tyyliin.
Lumenveiston suosio on varsinkin Etelä-Suomessa ollut hieman alamaissa viime vuosina. Nuorten kiinnostus lajia kohtaan on kuitenkin taas viriämässä.
– SM-kisojen järjestäjät kertoivat, että liikuntapäivänä 300:sta oppilaasta puolet oli valinnut lumenveiston. Se on tosi mukava kuulla, kun valinta piti tehdä kahdeksan eri lajin väliltä, Aleksi Salakka toteaa.
Paltamossa paloi ulkosauna
Perjantain ja lauantain välisenä yönä syttyi tuleen pihasauna Petäjälahdentiellä.
Palokunta sai hälytyksen noin kello kolmen aikaan perjantain ja lauantain välisenä yönä Paltamoon, missä Petäjälahdentiellä paloi pihasauna. Palo ei levinnyt muihin rakennuksiin ja henkilövahingoilta vältyttiin.
Omakotitalon pihapiirissä sijainnut sauna oli noin 10 neliön kokoinen. Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Destinyn menestys yllätti: Jo 16 miljoonaa pelaajaa
Pelitalo ei kerro ammuntapelin aktiivisten pelaajien määrää.
Ensimmäisen persoonan ammuntapeli Destiny on houkutellut jo yli 16 miljoonaa rekisteröitynyttä pelaajaa, kertoo pelitalo Activision Blizzard. Peliä säännöllisesti pelaavien määrä ei ole kerrottu julkisuuteen.
[BBC](http://www.bbc.com/news/technology-31161845) kertoo, että tulevaisuuteen sijoittuvan ammuskelupeli Destinyn tekeminen ja markkinoiminen maksoivat noin puoli miljardia dollaria. Peli julkaistiin syyskuussa 2014.
Pelin menestys paljastui, kun Activision Blizzard julkisti vuosittaisen [tilinpäätöksensä](http://files.shareholder.com/downloads/ACTI/3944710644x0x807511/3FF882C5-E09D-4270-B7E3-EC34F6138AD3/Q4_2014_ATVI_Earnings_Press_Release.pdf), jossa kerrottin yhtiön taloudellisesta tuloksesta.
Muistatko tätä? Romar teki alppihiihtohistoriaa
Kaksi vuotta sitten Schladmingin MM-kisoissa Andreas Romarin nimi piirtyi lähtemättömästi niin suomalaisten kuin ulkomaisten alppifanien mieliin.
Andreas Romar pettyi Schladmingin supersuurpujottelukisassa,
mutta tästä sisuuntuneena päätti näyttää syöksykisassa. Romar kertoi
luottavansa eniten juuri syöksysuksiinsa ja hakevansa sijoitusta 15 parhaan
joukkoon. Mutta hän onnistui vieläkin paremmin.
Romar laski suorastaan jäätävästi syöksyrinteen läpi ja
nosti sijoituksensa loppurutistuksellaan peräti viidenneksi. MM-mitali jäi vain
neljän kymmenyksen päähän, mikä luonnollisesti jäi suomalaislaskijaa
harmittamaan.
\- Mitali olisi saattanut tulla hyvällä alulla.
Mutta se on taas sitä jossittelua. Pitää parantaa seuraavissa arvokisoissa,
mutta kyllä tämä oli paras kisani tähän mennessä, Romar totesi tuolloin.
Romarin viides sija oli kuitenkin suomalaisessa
alppihiihdossa historiallinen, sillä tätä ennen Suomen paras MM-sijoitus
syöksylaskussa oli Raimo Mannisen vuoden 1962 22. sija. 
Kisan voittoon syöksyi Norjan Aksel Lund
Svindal, joka otti voiton lähes puolen sekunnin erolla Italian Dominik
Parisiin. Pronssia otti Ranskan David Poisson.
Blinit ovat trendiruokaa yhä vahvemmin – hyvällä blinillä on salaisuus
Venäläisen keittiön yksi vanhimmista ruokalajeista vetää suomalaisravintolat täyteen sydäntalvella. Blinipöydissä vierähtää aikaa jopa useita tunteja.
Blinit, eli nuo erilaisilla täytteillä päällystetyt ohukaiset, ovat kaukana suomalaisesta perinneruoasta. Venäjältä peräisin olevien blinien suosio on kasvanut kuitenkin Suomessa viimeisen kymmenen vuoden aikana valtavasti. 
– Kävimme Helsingissä noin kymmenen vuotta sitten syömässä blinejä ja ajattelin, että eivät nämä Lappeenrannassa mene. Ensimmäiset bliniviikot kuusi vuotta sitten todistivat heti, että kyllä menevät, kertoo lappeenrantalaisen ravintola Wolkoffin omistaja Rauni Sintonen.
Ensimmäiset bliniviikot kuusi vuotta sitten todistivat heti, että kyllä menevät
Ravintola Wolkoffissa bliniviikot kestivät ensin noin kuusi viikkoa, mutta nyt niiden pituus on hurahtanut jo kahdeksi kuukaudeksi, koko tammi- ja helmikuulle.
Ilman pöytävarausta ei herkkuja pääse edelleenkään syömään. Blinejä ei tulla pelkästään vain nälän vuoksi syömään, vaan kyseessä on samalla sosiaalinen tapahtuma.
– Blinit ovat seurusteluruoka. Blinitarjoilun äärellä ollaan useasti monta tuntia, välillä seurustellaan, sitten taas syödään, sanoo Sintonen.
Blinien salaisuus
Sintonen uskoo, että blinien suosio johtuu osittain siitä, että ne vain sopivat suomalaisten makuaistillle. Hyvillä blineilläkin on oma salaisuutensa.
– Että ne on paistettu rapeaksi ja niissä on keskiruskea pinta. Ne eivät saa olla kuivia myöskään.
Bliniviikkoja vietetään yleensä juuri keskitalvella, tammi- ja helmikuussa - mutta miksi?
– Blinit ovat raskasta syötävää, niin sanottua talviruokaa. Kun on kylmä, niin haluaa syödä tukevampaa ruokaa, selventää Sintonen.
Itärajalla voisi ajatella, että venäläisiä näkyy myös blinipöydissä, mutta näin on Sintosen mukaan vain harvoin.
– Se on heille niin tavallista. Siellä blinejä sai alunperin jo katukeittiöissä.
Turkulaisopiskelijat hakkeroivat luvan kanssa
Turun ammattikorkeakoulun opiskelijat osallistuvat sunnuntaina kanadalaiseen hakkerointikilpailuun, jossa murtaudutaan harjoitusta varten luotuun yritystason tietoverkkoon.
Tietoverkkojen turvallisuus on nyky-yhteiskunnan suurimpia huolia, sillä koko ihmiselämän kirjo toimii verkossa pankkipalveluja ja terveystietoja myöten. Paras tapa oppia suojaamaan verkkoja on tuntea hakkeroinnin eli tietoverkkoihin murtautumisen lainalaisuudet.
Turun AMK:n tietojenkäsittelyn loppuvaiheen opiskelijat saavat murtautua tietoverkkoihin sunnuntaina luvan kanssa. Hakkerointiharjoittelun lisäksi opiskelijat joutuvat myös turvaamaan erilaisia harjoituspalvelimia tietoturvahyökkäyksiltä.
– Konkreettisesti osallistuminen harjoitukseen tapahtuu Turusta VPN-yhteyden avulla, kertoo yliopettaja Jarkko Paavola Turun AMK:n tiedotteessa.
Paavila korostaa, että tulevaisuudessa tietoturvatestauksen merkitys kasvaa edelleen, ja esimerkiksi luottokorttimaksuja vastaanottavien yritysten täytyy testata tietojärjestelmänsä säännöllisesti.
Lipunryöstöä netissä
Turun AMK:n harjoitus on osa suomalaiskoulun ja kanadalaisen University of Ontario Institute of Technologyn yhteistyötä, joka alkoi korkeakoulujen yhteisestä EU-rahoitteisesta projektista.
Yritystason tietoverkosta yritetään kaivella ja selvittää erilaisia tietoja. Löydetyt tiedot, joita pelissä kutsutaan lipuiksi, pisteytetään, ja eniten pisteitä kerännyt joukkue voittaa. Samalla opiskelijoiden täytyy turvata heille kisassa määrätyt palvelimet tietomurroilta.
– Tällaiset kilpailut innostavat opiskelijoita testaamaan omia tietoturvataitojaan aivan erityisellä tavalla. Samalla kokonaisymmärrys tietoturva-alalta kasvaa tahtomattakin, Paavola toteaa.
Jokeri-leiri tyrmäsi selvitysmenettelyn: "Ei näin voi tehdä Suomen kaltaisessa oikeusvaltiossa"
Jokereiden asianajaja Kim Kyntölä ihmettelee Poliisihallituksen ratkaisuja. Kyntölän mukaan Jokereiden ja vedonlyöntiyhtiön välinen yhteistyö ei riko arpajaislakia.
Jääkiekon KHL-liigassa pelaava Helsingin Jokerit sai perjantaina Poliisihallitukselta kieltopäätöksen ja 100 000 euron uhkasakon koskien seuran yhteistyötä Betsson Groupin omistaman vedonlyöntisivuston NordicBetin kanssa.
Kieltopäätöstä osattiin Jokereiden leirissä odottaa, mutta seuran asianajajan Kim Kyntölän mukaan seura ei sitä sulata.
\- Kun markkinointiyhteistyö ei millään tavalla tapahdu tai kohdistu Suomeen, niin sen pitäisi olla linjassa arpajaislain kanssa, eikä rikkoa sitä. Poliisihallituksella on kovin tarkoitushakuinen ja laaja tulkinta tästä asiasta. Olemme päätöksen kanssa eri mieltä, Kyntölä kertoo Yle Urheilulle.
Poliisihallituksen arpajaishallintopäällikkö Jouni Laiho on asiasta eri mieltä. 
Jokereissa oltiin melko perustellusti sitä mieltä, etteivät ministeriöt voi Suomen kaltaisessa oikeusvaltiossa asettaa virkamiehiä tutkimaan tällaisia sopimuksia.
\- Jokerien pelipaidoissa vierasotteluissa on ulkomaisen rahapelitoimijan logo tai markkinointiviesti, joten se on suunnattu suomalaisille. Koska suomalaiset erityisesti seuraavat suomalaisen joukkueen menestystä KHL-liigassa, Laiho perustelee.
\- Jos se olisi tarkoitettu Venäjän markkinoille tai senkielisille markkinoille, niin se varmaan olisi kyrillisin kirjaimin.
Kyntölän mukaan poliisi lähestyi jo kesäkuussa Jokereita, mutta lähetti tiedustelupyynnöt seuran fanipostiin. Jokerit antoi elokuussa poliisille selvityksen ja vastasi kysymyksiin.
\- Elokuussa tuli myös julkisuuteen, että (opetus)ministeriöstä asetettiin selvitysmies Harri Syväsalmi tutkimaan asiaa. Jokereissa oltiin melko perustellusti sitä mieltä, etteivät ministeriöt voi Suomen kaltaisessa oikeusvaltiossa asettaa virkamiehiä tutkimaan tällaisia sopimuksia, Kyntölä alleviivaa.
\- Se on poliisiviranomaisten asia. Matkan varrella selvisi, että poliisi ja Syväsalmi ovat tiiviissä yhteistyössä vieneet asiaa eteenpäin. Siinä mielessä ei ole yllättävää, että lopullinen ratkaisu oli tämä.
Aikooko Jokerit viedä asiaa eteenpäin?
\- Jos juridisesti ajatellaan, niin Jokereilla on 30 päivää aikaa tehdä päätöksestä valitus. Päätös voidaan panna täytäntöön valitusprosessin vireillä ollessa. Kun kielto tulee 16.2. voimaan, niin yhteistyö täytyy lopettaa. Jokereilla on mahdollisuus viedä asia hallinto-oikeuteen ja sieltä eteenpäin (korkeimpaan hallinto-oikeuteen).
Laihon mukaan asian loppuun saattaminen vie aikansa.
\- Kyllä se ottaa vähintään vuoden ennen kuin se on korkeimmassa hallinto-oikeudessa. Joka tapauksessa yli vuoden ennen kuin meillä on KHO:n päätös.
Professori: Venäläisten maanosto-oikeus ja kaksoiskansalaisuus vastoin tervettä järkeä
Nato-jäsenyyttä professori Timo Vihavainen pitää vaarallisena tienä. Hänen mukaansa Suomen kannattaisi pyrkiä säilyttämään tilanne Venäjän suhteen mahdollisimman stabiilina.
Venäjän tutkimuksen professori Timo Vihavainen on tutkinut, mistä nyky-Venäjän arvot kumpuavat. Hänen teoksensa "Vanhan Venäjän paluu" on palkittu vuoden 2014 historiateoksena.
– Jo 1970-luvulla maassa oli toisinajattelijoita, jotka eivät olleet lännen kannattajia vaan vihollisia. Heidän toimintansa kiihtyi heti Neuvostoliiton romahdettua, vaikkei kukaan välittänyt siitä oikein mitään. Nyt he ovat jossain määrin aika tärkeässä asemassa, vaikka en väitä, että heillä mitään monopolia olisi, kuvailee Vihavainen.
Nato-jäsenyys "hyvin vaarallinen tie"
Mutta mitä Suomen pitäisi tehdä? Miten Venäjän kanssa pitäisi toimia Ukrainan kriisin, pakotteiden ja ilmatilaloukkausten keskellä?
– Emme koskaan voi antaa kovin merkittävää panostusta, koska painoarvomme maailman politiikassa ei ole suuri. Täytyy vain yrittää pitää tilanne mahdollisimman stabiilina, Vihavainen arvioi.
Nato-korttia hän ei käyttäisi – etenkään tässä vaiheessa.
Nato kaipaa tietysti hanslankareita, kun ei sillä ole täällä valmista tykinruokaa.
– Se on hyvin vaarallinen tie. Venäjä on aina ollut potentiaalinen uhka Suomelle ja sotilaallisesti paljon mahtavampi. Jos tungemme itsemme vasaran ja alasimen väliin, ei se oikein järkevältä vaikuta. Nato kaipaa tietysti hanslankareita, kun ei sillä ole täällä valmista tykinruokaa, tylyttää professori.
Hän kuitenkin liputtaa molemminpuolisen yhteistyön puolesta. Turhaa Venäjä-pelkoa ei Vihavaisen mielestä ole syytä lietsoa. Venäjä on potentiaalinen uhka, mutta siitä on vielä matkaa siihen, että uhka aktualisoituisi.
Runsaasti kritisoitua, venäläisten maanosto-oikeutta Suomessa professori ei voi käsittää. Hän muistuttaa, että oikeuksien pitäisi perustua vastavuoroisuuteen.
– Olen aina ihmetellyt, miten yksipuolinen maanosto voidaan sallia. Tämä on aivan absurdia. Sama koskee kaksoiskansalaisuutta. Olen kiinnostunut kuulemaan, millä perustein näihin on päädytty. Tämä on vastoin tervettä järkeä, Vihavainen jyrähtää.
"Mitä typerämpää Venäjä olisi voinut tehdä?"
Vielä presidenttikausiensa alussa Putin vakuutti olevansa avoin yhteistyölle länsimaiden kanssa. Samanlaista henkeä oli aistittavissa vuoden 2014 olympialaisissa. Ukrainan kriisin myötä kaikki muuttui.
– Muun muassa sosiologit ovat ihmetelleet, että mikä venäläisiin oikein meni yhden vuoden aikana. Asia on kiteytetty niin, että venäläisiä vaivasi tällainen suurvallan alemmuuskompleksi. Se on yleensä aina asemansa menettäneen suurvallan kansalaisilla. Venäläiset ovat tyytyväisiä, että hepäs uskalsivat näyttää, eivätkä muut mahtaneet mitään.
Samoja piirteitä on myös siinä mielipahassa ja loukkaantumisessa, mikä saksalaisilla oli hävityn maailmansodan jälkeen. 
Putinin kannatus nousi valtavasti Krimin ansiosta ja se yllätti tarkkailijat. Professorin mukaan muuta hyötyä kriisistä ei Venäjälle ole ollut.
– Vähän yli vuosi sitten julistettiin, että pyritään Euraasian liittoon, josta tulisi merkittävä tekijä maailman politiikasta. Siitä on heti pudonnut Ukraina pois ja jopa kaikkein innokkaimmat kuten Valko-Venäjä, ovat nyt hyvin varovaisia. Mitä typerämpää Venäjä olisi voinut tehdä? Vaikea sanoa.
Vihavainen on verrannut kansallishurmoksellista tunnelmaa Venäjällä jopa 1930-luvun Saksaan.
– Siinä oli kyse vanhojen kansallisten alueiden palauttamisesta. Samoja piirteitä on myös siinä mielipahassa ja loukkaantumisessa, mikä saksalaisilla oli hävityn maailmansodan jälkeen. Kaikki halveksivat heitä ja vähän sortivatkin. Venäläisiä kyllä kuitenkin koetettiin auttaa, mutta kompleksi on samanlainen.
Crossfit-kisa imee mehut monella eri tavalla
Tampereella kisailleita kuntohirmuja saavuttiin kannustamaan Pohjois-Suomesta saakka. Harrastajia kiehtoo lajin monipuolisuus.
Areenalle kutsutaan kymmenen miestä tai kymmenen naista kerrallaan. Heitä odottavat kuntopyörä, kahvakuula ja leuanvetotanko. Siinä tiivistettynä lauantaiaamupäivän juoni Tampereen messu- ja urheilukeskuksen E-hallissa.
Katsomot pullistelevat väkeä. Ennen yhdeksää jono kiersi hallin viertä parin kulman ympäri. Viimeiset ehtivät halliin vasta, kun kisa oli jo täydessä käynnissä.
Sanna Karsikas ja Tiina Mattila saapuivat kannustamaan nykyajan gladiaattoreita Pohjois-Pohjanmaalta Raahesta asti.
– Tultiin vähän katsomaan mallia, kuinka nämä parhaat tätä hommaa hoitaa ja kuinka helpolta se näiden hyvien tekemänä näyttää, Mattila sanoo.
Treeniä lähes joka päivä
Molemmat naiset harrastavat vastaavaa lajia kotipuolessa.
– Meillä ei ole virallista crossfit-salia Raahessa, mutta tämän tyylistä kyllä, Mattila sanoo.
– Lähes joka päivä tulee treenattua, Karsikas sanoo.
Ohjattuja harjoituksia heillä on kolmet viikossa. Tällä hetkellä ringissä on noin kymmenen harrastajaa, mutta lajin suosio kasvaa myös Raahessa.
Kisapaikka suurenee joka vuosi
Crossfitin suuresta suosiosta kertoo sekin, että kolmatta kertaa Tampereella järjestettävien epävirallisten SM-kisojen areena on vaihtunut joka kerta suuremmaksi. Tampereen messu- ja urheilukeskuksessa tilaa oli 3 200 katsojalle.
Järjestäjien mukaan kisoissa haetaan Suomen kovakuntoisimpia urheilijoita. Osa vaadittavista suorituksista paljastetaan kilpailijoille vasta juuri ennen kisaa.
Lauantaina ohjelmassa oli muun muassa kuntopyöräilyä, kahvakuulan nostoa, leuanvetoa, hyppynarulla hyppimistä ja käsilläkävelyä. Pärjätäkseen pitää olla siis yleisesti hyvässä kunnossa ja taipua moneen.
– Tämä on tosi monipuolista, eikä tätä oikein voi verrata mihinkään muuhun lajiin, Karsikas sanoo.
– Treenien täytyy olla vaihtelevia. Aina on erilaista. Varmaan se kiehtoo, Mattila sanoo.
Alokkaat saavat ensimmäisen sotilasarvon valan jälkeen – kuvagalleria
Kainuun prikaatilla vietetään lauantaina ja sunnuntaina valaviikonloppua. Eri valatilaisuuksissa on mukana kaikkiaan 1 953 alokasta sekä lähes kahdeksantuhatta omaista.
Alokkaat vannovat valan ja antavat sotilasvakuutuksen suurin piirtein kahdeksannen palvelusviikon jälkeen.
– Sotilasvala päättää alokkaiden peruskoulutuskauden ja alokkaat saavat sitten sotilasvakuutuksen annettuaan ja valan vannottuaan sen ensimmäisen sotilasarvon. Heistä tulee sotamiehiä ja heistä käytetään jatkossa oman aselajinsa sotilasarvoa, esimerkiksi lauantaina alokkaista tulee autosotamiehiä, jääkäreitä ja pioneereja, Kainuun prikaatin tiedottaja Satu Hujanen kertoo.
Saamamme palautteen mukaan tämä on hyvin hieno tilaisuus kotiväelle.
Kainuun prikaatilla lauantaina valan vannoi 1 106 alokasta Pohjan pioneeripataljoonasta, Kainuun jääkäripataljoonasta ja Kuopion huoltopataljoonasta. Lisäksi kaikki ortodoksiset alokkaat viettivät lauantaina valapäivää. Huomenna vuorossa ovat 847 alokasta Pohjois-Suomen viestipataljoonasta sekä Kainuun tykistörykmentistä.
Valaviikonloppuun saapuu kaikkiaan lähes kahdeksantuhatta omaista.
– Meille Kainuun prikaatiin tulee kotiväkeä pilvin pimein vauvasta vaariin, emme rajoita osallistujien määrää. Saamamme palautteen mukaan tämä on hyvin hieno tilaisuus kotiväelle. Tämä on myös erinomaisen merkittävä maanpuolustustapahtuma puolustusvoimille ihan jokaisessa joukko-osastossa, Hujanen kertoo.
Naisten koodauskursseille olisi huutava kysyntä
Ilmainen tietokoneen koodauskurssi vain täysi-ikäisille naisille järjestettiin Turussa. Tulijoita oli Helsingistä asti.
Jokainen meistä tätä juttua lukevista käyttää tietokonetta tai mobiililaitetta. Harvempi meistä tietää, miten teksti ruudulle tulee teknisesti. Tietokoneiden koodaamista pidetään miehisenä alana, ja sitä se onkin.
Viime vuosien aikana Suomessa on järjestetty pelkästään naisille järjestettyjä koodauskursseja. Turussa lauantaina järjestetylle päiväkurssille olisi ollut viisi kertaa enemmän tulijoita kuin voitiin ottaa sisään.
– Tämä kulki suusta suuhun sosiaalisessa mediassa. Emme ehtineet markkinoimaan, kun jo tuli viisinkertainen määrä hakemuksia mitä pystytään ottamaan, yksi tapahtuman vetäjistä Aleksi Koskinen kertoo.
Suosiota saattoi lisätä se, että Turun Django Dames -tapahtuma oli maksuton ja sisälsi ruuat. Lisäksi koodauskoulu oli vain aikuisille, yli 18-vuotiaille tytöille ja naisille, joilla ei ole aiempaa kokemusta koodaamisesta.
Toinen tapahtuman järjestäjistä on softayrityksen markkinoinnissa työskentelevä Lauriina Holmström. Hän ei työssään ole varsinaisesti koodin kanssa tekemisissä, mutta hän haluaa ymmärtää, mitä työkaverit tekevät.
– Itse osallistuin tyttöjen koodikouluun viime keväänä. Olen softayrityksessä töissä ainoana tyttönä. Innostuin, että pitää järjestää jotain vastaavaa pelkästään tytöille. Lähdin miettimään, ketä tunnen, jotka osaisivat tällaisen tapahtuman tehdä, Lauriina Holmström kertoo.
Päivässä ei synny koodariksi
Kurssilla aloitetaan perusteista ja perusteissa pysytään loppuun asti. Muun muassa netissä käytettävä HTML-kieli tulee tutummaksi. Koulutuspäivän tavoitteena on saada jotain konkreettista aikaan edes hieman.  Lopputuloksena on miniblogi kommentointipalstoineen.
– Koodaamisen sijaan tärkeämpää on näyttää, että tämä ei ole pelottavaa. Kun elämämme pyörii paljon verkossa, niin on hienoa nähdä, mitä siellä konepellin alla tapahtuu, Holmstöm kertoo tavoitteista.
Turun kurssi oli ennen kaikkea Aleksi Koskisen lopputyö ammattikorkeakoulusta. Kurssin suosio sai kuitenkin Koskisen vakuuttumaan naisten koodauskoulun tarpeellisuudesta.
– Tarkoitus olisi järjestää tämä uudelleen, kun nyt oli rajalliset tilat ja resurssit.
Aitajuoksija Ida Aidanpäällä selittämättömiä pyörtymisiä
Ida Aidanpää ei kilpaile enää tällä hallikaudella. Syynä ovat erikoiset pyörtymiskohtaukset.
Aituri Ida Aidanpää on toistaiseksi 
harjoitustauolla selittämättömien pyörtymiskohtausten sekä rytmihäiriöiden 
takia. Viime kesänä hän edusti Suomea pika-aidoissa Zürichin EM-kisoissa.
Aidanpää on vuodenvaihteen molemmin puolin saanut muutamia selittämättömiä 
pyörtymiskohtauksia, eikä kilpaile enää hallikaudella.  
\- Yleisolo on ollut uupunut ja olen saanut muutamia pyörtymiskohtauksia. 
Minulla on myös ollut keuhko-ongelmia ja rytmihäiriöitä., kertoo Aidanpää Yle 
Urheilulle.
\- Kun kävin nyt lääkärissä, niin mykoplasma oli ainut koe mikä näyttää mitään. 
Joku virusperäinen ongelmahan se on, pohtii viime kesänä hienon ennätyksensä 
13,08 aitonut Aidanpää.
**”Sydän näyttää nätiltä”**
Lääkärin sydäntutkimuksissa ei löytynyt mitään hälyttävää.
\- Matala verenpaine ehkä aiheuttaa jotain. Mutta kardiologi sanoi, että sydän 
näyttää nätiltä. Se oli tosi kiva kuulla, sanoo jyväskyläläinen kauppatieteiden 
maisteri Aidanpää. 
Hän ehti jo juosta hallikaudella 60 metriä aikaan 7,64, mikä sivuaa hänen 
ennätystään. Nyt hän ollut kaksi puoli viikkoa lähes harjoittelematta.
\- Semmoista pientä olen tenyt, mutten mitään varsinaista treeniä. Parempi ottaa 
nyt lepojakso, eikä treenata puolikuntoisena. Onneksi nyt alkaa yleiskunto olla 
jo parempi.
Ensi kesänä aiturin tavoitteena ovat Pekingin MM-kisat.
Petri Hänninen
Video: Romar haluaa hyökkäävää asennetta – ”Olen tullut kisaamaan, en laskettelemaan”
Andreas Romar vietti välipäivän ennen toista MM-starttiaan leppoisissa merkeissä ja torstainen supersuurpujottelupettymys oli taaksejäänyttä elämää. Romar löysi ensimmäisestä laskustaan jotain hyvääkin ja tietää, mitä hakee pääkisastaan. 
Mäkäräinen seitsemäs - saksalaisjuhlat Nove Mestossa
Kaisa Mäkäräinen ampui kolme sakkoa ja jäi seitsemänneksi Nove Meston pikakilpailussa. Saksalaiset Laura Dahlmeier ja Franziska Hildebrand ottivat kaksoisvoiton.
Kaisa Mäkäräinen ampui kolme sakkoa ampumahiihdon maailmancupin pikakilpailussa Nove Mestossa.Makuulta Mäkäräinen ampui yhden ohilaukauksen ja pystystä kaksi. Maailmancupia johtava Mäkäräinen oli kilpailun seitsemäs.
Kilpailun kärkisijat menivät saksalaisille. Laura Dahlmeier voitti sekunnilla Franziska Hildebrandin. Molemmat ampuivat puhtaasti. Dahlmeierille osakilpailuvoitto oli uran ensimmäinen. Kolmas oli yhden sakon ampunut Tshekin Veronika Vitkova. Neljänneksi sijoittui Mäkäräisen kovin uhkaaja maailmancupissa, Daria Domratsheva.
Mari Laukkanen ampui makuulta kaksi ohi, mutta pystystä puhtaasti. Laukkanen sijoittui kilpailussa 20:nneksi.
Miesten 10 kilmoetrin kilpailun voitti Slovenian Jakov Fak ennen Saksan Simon Schemppiä ja Ranskan Jean Guillaume Beatrixiä.
Sunnuntaina Nove Mestossa on ohjelmassa naisten ja miesten takaa-ajokilpailut.
Improvisaatioteatteri opettaa: elämässäkin saa mokata
Improvisaationäyttelijä joutuu heittäytymään tilanteisiin ja luottamaan ystäviin. Teatterin lavalla energia tulee paitsi kanssanäyttelijöiltä, myös yleisöltä. Ennen kaikkea improsaation kautta tulee tutuksi ajatus, että mokaamisen jälkeenkin voi näyttää hyvältä.
Näyttelijät hyppäävät lavalle yksi kerrallaan. Tarkoituksena on olla osa "elävää valokuvaa", johon jokainen näyttelijä tuo oman lisänsä. 
Sä voit mokata tosi pahasti ja silti näyttää hyvältä.
Ensimmäinen heittäytyy lavalle ja on olevinaan lonkkansa niksauttanut mummo. Seuraava sijoittuu sykkyrälleen mummon viereen ja ilmoittaa olevansa kivi, johon mummo liukastui ja sen jälkeen kuvaan ilmestyy elävä kävelykeppi. Kaikki pysyvät liikkumatta.
Harjoitusta jatketaan, kunnes kaikki ovat tuoneet oman lisänsä elävään valokuvaan. Sen jälkeen yleisö päättää, kuka jää kuvaan ja koko homma alkaa alusta. Syntyy taas uudenlainen kuva.
Matka absurdiin
Improvisaatioteatteri on spontaania, nopeaa ja reagoivaa. Vaaditaan nopeita hoksottimia ja heittäytymista. Kymmenvuotistaivaltaan tänä vuonna juhlivassa Jyväskyläläisessä Ässiä hatusta -improvisaatioryhmässä mukana olevat Mesimaaria Lammi ja Sami Toivanen tietävät, mikä improssa kiehtoo.
– Improvisaatiossa täytyy heittäytyä ja viedä ajatukset aivan absurdeihin tilanteisiin. Siinä pääsee semmoisille matkoille, mihin ei muuten pääse, Sami Toivanen luonnehtii.
Mesimaaria Lammi puolestaan pitää lohdullisena sitä, että kaiken ei aina tarvitse olla täydellistä.
Jos tuntuu että nykymaailmassa on semmoista liiallista jäykkyyttää, niin se on kyllä kadonnut itseltä.
– Sä voit mokata tosi pahasti ja silti näyttää hyvältä, Lammi toteaa.
Yksin ei kuitenkaan tarvitse heittäytyä. Improa tehdään perinteisesti yhdessä ja kaveriin täytyy pystyä luottamaan.
– Jos on ihan hirveässä lirissä siellä lavalla niin sitten saatta kuitenkin tulla joku ja hoitaa homman kotiin. Sen on siistiä kun voi luottaa kavereihin, toteaa Mesimaaria Lammi.
Lavalla oppii tuntemaan kanssanäyttelijöitään ja kuulostelemaan, millaisista asioista toinen tykkää ja mistä ei. Improvisaation myötä syntyy keskinäinen luottamus, joka osaltaan helpottaa heittäytymistä.
Yleisö antaa apuja
"Pelikaverit" on siis syytä tuntea hyvin, mutta myös yleisön rooli on tärkeä. Improvisaatiossa yleisöltä haetaan apua siihen, millaisia tarinoita lavalla saadaan aikaiseksi.
– Yleisö antaa meille sen materiaalin mitä me työstetään. Saatetaan kysyä vaikka paikkaa tai suhdetta kahden ihmisen välille. Mutta sitten on myös se energia, mikä yleisöstä tulee. Se antaa tosin paljon näyttelijälle, kertoo Lammi.
Jos ei tee virheitä, niin silloin ei tee paljon mitään muutakaan.
Toivanen on samaa mieltä: Improvisaatio on paitsi näyttelijöiden keskinäistä, myös yleisön ja näyttelijöiden välistä yhteistyötä.
– Yleisö ja näyttelijät luo yhdessä sen energian. Kun huomaa, että yleisö haluaa olla läsnä, saa siitä paljon energiaa.
Elämään oppia
Sekä Lammi että Toivanen ovat sitä mieltä, että improvisaatioteatterin kautta on saanut oppia myös elämään.
– Jos tuntuu että nykymaailmassa on semmoista liiallista jäykkyyttää, niin se on kyllä kadonnut itseltä. Aika rennosti suhtautuu moniin asioihin, Lammi miettii.
– On oppinut kehtaamaan, lisää Toivanen.
Toivanen palaa vielä mokaamiseen ja löytää sitä kautta yhtäläisyyttä jopa päivän politiikkaan ja maailman tilanteeseen.
– Nythän koitetaan kannustaa ihmisiä mokaamaan ja tekemään niitä virheitä, koska jos ei tee virheitä, niin silloin ei tee paljon mitään muutakaan.
Väkivalta vähenee Meksikossa
Meksikon synkkien väkivaltauutisten virran katkaisee tieto, että viime vuonna huumeisiin liittyvien väkivaltaisten kuolemien määrä putosi melkein 30 prosenttia. Kadonneiden määrä on kuitenkin kasvussa.
Meksikossa tehtiin viime vuonna 8 000 murhaa, kun vuotta aikaisemmin luku oli 11 300.
Selvityksen henkirikosten laskevasta suuntauksesta teki julkisen vallan toimintaa seuraava Lantia Consultores. Tutkimus julkaistiin Nexos-nimisessä yhteiskuntaa analysoivassa kuukausijulkaisussa.
Meksikon tilastotoimiston Inegin viralliset luvut eivät ole vielä valmistuneet viime vuodelta, mutta ennakkotiedon mukaan ne ovat jokseenkin yhtenevät yksityisen tutkimuslaitoksen tietojen kanssa.
Edellisen presidentin Felipe Calderónin aloittama huumesota oli kiivaimmillaan vuonna 2011, jolloin tapettiin 15 700 ihmistä. Henkirikosten määrä alkoi siitä lähtien laskea niin, että kun vuonna 2011 sataatuhatta ihmistä kohti murhattiin 23,5 ihmistä, nyt luku on pudonnut 16,5:een.
Vertailun vuoksi mainittakoon, että Suomessa surmataan 100 000 ihmistä kohti kaksi ihmistä.
Samaan aikaan kadonneiden määrä kuitenkin kasvaa Meksikossa voimakkaasti. Tällä hetkellä ei tiedetä, missä on 23 271 meksikolaista.
Liigat vetäytyneet maalle ja kaupunkien laidoille
Meksikolainen turvallisuusasiantuntija Alexander Hope kommentoi laskevaa murhalukua sanomalla, että vaikka se on hyvä uutinen, uhrien määrä on silti vielä hirvittävä.
Hopen mukaan Meksikossa murhia ja tappoja tehdään Meksikossa yhtä paljon kuin kaikissa EU-maissa yhteensä. Luku on 50 prosenttia korkeampi kuin Yhdysvalloissa ja yhdeksänkertainen OECD-maiden lukuun verrattuna.
Ilonaiheena opiskelijamurhien synkkyyden keskellä on se, että 26 osavaltiossa 31:stä murhat ja tapot ovat vähentyneet.
Väkivaltaisin osavaltio on Guerrero, jossa 43 opettajaseminaarilaista surmattiin. Guerrerossa rikollisuudessa tapahtuu sama pienoiskoossa kuin muualla Meksikossa: suuret alueelliset huumepomot ovat kaatuneet, väkivahvat huumeliigat ovat sirpaloituneet ja vetäytyneet toimimaan vähemmän näkyvästi suurten kaupunkien periferioissa tai maaseudulla.
Ennen Guerrerossa toimi kaksi suurta liigaa, mutta nyt kaksitoista pientä ja ketterää organisaatiota, jotka tappelevat Tyynenmeren rannikolta sisämaahan johtavista huumeiden salakuljetusreiteistä. Ne ovat vähintään yhtä väkivaltaisia kuin aikaisemmatkin.
Sieppaukset lisääntyvät voimakkaasti
Uudet pienemmät huumejengit ovat yhä enemmän mukana ihmisten sieppauksissa, jotka tarjoavat niille hyvän tulonlähteen.
Sieppausten lisääntymisestä kertoo tilasto, jonka mukaan presidentti Calderónin aikakaudella 2006–2012 katosi keskimäärin 5,9 henkilöä päivässä. Nykyisen presidentin Peña Nieton aikana päivässä on kadonnut 13,4 henkilöä.
Kun henkilö katoaa lopullisesti, takana on useimmiten henkirikos. Pieni osa katoamisista selittyy sillä, että henkilö vain lähtee salaa pois ja päättää aloittaa uuden elämän jossakin muualla.
Kun Igualan opiskelijamurhat tulivat julki, valtakunnan julkisuuteen pääsi paikallinen siepattujen ihmisten omaisten järjestö. Se kertoi pitäneensä tilastoja, jonka mukaan yhdeksän vuoden aikana Guerrerossa on kadonnut jäljettömiin 600 ihmistä.
Kun löytyi sata ruumista, ei tehty mitään tutkimusta
Järjestö saa nyt enemmän uskottavuutta, sillä perjantaina Meksikon yksi päälehdistä, Reforma, räväytti etusivullaan, että liittovaltion poliisi löysi Igualasta useita joukkohautoja, joissa oli yhteensä sata ruumista.
Löydöt tapahtuivat neljä kuukautta ennen samalla paikkakunnalla, jossa 43 opiskelijaa katosi. Liittovaltion poliisi salasi ruumislöydöt eikä tutkinut niitä, mutta joutui tunnustamaan joukkohautojen löydöt Reforma-lehden vaadittua tietoja.
Heti seminaarilaisten katoamisen jälkeen poliisi tutki Igualan kaupungin ympäristön metsiä ja nummia. He löysivät yhden 28 ruumiin joukkohaudan ja useita pienempiä, joihin oli haudattu hiiltyneitä ihmisiä. DNA-kokeiden perusteella selvitettiin, että ruumiiden joukossa ei ollut seminaarilaisia, mutta kukaan ei tiedä, keitä nuo hiiltyneet olivat.
Kansan parissa oli liikkunut jo pitkään tieto, että kaupunginjohtaja ja hänen määrätietoinen vaimonsa panevat kylmäksi vihollisiaan, joihin ehkä joukkohaudoista löytyneet sata ruumista kuuluvat.
Igualan kaupunginjohtajapariskunta oli läheisessä yhteistyössä paikallisen huumekartellin kanssa. He johtivat myös paikallisen poliisin toimintaa, jossa oli useita entisiä huumeliigalaisia poliiseina.
Kaupunginjohtaja José Luis Abarcan vaimo María de los Ángeles Pineda Villa oli osavaltiossa toimivan Guerreros Unidos -kartellin johtavan perheen tytär ja vallanperijä. Myöhemmin on tullut ilmi, että hän itse asiassa johti 43 opiskelijan murhat tehnyttä huumeliigaa Guerreros Unidosia.
_Markku Saksa_
_Kirjoittaja on Méxicossa asuva vapaa lehtimies_
Ranskalaisvalmentaja: Tuomarit eivät tajua, että Zlatan haukkuu heitä
Lyonin manageri Hubert Fournierin mukaan PSG:n Zlatan Ibrahimovic haukkuu tuomareita heidän tietämättään.
Paris Saint-Germainin sunnuntaina kohtaavan Lyonin valmentajan mukaan Zlatan Ibrahimovic haukkuu tuomareita, mutta tekee sen englanniksi tai italiaksi. Hubert Fournier sanoi ranskalaismedialle, että maan pääsarjan tuomarit eivät ymmärrä ruotsalaistähden sanoja.
\- Tuomarit eivät ole kaksi- tai kolmekielisiä, joten he eivät ymmärrä. Tavallaan on siis parempi haukkua tuomareita englannin tai italian kielellä, valmentaja väitti.
Fournier ilmaisi huolensa joukkueiden kärkikamppailun alla ja varoitti samalla niin sunnuntain ottelun tuomitsevaa Clement Turpinia kuin omia pelaajiaankin malttamaan mielensä PSG-hyökkääjän suhteen.
\- En halua joukkueemme provosoivan tai haukkuvan tuomareita. Toivottavasti emme jää Zlatanin provosoinnin vietäviksi.
Lyon on Ligue 1:n kärjessä ennen viikonlopun otteluita. PSG on kolmantena, mutta vain kaksi pistettä perässä ennen sunnuntain mittelöä.
Aiemmin tällä viikolla Zlatanin käyttäytymistä kommentoi kärkikolmikon täydentävän Marseillen puolustaja Rod Fanni, joka [väitti Ibrahimovicin vetävän kentällä roolia](http://yle.fi/urheilu/zlatan_ansaitsisi_oscarin/7786555).
Entinen NHL-kiekkoilija vahvistaisi nuorten mediavalmennusta: "Huippu-urheilu altistaa masennukselle"
Urheilupsykologi ja entinen jääkiekkoilija Tuomas Grönmanin mielestä urheilijoita pitäisi valmentaa enemmän kohtaamisiin median kanssa.
Aamu-tv:ssä käsiteltiin nuorten urheilijoiden saamaa mediahuomiota, joka paisuu välillä kohtuuttomankin isoihin mittasuhteisiin. Aiheesta keskustelemassa olivat urheilupsykologi ja entinen jääkiekkoilija Tuomas Grönman sekä Yle Urheilun toimituspäällikkö Sasha Ikonen.
Grönman nosti esiin tunteiden ääripäät, joita urheilijat joutuvat kokemaan nuoresta asti. Hänen mielestään nuorten ja heidän vanhempiensa pitäisi saada enemmän valmennusta median kohtaamiseen.
\- On tehty tutkimuksia, että huippu-urheilu altistaa masennukselle. Huippu-urheilijoilla on enemmän masennusta kuin valtaväestöllä. Nämä ovat ihan kylmää tutkimusta, Grönman kertoi.
Grönman varoitti erityisesti tapauksista, joissa vanhemmat alkavat elää lupaavan urheilijan unelmaa jopa nuorta voimakkaammin. Tällöin nuori voi kokea suunnaattomia paineita epäonnistumisista.
\- Jos heittäytyy johonkin ääritoimintaan, kuten huippu-urheiluun tai rakkauteen täysillä, on haavoittuvainen. Silloin on mahdollisuus päästä äärikokemuksiin molempiin suuntiin. Viestini on se, että niin nuorien kuin aikuistenkin kohdalla tämä pitäisi ottaa huomioon. Sitten pystyttäisiin ennaltaehkäisemään tai auttamaan, kun sellaista tulee, Grönman pohti.
UMK-viisubingo
Tuulikone, sielunkurotus, modulaatio... wtf-hetki - BINGO!
Tämä on erittäin yksinkertaista ja hauskaa:
1) Lataa ja tulosta UMK:n Viisubingo. 
2) Pelaa lähetysten tahtiin! 
3)"Bingo!" huudetaan hashtagilla #UMK15.
Voit pelata joko esitäytetyllä bingolomakkeella tai käyttää tyhjää pohjaa, johon voit kirjoittaa bingosanat haluamaasi järjestykseen.
Lataa täytetty bingolomake kuvana.
Lataa täytetty bingolomake PDF-formaatissa.
Lataa tyhjä bingolomake kuvana.
Lataa tyhjä bingolomake PDF-formaatissa.
”Ihminen tarvitaan portinvartijaksi” - koneesta ei ole tiskijukan korvaajaksi 
Ennen dj oli diskon tai yökerhon kunkku mittavine levyvalikoimineen, mutta nykyään musiikki on kaikkien muidenkin saatavilla. Onpa väläytelty sitäkin, ettei tiskijukkaa tarvita, kun musiikin saa soimaan ilman ihmistäkin. Yli 20 vuotta alalla olleen Toni Kurkimäen mielestä laite tai ohjelma ei voi korvata dj:tä.
Musiikki on yhä helpommin saatavilla ja kaikkien ulottuvilla. Parikymmentä vuotta tiskijukan hommia paiskineen Toni Kurkimäen mukaan se on mullistanut myös tiskijukkien työtä. Hän kertoo, että netistä saa ostettua jopa sellaisia dj-keikkoja, joissa ei tule ihmistä paikalle. Kurkimäki kuitenkin uskoo, ettei ihmistä tule ikinä mikään laite tai ohjelmisto korvaamaan dj-hommissa.
– Kyllä se vaatii ihmisen portinvartijaksi sille musiikille, että joku tekee ne päätökset sen perusteella, millainen on ilta ja millainen on porukka ja mikä tanssilattialla tuntuu toimivan ja mikä ei toimi ollenkaan.
Ala ja dj:n rooli on kuitenkin muuttunut. Kurkimäki arvelee, että jotain dj:n roolista on lähtenyt, kun musiikki on tullut niin helpoksi saada.
– 80-ja 90-luvulla levyjä oli vaikeampi saada ja dj:ksi ajautui semmoinen kaveri, jolla niitä levyjä oli eniten ja joka näki eniten vaivaa sen musiikin löytämiseen, Kurkimäki kertoo.
– Tavallaan se arvostus tuli automaattisesti, kun kuka tahansa ei pystynyt olla dj vielä joku aika sitten, Toni Kurkimäki pohtii ja lisää, että nykyään dj:lle voidaan sälyttää esimerkiksi baarimikon hommiakin, mikä hänen mielestään on dj:n roolin aliarvioimista.
”Ei siihen joka jamppa pysty”
Toni Kurkimäen mukaan melko yleinen käsitys dj:n työstä on se, ettei tiskijukka tee muuta kuin painaa playta ja laittaa seuraavan levyn soimaan edellisen loppuessa.
– Varmaan sellaisiakin löytyy, mutta vähänkään kunnianhimoisempi ja kokeneempi, musiikkia rakastava ja esiintymiskykyinen dj tekee kyllä paljon muutakin, Toni Kurkimäki sanoo.
– Väittäisin, ettei siihen (dj:ksi) ihan joka jamppa pysty, hän heittää.
Parasta Toni Kurkimäen mukaan on se, kun näkee ihmisten nauttivan musiikista ja meiningistä, jonka dj työllään saa aikaan.
Hän arvioikin, että dj:n tähtihetki on se, kun saa hyvää palautetta.
– Suomalainen antaa helposti huonoa palautetta, mutta hyvästä palautteesta tulee sellainen olo, että se on tosi ansaittua. Semmoista tulee harvoin, mutta siksi se silloin tuntuu sitäkin paremmalta, hän muotoilee.
Tiskijukan roolia pohditaan DJ-tapaamisessa
DJ Weekend kokoaa maamme tiskijukat viikonloppuna Seinäjoelle. Ensimmäistä kertaa järjestettävä tapahtuma pitää sisällään tapahtuman tuottaja Toni Kurkimäen mukaan seminaareja ja puhetta tulevasta, olevasta ja menneestä tiskijukkien alalla.
– Suunta näyttää sellaiselta, että rokkibändi ei välttämättä ole enää se nuorison ensimmäinen kontakti musiikkiin, vaan se voi olla dj-touhu, konemusiikki tai että läppärien ohjelmilla tehdään musiikkia.
Toni Kurkimäki kertoo, että Rytmi-instituutissa onkin herätty pohtimaan, että miten dj-puolta voisi yrittää kehittää ja tuoda lähemmäs nuoria tulevaisuudessa.
– Ja tämän tapahtuman tarkoitus on se, että saadaan tiskijukkia koolle ja puhutaan mitä se dj:n homma on ja mihin se on menossa, hän sanoo.
Kärähtänyt sähköpääkeskus aiheutti suurhälytyksen Lopella
Itsestään sammunut palo veti paikalle yksiköitä useasta pelastulaitoksesta.
Sähköpääkeskus syttyi palamaan Lopen Läyliäisissä lauantaina
aamupäivällä aiheuttaen suurhälytyksen. Metallialan yrityksen n. 3000 neliön
tuotantohallin sähkökeskuksen palo sammui itsestään eikä kärähdyksestä aiheutunut
henkilövahinkoja.
Pelastuslaitos kävi paikalla tarkistamassa tilanteen. Päivystävä
palomestari Kari Ursinin mukaan kaikkiaan pelastusyksiköitä oli palopaikalla
kymmenkunta. Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen lisäksi yksiköitä oli myös Länsi-
ja Keski-Uudeltamaalta.
Ukraina: Separatistit keräävät joukkoja hyökkäykseen
Ukrainan armeija uskoo separatistien valmistelevan hyökkäystä Donetskin ja Mariupolin alueella huolimatta diplomaattisista rauhanponnisteluista.
Ukrainan armeija uskoo Venäjän tukemien separatistien valmistautuvan uuteen suurhyökkäykseen ainakin kahdella rintamalla Itä-Ukrainassa.
Separatistit keräävät hyökkäystä varten joukkoja sekä Debaltseven kaupungin luona Donetskin lähistöllä, sekä Mariupolissa Mustanmeren rannalla, Ukrainan armeijan tiedottaja kertoo.
Kuluneen vuorokauden aikana yhteenotoissa on kuollut viisi Ukrainan armeijan sotilasta ja 26 on haavoittunut. Lisäksi viisi siviiliä on saanut surmansa.
Breedlove: Venäläisiä apuna
Naton Euroopan joukkojen komentaja, kenraali Philip Breedlove kertoi tänään Münchenin turvallisuuskokouksen yhteydessä arvioivansa, että Venäjä on tuonut separatistien avuksi Itä-Ukrainaan yli tuhat taisteluajoneuvoa. Venäjä kiistää tämän.
– Näemme satoja venäläisiä sotilaita Ukrainassa suorittamassa tehtäviä ilmapuolustuksesta ja elektronisesta sodankäynnistä tykistöön ja johtotehtäviin. Emme ole nähneet suuria [venäläisten] joukkojen taisteluryhmityksiä, Breedlove kertoi.
Saksan ja Ranskan valtionpäämiehet ovat neuvotelleet Kiovassa ja Moskovassa, jotta taistelut saataisiin loppumaan. Keskustelujen on määrä jatkua huomenna sunnuntaina.
Onnea, Charli XCX ja Rita Ora!
Doing It -kappale äänestettiin suoraan YleX:n soittarille.
YleX
antaa kuulijoiden vaikuttaa suoraan siihen, mitä musiikkia kanavalla soi.
Viikottain kaksi kappaletta asetetaan vastakkain [äänestyksessä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252361), jonka voittaja
pääsee suoraan soittarille YleX Himotuimmat -lähetyksessä. Myös parhaat
kuulijakommentit palkitaan.
YleX:n
kuulijat äänestivät** Charli XCX**:n ja **Rita Oran** kappaleen _Doing It_ suoraan soittarille 51 prosentin ääniosuudella. Brittipoppareita
vastaan kilpaili musiikin superkokoonpano **Rihanna**, **Kanye West** ja **Paul McCartney**
biisillään _FourFiveSeconds_.  
Suoraan soittarille -äänestykseen osallistuvien kuulijoiden kesken jaetaan viikoittain
palkintoja. Tällä viikolla Ylex pipo lähetetään [NikoLuola](http://yle.fi/ylex/kayttaja/NikoLuola) -nimimerkille.
\- Rihannan, Kanyen ja Paulin biisi on aivan uskomaton!
Kappaletta kynäilemään on ymmärtääkseni näiden musiikin supersankareiden
lisäksi saatu haalittua kuusi huipputason ammattikirjoittajaa, -säveltäjää,
\-kahvinkeittäjää ja ties mitä, ja lopputuloksena on pohjattoman omaperätön
renkutus, josta ei näistä tekijöistä tunnista muuta kuin tuon Berbedoksen
nännättäjän rasittavan narinan ja maailman egoistisimman räppärin naurun
matkalla pankkiin, NikoLuola kirjoittaa.
**Onnea voittajille!**
Reino Nordin: Olen näyttelijänä katkera suomalaisen tekstin laadusta
Reino Nordin tunnetaan miehenä, jolla on paljon mielipiteitä. Mutta mitä mieltä Reino on mopoautoista, Suomen susikannasta tai Salkkareista?
MM-alpin vapaaehtoistyöntekijä: Suomessa vielä paljon opittavaa
Alppihiihtokulttuuri kulkee Yhdysvalloissa vielä lapsenkengissä Eurooppaan verrattuna. Kun kaksi vuotta sitten Schladmingin MM-kisoissa Itävallassa paikan päällä oli parhaimmillaan jopa 70 000 katsojaa, on Beaver Creek tyytyväinen, jos 10 000 vieraan katsomoalue täyttyy kisapäivinä. Silti Suomesta on matkattu käynnissä oleviin MM-kekkereihin ottamaan oppia tapahtumajärjestämisestä.
**BEAVER CREEK. **Alppihiihdon Levin maailmancupin markkinointivastaava Mikko Luukkaa täytti viime syksynä netissä hakemuksen MM-kisojen vapaaehtoistyöntekijäksi. Luukkaa tuli valituksi yli 3000 hakijan joukosta runsaaseen 2000 hengen vapaaehtoisporukkaan. Nyt suomalainen työskentelee MM-kisojen ajan 12 hengen tiimissä, joka vastaa maalialueen kukituksesta, palkintojenjaosta, lipunnostosta sekä varsinaisesta palkintojenjaosta muutaman kymmenen kilometrin päässä Vailissa.
\- Ehkä tärkein syy vapaaehtoistyöhön hakeutumiseen oli se, että tulin katsomaan, miten isoja kisoja tehdään. Haluan ottaa oppia omaan tekemiseeni. Haluan nähdä mitä täällä tehdään hyvin ja toisaalta vahvistaa niitä käsityksiä mitä me Levin kisoissa jo teemme hyvin, Luukkaa valottaa.
Matkan järjestäminen alkoi jo useampi kuukausi takaperin. Luukkaa maksoi matkansa itse ja asuu kisojen aikana paikallisessa perheessä. Suomalaisen mukaan vapaaehtoistyötä arvostetaan rapakon takana suuresti.
\- Täällä yhdessä tekeminen on kunnia-asia. Kaupungilla ihmiset tulevat kiittelemään, että kiitos kun olet mukana. Se on hienoa!
Luukkaa on työuransa aikana kiertänyt lukuisia alppikisoja ympäri maailmaa ja näkee selvästi, missä suomalaisilla on vielä eniten petrattavaa.
Mitä matkaan siis tarttuu mukaan Suomeen?
\- Tietysti tämä hieno ”univormu”, Luukkaa heittää hymyillen ja viittaa vapaaehtoistyöntekijöiden omaan kisa-asuun.
\- Eniten me ehkä Suomessa kaipaamme sitä, että koko alue ymmärtää kilpailun ja tapahtuman merkityksen. Täällä ihmiset ja yritykset ovat kaikki tapahtuman takana ja ymmärtävät sen ainutlaatuisuuden ja arvon, että tällainen on tänne saatu. Kyllä meillä on vielä paljon opittavaa.
Hyssälä puolustaa Fortumin palkkiokorotuksia
Kelan pääjohtajan Liisa Hyssälän mukaan Fortumin palkkiokorotusesitykset on tehty huippuosaajien pitämiseksi yhtiön palveluksessa. Hyssälä kuuluu Fortumin osakkeenomistajien nimitystoimikuntaan, joka esitti tammikuussa yhtiön hallituksen palkkioihin jopa 20 prosentin korotuksia.
Liisa Hyssälä tarkastelee energiayhtiö Fortumin hallituspalkkioita pelkästään osakkeen arvon kannalta. Hyssälän mukaan korotusaikeet voivat tuntua suurilta, kun niitä ei joka vuosi tehdä.
– Kun korotukset sitten tulevat, tarve on suurempi, Hyssälä sanoi TV1:n Ykkösaamussa.
Hänen mukaansa Fortum toimii täysin kansainvälisillä markkinoilla, jossa kilpaillaan huippuosaajista. He ovat ovat monen muunkin firman kiinnostuksen kohteena. Hyssälän mukaan korotusesitykset on tehty tästä näkökulmasta.
– Esimerkiksi Fortumin hallituksen puheenjohtaja Sari Baldauf on monen kansainvälisen headhunter-toimiston kärkinimiä, Hyssälä pohti.
- Bisnes on bisnestä ja sen täytyy tuottaa.
Hänen mukaansa Baldauf ja koko yhtiön hallitus on tehnyt erinomaista työtä. Fortum on tehnyt hyvää tulosta vaikeana aikana ja maksaa huippuosinkoja.
– Bisnes on bisnestä ja sen täytyy tuottaa, Hyssälä totesi.
Kela on Fortumin kolmanneksi suurin omistaja 0,8 prosentin osuudella. Valtio omistaa yhtiöstä lähes 51 prosenttia.
Omistajaohjausministeri Sirpa Paatero (sd.) vaati pari viikkoa sitten Fortumia ja Neste Oilia luopumaan suurista palkkiokorotuksista. Ministeri sanoi edellyttävänsä, että valtio-omisteiset yhtiöt noudattavat hallitusten palkkioissa yhteiskunnalliseen tilanteeseen sopivaa linjaa. 
Hevosen lääkekaappi
Hevosten kanssa sattuu ja tapahtuu. Hokki nirhaisee naarmun vuohiseen tai kaveri kumauttaa kaviolla reiän ryntäisiin. Isommissa vammoissa tai epävarmoissa tilanteissa eläinlääkäri on hevosenomistajan paras ystävä, mutta pienet kolhut pystyy itsekin hoitamaan, jos tallilla on siihen asianmukaiset välineet ja tarvikkeet. Jokaisella hevosenomistajalla tulisikin olla tallilla perusvarustus lääketarpeita. Eläinlääkäri **Liisa Harmo** kertoo, mitä kaikkien hevosenomistajien lääkekaapista pitäisi löytyä.
Haavoilta ei voi välttyä
Jokaiselle hevoselle tulee jossain vaiheessa elämäänsä haavoja. Useimmin haavat tulevat tarhassa, kun esimerkiksi tarhakaveri potkaisee hevosta tai hevonen naarmuttaa itsensä vaikkapa puuhun tai kiveen. Pienien haavojen varalta on hyvä, että tallilla on välineet haavan putsaukseen ja tarvittaessa haavan peittämiseen. Lääkekaappiin tarvitaan siis puhdistusainetta ja sideharsoa. Pienet haavat kannattaa kuitenkin vain putsata. Jos haavan peittää tarpeettomasti, se ei välttämättä lähde paranemaan yhtä nopeasti, kuin se peittämättömänä parantuisi.
Tunne hevosesi normaalilämpö
Hevosen lämpöä ei tarvitse mitata, ellei epäile sen olevan kipeä. Liisa kuitenkin suosittelee, että omistaja joskus mittaisi hevosen lämpötilan, kun se on terve. Lämmön mittaamista varten lääkekaappiin tarvitaan kuumemittari.
- Jos tietää hevosen peruslämpötilan, on paljon helpompaa havaita sairastuminen. Tietysti hevosen lämpötila vaihtelee vuorokauden sisälläkin, joten siksi tarkistusmittaukset kannattaisi tehdä eri vuorokauden aikoina.
Kipulääkettä ja perusvoidetta
Särkylääkkeitä kannattaa pitää varmuuden vuoksi, jos omistaja tietää, että hevosella on alttius toistuviin kipuhin. Sen sijaan uusi tai pitkään jatkuva vaiva vaatii kuitenkin aina eläinlääkärin tutkimusta!
Rasvaa on hyvä olla lääkekaapissa siltä varalta, jos hevoselle tulee pieniä haavaumia. Esimerkiksi suupielten pienet haavaumat paranevat nopeammin, jos niitä pehmittää rasvalla.
Apuvälineet myös mukaan
Tallissa on usein pimeää, jonka vuoksi esimerkiksi haavoja voi olla vaikeaa tutkia tarkasti. Taskulamppu on tärkeä hevosenomistajalle, jotta pimeänäkin talli-iltana näkee tarkistaa hevosen haavan tai irronneen kengän. 
Lääkekaapissa tulisi olla myös sakset. Niitä tarvitaan monessa paikassa, esimerkiksi sideharson leikkaamisessa.
Moni pitää lääkekaapissaan myös linimenttiä. Liisan mukaan sitä voi käyttää esimerkiksi kovan treenin jälkeen, mutta usein se ei ole tarpeellista. Jos linimenttiä kuitenkin käyttää Liisa Muistuttaa, että aktiivinen tila tulee aina rauhoittaa ennen linimenttiä. 
- Jalat tulee ensin kylmätä esimerkiksi kylmällä vedellä! Linimenttiä ei siis tule laittaa hevoselle tulikuumiin jalkoihin heti treenin jälkeen.
Numerot talteen
Tallilla on aina oltava vähintään päivystävän eläinlääkärin numero. Hätätapauksessa numeron täytyy löytyä nopeasti Päivystävän eläinlääkärin numero on vähimmäisvaatimus. Liisa suosittelee, että hevosenomistajalla olisi puhelimessa useamman eläinlääkärin numero, jotta hätätapauksessa voi soittaa useammalle henkilölle, jos esimerkiksi luottoeläinlääkäri ei vastaa.
Jos ensiapuun tarvittavat lääkkeet ja tarvikkeet kokoaa näppärään laatikkoon, kulkee se helposti mukana myös kisa- ja valmennusreissuilla. Silloin mukaan kannattaa lisätä vielä muutama puhdas pyyhe ja pari pinteliä, joilla isommat vekit saa kiinni siksi aikaa, kun eläinlääkäri pääsee apuun.
Kirjoittaja: Emmakaisa Jokiniemi
Apteekeissa kipeä pula farmaseuteista
Suomen apteekeista puuttuu jo yli 160 farmaseuttia. Huonoin tilanne on haja-alueilla, kaukana uusia farmaseutteja kouluttavista yliopistoista. Lääkkeeksi Pohjois-Suomi turvautuu jo kolmannen kerran farmaseuttien muuntokoulutukseen.
Pelkästään Pohjois-Suomessa apteekkarit ennustavat lähes sadan farmaseutin vajetta vain parin vuoden päähän. Suurimpana syynä farmaseuttipulaan pidetään vanhojen työntekijöiden siirtymistä eläkkeelle ja nuorempien alanvaihtoa tai majanmuuttoa isoihin kaupunkeihin.
Oulun yliopisto käynnistelee jo kolmatta farmaseuttien poikkeuskoulutusta yhteistyössä Helsingin yliopiston ja työvoimaviranomaisten kanssa. Tänä keväänä käynnistyvään muuntokoulutukseen otetaan 40 hyvän asenteen ja jonkin toisen pohjakoulutuksen omaavaa helpottamaan työvoimapulaa.
– On äärimmäisen tärkeää saada kurssin avulla paikallista henkilökuntaa, joka on jo sitoutunut pysymään tällä alueella, painottaa Pohjolan Apteekkariyhdistyksen varapuheenjohtaja Mikko Kananen.
Muuntokoulutukseen sopii vaikka Nokialta työttömäksi jäänyt insinööri
Apteekkarina Pohjois-Pohjanmaan Kärsämäellä toimiva Mikko Kananen hämmästelee etelän vetovoimaa farmaseuttien keskuudessa. Hän on hyvin tyytyväinen löydettyään työntekijöitä jo aiemmin järjestetyistä farmaseuttien muuntokoulutuksista.
– He ovat olleet jo aiemmin asiakaspalvelutehtävissä ja hoitavat tehtävänsä viimeisen päälle mainiosti.
Muuntokoulutukseen tarvitaan aiempia opintoja ja kosolti asennetta
Muuntokoulutukseen vaaditaan korkeakoulu- jai ammattikorkeakoulututkinto. Lisäksi hakijan tulee olla työtön tai työttömyysuhan alla.
– Muuntokoulutukseen sopii vaikka Nokialta työttömäksi jäänyt insinööri. Tarvitaan hyvät vuorovaikutustaidot ja sydäntä asiakaspalvelutyöhön, Mikko Kananen sanoo.
Apteekkarit toivovat lisää aloituspaikkoja Helsingin ja Kuopion farmaseuttiopintoihin, mutta eivät usko sen auttavan kovin nopeasti.
– Päätöksenteko on verkkaista. Tämä muuntokoulutus auttaa meitä jo parin-kolmen vuoden kuluttua, Mikko Kananen perustelee. 
Kirjailija André Brink on kuollut
André Brink tuli tunnetuksi teoksillaan, jotka kertoivat Etelä-Afrikan rotusortopolitiikan seurauksista.
Eteläafrikkalainen kirjailija André Brink on kuollut. Hän oli kuollessaan 79-vuotias.
Brink tuli tunnetuksi jo 1960-luvulla, jolloin hänen kirjoissaan oli vahva poliittinen, rotujen tasa-arvoa painottava sanoma. Hän vastusti Etelä-Afrikan apartheid-politiikkaa.
Etelä-Afrikan hallitus kielsi osan hänen kirjoistaan, mutta ulkomailla kirjat levisivät ja saivat mainetta.
Hänen ehkä tunnetuin teoksensa oli vuonna 1979 ilmestynyt Valkoinen kuiva kausi, joka sai Prix Medicis -palkinnon. Brink oli kolme kertaa ehdolla Nobelin kirjallisuuspalkinnon saajaksi.
Brink kuoli ollessaan paluumatkalla Belgiasta, missä hän oli vastaanottanut Louvainin yliopiston kunniatohtorin arvonimen.
Rajujen tulvien myötä puoli Malawia on katastrofialuetta
Malawissa rajut tulvat ovat tuhonneet valtaosan sadosta ja ajaneet noin 174 000 ihmistä tilapäisleireille. Maan johto vetoaa kansainväliseen yhteisöön pikaisen avun saamiseksi.
Malawissa maan hallitus on julistanut puolet maan pinta-alasta katastrofialueeksi. Tulvat ovat tuhonneet ihmisten viljelykset ja kodit. Mutaisessa ja tuhoutuneessa ympäristössä leviävät sairaudet.
– Muu maailma ei ole tajunnut Malawin katastrofin laajuutta. On suuri riski, että taudit kuten kolera ja ripuli leviävät, kertoo ruotsalaisen avustusjärjestön Individuell Människohjälpin työntekijä Lars Mannberg Ruotsin televisiolle [SVT:lle.](http://www.svt.se/nyheter/varlden/halva-malawi-katastrofomrade-efter-stora-oversvamningar)
Vaikka vesimassat ovat lähes kaikkialla laskeneet, uusia sateita pelätään. Jo nyt tulvat ovat tuhonneet alueella sadon ja hukuttaneet karjan.
–Etelä-Malawissa kylät ovat kuin hiekka-erämaan keskellä. Alueella on akuutti nälänhätä,  Mannberg kertoo.
Malawi on yksi maailman köyhimmistä maista. Viranomaiset arvioivat, että maa menettää lähes kuusi prosenttia talouskasvustaan tulvien takia. Maa ei selviä ilman kansainvälisen yhteisön apua, sillä jo nyt koleran ja punataudin kerrotaan leviävän. Vaikein tilanne on alle viisivuotiailla lapsilla. Koska sadekausi yhä jatkuu, tilanne voi hyvin nopeasti huonontua nykyisestä.
Päävalmentaja Jalonen: ”Kimelle löytyy paikka Leijonista”
Kimmo Timosen tilanne kiinnostaa Suomen maajoukkueen johtoa.
**TUKHOLMA. **Kaikkien aikojen
suomalaispuolustajiin kuuluvan, yli tuhannen NHL-ottelun veteraanin Kimmo
Timosen paluu vihdoin luistimille Philadelphiassa ei ole jäänyt Leijonien
valmennusjohdolta huomaamatta keskellä kiireistä Ruotsin turneeta. Päinvastoin.
Tapaus Timonen on valmennusjohdon ajatuksissa Ruotsissakin.
\- Johtajia
tarvitaan aina Leijonissa. Kimen viestit sieltä suunnasta ovat sellaiset, että
Leijona-paita kiinnostaa häntä edelleen. Hänelle löytyy kyllä paikka täältä,
päävalmentaja Jalonen toteaa Yle Urheilulle hymyillen.
Leijonien valmennusjohdolle
tulee pian aika ottaa kontaktia Pohjois-Amerikan suuntaan joka tapauksessa ja
Timonen on yksi pelaajista, jotka ovat kiinnostuksen kohteena. 
\- Meidän pitää olla
häneen yhteyksissä. Nyt olemme antaneet tilanteen levätä aivan rauhassa, mutta
Jere (Lehtinen) on häneen varmasti pian yhteyksissä jotta saadaan hieman
lisätietoa Kimen tilanteesta ja mahdollisen pelikunnon etenemisestä,
päävalmentaja toteaa.
Timosen täydellinen
luistelemattomuus veritulppien takia venähti kahdeksan kuukauden mittaiseksi.
Päävalmentaja Jalonen kääntää asian kuitenkin positiiviseksi.
\- Haastava
tilannehan se on, mutta käännetään asia toisinpäin: MM-kisoihin on aikaa
riittävästi (kolme kuukautta) ja kyllä ammattilainen saa siinä ajassa kehonsa
kuntoon. Olisi tietysti hienoa, jos hän pääsisi kunnolla pelaamaan ja siitä
meidän on saatava kunnolla tietoa jos tilanne tulee eteen, Jalonen sanoo.
\- Vain pelaaminen
vie Kimeä eteenpäin ja vasta sen jälkeen hän tietää millaisessa tilanteessa on
pelikuntonsa kanssa.
Timosen seura, Philadelphia
Flyers on NHL:n itäisessä konferenssissa tällä hetkellä pudotuspeliviivan
ulkopuolella, kymmenentenä.
Ohjustuli lopetti Debalteseven evakuoinnin
Kaupunkiin iskeytyi aamulla ohjuksia. Ukrainan armeija olisi halunnut jatkaa eilen alkanutta tulitaukoa.
Siviilien evakuointi Itä-Ukrainan sodan keskellä olevasta Debaltseven kaupungista on keskeytynyt tulituksen alettua. Sodan osapuolet syyttelevät tulituksesta toisiaan.
Donetskin ns. kansantasavallan tiedottajan mukaan evakuointi lopetettiin turvallisuusyistä. Kansantasavalta syytti Ukrainan armeijaa tulitauon käyttämisestä sotilaiden ammustäydennykseen.
Yhden siviilin kerrotaan saaneen surmansa Debaltseven alueella ja toisen Mariupolissa yön aikana.
Ukrainan armeijan mukaan kaupunkiin aamullaiskeytyneet Grad-ohjukset tulivat kapinallisten puolelta. Armeija kertoi olleensa valmis jatkamaan eilen muutamaksi tunniksi sovittua tulitaukoa, jotta kaikki siviilit olisi saatu turvaan.
Ukrainan pelastusviranomaisten mukaan Debaltsevesta ja sen lähiseudulta kuljetettiin eilen turvaan 753 ihmistä, joista 81 oli lapsia. Heistä vain 40 halusi kuljetuksen separatistien hallitsemalle alueelle.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International sanoi aiemmin tällä viikolla, että Debaltsevesta oli paennut 25 000 ihmistä, mutta asukkaista oli jäänyt vielä 7 000.
Isis koetaan uhkaksi myös Suomessa – onko pelolle aihetta?
Vaikka ääri-islamistisella Isis-järjestöllä ei ole suoranaisia syitä kohdistaa terrori-iskuja Suomeen, moni kokee silti pelkoa sen vuoksi myös täällä.
Terroristijärjestö Isis on onnistunut luomaan tilanteen, jossa kauhun tunne ja pelko väkivallan lisääntymisestä vaivaavat yhä enemmän myös länsimaisten hyvinvointivaltioiden kansalaisia.
Kysytään, voivatko Suomestakin Isiksen riveihin lähteneet 50 henkilöä tehdä jotain palattuaan Suomeen
Myös Suomessa ihmisillä on paljon kiinnostusta asiaa kohtaan, koska se aiheuttaa epävarmuutta ja pelkoa.
– Ensimmäinen kysymys ihmisillä on, että miten se koskettaa heitä. Kysytään, voivatko Suomestakin Isiksen riveihin lähteneet 50 henkilöä tehdä jotain palattuaan Suomeen. Suurin huolenaihe on se, että miten se vaikuttaa meidän arkielämään, sanoo ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Teemu Sinkkonen.
Pelkoa lasten vuoksi
Sinkkonen on luennoinut aiheesta eri paikoissa. Esimerkiksi viime tiistaina luento veti Imatralle väkeä runsain joukoin. Monen pelko Isistä kohtaan kumpuaa tilanteen uskonnollisen taustan takia.
– Monet miettivät onko islamin uskolla tekemistä terrorismiuhkan kanssa. On tyypillistä, että yksi tietty identiteetti voi leimata koko ryhmän. Paljon samassa yhteydessä olevassa uutisoinnissa puhutaan islaminuskosta ja Isiksestä. Tämä on aiheuttanut mielikuvaongelman, joka on maailmanlaajuinen.
Moni vanhempi ihminen Suomessa ei pelkää välttämättä itsensä vuoksi. He ajattelevat lapsiaan ja lastenlapsiaan ja sitä onko maailmassa enää turvallista elää missään. Myös naisten rooli terrorismissa mietityttää.  
Isis on ilmoittanut, että sotatoimet heitä vastaan oikeuttavat heidät  terrori-iskuihin Euroopassa.  Se mahdollistaa sen, että jotkut yksittäiset henkilöt saattavat tähän tarttuakin.
– Naisten roolista terrorismissa kysellään. Yhden taistelemaan lähteneen äiti oli sanonut, että on ylpeä, jos lapsi kuolee marttyyrikuoleman Isiksen riveissä. Naiset tukevat toimintaa ja kannustavat miehiä, mutta periaatteessa heidän roolinsa terrorismissa on äärimmäisen kapea, sanoo Sinkkonen.
Kuinka huolissaan Suomessa pitäisi olla?
Isiksen ja niiden vapaaehtoisten, jotka ovat Isiksen riveihin mukaan lähteneet, ensisijainen tavoite on luoda islamilainen valtio Lähi-itään. Eurooppa ja Suomi eivät siis ole ensisijaisia vihollisia. Koko tilanteen hulluus piileekin kuitenkin esimerkiksi yksittäisten ihmisten arvaamattomuudessa.
– Isis on ilmoittanut, että sotatoimet heitä vastaan oikeuttavat heidät  terrori-iskuihin Euroopassa.  Se mahdollistaa sen, että jotkut yksittäiset henkilöt saattavat tähän tarttuakin. Strategisesti se ei ole kuitenkaan perusteltua, joten en pidä sitä siksi kovin isona uhkana esimerkiksi Suomessa, sanoo Sinkkonen.
– Kun ajatellaan historian muita konflikteja, joissa on ollut vastaavia toimijoita, kuten  Afganistan ja Somalia, niin kyllä tämä palaavien vierastaistelijoiden uhka on ihan todellinen. Kuitenkaan se ei ole ollut kovin merkittävä.
Huuhkajapakki siirtyy Tanskaan
Jukka Raitala hakee vastuuta FC Vestsjaellandin riveistä.
Sopimuksensa Hollannin pääsarjan Heerenveenin kanssa tammikuun lopussa purkanut A-maajoukkuepuolustaja Jukka Raitala on solminut kesään saakka ulottuvan sopimuksen Tanskan pääsarjaseura FC Vestsjaellandin kanssa.
Sarjapaikastaan tiukasti taisteleva seura leireilee parhaillaan Espanjassa ennen Tanskan kevätkauden alkua ja Raitala matkasi joukkueen mukaan heti sopimusasioiden ratkettua.
Heerenveenissa Raitalan peliminuutit olivat tiukalla ja syksyllä hänet nähtiin lisäksi useammalla eri pelipaikalla. Nyt vastuuta lienee tiedossa toiseen malliin ja nimenomaan omalla tontilla puolustuksen vasemmalla laidalla.
\- Uskoaksemme olemme Jukka Raitalassa löytäneet merkittävän vahvistuksen, joka sopii pelitapaamme. Hänen on helppo päästä sisään ryhmään ja kokemuksensa kautta hän voi auttaa joukkuekavereitakin vielä nostamaan tasoaan, FCV:n urheilujohtaja Jacob Gegersen sanoo seuran verkkosivuilla.
\- Raitala on Suomen maajoukkuepelaaja ja jo se tosiasia kertoo hänen tasostaan.
Kiinan nettisensuuri riipii monia, mutta siitä ei uskalleta puhua
Kiinan päätös kiristää internetin sensuuria huolestuttaa tietotyöläisiä. Sensuurin kiristämisen taustalla nähdään sekä poliittisia että taloudellisia syitä. Harva kiinalainen kuitenkaan suostuu puhumaan asiasta julkisesti.
Kiinan kiristynyt nettisensuuri rasittaa muun muassa ulkomaisesta tiedosta riippuvaisia toimittajia ja monia yrityksiä.
Haastattelemamme kiinalaiset sanovat, että palomuuria korottamalla Kiinan hallitus haluaa sekä rajoittaa poliittista keskustelua että suosia kiinalaisia internet-yhtiöitä.
Sensuurista keskustellaan muun muassa kiinalaisen sosiaalisen median suljetuissa ryhmissä. Tavoitimme erään WeChat -viestipalvelun ryhmän jäseniä. Kaikki haluavat puhua asiasta nimettöminä.
Kiinalaisista noin puolella on nettiyhteys ja vain murto-osa käyttää suojattuja yhteyksiä. Suuri osa kansasta ei siis näytä kaipaavan vapaata surffailua. Vapaa tiedonkulku on kuitenkin todella tärkeää esimerkiksi monille pienyrityksille, sanoo shanghailainen kemian alan yrittäjä.
– Googlen toiminnan estäminen hyödyttää ennen muuta kiinalaisia internet-yrityksiä, sillä hallitus haluaa ohjata ihmiset kiinalaisten hakukoneiden pariin, sanoo tutkijana uransa aloittanut pienyrittäjä.
Hänen mukaansa esimerkiksi kiinalainen hakuohjelma Baidu ei kuitenkaan voi korvata ulkomaisia ohjelmia. Sen lisäksi, että Baidu sensuroi monet Kiinan hallituksen mielestä arkaluontoiset haut, se suosii hakutuloksissa niitä tahoja, jotka maksavat mainosrahaa Baidulle, yrittäjä sanoo.
– Viranomaiset sanovat, että ulkomaista nettiä ei tarvita ja että kiinalainen internet riittää, mutta sehän ei pidä lainkaan paikkaansa, yrittäjä sanoo.
Googlen toiminta on ollut Kiinassa estetty Kiinassa vuodesta 2010, jolloin yhtiö kieltäytyi jatkamasta hakutulosten sensuuria.  Pekingiläisen lehden toimittaja sanoo, että hän oli pakotettu hankkimaan niin sanotun vpn-yhteyden, kun Google lakkasi toimimasta.
– En tule toimeen ilman Googlen Scholar –hakuohjelmaa. Ilman sen apua lehtemme juttujen taso laskisi todella paljon, hän sanoo.
"Vapaa keskustelu halutaan estää"
Vpn rakentaa virtuaalisen yhteyden julkisen verkon yli. Vpn-yhteydet eivät ole Kiinassa kiellettyjä, mutta hallitus on viime viikkoina estänyt useiden vpn-yhteyksiä tarjoavien yritysten palveluja. Tämä on tehty korottamalla teknisesti palomuuria.
Vpn-yhteyttä tarvitaan Googlen lisäksi mm. Facebookin, Twitterin ja Gmail-sähköpostin lukemiseen.
– Monilla tutkimuslaitoksilla, suuryrityksillä ja kommunistisella puolueella on omat kanavansa päästä vapaasti ulkomaisen tiedon lähteille, mutta tavallisilla kansalaisilla tätä mahdollisuutta ei ole, pekingiläisen lehden toimittaja sanoo.
Toimittajan mielestä sensuurin syyt ovat ennen muuta poliittiset. Vapaa keskustelu halutaan estää.
– Muualla maailmassa voidaan estää pääsy esimerkiksi rasisitiselle sivustolle. Kiinassa sensuurin syy on ideologinen, vaikka viranomaiset sanovat haluavansa vain suojella kiinalaista kulttuuria.
Tavoitimme myös rahoitusalalla työskentelevän pekingiläisen miehen. Hän sanoo, että vpn-yhteyksien estäminen ei suoraan haittaa hänen työtään, sillä hän toimii pääosin Kiinan sisäisillä markkinoilla.
– Mutta periaatteessa olen sitä mieltä, että oikeus tietoon on kansalaisoikeus. Kaikilla pitäisi olla valinnanvapaus, myös kun on kyse tiedosta.
Kaikkia vpn-yhteyksiä ei Kiinassa ole estetty. Osa häirinnän kohteeksi joutuneista yrityksistä on lisäksi jo onnistunut tehostamaan palveluaan niin, että "palomuuri ylittyy". Mutta kamppailu tiedon herruudesta ei ole ohi, ja kisa palomuurin ja vpn-yhteyksien välillä jatkuu.
Tätä on urheilukulttuuri parhaimmillaan! Katso TPS:n kannattajien tempaus f-junioripelissä
Naantalin jäähallissa nähtiin perjantaina ehkä vuoden erikoisin juniorijääkiekko-ottelu. TPS:n kannattajat järjestivät bussimatkan f-junioreiden vieraspeliin.
Naantalin jäähallin jää on jaettu kahtia. Kentällä on yhtä aikaa neljä f-juniorijoukkuetta pelaamassa: kaksi naantalilaista VG-62:n ja kaksi Tepsin joukkuetta. Tunnelma katsomossa on kotimaisittain uskomaton: molemmilla joukkueilla on äänekäs kannattajajoukko.
Kaikki sai alkunsa siitä, kun Tepsin f-junioreille luvattiin pääsy aikuisten pukukoppiin SM-liigaottelun jälkeen. Hävityn ottelun jälkeen valtaosa pelaajista oli ehtinyt poistua kopista. TPS:n kannattajat päättivät omalla tavallaan hyvittää huonon kohtelun ja [tuloksena oli tämä fanireissu](http://yle.fi/urheilu/tps-fanien_upea_tempaus_taytti_junioripelin_katsomon/7788722) 15 kilometrin päähän Naantaliin.
Junioreiden elämykset eivät lopu vielä tähän, sillä Tepsin edustusjoukkue pitää yhteiset jääharjoitukset ja tarjoaa vielä illallisen.
Naantalin illassa vain harva katsomossa laski lopputuloksia ja tunnelma oli lämminhenkinen. Videolta näkee kuinka molemmat juniorijoukkueet kiittivät katsomoa aikuisten tyyliin.
Isac Elliot: Juttelimme biisistäni will.i.amin kanssa
Dream Big -biisillä ja The Black Eyed Peas -tähdellä on jotain yhteistä.
Poppari **Isac Elliot** on parhaillaan Yhdysvalloissa Los Angelesissa. Hän on levy-yhtiö Sonyn mukaan Yhdysvalloissa tapaamassa uusia ihmisiä ja tekemässä musiikkia.
Matkallaan Isac Elliot on päässyt tapaamaan muun muassa **The Black Eyed Peasin** **will.i.amin**, oikealta nimeltään **William James Adamsin**.
\- Minulla on biisi jonka nimi on _Dream Big_ ja will.i.amin sloganissa on samat sanat eli Dream Big. Siitä juteltiin paljon ja siitä miten hienoa on, että nuoret saavat näyttää, mitä osaavat ja että heitä kuunnellaan, Isac Elliot kirjoittaa Sonyn välittämässä viestissä.
Will.iamia suomalaispoppari kuvailee rennoksi.
\- Hän naureskeli paljon ja antoi ihan perus ylävitoset ja klikkaukset. Räppäreistähän ei ikinä voi tietää millaiset käsitervehdysliikkeet on luvassa. Nyt oli helpot, Isac Elliot kertoo levy-yhtiön välittämässä viestissä.
Smulter iloitsee: Dopingpuheet ovat loppuneet
Fredrik Smulter on iloinen siitä, että ihmisten suhtautuminen voima- ja painonnostoon on parantunut. Aina kaikki ei kuitenkaan ole ollut hyvin.
**LAUANTAIVIERAS.** Kun Fredrik Smulter alkoi harrastaa penkkipunnerrusta 15 vuotta sitten, hänen mukaansa moni luuli Pohjanmaalla, että mies käyttää dopingia.
Kolminkertaisen maailmanmestarin mukaan nyt ihmisten asenteet ovat muuttuneet positiivisemmiksi, mistä hän on puhtaana urheilijana iloinen.
\- Enää kotikunnassani Maalahdella ei ole montaa, joka epäilisi, olenko puhdas vai en. Se on muuttunut täysin tai sitten en enää kuule, mitä ihmiset puhuvat. Ennen oli paljon puhetta, että muka käyttäisin, mutta tällaista ei onneksi ole enää, Smulter sanoo.
Noin 30 kertaa testattu mies on iloinen myös siitä, että mediakin on alkanut hyväksyä voima- ja painonnostajat.
\- Tätä pitää hyödyntää ja saada lajia eteenpäin, Smulter kertoo.
Hän toteaa huomanneensa uransa aikana, että esimerkiksi jääkiekkoilijat, yleisurheilijat ja panijat ovat hyväksyneet penkkipunnerruksen kilpailijat. 
Enää kotikunnassani Maalahdella ei ole montaa, joka epäilisi, olenko puhdas vai en. Se on muuttunut täysin tai sitten en enää kuule, mitä ihmiset puhuvat. Ennen oli paljon puhetta, että muka käyttäisin, mutta tällaista ei onneksi ole enää.
\- He ovat tienneet, kuinka kovia suorituksia lajimme vaatii. Nyt pitäisi vielä saada media ja normaali kansa ymmärtämään, minkälaista treeniä ja sitoutumista tämä laji vaatii.
Smulter sanoo, että se vaatii viikosta ja päivästä toiseen treenaamista ja urheilijan kurinalaista elämää.
\- Pitää syödä hyvin, ja juhlimassa ei voi käydä koko ajan. Korkkia ei voi avata perjantai-iltana ja sulkea sunnuntaina aamulla. Se on täysin mahdotonta.
**”He varmasti ajattelivat, minkälaisia otuksia olemme”**
Smulter kertoo, että hänen uransa aikana on sattunut hauskoja tilanteita. Yksi niistä tapahtui, kun Smulter, Kenneth Sandvik ja Ove Lehto olivat matkalla kilpailuihin Unkarin Budapestiin kymmenen vuotta sitten.
\- Kolme noin 150-kiloista miestä istui vierekkäin lentokoneessa, ja meillä oli tosi ahdasta, Smulter aloittaa.
Hänen mukaansa japanilaiset, suomalaiset ja muut eurooppalaiset katsoivat ja puristelivat päitään.
\- He varmasti ajattelivat, minkälaisia otuksia olemme, Smulter kertoo.
Japanilaiset kuitenkin uskalsivat lopulta ottaa suomalaisista huippu-urheilijoista valokuvia ja myös kätellä heitä.
\- Se oli aika hauska tapaus.
Hyssälä: Perheiden asiat yhden ministerin hallintaan
Päätöksenteko selkeytyisi yhdistämällä perheitä koskevat asiat yhteen ministeriöön. Kelan pääjohtajan Liisa Hyssälän mielestä lasten, nuorten ja perheiden asiat ovat hajallaan eri ministeriöissä, eivätkä ole kenenkään vastuulla.
Kelan pääjohtajan Liisa Hyssälän mielestä ministeriöiden jako on vanhanaikainen.
– Vastuu on hajallaan monessa ministeriössä. Poliittista johtajuutta ei oikein ole, Hyssälä totesi Yle TV1:n Ykkösaamussa.
Perhepoliitikan lisäksi Hyssälän mukaan esimerkiksi digitalisaatio ja kyberturvallisuusasiat ovat liian levällään eri ministeriöissä.
Hyssälä perääkin poliitikoilta rohkeutta katsoa hallintorajojen yli.
Poliittista johtajuutta ei oikein ole.
– Tämä hajanaisuus ei palvele ketään, eikä ennen kaikkea tätä muuttunutta yhteiskuntaa, Hyssälä sanoi.
Lähipalvelut turvattava
Hyssälä puolustaa sairausvakuutuksen tukemia yksityisiä palveluita sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistuksessa.
– Toivoisin, että sellainen malli, jossa yksityinen puoli voisi toimia julkisen kumppanina, olisi ollut enemmän esillä. Nyt sitä ei ole ollut, Hyssälä sanoi.
Hyssälän mukaan sote-uudistuksessa olisi mahdollista kehittää sairausvakuutusta ja saada kansalaisille ne palvelut, joita nyt puuttuu julkiselta puolelta. Hän pelkää palvelujen polarisoituvan, jos minkäänlaista kumppanuutta yksityisen puolen kanssa ei tehdä.
– Mistä ihmiset sitten saavat erikoislääkäripalvelut, jos sairausvakuutus lakkaa kokonaan?, hän pohti.
Hyssälä muistutti ihmisten odottavan sote-uudistukselta juuri lähipalvelujen paranemista ja hoitoon pääsyä.
Työpankki purkaisi kannustinloukkuja
Kelan pääjohtaja esittää kannustinloukkujen purkuun uutta välinettä: työpankkia. Hyssälän mukaan nyt kukaan ei uskalla ottaa keikkatöitä, jottei sosiaaliturvaan tule katkeamia.
Työpankissa yhdistettäisiin työkyvyn ylläpitäminen, kuntoutus ja sosiaaliturva. Hyssälän mukaan työpankki kantaisi riskiä työnantajaan ja työntekijään päin. Esimerkiksi Hyssälä otti sesonkiluontoisen työn, kuten kalan perkuun.
– Työpankkiin menee yhteiskunnan rahaa, mutta mikä on se toinen vaihtoehto?, Hyssälä kysyi. Ihmiset ovat työttöminä, osattomina kotona, hän vastasi itse.
Merkel: Ei ole varmaa, ovatko Moskovan neuvottelut tuloksellisia
Saksan liitokansleri Angela Merkelin toppuuttelee odotuksia Venäjän kanssa käytävistä Ukraina-neuvotteluista. Liittokanslerin mukaan Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa käytyjen neuvotteluiden lopputulos on epävarma. Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov puolestaan sanoo uskovansa, että neuvotteluissa on mahdollista päästä sopuun kriisin ratkaisemisesta.
Saksan liittokansleri Angela Merkel kertoi Münchenin turvallisuuskokouksessa, että Moskovassa eilen käytyjen keskusteluiden tuloksellisuus on epävarmaa.
– Minun ja Ranskan presidentin eilen Moskovassa käymien keskusteluiden jälkeen on epävarmaa, olivatko ne tuloksellisia. Olemme kuitenkin Ranskan presidentin kanssa sitä mieltä, että ratkaisuun kannattaa yrittää. Olemme sen velkaa kriisistä kärsiville ihmisille Ukrainassa, Merkel sanoi Münchenin turvallisuuskokousessa pitämässään puheessa.
Merkel ja Ranskan presidentti Francois Hollande tapasivat eilen illalla Venäjän presidentin Vladimir Putinin Moskovassa. Keskusteluja on tarkoitus jatkaa huomenna puhelimitse.
Merkelin painotti, että Ukrainan kriisiä ei voi ratkaista sotilaallisesti, vaan Minskin syyskuussa tehty sopimus on saatettava voimaan. Tarvitaan merkittäviä askelia, jotta useaan otteeseen loukattu Minskin sopimus saataisiin jälleen eloon.
Myös Ukrainan itsemääräämisoikeutta on kunnioitettava. Merkel sanoi kuitenkin ymmärtävänsä Ukrainan aseistamisesta käytävää keskustelua, mutta korosti, ettei aseiden avulla voida ratkaista tätä konfliktia.
– Ymmärrän keskustelun, mutta en usko, että lisäaseistus johtaisi sellaiseen kehitykseen, mitä Ukraina tarvitsee. Jos kriisiiä ei voida ratkaista sotilaallisesti, meidän on panostettava muihin asioihin. Alueella on jo nyt paljon aseita enkä näe, että ne ovat auttaneet ratkaisun löytymisessä, Merkel painotti
Liittokansleri kertoi olevansa pettynyt Ukrainan tilanteen kehittymiseen Minskin sopimuksen solmimisen jälkeen.
– Eurooppa haluaa rakentaa turvallisuuttaa yhdessä Venäjän kanssa, ei sitä vastaan, liittokansleri korosti.
Merkel osallistuu parhaillaan Münchenin turvallisuuskokoukseen, jossa ovat mukana muun muassa Ukrainan presidentti Petro Porošenko ja Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov.
Lavrov sanoi Münchenissä iltapäivällä uskovansa, että viikonlopun neuvotteluissa on mahdollista päästä sopimukseen kriisin ratkaisemisesta.
Hollande: Viimeinen mahdollisuus välttää sota
Ranskan presidentti Francois Hollande puolestaan korostaa, että ranskalais-saksalainen rauhanaloite on viimeinen mahdollisuus Ukrainan taisteluiden lopettamiseksi. Hollanden mukaan hän ja Merkel tekivät aloitteen tietoisena sen ratkaisevuudesta.
– Meidän on löydettävä pysyvä rauhanratkaisu eikä pelkkää kompromissia. Jos emme onnistu tässä, tiedämme tarkkaan, mitä tulee tapahtumaan. Sillä on nimikin: sota, Hollande painotti toimittajille Tullen kaupungissa Keski-Ranskassa.
Lapin Vuoden Yritys 2014 on Ahma Ympäristö Oy
Lapin Vuoden Yritys 2014 on rovaniemeläinen Ahma Ympäristö Oy. Lapin yrittäjäpäivillä Levillä palkittu yritys on Suomen suurimpia ympäristöalan asiantuntijayrityksiä.
Lapin Vuoden Yritys 2014 on rovaniemeläinen Ahma Ympäristö Oy. Kyseessä on ympäristötut­kimus- ja konsultointiyritys, jonka toiminta-alue kattaa koko Suomen.
Ahma Ympäristö Oy on perustettu vuonna 1997 ja sillä on 90 työntekijää kuudella eri paikkakunnalla. Yrityksen pääkonttori sijaitsee Rovaniemellä.
Ympäristöliiketoiminta on nykyisin Ahma-konsernin suurin toimiala. Palvelutarjontaan kuuluu myös muun muassa käyttölaboratoriotoiminta, viljavuustutkimukset, polttoaineanalytiikka sekä sisäilmatutkimusten palvelut.
Lapin Vuoden Yritys -palkinnon myöntää Lapin Yrittäjät ry.
Suomalainen KHL-pelaaja lyö yli 150-kiloisen voimamiehen syömisessä – ”Hän on maailman paras”
Maailman paras voimanostaja syö keskimäärin joka toinen tunti jotain, mikä tekee noin 5 000 kaloria päivässä.
**LAUANTAIVIERAS. **Penkkipunnerruksen maailmantähti Fredrik Smulter, 31, tarvitsee paljon energiaa, että hän jaksaa nostaa rautaa.
Huippu-urheilijan herkkuruokia ovat ruisleipä, hampurilainen, makaronilaatikko sekä pihvi ja perunamuusi.
151-kiloinen voimanostaja ei kuitenkaan pärjää syömisessä ystävälleen, nykyään KHL:ssä jääkiekkoa pelaavalle Oskar Osalalle, jonka kanssa hän harjoittelee kesäisin.
\- Oskar Osalan kanssa olen yrittänyt syödä hampurilaisia harjoitusten jälkeen. Hän syö niitä helposti seitsemän, kun minä pystyn syömään vain neljä. Voinkin sanoa, että hän on tässä maailman paras. Hän syö niin paljon kuin ruokaa löytyy. Kun sitä ei enää löydy, hän ei syö. Itse en ole suursyömäri, Smulter kertoo.
Hän kuitenkin sanoo syövänsä paljon enemmän kuin monet muut, mutta hän ei tee siitä isoa numeroa. 
Oskar Osalan kanssa olen yrittänyt syödä hampurilaisia harjoitusten jälkeen. Hän syö niitä helposti seitsemän, kun minä pystyn syömään vain neljä. Voinkin sanoa, että hän on tässä maailman paras. Hän syö niin paljon kuin ruokaa löytyy. Kun sitä ei enää löydy, hän ei syö.
\- Minulla on normaali ruokavalio, mutta joku avokado ja rahkapurkki voi mennä enemmän ja karkkipussi, mikä täydentää kalorimäärää. Varmasti syön 5 000 kaloria päivässä, Smulter laskee.
Hän kertookin syövänsä keskimäärin tuplasti enemmän, mitä normaali suomalainen mies popsii ruokaa päivittäin.
\- Uskon kuitenkin, että huippuhiihtäjät syövät minua enemmän, koska he kuluttavat paljon.
Smulter kuitenkin sanoo, että hän syö ainakin joka toinen tunti jotain.
\- Siinä mielessä olen erilainen kuin moni muu.
N-kirjain voi olla ristikonlaatijan painajainen
Porilainen Pekka Joutsi laatii ammatikseen sanaristikoita. Muoti muuttaa ristikoitakin ja sanasto elää. Uutta nousuaan elää nyt isis-sana, mutta uudessa merkityksessä.
Suomessa on parisenkymmentä kokopäivätoimista ristikonlaatijaa. Yksi heistä on porilainen Pekka Joutsi, joka on hankkinut ristikoilla leivän pöytään jo vuosikymmenien ajan. Ensimmäisen ristikkonsa hän laati 50 vuotta sitten. Sen jälkeen ristikoita on syntynyt noin 10 000 ja syntyy edelleen.
– Niin kauan kuin kynä kädessä pysyy.
Vaikka tietokone on tullut myös ristikonlaatijoiden avuksi, tekee Joutsi ristikkonsa piirroksineen lähes alusta loppuun edelleen käsin.
– Olen tässä niitä viimeisiä mohikaaneja.
Olen viimeisiä, jotka laativat ristikot lähes kokonaan käsin.
Kysyntää ristikoille taitaa riittää, sillä noin 20 täysammattilaisen lisäksi Suomessa on Joutsin arvion mukaan toistasataa  osa-aikaista ristikonlaatijaa.
– Kesäloman pituudesta sen tarpeen näkee. Nyt vanhemmiten kesäloma on kyllä tupannut venymään.
Muoti muuttuu ristikoissakin
Tietyt sanat toistuvat ristikoissa vuosikymmenestä toiseen. Tällainen on esimerkiksi utala, joka tarkoittaa muun muassa viekasta. Isis puolestaan on kokenut uuden tulemisen.
–  Noin 40 vuoden aikana vihje on ollut Egyptin jumalatar. Nyt sana esiintyy taas useammin ja vihjeenä on jihadistijärjestö, kertoo Pekka Joutsi.
Esimerkiksi handsfreelle keksityt suomennokset eivät toimineet.
Uudempia suosikkeja ovat myös tietokonealaan liittyvät sanat ja verbit.
– Huonot sanat jäävät automaattisesti ajan myötä pois. Esimerkiksi handsfreelle keksityt suomennokset eivät toimineet.
Joutsin mukaan nykyään tilataan enemmän helppoja ristikoita. Niiden laatiminen ei kuitenkaan aina ole sitä.
– Helpossa ristikossa ei saisi olla yhtään vaikeaa sanaa. Vaikeisiin ristikoihin on taas hankalampi keksiä vihjeitä.
Puuttuva kirjain on painajainen
Ristikon laatija ei Pekka Joutsin mukaan ole koskaan valmis. Tämä juuri kiehtoo häntä.
–  Ristikkojen laatiminen hieroo mukavasti myös älynystyröitä.
Toki tässäkin ammatissa on omat painajaisensa. Siihen voi riittää yksi kirjain.
– On painajaismaista, kun luulee ristikon olevan valmis ja sitten huomaakin, että on kirjoittanut Luxemburgin n-kirjaimella. Tai jokin sana on kahteen kertaan.
Leijona-konkari ihmeissään: En ole aikaisemmin kokenut vastaavaa
Janne Pesonen vastasi Suomen maalista Ruotsin verkkoon perjantaina. Ottelua ei kuitenkaan pelatu loppuun.
Ruotsin ja Suomen välinen EHT-ottelu jouduttiin perjantaina Västeråsissa keskeyttämään huonon jään vuoksi. Leijonat johti ottelua ennen keskeytystä Janne Pesosen osumalla 1-0. Ottelua ei pelata loppuun, vaan joukkueet kohtaavat uudestaan sunnuntaina Tukholmassa.
\- Ei ole aikaisemmin tullut eteen eikä olisi tarvinnut tulla nytkään. Ei voi mitään, Pesonen kommentoi tapahtunutta Yle Urheilulle.
Ottelun erätauko venähti lopulta jääsotkun vuoksi peräti 50 minuutin mittaiseksi.
\- Valmistauduimme tietysti seuraavaan erään, että olisimme valmiita pelaamaan, Pesonen totesi hymy huulillaan.
Historiallinen ratsu lähtee käskystä vaikka taivaisiin
Rohan talleilla Kemiönsaaressa ei majaile ihan tavallisia hevosia, vaan pelottomia historiallisia ratsuja. Historiallinen ratsastus on harvinainen laji, johon kuuluu muun muassa taistelut miekoin ja peitsin.
**Anu** ja** Jaakko Nuotio **ovat omistaneet elämänsä historiallisille ratsastus- ja hevostaidoille. Tutkittavaa ja opeteltavaa riittää, sillä kollegoita ei ole paljoa maailmanlaajuisestikaan. Opit kaivetaan vanhoista lähteistä.
"Historiallisia lähteitä liittyen hevosen hoitoon ja niiden vaihteleviin tehtäviin on verrattain vähän, mutta internetin myötä niihin on päässyt helpommin käsiksi. Esimerkiksi keski-eurooppalaiset kirjastot ovat jo paljon digitoineet aineistoaan”, Jaakko selittää.
Vanhojen lähteiden tutkiminen on opettavaista ja hauskaakin hommaa.
"Kaikki ohjeet täytyy kokeilla käytännössä ovatko ne edes mahdollisia toteuttaa. Aina ei ole", kertoo Anu.
Opetus perustuu luottamukseen ihmisen ja hevosen välillä. Hevosen täytyy toimia omasta vapaasta tahdostaan, ei esimerkiksi ohjaksista tai riimusta vetämällä.
__Kuuntele Reetta Arvilan vierailu Rohan talleilla: __
Porošenko: Rauhansuunnitelma voi toimia
Porošenko kommentoi asiaa Münchenissä. Nato-kenraali harkitsisi Ukrainan aseistamista.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko arvioi, että eilen perjantaina laadittu rauhanehdotus voisi toimia.
Asiaa kysyttiin häneltä Münchenin turvallisuuskokouksen yhteydessä. Porošenko jatkoi, että ehdotus voisi tuoda lisää turvallisuutta Eurooppaan.
Naton Euroopan joukkojen komentaja, kenraali Philip Breedlove sanoo, ettei sotilasliitto voi sulkea pois sotilaallista ratkaisua Ukrainassa. Tämä tarkoittaisi Ukrainan aseistamista, ei Nato-joukkojen lähettämistä Ukrainaan.
Breedlove kertoi ukrainalaisten toivoneen niin Nato-mailta kuin muualtakin apua liittyen tykistöön, kommunikointivälineisiin ja radiohäirinnän estämiseen.
Venäjän presidentin Vladimir Putinin esitykset Ukrainan rauhanratkaisuksi ovat Breedloven mielestä mahdottomia hyväksyä.
Suomalaiset kisaavat paikoista MM-kisoihin – "Poutala pystyy taistelemaan palkintokorokesijoista"
Lauantain pikaluistelun maailmancupin suomalaissuoritukset voi nähdä TV2:ssa klo 17.20 alkavassa erikoislähetyksessä. Lähetyksessä nähdään lisäksi miesten 500 metrin kilpailun kuuma ryhmä.
**HEERENVEEN **Pikaluistelu mielletään yksilölajiksi ja sitähän se suorituksena onkin, mutta usein onnistuneen yksilösuorituksen taustalta löytyy joukkue tai tukiryhmä.
Valmennuspäällikkö Pasi Koskela on ammattitaitoisten adjutanttiensa Tuomas Niemisen ja Jason Andbergin avulla rakentanut maajoukkueeseen hurtin huumorin hengessä tekemisen meininkiä, jonka työn tulokset seuraavien viikkojen aikana korjataan.
Tässä viikon vaihteessa saalistetaan maapaikkoja helmi-maaliskuun vaihteessa luisteltaviin MM-sprinttikisoihin ja maajoukkueen sisäisessä karsinnassa ratkaistaan, kuka edustaa Suomea tuhannella metrillä viikon kuluttua alkavissa matkakohtaisissa MM-kisoissa.
Yle Urheilun asiantuntija entinen olympialuistelija ja nykyisin maajoukkueen valmennusteamissa oleva Tuomas Nieminen arvioi maajoukkueluistelijoiden lähtökohdat viikon lopun maailmancupin osakilpailuihin.
Mika Poutala
Poutala oli tulosten valossa alkukauden maajoukkueen kärkimenijä. Syyskauden jälkeinen harjoittelujakso onnistui täysin suunnitelmien mukaan. Mikan tekninen osaaminen on vielä paremmalla tasolla kuin joulukuussa, jolloin hän oli 500 metrillä maailmancupissa aivan maailman muiden kärkiluistelijoiden vauhdissa. Rankan harjoitusjakson jälkeen ”jumissa” olleet jalat on saatu ”auki” ja miehen olo uhkuu itseluottamusta ja voimaa. Poutala on vahvassa vireessä ja pystyy tällä hetkellä taistelemaan palkintokorokesijoista.  
Pekka Koskela
Vammojen takia joutui syksyllä kilpailemaan säästeliäästi. Nyt vaivat näyttävät olevan takana päin ja meno jäällä on huomattavasti paremmalla tasolla kuin joulukuussa. Tekniikka on myös parempaa ja mies pystyy täysivauhtisiin suorituksiin, kun vammat on voitettu. Ainoa pieni huolen aihe on miten Koskela kestää kaksi 500metrin ja 1000metrin kilpailua saman viikonlopun aikana, kun takana on tällä kaudella vain muutama täysivauhtinen 500metrin kilpailu ja vain yksi tuhat metrinen. Vuodet ovat kuitenkin osoittaneet, että Pekka Koskela kerta toisensa jälkeen löytää jostain sen viisasten kiven, jolla loukkaantumisten jälkeen palataan huipulle.
Tommi Pulli
Kaksinkertainen junioreiden MM-hopeamitalisti on vahva haastaja Poutalalle ja Koskelalle kamppailussa tuhannen metrin MM-edustuksesta. Onnistuessaan voi hyvinkin hankkia maapaikan myös sprintti MM-kisoihin. Tekniikka kohenee koko ajan. mutta ilmassa leijuu kysymys saako sen ulosmitattua kilpailuvauhdissa. Pullin olemus on rennompi kuin syyskauden kisaruljanssin aikana, joka on hyvä asia. Toivottavasti oikeanlaista rentoutta löytyy myös jäälle mentäessä. 
Juho Vaittinen
Jason Andbergin valmennettavan vahvuus on tasaisuus. Tekniikka on omalla tasolla, ei horju, ei huoju… vankka pohja johon on hyvä rakentaa tekemistä tulevina vuosina. Joukkueen kuopus luisteli uransa ensimmäiset maailmancupin osakilpailut syksyllä ja onnistui tasoonsa nähden hyvin. Sprintti-MM paikka olisi iso plussa, mutta lähtee ensi sijaisesti parantamaan viikonloppuna omia ennätyksiään.
Elina Risku
Omaa mahdollisuudet sprintti-MM paikkaan, mutta sen saavuttaminen vaatii venymistä ja täydellistä onnistumista molemmilla matkoilla. 500 metriä on luisteltava 39 sekunnin pintaan ja tuhat metriä on pisteltävä alle 1.20. Elinan on pystyttävä rentoihin suorituksiin. Se on onnistumisen kannalta kaiken a ja o. Jos rentous kisavetoihin löytyy, tuloksena on todennäköiset kauden parhaat ajat.
Christer Sarlin  
**Yle Urheilu**
Kanerva perää Suomelta lisää hätäapua Itä-Ukrainaan
Etyjiä edustava Ilkka Kanerva toivoo, että Suomi lisäisi humanitaarista apua Itä-Ukrainan siviileille. Ukrainasta aamuyöllä palannut Kanerva kuvaa taisteluista kärsineiden alueiden humanitaarista tilannetta erittäin vaikeaksi.
Etyjin parlamentaarisen yleiskokouksen puheenjohtaja Ilkka Kanerva toivoo, että Suomi lisäisi humanitaarista apuaan Itä-Ukrainan siviileille.
– Toivoisin, että kun Suomi ei ole pistämässä aseapua Ukrainaan, niin toisimme humanitaarista puolta vahvasti esille, Kanerva sanoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Hän toivoo ulkoministeriön irrottavan kehitysyhteistyövaroja siviilien hyväksi.
– Siellä mummut asuvat kellareissa ilman lämpöä, hygieniaa, ravintoakin. Se on aika rankka se tilanne, jossa Kiovan hallitus on katkaissut palkojen ja eläkkeiden maksun Itä-Ukrainan alueelle. Arvata saattaa, miltä se asetelma siellä inhimillisesti katsoen vaikuttaa, Kanerva sanoo.
– Tilanne Itä-Ukrainassa on sellainen, että ei ihmisen mielettömyydellä ole kauheasti rajoja, Kanerva kuvaa.
Suomen täytyy Kanervan mukaan olla edelleen poliittisesti aktiivinen Ukrainan kriisin ratkaisemiseksi, mutta myös humanitaarisesta puolesta täytyy kantaa huolta.
”Ukraina-neuvotteluissa kaikki pelissä”
Eurooppa odottaa varpaillaan tietoja käynnissä olevasta Ukraina-neuvotteluista. Saksan, Ranskan ja Venäjän johtajat neuvottelivat perjantaina useita tunteja Moskovassa. Keskusteluja kuvattiin rakentaviksi, mutta niiden sisällöstä ei ole kerrottu yksityiskohtia.
Kanervan mukaan neuvotteluissa on paljon pelissä.
– Siellä ovat tietysti kaikki olennaiset asiat pöydällä. Tietojeni mukaan Putin esitti oman vastauksensa, ja nyt sitten sovitellaan yhteen Merkelin ja Hollanden aloitetta ja Putinin siihen laatimaa varsin pitkää ja perusteellista vastausta, joka pyrkii olemaan venäläisten näkemys siitä, miten Minskin sopimusta pitäisi panna täytäntöön, Kanerva sanoo.
Ukrainassa neuvottelujen tulosta odotetaan hermostuneessa ilmapiirissä, kertoo Ylen kirjeenvaihtaja Kerstin Kronvall Kiovasta.
– Melkein henkeä pidättäen odotetaan, että saataisiin aikaan tulitauko ja mahdollisesti rauha. Täällä tiedetään, että jos taisteluja ei nyt saada pysäytettyä, tilanne voi muuttua selvästi pahemmaksi, Kronvall sanoo.
Kansainvälisessä mediassa on pohdittu, onko vaitonaisuus Moskovan keskustelujen sisällöstä hyvä merkki – tarkoittaako se, että nyt neuvotellaan vakavissaan.
– Tietenkin haluaisin tulkita sen niin, että on päästy tilanteeseen, jossa voidaan jatkaa keskusteluja ja että olisi löytynyt yhteisymmärrys edes jostakin, Kronvall sanoo.
– Nämä ovat niin herkkiä asioita, että julkisuuteen ei kerrota ennen kuin on sovittu, että kaikki osapuolet voivat olla yhtä mieltä edes jostakin asiasta. Huomenna tiedämme ehkä enemmän.
Neuvotteluja on määrä jatkaa huomenna puhelimitse niin, että myös Ukrainan presidentti on mukana.
Norjalainen meteorologi: En ole koskaan nähnyt vastaavaa myrskyä 
Atlantilta tullut hirmumyrsky on iskenyt Norjaan. Viranomaiset ovat kehottaneet ihmisiä suojautumaan myrskytuulelta sisätiloihin.
Norjaan on iskenyt Ole-nimen saanut hirmumyrsky. Myrsky on katkaissut sähköt tuhansilta ihmisiltä, maanteitä on suljettu ja lauttaliikenne saarille keskeytetty. Bodøn kaupunki Pohjois-Norjassa on jäänyt myrskyn vuoksi kokonaan eristyksiin.
Viranomaiset ovat kehottaneet ihmisiä suojautumaan sisätiloihin.
– Pysykää sisätiloissa. Ilmassa lentävät esineet voivat osua ihmisiin, varoittaa poliisipäällikkö Geir Ove Heir Norjan yleisradioyhtiön [NRK:n haastattelussa](http://www.nrk.no/norge/na-herjer-_ole__-bodo-isolert-1.12194845).
Ole-myrsky puhaltaa hirmumyrskyn voimalla, sillä tuulen nopeus ylittää 33 metriä sekunnissa ja puuskissa tuuli voi yltyä 45 metriin sekunnissa. Aaltojen korkeus voi olla jopa 25 metriä.
Voimakkaimmillaan myrsky on Lofoottien seudulla, mutta tuuli puhaltaa voimakkaasti koko Norjan rannikolla.
– Lisää on tulossa. Tämä on vasta alkua. Olen ollut pitkään mukana, mutta en muista koskaan nähneeni samanlaista ennustetta Lofoottien alueelle, sanoi [Norjan ilmatieteen laitoksen](http://artikkel.yr.no/_-kan-ikke-huske-a-ha-sett-sa-kraftige-prognoser-1.12194713) meteorologi Sjur Wergeland aamulla.
Wergelandilla on 27 vuoden työkokemus.
Kelkkahaalari narikkaan ja ranta-asu esille – Napapiirillä juhlitaan helteisissä tunnelmissa
Rovaniemellä alkoi perjantaina kaksipäiväinen Rantafestarit-tapahtuma. Erikoisen tapahtumasta tekee se, että yökerhon lattia on täynnä hiekkaa ja yökerho on lämmitetty 25 asteiseksi. Pukukoodina on ranta-asu.
Viima puree korvannipukoita ja näppejä paleltaa. Se ei yökerhoon jonottavaa juhlakansaa haittaa, sillä sisällä yökerhossa lämpötila on hellelukemissa.
Juuri tämä konsepti - helteen tuominen keskelle talvea - teki Rantafestarit-tapahtumasta yhden legendaarisimmista tapahtumista Rovaniemellä.
Se oli järjetön se ihmisen fiilis. Suomalainen heittää vaatetta pois keskellä talvea. Yksinkertaisista asioista se on kiinni.
Rantafestarit tapahtumaa järjestettiin vuosina 1998 - 2007 yhteensä kymmenen kertaa. Nyt tapahtuma on vuosien jälkeen päätetty järjestää Rovaniemellä vielä kerran.
Idea sambakarnevaaleista
Tapahtuman ideoi aikanaan Vaasasta Rovaniemelle muuttanut Jari Näsman. Näsmän muutti Rovaniemelle vuonna 1997, jolloin hänestä tuli yökerho Café Tivolin ravintolapäällikkö.
Ravintola ei tuohon aikaan ollut erityisen suosittu, joten Näsmanin piti omien sanojensa mukaan "keksiä jotain repäisevää."
Tapahtuman esikuvana olivat eri puolilla maailmaa järjestettävät sambakarnevaalit. Näsman ei kuitenkaan halunnut markkinoida tapahtumaa vähäpukeisilla esiintyjillä. Näsman halusi järjestää tapahtuman, jossa yleisö voisi osallistua hauskanpitoon.
Näsman päätti, että baarissa järjestettäisiin rantabileet. Idea oli yksinkertainen: baariin roudataan hiekkaa ja sisälämpötila nostetaan hellelukemiin.
Tapahtumasta tuli Rovaniemellä suosittu, eräänlainen legenda.
Näsmanin mukaan suositun tapahtuman järjestämisessä on loppujen lopuksi kyse yksinkertaisista asioista.
– Se oli järjetön se ihmisen fiilis. Suomalainen heittää vaatetta pois keskellä talvea. Yksinkertaisista asioista se on kiinni, Näsman miettii.
"Vielä kerran", ajatteli Näsman
Yökerho Café Tivolissa ei viime syksyn jälkeen ole ollut yökerhotoimintaa. Cáfe Tivoli sijaitsee Rovaniemen Valistustalossa. Julkisuudessa on käyty keskustelua siitä, että rakennus tultaisiin jossain vaiheessa purkamaan.
Näsman päätti, että Rantafestarit on aika järjestää vielä kertaalleen, kun rakennus on vielä pystyssä.
Perjantaina rantafestareilla oli noin 500 kävijää. Lauantaina yökerhon odotetaan täyttyvän kokonaan. Paikalle odotetaan jopa 700 asiakasta.
Huippu-urheilija ei halua eduskuntaan - ”En ole kukkahattutäti”
Fredrik Smulter sanoo, että hänen arvonsa eivät sovi Suomen ruotsalaisen kansanpuolueen arvoihin valtakunnallisessa politiikassa.
**LAUANTAIVIERAS.** Suomalainen huippu-urheilija Fredrik Smulter, 31, oli Maalahden kunnanvaltuustossa yhden kauden vuosina 2004-2008. Hän on edelleen kiinnostunut politiikasta, mutta penkkipunnerruksen maailman paras mies ei halua enää palata kuntapäättäjäksi.
Syinä ovat työkiireet poliisiputkan vartijana sekä kaksilapsisen perheen elättäminen.
Valtakunnan politiikasta hän kieltäytyy muista syistä.
\- Kukaan ei halua tällaista jästipäätä ehdokkaaksi eduskuntaan, Smulter laskee leikkiä.
Sitten hän vakavoituu. Mies kertoo, että hän joutuisi suomenruotsalaisena edustamaan Suomen ruotsalaista kansanpuoluetta, koska vain se ajaa kaksikielisyyttä Suomessa. 
Kukaan ei halua tällaista jästipäätä ehdokkaaksi eduskuntaan.
\- Olen kuitenkin liian suorapuheinen, että en voi lähteä eduskuntaan. En ole kukkahattutäti, joten en sovi Suomen ruotsalaiseen kansanpuolueeseen.
Kun Smulter oli kunnanvaltuustossa, hän kertoo huomanneensa, että omat arvot eivät sovi puolueen arvoihin eduskuntatasolla.
\- Puolueessa kaikki asiat pitää hyssytellä, ja kaikki pitää olla niin kaunista ja hienoa – ei ole normaalin kansalaisen ongelmia, kuten rikollisuus ja ruuan saaminen päivittäin pöytään. 
Miksi Smulter ei sitten ajaisi muiden puolueiden asiaa?
\- Muita puolueita en halua edustaa kielipolitiikan ja äidinkieleni takia.
Näkökulma: Kreikka karnevaalitunnelmissa
Kreikkalaiset sulattelevat vasemmistopuolue Syrizan vaalivoittoa, osa juhlien, osa vastahakoisesti. Mutta näin karnevaaliaikana valtarakenteiden ravistelu ja roolien vaihto kuuluu asiaan, kirjoittaa toimittaja Sara Saure Ateenasta.
Kreikka elää pitkää pääsiäispaastoa edeltävää karnevaali- eli Apokriés-aikaa.
Naamio- ja fantasiapukuvalikoimat ovat vallanneet kauppojen hyllyt. Karnevaalien kaupalliset loiston päivät tosin ovat jääneet taakse talouskriisin myötä.
Tarvetta iloon vaikeudet eivät Kreikassa kuitenkaan ole nujertaneet.
Reilulle 40 prosentillekreikkalaisista hymyyn tarvittiin parlamenttivaalien tulos. Maa sai leikkauspolitiikkaa ja troikkaa vastustavan vasemmistojohtoisen koalitiohallituksen.
Nuorille Tsipras on yhä keikailematon mies ateenalaisesta työläislähiöstä
Ateenan kansallispuistossa parlamentin kupeessa hiekkapolkua kävelee vastaan serpentiiniin verhottu  uusi pääministeri Alexis Tsipras. Tämä Tsipras tosin on parimetrinen teini, pahville leikatussa pääministerin naamiossa.
Nuorille vasemmistopuolue Syrizan johtaja ja tuore pääministeri on yhä keikailematon mies ateenalaisesta työläislähiöstä. Rocktähden kuuluisuuteen Euroopassa yltänyttä valtiovarainministeri Gianis Varoufakisia ei karnevaalikavalkadissa näy.
Puistossa samaan aikaan leikkivien prinsessojen ja batmanien vanhemmista osa äänesti vaalivoittaja Syrizaa, osa sen hallituskumppania pienpuolue Itsenäisiä kreikkalaisia.
Ja mullistus syntyi. Sosialistien ja konservatiivien neljän vuosikymmenen hallitustaipale murtui.
**Vasemmiston edellinen** hallitusyhteistyö on 1990-luvun taitteesta.
Pelko vasemmiston noususta juontaa juurensa syvemmälle, kansan kahtia repineeseen 1940-luvun sisällissotaan kommunistien ja konservatiivisten voimien välillä.
Kreikan tämänhetkisessä vasemmistotodellisuudessa piilee uhkakuvia muille valtioille ja rahamarkkinoille.
Epäilyn pilviä ei pusketa, etenkään Saksan yläpuolelta helposti syrjään. Myötämielisimmin Euroopan pääkaupungeissa viime päivät kiertäneeseen Kreikan johtoon onkin tainnut suhtautua Yhdysvaltain presidentti Barack Obama.
Tavallisia kreikkalaisiakauhuskenaariot eivät pelota. Työttömät ja pieneläkeläiset odottavat Syrizalta ruokaa, sähköä ja terveydenhuollon parannuksia.
Kreikan hallitus on halukas toimimaan sillanrakentajana EU:n ja Venäjän välillä
Sitä, että perustuslainvastaiset irtisanomiset mitätöidään ja ensiasunnot suojataan pakkolunastukselta. Ja sitä, että koulutettu nuori polvi saa oikeuden työskennellä kotimaansa parhaaksi.
Tällä viikolla ensimmäisen kerran kokoontunut Kreikan parlamentti valmistautuu äänestämään Alexis Tsiprasin hallituksen luottamuksesta.
Pian on edessä myös uuden presidenttiehdokkaan hyväksyttäminen parlamentilla. Tsiprasin on aloitettava siitä, mistä maan poliittiset käänteet edellisen hallituksen aikana alkoivat.
**Seuraava tulikoe EU-tasolla** on Venäjä-kysymyksen jatkokäsittely ulkoministerikokouksessa ja Eurooppa-neuvostossa.
Pakotteiden laajentamista vastustava Kreikan hallitus on halukas toimimaan sillanrakentajana Euroopan unionin ja Venäjän välillä. Ensin olisi vain saatava selvyys, millainen silta Tsiprasin hallituksella on mielessään.
Tähän vuodenaikaan Kreikassa on totuttu vaihtamaan rooleja ja valtarakenteita. Helmikuun karnevaalihumussa maailma heittää kuperkeikkaa.
Yhteiskunnan enemmistö odottaa muutosten olevan todellisia vielä kansanjuhlan jälkeenkin.
Norjan hirmumyrsky laantuu Suomeen tullessaan – puuskat voivat silti olla vaarallisen voimakkaita
Liikenteessä kannattaa olla skarppina, Ylen meteorologi Seija Paasonen varoittaa.
Pohjoismaissa on säiden puolesta tulossa hurja viikonloppu, sanoo Ylen meteorologi Seija Paasonen. Tuulista säätä on luvassa etenkin Norjassa, jossa tuulet voivat lauantaina puhaltaa hirmumyrskyn voimalla. Yksi kyläkin on Norjassa jouduttu myrskyn alta evakuoimaan.
– Sinne on ennustettu puuskissa jopa 45 metriä sekunnissa ja tuulen keskinopeudeksikin on ennustettu yli 32:ta, eli hirmumyrskylukemia, Paasonen kertoi Ylen aamu-tv:ssä lauantaina.
Kokenut norjalaismeteorologi Sjur Wergeland kertoo Norjan ilmatieteen laitoksen sivuilla, [ettei muista nähneensä koskaan näin hurjia ennusteita.](http://artikkel.yr.no/_-kan-ikke-huske-a-ha-sett-sa-kraftige-prognoser-1.12194713)
Pohjoisenpuoleinen tuuli alkaa voimistua lauantai-iltana Suomessakin luoteesta alkaen. Matalapaine liikkuu Suomen yli kaakkoon sunnuntaiyön aikana. Tuulet voimistuvat jopa vaarallisen voimakkaiksi.
– Se myrskykeskus, joka on siellä Norjan rannikolla, tulee nyt vuorokauden aikana Suomen yli. Ensi yönä läntisillä merialueilla tuuli voimistuu myrskylukemiin ja maa-alueillakin voi lännessä ja pohjoisessa olla vaarallisen voimakkaita puuskia, Paasonen kertoo.
Vaarallisen voimakkaat puuskat tarkoittavat noin 20 metriä sekunnissa voimakkaimmillaan puhaltavia tuulia. Myrsky alkaa Paasosen mukaan läntisillä merialueilla, sitten Länsi-Suomen maa-alueilla ja Pohjois-Suomessa, siitä se siirtyy itäänpäin ja sunnuntaina päivällä koko maa on puuskaisen tuulen vallassa.
Sunnuntaina aurinko näyttäytyy suuressa osassa maata. Puuskainen pohjoisen puoleinen tuuli lisää pakkasen purevuutta huomattavasti.
Sääolosuhteet kannattaa yöllä ja sunnuntaina ottaa liikenteessä huomioon.
– Liikenteessäkin kun on, niin autolla ajaessa kannattaa katsoa, että sivutuuli jos tulee, niin miten se nappaa auton, varsinkin jos siellä on jäisiä tienpintoja. Ja jalankulkijat myös, kyllä se tuuli voi siellä kaataa liukkailla kaduilla. Kannattaa olla skarppina, Paasonen varoittaa.
Maanantain vastainen yö on selkeä ja heikkotuulinen, joten pakkanen on kireää. Päivällä lännestä alkaa virrata lauhempaa ja kosteampaa ilmaa. Räntä- ja lumisateet yleistyvät ja lämpötila kohoaa jälleen osassa maata nollan yläpuolelle. Sää on siis lähipäivinä varsin vaihtelevaa ja muutokset ovat nopeita.
Jatkuuko Nezirin ennätystehtailu? – TV2 klo 15
Nooralotta Neziri tähdittää Jyväskylän halliyleisurheilukilpailuja lauantaina. Ennätysvauhdissa kautensa aloittanut aituri lähtee lauantain kisaan maltillisena.
TV2 näyttää lauantaina Jyväskylässä järjestettävät kansainväliset halliyleisurheilukilpailut kello 15 alkaen. Mukana on muun muassa 60 metrin aitajuoksun halli-SE:tä kahdesti viime viikkojen aikana parantanut Nooralotta Neziri.
\- Nyt on tullut talven jokaisessa aitajuoksukisassa ennätys, mutta jos nyt tulee 8,01, siitäkin pitäisi osata iloinen, vaikka mielelläni juoksen paremman ajan, Neziri kommentoi.
\- Muistaakseni Jyväskylän rata on aika kova, ja tykkään juosta kovilla radoilla. Täällä on ollut hyvä juosta ja muistaakseni olen täällä Suomen ennätyksen joskus juossutkin, aituri jatkaa.
Neziri avasi kautensa Düsseldorfissa Suomen halliennätyksellä 8,06, jonka jälkeen Tampereella matka livahti alle kahdeksan sekunnin. Hipposhallissa Neziri saa kotimaisten kärkinimien lisäksi vastaansa Ukrainan Hanna Platitsinan, joka on tällä kaudella pinkonut ajan 8,10.
\- Tampereen kisan jälkeen olen tehnyt yhden punttitreenin ja yhden aitajuoksutreenin. Vähän on ollut meno vielä jäykkää, en ole päässyt kunnolla herkistymään, Neziri sanoo.
Naisten 60 metrin aitojen lisäksi Jyväskylässä kilpaillaan kansainvälisellä tasolla naisten 800 metrin ja 60 metrin juoksuissa, pituus- ja seiväshypyssä. Miesten kansainväliset lajit ovat 60 metrin ja 1 500 metrin juoksut sekä pituushyppy.
Tarkista kissapennun ikä ennen kuin otat sen
Jos pentu ei saa olla riittävän pitkään emon hoivissa, se ei esimerkiksi opi käymään hiekkalaatikolla tai saattaa jäädä araksi. Kissa ei opi ihmiseltä taitoja, joita emo sille opettaisi. Pennun luovuttaminen liian aikaisin voi johtaa myös muihin käytösongelmiin.
Kissoja ostetaan ja myydään tavallisimmin lehti-ilmoituksilla, tutunkaupalla tai saadaan sukulaisilta. Kissanpentujen tarjoaja ei useinkaan ole asiantunteva kasvattaja, joten kissoja luovutetaan liian varhain, sanoo Suomen eläinsuojeluyhdistyksen viestintäpäällikkö Maria Lindqvist.
Seurauksena saattaa tulla kissan käytösongelmia, joita on vaikea korjata myöhemmin.
Koirista valtaosa hankitaan viralliselta kasvattajilta, mutta kissoista vain pieni osa ostetaan rekisteröidyltä kasvattajalta.
– On varsin tyypillistä, että kissan omistaja ei tiedä kissoista paljoakaan, sanoo Suomen eläinsuojeluyhdistyksen viestintäpäällikkö Maria Lindqvist.
Kissan luovutusikä on eläimen käyttäytymisen kannalta olennainen tekijä. Läheskään aina pentuja kauppaava ihminen ei ole oikeasta luovutusiästä tietoinen, Lindqvist huomauttaa.
– Suomessa myydään paljon kissanpentuja liian nuorina. Tämä ilmenee kissan käytösongelmina uuden omistajan kotona.
Pennun saatava oppia emoltaan
Kissanpennun on oltava vähintään 12-viikkoinen ennen kuin se erotetaan emostaan. Pennut oppivat lajille ominaista käyttäytymistä ja viestintää emoltaan etenkin 2–14 viikon ikäisenä.
Vaikka pentu saattaa syödä jo kiinteää ravintoa, ja emo on lopettanut imettämisen, pentua ei pidä erottaa laumastaan ennen aikojaan.
Suomessa myydään paljon kissanpentuja liian nuorina
– Jos kissa luovutetaan liian aikaisin, se ei ole päässyt oppimaan emoltaan ja toisilta pennuilta kissojen peruskäytöstä. Se oppii emoltaan esimerkiksi, miten syödään ja käydään hiekkalaatikolla. Toisten pentujen kanssa leikkiessään se oppii säätelemään puremisen voimakkuutta. Näitä taitoja kissalle voi opettaa vain toinen kissa.
Liian varhain luovutetuilla kissoilla on usein käytösongelmia. Kissa ei esimerkiksi osaa käydä kunnolla hiekkalaatikolla tai se jää hyvin araksi.
– Kahdesta kissastani toinen on liian nuorena vieroitettu kissa. Sen imeskelee vaatteitani. Tämä on yksi tyypillisiä käyttäytymisongelmia, joka jää pysyväksi.
Rekisteröidyt rotukissat paremmassa turvassa
Kaikista kissanomistajista tai myyjistä ei Suomessa ole rekisteriä. Vain Suomen Kissaliittoon kuuluvan yhdistyksen jäsenet on rekisteröity. Kissan hankkijan on siis itse tiedettävä mitä ostaa.
– Kissan luovutusiän selvittäminen on yleensä kiinni ostajan valveutuneisuudesta. Lainsäädännöllä ei määritellä luovutusikää. Mutta kissan ja sen omistajan kannalta oikeasta luovutusiästä huolehtiminen on molempien etu, sanoo Lindqvist.
Luovutusiän kanssa meillä ei ole mahdollisuutta kikkailla. 
Rotukissan kasvattajia sääntelee Suomen Kissaliitto, joka myös valvoo kissojen luovutusiän toteutumista. Liittoon kuuluu 13 yhdistystä, joissa on reilut 7 000 jäsentä. Rotukissanpentuja rekisteröidään vuosittain noin 4 500.
– Kauppasopimukseen kirjataan luovutuspäivämäärä. Luovutusiän kanssa meillä ei ole mahdollisuutta kikkailla. Sitä paitsi kasvattajalle seuraa sanktioita, jos tämä luovuttaisi pennun liian varhain, kertoo Kissaliiton puheenjohtaja Veikko Saarela.
Kissaliittoon kuuluvat kasvattajat myös rekisteröivät pennut.
– Näyttely- ja siitoskissalla on oltava mikrosiru. Muita rotukissoja ei ole pakko siruttaa, mutta suurin osa kasvattajista tekee sen.  
Video: Kahdeksan kuukauden odotus ohi – NHL:n suomalaistähti palasi jäälle
Kimmo Timonen harjoitteli perjantaina jäällä ensimmäistä kertaa sitten viime kesän.
Perjantai oli Kimmo Timoselle suuri päivä. Yli tuhannen ottelun NHL-konkari sai vetää vihdoin luistimet takaisin jalkoihinsa ja hypätä kaukaloon. Kahdeksan kuukauden odotus päättyi, kun veritulppien vuoksi kesästä lähtien sivussa ollut Timonen [luisteli Philadelphia Flyersin harjoitushallin jäälle](http://video.flyers.nhl.com/videocenter/console?id=744839).
\- Minulla oli aamulla hieman outo tunne. Olin hermostunut siitä, että kaatuisin heti. Se oli outoa, mutta odotin tätä aamua todella innokkaasti, enkä saanut kunnolla nukutuksi, Timonen kommentoi Flyersin verkkosivuilla.
Timonen oli jäällä 40 minuuttia. Savolaispuolustaja on omien sanojensa mukaan fyysisesti hyvässä iskussa, mutta luistelukunnossa on vielä luonnollisesti hakemista.
\- Ymmärsin, että luistelu on vaikeaa. Tämä on minulle vähän niin kuin harjoitusleiri. Ensimmäinen päivä on nyt takana ja tämä helpottuu päivä päivältä.
Katso video Timosen paluusta jäälle [tästä](http://video.flyers.nhl.com/videocenter/console?id=744839).
Ylen aikaisen kuulijoiden lukuvinkkejä Lukurauhan päivään
Sunnuntaina 8.2.2015 vietetään Lukurauhan päivää. Me Ylen aikaisessa uskomme, että kirjalle löytää parhaiten rauhaa, jos kirja on hyvä. Tämän vuoksi kysyimme Ylen aikaisen kuulijoilta heidän suosikkikirjojaan aiheeseen liittyen.
Ylen aikaisen kuulijat soittivat lähetykseen ja kirjoittivat lähetysikkunaan seuraavanlaisia kirjasuosikkejaan:
**Aapiskukko**
(Aarni Penttilä). Olen oppinut tämän kirjan kautta elämästä kaiken. - Pirjo
Kannelmäestä
William
Goldingin "**Kärpästen herra**" oli kirja joka ensimmäisen kerran pisti
miettimään ihmisyyttä, kun se koulussa aikoinaan luettiin ja analysoitiin. - May
Ursula K.
Le Guinin **Osattomien planeetta**. Le Guin on aina pienen ja heikon puolella. Hän
esitää sellaisen maailman mahdollisuuden, joka voisi olla hyvä olematta
poliittinen. Ihmistuntijan ja satutädin sekoitus uppoaa minuun. Hänen
kirjoissaan näkyy realismi, mutta myös hyvyyden voima. Hän luo todella
mielikuvituksellisia yhteiskuntia ja -järjestelmiä teoksissaan. - MM
Kysyit
lempikirjaa, se on Tri CM Hagdahlin 1800 -luvun lopussa
kirjoittama "**Keittotaito**" (Kokkonsten). Lähes 1000 sivua pelkkää asiaa.
- Kokki
Donna
Tartt: **A Secret History** - siinä on elämän koko tragedia. Suomennos ei ole hyvä,
lukekaa englanniksi. - June
Mieleenpainuvin
kirja jonka olen lukenut: Tolkienin **Taru Sormusten herrasta** - ensin maistui
kummalta, toisella kertaa aloin ymmärtää, ja se kolmas kerta vei mukanaan.
Ihanan aivoja rassaava teos! - Luthien
Mika
Waltarin **Sinuhe egyptiläinen**. Siitä lukiessa aina ihmettelee, kuinka ihminen ei ole
vuosisatojen/tuhansien kuluessa muuttunut oikeastaan mitenkään. - Terttu
Virginia
Woolfin kirjoja pitää ehdottomasti lukea toukokuisina myöhäisiltoina ja
alkuöinä, kun kevään hennon vihreyden tuoksu tulvii avoimesta ikkunasta sisään.
- Paavo-Juuso
Mun must
on Dostojevksin** Idiootti**. Paras ikinä. - Zone
Kyllähän
näin suomalaisena tollona** Tuntematon sotilas** voittaa kirjana kaikki sormukset
sun muut hömpät. - etunimi
George
Orwell “**1984**” ja “**Eläinten vallankumous**”. Sopivat hyvin nyky-Suomeen. - Pekka
Bengtsson:
**Orm Punainen**. Mahtava viikinkiseikkailu, jumalainen, ihana huumori! - Marja
**Setä
Tuomon tupa**. Orjan tarina niin järkyttävä. - Mellunmäen Anja
Paasilinnan
“**Finlandia**”. Suomi voitti sodan Ruotsia vastaan. En lue paljoa, mutta sen
jaksoin kahlata jostain syystä läpi.- Pertti
Luen tällä
hetkellä Esa Seppäsen mielenkiintoista kirjaa: "**Venäjä vanha tuttu, vaan
niin vieras**". Kirja antaa hyviä näkökulmia viimeaikaisiin tilanteisiin. -
Make
William
Goldingin "**Kärpästen herra**" oli kirja joka ensimmäisen kerran pisti
miettimään ihmisyyttä, kun se koulussa aikoinaan luettiin ja analysoitiin. -
May
Olen
kirja"hullu", mm. eräs kirja on minulle mieleinen, ostin divarista:
v.1926 **Rapukirja** eli järjettömän lastenkasvatuksen opas:))) - yks
Steinbeckin
“**Vihan hedelmät**” on ajankohtainen tarina. -Teos
Alexander
Munthen “**Huvila meren rannalla**”. Riemastuttava faktaa ja fiktiota,
akvarellimaisia kielikuvia ja kutkuttavaa mosaiikkimaista hoksaamista ja
haastavaa kerrontaa. On siinäkin mielessä ihmeellinen tarina Caprilta, että 8.
lukemiskerran jälkeenkin löytyy edelleen aivan uusia juttuja. - Juha Wiskari
**Linnunradan
käsikirja liftareille** on hyvä, koska siinä paljastuu perimmäinen totuus, eli
numero 42.:) -jgt
Teini-ikäisenä
suosikkini oli L.M. Montgomeryn “**Anna-sarja**” kirjat. - Maria
Ostin aikoinaaan
Max Jakobsonin** Veteen piirretty viiva **ja** 38kerros**. Ne kirjat avarsi minun
maailmaani kaikelta osin. -rva kuuntelija
Ken Kesey
: **Yksi lensi yli käenpesän**. Sisältää mustaa huumoria. Esimerkki siitä miten
ihmiset harjoittavat mielivaltaa toisiaan kohtaa. On myös aika traaginen kuvaus
mielisairaalasta. - Naiskuuntelija
Suosikkikirjani:**
Lukija aamujunassa**. Tuore tarina tämän vuoden paras mielestäni. Hehkutan
mielelläni uutta. Koska kirja on aina aikansa peili. - Malminhai
**Taivaan
pilarit** (The Pillars of the Earth) on Ken Follettin kirjoittama historiallinen
jännitysromaani. Mahtava tarina muistaakseni alkaa jotenkin niin että: Pojat
heräsivät aamulla aikaisin koska heillä oli kiire hirttäjäisiin. - L.E.
John
Irving: **Ystäväni Owen Meany**. Ystävyyden, vapauden ja elämän ylistys. Miten
Irving punookaan kaikki kymmenet langat kaikenselittäväksi loppuratkaisuksi.
Hyvin visuaalinen, kaiken näkee kuin elokuvassa. - Sirkka
Ylen aikaisen iltapäivän vieraana oli kirja-alan ihmisiä, joilta myös kysyttiin omia kirjasuosikkeja
Kirjailija Karo Hämäläinen: "Agatha Christien **Kuolema niilillä**. Opettelisin siitä kuinka kirjoitetaan täydellinen palapelidekkari"
Kirjabloggari ja kustannustoimittaja Hanna Pudas: "**Pikku vampyyri -sarja**, koska silloin huomasin kirjallisuuden voiman. Koko koulu nimittäin luki kyseistä kirjasarjaa ja kirjasta innostuneena hyppäsin koulun katoksen päältä ja mursin käteni."
Kustannustoimittaja Lotta Sonninen: "Raymond Queneaun **Tyyliharjoituksia**. Nerokas ja loputon kirja. Tärkeä myös fyysisenä kirjana, koska sain sen lahjaksi isoäidiltäni."
Lukurauhan lakipykälät löytyvät osoitteesta: [http://kirjasaatio.fi/](http://kirjasaatio.fi/)
Reino Nordin: Häävalssin soittamisesta saa yhtä paljon fiilistä kuin stadionkeikasta
Tunnettu reggae-artisti Reino Nordin tekee mielellään hääkeikkaa. Viime kesänä Nordin liikuttui hääkeikalla niin paljon, että laulaminen kävi hankalaksi.
Näyttelijä–muusikko **Reino Nordin** soittaa viidestä kymmeneen hääkeikkaa kesässä. Muusikon mukaan myös pienempituloisilla hääpareilla on mahdollisuus saada tunnettu artisti juhliinsa soittamaan.
\- Kysyn suoraan, oletko rikas vai köyhä. Luotan ihmisten rehellisyyteen. Jos pari sanoo olevansa köyhä, sitten mennään halvemmalla. Mulla on joustavat liksat.
Perinteisen hääartistin tavoin myös Nordin soittaa cover-biisejä. Artistin uudella _Bongo Rock_ -albumilla on versio **Junnu Vainion** _Albatrossista_ ja **Frank Sinatran** tunnetuksi tekemästä _Something Stupid_ -kappaleesta. Myös omat biisit _Aurinkoon_, _Kuulut mun unelmiin, Rauhan annoit_ ja _Lempee_ on kuultu häävalsseina.
Artistin mukaan hääkeikka käy työstä, mutta häävalssin soittaminen on muusikolle hieno hetki. Kesällä 2014 Nordin soitti kaverinsa häissä Kokkolassa meren rannalla. Oman kappaleen soittaminen ystävien häävalssina nosti tunteet pintaan.
\- Siinä oli vaikeaa laulaa, kun oli niin hyvä fiilis ilmassa. Se on ihan parasta. Jos stadionkeikoista saa fiilistä niin artistina tuollaisesta saa vähintään yhtä paljon.
**Reino Nordin haastattelussa YleX Himotuimmat -ohjelmassa lauantaina 7. helmikuuta klo 12.**
Lankakeräryhmä ratkaisee päiväkotien villasukkapulan
Viime vuonna vapaaehtoiset neuloivat vastasyntyneille, tänä vuonna vuorossa ovat päiväkoti-ikäiset.
Sukkapuikkojen kilinä ja rento puheensorina käy Kemin Majakkatalossa, jonne lankakeräryhmä on kokoontunut tekemään hyvää.
Seitsemän jäsentä kutoo lahjoitetuilla langoilla pieniä villasukkia kemiläisille päiväkotilapsille.
Tarkkaa lahjoituskohdetta ei vielä tiedetä, mutta inspiraatio sukkien lahjoittamisesta tuli lankakeräryhmän jäsenen Sinikka Kähkösen ystävältä.
– Päiväkodissa työskentelevä ystäväni kertoi, että heillä on ainainen sukkapula.
Ajanvietettä ja hyväntekeväisyyttä
Reilu vuosi sitten aloittanut ryhmä on kasvanut kaksinkertaiseksi, ja tupa on täynnä kutojia. Uudet jäsenet ovat silti tervetulleita ryhmään.
– Toimintaan pääsee mukaan ihan vaan tulemalla paikalle tutustumaan, kertoo ryhmän vetäjä ja Majakkatalon vapaaehtoistyön koordinaattori Sini Hölttä.
Viime vuonna Lankakeräryhmä lahjoitti pieniä sukkia, tumppuja, pipoja ja peittoja Länsi-Pohjan keskussairaalan synnytysosastolle. Tänä vuonna villasukista täytyy tehdä hieman isompia, jotta ne mahtuvat aina esikouluikäisille saakka.
Keltanokatkin ovat tervetulleita
Sini Höltän mukaan seuraan voi liittyä, vaikkei olisikaan kutomisessa mestari, sillä tekemällä oppii.
Lankakeräryhmässä alusta asti vaikuttanut Merja Kaarretkoski näyttää kaverilleen, miten kantapään kaventaminen tapahtuu. Hän toimiikin ryhmässä usein opettajan asemassa.
– Mukava kun on tällainen ryhmä, johon voi tulla juttelemaan, tekemään käsitöitä ja tapaamaan kavereita. Minulle on aikanaan äiti opettanut paljon kutomisesta, ja nyt minä sitten jatkan sitä, iloitsee Kaarretkoski.
_Lotta Isomursu, toimitusharjoittelija_
NHL-finalistille kova takaisku: Tähtivahti viikkoja sivussa
New York Rangers taistelee täysillä NHL:n pudotuspelipaikasta. Henrik Lundqvist joutuu sairastuvalle vaikeaan aikaan.
New York Rangersin tähtimaalivahti Henrik Lundqvist joutuu ainakin kolmen viikon sairauslomalle. Ruotsalaisvahti sai kiekon kurkkuunsa viikko sitten ottelussa Carolina Hurricanesia vastaan.
Lundqvist tuupertui jään pintaan saatuaan laukauksen epäonnisesti kurkkuunsa. Hän pystyi kuitenkin jatkamaan ottelun loppuun pienen huoltotauon jälkeen. Lundqvist pelasi myös maanantaina Floridaa vastaan ja kertoi medialle olevansa kunnossa.
Nyt Rangers on kuitenkin tiedottanut, että Lundqvist joutuu viikkojen pituiselle sairauslomalle tapauksen jälkioireiden takia.
Viime kaudella Stanley Cup -finaaleihin asti rouhinut Rangers on mukana taistelussa itäisen konferenssin pudotuspelipaikoista. Joukkue on kiinni toisessa villi kortti -pudotuspelipaikassa, kun runkosarja kääntyy loppupuolelleen.
Suomalaisen maailmanmestarin piinaavat päivät - ”Luulin koko ajan, että kuolen”
Ensimmäisen MM-kullan voittotaistelu ja vaimon sairastuminen aiheuttivat voimanostaja Fredrik Smulterille stressiä kuutisen vuotta sitten.
**LAUANTAIVIERAS.** Fredrik Smulter, 31, eli jännittäviä ja jopa piinaavia hetkiä, kun hän voitti ensimmäisen penkkipunnerruksen MM-kultansa Luxemburgissa vuonna 2009.
Miehen voittotulos oli komeasti 337,5 kiloa, mutta se tuli kaikkea muuta kuin helpolla.
\- Olin niin hermostunut ja henkisesti pois pelistä, että sykkeeni pyöri jopa 120 lukemissa kolme päivää. Luulin koko ajan, että kuolen ja minulla on sydänkohtaus.
Smulter kertoo, että hänen sydämensä hakkasi lähes koko ajan 120 lyöntiä minuutissa, vaikka hän oli sängyssä ja lepäsi.
\- Tuntui siltä, että koko kroppani räjähtää. Olin vielä silloin niin nuori. 
Tuntui siltä, että koko kroppani räjähtää. Olin vielä silloin niin nuori.
Kisajännityksen lisäksi huolta aiheutti vaimo, joka oli sairaalassa vakavasti sairaana.
\- Hänellä oli hengenlähtö lähellä, mutta juuri ennen kisaa hän soitti, että suolileikkaus oli onnistunut.
Heti kisan jälkeen miehen leposyke laski 60:een, kun hän voitti ja vaimo selviytyi vakavasta tilanteesta.
\- Silloin tunsin, kuinka kaikki stressi lähti kropastani. Se tuntui ihanalta, ja helpotus oli suuri, Smulter kuvailee.
Useita rattijuopumuksia Keski-Suomessa
Useita rattijuoppoja jäi poliisin haaviin Keski-Suomessa perjantai-iltaina, lauantain vastaisena yönä ja lauantaiaamuna. Rattijuopot aiheuttivat vaaratilanteita liikenteessä, mutta henkilövahingoilta vältyttiin. Kaikki kuljettajat ylittivät törkeän rattijuopumuksen rajan.
Jyväskylässä  4-tiellä juopunut autoilija oli ajanut ohitustilanteessa sivullisen auton kylkeen, jonka jälkeen suistui tien keskikaiteeseen. Törmäyksen jälkeen päihtynyt kuljettaja oli jatkanut matkaansa pohjoisen suuntaan.
Poliisipartio tavoitti kuskin osin ohitustilanteessa kylkiosuman saaneen sivullisen avustuksella Närhentieltä. Kuljettaja puhalsi 1,3 promillea ja hänet toimitettiin verikoikeisiin. Itse törmäystilanteessa ei sattunut henkilövahinkoja. Miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Myös Jämsässä, Jämsänkoskentiellä hieman kahden jälkeen yöllä poliisipartio pysäytti auton, jonka kuljettaja oli alkoholin vaikutuksen alainen. Puhalluskokeen  
tulos oli 1,28 promillea. Kuljettaja määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Äänekoskella puolestaan poliisi yhytti hieman ennen aamukuutta Kyminkadulla ojaan ajaneen autonkuljettajan, joka puhalsi 2,30 promillea. Mies määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon ja ajokortti otettiin poliisin haltuun.
Slovakiassa kansanäänestys sukupuolikysymyksistä
Slovakialaiset pääsevät ottamaan kantaa, määritelläänkö avioliitto vain miehen ja naisen väliseksi, estetäänkö homopareilta lasten adoptointi ja saavatko vanhemmat päättää, annetaanko lapsille sukupuolivalistusta.
Slovakiassa järjestetään tänään lauantaina kansanäänestys, jossa kansa pääsee vastaamaan kolmeen sukupuoliasioita koskevaan kysymykseen.
Vastaajilta kysytään, hyväksyvätkö he, että avioliitto rajataan vain miehen ja naisen väliseksi, että samaa sukupuolta oleva pariskunta ei saa adoptoida lapsia ja että vanhemmille annetaan oikeus päättää, annetaanko heidän lapsilleen sukupuolikasvatusta.
Slovakian perustuslaissa avioliitto on jo määritelty miehen ja naisen väliseksi, mutta kampanjaväki haluaa linjaukselle lisävahvistuksen kansalta.
Valtaosa slovakialaisista on roomalaiskatolisia. Vatikaani on tukee voimakkaasti kansanäänestystä. Paavi Franciscus jopa antoi tällä viikolla äänestykselle siunauksensa Pietarinkirkon aukiolla.
Äänestystä on vaatinut konservatiivinen Slovakian Perheiden liitto. Se sai kansanäänestystä vaativaan addressiinsa yli 400 000 allekirjoitusta.
Slovakian televisio kieltäytyi lähettämästä kampanjan mainosta, jossa homopariskunnan aikomus adoptoida lapsi saatiin näyttämään naurettavalta. Tästä syystä 10 000 vapaaehtoista on kiertänyt eri puolilla maata levittämässä kampanjatietoa.
Ihmisoikeusjärjestöt ja sukupuolivähemmistöjen edustajat ovat tuominneet äänestyksen yrityksenä pakottaa kansa noudattamaan uskonnollisia määräyksiä. Järjestöjen mielestä konservatiivit hylkäävät Slovakian "samettivallankumouksen" liberaalit ihanteet.
Useissa läntisissä EU-maissa homoliitot on hyväksytty, mutta itäisissä jäsenmaissa suuntaus on ollut toisenlainen. Kroatiassa, Puolassa ja Unkarissa homoliitot on kielletty.
Asiantuntijoiden mukaan konservatiivinen ajatusmaailma periytyy sosialistiajalta, jolloin Euroopan itäiset valtiot olivat eristyksissä, mikä vahvisti konservativiisia asenteita. Lisäksi nyky-Venäjä tukee konservatiivista ajattelua ja homofobista puhetapaa, sanovat asiantuntijat.
Äänestyksessä kansan enemmistö hyväksynee kysytyt ajatukset, mutta on epäselvää, riittääkö enemmistö siihen, että tulos olisi sitova.
Rintamaveteraanidokumenttiin kerätään kymmenet tarinat, joista jokainen on iso
Askelten kaiku on dokumentaristi Raimo Salon tekeillä oleva dokumentti rintamaveteraaneista. Dokumenttia varten Salo haastattelee kymmeniä rintamaveteraaneja ympäri Suomen. Salon mukaan rintamaveteraaneja ei ole aiemmin haastateltu tässä laajuudessa.
Kyyjärveläinen Raimo Salo kiertää Suomea kameroineen. Yliluutnantti evp, dokumentaristi ja kolmen sodan veteraanin poika Salo haastattelee kymmeniä rintamaveteraaneja ja -lottia, joiden tarinoista hän koostaa Askelten kaiku -dokumentin.
– Rintamaveteraaneista ei ole aiemmin tehty dokumenttia, Salo sanoo.
Lauantaina Salo kuvaa Seinäjoella, missä haastatteluihin on sovitttu yksi lotta ja neljä veteraania.
– Jokainen haastateltava kertoo oman tarinansa. Mitä vähemmän kysyy, sitä paremmin tarina tulee esille, Raimo Salo toteaa.
Salo on saanut dokumenttiaan varten Rintamaveteraaniliitolta tutkimusapurahan ja rahoitusta projektille ovat tähän mennessä myöntäneet myös Lotta Svärd -säätiö, Sotavahinkosäätiö ja Kaatuneiden muistosäätiö.
"Jokaisen tarina on iso"
Raimo Salo kertoo rintamaveteraanien palvelleen eri aselajeissa ja eri tehtävissä. Hänen mukaansa rintamaveteraaneille ei tiedetä tehdyn aiemmin näin laajaa haastattelukierrosta.
– Rintamaveteraanit on vähän käsitelty aihe. Minulle on tullut tuntuma, että he olivat etummaisessa poterossa nokikkain vihollisen kanssa, Raimo Salo sanoo.
Salo on toteuttanut haastatteluja jo eri puolilla maata. Seinäjoen jälkeen vuorossa ovat vielä ainakin Kuopio, Tampere ja Keski-Suomi. Yhteensä haastatteluja kertyy kymmeniä.
– Jokaisen tarina on iso. Pyrimme hakemaan haastatteluita mahdollisimman paljon, jotta löydämme draaman kaaren ja dokumentaariseen kerrontaan sopivat tarinat, Salo sanoo.
Ensimmäistä kertaa ikinä
Osa veteraanien muistoista on sellaisia, jotka kerrotaan haastattelutilanteessa ensimmäistä kertaa ikinä.
– Eräs veteraani kertoi haavoittumisestaan ja siitä, miten ryömi joukkosidontapaikalle parisataa metriä haavoittuneena. Kävi ilmi, että hän ei ollut kertonut siitä aiemmin edes omille lapsilleen, koska se oli niin kova paikka. Sitten hän kertoi sen siihen kameralle. Se oli aika kova paikka, Salo muistelee.
Raimo Salo tunnustaa hakevansa sekä tässä että aiemmissa dokumenteissaan juuri pienten ihmisten tarinoita. Joskus muistot nostavat tunteet pintaan sekä haastateltavilta että dokumentaristilta.
– Ehrnrooth oli aikanaan todennut, ettei siellä katsottu, onko joku punainen vai valkoinen, torpasta vai talosta, johtaja vai duunari. Me käsittelemme asioita neutraalisti ja analyyttisesti, mutta annetaan tulla se tunne. Ihminen kertoo tarinansa, Raimo Salo sanoo.
Jos kaikkien haastateltavien tarinat eivät mahdu tulevaan dokumenttiin, Salolla on ratkaisu jo tarjolla.
– Dvd-dokumenttiin voidaan tehdä sitten lisämateriaaliraita, Salo naurahtaa.
Suomalainen huippu-urheilija joutui tukalaan tilanteeseen heikossa hapessa – huusi äitinsä apuun
Fredrik Smulter innostui penkkipunnerruksesta nuorena niin paljon, että hänellä oli punnerruspenkki omassa huoneessaan.
**LAUANTAIVIERAS.** Penkkipunnerruksen kolminkertaisella maailmanmestarilla Fredrik Smulterilla, 31, oli huippu-urheilijan elkeet jo teininä.
Maalahtelainen oli jopa niin innokas harjoittelija, että hänen piti saada punnerruspenkki omaan huoneeseensa.
\- Aina välillä otin sarjoja jopa sunnuntaiaamuisin sen jälkeen, kun olin ollut tanssimassa ja juhlimassa. Silloin kuntoni ei ollut huipussaan. 
Aina välillä otin sarjoja jopa sunnuntaiaamuisin sen jälkeen, kun olin ollut tanssimassa ja juhlimassa. Silloin kuntoni ei ollut huipussaan.
Smulter myöntääkin, että hän harjoitteli kerran heikossa hapessa 15-16-vuotiaana. Tuolloin nuorukainen joutui kutsumaan äitinsä apuun.
\- Nostin penkkipunnerrusta aamulla ja piti huutaa äiti apuun, kun en saanut tankoa ylös, Smulter naurahtaa nyt.
Hän muistelee, että tangossa oli painoa 90-100 kiloa.
Äitikään ei pystynyt nostamaan tankoa ylös. Hän kuitenkin poisti lukot, että sai pudotettua painot lattialle.
\- Siinä ei ollut hengenvaaraa, sillä se kesti noin minuutin, Smulter toteaa.
Hänen innostuksensa lajiin syttyi hieman aiemmin, kun hän nosti ensimmäisellä kerralla yli 100 kiloa ja muut vain noin 50 kiloa.
\- Huomasin, että minulla on lahjoja.
Nyt mies on treenannut melkein kymmenen vuotta harjoitussalissa, jonka hän rakensi yhdessä isänsä kanssa vanhaan sikalaan.
Onnettomuus katkaisi muusikon 30-vuotisen uran –  sello vaihtui shiatsuun ilman katkeruutta
Sellisti Esa Laasasen elämä muuttui kertaheitolla pyöräilyonnettomuuden seurauksena. 30 vuoden ura ammattimuusikkona päättyi petolliseen jäätikköön kaatumiseen. Uusi ura urkeni Esa Laasasen harrastamasta itämaisesta terveysliikunnasta.
Esa Laasanen teki marraskuisena aamuna 2013 lähtöä kohti työpaikkaansa Keski-Pohjanmaan kamariorkesteria kuten tuhansia kertoja aiemminkin. Laasasen sello odotti Kokkolan vanhalla raatihuoneella harjoitusten alkua. Sellisti katsoi kotonaan ulos ikkunasta, yöllä oli satanut vettä. Tie oli märkä, jäätä ei näkynyt, lämpömittarikin oli kolme astetta plussan puolella. Kävellen ja pyöräillen työmatkansa taittava Laasanen päätti hypätä polkupyörän selkään.
Laasanen löysi itsensä yhtäkkiä tien pinnasta. Kohtaloksi muodostui vesilätäkkö, joka oli pohjastaan jäässä. Pyörä meni silmän räpäyksessä ajajansa alta. Muusikon kämmen ja sormet jäivät kaatuneen pyörän ja ruumiin alle.
– Tiesin välittömästi, että jotain tapahtui. Totuus alkoi paljastua vasta päivällä, kun kävin kuvauttamassa käden. Sormen luu oli katkennut. Viikon päästä vasta selvisi, että nivelkin oli kahtena kappaleena, muistelee Laasanen viimeistä työmatkaansa raatihuoneelle.
Kun minulle sanottiin ääneen, että kättä ei saada kuntoon, niin elämä pysähtyi siihen
Ensimmäinen leikkaus tehtiin välittömästi nivelvaurion paljastuttua, mutta se ei onnistunut täysin. Toisen kerran käsi operoitiin parin viikon päästä, vasta silloin todettiin, että nivelpinta ja luun pää olivat murskana. Siinä vaiheessa Laasanen aavisteli jo, että kyse saattoi olla pahemmasta onnettomuudesta.
Loukkaantunut vasen käsi oli sellistin otekäsi, jolla hän painaa soittimensa kieliä. Jos kyse olisi ollut oikeasta eli jousikädestä hän olisi todennäköisesti voinut jatkaa sellistin uraansa.
– Kun minulle sanottiin ääneen, että kättä ei saada kuntoon, niin elämä pysähtyi siihen. Oli pysähdyttävä tunne tajuta, että se oli tässä. Sitä on vaikea tyhjentävästi kertoa, minulla on 30 vuoden työhistoria muusikkona, kertoo Laasanen.
Harrastuksesta uusi ura
Esa Laasanen oli jo ennen onnettomuuttaan muutaman vuoden ajan opiskellut ja harjoittanut vapaa-ajallaan itämaisia terveysliikuntalajeja kuten taijia ja qigongia.
– Tiesin jo parin päivän jälkeen pysähdyksestä aika selkeästi, että minulla on käytännössä yksi suunta, johon lähden, ja ryhdyn toteuttamaan sitä jo hyvinkin ripeästi.  Se oli varmaan jonkinlainen selviytymiskonsti. Halusin päästä toimimaan ja löytämään uuden suunnan nopeasti, että en jäisi murehtimaan liian pitkään mennyttä.
Laasanen kertoo, että itämaiset terveyslajit olivat tehneet hänelle hyvää niin fyysisesti kuin psyykkisesti. Hän oli jopa ilmoittautunut ennen onnettomuuttaan shiatsuterapeutin koulutukseen, jonka hän olisi tehnyt työn ohessa. Nyt hän opiskelee vakuutusyhtiön tuella uuteen ammattiin.
– Opiskelun motiivi siinä muuttui. Ajattelin alun perin tekeväni shiatsua työn ohessa tuttaville ja sukulaisille, nyt päätin tehdä siitä ammatin.
Tulevaisuus on vielä osin hämärän peitossa, kuinka pitkälle opiskelut johtavat
– Itse näen asian niin, että saan toimia edelleen käsityöläisenä, kuten olin muusikkonakin. Vielä isompi asia on se, että koin muusikon ammatinkin koin ehdottomasti palveluammatiksi, sain tuottaa ihmisille elämyksiä, hyvää oloa ja sisältöä elämään. Sama pyrkimys on tämän hetkisissä opinnoissakin. Haluan päästä auttamaan ihmisiä hoitojen kautta ja ohjaamaan terveysliikuntaan ja mitä kaikkea tarttuukin matkaan tulevina vuosina, pohtii Laasanen.
– Katkeruutta ei jäänyt. Ehdin olla 30 vuotta päätoimisena orkesterimuusikkona. Siihen mahtuu niin paljon hienoja hetkiä ja uskomattomia kokemuksia; konsertteja, levytyksiä ja kiertueita. Tiedän, että tähtihetkeni muusikkona ovat jo takana, sen takia en ole yhtään katkera siitä. Koen jo tällä hetkellä niin, että olen saanut uuden mahdollisuuden kokea jotain muuta. Jos olisin jatkanut muusikkona, en olisi uskaltanut muuttaa elämääni näin paljoa.
_Artikkeli perustuu Ismo Vähäsarjan tekemään haastatteluun Yle Radio Keski-Pohjanmaassa._
Palanderin after-ski: "Toivoin syöksyvoittajaksi yllätyshärpiäistä"
Alppikisojen kolmannessa after-skissään Kalle Palander kertoo muun muassa, miksi Tina Maze oli syöksyssä ratkaisevat sadasosat Anna Fenningeriä nopeampi.
**BEAVER CREEK **Naisten syöksykisa alppihiihdon MM-kisoissa päättyi "kaiken nähneen ja voittaneen" Tina Mazen juhliin. Slovenialainen jätti taakseen, vain kahden sadasosan päähän, Beaver Creekissä jo supersuurpujottelun kultaa juhlineen Itävallan Anna Fenningerin.  
  
- Veikkasin Mazea voittajaksi, mutta en toivonut, Yle Urheilun asiantuntija Kalle Palander täräytti kisan jälkeen.  
  
- Maze on voittanut jo niin paljon. Olisin toivonut, että joku....yllätyshärpiäinen olis tullu siihen väliin. Totuus kuitenkin on, että naisten vauhtilajeissa on vain neljä-viisi potentiaalista voittajaehdokasta. Miehissä tilanne on vähän leveämpi.  
  
Palander terotti ennen kisaa, että vihaiset naiset ovat vaarallisia. Tällä hän tarkoitti erityisesti supergssä pahoin epäonnistunutta ennakkosuosikki Lara Gutia. Sveitsiläinen pyyhkikin tiistaisen pettymyksen syöksyn MM-pronssillaan.  
  
- Siltikin Gut oli edelleen hitaampi niillä osuuksilla, millä odotin hänen olevan parempi, Palander manasi.  
  
Kisojen kolmannessa afterskissään Palander kertoo myös mielipiteensä siitä, miksi Maze oli syöksyssä ratkaisevat sadasosat Fenningeriä nopeampi. Lisäksi Palander vastaa katsojia askarruttaneeseen kysymykseen alppihiihtäjien monoista.
Pitkään käytössä ollut treenikämppä on kuin musiikkimuseo
Pekka Partanen on vuosien varrella soittanut rumpuja jos jonkinlaisessa treenikämpässä. Hänen mukaansa treenikämppä ei saa olla liian hieno, vaikka örveltäminen ei nykyään treenikämpille kuulu.
Pekka Partanen aloitti rumpujen soittamisen 1960-luvun loppupuolella teini-ikäisenä muutaman muun sotkamolaisen nuoren miehen kanssa. Nuorukaiset kuitenkin lähtivät kukin opiskelemaan omille tahoillensa, ja aikaa kului reilut 20 vuotta ennen kuin Partanen palasi takaisin lyömäsoittimien pariin.
– Aina kun näin soittajia ja musiikin tekijöitä, minusta tuntui, että haluan vielä soittaa. Yhtenä päivänä sitten avasin työpaikallani suuni, ja kysyin olisiko kenelläkään myynnissä rumpuja. Erään neitokaisen poikaystävä halusi vaihtaa rummut koskikanoottiin ja niin vielä samana päivänä minulla oli rummut kotona. Siitä se harrastus lähti jälleen.
– Harjoittelin pari vuotta yksikseni saadakseni jonkinlaisen soittotaidon takaisin. Sitten soitin vanhat kaverini kasaan. Voisi sanoa, että vielä kun viisi vuotta harjoitellaan, niin ollaan vanhoja miehiä, Partanen naurahtaa.
Bändillä ei ole nimeä, kun ei ole juuri julkisia esiintymisiäkään
Entisten ja nykyisten sotkamolaisten ja kainuulaisten bändi on nyt soittanut pyöreästi 20 vuotta yhdessä. Partasen, Pekka Pajalan, Heikki Komulaisen ja Timo Hakkaraisen lisäksi nimettömän bändin kanssa käy harjoittelemassa muutama vieraileva tähti eli veljekset Jukka ja Jorma Seppänen. Veljekset soittivat bändin alkuperäisessä kokoonpanossa 1960-luvun lopulla. Lisäksi Jukan poika käy myös soittamassa toisinaan.
– Emme halunneet alkaa esiintymään tai keikkailemaan. Se on liian rankkaa puuhaa tämän ikäisille miehille. Mutta treeneissä on aina joitakin ihmisiä kuuntelemassa ja joskus teemme hää- tai syntymäpäiväkeikkoja, Partanen kertoo.
Bändin nimi on sellainen mikä myy, mutta kun me emme mitään kauppaa, niin ei meillä ole ollut henkisiä paineitakaan oikeasti miettiä nimeä.
Bändiläisiltä on 20 vuotta kysytty bändin nimeä.
– Emme ole keksineet vielä nimeä, olenkin sanonut, että tämä on varmaan Nameless. Bändin nimi on sellainen mikä myy, mutta kun me emme mitään kauppaa, niin ei meillä ole ollut henkisiä paineitakaan oikeasti miettiä nimeä.
Rumpujen soittamiseen Partanen päätyi hyvin tavallisella tavalla.
– En nuorena käynyt mitään musiikinkoulutusta, mutta rytmi on veressä. Ja meiltä puuttui bändistä rumpali. Olen tykännyt soittaa rumpuja, tietyllä tavalla rumpali on se, joka vetää soittoa.
Käpylän treenikämpällä Kirkan jalanjäljissä
Aikojen saatossa osa Pekka Partasen vanhoista bändikavereista on muuttanut Helsinkiin, missä Partanen käy töidensä vuoksi. Niinpä treenikämppiä tulee nähtyä myös Helsingissä – viimeksi hän ei tosin istunut rumpujen taakse, vaan äänitti ystäviensä soittamista.
– Heillä oli treenit oikein maan kuulussa, legendaarisessa harkkakämpässä Käpylässä. Se on ollut käytössä jo 30 vuotta, ja esimerkiksi Kirka aikoinaan harjoitteli siellä. Pojat halusivat, että tulen taas äänittämään heidän soittoansa. Olen hankkinut kohtuulliset laitteet, sellaiset, joilla pystyy ihan kunnolla äänilevyjä tekemään, miksaamaan ja työstämään eteenpäin. Hauskaa siellä oli.
Treenikämppä on ollut käytössä jo 30 vuotta, ja esimerkiksi Kirka aikoinaan harjoitteli siellä.
Helsingissä on tarjolla juuri Käpylän treenikämpän kaltaisia tiloja. Paikkoja, joihin soittaja voi vain tulla.
– Käpylän treenikämppä on omakotitalon kellarissa. Siellä on kaikki paikoillaan, esimerkiksi rumpalin tarvitsee tuoda vain omat kapulat sekä kitaristien ja basistien omat soittimensa. Paikka on tosi edullinen, eikä soittajien tarvitse hankkia itse vahvistimia. Kainuussa ei tällaisia paikkoja juuri ole.
Oma treenikämppä valmistumassa
Kajaanista muutama vuosi sitten Pekka Partanen muutti takaisin synnyinpaikkakunnallensa Sotkamoon, mistä hän osti omakotitalon. Vuosien aikana Partanen on soittanut yhtyeensä kanssa milloin missäkin tiloissa, mikä on tarkoittanut kamppeiden roudaamista edes takaisin. Partasen, Pekka Pajalan, Heikki Komulaisen ja Timo Hakkaraisen muodostama bändi soittaa vielä Partasen piharakennuksen autotallissa, mutta asiaan on tulossa muutos.
– Haaveenani on ollut tila, missä musiikkivehkeet saavat olla koko ajan paikoillaan ja pojat voivat jättää esimerkiksi omat vahvistimensa sinne. Haluan paikan, minne on matala kynnys tulla soittamaan hetken mielijohteestakin.
Vielä valmistumassa olevan noin 50 neliöisen tilan sisustamisesta Partanen ei osaa sanoa vielä mitään, kuin että se muotoutuu sitä mukaa kun paikka valmistuu.
– Perusasiat ovat kunnossa: se on erillisessä tilassa rakennuksessa, äänihommat ovat ok ja kun koko talo sijaitsee maalla, niin soittaminen ei häiritse naapureita. Sitten kun alan sisustamaan sitä, yllätän itsenikin, vaikka sitä pitää toki vähän miettiä.
Tärkeimmät ominaisuudet treenikämpässä ovatkin juuri hyvä akustiikka ja se, että soittaminen ei häiritse naapureita.
– Kaikista tärkeintä on se, että soititpa sitten kuinka nappulat kaakossa, niin kukaan ei tule vinkumaan, että soittakaa hiljempää. Akustiikka on toiseksi tärkein asia. Että pystyy kunnolla soittamaan, sillä hommasta ei tule mitään, jos et kuule mitä toiset soittavat, Pekka Partanen sanoo.
– Näiden lisäksi soittajat tuovat kukin sen oman ilmapiirinsä treenikämpille. Eikä kämpän tarvitse olla hieno, päinvastoin.
"Ei ole tullut huonoja kämppiä vastaan"
Monissa erilaisissa treenikämpissä soittanut Pekka Partanen ei ole törmännyt huonoon kämppään.
– Ei ole tullut huonoja vastaan. Olen kulkenut aikuisten miesten paikoissa, joiden käyttäjät osaavat vastuuntunnollisesti pitää huolta paikasta. Sellainen harkkakämpillä örveltäminen ei ole nykypäivää.
Emme ole keksineet vielä nimeä, olenkin sanonut, että tämä on varmaan Nameless.
Treenikämpissä, joissa Partanen on vieraillut, on kaikissa yhteinen piirre – ne ovat paikkoja, joissa soittajamies tuntee viihtyvänsä.
– Etenkin pitkään käytössä olleesta kämpästä alkaa muodostua tietyllä tavalla musiikkimuseo, kun kaikki, jotka käyttävät sitä, jättävät sinne jotain.
– Ne ovat ihan erilaisia kuin vaikkapa Kainuun musiikkiopiston steriili harjoittelutila. Se on vähän kuin laitettaisiin sairaalassa potilashuoneeseen kamat ja alettaisiin soittamaan. Kunnon harkkatilat eivät ole sellaisia, vaan ne ovat juuri sellaisia, missä on historian siipien havinaa, Partanen sanoo.
Kehitysvammainen Miia Korhonen karkailee laitoksesta – "Haluaisin oman kodin ja kaikkea kaunista"
Kajaanissa asuva Miia Korhonen haaveilee omasta kodista ja lemmikkikanista, mutta laitoksessa hänellä on ympärillään vain kolkkoja seiniä. Hallituksen tavoite on päästä eroon kehitysvammaisten laitosasumisesta vuoteen 2020 mennessä. Silti laitos on yhä monelle koti. Kun Korhoselle tulee huono hetki, hän lähtee laitoksesta karkuun.
Huoneen väriläiskä on oranssi päiväpeitto, joka lepää pedatun sängyn päällä. Lisäksi huoneessa on kirjoituspöytä, sänky, nojatuoli, lipasto ja kaappirivistö. Ikkunasta näkyy luminen metsä.
40-vuotias Miia Korhonen on asunut kajaanilaisessa Kuusanmäen palvelukeskuksessa kahdeksan vuotta. Sitä ennen hän asui muun muassa asuntolassa, perhekodissa ja toisessa laitoksessa. Hänellä on ristiriitaisia ajatuksia nykyisestä laitoksestaan.– Viihdyn miten milloinkin. Välillä paremmin, välillä huonommin, Korhonen sanoo.Huonoimpina hetkinä Korhonen karkaa laitoksesta. Hoitajien mukaan hän on tehnyt kymmenen pientä ja kolme isompaa karkureissua. Pienten karkaamisten aikana hänet on tavoitettu matkan varrelta. Isojen karkaamisten aikana häntä on jouduttu etsimään poliisien kanssa.
Karkailu on nakertanut luottamusta
Kuusanmäen palvelukeskus sijaitsee parin kilometrin päässä Kajaanin keskustasta. Paikka on omassa rauhassaan jylhän metsikön keskellä. Laitos on kuin moneen suuntaan lonkeroitaan ojenteleva rivitalokompleksi.
Miia Korhonen kehuu Kuusanmäen kotiaan siitä, että siellä on turvallista olla. Hoitohenkilökunta työskentelee sen puolesta, että hänen ja muiden asukkaiden arki olisi mielekästä. Silti Korhonen on karkaillut toistuvasti. Hän ei osaa kertoa, miksi tekee niin.
– Välillä tulee vain niin paha olo, hän kertoo hiljaisesti.
Hän ei osaa selittää myöskään sitä, mitä hän toivoo karkureissuilla saavuttavansa.
– Ainakin olen päässyt tapaamaan uusia ihmisiä ja juttelemaan heidän kanssaan.
Karkaamiset ovat nakertaneet Korhosen ja hoitajien välistä luottamusta. Korhosen itsenäisen elämän suunnitelmia on pitänyt hidastaa. Tällä hetkellä hänen on maltettava olla omassa huoneessaan. Se onkin hänelle tärkein paikka Kuusanmäellä.
– Täällä voi silti tulla yksinäinen olo, Korhonen sanoo.
Vaatimaton sisustus
Korhonen kertoo viettävänsä paljon aikaa yleisissä tiloissa, jotta hän saisi olla ihmisten seurassa.
Yleiset tilat ovat käytävän pätkä, jonka varrella on kolme aulatilaa eli oleskelualuetta. Yksi toimii ruokailutilana. Kaikista löytyy sohvia, nojatuoleja ja televisio. Sisustus on pelkistetty. Yksityiskohtia ei juuri ole. Osastohoitaja Ari-Pekka Mannisen mukaan Korhosen siipi on kuitenkin moneen muuhun tilaan verrattuna jopa sisustuksellinen.
– Osa asukkaistamme pystyisi olemaan paljon sisustuksellisemmassa tilassa. Mutta osalla menee pieni tavara suuhun. Osa voi rikkoa esineistöä suuttuessaan. Myös tilapäisasukkaat pitää ottaa huomioon, Manninen kertoo.
Laitosasuminen tarkoittaa sitäkin, että eläimiä rakastava Korhonen ei saa haaveilemaansa lemmikkikania. Syy on se, että yksi naapureista on allerginen.
– Laitoksissa ihmiset joutuvat jakamaan yleistiloja. Heillä ei ole omaa vessaa, vaan pesutilat ja vessa jaetaan kolmen, neljän ihmisen kanssa, Manninen kuvailee.
Osastonhoitaja myöntää itsekin olevansa laitostunut.
– Täällä esimeriksi sokeutuu kauneudelle. Kun täällä työskentelee pitkään, alkaa pitää tätä ympäristöä niin sanotusti normaalina. Irtiotot olisivat tärkeitä.
– Samoin huumori. Siitäkin kannamme huolta työntekijöiden kesken. Täällä tulee kenties omanlaisensa huumori, jota muut eivät ymmärrä, Manninen sanoo. 
Hän myös kehuu maailmaa, jossa työskentelee. Se on "pienten asioiden maailma".
– On paljon hienoja hetkiä. Täällä saatu palaute on aitoa. Se ei tule minkään suodattimen läpi.
Miia Korhonen iloitsee muun muassa hoitajien kanssa tehdyistä retkistä.
– Retkiä olisi kiva tehdä vielä enemmän. Ehkä taas kesällä lähdemme useammin. Olisi kiva tehdä porukalla ruokaa. Ja jos joku kävisi täällä minun luonani.
Väki vähenee laitoksesta
Mannisen mukaan asukkaat ryhmäytetään taitojen ja tarpeiden mukaan. Korhosen ryhmässä pääpainona ovat mielenterveydelliset asiat. Muun muassa itsetuntoa ja sosiaalista kanssakäymistä tuetaan ja vahvistetaan.
Hallitus on linjannut, että kukaan vammainen ei asu laitoksessa vuoden 2020 jälkeen. Kainuussa on tehty tämän tavoitteen eteen töitä jo vuosia. Kuusanmäestäkin asukkaat ovat vähentyneet.
– Tänä päivänä laitokseen ei enää tulla olemaan, vaan lähtökohtaisesti tänne tullaan tilapäisesti esimerkiksi jossain elämän kriisikohdassa, Manninen kertoo.
1980-luvulta asti alalla työskennellyt  Manninen on tyytyväinen vammaispalvelujen puolella tapahtuneeseen asenteiden ja käytäntöjen muutokseen. Yksilöä ja hänen tarpeitaan huomioidaan entistä enemmän.
– Pitkäaikaisten asukkaiden päivätoiminnassa kuunnellaan asukkaita, eikä niin, että kaikki niputetaan automaattisesti tekemään jotain. Nytkin yksi kaveri pyysi päästä pilkille, ja sitä ryhdyttiin heti suunnittelemaan.
Asukkaan ja hoitajan elämät muuttuvat
Kainuussa on tavoitteena, että jo ensi vuoden loppuun mennessä kukaan ei enää asu laitoksessa. Ari-Pekka Mannisen mielestä tavoite on realistinen. Kaupunkiin on suunnitteilla uusi tuetun asumisen kerrostalo. Tämä tarkoittaisi myös Miia Korhosen unelmien toteutumista.
Korhonen haaveilee uudesta kodista, vaikka ymmärtää, että täysin itsenäisesti eläminen ei häneltä koskaan onnistu.  
  
– Tarvitsen apua ainakin raha-asioissa ja esimerkiksi ruoanlaitossa.  
  
Silti haave omasta, itsenäisemmäistä asumisesta elää.  
  
– Asunnossa voisi olla mikro, sänky ja telkkari. Mutta viherkasveja ei ainakaan. Juuri tapoin yhden, Miia Korhonen sanoo.  
  
Hän kaipaa ympärilleen myös jotain kaunista.  
  
- Minä tykkään tämmöisestä tilpehööristä, kaikesta kauniista, koriste-esineistä.
Hän kappaa käsiinsä kauneimman aarteensa. Se on hoitajalta lahjaksi saatu maljakko, jossa kaksi joutsenta kietoutuu yhteen.  
  
– Ja kyllä olisi ihan kiva saada oma kaverikin, Miia sanoo varovasti, eikä hän nyt puhu kanista.
Jahka Miian unelma toteutuu ja Kuusanmäki tyhjenee asukkaista, osastonhoitaja Ari-Pekka Mannisenkin arki muuttuu.
– Itse olen ajatellut tämän ison muutoksen näin: Täällä Kuusanmäessä minä menen pukuhuoneeseen, livautan työkenkäni jalkaan ja menen ovelle vastaanottamaan uuden asukkaan. Avohoitomallissa minä otan työkenkäni käteen, soitan asiakkaan ovikelloa ja pyydän päästä sisään.
_Miia Korhonen on mukana suorassa tv-lähetyksessä A2 Kehitysvammais-illlassa. _  
_Kehitysvammais-ilta Yle TV2:lla 10. helmikuuta kello 21._
Asuntovaunu paloi Kiteellä
Asuntovaunu tuhoutui tulipalossa Kiteen Puhoksessa lauantain vastaisena yönä. Parkkialueella sijainnut asuntovaunu ei ollut lämmityksessä.
Kiteen Puhoksessa, Vanhatien varrella kerrostalon asukas huomasi parkkialueella olevan asuntovaunun olevan tulessa. Paikalle hälytetty palokunta sammutti palon, sekä jäähdytti vaunun kaasupulloa vedellä.
Asuntovaunu ei ollut lämmityksessä, eikä vaunussa ollut ihmisiä sisällä. Asuntovaunu tuhoutui täysin palossa. Vaunun vieressä sijainnut henkilöauto sai lieviä lämpövaurioita. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Vaalimainoksissa murskataan vastustajia ja poseerataan ilman paitaa
SAK:n hyllytetty mainos söi SDP:n menestystä. Vaalijulisteet ilmestyvät katukuvaan huhtikuussa.
Perussuomalaiset julkaisivat helmikuun alussa vaaligraffitin toimistonsa ikkunassa. Heti seuraavana yönä se tuhrittiin mustalla maalilla. Graffiti esitti itsenäisyyspäivän Lähiöstä linnaan -mielenosoitukseen osallistuneista anarkisteja. Käytössä oli vaalijulisteiden vanha kikka.
Älä alistu sosialismin koekaniiniksi
Uhkaavan vastavoiman esittäminen vaalimainoksessa on ollut suosittua läpi vuosikymmenten. Demarit heristivät vuonna 1948 Jo riittää -julisteessa nyrkkiä kansandemokraateille. Kokoomus puolestaan julkaisi samana vuonna julisteen, jossa kansalaista varoitettiin joutumasta sosialismin koekaniiniksi. Sosialismilla ja kommunismilla pelotteli myös Keskustan edeltäjä Maalaisliitto vuoden 1951 eduskuntavaaleissa.
Jos minä saan päättää, työajalla tehdään töitä
Perussuomalaisten tuhrittuja graffiteja suuremman kohun aiheutti vuonna 2007 hyllytetty SAK:n tuottama vaalimainos. Siinä äänestäjiä peloteltiin Oiva Lohtanderin näyttelemällä sikailevalla porvarilla. YouTubessa levinnyt, vaalirahasotkuihin liitetty kohumainos nähtiin SDP:n yrityksenä mustamaalata porvaripuolueita. SDP sai vaaleissa historiallisen huonon tuloksen. 
Maalaisliitto – täys on paatti
Oma lukunsa visuaalisessa ja mustavalkoisessa maailmankuvassaan ovat äärilaidan vasemmiston vaalijulisteet. Tiettävästi vuodelta 1947 peräisin olevassa SKDL:n vaalijulisteessa lapset ihmettelevät jättiläiseksi kasvaneita luoteja. Samana vuonna SKDL pelottelee myös nimeltä mainiten Kokoomuksen ja Maalaisliiton vaaroista. Vuonna 1987 sama puolue keikutti julisteessaan porvaria.
Sööttejä lapsia ja reippaita nuoria
Uhkakuvien sijaan vaalimainoksissa on vuosikymmenten ajan houkuteltu äänestäjiä myös sööteillä ja iloisilla kuvilla lapsista ja nuorista. Vuonna 1966 pikkulapsi poseerasi SDP:n julisteessa punaisella taustalla. Vuonna 1972 pieni poika oli Keskustan vaalijulisteessa istutettu isän syliin. 
Iloiset nuoret ovat olleet kautta aikain yleinen teema vaalijulisteissa. Kokoomuksen (1945) ja SDP:n (1966) nuorille suuntaamat julisteet ilmestyivät eri vuosikymmenillä, mutta olivat saman oloisia.
Paita pois ja televisioon
Suomessa ei ole totuttu poliitikkoja esittäviin kuviin katukuvassa, mutta vaalijulisteista löytyy niitäkin. Vuonna 2007 Kokoomus kampanjoi pitkälle retusoidulla puheenjohtaja Jyrki Kataisen kuvalla. Katainen työskentelee tällä hetkellä Euroopan unionin komissaarina. Vasemmistoliitto kampanjoi vuonna 1999 puheenjohtajansa Suvi-Anne Siimeksen kuvalla. Siimes jätti myöhemmin politiikan ja siirtyi lääketeollisuuden edunvalvojaksi. Tällä hetkellä Siimes työskentelee Työeläkevakuuttajat TELAn toimitusjohtajana.
Kataisen edeltäjä Kokoomuksen puheenjohtaja Ville Itälä esiintyi vuonna 2003 tv-mainoksessa ilman paitaa. Vaalien jälkeen puolue ajautui oppositioon.
Vaalimainoisten kulta-aikana kadut täyttyivät julisteista
Kevään 2015 eduskuntavaalien mainokset ilmestyvät tienposkiin huhtukuun alussa. Ulkomainoksia ei saa sijoittaa äänestyspaikkojen läheisyyteen. Nykyisin vaalijulisteita näkee harvemmassa kuin vuonna 1945. Tuolloin elettiin vaali-innon ja vaalijulisteiden kulta-aikaa.
_Arkistokuvat: Kansan Arkisto, Keskustan ja maaseudun arkiston säätiö, Porvarillisen työn arkisto, Työväen Arkisto, Työväenmuseo Werstas ja Yle._
Aivotutkija: Miten varautua ”retkahtamiseen”?
Aivotutkija, dosentti Petri Hyytiä kertoo miten aivot reagoivat alkoholiin.
Dosentti Petri Hyytiän mukaan aivot muistavat pitkään alkoholiin liittämänsä tuntemukset.
Niin sanottu retkahtaminen voi tapahtua pitkänkin ajan kuluttua juomisen lopettamisesta. Siihen saattaa riittää pienikin ryyppy alkoholia.
Aivot aktivoituvat uudestaan alkoholin tuottamalle mielihyvälle. Stressi lisää retkahdusvaaraa.
- Tärkeää olisi varautua tällaisiin tilanteisiin ja tehdä itselleen etukäteen toimintasuunnitelma, Hyytiä kehottaa.
KATSO myös aiempi video, jolla dosentti Hyytiä kertoo aivojen ja alkoholin kohtaamisesta:
VIELÄ ehtii mukaan 100 päivää ilman viinaa -haasteeseen - aloita vaikka huikaton helmikuu!
Kun osallistut haasteeseen, olet myös mukana Ehyt ry:n Tipaton-palkintojen arvonnoissa - [**palkinnot näet täältä.](http://www.tipaton.fi/palkinnot/)**
Maailman paras voimamies harjoittelee äärirajoilla – ”Se voi olla kerrasta poikki, jos verisuoni katkeaa päästä”
Fredrik Smulter nostaa viikoittain 50 000 – 100 000 kiloa rautaa ylös.
**LAUANTAIVIERAS.** Suomenruotsalainen Fredrik Smulter, 31, on äärimmäisen kova ja kunnianhimoinen urheilija.
Penkkipunnerruksessa kolme MM-kultaa voittanut mies tekee 4-5 saliharjoitusta viikossa. Lisäksi hän kävelee tai pyöräilee pari kertaa.
Mies on tehnyt yli miljoona toistoa viisitoista vuotta kestäneen uransa aikana.
\- Tavataan sanoa, että pitää tehdä 10 000 toistoa, ennen kuin oppii jotain. Kun olen tehnyt miljoona toistoa, opin vielä paremmin, Smulter tiivistää oleellisimman.
Toistoja tulee, koska hän nostaa viikoittain 50 000 – 100 000 kiloa rautaa ylös - kisojen jälkeen peruskuntokaudella enemmän ja kisojen läheisyydessä vähemmän.
Maallikosta määrä kuulostaa hurjalta. Kokeneena huippu-urheilijana Smulter kuitenkin näkee asian hieman toisin.
\- Se ei kuitenkaan ole lastenleikkiä, sillä olen vuorotöissä ja kahden lapsen isä. Olenkin äärirajoilla, mitä kestän, poliisiputkassa vartijana työskentelevä Smulter sanoo. 
Se ei kuitenkaan ole lastenleikkiä, sillä olen vuorotöissä ja kahden lapsen isä. Olenkin äärirajoilla, mitä kestän.
Hän muistuttaa, että käsi voi katketa milloin tahansa tai tulla jokin muu vakava vamma.
\- Se voi olla kerrasta poikki, jos verisuoni katkeaa päästä.
Smulter on toistaiseksi säästynyt pahemmilta loukkaantumisilta, kun hänellä on ollut lähinnä vain rustovamma vasemmassa kyynärpäässään.
\- Kaikki on pelottavaa, ja pitää ymmärtää riskit. Mutta pyörälläkin on vaarallista lähteä tielle tai juoksemaan, sillä ihmiset kaatuvat myös juostessa, Smulter huomauttaa ja uskoo, että hän voi kikkailla niin kauan, kun pysyy terveenä.
Tällä hän tarkoittaa tekniikan parantamista.
\- Kun aloitin, minulla oli niin surkea tekniikka kuin vain voi olla. Minulla ei ole vieläkään huipputekniikka, mutta tekniikkani on kehittynyt samalla lailla kuin voimani.
Suomalaisvahti NHL-maalille tuskaisessa tilanteessa – "Kaikki peliaika otetaan vastaan"
Karri Rämön Flames kärsi tappion Penguinsille luvuin 0-4. Sidney Crosby kumppaneineen oli jo tuhonsa tehnyt, kun suomalainen pääsi pitkästä aikaa pelaamaan.
**CALGARY** Kuukauden tauko tositoimista, ja sitten vastaan asettuu Sidney Crosby. Haastava tilanne veskarille kuin veskarille etenkin, kun ottelua on jäljellä enää vartti, ja Crosby on latonut jo kaksi maalia.
– Kyllä häntä varmasti hyökkäysalueella haettiin hattutempun toivossa, Rämö toteaa Yle Urheilulle. 
Tähtihyökkääjä sai maalivahdilta väkisinkin erityishuomiota.
– Kyllähän häntä seuraa vähän eri tavalla. Etenkin kun on tuollainen suhteellisen selvä peli. Varmastikin he suojelivat enemmän nollapeliä kuin kuvittelivat tekevänsä maaleja, Rämö kuvailee tilannetta.
Suomalainen luisteli jäälle päätöserän ensimmäisten viiden minuutin jälkeen, ja torjui ottelussa kaikki kohtaamansa kuusi laukausta.  
Rämö pelasi edellisen kerran 7. tammikuuta kotiottelussa Detroit Red Wingsiä vastaan. Hän joutui tuolloin jättämään ottelun kesken törmättyään joukkuekaverin kanssa.
– Kaikki peliaika otetaan vastaan, vaikka ei tässä hirveästi pystynyt enää vaikuttamaan, Rämö kuittaa Penguins-ottelun jälkeen.
Toisessa päässä torjunut kollega Marc-Andre Fleury teki uuden seuraennätyksen torjumalla kahdeksannen nollapelinsä tällä kaudella.
151-kiloinen suomalaistähti uhkuu taistelutahtoa – vapise ruotsalainen!
Fredrik Smulter tavoittelee paikkaa penkkipunnerruksen MM-kisoihin tänä viikonloppuna Tammisaaressa. Maalahtelainen on yli 120-kiloisten hallitseva maailmanmestari.
**LAUANTAIVIERAS.** Suomalainen voimanostaja Fredrik Smulter, 31, nosti maailman ensimmäisenä ihmisenä urheilukilpailussa penkistä 400 kiloa Tanskan MM-kisoissa viime vuonna.
Ruotsalainen Fredrik Svensson heitti hänelle kovan haasteen viime viikonloppuna. Svensson nosti penkkipunnerruksen Ruotsin mestaruuskisoissa 400,5 kiloa, mikä on puoli kiloa enemmän kuin suomalaisen nimissä oleva +120-kiloisten maailmanennätys. Ruotsalaisen tulosta ei kuitenkaan hyväksytä viralliseksi ME-tulokseksi, koska sitä ei tehty kansainvälisessä kilpailussa.
Smulter tietää ruotsalaisen vahvuuden, mutta hän ei vielä ajattele toukokuun Ruotsin Sundsvallin MM-kisoja ihan verenmaku suussa.  Pohjalaisen katse on nyt tiukasti penkkipunnerruksen SM-kisoissa, jotka käydään Tammisaaressa tänä viikonloppuna.
\- Se toimii ainoana karsintakilpailuna, ja siksi on elintärkeää, että voitan sen tai tulen toiseksi. 
Se toimii ainoana karsintakilpailuna, ja siksi on elintärkeää, että voitan sen tai tulen toiseksi.
Smulter on suursuosikki, mutta vastaan asettuu kovia nimiä, kuten seitsenkertainen maailmanmestari Kenneth Sandvik ja kerran MM-kultaa juhlinut Ove Lehto.
\- Olen heitä vahvempi, sillä minulla on kovempia tuloksia. Se ei kuitenkaan tarkoita yhtään mitään, ennen kuin viimeinen nosto on nostettu, koska he ovat äärimmäisen hyviä kilpailijoita. En saakaan epäonnistua, Smulter tähdentää.
Hän luottaa itseensä ja omaan tekemiseensä.
\- Kokemus ja voitontahto vievät minut pitkälle MM-kisoissakin. Olen huipulla ja minun pitää tähdätä voittoon, mutta ensin minun on onnistuttava SM-kisoissa sunnuntaina. En tähtää kilotuloksiin vaan voittoon, Smulter sanoo.
Hän aikoo osallistua myös raakavoimanoston MM-kisoihin, jotka käydään Salossa kesäkuussa.
Kaljaa tablettimuodossa – sarjakuvataiteilija päivitti sanomalehtien sarjisklassikon 2010-luvulle
Lempi- ja Näkymätön Viänänen -sarjakuvistaan tunnettu Jope Pitkänen on eittämättä yksi Suomen tuotteliaimmista sarjakuvataiteilijoista. Hän on ollut taiteilijaeläkkeellä seitsemän vuotta ja siitä huolimatta Pitkäseltä julkaistaan tänä vuonna kokonaista 12 uutta sarjakuva-albumia.
Jotenkin se on tutun näköinen tuo _Pekka ja Pätkä aikuisviihteellä_ -albumin Pekka. Eikä ihme: Jope Pitkäsen tuore sarjakuva-albumi on pohjimmiltaan omaelämäkerrallinen ja Pekan innoittajana on ollut piirtäjä itse. Pätkän esikuva on Keijo Alhqvist, sarjakuvapiirtäjä hänkin ja yksi Pitkäsen perhaista kavereista.
– Tarkoitus on ollut tehdä vähän näköistä, että tunnistaa, sanoo Pitkänen itse.
Tammikuussa ilmestyvä albumi on ensimmäinen laukaus varsinaisesta strippisarjatulesta. Vuoden 2015 aikana turkulainen Lempo-kustannus julkaisee joka kuukausi yhden aiemmin julkaisemattoman sarjakuva-albumin Pitkäseltä. Aikamoinen julkaisutahti taiteilijalta, joka on ollut taiteilijaeläkkeellä vuodesta 2008.
– Kustantamolla on vinot pinot minun lähettämiä sarjakuvia, joista ei ole jostain syystä tehty albumeja. Nyt kustantaja sai kuningasidean, että näistähän pääsee eroon... kirjakerholla.
"Kun se on pirulainen niin musta"
Pitkäsen mukaan muissakin teoksissa on omaelämäkerrallinen pohjavire. Luvassa on savolaista murresarjakuvaa, sananlaskuja, alkoholipoliittisia kannanottoja, "ihan asiallistakin materiaalia". Sankariksi pääsee myös naapurin Lyyli-koira, jota Pitkänen piirsi paikallislehteen strippisarjaa.
1970-luvun alussa suomalaisissa lehdissä ei ilmestynyt sarjakuvia juuri ollenkaan. Lehdet oli täynnä amerikkalaisia halvalla ostettuja sarjakuvia.
– Albumi tuli tehtyä, kun koira kuoli. Piirtäjälle ja koirantaluttajalle jäi suunnaton ikävä. Siitä tuli nostalginen sarjakuva, Pitkänen nieleksii.
Nyt piirtäjällä on naapurista adoptoitu musta cairnterrieri Vappu. Sitäkin on kuulemma toivottu jo strippien aiheeksi, mutta Pitkänen on törmännyt käytännön ongelmiin.
– Kun se on pirulainen niin musta ja pikkuinen että sitä on vaikea piirtää.
Erittäin kaupallista ja laskelmoivaa
Kahdentoista albumillisen julkaisu vuodessa kuulostaa enemmän tehtailemaan kuin taiteelta, mutta toisaalta se sopii tapaan, jolla Pitkänen puhuu työstään. Jo uransa alkuvaiheessa hänen oli keksittävä opeteltava suoltamaan strippejä sanomalehtiin saadakseen elantoa.
– 1970-luvun alussa suomalaisissa lehdissä ei ilmestynyt sarjakuvia juuri ollenkaan. Lehdet oli täynnä amerikkalaisia halvalla ostettuja sarjakuvia. Sitten keksin ihmeellisen nopeasti piirtämisen systeemin ja tein täsmäiskuja pikku paikallislehtiin, suonenjokinen Pitkänen muistelee.
"Täsmäiskut" olivat strippisarjoja, jotka oli harkitusti ideoitu sopimaan kunkin paikallislehden aihemaailmaan. Pieksämäen lehteen meni kaupaksi rautatieläisistä kertova sarjakuva ja Suonenjoelle upposi mansikkaisännän tarina.
– Se oli erittäin kaupallista ja laskelmoivaa, siitä taisi taide olla kaukana. Mutta kun tiesi että on pakko elättää itsensä, muuta ei oikein osaa.
1980-luvulla hän hankki sitkeäksi osoittautuneen maineen härskien kuvien piirtäjänä miestenlehdissä. Siinäkin oli kyse elannosta, tai kuten piirtäjä itse tiivistää: "Ei siinä ollut järkeä, mutta minä tein ja ne osti – ja maksoi vielä asiallisesti".
Viänänen Veispuukissa
Pitkäsen mukaan oli aikamoinen yllätys, että joku rupesi aikoinaan maksamaan hänen sarjakuvistaan. "Ja on vieläkin", hän murjaisee. Kuitenkin hän on elättänyt itsensä jo yli 40 vuoden ajan sarjakuvapiirtäjänä.
Todennäköisesti parhaimmin hänen luomuksistaan ovat jääneet elämään karjalaismummo _Lempi_ sekä kaljaan menevä savolainen pienviljelijä, _Näkymätön Viänänen_. Jälkimmäinen on ilmestynyt parhaimmillaan parissakymmenessä eri sanomalehdessä.
Yle Savon haastattelun yhteydessä kysyimme Pitkäseltä, [miltä Näkymätön Viänänen mahtaisi näyttää](http://areena.yle.fi/tv/2642423), jos hän olisi luonut sen 2010-luvulla 1970-luvun sijaan. Olutpullon sijasta kädessä – tai oletettavassa kädessä –  on tabletti. Pitkänen innostuu ajatuksesta, miten tämän päivän Viänänen voisi olla "Veispuukissa" kaltaistensa kanssa. Mutta muuten maailma ei ehkä sittenkään olisi kovin erilainen.
– Koko idea lähti maaltamuutosta: sakki tuntui siirtyvän Helsinkiin ja siihen aikaan piti huudella Helsinkiin päin. Nyt ollaan laman kourissa ja ajat on aika paljon identtiset.
Piirtäjän mukaan ajatuksena _Näkymättömän Viänäsen_ taustalla on aina ollut olla pienemmän puolella: nykytermein Viänänen olisi vähintäänkin syrjäytymisvaarassa.
Pitkänen piirtää Viänästä edelleen ja tarttuu sen kautta ajankohtaisiin asioihin. Hänellä ei ole aikomusta karata kauemmaksi piirustuspöydän äärestä.
– Luulen että vaimo voisi kestää sitä viikon verran, mutta ajaisi sitten työhuoneelle takaisin, hän vitsailee.
Maataloudesta hammaslääkäripäiviin –  Messukeskus muuttaa muotoaan viimeisen yön ihmeessä
Messukeskus täyttää neljäkymmentä vuotta. Samalla keskuksessa järjestetään Pohjoismaiden suurimmat venemessut. Henkilöstö on kovilla, kun erilaiset tapahtumat seuraavat toisiaan peräjälkeen.
Messukeskus nousi Pasilaan peltojen keskelle vuonna 1975. Sitä ennen messuja järjestettiin Töölön Kisahallissa Pasilassa. Muun muassa venemessut nähtiin Kisahallissa jo 95 vuotta sitten.
Noista ajoista messut ovat muuttuneet elämysten tarjoajiksi ja kaupallisuuden merkitys on korostunut.
– Matkamessujen jälkeen Finnair hehkutti, että he myivät tuhansia matkapaketteja ja lentoja matkamessujen aikaan. Monelle liikeyritykselle messut ovat kauppapaikka, jossa suuri osa vuoden kaupasta tehdään. Venemessutkin ovat siitä yksi esimerkki, sillä siellä käydään entistä enemmän kauppaa, sanoo Messukeskuksen markkinointi- ja viestintäjohtaja Maria Mroue.
Kun messujen teema muuttuu tapahtumasta toiseen, henkilökunta saa panna töpinäksi.
– Se on kovaa rakentamista. Meillä puhutaan viimeisen yön ihmeestä eil illalla ei aina näytä siltä, että tästä tulee hieno, mutta aina se on aamulla valmista. Tosi ammattilaiset saavat sen aikaan.
Erikoiset tapahtumat tuovat omat haasteensa. Esimerkiksi moottoripyörämessuille piti kuljettaa 250 kuormallista hiekkaa show´ta varten, ja maatalousmessuilla oli tuhansia eläimiä.
– Ne toivat tiettyjä tuoksuja mukanaan, ja heti perään oli hammaslääkäripäivät, jossa ylimääräisiä tuoksuja ei arvosteta.
Messukeskukset käyvät kovaa kilpailua tapahtumista kansainvälisellä tasolla. Helsingin Messukeskuksessa käy vuosittain yli miljoona ihmistä.
– Se on kansainvälisesti kova taso. Muissa Pohjoismaissa meitä pidetään messukansana, vaikka sitä ei tämmöisestä erakkokansasta uskoisikaan, Mroue sanoo.
Vierasyleisö sytytti Crosbyn – "Tällaisessa ympäristössä haluaa olla parhaimmillaan"
Calgary Flames kumarteli Pittsburghille 4-0 -voiton. Penguins-kapteeni Sidney Crosby (2+1) sai virtaa vieraspaikkakunnan faneilta.
**CALGARY **Sidney Crosby näytti Calgaryssa, miksi hän on yksi maailman parhaita – jos ei jopa paras – lajissaan. Kaksi maalia ja yhden syöttöpisteen saalistanut kanadalainen johdatti Pittsburgh Penguinsin voittoon Flamesia vastaan numeroin 4-0. 
Kapteeni-Crosby lämmitteli syöttämällä David Perronin viimeistelemän osuman ajassa 5:46. Brandon Sutter onnistui maalinteossa vuorostaan, kun avauserää oli jäljellä parin minuutin verran.  
Crosby avasi maalihanansa ajassa 31:58, ja lisää oli luvassa päätöserän edettyä viitisen minuuttia. Tässä vaiheessa läpiajossa Crosbylle antautunut Flames-vahti Jonas Hiller sai tehdä tilaa Karri Rämölle. Suomalainen ehti torjua viimeisen vartin aikana kuusi laukausta.   
Pittsburgh-paitoja pilvin pimein
Sidney Crosbyn kannatus oli Calgaryssa äänekästä. Kanadan kultapoika itse oli otettu vierasyleisön reaktioista.   
– Täällä suhtaudutaan intohimoisesti peliin. Tällaisessa ympäristössä haluaa olla parhaimmillaan jääkiekkoilijana, Crosby kuvaili ottelun jälkeen.
Ihan kaikkialla Kanadassakaan ei vierashalleissa häntä näin sydämellisesti vastaanoteta.   
– Sitä ei ikinä odota. On mukava nähdä Pittsburghin pelipaitoja katsomossa. 
Suomen ensimmäinen pop up -paikallislehti aikoo katsoa pohjoisen asioita toisesta vinkkelistä
Kuukauden ajan ilmestyvä verkkolehti Uusi Inari on valmiina suuntaamaan pohjoiseen. Nuoret toimittajat aikovat tarkastella Inarin asioita uusin silmin.
Uuden Inarin päätoimittajan Mari Uusivirran koti Tampereella ei pursuile lähtövalmiita laukkuja ja laatikoita.
Lähdössä Uusivirta ja Uuden Inarin toimittaja Vilma Ruokoski kuitenkin ovat. Lauantaina heidän autonsa kokka suuntaa kohti pohjoista, Inariin.
Kahdeksan nuorta toimittajaa karistavat etelän pölyt jaloistaan ja suuntaavat kuukaudeksi tekemään Suomen ensimmäistä pop up -paikallislehteä.
Ajatus Uusi Inari -verkkolehdestä syntyi puolisentoista vuotta sitten, kun toimittajat halusivat kokeilla mitä kaikkea paikallisjournalismi voi olla. Kannukset projektille haettiin verkon yhteisörahoituspalvelusta ja ensimmäiset jutut on nyt julkaistu.
– Melkein kaikki on valmiina, enää villasukat puuttuvat rinkasta. Työtä varten on paljon tavaraa mukana ja lämmintä vaatetta, jotta tarkenemme tehdä kaikki jutut mitä kuukauden aikana haluamme, lapsena kahdeksan vuotta Kemijärvellä asunut Uusivirta selittää.
Verkkolehdessä halutaan mennä sisältö, ei muoto edellä
– Toiset aiheet sopivat videojutuksi, toiset paremmin tekstimuotoon. Me mennään aiheen ehdoilla, ensikosketuksensa Lapissa asumiseen viime kesänä Rovaniemeltä hakenut Ruokoski kertoo.
Toiset aiheet sopivat videojutuksi, toiset paremmin tekstimuotoon. Me mennään aiheen ehdoilla.
Kaikkien toimittajien aiemmat siteet Lappiin ovat löyhät. He uskovat näkevänsä asioita, joita paikalliset eivät näe. Inarin arkea lähdetään tarkastelemaan vuokratusta omakotitalosta käsin, joka toimii myös toimituksen kotikolona.
Uusivirta kertoo, että verkkolehteen suunniteltuja aiheita on satoja. Tavoitteena on suhteuttaa paikallisten pieniltä tuntuvat kysymykset isompaan kokonaisuuteen. Ruokoski haluaa kertoa ainakin saamelaisten asioista.
Inari on ottanut nuoret toimittajat vastaan avosylin. Yhteistyökuvioita esimerkiksi paikallisten medioiden ja koulujen kanssa on jo vireillä.
Kun kysytään mitä naiset aikovat töiden lisäksi Lapissa tehdä, vastaus löytyy luonnosta.
– Minulla ei ole suksia, mutta varmasti pitää hiihtämässä käydä, Ruokoski sanoo.
Kaliforniassa valtavat sateet – vaan ei helpotusta kuivuuteen
Kaliforniassa on viime vuosina kärsitty ennätyksellisestä kuivuudesta. Rankkasade helpottaa tilannetta vain ohimenevästi, koska sade ei tule vuorilla lumena.
Yhdysvaltojen länsirannikolle on iskeytynyt voimakas sadealue. Perjantaina alkaneet sateet ovat sotkeneet lentoliikennettä, kaataneet puita ja katkaisseet sähköt yli 100 000 kotitaloudelta ja liikeyritykseltä.
Rannikon vuoristoseudulle arvioidaan satavan noin 250 milliä vettä. Sonoman piirikuntaan oli jo perjantaiaamuna satanut peräti 750 milliä.
Säätieteilijöiden mukaan voimakasta sadetta saatiin perjantai-iltaan saakka. Lauantai olisi rauhallisempi päivä, mutta rankkasade alkaisi jälleen sunnuntaina.
Kalifornian osavaltiota on kurittanut viime vuosina ennätyksellinen kuivuus. Rankkasade tuo siihen hetkellistä helpotusta, mutta säätieteilijöiden mukaan helpotus on väliaikaista, sillä sade tulee vuorillakin vetenä.
Osavaltion vesitilanteelle olisi tärkeämpää, että sade tulisi lumena, joka kerääntyisi vuorille ja sulaisi vähitellen kesän kuukausina, jotka joka tapauksessa ovat kuivia.
Kaliforniassa oli samanlainen tilanne joulukuussa. Kuivuuden keskeytti rankkasade, jonka vaikutus jäi ohimeneväksi. Tammikuu, joka yleensä on osavaltion sateisin kuukausi, oikin tänä vuonna hyvin kuiva.
NHL:n kuumin joukkue hävisi karmivalla tavalla – "Tämä oli yksi niistä illoista"
Jori Lehterä oli vielä sivussa St. Louisin kokoonpanosta. Pudotuspelitoiveensa jo haudannut Columbus sai maukkaan voiton Bluesista.
St. Louis Bluesin seitsemän ottelun voittoputki katkesi, kun se kärsi 1-7-murskatappion Columbuksen vieraana. Samalla katkesi Bluesin seurahistorian pisin pisteputki, joka oli venynyt jo 13 ottelun pituiseksi.
Columbus ryhdistäytyi hävittyään viikon ensimmäisen ottelunsa Arizonaa vastaan hampaattoman esityksen jälkeen. Blue Jacketsin rynnistystä johtivat tähtihyökkääjät Nick Foligno (2+1) ja Ryan Johansen (1+2). Foligno onnistui maalinteossa kymmenen ottelun kuivan kauden jälkeen.
Myös maalivahti Curtis McElhinney oli huippuiskussa. 31-vuotias kanadalainen torjui Blue Jacketsin maalilla 32 kertaa. St. Louis ei tuntunut löytävän keinoja McElhinneyn ohittamiseen.
\- Tämä oli vaan yksi niistä illoista. Mikään ei mennyt haluamallamme tavalla. Emme pelanneet tarpeeksi kovaa tai fiksusti. Ei tässä voi sanoa muuta. Emme olleet tarpeeksi hyviä. Tämä oli vain huono ottelu, Bluesin ruotsalaishyökkääjä Alexander Steen pyöritteli.
Yli viikon sairauslomalla ollut Jori Lehterä ei ollut St. Louisin kokoonpanossa. Lehterä kärsii aivotärähdyksen jälkioireista.
Tappiostaan huolimatta St. Louis jatkaa NHL:n kärkikahinoissa. Se on vain kolmen pisteen päässä koko liigaa johtavasta Anaheim Ducksista.
Supermarketketju valtion valvontaan Venezuelassa – syytetään ruuan hamstraamisesta
Venezuelan presidentti uskoo myymäläketjun omistajien juonittelevan opposition kanssa ja aiheuttavan tahallaan ruokapulaa. Asiantuntijoiden mielestä syy talousongelmiin on maan johdossa.
Venezuelan viranomaiset ovat ottaneet valvontaansa yksityisessä omistuksessa olleen Dia a dia -supermarketketjun. Asiasta kertoi maan presidentti Nicolas Maduro televisiopuheessa. Asiasta uutisoi [BBC](http://www.bbc.com/news/world-latin-america-31178692).
Myymäläketjun johtajia syytetään ruuan hamstraamisesta. Venezuela kärsii ruokapulasta, sillä maahan ei tule riittävästi ulkomaalaisia elintarvikkeita.
Dia a dian johtajien syyte on virallisesti Venezuelan talouden horjuttaminen. Samanlaisen syytteen saa myös apteekkiketju Farmatodon johto.
Presidentti Maduron mukaan liikemiehet juonittelevat poliittisen opposition kanssa hallituksen kaatamiseksi käymällä "taloudellista sotaa".
Talousasiantuntijoiden mukaan Venezuelan talousongelmat johtuvat hallituksen asettamista valuuttarajoituksista, joiden takia ulkomaanvaluutan hankkiminen on vaikeaa, eikä maa sen takia pysty tuomaan tavaraa ulkomailta.
Venezuelalla on runsaat öljyrikkaudet, joskin maan budjetti on laadittu aivan liian korkean öljyn maailmanmarkkinahinnan mukaan. Öljyn hinnanlasku on tuonut Venezuelalle suuria ongelmia.
Tammikuun lopulla tuhannet ihmiset osoittivat mieltään pääkaupungissa Caracasissa korkeaa inflaatiota, rikollisuutta ja tavarapulaa vastaan.
83-vuotias teräsmies aloitti uimahyppyharrastuksen 70-vuotiaana – video
Joensuulainen Pentti Hassinen on tuttu näky Joensuun virkistysuimala Vesikossa. Päivittäin hän suorittaa 5 -10 hyppyä korkeimmalta, eli viiden metrin tasanteelta.
Pentti Hassinen aloitti uimahyppyharrastuksen noin 70-vuotiaana. Alkuun mies hyppäsi alimmalta tasanteelta ja opetteli sukeltamaan syvälle. Sen jälkeen Pentti kyseli neuvoja hyppäämiseen paikalliselta uimahyppyopettajalta.
– Tärkein neuvo, jonka uimahyppyopettaja Riihelä antoi, oli että ajattele hyppy loppuun saakka. Jos ajatus katkeaa kesken hypyn, niin se ei onnistu niin hyvin.
Pentti Hassinen on pitäytynyt hyvin tehdyissä perushypyissä, temppuja tai kierähdyksiä hän ei ole opetellut. Joensuussa on Pentin mukaan muuten hyvä hypätä, mutta allas saisi olla hiukan syvempi.
– Melko pohjaan painuu tässä 3,8 metrin syvyisessä altaassa. Kerran kolhaisin vähän päätä kaakeliin hypyn jälkeen.
Hyppy hoitaa myös kuntoa
Uimahyppy torniin kiipeämisineen tarjoaa liikuntaa ja onnistunut hyppy tuo aina hyvän mielen. Hyppyjen lisäksi Pentti Hassinen hoitaa kuntoaan uimalla, päivittäiset uintimatkat ovat tällä hetkellä muutaman sadan metrin mittaisia.
Semmoinen olisi kaikista parasta, että ellää silleen kuin itse haluaa, eikä niinkuin muut neuvvoo
– Pidempiäkin matkoja tulee uitua, mikäli altaassa on tilaa riittävästi.
Elämänura kuorma-autoilijana
Elämänuransa Pentti Hassinen teki yrittäjänä kuorma-autojen kanssa. Mies muistaa vielä ajan, jolloin Joensuussa Länsikadun paikalla oli peltoa. Silloin edessä oli oikeita hevosvoimia.
– Tuossa missä on Länsikadun jalkakäytävä, muistan kun kynsin hevosella peltoa siinä kohden.
– Suurimman osan elämästäni vietin kuorma-auton ratin takana. Lähestulkoon jokaisen joensuulaisen kerrostalotyömaan maita olen ajellut. Maita pois ja soraa tilalle.
– Aina olen ollut aktiivinen liikkuja. Silloin kun ei uimahalleja ollut, juoksin melko usein Mäntyniemeen uimaan. Metsätöitä myös teen vielä tälläkin hetkellä ja tänä talvenahan on saanut lumitöitäkin tehdä.
Elämänohjeeksi nuoremmille Pentti Hassinen sanoo: Semmoinen olisi kaikista parasta, että ellää silleen kuin itse haluaa, eikä niinkuin muut neuvvoo.
Rajapuomin ali moottoripyörällä – saksalaiset tekivät Imatranajossa hullunkurisen piipahduksen itärajalle
Imatranajossa seurattiin huimapäisten motoristien mittelöitä kilparadalla. 1960-luvulla saksalainen parivaljakko päätti kostean illan päätteeksi tehdä erikoisen reissun Suomen ja Neuvostoliiton rajalle. Katso myös hienot kuvat tapahtuman käsiohjelmasta 70-luvulta.
Imatranajo on legendaarinen moottoripyöräkilpailu, joka sai alkunsa vuonna 1962. Kilpailu oli paikallisille tärkeä tapahtuma, josta on jäänyt rakkaita ja railakkaita muistoja. Viimeinen Imatranajo oli vuonna 1986.
Eräs hulluimmista Imatranajo-muistoista on "Sepon" tarina kahdesta kaveruksesta, jotka ajoivat sivuvaunullisella moottoripyörällä itärajalle. 
– 1960-luvun puolivälissä ollessani vielä lapsi, rajavartiostossa työskennellyt naapurin mies kertoi minulle saksalaisesta kaksikosta, jotka olivat muutaman oluen jälkeen saaneet idean lähteä sivuvaunullisella moottoripyörällä katsomaan Neuvostoliiton rajaa, Seppo kertoo.
Rimaa hipoen
Miehet olivat lähteneet kilpamoottoripyörällään Imatrankosken urheilukentän varikolta kohti Pelkolan rajapuomia.
– Siellä he pysähtyivät mittaamaan teräspuomin varmistaakseen, että koko tien levyisen puomin ali mahtui ajamaan moottoripyörällä, Seppo jatkaa.
– Puomilla vartiossa ollut rajavartiomies tuli ihmetellen katsomaan, mitä miehet puuhasivat. He kuitenkin käänsivät moottoripyöränsä ympäri ja lähtivät ajamaan takaisin tulosuuntaan.
– Reilun puolen kilometrin päässä ajopeli käännettiin jälleen ympäri ja kaksikko kiihdytti täydellä vauhdilla kohti rajapuomia. Moottoripyörä vaunuineen sujahti puomin ali ilman, että rajavartija ehti tehdä elettäkään sen estämiseksi. Saksalaiset kävivät valtakunnan rajalla, jossa siihen aikaan oli vain tien sulkeva verkkoaita.
– Hetken kuluttua saksalaiset pyrähtivät taas puomin ali ja jatkoivat matkaansa takaisin kohti Imatraa. Vartija ennätti vain vetää pistoolinsa esiin usuuttaakseen rajaturisteja takaisin Imatrankosken suuntaan.
– Tarina kertoo tempauksen seurauksista kaksi eri versiota. Sellaisen, jossa miehet pidätettiin ja sellaisen, jossa he eivät joutuneet vastuuseen rajapyrähdyksestään. On myös todennäköistä, että varsinkin suosittujen Imatranajojen aikaan vastaavia reissuja on tehty useampia, Seppo paljastaa. 
NHL-kriisijoukkueen tappioputki ennätysmittoihin – "Tätä on mahdoton hyväksyä"
Toronton liki 40 vuotta vanha kyseenalainen seuraennätys meni uusiksi New Jerseyssä. Maple Leafs ei ole ennen tätä kautta hävinnyt ikinä yli kymmentä ottelua putkeen.
Jääkiekkoliiga NHL:n pohjille vajonneen Toronto Maple Leafsin tappioputki on venynyt jo ennätyksellisen pitkäksi. Joukkue kärsi 11. peräkkäisen tappionsa, kun se hävisi New Jerseyssä 1-4-lukemin.
Ennen tätä Toronton pisin tappioputki oli vuodelta 1967, jolloin Maple Leafs sattui juhlimaan Stanley Cup -voittoa. Viimeisestä 22 ottelusta Toronto on hävinnyt peräti 19. Seuraavaksi kiekkohullussa Torontossa odotetaan pisteettömien otteluiden putken pidentymistä ennätysmittoihin. Edellinen ennätys, 15 ottelua, on kaudelta 1987-88.
\- En aio levätä enkä anna heidän (pelaajien) levätä. Aion löytää tavan, jolla joukkue nousee takaisin jaloilleen. Tätä on mahdoton hyväksyä. Meidän on tehtävä asioita isommin ja paremmin. Emme ole harjoitusleirillä vaan taistelemme hengistämme, päävalmentaja Peter Horacek selitti Toronto Sunin haastattelussa.
New Jerseyn Tuomo Ruutu onnistui maalinteossa ja iski kauden kuudennen osumansa avauserässä. Toronton Leo Komarov sai jääaikaa runsaat 11 minuuttia ja jäi tehoitta.
Sarjakuvan pitää saada olla villi ja vapaa
Lyhyt historia vakavasti otettavana taidemuotona on alan harrastajien mukaan suuri etu. Kaiken kaupallistamisen keskellä se tuo vapauden rikkoa rajoja.
Taidemuotona lyhyt historia tuo selvästi myös alan harrastajille vapautta: he uskaltavat reilusti tunnustaa nauravansa myös sanomalehtien strippisarjakuville. Selityskin on selvä, sillä myös niissä toteutuu sarjakuvan ydin – kyky herättää tunteita.
Kirjallisuutta opiskeleva Joonas Sutinen koki silti eräänlaisen kriisin pari vuotta sitten, kun hän mietti vakavissaan mieltymystensä järkevyyttä.
Kun kuva on apuna, pystyy kertomaan asioita monella tasolla.
– Olin hämilläni, sillä Watchmen _(Suomennettuna Vartijat,  Alan Mooren kirjoittama ja Dave Gibbonsin kuvittama 12-osainen sarjakuvaromaani vuodelta 1986)_ sykähdytti enemmän kuin mikään romaani, minkä olen lukenut.
Kun Sutinen jatkoi ajatuskulkuaan, hän huomasi, ettei siinä ole mitään huonoa, koska sarjakuva on pätevä ja tärkeä taidemuoto.
– Kun kuva on apuna, pystyy kertomaan niin paljon asioita monella tasolla.
Sarjakuvan monet muodot ovat esillä tänään myös antikvaarisessa kirja- ja kulttuuritapahtumassa Vanhan Kirjan Talvessa Jyväskylän kaupunginkirjastolla.
Apuna traumaattisissa asioissa
Sarjakuvaharrastaja Heidi Ruotanen korostaa, ettei sarjakuva ole – toisin kuin ajatellaan ja varsinkaan romaanimuodossa – helppoa nieleskeltävää.
Sarjakuva on voimauttava keino käydä omia kokemuksia läpi.
– Esimerkiksi Keiji Nakazawanin Hiroshiman poika tai Art Spiedelmanin Maus, jotka kertovat toisen maailmansodan tapahtumista. Ne ovat aika rankkoja.
Myös Suomessa on osattu käsitellä rankkoja ja traumaattisia aiheita pilapiirrosten ja sarjakuvien keinoin jo 1930-luvulla.
– Tänä päivänä sarjakuva on voimauttava keino käydä omia kokemuksia läpi, Ruotanen huomauttaa.
Tehtävänä rikkoa rajoja
Wikipedian analyysin mukaan sarjakuva on esitys, jossa  joukko perättäisiä kuvia muodostaa yhtenäisen tarinan. Kuvissa saattaa olla kirjoitettua tekstiä puhekuplien ja kuvatekstien muodossa.
Sarjakuvaharrastaja Joonas Sutisen mielestä luonnehdinta on muuten oikein, mutta tarinan ei aina tarvitse olla yhtenäinen.
Voi olla myös hiljaista sarjakuvaa.
– Se niin paljon kiinni, mihin tähtää. Parin sivun mittainen juttu, joissa ei ole päätä eikä häntää, mutta luo omanlaisensa tunnelman, voi silti toimia.
Heidi Ruotanen puolestaan muistuttaa, että sarjakuva pyrkii yleensäkin rikkomaan rajoja.
– Aina ei tarvitse olla puhekuplia, voi olla myös hiljaista sarjakuvaa, jossa kuvan keinoin tarinaa viedään eteenpäin.
Harrastajat pitävät sarjakuvan lyhyttä historiaa hyväksyttynä ja varteenotettavana taidemuotona monella tavalla etuna syvällisten teemojen esille tuomisessa.
– Sarjakuvalla on varaa seikkailla ja hämmentää, kun se ei ole muotona niin vakiintunut tai juurtunut. Sitä voi kuljettaa vapaamuotoisesti mihin suuntaan tahansa, Sutinen sanoo.
Terrorin uhka ei syy sensuuriin
Pariisissa satiirilehden toimitukseen tehty isku, jossa murhattiin lehden tekijöitä, järkytti sarjakuvaväkeä myös Jyväskylässä. 
– Ranskan tapahtumien vuoksi terrorin uhka tuli jotenkin paljon lähemmäs myös omaa tekemistä. Tällaiset hirmuteot eivät mene ikinä jakeluun, mutta ei meidän niiden vuoksi pidä lähteä itseämme sensuroimaan, Ruotanen sanoo.
Jos ei saa tehdä sisältöjä, mitä itse haluaa, koko tekemisestä katoaa merkitys.
Sutinen pitää sananvapautta oleellisena sarjakuvan tekijöille, koska kyse on taiteellisesta itseilmaisusta.
– Jos ei saa tehdä sisältöjä, mitä itse haluaa, koko tekemisestä häviää merkitys. Omat sarjakuvani ovat tosin enimmäkseen koomisia, eivätkä ne käsittele raskaita aiheita.
Sarjakuva teemana tänään
Vanhan Kirjan Talvessa humoristisen, oivaltavan ja tunteita herättävän sarjakuvan tutkimisesta ovat puhumassa muun muassa sarjakuvaneuvos Jukka Heiskanen sekä sarjakuvataiteilija Timo Kokkila.Terrorin uhka tuli lähemmäs myös omaa tekemistä.
Terrorin uhka tuli lähemmäs myös omaa tekemistä.
Lauantaina kirjailijavieraana on myös Helsingin Sanomien kirjallisuuspalkinnon 2012 voittanut Aki Ollikainen, joka kertoo odotetusta, toisesta romaanistaan.
Kaupunginkirjaston lisäksi ohjelmaa on tänä vuonna myös Jyväskylän yliopiston pääkirjastolla, jossa tapahtuman teemat näkyvät myös. Kauppakadun yläpäässä on puolestaan myynnissä kasoittain vanhoja vinyylilevyjä.
Tapahtuman järjestävät yhteistyössä Vanhan Kirjallisuuden Ystävät ry, Jyväskylän kaupunginkirjasto, Jyväskylän yliopiston kirjasto ja Jyväskylän maakunta-arkisto.
_Heidi Ruotasta ja Joonas Sutista haastatteli Mikko Maasola._
Darts pyritään saamaan uuteen lentoon Joensuussa
Perinteisellä darts-paikkakunnalla, Joensuussa, pyritään takaisin lajin mestarusssarjaan. Hyvällä darts-heittäjällä on koordinaatio ja pääkoppa kunnossa.
Joensuulainen Wanhan Jokelan DC juhli historian ensimmäisen dartsin Suomen cupin voittoa reilut 30 vuotta sitten Tuosta voitosta on jäljellä enää muistot sekä nykyään nimeä Wanhan Joen DC käyttävän seuran pelipaitojen vihreä väri.
Tärkeintä harrastamisessa on hauskanpito ja yhdessäolo.
Wanhan Joen DC:n kaksi joukkuetta pelaavat nykyään maan kolmanneksi ylimmällä sarjatasolla eli 2. divisioonassa. Suunta on kuitenkin ylöspäin, sillä toinen joukkueista johtaa omaa lohkoaan.
– Pelasimme jo viime vuonna ykkösdivaria ja nousukarsinnat takaisin sinne ovat jo mielessä. Eikä tästä ole hirveän montaa vuotta, kun pelattiin mestaruussarjaa. Sinne tässä hiljalleen pyritään. Wanhan Joen DC:n puheenjohtaja Janne Auvinen kertoo.
Vaikka kilpailu kuuluu olennaisesti seuran toimintaan, niin se ei kuitenkaan ole jäsenille tärkeintä.
– Tärkeintä harrastamisessa on hauskanpito ja yhdessäolo, Auvinen linjaa.
Henkinen puoli kuntoon
Auvinen treenaa tikkojen heittämistä päivittäin puoli tuntia tai tunnin. Aina sopivan välin sattuessa hän pyrkii käymään kotinsa tikkataululla.
– Siinä pysyy heittorytmi päällä ja osuminenkin saattaa parantua. Ja mikä mukavinta niin lapsetkin viihtyvät lajin parissa, Auvinen iloitsee.
Jos muut asiat pyörivät mielessä niin heitto vaikeutuu.
Hyvän heittäjän tärkeimpinä ominaisuuksina hän pitää käden koordinaatiota ja henkistä kestävyyttä.
– Joillain on luonnostaan hyvä koordinaatio, mutta kovaa harjoittelua se silti vaatii. Paineensietokyky ja henkinen puoli pitää myös olla kunnossa. Jos muut asiat pyörivät mielessä niin heitto vaikeutuu.
"Oluen ottaminen liittyy tähän lajiin"
Dartsia harrastetaan pääasiassa ravintoloissa, kuten lajin yksi lempinimistä, pubitikka, jo kertoo. Lajiin yhdistetään usein myös heittelyn lomassa tapahtuva oluen juominen.
Miten olennaisesti oluen nauttiminen kuulukaan lajiin?
– Kyllähän se oluen ottaminen liittyy tähän lajiin ja viikkokisoissa sitä saatetaan ottaakin. Isoissa kisoissa se kuitenkin jätetään vähemmälle ja keskitytään pääasiaan.
– Itse heitän paremmin ilman olutta, mutta joillakin se on toisinpäin, Auvinen naurahtaa.
Yhdysvallat Isisin väitteestä: Ei todisteita
Äärijärjestö Isis väittää, että panttivankina ollut yhdysvaltalaisnainen olisi saanut surmansa ilmaiskussa Syyriassa. Yhdysvaltojen mukaan sillä ei ole todisteita Isisin väitteen tueksi, eikä maa vahvista uutista naisen kuolemasta.
Yhdysvallat sanoo, ettei sillä ole todisteita äärijärjestö Isisin väitteelle, jonka mukaan panttivankina ollut yhdysvaltalaisnainen olisi saanut surmansa Isistä vastaan tehdyssä ilmaiskussa Syyriassa.
Järjestön mukaan nainen kuoli, kun jordanialainen sotalentokone teki iskun syyrialaiseen Raqqan kaupunkiin. Yhdysvallat kieltäytyy vahvistamasta naisen kuolemaa, ja Jordania pitää väitettä "vanhana ja mauttomana temppuna", uutistoimisto AFP kirjoittaa.
Yhdysvallat toteaa, ettei se ole saanut todisteita siitä, että 26-vuotias avustustyöntekijä olisi saanut surmansa perjantaisessa iskussa. AFP kertoo, ettei Isis esimerkiksi ole julkaissut kuvia vainajasta väitteensä tueksi.
Jordanian hallinnon edustaja Mohammed al-Momani sanoo yhdysvaltalaiselle [CNN:lle](http://edition.cnn.com/2015/02/06/world/isis-jordan/index.html), että Isis käyttää tällaisia tapahtumia manipuloidakseen tosiasioita ja yleistä mielipidettä.
– Tiedämme tästä terroristijärjestöstä sen, että he ovat valehtelijoita, mitä tulee tällaisiin asioihin, hän sanoo. Yhdysvaltalaisnaisen omaiset kertovat olevansa toiveikkaita sen puolesta, että nainen olisi yhä elossa, he sanovat lausunnossaan uutistoimisto Reutersin mukaan. Perhe toivoo, että Isis olisi heihin yhteydessä henkilökohtaisesti.
Tuomioistuin: Brittitiedustelun verkkovalvonta oli osin lainvastaista
Uutistoimistojen mukaan Britannian GCHQ tarkkaili tietoaineistoa, jonka Yhdysvaltojen NSA oli kerännyt. Toiminta oli lainvastaista viime vuoden joulukuuhun asti, britannialainen tuomioistuin linjasi perjantaina.
Britanniassa maan tiedustelupalvelu GCHQ toimi lainvastaisesti, kun se ammensi tietoa brittien sähköisestä viestinnästä. Tietoaineiston oli koonnut Yhdysvaltojen kansallinen turvallisuusvirasto NSA. Britannian tutkintavaltuuksia puiva IPT-tuomioistuin antoi asiasta päätöksensä eilen perjantaina.
Uutistoimisto Reuters kuvaa tapausta uraauurtavaksi. Sen takana ovat kansalaisvapauksien puolesta toimivat järjestöt, Reuters kirjoittaa.
Tuomioistuimen mukaan "salaiset urkintajärjestelyt" olivat ristiriidassa Euroopan unionin yksityisyyden suojaa ja ilmaisunvapautta koskevien asetusten kanssa viime vuoden joulukuuhun asti. Nyt järjestely on laillinen, koska oikeusjuttu teki sen yksityiskohdista julkisia, uutistoimisto AP toteaa.
Asia tuli vireille sen jälkeen kun yhdysvaltalainen tietovuotaja Edward Snowden oli paljastanut tietoja Britannian ja Yhdysvaltojen tiedustelupalvelujen harjoittamasta verkkoseurannasta. Järjestöt kutsuvat tuomioistuimen päätöstä osittaiseksi voitoksi: kyseessä on AP:n mukaan ensimmäinen kerta, kun IPT-tuomioistuin päätyy tiedustelupalvelun vastaiseen päätökseen. Tuomioistuin on perustettu 15 vuotta sitten.
Järjestöt aikovat valittaa Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen päätöksestä, jonka mukaan tietojen vaihto on vastedes laillista, uutistoimistot kertovat.
Yhdysvallat: Nigerian Boko Haramilla tuhansia "kovan linjan" taistelijoita
Yhdysvaltalaisviranomaiset uskovat, että Boko Haram pitää yhä hallussaan noin kolmeasataa koululaista, jotka se sieppasi viime vuonna. Siepatut on sijoitettu moniin eri paikkoihin, Reuters kertoo arviosta.
Yhdysvaltalaisten tiedusteluviranomaisten mukaan ääri-islamistisella Boko Haramilla on riveissään noin 4 000–6 000 "kovan linjan" taistelijaa, uutistoimisto Reuters kirjoittaa. Reutersin mukaan Boko Haram -liike käy väkivaltaista kapinaa Nigerian koillisosassa Länsi-Afrikassa.
Boko Haramin kerrotaan syyllistyneen verilöylyihin ja kidnappauksiin sekä Nigeriassa että sen naapurivaltioissa. USA:n viranomaiset eivät tästä huolimatta usko, että järjestö aiheuttaa vakavaa uhkaa Nigerian eteläpuolella sijaitseville öljykentille, Reuters toteaa.
Uutistoimisto perustaa tietonsa nimettömiin viranomaislähteisiin. Viranomaiset sanovat, että Boko Haram -militanttien uskotaan edelleen pitävän hallussaan noin kolmeasataa koulutyttöä, jotka he sieppasivat viime vuonna. Siepattujen arvioidaan sijaitsevan monissa eri paikoissa.
Reutersin mukaan Boko Haramin viimevuotisissa hyökkäyksissä sai surmansa noin 10 000 ihmistä. Ryhmä on suurin turvallisuusuhka Nigeriassa, yhdessä Afrikan tärkeimmistä öljyntuottajamaista. Boko Haram on kertonut haluavansa perustaa islamilaisen valtion, ja se on tehnyt videoita, joissa se ylistää äärijärjestö Isisiä tämän alueellisista valtauksista Irakissa ja Syyriassa.
Yhdysvaltalaisviranomainen sanoo Reutersille, ettei kahden järjestön välillä ole todettu taktista yhteistyötä tai johtoporrasta.
USA: Ukrainan tukemisesta päätetään eurooppalaisten liittolaisten kanssa
Presidentti Barack Obaman turvallisuuspoliittinen neuvonantaja esitteli perjantaina Obaman kansallista turvallisuusstrategiaa. Maan suurimpien haasteiden kerrotaan olevan terrorismi, Venäjän aggressiivinen politiikka, kyberturvallisuus ja ilmastonmuutos.
Yhdysvallat ei ole vielä ratkaissut, millä uusilla keinoilla se vastaa Venäjän toimiin Ukrainassa. Kyseeseen saattavat tulla uudet Venäjän vastaiset pakotteet tai Ukrainan tukeminen sotilasavulla. Kaikki mahdollisuudet ovat yhä auki.
– Ratkaisujen aika on sitten, kun olemme neuvotelleet eurooppalaisten liittolaistemme kanssa, sanoi presidentti Barack Obaman turvallisuuspoliittinen neuvonantaja Susan Rice Washingtonissa perjantaina.
Rice esitteli Brookings Instituutissa presidentti Obaman kansallista turvallisuusstrategiaa. Presidentti toimitti lain vaatiman linjanvedon aiemmin päivällä kongressille.
– Yhdysvaltojen ei pidä reagoida uhan edessä enemmän kuin on tarvis, sanoi Obama luovuttaessaan linjanvedon kongressille.
– Yhdysvaltojen on oltava strategisesti kärsivällinen ja peräänantamaton, sillä meillä ei ole rajattomasti voimia. Toisaalta monia ongelmia ei voi ratkaista sotilaallisin keinoin, täsmensi Obama.
Ratkaisuja voidaan odottaa pian, sillä varapresidentti Joe Biden oli perjantaina Brysselissä, ulkoministeri John Kerry on parhaillaan Euroopassa ja ensi maanantaina Saksan liittokansleri Angela Merkel saapuu Washingtoniin neuvotteluihin presidentti Obaman kanssa.
Linjanvedolla vähän aikaa
Yhdysvaltain kansallinen turvallisuusstrategia koskee Obaman viimeisiä virkavuosia, tätä ja ensi vuotta. Se on päivitetty versio vuoden 2010 vastaavasta linjanvedosta. Silloin selvityksessä sivuja oli 52, nyt lähes puolet vähemmän.
– Vuonna 2010 keskeisiä asioita olivat kansainvälisen kaupan romahtaminen ja korkea työttömyyys, nyt haasteet ovat aivan toiset, muistutti turvallisuuspoliittinen neuvonantaja Susan Rice.
Linjanvedossa presidentti ei perinteisesti anna yksityiskohtaisia tietoja tulossa olevista ratkaisuistaan.
Päivitetyn version mukaan Yhdysvaltojen suurimmat haasteet ovat nyt terrorismi, Venäjän aggressiivinen politiikka, kyberturvallisuus ja ilmastonmuutos. Niihin reagoidaan yhdessä liittolaisten kanssa.
– Isis, Iranin mullahit tai presidentti Putin tuskin säikähtävät, kun saavat kuulla, että Yhdysvallat aikoo pysyä "strategisesti kärsivällisenä", ilmoitti Obaman ikuinen kriitikko, republikaanisenaattori Lindsey Graham.
Liikanen EKP:n Kreikka-päätöksestä: Vaihtoehtoa ei ollut
Euroopan keskuspankki ilmoitti tällä viikolla, ettei se anna Kreikan pankkien käyttää valtion velkakirjoja lainojen vakuutena. EKP:n neuvoston jäsen Erkki Liikanen kommentoi päätöstä saksalaislehden haastattelussa.
Euroopan keskuspankin EKP:n neuvoston jäsen Erkki Liikanen sanoo saksalaisen Süddeutsche Zeitung -sanomalehden haastattelussa, ettei EKP:llä ollut muuta vaihtoehtoa kuin lakata hyväksymästä Kreikan valtion velkakirjoja rahoituksen vakuutena. Liikanen kertoo EKP:n kannasta haastattelussa, jonka Süddeutsche Zeitung julkaisee lauantaina ja jonka uutistoimisto Reuters on saanut luettavakseen ennakkoon.
– Kerroimme jo tammikuussa, että poikkeussääntö riippuu uudistusohjelman tuloksekkaasta tarkastelusta, hän sanoo Reutersin mukaan.
– Emme kuitenkaan voineet olettaa tällaista. Näin ollen se oli johdonmukainen päätös. Meidän on pitäydyttävä säännöissämme.
Reutersin mukaan EKP:n keskiviikkoinen ilmoitus sysäsi vastuun lainanantajien rahoituksesta Ateenan keskuspankille. Sen katsotaan myös kasvattavan painetta sille, että Kreikka pääsee sopuun uudesta uudistussopimuksesta.
EKP kertoi aiemmin, ettei se enää anna Kreikan pankkien käyttää valtion velkakirjoja lainojensa vakuutena. Pankin mukaan päätöksen taustalla on epävarmuus siitä, jatkaako Kreikka lainaohjelmaansa sen umpeuduttua helmikuun lopussa.
Ruotsalainen CS:GO-turnaus rohkaisee nuoria kierrättämään
Tukholmassa pelataan tulevana lauantaina IOS Pantamera Counter-Strike: Global Offensive -turnaus. Palkintopotti on 240 000 kruunua, josta yli puolet on peräisin kierrätyksestä. Turnauksessa nähdään mukana maailman parhaimpia joukkueita.
Ruotsissa suosittu Inferno Online -pelikahvilaketju aloitti elokuussa 2014 yhteistyön Pantameran kanssa. Pantamera on yksityinen yritys, joka pyrkii yleistämään metalli- ja muovipullojen kierrättämistä Ruotsissa.
Pelikahviloiden ulko- ja sisäpuolelle sijoitettiin kierrätyspisteitä, joiden tuotot ohjattiin IOS Pantamera CS:GO -turnauksen palkintopottiin. Elokuussa 2014 aloitettuun projektiin sijoitettiin alunperin 100 000 kruunua Pantameran toimesta. Tämän jälkeen palkintopotti on noussut yhteensä 240 000 kruunuun eli hieman yli 25 000 euroon.
- Ruotsalaiset kuuluvat maailman parhaimpiin kierrättäjiin. Meille on tärkeää, että nuoret saavat mahdollisuuden tutustua kierrättämiseen uniikilla tavalla, kertoo Pantameran **Rickard Andersson** lehdistötiedotteessa.
Pantameran turnaukseen osallistuu maailman tämän hetken kaksi parasta joukkuetta: Ninjas in Pyjamas ja Team EnvyUS, joka on entinen Team LDLC.com -joukkue. Heidän lisäkseen Tukholmaan viikonlopuksi suuntaa esimerkiksi Fnatic-joukkue.
Joukkueet
Team EnvyUs, Ranska
  Ninjas in Pyjamas, Ruotsi
  Fnatic, Ruotsi
  Titan, Ranska
  Virtus.Pro, Puola
  LGB eSports, Norja
Turnaus pelataan kokonaisuudessaan lauantaina 7. helmikuuta. Kello 13.00 alkavassa lohkovaiheessa joukkueet kohtaavat toisensa kerran. Parhaiten suoriutunut joukkue etenee suoraan finaaliin.
Sijoille kaksi ja kolme lohkovaiheessa sijoittuneet joukkueet kohtaavat toisensa semifinaalissa. Semifinaalin odotetaan alkavan 19.30 ja itse finaalin 22.00.
Lisätiedot projektin kotisivuilta: [pantameraforesporten.se](http://pantameraforesporten.se/).
Venäjä: Neuvottelut ohi, keskustelu oli "rakentava"
Venäjän Vladimir Putin, Ranskan François Hollande ja Saksan Angela Merkel tapasivat perjantaina Moskovassa. Johtajien on määrä keskustella sunnuntaina puhelimitse. Neuvotteluun osallistuu myös Ukrainan Petro Porošenko.
Venäjän presidentin Vladimir Putinin, Ranskan presidentin François Hollanden ja Saksan liittokanslerin Angela Merkelin välinen keskustelu on päättynyt, uutistoimistot kertovat. Putinin edustaja, tiedottaja Dmitry Peskov sanoo Reutersin mukaan, että keskustelu oli "rakentava".
Kolmen maan johtajan on määrä keskustella Ukrainan kriisistä seuraavan kerran sunnuntaina puhelimitse. Peskov sanoo, että keskusteluun osallistuu myös Ukrainan presidentti Petro Porošenko.
Uutistoimisto AP toteaa, ettei perjantai-iltana kerrottu yksityiskohtia Putinin, Hollanden ja Merkelin välisestä neuvottelusta.
– Neuvottelut ovat ohi. Ne olivat oleelliset ja rakentavat, Peskov sanoo. Hänen mukaansa Hollande ja Merkel ovat poistumassa Venäjän Moskovasta.
AFP kertoo, että myös Ranska kuvaa keskustelua rakentavaksi. Samaa luonnehdintaa käyttää Saksan hallinnon edustaja, Reuters uutisoi.
Peskovin mukaan parhaillaan valmistellaan mahdollista yhteistä dokumenttia täydentämään Minskissä aiemmin tehtyä sopimusta. Hän sanoo, että teksti sisältäisi ehdotuksia sekä Ukrainan Porošenkolta että Putinilta. Saksan hallinnon mukaan se perustuisi Hollanden ja Merkelin rauhanehdotukseen.
Viiden tunnin neuvottelu
Peskov sanoo venäläisen Tass-uutistoimiston mukaan, että alustavista tuloksista tehdään yhteenveto sunnuntain puhelinneuvottelussa. Tass kertoo, että Putinin, Hollanden ja Merkelin perjantainen keskustelu kesti viitisen tuntia ja se käytiin suljettujen ovien takana.
Tapaamisessa oli lyhyt tauko, jonka aikana valokuvaajat ja televisiokamerat päästettiin sisälle kuvaamaan tilannetta, Tass kirjoittaa. Kremlissä keskustelun tuloksia odotti perjantaina satakunta venäläistä ja ulkomaista toimittajaa.
Tassin mukaan Peskov antoi kahden minuutin lausunnon, mutta kieltäytyi vastaamasta kysymyksiin.
Hollande ja Merkel tapasivat Porošenkon Ukrainassa eilen torstaina. Heidän matkansa tarkoitus on saada uudelleen liikkeelle rauhanneuvottelut Ukrainan sodassa. Kaksikko saapui Moskovaan perjantaina iltapäivällä.
Satakunta Boko Haram -taistelijaa sai surmansa Nigerissä
Nigerin valtion television mukaan maan joukot ja Boko Haram ottivat yhteen Bosson kaupungissa. Yhteenotossa kuoli neljä Nigerin sotilasta, uutistoimistot kertovat.
Nigerissä maan joukot kertovat surmanneensa 109 Boko Haram -järjestön taistelijaa, Nigerin valtion televisio uutisoi perjantaina. Uutistoimisto Reutersin mukaan Boko Haram oli hyökännyt maan kaakkoisosassa sijaitsevaan Bosson kaupunkiin. Kaupunki sijaitsee lähellä Nigerian rajaa.
Yhteenotossa kuoli myös neljä Nigerin sotilasta. Uutistoimisto AFP:n mukaan surmansa saaneiden joukossa on yksi siviili. Nigerin puolustusministeri sanoo, että kaksi sotilasta on kateissa ja 17 turvajoukkojen jäsentä haavoittunut.
Reutersin mukaan Boko Haramin kapinaliike on leviämässä Nigeriasta sen naapurivaltioihin.
Euroryhmä kuulee Kreikan hallitusta ensi viikolla
Kreikan on määrä kertoa keskiviikkona, miten se aikoo tulla taloudellisesti riippumattomaksi, Reuters uutisoi. Asiasta kertoo uutistoimistolle euroryhmän puheenjohtaja.
Euroalueella valtiovarainministerit odottavat helmikuun 11. päivään mennessä tietoa siitä, miten Kreikka aikoo tulla taloudellisesti riippumattomaksi. Asiasta kertoo uutistoimisto Reuters, joka siteeraa euroryhmän puheenjohtajaa Jeroen Dijsselbloemia. Reuters toteaa, että Kreikan uudella hallituksella alkaa olla yhä vähemmän aikaa lyödä lukkoon jo sovitut uudistukset.
Reutersin mukaan Kreikka on käynyt läpi kivuliaita muutoksia neljän viime vuoden aikana, kun se on yrittänyt saada suureksi paisuneen julkisen taloutensa hallintaansa ja finanssimarkkinoiden luottamuksen takaisin. Euroryhmän mukaan kaikki työ ei kuitenkaan ole ohi, uutistoimisto kirjoittaa.
– Kuulemme keskiviikkona Kreikan uutta hallitusta siitä, mitkä heidän tavoitteensa ovat ja miten he haluavat jatkaa nykyistä ohjelmaansa, Dijsselbloem sanoo Reutersille. Hänen mukaansa helmikuun 16. päivä on Kreikan viimeinen mahdollisuus hakea jatkoa paketilleen, koska jotkut euromaat tarvitsevat siihen hyväksynnän parlamenteiltaan.
Kommentti: Jääfarssi oli amatöörien puuhastelua
Maaottelun keskeyttäminen huonon jään takia oli todella nolo asia Ruotsin jääkiekkoliitolle, kirjoittaa Yle Urheilun Jussi Saarinen.
**VÄSTERÅS.** Ruotsin ja Suomen välisen
tuplamaaottelun ensimmäinen osa meni täysin vihkoon. Mitä muutakaan voi sanoa
tilanteesta, kun kansainvälinen jääkiekko-ottelu keskeytetään sulavan jään
takia?
Västeråsin jääfarssi päättyi,
kuten pitkäksi venyneellä (yli 50 minuuttia) ensimmäisellä erätauolla jo
ounasteltiinkin, ottelu lopulta keskeytettiin nololla tavalla toisen erän
alussa.
On käsittämätöntä, ettei
Ruotsin kaltainen jääkiekon suurmaa pysty takaamaan täydellisiä olosuhteita
kansainvälisen tason huippuottelulle ja molemmille kiekkomaille tärkeälle
tapahtumalle. Ottelupäivämäärä on ollut tiedossa jo pitkään joten olisi ollut
vähintään suotavaa, että pelin järjestäjä, siis Ruotsin jääkiekkoliitto, olisi
taannut perjantai-illan maaottelulle parhaat mahdolliset olosuhteet, kaikin
mahdollisin keinoin. 
Resursseista se ei ainakaan
Ruotsin jääkiekkoliitossa ole kiinni.
Ottelun keskeyttäminen onnettoman
ja pelaajille vaarallisen huonon jään takia on todella nolo asia perinteitä
pursuavalle Ruotsin jääkiekkoliitolle. 
Entisen hiihtovalmentajan
Kari-Pekka Kyrön kuuluisia sanoja vuoden 2001 Lahden MM-hiihdoista lainaten:
”Täydellistä amatöörien puuhastelua”.
Toivottavasti vastaava jääfarssi
ei toistu enää koskaan. Ei Ruotsissa, ei Suomessa. Ei missään. Sen verran nolo
tilanne Västeråsissa nähtiin.
Vonn ei kokenut saavansa kotietua
Kotiyleisön edessä kovan paineen alla laskenut alppitähti Lindsey Vonn ei yltänyt laskullaan mitaleille. Pettymys ei kuitenkaan ollut luettavissa kisan jälkeen naisen iloisilta kasvoilta.
Lindsey Vonn jäi mitaleiden ulkopuolelle kisassa jossa ennakkoon piti olla vahvoilla. Neljä naista tykittivät mäen alas Vonnia nopeammin. Loivimmilla osuuksilla Vonn eteni vahvasti, mutta jyrkissä kohdissa naisella oli vaikeuksia.
Eroa kertyi kilpailun ykköseen Tina Mazeen jopa 1,05 sekuntia, joten jossiteltavaakaan ei jäänyt.
\- Tein parhaani tänään ja yritin todella kovaa. Olen kuitenkin loppujen lopuksi tyytyväinen päivääni ja laskuuni. Toivottavasti minulla olisi parempi onni jatkossa. 
\- Linja ei vain ollut kohdallaan ja suksi lähti pomppimaan. Olin vähän myöhässä enkä oikein saanut suksea toimimaan.
Vonn laski tunnetusti kotilumillaan, mutta todellisuudessa tätä kotietua ei ollut.
\- On kaksi eri asiaa harjoitella ja kilpailla. Olin loukkaantuneena silloin kun täällä kilpailtiin edellisen kerran. Tämä oli ensimmäinen kisani täällä. Moni varmasti luulee että olen harjoitellut paljon täällä, mutta toellisuudessa en ole.
Leijonien peruttua ottelua ei pelata tänä viikonloppuna – seuraava peli sunnuntaina
Päävalmentaja Kari Jalonen vahvisti, ettei perjantaina peruttua ottelua pelata tänä viikonloppuna. Leijonat ja Tre Kronor kohtaavat sunnuntaina alkuperäisen suunnitelman mukaan.
Suomen ja Ruotsin välinen jääkiekkomaaottelu jouduttiin
keskeyttämään perjantai-iltana Västeråsissa, kun kaukalon jää suli
vaarallisesti. Ottelua ehdittiin pelata reilun erän verran ja Suomi johti
kamppailua 1-0-lukemin.
\- Betoni tuli esille, mikä on erittäin vaarallista. Se oli
molemmissa päädyissä, pelaajat sanoivat jo lämmittelyiden jälkeen meidän päädyn
vaikeuksista. Riski vammoille kasvoi ja pelaajat alkoivat pelata. Kumpikaan
kapteeni ei halunnut ottaa tuollaista riskiä, Leijonien päävalmentaja Kari
Jalonen kertoi Yle Urheilulle ottelun jälkeen.
\- Tämä on todella ikävää kannattajien kannalta, kun oli
täysi tupa ja paljon suomalaisia tullut Leijonia katsomaan, hän jatkoi.
Jalonen myös vahvisti, ettei peruttua ottelua pelata
lauantaina vaan seuraava peli on alkuperäisen suunnitelman mukaan sunnuntaina.
\- Globen on loppuunmyyty ja siellä saamme toivottavasti
pelata 60 minuuttia.
Syöksyn valtiatar Tina Maze - "Voittaminen on valtavan iso asia"
Tina Maze sai syöksylaskun olympiakullan jatkeeksi myös MM-kultaa.
Slovenian Tina Maze onnistui voittamaan uransa kolmannen
maailmanmestaruutensa, kun hän vei alppihiihdon MM-kisoissa naisten syöksylaskun.
Mazen mukaan hyvät harjoituslaskut antoivat uskoa kisaan.
\- Kilpailu oli tänään todella raskas. Lumi oli hyvin kovaa,
mutta tajusin eilen harjoituksissa, miten täällä pitää laskea. Täällä on paljon
aaltoja sekä tiukkoja käännöksiä, mutta laskeminen tuntui ensimmäistä kertaa
tässä rinteessä hyvältä super-G:ssä, Maze kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Sotshin olympiakisoissa Maze voitti sekä suurpujottelun että
syöksylaskun. MM-tasolla kulta oli kuitenkin Mazelle ensimmäinen kuninkuuslajina
pidetyssä syöksyssä. Slovenialaisella on myös odotukset korkealla
alppiyhdistetyn suhteen.
\- Syöksyn voittaminen on valtavan iso asia minulle.
Toivottavasti onnistunut tuomaan maalleni vielä lisää mitaleja. Olen
keskittynyt täällä syöksyyn ja pujotteluun.
\- Uskon, että minun pitäisi voittaa kultamitali
alppiyhdistetyssä. Se ei kuitenkaan ole helppoa, ja voitosta on taisteltava
kovasti, Maze tunnusti. 
Naisten syöksylasku ratkesi niukalla marginaalilla – katso mitalilaskut
Tina Maze onnistui kirkastamaan alppihiihdon MM-kisoissa Vailissa super-G:n hopeisen mitalin kultaiseksi, kun slovenialainen voitti naisten syöksylaskun. Mazen ero toiseksi tulleeseen Itävallan Anna Fenningeriin oli vain 0,02 sekuntia. Kolmanneksi laski Sveitsin Lara Gut.
Melkoinen rimanalitus: Leijonien peli siirrettiin huonon jään takia
Leijonien ja Tre Kronorin kohtaaminen jouduttiin lopulta perumaan kokonaan, kun heikkoa jäätä ei saatu kuntoon.
Suomen ja Ruotsin välinen jääkiekkomaaottelu Västeråsissa
keskeytettiin vaarallisen huonon jään takia. Ottelu oli toisen erän alussa
keskeytettynä puolisen tuntia, kun jäätä yritettiin kunnostaa. Joukkueet
pelasivat vielä hetken pitkän tauon jälkeen, mutta lopulta ottelun tuomaristo keskeytti ottelun lyhyen palaverin jälkeen.
Keskeytetyn ottelun uusi ajankohta ei ole vielä selvillä. Ei
ole myöskään tiedossa, pelataanko ottelu alusta vai keskeytyskohdasta lähtien. Suomi johti ottelua Janne Pesosen avauserän maalilla 1-0-lukemin.
Joukkueet kohtaavat toisen kerran sunnuntaina Tukholmassa. 
Tina Mazelle kultaa - kotiyleisö joutui pettymään
Naisten syöksykuningatareksi kruunattiin tiukassa kilpailussa Slovenian Tina Maze. Anna Fenninger nappasi hopeaa ja Lara Gut pronssia.
Tina Mazen rohkea ja teknisesti hyvin onnistunut lasku vei naisen alppihiihdon MM-kisojen naisten syöksylaskun voittajaksi. Super-G:n hopea kirkastui näin ollen kultaan.
Näytti hetken siltä, että Itävallan Anna Fenninger olisi ottamassa jo toisen MM-kultamitalinsa, mutta Maze oli laskullaan toista mieltä. Maze ohitti Fenningerin ajan niukalla 0,02 sekunnin erolla. Kaksikon taistelu kävi tiukkana, mutta loppuosassa Maze repi tarvittavan eron itävaltalaiseen.
Lindsey Vonn jäi mitalien ulkopuolelle lajissa, joka ennakkoon piti olla yhdysvaltalaisen vahvin. Vonn jäi kisassa viidenneksi hävittyään voittajalle jopa 1,05 sekuntia.
Numerolla neljä mäkeen lähtenyt Itävallan Nicole Schmidhofer teki kisaan hyvän pohja-ajan luukuttamalla vauhtimäen ajaksi 1.46,92.
Vasta maanainen Anna Fenninger pystyi selättämään Schmidhoferin ajan 1,01 sekunnilla. Schmidhofer jäi niukasti mitaleilta, ollen kisan neljäs.
Ylen erikoistoimittaja: Merkelillä ja Hollandella kaikki pelissä
Münchenin kansainvälinen turvallisuuskokous odottaa uutisia Moskovan rauhanneuvotteluista. Ylen erikoistoimittajan Reijo Lindroosin mukaan kukaan ei uskalla vielä arvioida lopputulosta.
Ylen erikoistoimittaja Reijo Lindroos on seuraamassa Münchenin kansainvälistä turvallisuuskokousta. Kokous odottaa henkeään pidätellen uutisia Moskovasta, jossa Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Ranskan presidentti François Hollande neuvottelevat Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa Itä-Ukrainan tilanteesta.
– Merkelillä ja Hollandella on nyt kaikki pelissä Moskovan neuvotteluissa, arvioi erikoistoimittaja Reijo Lindroos.
Lindroosin mukaan kukaan Münchenissä ei uskalla arvioida, kuinka Moskovan neuvotteluissa lopulta käy.
Saamelaiset (6.2.2015)
Pohjois-Euroopassa asuu saamelaisia. Saamelaisia on Norjassa, Ruotsissa, Suomessa ja Venäjällä. Saamelaisia on yhteensä noin 100 000.
Saamelaiset ovat alkuperäiskansa. Se tarkoittaa, että saamelaiset ovat asuneet pohjoisessa kauemmin kuin muut. Esimerkiksi suomalaiset tulivat pohjoiseen vasta saamelaisten jälkeen.
Saamelaisilla on oma kieli. Saamen kieli on suomen sukulaiskieli. Esimerkiksi televisiossa on saamenkieliset uutiset.
Suomessa asuu noin 7000 saamelaista. Lappi on saamelaisten maa. Saamelaiset hoitavat Lapissa poroja.
Myös Etelä-Suomessa asuu saamelaisia, koska monet saamelaiset ovat muuttaneet kaupunkiin. Esimerkiksi Helsingissä asuu paljon saamelaisia.
Saamelaisilla on omia pukuja. Saamelaisten puvuissa on paljon värejä. Saamelaisten vaatteet ovat monien mielestä tosi kauniita.
Saamelaisilla on myös oma lippu. Lipussa on samoja värejä kuin saamelaisten vaatteissa. Lipussa on esimerkiksi punaista ja sinistä.
Saamelaiset juhlivat aina helmikuun alussa. Helmikuun 6. päivä on saamelaisten kansallispäivä. Saamelaiset juhlivat silloin saamelaisten omaa kulttuuria.
(Lukija Pertti Seppä)
Saamelaiset
Tutkija väittää selvittäneensä kazakstanilaista kylää piinanneen mystisen uniepidemian syyn
Professori Leonid Rihvanovin mukaan syynä Kalatšin kylän asukkaiden sairastumiseen on radonkaasu.
Venäläinen tutkija sanoo selvittäneensä, mikä on aiheuttanut kazakstanilaista kylää piinanneen uniepidemian. Tomskin yliopiston professorin Leonid Rihvanovin mukaan syynä on radonkaasu.
Rihvanovin mukaan radon on peräisin Kalatšin kylän lähellä sijaitsevista neuvostoaikaisista uraanikaivoksista. Radonia syntyy uraanin hajoamistuotteena.
Rihvanov on tutkinut kylän asukkaita neljän vuoden ajan ja kertoo tehneensä alueella tuhansia kokeita. Rihvanovin mukaan kaivoksiin kerääntynyt vesi työntää kaasua ulos. Radon vaikuttaa sitä hengittäneiden ihmisten aivotoimintaan, Rihvanov sanoo.
Paikalliset viranomaiset pohtivat nyt koko kylän evakuoimista, jotta kylän asukkaat eivät enää altistuisi syöpääkin aiheuttavalle radonille.
Yksin viime kesänä 60 kyläläistä joutui sairaalahoitoon pyörrytyksen, heikotuksen ja muistiongelmien vuoksi. Viranomaiset arvioivat, että jopa viidennes kylän 600 asukkaasta on kärsinyt unisairaudesta.
Radonin lisäksi uniepidemian aiheuttajaksi on arveltu mm. bakteereja, viruksia tai kemikaaleja, mutta tutkimuksissa näistä ei ole löydetty mitään viitteitä.
Huono jää keskeytti Leijonien ja Tre Kronorin kohtaamisen
Pelaajat komennettiin takaisin pukukoppiin, kun jää ei ollut pelikuntoinen Västeråsissa.
Suomen ja Ruotsin välinen jääkiekkomaaottelu keskeytyi toisessa erässä huonon jään takia Västeråsissa.  Joukkueet tulivat normaalisti toiseen erään, mutta ottelun tuomaristo käski melko nopeasti joukkueet takaisin pukuhuoneeseen. Hallin henkilökunta aloitti välittömästi jään korjaustoimenpiteet.
Leijonat johtaa ottelua Janne Pesosen avauserässä iskemällä maalilla.
Vastaavankaltainen välikohtaus nähtiin myös CHL:n välierissä tammikuussa, kun Frölundan ja Kärppien välinen kohtaaminen jouduttiin keskeyttämään Göteborgissa. Tuolloin ottelu oli keskeytettynä yli tunnin.
Myrskyn silmään joutunut NHL-tähti loppukauden sivussa
Evander Kane joutuu olkapääleikkaukseen, joka pitää hänet 4-6 kuukautta sivussa.
NHL-seura Winnipeg Jets kertoi perjantaina, että Evander
Kane joutuu olkapääleikkaukseen, joka päättää hänen kautensa. Jetsin mukaan
hyökkääjän toipumisennuste on 4-6 kuukautta.
Kanen ympärillä on pyörinyt monenlaista spekulaatiota sen
jälkeen, kun hän oli poissa kokoonpanosta tiistain ottelussa Vancouver
Canucksia vastaan. Ensitiedon mukaan hänet hyllytettiin pukukoodin rikkomisen
takia, mutta Sportsnetin mukaan tuittupäinen hyökkääjä olisi [joutunut
välikohtaukseen seurakavereidensa kanssa](http://yle.fi/urheilu/myrskyn_silmaan_joutuneen_nhl-hyokkaajan_poissaolo_selviamassa_-_valikohtaus_seurakavereiden_kanssa/7786020).
Kane iski alkukauden 37 ottelussaan tehot 10+12.
Standard & Poor's laski Kreikan luottoluokitusta
Kreikan luottoluokitus yhä syvemmällä roskalainaluokassa. Luottoluokituslaitos Standard & Poor's patisti Kreikan hallitusta hoitamaan erimielisyydet luotottajiensa kanssa ripeästi kuntoon.
Luottoluokittaja Standard & Poor’s on laskenut Kreikan luottoluokitusta yhä syvemmälle roskalainaluokkaan.
Yhtiö pelkää, että Kreikan ja sen pankkisektorin käteisvarat eivät riitä ja vaikutukset saattavat edelleen heijastua maan talouteen. Kreikan hallituksen olisi siksi saatava kiireellisesti aikaan uusi sopimus lainoittajiensa kanssa tai se on vaarassa jopa joutua ulos eurosta, yhtiö varoitti.
Standard & Poor's laski Kreikan luokituksen tasolta B tasolle B-. Kreikan luokitus on luokittajan arvioissa siten vain yhden tason maksukyvyttömyysuhkan yläpuolella.
Kreikan valtiovarainministeri ja pääministeri ovat tällä viikolla kiertäneet Eurooppaa pyrkien hankkimaan tukea Kreikan lainaohjelman ehtojen uudelleenneuvottelulle.
Yhtiön oli määrä tarkistaa Kreikan luottoluokitus seuraavan kerran vasta maaliskuussa. Tammikuussa Standard & Poor’s kuitenkin varoitti Kreikan tuoretta vasemmistolaista ja eurokriittistä hallitusta siitä, että se saattaisi laskea luottoluokitusta jo aiemmin, mikäli jotain valtion luottokelpoisuuteen vaikuttavaa tapahtuisi.
Yhtiö patisti perjantaina Kreikkaa etsimään pikaisesti ratkaisu luotottajiensa kanssa, koska pitkittyvät neuvottelut saattaisivat heikentää Kreikan talouden vakautta.
Euroopan keskuspankki EKP kiristi Kreikan pankkien lainaehtoja yllättäen keskiviikkona ja sai Kreikan valtion velkakirjojen korot nousemaan yli kymmenen prosentin. Kreikka arvosteli päätöstä, mutta vakuutti pankkisektorinsa kestävän.
Latvala ei halua hehkuttaa hyvää virettään: ”Pitää antaa vaan mennä”
Pikajuoksija Hanna-Maari Latvala on tehnyt hyviä tuloksia harjoituksissa sekä avauskisassaan. Lauantaina Jyväskylässä 60 metrin EM-rajan 7,36, pitäisi mennä rikki heittämällä.
Hanna-Maari Latvala oli
alkuvuodesta kolme ja puoli viikkoa Teneriffan harjoitusleirillä.
\- Heti leirin alussa olin
muutaman päivän flunssassa, mutta sen jälkeen leiri sujui ihan
nousujohteisesti, kertoo Latvala Yle Urheilulle.
Latvalan valmentaja Petteri
Jouste on hieman viilannut jyväskyläläisen harjoittelua.
\- Tultiin maksimivoimakaudelta
nopeammin nopeusvoiman pariin kuin aikaisemmin.
Muutos lienee toiminut, sillä
Latvala on tehnyt treeneissä ennätystuloksia vauhdittomassa pituudessa sekä
kuulanheitoissa.
Lähtökiihdytys
parantunut
Teneriffalla Latvala teki
lähtöharjoituksia suomalaisten miespikajuoksijoiden sekä italialaisvalmentaja
Roberto Bonomin harjoitusryhmän urheilijoiden kanssa.
\- Lähtö- ja
kiihdytysharjoitukset ovat myös parantuneet, mutta tulokset on juostu etelässä
hyvässä kelissä, joten niitä ei kannata kauheasti hehkuttaa. Kokonaisuudessa on
kuitenkin niin monta liikkuvaa osaa, toppuuttelee Latvala.
\- Yleensä analysoin paljon,
mutta kisatilanteessa ei kannata miettiä teknisiä asioita. Pitää antaa vaan
mennä.
Latvala aloitti hallikautensa
paremmin kuin koskaan aikaisemmin. Tosin ensimäisessä kilpailussaan Saksassa,
jyväskyläläisen tulos 7,38, ei aivan riittänyt finaaliin asti.
\- Harmittavasti jäin finaalista
4 sadasosasekuntia. Yleensä pystyn parantamaan toisessa juoksussa.
”En mieti
EM-rajaa”
Huomenna Latvala saa
kotihallissaan varmasti vetää kaksi juoksua. Hän hakee kauden toisesta
kilpailustaan EM-rajan alitusta. Tulosraja Prahan EM-kilpailuihin on 7,36.
\- En kauheasti mieti sitä rajaa.
Kyllä sen pitäisi tulla helposti, kuittaa Latvala.
Latvalan ennätys 60 metrin
matkalla on kaksi vuotta sitten juostu 7,25. Huomenna hän saa Jyväskylän Indoor
Gamesissa vastaansa Ukrainan Olesya Povhin, joka on tällä kaudella juossut
täsmälleen 7,25.
\- Hän on 60 metrin spesialisti
ja hyvä kiriapu. Odotan innolla huomista, kertoo siviilissä osa-aikaisesti
urheilupsykolgin töitä tekevä pikajuoksija.
Kahden 60-metrisen lisäksi
Latvala aikoo huomenna juosta myös 200 metriä.
Yle televisioi 
lauantain Jyväskylän Indoor Gamesit. Kisat nähdään TV2:ssa alkaen kello 15.00.
**Petri Hänninen, Yle Urheilu**
Meksikossa löydetty yli 60 ruumista suljetusta krematoriosta
Paikalliset asukkaat ovat kertoneet, etteivät he ole huomanneet epätavallista toimintaa rakennuksessa tai nähneet alueella epäilyttäviä ihmisiä.
Meksikossa on löydetty 61 ruumista entisen hautaustoimiston krematoriosta Acapulcossa. Rakennus oli suljettu noin vuosi sitten.
Löytö tehtiin torstai-iltana sen jälkeen, kun naapurit valittivat rakennuksesta tulevasta pahasta hajusta.
Oikeuslääketieteelliset asiantuntijat ja tutkijat yrittävät selvittää, kuinka kauan ruumiit ovat olleet rakennuksessa.
Ruumislöydön taustoja ei toistaiseksi tiedetä. Nimettömänä pysyttelevän viranomaisen mukaan tutkinnan päälinjana on mahdollinen hautaustoimiston petos.
Syyttäjä Miguel Angel Godinez kertoi paikalliselle radiokanavalle, että toistaiseksi ei ole viitettä siitä, että taustalla olisi järjestäytynyt rikollisuus, mutta sitäkään ei voida sulkea pois.
Uutistoimisto AP:n mukaan monet ruumiista oli peitetty lakanoilla ja ruumiiden päälle oli laitettu kalkkijauhetta, ilmeisesti hajun peittämiseksi.
Paikalliset asukkaat kertoivat, etteivät he olleet koskaan huomanneet epätavallista toimintaa rakennuksessa tai nähneet alueella epäilyttäviä ihmisiä.
Professori Matti Tolvanen: Rädyn saama pahoinpitelytuomio on merkittävä ennakkopäätös  
Rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen pitää AKT:n entisen puheenjohtajan Timo Rädyn Helsingin hovioikeudesta saamaa pahoinpitelytuomiota merkittävänä. Lisää painoarvoa työpaikkakiusaamisen vakavuuden tulkinnalle antaisi korkeimman oikeuden linjaus.  
Rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen pitää Auto- ja kuljetusalan liiton entisen puheenjohtajan Timo Rädyn Helsingin hovioikeudesta saamaa pahoinpitelytuomiota merkittävänä. Tolvasen mukaan vastaavia ratkaisuja henkisen väkivallan käytöstä ei ole aiemmin annettu. Hovioikeus tuomitsi Rädyn AKT:n yhteyspäällikkö Hilkka Ahteen pahoinpitelystä sakkoihin ja maksamaan vahingonkorvauksia. Hovioikeus piti voimassa Helsingin käräjäoikeuden aiemmin antaman tuomion.
– Ainakaan minun tiedossani ei ole, että tästä niin sanotusta henkisestä pahoinpitelystä olisi aikaisemmin ratkaisuja annettu, eikä ainakaan sellaisia, jotka liittyisivät työyhteisössä tapahtuneeseen pahoinpitelyyn, sanoo Tolvanen.
Helsingin hovioikeuden tuomiossa on kiinnitetty huomiota siihen, että pitkäaikainen, tietyn henkilön tietynlainen kohtelu ilman, että häneen käy käsiksi, voi täyttää pahoinpitelyn tunnusmerkistön.
KKO:n tulkinta olisi vielä painavampi
Professori Matti Tolvasen mukaan hovioikeuden ratkaisulla on ennakkopäätöksen luonnetta jo nyt. Hänen mielestään on Timo Rädyn asia päättää, hakeeko hän valituslupaa korkeimmalta oikeudelta.
– Minä en pitäisi kyllä ollenkaan pahana, jos tästä haettaisiin tulkintaratkaisu korkeimmalta oikeudelta.
– Varsinkin jos korkeimman oikeuden ratkaisu saataisiin, niin sillä olisi sitten hyvinkin merkittävä painoarvo sen suhteen miten tulevaisuudessa vastaaviin tapahtumiin esitutkinnassa, syyteharkinnassa ja tuomioistuinmenettelyssä suhtauduttaisiin.
Hilkka Ahde ja kihlakunnansyyttäjä Tuire Tamminiemi ovat tyytyväisiä hovioikeuden päätökseen eivätkä aio hakea valituslupaa.
Henkiseen työsuojelun panostettava
Tolvasen mukaan hovioikeuden päätöksellä on merkitystä suomalaisille työpaikoille. Työpaikoilla pitäisi entistä enemmän kiinnittää huomiota työpaikkakiusamiseen, josta on sekä käräjäoikeuden että hovioikeuden käsityksen mukaan Ahteen tapauksessa ollut kysymys.
– Ja nimenomaan henkiseen työsuojeluun entistä enemmän. Pitkäkestoisena kiusaaminen on aivan yhtä vakavaa ja voi aiheuttaa periaatteessa yhtä vakavia ja yhtä pysyviä vammoja kuin fyysisen työsuojelun laiminlyönti, korostaa Tolvanen.
Selänne jäi nollille neloskentässä
Ruotsi taltutti Suomen alle 18-vuotiaiden kiekkoturnauksessa Tshekissä. Eetu Selänne pelasi Suomen neloskentässä ja sai vain niukasti peliaikaa.
Suomen alle 18-vuotiaat joutuivat jälleen taipumaan Tshekissä pelattavassa jääkiekkoturnauksessa. Suomi kärsi perjantaina 3-5-tappion Ruotsille. 
Suomen kokoonpanosta puuttui Jesse Puljujärvi, joka loukkaantui torstain ottelussa Venäjää vastaan. Suomen maaleista vastasivat Sebastian Aho, Joonas Niemelä ja Olli Juolevi.
Eetu Selänne pelasi Suomen neloskentässä ja sai vain niukasti peliaikaa. Selänne jäi ilman tehomerkintöjä ja hänen tehotilastonsa painui pakkasen puolelle (merkintä -2).
Selänteen ketjukavereina pelasivat Ruotsia vastaan Erik Embrich ja Topi Piipponen.  Suuren kohun nostattanut Selänne ei ole päässyt vielä tehopisteiden makuun.
Tuoko menestysperheen lapsi MM-kultaa 35 vuoden tauon jälkeen?
Tina Weirather on syntynyt todelliseen alppihiihtoperheeseen. Hänen äitinsä Hanni on voittanut kaksi olympiakultaa ja isä Harti on juhlinut puolestaan maailmanmestaruutta. Vailin MM-kisoissa Tina Weiratherilla on mahdollisuus palauttaa Liechtenstein 35 vuoden tauon jälkeen alppihiihdossa maailmanmestaruuskantaan.
UMK 2015 - Äänestyksen säännöt
1. Yleistä 
Voit osallistua Uuden musiikin kilpailun 2015 (UMK2015) äänestykseen:
lähettämällä tekstiviestin äänestyslyhytnumeroon,
  soittamalla äänestyspuhelinnumeroon tai
  internetissä osoitteessa[yle.fi/umk/vote](http://yle.fi/umk/vote)
Äänestysnumerot ja ohjeet näkyvät tv-ohjelman aikana tv-ruudussa ja tv-ohjelman nettisivuilla.
Yleisradio Oy (Yle) valvoo UMK2015:n äänestyksen toteutusta, mutta Yle taikka niiden yhteistyökumppani(t) eivät valitse voittajaa itse, vaan voittajan valinta perustuu äänestystulokseen sekä/tai raatien ääniin. Mikäli äänestystulos ei ole luotettava esimerkiksi teknisen häiriön tai Ylen, tai tämän alihankkijoiden tai yhteistyökumppaneiden vaikutusmahdollisuuksien ulkopuolella olevan syyn vuoksi, voittajan päättää Ylen nimeämä asiantuntijaraati.
Äänestysajat eri kilpailulähetyksille ovat:
Karsinta 1: äänestysaika la 7.2.2015 n. klo 21- n.22.30
  Karsinta 2: äänestysaika la 14.2.2015 n. klo 21- n.22.30
  Karsinta 3: äänestysaika la 21.2.2015 n. klo 21- n.22.30
  Finaali: äänestysaika la 28.2.2015 n. klo 21- n.23.00
Äänestyksen alkamis- ja päättymisajat ovat viitteelliset, tarkat ajat ilmoitetaan suorassa tv-lähetyksessä.
Alkukarsinnoissa äänestystuloksen ratkaisevat ainoastaan yleisön antamat äänet. Finaalissa äänestystuloksen ratkaisevat yleisöäänet sekä raatien antamien äänien yhteistulos. Yleisöäänien osuus lopputuloksesta on 90 % ja raatien 10 %.
Yle ei millään tavalla tunnista tai kerää tietoja yksittäisistä äänestäjistä, joten yksittäinen äänestäjä voi myös äänestää useita kertoja. Äänestysaikojen ulkopuolella tai muilla tavoin annettuja ääniä ei huomioida äänestystuloksessa, mutta ne voidaan silti veloittaa. Vääriin äänestysnumeroihin meneviä viestejä tai puheluita ei hyvitetä.
Yle, ja/tai tämän alihankkija(t) eivät voi taata tietoliikenneyhteyksien keskeytyksetöntä ja/tai häiriötöntä toimintaa taikka puhelinlinjojen ja -verkkojen kapasiteetin riittävyyttä tai täyttä toimintakuntoisuutta äänestyksen aikana. Äänestyspalvelu voi poikkeuksellisesti ja/tai ilman ennakkovaroitusta olla poissa käytöstä järjestelmähäiriön, ylläpitotoimintojen vuoksi tai Ylestä, tai tämä alihankkijoista riippumattomista syistä. Yle, ja/tai tämän alihankkija(t) eivät vastaa teknisistä ja/tai muista ongelmista taikka häiriöistä, joita voi esiintyä tietoliikenneyhteyksissä tai –verkoissa, järjestelmissä, servereissä, jakeluteissä tai ohjelmistoissa tai jotka voivat muuten estää annetun äänen päivittymisen ääntenlaskentasovellukseen sekä tästä äänestäjälle mahdollisesti aiheutuvasta vahingosta.
Mikään näissä säännöissä tai ehdoissa ei rajoita kuluttajansuojaasi.
2. Äänestysohjeet 
a) Tekstiviestinä:
Äänestys tapahtuu tv-ohjelman äänestysohjeiden mukaisesti (esim. tv-ruudussa ja tv-ohjelman nettisivuilla ilmoitettua äänestysnumeroa käyttäen) lähettämällä tekstiviestinä valitun äänestyskohteen numero äänestysohjeiden mukaiseen puhelinnumeroon. (Esim. lähetä äänestyskohteesi numero, esim. 1, tekstiviestinä, esim. numeroon 173005). Näin antamasi ääni on rekisteröity ja vaikuttaa äänestystulokseen. 
Yhden tekstiviestin hinta on 1,00 euroa (sis. ALV).
b) Puhelimella:
Äänestää voi myös soittamalla puhelimella tv-ohjelman äänestysohjeiden mukaisesti (esim. tv-ruudussa ja tv-ohjelman nettisivuilla ilmoitettua äänestysnumeroa käyttäen) kullekin äänestyskohteelle annettuun omaan äänestyspuhelinnumeroon (esim. 0700 79 271).  Numerot näkyvät kunkin äänestyskohteen kohdalla ruudussa lähetyksessä ja tv-ohjelman nettisivuilla. Äänestysnumerot ovat 0700 79 271– 0700 79 279. 
Yhden äänestyspuhelun hinta on 1.00 euroa (sis. ALV) / puhelu + pvm.
Mikäli äänestyslinjoissa on ruuhkaa, voit soittaa hetken kuluttua uudestaan, mikäli äänestysaikaa on vielä jäljellä.
c) Internetissä:
Äänestys tapahtuu käyttämällä internet- tai mobiiliselainta. Äänestys tapahtuu tv-ohjelman äänestysohjeiden mukaisesti (esim. tv-ruudussa ja tv-ohjelman nettisivuilla ilmoitettujen kilpailijoiden nimiä käyttäen) [yle.fi/umk/vote-internetsivulla](http://yle.fi/umk/vote). Internetäänestyksen hinnat ovat seuraavat: Internetäänestyksen hinta on 1,00€ (sis.alv 24%).
Internet-äänestämisessä maksu suoritetaan verkkomaksuilla pankkitunnuksia (Nordea, Aktia, Sampo, S-Pankki,Tapiola, Ålandsbanken, Osuuspankki, Handelsbanken) tai pankki/luottokorttia (Visa, Visa Electron, Mastercard, American Express) hyödyntäen.
3. Internet-äänestyksen erityisiä sääntöjä
Voidaksesi äänestää, sinun tulee sitoutua noudattamaan näitä ehtoja kaikessa tv-ohjelman internetsivuston käytössä. Käyttäessäsi UMK2015:n internetsivustoa vakuutat tutustuneesi tässä dokumentissa listattuihin ehtoihin, sellaisena kuin ne kulloinkin ovat voimassa, ja hyväksyväsi ne.
Yle pitää oikeuden jakaa ennen kilpailulähetyksiä yhteistyökumppaneilleen, alihankkijoilleen, kilpailijoille sekä suoraan yleisölle valitsemiensa kanavien kautta äänestyskoodeja. Kukin äänestyskoodi mahdollistaa internet-äänestyspalvelun sivulla kertaluontoisesti yhden äänen antamisen äänestäjän valitsemalle kilpailijalle.
Yle ei vastaa internetsivuston kautta käytettävästä, ulkopuolisen palveluntarjoajan toteuttamasta verkkomaksupalvelusta ja sen käytöstä, vaan verkkomaksamiseen liittyvän palvelun toteuttava ulkopuolinen palveluntarjoaja vastaa Ylen internetsivuston kautta käytettävästä verkkomaksupalvelusta ja sen käytöstä.
Ylen internetsivustolla ei kerätä henkilötietoja. Yle voi käyttää internetsivustolla evästeitä (cookies) [Ylen yksityisyyden suojan toimintaperiaatteiden mukaan kuvatulla tavalla.](http://yle.fi/yleisradio/toimintaperiaatteet/yksityisyyden-suoja)Eväste on asiakkaan selaimelle lähetettävä pieni tekstitiedosto, joka yleensä sisältää anonyymin tunnistenumeron, eikä vahingoita päätelaitetta.
Yle ei anna mitään suoria tai välillisiä takuita Ylen internetsivuston toimivuudesta tai ominaisuuksista eikä takaa, että se toimii katkeamattomasti ja virheettömästi.
Yle internetsivuston käyttäminen edellyttää datayhteyden käyttöä. Yle ei peri internetsivuston käytöstä maksua äänestämisestä loppukäyttäjältä veloitettavan hinnan lisäksi, mutta käyttäjän operaattori ja/tai internet-palveluntarjoaja voi veloittaa käyttäjää datayhteyden käytöstä. Käyttäjä vastaa kaikista internetsivuston käytöstä itselleen aiheutuvista välittömistä ja välillisistä kuluista.
4. Äänestyksen tuotot 
UMK15 lahjoittaa yleisöäänestyksistä saatavan tuoton [Nenäpäivä-säätiölle](http://nenapaiva.fi/tietoa), joka kanavoi tuotot säätiön yhdeksän yhteistyöjärjestön hankkeisiin kehitysmaissa vuosina 2016-2018.
(Keräyslupa koko Suomi 2020/2012/5037, voimassa 20.4.2013–19.4.2015, Poliisihallitus 17.4.2013. Keräyslupa Ahvenanmaa ÅLR 2015/477, voimassa 21.1.-31.12.2015, landskapet Åland 21.1.2015.
5. Palaute 
Mikäli sinulla on kysyttävää tai haluat antaa palautetta äänestyksestä, ota yhteys Yleen seuraavin tavoin: 

  Täytä lomake verkko-osoitteessa: (http://yle.fi/yleisradio/ota-yhteytta)
  sähköpostitse osoitteella ohjelmapalaute@yle.fi 
  puhelimitse, p. 020 690 414 (Puhelun hinta on sama kuin paikallispuhelu- tai matkapuhelumaksu. Puhelinpäivystys on avoinna maanantaista perjantaihin klo 9.00 - 17.00. Muina aikoina voi jättää viestin puhepostiin.) 
  postitse osoitteella Yle Ohjelmapalaute, PL 57, 00024 Yleisradio
Muista kertoa palautteessa seuraavat asiat: 

  Nimi 
  Viittaa ohjelmaan Uuden Musiikin Kilpailu 2015 (UMK2015)
  Äänestyksessä käyttämäsi liittymän puhelinnumero 
  Aika jona mahdollinen ongelma esiintyi 
  Operaattori
  Puhelinnumero, mistä sinut tavoittaa 
  Numero johon äänestysviestin laitoit tai soitit
  Puhelimesi merkki ja malli
Palautteisiin vastataan mahdollisimman nopeasti.
Yleisradio Oy
Radiokatu 5
00024 Yleisradio
p. 09 14801/vaihde
Y-tunnus 0215438-8
Marokolle kovat sanktiot Afrikan jalkapalloliitolta
Marokko on suljettu kahdesta seuraavasta Afrikan mestaruusturnauksesta ja määrätty maksamaan sakkoja.
Marokko on suljettu kahdesta seuraavasta jalkapallon Afrikan mestaruusturnauksesta , jotka pelataan vuosina 2017 ja 2019. Syynä on se, että Marokko kieltäytyi isännöimästä tämänvuotista turnausta. 
Marokko halusi turnauksen siirtämistä vuodella, koska se pelkäsi Ebola-viruksen leviämistä. Turnaus siirrettiin Päiväntasaajan Guineaan.
Marokko sai myös miljonnan dollarin sakot ja se määrättiin maksamaan yli 9 miljoonaa dollaria Afrikan jalkapalloliiitolle.
Vapise Smoukahontas, tämä mies puhuu oikeasti useita kieliä
Englantilaismies osaa puhua sujuvasti yhdeksää eri kieltä. Katso video.
Englantilainen **Matthew Yolden** tekee oikeasti sen, mitä Smoukahontas jäljitteli tekevänsä hittivideollaan: Yolden puhuu nimittäin äidinkielimäisellä sujuvuudella yhdeksää eri kieltä.
Tämän lisäksi hän [pystyy kommunikoimaan](http://www.babbel.com/magazine/language-chamaleon-one?slc=engmag-a2-vid-bv1-polyglotvid-ob&amp;utm_source=outbrain&amp;utm_medium=cpc&amp;utm_campaign=cd_engall_gen_ceu_bv1_polyglotvid) vielä useammalla. Hän on yksi monikielisten harvalukuisesta joukosta, jotka osaavat puhua kuutta tai useampaa eri kieltä.
Matthew on koulutukseltaan sosiolingvisti, joka tutkii kieltä suhteessa ympäristöön. Videolla hän puhuu iiriä, hepreaa, ranskaa, espanjaa, katalaania, portugalia, italiaa ja saksaa. Katso miten sujuvasti hän vaihtaa kielestä toiseen.
**Lähteet:** Babbel.com
Isis väittää amerikkalaisen panttivangin kuolleen ilmaiskussa
Yhdysvaltain ulkoministeriö ja Valkoinen talo eivät ole pystyneet vahvistamaan tietoja.
Syyriassa ja Irakissa taisteleva äärijärjestö Isis
väittää amerikkalaisen panttivangin saaneen surmansa järjestöä vastaan tehdyssä
ilmaiskussa Syyriassa.
Kyseessä olisi avustustyöntekijänä Syyriassa
työskennellyt amerikkalainen nainen, jonka ääri-islamistisen järjestön
taistelijat sieppasivat tiettävästi vuonna 2013.
Isisin
mukaan nainen sai surmansa Jordanian tekemässä ilmaiskussa perjantaina Isisin
hallussaan pitämän Raqqan kaupungin liepeillä Syyriassa. Järjestö tiedotti panttivangin kuolemasta jihadistisella verkkosivustolla ja sosiaalisessa mediassa.
Panttivanki sai surmansa ilmaiskuissa perjantaina keskipäivän rukoushetken jälkeen, Isis jatkoi.
Yhdysvaltain ulkoministeriö ja Valkoinen talo eivät ole toistaiseksi pystyneet
vahvistamaan tietoja.
Yli kolmekymmentä järjestön taistelijaa sai surmansa perjantaina Yhdysvaltain johtaman liittouman ilmaiskuissa Syyriassa Raqqan kaupungin lähistöllä perjantaina, Syyrian tilannetta tarkkaileva Syrian Observatory for Human Rights -järjestö kertoi. Raqqa on Isisin valtakeskus.
Jordania aloitti kostoiskut Isisiä vastaan eilen sen jälkeen kun Isis oli surmannut raa'asti kiinniottamansa jordanialaisen hävittäjälentäjän.
Yhdysvallat: Venäjä ei saa piirtää Euroopan rajoja
EU:n ja Yhdysvaltain on oltava yhteisessä rintamassa ja tuettava Ukrainaa taloudellisesti ja poliittisesti, Yhdysvaltain varapresidentti Joe Biden painotti Brysselissä.
EU:n ja Yhdysvaltain on oltava yhteisessä rintamassa ja tuettava Ukrainan
hallitusta taloudellisesti ja poliittisesti, Yhdysvaltain
varapresidentti Joe Biden sanoi perjantaina Brysselissä.
Biden ilmoitti Yhdysvaltain tukevan Saksan ja Ranskan
rauhanponnisteluja Ukrainassa ja Venäjällä Itä-Ukrainan sodan ratkaisemiseksi. Saksan
liittokansleri Angela Merkel ja Ranskan presidentti Fran_ç_ois Hollande aloittivat
perjantai-iltana tapaamisensa Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa Moskovassa.
Biden
kuitenkin epäili Putinin rauhantahtoa.
Putin
vaatii uusia rauhansuunnitelmia, mutta samalla hänen joukkonsa vyöryvät
Ukrainan maaseudulla ja hän jättää täysin huomiotta kaikki aiemmat sopimukset,
joissa Venäjä on mukana, Biden sanoi.
Biden ja
EU-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk painottivat, että Ukrainaa koskevan
rauhansopimuksen olisi kunnioitettava Ukrainan alueellista koskemattomuutta.
– Venäjän
ei voida sallia piirtää Euroopan karttaa uusiksi. Juuri sitä he parhaillaan
tekevät, Biden sanoi.
Yhdysvallat
ja useat EU-maat ovat eri linjoilla aseavun antamisesta Ukrainalle. Yhdysvallat
päättää lähipäivinä ryhtyykö se antamaan asetukea Ukrainalle. Yhdysvallat on
pohtinut Ukrainan tukemista aseellisesti sen jälkeen kun taistelut jälleen kiihtyivät 
 Itä-Ukrainassa Ukrainan armeijan ja Venäjän tukemien kapinallisten
välillä viime viikkoina.
Saksan
puolustusministeri Ursula von der Leyen varoitti perjantaina alkaneessa Münchenin turvallisuuskokouksessa, että Ukrainan
aseistaminen vain kiihdyttäisi konfliktia ja vaikeuttaisi ratkaisun aikaansaamista.
Myös Britannian puolustusministeri Michael Fallon arvioi perjantaina, että Ukrainan saama asetuki johtaisi kriisin kärjistymiseen uudelleen.
Leena Luostarisen teoksia ”kateissa” – museo pyytää yleisön apua
Salon taidemuseossa uskotaan, että jossain on vielä taidemaalari Leena Luostarisen teoksia.
Salon taidemuseo metsästää taidemaalari Leena Luostarisen (1949-2013)
”kateissa” olevia teoksia. Museo pyytää yleisön apua Luostarisen tuotannon
kartoittamiseksi.
Luostarinen oli tuottelias taiteilija, jonka teoksia päätyi
museoiden ja julkisten kokoelmien ohella myös yksityiskokoelmiin ja yritysten
haltuun.
Häntä pidetään yhtenä 80-luvun kotimaisen taiteen
johtotähdistä.
– Meillä on sellainen tuntuma, että teoksia on museoiden ja
julkisten kokoelmien ulkopuolella, mutta kuinka paljon? Salon taidemuseon tutkija
Heidi Grahn heittää.
Museo on erityisen kiinnostunut öljyvärimaalauksista,
piirustuksista, vesiväritöistä ja luonnoksista.
Salon taidemuseossa avautuu toukokuussa laaja Leena
Luostarisen muistonäyttely. Se esittelee taiteilijan tuotantoa 60-luvun lopulta
viimeisiin vuosiin asti.
Luostarinen oli innokas matkailija ja kaukokaipuun mestari,
mikä näkyy myös hänen tuotannossaan.
Salon taidemuseon johtaja Laura Luostarinen on Leena
Luostarisen sisar.
Summasen tuskaan helpotusta - "Repaleinen kuukausi" 
Raimo Summanen ja Avangard Omsk palasivat voittojen tielle KHL:ssä. 4-3-voitto Jokereista helpotti huomattavasti Summasen miehistön paineita.
Raimo Summanen ja Avangard Omsk hankkivat perjantaina helpottavan voiton jääkiekon KHL:ssä. Summasen luotsaama Omsk juhli kotivoittoa Helsingin Jokereista.
\- Meillä on takana hirveän repaleinen kuukausi, todella paljon kavereita sivussa kokoonpanosta. Mutta tänään näimme hyvän kamppailun, molemmat joukkueet jaksoivat tsempata, Summanen totesi Yle Urheilulle.
\- Sergei Shirokov oli meidän alkukauden syömähampaamme, mutta hän joutui kolmeksi kuukaudeksi sivuun otteluista. Tarvitsemme hänen maalejaan samalla tavalla kuin Jokerit tarvitsee Steve Mosesin maaleja, Summanen vertaili.
Summanen kehui Jokereiden parantavan menoaan KHL-pudotuspelien lähestyessä.
\- Mielestäni Jokerit on noussut askeleen ylemmäksi verrattuna heidän alkukauteensa. Meillä oli vaikeuksia vastata heidän loppuvetoonsa, Summanen arvioi.
\- Meillä on ollut tänä vuonna vain kaksi tai kolme kamppailua, joissa vastustajamme ovat olleet heikkoja. Muutemme olemme joutuneet painamaan sata lasissa. KHL on kova liiga, Summanen sanoi.
Kajaanin teatterin johtoon on nousemassa nainen
Kajaanin kaupunginteatterin johtajaksi haastatellaan kolmea yhdestätoista hakijasta. Kaikki jatkoon päässeistä ovat naisia.
Kajaanin kaupunginteatterin johtaja valitaan Helka-Maria Kinnusen (TeT, TeM), Anja Lappi-Hautamäen (kulttuurialan yrittäjä, MuM) ja Kaisa-Liisa Logrénin (freelancer ohjaaja, TeM) keskuudesta. Kaupunginjohtaja Jari Tolonen kertoo, että heitä haastatellaan ensi ja seuraavan viikon aikana.
Kajaanilainen teatteri-ilmaisun ohjaaja, taideosuuskunta Generaattorin perustajiin kuuluva Eino Saari oli kaupunginjohtaja Jari Tolosen mukaan loppusuoralla valintaa tehtäessä, mutta kolme jatkoon päässyttä ovat olleet vahvoilla läpi hakuprosessin. Jatkosta tippui myös muun muassa ohjaaja, näyttelijä ja laulaja Anu Hälvä.
Kajaanin kaupunginteatterissa on noin 50 työntekijää, ja budjetti on noin kolme miljoonaa euroa. Teatterin näytelmiä nähdään Kajaanin ja Kainuunkin ulkopuolella teatterin toimiessa myös alueteatterina.
Henri Kontinen ATP-finaaliin Zagrebissa
Henri Kontinen ja Marin Draganja ovat edenneet ATP-turnauksen nelinpelin finaaliin Zagrebissa.
Henri Kontinen ja Marin Draganja ovat edenneet Zagrebin ATP-turnauksen nelinpelin loppuotteluun. Kontinen ja Draganja voittivat välierissä parin Sergei Stahovski / Viktor Troicki 7-6(7-0), 6-4.
Finaalipaikka on suomalais-kroatialaiselle parille kolmas yhdessä ATP-tasolla. Kontinen ja Draganja pelasivat finaalissa viime vuonna Metzissä ja Baselissa, mutta hävisivät molemmat loppuottelut. Kontisella on yksi ATP-turnausvoitto Jarkko Niemisen kanssa Kitzbühelistä.
Finaalissa vastaan tulee nimettömin pari, jonka Kontinen ja Draganja ovat kohdanneet koko viikolla. Verkon toiselle puolelle asettuvat ranskalainen Fabrice Martin ja intialainen Purav Raja. Martin on nelinpelin maailmanlistalla sijalla 137 ja Raja sijalla 107.
Suomalainen omistaja toi helpotuksen Lokomolla: "Viime vuosi oltiin löysässä hirressä"
Metson Tampereen valimon työtekijät ovat tyytyväisiä siihen, että uusi omistaja TEVO on suomalainen. Lokomolaiset toivovat, että työläisistä pidetään huolta patruunahenkeen.
Metson teräsvalimo eli vanha Lokomo on merkittävä osa Tampereen teollisuuden historiaa – ja myös tulevaisuutta. Jatko varmistui viime vuoden lopulla, kun Metso löysi valimolle ostajan. Raahelaistaustainen TEVO Oy jatkaa toimintaa TEVO-Lokomo -nimellä. Kaikki valimon työntekijät siirtyvät uuden työnantajan palvelukseen vanhoina työntekijöinä.
Osaston luottamusmies Simo Kanneljärvi sanoo, että selvitystö oli lokomolaisille raskasta aikaa.
– Viime vuosi oltiin löysässä hirressä. Varsinkin nuorille, joita epävarmuus on eniten kalvanut, uusi omistaja tuo jatkoaikaa ja varmuutta työn jatkumisesta. Se myös lämmittää, että kyseessä on suomalainen yrittäjä, joka arvostaa suomalaista ammattitaitoa.
Tampereen valimo tekee muun muassa laivateollisuuden ja puunjalostuskoneiden valuja, vesivoimaloiden turbiininsiipiä ja teräsvalssaamoiden tuotteita. Suurin asiakasryhmä ovat Metso Mineralsin omat tuoteryhmät, mutta myös muita asiakkaita on Suomessa ja ympäri maailman.
Patruunahenkeä kaivataan
Uskon, että kotimaisuus ja vanha patruunahenki tarkoittavat sitä, että työläisistä pidetään huolta huonoinakin hetkinä.
Lokomolla on ollut vuosien varrella monia omistajia. Osaston luottamusmies Simo Kanneljärvi pitää uuden omistajan kotimaisuutta etuna.
– Olemme olleet erilaisten monikansallisten yritysten omistuksessa, ja on ollut jatkuva pelko työpaikkojen puolesta. Vähennyksiäkin on tehty jatkuvuuden turvaamiseksi. Uskon, että kotimaisuus ja vanha patruunahenki tarkoittavat sitä, että työläisistä pidetään huolta huonoinakin hetkinä.
Koska osa valimon tuotteista menee vientiin, maailman markkinoiden heilahduksia seurataan tarkasti. Myynti-insinööri Tiina Hakala arvioi, että omistajan vaihdos ei tuo suuria muutoksia.
– Ihmiset ja asiakkaat pysyvät samoina, joten perustekemisessä ei tule varmaan ihmeempiä muutoksia. Mutta toki, kun siirrytään kansainvälisestä suuryrityksestä kotimaiseen yritykseen, se tuo monenlaista muutosta.
Tampereen valimo siirtyy TEVO:lle liikkeenluovutuksessa maaliskuun lopussa. Keväällä on tiedossa toinenkin merkkipäivä. Lokomon perustamisesta tulee kuluneeksi sata vuotta, mikä on luonnollisesti juhlan paikka.
Perjantai 6.2.2015
Timo Räty saa rangaistuksen työpaikkakiusaamisesta. Suomen, Ruotsin ja Yhdysvaltojen sotilaslentokoneet harjoittelevat yhdessä keväällä. Suomalaiset vanhukset ovat tyytyväisiä elämäänsä. Saamelaiset ovat viettäneet kansallispäivää.
Timo Räty saa rangaistuksen työpaikkakiusaamisesta
Helsingin hovioikeus on kertonut päätöksestään kuuluisassa oikeusjutussa. Hovioikeus kertoi perjantaina, että se ei muuta rangaistusta, jonka Timo Räty sai vuosi sitten käräjäoikeudessa. Räty saa rangaistuksen kiusaamisesta.
Timo Rädyn täytyy maksaa sakkoja noin 2000 euroa työpaikkakiusaamisen takia. Räty on ammattijärjestö AKT:n entinen puheenjohtaja. Oikeuden mielestä Räty kiusasi Hilkka Ahdetta työpaikalla niin pahasti, että se oli henkistä pahoinpitelyä. Ahde on AKT:n viestintäpäällikkö.
Oikeus sanoo, että Räty esimerkiksi huusi Ahteelle työpaikalla. Lopulta Räty ei puhunut Ahteelle mitään. Oikeuden mielestä se oli henkistä väkivaltaa.
Suomen sotilaslentokoneet ovat mukana harjoituksessa
Suomen armeijan lentokoneet harjoittelevat keväällä yhdessä muiden maiden sotilaslentokoneiden kanssa. Harjoituksessa ovat mukana myös Yhdysvallat ja Ruotsi. Presidentti Sauli Niinistö ja Suomen hallitus päättivät asiasta perjantaina.
Sotilaslentokoneet harjoittelevat Suomen, Ruotsin ja Itämeren yläpuolella.  Lentäjät oppivat harjoituksessa, miten he toimivat erilaisissa taistelutilanteissa. Lentokoneissa ei ole aseita harjoituksen aikana.
Vanhukset ovat tyytyväisiä elämäänsä
Suomalaiset vanhukset ovat tyytyväisiä elämäänsä. Uusi tutkimus kertoo, että 70 prosenttia 80-vuotiaista vanhuksista on tyytyväisiä. Suurin osa vanhuksista sanoo myös, että he eivät ole yksinäisiä.
Suurin osa 80-vuotiaista asuu kotona. Monet selviävät ilman apua. Osa vanhuksista jaksaa vielä harrastaakin jotain.
Puolet vanhuksista on sitä mieltä, että heillä on tarpeeksi suuri eläke. Naisilla on tavallisesti pienempi eläke kuin miehillä. Naiset ovat kuitenkin säästäväisempiä ja tyytyväisempiä kuin miehet.
Saamelaiset ovat juhlineet kansallispäivää
Perjantaina on vietetty saamelaisten kansallispäivää. Saamelaisten kansallispäivä on helmikuun 6. päivä. Saamelaisia asuu Norjassa, Ruotsissa, Suomessa ja Venäjällä.
Saamelaiset ovat Pohjois-Euroopan ainoa alkuperäiskansa. Saamen kieli on sukua suomen kielelle. Poronhoito on tärkeä osa saamelaisten elämää. 
Saamelaisia asuu eniten Norjassa. Suomessa asuu noin 7000 saamelaista. Monet saamelaiset ovat muuttaneet Lapista etelän suuriin kaupunkeihin.
Saamelaisilla on oma lippu, jossa on samoja kirkkaita värejä kuin saamelaisten puvuissa.
[Lue lisää saamelaisten kansallispäivästä](http://oppiminen.yle.fi/juhlapaivat/saamelaisten-kansallispaiva-62)
Perjantai 6.2.2015
TPS-fanien upea tempaus täytti junioripelin katsomon 
TPS-kannattajat lähtivät sankoin joukoin mukaan seuran F-junioreiden otteluun. Tarkoituksena oli hyvittää junioreiden tylyä kohtaloa tammikuisessa liigaottelussa.   
**TURKU. **Jääkiekon SM-liigassa pohjaa kyntävän Turun Palloseuran kannattajat kokeilivat perjantaina jotain uutta. Iso joukko faneja lähti kannattajaryhmän organisoimalle matkalle F-juniorien peliin.  
  
Perjantai-illan tapahtuman juuret ovat TPS:n tammikuisessa kotiottelussa Tapparaa vastaan. Lipunmyyntikilpailun voittaneet F-juniorit odottivat palkintoaan, pääsyä SM-liigajoukkueen pukukoppiin, mutta ovet olivat säpissä ja pelaajat vaitonaisia 1-8-murskatappion jälkeen.  
  
Tänään sama joukkue pääsi pelaamaan kannattajien edessä Naantalissa VG-62:ta vastaan. Pelaajien keskuudessa ainutlaatuista ottelua oli odotettu jännittyneinä.  
  
- Emme ole puhuneet siitä hirveästi, jotta ei suotta lisätä turhaa jännitystä. Totta kai se on jännä paikka monelle, kun tiedossa on, että väkeä on tulossa paljon, sanoo TPS:n F05 Aallot -joukkueen valmentaja ja HC TPS:n entinen toimitusjohtaja Kari Hietarinta.  
  
- Voi mennä monta vuotta ennen kuin näistä pojista kukaan tulee kokemaan vastaavaa tunnelmaa. Vaikka paikalla ei ole tuhansia ihmisiä, niin on väkeä silti huomattavasti enemmän kuin jossain D- tai jopa C-tasolla. Tämä on varmasti mieleenpainuva kokemus, josta puhutaan pitkään joukkueen parissa, koulussa ja muuallakin, niin Naantalissa kuin Turussakin.  
  
**Satakunta fania matkassa**  
  
TPS-kannattajat järjesti otteluun linja-autokyydin Turun keskustasta noin 15 kilometrin päähän Naantaliin. Bussikuljetukseen oli ilmoittautunut 40 kannattajaa, joiden lisäksi ainakin parisenkymmentä suunnitteli saapuvansa paikalle omalla autollaan.  
  
Kannattajaryhmän taholta tapahtumaa järjestämässä ollut Dani Saarinen arvioi tempauksen houkuttelevan Kuparivuoren jäähalliin noin sata TPS-fania.  
  
- Teemme tämän ihan oman toimintamme kannalta, jotta siihen saadaan vähän lisää positiivisuutta ja hyvää fiilistä. Katsomossakin on nyt ollut aika vaikeaa, ja tästä saadaan vähän vaihtelua, yhteishenkeä ja piristystä.  
  
**Pyrkimyksenä seurahengen vahvistaminen**  
  
HC TPS ei ole mukana tempauksessa. Yle Urheilun työmatkalta kaukomaista tavoittaman toimitusjohtaja Mika Eskolan mukaan ilmassa oli huolta kannustamisen tasapuolisuudesta nuorten juniorien ottelussa. Kannattajien kanssa asiasta keskustellut Eskola näkee ajatuksen kuitenkin hyvänä.  
  
- Hienoa on se, että lähdetään kannattamaan nuoria jääkiekkoilijoita, seurasta riippumatta. Sen suhteen oli aluksi vähän huolta, että mennäänkö kannattamaan vain Tepsiä, jolloin toinen seura saattaa pahastua. Nyt tuetaan kuitenkin molempia joukkueita, mikä osoittaa hienoa asennetta nuorten urheilua kohtaan.  
  
Perjantain tapahtuman voisi tulkita jossain määrin myös protestiksi edustusjoukkuetta kohtaan, varsinkin kun TPS:n SM-liigaotteluissa kannattajakatsomo on ollut huomattavasti perjantain F-junioriottelua autiompi. Saarisen mukaan tavoitteena ei kuitenkaan ole lähettää viestiä HC TPS:n suuntaan.  
  
- Heillä oli oma soppansa, minkä he lopulta myönsivät ongelmaksi tiedonkulussa ja korvasivat junioreille. Nyt pyritään enemmänkin luomaan seurahenkeä, tuomaan kannattajakuntaa yhteen ja vähän vaihtelua tavalliseen harmaaseen arkeen.  
  
- Joku ehkä mieltää tämän jonkinlaiseksi protestiksi, mutta näen tämän kyllä osoituksena aidosta kannattajahengestä seuran lajista tai ikäluokasta riippumatta. Kannattajillekin voi olla avartava kokemus nähdä, että 9-vuotiaiden peli alkaa muistuttaa ihan jääkiekkoa, vaikka lyhyemmällä kentällä pelataankin, sanoo Hietarinta.
Kanerva rauhantunnusteluista: Kaikki riippuu nyt Moskovasta
Etyjin parlamentaarisen yleiskokouksen puheenjohtaja Ilkka Kanerva arvioi Kiovassa, että rauhan saaminen Itä-Ukrainaan on veitsenterällä.
Itä-Ukrainan rauhantunnustelut ovat hauraassa vaiheessa, Kiovaan torstaina matkustanut Etyjin parlamentaarisen yleiskokouksen puheenjohtaja Ilkka Kanerva arvioi perjantai-iltana.
– Tilanne on hyvin herkkä juuri nyt ja olemme veitsenterällä, Kanerva sanoi Yle Uutisille Kiovan lentokentällä vierailunsa päätteeksi.
– Tällä hetkellä on pientä toivoa, mutta sitä on ollut aikaisemminkin. En uskalla vielä luvata, että mitään tapahtuu. Kaikki riippuu nyt Moskovasta, Kanerva totesi.
Kanerva saapui Ukrainaan torstai-iltana ja hän tapasi maan poliittista johtoa Itä-Ukrainan tilanteen ratkaisemiseksi.
Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Ranskan presidentti Francois Hollande aloittivat tapaamisensa Moskovassa Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa perjantaina alkuillasta. Merkel ja Hollande neuvottelevat Putinin kanssa sodan rauhoittamisesta.
Torstaina Kanerva arvioi tulitaukopyrkimysten ottaneen viime aikoina takapakkia. Taistelut ovat kiihtyneet, ja viime viikolla Minskin aseleponeuvottelut peruuntuivat.
Brittitutkija: Venäjä soveltaa Ukrainassa uusinta sodankäyntiosaamistaan
Itä-Ukrainan konfliktissa Ukrainan hallituksen joukot ovat olleet suurissa vaikeuksissa vanhentuneen kalustonsa kanssa. Brittiläinen analyytikko sanoo, että Venäjä on kyennyt Ukrainassa hyödyntämään Georgian sodan opetuksia.
Ranskan ja Saksan johtajien rauhanneuvotteluponnisteluihin on luonut painetta Ukrainan armeijan ahdinko separatistien hyökkäyksessä ja Yhdysvaltain hallinnon varsin avoin uhkaus Ukrainan joukkojen aseistamisesta.
Ukrainan armeijalla on Venäjän Krimin haltuunotosta lähtien ollut suuria vaikeuksia saada tilannetta hallintaansa. Kesällä Ukrainan joukot joutuivat erittäin ahtaalle varsinkin Ilovaiskin alueella ja kärsivät suuria tappioita.
Oxfordissa toimivan yksityisen Conflict Studies Research Centren johtaja ja Britannian ulkopoliittisen instituutin Chatham Housen tutkija Keir Giles katsoo, että Ukrainassa nähdään, mitä Venäjä oppi Georgian sodassa.
Venäjä on jatkuvasti kiistänyt osallisuutensa Itä-Ukrainan sotaan, mutta Gilesin mukaan Venäjän kädenjälki Ukrainassa on kiistämätön.
– Sota Georgiassa oli ohi hyvin nopeasti, mutta se antoi Venäjälle poliittisen sysäyksen ryhtyä valtavaan muutosohjelmaan ja viimeinkin siirtyä eteenpäin jälkineuvostolaisesta armeijasta, Giles sanoo.
Voitto paljasti heikkoudet
Venäjän viimeaikaisen sotilaallisen kehityksen taustalla ovat elokuussa 2008 Georgiaa vastaan käydyn sodan opetukset.
Vaikka Venäjä kukisti ylivoimaisesti Georgian joukot, sota myös paljasti monia puutteita Venäjän joukkojen kyvyissä.
– Itse sodankäynnissä oli monia oppeja, joita he ottivat Georgiasta ja jotka olemme nyt nähneet käytännössä sekä Krimillä että itäisessä Ukrainassa, Giles sanoo.
Vuonna 2008 Georgiaan tulleet venäläiset sotilaat olivat hyvin yllättyneitä georgialaissotilaiden henkilökohtaisten varusteiden korkeasta laadusta, esimerkiksi suojavarusteista, henkilökohtaisista radioista. Nyt samankaltaista varustusta nähdään venäläissotilailla.
– Venäläinen sotilas näyttää nyt täysin toiselta kuin muutama vuosi sitten, Giles sanoo.
Jotain uutta, jotain vanhaa
Keir Gilesin mukaan Venäjän toimissa Ukrainassa on nähtävissä sekaisin vanhaa kalustoa ja uusia menetelmiä.
– Yksikkötasolla on vanhaa kalustoa, vanhoja taktiikoita, mutta se tapa, jolla se yhdistetään ja synkronoidaan informaatiosodankäyntiin, tekee siitä hybridisodankäyntiä, Giles sanoo.
– Monet olivat hyvin yllättyneitä Krimin haltuunotosta erikoisjoukoilla ja pitivät sitä täysin uutena ja ennennäkemättömänä, mutta se oli täsmälleen venäläisten laskuvarjojoukkojen, erikoisjoukkojen ja spetsnazin toimintatapa kuten nähtiin Prahassa 1968, Kabulissa 1979 ja Prištinassa 1999. Liiku nopeasti, luo tosiasioita kentällä, tule paikalle ensin.
– Tässä on uusia elementtejä, mutta ei pidä aliarvioida sitä, miten paljon mukana on vanhaa ja tuttua kylmän sodan ajoilta, Giles sanoo.
Giles korostaa, että itäisessä Ukrainassa on edelleen nähty paljon aivan vanhoja tuttuja venäläisiä asejärjestelmiä.
– En haluaisi sanoa, että venäläinen kalusto olisi hyvin modernia – ainakaan läntisillä standardeilla, Keir Giles sanoo.
– Paljon siitä, mitä olemme nähneet venäläisten käyttävän itäisessä Ukrainassa, on vanhoja tuttuja kalustomalleja. Olisi harhaanjohtavaa sanoa, että nämä olisivat kaikki tuliteriä asejärjestelmiä.
Intensiivistä elektronista sodankäyntiä
Uutta Gilesin mukaan ovat tietyt kyvyt taktiikoiden ja erityisesti elektronisen sodankäynnin ja tiedustelun alueella.
Giles kertoo, että niin ukrainalaiset sotilaslähteet kuin myös alueella käyneet ulkomaiset sotilastarkkailijat ovat kertoneet hyvin intensiivisestä elektronisesta sodankäynnistä ja lennokkien käytöstä tiedusteluun. Gilesin mukaan tästä kertovat myös hyvin nopeat tykistöiskut ukrainalaisiin asemiin.
Ukrainan armeija tarvitsisi viestikalustoa, joka kykenisi välttämään viestien sieppaamisen ja viestiliikenteen häirinnän ja joka yksinkertaisesti mahdollistaisi joukkojen välisen viestinnän – niin etteivät joukot joutuisi kommunikoimaan keskenään esimerkiksi kännyköillä.
– Viestintäkaluston puutteellisuus on sekin ongelma, jonka venäläiset itse kohtasivat Georgiassa 2008, Giles sanoo.
Ukrainan armeija jäi 90-luvulle
Viime vuonna puhjenneen konfliktin aikana Ukrainan armeijan varustelu- ja koulutustaso on osoittautunut niin puutteelliseksi, että kansalaiset ovat itse järjestäneet kansalaiskeräyksiä hankkiakseen varusteita sotilaille tai itse ostaneet varusteita sukulaisilleen.
Ukrainan hallinto on myös pitkälti joutunut turvautumaan pikaisesti kokoon pantuihin vapaaehtoisjoukkoihin. Viime vuonna tehdyt ja tänä vuonna meneillään olevat kutsunnat eivät ole sujuneet vaikeuksitta.
Vielä Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen 90-luvulla Ukrainan ja Venäjän armeijat olivat hyvin samankaltaiset.
Kehityspolut alkoivat eriytyä, kun Venäjä alkoi 2000-luvulla käyttää öljytulojaan armeijan kehittämiseen.
Maantieteellisen asemansa ansiosta Ukraina ja Valko-Venäjä perivät pitkälti Neuvostoliiton parhaimman neuvostokaluston, koska ne olivat läntistä sotilaspiiriä ja niillä modernein kalusto. Sen jälkeen maiden sotilaallinen kehitys on ollut lähinnä laskeva.
Tutkija Keir Gilesin mukaan maiden sotilaallisen kapasiteetin ero halkesi suoranaiseksi kuiluksi juuri vuoden 2008 jälkeen, kun Venäjällä alkoi sotavoimien radikaali muutos.
– Siihen asti molemmat armeijat olivat tunnistettavasti jälkineuvostolaisia sotavoimia.
Asetoimitukset Ukrainalle puhuttavat
Ukrainan hallituksen joukkojen yrittäessä pitää asemansa separatistien hyökkäyksen alla Yhdysvalloissa on jälleen viritelty keskustelua aseiden toimittamisesta Ukrainan joukoille.
Yhdysvalloissa sekä republikaanien että demokraattien piiristä on kuultu kovia puheenvuoroja aseiden toimittamisen puolesta.
Vaikutusvaltainen Brookings-instituutti julkaisi [raportin](http://www.brookings.edu/~/media/Research/Files/Reports/2015/02/ukraine%2520independence%2520russian%2520aggression/UkraineReport_February2015_FINAL.pdf), jossa vaadittiin Yhdysvaltoja ja Nato-maita toimittamaan Ukrainalle puolustuksellisia aseita.
Tähän mennessä Yhdysvallat on toimittanut Ukrainaan muuta sotilasapua kuin aseita. Saksa on suhtautunut ajatukseen aseavusta kielteisesti.
– Se on vaarallista, se on uhkapeliä, siihen liittyy kaikenlaisia seuraamuksia ja asiainhaaroja, jotka on syytä pitää mielessä, Conflict Studies Research Centren ja Chatham Housen analyytikko Keir Giles myöntää.
Giles kuitenkin lukeutuu niihin, jotka katsovat, että länsimaiden vastareaktioiden heikkous on ollut omiaan rohkaisemaan Venäjän presidenttiä Vladimir Putinia jatkamaan sotilaallista seikkailupolitiikkaa.
– Jos Ukrainalle annettaisiin merkittävää sotilaallista tukea, se murentaisi sitä viestiä ja antaisi ymmärtää, että länsi on tosissaan suojelemassa Venäjän naapureita, Giles sanoo.
Sotilasapu voi toisaalta olla kaksiteräinen miekka.
– Tietysti toinen sivuvaikutus olisi, että se antaisi näille Ukrainassa toimiville venäläisjoukoille hyvin yksityiskohtaisen kuvan siitä, mitä nämä läntiset kyvyt täsmälleen ovat ja mahdollisuuden suunnitella vastatoimia siltä varalta, että Venäjä ryhtyisi laajempaa konfliktiin suoraan läntisiä naapureitaan vastaan, Giles pohtii.
Ukrainalaiset ovat pyytäneet muun muassa panssarivaunujen vastaan käytettäviä ohjusjärjestelmiä, joita on äskettäin tilattu Baltiaan.
– Jos niitä aletaan käyttää Ukrainassa, Venäjä pääsee näkemään läheltä, mihin ne pystyvät ja miten niitä vastaan voi toimia, Giles sanoo.
Tutkijaryhmä äimisteli puluja - linnut osoittivat älykkyytensä videopelin avulla
Yhdysvaltalaistutkijat ovat perehtyneet pulujen älykkyyteen videopelitesteillä.
Varislintujen tiedetään olevan älykkäitä, mutta nyt yhdysvaltalaiset tiedemiehet ovat tutkineet pulujen älykkyyttä, eräänlaisen videopelin avulla.
Tutkijat näyttivät testipuluille 128 digitaalista kuvaa, kuudessatoista eri kategoriassa, kuten muista eläimissä, ihmisissä ja useissa esineissä.
Puluille asetettiin ruokakippo täkyksi, jonka jälkeen linnuille näytettiin kosketusnäytöltä kuvapareja, esimerkiksi koiraa ja  jotain kuviota. Pulut äkkäsivät nopeasti mistä pelissä on kyse: linnut pystyivät toistamaan juuri oppimansa hahmon ja kuvion lajittelemisen.
Iowan yliopiston tutkijaryhmän mukaan pulut omaksuivat testissä eräänlaisen sanaston, jonka pohjalta ne toimivat. Tutkijat vertaavat pulujen edistynyttä oppimisprosessia taaperoikäisten lasten vastaavaan.
**Lähteet:** Citylab, University of Iowa
Taipuuko Tre Kronor? - tässä Leijonien kentälliset
Juuse Saros torjuu Leijonien maalilla illan EHT-taistossa Tre Kronoria vastaan. Suomen ja Ruotsin kamppailu pääsee vauhtiin kello 20.00.
Suomi ja Ruotsi kamppailevat Västeråsissa pelattavassa jääkiekon Euro Hockey Tourin kamppailussa. Juuse Saros torjuu Leijonien maalilla. Ottelu pääsee vauhtiin kello 20.00.
Leijonien kokoonpano Tre Kronoria vastaan
**Maalivahdit:  
**  
Juuse Saros (Atte Engren)
**1. kenttä:  
**  
Janne Pesonen - Petri Kontiola - Juhamatti Aaltonen  
Anssi Salmela - Topi Jaakola
**2. kenttä:  
**  
Jesse Joensuu - Teemu Ramstedt - Teemu Hartikainen  
Kristian Näkyvä - Mikko Kousa
**3. kenttä:  
**  
Olli Palola - Joonas Kemppainen - Joonas Donskoi  
Tuukka Mäntylä - Janne Niskala
**4. kenttä:  
**  
Jesse Saarinen - Tomi Sallinen - Veli-Matti Savinainen  
Janne Jalasvaara - Teemu Eronen
Näkökulma: Tulesta syttyi Jordanian raivo
Isis pyrki propagandavideolla pelottelemaan vihollisia entistä näyttävämmin, mutta se osoittautui liian julmaksi jopa jihadistisaarnaajille. Isis saattoi tehdä todella raskaan arviointivirheen, kirjoittaa Ylen Lähi-idän-kirjeenvaihtaja Marika Kataja-Lian.
Tiedättehän tarujen feeniks-linnun: se palaa kuoliaaksi ja nousee uudestisyntyneenä tuhkasta. Tuntuu asianmukaiselta käyttää tuota vertausta tässä yhteydessä, kun jordanialaisen lentäjän julmasta kuolemasta tulessa on nousemassa kansanliike äärijärjestö Isisiä vastaan.
– Tietäisipä Muath al-Kasasbeh, miten hän onnistui yhdistämään Jordanian, tweettasi yksi jordanialainen.
– Jos minä olisin Muath, olisin niin ylpeä ja iloinen, hänen kuolemansa toi ihmiset yhteen, kirjoitti toinen Twitterissä.
Pääkaupungissa Ammanissa tuhannet ihmiset, etunenässään kuningatar Rania, osallistuivat lentäjän muistoa kunnioittavaan marssiin perjantaina. Ihmiset ovat raivostuneet silmittömästi ja aivan erityistä raivoa on herättänyt surmatapa. Sitä kun pitävät islamin vastaisena jopa al-Qaidaa lähellä ovat jihadistisaarnaajat, puhumattakaan muista uskonoppineista. Perjantaina kerrottiin jopa, että Isis oli erottanut tehtävästään ja vanginnut oman saarnamiehensä, joka oli vastustanut polttamiskuolemaa.
**Isisin verenhimoinen propaganda** ja sen virhelaskelma saattoi nyt johtaa liikkeen lopullisen tuhon alkuun. Arabimaailmassa aletaan olla harvinaislaatuisesti yhtä mieltä siitä, että nyt riittää. Eri asia tietysti on, onko esimerkiksi maajoukkojen käyttämiseen todellista poliittista halua. On hyvinkin luultavaa, että pelkät ilmaiskut eivät riitä Isisin nujertamiseen.
Jordaniassa on lisäksi edelleenkin niitä, jotka pohtivat Isisin riveihin liittymistä. Isisin joukoissa on jo jopa pari tuhatta jordanialaista, joista osa esiintyi viime vuonna videolla vaatien muun muassa kuningas Abdullahin surmaamista.
Kyse ei ole niinkään uskonnollisesti aktiivisesta liikehdinnästä vaan joukosta köyhien alueiden nuoria miehiä, joilla ei ole tällä hetkellä minkäänlaista toivoa paremmasta tulevaisuudesta. Monet ovat sanoneet haastatteluissa harkitsevansa Isisiin liittymistä yksinkertaisesti sen takia, että saisivat säännölliset tulot. Isis maksaa palkkaa, kun taas Jordaniassa ei ole töitä.
Polttovideo saattoi kuitenkin kääntyä itseään vastaan rekrytoinneissa. On mahdollista, että Euroopassa mietitään nyt toisenkin kerran Syyriaan lähtemistä, sillä jo päänkatkaisuvideot ovat tiettävästi vähentäneet rekrytointikiinnostusta. Myös pois pyrkivien Isis-taistelijoiden teloitukset ovat olleet omiaan hillitsemään lähtöhaluja.
**Isisin globaalit joukot** ovat avanneet aivan uudenlaisia rintamalinjoja. Osa petturuuden vuoksi teloitetuista Isis-taistelijoista on ollut kiinalaisia. Kiina onkin nyt joutunut miettimään jopa Isisin vastaiseen koalitioon liittymistä jollain asteella, sillä viime kuukausina useita kiinalaisia on tapettu Isisin alueilla pakohalujen vuoksi.
Libanonissa puolestaan Isisin pelko on saanut shiialaisen Hizbollahin ja maan kristityt lähenemään suhteissaan paikoin. Syyrian-vastaisissa rajakylissä asuvat ryhmät ovat päätyneet Libanonin armeijan rinnalla suojelemaan omia kotialueitaan yhteiseltä viholliselta aiempien keskenäisten riitojen sijasta.
Libanonissa kuitenkin ihmetellään sitä, miten yksi jordanialainen lentäjä sai kuolemallaan aikaan joukkoliikkeen. Isis ja al-Nusra nimittäin sieppasivat viime elokuussa lähes 30 libanonilaissotilasta ja -poliisia. Heistä neljä on jo teloitettu, 25 on yhä vankina. Siepattujen perheet ovat osoittaneet asiasta mieltään, mutta ovat jääneet aika yksinäisiksi huutelijoiksi.
Oikeus tuomitsi miehet linja-autovarkauksista
Imatralaismiehet ottivat linja-auton käyttöönsä luvatta.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut kaksi imatralaista linja-autoja Etelä-Karjalassa varastanutta miestä.
Toinen miehistä tuomittiin kuuden kuukauden vankeusrangaistukseen ja toinen 50 päivän vankeusrangaistukseen, joka muutettiin yhdyskuntapalveluksi. Miehet tuomittiin myös korvaamaan aiheuttamiaan aineellisia vahinkoja.
Toinen miehistä tuomittiin myös rattijuopumuksista, sillä hänen todettiin olleen huumausaineiden vaikutuksen alaisena linja-autolla ajaessaan. Toisen miehistä tuomioon sisältyi myös lukuisia muita rikoksia.
Poliisihallitus vaatii selvityksiä myös CHL-seuroilta – uhkasakot mahdollisia
Myös CHL:n suomalaisseurat joutuvat antamaan selvityksiä mahdollisista arpajaislain rikkomisista liittyen CHL:n ja NordicBetin yhteistyöhön.
Poliisihallitus määräsi perjantaina Jokereille
kieltopäätöksen ja 100 000
euron uhkasakon arpajaislain rikkomisesta. Asia liittyy jääkiekkoseuran
yhteistyöhön vedonlyöntiyhtiö NordicBetin kanssa.
Poliisihallituksen arpajaishallintopäällikkö Jouni Laiho
vahvistaa Yle Urheilulle, että myös jääkiekon Mestarien liiga CHL:ssä
pelanneilta suomalaisjoukkueilta on pyydetty perjantaina selvityksiä
vastaavantyylisissä tapauksissa. NordicBet on CHL:n virallinen
vedonlyöntikumppani. 
CHL-kausi päättyi tiistaina ja suomalaisjoukkueista olivat
mukana Tappara, KalPa, SaiPa, Kärpät, HIFK, JYP, Lukko ja TPS. Laihon mukaan
myös CHL-seurojen toiminta on ollut koko ajan Poliisihallituksen tutkinnan
kohteena, mutta "lukuisat selvityspyynnöt" ovat lähteneet matkaan perjantaina.
\- Jokerit valikoitui ensimmäiseksi ihan resurssisyistä.
Halusimme ensin katsoa tämän Jokerien tapauksen perin pohjin ja tutkia siihen
liittyvät kaikki näkökulmat. CHL on jossakin suhteessa oma tapauksensa ja sille
pitää varata asianmukainen aika, että saadaan tehtyä asianmukaiset päätökset, Laiho kertoo Yle Urheilulle.
\- En
lähde yksityiskohtia kertomaan, koska seurat eivät varmaankaan ole vielä edes itse
saaneet niitä, hän jatkoi.
Jokereita vastaavat rangaistukset mahdollisia
Perjantai-iltapäivänä tavoitettu Laiho ei osannut
ulkomuistista nimetä määräaikaa, johon mennessä CHL-seurojen on vastattava,
mutta sanoi ajan olevan normaalisti 2-3 viikkoa. Arpajaishallintopäällikön
mukaan myös CHL-seuroja voi odottaa Jokerien kaltaiset rangaistukset.
\- On se mahdollista. Meidän silmiimme tässä näyttää olevan
hyvinkin paljon samanlaisia piirteitä. Lopputulema riippuu täysin siitä, mitä
asianomaiset seurat selvityspyyntöön vastaavat. Ja niitä on mahdotonta
ennakoida, Laiho kertoi.
Jokerien peliasuissa nähtyjä ”No Logo” – mainoksia oli [ainakin Tampereen
Hakametsän kaukalon laidoissa alkusyksystä.](http://www.iltasanomat.fi/jaakiekko/art-1288728043279.html) Lisäksi NordicBetin logoja
näkyi tv-lähetyksissä, kun suomalaisjoukkueet pelasivat vierasotteluja. Laihon
mukaan heidän tutkimuksensa keskittyvät kuitenkin Suomessa tapahtuneisiin
asioihin.
\- Jos Saksassa pelattavien otteluiden kaukaloissa mainostaminen
on saksalaisen lain mukaan sallittua, niin emme me siihen voi puuttua, vaikka
se näkyisi urheilulähetyksissä Suomessa. Ja sekin pitää ottaa huomioon, että
Saksassa mainostava toimija ei ole suomalainen osapuoli.
Kuvagalleria: Auringon pilkahdukset, sika metsässä ja kurre baarissa
Helmikuun alkua on eletty kasvaneiden lumikinosten keskellä. Sääkuvaajien otoksissa kimmeltävät muun muassa jääpuikot ja pienet aurinkoiset hetket.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa TV-uutisissa että nettisivuillaan.
Lähetä kuva osoitteeseen [keskisuomi@yle.fi](mailto:keskisuomi%40yle.fi) ja katso tarkemmat ohjeet [täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
Hae UMK15-finaalin kansalaisraatiin
UMK-finaalissa 28.2. voittaja valitaan yleisöäänten ja kansalaisraatien yhteistuloksella. Yhdessä suoran lähetyksen raadeista voit olla juuri sinä! Tee hakuvideo ja toimita se meille su 15.2. mennessä. Haku on päättynyt.
Finaalissa 28.2. UMK:n lopputulokseen (eli euroviisuedustajan valintaan) vaikuttaa yleisöäänten lisäksi kansalaisraatien pisteet. Kokoamme yhden raadin avoimen verkkohaun kautta. Tähän raatiin haetaan kaikenikäisiä ihmisiä ympäri Suomen. Haluatko raadin jäseneksi? Tuletko juuri sinä julistamaan raatisi pisteet suorassa UMK-finaalilähetyksessä? Seuraa allaolevia ohjeita.
Mitä teen?
Tee video, jossa annat neljälle tämän vuoden UMK-kappaleelle/kilpailijalle pisteet Euroviisutyyliin. Persoonallisuus sekä hyvä, selkeä ja omaperäinen ulosanti ovat valttia! Hakuvideon kesto maks. 30 sekuntia. Pystytkö parempaan kuin **Redrama** antaessaan Suomen pisteet suorassa kansainvälisessä viisufinaalissa viime vuoden toukokuussa?
Miten palautan videon?
Hakuvideon palauttamiseen on kaksi tapaa.
1. Lähetä video ilmaisella Wetransfer-tiedostonsiirtopalvelulla (ei vaadi rekisteröitymistä).
\- Ensimmäisellä käyttökerralla palvelu saattaa ehdottaa laajennetun Plus-version käyttämistä. Ohita ehdotus painamalla "Skip" aloitussivun oikeasta laidasta.
\- Täytä seuraavat kohdat:
\- Paina "Transfer" ja hakemuksesi UMK:n kansalaisraatiin on vastaanotettu!
Wetransfer-palveluun pääset tästä.
2. Postaa video YouTubeen. Täytä allaoleva lomake ja liitä siihen linkki videoosi. Paina "Send" ja hakemuksesi UMK:n kansalaisraatiin on vastaanotettu! YouTubeen pääset tästä.
Hakuaika
Haku on avoinna 8.2. klo 10.00 - 15.2. klo 24.00. **Haku on päättynyt, kiitos videon lähettäneille!**
Ehdot ja säännöt
Raatiin valittuihin henkilöihin ollaan yhteydessä sähköpostitse, joten **käytä toimivaa sähköpostiosoitettasi**. Lähettämällä hakuvideon sitoudut saapumaan Helsinkiin Ylen Pasilan studioille 28.2. iltapäivään mennessä, mikäli sinut valitaan raatiin.
Yle maksaa sovitut matkakulut (meno-paluu) Helsinkiin Suomen rajojen sisällä. **Hakuvideon kesto maks. 30 sekuntia**. Sen ylittäneitä videoita ei oteta huomioon haussa. Yle pidättää oikeuden käyttää toimitettuja videoita Uuden Musiikin Kilpailu 2015:n lisäksi myös muissa Ylen ohjelmissa, palveluissa ja kanavilla.
Mikäli Wetransferin tai tällä sivulla olevan lomakkeen kaikkia kenttiä ei ole täytetty tai tiedot ovat puutteelliset, hakemustasi ei voida ottaa vastaan. Suoraan sähköpostilla lähetettyjä hakuvideoita ei oteta vastaan - käytä Wetransferia tai YouTubea.
Raju arvostelukirje: Tullin pääjohtaja Hartikainen ei enää nauti luottamusta
Yle Uutiset on saanut käsiinsä pääjohtajan sijaisen Leo Nissisen valtiovarainministeriöön kirjoittaman kirjeen. Hartikainen ei kommentoi sitä.
Tammikuun 30. päivänä Tullista lähti kipakka kirje valtiovarainministeriöön. Kirjeessä Tullin määräaikainen pääjohtaja Leo Nissinen arvostelee rajusti virkavapaalla olevaa pääjohtajaa Antti Hartikaista.
Yle Uutiset sai haltuunsa tämän valtiosihteeri Martti Hetemäelle osoitetun kirjeen. Sen sisältö on kiertänyt Tullin henkilökunnan keskuudessa.
Nissinen toteaa kirjeessä, että Hartikaisella ei ole sen kaltaista harkintakykyä kuin mitä viraston johtavalta virkamieheltä edellytetään.
"Hänen tekonsa ovat olleet omiaan vahingoittamaan paitsi Tullin mainetta viranomaisena, niin myös yleisemmin julkisen hallinnon johtamisen uskottavuutta. Hartikaisen käyttäytyminen on vienyt täysin luottamuksen hänen toimintaansa paitsi Tullin sisällä, myös kansalaisten silmissä." Leo Nissinen kirjeessään
"Vakava luottamuspula"
Määräaikaisen pääjohtajan Leo Nissisen mukaan Hartikainen on toiminnallaan aiheuttanut vakavan luottamuspulan. Se ei Nissisen mukaan voi olla vaikuttamatta yhteistyöhön Tullin toimivan johdon ja yhteistyökumppaneiden kanssa.
"Johtavassa asemassa olevan henkilön tulisi olla käyttäytymisellään esimerkkinä muille. Hartikainen on moittinut julkisesti johtamaansa virastoa, sen virkamiehiä ja on käyttäytynyt sopimattomasti vaimonsa palkkaamatta jättäneitä virkamiehiä kohtaan." Leo Nissinen kirjeessään
"Hartikainen ei enää nauti sitä erityistä luottamusta, mitä hänen asemansa edellyttää ja jo pelkästään tämä seikka oikeuttaisi palvelussuhteen päättämiseen ilman mitään muita perusteita valtion virkamieslain 26 §:n nojalla." Leo Nissinen kirjeessään
Hartikainen ei enää nauti sitä erityistä luottamusta, mitä hänen asemansa edellyttää.
Nissinen katsoo myös, että Hartikaisen paluu pääjohtajan tehtävään olisi vaikeaa.
"Jos Hartikainen palaisi tehtäväänsä ja nämä julkiset prosessit jatkuisivat useita vuosia, tekisi se Tullin normaalin johtamisen mahdottomaksi." Leo Nissinen kirjeessään
Nissinen vahvistaa kirjeen
Yle Uutiset tavoitti Tullin määräaikaisen pääjohtajan Leo Nissisen. Hän vahvistaa kirjeen sisällön, mutta ei kommentoi sitä millään tavalla.
Hänen tekonsa ovat olleet omiaan vahingoittamaan paitsi Tullin mainetta viranomaisena, niin myös yleisemmin julkisen hallinnon johtamisen uskottavuutta. 
Yle Uutiset tavoitti myös Antti Hartikaisen Tunisiasta. Hän työskentelee tällä hetkellä EU:n Libyan rajaturvallisuusoperaation päällikkönä. Hartikainen ei kommentoi Nissisen kirjettä millään tavalla. Hartikainen kiisti Tullin kuvauksen tapahtumista jo lokakuussa, ennen valtiovarainministeriön selvitysryhmän perustamista.
Tänään perjantaina Hartikainen totesi Yle Uutisille, että ministeri Päivi Räsäsellä on tarvittavat tiedot käytössään päätöksenteon pohjaksi.
Räsäsen erityisavustaja arvioi, että sisäministeri tekee päätöksen Tullin pääjohtaja Hartikaisen jatkosta viikon kuluessa. Sisäministeri on käynyt asiassa taustakeskusteluja oikeusoppineiden kanssa.
150-vuotias Seinäjoen kirjasto on yhä kansan kirjasto
Seinäjoen kirjaston ensimmäinen tunnettu lainattavien teosten kokoelma oli 109 kirjaa. Nyt lainattavia kirjoja kaupunginkirjastossa on 377 725. Seinäjoen kaupunginkirjasto juhlii tasavuosia koko vuoden kansankirjastolle sopivaan tapaan kansansa kanssa.
Seinäjoen kirjastotoimenjohtaja Mervi Heikkilä tietää, että Seinäjoen kirjaston syntysanat juontavat vuoteen 1865.
– Silloin kevättalvella Seinäjoen kappeliseurakunnan kappalainen pastori Salomon Hirvinen ja Östermyran Ruukin patruuna Gustaf Adolf Wasastjerna ovat ilmeisesti pohtineet kansakunnan henkistä ja hengellistä tilaa ja päättäneet perustaa kansankirjaston, Mervi Heikkilä kertoo.
Heikkilän mukaan pohjalaismaakunnista löytyy muitakin kirjastoja, jotka on perustettu samoihin aikoihin kuin Seinäjoella toimittiin.
– Usein kirjastot toimivat pappiloiden yhteydessä. Seinäjoellakin oletetaan, että kirjasto toimi tuolloin pappilassa ja sen hoitaja oli Salomon Hirvinen.
Ensin kirjoja oli 109
Seinäjoen ensimmäisen kansankirjaston lainattavien teosten kokoelma oli 109 kirjaa vuonna 1869. 150 vuodessa teosmäärä on kasvanut niin, että Seinäjoen kaupunginkirjastossa on tällä hetkellä lainattavissa 377 725 kirjaa.
– Toki kokoelma oli aluksi melko vaatimaton ja siinä oli paljon uskonnollista kirjallisuutta, mutta sitä käsittääkseni lainattiin kotiin, Heikkilä sanoo.
Kansankirjastolaitoksen perustamisen Heikkilä arvelee liittyneen mm. huoleen kansalaisten lukutaidosta. Kirjastoa kutsuttiinkin kansankirjastoksi.
– Silloin oli pyhä- ja lukkarinkoulut. En osaa sanoa, montako prosenttia kansasta osasi tuolloin lukea, mutta johonkin tarpeeseen ne syntyivät.
– Kirjastot olivat auki vain vähän aikaa viikossa, ja pastori varmaan katsoi, mitä sieltä lainataan, Mervi Heikkilä naurahtaa.
Seinäjoen kirjaston oletetaan toimineen aluksi pappilan yhteydessä. Myös ensimmäiset kirjastonhoitajat lienevät olleet pastoreita.
Koulun ja kirjaston tärkeä liitto
Vuonna 1873 kirjasto siirtyi kansakoulun yhteyteen.
– Se oli merkittävä vuosi, josta alkoi pitkä rinnakkaiselo kirjaston ja koulun välillä. Vuonna 1878 kirjasto siirrettiin Marttilan kansakouluun, Mervi Heikkilä kertoo.
Koulun yhteydestä kirjasto siirtyi pois Seinäjoella vasta 1950-luvulla, mutta koulun ja kirjaston yhteistyötä Heikkilä pitää merkittävänä edelleen.
– 1956 on tullut ensimmäinen ei-koulutila Kauppalan kirjastolle. Silloin se muutettiin Laurilan taloon ja sitten vasta 1965 Alvar Aallon kirjastotaloon, joka Seinäjoella oli ensimmäinen kirjastoksi rakennettu rakennus.
Tällä hetkellä Aallon kirjastoa peruskorjataan ja se on saanut kylkeensä uuden Apila-kirjaston.
Kirjasto on kansansa mukana muuttuva olohuone
Fyysisen toimintaympäistön muutoksen ohella kirjasto on muuttunut muutenkin. Seinäjoen Apila-kirjasto ja muut nykykirjastot ovat enenevässä määrin kuntalaisten kokoontumistiloja ja paperinen kirja on vain yksi lainattavista tuotteista.
– Meillä on paljon elektronisia tietokantoja ja -aineistoa lainattavissa. Viime vuonna meillä käyttöönotettua e-kirjapalvelua on jo uudistettu ja sen merkitys lisääntyy koko ajan. Esimerkiksi sitä mukaa, kun eri ikäiset ihmiset saavat tabletteja, halutaan e-kirjan lukemista kokeilla. Tulevat vuodet tulevat olemaan digin ja paperin rinnakkaiseloa, Mervi Heikkilä miettii.
Seinäjoen kaupunginkirjaston lainausten määrä on Mervi Heikkilän mukaan noin 1 250 000 vuodessa.
150-vuotias kirjasto juhlii Seinäjoella pitkin vuotta. Kansan kanssa.
– Nyt keväällä luvassa on paljon kirjailijavierailuja tästä sunnuntaista eli Lainan päivästä alkaen. Keväällä on tulossa luentoja, lukupiirejä, kirjavinkkejä, Kalevalan juhlintaa, elokuvaesityksiä ja muuta, Heikkilä luettelee.
Sipilä kokoomuksen kosiskelusta: Erojakin on
Keskustan Juha Sipilä kehuu kokoomuksen ulostuloa hallitustavoitteidensa kanssa, mutta toppuuttelee puolueiden samankaltaisuuksia. Demarit ja perussuomalaiset moittivat kokoomuksen piilottelevan, kenen taskulle se vaalien jälkeen käy.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä toivottaa kokoomuksen perjantaina julkistaman [hallitusstrategian](http://yle.fi/uutiset/kokoomus_asetti_viiden_kohdan_strategisen_linjan/7786423) tervetulleeksi.
\- Tämä keskustelu käydään nyt oikein päin, ensin puhutaan tavoitteista ja sitten keinoista. Ei suoraan hypätä leikkauslistoihin tai muihin yksityiskohtiin, Sipilä sanoo.
\- Odotetaan nyt, että muiltakin tulisi hallitusohjelmavaihtoehtojen kiteytys.
Alexander Stubb [iloitsi](http://yle.fi/uutiset/stubb_iloitsee_kokoomuksella_ja_keskustalla_samat_tavoitteet/7786704) tänään Ylelle, että keskusta ja kokoomus näyttävät olevan isoissa linjoissa lähellä toisiaan.
Sipilä muistuttaa, että erojakin on: Muun muassa veronalennukset ovat kokoomuksen suunnitelmissa mittavampia.
\- Ehkä suurin ero on perinteisesti siinä, kun tehdään taloudellisestikin vaikeita päätöksiä, miten se tehdään niin että hyvinvointierot eivät kasva ja kaikki pysyvät mukana, Sipilä sanoo.
SDP ja PS: Kokoomus unohtaa köyhät
SDP:n varapuheenjohtajan Antti Lindtmanin mielestä kokoomuksen ohjelma on "täyskäännös ilmassa kovassa vauhdissa".
\- Ensin vaaditaan suuria miljardileikkauksia, mutta kun ohjelma tulee, ei kerrota kenen taskulle kokoomus on menossa vaalien jälkeen. Sen sijaan veronalennuskohteet ovat tunnettuun tapaan tiedossa. Näyttää siltä että Björn Wahlroosille ja muille hyväosaisille on koittamassa lihavat vuodet, Lindtman tulkitsee.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini näkee kokoomusohjelmassa samanlaisia uhkia.
\- Pienituloisten ja vaikeuksissa olevien asioista ei ole yhtään myönteistä mainintaa. Jos tuloveroja kevennetään kaikissa tuloluokissa, niin vähempiosainen kansa maksaa sen arvonlisäveroissa ja muissa välillisissä veroissa rankemman päälle, Soini ennustaa.
Soini olisi valmis hallitusyhteistyöhön kokoomuksen kanssa, jos kokoomus pyyhkäisee ohjelmastaan "puolet pois".
\- Siellä on hyvääkin, esimerkiksi puolustusmäärärahat ja koulutusmäärärahojen puolustaminen. Mutta kyllä köyhän asia pitää kokoomuksenkin paperiin ilmestyä, Soini vaatii.
Liukkaimmat ajokelit ovat käsillä juuri nyt – vanhat konstit pitävät auton penkkojen välissä
Kuluva talvi on tarjonnut autoilijoille jälleen vauhtia ja vaarallisia tilanteita. Erityisesti nopeasti vaihtelevat sääolosuhteet ovat tehneet tienpinnoista paikoittain erittäin liukkaita, eikä havereilta ole vältytty. Parhaiten auton pitää edelleen penkkojen välissä vanhoilla vinkeillä.
Kuluva talvi on tarjonnut iloa lumen muodossa talviurheilijoille, mutta monet autoilijat ovat tuskailleet lumisten teiden ja nopeasti vaihtelevien sääolosuhteiden kanssa.
Liikenneturvan kouluttaja Kari Vaske korostaa, että vanhat talviliikenteen vinkit pitävät edelleen kutinsa.
Jalkaa pois kaasulta
Vasken mukaan varsinkin talvella tien pintaa kannattaa tarkkailla. Myös ajonopeuden suhteuttaminen sääolosuhteisiin kannattaa pitää mielessä.
– Tiet ovat tällä hetkellä melkoista pyykkilautaa ja se vaikuttaa esimerkiksi jarrutusmatkoihin. Oikea tilannenopeus kannattaa valita olosuhteiden mukaan, Vaske sanoo.
Myös liikenteen havainnointia kannatta hänen mukaansa terävöittää.
– Talvella näkyvyys on korkeiden lumivallien vuoksi tänä talvena huomattavan huono ja esimerkiksi pihoilta lähdettäessä ja liikenneympyröissä se kannattaa huomioida, Vaske sanoo.
Lauhat talvet hallaa ajotaidoille
Myös muun liikenteen tarkkailu on Vasken mukaan talvella tärkeää.
– Turvaväleistä kannattaa oikeasti pitää huolta, sillä tilanteet tulevat talvisin nopeasti eteen, Vaske sanoo.
Suomalaisten ajotaidoille Vaske antaa tunnustusta, mutta lämpimät viime talvet ovat tehneet hänen mukaansa huonoa ajotaidollemme.
– Meillä on vahvat talviajon perinteet, mutta lauhat talvet ovat saaneet ihmiset ajoittain unohtamaan mitä talviajaminen on, Vaske korostaa.
Ahveniston maauimala auki kolme kuukautta
Hämeenlinnan Ahveniston maauimala pidetään ensi kesänä auki kesäkuun alusta elokuun loppuun.
Hämeenlinnan kaupungin tilaajapäällikkö Päivi Joenmäki esittää, että aikuisten lippu maauimalaan maksaa neljä ja puoli euroa.
Lapset, opiskelijat, eläkeläiset ja varusmiehet pääsevät alle kolmen euron hintaan. Sarjakortilla pääsy maauimalaan alentaa käyntikerran hintaa myös jonkin verran.
Ahveniston olympia-altaaseen tehty maauimala avattiin viime heinäkuun lopulla. Ensimmäisenä vajaana kesänä pääsy altaalle oli ilmaista. 
Jemenin kapinalliset hajottivat parlamentin
Huthikapinalliset kertoivat ottaneensa maan johdon hallintaansa.
Jemenissä
huthikapinalliset ovat ilmoittaneet ottaneensa haltuunsa maan hallinnan ja
hajottaneensa parlamentin.
Parlamentin
tilalle he kertoivat perustaneensa niin kutsutun kansallisneuvoston. Neuvoston 
tehtävänä on valita myöhemmin erillinen väliaikainen presidentillinen neuvosto johtamaan
maata kahden vuoden ajaksi.
Shiiataustaiset
kapinalliset tiedottivat vallaankaappauksensa viime käänteistä televisiopuheessaan
perjantaina.
Kapinalliset
kertoivat antavansa itse laatimansa perustuslaillisen julistuksen myöhemmin. Huthit olivat halunneet neuvotella muiden poliittisten ryhmien kanssa kriisin ratkaisemiseksi. Kapinalliset olivat kuitenkin asettaneet sovun syntymiselle takarajaksi keskiviikon tai muuten he tekisivät omat ratkaisunsa.
Kapinalliset
ottivat Jemenin pääkaupungin Sanaan valtaosin hallintaansa syyskuussa. Tammikuussa he pakottivat Jemenin presidentin Abdrabuh Mansur Hadin ja maan hallituksen eroamaan. Tilanne maassa on ollut
sekasortoinen.
AL: Kolme Tampereen perussuomalaista käräjille kunnianloukkauksesta
Asia liittyy viime kunnallisvaalien alla julkaistuun vaalilehden juttuun ja Rantatunneli-hankkeeseen.
Kahta Tampereen perussuomalaisten kaupunginvaltuutettua ja yhtä varavaltuutettua syytetään törkeästä kunnianloukkauksesta. Aamulehden mukaan syyte liittyy yli kaksi vuotta sitten, kunnallisvaalien alla julkaistuun Perustamperelainen-vaalilehteen.  
  
Vaalilehdessä väitettiin, että Liikenneviraston yhtä johtajaa, Pekka Petäjäniemeä epäiltäisiin Vantaalla virka-aseman väärinkäytöksestä. Petäjäniemi on Tampereen tunneliprojektin korkea virkamies.
Petäjäniemi teki asiasta rikosilmoituksen. Syytteen saivat Tampereen perussuomalaisten paikallisyhdistyksen puheenjohtaja Terhi Kiemunki, varapuheenjohtaja Heikki Luoto sekä silloinen sihteeri Lassi Kaleva.
Kaikki syytetyt ovat myös eduskuntavaaliehdokkaita. Terhi Kiemunki sanoo Yle Tampereelle, että tilanne ei ole mukava. Hän toivoo, että asia saataisiin nopeasti pois päiväjärjestyksestä.
Kiemungin mukaan syytetyt kiistävät kaikki syytteet.
Asia on esillä Pirkanmaan käräjäoikeudessa ensi tiistaina. Asiasta kertoi Aamulehti verkkosivullaan.
Uusi konsti kodittomuuteen: Valtio on valmis nuorten vuokrien takuumieheksi
Valtion ja kuntien yhteisellä, yleishyödyllisellä vuokranvälityspalvelulla halutaan saada yksityisten omistamat tyhjät asunnot vuokralle. Uusi organisaatio etsisi asuntoja ja takaisi vuokrat. Uuden palvelun pitäisi olla käytössä pääkaupunkiseudulla jo ensi vuoden alussa.
Vastaavia käytäntöjä on muun muassa Englannissa. Uuden vuokranvälityspalvelun pitäisi toimia jo ensi vuoden alusta Helsingissä, missä nuorten asunnottomuus on pahinta. Suunnitteilla on myös nuorelle oma tukikenkilö, joka opastaa raha-asioissa ja neuvottelee tarvittaessa asunnon vuokraajan kanssa.
Ympäristöministeriön erityisasiantuntija Peter Fredrikssonin mukaan, asuntoa vailla olevaa nuorta pompotellaan luukulta toiselle.
– Tällä hetkellä mikään taho ei ota kokonaisvastuuta asunnottomasta nuoresta, Fredriksson sanoo.
Tarkkaa lukua Helsingin tyhjillään olevista asunnoista ei ole. Se tiedetään, että jos edes murto-osa niistä saataisiin vuokralle, poistuisi asunnottomuus saman tien. Asia ei ole kuitenkaan niin yksinkertainen, sillä moni tyhjä asunto on perikunnan omistuksessa tai kakkosasuntona.
– Asuntoreserviä löytyy, mutta ne eivät varmaan ole sellaisia asuntoja, jotka soveltuu tähän tarkoitukseen. Ne ovat tyhjillään sellaisista syistä, että niitä on hankala vuokrata, sanoo toiminnanjohtaja Mia Koro-Kanerva Suomen Vuokranantajista.
Nuorten rahankäyttö hakusessa
Vaikka valtion uudet ideat otetaan mielenkiinnolla vastaan, herättävät ne myös epäilyjä. Asunnottomalla nuorella kun on usein luottotiedot punaisella. Enää ei ole kunniassa maksaa vuokra ensin ja mitoittaa muita menoja sen mukaan. Vuokraisäntä taas odottaa, että maksu kolahtaa tilille ajallaan.
– Se on yksityiselle vuokranantajalle todella merkittävä asia. Aina selvitetään, että onhan vuokralaisella varmasti maksukykyä selvitä vuokrasta, Koro-Kanerva korostaa.
Ministeriöstä puolestaan vakuutetaan, että kun valtio on vuokran takuumiehenä, ei rahasta kannata huolta kantaa.
– Muutenhan yksityiset vuokranantajat eivät lähde siihen mukaan, ellei se ole turvallinen ja varma. Vuokra tulee ajallaan ja asunto pidetään kunnossa, Fredriksson korostaa. 
Valtion suunnitelma nuoren omasta tukihenkilöstä saa kannusta myös vuokranantajissa, sillä nuori katoaa kuin pupu taikurin hattuun, jos vuokra on rästissä.
– Omatyöntekijä voisi olla hyvä yhteyshenkilö siinä välissä joka  pitää yhteyttä. Voidaan sopia vaikka, että maksetaankin ne rästiin jääneet vuokrat erissä, Koro-Kanerva sanoo. 
Valtio näpäytti Keski-Satakunnan kuntia – ei tue kuntaliitosta
Harjavalta, Nakkila, Kokemäki ja Eurajoki ovat neuvotelleet kuntaliitoksesta. Valtio ei lähde erityiseen kuntajakoselvitykseen, koska alue ei täytä kuntarakennelain edellytyksiä.
Valtio ei lähde tukemaan Keski-Satakunnan kuntaliitosta erityisellä kuntajakoselvityksellä.
Harjavalta, Nakkila, Kokemäki ja Eurajoki ovat neuvotelleet liitoksesta Teljän kaupungiksi ja hakeneet alueelle erityistä kuntajakoselvitystä. Erityisen kuntajakoselvityksen status olisi kunnille taloudellisesti kannattava.
Valtiovarainministeriö on hylännyt kuntien hakemuksen. Perusteluna on, että alue ei täytä kuntarakennelain edellytyksiä.
"Ei työssäkäyntialue"
Syynä kielteiselle kannalle on se, että Teljän kaupunki ei olisi yhtenäinen työssäkäyntialue. Nakkilasta ja Harjavallasta käydään töissä Porissa, Eurajoelta käydään Raumalla.
Valtion mielestä tällaisella alueella ei pidä aloittaa erityistä kuntajakoselvitystä, koska se haittaisi alueella tehtäviä muita kuntaliitosselvityksiä, jotka voivat johtaa lain hengen mukaisiin ratkaisuihin.
Liitossuunnitelmat eivät kariudu
Harjavalta ja Kokemäki äänestävät maaliskuun lopussa, lähtevätkö ne mukaan Porin seudun kuntaliitokseen. Kokemäki on mukana myös neuvotteluissa liitoksesta Huittisten ja Köyliön kanssa, vaikka nämä neuvottelut ovat nyt lähes jäissä.
Erityisestä kuntajakoselvityksestä tehdyn hakemuksen hylkääminen tuskin hidastaa Keski-Satakunnan alueen kuntaliitosneuvotteluja.
Kunnat laittavat lähiaikoina oman liitosselvityksensä nähtäville ja äänestänevät maaliskuun lopussa liitoksesta Teljän kaupungiksi. Kaupunki aloittaisi vuonna 2017.
Erityisesti Eurajoen lähteminen mukaan lopulliseen liitokseen on kuitenkin hyvin epätodennäköistä. Eurajoki pärjää hyvin myös omillaan, ja kunnassa on ollut vahvaa itsenäisyyshenkeä.
Mies etsi verkosta uhreja ja murtautui sähköpostitileille – koneelta löytyi myös lapsipornoa
Oikeuden mukaan teot olivat suunnitelmallisia. Miehen haltuun oli päätynyt myös psykoterapiassa käyneiden potilaiden päiväkirjoja.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut vuonna -78 syntyneen imatralaismiehen lapsipornon hallussapidosta ja levittämisestä sekä viestintäsalaisuuden loukkaamisesta.
Oikeus tuomitsi miehen yhden vuoden ja neljän kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen sekä 50:n tunnin yhdyskuntapalveluun ja menettämään valtiolle rikoksissa käyttämänsä laitteet.
Miehen tietokoneilta ja kovalevyiltä löytyi kotietsinnässä runsaasti lapsipornomateriaalia.
Mies etsi uhreja keskustelupalstoilta
Keskusrikospoliisin suorittamassa tutkinnassa kävi myös ilmi, että mies oli murtautunut useiden kymmenten ihmisten sähköpostitileille. Uhrien kaikki sähköpostit kopioituivat miehelle useiden vuosien ajan. Yksi murtojen kohteista oli psykoterapeutti, jonka potilaat olivat lähettäneen sähköposteissa hoitoonsa liittyviä päiväkirjoja.
Oikeus katsoi tekojen olleen suunnitelmallisia, sillä mies oli etsinyt uhreja ja heidän sähköpostiosoitteitaan internetistä ja etsinyt verkkoon vuodettuja salasanalistoja, joiden avulla hän oli päässyt kirjautumaan tileille. Jos salasanoja ei ollut löytynyt, mies oli onnistunut murtautumaan tileille arvaamalla salasanan tai turvakysymyksen.
Paikka parrasvaloissa houkuttaa yhä useampia  – Lohjan amatöörinäyttämöllä kuka vain on tähti
Näytteleminen on yhä suositumpi harrastus. Pääkaupunkiseudulla harrastajateattereiden lavoille on niin kova tunku, että ryhmiin järjestetään pääsykokeita. Pienemmillä paikkakunnilla, kuten Lohjalla, lavalle pääsee kuka tahansa.
Lohjalaisen Teatteri Tralan kantava periaate on se, että mukaan toimintaan pääsee kuka tahansa. Esimerkiksi Taika Tenhuselle löytyi useampi rooli Votkaturistit-näytelmästä.
– Olen sellainen venäläinen tanssija ja sitten myyn jäätelöä ja olen mukana monessa joukkokohtauksessa. En ole ennen harrastanut teatteria, mutta minut on otettu hyvin tähän mukaan ja on tosi kivaa kun erilaiset ja eri-ikäiset ihmiset tekevät tätä yhdessä.
Suomen Harrastajateatteriliittoon tulee vuosittain kymmenkunta uutta teatteriryhmää. Toiminnanjohtaja Merja Laaksovirta iloitsee harrastajateattereiden kukoistuksesta.
– Voisi ehkä jopa puhua trendiharrastuksesta, niin suosittua tämä tänä päivänä on. Teatterihan on tavallaan myös sosiaali- ja mielenterveystyötä ja ryhmät ehkäisevät syrjäytymistä. Lapsille ja nuorille teatteri voi myös olla yksi kasvattaja. Näytelmien kautta voi ymmärtää erilaisten tekojen motiiveja ja miksi joku käyttäytyy mitenkin ja niin edelleen, Laaksovirta luettelee.
Yhä useampi ammattilainen työllistyy harrastajateattereissa
Harrastajateattereissa käytetään yhä enemmän ammattiohjaajia. Esimerkiksi Tralaan toista näytelmäänsä parhaillaan ohjaava Kai Lehtinen yllättyy kerta toisensa jälkeen harrastajien suorituksista.
– Kyllä heitä on mukava ohjata, vaikka aikaa kuluu valtavasti. Harjoitukset joudutaan sumplimaan koulu- ja työpäivien mukaan. Tykkään tosi paljon ja annan heidän monesti kehittää roolihahmoaan haluamaansa suuntaan. Ammattilaiset tekevät monesti asioita sillä kerran opitulla tavalla, mutta harrastajien kanssa pääsee kyllä sellaisiin maailmoihin, joista ei ole ennen tiennyt mitään.
Harrastajateatterilla on Lohjalla ja koko Suomessa pitkät perinteet. Esimerkiksi Lohjan teatteri pyörii Tralan tavoin harrastajanäyttelijöiden varassa –  lähiseudun kesäteattereista puhumattakaan. Teatterit eivät kuitenkaan kilpaile keskenään.
– Enemmänkin näkisin tilanteen niin, että me täydennämme toisiamme. Esimerkiksi Lohjan teatterissa menee nyt Hiiriä ja ihmisiä ja varmasti meillä on osa esityksistä päällekkäin, mutta en näe minkäänlaista kilpailua. Minä näkisin sen enemmän niin päin, että me tuotamme yhdessä ihmisille viihdettä ja pidämme tätä Lohjan teatterielämää yllä, Tralan puheenjohtaja Jani Rytkönen summaa.
Jokereille karvas tappio - Moses sivuaa maaliennätystä
Jokerit joutui nöyrtymään Avangard Omskille jääkiekon KHL:ssä. Jokereiden Steve Moses iski kaksi osumaa ja sivuaa 35 osumallaan KHL:n yhden kauden maaliennätystä.
Jokereiden voittokulku jääkiekon KHL:ssä katkesi perjantaina. Raimo Summasen luotsaama Avangard Omsk taltutti Erkka Westerlundin miehistön 4-3-numeroin. Voitto maistui Omskille, joka oli rämpinyt viiden ottelun tappioputkessa.
Jokereiden maalitykkinä loisti kahdesti osunut Steve Moses. Moses kavensi päätöserän avausminuutilla kamppailun 3-2:een. Sergei Shirokov vei Omskin 4-2-johtoon, kunnes Moses onnistui jälleen ja kavensi tilanteen 4-3:een.
Taidokas Moses on takonut jo 35 maalia ja sivuaa näin KHL:n yhden kauden maaliennätystä. Jokereista maalinteossa onnistui myös Ryan Gunderson, joka iski joukkueensa 1-1-tasoituksen avauserän päätösminuutilla.
Sergei Shirokov vei toisessa erässä Omskin 2-1-johtoon, jonka jälkeen Jokereilta hylättiin maali. Tuomaristo totesi pitkän harkinnan jälkeen, että Tommi Huhtalan maila oli noussut liian korkealle eikä maalia hyväksytty. Maksim Gontsharov syvensi Jokereiden tuskaa 3-1-osumallaan.
Omsk juhli värikkäässä taistelussa 4-3-voittoa. Näin Omsk katkaisi tappiokierteensä ja Jokereiden voittojen sarja meni poikki.
EU ja Yhdysvallat kiihdyttävät vapaakauppaneuvotteluja
Kaupan vapauttamisesta kahden talouden suurvallan välillä on neuvoteltu kulunut viikko. Kaikkein kiistanalaisinta kohtaa eli investointisuojaa ei nyt käsitelty.
Yhdysvallat ja EU päättivät vapakauppasopimusneuvottelujen kahdeksannen kierroksen tänään Brysselissä.  EU:n pääneuvottelija Ingnacio García Bercero kertoi, että viikon aikana on käsitelty kaikkia jättisopimuksen eri osa-alueita tariffien madaltamisesta sääntelyn harmonisointiin.
Hänen mukaansa pitkään paikallaan polkeneissa neuvotteluissa on nyt päätetty ottaa käyttöön suurempi vaihde.
– Ennen kesää pidetään vielä kaksi vastaavaa neuvottelukierrosta.
Maailman suurimpaan  vapaakauppa-alueeseen tähtäävät neuvottelut oli alunperin määrä saada päätökseen tämän vuoden loppuun mennessä.
Tavoitetta pidetään yleisesti epärealistisena erityisesi Euroopassa syntyneen vastustuksen vuoksi.
Hankalin kohta pidettiin sivussa
Tämänkertaiset neuvottelut olivat ensimmäiset sen jälkeen, kun nykyinen komissio aloitti toimintansa marraskuussa. Kauppakomissaari Cecilia Malmström on vapaakauppasopimuksen innokas puolustaja. 
– Olemme tämän viikon aikana viettäneet yhteensä 1 500 tuntia neuvotteluhuoneissa, hän kertoi eilen.
Sopimuksen arvostelijat pelkäävät, että EU joutuisi tinkimään tiukasta ympäristö- ja työlainsäädännöstään, jos vapaakaupasta joskus päätetään.
Erityistä huolta on synnyttänyt niinsanottu investointisuoja, joka antaisi suuryrityksille mahdollisuuden haastaa valtioita oikeuteen, jos ne katsovat taloudellisia oikeuksiaan poljetun.
Investointisuojasta nousi niin suuri kohu Euroopassa, että komissio asetti neuvottelut tältä osin jäihin, ja kysyi EU-kansalaisten mielipidettä asiasta julkisen kyselyn avulla.
– Investointisuojaa ei tämän viikon neuvotteluissa käsitelty, koska johtopäätöksiä kansalaiskyselyn tuloksista ei ole vielä tehty, sanoi García Bercero.
Kyselyyn vastanneista 150 000 EU-kansalsiesta lähes kaikki vastustivat investointisuojan sisällyttämistä nykymuodossaan mahdolliseen vapaakauppasopimukseen.
Tuomioja ohittaa Väyrysen ulkoministerinä
Erkki Tuomioja nousi ensimmäisen kerran ulkoministeriksi Lipposen toisessa hallituksessa helmikuussa 2000, kun hänen edeltäjänsä Tarja Halonen tuli valituksi tasavallan presidentiksi.
Erkki Tuomiojasta (sd.) tulee maanantaina Suomen historian pitkäaikaisin ulkoministeri. Tuomioja ohittaa tuolloin ulkoministeripäivissä Paavo Väyrysen (kesk.).
Erkki Tuomioja nousi ensimmäisen kerran ulkoministeriksi Lipposen toisessa hallituksessa helmikuussa 2000, kun hänen edeltäjänsä Tarja Halonen tuli valituksi tasavallan presidentiksi. Tuomioja jatkoi samassa tehtävässä myös Jäätteenmäen ja Vanhasen ensimmäisessä sekä uudelleen Kataisen hallituksessa. Stubbin hallituksen ulkoministerinä hän on toiminut kesäkuusta 2014.
Maanantaina Tuomiojalla tulee täyteen 3 940 päivää ulkoministerinä. Samalla hän ohittaa pitkään tehtävää hoitaneen Paavo Väyrysen. Kolmantena kaikkien aikojen ulkoministeritilastossa on Ahti Karjalainen (kesk.).
Tuomioja toimi Lipposen kakkoshallituksessa myös kauppa- ja teollisuusministerinä. Kaikkiaan hänellä on maanantaina ministeripäiviä kasassa 4 256.
Ketkä vievät illan syöksymitalit?
Naiset mittaavat paremmuutta vauhtimäessä. Lähetys alkaa Yle TV2:ssa kello 19.55.
Naiset kisaavat perjantaina Beaver Creekissä MM-mitaleista syöksylaskussa. Ennakkoon kovina niminä pidetään jo mitaleille super-G:ssä yltäneitä USA:n Lindsey Vonnia ja Itävallan Anna Fenningeriä.
Super-G:n kultamitalisti Anna Fenninger jatkoi vahvaa menoaan kuittaaamalla torstain harjoituksissa nopeimman ajan, ja lunastamalla yhden ennakkosuosikin viitoista itselleen.
Harjoitusten toiseksi nopein oli Slovenian Tina Maze, ja kolmanneksi vauhdikkaimmin rinnettä tuli alas Sveitsin Lara Gut. Gutilla on voitto Beaver Creekin ainoasta maailmancupin kisasta parin vuoden takaa.
Mukaan mitalitaisteluun voidaan ehdottomasti myös laskea Vonn, joka on historian menestyksekkäin naislaskija, voitettuaan pari viikkoa sitten uransa 64. maailmancupin osakilpailun.
Torstain harjoituksissa Vonn epäonnistui ja laski vasta sijalle 19. Tästä huolimatta Vonn on varteenotettava mitalikandidaatti, kun perjantai-iltana kilpaillaan tosissaan. Super-G:n pronssimitalistilla on varmasti myös haluja onnistua lajissa, jossa ei päässyt kisaamaan vuoden 2013 MM-kisoissa loukkaantumisen takia.
Perjantaina Vonn haluaa tehdä onnistuneen paluun syöksymäkeen kahden polvivamman jälkeen. Kotilumillaan laskeva Vonn lähtee kisaan selkeä tavoite mielessään.
\- Pystyn ehdottomasti parempaan. Toivottavasti saamme hyvän, reilun kisan ja pystyn ottamaan toisen mitalin, Vonn ennakoi.
Kotihoito siirtyy mobiiliaikaan Länsi-Pohjassa
Potilastietojen kirjaaminen mobiililaitteen avulla lisää potilaan kanssa vietettävää aikaa. Sähköisen kirjaamisen ansiosta hoitajalla on vähemmän tarvetta työskemmellä toimistolla.
Potilaiden kotihoito siirtyy mobiliiaikaan Länsi-Pohjassa. Tämä tarkoittaa sitä, että jatkossa potilaiden hoitoon liittyvät tiedot kirjataan ylös matkapuhelimella. Kun paperityöt vähenevät on kotihoidon työntekijöillä enemmän aikaa hoitaa potilaita.
– Työntekijöiden työt on tehokkaammin suunniteltu, sanoo järjestelmän käyttöönottopäällikkö Riitta Nahkiaisoja.
– Asiakkaan luona ollessa ei tarvitse käyttää aikaa kirjaamiseen, joten työntekijä voi olla koko ajan tekemisissä asiakkaan kanssa, lisää Nahkiaisoja.
Uuden järjestelmän etuna on myös se, että asiakastiedot ovat aina ajan tasalla.
Sähköinen kirjaaminen otetaan käyttöön helmi kuun aikana Länsi-Pohjan alueen kunnissa eli Kemissä, Keminmaassa, Simossa, Tervolassa, Torniossa ja Ylitorniolla.
Urkinkulma nousi harjakorkeuteen
Kemin puretun Urheilutalon tontille nousevan kerrostalon harjannostajaisia päästiin viettämään helmikuun ensimmäisenä perjantaina.
Kirkkopuisto- ja Koulukatujen risteykseen nouseva kerrostalo on harjakorkeudessa. Kemin keskustan tuorein talo nousee samalle tontille, jossa aiemmin sijaitsi Urheilutalo. Uuden talon rakentaja on YIT.
Pahasti rapistumaan päässeen Urheilutalon kohtalosta väännettiin peistä pitkään vuosikymmenen vaihteessa.
Video: Kuningaslajissa hurjat nopeudet – vakavilta vammoilta mahdoton välttyä
Syöksylaskua pidetään alppihiihdon kuninkuuslajina. Kovista nopeuksista johtuen syöksylasku on alppihiihdon lajeista vaarallisin. Kaikkien aikojen ennätysnopeudeksi on mitattu 161,9 km/h. 
Suomalaiset ovat jo liki lyijytön kansa – muilla menee paljon huonommin
Työterveyslaitoksen mukaan lyijylle altistumattomien suomalaisten verestä löytyy enää vain murto-osa lyijyä. Syynä on 90-luvulla uudistunut polttoainelainsäädäntö.
Lyijylle altistumattomien suomalaisten veren lyijytaso on roimasti sen jälkeen, kun lyijy-yhdisteiden käyttäminen bensiinin lisäaineena kiellettiin Suomessa 1990-luvulla.
– Se on tullut alas viidesosaan siitä, mitä se oli parhaimmillaan ollut. Polttoainelainsäädännön vaikutukset ovat selvästi nähtävissä, arvioi Työterveyslaitoksen johtava asiantuntija Mirja Kiilunen.
Nykyään lyijyllä altistuvat eniten ampujat ja sisäampumaradoilla työskentelevät. Toinen altistujaryhmä ovat metallityöntekijät.
– Lyijyvaluja tekevät ovat iso ryhmä, samoin erilaisten lyijyä sisältävien materiaalien käsittelijät kuten hitsaajat, Kiilunen toteaa.
"Suomessa asiat hoidettu hyvin"
Kaikilla on kuitenkin elimistössä jonkin verran lyijyä, joka tulee ympäristöstä. Vieraita aineita pääsee kehoon ruuan, juoman ja hengitysilman kautta.
– Suomessa tasot ovat huomattavan matalat esimerkiksi Keski-Eurooppaan verrattuna. Tämä johtuu siitä, että meillä on moni asia hoidettu myös työympäristön päästöjen osalta huomattavasti paremmin.
Myös luonnon lyijyjäämät ovat Kiilusen mukaan pieniä moniin muihin maihin verrattuna.
Lyijyn imeytyminen on ruuansulatuskanavan kautta todella pientä verrattuna hengitysteihin.
– Suomessa käytettiin aikanaan myös maaleissa lyijyvalkoista, mutta se kiellettiin jo 1930-luvulla. Se ei ole Suomessa ongelma toisin kuin Yhdysvalloissa.
Luonnosta lyijyä löytyy eniten pilaantuneilta maa-alueilta, joita tutkitaan ja puhdistetaan.
– Etenkin vanhojen bensa-asemien luona sitä on. Alueita puhdistetaan, kun niitä otetaan esimerkiksi asumiskäyttöön.
Lyijyä ei saa liikaa lunta syömällä
Maaperässä oleva lyijy ei siirry suoraan ihmiseen, mutta maaperän kasveja syömällä ihminen altistuu sille.
– Niitä saisi syödä todella paljon haittavaikutusten esiin saamiseksi. Lyijyn imeytyminen on ruuansulatuskanavan kautta todella pientä verrattuna siihen, miten se imeytyy hengitysteistä.
Kiilunen ei ole lainkaan huolissaan esimerkiksi lasten lumen syömisestä, vaikka lumessa olisikin lyijyä enemmän kuin talousvedessä.
– Määrä on niin pieni, että siellä tuskin on minkäänlaisia terveysvaikutuksia. Ei kannata tehdä kärpäsestä härkästä.
Laajasta murtosarjasta ehdollista vankeutta kolmelle
Ylivieska-Raahen käräjäoikeus on tuominnut perjantaina kolme miestä useista varkauksista vuoden ja kolmen kuukaudne pituiseen ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Miehet tuomittiin 20 murtovarkaudesta, jotka oli tehty pääosin Siikalatvalla ja Haapajärvellä.
Ylivieska-Raahen käräjäoikeus on perjantaina tuominnut kolme 31-37 -vuotiasta miestä varkaussarjasta ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Ehdollisen rangaistuksen pituus on vuosi ja kolme kuukautta.
Rikokset ovat tapahtuneet viime syksynä pääosin Siikalatvalla ja Haapajärvellä. Rikoksia oli tehty myös Kajaanissa ja Juankoskella. Kaikkiaan miehet tuomittiin 20 varkaudesta.
Teot olivat erilaisiin liiketiloihin lähinnä yöaikaan tehtyjä murtautumisia. Asuntomurtoja rikossarjassa ei ollut. Varkauksista yksi oli törkeä.
Miehet tuomittiin maksamaan erilaisia korvauksia noin 71 000 euroa, josta suurin osa oli murtovahinkoja. Lisäksi annettiin takavarikkomääräyksiä.
Oikeuden näyttö perustui muun muassa miesten autosta löydettyyn anastettuun omaisuuteen ja rikospaikoilta löydettyjen jalanjälkien tunnistamiseen.
Valtapuolue: Unkari suljettava paperittomilta 
Hallituksen on selvitettävä, haluaisivatko unkarilaiset, että paperittomat karkotettaisiin ja turvapaikanhakijat pidettäisiin säilössä, kunnes heidän hakemuksensa olisi käsitelty, oikeistolaisen Fidesz-puolueen poliitikko esitti.
Unkari on
suljettava paperittomilta siirtolaisilta ja hallituksen on kiristettävä
maahantulopolitiikkaa, Unkarin oikeistolaisen valtapuolueen johtohahmo sanoi
perjantaina.
Hallituksessa
istuvan oikeistopopulistisen Fidesz-puolueen parlamenttiryhmän puheenjohtaja Antal
Rogan vaati, että Unkarin on kitkettävä turvapaikkasäädöksiin liittyvät
väärinkäytökset.
Unkarin lainsäädäntöä
on kiristettävä niin, että taloudellisista syistä maahan pyrkivät
eivät voi käyttää turvapaikkasäädöksiä hyväkseen, Rogan totesi.
Roganin
mukaan Unkarissa tehdyt turvapaikkahakemukset olivat lisääntyneet huomattavasti
kahden viime vuoden aikana. Valtaosa hakijoista pyrki Unkariin parempien
tulevaisuudennäkymien toivossa, hän tulkitsi.
Viime
vuonna yli 40 000 ihmistä haki turvapaikkaa Unkarista. Valtaosa hakijoista on
Kosovosta. Unkarin
siirtolaisuusvirasto vahvisti uutistoimistoille, että Unkarissa oli tehty lähes
13 000 turvapaikkahakemusta alkuvuoden aikana.
Mikäli
sama tahti jatkuu, Unkariin on tulossa 100 000 siirtolaista tämän vuoden
aikana, Rogan laski.                                         
Hallituksen
olisi Roganin mielestä siksi selvitettävä, haluaisivatko unkarilaiset, että
paperittomat karkotettaisiin ja turvapaikanhakijat pidettäisiin säilössä,
kunnes heidän hakemuksensa olisi käsitelty.
Puolueen
mukaan Unkari on muuttunut kauttakulkumaasta siirtolaisten määränpääksi. Ihmisoikeusjärjestöjen
mukaan väite ei pidä paikkaansa.
Unkarin
pääministeri ja Fidesz-puolueen johtaja Viktor Orbán on aiemmin todennut, että
Unkari ei kaipaa suuria, eri kulttuuritaustaisia vähemmistöjä.
Unkari ei
halua monikulttuurista yhteiskuntaa, Orbán sanoi torstaina saksalaisen
Frankfurter Allgemeine Zeitung -lehden haastattelussa.                                            
Länsi-Pohjan tieurakoitsijoiden työ ollut moitteetonta
Eniten tienpidon ongelmia on ollut Rovaniemen seudulla. Kittilässäkin on sakkovihkoa tarvittu kertaalleen.
Tieurakoitsijat ovat selvinneet talvesta moitteetta Länsi-Pohjassa. Lapin Ely-keskus ei ole joutunut muistuttamaan tai sakottamaan alueella toimivia tieurakoitsijoita.
Sen sijaan Rovaniemelle on langetettu viisi ja Kittilään yksi sakko teiden talvihoidosta syksyn ja loppuvuoden välisenä aikana.
Tilastoa johtaa Rovaniemen tiehoitoalueella urakoiva YIT-rakennus, jota sakotettiin loppuvuoden aikana viisi kertaa, kuudes sakko tuli viime kuussa.
Trololol, nettijulkaisu jekutti Coca-Colaa: Hitler-lainauksia kampanjaan
Coca-Cola lanseerasi Superbowlin aikaan Twitter-kampanjan, jossa ihmisten vihaamia asioita väännettiin iloiseksi. Kampanja ei kuitenkaan sujunut Strömsömäisesti.
Virvoitusjuomajätti **Coca-Cola** lanseerasi Superbowl-viikonloppuna Twitter-kampanjan, jonka tarkoituksena oli muuntaa Twitter-seuraajien vihaamia asioita positiiviksi ASCII-merkistöllä tehdyiksi kuviksi. Coca-Cola pyysi twiittejä inhotuista asioista hashtagilla #makeithappy, jonka jälkeen algoritmi muunsi twiitatun tekstin ASCII-kuvaksi.
Coca-Cola kertoi tiedotteessa, että kampanjan tarkoitus on vähentää alati lisääntyvää negatiivisuutta sosiaalisessa mediassa. Nettimedia **[Gawker](http://gawker.com/make-hitler-happy-the-beginning-of-mein-kampf-as-told-1683573587)** huomasi, että yhteen ASCII-kuvitukseen oli päässyt läpi uusnatsistinen viesti. Tämän jälkeen Gawker päätti testata Coca-Colan huomiokykyä.
Gawker loi Twitter-botin, joka twiittasi otteita diktaattori **Adolf Hitlerin** pahamaineisesta _Taisteluni_ -kirjasta, #makeithappy -hashtagilla varustettuna.
Kepponen toimi, sillä Coca-Colan Twitter-tili puski muutaman tunnin ajan Hitlerin kirjoittamia ajatuksia ASCII-muodossa. Kun Coca-Cola vihdoin huomasi Gawkerin pilan, kampanja lopetettiin välittömästi. Virvoitusjuomamerkin edustaja [kommentoi](http://www.adweek.com/news/advertising-branding/coca-cola-suspends-makeithappy-social-campaign-162775) Gawkerin erikoista tempausta Adweek-lehdelle.
\- _Internet on sitä mitä me haluamme sen olevan. Kampanjan tarkoitus oli vähentää kaikkea negatiivista sosiaalisessa mediassa ja inspiroida ihmisiä positiivisella tavalla. Gawkerin tempaus puolestaan oli juuri sitä, mitä me halusimme osaltamme vähentää._
Coca-Cola ei ole ensimmäinen yhtiö, jonka [Twitter-botteja on narutettu](http://www.theguardian.com/business/2015/feb/05/coca-cola-makeithappy-gakwer-mein-coke-hitler): viime vuonna jenkkifutisjoukkue **New England Patriots** joutui pyytelemään anteeksi Twitter-tilinsä suoltamia rasistisia viestejä.
_Coca-Cola on poistanut bottinsa Hitler-twiitit, joten artikkelin ohessa olevat ruutukaappaukset ovat Gawkerin ottamia._
**Lähteet:** Gawker, The Guardian, Adweek
Munakennoista jättipalikoita lasten leikkeihin – tanskalaisinnovaatio nostaa kennojen hyötykäytön uudelle tasolle
Munakennojen hyötykäyttö laajenee takan sytykkeistä. Tanskalaiskeksinnöstä toivotaan piristystä munamarkkinoille.
Ruokakauppoihin on ilmestynyt helmikuun alussa muovisia, värikkäitä munakennoja. Eggyplay on tanskalainen keksintö, jossa elintarvikkeen pakkauksella on hyötykäyttöarvoa.
Suomalainen Kultamuna otti keksinnöstä heti kopin, ja pakkaa jatkossa osan vapaan kanan munista värikkäisiin muovikoteloihin
– Munat on Suomessa pakattu hyvin samankaltaisiin pahvikennoihin sitä saakka, kun irtomyynnistä siirryttiin valmiisiin pakkauksiin. Haluamme tuoda kuluttajille valinnanmahdollisuuksia, kertoo myyntijohtaja Ilkka Tirkkonen Muna Foodsista.
Pahvisia munakennoja on hyödynnetty Suomessa tähänkin asti, esimerkiksi askartelussa, sytykkeenä tai idättämisessä. Muovisen kotelon leikillisellä nimellä viitataan siihen, että lapset voivat käyttää niitä legopalikoiden tapaan.
Siinähän voi vaikka tehdä jääpaloja tai säilyttää golfpalloja, kuka mitäkin keksii, vain mielikuvitus on rajana.
Tirkkosen mukaan kenno sopii muuhunkin.
– Se on CE-hyväksyttyä, konepestävää muovia ja kestää pakastamista. Siinähän voi vaikka tehdä jääpaloja tai säilyttää golfpalloja, kuka mitäkin keksii, vain mielikuvitus on rajana.
Tanskalaiskeksintö on lisensoitu esimerkiksi Itävallassa, Kreikassa ja Ruotsissa.
Rikkoutumissuojaa ei luvata
Muna-alalla on Suomessa neljästä viiteen isoa toimijaa, joista Muna Foods on markkinajohtaja. Munien myynti on kasvanut tasaisesti viime vuosina.
– Munien kulutus on kasvanut reilun prosentin vuosivauhtia viimeiset seitsemän vuotta. Menekki on hyvä, mutta tämä on matalan kannattavuuden ala, Tirkkonen muistuttaa.
Muovisia kennoja on putkahdellut K- ja S-ryhmän kauppoihin eri puolilla Suomea.
– Tämä on hauska idea esimerkiksi lapsiperheille, jossa munia kuluu paljon. Nyt turhalle kääreelle on mahdollisuus keksiä jatkokäyttöä, hollolalainen K-kauppias Kristiina Kanervo toteaa.
Ikuisuusongelmaa munien säilymisestä ehjänä kaupasta kotiin muovikotelokaan ei täysin ratkaise.
– Muovikotelo suojaa munia esimerkiksi painumiselta, mutta en menisi kokeilemaan lattialle tiputtamista, nauraa myyntijohtaja Tirkkonen.
"Kuljettajalta vaaditaan kykyä lukea ajokeliä" – poliisi huolestui liikennekuolemien määrästä
Suomessa on menehtynyt pelkästään tänä vuonna kymmenen ihmistä liikenneonnettomuuksissa. Poliisi muistuttaa, että automaattitekniikalla ajavien on syytä olla erityisen tarkkana liikenteessä.
Itä-Suomen poliisi on huolestunut liikenneturvallisuudesta. Suomessa on vuoden viiden ensimmäisen viikon aikana menehtynyt liikenneonnettomuuksissa peräti kymmenen ihmistä. Osa näistä on sattunut Itä-Suomessa.
Kuolemaan johtaneita ns. kohtaamisonnettomuuksia sattui Suomessa viime vuonna 60. Kohtaamisonnettomuus tarkoittaa tilannetta, jossa henkilöautot törmäävät vastakkaisista ajosuunnista. Itä-Suomessa kohtaamisonnettomuuksia sattui viime vuonna noin 70.
Henkilöautojen ojaan suistumisessa loukkaantui puolestan yli 1 500 ihmistä koko Suomessa, kun edellisvuonna luku oli 200 vähemmän.
Poliisin mukaan sääolosuhteet ovat olleet tänä talvena erittäin haastavat. Poliisi muistuttaakin, että kuljettajien tulisi olla erityisen valppaita liikenteessä. Poliisin mukaan nykyautot eivät anna palautetta ajokelista samalla tavalla kuin vanhemmat autot.
–  Nykyinen ajoneuvotekniikka korjaa nopeasti luistot, ettei kuljettaja välttämättä ennätä näitä havaitsemaankaan. Muutenkin autot ovat hiljaisempia ja ajovakaampia. Tämän vuoksi kuljettajalta vaaditaankin paljon enemmän kykyä "lukea" ajokeliä ja sovittaa ajonopeutensa siten oikeaksi, toteaa ylikomisario Petri Pahkin Itä-Suomen poliisista.
Poliisi tehostaa liikennevalvontaa lähiviikkoina pääteille seuratakseen ajonopeuksia ja kuljettajien ajotapoja erityisesti niillä teillä, joilla on sattunut kohtaamisonnettomuuksia.
YIT lupaa ryhtiliikettä Rovaniemen seudun tienpitoon 
YIT on saanut monet sakot ja moitteet huonosti hoidetuista teistä Rovaniemen seudulla. Kunnossapito-urakoitsija YIT on saanut tänä talvena yhteensä jo kuusi sakkoa, koska sen hoitamat tiet ovat olleet liian huonossa kunnossa. 
Autoilijat eri puolilla Rovaniemeä ovat olleet käärmeissään huonoista hoidetuista ja jopa vaarallisista teistä. Tiet ovat olleet liukkaita, uraisia ja monttuisia.
Kunnossapitourakoitsija YIT:n Rovaniemen yhteisalue-urakan työnjohtajan Jani Klemetin mukaan talven olosuhteet ovat olleet erittäin haastavat. Hän kuitenkin myöntää, että työntekijät eivät ole aina ehtineet ajoissa estämään syvien urien ja polanteiden syntymistä.
– Kyllä joskus käy juurikin näin, että ollaan liian myöhään liikkeellä. Yritämme kyllä ennakoida, jos märkää lunta on tulossa, Klemetti sanoo. 
Klemetti huomauttaa, että myös päällysteurat ovat monissa teissä suhteellisen syvät.
– Jos esimerkiksi 2,5 senttimetriä uraa päällysteessä ja siihen tulee puolen senttimetriä polannetta, niin siinä tulee jo kolmen sentin ura, Klemetti sanoo.
Hän kuitenkin korostaa, että YIT aikoo tehostaa toimintaansa. Yhtiö on esimerkiksi tilannut toisen tiehöylän parantaakseen toimintaansa.
Tienhoidossa pelataan viime kädessä ihmishengillä
Toistuvat ongelmat herättävät kysymyksiä. Onko esimerkiksi tehty liian halpa tarjous, ettei ole varaa tehdä niin hyvin kuin pitäisi? Onko tämä homma YIT:llä vähän harjoittelussa?
– En sanoisi niin, meillä on urakoitsijoita, jotka ovat tehneet kymmeniä vuosia tätä hommaa. Noihin tarjousjuttuihin minä en halua kommentoida mitään, työnjohtaja Jani Klemet sanoo.
Rovaniemen tienhoitoalueella on sattunut useita onnettomuuksia liukkauden ja tieurien takia. Autoilijoilta edellytetään tietenkin varovaisuutta ja olosuhteisiin sopivaa tilannenopeutta, mutta tienpitäjälläkin on vastuu liikenneväylän kunnosta.
Ikäväksi esimerkiksi sopii Rovaniemen Häkinvaaran mäessa sattuneet ulosajot.
Torstai-iltana 4.12 ja heti perään perjantaiaamuna 5.12 samassa paikassa sattui kaksi ulosajoa. Pelastuslaitoksen mukaan tie oli paikalla erittäin liukas ja näytti myös siltä että tie oli aurattu liian leveäksi. Autoilijoita on tällaisessa tilanteessa turha syyttää ainakaan yksipuolisesti.
Toistaiseksi onnettomuuksissa on selvitty peltivaurioin ja pienin naarmuin. Mutta selvää faktaa on, että heikkokuntoinen tie vaarantaa ihmishenkiä.
YIT lupaa parannusta 
Edessä on vuoden lumisin aika, helmi-maaliskuussa sataa Lapissa yleensä runsaasti lunta. Liäski pian lkaa pohjoisen tuntureille suuntautuva lomaliikenne. Lapin teillä sompaille etelän autoiljoita, jotka ovat enemmänkin tottuneet kuraan ja sulaan tiehen kuin jäähän ja lumiuppuraan.
Onneksi YIT:n Rovaniemen yhteisalue-urakan työnjohtaja  Jani Klemet lupaa että tienhoito tulee nyt tästä paranemaan.
–Onko tulossa ryhtiliike?
–Kyllä, tottakai.
–Eli tienhoito paranee, lupaat sen?
–Joo kyllä se ehdottomasti paranee tuon toisen höylänkin johdosta, Jani Klemet sanoo.
Esiselvitys: Kokkolan Ykspihlajaan uusi koulu
Kokkolan Ykspihlajaan kaavaillaan uutta koulua. Myös opetuslautakunta asettui työryhmän ehdotuksen kannalle, että Lahdenperään rakennettaisiin uusi koulu ja tilat päiväkodille. Ykspihlajan ja Koivuhaan koulujen yhdistämistä ei nähty järkevänä, sillä Koivuhaan oppilasmäärä kasvaa koko ajan.
Kokkolassa Ykspihlajan koulun tulevaisuutta pohtinut työryhmä suosittaa uuden koulun rakentamista Lahdenperään. Myös opetus- ja kasvatuslautakunta päätyi tälle kannalle.
Juuri valmistuneen esiselvityksen mukaan Lahdenperään rakennettava uusi koulu olisi toiminnallisesti ja taloudellisesti paras vaihtoehto. Koulun yhteyteen tulisi myös noin 60-paikkainen päiväkoti. Lahdenperä mahdollistaisi myös oppilaaksiottoalueen laajentamisen Nuolipuroon, Koivuhakaan, Kvikantiin ja Öjaan,
Esiselvityksessä käytiin tarkasti läpi kuusi vaihtoehtoa. Ykspihlajan koulun yhdistäminen Koivuhaan kouluun ei ole selvityksen mukaan järkevää, sillä Koivuhaassa oppilasmäärä kasvaa jatkuvasti. Tämä vaihtoehto olisi vaatinut myös Koivuhaan koulun laajennuksen.
Kuudesta vaihtoehdosta loppusuoralle pääsi myös tällä hetkellä tyhjillään olevan vanhan koulun korjaus. Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes tyrmäsi kuitenkin loppuvuodesta tämän vaihtoehdon, koska se sijaitsee liian lähellä suurteollisuusaluetta.
Ehdotus on vasta esiselvitys, joka menee kaupunginhallituksen käsittelyyn maaliskuussa.
Lisäksi ruotsinkielisen koulujen eli Chydeniuksen ja Kirkonmäen selvitystyöryhmät jatkavat vaihtoehtojen pohdintaa ensi viikolla. Asia tulee lautakuntakäsittelyyn vasta parin viikon kuluttua.
Muistatko tätä? Ranska juhli 47 vuoden tauon jälkeen
Kaksi vuotta sitten Marion Rolland yllätti kaikki Schladmingin MM-syöksyssä. Jäinen rata teki monelle laskijalle tepposet.
Schladmingin MM-kisoissa saatiin naisten syöksyssä yllätysmitalistit, kun Ranskan Marion Rolland laski ykköseksi ja Italian Nadia Fanchini kakkoseksi. Saksan Maria Höfl-Riesch oli pronssillaan ainoa ennakkosuosikki mitaleilla.
Jo numerolla kaksi startannut Nadia Fanchini järkytti monia ennakkosuosikkeja, sillä hänen laskunsa pysyi nopeimpana varsin pitkään. Monen kuuman ryhmän laskijan alkuvauhti oli italialaista nopeampaa, mutta radan loppuosassa Fanchini oli ykkönen.
Vasta kuuman ryhmän viimeinen laskija, 30-vuotias Rolland pystyi kukistamaan Fanchinin. Kaksikon välille saatiin eroa 0,16 sekuntia. Höfl-Riesch jäi Rollandista 0,7 sekuntia. Jäinen rinne teki tepposet monelle kärkilaskijalle ja muun muassa Sveitsin Dominique Gisin ja Italian Daniela Merighetti laskivat ulos.
Rollandin mestaruus toi Ranskalle vihdoin sen kauan kaipaaman naisten syöksymestaruuden. Edellisen kerran ranskalaisnainen oli saanut juhlia MM-kultaa Portillossa, Chilessä vuonna 1966, jolloin syöksyn voitti Marielle Goitschel.
Pikaluistelijoilla paljon pelissä Heerenveenissä
Suomen pikaluistelijoiden arvokisat lähestyvät. Maajoukkueen luistelijoilla on paljon pelissä jo tässä viikonvaihteessa Heerenveenissä.  
Suomen pikaluistelumaajoukkueella on paljon pelissä viikonloppuna. Heerenveenissä Hollannissa karsitaan maapaikoista sprintti-MM-kisoihin ja Suomen edustuspaikasta miesten 1 000 metrille viikon kuluttua luisteltaviin matkakohtaisiin MM-kisoihin.
Kansainvälinen Luisteluliitto pani täksi kaudeksi niin kilpailukalenterin kuin myös sprinttereiden MM-kisojen karsintajärjestelmän kokonaan uuteen kuosiin.
Viikon kuluttua Hollannin Heerenveenissä luisteltaviin matkakohtaisiin MM-kisoihin karsittiin maapaikoista jo syksyllä ja nyt tulevana viikonloppuna on edessä ainoa tilaisuus karsia maapaikoista sprintti-MM-kisoihin, jotka luistellaan Kazakstanissa helmi-maaliskuun vaihteessa.
Suomella on matkakohtaisiin MM-kisoihin kaksi maapaikkaa - yksi miesten 500 metrille ja yksi 1 000 metrille. 500 metrillä Suomea edustaa Mika Poutala, mutta kuka luistelee 1 000 metriä? Siitä karsitaan tulevana viikonloppuna.
Naisten puolella Elina Risku on 500 metrillä kuudennella varasijalla, mutta tuskin pääsee itse kisaan, sillä hänen edeltään listalta pitäisi jäädä pois viisi luistelijaa.
Viikonlopun aikana luistellaan kaksi 1 000 metrin kilpailua. Maajoukkueluistelijoiden kesken on sovittu, että MM-paikan saa viikonlopun kisoissa nopeimman ajan luistellut luistelija.
MM-paikasta taistelee trio Pekka Koskela, Mika Poutala ja kaksinkertainen junioreiden MM-hopeamitalisti Tommi Pulli, josta on tullut varteen otettava haastaja kokeneelle suomalaiskaksikolle.
**Suomalaisluistelijoilta vaaditaan venymistä - maapaikka sprintti- MM-kisoihin kiven alla**
Helpolla ei irtoa myöskään maapaikka sprintti-MM-kisoihin. Kilpailemaan pääsee ainoastaan 32 luistelijaa. Ennakkoon Kansainvälinen Luisteluliitto on jakanut jo 13 maapaikkaa sekä miehille että naisille.
Suomella ei ole yhtään maapaikkaa. Jaossa on siis vain 18 maapaikkaa. Maksimimäärä maapaikkoja maata kohden on kolme.
Tavoittelijoita on todella paljon. Heerenveenin maailmancup-viikonloppuna jäällä nähdään 80 miestä ja 51 naista, sillä jokaiselle maalle on sallittu yksi ylimääräinen luistelija tavoittelemaan edustuspaikkaa.
Suomalaisilta vaaditaan siis täydellistä onnistumista, jotta maapaikkoja irtoaisi. Karsintatulokseen lasketaan viikonlopun nopeimman 500 metrin ja 1 000 metrin yhteisaika.
Ennakkoon on tietysti vaikea arvioida, millaisilla ajoilla maapaikat irtoavat, mutta näppituntumalta miesten puolella 500 metriä on pisteltävä noin 35,5 – 35,6:een ja 1 000 metriä noin 1.11,00:n tienoille. Naisten 500 metriä on viiletettävä noin 39,0 – 39,2:een ja 1 000 metriä on mentävä alle 1.20:n.
Viikonlopun pikaluistelun maailmancupin osakilpailuja voi seurata Ylen Talvistudion ohjelmavirrassa. Ensimmäinen lähetys on TV2:ssa lauantaina noin klo 17.21.
**Christer Sarlin**  
Yle Urheilu
Kemi-Tornion lentoliikenne on turvattu toistaiseksi
Valmisteilla olevan kansallisen lentostrategian mukaan Helsinki-Vantaan tuotoilla on tarkoitus tukea jatkossakin maakuntakenttiä edellyttäen, että niiltä on säännöllistä reittiliikennettä Helsinki-Vantaalle.
Finavia ylläpitää jatkossakin Kemi-Torniota ja muita maakuntien lentoasemia. Liikenne- ja viestintäministerille perjantaina luovutetussa lentoliikennestrategiassa ehdotetaan, että Helsinki-Vantaan tuotoilla tuetaan jatkossakin maakuntakenttiä. Ehtona on, että kentältä on säännöllistä reittiliikennettä Helsinki-Vantaalle.
Kemi-Torniossa tieto on otettu vastaan tyytyväisenä, mutta töitä oman kentän säilymiseksi on tehtävä yhä hartiavoimin.
– Meillä on vakaa usko, että uusi operaattori jatkaa nykyaikataulujen mukaan lentämistä ja kehittää Kemi-Tornion lentotoimintaa, sanoo Meri-Lapin kehittämiskeskuksen toimitusjohtaja Martti Ruotsalainen.
Suurin haaste Meri-Lapissa on nostaa lentomatkustajien määrää nykyisestään.
– Se on kova haaste. Mutta tätä kautta voimme saada lisää lentovuoroja ja muutakin matkailua palvelevaa toimintaa, sanoo Ruotsalainen.
Eikö tämä jo riitä? – poliisin koskettava tiedote
Sisä-Suomen poliisi lähetti tänään pysähdyttävän tiedotteen. Se liittyy alkuvuoden synkkiin liikenneonnettomuuslukuihin.
Yksin Pirkanmaan teillä on alkuvuoden aikana kuollut neljä henkilöä. Liikennevahinkoja on kirjattu maakunnassa yli 260.
Näin poliisi kirjoittaa:
– Montako henkeä pitää vielä menettää, ennen kuin ymmärrämme, mitä tarkoittaa huono ajokeli? Montako hälytysajoa poliisin pitää vielä ajaa kolaripaikalle, jossa kukaan osallinen ei ole kertomassa, mitä tapahtui? Huono ajokeli koskee jokaista tielläliikkujaa, otetaan se tosissamme. Ei enää yhtään lisää.
Alkoholitarkastajat: Viina virtaa monessa paikassa vielä pilkun jälkeen 
Viime vuonna Helsingin seudun alkoholitarkastajat ottivat anniskeluluvan määräajaksi kuivumaan 15 baarilta tai yökerholta. Tavallisin syy oli se, että kassakone lauloi vielä sen jälkeen, kun valomerkin aika oli jo mennyt. Pysyvästi lupa lähti kuudelta alkoholikauppiaalta, yhtä lukuunottamatta verovelkojen takia.
Helsingin seudun alkoholitarkastajat syynäävät anniskelupuuhia kahdeksan hengen joukkueella Hangosta Porvooseen ja Helsingistä Keravalle ulottuvalla tontilla. Ihan joka baariin ei ehditä, mutta viime vuonna tarkastuksia tehtiin poikkeuksellisen paljon, lähes 1600.
Tehovalvonnan taustalla oli uuden kuittilain valvonta; nykyisin joka ostoksesta on annettava kuitti pyytämättä. Vakavampaa huomauttamista asiasta ei ollut, mutta aluehallintovirasto muistutti ravintoloita siitä, että sakko voi rapsahtaa, ellei kuittia anneta aina ja ellei siinä ole kaikkia tarvittavia tietoja.
Helsingin alueen ylitarkastajan, Ilkka Ripatti kertoo, että suurin murheenkryyni yhteiskunnan kannalta on ravintoloiden valtaisa verovelka. Niiden takia viime vuonna viisi anniskeluyritystä sai laittaa lapun pysyvästi luukulle. Yhdeltä lähti lupa kassan ohi myymisen takia.
– Verovelkasumma on ravintola-alalla hirvittävä ja koko maalle suuri rasite. Kyllä ravintolayrittäjälle aina annetaan tilaisuus hoitaa asiat kuntoon, mutta jos ei pysty tekemään uskottavaa maksusuunnitelmaa edes ulosoton avulla, niin sitten on laitettava paikka kiinni. Muuten sitä velkaa vain kertyy ja kertyy.
Lain luovaa tulkintaa
Tavallisimpia riesoja Ripatin mukaan ovat anniskelun jatkaminen anniskeluajan päätyttyä, eli pilkusta piittamattomuus ja alaikäisille anniskelu. Näistä syistä lupa lähti määräajaksi 15 yritykseltä. 
Kirjallisia varoituksia seudun tarkastajat tarjoilivat 31 ja huomautuksia 103. Niiden taustalta löytyy tavallisimmin baarista vastaava hoitaja, jolla ei ole lain vaatimaa pätevyyttä. A-ja B-luvallisissa paikoissa on oltava aina paikalla henkilö, jolla on sekä anniskelupassi, että kahden vuoden kokemus. Työkokemuksen voi korvata myös sellaisella ravintola-alan tutkinnolla, jonka suorittaminen on kestänyt vähintään vuoden ja johon kuuluvat anniskeluasiat.
– Aika usein sieltä tiskin takaa löytyy henkilö, jolla on kyllä anniskelupassi, mutta kokemus puuttuu. Sitten kun näistä joutuu huomauttamaan monta kertaa, ei enää selviä huomautuksella, varoittelee Ripatti.
Uusi tutkimusmenetelmä paljasti lisää Alppijäätikön muinaismiehen salaisuuksia 
5 300 vuotta sitten elänyt Ötzi oli tatuoidumpi kuin aiemmin on tiedettykään. Uusimmatkin tatuoinnit tuntuvat liittyvän terveydenhoitoyrityksiin.
Ötzinä tai Jäämiehenä tunnettu muinainen eurooppalaismies on maailman perusteellisimmin tutkittuja vainajia, mutta hänen ruumiinsa paljastaa edelleen uusia salaisuuksia. Tutkimuksissa löytyneet tatuoinnit yhdistävät Alpeilla 5 300 vuotta sitten kuolleen Ötzin kiinalaisiin sairaanhoitoperinteisiin.
Jäätikön sisällä Ötzin ruumis säilyi niin hyvin, että sen vuonna 1991 löytäneet patikoijat luulivat häntä epäonniseksi retkeilijätoveriksi. Aivan jäljittä aika ei kuitenkaan ollut kulkenut, vaan esimerkiksi ihon se oli tummentanut. Siten useimpien tatuointien havaitseminen paljaalla silmällä on ollut työlästä tai suorastaan mahdotonta.
Ötzin tutkimista ei ole koskaan keskeytetty, sillä menetelmien kehittyminen on antanut tutkijoille uusia keinoja. Hänen ihonsa tarkastelussa on auttanut etenkin lähi-infrapunaspektroskopia, jota lääketieteessä käytetään muun muassa rintasyöpätutkimuksissa. Tatuointien etsijöille paljastavaa on ikivanha hiilipohjainen väriaine, joka imee valoaaltoja toisella tavoin kuin iho. Hiileen oli sekoitettu myös yrttejä.
Özin iholta tunnettiin tätä ennen 60 tatuointia, joitakin varsin näkyviäkin. Italiassa Bolzanon arkeologisessa museossa Ötzin rintakehän alalaidalta piirtyi esiin 61. viivarykelmä: neljä samansuuntaista 2–2,5 sentin mittaista ohutta viivaa. Tatuointi on ensimmäinen, joka on löytynyt Ötzin ruumiin etupuolelta.
Tutkijat ovat nyt myös laatineet Ötzin tatuoinneista täydellisen luettelon. Siinä on 19 viivaryhmää. Pisimmät viivat ovat nelisenttisiä.
Oikeassa polvessa ja vasemmassa nilkassa viivat ovat toisiinsa nähden kohtisuoria eli muodostavat ristin, ja vasempaa rannetta ne kiertävät rinnakkain. Muutoin kaikki kulkevat pituussuuntaan kehoa ja raajoja pitkin. Eniten niitä on säärissä.
Alppien akupunktiota?
Tutkijat ovat jo aiemmin arvelleet, etteivät tatuoinnit olleet koristeita tai uskonnollisia symboleja, vaan niillä tuntuu olleen lääketieteellinen merkitys. 80 prosenttia on täsmälleen samoissa paikoissa kuin kiinalaisessa perinnelääketieteessä reuman hoidossa käytetyt akupunktiopisteet.
Ötzillä on tatuointi myös paikoissa, joihin kiinalaiset pistävät selkäkipuja ja mahavaivoja hoitavat neulansa. Tutkimukset ovat osoittaneet hänen kärsineen juuri näistä vaivoista.
Uusimmasta viivaryhmästä tutkijat arvelevat, että sillä ehkä haettiin helpotusta Ötzin sappikivien tai piiskamatojen aiheuttamiin mahakipuihin ja pahoinvointiin.
Ötzin tuorein tutkimus on julkaistu Journal of Cultural Heritage -lehdessä.
Kruunupyyn kentän matkustajamäärien on noustava – "Alueella on nyt näytön paikka"
Uutinen Kruunupyyn lentoaseman jatkosta otettiin tyytyväisenä vastaan. Vaatimus matkustajamäärien kasvusta aiheuttaa kuitenkin haasteita.  Se edellyttää, että matkustajat käyttävät kotikentän palveluja, toteaa  johtaja Jarl Sundqvist Pohjanmaan kauppakamarista.
Finavia säilyy maakuntien lentoasemien ylläpitäjänä niin kauan, kun niiltä on säännöllistä reittiliikennettä toiselle Finavian lentoasemalle Suomessa. Aiemmin kaavailtiin, että se luopuu niistä kentistä, joilla on alle 300 000 matkustajaa vuodessa. 
Tämä olisi ollut kuolinisku muun muassa Kokkola–Pietarsaaren, eli Kruunupyyn,  lentoasemalle, jonka kautta matkusti viime vuonna 70 000 ihmistä.
– Hyvä asia on se, että Kokkola–Pietarsaaren kentän asema on nyt tunnustettu. Ministeriö on nähnyt kentän palvelevan elinkeinoelämää ja vientiyrityksiä, toteaa Pohjanmaan kauppakamarin johtaja Jarl Sundqvist.
Liikenne- ja viestintäministeriön tämänpäiväinen linjaus ei tullut yllätyksenä.
– Eri tahot ovat vaikuttaneet siihen. Esimerkiksi kehitysyhtiöt ovat olleet aktiivisia ja kauppakamarit olivat mukana työpajoissa. Tämä tulos on oikeastaan vastaus siihen huutoon, jota on tullut meidän suunnalta vuoden aikana. Ministeri on kuunnellut alueita.
Matkustajamäärät saatava kasvuun
Haasteita ja töitä kuitenkin riittää edelleen. Strategiassa todetaan, että liikenneyhteyksien turvaamiseksi maakuntakenttien matkustajamäärät pitää saada kasvuun.
– Tämä edellyttää, että matkustajat käyttävät kotikentän palveluja. Nyt on varsinkin Kokkola–Pietarsaaren alueella näytön paikka. Olisi viisasta käyttää oman kotikentän palveluja.
Sundqvistin mukaan matkustajamäärät saadaan nousuun siten, että lentoyhtiöt asettavat ensinnäkin käyttäjäystävälliset aikataulut.
– Lisäksi lentoja on järjestettävä tarpeeksi tiheästi ja hinnat on laitettava kohdalleen.
Tampereelle kaavailtu konsepti ei innosta
Lentoliikennestrategian yhtenä alueellisena kehittämishankkeena oleva Tampere AiRRport-konsepti ei saa ainakaan tässä vaiheessa Sundqvistilta kannatusta.
– Siinä Tampere nostetaan esiin Suomen mahdollisena kakkoshubina, eli vaihtokenttänä. Se ei oikein istu Kokkola–Pietarsaaren ja Vaasan alueiden elinkeinoelämän intresseihin.
– Meille Helsinki on se kansainvälinen vaihtokenttä numero yksi, ja myös Tukholman Arlanda on erittäin tärkeä.
Suomessa on tällä hetkellä 24 Finavian ylläpitämää lentoasemaa. Maassa on lisäksi Seinäjoen säätiöpohjainen ja Mikkelin kunnallinen lentoasema.
Afrikan mestaruusturnauksen katsomoväkivallasta isot sakot
Päiväntasaajan Guinean kannattajien väkivalta toi maan jalkapalloliitolle 100 000 dollarin sakot.
Päiväntasaajan Guinean jalkapalloliitto on saanut 100 000 dollarin sakot yleisöväkivallasta Afrikan mestaruusturnauksen torstain välieräottelussa.
Välierä Ghanan ja isäntäjoukkue Päiväntasaajan Guinean välillä jouduttiin torstai-iltana keskeyttämään väkivaltaisuuksien vuoksi yli puoleksi tunniksi. Hyökkäyksien kohteeksi joutuivat Ghanan pelaajat ja kannattajat.
Väkivaltaisuuksissa loukkaantui ainakin 36 ihmistä. 14 vietiin sairaalaan.
Ghana voitti ottelun maalein 3-0 ja kohtaa loppuottelussa Norsunluurannikon.
Tiusanen ei lähdekään eduskuntavaaleihin – taustalla terveydelliset syyt
Vasemmistoliiton kaupunginvaltuutettua on pidetty vahvana ehdokkaana kevään eduskuntavaaleissa. Ratkaisuaan hän perustelee terveydentilalla.
Vasemmistoliiton kotkalainen kaupunginvaltuutettu Pentti Tiusanen vetäytyy ehdokkuudestaan kevään eduskuntavaaleissa. Puolue oli asettanut hänet ehdolle uudessa Kaakkois-Suomen vaalipiirissä.
Tiusanen perustelee ratkaisuaan omalla terveydentilallaan sekä "joidenkin henkisellä hyvinvoinnilla". Tiusanen sanoo, että on saanut saanut lukuisasti pyyntöjä, kehotuksia ja rohkaisuja osallistua vaaleihin.
– Syyt ovat henkilökohtaisia. Ratkaisu ei ollut kovin vaikea, vaikka olenkin saanut ihmisiltä paljon runsaasti pyyntöjä osallistua vaaleihin. Toisaalta, tulihan eduskunnassa istuttua jo 16 vuotta, sanoo Tiusanen.
Tiusasta pidettiin yhtenä Vasemmistoliiton vahvimpana ehdokkaana uudessa vaalipiirissä. Edellisissä kuntavaaleissa hän sai eniten henkilökohtaisia ääniä Kotkassa. Kotkan valtuustossa hän jatkaa edelleen.
Tiusanen putosi eduskunnasta edellisissä vaaleissa vuonna 2011. Hän ehti istua Arkadianmäellä vuodesta 1995 lähtien. Hän toimi myös eduskunnan ympäristövaliokunnan puheenjohtajana kymmenen vuoden ajan.
Vasemmistoliiton Kaakkois-Suomen piirin puheenjohtaja Aleksanteri Repo sanoo, että Tiusasen vetäytymisestä on käyty keskusteluja muutaman viime viikon ajan. Hän myöntää, että kokeneen ja näkyvän ehdokkaan vetäytyminen on menetys, mutta pitää puolueen mahdollisuuksia eduskuntapaikkaan hyvinä.
– Tiusanen on ollut hyvä ehdokas. Tästä työ jatkuu ja meillä on listoilla muitakin varteenotettavia nimiä, Repo toteaa.
_Täydennetty klo 16.58. Aleksanteri Revon kommenteilla. Täydennetty klo 17.30 Pentti Tiusasen kommentilla._
Poliisi haluaa vielä sadoilta miehiltä DNA-näytteet – Tesoman sylkitestaus kirvoitti myös kielenkannat
Tiistain operaatiossa poliisi ehti käydä läpi kahden kadun varrella olevat talot. Tutkittava alue on kuitenkin paljon suurempi. DNA-operaation jälkeen poliisi on saanut myös kymmenittäin uusia vihjeitä.
Poliisi ottaa vielä satoja DNA-näytteitä Tesoman surmatutkintaan liittyen. Tiistaisen operaation aikana poliisi ehti käydä läpi kahdelta kadulta noin 10 kerrostaloa. DNA-näytteitä saatiin reilut sata.
Rikoskomisario Jari Kinnusen mukaan tutkittava alue on kuitenkin paljon suurempi ja urakka Tesomalla jatkuu.
– Katuja on paljon ja taloja on paljon. Tämä oli vasta alkua, DNA-näytteitä aiotaan kerätä vielä satoja, Kinnunen kuvailee.
Kinnusen mukaan näytteenottoa jatketaan jo ennen kuin ensimmäisten näytteiden tulokset valmistuvat. Uusien operaatioiden tarkkaa hetkeä poliisi ei kuitenkaan kerro.
Ilmoittautuneita testattu perjantaina
Tiistain operaatiossa tutkitulta alueelta jäi saamatta 44 henkilön näytteet. Niiden osalta sylkinäytteiden keräämistä on jatkettu tänään perjantaina.
– Tälle päivälle oli sovittuna noin 20 henkilön puhuttaminen ja näytteenotto.
Tiistain poikkeuksellinen ja näyttävä DNA-operaatio kirvoitti poliisin mukaan myös vihjeiden antajien kielet.
– Vinkkejä on tullut jatkuvasti, mutta erityisesti operaation aloittamisen jälkeen myöskin vihjeet ovat lisääntyneet. Ihmiset ovat yhä enemmän meihin yhteydessä. Tämänkin kannalta DNA:n kerääminen on näyttänyt olevan positiivinen ratkaisu.
Tesomalainen mies löytyi joulukuun lopussa kuolleena kevyen liikenteen väylältä aikaisin aamulla. Väkivallan uhriksi joutunut nelikymppinen oli poistunut baarista edellisenä iltana klo 23 aikaan ja ilmeisesti lähtenyt kohti kotiaan.
Karmean haavan saanut Miller sivuun MM-kisoista – onko jopa koko ura ohi?
Räväkkänä persoonana tunnetun Bode Millerin MM-kisat päättyivät torstaina rajuun kaatumiseen. Kilpailu oli Millerin kauden ensimmäinen.
Alppihiihdon nelinkertainen maailmanmestari Bode Miller joutuu
jäämään sivuun Vailin MM-kisoista. Miller loukkasi torstaina supersuurpujottelussa
jalkansa, ja 37-vuotias konkari joutui heti kilpailun jälkeen leikkaukseen.
USA:n joukkueen tiedotteen mukaan Miller pääsi pois
sairaalasta leikkauksen jälkeen. Loukkaantuminen pitää yhdysvaltalaisen sivussa
MM-kisoissa. 
Tämän lisäksi koko uran jatko saattaa olla vaakalaudalla. Viime vuonna Miller sanoi, että tämä kausi olisi todennäköisesti hänen viimeisensä. Miller ei ollut kilpaillut aikaisemmin tällä kaudella
selkävaivojen vuoksi.
Millerin lasku alkoi mallikkaasti, mutta radan keskivaiheilla
yhdysvaltalaisen käsi osui porttiin, ja hän kaatui rajusti. Miller sai rytäkässä
syvän haavan pohkeeseensa, mutta pystyi laskemaan maalialueelle.
Ylilääkärin viesti Kainuun kansanedustajille: Uuden sairaalan hankintapäätös on tehty huolellisesti
Kainuun neljän kansanedustajan mielestä Kainuun uuden sairaalan hankintaratkaisu pitää käsitellä uudestaan, koska käsittelyssä unohtui Kainuun kokonaisetu. Ylilääkäri Jukka Juvonen arvioi, että kansanedustajien vaatimus saattaa perustua väärinkäsitykseen.
Kainuun neljä kansanedustajaa Pentti Kettunen (ps.), Timo Korhonen (kesk.), Raimo Piirainen (sd.) ja Eero Suutari (kok.) toteavat yhteisessä tiedotteessaan, että uuden sairaalan tarjouksesta päätettäessä ei ole otettu huomioon Kainuun kokonaisetua.
– Näkemyksemme mukaan hankintaratkaisua on syytä arvioida uudelleen ja perusteellisesti, kansanedustajat sanovat.
Ylilääkäri Jukka Juvosen mukaan hankkeesta jätettyä neljää tarjousta ei voida enää ottaa uudelleen arvioitavaksi eikä päätettäväksi.
– Jos ratkaisu ei jostain syystä ole pätevä, kierros on aloitettava kokonaan alusta uusin tarjouspyynnöin.
Hankintapäätös on tehty huolellisesti
Jukka Juvonen pitää niin hankintapäätöstä kuin päätöksen valmistelua huolellisesti tehtynä. Aikaa on käytetty kaikkiaan vuosi.
– Nyt pitää pysyä rauhallisena ja ottaa asioista selvää. Yksikään kansanedustaja ei ole ainakaan minuun ollut yhteydessä, Juvonen sanoo.
Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän johtaja Maire Ahopelto puolestaan muistuttaa, että allianssikilpailutuksenjälkeen suunnitteluun on varattu vuosi. Sen jälkeen investointipäätöksen tekevät Kainuun kunnat ja viimeisenä Kainuun sote-kuntayhtymän valtuusto. Vasta sitten tiedetään, nouseeko Kajaaniin uusia sairaala vai ei.
Pidän kansanedustajien ulostuloa vähän erikoisena. Heidän kanssaan täytyy järjestää yhteinen tilaisuus.
– Pidän kansanedustajien ulostuloa vähän erikoisena. Heidän kanssaan täytyy järjestää yhteinen tilaisuus, Maire Ahopelto sanoo.
Kainuun uuden sairaalan [tarjouskilpailun voitti](http://yle.fi/uutiset/kainuun_uuden_sairaalan_tarjouskilpailu_ratkesi__paikalliset_eivat_menestyneet/7775547) Caverion-Skanska-Sweco –ryhmittymä. Ulkomaiset nimet ovat herättäneet huolta työn valumisesta ulkomaille.
– Kainuulaisen ja kotimaisen työvoiman käyttämisestä voidaan sopia. Siitä voidaan asettaa myös ehtoja, Ahopelto sanoo.
Sairaalan rakentamiskustannutukset ovat Kainuun sote –kuntayhtymän arvion mukaan 105 miljoonaa euroa. Laitteet maksavat 15 miljoonaa euroa
Kehitysvammaiset nuoret kohtasivat Imatralla – keskustelun avaaminen oli aluksi hankalaa
Imatran kerhotalo Koskikseen asteli torstaina kymmenkunta kehitysvammaista nuorta. Nuorisoiltojen vakiokävijät arastelivat uusia kasvoja, mutta illan mittaan moni nuori selätti pahimman erilaisuudenpelkonsa.
Inka Nyberg vietti viime perjantaina syntymäpäiviään. Itse juhla ei juurikaan jännittänyt. Mielessä pyöri sen sijaan vajaan viikon päässä häämöttänyt peli-ilta Imatran kerhotalo Koskiksessa. Koskikseen kokoontuu arki-iltaisin nuorisoa läiskimään biljardia ja pelaamaan pingistä.
Inkalle Koskis tarkoittaa kavereita ja irtiottoa tavallisesta arjesta. Paikka on tuttu nuorison karaokediscoista, mutta torstainen peli-ilta oli ensimmäinen.
– Minulla oli viime perjantaina synttärijuhlat. Jännitin siitä asti peli-iltaa.
Rohkeasti vaan. Olen sellainen jutteleva pimu.
Torstaina Koskiksen ovista asteli Inkan tavoin kymmenkunta muuta kehitysvammaista nuorta. Tapahtuma oli osa Ajankohtaisen kakkosen Kohtaa mut -kampanjaa.
Paikka oli kaikille tuttu, mutta peli-ilta oli joukolle uusi aluevaltaus. Kehitysvammaiset nuoret valloittivat pelipöydät nopeasti. Nuorisotalon vakiokasvot makoilivat aluksi sohvilla ja liikkuivat vähitellen tutuille paikoilleen salin puolelle.
"Juttelimme hiuksista ja värjäämisestä"
Inka Nybergin jännitys alkoi vähitellen antaa periksi. Kun puolisentoista tuntia oli kulunut, hän uskaltautui mukaan vieraaseen porukkaan. Tapahtumaa vetäneet nuoret löysivät Inkan kanssa nopeasti yhteisen puheenaiheen.
– Juttelimme hiuksista ja niiden värjäämisestä. Sellaisia tyttöjen juttuja, Ninna Honkasalo kertoo.
Parhaimmillaan peli-ilta veti pelikonsolin ääreen sekalaisen lauman nuoria. Monet pysyttelivät kuitenkin omissa porukoissaan. Keskustelunavaus näytti olevan peikko, jota kaikki eivät olleet valmiita selättämään.
– Vähän kyllä jännitti, mutten miettinyt asiaa kovinkaan paljoa. Tulin vain paikalle, Anna Ludya sanoo.
Inkan mukaan hänen kanssaan voi jutella ilman turhaa arastelua.
– Rohkeasti vaan. Olen sellainen jutteleva pimu.
Nuorilla on tiiviitä porukoita
Kerhotalo Koskiksen peli-ilta osoitti, että erilaisuuden hyväksymisestä on vielä pitkä matka rentoon kanssakäymiseen. Koskiksen maailmassa oma porukka vaikuttaa ulkoapäin katsottuna jopa pyhältä. Yksittäiset keskustelut mursivat kuitenkin jäätä toisilleen tuntemattomien ihmisten väliltä, ja pahin jännitys väistyi vähitellen.
Viimeisten pelien aikaan hiukan ennen iltaseitsemää paikalta löytyi pelkästään tyytyväisiä nuoria. Jännitys oli purkautunut ilman yhtäkään sosiaalista kolaria.
Inkalle ilta oli juuri sitä, mitä hän toivoikin.
– Mie romahan!
_A2 Kehitysvammais-ilta TV2:ssa tiistaina 10. helmikuuta kello 21._
Lehmä kierähti kuljetuksessa – pelastuslaitos apuun
Keski-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen eläimen pelastustehtävään Jyväskylän Puuppolaan, missä hevosenkuljetusperäkärryssä oli kuljetettavana kaksi lehmää, joista toinen oli päässyt kierähtämään kyljelleen ahtaassa vaunussa.
Lehmien omistaja tarvitsi pelastuslaitoksen apua lehmän pinteestä irrottamiseen. Toinen lehmä talutettiin läheiselle linja-autopysäkille, missä kuljetuskärryn väliseinä irrotettiin ja kyljellään ollut lehmä vedettiin vaijeritaljalla ulos kärrystä.
Taljavedon aikana lehmän takapäätä käännettiin sopivaan asentoon, jolloin lehmän sorkat pääsivät sujuvasti ahtaasta aukosta läpi.
Lehmä ei loukkaantunut tilanteessa. joten lehmien omistaja pääsi lastaamaan lehmät uudelleen kyytiin ja jatkamaan matkaa kohti maatilaansa.
Sähköyhtiöt varautuvat viikonlopun myräkkään
Sähköyhtiöt valmistautuvat viikonlopulle luvattuun myrskyyn lisäämällä päivystävää henkilöstöä. Esimerkiksi Keminmaassa kaikki energiayhtiön asentajat hälytetään töihin, jos sähköt katkeilevat.
Keminmaassa otetaan tarvittaessa käyttöön myös erikoisempaa kalustoa kuten tamppari ja armeijan miehistönkuljetusvaunu. Sähköyhtiöt kehottavat kotitalouksia varautumaan yllättäviin keskeytyksiin sähkönjakelussa. Viikonlopulle on luvassa voimakkaita myrskypuuskia maan pohjois- ja länsiosiin.
Työnjohtaja Marko Kivelä Keminmaan Energiasta kertoo, että jos sähköt katkeilevat, niin apuun saadaan tamppari ja tarvittaessa jopa miehistönkuljetusvaunu, joilla lumessa päästään etenemään kätevästi.
Yhtiön kaikki kuusi asentajaa lähtevät liikkelle myrskyn aikaan ja lisäväkeä hälytetään tarvittaessa Oulusta, jos tilanne niin vaatii.
Tällä viikolla asentajat ovat kiertäneet koko sähköyhtiön alueen, joka on kooltaan noin 200 kilometriä. He ovat raivanneet linjoille kaatuneita ja tai lumen painosta linjoja uhkaavia puita sekä puhdistaneet sähkölinjoja lumesta.
Keminmaassa oli vielä eilen sähkökatkoja, esimerkiksi Liedakkalan-Keminsuun alueella sähköt olivat poikki nelisen tuntia.
Asianajaja: Hilkka Ahde on tyytyväinen
Ahteen asianajaja Mika Kivikoski uskoo oikeusprosessilla olevan laajempaa vaikutusta työpaikkakiusaamistapauksiin oikeudessa – ja työpaikoillakin.
Hilkka Ahteen asianajaja Mika Kivikoski kertoo Ahteen olevan tyytyväinen hovioikeuden ratkaisuun. Ahde ei valittanut käräjäoikeudenkaan ratkaisusta. Hovioikeus piti tuomion pitkälti samanlaisena.
– Hän on hyvin tyytyväinen tähän Helsingin hovioikeuden ratkaisuun, kuvaa Ahteen asianajaja Hilkka Ahteen tunnelmia.
Kivikoski uskoo oikeusprosessilla olevan laajempaa vaikutusta työpaikkakiusaamistapauksiin oikeudessa – ja työpaikoillakin.
– Tämä on saanut niin paljon huomiota mediassa, että tämä saattaa olla sellainen ratkaisu, jota monet odottavat. Ja Hilkka Ahde varmasti toivoo, että jos tällä joku yleinen vaikutus olisi, niin se olisi pikemminkin tällainen positiivinen vaikutus, että työpaikoilla kiinnitettäisiin tämänkaltaisiin asioihin enemmän huomiota, ja paremmin kyettäisiin ratkaisemaan asioita työpaikoilla eikä sillä tavoin kun tässä on tapahtunut, Kivikoski sanoo.
Hovioikeus ei hyväksynyt Hilkka Ahteen korkeampaa vaadetta vahingonkorvauksista, mutta Kivikoski pitää koko asiaa vain sivujuonteena.
– Tämä vahingonkorvauskysymys on oikeastaan aika hankala kysymys, koska tällaisesta ei ole Suomessa minkäänlaista oikeuskäytäntöä, Kivikoski sanoo.
Kivikosken mukaan tarkoituksena oli, että oikeus sai vapauden arvioida vahingonkorvauksen suuruuden ja se on nyt arvioitu kahteen kertaan. Hän kertoo Ahteen olevan tyytyväinen tuomittuun vahingonkorvaukseen.
Jättimäinen Darth Vader ihastuttaa Sapporon lumifestivaaleilla – video
Tähtien sota -elokuvien hahmot Darth Vader ja Stormtrooperit ihastuttavat vierailijoita Sapporossa pidettävillä Japanin lumifestivaaleilla. Iltaisin lukuisat lumi- ja jääveistokset loistavat väreissä, kun niiden pintaan heijastetaan näyttäviä valoesityksiä.
Japanin lumifestivaali avattiin torstaina maan pohjoisosissa sijaitsevassa Sapporossa. Viikon kestävän festivaalin järjestäjät uskovat, että alueella vierailee tänä vuonna ennätysmäärä eli jopa yli 2,5 miljoonaa ihmistä.
Yksi kaupungin keskustan pääkaduilla ja puistoissa pidettävän festivaalin vetonauloista on sen 66-vuotisen historian suurin lumiveistos, jossa esiintyvät Tähtien sota -elokuvien hahmot Darth Vader ja Stormtrooperit.
Veistoksen rakensivat kuukauden aikana noin 400 maan puolustusvoimien sotilasta, jotka kasasivat veistosta varten 3 500 tonnia lunta. Valmis veistos on 15 metriä korkea.
Yhteensä festivaaleilla on esillä 204 erilaista lumi- ja jääveistosta, muun muassa veistoksia, jotka kuvaavat perinteisiä aasialaisia temppeleitä. Veistoksia varten festivaalialueelle kuljetettiin useita tuhansia rekkalasteja lunta.
Festivaalin aikana järjestetään myös lumiveistoskilpailu, johon osallistuu 12 joukkuetta ympäri maailmaa. Yksi joukkueista on Suomesta.
Iltaisin lumiveistokset kylpevät väreissä, kun niiden pinnalle heijastetaan monimutkaisia värivaloesityksiä musiikin säestyksellä.
Kaksi loukkaantui nokkakolarissa Outokummussa
Outokummussa sattui kahden henkilöauton nokkakolari. Onnettomuusautoissa oli kaksi ihmistä. Ensitietojen mukaan kuljettajat loukkaantuivat vakavasti.
Kaksi henkilöä on loukkaantunut nokkakolarissa Outokummussa. Onnettomuus tapahtui perjantaina iltapäivällä Kuopion tiellä Sätöksen risteyksen kohdalla.
Kaksi henkilöautoa ajoi nokkakolarin ohitustilanteessa. Molemmat onnettomuusautoissa olleet kuljettajat vietiin jatkohoitoon sairaalaan. Ensitietojen mukaan molempien onnettomuudessa osallisena olleiden vammat ovat vakavia.
Pelastuslaitos joutui irrottamaan toisen kuljettajan autosta.
Kirjailijakin voi olla idoli: "Kovempi vastaanotto kuin Justin Bieberillä"
Kirjaan tarttuminen saattaa olla vaikeaa erityisesti pojille, koska he pelkäävät sen murentavan katu-uskottavuutta. Pelit ja elokuvat tahtovat viedä huomion, mutta Lukuinto-hanke haluaa kertoa, ettei kirja ole menetetty. Tarvitaan vain tarpeeksi innostavia esikuvia.
Kun elokuvaohjaaja, kirjailija ja Lukuinto-lähettiläs Aleksi Delikouras kertoo lukemisen ja kirjojen ilosanomaa koululaisille, huomio on taattu. Teinit ottavat selfieitä kirjailijan kanssa, ja jopa hankalin yleisö eli pojat uskovat, ettei lukeminen olekaan pelkkää tyttöjen tai tätien touhua.
– Kun ne näkee mut höpisemässä ja että tämmönen torvelokin on kirjottanu kirjan, aika nopeesti ne tajuaa et "ai, toi on ihan ookoo". Kuulin, että jossain koulussa ne oli sit ruvennu porukalla lukemaan mun kirjoja, näitä nörttikirjoja, kun yksi koulun kovis oli eka lukenu sen ja sit siitä oli tullu hyväksyttyä sen jälkeen, Delikouras kertoo, ja nuorten kieltä puhuvaa miestä on helppo uskoa.
Saman on huomannut myös toinen hankkeen innokkaista lähettiläistä, kirjailija ja teatteri-ilmaisun ohjaaja Siri Kolu, joka on koulukäynneillä saanut tiukan ringin lapsia ympärilleen ja salaisuuksia taskuihinsa.
– Eilen pieni tyttö tuli tökkimään minua olkapäähän ja sanoi: "Minä olen ajatellut, että olen tosi huono kirjoittaja, mutta nyt kun sinä rohkaisit minua, päätin antaa tarinalle mahdollisuuden." Sit me ollaan sydän murskana matkalla seuraavaan paikkaan, Kolu kertoo liikuttuneena.
Enemmän innostamista, vähemmän ongelmia
Lukemisen ja kirjojen ilosanomaa kerrotaan kautta koko Suomen monin eri tavoin: on muun muassa koulutuksia opettajille ja kirjastoväelle, vierailuja kouluissa, mediakasvatusta ja lukuisia monimediaisia tempauksia.
Etenkin pojat kokee olevansa huonoja lukijoita tai kirjoittajia. Ei ne samalla tavalla koe olevansa huonoja pelaajia tai leffankatsojia.
Yksi herättävistä keinoista ovat kiinnostavat lähettiläät, jotka koulukierroksilla edesauttavat tärkeimmän tavoitteen toteutumista: innostetaan lukemaan sen sijaan, että korostettaisiin ongelmaa.
– Sanon ensimmäiseksi, että kirja ei ole vakava asia. Kirjallisuus on rönttiä, toiminnallista, siinä löytää kavereita, mutta sen parissa voi löytää myös ihanteellisen elämänkumppanin, luettelee Kolu kirjojen hyviä puolia.
– Ihan alkuun sanon, ettei se ole niin vaikeaa se lukeminen tai kirjoittaminenkaan. Monesti musta tuntuu, että nuoret, etenkin pojat, kokee olevansa huonoja lukijoita tai kirjoittajia. Ei ne samalla tavalla koe olevansa huonoja pelaajia tai leffankatsojia, toteaa Delikouras.
Kovempi kuin Bieber ja Robin
Lähettiläät ovat työssään huomanneet, ettei kirja suinkaan ole menetetty juttu, vaikka [Lukuinto](http://www.lukuinto.fi/)-hankkeen taustalla onkin huoli lukemisen vähentymisestä.
– Kirja on maailman sinnikkäin olento, se ei luovuta. Se metamorfoituu ehkä käyttöliittymästä toiseen, me voidaan nähdä mitä e-kirjalle käy tai pelien ja kirjan välisovelluksille, mut kirja on silkka voittaja, usko mua, hymyilee Kolu.
Ja kun viesti viedään oikealla tavalla, se myös menee perille.
– Joskus tuntuu, että on kovempi vastaanotto kuin Justin Bieberillä tai Robinilla, ihan rockstara-olo on ollut. On mieletöntä huomata että jopa kirjoissa voi olla tämmöstä ilmiötä, Delikouras kuvailee.
 Kirja on maailman sinnikkäin olento, se ei luovuta.
Keskittyminen vaihtuu nopeaan silmäilyyn
Projektipäällikkö Eeva Kurttila-Materon mukaan ydinongelma on se, että yhä harvempi jaksaa keskittyä pitkiin teksteihin. Lapset ja nuoret lukevat, mutta eri tyyppisiä tekstejä, eri tavalla, lyhyesti silmäillen.
– Sehän on nykyään meidän aikuistenkin ongelma. Mutta kyllä hyvä sanavarasto on nykyisessä tietoyhteiskunnassa tarpeellinen, ja siinä kaunokirjallisuus on tärkeässä osassa, Kurttila-Matero muistuttaa.
Lappilainen on lumitöissä sinnikko – linkokaupoille vasta viime hädässä
Lumilinkojen kaupassa on ainakin Lapissa kaksi sesonkia: toinen, hiljaisempi ennen lumentuloa ja se varsinainen myyntikausi siinä vaiheessa kevättalvea, kun lumia ei kerta kaikkiaan enää jaksa pukata kolalla.
Lunta on kertynyt Lappiin jo reilusti keskimääräistä enemmän, mikä on vauhdittanut lumityövälineiden myyntiä. Kolat, kaapimet ja työntimet sekä lumilingot vaihtavat omistajaa kaupoissa ja myyntipalstoilla.
Esa-Pekka Kittilä Kemin Pyörä ja Varaosasta kertoo, että jos parina viime vuonna linkokaupassa on eletty hiljaiseloa, niin nyt ei sellaisesta ole tietoa.
Lappilainen on sellainen, että sinnillä työnnetään niin pitkään kuin mahdollista.
– Suosituimmat mallit alkavat olla kohta lopussa. Jos talvi jatkuu tällaisena, niin lingot loppuvat ennen kuin talvi loppuu, ennustaa Kittilä.
Myös autotarvikeliike Ojanperältä sanotaan samaa.
– Yhtään linkoa ei tällä hetkellä ole varastossa. Tilataan sitten, jos joku vielä haluaa, Arto Hänninen kertoo.
Toistaiseksi linkoja on vielä saanut keskusvarastoilta ja maahantuojilta, mutta toisinaan käy niin, että tavara loppuu koko maasta.
Lappilainen ostaa lingon vasta viime pakossa
Lappilaisessa linkokaupassa on myyjien mukaan kaksi sesonkia. Ensimmäinen sesonki on joulun alla, kun luntaei vielä ole kovin paljoa.
Jos talvi jatkuu tällaisena, niin loppuvat lingot aiemmin kuin talvi.
– Jos lunta ei tulekaan, niin se myynti jää melko pieneksi, Esa-Pekka Kittilä luonnehtii.
Toinen sesonki tulee lopputalvesta, kun kunto kolan kahvassa loppuu.
– Kyllä lappilainen on pitkälti sellainen, että sinnillä työnnetään niin pitkälle kuin mahdollista ja sitten kun ei kerta kaikkiaan enää jaksa pukata, niin sitten tulee lingon "pakkohankinta", nauraa Kittilä.
Kyllä sitä nyt ennenkin on lumityöt tehty ilman konevoimaa...
Mies ammuskeli haulikolla Siikajoella
Poliisi otti perjantaina iltapäivällä kiinni haulikolla ammuskelleen miehen. Ensitietojen mukaan mies olisi ampunut kohti toista miestä Siikajoen Ruukissa. Kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut tilanteessa.
Poliisi on ottanut kiinni perjantaina iltapäivällä Siikajoen Ruukissa haulikolla ammuskelleen miehen.
Ensitietojen mukaan mies olisi ampunut haulikolla kohti toista miestä. Mitään vammoja ei tilanteessa kuitenkaan aiheutunut.
Poliisi on selvittänyt tilannetta tapahtumapaikalla. Ampumisesta epäilty mies on otettu kiinni, mutta tietoa teon motiiveista ei ole. Myöskään täyttä varmuutta tapahtumien kulusta ei vielä ole.
Ampumavälikohtausta tutkitaan tapon yrityksenä.
Päivitys: tutkinnan rikosnimike lisätty.
Stop Talvivaara teki kantelun ja tutkintapyynnnön Talvivaarasta
Talvivaaran kaivoksen sulkemista ajava ryhmä on tehnyt tutkintapyynnnön poliisille epäilyistään, että Talvivaaran Kaivosyhtiö salasi uraanin kaivoksen perustamisvaiheessa. Liike on tehnyt myös kantelun Oulun poliisin toiminnasta.
[Stop Talvivaar](http://www.stoptalvivaara.org/)a -liikkeen aktivistit ovat tehneet [tutkintapyynnön](http://stoptalvivaara.org/fi/tutkintapyynto-uraani.html) Iisalmen poliisille Talvivaarasta. Allekirjoittajat pyytävät poliisia tutkimaan liikkeen epäilyjä uraanin salaamisesta kaivoksen perutamisvaiheessa.
Allekirjoittajat ovat tehneet [kantelun](http://stoptalvivaara.org/fi/kantelu%252Boikekanslerille%252Buraani.html) myös oikeuskanslerille Oulun poliisin esitutkinnasta, jossa rajattiin uraaniepäilyt rikostutkinnan ulkopuolelle. Lisäksi ryhmä aikoo kannella oikeuskanslerille Kainuun ELY-keskuksen, Pohjois-Suomen Aluehallintoviraston, Säteilyturvakeskuksen, Kemikaali- ja turvallisuusviraston sekä Finanssivalvonnan toiminnasta samasta syystä.
Stop Talvivaara -liikkeen [tiedotteen](http://stoptalvivaara.org/fi/tutkintapyynt%25C3%25B6%252Buraanista.html) mukaan Poliisihallitus tutkii Oulun poliisin toimia niin sanotussa [lintuallasjutussa](http://yle.fi/uutiset/talvivaaran_lintukuvaajat_kuulusteluissa/6166036) sekä sisäasiaministeriön määräämän, Talvivaaran teollisuusalueelle asetetun [liikkumiskieltoalueen](http://yle.fi/uutiset/talvivaara_haluaa_rajoittaa_liikkumista_kaivoksellaan/6775459) perusteita.
Stop Talvivaara -liikkeen tavoite on Talvivaaran kaivoksen sulkeminen.
Hornetit vastaan Falconit ja JASit
Suomen, Yhdysvaltain ja Ruotsin yhteisharjoitukseen osallistuu kolme konetyyppiä, suomalaisten F/A-18 Hornet, yhdysvaltalaisten ns. neljännen sukupolven F-16 Fighting Falcon ja ruotsalaisten myös neljännen sukupolven JAS 39 Gripen.
Yhdysvaltain, Suomen ja Ruotsin yhteisharjoituksessa on tarkoitus harjoitella muun muassa ilmataistelutilanteita. Välillä harjoitellaan kaksi konetta kahta vastaan, mutta harjoituksessa voi olla mukana montakin konetta yhtä aikaa.
– Harjoitukset pitävät sisällään kaksi vastaan kaksi -tilanteita, maksimissaan neljä vastaan kahdeksan tilanteita, kertoo Ilmavoimien suunnittelupäällikkö, eversti Jari Mikkonen.
Mikkosen mukaan tarkoituksena on harjoitella ilmataistelua ja sen perusteita erityyppistä konetta vastaan. Hän pitää nyt saatavaa koulutusta hyvin merkittävänä.
– Se on merkittävää ja osa normaalia lentokoulutusta. Nyt kun vielä tällainen mahdollisuus tarjoutuu, niin tämä on vielä kustannustehokas tapa hoitaa tämä asia.
Mikkonen laskee, että tässä harjoituksessa ainakin parikymmentä lentäjää saa kokemusta F-16 konetta vastaan taistelusta. Lisäksi Mikkonen muistuttaa, että nyt saatava harjoitus palvelee hyvin Ilmavoimien ohjaajakoulutusta, antaa eväitä oman suorituskyvyn kohentamiselle ja palvelee jopa kansallista puolustusta.
– Suomen ilmatilassa lennetään varmasti joka tapauksessa. Harjoitusalue, joka siinä Perämerellä on, on Suomen ja osittain kansainvälisessä ilmatilassa. Meidän ja yhdysvaltalaisten koneiden keskinäiset harjoitukset tullaan lentämään siinä ilmatilassa.
Mikkosen mukaan tarvittaessa on mahdollista, että harjoituksessa käytetään Etelä- ja Keski-Suomen normaaleja harjoitusalueita.
– Minä uskon, että nämä lennot tullaan lentämään meren päällä olevassa ilmatilassa, päättää Ilmavoimien suunnittelupäällikkö, eversti Jari Mikkonen.
_Klo 21.44: Jutusta poistettu väite, jonka mukaan yhdysvaltalaiset taistelukoneet lentäisivät varmuudella ensimmäistä kertaa Suomen ilmatilassa._
Myrsky uhkaa viikonloppuna – sähköyhtiöillä jo kymmeniä metsureita hälytysvalmiudessa
Sähköyhtiöt varautuvat viikonlopun myrskyyn lisäämällä päivystystyöntekijöitä. Pohjanmaan rannikolle on ennustettu rajuja puuskatuulia, pahimmillaan jopa yli 25 metriä sekunnissa. Taskulamput ja kynttilät kannattaa kaivaa esiin – sähkökatkoilta tuskin vältytään, yhtiöistä kerrotaan.
Kokkolan Energia ja Korpelan Voima kehottavat kuluttajia varautumaan sähkökatkoihin. Verkkoyhtiö Korpelan Voima on hälyttänyt lähtövalmiuteen toistakymmentä metsuria ja asentajaa.
– Puuskatuulet saattavat tehdä pahojakin tuhoja, sillä tuskin puiden juuret ovat vielä kunnolla jäätyneet, arvioi Kokkolan Energian käyttöpäällikkö Veli-Pekka Kinnunen.
Korpelan Voiman metsurit ovat paiskineet raivaustöitä aina marraskuun alun lumimyräkästä lähtien. Viimeisen viikon aikana linjojen läheisyydessä roikkuvia ongelmapuita on sahattu helikopterista.
Kopterilla on lennetty läpi myös kaikki runkoverkot. Työhön meni viisi päivää. Sen jälkeen metsurit pääsivät ongelmapuiden kimppuun.
– Vasta nyt alkaa olla marraskuun jälkeen sellainen tilanne, että kaikki riskikohteet ja vikapaikat on raivattu. Urakka on ollut aikamoinen. Runsaan lumen vuoksi moottorikelkkojakin on ostettu lisää, kertoo verkkopäällikkö Ilpo Karsikas Korpelan Voimasta. 
Ihme olisi, jos katkoilta ja tuulituhoilta vältytään.
Tähän mennessä Korpelan Voima on kaatanut linjojen läheisyydestä noin 10 000 puuta. Karsikas toivoisikin maanomistajilta tarkastuskäyntiä omaan metsäänsä.
– Jos kevään mittaan voisi käydä raivaamassa kaadetut rungot pois, helpottaisi se jatkoraivaustakin.
Sähköyhtiöissä myrskyvaroitukset ovat osa työarkea, joten numeroa niistä ei tehdä.
Silti viikonlopuksi etenkin maa-alueillekin luvattu voimakas puuskatuuli hieman mietityttää.
– Pahimmat puuskat puskevat sisämaahan Kokkolan ja Himangan välistä. Ihme olisi, jos katkoilta ja tuulituhoilta vältytään, arvelee Karsikas.
Impivaaran uimahallin sisäilma tutkitaan
Mittauksista huolimatta uimahallia voi käyttää normaalisti. Turun kaupunki haluaa selvittää, miksi uimahallin käyttäjät ovat oireilleet.
Impivaaran uimahallin sisäilmamittaukset alkavat maanantaina. Kaupunki selvittää uimahallin sisäilmaa, koska käyttäjät ovat kärsineet hengenahdistuksesta, päänsärystä ja silmien kirvelystä.
Turun kaupunki kertoo tiedotteessaan, että ennen mittausten alkamista tutkijat keräävät tausta-aineistoa, johon kuuluu muuan muassa altaissa ja siivouksessa käytettyjen kemikaalien koostumus. Tämän jälkeen tehdään koko uimahallin kattavat ilmamittaukset sekä mitataan samanaikaisesti veden kemikaalit.
Näillä mittauksilla pyritään löytämään syy uimarien oireiluun sekä teräsosien ruostuminen.
Varsinaiset mittaukset kestävät 9.-13.2. välisen ajan. Uimahallia ei suljeta yleisöltä missään vaiheessa.
Luulitko, että meillä on lunta? Katso suomalaisen telemark-hiihtäjän kuvat Japanista
Japanin Myoko-vuorella on lunta nelisen metriä, ja sitä voi sataa kerralla puolikin metriä lisää. Vuoristoalueilla kolataan kattoja usean miehen voimin.
Mikkeliläisen [telemark](http://fi.wikipedia.org/wiki/Telemark_%2528hiihto%2529)-harrastaja Teemu Ripatin matka japanilaiselle Myoko-vuorelle on osoittaunut menestykseksi. Heti viikon alussa uutta lunta satoi puoli metriä, ja hiihtäjät pääsivät suihkimaan pöllyävälle puuterilumelle.
– Laski suoraa oikolinjaa vaan, niin ei nähnyt mitään kun lunta pöllysi kypärän yli niin paljon. Se oli huikea elämys, Ripatti kuvailee.
Hiihtokeli on ollut hyvä senkin jälkeen, mutta Ripatti odottaa, että uutta lunta sataisi sunnuntaihin mennessä vielä lisää. 
Vuorelle kipuamisen ja alas laskemisen lomassa Ripatti on ottanut ahkerasti kuvia ja videoita. Tavallisen kameran lisäksi mukana on kypäräkamera, joka tallentaa tunnelmia laskiessa.
Ripatti pääsi myös todistamaan, miten rinneravintolan katolta pudotettiin lunta alas. Kun lunta voi sataa yhden päivän aikana puoli metriä, vaatii lumitöiden tekeminen helposti puolenkymmentä käsiparia.
Telemarkkaajat ovat huhkineet vuorella pitkiä päiviä. Eväät ovat kevyet: mukana on vain vettä, suklaata ja salmiakkia. Kun Ripatti palaa iltapäivällä takaisin majapaikalle, maistuu ruoka sitäkin paremmin.
– Tänäänkin aloitettiin joku varttia yli yhdeksän ja palattiin kämpille takaisin varttia vaille kolme takaisin, että melkein työpäivä siinä vierähtää käytännössä, Ripatti sanoo.
Prisma Studio: Korvaako keinoäly ihmisen luovuudessakin?
TV1 keskiviikkona 11.2.2015 klo 20.00 - 20.30, uusinta perjantaina 13.2. klo 5.55
Yle Areenassa 30 päivää
Ennusteiden mukaan 20 vuodessa robotit korvaavat ihmisen monessa nykyisessä työssä. Varsinkin rutiininomaiset työt tehtaissa, logistiikassa tai esimerkiksi kuljetusaloilla siirtyvät tekoälyn ja koneiden hallintaan.
Luovan työn tekijä saattaa huokaista, että hänen hommiaan eivät robotit pysty viemään. Onkohan sittenkään niin? Keinoäly tulee vauhdilla myös luoville aloille. Miltä kuulostaisi tietokoneen aivosähkökäyristä tuottama runo tai supertietokone Chef Watsonin loihtima trendikäs ruokalista?
Maailman ensimmäinen kyborgi
Prisma Studion haastattelussa on maailman ensimmäinen kyborgi. Brittiläinen **Neil Harbisson** on asennuttanut kalloonsa laitteen, jonka avulla hän kuulee värit ääninä.
Harbisson on syntymästään saakka ollut täydellisen värisokea. Teknologia on tuonut Harbissonin aistittavaksi myös värillisen maailman.
Prisma Studion juontaa toimittaja **Marjo Harju**.
Turku purki toimintansa palasiksi – uudistamisohjelmaa kursitaan kasaan keväällä
Turun kaupunki on ryhtynyt mittavaan uudistamisohjelmaan. Lähiviikkoina päättäjien eteen tulee nivaska ehdotuksia, joiden pohjalta aletaan tehdä päätöksiä säästömielessä.
Turun kaupungin eri organisaatiot ovat löytäneet kymmeniä mahdollisia kohteita toiminnan tehostamiseksi ja säästöjen saamiseksi. Ne on kirjattu Turun uudistamisohjelmaan liittyvään toiminta-analyysiin. Analyysi esitellään maanantaina kaupunginhallitukselle, mistä se jatkaa lautakuntien ja johtokuntien näppeihin.
Analyysissä kaupungin toiminta on purettu eri kokonaisuuksiin, joista on arvioitu yksityiskohtaisia uudistamismahdollisuuksia.
Myöhemmin keväällä järjestetään lähetekeskustelut. Toimenpidelistoja käsitellään myös yt-menettelyssä henkilöstöjärjestöjen kanssa. Myös Turun asukkailta aiotaan kysyä mielipiteitä ennen varsinaista päätöksentekoa.
– On vielä liian varhaista sanoa, miten toimenpiteet näkyvät kaupungin henkilötyövuosissa tai kuinka paljon toimenpiteet säästävät euroissa. Nämä ovat ehdotuksia, joita aletaan nyt käsitellä. Oleellista on, että näiden toimenpiteiden avulla pystymme toimimaan tehokkaammin ja tuottavammin, toteaa kaupunginjohtaja Aleksi Randell kaupungin tiedotteessa.
Toimenpide-ehdotusten määrä on huima ja niiden sisältö vaihtelee pienistä yksityiskohdista suuriin kokonaisuuksiin.
Päätettäväksi tulee mm. eri toimintojen, kuten kaupungin tapahtumatuotannon, ulkoistamisia. Vastavuoroisesti joitain toimintoja, kuten suomenkielistä ostopalveluna hankittavaa esiopetusta, saatetaan harkita omaksi toiminnaksi.
Pysäköintimittarit saatetaan vaihtaa uusiin ja kaupunki karsinee pois ainakin osan nykyisistä 270 tietokoneohjelmasta.
Voit tutustua toimenpide-ehdotuksiin alla olevasta linkistä.
UMK on entistä ehompi - ensimmäinen karsinta käynnistää karnevaalin
Inspiraatiota tulevalle karsintakierrokselle on haettu Ruotsin supersuositusta Melodifestivalenista.
Uuden musiikin kilpailun karsinnat alkavat lauantaina 7. helmikuuta. Ensimmäinen karsinta nädään TV":ssa lauantai-iltana yhdeksältä. Shown ilme on uusi ja meno entistä vauhdikkaampaa. Tänä vuonna myös karsinnat välitetään suorina televisioon. Kilpailuohjelmien tuottajan mukaan lähetykset eivät tule jättämään ketään kylmäksi:
– Lähetyksissä on enemmän viihde-elementtejä. Pyrimme tekemään koko kansan viihdeohjelmaa, kertoo tuottaja Anssi Autio.
Uuden Musiikin Kilpailuun on alusta asti otettu mallia ruotsalaisesta menestyskonseptista, Melodifestivalenista. Nyt UMK menee  Melodifestivalenin henkeen yhä karvevalistisempaan suuntaan.
– Meillä on tänä vuonna monipuolisemmat artistit kuin ennen. Heidän myötään voimme vetää showt läpi iloisella musiikkiviihdemeiningillä, vakuuttaa Autio.
Kilpailijoiden valintaan käytetiin Aution mukaan tänä vuonna entistä enemmän aikaa ja se pystyttiin tekemään huolellisemmin kuin ennen. Autio uskoo, että valintoihin käytetty aika näkyy lopputuloksessa.
Näyttäviä lähetyksiä tv-studioiden tekniikalla
Livekarsinnat lähetetään tänä vuonna Ylen Pasilan studioilta. Osittain tähän päädyttiin säästösyistä. Studioiden valmis tekniikka mahdollistaa muun muassa lyhyemmät rakennusajat. Säästö ei kuitenkaan ollut pääsyy studioiden valintaan karsintakilpailujen paikaksi, vaan se, että lähetykset saadaa tv-studioiden tekniikalla näyttävämmiksi.
Tekijäjoukolla on kovat odotukset katsojalukujen suhteen.
– Pertti Kurikan Nimipäivät keskusteluttaa yleisöä. Joskaan yhtenäkään vuonna ennakkosuosikki ei ole voittanut. Tämä lisää jännitystä, sanoo Autio.
Tänä vuonna voittajan äänestää yleisö ja rahat puheluista menevät hyväntekeväisyyteen.
– Varmasti suomalaisia kiinnostaa valita meille paras viisuedustaja, uskoo Autio.
Luvassa yllätyksiä ja värikylläisyyttä
UMK:n uusi ilme lepää osittain myös show-ohjaajaksi nimetyn koreografi, ohjaaja Reija Wäreen harteilla.
– Minun vastuullani ovat kaikki tapahtumat, jotka näkyvät live-tapahtumassa lavalla, kertoo Wäre.
Wäreen mukaan karsinnat näyttäytyvät televisionkatsojille entistä värikkäämpinä, nopeatempoisempina ja monimuotoisempina.
– Olemme pyrkineet siihen, ettei yksikään numero muistuta toista. Ovathan artistitkin keskenään niin erilaisia, sanoo Wäre.
– Haluamme yllättää katsojan niin esityksissä kuin haastatteluissakin.
Wäreen mukaan karsintaohjelmiin on valettu runsain määrin luovaa hulluutta ja värikylläisyyttä.
Jokaisessa karsinnassa esiintyy kuusi kilpailijaa, joista kolme jatkaa suoraan finaaliin ja kolme putoaa kisasta. Karsinnat ratkaistaan yleisöäänestyksellä, mutta lopullinen voittaja valitaan yleisön ja kansalaisraatien yhteistuloksella. Kilpailun finaali nähdään helmikuun 28. päivä.
Poen Korppi oopperassa
[katso tästä Bergrothin ja Räisäsen haastattelu Kantapöydässä .](http://yle.fi/aihe/klassinen/kantapoyta)Täysin lintuihin perehtymätön saattaa määrittää lintukirjaa tutkimalla heinäsorsan tundrakurmitsaksi tai tylliksi. Miten partituurin lukemista osaamaton pystyy ohjaamaan oopperaa?
Kulttuuritoimittaja Janne Koskinen lukee lintukirjaa kuin elokuvaohjaaja Zaida Bergroth partituuria.
Musica nova Helsinki on maamme merkittävin uuden taidemusiikin festivaali. Tapahtumassa esittäytyy elokuvistaan tuttu Zaida Bergroth ensimmäistä kertaa oopperaohjaajana. Hän on tarttunut japanilaisen Toshio Hosokawan kamarioopperaan The Raven ”Korppi”.
Elokuvaohjaaja Zaida Bergroth epäröi aluksi otti vastaan ohjaustyön Musica nova –festivaalille. Hänellä on kokemusta kahden pitkän elokuvan ohjaamisesta ( Skavabölen pojat, 2009 ja Hyvä poika, 2011 ). Teatteria saati oopperaa hän ei ole ohjannut koskaan. Oopperataidetta hän on ihaillut etäältä. Partituuria hän ei osaa lukea.
Alkuepäröinnin jälkeen Zaida Bergroth tarttui Toshio Hosokawan säveltämään The Raven  kamarioopperaan. Teksti on Edgar Allan Poen runo The Raven – Korppi.
Amerikkalaisen Edgar Allan Poen 1830- ja 40-luvuilla syntyneet tekstit ovat innoittaneet paljon muiden alojen taiteilijoita. Yliluonnollista tunnelmaa tihkuva The Raven kertoo puhuvasta korpista, joka ilmaantuu rakkaushuolien painaman nuoren miehen luo. Korppi vastaa kaikkiin kysymyksiin ”Nevermore”, ”Ei koskaan”.
Hosokawan teos yhdistää japanilaisen No-teatterin perinnettä Edgar Allan Poen Korppi-runoelmaan. Sen ainoana solistina esiintyy kansainvälistä uraa tekevä mezzosopraano Virpi Räisänen.
Elokuvaohjaajan kanssa työskentely on ollut seikkailu myös mezzosopraano Virpi Räisäselle. Zaida Bergrothin työskentelytapa on hänelle uutta. Nyt on lähdetty teksti edellä, musiikki on ollut alkuun toissijaina. Tässä tuotannossa Virpi Räisänen on joutunut riisumaan kaikki oopperalaulajan maneerinsa. Ohjaaja käyttää paljon laulajaa seuraavaa kameraa. Hän on esityksen aikana runsaasti erittäin intiimeissä lähikuvissa.
Korppi on seurannut harjoitusvaiheessa Virpi Räisästä uniin. Hän tunnustaa tappaneensa niitä joukoittain unissaan.
Korppi -kamariooppera Musica nova Helsinki -festivaaleilla 10. ja 13.2.2015.
Katso Zaida Bergrothin ja Virpi Väisäsen haastattelu Kantapöydässä.
Joensuu saa vihdoin oman retkiluisteluradan – kaupungin sijaan asialla talkoolaiset
Pyhäselän rannalle ollaan avaamassa yritysten ja innokaiden talkoolaisten toteuttamaa retkiluistelurataa.
Joensuuhun on kaipailtu kaupungin järjestämää retkiluistelurataa jo muutaman vuoden ajan. Radat eivät ole ottaneet jäätä alleen.
Retkiluisteluharrastajien huutoon on nyt vastattu. Koivuniemeen, Pyhäselän rannalle, ollaan avaamassa talkoovoimin rakennettavaa retkiluistelurataa. Hankkeen pääasiallisena puuhamiehenä toimii intohimoinen retkiluistelija Tapio Kauppinen.
– Joensuussa on paljon retiluisteluharrastajia ja sen takia tätä tehdään. Kun kaupunki ei kerta järjestä luistelurataa, niin jonkun piti ottaa homma haltuun, Kauppinen sanoo.
Rataprojekti on saanut apuja kaupungin sijaan paikallisilta yrityksiltä. Yrityksiltä saatujen varojen turvin on hankittu kaikki kalusto radan kunnostamiseen.
– Ilman myötämieleisten yritysten tukea projekti ei olisi koskaan käynnistynyt. Mukana on puolen kymmentä yritystä, joista jokainen on panostanut projektiin alle 1000 eurolla.
Sää viivästyttänyt radan avaamista
Rataa on pyritty avaaman jo lähes kuukauden ajan. Vaihtelevat säät ovat kuitenkin vaikeuttaneet tilannetta.
Kun kaupunki ei kerta järjestä luistelurataa, niin jonkun piti ottaa homma haltuun.
– Avaamisaikataulu on täysin säästä kiinni. On ollut runsaita lumisateita ja sen jälkeen suvijakso, joka painoi lunta ja teki lumesta vaikeasti siirrettävää.
– Osassa rataa voi jo retkiluistimilla painaa menemään, mutta hokkareilla tai kaunoluistimilla ei ole radalle mitään asiaa, Kauppinen kertoo.
Rata-alueelle ei myöskään ole asiaa eläimien tai pelivälineiden kanssa. Myös pilkkijöitä kehotetaan tekemään reikänsä alle 30 metrin päähän luisteluväylästä, jotta vesi ei pääse nousemaan radalle. Kiertosuunta on radalla aina vastapäivään.
Pyhäselän radan lisäksi Joensuuhun on suunnitteilla myös Linnunlahden retkiluistelurata. Rata lähtee Pursiseuran huvilan pihasta, ja se on Pyhäselän radan tapaan noin kaksi kilometriä pitkä.
Koivunimen rannalta alkavan retkiluisteluradan etenemistä voi seurata hankkeen [kotisivuilta](http://www.luistelijat.org/).
Lapsiparkki aloittaa Kajaanissa: "Vanhemmat voivat piipahtaa kaupassa tai harrastuksissa"
Tänä keväänä jokaisena lauantaina useat kajaanilaiset yhteistyötahot mahdollistavat vanhemmille muutaman tunnin aikaa omien asioiden hoitoon.
[Mannerheimin lastensuojeluliiton Kainuun piirin](http://kainuunpiiri.mll.fi/kainuun_piiri/) toiminnajohtaja Seija Karjalaisen ystävänpäivänä alkava Lapsiparkki on kokeilu, jonka aikana tarjotaan vanhemmille muutama tunti omaa aikaa.
– Ajatus tuli 4 H:n suunnalta, heidän omista kokemuksistaan ja muistoistaan. Moni sanoi, että olisi tarvinnut apua lasten ollessa pieniä. Ystävänpäivästä lähtien on lauantaisin kello 10–14 mahdollisuus tuoda lapsensa hoitoon [Kajaanin perhekeskuksen](http://sote.kainuu.fi/perhekeskukset) aulaan.
MLL tarjoaa tilapäistä hoitoapua yhdessä 4H:n, Kajaanin Kaupunkikeskustayhdistys ry:n ja Osuuskauppa Maakunnan kanssa. Hoitoaika on neljä tuntia.
– Perhekeskuksessa on kaksi hoitajaa paikalla, ja toiminta on tarkoitettu 2–8-vuotiaille lapsille. Mukaan voidaan ottaa kymmenen lasta, jotka voivat olla hoidossa maksimissaan kaksi tuntia. Hoidosta peritään pieni maksu.
MLL:n toiminnanjohtaja Seija Karjalainen toivoo, että lapsiperheet löytävät paikan.
– Vanhemmat voivat piipahtaa vaikka kaupassa tai harrastuksissa. Paikan pystyy varaamaan etukäteen tai tulla aamusta katsomaan, että onko tilaa.
Vuoden nuori hallitustekijä: Hyvä veli -järjestelmä on edelleen todellisuutta
Samat pomot istuvat eri yritysten hallituksissa, koska piirit Suomessa ovat pienet. Jäsenten eturistiriidat voivat luoda myös pohjaa luottamuspaikan hyväksikäytölle sekä korruptiolle.
Valtio torppasi juuri Neste Oilin ja Fortumin hallituspalkkioiden korotukset. Korotusehdotukset herättivät kiivasta keskustelua siitä, onko pääosin verorahoilla pyöritettävän yrityksen hallituksella varaa pyytää nykyisessä taloudellisessa tilanteessa mitään palkankorotusta.
Vuoden nuoreksi hallitustekijäksi valittu **Taneli Tikka** ymmärtää, mistä paineet palkkioiden nostamiselle tulevat.
\- Meillä pitäisi olla kollektiivinen mielenkiinto säilyttää omistamiemme yritysten arvo, vaikka kyseessä olisikin valtionyritys. Mitä me ollaan valmiita maksamaan siitä, että hallitustyö onnistuu hyvin? Suomalaisten yritysten hallituspalkkiot ovat kansainvälisesti verrattuna aika pieniä, vaikka arkisessa arjessa ne ovatkin suuria summia. Onneksi nykyisillä palkkioilla saadaan vielä maailmanluokan hallitustekijöitä valtionyrityksiin, kommentoi Tikka.
Yrityksen omistajat valitsevat yhtiön hallituksen. Hallituksen tehtävänä on katsoa, että firman johto hoitaa tehtävänsä, ja liiketoiminta on järkevällä sekä kannattavalla pohjalla. Isoa palkkaa maksetaan isoista päätöksistä ja vastuun kantamisesta. Jos päätökset johtavat laittomuuksiin, niin raastupa odottaa.
Tikka toimii IT-jätti Tiedon teollisen internet –liiketoiminnan johtajana. Hän on sarjayrittäjä, joka on toiminut lukuisissa start up –yrityksissä sekä pörssiyhtiöissä. Taneli valittiin myös taannoin Vuoden nuoreksi hallitustekijäksi. Hänen mielestään yritysten hallituksiin tarvitaan entistä monipuolisempaa kokoonpanoa.
\- Hallituksissa pitäisi olla yhdistelmä nuoria ja vanhoja sekä miehiä että naisia. Taustaa pitäisi olla yrityksen omalta alalta ja myös muualtakin. On oleellista, että hallitusryhmästä löytyy ihmisiä, jotka eivät ole veistetty samasta puusta. Pitää olla erilaisia näkökulmia ja erilaisia tapoja ajatella luovasti, että homma toimii.
Suuryritysten hallituksissa enemmistö on edelleen kokeneita miehiä. Kahvipöytäkeskusteluissa puhutaan sikari suussa röhkivistä kroisoksista, jotka tekevät sulle mulle -päätöksiä saunailloissaan.
\- Joskus karikatyyri on ollut aika lähellä todellisuutta. Aivan kuten hyvä veli -systeemi, joka näkyy eniten sellaisessa toiminnassa, missä on hyvin pitkät ja perinteikkäät juuret. Kun esimerkiksi toiminnassa on mukana paljon työmarkkinatahoja, niin samat luottopakit näyttävät seuraavan mukana hallituksesta toiseen. Toisaalta Suomessa se joukko ihmisiä, joka on verkottunut keskenään on niin pieni, että samat hallitusammattilaiset törmäävät toisiinsa tahtomattaankin.
Sinustako hallitusammattilainen? Kuuntele Taneli Tikan haastattelu kokonaisuudessaan alta, ja tiedät muun muassa sopivuutesi alalle!
Luvassa tuulinen viikonloppu: Länteen ja pohjoiseen ennustetaan rajuja myrskypuuskia
Enimmillään tuulenpuuskat voivat puhaltaa sunnuntaina 23–28 metriä sekunnissa länsirannikolla ja varsinkin Pohjanmaalla. Muuallakin maassa tuulennopeus voi yltää 20–23 metriin sekunnissa.
Voimakas matalapaine tuo viikonlopuksi myrskypuuskia suurimpaan osaan maata, varoittaa llmatieteen laitos.
Myrskytuulet saavuttavat Lapin ja Pohjanmaan näillä näkymin lauantain ja sunnuntain välisenä yönä, sunnuntain aikana ne alkavat riepotella myös maan etelä- ja keskiosia. Vain Koillismaalta Pohjois-Karjalaan ulottuvalla vyöhykkeellä puuskat ovat  heikompia.
Enimmillään tuulenpuuskat voivat puhaltaa Ilmatieteen laitoksen mukaan 23–28 metriä sekunnissa länsirannikolla ja varsinkin Pohjanmaalla. Muuallakin maassa tuulennopeus voi yltää 20–23 metriin sekunnissa.
Pohjanlahdella ja lounaisilla merialueilla keskituulet voivat yltää 21–25 metriin sekunnissa.
Sademäärien ennustetaan jäävän kaiken kaikkiaan melko pieniksi, mutta hetkittäin lunta voi tulla sakeastikin etenkin pohjoisessa. Kinostumisen vuoksi ajokeli voi olla jopa erittäin huono, Ilmatieteen laitos varoittaa.
A-studio kysyy: Voiko poliisin rutiinitehtäviä siirtää vartijoille?
Poliisin mukaan resurssipula vaikuttaa työhön sen verran, ettei kaikkia tehtäviä pystytä enää hoitamaan. Auttaisiko tilannetta se, että vartijat tulisivat poliisin avuksi esimerkiksi kuljettamaan päihtyneitä putkaan?
Päihtyneiden ihmisten kuljetus ja säilöönotto vie poliisilta paljon työaikaa. Uusi, valmisteilla oleva laki antaisi poliisille mahdollisuuden palkata yksityisiä vartijoita putkavahdeiksi. Tällaiselle olisi tarvetta esimerkiksi syrjäseudulla, jossa välimatkat ovat pitkiä ja poliisipartioita on vähän.
Moni turva-alan yritys on kiinnostunut ottamaan poliisin tehtäviä vastaan. Mitä poliisin tehtäviä vartijat voisivat ottaa vastuulleen? Ovatko vartijat tarpeeksi päteviä hoitamaan poliisin tehtäviä?
Äänestys on päättynyt. Kiitos kaikille kommentoijille!
_Perjantain A-studiossa keskustellaan, pystyvätkö vartijat paikkaamaan poliisia. TV1 kello 21._ #yleastudio
Kaleva: Pitseriasuku uhkailee muita yrittäjiä mafiatyyliin – jäseniä ympäri Suomen
Keskusrikospoliisi epäilee maahanmuuttajataustaisen suvun uhkailevan muita yrittäjiä estääkseen uusien pitserioiden perustamisen. Suvun jäseniä on yrittäjinä eri puolilla Suomea.
Keskusrikospoliisi (KRP) tutkii laajaa ulkomaalaistaustaisiin pitseriayrittäjiin kohdistuvaa rikoskokonaisuutta, kertoo sanomalehti [Kaleva](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/pitseriasukua-epaillaan-yrittajien-painostuksesta-oulun-seudulla-muistuttaa-mafioita/688801/).
KRP epäilee, että useita pitserioita Oulun seudulla pyörittävä maahanmuuttajataustainen suku yrittää estää uusien pitserioiden perustamisen lähialueelleen. Lehden tietojen mukaan turkkilainen pitseriasuku olisi uhkaillut vakavalla väkivallalla ja vaatinut kymmenien tuhansien eurojen sakkorahaa.
Keskusrikospoliisin mukaan kiristyksistä epäilty pitseriasuku ei ole keskittynyt toimimaan vain Oulussa, vaan sen jäseniä on ollut yrittäjinä muun muassa Lappeenrannassa, Rovaniemellä, Joensuussa, Tampereella ja Jyväskylässä. KRP:n mukaan toiminta muistuttaa mafioiden toimintaa.
Lumi ja tulvat aiheuttavat tuhoja Etelä-Euroopassa
Viranomaiset ovat joutuneet suorittamaan evakuointeja entisen Jugoslavian alueella, kun voimakas lumisade on nostattanut tulvia. Liikenne on ollut vaikeuksissa lumen takia myös Espanjassa.
Ankara talvisää on aiheuttanut tuhoja entisen Jugoslavian alueella. Kroatiassa, Makedoniassa ja Albaniassa voimakkaan lumisateen nostattamat tulvat ovat peittäneet laajoja alueita ja kastelleet tuhansia taloja.
Albaniassa yksi ihminen on kuollut tulvien takia ja noin 600 perhettä evakuoitu Vjosajoen noustua tulvakorkeuteen. Viranomaisten mukaan myös 3 500 lehmää ja lammasta on kuollut tulvissa.
Sloveniassa ja Bosniassa monet koulut pidettiin tänään suljettuina lumipyryn takia. Bosnian luoteisosassa sijaitsevassa Bosanska Gradiskan kaupungissa kerrotaan sataneen viisi senttiä lunta viidessä minuutissa.
Kroatia on sulkenut raja-asemiaan rekkaliikenteeltä, mutta silti lukuisat rekat luistelivat ulos maanteiltä liukkaassa kelissä.
Adrianmeren rannalla puhaltava voimakas tuuli on katkonut sähköt tuhansilta ihmisiltä.
Kova tuuli ja lumisade ovat haitanneet elämää myös Espanjassa. Mallorcan lomasaarella kuusi saksalaista turistia juuttui syvään lumeen ja jouduttiin pelastamaan helikopterilla.
Video: Leijonat valmiina Tre Kronor -taistoihin
Yle Urheilu seurasi Leijonien valmistautumista Tre Kronoria vastaan pelattaviin Euro Hockey Tour -mittelöihin.
Leijonat ja Tre Kronor iskevät yhteen Ruotsissa pelattavissa Euro Hockey Tourin mittelöissä. Yle Urheilu seurasi Leijonien valmistautumista tuleviin taistoihin.
Kajaanissa miehet ja pojat tanssivat – "Raja-aidat ovat kaatuneet"
Ensimmäiset yksittäiset poikaoppilaat aloittivat tanssinopettaja Minna Palokankaan opissa 30 vuotta sitten, nyt poika- ja miestanssijoita on jo toista sataa. Tanssiryhmä Äijiin kuuluva Pekka Laakkonen ei voisi kuvitella parempaa harrastusta kuin nykytanssin.
Äijät-ryhmän vetäjä, kajaanilainen tanssinopettaja Minna Palokangas on opettanut tanssia kolmen vuosikymmenen ajan. Sinä aikana salit ovat täyttyneet niin naisista kuin miehistä, ja myös pojat ovat löytäneet tanssitunneille Kainuussa.
– Kajaanissa poika- ja miestanssijoita on jo toista sataa, Palokangas sanoo tyytyväisenä.
Kaukana ollaan niistä ajoista, kun miestanssijasta tuli mieleen balettitunnilla, trikoissa tangon edessä harjoitteleva Kansallisoopperan reisilihasten ruumiillistuma.
– Raja-aidat ovat kaatuneet miestanssia ajatellessa, ainakin täällä Kajaanissa. Ensimmäiset yksittäiset poikaoppilaat aloittivat opissani 30 vuotta sitten, mutta esimerkiksi vielä 20 vuotta sitten miestanssijaan liitettiin hyvin feminiinisiä mielikuvia, vaikka balettitanssijoita pojissa on kourallinen verrattuna nykytanssiin. Nykyään on toisin ja tanssi on taas miesten hommaa, kuten se historiassakin on alkujaan ollut: Miehet ne tanssivat alun perin, naiset eivät edes saaneet tanssia, Palokangas huomauttaa.
Miehet ne tanssivat alun perin, naiset eivät edes saaneet tanssia.
Kajaanissa pojat ovat erityisen innostuneita hip hopista, street dancesta ja breakdancesta.
– Esimerkiksi breakdance on niin fyysistä, että se on hyvin harvojen naisten laji, muun muassa ylä-asteikäisten poikien street-tanssiryhmää ohjaava Palokangas huomauttaa.
Palokangas on vetänyt myös jo vuosia aikuisten miesten tanssitunteja, ja paikalliset miestanssijat esiintyvät myös kansainvälisen koreografiakatselmuksen [Kajaani Tanssii](http://www.kajaanidance.fi/tapahtuma.html) -tapahtumassa.
Naismaisuus ei Äijiin tartu
"Wauuu! Sinähän olet positiivinen, ja antaudut kaikkeen!" Tällaista palautetta esittävää nykytanssia harrastava Pekka Laakkonen saa yleisimmin tutustuttuaan uuteen ihmiseen, jolle Laakkosen harrastus tulee uutena asiana.
– Masentaviin ennakkoluuloihin en ollut vielä kertaakaan törmännyt täällä Kainuussa, kuvailee kajaanilaisessa Tanssiryhmä Äijissä jo vuosia esiintynyt ja treenannut ammattiopiston opettaja.
Laakkonen kuvailee nykytanssia miehekkääksi lajiksi.
– Ei meihin tule yhtään naismaisuutta vaikka me erilaisia koreografioita tanssimmekin. Kyllä me ihan teräksisiä kainuulaisia miehiä olemme kaikin puolin esittävästä nykytanssiharrastuksesta huolimatta.
Mikä äijätanssissa sitten on parasta Pekka Laakkosen mielestä?
– Hurtti huumori, hyvä ryhmä ja vetäjä joka saa innostumaan meidät ihan mihin vain. Balettiaskeliakin olemme tepastelleet, ja hameissa ja sukkahousut jaloissa esiintyneet, joten meille käy kaikki, Laakkonen nauraa.
Kajaanilaisista miehistä koostuva Äijät-ryhmä on esiintynyt ympäri maata, kiivaimmillaan keikkoja on ollut neljättäkymmenettä vuodessa. Lauantaina ryhmä nähdään Kajaani Tanssii -tapahtumassa.
Äijämäisiä askeleita ja kropan liikkeitä
Alun perin Äijät-ryhmä koottiin miehistä, joilla ei ole aiempaa tanssitaustaa. Opettajana työskentelevän Pekka Laakkosen taustalta löytyy lavatanssin harrastamista, se kun oli kovassa huudossa nyt 63-vuotiaan miehen nuoruudessa. Laakkonen sanoo, että tanssiharjoitusten tai esiintymisen jälkeen olo on mitä mahtavin.
– Se on niin kuin olisi vähän huumeissa. Niin ihana ja vapautunut tunne siitä seuraa kun adrenaliini on päässyt kunnolla virtaamaan! Olo on miellyttävä ja rauhallinen, Laakkonen kuvailee.
Balettiaskeliakin olemme tepastelleet, ja hameissa ja sukkahousut jaloissa esiintyneet, joten meille käy kaikki.
Tietysti kirsikkana kakussa on esiintyminen, joka on saanut yleisön tempautumaan mukaan.
– Yleisöltä jos saadaan vastakaikua niin se on meille parasta palautetta. Me tykätään ihastuttaa katsojia tanssilla, vaikka se on meillä jäykempää. Katsojille se on varmasti mukavampaa katsoa, kun me ei välttämättä osata taivuttaa sormia ihan hienosti vaan äijämäisesti. Samoin kuin askeleet ja kropan liikkeetkin ovat äijämäisiä, Laakkonen kuvailee.
Esittävässä nykytanssissa Laakkosta kiehtoo erityisesti lavatansseja vapaampi itseilmaisu. Hän liittyi oitis Äijät-ryhmään kuultuaan, että sellainen ryhmä löytyy kotikaupungista.
– Itseään pitää koettaa haastaa aina uusiin juttuihin.
Venäjän Oscar-ehdokas Leviathan sensuroitiin kirosanoista kotimaassaan
Maailman mainetta niittävä Leviathan elokuva sai viimein ensi-iltansa Venäjällä torstaina. Elokuva sijoittuu pohjoiseen Barentsinmeren rantakylään ja kertoo korruptiosta, rakkaudesta ja juopottelusta. Elokuvaa on paheksuttu Venäjän mustamaalauksesta ja myös kehuttu todenmukaiseksi.
Mestariteokseksi maailmalla ylistetyn Andrei Zvjagintsevin elokuvan Leviathanin Venäjän ensi-ilta lykkääntyi kuukausia, koska viranomaiset vaativat elokuvasta poistettavaksi kiroilua. Kirjoissa, elokuvissa ja muualla mediassa kiroilun kieltävä laki tuli Venäjällä voimaan viime kesänä.
Venäjällä teatterilevityksestä olevasta versiosta kirosanat on sensuroitu, kertoo Leviathanin ensi-illassa Murmanskissa eilen illalla katsonut Suomen Murmanskissa olevan konsulaatin media- ja kulttuurivastaava Sari Pöyhönen.
– Elokuva oli sensuroitu sillä tavalla että pahimmat kirosanat oli ääninauhalta poistettu eli näyttelijät silloin kun he tekstissä kiroilevat ja alkuperäisessä versiossa, niin huulet vaan liikkuu mutta ääntä ei kuulu.
Pöyhösen mukaan yleisö osaa lukea tutuimmat voimasanat myös huulilta.
Surullinen ja realistinen
Andrei Zvjagintsevin ohjaama Leviathan on herättänyt vilkasta keskustelua Venäjällä. Arvostelijoiden mielestä elokuva mustamaalaa Venäjän kuvaamalla korruptiota ja juopottelua.
Venäjällä moni on ehtinyt nähdä elokuvan sensuroimattoman ja pitkän version internetistä villinä kopiona. Jokin aika sitten The Moscow Times kertoi katsojia kertyneen jo miljoonia.  
Murmanskin ensi-illassa elokuvateatteri oli lähes täynnä. Pöyhönen kertoo, että Murmanskissa Leviathanille ei taputettu, mutta hän kuuli ystävältään Pietarissa näytöksen päättyneen aplodeihin. Kukaan ei myöskään poistunut Murmanskin esityksestä kesken, vaikka Pöyhösen mukaan venäläiset äänestävät herkästi jaloillaan jos eivät pidä elokuvasta.  
Pöyhösen mukaan ensi-illassa yleisö kommentoi elokuvan olevan surullinen mutta totuuden mukainen.
Elokuvaa kuvattiin Kuolan niemimaalla Teriberkan eli Turjan kylässä Barentsinmeren rannalla vuonna 2013. Sinne on sijoitettu tarinan fiktiivinen kylä. Automekaanikko Nikolai kamppailee kotitalonsa omistuksesta juopottelevaa ja korruptoitunutta pormestari vastaan. 
Pöyhösen mukaan Teriberkan todellinen kunnanjohtaja ehti haukkua elokuvan ennen sen näkemistä. Toisaalta Murmanskin alueella ortodoksikirkon edustaja ei tuominnut elokuvaa, vaikka siinä ortodoksipappi tukee kelmiä pormestaria.
Houkuttelee turisteja Kuolaan
Ulkomailla on kerrottu elokuvan aiheuttamasta paheksunnasta ja ensi-illan lykkäyksistä Venäjällä. Yhdessä vaiheessa kerrottiin Murmanskin maaherran Maria Kovtunin kieltäneen elokuvan esittämisen alueella. Maaherra kiisti asian.
– Murmanskin alueen kuvernööri Maria Kovtun sanoi, että elokuva tuo kenties matkailijoita tänne Kuolan niemimaalle, sanoo Pöyhönen.
Pöyhösen mukaan myös Venäjän kulttuuriministeriö on antanut tuotantotukea elokuvalle, vaikka jotkut poliitikot ovat paheksuneet teosta.
Zvjagintsevin teos ylittää rajat
Tämän kirjoittaja on nähnyt netissä olevan version. Maisemat ja suuri meri tekevät vaikutuksen kuvissa. Näyttelijöiden roolisuoritukset ovat mestariluokkaa.  Leviathanin voi nähdä ankarana Venäjän nykyolojen kritiikkinä.
Yleisinhimillisenä tarinana pienistä ihmisistä virkavallan väärinkäytösten, ihmissuhteiden haavoittuvuuden ja kuningas alkoholin syövereissä Leviathan ylittää valtiolliset ja kulttuuriset rajat.  
Leviathan on tulossa Suomen ensi-iltaan vasta huhtikuussa. Helsingissä elokuva nähdään venäläisen elokuvan Kino Lokakuu – festareilla ensi viikolla. Lontoossa ensi-ilta oli jo viime marraskuussa ja hiljattain Leviathan on esitetty Norjan Kirkkoniemessä venäjän rajalla.  
Tämän kuun lopulla selviää miten Zvjagintsevin käy Oscar-palkintojen jaossa Yhdysvalloissa. Tähän mennessä elokuva on saanut palkintoja Cannesissa, Münchenissä, Lontoossa ja Yhdysvalloissa se palkittiin Golden Globella parhaana vieraskielisenä elokuvana.
[The Moscow Timesin](http://www.themoscowtimes.com/article/zvyagintsevs-leviathan-picks-up-6-awards-at-russian-film-ceremony/515414.html) mukaan tiistaina Leviathan palkittiin myös useilla Venäjän elokuvakriitikkojen Valkoinen Elefantti -palkinnoilla Moskovassa.
Kannattavuuttaan kohentanut konepajayhtiö: ”Asiakkaat luottavat uuteen Valmetiin”
Konepajayhtiö Valmet onnistui viime vuonna parantamaan kannattavuuttaan ja nostamaan tilauskantansa aiempaa paremmalle tasolle.
Viime vuoden alussa Metsosta irtautunut Valmet lähes kaksinkertaisti tuloksensa ensimmäisen toimintavuotensa aikana. Valmetin tulos ennen kertaeriä (EBITA) oli 106 miljoonaa euroa.
Yhtiön liikevaihto kuitenkin supistui viime vuonna viisi prosenttia 2 473 miljoonaan euroon.
Osin tulosta selittää aiempien vuosien kulukuuri.
\- Vuosien 2012 ja 2013 henkilöstövähennysten seurauksena kustannukset ovat nyt pienemmät, se on osa tulosparannuksen takana. Toinen osa on sitä, että liiketoiminta on ruvennut käymään vilkkaammin, sanoo Valmet Oyj:n toimitusjohtaja Pasi Laine.
Laine on kuitenkin hyvin tyytyväinen uuden Valmetin vastaanottoon markkinoilla.
\- Meille oli tärkeää, että tilaukset kasvoivat, sillä se kertoo siitä, että asiakkaat luottavat uuteen Valmetiin, että meillä on hyviä tuotteita ja osaava henkilökunta, joka osaa toimittaa saadut tilaukset voitollisesti.
Valmetin mukaan sen kannattavuus parani viime vuonna vuoden jokaisella neljänneksellä. Yhtiön saamat tilaukset kasvoivat 41 prosenttia yhteensä 3 071 miljoonaan euroon.
Valmetin osakekohtainen tulos oli 0,31 euroa (vuosi sitten -0,42 euroa). Valmet Oyj:n hallitus ehdottaa osakkeenomistajille maksettavaksi 0,25 euron suuruista osinkoa.
Kauppa Metson kanssa lisää liikevaihtoa
Valmetin kuluvan vuoden tulosohjeistuksessa arvioidaan, että sen liikevaihto ja tulos kasvavat tänä vuonna. Vuotta vauhdittaa etenkin Metson kanssa tammikuussa solmittu prosessiautomaatiojärjestelmien kauppa, joka odottaa vielä kilpailuviranomaisen hyväksyntää. Kaupan on tarkoitus tulla voimaan huhtikuussa.
\- Kauppa osiltaan tuo meille lisää liikevaihtoa ja lisää tarjoomaa. Meillä on uskoa siihen, että uusi Valmet on entistä vahvempi vuonna 2015.
Valmetin vaiheita on seurattu suurella mielenkiinnolla etenkin Jyväskylässä, missä yhtiö työllistää Jyväskylässä yli 1000 työntekijää. Vaihtelevien työtilanteiden ja aiempien vuosien raskaiden irtisanomisten jälkeen toimitusjohtaja on tulevan suhteen toiveikas.
\- Itse kävin Jyväskylässä viimeksi maanantaina ja siellä oli ilo kävellä, kun konepaja oli täynnä ja insinööripuolella täystyöllisyys. Toivotaan, että tilanne jatkuu sellaisena, Laine toteaa.
Biojätteistä tehdään nyt biokaasua
Ensimmäinen Oulun alueelta kerätty biojätekuorma kaadettiin uuden biojätelaitoksen kitaan perjantaina Ruskon jätekeskuksessa. Toinen samankokoinen bioreaktori pystyisi käsittelemään esimerkiksi Oulun jätevesilietteen ja tuottaisi biokaasua runsaasti myös liikennekäyttöön.
Oulun Ruskon jätekeskukseen valmistunut uusi biokaasulaitos on Biotehdas Oy:lle jo neljäs. Vastaavia on tuotannossa Kuopiossa, Huittisissa ja Honkajoella.
Oulussa kahdeksan miljoonan euron biojalostamo käyttää raaka-aineenaan Oulun seudulla asuinkiinteistöissä ja kaupoissa lajitellun biojätteen lisäksi jätevesiä ja elintarviketeollisuuden ylijäämiä. Jaotteluun kannustetaan hinnoilla, biojätteen vastaanottomaksut ovat selvästi halvempia kuin muun kiinteistöjätteen.
– Arvioimme, että olemme kannattava vaihtoehto yrityksille jopa 300 kilometrin säteellä. Yritykset ovat myös yhä kiinnostuneempia kestävistä jäteratkaisuista, sanoo asiakkuuspäällikkö Jan Reiners Biotehtaalta.
Uusi laitos käyttää kaiken Ruskoon tulevan biojätteen ja siinä on kasvunvaraakin. Oulussa syntyy biojätettä 11 000 tonnia vuodessa, ja määrä kasvaa koko ajan.
Laitos soveltuu myös jätevesilietteen jatkojalostukseen
Teknisesti uusi laitos pystyy käsittelemään myös Taskilan jätevedenpuhdistamon lietteen, ja tähän on varauduttu laajetamissuunnitelmissa. Biotehdas käy jo keskusteluja kunnallisten jätevesilietteiden käsittelystä laitoksellaan. Nyt Biotehtaan tärkein asiakas on kunnallinen Oulun Jätehuolto Oy.
– Merkittävä virstanpylväs, siirrymme vanhasta kompostoinnista uuteen mädätysteknologiaan, toteaa toimitusjohtaja Markku Illikainen Oulun Jätehuolto Oy:stä..
– Tästä päivästä alkaen teknologiakaupunki Oulu on bioteknologiakaupunki!
Hajuhaitat vähenevät oleellisesti
Ruskon jätekeskuksesta leviävät hajuhaitat vähenevät, sillä biokaasulaitos on alipaineistettu ja suljettu järjestelmä. Hajua leviää hieman ympäristöön vielä kevään mittaan, kun laitoksen valmistumista ulkosalla odottaneet biojäteaumat avataan ja siirretään reaktoriin.
– Laitos edustaa uutta ja hyvää teknologiaa, luonnehtii laitosta pyörittävä tuotantoinsinööri Steve Malinen Oulun Biotehdas Ky:stä.
– Ensin biojäte murskataan, erotetaan väärät aineet pois - en halua sinne muovia, puuta enkä metallia - sitten tuhotaan mahdolliset haitalliset bakteerit. Suljetussa reaktorissa jäte jalostuu kuukauden verran tuottaen kaasua. Lopuksi jäännös menee pelloille ravinteeksi, Steve Malinen selostaa.
Biokaasua myös liikennepolttoineeksi
Oulun Jätehuolto Oy ostaa Biotehtaalta biojätteen käsittelypalvelun ja myy yli puolet prosessissa syntyvästä biokaasusta nykyisille asiakkailleen. Biokaasua käytetään vuorivillatehtaalla, käsipyyhepesulassa, Oulun Yliopistosairaalassa ja hieman myös sähköntuotannossa.
– Meillä on mahdollisuus jalostaa tätä biokaasua myös liikennepolttoaineeksi, visioi toimitusjohtaja Markku Illikainen Oulun Jätehuolto Oy:stä.
Laajennussuunnitelmien toteutuessa biokaasua riittäisi runsaasti liikennekäyttöön. Liikennepolttoaineiden jalostukseen tarvittaisiin noin miljoona euroa maksava lisälaitteisto.
Akuutissa maanantaina: Sanoilla rintasyöpää vastaan
Kirjailija Niina Repo sairastui rintasyöpään seitsemisen vuotta sitten vain 35-vuotiaana. Hoidot olivat rankat ja mieli kriisin keskellä hämmentynyt. Kirjailija löysi aseekseen kynän, jolla kävi taisteluun pelkoja ja tuntematonta tulevaisuutta vastaan. Oma kokemus kirjoittamisen hyvää tekevästä vaikutuksesta poiki kiinnostuksen tutkia asiaa laajemminkin. Tällä hetkellä hän tekee Jyväskylän yliopistoon väitöstutkimusta voimauttavista sanoista ja alustavat tulokset ovat olleet myönteisiä.
Aivoverenkiertohäiriöiden jälkihoito retuperällä?
Aivoverenkiertohäiriöiden akuuttihoito on Suomessa maailman huippua. Nopean hoitoon hakeutumisen jälkeen sairaus vaatii tehokasta hoitoa ja ympärivuorokautista seurantaa. Ongelmat alkavat, kun hengenvaara on ohi. Akuuttihoidon jälkeen potilaan kuntoutus kangertelee pahasti. Kuntoutus parantaisi potilaan toimintakykyä merkittävästi, jos sitä tarjottaisiin oikeaan aikaan moniammatillisen ryhmän vetämänä. Akuutti selvittää, millaisessa tilassa aivoverenkiertohäiriöiden jälkihoito tällä hetkellä maassamme on.
Etäomaishoitajan matkassa
Lähetyksessä lähdemme oululaisen Merja Purasen matkassa Rovaniemelle. Siellä asuu Merjan 89-vuotias isä, jonka asioista tytär on jo jonkin aikaa huolehtinut omasta kotikaupungistaan käsin. Merjan tavoin jopa satojen kilometrien päässä asuvista läheisistään huolehtii yli 65 000 suomalaista. Lue lisää: [Hoivaa satojen kilometrien päästä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/04/hoivaa-satojen-kilometrien-paasta)
Liikkuvatko lapset tarpeeksi?
Lapsen pitäisi saada pari tuntia reipasta liikuntaa joka päivä. Läheskään kaikkien kohdalla tämä ei toteudu. Lapset liikkuvat hoitopaikoissa ja harrastusten parissa, mutta se ei vielä riitä. Myös vanhempien pitäisi kannustaa lapsia liikkumaan mahdollisimman monipuolisesti, sillä jo kolmevuotiaana opitut tavat liikkua ja leikkiä ohjaavat liikuntakäyttäytymistä aina aikuisuuteen asti. Mutta millainen liikunta on lapselle sopivaa ja tarpeeksi mielekästä?
Liian vähän suolaa?
Omalääkärin vastaanotolla Risto Laitila ja Mikko Penttilä ovat suolaisten kysymysten äärellä. Mikä tauti mahtaa olla kyseessä, kun liian vähäinen suolan saanti saa aikaan väsymystä, voimattomuutta, laihtumista, ruokahaluttomuutta ja pahoinvointia? Entä onko meidän jokaisen suolan tarve yksilöllinen?
Akuutti, TV1 maanantaina 9.2. klo 18:30.
3. kausi starttaa: Entistä enemmän volyymiä, vauhtia ja vaaratilanteita!
Entistä räjähtävämmällä Pasila 2.5 – The Spin-Offin kolmannella tuotantokaudella nähdään jännittäviä takaa-ajoja, isoja räjähdyksiä sekä alastomuutta alá Rauno Repomies.
 
Pasilan poliisit kohtaavat tällä kaudella muun muassa salaliitto-teoreetikkopoppoon eli Sapon sekä vihatun, useita tappouhkauksia saaneen rokote-kriitikon. Pöystin kärsivällisyyttä koettelee muun muassa teatteriohjaaja Jevgeni Privilenko, joka vaatii saada naisnäyttelijöidensä asuntojen kotiavaimet. Elämäntapavalmentaja Hannu Smörön vierailu Pasilan asemalla laukaisee taas Repomiehellä myöhäisiän-kriisin, joka saa hänet kokeilemaan sekä hyvin vaaratonta kurkkulaulua että erittäin vaarallista base-hyppyä. Helga saa viimein raketinheittimen käteensä, kun Pasilan poliisilta pyydetään apua Puolustusvoimilta varastetun tankin pysäyttämiseen. Darja hakee edelleen paikkaansa työporukassa, mitä ei helpota se, että Repomies ei muista vieläkään tämän nimeä. Ja Routalempi on entistä enemmän jännän äärellä.
 
Kotimaisen elokuvan maailmaan sijoittuvassa kauden päätösjaksossa poliisit tutkivat pahoinpidellyn käsikirjoittajan tapausta. Romanttisista komedioista pitävä Neponen innostuu teoriastaan, jonka mukaan Darjan ja Pöystin välinen jatkuva kinastelu johtuu siitä, että he ovat salaa rakastuneet toisiinsa.  
VR: Junat kulkevat taas Porin ja Tampereen välillä
VR korvasi useita junavuoroja busseilla perjantaina aamupäivällä sattuneen onnettomuuden takia.
Porin ja Tampereen välinen junaliikenne kulkee jälleen normaalisti. VR korvasi useita junavuoroja busseilla perjantaina aamupäivällä sattuneen onnettomuuden takia.
Juna ja työkone törmäsivät Kokemäellä ja sekä veturinkuljettaja että työkonetta kuljettanut henkilö loukkaantuivat. VR:ltä kerrotaan, että rata on nyt saatu raivattua ja tilanne on ohi.
Sähköyhtiöt varautuvat kovaan tuuleen
Sähköyhtiöt valmistautuvat viikonlopulle luvattuun kovaan tuuleen lisäämällä päivystyshenkilöstöä. Viikonlopuksi on luvassa voimakkaita myrskypuuskia maan pohjois- ja länsiosiin.
Sähköyhtiöt valmistautuvat viikonlopulle luvattuun kovaan tuuleen lisäämällä päivystyshenkilöstöä. Yhtiöt kehottavat  sähkönkäyttäjiä varautumaan yllättäviin keskeytyksiin sähkönjakelussa. 
Yhtiöistä myös huomautetaan,että  johdolle taipuneen puun tai katkenneen johtimen lähelle ei saa mennä sähköiskuvaaran vuoksi. Varoetäisyys keskijännitejohtojen osalta on vähintään 20 metriä. 
Viikonlopuksi on luvassa voimakkaita myrskypuuskia maan pohjois- ja länsiosiin.
Esimerkiksi Oulun Seudun Sähkön toimialueella Utajärvellä on ollut useita tykkylumen aiheuttamia sähkönjakeluhäiriöitä.
– Korotettu viankorjausvalmius koskee myös tätä aluetta, ja nopeuttaa sähköjen palauttamista mikäli uusia vikoja tulee, toimitusjohtaja Timo Patana Oulun Seudun Sähköt Verkkopalvelut Oy:stä sanoo.
Sähköyhtiöt kehottavat sähkönkäyttäjiä varaamaan polttopuita tulisijoihin sekä kynttilöitä tai taskulamppuja sähkönjakelun keskeytysten varalta.
Näkökulma: AKT:n työpaikkakiusaamistuomiolla on suuri merkitys
Helsingin hovioikeus tuomitsi Auto-ja kuljetusalan Työntekijäliiton entisen puheenjohtajan Timo Rädyn sakkoihin Hilkka Ahteen pahoinpitelystä ja työturvallisuusrikoksesta. Hovioikeuden ratkaisu kertoo, milloin työkaverin kiusaaminen on rikollista toimintaa, kirjoittaa Ylen oikeustoimittaja Päivi Happonen.
**Suomen kuuluisin työpaikkakiusaamisjuttu** sai tänään Helsingin hovioikeuden päätöksen. Helsingin hovioikeus oli samoilla linjoilla Helsingin käräjäoikeuden kanssa. Hovioikeus piti käräjäoikeuden tuomion voimassa.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi vuosi sitten tammikuussa Auto-ja kuljetusalan Työntekijäliiton (AKT) entisen puheenjohtajan Timo Rädyn liiton viestintäpäällikön Hilkka Ahteen pahoinpitelystä ja työturvallisuusrikoksesta 80 päiväsakkoon. Tuomio oli äärimmäisen poikkeuksellinen. Se oli nimittäin ensimmäinen kerta, kun Suomessa langetettiin työpaikkakiusaamisjutussa pahoinpitelytuomio.
Nyt myös siis hovioikeus on antanut pahoinpitelytuomion työpaikkakiusaamisjutussa.
**Tuomioistuimet katsoivat,** että Räty on syyllistynyt henkisen väkivallan käyttöön nyöryyttämällä Ahdetta julkisesti, karjumalla tälle ja lopettamalla puhumisen kokonaan alaiselleen.
Räty kertoi itsekin Ylen A-studiossa muutama vuosi sitten, ettei ole puhunut pariin vuoteen Ahteelle mitään. Työpaikalla ei tarvitsekaan jutella kaikkien kanssa, mutta tehtävien tekeminen on kyllä äärimmäisen vaikeaa, jos esimies ei suostu alaiselleen puhumaan. Tuomioistuimen mukaan tämä oli myös yksi peruste sille, miksi Räty tuomittin pahoinpitelystä.
**Suurin osa meistä tietää tapauksia**, jolloin joku on joutunut työpaikallaan kiusatuksi. Kovin moni meistä ei tunne kuitenkaan henkilöä, jonka kiusaamisjuttu olisi päätynyt poliisille tai peräti tuomioistuimeen.
Helpompaa on vaikka yrittää vaihtaa työpaikkaa, tai yrittää vain selvitä kiusaajan kynsissä päivän kerrallaan. Näin ovat kertoneet esimerkiksi ne lukuisat ihmiset, jotka ovat lähettäneet viime vuosien aikana viestejä Hilkka Ahteelle.
**Lapsetkin sen tietävät**, että kiusaamisen tapoja on monia. Ja hiekkalaatikoilla ja työpaikoilla on jos jonkinlaisia tyyppejä. Se raivostuttava ja ärsyttävä tyyppi ei välttämättä ole kiusaaja. Tai voihan se ollakin, mutta ei niin paha, että syyllistyisi ihan rikokseen. Moni on ehkä pohtinut usein, millainen käytös on sellaista kiusaamista, johon jonkun pitäisi puuttua.
**Nyt oikeus on linjannut,** milloin kiusaaminen on rikollista puuhaa. Nyt tiedossa on myös se, milloin voit syyllistyä pahoinpitelyyn, vaikka et olisi hipaissutkaan uhriasi.
Hovioikeuden ratkaisulla on suuri merkitys.
Työturvallisuusviranomaiset, poliisit ja syyttäjät lähtevät varmasti aiempaa rohkeammin puuttumaan työpaikkakiusaamisasioihin. Tyypillisesti nämä jutut kun ovat päätyneet melko harvoin poliisitutkintaan ja tuomioistuimeen. Siellä nähdään vain jäävuoren huippu.
Oikeuden päätös myös muistuttaa siitä, miten työpaikoilla tulisi käyttäytyä. Jos karjut työkaverille, nöyryytät häntä ja olet niin ilkeä, että tuhoat hänen mielenterveyttään, niin silloin voit syyllistyä pahoinpitelyyn.
**Timo Rädyn ja Hilkka Ahteen kiusaamisjupakkaa** on käsitelty nyt kahdessa tuomioistuimessa. Vielä ei ole tiedossa, haetaanko jutussa valituslupaa korkeimmasta oikeudesta. Jos sitä haetaan, niin korkein oikeus aikanaan päättää, ottaako se jutun käsittelyyn.
**Nyt me jokainen tiedämme **ainakin yhden tapauksen, joka on päätynyt tuomioistuimeen, ja josta on annettu kova tuomio.
Toivottavasti tämän tuomion jälkeen joku työpaikan terroristi päättää lopettaa alaisensa tai työkaverinsa henkisen pahoinpitelyn.
Ihan vain siksi, että lähimmäisen elämä olisi helpompaa. Tai vaikkapa pelkästään siksi, että teoistaan voi joutua vastuuseen.
Niin kävi Auto-ja kuljetusalan Työntekijäliiton puheenjohtajallekin.
Tikkakosken lentoasema pysyy Finavialla
Aiemmin kaavailtiin, että Finavian hoidettavaksi olisivat jääneet vain ne alueelliset päälentoasemat, joiden kautta kulkee vuodessa yli 300 000 matkustajaa.
Kuntaministeri Paula Risikolle (kok.) luovutetun lentoliikennestrategian mukaan Finavia voi ylläpitää maakuntakenttiä, jos niiltä on säännöllistä reittiliikennettä toiselle Finavian kentälle Suomessa.
Jyväskylän lentoaseman matkustajamäärä kääntyi viime vuonna pitkästä aikaa nousuun. Aseman päällikkö Esa Kainulainen pitää Ilmasotakoulun merkitystä suurena.
Yleinen työttömyyskassa YTK: Jäsenistöllä historiallisen korkea työttömyys tammikuussa
YTK on noin 350 000 jäsenellään Suomen suurin työttömyyskassa. Tammikuussa kassa käsitteli päivittäin 1 100–1 800 yhteydenottoa.
Yleinen työttömyyskassa YTK kertoo, että sen tammikuu oli historiallinen. Jäsenistön työttömyys nousi 11,5 prosenttiin, ja etuuksia maksettiin melkein 61 miljoonaa euroa.
YTK on noin 350 000 jäsenellään Suomen suurin työttömyyskassa. Tammikuussa kassa käsitteli päivittäin 1 100–1 800 yhteydenottoa.
– Tammikuu on aina korkean työttömyyden kuukausi, mutta näin korkea se ei ole ollut aiemmin.
YTK:n luvuista kertoi ensin Verkkouutiset.
Kissa kuriin naksuttelemalla?
Miten levottoman kissan saisi kuriin? Yle Uutisten verkkosivuilla aiheesta käytiin vilkas keskustelu ja esiin nousi muun muassa naksuttelukoulutus.
Kissan pitäminen vapaana ja sen luontainen tapa käyttää kynsiään herättivät vilkasta keskustelua Yle Uutisten [kissakeskustelussa](http://yle.fi/uutiset/millaisia_ongelmia_kissan_kanssa/7774585). Moni keskustelija vaati kissoja talutushihnoihin. Keinot kissan omistajien herättämiseksi ovat välillä karuja.
Noista kissoista sanoisin, lähinaapurilla (700 m välimatkaa ), eräs tappoi minun kyyhkyjäni 11 kpl ennen kuin huomasin, miten se sen teki. No, minäpä laitoin kissaloukun ja vein jokaisen loukkuun jääneen 10 kilometrin päähän löytöeläinkotiin. Jo havahtui  kissanomistajakin, kun laitoin postilaatikkoon viestin, että jos joku kissoistasi puuttuu; kannattaa kysäistä X-löytöeläinkotiin.
Muun muassa nimimerkki Sattuu ja tetanus muistuttaa, että maltti on valttia kissan kouluttamisessa.
Kissa ei ole koira. Säikähtäessään se kiipeää korkealle turvaan, ja lähin korkea paikka on omistajan päälaki. Kiivetessään kissa käyttää kynsiään. Ei ole helppo taluttaa kissaa, kun jokin sen säikyttää ja kissa kipaisee päälaelle ja jää sinne pitäen kiinni kaikilla neljällä piikkisellä käpälällään. Siinä sitten vaihdat naapurin kanssa kuulumiset veri valuen päästä ... Kissojen luonteissa on eroja, mutta sen taluttaminen vaatii taitoa ja malttia, eikä sitä saa pitää irrallaan sen paremmin kuin koiriakaan. 30-metriseen petäjään kiivenneen kissan kohtalo on myös karu, koska sisäänvedettäviä kynsiä ei ole suunniteltu puusta laskeutumiseen.
Yksi keskustelijoista muistuttaa, että kissa on eläin muiden joukossa.
Hankimme kissan kahden koiran jatkoksi. Päätimme että kissa ei ole koiraa kummempi ja voi hyvin lenkkeillä. Nykyään kissamme tulee mukaan lenkeille vähintään joka toinen päivä. Suurimman osan matkasta kissa kulkee mukavasti emännän olkapäällä ja halutessaan tassuttelee koirien perässä maassa.
Naksuttelukoulutuksella kissa rauhalliseksi?
Nimimerkki K. muistuttaa, että eläimen rankaiseminen aiheuttaa stressiä, käytösongelmia ja pahimmillaan vaaratilanteita, sillä kissa on peto. K. jatkaa, että positiivisella ehdollistamisella on saatu tutkitusti aikaan parempia ja nopeampia tuloksia.
Kissan tullessa se oli leikkaamaton, huonekaluja ja ihmisten raajoja raapiva, huonolle ravinnolle ja vapaasti ulkoilemaan oppinut riiviö, ei osannut tehdä tarpeitaan laatikkoon ja pudotteli öisin tavaroita ja roikkui hyttysverkoissa huutaen. Kastrointi lopetti huutamisen ja roikkumisen, parin viikon pitkäjänteinen siivoaminen, laatikon siirtely ja hiekanvaihto matoille pissaamisen ja säännölliseen aktivointiin, leikkimiseen, kiipeilymahdollisuuksiin ja naksutinkoulutukseen panostaminen on hoitanut loput. Kissa on tätä myötä sosiaalinen ja puhelias, aktiivinen ja ulkoilee vain valjaissa. Nukkuu yöllä hyvin, ja antaa kotiväenkin nukkua.
Nimimerkki K:n mainitsema naksutinkoulutus on koulutustapa, jossa käytetään "naksutinta". Naksuttimen sijaan voi käyttää myös muuta ääntä, kunhan reaktio tapahtuu heti.
Naksutus on tehokasta, koska eläimen kyky luoda syy–seurausyhteyksiä on heikko. Toiminnon ja palkitsemisen välillä tulisi kulua alle kaksi sekuntia. Namujen kaivaminen pussista tai taskusta vie aikaa, eikä yleensä suositella kouluttamaan eläintä palkkio esillä. Naksaus tapahtuu heti, ja on helppo ajoittaa tarkasti siihen hetkeen kun eläin suorittaa toimintoa (esim. istuu, hyppää).
Eläin saa palkkion aina, mutta naksaus oikeaan aikaan auttaa eläintä ymmärtämään paremmin mitä se tekee hyvin. Naksuttimen avulla myös sanallisten käskyjen opettelu usein helpottuu, sillä eläin opetetaan jo ensimmäisenä tunnistamaan hyvää suoritusta merkkaava ääni.
Naksuttimen käyttö on yleisempää muun muassa [koiran kouluttamisessa](http://www.koirakoulukompassi.com/artikkeleita/muut-artikkelit/naksutinkoulutus/). Tämä koulutusmuoto on tehokkain silloin, kun kasvattajalla on tietty päämäärä.
Häiriköivän kissan omistajan on syytä katsoa peiliin
Vilkas kissakeskustelu syntyi sen jälkeen, kun eläinkouluttaja Miira Hellsten kertoi [syitä kissojen huonoihin tapoihin](http://yle.fi/uutiset/kissan_huono_kaytos_on_usein_omistajan_syyta/7772435). Hellstenin mukaan kissojen omistajat eivät aina osaa yhdistää syitä ja seurauksia.
Esimerkiksi vääränlaisen merkkailun syynä voi olla stressi. Stressi taas voi juontua mistä vaan. Vessa saattaa olla väärässä paikassa, tai vessan materiaali voi olla väärä.
– Jos kissa ei tee tarpeitaan laatikkoon, syitä voi olla monia. Vessalaatikon vieressä saattaa olla kovaääninen pesukone. Perheen koira tai toinen kissa voi kyttäillä laatikkoa. Vessa voi myös olla liian vilkkaalla väylällä, Hellsten luettelee.
Seurusteluladusta tuli käsite Eräjärvellä – video
Oriveden Eräjärvellä on tehty hiihtolatu varta varten jutustelua silmällä pitäen. Peltoa kiertää vähintään kaksi latua liki toisiaan, jotta seurustelu hiihtäessä olisi vaivatonta.
Eräjärveläinen Kari Mattila kapuaa joka aamu varhain moottorikelkan kyytiin ja lähtee avaamaan latua lähipellolle. Seurusteluladuksi nimetystä puolentoista kilometrin lenkistä on muodostunut jo käsite Eräjärvellä.
Peltoa kiertää aina vähintään kaksi latua rinnakkain ja hiihtosuunta on kaikille sama. Latu on suunniteltu erityisesti sitä silmällä pitäen, että kaksi hiihtäjää pystyy helposti keskustelemaan keskenään.
Seurusteluladusta on tulllut suosittu tapaamispaikka varsinkin lähiympäristön eläkeläisille, mutta käy siellä myös muita, kuten muualta tulleita mökkiläisiä.
Kokeilisitko kestovessapaperia?
Bloggaaja testasi kestovessapaperin, mutta totesi, että yksi kokeilukerta riitti. Voisitko sinä vaihtaa kertakäyttöisen talous- tai vessapaperin kestoversioon? Entä oletko kokeillut muita kestotuotteita?
Kertakäyttöiset talouspaperit, vaipat, tiskirätit ja vaikka kuukautissiteet voi korvata kestotuotteilla. Moni kestoilun nimiin vannova on näin tehnytkin.
Kestotuotteisiin vaihdetaan ohjeita sosiaalisen median ryhmissä, joissa niitä myös myydään ja ostetaan.
Esimerkiksi hollolalainen perhebloggaaja Jasmine Kauko on kertonut [innostuneensa kestoilusta](http://yle.fi/uutiset/ekoiluun_hurahtanut_bloggaaja_testasi_kestovessapaperin_siina_meni_raja/7783779). Hän pukee lapsensa kankaisiin kestovaippoihin, vaihtoi kaupan tiskirätit kankaisiin versioihin. Hän on myös testannut esimerkiksi kestokuukautissuojia ja -vessapaperia.
Kauko kertoo, että kestovessapaperikokeilu on herättänyt keskustelua ja kauhisteluakin.
Oletko sinä kokeillut kestoilua? Millaisia kestotuotteita olisi valmis testaamaan? Entä mitä et missään tapauksessa? Miksi näin?
Heikki Lampela palkkasi Timo Rädyn omaan toimistoonsa – "Räty on lämminhenkinen ihminen"
Timo Räty on koulutukseltaan juristi. Lampelan mukaan Räty hoitaa juuri työoikeusasioita.
Timo Rädyn asianajaja Heikki Lampela sanoo Yle Uutisille, että hovioikeuden päätös oli pettymys Rädylle. Lampelan mukaan Räty on lämminhenkinen ihminen, ja siksi hän palkkasi tämän omaan asianajotoimistoonsa töihin. Hovioikeus tuomitsi Timo Rädyn sakkoihin Hilkka Ahteen pahoinpitelystä ja 2 työturvallisuusrikoksesta.
Timo Räty ei itse suostu kommentoimaan hovioikeuden antamaa ratkaisua. Räty on sopinut asianajajansa Heikki Lampelan kanssa, että Lampela kommentoi ratkaisua. 
Lampela kertoo ihmettelevänsä tuomiota. Lampelan mukaan Räty on hyvä ihminen.
– Olen tässä prosessin aikana tutustunut Timo Rätyyn. Hän on lämminhenkinen ihminen ja siksi päätin hänet palkata omaan toimistooni, Heikki Lampela kertoo Yle Uutisille.
Timo Räty on koulutukseltaan juristi. Lampelan mukaan Räty hoitaa juuri työoikeusasioita.
Timo Rädyn asianajaja Heikki Lampela: Tämä on raskas päivä Rädylle
Hovioikeus ei muuttanut käräjäoikeuden tuomiota. On yllättävää, että Rädyn olisi pitänyt olla tekemisissä Ahteen kanssa.
– Räty muutti työtehtäviä, ettei olisi tullut ongelmia Ahteen kanssa. Ainoa järkevä tapa oli sellainen, että ei olla tekemisissä. Siksi on yllättävää, että olisi sittenkin pitänyt olla tekemisissä, sanoo Heikki Lampela.
Lampela kertoo yllättäen, että Timo Räty työskentelee Lampelan asianajajatoimistossa.
– Kun pääsin tutustumaan häneen, niin huomasin, että hän on lämminhenkinen kaveri ja siksi hänet pakkasin töihin, toteaa Heikki Lampela.
"Ei välttämättä hyvää mainosta"
Lampela myöntää, että Rädyn palkkaaminen ei välttämättä ole hyvää maiinosta hänen toimistolleen.
– Jos siitä tulee lunta tupaan niin siitä vaan sitten.
Timo Rädyn asianajaja Heikki Lampela kommentoi hovioikeuden tuomiota omassa toimistossaan Helsingiin Salmisaaressa.
– Kyllä tämä päätös oli suuri pettymys. On yllättävää, että Rädyn olisi pitänyt olla tuomioistuimen mukaan Ahteen kanssa tekemisissä, Rädyn asianajaja Heikki Lampela kommentoi.
Lampelan mukaan Rädyn ja Ahteen välillä oli luottamuspula ja siksi Räty päätti lopettaa Ahteelle puhumisen.
Tuomioistuin tuomitsi Rädyn pahoinpitelystä. Yksi syy Rädyn epäasiallisessa käytöksessä oli se, ettei hän puhunut alaiselleen.
Sanomalehdet olivat sota-ajan Tinder – "Täällä 5 ryssän tuhoojaa odottaa kirjeitä isänmaata ja kotia rakastavilta helsinkiläisneidoilta ja l-rouvilta"
Talvisodan taisteluiden ollessa kiivaimmillaan myös nuorten naisten ja miesten rinnoissa roihui ikävä toisen ihmisen luo. Seuraa haettiin kuohuttavien kuukausien yksinäisiin hetkiin, mutta myös rauhanajan elämä oli monella jo mielessä.
Tammikuussa 1940 Suomi kävi yhä kiihtyvää sotaa Neuvostoliittoa vastaan. Olosuhteita kummallakin puolella rintamaa vaikeutti alati kiristyvä pakkanen. Myös lunta tuprutti sakeasti ja esimerkiksi tiet tukkeutuivat ympäri Suomea.
Rintamalla suomalaiset saavuttivat voittoja ja esimerkiksi Raatteen tien taistelut päätyivät puna-armeijan tappioon. Myös kotirintamalla elettiin mukana sodan käänteissä, mutta myös yksityisasiat myllersivät monella mielessä.
Tammikuun 31. ilmestyneessä Uusi Suomi -lehdessä uutisoitiin näyttävästi "21 vihollisen lentokoneen pudotuksesta maanantaina", mutta monelle lehden lukijalle odotetummat uutiset löytyivät takasivulta.
Rivi-ilmoitusten joukossa oli nimittäin runsaasti seuranhakuilmoituksia, joilla nuoret miehet ja naiset hakivat toisiaan. Hyvin tavallisia olivat ilmoitukset, joissa rintamalta käsin sotilaat hakivat seuraa yhteisilmoituksella. Mainitsemisen arvoisia asioita ilmoituksen jättäjillä tuntuivat olleen paitsi sotilasarvot myös rintamalla ansioituminen, eli taisteluihin osallistuminen.
_"Kaksi tulikasteen saan. tykistön res. aliups. hal. kirjeenvaihtoa sivistyneitten, nuorten neitojen kanssa"_
Näin ilmoituksensa laativat nimimerkit "Kranaatti 23" ja "Shrapnelli 26".
"Hyvän tuulen puhaltaessa rauhan satamaan"
Talvisodan tappiot tuntuivat myös kotirintamalla. Siksi seuraa hakivat sekä miehet että naiset. Monet rintamasotilaat hakivat itselleen mielitiettyä myös sodan jälkeisiä vuosia ajatellen. Näin esimerkiksi nimimerkit "Saari 30-v", "Salmi 26-v", "Lahti 25-v", "Myrsky 23-v" ja Sumu 22-v".
"Kuunnelkaa viiden yksinäisen meripojan tykytyksiä. Haluamme kirjeenvaihteen reippaitten tyttöjen kanssa, saadaksemme viihdykettä ja purjehtiaksemme hyvän tuulen puhaltaessa rauhan satamaan."
Sodan retoriikka näkyi ilmoituksissa melko maltillisesti, mutta paikoitellen viholliskuvien luonti kajasti myös rivi-ilmoituksista.
_"Täällä 5 ryssän tuhoojaa odottaa kirjeitä isänmaata ja kotia rakastavilta helsinkiläisneidoilta ja l-rouvilta."_
Historian hämärään on jäänyt, että miten monet ilmoitukset johtivat pidempiin suhteisiin.
Myös kaupallista seuranhakua
Rivi-ilmoituksien joukossa oli myös ilmoituksia, joilla haettiin lyhyempiaikaisia kanssakäymisiä. Paikoitellen luottamuksellisuutta alleviivattiin korostetusti.
_"Yks. virkaneitonen haluaa tutustua 30-50-v. valist. meheen. Vaitiolo taataan. nimim. "Keski-Suomi 608"_
Myös varakasta liikekumppania haettiin melko suorasukaisesti.
_"Varakasta naisliiketoveria. rehell., hak., sivist. raitis herra. Vast. U-S konttoriin nimim. "Arvojen pelastaminen"_
_Lähde: Seuranhakuilmoitukset on alunperin julkaistu keskiviikkona 31. tammikuuta ilmestyneessä Uusi Suomi -lehdessä._
Onneksi on tohtori mukana – maalivahtivalmentajalla tuskainen turistimatka 
Nuorten Leijonien otteita Ruotsin turnauksessa seuraa myös maalivahtivalmentajana Porin Ässistä ja HPK:sta tutuksi tullut Kari Lehtonen.
Lehtonen toipuu parhaillaan käsileikkauksesta, ja Ruotsiin hän lähti pitkän harkinnan jälkeen niin sanotusti turistina. Harva turisti pääsee nimittäin niin nopeasti lääkärin juttusille kuin jääkiekkojoukkueen mukana matkaava pääsee, siksi Lehtonen uskaltautui reissuun. 
\- Jukka (Jalonen) kysyi, että jaksanko lähteä mukaan katsomaan turnausta. Nyt istuskelen katsomossa, seuraan treenejä, toki juttelen aktiivisesti valmennusjohdon kanssa, sairauslomaansa viettävä Lehtonen kertoo.
\- Mieluummin minä täällä olen kuin kärvistelen kotona ja kuuntelen kipua. Onhan täällä onneksi tohtori mukana.
Äkkiliikkeet olivat heti olkaleikkauksen jälkeen vielä ehdottomasti kiellettyjä, siksi Lehtosta ei ole nähty ajoittain siviilityössään HPK:n vaihtoaitiossakaan.  Olkapäävamma on jääkiekkoperuja, tavallaan.
\- Kaaduin kaksi vuotta sitten keväällä Rinkelinmäen pihassa. Bussin webasto oli sulattanut pienelle alalle jäätikön ja siitä tämä alkoi, Lehtonen näyttää paketoituna kannateltavaa kättään.
Katso Lehtosen haastattelu [Yle Urheilun facebook-sivulla.](https://www.facebook.com/video.php?v=10152544034687461&set=vb.252166562460&type=2&theater)
Mitä mieltä Lehtonen on illalla Saksa-ottelussa debytoivasta Sami Väliharjusta?
Lumilautailua opetetaan lapsille kauppakeskuksissa
Lumilautaliitto  Kauppakeskuksessa snoukkaamisen kokeilu voi innostaa pieniäkin lapsia harrastuksen pariin.
Lumilautaliitto vie lapsille suunnatun [Snoukkamaan](http://www.fsa.fi/kilpailuttapahtumat/tapahtumat/lasten-snoukkamaa/) ympäri Suomea kauppakeskuksiin. Kauppakeskuksiin rakennetaan nopeasti pieni muovilla päällystetty alue, jossa 2–7-vuotiaat voivat kokeilla muovimatolla lumilaudan soveltuvuutta uudeksi harrastukseksi.
– Kauppakeskukset ovat hyviä paikkoja, sillä näissähän on paljon väkeä. Etenkin Etelä-Suomessa lajiin on saanut ensi kosketuksen satoja lapsia, toteaa Lumilautaliiton ohjaaja Lauri Valonen.
Kiertueen tarkoituksena on antaa myös vanhemmille signaali koko perheen harrastuksesta ja varsinkin siitä, että pientenkin lasten kanssa lajia voi harrastaa.
Lumilautailu on vauhdikasta, jännittävää ja ehkä myös kaunistakin katseltavaa.
Idolit antavat sykkeen
Lumilautailu on nousemassa suosioon menestyvien suomalaissnoukkaajien myötä. Kisoja tulee televisiosta ja se jo edesauttaa kiinnostavuutta lajia kohtaan.
– Lumilautailu on vauhdikasta, jännittävää ja ehkä myös kaunistakin katseltavaa, Lauri Valonen kertoo.
Snoukkaamisen suosiosta kertoo myös se, että parina viime vuonna lautojen saatavuus lapsille on parantunut huomattavasti.
Kajaanissa Kalle Kähkönen kokeili lumilautailua vain ohjaaja Topi Kallionimen avustuksella.
– Oli kivaa, tuumasi lyhyesti Kalle Kähkönen.
UPI:n Aaltola: Lentoharjoituksen hyöty pitää tietää
Suomi osallistuu maaliskuussa järjestettävään hävittäjäharjoitukseen. Mukana on yhdysvaltalaisia ja ruotsalaisia koneita. Viron ilmatilassa suomalaiskoneet eivät harjoittele.
Suomen päätös osallistua yhteisharjoitukseen ruotsalaisten ja yhdysvaltalaisten kanssa on johdonmukainen päätös Suomelta. Edes se, että Suomi ei osallistu harjoitukseen Viron ilmatilassa tai Ämarissa ei välttämättä anna aihetta vetää minkäänlaisia johtopäätöksiä.
– On johdonmukaista, että Suomi osallistuu omista tarpeistaan lähtien. Se on tärkeää yhteistoimintaa keskeisten toimijoiden kanssa, sanoo Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola.
Aaltolan mukaan Suomen osallistuminen nyt päätetyn mallin mukaiseen harjoitukseen on kompromissi, jossa osallistutaan harjoitukseen Suomen ja Ruotsin ilmatiloissa sekä kansainvälisessä ilmatilassa Yhdysvaltojen kanssa.
– Se tietenkin kielii siitä, että asia on ollut hankala, ja siinä on täytynyt tehdä erilaisia linjauksia. Toinen vaihtoehto on tietenkin se,  että tämä on juuri se osa harjoitusta, johon Suomi on mukaan kutsuttu.
– Ei siinä välttämättä ole suurempia luettavissa rivien välistä, Aaltola jatkaa.
"Pitää tarkasti tietää, mitä Suomi voi hyötyä"
Samalla Aaltola huomauttaa, että nyt voidaan miettiä, mistä syystä osallistutaan johonkin osaan ja painotetaan harjoittelua tiettyyn suuntaan.
– Se on aina poliittisesti tulkittavissa. Mutta se päälinja on tässä nyt se tärkein. Että osallistutaan Yhdysvaltojen kanssa tähän harjoitukseen, joka johtuu siitä, että yhdysvaltalaishävittäjät saapuvat Ämariin, Aaltola painottaa.
Aaltola arvioi myös, että Ruotsissa on saatettu tehdä samantyyppisiä ratkaisuja.
Hän ei lähde kaivamaan suurempia poliittisia merkityksiä edes siitä, ettei Suomi osallistu harjoitukseen Viron ilmatilassa.
– Se saatetaan joissain suunnissa, esimerkiksi Virossa, lukea ongelmallisena ratkaisuna, ohjelmajohtaja pohtii.
Aaltola huomauttaa myös, että nämä Yhdysvaltojen kanssa lähialueilla tehtävät harjoitukset ovat Suomelle hankalia.
– Pitää hyvin tarkasti tietää, mihin osallistutaan ja mitä Suomi voi siitä hyötyä. Tärkeitä ovat myös signaalit, mitä lähetetään.
Irakin harjoitukseen osallistuminen huomioitava myös
Aaltola pitää merkittävänä myös sitä, että nyt ilmoitettiin Suomen mahdollisesta osallistumisesta Irakissa järjestettävään kansainvälisen turvallisuussektorin koulutusyhteistyöhön.
– Tämäkin on iso päätös, lähettää Pohjois-Irakiin 50 sotilasta.
Aaltola huomauttaa, että näin Suomi ilmoittaa osallistuvansa niihin asioihin, jotka se kokee tähdellisiksi omalta kannaltaan.
– Erityisesti tässä tilanteessa, kun kansainvälinen ilmapiiri on kireä. Se vakauttaa ja tasapainottaa tilannetta. Ja selkeästi tuo esille Suomen osallistumisen tällaiseen yhteistyöhön. Se on se tärkein viesti.
Disko2000 on täällä - "Ohjelma vastaa tarpeeseen, jota ei ole vielä edes olemassa"
YleX:n uudistuvassa perjantai-illassa soitetaan tanssimusiikkia kolmelta eri vuosikymmeneltä. Äänessä kuitenkin jatkavat perjantai-iltojen konkarit, Matti Airaksinen ja DJ Orion.
YleX:n perjantai-ilta uudistuu 6. helmikuuta. Iltaa isännöivät **DJ Orion** ja **Matti Airaksinen**. Jatkossa perjantai-illoissa kuullaan totuttuun tapaan ysärihittejä ja elektronisen musiikin tuoreimpia paloja.
Täysin uutta on kuitenkin **[Disko2000](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/disko2000/)** -ohjelma, joka starttaa aina klo 17 alkaen. Ohjelmassa DJ Orion ja Matti Airaksinen soittavat kaikkea tanssittavaa musiikkia 2000-luvulta.
DJ Orion valottaa hieman Disko2000 -filosofiaa.
– Ysärimusa on ollut jo jonkin aikaa pinnalla. Me mietimme, että mikä on seuraava kuuma juttu ja senhän täytyy olla 2000-luku. Disko2000 on siis ohjelma, joka vastaa sellaiseen tarpeeseen, jota ei ole vielä edes olemassa!
Matti Airaksinen kertoo, että Disko2000 tukee musiikillisesti erinomaisesti hänen ja DJ Orionin ohjelmia.
– Disko2000 on hyvä perjantai-illan ohjelma. Teemme siitä sellaisen kokonaisuuden, millä arki paketoidaan ja viikonloppu aloitetaan.
Kuulijat ovat merkittävässä osassa
Kuulijoiden merkitys uudistuneessa perjantai-illassa on suuri. Illan isännät toivovat yleisöltä aktiivisesti esimerkiksi Instagram- ja Twitter-kuvia. Mukana on myös kilpailuja.
– Vaikka kyseessä ei ole varsinaisesti mikään toiveohjelma, niin jo ensimmäisessä lähetyksessä toteutetaan iso pino toivebiisejä, Matti sanoo.
– Jokaisessa lähetyksessä kaksi kuulijaa pääsee mittelemään 2000-luvun tietoudesta. Kuulijat voi myös vinkata tai lähettää omia Muusheja, eli kahden eri biisin mashupeja. Näiden lisäksi on vielä Pianoinen-kilpailu, jossa pitää tunnistaa biisejä pianoriffien perusteella, DJ Orion summaa.
_Perjantain Disko2000 -lähetyksen ensimmäinen DJ-vieras on **JS16**._
Näin syntyy sydän juomatölkin nipsusta – video
Juomatölkkien avausrenkaat kiertävät kätevissä käsissä koruiksi ja laukuiksi.
Juomatölkkien avausrenkaat eli nipsut muuntuvat kätevissä käsissä monenlaisiksi design-tuotteiksi. Nipsuista voi tehdä esimerkiksi koruja, laukkuja ja lampunvarjostimia.
Syksyllä 2013 ilmestynyttä Seija Saarisen Tölkkidesign -kirjaa on myyty 14 000 kappaletta ja siitä on otettu viisi painosta. Jatko-osa Tölkkidesign 2 ilmestyy helmikuussa.
Ensimmäisen Tölkkidesign -kirjan tekijäkaartissa oli oululainen käsityöyrittäjä Katri Luttinen. Hän kelpuuttaa omiin nipsutöihinsä ainostaan käytettyjä nipsuja. Nipsut kiinnitetään toisiinsa joko virkkaamalla, pujottamalla tai punomalla.
Valmiit työt ovat näyttäviä ja ylellisen näköisiä. Äkkiä katsottuna ei edes huomaa, mitä materiaalia niissä on käytetty.
Pasi Pirisestä ensimmäinen vaskisoitinmusiikin professori Sibelius-Akatemiaan
Soolotrumpetisti Pasi Pirinen hymyilee tyytyväisenä Musiikkitalon lavalla, kun Musica nova -avajaiskonsertin kenraaliharjoituksessa koittaa tauko. Pirinen (45 v.) on ehtinyt tehdä pitkän uran soolotrumpetistina ensin Radion sinfoniaorkesterissa 1995–2005 ja sitten Helsingin kaupunginorkesterissa vuodesta 2005 eteenpäin ja myös opettaa Sibelius-Akatemiassa vuodesta 1999 lähtien. Alkuviikosta Taideyliopisto julkisti tiedon, että hänet on valittu 20 hakijan joukosta ensimmäiseksi vaskisoitinmusiikin professoriksi.
Pasi Pirinen kertoo soittavansa Kaupunginorkesterissa vielä kevään ja siirtyy sitten kesäloman jälkeen uutteen tehtävään Akatemialle. Jätätkö orkesterityön nyt kokonaan?
-	Professuuri on kahden vuoden määräaikainen pesti. Olen sen ajan virkavapaalla Kaupunginorkesterista. Katsotaan sitten kahden vuoden kuluttua, missä jatkan, Pirinen vastaa. Samaan hengenvetoon hän tunnustaa menevänsä Akatemiaan mielellään ja olevansa innostunut uudesta tehtävästä.
-	Tämä on aivan uusi professuuri, jota vaskisoittajat ovat odottaneet jo vuosikausia. Aloitan työt aivan puhtaalta pöydältä.
Myös harrastustoiminta kuuluu professorille
Pirinen kertoo, että muista professuureista vaskimusiikki eroaa siinä, että uudelle professorille kuuluu myös alan harrastustoiminta.
-	Aion vaikuttaa siihen, miten nuorison parissa harrastetaan vaskisoittimia. Tarkoitus on saada mahdollisimman monet nuoret kiinnostumaan vaskista. 
Aikaisemmin lapset ja nuoret tutustuivat puhaltimiin mm. seurakuntien soittokunnissa. Vaan näin ei ole enää? 
-	Ei, tilanne on muuttunut. Aikaisemmin varsinkin armeijan soittokunnat kouluttivat vaskisoittajia. Nykyään koulutuksesta vastaavat musiikkiopistot.
-       Tehtäväni tulee olemaan mm. huolehtia, että musiikkiopistot kouluttavat hyviä, lahjakkaita nuoria soittajia alalle.
Suomalaisten vaskisoittajien taso korkeaksi
Onko taustalla huoli, että suomalaiset puhaltajat eivät oikein pärjää orkesterien koesoitoissa?
-	Alamme on täysin kansainvälinen. Se että orkestereissa on ulkomaisia muusikoita, ei ole ongelma. Tähtäimessä ei ole, että suomalaisissa orkestereissa olisi lähinnä vain suomalaisia soittajia. Vaikkapa Amsterdamin Concertgebouw-orkesterissa on muusikoita 23 eri kansallisuudesta. 
-	Haasteeni tulee olemaan huolehtia siitä, että suomalaisten vaskisoittajien taso on sellainen, että myös he ovat varteenotettavia hakijoita kansainvälisiin orkestereihin.
[Kuuntele Kohtauspaikka Yle Radio 1 pe 6.3. klo 14 Helena Hannikaisen vieraana on soolotrumpetisti Pasi Pirinen.](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2535574)
[Lisää aiheesta Taideyliopiston tiedotteessa](http://www.uniarts.fi/node/3371).
Poliisi edelleen vaitonainen lenkkeilijätytön surmasta
Poliisi epäilee, että Porissa lenkille lähtenyt tyttö surmattiin ja hänen ruumiinsa löytyi palaneesta ulkorakennuksesta Kokemäeltä. Asiasta tiedotetaan seuraavan kerran maanantaina.
Poliisi ei kerro uusia tietoja surmatuksi epäillyn porilaisen lenkkeilijätytön tapauksesta. Poliisin tiedotteen mukaan asiasta kerrotaan seuraavan kerran maanantaina iltapäivällä.
Poliisi epäilee, että Porissa lenkille lähtenyt tyttö surmattiin ja hänen ruumiinsa löytyi palaneesta ulkorakennuksesta Kokemäeltä. Tutkinnanjohtaja Matti Ala-Haavisto ei ota kantaa, onko ruumis pystytty tunnistamaan.
Taposta epäilty mies vangittiin keskiviikkona Porissa käräjäoikeudessa todennäköisin syin epäiltynä.
Päävalmentaja Jalonen: ”Nyt koppihenki ja penkkihenki roihuamaan”
Päävalmentaja Jukka Jalonen haluaa nähdä Ruotsi-otteluissa energisen ja taistelevan joukkueen.
**TUKHOLMA.** Päävalmentaja Kari Jalonen on
antanut askelmerkit Leijona-ryhmälle viikonlopun tuleviin Ruotsi-otteluihin,
joiden jälkeen varteenotettavimpia MM-kisakandidaatteja aletaan sijoittelemaan
jo tiettyihin pelillisiin ruutuihin.
\- Joukkueen pitää
kunnolla heittäytyä, koska kyseessä on tällä kertaa todella lyhyt tapahtuma.
Tarkoitus on, että saataisiin oma peli käyntiin heti, ensimmäisestä vaihdosta
lähtien, päävalmentaja kommentoi tulevaa viikonloppua Yle Urheilulle Globenissa
joukkueen aamuharjoituksen jälkeen.
\- Koppihenki ja
”penkkihenki” on saatava kovalle tasolle viikonlopun aikana ja sitä kautta hyvä
tunne itse pelitapahtumiin, Jalonen jatkaa.
Luulisi, että Leijonien uuden
valmennusjohdon ei tarvitsi erikseen ottaa puheeksi heittäytymisen, koppihengen
ja ”penkkihengen” merkitystä pelaajille, varsinkin kun kyseessä on kevättalven
tärkeä näyttöpaikka.
\- Kyllä minä siitä
puhun pelaajille, varsinkin kun kavereita tulee eri liigoista ja eri
joukkueista. Ehkä näissä maajoukkuetapahtumissa pelaajat saattavat aina hieman
arkailla kopissa, vaikka tuntevatkin toisensa, päävalmentaja toteaa.
\- Juuri sen takia
haluan nähdä Ruotsi-peleissä ennen kaikkea energisen ja taistelevan joukkueen.
Siitä lähdetään, Jalonen painottaa.
Leijonat matkaa Tukholmasta
Västeråsiin kello 16.00 Suomen aikaa. Ottelu käynnistyy kello 20.00.
Tero Saarinen & Jean Sibelius: Kullervo Kansallisoopperassa pe 27.2.
Naiselle parituksesta ehdollista vankeutta
Kouvolassa ja Tampereella huomattavan korkeaa vuokraa perinyt nainen tuomittiin törkeästä parituksesta ehdolliseen vankeuteen. Lisärangaistuksena nainen saa vielä yhdyskuntapalvelua sekä menettää rikoksella ansaitut rahat.
Prostituutiota itsekin harjoittanut nainen on tuomittu törkeästä parituksesta vuoden ja kahden kuukauden ehdolliseen vankeuteen. Nainen oli vuokrannut kahta asuntoa Kouvolassa ja Tampereella prostituution harjoittamista varten ja sai siitä huomattavaa taloudellista hyötyä.
Kymenlaakson käräjäoikeus piti tekoa suunnitelmallisena, mutta koska naisella ei ole rikollista taustaa rangaistus voidaan suorittaa ehdollisena. Tämän päälle nainen tuomittiin vielä 30 tunnin yhdyskuntapalveluun.
Rikoshyötynä saadut yli 73 000 euroa määrättiin menetetyksi valtiolle.
Forssan harrastajateatteri sai vauhdin päälle, samalla kun ammattiteatterit kiristävät vyötään
Forssan teatteri on nostanut ilmettään. Uusi toimisto torin laidassa ja kohta valmistuva pikkunäyttämö kielivät sitä, että teatterinteossa on saatu uusi vaihde päälle ja harrastajateatterin tukijoukot ovat vahvat. Perjantaina ensi-illassa on Heinähattu ja Vilttitossu, sen jälkeen Aleksis Kiveä huumoriversiona.
Forssan teatteri elää kukoistuskauttaan. Siinä missä ammattiteatterit kipuilevat hupenevien määrärahojen kanssa, on Forssan teatteri saanut uuden vaihteen päälle.
Ammattiteattereiden tulevaisuutta varjostavat pienenevät valtionosuudet ja kuntien tiukkeneva talous. Isot teatterit ovat selvästi tienhaarassa.
Lounais-Hämeessä Forssassa on toisin. Harrastajateatteri on lyhyessä ajassa pessyt kasvonsa ja laittanut tuulemaan. Teatterin uusi toimisto avautui torin laidalle tammikuun lopulla ja pieni kakkosnäyttämö on tekeillä.
Uudesta toimistosta havitellaan lipunmyyntipistettä muillekin lounaishämäläisille riennoille. Pikkunäyttämöstä puolestaan toivotaan laboratoriota kokeellisillekin jutuille ja pienimuotoisille esityksille.
Pieni Forssan harrastajateatteri on nostanut suosiotaan talkootyöllä. Puheenjohtaja Keijo Koskimies huilasi pari vuotta, mutta on ryhtynyt taas vetämään Forssan Teatteriyhdistystä innolla.
– En osaa muuta syytä sanoa kuin harrastajateatterin innokkuus ja vapaaehtoisuus, millä me tätä tehdään. Kolme näytelmää valmistuu vuodessa ja jokaista esitetään parikymmentä kertaa, kertoo tekniikasta vastaava Marko Lassila teatterin suosion syistä.
Harrastajateatterin ainoa palkkatyöläinen on näytelmien ohjaaja Elina Pohto.
Vilttitossun jälkeen hulvatonta Aleksis Kiveä
Perjantaina Forssassa ensi-iltansa saa lastennäytelmä ”Heinähattu ja Vilttitossu sekä Rubensin veljekset”, jonka ohjaa Elina Pohto. Teatterilla on näytelmästä kovat odotukset - osa näytöksistä on jo myyty loppuun.
Näytelmän pääosissa ovat Heinähattuna Iida Viitanen, 13, ja Vilttitossuna Anna Pohto, 10. Anna Pohto ei ole luonnostaan kiukkuinen, mutta osaa näytellä vihaista, ja roolinsa hyvin vetää myös Iida Viitanen.
– Jos olisin kotona tällainen, niin ei se meininki kovin kauaa jatkuisi. Joskus pitää näytellä, mutta aina ei tarvitse olla sata lasissa, sanoo Anna Pohto.
– Olen näytelmässä vähän kiltimpi ja ujompi kuin normaalisti. Kuitenkaan ei tarvitse kauheasti esittää, kertoo Iida Viitanen.
Myöhemmin keväällä on vuorossa kolmas ensi-ilta, joka on hulvattomaksi komediaksi muutettu Aleksis Kiven Öbaut seitsemän veljestä. Tutut kansalliseepoksen kohtaukset ovat näyttämöllä, mukana mutta meininki on vähemmän ryppyotsaista.
Eurajoen aseistautuneet naamiomiehet saatu kiinni – apuna helikopteri
Auton Eurajoella varastaneet aseistautuneet naamiomiehet on saatu kiinni. Heitä etsittiin rajavartiolaitoksen helikopteerin ja poliisin voimin.
Poliisi on ottanut Satakunnassa Eurajoella yksityisasunnosta kiinni kaksi miestä, joiden epäillään anastaneen naamioituneina pakettiauton aamulla Huhdan kylässä.
Kiinniotossa ei tarvinnut käyttää voimakeinoja. Ajoneuvon ja epäiltyjen etsinnöissä poliisia auttoi rajavartiolaitoksen helikopteri.
Poliisi pyysi aiemmin perjantaina yleisöltä vihjeitä aseistautuneista ryöstäjistä. Vihreä Toyota Hiace varastettiin Iso-Perentieltä. Varkaat uhkailivat käsiaseella paikalle tullutta ulkopuolista.
Tablettitietokone tuo Wiitaunionin vanhuksille turvaa ja viihdettä
Kokeiluun osallistuvat vanhukset Viitasaarella ja Pihtiputaalla saavat kolmeksi kuukaudeksi ilmaiseksi käyttöönsä kotiyhteyspalvelulaitteen.
Laitteen avulla vanhukset voivat olla kuvayhteydessä kotihoidon lisäksi myös omaisiinsa ja seurata uutisia.
Viitasaaren Kumpumäessä yksin asuva 82-vuotias Taimi Hakkarainen on käyttänyt kotiyhteyspalvelua nyt kahden viikon ajan ja on siihen tyytyväinen.
\- Jumpannut olen päivittäin, ja onhan tässä turvallisuuden tunnetta kun hätäkellolla saa kotihoitoon yhteyden, Hakkarainen kertoo.
Hakkarainen toivookin, että tablettitietokone jää hänen käyttöönsä myös kolmen kuukauden kokeilun jälkeen.
Kotiyhteyslaitteen on kehittänyt pihtiputaalainen Suomen Kotihoitotekniikka. Yksi keskeinen tavoite on ollut vanhusten turvallisuuden lisääminen.
_Katso Titta Puurusen tv-juttu ylhäältä._
_Edit: klo 17.23 lisätty video._
Demarinuorten pj. yhdistäisi korkeakoulut:"Ainut tapa saada opiskelijoiden yhdenvertaisuus samalle tasolle"
Yliopiston ja ammattikorkeakoulun yhdistäminen on tyrmätty monelta taholta. Puolesta puhujia on sen sijaan hankalampi löytää. Demarinuorten puheenjohtaja Joona Räsäsen mielestä korkeakouluverkosto ei voi jäädä rakenteellisten muutosten ulkopuolelle.
Kun Helsingin Sanomat uutisoi perjanaina 30.1 ministereiden uusivan korkeakoulupolitiikan, Lappeenrannan Skinnarilan kampuksella alkoi höyrytä. Saimaan ammattikorkeakoulun opiskelijajärjestö ja Lappeenrannan teknillisen yliopiston ylioppilaskunta alkoivat rustata omaa kannanottoaan. Tieteeseen ja tutkimukseen nojautuvan yliopiston ja työelämälähtöisen ammattikorkeakoulun yhdistäminen ei kerta kaikkiaan käy.
– Duaalimalllin purkaminen olisi sellaisen sorkkimista, mikä on yliopistolle ja ammattikorkeakoululle pyhää, kertoo Saimaan ammattikorkeakoulun opiskelijakunnan puheenjohtaja Osmo Riikonen.
Opetus- ja viestintäministerin Krista Kiurun (sd) erityisavustaja Mikko Koskinen kertoo, että ministeriö on tilannut konsulttiyhtiöltä selvityksen miten duaalimallia voisi kehittää. Selvityksessä vertaillaan Suomen kaksinapaista korkeakoulutusmallia 4-5 muun maan malleihin. Selvitys valmistuu ennen kevään eduskuntavaaleja.
Ammattikorkeakouluopiskelijoita ja yliopisto-opiskelijoita kohdellaan laissa eri tavoin
Demarinuorten puheenjohtaja Joona Räsänen ei ollut yllättynyt siitä, että asia ponnahti esiin ennen vaaleja.
– Tästä on keskusteltu niin kauan kuin ammattikorkeakoulut ovat olleet olemassa ja viime vuosina äänenpainot ovat entisestään nousseet. Rehtoreiden yhdistykset yliopiston ja ammattikorkeakoulun puolella ovat tämän suuntaisia kannanottoja esitelleet.
Räsänen toivoo, että Suomeen saataisiin yksi yhteinen korkeakoululaki.
– Korkeakouluresurssit pitää saada tehokkaampaan käyttöön, sanoo Räsänen.
– Se on myös ainut keino millä opiskelijoiden yhdenvertaisuus pystytään tuomaan samalle tasolle. Nyt opiskelijoita kohdallaan eri tavalla riippuen siitä kummalla puolella hän opiskelee, ammattikorkeakoulussa vai yliopistossa.
Joona Räsäsen mielestä  yliopistolle riittää valtionhallinnossa aina puolestapuhujia ja ammattikorkeakoulu on se, joka kantaa suurimman osan julkisen talouden sopeutuksesta.
– Jos duaalimallia pidetään edelleen pyhänä, niin valitettavasti ammattikorkeakoulu on se joka siitä eniten kärsii.
Duaalimallin puolustajat ovat tyrmänneet yhdistymisen useaan otteeseen.
– Ehkä siinä on pelkoa maailman muuttumisesta. Toivoisin, että näihin asioihin otettaisiin avarakatseisemmin kantaa. En ymmärrä miksi  yliopisto-opiskelijat ja ammattikorkeakoululaiset eivät voi opiskella virkamiesruotsia samalla kurssilla, sanoo Joona Räsänen.
Räsäsen mielestä epätasa-arvoa on myös se, että yliopisto-opiskelijat kuuluvat automaattisesti ylioppilaskuntaan, ammattikorkeakoululaisilla  liittyminen omaan etujärjestöön ei tapahdu vastaavalla tavalla.
Yhteistyötä on jo lisätty
Saimaan ammattikorkeakoulun opiskelijakunnan puheenjohtajan Osmo Riikosen mukaan opiskelijoiden välinen tasa-arvo on koko ajan paranemassa.
– Ei sitä tasa-arvoa niin rakenneta, että otetaan nykyinen paletti ja heitetään se roskiin, sanoo Riikonen.
Pisimmällä ammattikorkeakoulun ja yliopiston yhteistyössä ovat Tampereen yliopisto, Tampereen teknillinen yliopisto ja Tampereen ammattikorkeakoulu. Myös Lappeenrannan teknillinen yliopisto ja Saimaan ammattikorekakoulu jatkavat yhteisellä kampuksella yhteistyötä niin pitkälle kuin nykyinen lainsäädäntö mahdollistaa.
Joona Räsäselle ei riitä pelkästään yhteistyön tiivistäminen.
– Tukipalveluissa voidaan nyt tehdä yhteistyötä, mutta opetuksen alueella ei. En ymmärrä miksi kielten peruskursseja ei voida yhteisesti opettaa, sanoo Räsänen.
– Omalla virkamiesruotsin kurssillani oli mukana myös muutama yliopiston opiskelija eikä siinä ollut mitään ongelmaa, sanoo Riikonen.
Riikonen kertoo, että kampuksella on vuoden alusta selvitetty avoimen yliopiston kurssimaksujen poistamista. Sen jälkeen ammattikorkeakoulun opiskelija voisi mennä avoimen yliopiston kautta yliopiston kursseille.
Pieniä yksiköitä aiotaan karsia
Saimaan ammattikorkeakoulun rehtori Anneli Pirttilä on mukana valtioneuvoston asettamassa Tutkimus- ja innovaationeuvostossa, joka haluaa purkaa lain, joka pitää yliopistot ja amk:t erillään. Ammattikorkeakoulun opiskelijayhdistyksen puheenjohtaja Osmo Riikonen luottaa siihen, että Pirttilä pitää opiskelijoiden puolta.
Sama neuvosto esittää myös, että pienet laitokset ja tutkimusyksiköt pitää lopettaa. Demarinuorten puheenjohtajan mukaan opetuksen kokoaminen suurempiin yksiköihin on ollut jo pitkään meneillä.
– Mieluummin säästetään seinistä kuin tutkimuksesta ja opetuksesta, sanoo Joona Räsänen.
Räsäsen mielestä muutos on ollut hidasta ja korkeakouluverkosto on edelleen repaleinen.
– Varmaan Saimaan ammattikorkeakoulun kannalta kannattaisi keskittää opetus Skinnarilan kampukselle, mutta ymmärrän kyllä, että yhdelle omistajalle, Imatran kaupungille, se ei käy. Mutta korkeakoulun parasta ajatellen keskittäisin kaikki Skinnarilan kampukselle.
Joona Räsänen tietää, että korkeakoulujen rakenteellinen kehittäminen kuumentaa tunteita. Hänen mielestään tässä taloustilanteessa korkeakouluverkosto ei voi olla rakenteellisen kehittämisen ulkopuolella.
Osmo Riikosen mielestä monipuolista korkeakoulukenttää ei kannata rikkoa.
– Lappeenrannassakin on monta koulutusharaa, josta pystyy hakemaan poikkitieteellistä tutkimusta, joka rikastuttaa maan tietoa ja taitoa.
_Artikkelista on poistettu 9.2. kello 14.31. maininta siitä, että Lappeenrannan teknillisellä yliopistolla ja Saimaan ammattikorkeakoululla olisi yhteinen kielikeskus._
Hovioikeus tuomitsi Timo Rädyn sakkoihin Hilkka Ahteen kiusaamisesta
Auto-ja kuljetusalan Työntekijäliiton entinen puheenjohtaja Timo Räty on tuomittu sakkoihin liiton viestintäpäällikön Hilkka Ahteen pahoinpitelystä ja kahdesta työturvallisuusrikoksesta. Hovioikeuden antama tuomio on hyvin merkittävä.
Hovioikeuden mukaan Räty syyllistyi Ahteen pahoinpitelyyn. Kyse on käytännössä henkisestä pahoinpitelystä. Hovioikeus päätyi siis samalle kannalle kuin Helsingin käräjäoikeus vuosi sitten tammikuussa antamassaan tuomiossa. Räty tuomittiin 80 päiväsakkoon eli noin 2 000 euron suuruiseen sakkorangaistukseen.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi Timo Rädyn vuosi sitten tammikuussa pahoinpitelystä ja kahdesta työturvallisuusrikoksesta 80 päiväsakkoon. Sakon suuruus oli noin 2 000 euroa. Räty määrättiin myös maksamaan yhdessä liiton kanssa Hilkka Ahteelle korvauksia 12 000 euroa. Hovioikeus piti käräjäoikeuden tuomion ennallaan myös näiltä osin.
Käräjäoikeus katsoi, että Räty on syyllistynyt Ahteen pahoinpitelyyn kuuden vuoden ajan. Käräjäoikeuden mukaan Räty nöyryytti julkisesti Ahdetta, karjui tälle ja lopulta kieltäytyi kokonaan puhumasta Ahteelle. Käräjäoikeus totesi, että Rädyn menettely on tarkoittanut henkisen väkivallan käyttöä.
Hovioikeus: Räty on toiminut tahallaan
Helsingin hovioikeus katsoi käräjäoikeuden tapaan, että Räty oli pahoinpitelyrikoksen tunnusmerkistön tarkoittamin tavoin vahingoittanut Ahteen terveyttä. Ahde oli jäänyt ensimmäisen kerran sairauslomalle  joulukuussa 2008. Hovioikeus katsoo ratkaisussaan, että Rädyn oli viimeistään tässä vaiheessa täytynyt käsittää, että hänen menettelynsä vahingoittaa Ahteen terveyttä. Tästä huolimatta Räty ei muuttanut käytöstään vaan lopetti kommunikoinnin Ahteen kanssa kokonaan vuonna 2009.
Rädyn käytös ei muuttunut, vaikka työterveyshuolto ja aluehallintovirasto olivat yhteydessä Rätyyn Ahteen kohtelun vuoksi, hovioikeus toteaa ratkaisussaan.
Näiden seikkojen hovioikeus katsoi osoittavan, että Räty oli toiminut tahallaan ja hänen oli täytynyt pitää toimiensa varsin todennäköisenä seurauksena, että hän vahingoittaa Ahteen terveyttä.
Lisäksi AKT:n valtuuston puheenjohtajana ja hallituksen varapuheenjohtajana toimineet miehet saivat kumpikin käräjäoikeudessa 30 päiväsakkoa työturvallisuusrikoksesta. Heidän tuomionsa perustui siihen, ettei Auto- ja kuljetusalan liitossa puututtu Rädyn toimintaan. AKT määrättiin maksamaan yhteisösakkoa 20 000 euroa.
Syyttäjä: Suomen ensimmäinen henkisen pahoinpitelyn tuomio
Käräjäoikeuden ja nyt hovioikeuden antama pahoinpitelytuomio on ensimmäinen, joka Suomessa on annettu henkisestä pahoinpitelystä, jutun syyttäjä Tuire Tamminiemi sanoo. Henkisestä pahoinpitelystä ei ole syyttäjän mukaan milloinkaan aiemmin annettu tuomiota työpaikkakiusaamisjutuissa, eikä missään muissakaan pahoinpitelyjutuissa.
– Tämän tyyppistä tuomiota pahoinpitelystä ilman fyysistä vahinkoa ei ole aiemmin ollut, sanoo Yle Uutisille kihlakunnansyyttäjä Tuire Tamminiemi.
Tamminiemi on tyytyväinen hovioikeuden ratkaisuun. Hän pitää sitä merkittävänä sekä työturvallisuusrikoksen että pahoinpitelyrikoksen osalta.
– Ihmiset tulevat nyt tietoisiksi siitä, että työpaikkakiusaamisjuttuja voi ja kannattaa viedä eteenpäin, Tamminiemi toteaa.
_6.2. kello 18.05 täydennetty viimeiseen väliotsikkoon ja sen jälkeiseen tekstiin, että kyseessä on syyttäjän tietojen mukaan ensimmäinen pahoinpitelytuomio henkisestä pahoinpitelystä._
Kuopion torin alle kaavaillaan yhä valtavaa kirjolohiallasta – kaupunki päättää rakennusluvasta pian
Yrittäjä uskoo, että kala-altaalle myönnetään tällä kertaa rakennuslupa, koska hankkeeseen on tehty kaikki aiemmin vaaditut muutokset.
Kuopion torin alle kaavaillaan yhä jättimäistä kala-allasta. Kuopion kaupunki päättää ensi viikolla, myönnetäänkö hankkeelle rakennuslupaa. Kuopionlainen ravintolayrittäjä Veli Markkanen kertoo, että hankkeeseen on nyt tehty kaikki aiemmin vaaditut muutokset.
Kalastusaluetta on esimerkiksi siirretty keskemmälle toria ja terassin värimaailmaa muutettu. Myös kuituvene on vaihtunut puuveneeseen.
– Nyt on todella positiivinen mieli ja uskotaan, että hanke toteutuu. Nyt näyttää tosi hyvältä rakennusluvan saamisen suhteenkin, yrittäjä Veli Markkanen sanoo.
Jos kaupunki myöntää rakennusluvan, kala-allasta ryhdytään rakentamaan heti. Markkasen tarkoituksena on rakentaa Kuopion torin alle 4 000 litran allas, jossa uiskentelisi kirjolohia. Asiakkaat pilkkisivät lohia torikannen terassilla olevasta veneestä torikanteen porattujen reikien kautta.
Kuopion kaupunkikuvatyöryhmä tyrmäsi hankkeen aiemmin, koska esimerkiksi reikien poraaminen olisi kauppatorin yleissuunnitelman vastaista.
Myös Kuopion kulttuurihistoriallinen museo on ilmoittanut vastustavansa terassia, koska torikiveys on torin kulttuurihistoriallisesti arvokkaan ilmeen kannalta oleellista.
Olkiluoto 2 kiinni odotettua kauemmin – vuotokohtaa ei vieläkään löydetty
Olkiluodon kakkosreaktori on ollut poissa käytöstä keskiviikosta saakka. Teollisuuden Voima arvioi, että voimala saataisiin takaisin toimintaan sunnuntaina.
Olkiluodon kakkosyksikkö on poissa käytöstä ainakin sunnuntaihin saakka. Vika alkoi keskiviikkona.
Teollisuuden Voima kertoo, että generaattorin vesivuotoa ei ole vieläkään pystytty paikantamaan. Paikannustyötä tehdään edelleen.
TVO:n viestintäpäällikkö Pasi Tuohimaa kertoo, että uusimman arvion mukaan yksikkö voitaisiin ottaa käyttöön sunnuntaina puoliltapäivin.
Ydinreaktorin vialla ei ole ollut vaikutusta ydinturvallisuuteen. Olkiluodo 1 -reaktori on ollut käytössä koko ajan normaalisti.
Ciscon ennuste: Langaton verkkoliikenne kymmenkertaistuu 2019 mennessä
Jatkuvasti yleistyvät 4G-yhteydet räjäyttävät lähivuosina mobiilidataliikenteen määrän. Amerikkalaisyritys Ciscon mukaan viime vuonna maailman mobiilinettiliittymistä kuusi prosenttia oli 4G-yhteyksiä, mutta niiden osuus kaikesta mobiilidataliikenteestä nousi jo 40 prosenttiin. Suurin osa liikenteestä syntyy liikkuvan kuvan katselusta.
Tietoliikennejätti Ciscon tuoreen raportin [mukaan](http://www.cisco.com/c/en/us/solutions/collateral/service-provider/visual-networking-index-vni/white_paper_c11-520862.pdf) mobiilidataliikenne kasvoi viime vuonna 69 prosenttia verrattuna vuoteen 2013.
– Viime vuonna globaali mobiilidataliikenne oli lähes 30-kertainen verrattuna koko internetin tietoliikenteen määrään vuonna 2000, todetaan Global Mobile Data Traffic Forecast -raportissa.
Kuukausitasolla mobiilidataa liikkuu jo nyt käsittämättömiä määriä. Ciscon raportin mukaan mobiilidatan kuukausimäärä oli viime vuonna 2,5 eksatavua, mikä on tarkoittaa noin 2,7:ää miljardia gigatavua. On arvioitu, että jos ihmiskunnan kaikki suustaan koskaan päästämät sanat tallennettaisiin, tilaa tarvittaisiin viisi eksatavua. Vuonna 2014 mobiilidataa liikkui kuusinkertainen määrä, lähes 30 eksatavua.
Cisco uskoo langattoman dataliikenteen määrän jatkavan ripeää kasvuaan lähivuosina. Mobiilidata lisääntyy Ciscon raportin mukaan noin 57 prosenttia vuodessa. Jos kasvuvauhti toteutuu, mobiilitietoliikenteen määrä lähes kymmenkertaistuu vuoteen 2019 mennessä nykytasoltaan.
4G-yhteyksillä iso merkitys
Jatkuvasti yleistyvät 4G-yhteydet näkyvät jo selvästi tietoliikenteen määrän kasvussa. Esimerkiksi suomalaisoperaattori [DNA kertoi tulosjulkistuksensa](https://www.dna.fi/dna-oy/lehdistotiedotteet?relativeUrl=lehdistotiedotteet&id=666) yhteydessä tänään perjantaina, että sen mobiilidatan liikennemäärät kasvoivat viime vuonna yli 90 prosenttia verrattuna vuoteen 2013. 
DNA:n 4G-verkossa liikkui vuoden 2014 lopulla yli 300 prosenttia enemmän dataa kuin vuotta aiemmin. Tämä tosin johtuu osin DNA:n 4G-verkkojen kattavuuden laajentumisesta.
Ciscon raportin mukaan mobiilitietoliikenne kasvaa tulevina vuosina ennen kaikkea liikkuvan kuvan katselun vuoksi. Eniten videoita tiirataan älypuhelimilla. Mobiililiikenteen kasvu jatkuu ripeänä kaikilla mantereilla, mutta kiivain tahti on Lähi-idässä, Afrikassa sekä Keski- ja Itä-Euroopassa.
Amerikkalaisyritys arvioi, että mobiililaitteiden määrä ylitti maailman väkiluvun, eli 7,2 miljardia, viime vuoden lopulla. Ennusteen mukaan vuonna 2019 maailmassa on 1,5 mobiililaitetta per asukas. Ja tuolloin ihmisiä on paljon enemmän kuin nyt.
Pohjolan Osuuspankille hyvä tulos
Pohjolan Osuuspankki julkisti viime vuoden tuloksensa perjantaina.  Pankin liikevoitto vuodelta 2014 kohosi ennätykselliseen 18,1 miljoonaan euroon.
Pohjolan Osuuspankin vertailukelpoinen tulos oli noin 30 prosenttia parempi
kuin vuonna 2013.
Pankin toimintakulut kasvoivat viime vuodesta 4,4
prosenttia ja olivat yhteensä seitsemän miljoonaa euroa. Pankin mukaan nousu
johtui lähinnä kiinteistöihin tehdyistä korjauksista.
Pankin henkilökunta väheni yhdeksällä henkilöllä ja oli
viime vuoden lopulla 133.
Pankki myönsi uusia luottoja 216 miljoonaa euroa, mikä
oli 8 miljoonaa enemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Pohjolan ostot paransivat tulosta
Vuoden aikana pankki hyväksyi Pohjolan
vähemmistöosakkaille suunnatun ostotarjouksen. Kaupasta realisoitui
kertaluontoinen 11,6 miljoonan myyntivoitto, minkä pankki on sijoittanut
ensisijaisesti lisäosuutena OP Osuuskuntaan.
Myyntivoiton ansiosta pankin
liikevoitto vuodelta 2014 kohosi ennätykselliseen 18,1 miljoonaan euroon.
Pohjolan Osuuspankilla on konttorit kahdessatoista Lapin
kunnassa: Rovaniemellä, Ranualla, Pellossa, Kolarissa, Kittilässä, Muoniossa,
Enontekiöllä, Sodankylässä, Ivalossa, UTsjoella, Kemijärvellä ja Savukoskella.
Toimitusjohtaja jää eläkkeelle
Vuodesta 1996 pankin toimitusjohtajana toiminut varatuomari Markku Salomaa jää eläkkeelle syyskuussa.
Salomaa täyttää kesällä 63 vuotta ja on pankin 93-vuotisen historian pitkäaikaisin toimitusjohtaja.
Siemens vähentää väkeä hallinnosta
Siemens pyrkii parantamaan kilpailukykyään ja linjaamaan toimintaansa. Lähes 8 000 työntekijää irtisanotaan.
Saksalainen teknologiayritys Siemens aikoo vähentää työvoimastaan – lähinnä hallinnosta – kaikkiaan 7 800 ihmistä, joista 3 300 Saksasta.
Siemensillä on 343 000 palkollista yli 200 maassa.
Siemens selittää irtisanomisia sillä, että yrityksestä leikataan rönsyjä, ja se halutaan takaisin kasvu-uralle.
Leikkausten on määrä vähentää kustannuksia yksistään tänä vuonna miljardi euroa. Rahoja aiotaan käyttää tutkimukseen ja kehitykseen.
Blues teki kolme uutta jatkosopimusta
Peter Tiivola, Eetu Laurikainen ja Otso Rantakari nähdään Blues-paidoissa myös kaudella 2015-16.
Espoo Blues käyttää optiot nuorten 
pelaajiensa jatkosopimuksiin. Hyökkääjä Peter Tiivola, maalivahti Eetu 
Laurikainen ja puolustaja Otso Rantakari nähdään Blues-paidoissa myös kaudella 
2015-16.
\- Näiden nuorten pelaajien näytöt puhuvat 
puolestaan. Laurikaisen, Rantakarin ja Tiivolan kokonaisvaltainen kehitys ovat 
olleet joukkueemme suurimpia ilonaiheita tällä kaudella. Aho ja muu 
valmennustiimi ovat tehneet erinomaista työtä tässä prosessissa, kommentoi 
Espoo Bluesin GM Peter Ahola seuran tiedotteessa.
Tiivola liittyi Bluesin organisaatioon jo 
B-juniori-ikäisenä kaudella 2010-11 ja teki liigadebyyttinsä 2013. 
Laurikainen siirtyi Bluesiin täksi kaudeksi WHL-seura Swift Current Broncosin 
riveistä ja Rantakari Helsingin Jokereista. 
Laurikainen ja Rantakari pelaavat tällä 
hetkellä läpimurtokauttaan Liigassa. Molemmat ovat ehdolla kauden 2014-15 Vuoden 
tulokas -palkinnon saajaksi.
Kuntoremontti osa 6: Hiihtokoulusta potkua helmikuun hangille
Toimittajamme Soile Suvannon kuntoremontti ei osoita vielä laantumisen merkkejä. Helmikuussa mennään jo ja Soile tähyää hohtaville hangille hiihtelemään. 
Vauhtia Soile hakee hiihtotekniikkakoulusta. Vaan onnistuuko paluu ladulle vanhoilla suksilla ja liian lyhyillä sauvoilla?
**Päivät ovat pidenneet ja aurinkokin paistelee**. Mikäpä olisi mukavampaa kuin lähteä kauniina talvisena vapaapäivänä hiihtelemään.
**Idyllinen haavekuva murtuu nopeasti menneisyyden muistoihin latujen varsilta. **Suksi ei luista tai sitten se lipsuu, hiki valuu, epätoivo isekee ja sydän jyskyttää tuhatta ja sataa. Kaikki kanssahiihtäjät, vauvasta vaariin, pyyhältävät ohi.  Selkään sattuu ja käsissä ei ole voimaa. Ylämäkea ei jaksa nousta ylös eikä alamäkeä uskalla laskea alas.
**Varastosta löytyvät ikivanhat sukset, sauvat ja monot.**  Sukset ovat suurin piirtein oikean mittaiset. Sauvat taitavat olla liian lyhyet, mutta saavat välttää. Monot ovat täydellisen kokoiset, vaan eivät näköiset.
**Näillä varusteilla mennään kohti hiihtokoulua.** Suksien voitelusta minulla ei ole hajuakaan, joten hiihtokoulun opettaja Hannu Kaikkonen ODL:n liikuntaklinikalta laittaa sukseni ystävällisesti hiihdettävään kuntoon. Eihän näistä huippusuksia saa, mutta välttävät kuitenkin, Hannu toteaa. Minusta sukset ovat parhaat koskaan allani olleet!
Vaikka hiihtokoulussa on kyse vain parin kerran tekniikkaharjoittelusta, kurssille meno hermostuttaa kummasti mieltäni.Lieneekö alitajunnassa ajatus siitä, että suomalaisella hiihtotaidon pitäisi olla ikään kuin luonnostaan verissä?  Vaan tulta päin peloista huolimatta!
Tulta päin peloista huolimatta!
Osa muistakin hiihtokoululaisista vaikuttaa aivan yhtä epävarmoilta kuin minä. Meininki hiihtokoulussa on leppoisa ja naureskelemme kömpelyydellemme.
**Läpsyttely pois! **Tekniikkatunnin aikana käydään läpi vuorohiihtoa, tasatyöntöä ja näiden yhdistelmää. Olen kuvitellut, että hiihtoladuilla kuuluva suksien läyskytys kuuluu asiaan, mutta näin ei olekaan. Läpsyttely tarkoittaa sitä, että jalka laskeutuu liian aikaisin takaisin ladulle.
**Missä jalat, missä kädet, missä sauvat, missä sukset? ** Rytmiin pääseminen kestää vähän aikaa, mutta aika nopeasti vuorotahtihiihtokin lähtee sujumaan. Vauhdin hurmasta ei todellakaan silti voi puhua. Sujuvaan menoon tarvitaan luistavien suksien lisäksi vahvaa hapenottokykyä.
Tunnin jälkeen on hyvä mieli.Jälleen on yksi mielen este ja fyysinen haaste ylitetty. Sykemittari kertoo, että pelkkä tunnin mittainen tekniikkaharjoittelu kulutti hurjan määrän kaloreita.
Hiihtoa lisää, jos haluaa laihdutella.
Hiihtoa siis lisää, jos haluaa laihdutella!
**Vanhat sukset saavat vielä kelvata. **Jos ja kun ladulle lähden tekniikkaa jatkossa työstämään, vanhat sukset saavat kelvata. Sauvoihin sen sijaan taidan panostaa. Kurssikaveri tarjoutui lainaamaan hetkeksi oikean mittaisia sauvoja ja tulihan siitä heti hiihtäjälle erilainen ryhti ja käsien voima.
**Hiihtotunnin jälkeinen päivä ei tunnu pahalta. **Yläselässä, ojentajissa ja vatsan seudulla tuntuu, että jotain on tehty.  Hikoilu, korkea syke, epätoivo, hidas vauhti ja voimattomuus ovat jatkossakin seuralaisiani ladulla. Vaan ehkäpä hiljaa hiihdellen hyvä tulevi - ja osa näistä kavereista jää pois.
_Seuraa kuntoremonttiani twitterissa @SoiSuva ._
Nämä iskurepliikit eivät toimi
Iskurepliikin keksiminen on todella vaikeaa. Tässä lista iskurepliikeistä, joita ei kannata käyttää koskaan!
**1. **
Oliks sun äitis simpukka, ku oot noin limanen?
**2.**
Meille, teille, eriteille vai erite?
**3.** Käyksä täällä usein?
**4.**
Jos sä oisit mun sukat, niin mä en vaihtais niitä koskaan
**5.**
Jos sä kysyisisit mua Facebookissa kaveriks, niin mä hyväksyisisin sen heti.
**6.**
Tipuiksä taivaalta, ku sun naama on noin lytyssä?
**7. **
Jos sä oisit lamppu, mä en vaihtais sua koskaan.
**8.**
Susta tulee mieleen mun äiti, seki hylkäs mut.
**9. **
Sun korva tuoksuu ihan nakkimehulta.
**10.**
Mulla on muuten todella suuri omaisuus Habbo-hotellissa.
__Rakkain terveisin rakkauden tohtori Gerlad__
Tiekarhut ovat käyneet harvinaisiksi – ”Kadut paikoin luokattoman huonossa kunnossa”
Osa Lahden kaduista on ollut kynnyspeltona tänä talvena. Katujen kunnossapito tökkii, koska järeistä teitä höyläävistä tiekarhuista on luovuttu säästöpaineissa.
Lahden kaupunkialueen kadut ovat olleet monien arvioiden mukaan poikkeuksellisen möykkyisiä tänä talvena.
Lahden Taksiautoilijoiden puheenjohtaja Jari Kasakkamäki toteaa, että taksien iskunvaimentimet ovat joutuneet koetukselle kaupungin kaduilla. Järeälle teitä höyläävälle tiekarhulle olisi käyttöä.
– Kieltämättä kadut ovat paikka paikoin luokattoman huonossa kunnossa.
Tiekarhut ovat taksiautoilijan mukaan lähes kadonneet katukuvasta.
– Kalusto on selkeästi pienentynyt. Ei pienillä traktoreilla saa kovaa teräsjäätä ja polanteita poistettua.
Säästöt ajaneet tiekarhut talviunille
Lahden kaupungin katujen kunnossapidosta vastaavan projekti-insinöörin Jani Tuhkasen mukaan urakoitsijoita on huomauteltu polanteiden poistamisesta.
Meillä ei ole tällä hetkellä tiekarhua käytössä.
Möykkyjen ja polanteiden poistaminen saattaa olla kuitenkin vaikeaa, koska perinteiset tiekarhut ovat käyneet harvinaisiksi. Keskusta-alueen katujen kunnossapidosta vastaavalla Lahden seudun kuntatekniikalla ei ole enää kuin yksi järeä tiehöylä käytössään.
– Meillä oli vielä viime vuonna kaksi tiekarhua käytössä, mutta se on kallis laite ylläpitää. Nyt olisi kuitenkin toisellekin höylälle käyttöä. Viime talvena ei ollut kuin kahdesta neljään lähtöä. Tänä talvena on ollut jo 16 lähtöä, Lahden seudun kuntatekniikan ylläpitopäällikkö Eero Uski toteaa.
Myös eteläisen Lahden katujen kunnossapidosta vastaavasta Destiasta kerrotaan, että teillä ei juuri liiku tiekarhuja.
– Meillä ei ole tällä hetkellä tiekarhua käytössä, Destian Elina Ihamäki sanoo.
Sen sijaan suurta osaa Lahden katuverkosta kunnossapitävästä YIT Rakennuksesta kerrotaan, että tiekarhu löytyy.
– Meillä on normaalisti tiekarhu liikenteessä tälläkin hetkellä, eikä meidän alueellamme pitäisi olla syviä uria tai polanteita, Mika Koivunen YIT:ltä summaa.
Kuorma-autojen alusterät eivät tepsi teräsjäähän
Katujen kunnossapidosta vastaavat urakoitsijat kertovat, että syy tiekarhujen häviämiseen on se, että nykyaikaiset kuorma-autojen alusterät hoitavat saman asian kuin tiekarhut.
Teräsjäätä ei pysty poistamaan kuin tiekarhulla.
Erillisen polanteiden poistamiseen tarkoitetun tiekarhun ylläpitäminen on tästä syystä urakoitsijoiden mukaan turhan kallista.
– Nykyaikaisilla alusterillä pystyy pitämään tien tasaisena ja poistamaan polanteet, Lahden seudun kuntatekniikan ylläpitopäällikkö Eero Uski toteaa.
Hän kuitenkin myöntää, että joissakin paikoissa vain tiekarhulla saa tamppaantuneen lumen ja jään pois.
– Teräsjäätä ei pysty poistamaan kuin tiekarhulla.
Tutkija: Podemosin sisäpolitiikka on raikas tuulahdus mutta ulkopolitiikka liian sumeaa
Espanjalaisen Podemosin nousu valtaan tyssää puolueen ulko- ja Eurooppa-politiikan epämääräisyyteen, epäilee Ulkopoliittisen instituutin tutkija Teemu Sinkkonen
Espanjassa suosiotaan voimakkaasti kasvattanut vasemmistopuolue Podemos raikastaa maansa tunkkaista poliittista ilmapiiriä, mutta realistisia ulko- ja Eurooppa-poliittisia ratkaisuja siltä puuttuu, sanoo Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Teemu Sinkkonen.
Mielipidekyselyjen mukaan Podemos on noussut Espanjan suurimmaksi vasemmistopuolueeksi ja jo hallitsevan konservatiivipuolueen kantaan. Nousu voi vaikuttaa äkilliseltä reaktiolta talouskriisiin, mutta puolueen juuret ovat syvällä kansalaisaktivismissa, Sinkkonen sanoo.
Podemosilla on vielä pitkä matka konservatiivien voittamiseen.
Espanja on 1980-luvulta alkaen kehittynyt yhä enemmän kahden puolueen – konservatiivien ja sosialistien – järjestelmäksi, ja muiden puolueiden merkitys on marginalisoitunut. Samaan aikaan mielenosoituksista ja muusta kansalaisaktivismista on tullut yhä voimakkaampi ja järjestäytyneempi  ulkoparlamentaarinen vaikutuskeino. Podemos on sen jatkumoa, Sinkkonen arvioi.
Oma osansa Podemosin nousussa on hänen mukaansa myös sillä, että sosialistipuolue on epäonnistunut kanavoimaan kansalaisten tyytymättömyyden omaksi voimakseen. Sosialisteilla ja muilla perinteisillä ammattiliittoihin sitoutuneilla puolueilla ei näytä olevan tarjottavaa pätkätyöläisille ja työttömille.
Ilman omia ratkaisuja Podemos jää polkemaan jalkaa
Kansanäänestyksiä ja muuta suoraa kansalaisvaikuttamista ajavan Podemosin pääsy hallitukseen olisi Sinkkosen mukaan pieni vallankumous Espanjassa. Puolue haluaa palauttaa valtion kontrolliin muun muassa ruoan- ja energiantuotannon ja terveydenhoidon, mutta on myös sillä kannalla, että elpymisen avain on pienissä ja keskisuurissa yksityisyrityksissä.
Eurooppa-politiikassaan Podemos puhuu muun muassa parlamentaarisen kontrollin lisäämisestä ja Euroopan laajuisten sosiaalipalvelujen ja liikkumisen sujuvoittamisesta. Puolue ei siis ole EU- eikä eurovastainen, mutta muutoin siltä puuttuu selvä ulkopoliittinen ohjelma, Sinkkonen sanoo.
Jos politiikka supistuu pääasiassa vastustamiseen, kuten esimerkiksi Venäjän vastaisten sanktion torjumiseen tehottomina, se tekee puolueensa ennemminkin halvaannuttavan kuin uudistavan voiman. Ilman uskottavaa Eurooppa- ja ulkopolitiikkaa Podemosilla on vielä pitkä matka konservatiivien voittamiseen, Sinkkonen epäilee.
Ilman selvää linjaa Podemos jää vain kauhukakaraksi, jonka roolina on pitää meteliä ja polkea jalkaa, hän summaa Ulkopoliittisen instituutin verkkolehdessä.
Kaivosteollisuuden maineenpelastin odottaa nopeaa kaupallistamista
Kajaanissa, Talvivaaran kupeessa on kehitetty automaattinen ja reaaliaikainen, arktisissa olosuhteissa toimiva vesien metallimittari. Laitteen kysyntä on jo nyt suuri, vaikka kaupallistamiseen päästään vasta vuoden kuluttua.
Kajaanilaiset tutkijat esittelevät ylpeänä läpinäkyvää, puolen metrin korkuista ja toistakymmentä senttiä halkaisijaltaan olevaa muoviputkea. Putki on täynnä elektroniikkaa ja salaisuuksia. Laite mittaa vedestä miljardisosan pitoisuuksia kuparia, lyijyä ja elohopeaa. Muitakin metalleja voidaan mitata, nikkeli on tulossa valikoimaan pian, kertoo projektitutkija Mika Mahosenaho.
– Metallien lisäksi laitetta voi tulevaisuudessa soveltaa jonkun verran myös muiden aineiden mittaamiseen, muun muassa sulfaatteihin. Ne ovat seuraavana kehitysputkessa.
Mittalaitteen kehittelyssä tuli vastaan Mahosenahon mukaan suuria ja monenmoisia ongelmia.
– Nimenomaan näissä kylmän kauden mittauksissa on ilmennyt monenlaista haastetta. Suurin kynnys on se, miten saada laite toimimaan ympärivuotisesti ankarissa olosuhteissa.
Vaikeudet on voitettu ja laite on ollut laajoissa kenttätesteissä eri puolilla Suomea reilun vuoden. Kenttätestit jatkuvat tällä hetkellä Pyhäsalmen kaivoksella. Yksi suuri haaste kaivosvesien mittauksissa on tarkkojen mittaustulosten saanti juuri tietyistä aineista, kun tiedetään muiden aineiden häiritsevän mittausta.
– Häiritsevien tekijöiden eliminointiin näytteen esikäsittely on välttämätön, että sieltä saadaan näkymään juuri ne analysoitavat aineet, projektitutkija Mika Mahosenaho kertoo.
Esikäsittelyn menetelmä on suuri salaisuus, jota ei paljasteta. Tutkijat kertovat laitteen suurimmaksi innovaatioksi mittauksen ja näytteen esikäsittelyn yhdistämisen samaan mittakennoon.
Viiden vuoden kehitystyö
Laitetta on kehitetty viisi vuotta Oulun yliopiston Kajaanin mittaustekniikan yksikössä,[CEMIS Oulussa](http://www.oulu.fi/kajaaninyliopistokeskus/cemis-oulu). Laitteen kehityksen lähtökohtina olivat reaaliaikaisuus, arktinen kestävyys, elohopeattomuus ja hinta, sanoo mittaustekniikan yksiön tutkimuspäällikkö Jarkko Räty.
Reaaliaikaisella mittauksella aikaväliksi voidaan valita vaikkapa puoli tuntia. Kun hälytys raja-arvon ylityksestä tulee, putket voidaan laittaa kiinni samantien.
– Kysyimme kaivosteollisuudesta, millä hinnalla tällainen laite menisi kaupaksi ja saimme vastaukseksi yhdelle yksikölle 20 000 euron hinnan. Silloin sen kustannus on kilpailukykyinen manuaaliseen näytteenottoon verrattuna. Elohopeattomuus tulee taas siitä, että tästä metallista reagenssina halutaan joka tapauksessa jollain aikavälillä eroon, joten tehdään se nyt heti.
Rädyn mukaan laite mahdollistaa varhaisen varoittamisen järjestelmien kehittämisen esimerkiksi teollisuuteen tai kaivoksille.
– Jos nyt tapahtuu jonkun mitattavan aineen määrä kohoaminen päästövedessä, se saadaan selville vasta, kun on ensin käyty manuaalisesti ottamassa näyte ja viety se laboratorioon mitattavaksi. Tässä vaiheessa on kulunut vähintään kaksi päivää siitä kun pitoisuudet ovat kohonneet.
– Reaaliaikaisella mittauksella aikaväliksi voidaan valita vaikkapa puoli tuntia. Kun hälytys raja-arvon ylityksestä tulee, putket voidaan laittaa kiinni saman tien. Ero on melkomoinen. Ylimääräiset päästöt aiheuttavat aina yritykselle maineenmenetyksiä, johtuivatpa ne mistä syystä tahansa, Jarkko Räty kertoo.
Mittalaitteen kehittämisen yhtenä pontimena on myös ihmisten ja yhteiskunnan vaatimukset kehittää teollisuudesta yhä päästöttömämpää.
– Laitteen tarve on tullut kaivannais- ja prosessiteollisuudesta. Esimerkiksi vesiä, joita kaivoksilta menee luontoon, täytyy tulevaisuudessa mitata reaaliaikaisesti. Tämä tulee myös viranomaisten vaatimukseksi ennen pitkää.
Viranomaiset ovat kiinnostuneita
Tutkimuspäällikkö Jarkko Rädyn mukaan viranomaiset ovat myös olleet hyvin kiinnostuneita metallimittarista, jolla on maailmanlaajuiset markkinanäkymät.
– Olemme tehneet kehitystyössä yhteistyötä viranomaisten kanssa. Laitetta on esitelty ja kun saadaan kaupallinen laite valmiiksi, viranomaiset kiinnostuvat vielä enemmän. Markkinaselvitysten mukaan pelkästään Pohjoismaissa ja Venäjän alueella pystytään myymään yli sata laitetta. Tällaisia laitteita ei ole vielä globaalistikaan markkinoilla, eli aika isot markkinanäkymät tässä on.
Markkinaselvitysten mukaan pelkästään Pohjoismaissa ja Venäjän alueella pystytään myymään yli sata laitetta.
Räty ei pelkää laitteen kopiointia.
– Olemme tehneet tässä viisi vuotta töitä, että jos kilpailijoita tulee, niin tervetuloa kokeilemaan. Kopioimaan tätä ei ihan suoraan pysty, varmaan töitä pitää tehdä jonkun verran.
Laitetta on kehitetty useissa vaiheissa projektirahalla, kaikkiaan vajaalla miljoonalla eurolla. Viimeisin rahoitus, 600 000 euroa sisältää myös laitteen valmistelun kaupallistettavaksi.
– Projekti päättyy huhtikuussa ja siihen mennessä on selvitelty eri kaupallistamismahdollisuudet. Tavoitteena on, että ensi vuonna on kaupallinen tuote markkinoilla, Jarkko Räty kertoo.
_Korjaus 6.2.2015 kello 14.13: Korjattu miljoona miljardiksi lauseeseen Laite mittaa vedestä miljardisosan pitoisuuksia.._
Norjaan tulossa hirmumyrsky
Norjassa koviin tuuliin on totuttu, mutta lauantaina on tulossa myrsky, joka pakottaa maan viranomaiset poikkeustoimiin.
Norjan rannikkoa lähestyy hirmumyrsky. Maan pelastusviranomaiset ja Punainen risti nostavat valmiuttaan myrskytuhojen varalta.
Myrskyn keskus oli perjantaina iltapäivällä Jan Mayenin saaren tienoilla. Sen arvioidaan saapuvan Norjan rannikon keskivaiheille ja Lofoottien saarille lauantaina iltapäivällä.
Tuulen nopeuden ennustetaan olevan ainakin 33 metriä sekunnissa, mikä ylittää hirmumyrskyn rajan. Puuskissa tuulen nopeus voi olla jopa 45 metriä sekunnissa.
Aaltojen korkeus voi olla jopa 25 metriä.
Viranomaiset aikovat evakuoida Bodön lähellä sijaitsevan Givaerin kalastajakylän, jossa asuu parisenkymmentä ihmistä.
Norjan Punainen risti on antanut hälytyksen rannikolla toimiville paikallisyhdistyksilleen, jotta ne varautuisivat pelastustöihin. Vakuutusyhtiö If kehottaa ihmisiä suojaamaan omaisuutensa myrskyn vaikutuksilta, kertoo [yleisradioyhtiö NRK](http://www.nrk.no/trondelag/hoyner-beredskapen-for-_ole_-1.12193162).
Ennakkojakso 456: Ihme
Elinan tila on yhä kriittinen, ja Asko ryhtyy hautajaisjärjestelyihin. Tuija on hämmentynyt Jimin uskoontulosta ja joutuu kyseenalaistamaan vakaumuksensa. Marika julistaa kevätmusikaalille ideakilpailun.
Kaamos ollut ankara –– Etelä-Suomessa synkkääkin synkempi talvi 
Kaamoskuukaudet marras-tammikuu, ovat olleet nimensä veroiset tänä talvena. Pahimmillaan aurinko on lohduttanut vain pari tuntia kuukaudessa. Esimerkiksi Turussa auringosta nautittiin marraskuussa viitisen tuntia ja Lounais-Hämeen Jokioisilla kolme ja puoli tuntia. Lähes kaikkialla Etelä-Suomessa pilvet peittivät auringon pidempään kuin normaalitalvena.
Ilmatieteenlaitoksen kolmenkymmenen vuoden mittausten mukaan aurinko paistaa Etelä-Suomessa keskimäärin 20-40 tuntia kuukaudessa marras-tammikuussa.
Joulukuu on ymmärrettävästi pimein, marras- ja tammikuussa paistaa suurin piirtein yhtä paljon.
Monin paikoin kuluva talvi on ollut ennätyksellisen pimeä. Jokioisten observatorion marraskuun lukema, 3,6 tuntia aurinkoa kuukaudessa on pienin kolmeenkymmeneen vuoteen.
Tammikuussakin paistoi vain 5,1 tuntia ja sekin on pienin mitattu lukema jälkeen vuoden 1981. Tosin tammikuun mittauksesta puuttuu kuusi päivää, joten ennätys ei ole varma.
Rannikolla vähän valoisampaa, Jyväskylässä auringonvalo vain piipahti
Helsinki-Vantaan lentoasemalla oli joulukuussa jopa hieman enemmän valoisia tunteja kuin normaalisti. Marras- ja tammikuu olivat kuitenkin selvästi normaalia synkemmät.
Kotkassa aurinko paistoi sentään toistakymmentä tuntia joka kuukausi, mutta keskiarvosta jäätiin selvästi jälkeen. Turussa marraskuun synkkyyden jälkeen, nähtiin aurinkoa joulukuussa peräti 26 tuntia, mutta tammikuussa alkoi taas kaamos.
Sisämaassa oli kuitenkin vielä pimeämpää. Jyväskylässä aurinko helli keskisuomalaisia joulukuussa vain muutaman minuutin ajan.
Seinäjoella aurinko puolestaan paistoi tammikuussa yhden tunnin. Kouvolassa aurinkoa saatiin ihailla marras-tammikuussa noin viisi tuntia kuukaudessa.
"Erota indonesialainen kotiapulainen ja osta robotti-imuri" – malesialaismainos raivostutti naapurimaan
Pölynimurimainos voi kiristää valtioiden välisiä suhteita. Näin kävi, kun malesialainen yhtiö kehotti "erottamaan välittömästi indonesialaiset kotiapulaiset" ja hankkimaan robotti-imurin.
Indonesialaiset ovat raivostuneet malesialaisyrityksen mainoksesta, jossa kehotetaan erottamaan indonesialainen kodinhoitaja ja ostamaan tilalle robotti-imuri.
Siivoustarvikkeita valmistavan RoboVac-yhtiön mainos on aiheuttanut Indonesiassa protesteja ja maan korkein johto on tuominnut mainoksen. Varapresidentti Jusuf Kallan mukaan mainos loukkaa syvästi indonesialaisia ja erityisesti Malesiassa kodinhoitajina työskenteleviä.
Malesiassa työskentelee jopa 300 000 ulkomaalaista kodinhoitajaa - heistä suurin osa on indonesialaisia. Indonesia on vaatinut RoboVac-yhtiöltä anteeksipyyntöä ja mainos on johtanut myös virallisen nootin lähettämiseen.
Indonesian Kuala Lumpurin-suurlähetystön palkkaama juristi on keskustellut mainoksen sisällöstä RoboVac-yhtiön johdon kanssa ennen mahdollisen rikosilmoituksen tekoa.
Kohun yhteydessä varapresidentti Jusuf Kalla on väläyttänyt Indonesian voivan jopa keskeyttää kansalaistensa työperäisen muuton pienempään naapurimaahan.
– Indonesia on pohtinut työvoimavirran rajoittamista Malesiaan. Voimme keskeyttää työvoiman lähtemisen kolmeksi, neljäksi tai viideksi vuodeksi, jos se on tarpeen, Kalla sanoo.
Siirtotyöläisten huono kohtelu aiheuttanut toistuvasti kitkaa
Indonesialaisten siirtotyöläisten huono kohtelu Malesiassa on aiheuttanut kitkaa toistuvasti maiden suhteille. Huonon kohtelun seurauksena Indonesia kielsi kansalaisiaan ottamasta vastaan kotiapulaisen töitä Malesiasta kesäkuussa 2009.
Myöhemmin kielto kumottiin, kun Malesia oli luvannut taata kodinhoitajille paremman kohtelun. Tuolloin indonesialaisille kodinhoitajille luvattiin viikottainen vapaapäivä ja työnantajia kiellettiin ottamasta vierastyöläisen passia haltuunsa.
Varakkaat malesialaisperheet palkkaavat yleisesti nuoria indonesialaisia kodinhoitajia. Malesiassa työviikko on usein kuusipäiväinen ja työpäivät pitkiä eikä varakkailla riitä aikaa taloustöille tai lastenhoidolle.
Ulkomaalaisten kodinhoitajien palkat ovat alhaiset - he ansaitsevat kuukaudessa usein 150 - 200 euroa. Kodinhoitajat työskentelevät yleisesti viikon jokaisena päivänä. Alhaisen palkan lisäksi malesialaiset palkkaavat indonesialaisia mielellään yhteisen kielen takia. Maissa puhutaan lähes samankaltaista bahasan kieltä.
Mies lekottelee ja imuri hoitaa hommat
Kohun aiheuttaneessa RoboVacin mainoksessa mies lekottelee nojatuolissa ja etualalla on robotti-imuri. Verkkomainonnasta mainos on vedetty pois, mutta se on levinnyt laajalti sosiaalisessa mediassa. Ainakin yksi tienvarsimainos on tiettävästi pystyssä Selangorin osavaltiossa.
Pölynimurimainoksen odotetaan olevan esillä, kun Indonesian kesällä valittu presidentti Joko Widodo on perjantaina ensimmäisellä virkamatkallaan Malesiassa. Widodo tapaa muun muassa pääministeri Najib Razakin.
Kodinhoitajien lisäksi indonesialaisia työskentelee Malesiassa muun muassa palmuöljyplantaaseilla. Noin 240 miljoonan asukkaan Indonesiassa riittää työvoimaa ja lähtöhalukkaita.
Malesiassa on 28 miljoonaa asukasta ja yli kolme miljoonaa siirtotyöläistä. Ilman työlupia olevien siirtotyöläisten asema on Malesiassa hyvin haavoittuva.
Ulvilaan Satakunnan ensimmäinen lukion musiikkilinja
Ulvilan lukion uudella musiikkilinjalla on 16 aloituspaikkaa. Opiskelijaksi linjalle haetaan yhteishaun ja soveltuvuuskokeen kautta.
Ulvilan lukiossa voi ensi syksystä alkaen opiskella musiikkilinjalla. Uudella musiikkilinjalla on 16 aloituspaikkaa.
Opinto-ohjaaja Satu Harjun mukaan musiikkilinja tarjoaa ensimmäistä kertaa Satakunnassa mahdollisuuden lukio-opintojen musiikkipainotteiseen suorittamiseen. Musiikkilukiokoulutus on muualla maassa vakiintunut osaksi toisen asteen koulutustarjontaa.
Musiikkilinjalla voi suorittaa valtaosan lukion syventävistä ja soveltavista opinnoista musiikin kursseina. Opiskelijat voivat yhdistää lukio-opintoihinsa verrattain laajasti myös muita musiikkiopintoja esimerkiksi musiikkioppilaitoksessa.
Opiskelijaksi linjalle haetaan yhteishaun ja soveltuvuuskokeen kautta.
Mildh: "Mersulla varaa kiristää tehoruuvia"
Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildhin mukaan Mercedes haki Jerezin testeissä ennen kaikkea luotettavuutta. 
Viime kaudella F1-sarjaa dominoinut Mercedes-talli ajoi alkuviikon testeissä Jerezissä todella paljon kierroksia. Nico Rosberg ajoi alkuviikosta yli 300 kierrosta. Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildhin mukaan Mercedes hakee testeissä parempaa luotettavuutta.
Jotkut ovat vihjailleet, että Mercedes leveili, kun talli ajoi niin paljon kierroksia Espanjassa.  
\- Jotkut voivat kateellisena tulkita, että Mercedes leveili, kun se ajoi niin paljon kierroksia, mutta kyse on vain luotettavuuden hakemisesta. Vaikka Hamilton ja Rosberg ajoivat viime kaudella mestaruudesta loppuun asti, niin silti tallilla oli teknisiä ongelmia. Edelleen on se tilanne, että Mersun moottorissa on varaa kiristää ruuvia tehojen suhteen. On siis ihan selvää, että tällaisessa tilanteessa, missä on tehoja käytettävissä, niin kaikki resurssit laitetaan nyt luotettavuuden parantamiseen. Kyllä ne suuret kierrosmäärät olivat ihan strateginen valinta, Mildh selvitti.
\- Kun talli näkee, miten muilla alkaa kulkemaan, niin sitten katsotaan kuinka paljon tehoa tarvitaan.
Mildh näkee, että Mercedes ei ole tällä hetkellä yhtä ylivoimainen kuin viime kaudella.
\- Toivon, että muut tallit ovat saanet kurottua etumatkaa kiinni. Näyttää siltä, että kaulaa on jollain tavalla saatu kiinni. Näen, että tasoittumista on tapahtunut.
Hollande: Moskovan neuvotteluissa ei haeta tulitaukoa, vaan rauhaa
Merkel ja Hollande esittelevät Putinille ehdotuksensa, joka perustuu Ukrainan alueelliselle yhtenäisyydelle. Neuvottelu saattaa olla viimeinen tilaisuus välttää avoin sota Ukrainassa.
Ranskan ja Saksan johtajat matkustavat tänään perjantaina Moskovaan neuvottelemaan Ukrainan sodan lopettamisesta.
Ranskan presidentti Francois Hollande totesi aamulla, että neuvottelujen tarkoituksena on saavuttaa kattava rauhansopimus. Tulitauko on rauhan ensimmäinen askel, mutta se ei riitä.
Hollande ja Saksan liittokansleri Angela Merkel kävivät eilen torstaina Kiovassa neuvottelemassa Ukrainan johdon kanssa.
– Vietettyäni useita tunteja Kiovassa, se [tavoite] todellakin on sopimus, Hollande totesi.
Valtionjohtajien aikomuksena on esitellä Venäjän presidentille Vladimir Putinille uusi ehdotus rauhan palauttamiseksi. Ukrainan presidentin internetsivujen mukaan ehdotus perustuu Ukrainan alueen koskemattomuudelle.
– En voi neuvotella muiden maiden rajoista, totesi Angela Merkel. Hän sanoi käyttävänsä kaiken voimansa, jotta verenvuodatus loppuisi.
Ehdotukseen kuuluu lisäksi pikainen tulitauko, kaikkien ulkomaisten joukkojen vetäminen Ukrainan alueelta, raskaan aseistuksen vetäminen pois rintamalta, rajojen sulkeminen sekä vankien vapautus.
Merkel ei osannut arvioida, kuinka Venäjä suhtautuisi ehdotukseen, tai onko kyseessä viimeinen tarjous.
Venäjän Ranskan-suurlähettiläs Alexander Orlov sanoi radiohaastattelussa, että avoimen sodan estäminen on välttämätöntä.
– En haluaisi sanoa, että tämä tapaaminen on viimeinen mahdollisuus, mutta ei se kaukanakaan ole, Orlov pohdiskeli.
Koulu opettaa nuorille hakkerointia: "Onneksi ihmiset eivät tiedä, miten helppoa se on" – video
Kotkaan rakentuu kyberlaboratorio, jonka avulla opetellaan suojautumaan hakkereiden hyökkäyksiltä.
Kymenlaakson
ammattikorkeakoulu panostaa kyberturvallisuusopetukseen. Oppilaitoksen
kampukselle rakentuu kyberturvallisuuslaboratorio, jonka konesaliin on harvoin pääsyä kameroiden kanssa.
– Tänne pääsevät henkilökunnastakin vain ne, joilla on oikeasti asiaa, kertoo laboratorioinsinööri Marko Oras.
Vastaavia
konesaleja on lukemattomia ympäri maata: niitä löytyy yrityksistä, sairaaloissa tai vaikkapa
energialaitoksilla. Poikkeuksellista on, että Kotkan konesalin olemassa oloa ei
piilotella. Sen jopa toivotaan joutuvan hyökkäysten kohteeksi.
– Kun huomaamme epäilyttävää liikennettä, annamme sen jatkua ja siirrämme sen tarkkailuun. Hakkeri ei
enää pysty tekemään pahaa datasalissa, mutta annamme 
hänen touhuta ja opettelemme mitä hän tekee, Oras sanoo.
Onko oikein, että on armeija tai poliisi? Pitää osata, jotta voi puolustautua.
Verkkopiuhaa ei voi vetää irti
Opiskelijat muun muassa selvittävät tietoturvan aukkoja ja harjoittelevat niiden tukkimista. Heidän pitää oppia torjumaan hyökkäys ilman, että datakeskuksen varsinainen toiminta
estyy.
– Datasalien on oltava jatkuvasti toiminnassa. Mikään ei toimi ilman niitä. Ei voi ajatella, että otetaan verkkopiuha irti ja ollaan turvassa.
Silloin meillä ei ole mitään.
Tärkeä työkalu on näytöllä pyörivä reaaliaikainen kyberhyökkäyssivu.
– Eniten hyökkäyksiä kohdistuu Yhdysvaltoihin, Venäjälle ja Kiinaan. Tässä näkyy yhden palveluntarjoajan
livetilanne. Nyt lähti taas tunnistamattomasta paikasta tunnistamaton hyökkäys, Oras näyttää.
Saako hakkerointia opettaa?
Joku voi miettiä, että onko oikein opettaa ihmisiä hakkeroimaan.
– Onko oikein, että on armeija tai poliisi? Pitää osata, jotta voi puolustautua.
Oikeasti, se on liian helppoa. Ei kannata suututtaa ketään.
Oraan mukaan hakkerointi on todella helppoa. Alkuun pääsee Googlella ja muutamalla englanninkielisellä hakusanalla.
– Kuka tahansa pystyy tekemään sitä, joten ei kannata suututtaa ketään. Oikeasti, se on liian helppoa. On hyvä, etteivät ihmiset tiedä. Se on pelottava maailma.
Kymenlaakson ammattikorkeakoulun vararehtori Mirja Toikka kertoo,
että koulussa on pohdittu pitäisikö verkkohyökkäyksiä ja niiden torjuntaa
opiskelevilta oppilaita vaatia valmistumisen yhteydessä vakuutus siitä, että he
eivät käytä taitojaan väärin.
Vakuutus toimisi vähän samaan tapaan kuin
esimerkiksi sairaanhoitajien eettiset ohjeet.
Kyberlaboratorio on noin miljoonan euron sijoitus. Laboratoriota
voi hyödyntää tulevaisuudessa noin parisataa
opiskelijaa.
Tyttöjen silpominen on vähentynyt Etiopiassa – suomalaisten työ muuttaa julmia perinteitä
YK:n mukaan yli 140 miljoonaa tyttöä on kokenut sukuelinten silpomisen. Julmaa perinnettä harjoitetaan etenkin Lähi-idässä ja Afrikassa. Myös näiltä alueilta länsimaihin muuttaneet tytöt voivat joutua silvotuiksi. Vanhojen asenteiden muuttaminen on kuitenkin mahdollista. Plan Suomi on saanut aikaan hyviä tuloksia Etiopiassa.
Tyttöjen sukuelinten silpomista tapahtuu etenkin Lähi-idässä ja Afrikassa. Myös länsimaihin muuttaneet tytöt ovat vaarassa joutua haitallisen perinteen uhriksi. Jos silpomista ei onnistuta vähentämään, 86 miljoonaa tyttöä joutuu silvotuksi vuoteen 2030 mennessä.
WHO:n mukaan lähes puolet kaikista silvotuista naisista elää Egyptissä ja Etiopiassa. Etiopiassa 75 prosenttia naisista on silvottu. Maan laki kieltää silpomisen, mutta vanha tapaoikeus menee usein lainsäädännön edelle.
– Etiopia on patriarkaalinen yhteiskunta ja se on yksi maailman epätasa-arvoisimmista maista. Väkivaltaa tyttöjä ja naisia vastaan on harjoitettu laajasti, sanoo Plan Suomen ohjelmapäällikkö Yodit Mekuria.
Kun pojille kerrotaan, että tyttöjen sukupuolielinten silpominen ei esimerkiksi johda siihen, että nämä synnyttävät poikia, ja kun kerrotaan, miten haitallista se oikeasti on, niin hekin ryhtyvät vastustamaan sitä.
Muutos alkaa ruohonjuuritasolta
Plan Suomi työskentelee Etiopiassa neljällä alueella silpomista vastaan vaikuttamalla kyläyhteisöjen sisällä. Tulokset ovat lupaavia. Planin mukaan kymmenessä toiminta-alueen kylässä yli 90 prosenttia vastasyntyneistä tytöistä pelastui silpomiselta vuonna 2013.
– Kaikista tärkein tehtävä on vaikuttaa perheisiin, isiin ja äiteihin, että he ymmärtävät asian ja silloin he eivät halua lapsilleen tällaistä tehtävän. Olemme saaneet myös lapset sekä nuoret pojat ja tytöt muodostamaan ryhmiä, joissa he voivat puhua asiasta. He ovat muutosagentteja omissa yhteisöissään ja se on tuottanut tulosta, kertoo Plan Suomen pääsihteeri Ossi Heinänen.
Silpominen on yli tuhatvuotinen perinne. Se ei liity tiettyyn uskontoon vaan on kulttuurisidonnainen tapa, johon liittyy vääriä uskomuksia. Kun ihmiset saavat oikeaa tietoa, he ymmärtävät, että tyttöjen silpominen on täysin turhaa.
– Kun pojille kerrotaan, että tyttöjen sukupuolielinten silpominen ei esimerkiksi johda siihen, että nämä synnyttävät poikia, ja kun kerrotaan, miten haitallista se oikeasti on, niin hekin ryhtyvät vastustamaan sitä.
Naimisiin ympärileikkauksen jälkeen
Tyttöjen silpomisella on yhteys myös lapsiavioliittoihin. Usein tyttö naitetaan pian ympärileikkauksen jälkeen. Naisiin ja tyttöihin kohdistuva väkivalta on tabu, jota ei helposti oteta puheeksi.
Plan Suomi on kouluttanut paikallisia ihmisiä keskustelemaan asiasta kylissä. Työ on pitkäjänteistä, ja vaikutukset näkyvät sukupolvien saatossa.
– Toimimme yhteisöissä jopa 15 vuoden ajan. Kun kylään on saatu oikeaa tietoa ja äidit eivät enää leikkauta omia tyttöjään, niin nämäkään eivät todennäköisesti leikkauta omia lapsiaan. Kun yhteisöt tekevät omat pelisääntönsä, ne kirjataan paikalliseen lainsäädäntöön, eivätkä jää pelkästään yhden yhteisön suullisesti sovituiksi käytännöiksi. Siten ne ovat jatkossakin paikallisessa lainsäädännössä, Heinänen sanoo.
Ympärileikkaus tehdään yleensä 0-15-vuotiaille tytöille. Se aiheuttaa vakavia terveysriskejä, kuten vernevuotoa, tulehduksia ja hedelmättömyyttä. Pahimmillaan seurauksena voi olla kuolema.
Nightwish valjasti neljä ihmistä poistamaan laittomia kappalelinkkejä verkosta
Nightwishin manageri Ewo Pohjola on harmissaan tuoreesta singlevuodosta. Yhtye on yhyttänyt eri tahoja poistamaan Élan-singlen kappalelinkkejä verkosta.
Nightwishin viikon päästä julkaistavan Élan-single vuosi verkkoon ennen aikojaan. Yhtyeen managerin mukaan kyseessä on heikkolaatuinen radio edit.
\- Meillä on neljä tyyppiä Euroopassa poistamassa laittomia linkkejä koko ajan. Olemme parhaillaan kahden viikon promokiertueella Euroopassa, maa vaihtuu joka päivä, Pohjola kertoo.
Yhtyeen laulaja Floor Jansen [harmitteli ](http://yle.fi/uutiset/nightwishin_uusi_single_leviaa_verkossa__floor_jansen_ei_kuulosta_lainkaan_lopulliselta_versiolta/7786810)kappalevuotoa perjantaina Twitter- ja Instagram-tileillään.
Fenningerin itseluottamus vs. Gutin kiukku
Alppihiihdon MM-kilpailut Beaver Creekissä jatkuvat naisten syöksykilpailulla. Katso mitä mieltä Kalle Palander on ennakkoasetelmista.
SuperG:n voitto on tuonut Yle Urheilun asiantuntijan Kalle Palanderin mukaan tarvittavan itseluottamuksen Itävallan Anna Fenningerille, joka nousee näin ollen yhdeksi kisan suurimmaksi voittajasuosikiksi.
Vaan, mikä on sitten muun muassa Sveitsin Lara Gutin vastaus? SuperG:n voittajasuosikki Gut oli yllättävän vaisu avauskisassa ja lähtee syöksyrinteeseen varmasti kiukkuisena. Gutin kiukku vai Fenningerin itseluottamus? Siinä yksi päivän kuumista kysymyksistä.
Sen sijaan Palander uskoo, että Lindsey Vonnille superG:n pronssi oli tarpeeksi vapauttava tulos ja että kotiyleisön suuri suosikki pääsee paineitta taistelemaan jopa kultamitalista päivän kisassa.
Katso myös miten Palander näyttää syöksyasennon mallia.
Aina vain ikäviä uutisia päiväkodista? – Kokeile uutta keskustelutapaa
Lapset viettävät päiväkodissa päivittäin jopa 10 tuntia, mutta lasta hakiessaan vanhemmat saavat usein kuulla vain, että "ihan hyvä päivä oli" tai "söi, nukkui, leikki, kakkasi". Ylen kyselyyn vastanneet vanhemmat haluaisivat tietää enemmän – ja tulla itse paremmin kuulluiksi.
Yle kysyi vanhemmilta, millaisia kokemuksia heillä on keskusteluista ja yhteydenpidosta päiväkodin henkilökunnan kanssa. Vaikka suurin osa vastanneista oli tyytyväisiä kasvatuskumppanuuteen, nousi esille myös useita ongelmia. Lapsen käytöstä saatetaan arvostella joka päivä – pahimmillaan lapsen kuullen –  tai vanhempien kyky arvioida omaa lastaan kyseenalaistetaan.
Lastentarhanopettajien liiton puheenjohtaja, lähes 30 vuotta lastentarhanopettajana ja päiväkodin johtajana toiminut Anitta Pakanen neuvoo, mitä vanhempien ja päiväkodin kannattaisi tehdä yleisimmissä ongelmatilanteissa.
**1. TIETOA PÄIVÄKODIN ARJESTA SAA LIIAN VÄHÄN**
Lähes kaikki vastaajat kaipasivat lisää tietoa siitä, mitä päiväkodissa tapahtuu. Erityisesti vanhemmat kaipaavat tietoa lapsen sosiaalisista suhteista: onko kavereita, pääseekö mukaan porukkaan, tuleeko riitoja ja osaako lapsi ratkaista ne. Isojakin lasten välisiä ristiriitatilanteita oli jätetty kertomatta vanhemmille.
Lisätietoa kaipaan mistä tahansa lapsen päivään kuuluvasta. Toisinaan nouto päiväkodista tuntuu sienestämiseltä. Otan vain omani ja menen. - Lihis
Ei minulle äitinä riitä, että kerrotaan syömisestä ja nukkumisesta, vaan haluan kuulla päivän pienistä onnistumisista, epäonnistumisista ja ristiriitatilanteista. -Ananas
Härskeimmillään vastaus ollut: ”käy katsomassa naulakon päällä olevasta lapusta". Vuorovaikutusta hoitajien kanssa ei ole. - Päiväkodin vaihto edessä
**Vanhemmille:**
Tarpeen mukaan voi pyytää erillisiä keskusteluja, joissa lapsen kuulumisia käydään läpi. Hoitajien ja opettajien työhön kuuluu keskeisesti lasten sosiaalisten suhteiden ja kaverikuvioiden seuraaminen, joten tietoa heillä kyllä on. Kannattaa osallistua vanhempaintoimikunnan työhön ja lisätä sitä kautta omaa osallisuutta päiväkodin arjessa.
**Päiväkodin henkilökunnalle:**
Hakutilanteet pitää järjestää niin, että keskusteluaikaa on. Edes kerran viikossa pitäisi olla mahdollisuus jutella syvällisemmin. Henkilökunnan täytyiy tutustua vanhempiin tietääkseen kunkin tarpeet: toiset haluavat puhua paljon joka päivä, toiset kaipaavat nopeasti kotiin. Vanhempainiltoja ja -vartteja täytyy järjestää riittävän usein.
Joissain päiväkodeissa on käytössä lapsille oli oma digikansio, jossa oli valokuvia ja tietoja lapsen arjesta. Esiopetuksessa ollaan ottamassa koulujen sähköistä Wilma-järjestelmää käyttöön, mutta varhaiskasvatukseen se ei välttämättä sovi. Tärkeintä on keskustelu kasvokkain.
**2. VASTASSA ON AINA IKÄVIÄ UUTISIA**
Osa vanhemmista koki, että päiväkodissa odottaa aina ripitys lapsen huonosta käytöksestä. Hyvät asiat ohitetaan, mutta pieleen menneitä asioita keksitään pitkä lista: lapsi ei suostu pukemaan, syömään tai nukkumaan, ei tottele, on kovaääninen tai liian vilkas. Vanhemmat kokevat, että heitä syyllistetään ja osa ottaa palautteen raskaasti itseensä.
Usein palautteen anto alkaa syvillä huokauksilla, jota seuraa negatiivinen yleisarvio "oli taas levoton päivä", "koetteli taas rajoja", "meno taas yltyi". Hyvät päivät sivuutetaan. Pahoitan usein mieleni palautteesta ja kotimatkalla usein itken.” -Vilkkaan pojan äiti
Ei-toivotusta käytöksestä tulee palautetta. Se on ihan hyvä, mutta myös kivoja asioita olisi kiva kuulla. Ei voi olla niin, että lapsesta ei ole mitään hyvä kerrottavaa päiväkausiin. -Lumikki
**Vanhemmille:**
Kannattaa muistaa, että tarkoitus ei ole mollata lasta tai aiheuttaa ristiriitaista oloa. Henkilökunnalle tärkeintä on se, että kotona tiedetään mikä on mahdollisesti pielessä tai mitä päivän aikana on tapahtunut. Jos päiväkodista tulee aina vain kielteistä palautetta, asia kannattaa ottaa esille suoraan keskustelemalla.
**Päiväkodin henkilökunnalle:**
Pääperiaate on, että aina pitää aloittaa positiivisilla uutisilla. Ei voi olla niin, että tulee vain kielteistä palautetta, sillä jokaisen lapsen päivässä on varmasti tapahtunut jotain kivaa. Henkilökunnan on luotava vanhempiin luottamukselliset välit, jotta voidaan puhua myös kielteisistä asioista.
**3. HENKILÖKEMIAT EIVÄT KOHTAA , KAIVAUDUTAAN POTEROIHIN**
Moni vanhempi koki, että palaute riippuu sen antajasta. Yksi hoitaja pitää vilkasta lasta rasittavana ja tottelemattomana, toinen eloisana ja touhukkaana. Ikävä palaute ei haittaa, jos se kerrotaan rakentavasti ja muistetaan myös lapsen hyvät puolet. Vanhemmat kokivat myös, että henkilökunta on herkästi puolustuskannalla. Keskustelu on vaikeaa, jos toinen osapuoli kokee tulevansa syytettynä. Joku tosin arveli, että henkilökunnan puolustusasema johtuu siitä, että vanhemmat kyykyttävät heitä.
Lastentarhanopettajalla on kaikkitietävä asenne, josta tulee tunne, että lapsi ei ole hyvä missään. Muu henkilökunta ymmärtää lapsen maailmaa paremmin. Palaute heiltä on lämminhenkistä ja kannustavaa. -ADHD
Tilanne muuttui radikaalisti kun opettaja vaihtui. Yhtäkkiä tyttäreni olikin söpö, ihanan temperamenttinen, nopea oppimaan, älykäs, auttavainen ja loistavan särmikäs tyyppi. -Tove
Henkilökunta on ihan ok kun ei ole mitään häikkää, mutta kun kysyy mitä on oikeasti tapahtunut vedetään herneet nenään ja syvälle. - Tiikeriemo
**Vanhemmille:**
On istuttava ala ja puhuttava asiat asiallisesti selviksi. Jos tilanne on tulehtunut, voi olla hyvä, että mukana keskustelussa on päiväkodin johtaja. On hyvä, että vanhemmat ovat entistä tietoisempia siitä, mitä lasten oikeuksiin kuuluu ja mitä päiväkodilta voi odottaa.
**Päiväkodin henkilökunnalle:**
Päiväkodeissa ollaan asiakaspalvelutyössä ja ammattilaisena pitäisi aina pystyä kommunikoimaan asiallisesti. Vanhempien ja henkilökunnan tai lapsen ja hoitajien temperamenttierot eivät saa vaikuttaa hoitajan työhön. Jos yhteistyö ei onnistu, voi ottaa yhteyttä päiväkodin johtajaan.
**4. VANHEMMAT EIVÄT SAA ÄÄNTÄÄN KUULUVIIN**
Kun vanhemmat ovat ottaneet kielteisen palautteen esille päiväkodissa, heitä ei aina kuunnella. Monella oli kokemus siitä, että vanhempien kykyä arvioida lastansa tai tämän käytöstä ei arvosteta. Huonoimmillaan vanhemmat kokivat, että henkilökunta ei usko heitä.
Yleensä kuuntelen ja myötäilen koska päivähoidon työntekijä ei anna suunvuoroa eikä mahdollisuutta kertoa omaa mielipidettä. Toistelee, että he ovat ammattilaisia. Yritä siinä sitten lapsen vanhempana kertoa mitään.” –Mymmeli
Keskustelut ovat holhoavia, alentuvia ja hyssytteleviä.  - Onneksi lapseni on jo koulussa
**Vanhemmille:**
Joissain tilanteissa vanhempi voi olla sokea lapsensa suhteen ja kieltäytyy näkemästä esim. kehitykseen liittyviä asioita. Silloin päiväkodin henkilökunta saattaa tarjota esimerkiksi tukitoimia lapselle. Vanhemmilla on oikeus kieltäytyä tuesta, mutta kannattaa muistaa, että kyseessä on lapsen etu. Jos tukea saa riittävän ajoissa, sitä ei ehkä tarvitse enää koulussa.
**Päiväkodin henkilökunnalle:**
Tähän on nyrkkisääntö: vanhemmat ovat oman lapsensa ensisijaisia asiantuntijoita, sitä ei mikään ylitä. Apua voi tarjota, mutta vanhempia pitää kuunnella.
**5. HANKALAN VANHEMMAN LEIMA PELOTTAA**
Moni vanhempi kertoi lopettaneensa keskusteluyritykset, koska huomasivat ettei niistä ole hyötyä vaan jopa haittaa. Kukaan ei halua leimautua hankalaksi vanhemmaksi, jotta lapsi ei joudu kärsimään. Muutamalla vastaajalla oli huonoja kokemuksia siitä, että perheen mahdollisia ongelmia käsitellään päiväkodissa. Vanhemmat kokivat tulleensa silmätikuiksi ja perhetilannetta käytetään tekosyynä lasta arvioitaessa.
Asiansa esille ottanut vanhempi sai pysyvän leiman päiväkodin henkilökunnan keskuudessa otsaansa "hankalana vanhempana, jota pitää varoa tai jota ei tarvitse ottaa vakavasti". -Tekisin itse kaiken toisin
Henkilökunnan pitää oppia kommunikoimaan tasa-arvoisina vanhempien kanssa ilman, että vanhemmat asioista huomautettuaan joutuvat silmätikuiksi tai eivät uskalla suutaan aukaista vaan nielevät painostuksen ja vihjailut. - Kasvatuskumppani(ko)
Kysytään erittäin yksityisiä kysymyksiä. Isän ja äidin mahdollisia perheasioita vatvotaan päiväkodin hoitajien kesken. -Aurora
Perheestämme etsittiin suurennuslasilla vikoja. Lapsi oli hankala ja syyn täyty olla minussa. Vetäydyin vähän kerrallaan kaikista ”ammattilaiskontakteista” sivuun. Ne keskustelut eivät johtaneet mihinkään. - Kaiken kokenut
**Vanhemmille:**
Kannattaa miettiä millä tavalla esittää asiansa. Tämä on normaalia aikuisten vuorovaikutusta, johon pätevät samat kohteliaisuussäännöt kuin muihinkin ihmissuhteisiin. Perheen yksityisasioista henkilökunnalle kuuluu vain se, mitä vanhemmat itse haluavat kertoa.
**Päiväkodin henkilökunnalle:**
Pitäisi olla täysin selvää, että vaikka vanhempien kanssa olisi erimielisyyksiä, sitä ei kosteta lapselle. Henkilökunta huolehtii lapsen kasvusta ja kehityksestä, muu ei hoitajille tai opettajille kuulu. Perheen yksityisasioista ei saa puhua edes toisessa ryhmässä työskentelevälle kollegalle.
Provinssin järjestelyvastuu saksalaisharteille 
Seinäjoen elävän musiikin yhdistys Selmu ry ja saksalainen festivaalijärjestäjä FKP Scorpion perustavat yhteisyrityksen.  Scorpionin Pohjoismaissa operoiva tytäryhtiö Fullsteam Agency omistaa perusteilla olevasta yhtiöstä 65 prosenttia  ja Selmu ry loput. Yrityksen tehtävänä on järjestää Seinäjoella rockfestivaali Provinssia.
Provinssirockin pari viime vuotta ovat olleet tuskallisia. Raskaita tappioita on tullut ja myös suuria muutoksia. Provinssirockille on valittu uusi festivaalijohtaja sekä Selmu ry:n toiminnanjohtaja ja puheenjohtaja ovat vaihtuneet.
Selmun väki lähti katselemaan uusia yhteistyökumppaneita. Samaan aikaan myös saksalainen Folkert Koopman suuntasi katseensa Skandinaviaan ja etsi niinikään yhteistyömahdollisuuksia.
Koopman on FKP Scorpionin perustaja ja omistaja. Scorpion on yksi Euroopan isoimpia festivaalijärjestäjiä. Eri puolilla Eurooppaa yhtiö järjestää noin 20 festivaalia vuodessa. Koopman on omistanut yhtiönsä 25 vuotta.
Hän osti ensin Pohjoismaissa toimivan Fullstream Agencyn ja nyt sitten jalka on vahvasti Provinssissa. Provinssiin taustayhtiön osake-enemmistö tulee saksalaisomistukseen.
Scorpionin tytäryhtiö Fullsteam Agencyn omistaa perusteilla olevasta yhtiöstä 65 prosenttia  ja Selmu ry loput 35 prosenttia. Yrityksen tehtävänä on hoitaa Seinäjoen Törnävällä järjestettävää rockfestivaali Provinssia. Provinssin omistus pysyy edelleen Selmulla.
Taistelutahto ja Provinssin pitkä ikä vakuutti saksalaisen
– Provinssilla on pitkät perinteet liki 40 vuotta. Festivaali rullaa joka vuosi, siksi se on kiinnostava. Täällä on taistelutahtoa ja Törnävän alue tarjoaa hyvät puitteet. Esiintyjiä on helpompi saada, kun bändit samana viikonloppuna pääsevät kiertueille niin Tanskaan, Ruotsiin kuin Suomeenkin, summaa Koopman.
– Tärkeämpää on yhteistyön sisältö kuin omistus. Tämä tuo valtavasti voimaa artistien hankintaan. Provinssin tuotemerkki pysyy Selmulla, sanoo Selmun hallituksen puheenjohtaja Jarl Matti Anttila.
Iso järjestäjä tuo taloudellista puskuria
– Kestämme kyllä tappiota yhden tai useammankin vuoden, vakuuttaa Koopman. Hän kertoo järjestäneensä yhtä festivaalia kuusi vuotta tappiolla ennenkuin lopetti.
Koopmanin mukaan Provinssin tappiovuodet johtuivat siitä, että festivaali epäonnistui saamaan kunnon pääesiintyjiä, mutta festivaali itsessään on hyvä. Uuden yhteistyön ansiosta isojen nimien saanti helpottuu.
– Provinssin menetystä on vaikea ennustaa, mutta niin budjetiltaan kuin kävijämäärältäänkin ensi kesästä on tulossa viime vuosia suurempi, sanovat järjestäjät. Päivittäisiksi kävijämääriksi tavoitellaan 20 000 henkeä.
– Posiitiivinen vire näkyy nyt kaikkialla, iloitsee Anttila.
– Ihmiset tarvitsevat huvituksia. Festivaaleja järjetetään vielä vuosikymmeniä, mutta tottakai meidän täytyy huolehtia palveluista ja kehittää koko ajan tapahtumia, uskoo Koopman.
Hän lisää, että tämän hetken ongelmana ovat Venäjä ja Ukraina. Bändien kiertueista nämä isot maat ovat poissa, ja se vaikuttaa myös Suomen ja Baltian festivaaleihin.
_Oikaisu 9.2.2015 klo 7:19:  Artikkelissa väitettiin, että Selmu ry:n puheenjohtaja olisi vaihdettu, vaikka hän on luopunut luottamustehtävistään töihin keskittymisen vuoksi. Korjaus tehty artikkelin ensimmäiseen kappaleeseen._
_Artikkelia korjattu 6.2.2015 klo 14.20: Täsmennetty Provinssin omistus- ja järjestelyvastuita artikkelin viidennessä kappaleessa sekä muutettu otsikkoa._
Samppanjamainos saanee kyytiä Eduskuntatalon naapurista 
Samppanjamainos on näkyvällä paikalla lähellä Musiikkitaloa ja Eduskuntataloa, jossa päätetty alkoholilain tiukennus tuli voimaan vuodenvaihteessa.
Helsingin Musiikkitalon läheisen makasiinin seinässä oleva samppanjamainos tullaan ilmeisesti poistamaan. Tapahtumaravintoloita mainostavassa isossa julisteessa on G.H. Mumm -samppanjan mainos.
Vuodenvaihteessa voimaan tulleen alkoholilain tiukennuksen mukaan alkoholin mainonta yleisellä paikalla, muualla kuin anniskelupaikan tai vähittäismyymälän välittömässä läheisyydessa, on kiellettyä,  kerrotaan sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirastosta Valvirasta.
Valvira ei ole käynyt paikan päällä, mutta virastosta arvellaan, että alkoholimainos on todennäköisesti lain tarkoittamalla yleisellä paikalla.
Mainoksessa on Musiikkitalon logo, mutta Musiikkitalosta vastuu mainoksesta siirrteään Restel Oy:lle.
Ravintolajätti Restelin ketjujohtajan Kim Westerlingin mukaan asia on mietinnässä. Hänen mielestään on kuitenkin selvää, että Restelillä ei voi olla alkoholilain vastaisia mainoksia.
Jos mainos päätetään poistaa, ei asiassa kauaa viivytellä, vakuuttaa Westerling. 
Jokereille kieltopäätös ja uhkasakko lain rikkomisesta
Poliisihallituksen mukaan Jokereiden ja NordicBetin yhteistyö on arpajaislain vastaista. 100 000 euron uhkasakko tulee voimaan, mikäli kieltopäätöstä ei noudateta.
Yle Urheilun tietojen mukaan jääkiekon KHL-liigassa pelaava Helsingin Jokerit on saanut perjantaina tiedon kieltopäätöksestä, jonka mukaan seura on rikkonut Suomen arpajaislakia tehdessään yhteistyötä vedonlyöntifirma NordicBetin kanssa.
Jokereille on määrätty 100 000 euron uhkasakko, joka tulee voimaan, mikäli kieltoa ei noudateta.
\- Meidän arviomme heidän välisestä toiminnastaan on se, että se on arpajaislaissa olevien markkinointisääntöjen vastaista. Suomessa rahapelejä saavat markkinoida ainoastaan täällä lailliset rahapelitoimijat, Poliisihallituksen arpajaishallintopäällikkö Jouni Laiho kertoo. 
Kävimme pitkän kirjeenvaihdon Jokereiden kanssa ja selvensimme heille lain sisältöä. Jokerit oli toista mieltä, eivätkä he omasta mielestään syyllistyneet lainvastaiseen menettelyyn.
Laihon mukaan Jokerit on sitoutunut tuomaan NordicBetiä esille sponsorirahoitusta vastaan.
\- Me kävimme pitkän kirjeenvaihdon Jokereiden kanssa ja selvensimme heille arpajaislain sisältöä. Jokerit oli toista mieltä, eivätkä he omasta mielestään syyllistyneet lainvastaiseen menettelyyn. Otimme näin käyttöön arpajaislaissa säädetyt keinot eli tässä tapauksessa markkinointikiellon ja sen tehosteeksi uhkasakon, Laiho selvittää.
Jokerit ei ole alkukauden jälkeen mainostanut peliasuissaan edes vierasotteluissa Nordic Betiä. Yhtiön logon tilalla on ollut No logo -tunnus, joka Laihon mukaan voidaan yhdistää vedonlyöntifirmaan.
\- Tässä on ollut lisäksi muutakin yhteistyötä, kuten pelipaitamyyntiä Nordic Betin mainoksilla. Yhtenä ilmiönä on Faneille.com-sivusto. Lisäksi NordicBet on jakanut pääsylippuja otteluihin. Tässä on siis ollut monenlaista sponsorointiperusteisia yhteistyömuotoja. Kaikille on ollut ominaista se, että niillä on markkinoitu NordicBetiä.
Jokerit ei ole toistaiseksi suostunut kommentoimaan Yle Urheilulle Poliisihallituksen kieltopäätöstä.
Roope Salminen: Suomessa on varmaan 40 ihmistä jotka uskovat että minulla ja Rakelilla on suhde
Uuden Muusikin Kilpailun juontajat Rakel Liekki ja Roope Salminen vierailivat YleX Aamussa.
Katja Tukiaisen kuusi kuvaa
Katja Tukiaisen lapsuudenkodissa oli kaksi wc:tä, joista toisessa paloi punainen valo. Se oli isän pimiö. Isä otti valtavasti kuvia ja kehitti ne itse. Perhealbumeista tuli niin tärkeitä, että äitikin sanoi: jos tulee tulipalo, ensin pelastetaan perhekuvat.
Katja Tukiaisen valitsemista kuvista varhaisimmat ovat tietysti mustavalkoisia, olihan 1970-luvun alkupuoli vielä mustavalkokuvan valtakautta. Värittömyys tuntuu kuitenkin kummalliselta. Onhan kyseessä on taiteilija, joka tunnetaan aivan erityisesti väreistään. Punaisen eri sävyt ja tummuusasteet tuntuvat kiinnostavan häntä loputtomasti.
Teoksissa esiintyvät suloiset bambit ja suurisilmäiset söpöt tytöt, joiden olemuksessa on kuitenkin häivähdys uhmaa, tuhmaa ja kesyttämätöntä. Veistostytön paidassa saattaa lukea __Free Pussy Riot__ tai __Occupy Wall Street__.
- Minulta kysytään usein miksi aina piirrän tyttöä.  Jostakin syystä en kyllästy tyttöhahmoon.
Tyttö-sana on vielä joku päivä arvonimi, meidän pitää uskoa niin.
Tyttöhahmoa sanotaan usein Katja Tukiaisen omakuvaksi, mutta tämän taiteilija kiistää:
- Eihän ne näytä yhtään minulta vaan äidiltä! Äiti on tosi pyöreäkasvoinen. Hänellä on pieni nöpönenä ja nappisilmät. Vauvana hän näyttää **Betty Boop** -hahmolta valtavine poskineen. Äidin vauvannaama on lähtökohtana monelle taideteokselleni.
Arvioi itse! Onko ensimmäisessä kuvassa kaikkien tyttömaalausten äiti?
Katso Katja Tukiaisen tärkeät kuusi kuvaa.
[Katja Tukiaisen omat sivut](http://katjatukiainen.com/)
Jari Vilén on Euroopan unionin kätilö ja perheterapeutti
EU:n suurlähettiläänä muutaman kuukauden toimineen Jari Vilénin toimipaikassa Ranskan Strasbourgissa näkyy yhteiskunnan muutos sotavoimien arkipäiväisellä läsnäololla.
Syyskuussa 2014 Euroopan unionin suurlähettiläänä aloittanut Jari Vilén vieraili kotiseudullaan Kemissä asemapaikaltaan Ranskan Strasbourgista.
Tuore EU-suurlähettiläs sanoo maailman muuttuneen kovasti viime aikoina, eikä vähiten Ukrainan kriisin vuoksi. Ranskan presidentti Francoise Hollande on parhaillaan rauhanvälitysmatkalla Ukrainassa yhdessä Saksan liittokansleri Angela Merkelin kanssa.
– Ukraina on Ranskassa paljon esillä, mutta silti tärkeimpänä asiana siellä on tänä päivänä terrorismi. Tammikuinen isku Pariisiin muutti peruuttamattomalla tavalla ranskalaista yhteiskuntaa. Se näkyy esimerkiksi niin, että minä olen kulkenut tammikuun jälkeen töihin joka päivä sotilaiden ohitse, Vilén sanoo.
Hänen mukaansa parlamentin edessä seisovat aseistetut sotilaat rynnäkkökiväärien kanssa ja samoin on ollut myös Brysselissä, Belgiassa.
Sotilaiden ilmestyminen kaupunkikuvaan on näkyvin merkki terrorismin uhasta.
Tammikuinen isku Pariisiin muutti peruuttamattomalla tavalla ranskalaista yhteiskuntaa.
– Se tulee leimaamaan eurooppalaista vuotta. Terrorismin uhka on tullut todelliseksi ihan toisella tavalla kuin kuvittelimme.
Maailmanjärjestys mullistuksessa
Suomi on osa Euroopan unionia ja Vilenin mielestä Suomi on hoitanut osansa mallikaasti myös itsenäisenä toimijana.
– Suomen valtionjohto on omalta osaltaan pitänyt yllä  keskusteluyhteyttä Venäjään, mikä on minun mielestäni äärettömän tärkeää.
Vilénin mukaan Venäjän toiminta on haastanut kylmän sodan jälkeen rakennetun maailmanjärjestyksen, johon Euroopan unionikin liittyy.
– Olemme tilanteessa, jossa eri toimijoiden paikkaa, asemaa ja roolia tullaan testaamaan ja arvioimaan uudelleen tulevien kuukausien ja ehkä vuosien aikana.
Avioliittoneuvojan roolissakin
Vajaa puoli vuotta sitten EU-suurlähettiläänä aloittaneella Vilénillä oli työtehtävistä etukäteen tietynlainen käsitys. Hän sanoo työn silti opettaneen tekijäänsä.
– Nämä muutamat kuukaudet ovat olleet pikainen oppitunti eurooppalaisiin erityispiirteisiin, joissa heijastuvat kulttuurierot ja jopa historian painolastit. Mutta on meillä silti selkeä yhtenäisyys esimerkiksi arvojemme puolustamisessa. Ei ole ollut hetkeäkään, jolloin olisi ollut tylsää, Vilén toteaa.
Vilén sanoo, että hänen tärkein tehtävänsä suurlähettiläänä on pyrkiä siihen, että unionin 28 jäsentä olisivat mahdollisimman samaa mieltä asioista, joista päätetään.
– Ennen kaikkea Euroopan neuvostossa koen olevani kätilö, perheterapeutti ja avioliittoneuvoja, Vilén naurahtaa.
_Jari Viléniä haastatteli Yle Perämeren radiolähetykseen Risto Koskinen._
Sotkamo saa kunnanhallitukseen tutun vetomiehen: "Meno on ollut surkeaa"
Viime vaalikauden jälkeen päätöksenteosta sivuun astunut, yksimielisten päätösten aikakaudesta myös syytetty Aimo Korhonen (kesk.) on suostunut tekemään paluun Sotkamon kunnanhallituksen puheenjohtajaksi.
Sotkamossa kuluva vaalikausi muistetaan varmasti pitkään. Osa kärkipoliitikoista jäi pois ja voimasuhteet muuttuivat. Muutoksen tuulet eivät kuitenkaan raitistaneet ilmaa, kuten osa päättäjistäkin toivoi, vaan kävi päinvastoin.
Päätöksenteko on takunnut alusta alkaen ja kunnanhallitus jumittui 6–5 -päätöksiin ja valituksiin oikeusasteita myöten, joita on mediassa seurattu välillä sydän syrjällään. Viime vaalikauden jälkeen päätöksenteosta sivuun astuneen Aimo Korhosen (kesk.) mukaan menoa ei ole ollut mukava seurata.
– Suoraan sanottuna meno on ollut surkeaa. Kovin syvälle menneisiin en halua mennä, mutta uudet tekijät ovat joutuneet oppimaan, että politiikassa maailmaa ei muuteta päivässä, viikossa eikä aina kahdessa vuodessakaan.
Viimeisimmät käänteet saivat Korhosen pohtimaan vakavissaan paluuta. Kunnanhallituksen puheenjohtajaa on vaihdettu erottamalla jo kertaalleen, ja viimeisimpänä kantona kaskessa oli se, että kunnanvaltuusto nimesi tasa-arvolain vastaisen kunnanhallituksen kokoonpanon.
– Sunnuntaina omassa valtuustoryhmässä syntyi päätös siitä, että minut halutaan takaisin, ja minä suostuin. Kun myös muut valtuustoryhmät lähtevät mukaan, työ voi taas alkaa. Tämä tietysti edellyttää sitä, että kunnanvaltuusto pysyy yksimielisenä, kun se päättää uudesta kunnanhallituksen kokoonpanosta.
Harhakuvitelmia ei enää elätellä
Korhonen kantoi edellisellä vaalikaudella yllään jopa syytöksiin saakka yksimielisiä päätöksiä tekevän kunnanhallituksen puheenjohtajan viittaa. Osa katsoi, etteivät yksimieliset päätökset pitäneet sisällään aitoa yksimielisyyttä.
Pahinta tässä on se, että kajaanilaiset ovat saaneet syyn nauraa meille oikein olan takaa, kun aikaisemmin me pystyimme hekottelemaan kajaanilaisten tekemisille.
Edellisen kerran yksimielinen päätöksenteko nostettiin puheisiin Sotkamossa, kun kulunutta vaalikautta oli edetty vajaa vuosi. Kunnanhallituksen puheenjohtajaa vaihdettiin, ja puheenjohtajan paikalle noussut vasemmiston Osmo Polvinen asetti tavoitteeksi paluun yksimieliseen päätöksentekoon. Samalla hän korosti, että menneet unohdetaan ja jatketaan puhtaalta pöydältä.
Tavoite ei toteutunut. Syksyllä koettiin jopa tilanne, jossa äänin 5–6 kunnanhallituksen päätöksenteossa jatkuvasti hävinneet vasemmiston ja perussuomalaisten valtuustoryhmät pidättäytyivät valtuustotyöskentelystä herättäen valtakunnallista kummastusta.
Aimo Korhonen myöntää, että yksimielinen päätöksenteko ei ole helposti saavutettava asia.
– Ei tässä harhakuvitelmia elätellä. Raakaa työtä tämä vaatii. Elettyä menoa ei kuitenkaan voida jatkaa. Minä en katso taakse syyttäen, nyt mennään eteenpäin Sotkamon hyväksi.
Korhonen arvioi, että riitelystä on vielä selvitty melko vähällä.
– Pahinta tässä on se, että kajaanilaiset ovat saaneet syyn nauraa meille oikein olan takaa, kun aikaisemmin me pystyimme hekottelemaan kajaanilaisten tekemisille.
Tiededokumentteja Yle Teema kevät 2015
Seuraavat ulkomaiset dokumentit esitetään Yle Teeman tiedettä käsittelevällä ohjelmapaikalla keväällä 2015. Lähetys Yle Teema torstaisin klo 21 (uusinta lauantaisin klo 16)
8.1. Tiededokumentti: Toiset aivomme (The Gut, Our Second Brain, 2013)
Tutkijat ovat havainneet, että suolistossamme sijaitsee toinen aivokeskus. Sen toiminta säätelee mm. persoonallisuuttamme, ja Parkinsonin taudin kaltaiset aivosairaudet voivat johtua suoliston neuronien rappeutumisesta. Tuotanto: ARTE. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
15.1. Tiededokumentti: Elämää metsässä (Jimmy's Forest, 2012)
1/4. Kevät. Juontaja Jimmy Doherty perehtyy englantilaisen metsän tapahtumiin asumalla kahden tammen latvustoon rakennetussa puumajassa Norfolkissa. Tuttavuutta tulevat heti tekemään tikat ja oravat. Tuotanto: BBC. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
22.1. Tiededokumentti: Elämää metsässä (Jimmy's Forest, 2012)
2/4. Kesä. Jimmy koettaa nähdä mäyräperheen, jolla on pesä lähistöllä, mutta se ei olekaan niin yksinkertaista. Lisäksi hän tekee valtavan kärpäspaperin, viihdyttää druideja ja maistaa neoliittisen ajan ruokaa. Tuotanto: BBC. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
29.1. Tiededokumentti: Elämää metsässä (Jimmy's Forest, 2012)
3/4. Syksy. Metsä on täynnä hedelmiä ja pähkinöitä, ja Jimmy passittaa vieraansa keräämään lähistöltä lounastarpeet. Hän tapaa myös miehen, joka väittää osaavansa puhua pöllöjen kanssa. Tuotanto: BBC. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
5.2. Tiededokumentti: Elämää metsässä (Jimmy's Forest, 2012)
4/4. Talvi. Rankan lumisateen jälkeen metsä on kuin lumottu, ja Jimmy tutkii eläinten lumeen jättämiä jälkiä. Kuinka hyönteiset selviytyvät talven yli, ja onko metsään saapunut jo joku petokin saalistamaan? Tuotanto: BBC. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
12.2. Tiededokumentti: Supersolut (Supercells, 2013)
Kantasoluhoitojen odotetaan parantavan likipitäen kaikki kehon sairaudet Alzheimerin taudista maksakirroosiin. Bolshoi-baletin entiselle ballerinalle on kasvatettu hänen omista kantasoluistaan uusi henkitorvi. Tuotanto: K22/ARTE. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
19.2. Tiededokumentti: Ihmisen esi-isät (Prehistoric Autopsy, 2012)
1/3. Neandertalilaiset. Alice Robertsin tutkijatiimi tekee luulöytöjen perusteella rekonstruktion ihmisen varhaisista esi-isistä. Miltä näytti esihistoriallisesti lähin sukulaisemme, neandertalin ihminen? Tuotanto: BBC. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
26.2. Tiededokumentti: Ihmisen esi-isät (Prehistoric Autopsy, 2012)
2/3. Homo erectus. Afrikassa noin 1,5 miljoonaa vuotta sitten kehittyneellä pystyihmisellä katsotaan olleen jo selvästi ihmismäisiä piirteitä. Millainen on tutkijoiden rekonstruoima Nariokotomen poika? Tuotanto: BBC. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
5.3. Tiededokumentti: Ihmisen esi-isät (Prehistoric Autopsy, 2012)
3/3. Lucy. Ihmisen esi-isistä kenties tunnetuin on noin 3,2 miljoonaa vuotta sitten elänyt Lucy. Tutkijaryhmä pohtii, mitä Lucy ja hänen sukulaisensa söivät, kuinka he liikkuivat ja miten he synnyttivät lapsensa. Tuotanto: BBC. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
12.3. Tiededokumentti: Sinkut tulevat (Flying Solo, 2013)
Historiallisesti tarkasteltuna perhe on ollut kaikissa kulttuureissa yhteiskunnan perusyksikkö, mutta muutos on tapahtunut. Yksinelävien määrä kasvaa koko ajan, eikä heihin enää suhtauduta kummajaisina. Tuotanto: Sunday Night Entertainment/CBC, Kanada. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
19.3. Tiededokumentti: Paras ruokavalio (World's Best Diet, 2014)
1/2. Jimmy Doherty ja Kate Quilton matkustavat ympäri maailmaa etsimässä kaikkein terveellisintä ruokavaliota. Matkallaan he tutustuvat mitä erilaisimpiin ruokatottumuksiin. Tuotanto: BBC, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
26.3. Tiededokumentti: Paras ruokavalio (World's Best Diet, 2014)
2/2. Jimmy Doherty ja Kate Quilton matkustavat ympäri maailmaa etsimässä kaikkein terveellisintä ruokavaliota. Matkallaan he tutustuvat mitä erilaisimpiin ruokatottumuksiin. Tuotanto: BBC, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
2.4. Tiededokumentti: Pitkän iän salaisuudet (Secrets of a Long Life, 2012)
Mitkä mekanismit suojelevat pienikokoisia ecuadorilaisia syövän ja diabeteksen kaltaisilta sairauksilta? Eri puolilla maailmaa tutkijat koettavat ratkoa pitkän ja myös terveemmän elämän salaisuuksia. Tuotanto: Via Découvertes/Arte, Ranska. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
9.4. Tiededokumentti: Lentopelko (Fear of Flying: Caught on Camera, 2013)
Millainen koettelemus lentäminen on lentopelosta kärsiville? Nyt he saavat tilittää tuntojaan matkaanlähdöstä alkaen älypuhelimiinsa ja keskittyä kohtaamaan pahimmat pelonhetkensä. Tuotanto: Renegade Pictures/Channel Four, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 14 päivän ajan.
16.4. Tiededokumentti: Keskosena syntynyt (Born Too Soon, 2013)
Ohjelmassa seurataan keskosina syntyneiden vauvojen ensimmäisiä kuukausia. Missä vaiheessa ihmisen tietoisuus herää? Tuotanto: Crescendo Films, Ranska. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
23.4. Tiededokumentti: Apua autismiin (Autism: Challenging Behaviour, 2013)
Monet autististen lasten vanhemmat uskovat, että sovellettu käyttäytymisanalyysi on paras keino opettaa lapsille uusia taitoja ja auttaa heitä sopeutumaan yhteiskuntaan. Mutta kritiikkiäkin ilmenee. Tuotanto: Dartmouth Films, BBC. Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
7.5. Tiededokumentti: Selkounet (Lucid Dreaming, 2013)
Freud piti unia kuningasväylänä piilotajuntaan, neurotutkijoille ne ovat aivokemian sivuotteita. Mitä tiedemiehet ajattelevat selkounista, joissa henkilö tiedostaa näkevänsä unta ja voi jopa ohjata unensa tapahtumia? Tuotanto: Pepperlint, ZDF, Arte, Ranska. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
14.5. Tiededokumentti: Allergiat (Allergies planétaires, à qui la faute?, 2014)
Parissakymmenessä vuodessa allergioista on tullut miljoonia ihmisiä piinaava vitsaus, sillä tavallisetkin tuotteet ja ruoka-aineet voivat aiheuttaa allergisen reaktion. Miten tutkijat arvioivat allergioiden yleistymistä? Tuotanto: Illégitime Défense, Ranska. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
21.5. Tiededokumentti: Apinoiden saari (Primates of the Caribbean, 2013)
Vuonna 1938 siirrettiin Intiasta 500 apinaa asumattomalle Karibianmeren saarelle. Millaisen sosiaalisen yhteisön apinat ovat saarelleen luoneet ja kuinka tutkijat peilaavat koetta ihmiskunnan kehityshistoriaan? Tuotanto: ZED, Ranska. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
28.5. Tiededokumentti: Uhkana puutiaiset (Lyme Disease, a Silent Epidemic, 2014)
Puutiaisten levittämä Lymen tauti aiheuttaa kasvohermohalvauksia, lihaskipuja ja aivokalvontulehduksia. Tauti leviää maailmalla hälyttävää vauhtia, sen toteaminen ei kuitenkaan ole helppoa. Tuotanto: GAD, France Télévision, Ranska. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
Suomalaisilta yli 2 000 lupausta Itämeren hyväksi – venäläiset vasta huomaamassa suojelun tärkeyden
Ihmiset ovat valmiita parantamaan Suomenlahden tilaa omilla arkipäiväisillä teoillaan. Erityisesti omien ja muidenkin roskien keräämisessä luvattiin parantaa tapoja.
Yli 2300 ihmistä lupasi parantaa omaa toimintaansa Suomenlahden tilan kohentamiseksi. Sitoumuksia arkipäiväisistä suojeluteoista kerättiin viime vuonna Suomenlahti-vuoden ajan Kotkan akvaariotalo Maretariumissa sekä Espoon kaupungin tapahtumissa. Maretariumiin lupauksista putosi noin 1700, joissa osassa on takana jopa koko koululuokka.
Lupauksia tuli erityisesti roskien keräämisestä. Omien roskien lisäksi luvattiin kerätä myös muiden jättämiä roskia. Lisäksi luvattiin kalastaa vastuullisesti, tehdä kestäviä ruokavalintoja ja valita ympäristöystävllisiä tuotteita.
Lupausten joukkoon mahtui myös veneen pilssivesistä huolehtiminen ja mattojen peseminen vain maalla olevilla pesupaikoilla sekä autoilun ja lihansyönnin vähentäminen.
Naiset lupaavat enemmän
Naiset tekivät lupauksia enemmän kuin miehet. Lupauksia antoivat myös turistit. Maretariumiin tehdyistä sitoumuksista jopa viidennes tuli venäläisiltä.
– Venäläiset tuntuivat vasta tällä heräävän vesistön suojeluun. Heidän vastauksissa korostui lupaus etsiä tietoa ja hyödyntää sitä omassa arjessa, sanoo Maretariumin toimitusjohtaja Sari Saukkonen.
Moni suojelutekoon lupautunut kyseli mitä tästä voi voittaa.
– Toivottavasti puhtaamman Itämeren, jossa olisi vähemmän sinilevää. Se olisi paras palkinto, tokaisee Maretariumin toimitusjohtaja Sari Saukkonen.
Poutiainen uskoo tyttöprojektin tuovan tulosta nopeasti –  ”Huipulle työ on tehtävä itse”
Tanja Poutiaisen lopetettua 17 vuotta kestäneen kilpauransa jäi suomalaiseen naisalppihiihtoon todella iso aukko täytettäväksi. Nyt Poutiainen auttaa lahjakkaita tyttölaskijoita pääsemään huipulle.
Kun Tanja Poutiainen aloitti uransa, sai hän sparrausapua viidestä samantasoisesta laskijasta, jotka muodostivat Projekti 2000 -ryhmän. Tämän ryhmän laskijat taistelivat leveällä rintamalla kärkisijoista niin Eurooppa-cupissa kuin myöhemmin pisteistä maailmancupissakin.
Nyt Poutiainen toimii itse asiantuntijana vastaavanlaisessa tyttöprojektissa, jolla pyritään saamaan suomalaisia tyttölaskijoita maailman kärkeen. Team2018-ryhmän päävalmentajana toimii slovenialainen Bozo Jaklin, joka aikoinaan toimi naisten vastuuvalmentajana, ja joukkueenjohtajana on Jan Tuupainen, joka tuli tunnetuksi erityisesti Poutiaisen apuvalmentajana ja huoltomiehenä.
\- Tyttöprojekti on tosi mielenkiintoinen projekti. Siinä on kymmenen 14-17-vuotiaita tyttöjä, joista viisi on alle FIS-ikäisiä ja viisi FIS-ikäistä eli aikuisten kisoissa laskevia, Poutiainen kertoi.
\- He ovat tosi lahjakkaita, motivoituneita ja hyviä tyttöjä. Sieltä tullaan kyllä, ja heistä kuullaan ihan varmasti jo parin vuoden sisällä! Uskoisin, että silloin kisataan ihan maailmancupin tasolla.
"Kaikki urheilijasta kiinni"
Poutiainen korostaa, että tällä hetkellä mennään askel kerrallaan eteenpäin. Hän muistuttaa, että nuorille tytöille täytyy antaa aikaa.
\- Mutta suomalaisen naisalppihiihdon tulevaisuus näyttää ainakin tällä hetkellä tosi positiiviselta! hän sanoi, mutta vakuutti, ettei näistä laskijoista tule uusia tanjapoutiaisia. 
Kukaan meistä ei voi nostaa ketään palkintopallille.
\- Ei heistä uusia tanjoja tule, mutta omilla kyvyillään heissä on ainesta. Yritän tuoda mukaan oman kokemukseni, ja me kaikki tiimissä mukana olevat autamme tyttöjä, että he löytävät toivottavasti sen oman reittinsä huipulle.
Vaikka nuorilla laskijoilla on ammattilaiset mukana, jotka auttavat heitä kiertämään ainakin isoimmat sudenkuopat, ei Poutiaisen mukaan kaikkea voi tarjoilla valmiina.
\- Loppupeleissä kaikki on urheilijasta itsestään kiinni. Kukaan meistä ei voi nostaa ketään palkintopallille. Työ on tehtävä itse. Se ei ole yhtään sen helpompaa kuin mitä se on ollut esimerkiksi minulle tai Kallelle (Palander), Poutiainen muistutti.
Tampere-Pirkkala kärkihankkeiden joukossa uudessa lentoliikennestrategiassa
Suomen lentoasemia ylläpitävä Finavia suhtautuu suopeasti siihen, että Tampere-Pirkkalan lentoasema siirtyisi maakunnalliseen hallintaan. Jos maakunnissa on halua ottaa lentokentät hoidettavakseen, Finavia voi luopua ylläpitovastuusta.
Suunnitelman mukaan Finavia huolehtii jatkossakin Suomen lentoasemaverkostosta. Strategiassa on luovuttu ajatuksesta, että vain 300 000 matkustajan kentät säilyisivät Finavialla.
Jos kuitenkin esimerkiksi Pirkanmaalla halutaan ottaa vastuu Tampere-Pirkkalan lentoaseman omistuksesta ja kehittämisestä, Finavia on valmis luopumaan ylläpitovastuusta. Liikenne- ja viestintäministeriö pyrkisi tällöin löytämään lentoasemalle uuden omistajan. Finavia ylläpitää kaikkiaan 24:ää lentoasemaa Suomessa.
Maakunnassa vahvaa tahtoa parantaa yhteyksiä 
Tampere-Pirkkalan lentokenttä on strategiassa nostettu yhdeksi kehittämisen kärkihankkeista. Raportissa viitataan Tampereen AiRRport-konseptiin, jonka tavoitteena on vahvistaa erityisesti läntisen ja keskisen Suomen saavutettavuutta ja siten elinkeinoelämän ja matkailun kytkentää globaaliin talouteen.
Tampereen kauppakamarin toimitusjohtaja Antti Eskelinen on erittäin tyytyväinen Tampereen sijoittumisesta alueellisten kärkihankkeiden joukkoon. Eskelisen mukaan Pirkanmaalla on vahvaa tahtoa lentoyhteyksien parantamiseksi.
– Minä uskon, että meillä on maakunnassa erittäin yhteinen näkemys siitä, mitä Tampere-Pirkkalalta ja yleensä lentoliikenteeltä halutaan. Ja 19. helmikuuta julkistetaan AiRRport-visiotyön lopputulos – siinä otetaan vielä tarkemmin kantaa yhteisestä näkemyksestämme Tampere-Pirkkalan kehittämiseksi.
"Suomi on tosi haavoittuvainen, jos Ahonen ei lähde MM-kisoihin"
Yle Urheilun mäkihyppyasiantuntijan mukaan vaikeinta ei ole MM-joukkueen nimeäminen, vaan hyppääjien saaminen iskukykyisiksi.
Suomen mäkimaajoukkue Falunin MM-kisoihin nimetään viikonlopun maailmancup-osakilpailujen jälkeen. Saksan Titisee-Neustadtissa Suomea edustavat Anssi Koivuranta, Jarkko Määttä, Ville Larinto ja Sami Niemi. Yle Urheilun mäkihyppyasiantuntija Tommi Nikunen uskoo, että tästä ryhmästä kolme nähdään myös MM-kisoissa.
\- Kun ei ole nuorta nousevaa kykyä, jota pitäisi sinne lähteä viemään, täytyy valita hyppääjät, joilla on eniten pontentiaalia, jos viimeistely onnistuu. Minun ryhmäni olisi Lauri Asikainen, Janne Ahonen, Jarkko Määttä, Anssi Koivuranta ja Ville Larinto, Nikunen kertoo.
Viisikosta Asikaisen tilanne on kaikkein arvoituksellisin. Hän kärsii edelleen mäkiviikolla alkaneista selkävaivoista, eikä ole kilpaillut tammikuun puolivälin jälkeen. Poisjäänti viikonlopun kilpailuista on Nikusen mielestä paha merkki.
\- Selkävamma mahdollistaa hyppäämisen, mutta vaikuttaa eniten harjoitteluun. Fysiikkatreenien tekeminen vapailla painoilla on mahdotonta ja pitäisi pystyä herkistelemään. Se on isoin ongelma, Nikunen sanoo.
"Joukkue tarvitsee Jannea"
Ahosen paluu maailmancupiin viime viikonloppuna Willingenissä oli Nikusen mielestä pettymys. Suoritukset eivät olleet sitä, mitä harjoituksissa oli nähty. Silti Nikunen toivoo, että Lahteen harjoittelemaan palannut konkari on mukana kisoissa.
\- Suomen joukkue on tosi haavoittuvainen, jos Janne ei lähde, mäkimaajoukkueen entinen päävalmentaja sanoo.
\- Joukkue tarvitsee yhden sellaisen urheilijan, joka pystyy pärjäämään ja kannattelemaan joukkuetta. Nyt, kun se on puuttunut, kenelläkään ei usko riitä. Kun yksi taistelee maailman huipulla, muutkin voisivat kävellä vähän nenä pystyssä. Suurimmalla todennäköisyydellä Janne sen pystyy tekemään, Nikunen jatkaa.
Määttä on Nikusen mukaan yllätysvalmis, mutta taso ailahtelee paljon.
\- Jos hän saa Falunissa heti harjoituksissa hyvän tunteen, niin silloin on mahdollista, että hän yltää sinne, missä on parhaimmillaan tällä kaudella ollut.
Määtän paras sijoitus tältä kaudelta on Nizhny Tagilin maailmancupista Venäjältä, jossa hän sijoittui 14:nneksi.
Koivurannan ja Larinnon potentiaalit hukassa
Koivuranta osoitti viime kaudella, että hänellä on kaikki edellytykset hypätä maailman kärkitasolla. Kuluva kausi on kuitenkin ollut hankala. Nikusen mukaan Koivuranta tekee kisoissa jopa alokasmaisia tekniikkavirheitä.
\- Hänellä on kaikki potentiaali hypätä hyvin, mutta ei voi olla ylioptimisti. Parhaimmillaan Anssin sijoitus voisi olla 20-10:n tietämillä.
Larinnon tilannetta Nikunen kuvailee sanalla "outo". Alkukaudesta näytti, että vastoinkäymiset ovat viimein takana. Fysiikka näytti hyvältä, samoin tekniikka. Paketti kuitenkin hajoisi alkutalven jälkeen.
\- Tekniikka ei ole sellaista, että voitaisiin tavoitella kuuta taivaalta. Ville on kuitenkin hyppääjistämme eniten sellainen, että kun loksahtaa niin lentää. Kokonaispaketti on olemassa, kunhan sen vain saa toimimaan.
Päävalmentaja Jani Klinga nimeää MM-joukkueen viikonlopun maailmancupin jälkeen. Sen jälkeen ryhmä valmistautuu Faluniin Lahdessa. Nikusen mukaan Klingan kovin työ ei suinkaan ole joukkueen nimeäminen.
\- Kovin työ on siinä, että saadaan jollain tapaa iskussa oleva joukkue. Turhan harmaalta on alkanut näyttää alkukauden jälkeen. Ei voi sanoa, että kukaan olisi selkeästi onnistunut, Nikunen huokaa.
IS: Estejuoksija Jukka Keskisalo lopetti uransa
Estejuoksun Euroopan mestari Jukka Keskisalo on lopettanut juoksu-uransa, uutisoi Ilta-Sanomat. Lehden tietojen mukaan Keskisalo keskittyy jatkossa perheenisän rooliin.
[Lehden mukaan](http://www.iltasanomat.fi/yleisurheilu/art-1423196154114.html) Keskisalo ei hakenut valtion myöntämää kesälajien urheilija-apurahaa.
\- Kansainvälinen ura on ilman muuta ohi ja on vaikea kuvitella, että Jukka juoksentelisi kansallisen menestyksen perässä, Keskisalon lähipiiristä kommentoidaan Ilta-Sanomille.
Juoksija ilmoitti ensimmäisen kerran lopettavansa juoksu-uransa vuonna 2012, mutta palasi kilparadoille puolentoista vuoden tauon jälkeen.
Saksa sujuvaksi Abitreenien avulla - Viel Spaß!
Harjoittele saksaa uusien Abitreenien tehtävien avulla! Tehtävät on laadittu ajatellen sähköistä yo-koetta ja niissä on otettu huomioon millaisia sähköiset tehtävät voisivat olla. Tehtävät on jaoteltu kielioppirakenteisiin ja sanastoon. Harjoitukset toimivat tällä hetkellä parhaiten Chrome-selaimella.
Rakennetehtävät
Linkistä avautuu useampi tehtävä samasta aihepiiristä.Tehtävät etenevät siten, että kunkin kielioppiosion ensimmäiset tehtävät soveltuvat lyhyen saksan opiskelijoille ja A-saksan kertaajille. "Edistyneille" merkityt tehtävät sopivat erityisesti pitkän oppimäärän opiskelijoille.
Monivalintatehtävien lisäksi voit harjoitella esimerkiksi vastakohtien ja samaa tarkoittavien sanojen tunnistamista ja täydentämistä, alleviivattujen kohtien suomentamista sekä sanan ja kuvauksen yhdistämistä.
Rakennetehtävissä voit hyödyntää saksan Abitreenien kielioppikoostetta adjektiivin taivutuksesta ja sanajärjestysasioista. Voit myös testata tietojasi ja taitojasi verbien taivutus- ja aikamuodoista sekä eriävistä yhdysverbeistä ja rektioverbeistä.
Päälauseet
[Päälauseen sanajärjestys](http://tehtavat.yle.fi/fi/node/21585/take)
Sivulauseet
[Konjunktiolauseita](http://tehtavat.yle.fi/fi/node/21619/take)
[Relatiivilauseita](http://tehtavat.yle.fi/fi/node/21613/take)
[Epäsuoria kysymyslauseita](http://tehtavat.yle.fi/fi/node/21600/take)
Verbit
[Perfekti](http://tehtavat.yle.fi/fi/node/21650/take)
[Rektioverbejä](http://tehtavat.yle.fi/fi/node/21574/take)
[Verbejä ja wo-verbejä](http://tehtavat.yle.fi/fi/node/21644/take)
[Sanasto- ja verbiharjoituksia](http://tehtavat.yle.fi/fi/node/21579/take)
[Substantiivi + verbi -harjoituksia](http://tehtavat.yle.fi/fi/node/21660/take)
Adjektiivit
[Adjektiiviharjoituksia](http://tehtavat.yle.fi/fi/node/21628/take)
Sanastotehtävät
Sanastoharjoitusten aihepiirit käsittelevät arkielämää, harrastuksia, opiskelua, viestintää, luontoa ja asumista. Nämäkin tehtävät etenevät lyhyen kielen harjoituksista pitkän oppimäärän "edistyneille" merkittyihin. Kokeile kuitenkin mielellään kaikkia!
Oikeat vastaukset saat tehtävien perässä olevista painikkeista. Tehtävien alussa olevasta I eli "Info" -näppäimestä saat lisätietoa myös tehtävien tarkastamisen jälkeen.
[Luonto](http://tehtavat.yle.fi/fi/node/21655/take)
[Opiskelu](http://tehtavat.yle.fi/fi/node/21582/take)
[Harrastukset](http://tehtavat.yle.fi/fi/node/21645/take)
[Arkielämää](http://tehtavat.yle.fi/fi/node/21603/take)
[Media ja viestintä](http://tehtavat.yle.fi/fi/node/21626/take)
[Asuminen](http://tehtavat.yle.fi/fi/node/21516/take)
Ylioppilastutkintolautakunnan Digabi-projekti: Vieraiden kielten esimerkkitehtäviä
Tehtävät: __FM, lehtori Maija Karvinen.__ Koonnut: __Tiina Jensen__
Porin lentokentän jatko Finavian hallussa "hiuskarvan varassa"
Lentokentät pidetään Finavian ylläpitäminä kenttinä, jos niiltä on säännöllistä reittiliikennettä toiselle Finavian omistamalle kentälle. Porista on reittiliikennettä Suomessa enää Kokkolan–Pietarsaaren lentoasemalle.
Porin lentokenttä säilyy näillä näkymin Finavian hallinnoimana lentoasemana.
Maakuntien lentoasemien ylläpitäjänä säilyy Finavia, jos kentältä on säännöllistä reittiliikennettä toiselle Finavian lentoasemalle Suomessa. Liikenne- ja kuntaministeri Paula Risikolle (kok.) luovutetussa lentoliikennestrategiassa ehdotetaan tappiollisten maakuntakenttien toiminnan tukemista jatkossakin Helsinki-Vantaan tuotoilla. 
Koneen ovet avataan Porissa, joten niin kauan kun tämä reitti jatkuu, Porin lentoaseman tilanne on turvattu.
Porin kentältä on säännöllistä reittiliikennettä enää Kokkolan–Pietarsaaren lentoasemalle. Kokkolan–Pietarsaaren kentältä Poriin tuleva Nextjetin kone jatkaa Porista Tukholmaan.
– Kyllä tämä on hiuskarvan varassa ja matkustajia Porista Pohjanmaalle ei ole paljon. Mutta koneen ovet avataan Porissa, joten niin kauan kun tämä reitti jatkuu, Porin lentoaseman tilanne on turvattu, liikenneneuvos Lassi Hilska liikenne- ja viestintäministeriöstä sanoo.
Helsinkiin Porista ei tällä hetkellä ole lentoliikennettä. Porin kaupunki neuvottelee kuitenkin valtion kanssa reitin tukemisesta ja kilpailuttamisesta.
Hämeenlinna purkaa haisevan häpeätahran kaupungin keskustasta
Paljon kohua herättäneen Vallin grillin purkaminen on aloitettu Hämeenlinnassa. Yleisenä käymälänä käytetty kioski kaupungin keskustassa on surkeassa kunnossa. Grilliä on vaadittu purettavaksi pitkään. Kiista kaupungin ja grilliyrittäjän kanssa on hidastanut purkua. Purkutyöt aloitettiin viimein perjantaiaamuna.
Kolme haalaripukuista miestä on varustautunut muun muassa hengityssuojaimin ja vahvoin rukkasin purkaessaan jo valmiiksi risaa grillirakennusta. Syytä suojaamiseen on, sillä grilliä ovat käyttäneet hyväkseen muun muassa ruiskuhuumeiden käyttäjät. Paikka on ollut myös juopottelevien väliaikainen bile- ja majapaikka sekä yleinen käymälä.
Naapurit valittaneet pitkään
Löyhkäävän grillin naapurit ovat olleet tuskastuneita siihen, että grilliä ei ole saatu nurin. Grillin toiminta loppui jo kolmisen vuotta sitten ja varsin nopeasti uudet "asiakkaat" löysivät paikan. Grillin naapurina on, asuinkerrostalojen lisäksi, englanninkielinen päiväkoti, jonka lapset ovat saaneet kuunnella, katsella ja haistella grillivaltaajien toimia.
Rakennus nopeasti nurin 
Grillirakennus on kohtuullisen pieni, joten siitä päästään eroon nopeasti, kun toimeen viimein päästiin. Purku alkoi perjantaiaamuna käsityönä ja alkuviikosta koneet laittavat kioskin maan tasalle.  
AP: EU päättää uusista Venäjä-pakotteista maanantaina
Uudelle listalle lisätään 19 uutta nimeä.
EU aikoo lisätä Venäjän vastaiselle pakotelistalleen 19 uutta nimeä. Listalle lisättävät liittyvät Itä-Ukrainassa käytäviin taisteluihin.
Uudella pakotelistalla sanotaan olevan viisi venäläistä. Diplomaattilähteiden mukaan listalle lisättävät venäläiset ovat parlamentin jäseniä ja puolustusministeriön virkamiehiä.
Nimettöminä pysyttelevät diplomaatit sanovat, että lista on EU:n ulkoministereiden hyväksyntää vaille valmis.
Ukrainan tilanteen vuoksi EU on asettanut matkustuskieltoja ja jäädyttänyt varoja 132 henkilöltä ja 28 yhteisöltä.
Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Ranskan presidentti Francois Hollande tapaavat Venäjän presidentin Vladimir Putinin perjantaina.
Nightwishin uusi single vuoti nettiin: ”Kännykällä nauhoitettu, huonolaatuinen radio edit”
Nightwishin viikon päästä julkaistavan Élan-singlen versio leviää verkossa. Yhtyeen hollantilaissyntyinen laulaja Floor Jansen harmittelee vuotoa sosiaalisessa mediassa ja sanoo, ettei verkosta löytyvä versio ole lopullinen.
**Floor Jansen** kertoi vuodosta Twitter- ja Instagram-tilillään perjantaina 6. helmikuuta.
\- En tykkää! Kuka oli se epäkunnioittava &quot;fani&quot;, joka julkaisi sinkkumme ennen aikojaan? Teimme hyvin paljon töitä sen eteen, että julkaisemme jotain erityistä, hyvälaatuisena! Luuletko, että on ok varastaa se? Rakkaat tosifanit: tämä versio _Élanista_ ei ole virallinen, eikä se kuulosta oikealta, laulaja kirjoittaa Instagram-tilillään.
Jansen kirjoittaa lukeneensa kuulijoiden kommentteja nettiin vuotaneesta sinkusta ja sanoo, että pahoitti syvästi mielensä huonolaatuisen kappaleen arvosteluista.
Yhtyeen manageri **Ewo Pohjola** kommentoi tapausta[Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/nightwishin_uusi_single_leviaa_verkossa__floor_jansen_ei_kuulosta_lainkaan_lopulliselta_versiolta/7786810) sähköpostitse.
\- Kyseessä on joku kännykällä nauhoitettu, huonolaatuinen radio edit ilmeisesti. Aina löytyy ihmisiä, jotka haluavat aiheuttaa toisille vahinkoa.
Yhteen sinkkuja on vuodettu nettiin aikaisemminkin. Myös _Storytime_ (2013) ja _Eva_ (2007) -kappaleet julkaistiin ennen aikojaan.
**Lue myös:**
Yle Uutiset: [Nightwishin Floor Jansen nauttii elämästään Joensuussa – &quot;Tuomas sai uudella levyllä koko äänialani käyttöön&quot;](http://yle.fi/uutiset/nightwishin_floor_jansen_nauttii_elamastaan_joensuussa__tuomas_sai_uudella_levylla_koko_aanialani_kayttoon__katso_video/7690722)
Euromaat ylimääräiseen Kreikka-kokoukseen
Ensi keskiviikon kokouksessa tiedetään, mitä Kreikka haluaaa euromailta.
Euroryhmä odottaa saavansa Kreikalta esityksen, millaisia joustoja Kreikka haluaa talouskuuriinsa. Euromaat on kutsuttu ylimääräiseen kokoukseen Brysseliin keskiviikkoillaksi 11.2.
Kreikan odotetaan kertovan keskiviikkona myös, haluaako se jatkoa nykyiselle lainaohjelmalleen. Nykyinen jatkoaika päättyy helmikuun lopussa. Jos lisää jatkoaikaa ei tule, Kreikalla voi olla vaikeuksia saada rahoitusta lainojensa maksuun.
Kreikan pääministeri  ja valtiovarainministeri ovat tällä viikolla tavanneet Euroopan johtajia ja talousvallankäyttäjiä ja tunnustelleet eri vaihtoehtoja. Vaalivoiton saanut vasemmistopuolue Syriza kertoi vaalien jälkeen haluavansa leikata velkoja ja päästä irti lainaohjelmaa valvovasta troikasta. Sen jälkeen Kreikasta on kuultu monenlaisia ehdotuksia, mutta yhtään virallista ehdotusta se ei ole vielä jättänyt. 
Uusi hallitus on valmistellut hallitusohjelmaa ja Kreikan parlamentin on tarkoitus äänestää siitä alkuviikosta.
Suomen hävittäjät yhteisharjoitukseen ruotsalaisten ja yhdysvaltalaisten kanssa
Suomi lähtee mukaan ilmavoimien yhteisharjoituksen. Harjoitukseen osallistuu myös yhdysvaltalainen F-16-hävittäjälaivue ja ruotsalaisia koneita.
Yhdysvallat kutsui alun perin Suomen yhteiseen ilmaharjoitteluun Ämarissa. Kutsu harjoitteluun tuli tammikuun lopulla.
Suomen ulkopoliittinen johto on aiemmin suhtautunut kaksijakoisesti osallistumiseen. Presidentti Sauli Niinistö ja ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) ovat olleet epäilevällä kannalla ja pääministeri Alexander Stubb (kok.) ja puolustusministeri Carl Haglund (r.) ovat olleet osallistumisen puolella.
_Korjaus 6.2.2015 kello 13.27: Suomi ei osallistu Ämarin harjoitukseen, vaan Suomen ja Ruotsin ilmatiloisssa ja kansainvälisessä ilmatilassa pidettävään yhteisharjoitukseen._
15 yhtyeen treenikämpän vuorot jaetaan ja vaihdetaan netissä
Kajaanin Tanssimusiikkiklubin treenikämpällä riittää vuoroja omiin tarpeisiin. Klubilaiset ovat tyytyväisiä pari vuotta sitten vuokrattuihin tiloihin, kertoo yhdistyksen puheenjohtaja Eero Jokelainen.
Vuonna 1992 perustetun Kajaanin Tanssimusiikkiklubin jäsenet ovat treenikämpän suhteen onnekkaita. Yhdistyksen puheenjohtajan Eero Jokelaisen mukaan muusikoiden harjoittelutilat ovat yleisesti Kajaanissa vähissä, mutta klubi on vuokraamiinsa tiloihin tyytyväinen.
Klubin treenikämppä on kajaanilaislähiössä vanhan ostoskeskuksen kellarikerroksessa. Noin 15 bändin tai esiintyjän käytössä oleviin tiloihin kuuluu oleskelu- ja soittohuone.
– Pienihän se on, mutta toisaalta isommasta pitäisi maksaa enemmän vuokraa. Nyt jää varoja muuhunkin toimintaan, Jokelainen sanoo.
Jokelaisen mukaan treenivuorot riittävät hyvin klubin omiin tarpeisiin, ja niiden varaaminen onnistuu yhtyeiltä kätevästi netissä. Kukin voi varata vuoron nettikalenterista, ja yhteistyö pelaa niin hyvin, että myös vuorojen vaihtaminen bändien kesken onnistuu.
Painokoneen tilalle tuli muusikoita
Tanssimusiikkiklubi joutui muuttamaan aikaisemmasta treenikämpästään pari vuotta sitten, kun kyseinen talo purettiin uudisrakennuksen tieltä. Uusi treenaustila löytyi haeskelun jälkeen, ja klubi ehti olla jo vähän aikaa Kirkkoahon koulullakin.
Treenikämppiä koetetaan kalastella vuokrayhtiöiden kellareista. Tuttavabändeilläni on kyllä tilat, mutta on eri asia, ollaanko niihin tyytyväisiä.
– Muutto onnistui hyvin, klubin jäsenet osallistuivat kiitettävästi tavaroiden siirtämiseen ja remontin tekemiseen. Suurin osa kävi jättämässä jonkinlaisen kädenjäljen uuteen treenikämppään, Eero Jokelainen kiittelee.
Treenikämppä oli entinen painokoneen huone, joten sitä piti remontoida aika lailla. Tiloihin täytyi rakentaa ilmastointiputkia, maalata seinät, laittaa lattiaan laminaatti sekä asentaa sähköjä ja valaistusta. Harjoitustilaa myös sisustettiin paremmin muusikoiden käyttöön sopivaksi. Sinne esimerkiksi asennettiin akustiikkalevyjä seiniin.
Yhteiset välineet vähentävät roudaamista
Haavekuva -nimisessä yhtyeessä soittava Eero Jokelainen kertoo, että hänen unelmatreenikämpässään äänentoistolaitteet ja soittimet saisivat olla aina paikallaan. Hän on kuitenkin todella tyytyväinen Tanssimusiikkiklubin nykyisiin tiloihin.
– Bändien ei tarvitse kuljettaa mukanaan isoja tavaramääriä, sillä meillä on siellä yhteinen äänentoistolaitteisto, rummut, sähköpiano, nuottitelineet ja mikrofonit. Treenit onnistuvat siis helposti. Tila on myös lämmin, ja oleskelutila on hyvä. Siellä voi odotella treenivuoron alkua tai järjestää yhteisiä tapahtumia. Lisäksi emme häiritse ketään, kun treenikämppä on kellarikerroksessa, Eero Jokelainen sanoo.
Jokelaisen käsityksen mukaan muiden kajaanilaisbändien treenikämppätilanne ei ole yhtä hyvä.
– Kaikille ei tahdo olla pysyvää tilaa, ja treenikämppiä koetetaan kalastella vuokrayhtiöiden kellareista. Tuttavabändeilläni on kyllä tilat, mutta on eri asia, ollaanko niihin tyytyväisiä.
Valmet paransi kannattavuuttaan ja lähes tuplasi tuloksensa
Valmetin tulos ennen rahoituseriä, veroja ja aineettomien hyödykkeiden poistoja sekä kertaluonteisia eriä vuonna 2013 oli 106 miljoonaa euroa, kun vuotta aiemmin tulos oli 54 miljoonaa euroa.
Yhtiön tänään julkaiseman tilinpäätöstiedotteen mukaan sen kannattavuus kohentui viime vuoden jokaisella neljänneksellä. Valmetin liikevaihto kuitenkin supistui viime vuonna viisi prosenttia. Vuoden 2013 liikevaihto oli 2 473 miljoonaa euroa.
Yhtiön saadut tilaukset kasvoivat edellisvuodesta 41 prosenttia ja olivat  2 473 miljoonaa euroa.
Valmetin hallitus ehdottaa varsinaiselle yhtiökokoukselle maksettavaksi osinkoa 0,25 euroa osakkeelta. Yhtiössä uskotaan, että sen liikevaihto ja tulos kasvavat tänä vuonna.
Pelicans vahvistaa joukkuetta Mestis-pelaajalla
Pelicans paikkaa pelaajapulaa vielä ennen siirtoajan umpeutumista Mestis-joukkueen parhaalla pistemiehellä.
Lahden Pelicans on tehnyt sopimuksen 23-vuotiaan hyökkääjän Miika Roineen kanssa. Jyväskyläläislähtöinen kiekkoilija siirtyy Lahteen Savonlinnan SaPKosta.
Sunnuntaina Lahteen siirtyvän Roineen sopimus kattaa loppukauden. Lisäksi Pelicansilla on optio kahdesta seuraavasta kaudesta.
Miika Roine on savonlinnalaisten paras pistemies, vaikka on ollut viimeiset kuusi viikkoa sairauslomalla. Hänen pistesaldo kuluneella kaudella 35 ottelussa on 37 pistettä.
Aiemmin Roine on pelannut Liigassa seitsemän ottelua JYP:n paidassa.
UMK-juontajat: Totta kai olemme puolueettomia ehdokkaita kohtaan
Tämän vuoden Uuden musiikin kilpailun juontajat Rakel Liekki ja Roope Salminen vierailivat YleX Aamussa kertomassa lauantain UMK:n ensimmäisestä karsinnasta.
Uuden musiikin kilpailu **UMK**:n ensimmäinen karsinta nähdään lauantaina TV 2:lla klo 21 alkaen. UMK-juontajat **Rakel Liekki** ja **Roope Salminen** vierailivat YleX Aamussa kertomassa lauantain lähetyksestä.
\- Tästä tulee **Euroviisujen** 60-vuotisjuhlan arvoinen kattaus. Siellä on riittävästi sellaisia &quot;mitä ihmettä?&quot; -biisejäkin, koska hyvä show ehdottomasti vaatii sellaisia, Rakel Liekki sanoo.
Rakel ja Roope muistuttavat, että heidän tehtävänsä on tuoda bändit ja artistit esille, ei hehkuttaa omia suosikkejaan.
\- Totta kai me ollaan puolueettomia ehdokkaita kohtaan, meidän tehtävä on tuoda esiintyjiä tutummiksi katsojille, Roope kertoo.
\- Ensimmäisestä karsinnasta tulee tosi mielenkiintoinen, siellä on vastakkain **Satin Circus** ja **Pertti Kurikan Nimipäivät**, jotka on vahvoja ennakkosuosikkeja, Rakel miettii.
Juontajilla on monta rautaa tulessa
Rakel tekee arkisin **Yle Kioski** -ohjelmaa ja Roope säntäilee moneen suuntaan musiikkiuransa ja tv-töiden parissa. Molemmilla pitää siis kiirettä, mutta UMK:n juontaminen ei lisää stressiä.
\- Ei tässä älyttömästi vapaa-aikaa ole, mutta teen nyt duunia niin paljon kuin pystyn, Roope kertoo.
\- Mulla on ollut vapaata sunnuntaisin, makaan aina silloin Roopen sohvalla, sanoo Rakel.
\- En ole ollut sunnuntaisin kotona, eli jos tosiaan olet makoillut mun sohvalla, niin olet hakenut avaimen talkkarilta.
Supo: Joitakin henkilöitä lähtenyt taistelemaan Isistä vastaan Suomesta
Lähtijöiden määrästä ei ole tarkkaa tietoja.
Suojelupoliisin tietoon on tullut joitakin tapauksia, joissa Suomesta on lähdetty tai pyritty lähtemään taistelemaan ääri-islamilaista Isis-järjestöä vastaan. Supo ei kerro tarkemmin lähtijöiden määrästä tai heidän taustoistaan.
Supo kertoi aiemmin julkistamassaan toimintaympäristökatsauksessa, että kaikkiaan Suomesta Syyriaan matkustaneiden määrä oli viime vuoden lopussa yli 50. Lähtijät edustavat kaikkiaan 18 etnisyyttä, ja suuri osa on 21–24-vuotiaita.
Uutistoimisto AP on kertonut, että Isistä vastaan taistelevat kurdijoukot ovat saaneet vapaaehtoisia länsimaista riveihinsä. AP:n mukaan kurdijoukkoihin on liittynyt myös kristittyjä.
Jordania: Kostoiskut lentäjän murhasta vasta alkua – Isis tuhotaan
Ulkoministeri Nasser Judeh sanoo, että Jordanian armeija iskee Isisiä vastaan kaikin voimin ja kaikkialla, missä se on. Jordania on tähän asti osallistunut Isisin vastaisiin ilmaiskuihin vain Syyriassa, mutta Judehin mukaan Isisiä on jahdattava myös Irakissa.
Jordanian mukaan sen torstaiset ilmaiskut äärijärjestö Isisiä vastaan olivat vain alku kostoiskuille, joihin maa ryhtyi jordanialaislentäjän murhan takia.
Jordanian armeija kertoo kymmenien hävittäjien iskeneen torstaina islamistijärjestöä vastaan. Kohteina oli koulutusleirejä sekä ase- ja ammusvarastoja.
Yhdysvaltalaisen uutiskanavan CNN:n haastattelema ulkoministeri Nasser Judeh ei paljasta tarkkoja jatkosuunnitelmia, mutta sanoo, että Jordanian armeija iskee Isisiä vastaan kaikin voimin.
Nostamme panosta. Menemme heidän perässään sinne, missä he ovat kaikella sillä, mitä meillä on, Judeh sanoo
– Me tuhoamme heidät, hän vakuuttaa.
Jordania on tähän asti osallistunut Isisiä vastaisiin ilmaiskuihin Syyriassa. Judeh toteaa nyt, että Isis toimii sekä Syyriassa että Irakissa, ja sitä on jahdattava molemmissa maissa.
– Olemme eturintamassa. Tämä on meidän taistelumme, hän sanoo.
Jordania ilmoitti kostoiskujen aloittamisesta, kun Isis oli julkaissut videon, jossa sen sieppaama jordanialaislentäjä Maaz al-Kassabeh poltettiin elävältä.
Stubb iloitsee: Kokoomuksella ja keskustalla samat tavoitteet
Keskusta on hyvin kokoomuksen linjoilla, sanoo kokoomuksen puheenjohtaja Alexander Stubb. Kokoomus ei suostu tässä vaiheessa leikkauslistoihin, mutta muistuttaa kulkevansa Iiro Viinasen ja Sauli Niinistön viitoittamalla tiellä. "Ei kannata aliarvioida kokoomuksen kykyä tehdä vaikeita päätöksiä."
Kokoomus julkisti tänään hallitusohjelmatavoitteensa. Puheenjohtaja Alexander Stubb myöntää, että ne ovat samantapaisia kuin keskustalla. Keskusta julkaisi viisi strategista tavoitettaan reilu viikko sitten.
– Niin, keskusta on hyvin kokoomuksen linjoilla ja mehän olemme tästä iloisia. Keskusta ja kokoomus ovat molemmat maltillisia keskustaoikeistolaisia puolueita, joka käytännössä tarkoittaa sitä, että tavoitteet ovat aika yhteneväisiä. Se on hyvä koska tarvitsemme yhteisen tilannekuvan. Sellaistahan ei ollut vuonna 2011, Stubb toteaa.
Viinasen ja Niinistön perintö velvoittaa
Kokoomus ei pidä leikkauslistoja tässä vaiheessa realistisina.
– Seitsemän vuoden valtioneuvostokokemuksella totean, että budjetti ja valtiotalous ovat niin monimutkainen kokonaisuus, että en usko että yksikään puolue voi uskottavasti tehdä kokonaista ehdotusta leikkauksista. Emme pelkää leikkauslistojen läpikäymistä, olemme varmasti valmiit sellaisen jossain vaiheessa myös esittämään, Stubb sanoo.
– Mutta pitää muistaa, että kokoomus on puolue, jossa on ollut valtiovarainministerinä Iiro Viinanen ja Sauli Niinistö. Ei kannata koskaan aliarvioida kokoomuksen kykyä tehdä vaikeita päätöksiä paineen alla, hän sanoo. 
Kokoomus suostui mainitsemaan ainoastaan, ettei se haluaisi leikata koulutuksesta, puolustuksesta ja poliisista.
"Nato-virhettä ei pidä tehdä uudestaan"
Stubb ei lupaa myöskään täsmälukua, kuinka paljon uusia työpaikkoja luotaisiin.
– Edellisestä hallitusohjelmasta viisastuneena on parempi panostaa työn teettämiseen kuin antaa yksittäinen luku.
Stubbin mukaan oli virhe, että edellisessä hallitusohjelmassa suljettiin pois mahdollisuus hakea Nato-jäsenyyttä.
– Sitä virhettä ei pidä tehdä uudestaan. Nato-kissa on nostettava pöydälle, Stubb vaati.
Jihad-saarnaaja arvostelee Isisiä
Al-Maqdesi arvosteli suorin sanoin Isisiä jordanialaisen lentäjän polttamisesta elävältä.
Nimekäs jihad-saarnaaja Abu Muhammed al-Maqdesi on arvostellut kovin sanoin terroristijärjestö Isisin toimintaa. Al-Maqdesi arvostelee erityisesti järjestön tällä viikolla julkistamaa videota, jossa Isis teloittaa jordanialaisen lentäjän polttamalla hänet hengiltä.
Jordanialaisen tv-kanava Royan haastattelussa al-Maqdesi sanoo, että lentäjän polttaminen ei ole hyväksyttävää kenenkään tai minkään uskonnon mukaan. Al-Maqdesin haastattelu julkistettiin perjantaina – vain päivä sen jälkeen, kun Jordania oli vapauttanut tiukkaa islamin tulkintaa saarnanneen miehen kolmen kuukauden kotiarestista.
Yhdysvaltain sotilasakatemian alaisuudessa toimivan terrorismin tutkimuslaitoksen mukaan al-Maqdesi on yksi keskeisimmistä jihadi-liikkeen ideologisista ajattelijoista.
Kymmenen vuotta sitten al-Maqdesi oli Isisin edeltäjän, Irakin al-Qaidan, henkinen johtaja. Hän kuitenkin riitaantui liikkeen kanssa. Al-Maqdesi arvosteli Irakin  al-Qaidaa sen toimintatavoista ja erityisesti iskuista muslimeja vastaan.
Keminmaa viikonloppuna partiolaisia pullollaan
Lapin partiolaiset näkyvät Kallijärvellä, kirkkomatkalla sekä keskuskentällä.
Keminmaahan kokoontuu viikonloppuna yli 400 partiolaista. Lapin partiolaisten jokavuotinen suurtapahtuma alkaa lauantaina puoliltapäivin ja kestää sunnuntai-iltapäivään.
Eri puolilta Lappia tulevat 7–17 -vuotiaat partiolaiset voi nähdä ulkotemppuradalla Kallijärvellä, lauantain kynttiläkulkueessa kirkolle ja sunnuntain tahti-olympialaisissa keskuskentällä.
Edellisen kerran partiolaisten Lapin suurtapahtuma oli Keminmaassa kymmenisen vuotta sitten.
Robert Plant esiintyy Pori Jazzeilla
Rock-muusikko Robert Plant tulee Poriin kesällä. Hän esiintyy jazz-festivaaleilla 18.7.
Robert Plant & The Sensational Space Shifters esiintyy Pori Jazz -festivaaleilla Porin Kirjurinluodossa lauantaina 18.7.
Led Zeppelinin keulahahmo on esiintynyt lähes 50 vuotta. Led Zeppelinin hajottua hän on tehnyt soolouraa.
Konsertin aiemmin julkaistuja esiintyjiä ovat Orquesta Buena Vista Social Club, Dee Dee Bridgewater & Irvin Mayfield and the New Orleans Jazz Orchestra, Lee Fields & The Expressions ja Aino Venna.
Pelicans vahvistuu SaPKo-hyökkääjällä 
SaPKossa kovaa jälkeä tehnyt Miika Roine siirtyy SM-liigaan. Roineen hyökkäystaidot ovat vakuuttaneet Pelicans-johdon. 
Jääkiekon SM-liigan Pelicans on tehnyt sopimuksen hyökkääjä Miika Roineen kanssa. Mestiksen SaPKosta siirtyvän 23-vuotiaan hyökkääjän sopimus kattaa loppukauden, minkä lisäksi Pelicansilla on optio kahdesta jatkokaudesta.
Roine on ollut loukkaantuneena kuusi viikkoa, mutta on silti savonlinnalaisten paras pistemies tehtailtuaan kuluneella kaudella 35 ottelussa 37 pistettä. Hyökkääjän sairasloma päättyy sunnuntaina, jonka jälkeen Roine liittyy Pelicansin jääharjoituksiin. Roinelta löytyy seitsemän ottelun verran liigakokemusta JYPin paidasta.
\- Roineen suurimmat vahvuudet ovat hyökkäyspäässä, mutta miehen peli ei silti perustu tehopisteisiin, vaan hän on erittäin kokonaisvaltainen pelaaja, joka pelaa aina joukkueelle. Olemme saaneet miehen taitojen lisäksi monelta suunnalta positiivista palautetta miehen luonteesta ja uskomme hänen sopivan erinomaisesti Pelicansiin, Pelicansin urheilujohtaja Mika Saarinen selvitti tiedotteessa.
Kaupunki ei salli enää klapimiehiä metsissään – "toimintaan liittyy riskejä"
Polttopuiden keruuta harrastaneilla omatoimimetsureilla ei ole enää asiaa Lahden metsiin. Kaatuneiden runkojen korjuu on ollut luvallista viime aikoihin saakka, mutta nyt toiminnalle tuli loppu.
Lahti ei salli enää polttopuiden omatoimista korjaamista metsistään.
– Kaatuneiden ja konkeloon jääneiden puunrunkojen käsittelyyn ja toimintaan liittyy riskejä sekä puun kerääjälle itselleen että myös sivullisille, metsäpäällikkö Anna-Maaria Särkkä sanoo.
Tämän vuoksi aiemmin vallinneesta omatoimisen korjuun käytännöstä on luovuttu.
Lahti on parhaillaan uudistamassa metsähoito - ja käyttösuunnitelmia. Tulevaisuudessa metsien tuoton ohella tärkeitä ovat myös virkistys- ja luontoarvot sekä maisemallisuus.
Puunkorjuun kieltäminen on närkästyttänyt ja siitä on tullut palautetta kaupungille. Metsienhoitoperiaatteiden uudistaminen on kirvoittanut mielipietiä esimerkiksi vanhojen kuusikoiden hakkuista ja toisaalta suojelusta.
– Vanhat kuusikot luovat aarniometsätunnelmaa, mutta kirjanpainajan vaivaamissa leimikoissa on myös vaikea tuholaisongelma, Anna-Maaria Särkkä sanoo.
Lahden kaupungilla on vajaat 5 000 hehtaaria metsää, josta se hakkaa vuosittain 15 000–20 000 mottia puuta.
Lahden tekninen lautakunta käsittelee metsien hoito- ja käyttöperiaatteita ensi tiistaina.
Pelko maakuntien lentoasemien yksityistämisestä väistyi – kentät säilyvät Finavialla
Maakuntien lentoasemien ylläpitäjänä säilyy Finavia, mikäli kentältä on säännöllistä reittiliikennettä toiselle Finavian lentoasemalle Suomessa. Liikenne- ja kuntaministeri Paula Risikolle luovutetussa lentoliikennestrategiassa ehdotetaan tappiollisten maakuntakenttien toiminnan tukemista jatkossakin Helsinki-Vantaan tuotoilla. 
Alun perin Suomeen kaavailtiin alueellisten päälentoasemien verkostoa, jolloin kentän kautta kulkisi yli 300 000 matkustajaa vuodessa. Näiden kenttien ylläpito olisi jäänyt Finavialle ja sitä pienemmät kentät olisi siirretty Ruotsin mallin mukaisesti maakuntien vastuulle tai lakkautettu.
Nykyisistä Finavian kentistä ainoastaan Lappeenrannan kenttä on siirtymässä Etelä-Karjalaan perustetun säätiön ylläpidettäväksi.
Suunnitelma Finanvian lentokenttäverkoston karsimisestä herätti maakunnissa niin suurta vastustusta, että liikenneministeriön työryhmä on päätynyt esittämään nykyisen lentoasemaverkoston säilyttämistä.
– Tällä lentokenttäverkosto pysyy hyvässä kunnossa ja sitä hoidetaan asianmukaisesti. On hyvä asia, että Finavia hoitaa jatkossakin kenttiä, joista on reittiliikennettä, pohtii Savonlinnan kaupungin kehitysjohtaja Hannu Kurki.
Järvi-Suomeen matkailijoita Euroopasta
Lentoliikennestrategiassa esitetään Järvi-Suomen alueelle Lakeland Airports -lentoasemaverkoston perustamista. Tarkoituksena on lisätä incoming-matkailua Saimaan alueelle, eli houkutella Saimaalle kansainvälisiä matkailijoita ja uusia lentoyhtiöitä. Tämä tosin edellyttää matkailuyrittäjiltä panostamista matkailutuotteisiin ja -palveluihin.
– Nyt lentoliikenne on sitä, että meiltä viedään venäläisiä ja suomalaisia etelän matkailukohteisiin. Toivoisin, että myös etelästä tultaisiin kesällä nauttimaan esimerkiksi Saimaan erittäin hienosta ympäristöstä, sanoo toimitusjohtaja Kari Savolainen Finavia Oyj:stä. 
Saimaan alueella lentomatkustajien määrä lisääntyisi erityisesti kesäkuukausina, kun talvella eniten tilauslentoja odotetaan jatkossakin Lapin lentoasemille.
Tiiviimpää yhteistyötä maakuntien kanssa
Lentoliikennestrategiassa on kaikkiaan 50 ehdotusta, joilla Suomen lentoliikennettä aiotaan kehittää.
Liikenne- ja kuntaministeri Paula Risikon mukaan alueille perustetaan viisi alueellista työryhmää, joiden tehtävänä on luoda kysyntää alueellisille lentokentille ja niiden palveluille.
Lentoliikenteen kysyntää voitaisiin liikenneministeriön työryhmän mielestä lisätä parantamalla via muiden kulkumuotojen yhteyksiä lentoasemille, jolloin lentoliikenteestä tulisi tiiviimpi osa maakunnnan joukkoliikennettä. Tämä tosin edellyttäisi nykyistä lippukäytöntöjen uudistamista.
Itsenäinen Valmet keräsi mukavasti tilauksia
Sellu- ja paperiteollisuudelle koneita rakentava Valmet teki viime vuonna kohtuullisen tuloksen. Metsosta irtautuneen Valmetin ensimmäinen itsenäinen vuosi oli myös voitollinen. Selluteollisuuden hyvä imu on kerryttänyt yhtiön tilauskirjaan myös mukavasti tehtävää seuraavillekin vuosille.
Valmet irrotettiin Metsosta omaksi pörssiyhtiökseen vuonna 2013. Siten viime vuosi oli Valmetin ensimmäinen vuosi itsenäisenä yhtiönä eikä vertailu edellisen vuoden lukuihin onnistu suoraan.
Valmetin liikevaihto lähenteli viime vuonna 2,5 miljardia euroa. Liikevoittoa syntyi lähes kolme prosenttia liikevaihdosta eli 72 miljoonaa euroa. Valmetin tilauskanta oli vuoden lopussa vahva, noin kaksi miljardia euroa.
– Ensimmäisen hyvän vuoden jälkeen itsenäisenä yhtiönä olen innoissani vuodesta 2015. Meillä on paremmat lähtökohdat vuodelle 2015 verrattuna tilanteeseen vuosi sitten, luonnehtii mennyttä vuotta toimitusjohtaja Pasi Laine Valmetin pörssitiedotteessa.
Uutta työvoimaakin ehkä tarvitaan
Valmetin johto on erityisen tyytyväinen myynnin kehitykseen Euroopassa, jossa yhtiö onnistui kasvattamaan liikevaihtoaan kaikilla liiketoiminnan sektoreilla. Toimitusjohtaja Laineen mukaan noin 80 prosenttia sisällä olevista tilauksista näkyy Valmetin tuloslaskelmassa tänä vuonna.
– Työtä kannattavuuden parantamiseksi on silti jatkettava lähivuodet kaikin tavoin, totesi Pasi Laine Valmetin tuloksen esittelytilaisuudessa iltapäivällä.
Toisaalta etenkin huoltoliiketoiminnan kasvu vaatii yhtiötä palkkaamaan uusia työntekijöitä.
– En osaa vielä sanoa, kuinka monta uutta työntekijää mahdollisesti palkkaamme, mutta on selvää että huolto on sellaista toimintaa, että kasvava toiminta vaatii uusia työntekijöitä, toteaa toimitusjohtaja Laine.
Valmetin hallitus ehdottaa osinkoa jaettavaksi 25 senttiä osaketta kohti. Osinkoihin menisi näin reilut neljä viidesosaa yhtiön nettotuloksesta. Valmetin linjaus on, että osinkoa jaetaan vähintään 40 prosenttia nettotuloksesta.
Valmetin suurin omistaja on valtio sijoitusyhtiö Solidiumin kautta. Solidiumilla on hallussaan reilut 11 prosenttia Valmetin osakkeista.
Karunkilaisluokka Meri-Lapin innokkain tuikkujahtaaja
Voittajaluokan jokainen oppilas keräsi keskimäärin lähes 3 700 tuikkukuorta. Tuloksellaan karunkilaiset pääsivät valtakunnallisessa kisassa pronssille. Perämeren Jätehuollon alueella tuikkujahdin kokonaissaalis oli yli puoli miljoonaa alumiinikuorta.
Tämän vuoden tuikkujahdin voiton on napannut Karungin koulun kolmas luokka Torniosta. Voittajaluokka keräsi tuikkuja yhteensä 48 033 kappaletta. Jokainen luokan oppilas keräsi keskimäärin 3 695 tuikun alumiinikuorta. Karunkilaisten saalis oli suurin sekä suhteellisesti että yhteismäärällisesti.
Karunkilaisluokka ylsi valtakunnallisestikin kolmannelle sijalle.
Kaksi seuraavaa sijaa menivät Ylitorniolle. Toiseksi kisassa sijoittuivat Mellakosken koulun 3.-6. -luokkalaiset ja kolmannen sijan otti Ainiovaaran koulun neljäs luokka.
Kerätyistä kuorista kasapäin uusia tölkkejä
Perämeren Jätehuolto Oy:n alueella voittajaluokka saa 400 euron rahapalkinnon ja sentin jokaista kerättyä tuikkukuorta kohti. Toiseksi suurimman määrän kerännyt luokka palkitaan 300 euron ja kolmanneksi sijoittunut 200 euron rahasummalla.
Perämeren Jätehuollon alueella kerättiin yhteensä 515 602 tuikkukuorta.
Koko Suomessa tuikkujahtiin osallistui 590 koululuokkaa, joiden yhteistulos oli lähes kuusi miljoonaa tuikkukuorta. Kerätyistä kuorista on mahdollista tehdä yli 396 000 uutta limsatölkkiä.
Syökö sinunkin lapsesi lunta? Hän ahmii hämähäkkejä, lyijyä ja jättimäärän bakteereja – mutta älä huoli
Testautimme päiväkodin pihalta kerätyn luminäytteen sisällön laboratoriossa. Tuloksia vertailtiin talousveteen, koska lumella ei ole raja-arvoja. Tutkijat yllättyivät bakteerien suuresta määrästä.
Paljaalla silmällä lumesta ei välttämättä erota edes likaa. Kuitenkin jo vähän tarkemmassa tutkimuksessa selviää, että lumi pitää sisällään esimerkiksi hyönteisiä.
– Olen kerran tutkinut, mitä roskia lumesta löytyy. Otin puhtaan näköistä lunta ja tutkin sitä mikroskoopilla. Roskaa oli monenlaista, mutta eniten hämmästytti se, että sieltä löytyi muun muassa kuolleita hämähäkkejä, kertoo ympäristöterveyssuunnittelija Kimmo Ilonen Kotkan ympäristökeskuksesta.
Yle Kymenlaakso halusi tutkia lunta vielä syvemmin ja selvitti lumen bakteeri- ja lyijypitoisuuksia laboratoriossa. [Kotkan Metsolan päiväkodin pihalta kerätyn luminäytteen](http://yle.fi/uutiset/lapset_popsivat_lunta_kielloista_huolimatta__nayte_paivakodin_pihalta_laboratorioon_tutkittavaksi/7755886) tulokset kertovat, että lunta ahmivat lapset vetävät kitusiinsa melkoisen määrän bakteereja.
Linnunkakkaa
KCL Kymen Laboratorion tutkimasta millilitran luminäytteestä löytyi yhteensä 47 000 bakteeria, kun samassa määrässä talousvettä bakteereja ei saisi olla yli sataa.
– Se kuulostaa hurjalta luvulta, mutta ei oikeastaan ole. Kaupan pullovedessä bakteereita saa olla 50 000. Tämä menisi vielä siihen, vertaa kemisti Riikka Pöntinen.
Huolestuttavampaa on se, että desilitran kokoisesta näytteestä löytyi melkoinen määrä bakteereja, joita pidetään merkkinä ulosteperäisestä saastumisesta. Näytteestä löytyi yksi E.coli-bakteeri ja 34 enterokokki-bakteeria, kun juomavedessä molempien raja-arvo on pyöreä nolla.
Eniten hämmästytti se, että sieltä löytyi muun muassa kuolleita hämähäkkejä.
– Tällaisia pitoisuuksia voi joskus löytää kaivovesistä, jotka ovat menneet juomakelvottomiksi. Todennäköisesti lumessa on pyörinyt jos jonkinlaista eläintä. Esimerkiksi linnunkakkaa on monessa paikassa, Pöntinen toteaa.
Juomavetenä käyttökelvotonta
E.colin lisäksi lumesta löytyi jopa 980 muuta kolimuotoista bakteeria. Myös niissä on juomaveden osalta nollatoleranssi lukuun ottamatta yksityisiä kaivovesiä, joissa raja-arvo on sata.
Bakteerit voivat olla peräisin paitsi ulosteesta, myös kasveista, maasta ja teollisuusjätevesistä.
– Jos juomavedessä olisi näin paljon kolimuotoisia bakteereja, olisin jo pikkuisen huolissani. Noin isomäärä voi jo laittaa mahan sekaisin. Toisaalta ihminen tottuu suureenkin bakteerikantaan. Ihmiselle, joka on juonut koko ikänsä verkostovettä, tällainen kaivovesi toisi varmasti kuplia mahaan.
Noin iso määrä voi jo laittaa mahan sekaisin.
Lyijyn raja-arvokin ylittyi
Vastoin tutkijoiden ennakko-odotuksia lumesta löytyi myös lyijyä, jota oli luminäytteessä 17 mikrogrammaa litrassa. Se on melkein tuplat talousveden raja-arvoon verrattuna.
– Olin ensin sitä mieltä, ettei lyijyä ehkä saada näytteestä esiin, koska nykyään käytetään lyijytöntä bensiiniä. Aika vähän lyijyä oli, mutta talousvedessä raja-arvo on kymmenen mikrogrammaa. Sen yli mentiin kyllä.
Lyijyä joutuu lumeen maaliteollisuudesta sekä autojen voitelunesteistä ja ruostumisen estoaineesta.
Pois liian steriilistä maailmasta
Tutkimustulos oli erilainen kuin tutkijat odottivat.
– Raja-arvot verrattuna talous- tai kaivoveteen ylittyivät runsaasti. Täytyy sanoa, että kyllä tämä hiukan yllätti, arvioi mikrobiologi Kari Kreander KCL:stä.
Vanhempien ei kuitenkaan kannata olla huolissaan lastensa lumen syönnistä.
Emmehän kuitenkaan halua elää liian steriilissä ja desinfioidussa maailmassa.
– Lasten vatsat kestävät aikamoisen määrän bakteereita, koska eiväthän he kipeiksi tule. Lapsena lunta syövät varmasti kaikki, mutta itse en kyllä enää söisi, Kreander toteaa.
Riikka Pöntinen muistuttaa, että vatsa on myös hyvä totuttaa erilaisiin bakteereihin.
– En tiedä, lähtisinkö tulosten perusteella kieltämään lumen syöntiä. Emmehän kuitenkaan halua elää liian steriilissä ja desinfioidussa maailmassa, hän toteaa.
Kalastajat väittävät Päijänteen mateen kääpiöityvän – tutkija pitää liioitteluna
Päijänteen mateen uskotaan muuttuneen vuosikymmenten saatossa kääpiökasvuisiksi. Kalastajien mukaan todisteet ovat selvät. Tutkija toppuuttelisi kääpiöitymispuheita.
Päijänteellä vuosikymmeniä ammatikseen kalastanut Tapio Peltomäki kertoo mateen olleen kaupallisesti kannattava pyyntikala vielä 1980-luvulla. Sen jälkeen verkot ja katiskat alkoivat hänen mukaansa täyttyä liian pienillä mateilla.
Mateen kalastamisesta luopunut Peltomäki uskoo, että mateet ovat kääpiöityneet.
– Madetta ei kalasteta tarpeeksi. Myöskään ravintovarat suurelle lukumäärälle eivät riitä, hän summaa.
– Päijänteessä on ollut isoja mateita vielä 1950- ja 1960-luvuilla. Silloin ei tällaista pientä silppua juuri tullut.
Mateen kääpiöityminen on kiihtynyt vuosikymmenten kuluessa, vakuuttaa kalastaja. Hänen mukaansa nyt ollaan siinä tilanteessa, että isot mateet alkavat olla Päijänteessä harvinaisuus.
– Valtaosa on kolmekymmentäsenttistä tai sitä pienempää. Isoja mateita on todella vähän, Peltomäki sanoo.
"Sukukypsä jo kaksisataagrammaisena"
Todiste mateiden kääpiöitymisestä on Peltomäen mukaan se, että made saavuttaa tällä hetkellä sukukypsyytensä liian pienikokoisena.
– Jos made on sukukypsä alle kolmekymmentäsenttisenä, se on selvä todiste kääpiöitymisestä.
Valtaosa on kolmekymmentäsenttistä, tai sitäkin pienempää.
– Sen pitäisi painonsa puolesta olla 600-grammainen sukukypsänä, mutta nyt se on vain noin 200-grammainen, Peltomäki toteaa.
Myös Päijänteellä ammatikseen kalastava Jorma Kääpä allekirjoittaa väitteen mateiden pienentymisestä.
– Osa kannasta on kääpiöitynyt, mutta onneksi seassa on vielä isoakin madetta. Suurin osa on kyllä pieniä, Kääpä kertoo.
Madetta ei ole liiemmin tutkittu
Päijänteen pienet mateet ovat tuttu ilmiö Luonnonvarakeskuksen tutkijalle Jukka Ruuhijärvelle. Mateista ei ole kuitenkaan otettu iänmääritysnäytteitä, joten kääpiöitymistä ei voi sanoa täysin varmaksi, hän huomauttaa.
Kääpiöityminen on rankka sana.
– Iänmääritysnäytteistä voisimme selvittää, onko niiden kasvunopeus ollut nyt aiempaa huomattavasti hitaampi.
Ruuhijärven mukaan ”kääpiöityminen” on liian rankka sana. Hänen mukaansa mateen hitaaseen kasvuun voi löytyä selitys Päijänteen karuudesta.
– Kääpiöityminen on rankka sana. Voi olla, että Päijänteen made kasvaa vain hitaasti, niin kuin monessa muussakin karussa järvessä.
Lapin lentokentät keskeisiä uudessa lentoliikennestrategiassa 
Liikenne- ja kuntaministeri Paula Risikon mukaan nyt asetetaan viisi alueellista työryhmää, joiden tehtävänä on luoda kysyntää alueellisille lentokentille ja niiden palveluille.
Kotimaan lentokentistä vastaava Finavia ylläpitää jatkossakin nykyisiä lentoasemia, jos niiltä on säännöllistä reittiliikennettä Helsinki-Vantaalle.
Näin ollen Finavia on luopunut ajatuksesta, että vain 300 000 matkustajan kentät säilyisivät sen hallinnassa. Lentokenttien tulevaisuutta on linjattu uudessa lentoliikennestrategiassa, joka on julkistettu perjantaina.
Strategian mukaan lentoasemaverkosto säilyy maakuntakenttiä kehittämällä. Pohjois-Suomen lentokentät ovat tärkeässä roolissa uudessa strategiassa.
Alueellisten lentoasemien kehittämisessä Lapin ja Pohjois-Suomen sekä Itä-Suomen hankkeet keskittyvät alueen lentoasemien, niiden lentoliikennepalvelujen ja matkailun kehittämiseen.
Työryhmät käyntiin
Strategia ulottuu vuoteen 2030 asti. Liikenne- ja kuntaministeri Paula Risikon mukaan nyt asetetaan viisi alueellista työryhmää, joiden tehtävänä on luoda kysyntää alueellisille lentokentille ja niiden palveluille.
Lentoasemien ja lentoliikenneyhteyksien lisäksi kehittämisen kohteina ovat liikenneyhteydet lentoasemille.
Yhteyksiä hiotaan yhteistyöryhmissä, joihin kootaan edustusta esimerkiksi maakuntien liitoista, kauppakamareista, lentoasemakunnista, yrittäjäjärjestöjen edustajista ja ELY-keskuksista.
Abien vauhti testataan Saksa-ottelussa - U20-kokoonpanoon suunniteltuja muutoksia
Jukka Jalonen on muokannut Nuorten Leijonien ketjuja Saksa-otteluun. 
Nuorten Leijonien Ruotsin turnaus jatkuu perjantaina  iltaottelulla Saksaa vastaan. Tshekki-ottelun voitokasta kokoonpanoa on muutettu suunnitellusti, joukkue odottaa iltapäivällä saapuvia abiturientteja antamaan näyttöjä Saksa-peliin. 
Patrik Virta aloittaa ykkösketjussa Roope Hintzin rinnalla, Teemu Lämsä on kakkosketjun keskellä. Suomen joukkueen maalilla debytoi Kärppien Sami Väliharju. 
Ottelu alkaa klo 19 Suomen aikaa.
Suomi - Saksa kokoonpanot:
Patrik Virta - Roope Hintz (C) - Joel Kiviranta   
Joni Tuulola (A) - Matias Haaranen 
Frank Gymer - Teemu Lämsä - Otto Nieminen   
Miro Keskitalo - Sami Niku
Manu Honkanen - Miikka Pitkänen - Veeti Vuorio   
Sebastian Moberg- Jere Rouhiainen (A)
Antti Kauppinen - Miro Mäkinen - Atte Mäkinen   
Niko Mikkola  
13\. hyökkääjä Joona Jääskeläinen 
Maalivahti Sami Väliharju
"Hienosti föönaa: Porissa jo + 4,5 astetta"
Föhntuuli on lämmittänyt ilmaa etenkin länsirannikolla. Lämpötilat ovat perjantaina kohonneet plussan puolelle.
Föhntuuli lämmittää ilmaa länsirannikolla. Ilmatieteen laitoksen mukaan länsirannikolla lämpötila on kohunnut yli kolmeen asteeseen. Lämpimintä on ollut Porissa.
– Hienosti föönaa. Porissa lämpötila käväissyt jo +4,5 asteessa,  twiittaa meteorologi Seija Paasonen.
Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan Suomessa vallitsee lauha lännenpuoleinen ilmavirtaus ja päivästä on tulossa aurinkoinen etenkin lännessä ja pohjoisessa. Yöksi Suomeen saapuu kuitenkin lännestä uusi sadealue ja lumisade on paikoin sakeaa maan etelä- ja keskiosassa.
Viikonvaihteeksi on luvassa myrskytuulia, sillä lauantaina myrskymatalapaine lähestyy Suomea luoteesta.
Hiekoitukseen ei kelpaa mikä tahansa sepeli
Hiekoitussepeliä on alkuvuonna kulunut ennätyksellisen paljon. Tämä johtuu jatkuvista säänvaihteluista. Hiekoitussepelillä onkin kovat laatuvaatimukset. Sen tulee olla riittävän teräväsärmäistä, mutta sen verran pitkulaista, etteivät pyöränrenkaat mene rikki.
Alkutalvi on ollut kiireinen seinäjokelaiselle talonmies Jouni Latva-Rasulalle. Hänen hoidossaan on 15 kerros- ja pientalon pihamaat. Hiekoitussepeliä hän on saanut levittää ennätyksellisen paljon.
– Kelit vaihtelevat nopiasti. Vuorokauden sisällä ensiksi saattaa sataa lunta, sitten vettä ja sitten pieni pakkanen. Sen jälkeen on heti pääkallokeli. Yölläkin pitää katsoa pihalle, miltä keli näyttää, Latva-Rasula kuvaa alkutalveaan.
Hiekoitussepeliä rouhitaan maa-aineslouhokselta
– Liukkauden torjunnassa parasta on louhossepeli, vakuuttaa Latva-Rasula vuosikymmenten kokemuksella.
Seinäjoella hiekoitussepeliä louhitaan Routakallion louhoksella, muutaman kilometrin päässä kaupungin keskustasta.
– Täällä on hyvää kiviainesta, 60-70 kilometrin säteellä ei löydy vastaavaa. Tästä pystytään tekemään muun muassa tienrakentamisen päällystyskiveä ja hiekoitussepeliä, sanoo Vilppulan Kivijalosteen toimitusjohtaja Kari Mäkipää.
– Hiekoitussepeli on oikea tämän talven hittituote, naurahtaa Mäkipää.
– Tällä hetkellä teemme Seinäjoen kaupungin tarpeisiin 3-6 millin hiekoitussepeliä. Sen pitää olla teräväsärmäistä, mutta pitkulaista, ettei polkupyörän kumit mene rikki. Sitä seulotaan urakalla oikeankokoiseksi, kuvaa Mäkipää.
Liukkaimmat kohdat roskapönttöjen luona ja kiertoliittymissä
Talojen pihoilla liukkaimmat kohdat osuvat jalankulkureiteille.
– Pihojen jäisimmät kohdat muodostuvat ulko-ovien eteen, roskapönttöjen luo ja muille kulkuväylille, tietää Latva-Rasula.
Ajoteillä taas kannattaa varoa risteyskohtia.
– Ajoteillä liukkaimmat katupaikat ovat yleensä kiertoliittymät, liikennevaloristeykset, sillat, tunnelit ja rekkaliikenteen reitit. Seinäjoella etenkin ylikulkusillat ja keskusairaalan mäki, kertaa Seinäjoen kaupungin kunnossapitopäällikkö Reijo Vaisto.
Seuraava suuri pelitrendi ei ole vain muijien hommia  
Hyvinvointiin ja liikuntaan keskittyvistä mobiilipeleistä odotetaan suurta hittiä, mutta markkinoilla on tällaisia pelejä vielä vähän. Puettavien älylaitteiden yleistyminen ja kiinnostus hyvinvointiin kuitenkin antavat paljon mahdollisuuksia pelienkehittäjille.
Viime
vuosien tunnetuimpia esimerkkejä mukana kulkevista hyvinvointipeleistä on _Zombies, run!_ Tavalliseen juoksulenkkiin
tuo lisäpotkuja kulmien takana vaanivat elävät kuolleet. GPS paikantaa askelia ja
korvanapeista kuuluu ohjeita.
Suomessa
on kehitetty _Yoga Retreat_ -peli. Gajatri Studiosin perustaja Tiina Zilliacus sanoo
Ylen aamu-tv:n Tähtihetkessä, että joogaamisen ei tarvitse olla entuudestaan
tuttua pelaajalle.
–
Simulaatiopelissä pelaaja hoitaa omaa joogaretriittiään paratiisisaarella. Nyt olemme
avanneet siihen uuden sydän ja syke -toiminnallisuuden. Pelaaja voi tehdä hengitysharjoituksia
ja seurata miten syke kehittyy, kun peliin liittää sykevyön tai älykellon.
Puettavat
älylaitteet yleistyvät
Tällä
hetkellä hyvinvointigenre mielletään naisten heiniksi.
–
Tämä nähdään vähän muijien hommana. Ajan sellaista muutosta, että voidaan tehdä
tällaisia tuotteita ilman, että niihin liittyy mitään sukupuolistereotypioita, sanoo
Gajatri Studiosin Zilliacus.
Puettavia
älylaitteita saapuu markkinoille yhä enemmän ja esimerkiksi rannekello on
tehnyt paluun älykellona. Jatkuvasti kehittyvät laitteet ja älypuhelimet luovat
paljon mahdollisuuksia innovaatioille.
–
On kiinnostavaa nähdä, mitä kellojen ja muun puettavan teknologian kanssa tulee
tapahtumaan. Kyllä tässä ohjelmistokehittäjän näkökulmasta kehittyy aika
mielenkiintoinen ekosysteemi, kun yhdistellään näitä laitteita toisiinsa, sanoo
Zilliacus.
Suomessa paljon
hyvinvointiosaamista
Hyvinvointipelien
markkinat ovat Suomessa ja muuallakin maailmassa aikaisessa vaiheessa ja
kaupallisia menestystarinoita löytyy vähän. Suomessa kehitellään tällä hetkellä
paljon ideoita.
–
Tilanne muuttuu 3-5 vuoden kuluessa radikaalisti. Tuotteiden pitää olla
helposti lähestyttäviä. Kun puhutaan terveydestä ja hyvinvoinnista, niin elämä
ei voi olla suorittamista ja suoriutumista, sanoo Zilliacus.
Hyvinvointipelien
tähtäimessä ovat suuret yleisöt. Uuden alan raivaaminen ja menestys vaatii
kovaa panostusta.
–
Tämä on mahdollisuus, jota kannattaa tutkia ja jossa meillä Suomessa on paljon osaamista.
Kannattaa aina selvittää mahdollisuuksia, jotka liittyvät megatrendeihin. Jos
nyt mietitään hyvinvointia, terveyttä ja ennalta ehkäisevää terveydenhoitoa, niin
tämä tunkeutuu nyt kaikkiin toimialoihin. Mukana ovat vaatteet, ruoka ja myös
pelit ja viihde.
Twitter: [@tahtihetki](https://twitter.com/tahtihetki)
Paulig ostaa ruotsalaisen Risentan
Paulig-konserni ostaa Risentan, jonka liikeidea on hyvä ja terveellinen ruoka.
Paulig-konserni ostaa ruotsalaisen Risentan, jonka liikeidea on terveellinen ruoka. Kaupan on määrä tulla voimaan helmikuun viimeinen päivä.
Kauppahintaa ei julkisteta. Risentan liikevaihto oli viime vuonna 30 miljoonaa euroa. 
Kansainvälisen Pauligin päätoimialoja ovat kahvi, mausteet ja ruokakonseptit eri puolilta maailmaa.
Paulig on yhä perheomisteinen, mutta liiketoimintaa on 15 maassa.
Yrityksen perusti Gustav Paulig vuonna 1876.
Yksityismetsien tukkipuu kävi kaupaksi
Suurin osa myynnistä tuli tukkipuusta, kuitupuusta oli ylitarjontaa.
Keski-Suomen puukaupan arvo oli viime vuonna lähes 350 miljoonaa euroa. Summasta kolmasosa oli koneyrittäjille maksettuja hakkuu- ja kuljetuskuluja.
Puuta myytiin maakunnassa viime vuonna lähes 5,9 miljoonaa kiintokuutiometriä. Tarjontaa olisi ollut enemmänkin - ylitarjontaa on erityisesti kuitupuusta.
Puunmyyntituloista kolme neljäsosaa kertyi tukkipuusta, energiapuun osuus jäi muutamiin prosentteihin. Kolme neljännestä puukaupoista tehtiin yksityismetsistä. Ostajat olivat pääasiallisesti suuria puun käyttäjiä eli Metsäteollisuus ry:n jäseniä.
Manageri Lehtinen: "Kime on tällä hetkellä kuin villi varsa"
Kimmo Timosen positiivista tilannetta ja paluuta kaukaloon ei olla Leijonien johtoryhmässä ehditty juurikaan puimaan .
**TUKHOLMA.** Yli tuhannen NHL-ottelun veteraanin ja kunnioitetun suomalaispuolustajan Kimmo Timosen paluu kiekkokaukaloihin kahdeksan kuukauden tauon jälkeen on noteerattu iloisissa tunnelmissa Suomen maajoukkueen keskuudessa.
\- Kimellä on edessään nyt ensimmäinen steppi. Onneksi hän on saanut harjoitella muuten kaukalon ulkopuolella. On hieno homma, että hän pääsee vakavan sairauden jälkeen taas jäälle ainakin pienin askelin, Leijonien manageri Jere Lehtinen toteaa Yle Urheilulle maajoukkueen aamuharjoituksessa.
Kimmo Timosen positiivista tilannetta ja paluuta kaukaloon ei olla Leijonien johtoryhmässä ehditty juurikaan puimaan .
\- Emme ole Kimen tilanteesta sen suuremmin ehtineet vielä vaihtaa valmennusjohdon kesken ajatuksia. On hienoa tietysti kuulla, että Kime on periaatteessa kiinnostunut Leijonista. Hieno juttu on ennen kaikkea se, että hän pääsee taas pelkästään luistelemaan, manageri Lehtinen valottaa.
\- Olin Kimen kanssaan yhteyksissä taannoin ja hän haluaa edetä ihan rauhassa oman tilanteensa kanssa, mutta kiva kuulla sieltä suunnasta että mies on kuin villi varsa tällä hetkellä, hän jatkaa.
Pitkä pelaamattomuus sekä yli puolen vuoden olematon luistelutuntuma  mietityttävät varmasti monia.
\- Ei ole helppo tilanne kenellekään olla noin pitkään aikaan käymättä jäällä. Kokemuksesta kuitenkin tiedän, että kovin kauaa ei mene siihen, että hän pääsee täyteen pelikuntoon, Lehtinen sanoo.
\- Pelitemmon kanssa on alussa varmasti vaikeuksia kenellä tahansa pelaajalla tuollaisen tauon jälkeen, mutta Kime jos joku pystyy tuon asian klaaraamaan, hän vakuuttaa.
Nordean konttori esti rahansiirron terroristijärjestölle
Pankki ja Ruotsin Finanssivalvonta eivät halua kommentoida asiaa. EU-maissa on lista henkilöistä ja järjestöistä, joille rahasiirtoja ei sallita.
Ruotsin Skövdessä toimiva Nordea-pankin konttori on estänyt rahansiirron, jonka epäiltiin päätyvän terroristijärjestölle. Asiasta kertoo [Ruotsin radion](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=97&artikel=6085531) Skaraborgin toimitus.
Radio sai tiedon tilisiirron estämisestä pankin työntekijöiltä. Nordea-pankki ei virallisesti kommentoi asiaa.
Ruotsin radion tietojen mukaan asiakkaan yrittämä tilisiirto aiheutti hälytyksen pankin tietojärjestelmässä. EU-maissa on laadittu ns. estolista henkilöistä ja organisaatioista, joille rahansiirrot on kielletty.
Pankin henkilökunta arveli, että tilisiirron kohteena oli terrorismista epäilty järjestö.
Ruotsin Finanssivalvonta tarkkailee pankkien toimintaa myös estolistan noudattamisen osalta. Myöskään Finanssivalvonta ei kommentoi uutista.
Finassivalvonnan rahanpesuyksikössä työskentelevä Cecilia Ekenbäck kertoo Skaraborgin toimitukselle, että Ruotsista arvioidaan lähetetyn terroriorganisaatioille vuosittain muutamia miljoonia kruunuja, eli muutamia satoja tuhansia euroja.
– Nämä eivät kuulosta suurilta summilta, mutta on muistettava, että pienilläkin rahoilla voidaan saada aikaan tuhoisia väkivaltarikoksia, joilla on suuri merkitys niille ihmisille, jotka joutuvat niiden uhreiksi, Ekenbäck sanoo toimituksen haastattelussa.
Olisiko Poutiaisesta voinut tulla myös vauhtilaskija? "Olen ollut tähän tyytyväinen"
Tanja Poutiainen oli lahjakas laskija myös vauhtilajeissa. Poutiaisen menestyshaaveet vauhtilajeissa kuitenkin romuttuivat jo aikaisessa vaiheessa.
Suomalaiset vauhtilajeihin erikoistuneet naisalppihiihtäjät ovat olleet harvinaisuuksia. Riitta Ollikka piirsi oman kynänjälkensä historiankirjoihin 1970-luvulla laskemalla maailmancupin pisteille syöksylaskussa, mutta hänen esikuvansa ei saanut suomalaisnaisia innostumaan vauhtilajeista. Viimeisimpänä maailmancupin pisteille on yltänyt syöksylaskussa Pia Käyhkö vuonna 2002.
Pujotteluun ja suurpujotteluun erikoistunut Tanja Poutiainen oli aikoinaan lahjakas myös vauhtilajeissa. Vuonna 1997 hän voitti 17-vuotiaana pronssia nuorten MM-kisoissa Schladmingissa supersuurpujottelussa. Poutiaisesta olisi saattanut kehkeytyä hyvä vauhtilajien laskija, mutta kohtalo puuttui peliin.
\- Ehkä siinä olisi ollut jotain mahdollisuuksia, mutta heti tuli perään kaksi vaikeaa loukkaantumista: sääriluun murtumat. Vauhtilasku jäi näin moneksi vuodeksi, Poutiainen kertoi.
Poutiainen ei kuitenkaan hylännyt vauhtilajeja kokonaan, sillä muun muassa vuonna 2005 hän kävi laskemassa syöksylaskua FIS-kisoissa Alpe d’Huezin rinteillä ja myöhemmin supersuurpujottelua maailmancupissa useissakin kisoissa. Kaksi kertaa Poutiainen nappasi super-G:stä maailmancupin pisteitäkin, mutta tämä ei häntä innostanut jatkamaan.
\- Yritin ottaa sitä vielä 2000-luvulla mukaan, mutta minusta ei tullut vauhtilaskijaa. Ja olen ollut tähän ihan tyytyväinen, Poutiainen vakuutti.
**_Lähetys naisten syöksylaskusta alkaa TV2:ssa kello 19.55 alkaen. Talvistudion vieraana perjantaina Pia Käyhkö._**
"McLaren on vaikeuksissa kärkeen verrattuna"
Yle Urheilun asiantuntijan Jukka Mildhille oli yllätys, että Hondan moottoreita käyttävän McLarenin vauhti oli hidasta Jerezin testeissä.
Hondan moottoreilla alkavalla kaudella käyttävän McLaren-tallin F1-testit eivät
menneet nappiin Espanjan Jerezissä tällä viikolla. Yle Urheilun asiantuntija
Jukka Mildh on tilanteesta ihmeissään. 
Honda tekee tulevalla kaudella paluun F1-sarjaan. 
\- Ihan suoraan sanoen ihmettelen, miksi asiat ovat menneet Hondalla noinkin
huonosti? Olen sitä mieltä, että Hondaa ei missään tapauksessa tule aliarvioida
moottorivalmistajana verrattuna Mercedesin, Ferrariin tai Renaultin
moottoreihin, Mildh pohti.
Mildh mietti, että vaikeudet voivat johtua siitä, että uutta moottoria ja
uutta autoa ei ole saatu vielä teknisesti sovitettua yhteen. 
\- Näyttäisi siltä, että ihan kuin
siinä olisi sellaista pientä kiirettä. Tämä voi myös liittyä pelkästään siihen,
että uutta autoa ja uutta moottoria ei ole teknisesti saatu toimimaan yhdessä.
On mahdotonta vielä sanoa näin vähillä näytöillä, onko Hondan moottorissa
riittävästi tehoja?  
\- Varmasti tämä oli pieni shokki tallipäällikkö Ron Dennisille, mutta
varmasti asioida saadaan vielä parempaan suuntaan jäljellä olevien testipäivien
aikana. McLaren on kuitenkin vaikeuksissa kärkeen verrattuna. 
Mildh ei usko, että McLarenille täksi kaudeksi siirtynyt Fernando Alonso
olisi vielä järin hermostunut tilanteesta. 
\- Hänellä on sen verran kokemusta, että tuskinpa hän vielä on hermostunut. Kyllä
Alonso tiesi, mihin lähti. On varmaa, että hänelle ei maalattu ruusuisia kuvia,
kun hänet houkuteltiin takaisin. On tärkeää tässä tilanteessa, että Alonson
rinnalla on kokenut Jenson Button. Kokemus on tärkeää, sillä se auttaa
kestämään vaikeiden aikojen yli. Aika nopeasti pitää kuitenkin saada positiivista
tulosta.  
Pippurinhimo aiheutti löytöretket!
Lähimarketin maustehyllystä löytyy mustapippuria, valkopippuria, viherpippuria, rosepippuria, maustepippuria, kardemummaa, neilikkaa, kanelia, inkivääriä, jeeraa, chimchurria, piripiriä… Mausteet ovat nykyään käden ulottuvilla ja jokaisen saatavilla. On vaikea kuvitella, kuinka suuri vaikutus niillä on ollut historian kulkuun.
Keskiajan eurooppalaiset rakastivat mausteita! Keskiajan resepteissä ruoka-aineet lähes hukutetaan pippuriin, sahramiin, kaneliin, inkivääriin, neilikkaan ja muskottipähkinään. Mausteet kulkivat Eurooppaan arabikauppiaiden matkassa. Läpikulkupaikkana toimi Venetsia, jonka loisto perustui maustekaupan mukanaan tuomiin rikkauksiin.
Karmeita tarinoita 
Arabit eivät halunneet eurooppalaisten sotkeutuvan maustekauppaan Kaukoidässä. He sepittivät mausteiden alkuperästä uskomattomia ja eksoottisia tarinoita, joiden tarkoituksena oli pelotella eurooppalaisia. Lisäksi tarinoiden avulla saatiin mausteiden hinta pysymään pilvissä.
Kuuntele tarina pippurin keräämisen vaaroista:
Pippurin kallista!
Pippuri oli mausteista yleisin, mutta silti se oli erittäin kallista. Sitä käytettiin maksuvälineenä ja esimerkiksi Englantiin, Ranskaan ja Saksaan perustettiin erityisiä pippurikiltoja. Hollannissa käytettään edelleen sanontaa pepprduur, pippurin kallista, kun taas Saksassa rikkaita kutsuttiin pippurisäkeiksi.
Mausteet olivat pitkään keskiajan jälkeenkin helppo keino osoittaa varallisuutensa vieraille. Tästä kertovat myös toinen toistaan upeammat pippurisirottimet. Pippuri tarjoiltiin ruokapöydässä kullan ja jalokivien peittämistä astioista, jotka olivat kuin pienoisveistoksia.
Niin pitkälle kuin pippuri kasvaa
1400-luvun loppupuolelle tultaessa arabien ja venetsialaisten valta-asema maustekauppiaina alkoi kyllästyttää eurooppalaisia hallitsijoita. Oli ikävää katsoa sivusta kun rikkaudet virtasivat muiden taskuihin. Hallitsijat halusivat löytää omat ja uudet reitit mausteiden kuljettamiseen Intiasta. Ensimmäisenä matkaan lähti Portugalilainen **[Bartholomeu Dias](http://fi.wikipedia.org/wiki/Bartolomeu_Dias)**.
Dias löysi meritien Afrikan __Hyväntoivonniemen__ kautta Intian valtamerelle asti. Nyt eurooppalaiset uskoivat meritien johtavan Intiaan saakka ja maustekaupan herruus alkoi tuntua yhä mahdollisemmalta tavoitteelta.
Ei sujunut kuin Stömsössä…
Vuonna 1491 [Kristoffer Kolumbus](http://fi.wikipedia.org/wiki/Kristoffer_Kolumbus) sai viimein vakuutettua Portugalin hallitsijat siitä, että lyhin reitti Intian mausteiden luo löytyy purjehtimalla länteen. **Tom Standage** kertoo kirjassaan Ihmiskunnan syötävässä historiassa, että Kolumbus viittaa lokikirjoissaan useasti mausteiden ja kullan etsintään. Lokikirjat kuvaavat, miten Kolumbus yritti saada paikalliset paljastamaan mausteiden ja kullan olinpaikan.
Kolumbuksen suunnitelmat eivät sujuneetkaan ihan kuin **Strömsössä**. Länteen purjehtimalla ei löytynyt uutta reittiä Aasian mausteiden luo, mutta uudet mantereet tarjosivat uusia makuja. Maustehyllyä rikastamaan saatiin esimerkiksi chili ja kaakao.
Mausteiden ja Kristuksen tähden!
Intiaan päästiin meriteitse viimein portugalilaisen [Vasco da Gaman](http://fi.wikipedia.org/wiki/Vasco_da_Gama) johdolla vuonna 1501. Ensin portugalilaiset valloittivat kanelin kotimaan __Ceylonin__ (nykyinen Sri Lanka) ja etenivät sieltä Itä-Intian saaristoon saakka. Sieltä löytyivät kuuluisat maustesaaret __Molukit__, josta ovat kotoisin mm. muskottipähkinä ja neilikka.
Kun Vasco da Gama saapui Intiaan **Calicutin** kaupunkiin, kysyivät espanjantaitoiset arabikauppiaat, minkä takia hän oli lähtenyt matkaan. Vasco da Gama huudahti: ”Mausteiden ja Kristuksen tähden!”
Uusi keittiömuoti vähentää mausteiden käyttöä
Löytöretkien jälkeen maustekauppa alkoi siirtyä arabeilta eurooppalaisten omiin käsiin. Pippurin hinta halpeni ja mausteet arkipäiväistyivät. 1651 oli ilmestynyt **[Francois Pierre de la Varennen](http://en.wikipedia.org/wiki/Fran%C3%A7ois_Pierre_La_Varenne)** kirja __La Cuisiner Francois__, joka uudisti käsityksen ruuanlaitosta. Ruokia ei enää upotettu voimakkaisiin mausteisiin, vaan mausteet korvattiin paikallisilla yrteillä. Syntyi käsite __”Ranskalainen keittiö”__, jota alettiin ihailla muuallakin Euroopassa, etenkin 1800-luvulla.
Keskiajan eurooppalaiselle yläluokalle tutut mausteet neilikka, kaneli, inkivääri ovat muuttuneet eksoottisiksi makumatkoiksi Aasian keittiöihin. Pippuri on kuitenkin säilyttänyt suosionsa. Suolan kanssa se lienee mauste, joka löytyy melkein jokaisesta keittiöstä!
Yle Radio1 Kesäkeiton syvin olemus: Pippuri 18.07.2015 klo 17.40
[Yle Areena: Kesäkeiton syvin olemus:  Pippuri](http://areena.yle.fi/radio/2540857) on kuunneltavissa  18.7.2016 alkaen 30 vrk
[Kesäkeiton syvin olemus: Santeri Vuosaran resepti Pippuri 2.0](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/22/kesakeiton-syvin-olemus-santeri-vuosaran-resepti-pippuri-20)
Lähteet:
Kirsi-Marja Häyrinen-Beschloss: Mausteiden matkassa. Kuvitus Sanna Pelliccioni. Multikustannus, 2009.
Toussaint-Samat Maguelonne: The History of Food. Wiley-Blackwell 2008.
Standage Tom: Ihmiskunnan syötävä historia. Suom. Leena Teirioja. Into 2013
(http://fi.wikipedia.org/wiki/Pippuri)
Kesäkeiton syvin olemus: Santeri Vuosaran resepti Pippuri 2.0
Kesäkeiton syvin olemus -ohjelmasarja tarjoaa Santeri Vuosaran ohjeet: Pippuripihvi selleristä, konjakki-sieni-kerma-pippurikastike ja ruskistetussa pippurivoissa käristettyjä perunoita sekä viherpippuri-vadelma-smoothie
Konjakki-sieni-kerma-pippurikastike
sieniliemi:
iso kourallinen kuivattuja suppilovahveroita
 
Murenna sienet kattilaan ja lisää sen verran vettä että ne peittyvät. Keitä kymmenisen minuuttia ja siivilöi liemi talteen. Sienet voit vaikka paistaa lisukkeeksi tai käyttää johonkin muuhun ruokaan.
Ruskistetussa pippurivoissa käristettyjä perunoita
iso nokare voita
mustapippuria myllystä
suolaa
perunoita lohkoina
 
Kuumenna voita pienessä kattilassa kunnes se alkaa kiehua. Pienennä lämpöä hieman ja lisää joukkoon perunanlohkot. Mausta runsaalla pippurilla ja suolalla. Paistele käännellen perunat kypsiksi ja kauniin ruskeiksi.
Pippuripihvi selleristä
mukulaselleriä
suolaa
mustapippuria
voita
ruokaöljyä
3 cl konjakkia
2 dl sienilientä
2 dl kuohukermaa
2 rkl hyvää sinappia (karkea Dijon)
runsaasti mustapippuria myllystä
suolaa
Leikkaa selleristä neljä parin-kolmen sentin paksuista pihviä. Suolaa ja pippuroi ne molemmin puolin. Kuumenna pannulla nokare voita ja pieni loraus ruokaöljyä. Paista sellerin siivut molemmin puolin kauniin ruskeiksi ja al dente -kypsiksi. Nosta lautaselle odottamaan.
 
Valmista kastike samalla paistinpannulla: Kiehauta konjakki nopeasti kuumalla pannulla ja lisää heti perään sieniliemi sekä kerma. Kaavi pannun pohjalta paistojäljet kastikkeen sekaan. Mausta sinapilla ja runsaalla pippurilla.  Keittele kastiketta voimakkaasti, kunnes sitä on jäljellä noin kolmasosa. Suolaa maistellen sopivaksi. Lisää myös tarvittaessa pippuria tai sinappia.
 
Tarjoile selleripihvit pippuri-kermakastikkeen ja paistettujen perunoiden kera.
Viherpippuri-vadelma-smoothie
pakastevadelmia
maustamatonta jogurttia
kokonaisia viherpippureita
Kiehauta vadelmat lyhyessä vedessä. Soseuta sauvasekoittimella tai yleiskoneessa ja paseeraa vielä halutessasi siivilän läpi saadaksesi siemenet pois.
Hienonna viherpippurit huhmareella morttelissa. Siivilöi pippurirouhe: hienompi jauhe erikseen ja karkea rouhe erikseen.
Sekoita vadelmasoseen joukkoon maustamatonta jogurttia makusi mukaan ja mausta maistellen hienolla viherpippurirouheella. Anna maustua jääkaapissa ainakin tunnin ajan.
Tarjoile smoothie ja koristele pinta karkeammalla viherpippurirouheella.
Yle Radio1 Kesäkeiton syvin olemus: Pippuri 09.02.2015 klo 17.40 ja 14.02.2015 klo 22.45
[Yle Areena: Kesäkeiton syvin olemus:  Pippuri](http://areena.yle.fi/radio/2540857); 6.2 alkaen  kuunneltavissa 30 vrk
Kaisa Pulakka: [Pippurinhimo aiheutti löytöretket!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/18/pippurinhimo-aiheutti-loytoretket)
Nightwishin uusi single leviää verkossa – Floor Jansen: Ei kuulosta lainkaan lopulliselta versiolta
Nightwishin viikon päästä julkaistavan Élan -singlen versio leviää verkossa. Yhtyeen joensuulainen laulaja Floor Jansen harmittelee vuotoa sosiaalisessa mediassa ja sanoo ettei verkosta löytyvä versio ole lopullinen.
Elävä musiikki tarvitsee tiloja – "Bändi ei kehity ilman treenikämppää"
Treenitilojen löytäminen on hankalaa erityisesti nuorille muusikoille, joilla ei välttämättä ole rahaa isoihin vuokriin. Aloittelevalle bändille treenikämpällä on iso merkitys, sanotaan ELMUsta.
Muusikot löytävät treenitiloja monelta taholta, esimerkiksi kuntien, yhdistysten ja yksityisten kautta. Treenikämppiä ei silti ole liiaksi, ja Teoston [Treenikämpät 2013](https://www.teosto.fi/sites/default/files/files/Treenikamppa_tutkimusesite.pdf) -raportissa 85 prosenttia vastaajista sanoo, ettei omalla paikkakunnalla ole riittävästi harjoitustiloja. Suurin osa kyselyyn vastanneista asuu isoissa kaupungeissa.
Helsinkiläisen [Elävän musiikin yhdistyksen](http://ry.elmu.fi/) puheenjohtaja Jyri Forsström kertoo, että erityisen hankalaa on nuorilla, jotka vasta aloittelevat bänditoimintaa. Heiltä ei esimerkiksi vielä löydy välttämättä rahaa treenikämpän vuokraamiseen. Jos sopivia tiloja ei löydy, voi treenit aloittaa vaikka autotallissa.
– Itsekin soitin penskana kaverin vanhempien autotallissa. Kesällä oltiin joskus ulkonakin. Se ei vain ehkä ole kaikkein naapuriystävällisintä, Forsström naurahtaa.
Tiloja voi kysellä vaikka toimistoilta ja yhdistyksistä
Helsingissä treenitiloja tarjoavat Elmun lisäksi yksityiset tahot sekä kaupungin Nuorisoasiainkeskus. Tiloja löytyy esimerkiksi treenihotellien muodossa. Ne ovat yksityisten firmojen taloja, joista löytyy useita treenikämppiä.
Itsekin soitin penskana kaverin vanhempien autotallissa. Kesällä oltiin joskus ulkonakin.
– Joskus toimistot antavat työntekijöidensä käyttää varastotiloja treenikämppänä. Myös ylioppilaskuntien ja muiden järjestöjen sekä koulujen kautta voi löytää tiloja, Jyri Forsström vinkkaa.
Teoston raportin mukaan muusikot treenaavat myös muun muassa asuinkerrostalojen kellareissa, teollisuus- ja varastorakennuksissa, väestönsuojissa ja nuorisotaloilla.
Raportin mukaan Helsingissä treenikämppien vuokrat voivat olla lähes 500 euroa kuukaudessa, kun muualla maassa ne ovat noin 300 euroa. Kuluja voi pienentää jakamalla treenikämpän useampien yhtyeiden kesken. Näin tekee kyselyn mukaan suurin osa vastanneista. Forsströmin mukaan samassa kämpässä saattaa harjoitella neljäkin bändiä.
 Ylioppilaskuntien ja muiden järjestöjen sekä koulujen kautta voi löytää tiloja.
Treenitilojen vähyyttä selittää kyselyn mukaan esimerkiksi se, että ne sijaitsevat usein vanhoissa, huonokuntoisissa rakennuksissa, jotka puretaan ensimmäisenä uudisrakennusten tieltä.
Treenikämpän löytämisellä on iso merkitys aloittelevan bändin tulevaisuudelle.
– Jos ei ole paikkaa, missä treenata, bändi ei kehity. Enemmän kuin puolet Elmun toiminnasta liittyy treenikämppiin, Forsström sanoo.
Potkurivalmistaja Steerpropille suurtilaus neljään autolauttaan
Raumalla toimiva Steerprop on saanut 10 miljoonan euron tilauksen. Yhtiö toimittaa pääpropulsiolaitteet neljään matkustajalauttaan.
Raumalainen potkurivalmistaja Steerprop on saanut 10 miljoonan euron tilauksen neljän matkustaja-autolautan potkureista.
Tallinnan Sataman tilaamat matkustaja-autolautat valmistetaan Turkissa ja Puolassa. Lauttoihin tulee kaikkiin kaksi Steerpropin pääpropulsiolaitteita.
Autolautat kulkevat Viron mantereen ja Hiidenmaan ja Saarenmaan saarien välillåä. Lauttojen koko on 114 metriä ja kyytiin mahtuu 150 autoa tai 10 junavaunua.
Ensimmäiset potkurilaitteet Steerprop toimittaa marraskuussa 2015 ja viimeiset tammikuussa 2016. Tilausten työllistävä vaikutus Steerpropille ja alihankkijoille on noin 50 henkilötyövuotta.
Steerprop työllistää yhteensä noin 50 ihmistä ja alihankkijoiden kautta 400 muuta henkilöä.
_Korjaus klo 14:06. Matkustaja-autolauttoja valmistetaan Turkissa ja Puolassa, ei Turussa ja Puolassa._
HIFK:n luottomiehelle jatkosopimus
Arttu Luttinen jatkaa kilpipaidassa ainakin kevääseen 2017.
Helsingin IFK:n riveissä jääkiekon SM-liigassa vahvaa kautta pelaava Arttu Luttinen on tehnyt kahden vuoden jatkosopimuksen hyökkääjä Arttu Luttisen kanssa.
Luttinen, 31 on HIFK:n nykyjoukkueesta eniten liigaotteluita kilpipaidassa (523) pelannut pelaaja. Luttinen on ollut kuluvalla kaudella 16 maalillaan HIFK:n tehokkain maalintekijä.
HIFK:ssa kiekko-oppinsa saanut laitahyökkääjä on tehnyt liigaurallaan 641 ottelussa 144+166=310 pistettä.
Aseistautuneet naamiomiehet varastivat auton Eurajoella
Aseistautuneet ja naamioituneet autovarkaat olivat liikkeellä Eurajoen Huhdan kylässä perjantaiaamuna. Tekijät ovat yhä kateissa.
Kaksi naamioitunutta miestä varasti auton Eurajoella Huhdan kylässä perjantaina aamuna. Miehet uhkailivat käsiaseella paikalle tullutta ulkopuolista. Varastettu auto löytyi myöhemmin Huhdan kylästä ulosajettuna.
Tekijät ovat edelleen kateissa.
Vihreä Toyota Hiace varastettiin Iso-Perentieltä. Poliisi pyytää mahdollisia havaintoja tapahtuneesta numeroon 112.
Tulenliekki avaa ovensa uudelleen Leppävirralla
Viihdekeskuksen kiinteistön on vuokrannut Karvion lomakeskuksen yrittäjä. Tulenliekki sulki ovensa vuonna 2013, kun Verohallinto jätti yhtiöstä konkurssihakemuksen.
Leppävirralla sijaitseva Viihdekeskus Tulenliekki avaa ovensa uudelleen pääsiäisenä. Tulenliekin kiinteistön on vuokrannut majoitus-, ravintola- ja risteilytoimintaa pyörittävä Karvion lomakeskus.
Yrittäjä Petteri Venäläinen sanoo, että Tulenliekki täydentää lomakeskuksen palveluja ja sinne järjestetään jatkossa kuljetuksia muun muassa Varkaudesta. Ensi kesänä loma- ja viihdekeskus sekä risteilytoiminta työllistävät yhteensä 35 kausityöntekijää.
Tulevalle keväälle viihdekeskus tarjoaa paitsi konsertteja, myös teatterinäytöksiä.
– Tulenliekin avautuminen on hyvä piristysruiske koko alueelle ja varsinkin sen kesämatkailulle, sanoo yrittäjä Petteri Venäläinen.
Tulenliekki sulki ovensa vuonna 2013, kun Verohallinto jätti yhtiöstä konkurssihakemuksen. Tulenliekin omistava yritys joutui aikaisemmin hakeutumaan saneeraukseen yleisökadon vuoksi.
Pohjois-Savon käräjäoikeus asetti vuonna 2013 Tulenliekin taustayhtiön, J & M Yhtiöt Oy:n konkurssiin.
Tulli: Rajoitukset bensaturismille vaikeita toteuttaa 
Rajoitukset voisivat kohdistua lähinnä ylimääräisessä kanisterissa tuotavaan polttoaineeseen.
Tulli näkee bensaturismille ehdotetut rajoitukset vaikeaksi toteuttaa käytännössä.
Bensiinikauppiaiden liitto on ehdottanut, että yksityishenkilöt voisivat tuoda polttoainetta Venäjältä vasta 20 tunnin oleskelun jälkeen. Samanlainen sääntö on käytössä alkoholin tuonnissa.
Tullin valvontajohtaja Mikko Grönbergin mukaan auton tankissa olevaan polttoaineeseen valvonta tuskin voisi kohdistua.
– Jos autolla mennään Venäjälle, niin luonnollisesti siinä pitää olla polttoainetta. Käytännön kannalta tuntuisi aika hankalalta valvoa pottoaineen tuontia auton tankissa, Tullin valvontajohtaja Mikko Grönberg sanoo. 
Rajoitukset voisivat kohdistua lähinnä ylimääräisessä säiliössä tuotavaan polttoaineeseen. Nykyään ylimääräisessä kanisterissa voi tuoda 10 litraa polttoaineitta Venäjältä.
Mikko Grönberg korostaa, että Tulli ei ota kantaa siihen pitäisikö rajoituksia toteuttaa vai ei vaan kysymys on poliittisesta päätöksestä. 
H2ö-festivaali julkisti esiintyjiä
Kirjavasta musiikkitarjonnasta tunnettu tapahtuma järjestetään nyt toista kertaa.
Viime vuonna ensimmäistä kertaa Turussa järjestetty H2Ö-festivaali kertoo kiinnittäneensä kesän 2015 ohjelmistoonsa noin sata artistia. H2Ö:ssä esiintyvät kotimaisista artisteista ja bändeistä muun muassa **22-Pistepirkko**, **The Scenes**, **Black Twig**, **Cats On Fire**, **Ruger Hauer**, **Keuhkot** sekä **Pintandwefall**.
Ulkomailta tapahtumaan on kiinnitetty ranskalainen **Dorcelsius**, ruotsalainen 70-luvun progefolk-bändi **Kebnekajse**, ukrainalainen elektroduo **Woo York**, tanskalainen jazzbändi **Selvhenter** sekä saksalainen black metal -bändi **Sun Worship**.
H2Ö:n lavoilla nähdään heinäkuussa yhteensä reilut sata artistia.
Tässä muut tähän mennessä julkistetuista esiintyjistä:
Aivovuoto, Anniina Auf, Antti Paalanen, Avarus, Bensiini, Bother Brothers, Cityman, G-Litter, Helsinki-Cotonou Ensemble, Hertell &amp; Hertell, Hiskin Pimpulat, Homevideo, Isi Istuu Puussa, Itetune, Juho Kahilainen, Kehittymättömät Ufot, Lauhkeat Lampaat, Limonadi Elohopea, Love Cult (RU), Maailma (SE/FI), Maritta Kuula &amp; Karvanopat, Mikko Joensuu, Mono Junk, The Mystic Revelation Of Teppo Repo, Myttys, Nassaun Fasaani, Onoila, Osakeyhtye, Pipar Sisar, Putsch ’79, Riukupastori!,Salaliitto, Siniaalto &amp; Esa Kotilainen, Stereo 8000, Taco Bells &amp; Pekka Airaksinen, Teersom, Tyynyt, Vähäsarja, Väinö Grön sekä Äänijännite.
[Lue lisää H2Ö:n sivuilta](http://www.h2ofestival.fi/2015/ensimmaiset-artistikiinnitykset-julki/).
Ripulista rakkauteen
Kävin katsomassa tänään ensi-iltaan tulevan__ Lovemilla__ –elokuvan jo etukäteen muutamaa päivää ennen itse ensi-iltaa. Törmäsin siellä myös itse leffan tähteen Milka Suonpäähän, joka kertoi fiiliksiään monivuotisen #Lovemilla -projektin loppumisesta.
Istahtaessani elokuvasalin punaiselle penkille en tiennyt ollenkaan, mitä tuleman pitää. Tiesin ennalta vain, että elokuvan juoni rakentuu Millan ja Aimon suhteen ympärille, kun pari muuttaa pois Millan alkoholisoituneiden zombievanhempien luota.  Aimoa vaivaavat itsetunto-ongelmat, minkä vuoksi hän alkaa harrastaa kehonrakennusta  varustelemalla itseään kalliilla metalliosilla. Tämän vuoksi parin suhde ajautuu suuriin vaikeuksiin, ja Milla jättää Aimon. Leffan trailerissa ja mainoksissa lupailtiin myös uudenlaista genreanarkiaa, mutta mitä sekään oikein tarkoittaa?
Mielipuolista menoa
Elokuvan alkaessa uusi termi genreanarkia selvisi kuitenkin pian. Elokuvassa nimittäin hypitään kohtausten välillä genrestä genreen niille jopa irvaillen; välillä oltiin musikaalissa, välillä kauhussa ja sitten taas scifissä. En voinut todellakaan tietää, mitä ja eritoten miten seuraavassa kohtauksessa oikein tapahtuu. Välillä lensi ripuli, välillä rakasteltiin ja välillä yritettiin itsemurhaa. Mutta yksi asia pysyi samana: koko ajan sai nauraa!
Aimon ja Millan säätösuhteen lisäksi elokuvassa päästiin kurkistamaan homon ja heteron välillä vaiheilevan Ämpärin ja tyttöystäväänsä hylkivän Maskotin rakkauselämään. Myös kahvilatyöntekijä Pirjo oli taas niin ihanan kyllästynyt, ja Millan bestiksen Siirin asut saivat minut aina huokaamaan ihastuksesta ja ihmetyksestä. Gootti-Gitta oli löytänyt uuden ammatin supersankarina, ja lisäksi elokuvassa vilisivät uudet tuttavuudet hirviövauvasta hirviölemmikkiin, joista jälkimmäinen aiheutti minulle jostain syystä ylimääräisiä sydämentykytyksiä. Elokuvan loppuratkaisussa oli jopa koomisen traagisia piirteitä, mutta itse lopputulemalla ei ehkä niin väliä olekaan: tärkeämpää ja merkittävämpää on se, mitä tapahtuu koko elokuvan aikana.
Hämmästysten sarja
Leffan päättymisen jälkeen olin hetken hyvin hämmentynyt. En oikein tiennyt, mitä tuli juuri nähtyä.  En ollut ikinä elämässäni kokenut noin paljon __what the fuck__ -hetkiä yhden puolitoistatuntisen aikana. __Lovemilla __–elokuva oli niin erilaista, mitä ikinä olin elokuvissa nähnyt ja samalla silti niin tuttua; olinhan seurannut Millan ja Aimon seikkailuja jo __#Lovemilla__-televisiosarjassakin!
En ollut onneksi ainut hämmentynyt, sillä elokuvan jälkeen hämmästyksestä kyynelehti elokuvassa Millaa näyttelevä **Milka Suonpää**. Keskiviikkoinen kutsuvierasensi-ilta oli ensimmäinen kerta, kun Milka näki itse tähdittämänsä elokuvan valkokankaalla yleisön kanssa. Yleisön reagointi ja nauraminen leffan aikana tuntui Milkasta hyvältä ja helpottavalta.
”Kun ihmiset alkoi lopputeksteissä taputtaamaan, menin ihan palasiksi ja aloin hyperventiloimaan! Veljen piti muistuttaa, että hengitä hengitä!”
Ison elokuvan kuvaaminen ei erityisesti jännittänyt Milkaa, sillä Milla-hahmo oli kolmen tuotantokauden ajalta hänelle jo hyvin tuttu. Leffan kuvaaminen oli kuitenkin rankempaa, kuin itse sarjan tekeminen. Sarjassa kuvauspaikkana toimi yksi ja ainut kahvila, kun taas leffassa liikuttiin monissa eri kuvausympäristöissä ja tehtiin myös yökuvauksia. Tämä vaikutti näyttelijöiden työskentelyyn.
”Yritettiin nyt olla ammattimaisia ja sähläämättä taukojen ulkopuolella, kun tehtiin tällä kertaa sarjan sijaan isoa leffaa.”
Milla-vaihe loppuu
Elokuvan myötä päättyy yksi vaihe Milkan ja muiden __Lovemilla__-näyttelijöiden elämässä. Sarja alkoi Milkan ollessa vasta 16-vuotias, ja paljon on tapahtunut sarjan ja elokuvan kuvausvuosien aikana. Kuvaustiimistä on tullut tiivis porukka, josta Milkan mukaan on rankkaa päästää irti.
”Pahalta se tuntuu, vaikka on hienoa, että ollaan tehty tää kaikki yhdessä! Meidän pressikiertueen aikanakin moneen kertaan on joutunut puremaan huulta, etten alkanut itkemään, kun tajusin aina, että kohta tämä on ohi.”
Ympäri Suomea ennen elokuvan ensi-iltaa kiertäneen pressikiertueen aikana elokuva sai testiyleisöiltä pääasiassa positiivista palautetta. Milkan mukaan parasta oli myös se, että monet kriitikotkin olivat hymyilleet leffassa. Pienen harkinnan jälkeen Milka löytää yhden sanan, joka kuvaa hänen mielestään parhaiten koko elokuvaa.
”Kaikenkattava.”
Sitä __Lovemilla__ –elokuva toden teolla on.
Autolla hurjastelleet "suksivat" poliisia pakoon 
Poliisi sai Palokassa hiihtolatua pitkin paenneet miehet kiinni lyhyen takaa-ajon jälkeen.
Poliisipartio havaitsi Ritopohjantiellä Palokan suuntaan huomattavaa ylinopeutta kulkeneen henkilöauton. Partio lähti tavoittamaan autoa ja totesi sen ajavan Raivaajantiellä reilusti yli 100 km/h. Alueella on neljänkympin rajoitus.
Kuljettaja ei noudattanut pysäytysmerkkiä vaan jatkoi matkaansa Raivaajantien päässä olevalle kääntöpaikalle, jossa auto suistui ulos tieltä. Auto päätyi lopulta ulkoilu- ja hiihtoaluetta rajaavan lumipenkan ja metalliverkkoaidan päälle.
Autosta lähti juoksemaan kaksi miestä latu-uraa pitkin. Poliisipartio lähti jalkaisin perään ja tavoitti 20- ja 22-vuotiaat miehet maastosta. Molemmat puhalsivat alkometriin nollan. Nuoremman miehen epäillään ajaneen autoa ilman ajo-oikeutta.
Piispa Kalliala: "Sananvapautta ei seuraa pilkkavelvollisuus"
Piispa Kaarlo Kalliala ei ymmärrä, miksi Suomen jumalanpilkkalakia pitäisi muuttaa Pariisin terrori-iskujen takia. Piispan mukaan lain ongelma on ehkä erilaiset käsitykset pyhästä.
Turun arkkihiippakunnan piispa Kaarlo Kallialan mielestä ei ole loogista, että satiirilehden toimitukseen Pariisissa tehdystä terrori-iskusta vedetään se johtopäätös, että Suomessa pitää muuttaa lakia jumalanpilkasta.
– Minun on vaikea nähdä yhteyttä näiden asioiden välillä.
Kalliala sanoo keskustelleensa asiasta islaminuskoisten ja juutalaisten kanssa yleisellä tasolla.
–  Luulen, että olemme aika yksimielisiä sanavapauden tärkeydestä, mutta siitä ei seuraa herjaus- tai pilkkavelvollisuus. Sananvapautta pitää käyttää järkevästi. Mutta emme tietenkään hyväksy väkivallan käyttöä, jos joku käyttää sananvapautta typerästi tai halveksivasti.
Kallialan mukaan jumalanpilkkalain ongelmana on käsitys pyhästä. Kalliala pohtii, että termi jumalanpilkka on ehkä laissa tarpeeton.
–  Laissa riittäisi ehkä se, että kyse on uskonrauhasta ja sen pilkkaamisesta, mitä joku pitää pyhänä. Toisen pyhän pilkkaaminen on vähän sama asia kuin pilkkaisi ihmisen olemusta, ihonväriä tai muuta identiteettiä.
Lennot jatkuvat Kruunupyyn kentältä – vaatimukset isosta matkustajamäärästä kuopattiin
Kokkola-Pietarsaaren lentokentällä on niin kauan tulevaisuutta kun sieltä on säännöllistä kotimaan reittiliikennettä. Kannattavuusrajaksi aiemmin kaavaillusta 300 000 vuosittaisesta matkustajasta on luovuttu.
Liikenne- ja viestintäministeriö julkisti perjantaina lentoliikennettä koskevan selvityksensä. Alun perin kaavailtiin, että Finavian hoidettavaksi olisivat jääneet vain ne alueelliset päälentoasemat, joiden kautta kulkee vuodessa yli 300 000 matkustajaa. Viime vuonna alle 70 0000 matkustajan Kokkola-Pietarsaaren lentoasemalle tämä olisi ollut kuolinisku. Nyt tästä matkustajamäärään kohdistuvasta vaatimuksesta on luovuttu.
Lentoliikennestrategiassa vuosille 2015–2030 todetaan, että  Finavia ylläpitää kaikkia nykyisiä lentoasemia, jos niiltä on säännöllistä reittiliikennettä toiselle verkostolentoasemalle Suomessa, eli käytännössä Helsinki-Vantaalle.
Kruunupyyn kentältä lähtee arkisin päivästä riippuen 5–6 lentoa. Keväälle on varattu myös muutamia tilauslentoja, joista ensimmäinen lähtee tiistaina Kanarialle. 
Strategiassa todetaan, että liikenneyhteyksien turvaamiseksi maakuntakenttien matkustajamäärät pitää saada kasvuun. Se edellyttää sitä, että alueen elinkeinoelämä ja ihmiset valitsevat yhä useammin lentokoneen muiden kulkuvälineiden sijaan. Tähän pyritään lisäämällä kotimaan lentoliikennettä houkuttelevuutta muun muassa tehokkaammalla markkinoinnilla hiljaisen kysynnän aikana ja esimerkiksi lippukäytäntöjen uudistamisella.
Murha on kallis jymymenestys
Etusivun Henkan mielestä pimeyttä ei voi ihmisestä poistaa, mutta apua mielenterveysongelmiin pitäisi tarjota enemmän.
Tämä viikko alkoi huonolla ololla. Enkä puhu nyt krapulasta vaan kyvyttömyydestä ymmärtää ihmismielen synkkyyttä. Porista kuului järkyttäviä uutisia. Viikonloppuna nuori tyttö joutui henkirikoksen uhriksi. Vasta 17-vuotiaan ihmisen elämä päättyi, koska joku halusi niin.
Miksi ihminen tappaa?
Samaa kysymystä pakottaa ajattelemaan uusimman _Image_[-lehden kansiteksti](https://luettavaa.a-lehdet.fi/lue/image): “Jos ruokasaliin sijoittaa pommit taktisesti ympäri salia, veikkaan jopa yli 100 kuollutta kun ne räjähtävät.” Artikkeli käsittelee [Helsingin yliopistoon suunniteltua](http://www.hs.fi/kaupunki/a1401069671937), mutta kaikkien onneksi toteutumatta jäänyttä iskua.
Miksi joku päättää murhata?
Tappaja voi huonosti. Toki on olemassa psykopaatteja, jotka eivät kykene empatiaan, mutta suurin osa ihmisistä tuntee ilot ja surut. Missä vaiheessa piuhat menevät niin pahasti ristiin, että toiminta häiriintyy ja johtaa raakaan väkivaltaan? Siitä hyötyvät vain iltapäivälehdet, joiden sivuilla murhista, raiskauksista ja pedofiliasta kertovat uutiset ovat aina luetuimpien joukossa.
Hakeuduin netissä murha.info-foorumille, jossa käydään keskustelua Suomessa tapahtuneista henkirikoksista salapoliisimaisella otteella. Halusin tietää lisää ihmismielen synkkyydestä. Kun luin murhaajasta, joka tunki veitsen naisystävänsä silmään vain nähdäkseen “elämän valon sammuvan”, tajusin synkän etsintäretken olevan tuhoon tuomittu.
Suomalaisten susipelko naurattaa, kun ymmärtää ihmisen olevan kaikista julmin peto.
Psykiatri ja pitkän linjan poliitikko **[Claes Andersson](http://fi.wikipedia.org/wiki/Claes_Andersson)** pohti _Suomen Kuvalehden_[haastattelussa](http://suomenkuvalehti.fi/jutut/kulttuuri/kirjat/psykiatri-ja-ex-ministeri-ihmettelee-miksi-murhat-ja-rikokset-kiinnostavat-myos-kirjallisuudessa/?shared=68916-6a537e02-500) väkivallan kiinnostavuutta. Anderssonin ruoti käännösdekkareiden suosiota: “Koko kulttuuri ja koko maailma on täynnä väkivaltaa. Viihdeteollisuus on väkivallan läpikyllästämää. Murhaa murhan päälle, kidutusta, silpomista. Ja aina vain raaemmin.” Anderssonin mukaan väkivalta vetoaa ihmisen alkeellisiin vaistoihin ja sen vuoksi myy kuin häkä.
Mietitäänpä. Esimerkiksi _Game of Thrones_ on käsittämättömän raaka tv-sarja, jossa makaaberiuden rajoja ei tunneta; päitä räjäytellään ja ihmisiä nyljetään. Se on huippusuosittu. Entä _True Detective_? Sarja, jossa pedofiilirinki tappaa kasapäin naisia ja lapsia. Huippusuosittu. _Dexter_? Sarja, joka oikeuttaa sarjamurhaamisen. Jymymenestys.
Taivas muuttuu verenpunaiseksi ja loputon huuto tunkeutuu läpi luonnon. Näin taiteilija **[Edvard Munch](http://fi.wikipedia.org/wiki/Edvard_Munch)** kuvaili sitä ahdistuksen tunnetta, josta syntyi hänen legendaarinen teoksensa _[Huuto](http://fi.wikipedia.org/wiki/Huuto)_, jonka litografinen versio oli näytillä Helsingissä.
Äänettömän teoksen vääristynyt maailma ja huutoon vääntyneet kasvot muistuttavat siitä, että ihmisten hätähuutoja ei kuulla. [Jokelan](http://www.formin.fi/public/default.aspx?contentid=104322&amp;contentlan=1&amp;culture=fi-FI), [Kauhajoen](http://www.eeva.fi/artikkeli/kauhajoen-koulusurman-uhrin-vanhemmat) ja [Hyvinkään](http://yle.fi/uutiset/hyvinkaan_ampuja_selitti_tekoaan_raivoni_kohde_laajentui/6454946) kaltaisten surullisten tapausten jälkeen se pitäisi ymmärtää Suomessa erittäin hyvin.
Jos minä saisin päättää, [moninkertaistaisin koulukuraattorien määrän](http://yle.fi/uutiset/yle_turun_kysely_uusi_oppilashuoltolaki_ylityollistaa_koulupsykologit_ja_kuraattorit/7434827) ja palkkaisin psykologien armeijan kouluihin. Mitä varhaisemmassa vaiheessa ihmistä voidaan auttaa, sitä todennäköisemmin hän oppii käsittelemään ongelmansa.
Kenenkään ei pitäisi joutua maksamaan hengellään toisen pahasta olosta. Raha ei voi olla este. Sitä palaa joka tapauksessa rikosten seurauksien kustannuksiin. Järkevämpää on laittaa kaikki paukut syiden ehkäisemiseen.
Pimeyttä ihmisen osasta ei voi poistaa. Kammottavat tarinat kiehtovat - niin kauan, kun ne eivät ole totta.
Joensuun lentoasemaa aiotaan kehittää
Finavia ylläpitää jatkossakin nykyistä lentoasemaverkostoa. Joensuun lentoaseman tulevaisuus näyttää turvatulta ja sen matkailija- ja lentomääriä halutaan kasvattaa.
Joensuun lentoaseman tulevaisuus näyttää turvatulta. Liikenne- ja viestintäministeriö aikoo kehittää Itä-Suomen lentoasemia. Ministeriöstä kerrotaan, että ei ole mitään syytä olla huolestunut Joensuun lentoaseman kohtalosta. Myöskään Varkauden lentoasemaa ei suljeta.
Uudistusten tarkoituksena on, että Joensuun lentoaseman matkailija- ja lentomääriä kasvatettaisiin, jotta ne edistäisivät Järvi-Suomen matkailua.
Itä-Suomen ja Lapin alueelle luodaan mallihanke. Kehittämishankkeeseen osallistuisivat itä- ja Pohjois-Suomen maakunnat ja elinkeinoelämän toimijoita.
Alppihiihdon MM-kisat elävät VIP-vierailla ja lahjoituksilla – yleisöllä vapaa pääsy
16 vuotta sitten Beaver Creekissä taisteltiin vain miesten MM-mitaleista. Nyt myös naiset ovat saaneet oman kisaratansa paikkakunnalle. Muun muassa Lindsey Vonn on luonnehtinut rataa vaikeimmaksi, mitä hän on laskenut. Laji ei ole vielä tunnettu Yhdysvalloissa, joten yleisöllä on kisoihin ilmainen pääsy.
Tiedottaja: Putin ei sairasta aspergeria
Yhdysvaltain puolustusministeriö tutki vuonna 2008, sairastaako Venäjän presidentti autismia. Pentagon on myöhemmin vähätellyt tutkimusta. Putinin tiedottaja pitää koko keskustelua "typeryytenä".
Venäjän presidentin Vladimir Putinin tiedottaja kiistää jyrkästi julkisuudessa liikkuneet huhut, että presidentti Putin sairastaisi aspergerin syndroomaa.
– Tämä typeryys ei ansaitse edes kommentointia, totesi tiedottaja Dimitri Peskov venäläisen uutissivusto [Gazeta.ru:n](http://www.gazeta.ru/politics/2015/02/05_a_6402005.shtml) kysymykseen.
[USA Today -lehti](http://www.usatoday.com/story/news/politics/2015/02/04/putin-aspergers-syndrome-study-pentagon/22855927/) on kertonut Yhdysvaltain puolustusministeriön vuonna 2008 tekemästä tutkimuksesta, jonka tulokset viittaisivat siihen, että Putin saattaa kärsiä aspergerin syndroomasta, joka on yksi autismin muoto.
Tutkijat olivat tarkkailleet videotallenteita Putin esiintymisistä. Putin liikkuminen ja hänen kasvonilmeensä antoivat tutkijoiden mukaan viitteitä siitä, että hänen hermostollinen kehityksensä olisi häiriintynyt sikiövaiheessa.
Aspergerin oireyhtymään viittaa tutkijoiden mukaan mm. se, että Putin haluaa kontrolloida täydellisesti ympäristöään ja tuntee olonsa epämukavaksi sosiaalisissa tilanteissa.
USA:n puoluistusministeriö on sittemmin vähätellyt tutkimuksen tuloksia. Tutkimus ei tiettävästi koskaan päätynyt edes puolustusministerin tai ministeriön muiden johtajien luettavaksi.
Mikä meitä liikuttaa?
Tammikuu oli jälleen kerran kuorrutettu liikunnalla ja terveellisillä ruokaohjeilla – kiitos jouluähkyn, median ja kuntosalitarjousten. Nyt helmikuussa voidaankin jo antaa vähän palstatilaa kevään muodille ja uusille trendiväreille.
Mihin liikunta ja terveellisyys sitten katoavat? Eivät mihinkään. Siellä ne edelleen ovat – arki-illoissa, viikonloppujen vapaapäivissä ja tulevassa kesäkuntoon-kampanjassa. Pian saamme taas hyviä vinkkejä, mitä kaikkea pitäisi tehdä pysyäkseen kunnossa. Kyykkää, joogaa, punnerra, juokse… Hyviä ohjeita, ehdottoman tarpeellisiakin, mutta mistä näkökulmasta?
Näillä ohjeilla bikinivartalo kesäksi. Näin laihdut viisi kiloa. Peppu pinkeäksi! Tarvitsemmeko todella tällaisia kannustimia liikkuaksemme? Eikö meitä muuten saa sohvalta ylös?
Näillä ohjeilla bikinivartalo kesäksi. Näin laihdut viisi kiloa. Peppu pinkeäksi! Tarvitsemmeko todella tällaisia kannustimia liikkuaksemme? Eikö meitä muuten saa sohvalta ylös?
Rasvalla kyllästetyt verisuonet, ylipaino ja vaarallinen keskivartalolihavuus, luita nakertava osteoporoosi, selkäongelmat – tosiasioita, kylmää faktaa, mitä emme saa missään nimessä unohtaa. Vääjäämättömästi jossain elämänvaiheessa lähenevä kuolema tai rapistuva kehoko meitä sitten kannustaisi lenkkipolulle paremmin?
Jokaisella meistä on omat kannustimensa liikkumiseen. Mutta pitääkö liikkumiselle olla aina joku suurempi motiivi? Pitääkö siihen olla joku takaraivossa jyskyttävä syy? Voisiko lenkille tai kuntosalille lähteä pelkästään liikkumisen ilosta. Ajatuksella, että lenkkeily on osa elämääni – yksi nautinnoistani, yksi perustarpeistani. Pidän siitä, siksi teen sitä. Siinä samallahan saisi kaikki ne terveyshyödyt ikään kuin huomaamatta.
Osa suomalaisista liikkuu tarpeeksi, jopa paljon. Toinen äärilaita ovat he, jotka eivät liiku ollenkaan. Balanssi on hukassa, liikkumattomien motivointi hankalaa. Liikkumisen pitäisi olla meille luonnollinen tapa – jo äidinmaidosta hankittu. Lapsena aloitettu urheiluharrastus ja liikunta-aktiivisuus näkyvät elämäntavoissamme myös aikuisena. Esimerkin voimalla on tässä asiassa suuri vaikutus. Vanhempien rooli lasten liikuntakasvattamisessa on merkityksellinen – päiväkotien ja koulujen rinnalla.
Lapsena aloitettu urheiluharrastus ja liikunta-aktiivisuus näkyvät elämäntavoissamme myös aikuisena.
Kannustimia saa ja täytyy olla. Kunto ei nouse näkemättä vaivaa. Joskus treeni sujuu vääjäämättömästi hampaat irvessä. Töitten jälkeen jumppatunti voi tuntua pakolta, mutta kun housun päällä pullisteleva jenkkakahva ärsyttää. Niinhän se meillä aikuisilla välillä menee. On totuttu tekemään asioita vaikka se ei aina niin kivaa olisikaan. Välillä homma lipsahtaa jopa stressin puolelle.
Jotain opittavaa meillä voisi kuitenkin olla lapsilta. Eivät lapset liiku karisevat kilot tai tulevan sepelvaltimotaudin uhkakuvat mielessään. He liikkuvat luonnostaan, koska se on kivaa. Lapsia liikuttaa ilo, sosiaaliset tilanteet, elämyksellisyys ja uudet kokemukset. Mikä meitä aikuisia liikuttaa? Mikä sinua liikuttaa? Toivottavasti jokin muukin kuin pakko. Edes joka toisella kerralla.
Ilon kautta liikunnallisiin tuloksiin!
__Maanantain Akuutissa 9.2. liikutaan lasten kanssa CrossFit Kids -treeneissä. Liikkuvatko suomalaislapset tarpeeksi? Paljonko lasten pitäisi päivittäin liikkua? Kysymyksiin vastaamassa liikuntafysiologi, dosentti **Arto Hautala**.__
Staierin Erard venyy ja paukkuu
Pianisti Andreas Staier on valinnut Schumann-levynsä ohjelman huolellisesti. Säveltäjän kehityskaaren ja tyylin monipuolisuuden esittelylle alustan tarjoavat Schumannin ensimmäinen julkaistu teos, Abegg-muunnelmat ja viimeinen teos, Geistervariationen. Näiden välissä kuullaan kaksi fantasiakappaleiden sarjaa, opus 12 ja opus 111.
Staier on autenttisuusmies henkeen ja vereen, mutta hänen kohdallaan se ei tarkoita pölyttynyttä oikeinsoittoa tai musiikin muuttamista muinaisesineeksi, johon kajotaan vain silkkihansikkain. Aina, kun saan Staierin levyn käsiini, tiedän odottaa tulkintoja, joista herkimmät ottavat nokkiinsa ja joille paatuneimmatkin pudistavat päätään. Vahvat tulkitsijat herättävät tunteita, ja tälläkin kertaa Staierin loputtomat koukut ja keksinnöt vaativat asennoitumista ja kutsuvat pohtimaan taiteilijan vapauksia.  Lopputulos on joka tapauksessa kihelmöivä.
Kun Schumann pysyy Abegg-muunnelmissaan vielä verraten keskellä tietä, Staier ottaa ilon irti poikkeuksen terävillä staccatoilla, pienten taukojen venyttelyillä ja ylikorostuneilla aksenteilla. Tämä on vielä ihan ymmärrettävää, mutta fantasiakappaleissa Staier innostuu jo liikaa rikkoen näin musiikin luontaisen virtaavuuden. Kyllä, sitä on myös Schumannilla. Vuoden 1837 Erard-piano tuo tietenkin oman bonuksensa Staierin temppukimaraan.
Mutta Staier ei olisi yksi suosikkipianisteistani, ellei hänen tilannetajunsa olisi niin pettämätön. Jos nuoren Schumannin kanssa Staier sortuu kokeelliseksi, osaa hän pudottaa vaihdetta ja vakavoitua levyn päätösteoksen parissa. Geistervariationen on kerta kaikkiaan hienoa kuultavaa, kun sen näin seesteisesti soittaa.
(Robert Schumann Variationen & Fantasiestücke. Abegg-muunnelmat op.1, Fantasiakappaleet op. 12 ja op. 111, Geistervariationen. Andreas Staier - piano. Harmonia Mundi HMC 902171)
[Kuuntele](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2542996) Uudet levyt 6.2.2015, toimittajana Jaani Länsiö.
Sunrise Avenuen jäähallikonsertti myyty loppuun – kesän ainut festarikeikka Turussa
Etenkin Keski-Euroopassa suositun bändin ainoan kotimaisen kesäfestarikeikan onnistui nappaamaan turkulainen kaupunkifestivaali DBTL.
Turkulainen kaupunkifestivaali DBTL on kiinnittänyt ohjelmistoonsa kotimaisen huippuartistin. Heinä–elokuun taitteessa järjestettävässä tapahtumassa esiintyy kansainvälisesti menestynyt Sunrise Avenue -yhtye.
Tämänhetkisen tiedon mukaan keikka on yhtyeen ainoa festivaaliesiintyminen Suomessa tulevana kesänä. Yhtye ilmoitti perjantai myös Facebook-sivuillaan, että Helsingin jäähallin konsertti on myyty loppuun.
Joskus unelmat käy toteen, meidän keikka Helsingin Jäähallissa 16.5. on LOPPUUNMYYTY!! Aivan törkeän siistiä että päästään soittamaan kiertueen avauskeikka Suomessa täydelle jäähallille. Kiitoksena tästä päätettiin järjestää tilaa kesän keikkakalenteriin ja noustaan DBTL:ssä (Suomen Turussa) lavalle 28.7, mukana silloin meidän kanssa Eurooppaa kiertänyt, fantastinen My First Band!
Sunrise Avenue on saanut lukuisia kulta- ja platinalevyjä. Yhtye on myynyt yli kaksi miljoonaa albumia. Samu Haberin vetämää bändiä nähdään harvakseltaan Suomessa.
Kristukselle kaapatut
Yhdysvalloissa vanhemmat lähettävät tuhansia teini-ikäisiä kristilliseen uudelleenkoulutukseen, esimerkiksi jos eivät hyväksy lapsensa homoseksuaalisuutta. Yle TV2 torstaina 19.2.2015.
Kun teinin elämä lähtee väärille raiteille, kierre pitää katkaista. Voi olla hyödyllistä päästä irti tutuista ympyröistä. Tätä hyvää tarkoitusta varten Yhdysvalloissa toimii kymmeniä kristillisiä sisäoppilaitoksia. Vanhemmat lähettävät sinne teinejään, usein vasten tahtoaan, saamaan elämän syrjästä kiinni.
Nuori dokumenttiohjaaja Kate Logan lähti tekemään yhdestä tällaisesta sisäoppilaitoksesta myönteistä dokumenttia vuonna 2006. Escuela Caribe toimi itse asiassa Dominikaanisessa tasavallassa, ja sen taustayhteisö on evankelikaalinen. Ohjaaja itsekin oli saman uskonliikkeen jäsen.
Luulen että tulen hulluksi täällä
Seurantadokumentti muuttui kuitenkin paljastusdokumentiksi kristillisestä fundamentalismista. Laitoksen uudelleenkoulutus perustui äärimmilleen vietyyn kuriin, painostukseen ja myös fyysiseen pahoinpitelyyn.
Ohjelman yksi päähenkilö on David  Wernsman, jonka vanhemmat ovat lähettäneet laitokseen eheytymään. He eivät hyväksy poikansa homoseksuaalisuutta. David on äärimmäisen ahdistunut vapaudenriistosta. Hän suree samalla sitä, että vanhemmat eivät hyväksy häntä.
\- Luulen että tulen hulluksi täällä, hän huokaa jossain vaiheessa.
Dokumentin ohjaaja ei pysty seuraamaan nuorten ahdistusta sivusta. Hänestä tulee myös aktiivinen toimija, kun Davidia yritetään saada pois sisäoppilaitoksesta. Yritys epäonnistuu ja ohjaaja menettää kontaktin Davidiin useiksi vuosiksi.
\- En toivo tätä kokemusta edes pahimmalle vihamiehelleni, toteaa puolestaan Tai, jonka vaiheita dokumentaristi myös seurasi.
Dokumentin teko keskeytyi moniksi vuosiksi. Se valmistui vasta vuosi sitten, sen jälkeen kun ohjaaja sai uudelleen yhteyden Davidiin. Hän halusi, että laitosten todellisuus ja lasten nöyryytykset tuodaan julki.
Silminnäkijä esittää dokumenttielokuvasta puolen tunnin televisioversion.
Iskikö suomalaismäkihyppääjiin väsy? - "Meni puurtamiseksi"
Yle Urheilun asiantuntija Tommi Nikunen epäilee varovaisesti, että suomalaishyppääjät väsyivät alkukauden innon jälkeen.
Yle Urheilun mäkihyppyasiantuntija Tommi Nikunen on varovainen arvioidessaan syitä suomalaishyppääjien surkeisiin tuloksiin maailmancupissa. Alkukauden jälkeinen romahdus on hänen mielestään mysteeri. Yksi syy hänellä on kuitenkin mielessä.
\- Alkukaudesta oltiin intoa täynnä, niin hyppääjät kuin uusi valmennustiimikin. Tekeminen oli ammattimaista ja kurinalaista. Olisiko alkukauden jälkeen iskenyt väsy puseroon. Tavallaan yritettiin vähän liian paljon liian lyhyessä ajassa saada maailman kärkeä kiinni, Nikunen arvelee.
Nikusen mukaan väsystä kielii se, että hyppypuomilla näkyy väsyneita naamoja. Urheilijoiden silmissä ei ole sellaista loistetta, että hyppääminen olisi enää kivaa.
\- On vaarallista veikkailla, mitä siellä tapahtuu, kun ei tiedä, eikä ole mitään syytä moittia, että on tehty oikein ja väärin. Mutta varmasti vähän väsyttiin. Tekniikka alkoi hajota, ja kun muut ovat menneet eteenpäin, me on poljettu paikoillaan tai jopa taannuttu.
Yhdeksi esimerkiksi Nikunen nostaa Keski-Euroopan mäkiviikon, jolloin suomalaishyppääjät etsivät välipäivinäänkin mäkiä, joista hypätä.
\- Se meni puurtamiseksi.
\- Paras tilanne olisi, että kauteen lähdetään niin valmiina, että viikonloppuisin käydään kilpailemassa ja siinä välissä hoidetaan vähän kroppaa ja fysiikkapuolta. Meidän urheilijat eivät ole olleet siinä tilanteessa moneen vuoteen. Koko ajan pitää tehdä töitä, Nikunen analysoi.
Mitä mieltä olet Tungevaagin & Raabanin (feat. Emila) kappaleesta Samsara 2015?
Äänestä päivän Rytmibarometri-kappaletta täällä.
**Kuka?** Tungevaag &amp; Raaban feat. Emila - Samsara 2015
**Mitä?** Norjalainen _Wicked Wonderland_ - kappaleestaan tutuksi tullut DJ **Martin Tungevaag** on muodostanut menestyksekkään duon yhdessä ruotsalaisen DJ:n **Robbin Raabanin** kanssa. Kaksikon _Samsara 2015_ -biisi on menestynyt Euroopan listoilla sekä instrumentaalina että vokaaliversiona. Vokaalit biisille laulaa norjalainen laulajatar **Emila**. Kappale on ehdolla vuoden hitiksi _Norjan Spellmanprisen_ -gaalassa, jota kutsutaan Norjan Grammyiksi.
**Hä?** Budhhalaisuudessa, hindulaisuudessa ja jainalaisuudessa Samsara tarkoittaa elämän kiertokulkua. Buddhalaisten mielestä elämän kiertokulkuun kuuluu kärsimys ja tyytymättömyys. Buddhalaiset tavoittelevat Nirvanaa, eli valaistumista jonka avulla vapautuu kärsimyksestä.
Lapsilta syömättä jäänyt kouluruoka päätyy viimein lautasille
Oulun kaupungin liikelaitos Serviisi on sopinut kolmen alueen asukasyhdistyksen kanssa koulujen ylijäämäruuan jakamisesta. Tähteiden jakaminen ei ollut ennen mahdollista. Nykyäänkin jakamisella on paljon rajoituksia.
Joissain oululaiskouluissa on alettu jakaa ylijäämäruokaa alueen asukkaille. Paulaharjun koulu on jo aloittanut tähderuuan jakamisen, ja Rajakylä aloittaa ensi viikolla. Lintulammen koulu aloittaa ruuan jakamisen maaliskuussa, Oulun kaupungin liikelaitoksesta Serviisistä kerrotaan.
Ruoka jaetaan asukasyhdistyksille, jotka antavat sen eteenpäin. Asukastuvat saavat itse määritellä, kenelle ne antavat ruuan.
Ateriapalveluasiantuntija Anne Hautamäki Serviisistä kertoo, että ruokaa ei voi antaa muista kuin kouluista, joissa se myös valmistetaan.
– Tällä hetkellä meillä on linjattu, että ylijäämäruoka jaetaan valmistuskeittiöistä. Perusteluna on ollut se, että ruuan täytyy olla turvallista, riittävän kuumaa tai riittävän kylmää, kun se luovutetaan.
Valmistuskeittiöitä on parikymmentä
Serviisi kokeili keväällä ruuan luovuttamista Kellossa. Kokemukset olivat hyviä, mutta ruokaa ei jäänyt joka päivä jaettavaksi, Hautamäki sanoo. Ruuan päivittäinen saaminen ei ole varmaan myöskään niissä kouluissa, joissa jakaminen vasta alkaa.
Ruuan jakaminen ei ollut lainkaan mahdollista reilu vuosi sitten, ennen kuin Eviran ohjeistusta muutettiin.
Myös muissa suomalaiskaupungeissa on lakimuutoksen myötä alettu jakaa tähderuokaa.
Discoa, punkia ja hip hopia 70-luvun New Yorkissa: Moulin Rouge -ohjaaja tekee musikaalisarjan 
Ohjaaja Baz Luhrmann tekee kolmentoista jakson musikaalisarjan viihdepalvelu Netflixille. The Get Down -niminen sarja julkaistaan vuonna 2016.
1970-luvun eteläiseen Bronxiin sijoittuva _The Get Down_ käsittelee hip hopin, punkin ja disco-musiikin kehitystä New Yorkissa. Netflixin tiedotteen mukaan sarja seuraa joukkoa teinejä, jotka onnistuvat kaupungin rappiokautena luomaan omaperäistä musiikkia, taidetta ja kulttuuria.  
\- Olen suunnitellut _The Get Downia_ yli kymmenen vuotta, ohjaaja **Baz Luhrmann** sanoo tiedotteessa.
Luhrmann tuottaa sarjaa ja ohjaa [Mashablen](http://mashable.com/2015/02/05/netflix-picks-up-period-musical-drama-from-baz-luhrmann/)tietojen mukaan siitä kaksi ensimmäistä jaksoa sekä kauden lopetusjakson. Tuotantotiimissä on mukana muun muassa _Shield_-sarjan **Shawn Ryan** sekä vaatesuunnittelun Oscar-voittaja **Catherine Martin**.
Teiden kunnossapidosta huomautuksia ja sakkoja urakoitsijoille 
Viranomaiset ovat joutuneet puuttumaan tieurakoitsijoiden laiminlyönteihin. Esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaalla on jaettu huomautuksia huonosta teiden kunnossapidosta. Enimmillään urakoitsijoille voi rapsahtaa ely-keskuksen alueella vuositasolla sanktioita 100 000 euron edestä.
Teiden kunnossapidosta vastaa Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus. Ely-keskuksen kunnossapito- ja rakentamisyksikön päällikön Markku Tervon mukaan Kainuun, Koillismaan ja Pohjois-Pohjanmaan alueella on jouduttu antamaan huomautuksia ja jopa sakkoja tienhoidon huonosta hoidosta. Tämä talvi ei ole mikään poikkeus tässä asiassa. Sopimus velvoittaa kunnossapidon tason ja sitä valvotaan.
– Ihan normaalia toimintaa, siis ei mitään ihmeellistä tai poikkeavaa, vaikka lunta onkin nyt enemmän. Jos havaitaan puutteita, sanktioidaan. Ensin huomautetaan. Yhteensä sakot urakoitsijoille voivat olla vuositasolla 100 000 euroa, kertoo Tervo.
Urakkakauden alussa eniten ongelmia
Urakkasopimukset sovitaan yleensä 5-7 vuodeksi kerrallaan. Yleensä huomautettavaa on urakan ensimmäisenä vuonna.
– Meillä on semmoinen sisäinen sanonta, että joka urakassa urakoitsijalla menee ensimmäinen vuosi opetellessa ja se näkyy sanktiossa, toteaa Tervo.
Kuluvan talven aikaan on ollut neljä kertaa poikkeukselliset olosuhteet. Lunta on satanut niin nopeasti paljon, että tienpidon laatuvaatimukset eivät ole olleet voimassa. Kalusto ei kerta kaikkiaan ole riittänyt saamaan tiestöä kunto niin sanotuksi normaaliksi talvikeliksi tietyssä ajassa.
Takkavalmistaja Tulikiven talous sukelsi edelleen
Juukalaisen Tulikivi Oyj:n markkinatilanne on edelleen vaikea Euroopan-laajuisen laman vuoksi. Suomen hyytynyt rakentamistahti on myös iskenyt konsernin liiketulokseen.
Varaavia tulisijoja Juuassa valmistavalla Tulikivi-konsernilla on jälleen takanaan vaikea talousvuosi.
Viime vuoden liiketulos oli -2,4 miljoonaa euroa. Edellisvuonna liiketulos oli -4,3 miljoonaa. Liikevaihto pieneni viime vuonna 39,3 miljoonaan euroon.
Tulikiven tuotteiden useimmilla päämarkkina-alueilla kysyntä väheni edelleen, ja markkinatilanne oli vaikea. Euroopan pitkään jatkunut lama on kiristänyt hintakilpailua, kertoo yhtiö tiedotteessaan. Suomessa vähäinen rakentaminen on heikentänyt kysyntää.
Epävarmasta markkinanäkymästä johtuen yhtiö ei anna liikevaihto- tai tulosennustetta alkaneelle tilikaudelle. Pörssiin listautunut perheyritys on vähentänyt henkilöstöään, ja se työllistää nyt noin 300 ihmistä.
Järjestö: Syyrian ilmavoimat iski rajusti islamistikapinallisia vastaan, kuolleita ainakin 70
Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan itäiselle Ghutan alueelle tehdyt ilmaiskut olivat Syyrian ilmavoimien vastaus islamistikapinallisten raketti-iskuihin.
Syyrian ilmavoimien iskuissa pääkaupungin Damaskoksen ulkopuolella on kuollut ainakin 70 ihmistä, kertoo maan sisällissotaa tarkkaileva Syrian Observatory for Human Rights -järjestö.
Sen mukaan Syyrian ilmavoimat teki torstaina ja perjantaiyönä 60 ilmaiskua itäisellä Ghutan alueella. Kuolleiden joukossa on järjestön mukaan 12 lasta ja 11 taistelijaa.
Järjestö sanoo, että iskut olivat ilmavoimien vastaus kapinallisryhmä Jaish al-Islamin torstaina Damaskokseen tekemiin raketti-iskuihin, jossa kuoli kymmenen ihmistä.
Citysaamelainen: "Metsä täytyy olla aina lähellä, jotta pääsee heti pakoon"
Ihminen voi lähteä saamelaisalueilta, mutta saamelaisuus lähtee harvoin ihmisestä. Tampereen Hervannassa asuva Jan Saijets kaipaa pohjoisesta eniten metsän omaa rauhaa.
Kun Jan Saijets kaivaa kotikylänsä saamenpuvun kaapista ja laittaa sen kuvaamista varten päälle, hänen kuusivuotias poikansa etsii myös oman pukunsa. Päiväkodin riennoista väsynyt poika ei jaksa pukea saamenpukua kuvaan, mutta isä pujahtaa omaan asuunsa tottuneesti.
Saijetsin perheessä saamelaisuus näkyy arjen pienissä asioissa: isä puhuu kotona lapsille pohjoissaamea, kaiuttimissa pauhaa toisinaan saamenkielinen musiikki ja kirjahyllyssä komeilee mummon käsin tehdyt karvakengät.
Jan Saijetsin vaimo on suomalainen, mutta hän itse on puoliksi saamelainen.
– Äitini on Etelä-Suomesta ja isäni Inarista, joten olen sanonut että olen keskimäärin Keski-Suomesta, Jan Saijets nauraa.
Lapsuutensa ensimmäiset vuodet Tukholman saamelaisyhteisössä viettänyt mies muutti Inarinjokivarresta ensin opiskelemaan pääkaupunkiseudulle ja sitten töihin Tampereelle. Nyt Saijets asuu Hervannassa.
Vanhassa kulttuurissa ajan käsitys on tiukasti sidoksissa luontoon, eikä kellon mukaan juosta.
– Täällä on nämä ulkoilumahdollisuudet aivan ylivertaiset, pääsee heti metsään. Metsä täytyy olla aina lähellä, jotta pääsee heti pakoon, omien sanojensa mukaan metsästä käytännössä kotoisin oleva Saijets kertoo.
Pohjoisesta Saijets kaipaa ennen kaikkea metsää. Siellä pääsee ihmisyyden alkulähteille, pakoon nykymaailman turhuutta.
Pohjoisen ja etelän kulttuurit poikkeavat toisistaan
Saamelainen ja suomalainen elämänrytmi eroavat toisistaan Saijetsin mukaan paljon.
– Saamelainen kulttuuri on sidoksissa luontoon ja etelässä vastaavaa luonnon rikkautta ei näe. Vanhassa kulttuurissa ajan käsitys on tiukasti sidoksissa luontoon, eikä kellon mukaan juosta.
Perinteiset elinkeinot, kuten poronhoito, kalastus, metsästys ja käsityöt, ovat värittäneet saamelaisesta kulttuurista ihan omanlaisensa. Myös yhteisöllisyys on säilynyt saamelaisalueilla.
– Edelleen kun tutustutaan uusiin ihmisiin, sukulaisuussuhteet kerrataan tarkasti. Minäkin tunnen ja tiedän omat juureni tarkasti neljänteen sukupolveen saakka.
Saijets on pyrkinyt vaikuttamaan Saamenmaan asioihin etelästäkin käsin. Vuosina 2008–2011 hän oli saamelaiskäräjien jäsen.
– Tuntui epäoikeudenmukaiselta, kuinka porolaitumia tuhottiin surutta metsähakkuissa. Poromiehillä oli niin vähän painoarvoa vaikuttaa asioihin.
Lapsuuden maisemissa tapahtuvat vääryydet herättivät kiinnostuksen muita saamelaisten oikeuksia kohtaan. Sajetsista tuntui, että asioihin oli pakko saada parannusta.
Poliittinen vaikuttaminen osoittautui hitaaksi, mutta Saijets on pyrkinyt tuomaan saamelaista näkökulmaa esille etelässä kertomalla asioista erilaisissa tilaisuuksissa sekä kirjoittamalla lehtiin ja sosiaaliseen mediaan.
Sumeneeko näkösi tai kärsitkö "hiekasta" silmissä – moni arvaa syyn väärin
Silmät joutuvat koetukselle, kun päivä vietetään ensin töissä näyttöpäättellä ja vielä illalla tabletin tai älykännykän näyttöä katsellen. Monelle oireet tulevat yllätyksenä.
Optikon vastaanotolle tulee yhä useammin ihmisiä, jotka ovat yllättyneet silmiensä oireista ja epäilevät näkönsä huonontuneen oudosti. Esimerkiksi kirvely, kutina, jomotus tai tunne näön sumentumisesta kesken päivän voivat johtua rasituksesta tai silmien silkasta kuivumisesta. Joillakin oireet yhdistyvät päänsärkyyn.
Yleisesti ottaen nuoremmilla silmät kestävät enemmän rasitusta, mutta toisaalta jo lapsi voi kärsiä silmien liikarasituksesta.
–  On ihan tutkittua tietoa siitä, että erilaisten näyttöjen edessä unohtaa helposti räpytellä silmiään. Se jo luontaisesti aiheuttaa silmien kuivumista. Jos istut koko päivän näyttöpäätteellä ja illan vielä tabletilla, silmät ovat erittäin kovalla rasituksella, ja silloin voi tulla erilaisia oireita, sanoo työnäköön perehtynyt optikko Marjaana Laamanen Mikkelistä.
Silmien liikarasittuminen voi johtua liiasta lähelle tuijottamisesta, sillä moni unohtaa lepuuttaa silmiään kesken näyttöpäätetyön. Oireiden taustalla voi olla myös esimerkiksi piilevä hajataitto.
– Ei ole olemassa mitään tuntimäärää, jonka voisin sanoa, että näin kauan on hyvä katsoa näyttöä. Mutta neuvoisin välillä katsomaan kauemmas, pitämään muutenkin taukojumppaa samalla, ehdottaa Laamanen.
Silmätautien ylilääkäri Kati Ranta Etelä-Savon sairaanhoitopiiristä on samoilla linjoilla. Hän neuvoo, että silmien rasittumisoireita voi torjua esimerkiksi katsomalla näyttöpäätetöiden ääreltä vällillä ulos ikkunasta. 
– Eniten taustalla vaikuttaa, että ihmisen silmiä ei ole suunniteltu lähityöhön.
Kuiva silmä näkee hämärämmin
Kuivuvat silmät voivat puolestaan aiheuttaa monenlaisia pulmia. Kuiva silmä on altis tulehduksille.
– Kun silmän pinta on kuiva, näkö on hämärämpi ja huonompi. Se johtuu siitä, että kyynelneste on yksi rakenne silmän optiikassa. Kun silmä on kostea, näkee kirkkaammin. Kuivat silmät voivat aiheuttaa senkin, että näkökyky tuntuu vaihtelevan päivän mittaan tai eri päivinä.
Silmien rasitus- ja kuivumisoireilu on Laamasen mukaan lisääntynyt viime vuosina selvästi.
– Olen toiminut 25 vuotta optikkona. Ei silloin alkuvaiheessa meillekään tullut mieleen, että jotkut näön vaihtelut voivat johtua kuivuusongelmista, mutta varmasti juuri näön käytön muuttuminen viime vuosina on lisännyt näitä ongelmia. Meilläkin koulutuksessa tämä otetaan nykyään huomioon ja perehdytään silmän pinnan tutkimiseen sekä erilaisiin silmätippoihin.
Toisaalta nykyään näöstä pidetään aiempaa parempaa huolta.
– Tänä päivänä kaikki ymmärtävät, että suuri osa kaikesta informaatiosta tulee näköaistin kautta. Ihmiset onneksi satsaavat näköönsä, koska vaatimukset näkemisen suhteen ovat niin moninaiset, kertoo Laamanen.
"Alkoholia myyvät kahvilat ovat merkki juomakulttuurin muutoksesta"
A-oikeuksien hankkiminen kahvilaan on alkoholitarkastaja Lauri Seppäsen mukaan kehitystä hyvään suuntaan. Vaikka kahviloissa myydään myös alkoholia, niihin tullaan pääasiassa kahvin ja leivonnaisten ääreen.
Vuonna 2014 Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla ei tapahtunut muutoksia alkoholijuomien vähittäismyynti- ja anniskelulupien kokonaislukumäärässä verrattuna edelliseen vuoteen. Joitakin toimipaikkoja lopetti toimintansa, mutta myös uusia tuli tilalle.
Anniskelulupia muutettiin kymmenen kappaletta miedosta väkevämpään eli C-luvasta A- tai B-luvaksi. Jatkoaikaravintoloiden määrä väheni yhdeksällä. Esimerkiksi Kajaanilainen Sokos hotel Valjus jätti jatkoajan hakematta, ja menee jatkossa aikaisemmin kiinni.
Vaikka määrissä ei ole muutosta, anniskelupaikkojen luonne näyttää olevan muuttumassa. Alkoholitarkastaja Lauri Seppäsen mukaan  Seppänen on tyytyväinen uudenlaisten anniskeluravintoloiden ilmestymisestä Kainuuseen. Ne ovat hänestä merkki muutoksesta.
– Esimerkiksi kahviloihin, joihin on tullut A-oikeudet, on mukavaa myöntää lupia. Niissä on mielestäni fiksua se, että vaikka niissä myydään myös alkoholia, niiden päätarkoitus on olla kahviloita, ja ihmiset tulevat niihin enemmänkin kahvin ja leivonnaisten ääreen. Myös Kajaaniin tullut viinibaari on mielestäni askel hyvään suuntaan.
Kuusamossa puolestaan Seppäsen yllätti iloisesti baari, jossa myydään olutta kahden ja puolen desin annoksina. Seppäsen kuuleman mukaan annoskoko on myös suosittu.
Jatkoaikaravintoloissa pitää olla ohjelmaa
Pohjois-pohjanmaalla tuli lupien peruutuksia. Kahdelta anniskeluravintolalta peruutettiin lupa pysyvästi viime vuoden aikana, mutta aluehallintoviraston päätökset eivät ole vielä lainvoimaisia, sillä niistä valitettiin hallinto-oikeuteen. Pysyvien peruutusten syinä olivat luvanhaltijalta edellytettyjen luotettavuuden ja taloudellisten edellytysten menettäminen.
Määräajaksi luvat vietiin kahdelta anniskeluravintolalta, syinä olivat anniskelualueesta ja riittävästä valvonnasta annettujen säännöksien rikkominen. Yhdeltä jatkoaikaravintolalta peruttiin jatkoaikalupa määräajaksi, koska lupapäätöksessä määrätty ohjelma puuttui.
Ohjelman täytyy olla jotakin, mitä joku erillinen suorittaja tekee, esimerkiksi karaokea tai keikkoja.
– Ohjelman täytyy olla jotakin, mitä joku erillinen suorittaja tekee, esimerkiksi karaokea tai keikkoja, Lauri Seppänen kertoo.
Lisäksi Pohjois-Suomen AVI antoi seitsemälle luvanhaltijalle varoituksen, joiden pääasiallisena syynä olivat luvanhaltijan laiminlyönnit verojen maksussa. Kirjallisia huomautuksia annettiin alkoholilaissa edellytetyn pätevyyden omaavan vastaavan hoitajan puuttumisesta.
AVIn alkoholitarkastajat tekivät vuonna 2014 Kainuuseen 77 tarkastusta alkoholijuomien anniskelu- ja vähittäismyyntipaikkoihin. Kaikkiaan viraston toiminta-alueella tarkastuskäyntejä tehtiin 418 kappaletta. Tarkistuksista 77 tehtiin jatkoaikaravintoloihin kello 1.30:n jälkeen. Näistä tarkastuksista 10 kohdistui Kainuuseen.
Kaikista tarkastuskäynneistä parin sadan kohdalla havaitusta epäkohdasta tai puutteesta tehtiin merkintä tarkastuspöytäkirjaan ja annettiin paikan päällä ohje asian korjaamiseksi.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto käsitteli viime vuonna aikana kaikkiaan 641 alkoholijuomien anniskelu- ja vähittäismyyntilupiin ja niiden valvontaan liittyvää asiaa.
Harmonikka painaa villaisella
Harmonikkataiteilija Teodoro Anzellotti on jälleen pullistellut palkeita uuden musiikin puolesta. Sympaattisen saksalaislevy-yhtiö Winter et Winterin julkaisulla nimeltään Hungarian Diary Anzellotti naputtelee osia Kurtagin Játékok-sarjasta ja Ligetin koko 25-minuuttisen Musica Ricercatan sekä kaksi lyhyttä teosta Lisztin myöhäistuotannosta.
Anzellotti on vikkeläsorminen veijari, jolla soitto sujuu ja tulkinnoissa on ilmettä ja ajatusta niin, että tarinaa etenee yksitoikkoisimmissakin tahdeissa. Enempää ei voisi toivoa, jos kyseessä olisi esimerkiksi Bach-levy tai varta vasten harmonikalle kirjoitettua musiikkia. Mutta koska kaikki levyn teokset ovat alun perin modernille pianolle kirjoitettuja, Anzellotti törmää ongelmiin, joihin taitavinkaan harmonikkavelho ei vastalääkettä löydä.
Pianistisuus on kaikissa levyn teoksissa lähtökohtaisesti niin syvälle tekstin sisään koodattu, että se saa hitaasti syttyvän, pehmeä-äänisen ja lähes kaiuttoman harmonikan kuulostamaan turhan aralta. Esimerkiksi Ligetin Musica Ricercatassa pianon kolahtava atakki ja terävät piikit ovat lopputuloksen kannalta välttämättömiä ominaisuuksia, joihin harmonikka voi tarjota vain villaisen vastineen. Myös Lisztin Bagatellissa ilman sävellajia alan kipeästi kaivata pianon kaikupedaalia.
Se, että korvani halajavat kovakouraista kolinaa hönkivien pillien sijaan on tietenkin osaksi omaa syytäni. Ensimmäinen kuuntelukokemus on aina se aito ja oikea, ja silloin hyväkin versio alkaa helposti kuulostaa vain halvalta kopiolta. Mutta siitä ei voi soittajaa suomia.
Hungarian Diary. György Ligeti: Musica Ricercata, György Kurtág: osia sarjasta Játékok, FranzLiszt:Teodoro Anzellotti - harmonikka (W & W 910 212-2)
[Kuuntele](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2542996) Uudet levyt 6.2.2015, toimittajana Jaani Länsiö.
Afrikan mestaruusturnauksessa lähti lapasesta – "Kuin sotatanner"
Päiväntasaajan Guinean kannattajat olivat tyytymättömiä välierän tuomaritoimintaan. Ghana eteni finaaliin maalein 3-0.
Afrikan mestaruusturnauksen välierä Ghanan ja Päiväntasaajan Guinean välillä jouduttiin torstai-iltana keskeyttämään väkivaltaisuuksien vuoksi yli puoleksi tunniksi. 
Päiväntasaajan Guinean pääkaupungissa Malabossa pelatun ottelun mellakat alkoivat juuri ennen avausjakson päättymistä, ja pelaajat joutuivat väistelemään pulloja ja muita esineitä poistuessaan pukuhuoneisiin.
Hyökkäyksien kohteiksi joutuivat Ghanan pelaajat ja kannattajat. Kotijoukkueen fanit eivät sulattaneet ottelun tuomareiden päätöksiä ja purkivat turhautumistaan väkivallalla. 
\- Tämä on kuin sotatanner. Barbaarista vandalismia ja väkivaltaa, Ghanan jalkapalloliitto kirjoitti Twitter-tililleen.
Väkivaltaisuudet yritettiin saada kuriin mellakkapoliisien, helikopterin ja kyynelkaasun avulla. Ghana voitti ottelun maalein 3-0 ja eteni turnauksen loppuotteluun Norsunluurannikkoa vastaan.
\- Ghanan kolmannen maalin jälkeen fanit rynnivät porttien läpi kentän rajalle maalin taakse. Ottelu jouduttiin keskeyttämään ja Päiväntasaajan Guinean pelaajat pyysivät fanejaan lopettamaan esineiden heittämisen, BBC:n toimittaja Nick Cavell kertoi.
Afrikan mestaruusturnauksen loppuottelu pelataan sunnuntaina Batan kaupungissa.
Pystyykö Bottas parantamaan upeasta viime kaudesta?
Valtteri Bottas lähtee hyvistä lähtökohdista uuteen kauteen. Yle Urheilun asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan tärkein seurattava asia kauden ensimmäisissä testeissä on se, jakautuvatko kilometrit tasan tallin kuljettajien kesken.
Valtteri Bottas testasi Williamsia Jerezin F1-testeissä kahtena päivän yhteensä 134 kierrosta. Kierroksia olisi tullut enemmänkin, ellei sade olisi sotkenut testejä maanantaina.
\- Ainahan kilometrejä tarvitaan enemmän, mutta nyt ei ole kysymys mistään katastrofista. Jossain vaiheessa puhuttiin vuoto-ongelmista. Ne kuuluvat ihan normaaleihin ongelmiin uusien autojen kanssa, Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh sanoi.
\- Näyttäisi siltä, että auton konsepti toimii hyvin. Vaikka Williamskin on tehnyt ison murroksen Ferrarin tavoin, uskon, että Williams pelaa aika lailla varman päälle, koska viime vuoden konsepti oli loistava.
\- Williamsin kannalta on rohkaisevaa se, että Nico Rosberg ja Lewis Hamilton keräsivät Mersun moottorilla ahmien kierroksia. Se viittaa siihen, että Mersun moottori on edelleen luotettava, Mildh muistutti.
Mildhin mukaan tärkein seurattava asia ensimmäisissä testeissä on se, että kilometrit jakautuvat suunnilleen tasan tallin kuljettajien kesken. Se kertoo, että asioita voidaan viedä suunnitelman mukaisesti eteenpäin. Viimeisissä testeissä ennen kauden alkua kannattaa kiinnittää enemmän huomiota kierrosaikoihin.
\- Haastatteluja seuraamalla näkee myös ollaanko tyytyväisiä vai ei. Esimerkiksi Valtterin kohdalla ilmeet ja äänenpainot kertovat onko vaikeuksia vai ei.
Bottas keräsi viime kaudella useita palkintokorokesijoituksia ja oli selvästi tallin ykköskuljettaja kokenutta Felipe Massaa vastaan. Lähtökohta uuteen kauteen on todella hyvä.
\- Uskon, että hän on käyttänyt tehokkaasti myös talviloman ja kehittänyt omia toimintatapojaan. On myös hyvin tärkeää, että hän jatkaa oman kisainsinöörinsä kanssa. Uskon, että itseluottamus on kohdallaan.
Weinbergin kahdet kasvot
Suotta tuntemattomaksi jäänyt puolalaissäveltäjä Mieczyslav Weinberg syntyi Varsovassa vuonna 1919 ja lähti parikymppisenä sotaa karkuun itärajan taakse Moskovaan. Siellä hän tutustui politbyroon kulttuuripamppujen kanssa kättään vääntäneeseen Dmitri Shostakovitshiin. Herrojen ystävyys ja vanhemman kollegan vaikutus kuuluu Weinbergin musiikissa, mutta toisin kuin sodanjälkeinen Shostakovitsh, Weinberg ei julista, saarnaa tai heristä nyrkkiä. Ei ainakaan joka käänteessä, vaikka hän yhtä lailla kärsi Stalinin mielivallasta ja joutui teostensa vuoksi myös lusimaan.
Neuvostomusiikin kevyempää puolta Weinberg esittää Puolalaisilla sävelmillään. Niistä ei tarvitse etsiä mitään pilkallisia piilomerkityksiä tai poliittista agendaa. Hauskaa ja hyvää musiikkia, jossa lisämausteena kuuluu lämmin kotiseuturakkaus.
Viimeisessä sinfoniassaan, lisänimeltään Kaddish, Weinberg vyöryttää Varsovan getossa kuolleiden haamut kuulijan niskaan säälimättä, repii arvet auki tuskallisen hitaasti ja hieroo naamaa isolla kysymysmerkillä. Sanattoman sopraanoaarian vaikertaessa riipaisevasti lavan takaa ja musiikin vain hiipuessa tukahduksiin, alkaa kyynisimmänkin sisimmässä värähdellä. Koko 55-minuuttinen sinfonia soitetaan keskeytyksettä, ja koska tunnelma velloo matalapaineessa alusta loppuun, suosittelen varaamaan mielialalääkkeet käden ulottuville.
Mieczyslaw Weinberg: Sinfonia nro 21 op. 152 ”Kaddish”, Puolalaisia sävelmiä nro 2 op. 47. Veronika Bartenyeva - sopraano, Siperian sinfoniaorkesteri, johtaa Dmitri Vasiljev. Toccata Classics (Tocc 0193)
[Kuuntele](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2542996) Uudet levyt 6.2.2015, toimittajana Jaani Länsiö.
Onko tekoäly uhka? Vastaa kyselyyn
Keinoäly, joka nousee kapinaan ihmistä vastaan, on scifitarinoiden peruskauraa. 2001 Avaruusseikkailun __[Hal](http://en.wikipedia.org/wiki/HAL_9000)__ tai __Terminato__r-elokuvien koneiden vallankumous ovat tuttua kuvastoa, joka monelle tulee mieleen kun robottien muodostamasta uhasta puhutaan. Mutta onko oikeasti syytä olla huolissaan?
Viime vuosina monet varteenotettavat tutkijat ovat varoittaneet ihmiskuntaa tekoälyn vaaroista. Itseohjautuvien robottisotilaiden uhka kuulostaa konkreettisimmalta vaaralta, mutta kysymys ei ole vain siitä.
Esimerkiksi fyysikko Stephen Hawking [on sanonut](http://www.independent.co.uk/news/science/stephen-hawking-transcendence-looks-at-the-implications-of-artificial-intelligence--but-are-we-taking-ai-seriously-enough-9313474.html), että tekoälyn kehitykselle ei ole olemassa rajoitusta, toisin kuin ihmisälyllä on. Itse itseään kehittävä tietokonealgoritmi voisi synnyttää itsenäisiä järjestelmiä, joita ihminen ei enää ymmärrä. Ne saattaisivat ohittaa lopulta maailman johtajat, talouden ammattilaiset ja tutkijat ja kehittää oman ylivertaisen maailmanjärjestyksensä.
Mitä itse ajattelet? Onko tämä vain turhaa uuden pelkoa ja scifitarinoiden muokkaaman mielikuvituksemme villejä visioita? Vai onko tekoälyn uhka ihmiselle todellinen?
Vastaa kyselyyn, vastausvaihtoehtoja on vain kaksi. Kyllä tai ei. Mutta kommenttikentässä voit kertoa tarkemmin, mikä mielestäsi se todellinen uhka on tai sitten perustella miksi tekoälyn pelkääminen on turhaa.
__Aihetta käsitellään osin tämän kyselyn pohjalta Prisma Studiossa keskiviikkona 11.2. klo 20.00, TV1__
Kaksi kuoli pommi-iskussa Libyassa
Kaksi kuoli ja useita loukkaantui pommi-iskussa Libyassa. Isku tehtiin Benghazin kaupungissa.
Ainakin kaksi ihmistä on kuollut ja noin 20 loukkaantunut pommi-iskussa Libyassa. Isku tehtiin Libyan itäosissa Benhazin kaupungissa.
Paikallisten turvallisuusviranomaisten mukaan kyseessä oli itsemurhaisku. Ilmeisesti iskun tekijän tarkoitus oli ajaa räjähteillä täytetty auto armeijan tukikohtaan. Auto kuitenkin räjähti tätä ennen.
Pelastushenkilöstön mukaan iskussa on kuollut aikuinen mies ja lapsi.
Järisyttäviä ensikohtaamisia - nykymusiikkifestivaali Musica novan teema on Dialogues - Vuoropuheluja
Joka toinen vuosi järjestettävä Musica nova on Suomen suurin nykymusiikkifestivaali.
Helsingissä tänään alkava nykymusiikkifestivaali haluaa järjestää yleisölleen kohtaamisia uusien teosten, jopa kokonaan uusien musiikinlajien kanssa. Tämänkertaisen ohjelmiston sävellyksistä pääosa on syntynyt 2000-luvulla. Lisäksi ohjelmistossa on kantaesityksiä.
Haluan näyttää, miten monipuolinen asia uusi musiikki on.
Tänä vuonna ennätysmäärä konserteista on ilmaisia ja tapahtuu yllättävissä
paikoissa yllättäviin aikoihin, jolloin niihin voivat törmätä nekin, jotka
eivät ostaisi lippua konserttiin, kertoo tuore festivaalijohtaja, sellisti Anssi
Karttunen:
– Ilmaiskonsertit luovat tärkeän vuoropuhelun esiintyjien ja sellaisen yleisön
välille, joka ei välttämättä tiedä olevansa Musica novan yleisöä.
– Haluan näyttää, miten monipuolinen asia uusi musiikki on, ja miten erilaista
musiikkia sen alla tehdään. Myös konsertit ovat keskenään hyvin erilaisia, sanoo
Karttunen.
Musica nova näkyy ympäri Helsinkiä ja Espoota. Samat esiintyjät, jotka
esiintyvät iltakonserteissa, ovat koonneet tunnin iltapäiväresitaaleja. Lisäksi
Sibelius-akatemian pianonsoiton opiskelijat järjestävät pianon yön.
– Näissä konserteissa ei ole tärkeintä se, että ne ovat ilmaisia, vaan
ilmaisuus on vain sivujuonne. Se tulee kaupan päälle, linjaa Karttunen.
Tanskalaissäveltäjän teos syntyi yhteistyössä laulajan ja kirjailijan kanssa
Musica novan säveltäjistä monet esiintyvät festivaalilla useassa eri
roolissa. Osa ensittää itse musiikkiaan, opettaa tai luennoi festivaalin
tapahtumissa.
Heti festivaalin avajaisiltana Musiikkitalossa kuullaan kapeliimestari John
Storgårdsia viulusolistina ja sopraano Barbara Hannigania kapellimestarina.
Orkesterina on Helsingin kaupunginorkesteri.
Vuoropuhelu on läsnä kaikissa teoksissani.
Konsertti esittelee muun muassa kaksi festivaalin rensidenssisäveltäjää,
ranskalaisen Pascal Dusapinin ja tanskalaisen Hans Abrahamsenin.
Abrahamsenin teoksen lähtökohtana on brittikirjailijan, libretistinä ja
kriitikkonakin tunnetun Paul Griffithsin teksti, jota Barbara Hannigan ehdotti
säveltäjälle inspiraatioksi.
– Giffiths on yhteinen tuttavamme, kertoo Abrahamsen.
– Hän on kirjoittanut hienon novellin, jossa nuoren tytön dialogi on lainattu
Shakespearen näytelmästä Hamlet, Ofelian roolilta.
Säveltäjä ja laulaja kehittivät teosta eteenpäin yhdessä.
– Vuoropuhelu on ylipäänsä läsnä
kaikissa teoksissani. Se voi olla pään sisäistä dialogia, mutta myös
konkreettista, muiden ihmisten kanssa käytävää keskustelua., kertoo Abrahamsen.
Uusi musiikki inspiroi, mutta Sibeliuskin on kuin puhdasta lunta
Abrahamsen tuntee suomalaista uutta musiikkia hyvin. Hän on tuntenut monta
nykysäveltäjäämme kuiten Kaija Saariahon, Magnus Lindbergin ja Esa-Pekka
Salosen nuoresta saakka.
– Eilen tosin kuulin Sibeliuksen ensimmäisen ja toisen sinfonian ja ne kuulostivat
yhtä raikkailta, kuin puhdas lumi, jota tänään leijailee Helsingin taivaalta
maahan, runoilee säveltäjä Hans Abrahamsen.
Avajaiskonsertti ja monet muut Musica novan konserteista ovat kuultavissa suorana Ylen verkkosivuilla.
Festivaali jatkuu 14. helmikuuta saakka. Sen pääjärjestäjät ovat Helsingin juhlaviikot, Helsingin kaupunginorkesteri, Kansallisooppera, Sibelius-akatemia, Tapiola Sinfonietta sekä Yleisradio.
Vesa Vierikon 35 vuotta näyttelijänä
Vesa Vierikko aloitti ammattilaisuransa Teatterikorkeakoulusta valmistuttuaan vuonna 1980. Vierikko kuuluu legendaariseen, Ryhmäteatterin riehakkaaseen 80-luvun sukupolveen, yhdessä Pirkka Pekka Peteliuksen ja Kari Väänäsen kanssa. Vierikko on myös televisionäyttelemisen uranuurtajia.
"Otit sitten pirtelöö." " Kengät kuluu."
–  Mä tiedän jo kaukaa, kun tien toiselta puolelta joku huutaa, että Katsastuksesta, näyttelijä Vesa Vierikko naurahtaa ammattinsa arkea.
"Halipatsuippa."
Vierikko on rooliensa kautta tullut tutuksi kaiken ikäisille suomalaisille. Nyt hänet tunnistaa tuoreen, television Joulukalenterin roolin vuoksi taas lapsetkin.
Näyttelijä viettää tänä vuonna 35-vuotistaiteilijajuhlaansa
– 15-vuotiaana mä muistan, kun meillä oli ollut ensi-ilta jostain harrastajateatteriesityksestä, mä kysyin siltä ohjaajalta silloin, "Mitä sä luulet, voisko musta tulla näyttelijä?" Se sanoi, "Ilman muuta vois tulla. Ihmisestä voi tulla mitä vaan se haluaa, kunhan uskoo unelmiinsa."
Oikeastaan näytteleminen alkoi siis jo aiemmin. Ennen vuotta 1980. Harrastajaryhmissä Tampereella ja Teatterikorkeakoulun aikaan muun muassa silloin vallankumouksellisessa, televisioidussakin sukupolvinäytelmässäPete Q.
– Mehän oltiin tavallaan niin kuin uusi teatterisukupolvi. Me lähdettiin Peteliuksen kanssa jo Teatterikouluaikana mukaan Maikkarin ja Ylenkin hömppä-viihdeohjelmiin. Moni ei siihen aikaan arvostanut sitä ratkaisua, mutta minä olin sitä mieltä, että eikun mennään ja opetellaan. Että eihän sitä opi muuten kameran kanssa työskentelyä kuin tekemällä sitä. Me aloitettiin jo silloin ja minä ja varmaan Pirkka Pekka (Peteliuskin) ajatteli, että tämä televisio on aika nasta väline.
Vierikon opit kantavat hedelmää
Vierikon uraauurtava televisio-osaaminen ja kymmenvuotinen pesti Teatterikorkeakoulun näyttelijäntyön professorina näkyy tämänkin päivän Putouksissa ja Kingeissä, joiden näyttelijät ovat olleet Vierikon oppilaita. Vierikko näytteli ryhmisläisten kanssa Ylen Nyhjää tyhjästä improvisaatio-viihdeohjelmassa jo vuonna 1991.
– Sellaisen pelottoman ja luovan asenteen opetteleminen. Se on improvisaation vaikutusta. Mun aikanani palautettiin improvisaatio takaisin näyttelijänkoulutukseen.
Vierikko tosin jättää improvisoinnin tätänykyä mieluummin nuorempien tehtäväksi.
Näyttelijä Vesa Vierikko juhlii lähes 40-vuotista näyttelijänuraansa toisessa kodissaan Ryhmäteatterissa, jossa Vierikolla on päärooli 12. helmikuuta ensi-iltansa saavassa näytelmässä Mielipuolen päiväkirja.
Pellon kakkosluokka voitti tuikkujahdin
Napapiirin Residuumin alueella eniten tuikkuja keräsi Pellon kakkosluoka. Marraskuun 2014 alussa alkanut tuikkujahti päättyi tammikuussa. Kampanjan tarkoituksena oli aktivoida koululaisia tarkkailemaan kulutus- ja lajittelutottumuksiaan.
Napapiirin Residuumin alueella eli Pellon, Ranuan ja Rovaniemen tuikkujahdin on voittanut Pellon peruskoulun 2-luokka.
Voittajaluokka sai kerättyä tuikkukuoria 2 933 kappaletta oppilasta kohden. Luokan keräämä tuikkujen yhteismäärä on 38 126 kpl.
Napapiirin Residuumin toimialueella tuikkujahtiin osallistui kaikkiaan 53 ryhmää ja 1184 oppilasta. Yhteensä tuikkuja kerättiin huikeat 424 979 kappaletta.
Valtakunnalliseen tuikkujahtiin osallistui 590 koululuokkaa, joissa oli yhteensä 11 162 oppilasta. Tuikkuja kerättiin yli 5,9 miljoonaa kappaletta. Kerätystä alumiinimäärästä voi valmistaa esimerkiksi 396 000 uutta limsatölkkiä tai 150 kilon painoisia alumiiniveneitä 40 kappaletta.
Suomessa tuikkuja keräsi eniten Jyväskylän seudulla Hankasalmella Niemisjärven koulun 3. – 4. luokka.
Terveisiä odotushuoneesta
Soolosoittimena trumpetti on edelleen eksoottinen ja sen repertuaari rajallinen. Tätä käsitystä brittiläinen Alison Balsom on hälventänyt onnistuneesti tuodakseen esille trumpetin mahdollisuudet muutenkin kuin fanfaari- metsästys- tai lännenelokuvasoittimena. Balsomin mainetekoihin lukeutuvat muun muassa Haydnin ja Hummelin trumpettikonserttojen hienot levytykset, Promsien viimeisen illan solistina esiintyminen ja kirkkaimpana tunnustuksena Gramophone-lehti valitsi hänet vuoden taiteilijaksi 2013.
Balsom on siis taidemusiikin trumpettiairut, mutta nyt näyttää siltä, että ohjelmiston rajat ovat tulleet hänelläkin vastaan ja on pitänyt nykäistä sovittajaa hihasta. Balsomin kymmenes levy hyppää pois pelkästään taidemusiikin ahtaista raameista ja laskeutuu tyylien risteyskohtia vilisevän Pariisin kaduille.
Ajatus kaupungin ympärillä pyörivästä levystä on kaunis, mutta ei aivan kirkas. Muiden muassa Django Reinhardtia, Olivier Messiaenia ja Maurice Ravelia voi toki tulkita halutessaan trumpetillakin, mutta kokonainen levyllinen muilta soittimilta imellytettyjä odotushuonesovituksia ei kanna aivan kynnyksen yli. Balsom ja jazzmies Guy Barker ovat sovittajina sovinnaisia eivätkä pyri mihinkään muuhun kuin easy listening -kokemukseen. Myönnän kyllä, että he tekevät sen taitavasti, ja oikeassa mielentilassa ja hyvässä seurassa Pariisi-levy soisi aivan luonnollisesti mukavana somisteena viini-illallisen taustalla.
Myös Balsomin soitto on kauttaaltaan miellyttävää. Hän puhaltaa pitkiä linjoja ilman äänen värähtämättä, ei sorru tuuttaamiseen kertaakaan ja muutenkin hän tuntuu seisovan koko sielullaan musiikin takana. Ja se ei ole vähän se.
Paris: Satie, Piazzolla, Legrand/Marnay/Barclay, Messiaen, Ravel, Kosma, Reinhardt. Alison Balsom - trumpetti, The Guy Barker Orchestra, Miloš Karadaglić ja Al Cherry - kitara, Grant Windsor - piano. Johtaa Guy Barker ja Timothy Redmond. (Warner Classics 0825646327898)
[Kuuntele](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2542996) Uudet levyt 6.2.2015, toimittajana Jaani Länsiö.
Kaksi Suomen ennätystä viidessä päivässä tykittänyt Neziri: "Aika tulee tästä vielä tippumaan"
Turun Urheiluliiton Nooralotta Neziri juoksi maanantaina hallikauden maailman kolmanneksi nopeimman ajan. Lauantaina aituri pyrkii uuteen parannukseen Jyväskylässä.
Suomen ennätystä kahdesti alle viikossa parantaneen Nooralotta Nezirin vuosi on käynnistynyt paremmin kuin aitajuoksija itse osasi odottaakaan. Kaksijakoisen viime kesän jälkeen Neziri on vihdoin terve, ja kunto näkyy alkuvuoden tuloksissa.
Viime torstaina Neziri paransi 60 metrin aitojen Suomen ennätystä Düsseldorfissa, Saksassa. Maanantaina matka taittui vieläkin vauhdikkaammin, kun Tampereen hallikisoissa uudeksi ennätyslukemaksi kellotettiin 7,99.
Kaikkiaan ennätys koheni viidessä päivässä kahdeksalla sadasosalla.
– Vuosi on lähtenyt käyntiin paremmin kuin osasin odottaakaan. Ennätyksiä on tullut joka lajissa, muuallakin kuin aitajuoksussa. Täytyy olla tyytyväinen, mutta malttaa itsensä, ettei sitten pety kun joskus se sadasosa ei olekaan Suomen ennätyksen puolelle, Neziri sanoo.
Kunto sinänsä ei tullut Nezirille yllätyksenä. Tuntemukset johtuvat lähinnä juoksijalle ominaisesta itsekritiikistä.
– Tammikuu oli harjoitusten puolesta vähän vaikea. Olin joulukuussa Teneriffalla ja siellä meni superhyvin, pääsin kovempiin aikoihin kuin koskaan aiemmin. Kun sitten tulin Suomeen, ja oli vähän kylmä ja ennen kisakautta pieni flunssakin, ajat olivat hitaampia. Se sai kriittiseksi ja ajattelin, että eihän tästä tulekaan mitään.
– Kaikki on kuitenkin sujunut suunnitellusti ja kaikki viitteet oli siihen, että ennätykset menevät tällä kaudella rikki. En ehkä silti odottanut, että niin tapahtuisi heti ensimmäisessä kisassa.
Ennätysjuoksu epäilytti
Nezirin tuorein ennätys on tämän hallikauden osalta maailman kolmonen. Parannettavaa jäi silti edelleen.
– Saksassa kädet heiluivat naapuriradan kanssa. Tampereella tuntui siltä kuin olisin pompannut ensimmäisen aidan yli, kun ylityksen pitäisi olla sujuva ja nopea. Tulin ensimmäiselle aidalle todella lujaa, mutta ehkä juuri siitä johtuen se tuli tavallista lähemmäs ja jouduin tekemään pienen korjausliikkeen. Muuten juoksu oli ihan tasapainoinen.
Tosiasiassa koko ennätysjuoksu oli lähellä jäädä juoksematta. Neziri ei ollut varma olostaan sileän matkan jälkeen.
– Tampereen kisapäivä oli ensimmäinen, jona tunsin itseni terveeksi. Olin kuitenkin pari päivää aiemmin tehnyt kovan punttitreenin, ja oli tiedossa, että se voi tuntua jaloissa. 60 metrin jälkeen ei tuntunut kauhean hyvältä ja rennolta, joten ajattelin, että kannattaako aitoja lähteä juoksemaankaan, kun tulee vain paha mieli jos aikaa ei pystykään parantamaan, Neziri nauraa.
– Ei siitä lopulta kuitenkaan paljoa keskusteltu. Juostiin, kun niin oli ilmoitettu.
Takareisi vihdoin terve
Nezirin kesä kärsi viime vuonna aiemmista vammoista. Muutama kisa jäi kokonaan väliin flunssan vuoksi, ja peruskunnon rakentamista häiritsi vanha takareisivamma.
– Aitajuoksun etujalan takareidestä repesi lokakuussa neljä senttiä. Takareisi oli ollut kipeä varmaan vuodesta 2009, todennäköisesti se on ollut joku todella vanha hoitamatta jäänyt vamma juniorivuosilta. Se sattui joka vuosi, kunnes kovan harjoitusviikon päätteeksi repesi.
Nyt Neziri on valmentajansa Jussi Ihamäen kanssa panostanut nimenomaan voimanhankintaan takareisiä ajatellen. Ennätyskunnon ohella se valaa uskoa tulevalle kesäkaudelle.
– Nyt onkin ensimmäinen kilpailukausi moneen vuoteen, kun takareidessä ei ole tuntunut mitään. Sekin on iso juttu, kun ei tarvitse koko ajan miettiä, repeääkö takareisi.
Viime vuonna Nezirin tuloskäyrä kääntyi loppukaudesta laskusuuntaan, kenties juuri alkuvuoden ongelmien vuoksi. Tällä kertaa alkuvuoden vire antaa luvan odottaa 22-vuotiaalta paljon.
Seuraavaksi Neziri kisaa tänä viikonloppuna Jyväskylän hallikisoissa. Vastaan asettuu muun muassa Ukrainan Hanna Platitsina, joka juoksi viime sunnuntaina Moskovassa uudeksi ennätyksekseen 8,10. Maaliskuun alussa ohjelmassa ovat EM-hallikisat Prahassa.
– Uskon, että aika tulee tästä vielä tippumaan. Totta kai nyt ei enää puhuta mistään kahdesta kymmenyksestä kerralla, mutta sadasosia voidaan vielä viilata pois, Neziri arvioi.
"Zlatan ansaitsisi Oscarin"
Marseillen puolustaja Rod Fanni kertoi lehtihaastattelussa, että hänen on tehnyt mieli murskata PSG:n tähtihyökkääjä Zlatan Ibrahimovic.
Ranskan
jalkapalloliigan Marseillen puolustaja Rod Fanni väittää Le Parisien -lehden
haastattelussa, että PSG:n ruotsalaistähti Zlatan Ibrahimovic vetää sellaista
roolia kentällä, että hän ansaitsisi siitä Oscarin. 
\- Hän ottaa rollin kentällä. Hän tekee sen niin hyvin, että hän ansaitsisi siitä
Oscarin. Hän voi olla ylimielinen kentällä, mutta se on varmasti rooli. Tunnen
muutaman PSG-pelaajan, jotka ovat kertoneet, että hän ei ole muuten sellainen,
Ranskan maajoukkueessa esiintynyt puolustaja totesi lehtihaastattelussa. 
Marseillen
puolustuslinjojen tukipilari myönsi avoimesti, että hänen on tehnyt mieli
murskata Ibrahimovic, kun he ovat ottaneen yhteen kentällä.
\- Olen halunnut murskata Zlatanin, kun olemme ottaneet yhteen. Olemme puhuneet
useaan otteeseen englanniksi, mutta en aio kertoa niistä teille. 
Marseille
on Ranskan liigassa toisena ja PSG kolmantena. Joukkueet kohtaavat seuraavan
kerran Ranskan liigassa huhtikuussa. 
Sunrise Avenue soittaa tänä vuonna kahdesti Suomessa – kiinnitetty Turun DBTL -festareille 
Sunrise Avenue nousee Turun DBTL:n lavalle 28. heinäkuuta. Keikkaa lämmittelee 80-lukua henkivää musiikkia soittava My First Band. Yhtyeet kiersivät vuonna 2014 yhdessä Eurooppaa.
**Sunrise Avenuen** vuoden ainoaksi kotimaankeikaksi suunniteltu konsertti Helsingin
Jäähallissa myytiin levy-yhtiön tiedotteen mukaan loppuun nopeasti, joten bändi
soittaa kotimaassaan toisenkin keikan. 16.
toukokuuta järjestettävän jäähallikonsertin lisäksi bändi on kiinnitetty
Turun DBTL -kaupunkifestareille.
Sunrise Avenue julkaisee 20. helmikuuta Orchestra
Edition -version viime syksynä julkaistusta _Best Of_ -albumistaan. Orchestra
Edition sisältää yhtyeen suurimmat hitit sekä täysmittaisen livekonsertin
yhtyeen ja 21st Century Orchestra -sinfoniaorkesterin tulkitsemina. Albumi
äänitettiin Sveitsin Luzernissa lokakuussa 2014 loppuunmyydyssä konsertissa.

Lisätiedot DBTL-keikasta näkee[Lippupalvelun sivuilta](http://www.lippupalvelu.fi/event/145785).
Strada etsii satiirin syvintä olemusta
Pariisin järkyttävät tapahtumat herättivät alkuvuodesta valtavasti keskustelua sananvapauden rajoista. Mitä satiiri on? Miksi se tuntuu joskus loukkaavalta? Mihin sitä tarvitaan? Strada selvitti asiaa haastattelemalla __Tohtori Raimo __-radiosatiirin käsikirjoittaja-ohjaaja **Miira Karhulaa **ja __Helsingin Sanomien __entistä pääkirjoitustoimittaja **Antti Blåfieldiä**.
Moni kokee satiirin pöyristyttävänä tai loukkaavana. Se onkin usein tarkoituksellista, vaikka se ei olisikaan __itsetarkoitus__. ”__Satiiriin ensisijainen tehtävä on kärjistäen kääntää esiin uusi näkökulma; pakottaa ajattelemaan asioita uudella tavalla__”,
Satiiriin tehtävä on kääntää esiin uusi näkökulma ja pakottaa ajattelemaan uudella tavalla
sanoo __Helsingin Sanomien__ entinen pääkirjoitustoimittaja Antti Blåfield. Hänkin myöntää, että monesti satiiria lukiessa ensimmäinen tunne on arvosteleva: ”__onpa mautonta!__” Mutta myöhemmin, tarkemmin sisältöä ja tyyliä pohdiskeltuaan hän ymmärtää tekijän varsinaisen sanoman. Silloin satiiri puree kuten pitääkin.
Satiirin suomalaiset pioneerit
Suomessa satiirin veteraaneja ovat jo edesmenneet **Kari Suomalainen** ja **Veikko Huovinen**. Karin piirrokset naurattivat ja hämmästyttivät __Hesarin __lukijoita viidellä eri vuosikymmenellä. Veikko Huovinen puolestaan tarttui rohkeasti vaikeaan aiheeseen kirjoittamalla romaanimuotoisen satiirin __Veitikka__. Kirjassa sen päähenkilö, **Adolf Hitler**, oli selvinnyt toisesta maailmansodasta ja seikkaili edelleen keskuudessamme. Sekä Suomalainen että Huovinen saavuttivat satiirillaan kansainvälistä huomiota: Karin poliittisesti rohkea mukaelma
**Ilja Repinin** __Volgan lauttureista__ hämmästytti maailmalla vuonna 1958: kuinka suomalainen sarjakuvapiirtäjä uskalsi piirtää mitään tällaista?
Ketähän kumman pilapiirtäjää presidentti puheessaan mahtoi tarkoittaa?
Karin nostattaman kohun myötä itse presidentti **Urho Kekkonen **pyysi epäsuorasti anteeksi itänaapuriltamme puhumalla epämääräisesti ”__maamme piirtäjistä ja pakinoitsijoista__". Kari vastasi tähänkin seuraavan päivän pilapiirroksessaan, jossa hänen oma henkilöhahmonsa pohdiskeli "__Ketähän kumman pilapiirtäjää presidentti puheessaan mahtoi tarkoittaa?__" Myös Veikko Huovisen dokumentaarisena julkaistua kirjaa hämmästeltiin maailmalla laajasti. Huovinen kertoi saaneensa jopa tappouhkauksia lukijoilta, jotka kokivat kirjan rienaavana.
Tohtori Raimo – valtakunnan terapeutti
__Ylen Radio Suomi__ -kanavalla kuultavassa __Tohtori Raimo - valtakunnan terapeutti__ -radiosatiirissa Raimon terapoitavana käy viikoittain poliitikkoja ja muita julkisuuden päättäjiä. Käsikirjoittaja-ohjaaja Miira Karhula etsii uutisista ylilyöntejä ja paisuttaa niitä edelleen, pyrkien tuomaan näkyviin ilmöiden koomisuuden. Komiikan avulla on tarkoitus laajentaa ja kyseenalaistaa kuulijan ymmärrystä käsiteltävästä aiheesta.
ulkoiseen olemukseen puuttuminen ei ole satiiria vaan kiusaamista
Karhula tuo uutisiin ja ilmiöihin oman vahvan näkemyksensä, jonka kautta maailmaa katsotaan. Hän korostaa älykkään poliittisen satiirin ja kiusaamisen eroa: "__ulkoiseen olemukseen puuttuminen ei ole satiiria vaan kiusaamista__".
Näyttelijät
Tohtori Raimossa **Martti Suosalo** näyttelee terapeuttia, **Jukka Puotila** hänen miesasiakkaitaan ja **Erja Manto** ja **Nora Rinne** jakavat naisasiakkaiden roolit. Lisäkisi Nora Rinne on Raimon uskollinen sihteeri Mirkku.
Tutustu lisää aiheeseen
[Kuuntele Tohtori Raimo –jaksot Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/radio/1917131)
[Veikko Huovinen Elävässä arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/veikko_huovinen_18563.html#media=18564)
[Kari Suomalainen Elävässä arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kari_ei_voinut_lopettaa_urkin_piirtamista_13697.html)
Peilikirkasta wow-arkkitehtuuria
Standardiohjelmistossa Hamelin ei ole koskaan tehnyt minuun lähtemätöntä vaikutusta.
Toisin kuin edellä mainitut mammutit, Claude Debussyn kaksi Images-sarjaa sekä preludien toinen kirja kuuluvat nimenomaan perusohjelmistoon, jossa verrokkitulkintoja riittää. Ne ovat toki motorisesti haastavaa musiikkia, mutta eivät sentään rajoitu vain Hamelinin kaltaisen yliäänikoneen kyvyille.
Näissä, kuten niin monissa pianoteoksissaan, Debussy maalailee leveällä pensselillä ja haaleilla väreillä sointitaidetta, jossa koko pianon ilmaisuasteikko tulee käyttöön. Hamelinin sormet luistavat tuttuun tyyliinsä rasvattuina, pedaalia hän annostelee siekailematta ja ällistyttävän tasaiset dynaamiset liu´ut ovat omaa luokkaansa.
Silti en onnistu levähtämään Debussyn pastelliunelmiin, vaan koetan etsiä rosoja ja karheutta joihin voisin tarrautua. Hamelinin tulkintojen öljyisyys ja puhtoisuus ovat kuin teräksestä ja peililasista rakennettua wow-arkkitehtuuria, jossa ei ole periaatteessa mitään vikaa. Minä vain satun pitämään enemmän vinoista puupinnoista, ruostuneista katoista ja lohkeavan maalipinnan alta paljastuvista yksityiskohdista.
Claude Debussy: Imagés Book I ja Book II, Preludés Book II. 
Marc-André Hamelin - piano. Hyperion (CDA67920)
[Kuuntele](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2542996) Uudet levyt 6.2.2015, toimittajana Jaani Länsiö.
Etusivu kysyy: Pitääkö koulussa opettaa yrittäjyyttä?
Yrittäjyyteen tähtäävää asennetta opetetaan jo esikoululaisille. Ylöjärven lukiossa on perustettu Y-linja, joka valmentaa valkolakkeja suoraan yrittäjiksi. Etusivu pohtii, onko tämä oikea suunta Suomen tulevaisuuden kannalta.
[Pitääkö koulussa opettaa yrittäjyytä?](https://polldaddy.com/poll/8637440/)
Uusi omistaja sai Vihtavuoren ruutitehtaasta taas kannattavan
Kuuden tappiollisen vuoden jälkeen Nammo on onnistunut kääntämään Vihtavuoren ruutitehtaan tuloksen voitolliseksi. Maan ainoa ruutitehdas siirtyi Nammon omistukseen vuosi sitten tammikuussa.
Nammo Vihtavuoren liikevaihto kasvoi viime vuoden aikana viidenneksen edellisvuodesta ja tulos kääntyi voitolliseksi. Uusi omistaja on tyytyväinen, sillä tulos parani alunperin kaavailtua aikataulua nopeammin.
Vihtavuoren tehtaan jatko oli ennen Nammon omistukseen siirtymistä pitkään vaakalaudalla, ja valtion taholtakin ilmaistiin huolta tehtaan tulevaisuudesta.
Nammo on käynnistänyt Vihtavuoressa mittavat investoinnit tehtaan uudenaikaistamiseksi. Samalla parannetaan tehtaan turvallisuutta ja lisätään tuotantokapasiteettia.
Jo viime vuonna investoinnit työllistivät alihankkijoita yli 35:en henkilötyövuoden verran. Yhtiö aikoo jatkaa aiemmin laadittu investointiohjelmaa tämän ja kahden seuraavan vuoden aikana. Investointien kokonaissumma nousee 12 miljoonaan euroon.
Tehtaalla on tällä hetkellä 120 työntekijää. Tänä vuonna yhtiö on palkannut 18 uutta työntekijää tuotanto- ja tuotekehitystehtäviin.
Koko konsernin liikevaihto on 450 miljoonaa euroa ja yhdeksän maan toimipisteissä on kaikkiaan 2200 työntekijää.
DNA kasvatti liikevaihtoaan reippaasti
Koko vuoden liikevoitto kertaluonteisten erien kanssa laski kolmanneksen 29,4 miljoonaan. Kertaluonteisia eriä olivat muun muassa PlusTV-brändin alaskirjaus, tietojärjestelmäalaskirjaukset sekä yt-neuvotteluihin liittyvä kuluvaraus. TDC-kaupan ansiosta DNA sai lisää yritysliittymiä.
Puhelinoperaattori DNA kerrytti loka–joulukuussa sekä liikevaihtoa että käyttökatetta. Sen sijaan liikevoitto laski 6,7 prosenttia 7,6 miljoonaan euroon.
Koko viime vuonna mobiilidatan liikennemäärät kasvoivat 90 prosenttia edellisvuodesta, DNA kertoo.
DNA:n liikevaihto oli loppuvuonna 216,3 miljoonaa euroa eli 5,3 prosenttia vuodentakaista korkeampi. Käyttökate kasvoi alle kaksi prosenttia vajaaseen 48 miljoonaan.
Koko vuoden liikevaihto kasvoi liki yhdeksän prosenttia 833,5 miljoonaan. Sen sijaan liikevoitto kertaluonteisten erien kanssa laski kolmanneksen 29,4 miljoonaan.
Kertaluonteisia eriä olivat muun muassa PlusTV-brändin alaskirjaus, tietojärjestelmäalaskirjaukset sekä yt-neuvotteluihin liittyvä kuluvaraus.
DNA osti viime vuonna TDC:n Suomen-yhtiöt. Kaupan myötä DNA:lle siirtyi suuri määrä yritysliittymiä.
Lännen rauhanponnistus toi jo tulosta – tulitauko Itä-Ukrainan kiivaimpaan taistelukohteeseen
Debaltseven kaupunki Donetskin länsipuolella on ollut taistelujen keskiössä. Tänä aamuna osapuolet hyväksyivät kaupunkiin tulitauon, jotta siviilit saadaan evakuoitua. Länsijohtajat aloittivat eilen uuden ponnistuksen rauhan aikaansaamiseksi.
Ukrainan armeija ja Venäjän tukemat separatistit ovat solmineet tulitauon Debaltseven kaupunkiin. Tulitauosta sovittiin eilen torstaina sen jälkeen, kun Länsi-Euroopan johtajat aloittivat sovittelumatkansa Kiovaan ja Moskovaan.
Tulitauko astui voimaan kello 9 paikallista aikaa. Separatistien puolelta tulitauon hyväksyi Donetskin ns. kansantasavallan puolustusministeriö, kertoo uutistoimisto Tass.
Linja-autoja on tullut Debaltseveen, mistä taistelujen keskelle jääneitä siviilejä evakoidaan turvaan.
Uutistoimisto Reutersin toimittaja kertoo, että Debaltseven naapurikaupunkiin Horlivkaan on tullut noin 30 linja-autoa, joita voidaan käyttää siviilien evakuointiin. Paikalla on myös Ety-järjestön tarkkailijoita.
Tulitauon on määrä kestää seitsemän tuntia, kertovat kapinalliset uutistoimisto AFP:lle
Debaltseve on ollut ankarien taistelujen kohteena. Kaupunki on strategisesti tärkeä liikennesolmu Donetskin koillispuolella ja separatistijoukot ovat piirittäneet sitä kahdelta sivulta. Kaupunki on viime viikkoina ollut Itä-Ukrainan sodan kiivaimpien taisteluiden näyttämönä.
Toinen tulitauko on Tassin mukaan hyväksytty myös Luganskin alueelle. Tšernuhinon kylän evakuoimiseksi on muodostettu humanitaarinen käytävä, kertoo Luganskin ns. kansantasavallan johtaja Igor Plotnitski.
Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Ranskan presidentti Francois Hollande matkustivat eilen Kiovaan neuvottelemaan rauhanratkaisua. Tänään he jatkavat matkaa Moskovaan, missä heidän on määrä tavata Venäjän presidentti Vladimir Putin.
Australian metsäpaloista selviytyneet saavat satojen miljoonien korvaukset
Vastaajat suostuivat korvaamaan noin 205 miljoonaa euroa. Viime vuonna vastaajat tuomittiin yli 300 miljoonan euron korvauksiin.
Australiassa vuoden 2009 tuhoisista metsäpaloista selvinneet saavat tuhoista korvauksia 300 miljoonaa Australian dollaria, eli noin 205 miljoonaa euroa. Joukkokanne soviteltiin ennen oikeudenkäyntiä pidetyissä neuvotteluissa.
Sovittelussa paikallinen energiayhtiö, huoltoyhtiö ja Victorian osavaltio suostuivat korvaamaan Murrindini-Marysvillen tulipalon vahinkoja. Palossa kuoli noin 40 ihmistä, ja noin 500 asuntoa tuhoutui.
Viime vuonna toisessa samoja metsäpaloja käsitelleessä kanteessa paikallinen tuomioistuin katsoi vastaajat syyllisiksi, koska nämä olivat laiminlyöneet paikallisesta infrastruktuurista huolehtimisen. Vastaajat tuomittiin 337,5 miljoonan euron korvauksiin. Paloissa kuoli 119 ihmistä.
Vuoden 2009 syyskuun metsäpalot olivat Australian historian pahimmat. Kaikkiaan paloissa kuoli 173 ihmistä, ja palot tuhosivat tuhansia koteja.
Leijona-luotsi sanoo avoimesti: ”Pelkällä NHL-statuksella ei tulla MM-kisoihin”
Tshekin MM-kisat ovat kulman takana. Kari Jalonen pitää tiukkaa linjaa pelaajavalinnoissaan.
**TUKHOLMA. **Tshekin MM-kisoihin on aikaa
runsaat 80 vuorokautta. Leijonien valmennusjohto alkaa hahmottelemaan jo pikapuoliin
varteenotettavimpia MM-kisakandidaatteja. Suomen MM-joukkueen todellinen
rakentaminen alkaa varsinaisesti Ruotsi-maaotteluiden jälkeen.
\- Tämän keikan jälkeen istumme valmennusjohdon kanssa alas, lyömme yhteen tähänastiset
maajoukkuetapahtumat ja alamme sijoittelemaan pelaajia jo tiettyihin ruutuihin,
päävalmentaja Kari Jalonen hahmottaa Yle Urheilulle.
\- Täällä on mukana
kymmenen pelaajaa, joille esiintyminen maajoukkueessa on ensimmäinen tällä
kaudella. Katsastamme vielä heidän iskukykynsä ja sitten alkaa olla tarkan
pelaaja-analyysin paikka, Jalonen jatkaa.
Tänään käynnistyvissä Ruotsi-maaotteluissa
suuri huomio kiinnittyy eittämättä Petri Kontiolan paluuseen Leijona-paitaan. Kesken
kauden epäonnistuneelta NHL-yritykseltään Eurooppaan palanneelle Kontiolalle on
tarjolla isoa roolia paitsi viikonloppuna, mutta myös kevään MM-turnauksessa.
\- Kaikista
tärkeintä on ollut se, että Kontiola on aidosti kiinnostunut ja innostunut
maajoukkuetehtävistä. Se on kaiken lähtökohta. Nyt sitten pääsemme
tarkastelemaan mikä on miehen iskukyky. Hänellä on ollut tosin selkäongelmia
mitkä eivät ole vielä pois päiväjärjestyksestä, päävalmentaja paljastaa.
\- On silti
päivänselvää, että Konnan tulo takaisin Eurooppaan antaa meille lisää työkaluja
ennen kaikkea kiekollisiin sentterinrooleihin sekä ykkös- ja kakkosketjun
kärkirooleihin.
Päävalmentaja Jalonen ei
ainakaan tällä hetkellä suuremmin haikaile NHL:n suuntaan, kun puheeksi
nousevat lopullisen MM-joukkueen sentteriroolit. Pelkällä NHL-statuksella ei
tulla keskushyökkääjän tontille, ei liioin muihinkaan rooleihin.
\- Ei tulla.
Suinpäin emme ota NHL:stä pelaajia MM-joukkueeseen. Meillä on Euroopassa paljon
hyviä pelaajia eri ruutuihin ja sitä kautta meidän on ensisijaisesti MM-joukkue
rakennettava, Jalonen paljastaa.
Yhä harvempi ravintola on auki kolmeen tai neljään
Entistä harvemmat ravintolat ovat hakeneet lupaa olla auki aamukahta pidempään. Aluehallintoviraston mukaan syynä on ainakin se, että ravintoloita on loppunut eikä tilalle ole tullut uusia.
Yhä harvempi baari pitää ovensa auki aamukolmeen tai -neljään.
Esimerkiksi Pohjois-Suomen aluehallintoviraston alueella Pohjois-Pohjanmalla ja Kainuussa niin sanottu jatkoaikalupa oli viime vuonna noin 120 ravintolalla. Se on yhdeksän ravintolaa vähemmän kuin toissa vuonna. Ilman jatkoaikalupaa ravintola saa olla auki kahteen.
Ilmiö on valtakunnallinen. Jatkoaikalupien määrät ovat vähentyneet kaikkialla maassa – osin syynä lienee taloudellinen alamäki.
Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta kerrotaan, että syy ei ole kiristyneissä lupaehdoissa vaan siinä, että ravintolat eivät enää hae lupia.
– Anniskelupaikka saattaa loppua, tilalle ei tule uutta. Yrittäjä voi vapaaehtoisesti myös luopua jatkoajastaan, alkoholitarkastaja Lauri Seppänen Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta kertoo.
Isisin sota mediahuomiosta
Al-Qaidan iskut New Yorkin kaksoistorneihin vuonna 2001 saivat paljon julkisuutta, mutta ne myös vaativat paljon aikaa, rahaa ja suunnittelua. Isis saa melkein saman mediajulkisuuden tappamalla yhden ihmisen mahdollisimman raa'asti ja näyttävästi.
Tällä viikolla terroristijärjestö Isis julkaisi videon, joka on poikkeuksellisen raaka. Terroristit ovat aina hakeneet median huomiota, mutta Isis näyttää hallitsevan median pelisäännöt huomattavasti paremmin kuin muut ääriryhmät.
Isis on terävöittänyt selvästi mediastrategiaansa: pelkoa luodaan ammattimaisin ottein.
Jo viime syyskuussa Al Hayat Media Center, Isisin propagandan päämaja, julkaisi liki tunnin mittaisen propagandavideon, joka on täynnä leikkauksia, räjähdyksiä, hidastuksia ja muita erikoistehosteita.
Uusin video on jordanilaisen lentäjän Muadh al-Kasaesben teloituksesta. Videossa käytetään entistä enemmän elokuvallista kerrontaa. Sen keskiössä on oranssiin haalariin puettu lentäjä. Viittaus  Guantamo Bayn vankileiriin on selvä.
Sekä syyskuussa että tällä viikolla julkaistu video ovat niin taiten tehtyjä, että ne vaikuttavat lähinnä hyvin käsikirjoitetulta toimintasarjalta.
Isis ammentaa ideansa viihdemaailmasta
Isis taistelee ihmisten huomiosta tietokonepelejä, elokuvia, musiikkivideoita ja tosi-tv:tä vastaan - ja juuri näistä Isisin propagandakone ammentaa ideoita. Järjestön tuorein video on outo yhdistelmä käsikirjoitettua tv-sarjaa, uutisgrafiikkaa ja tietokonepeliä.
– Näyttää siltä, että näiden videoiden määrä on lisääntynyt, ja ne ovat muuttumassa viihdetarjonnaksi, sanoo Lähi-idän mediasotaa tutkinut Tapio Kujala.
– Tämä on idioottivarma keino saada julkisuutta, kuvailee puolestaan filosofian tohtori, mediatutkija Veijo Hietala Isisin videota.
Tarkoitus on esittää äärimmäisen julmaa väkivaltaa seikkaperäisesti, lähikuvissa. Koko kärsimysnäytelmän tarkoitus näyttää olevan se, että järjestö saa katsojat pelkäämään.
– Isisillä on selkeä kaava. Järjestö haluaa shokeerata, ja se hakee mainetta kovimpana jätkänä, sanoo tutkija Leena Malkki Helsingin yliopistosta.
Media - uusi taistelurintama
Kujalan mukaan mediasta on tullut sodan toinen rintama. Perinteisen sodankäynnin lisäksi taistelut siirtyvät enenevässä määrin mediaan.
WTC-iskut vuonna 2001 saivat paljon julkisuutta, mutta ne myös vaativat aikaa, rahaa ja suunnittelua. Isis saa saman mediajulkisuuden tappamalla yhden ihmisen mahdollisimman raa'asti ja näyttävästi.
– Näissä teloitusvideoissa hyökätään länsimaiden kimppuun silmien ja sielun kautta, mediatutkija Veijo Hietala lisää.
Ilman vaivannäköä tämäkään ei tapahtunut. Jordanian television saamien tietojen mukaan al-Kasaesbe olisi tapettu jo tammikuun alussa, eli videota olisi editoitu ja käsitelty noin kuukauden päivät shokkivaikutuksen lisäämiseksi.
Lisäksi on viitteitä siitä, että Isis saattaa rakentaa vastavuoroisuutta yleisönsä kanssa. Muadh al-Kasaesben teloitus saattoi olla jo kauan sitten käsikirjoitettu, mutta joulukuussa twitterissä kyseltiin, miten hänet pitäisi surmata. Osa ehdotuksista vastaa al-Kasaesben teloitustapaa.
Toistaiseksi ei ole varmuutta, kysyikö tai ottiko Isis huomioon näitä ehdotuksia videonsa suunnittelussa. Se kuitenkin tiedetään, että terroristijärjestöt seuraavat tekniikan kehitystä ja hyödyntävät esimerkiksi sosiaalista mediaa.
– Al-Qaida on ikään kuin jihadin maailman Microsoft. Se on laajalle levinnyt ja sillä on loistava menneisyys, mutta se ei puhuttele 18–35 -vuotiaiden ikäluokkaa, jonka Isis osaa paljon paremmin, sanoo terrorismin tutkija Leena Malkki.
Median kaksijakoinen rooli
Kuva kertoo enemmän kuin tuhat sanaa, ja Isisin video herättää raakuudessaan tunteita. Kujalan mukaan median pitäisi suhtautua näihin videoihin hyvin kriittisesti ja harkiten - jossain määrin toimittajat ovat astuneet terroristien ansaan.
– Näiden videoiden tarkoitus on luoda pelote, ilmaista, että taistelu jatkuu ja vahvistaa omaa poliittista sanomaa, Kujala lisää.
Toisaalta media ei voi vaieta asiaa kuoliaaksi. Tämä lisäisi terroristien viestinnän monopolia. Malkin mukaan terrorismista uutisointi on hieman kuin suurennuslasi, joka paisuttaa pientä asiaa. Siksi terrorismista uutisoidessa asia pitäisi taustoittaa kunnolla.
– Näistä asioista ei voi olla kertomatta ja niistä on tärkeää kertoa. Teoista kertominen ei aina välttämättä vahvista liikettä. Loppujen lopuksi näiden järjestöjen ylilyönnit ovat usein merkittäviä. Etenkin siinä vaiheessa, kun ylilyönnit ovat niin radikaaleja, että edes kannattajien vatsa ei enää kestä, sanoo Malkki.
Räsänen turman jälkeen: KD vaaleihin perheet edellä
Alkuviikolla auto-onnettomuudessa loukkaantunut kristillisdemokraattien puheenjohtaja Päivi Räsänen on palannut julkisuuteen ja kameroiden eteen.
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja Päivi Räsänen asteli puolueensa vaaliteeman mukaisesti rohkeasti kameroiden eteen tänään eduskunnassa.
Räsänen palasi hyväkuntoisena julkisuuteen oltuaan maanantaina liikenneonnettomuudessa Virolahdella Kymenlaaksossa. Räsäsen virka-auto törmäsi kolmion takaa eteen ajaneeseen toiseen autoon. Onnettomuudessa loukkaantuivat Räsäsen lisäksi virka-auton kuljettaja ja sivusta tulleen auton kuljettaja. Kenenkään vammat eivät olleet vakavia.
Räsänen esitteli puolueensa tiedotustilaisuudessa [KD:n teemat tulevaa vaalikautta varten ja eduskuntavaaliohjelman.](http://www.kristillisdemokraatit.fi/KD/www/fi/politiikka/Ohjelmat/Vaaliohjelma/index.php) Puolue lähtee vaaleihin Rohkeus-teemalla.
– Tätä rohkeutta tarvitaan myös tulevalla vaalikaudella, Räsänen totesi.
Hänen mukaansa puolueen tärkeimmät tavoitteet ovat perhe, yrittäjyys ja turvallisuus.
Vaaleissa puolue tavoittelee voittoa ja kahdeksaa kansanedustajapaikkaa. Lisäksi Räsänen kertoi, että puolue haluaisi seuraavissa vaaleissa sellaisen ministerin paikan, jonka vastuulle kuuluvat erityisesti perheasiat.
Kristillisdemokraatit tavoittelevat seuraavalla vaalikaudella muun muassa perheen ja työelämän yhteensovittamisen lisäämistä. Yksi tapa on uudistaa vanhemmuuden kustannuksien jakoa työmarkkinoilla.
Lisäksi puolue tavoittelee perheverotuksen käyttöönottoa ainakin kokeiluna.
– Minusta on erikoista että omaisuus on yhteistä avioliitossa, mutta omaisuuden hankinnan verotus erillistä. Jääkaapilla käyviä tulisi kohdella verotuksen keinoin perhemuodosta riippumatta samalla tavalla. On tilanteita joissa avoliitossa asuvat hyötyvät suhteessa avioliittoon ja päinvastoin. Vero- tai tukikikkailu ei saisi olla syy parisuhteen muodostamiselle, Päivi Räsänen toteaa.
Yrittäjyyttä helpotettava eikä poliiseilta saa leikata
Kristillisdemokraattien perhelinjausten lisäksi puolue haluaa panostaa yrittäjyyden kohentamiseen.
Puolue haluaa muun muassa helpottaa pienten, alle kymmenen työntekijän yritysten kynnystä työllistää. Lisäksi yrittäjien sosiaaliturvaa pitää kohentaa ja pienyritysten verotusta pitää keventää.
Lisäksi poliisien määrä pitää säilyttää vähintään nykyisellä tasolla. Yksi keino helpottaa tilannetta on siirtää lupa-asioihin ja päihtyneiden säilöönottoon liittyviä tehtäviä pois poliisilta.
Kaikki, mitä luulit tietäväsi komiikasta, on valetta 
Putous-voittaja, stand up -koomikko ja tv-naurattajat murtavat huumoriteollisuuden seitsemän myyttiä.
Koomikko–näyttelijä **Ulla Virtanen,** Putous-voittaja **Joonas Nordman**, vuoden 2013 Jorma-palkittu koomikko **Teemu Vesterinen** ja _Noin Viikon uutiset_ -ajankohtaiskomediasarjan juontaja **Jukka Lindström** kumoavat seitsemän komiikasta esitettyä väitettä.  
Väite 1: Koomikolla on aina hauskaa
Koomikon työ on harvoin flow-tilassa hihittelyä. Ammattikoomikot kertovat, että vitsin ideoinnin jälkeen käsikirjoitustyö on tylsää puurtamista.
Jukka Lindström ja Teemu Vesterinen kirjoittavat molemmat vitsejä Ylen _Noin viikon uutiset_ -ohjelmaan. Viikoittaista, 25 minuutin lähetystä käsikirjoitetaan maanantaista torstaihin.  Koomikot kertovat, että pääosa käsikirjoitustyöstä on sanamuotojen hiomista. Puuttuuko lauseesta verbi? Menikö vitsi sisäpiiriläpäksi? Ovatko vitsit oikeassa järjestyksessä?
\- Lauseita mietitään ihan silmämääräisesti. Nähdään vaikka käsikirjoituksessa, että nyt on mennyt kolme riviä ilman että on tullut yhtään vitsiä, nyt pitää tulla vitsi, Noin viikon uutiset -ohjelman juontaja Jukka Lindström sanoo.
Muun muassa _Toosa-TV_-sketsisarjassa ja _Suorana: Kortesmäki_ -talk show’ssa nähty Ulla Virtanen tekee tarinallista stand upia omasta elämästään, jolloin yksittäiset sanamuodot eivät ratkaise niin paljon. Virtanen kertoo, että koomikko saattaa kuitenkin tuijottaa työpäivän verran seinään, jos ajatus ei kulje. Vaikka aihe olisi valmiina, nasevimman vitsin esiin kaivaminen vie aikaa.
\- Stand upissa rytmi on kauhean tarkkaa. Se, että asian saa sanottua tiiviisti, niin että se menee heti perille, Virtanen kertoo.
Väite 2: Aito koomikko kirjoittaa omat vitsinsä
Virtasen mukaan Suomessa stand up -koomikot kirjoittavat pääosin omat juttunsa, mutta televisiossa asia ei ole niin yksiselitteinen. Koomikko kertoo, että vuosina 2013–2014 TV2:lla pyörineessä talk show -ohjelmassa _Suorana: Kortesmäki _vitsit kirjoitettiin esiintyjille valmiiksi.
\- Me saatiin aina pari sivua vitsejä ennen lähetystä, otettiin sieltä pari ja muokattiin niitä tarvittaessa vähän omaan suuhun sopivaksi.
Näyttelemistä ja improvisointia Yhdysvalloissa opiskelleen Virtasen mukaan Amerikan suurimmissa talk show -ohjelmissa on 15–20 ihmistä käsikirjoitustiimissä. Isoilla tähdillä jopa lava-stand up saattaa olla Virtasen mukaan muiden käsikirjoittamaa.
_Noin viikon uutisissa_ Lindström esittää koko käsikirjoitustiimin yhdessä kehittelemät vitsit, eikä yksittäinen koomikko työryhmässä saa niistä kunniaa.
**Joonas Nordman** voitti _Putous_-ohjelman kuudennen tuotantokauden itse kehittämällään porilaisella ay-jyrsijä-hahmolla Salme Pasi. Nordman kertoo, että _Putoksessa_ hahmot työstivät itse omat vitsinsä, mutta ohjelman muissa osuuksissa käytettiin myös muita käsikirjoittajia.
Väite 3: Koomikko nauraa omille jutuilleen
Lindströmin mukaan koomikko toistaa samoja lauseita kyllästymiseen asti, joten omat vitsit kuluvat nopeasti. Virtanen ei naura edes vitsiä keksiessään.
\- Mua päinvastoin nukuttaa, kun kirjoitan omia vitsejäni. Saan nautintoa siitä, kun tiedän, että joku muu nauraa tälle kohta, Virtanen sanoo.
_Noin viikon uutiset_ -käsikirjoittajat paukuttavat samoja vitsejä viikon ajan tuntikausia, mutta nauravat niille kuitenkin taas lähetyksessä.
\- Silloin nauraa helpotuksesta yleisön mukana, kun juttu toimii, Teemu Vesterinen sanoo.
Väite 4: Hyvä vitsi on kertakäyttöinen
On yleistä, että koomikko käyttää vanhaa materiaalia keikalla uusien vitsien joukossa. Ulla Virtasella on stand up -setissään samoja vitsejä, joita hän käytti uransa alkuvaiheessa. Vitsejä on kuitenkin hiottu ja kehitelty pitkään, jotta rytmitys ja kerrontatyyli saadaan juuri parhaaseen muotoon. Kokonainen setti toimivaa stand upia vaatii Virtasen mukaan valtavasti työtä. 
\- Koomikko käy klubeilla kiertämässä, testaamassa, mokaamassa, kuolemassa sinne lavalle ja lopulta saa kaksikymmentä minuuttia sellaista materiaalia, jota on hyvä käyttää, Virtanen sanoo
Väite 5: Koomikon matkiminen on kohteliaisuus
Kun vitsi näkyy televisiossa, kuuluu radiossa tai on luettavissa lehdestä, se ”palaa” eli kuluu
käyttökelvottomaksi. Koomikot varovat polttamasta vakiojuttujaan, mutta välillä niitä vuotaa julkisuuteen yleisön kautta. Stand up -keikalla kuullun vitsin twiittaaminen on koomikolle vakava ongelma.
\- Vitsillä ei voi enää sen jälkeen tehdä lavakeikkaa. Sitä stand up -koomikot tekevät kuitenkin enemmän, koska sieltä ne rahat tulevat, Virtanen kertoo.
Keskustelu vitsien varastamisesta on jatkuvasti pinnalla koomikkojen keskuudessa. Koomikko **Harri Soinilan** vitsi erikoisesta papista päätyi vastikään stand up -lavalta [Fingerpori-sarjakuvaan](http://www.hs.fi/fingerpori/s1305922648324?ref=tf_iHSrautalankaporipost). Piirtäjälle lähetetään jatkuvasti kuvaideoita, joita yleisö poimii Virtasen mukaan myös ammattikoomikoilta.
\- Fingerpori on niin iso, ettei koomikko voi enää mennä lavalle saman vitsin kanssa, koska muuten yleisö luulee, että esiintyjä on varastanut sen vitsin, Virtanen sanoo.
Joonas Nordman vertaa vitsien varastamista musiikin tekijänoikeuksiin.
\- Et voi varastaa toiselta bändiltä biisejäkään. Huumorissa ei ole vielä olemassa cover-perinnettä.
_Harri Soinila esitti pappivitsinsä muun muassa 1. tammikuuta 2015 Kumpulan komediaklubilla._
Väite 6: Pervo läppä on aloittelijoiden touhua
Kiroilu, kaksimielisyydet ja alapäähuumori ovat helppoja keinoja saada kuka tahansa nauramaan – mutta pervoilu ei ole koomikkojen keskuudessa halvan huumorin merkki.
\- Liian helppo ja ennalta-arvattava komiikka on aloittelijoiden synti. Pervo huumori voi olla hyvinkin oivaltavaa ja hauskaa, Nordman sanoo. 
Esimerkiksi Emmy-palkittu stand up -koomikko **Louis C.K.** heittää paljon huulta itsetyydytyksestä, mutta häntä pidetään Ulla Virtasen mukaan koomikkojen keskuudessa erittäin korkeassa arvossa.
Väite 7: Kaikki koomikot ovat masentuneita
Muita naurattava koomikko on kliseen mukaan itse sisältä rikki. **Robin Williamsin** kuoleman jälkeen useat koomikot avautuivat työn raskaista puolista. Teemu Vesterinen sanoo, että henkilökohtainen ja raaka työ aiheuttaa jatkuvaa stressiä ja itsetutkiskelua, joka voi altistaa tasapainoisenkin ihmisen mielenterveysongelmille.
\- Mutta ei työtä kannata liikaa mystifioida. Siihen pystyy myös ihan terve ihminen, ja siinä pystyy pysymään terveenä, Vesterinen sanoo.
Myös muut koomikot sanovat, että työn mainetta romantisoidaan puheilla sen vaarallisuudesta. Vesterinen sanoo kuitenkin, että ala vetää puoleensa tietynlaisia ihmisiä.
\- Ei siellä sellaisia suoria, raikkaita insinöörimieliä hirveästi ole.
_Korjaus 10.2.2015 klo 12:30: Teemu Vesterinen voitti Jorma-palkinnon vuoden 2013 ansioista, eikä vuoden 2014, kuten jutussa alun perin sanottiin._
Räsänen palasi eduskuntaan hyväkuntoisena
Sisäministeri Päivi Räsänen osallistui kristillisdemokraattien vaalikampanjan tiedotustilaisuuteen.
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) saapui hyväkuntoisena eduskuntaan perjantaina. Liikenneonnettomuuden takia maanantaista alkaen sairauslomalla ollut Räsänen otti osaa kristillisdemokraattien vaalikampanjan tiedotustilaisuuteen.
Räsänen joutui liikenneonnettomuuteen maanantaina Virolahdella Kymenlaaksossa. Räsäsen virka-auto törmäsi kolmion takaa eteen ajaneeseen toiseen autoon. Onnettomuudessa loukkaantuivat Räsäsen lisäksi virka-auton kuljettaja ja sivusta tulleen auton kuljettaja. Kenenkään vammat eivät olleet vakavia.
Mies, joka ei osannut sanoa ei – Seppo Kääriäinen käänsi takkinsa ydinvoiman suhteen
Seppo Kääriäisen uusi kirja Meikäläisen mukaan palaa myös kokeneen poliitikon aikaan puolustusministerinä.
Ydinvoimakanta oli Esko Ahon hallitukseen vuonna 1993 kauppa- ja teollisuusministeriksi tulleelle Seppo Kääriäiselle (kesk.) vaikea paikka. Hän oli suostunut ministerintehtävään vasta Teollisuuden keskusliiton silloisen puheenjohtajan Tauno Matomäen vetoomuksesta.
Keskustalla oli puoluekokouspäätös, joka vastusti ydinvoimaa. Kääriäinen alkoi ajaa ydinvoima-asiaa kuten kauppa- ja teollisuus-, sittemmin elinkeinoministerit ovat kautta aikojen ajaneet.
Äänestyksessä ydinvoimaesitys kuitenkin kaatui, ja Kääriäinen sai kuulla irvailuja pitkään.  
Vuonna 2002 hän äänesti taas ydinvoimaa vastaan, mutta 2010 puolesta. Ilmankos hän muistelee:
– Jälkikäteen pitää sanoa, että tiukimmin ydinvoimapäätöstä vuotta 1993 vastustaneet ajoivat vajaa parikymmentä vuotta myöhemmin lisää ydinvoimaa. En pidä sitä moraalittomana. Politiikka ja elämä on sellaista.
– Takinkääntämisiäkin on monenlaisia ja tosiasioiden edessä on parasta olla nöyrä. Jos on perusteltua muuttaa mielipidettään yhteisen edun nimessä, se on tehtävä vaikka yleisö mylvii.
Vääntöä puolustusministerin pestistä
Matti Vanhasen (kesk.) tultua pääministeriksi Anneli Jäätteenmäen (kesk.) jälkeen Seppo Kääriäistä pyydettiin vaihtamaan eduskunnan varapuhemiehen tehtävä ministerinsalkkuun.
Vanhasella oli silläkin kertaa vaikeuksia saada Kääriäinen ottamaan itse jättämänsä puolustusministerin salkun, mutta onnistuihan se sentään. Puolustusministereillä on ollut viime vuosina yhteinen taipumus suhtautua myönteisesti Suomen Nato-jäsenyyteen eikä se niin kaukana ollut Kääriäiselläkään hänen puhuessaan nykymuotoisesta liittoutumattomuudesta.
Nykyistä ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa Kääriäinen voi tarkastella entisen puolustusministerin kokemuksella. Oppositiostakin hän kiittelee presidentti Sauli Niinistön ja ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) yhteistyötä pitää hallitus vuoden 2011 hallitusohjelman linjoilla.
Hän muistuttaa kohteliaasti, että pääministerit Jyrki Katainen (kok.) ja Alexander Stubb (kok.) ja puolustusministeri Carl Haglund (r.) ovat puhuneet Nato-jäsenyyden puolesta vain puolueidensa puheenjohtajien rooleissa. Asetelma ei silti ole ollut vailla ongelmia, Kääriäinen kirjoittaa.
Tutkimus: Suurin osa 80-vuotiaista vanhuksista on tyytyväisiä elämäänsä – vain harvat yksinäisiä
Vanhusten yksinäisyydestä ja heihin kohdistuvasta hyväksikäytöstä on keskusteltu paljon mediassa, mutta yllättäen uusi tutkimus paljastaa, että valtaosa 80-vuotiasta vanhuksista onkin tyytyväisiä elämäänsä. Enemmistö heistä asuu omassa kodissaan ja selviytyy arjesta ilman palveluita.
Yksinäisyys ei ole yleinen ongelma 80-vuotiaiden vanhusten keskuudessa Eläkevakuutusyhtiö Ilmarisen tutkimuksen mukaan. Valtaosalla tutkituista vanhuksista arki sujuu ilman palveluita omassa kodissa.
Tutkimuksen mukaan 70 prosenttia vanhuksista on elämäänsä tyytyväisiä. Monet pitävät itseään toimintakykyisenä ja sosiaalisena. Noin kymmenesosa kuitenkin tuntee itsensä yksinäiseksi.
Lähes 80 prosenttia ikäluokan vanhuksista asuu kotonaan 45 prosenttia elää yksin.
Noin 60 prosenttia vanhuksista viettää päivänsä tavallisesti kotona arkisten askareiden parissa ja reilu viidennes jaksaa vielä harrastaa. Vain neljä prosenttia tutkimukseen vastanneista kertoi, että aika kuluu lähinnä toipuen ja voimia keräten.
Eläke riittää hyvin joka toiselle
Tutkimuksessa selvisi, että eläke riittää hyvin joka toiselle vanhukselle. Vähintään 1400 euron kuukausieläke koettiin hyvin riittäväksi. Tutkituista seitsemän prosenttia joutuu kuitenkin selviytymään kansaneläkkeen varassa.
Monet vanhukset pitävät itseään säästäväisinä ja ovat sopeutuneet tulotasoonsa. Silti eläkkeen riittävyys seuraavan viiden vuoden aikana aiheuttaa huolta yhä useammalle eläkeläiselle.
Eläketurvakeskuksen mukaan 80-vuotiaat saavat eläkettä keskimäärin 1540 euroa kuukaudessa. Miehen keskimääräinen kuukausieläke on 1 770 euroa ja naisen 1 380 euroa.
Silti naiset ovat kaiken kaikkiaan miehiä tyytyväisempiä, aktiivisempia, sosiaalisempia ja tietysti säästäväisempiä.
Palvelujen tarve kasvaa
Kolmannes tutkimukseen osallistuneista vanhuksista on käyttänyt palveluja arjesta selviämiseen. Suurin osa kuitenkin odottaa saavansa palveluita tulevaisuudessa yhteiskunnalta. Lähes puolet odottaa saavansa apua perheeltään, mutta kolmannes on varautunut ostamaan hoivapalveluja itse.
Elinvoimaa vanhukset saavat sukulaisilta ja ystäviltä sekä liikunnasta ja muista harrastuksista.
Huolta aiheuttavat oma terveys ja yhteiskunnan teknistyminen.
Kyselytutkimukseen vastasi loka-joulukuussa 2014 kaikkiaan 500 vuonna 1935 syntynyttä eläkeläistä. Vuonna 1935 syntyneistä suomalaisista on elossa noin 30 000 vanhusta. Heistä miehiä on 12 000 ja naisia 18 000.
Vuokrat nousseet pääkaupunkiseudulla
Vuokrat nousivat pääkaupunkiseudulla loppuvuodesta 2014 edelleen muuta maata nopeammin. Kovinta nousutahti oli Vantaalla.
Vuokrat nousivat pääkaupunkiseudulla loppuvuodesta edelleen muuta maata nopeammin Tilastokeskuksen mukaan. Kovinta nousutahti oli Vantaalla, missaä vuokrahinnat kohosivat 5,5 prosenttia edellisvuoteen verrattuna.
Espoossa ja Helsingissä kasvua oli runsaat kolme prosenttia.
Vapaarahoitteisissa vuokrakohteissa hinnannousu oli maltillisempaa kuin korkotuetuissa asunnoissa. Pääkaupunkiseudulla vapaarahoitteisten asuntojen vuokrat nousivat 3,2 prosenttia ja muualla Suomessa kolme prosenttia.
ARA-asuntojen vuokrat nousivat koko maassa neljä prosenttia.
Keskimääräinen neliövuokra on pääkaupunkiseudulla lähes 15 euroa.
Henkilöauto ja rekka törmäsivät Liperissä – tie puoliksi poikki
Rekan ja henkilöauton yhteentörmäyksessä säästyttiin vakavammilta henkilövahingoilta. Polvijärventiellä Härkinvaaran kohdalla on käytössä ainoastaan toinen kaista pitkälle aamupäivään.
Onnettomuus tapahtui yhdeksän aikaan Liperissä Polvijärventiellä Härkinvaarassa henkilöauton ajaessa aura-auton perässä. Pelastuslaitoksen mukaan henkilöauto ajoi lähellä keskiviivaa pöllyävän lumen keskellä.
Auto törmäsi vastaantulevaan ilman lastia matkanneeseen tukkirekkaan, joka ajautui törmäyksen jälkeen ojaan. Törmäyksessä ei sattunut vakavampia henkilövahinkoja.
Rekka nostetaan ojasta aamupäivän aikana.
Kaukalotaiteilija Aaltonen on täällä taas: ”Nyt aletaan olla parhaimmillaan”
Juhamatti Aaltonen on Tukholmassa antamassa näyttöjä Tshekin MM-kisoja varten. Pelit Leijona-paidassa ovat Jokeri-hyökkääjälle ensimmäiset vuoteen.
**TUKHOLMA. **Virtuoosi. Viihdyttäjä.
Kaukalotaiteilija.
Hyvät huippujääkiekon
ystävät: Juhamatti Aaltonen on täällä taas.
Aina viihdyttävä Aaltonen on
valmis laittamaan viikonlopun aikana kuuluisan nopeutensa ja koko
kikkavalikoimansa jälleen näytille Leijona-paidassa vuoden tauon jälkeen.
\- Maajoukkuehommat
tuntuvat taas kivalta, joten pidetään vain hauskaa. Sen takia täällä ollaan,
että näytetään mitä osataan. Hieman uudet systeemit näissä maajoukkuehommissa
ovat tällä kertaa, joten koetaan noudattaa niitä ja antaa kevättä varten
osviittaa omista kyvyistä, Aaltonen toteaa Yle Urheilulle Globenissa Leijonien
lounastauon jälkeen.
Maajoukkuepeleihin ei tulla tänä
päivänä vain näyttäytymään vaan jokaisen pelaajan konehuoneesta on löydyttävä
ekstraa jäälle kun Leijona-paita puetaan päälle.
\- Täällä on pakko
olla nälkää. Jos ei ole nälkää maajoukkuepeleihin niin sitten kannattaa jäädä
vain kämpille. Maajoukkueessa on oltava aito näyttämisen halu koko ajan jos
mielii MM-kisoihin, Aaltonen lataa suoraan.
Kontiolan rooli korostuu
Uuden päävalmentajan Kari
Jalosen ajatukset tämän hetken maajoukkuepelaamisen luonteesta alkavat
pikkuhiljaa hahmottua myös Aaltoselle.
\- Entistä nopeammin
maajoukkueessa yritetään pelata jääkiekon nykytrendin mukaisesti. Puolustetaan todella
syvältä ja pyritään  entistä nopeammin hyökkäämään
ja iskemään. Hieman erilaista tämä maajoukkuekiekko on verrattuna
seurajoukkueeseen, mutta vaihtelu virkistää näin kesken kauden, Aaltonen
luonnehtii.
Juhamatti Aaltoselle kiekkoja
tarjoilee viikonlopun aikana odotetusti tuttu keskushyökkääjä Petri Kontiola.
Juuri tältä kaksikolta odotetaan Ruotsi-otteluissa kunnon tehoja sekä kykyä
ratkoa pelit.
\- Tuttu ja
turvallinen sentterihän siinä on. Nyt Konnan rooli omaakin pelaamista ajatellen
vain korostuu, varsinkin kun valmennuksen puolelta on tullut uusia juttuja. Helpompihan
tässä tilanteessa on pelata, jos vierellä olisi vaikkapa ihan uusi kaveri.
Aaltosen omaa iskukykyä ei
tarvitse tällä hetkellä epäillä. KHL -ottelut Jokeri-paidassa ovat antaneet
ripauksittain jo osviittaa tästä.
\- Nyt aletaan olla
kohta parhaimmillaan. Kevät lähestyy KHL:n pudotuspelien myötä ja siellä ovat
kohta ajatukset, joten tässä vaiheessa pitää olla ihan ”täpössä” omakin
iskukyky, kevään 2011 maailmanmestari sanoo.
Kapuloita Marussian rattaisiin - paluu alkavalla kaudella epätodennäköistä 
Suurin osa F1-talleista ei sulattanut ajatusta, että Marussia kilpailisi alkavalla kaudella viime kauden autolla. 
Marussia-tallin
paluu F1-sarjaan näyttää epäonnistuvan. Marussia haluaisi kilpailla alkavalla
kaudella viime vuoden autollaan, mutta lähes kaikki muut tallit ovat tyrmänneet
tallin suunnitelman. Tämä tarkoittaa sitä, että Marussia tuskin kilpailee ensi
kaudella F1-sarjassa. 
Uuden
auton rakentaminen ensi kaudelle on jo liian myöhäistä.
Marussian
asiaa käsiteltiin strategiaryhmän kokouksessa torstaina Pariisissa. 
Aikaisemmin
tällä viikolla selvisi, että selvitystilaan viime kauden jälkeen ajautunut
Marussia on maksanut ensi kauden lisenssinsä ja on matkalla kohti velkojen
sovittelua. 
Mustat laatikot paljastavat: Taiwanilaiskoneen lentäjä lähetti hätäviestin ja kertoi moottorin sammuneen
Noin minuutti lentäjän viestin jälkeen musta laatikko lakkasi nauhoittamasta. Ainakin 35 ihmistä kuoli, kun TransAsia-yhtiön matkustajakone syöksyi keskiviikkona Keelungjokeen.
Taiwanissa keskiviikkona jokeen syöksyneen matkustajakoneen mustat laatikot paljastavat, että lentäjä lähetti hätäviestin ja kertoi moottorin sammumisesta 35 sekuntia sen jälkeen, kun oli havainnut moottorivian, maan lentoturvallisuusneuvosto kertoo uutistoimisto Reutersin mukaan.
Noin minuutti myöhemmin mustat laatikot lakkasivat nauhoittamasta.
Neuvoston  edustaja Thomas Wang kertoo uutistoimisto AFP:n mukaan, että tämänhetkisen tiedon mukaan molemmat koneen moottoreista sammuivat.
Moottori voi sammua esimerkiksi, kun polttoaineen tulo moottoriin häiriintyy tai palaminen on puutteellista.
58 ihmistä kuljettanut TransAsia-yhtiön kone syöksyi jokeen pian nousun jälkeen. Kone kallistui voimakkaasti, sen siipi osui siltaan ja taksiin ja kone syöksyi Keelungjokeen.
Ainakin 35 ihmistä kuoli onnettomuudessa ja 15 selvisi hengissä. Loput ovat edelleen kateissa. Kone oli onnettomuuden sattuessa matkalla Taiwanin pääkaupungista Taipeista Kinmenin saarelle.
Kokoomus asetti viiden kohdan strategisen linjan 
Pääministeri haluaa Suomen liikkeelle. Kokoomus tavoittelee linjaansa viiden kohdan strategisella hallitusohjelmalla. Leikkauslistaa puolue ei esitä.
Kokoomus lähtee kevään eduskuntavaaleihin [viiden kohdan strategiasuunnitelmallaan.](http://www.kokoomus.fi/strateginen-vaaliohjelma/)
Puolueen kärkihankkeet ovat 1) työn asettaminen etusijalle, 2) osaamisen kääntäminen uuteen nousuun, 3) hyvinvoinnin kehittäminen vaikeinakin aikoina, 4) tehdä Suomesta puhtaiden ja kestävien ratkaisujen edelläkävijä ja 5) vahvistaa Suomen turvallisuutta ja kansainvälistä asemaa.
Pääministeri Alexander Stubb esitteli puolueensa tavoitteet aamupäivällä.
Stubbin mukaan tavoitteisiin päästään määrätietoisella päätöksenteolla. Yksi keino on tiivistää ministeriverkkoa. Lisäksi digitaalisuuden pitää olla läsnä kaikessa.
Pääministerin mukaan kokoomus haluaa keskittyä myös joustoihin eli järkevämpään säätelyyn.
– Me olemme rakentaneet myös ohjelmaamme talousraamin. Suomi on sen verran hankalassa tilanteessa, että ainakaan me emme pysty lupaamaan kaikkea kaikille. Siksi on tehtävä valintoja. Uskon, että keskittymällä oleelliseen saamme Suomen liikkeelle, pääministeri Stubb kertoi.
Leikkauslistaa ei luvassa - julkisesta taloudesta pois viisi miljardia
Kokoomuksen tavoitelistassa on yli 90 kohtaa, mutta ei mitään mullistavaa, mitä ei olisi kokoomuksen suusta aiemmin kuultu. Stubbin mielestä se voisi olla prikulleen sellaisenaan tulevan hallitusohjelman pohja.
Ensi vaalikauden sopeutustarve eli käytännössä säästötarve on valtiolla viimeisimpien lukujen mukaan noin kolme miljardia euroa, kunnissa "pyöritään siiinä kahden miljardin hujakoilla". Sopu suunnitelmasta pitäisi saada aikaan heti vaalikauden alussa ja sen pitäisi kattaa koko nelivuotiskausi.
– Veronkorotusten tie on käyty loppuun. Nyt on katsottava mistä voi säästää. Ei 50-50-periaatteella, vaan 0-100-periaatteella.
Leikkauslistaa puolue ei esitä, mutta puolustuksesta ja poliiseilta kokoomus ei haluaisi karsia.
Lisäksi kokoomus lupaa yrittää välttää koulutusmenojen leikkaamista. Myös työllisyyden ja kasvun kannalta kriittisten menojen leikkauksia pitäisi välttää.
Juna törmäsi työkoneeseen Kokemäellä
Tampereelta Poriin matkalla ollut henkilöjuna törmäsi aamupäivällä työkoneeseen Kokemäellä. Maansiirtokoneen kuljettaja loukkaantui tilanteessa vain lievästi. Junan veturi vaurioitui kolarissa ja kuljettaja loukkasi jalkojaan.
Henkilöjuna törmäsi perjantaina aamupäivällä maansiirtokoneeseen Kokemäellä Hemmiläntien vartioimattomassa risteyksessä.
Työkoneen kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa lievästi, mutta hän pystyi kävelemään itse ulos ajoneuvostaan. Työkone taittui törmäyksessä kahtia ja ajautui junan molemmille puolille.
Veturi vaurioitui tilanteessa ja sen kuljettaja jouduttiin auttamaan ulos ohjaamosta ikkunan kautta. Hän loukkasi onnettomuudessa jalkojaan.
Pelastuslaitoksen mukaan junassa olleet 25 matkustajaa eivät vahingoittuneet onnettomuudessa.
Tällä hetkellä Kokemäen rataosuus on poikki. Tasoristeysonnettomuuden vuoksi taajamajunat Pori-Tampere -välillä korvataan linja-autoilla ainakin alkuiltapäivään asti.
Crosby sekoittaa NHL-kaupungissa hotellit ja sydämet – vakuuttaa itse: ”Ei joka paikassa olla ihan näin hulluja”
Kanadalaistähti Sidney Crosby kulkee Calgaryssa jo tottuneesti takaovista.
**CALGARY **Sidney Crosby, toivottavasti et joudu aivan yksin pelaamaan Calgary Flamesia vastaan.
Näinkin voisi luulla tapahtuvan lauantainvastaisena yönä, kun seuraa kanadalaiskaupungin valmistautumista Pittsburgh Penguinsin vierailuun.
– Ilta tulee olemaan ihan hullu. Kaikki saapuvat katsomaan Crosbya, Calgary Flamesin kotihallilla työskentelevä tarjoilija povaa. 
Paikallinen radiokanava sentään muistaa, että joukkueessa on pari muutakin pelaajaa.
Paikallinen radiokanava sentään muistaa, että joukkueessa on pari muutakin pelaajaa.
– Sidney Crosby ja Penguins tulevat perjantaina kaupunkiin, juontaja hehkuttaa alkuviikosta.
Mainostettu mies itse suhtautuu kohuun rennosti.
– Ei joka paikassa olla ihan näin hulluja, Crosby virnistää Yle Urheilulle peliä edeltävänä päivänä.
Kiekkokaupunki Calgary on jostain syystä erityisen sekaisin Sidneystä.
– Tänne kun tulee, niin syntyy aina kova kohu, sanoo kaukaa Kanadan itärannikolta kotoisin oleva pelaaja.
Lienee tämän taiturin pelastus, että hänelle on annettu koulutusta median ja fanien kanssa asioimiseen teini-ikäisestä saakka. 
Vain vilauksen tähden
Hartaasti oli koulittu myös sen calgarylaisen hotellin henkilökuntaa, jossa Penguins-ryhmä viime visiitillään majaili.
– Kävimme turvajärjestelyitä läpi kuukausia etukäteen. Pelkästään Crosbya koskevia käytäntöjä hiottiin viikkoja, vierailun aikana vastaanotossa työskennellyt virkailija kertoo. 
Ihmiset varasivat hotellista huoneita ihan vain siksi, että he voisivat kytätä aulassa Crosbya.
– Ihmiset varasivat hotellista huoneita ihan vain siksi, että he voisivat kytätä aulassa Crosbya, hän naurahtaa.
Osa faneista leiriytyi aulaan päiväkausiksi näkemättä vilaustakaan sankaristaan. Turvatoimet olivat niin tiukat, että Crosby ei kulkenut aulan kautta lainkaan. Useat NHL-joukkueet majoittuvat kyseisessä hotellissa, ja yleensä pelaajat liikkuvat tiloissa vapaasti.
Calgaryssa vastassa työetiikkaa ja syvyyttä
Muistettakoon, että Crosby on Calgaryssa pelaamassa jääkiekkoa – ei vain jakamassa nimikirjoituksia ja hiipimässä hotelliin takaoven kautta sen jälkeen, kun häntä on hämäyksen vuoksi kierrätetty autolla muutamaan otteeseen korttelin ympäri. Annetaan miehen puhua hetki olennaisesta.
– Mukava tulla länteen ja pelata sellaisia joukkueita vastaan, joita ei kohtaa niin usein. Uudet joukkueet, uudet haasteet, 47 ottelussa tehot 15+38 ansainnut Crosby summaa. 
Kanada rakastaa jääkiekkoa.
Penguinsin ja Flamesin kohtaamisessa ovat napit vastakkain itäisen konferenssin viidettä ja läntisen konferenssin kuudetta sijaa hallitsevat joukkueet. Halifaxin kasvatti Crosby nostaa kotijoukkueen työetiikalle hattua päivää ennen kuin peli vihelletään käyntiin.
– He tekevät kovasti töitä, ja joukkueessa on syvyyttä, Penguins-kapteeni kuvailee Calgarya, jolta puuttuu supertähdet muttei työmyyriä.
Kapteeni Crosbyn vuodet
Flamesin työteliäät toveritkin kyllä tunnistetaan Calgaryn isolla kirkolla, mutta Crosby-tyyppiseen hysteriaan heillä on matkaa – muutamastakin syystä.    
17-vuotias Sidney Crosby: NHL:n ykkösvaraus.  
21-vuotias Sidney Crosby: NHL-historian nuorin Stanley Cupin voittanut kapteeni.   
27-vuotias Sidney Crosby: voittanut kaksi olympiakultaa ja kanadalaisten sydämet. 
– Kanada rakastaa jääkiekkoa, Crosby yrittää järkeillä.
Sinuapas.
Liisa Akimof: Vain alkoholistit saavat olla juomatta viinaa
__”Tämä on pöyristyttävää. Veikkaan, että kukaan mukana olevista henkilöistä ei ole hakemassa pysyvää raittiutta. Kun 100 päivää on tullut täyteen siirrytään normaaliin elämään ja on jopa mahdollista, että otetaan kuohuviinit 100 päivän raittiuden kunniaksi. Samalla formaatilla voitaisiin tehdä seuraava ohjelma 100 päivää ilman sädehoitoa tai 100 päivää ilman diabeteslääkitystä.” – kirjoittaa nimimerkki Tuohtunut.__
100 päivää ilman viinaa- ja Korkki kiinni -sarjat syntyivät havainnosta, että valtaosa suomalaisista juo alkoholia, mutta aiheen käsittely on mediassa kummallista. Toisaalta kauhistellaan alkoholinkäytön ja mainonnan rajoituksia ja holhousta, toisaalta rapajuoppoja ja alkoholin kansanterveydelle ja -taloudelle aiheuttamia menetyksiä.
Alkoholista on tullut osa melkein kaikkien suomalaisten elämäntapaa. Asiantuntevat viinivalinnat päivällispöydässä kuuluvat mielikuvaan aikuisesta laatuelämästä. Alkoholinkäyttö on siirtynyt ravintoloista koteihin ja samalla yksityistynyt. Moni tissuttelee työpäivän päätteeksi ja viikonlopun ratoksi olutta tai viiniä. Alkoholi rentouttaa ja tuottaa hyvänolon tunteen, johon aivot ehdollistuvat.
Katsomme tarkkaan, mitä suuhun pistämme, ja yritämme kuntoilla, sillä työelämä tuntuu vaativan maratoonarin sitkeyttä. Miksei juominen ole yhtä lailla hyvinvointikeskustelussa?
100 päivää ilman viinaa ja Korkki kiinni -sarjoissa halusimme tutkia kulttuurisesti ja tarinallisesti, mitä tapahtuu, jos lopettaa alkoholinkäytön suhteellisen pitkäksi aikaa. Mitä tipattomuudesta seuraa mielenterveydelle, ajankäytölle, fysiikalle ja sosiaalisille suhteille? Ajatuksemme oli, että myös kohtuukäyttäjä voisi kokeilla elämää ilman alkoholia.
Kohtuukäyttäjä ei saa olla juomatta viinaa. Tämä on kulttuurisen kokeen kärjistetty johtopäätös. 100 päivää ilman viinaa -haasteen kisailijat Arto Nyberg, Maria Jungner, Samae Koskinen ja Matti Nykänen ovat saaneet osanottavia kommentteja tyyliin ”En tiennytkään, että sinulla on alkoholiongelma”.
Moni on esittänyt, että alkoholista pidättäytyminen on kohtuukäyttäjälle aivan turhaa ja tarpeetonta. Lausumilla vahvistetaan käsitystä omasta normaaliudesta, jota toisen kohtuukäyttäjän tipattomuus kyseenalaistaa. On helpompi tuntea itsensä normaaliksi ja tavanomaiseksi alkoholinkäyttäjäksi, jos toinen samanlaiselta vaikuttava jatkaa juomistaan eikä edes kokeile mitään muuta. Jos et ole joukossamme, olet meitä vastaan. ”Vain säälittävät alkoholistit tarvitsevat tipattomia, meidän tissuttelumme on laadukasta kohtuukäyttöä.”
Toinen saamamme palautteen linja on vahvasti sitä mieltä, että alkoholiasioilla ei saa leikkiä. Alkoholista tulee puhua vain ja ainoastaan järkyttävänä ongelmana, joka sysää yksilöt ja perheet turmioon: ”On kauheaa, jos nämä juomalakkolaiset sitten kuitenkin rupeavat juomaan uudestaan”.
Kyllä he rupeavat, uskallan väittää ainakin omasta puolestani. Ensin vuosi ja sitten 100 päivää ilman viinaa ovat olleet mielenkiintoisia henkilökohtaisia kokemuksia.
En silti aio ruveta absolutistiksi. Silmäni ovat kuitenkin auenneet alkoholinkäyttöön liitetyille kulttuurisille merkityksille, joiden pönkittäminen omien elämäntapavalintojen oikeuttamiseksi näyttää olevan alitajuinen pakkomielle suomalaisessa kulttuurissa. Kippistä vaan!
Liisa Akimof 
tuottaja
Production House
__Seuraava 100 päivää ilman viinaa - suora lähetys Yle TV1-kanavalla 1.3. klo 18.45. Yle käsittelee alkoholiaihetta myös kahdessa muussa tv-sarjassa ([Korkki kiinni](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/19/korkki-kiinni) sekä [Pullopostia lapsuudesta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/28/dokumenttisarja-alkoholistien-aikuisista-lapsista)alk. 17.2. ) sekä viikoittaisohjelmissaan.__
Outotecin markkinat painuivat ja tulos jäi heikoksi
Fossiilisten polttoaineiden hinnan romahdettua kestävien energiaratkaisujen kysyntä oli hyvin heikkoa.
Teknologiayhtiö Outotec arvioi, että sen laitos- ja laiteratkaisujen kohdemarkkinat pienenivät viime vuonna noin 30 prosenttia. Tämä näkyy tuloksessa.
Ympäristö- ja vesienkäsittelyratkaisujen kysyntä pysyi hyvänä, mutta fossiilisten polttoaineiden hinnan romahdettua kestävien energiaratkaisujen kysyntä oli hyvin heikkoa, sanoo toimitusjohtaja Pertti Korhonen.
Loka-joulukuun liikevaihto aleni vuodentakaisesta 457 miljoonasta 403 miljoonaan euroon. Liikevoitto romahti 25,4 miljoonasta eurosta 2,3 miljoonaan euroon.
Koko vuoden tilauskertymä aleni 22 prosenttia vuodesta 2013 vajaaseen 1,2 miljardiin euroon. Vuoden 2014 liikevaihto oli 27 prosenttia vuodentakaista alempi eli 1,4 miljardia euroa.
Tämän vuoden tärkein tavoite on kannattavuuden parantaminen muun muassa käynnissä olevalla säästöohjelmalla, myös yritysostot ovat ohjelmassa.
Miten vammaisuutta saa esittää viihteessä? 
Tiedemies Stephen Hawkingin elämästä tehty __Kaiken teoria__ -elokuva nostaa taas esiin kysymyksen, kuka vammautunutta ihmistä saa esittää viihdeteollisuudessa.
Maailman kuuluisimmasta tiedemiehestä Steven Hawkingista kertovan elokuvan Kaiken teoria ensi-ilta on tänään perjantaina. Se perustuu Hawkingin ensimmäisen vaimon **Janen** kirjoittamaan kirjaan.
Nyt 73-vuotias **Steven Hawking** sairastui 21-vuotiaana vaikeaan lihaskudoksia heikentävään sairauteen. Elinaikaa ennustettiin muutama vuosi. Hawking päätti keskittyä kosmologiaan ja hiukkasfysiikkaan siihen asti, kun on aikaa.
Hänestä on tullut sanansaattaja, joka kertoo profeetallisia totuuksia puhesyntetisaattorin avulla
Hän päätyi pyörätuoliin ja menetti myös puhekykynsä. Loppu on historiaa. Hawking on yksi maailman tunnetuimmista tiedemiehistä, josta on tullut myös median ahkerasti lainaama universumin selittäjä. Hänet tunnetaan erityisesti mustien aukkojen tutkijana ja reunattomuuden teoriastaan.
”Häneen liitetään mystifioiva elementti, mikä johtuu siitä, että on vaikeasti vammainen. Hän on kuin sanansaattaja, joka saapuu teoreettisen fysiikan muuten vaikeista sfääreistä kertomaan profeetallisia totuuksia puhesyntetisaattorin avulla”, kosmologian professori **Kari Enqvist** sanoo.
Kaiken teoria on saanut viisi Oscar-ehdokkuutta, yksi parhaasta miesnäyttelijän roolista. Näyttelijä **Eddie Redmayne** onnistuu hyvin esittäessään vaikeasti liikkuvaa Hawkingia.
Britanniassa on kuitenkin lehdissä keskusteltu siitä, kuinka elokuvaviihteessä on tavallisesti hyväksyttyä se, että vammaista näyttelee terve ihminen. Viihteeltä halutaan helppoutta, ja katsojalle on helpompi kokemus, kun hän tietää näyttelijän nousevan esityksen jälkeen jaloilleen.
Oikeasti vammaisen tai vammautuneen ihmisen näkeminen elokuvassa voi olla katsojalle rankkaa – ja tätä viihteeltä harvoin halutaan.
Moni muistaa Suomessakin hyvin kohun, kun **Miitta Sorvali** viitisen vuotta sitten esitti televisiosketsissä cp-vammaista. Liittyykö vammaisuuden esittämiseen elokuvaviihteessä tabuja?
Viihteeltä halutaan helppoutta. Vammautunutta esittävä terve näyttelijä nousee leffan jälkeen jaloilleen
Strada vei näyttelijä **Pekka Heikkisen** katsomaan Kaiken teoriaa. Hän halvaantui alaraajoista 16 vuotta sitten moottoripyöräonnettomuuden seurauksena. 
Heikkinen on esittänyt __Näillä mennään__ –monologia, jossa on paljon heijastuspintaa omiin kokemuksiin. Heikkinen kertoo esimerkiksi tunteista, miten vaikeasti vammautuneen täytyy esittää sitä, että jaksaa.
Heikkinen ei näe syytä, miksi vammasta ei voisi tehdä komiikkaa. 
”Olen ehkä niin paatunut katsoja ja kaiken nähnyt, etten osaa tästäkään elokuvasta sellaista tragediaa hakea. Se oli kahden ihmisen romanttinen tarina, omassa tyylilajissaan hyvä’”, hän sanoo elokuvan jälkeen.
Vammaiskertomus se ei kuitenkaan ole. Arjen kuvaaminen jää ”kiiltokuvamaiseksi".
Pitkä elokuva vammautuneen yhden päivän elämästä olisi kova kauraa
Kiinnostavaa Heikkisestä on se, aina kuin vammaisuutta esitetään, rakennetaan kaari, jossa ensin kuvataan elämää ennen onnettomuutta, ja loppuaika käsitellään sitä, miten päähenkilö selviää vammautumisen jälkeen.
”Jos tehtäisiin pitkä elokuva siitä, että kuvataan yhden päivän ajan vammautuneen elämää ja käydään läpi kaikki ne tunnetilat ja hetken, saataisiin aika erilainen elokuva. Se olisi kovempaa kauraa”, Heikkinen sanoo.
Keski-Savon kuntaliitos ei näytä toteutuvan
Kaikissa neljässä kunnassa kunnanhallitus kokoontuu ensi maanantaina. Heinäveden, Joroisten ja Leppävirran kunnanhallituksille esitetään kuntaliitoksen hylkäämistä. Varkaudessa päätösesitys tehdään kokouksessa.
Keski-Savon kaupungin syntyminen Varkauden seudulle vuoden 2017 alusta näyttää epätodennäköiseltä. Heinäveden, Joroisten ja Leppävirran kunnanhallitukset käsittelevät ensi maanantaina esitystä kuntaliitoksesta Varkauden kaupungin kanssa.
Kaikissa kolmessa kunnassa hallitukselle esitetään, etteivät ne osallistu esitettyyn kuntaliitokseen. Leppävirran kunta kuitenkin suhtautuu myönteisesti eri toimintoja koskeviin yhteistyöselvityksiin, jos niillä saadaan aikaan toimivammat, tehokkaammat ja taloudellisemmat palveluiden tuotantotavat.
Myös Heinävedellä todetaan, että yhteistyötä selvityksessä olleiden kuntien kanssa voidaan tehdä. Samalla linjalla ollaan Joroisissa, jossa halutaan tehdä alueen elinvoiman kehittämiseen ja palveluiden järjestämiseen liittyvää yhteistyötä. Varkauden kaupunginjohtaja tekee päätösesityksensä liitoksesta vasta maanantain kokouksessa.
Vapaaehtoinen selvitys
Varkaus, Leppävirta, Joroinen ja Heinävesi päättivät viime huhtikuussa käynnistää vapaaehtoisen kuntarakenneselvityksen kuntien kesken. Selvityshenkilönä on toiminut apulaisjohtaja Reijo Vuorento Suomen Kuntaliitosta.
Prosessin aikana kuultiin kuntien edustajia ja kaikissa mukana olevissa kunnissa pidettiin kuntalaiskuuleminen. Selvitystyön tuloksena kuntarakenneselvittäjä esitti viime joulukuussa, että kunnat yhdistyisivät vuonna 2017 Keski-Savon kaupungiksi.
Kuntien valtuustojen on määrä käsitellä asiaa 23. helmikuuta.
Neljä autoa kolaroi Lauritsalassa
Lappeenrannan Lauritsalassa sattui perjantaiaamuna neljän auton kolari. Henkilövahinkoja ei satttunut.
Lappeenrannassa Kaukaan tehtaan kohdalla sattui perjantaiaamuna kello kahdeksan aikaan kolari, jossa mukana oli neljä henkilöautoa. Liikenne Lauritsalantiellä oli jonkin aikaa poikki. Kello yhdeksään mennessä liikenne sujui jo normaalisti ja tie oli raivattu.
Henkilövahinkoja onnettomuudessa ei sattunut.
Great Wide North: Nauttikaa joka hetkessä Uuden Musiikin Kilpailussa
Parin vuoden takainen Uuden Musiikin Kilpailu oli Great Wide Northin jäsenille kokemus, jota kannattaa muistella jälkipolville. Petri Kiviniemi pitää kilpailua ainutlaatuisena tilaisuutena ja neuvoo artisteja ottamaan kisasta kaiken irti.
Great Wide North lähti mukaan Uuden Musiikin Kilpailuun 2013 puolivahingossa. Veljesbändin saama palaute oli hyvää ja orkesteri ylsi finaaliin saakka.
– Oli uskomaton kokemus pari vuotta sitten, että pääsimme mukaan kilpailuun. Esiintymiseen liittyvät odottaminen oli välillä hermoja raastavaa, sitä odotti vain lavalle pääsyä, muistelee Petri Kiviniemi.
Tuntemattomuudesta nousseelle kokkolalaisbändille UMK-kilpailun tuoma mediajulkisuus tuli yllätyksenä.
– Ei sitä mediahuomiota osannut ennakoida kun lähetimme demon.
Great Wide North kuunteli tarkkaan tuomaristolta tulleen palautteen ja kehitti sen avulla esitystään. Näin Kiviniemi neuvoo kisan ensikertalaisia.
– Nauttikaa joka hetkestä, jonka saatte. Ottakaa saamanne palaute vastaan rakentavana, ja miettikää miten voitte parantaa sitä esitystä. Se on ainutlaatuinen kokemus elämässänne, kannattaa ottaa kaikki irti siitä.
Great Wide North on nyt Kiviniemen mukaan luovalla tauolla.
– Bändi voi hyvin. Olemme tehneet biisejä ja fundeeramme visiota, miten lähdimme kehittämään tätä.
Aasiaan panostavan Fiskarsin myynti laski
Vuosi 2014 oli Fiskarsille merkkivuosi. Konsernirakenne ja organisaatio uudistuivat, ja Fiskars ryhtyi panostamaan Aasiaan. Tärkein muutos oli kuitenkin se, että Wärtsilä-omistuksesta myytiin valtaosa.
Käyttötavaroita valmistava Fiskars myi ja tuotti voittoa loka-joulukuussa vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Liikevaihto hupeni neljä prosenttia 204 miljoonaan euroon ja liikevoitto aleni peräti 80 prosenttia 2,3 miljoonaan euroon. Jos kertaluontoiset erät otetaan pois, voitto väheni neljänneksen.
Toimitusjohtaja Kari Kauniskangas on tyytymätön liikevaihdon kehitykseen. Ongelmia oli sään, valuuttakurssien, saatavuuden ja ulkoiluliiketoiminnan kanssa.
Tänä vuonna liikevaihdon uskotaan kasvavan.
Kuluvan vuoden liikevoitto sen sijaan huvennee entisestään muun muassa viisivuotiseen investointiohjelmaan liityvien poistojen vuoksi.
Kauniskangas sanoo, että vuosi 2014 oli Fiskarsille merkkivuosi. Konsernirakenne ja organisaatio uudistuivat, ja Fiskars ryhtyi panostamaan Aasiaan.
Tärkein muutos oli kuitenkin se, että Wärtsilä-omistuksesta myytiin valtaosa.
Fiskarsin koko viime vuoden liikevoitto hupeni 30 prosenttia vajaaseen 43 miljoonaan euroon.
Lukioverkko harvenee – Onko 16-vuotias kypsä muuttamaan yksin opintojensa perässä?
Matka lähimpään lukioon pitenee, mikäli kaavaillut lähilukioiden lakkautukset toteutuvat. Pitkä matka tai huonot kulkuyhteydet saattavat pakottaa alaikäisen muuttamaan pois kotoa, vaikkei hän olisi siihen vielä valmis.
Orimattilalainen Hanna Jähi halusi peruskoulun jälkeen opiskella itselleen ammatin, mutta käydä myös lukion.
Kaupallisen alan kaksoistutkinnon suorittaminen onnistui 40 kilometrin päässä Lahdessa. Hanna muutti yksin Lahteen viime syksynä.
– Kotoa olisi ollut ensin tunnin kävelymatka Orimattilan keskustaan ja bussimatka Lahteen olisi kestänyt sen jälkeen vielä yli tunnin. Perheeni tuki Lahteen muuttoa.
– Aluksi tuntui vaikealta, kun en etukäteen osannut kuvitella sitä yksinäisyyden määrää. Onneksi siskoni asuu Lahdessa ja minulla on täällä uusia kavereita.
Pitkä matka välillisesti yhteydessä nuorten väsymykseen
Alaikäisten yksinasuminen tai matkojen päähän reissaaminen mitä todennäköisimmin yleistyvät mikäli kaavailut lähilukioiden lakkauttamisista toteutuvat tulevina vuosina.
Tuntikausia kestävien matkojen tai omilleen muuton vaikutuksista alaikäisiin ei ole tutkimustietoa.
Tuoreimmasta kouluterveyskyselystä on kuitenkin tulkittavissa, että pitkä koulumatka on välillisesti yhteydessä muun muassa nuorten kokemaan väsymykseen.
Opetushallitus: Kaikki nuoret eivät vielä pärjää yksin
Opetushallituksen mukaan lähilukioiden lakkauttamiset saattavat asettaa nuoret entistä epätasa-arvoisempaan asemaan. Koulupudokkaiden määrä saattaa kasvaa.
– On nuoria, joille yksin asuminen ei sovi. He joutuvat miettimään jonkun muun ratkaisun tai keskeyttämään lukion. Vastaavasti on nuoria jotka itsenäistyvät siinä vaiheessa ja hoitavat sen elämisensä ja opiskelut ilman ongelmia, sanoo yleissivistävän koulutuksen johtaja Jorma Kauppinen.
Eniten yllätti se, kuinka usein on käytävä kaupassa.
– Pahimmillaan hankala matka lukioon voi johtaa siihen, ettei nuori hae toisen asteen koulutukseen ollenkaan. Jos elämässä ei ole selkeätä suuntaa, ei ehkä nähdä kouluun reissaamista sen vaivan arvoisena. Vanhempien koulutustaso vaikuttaa hakeutumiseen.
Lahteen yksin muuttanut Hanna Jähi on tyytyväinen ratkaisuunsa. Vanhemmat kustantavat asumisen ja muut juoksevat menot. Moni asia yksin asumisessa tuli kuitenkin yllätyksenä.
– Varsinkin se, kuinka usein on käytävä kaupassa. Kotona asuessa jääkaappi oli aina täynnä ruokaa.
Heikki Kovalainen Twitterissä: Ura jatkuu Lexuksen ratissa 
Heikki Kovalainen on saanut uuden työnantajan. Kovalainen kilpailee alkavalla kaudella Japanin Super GT-sarjassa. 
Entinen F1-kuljettaja Heikki Kovalainen kertoi perjantaina Twitterissä, että hänen uransa jatkuu Japanin Super GT-sarjassa. Suomalaiskuljettaja on tehnyt sopimuksen Lexus Team Sard-tallin kanssa. Talli kilpailee huhtikuussa alkavalla kaudella ylemmässä GT500-luokassa, jossa ajetaan kahdeksan osakilpailua.
Kovalaisen ajoi viimeiset osakilpailunsa F1-sarjassa kaudella 2013. F1-uransa aikana 112 kilpailua ajanut Kovalainen saavutti yhden voiton ja neljä palkintokorokesijoitusta.
Kovalainen kilpaili viimeksi tammikuun lopussa, kun hän osallistui rallin SM-sarjan osakilpailuun Rovaniemellä. Vauhdillaan säväyttänyt Kovalainen sijoittui SM1-luokassa kolmanneksi.
Venäjän verkossa: Hitaasti sen tyhmäkin tajuaa
Venäjä on valmis peliin ilman sääntöjä, eikä pyydä anteeksi, jos tapahtumat alkavat kehittyä täysin ilman sääntöjä. Tämä totuus on nyt valjennut myös suomalaisille, jotka eivät järjenjuoksultaan ole 
niitä kaikkein nopeimpia, kertoo uutistoimisto Regnum.
Pari vuotta sitten kerroin, kuinka hirveä älämölö Venäjällä oli syntynyt yhdestä Vantaalla tehdystä venäläisen äidin lasten huostaanotosta. Kerroin myös, kuinka Venäjän Euroopan neuvoston valtuuskunnan johtaja Aleksei Puškov uhosi, että hän vie tämän ihmisoikeusrikoksen Euroopan neuvoston tutkittavaksi.
Vantaan tapaus sattui aikana, jolloin Venäjällä vielä oli järjestössä äänioikeus, jonka se nyttemmin on menettänyt Ukrainan sodan ja Krimin anastuksen seurauksena. Puškov sai siis tahtonsa läpi ja Olga Borzova -niminen venäläinen naiskansanedustaja pantiin asiaa selvittämään.
Hyvä ihminen
Selvitys on valmistunut ja [Helsingin Sanomien ](http://www.hs.fi/kotimaa/a1422412898360)mukaan Vantaan viranomaiset saivat huostaanotosta puhtaat paperit. Edustaja Borzova on ilmeisesti hyvä ja rehellinen ihminen. Näin voi päätellä siitä, ettei Venäjän media ole julkaissut hänen selvityksestään sanaakaan.
Ennustaminen on vaikeaa, erityisesti tulevaisuuden ennustaminen. Tämän ovat tällä kertaa saaneet todeta ne, jotka vuodenvaihteen alla yrittivät ennakoida, miten Venäjän talouden alamäki ja ruplan arvon romahdus vaikuttavat venäläisten Suomen matkailuun. Suomen viranomaiset arvioivat joulukuun alussa, että laskua tulisi 20–30 prosenttia. Majoitusliikkeiden edustajat olivat optimistisempia, ja arvioivat laskun olevan 15–20 prosentin luokkaa.
Uutistoimisto [RIA Novostin](http://ria.ru/tourism/20150112/1042224284.html) mukaan matkailijoiden määrä romahti todellisuudessa vajaan 323 000 tasolta hieman yli 165 000 eli laskua oli lopulta yli puolet. Joulukuun verovapaa myynti laski koko Suomessa noin 60 prosenttia – Lappeenrannassa, Imatralla ja Kotkassa peräti 75 prosenttia.
Kovat johtopäätökset
Jos on ennustaminen vaikeaa, niin johtopäätösten teko on sitten sitäkin helpompaa. Venäjän hallituksen virallisen lehden nettisivujen mukaan syöksykierteeseen on nimittäin joutunut, ei Venäjän, vaan Suomen talous. Syynä ovat EU:n pakotteet ja Venäjän vastapakotteet. Niiden vaikutuksesta ovat Suomessa romahtaneet matkailu, kauppa ja palvelut.
Sivuston mukaan Suomen viranomaiset harmittelevatkin nykyään kovasti, että ovat aikanaan tulleet kannattaneeksi EU:n määräämiä pakotteita.
Eduskunnan alkuvuodesta käymää Venäjä-keskustelua naapurin media seurasi tarkasti. Sitä selostettiin lähinnä pääministeri Alexander Stubbin puheenvuoron pohjalta. Asialla olivat näyttävin jutuin yleisuutistoimistot [RIA Novosti](http://ria.ru/world/20150114/1042585469.html) ja [TASS](http://itar-tass.com/mezhdunarodnaya-panorama/1697965). Keskustelua arvioi myös presidentti Vladimir Putinia poliittisesti lähellä oleva uutistoimisto Regnum. Se nosti pääministerin puheesta esiin lausuman, jonka mukaan "on tullut aika tunnustaa, että Venäjästä ei varmaankaan koskaan tule eurooppalaisten maiden kaltainen läntinen demokratia. Venäjä ei halua olla se, joka noudattaa sääntöjä, vaan se, joka säännöt määrää".
Vihdoinkin on huomattu
Uutistoimiston kommentaattori oli samaa mieltä ja hän oli kovasti mielissään, kun nyt myös Suomen pääministeri oli tämän huomannut. Kirjoittajan mukaan Venäjä on vahvistunut niin, ettei sen tarvitse käydä muilta kyselemään, mikä sopii ja mikä ei: "Venäjä ei valittele eikä äimistele, vaan toteaa, ettei nykyinen asiain tila enää tyydytä. Se on valmis kehittämään uudet pelisäännöt – ja valmis myös peliin ilman sääntöjä".
Näin kirjoittaja jatkaa: "Vaikuttaa siltä, että jos tämä totuus on vihdoin valjennut suomalaisillekin, jotka eivät ole järjenjuoksultaan niitä kaikkein nopeimpia, niin on se sitten mennyt perille myös meidän anglosaksisille kumppaneillemme", kirjoittaja toteaa paljastaen kuin ohimennen sen, mitä oman aikamme panslavistit meistä suomalaisista ajattelevat.
On tosin muitakin ajatuksia. Kun näissä katsauksissa ei pitkään aikaan ole käyty Aleksander Hudilaisen valtakunnassa eli Karjalassa, niin nyt on jo korkea aika. EU:n komissiohan myönsi loppuvuodesta, kaikista pakotteista huolimatta, Suomen ja Karjalan välisten hankkeiden yhteisrahoitukseen 24 miljoonaa euroa, minkä [Venäjän media](http://www.rg.ru/2015/01/15/reg-szfo/finn-anons.html) pani asiallisesti merkille.
Eurooppalaista palvelua
Karjala on päässyt hyötymään ruplan kurssista, koska sen arvon romahdus on saanut osan matkailijoista suuntaamaan kulkunsa ulkomaiden sijasta sinne. Nettisivusto [slon.ru:n ](http://slon.ru/insights/1203322/)Natalia Telegina kävi hiljan katsastamassa, mitä kuuluu paikalliselle matkailubisnekselle, jonka uusi iskulause on "eurooppalaista palvelua ilman passeja ja viisumeja".
Pietarin asemalla toimittajan tavoitti tyly ilmoitus: pari päivää aiemmin varattua reittitaksivuoroa Sortavalaan ei sinä päivänä ajettaisi – auto oli hajonnut. Liikkeen nettisivuilta kävi ilmi, että autojen rikkoutumiset ja kuljetusten järjestelijöiden töykeä käytös olivat tulleet asiakkaille tutuiksi.
Ruskealan lomakeskuksesta puhelimitse tavoitettu vastaanottovirkailija kertoi, että tie perille on paikoin soratietä. Sitä pitkin kuskit kuitenkin paahtavat täysillä, joten perille tultuaan osa matkailijoista on naamaltaan vihreitä. Hän kertoi tarinan siitä, kuinka taannoin matkansa maksaneet turistit käännytettiin voimamiesten avulla takaisin jo lomakeskuksen portilta, kun omistajilta oli jäänyt miljoonan verran velkarästejä pankille maksamatta.
Ei oltu Suomessa
Sortavalaan toimittaja kuitenkin pääsi, kun toisen lomakodin vastaanottovirkailija nouti hänet Pietarista Karjalan kuoppaisille teille hyvin sopivalla maasturilla.
Telegina jatkaa: "Pysähdyimme kauppaan, missä kassa kinasteli ponnettomasti vahvasti humalaisten teinien kanssa. Maksoimme ja lähdimme, ja vasta sitten huomasimme, että meille oli annettu rahasta väärin takaisin. Ei siis oltu Suomessa."
Törkeässä huumerikoksessa osallisena yli 40 henkilöä Kajaanissa
Poliisi on saanut valmiiksi esitutkinnan, jossa nelikymppisen kajaanilaismiehen epäillään välittäneen Kajaanissa useille henkilöille huumaavia lääkeaineita, amfetamiinia ja hasista.
Kajaanilaismiehen epäillään välittäneen neljän vuoden aikana huumaavia lääkeaineita muutaman sata kappaletta sekä amfetamiinia ja hasista muutaman gramman. Noin 15 000 euron arvoisten huumausaineiden joukossa on ollut muun muassa Subutexia sekä muita bubrenorfiinia sisältäviä lääkkeitä, jotka luokitellaan huumausaineiksi.
Kajaanilaismies on myös itse käyttänyt näitä aineita. Mies on ollut vangittuna epäiltynä törkeästä huumausainerikoksesta.
Esitutkinnassa on lisäksi tutkittu yli 40:ää muuta henkilöä, joiden epäillään syyllistyneen joko huumausainerikokseen tai huumausaineen käyttörikokseen. Henkilöt ovat syntyneet vuosien 1955–1992 välisenä aikana. He ovat joko itse käyttäneet huumausaineita tai luovuttaneet tai myyneet niitä toisille henkilöille.
Huumausaineet on joko ostettu Kajaanista tai muualta Suomesta laittomilta markkinoilta, osa aineista on saatu asiaan sekaantuneiden henkilöiden resepteillä.
Jutut ovat siirtyneet syyteharkintaan.
Vähemmistöt törmäävät yhdenvertaisuuspulmiin nettipankissa ja koulussa
Uusi yhdenvertaisuuslaki tuli voimaan vuoden alussa. Esimerkiksi palveluja pitää mukauttaa niin, että vaikkapa vammaiset pystyvät niitä paremmin käyttämään.
Eri vähemmistöt saattavat törmätä sellaisiin yhdenvertaisuuspulmiin, joita enemmistöön kuuluvat eivät edes huomaa. Ylen aamu-tv:ssä perjantaina vierailleet Vammaisfoorumin pääsihteeri Pirkko Mahlamäki ja lukiolainen Elsa Korkman Helsingistä kertoivat omista kokemuksistaan.
Arkipäiväisen nettipankin käyttö voi tuottaa yhdenvertaisuuspulman vammaiselle, jos ohjeita noudattaisi, kertoo Pirkko Mahlamäki. Hän ei pysty itse täydellisesti käyttämään nettipankkia tietokoneeltaan.
– Jos ihan tiukasti seuraa Finanssivalvonnan ohjeita, niin en saisi avustajalle antaa verkkopankkitunnuslappusta käteen. Sitten on jo rikottu sääntöjä, kuvailee Mahlamäki.
– Mutta mehän olemme vähän anarkisteja. Me arjessa rikotaan ohjeita ja otetaan riski, että jos jotain sattuu, niin korvausvastuuta ei ole kenelläkään muulla kuin ihan itsellä.
Vammaisfoorumi odottaakin uudelta yhdenvertaisuuslailta erityisesti korjauksia pankki- ja vakuutusalan toimintaan.
Ensi tiistaina on Ajankohtaisessa kakkosessa kehitysvammaisilta TV2:ssa klo 21.00 alkaen.
Yhdenvertaisuus voi kärsiä jopa vanhojentansseissa
– Koulussa voi tulla sellainen tunne, ettei kuulu joukkoon, kertoo lukiolainen Elsa Korkman.
Niin voi käydä seksuaalivähemmistöille biologian tunnilla, kun käsitellään seksuaalisuutta. Opettaja esimerkiksi käsittelee homoseksuaalit ja biseksuaalit vähämerkityksellisesti.
Ilmiöön voi törmätä vaikkapa lukion vanhojentanssien harjoituksissa.
– Tanssin tosiaan tytön kanssa. Onhan se aika hauskaa, kun siellä on aina sitä, että nyt poika ottaa tosta kiinni ja tyttö on tässä, kertoo lukiolainen Elsa Korkman.
– Sehän on tietysti vitsi käytännössä, eihän se satuta. Mutta jos vitsejä tulee koko ajan, tuntuu, ettei ole oikein tilaa olla yhdenvertainen.
Polvijärvellä hirvikolari ja kahden henkilöauton onnettomuus
Henkilövahingoilta säästyttiin. Hirvi loukkaantui toisessa torstaina sattuneessa onnettomuudessa.
Hirven ja henkilöauton välinen onnettomuus tapahtui torstaina iltapäivällä hieman ennen kello kuutta. Polvijärveläinen 52-vuotias nainen ajoi Joensuuntiellä Polvijärven suuntaan. Hirvi yllätti autoilijan Kuikkapuron kohdalla. Kuljettajan jarrutuksesta huolimatta auto törmäsi hirveen, joka jäi loukkaantuneena tien ojaan.
Toinen onnettomuus tapahtui Juuantien ja Vasarakankaantien risteyksessä puoli kolmen aikaan. Polvijärveläinen 30-vuotias mies ajoi Vasarakankaantietä ja pysähtyi Juuantien risteyksessä. Kuljettaja ei kuitenkaaan huomannut Juuantietä Outokummun suunnasta tullutta henkilöautoa, jota ajoi 27-vuotias polvijärveläismies.
Juuantietä tullut auto törmäsi tietä ylittämässä olleen auton etukulmaan. Molemmat autot vaurioituivat törmäyksessä.
Suomussalmella entisen Seurahuoneen rakennuksessa vesivahinko
Liikekiinteistön lattialla on vettä vajaa senttimetri. Vedenlähdettä ei vielä ole onnistuttu paikallistamaan.
Kainuun pelastuslaitos sai noin 8.30 hälytyksen vesivahingosta Suomussalmella. Entisen Seurahuoneen kiinteistössä oli paloesimies Timo Juntusen arvion mukaan noin 0,5–1 senttimetriin vettä lattialla. Veden lähteeksi epäillään vesi- tai lämpöputkea, mutta tarkemmin vahingon lähdettä ei vielä ole ehditty paikallistamaan.
Vettä ei tule enää kiinteistöön ja käynnissä on lattian kuivaus. Paikalla on kaksi Suomussalmen yksikköä ja apuun on tulossa yksikkömyös Hyrynsalmelta.
"Boko Haram ei ole lahko vaan kapinaliike" 
Boko Haramin toimintaa on vaikea ymmärtää, jos sitä ajatellaan pelkästään uskonnon kautta, sanoo tutkija Mats Utas.
Tutkija Mats Utasin mukaan Boko Haramin uskonnollista puolta on korostettu länsimaisessa mediassa jopa liikaakin.  Hänen mukaansa Boko Haram toimii nyt enemmän kuten aseellinen alueellinen kapinallisliike kuin ääri-islamistinen lahko, jollaiseksi se usein kuvataan.
– Lännessä meillä on ollut ongelmia ymmärtää Boko Haramin toimintaa. Jos sitä ajatellaan lahkona, se onkin vaikeampaa, Utas sanoo.
Pohjoismaisen Afrikka-instituutin vanhempi tutkija Utas on seurannut pitkään länsiafrikkalaisia kapinallisliikkeitä. Boko Haram edustaa toki jihadismia, mutta sen ensisijainen tavoite on vallata alueita ja pitää ne hallussaan, hän sanoo.
Utas muistuttaa, että Boko Haram on viime vuosina kokenut muodonmuutoksen: sen ei enää tarvitse pitäytyä huomion hakemisessa terrori-iskuilla, sillä se pystyy tekemään todellisia sotilaallisia iskuja.
– Taistelijoilla on hyvä varustustaso ja he ovat järjestäytyneet pikemminkin sotilaallisiksi yksiköiksi kuin terroristisoluiksi. Materiaalia on vallattu poliisilta ja armeijalta, kenties saatukin joiltakin yksiköiltä, Utas sanoo.
Useita ryhmiä saman sateenvarjon alla
Yhtenäinen liike Boko Haram ei ole. Vaikka kaikki sen alaryhmät kannattavat sharialain ääritulkintaan perustuvaa islamilaista valtiota ja ovat valmiita väkivaltaan, eri osissa Nigeriaa niillä on erilaisia toimintatapoja.
– Kyse on paikallisista organisaatioista, jotka käyttävät Boko Haramin nimeä omiin tarpeisiinsa. Eri ryhmillä on erilaisia kytköksiä paikalliseen politiikkaan. Kukaan tuskin osaa sanoa, millainen ryhmien keskinäinen verkosto tarkalleen ottaen on, Utas muotoilee.
Tutkimuslaitos International Crisis Groupin mukaan pääryhmiä on kuusi. Niistä parhaiten organisoitu on vallannut suuria alueita koillisessa Bornon osavaltiossa. Siellä pyrkimys on nyt hyökätä strategisesti tärkeään Maidugurin kaupunkiin, jonka valloitus avaisi tien koko osavaltion hallintaan.
Nigeriassa pidetään runsaan viikon kuluttua presidentin- ja parlamenttivaalit, joiden alla Boko Haram on kiihdyttänyt iskujaan.
– Oletan, että Boko Haramilla on Bornossa läheisiä yhteyksiä paikallisiin poliittisiin voimahahmoihin. Aktiivinen toiminta vaalien alla nostaa näiden poliitikkojen asialistaa esille, Utas sanoo.
Väkivaltaisuuksien takia on mahdollista, että äänestystä ei pystytä järjestämään suurissa osissa koillisia osavaltioita.
Opposition mukaan Nigerian hallitus on jättänyt tahallaan suitsimatta väkivaltaisuuksia, jotta se voi estää äänestämisen opposition vahvoilla tukialueilla.
Oppositio on pitänyt vaalien alla esillä Pohjois-Nigerian taloudellista ja poliittista marginalisoitumista.
Boko Haramia pannaan kuriin afrikkalaisin voimin – riittävätkö ne?
Afrikan unioni on lähettämässä tuhansia sotilaita taistelemaan ääri-islamistista Boko Haramia vastaan. Nigeria on vastustanut ulkomaiden puuttumista konfliktiin, mutta sen tähti alueen sotilaallisena mahtitekijänä saattaa olla laskemassa.
Ääri-islamistisen Boko Haramin eteneminen Länsi-Afrikassa sai Afrikan unionin viime viikolla murtamaan Nigerian vastarinnan. Nigeria joutui nielemään Afrikan maiden päätöksen perustaa 7 500 sotilaan alueelliset joukot taistelemaan Boko Haramia vastaan.
Muutaman tuhannen sotilaan joukkojen riittävyyttä on jo ehditty epäillä. Vertailun vuoksi esimerkiksi Afrikan unionin Somalian Amisom-joukkojen koko on yli 22 000.
Boko Haramin miesvahvuudesta ei ole varmaa tietoa, mutta pelkästään Nigerian Bornon osavaltiossa määrä laskettaneen tuhansissa. Siihen nähden 7 500 sotilasta kuulostaa vähältä, sanoo vanhempi tutkija Linnéa Gelot Uppsalan Pohjoismaisesta Afrikka-instituutista.
Joukkoja voitaneen kuitenkin kasvattaa tarpeen mukaan.
– Kun vastuunjaosta päästään sopuun ja jos nähdään, että kansainvälistä tukea tulee, maat voivat nostaa sotilaiden määrää, sanoo afrikkalaisten rauhanturvajoukkojen kehitystä seuraava Gelot.
Nyt luvatut 7 500 sotilasta tulevat Boko Haramin kotikentältä Nigeriasta ja naapurimaista Tšadista, Kamerunista, Nigeristä ja Beninistä. Mandaatti on vielä epäselvä, mutta sen täytyy sallia taistelutehtävät, muuten joukko on käyttökelvoton, toteaa Gelot.
Selvää on kuitenkin se, että joukot tulevat tarvitsemaan kansainvälistä apua. Kaluston, varusteet, koulutuksen ja rahoituksen järjestävät suurimmaksi osaksi kansainväliset avunantajat. Esimerkiksi Somalian Amisom-operaation laskut on enimmäkseen kuitannut EU.
Tähän asti länsimaat ovat tukeneet Boko Haramin vastaista taistelua lähinnä epäsuorasti, muun muassa antamalla tiedustelutietoja. Ranska sanoi torstaina antavansa Tšadille ja Kamerunille ase- ja logistiikka-apua. Puolustuslähteiden mukaan Ranska on myös tehnyt valvontalentoja Tšadin ja Nigerin ilmatilassa.
Boko Haramin vastaisten joukkojen strategiasta keskustellaan parhaillaan Kamerunin pääkaupungissa Yaoundéssa. Suunnitelma on tarkoitus viedä YK:n turvallisuusneuvoston hyväksyttäväksi.
"Nigeria joutui nielemään ylpeytensä"
Afrikan unionille Boko Haramin vastaisten joukkojen perustaminen on ollut imagokysymys. Unioni osoittaa näin pystyvänsä tekemään aloitteen terrorismin vastaisessa taistelussa ja löytämään tarkoitukseen joukot. Se yrittää mottonsa mukaisesti osoittaa, että afrikkalaisiin ongelmiin löytyy afrikkalaisia ratkaisuja, sanoo Linnéa Gelot.
Nigerialle ratkaisu luultavasti enemmän tai vähemmän saneltiin. Alueellinen mahtitekijä on vastustanut pitkään ulkomaista puuttumista asiaan ja halunnut pitää taistelun Boko Haramia vastaan omissa käsissään.
Vaalit ovat tulossa, ja naapurimaiden sekaantuminen Nigerian asioihin voi näyttää äänestäjien silmissä hallituksen epäonnistumiselta, Linnéa Gelot sanoo.
Naapurit ovat kuitenkin jo puuttuneet asiaan. Tšadin joukot ovat hyökänneet Boko Haramia vastaan sekä Kamerunin että Nigerian puolella. Keskiviikkona tšadilaissotilaat ajoivat Boko Haramin taistelijat pois Nigerian puolella sijaitsevasta Gamborun rajakaupungista.
Nigerian on näin ollen kannattanut mieluummin sallia AU:n alueelliset joukot kuin jäädä katsomaan vierestä naapurien yksipuolisia toimia, Gelot arvioi.
Julkisuudessa Nigeria on vakuuttanut, että Tšadin väliintulo on osa maiden välistä sopimusta, mutta Tšadin motiivit eivät voi olla huolestuttamatta sitä. Tšadilla on hyvin koulutettu armeija, se lähetti paljon joukkoja Maliin ja on Keski-Afrikan tasavallassa isossa roolissa paitsi rauhanturvaajana, myös poliittisena toimijana. On myös spekuloitu, onko Tšad Boko Haramin rahoittajia Nigeriassa.
Tšad on kuitenkin Nigeriaan verrattuna pienempi tekijä, ja tutkijoiden mukaan se turvaa iskuilla lähinnä omaa selustaansa. Islamilaista kalifaattia tavoittelevan Boko Haramin toiminnan ei haluta leviävän raja-alueelta.
– Boko Haramin Tšadiin ulottuvat juuret halutaan leikata, jottei se pääse kylvämään epävakautta maassa, sanoo Pohjoismaisen Afrikka-instituutin vanhempi tutkija Mats Utas.
"Pax Nigeriana on vaarassa"
Nigerian armeija on saanut pitkään pyyhkeitä epäonnistumisesta Boko Haramin nujertamisessa. Viime päivinä äänessä on ollut muun muassa Yhdysvaltain sotilastiedustelun johtaja, jonka mukaan armeijalta puuttuu johtajuutta eikä sen kehittämiseen ole sitouduttu. Jos sama meno jatkuu, Boko Haram voi paisua merkittäväksi alueelliseksi kriisiksi, sotilastiedustelun johtaja Vincent Stewart varoittaa.
Konflikteihin erikoistuneen tutkija Mats Utasin mukaan ongelmana on, että Nigerian armeija ei ole yhtenäinen.
– Sotilaat ovat lojaaleja komentajille, jotka saattavat olla lojaaleja valtiolle – tai sitten paikallisjohtajille tai oppositiopoliitikoille, Utas kuvaa.
– Nigeriassa ovat yleisiä syytökset, joiden mukaan jotkut komentajista saavat paikallistason oppositiopoliitikoilta rahaa, jotta eivät vastustaisi Boko Haramia, Utas sanoo.
Asevoimat ovat kuitenkin olleet pitkään Nigerian alueellisen poliittisen arvovallan takaajana. Nigeria on ollut ylpeä turvallisuusroolistaan, jossa sen rauhanturvaajat ja neuvottelijat ovat olleet keskeisiä tekijöitä konflikteissa kaikkialla Länsi-Afrikassa.
Nyt tämä asema on vaarassa rapautua, sanoo Utas.
Hän muistuttaa, että 2000-luvun alkupuolella puhuttiin Pax Nigerianasta, Nigerian takaamasta vakaudesta Länsi-Afrikassa. Se aika näyttää nyt olevan katoamassa.
– On olemassa riski, että Länsi-Afrikkaan syntyy uusi turvallisuustyhjiö, Utas sanoo.
Tällä hän tarkoittaa sitä, että jos Länsi-Afrikassa syntyy uusi alueellinen kriisi, Nigeria ei välttämättä kykene ottamaan merkittävää roolia sen hoitamisessa, koska Boko Haram sitoo voimavaroja kotona.
Ei suuruudenhullua, vaan reilua ja oikein
__Pia Hagström on kehityspäällikkö Ylessä.__Ylen on viime aikoina toistuvasti arveltu pyrkivän mahdollisimman suuriin markkinaosuuksiin.Näissä väitteissä suuruudenhulluudesta ei ole perää.Keskustelussa on nimittäin **sekoitettu kaksi eri asiaa: markkinaosuus ja tavoittavuus**.Käsitteet on nyt saatava ojennukseen, jotta tärkeää keskustelua julkisesta palvelusta voidaan jatkaa oikealta pohjalta.**Markkinaosuus** eli osuus median parissa käytetystä ajasta **kasvaa**, kun yksi Yleä rakastava aloittaa Ylen aamu-tv:llä, seuraa sitten koko päivän Radio Suomea ja surffailee illalla Yle TV1:n ja Yle Teeman välillä. Tuloksena puoli vuorokautta Ylen parissa.Tässä on kuitenkin tavoitettu vain yksi ihminen.**Tavoittavuus kasvaa**, kun kymmenen erilaista ihmistä viettää Ylen eri sisältöjen parissa verkossa, radiossa ja televisiossa vaikkapa puoli tuntia kukin. Yhteensä viisi tuntia Yleä. Vähemmän aikaa, siis pienempi markkinaosuus. Silti suurempi tavoittavuus: kymmenen ihmistä.Koska kaikki maksavat Ylen toiminnasta, **on reilua ja oikein, että Yle tarjoaa jokaiselle jotakin **häntä kiinnostavaa sisältöä. Tässä onnistumista mittaamme juuri tavoittavuudella.  **Tavoittavuus on ollut jo vuosia Ylen keskeisin strateginen päämäärä.** Olemme muotoilleet sen seuraavasti (luvut koskevat yli 15-vuotiaita):100: Jokainen suomalainen (100 prosenttia) käyttää Ylen palvelua edes kerran vuoden aikana. Tämän päämäärän olemme saavuttaneet. 90: Lähes jokainen suomalainen (90 prosenttia) pitää jotakin Ylen palvelua kiinnostavana. Emme ole saavuttaneet päämäärää. Tulos oli viime syksynä 77 prosenttia. 80: Neljä viidestä suomalaisesta (80 prosenttia) käyttää jotakin Ylen palvelua päivittäin. Tätä on todella vaikea saavuttaa. Ylen palveluja käyttää nyt joka päivä 73 prosenttia suomalaisista.Seuraamme toki, kuten koko muukin media-ala, esimerkiksi Finnpanelin mittaamia televisionkatselun tai radionkuuntelun markkinaosuuksia.  Teemme tämän ymmärtääksemme, mitä alalla tapahtuu. Olemme kuitenkin kauan sitten luopuneet markkinaosuuksista toiminnan tai menestyksen mittareina.Me ihmiset olemme niin erilaisia, että minun lempparini on sinun suuri inhokkisi. Jokaisen palveleminen tarkoittaakin todella laajaa kirjoa sisältöjä. Siksi teemme yhä enemmän sisältöjä pienille yleisöille ja yhä vähemmän varmoja menestystuotteita massoille. **Tästä seuraa lähes vääjäämättä Ylen mark­ki­na­osuu­den pieneneminen**.Oiva esimerkki tästä on Yle TV2 -kanavan profilointi uudelleen muutama vuosi sitten. Kanavan markkinaosuus on muutoksen jälkeen pudonnut, kun entiset yleisöt vaihtoivat muualle. Olemme kuitenkin onnistuneet tavoittamaan uusia yleisöjä, sellaisia, joita aiemmin palvelimme huonosti tai suorastaan laiminlöimme.**Yle haluaa palvella suomalaisia yhä tasapuolisemmin. Siksi tavoittavuus on strateginen päämäärämme. Markkinaosuus ei ole**.
Suomalaiskiekkoilija on Euroopan tuplamestari – fanit sekosivat mestaruusjuhlissa
Kristian Näkyvä voitti jääkiekon Euroopan herruuden jo toista kertaa. Ruotsissa Näkyvän vahvuudet ovat tulleet paremmin esiin. Tavoitteena ovat kevään MM-kisat.
Luulajassa pelaava Kristian Näkyvä pääsi jo viime kaudella juhlimaan jääkiekon seurajoukkueiden epävirallista Euroopan mestaruutta, kun hän oli JYPin kanssa voittamassa European Trophya. Nyt Näkyvä pääsi juhlimaan täksi kaudeksi lanseeratun Mestarien liigan voittoa. Luulaja kaatoi tiistaina finaalissa Frölundan 4-2.
\- En ole kyllä ennen kokenut sellaista kun peli päättyi. Kun saatiin jäällä pysti haltuun, niin kaikki fanit syöksyivät jäälle. Sinne yritettiin laittaa jotain portteja eteen, mutta se homma levisi siitä huolimatta. Siinä tungettiin väkijoukon läpi ja otettiin selfieitä matkalla, yhden maalin finaalissa tehnyt Näkyvä hekumoi.
Kahden vuoden ja mestaruuden kokemuksella Näkyvä liputtaa lätkän europelien puolesta. Toki nykyisen Mestarien liigan formaattiin voisi pieniä viilauksia tehdä.
\- KHL-joukkueita pitäisi saada mukaan. Sitten olisi kaikkein kovimmat joukkueet mukana ja arvostus nousisi myös sen myötä. Ja jotain pitäisi tehdä, että yleisö kiinnostuisi enemmän. Suomessa ja Ruotsissa eivät alkulohkon ottelut niin hirveästi kiinnostaneet, Näkyvä näkee.
Bluesissa ja JYPissä SM-liigaa pelannut Näkyvä pelaa ensimmäistä kertaa ulkomailla. Ruotsin liigassa kiekollisen, mutta ei kaikkein fyysisimmän puolustajan vahvuudet ovat nousseet paremmin esiin. 44 SHL-ottelussa tehoja on kertynyt 8+15=23.
\- Ruotsissa on isommat kaukalot ja enemmän tilaa. Olen pystynyt pelaamaan enemmän kiekon kanssa ja sitä kiekossa pysymistä nimenomaan painotetaan Ruotsissa enemmän kuin kovaa karvauspelaamista, Luulajassa eniten peliaikaa saava Näkyvä analysoi.
\- Itseluottamus on kasvanut. Uskallan pitää nyt vielä enemmän kiekkoa ja luoda tilanteita.
Näkyvä oli mukana Helsingin EHT-turnauksessa ja Venäjää vastaan syntyi myös maajoukkueuran avausmaali. Tavoitteena on kisapaikka kevään MM-turnaukseen.
\- Koko ajan tekeminen tähtää siihen, että pystyn nostamaan itseni maajoukkueeseen ja samalla totta kai siinä sitten tavoitellaan samalla MM-paikkaa. En ole liikaa uhrannut kisoille ajatuksia, mutta siellä se kolkuttelee alitajunnassa, Näkyvä sanoo.
Vartijat: Meno kentällä muuttunut hurjaksi 
Turva-alan ammattilaiset vaativat vartijoille lisää välineitä ja koulutusta. Näitä tarvitaan, jos poliisi saa ensi vuonna alkaa palkata yksityisiä vartijoita avuksi esimerkiksi putkavalvontaan.
Paprikasumute ei vaaratilanteissa auta. Vuosia turva-alalla työskennellyt Tommi on sitä mieltä, että vartijoille pitäisi antaa oikeus kantaa asetta (_turva-alan eri tehtävissä pitkään työskennellyt Tommi ei halua koko nimeään julkisuuteen turvallisuussyistä_).
– Usein vartija on ennen poliisia paikalla, ja joutuu kohtaamaan todella väkivaltaisia tapauksia. Vastassa voi olla katkaistu haulikko, ja vartijan pitäisi tulla toimeen maustepurkilla, Tommi sanoo.
Myös Securitaksen vartija Klaus Isosalo on sitä mieltä, että meno on käynyt kentällä hurjaksi. Reilusti yli puolet vartijoiden työtapaturmista johtuu väkivallasta. Isosalo ei kuitenkaan halua vartijoille aseita, vaan koulutusta.
– Tilanteista täytyy päästä pois keskustelemalla.
Vartijoiden tehtävistä ja heidän kasvavasta roolistaan on virinnyt keskustelu tällä viikolla, kun eduskunnan hallintovaliokunta sai käsiteltäväkseen esityksen uudesta yksityisiä turvallisuuspalveluita koskevasta laista. Jos laki hyväksytään, poliisi voisi esimerkiksi palkata yksityisiä vartijoita putkavalvontaan.
Tommin mielestä vartijoiden kokemus tai ihmistuntemus eivät riitä putkavalvontaan, joten yksityisten firmojen ei pitäisi ottaa tehtävää hoitaakseen.
– Putkaan voidaan heittää murhamiehiä odottamaan tuomioita. Ei perusjampalla riitä osaaminen tällaisten hoitamiseen.
Myös kansanedustaja ja poliisi Mika Raatikainen (ps.) on huolissaan tilanteesta. Hänestä poliisin ydintehtävä on huolehtia yleisestä turvallisuudesta, eikä vastuuta voi luovuttaa yksityisille firmoille.
– On omituista, että Suomessa on väkilukuun suhteutettuna vähiten poliiseja Euroopassa. Rahaa on löydyttävä poliisille, eikä valtion pidä laajentaa yksityisten firmojen valtaa, Raatikainen sanoo.
Turvayritykset kiinnostuneita poliisitehtävistä
Monissa turvallisuusalan yrityksissä ollaan kiinnostuneita avustamaan poliiseja. Mahdollisia poliisilta siirtyviä tehtäviä voisivat olla myös erilaiset kuljetustehtävät.
Turvallisuusalan yritys TotalSecin toimitusjohtaja Hannu Vappula voisi ottaa yhtiönsä hoidettavaksi putkavalvonnan ja -kuljetukset.
– Putkakuljetuksissa poliisit joutuvat ajamaan jopa satoja kilometrejä. Vartijat voisivat hoitaa kuljetukset, ja poliisit vapautuisivat muihin hommiin.
Vappulan mielestä vartijat eivät tarvitse aseita. Työssä on tärkeintä, että vartijat sijoitetaan ammattitaitoaan vastaaviin kohteisiin. Peruskurssin käynyt nuori laitetaan eri tehtäviin kuin poliisiuran tehnyt konkari.
Turvallisuusasiantuntija Jari Stolt PSG Turvasta suhtautuu uuteen lakiin kriittisemmin. Hänestä vartija ei voi ottaa enempää vastuutehtäviä harteilleen, ellei vartijalle myönnetä myös lisää toimivaltuuksia.
– Vartijoiden oikeusturva ei ole samanlainen kuin poliisilla. Esimerkiksi vartijan päälle hyökkäämisestä saa pienemmän tuomion kuin poliisin, vaikka molemmat työskentelevät samoissa tilanteissa.
Stoltin mielestä poliisin resursseja saatetaan vähentää entisestään, jos tehtäviä siirretään kaupalliselle turva-alalle. Yksityisten palveluidenkaan käyttäminen ei ole ilmaista.
Mika Raatikaisen mielestä tulevaisuuden uhkana on, että turvallisuudesta tulee eriarvoistava tekijä. Kun poliiseja on vähän, he eivät ehdi joka paikkaan. Niinpä ne alueet, joilla on varaa, voivat turvata ympäristönsä yksityisillä palveluilla, kuten vartioinnilla ja turvakameroilla. Muut jäävät oman onnensa nojaan.
Vartijoiden koulutus ei riitä
Yksi ongelma poliisitehtävien siirtämisessä vartijoille on koulutus. Mika Raatikaisen mukaan vartijakorttiin vaadittava lyhyt koulutus ei anna sellaisia valmiuksia, joita poliisitehtävissä tarvitaan.
Poliisin noin kolme vuotta kestävissä korkeakouluopinnoissa käydään läpi muun muassa viestintää ja psykologiaa. Viisi vuotta voimassa olevan vartijakortin puolestaan saa, kun on suorittanut 40 tunnin vartijan työn perusteet -kurssin ja 60 tunnin vartijan peruskurssin.
Myös turvallisuusasiantuntija Jari Stoltin mielestä vartijoiden koulutuksen määrää tulisi lisätä.
– Tämänhetkinen vartijoiden pätevyys ei riitä. Jokainen ymmärtää, että 100 tunnin koulutuksella ei vielä tehdä ammattilaista, Stolt sanoo.
Stoltin mielestä jonkun täytyy olla valmis maksamaan vartijoiden lisäkoulutus, jos poliisin tehtäviä siirtyy vartijoille.
_A-studio perjantaina 6.2. kello 21 TV1. Studiossa kansanedustaja Mika Raatikainen (ps.), vartija Klaus Isosalo ja muita turvallisuusalan ammattilaisia. Juontajina Annika Damström ja Markus Liimatainen. #yleastudio._
Kela lisää saamenkielistä palvelua
Kela lisää saamenkielistä palvelua maaliskuussa aloitettavalla etäpalvelulla. Saamenkielisiä asiakkaita palvellaan myös Inarin toimistossa, tiedottaa Kela.
Pohjoissaamea ja koltansaamea puhuville asiakkaille tarjotaan etäpalvelumahdollisuutta 2.3.2015 alkaen. Inarinsaamea puhuville asiakkaille ei vielä tarjota etäpalvelua. Heille varataan tarvittaessa tulkki toimistoasiointiin. Saamenkielinen etäpalvelu on osa laajempaa etäpalvelukokonaisuutta. Siinä palveluita tarjotaan saamen ohella englanniksi, venäjäksi ja kurdiksi.
Etäpalvelussa Kelan palveluneuvoja neuvoo asiakasta kuvayhteyden välityksellä. Palvelu vastaa toimistopalvelua. Uusi palvelu lisää asiakkaiden yhdenvertaisuutta. Palvelu on hyödyksi myös opastettaessa asiakkaita käyttämään verkkoasiointipalveluja.
Etäpalvelun lisäksi pohjoissaamea ja koltansaamea puhuvia asiakkaita aletaan palvella myös puhelimitse. Sekä etäpalvelu että puhelinpalvelu ovat avoinna asiakkaille tiistaisin ja torstaisin klo 9–11.
Palvelun käyttäminen on maksutonta eikä vaadi asiakkaalta tietoteknistä osaamista. Kuvayhteyden saamiseksi tarvitaan kuitenkin tietokone, jossa on kamera sekä riittävästi laajakaistakapasiteettia.
Suomalainen sarjakuvaromaani lähti Afrikan valloitukselle – se on ensimmäinen berberinkielinen sarjakuva ikinä
Oululaisen Ilpo Koskelan sarjakuvaromaani on avannut tietä suomalaiskirjallisuudelle Algeriassa. Kirja on ensimmäinen koskaan berberin kielellä julkaistu sarjakuva. Se on myös ensimmäinen suomesta berberin kielelle käännetty kaunokirjallinen teos.
Oululaisen Ilpo Koskelan Jähti-sarjakuvaromaani on julkaistu Algeriassa berberinkielisenä. Algeriassa kirja on saanut nimen _Aɣeṛṛabu n ugafa,_ ja sen on kääntänyt Helsingissä asuva Hamza Amarouche. Kirjan kustantaja on algerialainen Oxygen.
– Käsittääkseni siellä haettiin sarjakuvaa julkaistavaksi berberin kielellä. Berberin kielihän on aika nuori kieli. Berberin kielellä ei ole hirveästi ollut kirjallisuutta, eikä sarjakuvia kuulemani mukaan ollenkaan, Koskela sanoo.
Koskela kertoo, että yhteys hänen ja algerialaiskustantamon välille syntyi suomalaista kirjallisuutta edistävän Fili-vientiorganisaation kautta. Kustantamo ja kääntäjä pitivät Koskelan teosta sopivana berberinkielisille markkinoille.
Vanhan ajan meriseikkailu
Ilpo Koskelan sarjakuvaromaani kertoo tarinan englantilais-venäläisestä tutkijaryhmästä, joka löytää Jäämeren rannalta kivettyneen fossiilin 1800-luvun puolessavälissä riehuneen Englannin ja Venäjän välisen Krimin osan aikana.
Tiedemiesryhmä hajoaa, ja venäläiset haluavat siirtää fossiilin Pietariin. Englantilaiset tietenkin myös haluavat fossiilin.
– Sehän on tietenkin aika eksoottinen, kun se sijoittuu tänne Suomeen. Toisaalta onhan heilläkin meri. Ja meriromaanithan ovat aina vedonneet nuoriin ihmisiin.
Koskelan mukaan tarina ei ota poliittisesti kantaa, mikä saattaa olla yksi syy siihen, että siitä oltiin kiinnostuneita Algeriassa.
– Siinä kulttuurissa se voi olla ihan hyvä asia.
Suomeksi Perämeren Jähti julkaistiin vuonna 2007. Berberinkielisen teoksen alussa on kääntäjän laaja selostus historiallisesta taustasta.
Berberikielillä miljoonia puhujia
Berberikansat ovat alun perin paimentolaisia. Berberikielillä on miljoonia puhujia muun muassa Ranskassa, Algeriassa, Tunisiassa ja Malissa.
Koskela kertoo, että hän ei ole vielä käynyt Algeriassa, mutta kustantajan kanssa on ollut puhetta, että keväällä Koskela kävisi muun muassa kiertämässä kirjakauppoja siellä.
Koskela kertoo, että Algeriassa tehdään kyllä sarjakuvia – ranskaksi. Hän sanoo, että voi olla, että hänen teoksensa Sarjakuvanpiirtäjän oppikirja saatetaan vielä julkaista berberiksi. Hän on toimittanut sen lisäksi myös toisen kirjan kääntäjän tutkittavaksi.
Inarissa historiallinen yhteistyösopimus kirkon ja saamelaisten välillä
Osapuolina perjantaina allekirjoitettavassa puitesopimuksessa ovat Oulun hiippakunnan tuomiokapituli ja saamelaisten sosiaali- ja terveysalan yhdistys SámiSoster ry.
Suomen evankelis-luterilaisen kirkon Oulun hiippakunnan tuomiokapituli ja saamelaisten sosiaali- ja terveysalan yhdistys SámiSoster ry allekirjoittavat tänään yhteistyösopimuksen.
Sopimus koskee SámiSoster ry:n toimialoilla tehtävää yhteistyötä ja sen tarkoituksena on syventää ja vakiinnuttaa osapuolten välistä yhteistyötä.
Sopimus on puitesopimus. Konkreettisesta yhteistyöstä sovitaan osapuolten välisissä vuosittaisissa yhteistyöneuvotteluissa.
Puitesopimus allekirjoitetaan Inarin saamelaiskirkossa perjantaina kello 15 alkavan Piispanmessun jälkeen.
Pirkanmaan teillä synkkä alkuvuosi: neljä kuollutta, loukkaantuneiden määrä tuplaantui
Kaikkiaan liikennevahinkoja on Pirkanmaalla kirjattu vuoden ensimmäisten viiden viikon aikana yli 260.
Viime päivien vaikeat ajokelit ovat osaltaan lisänneet liikenneonnettomuuksien määrää Pirkanmaalla. Poliisin tilastojen mukaan alkuvuonna Pirkanmaalla on sattunut 26 henkilövahinkoja aiheuttanutta liikenneonnettomuutta. Viime vuoden vastaavana ajanjaksona luku oli 20.
Kaikkiaan liikennevahinkoja on Pirkanmaalla kirjattu vuoden ensimmäisten viiden viikon aikana yli 260. Liikenteessä on kuollut alkuvuonna neljä ihmistä, kun viime vuonna vastaavana aikana vältyttiin kuolonurheilta.
Liikenteessä loukkaantuneiden määrä on jopa lähes kaksinkertaistunut; poliisin tilastojen mukaan tänä vuonna Pirkanmaan liikenneonnettomuuksissa on loukkaantunut 39 ihmistä.
Tiger Woodsin syöksykierre jatkuu
Tiger Woods on kokenut vastoinkäymisiä viime aikoina. Torstaina Woods joutui keskeyytämään kierroksensa San Diegossa. 
Tiger Woodsin viime aikojen vaikeudet saivat jatkoa torstaina, kun 14-kertainen golfin major-voittaja keskeytti avauskierroksensa PGA-kiertueen osakilpailussa San Diegossa. Yhdysvaltalainen keskeytti 11 reiän jälkeen alaselkävaivojen takia.  
39-vuotias Woods sanoi, että hänen alaselkänsä jäykistyi, kun hän odotti sumutauon aikana, että hän pääsisi takaisin tositoimiin. Sumu keskeytti pelin Torrey Pinesissa kahdeksi tunniksi.
– Selän kireys ei vain hävinnyt mihinkään. Kun menimme takaisin kentälle, kipu muuttui vain pahemmaksi, Woods kommentoi lyhyesti. 
Maanantaina ilmestyneellä maailmanlistalla Woods putosi 50 parhaan joukosta, kun hän romahti 56. sijalle. Viime viikon perjantaina Woods pelasi ammattilaisuransa huonoimman kierroksen, kun hän käytti PGA-kiertueen Phoenixin osakilpailun toiseen kierrokseen peräti 82 lyöntiä.
Antti Niemi loisti Vancouverissa – ”Paine on pois”
San Jose Sharks sekä sen maalivahti Antti Niemi ovat osoittaneet nousukuntoa viime aikoina. Nousujohde sai jatkoa torstaina Vancouverissa, missä Niemi oli loistavassa vedossa.
**VANCOUVER. **Toinen nollapeli
viikon sisään jäi Antti Niemeltä lopulta vain kahden minuutin päähän. Ennen Radim
Vrbatan muodollista 1-4 –kavennusta Niemi ehti torjua 33 kertaa esittäen
lukuisia paraatitorjuntoja. Sharks kirjasi lopulta voiton tililleen 5-1 –lukemin.
\- Ei se nollan menettäminen nyt harmittanut. Ehkä jos olisi ollut edellisestä
viikkoja tai jotakin. Täytyy olla tosi tyytyväinen omaan ja joukkueen
pelaamiseen tänään. Hyvin päästiin pois omista ja pelattiin ehjä peli, Niemi
kertasi Yle Urheilulle Vancouverissa.
Niemen peli on
asettumassa uomiinsa tärkeimpään aikaan kaudesta. Jonkinlaisella
vuoristoradalla läpi alkukauden pelanneen Sharksin otteet ovat heijastelleet
luonnollisesti myös Niemen otteisiin. 
Joukkue on voittanut kuudesta edellisestä ottelustaan neljä ja tuntuu
puhuvan juuri tällä hetkellä samaa kieltä maalivahtinsa kanssa.
\- Tänään oltiin tosi hyviä siinä, ettei päästetty kaveria reboundeille ja
muuta. Muutama peli tuossa aiemmin oli sellaisia, että reboundeista annettiin
maaleja. Nyt pidettiin kaveri hyvin ulkopuolella, Niemi kiitteli omiaan.
Sharks nousi voiton
myötä takaisin oman divisioonansa kakkospaikalle ohi Calgaryn, jolle se hävisi
juuri eilen.
Jokainen peli merkitsee
Vaikka pelejä NHL:n
runkosarjassa on jäljellä vielä kolmisenkymmentä, hurjatasoisessa lännessä jo
nyt jokaikinen ottelu merkitsee. Etenkin Sharksin pacific –divisioonassa, missä
sen kanssa juuri Vancouver ja Calgary käyvät hurjaa taistoa Anaheimin takana
kakkossijasta.
\- Jos nämä häviää, sitten pitää taas pari voittaa sitä yhtä peliä varten.
Sillä tavalla nämä ovat tärkeämpiä. Mutta joka ilta pitää pystyä antamaan
parasta. Toki nämä nyt sytyttää vähän enemmän. Kyllä se mainitaan aina, että
nämä on neljän pinnan pelejä.
Ylipäätään tekeminen
Sharksissa tuntuu rauhoittuneen syksystä. Viime kevään kaikilla tavoin
murskaava romahtaminen Kingsiä vastaan 0-3 –johdosta pudotuspeleissä näkyi
joukkueen ilmeessä vielä syksyllä. 
Tappio laittoi monen toimijan työpaikan vaakalaudalle seurassa. 
\- Itse en mediaa seuraa, mutta kai siellä vähän jotakin kesällä oli ollut.
Kaikki oli vähän auki eikä tiedetty oikein, missä mennään. Ilmeisesti tilanteet
ovat rauhoittuneet, Niemi sanoo hieman salaperäisestikin.
Pelillisesti
joukkuetta on auttanut pääsy kotijäille.
\- Varmasti auttoi, että päästiin tuossa pois vieraista. Ollaan saatu olla
kotona pidempiä jaksoja ja tilannetta rauhoitettua. Taisteluilmettä pitää
löytyä jatkossakin. Siitä lähdetään, että meidän pitää tehdä enemmän töitä kuin
kaverin eikä vain siitä, että ollaan taitavampia.
Kevyempi taakka
Sharksin
romahtaminen viime keväänä saattoi kuitenkin jopa hieman auttaa joukkuetta tälle
kaudelle. Useina vuosina mestarisuosikkeihin laskettu Sharks ei monienkaan
papereissa yltänyt tällä kaudella mestarikandidaatteihin. Vaikka sen materiaali
parhaimmillaan siihen riittäisikin.
Pudotuspeliepäonnistujaksi
kategorisoitu Sharks pääseekin pitkästä aikaa playoffeihin ilman painetta. Jos
nyt huippu-urheilussa sellaista tilannetta koskaan on.
\- Ei se kyllä alkukaudesta helppoa ollut, kun pisteitä ei tullut. Eikä tässä
liigassa koskaan helppoa ole. Mutta tietynlainen paine on pois ja
henkilökohtaisellakaan tasolla monella tuskin on samanlaista taakkaa selässä
kuin aiemmin, Niemi myöntää. 
\- Kyllä mä silti mieluummin  olisin
suvereeni suosikki.
Nöyryyttävä identiteettivarkaus ei ole vielä rikos – väärillä henkilötiedoilla hankitaan pikavippejä ja arvotavaraa
Oikeusministeriö valmistelee parhaillaan lakia, joka kriminalisoi identiteetin varastamisen. Lain on tarkoitus astua voimaan ensi syksynä. Myös vakuutusyhtiöt ovat heränneet asiaan.
Tuhannet suomalaiset joutuvat vuosittain identiteetti- eli henkilöllisyystietovarkauden kohteeksi. Aktia Pankki myy ainoana perinteisenä vakuutusyhtiönä Suomessa tällä hetkellä vakuutusta identiteettivarkauksien varalle. Syynä on yhtiön mukaan se, että identiteettivarkaudet ovat lisääntyneet voimakkaasti muissa Pohjoismaissa.
– Sama ongelma on kyllä tulossa myös Suomeen. Katsoimme, että asiakkaillamme on tarvetta tällaiseen turvaan, sanoo kehitysjohtaja Carl Pettersson Aktia Pankista.
Toistaiseksi Aktia on saanut myytyä vasta pari tuhatta henkilöllisyysvarkausvakuutusta. Vakuutuksesta ei saa korvauksia, mutta identiteettivarkauden uhri autetaan ongelmista eroon.
– Joko niin, että neuvomme asiakasta miten hänen pitää toimia, tai sitten me huolehdimme asiasta asiakkaan puolesta, Carl Pettersson sanoo.
Muut vakuutusyhtiöt eivät ole Suomessa asialle juuri lämmenneet. AIG:llä oli joitain vuosia sitten vastaava vakuutus, mutta se luopui siitä heikon kysynnän vuoksi.
mySafety ja Suomen Asiakastieto tarjoavat identiteettivarkauden suojaksi tietovahtipalvelua. Asiakas saa tiedon häneen kohdistuvista luottotietokyselyistä. mySafetyn ID-turva korvaa myös taloudellisia vahinkoja 10 000 euroon asti.
Ensi syksynä laki muuttuu
Muualla Euroopassa ja muissa Pohjoismaissa identiteettivakuutuksia sen sijaan on runsaasti myynnissä. Suomessa tilanne on sikäli erilainen, että meillä identiteettivarkautta ei ole kriminalisoitu.
Toisin sanoen Suomessa voi vapaasti esiintyä toisena henkilönä esimerkiksi netissä. Rikosten teko toki on kielletty.
Asiaan on tulossa kuitenkin muutos ensi syksynä. Oikeusministeriö valmistelee parhaillaan lakia, joka tekee itse identiteettivarkaudesta rikoksen. Lounais-Suomen poliisilaitoksen nettipoliisi, vanhempi konstaapeli Riku Sukari on lakimuutoksesta mielissään.
– Erittäin hyvä asia. Tähän mennessä rikoslaki ei ole seurannut tätä aikaa niin kuin sen pitäisi, Riku Sukari sanoo.
Tuhansia uhreja vuosittain
Identiteettivarkauksien määrää ei Suomessa tiedetä, koska niitä ei ole tilastoitu. Tämä taas johtuu siitä, että poliisi pitää tilastoja ainoastaan rikoksista.
Poliisi kuitenkin arvioi, että identiteettivarkaudet olisivat koko ajan lisääntyneet, ja joka vuosi useita tuhansia suomalaisia joutuisi identiteettivarkauden uhriksi.
Riku Sukari sanoo, että omista henkilötiedoista kannattaa pitää huolta, eikä netissä saa olla liian sinisilmäinen.
– Kehottaisin tiettyyn kriittisyyteen siinä, minkä verran tietoja itsestään netissä antaa. Netti ei ole niin turvallinen kuin miltä se näyttää.
_Juttua korjattu 6.2.2015 klo 10:01. Lisätty mySafety ja Suomen Asiakastieto._
UMK-kilpailija loikkasi hevistä elektromusaan
Kajaanissa nuoruutensa elänyt Niko Mansikka-aho huomasi hevin lomassa pitävänsä enemmän ja enemmän elektronisen musiikin tarjonnasta. Uudelle paikkakunnalle muutto aloitti nuoren muusikon elämässä uuden ja koneellisen sivun.
Uuden musiikin kilpailuun (UMK) osallistuvasta Eeverest-bändistä löytyy melkoinen musiikkiloikkari. Face of Chaos -hevibändissä laulanut Niko Mansikka-aho löysi raskaamman konemusiikin myötä mielenkiinnon muihinkin koneellisiin elementteihin. Hänen musiikillinen kiinnostuksensa alkoi muuttua lukiossa.
– Se lähti raskaammasta ja siitä dubstepin kautta pikku hiljaa housempaan suuntaan.
Omien sanojensa mukaan hevimusiikki ei ole jäänyt minnekään 20-vuotiaan DJ:n kuunteluvalikoimasta.
Kajaanista Vaasaan muuton myötä Mansikka-aho tutustui konemusiikin tekijöihin, joiden kautta hän uskaltautui lähteä tuottamaan konemusiikkia.
– Vaihto musiikkityylien välillä ei tapahtunut naps, kuin seinään, vaan se tapahtui hitaasti.
Kun tuottaminen alkoi onnistua, itsevarmuus tekemiseen alkoi kasvaa.
Bändi kahden kaupasta kolmen koplaksi
Musiikkialan pääsykokeissa toisensa tavanneet Niko Mansikka-aho ja Marcus Tikkanen olivat heti samalla taajuudella.
– Keväällä 2014 homma pyörähti käyntiin. Biisien syntyvauhti yllätti meidät molemmat.
Eeverest oli ensin kahden kauppaa. Mansikka-ahon mukaan kesätöistä tarttui mukaan laulaja Ida Yli-Mäenpää.
– Olin kesän töissä pikaruokaravintolassa, jossa Idakin oli. Tutustuttiin työn lomassa ja kävi ilmi, että hän osaa laulaa.
Keväällä 2014 homma pyörähti käyntiin. Biisien syntyvauhti yllätti meidät molemmat.
Eeverestin Niko ja Markus pitivät Idalle koelaulut, joissa he huomasivat Idan istuvan bändiin hyvin.
– Me ollaan laaja skaala, sillä Marcus on 30-, minä 20- ja Ida 16-vuotias.
Mansikka-aho on syntyjään Utsjoelta, mutta perhe muutti Kajaaniin pojan ollessa alle kouluikäinen. Tästä lähtökohdasta Mansikka-aho pitää bändin dynamiikkaa hyvin rikkaana.
– Meitä on yhtyeessä saamelainen, suomenruotsalainen ja tuiki tavallinen suomalainen, eli tullaan eri lähtökohdista ja ollaan eri ikäluokkaa, mutta se kertoo vain sen kuinka musiikki oikeasti yhdistää ihmisiä.
Mansikka-ahon mukaan Eeverestin ikäskaala on pelkästään positiivinen asia. Nousu nuoresta miehestä tuntunut nopealta heti bändin perustamisesta lähtien.
Juna nimeltä Eeverest kiihtyy vain
Eeverest keskittyi pitkän aikaa tuottamaan materiaalia yhtyeelle, siitä syystä keikkailukin on viime aikoina jäänyt vähemmälle. Niko Mansikka-aho on keikkaillut itsekseen, mutta harvakseltaan, omalla DJ-nimellään Manzikk.
– Yksityisiin juhliin on kutsuttu soittamaan, mutta en ole keikkaillut nyt sen enempää.
Tuoreen Eeverest-yhtyeen talvi on tehty musiikin tekemisestä ja [Uuden musiikin kilpailuun valmistautumisesta](http://yle.fi/umk).
– Kappaleita alkaa kohta olla levyllisen verran. Tahti on kovaa, ja tämä juna tässä kiihtyy vaan.
Mansikka-aho kertoo olevansa iloinen saamastaan kannustuksesta ja tuesta, mitä on satanut Uuden musiikin kilpailijoiden julkaisun jälkeen.
Oletko valmis muurahaiskauhuun? Suomalainen tuotantoyhtiö tekee elokuvan 80-luvun hittipelistä
Suomalainen Roger! Pictures tuo 1989 julkaistun amiga-pelin valkokankaalle. It Came from the Desertin pääpahiksina nähdään jättilaismuurahaisia.
1950-luvun B-luokan [kauhuelokuvasta](http://www.imdb.com/title/tt0047573/)
inspiroitunut peli tehdään nyt elokuvaversiona, suomalaisvoimin.
Tuotantoyhtiö** Roger! Pictures** on saanut oikeudet _It Came from the Desert_ -pelin filmatisointiin
yhdysvaltalaiselta Cinemaware-peliyhtiöltä. Englanninkielisessä
toiminta-kauhu-komediassa jättiläismuurahaiset pääsevät valloilleen New Mexicon
aavikolla.
**Hank Woonin** ja **Marko Mäkilaakson** käsikirjoittama elokuva on itsenäinen jatko-osa Desert-pelien luomalle
maailmalle ja Roger! tuottaa sen yhteistyössä Cinemawaren ja Nordic Genre Invasionin kanssa. Kanadalainen Raven Banner Entertainment vastaa elokuvan maailmanlaajuisesta myynnistä. Suomen Elokuvasäätiö myönsi
joulukuussa 2014 kehittämistuen elokuvalle.
_It came from the Desert_ kuvataan Espanjan Almeriassa vuoden 2015 aikana. Elokuvan ohjauksesta
vastaa _Ella ja kaverit 2 –
Paterock -_elokuvasta tunnettu **Marko Mäkilaakso**. Tuottajana toimii **Teemu Virta** ja vastaavana tuottajana _Iron Skyn_ **Tero Kaukomaa.** 



Katso alta leffan traileri, jossa soi suomalaisen **Santa Cruz** -yhtyeen kappale
_We Are the Ones to Fall_.
Lapin lumisin paikka on tällä hetkellä Kemijärvi
Ilmatieteen laitoksen päivystävän meteorologin mukaan syvimmät lumilukemat on tänään mitattu Kemijärven lentokentällä. Lunta Kemijärvellä on 85 senttimetriä.
Vain hieman vähemmän lunta on Rovaniemen lentokentällä, 84 senttimetriä. Ranualla lunta on 83 senttimetriä. Hyvin lähellä on myös Kittilä, jossa lumen syvyys on 80 senttimetriä.
Suomen lumisimmat paikat löytyvät perjantaina Kainuusta. Puolangalla lumen syvyys on peräti 109 senttimetriä.
Lunta paikoitellen keskiarvoa enemmän
Lapissa on tällä hetkellä lunta monin paikoin vuodenaikaan nähden keskiarvoa enemmän. Rovaniemellä lunta on 21 senttimetriä enemmän, Posiolla jopa 23 senttimetriä keskiarvoa enemmän.
Alueellista vaihtelua on paljon. Etelä-Lapissa lunta on noin kaksikymmentä senttimetriä keskiarvoa enemmän, Keski-Lapissa noin kymmenestä senttimetristä kahteen kymmeneen senttimetriin enemmän. Kainuun alueella lunta on jopa kolmekymmentä senttimetriä keskiarvoa enemmän.
Itä-Lapissa Sallan tienoilla lunta on suunnilleen keskiarvon verran. Savukoskella sen sijaan lunta on 18 senttimetriä enemmän keskiarvoon nähden.
Pohjois-Lapissa lunta on keskiarvoa vähemmän. Utsjoella Kevon mittauspisteellä lunta on 7 senttimetriä vähemmän, Kilpisjärvellä 14 senttimetriä vähemmän, Inarilla Saariselän mittauspisteellä 13 senttimetriä vähemmän ja Rajajoosepin mittauspisteellä 7 senttimetriä vähemmän
Ilmatieteen laitos vertaa lumitietoja vuosien 1981 - 2010 keskiarvoihin.
Viikonloppuna myrskyää
Viikonloppuna Suomeen ennustetaan myrskyä. Lapissa voi esiintyä puuskaista tuulta.
Pahimmat myrskyt ennustetaan lauantain ja sunnuntain väliselle yölle, jolloin myrskytuuli voi katkoa puita. Tuuli voi puuskissa nousta yli 20 metrin lukemiin.
Täydennetty 6.2.2015 klo 9.55: Kaksi viimeistä kappaletta.
Mensan puheenjohtaja: "Emme ole yli-ihmisiä"
Suomen Mensan historian ensimmäinen naispuolinen puheenjohtaja haluaa tehdä älykkyydestä arkisen asian.
Maailmanrauha on uhattuna, kun terroristit juonittelevat länsimaisen yhteiskunnan tuhoamiseksi. Onneksi on huippuälykkäitä ihmisiä, suoranaisia neroja, jotka iskevät viisaat päänsä yhteen ja pelastavat maailman viime hetkellä kauhistuttavalta tuholta.
Vaikka maailmanrauhan säilyttäminen neroilta onnistuu, normaalit ihmissuhteet ovatkin vaikeampi pala, ja niiden ylläpitämiseen älyköt tarvitsevat normaalien ihmisten apua.
Näinhän se usein tv-sarjoissa ja elokuvissa menee: vaikka yliälykäs sankari ymmärtäisi hetkessä, miten monimutkaisella koodilla kirjoitettu sanoma avataan, tavallinen arki on hänelle suuri mysteeri.
Totuus on kuitenkin toinen.
Älykkäiden järjestön Mensan tuore Suomen-puheenjohtaja Tiina Tolonen suhtautuu populaarikulttuurin huippuälykkäistä ihmisistä tarjoamaan kuvaan ymmärtäväisesti, vaikkei kaikkea allekirjoitakaan.
– Mensalaiset eivät ole yli-ihmisiä, hän vakuuttaa hymyillen.
Omalla kohdallaan Tolonen huomaa älykkyytensä lähinnä siitä, että ongelmien ratkaiseminen on aina ollut helppoa.
– Pikemminkin se tuo haastetta, että kykenee selittämään asiat vaiheittain ja niin selvästi, että kaikki ymmärtävät, Tolonen kuvailee huippuälykkään ihmisen arkea.
Älykkäitäkin on monenlaisia
Mensan jäseneksi päästäkseen on saatava yleistä älykkyyttä mittaavassa älykkyystestissä parempi tulos kuin 98 prosentilla väestöstä. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että Mensan jäsenyys on joka 50. suomalaisen ulottuvilla. Potentiaalisia mensalaisia on Suomessa siis noin satatuhatta, Lahden kaupungin väkimäärä. 
Älykkyyttä on monia eri lajeja, ja kliseinen kuva introvertista, ehkä hieman autistisesta tutkijatyypistä ei ole koko totuus mensalaisista.
– Mensalaisissa on niin intro- kuin ekstrovertteja, joiden joukkoon mahtuu niin matemaattisesti, kielellisesti kuin taiteellisestikin lahjakkaita, Tolonen kuvaa jäsenistöä.
Tolosen mukaan Mensan jäseniä yhdistääkin lähinnä juuri nopea ongelmanratkaisukyky. Myös kokonaisuuksien hahmottaminen on tyypillistä älykkäille ihmisille.
Puheenjohtaja itse haluaakin korostaa arjen älykkyyden merkitystä. Älykkyyttään ei tarvitse osoittaa pelkästään suhteellisuusteoriaa pohdiskellessa, vaan Tolosen mukaan älykkyyttä voi hyödyntää esimerkiksi muuttamisessa.
– Miten ja missä järjestyksessä pakataan, miten laatikot järjestetään uudessa kodissa ja kuinka sujuvasti tavarat alkavat asettua paikoilleen, Tolonen kuvailee älykkyyden hyödyntämistä arkielämässä.
Suomen Mensan historian ensimmäinen naispuolinen puheenjohtaja toivookin, että tekemällä älykkyydestä ymmärrettävämpää järjestö pystyisi houkuttelemaan nykyistä useampia ihmisiä tutustumaan älykkyyteensä ja testauttamaan itsensä.
Tällä hetkellä Suomen Mensan 2 600 jäsenestä 30 prosenttia on naisia, vaikka tutkimuksien perusteella naisten ja miesten keskimääräisessä älykkyydessä ei ole tilastollisesti havaittavia eroja. Tosiasia kuitenkin on, että miehet ovat innokkaampia mittauttamaan älynlahjojaan.
– Olisivatko miehet kilpailuhenkisempiä, vai pitävätkö kliseiset mielikuvat naiset pois älykkyystesteistä, Tolonen pohdiskelee naisten vähäisen osuuden syitä.
Mensan sydäntä lähellä: Lahjakkaat lapset
Älykkyys tai lahjakkuus eivät ole yksin aikuisten oikeus. Esimerkiksi Euroopan unionissa on kiinnitetty erityistä huomiota erittäin lahjakkaisiin lapsiin ja heidän kykyjensä tukemiseen. Unionin huolena on, että lapsien lahjakkuutta ei kyetä hyödyntämään parhaalla mahdollisella tavalla, jolloin riskinä on esimerkiksi lahjakkuuksien katoaminen unionin ulkopuolisiin maihin.
Myös Suomen Mensa on ottanut asiakseen tukea ja auttaa lahjakkaita lapsia, vaikka älykkyys ja lahjakkuus eivät täysin sama asia olekaan: älykkyys on lahjakkuuden osatekijä, Mensasta muistutetaan. Toisaalta ominaisuudet toki korreloivat keskenään: jollakin alalla erityislahjakas on usein myös huippuälykäs.
Suomen Mensaa kiinnostaa etenkin lahjakkaiden lasten asema kouluissa.
– Lahjakkaat lapset -ohjelma sai alkunsa vanhempien yhteydenotoista; he halusivat selvittää lapsiensa älykkyyttä ja tukea mahdollista lahjakkuutta, kertoo toiminnan alusta Mensan Lahjakkaat lapset -ohjelmavastaavana toiminut Tuuli Humina.
Mensan tavoitteena yleensäkin on älykkyyden tunnistaminen ja hyödyntäminen, eikä lahjakkaiden lapsien kohdalla haluta tehdä poikkeusta. Mensan mukaan lahjakkaan lapsen tukemisesta hyötyvät niin lapsi itse kuin lapsen lähipiirikin – viime kädessä koko yhteiskunta.
Ongelma onkin se, miten lahjakkuudet saadaan poimittua esiin, etenkin kun opettajilla on jo nyt aivan riittävän suuri työtaakka. Huminan mukaan ongelmatonta lahjakkuutta kun ei välttämättä huomatakaan lainkaan.
– Jos lapsella on koulussa ongelmia, häntä tutkitaan ja mahdollinen erityislahjakkuus huomataan. Mutta jos mitään ongelmia ei ole, lahjakkuus voi jäädä piiloon, Humina pohtii.
On kuitenkin syytä muistaa, että kaikki ongelmalapset eivät ole erityislahjakkaita eikä kaikilla erityislahjakkailla lapsilla ole ongelmia –  vaikka moni ongelmalapsen vanhempi ehkä niin toivoisikin. Moni erityislahjakas lapsi viihtyy koulussakin vallan mainiosti.
Humina korostaa, että Mensa ei pyri asettamaan lapsia eriarvoiseen asemaan ja nostamaan lahjakkaita lapsia erityisasemaan, päinvastoin.
– Kyse on siitä, että kaikille koululaisille halutaan antaa kykyjä ja taitoja vastaavaa koulutusta ja estää lasten alisuoriutumista. Lahjakkaankin lapsen on hyvä oppia työnteon mallia koulussa, Humina kuvailee projektin päämääriä.
_Mensa järjestää ystävänpäivänä 14.2. älykkyystestejä Suomen suurimmissa kaupungeissa_.
Suomalaisvahti siirtohuhuissa: ”Jos ne treidaa mut, niin sitten soitetaan vaimolle ja pakataan laukut”
ESPN uutisoi alkuviikosta San Josen olevan haluton tekemään Antti Niemen kanssa jatkosopimusta. Niemi saattaa olla siis jopa kaupan ennen NHL:n siirtorajan umpeutumista.
**VANCOUVER. **Antti Niemestä, 31, tulee kesällä rajoittamaton vapaa-agentti. Niemen seura, San Jose Sharks, on ESPN:n tietojen mukaan ollut haluton toistaiseksi neuvottelemaan Niemelle Pohjois-Kaliforniaan uutta sopimusta. Tämä tekee tilanteesta mielenkiintoisen.
Niemi pääsee siis kesällä vapaasti valitsemaan seuran itselleen. Työpaikkoja tosin on NHL:ssä tulevana(kin) kesänä niukalti tarjolla. Mutta Stanley Cupin voittaneena maalivahtina Niemelle löytynee ottaja. Nykyisestä 3,8 miljoonan vuosipalkasta suomalainen voi joutua tinkimään.
Sharksin haluttomuuteen jatkaa Niemen kanssa vaikuttanee isosti ainakin viime kevät. Tuolloin Sharks suli 3-0 –ottelujohdosta pudotuspeleissä Los Angelesia vastaan eikä Niemestäkään neljässä tappio-ottelussa paljon apua joukkueelleen ollut.
\- Turha tuota tilannetta on miettiä. Sitä olisi voinut miettiä kesällä ja nyt koko kauden vaikka kuinka paljon. Mutta ei sillä miettimisellä kovin pitkälle pääse, hyväntuulinen Niemi hymyili Yle Urheilulle torstaina Vancouverissa.
Uusi alku
Pääsy uusiin maisemiin voisi olla Niemelle uusi alku myös maalivahtiteknisesti. Sharksin maalivahtivalmentaja Corey Schwab ei maalivahtiasiantuntijoiden mukaan ole tehnyt Niemen pelille viime vuosina pelkästään hyvää.
Kevään pudotuspeleissä Niemi pelasi usein itselleen epätyypillisesti liiaksi ulkona maalista ja tuli aggressiivisemman tyylinsä vuoksi yllätetyksi toisinaan liian helposti. Hyvät kädet omaava Niemi tunnetaan paremmin syvemmällä pelaavana maalivahtina.
Maiseman vaihdos saattaa toki tulla Niemelle eteen odotettua nopeammin. Jos Sharks ei halua jatkaa Niemen kanssa, se saattaa kaupata suomalaismaalivahdin ennen maaliskuun alun siirtotakarajaa, mikäli saa jostakin itselleen validin maalivahdin tilalle.
San Jose kuitenkin uskoo mahdollisuuksiinsa kevään pudotuspeleissä, mikä pienentää kaupan todennäköisyyttä. Seura ei varmasti halua lähteä kokemattomalla Alex Stalockilla pudotuspeleihin.
\- Jos ne treidaa mut, niin sitten treidaa, Niemi nauraa.
\- Sitten soitetaan vaimolle ja pakataan kamat. Se on sellainen tilanne, mikä voi sattua koska tahansa ja joka kausi se jollekin pelaajalle osuu kohdalle, vantaalainen jatkaa.
Niemi sanoo, että mahdollinen maiseman vaihdos on kaikilla tasoilla asennekysymys.
\- Mikä tahansa on mahdollista, mutta omalla suhtautumisella on asioihin iso vaikutus. Oli tilanne mikä tahansa, niin positiiviset asiat pitää löytää.
Niemi ja San Jose kohtasivat torstaina Vancouverissa Canucksin ja ottivat 5-1-vierasvoiton.
Jori Lehterän Blues teki seurahistoriaa
St. Louis on napannut pisteitä jo 13 peräkkäisessä ottelussa. Torstaina Bluesin hyvän vireen koki jumbojoukkue Buffalo. 
Jori
Lehterän edustama jääkiekon NHL-seura St. Louis Blues on seurahistoriansa
pisimmässä pisteputkessa. Blues on napsinut pisteitä 13 ottelussa peräkkäin. Torstain
kierroksella St. Louisin vireen koki Buffalo, joka taipui kotiyleisönsä edessä
0-3. 
Ilman
aivotärähdyksen oireista kärsivää Lehterää pelannut St. Louis otti täydet
pisteet Dmitrij Jaskinin, Vladimir Tarasenkon ja Jaden Schwartzin maaleilla. 
Bluesin
peli ei ollut lähellekään täydellistä, mutta maalivahti Jake Allen piti
vierasjoukkueen ryhtiä yllä. 23 kertaa torjunut Allen valittiin ottelun
parhaaksi pelaajaksi. Nollapeli oli Allenin kauden kolmas ja uran neljäs. 
\- Ilmiömäinen maalivahtipeli piti meidät jälleen kerran pelissä mukana niin
kauan, että saimme hyödynnettyä paikkamme, Blues-kapteeni David Backes kiitteli
Allenia. 
Voitto
oli St. Louisille jo seitsemäs peräkkäinen. 
Buffalo-puolustaja
Rasmus Ristolainen kirjasi ottelusta plusmiinussaldon -1. 
Bellan veneet hyvässä nosteessa – myynti jo normaalitasolla
Ennakkotilauksia yhtiöllä on jo kaksi kertaa enemmän kuin vuosi sitten. Odotukset uusien venemallien suhteen ovat korkealla.
Kuopiolainen Bella-Veneet suuntaa luottavaisin mielin tulevaan veneilykauteen. Toimitusjohtaja Raimo Sonnisen mukaan uusia tilauksia heille on tullut tasaisen hyvään tahtiin, ja tuotanto on saatu pidettyä täydessä vauhdissa koko vuoden ajan.
– Meiltä on tullut viime aikoina paljon uutuusmalleja, ja kansainväliset jälleenmyyjät ovat tilanneet niitä valikoimiinsa hyvin. Ennakkotilauksia tällä hetkellä on jo kaksi kertaa enemmän kuin vuosi sitten.
Veneala on kokonaisuudessaan virkistynyt.
Tänään alkavilla Helsingin venemessuilla yhtiö esittelee seitsemän uutta venemallia. Näistä viisi on Bellan omia malleja ja kaksi Bellan omistaman Aquador-tuotemerkin alla myytäviä malleja. 
Sonnisen mukaan myynti painottuu tällä hetkellä pieniin ja keskikokoisiin veneisiin.
– Markkina kokoluokassa 5–8 metriä on melko stabiili. Isommissa veneissä myynti on tökkinyt vuosia, ja se on edellenkin hieman alamaissa.  
Design merkittävässä roolissa veneissäkin
Kokonaismyynti alkaa olla Sonnisen mukaan jo normaalilla tasolla.
– Veneala on kokonaisuudessaan virkistynyt. Purjevenepuoli on mennyt pieneksi, mutta moottoriveneitä menee jo lähes entiseen malliin. 
Sonninen muistuttaa, että Bella-Veneet teki viisi vuotta sitten suunnanmuutoksen tuotekehityksessään. Täydellisen muutoksen kokivat ensin Flipper- ja Bella-perämoottoriveneet, ja myöhemmin myös isommat matkaveneet.
– Nimekkäät suunnittelijat ovat merkittävä osa kokonaispakettiamme. Viimeisen päälle olevan tekniikan lisäksi veneen täytyy myös näyttää ja tuntua hyvältä.
Sonninen iloitsee yhtiön veneuutuuksien saamasta positiivisesta huomiosta mediassa.
– Toki huomio täytyy saada realisoitua vielä kaupaksi. Tähänastiset messut lupaavat hyvää, mutta katsotaan kevät ensin loppuun.  
Lähipalvelujen puute lisää syrjäseudun työttömän ahdinkoa
Tukiehtojen tiukentuminen on sulkenut oven monilta tukityöllistetyiltä. Pihtiputaalla ja Kinnulassa työllistymisen esteeksi nähdään myös lähipalvelujen kato.
Tukityöllistämisen ehtoihin tehdyt muutokset ovat leikanneet yhdistysten työllistämismahdollisuuksia.
Esimerkiksi Pihtiputaalla ja Kinnulassa ELY-keskuksen rahoittama Työtä ja toimeentuloa -hanke on vuoden alusta pystynyt tukityöllistämään vain pari ihmistä. Edellisvuosina työtä on pystytty järjestämään kuukausittain yli 30 työttömälle.
Yhtenä kompastuskivenä on se, että lakiuudistuksen jälkeen työttömänä pitää olla paljon aiempaa kauemmin ennen kuin täyden palkkatuen ehdot täyttyvät. Helpotuksia ehtoihin on tosin tehty nuorille työttömille.
– Pitkäaikaistyöttömän pitää ensin olla työttömänä se 500 päivää ja sitten vielä 300 päivää, eli yhteensä 800 päivää, ennen kuin saa täyden palkkatuen, projektipäällikkö Raija Pekkarinen Työtä ja toimeentuloa -hankkeesta summaa.
Muutoksen takia Viitaseudun Kumppanuus on joutunut ilmoittamaan monelle jo tukityöllistämispaikan saaneelle, että luvattua työtä ei pystytä tarjoamaan.
Palvelujen kaikkoaminen kalvaa
TE-toimisto on luvannut apua ahdinkoon, mutta päätöksiä tuntuu tulevan nihkeästi.
Suurimmaksi ongelmaksi Raija Pekkarinen näkeekin tällä hetkellä sen, että Pihtiputaalla ja Kinnulassa ei ole enää työttömille lähipalvelua. Lähin palvelupiste on Viitasaarella, ja osan palveluista saa vain Jyväskylästä tai Tampereelta.
– Monellakaan pitkäaikaistyöttömällä ei ole nettimahdollisuuksia. On paljon henkilöitä, joilla ei ole edes pankkitunnuksia, joilla he pääsisivät kirjautumaan näihin sähköisiin palveluihin, Pekkarinen muistuttaa.
– Täällä on ihmiset aika lailla huonossa jamassa sen takia, että ei saada sitä henkilökohtaista palvelua, Raija Pekkarinen toteaa.
Kuntien työllistämisrahat vähissä
Työtä ja toimeentuloa -hankkeessa Viitaseudun Kumppanuusyhdistys on valmentanut Kinnulan ja Pihtiputaan työttömiä avuksi esimerkiksi kunnille, kyläseuroille tai kotitalouksille. Palkat on maksettu tukirahoista, sillä yhdistyspuolella muita palkkarahoja ei ole käytettävissä.
Samalla myös kunnat ovat vähentäneet omia työllistämisrahojaan, ja työllistämisvastuuta halutaan sälyttää enemmän yrityksille.
Työllistäminen keskustelutti viimeksi myös Kinnulan kunnanvaltuustoa. Kotiseudun Sanomien mukaan keskustan Manu Toikkanen totesi, että työllistäminen tulee kunnalle liian kalliiksi.
– On oikein, että yritykset työllistävät eikä kunta, Toikkanen sanoo Kotiseudun Sanomissa.
Projektipäällikkö Raija Pekkarinen Työtä ja toimeentuloa -hankkeesta muistuttaa, että Keski-Suomen reuna-alueilla yritystyöpaikat ovat kuitenkin vähissä, vaikka tarjokas olisikin oikeutettu työllistämistukeen.
– Ja vaikka työllistäminen maksaa niin kyllä työttymyys tulee kalliimmaksi, Pekkarinen toteaa.
Auto paloi poroksi Torniossa
Aapajärvessä omakotitalon pihalla seissyt auto syttyi tuleen varhain perjantaiaamuna. Syttymissyytä ei tiedetä, sillä auto ei ollut edes lämmityksessä.
Omakotitalon pihassa ollut auto syttyi tuleen varhain perjantaiaamuna Tornion Aapajärvessä. Auto tuhoutui palossa täysin ja myös viereinen auto vahingoittui.
Palon syttymissyytä ei tiedetä, sillä autot eivät olleet edes lämmityksessä. Palo on sammutettu eikä se aiheuttanut henkilövahinkoja.
Paikalla oli pelastuslaitoksen yksiköitä Torniosta ja Karungista.
Palanderin after-ski: Joko tunnet Reinin Hannun, Kuokkasen Tumpin ja Tenkasen Aatun?
Kun päivän hiihdot on hiihdetty ja laskut laskettu, on aika spekuloida after-ski-tunnelmissa. Näin tapahtuu Yle Urheilun netissä myös käynnissä olevissa alppihiihdon MM-kisoissa Beaver Creekissä.
Jäikö lähetys näkemättä, mitä kisassa tapahtui ja mistä kulisseissa puhuttiin? Kalle Palander valottaa kisojen after skissään, persoonallisen letkeään tyylinsä, MM-kisapäivän tapahtumia netissä kävijöiden iloksi. 
Miesten superg:n mitalikolmikko torstain kisassa oli Hannes Reichelt (AUT), Dustin Cook (CAN) ja Adrien Theaux (FRA). 
\- Kavereiden kesken siis Reinin Hannu, Kuokkasen Tumppi ja Tenkasen Aatu, Palander letkauttaa, suomalaisille hieman vieraammista urheilijasuuruuksista.
Yksi nimi-idean isistä oli alun perin, nykyään maajoukkueen päävalmentajana toimiva Janne Haarala. Nimilista on sittemmin kasvanut, ja Palander lupaakin jatkaa muovausta kisojen kuluessa.
\- Romppaisen Antista (Andreas Romar) ja Lipposen Teuvosta (Ted Ligety) se joskus lähti liikkeelle.
Myöhään torstai-iltana tuli tieto, että supergssä rajusti ulosajanut ja syvän viiltohaavan oikeaan takareiteensä saanut Bode Miller joutuu jättämään MM-kisat kesken.
Kuuntele, miten Palander kommentoi yhdysvaltalaisen tilannetta. Entäpä, montako "mukavaa itävaltalaista" suomalainen vääräleuka oikein tuntee?
Historiallinen louhosalue siirtymässä jälleen uimarien ja sukeltajien käyttöön – video 
Seinäjoella Routakallion louhokselle kaavaillaan uutta käyttöä, kun maa-aineksen otto päättyy. Alueella on kookkaita kalliomuodostelmia ja tulevaisuudessa kaksi vesiallasta. Sinne suunnitellaan virkistysaluetta ja myös liiketoiminta on mahdollista, koska alue sijaitsee kaupunkirakenteen sisällä.
Routakallion louhoksessa työstetään maa-ainesta Seinäjoelle ja lähiympäristöön. Louhintatyön on määrä päättyä viiden vuoden kuluttua, vuonna 2019.
– Siihen mennessä alue pitäisi hyödyntää loppuun asti. Sen jälkeen aletaan toteuttaa louhoksen tulevaa loppukäyttöä, kertoo Seinäjoen kaupungininsinööri Kari Havunen.
Asia on jo osin suunnittelupöydillä, osin ideointiasteella.
Louhintatyö tehdään joka tapauksessa niin, että paikalle on mahdollista muodostaa virkistysalue, joka voi toimia niin loma-, matkailu- kuin urheilukäytössäkin. Alueelle sopii myös liiketoimintaa.
Routakallion louhos on suhteellisen lähellä asutusta, noin kilometrin päässä lähimmästä tontin rajasta ja kiinni kaupunkirakenteessa. Itäiseltä ohikulkutieltä rakennetaan alueelle liittymä ja tieyhteys.
Jyrkänteet viistotaan ja tehdään tasanteita
– Tästä on tehty selkeät suunnitelmat, minkä mukaan me louhimme. Meille on annettu tarkat ohjeet mistä louhitaan ja millä tavalla, jotta jatkossa louhosta voidaan käyttää mm. virkistysalueena, kertaa Vilppulan Kivijalosteen toimitusjohtaja Kari Mäkipää.
Kiviaineksen kaivuussa louhoksen reunoja mm. viistotaan ja tehdään useita tasanteita, jotta vesirajasta ei tulisi täysin äkkijyrkkää. Tämä palvelee ainakin uimareita ja sukeltajia.
– Alue yhdistetään kaikkiin muihin kaupungin ulkoilu- ja virkistysreitteihin. Tämä tulee olemaan osa reittiverkostoa, havannoi tulevaisuutta Havunen.
Mittavan kokoinen ja vaikuttavan näköinen virkistysalue
Aikanaan virkistysalueen koko kattanee kymmeniä hehtaareja ja pelkästään kahdessa altaassa veden alle jää noin 20 hehtaaria. Altaiden syvyydeksi muodostunee liki 40 metriä ja niiden väliin jää kapeahko kannas.
Jo nyt alue näyttää vaikuttavalta.
Louhinta käynnistyi 50 vuotta sitten VR:n toimesta, vuonna 1965. Silloin kiviainesta tarvittiin ratatöitä varten. Louhinta on ollut pysähdyksissä vuosina 1970-1992. Silloin allas täyttyi luontaisesti vedellä ja paikasta tuli epävirallinen virkistysalue.
Vuonna 1992 louhinta käynnistyi uudelleen ja viime vuodet alueella maa-ainesta on ryskätty aktiivisesti mm. Seinäjoelle rakentuvan itäisen ohikulkutien tarpeisiin. Louhoksella työskentelee parhaillaan kolme maanrakennusyritystä ja noin 10 -20 työntekijää.
Louhoksen maapohjasta yli puolet on Seinäjoen kaupungin omistuksessa.
Koulutuskuntayhtymä ja tietotekniikkayritys menestyivät työpaikkavertailussa
Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymä oli viides ja tietotekniikan palveluyritys Arcusys neljäs Suomen parhaat työpaikat -vertailussa.
_Suomen parhaat työpaikat_ -kilpailussa on tullut menestystä Pohjois-Karjalaan.
Joensuussa pääpaikkaansa pitävä tietotekniikan palveluyritys Arcusys oli yleisessä sarjassa neljäntenä. Suurissa organisaatioissa puolestaan Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymä oli viides.
Organisaatiossa on töissä loistavia ja hyvin työhönsä motivoituneita osaajia.
Kuntayhtymän johtaja Ilkka Pirskasen mukaan tulos kertoo siitä, että vaikeissakin toimintaolosuhteissa eli säästöjen keskellä työn tekeminen voi olla mielekästä.
– Organisaatiossa on töissä loistavia ja hyvin työhönsä motivoituneita osaajia, kehuu Pirskanen kuntayhtymän tiedotteessa.
Great Place to Workin vertailu perustuu työntekijöiltä kerättyihin tietoihin.
Flamencofestivaalilta rahat loppu – taiteilijat riensivät apuun
Suomen johtavat flamencotaiteilijat esiintyvät ilmaiseksi pelastaakseen Helsingin kansainvälisen flamencofestivaalin. Tukikonsertti pidetään lauantaina 7. helmikuuta.
Suomalaiset flamencotaiteilijat yrittävät pelastaa Helsingin kansainvälisen flamencofestivaalin, joka on järjestetty vuodesta 1997 lähtien.
Lauantaina Helsingin Savoy-teatterissa pidetään tukikonsertti, jolla pyritään varmistamaan tapahtuman jatkuvuus.
Kaikki illan taiteilijat esiintyvät ilmaiseksi. Suomalaisten esiintyjien lisäksi lavalle nousee myös Suomessa työskenteleviä ulkomaalaisia flamencotaiteilijoita, kuten meksikolainen Rodrigo González.
Varsinainen vuosittainen flamencofestivaali jää tänä vuonna pitämättä, koska sitä järjestävä yhdistys ajautui kassakriisiin.
Helsingin flamencoyhdistyksen hallituksen puheenjohtajan Marianna Stråhlmannin mukaan yhdistyksen varat hupenivat muun muassa uuden Kalliossa sijaitsevan toimitilan remonttiin.
Helsingin flamencofestivaali järjestetään vapaaehtoisvoimin, ja esimerkiksi parina viime vuotena Taiteen edistämiskeskus on tukenut sitä muutamilla tuhansilla euroilla.
Viime vuonna tapahtuman pääesiintyjänä oli madridilainen tanssija ja koreografi Guadalupe Torres.
Räsänen palaa julkisuuteen – Yle näyttää suorana
Kristillisdemokraatit kertovat vaaliteemoistaan perjantaina eduskunnassa. Paikalle odotetaan myös onnettomuudessa loukkaantunutta puheenjohtaja Päivi Räsästä.
Liikenneonnettomuuden takia maanantaista alkaen sairauslomalla ollut sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) palaa tänään julkisuuteen.
Ministeri on ilmoittanut, että hän ottaa osaa kristillisdemokraattien vaalikampanjan tiedotustilaisuuteen eduskunnassa. Tilaisuus alkaa kello 10.
Räsäsen osallistuminen tilaisuuteen varmistettiin perjantaina aamulla.
Olonsa kohenemisesta riippuen Räsänen aikoo osallistua puolueensa vaaliavajaisiin Ikaalisissa lauantaina 7. helmikuuta.
Raju onnettomuus Virolahdella
Ministeri Päivi Räsänen joutui liikenneonnettomuuteen maanantaina aamupäivällä Virolahdella Kymenlaaksossa.
Räsäsen virka-auto törmäsi kolmion takaa eteen ajaneeseen toiseen autoon. Onnettomuudessa loukkaantuivat Räsäsen lisäksi virka-auton kuljettaja ja sivusta tulleen auton kuljettaja. Kenenkään vammat eivät olleet vakavia.
Ministeri oli matkalla Tullin tilaisuuteen Vaalimaalle.
Räsänen on ollut onnettomuuden takia sairauslomalla maanantaista alkaen. Hän sai ruhjevammoja.
Britannia käyttänyt yli 12 miljoonaa Assangen vahtimiseen
Iso-Britannia on parin vuoden ajan vahtinut päivin ja öin Julian Assangen majapaikkanaan pitämää Ecuadorin suurlähetystöä, koska Ruotsi on vaatinut Assangen luovuttamista.
Iso-Britannia on käyttänyt miljoonia puntia seksuaalirikoksista epäillyn tietovuotosivusto WikiLeaksin perustajan Julian Assangen vahtimiseen, kirjoittaa yleisradioyhtiö BBC. Scotland Yard on vahvistanut, että Assangen valvonta on tähän mennessä maksanut reilut yhdeksän miljoonaa puntaa, eli noin 12,2 miljoonaa euroa.
Summasta vajaat kymmenen miljoonaa euroa on Assangen vahtimisesta syntyneitä suoria kuluja. Ylityökorvauksia on maksettu noin 2,4 miljoonaa euroa.
Assangen valvonnan kokonaiskustannukset tähän mennessä voivat olla jopa lähes 13,4 miljoonaa euroa, sillä Scotland Yard on vahvistanut kulut vain viime vuoden lokakuuhun asti.
Assange on asunut Ecuadorin suurlähetystössä kesäkuusta 2012 asti. Ison-Britannian poliisi valvoo lähetystöä ympäri vuorokauden ja pidättää Assangen, jos tämä poistuu lähetystöstä.
Ruotsalainen tuomioistuin on vaatinut Assangen pidätystä. Tuomioistuin haluaa Assangen Ruotsiin vastaamaan seksuaalirikossyytteisiin. Assange on kiistänyt syytökset.
Assange on välttänyt Ruotsiin luovuttamisen asumalla Ecuadorin suurlähetystössä. Hän sanoo pelkäävänsä, että Ruotsi saattaa luovuttaa hänet edelleen Yhdysvaltoihin. Yhdysvalloissa Assange voisi joutua oikeuteen vastaamaan Yhdysvaltain historian laajimmista tietovuotoskandaaleista.
Sodankylän valatilaisuus ruuhkauttaa liikennettä
Sodankylässä sotilasvalan vannoo tai sotilasvakuutuksen antaa perjantaina 750 alokasta.
Lapin jääkäripataljoonan palvelukseen astuneet alokkaat vannovat sotilasvalan tai antavat sotilasvakuutuksen perjantaina Sodankylässä.
Valan vannovia tai sotilasvakuutuksen antavia alokkaita on Sodankylässä 750. Sodankylään odotetaan saapuvan reilut 2000 alokkaiden omaista.
Liikenne ruuhkautunee Sodankylässä aamukahdeksan ja puoli kymmenen välillä. Liikenne voi ruuhkautua myös paluuliikenteen alkaessa kello 14.
Hiihtoladut ovat Kainuussa hyvässä kunnossa, mutta jäillä pärjättäisiin vähemmälläkin lumella
Kainuussa on riittänyt reilusti lumisadetta viimeiset pari viikkoa, eikä missään päin maakuntaa tarvitse potea nyt lumipulaa. Hiihtoverkostot ovat kunnissa hyvässä kunnossa, mutta runsaan lumisateen vuoksi luistelualueita ei ole paikoin päästy hetkeen jäädyttämään.
Työnjohtaja Juha Tauriainen kertoo, että Suomussalmella hiihtoladut on pystytty pitämään kohtuullisessa hiihtokunnossa. Isolla latukoneella ylläpidettäviä hiihtokilometrejä on noin 70 ja parisenkymmentä latukilometriä ajetaan kelkalla.
– Ladut avataan joka päivä ja latukone starttaa aamulla kuuden aikaan. Esimerkiksi torstaiaamuna uutta lunta oli kolmisen senttiä. Onneksi tuuli on helpottanut.
Myös luisteluradat putsataan lumesta joka aamu ja näillä lumisateilla traktori saa tehdä luistelualueilla Tauriaisen mukaan parikin lumensiivouskeikkaa päivässä. Luistelualueita jäädytetään arkisin tavallisesti joka päivä sään niin salliessa. Nyt ratoja ei kuitenkaan ole päästy jäädyttämään pariin viikkoon.
– Jääalueet olisi hyvä päästä välillä jäädyttämään, mutta se vaatisi, että ei sataisi lunta. Vesi pitäisi laittaa puhtaalle jäälle. Tällä viikolla ei varmastikaan päästä jäädyttämään luistelualueita, arvelee Tauriainen.
Hänen mukaansa myös Suomussalmella painitaan ison lumimäärän kanssa. Lunta on noin 90 senttiä ja lumialueet alkavat olla täynnä.
Puolangalla on lihava talvi
Myös Puolangalla on sama tilanne, että lumisateen vuoksi luistelualueita ei ole päästy jäädyttämään. Luistelualueet ovat silti liikuntapaikkojen hoitaja Ari Pyykkösen mukaan kohtuullisen hyvässä kunnossa. Pöllöniemen jääkenttää ja ulkojääkenttää pidetään työaikana tarvittaessa auki. Puolangan moottoriurheilijat pitävät kaukaloa tarvittaessa auki iltaisin.
Tällä viikolla ei varmastikaan päästä jäädyttämään luistelualueita.
– Joku voi yllättyä, jos luistelualueella on sentti lunta, mutta jos tulee taivaan täydeltä lunta, ei luistelualueita kannata lähteä puhdistamaan. Mennään sitten, kun sade rauhoittuu, toteaa Pyykkönen.
Hiihtoladut ovat hänen mukaansa Puolangalla hyvässä kunnossa. Oman koneen hyytymisen vuoksi välillä meni viikko, ettei latuja pystytty kunnolla aukaisemaan. Nyt noin 50 kilometrin latuverkosto ajetaan joka päivä ja osa laduista pidetään auki myös viikonloppuna.
– Nyt on lihava talvi, toteaa Pyykkönen viitaten Puolangan lumimäärään, mitä riittää kunnassa noin metrin verran ja paikoin enemmänkin.
Jääladut ovat vasta haaveissa
Kuhmossa lunta on vapaa-aikatoimenjohtaja Timo Heikkilän mukaan noin 70 senttiä. 80 kilometriä maalatuja on saatu Heikkilän mukaan pidettyä kunnossa, vaikkakin mutkia matkaan on tuonut toisen latukoneen iso remontti.
– Yhdellä koneella on ajettu kahdessa vuorossa. Toisen koneen mittava remontti alkaa nyt olla valmiina.
Lammasjärven jäälatuja ei kuitenkaan ole päästy tekemään, sillä jäällä on vettä ja jäätilanne muutoinkin on huono. Heikkinen arvelee, ettei jäälle ole asiaa isolla latukoneella koko talvena.
Luistelualueet saatiin tammikuun alussa koulujen alkuun mennessä nopeasti hyvään peruskuntoon. Lumisade ei ole aiheuttanut Kuhmossa jäädyttämisongelmia, sillä kone höylää ja jäädyttää samaan aikaan. Ulkojääkoneella pidetään kunnossa neljä luistelualuetta taajamassa ja kolme koulujen luistelualuetta haja-asutusalueella.
Yle Münchenissä: Ukrainan rauhantunnustelu sähköistää turvallisuuskokouksen
Münchenissä tänään käynnistyvä turvallisuuskokous saa aivan uutta vauhtia Saksan ja Ranskan johtajien Ukraina-rauhantunnustelusta. Kolmipäiväinen Münchenin kokous kerää samaan saliin ison joukon maailman päättäjiä. Suomen tasavallan presidentti Sauli Niinistö on mukana kokouksen Ukraina-paneelissa lauantaina.
Münchenin maineikkaassa Bayerischer Hof -hotellissa on jo vuodesta 1963 alkaen kokoonnuttu pohtimaan maailman menoa. Konferenssista on vuosien saatossa muodostunut maailman merkittävin turvallisuuspolitiikan keskustelufoorumi. Riippumaton konferenssi antaa mahdollisuuden vapaaseen mielipiteiden vaihtoon. Kokouksen liepeillä pidetään myös merkittäviä kahdenvälisiä tapaamisia, joissa maailman kriiseihin etsitään ratkaisuja.
Tällä kertaa Münchenin konferenssi järjestetään aivan eri tunnelmissa kuin vuosi sitten. Ukrainan kriisin kärjistyminen sodaksi, ääri-islamistisen Isisin vahvistuminen Lähi-idässä ja Pariisin terrori-iskut sävyttävät maailman johtajien tapaamista. Valtionpäämiehiä paikalla on parikymmentä, ulko- ja puolustusministereitä 60, lisäksi koko joukko vanhempia valtiomiehiä ja kansainvälisten järjestöjen johtajia. Keskusteluaiheet ovat vahvasti tässä päivässä: Kuka on valmis hybridisotaan? Häviämmekö sodan terrorismia vastaan?
Ukraina ehdoton pääaihe
Jo hyvissä ajoin ennen kokousta näytti siltä, että Venäjä on Münchenissä syytettyjen penkillä, Ukrainan kriisin johdosta. Krimin liittäminen ja tuki Itä-Ukrainan separatisteille on tuomittu kansainvälisen oikeuden ja sopimusten vastaisena. Presidentti Vladimir Putin ei itse saavu Müncheniin, joten Venäjän toimien selittäjän tehtävä lankeaa ulkoministeri Sergei Lavroville. Naton uusi pääsihteeri Jens Stoltenberg kertoi kokouksen edellä, että hänen ensitapaamisensa Lavrovin kanssa on juuri täällä Münchenissä. Nato on keskeyttänyt käytännön yhteistyön Venäjän kanssa, mutta poliittinen vuoropuhelu halutaan pitää käynnissä.
Aivan uutta säpinää Münchenin kokoukseen tuo Saksan ja Ranskan johtajien sukkulointi Ukrainan uuden rauhansopimuksen aikaansaamiseksi. Angela Merkel ja Francois Hollande tapasivat eilen Ukrainan johtajat, tänään on vuorossa Vladimir Putinin tapaaminen Moskovassa. Saksa ja Ranska ovat suhtautuneet penseästi Ukrainan hallinnon aseistamiseen separatisteja vastaan. Poliittinen sukkulointi Kiovan ja Moskovan välillä on yritys löytää kiihtyvään sotaan poliittinen ratkaisu.
Merkel saapuu Moskovasta suoraan Müncheniin, joten tänne kokoontuneilla ulkopolitiikan johtajilla on mahdollisuus kuulla henkilökohtaisesti missä nyt mennään. 20 valtiopäämiehen joukossa on myös Suomen presidentti Sauli Niinistö, joka lauantaina esiintyy panelistina Ukrainan konfliktia ja Euroopan turvallisuutta käsittelevässä istunnossa.
_Yle / Reijo Lindroos, München_
Huijausviestissä luvataan rahallista etua Punnitse ja Säästä -myymälöihin – älä avaa linkkiä
Puhelimeen saapuvassa viestissä väitetään, että siinä olevalla koodilla saa 10 euron edun Punnitse ja Säästä -myymälöihin. Viestissä on myös linkki, jonka avaamista ei suositella mahdollisten haittaohjelmien takia.
Puhelimissa kiertää huijausviesti, jossa luvataan bonuskortti Punnitse ja Säästä -myymälöihin. Viestissä väitetään, että 10 euron edun saa esittämällä koodin kassalla.
– Kyseessä ei ole virallinen lahja- tai bonuskortti, toimitusjohtaja Kristina Bäckmark painottaa.
Viestissä on mukana myös linkki. Linkin avaamista ei suositella mahdollisten haittaohjelmien takia. Huijausviestien lähettäjä on toistaiseksi tuntematon taho.
Punnitse ja Säästä -myymälöitä on yli 70 ympäri Suomea, muun muassa Torniossa ja Kemissä.
Videoyhteydet jo arkipäivää oikeussaleissa: "Resurssit ovat tiukoilla"
Videoita käytetään yhä enemmän oikeudenkäyntien apuvälineenä. Esimerkiksi vangitsemisoikeudenkäyntien uusintakäsittelyistä jo valtaosa hoituu videoyhteyksien välityksellä.
Videoiden käyttö oikeudenkäynneissä on yleistynyt selvästi viime vuosina. Tällä viikolla esimerkiksi Satakunnan käräjäoikeus kuuli vangitsemisoikeudenkäynnissä videon välityksellä porilaisen teinitytön surmasta epäiltyä.
Satakunnan käräjäoikeuden laamannin Martti Juntikan mukaan videon käyttäminen oikeudenkäynnin apuvälineenä alkaa olla jo arkipäivää. Videoyhteyteen turvaudutaan paljon esimerkiksi riita-asioissa, jos kuultava on toisella paikkakunnalla.
– Tällaisessa tapauksessa videon käytöllä säästetään aikaa ja vaivaa. Ja pakkokeinoasioissa viranomaisten resurssit ovat hyvinkin tiukoilla.
Yhtä pätevää kuin fyysinen läsnäolo
Videoyhteyden välityksellä annettu todistelu on yhtä pätevä kuin jos kuultava olisi fyysisesti läsnä.
– Näin on, jos oikeuden puheenjohtaja katsoo, että todistelu on yhtä varteenotettavaa, sanoo laamanni Martti Juntikka.
Juntikan mukaan vangitsemisoikeudenkäynneissä uusintakäsittelyt hoidetaan jo pääosin videon välityksellä. Uusintakäsittelyissä epäilty on usein pidätettynä toisella paikkakunnalla kuin missä oikeudenkäynti pidetään.
– Käytäntö on lisääntynyt myös niin sanotuissa ensikäsittelyissä.
Videon käytön lisääntyminen on lähinnä kustannuskysymys eikä Juntikan mukaan liity mitenkään esimerkiksi vangitsemisoikeudenkäynnissä epäillyn suojelemiseen.
Niger liittymässä mukaan sotaan Boko Haramia vastaan
Uutistoimisto AFP:n hallituslähteen mukaan Nigerin parlamentti äänestää pian joukkojen lähettämisestä naapurimaahan Nigeriaan jahtaamaan Boko Haramin taistelijoita. Tšad lähetti sotilaitaan Nigeriaan jo alkuviikolla.
Myös Niger aikoo lähettää joukkoja naapurimaahan Nigeriaan osallistumaan taisteluun terroristijärjestö Boko Haramia vastaan, uutistoimisto AFP:n hallituslähde kertoo. Alkuviikolla joukkojaan Nigeriaan lähetti Tšad.
Lähteen mukaan Nigerian parlamentti äänestää asiasta maanantaina. Nigerian mukaantulo avaisi uuden pohjoisen rintaman rintaman taistelussa islamistijärjestöä vastaan.
Tšadin armeija hyökkäsi lauantaina Boko Haramia vastaan Nigerian itäpuolella Kamerunissa sekä teki ilmaiskuja sekä Kamerunissa että Nigeriassa. Tiistainan Tšadin joukot etenivät Nigeriaan Gamborun kaupunkiin, jossa armeija sanoo surmanneensa yli 200 islamistitaistelijaa.
Keskiviikkona Boko Haramin taistelijoiden kerrotaan puolestaan surmanneen kamerunilaisessa Fotokolin kaupungissa yli sata ihmistä, joukossa 19 sotilasta. Uutistoimisto AFP:n lainaaman fotokolilaisen yhteisöjohtajan mukaan Boko Haram hyökkäsi kolmeen moskeijaan, poltti ne ja tappoi 31 rukoilemassa ollutta ihmistä.
Hänen mukaansa kapinalliset kärsivät niin ikään raskaita tappioita etenkin, kun heitä pommitettiin heidän paetessaan kaupungista.
Afrikan unioni on antanut tukensa suunnitelmalle lähettää Boko Haramia vastaan 7 500 sotilaan vahvuinen sotilasosasto, jonka joukot tulisivat Nigeriasta, Tšadista, Kamerunista, Nigeristä ja Beninistä.
YK:n turvallisuusneuvosto kehotti torstaina Nigerian naapurimaita tehostamaan sotilaallista yhteistyötään ja kiitti Tšadia nopeasta apuuntulosta taistelussa Boko Haramia vastaan.
Väkivaltaisista iskuistaan tunnetuksi tullut Boko Haram on kapinoinut Koillis-Nigeriassa islamilaisen valtion puolesta vuodesta 2009 lähtien. Islamistiryhmä pyrkii levittäytymään myös Tšadiin ja Kameruniin.
"Räppi on mennyt bändiharrastamisen ohi" – treenikämppiä on, muttei käyttäjiä
Moni paikkakunta tarjoaa nuorilleen ilmaiset mahdollisuudet harrastaa ja soittaa musiikkia kunnan tiloissa. Kainuussa tiloihin ei tahdo löytyä käyttäjiä, koska useiden nuorten vanhemmat ovat järjestäneet kotonaan treenimahdollisuudet autotalleihin.
Kajaanin kaupungin nuoriso-ohjaaja Reima Korhonen kertoo, että kaupungin tarjoamat ilmaiset tilat ovat tärkeitä musiikillisen kehittymisen kannalta.
– Tiloista löytyy täysi kattaus, on äänentoisto ja rummut. Nuoret käyvät treenaamassa yhdestä kahteen kertaa viikossa. Esimerkiksi vanhalla vesilaitoksella bändit harjoittelevat kahdesta kolmeen tuntiin.
Korhonen tietää perheitä, joissa on tehty isoja satsauksia nuorten musiikkiharrastuksen eteen.
– Osa nuorista treenaa kotona, esimerkiksi autotalleissa.
Kajaanissa Vanhan Vesilaitoksen treenikämpällä treenaa kymmenen eri kokoonpanoa.
– Olemme sopineet, että halutessaan bändit voivat esiintyä vaikka nuorisotilojen yökahviloissa, sanoo Kajaanin kaupungin nuoriso-ohjaaja Reima Korhonen.
Kainuun pienissä kunnissa ei riitä bändiharrastajia
Nuorten kotona treenaaminen on laitettu merkille myös muissa Kainuun kunnissa.
– Täällä Kuhmossa lukion peruskorjauksen yhteydessä remontoitiin bänditiloja, mutta niille ei tahdo löytyä käyttöä, sanoo vapaa-aikatoimen johtaja Timo Heikkilä.
Suomussalmen nuorisosihteeri Pirjo Neuvosen mukaan kunnan tarjoamiin bänditiloissa voisi olla isommatkin käyttäjämäärät.
Tiloja täältäkin löytyy, muttei käyttäjiä.
– Kaikille avoimia tiloja on kaksi. Kunnassa on kaikkiaan kahdesta neljään bändiä, jotka harjoittelevat myös Ruukinkankaan koulun musiikkiluokassa. Monet harjoittelevat soittamista myös kotona.
Etsivä nuorisotyönohjaaja Tuomo Turusen havainto Hyrynsalmelta on, että perinteinen bändissä soittaminen ei vedä nuoria mukaansa.
– Räppi on mennyt bändiharrastamisen ohi. Tiloja täältäkin löytyy, muttei käyttäjiä.
Vesivahinko työllisti pelastuslaitosta Ainolanrannassa
Varhain perjantaiaamuna pelastuslaitosta tarvittiin apuun, kun kerrostaloasunnosta valui vettä kahteen muuhun asuntoon Jyväskylässä.
Vesivahinko tapahtui kerrostalossa Lehtorannantiellä. Asunnoissa joudutaan tekemään pelastuslaitoksen arvion mukaan mittavia kuivatustöitä.
Poliisi tutkii vesivahingon syytä.
Aurinkoista iltapäivää, toivottaa meteorologi
Ajokeli on vielä alkuun huono varsinkin etelä- ja keskiosassa maata. Päivällä aurinko pääsee laajalti paistamaan.
Osallistu! Valitse paras kuva Au pairien pääkuvaksi
Kuvakisa on ratkennut! Eniten kannatusta sai kuva numero 3, fillarikuvasta tulee Au pairit Los Angelesissa -sarjan pääkuva koko tuotantokaudeksi.
Aikaa on reilu viikko, valitse paras kuva viimeistään perjantaina 13. helmikuuta.
**Parasta kuvaa äänestäneiden kesken arvotaan kolme yllätyspalkintoa. Osallistu sarjan tekoon ja nosta suosikkisi näkyville kaikkialle.**
**Au pairit Los Angelesissa –sarjan uudet jaksot ovat nähtävissä maaliskuun 30. päivä alkaen – ja samantien kaikki jaksot kerralla Yle Areenassa!**
**Televisiossa jaksot nähdään maanantaista keskiviikkoon TV2:lla klo 19.00.**
Luvassa on hienoja ja herkkiä hetkiä unelmien ja auringonloisteen Los Angelesista: Judith tavoittelee unelmaansa laulajanurasta - tilaisuuksia aukeaa, mutta mihin asti kantaa Judithin intohimo. Janita lentää elämänsä ensimmäistä kertaa lentokoneella – heti Kaliforniaan, jossa pää on pyörällä moneen otteeseen, kun Los Angeles tarjoaa parastaan. Henna pursuaa intoa ja näytönhalua, mutta nipontarkka perhe antaa kovan vastuksen. Lontoosta tuttu Mira etsii yhä itseään – ja pitää au pairien porukkaa kasassa.
SARJAN Facebook – siellä voit valita parhaan kuvan
AU PAIRIEN Instagramissa voit myös äänestää parasta kuvaa – ja seurata au pairien elämää
Taas uusi keksintö lumenluontiin – katso, miten sähkölapio toimii
Lumityövälineitä ei yleensä hamstrata alennusmyynneistä etukäteen, vaan niitä ostetaan tarpeen tullen. Lihasvoimaa vaativien kolien ja lapioiden lisäksi lumitöihin on tarjolla yhä enemmän sekä polttomoottori- että sähkökäyttöisiä laitteita.
Lumitöitä on saanut paiskia tänä talvena lähes kaikissa Suomen kolkissa – ja se näkyy myös vilkastuneessa lumityökalukaupassa.
Suomalainen säntää lumilapio ja -kolaostoksille useimmiten vasta, kun lunta on satanut niin paljon, että lumitöihin on lähdettävä. Ja sekin edellyttää, että vanha väline on rikki tai hukassa.
Sähkölapio muistuttaa varsipölynimuria ja sopii parhaiten kevyen pakkaslumen poistoon.
– Jopa satojen eurojen polttomoottorilinkoja ostetaan lumen satamispäivinä. Myös puutarhatraktoreihin ostetaan lisävarusteiksi lumilinkoja, vaikka ne maksavat lähes saman verran kuin se puutarhatraktori, kertoo rautakauppias Juha Simola.
Asiakkaita askarruttaa usein, mikä työkaluista on paras. 
– Yleensä sitä kysytään, onko tämä hyvä? Vastaus riippuu tietysti käyttötarkoituksesta. Kestävyys ja laatu kiinnostavat myös, sanoo Simola.
Lumityökalujen hintahaitari on suuri. Perinteisen lapion saattaa saada parilla kympillä, kolien hinnat ovat 50-100 euron luokkaa ja lumilingoista pitää pulittaa useita satasia, yli tuhannen euron koneitakin on tarjolla.
Yleensä satasia maksavia lumityökaluja ostavat Simolan mukaan omakotitalossa asujat ja mökkien omistajat.
Kolalapio vallannut markkinoita
Yksinkertaisimpia välineitä lumitöihin on niin sanottu kolalapio, joka on Simolan mukaan jo pitkälti korvannut perinteisen lumikolan.
– Sillä on helppo työntää lumet pois rappusten edestä, terasseilta ja patioilta, ja nostellakin vähän. Se on korvannut aika paljon lumikolan käyttöä, koska se on helppo ja kevyt.
Kolalapio ja kattokola ovat melko tuoreita keksintöjä, mutta niitäkin tuoreempi on sähköinen lumilapio.
Soittokierros Jyväskylän seudun rautakauppoihin paljastaa, että sähköistä lumilapiota on toistaiseksi tarjolla vain harvoissa paikoissa, eikä se ole vielä villinnyt lumenluojia. Noin sadan euron hintainen laite on ase lähinnä kevyttä pakkaslunta vastaan.
– Se muistuttaa varsipölynimuria ja sopii parhaiten kevyen pakkaslumen poistoon. Sillä lähtee helposti pieneltä alueelta lumi lentoon. Se on kuin pieni, sähköllä toimiva lumilinko. On niitä jokunen myytykin, mutta enimmäkseen se naurattaa ihmisiä, sanoo Simola.
Simola kertoo itse tekevänsä lumitöitä isoilla koneilla, lähinnä pyöräkuormaajalla. Lumityöt eivät häntä kyllästytä.
– Odotan innolla joka vuosi lunta, koska olen aktiivinen moottorikelkkailun harrastaja. Lumi kuuluu Suomen talveen, summaa Simola. 
_Juha Simolaa haastatteli Yle Keski-Suomelle Heli Kaski ja Ari Uusitaloa Jussi Lindroos._
Kansa ryöpytti teiden kuntoa – tienpitäjä aikoo ottaa onkeensa
Yle Uutiset pyysi ihmisiä merkitsemään kartalle huonosti hoidettuja teitä ja katuja. Kyselyyn kertyi reilu 1100 vastausta, ja ne on huomattu myös ELY-keskuksessa.
Kartta-kyselyyn tuli kriittistä palautetta erityisesti auraamisesta. Sitä tehtiin vastaajien mukaan liian vähän tai huolimattomasti. Erityisen usein moitteita saivat teihin muodostuneet urat tai liian kapeaksi auratut tiet.
– Palaute on aina tervetullutta, ja voimme miettiä omaa toimintaamme sen kautta, sanoo Etelä-Pohjanmaan elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen kunnossapitoyksikön päällikkö Otto Kärki.
Osa kyselyyn vastanneista kertoi havainneensa eroja kunnossapidossa jopa saman tien varrella. Saman olivat  huomanneet myös haastattelemamme [ammattikuljettajat](http://yle.fi/uutiset/ammattikuljettaja_vaihtelevasta_tienpidosta_kunnossapitorajan_yhdella_puolella_kuin_poyta_toisella_kuin_entisessa_neuvostoliitossa/7780727).
Kärki toteaa, että periaatteessa laatutaso ei saisi vaihtua, vaikka urakka-alue vaihtuu. Hänen mukaansa pääteiden tasalaatuisuus on liikenneturvallisuudenkin kannalta tärkeää.
On hyvä saada tällaista tiettyyn kohtaan kohdistuvaa palautetta.
– Päätiet voivat kuitenkin olla satoja kilometrejä pitkiä, joten silloin ei ole taloudellisesti järkevää pitää samaa hoitotasoa vilkkailla ja hiljaisilla osuuksilla. Usein poikki Suomen kulkevat tiet ovat pakoin niin hiljaisia, ettei niitä voida pitää korkeimmassa luokassa.
Kärjen mukaan usein tällaisissa tilanteissa hoitoluokka vaihtuu jonkin loogisen liittymän kohdalla. Hän muistuttaa myös, että olemassa on aurauslenkkejä, minkä vuoksi tiestö ei voi olla joka hetki aivan samassa hoitotasossa.
Sama hoitoluokka, mutta eri kunto
Kyselyssä tuli esimerkiksi esiin, että Pohjanmaalla valtatieltä 13 risteävä Åsbackantie on valtatietä huonommassa kunnossa, vaikka niillä on sama hoitoluokitus.
Meneekö valtatie siis kuitenkin käytännössä pienempien teiden ohi?
– Periaatteessa, jos hoitoluokka on sama, ne pitäisi hoitaa samojen vaatimusten mukaan. On hyvä saada tällaista tiettyyn kohtaan kohdistuvaa palautetta, jotta aluevastaavan ja urakoitsijan kanssa voidaan selvitellä, onko hiljaisempikin tie hoidettu laatuvaatimuksiin nähden riittävän hyvin.
Dallasille ja Kari Lehtoselle kirvelevä tappio 
Valtteri Filppulan edustama Tampa Bay ratkaisi ottelun Dallasia vastaan vain reilut kolme minuuttia ennen päätöserän loppua. 
Dallas
Starsin Kari Lehtonen kaivoi torstain jääkiekon NHL-kierroksella kiekon
selkänsä takaa neljä kertaa, kun Tampa Bay Lightning haki 5-3-vierasvoiton
Dallasista. Lehtonen venyi ottelussa kiekon eteen 24/28 kertaa. 
Ottelu
eteni tasatahdissa aina kolmannen erän loppuun asti, kunnes Tyler Johnson iski
päätöserän toisen maalinsa ja Tampa Bayn 4-3-johtoon ajassa 56.23.
Vierasjoukkueen viimeinen maali syntyi tyhjään maaliin. 
Johnson
voittomaali syntyi, kun hän ohjasi Brian Boylen vedon sisään b-pisteen
tuntumasta. Kiekko meni sisään Lehtosen jalkojen välistä. Johnson teki myös
Lightningin 3-2-maalin ylivoimalla päätöserän alussa. 
Tampa
Bayn maalilla Andrei Vasilevski venyi 33 torjuntaan. Venäläisvahti nostettiin
AHL:stä ylös sunnuntaina. 
Lähes
19 minuuttia vastuuta saanut Lightning-hyökkääjä Valtteri Filppula jäi
ottelussa ilman tehomerkintöjä. 16 minuuttia jääaikaa saanut Dallas-pakki Jyrki Jokipakka kirjasi plusmiinussaldon -2. 
Tampa
Bay johtaa Atlantic-divisioonaa ja Dallas on Central-divisioonassa viimeisenä. 
Kierroksen[ tulokset ja tilastot tämän linkin kautta. ](http://yle.fi/urheilu/jaakiekko/nhl/)
Aulanko kiinnostaa retkeilijöitä vuodesta toiseen – Torronsuo romahti
Joutsenia ja muuta luontoa kävi ihailemassa Hämeenlinnan Aulangolla viime vuonna 370 000 ihmistä. Sen sijaan Tammelan Torronsuolle pitäisi tehdä jotain. Hyvistä liikenneyhteyksistä huolimatta se ei tunnu vetävän retkeilijöitä.
Hämäläisten kansallispuistojen sekä retkeily- ja suojelualueiden kävijämäärät vaihtelevat paljon eri vuosina.
Metsähallituksen luontopalvelujen mukaan Tammelan Liesjärvellä, Lounais-Hämeessä kävi viime vuonna 28 600 ihmistä.
Tammelan ylängöllä sijaitsevan Liesjärven kansallispuisto on tuuheiden metsien ja metsäsoiden aluetta, jossa on myös harjuja ja järvimaisemaa.
Torronsuon vetovoima notkahti
Liesjärvellä kävijämäärä oli suurin neljään vuoteen, sen sijaan Torronsuo kävijämäärä romahti aiemmista vuosista kolmanneksella.
Torronsuolla oli oli vuonna 2014 vain 12 000 vierailijaa.
Torronsuon kansallispuisto on lähes kokonaan suota. Paksuimmillaan turvekerros on jopa 10 metriä. Suon keskellä on lukuisia metsäsaarekkeita ja sitä reunustavat metsät, harjut, kalliojyrkänteet ja näköalakalliot.
Evon retkelyalueella Hämeenlinnan Lammilla on viime vuosina käynyt noin 60 000 ihmistä. Viime vuonna Metsähallituksen kirjaama luku oli 64 400.
Aulangon luonnonsuojelualueella Hämeenlinnassa viime vuosi oli vilkas. Joutsenia ja muuta luontoa ihaili 370 000 ihmistä Luku on toiseksi suurin Metsähallituksen kuusi vuotta kattavassa tilastossa.
Vaikuttaako sää retkeilijöihin?
Ilmat vaikuttavat ainakin jonkin verran ihmisten viihtymiseen kansallispuistoissa sekä retkeily- ja luonnonsuojelualueilla.
Touko-syyskuu oli erityisen sateinen Kanta-Hämeessä vuonna 2012. Tuona vuonna Liesjärven ja Evon kävijämäärät olivat alemmat kuin edellisenä ja seuraavina vuosina.
Sen sijaan Torronsuon kävijöihin sateet eivät vaikuttaneet ja Aulangolla kävijöitä oli vuonna 2012 ennätysmäärä.
Metsähalllituksen kävijätilastot ovat vuosilta 2009-2014. 
Mynämäellä syttyi tulipalo nuorisoasuntolassa
Mynämäellä on syttynyt tulipalo puisessa rakennuksessa, jossa järjestetään tuettua nuorisoasumista. Saunasta alkunsa saanut palo on saatu hallintaan. Asukkaat olivat poistuneet omatoimisesti.
Noin 50-metrisen, puisen nuorisoasuntolan saunassa syttyi tulipalo toistaiseksi tuntemattomasta syystä perjantaiaamuna ennen kello kuutta. 
Päivystävän palomestarin mukaan palo saatiin rajattua asuntolan keskellä sijaitsevaan yhteissaunaan.
Yläneentiellä sijaitsevassa asuntolassa järjestetään tuettua nuorisoasumista. Onnettomuudesta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Asukkaat olivat poistuneet rakennuksesta omatoimisesti havaittuaan savua. Asuntolassa oli syttymishetkellä toistakymmenta nuorta ja kaksi nuoriso-ohjaajaa.
Pelastuslaitos lähetti paikalle lähes 20 sammutusyksikköä.
Linnoituksen museoihin pääsee tänään ilmaiseksi
Taidemuseossa on avoinna Viisi huonetta -näyttely. Etelä-Karjalan museo vie 80-luvulle Kasari-näyttelyn siivittämänä.
Lappeenrannan Linnoituksessa sijaitseviin Etelä-Karjalan museoon ja Etelä-Karjalan taidemuseoon on tänään ilmainen sisäänpääsy. Esillä on yhteensä neljä eri näyttelyä.   
  
Etelä-Karjalan Taidemuseossa on kello 13 alkaen tapahtuma, jossa opetellaan katsomaan taideteosta uudella tavalla. Samalla on pyrkimys kehittää visuaalista lukutaitoa.   
  
Etelä-Karjalan museossa on vielä esillä Sari Poijärven Kasari-näyttely, jossa palataan nostalgiselle 1980-luvulle. Lisäksi esillä on Arjen aakkoset, joka kuvaa muun muassa asumisen, lastenhoidon, ruokakulttuurin ja koulunkäynnin muutosta 1900-luvun alkupuolelta nykyaikaan. Näyttely on suunnattu erityisesti 4–8-vuotiaille lapsille.  
  
Museot ovat Lappeenrannan Linnoituksessa avoinna klo 11–17.
ARA-lainalla rakentaminen kiinnostaa, vain tontit puuttuvat
Rakennusliitto ja yleishyödylliset vuokra-asuntojen rakennuttajat kiistävät väitteen, ettei valtion ARA-laina kiinnosta muita, pienempiä vuokra-asuntojen rakennuttajia kuin kuntia. Näiden mukaan laina ja rakentaminen kiinnostavat, vain tontit puuttuvat.
Rakennusliiton puheenjohtaja Matti Harjuniemi ampuu alas Helsingin kaupungin asunto-osaston osastopäällikön Markki Leijon väitteen Yle Uutisten haastattelussa, että "vuokra-asuntotuotannon yhteinen missio on kadonnut" tai että tuettu rakentaminen olisi jäänyt kuntien harteille.
Harjuniemen mukaan sellaiset yleishyödylliset rakennuttajat kuin _Kruunuasunnot_, _A-kruunu_ ja _Y-säätiö_ olisivat valmiita tuottamaan lisää ARA-lainoitettuja vuokra-asuntoja pääkaupunkiseudulle, jos kunnilta vain liikenisi näiden käyttöön tontteja.
Harjuniemen arvio nykytitanteesta on, että esimerkiksi Helsingissä kaupungin oma _Helsingin kaupungin asunnot_ rakentaa tonttinsa mieluummin itse tai myy niitä markkinahintaan parhaan tuoton vuoksi. Vantaalta tontteja saa helpommalla.
Y-säätiön toimitusjohtaja Juha Kaakinen puolestaan muistuttaa, että tonttien kaavoitus on poliitikoista kiinni.
-Luonnollisesti kovan rahan tuotantoon tarkoitetuista tonteista kunnat saavat myös enemmän maanmyyntituloja. Se on varmaan se yksi tekijä siinä miksi näitä ARA-tontteja kaavoitetaan vain se määrätty 20 prosenttia, joka tarpeeseen nähden on aivan riittämätön, Kaakinen sanoo.
Harjunen epäilee, että kyseessä saattaa olla myös ennakkoluulo Y-säätiön kaltaista toimijaa kohtaan. Y-säätiö on tullut tunnetuksi erityisryhmien vuokra-asuntojen rakentajana.
Y-säätiön toimitusjohtaja kuitenkin kertoo, että säätiöllä on resurssit ryhtyä rakentamaan myös kohtuuhintaisia asuntoja esimerkiksi pääkaupunkiseudulle muuttaville työssäkäyville pienituloisille.
\- Tällä hetkellä tilanne on se, että meillä olisi vakaa aikomus ja pyrkimys rakennuttaa yli 2000 kohtuuhintaista vuokra-asuntoa pääkaupunkiseudulle. Mutta tonttitilanne on huono. Tällä hetkellä meillä on Helsingissä menossa yksi hanke, jossa me olemme erään kumppanin kanssa ja sitten Vantaalla on suunnitteluvaiheessa täydennysrakentamishanke. Vuotuinen tuotantotavoite on 300-400 vuokra-asuntoa, todellinen määrä on uudistuotannon osalta lähempänä sataa, Kaakinen toteaa.
Kaakisen mukaan Y-säätiön pyrkimys tavallisten korkotuettujen vuokra-asuntojen rakentamiseen on kaikkien pääkaupunkiseudun kuntien tiedossa ja kaikilta kunnilta säätiö on myös hakenut tontteja.
Tilanne on kestämätön, koska pääkaupunkiseudun väkiluku kasvaa jatkuvasti.
Yliopisto-opetuksen tulee olla tiedettä – Lobotomiakin oli joskus tiedettä
Kesäyliopistojen ohjelmasta löytyy niin risutöitä kuin lifecoachingiakin. Yliopistot haluavat puolestaan pitää kiinni tieteellisyydestään.
Kesäyliopistot saattavat sisällyttää opinto-ohjelmaansa harrasteaineita, kuten elämäntaitovalmennusta tai koivurisutöitä. Mitä yliopiston tulee opettaa onkin monimutkainen kysymys. Perinteiset tehtävät ovat tieteellinen opetus ja koulutus.
– Koulutuksen pitää olla tutkimukseen perustuvaa, sanoo Oulun yliopiston luonnontieteellisen tiedekunnan koulutusdekaani, professori Maarit Järvenpää.
Mitä yliopisto-opetus sitten ei saa sitten olla? 
– Se ei saa olla asenteisiin, uskomuksiin, mielipiteisiin, eikä kaupallisiin ajatuksiin perustuvaa, kertoo Järvenpää.
Yliopisto on lainkin mukaan osa yhteiskuntaa ja sen on muuntauduttava yhteiskunnan muutoksiin. Näin on tehtykin. Se mistä aikoinaan saatiin Nobel-palkinto, ei enää voida pitää tieteenä.  
– Lobotomia oli hoitomuoto, nykyään se ei ole hyväksyttävää hoitoa, kertoo Järvenpää esimerkin viidenkymmenen vuoden takaa.
– Tiede on itseään korjaava, siihen kuuluu kriittisyys, tieteellisen tiedon ja paikkansapitävyyden arviointi, kuvailee professori tieteen kehitystä.
Lobotomia lähti, voimistelu tuli
1970-luvulla Jyväskylän yliopistoon perustettu liikuntatieteellinen tiedekunta aiheutti aikoinaan akateemista parran pärinää, koska kaikki eivät pitäneet jääkiekkovalmennusta ja voimistelunopetusta tieteellisenä toimintana. Naistutkimuskaan ei olisi mahtunut yliopistoon vielä 50 vuotta sitten.
– Nyt se on ihan luonnollinen osa yliopistoja, sanoo Järvenpää.
Teologian opiskelu yliopistoissa jakaa tiedeyhteisöä.
– Toisten mielestä se sopii, toisten mielestä ei. Tiedeyhteisö ei ole yksimielinen yhteisö, muistuttaa Järvenpää.
–  Pitäisikö myös islamin teologiaa opiskella yliopistoissa? Miksi meillä opiskellaan luterilaista ja ortodoksista teologiaa muttei muita, pohtii Järvenpää ajankohtaista aihetta.
Tiedeyhteisö ei ole yksimielinen yhteisö.
Voisiko yliopistoille tulla kiusaus perustaa höpöphöpötieteen laitoksia? Niillekin olisi varmasti kysyntää. Vastaus on ei, sillä kansainvälinen tiedeyhteisö valvoo itse itseään.
– On ihan tyypillistä verrata sitä, mitä opetus on Oulussa, Budapestissa tai Cambridgessä. Jatkuvaa keskustelua käydään ja näitä asioita vertaillaan, kertoo Järvenpää.
Rovaniemen Energian kasvihuonepäästöt pienenivät puolella
Yhtiön mukaan energiantuotannon kehitystoimenpiteet, kuten viime vuonna valmistunut savukaasupesuri ovat leikanneet polttoainekäyttöä ja vähentänyt kasvihuonekaasupäästöjä.
Rovaniemen Energia Oy on leikannut kasvihuonekaasupäästöjä 45% vuodesta 2008 vuoteen 2014.  
  
Pääsyynä kasvihuonepäästöjen leikkautumiseen pidetään metsäenergian käytön voimakasta nousua, tiedottaa Rovaniemen Energia.
Rovaniemen Energian mukaan vuonna 2014 valmistunut savukaasupesuri leikkasi polttoainekäyttöä jopa 1 200 rekkakuormallista. Tämä leikkasi osaltaan myös kasvihuonekaasupäästöjä.
Pitääkö hommata lumilinko kun naapurillakin on?
Runsas lumentulo on vauhdittanut lumityövälineiden myyntiä. Monin paikoin myynti on viime talveen verrattuna moninkertaistunut. Myös lumilinkojen menekki on lisääntynyt.
Kun lunta sataa, käy myös lumenpuhdistusvälineiden kauppa. Oululaiskaupoista kerrotaan, että kaupaksi ovat käyneet perinteisten lumilapioiden, lumentyöntimien ja lumikolien lisäksi myös lumilingot ja lumenpudottimet, joilla saa katolle kertyneen lumen pois.
– Jos viime talveen verrataan, kauppa on viisin-kuusinkertaistunut, Oulun Clas Ohlsonin myymäläpäällikkö Markku Hietala kertoo.
– Kyllä runsas lumentulo on näkynyt myynnissä. Heti kun lunta tulee, niin ihmiset ostavat lumityövälineitä. Mitään suuria uusia keksintöjä ei lumenpuhdistukseen ole tullut. Tällä hetkellä myymme eniten lujatekoisempia ammattikäyttöön tarkoitettuja lumikolia, sanoo puolestaan Oulun Ojanraudan myymäläpäällikkö Mari Karppinen.
Lumenpudottimet kiinnostavat
Keskustan alueella on myyty runsaasti lumentyöntimiä, joita esimerkiksi iäkkäämmän kaupunkilaisen on helpompaa käyttää kuin raskaampaa kolaa. Kun lumi on painavaa ja märkää, moni ottaa kolan sijasta käyttöön lumentyöntimen.
Myös lumilinkoja on myyty jonkin verran.
– Linkoja on monenkokoisia ja ihan pieneenkin pihaan sopivia, sanoo Mari Karppinen Ojanraudasta.
Kotikäyttöisten linkojen hinta vaihtelee parista sadasta pariin tuhanteen euroon.
Lumilingot ovat yleistyneet ja moni miettii, pitäisiköhän ostaa linko kun naapurillakin on. Myös lumenpudottimet kiinnostavat. Netissä pyörii monenlaisia videoita, joissa erilaisilla vempeleillä lumen saa alas katolta.
– Lumenpudottimia on monenlaisia. Olen itsekin katsellut nettivideoita, joissa lumi juoksee pitkää muovia pitkin katolta alas, kun pudottimella työnnetään alhaalta päin, Markku Hietala kertoo.
Linko vs. kola eli milloin lumilinko korvaa lapion ja lumikolan?
Lumilinkojen kauppa on lisääntynyt. Se helpottaa lumitöiden tekoa varsinkin, jos lumikolan lykkiminen ja lapion heiluttaminen alkavat käydä voimille. Vai onko se sittenkin vain talvinen turhake? Naapureita ärsyttävä pärryyttäjä niin kuin lehtipuhaltimet ja ruohonleikkurit? Mitä mieltä olet?
Missä vaiheessa hankkisit itsellesi lumilingon? Entä oletko sellaista pohtinut tai edes haaveillut? Onko lumilingosta oikeasti apua ja hyötyä omakoti- ja rivitaloasukkaille?
Lumilinkojen hintahaarukka vaihtelee muutamasta satasesta ylöspäin, mutta kelpaako pikkuinen lumilingon poikanen kunnon lumitöihin? Henry Ford sanoi aikanaan, että auto saa olla minkä värinen vain, kunhan se on musta. Onko työvälineiden värillä väliä?
Metsäyhtiöiden säästötalkoot alkavat purra – tulokset kestävät jo päivänvalon
Kolmen suuren metsäyhtiön tulokset alkavat olla jo hiljalleen siedettäviä. Syytä onkin, sillä takana on loputon lista saneerauksia, koneiden sulkemisia, leikkauksia ja kulukuureja. Asiantuntijan mukaan metsäteollisuus ei koskaan ollutkaan auringonlaskun ala.
Tällä viikolla tuloksistaan kertoneet UPM-Kymmene, Stora Enso ja Metsä Group punnersivat kaikki viime vuonna paremman tuloksen kuin edellisenä vuonna. Puhe auringonlaskun alasta voidaan unohtaa, jos se koskaan edes on ollut oikeutettua.
Metsäyhtiöiden yhteenlaskettu liikevoitto on noussut tasaisen varmasti pohjavuodesta 2009. Tuolloin yhteenlaskettu voitto kipusi vaivoin puolen miljardin yli. Viime vuonna yhteenlaskettu liikevoitto ennen kertaeriä nousi jo peräti 2,1 miljardiin euroon.
– Liikevoittoprosentti yhteenlasketuista luvuista alkaa olla kohtuullinen eli noin kahdeksan prosenttia. Vuosituhannen vaihteen tasolla se ei ole vieläkään, ynnää pankkiiriliike eQ Varainhoidon salkunhoitaja Hannu Angervuo.
Hän analysoi kannattavuuden parantuneen monivuotisen saneerauksen ja toiminnan tehostumisen ansiosta.
Samanlaisen johtopäätöksen vetää Pellervon taloustutkimuksen metsäekonomisti Matleena Kniivilä. Hän muistuttaa, että paperiteollisuuden ylikapasiteetti ja huono markkinatilanne ovat varjostaneet koko alaa.
– Itse metsäteollisuus ei ole ollut oikeastaan koskaan auringonlaskun ala. Nyt on toivoa paremmasta muun muassa aivan uusien tuotteiden ansiosta, Kniivilä sanoo.
Väki vähenee ja koneita suljetaan lisää
Kolmen suuren metsäkonsernin väkimäärä on pienentynyt rajusti vajaassa kymmenessä vuodessa. Vielä vuonna 2007 yhtiöiden palveluksessa oli maailmanlaajuisesti yhteensä noin 83 500 työntekijää. Viime vuoden lopussa työntekijöitä oli parikymmentätuhatta vähemmän eli noin 60 500 työntekijää.
Sekä metsäekonomisti Kniivilä että salkunhoitaja Angervuo arvioivat, että sama, tyly kehitys jatkuu tästä eteenkin päin. Molemmat arvioivat, että koneita suljetaan ja väki vähenee myös tulevaisuudessa.
– Paperista on edelleen liikaa tarjontaa kysyntään nähden etenkin Euroopassa. Muissa tuoteryhmissä näyttää paremmalta, Kniivilä arvioi.
Angervuo tarkastelee puolestaan yhtiöiden oman pääoman tuottoprosentteja. Hän kertoo niiden parantuneen, mutta silti jäävän selvästi pienemmäksi kuin muiden vientiyhtiöiden.
– Saneeraukselle ja kannattavuuden parantamiselle on siis edelleen tarvetta, Angervuo päättelee.
 Myös yhtiöiden liikevaihto kielii nousun tahmeudesta. Yhteenlaskettu liikevaihto oli viime vuonna hiukan yli 25 miljardia euroa. Vuonna 2007 yhteenlaskettu liikevaihto oli lähes 29 miljardia euroa. Tänä vuonna myös liikevaihto saattaa vihdoin kääntyä reippaaseenkin kasvuun, jos euron halventuminen dollariin nähden jatkuu.
Suhdanneherkästä selluteollisuudestako pelastaja?
Alan tulevaisuuden on arvioitu kirkastuvan muun muassa selluteollisuuden ja pakkaustuotteiden uuden tulemisen ansiosta. Suomeenkin suunnitellaan peräti kahta uutta, suurta sellutehdasta. Etenkin puun myyjät ovat enemmän kuin innoissaan.
Angervuo muistuttaa, että sellu on ollut kautta aikain yksi suhdanneherkimmistä teollisuuden aloista. Entäpä jos sellutehtaita keksivät rakentaa lisää muutkin kuin suomalaiset?
Kniivilä myöntää, että sellun hinta on heitellyt perinteisesti erittäin paljon. Hän muistuttaa kuitenkin, että kysyntä näyttää yhä lisääntyvän maailmalla. Ja ennen kaikkea sellutehtaissa kehitellään parhaillaan kuumeisesti uusia, korkeamman jalostusasteen biotuotteita.
Kehitysvammaiset ihmiset saavat oman illan telkkariin - katso koko vieraslista
Ensi tiistain A2 Kehitysvammais-iltaan on tulossa vieraaksi laitokseen joutunut Miia Korhonen, riistetty työntekijä Krisse Pääskynen, pitkään naimisissa ollut kehitysvammainen pari Susanna ja Tomi Tuominen ja monia muita. Studiossa esiintyy Pertti Kurikan Nimipäivät. Osan ohjelmasta juontavat kehitysvammainen räppäri Kalle Havumäki ja Toisenlaisista frendeistä tuttu Sanna Sepponen. 
Keskustelemassa ovat myös poliitikot Anneli Kiljunen (sd) ja Annika Saarikko (kesk). Lue vieraiden esittelyt tältä sivulta.

_A2 Kehitysvammais-ilta Yle TV2:ssa tiistaina 10. helmikuuta klo 21._
Varikon lakkauttaminen Turussa tuskin lisää työtä Kouvolassa
VR:n Turun varikolta siirtyvät huoltotyöt eivät näillä näkymin ole tulossa Kouvolaan. Varikon näköpiirissä ei ole laajennuksia Kouvolassa, eikä tarvetta lisätyövoimalle juuri nyt ole.
VR päätti lakkauttaa Turun varikon vuoden loppuun mennessä ja työt on tarkoitus siirtää muihin yksiköihin.
Kouvolan varikon johtaja Seppo Saarinen kuitenkin sanoo, ettei näköpiirissä ole muutoksia tai laajennusta nykyiseen toimintaan Kouvolassa. Tällä hetkellä varikolla ei myöskään ole tarvetta lisätyövoimalle.
– Yksittäisiä henkilöitä tulee tänä vuonna siirtymään eläkkeelle, kuten seuraavina vuosinakin. Näiden osalta tarve korvaavaan henkilökuntaan tullaan arvioimaan tapauskohtaisesti, kulloisenkin työtilanteen mukaan, sanoo Saarinen.
– Jos Kouvolan varikolla on jostakin syystä tarvetta lisähenkilöille, näitä paikkoja tullaan luonnollisesti tarjoamaan Turun varikon henkilökunnalle.
Kouvolan varikolla työskentelee 60 ihmistä. Kouvolan varikolla korjataan vetureita ja tavaravaunuja.
Ulkomainen omistus voi olla yritykselle siunaus tai kirous 
Suomessa toimivien yritysten omistuspohjasta on aika ajoin keskusteltu vilkkaasti. Ammattiyhdistysaktiivi sanoo, että parempaa ja huonompaa johtamista löytyy molemmista.
Ulkomaisen omistajan on nähty tuovan yritykselle pääomia ja markkinoita, kotimaista taas on pidetty usein varmempana työpaikkojen takaajana.
Yhtä ainoaa totuutta voi olla vaikea löytää. Metalliliiton Pirkanmaan aluetoimitsija Tarmo Silander tietää molemmista parempia ja huonompia esimerkkejä
– Meillä on esimerkkejä hyvin hoidetuista suomaisomisteisista yrityksistä ja hyvin hoidetuista ulkomaalaisomisteisista. Samoin toisin päin.
Yksi ratkaiseva asia on Silanderin kokemuksen mukaan, kuinka hyvin yhtiö on sitoutunut pitkäjänteiseen toimintaan.
Poukkoilu ei täällä päin miellytä
Selvää on, että myös ulkomaiset yritykset hakevat kannattavuutta. Tarmo Silander ei näe siinä moitittavaa, päinvastoin ammattiyhdistysväki ymmärtää hyvin, että kannattava yritys takaa ajan mittaan työpaikat parhaiten.
– Oli sitten koti- tai ulkomainen yritys, sen johtamisen ja osaamisen taso on hyvin merkittävä tekijä.
Kulttuurisia tai ymmärtämisen erojakin voi tulla. STX-telakan taival on Silanderin mukaan yksi esimerkki. Toisaalta Silander luettelee Pirkanmaalta monia  ulkomaalaisyrityksiä,  kuten Agco Power, Sandvik tai Gardner Denver, joita hän pitää vaikeuksista huolimatta hyvin hoidettuina. 
Kotimainen koetaan läheisemmäksi
Tampereella haastatellut vastaantulijat ovat yleensä kotimaisen kannattajia. Molemmatkin kelpaavat, jos hoitavat tehtävänsä kunnolla.
– Mieluummin suomalainen yritys, sanoo ruokatauollaan Tammelantorilla Antti Sillman. Hän arvioi kotimaisen lopulta hoitavan työllisyyden parhaiten.
Hanna Koljonen ei pidä omistajuutta ylipääsemättömänä kysymyksenä. Sen verran hän kuitenkin haluaa vetää kotiinpäin, että mieluiten näkisi työnantajana suomalaisen yrityksen. Oikeastaan näin onkin, sillä hän työllistää itse itsensä.
Viime aikoina on nähty joitakin merkkejä paluumuutostakin. Ainakin päätös Metso Automationin siirtymisestä takaisin Valmetille herätti helpotuksen tunteita Tampereella ja muuallakin.
Kimmo Timonen palaa vihdoin jäälle – "Olen hyvässä kunnossa"
Kimmo Timonen ei ole luistellut kahdeksaan kuukauteen. Perjantaina Philadelphia Flyersin puolustaja kuitenkin kiristää jälleen luistimensa nauhat.
Jääkiekkoliiga NHL:n kausi 2014-15 on ollut Kimmo Timoselle raskas. Timonen ei ole pelannut viime kesänä löydettyjen veritulppien vuoksi otteluakaan ja on joutunut seuraamaan Philadelphia Flyersin otteita katsomosta.
Tällä viikolla Timonen, 39, sai kuitenkin vihdoin hyviä uutisia. Timonen palaa perjantaina jäälle ja toiveet paluusta tositoimiin ovat yhä elossa.
\- Tämä on ollut pitkä prosessi. Sanoin syyskuussa, että minulla on pieni mahdollisuus palata helmikuussa jäälle. Minä pidin toiveeni elossa. Olen tehnyt todella kovasti töitä ja tavannut lääkäreitä ja spesialisteja. Olen todella luottavainen paluuni suhteen, Timonen kertoo [NHL:n verkkosivuilla](http://www.nhl.com/ice/news.htm?id=751940&navid=nhl:topheads). 
Haluan palata ja toivottavasti saan myös pelata. Haluan jättää lajin luistimet jalassa. 
\- En ole luistellut kahdeksaan kuukauteen. Kestää pari viikkoa, ennen kuin saan jalkani toimimaan. Olen hyvässä kunnossa, mutta luisteleminen on erilaista kuin pyöräileminen. En osaa arvioida, koska pelaan ensimmäisen otteluni. Olen vain innoissani jäälle menemisestä.
NHL:ssä 15 kautta ja 1 092 ottelua pelannut Timonen on kertonut kuluvan kauden olevan joka tapauksessa hänen viimeisensä. Urallaan 117 maalia ja 571 pistettä nakuttanut suomalaistähti aikoo pitää lupauksensa ja toivoo saavansa kevätkaudella tililleen ainakin yhden ottelun.
\- Minä allekirjoitin yhden vuoden sopimuksen. Halusin pelata hyvin ja jättää lajin hyvässä iskussa. Siitä on yhä kyse. Haluan palata ja toivottavasti saan myös pelata. Haluan jättää lajin luistimet jalassa. Se olisi suuri juttu, Timonen painottaa.
Viranomaisen haavi tyhjänä rikkirikkureista Turun satamassa
Laivat ovat toistaiseksi täyttäneet uudet rikkipäästöarvot Turun satamassa. Liikenneturvallisuusvirasto Trafi on tarkastanut tehostetusti laivojen menovesiä vuodenvaihteessa voimaan tulleen rikkidirektiivin vuoksi.
Trafi tehovalvoi Turun satamaan saapuneita aluksia viimeksi torstaina. Tarkastajat kävivät läpi laivojen polttoaineisiin liittyvät dokumentit ja ottivat näytteitä analysoitavaksi.
– Tähän mennessä ei ole tullut vastaan yhtään alusta, joka olisi rikkonut vuoden alusta voimaan astuneita päästörajoja, kiittelee Trafin yksikönpäällikkö Jan-Christian Welander.
Welanderin mukaan laivayhtiöt ovat ymmärtäneet uudet päästörajat ja suhtautuvat tarkastuksiin positiivisesti. Alustarkastuksia on tehty vuodenvaihteen jälkeen toistakymmentä.
Erityissyynissä vanhat ja ulkopuoliset
Trafi priorisoi pistokokeensa lähinnä vähän vanhempiin aluksiin, jotka tulevat Suomeen päästövalvonta-alueen ulkopuolelta.
– Meidän pitää olla vakuuttuneita siitä, että laivat kulkevat matalarikkisellä polttoaineella, kun ne tulevat alueellemme, Welander sanoo.
Alusten valvontaa on suoritettu aiemminkin, Welanderin mukaan jo Merenkulkulaitoksen aikaan ennen kuin liikenteen turvallisuusvirasto Trafi perustettiin vuonna 2010. 
– Uutta valvonnassa on tiukentunut rikkiraja.
EU:n tavoitteena puhtaampi ilma
Laivojen rikin oksidipäästöjä koskevien tiukennusten tavoitteena on parantaa ilmanlaatua ja meriympäristön tilaa erityisesti rannikkoseuduilla.
EU:n rikkidirektiivi laski polttoaineen rikkipitoisuuden alkuvuodesta 1,0 painoprosentista 0,1 painoprosenttiin Itämerellä, Pohjanmerellä ja Pohjois-Amerikan mantereen merialueella.
Laivat voivat täyttää direktiivin vaatimukset käyttämällä matalarikkistä polttoainetta, asentamalla rikkipesureita tai siirtymällä käyttämään vaihtoehtoisia polttoaineita, kuten nesteytettyä maakaasua.
Uskottomuus nostaa päätään kirkon perheneuvonnassa
Lomien jälkeinen aika näkyy piikkinä perheasiain neuvottelukeskuksessa. Lomalla parisuhde ja tyytymättömyys nousevat esille, minkä vuoksi pariskunnat päättävät lähteä hakemaan apua. Viime vuonna neuvottelukeskukseen hakeuduttiin usein myös uskottomuuden vuoksi.
Kajaanin seurakunnan ylläpitämässä perheasiain neuvottelukeskuksessa jonojen on huomattu kasvavan lomien jälkeen. Piikit ovat huomattavissa alkuvuodesta sekä kesälomien jälkeen. Johtaja Aune Hiltunen kertoo, että esimerkiksi viime viikolla tuli hurjan paljon uusia asiakkaaksi haluavia. Uusille asiakkaille keskimääräinen odotusaika on tällä hetkellä noin 3–4 viikkoa.
– Pyrimme ohjaamaan asiakkaita myös esimerkiksi kriisikeskukseen, jos sieltä saisi aikaisemmin ajan. Myös perheneuvolaan joudutaan odottamaan pitkiä aikoja.
Pariskuntien yleisin syy perheasiain neuvottelukeskukseen hakeutumisen ovat keskinäiset vuorovaikutussuhteet.
– Ei enää puhuta tai rohjeta ottaa puheeksi. On hakattu päätä niin monta kertaa seinään, ettei puhumisesta tunnu olevan apua. Tai sitten on jatkuvaa riitelyä. Puhutaan ja riidellään, mutta asioissa ei päästä eteenpäin, Hiltunen selvittää.
– Lomalla yhdessä ollessa ehkä puhutaan parisuhteen asioista. Havaitaan, että ollaan tyytymättömiä ja päätetään lähteä hakemaan apua, jos jotakin olisi vielä tehtävissä, hän jatkaa.
Kun pariskunnasta vain toinen hakeutuu asiakkaaksi perheasiain neuvottelukeskukseen, syynä ovat yleensä eropohdinnat.
– Mietitään, vieläkö tässä jaksaa yrittää tai jatkaa vai olisiko ero siten se vaihtoehto, Hiltunen kuvailee.
Yhdessä avataan solmuja ja mietitään edellytyksiä jatkolle
Viime vuonna Kajaanin perheasiain neuvottelukeskuksessa erikoisuutena edellisvuosiin verrattuna nousi uskottomuus, joka oli kolmen yleisimmän syyn joukossa, miksi pariskunnat hakeutuivat neuvottelukeskukseen. Aune Hiltusen mukaan uskottomuus ei ole Kainuussa noussut koskaan aiemmin yhtä korkealle.
Ei enää puhuta tai rohjeta ottaa puheeksi. On hakattu päätä niin monta kertaa seinään, ettei puhumisesta tunnu olevan apua.
Käyntikertoja per asiakas oli viime vuonna keskimäärin kuusi, kun aiemmin luku on vaihdellut 7–9 välillä.
– Käyntikertojen määrä riippuu siitä, millaisen asian kanssa tänne tullaan ja miten puolisot lähtevät työskentelemään asian hyväksi. Joillekin riittää 2–3 kertaa ja jotkut käyvät 20 kertaa, sanoo Hiltunen.
Hän kertoo, että kynnys tarttua puhelimeen ja soittaa heille on yleensä aika korkea varsinkin vanhemmilla ikäluokilla. Sen sijaan nuoret, 20–30-vuotiaat, osaavat ja rohkenevat hakea apua ihan eri tavalla.
– Se on mahdottoman positiivista, että tartutaan heti asioihin ja kysytään, pääsisikö puhumaan. Silloinhan on vielä jotakin tehtävissä, jos ei ole odotettu 5–6 vuotta.
Hiltunen arvelee, että useimmat saavat apua perheasiain neuvottelukeskuksessa käynneistä.
– Joillekin apu on sitä, että selvitetään solmuja ja löydetään yhteinen ymmärrys ja halu jatkaa yhdessä eteenpäin. Joillekin saatu apu on sitä, että päädytään eroon. Asiat selkiytyvät niin paljon, että huomataan, ettei enää ole edellytyksiä jatkaa yhdessä.
Barkov onnistui jälleen - katso video kauden seitsemännestä maalista
 Aleksander Barkovin edustama Florida Panthers otti makean voiton, kun se kaatoi hallitsevan mestarin kotiyleisönsä edessä. 
Florida Panthersin Aleksander Barkovin mainio vire jääkiekon NHL:ssä sai jatkoa torstaina, kun suomalaishyökkääjä teki kauden seitsemännen maalinsa. Barkov laukoi joukkueensa 1-0-maalin, kun Florida voitti Los Angeles Kingsin kotonaan 3-2. 
Lähes 18 minuuttia vastuuta saanut Barkov on summannut viimeisistä kymmenestä ottelusta yhdeksän tehopistettä. 
Barkov onnistui, kun Florida hyökkäsi avauserässä kahdella yhtä vastaan. Barkov laukoi kiekon sisään suoraan Brad Boyesin syötöstä.
Katso Barkovin kauden seitsemäs maali[ tämän linkin kautta (nhl.com).](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020762-86-ingame-h) 
Floridan 3-2-voittomaalin kolmannessa erässä teki Brandon Pirri, kun peliaikaa oli jäljellä 3.05. 
Toisen peräkkäisen voittonsa napanneelle Panthersille voitto oli tärkeä, sillä joukkue on viiden pisteen päässä itäisen konferenssin viimeisestä pudotuspelipaikasta. Myös hallitseva mestari Los Angeles on (läntinen konferenssi) viiden pisteen päässä pudotuspelipaikasta.  
Kierroksen[ tulokset ja tilastot tämän linkin kautta. ](http://yle.fi/urheilu/jaakiekko/nhl/)
Terveiset sähköyhtiöltä: Siirtohinta nousee 10 prosenttia
Uusi sähkömarkkinalaki vaatii sähköyhtiöitä parantamaan verkostojensa vikavarmuutta, jotta sähkönjakelu toimisi säässä kuin säässä. Tämä puolestaan luo paineita sähköyhtiöille korottaa siirtohintoja. Esimerkiksi Keminmaan Energia on ilmoittanut nostavansa siirtohintaa tuntuvasti.
Viime viikon runsas lumentulo ja sähkökatkokset ovat varmasti vielä tuoreessa muistissa. Keminmaan Energia korottaa siirtomaksuja, koska sähkömarkkinalaki vaatii sähköyhtiöitä parantamaan verkostojensa vikavarmuutta, mikä puolestaan vaatii rahaa.
– Keminmaan verkoston keskijännitejohdoista lähes puolet pitää uusia. Aloitamme haja-asutusalueilta, vedämme sähkölinjoja pois metsistä teiden vierelle ja aukeille paikoille, vt. toimitusjohtaja Tapio Keskimaula tarkentaa suunnitelmia.
– Maakaapelointia teemme tarpeen mukaan, mutta se on kolminkertaisesti kalliimpaa kuin ilmajohto, hän jatkaa.
Verenpaineetkin nousussa
Keminmaan Energia ilmoitti viime viikolla nostavansa siirtohintojaan maaliskuun alusta kymmenen prosenttia. Siirtohinnan muutos kasvattaa keskikokoisen omakotitalon sähkölaskua 50 eurolla vuodessa.
Kymmenen prosentin korotus ei vielä tule riittämään.
Ilmoitus on saanut asiakkaiden verenpaineet kohoamaan ja monet ihmettelemään korotuksen tarvetta. Keskimaula myöntää, että tiedottamisessa olisi ollut hiomista.
– Äkkiseltään tuo prosenttiluku kuulostaa hurjalta, joten soittoja ja kyselyjä on tullut. Olisi pitänyt laittaa ilmoitukseen, että viimeksi siirtohintaa on korotettu vuonna 2007. Tässä välissä kustannustaso on noussut ja siksi korotamme hintoja, Keskimaula pohtii.
Korotuksen jälkeenkin Kemimaan Energian siirtohinta on yksi Meri-Lapin ja valtakunnan edullisimmista.
Paine hinnankorotuksille jatkuu
Seuraavan viiden vuoden aikana Keminmaan Energian investoinnit nielevät kolme miljoonaa euroa. Sähköverkossa on kuitenkin niin paljon uudistettavaa, että siirtohintoja joudutaan vielä korottamaan ja kylkeen tarvitaan ulkopuolista lainarahoitusta.
– Kymmenen prosentin korotus ei vielä tule riittämään. Etsimme lisäksi muita rahoitusmuotoja, koska vuonna 2030 sähköverkoston pitäisi olla Energiaviraston asettamassa kunnossa, Keskimaula toteaa.
Sähkönsiirtohintaa ei voi kilpailuttaa, mutta sähkölaskuun kuluttaja voi vaikuttaa kilpailuttamalla ostamansa sähköenergian.
Paavi hyväksyy lasten ruumiillisen kurittamisen
Paavi Franciscus antoi viikottaisessa yleisötapaamisessa hyväksyntänsä lasten ruumiilliselle kurittamiselle, kunhan lasta ei nöyryytetä. Viime vuonna Vatikaani joutui YK:n ihmisoikeuskomitean hiillostettavaksi katolisten koulujen kuritustapojen vuoksi.
Paavi Franciscus pitää lasten piiskaamista kurinpitomielessä hyväksyttävänä, kunhan lasten arvokkuus säilytetään, uutistoimisto AP kertoo.
Viikottaisessa tapaamisessaan yleisön kanssa paavi arvioi hyvän isän olevan sellainen, joka antaa anteeksi, mutta kykenee oikaisemaan lasta päättäväisesti tätä kuitenkaan lannistamatta.
Esimerkkinä hyvästä kurinpitotavasta paavi mainitsi isän, joka sanoi läimäyttävänsä toisinaan lapsiaan, mutta ei koskaan kasvoihin, jottei nöyryyttäisi heitä.
– Hänen täytyy rangaista heitä, mutta hän tekee sen oikeudenmukaisesti ja siirtyy eteenpäin, paavi sanoi tilaisuudessa, joka oli omistettu isien roolille perheissä.
YK vaatii Vatikaania puuttumaan katolisten koulujen kuritustapoihin
YK:n lasten oikeuksien sopimus kieltää ruumiillisen kurituksen, ja katolinen kirkko joutui viime vuonna YK:n kritiikin kohteeksi asian vuoksi. Komitea ilmaisi huolensa muun muassa tiedoista, joiden mukaan ruumiillinen kuritus on yleistä katolisissa kouluissa ja instituutioissa, erityisesti Irlannissa.
Komitea kehotti Vatikaania muuttamaan lakejaan niin, että ne erikseen kieltävät lasten ruumiillisen kurittamisen sekä kehittämään keinoja, joilla varmistetaan kiellon noudattaminen katolisissa kouluissa ja instituutioissa eri puolilla maailmaa.
Vatikaani sanoi, ettei se millään tavoin edistä ruumiillista kuritusta, mutta sillä ei ole keinoja toimeenpanna kieltoa katolisissa kouluissa. Vatikaanin mukaan se on vastuussa vain kiellon noudattamisessa Vatikaanin kaupunkivaltion sisällä.Vatikaani myös sanoi, että kirkon opetusten mukaan vanhempien tulisi kyetä puuttumaan lasten epäsopivaan käyttäytymiseen määräämällä siitä kohtuullisia seurauksia.
Kaiken ruumiillisen kuirtuksen kieltää vain nelisenkymmentä maata maailmassa. Suomessa se on ollut kiellettyä vuodesta 1984 lähtien.
Esimerkiksi Yhdysvalloissa vanhemmat voivat edelleen lain mukaan lyödä lapsiaan, kunhan voimankäyttö on kohtuullista. 19 Yhdysvaltain osavaltiossa opettajat saavat käyttää ruumiillista kuritusta.
Hintamyytti syytä romuttaa – suosikkiviinit Ruotsissa selvästi halvempia kuin Suomessa
Puna- ja valkoviinien hanapakkaussuosikit Ruotsissa jopa yli 40 prosenttia edullisempia kuin Suomen myyntikärjet. Pullomyynnissä ero tasottuu.
Ikivanha hintamielikuva Ruotsista kalliin alkoholin maana on syytä unohtaa – ainakin kun vertaillaan hanapakkauksissa myytäviä puna- ja valkoviinien suosikkimerkkejä. Myydyimmät laatikkoviinit maksavat Ruotsissa 30–40 prosentia vähemmän kuin vastaavat myyntisuosuosikit Suomessa.
Esimerkiksi Ruotsissa suosittu punaviini Palazzo Mio Rosso maksaa kolmen litran pakkauksessa 17,20 euroa (162 kr). Suomen myyntikakkonen J. P. Chenet  maksaa kolmelitraisena 28,90 euroa. Hintaeroa lähes 12 euroa eli 40 prosenttia  Ruotsin hyväksi.
Valkoviineissä hanapakkaus espanjalaista Castillo de Gredosia maksaa Ruotsissa 15,60 euroa (147 kr). Vastaava kolmen litran määrä Suomen valkkariykköstä Gato Negroa maksaa 27,90 euroa. Hintaeroa yli 12 euroa eli 44 prosenttia.
Ruotsin hintaetumatka pitää kutinsa vain hanapakkauksissa. Pullomyynnissä maiden hinnat ovat lähellä toisiaan ainakin suosikkimerkeissä ja normaalissa 0,75 litran pullokoossa. Niin Suomessa kuin Ruotsissakin kolmevarttinen pullo suosikkimerkkiä maksaa 6–9 euroa.
Ruotsissa viinin litrahinta on hanapakkauksissa selvästi alempi kuin pullossa. Laatikkoviinit ovatkin hyvin suosittuja Ruotsissa. Ruotsin viinimyynnistä lähes 60 prosenttia myydään hanapakkauksissa, Suomessa osuus on 39 prosenttia. Suomessa hanapakkauksia ostamalla ei "säästä", paljousalennusta ei ole. Litrahinta on käytännössä sama pullolla ja laatikkoviinillä.
Terävissä juomissa Suomi on edelleen Ruotsia edullisempi. 0,7 litran pullo Ruotsin myydyintä viinamerkkiä Explorer vodkaa maksaa 20,20 euroa (190 kr). Suomessa "nollaseiska" Koskenkorvaa keventää lompakkoa 17,99 eurolla.
Xanana Gusmão pyytää eroa Itä-Timorin pääministerin tehtävistä
Itsenäisyystaistelua aikoinaan johtanut Gusmão on yli vuoden ajan vihjannut, että hän haluaa erota antaakseen tilaa nuoremmille.
Itä-Timorin pääministeri Xanana Gusmão on jättänyt presidentille eronpyyntönsä, kertoo hallituksen tiedottaja.
– Nyt on presidentin tehtävä harkita vastausta eronpyyntöön, hän sanoo.
68-vuotias Gusmão on yli vuoden ajan vihjannut, että hän eroaa antaakseen tilaa nuoremmalle sukupolvelle.
Gusmão johti Itä-Timorin itsenäisyystaistelua ja nousi presidentiksi, kun maa itsenäistyi Indonesiasta vuonna 2002. Pääministeri hän on ollut vuodesta 2007 lähtien.
NHL:n suomalaistähti palasi ja sähläsi – Vatanen osui onnekkaasti
Pekka Rinne oli polvivamman vuoksi poissa tolppien välissä lähes kuukauden. Anaheim oli NHL:n kärkiottelussa Nashvillelle tyly vieras.
Anaheim Ducks otti torstai-iltana jälleen paikkansa jääkiekkoliiga NHL:n kärjessä, kun joukkue kaatoi kierroksen huippuottelussa Nashville Predatorsin maalein 5-2. Iltaa oli Nashvillessä odotettu, sillä joukkueen tärkein pelaaja Pekka Rinne palasi vihdoin tolppien väliin.
Polvivammastaan pelikuntoon toipuneen Rinteen paluuottelu lähti väärille raiteille heti alussa, kun suomalaisvahdin ja Shea Weberin kommunikointi meni kolmen minuutin pelin jälkeen pahasti pieleen.
Rinne yritti avata Jakob Silfverbergin laukauksen jälkeen peliä Weberille, mutta Ducksin ruotsalaishyökkääjä nappasi kiekon itselleen ja vei vieraat 1-0-johtoon.
Kymmenen minuuttia myöhemmin Rinne ja Nashville saivat lisää kylmää vettä niskaansa. Sami Vatanen laukoi kiekon siniviivalta kohti Rinnettä ja peliväline ohjautui Predators-laituri Gabriel Bourquen ja tolpan kautta toistamiseen maaliin. Osuma oli tehokasta kautta pelaavalle Vataselle kauden 11:s.
Anaheim ratkaisi vierasvoittonsa toisessa erässä. Matt Beleskey iski erän alkuun pelin 3-0:aan ja Silfverberg täydensi tehokkaan iltansa toisella osumallaan. Anaheim vei pisteet mukanaan 5-2-lukemin ja nousi takaisin yksin NHL:n kärkeen.
Anaheim on nyt kerännyt 52 ottelusta 74 pistettä, kun perässä kärkkyvillä Nashvillellä ja St. Louisilla on kasassa 72 pistettä.
Helikopterit mukaan taistelemaan sähkökatkoja vastaan
Lappeenrannan energia aloittaa helikopterilennot linjojen päälle kaatuneiden puiden löytämiseksi. Yksi koptereista voi sahata puita ilmasta. 
Sähkökatkot jatkuvat Etelä-Karjalan eteläosissa. Aamulla ilman sähköä on ollut Lappeenrannan, Ylämaan, Joutsenon ja Lemin alueilla yli 200 asiakasta.
Lappeenrannan energia on ottanut käyttöön helikopterilennot katkopaikkojen löytämiseksi maastossa. Helikoptereita on uaseampi, joista yksi pystyy myös sahaamaan puita ilmasta.
Lappeenrannan Energiaverkkojen käyttöpäällikkö Antti Lintunen kertoo, että tarkastuskopterit lentävät ainakin pistokokeisesti myös Taipalsaarella ja Savitaipaleella.
– Tarvittaessa tarkastamme koko verkkoalueen ilmasta käsin. Helikopterisahausta varmistaa maassa perässä kulkeva partio ja muut tiimit liikkuvat tarkastuskoptereiden raportoimien karttojen mukaan ennaltaehkäisevissä toimissa.
Lintusen mukaan työt jatkuvat nähtävästi viikonlopun ylitse.
Sähkölinjoille kaatuneista tai taipuneista puista pyydetään ilmoittamaan suoraan energiayhtiön vikailmoitusnumeroon. Asiakas ei saa mennä itse kaatamaan puita tai katkomaan oksia. Se saattaa olla vaarallista.  Myös katkenneet ilmajohdot tulee muistaa kiertää vähintään 20 metrin etäisyydeltä sähköiskuvaaran vuoksi
Sähkökatkoja on myös Kymenlaakson sähkön alueella Luumäellä parikymmentä kappaletta.
Elektropoppari pisti musiikkinsa pilveen: "YouTube on pitkälti kertakäyttökulttuuria"
Juha Seppänen sämpläsi musiikista omia versioitaan jo 11-vuotiaana, ja jätti hevi- ja rock-kauden kokonaan väliin. Nyt hänen elektronista musiikkiaan löytyy pilvipalvelusta, mutta ei YouTubesta.
Suomussalmelta kotoisin oleva Juha Seppänen kertoo, että hänellä tie musiikin pariin ei kulkenut perinteistä reittiä.
– Ihmiset yleensä opettelevat soittamaan tai laulamaan ennen kuin ne alkavat tehdä biisejä. Ennen kuin tajusin musiikista mitään, tein jo sitä hyvinkin nuorena. Musiikin tuottamiseni lähti siitä, että otin valmiita biisejä, joista leikkelin ja käsittelin mieleisiäni.
– Vähän harmittelen sitä, etten ole koskaan elänyt sellaista hevi- tai rock-kautta. Ihmettelen, että minne se on jäänyt, Seppänen kertoo.
Yksitoistavuotiaana nuorukaisen koneen alkoi täyttyä uudelleenrakennetuista elektronisista kappaleista. Sitten oli jo keksittävä muutakin, sillä palo tekemiseen oli pysyvää.
Seppänen muutti Suomussalmelta Kajaaniin musiikin vuoksi. Musiikkilukion jälkeen suoraan Kainuun ammattiopiston konservatorioon opiskelemaan päässyt Seppänen keikkailee nykyään koulun ohella kuukausittain. Lisäksi Seppänen työstää oman parin vuoden ikäisen [Horizon Flow](https://soundcloud.com/horizonflow) -projektin uusinta julkaisua.
– Projekti syntyi sisäsyntyisestä tarpeesta perustaa musiikillinen päiväkirja, jonka kautta pystyin suodattamaan kokemuksiani maailmasta.
Juha Seppänen halusi pukea kokemuksensa ääniksi ja sanoiksi – musiikiksi. Toukokuussa 2012 Seppänen laittoi projektinsa julkiseksi, mutta ei siihen perinteisimpään jakelukanavaan.
– YouTube on pitkälti kertakäyttökulttuuria: videot katsotaan kerran ja moni helmi hukkuu runsauden tulvaan. Helmiä löytävät vain ne, jotka haluaa etsiä ja löytää niitä.
Musiikintekijän näkökulmasta Seppänen ei koe YouTubea paikkana, jossa haluaisi olla esillä. Hän ei sanojensa mukaan koe sosiaalista videolevitystä itsellensä tärkeänä, vaikka moni artisti onkin lyönyt läpi.
Youtube on pitkälti kertakäyttökulttuuria: videot katsotaan kerran ja moni helmi hukkuu runsauden tulvaan.
– Kyllä olen nähnyt tapauksia, missä biiseillä lyödään itsensä läpi jollekin asteelle.
Vaikka Seppänen mainitsee olevan huono mainostamaan omaa musiikkiaan, ei hän pelkää asettaa tavoitteitaan korkealle.
– Mulla on ollut aina hyvin korkealla haaveet. Suoraan voin sanoa, että aikuisena haluan olla huipputason ammattilaistuottaja, kansainvälisestikin edes vähän tunnettu.
Seppänen hiljenee miettimään vastaustaan musiikin luomisesta. Oman tyylin löytymiseen meni aikaa. Omien esikuvien tyylejä matkimalla Seppänen alkoi hahmottaa oman musiikkinsa muotoa.
– Pienestä pitäen mulla on ollut idoleita elektronisen musiikin maailmasta. Omaa musiikkia en suostu helpolla kuuntelemaan. En ole suoranaisesti tyytyväinen mihinkään biisiini. Harvoin tulee kuunneltua omaa materiaalia.
Kappaleen valmistuttua Seppänen jättää sanojensa mukaan valmiin taakseen ja siirtyy seuraavaan kappaleaihioon. Pyrkimys on tehdä seuraavasta kappaleesta edeltäjäänsä jollain tapaa parempi.
– Jokainen kappale on aikakautensa tuotos. Siinä yhdistyy siihen saakka hankittu tietotaito. Ehkä sitten vanhempana voin kuunnella musiikkiani, kun itse kritiikki on vähän heikompi.
Suosikkiartisteja joutuu selittelemään
– Omien suosikkiartistejani en kovinkaan monesti levittele, koska siinä on aina riski, että niitä pitää alkaa selitellä.
Yhdeksi esikuvakseen Seppänen mainitsee Suomessakin lukuisasti vierailleen saksalaisyhtyeen Scooterin.
Suoraan voin sanoa, että aikuisena haluan olla huipputason ammattilaistuottaja.
– Monesti olen miettinyt, että mielikuva, minkä Scooterista saa on korkeaääniset laulut ja kova bassojytä, mitä moni auto soittaa perjantai-iltaisin. Kotona kuuntelen Scooterin levyjä ja niiltä löydän monesti tosi hyviä instrumentaalisia trancekappaleita.
Seppänen pitää elektronista musiikkia eräänlaisena musiikkirintaman edelläkävijänä, minkä vuoksi hänen mielestään on luonnollista siirtyä digitaaliseen aikaan. Silti hän nauraa olevansa silti ristiriitainen mies.
– Tykkään edelleen ostaa levyjä genrestä riippumatta. Oma levyni tulee sekä digitaalisena että konkreettisena levynä, koska moni yhä arvostaa konkretiaa mieluummin kuin pelkkiä tiedostoja ruudulla. Silti ihmettelen, miksi maailman valloittanut Avicii yhä julkaisee albuminsa konkreettisena levynä.
Satakunnan keskussairaalan psykiatrianosasto muuttuu viikko-osastoksi
Satakunnan keskussairaalan psykiatrianosaston viikko-osastoksi muuttamisen taustalla ovat säästösyyt. Hoitajatyövoimaa siirtyy keskussairaalan päivystykseen, jossa psykiatriselle lisäavulle on tarvetta.
Satakunnan keskussairaalan yleissairaalapsykiatrian osasto M0 muuttuu maaliskuun puolivälissä viikko-osastoksi. Muutoksen jälkeen osasto toimii vain maanantaista perjantaihin.
Osaston tyypillisiä potilasryhmiä ovat masentuneet, syömishäiriö- ja kipupotilaat sekä sähköhoitoa tarvitsevat potilaat. Tällä hetkellä potilaiden hoito kestää psykiatrian osastolla keskimäärin pari viikkoa.
– Muutos ei huononna mielenterveyspotilaiden hoitoa, sanoo keskussairaalan aikuispsykiatrian vastuualueen johtaja Yrjö Lähteenlahti.
Jostain toiminnasta on luovuttava, ja sitä kautta voidaan vapauttaa resursseja muualle.
Osaston potilailla, jotka tarvitsevat myös viikonloppuhoitoa, järjestetään hoitopaikka esimerkiksi Harjavallasta.
Järjestelyjen taustalla taloussyyt
– Meidän on pakko tasapainottaa budjettiamme, vahvistaa Yrjö Lähteenlahti.
Jo pitkään keskussairaalan päivystyksestä on toivottu vahvistusta psykiatrisessa osaamisessa.
– Meillähän ei ole varaa perustaa uusia vakansseja. Sen takia meidän täytyy järjestää niin, että jostain toiminnasta on luovuttava, jotta voimme vapauttaa resursseja muualle.
Uusilla järjestelyillä pystytään nyt yleissairaalapsykiatrisen osastolta vapauttamaan hoitajaresursseja.
– Ne sijoitetaan keskussairaalan päivystykseen. Siellä on viikonvaihteessa psykiatrisesta lisäavusta todellinen tarve, ynnää Lähteenlahti.
Ruokolahden Kirkonkylän koulu hajaantuu useisiin eri tiloihin
Ruokolahdella sisäilmaongelmista kärsineen Kirkonkylän koulun oppilaat hajautetaan useisiin eri rakennuksiin. Pääosa oppilaista siirtyy urheilukeskuksen tuntumaan hankittaviin parakkeihin.
Ruokolahdella kunnanhallitus pohti keskiviikkona iltaan  pitkään Kirkonkylän koulun tulevaisuuttaa. Kunnanhallitus päätti, että Kirkonkylän koulu jää kokonaan pois käytöstä. Mahdollisesti ainoastaan teknisen työn tilaa käytetään siihen saakka, kun uusi koulu valmistuu.
Kunta aikoo hankkia urheilukentän lähelle parakkeja, joihin surin osa oppilaista siirtyy. Osa oppilaista on jatkossa Rasilan ja Salosaaren päiväkodeissa. Myös  urheilukeskuksen huoltorakennukseen tulee oppilaille väliaikaistiloja.
Kunnanjohtaja Antti Pätilän mukaan tarkoituksena on, että väliaikaistiloihin päästään siirtymään ensi syyslukukauden alussa.
Väliaikaisratkaisut maksavat Ruokolahden kunnalle 2,5–4 miljoonaa euroa. Hinta riippuu siitä, miten kauan parakkeja tarvitaan.
Kirkonkylän koulun väistötiloista päättää lopullisesti Ruokolahden kunnanvaltuusto.
Suomen kohutuimman kiusaamisjutun ratkaisu tänään hovioikeudesta – Katso, mitä Räty kommentoi vuonna 2010
Helsingin hovioikeus antaa perjantaina ratkaisunsa AKT:n entisen puheenjohtajan Timo Rädyn ja Hilkka Ahteen työpaikkakiusaamisjutussa.  Käräjäoikeus tuomitsi vuosi sitten Rädyn sakkoihin Ahteen henkisestä pahoinpitelystä ja työturvallisuusrikoksista. Räty antoi harvinaisen haastattelun Ylelle vuonna 2010.
2015 helmikuu - Helsingin hovioikeus antaa ratkaisunsa
Helsingin hovioikeus antaa tuomionsa AKT:n työpaikkakiusaamisjutussa perjantaina 6.2.2015. Asianosaiset saavat tuomion klo 14. Tiedosvälineille hovioikeus on luvannut tuomion viimeistään klo 15.
2014 marraskuu - Helsingin hovioikeus aloittaa jutun käsittelyn
Helsingin hovioikeus aloittaa loppuvuonna 2014 Timo Rädyn ja Hilkka Ahteen jutun käsittelyn. Räty vaatii hovioikeudessa, että häneen kohdistuvat syytteet ja korvausvaatimukset hylätään.
Hilkka Ahde puolestaan vaatii Rädyltä hovioikeudessa 30 000 euron vahingonkorvauksia. Ahteen mielestä käräjäoikeuden määräämä 12 000 euron vahingonkorvaus on liian pieni.
2014 tammikuu - Helsingin käräjäoikeudesta kova tuomio Rädylle
Suomen tunnetuimman työpaikkakiusaamisjutun tuomio annetaan Helsingin käräjäoikeudesta 27.1.2014. Käräjäoikeus tuomitsee Timo Rädyn 80 päiväsakkoon Hilkka Ahteen henkisestä pahoinpitelystä ja 2 työturvallisuusrikoksesta. Rädylle langetetun sakon suuruus on 2 080 euroa.
Räty syyllistyi tuomion mukaan Ahteen henkiseen pahoinpitelyyn ajalla 1.1.2006-1.3.2012. Käräjäoikeus toteaa päätöksessään, että Räty nyöryytti Ahdetta julkisesti, karjui tälle ja lopetti lopulta kommunikoinnin Ahteen kanssa kokonaan. Käytöksellään Räty vahingoitti Ahteen terveyttä.
Käräjäoikeus tuomitsi myös AKT:n hallituksen varapuheenjohtajan Veijo Ruonalan ja entisen valtuuston puheenjohtajan Heikki Harakka sakkoihin vammantuottamuksesta ja työturvallisuusrikoksesta. Heidät tuomittiin, koska AKT ei puuttunut Hilkka Ahteen kiusaamiseen.
**Katso, miten Räty ja Ahde kommentoivat uutisjutussa käräjäoikeuden tuomiota.**
2013 syyskuu - oikeudenkäynti alkaa käräjäoikeudessa
Rädyn ja Ahteen oikeudenkäynti alkaa Helsingin käräjäoikeudessa syyskuussa valmistelevalla istunnolla. Pääkäsittely alkaa marraskuussa, jolloin Rädylle luetaan syytteet henkisestä pahoinpitelystä ja kahdesta työturvallisuusrikoksesta.
2013 maaliskuu - syyteharkinta valmistuu
Syyttäjä saa valmiiksi syyteharkintansa. Syyttäjä kertoo, että Timo Räty saa syytteen työturvallisuusrikoksesta ja pahoinpitelystä. Oikeuteen joutuvat myös AKT:n hallituksen varapuheenjohtaja Veijo Ruonala ja valtuuston entinen puheenjohtaja Heikki Harakka.
2012 kesäkuu - Timo Räty irtisanotaan
Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto AKT erottaa puheenjohtajansa Timo Rädyn. Liiton 40-jäseninen valtuusto teki päätöksen yksimielisesti. Räty on kommentoinut äärimmäisen niukasti AKT:n tilannetta. Irtisanomisen jälkeen Räty katoaa julkisuudesta täysin. Hän ei vastaa toimittajien soittopyyntöihin. Hiljalleen suurin kohu AKT:n ympärillä rauhoittuu.
2012 maaliskuu - AKT:n hurjat viikot
**22.3.** AKT:n hallitus peruu viestintäpäällikkö Hilkka Ahteen irtisanomisen. Ahde sanoo palaavansa töihin sairauslomansa jälkeen. AKT:n valtuusto päättää hyllyttää nyt puheenjohtaja Timo Rädyn viranomaiskäsittelyn ajaksi.
– Toivomme, että lehdistö keskittyy muihin kuin AKT:n asioihin, valtuuston varapuheenjohtaja sanoo tiedotustilaisuudessa. Toive on turha. Media seuraa edelleen AKT:n jupakkaa tiiviisti.
**20.3.** Yle Uutiset kertoo, että puheenjohtaja Timo Rätyä epäillään työturvallisuusrikoksen lisäksi Hilkka Ahteen henkisestä pahoinpitelystä. Uutinen leviää laajasti. Räty kiistää syyllistyneensä rikokseen. Työoikeuden professori pitää poliisitutkintaa työpaikkakiusaamisesta äärimmäisen poikkeuksellisena tapahtumana.
**15.3.** AKT:n toimitilojen edustalla Helsingin Hakaniemessä järjestetään mielenosoitus, jossa vaaditaan Hilkka Ahteen työsuhteen palauttamista. AKT:n hallitus kutsuu liiton valtuuston ylimääräiseen kokoukseen seuraavan viikon torstaiksi. Valtuusto käsittelee puheenjohtaja Timo Rädyn asemaa.
**12.3.** Poliisi saa valmiiksi AKT:n rikostutkinnan. Yle Uutisten tietojen mukaan poliisi epäilee AKT:n puheenjohtajaa Timo Rätyä työturvallisuusrikoksesta. Rädyn lisäksi poliisi epäilee työsuojelurikostutkinnassa rikoksesta useita muitakin AKT:n henkilöitä. SAK:n Lauri Lyly sanoo AKT-kohun saaneen liialliset mittasuhteet ja korostaa kyseessä olevan AKT:n sisäisen asian, johon SAK ei voi suoraan puuttua.
**6.3**. AKT:n luottamusmiehen näkemyksen mukaan Timo Räty paljasti A-studion haastattelussa Hilkka Ahteen kiusaamisen, kun hän kertoi olleensa noin kaksi vuotta puhumatta Ahteen kanssa. Joukko entisiä AKT-vaikuttajia vaatii kannanotossaan Timo Rädyn eroa. Joukko Rädyn puolustajia taas katsoo, että AKT:ssä on meneillään vallankaappaus.
**5.3**. AKT:n työntekijöitä jää pois töistä mielenosoituksena viestintäpäällikkö Hilkka Ahteen erottamiselle. AKT:n puheenjohtaja Timo Räty sanoo Ylen A-studiossa odottavansa, että liiton asettama selvitysmies tuo ratkaisun kohuun. Rädyn mukaan siltä pohjalta voidaan arvioida hänen omaa asemaansa. Räty myöntää haastattelussa myös tehneensä virheen, kun hän osallistui AKT:n hallituksessa äänestykseen Hilkka Ahteen irtisanomisesta. SAK:n johto vaatii pikaista ratkaisua AKT:n sisäiseen kriisiin.
**4.3**. AKT vastaa tiedotteellaan sitä kohtaan esitettyyn kovaan kritiikkiin. Liiton varapuheenjohtaja Veijo Ruonala perustelee Ahteen irtisanomista sillä, että Ahde on toistuvasti hyökännyt julkisuudessa liittoa ja sen puheenjohtajaa vastaan. AKT kiistää, että Ahteen potkuilla olisi mitään tekemistä kiusaamisväitteistä meneillään olevan poliisitutkinnan kanssa. Hilkka Ahde sanoo, että työpaikkakiusaamisesta on voitava kertoa, jotta se saadaan kitkettyä suomalaisilta työpaikoilta.
**3.3. **AKT:n pääluottamusmies pitää liiton viestintäpäällikön Hilkka Ahteen potkuja laittomina ja luonnehtii ennenkuulumattomaksi, että henkilö irtisanotaan kuulematta. Pääluottamusmiehen mukaan AKT:n puheenjohtaja Timo Räty ei jäävännyt halituksen kokouksessa itseään, vaan äänesti Ahteen erottamisen puolesta. SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly sanoo, ettei AKT:n toimintamalli ole ay-liikkeen mukaista. Hänen mukaansa asia on ay-liikkeelle kiusallinen. Hilkka Ahde puolestaan ilmoittaa nostavansa kanteen AKT:tä vastaan. Ahteen mukaan perusteita työsuhteen päättämiseen ei ole.
**2.3. **AKT:n hallitus antaa yllättäen potkut viestintäpäällikkö Hilkka Ahteelle. Potkuja perustellaan luottamuspulalla. Ahteelle tieto tuli yllätyksenä. Liittosihteeri ja seitsemän hallituksen jäsentä jättävät päätökseen eriävän mielipiteen.
2011 joulukuu - poliisi aloittaa rikostutkinnan
Poliisi aloittaa AKT:n esitutkinnan joulukussa 2011. Poliisi on vaitonainen tutkinnasta.
AKT on jatkuvasti esillä tiedotusvälineissä Rätyyn kohdistuvan rikostutkinnan vuoksi. AKT:n sisältä tulee vaatimuksia puheenjohtajan erottamisesta. AKT päätyy siihen, että Räty voi jatkaa puheenjohtajana.
2011 kesäkuu  - Ahde tekee kantelun Etelä-Suomen aluehallintovirastolle
Hilkka Ahde teki kesäkuussa 2011 kantelun Etelä-Suomen aluehallintovirastolle Timo Rädyn käytöksestä. Marraskuussa 2011 virasto ilmoittaa, että se pyytää poliisia aloittamaan asiassa esitutkinnan.
2010 - AKT:n ongelmat tulevat julkisuuteen
Vuonna 2010 muutamat tiedotusvälineet tekevät juttuja Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto AKT:n tilanteesta. Jutuissa kerrotaan, että moni AKT:n työntekijä on huolissaan tavasta, jossa puheenjohtaja Timo Räty käyttäytyy alaisiaan kohtaan. Rädyn kerrotaan esimerkiksi huutavan alaisilleen.
Yle Uutiset kertoo kesäkuussa 2010, että arvostelu AKT:n puheenjohtajaa Timo  Rätyä kohtaan kasvaa. Uutisjutussa AKT:n ulkomaankuljettajien puheenjohtaja Jorma Luukkanen sanoo, että Rädyn johtamistyyli on huutava ja haukkuva. Luukkasen mukaan ihmiset ovat ottaneet häneen yhteyttä itkusilmässä ja kertoneet Rädyn toiminnasta.
Timo Räty antaa Yle Uutisille harvinaisen haastattelun. Haastattelussa Räty vastaa syytöksiin, joita Rädystä on esitetty. Uutisjutussa Räty toteaa, että huutaminen ei kuulu työpaikoille, ja sellaista ei ole tapahtunut. Yle Uutisten 1.6.2010 julkaistu uutisjuttu on nähtävissä tämän artikkelin alussa.
2009 - työsuojeluvaltuutettu yrittää selvittää tilannetta
AKT:n työsuojeluvaltuutettu kuulee Ahteen tilanteesta vuonna 2009. AKT:ssa pidetään palavereja, jossa Rädyn ja Ahteen tilannetta yritetään korjata. Työsuojeluvaltuutetun mukaan Räty on näissä palavereissa Ahdetta kohtaan loukkaava. Rädyn käytös Ahdetta kohtaan pahenee. Räty karjuu Ahteelle. Lopulta tilanne ajautuu sellaiseksi, ettei Räty suostu enää kommunikoimaan Ahteen kanssa. Ahde on välillä sairauslomilla tilanteen vuoksi.
1.1.2006 - Timo Räty aloittaa Hilkka Ahteen henkisen pahoinpitelyn
Helsingin käräjäoikeuden antaman tuomion mukaan AKT:n puheenjohtaja Timo Räty aloittaa Hilkka Ahteen henkisen pahoinpitelyn 1.1.2006. Poliisin esitutkinta-aineistosta ja käräjäoi keuden ratkaisusta käy ilmi, että Timo Rädyn käytös Hilkka Ahdetta kohtaan muuttuu yllättäen vuonna 2005. Tilanne pahenee seuraavana vuonna.
Ahde yrittää selvittää, miksi Rädyn käytös muuttui. AKT:n toimistolla ihmiset eivät ymmärrä, mistä on kysymys, mutta tilanne on hyvin laajasti henkilöstön tiedossa.
Syövän hoito takkuilee Kymenlaaksossa – viive voi olla kohtalokas
Syöpätautien poliklinikalla joudutaan odottamaan toista sädehoitolaitetta keskussairaalan uudisrakennuksen valmistumiseen asti. Potilaita joudutaan lähettämään Helsinkiin ja Lappeenrantaan.
Potilasruuhkaan on jouduttu tottumaan Kymenlaakson keskussairaalan syöpätautien poliklinikalla. Ongelma on pahin sädehoitoon pääsyssä. Hoitoon pääsy voi kestää kuukauden, mikä tarkoittaa noin 2–3 viikon viivästystä.
– Sädehoitoon on koko ajan liian pitkät jonot. Joudumme lähettämään potilaita Lappeenrantaan ja Helsinkiin, kertoo erikoislääkäri Leena Helle.
Keskussairaalassa kaivattaisiin toista sädehoitolaitetta. Sitä joudutaan odottelemaan vielä vuosia, sillä uusi laite on luvattu vasta uusiin tiloihin keskussairaalan remontin valmistuttua.
– Esimerkiksi Eksotella on Lappeenrannassa kaksi uutta laitetta, vaikka heillä on pienempi väestöpohja, Helle toteaa.
Osastolla on odoteltu pitkään myös lääkäritilanteen paranemista. Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymä Carealla on tällä hetkellä neljä syöpätautien erikoislääkäriä. Niiden lisäksi yksi virka on jaettu HUS:n kanssa.
– Lääkärit joutuvat jatkuvasti venymään, sillä lääkäripula on jatkunut pitkään. Helsingissä on suuri syöpäpoliklinikka, joka imee uudet lääkärit sinne. Tarvitsisimme ainakin yhden erikoislääkärin lisää.
Helle muistuttaa, että muutaman viikon viivästyminen hoidon aloittamisessa voi olla kohtalokas.
– Turha viive voi vaikuttaa siihen, että tauti pahenee hoitamattomana ja syöpä etenee. Syövät ovat erilaisia, mutta joissakin tapauksissa 2–3 viikkoa voi olla ratkaiseva aika.
Carealla on vuosittain satoja sädehoitopotilaita. Sädehoitoja annetaan vuodessa noin 10 000.
Syöpälääkehoitoihin Kymenlaaksossa sen sijaan pääsee hyvässä ajassa, noin 1-2 viikossa.
Pekka Ervasti: Hallitusohjelma for dummies
Seuraavan hallituksen ohjelmaa kuulemma kirjoitellaan jo jossakin. Ei tartte. Se on tässä, kirjoittaa Pekka Ervasti.
Jyrki Kataisen (kok.) – muistatteko? – hallituksen ohjelmasta tuli pitkä kuin nälkävuosi. Se myös toteutti pituutensa siinä mielessä, että Suomen edessä on useitakin nälkävuosia.
Muutoin ohjelma osoittautui fiaskoksi. Vaikka paksuutta pluntalla on peukalohangallinen, sen dynaamiset vaikutukset reaalimaailmaan jäivät ohueksi. Kaikki keskeiset hankkeet ovat joko kaatuneet – tai ovat edelleen levällään. Tai oikeastaan levällään on enää sote-uudistus, joka sekin on poliittisessa kuolemanvaarassa eduskunnan perustuslakivaliokunnassa.
Ei tullut valmista kuntauudistuksesta, ei perhepaketista, ei metropolihankkeesta, ei kuntien tehtävien karsimisesta jne. jne... Myös keskeiset taloudelliset tavoitteet liittyen velkaan, alijäämään, työllisyyteen ja luottoluokitukseen karkasivat käsistä.
Yksi hyvä puoli Kataisen/Stubbin hallituksen pitkässä ja pikkutarkassa hallitusohjelmassa on. Siitä tuli vallan mainio tapa yksityiskohtaisesti pitää lukua hallituksen kaikista epäonnistumisista. Hallitusohjelmasta tuli hirttosilmukka, johon se pikku hiljaa tukehtui.
Ei ihme, että tuleva pääministeri Juha Sipilä (kesk.) alkoi jo kauan sitten ehdotella, että jospa seuraavasta hallitusohjelmasta tehtäisiinkin suurpiirteisempi – muutaman strategisen tavoitteen lista ja that's it.
Jos olisin tuleva pääministeri ehdottaisin tismalleen samaa. Miksi rakentaa itse itselleen poliittinen miinakenttä, kun voi selvitä koko vaalikaudesta muutamalla ranskalaisella viivalla ja jättää loput poliittisen retoriikan varaan?
Olipa hallitusohjelma kuinka lyhyt ja epäselvä tahansa, sekin on kuitenkin kyhättävä kasaan.
Kansakunnan edun nimissä hallitusta on tässä vaikeassa tehtävässä syytä auttaa.
Tässä ehdotukseni seuraavan hallituksen ohjelmaksi, viisi strategista tavoitetta.
**1. Hallitus laatii koko vaalikaudeksi ohjelman, joka koostuu viidestä strategisesta tavoitteesta. **  
Mitä se on: Tämä on hyvä aloitus, sillä kun hallitusneuvottelut Säätytalossa saadaan päätökseen, hallitusohjelman ensimmäinen tavoite on jo toteutunut.
**2. Hallitus koettaa vaalikauden aikana saada Suomen talouden nousuun.**
Mitä se on: Huomatkaa väljä muotoilu: koettaa. Tämä antaa pääministerille aina mahdollisuuden vastata oppositiolle eduskunnan kyselytunnilla, että koetettu on ja edelleen koetetaan. Tarkkavainuisimmat huomaavat, että tavoite ei myöskään määrittele tarkasti sitä, minkä vaalikauden aikana talous koetetaan saada nousuun.
**3. Hallitus pyrkii alentamaan työttömyyttä ja nostamaan työllisyysastetta.**  
Mitä se on: Filosofia tämän tavoitteen takana on sama kuin toisen strategisen tavoitteen kohdalla. Kovasti pyritään ja yritetään. Siinä sitä työtä piisaakin ja työstähän tämän tavoitteen kohdalla on nimenomaan kysymys.
**4. Hallitus kiinnittää huomiota talouden rakenneuudistuksiin ja väestön ikääntymisestä johtuviin sosiaali- ja terveydenhuollon tarpeisiin sekä kestävyysvajeeseen.**  
Mitä se on: Rakenneuudistukset ovat tärkeitä. Sitä ei kukaan kiistä. Ilman niitä velkaantuminen ei taitu ja alijäämät sen kun kasvavat. Suomi uhkaa näivettyä tai ainakin jämähtää. Tähän on syytä kiinnittää huomiota. Näin hallitus lupaa tehdä.
**5. Natoon ei liitytä – mutta Suomi säilyttää mahdollisuuden hakea sotilasliiton jäsenyyttä  
**Mitä se on: Tämä on sikahelppoa. Ei tarvitse tehdä oikeastaan mitään ja tavoite toteutuu. Ei liitytä Natoon. Asia selvä – ja jos liitytään, voidaan aina todeta, että sellaista hallitusta ei olekaan, joka kaikki tavoitteensa saavuttaisi. Politiikkaa tehdään ajassa. Joka tapauksessa enemmän on saatu aikaan kuin edellinen hallitus.
Koska kyseessä on ulko- ja turvallisuuspolitiikkaan liittyvä tavoite, se on syytä kollata presidentin kanssa.
Näillä strategisilla tavoitteilla hallitus pääsee helposti läpi koko vaalikauden ilman sen kummempia poliittisia komplikaatioita. Vaalikauden lopulla tosin nousee äkäisiä ehdotuksia, että seuraavan hallituksen ohjelman on syytä olla kattavampi ja yksityiskohtaisempi, jotta jotain konkreettista saataisiin aikaiseksi.
_Pekka Ervasti  
Kirjoittaja on Ylen Politiikan esimies_
Markus Granlund takaisin farmiin – ei pelejä tällä NHL-retkellä
Calgaryn pelaajat liikkuvat vikkelään AHL:n, NHL:n ja sairastuvan välillä. Granlund ei mahtunut pelaavaan kokoonpanoon kahden ottelun NHL-komennuksellaan.  
**CALGARY.** Piirtokaan ei Markus Granlund ennättänyt tällä kertaa NHL-jäille tehdä, kun kutsu kävi jo takaisin farmiin. Granlund, 21, pyrähti Yhdysvalloista Kanadaan kahden voitokkaan kotiottelun ajaksi ja harjoitteli alkuviikon Flamesin kanssa. Suomalaista ei kuitenkaan nähty pelaavassa kokoonpanossa Winnipeg Jetsiä tai San Jose Sharksia vastaan. 
Granlund on tehnyt kauden 33 NHL-pelissään tehot 5+8 ja kymmenessä AHL-ottelussa lukemat 4+4. AHL-komennon Adirondack Flamesiin sai myös 15 NHL-ottelussa tällä kaudella esiintynyt sveitsiläishyökkääjä Sven Baertschi, 22. 
Sairastuvalla Glencross, Wolf ja Smid 
Läntisessä konferenssissa viidentenä oleva Calgary Flames pyörittää loukkaantumisten keskellä pelaajarulettiaan kiivaasti. Osa NHL:n ja AHL:n välillä kiikkuvista pelaajista lienee käyttänyt tällä viikolla enemmän aikaa matkustamiseen kuin kiekkoiluun. 
Nyt tien päälle laitettu Granlund poimittiin farmista vasta maanantaina. Puolustaja Corey Potter sai Flames-kutsunsa keskiviikkona, ja AHL-matkalle lähetettiin vastaavasti toinen puolustaja Tyler Wotherspoon. Loukkaantuneiden listalla ovat Curtis Glencross, David Wolf ja Ladislav Smid.
Calgary Flames isännöi seuraavassa ottelussaan lauantainvastaisena yönä Pittsburgh Penguinsia. 
Mikä on kaikkien aikojen mieleenjäänein Euroviisu?
Uuden Musiikin Kilpailu etsii Suomella Euroviisu-edustajaa lauantaista alkaen. Räjäyttikö ABBA vuonna 1974 Waterloollaan musiikillisen tajuntasi tai lauloiko Johnny Logan 1980-luvun edustusputkellaan tiensä sydämeesi? Vai nukuitko Kojon tahtiin pommiin 1982?
Lordi sekoitti hetkeksi Suomen voittamalla historiallisesti Eurovision laulukilpailut Ateenassa 2006 Hard Rock Hallelujah -kappaleellaan. Yksi kansallinen trauma oli voitettu, enää paikka jalkapallon arvoturnauksessa uupuu. Naapurimaahan Ruotsiin sen sijaan on menestystä aina ropissut. ABBAn jälkeen muistijälkensä ovat jättäneet muun muassa Carola Häggvist tuulikoneineen tai Herreysin mormoniveljekset kappaleellaan Diggi-loo diggi-ley.
Euroviisuvoittaja Conchita Wurst kaatoi viiime vuonna raja-aitoja.
Suomesta on viisukisaan lähdetty aina suurin odotuksin. Ei auttanut, vaikka Fredi laittoi kuinka pylly pyllyä vasten pump-pump, Kojo nukkui pommiin tai Cat Cat jätti hyvästit babylleen. Ohi Euroopalta solahtivat myös Vesa-Matti Loirin Huilumies, Pave Maijasen Yamma yamma ja Riki Sorsan ylistys Reggae-musiikille. Niin kaunis oli Jasminen ylistys taivaalle, mutta viimeiseksi jäi.
Mutta kuka muistaa Bulevardin nauravat silmät?
Mikä on sinun mielestäsi kaikkien aikojen ikimuistettavin Euroviisuesitys ja miksi. Kommentoi alle.
Lehmä ja loma kuuluvat yhteen – lasten lomakodeista jatkuva pula 
Vanhempien kiristynyt työtilanne, yksinhuoltajien suuri määrä ja koulujen pitkät lomat ovat lisänneet kodin ulkopuolisten lomaperheiden tarvetta.
Lomalle on myös lapsen mieli. Lasten lomakodeista on jatkuva pula, tarve on suurinta pääkaupunkiseudulla. Ruuhka-Suomessa lomakotia pystytään tarjoamaan vain kesäksi, muualla Suomessa niitä on tarjolla myös hiihtolomille.
– Tämä on pysyvä tilanne. Erityisesti se koskee eskari- ja kouluikäisiä, joiden vanhemmilla ei ole aikaa tai rahaa lähteä lomalle, Pelastakaa Lapset ry:n kehittämispäällikkö Kaarina Pasanen sanoo.
Lomakodit ovat tavallisia perheitä, jotka tarjoavat lapselle lomanviettopaikan joko kotonaan tai mökillä. Viime vuonna Pelastakaa Lapset ry:llä oli toiminnassa 275 lomakotia, joissa lomaa vietti 326 lasta. Lomaileva lapsikatras olisi suurempi, jos vain lomakoteja olisi enemmän. 
Kehittämispäällikö Kaarina Pasasen mukaan lapset antavat hyvää palautetta lomistaan ja pitävät lomalla tuiki tavallisista asioista.
– Yleensä ne on ollut sitä, että käytiin ongella ja uimassa tai me vaan oltiin. Myös eläimet ovat tärkeitä.
Monella on edelleen mielessä loma maalla. Pasasen mukaan lehmä on lomalla kova juttu.
– Se ei tosin ole enää aina mahdollista kun maatilat ovat vähentyneet.
Koulujen pitkät lomat rassaavat
Koulujen pitkät lomat ovat Pasasen mukaan erittäin haastavia perheille.
– Harvalla aikuisella on kesällä lomaa 2,5 kuukautta, varsinkaan jos on yksinhuoltaja, Paasanen painottaa.
Lomasuunnittelua ei helpota sekään, että väki pakkaa etelään, mutta mummot jäävät pohjoiseen. Monen perheen verkostot ovatkin seitinohuet.
Pasanen rohkaiseekin vaivaamaan tuttavia, pienellä teolla voi olla suuri merkitys.
– Jos lähtee mökille niin kannattaa ottaa  kaveri mukaan.
Kylmäfuusio kiinnostaa - Avaruusromua 8.2.2015
Onko mahdollista tuottaa loputtomasti lähes ilmaista energiaa? Energiaa, jonka tuottaminen ei aiheuta säteilyä, ei tuota ongelmajätettä? Energiaa, jonka tuotannossa ei synny haitallisia päästöjä?
Kun nykyiset ydinvoimalat tuottavat energiaa, ne halkaisevat atomeja, pilkkovat niitä kevyemmiksi alkuaineiksi ja tuottavat energian lisäksi tappavan radioaktiivista jätettä. Jätettä, joka on hengenvaarallista yli sadan tuhannen vuoden ajan, eikä senkään jälkeen ole täysin vaaratonta.
Ei ihme että _kylmäfuusio_ kiinnostaa. Nykyiset ydinvoimalat ovat fissiovoimaloita, niissä halkaistaan atomeja. Fuusiossa sen sijaan yhdistetään atomeja, ja saadaan niin ikään energiaa. Fuusion ongelmana on pitkään ollut sen vaatima korkea lämpötila. 1980-luvun lopulta lähtien on puhuttu kylmäfuusiosta ja tutkittu sitä, onko mahdollista saada aikaan energiaa tuottava fuusio ilman korkeaa lämpötilaa, ja näin saada ihmiskunnan käyttöön saasteettomasti suuria määriä edullista energiaa. Monet tieteilijät ja tutkijat ympäri maailmaa ovat etsineet kylmäfuusiota jo vuosikymmeniä. Kylmäfuusio on energiantuotannon suuri unelma, edelleen.
_Kylmäfuusio 60 Minutes -ohjelmassa._
Toistaiseksi kuuluisimman ja kiistellyimmän väitteen kylmäfuusiosta esittivät tiedemiehet **Martin Fleischmann** ja **Stanley Pons** vuonna 1989. Heidän ajatuksensa ja kokeensa saivat tuolloin osakseen suurta huomiota, mutta pian heidän koetuloksensa kyseenalaistettiin. Myös italialainen **Francesco Piantelli** alkoi samoihin aikoihin tutkia nikkelin ja vedyn välistä kylmäfuusiota. Vuonna 2013 hänelle myönnettiin eurooppalainen patentti menetelmästä energian tuottamiseksi nikkelin ja vedyn välisten ydinreaktioiden avulla.
Toinen italialainen tutkija, **Andrea Rossi**, on niin ikään jo vuosien ajan kehitellyt nikkelin ja vedyn väliseen kylmäfuusioon perustuvaa reaktoria, johon eräs amerikkalainen yhtiö hankki vuonna 2014 patentti- ja lisensointioikeudet. Yhtiö suunnittelee saavansa kylmäfuusiotekniikan kaupalliseen käyttöön mahdollisimman pian.  Ja vuoden 2014 lopulla tohtori **Alexander Parkhomov** Moskovan yliopistosta kertoi onnistuneensa toistamaan Andrea Rossin kuvaaman kylmäfuusion omassa laboratoriossaan.
Kylmäfuusio eli _Low Energy Nuclear Reaction, LENR,_ saattaa siis hyvin olla pian totta. Kylmäfuusion polttoaineita eli nikkeliä ja vetyä riittää maapallolla tuhansiksi vuosiksi, joidenkin arvioiden mukaan jopa miljooniksi vuosiksi. On arvioitu, että esimerkiksi omakotitalon puolen vuoden lämmitystarpeisiin riittäisi pari grammaa nikkelijauhetta ja saman verran vetyä. Eli itse polttoaineet eivät maksaisi juuri mitään ja niitä on maapallolla runsaasti. Ei siis ihme, että kylmäfuusiota tutkitaan parhaillaan monella taholla.
Musiikilla voi vaikuttaa, nykyhetkeen ja tulevaisuuteen. **Lacklusterin** eli **Esa Ruohon** albumin _Lexicon of Goods_ julkaissut levymerkki **JFFR** ohjaa levyn tuoton kylmäfuusion tutkimukseen ja sen tukemiseen. Avaruusromussa kylmäfuusiota ja ihmeellistä musiikkia.
**AVARUUSROMUA 8.2.2015 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
LACKLUSTER: Beep Terrace (Lexicon of Goods)
LACKLUSTER: CombiA13 (Lexicon of Goods)
LACKLUSTER: Purple Rooms (Lexicon of Goods)
LACKLUSTER: Windup (Lexicon of Goods)
PAM: Freshly Written Window (PAM)
UTU LAUTTURI: Et valu verta / 'Tis Not Blood (Nielu)
UTU LAUTTURI: Teetä maatuneista lehdistä / Pu-Erh Tea (Nielu)
UTU LAUTTURI: Pelkkää pihkaa / Only Sap (Nielu)
LAWRENCE ENGLISH: Graceless Hunter (Wilderness of Mirrors)
LAWRENCE ENGLISH: Hapless Gatherer (Wilderness of Mirrors)
RICHARD GLOVER: Imperfect Harmony (Logical Harmonies)
[Lawrence English - Wilderness Of Mirrors](https://soundcloud.com/room40/sets/lawrence-english-wilderness)
Hirsi sopii kaikenlaiseen rakentamiseen, mutta ei ratkaise sisäilmaongelmia
Hirsirakentaminen ei ratkaise sisäilmaongelmia, jos rakennusvaiheessa hutiloidaan. Hirsi sen sijaan materiaalina sopii kaikenlaiseen rakentamiseen. Julkisessa rakentamisessa, kuten kouluissa, hirttä käytetään harvoin.
VTT:n tutkija Antti Ruuska näkee, että hirsi materiaalina sopii hyvin kaikenlaiseen ja kokoiseen rakentamiseen, kunhan suunnitelmat ja toteutus tehdään hyvin.
– Hirsirakentaminen sinänsä ei ratkaise sisäilmaongelmia, sillä millä materiaalilla tahansa huonosti suunniteltuna voi tehdä sisäilmaongelmaisen talon. Sillä ei ole merkitystä, onko se betonia, puuta vai hirttä, Ruuska toteaa.
Hirsirakentamiseen pätevät samat lainalaisuudet kuin muuhunkin rakentamiseen. Laadukkaalla suunnittelulla ja toteutuksella voidaan varmistaa hyvä toimivuus.
– Jos se on huonosti suunniteltu ja tehty, ongelmia tulee.
– Perinteisesti julkiset rakennukset, kuten vaikka päiväkodit ja koulut, on tehty betonirakenteista ja perinteisesti hyväksi havaituista rakenteista. Hirsi on mielletty pientalojen ja mökkien materiaaliksi.
Jos se on huonosti suunniteltu ja tehty, niin kyllä siellä ongelmia tulee.
Ruuskan mukaan julkisia rakennuksia rakennetaan harvoin hirrestä – syynä ovat perinteet, kustannukset ja riskit.
– Hirttä ole käytetty toistaiseksi julkisissa kohteissa. Siihen liittyy mahdollisesti paljon riskejä. Rakennusten elinkaaret ovat aika pitkät, ja rakenteiden toimivuus on varmistettava. Voi olla, että näistä syistä ei ole haluttu tehdä, Ruuska arvelee.
Toisaalta Ruuska ei halua sanoa sitä, että hirsirakentaminen olisi jotenkin riskialttiimpaa kuin muu rakentaminen
– Voi olla, että kokemuksia ei ole, niin sen takia ei ole uskallettu rakentaa.
Pudasjärven kampushanke tiiviissä seurannassa
Hirsirakentaminen näkyy jääneen Suomessa pitkälti perinteidensä varaan, sillä isoihin kohteisiin tartutaan harvoin.
Julkisten kohteiden kuten päiväkotien ja koulujen hirsirakentaminen on harvinaista, vaikka hirsiosaamista Suomesta löytyy vientiin asti.
Hirsi materiaalina nähdään vaativana. Sen sijaan pientalojen ja vapaa-ajan asuntojen materiaalina hirsi on säilyttänyt paikkansa hyvin.
Talonrakennusteollisuuden aluepäällikkö Raimo Hovi kertoo, että Suomessa rakennettavat suuret hirsirakennukset ovat olleet lähinnä ravintoloita.
Voihan Pudasjärvi laittaa ajattelemaan sitä, onko puulla positiivisia vaikutuksia, voi olla hyvä että syntyy keskustelua.
Hirsiala seuraakin nyt mielenkiinnolla Pudasjärvelle nousevaa, jättiläismäisen suurta hirrestä rakennettavaa koulukampusta. Koulukampus on pinta-alaltaan 10 000 neliön suuruinen ja siihen kuuluu ala- sekä yläkoulu, lukio ja kansalaisopisto.
Hirttä rakennuskompleksi nielaisee lähes 30 kilometriä.
Pudasjärvi toivoo uuden hirsisen koulurakennuksen myötä pääsevänsä eroon vuosia jatkuneista sisäilmaongelmista. Yksistään hirsirakentaminen ei silti takaa hyvää sisäilmaa.
Hyvä sisäilman laatu on saanut monen toivomaan hirsirakentamista myös julkiselle sektorille, sillä hirrellä on ainutlaatuinen kysy sitoa ja luovuttaa kosteutta.
Vankasta hirrestä tehty rakennus on myös paloturvallisempi kuin tavanomainen puurakennus. Suurissa julkisissa tiloissa tosin vaaditaan sprinklerijärjestelmä.
Hirrellä rauhoittava vaikutus
Talonrakennusteollisuuden aluepäällikkö Raimo Hovi näkee, että hirsirakentamisessa on tiettyjä ongelmia julkisissa kohteissa. Tällainen on esimerkiksi puun eläminen.
Puulla on silti tutkimusten mukaan osoitettu olevan yllättäviäkin ominaisuuksia.
– Esimerkiksi kouluissa on havaittu, että oppilaiden syketaso on alhaisempi puupinnalla käsitellyissä rakennuksissa kuin jos se olisi jotain muuta materiaalia.
Hovi lisää, että USA:ssa, Japanissa, Norjassa ja Kanadassa hirsiasumista on tutkittu tieteellisesti ja todettu, että puulla on rauhoittava vaikutus ihmiseen.
Suomessa on tympäännytty jatkuviin homeongelmiin, se on yksi motivoiva tekijä.
Ei siis ihme, että perinteinen kesämökkikin halutaan rakentaa hirrestä vapaa-ajan rauhoittumispaikaksi.
– Voihan Pudasjärvi laittaa ajattelemaan sitä, onko puulla positiivisia vaikutuksia. Voi olla hyvä että syntyy keskustelua, Hovi sanoo.
Raaka-aineesta hirsirakentaminen ei kiikasta, sillä laadukasta hirttä Suomen lukuisat hirsiveistämöt pystyvät tarjoamaan riittävästi ja nopeilla toimitusajoilla.
Hirsirakentaminen ei myöskään ole kustannuskysymys, sillä yleensä se on vain hieman muuta rakentamista kalliimpaa.
Ekologinen hiilijalanjälki sen sijaan kääntyy hirren eduksi. Sivutuotteena syntyy paljon bioenergiaa.
Kun vienti sakkaa, kotimaan markkinoista toivotaan vetoapua
Hirsiteollisuuden asiamies Seppo Romppainen kertoo, että hirsiteollisuuden tuotteista yli 40 prosenttia menee vientiin.
Maailmalla on usean vuoden rakennettu kouluja, päiväkoteja ja muita isoja julkisia rakennuksia hirrestä.
Vienti Suomesta Venäjälle ja IVY-maihin on ollut merkittävää, mutta nyt viennin näkymät ovat heikentyneet ruplan mahalaskun myötä.
Hirren uudelle tulemiselle Suomessa julkiseen rakentamiseen Romppainen näkee selvän syyn.
– Suomessa on tympäännytty jatkuviin homeongelmiin, se on yksi motivoiva tekijä, Romppainen uskoo.
Hän kaipaa alalle myös lisää koulutusta, sillä se on päässyt unohtumaan. Koulutusta kaivataan lisää ennen kaikkea arkkitehdeille.
Urakoitsijalle jo useita sakkoja – teiden kunto rassaa Rovaniemellä
Lapin teiden kunnossapidon puutteista langetettiin syksyllä joulukuun loppuun mennessä tienpidon urakoitsijoille jo kuusi sakkoa eli tuplasti viime vuoteen verrattuna. Niistä peräti viisi kolahti Rovaniemen tiehoidon alueen urakoitsijalle.
Lapissa tienhoito on jaettu kahdeksaan eri alueeseen, joita on hoitamassa kolme eri yritystä.
Ely-keskus on joulukuun loppuun mennessä antanut muistutuksia ja sakkoja molempia kuusi kappaletta. Rovaniemen tiehoitoalueen urakoitsija YIT-rakennus johtaa tätä tilastoa ikävällä tavalla, muistutuksista yksi ja sakoista peräti viisi on langennut sille. Ja kuudes tuli tammikuussa.
Rovaniemen ympäristössä on talven mittaan sattunut useita ulosajoja ja kolareita liukkauden ja uraisuuden takia.
Ammattikuskin näkemys
Jotta Rovaniemen tiehoitoalueen teiden talvikunnossapidon moittiminen ei jää pelkkien kuulopuheiden ja ELY-keskuksen tilaston varaan, on syytä kysyä ammatikseen tien päällä olevan kokemusta ja näkemystä asiaan.
Ari Korhonen ajaa linja-autoa Ivalosta Rovaniemelle ja takaisin 2-4 kertaa viikossa. Kolmensadan kilometrin matka kulkee kolmella tiehoitoalueella. Jokaisella on eri urakoitsija.
– Tänä talvena on tiet olleet ihan normaalissa talvikunnossa, ihan semmosessa kuin yleensäkin aikaisempinakin vuosina. Mutta tuosta Sodankylästä kun lähtee eteenpäin etelää kohti niin tie muuttuu, on itse asiassa koko talven ollut niin että tie muuttuu uraiseksi eli tienpito on aivan eri luokkaa kuin muualla, Ari Korhonen sanoo.
– Tie on Sodankylän eteläpuolella ollut koko talven aivan älyttömän urainen ja se kyllä heiluttaa tällaista isoakin autoa. Ura on henkilöauton muodostama ja iso auto ei siihen uraan mahdu joten se tahtoo monesti melko reilusti pujotella urasta sivulta toiselle ja takasin.
– Omalle kohalle ei ole tälle talvelle sattunut mitään erikoista – onneksi – mutta kyllä siellä välillä on ihmeellisissä paikoissa suoralla tiellä reikiä lumipenkoissa että sinne on auto painanut, mutta tietenkään syytähän siihen ei voi tietää kun ei ole ollut paikalla.
– Mutta olettaa tietysti voi että se on lähtenyt urasta niin sanotusti lapasesta, onko sitten tien syytä vai kokematon kuljettaja, Ari Korhonen sanoo.
Pihtiputaan kilpaladut on räätälöity veteraaneille
Veteraanihiihtäjät kisailevat viikonloppuna Suomen mestaruuksista Pihtiputaalla. Puitteissa ei pitäisi olla valittamista, sillä putaalaiset ovat tehneet elokuusta lähtien töitä  kilpalatujen kunnostamiseksi.
Veteraanien SM-hiihtojen ikähaitari on laaja: nuorimmat osanottajat ovat 35- ja vanhimmat 75-vuotiaita.
Perjantaina Ritovuoren maastossa suksitaan viestikisat. Veteraanihiihtojen viestit kisaillaan kolmihenkisin joukkuein, ja sarjat määräytyvät joukkueen yhteisiän mukaan: N ja M 120 vuotta, M 150 vuotta ja M 180 vuotta.
Lauantaina ja sunnuntaina vuorossa ovat henkilökohtaiset mestaruushiihdot. Osanottajia on molempina päivinä parisataa.
Kilpaladuista vastaa Pihtiputaan liikuntatoimi ja ennen kaikkea latumestari Markku Kananen, joka on tehnyt pitkä päiviä töitä latujen kunnostamiseksi.
Kilpailun johtaja Martti Kuha lupaakin, että laduilla kelpaa sivakoida.
– Pohjatyö alkoi jo elokuussa, kun kaikki pohjat tasattiin ja ajettiin uutta purukerrosta, Kuha toteaa.
Lunta on välillä satanut melkein liiaksi asti, mutta hiihtoratojen kunnossapitoa on helpottanut Pihtiputaan uusi latukone.
Kilpalatujen laadinnassa on otettu huomioon se, että kyseessä ovat veteraanikisat. Latuprofiili on loivempipiirteinen kuin nuorempien sivakoijien mestaruusladuilla.
Pihtiputaalaisilla on kokemusta maakuntahiihtojen järjestämisestä, ja sitä kokemusta hyödynnetään myös veteraanihiihtojen järjestelyissä. SM-hiihtoihin liittyy Kuhan mukaan kuitenkin vielä enemmän sääntöjä ja ohjeita, jotka pitää ottaa huomioon.
Pihtiputaalla iloitaan siitä, että veteraanihiihtäjiä on ilmoittautunut kisoihin enemmän kuin vuosiin. Runsas osanotto on mieluisaa myös siksi, että SM-hiihdot avaavat Tuiskun 100-vuotisjuhlinnan. Varsinaiset juhlat saavat kuitenkin vielä odottaa kesään tai syksyyn.
Perinteikkäällä seuralla menee entisen puheenjohtajan ja nykyisen hiihtojaoston johtajan mukaan hyvin.
– Tällä hetkellä Tuiskulla on kyllä nousukausi meneillään. Toiminta ennen kaikkea nuorten ja lasten parissa on ollut vilkasta, Martti Kuha kiittelee.
Pitkäaikainen seura-aktiivi myöntää kuitenkin, että haastetta riittää vapaaehtoisten mukaan saamisessa. Lisäksi kilpailu lasten ja nuorten vapaa-ajasta on kovaa  - yleisurheiluseurojen lisäksi harrastajia houkuttelevat myös maaseutukunnissa erikoisseurat.
– Se on kuitenkin tärkeintä, että nuoret ovat kaikesta muusta pahasta pois hyvän urheiluharrastuksen parissa, Martti Kuha tähdentää.
Hälytysajoneuvot saamassa vihreän aallon liikennevaloissa Kuopiossa
Järjestelmässä hälytysajoneuvoon asennetaan GPS-paikannin, ja ajoneuvon lähestyessä liikennevaloja ne muuttuvat vihreiksi. Sen avulla pyritään välttämään muun muassa risteysonnettomuuksia.
Kuopioon ollaan hankkimassa vihreän aallon hälytysajoneuvoille liikennevaloissa mahdollistavaa järjestelmää. Siinä hälytysajoneuvoon asennetaan GPS-paikannin, ja ajoneuvon lähestyessä liikennevaloja ne muuttuvat vihreiksi.
Järjestelmällä pyritään sujuvoittamaan hälytysajoneuvojen liikkumista ja välttämään niiden risteysonnettomuuksia. Vuosina 2006–2012 Kuopiossa on sattunut kolme hälytysajoneuvo-onnettomuutta, joista kaksi on tapahtunut liikennevaloissa.
Järjestelmä maksaa ylläpitoineen noin 200 000 euroa. Kuopion kaupunkirakennelautakunnalle esitetään, että kaupunki investoi järjestelmään 100 000 euroa kahtena seuraavana vuonna.
Hankkeen toteutuminen Kuopiossa edellyttää myös muun muassa sairaanhoitopiirin ja pelastuslaitoksen osallistumista siihen.   
Ammoniakkivuoto Lieksan jäähallissa
Jäähallissa tapahtuneesta vuodosta ei aiheutunut vaaraa ympäristölle.
Ammoniakkivuoto on työllistänyt pelastuslaitosta Lieksassa. Jäähallissa vuoti ammoniakkia laitetilaan perjantaina aamuyöllä.
Palokunta saapui paikalle automaattisen paloilmoittimen hälytyksestä. Tilat tuulettiin, eikä tilanteesta aiheutunut vaaraa ympäristölle.  
  
Vuotaneen ammoniakin määräksi arvioitiin 80 kiloa. Onnettomuuden arvioitu syy on putkiliitoksen pettäminen.
_TÄYDENNETTY yksityiskohtia 6.2.2015 klo 6:47_
Saamelaisten kansallispäivän juhlaa Inarissa voi seurata netistä #sámiávvu 
Tänä vuonna saamelaisten kansallispäivän päätapahtumat ovat Inarissa. Juhlaan voi kuitenkin virittäytyä perjantaina aamusta lähtien myös radiossa, internetissä ja iltapäivällä tv:ssä. Sosiaalisessa mediassa päivän aihetunniste on #sámiávvu tai #samiavvu.
Perjantai on saamelaisten kansallispäivä.
Päivää on juhlistettu vuodesta 1993 lähtien vuosittain yhtä aikaa Suomessa, Norjassa, Ruotsissa ja Venäjällä.
Saamelaisten kansallispäiväksi valittiin 6. helmikuuta, sillä tuona päivänä vuonna 1917 Pohjoismaiden saamelaiset aloittivat valtionrajat ylittävän keskinäisen yhteistyön.
Yhteistyöstä päätettiin Norjan Trondheimin saamelaiskokouksessa, joka oli ensimmäinen laatuaan. Saamelaisten poliittisen tietoisuuden katsotaan syntyneen tuohon aikaan.
Tänä vuonna päätapahtumat Inarissa
Tänä vuonna saamelaisten kansallispäivän viikolla on jo ollut tapahtumia muun muassa Enontekiöllä, Oulussa ja Tampereella.
Varsinaisena juhlapäivänä tapahtuu muun muassa Inarissa, Ivalossa, Sevettijärvellä, Karigasniemellä, Helsingissä ja Rovaniemellä.
Tänä vuonna Suomen puolen päätapahtumat ovat Inarissa.
Aamulla ja aamupäivällä on ohjelmaa saamelaismuseo Siidassa ja saamelaiskulttuurikeskus Sajoksessa. Inarin saamelaiskirkossa alkaa klo 15.00 Piispa Samuel Salmen messu.
Saamelaiskäräjät järjestää illalla kaikille avoimen saamelaisten kansallispäivän juhlan Sajoksessa.
Juhlaan pääsee mukaan netissä, radiossa ja tv:ssä
Saamelaisten kansallispäivän viralliset aihetunnisteet sosiaalisessa mediassa ovat saamelaiseen juhlaan viittaavat #sámiávvu ja #samiavvu. Yle Sápmi kokoaa näitä päivityksiä [nettisivuilleen](http://yle.fi/uutiset/dasa_ihtet_some-beaivadusat_faddagilkoriin_samiavvu__searvva_mielde/7784145).
Netissä osoitteessa [sogku.fi/live](http://www.sogku.fi/live/) voi seurata saamelaiskäräjien saamelaisten kansallispäivän juhlaa Sajoksessa klo 17.00–19.00.
Juhlapuheen Sajoksen juhlassa pitää saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi. Kulttuuriesityksiä nähdään muun muassa Andte Gaup-Juusolta, Inger Marie Nilutilta, Aila-duolta, Hilda Länsmanilta ja Francettin veljeksiltä, Ánnámáret Ensembleltä sekä Anna Lumisalmelta ja Tauno Ljetoffilta. Lisäksi juhlassa nähdään on Ima Aikion lastenmusiikkivideoita.
Yle Sápmi lähettää klo 7.10–19.00 radio-ohjelmaa yhdessä Norjan ja Ruotsin saamelaistoimitusten kanssa. Ohjelmaa voi kuunnella ympäri maailmaa [nettiradiosta](http://yle.fi/radio/ylesapmi/suora/).
Andte Gaup-Juuso toimii Ylen saamenkielisten uutisten, [Yle Ođđasat](http://areena.yle.fi/tv/yleoddasat) -lähetyksen tv-uutisankkurina klo 15.10 Yle TV1:llä.
Skanska uskoo edelleen Seppälän kauppakeskukseen
Jyväskylän Seppälän uudesta kauppakeskuksesta odotetaan päätöksiä tämän kevään aikana. Kauppakeskus on määrä rakentaa Keskimaan uuden Prisman läheisyyteen.
Rakennushankkeen takana oleva Skanska kertoo, että "vakavia neuvotteluja" yrittäjien kanssa on käyty, ja toiveissa on saada sopimuksia aikaan lähiaikoina. Yrittäjien löytäminen ei ole helppoa näinä talouden tiukkoina aikoina.
– Kauppakeskukselle pitää tietenkin saada myös omistaja ennen kuin kuokka lyödään maahan, ja nämä on vielä vaiheessa, yksikönjohtaja Jorma Mustakangas Skanskasta tähdentää.
– Yleinen taloustilanne vaikuttaa siihen, että ollaan aika varovaisia kaikilla tahoilla.
Mustakangas vakuuttaa kuitenkin, että rakennusyhtiö tekee kovasti töitä kauppakeskuksen toteutumiseksi. Vakavasti kiinnostuneita yrittäjiä on siis myös löydetty, ja muutaman kanssa on edetty jo hyvin pitkälle, mutta niistä voi Mustakankaan mukaan "puhua vasta kun on nimet paperissa".
Tavoitteena on, että uusi kauppakeskus toteutuisi samassa aikataulussa Keskimaan uuden Prisma-myymälän kanssa. Tämä aikataulu voi kuitenkin osoittautua liian kunnianhimoiseksi.
– Se olisi varmaan kaikkien tahojen kannalta hyvä ratkaisu, että valmista olisi yhtä aikaa sitten, kun se vanha Prismakin on purettu pois eli vuoden 2016 loppuun mennessä. Mutta aika haasteellinen se näyttää tällä hetkellä olevan, Mustakangas arvioi.
Sekään ei ole vielä selvää, minkä kokoinen kauppakeskuksesta loppujen lopuksi tulee. Kaava mahdollistaisi jopa 27 000 kerrosneliömetrin rakentamisen.
– Lopullinen muoto ei ole loppuun hiottu, siinä on useampia vaihtoehtoja tällä hetkellä, Mustakangas toteaa.
Skanskan yksikönjohtaja lupaa kuitenkin, että rakennuslupahakemus pistetään vetämään heti, kun yrittäjien kanssa on päästy sopimukseen.
Seurakuntataloja, leirikeskuksia, pappiloita ja metsää kaupan – seurakunnat hakevat säästöjä luopumalla omaisuudestaan
Seurakunnat etsivät ratkaisua heikkoon taloudelliseen tilanteeseen pääasiassa kiinteistöistä luopumalla. Varkaudessa on ryhdytty pohtimaan laajempaa yhteistyötä naapuriseurakuntien kanssa.
Seurakunnat joutuvat etsimään monenlaisia säästökeinoja tulevina vuosina. Pohjois-Savossa monet seurakunnat ovat luopuneet tai aikovat luopua ensisijaisesti kiinteistöistä tai tonteista. Toisena tulevat henkilöstövähennykset, joita tehdään pääasiassa työntekijöiden eläköitymisen yhteydessä.
Esimerkiksi Kuopion evankelis-luterilaisen seurakuntayhtymän tarvittava säästöjen määrä on neljä miljoonaa euroa vuoteen 2023 mennessä.
– Toimintoja on jatkossa priorisoitava. Seurakunnat ovat joutuneet jo nyt luopumaan useista kiinteistöistä. Seurakunnilla ei ole myöskään enää entiseen malliin mahdollista tarjota muistotilaisuuksien ja muiden tilaisuuksien pitopaikkoja, joten korvaavia tiloja joudutaan miettimään, sanoo Kuopion seurakuntayhtymän talouspäällikkö Timo Korhonen.
Kuopiossa on luovuttu viimeisimmäksi muun muassa Männistön kirkosta, Inkilänmäen seurakuntatalosta, Päivärannan seurakuntatalosta ja Vehmersalmen pappilasta.
Seurakunnilla ei ole enää entiseen malliin mahdollista tarjota muistotilaisuuksien ja muiden tilaisuuksien pitopaikkoja.
Lisäksi tällä hetkellä myynnissä ovat esimerkiksi Tiililahden leirikeskus Nilsiässä, Niemenpappilan leirikeskus, Kaavin pappila sekä Nilsiän pieni ja suuri pappila. Tuusniemen kirkko on puolestaan ollut tänä talvena ensi kertaa suljettuna ja jumalanpalvelukset ja hautaansiunaamiset on siirretty peruskorjattuun seurakuntataloon.
Eläköitymisellä henkilöstösäästöjä
Kuopion seurakuntayhtymä on vähentänyt henkilöstöä viimeisen 10 vuoden aikana 30:n henkilön verran. Pientä helpostusta on odotettavissa tuleville vuosille, kun suuri määrä työntekijöitä on jäämässä eläkkeelle. Monia paikkoja ei täytetä ollenkaan.
Myös Ylä-Savon seurakunnissa harkitaan jatkossa tarkkaan, palkataanko eläkkeelle jäävien työntekijöiden tilalle ketään. Ylä-Savon seurakunnat ovat hakeneet säästöjä muun muassa lämmityskuluja karsimalla. Esimerkiksi Pielaveden kirkon lämmitysmuoto on muutettu sähkölämmityksestä maalämpöön, jolloin vuosittainen säästö on noin 24 000 euroa.
Ylä-Savon seurakunnan säästötavoitteet vuoteen 2016 mennessä ovat noin 350 000 euroa. Seurakuntien tärkeimpänä tavoitteena on luopua ylimääräisistä kiinteistöistä.
– Kiinteistöistä, joita ei tarvita varsinaiseen toimintaan, tulisi päästä eroon mahdollisimman nopeasti. Toistaiseksi myynnissä on ollut yksi leirikeskus ja kaksi pappilaa, mutta kohteet eivät ole menneet kaupaksi, kertoo Ylä-Savon seurakuntayhtymän talouspäällikkö Marko Ropponen.
Yhteistyötä mietitään toisten seurakuntien kanssa
Pohjois-Savossa poikkeuksena on Siilinjärven seurakunta, jolla ei toistaiseksi ole säästötarpeita. Siilinjärven seurakunnan mukaan mahdollinen alijäämä katetaan aiempien vuosien säästöillä.
Myynnissä on ollut yksi leirikeskus ja kaksi pappilaa, mutta kohteet eivät ole menneet kaupaksi.
Harva seurakunta haluaisi alkaa myydä metsiä. Esimerkiksi Kuopion seurakunnissa metsiä halutaan hyödyntää jatkossa aiempaa paremmin tehostamalla puiden myyntiä. Seurakunnat omistavat Kuopiossa liki 4 000 hehtaaria metsämaata.
Seurakunnat joutuvat etsimään myös koko ajan uusia keinoja, jotta toimintoja ei tarvitsisi karsia liikaa.
– Jatkossa on etsittävä yhteistyökohteita naapuriseurakuntien kanssa. Nyt meillä on muun muassa yhteinen papin virka Heinäveden kanssa, myymme taloushallintopalveluja Joroisten seurakunnalle ja sovimme myös yhteishankinnoista esimerkiksi tukipalveluissa, sanoo Varkauden seurakunnan hallintojohtaja Olli Siivola.
Asunnottomille halutaan pidempiaikainen koti: Helsinki uusii tilapäismajoituksen kilpailutuksen
Tilapäismajoitusta tarvitsee noin parisataa asiakasta. Aiemmin Helsinki osti tilapäisasumisen Forenomilta, mutta sopimus purettiin kohtuuttoman kalliina.
Helsinki kilpailuttaa tilapäismajoituksen täysin uudelta pohjalta syksyllä.
Jatkossa asunnottomille lyhytaikaista asumista järjestävä taho joutuu sitoutumaan siihen, että se etsii asiakkaille myös pitkäaikaisen kodin.
Tilapäismajoitusta tarvitsee noin parisataa asiakasta, joiden joukossa on sekä yksinäisiä ihmisiä että perheitä.
Kyse on asunnottomista henkilöistä, joiden sosiaalitoimen arviointiryhmä ei katso selviävän esimerkiksi Hietaniemen palvelukeskuksen kaltaisissa yksiköissä vaikkapa psykiatristen ongelmien tai perhesyiden takia.
Aiemmin Helsinki osti tilapäisasumisen Forenomilta, mutta sopimus purettiin kohtuuttoman kalliina.
Kesällä 2013 Forenom päätti, että se rajaa kaupunkien maksaman tilapäismajoituksen keston enimmillään kolmeen kuukauteen. Esimerkiksi vuonna 2012 Helsingin kaupunki oli maksanut tilapäismajoitusta järjestäville yrityksille 6,4 miljoonaa euroa.
Toistaiseksi kaupunki ostaa tilapäisasumista mistä milloinkin edullisimmin saa.
Aluetyön päällikkö Päivi Männistö kertoo, että esimerkiksi tilapäisasumista tarvitsevat perheet ovat harvoin päätyneet taivasalle syytään.
Taustalla on tavallisesti esimerkiksi se, että vuokra-asunnon omistaja on myynyt heiltä kodin alta tai määräaikainen vuokrasopimus on päättynyt.
– Tällaisissa tapauksissa on yleensä kyllä jo käytetty kaikki keinot uuden asunnon löytämiseksi. Kovin iso perhe ei esimerkiksi tuttavien sohvalle mahdu. Näihin tilanteisiin voi päätyä myös, jos ei ole omia verkostoja.
Metsähallituksen tulostavoite 121 miljoonaa
Viime vuonna tulostavoite oli 120 miljoonaa.
Maa- ja metsätalousministeriö on asettanut Metsähallituksen tulostavoitteeksi vuodelle 2015 121 miljoonaa euroa. Summa on liikelaitoksen hallituksen esityksen mukainen.
Tuloksesta tuloutetaan valtiolle alustavasti 120 miljoonaa euroa vuoden 2016 aikana.
Hallitus päättää lopullisesti vuoden 2015 tuloksesta tehtävästä tuloutuksesta tilinpäätöksen vahvistamisen yhteydessä maalis-huhtikuussa 2016.
Valtioneuvoston raha-asiainvaliokunta puolsi ministeriön esittämää tavoitetta torstaina.
SciFestin valon vuosi voi päättyä pimeyteen
Joensuussa huhtikuussa jo yhdeksännen kerran järjestettävän lasten ja nuorten tiedetapahtuma SciFestin jatko on vaakalaudalla, jos rahoitusta ei saada kuntoon.
Lasten ja nuorten suositun ja perinteisen tiedetapahtuman SciFestin jatko on vaakalaudalla.
Pahimmassa tapauksessa voi käydä niin, että kansainvälisen valon vuoden merkeissä Joensuu Areenalla huhtikuussa pidettävän yhdeksännen SciFestin jälkeen seuraa pimeys.
Järjestelyistä vastaavan Joensuun Tiedeseuran toiminnanjohtaja Pauliina Korhonen kertoo, että rahoitus on tiukassa tällekin vuodelle.
– Rahoitus on ollut hyvinkin haasteellinen, joskaan ei toivoton. Asian eteen on tehty kovasti töitä maakunnallisestikin eli yritysten ovia on kolkuteltu ja käyty tarjoamassa erinäköisiä yhteistyöpaketteja, joilla elinkeinoelämä saataisiin mukaan.
– Vihreää valoa on saatu moneltakin suunnalta, mutta totuus on se, että kuluja joudutaan karsimaan ja joudutaan miettimään uusia tapoja toteuttaa festivaali, toiminnanjohtaja Korhonen kertoo.
100 000 euron ponnistus
Kolme päivää kestävän suurtapahtuman synnyttäminen vaatii ison läjän rahaa. Pelkät järjestämiskustannukset ovat yli 100 000 euroa. Se on pelkästään tapahtuman hinta, joten siihen ei ole laskettu mukaan esimerkiksi palkkakustannuksia.
Tiedeseuran ja Itä-Suomen yliopiston yhteistyössä järjestämän festivaalin suurin rahoittaja on ollut opetus- ja kulttuuriministeriö.
Yhdeksännen SciFestin valmistelut ovat jo pitkällä, koska tapahtuma pidetään reilun kahden kuukauden kuluttua 23.-25. huhtikuuta Joensuussa. Mutta tuleeko varmasti myös kymmenes?
– Varmaa ei ole. Tämänhetkinen opetus- ja kulttuuriministeriön rahoitussopimus päättyy tähän vuoteen. Eli paljon täytyy töitä tehdä ja käydä neuvotteluja ministeriön kanssa tämän vuoden aikana, jotta voidaan varmistaa kymmenes Scifest ja juhlavuosi, Korhonen sanoo.
Pauliina Korhonen kuitenkin jatkaa, että suunnitelmissa siintää jo 11. tapahtuman järjestäminen, koska itsenäinen Suomi viettää 100-vuotisjuhlaan vuonna 2017.
– Ajatuksena ja toiveena on, että SciFest olisi siinä yksi virallinen kansallinen tapahtuma.
"Sana on kiirinyt"
SciFest on jo niin tunnettu festivaali, että sen markkinoimiseen ei tarvitse enää käyttää hirveästi aikaa ja energiaa. Viime keväänä kävijöitä oli noin 7 500.
– Nämä vuodet ovat tehneet siinä mielessä tehtävänsä, että sitä markkinointia ei samalla tavalla tarvitse tehdä että pysytään samoissa kävijämäärissä. Sana on kiirinyt ja näitä tulijoita, yhteistyökumppaneita ulkomailta saakkakin on tulossa.
– Tätäkin näkövinkkeliä ajatellen kovasti ja mielelläni näen, että se kymmenes ja yhdestoista tapahtuma ja siitäkin eteenpäin Pohjois-Karjalassa ja Joensuussa vielä järjestetään, Joensuun Tiedeseuran toiminnanjohtaja Pauliina Korhonen sanoo.
Kiinassa ainakin 17 ihmistä saanut surmansa myymäläpalossa
Tulipalo syttyi torstaina iltapäivällä paikallista aikaa. Neljän palomiehen kerrotaan loukkaantuneen.
Etelä-Kiinassa ainakin 17 ihmistä on kuollut ja neljä palomiestä loukkaantunut tukkukaupassa syttyneessä tulipalossa, maan viranomaiset kertovat.
Tulipalo syttyi torstaina iltapäivällä paikallista aikaa rakennuksen neljännessä kerroksessa. Varastomyymälä sijaitsee Kiinan eteläisessä Guangdongin maakunnassa. Palomiehillä kesti runsaat kuusi tuntia saada tulipalo hallintaansa, uutistoimisto Reuters siteeraa kiinalaista Xinhua-uutistoimistoa.
Pelastustyöntekijät ovat AP:n mukaan etsineet rakennukseen mahdollisesti loukkuun jääneitä koko yön. Maan kommunistisen puolueen lausunnossa kerrotaan, että rakennuksesta on pelastettu viisi ihmistä ja että palon syttymissyytä tutkitaan edelleen.
Lännen Media: Keskusta tekemässä välikysymyksen koulutuksesta
Puolueen eduskuntaryhmän on tarkoitus tehdä asiasta päätös ensi torstaina, Lännen Media kirjoittaa. Keskustan Tuomo Puumala toivoo, että koulutuksesta keskustellaan eduskunnassa kunnolla.
Keskusta on tekemässä hallitukselle välikysymyksen koulutuksesta. Asiasta uutisoi perjantaina maakuntalehtien yhteinen Lännen Media. Lännen Median mukaan keskustan eduskuntaryhmän on määrä päättää välikysymyksestä ensi torstaina.
[Yle Uutiset kertoi](http://yle.fi/uutiset/ruuhka-suomen_lukioita_halutaan_karsia__opiskelijat_heranneet_vastarintaan/7772638) torstaina, että valtio leikkaa toisen asteen koulurahoista 260 miljoonaa euroa. Opetusministeriön tavoitteena on vähentää pieniä ja lähekkäin olevia lukioita.
Keskustan eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja Tuomo Puumala sanoo Lännen Medialle, että välikysymyksen ydin ei ole hallituksen kaataminen, vaan että asiasta keskustellaan eduskunnassa kunnolla. Hän kertoo, että "kentällä on sekasorron tila" siitä, mitä luvanvaraisuus tarkoittaa.
Haglund Lännen Medialle: En luota Venäjään, en voisi puoltaa venäläisten hävittäjien ostoa
Puolustusministeri Carl Haglund sanoo, että kun sotakalustoa valitaan, on huomioitava niin taloudellinen, poliittinen kuin teknillinen ulottuvuus. Hän kommentoi asiaa Lännen Median haastattelussa perjantaina.
Puolustusministeri Carl Haglund (r.) sanoo Lännen Median haastattelussa, että hän suhtautuu "hyvin epäilevästi mahdollisuuteen ostaa venäläistä sotakalustoa". Hänen mukaansa koneet ovat täynnä tekniikkaa eikä sitä, "mitä takaportteja niihin on voitu rakentaa", voi tietää.
– Emme liioin voi luottaa, olisivatko ne toimintakykyisiä kriisitilanteissa. Saataisiinko tarvittaessa koneisiin huoltoa, tukea tai varaosia? Haglund kysyy.
Hän toteaa, että kalustoa valittaessa on katsottava taloudellinen, poliittinen ja teknillinen ulottuvuus. Näistä viimeistä Haglund pitää tärkeimpänä.
Haglund sanoo Lännen Median mukaan, että Venäjä on osoittautunut puolentoista viime vuoden aikana "täysin epäluotettavaksi".
– Se on vakavasti loukannut eurooppalaista turvallisuutta ja ollut välittämättä kansainvälisistä sopimuksista. Venäjä sanoo toista ja tekee toista. En luota Venäjään ollenkaan. En voisi puoltaa venäläisten hävittäjien ostoa, hän kertoo.
Lännen Median mukaan hävittäjäkauppaa pohtivaa työryhmää johtaa Ilmavoimien entinen komentaja Lauri Puranen. Haglund toteaa, ettei työryhmä ole saanut poliittista ohjausta, mutta hän pitää epätodennäköisenä, että työryhmä esittäisi venäläisen koneen hankkimista.
Asemiehet sieppasivat meksikolaislehden päätoimittajan ja uhkasivat hänen henkeään
Lehti oli AP:n mukaan kirjoittanut Matamorosin kaupungissa tapahtuneesta tulitaistelusta. Päätoimittaja pitää kohteluaan varoituksena.
Meksikossa paikallisen sanomalehden päätoimittaja Enrique Juarez Torres sanoo uutistoimisto AP:n mukaan, että kolme aseistautunutta miestä kiskoi hänet toimistostaan, hakkasi hänet ja uhkasi hänen henkeään ennen kuin päästi hänet vapaaksi.
Juarez kertoo, että hänen kohtelunsa oli meksikolaisen rikollisjärjestön toteuttama varoitus lehden keskiviikkona julkaisemista uutisista. AP:n mukaan Juarez johtaa Matamorosin kaupungissa julkaistavaa El Manana -lehteä ja se oli kirjoittanut toissa päivän numerossaan alueella tapahtuneesta tulitaistelusta, jossa surmansa sai yhdeksän ihmistä.
Matamorosin El Manana ei maininnut torstaina Juarezin kidnappausta, AP toteaa. Siitä kerrottiin uutistoimiston mukaan El Mananan sisarlehdessä, Reynosan kaupungissa julkaistavassa El Mananassa.
AP:n mukaan Juarez oli keskiviikkoiltapäivänä toimistossaan, kun kolme aseistautunutta meistä raahasi hänet ulos ja työnsi pakettiautoon. Häntä kuljetettiin ympäri kaupunkia ja lyötiin toistuvasti, ja hänelle kerrottiin, että hänet surmattaisiin, jos hän kertoisi lehdessään myös vastedes huumeisiin kytkeytyvästä väkivallasta. Miehet vapauttivat Juarezin myöhemmin lehden toimituksen edustalla.
– Se, mitä he tekivät minulle, oli varoitus, Juarez sanoo.
– Se oli varoitus kaikille meille, jotka työskentelevät täällä.
Juarezin kerrotaan työskennelleen sanomalehden päätoimittajana viiden vuoden ajan. Hän sanoo pitävänsä itseään "merkittynä miehenä". AP kertoo, että Juarez on jättänyt Matamorosin keskiviikkoiltana. Matamorosin El Manana aikoo jälleen välttää julkaisemasta juttuja, jotka voivat suututtaa rikollisjärjestön, hän sanoo AP:n mukaan.
USA harkitsee uusia Pohjois-Korean vastaisia pakotteita
Asiasta kertoo uutistoimisto Reuters. Yhdysvallat syyttää Pohjois-Koreaa kyberhyökkäyksistä ja katsoo, että sen ydinaseohjelman hillitsemisessä on epäonnistuttu.
Yhdysvalloissa lainsäätäjät ovat esitelleet lainsäädännön, joka laajentaisi Pohjois-Korean vastaisia pakotteita. Se asettaisi nykyistä tiukempia rangaistuksia kansainvälisille yhtiöille, jotka käyvät kauppaa Pohjois-Korean kanssa, uutistoimisto Reutersille kerrotaan.
Lakiehdotus mahdollistaisi sanktioiden asettamisen ihmisille ja yrityksille Yhdysvaltojen rajojen ulkopuolella, Reuters toteaa. Tämänhetkiset pakotteet koskevat enimmäkseen amerikkalaisia ja yhdysvaltalaisia yhtiöitä.
Aloitetta kannattavat uutistoimiston mukaan sekä republikaanit että demokraatit. Se vastaa Yhdysvaltojen kongressin huoleen viimevuotisista, Sonyn tytäryhtiöön Sony Picturesiin kohdistuneista kyberhyökkäyksistä, Reuters kirjoittaa. Yhdysvallat on syyttänyt hyökkäyksistä Pohjois-Koreaa. Se katsoo myös, että Pohjois-Korean ydinaseohjelman hillitsemisessä on epäonnistuttu kansainvälisesti.
Obama hakemassa uusia valtuuksia Isis-iskuihin
Kongressilähteiden mukaan voimankäyttövaltuuksia käsitellään senaatin ulkoasiainvaliokunnassa jo ensi viikolla.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama aikoo hakea ensi viikolla kongressilta uusia voimankäyttövaltuuksia taisteluun ääri-islamilaista Isis-järjestöä vastaan. Kongressilähteiden mukaan valtuudet tulevat ensi viikolla senaatin ulkoasiainvaliokunnan käsittelyyn, kertoo uutistoimisto Reuters. Alustavasti valtuuksia haetaan kolmelle vuodelle. Sitä ei vielä tiedetä, tullaanko esimerkiksi maajoukkojen käytölle asettamaan edelleen rajoituksia.
Yhdysvaltain johtama liittouma aloitti ilmaiskut Isisin edettyä nopeasti viime kesänä Pohjois-Irakista kohti Bagdadia. Sittemmin iskuja laajennettiin Syyrian puolelle.
Eilen edustajainhuoneen puheenjohtaja John Boehner sanoi, että hän odottaa presidentiltä lupapyyntöä sotilaalliseen voimankäyttöön ja lisätuen antamiselle Jordanialle taistelussa Isis-järjestöä vastaan. Jordania iski eilen torstaina kymmenillä koneilla Syyrian alueelle Isisin tukikohtiin kostoksi jordanialaisen sotilaslentäjän surmaamisesta.
Meksikossa viranomaiset kertovat pelastaneensa 129 hyväksikäytettyä työntekijää
Työntekijöistä 121 oli naisia ja kahdeksan miehiä. Heidän joukossaan oli kuusi lasta, AFP kertoo. Työntekijät sanovat, että heitä on pahoinpidelty ja käytetty seksuaalisesti hyväksi.
Meksikossa viranomaiset ovat pelastaneet 129 työntekijää, jotka sanovat, että heitä on pahoinpidelty ja käytetty seksuaalisesti hyväksi, viranomaiset kertovat uutistoimisto AFP:n mukaan. Työntekijät työskentelivät vaatetusalan yrityksessä, ja heistä kuusi oli lapsia, AFP kirjoittaa.
AFP:n mukaan Yes International -nimisen yrityksen johdossa oli eteläkorealaisia. Neljä Etelä-Korean kansalaista on luovutettu syyttäjille Jaliscon osavaltiossa Länsi-Meksikossa, uutistoimisto toteaa. Työntekijät ovat identifioineet heidät yrityksen omistajiksi tai johtajiksi.
Viranomaiset tarkastivat yrityksen tilat toissa päivänä keskiviikkona sen jälkeen kun olivat saaneet nimettömän vinkin. He pelastivat 121 naista ja kahdeksan miestä, mukaan lukien alaikäisiä.
Työntekijät ovat kertoneet viranomaisille, että he ovat fyysisen pahoinpitelyn ja seksuaalisen hyväksikäytön uhreja. Heitä on myös uhattu ja he ovat tehneet uuvuttavia työpäiviä, AFP kertoo.
Neljä eteläkorealaista ei ole AFP:n mukaan pystynyt todistamaan, että he asuvat Meksikossa laillisesti. AFP kertoo viranomaisten tutkivan, onko tapauksessa syyllistytty lasten hyväksikäyttöön ja seksuaalirikoksiin.
Kokoomus ei halua enää leikata koulutuksesta 
Torstai-illan A-Talkissa neljän suuren puolueen varapuheenjohtajat kiistelivät siitä, miten Suomi saadaan nousuun seuraavalla hallituskaudella. Kokoomus leikkaisi seuraavalla hallituskaudella muualta kuin koulutuspuolelta.
Kokoomuksen varapuheenjohtaja Sanni Grahn-Laasonen ilmoitti torstain A-Talkissa, ettei kokoomuksella ole aikomusta leikata varoja enää suomalaisesta koulutuksesta. Grahn-Laasosen mukaan kuluneella hallituskaudella käytiin vahvasti palveluiden kimppuun ja varsinkin koulutuksesta leikattiin kovalla kädellä.
– Tulevaisuudessa on pidettävä huolta siitä, etteivät leikkaustoimenpiteet kohdistu enää koulutukseen, Grahn-Laasonen sanoo.
Varsinaisia vaihtoehtoisia leikkauskohteita Grahn-Laasonen ei esittänyt. Kokoomuksen varapuheenjohtaja kuitenkin kertoi, että kokoomus tulee julkaisemaan tänään perjantaina oman strategisen hallitusohjelmansa, jossa kerrotaan tarkemmin kokoomuksen suunnitelmista tulevaa hallituskautta ajatellen.
Keskusta sai illan keskustelussa kritiikkiä siitä, ettei puolueen viime viikolla julkaisema strateginen hallitusohjelma pidä sisällään konkretiaa. Varapuheenjohtaja Juha Rehula kuitenkin sanoi, että esimerkiksi indekseihin on kiinnitettävä huomiota tulevalla hallituskaudella, jotta miljardien suuruinen sopeutumistarve saataisiin kursittua kasaan.
– Voitte olla satavarmoja siitä, että meillä on kasa konkreettisia ehdotuksia kahden miljardin säästöjen tekemiseksi ennen vaaleja, Rehula lupaa.
Myös SDP on luvannut esitellä tarkemman säästölistansa ennen vaaleja. Illan lähetyksessä SDP:n varapuheenjohtaja Antti Lindtman ei osannut vielä tarkalleen kertoa, mistä rahat Suomen talouden kuntoon laittamiseksi otetaan.
– Varmaa on se, että Suomen velkaantuminen on vähintään puolitettava ensi vaalikaudella, Antti Lindtman sanoo.
Perussuomalaiset eivät ole puolueen toisen varapuheenjohtajan Hanna Mäntylän mukaan valmiita säästämään veronkorotuksien avulla.
– Säästöjä saataisiin aikaan ainakin kehitysavusta ja EU:n jäsenmaksuista leikkaamalla, Mäntylä sanoo.
Mäntylä arvioi, että säästöjä voitaisiin näillä leikkauksilla kerätä miljardin euron edestä.
Kova lumisade tukkinut teitä Pohjois-Espanjassa – kuvat
Viranomaiset varoittavat Koillis-Espanjaa ja Baleaareja tulvariskistä, AFP kertoo. Viime päivien sää on vaatinut Espanjassa ainakin kahden ihmisen hengen.
Raskas lumisade on tukkinut maanteitä ja rautateitä Pohjois-Espanjassa, uutistoimisto AFP kirjoittaa. Lumisade on estänyt myös pyhiinvaeltajia pääsemästä Santiago de Compostelan kaupunkiin.
Espanjalaismeteorologien mukaan kylmä ja pureva sää vallitsi torstaina 33 maakunnassa Espanjan 50 maakunnasta.
Pohjoisessa Leónin maakunnassa suojeluskuntalaiset pelastivat 19 eksynyttä katolilaista pyhiinvaeltajaa, AFP kertoo. Heidän joukossaan oli kolme korealaista, yksi eteläafrikkalainen ja 13 lasta, ja he olivat matkalla Santiago de Compostelaan.
Madridin pohjoispuolella sijaitsevassa pienessä Aguilar de Campoon kaupungissa noin 60 matkustajaa sijoitettiin kuntosaliin ja paikalliseen kouluun. Läheisellä moottoritiellä avustustyöntekijöiden on kerrottu pelastaneen autoista satakunta ihmistä.
Viranomaiset ovat varoittaneet vakavasta tulvariskistä Kataloniaa Koillis-Espanjassa ja Baleaarien saaria. Muualla odotettavissa on lisää lunta ja jäätä, AFP kertoo sääennusteesta.
AFP:n mukaan viime päivien huono sää on vaatinut ainakin kahden ihmisen hengen. Noin 70-vuotias mies kuoli, kun tulvavesi tempaisi mukaansa hänen ajoneuvonsa. Toisessa onnettomuudessa hiihtäjä sai surmansa lumivyöryssä.
Twitter tuplasi liikevaihtonsa
Twitter kasvatti selvästi liikevaihtoaan, mutta on edelleen tappiollinen.
Sosiaalisen median palvelun Twitterin liikevaihto lähes kaksinkertaistui loppuvuonna. Twitterin liikevaihto oli loka-joulukuussa lähes 480 miljoonaa dollaria eli noin 420 miljoonaa euroa, kun vuotta aiemmin liikevaihto oli noin 240 miljoonaa dollaria eli noin 210 miljoonaa euroa. Valtaosa Twitterin liikevaihdosta tulee mainosmyynnistä.
Yhtiön mukaan palvelun aktiivisten käyttäjien määrä nousi vuoden lopussa noin 290 miljoonaan, missä kasvua on noin viidennes vuoden takaisesta. Syyskesästä määrä kasvoi vain muutamalla miljoonalla, mikä oli vähemmän kuin analyytikot odottivat.
Vaikka Twitterin suosio kasvaa, yhtiö tekee edelleen tappiota. Twitterin tappio kuitenkin laski loka-joulukuussa 125 miljoonaan dollariin, kun vielä vuosi sitten tappiota kertyi yli puoli miljardia dollaria.
Ukrainan Porošenko: Hollanden ja Merkelin rauhanehdotus luo toivoa tulitauolle
Ukrainan Petro Porošenko, Ranskan François Hollande ja Saksan Angela Merkel tapasivat Ukrainassa torstaina. Hollanden ja Merkelin on määrä jatkaa matkaansa Moskovaan huomenna perjantaina.
Ranskan presidentin François Hollanden ja Saksan liittokanslerin Angela Merkelin esittämä uusi rauhansuunnitelma herättää toiveita Ukrainan hallinnon ja separatistien välisten yhteenottojen lopettamiseksi, Ukrainan presidentti Petro Porošenko sanoo uutistoimisto AFP:n mukaan. Suunnitelma on määrä esitellä Venäjän hallinnolle huomenna perjantaina.
Porošenko kertoo lausunnossaan, että hänen, Hollanden ja Merkelin välinen keskustelu luo toivoa tulitauon aikaansaamiselle. Hollande ja Merkel saapuivat Ukrainan Kiovaan aiemmin torstaina.
Maiden johtajat eivät antaneet yhteistä julkilausumaa tapaamisensa jälkeen, AFP kirjoittaa. Hollanden ja Merkelin on tarkoitus matkustaa perjantaina Venäjän Moskovaan.
Kaksikon diplomaattisesta aloitteesta on tihkunut muutamia yksityiskohtia, AFP toteaa. Ennen Kiovaan matkustamista Hollande sanoi Pariisissa, että hän ja Merkel esittävät "uutta ratkaisua konfliktiin, joka perustuu Ukrainan alueelliseen koskemattomuuteen".
Saksalaisen Süddeutsche Zeitung -lehden mukaan rauhanehdotuksessa vaaditaan välitöntä tulitaukoa ja tarjotaan vahvempaa autonomiaa Itä-Ukrainan separatisteille. Lehti uutisoi Hollanden ja Merkelin tahtovan tehdä Porošenkolle selväksi, että tämä voi olla "viimeinen mahdollisuus" välttää sotilaallinen tappio ja taloudellinen romahdus.
Venäjän presidenttiä Vladimir Putinia varoitetaan Süddeutsche Zeitungin mukaan mahdollisista lisäpakotteista. Saksan hallinnon edustaja kiistää lehden tiedot: ne eivät pidä paikkaansa, hallinnosta kerrotaan.
Myrskyn silmään joutuneen NHL-hyökkääjän poissaolo selviämässä - välikohtaus seurakavereiden kanssa
Winnipeg Jetsin Evander Kane oli tiistain ottelussa Vancouver Canucksia vastaan katsomon puolella. Tähtihyökkääjän puuttuminen kokoonpanosta herätti laajaa huomiota.
Evander Kanen katsomokomennuksen taustalla oli torstaiaamun tietojen mukaan joukkueen pukukoodin rikkominen. Toimittaja Gary Lawlessin tietojen mukaan Kane ei noudattanut joukkueen pelipäivän pukukoodia, vaan saapui hallille verryttelypuvussa. 
Uusimman tiedonlähteen perusteella 23-vuotiaalla Kanella olisi ollut lisäksi jonkinmoinen välikohtaus seurakavereiden kanssa. Lisäksi kohupelaaja olisi ollut pitkään omilla teillään, eikä ollut ilmestynyt Jetsin ottelua edeltäneeseen joukkuepalaveriin.  
Sportsnetin toimittaja Chris Johnston kertoo, että Dustin Byfuglien olisi heittänyt siirtohuhujen kohteena olevan Kanen vaatteet suihkuun viestittääkseen hänelle joukkuetovereiden terveiset. 
Evander Kane on tiettävästi pelannut viime viikkoina pienestä vammasta huolimatta. Hän on iskenyt 37 ottelussa pisteet 10+12.
Reichelt jatkoi Itävallan kultajuhlia – katso mitalilaskut!
Itävalta otti jo alppihiihdon MM-kisojen toisen kullan, kun Hannes Reichelt laski mestariksi miesten super-G:ssä. Itävalta voitti myös naisten supersuurpujottelukisan. Hopeaa otti kisan todellinen yllättäjä, Kanadan Dustin Cook ja pronssia Ranskan Adrien Theaux.
Kenestä suomalaisen tieteen julkinen keulakuva? Äänestä!
Tunnettu  fyysikko, professori [Brian Cox](http://en.wikipedia.org/wiki/Brian_Cox_%28physicist%29) nimitettiin tammikuun lopussa Britannian tieteen julkiseksi keulakuvaksi,  tieteen yleisösuhteen professoriksi Manchesterin yliopistoon.
Coxin nimittäjänä tähän virkaan toimi [Royal Society](http://en.wikipedia.org/wiki/Royal_Society), perinteikäs seura, joka ylpeänä ilmoittaa olevansa maailman vanhin yhä toiminnassa oleva tieteellinen järjestö.'
"Tavoitteena on oltava, että Britannia on maailman paras paikka tehdä tiedettä", kertoi [Cox nimityksen julkistuksen yhteydessä](https://royalsociety.org/news/2015/01/professor-for-public-engagement-brian-cox/).  Hänen mukaansa Britannialla on jo kaikki palaset koossa tähän. On arvostettuja yliopistoja ja tutkimuslaitoksia, tieteellisiä seuroja, tutkimuslaboratorioita ja koulutuslaitoksia.
" Mutta rahoituksen osalta sijoitamme tieteeseen vähemmän kuin kilpailijamaamme", Cox totesi.
Hänen tehtävänsä on nyt nostaa tieteen näkyvyyttä ja arvostusta Britanniassa ja sitä kautta saada sille tietysti myös rahoitusta.
Cox on lähes täydellinen valinta tällaiseen tehtävään
Cox on lähes täydellinen valinta tällaiseen tehtävään. Hänen oma tieteellinen pätevyytensä on kiistaton. Ja ennen kaikkea jokainen britti  tuntee hänet - ja aika moni suomalainenkin -  sillä hän on BBC;n tiededokumenttien tunnetuin kasvo, jota pidetään legendaarisen Sir David Attenboroughin seuraajana.  Osa hänen uuttakin työtään on jatkaa työskentelyä BBC:ssä.
Kysymme nyt,  että jos Suomeen valittaisiin samanlainen tieteen julkinen keulakuva, kuka olisi paras tähän tehtävään?
Listasimme tähän joukon ensimmäisenä mieleen tulevia ehdokkaita, mutta jos oma suosikkisi ei ole listalla, voit lisätä hänet sinne. Kommenttikenttään toivomme myös mielipiteitä siitä, tarvitsisiko Suomen tiede myös tällaisen julkisen tieteen puolestapuhujan ja keulakuvan?
__15.2. artikkeliin korjattu yliopiston nimi oikeaan muotoon__
**Kysely on päättynyt 17.2. klo 10.00. Kiitos kaikille vastaajille. Voittajaksi valittu Esko Valtaoja tänään 17.2. klo 12.15 Tiedeykkösen haastattelussa, Yle Radio 1**
Video: Kostelicin kisa päättyi verkkoihin
Useita arvokisamitaleja voittaneen Ivica Kostelicin kisa päättyi keskeytykseen. Tämä oli jatkoa kroaatin heikosti sujuneelle kaudelle.
Cook täräytti superyllätyksen, Reichelt palautti Itävallan supersuurpujottelun mestariksi
Itävalta ei ole juhlinut maailmanmestaruutta miesten supersuurpujottelussa 12 vuoteen. Hannes Reichelt palautti Itävallan mestariksi.
Hannes Reicheltilta odotettiin paljon, sillä hän voitti jo joulukuussa
maailmancupissa supersuurpujottelun. Lisäksi itävaltalainen oli voittanut kaksi
supersuurpujottelukilpailua ennen tätä Beaver Creekin rinteellä.
Reichelt onnistuikin loistavasti laskussaan ja otti voiton lopulta
0,11 sekunnin erolla toiseksi tulleeseen. Hopeaa otti todellinen yllätysnimi,
sillä numerolla 28 startannut Kanadan Dustin Cook kiilasi kärkijoukkoon ja
pudotti olympiavoittaja Kjetil Jansrudin MM-mitaleilta. Ranskan Adrien Theaux laski
MM-pronssille.
Andreas Romar palasi loukkaantumisen jälkeen tositoimiin,
mutta hänen kisansa päättyi pettymykseen. Romar teki virheen radan jyrkälle
saapuessaan ja keskeytti. 
Myös kilparinteeseen palannut yhdysvaltalainen Bode Miller
joutui pettymään, sillä hänen kätensä tarttui porttiin ja hän kaatui. Miller
sai pohkeeseensa rytäkässä syvän haavan. Sen sijaan akillesvammasta toipunut Norjan
Aksel Lund Svindal onnistui paluussaan mainiosti, sillä hän laski kuudenneksi.
Tunnusta väriä - lataa UMK-kannustuskuvat!
Kenen pitäisi olla Suomen euroviisuedustaja 2015? Ota käyttöön UMK-suosikkisi kannustuskuva: Sopii niin Facebookiin, Twitteriin kuin Instagramiinkin tai sellaisenaan jaettavaksi!
Klikkaa pikkukuvaketta alta ja täysikokoinen kuva aukeaa ladattavaksi.
Venäjä taipui EHT:ssä - Jokeri-hyökkääjälle voittomaali
Jääkiekon EHT-sarjaan kuuluvassa ottelussa Tshekki näytti kaapin paikan haluttomalle Venäjälle Karlovy Varyssa. 
Ensimmäinen erä oli koko lailla Tshekin heiniä. Venäjä ei päässyt luomaan tilanteita, ja Tshekki oli lähempänä toista maalia kuin Venäjä tasoitusta. Erän ainokaisen iski verkkoon Jokerien ykkösketjun lenkki Petr Koukal, joka sai lapaansa mainion syötön Michal Vondrkalta. 
Toisessa erässä, ottelun puolikrouvin jälkeen Olegs Znaroksin suojatit tippuivat lopullisesti kyydistä. Ensin Plzenin hyökkääjä Dominik Simon ohitti Dinamo Moskovan maalivahti Aleksander Sharjtshenkovin ja sen jälkeen Sparta Prahan Michal Vondrka teki saman tempun.    
Viimeisessä erässä ei nähty lisämaaleja, vaikka isännillä oli tekopaikkoja heiluttaa verkkoja. Muun muassa Koukal pääsi vastaiskusta loistopaikkaan, mutta veto osui venäläismolariin.  
Tshekin parhaaksi pelaajaksi arvostettiin maalivahti Alexander Salak, Venäjän etevin oli hyökkäyksessä väläytellyt Aleksander Popov.
Venäjä oli voittanut kolme edellistä Tshekki-kamppailua EHT:ssä. Maat kohtaavat toistamiseen lauantaina 7. päivä helmikuuta. 
Romar myönsi: Arviointivirhe linjassa
Andreas Romar myönsi supersuurpujottelukisan jälkeen tehneensä virheen laskussaan. Romar totesi keskeytyksen harmittavan, vaikka hän on vasta päässyt kunnolla kilparinteisiin loukkaantumisten jälkeen.
Andreas Romarin MM-avaus supersuurpujottelussa päättyi pettymykseen ja keskeytykseen. Romar totesi, että hänellä oli ongelmia etenkin laskun alussa.
\- Minulla oli alussa vähän ongelmaa, enkä saanut laskua kulkemaan. Ennen väliaikaa sain hyvällä rytmillä työnnettyä ja tulin hyvällä linjalla, mutta vaihdoin kanttia liian aikaisin. Menin liian suoraan ja siinä oli liian pehmeää enkä saanut suksea kääntymään. Arviointivirhe linjassa, Romar totesi Yle Urheilun haastattelussa.
Vaikka Romarilla on ollut viime aikoina vaikeuksia loukkaantumisten takia, ei hän ollut tyytyväinen vain siihen, että pääsi laskemaan.
\- Totta kai keskeyttäminen ottaa aina päähän. Mutta tiesin, että tämä on minulle se vaikein laji. En tykkää tuosta aloituksesta, se on liian suurpujottelumainen, hän sanoi ja kertoi olevansa luottavainen laskuunsa.
\- Laskin hyvin jo ennen tätä. Ei se lasku mihinkään katoa.
Firma: John Grishamin menestysromaani saa jatkoa tv-sarjassa
Lakijännäreiden erikoismies John Grisham saavutti 1990-luvun alussa jättimenestyksen romaanillaan Firma, josta tehtiin myös Tom Cruisen tähdittämä elokuva. Tarina jatkuu 22-osaisessa sarjassa, jonka tapahtumat sijoittuvat aikaan kymmenen vuotta myöhemmin. Firmaa esitetään Kakkosella perjantaisin kaksi osaa peräkkäin. Sarjan kaikki jaksot julkaistaan [Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/1907496) 6. helmikuuta.
Asianajajaksi kouluttautunut ja ammatissa vuosikymmenen ajan toiminutkin **John Grisham** (s. 1955) on yksi aikamme suosituimmista bestseller-kirjailijoista.
Hänen useimmiten lakiaiheiset jännärinsä ovat olleet otollista materiaalia myös Hollywood-studioille. Grishamin romaaneista on tehty peräti yhdeksän enemmän tai vähemmän ison budjetin elokuvaa, joukossaan Firman lisäksi mm. **Pelikaanimuistio** (1993), **On aika tappaa** (1996) ja **Sateentekijä** (1997).
John Grishamin ensimmäinen kirjahitti oli kuitenkin nimenomaan Firma. Siinä ja varsin pian romaanin jälkeen tuotetussa elokuvassa nuori, kunnianhimoinen asianajaja **Mitch McDeere** (supertähti **Tom Cruise**) palkataan asianajotoimistoon, joka vaikuttaa lähes liian hyvältä ollakseen totta.
Firma on hyvässä mielessä vanhanaikainen lakisarja, jossa ei mässäillä modernilla tekniikalla vaan keskitytään toimivaan draamaan. (Linda Stasi, <a href="http://nypost.com/2012/01/06/firm-grasp-on-the-past/">New York Post</a>)
Kovin hyvä tai totta se ei olekaan, sillä "firma" on tiiviisti kytköksissä **Morolton** mafiaperheeseen. Terävä McDeere selviää FBI:n ja rikollisten puristuksesta kuiville, mutta vain tekemällä ratkaisuja, joilla saattaa olla seurauksia myöhemmin.
Kanadalais-yhdysvaltalaisena yhteistuotantona toteutettu tv-sarja alkaa siis kymmenen vuotta romaanin ja elokuvan tapahtumien jälkeen.
McDeeret - isä Mitch (**Josh Lucas**), äiti **Abby (Molly Parker)** ja tytär **Claire (Natasha Calis)** - ovat olleet pitkään todistajansuojeluohjelmassa.
Kun Morolton suvun johtaja menehtyy vankilassa, Mitch saa tilaisuuden uuteen alkuun. Hän tekee sen, kuinkas muuten, perustamalla asianajotoimiston. Paikkana on tällä kertaa Washington DC siinä missä elokuva sijoittui Chicagoon ja kirja Memphisiin.
Hankalien tapausten ohella Mitchin riesana häärää tälläkin kertaa iso, salaperäinen lakifirma. Lisäksi Moroltolla on poika, joka janoaa kostoa... Apuna McDeeren toimistolla ovat Mitchin veli **Ray (Callum Keith Rennie)** ja tämän tyttöystävä **Tammy (Juliette Lewis)**.
Firman tuotanto lopetettiin yhteen tuotantokauteen. Sen runsaslukuiset 22 jaksoa tarjoavat kuitenkin vankkaa perusjännitystä, jonka käsikirjoitusta ja juonenkäänteitä John Grisham itse on katsonut päältä.
Sarjan luovana dynamona toimi **Lukas Reiter**. Hänen pitkä kokemuksensa mm. **Oikeus ja kohtuus**- sekä **Kova laki**-sarjojen merkittävissä tehtävissä näkyy Firman varmaotteisuudessa.
Noora Räty paluuottelussaan nollapeliin - Venäjä nurin
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue aloitti kotimaan EHT-turnauksen 1-0 -voitolla Venäjästä. 
Hollolan täyteen ahdetussa jäähallissa nähtiin vauhdikas ottelu, jonka 
ratkaisuksi jäi lopulta Niina Mäkisen ensimmäisen erän maali. 
Noora Räty piti 
paluuottelussaan Naisleijonie mmaalin puhtaana.
\- Hyvä ja tasapainoinen ottelu, eritoten puolustuspelaamisessa. Venäjä ei 
saanut luotua hyökkäyspeliä, kun tulimme hyvin kotiin ja annoimme painetta 
hyökkäysalueelta lähtien, Naisleijonien päävalmentaja Pasi Mustonen 
totesi.
\- Positiivinen debyytti ensikertalaisilta puolustajilta Savander ja Huhta, 
Mustonen kehui. 
\- Oli hienoa saada myös Noora mukaan, esitys oli vakuuttava. Hän on sisällä 
joukkueessa ja taistelee kisapaikasta, Mustonen sanoi.
Video: Romarin MM-avaus päättyi pettymykseen
Andreas Romar joutui starttaamaan suurella numerolla MM-kisojen supersuurpujotteluun. Romarin avaus päättyi pettymykseen.
Andreas Romar starttasi supersuurpujottelukisaan vasta numerolla 34 ja vaikka rata pysyi suurin piirtein hyvänä, ei se ollut yhtä hyvässä kunnossa kuin alkupäässä startanneilla.
Romarilla oli vaikeuksia heti alkumetreillä, mutta hän pystyi kasaamaan itsensä. Radan alkuosan jyrkäkssä käännöksessä hänellä oli kuitenkin vaikeuksia ja hän ajautui radalta ulos. Viime aikoina loukkaantumisista kärsineen 25-vuotiaan suomalaislaskijan kisa päättyi näin keskeytykseen.
Seuraavaksi Romar starttaa syöksykisaan. Tämä on ohjelmassa lauantaina.
Tutkija: Jakamistaloudesta välitystalouteen sääntelyä kiristämällä
Überin ja Airbnb:n kaltaiset USA:sta lähtöisin olevat jakamistalouden palvelut uhkaavat mullistaa henkilökuljetus- ja majoituspalveluja Euroopassakin. Mitä yhteiskunta voi tehdä edistääkseen innovatiivisuutta, uudistumista ja tervettä kilpailua markkinoilla?     “Luodaan markkinoiden markkinat, jossa valtio luo sääntelyllään puitteet, joissa välityspalveluita on helppo perustaa, ja joilla eri välityspalvelut kilpailevat keskenään” ehdottaa taloussosiologi [Vili Lehdonvirta](http://vili.lehdonvirta.com/fi/). 
[Liikenne- ja viestintäfoorumissa](http://www.lvm.fi/liikenne-ja-viestintafoorumi-2015) eilen puhunut Lehdonvirta toteaa, että sääntely mahdollistaa markkinat poistamalla esteitä, kuten informaation ja luottamuksen puutetta ja transaktiokustannuksia.Sääntelyä on kolmenlaista: sosiaalista, juridista ja teknologiaan perustuvaa.__**Sosiaalinen sääntely**__ on “kehitysmaiden tapa mahdollistaa markkinoita”.  Sosiaaliset verkostot on “maailman vanhin tapa vähentää kitkaa ja luottamuspulaa”. Ongelmaksi nousee helposti nepotismi ja yleensäkin homofilia - tehdään bisnestä vaan tuttujen ja omanlaisten kanssa. __**Juridinen sääntely**__  poistaa kitkaa markkinoilta: On eri kokemus astua taksiin Delhissä ja Helsingissä. Hinnasta ei tarvitse joka kerta neuvotella erikseen. Säännelty palvelu yleensä vastaa luvattua, vaikka tuottaja olisi ennalta tuntematon. Teknologian avulla säänteleminen mahdollistaa vaikka markkinoiden reaaliaikaisen säätämisen. Tämän tietävät virtuaalimaailmojen pelaajat kokemuksesta. 
Teknologia sääntelykeinona ei ota huomioon ulkoisvaikutuksia
Lehdonvirta esitti LVM:n tilaisuudessa, että ryhdyttäisi jakamistalouden idean pohjalta luomaan __**välitystaloutta**__.   Välitystaloudessa sääntely voi olla hyvinkin tarkkaa ilman että se aiheuttaa merkittäviä suoria kustannuksia sen enempää sääntelijälle kuin sääntelyn alaisille toimijoillekaan. Mutta jos sovellukseen voi koodata säännöt, mihin valtiota enää tarvitaan?   Markkinapaikan tarjoaja, “yksityinen regulaattori”, menestyy luomalla markkinan, jossa sekä myyjien ja ostajien on hyvä olla, mutta valtion tehtävänä on ottaa huomioon myös muut intressit huomioon. Miten kyseinen säänneltävä toimiala nivoutuu yhteiskunnan muihin insituutioihin, Lehdenvirta muistuttaa.   Esimerkiksi Airbnb:n kautta tarjoavat nykyään majoitusta myös sijoittaja. Laajamittaisesta bisneksestä asuintalossa voi kuitenkin aiheuttaa haittaa talon asukkaille. Voi olla meteliä, talon yhteisöllisyys saattaa kärsiä. **Yksityinen etu ja julkinen etu eivät käy täysin yksiin.** Julkisen sääntelyn kuuluu ottaa huomioon kaikki intressiryhmät, tässä tapauksessa naapurit, Lehdonvirta kuvaa, ja antaa toisen esimerkin: Überissä kuskit on USA:ssa kieltäytyneet palvelemasta näkövammaisia asiakkaita vedoten siihen, ettei heillä ole välttämättä koulutusta erityisryhmien palvelemiseen. Suomessa takseilla on julkisen palvelun velvoite: henkilökuljetuspalvelua on tuotettava kaikille.Työmarkkinat kehittyvät silpputöiden suuntaan Työnvälityksen uusilla keinoilla on se vaikutus työmarkkinoihin, että resurssit jakaantuvat hienojakoisemmin. Yhden täyspäiväisen työsuhteen syntymisen sijasta neljä ihmistä voi saada keikkatöitä. Suomen sosiaaliturvajärjestelmää ei kuitenkaan ole suunniteltu jakamistaloutta silmälläpitäen, Lehdonvirta muistuttaa.   Sääntelyä siis tarvitaan - jopa hyvinkin tiukkaa sääntelyä, ohjaamaan markkinoita haluttujen yhteiskunnallisten vaikutusten suuntaan. Siksi tarvittaisi markkinoiden markkinat, joilla toimijoita voitaisi ohjata sääntöjä muuttamalla, nykyistä joustavammin.  Jos palveluntuottajat ja asiakas pystyisivät helposti vaihtamaan rinnakkaismarkkinasta toiseen, kilpailu varmistaisi sen, että yksityisillä “regulaattoreilla” olisi tulevaisuudessakin kannustimet kehittää tehokkaita, sujuvia, kekseliäitä markkinapaikkoja. Avoimuusvelvoite puhkaisisi yksittäisen sovelluksen luoman kuplan ja toisi tämän markkinan osaksi yhteiskuntaa.Sääntelemällä markkinoiden markkinaa valtiolla olisi keinot vaikuttaa siihen, miten välitystalous nivoutuisi muuhun yhteiskuntaan. Sääntely kannattaisi luoda heti, eikä odottaa sitä, että kansainväliset palvelut ehtivät vallata markkinat yhä useammilla toimialoilla, kiirehti Lehdonvirta lopuksi.  
Jordania aloitti kostoiskut lentäjän tappanutta Isisiä vastaan
Jordania ilmoittaa tehneensä raskaita iskuja ääri-islamistista Isis-järjestöä vastaan. Maa sanoo kostavansa sen, että Isis tappoi jordanialaisen panttivangin.
Jordania sanoo tehneensä kostoiskuja ääri-islamistista Isis-järjestöä vastaan jordanialaisen panttivangin tappamisen seurauksena.
Maan armeija kertoo tehneensä ilmaiskuja kymmenillä koneilla Syyrian alueelle Isisin kohteisiin, kuten tukikohtiin ja asevarastoihin.
Jordania on vannonut kostavansa ääri-islamisteille jordanialaisen sotilaslentäjän surmaamisen. Isis julkaisi tiistaina videon, jossa panttivanki tapettiin polttamalla.
Jordanian mukaan tehdyt iskut ovat vasta kostotoimien aloitus.
Hävittäjät lensivät aikaisemmin torstaina näyttävästi lentäjän kotikylän ylitse ollessaan iskujen jälkeen paluumatkalla. Samaan aikaan Jordanian kuningas Abdullah oli kylässä tapaamassa lentäjän omaisia.
Jordania kuuluu Yhdysvaltojen johtamaan liittoumaan, joka taistelee Isisiä vastaan.
Video: Törmäsi porttiin – mitali karkasi olympiavoittajalta
Sotshin olympialaisissa miesten supersuurpujottelun kullan ottanut Norjan Kjetil Jansrud menetti MM-kisojen mitalimahdollisuutensa, kun hän törmäsi kovaa rataporttiin. Jansrud loukkasi tilanteessa olkapäätänsä niin pahoin, että häntä jouduttiin avustamaan varusteiden riisumisessa.
Kanerva rauhanaloitteesta: Onnistuminen riippuu Venäjästä
Kansanedustaja Ilkka Kanerva on matkustanut Kiovaan Etyjin edustajana. Ranskan ja Saksan ehdotuksen menestyksen mahdollisuudet selviävät hänen mukaansa vasta perjantaina Moskovassa.
Etyjin parlamentaarisen yleiskokouksen puheenjohtaja Ilkka Kanerva laskeutui Kiovan lentokentälle torstai-iltana pari tuntia Ranskan presidentin ja Saksan liittokanslerin koneiden jälkeen.
Kanervalla ei ollut heti saapumisensa jälkeen tarkkaa tietoa François Hollanden ja Angela Merkelin tuoman rauhanehdotuksen sisällöstä. Odotukset ovat kuitenkin korkealla.
– Ei sinne nyt mennä kuulumisia vaihtamaan. Tämä yritys on nyt viritetty tositarkoituksessa, Kanerva sanoi.
Rauhanehdotuksen onnistuminen ratkeaa Kanervan mukaan kuitenkin vasta huomenna perjantaina, kun Merkel ja Hollande tapaavat Moskovassa Venäjän presidentin Vladimir Putinin.
– Ehdotuksen täytyy luonnollisesti olla sellainen, että myös Venäjä kokee sen niin, että heitä ei ole niin sanotusti vedetty kölin alta, Kanerva sanoo.
– Myös Putinille on osaltaan tärkeää se, että omat kasvot säilyvät.
Kanerva arvioi, että rauhanaloitteen ajoitus saattaa liittyä Münchenissä huomenna alkavaan korkean tason turvallisuuskokoukseen, johon Merkel, Hollande ja Ukrainan presidentti Petro Poroshenko ovat osallistumassa.
Kanervan mukaan tulitaukopyrkimykset ovat viime aikoina kokeneet takaiskuja ja ilmassa on ollut enemmän epätoivoa kuin toiveikkuutta. Taistelut ovat kiihtyneet, ja viime viikolla Minskin aseleponeuvottelut peruuntuivat.
– Keliolosuhteet ovat olleet aika hankalat, Kanerva sanoo.
Kanerva tapaa vielä illalla Ukrainan ulkoministerin Pavlo Klimkinin. Huomenna perjantaina hän vierailee Ukrainan parlamentissa.
Mitä vaaditaan rallin huippukuljettajalta? - "Ei tarvitse olla maratoonari tai kehonrakentaja"
Tunnettu autourheiluvaikuttaja Timo Jouhki paljasti Yle Puheen torstaisessa ralli-illassa, mitä ominaisuuksia tämän päivän huippukuljettajalta vaaditaan. 
Rallimanageri on palkittu vuonna 2010 Suomen Urheilugaalassa elämäntyöstään. Jouhki on toiminut mm. Juha Kankkusen, Tommi Mäkisen, Toni Gardemeisterin, Mikko Hirvosen ja Jari-Matti Latvalan managerina.  
Puhelimella Floridasta tavoitettu Timo Jouhki tietää 30-vuotisen uurastuksensa ansiosta, mitä rallin parhailta kuljettajilta odotetaan päästäkseen ehdottomalle huipputasolle. 
\- Ilman rahaa ja tukijoita kukaan kuljettaja ei pärjää. Psyyke on myös tärkeä asia rallissa menestymisen kannalta. Kuski ei saa olla liikaa emotionaalinen. Ilman luontaista lahjakkuutta ei pärjää. Havaintokyky ja silmä/käsi -kordinaation tulee olla kunnossa. Viimeinen tärkeä ominaisuus on harjoittelu. Ilman harjoituskilometrejä ja kovaa työtä ei ole tietä onneen.
Jouhki myöntää, ettei rallikuljettajan kolmen tärkeimmäin ominaisuuden joukkoon kuulu fysiikka. - Hyvästä kunnosta on tietysti apua,  mutta huipulle päästäkseen ei tarvitse olla mikään maratoonari tai kehonrakentaja, virnistää Jouhki.   
Jouhki ei pidä lainkaan uudesta rallin MM-sarjan säännöstä, jossa johtavat kuljettajat joutuivat auraamaan kahden päivän ajan rallin kärjessä. 
\- Ihan järjetön juttu. Tämä antaa liikaa etua takaa tuleville, jyrähti rallivaikuttaja. 
[Kuuntele ralli-ilta kokonaisuudessaan Areenasta](http://areena.yle.fi/radio/2602602)
Poliisi otti yli sata DNA-näytettä etsiessään Tesoman surmaajaa
Tulossa on myös uusia operaatioita, joiden ajankohta selviää myöhemmin.
Poliisi kertoo keränneensä 113 henkilön DNA-näytteet ja puhuttaneensa 520:tä henkilöä liittyen Tampereen Tesomalla joulukuussa tapahtuneeseen surmaan.
Kaksisataa henkilöä on yhä puhuttamatta, mutta keskustelut heidän kanssaan pyritään hoitamaan vielä viikonlopun aikana. Lisäksi tutkitulta alueelta 44 miehen DNA-näytteet ovat vielä saamatta.
Poliisin mukaan se ei tiedä, milloin seuraava operaatio järjestetään, mutta tästä tullaan tiedottamaan samoin kuin edellisestä.
Väkivallan seurauksena kuollut mies löytyi joulukuun lopussa tesomalaiselta kevyen liikenteen väylältä aikaisin aamulla. Nelikymppinen mies oli poistunut baarista edellisenä iltana klo 23 aikaan ja ilmeisesti lähtenyt kohti kotiaan.
_Juttua on korjattu 6.2. kello 16.01 . Näytteitä otetaan kaikkiaan vielä satoja; jo tutkitulta alueelta DNA-näytteet tarvitaan vielä 44 henkilöltä._
Bode Millerin paluu kilparinteisiin päättyi rajuun kaatumiseen – katso video
Yleisön suuri suosikki Bode Miller koki kovia paluukisassaan, MM-kisojen supersuurpujottelussa. Millerin käsi osui porttiin radan puolivälissä ja hän kaatui rajusti. Miller pystyi kuitenkin laskemaan maalialueelle, mutta hän sai syvän haavan pohkeeseensa. Yleisö palkitsi laskijan suurilla suosionosoituksilla seisoen.
Helsingin poliisi pidätti kaksi nuorta ryöstöistä epäiltynä 
Poliisin mukaan pidätetyt ovat olleet mukana myös viime syksynä nuorisoporukoiden Helsingissä tekemissä ryöstöissä.
Helsingin poliisi on pidättänyt kaksi alle 18-vuotiasta poikaa, joita epäillään useista Helsingissä tehdyistä ryöstöistä.
Poliisin mukaan pojat ovat ryöstäneet muilta nuorilta kännyköitä ja muuta omaisuutta. Ryöstöt on tehty 30.1.–2.2. Oulunkylässä, Puistolassa ja Ala-Malmilla. Ryöstöjen uhrit ovat 14–17-vuotiaita.
Ryöstöistä epäillyistä kaksi osoittautui 16- ja 17-vuotiaiksi pojiksi, jotka ovat poliisin mukaan olleet mukana viime syksynä nuorisoporukoiden tekemissä ryöstöissä.
Ensimmäisessä ryöstössä mukana ollut kolmas poika on tutkimuksissa selvinnyt iältään alle 15-vuotiaaksi.
Pidätettyjä poikia esitetään vangittavaksi.
Selänne sai ensiminuutit – IS: Kärppälupaus loukkaantui
Eetu Selänne pelasi nelosketjun laidassa, kun Suomi hävisi Venäjälle 3-5-lukemin U18-turnauksessa. Jesse Puljujärvi jätti ottelun kesken vamman takia, kertoo Ilta-Sanomat.
Suomen alle 18-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue hävisi
Venäjälle 3-5-lukemin Tshekissä. Suomen maaleista vastasivat Julius Mattila,
Erik Embrich ja Julius Nättinen. Myös Eetu Selänne sai ensiminuuttinsa
Pikkuleijonien paidassa. Ensimmäisessä ottelussa Teemu Selänteen poika seurasi
ottelua vaihtopenkiltä 13. hyökkääjänä.
– Nyt tuli ainakin hiki! Minun pitää olla jatkossa aktiivisempi ja haluta kiekkoa
enemmän. En saanut nyt kiekkoa paljon haltuuni, Selänne sanoi [Ilta-Sanomille
Tshekissä](http://www.iltasanomat.fi/jaakiekko/art-1423153322963.html?pos=ok-trm-jkie).
Suomi sai myös jobinpostia ottelussa, kun Kärppien
superlupaus Jesse Puljujärvi jätti ottelun kesken kolmannessa erässä. [Ilta-Sanomien
haastatteleman päävalmentaja Mika Marttilan mukaan](http://www.iltasanomat.fi/jaakiekko/art-1423153558861.html) Puljujärvi sanoi itse,
ettei pysty pelaamaan loppuun, koska vamma vaikutti luisteluun. Vamman
vakavuudesta ei ole vielä tarkempaa tietoa.
Suomi pelaa perjantaina Ruotsia vastaan.
Obama: "Dalai-lama on hyvä ystävä ja inspiraation lähde"
Yhdysvaltain presidentti puhui tilaisuudessa, jossa tiibetiläisten hengellinen johtaja oli läsnä. Kahdenkesken Obama ja Dalai-lama eivät tavanneet. Kiina oli etukäteen varoittanut tästä.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama osoitti suosiotaan Dalai-lamalle puhuessaan tilaisuudessa, jossa tiibetiläisten hengellinen johtaja oli läsnä. Obama ei kuitenkaan tavannut Dalai-lamaa kahdenkesken.
Obama kutsui Dalai-lamaa hyväksi ystäväkseen ja inspiraation lähteeksi.
– Hän on vahva esimerkki intohimoisesta toiminnasta. Hän inspiroi meitä puhumaan vapaudesta ja ihmisarvosta, Obama sanoi.
Kiina seurasi tarkasti Washingtonissa järjestettyä kansallista rukousaamiaista, johon Obama ja Dalai-lama osallistuivat. Etukäteen Kiina varoitti, että se pitäisi Obaman ja Dalai-laman tapaamista loukkauksena. Kiina vastustaa jyrkästi virallisia tapaamisia Dalai-laman kanssa.
Aiemmin Obama ja Dalai-lama ovat tavanneet suljettujen ovien takana.
Yhdysvalloissa helmikuun ensimmäisenä torstaina järjestettävään rukousaamiaiseen osallistuu muun muassa kongressin jäseniä ja talouselämän eliittiä. Tänä vuonna paikalla oli 3 600 ihmistä.
"Kimi on pystynyt vaikuttamaan valittamisellaan Ferrariin"
Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh näkee paljon hyvää Ferrarin tilanteessa ensimmäisten testien perusteella. Liian pitkälle meneviä johtopäätöksiä ei kannata kuitenkaan vielä tehdä.
Formula 1 -kauden ensimmäiset testit ajettiin tällä viikolla Espanjan Jerezissä. Testit sujuivat Ferrarilta hyvin. Kimi Räikkönen oli testien nopein kuljettaja.
Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh näkee paljon hyvää Ferrarin tilanteessa, vaikka vielä ei liian pitkälle meneviä johtopäätöksiä voikaan tehdä.
\- Pitää aina muistaa yleisesti ottaen, että kauden ensimmäisistä testeistä ei aivan hirveästi pystytä sanomaan, varsinkaan nopeuden osalta. Kimin kannalta on rohkaisevaa se, että auto saatiin saman tien toimimaan molempien kuljettajien kohdalla ja kilometrejä saatiin suhteellisen hyvin kasaan. Siinä suhteessa näyttäisi paremmalta kuin viime vuonna.
Viime kaudella Räikkönen ei päässyt auton kanssa sinuiksi koko kauden aikana. Nyt Ferrarilla on tehty isoja muutoksia, muunmuassa henkilöstössä.
\- Ferraria on ravisteltu monella tavalla. Yksi ravistelijoista on ollut Kimi kuljettajana. Kimi on pystynyt vaikuttamaan viime kauden "valittamisellaan" hyvinkin paljon auton kehittämiseen. Näyttäisi siltä, että myös tallin organisaatiomuutos olisi mennyt odotettua nopeammin, Mildh sanoi.
Myös Sebastian Vettelin tulo talliin on aiheuttanut muutoksia.
\- Sillä on iso merkitys, että Vettel on tullut tallikaveriksi. Tallin lähestymistapa on muuttunut ratkaisevasti, koska Vettelin filosofia on erilainen kuin Alonson. Uskon, että Kimi ja Vettel toimivat yhdessä paremmin kuin Kimi ja Alonso.
\- Kimin suunnasta tullutta kommunikaatiota ja hänen ympärilleen rakennettua tiimiä on pystytty kehittämään, eli Kimi pystyy välittämään toiveensa insinöörien kautta suunnitteluun. Uskon, että koko tiimin kulttuuri on muuttunut paremmaksi tiimitekemiseksi Vettelin myötä, Mildh totesi.
Mikä tekee miehestä miehen?
Onko ihannemies korealla kropalla varustettu menestyjä vai onko jokin muu tärkeämpää?
Nykyajan ihannemies on kyllä melkoinen projekti. Itsestään huolehtiva, tyylitajuinen, metsäinen metroseksuaali, joka toteuttaa vain ja ainoastaan omaa intohimoaan siinä menestyen, mutta uhraamatta silti sieluaan työnarkomanialle. Ihannemies on funktionaalisen voimakas, alusvaatemalliksi kelpaava miehekäs feministi, jolla on omat mielipiteet, mutta joka keskustelee sujuvasti  asiasta kuin asiasta. Keittiössä mies kokkaa iltaisin vähähiilihydraattiset kasvisherkut ja aamuisin tajunnan räjäyttävän aktin jälkeen keittää tuhdin makoisat espressot. Ai että!
Koska en osaa valmistaa espressoa, minun on ollut pakko miettiä muita ominaisuuksia. Miten kasvaa jos ei nyt ihannemieheksi, niin ainakin hyväksi mieheksi?
Pinta koreana ja juuret vahvana
Vastaus kysymykseen, millainen mies minä olen?
Ei miehen tarvitse pintaa pelätä. Ihannemies voi olla juuri tuota kaikkea edellä esiteltyä. On hienoa ja tavoiteltavaa, että yrittää olla kaikin tavoin paras mahdollinen itsensä. Se voi olla fyysisen kyvykkyyden parantamista, kouluttautumista tai vaikka henkistä kasvua. Joka tapauksessa ahkeruutta ja pinnistelyä vaativaa ja sitä kautta arvokasta jo itsessään.
Mutta jossain on silti hyvä olla juuret. Oman itsensä ydin. Vastaus kysymykseen, millainen mies minä olen?
Yleensä mieheen ja miehisyyteen liittyviä luonteenpiirteitä ovat päättäväisyys ja vastuullisuus. Mies tekee mitä pitää tehdä, eikä jää itkemään maailman pahuutta. Mutta mies voi olla muutakin.
Mieheksi kasvaminen
Mutta kovin jätkä kaikista on edelleen se, joka ei pakene roolien, kiireiden eikä kuorien taakse
Olen itse elänyt ilman isää. Joskus aikuisuuden kynnyksellä päädyin ajattelemaan, että jos olenkin jäänyt ilman hyvää miehen mallia, samalla olen välttynyt huonoiltakin. Ehkä minulla on ollut enemmän tilaa kasvaa omanlaisekseni mieheksi?
Koska kuitenkin olen elänyt ihmisten ympäröimänä, olen luonnollisesti ottanut mallia jostakin. Ja siinä mielessä olen ollut  etuoikeutetussa asemassa, että olen kohdannut elämäni aikana useita hienoja miehiä. Myös aikuisena.
Nämä miehet ovat rohkaisseet minua, kun olen arkaillut, he ovat taputtaneet olalle, kun on ollut sen aika ja tarpeen vaatiessa nostaneet minut pystyyn, kun olen kaatunut. He ovat olleet paikalla, kun on ollut tarve.
Ja pikkuhiljaa olen ymmärtänyt, mistä on kyse. Hyvällä miehellä on paljon ominaisuuksia. Kuten jo edellä totesin, luotettavuus, vastuullisuus. Jämäkkyys. Arvokkaita piirteitä kaikki. Kova tekemään töitä, tavoitteellinen ja vaikka paljon saavuttanutkin. Mutta kovin jätkä kaikista on edelleen se, joka ei pakene roolien, kiireiden eikä kuorien taakse. Ei jätä toista heitteille, vaan kuuntelee, ymmärtää ja auttaa. Sellainen on mies, jota kunnioitan ja arvostan.
Sellainen mies minäkin haluan olla.
Mies, joka uskaltaa olla ihminen ihmiselle.
Kampanja on kerännyt yhdysvaltalaismiehelle yli 250 000 euroa, jotta tämän ei tarvitsisi kävellä töihin
Detroitlaisen James Robertsonin työmatka kestää kuusi tuntia – yhteen suuntaan.
Detroitissa asuvan **James Robertsonin** työmatka on 74 kilometriä suuntaansa.
Bussiyhteydet ovat kehnot, joten Robertson kävelee joka arkipäivä noin 17 kilometriä
päästäkseen työpaikalleen.
Työpäivän jälkeen hän matkaa kotiinsa samalla tavalla kuin on sinne tullut – kävelyä kertyy päivän aikana lähes 34 kilometriä.
Robertson herää arkisin kello 6 valmistautumaan
työpäiväänsä. Matkaan hän lähtee kello 8. Työpaikalle Robertson ehtii kahdeksi. Hänen vuoronsa päättyy illalla kello 22. Kotona
Robertson on kello 4 aamuyöllä.
Tällaista Robertsonin elämä on ollut kymmenen
vuoden ajan. Sitten [Detroit Free Press kirjoitti artikkelin Robertsonin työmatkavaelluksesta](http://www.freep.com/story/news/local/michigan/oakland/2015/01/31/detroit-commuting-troy-rochester-hills-smart-ddot-ubs-banker-woodward-buses-transit/22660785/).
Artikkelissa käy ilmi, että Robertsonin auto hajosi kymmenen vuotta sitten. Hän tienaa noin 9 euroa tunnissa, eikä hänellä ole ollut varaa ostaa uutta autoa.
Haastavasta työmatkasta huolimatta Robertson ei ole jättänyt työpäiviä väliin. Poissaolosarake näyttää nollaa.
\- En voi kuvitella sitä, että en kävisi töissä,
Robertson kertoi [Detroit Free Pressille](http://www.freep.com/story/news/local/michigan/oakland/2015/01/31/detroit-commuting-troy-rochester-hills-smart-ddot-ubs-banker-woodward-buses-transit/22660785/).
Detroit Free Pressin artikkelin ilmestymisen jälkeen detroitlainen opiskelija **Evan Leedy** perusti  [GoFundMe-verkkosivulle
rahoituskampanjan](http://www.gofundme.com/l7girc), jonka tarkoituksena oli kerätä Robertsonille rahaa auton ostamista varten, [Huffington Post kertoo](http://www.huffingtonpost.com/2015/02/02/man-walks-21-miles-work-james-robertson_n_6594246.html). Rahoituskampanja
käynnistyi 1. helmikuuta.
Leedy asetti rahoituskampanjan tavoitteeksi 5 000 dollaria
eli hieman yli 4 300 euroa. Tavoite täyttyi hetkessä – kampanjan ensimmäisen
päivän aikana Robertsonille lahjoitettiin Huffington Postin mukaan yli 50 000 dollaria.
Torstaihin 5. helmikuuta mennessä yli 11 000 ihmistä on lahjoittanut
kampanjasivun kautta Robertsonille yli 297 000 dollaria eli noin 250 000 euroa.
\- Olen aivan hämilläni. Saan jatkossa nukkua yli
kaksi tuntia vuorokaudessa, Robertson kertoo [People-lehdelle](http://www.people.com/article/detroit-man-walks-21-miles-day-to-work-james-robertson).
Robertsonista on tullut Detroitissa julkkis. Monet ovat
halunneet tavata hänet – ja jopa halata.
\- Sanotaan, että Los Angeles on enkelten kaupunki.
Se ei ole totta. Detroit on oikea enkelten kaupunki, Robertson kertoo [Detroit
Free Press -lehdelle](http://www.freep.com/story/news/local/michigan/oakland/2015/02/03/robertson-meets-fundraiser/22785185/).
**Lähteet:** Detroit Free Press, Huffington Post, People
Muumi päihitti Kansallisteatterin pääjohtajan
Kansallisteatterin pääjohtajan näytelmät kiinnostavat ulkomailla melkein yhtä paljon kuin Tove Janssonin tekstit.
Tove Janssonin juhlavuosi näkyi teattereissa ulkomailla.
Reilusti yli kaksikymmentä teatteria esitti Janssonin tekstiin perustuvan
näytelmän viime vuonna, selviää Teatterin tiedotuskeskuksen tilastosta.
Jansson kiinnosti teatterinjohtajia etenkin Ruotsissa,
Puolassa ja Isossa-Britanniassa, jossa Jansson tuli tunnetuksi jo 1950-luvulla
muumisarjakuvistaan.
Suomalaisista nykykirjailijoista myivät ulkomailla parhaiten
Kansallisteatterin pääjohtaja Mika Myllyaho sekä suomenruotsalainen
kirjailija, ohjaaja ja teatterinjohtaja Bengt Ahlfors.
Myllyahon trilogiasta Paniikki, Kaaos ja Harmonia
on tullut ulkomailla kestosuosikki. Siitä tehtiin viime vuonna lähes
kaksikymmentä eri produktiota.
Tilastojen valossa suomalaiset näytelmät
kiinnostavat teatteritaloja eniten Venäjällä, Virossa ja Ruotsissa.
Sen lisäksi Bengt Ahlforsista on tullut Tšekissä
varsin suosittu näytelmäkirjailija.
Nato vahvistaa merkittävästi läsnäoloaan Itä-Euroopassa - vastaus Venäjän aggressiivisuuteen
Sotilasliitto Nato on päättänyt vahvistaa läsnäoloaan Itä-Euroopassa. Baltian maihin sekä Puolaan, Romaniaan ja Bulgariaan perustetaan komentokeskukset.
Sotilasliitto Nato vahvistaa merkittävästi toimintaansa Itä-Euroopassa vastauksena Itä-Ukrainan konfliktin kiristymiselle ja Venäjän aggressiivisille toimille.
Nato on päättänyt perustaa uudet huippunopeaan toimintaan kykenevät 5 000 sotilaan keihäänkärkijoukot. Joukot on määrä saada tarvittaessa liikkeelle noin viikossa. Nopean toiminnan joukkojaan Nato kasvattaa nykyisestä 13 000:sta 30 000:een.
Nato perustaa komentokeskukset Baltian maihin sekä Puolaan, Romaniaan ja Bulgariaan. Niistä ohjataan sotaharjoituksia ja tarvittaessa nopean toiminnan joukkoja. Vakituista henkilökuntaa komentokeskuksissa on vain muutamia kymmeniä.
Kyseessä ovat merkittävimmät muutokset kylmän sodan päättymisen jälkeen, sanoi Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg.
Rallitähti mursi kylkiluunsa pyöräkolarissa – ei aja Ruotsissa
Dani Sordo kaatui maastopyörällä, eikä osallistu Ruotsin MM-ralliin. Kevin Abbring pääsee ensimmäistä kertaa Hyundain rattiin, kun hän perii Hayden Paddonin paikan.
Hyundain kakkosautoon nimetty Dani Sordo joutuu jättäytymään
sivuun ensi viikon Ruotsin rallista. Espanjalainen kaatui maastopyörällään
tehdessään kuntoharjoittelua kotimaassaan. Mieheltä murtui kaksi kylkiluuta,
joten tiimi ei halunnut riskeerata Sordon paranemista tuleviin koitoksiin.
Sordon paikan kakkosautossa ottaa uusiseelantilainen Hayden
Paddon, joka normaalisti ajaa Hyundain toisessa, Mobis World Rally Teamissa.
Paddonin paikan puolestaan ottaa nuori hollantilainen,
normaalisti tiimille testiä ajava Kevin Abbring, jota huhut veivät vielä
kuukausi sitten Toyotan palkkalistoille. Ruotsissa Abbring, 26, saa ensimmäistä
kertaa mahdollisuutensa todellisen tehotykin ohjaimissa. 
Hyundain tallipäällikkö Michel Nandan teki nopean päätöksen
korvata Sordo tiimin muilla kuljettajilla. 
\- Ensinnäkin haluan lähettää Danille pikaisen paranemisen
toivotukset. On varmasti parempi, että hän jättää Ruotsin rallin väliin, jotta
voi olla täydessä terässä taas maaliskuun Meksikon osakilpailussa. 
\- Ajatamme Keviniä kilpailunumero 20:n autossa, jotta voimme
silti pitää yllä kolmen auton kilpailuohjelmaa, Nandan kertoi.
Maastopyöräilyonnettomuudet ovat ennenkin olleet
kuljettajien riesana MM-ralleissa. Kutkuttavin vaikutus sarjan kulkuun nähtiin
kaudella 2006, kun Sébastien Loebin uutisoitiin kaatuneen maastopyörällä.
Ranskalaiselta jäi kausi kesken, mutta mies voitti siitäkin huolimatta uransa
kolmannen maailmanmestaruuden. 
Mestaruus varmistui täpärästi yhden pisteen erolla lähimpään
uhkaajaan, tänään 47 vuotta täyttävään rallilegendaan Marcus Grönholmiin
HIFK on tyytyväinen jättihankkeen etenemiseen: "Askel kerrallaan"
Jättihalli on nyt saanut suunnitteluvarauksen. Vielä on kuitenkin paljon tehtävää ja byrokratiaa, ennen kuin halli on valmis. Jos kaikki menee toiveiden ja suunnitelmien mukaan, halli voisi olla valmis ehkä noin neljän vuoden päästä.
Helsingin IFK on odotetusti tyytyväinen Helsingin kiinteistölautakunnan päätökseen näyttää suurhallihankkeelle vihreää valoa. Lautakunta päätti torstaisessa kokouksessaan esittää Helsingin kaupunginhallitukselle, että Helsinki Garden -nimeä kantavalle suurhallille myönnetään suunnitteluvaraus.
– Ihan hyvältä tuntuu. Tietysti Helsingin kaupungin suunnitteluvirasto ja suunnittelulautakunta ovat ensin tehneet aika pitkän työn, samoin kiinteistövirasto. Tämä on askel eteenpäin. Me tietysti toivomme, että myös kaupunginhallitus siunaa asian, kommentoi HIFK:n hallituksen puheenjohtaja Timo Everi.
– Seuraavaksi hanke etenee kaupungin päätöksenteossa, eli se on kaupungin protokollaa. Me taas valmistaudumme viemään hanketta kaupungin suunnittelun kanssa sellaiseen suuntaan, joka mahdollisimman hyvin palvelee kaikkia helsinkiläisiä sellaisena kuin kaikkien toiveissa ainakin toistaiseksi on esitetty.
Suurhallia ollaan istuttamassa Töölön Mäntymäelle. Vaihtoehtoisessa suunnitelmassa se tulisi Nordenskiöldinkadulle.
Kiinteistölautakunta teki torstain kokouksessaan esitykseen lisäyksen, jossa todettiin, että Nordenskiöldinkadun vaihtoehto olisi jatkosuunnittelun kannalta realistisempi.
– Me olemme itse asiassa tutkineet sitä (Nordenskiöldinkadun vaihtoehtoa) kiinteistöviraston ja kaupunginsuunnitteluviraston kanssa marraskuussa 2013 3D-mallinnoksineen kaikkineen. Yhdessä totesimme, että se ei olisi samalla tavalla mielenkiintoinen vaihtoehto. On tietysti hyvä pitää erilaisia optioita auki, mutta kauhean moneen paikkaan ei voi yhtä aikaa suunnitella. Se on taloudellisesti melko iso resurssointi ja tällaiselle yksityiselle hankkeelle hankalasti käsiteltävä asia, sanoo Everi.
Nyt on vasta lupaus, vielä monta käännettä edessä
Tähän mennessä Helsinki Gardeniin on uponnut Everin mukaan pitkälti toista miljoonaa euroa, "sellaista friends and family -rahaa".
Suunnitteluvaraus tarkoittaa sitä, että Helsinki Gardenia puuhaavilla on kesään 2016 saakka asti aikaa tehdä suunnitelmia ja selvityksiä hallin rakentamiseksi.
– Aika riittää, suunnitelmissa on tehdä tiivistä yhteistyötä kaupungin kanssa. Onhan tässä vielä monta vaihetta tehtävänä, kuten esimerkiksi kaavoitus ja rakennuslupa, toteaa Everi.
Jos kaikki menee niin kuin HIFK toivoo, kiekko uudessa kotihallissa voisi pudota jäähän ehkä noin neljän vuoden päästä.
– Aikajänteet, jotka littyvät suunnitteluun ja rakentamiseen ovat helpommin arvoitavissa, mutta sitten on näitä muita demokratiaan liittyviä elementtejä, kuten keskustelut eri tahojen kanssa, että ne saattavat sitä pikkuisen pitkittää. Kyllä tässä pari vuotta menee rakentamiseen ja varmaan pari vuotta touhuamiseen ennen sitä, että siitä voi jokainen päätellä, Everi sanoo.
"Puusta voi tehdä kaiken, minkä öljystäkin" – metsäteollisuuden investoinnit saattavat putkahtaa yllättäviltä aloilta
Metsäbiotalouden professori uskoo, että alalle on tulossa vielä uusia investointeja ja puun käyttökohteet monipuolistuvat entisestään. Hänen mukaansa politiikka ja jo olemassa oleva osaaminen tukevat hyvin tulevia edistysaskelia.
Itä-Suomen yliopiston metsäbiotalouden professori Jyrki Kangas pitää uusia investointiaikeita myönteisinä nousun merkkeinä koko metsäalalle.
– Kovin uskaliasta olisi puhua uudesta noususta, mutta nämä ovat positiivisia signaaleja ja merkkejä siitä, että taloudessa on myöskin positiivista virettä, kaikki ei ole pelkästään lannistumista ja lannistavaa, professori Jyrki Kangas kuvaa tilannetta.
Havusellun tuotannon lisääminen on ollut Kankaan mukaan odotettavissa, koska tuotteen kysyntä on ollut kasvussa. Hän arvioi, että metsäbiotalouteen ollaan laittamassa lisääkin rahaa, joskaan kaikki investoinnit eivät ole välttämättä suuria tai kohdistu kaikkein perinteisimpään teollisuuteen.
– Ei ole yllätys, että metsäbiotalous on nousussa ja tänkaltaisia investointeja on tullut ja varmaan tulee jatkossakin. Ei välttämättä niin massiivisia, kuin mitä on kuultu viime aikoina, mutta aina uusia innovaatioita ja uutta puubiomassan käyttöä saadaan kyllä lisää, ja puunkäytön kirjo laajenee, Kangas sanoo.
Professori arvioi puuta hyödynnettävän jatkossa uusin tavoin esimerkiksi elintarvike- ja lääketeollisuudessa sekä ylipäätään terveysalalla. Myös tekstiiliteollisuudessa puu tulee olemaan yhä tärkeämpi raaka-aine. Kankaan mukaan puu taipuu moneen muotoon ja monenlaisiin tuotteisiin.
Uusia innovaatioita ja uutta puubiomassan käyttöä saadaan kyllä lisää, ja puunkäytön kirjo laajenee.
– Jokseenkin kaikki, mikä öljystä tehdään, voidaan tehdä myöskin puusta. Silloin tullaan vaikkapa tekstiileihin ja muovin kaltaisiin tuotteisiin. Minulla on tässä kynä, joka on tehty puusta vaikka se näyttää aivan muovikynältä. Samaten minulla on jalassa puusta tehdyt kalsarit. Nämä ovat merkkejä siitä laajasta tuotepaletista, mitä puu voi meille antaa.
Vastikään Itä-Suomen yliopistossa työnsä aloittaneella Kankaalla on laaja kuva metsäalasta. Ennen nykyistä tehtäväänsä hän toimi Metsähallituksen pääjohtajana ja hän on ollut myös metsäteollisuuden palveluksessa.
Tällä viikolla Finnpulp-yhtiö kertoi aikovansa perustaa Kuopioon uuden havusellutehtaan ja Stora Enso ilmoitti investoivansa uuteen puisten rakennuselementtien tuotantolinjaan Varkaudessa. Metsä Fibre taas suunnittelee uutta sellutehdasta Äänekoskelle.
Politiikalla on väliä
Jyrki Kankaan mielestä poliittiset painotukset, jotka kannustavat biotalouden ja metsien käytön lisäämiseen sekä m etsiin pohjautuvien palvelujen ja tuotteiden kirjon laajentamiseen ovat hyviä.
– Ne ovat osaltaan vaikuttamassa siihen, että tämänkaltaisia investointipäätöksiä tulee ja ne antavat uskoa alan toimijoille siihen, että poliittinen ympäristö ei ainakaan estä ja hankaloita näiden investointien toteuttamista ja menestymistä, Kangas toteaa viitaten Finnpulpin sellutehdassuunnitelmiin ja Stora Enson uuteen rakennuselementtilinjaan.
Poliittinen ympäristö ei ainakaan estä ja hankaloita näiden investointien toteuttamista ja menestymistä
Melko tiuhaan tahtiin tulleista investointiuutisista voi syntyä jopa sellainen kuva, että uusia avauksia halutaan tuoda esiin mahdollisimman nopeasti. Professori Kankaan mukaan tämä on mahdollista.
– Voihan se niin olla, että nyt nähdään niin suotuisana tämä metsäbiotalouden tulevaisuus ja markkinat, että halutaan kiirehtiä investointien valmistelua ja investointipäätöksiä sekä niiden julkistamista, jotta saadaan jonkinlainen etulyöntiasema markkinoilla.
Kykyä investointien toteuttamiseen on.
– Suomessa kyllä tätä osamista biotalousalalla löytyy ja nämä investoinnit on myös merkkejä siitä, että Suomessa hallitaan biotalouden prosessit ja tuotantolinjat, Kangas toteaa.
Kilpailujen siirrot eivät laskijoita hetkauta – "Nämä vauhtijätkät ovat siihen tottuneet"
Miesten suurpujottelukilpailun siirtyminen keskiviikolta torstaille ei Yle Urheilun asiantuntijan Kalle Palanderin mielestä vaikuta laskijoihin millään tavalla.
Miesten supersuurpujottelu jouduttiin siirtämään lumisateen
ja puuskittaisen tuulen takia torstaille. Yle Urheilun asiantuntijan Kalle
Palanderin mielestä päätös oli oikea, sillä osa olisi hyötynyt tuulenpuuskista
ja osa ei.
Palanderin mukaan kisan siirtyminen ei vaikuta laskijoihin
millään tavalla, vaikka he joutuivatkin odottelemaan kisa-alueella pitkään.
\- Nämä vauhtijätkät ovat tottuneet siihen, että näitä kisoja
siirretään ja perutaan. Tämä ei muuta yhtään mitään, Palander totesi. 
\- Suurin osa joukkueenjohtajistakin tiesi, että näin tulee
käymään. Laskijat saivat kuitenkin tiistaina hyvän syöksytreenin alle ja heillä
on se tarvittava sykätreeni, joten tässä on päiviä vaikka kuinka paljon
jäljellä.
_Miesten supersuurpujottelu on tarkoitus laskea kello 20 alkaen. Lähetys TV2:ssa alkaa kello 19.50._
Torstai 5.2.2015
Venäläisillä asunnonomistajilla on maksuvaikeuksia Suomessa. Suomalaiset jäävät eläkkeelle vanhempina kuin ennen. Torstaina on vietetty Runebergin päivää.
Venäläisillä asunnonomistajilla on maksuvaikeuksia
Monet venäläiset omistavat asunnon Suomessa. Tänä talvena jotkut heistä eivät ole maksaneet vastiketta. Esimerkiksi kerrostalossa jokaisen asunnonomistajan täytyy maksaa vastiketta, koska talon hoitamiseen tarvitaan rahaa.
Ongelma alkoi viime syksynä, kun Venäjän taloustilanne huononi. Ongelma on tavallinen Itä-Suomessa, jossa venäläiset omistavat paljon asuntoja. Ongelma on hankala joillekin taloille eli taloyhtiöille, joissa venäläiset omistavat asuntoja.
Jotkut taloyhtiöt harkitsevat nyt, että ne ottavat hallintaansa asuntoja, joiden omistaja asuu Venäjällä, eikä ole maksanut vastiketta. Taloyhtiö voi vuokrata asunnon, jonka se ottaa hallintaansa. Vuokralla maksetaan asunnonomistajan vastikevelka.
Eläke aloitetaan vanhempana kuin ennen
Suomalaiset jäävät nyt eläkkeelle vanhempina kuin ennen. Nyt suomalainen jää eläkkeelle keskimäärin vähän yli 61-vuotiaana. Vuosi sitten suomalainen aloitti eläkevuodet keskimäärin vähän alle 61-vuotiaana.
Eläkeikä on noussut tilastoissa, koska työkyvyttömyyseläkkeiden määrä on laskenut. Ihminen pääsee työkyvyttömyyseläkkeelle, jos hänen terveytensä on niin huono, että hän ei enää pysty tekemään työtä. Nykyään on enemmän työntekijöitä, jotka ovat terveitä vanhuuseläkkeeseen asti.
Nykyään Suomessa pääsee vanhuuseläkkeelle 63-vuotiaana. Viime syksynä sovittiin, että vanhuuseläkkeen ikäraja nousee. Tulevaisuudessa terve työntekijä pääsee eläkkeelle vasta 65-vuotiaana.
Runeberg on Suomen kansallisrunoilija
Suomessa on vietetty torstaina Runebergin päivää. Johan Ludvig Runeberg oli kuuluisa kirjailija ja Suomen kansallisrunoilija. Runebergin päivä on aina helmikuun 5. päivä, koska se on Runebergin syntymäpäivä.
Runeberg syntyi vuonna 1804. Hän syntyi Pietarsaaressa ja asui myöhemmin Porvoossa. Molemmissa kaupungeissa puhutaan ruotsia, ja myös Runebergin äidinkieli oli ruotsi. Runeberg kirjoitti kaikki kirjansa ruotsin kielellä.
Runebergin kuuluisin kirja on Vänrikki Stoolin tarinat. Kirja alkaa runolla, jonka nimi on Maamme. Runosta tuli Suomen kansallislaulu.
Infopankki.fi antaa tietoa maahanmuuttajille
Infopankki.fi on verkkopalvelu maahanmuuttajille. Infopankin internet-sivuilla on tietoa Suomesta monella eri kielellä. Nyt Infopankin toimintaan voi tutustua videon avulla. Video on tehty suomeksi, englanniksi, venäjäksi ja viroksi.
[Infopankin esittelyvideo suomeksi](http://youtu.be/jrL6V3JV2EU)
[Infopankin esittelyvideo englanniksi](http://youtu.be/E3WR4sT5Juw)
[Infopankin esittelyvideo venäjäksi](http://youtu.be/iCemJtBb07w)
[Infopankin esittelyvideo viroksi](http://youtu.be/_o1HBqMegKo)
Torstai 5.2.2015
Ukrainan pääministeri: "Taistelemme Venäjän joukkoja, emme pelkkiä kapinallisia vastaan"
Ukrainan pääministerin Arseni Jatsenjukin mukaan Venäjän rooli Itä-Ukrainan konfliktissa on kristallinkirkas. Jatsenjuk lupasi lainata Venäjän presidentille Vladimir Putinille silmälasinsa, mikäli se helpottaisi Itä-Ukrainan tilanteen tulkitsemista.
Ukrainan pääministeri Arseni Jatsenjuk syytti Kiovassa järjestetyssä lehdistötilaisuudessa Venäjän presidenttiä Vladimir Putinia Itä-Ukrainan konfliktista. Yhdysvaltain ulkoministerin John Kerryn tavannut Jatsenjuk sanoi jälleen, että Ukrainalla on vahvoja todisteita Venäjän joukkojen läsnäolosta Itä-Ukrainassa.
– Taistelemme venäläisiä joukkoja vastaan, emme pelkkiä kapinallisia vastaan, Jatsenjuk totesi.
Jatsenjukin mukaan on kristallinkirkasta, että Venäjä osallistuu Itä-Ukrainan konfliktiin. Hän sanoo, että joukot toimivat presidentti Vladimir Putinin käskystä.
Aiemmin John Kerry esitti Jatsenjukille kysymyksen:
– Onko totta mitä Kreml väittää, ettei Venäjän joukkoja ole Itä-Ukrainassa? 
– Ainoa maa joka kieltää venäläisten joukkojen läsnäolon on Venäjä, ja henkilökohtaisesti presidentti Vladimir Putin, Jatsenjuk vastasi. 
Ukrainan pääministeri painotti Ukrainan alueen koskemattomuutta.
– Ukraina ei neuvottele rauhansuunnitelmasta, jossa Ukrainan alueellinen koskemattomuus olisi kyseenalainen.
Jatsenjuk vaati Venäjää noudattamaan Minskissä viime syksynä sovittua rauhansuunnitelmaa.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry sanoi, että kansainvälinen yhteisö tukee yhtenä rintamana Ukrainaa. Kerry vaati Venäjää ponnistelemaan rauhan saavuttamiseksi.
Kerry sanoi Yhdysvaltojen tukevan Ranskan ja Saksan johtajien neuvottelupyrkimyksiä. Ranskan presidentti Francois Hollande ja Saksan liittokansleri Angela Merkel saapuivat torstai-iltana Kiovaan etsimään ratkaisuja.
Kerryn mukaan Yhdysvallat päättää pian  alkaako se tukea Ukrainaa aseellisesti.
Jyväskylän ytimessä tyhjää liiketilaa sadan kolmion verran – teollisuustilat täynnä
Tyhjät toimisto- ja liiketilat ovat Jyväskylän kiinteistömarkkinoiden murheenkryyni. Tyhjää liiketilaa on kaikkiaan kolme hehtaaria ja toimistoja monen ison toimistotalon verran.
Tuoreen kiinteistökatsauksen mukaan Jyväskylän ydinkeskustassa on tyhjää liiketilaa sadan normaalikokoisen kolmion verran eli noin 8600 neliöä. Tyhjillään keskustan toimistotiloista on 10,3 prosenttia.
\- Se on niin huikea luku, tarkoittaa kahta isoa toimistotaloa tyhjänä ja kertoo siitä, että täällä on aika paljon jalostettavaa tilaa. Joko rakennetaan ja kunnostetaan toimistoksi tai sitten osa tehdään asunnoiksi, toteaa Arviointitoimisto Oy Mikko Helenius & Co:n johtava arviointiasiantuntija Mikko Helenius.
Jos tyhjien liiketilojen suuri määrä sekä keskustan toimistojen vajaakäyttö tuli yllätyksenä, niin myönteinen yllätys oli puolestaan teollisuus- ja varastotilojen minimaalinen vajaakäyttö eli niiden käyttäaste on kaupungissa korkea. Yli miljoonan neliön tiloissa ei juurikaan ole vapaata.
\- Teollisuustilojen tarjonta hieman yllätti, että se on todellakin näin niukka. Teollisuuden osalta tämä kuvastaa sitä, että juurikaan ei ole olemassaolevia tiloja aivan riittävästi tulevaisuutta varten. Pitää lähteä valmistautumaan uudistuotannon vaiheeseen Jyväskylän seudulla, sanoo Jykes Kiinteistöt Oy:n toimitusjohtaja Juha Takala.
Uudet alueet vetävät yrityksiä
Tyhjää toimistotilaa löytyy Jyväskylästä keskustan lisäksi paljon myös Tourulasta. Uudenkarheassa Lutakossa sen sijaan on täyttä.
\- Toimistot hakeutuu pääsääntöisesti sellaisiin tiloihin, mitkä vastaa 2000-luvun vaatimuksia. Pitää olla jäähdytys ja ilmastointi ja työpaikkatehokkuus täytyy pudota 20 neliöön per työpaikka ja pysäköinti vaikuttaa sekin, kuvailee Helenius.
Liiketiloissa voimakas rakentaminen Seppälään, Palokkaan ja Keljoon on johtanut siihen, että tyhjää liiketilaa on keskustassa ja Seppälässä liikaa.
\- Se on sillä lailla iso määrä, kun ynnätään Seppälä ja keskusta eli 30 tuhatta nelilötä, se on noin kolme hehtaaria. Tästä seuraa tietysti kysymyksiä, että missä seuraavan kerran tarvitaan uusia liiketiloja, Helenius pohtii.
Pysäköinti ollut pelastaja
Jyväskylän keskustan totaalisen näivettymisen on pelastanut kattava pysäköintilaitosjärjestelmä. Heleniuksen mukaan pysäköintilaitosjärjestelmän rakentaminen kaupunkiin 1990-luvulta alkaen on ollut esimerkillistä.
Business Network Oy:n toimitusjohta Timo Häll toteaakin, että Jyväskylässä tarvittiin ulkopuolinen näkemään, miten hyvin pysäköinti kaupungissa on järjestetty. Paikallisesti pysäköintiä on kritisoitu huomattavan paljon.
\- Suomessa ei vastaavaa kaupunkia löydy kuin Jyväskylä ja rinnalla ehkä Helsinki. Tampere tavoittelee samaa, mutta täällä on saatu käsite, että kun tulet mistä päin tahansa kaupunkiin, niin aina löytyy pysäköinti. Tosin pientä vajetta on länsipuolella kaupunkia. Kirkkopuiston kulmille sopisi erinomaisesti yksi pysäköintilaitos, visioi Helenius.
Kirkkopuiston tienoosta Heleniuksella on muutenkin oma näkemyksensä.
\- Valtiontalo on ehkä kiinteistöihmisen kannalta katsottuna purettava, mutta se on valtioneuvoston suojelema. Tällaisessa tapauksessa olisi hyvä, että kiinteistö siirrettäisiin sellaisiin käsiin, jotka ammatiksensa hoitaa laitoksia. Tällaisen kiinteistön omistaminen ei enää kuulu yksityiselle yritykselle eikä kaupungille.
Heleniuksen mukaan liikerakentamisen pitää olla jatkossakin hyvin harkittua. Myös keskustan täydennysrakentamisen hän näkee tärkeänä. Teollisuus- ja varastotiloja tullaan niitäkin tarvitsemaan lisää.
\- Siltä osin Jyväskylän kasvukeskuksen näkymät ovat positiiviset.
Paatelainen joutui piinapenkkiin – Palloliitto takaa työrauhan sopimuksen loppuun
Pertti Alajan mukaan Mixu Paatelaisen ja hänen valmennusryhmänsä työrauha on taattu nykyisen sopimuksen loppuun asti.
Suomen Jalkapalloliiton puheenjohtaja Pertti Alaja kertoi
liittohallituksen kokouksen jälkeen, että Palloliitto takaa Mixu Paatelaisen,
hänen valmennustiiminsä ja pelaajien työrauhan nykyisen sopimuksen loppuun asti.
Huuhkajien päävalmentajan sopimus on vuoden 2016 EM-kisoihin asti.
Paatelainen oli torstaina liittohallituksen kokouksessa
esittämässä toimintaohjelmaansa esimiehilleen.
\- Kuuntelimme energisen, hyvän ja vakuuttavan esityksen
tästä kaudesta, mitä ajatuksia ja muutoksia. Liittohallituksen jäsenet
kyselivät, minkä jälkeen teimme päätöksen, Alaja kertoi Huuhkaja-tv:ssä.
\- Päätimme mennä näillä ihmisvoimavaroilla ja systeemeillä,
joita Mixu esitti. Tämä tarkoittaa, että takaamme Mixulle, valmennustiimille ja
pelaajille totaalisen työrauhan ja luottamuksen. Tämä on niin hieno projekti ja
tässä on niin paljon hyvää tullut. Tämä alkoi vuonna 2011 keväällä, tähtäimenä
EM-Ranska 2016, Alaja jatkoi.
”Ropsipino kellarissa” – julistetaiteen katselmuksesta kasvoi merkittävä kokoelma ja museo
Lahden Julistemuseo täyttää 40 vuotta. Omia tiloja ei museolla ole, mutta vuosi sitten käyttöön otetut, asianmukaiset arkistointi- ja säilytystilat antavat kasvuvaraa mittavan kokoelman kasvattamiselle edelleen.
Lahden taidemuseon juhlanäyttelyyn on koottu kattava otos julistemuseon kokoelmista.
Näyttely on pian eläkkeelle jäävän, tutkija Kari Savolaisen käsialaa.
Oman, erillisen osion näyttelyssä muodostaa kunnianosoituksena hänelle rakennettu "Tribute to Kari" -kokonaisuus.
– Olen tietysti otettu huomionosoituksesta. Muilta osin tässä on ollut runsaudenpula ongelmana. Olen pyrkinyt esittelmään kokoelmia ja sen ohella ottanut mukaan mielenkiintoisia yksittäisiä julisteita.
Savolaisen mukaan hyvässä julisteessa kuva ja teksti toimivat yhtenäisenä kokonaisuutena. Sen ohella julisteessa on ”sitä jotakin”.
– Se voi olla nostalgiaa tai tunneraktio. Esimerkiksi kerran helsinkiläiset näyttelyvieraat kertoivat, kuinka juliste herätti makumuistoja. He muistivat, miltä  Elannon hapanleipä maistui. 
Pahviputkiloista sähköisiin tiedostoihin
Valtaosa julistemuseon 71 000 painotuotteen kokoelmasta on kotimaista alkuperää, kolmannes materiaalista tulee ulkomailta.
Mukana on julisteiden ohella mm. etikettejä, ex-libriksiä ja taidepainojäljennöksiä. Kokoelman – ja näyttelyn – vanhimmat julisteet ovat 1800-luvun puolelta.
Näyttelyvieraat kertoivat, kuinka juliste herätti makumuistoja.
– Kaiken perusta on ensimmäinen julistebiennale vuonna 1975 ja sitä seuranneet katselmukset. Kokoelmiin on myös lahjoitettu, ostettu ja talletettu julisteita.
Sittemmin suureksi kansainväliseksi tapahtumaksi noussut biennale muuttui vuonna 2014 triennaleksi. Seuraava on vuonna 2017.
Nykyään kilpailutyöt lähetetään sähköisesti, mutta parhaimmillaan postin kautta lähetettävä julisteputkilokasa muistutti Kari Savolaisen ”ropsipinoa kellarissa”.
Se, miksi juuri Lahteen kasvoi suomalaisen julistetaiteen keskus, on Kari Savolaisen mukaan aktiivisten ihmisten ansiota.
– Ratkaisevassa roolissa ensimmäisten joukossa oli esimerkiksi Tapani Artomaa Muotoiluinstiuutista, hän kertoo.
Hiljaista tietoa vaikea tallentaa
Vuonna 1978 kaupungille töihin tullutta ja elämäntyönsä julisteiden parissa tehnyttä tutkijaa huolestuttaa kokoelmien jatkohuolto.
– Olisin toivonut, että tässä olisi ollut joku kasvamassa rinnalla niin, että tärkeää tietoa olisi voinut siirtää eteenpäin. Tässä on mittava määrä materiaalia, eikä kaikki tieto sähköisistä järjestelmistäkään löydy. Kokoelman ohella pitäisi hahmottaa lisäksi kotimaisen ja ulkomaisen julistetaiteen kentää lajemminkin, Kari Savolainen pohtii.
Kuka puhuu sinun päässäsi?
Mitä sanot itsellesi kun olet valmistautumassa tärkeään tehtävään? Kuuletko päässäsi vähättelyn ääniä, sättimistä tai patistamista. Sisäinen nakertajasi on silloin äänessä ja vaarassa pilata hetkeksi.
Mikä on nakertaja?
Sisäisiä nakertajia kutsutaan monilla eri nimityksillä psykologisessa elämäntaitokirjallisuudessa. Ne ovat pää sisällä vaikuttavia kriitikoita, puolustusmekanismeja, joilla oli hyvä tarkoitus suojella lapsuudessa, mutta joiden viesteistä on tänä päivänä 99% täysin liioiteltuja.
  
Läsnäiloitsija ja valmentaja **Jutta Saanila** kertoo nakertajista kirjassaan **Kehon viisaus**.
Vähättelijä vetää maton alta
Kaikki yrittäminen on oikeastaan täysin turhaa, jos kuuntelee vähättelijän viestiä. Vähättelijä saa ihmisen tuntemaan itsensä mitäänsanomattomaksi häviäjäksi. Ihmiseksi, jonka mielipiteillä ei ole väliä. Vähättelijä pelkää tulevansa hylätyksi ja siksi korostaa muiden mielistelyä. Vähättelijä estää onnistumasta ja yrittämästä. Vähättelijä on yksi sitkeimmistä nakertajista.
-	Älä anna periksi, vaan esitä vähättelijälle vasta-argumentteja yksi toisensa perään. Kerro niistä asioita joissa olet pärjännyt ja missä olet hyvä. Tule tietoiseksi kehon valtaavasta lamaannuksesta ja ravistele se pois, Saanila neuvoo.
Patistaja pistää vauhtia
Patistaja on nakertaja, jolla on tuhat ja yksi ideaa. Kaikki liittyvät siihen miten olla parempi, nopeampi ja sähäkämpi. Patistaja pistää ihmisen liikkeelle ja pitää vauhdin hurjana, kieltäen minkäänlaisen lepäilyn. Aina pitäisi tehdä enemmän, pyrkiä suurempaan päämäärään eikä mikään riitä.
-	Patistaja saa meidät liikkeelle mutta jatkuvan tehokkuuden tavoittelu uuvuttaa ja ahdistaa. Tärkeää on muistaa, että sinä et ole patistaja vaan patistaja on sinussa ja sitä voi hallita, Saanila toteaa.
Sättijä piiskaa mokista
Sättijä yrittää repiä palasiksi kaiken. Mikään ei ole tarpeeksi nasevaa, oivaltavaa tai laadukasta. Se estää tehokkaasti tekemästä mitään, sillä spontaanius on sättijälle kauhistus. Se vääristelee totuutta ja on ahkera löytämään vikoja ja korjattavaa.
-	Sättijä on laadun takaaja, mikään ei tule puolihuolimattomasti tehtyä jos sättijä on läsnä mutta se menee helposti yli. Pikkuisen voi kuunnella mutta ei liikaa. Sättijän kehoon aiheuttama vääntö tuntuu niskassa ja hartioissa.
Oman sisäisen nakertajansa voimakkuuden voi aavistaa siitä, kuinka usein arvostelee muita ihmisiä. Omaan persoonaan ja tekemisiin kohdistuva arvostelu on todennäköisesti reilusti enemmän.
-	Nyky-yhteiskunnan suorittamista ihannoivassa ilmapiirissä ei kannata vetää itse mattoa jalkojensa alta. Kuuntelemalla kehoa ja työstämällä kuulemaansa, syntyy uutta sisäistä tilaa ja avautuu runsaampien mahdollisuuksien maailma, kertoo Saanila.
Maija Tammen kuvissa syöpä on kuolematon
Valokuvaaja Maija Tammi ravistelee tapaamme katsoa ja käsitellä sairauksia. Tammi on kuvannut muun muassa leikkauksissa poistettuja kasvaimia sekä syövän sädehoidossa käytettäviä maskeja. Kuvat on julkaistu lukuisissa kansainvälisissä lehdissä. Nyt ne on nähtävillä myös näyttelyssä Turussa.
Valokuvakeskus Perissä Turussa on huoneellinen valokuvia, joissa on leikkauksissa irrotettuja kasvaimia, syöpää ja sappikiviä. Valokuvaaja Maija Tammi on kuvannut ne vain minuutteja sen jälkeen, kun ne on poistettu leikkauksissa potilailta.
_Removals_-sarjassa näkyy muun muassa syövän takia poistettu rinta, leikattu käsi ja paksusuolen syöpä.
Kuvat ovat kuin asetelmia, vaikka niiden kohteet ovat ällöttäviä. Kuvia varten Tammi odotti sairaaloissa tunteja ja otti valokuvat leikkaussalissa heti toimenpiteen jälkeen.
– Ei minua ällöttänyt. Kamera on tietynlainen suodatin. Kun kuvaan, keskityn vain siihen, miten saan kaiken näyttämään mahdollisimman hyvältä. En halua tehdä inhorealismia, vaan katsoa asiaa kauneuden rajojen kautta, kertoo Tammi kuvaustilanteesta.
Tammen kuvausidea ei ollut aivan helppo, mutta lopulta byrokratiaa auttoi se, ettei Tammi tiennyt potilaiden nimiä. Lain mukaan poistetut kasvaimet ovat sairaalan omaisuutta, eivät potilaan.
Erilainen kuva sairaudesta
Maija Tammi tutkii töissään, miten sairautta esitetään taiteessa. Sitä kuvaa yleensä kärsivä potilas.
– Minua on aina kiehtonut streotypiat. Kun vaikkapa pyytää ihmistä piirtämään puhelimen, niin kaikki piirtävät vanhanmallisen puhelimen, vaikka kukaan ei enää käytä sitä vaan kaikilla on älypuhelimet.
Kauniin ja kuvottavan rajalla liikkumisessa on taustalla italialailsen kirjailijan Umberto Econ ajatus.
– Kauneus ikään kuin loppuu ihoon. Jos tiedämme, mitä kaikkea ihmisen sisällä on - suolistoa, verta, räkää - niin miten me voimme rakastaa sitä säkkiä, jonka sisällä nämä kaikki asiat ovat?
– Esimerkiksi hiukset ovat tosi kivoja jonkun päässä. Mutta se hetki kun hius on irti ja lautasellasi, se muuttuukin ällöttäväksi.
Syöpä on vertauskuva kuolemattomuudelle
Valokuvakeskus Perin keskellä on veistos, joka koostuu sädehoitomaskeista. Sen nimi on _Unlimited Number of Cell Divisions_ eli ääretön määrä solunjakautumisia. Se on vertauskuva kuolemattomuudelle.
– Solujemme jakautumisen määrät ovat rajallisia, tietyn pisteen jälkeen ne eivät enää jakaudu. Mutta syöpäsoluilta puuttuu tämä ominaisuus eli ne voivat periaatteessa jakautua loputtomiin. Niiltä puuttuu kuolevaisuus.
Sädehoitomaskeista koostuvan_ Leftover_-sarjan tarkoitus on saada katsoja miettimään asenteitamme sairautta kohtaan.
– Moni sairaus on paljon vaarallisempi kuin syöpä. Mutta ne eivät ole sellaisia kulttuurisia monstereita kuin syöpä.
Sairautta ja tapaa, miten siitä puhutaan, käytetään myös vallan välineenä.
– Jostain ihmisryhmästä voidaan puhua syöpänä, joka pitää leikata pois. Tai infektoituneilta potilailta voidaan viedä oikeuksia, ja heidät voidaan eristää kokonaan muiden suojelemiseksi.
Tammi on kuvannut sairautta myös alueella, jossa eristäminen oli arkipäivää: Sierra Leonessa ebola-alueella.
– Tottakai kyseessä on köyhä maa, mutta silti asennoituminen oli hyvin erilaista kuin Suomessa. Sairaus ja kuolema eivät ole samanlainen ihmettelyn aihe.
– Me kaikki kuolemme. Ja kuolinsyynä ei voi lukea vanhuus. Se on useimmiten sairaus. Jos se on niin normaalia, miksi pidämme sitä poikkeustilana?
Linnunrata äidinmaidosta ja spermasta
Maija Tammi kuuluu mainetta niittäneeseen valokuvaajaryhmään 11-kollektiiviin. Hänet on myös palkittu muun muassa Fotofinlandialla. Viime vuoden aikana hänen sairautta käsittelevät kuvansa julkaistiin myös lukuisissa kansainvälisissä lehdissä. Tammea ovat esitelleet muun muassa Wired, Slate ja Italian Vogue.
Ällöttävän ja kauneuden rajamaastossa liikkuvia kuvia on luvassa myös Tammen seuraavassa sarjassa. Ne esitellään tiedekeskus Heurekassa Vantaalla ja Korjaamo-galleriassa Helsingissä. Aiheena on Linnunrata - joka on kuvattu äidinmaidolla ja spermalla.
Taustalla on ajatus universumista elämänhiukkasina ja heimouskomus Papua-Uudesta-Guineasta.
– Tälle heimolle ihminen on vain säilytysastia, jonka läpi seksuaalisuus virtaa näiden nesteiden muodossa.
Lähilukion perustarjotin vai suurlukion herkut – monelle valinta on helppo
Pienet lukiot pystyvät harvoin tarjoamaan yhtä laajaa kurssitarjontaa kuin suuret lukiot.Tästä huolimatta moni valitsisi silti tutun lähikoulun suurlukion sijaan. Toiset taas ovat valmiita venyttämään koulumatkaa päästäkseen tietyille kursseille.
Pienten lähilukioiden ja isojen suurlukioiden kurssitarjonnassa on monesti eroa. Siinä missä pieni lukio tarjoaa oppilaalle perinteiset opinnot, pystyy isompi lukio antamaan enemmän valinnanvaraa.
Tästä huolimatta Hangon lukiossa opiskeleva Antti Mustonen on tyytyväinen alle sadan oppilaan lähilukioon.
– Ei täällä mitään japania  voi opiskella, mutta en minä sellaisia tarvitsekaan. Täällä on fysiikka, kemia ja biologia eli kaikki ne, mitkä ovat minulle tärkeitä, Mustonen sanoo.
Hangon lukio on alueen ainut toisen asteen oppilaitos ja siten luontainen valinta monelle. Tutut opettajat ja turvallinen ympäristö ovat muuttoa houkuttelevampia.
– Jos Hangossa ei olisi ollut lukiota, niin varmasti olisin joutunut muuttamaan. Eihän se kivaa olisi ollut, koska en minä siinä vaiheessa vielä olisi ollut valmis itsenäistymään ja tekemään niin isoa muutosta, sanoo Hangon lukiossa opiskeleva Laura Näsänen.
Monipuolinen kurssitarjonta oli edellytys
Riihimäkeläinen Leona Pälvimäki puolestaan valitsi lähilukion sijasta Tikkurilan lukion Vantaalla. Hän matkaa päivittäin junalla kuntarajojen yli saadakseen paremman kurssitarjottimen.
– Opiskelun suola on kuitenkin niissä soveltavissa kursseissa. Täällä niitä voidaan tarjota paljon, koska on paljon oppilaita. Ei jää ainakaan osallistujista kiinni, sanoo Pälvimäki.
Yli tuhannen oppilaan Tikkurilassa peruskurssien lisäksi on tarjolla esimerkiksi kymmeniä elokuvan ja musiikin kursseja.
– On tosi paljon valinnanvaraa  ja se on minun mielestä tosi hienoa. Voi valita niitä aineita, mitkä itseä kiinnostaa, toteaa Tikkurilan IB-linjalla opiskeleva Max Bengtsson.
Molemmat valitsivat koulun lähinnä monipuolisen opetuksen ja tiettyjen kurssien saatavuuden perusteella. Kumpikaan ei ole katunut päätöstään käydä lukio Suomen suurimmassa päivälukiossa.
Enemmän isoja lukioita
Valtio leikkaa koulutusrahoista 260 miljoonaa euroa. Leikkauslistalle päätyvät näillä näkymin etenkin tiheästi asuttujen seutujen pienet lukiot. Vaikka uudistus harventaa lukioiden määrää, se myös yhdenvertaistaa opetusta.
Esimerkiksi Vantaalla yhdeksän lukiota yhdistettiin aikoinaan viideksi suuremmaksi yksiköksi, minkä myötä opetus monipuolistui ja tukipalvelut paranivat.
Kuntia kehotetaankin nyt yhdistämään voimansa ja luomaan suurempia kouluja pienten lukioiden tilalle. Moni kunta ei kuitenkaan hevillä luovu omasta lähilukiostaan.
– Jos pieni lukio loppuu paikkakunnalta, niin se on aika iso isku. Vähän pelonsekaisin tuntein täällä ollaan. Meillä nyt on kuitenkin sen verran pitkä matka täältä lähimpään suomenkieliseen lukioon Karjaalle tai Lohjalle, joten siinä mielessä ollaan luottavaisia, sanoo Hangon lukion rehtori Veli-Jukka Rousu.
Lukiouudistus ei juuri vähennä lukioiden määrää isoissa kaupungeissa, joissa kouluverkkoa on jo pienennetty. Pitkässä juoksussa rahoituksen väheneminen tulee kuitenkin näkymään myös isoissa lukioissa kurssitarjonnan vähenemisenä.
Yhtiövastikkeen karhuaminen Venäjältä voi kestää yli vuoden
Venäläisten asunnonomistajien maksuongelmat tuottavat päänvaivaa taloyhtiöissä. Maksamattoman yhtiövastikkeen velkominen Venäjältä saattaa olla jopa vuoden prosessi. Oikeusministeriön asiantuntijan mukaan pullonkaulana on Venäjän jähmeä virkamieskoneisto.
Kun venäläinen asunnonomistaja jättää yhtiövastikkeensa maksamatta, taloyhtiöllä saattaa olla edessään pitkä odotus.
Tavallisin tie rahojen perintään on antaa asiasta ensin varoitus, ottaa asunto haltuun ja hankkia rahat takaisin vuokraamalla asuntoa eteenpäin. Tässä eteen tulee kuitenkin ongelma: Nostettu velkomuskanne ja tieto asunnon haltuunotosta pitäisi saada jollain tapaa velalliselle, ennen kuin haltuunottoa voi suorittaa.
– Silloin kun henkilö asuu jossain muualla tai pakoilee, se voi olla haasteellista. Eli miten me löydetään nämä ihmiset ja annetaan ne asiakirjat tiedoksi, toteaa Isännöintiliiton lakiasiantuntija Marina Furuhjelm.
EU:n ulkopuolelle mentäessä tiedon välittäjinä toimivat Suomen oikeusministeriön ja kyseisen maan viranomaiset. Kun velallinen asuu Venäjällä, prosessi kestää oikeusministeriön mukaan keskimäärin seitsemän kuukautta. Yli vuodenkaan mittainen odotus ei ole harvinainen.
– Me olemme aika ajoin ottaneet viivytykset puheeksi venäläisten viranomaisten kanssa. Se on suuri valtio ja henkilöiden etsiminen vie oman aikansa. Se vaan kestää, sanoo oikeusministeriön hallitusneuvos Hannu Taimisto.
EU:n sisällä prosessi on nopeampi, sillä jäsenmaiden tuomioistuimet voivat lähettää haasteiden kaltaiset tiedoksiannot suoraan toisilleen.
– Viivytykset johtuvat Venäjän viranomaisten toiminnasta. Meidän lainsäädännöllä ei ole siihen paljon vaikutusta.
Espanjasta mallia?
Espanjassa, jossa ulkomaalaiset omistavat paljon asuntoja, asiaan on keksitty ratkaisu: Ulkomaalaisen asunnonomistajan on osoitettava paikallinen asiamies, joka edustaa asunnonomistajaa vastaavissa tilanteissa. Hän ei ota vastuuta veloista, mutta toimii velallisen sijaisena, kun asunnon haltuunoton kaltainen tieto pitää toimittaa eteenpäin.
– Tällainen menettely on hyvin kätevä, mutta se edellyttää meiltä lainsäädäntötoimia. Mutta kun puhumme Espanjan asuntojen ulkomaalaisomistuksesta, puhumme aivan eri koko luokan ongelmasta, Taimisto muistuttaa.
Venäläiset omistavat Suomessa 1650 – 2000 asunto-osaketta.
Poliisi epäilee pirkanmaalaista sähköurakoitsijaa petoksesta – firman tekemät asennukset laittomia
Urakoitsijan vilpillisyys voi viedä sähkötöiden teettäjältä vakuutusturvan. Akaalaiseen firmaan kohdistuvat petosepäilyt koskevat vuosia 2011-2014.
Valkeakoskella tutkitaan laajaa petoskokonaisuutta. Poliisi epäilee pirkanmaalaisen TTA Finland Oy:n tehneen lukuisia sähköurakoita ilman, että yhtiöllä tai sen asentajalla olisi ollut oikeutta tehdä sähkötöitä.
Suomessa sähkölaitteistoja saa asentaa ja korjata vain sellainen toiminnanharjoittaja, joka täyttää sähköturvallisuuslaissa asetetut vaatimukset. Mikäli asennustöitä suoritetaan ilman asetettuja vaatimuksia, työ katsotaan laittomaksi sähkötyöksi.
Jos sähkötyöt on tehty laittomasti, se aiheuttaa poliisin mukaan sähkötöitä teettänelle vaaran, että vahinkotilanteessa esimerkiksi vakuutusyhtiöllä on mahdollisuus olla maksamatta korvauksia.
Poliisilla on tiedossa TTA Finland Oy:n asiakastietoja niiden osalta, jotka ovat maksaneet työn yhtiön tilille laskun mukaisesti.
Poliisi kuitenkin epäilee, että yhtiö on tehnyt töitä myös siten, että maksut eivät ole ohjautuneet yhtiön tilille. Valkeakosken poliisi toivookin yhteydenottoa tällaista maksutapaa käyttäneiltä. Yhteydenotot pyydetään sähköpostilla osoitteeseen valkeakoski.sisa-suomi@poliisi.fi.
Poliisi neuvoo myös kaikkia niitä, jotka ovat teettäneet sähkötöitä TTA Finland Oy:n kautta,  tarkistuttamaan sähkötöiden asianmukaisuus valtuutetulla sähköurakoitsijalla.
Laittomiksi epäillyt asennukset on tehty vuosien 2011-2014 välisenä aikana. Yle Tampere ei tavoittanut yhtiön edustajia kommentoimaan asiaa.
Jari Litmanen on nyt Palloliiton mies – "Tulosta tulee välttämättä"
Pertti Alaja kertoi torstaina, että Jari Litmanen on palkattu Suomen Jalkapalloliiton palvelukseen.
Suomen Jalkapalloliiton puheenjohtaja Pertti Alaja kertoi 
liittohallituksen kokouksen jälkeen, että Suomen kaikkien aikojen
jalkapalloilija Jari Litmanen aloittaa työskentelyn Palloliitossa. 43-vuotias
Litmanen pelasi edellisen kerran huipputasolla vuonna 2011, muttei ole
vieläkään ilmoittanut uransa lopettamisesta.
Litmasen rooli Palloliitossa on vielä joltain osin avoin,
mutta hän toimii ainakin paljon yhteistyössä Hannu Tihisen ja nuorten pelaajien
kanssa. Samalla legendaarinen jalkapalloilija on myös hallituksen ja
jalkapalloperheen neuvonantaja.
\- Meidän legendaarinen Jari ”Litti” Litmanen on nyt Suomen
Palloliiton riveissä ja pelipaidassa. Hänen roolinsa on neuvonantaja, ennen
kaikkea nuorten pelaajien kehityksessä, Alaja kertoi [Huuhkaja-tv:n videolla.](http://huuhkaja.tv/?huu=445BF427)
\- Meillä alkavat olla parhaat voimat käytössä
suomalaisfutiksessa, ja tulosta tulee välttämättä. Tämä on iso juttu, hän
jatkoi.
Litmaselle on luvassa neuvonantajan roolin lisäksi myös
erikoistehtäviä.
\- Erityisprojektina tänä vuonna hän on mukana miesten Suomen
cupin finaalitapahtumassa Valkeakoskella. On myös keskusteltu UEFA:n vuoden
2018 U19-kisoista ja hänen roolistaan siellä, Alaja sanoi viitaten Suomessa
järjestettäviin EM-kisoihin.
Romar testasi radan ennen kisaa - "Rinne on ihan OK kunnossa"
Keskiviikolta huonon sään vuoksi torstaille siirtynyt alppihiihdon MM-kilpailujen supersuurpujottelu on tarkoitus laskea kello 20 alkaen. Lähetys TV2:ssa alkaa kello 19.50.
Andreas Romar kävi laskemassa radan läpi aamulla ennen kilpailua. Romarin mukaan rinne oli saatu hyvään kuntoon keskiviikon lumimyrskyn jälkeen.
\- Rinne on ihan OK kunnossa. Siellä on hyvä pohja alla ja organisaatio on tehnyt hyvää työtä. Starttiin on vielä pari tuntia, joten kyllä he saavat loputkin sieltä pois, Romar totesi.
Romarin mukaan radalla on pari tärkeää kohtaa, joiden pitää onnistua hyvin.
Romar käytti vapaapäiväksi muuttunutta keskiviikkoa myös lepäämiseen. Aikaerokaan ei enää vaivaa.
\- Tässä on pitkät neljä päivää tulossa, joten kaikki lepo on positiivista.
Suomalaisartistien stadionbuumi jatkuu - Nyt vuorossa Jari Sillanpää
Cheekin starttaama stadionkeikkabuumi ei ota yltyäkseen suomalaisartistien parissa.
Iskelmäkonkari **Jari Sillanpää** esiintyy Helsingin Olympiastadionilla 16. elokuuta. Kyseessä on laulajan 50 -vuotisjuhlakonsertti. Tänä vuonna tulee myös kuluneeksi 20 vuotta siitä, kun Sillanpää kruunattiin Tangokuninkaaksi.
Sillanpää kertoo Yle Uutisille, että idea stadionkonsertista tuli Tähdet tähdet -ohjelmasta, kun yksi tuomareista kuvaili näkevänsä Sillanpään suurella areenalla. Samaan aikaan laulajan keikkamyyjä oli kuitenkin askeleen edellä: stadion oli nimittäin jo varattu Sillanpään konserttia varten.
Lipunmyynti stadionkonserttiin alkaa maanantaina 9. helmikuuta.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Myös pyöveli oli ihminen - Anneli Kanto kirjoittaa ihmisen historiaa
Myös pyöveli oli ihminen. Sellainen oivallus tuli kirjailija Anneli Kannon päähän parikymmentä vuotta sitten. Nyt Kanto on juuri saanut valmiiksi uusimman romaaninsa, jonka päähenkilö on pyöveli. Kanto kirjoittaa inhimillistä historiaa isosta aiheesta.
Tamperelainen kirjailija Anneli Kanto on saanut juuri uunista kolmannen historiallisen romaaninsa. Pyövelin tarina on valmis. Toisin kuin luulisi, hetki ei ole kirjailijalle pelkästään riemastuttava.
– Tämä on oikeastaan ahdistava hetki. Siinä se nyt on, enkä voi sille enää mitään. Tässä vaiheessa ei yhtään pysty itse arvioimaan, onko kirjoittanut hyvin vai huonosti. Mutta kyllä se tästä ohi menee, naurahtaa Anneli Kanto.
Pyöveli jatkaa samaa teemaa kuin Kannon ensimmäinen historiaromaani Piru, kreivi, noita ja näyttelijä. Tarinat sisältävät 1600-1700-lukujen rangaistushistoriaa, johon Kanto tutustui ja kiinnostui jo 1990-luvulla.
Hyvä tavaton, pyövelitkin olivat ihmisiä.
– En varsinaisesti pidä itseäni verenhimoisena, mutta olin 90-luvun alussa Saksassa ja silmiini osui kirja pyövelien historiasta. Silloin ensimmäisen kerran havahduin, että hyvä tavaton, pyövelitkin olivat ihmisiä. Rupesin miettimään, miten he pystyivät tekemään sellaista työtä ja miten se heihin vaikutti, kertoo Anneli Kanto.
Suomessa pyöveleitä on tutkittu erittäin vähän, joten lähdeaineistoa piti hakea Euroopan pyöveleistä sekä suomalaisista noitavainoista. Kirjailija kiittelee taustamateriaaliavusta kahta tutkijaa: Mikko Moilasta ja Veli-Pekka Toropaista, jotka sattumoisin tutkivat pyöveleitä juuri samaan aikaan, kun Anneli Kanto oli lisätiedon tarpeessa.
– He auttoivat todella paljon. Alkuperäismateriaaleista hakeminen on valtavan työn takana, joten ei voi kuin nostaa hattua tutkijoille, sanoo Kanto.
Pohjanmaa päänäyttämönä
Pyövelin tarina sijoittuu pääasiassa Pohjanmaalle. Tapahtumissa liikutaan ainakin Vaasassa ja Uudessakaarlepyyssä. Anneli Kanto sanoo sijoittavansa tekstinsä mielellään alueelle, jonka hän tuntee. Hänen juurensa ovat nimittäin vahvasti Etelä-Pohjanmaalla.
– Tunnen Pohjanmaan henkisen maaston, sillä isä on Ilmajoen Tuomikylästä ja äiti Jalasjärveltä. Lapsuuden kesät olen viettänyt Ilmajoella, kertoo Kanto.
Pyöveli oli myös sikäli luonteva sijoittaa Pohjanmaalle, sillä Suomen noitavainot käytiin pääasiassa Ahvenanmaalla ja Pohjanmaalla.
Pohjanmaan lisäksi Kanto tuntee myös historian. Tarina sisältää aitoa historiaa ja myös ihan oikeita historian henkilöitä. Lisäksi Kanto hakee tekstiinsä ja henkilöhahmoilleen aitoa "vanhaa kieltä".
– Luen paljon aikalaistekstejä ja haen sitä kautta. Emme me tietenkään tiedä, miten ihmiset silloin puhuivat. He ovat puhuneet ehkä kummallista kieltä, jota ei edes ymmärrettäisi. Eli ei se ihan oikeaoppista voi olla, mutta pyrin siihen, että ihmiset kuulostavat aidoille, pohtii Kanto.
Ja kirjailijallahan on aina vapaus kuvitella loput.
Tarinat pitää kertoa uudelleen
Kanto iloitsee, että historian tutkimuksessa on tultu uuteen vaiheeseen. Sellaiseen, jossa tutkitaan nimenomaan mikrotason historiaa, tavallisia ihmisiä ja heidän tarinoitaan.
On kauhean kiva kirjoittaa lapsista, jotka haluavat koiranpennun, kun on kirjoittanut pyövelistä, joka katkoo ihmisten päitä.
– Tutkimukset eivät ole enää yleviä yleistyksiä, vaan ilmiöitä, joita on ehkä ennen pidetty arvottomina. Meitä kiinnostaa inhimillinen näkökulma, minkälaisia ihmisiä historiassa on ollut, mitä he ovat ajatelleet ja konkreettisesti tehneet.
– Ajattelen myös, että jonkun pitää muistaa. Tarinat pitää kertoa uudestaan ja uudestaan uusille ihmisille.
Hänellä itselläänkin on vielä paljon tarinoita kerrottavana. Päässä muhivat jo seuraavat teokset, jotka ainakin tämän hetken suunnitelmissa sijoittuvat niin ikään Pohjanmaalle. Saattaa siis syntyä vielä varsinainen Pohjanmaa-trilogia.
Eikä Anneli Kanto kirjoita pelkästään historiaromaaneja, vaan edelleen myös tv-draamaa ja lastenkirjojakin.
– Lastenkirjat soveltuvat hyvin isojen töitten väliin. Niihin paneutuu yhtä lailla, mutta ne ovat lyhyitä ja iloisia. On kauhean kiva kirjoittaa lapsista, jotka haluavat koiranpennun sen jälkeen, kun on kirjoittanut pyövelistä joka katkoo ihmisten päitä.
Suomi hakee miljardeja investointiohjelmasta – EIP:n varajohtaja: Listalla ei ole mitään ohjelmaan sopimatonta
Euroopan investointipankin varajohtajan mukaan Suomella on hyvät mahdollisuudet saada rahoitusta EU:n uudesta investointiohjelmasta.
Euroopan investointipankin (EIP) varajohtaja uskoo, että Suomella on hyvät mahdollisuudet saada rahoitusta EU:n uudesta investointiohjelmasta. Suomi on ehdottanut ohjelmaan muun muassa energiaan, teollisuuteen ja liikenteeseen liittyviä hankkeita.
Euroopan investointipankin (EIP) varajohtaja John Taylor sanoo Yle Uutisten haastattelussa, että Suomella on hyvät mahdollisuudet saada rahoitusta EU:n uudesta investointiohjelmasta.
Suomi on ehdottanut ohjelmaan muun muassa energiaan, teollisuuteen ja liikenteeseen liittyviä hankkeita.
– Suomen mahdollisuudet ovat erittäin hyvät, sillä Suomen taloudellinen tilanne tukee tällaisia investointeja. Yksittäisten projektien täytyy tietysti täyttää ohjelman vaatimukset, mutta yleisesti ottaen Suomen listalla ei ole mitään sellaista, mikä ei sopisi ohjelmaan. Kaikkia voitaisiin harkita, kunhan ne kehitetään konkreettisiksi, huolella mietityiksi ehdotuksiksi, Taylor sanoo.
Suomi ja muut EU-maat toimittivat loppuvuodesta alustavat listat niistä kohteista, joita maat voisivat ehdottaa investointiohjelmaan. Mitään päätöksiä ei ole vielä tehty.
– Rahaston yksityiskohdat ovat vielä hyvin alkutekijöissään. Rahaston ohjeista on tehty luonnokset, jotka käyvät vielä läpi normaalin Brysselin prosessin, joten menee kuukausia ennen kuin luonnokset muuttuvat konkreettisiksi ohjeiksi, Taylor sanoo.
Rahoitusta sinne, mistä sitä uupuu
EU-komissio kertoi 315 miljardin investointiohjelmasta marraskuussa. Tarkoitus on, että EU onnistuisi houkuttelemaan 21 miljardin euron julkisella alkupääomalla yksityistä rahaa eurooppalaisiin hankkeisiin.
Uuden ohjelman tarkoitus on suunnata rahaa erityisesti sinne, missä yksityiset sijoittajat ovat tiukassa.
– Tarkoitus on löytää rahoitusta hankkeille, joilla on vähemmän rahoitusta kuin niillä pitäisi olla. Uusi rahasto ei muuta EIP:n rahoituksen painopistettä, mutta keskitymme hankkeisiin, joissa saattaa olla sijoittajalle liikaa riskiä, Taylor selittää.
Investointiohjelma on herättänyt myös kritiikkiä. On epäilty, pystyykö se suuntamaan sijoituksia sinne, missä niitä tarvitaan, käytännössä siis etelän kriisimaihin. Pohois-Euroopassa korot ovat niin matalalla, että rahoitusta olisi jo nyt kohtuullisen helppo saada. Myös viidentoista vipukerrointa on pidetty turhan optimistisena.
– Vaikka se on vaikea tavoite, se ei ole mahdoton. Olen optimisti ja uskon, että saavutamme sen, Taylor sanoo.
Käsittämätön lätkäkikka leikattiin pois 90-luvun kulttielokuvasta – katso video!
Brad Perry suunnitteli ja toteutti Mighty Ducks 2 – elokuvaan uskomattoman harhautuksen, jota ei kuitenkaan koskaan näytetty lätkäklassikon lopullisessa versiossa.
Yhdysvaltalaisen Brad Perryn jo vuonna 2009 julkaisema video
on ihastuttanut viime päivät sosiaalisessa mediassa. Omaa valmennuskoulua
pitävä ex-kiekkoilija toimi 90-luvulla stuntmiehenä legendaarisen Mighty Ducks
(Mahtiankat) – elokuvasarjan toisessa ja kolmannessa osassa. Stunttihommien
lisäksi häntä pyydettiin kehittämään elokuvaan ennenäkemättömiä lätkäharhautuksia.
90-luvun suosikkileffoissa nähtiinkin liuta erilaisia
harhautuksia, kuvioita, torjuntoja ja laukauksia. Yksi Perryn uskomattomimmista
tempuista leikattiin kuitenkin pois lopullisesta kakkososasta. Kiekkovalmentaja
julkaisi monivaiheisesta kikastaan videon Youtube-kanavallaan.
Ensin Perry pyörittelee kiekkoa mailansa tyvipäällä ennen
kuin pyöräyttää itsensä ympäri ja mailansa jalkojensa alta. Sen jälkeen hän
syöttää kiekon itselleen ilmassa ja lyö sen pesäpallolyönnillä maaliin.
\- Älä kokeile kuitenkaan mitään tällaista pelissä, koska
voit joutua jäähylle, lentää ulos joukkueesta tai joutua listityksi, Perry
vinkkaa videonsa ohessa.
**[Katso
uskomaton harhautus Youtubesta.](https://www.youtube.com/watch?v=YyC0WrSDIDw)**
Metsä Group paransi tulostaan
Metsä Groupin tulos parani edellisvuodesta noin viidenneksellä. Tänään julkaistun tilinpäätöksen mukaan Metsä Groupin liiketulos oli viime vuonna 418 miljoonaa euroa.
Konsernin kaikkien liiketoimintojen kannattavuus parani edellisvuoteen verrattuna. Yhtiön mukaan lähtökohta tälle vuodelle on hyvä.
Metsä Groupiin kuuluvalta Metsä Fibreltä odotetaan investointipäätöstä Äänekosken biotuotetehtaasta kevään aikana.
Jyväskyläläiset saavat sanoa sanansa kulttuuripalkinnon saajasta
Jyväskylä pyytää ehdotuksia kaupungin kulttuuripalkinnon saajaksi. Kaupunki on vuodesta 1979 alkaen jakanut 5000 euron suuruisen kulttuuripalkinnon.
Palkittava voi olla henkilö tai yhteisö, joka on toiminnallaan tehnyt jyväskyläläistä kulttuuria tunnetuksi.
Palkinnon saajan päättää kulttuuri- ja liikuntalautakunta maaliskuussa ja ehdotuksia voi tehdä tämän kuun loppuun.
Ehdotuksia kaivataan nyt ensimmäistä kertaa kaupunkilaisilta.
Näkökulma: Saako stadionin täyteen kakkukahveilla?
Jari Sillanpää konsertoi kesällä Olympiastadionilla toisena suomalaisena sooloartistina. Stadionkonsertista on tullut suomalaisartisteille suosion suuruuden mittari, kirjoittaa Yle Uutisten kulttuuritoimittaja Ville Vedenpää.
Viime kesänä Cheek onnistui Olympiastadionin valloittamisessa ensimmäisenä suomalaisena sooloartistina. Tuolloin arvuuteltiin, kuka uskaltaa yrittää seuraavana samaa. Itselle ei kovin montaa nimeä tullut mieleen, mutta yksi oli Jari Sillanpää.
Torstaina Sillanpää kertoi, että ensi kesänä Olympiastadionilla juhlitaan hänen synttäreitään. Eikä ihan minä tahansa päivänä. Hän täyttää konserttipäivänä 50 vuotta.
Mikä oivallinen idea laulajalta tai itse asiassa hänen taustajoukoiltaan. Syntymäpäivien juhliminen on juuri sitä, mitä suurien konserttien elämyksiltä haetaan. Tule juhlimaan Jarin kanssa! Väliaika! Kakkua ja kahvia!
**Mutta kyllä stadionin** täyttämiseen tarvitaan muutakin.
Siihen tarvitaan 20 vuotta sitten tangokuninkaaksi kruunattu Jari Sillanpää. Hän on vakiinnuttanut asemansa yhtenä Suomen ykkösartisteista ja suosio on ollut vankkumaton. Innokkaat fanit ovat täyttäneet taitavan laulajan konsertit vuodesta toiseen. Tämä ei ole ihme, sillä onhan Sillanpää lyömätön showmies, jollaista toista ei Suomesta löydy.
Elokuussa stadionilla nähdään varmasti viihdyttävä show ekstramausteilla höystettynä. Ja mukana synttäreillä bailaa joukko, josta suurin osa on hänen hardcore-fanejaan eli 50–60-vuotiaita naisia.
**Jari Sillanpäälle pitää** silti antaa pisteet rohkeudesta. Cheekin jälkeen toisena stadionin valloitusta yrittävän asema ei ole helppo. Voiko joku pystyä samaan? [Konserttibisneksen ammattilaiset arvioivat](http://yle.fi/uutiset/suomalaisartistien_areenakonserttibuumi_arpapelia__kaikille_ei_yleisoa_riita/7706836) jo aikaisemmin, että yrittäjiä varmasti tulee, joista toiset onnistuvat ja toiset eivät.
Suurista areenoista on tullut suomalaisille artisteille ja bändeille suosion suuruuden mitta. Kaija Koo täytti helposti Helsinki Areenan ja Apulannan näyttävä show Espoon Areenassa oli kokoluokassaan varmasti oikea. Olympiastadion on vielä kuitenkin omassa kuninkuusluokassaan.
Kynnys lähteä kokeilemaan stadionin lavaa varmasti madaltuu entisestään, mutta suuren tuotannon tarvitsevaa konserttia ei lähdetä toteuttamaan ilman tarkkoja laskelmia. Konsertteja tekevissä yrityksissä pelataan stadionin suhteen erittäin varmaa peliä, sillä epäonnistuminen toisi suuret taloudelliset tappiot ja artistin maine olisi mennyttä.
**Mutta suunta** on oikea. Viime vuonna Cheekin takki auki –meiningille naureskeltiin. Rohkeus ja riskinotto kuitenkin kannattivat. Vanavedessä moni muukin on uskaltanut lähteä tavoittelemaan aiempaa suurempia lavoja. 
Ja kun stadionin ovi näyttää nyt olevan henkisesti helpommin avattavissa, mieleen tulee väistämättä, kuka uskaltaa seuraavaksi. Olympiastadionilla on nähty jo avajaisbileet ja ensi kesänä on vuorossa syntymäpäivät. Olisiko seuraavana lastenjuhlien vuoro?
Robin ja valtava pallomeri. Joo!
Jari Sillanpää tekee cheekit: Esiintyy kesällä Olympiastadionilla
Elokuussa pidettävällä konsertilla Sillanpää juhlistaa 50-vuotissyntymäpäiväänsä. Tänä vuonna tulee myös kuluneeksi 20 vuotta siitä, kun laulaja valittiin tangokuninkaaksi.
Jari Sillanpäällä on takanaan tuhansia konsertteja ja isoja lavoja. Nyt laulaja valloittaa Olympiastadionin, missä hän juhlii viisikymppisiään 16. elokuuta järjestettävällä konsertilla.
Idea stadionkonserttiin lähti Tähdet, tähdet -ohjelmasta, kun yksi tuomareista sanoi näkevänsä Sillanpään esiintymässä Olympiastadionilla 40 000 ihmisen edessä.
Itse asiassa laulajan keikkamyyjä oli ollut ajatuksessa tuomarin kommenttia edellä, sillä hän oli jo varannut stadionin Sillanpäälle pari kuukautta aikaisemmin.
– Pelot, jännitykset ja ilot tulivat sen myötä. Kyllä mä pari päivää ajattelin, että ehkä se ei ole hyvä juttu. Mutta kyllä minut saatiin sitten ylipuhuttua, lomamatkalta tavoitettu Sillanpää kertoo.
– No onhan se hauska juttu. Mä olen tehnyt niin paljon erilaisia konsertteja eri paikoissa, niin kyllä stadion on haasteellisempi ja isompi.
**Kakkua ja kahvia**
Jari Sillanpää seuraa konsertilla Cheekiä, joka esiintyi stadionilla viime kesänä ensimmäisenä suomalaisena sooloartistina.
Shown suunnittelu on tässä vaiheessa vielä alkuvaiheessa. Sillanpää on itse mukana miettimässä shown sisältöä yhdessä tiimin kanssa, johon kuuluu muun muassa graafikoita ja lavastajia. Mukaan tulee ainakin iso bändi ja lavalla nähdään vierailevia artisteja.
Eihän ne olisi synttärit ilman kakkua ja kahvia.
– Olen joitakin kappaleita jo pistänyt paperille ja miettinyt, mitä siihen ympärille rakennetaan. Hyvin alkuvaiheessa tämä on vielä, mutta onhan tässä muutama kuukausi aikaa suunnitella, laulaja tuumaa.
Suomalaisartisteilla on tällä hetkellä menossa isojen konserttien buumi. Tapahtumista tehdään perinteistä konserttia suurempia elämyksiä.
Sillanpään stadionkonsertista on tehty isot syntymäpäiväjuhlat, jossa yleisölle tarjotaan kakkukahvit.
– No eihän ne ois synttärit, jos ei olisi kakkua ja kahvia, Sillanpää nauraa.
**Juhlavuosi kuluu työn merkeissä**
Tänä vuonna Jari Sillanpäällä on myös toinen merkkivuosi. 20 vuotta sitten hänet kruunattiin tangokuninkaaksi. Sitä laulaja juhlistaa varsinaisesti vasta stadionkonsertin jälkeen syksyllä järjestettävällä konserttikiertueella.
Ennen Olympiastadionin konserttia Sillanpää ei ehdi paljon huilata. Kevään ja kesän aikana laulaja tekee noin 60 lava- ja festarikeikkaa. Siinä samalla nauhoitetaan syksyllä julkaistava uusi levy.
– Olen todella tyytyväinen edelliseen levyyn, koska siinä oli todella hyvä uusi porukka tekemässä sitä. Uskon, että tehdään uusikin levy saman jengin kanssa. Se on vielä alkutekijöissään, mutta luultavasti siitä tulee samantyyppinen kuin edellisestä levystä. 
Konsertti jää muistoihin huipentumana omalla uralla.
Päällimmäisenä ajatuksissa on kuitenkin Olympiastadionin keikka. Artisti jännittää, kuinka lipunmyynti lähtee käyntiin ensi viikon maanantaina 9. helmikuuta.
– No totta kai sitä jännittää. Sen näkee sitten, kun liput tulevat myyntiin.
Sillanpää odottaa konsertista myös itselleen ikimuistoista elämystä.
– Onhan se ihan uniikki tapaus ja tulee jäämään muistoihin yhtenä huipentumana omalla uralla.
Lohen pyyntikiintiö sopii rajajokikomissiolle
Maa- ja metsätalousministeriö ehdottaa kalastaja- ja kausikohtaista saaliskiintiötä ensi kesäksi Tornionjoelle. Rajajokikomission mukaan lohenkalastuksen voimakkaaseen rajoittamiseen ei ole jokialueella syytä, mutta varovaisuutta kannattaa noudattaa.
Suomalais-ruotsalainen rajajokikomissio kannattaa maa- ja metsätalousministeriön suunnittelemaa pyyntikiintiötä Tornionjoella.
Ministeriö on pyytänyt lausuntoja uudistuksista, joihin kuuluu muun muassa viiden lohen kalastaja- ja kausikohtainen saaliskiintiö.
Komissio katsoo lausunnossaan, että tulevalla kalastuskaudella lohenkalastuksen voimakkaaseen rajoittamisen jokialueella ei ole syytä.
– On kuitenkin syytä noudattaa varovaisuusperiaatetta, koska ei ole takeita siitä, että tulevana kesänä toistuisi vuoden 2014 voimakas lohennousu kudulle, todetaan lausunnossa.
Rajajokikomission mielestä saaliskiintiöissä pitäisi kuitenkin huomioida meneillään olevat selvitykset kalastusoikeuksista Tornionjoella.
Pyyntiin samana päivänä
Tornionjoen merialueella lohenpyynti on alkanut eri aikaan Suomessa ja Ruotsissa, sillä suomalaiset eivät ole saaneet vaatimustaan läpi maiden välisissä neuvotteluissa.
Rajajokikomission mukaan merialueen kalastuksen aloituspäivämäärä pitäisi olla sama molemmissa maissa, mutta jos siitä ei päästä sopuun, pitää pyrkiä kompromissiin. Näin komission mielestä toteutuisi rajajokisopimuksen mukainen alueen väestön yhtenvertainen kohtelu.
Lausuntoja kootaan nyt
Ministeriö on pyytänyt lausuntoja tammikuun loppuun mennessä Tornionjoen kalastusalueen kalastussäännön mukaisista ja kuluvaa vuotta koskevista neuvotteluista Ruotsin kanssa.
Ministeriö ehdottaa kalastajakohtaisen kiintiön lisäksi muun muassa, että lohen kalastuskautta kulkuverkoilla ja kulteella lyhennettäisiin. Ehdotuksen mukaan sallitusta kaudesta poistettaisiin juhannuksen jälkeiset kaksi viikonloppua.
Tähän mennessä oman lausuntonsa ministeriöön on toimittanut yli 30 eri tahoa.
Espoolla velkaa noin 1 100 euroa asukasta kohde
Asukkaiden sosiaalisen tilanteen heikkeneminen näkyi toimeentulotuen, avustusten ja työmarkkinatuen kulujen kasvuna. Myös erikoissairaanhoidon menot ovat kasvaneet.
Espoo on onnistunut tasapainottamaan talouttaan, vaikka verotulojen kasvu on hidastunut. Viime vuoden tulos on 32 miljoonaa euroa parempi kuin alkuperäinen talousarvio
Viime vuonna Espoon väestö kasvoi lähes 5 000 asukkaalla, mutta silti menojen kasvu tasaantui.
Asukkaiden sosiaalisen tilanteen heikkeneminen näkyi toimeentulotuen, avustusten ja työmarkkinatuen kulujen kasvuna. Myös erikoissairaanhoidon menot ovat kasvaneet.
Espoossa on käynnissä useita isoja liikenne-, rakennus- ja kaavoitushankkeita, kuten Länsimetron rakentaminen sekä Otaniemi - Keilaniemi - Tapiolan alueen, Suurpellon, Finnoon, Espoonlahden ja Espoon keskuksen kehittäminen.
Viime vuonna Espoo sai verotuloja runsaat 1,3 miljardia euroa ja valtionosuuksia noin 30 miljoonaa euroa. Edellisvuodesta verotulot kasvoivat vain noin prosentin.
Espoossa investointien taso oli korkea. Nettoinvestoinnit olivat yhteendä noin 280 miljoonaa euroa.
Vuoden lopussa Espoolla oli lainaa 1 066 euroa asukasta kohden.
Lappi saa kahdeksan edustajaa soten ohjausryhmään
Länsi-Pohjan alueen kuntien edustajien toiveena on, että paikat jaettaisiin tasan Länsi-Pohjan ja Lapin kesken. Koko pohjoisen sosiaali- ja terveyspalvelut tulevaisuudessa järjestetävän kuntayhtymän valmistelu on käynnistynyt.
Pohjois-Suomen sote-alueen valmisteluryhmien muodostamiseen on haettu sopua torstaina.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiriä Oulussa järjestetyssä tilaisuudessa edustaneen ylilääkäri Pertti Sakaranahon mukaan Lappi saa poliittisista päättäjistä koostuvaan ohjausryhmään kahdeksan jäsentä.
Sakaranahon mukaan sitä ei vielä tiedetä, montako paikkaa jyvitetään Länsi-Pohjan alueen edustajille, mutta tavoiteena on saada puolet paikoista.
– Piirijärjestöt päättävät jatkossa edustajansa siten, että alueellinen tasa-arvo ja sukupuolten välinen tasa-arvo toteutuu, luonnehtii Sakaranaho.
Edustajat nimetään helmikuussa
Pohjois-Suomen sotealueen ohjausryhmässä on 30 ihmistä. Tämän lisäksi sotevalmistelua vie eteenpäin virkamiehistä koottava pienempi johtoryhmä, johon tulee parikymmentä ihmistä.
Poliittisista päättäjistä koostuvan ohjausryhmän jäsenet pitää nimetä helmikuun loppuun mennessä. He valmistelevat yhdessä johtoryhmän kanssa asioita edustajainkokoukselle, joka kokoontuu myöhemmin keväällä.
Pohjois-Suomen sote-alueella on yhteensä lähes 70 kuntaa.
Muuramen lukio jakaa somen ilosanomaa
Muuramen lukio näyttää muille kouluille mallia sosiaalisen median käytössä. Lukiolla on useita sometilejä ja niitä hyödynnetään sekä opetuksessa että tiedottamisessa. Älylaitteiden myötä luokkahuone on laajentunut kaikkialle.
Muuramen lukio tavoittelee kärkeä muun muassa kestävän kehityksen ja yrittäjyyskasvatuksen lukiona. Sosiaalinen media nähdään tapana verkostoitua ja pysyä mukana maailman menossa.
Lukiolla on tili muun muassa Facebookissa, Twitterissä, Instagramissa ja YouTubessa.
Pelkoja ja tietämättömyyttä on, mutta kun näyttää hyötyjä nimenomaan pedagogiikan kautta opettajille, niin silloin homma toimii. 
– Kyllä meillä tietty somepresenssi on. Kyllä meidät on huomattu, rehtori Aki Puustinen myhäilee.
– Me ollaan tämmöinen somelukio, abiturientti Salla Reijonen säestää.
Oppilaat näkevät someilussa selkeitä hyötyjä.
– Koulu voi toimia ilman somea, mutta pääasiassa siitä on hyötyä. Informatiivisuus lisääntyy ja nopeutuu huomattavasti, luonnehtivat Salla Reijonen ja Elina Lamminaho.
Ensin tarvitaan yksi
Kaikki sormet Muuramen lukion opettajanhuoneessa osoittavat rehtori Aki Puustiseen. Aki se oli. Hän innostui ensimmäisenä sosiaalisesta mediasta ja sai muut mukaan.
– Luulin vielä kuusi seitsemän vuotta sitten, että Facebook on joku senssilinja. Sanoin, etten naimisissa olevana miehenä tarvitse sellaista. Mutta sitten huomasin, että tämähän on hyödyllinen työväline, Puustinen naurahtaa.
Nykyään Puustinen tunnetaan tviittaavana rehtorina. Hän levittää somen ilosanomaa mielellään.
– Kyllä siinä oma esimerkki on tärkeä. Kyllä se jonkun ihmisen vaatii, joka perehtyy enemmän ja nopeammassa aikataulussa, joka on niitä tulenkantajia, muut tulevat perässä - kukin omalla tyylillään.
Lukion opettajat ovat lähteneet mukaan innokkaasti. Someahdistusta oli alussa, mutta kokemus on opettanut.
– Pelkoja ja tietämättömyyttä monesti on, mutta sitten kun näyttää niitä hyötyjä nimenomaan pedagogiikan kautta opettajille, niin silloin homma toimii, Puustinen kertoo.
Nuorille tuttu ja luonteva juttu
Historian ja yhteiskuntaopin tuntiopettaja Kaisu Venäläinen käyttää useita some-kanavia osana työtään. Netti on opetuksen kannalta iso lisämateriaalipankki ja vaikkapa Facebook-ryhmissä keskustelutaidot kehittyvät ja pääsevät esiin. 
– YouTubea käytän paljon, koska sieltä löytyy paljon lauluja, dokumenttipätkiä, samoin jos Yle Areenasta on tullut joku hyvä ajankohtaisohjelma tai joku poliittinen keskustelupätkä, niin sitä on hyvä esitellä oppilaille tunnilla, kuvailee Venäläinen.
Opettaja tietää, että some on lukiolaisille luonteva ympäristö.
Some on uusien ja nopeasti muuttuvien asioiden työstämiseen erittäin hyvä väline.
– Tottakai se on myös helppo paikka kommunikoida koulun ulkopuolella ja levittää tietoa ja vaikka mielenkiintosia uutisartikkeleita tai videopätkiä, että hei kattokaahan tämä ja keskustellaan siitä sitten tunnilla tai antaa läksyksi, että katsokaa Yle Areenasta tämä ja keskustellaan siitä tai tehkää tehtäviä siihen liittyen, kertoo Venäläinen.
Somemaailma on tuttu myös biologian- ja maantiedon lehtori Irma Pauhalle. Hän on suhtautunut siihen alusta asti myönteisesti.
– Koen olevani opettaja, joka on aina halunnut jotakin uutta työhönsä. Tietysti siihen liittyy myös ongelmia ja joutuu pohtimaan paljon, miten sitä voi opetuksellisesti tehokkaasti käyttää. Jokainen uusi menetelmä luo kuitenkin myös uusia mahdollisuuksia omaan työhön, puntaroi Pauha.
Pauhan mukaan somen sovittamisessa lukion teoreettisiin ja painaviin kurssisisältöihin on omat haasteensa. Asiat pitäisi saada opiskeltua syvästi ja monipuolisesti ja somen luonne on ehkä enemmän nopea ja kepeä. 
– Some on uusien ja nopeasti muuttuvien asioiden työstämiseen erittäin hyvä väline, mutta perusasioiden ja isojen kokonaisuuksien opettelemiseen ja sisäistämiseen se ei ehkä niin taivu, mutta ei sen tarvitsekaan. Riittää, että sillä on oma paikkansa ja muilla välineillä opetellaan toisia osia.
Pauha toteaa, että netin ja erityisesti sosiaalisen median kautta voi kuitenkin mainiosti seurata nykypäivän kulkua ja se tarjoaa välineitä asioiden monipuoliseen käsittelemiseen. Someähkykin voi tosin joskus iskeä. 
– Kyllä sitä miettii välillä, että haluanko olla aina tavoitettavissa ja että joka välissä katson, mitä on missäkin tapahtunut. Joskus olisi vaan hyvä olla rauhassa, eikä millään välineellä tavoitettavissa, miettii Pauha.
Uutiset jakoon
Muuramen lukion oppilaiden käytössä on 55 tablettitietokonetta. Niillä kuvataan ja leikataan myös Muuramen lukion uutiset, tuttavallisesti MuLut. Uutiset tehdään säännöllisesti, ja video jaetaan heti somekanavilla.
– Ihmiset ei jaksa lukea valkotaulua tai tulla kuuntelemaan rehtorin sohvahöpinöitä. Ne voi katsoa 1 minuutin 30 sekunnin pätkän netistä, kertoo uutisankkuri Elina Lamminaho.
Uutisten avulla myös kotiväki pysyy jyvällä koulun tapahtumista.
– Kyllä vanhemmat varmaan katsoo. Meidän lukiossa on 200 oppilasta, ja yhdellä meidän lähetyksellä on ollut jopa 315 katsojaa, toinen ankkuri Salla Reijonen tietää. 
Muuramen lukion uutisia näet [tästä.](https://www.youtube.com/watch?v=JuZVwnwWPAk)
Murmanskin homot pakenevat vainoa
Murmanskissa sukupuolivähemmistöjen järjestö Maximum on julistettu ulkomaan agentiksi. Järjestön aktiiveja on uhkailtu poliisin puuttumatta asiaan. Järjestön psykologi arvioi homojen pakenevan ulkomaille ja pelkää itsemurhien lisääntyvän. Homopropagandalaki estää terapeuttia auttamasta nuoria homoja.
Seksuaalivähemmistöt elävät pelon ja vihan ilmapiirissä Suomen Lapin naapurissa Murmanskin alueella.,   
Viime joulukuussa ortodoksiaktivistien ja vihamielisten ihmisten joukkio hyökkäsi Murmanskin HLBT järjestön Maximumin toimiston edustalle uhkailemaan seksuaalivähemmistöjen oikeusseminaariin osallistujia. Ulkona olevat piirittäjät huusivat uhkauksia toimistossa olijoille eivätkä nämä uskaltaneet poistua talosta.
Hyökkäyksestä kertoo Yle Lapille Maximum -järjestön psykologi Valentina Likhoshva puhelinhaastattelussa Murmanskista. Hän sanoo, että hyökkäys oli vaarallinen ja pelottava.
Osallistujat hälyttivät paikalle poliisin. Poliisin mukaan mitään rikollista ei ollut tapahtunut, vaan että huutelijat esittivät vain mielipiteitään. Likhoshva kertoo, että fyysiseltä väkivallalta säästyttiin. 
Väkivallalla uhkailua
Maximumissa uskaltaa toimia enää vain kourallinen ihmisiä. Sähköpostissa heitä uhkaillaan hakkaamisella ja silmien puhkomisella. Uhkailijat kertovat myös tietävänsä missä uhattavat ja heidän lapsensa liikkuvat, sanoo Valentina Likhoshva.  
Samanlaisista ja paljon raaemmista tapauksista ja poliisin puuttumattomuudesta on viime vuosina kerrottu eri puolilta Venäjää. Taannoin säädetyn homopropagandalain on katsottu lietsoneen homovihaa.
Laki kieltää rangaistuksen uhalla seksuaalivähemmistöistä tiedottamisen nuorille. Käytännössä tämä merkitsee sensuuria. Mikä tahansa homoseksuaalisuuden ei-vihamielinen käsittely voidaan tulkita rangaistavaksi homopropagandaksi.  
Terapeuttia uhkaa vankila
Homo, lesbo, bi ja transihmisiä auttava HLBT-järjestö Maximum aloitti toiminnan muutama vuosi sitten kun avoimuutta oli ilmassa. Yhdistys järjesti urheilutapahtumia, juhlia ja elokuvaesityksiä. Jotkut homot tulivat ulos kaapista jopa Murmanskissa.
Likhoshvan mukaan kolmen sadan tuhannen asukkaan Murmansk on Venäjän mitassa pikkukaupunki, jossa kaikki tuntevat toisensa ja homoksi leimautumisen pelko on todellinen. Ihmiset salaavat suuntautumisensa kaikin keinoin.
Jotkut homot ovat vaatineen Maximumia lopettamaan toimintansa, koska se kiinnittää yleisön huomiota homoihin ja vain lisää vihaa.
Likhoshva kertoo eräästä yhdistyksen aktiivista, joka tuli ulos kaapista ja menetti jonkun ajan päästä tehtävänsä paikallisessa yliopistossa.
Propagandalain jälkeen yhdistys on yrittänyt tukea homofobian uhreja. 
Homopropagandalaki estää terapeuttien ja lakimiesten työtä seksuaalivähemmistöjen auttamisessa.  Psykologi Valentina Likhoshvan mukaan erityisesti psyykkisen tai fyysisen väkivallan kohteeksi joutuneet nuoret yrittävät hakea apua. 
Likhoshva sanoo, että apua tarjoava terapeutti tai lakimies vaarantaa ammattinsa, koska nuorten homoseksuaalien tai transihmisten tukeminen terapialla voidaan katsoa laittomaksi homopropagandaksi. Psykologi tai lakimies voi päätyä jopa vankilaan nuorten auttamisen vuoksi.   
Valtion vihollisia ja lännen vakoilijoita   
Viime viikolla avustusjärjestö Maximum sai poliisilta postia, jossa todettiin järjestön olevan ulkomaan agentti. Taustalla on pari vuotta sitten säädetty laki, joka määrää vapaat kansalaisjärjestöt rekisteröitymään ulkomaan agenteiksi leimaten ne vakoilijoiksi.
Likhoshvan mukaan homoja pidetään yhteiskunnalle vaarallisina. Ulkomaan agentiksi julistettu järjestö on tarkoittaa hänen mukaansa vakoilijaa lännestä. Hän ei osaa sanoa loppuuko Maximumin toiminta kokonaan vai voidaanko sitä jotenkin jatkaa.
Äskettäin agenttistatuksen sai myös Pohjoismaiden ministerineuvosto. Agenttilaki tukahduttaa pala palalta hallituksesta riippumattoman kansalaisjärjestösektorin Venäjällä. Neuvostoliiton romahtamisen jälkeen Venäjälle syntyi paljon yhdistyksiä, jotka ovat saaneet tukea ulkomailta, myös Suomesta.   
Televisio vaikenee
Valentina Likhoshva sanoo, että Murmanskin alueen journalistit myötäilevät Venäjän hallituksen kielteistä asennetta homoihin. Alueellisilla tv-kanavilla homoaihetta ei hänen mukaansa juuri käsitellä.
Tärkein tiedotusväline seksuaalivähemmistöjen käsittelyyn hyvässä ja pahassa ovat erilaiset verkkosivustot. Ani harva journalisti uskaltaa verkossakaan tuoda esiin seksuaalivähemmistöjen näkökulmaa, arvioi Likhoshva. Vihamielistä homopropagandaa netissä kyllä rohjetaan tuottaa.
– Ymmärrän hyvin miksi homot haluavat pois Venäjältä. Se on ainoa keino, koska homolle normaalin elämän tavoittelu Venäjällä on unta, sitä ei ole olemassa.
IMF antaa ebolan riivaamille maille lähes 90 miljoonaa euroa velkahelpotusta
Lisäksi kansainvälinen valuuttarahasto tarjoaa Guinealle, Liberialle ja Sierra Leonelle 140 miljoonaa euroa korotonta lainaa ebolan taloudellisista ja sosiaalisista vaikutuksista selviämiseen.
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF tarjoaa ebolan pahiten riivaamille maille eli Guinealle, Liberialle ja Sierra Leonelle lähes 90 miljoonaa euroa velkahelpotusta.
Rahasumman avulla maat selviytyvät veloistaan IMF:lle kahden seuraavan vuoden ajan.
Lisäksi IMF lupaa maille yhteensä noin 140 miljoonaa euroa korotonta lainaa, jotta ne selviytyisivät ebolaepidemian taloudellisista ja sosiaalisista vaikutuksista.
Valuuttarahasto kehottaa myös muita kansainvälisiä lainoittajia antamaan Ebolan koettelemille maille velkahelpotusta.
Helsinkiin suunnitteilla oleva jättimäinen hallihanke etenee – lautakunnalta vihreää valoa
Monitoimiareenan lisäksi alueelle haluttaisiin rakentaa muun muassa hotelli ja asuntoja.
Helsinki Garden -nimellä kulkeva HIFK:n suurhanke etenee.
Helsingin kiinteistölautakunta esittää Helsingin kaupunginhallitukselle, että Helsinki Gardenille myönnetään suunnitteluvaraus.
Jättimäinen halli on tarkoitus rakentaa Töölönlahden lähelle Mäntymäkeen. Vaihtoehtoisesti halli voidaan rakentaa Nordenskiöldinkadulle.
– Lähtökohta oli tietenkin se, että esittelijän ehdotus oli hyvin selkeä siitä, että miten tämän hallihankkeen tulisi edetä, sanoo lautakunnan puheenjohtaja Juha Hakola (kok.).
Kiinteistölautakunta teki torstain kokouksessaan esitykseen lisäyksen, joka ei kuitenkaan vaikuta kokonaisuuteen.
– Lautakunnan jäsen Tuomas Rantanen teki esitykseen lisäyksen, mutta asia etenee kuitenkin. Rantasen lisäyksessä todettiin, että toinen vaihtoehto eli Nordenskiöldinkadun vaihtoehto olisi jatkosuunnittelun kannalta realistisempi, mutta tämä ei kuitenkaan millään tavoin poista tätä Mäntymäen vaihtoehtoa, Hakola kertoo.
Monitoimiareenan lisäksi alueelle haluttaisiin rakentaa muun muassa hotelli ja asuntoja.
Hankkeen takana ovat Oy HIFK-Hockey Ab sekä seuraa lähellä olevat yksityishenkilöt. Hankkeesta vastaa Projekti GH Oy. Projekti GH:lla on aikaa suunnitelmien ja taustaselvitysten tekemiseen kesään 2016 asti. Hallia on suunniteltu jopa 11 000 katsojaa vetäväksi.
Lisäksi lautakunta velvoittaa Helsingin tilakeskusta tekemään selvityksen, miten nykyistä Nordenskiöldinkadun hallia voitaisiin jatkossa käyttää.
Kreikan pääministeri uhoaa: "Kreikka ei ota enää käskyjä vastaan eikä kuuntele luentoja"
Euroopan kierrokselta Ateenaan palannut Alexis Tsipras uhosi parlamentissa, ettei Kreikka ota enää käskyjä vastaan - "varsinkaan sähköpostitse."
Kreikan uusi pääministeri Alexis Tsipras on käyttänyt suoraa kieltä puhuessaan maan parlamentissa.
– Kreikka ei ota enää käskyjä vastaan, ei varsinkaan sähköpostin välityksellä. Kreikka ei ole enää "kurja" kumppani, joka kuuntelee luentoja. Kreikalla on oma ääni, Tsipras laukoi.
Tsiprasin puhe oli vastaus Euroopan keskuspankin ilmoitukseen kiristää kreikkalaisten pankkien lainaehtoja.
– Kreikkaa ei voi kiristää, koska demokratiaa ei voi kiristää, luonnehti pääministeri.
Euroopasta neuvottelukierrokselta palannut Tsipras vakuutti jälleen neuvottelevansa uudet paremmat ehdot Kreikan hätälainoille. Tsipras sanoi, ettei uusi hallitus petä äänestäjille antamiaan lupauksia.
Tsipras puhuu Kreikassa hieman toisenlaisin äänenpainoin kuin ulkomailla. Keskiviikkona hän sanoi olevansa toiveikas ratkaisujen löytämisestä neuvoteltuaan muun muassa Euroopan komision puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin ja Ranskan presidentin Francois Hollanden kanssa.
Tsipras ja valtiovarainministeri Janis Varoufakis eivät ole saaneet lupauksia tapaamisissaan Euroopan johtajien kanssa.
Myrsky rantautumassa viikonloppuna – odotettavissa sähkökatkoja
Alkamassa on vaihteleva viikonloppu: öisin sataa, mutta perjantaina aurinkokin näyttäytyy. Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä tuuli voi katkoa sähköjä ainakin Pohjanlahden rannikolla.
Matalapaine saapuu viikonloppuna pohjoisesta Suomeen ja tuo mukanaan voimakkaita myrskytuulia.
Tämänhetkisten ennusteiden mukaan puuskat ovat pahimmillaan lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Voimakkaimmin tuuli puhaltaa Pohjanlahden rannikolla.
Maa-alueilla puuskat yltävät 25 metriin sekunnissa. Merialueilla keskituulen odotetaan olevan noin 25 metriä sekunnissa Selkämerellä, Ahvenanmerellä ja Pohjois-Itämerellä.
– Jäämerellä kehittyvä [polaarimatala](http://fi.wikipedia.org/wiki/Polaarimatala) on pienialainen mutta voimakas, selittää Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi.
Ilmatieteen laitos [varoittaa](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset), että mainituilla merialueilla merkitsevä aallonkorkeus voi ylittää neljä metriä lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Perjantaina paistaa
Torstain ja perjantain välisenä yönä pilvisyys on melko runsasta. Lunta tulee lähes koko maassa, mutta päivän aikana sateet väistyvät itään.
Huomenna Suomessa koetaan [föhn-ilmiö](http://yle.fi/saa/fohn-tuuli/7021168): lännestä tulevan ilmamassan sateet jäävät Skandien vuoristoon, minkä ansiosta meille saapuu kuivaa ja lämmintä ilmaa.
– Aamulla sää selkenee, ja pitkästä aikaa on laajalti aurinkoista. Lämpötila on etelässä parin plusasteen tienoilla ja pohjoisessa –5:n ja –10:n asteen välillä, ennustaa Kotakorpi.
Perjantain ja lauantain välinen yö on jälleen sateinen. Lauantaipäivä on Kotakorven mukaan pitkälti perjantain kaltainen ennen seuraavan yön myrskyä.
Ilmatieteen laitos ennakoi, että myrsky aiheuttaa tuulivahinkoja ja sähkökatkoja ainakin Pohjanlahden rannikkoseudulla.
Bagdadissa kumottiin vuosikymmenen voimassa ollut öinen ulkonaliikkumiskielto
Lisäksi turvallisuussyistä suljettuja katuja avataan liikenteelle ja neljä kaupunginosaa julistetaan aseettomiksi alueiksi.
Irakin pääministeri Haider al-Abadi on määrännyt kumottavaksi pääkaupungissa Bagdadissa vuosikymmenen voimassa olleen yöllisen ulkonaliikkumiskiellon.
Ulkonaliikkumiskiellon voimassaolo lakkaa lauantaina. Pääministeri määräsi myös ihmisten liikkumisen helpottamiseksi avaamaan katuja, jotka ovat olleet pitkään suljettuina turvallisuussyistä.
Lisäksi hän kielsi aseiden kantamisen neljässä keskeisessä kaupunginosassa, shiialaisella Kazimijahin alueella, sunnilaisilla Azamiyahin ja Mansurin alueilla sekä Sayidyahin alueella.
Pääministerin edustajan Rafid Jaboorin mukaan al-Abadi haluaa elämän olevan niin normaalia kuin mahdollista sotatilasta huolimatta. Tämä on osa vastausta terrorismiin ja sotaa sitä vastaan, hän sanoi.
Bagdadissa tehdään edelleen lähes päivittäin iskuja, kuten itsemurha- ja autopommi-iskuja. Irakin hallitus taistelee lisäksi ääri-islamilaista Isis-järjestöä vastaan. Isis on vallannut laajoja alueita Irakin pohjois- ja länsiosista, samoin Syyriasta.
Lehti vaihtuu röntgeniin – Jari opiskelee uuden ammatin
Kemiläisen Jari Stoltin tähtäimessä on röntgenhoitajan ammatti. Siihen hän aikoo valmistua ennen viisikymppisiään. Ammatin vaihtaminen on Jarille tuttua puuhaa, sillä hän siirtyi urheilutoimittajaksi aikoinaan lehtipainosta ja on ennättänyt aikuisiällä myös käydä loppuun lukion.
Entinen urheilutoimittaja kouluttautuu parhaillaan röntgenhoitajaksi, koska edellinen työpaikka meni alta paikallisen lehtitalon vähentäessä väkeä.
–  Ammatinvaihto oli kukkunut mielessä jo useamman vuoden ajan, mutta lopullinen sysäys alanvaihtoon tuli irtisanomisen myötä, myöntää Jari Stolt.
Hoitoalalle kouluttautumista hän oli miettinyt jo aikaisemmin, mutta tuolloin kulkeminen päivittäin Ouluun opintojen vuoksi olisi ollut perhe-elämän kannalta liian työlästä.
Lopulta vastaan tuli Lapin ammattikorkeakoulun ja Helsingin ammattikorkeakoulu Metropolian tarjoama mahdollisuus opiskella röntgenhoitajaksi etänä ja itseopiskeluna siten, että harjoittelujaksot suoritetaan paikan päällä.
– Tämä mahdollisti lähtemisen opintielle. Tärkeää on myös se, että saa opiskella pari vuotta ansiosidonnaisella, toteaa Stolt.
Ahkeraa istumista koneen äärellä
Etäopiskelu vaatii itsekuria mutta myös vahvoja istumalihaksia, sillä päivä kuluu tietokoneen ääressä kuulokkeet korvilla.
Tein u-käännöksen ja kävin ilmoittautumassa samantien lukioon, josta kirjoitin ylioppilaaksi 2,5 vuoden kuluttua.
– Aamupäivällä luentoja on ollut kolmen ja puolen tunnin ajan siten, että välissä on ollut vain varttitunnin tauko ennen ruokailua ja sen jälkeen luennot jatkuvat pitkälle iltapäivään, kuvailee Jari Stolt.
Opiskelu kotona vaatii venymistä myös muilta perheenjäseniltä, jotta opintoihin saa keskittyä rauhassa.
Tämän on saanut huomata karulla tavalla myös perheen koira, jonka opiskelija pistää suosiolla toiseen huoneeseen ennen koulupäivän alkua.
"Eihän kouluja saa kesken jättää"
Jarin tavoitteena on valmistua röntgenhoitajaksi vielä ennen viisikymppisiä, joten työvuosia uudessa ammatissakin on jäljellä vielä runsaasti. Opiskeleminen aikuisiällä on hänelle tuttua jo entuudestaan.
– Tultiin kerran tytön kanssa uimahallista ja lukion kohdalla kerroin, että isi on ollut tuossa koulussa, mutta jättänyt sen kesken. Pian takapenkiltä kuului, eihän kouluja saa jättää kesken. Tein u-käännöksen ja kävin ilmoittautumassa samantien lukioon, josta kirjoitin ylioppilaaksi 2,5 vuoden kuluttua.
Sisukas aikuisopiskelija suhtautuu tulevaisuuteen luottavaisesti.
– Meille on annettu ymmärtää, että jos tällä alalla ei ole töitä, niin maailma muuttuu todella radikaalisti.
_Jari Stoltia haastatteli Yle Perämeren radiolähetykseen Jari Peltoperä._
Ihmisoikeusraportti: Stora Enso maksaa paikoin liian pieniä aloituspalkkoja
Metsäjätti Stora Enso on julkaissut kattavan selvityksen liiketoimintansa ihmisoikeusvaikutuksista. Raportin laatineen tanskalaisen ihmisoikeusinstituutin mukaan Stora Ensolla on paljon parannettavaa yrityksen toiminnassa. Toisaalta instituutti kiittää Stora Ensoa siitä, että se ottaa ihmisoikeusvaikutusten arvioinnin tosissaan.
Storan Enson tuoreen ihmisoikeusraportin mukaan konsernin työntekijöille maksetaan liian pientä palkkaa joissakin maissa. Myös ylitöitä kertyy paikoin liikaa erityisesti alihankkijayritysten työntekijöille.
– Joissakin yksiköissä työntekijät eivät välttämättä ansaitse riittävästi perustarpeiden kattamiseksi. Päällimmäisenä huoli koskee aloituspalkkoja, raportti toteaa.
Storan Enson julkaiseman ihmisoikeusraportin laati tanskalainen ihmisoikeusinstituutti Danish Institute for Human Rights (DIHR). Raportista selviää, että epäkohtia palkkauksessa havaittiin esimerkiksi Kiinassa, Latviassa ja Intiassa toimivissa Stora Enson yksiköissä.
Ylityöongelma koskee esimerkiksi Storan Enson alihankkijoita, kuten kuljetus-, siivous-, työmaaruokala- ja rakennuspalveluita järjestäviä yrityksiä. Ylitöitä tehdään raportin mukaan liikaa esimerkiksi Pakistanissa ja Venäjällä. Myös työolojen valvonnassa havaittiin puutteita joissain yksiköissä.
– Käymme läpi arvioinnin tulokset ja suunnittelemme toimenpiteet yhteistyössä sidosryhmiemme kanssa, sanoo Stora Enson toimitusjohtaja Karl-Henrik Sundström yhtiön lähettämässä tiedotteessa.
Selvityksessä käytiin läpi 93 Stora Enson yksikköä kaikkiaan 22 eri maassa. Arviointi toteutettiin vuoden 2014 aikana.
Tanskalainen ihmisoikeusinstituutti kiitteli Stora Ensoa kuitenkin esimerkillisyydestä siinä, että yritys ylipäätään arvioi näin laajasti ihmisoikeusvaikutuksiaan.
– Hyvin harvat yritykset ovat ryhtyneet ihmisoikeusvaikutusten arviointiin samassa mittakaavassa, totesi johtaja Allan Lerberg Jørgensen DIHR:stä.
Lappeenrannan poliisitalon peruskorjaus varmistui
Lappeenrannan poliisitaloon rakennetaan täysin uudet toimitilat. Poliisi on työskennellyt vuosia väliaikaistiloissa sisäilmaongelmien vuoksi.
Lappeenrannan poliisitalo on saamassa remonttirahansa. Valtioneuvoston raha-asiainvaliokunta puoltaa käyttökiellossa olevan vanhan poliisitalon remonttia. Uudistetun poliisitalon on tarkoitus olla käytössä vuoden 2018 alkuun mennessä. 
Kaakkois-Suomen poliisilaitos on tehnyt 15 vuoden vuokrasopimuksen Lappeenrannan keskustassa sijaitsevan poliisitalon omistavan Senaatti-kiinteistöjen kanssa. Poliisiasemaa varten on vuokrattu noin  5700 neliötä toimitilaa.
Käyttökieltoon määrätyssä rakennuksessa oli sisäilmaongelmia, joiden takia poliisi on työskennellyt väliaikaistiloissa Mustolassa vuosia. Poliisivankila ja osa henkilökunnasta on siirtynyt Imatralle.
Lappeenrannan entisen pääpoliisiaseman tiloihin rakennetaan käytännössä täysin uudet toimitilat. Kunnostustyön kustannukset täsmentyvät remonttisuunnitelman valmistuttua.
Kaakkois-Suomen poliisin päällikkö Ossi Lähdesmäki on tyytyväinen, että poliisitalon rahoitus alkaa varmistua.
– Saamme kaikki toiminnot jälleen samaan kiinteistöön.
Remontin rahoituksesta päättää lopullisesti sisäministeriö. Ministerin päätöstä odotetaan lähipäivinä.
Pohjoisen sote nytkähti liikkeelle
Koko Pohjoisen Suomen sosiaali- ja terveyspalvelut tulevaisuudessa järjestävän kuntayhtymän valmistelu on käynnistynyt. 64 kuntaa ja alan viranomaisia edustanut sote-kuntakokous on perustanut suurhanketta valmistelevat työryhmät.
Oulun Madetojansalin sote-kuntakokous sujui täysin valmisteltujen nuottien mukaan. Vaikka sote-lait eivät vielä ole läpäisseet eduskuntaa, ja ensimmäisenä ne voivat tyssätä perustuslakivaliokuntaan, Pohjois-Suomi etenee tavoiteaikataulussa.
Torstaina noin 200 päättäjää muun muassa 64 kunnasta valtuutti yksimielisesti parikymmenhenkisen poliittisen ohjausryhmän käynnistämään valmistelutyöt toukokuussa järjestettävää varsinaista ensimmäistä edustajainkokousta varten.
Ohjausryhmän kutsuu koolle Pohjois-Suomen neuvottelukunnan puheenjohtaja Timo Korhonen (kesk.). Edustajat siihen nimetään helmikuun loppuun mennessä.
Torstaiseen pohjaesitykseen tehtiin lopulta vain yksi varsinainen lisäys: Saamelaiskäräjät saavat sovitun peruskokoonpanon päälle oman edustajansa ohjausryhmään. Ohjausryhmän käytännön työkaluna toimii noin 30 virkamiespohjaisen asiantuntijan johtoryhmä.
Rahoitusmalli yhä täysin auki
Yleiskeskustelussa suurinta huolta kannettiin pienten kuntien ja syrjäseutujen palveluista ja vielä auki olevasta rahoitusmallista. Sote-lakien pohjaesitys ei Pohjois-Suomelle kelpaa. Esimerkiksi Oulu on arvioinut, että joutuisi maksamaan tulevaan sote-pottiin nykyiseen verrattuna jopa 50 miljoonaa euroa lisää.
– Se on liian paljon!, huudahtaa Oulun apulaiskaupunginjohtaja Sinikka Salo, joka toisaalta toivoo, että korjattuna laki etenisi nopeasti ja saisi siunauksen jo nykyiseltä eduskunnalta.
Suuria rahallisia menettäjiä olisivat myös monet lapsiperheiden kansoittamat Oulun kehyskunnat, kuten tehokkaasti sote-palvelunsa järjestänyt Liminka.
– Puolangan kunta olisi
hyötyjien puolella, mutta nythän on ilmeisesti olemassa jokseenkin
yksimielisyys siitä, että tällaisena rahoitusjärjestelmä ei tule toteutumaan, rauhoittelee Puolangan kunnanjohtaja Seppo Rajala.
Sote-lait eivät vielä ole valmiita
Mikäli istuva hallitus saa sote-lait läpi istuvassa eduskunnassa, pohjoinen järjestäjä-sotealue muodostuu Keski-Pohjanmaan, Pohjois-Pohjanmaan, Kainuun ja Lapin maakunnista, joiden alueella on viisi sairaanhoitopiiriä.  Suomen uusien sote-alueiden toiminta käynnistyisi silloin jo vuoden 2017 alussa.
Järjestäjä-soten ohella kiireellisesti valmisteltaviin asioihin liittyvät myös palveluja tuottavien sote-alueiden perustamiset. Niiden ennakoidaan pohjautuvan nykysiiin sairaanhoitopiireihin.
Oikeusministeri: Hallitus ei voi ohjeistaa tuomareita kiristämään seksirikostuomioita
Perussuomalaisten kansanedustaja Pentti Oinonen vaati tänään torstaina eduskunnan kyselytunnilla, että tuomioistuimia pitäisi ohjeistaa antamaan ankarampia tuomioita seksuaalirikoksista.
Lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä annetut tuomiot ovat nousseet esille 
eduskunnan kyselytunnilla. Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) torjui 
perussuomalaisten Pentti Oinosen vaatimukset siitä, että tuomioistuimet pitäisi ohjeistaa 
antamaan ankarampia tuomioita seksuaalirikoksista.
Ministeri muistutti, että kahden 
miehen äskettäin saama tuomio pikkulasten raiskauksesta on perustunut vanhaan 
lainsäädäntöön.
Hallitus on sittemmin kiristänyt seksuaalirikoksista annettavia tuomioita, mutta lakia ei demokratiassa voi soveltaa taannehtivasti, Henriksson 
sanoi.
150 Sibeliusta: Mestarien liiga
Sibeliukselle mieluisin tekstirunoilija oli Johan Ludvig Runeberg, tuotannon alusta loppuun. Hän aloitti yksinlaulujensa kaaren Runebergin __Serenadista __vuonna 1888, ja sen päätepiste olivat kuusi laulua Runebergin runoihin op. 90. Sibeliuksen Runeberg-laulut ovat kansainvälisestikin harvinaislaatuinen kahden titaanin kohtaaminen. Molemmat ovat jälkimaailman silmissä kanonisoituja kansallisia ikoneja, joihin on ladattu kosolti ideologista merkityssisältöä. Toisaalta kummankin asema kansallisena monumenttina perustuu edelleen ajankohtaiseen tuotantoon, joka omana aikanaan asetti riman korkealle tulevien sukupolvien saavutuksille.
Sibelius ja Runeberg kuuluivat toki eri sukupolviin ja eri vaiheisiin kansakuntansa historiassa.  Runebergin aika oli optimistinen, vielä jokseenkin harmoninen kulttuurielämän nousukausi, jona luotiin merkittävä osa kansallisista instituutioista. Sibeliuksen aikaa sen sijaan leimasivat kasvava levottomuus, sortovuodet ja lopulta sota ja maan itsenäistyminen. Yhteinen piirre heidän taiteessaan on useiden ajan virtauksien hedelmällinen synteesi. Runeberg kuuluu pohjoisena jäsenenä eurooppalaisten romantikkojen komeaan rivistöön, mutta samalla hänen runoutensa peruselementtejä ovat myös valistushenkinen klassisismi ja – ehkä Sibeliuksen kannalta merkittävimpänä – kansanrunouden rytminen alkuvoima.
Schubertin lauluja Goethen runoihin voi pitää samanlaisena taiteellisten persoonallisuuksien kohtaamisena. Heidän välisensä sosiaalinen asetelma vain oli kovin eriarvoinen. Goethe nousi jo elinaikanaan saksalaisen kulttuurin monumentaaliseksi ikoniksi (aivan kuten Sibelius viimeisinä vuosinaan). Kun Schubert sävelsi ensimmäiset taiteelliset täysosumansa, __Gretchen am Spinnrade__ - ja __Erlkönig __-laulunsa Goethen teksteihin, hän oli teini-ikäinen kyläkoulun apuopettaja, josta kukaan hänen kaveriporukkansa ulkopuolella ei ollut koskaan kuullutkaan.  Kun Schubertin ystävä Spaun lähetti Goethelle tämän säveltämiä Goethe-lauluja, edellä mainitut mukaan lukien, paketti palautettiin avaamattomana eikä siihen liitettyyn kirjeeseen koskaan vastattu. Goethella ei ollut pienintäkään kiinnostusta tutustua Schubertin kaltaiseen henkilöön, ja hän oli sitä paitsi sitä mieltä että laulumusiikissa musiikin tehtävänä oli palvella runoa eikö vaatia liikaa huomiota itselleen.
Goethe ja Schubert eivät koskaan tavanneet toisiaan, eikä Goethe kuullut Schubertin musiikkia ennen kuin säveltäjä oli jo kuollut. Silloin hän kyllä muutti mielipiteensä tuntemattomasta wieniläisestä miekkosesta.
Sibelius ja Runeberg sen sijaan ehtivät tavata toisensa – vaikka tuskin kummankaan mieleen juolahti, että heidän taiteensa myöhemmin kohtaisivat hedelmällisissä merkeissä. Viisi- tai kuusivuotias Sibelius matkasi Hämeenlinnasta Porvooseen äitinsä kanssa tervehtimään kansallisrunoilijaa, joka aikanaan oli ollut Christian Gustaf Sibeliuksen latinanopettaja, ja jonka tuotantoa Sibeliuksilla luettiin ahkerasti. Runeberg oli tuolloin jo halvaantunut eikä enää kirjoittanut. Joitakin vuosia myöhemmin yksitoistavuotias Sibelius tuli yksin Porvooseen laskemaan kukkia runoilijan hiljattain luodulle haudalle.
__Tämä on 150-osaisen kirjoitussarjan yhdestoista osa.__
JS16 on ensimmäinen Disko2000 DJ-vieras - Luvassa ennenkuulumatonta soolomateriaalia ja yllättäviä vetoja
Tanssimusapioneeri JS16 on uudistuvan YleX Perjantai-illan ensimmäinen DJ-vieras.
Suomalaisen tanssimusiikin pioneeri **JS16** vierailee YleX:n uudistuvan Perjantai-illan **Disko2000** -ohjelman ensimmäisenä DJ-vieraana.
JS16 nousi julkisuuteen 1990-luvun lopulla _Stomp to my beat_ -hitillä, mutta suurelle yleisölle hän tuli tutuksi eritoten **Bomfunk MC's**in ja **Daruden** taustavoimana.
JS16 kertoo YleX:lle, että pääasiassa hänen aikansa kuluu nykyään säveltämiseen. Biisejä on syntynyt useille tunnetuilla suomalaisartisteille ja menestystä on tullut myös ulkomailla.
– Viime aikoina olen tehnyt muun muassa **Stigin** _Roy Orbisonin_ ja **Robinin** _Paperilennokin_ sekä **Sini Sabotagea**.
Perjantain Disko2000 -lähetyksessä JS16 aikoo soittaa omaa tuotantoaan. Luvassa on muille artisteille tehtyjä biisejä ja soolotuotantoa.
– Kyllä huomenna tulee musiikkia melko laajalla skaalalla ja siellä on varmasti mukana yllättäviäkin biisejä, joita moni ei välttämättä tiedä minun tekemiksi. Ajattelin myös soittaa soolomateriaalia, jota ei ole kuultu aiemmin missään muualla.
Kuuntele [Disko2000](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/disko2000/) -ohjelmaa YleX:n uudistuvassa perjantai-illassa klo 17 alkaen.
[Tykkää YleX:n perjantai-illasta Facebookissa](https://www.facebook.com/ylexperjantai?fref=ts)
Sunnuntaimessuun vai perunapellolle? – Nuori pappi haluaa uudistaa mielikuvaa papista ja kirkosta
Nuusa Parkkinen ei nuoruudessaan olisi voinut kuvitellakaan itseään papin liperit kaulassa. Mutta nyt entinen punkkari, aktivisti työskentelee pappina Kainuussa ja hänen mielestään kirkon pitäisi keskittyä tekemään jotain rakentavaa loputtoman asiakysymyksistä riitelemisen sijaan.
Nuori nainen asettelee teekattausta niukasti kalustetun huoneen lattialle.
– Vuoden taitteessa olen tänne tavaroineni tullut. Vielä on sisustuksen suhteen tekemistä, Nuusa Parkkinen selittää uuden sotkamolaiskotinsa tilaa.
Parkkinen on junan Kainuuseen tuoma pappi. Persoonallinen etunimi oli kenties enne – Oulusta kotoisin oleva Parkkinen päätti Helsingin opiskeluvuosien jälkeen vaihtaa kaupungin korpeen.
– Nuusa oli alunperin lempinimi ja on siitä muuttunut viralliseksi kutsumanimeksi. Mutta kuulin jälkeenpäin, että se on kainuulainen murresana. Taisin lukea Ilmari Kiannon _Punaista viiva_a ja siellä oli nuusa leivästä vai miten se meni, Parkkinen nauraa.
Nimeltään pappi voi siis olla kainuulaisittain jopa perinteikäs, mutta hänen olemuksensa on moderni. Pitkä punainen tukka lainehtii olkapäillä, mustat näyttävät meikit rajaavat silmiä. Vintage-tyyli pukee niin Parkkisen kotia kuin pappia itseään.
– Ei ole tarkoitus olla erilainen erilaisuuden vuoksi. Olen oma itseni, sama niin töissä kuin vapaa-ajalla, Nuusa Parkkinen toteaa.
Hän pohtii, että kirjallisuus on ruokkinut pitkään jopa vihamielistä mielikuvaa papista hallitun ulkokuoren omaavana miehenä, jolla on usein myös jokin salaisuus hillityn pinnan alla.
– On totta, että edelleen mielikuva papin arkkityypistä on varmaan se keski-iän ylittänyt, jotenkin pöhöttynyt mies. Mutta papin arkkityyppiä ei mielestäni ole enää – muuta kuin ihmisten mielikuvissa. Ja se ei puolestaan vastaa enää todellisuutta.
Sydämellinen, aito syrjäseutu vetää puoleensa
Kirkko elää ristiriitaisten vaateiden keskellä. Toiset toivovat, että kirkko edustaisi pysyvyyttä turhankin kiivaasti muuttuvassa maailmassa. Toisten mielestä kirkon pitäisi uudistua, radikaalisti.
Nuusa Parkkinen myöntää, että siinä missä nuori pappiskunta uudistaa ulkoisesti mielikuvia papista, myös teologien mieli etsii uutta. Parkkisella on edelleen toinen jalka opinahjossaan, yliopistossa Helsingissä, sillä hän paiskii kasaan jo toista tutkintoa.
– Kyllä yliopistoteologia tietyllä tavalla edustaa paljon radikaalimpaa ajatusmaailmaa kuin mitä pappien kenttätyössä nähdään. Toisaalta, sekin on todellisuutta, että kun hypätään yliopistosta työelämään pikku paikkakunnalle, niin siinä ihmisten arki ja ajatukset voivat törmätä. Ja Helsingissä on erilainen henki kuin pohjoisessa. Tiedän, että monet papit haluavat tämän vuoksi jäädä yliopiston jälkeen pääkaupunkiseudulle töihin.
Itse mietin muun muassa sitä, mikä on perinteistä. Osa kirkon perinteistä on esimerkiksi 300-luvulta, osa keskiajalta, osa vaikkapa 70-luvulta.
Parkkinen itse halusi kuitenkin jättää pääkaupunkiseudun taakseen.
– Suurin syy, miksi halusin syvälle korpeen kaupunkielon jälkeen, oli se, että koin kaupunkielämän pinnalliseksi. Haluisin paikkaan, jossa ihmiset ovat positiivisella tavalla lähellä maata, lähellä luontoa, jossa paikalliskulttuuri on arvossaan. Sitä totisesti löysin Kuhmosta.
Tällä hetkellä Nuusa Parkkinen asuu Sotkamossa ja työskentelee Kajaanin seurakunnassa. Vuonna 2012 Kuhmoon muuttanut Parkkinen kertoo, että kuhmolaiset ottivat hänet avosydämin vastaan. Nuorta, persoonallista naista ei kavahdettu.
– Minä olen viettänyt nuoruutta punk-piireissä, anarkistien ja aktivistien kanssa. Minulla on esimerkiksi luonnonsuojelutaustaa, ja sillä saralla on ollut ajatusmaailmojen törmäämisiä. Mutta olen ollut itse tutkailevalla mielellä ja kainuulaiset ihmiset ovat ottaneet hirvittävän hyvin vastaan, Parkkinen kiittelee.
Perunoita kansalle ja ihmiset yhteen
Sukupuolineutraali avioliittolaki koetteli kirkkoa viime vuonna ja debatti tulee jatkumaan lainsäädäntöprosessin kestäessä vielä vuosia.
– Ymmärrän, että tämä koettelee monen ihmisen ajatusmaailmaa. Arkkipiiispa Mäkinen sanoi kuitenkin aiheesta mielestäni hyvin, eli että avioliitto ei kuitenkaan ole kirkon uskon kohde, Parkkinen toteaa aiheeseen.
Nuusa Parkkinen toivoo, että kirkon piirissä voitaisiin rohkeammin keskustella ja kyseenalaistaa.
– Itse mietin muun muassa sitä, mikä on perinteistä. Osa kirkon perinteistä on esimerkiksi 300-luvulta, osa keskiajalta, osa vaikkapa 1970-luvulta. Olen sitä mieltä, että teologia ei ole jämähtänyt, se kulkee eteenpäin, pohtii ajan kysymyksiä. Jos kirkko erottautuisi omaksi jähmettyneeksi saareekseen, niin eihän se palvelisi ihmisiä.
Nuori pappi on pahoillaan siitä, että kirkon sisällä keskitytään tällä hetkellä siihen mistä riidellään eikä siihen, mitä voitaisiin tehdä.
Haluaisin, että kirkko voisi uudelleen tarttua tiettyihin asioihin, joita se on matkan varrella kadottanut.
– Haluaisin, että kirkko voisi uudelleen tarttua tiettyihin asioihin, joita se on matkan varrella kadottanut. Meidän tulisi miettiä, miten voisimme yhdessä toimia seurakunnassa. Paljon mietitään osallisuuden lisäämistä. Oman alueeni paikalliskokouksessa puhuttiin siitä, millä tavoilla me esimerkiksi kirkon tiloja käytetään.
Sunnuntain jumalanpalvelus on edelleen kirkon toiminnan keskiössä, mutta yleisömagneetti se ei ole – ei syy, minkä vuoksi tapauskovainen, kirkosta vieraantunut todennäköisesti eksyisi uudestaan kirkon piiriin. Parkkinen kääntäisikin kirkon katsetta osin uusille maille.
– Tämä ei ole pelkästään huonoa aikaa. Kirkolla on tässä ajassa myös paljon mahdollisuuksia. Olen itse vienyt eteenpäin ajatusta esimerkiksi kirkon yhteisistä viljelypalstoista. Siinä olisi yhdessä tekemistä, vanhan tiedon eteenpäin saattamista, mutta myös konkreettisesti saataisiin ruokaa niille, joilla sitä ei ole.
Milloin Kainuuseen sitten saadaan ensimmäinen yhteinen pottumaa?
– Hirveästi toivoisin, että se olisi jo ensi kesä, sanoo Parkkinen, joka ei haaveile vaan tekee jo konkreettisia aloitteita ensimmäisen kirkollisen perunamaan perustamiseksi.
Rap-artisti Mäkki: Lauloin lapsena poikakuorossa
YleX Jälki-istunto sai vieraakseen Mäkin.
YleX Jälki-istunnon Rytmibarometrivieraana kävi rap-artisti **Mäkki**. Pitkän linjan rap-työläinen on toiminut muun muassa keikkajärjestäjänä. Tänä vuonna hän julkaisee toisen sooloalbuminsa _Ihan pomona_. Rytmibarometrissa kuunneltiin _Joka viikonloppu_ -nimistä kappaletta, jossa Mäkki esittelee laulutaitojaan.
\- Mulle laulaminen on aina ollut iso juttu ja olen ollut skidinä poikakuorossakin. Kuusivuotiaasta rippikouluikäiseen saakka harrastin kuoroa. Vaikka mutsi vei mua vähän kädestä pitäen kuoroon, olen siitä kiitollinen, Mäkki kertoo.
Mäkki on yksi suomiräpin tuotteliaimmista artisteista. Tämän ja viiime vuoden välillä on julkaistu 18 musiikkivideota, jossa Mäkki on mukana joko pääartistina tai feattina. Artistiurallaan Mäkki käyttää välillä **Aito Mäkki** -nimeä, mutta miten Mäkki eroaa Aito Mäkistä?
\- Mäkki on mediaystävällisempi nimi, kun taas Aito Mäkki on häiriintynyt persoona. Aito Mäkki on härskimpi tyyppi ja pystyy suoltamaan rääväsuisempia juttuja. Aito Mäkki tuli sen jälkeen, kun **VilleGallen** veli **Mäk Gälis** alkoi tehdä musaa ja häntä kutsuttiin Mäkiksi. Päätimme **Kuben** kanssa, että mä olen se originaali eli Aito Mäkki, kertoo Mäkki.
Kuuntele Mäkin haastattelu:
Poliisi tutkii törkeiden petosten sarjaa Pohjois-Savossa
Poliisin mukaan törkeitä petoksia tehtiin useiden osakeyhtiöiden nimissä muutaman vuoden ajan. Asiakkailta huijattiin satoja tuhansia euroja. Rikoksista epäiltynä on viisi henkilöä.
Itä-Suomen poliisi tutkii rikoskokonaisuutta, johon kuuluu useita törkeitä petoksia. Poliisin vasta päättyneen esitutkinnan mukaan Pohjois-Savossa työkonevälitystä ja -kauppaa harjoittanut yhtiö sai koneiden hankintaan asiakkaalta rahaa, mutta käyttii ne muuhun tarkoitukseen.
Ostajat olivat maksaneet ulkomailta hankittavista koneista etukäteismaksun. Vahinkoa aiheutui koneiden ostajille yhteensä yli 400 000 euroa. Yhtiöiden tai yksityisten henkilöiden tilaamat koneet olivat traktoreita, kaivinkoneita ja maansiirtokoneita.
Epäiilyt törkeät petokset ja kavallukset tehtiin vuosien 2012–2014 aikana. Rikollista toimintaa pyöritettiin peräkkäin neljän eri nimisen osakeyhtiön nimissä. Kun yhden yhtiön toiminta lopetettiin, vastaavaa toimintaa jatkettiin seuraavalla. Yhtiöiden läpi virtasi rahaa yhteensä yli 1,2 miljoonaa euroa, jotka nostettiin käteisellä.
Rahan kierrättämisen lisäksi yhteiöiden nimissä on hankittu teleliittymiä ja huomattava määrä muita tarvikkeita. Maksamattomia teleliikennelaskuja oli yhteensä yli 140 000 euroa.
Poliisi aloitti tapauksen esitutkinnan viime kesänä. Tutkinnassa on mukana yhteensä 12 konekauppaa. Tutkinnassa on törkeitä petoksia, törkeitä kirjanpitorikoksia ja rekisterimerkintärikoksia.
Rikoksista epäiltyinä on yhteensä viisi henkilöä. Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa. Törkeästä petoksesta säädetty ankarin rangaistus on neljä vuotta vankeutta.
Avioliittolakikeskustelun seuraus: Kirkosta erottiin taas ennätystahtia
Viime vuosi oli toinen huippuvuosi kirkosta eroamiseen. Julkinen keskustelu vaikutti ensimmäistä kertaa jonkin verran myös kirkkoon liittymiseen.
Kirkosta erosi viime vuonna yli 78 000 suomalaista. Luku on kirkkohistorian toiseksi suurin. Kirkon tietojen mukaan evankelis-luterilaisesta kirkosta erosi vajaa kaksi prosenttia suomalaisista.
Suurin syy eroamiseen on sukupuolineutraalin avioliittolain ympärillä etenkin loppuvuodesta käyty julkinen keskustelu ja päätös. Avioliittolaista äänestettiin marraskuussa eduskunnassa ja kirkosta erosi muutaman päivän aikana 15 000 jäsentä.
Kirkosta eroamisen ennätysvuosi on vuosi 2010, jolloin TV2:n Homoilta -ohjelman jälkeen kirkosta erosi yhden kuukauden aikana lähes yhtä paljon kuin viimeisten kymmenen vuoden aikana on eronnut koko vuoden aikana. Keskimäärin kirkosta eroaa 40 000 jäsentä vuosittain.
Kirkosta eroaminen on enemmän kuin tuplaantunut viimeisen kymmenen vuoden aikana. Vuonna 2010 kirkosta erosi vähän yli 83 tuhatta suomalaista.
Julkisuus vaikuttaa myös liittymiseen
Kirkkoon kuului viime vuoden lopulla lähes 74 prosenttia suomalaisista. Kirkkoon liittyy vuosittain kasteen ja harkinnan jälkeen pienen kaupungin verran jäseniä, viime vuonna lähes 16 000 suomalaista.
– Havaitsimme ensimmäistä kertaa, että julkinen keskustelu myös lisää liittymistä. Normaalisti hiljaisena joulukuuna kirkon jäsenmäärä lisääntyi muutamalla sadalla, vs. johtaja Kimmo Ketola Kirkon tutkimuskeskuksesta vertaa.
Kirkkoon liittyminen on vuosittain vakaata, joten pienet luvut näkyvät kokonaisluvuissa. Viime vuonna liittyneiden määrässä tehtiin ennätys. Määrässä on ollut hienoisessa kasvussa viime ja edellisenä vuonna.
Jarkko Niemiselle tyly tappio Ranskassa
Steve Darcis voitti Jarkko Niemisen 6-2, 7-6 Montpellierin ATP-turnauksen toisella kierroksella. Viime vuonna Nieminen eteni Montpellierissä välieriin.
Belgialainen Steve Darcis voitti Jarkko Niemisen 6-2, 7-6(7-3) Montpellierin ATP-turnauksen toisella kierroksella.
Ottelu alkoi Niemisen kannalta todella synkästi. Kamppailu oli vanhentunut vain 10 minuuttia, kun belgialainen oli murtanut kahdesti ja johti 4-0. Sen jälkeen erä tasoittui huomattavasti. Nieminen piti omat syöttönsä ja sai kolme murtopalloakin, mutta Darcis piti syöttönsä ja vei avauserän 6-2.
Toisessa erässä Darcis siirtyi murrolla 3-2 -johtoon, mutta Nieminen mursi heti takaisin. Ratkaisu siirtyi tie-breakiin, jonka Darcis voitti 7-3.
Darcis on maailmanlistalla tällä hetkellä vasta sijalla 125. Hänen uransa suurin tähtihetki on ollut Rafael Nadalin kukistaminen Wimbledonissa 2013.
Montpellier on ollut Niemiselle hyvä turnaus vuosien varrella. Viime vuodeltakin puolustettavana oli välieräpaikka, joten Nieminen menettää pisteitä ensi maanantaina ilmestyvällä rankinglistalla.
Seppälä uuden doping-aineen testaamisesta: "4-5 vuotta menee"
Suomen Antidopingtoimikunnan lääketieteellisen johtajan Timo Seppälän mielestä HIF-1-alfa-proteiinin käyttäminen on terveydellä leikkimistä. 
Kansainvälisen hiihtoliiton FISin antidopingasiantuntija
Rasmus Damsgaard uskoo, että vuoden 2013 hiihdon MM-kisojen mitalistit
käyttivät suorituksensa parantamiseen kiellettyjä aineita. Yksi käytetyistä
aineista olisi uudenlainen HIF-1-alfa-proteiini. Suomen Antidopingtoimikunnan
lääketieteellisen johtajan Timo Seppälän mukaan kyseessä on urheilijalle
salakavala aine.
\- Se on aine, jota ilmestyy, kun elimistöön tulee hapenpuutetta.
Hapenpuutteen tullessa aine syntyy, häviää kohta pois, ja saa siten aikaan erilaisia
muita kasvutekijöitä, jotka kasvattavat muun muassa verisuonia, toisin sanoen
lisää verisuonia. Toisaalta käynnistyy EPO:n synteesin, jolloin punasolumassa
lisääntyy, ja hapenottokyky kasvaa. Tietyllä tavalla tämä on varsin hyvä aine
dopingiin, jos näin voi sanoa, Seppälä kommentoi.
\- Tämä on hyvin vaikea asia siinä mielessä, että tämän
sorttiset aineet ovat voineet aiheuttaa eläinkokeissa joidenkin kasvaimien
lisääntymistä. Niistä kun ei koskaan tiedä, että millaisia reaktioita ne
tekevät. Proteiinihan on sellainen, joka voi tehdä immunologisen reaktion, mikä
voi olla hyvinkin vaarallinen. Kyllä se omalla terveydellä leikkimistä on, jos
näitä kokeilee.
Seppälä toivoo, että urheilijat eivät olisi käyttäneet
kyseistä dopingainetta. Hän pitää kuitenkin sitä mahdollisena. 
\- Toivoisin tietenkin, että ei tulisi käryjä, mutta
tämänkaltaisia aineita on ollut saatavissa parin kolmen vuoden aikana ja
niitähän tutkitaan lääkefirmojen taholta myös ihmiskokeissa. On se mahdollista,
että joku ryhmä on saanut näitä käsiinsä ja käyttänyt, Seppälä arvioi.
Damsgaard näkee, että metodi HIF-1-alfan havaitsemiseen
valmistuu kahden 2-3 vuoden aikana. Seppälä laittaa pari vuotta arvioon lisää.
\- Sanoisin, että 4-5 vuotta menee, koska testin pystyyn pistäminen
on aikaa vievää puuhaa. Tämän kaltaisia elimistön omia proteiineja on vaikea löytää.
Testi on kuitenkin tulossa, Seppälä kertoo. 
Vantaan vankila kärsii ahtaudesta
Yhtenä keinona vankilan tilaongelmaan on esitetty psykiatrisen sairaalaosaston lopettamista. Vankilan edustajien mukaan tällainen ratkaisu olisi vankien hoidon kannalta vahingollista.
Vantaan vankilassa on virallisesti 185 vankipaikkaa,  mutta pahimmillaan vankilaan on sijoitettuna noin 300 vankia.
\- Tästä johtuva ahtaus aiheuttaa sekä henkilökunnalle että vangeille paineita. Lisäksi esitutkinta ja oikeudenkäynti vaarantuvat, jos emme pysty tarvittaessa pitämään vankeja erillään, sanoo Vantaan vankilan johtaja Tuomo Junkkari.
Vantaan vankila on tutkintavankila, jonka kautta kulkee vuodessa noin 4 000 vankia.
\- Täällä on murhamiehiä, tappajia, väkivallan tekijöitä, raiskaajia, huumediilereitä ja talousrikollisia, aivan kaikenlaisia vankeja, selvittää vankilan johtaja Junkkari.
Psykiatrinen osasto pois
Vankilan tilanahtauden poistamiseksi on esitetty psykiatrisen osaston lopettamista ja muuttamista sellitiloiksi. Muutos toisi 25 vankipaikkaa lisää.
Vankeinhoidon kannalta psykiatrisen osaston lopetusta pidetään kuitenkin huonona ratkaisuna.
\- Vankitutkimuksen mukaan vankien mielenterveysongelmat ovat lisääntyneet. Ainakin kahdeksalla, jopa yhdeksällä vangilla kymmenestä on jonkinlainen diagnoosi, useimmiten se on päihderiippuvuus, kertoo vankilan psykiatrisen osaston ylilääkäri Alo Jüriloo.
Vantaan vankilassa pidetään toiminnallisesti parhaana ratkaisuna oman siiven rakentamista psykiatriselle osastolle. 14-paikkainen rakennus riittäisi.
\- Meillä on Turussa lisäksi 40 paikkaa eli yhdessä meillä olisi 54 potilaspaikkaa ja tämä kyllä riittää, sanoo Vantaan vankilan psykiatrisen osaston ylilääkäri Alo Jüriloo.
Kirstulan huonokuntoiselle sillalle päästetään taas henkilöautot 
Hämeenlinnan kaupunki ja Uudenmaan Ely-keskus ovat neuvotelleet Hämeenlinnan Kettumäen sillan peruskorjauksen aiheuttamista liikennejärjestelyistä Kirstulan sillalla. Lauantaina henkilöautot lasketaan taas Kirstulan sillalle.
Hämeenlinnan Kirstulan silta avataan taas liikenteelle lauantaista
eteenpäin. Huonokuntoinen silta jouduttiin sulkemaan kun myös isot raskaat
ajoneuvot ryhtyivät käyttämään siltaa sen jälkeen kun läheinen Kettumäen silta
purettiin uuden sillan rakentamisen tieltä.
Hämeenlinnan kaupunki ja Uudenmaan Ely-keskus ovat neuvotelleet miten
koville joutuneella Kirstulan sillalla voitaisiin liikennöintiä jatkaa.
Osapuolet saivat sovittua sillan tehostetusta talvikunnossapidosta ja
joukkoliikenteen turvaamisesta sekä syntyvistä kuluista.
Henkilöautoliikenne Kirstulan sillalla sallitaan lauantaista eteenpäin,
mutta raskaalla liikenteellä ei ole sillalle asiaa. Vain bussit saavat sillan
yli mennä.
Kiertotieopastus moottoritien ja maantien 130 kautta säilyy ja sitä
tehostetaan Pälkäneentiellä Hattulantien pohjoispuolella. Kiertotietä
suositellaan käytettävän ruuhkien välttämiseksi.
Rakenteilla oleva uusi Kettumäen silta yhdistää taas jatkossa Hämeenlinnan
Tiiriön kauppakeskusalueen ja Hattulan Parolan.
Lapin lastenkulttuuriverkostolle 130 000 euron avustus
Kulttuuri- ja asuntoministeri Pia Viitanen (sd.) on myöntänyt avustuksia 17 lastenkulttuurikeskukselle ympäri maata. Myös Lapin lastenkulttuuriverkosto on avustusten saajien joukossa.
Lapin lastenkulttuuriverkoston toimintaan on myönnetty vuodelle 2015 130 000 euroa.
Lapin lastenkulttuuriverkoston jäseniä ovat Rovaniemi, Kemi, Tornio, Kittilä, Kolari, Ranua ja Saamelaiskäräjät, joiden kesken avustus jaetaan. Verkoston koordinaatio tapahtuu Rovaniemeltä käsin.
Avustuksia myönnettiin ympäri maata yhteensä 1 388 000 euroa. Avustukset myönnettiin veikkausvoittovaroista.
Sote-yhtymän johtajaratkaisu viipyy – Keuruu miettii virkavapauden myöntämistä
Odotustilanne Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymässä jatkuu. Virkaan joulukuun alussa valittu Keuruun kaupunginjohtaja ei ole vahvistanut tuloaan Lahteen.
Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän johtoon valittu Keuruun kaupunginjohtaja Timo Louna ei ole vahvistanut tuloaan Lahteen. Louna hakee parhaillaan puoli vuotta kestävää virkavapautta maaliskuun alusta lukien Keuruulta kaupunginhallituksen ensi maanantain kokouksessa.
Varsinaista eroa virasta hän ei ole hakemassa. Keuruun kaupunginhallituksen puheenjohtaja esittää, että Lounalle myönnetään virkavapaus, mikäli hän ottaa vastaan Lahdessa sosiaali- ja terveysyhtymän johtajan viran, johon hänet valittiin viime joulukuussa.
Yle Uutiset Lahti ei tavoittanut Timo Lounaa.
Liiganousija riitelee pelaajien kanssa nousubonuksista – jopa oikeustoimet mahdollisia
Jääkiekon SM-liigaan nouseva Kouvolan KooKoo ja osa viime kauden Mestis-mestarijoukkueen pelaajista on riitautunut nousubonuksista.
Suomen jääkiekkoilijat ry eli pelaajayhdistys yrittää
sovitella tällä hetkellä riitaa KooKoon ja osan viime kauden joukkueen
pelaajien välillä.
Riidan aiheena ovat SM-liiganousua koskevat bonukset. KooKoo
voitti viime keväänä Mestiksen ja pääsi anomaan paikkaa liigaan kaudelle 2015–16.
Lisenssitoimikunta hyväksyi syksyllä KooKoon liigahakemuksen ja bonusrahat
nousivat tämän myötä myös vahvemmin pinnalle.
\- Pelaajilla oli sopimuksissa eri suuruisia liiganoususta
tulevia bonuksia. Nyt KooKoo ei halua niitä maksaa, mutta meidän näkemyksen ja
tulkintojen mukaan ne heille kuuluvat, pelaajayhdistyksen toiminnanjohtaja
Jarmo Saarela kertoo Yle Urheilulle. 
Olen seuraavaksi yhteydessä KooKoon kanssa ja ehdotan neuvottelua. Jos se ei neuvottelulla etene, niin sen jälkeen asiaan haetaan ratkaisua välimiesmenettelyssä tai alioikeudessa.
\- Alun perin oli 11 tai 12 pelaajaa, joilla oli tämmöinen
sopimus. Muutama on sopinut KooKoon kanssa asian omalla tavallaan ja nyt olen
luvannut kahdeksan pelaajan sopimusasiaa hoitaa. Osa pelaajista ei pelaa enää Kouvolassa, Saarela jatkaa.
KooKoo on tulkinnut pelaajasopimuksia eri tavalla.
Kouvolalaisseuran toimitusjohtaja Sakari Välimaan mukaan liigakarsintojen
hautaaminen syksyllä 2013 vaikuttaa asiaan.
\- Liigakarsintoja ei pelattu viime keväänä ja siitä tehtiin
jo päätös aiemmin syksyllä. Kun näitä karsintoja ei pelattu, niin
liigakarsintabonuksiakaan ei voida maksaa, Välimaa sanoo.
**Eli oliko teidän
mukaan kyse liigakarsintabonuksista eikä nousubonuksista?**
\- Pelaajasopimukset ovat meidän ja pelaajien välisiä, eikä
meidän tarvitse niitä julkisuudessa käsitellä, Välimaa toteaa, eikä halua kommentoida
asiaa sen enempää.
Pelaajayhdistyksen mukaan liigakarsintojen peruminen on
huono syy.
\- Eihän se pelaajien murhe ole. He tekivät kauden aika työn
kaukalossa ja mahdollistivat mestaruudellaan sen, että KooKoo pääsi anomaan
liigalisenssiä. Emme lähtisi tätä asiaa riitauttamaan, jos pelaajilla ei meidän
mielestä olisi oikeutta korvaukseen, Saarela sanoo.  
\- Jokaisen pelaajan kohdalla on kysymys tuhansista euroista.
Saarelan mukaan pelaajien sopimuksissa on kohdat, joiden
mukaan Mestis-mestaruudesta saa tietyn bonuksen ja liiganoususta myös tietyn
rahasumman.
\- Olen seuraavaksi
yhteydessä KooKoon kanssa ja ehdotan neuvottelua. Jos se ei neuvottelulla
etene, niin sen jälkeen asiaan haetaan ratkaisua välimiesmenettelyssä tai alioikeudessa,
Saarela valaisee.
\- Todennäköisesti
ensi viikolla selviää, tuoko neuvottelut tulosta vai lähteekö oikeusprosessi
käyntiin, pelaajayhdistyksen toiminnanjohtaja jatkaa.
Metsä Group reilusti plussalla – myös Kemissä tehtiin hyvä tulos
Metsä Groupin viime vuoden liiketulos parani noin 75 miljoonalla eurolla edellisvuodesta. Myös Kemin tehtaiden tulokseen ollaan yhtiössä tyytyväisiä.
Metsä Groupin viime vuoden liiketulos oli 418 miljoonaa euroa, kun se vuonna 2013 oli 343 miljoonaa euroa. Konsernin kaikkien liiketoimintojen kannattavuus parani edellisvuoden vastaavaan jaksoon verrattuna.
– Vuosi 2014 oli keskeisten tunnuslukujemme valossa ja toimintaympäristö huomioiden hyvä. Liiketulos ilman kertaluonteisia eriä parani selvästi, sijoitetun pääoman tuotto nousi, nettovelka pieneni edelleen, ja kassavirta oli vahva, sanoo pääjohtaja Kari Jordan.
Jordanin mukaan Metsä Boardin päätös irtautua paperintuotannosta ja uuden kartonkikoneen rakentaminen Ruotsin Husumiin viimeistelevät yhtiön rakennemuutoksen kartonkiyhtiöksi.
Hänen mukaansa lähtökohdat tähän vuoteen ovat hyvät.
Kemissäkin ollaan tyytyväisiä
Metsä Groupin Kemin tehtaita vielä viime vuonna luotsannut Jari Tikkanen kertoo, että myös Kemissä on päästy hyvään tulokseen.
– Kemin tehtaiden tilanne on todella hyvä. Nyt erityisesti euron ja dollarin kurssi vaikuttaa positiivisesti meidän tehtaan tulokseen, koska Kemin liner-kartongista kolmasosa menee Pohjois-Amerikkaan eli se on dollaripohjaista myyntiä, sanoo Tikkanen.
Myös tulevaisuuteen suhtaudutaan Kemin tehtailla luottavaisesti.
– Metsä Boardin puolella syysseisokissa tehdyt kapasiteetin nostoinvestoinnit on loppuvuonna saatu täyteen vauhtiin. Se tulee näkymään tulevaisuudessa tulosta parantavana tekijänä, Tikkanen sanoo.
Nykyään Tikkanen työskentelee Espoon pääkonttorilla ja Kemin tehtaiden uudeksi johtajaksi on nimitetty Ari-Pekka Vanamo maaliskuusta alkaen.
Uudellamaalla hirviä kaadettiin aiempaa enemmän
Aikuista hirvistä 56 prosenttia oli uroksia ja loput naaraita. Saalin rakenne ei vastannut suosituksia, joiden mukaan urosten osuuden pitäisi pysyä alle 50 prosentissa.
Uudellamaalla kaadettiin joulukuun lopussa päättyneellä hirvenmetsästyskaudella lähes 1 900 hirveä. Hirvisaalis kasvoi noin sadalla yksilöllä edellisestä vuodesta.
Vasoja hirvisaalista oli noin puolet.
Aikuista hirvistä 56 prosenttia oli uroksia ja loput naaraita. Saalin rakenne ei vastannut suosituksia, joiden mukaan urosten osuuden pitäisi pysyä alle 50 prosentissa.  
  
Myönnetyistä pyyntiluvista käytettiin 77 prosenttia.  
  
Metsästyskauden päättyessä metsästysseurat arvioivat Uudenmaan metsiin jääneen lähes 3 300 hirveä. Uudenmaan talvehtivan hirvikannan suuruus selvitetään tarkemmin maaliskuun alussa.
Kovat myrskylukemat luvassa viikonloppuna: maallakin 25 metriä sekunnissa
Viikonloppuna saapuva matalapaine tuo mukanaan talvimyrskyn. Esimerkiksi Selkämerelle on luvassa jopa 25 metriä sekunnissa puhaltavaa myrskytuulta. Maa-alueilla on luvassa yhtä voimakkaita tuulenpuuskia.
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Suomeen saapuva matalapaine tuo mukanaan myrskypuuskia. Voimakkaimpia puuskat ovat tämänhetkisten ennusteiden mukaan Pohjanlahden rannikolla.
Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan pohjoisen ja luoteen välinen tuuli voimistuu lauantain ja sunnuntain välisestä yöstä alkaen maa-alueilla puuskissa jopa 25 metriin sekunnissa. Läntisillä merialueilla keskituuli voimistuu samaan suuruusluokkaan.
Vahingot mahdollisia
Myrsky saattaa aiheuttaa tuulivahinkoja ja sähkökatkoksia etenkin Pohjanlahden rannikkoseudulla. Sademäärän ennustetaan yleisesti ottaen olevan melko vähäinen, Pohjanlahden rannikolla ja Pohjois-Lapissa lumisade on kuitenkin ajoittain sakeaa ja kova tuuli tuo lunta teille.  
  
Merialueilla myrsky on todennäköisesti voimakkainta Selkämerellä, Ahvenanmerellä ja Pohjois-Itämerellä, missä keskituuli puhaltaa 25 metriä sekunnissa. Merkitsevä aallonkorkeus nousee näillä alueilla paikoin yli kuuteen metriin.  
  
Ennusteeseen liittyy Ilmatieteen laitoksen mukaan vielä hieman epävarmuutta.
Suomen juna-asemilla ei ollut kiire vuoden 1964 filmissä
Asemalla kellon ympäri (1964) on kiireetön kuvaus junan odottamisesta. Aamun ensimmäiset tunnit ovat yhtä pimeitä kuin yö – eipä siis ihme, että rautatieasemalla nuokkuu yksi jos toinenkin. Pian aamu kuitenkin sarastaa usvan läpi ja asemien päivä voi alkaa.
Kiire loistaa poissaolollaan. Sen sijaan asemilta välittyy lähes unenomainen tunnelma: Joku nukkuu penkillä samaan aikaan kun toinen punnitsee itseään henkilövaa'alla. Moision liikuttavan pienellä asemalla seisoo yksin huivipäinen nainen, joka viittoo asemalle saapuvaa junaa pysähtymään. Filmissä vilahtaa kuvia myös isommilta asemilta, kuten Tikkurilan ja Helsingin asemilta sekä entiseltä Porvoon asemalta.
Kamera viipyilee paljon eri asemarakennusten ulkopuolella. Rautatieasemia koristavat toinen toistaan kauniimmat puukaiverrukset. Filmin ääniraidalla ovat jäljellä vain tehosteäänet.
Teksti: Sonja Fogelholm
Savonlinnassa uhkailtiin räjähteillä ja aseilla – poliisilla iso operaatio
Poliisi taltutti ampumisella ja räjäyttämisellä uhkailleen miehen Savonlinnassa. Tilanne tapahtui Normaalikoulun naapurissa Kuninkaakartanonkadulla tänään aamupäivällä.
Poliisi sai ennen kello yhtätoista ilmoituksen hätäkeskuksesta, jonka mukaan Savonlinnalainen mies uhkasi puhelimessa lähiympäristössä olevia ihmisiä väkivallalla.
Mies uhkaili puhelimitse myös poliiseja. Mies kertoi hallussaan olevan terä- ja ampuma-aseita sekä räjähteitä. Poliisipartiot eristivät Kuninkaankartanonkadulla olevan asunnon ja päihtynyt mies otettiin kiinni. Tilanne kesti kaikkiaan puolitoista tuntia.
Miestä epäillään virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta. Etsinnässä ei löydetty aseita eikä räjähdysaineita. Silminnäkijöitä oli paljon ja vieressä on koulu, mutta tapahtumasta ei aiheutunut vaaraa sivullisille.
Kävisitkö virtuaalilääkärillä? Sähköisellä asioinnilla haetaan säästöjä ja sujuvuutta
Esimerkiksi Etelä-Savon sairaanhoitopiirissä odotetaan puolen miljoonan euron säästöä kuluvalle vuodelle. Jatkossa säästöä toivotaan syntyvän siitä, että sairaalassa asioinnin voi kiertää parhaimmillaan kokonaan.
Mikkelin keskussairaalan aulassa ilmoittautumisautomaatti on toivottanut ihmiset tervetulleeksi reilun vuoden ajan. Sairaalaan tulevista reilusti yli puolet kirjautuu sisään sähköisesti.
– Tämä käy kätevästi. Tässä tulee tosi hyvät ohjeet. Se on heleppoo, eikä tarvii jonottaa, luettelee sähköisen ilmoittautumisen hyviä puolia keskussairaalassa asioinut Marja Mustonen Mikkelistä.
– Kääntöpuoli on se, että ei kohtaa ihmistä.
Sähköisten palveluiden kirjo kasvussa
Muitakin sähköisiä palveluja on otettu käyttöön sairaanhoitopiirin alueella ja lisää on luvassa. Tällä hetkellä esimerkiksi kirurgian poliklinikan kutsuja voi vastaanottaa sähköisesti ja samalla voi täyttää esitietolomakkeita.
– Sinun ei tarvitse jonottaa puhelimessa ja muistaa jonkun poliklinikan tiettyä soittoaikaa. Voit hoitaa asioita joustavasti oman aikataulusi mukaisesti, muistuttaa sähköisen asioinnin sovellusneuvoja Pirjo Hilama Etelä-Savon sairaanhoitopiiristä.
Esimerkiksi verenohennuslääkityksellä olevien henkilöiden arkea helpotetaan sillä, että tieto laboratoriotuloksista ja tulosten mukaisesta lääkityksestä välitetään sähköisesti.
Säästöäkin luvassa
Asiakkaan palvelun lisäksi vaakakupissa painaa myös raha. Etelä-Savon sairaanhoitopiirin tuottavuusohjelmassa sähköisen asioinnin kehittämisen on laskettu tuovan pelkästään tänä vuonna noin puolen miljoonan euron säästöt.
Suunnitteilla on, että asiakas voi saada palautteen terveydentilastaan tai tutkimuksistaan käymättä paikan päällä.
– Voitaisiin keskittyä juuri niihin palvelutilanteisiin, joissa asiakas tarvitsee sitä fyysistä palvelua sekä paikalla oloa ja hoitaa rutiinikäyntejä eri tavalla, kehitysjohtaja Vesa Vestala Etelä-Savon sairaanhoitopiiristä toteaa.
– Meidänkin volyymeilla tällä on merkitystä. Jos asiakkuuksista hoidettaisiin vaikka 10 prosenttia eri tavalla, niin puhutaan heti kymmenistä tuhansista käynneistä.
Säästöä tulee myös postikuluista.
– Kyllä kirjekuorillekin on hintalappu laskettuna. Siinäkin puhutaan merkittävistä summista, kun vuodessa lähetetään pari sataa tuhatta kirjettä. Ne sisältävät hoito-ohjeita, kutsuja ja varauksia. Jo postimaksuissa säästyisi muutama sata tuhatta euroa, kehitysjohtaja Vesa Vestala laskee.
Erottaako edes Jalonen Nuorten Leijonien kaksosia toisistaan?
Atte Mäkinen ei usko edes päävalmentaja Jukka Jalosen erottavan häntä kaksosveljestään Mirosta.
Alle 20-vuotiaiden poikien jääkiekkoturnauksen välipäivänä
on hetki aikaa kysellä perusasioita. Nuorten Leijonien joukkueessa pelaa kaksi
Mäkistä, joilla on pari senttiä pituuseroa, pari kiloa painoeroa. 
Muuten näitä nuorukaisia onkin sitten hankalampi erottaa,
onneksi vanhemmat suuressa viisaudessaan antoivat heille eri nimet.
Jokereiden Atte ja Miro Mäkinen ovat saaneet kyllästymiseen
saakka vastata kaksosasioihin liittyviin kysymyksiin, mutta vielä kerran Yle
Urheilulle?
Lempiruoka on sama (lasagne). Lempimusiikiksi sopii räp,
niin isolle kuin pienelle veljelle (Atte on muuten oikeasti herra A. Mäkinen).
Ruotsin turnauksen puitteet saavat kiitoksia kummaltakin. 
Onko mitään, mikä erottaa veljekset toisistaan? Erottaako
Jukka Jalonen jomman ja kumman?
\- En usko, että erottaa, Atte Mäkinen sanoo.
\- Onneksi on paidassa nimi ja numero.
Helpotuksen huokaus: yksi asia ainakin on erilainen
nuorukaisten mielestä.
**Kuka on sinun
jääkiekkoesikuvasi?**
\- Sidney Crosby, Miro Mäkinen sanoo.
\- Henrik Zetterberg, yllättää Atte Mäkinen.
\- Tiedätkö, mitä veljesi vastasi?
\- Varmaan Sidney Crosby.
Onneksi edes veljekset tuntevat toisensa.
[Katso veljesten videohaastattelu
kokonaan Yle Urheilun Facebookista.](https://www.facebook.com/video.php?v=10152542288002461)
Kanerva vierailulle Ukrainaan
Ukrainan kriisi on entisestään kiristynyt, kun hallituksen joukot ja separatistit ovat ottaneet entistä rajummin yhteen.
Etyjin 
parlamentaarisen yleiskokouksen puheenjohtaja, Ilkka Kanerva (kok.) matkustaa tänään torstaina Ukrainaan.
Matkallaan kansanedustaja Kanervan on tarkoitus tavata muun muassa Ukrainan ulkoministeri Pavlo Klimkin.
Perjantaina kotimaahan palaava Kanerva tekee matkan Ukrainan parlamentin puhemiehen kutsusta.
Kanervan mukana Kiovaan lähtee Suomen Etyj-valtuuskunnan varapuheenjohtaja, perussuomalaisten kansanedustaja Ismo Soukola.
_klo 20.35: Jutussa korjattu Kanervan titteli._
Pohjoiskarjalaiset metsäalan yritykset iloitsevat Savon suurinvestoinneista
Uutiset metsäteollisuuden suurinvestoinneistä on otettu ilolla vastaan pohjoiskarjalaisissa alan yrityksissä. Investoinnit nähdään merkkinä metsäalan uudesta noususta.
Uutiset Stora Enson investoinnista Varkauteen ja Finnpulpin mahdollisesta havusellutehtaasta Kuopioon nostavat hymyn pohjoiskarjalaisten metsäalan yrittäjien huulille.
– Varmasti positiivinen asia, metsä tuo rahaa, Porokka Forestin toimitusjohtaja Jouni Porokka toteaa.
Varmasti positiivinen asia, metsä tuo rahaa.
– Ehdottoman positiivinen asia. Joku saattaa epäillä puun riittävyyttä, mutta me uskomme, että puuta riittää, Keslan toimitusjohtaja Jari Nevalainen sanoo.
– Loistojuttu. Hyvä, että välillä saadaan positiivisiakin uutisia, Pentin Pajan kehitysjohtaja Janne Häikiö iloitsee.
Sekä Keslalla että Pentin Pajalla on omat syynsä olla erityisen iloisia Kuopion mahdollisesta havusellutehtaasta.
– On mahdollista, että kehittämme tuotteita ja laitteita juuri tämän Kuopion kaltaisen laitoksen tarpeisiin, Nevalainen kertoo.
– Olemme viime vuosina panostaneet traktorikäyttöisiin harvestereihin, joilla suoritetaan kuitupuun hakkuita. Kuitupuustahan nimenomaan saadaan sellua, Häikiö myhäilee tyytyväisenä.
Tarvitaan uskoa siihen, että täällä kannattaa yrittää ja investoida.
Metsäala uuteen nousuun
Häikiö uskoo, että suurinvestoinnit ovat merkki metsäalan uudesta noususta.
– Aiemmin näytti siltä, että metsäala jää elektroniikka-alan jalkoihin, mutta tällaiset investoinnit antavat viitteitä jostain aivan muusta.
– Olet sitten metsänomistaja, metsäalanyrittäjä tai koneyrittäjiä niin kyllä me tarvitaan uskoa siihen, että täällä kannattaa yrittää ja investoida, Häikiö sanoo.
Niinilahden virkistyspäivä ruokki kaikkia aisteja
Viitasaaren Niinilahden kylätalolla vietettiin torstaina tapahtumarikasta virkistyspäivää.
Niinilahden kylätalolla riitti päivän mittaan vilskettä. Virkistyspäivään pääsyä helpottivat tapahtumaan järjestetyt bussikuljetukset. Niinilahdessa todettiin, että yhteiselle tekemiselle ja kohtaamisille on tarvetta.
Päivän antia olivat muun muassa ruoka ja ruokaneuvonta, haitari- ja kuoromusiikki, rekiajelu ja runonlausunta. Paikalla olivat myös sydänyhdistys ja pelastuslaitos tietoiskuineen.
– Erityisesti vanhusten ja vammaisten hyvinvointi on lähellä sydäntäni, kun tiedän kuinka vaikea kyliltä ja kotoa on päästä tapahtumiin tulemaan. Varmaan äidinmaidossa olen saanut halun tehdä hyvää. Kotikylässäni Kannonkoskella oli aikanaan kulkumiehiä ja heille aina tarjottiin yösijaa, evästä ja sieltä on jäänyt halu auttaa ja järjestää tällaisia tapahtumia, kertoo Mirja Sutinen.
Pian 82-vuotta täyttävä Voitto uskaltautui muun muassa rekiajelulle ja oli vauhdikkaaseen menoon varsin tyytyväinen. 
– Tämä on mukava tämmönen reissu ja täällä on tullut vastaan paljon tuttuja, summasi Voitto virkistyspäivän iloja.
Kittilän vt. kunnanjohtaja Mäkinen: Kittilä voisi ottaa vastaan lainopillista apua
Kittilän vt. kunnanjohtaja Esa Mäkinen esittää kunnanhallitukselle, että Kittilän kunta voisi vastaanottaa asiantuntija-apua Anna Mäkelän erottamisesta syntyneeseen tilanteeseen.
Kittilän vt. kunnanjohtaja Esa Mäkinen esittää, että Kittilän kunta kutsuisi ministeriön ja Kuntaliiton antamaan Kittilän kunnalle lainopillista apua liittyen Anna Mäkelän erottamisprosessiin. Asia on käsittelyssä maanantaina kunnanhallituksen kokouksessa.
Liikenne- ja kuntaministeri Paula Risikko (kok.) on aiemmin kertonut julkisuudessa, että valtionvarainministeriö on seurannut Kittilän tilannetta ja ministeriöllä on valmius tulla selvittämään tilannetta.
Ministeriön ja Kuntaliiton avunsaanti edellyttää Kittilän kunnan kutsua. Asiantuntija-apu ei liity suoraan keskusrikospoliisin tutkinnassa ja Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden käsittelyssä olevia asioita.
Poliisi käynnisti puhdistustalkoot: Vihreät kasvit pois vaatekaapeista
Satakunnan poliisin mukaan esimerkiksi Porissa on liikkeellä melko paljon marihuanaa. Poliisi ilmoitti vaatekaappien puhdistusohjelmastaan Satakunnan nettipoliisin tuoreilla Facebook-sivuilla.
Satakunnan poliisi on jalkautunut myös sosiaaliseen mediaan. Satakunnan nettipoliisit -ryhmä aloitti toimintansa Facebookissa noin kuukausi sitten.
Päivityksissään nettipoliisi on jakanut kuvia kenttävalvontaryhmän työstä muun muassa jääkiekko-otteluissa, moottorikelkkapartioinnissa ja liikenteenvalvonnassa. Tavoitteena on madaltaa kynnystä ottaa yhteyttä poliisiin.
– Poliisin pitää olla siellä missä ihmisetkin. Vastaanotto on ollut pääosin myönteistä. Tykkääjiä on jo 500. Odotamme lisää kavereita, kertoo ylikonstaapeli Jouni Uusitalo.
Vihjeitä  Facebookin avulla
Tuoreimmissa päivityksissä nettipoliisi kertoo aloittaneensa Satakunnassa vaatekaappien puhdistusohjelman. Poliisin mukaan sen aikana on tarkoitus kitkeä vaatekaappeihin "pesiytyneet" cannabis sativa kasvit. 
– Tavoitteenamme on saattaa vaatekaapit jälleen siihen tarkoitukseen, mihin ne ovat tarkoitettujakin eli vaatteiden säilyttämiseen. Meille voi Facebookin kautta lähettää vihjeitä, jos tietää, että näitä kiellettyjä kasveja kasvatetaan jossain.
Uusitalon mukaan Porissa on marihuanaa liikkeellä aika paljon.
– Aika paljon on ihan mopoikäisiä jäänyt kiinni. Ei niinkään kasvattamisesta, vaan käytöstä.
Hovioikeus uskoi uusia todistajia – kauppapuutarhalta suuret korvaukset sivusuun
Kouvolalainen Aurinkotarhat on kiistellyt vuosia tavarantoimittajan kanssa kastelujärjestelmästä. Toisin kuin käräjäoikeus, hovioikeuden mielestä kastelujärjestelmän viallisuutta ei pystytty osoittamaan. Toimitusjohtajan mielestä kyse on ennakkotapauksesta koko puutarha-alalle. Yritys aikoo hakea valituslupaa korkeimmasta oikeudesta.
Helsingin hovioikeus on äänin 2-1 kumonnut kouvolalaiselle Aurinkotarhat Oy:lle tuomitut vahingonkorvaukset tavarantoimittajaa vastaan käydyssä oikeustaistelussa. Vantaan käräjäoikeus oli tuominnut Schetelig -yhtiön korvaamaan kauppapuutarhalle oikeudenkäyntikuluineen noin 670 000 euroa.
Kiistassa on kyse Scheteligin toimittamasta kastelujärjestelmästä, jossa Aurinkotarhojen mukaan oli käytetty vääräntyyppistä muovin pehmenninainetta. Aineen vuoksi lähes kaikki tomaatti- ja kurkkuviljelmät olivat kuolleet höyrystymisen vuoksi. Tapaus sattui vuonna 2010.
Hovioikeudessa kuultiin uusia todistajia, joiden kertomusten pohjalta hovioikeus päätti kumota käräjäoikuden päätöksen. Oikeuden mukaan oli jäänyt näyttämättä, että pehmenninainetta olisi ollut kastelujärjestelmässä jo toimitushetkellä. Aine on voinut oikeuden mukaan tulla järjestelmään jostakin muusta kasvihuoneeseen liittyvästä lähteestä. Kastelujärjestelmä ei siten ole ollut virheellinen.
Hovioikeus velvoitti Aurinkotarhat korvaamaan Scheteligille yhteensä 100 000 euron edestä oikeudenkäyntikuluja. Lisäksi saamatta jäävät satojen tuhansien eurojen korvaukset.
Aurinkotarhojen toimitusjohtaja Marko Hauhtonen kertoo, että yritys aikoo hakea valituslupaa korkeimmasta oikeudesta. Hauhtonen näkee ratkaisun ennakkotapauksena koko alalle.
– Kauppapuutarhojen kannalta ratkaisu on katastrofaalinen. Se tarkoittaa, että yritykset eivät saa mitään oikeutta viallisia osia toimittavia yrityksiä vastaan, sanoo Hauhtonen.
Hovioikeuden ratkaisusta kertoi ensimmäisenä Keskilaakso-lehti.
Perussuomalaiset: ”Vanhat puolueet syyllistävät teollisuusduunareita”
Perussuomalaisten mukaan kokoomus, SDP ja keskusta syyllistävät teollisuuden työntekijöitä valtiotalouden ongelmista. Puolue viittaa tänään julkaistussa vaaliohjelmassaan Elinkeinoelämän valtuuskunnan vaalitenttiin, jossa muiden suurten puolueiden puheenjohtajat pitivät vuonna 2007 tehtyjä palkankorotuksia liian suurina. Timo Soini ei ollut vaalitentissä paikalla.
Perussuomalaiset laukaisivat tänään eduskuntavaalikampanjaansa käyntiin. Puolue esitteli sekä talous- että maahanmuuttopoliittista ohjelmaansa.
Puolueen talouspoliittisen kritiikin kärki kohdistui muiden suurten puolueiden puheenjohtajiin, jotka pitivät Elinkeinoelämän valtuuskunnan (Eva) tentissä vuonna 2007 tehtyjä palkankorotuksia liian suurina.
Tämän vuoksi suomalaisen teollisuuden kustannuskilpailukyky olisi rappeutunut. Kustannuskilpailukyvyllä viitataan ennen kaikkea vientiteollisuuden kustannuksiin verrattuna kilpailijamaihin.
– Kokoomus, SDP ja Kepu syyllistävät teollisuusduunarit valtiontalouden ahdingosta ja teollisuuden kilpailukyvyn tuhoamisesta, puolueen ohjelman alustuksessa sanotaan.
Väitteensä tueksi puolue esittää Euroopan komission tilaston, jonka mukaan suomalaisen tehdasteollisuuden työkustannukset ovat kasvaneet Saksan ja Ruotsin vastaavia hitaammin 2008—2013.
Vuonna 2007 annettuihin palkankorotuksiin perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jari Lindström ei ota tarkkaa kantaa.
– Totta kai, joidenkin kohdalla joku voi näin väittää. Suurin ongelma on siinä, että palkankorotusbuumit saavat aikaiseksi lumipalloefektin. Kun joku saa jotakin, niin kaikki muutkin pyytää.
Liittokohtaisilla sopimuksilla monet työntekijät saivat vuonna 2007 edellisvuosia suurempia korotuksia. Erityisesti Tehyn kiista palkoista oli vaalien jälkeen vaikea pala ratkaistavaksi.
Lindström alleviivaa, etteivät palkankorotukset ole olleet ongelma tehtaiden sulkemisissa. Niitä on esimerkiksi metsäteollisuudessa perusteltu liiallisena paperintuotantona.
Ryhmäjohtaja Lindström kuitenkin kannattaa palkkamalttia jatkossakin ”lumipalloefektin” vuoksi. Elokuussa 2013 solmittiin keskusjärjestöjen välillä palkkaratkaisu, jossa ensimmäisenä vuonna palkankorotus 20 euroa ja toisena vuonna 0,4 prosenttia.
Palkkoja suurempi ongelma puolueen mukaan liittyy teollisuuden kilpailukyvyvyssä ”vihersäännöstöihin” ja haittaveroihin.
– Ammumme haittaveroilla itseämme jalkaan. Tehdään poliittisia päätöksiä miettimättä sitä, miten ne vaikuttavat meidän kilpailukykyyn.
**”Maahanmuutossa ehkäistävä muun Euroopan tilanne”**
Perussuomalaiset julkaisi talouspoliittisten linjausten lisäksi maahanmuuttopoliittisen ohjelmansa. Puoluesihteerillä vastaus suurimpaan ongelmaan on valmiina.
– Meidän pitää ehkäistä se tilanne, mikä muualla Euroopassa tällä hetkellä on, puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo sanoo.
Lääkkeinä perussuomalaisten nimittämään ongelmaan puolue esittää pakolaispolitiikan ja työperäisen maahanmuuton erottaminen tosistaan, perheenyhdistämisen kynnyksen nostamista ja maahanmuuttajien työelämävalmiuksien nostamista.
Tämän lisäksi ”tulonsiirtojen varassa elävien maahanmuuttajien” määrää pitäisi rajata sen mukaan, miten heitä ”kohtuullisilla resursseilla voidaan kotouttaa osaksi yhteiskuntaa”.
– Kiintiöpakolaisten määrä pitää suhteuttaa valtion taloudelliseen tilanteeseen. Ei voi ajatella niin, että tämä on mittaamaton luonnonvara, johon meillä riittää rahoitus automaattisesti, Slunga-Poutsalo sanoo.
Puoluesihteeri sanoo, että samaan aikaan kunnissa leikataan perusopetuksesta ja –palveluista.
Kaksi sairaalaa Lappiin sote-uudistuksessa – jos malli toteutuu
Lapissa säilyy kaksi keskussairaalaa sote-uudistuksessa, vakuuttaa Lapin sairaanhoitopiirin johtaja Jari Jokela. Erikoissairaanhoidon päivystys voi silti supistua sairaalakohtaisesti. Sote-alueen päättäjät kokoontuivat torstaina Oulussa. Valtiotasolla uudistuksen perustuslaillisuutta pohditaan parhaillaan ja Lapin liitossa sote-malli haluttaisiin järjestää toisin.
Pohjois-Suomen sote-alueen synnyttyä Lappiin jäisi kaksi sairaalaa, sanoo Lapin sairaanhoitopiirin johtaja Jari Jokela.
– Kyllä molemmat sairaalat tulevat säilymään Lapissa. Se, minkä kokoinen päivystysvalmius kummassakin sairaalassa on, on kysymys, josta joudutaan tulevaisuudessa keskustelemaan.
– Kyllä Kemi–Tornio-alue sairaalan tarvitsee ja erikoissairaanhoidon päivystystä, mutta minkä laajuisesti. Se on resurssi-, raha- ja ennen kaikkea henkilöstökysymys, mistä riittää ammattitaitoista työvoimaa jokaiseen sairaalaan Pohjois-Suomessa.
Pohjois-Suomen sote-alueen päättäjät ovat kokoontuneet Ouluun miettimään, millä kokoonpanolla sote-uudistusta voidaan valmistella alueella. Torstaisessa Oulun kokouksessa valmisteluryhmiä on tarkoitus perustaa kaksi: poliittinen ohjausryhmä, jossa on noin 30 henkilöä ja virkamiespohjainen johtoryhmä, jossa on vajaat 20 henkilöä.
Ennen kuin yksityiskohtiin päästään, on kuitenkin valtakunnan tasolla päätettävä, eteneekö sote-uudistus suunnitelmien mukaan. Sote-lakiehdotuksessa on kysymyksiä, joiden laillisuutta pohditaan parhaillaan perustuslakivaliokunnassa. Pääkysymykset ovat, säilyykö kansalaisten vaikuttamismahdollisuus ja kuinka palveluiden rahoittaminen voidaan taata.
Tieto ei kulje
Lapissa jopa salaa – tai julkisestikin – toivotaan, että uudistus viiden sote-alueen mallilla kaatuisi. Esimerkiksi Lapin maakuntajohtaja Mika Riipi on arvostellut uudistuksen Oulu-keskeisyyttä Pohjois-Suomen osalta. Riipi toteaa[blogissaan](http://www.lappi.fi/lapinliitto/maakuntajohtajan-blogi), että viiden alueen täysin ylimääräinen hallintotaso tulisi tarpeettomana kuopata jatkovalmistelusta pois.
Sote-mallissa koko Suomen palvelujen tuottajiksi on kaavailtu 19 kuntayhtymää, jotka siis kuuluvat viiteen sote-alueeseen.
Myös muutamat asiantuntijat ovat sanoneet, että sote-uudistuksen hallinto- ja rahoitusmalli voi kaatua perustuslakikysymyksiin.
Jari Jokela pitää Riipin Oulu-keskeisyyteen liittyvää arvostelua osin oikeutettuna. Ainakaan tieto ei tällä hetkellä tunnu kulkevan tarpeeksi hyvin.
– Tärkeätä on se, että kaikki kunnat ja kuntapäättäjät ovat riittävästi osallisia tähän sote-rakennetta koskevaan keskusteluun. Ettei tule sellaista tunnetta – jota nyt kenties osittain tiedonkulusta johtuen on tullut – että jotkut toimivat ikään kuin muitten selän takana ja tekevät ratkaisuja, joista ei muille kerrota.
– Tämä on hyvin suurelta osin viestinnän ja avoimuuden kysymys. Toimijoita tarvitaan, mutta kyllä kaikkien pitää tietää kuka toimii ja miksi, Jokela summaa.
Lapin aluemalli voisi soveltua soteenkin
Suomen sote-uudistuksen pitäisi tulla voimaan vuonna 2017 ja laki halutaan hyväksyä vielä tämän hallituskauden aikana.
Lapin maakuntaliitto on parhaillaan tekemässä omaa ehdotustaan Lapin aluehallintomalliksi. Työ aloitettiin keskiviikkona 4. helmikuuta. Mika Riipin mukaan mallia voisi periaatteessa soveltaa sosiaali- ja terveyspalveluidenkin järjestämiseen.
– Tavallaan, kun selvitys tehdään, selvityksessä luodaan rakennetta, joka voisi toimia erityyppisten hallintomuotojen, kuten soten alustana.
– Sote kulkee tällä hetkellä omaa latuaan, se ei siis suoraan sisälly tähän selvitykseen, Riipi muistuttaa
STT: Presidentti ei luvannut aseapua Ukrainalle
Yhdysvallat kaavailee aseavun antamista Ukrainalle separatistien kiihtyneiden taistelutoimien takia.
Suomi ei aio antaa aseapua Ukrainalle. Asiasta kertoneen presidentti Sauli Niinistön mukaan aseavusta on keskusteltu ulkopoliittisen johdon kesken.
[STT:n](http://stt.fi/content/uutiset) uutisen mukaan presidenttiä huolettaa aseavussa se, että apu johtaisi kierteeseen, jossa osapuolet vain vuorotellen vahvistaisivat tukemiaan joukkoja.
Sen sijaan uusia Venäjää kohtaan suunnattuja pakotteita presidentti ei sulje pois.
– Jos käy ilmi, että separatistit ovat aloittaneet laajamittaisen hyökkäyksen Itä-Ukrainassa, niin silloin on vaikea olla asettamatta uusia Venäjän vastaisia talouspakotteita, Niinistö sanoi STT:n mukaan Espoossa pidetyssä tilaisuudessa.
Presidentti muistutti myös, että Suomi antaa jo nyt taloudellista tukea Ukrainalle ja lisäksi vapaaehtoiset järjestöt keräävät muun muassa vaateavustuspaketteja Ukrainaan.
Tyksille asetettiin uhkasakko vauhdittamaan U-sairaalan sisäilmaremonttia
Aluehallintovirasto vaatii, että U-sairaalassa käynnissä olevien sisäilmakorjauksien pitää valmistua heinäkuun loppuun mennessä. Jos remontti ei valmistu ajoissa, uhkaa sairaalaa 80 000 euron sakko.
Lounais-Suomen aluehallintovirasto vaatii, että Turun yliopistollisen keskussairaalan U-sairaalassa käynnissä olevat sisäilmakorjaukset on toteutettava heinäkuun loppuun mennessä.
Jos remontti ei valmistu ajoissa, uhkaa U-sairaalaa 80 000 euron sakko.
Aluehallintoviraston päätöksen mukaan Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin on muutettava U-sairaalan tilat sellaisiksi, että työntekijät eivät altistu sisäilman epäpuhtauksille terveyttä haittaavalla tavalla. Muutoin tiloissa työskentely kielletään.
Työterveyslaitoksen asiantuntijoiden ja sairaanhoitopiirin oman työterveyshuollon mukaan U-sairaalan työtiloissa voi tällä hetkellä työskennellä terveyttä vaarantamatta. Tiloissa työskentelevät voivat kuitenkin oireilla voimakkaasti.
Sisäilmakorjauksia johtava teknillinen johtaja Juha Rantasalo vakuuttaa, että sairaanhoitopiiri tekee kaikkensa taatakseen turvalliset tilat henkilökunnalle ja potilaille. Hän uskoo, että U-sairaalan sisäilmaongelmat saadaan ratkaistua suunnitelmien mukaisilla korjauksilla kesään mennessä.
Kokkola korjaa rakennuksia lähes kahdella miljoonalla
Kokkolan kaupunki korjaa rakennuksia tänä vuonna 1,8 miljoonalla eurolla. Korjausrahat käytetään pienehköihin kunnostuksiin sekä muun muassa vuoden aikana tuleviin kiireellisiin kosteusvauriokorjauksiin.
Kokkola  varaa 600 000 euroa koulujen remontteihin: Halkokarin, Lohtajan, Kiviniityn, Hakalahden, Ruotsalaisen yläasteen ja lukion, Jokilaakson ja Öjan koulujen pienehköihin korjauksiin.
Saman verran rahaa kuluu Englantilaisen päiväkodin, Ullavan aluetoimiston korjauksiin sekä Kälviän, Lohtajan ja Ullavan paloasemien ovien tai lattian uusimiseen. Viittä päiväkotia korjataan tai uusitaan 200 000 eurolla.
Aktivistien salakuvaama vasikkatila tarkastettiin Outokummussa: "Ei laiminlyöntejä"
Kolme eläinlääkäriä teki torstaina tarkastuskäynnin aktivistien salakuvaamalle vasikkakasvattamolle Pohjois-Karjalassa. Käynnillä ei löytynyt eläinsuojelullisia laiminlyöntejä.
Oikeutta eläimille -yhdistyksen [salakuvaama](http://yle.fi/uutiset/aktivistit_salaa_kuvattu_video_paljastaa_vasikkakasvattamon_karut_olot_outokummussa/7775358) vasikkatila tarkastettiin torstaina kolmen eläinlääkärin vomin. Läänineläinlääkäri Hanna Rintala Itä-Suomen aluehallintovirastosta kertoi tarkastuksen jälkeen, että tilan asiat ovat käynnin perusteella kunnossa.
\- Täällä on kohtuullisen tavanomaiset olosuhteet. Vasikat olivat siistejä. Joitakin yksittäisiä yskähteleviä vasikoita tuolla oli, mikä ei ole ollenkaan poikkeuksellista vasikkakasvattamossa.Tässä tarkastuksessa emme havainneet, ettei sairastuneita vasikoita hoidettaisi, Rintala totesi.
"Osa videosta lavastettu"
Tilan omistaja Matti Varis on harmissaan tilansa salakuvaamisesta. Hän epäilee, että aktivistit ovat lavastaneet osan videosta.
\- Näitä videoita pystytään myös lavastamaan ja ihmisiä hämätään Turve on silloin märkää kun siihen heittää vettä. Emme niin märkää turvetta löytäneet, kuin siinä videossa oli.
Varis myös valittelee sitä, etteivät aktivistit mitä todennäköisimmin vaihtaneet kenkiä vasikkakasvattamoon tullessaan.
\- En usko, että niin tehtiin. Kengät pitää vaihtaa aina tautiriskin välttämiseksi.
Omistaja myös vakuuttaa, että hänen tilallaan sairaat vasikat saavat asianmukaista hoitoa nopeasti.
\- Kyllähän siellä on aina yksiviä vasikoita, kuten lastentarhassakin on yskiviä. Asia hoidetaan heti kun se huomataan. Ja joskus joudutaan poistamaan joku yksilö, Varis kertoo.
Norja luopuu kerjäyskiellosta
Oikeistohallituksen esittämä laki olisi tarvinnut keskustapuolueen tuen. Keskusta on muuttanut mielensä eikä kannata lakia.
Norjan oikeusministeriö luopuu lakiesityksestä,  joka kieltäisi kerjäämisen kaduilla, kertoo Norjan yleisradioyhtiö NRK. Sen lähteen mukaan keskustapuolue ei tue hanketta, joten sillä ei ole mahdollisuuksia tulla hyväksytyksi parlamentissa eli suurkäräjillä.
Oppositiossa oleva keskustapuolue päätti kaksi vuotta sitten antaa tukensa oikeistohallituksen kaavailemalle kerjäyskiellolle. Asia jakoi puolueväkeä, mutta kokous päätyi niukasti hallituksen kannalle.
Muu oppositio sanoi jo tuolloin, ettei kerjäyskielto auta järjestäytyneen rikollisuuden kitkemisessä – mihin hallitus sanoi tähtäävänsä –, ellei samalla kovenneta ihmiskauppaa ja siihen liittyvää rikollisuutta koskevaa lainsäädäntöä. 
Bussilippurahakin olisi ollut liikaa
Hallituksen lakiesityksen mukaan laittomaksi olisi julistettu sekä kerjääminen että kerjäämisessä avustaminen. Siten esimerkiksi ruoan tai julkisen liikenteen lippurahan antamisesta kerjäläiselle olisi voitu langettaa tuomio. Se oli keskustalle liikaa.
– Kerjäläisten auttajien rankaiseminen ei käy päinsä. Ei ihmisiä voi rangaista ruoan, vaatteiden tai yöpaikan antamisesta, sanoo keskustan ryhmäjohtaja Marit Arnstad.
Puolue ei muuta enää kantaansa, vaikka hallitus rukkaisi lakiesitystä koskemaan organisoitua kerjäämistä, Arnstad sanoo. Sen osoittaminen, mikä on järjestäytynyttä, on äärimmäisen vaikeaa, minkä oikeusministeriökin on myöntänyt, hän korostaa.
Oppositiopuolue Venstren oikeuspoliittinen edustaja Iselin Nybø on tyytyväinen keskustapuolueen päätökseen. Köyhyyttä ei voi kieltää, eikä inhimillisestä myötätunnosta pidä rankaista, Nybø sanoo.
Kommentti: Kari Jalonen on valmis kääntämään kaikki kivet
Kari Jalosen perusteellinen valmistautuminen tulee esiin siinä, että kaikki mahdolliset ja mahdottomat pelaajakortit käännetään ennen MM-kisoja, kirjoittaa Yle Urheilun Jussi Saarinen.
**TUKHOLMA.** Ville Leino, Petri Kontiola, Jesse Joensuu, Janne Pesonen.
Kaikki kokeneita, monissa kansainvälisissä kiekkokapinoissa marinoituja suomalaispelimanneja.  Jokainen heistä on joutunut kokemaan tällä kaudella ammattilaisjääkiekon karumman puolen: kun asiat ovat lähteneet väärään suuntaan ja luotto jäänyt vähiin, on jokaisella ollut edessään tyly seuranvaihto liigasta toiseen, uuden nosteen toivossa.
Leijonien uusi päävalmentaja Kari Jalonen ei ole näiden pelaajien saamista ”kolhuista” juurikaan hämääntynyt. Kvartetin kokemus ja potentiaali kaukalossa eivät ole vuosien saatossa jääneet keneltäkään valmentajalta huomaamatta.
Siksi Jalonen ei ole hetkeäkään epäröinyt ottaa näitä miehiä näytille Leijoniin kauden aikana pelaajien vaihtelevista käänteistä huolimatta. Moni muu valmentaja luultavasti olisi, vaikkapa Ville Leinon kohdalla.
Kari Jalonen tunnetaan aina tunnollisena, asioihin perusteellisesti paneutuvana sekä pedanttina valmentajana, joka tekee kotiläksyt aina huolellisimman kaavan mukaan. Uuden päävalmentajan valmennusfilosofiassa yksi seikka nousee myös aina näkyvästi esiin: hyvä ja perusteellinen valmistautuminen.
Jalosen perusteellinen valmistautuminen tulee esiin juuri tässä: kaikki mahdolliset ja mahdottomatkin (?) pelaajakortit päävalmentaja haluaa kääntää mahdollisimman tarkasti kauden aikana, kun kevään MM-kokoonpanoa hahmotellaan. Suomen kaltaisen, aina rajallisella pelaajamateriaalilla operoivan kiekkomaan on luonnollisesti maksimoitava kaikki mahdollisuudet pelaajavalinnoissa.
Jokainen potentiaalinen MM-kisapelaaja saa Jalosen maajoukkueessa kauden aikana näyttösauman, jos pelaajan intohimo, halu laittaa kaikki peliin sekä sitoutuminen Leijonien yhteisiin arvoihin ovat tapissa.
Niin, ja jos kaukalossa pelaajalla riittää lisäksi nopeutta sekä valmiutta vastata kansainvälisten pelien entistä kasvavaan fyysisyyteen.
Kerry Ukrainassa: Venäjän sitouduttava väkivaltaisuuksien lopettamiseen välittömästi
Yhdysvallat vaatii, että Venäjää osoittaisi sitoumuksensa lopettaa verenvuodatuksensa Ukrainassa. Yhdysvallat odottaa diplomaattista ratkaisua Ukrainan ja Venäjän konfliktiin.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry vaati torstaina Kiovassa, että Venäjä osoittaisi sitoumuksensa lopettaa verenvuodatus Ukrainassa välittömästi. Kerry patisti Venäjää noudattamaan Minskissä syyskuussa 2014 sovittua tulitaukoa.
Kerry ilmoitti Yhdysvaltain odottavan diplomaattista ratkaisua Ukrainan ja Venäjän konfliktiin. Hän muistutti, että Yhdysvallat ei pysty sulkemaan silmiään Venäjän joukkojen vyöryessä rajan yli.
Kerry vaati Venäjää lopettamaan tukensa Itä-Ukrainan kapinallisille ja auttamaan tuomaan myös nämä neuvottelupöytään. Kerry ei ottanut kantaa Yhdysvaltain mahdolliseen aseapuun Ukrainalle.
Useat Euroopan maat vastustavat Ukrainan tukemista aseellisesti. Saksan ja Ranskan johtajat ilmoittivat torstaina matkustavansa kiireellisesti Ukrainaan vielä samana päivänä ja jatkavansa sieltä Moskovaan tapaamaan Venäjän presidenttiä Vladimir Putinia perjantaina.
Kerry nosti myös esiin siviilien vaikean tilanteen Kiovassa ja toivoi rauhanomaista ratkaisua Ukrainaan.
Kerry puhui tavattuaan Ukrainan presidentin Petro Porošenkon Kiovassa. Hän arvioi, että Saksan liittokanslerin Angela Merkelin ja Ranskan presidentin Francois Hollanden yhteinen vierailu Ukrainaan myöhemmin torstaina osoittaa Yhdysvaltojen ja Euroopan olevan yhteisessä rintamassa vaatimuksissaan Venäjälle.
Runeberg vai Potter — kumman joukoissa seisot?
Merkkipäiväänsä juhliva Johan Ludvig Runeberg pesee Potterin kirjallisissa tuotoksissa, mutta Harry osaa taikoa. YleX otti selvää, kumpi päivänsankareista on juhlansa ansainnut.
Tänään vietetään kahden kovan kaverin juhlapäivää. Syntymäpäiväänsä juhlii iki-ihana runoilija ja kansallishengen nostattaja **Johan Ludvig Runeberg**, Helsingin kirjastoissa puolestaan vietetään kansainvälistä[Harry Potter -päivää](http://www.helmet.fi/fi-FI/Tapahtumat_ja_vinkit/Uutispalat/Kansainvalinen_Harry_Potter_paiva_kirjas%2857815%29).
Kumman puolelle sinä asetut, Suomen kansallisrunoilijan vai velhomaailman pelastajan? Äänestä ja kommentoi!
1. Ulkonäkö
Harry Potter tunnetaan tummasta sotkuisenkiharaisesta hiuspehkostaan, smaragdin tavoin hehkuvista silmistään ja pyöreistä rilleistään. Myös Runeberg suosi pyöreitä kehyksiä, jotka olisivat vallan trendikkäät myös tänä päivänä. Laakerinlehtien tavoin ohimoille nousevat, mutta päälaen paljaaksi jättävät kutrit kuitenkin laskevat runoilijan pisteitä, vaikka saattavatkin miellyttää kypsään ikään ehtineiden ikäluokkien silmää. Mainittakoon, että siinä missä Potter suosii nuhjuisia vaatteita ja viittaa, verhoaa Runeberg itsensä elegantimmin. Tyylitajuttomuudesta runoilijaa ei siis voi moittia.
**Tulos:** Nykyiset kauneusihanteet ovat vahvasti Harry Potterin puolella. On kuitenkin syytä muistaa, että Runeberg on aikanaan ollut erittäin merkittävä kulttuurivaikuttaja ja nuorena varmasti varsin komea kaveri. YleX ei saanut käsiinsä Runebergin perhealbumia asian tarkistamiseksi. Peli on siis tässä vaiheessa vielä tasan.
2. Naiset
Räppärikin sen tietää, miehen mitta selviää, kun tarkastellaan hänen menestystään naisrintamalla. Harry Potter edustaa seuraelämällään modernia miehen roolia, jossa tärkeintä ei ole mahdollisimman monen naisen valloittaminen, vaan aidot tunteet. Potter ihastuu, rakastuu ja särkee sydämensä ja tekee sen kaiken niin suloisen epävarmasti kuin brittiläinen teinipoika vain voi. Brittitaustaista Potteria ei kuitenkaan voi syyttää viktoriaanisesta yltiösiveydestä: onhan Harry pussaillut ties missä Tylypahkan tiluksilla.
Johan Ludvig Runeberg oli eri maata. Ukkomiehen silmä viipyili aviopuolison lisäksi taajaan muissa kaunottarissa. Runoilijan vaimo **Fredrika Runeberg** muistetaan lähinnä lieriön muotoisten torttujen väsäämisestä, vaikka hän oli varhaisista suomalaisista naispuolisista kirjailijoista merkittävimpiä. Fredrika Runeberg oli myös ensimmäisiä toimittajana työskennelleitä naisia Suomessa. Eikä Fredrika todennäköisesti edes itse keksinyt koko reseptiä, vaan lainasi sen porvoolaiselta kondiittorimestarilta.
**Tulos:** Oliko Runeberg luihu patriarkaatti, jolle naiset olivat käyttötavaraa tai keittäjiä? Vaikea sanoa. On huomioitava, että maailma, jossa Harry Potter on syntynyt ja kasvanut, on huomattavasti modernimpi kuin se, jossa Runeberg on elänyt. Yksin Runebergia tuskin on siis syyttäminen siitä, ettei Fredrika Runebergin kirjallinen ura lähtenyt lentoon samaan tapaan kuin vaikkapa **Hermionen** koulumenestys.
3. Arvomaailma
Johan Ludvig Runebergia pidetään Suomen kansallisrunoilijana. Komealta kalskahtavan tittelin hän sai jo elinaikanaan, toisin kuin monet muut taidealojen suurmiehet. Runebergin kirjallisten tuotosten arvomaailma ilmentää suoraselkäistä isänmaallista henkeä, kirkkaimpana esimerkkinä tietysti _Vänrikki Stoolin tarinoiden_ avausruno _Maamme_, josta myöhemmin sävellettiin Suomen kansallislaulu. Runebergin runoissa veri virtaa ja halla hyytää, eikä tuotantoa muutenkaan voi syyttää turhasta nössöilystä.
Nynnyksi ei tosin voi Potteriakaan haukkua. Harry Potter on sydämeltään puhdas rohkelikko, joka ei pelkää vauhtia eikä varsinkaan vaarallisia tilanteita. Pohjimmiltaan Potter on kuitenkin hyvin rauhaa rakastava. Potter vastustaa eri syntyperää olevien velhojen eriarvoista kohtelua ja puolustaa tasa-arvoa.
**Tulos:** Harry Potterin edustama arvomaailma tarjonnee enemmän samastumispintaa nykyihmiselle, mutta Runeberg on kiistaton aikansa tulkki. Hänen ruotsiksi kirjoittamansa teokset vaikuttivat voimakkaasti myös Ruotsin kirjallisuuteen. Joka kerta, kun _Maamme_-laulu kajautetaan ilmoille, saa Runeberg äänensä kuuluviin ja selviää siksi tämän erän voittajaksi.
4. Saavutukset
Harry Potterin ansiot velhomaailmassa ovat kiistattomia. Vauvaikäinen Potter selviää äitinsä rakkauden turvin **Voldemortin** hyökkäyksestä, vieläpä niin näppärästi, että Voldemort katoaa vuosikausiksi. Hikipingoksi Harrya ei voi moittia. Potter jätti koulun kesken taistellakseen pimeyden voimia vastaan. YleX:llä ei ole tarkkaa tietoa velhomaailman yhteiskunnallisista turvaverkoista, mutta on syytä olettaa, että Potter oli 17-vuotiaana akuutissa syrjäytymisvaarassa. Potter tosin jatkoi sitkeästi unelmansa tavoittelua ja lopulta teki sen, mitä koko velhomaailma oli henkeään pidätellen odottanut: kukisti Pimeyden Lordin ja palautti rauhan.
Runeberg puolestaan kärsi lapsena risataudista, joka viivästytti hänen fyysistä kehittymistään niin paljon, että hän oppi kävelemään vasta kolmen tai neljän vuoden ikäisenä. Runeberg siis voitti sairauden, voimaantui ja ylitti itsensä, kun kunnon kansallismielisen suomalaisen kuuluukin. Hyvä, Johan! Ja se leivonnainen. Ei ole torttua nimetty Potterin mukaan.
**Tulos:** Tämän erän pisteet vie Harry Potter. YleX:n tuomaristo kuitenkin huomauttaa, ettei taika sinänsä ole kirjallista kyvykkyyttä arvokkaampaa. Harry Potter vain on parempi taikomaan kuin Runeberg kirjoittamaan.
[Runeberg vs. Harry Potter](https://polldaddy.com/poll/8634860/)
Venäjä varoittaa Yhdysvaltoja toimittamasta aseita Ukrainaan
Venäjä varoittaa, että Yhdysvaltojen asetoimitukset vahingoittaisivat suuresti Venäjän ja Yhdysvaltojen suhteita.
Venäjän mukaan Yhdysvaltojen asetoimitukset Ukrainaan aiheuttaisivat valtavaa vahinkoa maiden suhteille. Venäjän ulkoministeriö ilmoitti torstaina olevansa erittäin huolissaan mahdollisista asetoimituksista.
– Asetoimitukset aiheuttaisivat suurta vahinkoa maiden suhteille. Erityisesti, jos itäukrainalaisia kuolisi amerikkalaisten luoteihin, sanoi ulkoministeriön tiedottaja Alexander Lukashevich.
Venäjän mukaan länsimaiden asetoimitukset pahentaisivat Itä-Ukrainan kriisiä ja uhkaisivat Venäjän turvallisuutta. Samalla Venäjä paheksui Yhdysvaltain ulkoministerin John Kerryn Ukrainan-vierailua.
Yhdysvallat ei ole toistaiseksi lähettänyt tappavia aseita Ukrainaan. Yhdysvallat on väläytellyt Ukrainan armeijan aseistamista puolustustarkoitukseen käytettävällä kalustolla.
Euroopan maat, kuten Suomi, Saksa ja Ranska ovat kieltäytyneet aseavun toimittamisesta. 
Myös Ranskan presidentti Francois Hollande ja Saksan ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier neuvottelevat torstaina Kiovassa. Heidän tarkoituksena on saada uudelleen liikkeelle rauhanneuvottelut.
Ukrainan on toivonut länsivaltojen antavan maalleen aseita. Presidentti Petro Porošenko nosti asian esille saksalaisen Die Welt -lehden haastattelussa juuri ennen Naton puolustusministerien torstaista kokousta.
Länsimaat syyttävät Venäjää Itä-Ukrainan separatistien tukemisesta.
Ukrainan mukaan separatistialueella on jopa 9 000 venäläistä sotilasta.
Markus Lohi: "Kaikki Lapin kunnat eivät jatkossa saa lukiokoulutuksen järjestämisoikeutta"
Kansanedustaja Lohi (kesk.) on huolissaan Lapin lukiokoulutuksen tulevaisuudesta.
Kansanedustaja Markus Lohi (kesk.) on huolissaan lukiokoulutuksen tulevaisuudesta Lapissa. Lohi kertoo tiedotteessaan, että Lapin liiton delegaatio tapasi pari viikkoa sitten lappilaisten koulutuksen järjestäjien ja kuntien edustajien kanssa opetusministeri Krista Kiurun (sd.).
Lohi kertoo tiedotteessaan, että tapaamisen aikana ministeri Kiuru vahvisti, ettei päätöksiä lukiokoulutuksen järjestäjien karsimisesta peruta.
– Lapin osalta tämä tarkoittaa kuitenkin sitä, että kaikki Lapin kunnat eivät tule jatkossa saamaan lukiokoulutuksen järjestämisoikeutta, jos ministerin tahto toteutuu, Lohi toteaa tiedotteessa.
– Vaikka ministeri Kiuru kuinka vakuutteli ymmärtävänsä Lapin pitkien etäisyyksien aiheuttamat haasteet, puheet eivät vakuuttaneet. Hänen mukaansa säästöt pakottavat kuitenkin karsimaan myös verkkoa Suomessa. Ministeriöstä tulevat viestit ovat ristiriitaisia aiheuttaen hämmennystä, Lohi jatkaa.
Venäläisillä kymmenien tuhansien eurojen arvosta maksamattomia yhtiövastikkeita
Kaakkois-Suomessa asuntoja omistavilla venäläisillä on jäänyt maksamatta yhtiövastikkeita ja taloyhtiölainan osuuksia. Muutamalle venäläiselle on lähetetty varoitus haltuunotosta, mutta monessa tapauksessa asunnon omistajan tavoittaminen on haasteellista.
Venäläisten rästiin jääneet yhtiövastikkeet ja osuudet taloyhtiölainasta kuormittavat taloyhtiöiden muita osakkeenomistajia Kaakkois-Suomessa.
Ilmiö on yleistynyt vuodenvaihteessa ja nyt maksuja on rästissä kymmenissä taloyhtiöissä Kaakkois-Suomessa. Taloyhtiöt jäljittävät asuntojen omistajia Venäjällä.
Muutamalle venäläiselle osakkeenomistajalle on lähetetty varoitus haltuunoton uhasta. Kun asunnon omistajalla on maksamatta yleensä noin kolmen kuukauden rästit, asunnon omistajalle annetaan taloyhtiön hallituksen päätöksellä varoitus.
Etelä-Karjalan Isännöitsijät ry:n puheenjohtajan Mari Kiljusen mukaan monen kuukauden rästeissä on pahimmillaan kyse useista tuhansista euroista.
Asuntojen omistajat hukassa
Venäläisten asunnonomistajien tavoittaminen on ollut hankalaa, sillä yhteystiedot ovat usein puutteellisia. Osakkeet on ostettu loma-asunnoiksi, eikä siellä vietetä pitkiä aikoja. Suomessa allekirjoitettuihin sopimuksiin on puolestaan laitettu loma-asunnon osoite eikä Venäjän yhteystietoja ole tiedossa.
Mikäli henkilöä ei tavoiteta tavanomaisilla tavoilla, asia siirtyy viranomaisten eli oikeusministeriön hoidettavaksi. 
Taloyhtiöt ovat olleet jännittyneitä, että saadaanko rahat pois.
Vaikeissa tapauksissa Helsingin käräjäoikeus yrittää tavoittaa ulkomaisia virkamiehiä. Heidän kauttaan pyritään lopulta saamaan yhteys asunnon omistajaan.
– Pietariin ja Moskovaan yhteys on toiminut hyvin, mutta kaikissa maissa tieto ei liiku yhtä helposti, Kiljunen kommentoi.
Taloyhtiöt tiukan paikan edessä
Varoituksen antamisen jälkeen taloyhtiö voi yhtiökokouksessa päättää, että se ottaa vastikkeet maksamatta jättäneen osakkeenomistajan asunnon haltuunsa. Taloyhtiö saa ottaa asunnon haltuunsa korkeintaan kolmeksi vuodeksi.
Kun rästiin on kertynyt useita tuhansia euroja, taloyhtiön muut osakkeenomistajat ovat puun ja kuoren välissä. Taloyhtiön tulee rästeistä huolimatta pitää huoli siitä, että lainat ja korot tulevat maksetuksi pankille ajallaan.
– Taloyhtiöt ovat olleet jännittyneitä, että saadaanko rahat pois. Asiat ovat kuitenkin edenneet, Kiljunen kertoo.
Kiljusen mielestä venäläisten kiinnostus uudiskohteita kohtaan ei ole vähentynyt edes viime vuosien taantuman vuoksi. Tästä syystä monessa taloyhtiössä Kaakkois-Suomessa on venäläisiä osakkeenomistajia.
– Kevät ja tuleva vuosi ovat haasteellisia vastikkeiden maksun osalta sekä suomalaisille että ulkomaalaisille asunnon omistajille. Yleinen taloustilanne vaikuttaa kaikkiin, Kiljunen toteaa.
#sota39 - malli Cajanderista malli Androidiin
Talvisota twitter-keskusteluna tuo 105 kunnian päivää uudestaan suomalaisten arkeen. Nyt pakkasesta on onneksi haittaa vain kosketusnäytölle.
Talvisotaa helmikuun 5. päivänä 75 vuotta sitten: Väinö Tanner neuvottelee Aleksandra Kollontayn kanssa salassa Tukholmassa ja toivoo, että kompromissiehdotus Hangon suhteen menee Molotoville suoraan eikä välikäsien kautta. Liittoutuneet lupaavat Suomeen kaksi prikaatia maaliskuun puolivälissä. Hallituksen on tehtävä avunpyyntö 5.3. mennessä.
Toisen maailmansodan alkuvaiheessa pienen pohjoisen kansan puolustustaistelu Stalinin neuvostodiktatuuria vastaan herätti paljon myötätuntoa. Mutta todellista apua tuli vain vähän.
Suomalaisten poliitikkojen, sotilaiden, siviilien ja jopa hevosten matka sodan jäätyneen helvetin läpi on selvitetty moneen kertaan. Mutta tänä talvena se on kerrottu ihan uudella tavalla.
YLE:n historianosaajat törmäsivät tuoreeseen tutkimukseen hallituksen pöytäkirjoista ja päättivät julkaista ne sosiaalisen median pikaviestipalvelussa.
Sodan lopputulos on selvillä, mutta uuden kerrontatavan vaikutukset ovat yllättäneet kaikki. Puoli seitsemän tapasi tekijät sekä mukaan lähteneet Siilinjärven lukion historianopiskelijat.
__Lisää hankkeesta sen kotisivulla.  Twitterissä tunniste: #sota39__
Biotalouden kääntöpuoli – ilmiantoja ja poliisitutkintoja
MOT tutkii ilmiantoa, jonka mukaan maan suurimpiin biojätteen hyötykäyttäjiin ja biokaasun tuottajiin kuuluva forssalainen Envor Group olisi muun muassa piilottanut Ely-keskuksen tarkastajilta jätekasoihinsa luvan vastaisesti  yli tuhat tonnia Viikin jätevedenpuhdistamon hygienisoimatonta ulosteperäistä lietettä.
Ohjelman seurauksena Hämeen Ely-keskus on päätynyt tekemään poliisille tutkintapyynnön Envorin jätteen käsittelystä.
”Olemme tekemässä tutkintapyyntöä siitä, rikkooko hygienisoimattaoman mädätteen ja mäntypikiöljyn vastaanotto ympäristönsuojelulain ja jätelain määräyksiä”,  ylitarkastaja **Sinikka Koikkalainen** Hämeen Ely-keskuksesta sanoo MOT:lle.
Envor käsittelee muun muassa huomattavan osan S-ryhmän, Vaasan leipomoiden ja Arlan biojätteistä.
Myös Envoria itseään kuullaan ohjelmassa. Yhtiön mukaan sen jätteenkäsittely on ympäristöluvan ja lakien mukaista. Ohjelmassa MOT esittelee yhtiön hallituksen puheenjohtajalle yllättävien vesinäytteiden tulokset.
Tutkintapyyntö poliisille ei ole ensimmäinen cleantech-yhtiön historiassa. Ely on aiemmin tehnyt poliisille tutkintapyyntöjä yhtiön biokaasulaitoksen väkevistä jätevesistä.
Toinen tutkinnoista johti syyttämättäjättämispäätökseen, toinen on edelleen tutkinnassa. Tutkinnassa on kyse siitä, että yhtiön biokaasulaitoksen jätevesipäästöt ovat ylittäneet ympäristöluvassa säädetyt rajat toistuvasti useiden vuosien ajan.
Myös Envoria itseään kuullaan ohjelmassa. Yhtiön mukaan sen jätteenkäsittely on ympäristöluvan ja lakien mukaista.  Ohjelmassa MOT esittelee yhtiön hallituksen puheenjohtajalle yllättävien vesinäytteiden tulokset.
Ohjelman teon jälkeen Envor kertoo myös tehneensä poliisille oman tutkintapyyntönsä, jossa kohteena oli kaksi Hämeen Ely-keskuksen valvojaa.
Biotalouden ja raaka-aineiden kierrätyksen kasvu voi lisätä ympäristöriskiä, sillä uudet yritykset saavat lupia toimintaan sellaisilla uusilla menetelmillä, joita ei ole teollisessa mitassa testattu.
Samaan aikaan ympäristörikoksia jää Suomessa edelleen piiloon, vaikka poliisi on jo vuosia patistanut tarkastajia tuomaan epäiltyjä rikoksia poliisin tutkittavaksi. Sisäministeriö ja ympäristöministeriö yrittävät nyt yhteistyössä madaltaa rikosilmoituksen teon kynnystä, sillä ympäristörikosten torjunta on Suomessa edelleen puutteellista.
MOT: __Jäteparonin likabisnes__
TV1 maanantaina 9.2. klo 20
Aamusydämellä: Sateenkaariarkea
TV1 sunnuntaina 19.7.2015 klo 9.05 - 9.45
__Sinikka Kaperi löysi itsensä ja tunteensa naista kohtaan 44 vuotta sitten ja Lili Pakalén kertoi seksuaalisesta suuntautumisestaan parhaalle ystävälleen viitisen vuotta sitten. Kokemuksiaan vertaillessaan he löytävät asenteista vieläkin parannettavaa, vaikka seksuaali-identiteettiin suhtaudutaan jo luonnollisemmin.__
Tunteet piilossa 
**Sinikka Kaperi**, 69, sai ennen seksuaalista heräämistään kaksi lasta miehen kanssa, jonka hän kohtasi parikymppisenä. Heti ensi tapaamisesta lähtien hänen suurin toiveensa oli saada lapsia. Toisen lapsen ollessa vasta puolivuotias Sinikka päätti erota.
Homoseksuaaliset teot poistuivat Suomen rikoslaista vuonna 1971.  Se oli sama vuosi, kun Sinikka rakastui naiseen. Suhdettaan he eivät uskaltaneet kuitenkaan näyttää ulkopuolisille. Käsi kädessä kävelystä olisi voinut tulla kadulla jopa pahoinpidellyksi.
Sinikka rakastui hyvään ystäväänsä ja löysi kaikki avioliitosta puuttuneet tunteensa. Sinikan äiti ja velipuoli eivät koskaan hyväksyneet Sinikan suuntautumista ja läheisten torjunta satutti Sinikkaa.
Omille lapsilleen Sinikka kertoi lesboudestaan, kun he olivat murrosiän kynnyksellä. Tyttärelle tieto oli kova paikka vuoden ajan, kunnes hänen ystäväpiirinsä kannusti hyväksymään äidin, joka oli heistä kaikin puolin hyvä tyyppi. Sinikan poika hyväksyi asian heti ja totesi, että mehän olemme täällä kaikki samaa lihaa ja verta.
Sateenkaarielämän ehtoopuoli
Sinikalla on ollut elämänsä aikana viisi vakavaa suhdetta naisen kanssa ja kaikkien kanssa hän on edelleen hyvä ystävä. Parkinsonin tauti vei Sinikan eläkkeelle hammashoitajan työstä 59-vuotiaana, mutta edelleen kymmenen vuotta myöhemmin hän tulee hyvin toimeen sairauden kanssa. Sinikka pärjää itsekseen, mutta haaveilee läheisyydestä, koska itseään ei voi suudella.
Sinikka on mukana Mummolaakso ry:ssä, joka on lesbojen ja bi-naisten keskinäistä solidaarisuutta ajava järjestö. Yhteisten retkien, viikonlopputapaamisten ja tanssien lisäksi Mummolaakson naiset miettivät oikeuttaan vanhustenhuoltoon, jossa omaa identiteettiään ei tarvitsisi salata tai kyseenalaistaa. Kukaan heistä ei haluaisi enää vanhoilla päivillään takaisin kaappiin.
Kaapissa ahdistavampaa
**Lili Pakalén**, 22, mietti teini-iässä tunteitaan poikia kohtaan, mutta ensirakkauden kohteeksi tuli paras ystävätär. Ystävyys ei tunteiden kertomisesta kärsinyt, vaan syveni entisestään, vaikka suhdetta ei heille tullutkaan.
Isälleen Lili uskalsi kertoa tunteistaan vasta vuoden päästä itsensä löytämisestä, 17-vuotiaana. Aihe tuli puheeksi vuonna 2010 Helsingissä Pride–kulkueeseen tehdyn hyökkäyksen vuoksi, kun isä ihmetteli, mitä Lili oli kulkueessa tehnyt. Lili oli pelännyt jopa häätöä isänsä uusperheestä suuntautumisensa vuoksi. Pelot olivat olleet turhia, koska kotona asiaan suhtauduttiin ymmärtäväisesti.
Lilin ollessa 15-vuotias hänen äitinsä kuoli äkillisesti, eikä Lili koskaan tullut jutelleeksi hänen kanssaan seksuaalisesta suuntautumisestaan. Vuosien myötä muiden ihmisten asenteet tai tietämättömyys äidin asennoitumisesta ovat menettäneet merkitystään.
Muutto isän uusperheen asuinpaikasta, keskisuuresta pohjoisen kaupungista, Helsinkiin, toi Lilin elämään enemmän ihmisiä, joiden kanssa hän pystyi jakamaan ajatuksiaan. Lili lähti aktiiviksi Helsingin Seudun Setaan, jonka toimintaan liittyen hän alkoi ohjata nuorten ryhmää ja kävi kouluissa puhumassa yhdenvertaisuuteen, seksuaaliseen suuntautumiseen ja sukupuolen moninaisuuteen liittyvistä asioista sekä sateenkaarinuorille suunnatusta ryhmätoiminnasta.
Lilin viesti nuorille on, että syrjintä on tuomittavaa, reiluja ystäviä on olemassa, moninaisuus on rikkaus ja että kaapissa voi olla ahdistavampaa kuin sieltä ulos tuleminen. Tällä hetkellä Lili on erityisen huolissaan transihmisten asemasta Suomessa.
Sukupuoli ja seksuaalinen suuntautuminen käsitteinä
Sinikalle sopii, että häntä sanotaan lesboksi ja kohdataan naisena. Se, että hänen seksuaalisuuteensa on liitetty hyvinkin intiimejä ihmettelyjä, on ollut välillä loukkaavaa, koska tunteet niissä uteluissa on Sinikan mielestä usein unohdettu.
Lili pitää lesbo–sanaa sinänsä ihan korrektina, mutta se voisi olla liian kapea määritelmä hänen seksuaalisuudestaan, jos hän alkaisi esimerkiksi seurustella ihmisen kanssa, joka ei määrittelisi itseään naiseksi, vaikka ulkopuolisten silmin he naisparilta näyttäisivätkin.
Lilin mielestä sukupuolen pitäisikin olla kunkin itsensä määriteltävissä ja on moniulotteisempi kuin stereotyyppinen mies-nainen –jaottelu. Häntä on mietityttänyt myös, miksi ihmisen biologia, oma kokemus ja itseilmaisu pitää ylipäätään niputtaa yhteen ja nimittää sitä sukupuoleksi. Hän haluaisi, että hänet kohdattaisiin Lilinä, persoonana, kokonaisena ja ihmisenä.
__Ensiesitys TV1 sunnuntaina 8.2.2015__
Areenan mobiilikäynnistysten määrä yli kaksinkertaistui vuodessa
Runsaan puolen vuoden tauon jälkeen Yle Areenan kuukausiraportti tekee paluun. Viimeisin julkaistu raportti julkaistiin viime vuoden kesäkuussa, jonka jälkeen emme teknisten haasteiden ja ajanpuutteen vuoksi ole raportteja tuottaneet. Nyt ongelmat on selätetty ja tarkoitus on, että Areenan käyttölukuja julkaistaan vastedes kerran kuussa.Toukokuun jälkeen Areenan tukemaan laitevalikoimaan on saatu [Samsungin äly-tv-laitteet](/aihe/artikkeli/2014/09/16/areenan-ensimmainen-aly-tv-sovellus-kaytossa). Tämän ja muiden ns. big screen -laitteiden Areena-käyttö on tästä raportista eteenpäin mukana katsauksissa. Kovin suuresta käyttömäärästä ei vielä ole kysymys: stream-käynnistyksiä on noin miljoona kappaletta kuukaudessa.Mobiilikäytössä näkyy selkeä muutos vuoden takaiseen tilanteeseen. Viime vuoden tammikuussa iPad-laitteilla tehtiin yli puolet kaikista Areenan mobiilikäynnistyksistä. Nyt määrä on kutistunut runsaaseen 40:een prosenttiin. Osuuttaan mobiilissa ovat kasvattaneet Android-laitteet ja erityisesti Android-tabletit. Windows-mobiililaitteetkin ovat kasvattaneet osuuttaan, sillä ne erottuvat jo omana siivunaan kuvaajassa: runsaat kaksi prosenttia Areenan mobiilikäynnistyksistä tehdään nyt Windowsia käyttävillä mobiililaitteilla. Mobiili-Areenan käyttö kokonaisuudessaan on kasvanut huimasti: vuodessa mobiililaitteilla tehtyjen videokäynnistysten määrä on hypännyt runsaasta kahdeksasta miljoonasta noin 18 miljoonaan käynnistykseen kuukaudessa.Areenan kuukausiraportti 1/2015[Raportin lähdetiedot Google Drive -dokumenttina](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1At5aF_uZ-hwd1Ed98Z5kCZfEJDRNjdaboSn8xC4uVe0/edit#gid=0)
Leijonapomo laittaa jäitä hattuun AHL-pelaajien suhteen
Leijonien manageri Jere Lehtinen haluaa laittaa jäitä hattuun, kun puhutaan AHL-pelaajien tunkeutumisesta MM-joukkueeseen.
**TUKHOLMA.** Leijonien entinen päävalmentaja Jukka Jalonen rakenteli aikanaan omien sanojensa mukaan jo syksystä lähtien päivittäin Suomen olympiajoukkuetta Vancouverin turnaukseen mahdollisimman yksityiskohtaisesti, ketju ketjulta jne. Leijonien nykyinen valmennusjohto etenee vielä maltilla kohti Tshekin MM-turnausta.
\- Olemme edenneet päävalmentajan kanssa turnaus kerrallaan. Tosin, kun mietimme joukkuetta marraskuun Helsingin turnaukseen niin siinä samalla hahmottelimme kokoonpanoa jo Sotshin turnaukseen, Leijonien manageri Jere Lehtinen valottaa.
\- Ruotsi-maaotteluihin halusimme rakentaa joukkueen, joka peilautuu jo kevättä ja MM-kisojakin silmälläpitäen, Lehtinen jatkaa.
Päävalmentajan ja manageri Lehtisen keskinäinen pohdinta Leijona-joukkueiden rakentamisessa on säännöllistä. Kaksikolla on mietintämyssy päässä koko ajan ja halu elää reaali-ajassa, kun joukkueita hahmotellaan.
\- Päivitämme havaintojamme pelaajista viikoittain, mutta turnausten lähestyessä luonnollisesti enemmän. Päävalmentaja rakentelee mielessään tietysti enemmän eri ketju- ja kentälliskoostumuksia, mutta esimerkiksi eri ketjukombinaatioita haemme yhdessä koko ajan käytännön tasolla eli kuka sopisi kenenkin kanssa samaan ketjuun jne.
Realismi AHL:n suuntaan
Pohjois-Amerikan farmisarjasta AHL:stä on silloin tällöin kurvattu Leijonien MM-joukkueeseen, kuten viime keväänä Miikka Salomäki. Jere Lehtinen haluaa laittaa kuitenkin jäitä hattuun, kun puhutaan suomalaisten AHL -pelaajien tunkeutumisesta ylipäänsä MM-joukkueeseen.
\- Tämän kevään osalta voi tietysti löytyä joku potentiaalinen MM-kisapelaaja AHL:stä, mutta isossa kuvassa näen kuitenkin että näiden nuorten suomalaispelaajien aika tulee kunnolla vasta lähivuosina eri arvoturnauksiin, Lehtinen arvioi Yle Urheilulle.
\- Kun katsoo faktoja niin Euroopassa pelaavat suomalaispelaajat sekä NHL-miehet ovat aina todella vahvoilla MM-kisoihin suhteessa suomalaisiin AHL –pelaajiin. Toki kokonaisuus aina ratkaisee ja sen mukaan mennään, Lehtinen sanoo.
"Mahdollisuus uuteen elämään" – ammatinvaihto antaa uutta virtaa
Joka kymmenes työikäinen varsinaissuomalainen on ammatinvaihtaja. Toisille ammatinvaihto on välttämätöntä, toisille vanha ala ei vain tunnu enää omalta.
Varsinais-Suomessa jo joka kymmenes työikäinen on vaihtanut ammattiaan.
Ely-keskuksesta kerrotaan, että varsinkin työttömyysturvan avulla opiskelu on nostanut suosiotaan. Kuukausittain noin 2 000 työtöntä täydentää kesken jäänyttä tutkintoaan tai opiskelee uutta alaa työttömyysturvalla.
– Monet ammatit muuttuvat, ja niiden tulevaisuudennäkymät heikkenevät. Kun työmahdollisuuksia ei ole ollenkaan siinä mitassa kuin hyvinä aikoina, on työttömillä isompi motiivi harkita ammatinvaihdosta, sanoo Juha Pusila Varsinais-Suomen Ely-keskuksesta.
Toimistotyö vaihtui vanhustenhoitoon
Salolainen Soile Mäkipää sai lähtöpassit Nokialta ja joutui ammatinvaihdon eteen. Entiset työt olisivat siirtyneet Tampereelle, mutta Mäkipäälle muutto ei perhesyistä ollut mahdollinen.
Tämä on fyysisesti ja henkisesti raskasta, mutta en kadu hetkeäkään.
– Ajatukseni oli, että vierivä kivi ei sammaloidu. Päivärytmi piti löytää, eikä jäädä kotiin. Kouluttauduin hoiva-avustajaksi, sain työpaikan yksityisestä hoitokodista ja siellä kouluttauduin oppisopimuksella lähihoitajaksi, Mäkipää kertoo.
Hyppy toimistotyöstä hoitoalaan oli suuri. Kahdeksasta neljään -työpäivät vaihtuivat kolmivuorotyöhön, istuminen seisomiseen ja liikkumiseen.
– Ennen kärsin eteenpäin kääntyneistä olkapäistä, nyt lihasten kireys johtuu aivan muusta. Tämä on fyysisesti ja henkisesti raskasta, mutta en kadu hetkeäkään. Kyllä työ vanhusten parissa antaa. Kun saa kiitollisen katseen, se motivoi tekemään työn mahdollisimman hyvin, Mäkipää sanoo.
Poliisista kahvilanpitäjäksi
Kemiönsaarelaiset Holmbergin sisarukset jättivät taakseen poliisin työt ja ryhtyivät kahvilayrittäjiksi. Siskosten vanhemmat toimivat ammattikalastajina, ja naiset olivat olleet perheyrityksessä mukana jo vuosien ajan. Kahvila perustettiin jatkoksi vanhempien elämäntyölle.
Tässä työssä saa enemmän kiitosta. Se antaa voimaa ja rohkeutta lähteä yrittämään erilaisia asioita.
Hyppäys poliisiautosta tiskin taakse ei ollut niin suuri kuin ensin voisi ajatella.
– Palveluammattihan poliisin ammattikin on. Molemmissa palvellaan ihmisiä, vaikkei ehkä ihan samalla tavalla, Carina Holmberg sanoo.
Töitä saa tehdä, enemmänkin kuin poliisina. Runsas positiivinen palaute kuitenkin palkitsee.
– Tässä työssä saa enemmän kiitosta. Se antaa voimaa ja rohkeutta lähteä yrittämään erilaisia asioita.
Holmbergit viettävät vuoden virkavapaata poliisin työstä. Jossain vaiheessa on siis valinnan paikka: palatako siniseen virka-asuun vai jatkaako kahvilan vaatteissa. Tällä hetkellä nykyinen työ tuntuu kuitenkin hyvältä. Vanhaa työtä ei ole edes ollut aikaa miettiä.
Maanmittaus korvasi media-alan
Pitkään media-alalla työskennellyt Kimmo Sinerkari päätti vuoden pohdinnan jälkeen vaihtaa videotyöt maanmittaukseen. Edessä oli muutto Joensuusta Turkuun.
Elämänmuutos on tosi iso, mutta se tuo myös tosi paljon virtaa.
– Edellinen ala ei tuntunut enää omalta, mutta maanmittaus tuli vähän puskista. Mitä enemmän aloin tutkia alaa, sitä kiinnostavampi se oli. Se vaatii tarkkuutta ja it-osaamista, mutta siinä on myös ulkotyotä, Sinerkari perustelee valintaansa.
Alanvaihto sujui helposti, kun oli itse aktiivinen. TE-keskus tarjosi apua työkokeilun muodossa. Siinä vahvistui, että ala tuntuu omalta. Nyt Sinerkari aloittaa työt ja oppisopimuskoulutuksen.
– Tämä on mahdollisuus uuteen elämään, ja sitä hainkin. Elämänmuutos on tosi iso, mutta se tuo myös tosi paljon virtaa, hyvää mieltä ja positiivista energiaa.
Palkansaajien Eero Lehto: Asuntolainan maksuton lyhennystauko tervetullut rohkaisu kuluttajille
Asuntolainojen maksuttomat lyhennysvapaat voivat aidosti piristää kotimaista kulutusta, arvioi Palkansaajien tutkimuslaitoksen ennustepäällikkö Eero Lehto. Lehto uskoo, että lyhennystaukoon tarttuvat erityisesti raskaasti velkaantuneet nuoret kotitaloudet. Heillä ylimääräinen raha päätyy todennäköisesti kulutukseen.
PT:n ennustepäällikkö Eero Lehto pitää pankkien julkistamia maksuttomia asuntolainan lyhennysvapaita tervetulleina rohkaisuina kuluttajille.
– Olisi toivottavaa, että käteen jäävä rahasumma menisi kulutukseen, eikä säästämiseen, Lehto sanoo puhelinhaastattelussa.
Lehdon mukaan lyhennysvapaisiin tarttuvat todennäköisesti eniten velkaantuneet nuoret kotitaloudet. Heidän käytettävissä olevista tuloista iso osa menee asuntolainan lyhennyksiin, mikä on pois muusta kulutuksesta. Jos lainan lyhentämiseen tulee tauko, käteen jäävä raha päätyy luultavasti kulutukseen.
– Se menee esimerkiksi palveluihin ja vähittäiskauppaan. Kyllä se voi aidosti piristää taloutta jonkin verran, Lehto arvioi.
OP:n pääjohtaja Reijo Karhinen arvioi, että mikäli OP:n asiakkaat tarttuvat sankoin joukoin tarjoukseen, talouteen voi tulla vähintään satojen miljoonien eurojen tai jopa yli miljardin euron piristysruiske.
Muutama tunti OP:n ilmoituksen jälkeen myös Danske Bank ilmoitti tarjoavansa maksuttomia lyhennysvapaita asiakkailleen. Nordealla vastaava on ollut mahdollista jo vuodesta 2007 lähtien.
Palkansaajien Lehdon mukaan pankkien ajoitus on nyt erityisen hyvä sen takia, että matala inflaatio ei auta asuntovelkaisia lainakuorman pienentämisessä.
Toisaalta Lehto muistuttaa, että pankkien motiivina on todennäköisesti myös laimean asuntolainakysynnän piristäminen.
Pankin asiakkaan kannalta lyhennysvapaan kääntöpuoli on laina-ajan pidentyminen tai korkeammat lyhennykset tulevaisuudessa.
Ekoiluun hurahtanut bloggaaja testasi kestovessapaperin: "Siinä meni raja"
Kertakäyttötuotteisiin kyllästyneet turvaavat kestovaippoihin, -rätteihin ja jopa kestokuukautissiteisiin. Äidiksi tulon jälkeen kestoilusta innostunut bloggaaja Jasmine Kauko testasi myös kestovessapaperin. Kertakokeilu riitti.
Perheblogia kirjoittava hollolalainen Jasmine Kauko, 27, yllättyi siitä, miten kiihkeää keskustelua hänen postauksensa kestovessapaperikokeilusta on herättänyt. Kauko summasi blogissaan erilaisia kestotuotteita, joita hän on lapsiperheen arjessa kokeillut.
Kestovaipat, kuukupit, kestorätit ja -puhdistuspyyhkeet ovat perheellä jo käytössä. Kestokuukautissuojiakin Kauko on testannut.
– Mies ei ilahtunut niistä, joten ne eivät jääneet käyttöön. Hänestä oli ällöttävä ajatus, että haaruksissa on jokin rätti, jota sitten pyykätään. Mies sanoikin, että toivoisi minun palaavan takaisin pinnalliseksi, Kauko sanoo ja nauraa.
Kestovessapaperi sai puolisolta ja Kaukon blogimerkinnän lukeneilta vielä tiukemman tuomion. Kunnon kestoilijana hän kuitenkin selvitti, olisiko pyyhemäisestä vessapaperista mihinkään.
Tarkoitus siis on, että kankaasta ommellaan perinteisen paperin korvikkeeksi palanen pehmeää kangasta, jota käytetään kuin vessapaperia, mutta joka heitetään käytön jälkeen pesuun.
– Se herätti paljon keskustelua. Ihmiset kauhistelivat. En tiedä, mitä mies olisi sanonut, jos olisin ottanut sen pidempään käyttöön. Siinä meni raja. 
Ei se ole minulle niin tärkeä asia, että alkaisin aikuisen pissapyykkiä pesemään.
Yksi kerta riitti
Kauko tietää, että useimmissa ihmisissä ajatus kestovessapaperista voi kuulostaa erikoiselta. Hygieniakysymyksetkin mietityttävät monia.
– En osaa sanoa, onko se lopulta tavallista paperia ekologisempaakaan, koska vettä ja kangasta kuluu. Jotkut ovat kuitenkin perustelleet käyttöä mukavuudella ja ekologisuudella.
Kestovessapaperi jäi kuitenkin avarakatseisella bloggaajallakin kertakokeiluksi.
– Ei se ole minulle niin tärkeä asia, että alkaisin aikuisen pissapyykkiä pesemään.
Moni kestotuote toimii paremmin kuin kertakäyttöinen
Jasmine Kauko kiinnostui kestotuotteista eli kestoilusta, kuten hän sitä kutsuu, kun perheeseen syntyi tytär reilut puolitoista vuotta sitten.
Taustalla on ajatus ympäristökuormituksen vähentämisestä ja ennen kaikkea turhien kemikaalien välttämisestä.
– En halua lapsen iholle kertyvän kemikaalikuormaa. Lisäksi moni kestotuote kuten kestorätit, toimivat paremmin kuin kertakäyttöiset, hän perustelee.
Kestoilijat kohtaavat toisiaan oikeassa elämässä ja verkossa. Facebookin kestoilijaryhmissä jaetaan ideoita kestotuotteista, opastetaan ompelemaan niitä itse sekä myydään ja ostetaan.
Kauko kertoo, että parhaiten liikkuvat kestovaipat. Ostajia ja myyjiä löytyy myös kestokuukautissuojille, -pesulapuille, -räteille ja -liivinsuojille sekä -talouspaperille.
– Ihmiset ostavat kaikkia näitä käytettyinä, koska pesemällä niistä saa hygienisiä. Minä olen ommellut niitä myös itse.
Kestoilla voi silloin, kun huvittaa
Jasmine Kauko kertoo säästäneensä esimerkiksi kestovaipoilla jopa satoja euroja. Toisaalta, kestoilija ei voi välttyä jatkuvalta pyykkirumbalta, joka tosin on lapsiperheessä arkea.
Kestoilu sopii bloggaajan mielestä kenelle tahansa, jota kiinnostaa vaihtoehdon etsiminen kertakäyttöisyydelle.
Ihmiset ostavat kaikkia näitä käytettyinä, koska pesemällä niistä saa hygienisiä. 
– Itsekään en ole aiemmin kierrättänyt saati ollut ekologinen, ja silti olen hurahtanut täysin. Kaveripiirissä on muitakin kestoilijoita, joten en koe olevani yksin.
Hän uskoo, että kestovaippojen lisäksi muut kestotuotteet yleistyvät sitä mukaa, kun tieto niistä leviää. Toisaalta hän myös peräänkuuluttaa sitä, että kaikille, esimerkiksi laiskalle pyykkääjälle, ne eivät ehkä sovi.
Eikä kestoilun tarvitse olla orjallista. Kertakäyttö- ja kestotuotteista voi poimia parhaat päältä tai käyttää niitä tilanteen mukaan.
– Meillä kotona mieskin pukee nykyisin mielellään lapselle kestovaipan kuin tavallisen. Silti esimerkiksi pitkille automatkoille tai muihin erikoistilanteisiin meillä on varalla aina paketillinen kertakäyttöisiäkin vaippoja. Kestoilu on kuitenkin tullut perheeseemme jäädäkseen.
Saksa ja Kreikka arvostelivat toisiaan Berliinissä
Saksan valtiovarainministeri patisti Kreikkaa pitämään kiinni sovitusta. Saksa ei pidä Kreikan velkojen leikkausta edelleenkään ajankohtaisena.
Saksan ja Kreikan valtiovarainministerit olivat
torstaisen tapaamisensa päätteeksi yhä hyvin kaukana toisistaan koskien Kreikan ehdotusta neuvotella uudelleen 
 lainaohjelmansa
ehtoja.
Kreikan
velkojen leikkaaminen ei ollut ajankohtaista, Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble
 ilmoitti tavattuaan Kreikan valtiovarainministerin Giánis Varoufákisin torstaina Berliinissä. Kreikan pyrkimykset helpottaa velkataakkaansa menivät väärään suuntaan, Schäuble arvosteli.
Eripurainen kaksikko piti yhteisen lehdistötilaisuuden tapaamisensa päätteeksi. Kreikan pääministeri ja valtiovarainministeri ovat kiertäneet Eurooppaa tämän viikon yrittäen saada tukea Kreikan lainaohjelman helpottamiselle.
– En kyennyt peittelemään epäilyjäni, Schäuble sanoi tiedotustilaisuudessa.
Varoufákis ei esiintynyt tiedotustilaisuudessa sen lämpimämmin. Hän totesi, ettei tapaamisessa käsitelty velkahelpotusta sinänsä. Kreikka tekisi hänen mukaansa kaikkensa pystyäkseen hoitamaan velkojen takaisinmaksun.
– Pyydämme ainoastaan aikaa, Varoufákis sanoi.
Hän korosti ankaria säästötoimia vastustavan Syriza-puolueensa olevan liikkeellä äänestäjien, kansan, tahdosta ja valtuutuksella.
Saksa kiitteli Kreikkaa jo tehdyistä uudistuksista mutta korosti, että aiemmin EU:ssa sovituista
päätöksistä oli pidettävä kiinni. Saksan mielestä Kreikka kuuluu yhä euroalueelle.
Kreikan olisi silti 
 korjattava talousahdinkoon alunperin johtamat ongelmat. Saksa työskentelisi vuorostaan sen eteen, että Euroopan
talouden kilpailukyky paranisi, Schäuble vakuutti.
Schäuble toisti myös Saksan aiemman tarjouksen auttaa
Kreikkaa tehostamaan veronkantojärjestelmäänsä. Eräät
Kreikan vasemmistolaishallituksen aikeista, kuten varakkaiden verotuksen
kiristäminen ja korruption vastaiset toimet, ovat oikeansuuntaisia, hän kiitteli.
Tapaamisen alla keskiviikkona Euroopan keskuspankki EKP kiristi Kreikan
pankkien lainaehtoja ja sai pörssikurssit jyrkkään laskuun Ateenassa ja Kreikan
valtion velkakirjojen korot nousemaan yli kymmenen prosentin. Kreikka arvosteli päätöstä mutta vakuutti pankkisektorinsa kestävän.
Neljäsataa kanttoria laulaa Sibeliuksen Soi kunniaksi Luojan
Kävelykatu Rotuaarin lava oli ääriään myöten täynnä Oulussa, kun neljäsataa kanttoria lauloi Soi kunniaksi Luojan-virren.
Kanttorit olivat koolla Oulussa valtakunnallisilla Kanttoripäivillä. Musiikkipainotteinen tapahtuma huipentui kävelykatu Rotuaarilla yleisön kanssa yhteislauluna esitettyyn Sibeliuksen Soi kunniaksi Luojan - virteen.
– Kaikki kanttorit osaavat tämän ulkoa ja äänissä. Se sopii joka tilanteeseen, sanoo Pohjois-Pohjanmaan kanttorikuoron johtaja Taru Pisto.
Pohjoisen soteen haetaan nyt tasapuolisuutta
Sotevalmistelussa ratkotaan nyt kysymystä maantieteellisestä ja poliittisesta edustavuudesta. Vielä ei kuitenkaan tehdä henkilövalintoja.
Pohjois-Suomen sote-alueen valmisteluryhmien muodostamisesta haetaan sopua torstaina Oulussa.
Poliittisista päättäjistä koostuvan ohjausryhmän kokoonpanossa pitää huomioida maantieteelliset ja poliittiset tekijät, sekä niin suurten kuin pienten kuntien edustus.
Ohjausryhmään tulee noin 30 ihmistä ja virkamiehistä kootaan puolestaan parinkymmenen ihmisen johtoryhmä. Pohjois-Suomen sote-alueella on yhteensä lähes 70 kuntaa.
Nimiä ei vielä tiedetä
Poliittiset piirijärjestöt päättääät ohjausryhmän jäsenten nimeämisestä. Johto- ja ohjausryhmien jäsenten nimet ovat selvillä helmikuun aikana tai viimeistään maaliskuun alussa.
Ryhmien tehtävänä on tehdä valmistelutyötä mahdolliselle Pohjois-Suomen edustajain kokoukselle, joka alkaa sorvata varsinaista sote-perussopimusta.
Virallinen kuntakokous kutsutaan koolle toukokuussa, mikäli eduskunta saa hyväksyttyä sote-järjestämislain.
Perussopimuksen valmistelulle on aikaa lokakuun loppuun saakka. Uusien sote-alueiden on tarkoitus aloittaa toimintansa vuoden 2016 alussa ja palvelujen tuottamisesta vastaavien kuntayhtymien vuoden 2017 alussa.
Lapset uskalsivat tehdä lumigraffiteja historiallisen rakennuksen seiniin
Sopiva suojasää, karheahko seinä ja pikkupakkanen yöksi. Siinä on lumigraffiteille sopivat olosuhteet. Forssassa historiallisen Kehräämön seinät saivat hauskan ilmeen. Kuvataidekoulun lasten töitä on ihasteltu paljon.
Forssan Kuvataidekoulun neljä ryhmää kävivät tiistaina
tekemässä lumigraffiteja Forssan Kehräämön punatiilisiin seiniin. Koulu kun toimii samojen seinien sisällä.
Kehräämö on suojeltua ja rakennushistoriallisestikin arvokasta aluetta, sillä Axel Wilhelm Wahrenin perusti puuvillakehräämön vuonna 1847. Tehdasmiljöössä on nykyään kulttuuria, koulutusta, historiaa, perinteitä ja vapaa-ajan tekemistä.
Lumigraffitien tekeminen on helppoa. Suojalunta taputellaan
seinään. Jos on sopiva pikkupakkanen luvassa yöksi niin lumi jämähtää
muutamaksi päiväksi paikalleen.
Kaikkiin seiniin ei nämäkään graffitit sovi, silla rapattuun
seinään voi jäädä jälki kosteudesta.
Tiistaina iltapäivällä graffitit syntyivät kahden ryhmän työnä
Forssan kuvataidekoulun opettaja Maikku Aho sai maanantai-iltana
idean että jotain mukavaa voisi lumesta tehdä.
–Tiistaina iltapäivällä graffitit syntyivät kahden ryhmän työnä.
Nuorimmat tekivät ensin ja vanhemmat sitten, tunnin kumpikin ryhmä, kertoo Maikku
Aho.
Koulun ikähaitari on laaja 4-ikävuodesta 12-vuotiaisiin.
Niinpä seinälle syntyneitäkin graffiteja onkin monenlaisia
ja -tasoisia.
Seuravaaksi värjätään lunta elintarvikeväreillä
Vanhimmat oppilaat pääsivät käyttämään tikkaita ja jakkaroita,
joilla syntyi näyttäviä teoksia. Lumiharjoilla ja tumpuilla ja paljailla sormillakin sai vetäistyä
ylimääräistä lunta pois.
– Facebookissa 
 olemme saaneet todella hyvää palautetta, Maikku Aho iloitsee.
Soodaa ja etikkaa kun sekoittaa väriaineeseen niin sen pitäisi jäädä lumen pintaan
Tiistaiksi sattui sopivasti uutta puhdasta lunta, jonka
vesiarvo oli juuri sopiva niin että seinälle taputeltu lumi myös tarttui
karheaan tiiliseinään.
Seinälle syntyi monenlaisia ihmisfiguureita, kuten metsää,
lohikäärme ja pikkupiru, kissa sekä Tintti-sarjakuvan Milou-koiraa muistuttuva
hahmo, talutushihnan kanssa.
Kuvataidekoululaiset innostavat kokeilemaan lumigraffitien tekemistä kotona. Hauskat hahmot yllätävissä paikoissa voivat saada ohikulkijatkin hymyilemään.
Jatkoakin on kuulemma luvassa, sillä koululaiset haluavat
kokeilla lisää leikkimistä lumen kanssa.
– Seuraavaksi koetetaan värjätä lunta. Soodaa ja etikkaa kun
sekoittaa väriaineeseen niin sen pitäisi jäädä lumen pintaan. Täytyy tehdä
testejä ensi, Aho hymähtää.
Astronomit: Avaruudessa on miljardeittain elinkelpoja planeettoja
Avaruus ei silti kuhise älyllistä elämää, tai olisimme jo kuulleet siitä, sanoo kosmoksen suotuisia seutuja kartoittanut  tutkija.
Australialaiset planeettatutkijat arvioivat, että galaksissamme on satoja miljardeja maapallon kaltaisia planeettoja, joilla voi olla elämälle suotuisat olosuhteet.
Australian kansallisen yliopiston tutkimuksessa sovellettiin runsaan 200 vuoden ikäistä ajatusta tuhansiin Kepler-avaruusteleskoopilla havaittuihin eksoplaneettoihin eli muihin kuin oman aurinkokuntamme planeettoihin.
Tulokseksi tuli, että jokaista tähteä kiertää keskimäärin kaksi eksoplaneettaa niin sanotulla kultakultrivyöhykkeellä eli lämpötilaltaan sellaisella etäisyydellä, että vesi pysyy sulana mutta ei toisaalta haihdu pois.
Voi olla, että elämän kehittymisessä on jokin pullonkaula, jota emme vielä tunne. 
– Tiedämme nyt, että  elämälle suotuisia paikkoja on paljon, sanoo professori Charley Lineweaver.
Hän myöntää kuitenkin samalla, ettei avaruus kuhise älykkäitä muukalaisia, jotka osaavat rakentaa radioteleskooppeja ja avaruusaluksia. Muussa tapauksessa ihmiskunta olisi jo kuullut heistä tai nähnyt heidät, Lineweaver sanoo.
– Voi olla, että elämän kehittymisessä on jokin pullonkaula, jota emme vielä tunne. Tai kenties älyllistä elämää kehittyy, mutta se myös tuhoaa itsensä.
Kepler-teleskooppi havaitsee lähinnä planeetat, jotka ovat elämän kannalta liian lähellä tähtiään. Australialaisryhmä kuitenkin sovelsi Keplerin tuloksiin samaa menetelmää, jolla vuonna 1781 löydettiin meidän aurinkokuntamme Uranus-planeetta.
Brittiastronomi William Herschelin tarkoituksena oli kartoittaa teleskoopillaan tähtiä, jotka ovat liian heikkoja paljaalle ihmissilmälle. Hän huomasi taivaankappaleen, joka liikkui tähtien editse – sen täytyi siis olla lähempänä Maata kuin tähdet. Muut astronomit olivat kyllä nähneet ilmiön jo 1600-luvun puolella, mutta vasta Herschel tajusi, että kyseessä oli uusi planeetta.
Lapsipaikannin kertoo sijainnin metrin tarkkuudella – laitetta kokeillaan nyt muistisairaiden hoidossa
Tamperelaisyrityksen kehittämä lapsipaikannin ilmoittaa vanhemman puhelimeen, missä jälkikasvu liikkuu. Pirkanmaalaisinnovaatiota kokeillaan myös muistisairaiden hoidossa. Paikannusalalla on kasvumahdollisuuksia nyt, kun sosiaalinen media on tehnyt ihmisistä avoimempia yksityisyytensä suhteen.
Kun lapsi katoaa ihmisvilinässä silmistä, vanhemman otsalle nousee helposti kylmä hiki. Helpotuksen tunne puolestaan on suuri, kun lapsi ilmaantuu näköpiiriin.
Puettavia teknologioita ja älyvaatesovelluksia kehittävä tamperelainen Yepzon on kehittänyt lapsipaikantimen, jonka avulla näistä tilanteista voi selvitä ilman kauhuntunnetta.
Lapsen sijainnin paikannus on pienen laitteen avulla helppoa, kertoo toimitusjohtaja Otto Linna.
– Lapselle laitetaan laite taskuun tai ripustetaan kaulaan. Laite on yhteydessä matkapuhelimeen, josta lapsen sijainnin voi tarkistaa, jos tulee tarvetta.
Kun seurattavan jokainen askel tallennetaan, tietoturvaan on kiinnitettävä erityistä huomiota. Linnan mukaan missään vaiheessa ei kirjata ylös henkilötietoja, osoitteita tai salasanoja.
– Jos hakkeri pääsisikin murtautumaan systeemiimme, hän ei voi yhdistää löytämiään tietoja kehenkään.
Sosiaalisen median myötä kasvava ala
Muutaman kymmenen gramman painoisen paikannuslaitteen avulla seurattavan sijainti voidaan selvittää jopa metrin tarkkuudella.
Ei ulkoisteta lapsenvahtimishommia teknologialle. Tämä on apu, joka tuo lisäturvaa.
Tällä hetkellä paikannuslaitetta myydään Suomen lisäksi Italiassa, Ranskassa ja Saksassa. Kotimaassa laitetta kokeillaan myös muistisairaiden hoidossa.
– Meillä on Varkauden kaupungin kanssa menossa pilotti, jossa laitetta on käytössä vanhustyössä. Laite tuo lisäturvaa myös kotona asumiseen.
Linnan mukaan paikkatieto on kasvava toimiala muun muassa muuttuneiden asenteiden vuoksi.
– Ihmiset ovat tottuneet jakamaan hyvin yksityisiäkin asioita sosiaalisessa mediassa. Aika on tehnyt meistä entistä avoimempia.
Seuraava askel paikannettava lastenvaate
Otto Linnan mukaan seuraava askel on se, että lapsen päälle puetaan paikantava vaate.
Ihmiset ovat tottuneet jakamaan hyvin yksityisiäkin asioita sosiaalisessa mediassa. 
– Suunnitelmat teknologian integroimisesta vaatteeseen ovat olemassa. Paikannusominaisuuden voi tulevaisuudessa saada mihin tahansa tuotteeseen, vaikkapa fillariin. Jos pyörä varastetaan, sen sijainnin voi tarkistaa puhelimesta.
Vaikka paikannuksen käyttö yleistyy tulevaisuudessa, se ei vapauta vanhempia lastenhoidosta.
– Ei ulkoisteta lapsenvahtimishommia teknologialle. Tämä on apu, joka tuo lisäturvaa.
OP Tampere teki historiansa parhaan tuloksen
Korkokate, rahastot ja vakuutussäästöt siivittivät Tampereen Seudun Osuupankin historiansa parhaaseen tulokseen.
Tampereen Seudun Osuuspankin liikevoitto nousi viime vuonna reiluun 39 miljoonaan euroon. Tulos oli pankin historian paras. Vertailukelpoinen liikevoitto kasvoi 62 prosenttia.
Merkittävimmin tulosta paransivat korkokatteen kasvu ja sijoituspalvelujen kysyntä. Pankin korkokate kasvoi lähes viidenneksellä, rahastot 24 prosenttia ja vakuutussäästöt 19 prosenttia.
Yritysrahoituskannan kasvu oli 11 prosenttia. OP Tampereen toimitusjohtaja Mikko Rosenlund iloitsee erityisesti loppuvuoden piristyneistä luvuista.
–  Loppuvuosi oli sekä yritysrahoituksen että asuntorahoituksen puolella rohkaiseva. Lokakuun ja joulukuun välisenä aikana nostettiin asuntoluottoja 21 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Viime vuonna OP Tampere maksoi asiakasomistajilleen bonuksina yli 10 miljoonaa euroa.
Työntekijät tyytyväisiä yt-neuvotteluista huolimatta 
OP Tampere kävi viime vuoden keväällä laajat yt-neuvottelut.  Irtisanomisuhan alla oli 35 henkilöä, mutta lopulta vain yksi irtisanottiin. Merkittävä osa irtisanomisuhan alla olleista sijoittui muihin tehtäviin OP-Pohjola-ryhmässä.
Pankin henkilöstömäärä väheni liki 70 hengellä. Rosenlund näkee, että vaikka asiakkaiden palveleminen kasvotusten on pankeissa tärkeää, tärkeää on kehittää myös digitaalisia palveluita.
– Digitaalisuus tulee pankkitomintaan voimakkaasti. Niitä asioita pitää pystyä hoitamaan myös kotisohvalta tai työpaikalta. Se tekee monista asioista helpompia.
Tampereen Seudun Osuuspankilla on reilut 300 työntekijää. Vuoden lopussa sen pankki- ja vakuutuspalveluja käytti yli 90-tuhatta asiakasta.
Abloy jatkaa vakaalla tiellä – emoyhtiö takoi voittoa
Assa Abloyn liikevaihto ja tulos kasvoivat viime vuonna 17 prosenttia. Liikevoittoa yhtiö takoi viime vuonna noin 981 miljoonaa euroa. Myös tilanne Abloyn Joensuun tehtaalla on hyvä.
Abloy jatkaa vakaalla tiellä. Emoyhtiö, Assa Abloy, takoi viime vuonna liikevoittoa noin 981 miljoonan euron verran. Maailmanlaajuisen lukitusvalmistajan liikevaihto ja tulos kasvoivat viime vuonna 17 prosenttia. 
Vuonna 2014 Assa Abloyn liikevaihto oli yli 6 miljardia euroa.
Abloyn pääpaikka on Suomessa on Joensuun tehdas, joka työllistää noin 670 ihmistä. Talousjohtaja Ilkka Kivisaaren mukaan Joensuun tehtaan tilauskanta on hyvä ja tulevaisuus näyttää valoisalta.
Black metal-Abba ja luukasan keskellä koreileva Nickelback - tältä nössömusa näyttää hevipaidassa
Mitä yhteistä on Celine Dionilla, Nickelbackilla ja Mumford &amp; Sonsilla? Ainakin se, että kukaan heistä ei esitä kovin rajua musiikkia, mutta heidän nimensä ovat koristaneet myös metallihenkisiä t-paitoja.
Kuunteletko niin kutsuttua nössömusaa, kuten **Celine Dionia** tai **Marc Anthonya**? Entä kehtaisitko pukeutua paitaan, jossa koreilee laulaja **Barbara Streisandin** nimi? Näillä [paita-designeillä](http://dangerousminds.net/comments/heavy_metal_t_shirts_for_inoffensive_pop_stars) olisi mahdollista [tuoda esiin](http://www.sadanduseless.com/2013/02/pop-stars-gone-metal-t-shirts/) noloja musiikillisia tottumuksiaan melko hienovaraisesti.
Metallibändien paidat ovat niin yleisiä, että esimerkiksi Nickelbackin nimeä kantava pääkallo-paita menisi täydestä katukuvassa.
Paitojen suunnittelijan löytäminen netistä on hyvin vaikeaa, mutta ehkä näemme näitä oivaltavia designejä pian vaatekauppojen rekeillä.
**Lähteet:** Dangerous Minds, Sad And Useless
Suomen ja Venäjän jäänmurtosopimus vahvistusta vailla
Merenkulku tehostuu Suomenlahdella, kun maat voivat pyytää ja saada toisiltaan apua kovina jäätalvina. Lisäksi yrityksille aukeaa uusia mahdollisuuksia.
Suomen hallitus [esittää](http://www.lvm.fi/tiedote/4432063/hallitus-esittaa-jaanmurtosopimuksen-vahvistamista), että tasavallan presidentti hyväksyy Venäjän kanssa tehdyn sopimuksen jäänmurtoavusta Itämerellä. Maiden välinen sopimus allekirjoitettiin viime syyskuussa Pietarissa.
Sopimuksen ansiosta maat voivat pyytää ja saada nopeasti apua tilanteessa, jossa oma jäänmurtokalusto ei riitä. Yhteistyön myötä merenkulku tehostuu itäisellä Suomenlahdella kovina jäätalvina ja yrityksille aukeaa uusia liiketoimintamahdollisuuksia.
Käytännössä suomalaiset jäänmurtajat pystyvät jatkossa toimimaan Venäjän aluevesillä korvausta vastaan. Venäläiset murtajat voivat puolestaan avustaa Suomenlahden suomalaisiin satamiin liikennöiviä aluksia.
Naapurin aluevesillä toimiminen vaatii aina luvan viranomaisilta.
Vuonna 2011 Venäjältä otettiin yhteyttä Suomeen, kun pahan jäätalven aikana suuri joukko aluksia oli jäänyt jumiin matkalla Pietariin. Tämän jälkeen maat aloittivat neuvottelut valtiosopimuksesta.
Suomalaisen Arctia Shippingin toimitusjohtaja Tero Vauraste arvioi toissa syksynä, että apua voitaisiin tarvita suunnilleen joka toinen vuosi. Vaurasteen mukaan yhdestä 1–3 viikon matkasta voitaisiin saada satojentuhansien eurojen liikevaihto.
Metsähallitus huolissaan kansallispuistojen rahoituksesta
Metsähallitus on huolissaan kansallispuistojen rahoituksesta. Rahoitusta ollaan nipistämässä.
Metsähallituksen pääjohtaja Esa Härmälä edellyttää, että seuraava hallitus turvaa kansallispuistojen ja retkeilyalueiden ylläpitämisen ja kehittämisen. Härmälän mukaan se on yksi Metsähallituksen tärkeimmistä odotuksista.
Pääjohtaja Esa Härmälä osallistuu Lapin metsätalouspäiville Kittilän Levillä. Siellä tuokin asia nousi esille.
– Kansallispuistot ovat ilmaisia käyttäjille, mutta eivät veronmaksajille, Härmälä huomauttaa.
Härmälä  sanoo, että huoli kansallispuistojen ja retkeilyalueiden rahoituksesta on aiheellinen. Puistojen ylläpitämiseen ja huoltamiseen tarvitaan julkista rahaa.
– Mitään mahdotonta emme tietysti odota tässä valtion huonossa rahatilanteessa.
Seuraava panostus Kekkosen puistoon
Härmälän mukaan Metsähallitus on panostanut paljon pohjoisen luonto- ja virkistysarvoihin. Hän laskee, että viimeisen kymmenen vuoden aikana yksistään Ylläs–Pallastunturin kansallispuistoon on investoitu yli 10 miljoonaa euroa.
Seuraava panostus tehdään Urho Kekkosen kansallispuistossa.
– Puistot palvelevat Lapin matkailua ja sehän on  pohjoisessa erittäin tärkeä elinkeino, Härmälä toteaa.
Lapissa kuuteen Metsähallituksen kansallispuistoon tehdään  yli 900.000 käyntiä vuodessa.
Näkökulma: EKP tuuppasi Kreikan selkä seinää vasten 
Euroopan keskuspankin myöhään keskiviikkona tekemä päätös olla hyväksymättä enää Kreikan valtionlainoja vakuuksina asettaa selvän aikarajan Kreikan velkaneuvotteluille euromaiden kanssa. Kreikan pitäisi nyt sopia mahdollisista muutoksista lainaehtoihin euroryhmän kokouksessa kuun puolivälissä, muutoin maan pankit uhkaavat ajautua kriisiin.
Euroopan keskuspankin neuvoston myöhään keskiviikkona tekemä päätös yllätti paitsi markkinat, myös median. Ennakko-odotus oli, ettei keskuspankki ryhdy vielä dramaattisiin toimiin, kun Kreikan uuden hallituksen käynnistämät velkaneuvottelut euromaiden kanssa ovat kesken.
Euroryhmän on määrä kokoontua 16.2. käsittelemään Kreikan vaatimia muutoksia lainaehtoihinsa sekä maan rahoitustilannetta ylipäänsä.
EKP:n päätöksen taustalla onkin epävarmuus siitä, jatkaako Kreikka lainaohjelmaansa sen umpeutuessa kuun lopussa. Kreikan valtion velkakirjat on luokiteltu roskalainoiksi eikä EKP normaalisti hyväksyisi niitä vakuudeksi. Keskuspankki on kuitenkin sallinut poikkeuksena Kreikan velkakirjojen käytön, koska maa on noudattanut lainaohjelman ehtoja.
Kreikan valtiovarainministeriö julkaisi pian EKP:n päätöksen jälkeen tiedotteen, jonka mukaan päätöksellä ei ole "haitallista vaikutusta" maan rahoitussektorille. Ateenan pörssissä vallitsi kuitenkin torstaina suorastaan romahdustunnelma, myös Kreikan valtionlainojen korot lähtivät nousuun. Haitallinen vaikutus Kreikan rahoitussektorille oli siis välittömästi havaittavissa.
**Merkillepantavaa nyt on**, että EKP:n myöhään keskiviikkona tekemä päätös astuu voimaan vasta ensi viikon keskiviikkona. Pankin päätös onkin laajalti nähty yrityksenä vauhdittaa Kreikan ja euroryhmän neuvotteluja ennen kuin Kreikan nykyinen lainaohjelma umpeutuu kuun lopussa.
Velkaneuvottelujen aikataulu ja askelmerkit ovat ainakin nyt selvillä.
Ennen euroryhmää koolla on Eurooppa-neuvosto eli valtiojohtajien huippukokous 12.2. Tällöin odotetaan erityisesti Kreikan uuden pääministerin Alexis Tsiprasin ja Saksan liittokanslerin Angela Merkelin ensimmäistä tapaamista. Tsipras on saksalaisarvioiden mukaan jo vaalikampanjansa aikana rikkonut välinsä Merkeliin pysyvästi, kun Merkelistä on maalattu kreikkalaisten ahdingon suurin syypää.
Saksassa ei ole vieläkään unohdettu kuvia Kreikan mielenosoituksista, joissa Merkel oli tahrittu natsiviiksin ja hihamerkein. Saksan televisiossa pahimpia kuvia ei edes tohdittu näyttää kansalle.
Saksan hallitus on kuitenkin viestittänyt ensi kommenteissaan, että se kunnioittaa Kreikan vaalitulosta ja on valmis neuvottelemaan uuden hallituksen kanssa. Niinpä huippukokouksen kuvissa ensi viikolla nähdään mitä todennäköisimmin hymyilevä Merkel Tsiprasia kättelemässä – mitä sitten kameroiden ulottumattomissa tapahtuu, se on eria asia.
**Tärkeä etappi Kreikan tiellä velkaneuvotteluissa** on edessä tänään torstaina, kun uusi valtiovarainministeri Gianis Varoufakis tapaa Berliinissä ehkä vahvimman vastustajansa, Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäublen. Schäuble on jo linjannut useampaan otteeseen, ettei Kreikan lainaehtoja muuteta yksipuolisesti.
Samaa viestitti Suomen pääministeri Alexander Stubb eduskunnan Kreikka-välikysymyskeskustelussa – sen jälkeen kun hän oli käynyt puhelinkeskustelun Angela Merkelin kanssa.
Asiasta perillä olevat tahot ovatkin jo sivaltaneet, että Kreikan vaalitulosta tulee kunnioittaa – samalla kuitenkin muistaen, että Syriza ei voittanut vaaleja muualla kuin Kreikassa.
Kreikan uusi hallitus on vaatinut lainaehtojen helpottamista ja ns. troikan eli lainaehtoja valvovan ryhmän vaihtamista demokraattisempaan elimeen. Troikkaan kuuluu nyt EKP, IMF ja euroryhmä. Tässä suhteessa jotain muutoksia saattaakin olla tulossa, siitä on viestittänyt myös EU-komission uusi puheenjohtaja Jean-Claude Juncker. Saksassa on arvioituainakin  EKP:n irtoavan troikasta.
Juncker ei kuitenkaan luvannut Kreikan vaatimuksiin myöntymistä.
– Meidän täytyy muokata joitakin käytäntöjämme, mutta emme muuta kaikkea vain yhden vaalituloksen takia, Juncker totesi EU-parlamentille.
**Kreikan dynaamisen duon** eli Tsiprasin ja Varoufakisin Euroopan-kiertueeseen on ylipäänsä suhtauduttu nuivasti. Edes Italia, jolta Kreikka oli eniten toivonut tukea vaatimuksilleen, ei lähtenyt konkreettisesti ajamaan Kreikalle velkahelpotuksia.
EKP:n pääjohtajan Mario Draghin kanssa käytyjä keskusteluja Kreikan valtiovarainministeri Varoufakis luonnehti tuoreeltaankeskiviikkona hedelmällisiksi. Lausunto oli pikemminkin yltiötoiveikas.
Vain muutama tunti sen jälkeen keskuspankki jyrähti ja ilmoitti keskeyttävänsä Kreikan valtionlainojen hyväksymisen EKP:n rahoitusoperaatioiden vakuutena. Pankit voivat keskuspankin mukaan silti saada likviditeettirahoitusta ns. ELA-sääntöjen pohjalta eli eräänlaisesta hätärahastosta (Emergency Liquidity Assistance). 
Uutistoimisto Reutersin mukaan kolme neljästä Kreikan suurpankista onkin jo joutunut turvautumaan ELA-hätärahoitukseen, jotta kreikkalaisasiakkaiden paniikissa nostamat talletukset saataisiin korvattua, eivätkä pankit ajautuisi maksukyvyttömyyteen.
Talletuspako Kreikasta jatkuu edelleen.
Eurokriisin suomalaisasiantuntija, Aalto-yliopiston professori Sixten Korkman esitti eilen HS-kolumnissaan Kreikan rahoituksen tiukkaa rajoittamista EKP:n toimesta sekä talletusten ja pääomaliikkeiden säätelyä – kunnes neuvottelut Kreikan veloista ja sopeutuspolitiikasta on saatu päätökseen.
Näyttää siltä että Korkman arvasi keskuspankin toimet paremmin kuin media tai markkinat. Mikä sinänsä ei ole mikään yllätys.
Yllätyksiä sen sijaan on luvassa runsaastikin, jos Kreikka toteuttaa uhkauksensa estää veto-oikeudellaan tulevat EU:n ja euroryhmän päätökset – kunnes Kreikan veloista ja sopeutuspolitiikasta on päästy sopuun.
Luterilaisen kirkon ykkösmies: "Koulutus ja kasvatus ovat rauhan avaimia Lähi-idässä"
Kuopiossa parhaillaan vieraileva Luterilaisen Maailmanliiton presidentti, piispa Munib Younan uskoo rauhan mahdollisuuteen Lähi-idässä. Piispa peräänkuuluttaa vuoropuhelua ja koulutuksen merkitystä ristiriitojen ratkaisussa.
Luterilaisen Maailmanliiton presidentti, luterilaisen kirkon ylin johtaja piispa Munib Younan on kansainvälinen uskonnollinen johtaja, joka rakentaa työssään siltoja ihmisiä erottavien asioiden yli.
Lähi-idässä hän peräänkuuluttaa uskontojen rajat ylittävää koulutusta ja kasvatusta, jolla vihan ja väkivallan kierre katkaistaan. Piispa Munib on arabi ja palestiinalainen luterilainen kristitty. Hän on myös Jordanian ja Pyhän maan evankelisluterilaisen kirkon ELCJHL:n piispa. Se  on ainoa Lähi-idässä toimiva luterilainen kirkko. Kirkkoon kuuluu kuusi seurakuntaa. Ne sijaitsevat Jerusalemissa, Länsirannalla sekä Jordanian Ammanissa. Seurakunnalla on lisäksi neljä koulua Länsirannalla ja päiväkoti Öljymäellä.
Piispa Munibin seurakunnan kouluissa on tällä hetkellä kaikkiaan 3 000 oppilasta. Piispa korostaa, että kouluihin pyritään saaman saman verran tyttöjä ja poikia. Myös uskonnollinen tasapaino pyritään säilyttämään.
– Hieman yli puolet koulujemme oppilaista on kristittyjä, muslimeja puolestaan on hieman alle puolet.
Missiomme on käännyttää oppilaamme ääriajattelusta maltillisuuteen Lähi-idässä, joka on hukkumaisillaan ääriajatteluun.
Piispa sanoo, että muslimeja ei pyritä käännyttämään kristityiksi.
– Meidän evankeliumin mukainen missiomme on käännyttää oppilaamme ääriajattelusta maltillisuuteen Lähi-idässä, joka on hukkumaisillaan ääriajatteluun.
Piispa Munib korostaa, että hänen kirkkonsa mottona on kouluttaa ihmisiä kehdosta hautaan.
– Opetamme heitä ajattelemaan kriittisesti, etsimään totuutta ja elämään sellaisessa tulevaisuuden toivossa, jossa erilaisista etnisistä ja uskonnollisista taustoista tulevat ihmiset elävät rauhanomaisesti rinnakkain. Koulutus antaa toivoa toivottomuuden keskelle. Me opetamme heille, kuinka asiat hoidetaan dialogin, ei väkivallan kautta. Annamme heille rauhankasvatusta.
Piispa sanoo, että hänen kirkkonsa haluaa vahvistaa myös naisten asemaa sikäläisessä vahvasti patriarkaalisessa yhteiskunnassa.
Piispa muistuttaa, että vaikka ELCJH on pieni yhteisö Pyhällä maalla, yksi kuudesosa Palestiinan kristityistä käy seurakunnan koulua tai osallistuu muuten se järjestämään ohjelmiin.
"Rinnakkainelo on ainoa toivomme Lähi-idässä"
Piiispa Munib sanoo, että uskontoa käytetään usein aseena Lähi-idässä, mutta silti se toimii monesti toivon ja myötätunnon käyteaineena, joka erilaisuudestamme huolimatta sitoo meidän entistä lähemmin toisimme.
Piispa Munib on pahoillaan siitä, että "arabikevät" eli demokratian esiinmarssi on muuttumassa "arabitalveksi" eli äärisuuntausten voimistumiseksi. Kyse taistelussa ei kuitenkaan ole uskonnosta.
– Tämän päivän kamppailut ovat seurausta vuosisataisesta poliittisesta ja taloudellisesta kehityksestä alueella. Äärisuuntaus kasvaa siellä, missä on epäoikeudenmukaisuutta. Me haluamme, että oikeudenmukaisuus ja demokratia tulevat kaikkiin arabimaihin.
Äärisuuntaus kasvaa siellä, missä on epäoikeudenmukaisuutta.
– Muslimien ja kristittyjen perspektiivi arabien heräämiseen on, että kaikilla ihmisillä tulee olla yhtäläiset lailliset oikeudet, riippumatta siitä, ovatko he muslimeja, kristittyjä, sunneja, shialaisia, alaviitteja vai druuseja.
Piispa korostaa, että rauhanomainen rinnakkainelo on ainoa toivo Lähi-idässä.
– Nyt on dialogin aika, ei vihanpurkausten aika. Tämä ei ole helppoa, mutta tämä on se vaikea kutsu, johon meidän kaikkien tulee vastata.
Piispa uskoo, että poliittisen ratkaisun löytyminen on Lähi-idässä vaikeuksista huolimatta mahdollista.
– Olemme tänä vuonna kriittisessä tienhaarassa ajatellen kahden valtion mallin ratkaisua Israelin ja Palestiinan välille. Pyhällä maalla monet ovat kyynisiä tämän mahdollisuuden suhteen. Kuitenkin me uskomme edelleen tämän kahden valtion mahdollisuuteen, joka perustuu vuoden 1967 rajoihin ja jossa me eläisimme rinnakkain turvassa, oikeudenmukaisesti, samanarvoisesti ja sovinnossa keskenämme. Jerusalemin tulisi olla kahden valtion ja kolmen uskonnon yhteinen, jaettu kaupunki.
Piispa korostaa myös, että Israelin pitää lopettaa siirtokunta-aktiviteettinsa ja Palestiinan pakolaiskysymyksielle pitää löytää poliittinen ratkaisu
Piispa Munib on opiskellut Suomessa diakoniaa ja valmistunut myös teologian maisteriksi Suomessa. Suomella onkin hänen sydämessään lämmin tila. Suomen evankelisluterilaisessa kirkossa hän arvostaa ennen kaikkea nuorisotyötä, maallikkojen merkittävää roolia kirkossa sekä herätysliikkeiden elähdyttävää vaikutusta.
– Suomalainen körttiläisyys ei vain oikein istu meidän mentaliteettiimme Lähi-idässä, piispa naurahtaa.
Myyjiä koulutetaan kohtaamaan ryöstäjä – kirveellä uhaten ryöstetty Sale sai vartijan Haminassa
Palvelualojen ammattiliiton mukaan uhkaavia tilanteita sattuu pienissä myymälöissä yhä enemmän. Henkilökunnalle turvallisuuskoulutusta on tarjolla sekä työnantajan että ammattiliiton puolesta. Haminassa ryöstettiin kaksi pientä kauppaa muutaman päivän sisällä.
Haminassa on viikon sisällä ryöstetty kaksi pientä ruokakauppaa kirveellä uhaten. Torstai-iltana ryöstön kohteena oli Sale Husulassa, maanantaina puolestaa Siwa Summassa. Poliisilla on vahva epäily, että kyseessä on sama tekijä. Ryöstöistä epäillyllä miehellä on ollut päällään väärinpäin käännetty takki.
Kymenlaakson Osuuskaupassa tilanteeseen on reagoitu. Husulan Sale-myymälään on hankittu vartija, joka on myyjän turvana ilta-aikaan. Muihin myymälöihin vastaavaa ei ole suunnitteilla.
– Tässä kyseisessä tapauksessa myyjä toimi aivan oikein, eikä lähtenyt leikkimään sankaria. Työhöntulon yhteydessä työntekijälle pidetään koulutus uhkaavia tilanteita varten, sanoo toimialajohtaja Ari Hyytiä.
Hyytiän mukaan pienten myymälöiden ryöstöt eivät ole erityisemmin lisääntyneet viime aikoina.
Palvelualojen ammattiliiton PAM:n työympäristöasiantuntijan Erika Kähärän mukaan työntekijöille on tarjolla turvallisuuskoulutusta myös liiton puolesta. Vastuu uhkaaviin tilanteisiin varautumisesta ja mahdollisesta jälkihoidosta on kuitenkin työnantajalla.
– Ohjeemme on, että työntekijä ei saa asettaa itseään alttiiksi vaaralle. Oma turvallisuus on tärkeintä, sanoo Kähärä.
Kähärän mukaan ikäviä tilanteita sattuu myymälöissä yhä enemmän. Osa menee poliisin tietoon, mutta osa lievemmät tapaukset jäävät yrityksen sisälle.  Ryöstötilanteiden kokeminen on hyvin yksilöllistä.
Osa kaupoista on palkannut jopa [turvamyyjiä](http://yle.fi/uutiset/turvamyyjat_yleistyvat_pienissa_kaupoissa/6516033), jotka huolehtivat kaupan turvallisuudesta sekä samalla myös myyjän tehtävistä.
– Suhtaudumme turvamyyjiin aika varovaisesti. Tilanne voi olla ihan yhtä riskialtis, jos vartija ei pysty hoitamaan tehtäväänsä kunnolla, toteaa Kähärä.
Haminan tapauksissa myyjät työskentelivät yksin myymälässä. PAM:n mukaan yksin työskentelyn ei kuitenkaan ole todettu lisäävän ryöstöjen riskiä merkittävästi.
Jihadistinaiset julkaisivat oppaan Isisin vallan alla eläville naisille – naimisiin voi mennä 9-vuotiaana, muotiliikkeet paholaisen työtä
Naisten al-Khansaan prikaatin julkaisemassa manifestissa opastetaan naisia elämään verhottuina ja suljettujen ovien takana. Samalla pyritään luomaan  elämästä Isisin vallan alla kuva, joka houkuttelisi muiden arabimaiden naisia, arvioi oppaan englanniksi kääntänyt säätiö.
Ääri-islamilaisen Isis-järjestön naispuoliset tukijat ovat julkistaneet oppaan siitä, kuinka naisten tulisi elää Isisin hallitsemilla alueilla.
Irakilaisten ja syyrialaisten naisten muodostaman al-Khansaan prikaatin nimissä julkaistussa manifestissa naisia kehotetaan pysyttelemään piilossa ja verhottuna, tukien islamilaista kalifaattia suljettujen ovien takana.
Oppaan mukaan tytöille on sallittua mennä naimisiin jo 9-vuotiaana, ja ihanteellista olisi, että he olisivat naimisissa 16- tai 17-vuotiaina.
Muotiliikkeet ja kauneussalongit opas tuomitsee paholaisen työnä sekä neuvoo naisia olemaan turmelematta itseään käymällä töissä.
Länsimaisen tasa-arvoisen naisen mallin al-Khansaan prikaati tuomitsee epäonnistuneena, samoin eurooppalaisen epäuskoisen kulttuurin, sivistyksen valheellisuuden ja materialismin. Sen sijaan naisia kehotetaan omistautumaan uskonnolliselle tiedolle.
"Pois kotoa vain poikkeustapauksessa"
Naisen päätehtävä on oppaan mukaan pysyä kotona miehensä ja lastensa kanssa. Vain poikkeustapauksessa nainen voi lähteä kodistaan palvellakseen yhteisöään, esimerkiksi käydäkseen pyhää sotaa, kun miehiä ei ole saatavilla ja opiskellakseen uskontoa. Myös naislääkärit ja opettajat saavat poistua kotoaan, mutta heidän pitää noudattaa tiukasti islamilaisen sharialain määräyksiä, jihadistinaiset opastavat.
– Sanomme, pysykää kodeissanne, mutta tämä ei millään muotoa tarkoita, että tukisimme lukutaidottomuutta, takapajuisuutta tai oppimattomuutta, oppaassa sanotaan.
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan opas on julkaistu internetissä 23. tammikuuta. Oppaan on kääntänyt arabiasta englanniksi ääriainesten vastainen Quillam-säätiö, joka käännöksessään myös analysoi tekstiä.
Säätiön mukaan oppaan tarkoitus on selvä, propaganda myyttien purkamiseksi ja tukijoiden värväämiseksi. Säätiö katsoo, että opas on suunnattu erityisesti naisille Saudi-Arabiassa ja Persianlahden maissa.
Suuri osa tekstistä keskittyy kuvaamaan sitä, miten normaalia naisten elämä on Isisin valtaamilla alueilla sekä korostamaan sen paremmuutta verrattuna naisten osaan muun muassa Saudi-Arabiassa. Tekstissä ei mainita julmuuksia, joiden kohteeksi naiset ovat joutuneet Isisin jyrkän islamintulkinnan nimissä.
Vaala irtoaa Kainuusta: "Arjessa ei muutu kovinkaan paljon"
Vaala siirtyy osaksi Pohjois-Pohjanmaata vuoden 2016 alusta lukien. Valtioneuvosto päätti maakuntarajan muuttamisesta tänään.
Vaalan kunta siirretään Kainuun maakunnasta Pohjois-Pohjanmaan maakuntaan 1.1.2016. Koska nykyisen maakuntajakopäätöksen voimassaolaoikana on totetutettu runsaastii kuntaliitoksia, valtioneuvosto korvasi samalla maakuntajakopäätöksen kokonaan, jotta se vastaisi nykyistä kuntajakoa.
Vaalan kunnanjohtaja Tytti Määttä sanoo, ettei maakunnan vaihtaminen kuntalaisille ole iso prosessi.
– Arjessa ei muutu kovinkaan paljon, sillä vaalalaiset ovat hakeneet sote -palvelunsa jo nyt Pohjois-Pohjanmaan  puolelta. Meillä on yhteinen kuntayhtymä Oulunkaaren kanssa ja erikoissairaanhoidon palvelut on haettu Oulusta, eli se asiointi on suuntautunut tässäkin vaiheessa jo sinnepäin.
– Jokainenhan tuntee itsensä kainuulaiseksi tai pohjoispohjalaiseksi siitä huolimatta, kuuluipa Vaala mihin maakuntaan tahansa, Määttä sanoo.
Kunnalle tulee jonkin verran puuhaa palveluiden uudelleenjärjestelyistä.
Jokainenhan tuntee itsensä kainuulaiseksi tai pohjoispohjalaiseksi siitä huolimatta, kuuluipa Vaala mihin maakuntaan tahansa.
– Näitä muutoksia, joita muutos tuo tullessaan, ei olla täysin tarkasti vielä käyty läpi. Me olemme aikanaan tehneet selvityksen, mitä kaikkea muuttuu, mutta olemme eläneet pari vuotta hiljaiseloa päätöstä odottaessamme. Nyt on esimerkiksi alkanut uusi EU-rahoituskausi ja sen vuoksi täytyy tehdä uudet laskelmat ja arviot vaikutuksista. Kysymys on ennen kaikkea siitä, miten nämä muut palvelut, esimerkiksi TE-toimiston ja ELY-keskuksen palvelut muuttuvat, Vaalan kunnanjohtaja kertoo.
Kainuuta kaivataan kehittämistyöhön
EU-rahoituksen aluejaossa Oulujärvi Leader on Vaalalle tärkeä ja ilmeisesti Vaalan kunta pysyy siinä mukana ohjelmakauden loppuun vuoteen 2020 saakka. Kehittäminen kaipaa yhteistyötä yli maakuntarajan, sanoo kunnanjohtaja Tytti Määttä.
– Yhteistyö molempien maakuntien kanssa jatkuu, olipa se maakunta kumpi tahansa. Olemme vuoden alussa perustaneet yhteisen kehittämisyhtiön yhdessä Muhoksen ja Utajärven kuntien kanssa.
– Tietysti toiveet elinkeinojen kehittämisestä liittyvät tähän kehittämisyhtiöön, mutta kehittämisen kannalta on syytä jatkaa myös yhteistyötä Kainuun kanssa. Vaikutuksia voi tulla esimerkiksi ELY-keskuksen vaihtumisesta ja niiden henkilöiden vaihtumisesta, jotka tekevät Vaalan kunnan yrityksille päätöksiä. Miten saadaan sellaisia hankkeita miten sitä rahaa kanavoidaan alueelle, se on iso kysymys elinvoiman näkökulmasta, Määttä sanoo.
Kim Jong-Un vastaan Robert Mugabe – katso lista nuorimmista ja vanhimmista valtionpäämiehistä
Maailman vanhin valtionpäämies, 90-vuotias Zimbabwen presidentti Robert Mugabe valittiin tammikuussa Afrikan unionin johtajaksi.
Maailman vanhimmat valtionpäämiehet tulevat lähes
poikkeuksetta maista, joiden valtiomuotona on monarkia. Monarkiassa
valtionpäämiehen asema on elinikäinen – yläikärajaa valtion johtamiseen ei ole.
Tasavallassa valtionpäämies, yleensä presidentti, valitaan vaaleilla määräajaksi.
Esimerkiksi Suomessa ja Yhdysvalloissa presidentti voi olla vallassa
korkeintaan kaksi kautta peräkkäin. Joissain maissa kausien määrää
ei ole rajoitettu.
Yksi näistä maista on Zimbabwe, jonka presidenttinä on
vuodesta 1987 lähtien toiminut pian 91 vuotta täyttävä **Robert Mugabe**, joka [valittiiin johtamaan myös Afrikan unionia](http://yle.fi/uutiset/afrikan_unionin_johtajaksi_90-vuotias_itsevaltias/7771437).
Mugabesta
tuli maailman vanhin valtionpäämies, kun Israelin presidentti **Shimon Peresin**
kausi päättyi heinäkuussa 2014. Peres oli tuolloin 90-vuotias.
Mugaben jälkeen vanhimmat valtionpäämiehet tulevat
monarkioista. Englannin kuningatar **Elisabet
II** hallitsee maataan 88 vuoden iässä, Malesian nimihirviökuningas **Almu’tasimu
Billahi Muhibbuddin Tuanku Alhaj Abdul Halim Mu’adzam Shah Ibni Almarhum Sultan
Badlishah** ja Thaimaan
kuningas **Bhumibol Adulyadej** 87-vuotiaina.
Nuorin valtionpäämies on Pohjois-Korean Suuri Johtaja **Kim
Jong-Un**, joka täytti tammikuussa 32 vuotta. Hän on siis 59 vuotta nuorempi kuin zimbabwelainen virkaveljensä Robert Mugabe. Kim Jong-Un on toiminut Pohjois-Korean
hallitsijana isänsä **Kim Jong-Ilin** kuoltua 17. joulukuuta 2011.
Toiseksi nuorin valtionpäämies on Bhutanin kuningas,
34-vuotias **Jigme Khesar Namgyel Wangchuck**. Hän sai kruunun itselleen jo 26-vuotiaana vuonna 2006. Myös Qatarin
emiiri **Tamim bin Hamad Al Thani** on 34 vuoden ikäinen
Nuorin presidentti
on Kosovon presidentti **Atifete Jahjaga**, jolla on ikää 39 vuotta. Hän on
samalla Balkanin maiden ensimmäinen naispuolinen presidentti.
Maailman vanhimmat valtionpäämiehet
1. **Robert Mugabe**, Zimbabwen presidentti, 90 vuotta
2. **Elisabet II**, Englannin kuningatar, 88 vuotta
3. **Almu’tasimu Badlishah**, Malesian kuningas, 87 vuotta
4. **Bhumibol Adulyadej**, Thaimaan kuningas, 87 vuotta
5. **Sabah al-Sabah**, Kuwaitin emiiri, 85 vuotta
Suomen vanhin presidentti on ollut **Juho Kusti Paasikivi**, jonka presidenttikausi päättyi 85-vuotiaana vuonna 1956.
Maailman nuorimmat valtionpäämiehet
1. **Kim Jong-Un**, Pohjois-Korean Suuri Johtaja, 32 vuotta
2. **Jigme Wangchuch**, Bhutanin kuningas, 34 vuotta
3. **Tamim Al Thami**, Qatarin emiiri, 34 vuotta
4. **Atifete Jahjaga**, Kosovon presidentti, 39 vuotta
5. **Joseph Kabila**, Kongon tasavallan presidentti, 44 vuotta
Suomen nuorin presidentti on ollut **Lauri Kristian Relander**, joka valittiin virkaan 41-vuotiaana vuonna 1925.
Karstulassa uuden kaupan harjakaiset
Karstulaan rakennettava uusi päivittäistavarakauppa on noussut harjakorkeuteen. Keskustaan tuleva K-market sijoittuu uuteen kiinteistöön nykyisen rakennuksen taakse.
Uusi kauppakiinteistö on Keskolta noin kolmen miljoonan euron sijoitus Karstulaan. Nykyinen kauppiaspari Tero ja Mari Pekkanen jatkavat myös uudessa marketissa.
Keskon Keski-Suomen aluejohtaja Jari Alanen on investointiin tyytyväinen.
\- Näinä taloudellisina aikoina investointeja tehdään harkitusti. Kaupan valmistuttua paikkakunnalla palvelee uusimman konseptin mukainen K-market, toteaa Alanen.
Nuori kääntäjä katsoo maailmalle - mutta ymmärtää myös suomalaisuuden monet tasot
Jyväskylän lyseossa IB-linjalla opiskeleva Hanna Lehmonen on Suomen nuori kääntäjä. Hän on saanut Euroopan Unionin Komission Juvenes Translatores kilpailussa Suomen kunniamaininnan. Hanna osallistui yhdessä 3 000 lukioikäisen eurooppalaisen nuoren kanssa tämänvuotiseen kilpailuun.
Juvenes Translatores kilpaan osallistuttiin kaikkiaan 740 eurooppalaisesta koulusta. Kaikille kilpailijoille annettiin käännettäväksi teksti, joka tällä kertaa käsitteli eurooppalaista identiteettiä. Tarkkuuden lisäksi mitattiin myös kääntäjien kykyä tulkita teksti persoonallisella tavalla, ymmärrettävästi ja mielenkiintoisesti.
– Siiinä oli sellainen yhden sivun mittainen englanninkielinen teksti. Siinä oli aiheena eurooppalainen identiteetti ja sitten se piti kääntää suomeksi, luovasti ja mielenkiintoisesti, Hanna kertoo.
Koska Hanna opiskelee lukion IB-linjalla, englanti on opetuskielenä tuttua arkea. Silti jo kutsu kansainväliseen kisaan oli iloinen yllätys, myös haaste kiinnosti. Omaa menestystään hän ei kilpaan lähtiessä osannut arvata.
– No ajattelin, että hienoa. Onhan se suuri kunnia, että edes pyydettiin siihen. Sitten ajattelin, että on ihan mielenkiintoista lähteä mukaan ja katsoa mihin omat kyvyt riittää.
EU on yhteisö, jossa kielenkääntäjiä todella tarvitaan. Kokouksia tulkataan ja varsinkin asiakirjojen kääntäminen jäsenmaiden kielille on valtava ja jatkuva työ. Hanna on jo ehtinyt miettiä myös mahdollista tulevaisuutta kielenkääntäjänä, mutta toistaiseksi hän jättää kysymyksen ammatista auki.
– No en ole noin pitkälle ajatellut vielä. Ne jatko-opinnot on vielä vähän niin, että mitä sitä oikein haluaa tehdä. Mutta olen minä joskus tulkin tai kääntäjänkin työtä ajatellut, mutta se on vain yksi vaihtoehto.
Suomalaisuuteen kasvetaan
Kysymykseen omasta identiteetistään suomalaisena ja Euroopan Unionin kansalaisena Hanna vastaa vasta hetken mietittyään. Ihmisen identiteetiin kuuluu hänen tulkintansa mukaan ennen kaikkea tunne kuulumisesta, johonkin kansakuntaan ja kulttuurin.
Jotta EU voisi olla mottonsa mukaisesti "moninaisuudessaan yhtenäinen", eurooppalaisten on ymmärrettävä muitakin kieliä kuin omaansa.
– No lähinnä sen identiteetti on minun mielestäni tulkinnanvaraista. Se riippuu myös siitä, mitä tuntee olevansa. Se tarkoittaa sitä, että tuntee olevansa omalla tavallaan suomalainen, mutta tietysti siihen liittyy vahvasti myös esimerkiksi Suomen historia – ja toisaalta myös Suomen historia osana Eurooppaa, Hanna pohtii.
Se että suomalaisuuttaan viestisi kovin vahvasti ulos tuntuu hänestä ajatuksena vieraalta. Identiteetti on opittua ja läheistä, mutta ennen kaikkea siihen kasvetaan. Siksi se on tärkeä, vaikka sitä ei koko ajan toisikaan näyttävästi esiin.
– Se muodostuu siitä, missä on kasvanut ja millaisessa kulttuurissa on kasvanut ja siitä, miten se oma identiteetti ja kulttuuri on opetettu.
Kielten oppiminen on välttämätöntä
Kieli on osa identiteettiä, mutta se on myös väline jolla ylitetään kansallisuuksien ja kulttuurien rajoja. Hanna kertoo opiskelevansa mielellään kieliä, koska ne ovat tulevaisuuden ja työn kannalta välttämättömiä. Lisäksi kielten opiskelu rikastuttaa ajattelua ja auttaa ymmärtämään, että samatkin asiat voidaan nähdä monin eri tavoin.
– No tietysti maailma globalisoituu koko ajan. Teollisuus ja yritykset toimivat maiden rajojen yli. Ihmisillä on internet. Tässä tilanteessa yksinkertaisesti pakko olla kielitaitoa, jotta voi olla kansainvälisissä tehtävissä.
Juvenes Translatores palkittu janoaa myös lisää oppia. Erityisenä kiinnostuksen kohteena on juuri nyt ranskan kieli.
– Olen opiskellut ranskaa jonkun aikaa ja se on kyllä tosi mielenkiintoista ja sitä olisi kiva oppia vielä enemmän. Mutta myös pohjoismaiset kielet ovat tosi mielenkiintoisia.
Palkitut vastaanottavat palkintonsa huhtikuussa. Myös Hannalla on edessään matka Brysseliin. Siellä palkinnon hänelle ojentaa Euroopan Unionin komission varapuheenjohtaja Kristalina Georgieva.
Poliisi löysi satoja lapsityöntekijöitä Intiasta
Poliisi on löytänyt satoja lapsityöntekijöitä muovi- ja nahkatehtaista Etelä-Intiasta. Intia taistelee lapsityövoiman käyttöä vastaan oppivelvollisuudella.
Poliisi on pelastanut satoja lapsityöntekijöitä Intiassa. Muovi- ja nahkatehtaista Hyderabadista löytyi yli 350 lasta reilun viikon aikana. Poliisi on pidättänyt viisi miestä lapsityövoiman käytöstä Etelä-Intiassa.
Intia taistelee lapsityövoiman käyttöä vastaan oppivelvollisuudella. Köyhyys ajaa perheet kuitenkin lähettämään lapsensa töihin. 
Päivittämätön nettiselain on tietoturvasi suurin uhka
Omien tietojen turvaaminen käy yhä tärkeämmäksi, kun elämämme siirtyy enenevissä määrin nettiin. Kuningaskuluttaja otti selvää, mitkä ovat tietoturvan yleisimmät sudenkuopat ja kuinka ne vältetään.
Viestintäviraston mukaan suurin uhka yksityisen ihmisen tietoturvalle ovat [päivittämätön selain ja sen päivittämättömät lisäosat](https://www.viestintavirasto.fi/tietoturva/palveluidenturvallinenkaytto/verkkopalveluidenturvallinenkaytto.html). Windows XP -käyttöjärjestelmän [tuen loppuminen](https://www.viestintavirasto.fi/tietoturva/tietoturvanyt/2014/02/ttn201402181538.html) viime vuonna tarkoittaa sitä, ettei sillä toimivia Explorer-selaimia myöskään päivitetä. Windows XP-koneella ei pitäisi mennä internetiin enää ollenkaan.
Kuningaskuluttaja keräsi viime joulukuun ajalta tiedot käynneistä Yleisradion eri verkkosivuilla. Käyntejä oli yhteensä yli 27 miljoonaa. Käynneistä melkein 30% oli tehty vanhalla selainversiolla.
Viestintäviraston **Tomi Hasun** mukaan näistä selaimista  10% on vaarallisia. Riskit kasvavat sitä mukaa mitä vanhempi selain on.
– Pari kolme vuotta vanhassa selaimessa, on aukkoja, joita koetetaan aktiivisesti hyväksikäyttää. Päivittämätön versio on riski, Hasu selittää.
Hasun mukaan kaikista selaimista Explorerille tehdään eniten hyökkäyksiä. Turvallisin selain on sellainen, jolla on vähän käyttäjiä. Harvinaisemmille selaimille tehdään vähemmän haittaohjelmia.
Päivitä käyttämäsi lisäosat, poista kaikki tarpeettomat
Selaimen lisäksi myös selaimen lisäosat kannattaa pitää ajantasalla. Kolme yleisesti käytössä olevaa lisäosaa ovat [Flash Player](http://www.adobe.com/fi/software/flash/about/), [Silverlight](http://www.microsoft.com/silverlight/) sekä [Java](http://java.com/en/download/whatis_java.jsp). Näistä Javaa tarvitsi ennen esimerkiksi Danske Bankin verkkopankin käyttöön. Nykyään asiantuntijat kuitenkin suosittelevat [lisäosan poistoa](http://java.com/en/download/help/disable_browser.xml), jos sitä ei käytä.
Päivittämätön selain tai lisäosa lisäävät tietomurron riskiä.
– Käyttäjä pyritään ohjaamaan sellaiselle sivustolle, joka yrittää murtaa selainta tai selaimessa olevaa lisäosaa. Murretulle koneelle voidaan asentaa melko lailla mitä tahansa haittaohjelmia, Hasu selittää.
Erilaisia tietoturva-aukkoja ja haavoittuvuuksia niin selaimista kuin lisäosistakin [löydetään hyvin usein](https://www.viestintavirasto.fi/tietoturva/haavoittuvuudet.html). Niitä [korjaavat päivitykset kannattaa tilata](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/02/nain-paivitat-internet-selaimesi) omalle koneelle automaattisesti.
Mitä hyökkääjät havittelevat?
Monet Suomessakin toimivat pankit ovat joutuneet niin kutsuttujen[palvelunestohyökkäysten kohteeksi](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1420426702576.html). Palvelunestohyökkäyksessä verkkosivulle kohdennetaan niin paljon liikennettä, että se ei enää pysty toimimaan normaalisti. Tähän tarvitaan massoittain koneita.
Massiiviset palvelunestohyökkäykset voivat haitata pahasti koko yhteiskunnan toimintaa. 
Yksittäisen ihmisen koneelle asennettu haittaohjelma käyttää tietokonetta tällaisissa hyökkäyksissä mukana olevana [bottina](http://fi.wikipedia.org/wiki/Botti). Tämä ei juuri tee hallaa saastuneen koneen omistajalle, mutta massiiviset palvelunestohyökkäykset voivat haitata pahasti koko yhteiskunnan toimintaa.
Haittaohjelmia voidaan käyttää myös pankkitunnusten ja eri palveluiden salasanojen urkkimiseen. Jotkin haittaohjelmat lukitsevat käyttäjän tiedostot salasanan taakse, minkä jälkeen käyttäjältä kiristetään rahaa salasanaa vastaan. Jopa käyttäjän webkamera voidaan ottaa haltuun haittaohjelman avulla.
F-Securen **Antti Tikkasen** mukaan kameran peittäminen esimerkiksi laastarilla ei ole turhan varovaista.
– Ikävimmät tapaukset ovat sellaisia, missä laitetaan kamera päälle silloin kun koneen käyttäjä ei ole siitä tietoinen. On törmätty tapauksiin, joissa on sitten kiristetty ihmisiä, että julkaistaan arkaluontoista videokuvaa tai materiaalia, jos ei olla yhteistyöhaluisia, Tikkanen kertoo.
Tavallisimmissa käyttöjärjestelmissä on valmiina oma [palomuurinsa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Palomuuri). Lisäsuojaa voi kuitenkin hankkia joko ilmaiseksi netistä ladattavilla tai maksullisilla ohjelmilla.
Mikään ei korvaa omaa varovaisuutta ja ainoa luotettava tietoturva on käyttäjässä itsessään
Useita tietoturva-aiheisia kirjoja kirjoittaneen **Petteri Järvisen** mukaan virusohjelma ei ole kuitenkaan avain onneen. Ohjelmien on hankala pysytellä jatkuvasti uudistuvien haittaohjelmien perässä, joten nekään eivät takaa sataprosenttista suojaa. Järvinen korostaakin oman varovaisuuden tärkeyttä.
– On jopa vaarallista luottaa liikaa siihen, että kun minulla nyt on maksullinen torjuntaohjelma, niin ei ole mitään hätää. Mikään ei korvaa omaa varovaisuutta ja ainoa luotettava tietoturva on käyttäjässä itsessään, Järvinen summaa.
Mobiililaite on tietokonetta turvallisempi
Petteri Järvisen mukaan mobiililaitteet ovat tällä hetkellä selvästi turvallisempia kuin tietokoneet. Haittaohjelmat pitäisi ladata laitteille itse eikä niitä pitäisi laitevalmistajien omista ohjelmakaupoista kauheasti löytyä.
Esimerkiksi pankkiasiat tai verkkokauppaostokset voi olla jopa fiksumpaa hoitaa tabletilla tai älypuhelimella.
– Jos ajattelee vaikka vanhuksia, jotka joutuu hoitamaan pankkiasiointia itse eikä välttämättä tunne tietotekniikkaa yhtään, niin kaikkei turvallisin ratkaisu heille on iso tablet-kone, jolla vain mennään sinne pankkiasiointiin. Se on suorastaan pomminvarma, Järvinen kertoo.
**Tutustu myös:
[Näin päivität internet-selaimesi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/02/nain-paivitat-internet-selaimesi)**
**[Jättimäisiä määriä luottokorttitietoja vääriin käsiin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/25/hakkerit-vievat-jattimaisia-maaria-luottokorttitietoja)**
__Muokattu 23.5.2016: Korjattu kirjoitusvirhe.__
Uskallus on palaamassa perheisiin – asuntokaupan lasku on taittunut
Asuntokaupan lasku alkoi taittua viime vuoden lopulla, ja pitkät kauppaketjut purkautua. Asuntoluottojen kysyntä laski viime vuonna, mutta tehostamistoimien ansiosta Keski-Suomen Osuuspankki ylsi hyvään tulokseen – ja tälle vuodelle ennakoidaan hidasta kasvua.
Jo pari vuotta tahmonut asuntokauppa osoitti viime vuoden lopulla vilkastumisen merkkejä.
Patoutuneet tarpeet ja pitkät kauppaketjut alkoivat vihdoin purkautua.
Sitä on odotettu etenkin kiinteistövälitystoimistoissa, koska vuosia 2012-2013 kuvaa Keski-Suomen OP-Kiinteistökeskuksen toimitusjohtaja Janne Särkän mielestä parhaiten sana syöksykierre.
– Patoutuneet tarpeet ja pitkät kauppaketjut alkoivat viime vuoden lopulla vihdoin purkautua, sitä tietysti tuki edullinen korkotaso. Perheissä levollisuus ja usko omaan talouteen alkoivat lisääntyä ja tuli uskallusta tehdä päätöksiä, Särkkä arvioi.
Keski-Suomen OP-Kiinteistökeskuksen liikevaihto kasvoi seitsemän prosenttia edelliseen vuoteen verrattuna.
OP-ryhmä tarjoaa asuntolainoihin jopa vuoden lyhennysvapaan auttaakseen Suomen talouden nousuun. Särkkä pitää tarjousta hyvänä.
– Se antaa asiakkaalle mahdollisuuksia. Uskon, että tämän avulla asiakas voi vapauttaa varojaan esimerkiksi asunnon remontointiin.
Pankin voitto kasvoi
Keski-Suomen Osuuspankki teki viime vuonnavarsinaisella liiketoiminnallaan voittoa lähes 14 miljoonaa euroa. Tulos koheni edellisvuodesta korkokatteen parantumisen, menojen karsimisen ja lisääntyneiden palkkiotuottojen ansiosta.
Äänekosken tehdasinvestoinnilla olisi merkittäviä vaikutuksia koko maakunnan investointeihin.
Toimitusjohtaja Keijo Manner pitää toiminnan tehostamista oikeaksi ratkaisuksi, koska hyvä kannattavuus turvaa tulevaisuutta vahvistamalla vakavaraisuutta.
Mannerin mukaan hyöty näkyy asiakasomistajille asti: viime vuonna pankki maksoi ennätysmäärän OP-bonuksia, yli seitsemän miljoonaa euroa. Pankilla on lähes 150 000 asiakasta, joista reilut 60 000 on asiakasomistajia.
Vientiin odotetaan vauhtia
Tänä vuonna pankin tavoitteet ovat vähintään viime vuoden lukujen tasolla. Pankinjohtaja Pasi Sorri odottaa erityisesti, että euron heikkeneminen, öljyn hinnan lasku, EKP:n elvytystoimet saisivat viennin taas liikkeelle. Suurimman uhkakuvan Sorri näkee liittyvän juuri vaimeaan vientiin.
– Meillä on paljon viennistä riippuvaisia pk-yrityksiä toimialueella, ja mikäli jotain negatiivista tapahtuu, sillä on heikentäviä vaikutuksia myös meidän toimintaan.
Vaikka yritysten sijoitusvolyymit ovat nousussa, investointeja kaivattaisiin Sorrin mielestä nyt kipeästi.
–  Uskon, että Äänekosken biotuotetehdasinvestoinnilla olisi merkittäviä vaikutuksia koko maakunnan investointeihin.
Viime vuonna yritysluottokanta laski vajan prosentin.
_Janne Särkkää ja Pasi Sorria haastatteli Marja Roiha._
Näin päivität internet-selaimesi
Turvallisessa verkon käytössä tärkeintä on selaimen ja sen eri lisäosien säännöllinen päivittäminen. Käyttäjä pääsee helpoimmalla, kun tilaa ohjelmiin automaattiset päivitykset. Jos päivitysten ajantasaisuus epäilyttää, näiden ohjeiden avulla voit tarkistaa, että kaikki on kunnossa. Keskitymme kolmeen yleisimpään Windows-käyttöjärjestelmissä käytettävään selaimeen ja niiden lisäosiin.
Vakavimmat tietoturva-aukot eli haavoittuvuudet löytyvät vanhoista Microsoft Internet Explorer -selaimista. Viestintäviraston mukaan Explorer on myös yleisin selain, jonka kautta ihmisten tietokoneille tunkeudutaan.
**[Tutustu myös: Päivittämätön nettiselain on tietoturvasi suurin uhka](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/03/paivittamaton-nettiselain-tietoturvasi-suurin-uhka)**
Oma lukunsa ovat vanhentuneet [käyttöjärjestelmät](http://fi.wikipedia.org/wiki/K%C3%A4ytt%C3%B6j%C3%A4rjestelm%C3%A4). Microsoftin Windows XP on jo [auttamattoman vanhentunut](http://windows.microsoft.com/fi-fi/windows/end-support-help), eikä siihen edes pysty asentamaan uusimpia selainpäivityksiä. Windows XP-koneella ei pitäisi mennä internetiin enää ollenkaan.
Windowsin uusin käyttöjärjestelmä on Windows 8.1 (Windows 10 on tulossa [tämän vuoden aikana](http://www.techradar.com/us/news/software/operating-systems/windows-10-release-date-price-news-and-features-1029245)) . Windows 7 ja Windows 8 ovat kuitenkin edelleen turvallisia käyttää, ja niihin voi asentaa uusimmat selainpäivitykset.
Selaimen lisäosista eli liitännäisistä eli plug-ineista Oraclen [Java](http://java.com/en/download/whatis_java.jsp)on turvattomin ja sen päivittäminen unohtuu helposti. Asiantuntijat suosittelevat Javan kytkemistä jopa kokonaan pois päältä. Suuri osa nettisivuista toimii hyvin ilman sitäkin.
Myös päivittämättä jääneet [Adobe Flash](http://www.adobe.com/software/flash/about/) ja [Microsoft Silverlight](http://www.microsoft.com/getsilverlight/Get-Started/Install/Default.aspx) -lisäosat tarjoavat rikollisille mahdollisuuden murtautua koneellesi. Myöskään Flash ja Silverlight eivät ole tietokoneen toiminnalle välttämättömiä lisäosia.
Kaikkein helpoiten tietokoneen internetselain ja lisäosat pysyvät ajan tasalla, kun tilaat niihin automaattiset päivitykset. Silloin tietokone ehdottaa automaattisesti päivitysten asentamista aina kun niitä julkaistaan ja voit asentaa ne yhdellä klikkauksella.
Tarkista ovatko selain ja lisäosat ajantasalla
Oman selaimen version ja lisäosien päivitysten tarkistaminen voi tuntua tottumattomasta tietokoneen käyttäjästä monimutkaiselta. Jos selaimen asetusten etsiminen on mielestäsi hankalaa, voit tarkistaa oman tietokoneesi tilanteen esimerkiksi osoitteessa**[whatismybrowser.com](https://www.whatismybrowser.com/)**. Jos tietokoneellasi on useampi selain, muista tarkistaa ne kaikki.
Voit tarkistaa selaimen version ja tilata siihen automaattiset päivitykset myös suoraan selaimestasi.
Internet Explorerin version tarkistaminen
Tällä hetkellä uusimman[Microsoft Internet Explorer -version](http://support.microsoft.com/lifecycle/search/?sort=PN&alpha=internet+explorer) numero on 11 (helmikuu 2015). 
 
**1. Klikkaa selaimen oikeassa yläkulmassa olevaa ratas-ikonia.**
**2. Klikkaa valikon alinta kohtaa.**
**3. Laita ruksi Salli automaattiset päivitykset -kohtaan.**
Mozilla Firefox version tarkistaminen
[Mozilla Firefoxin uusin versio](https://www.mozilla.org/en-US/firefox/releases/) on numeroltaan 35 (helmikuu 2015). Oletusarvoisesti Firefox on asetettu päivittämään itsensä automaattisesti, mutta sen voi [päivittää myös käsin](https://support.mozilla.org/fi/kb/paivita-firefox-sen-uusimpaan-versioon).
Selaimen versiotiedot löytyvät oikean yläkulman valikon kautta (Open menu - Open help menu - About Firefox). Jos selaimen päivitykset eivät ole ajantasalla, uusin päivitys alkaa latautua automaattisesti.
Google Chrome version tarkistaminen
[Google Chromen uusin versionumero](http://en.wikipedia.org/wiki/Google_Chrome#Public_release) on tällä hetkellä 40 (helmikuu 2015). Chromekin tarjoaa automaattisen päivitystoiminnon. Videolla näytetään miten päivitykset otetaan käyttöön. Päivityksiä voi asentaa myös [manuaalisesti](https://support.google.com/chrome/answer/95414?hl=fi).
Myös selaimen lisäosissa kannattaa ottaa käyttöön automattiset päivitykset. Silloin tietokone ilmoittaa aina kun uusi päivitys on saatavilla ja voit asentaa sen yhdellä klikkauksella heti ilmoituksen saatuasi. Lisäosat ovat selainkohtaisia. Muista tarkistaa lisäosien päivitykset kaikista tietokoneellesi asennetuista selaimista.
__**Lisäys 16.4.2015:** Chrome-selaimen versio 42 [ei toista Silverlight- ja Java-laajennuksilla toistettavaa sisältöä](http://www.itviikko.fi/uutiset/2015/04/15/chrome-selain-laittoi-suositun-suomalaispalvelun-paitsioon/20154697/7). Suomessa muutos näkyy selvimmin (http://www.katsomo.fi/#!/usein-kysytyt-kysymykset/4951872), jossa videot toistetaan Silverlightin avulla.  __
Javan päivittäminen ja poistaminen käytöstä
Java-laajennus on ehdottoman tärkeää pitää päivitettynä, mikäli sellainen on tietokoneeseen asennettu. Javan uusimman päivityksen voi asentaa osoitteessa [java.com/download](http://www.java.com/en/download/)
Java-laajennuksen pitäminen päällä koko ajan ei ole suositeltavaa eikä välttämätöntä. Metropolia-ammattikorkeakoulun sivuilta löytyvissä suomenkielisissä ohjeissa neuvotaan, miten Javan voi poistaa käytöstä eri selaimissa.
[Internet Explorer](https://wiki.metropolia.fi/pages/viewpage.action?pageId=57181146#KuinkaJava7poispäältäselaimista-InternetExplorer8ja9)
[Mozilla Firefox](https://wiki.metropolia.fi/pages/viewpage.action?pageId=57181146#KuinkaJava7poispäältäselaimista-MozillaFirefox)
[Google Chrome](https://wiki.metropolia.fi/pages/viewpage.action?pageId=57181146#KuinkaJava7poispäältäselaimista-Chrome)
Adobe Flashin päivittäminen ja poistaminen käytöstä
Adoben testaussivulla voit tarkistaa [onko selaimeesi asennettu Flashin uusin päivitys](http://www.adobe.com/software/flash/about/). Mikäli uutta päivitystä tarvitaan, samalta sivulta löytyy linkki [Player Download Center](http://get.adobe.com/flashplayer/). Sieltä voit ladata uusimman Flash-päivityksen.
Adoben sivuilta löytyy myös [ohje Flashin asennuksen poistamiseen](http://helpx.adobe.com/flash-player/kb/uninstall-flash-player-windows.html).
Silverlightin päivittäminen ja poistaminen käytöstä
[Microsoft Internet Explorer](http://www.microsoft.com/getsilverlight/get-started/install/default.aspx)
[Mozilla Firefox](https://support.mozilla.org/fi/kb/use-silverlight-plugin-play-audio-and-video)
[Google Chrome](https://support.google.com/chrome/answer/2445334?hl=fi)
**Lue lisää:
[Viestintäviraston Kyberturvallisuuskesksen lista selainten ja lisäosien haavoittuvuuksista.](https://www.viestintavirasto.fi/tietoturva/haavoittuvuudet.html)
[Päivittämätön nettiselain on tietoturvasi suurin uhka](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/03/paivittamaton-nettiselain-tietoturvasi-suurin-uhka)**
__Korjattu 6.2.2015: Windowsin uusin versio 8.1:ksi. Mozilla Firefoxin ja Google Chromen versionumerot korjattu (35 ja 40). Lisätty linkitykset selainten versiohistoriaan. __
Lumikuormilta loppuu tila Helsingissä – kaupunki aikoo testata lumensulatuskonetta
Nykyisellään valtaosa kantakaupungin lumesta kipataan mereen. Tämä joudutaan kuitenkin lähitulevaisuudessa lopettamaan alueelle rakennettavien asuntojen myötä. Suunnitelmana on rakentaa kaupunkiin lumensulatusluola. Se ei kuitenkaan hetkessä valmistu, joten tarvitaan väliaikaisratkaisu.
Helsingin kaupunki pohtii parhaillaan uudenlaisia tapoja kantakaupungin lumien poistamiseen kaduilta.
Nykyisellään valtaosa kantakaupungin lumesta kipataan mereen Hernesaaressa. Tämä joudutaan kuitenkin lähitulevaisuudessa lopettamaan alueelle rakennettavien asuntojen myötä.
Jo parin vuoden päästä Hernesaaren lumenkippauspaikkaa joudutaan siirtämään, ja arviolta 6-7 vuoden kuluttua siitä on luovuttava kokonaan.
Helsingissä pidemmän tähtäimen suunnitelmana on rakentaa kaupunkiin lumensulatusluola. Luola ei kuitenkaan hetkessä valmistu, joten kaupunki tarvitsee lumisotaan väliaikaisratkaisun.
Yksi mahdollinen väliaikaisratkaisu on lumensulatuskone.
– Lumensulatuskone on laite, johon laitetaan lunta ja se polttoaineen avulla sulattaa lumen vedeksi. Meidän on helmikuussa tarkoitus kokeilla laitetta, kertoo ylläpitoinsinööri Anna Keskinen Helsingin kaupungin rakennusvirastosta.
Lumensulatuskoneita käytetään Pietarissa
Traktorin kokoisia lumensulatuslaitteita käytetään Pohjois-Amerikassa ja myös huomattavasti lähempänä eli Pietarissa. Suomessa lumensulatuskonetta ei ole vielä testattu.
– Seassa oleva hiekoitushiekka ja roskat valuvat koneen pohjalle. Lumensulatuskoneessa on erillinen purkuluukku, josta roskat ja hiekat otetaan pois. Vedeksi sulanut lumi johdetaan hulevesiviemäriin tai avo-ojaan riippuen sulatuspaikasta, Keskinen kuvailee sulatuskoneen toimintaa.
Sulatusta varten saatetaan rakentaa luola
Pitkän ajan suunnitelmissa olevaa lumensulatusluolaa on kaavailtu Eläintarhan alueelle.
Alun perin luola oli tarkoitus tehdä Mäntymäen kentän alle, mutta tuoreimmissa suunnitelmissa sijainti olisi uimastadionin ja Vauhtitien välissä.
Nopeimmillaankin lumensulatusluolan rakentamiseen menisi 6–7 vuotta.
Helsingin kantakaupungin alueelta kerättävän lumen määrä on pahimmillaan valtava: esimerkiksi talvella 2011–2012 Helsingistä poistettiin lunta noin 300 000 kuorma-autollista.
– Lumensulatuskoneen testeissä täytyy esimerkiksi selvittää, miten paljon polttoainetta se kuluttaa. Toisaalta kyllähän polttoainetta kuluu siinäkin, kun lunta nylyään ajetaan kuorma-autoilla sulatuspaikoille, Keskinen toteaa.
Ruokolahden kunnanhallituksella on luvassa pitkä ilta
Ruokolahden kunnanhallitus valmistautuu sopimaan purkupäätöksen saaneen koulun väistötiloista ylimääräisessä kokouksessaan tänä iltana. Kunnanjohtaja Antti Pätilä esittelee hallitukselle vaihtoehdot, joihin opetus ensi syksynä siirretään.
Ruokolahden kunnanhallitus saa ylimääräisessä kokouksessaan pohdittavaksi, miten ja missä koulunkäynti kirkonkylässä järjestetään. Kunnanjohtaja Antti Pätilä esittelee vaihtoehtoisiksi opetustiloiksi Rasilan vanhaa päiväkotia, Vaittilan alueella käytössä olevia parakkeja, urheilukentän huoltorakennusta sekä paikalle tilattavia parakkeja. Kustannukset vaihtelevat ratkaisumallista riippuen.
Ison loven kunnan talouteen tekee jo pelkästään vanhan koulurakennuksen purkutyö. Purkamisen ja purkutavaran poiston lisäksi kunta voi joutua maksamaan vanhan koulun perusparannukseen tarkoitetun valtionosuuden takaisin. Ratkaistavana on myös, kuinka järjestetään purettavan koulun vieressä olevien uuden päiväkodin ja liikuntahallin sähkö- ja lämmityskaapelit. Tällä hetkellä kaapelit kulkevat purkutuomion saaneen rakennuksen läpi.
Hankalinta on järjestää oppilaiden ruokailu sekä erikoistiloja vaativien aineiden, kuten teknisen työn, kotitalouden sekä fysiikan ja kemian opetustilat.
– Meillä on ratkaistavana vain vaikeita ja erittäin vaikeita kysymyksiä, sanoo kunnanjohtaja Antti Pätilä. Hän arvelee, että tämäniltainen kokous voi venyä pitkälle yöhön.
– Jos jostain syystä käy niin, että päätös ei synny tänään, saatamme päätyä tuumaustaukoon. Mutta huomenna tai viimeistään maanantaina on tultava valmista.
Satuhäät - uusia jaksoja ja aiempien kausien parien kuulumisia
Satuhäät-ohjelmassa seurataan rakastuneiden elämää heidän vasta valmistautuessaan sanomaan __tahdon__. Satuhäiden kymmenennellä tuotantokaudella hemmotellaan myös sarjan uskollisia faneja, sillä kausi aloitetaan ja päätetään hartaasti toivotuilla "Mitä heille kuuluu nyt?" -jaksoilla. Niissä käydään selvittämässä aiempina vuosina Satuhäissä vihittyjen parien kuulumisia.   
"Tahdon."
Tuo sana lausutaan tällä kertaa niin lakeuksilla kuin laguuneissakin. Satuhäät vie katsojat kuokkimaan Pohjanmaalta Thaimaahan ja Savosta Satakuntaan. Parien ikähaitari puolestaan yltää parikymppisistä kuusikymppisiin.  
Luvassa on taattua Satuhäät-laatua romantiikkaa ja vahvoja elämäntarinoita janoaville. Viimein kaikki on hyvin, kun hometalo-ongelmien vuoksi jo yhdet häät perunut pari saa uuden tilaisuuden; kun hääjärjestelyt tempaavat mukaansa morsiamen, joka ei ole osannut edes unelmoida häistä; ja kun pari pääsee vihdoin ottamaan identtiset Satuhäät-tatuoinnit; ja kun morsian saa napatuksi vannoutuneen poikamiehen tiiviistä kaveriporukasta. 
Tule mukaan - rakkauden kevät 2015 alkaa TV2:lla maanantaina 23.2. klo 21!
Satuhäät löydät myös [Facebookista,](https://www.facebook.com/pages/Satuh%C3%A4%C3%A4t-Suomalaisia-Rakkaustarinoita/252874968112199) Instagramista ja Twitteristä, #satuhäät
Rovala-opisto aloittaa yt-neuvottelut
Neuvottelut koskevat 35 työntekijää. Tavoitteena 300 000 euron vuosittaiset säästöt.
Rovalan Setlementti ry kertoo aloittavansa yt-neuvottelut. Yt-neuvottelut alkavat Rovala-Opistossa, Rovaniemen kansalaisopistolla sekä järjestötoimistossa torstaina 12.2.2015.
Neuvottelut koskevat opistojen 35 työntekijää.
Yt-neuvottelut eivät koske Jokkakallion asumispalvelukeskusta eikä sosiaalipalveluyksiköinä toimivia Palosalmi –kotia, Kohtaamispaikka Jokkatupaa, Lapin nuorisoasema Romppua, Monikulttuurikeskus MoniNettiä, Rikos- ja riita-asioiden Sovittelua eikä Rikosuhripäivystys Rikua.
Yt-neuvotteluilla haetaan noin 300 000 euron vuosittaista säästöä. Yt-neuvottelujen seurauksena voi olla osa-aikaistamisia, lomauttamista tai irtisanomisia. Yhteistoimintaneuvotteluissa selvitetään myös mahdollisuus toteuttaa osa säästötarpeista palkkojen 5–10% määräaikaisella alentamisella ja lomarahoista tai vastaavasta palkanosasta luopumisella.
Maalahden ainoa suomenkielinen koulu haluaa säilyä
Kolinan suomenkielisen kyläkoulun lakkauttaminen on ollut puheenaiheena vuosia Maalahdessa. Lapsia ollaan siirtämässä Övermalaxin ruotsinkielisen koulun yhteyteen ja kulttuurin säilyminen huolettaa vanhempia.
Kolinan koulu on Maalahden ainoa suomenkielinen koulu. Oppilaita alakoulun luokilla ja esikoulussa on viimevuosina ollut parisenkymmentä. Koulua on pitkään suunniteltu siirrettäväksi Övermalaxin ruotsinkielisen koulun yhteyteen ja koulun siirtämistä varten on perustettu työryhmä, johon kuuluu myös oppilaiden vanhempia.
Yksi vanhemmista ja suomenkielisen opetuslautakunnan jäsen on Anneli Helenelund. Hän toivoo, että suomenkielisten lasten kielelliset oikeudet säilyvät Maalahdessa, ja toteaa myös, että Maalahdessa saa jatkuvasti taistella suomen kielen puolesta.
– Se on tärkeä osa suomenkielisten kulttuuria, monet kokee että tämä on ainut mitä meillä täällä on, Helenelund toteaa.
Kieltä ei nähdä kynnyskysymyksenä Kolinan koulussa. Henkilökunta on kaksikielistä, ja myös osa lapsista on kaksikielisiä. Sijaistava rehtori Linda Mäki toteaa, että kyläkoulu on muutakin kuin pelkkä koulu.
– Tämä on kokoontumispaikka Maalahden suomenkielisille asukkaille, luonto on erinomainen ja luokkahuoneet ja tilat on todella hyvät, Mäki luettelee.
Osa Kolinan koulun nykyisistä oppilaista tulee viereisen Kurikan kaupungin puolelta. Sekä Mäki että Helenelund toivovat, että koulu houkuttelisi koollaan ja ympäristöllään enemmänkin lapsia siirtymään.
Siirtoa Övermalaxin kouluun perustellaan tutusti säästöillä, mutta vanhempia esitetyt kunnan esittämät luvut eivät vakuuta.
– Olisihan se melkoinen, me menetettäisiin hyvät asiat, ja siellä kieliryhmien koot on niin erikokoiset, aikamoinen haaste miten pystyttäisiin toimimaan yhdessä, Linda Mäki pohtii.
Koulujen välinen etäisyys on reilut 12 kilometriä. Övermalaxin koulussa on noin sata oppilasta vuosiluokilla 1-6.
Oulun puukkomiehen henkilöllisyys poliisin tiedossa – edelleen karkuteillä
Oulun Koskelassa torstaina tapahtuneen puukotuksen tekijä oli vielä iltapäivällä karkuteillä. Poliisin mukaan miehen henkilöllisyys on kuitenkin tiedossa. Mies puukotti toista miestä puolen päivän aikana ostoskeskuksessa. Uhrin vammat eivät ole hengenvaarallisia.
Oulun poliisi sai hälytyksen torstaina kello 12.30 aikaan Koskelan ostoskeskukseen, jossa oli puukotettu miestä. Tekijää etsittiin aluksi aktiivisesti.
Poliisin mukaan kyseessä oli kuitenkin niin sanottujen poliisin vanhojen tuttujen välinen tapaus, josta ei koitunut sivullisille vaaraa.
Vuonna 1967 ja 1990 syntyneet kaverukset olivat liikkeellä jalkaisin, kun jostain syystä nuoremmalle miehelle tuli pieni viiltohaava käteen.
Tekijän henkilöllisyys on poliisin tiedossa. Hän oli iltapäivällä vielä karkuteillä.
Poliisin mukaan puukotuksen motiivista ei ole tietoa. Se selvinnee osapuolten kuulustelujen aikana. Poliisi tutkii tekoa törkeänä pahoinpitelynä.
Poliisille voi soittaa vihjeitä tapauksesta numeroon 0295 416 194.
Britannia lähettää hävittäjiä Baltian turvaksi 
Hävittäjien tehtävänä on partioida Viron, Latvian ja Liettuan ilmatilaa yhdessä Norjan koneen kanssa ensi kesänä.
Britannia aikoo lähettää jälleen tänä vuonna neljä Typhoon-tyypin hävittäjää Baltian turvaksi osana sotilasliitto Naton ilmavalvontaoperaatiota. Asiasta kertoi puolustusministeri Michael Fallon torstaina.
Hävittäjien tehtävänä on partioida Viron, Latvian ja Liettuan ilmatilaa yhdessä Norjan koneen kanssa toukokuusta elokuuhun. Britannian Typhoon-hävittäjät osallistuivat Baltian valvontaan myös viime vuonna.
Fallon lupasi Britannian lähettävän myös tuhat sotilasta Naton nopean toiminnan joukkoihin.
Nato sopi huippukokouksessaan viime syyskuussa niin sanottujen keihäänkärkijoukkojen perustamista vastatakseen Itä-Euroopan maiden huoliin, jotka liittyvät Venäjän kasvavaan paineeseen ja toimiin Ukrainassa.
Naton puolustusministerit ovat parhaillaan koolla Brysselissä sopiakseen keihäänkärkijoukkojen toiminnan yksityiskohdista.
Lastensairaalahanke saa ensimmäisen avustuserän valtiolta
Lastensairaalaa rakennuttava säätiö saa valtion avustukset toteutuneita kustannuksia vastaan.
Helsinkiin rakennettava lastensairaala on saamassa valtiolta 15 miljoonaa euroa sairaalan rakentamiskustannuksiin. Valtioneuvoston raha-asiainvaliokunta puolsi tänään avustuksen myöntämisestä. Sen maksaa sosiaali- ja terveysministeriö.
Kyseessä on ensimmäinen erä 40 miljoonan euron tuesta, josta hallitus päätti kehysneuvotteluissa keväällä 2013. Loput 25 miljoonaa maksetaan vuosina 2016–2017.
Lastensairaalaa rakennuttava Stiftelsen för Nya Barnsjukhusets Stöd -säätiö saa valtion avustukset toteutuneita kustannuksia vastaan. Valtion avustusten osuus on noin 22–25 prosenttia rakentamisen kokonaiskustannuksista.
[Lastensairaalan kansalaiskeräys](http://uusilastensairaala2017.fi/) on jo saavuttanut 30 miljoonan euron tavoitteensa, mutta keräys jatkuu edelleen.
Mäkki: Räppi tuli kuvioihin ala-asteen loppupuolella
YleX Jälki-istunto sai Rytmibarometrivieraakseen Mäkin, jonka Joka viikonloppu -kappale kuultiin myös YleX Jälki-istunnon Rytmibarometrissä.
RAY:n rahaa Lappiin 5,5 miljoonaa
Yhteensä Suomessa järjestöille jaetaan 309 miljoonaa euroa RAY:n tuotoista.
Tänä vuonna Lappi saa 5,5 miljoonaa euroa Raha-automaattiyhdistyksen tuotosta. Rahaa haettiin Lapissa reilun 12 miljoonan euron verran.
Tänä vuonna [Suomessa avustusta saa](http://avustukset.ray.fi/fi-fi/yleiskatsaus/2015/avustukset-toimialoittain) yhteensä 789 yleishyödyllistä järjestöä ja säätiötä yhteensä 309 miljoonan euron verran Raha-automaattiyhdistyksen tuotosta.
Avustuksilla rohkaistaan järjestöjä kehittämään uusia toimintamuotoja ja parantamaan toimintavalmiuksia.  
  
Sosiaali- ja terveysministeriö päätti avustuksista 5. helmikuuta.
"Suomessa luvitetaan tuvan nurkkaan rakennettava uuni, mutta homekoululle ei lotkauteta korvaakaan"
Viranomaisten puutteellinen yhteistyö ja heikko korjaustöiden valvonta voivat estää homekohteiden kunnollisen korjaamisen. Tuoreen selvityksen mukaan tämä asettaa kansalaiset hyvin epätasa-arvoiseen asemaan homekorjauksissa.
Itä-Suomen yliopistossa tehdyn selvityksen mukaan viranomaisten yhteistyön aktiivisuus terveyshaittaan liittyvissä korjaustöissä vaihtelee kunnittain. Osa kunnista vaatii korjausrakentamiseen rakennusluvan, osa ei. Ongelmana on myös se, että korjauksia tehdään, mutta töiden jälkeä ei valvota.
Puutteet menettelytavoissa saattavat heikentää ongelmakohteiden korjaamista.
– Tutkimuksen perusteella on todettu, että alueelliset erot ovat suuria, mutta valtakunnallisesti erot voivat olla vielä suurempia. Kuntalaiset ja kiinteistönomistajat eivät ole samalla viivalla, vaikka lainsäädäntö pitäisi olla kaikille sama, sanoo selvityksen tehnyt rakennusterveysasiantuntija Lari Hölttä.
Selvityksen mukaan kuntien välillä vaihtelevat lupaharkinta rakennusvalvonnassa, asioiden vireille otto terveydensuojelussa ja jälkivalvonta. Myöskään itse terveyshaittaan liittyvä prosessi ei toteudu kaikkialla Suomessa samalla tavalla.
Kuntalaiset ja kiinteistönomistajat eivät ole samalla viivalla, vaikka lainsäädäntö pitäisi olla kaikille sama.
Tutkijan mukaan erot kuntien välillä asettavat kansalaiset hyvin epätasa-arvoiseen asemaan sisäilma- ja homekorjauksissa.
– Jos mennään asian ytimeen, niin puhutaan oikeusturvasta, Hölttä toteaa.
Siilinjärvi vaati rakennusluvan koulun sisäilmaremonttiin
Pohjoissavolainen Siilinjärven kunta on Oulun kaupungin ohella positiivinen poikkeus homekorjauksissa, sillä kunnissa vaaditaan aiempaa useammin rakennuslupa korjauskohteille ja yhteistyötä tehdään toimialojen yli.
Moni viranomainen on nyt meillä mukana tässä yhteistyössä ja avointa peliä pelataan kaikkien suuntaan.
– Suomessa rakennusluvitetaan tuvan nurkkaan rakennettava uuni ja hormi, mutta jollekin monen sadan oppilaan homekoululle ei lotkauteta korvaakaan. Luvatonta rakentamista harrastetaan Suomessa aika paljon, täräyttää Siilinjärven kunnan rakennuslupainsinööri Timo Raatikainen.
Sisäilmaongelmainen Päivärinteen koulu on Siilinjärvellä ensimmäinen julkiskohde, jonka korjaustöihin haettiin rakennuslupa rakennusvalvonnan vaatimuksesta. Toimitilapäällikkö Jukka Kellokumpu empi alkuun luvan kanssa, mutta se on tuonut paljon hyvää.
– Minusta se on ollut ihan hyvä ratkaisu, moni viranomainen on nyt meillä mukana tässä yhteistyössä ja avointa peliä pelataan kaikkien suuntaan, sanoo Kellokumpu.
Siilinjärvellä on vannottu toimialojen yli menevän yhteistyön nimiin jo muutaman vuoden ajan.
Rakennusluvan uskotaan takaavan paremman laadun, koska se pakottaa viranomaiset yhteistyöhön ja laadun valvonta kulkee läpi koko korjausprosessin. Siilinjärvellä suurin hyöty uskotaan saatavan vuosien päästä.
Turha tutkia ihmisiä, kun vika on rakennuksessa
Kunnalle rakennusluvittaminen tuo lisätöitä, mutta samalla se tietää myös euroja kunnan kassaan. Siilinjärvellä on havaittu, että rakennuslupamenettely pidentää prosessia, mutta säästää loppupäässä.
Me pyritään tällä siihen, että saadaan nyt kerralla korjattua nämä rakennukset kuntoon.
– Tämä rakennuslupamenettely tuo hieman lisää kestoa alkuvaiheessa, koska pitää tehdä parempia selvityksiä ja isompia tutkimuksia ja hankkia ne pätevämmät suunnittelijat, tutkijat ja korjaajat. Me pyritään tällä siihen, että saadaan nyt kerralla korjattua nämä rakennukset kuntoon, terveystarkastaja Susanna Haatainen sanoo.
Siilinjärvellä nähdään, että olennaista olisi katseen kääntäminen ihmisistä rakennuksiin, jos home- ja sisäilmaongelmat halutaan kuriin.
– Vähemmän pitäisi tutkia ihmisiä ja enemmän rakennuksia. Sieltä kautta se ratkeaa, koska aina se syyllinen on itse rakennus. Ei se ihmisistä löydy, mutta siihen tuhlataan ihan hirveästi rahaa ja voimavaroja siihen hommaan, rakennuslupainsinööri Timo Raatikainen toteaa.
Korallisaaren luurankolöytö kertoo silmittömästä joukkomurhasta 
Hollantilainen kauppa-alus haaksirikkoutui Länsi-Australian edustalla vuonna 1629. Valtaosa laivalla olleista pelastautui lähisaarelle, mutta vallan ominut matkakumppani teki siitä heille painajaisen.
Australian rannikolta on löydetty todisteita vuosisatojen takaisesta verilöylystä, joka on julmuudessaan niin ainutlaatuinen luku Australian historiassa, että se elää tänäkin päivänä kirjallisuudessa, valkokankaalla ja jopa oopperana.
Pieneltä Beacon Islandin korallisaarelta löytyi vastikään yksi lähes 400 vuoden takaisen järjestelmällisen joukkomurhan uhreista. Ensimmäiset löydöt ovat 1960-luvulta. Nyt löytynyt vainaja oli vasta teini-ikäinen, arvioivat Länsi-Australian museon arkeologit. 
Tragedia sai alkunsa Hollannin Itä-Intian kauppakomppanian Batavia-aluksen haaksirikosta neitsytmatkallaan vuonna 1629. Osa laivalla olleista hukkui, mutta 180:n onnistui päästä Beacon Islandille. Heidän henkeään se ei kuitenkaan pelastanut, vaan heidän johtajakseen asettautunut matkakumppani saattoi valtaosan hautaan.
Merkkejä muistakin haudoista
Beacon Islandin haaksirikkoisten leiri oli ensimmäinen eurooppalainen asuinpaikka Australiassa. Meriarkeologi Jeremy Greenin mukaan uusimmat löydöt – luuranko ja kaksi musketinkuulaa – ovat merkittävä edistysaskel sekä asutushistorian että verilöylyn tutkimuksissa.
Luurangon jäljille päästiin vuonna 2013 tehdyn kartoituksen viimeisenä päivänä. Tuolloin löytöjen pintapoiminnassa havaittiin ihmisen hammas. Green arvelee, että se oli noussut maasta lintujen, lyhytpyrstöliitäjien, kuopsuttelemana.
Yllättäen hammas ei kuitenkaan kuulunut nuorelle vainajalle. Lähistöllä täytyy siis olla lisää hautoja, Green päättelee. Toisin kuin aiemmin löydetty kymmenen uhrin joukkohauta, nuorukaisen leposijaan ei ollut kajottu sitten hautaamisen, mikä lisää tutkimusmahdollisuuksia.
Tutkijoita kiinnostaa sekä se, miten nuorukainen kuoli, että hänen jäänteidensä mahdollisesti antama lisätieto elämästä ja oloista Hollannin Itä-Intian kauppakomppanian aluksilla. 
Joukkohauta löydettiin vuonna 1999. Meni vielä 15 vuotta, ennen kuin johtolankoja päästiin kampaamaan rannasta rantaan. Sitä ennen saarelta piti purkaa kalastajien pystyttämät hökkelit.
Greenin mukaan tutkimatta on ainakin kaksi jokseenkin varmaa hautapaikkaa, ja uusiakin hän uskoo löytyvän. Samaan aikaan jatkuvat Bataviaa koskevat etsinnät arkistoissa, hän kertoo.
Saarelaisia hukutettiin ja silvottiin
Batavia oli seilaamassa kulta- ja hopealastissa Hollannista Texelistä nykyiseen Indonesiaan. Tarkoituksena oli ostaa mausteita. Matka kuitenkin katkesi haaksirikkoon heinäkuussa 1629. Useimmat laivalla olleista yli 340 ihmisestä selvisivät Beacon Islandille. Heistä 30 oli naisia ja lapsia.
Pian kävi selväksi, ettei ruokaa ja vettä riittäisi kovin kauan. Kapteeni otti mukaansa joukon miehiä ja lähti veneellä etsimään laivaa, joka tulisi apuun. Saarella vallan kaappasi kauppias Jeronimus Cornelisz. Hänen tarinaansa tutustuneet psykologit ovat sittemmin arvioineet hänet psykopaatiksi.
Cornelisz ja hänen käskyläisensä alkoivat tehdä järjestelmällisesti selvää saaren asukeista. Ensimmäiset hän komensi vedenhakumatkoille lähisaarille varmana siitä, ettei kukaan palaisi. Monet muut hukutettiin suoraa päätä, ja vähitellen keinot kävivät yhä avoimemmiksi: uhreja kuristettiin, silvottiin ja nuijittiin hengiltä. 
Myöskään naiset, lapset ja sairaat eivät saaneet murhaajilta armoa.  Kahden kuukauden aikana henkensä menetti arviolta 120 ihmistä. Jäljelle jääneet naiset raiskattiin toistuvasti.
Cornelisz aikoi merirosvoksi
Yksi lähisaarille lähetetyistä merisotilaista käänsi tapahtumien kulun. Hän ei kuollutkaan janoon, vaan palasi Beacon Islandille. Eloonjääneet järjestäytyivät hänen johdollaan vastarintaan ja onnistuivat nujertamaan Corneliszin. Kun kapteeni palasi avunhakumatkaltaan, hän hirtätti Corneliszin ja tämän lähipiirin.
Aikakirjojen mukaan Corneliszin aikeena oli ollut odottaa, kunnes jokin alus tulisi haaksirikkoisille avuksi, tappaa aluksen miehistö ja purjehtia merirosvoksi Intian valtamerelle.
Beacon Islandin uusimmista löydöistä kertoo [Länsi-Australian yliopiston](http://www.news.uwa.edu.au/201502047323/expedition-reveals-new-batavia-burial-site) lisäksi muun muassa Australian yleisradioyhtiö [ABC](http://www.abc.net.au/news/2015-02-03/unearthed-grave-sheds-light-on-batavia-shipwreck-mass-murder/6068008).
"Ei selvää viikkoa sitten seiskaluokan - ja 24 tölkkiä parissa illassa" - helmikuun nainen ja mies testeissä
**Jaana ”Kaljaana” Mikkola ja Heikki ”Kossu” Hynynen ovat 100 päivää ilman viinaa -haasteen huikattoman helmikuun koekaniineita. Heidän terveydentilansa ja mielialansa muutoksia seurataan kuukauden ajan. **
Kossu toivoo vatsanympäryksensä pienenevän ja kohonneiden veriarvojensa laskevan. Kaljaanalle kuukausi ilman alkoholia on kokemuksena täysin uusi.
Jaana on 27-vuotias opiskelija. Hän ei ole ollut selvin päin viikkoakaan sitten seiskaluokan. Heikiltä puolestaan saattaa mennä 24 tölkin kaljapakkaus kahdessa illassa, joskus jopa päivässä.
Molemmat suhtautuvat huikattomuusyritykseen tosissaan.
59-vuotiaalla Heikillä on diabetes, ja senkin vuoksi elämäntapojen kohentaminen olisi tarpeen. Jaanalle Huikaton helmikuu on enemmänkin hauska kokeilu.
- Varmaan palaan helmikuun jälkeen taas pubiin ja juon ihan normaalisti. Mutta kyllä, aion olla koko helmikuun ilma alkoholia, Kaljaana vakuuttaa.
Tammikuun lopussa molemmille tehtiin laboratoriotestit. Heikin [GT-](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=snk03073) ja MCV-arvot olivat [koholla.](http://www.kaypahoito.fi/web/kh/suositukset/suositus?id=nak07260)
GT-entsyymin lisääntyminen voi liittyä alkavaan maksavaurioon, MCV kertoo punasolujen keskitilavuuden, ja kohonnut MCV on viittaa runsaaseen alkoholinkäyttöön.
Jaanan kohdalla havaittiin [kohonnut CDT-arvo.](http://vita.fi/laboratoriokasikirja/tutkimus/56) Korkea CDT kielii alkoholin suurkulutuksesta.
Sekä Heikin että Jaanan [ALAT -arvot](http://vita.fi/laboratoriokasikirja/tutkimus/13) olivat  normaalit eli heillä ei näyttäisi olevan maksavaurioita.
Päihdelääkäri Jarmo Kantonen muistuttaa, etteivät veriarvot kerro kaikkea.
- Saattaa olla, että juomisesta on paljon haittaa esimerkiksi aivoille, verenpaineelle ja muutoinkin elämässä. Verikokeissa ei kuitenkaan aina paljastu edes se, että maksa on pitkälle tuhoutunut. Laboratoriokokeita voi käyttää apuna, mutta ne eivät voi olla ainoa keino selviteltäessä alkoholin vaikutuksia.
VIELÄ ehtii mukaan 100 päivää ilman viinaa -haasteeseen - aloita vaikka huikaton helmikuu!
Kun osallistut haasteeseen, olet myös mukana Ehyt ry:n Tipaton-palkintojen arvonnoissa - [**palkinnot näet täältä.](http://www.tipaton.fi/palkinnot/)**
Ponsse iloitsee metsäalan suurinvestoinneista: "Puuta ja koneita tarvitaan yhä enemmän"
Metsäkoneyritykset odottavat myynnin kasvua Pohjois-Savoon suunniteltujen suurinvestointien myötä. Vieremäläisen Ponssen mukaan investoinnit kertovat metsäalan piristymisestä.
Metsäteollisuuden suurinvestoinneilla uskotaan olevan positiivisia vaikutuksia metsäalan yrityksiin. Metsäkoneita valmistava vieremäläinen Ponsse uskoo, että puunkäytön lisääntyminen kasvattaa myös reilusti metsäkoneiden kysyntää.
– Meillä on ollut positiivinen vire asiasta. Jos investoinnit toteutuu, sehän tarkoittaa sitä, että puuta ja koneita tarvitaan yhä enemmän. Tarkkoja vaikutuksia on vielä kuitenkin vaikea sanoa ja onhan alalla muitakin toimijoita, miettii Ponssen myynti- ja markkinointijohtaja Jarmo Vidgrén.
Ponsse valmistaa muun muassa kuitupuun hakkuuseen kehitettyjä laitteita. Kuitupuuta käytetään sellun valmistukseen. Vieremäläisyrityksen mukaan Kuopioon suunniteltu sellutehdas on merkki siitä, että sellun kysyntä on kasvamassa ja metsäteollisuus piristymässä koko Suomessa.
Myös monet metsäteknologiayritykset Pohjois-Savon ulkopuolella ovat olleet innostuneita viime päivien investointiuutisista. Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa tehdashankkeilla uskotaan olevan välillisiä vaikutuksia yrityksiin.
Finnpulp yhtiö kertoi alkuviikosta suunnittelevansa Kuopioon 1,4 miljardin euron sellutehdasta. Stora Enso investoi puolestaan 43 miljoonaa euroa uuteen tuotantolinjaan Varkaudessa.
Jansrud noussut Svindalin varjosta - suosikkina super-g:hen
Kjetil Jansrud on yksi suurimmista suosikeista alppihiihdon MM-kisojen super-g:ssä. Katso juttu Jansrudista kuvaa klikkaamalla!
Super-g:n hallitseva olympiavoittaja ja maailmancupia johtava Kjetil Jansrud lähtee suosikkina MM-kisojen supersuurpujotteluun, joka siirtyi huonon sään vuoksi torstaille.
Vielä viime kaudella Jansrud oli maanmiehensä Aksel Lund Svindalin varjossa. Nyt tilanne on toinen. Jansrud on kaksinkertainen olympiamitalisti Sotshista. Supersuurpujottelun olympiavoiton lisäksi Janrsrud otti syöksyssä pronssia Sotshissa.
Katso juttu Jansrudista kuvaa klikkaamalla!
Alaikäisenä hankitusta ajokokemuksesta on sekä hyötyä että haittaa
Osa nuorista hakee ajokokemusta ennen autokouluun menemistä. Autokouluyrittäjä pitää asiaa hyvänä, mutta muistuttaa huolellisesta ajopaikan valinnasta. Nettikeskustelijoista valtaosa on ajanut autolla alaikäisenä.
– Olen vuodesta 1989 lähtien tehnyt tätä työtä, ja kyllähän sen heti huomaa, että kuka on ajanut aiemminkin autolla, kertoo Kainuun Autokoulun yrittäjä Marko Juntunen.
Juntunen ei pidä asiaa pahana, kunhan turvallisuudesta ja lainmukaisista ajopaikoista pidetään kiinni. Esimerkiksi Kajaanissa autoillaan alaikäisenä väärissä paikoissa.
– Osa nuorista käy vanhempien kanssa Kajaanin Vimpelinlaakson kentällä harjoittelemassa. Se on yleistä aluetta, joten poliisin huomatessa siitä tulee sanktioita nuorelle ja vanhemmille, sanoo Juntunen.
Yle Kainuun nettisivuilla kysyttiin, missä lukijat ovat ensimmäisen kerran ajaneet autolla. Keskusteluartikkelin vastauksista suurimmassa osassa kerrottiin, että autoilu on aloitettu jo alaikäisenä.
[Mökkitie vai peltoauto? Missä sinä ajoit ensimmäisen kerran autolla? -nettijuttuun](http://yle.fi/uutiset/mokkitie_vai_peltoauto_missa_sina_ajoit_ensimmaisen_kerran_autolla/7775368) tulleista 34 lukijan kommentista käy hyvin ilmi, että autolla ajamisen saloihin on tutustuttu jo ennen täysi-ikäisyyttä.
Kommentoijista peräti 21 totesi ajaneensa alaikäisenä, joillakin ensimmäinen kosketus auton rattiin oli tapahtunut alle 10-vuotiaana vanhemman sylissä niin kuin nimimerkillä _Sompa kourassa syntynyt_.
Kyllä sitä istutettiin auton rattiin jo alle 2-v. Siitä kylmäharjoittelulla isän sylissä mökkitietä ja kun 10-vuotiaana ylsi jalat polkimille, alkoi ajoharjoittelu. 12-vuotiaana jo itsenäisesti maidonhakureissuille! Ja oon muuten tyttö. Äiti aina tuumasi, että kaikki mukulat on sompa kourassa syntyneet :)
Alaikäisenä ajelusta tarttuu helposti ikäviä tapoja
Nimimerkki _Asenne kohdallaan_ kertoo, että alaikäisenä ajetut kilometrit ovat olleet merkityksellisiä.
60-luvulla 6-vuotiaana jääradalla ensin isän sylistä, sitten heti itse kun ylettyi polkimille, auton käsittelyn opettelua ehti siten kertyä jo satoja tunteja ennen autokoulua. Myöhemmin aikuisena työn vuoksi kelissä kuin kelissä parikymmentä vuotta ja pari miljoonaa kilometriä, jona aikana juuri jäärataharjoittelun ansiosta vältyin kolmelta varmalta pahalta kolarilta, joissa auto kääntyi jostakin eteen täysin yllättäin. Siihen joutuu puuttumaan, kun rattia pyöritetään yhdellä kädellä.
Autoilukokemuksista tulee autokouluyrittäjän mukaan myös huonoja piirteitä. Kokemuksen tuoma itsevarmuus saattaa näyttäytyä jopa yli-itsevarmuutena ajotunneilla.
– Huonoista opeista voi mainita ainakin ohjauspyörän käsittelyn. Siihen joutuu puuttumaan, kun rattia pyöritetään yhdellä kädellä.
Yhden käden ratinkäsittelytaktiikan lisäksi uudelleenopeteltavaksi on muodostunut kytkimen käyttö. Jäällä ajaneet nuoret eivät Juntusen mukaan välttämättä ymmärrä jäällä ja maantiellä ajamisen eroavaisuutta.
– Jäällä ajaessa kytkin päästetään kerralla ylös ja kaasu pohjaan. Liikenteessä tuollainen ei oikein toimi.
Alaikäisenä ajamisesta on seurauksia
Ajokortti jää saamatta, jos ajokorttilupaa hakiessa käy ilmi, että nuori on viimeisen vuoden aikana kuljettanut ajoneuvoa ilman ajo-oikeutta.
– Käytännössä se tarkoittaa, että jos vähän ennen 18 ikävuoden täyttämistä syyllistyy tekoon, niin vasta vuoden kuluttua voi hakea ajokorttilupaa. Jos syyllistyy tähän tosi nuorena, niin se ei lykkää henkilöauton ajoluvan saamista, kertoo ylitarkistaja Juhani Ruutu Poliisihallituksen lupahallinnosta.
Jos nuorella on mopokortti tai kevytmoottoripyöräkortti, hän voi lisäksi saada laittomasta autoajelusta ajokieltoa esimerkiksi mopokorttiin 1–6 kuukautta.
Nettikommentoijien joukosta löytyi myös heitä, jotka olivat saaneet ensikosketuksensa autoon vasta autokoulussa niin kuinMari.
Jos vähän ennen 18-vuotta täyttämistä syyllistyy tekoon, niin vasta vuoden kuluttua voi hakea ajokorttilupaa. 
Autokoulusa ekalla ajotunnila. Pikkukylän kasvatti ko olen, ei tahtonu ajo-opettaja ensin etes uskoa että mie en ollu käyny mettäteilä tai pelloila reenaamasa.
_Ei alaikäisenä _-nimimerkki on myös laillisuuden kannalla.
Olin 21-vuotias kun menin autokouluun. Sitä ennen en ollut ajanut edes mopolla. Kolmas ajotunti oli juuri alkamassa, kun opettajani sanoi, että nyt lähdetäänkin käymään Jyväskylässä (itse asuin silloin pienemmällä paikkakunnalla 60 km Jyväskylästä). Eli kyllä normaali nuorimies oppii autoa ajamaan ilman laitonta etukäteisharjoitteluakin.
Nettikeskustelijoiden vastauksista näkyy, että usein autoilun harjoittelu oli tapahtunut metsätiellä, pellolla tai jossain muussa syrjäisessä paikassa. Mutta toisinaan autolla oli kurvailtu alaikäisenä myös maantiellä. Näin kertoo nimimerkki _Kesänalle_.
16-vuotiaana jouduin ajamaan kerran maantiellä. Isä oli pudonnut jäihin vyötäisiään myöten muutaman kilometrin päässä kotoa, oli hiljainen pääsiäislauantai maaseudulla. Pikkuveljeni oli myös kotona, mutta tiesin ettei hän osaisi suhteuttaa taitojaan ja ajamistaan. Joten pakko oli lähteä hakemaan kylmettynyt isä järven rannalta. Autonkin sain kauniisti peruuttamalla mäkilähdöllä pois pihasta, mitään ei sattunut matkalla.
Pienissä lukioissa kasvaa jännitys – jatkuuko lupa koulutuksen antamiseen?
Tiedossa voi olla pienempien ja syrjäisempien lukioiden lakkautuksia vuonna 2017, jos koulutuksen järjestämislupaperusteet eivät täyty.
Parikkalan lukio on yksi Etelä-Karjalassa olevista lukioista, jossa odotetaan jännittyneenä eduskunnan päätöstä uudesta lukioiden järjestämislaista. Uhkana on, että esimerkiksi Parikkalassa ei olisi lukiota enää vuoden 2017 alussa.
– Jo viime kevättalvella on tullut sellainen paniikkimieliala, että kuinka meidän lukion käy, koska meillä on pieni lukio ja  se on kaukana kaikista kaupungeista, noin 60 kilometriä Savonlinnasta ja Imatralta sama matka. Tuntuu jotenkin hyvin kohtalokkaalta Parikkalan lukiolle, jos järjestämislupa-anomus ei tuota tulosta valtiovallan päätöksentekorattaissa, sanoo Parikkalan lukion, ja samassa yhteydessä olevan Kirjolan koulun rehtori Riitta Lonka.
Hallituksen eduskunnalle tekemässä ehdotuksessa ei ole tarkkoja säädöksiä kodin ja lukion välillä olevista kilometreistä, eikä oppilasmääristä, jotka lukioissa tulee olla. Sen sijaan kyse on alueen koulutustarpeesta, ammatillisista-, koulutuksellisista- ja taloudellisista edellytyksistä.
– Tässä haetaan entistä vahvempia koulutuksen järjestäjiä, sanoo opetusneuvos Heikki Blom opetus- ja kulttuuriministeriöstä.
Lukiot symbioosissa yläkoulujen kanssa
Esimerkiksi Etelä-Karjalassa on neljä lukiota, joiden olemassaoloa uusi järjestämislupasääntely saattaa horjuttaa. Parikkalan lisäksi Rautjärven-, Savitaipaleen- ja Taavetin lukioissa ihmetellään esimerkiksi sitä, mistä säästöjä saataisiin, jo nyt edulliseen lukiokoulutukseen, lukioita lakkauttamalla.  Yläkoulu ja lukio tukevat pienillä paikkakunnilla toisiaan. Näin myöskin yläkoulussa aineenopetus pysyy tasokkaana.
– En näe siinä mitään taloudellista hyötyä. Täällä tulisi perusopetukselle nämä haitat niin suuriksi, että se hyöty menisi siinä.  Jos meillä lukio lakkautettaisiin, niin luultavasti noin puolet tämän Kirjolan koulun ja Parikkalan lukion opettajan viroista jouduttaisiin lakkauttamaan ja muuttamaan tuntiopettajan tehtäviksi, sanoo rehtori Lonka.
Nykyisten seiskaluokkalaisten lukiot
Kun uusi järjestämislupa tulee voimaan, lukioiden aloittamisiässä ovat nykyiset seiskaluokkalaiset. Asia mietityttää heitäkin jo nyt.
– Uskon, että se hankaloittaa monille mahdollisuuksia päästä lukioon. Saattaa itse joutua muuttamaan alueelta pois, jos haluaa mennä lukioon, sanoo Kirjolan koulun seitsemäsluokkalainen Maria Meinander.
– Kyllähän se koulunkäyntiä haittaisi, kun pitäisi varmaan muuttaa esimerkiksi Savonlinnaan, sanoo myöskin Kirjolan koulun seitsemäsluokkalainen Venla Pirinen.
Eduskunnan odotetaan päättävän lukioiden järjestämislupasääntelystä vielä ennen vaaleja. Sen jälkeen kaikkien Suomen lukioiden tulee hakea koulutuksen järjestämislupaa syyskuussa 2015. Nykyiset lukioiden järjestämisluvat päättyvät vuoden 2016 lopussa.
Simon kuolonkolari oli tahallinen – syyte jää nostamatta
Simossa viime joulukuussa kolme kuolonuhria vaatineen tapauksen tutkinta on valmistumassa. Poliisin mukaan teko oli tahallinen, mutta syyteharkintaan tapaus ei etene.
Pohjanmaalaisen miehen epäillään ajaneen tahallaan päin henkilöautoa, jonka kolmesta matkustajasta kaksi kuoli törmäyksessä. Myös törmäyksen aiheuttanut mies kuoli nelostiellä Simossa tapahtuneessa onnettomuudessa.
Poliisi on selvittänyt, että mies lähti liikkeelle Pohjanmaalta kohti Lappia. Miehen käytöksessä ei ole poliisin saamien tietojen mukaan ollut mitään viitteitä mahdollisesta itsetuhoisuudesta.
Miehellä olisi ollut mahdollisuus paeta autojonossa poliisia, mutta hän ohjasi autonsa päin vastaantulevaa liikennettä.
Alkoholista ei vielä varmuutta
Miehen epäillään olleen tapahtuma-aikaan alkoholin vaikutuksen alaisena, mutta tästä poliisi ei ole saanut vielä täyttä varmuutta. Tietoa miehen veren alkoholipitoisuudesta odotetaan vielä.
Lapin poliisi tutki tekoa tappona, tapon yrityksenä, törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena sekä rattijuopumuksena. Koska teoista epäilty on kuollut, teko ei päädy syyteharkintaan.
Onnettomuuden aiheuttanut mies oli aiemmin tuomittu rattijuopumuksesta.
Salppurin kisoihin voi tänä vuonna saapua poikkeuksellisella, mutta silti perinteisellä kyydillä
Perinteikäs kisajuna palaa Salpausselän kisoihin. Talviurheilun juhlaan on edelliskerran voinut matkata museojunan kyydissä vuonna 2006.
Salpausselän kisoihin on mahdollista matkata jälleen museojunan kyydissä. Kisavieraita Lahden urheilukeskukseen tuova juna on osa kisojen historiaa, ja nyt perinne palautetaan osaksi tapahtumaa.
Museojuna tuo kisavieraita urheilukeskukseen lauantaina 7.3.
Junakyydillä Lahteen tuodaan myös MM-hiihtojen isännyyden symboli, virallinen FIS:n kisalippu, jonka kisajärjestäjät vastaanottavat Falunin MM-hiihtojen päättäjäisissä.
Lahdessa vuonna 2017 järjestettäviin hiihdon MM-kilpailuihin kisajunaa suunnitellaan olennaiseksi osaksi tapahtumaa. Kisojen pääsihteeri Janne Leskinen kertoo tiedotteessa, että museojuna voisi kulkea alueelle päivittäin ja laajentaisi näin kisakokemusta Helsingin rautatieasemalta Lahteen asti.
Urheilukeskukseen vievät vanhat junanraiteet, joita pitkin voi ajaa ainoastaan vanhoilla museojunilla. Matka Helsingistä Lahteen kestää museojunalla muutaman tunnin.
IL: Sirkustapahtuma valtaa Jokereiden areenan, KHL ei taipunut
Torstaina varmistui, että Jokerit ei saanut KHL:ltä lupaa muuttaa pudotuspelien päivämääriä. 
[Iltalehti
](http://www.iltalehti.fi/khl/2015020519149773_jr.shtml)uutisoi torstaina, että jääkiekon KHL:n läntisessä konferenssissa kolmantena
oleva Jokerit joutuu pelaamaan KHL:n pudotuspelien mahdolliset toisen kierroksen
kaksi ensimmäistä kotipeliänsä vierasjäällä. 
KHL:n
pudotuspelien toinen kierros pyörähtää käyntiin maaliskuun puolivälissä, mutta
Jokereiden Ilmalan areena on tuolloin varattu sirkusryhmä Cirque du Soleil'n
käyttöön.
Jokereiden
tiedottaja Iiro Keurulainen vahvisti Iltalehdelle, että KHL ei antanut
Jokereille lupaa muuttaa pudotuspelien toisen kierroksen pelipäiviä. Jokerit
selvitti myös, olisiko joukkue voinut pelata kotiottelunsa jollain muulla
paikkakunnalla Suomessa, mutta tämäkään ei onnistunut.
Jokereilla
on runkosarjaa jäljellä seitsemän ottelua. 
Kotikidutetut ruukkukukat pystyvät parempaankin - Kanarialla traakkipuukin pulskistuu
Kotona Kanariansaarilla __Asparagus__-hienohelmat huojuvat Atlantin kosteissa tuulissa parin metrin pituisiksi hujopeiksi tai lepäilevät pitkinä soiroina pitkin maata.  Olkkarin ikkunalla se riivattu pudottaa neulaset eli lehdet heti syksyllä, kun lämmitys paukkaa päälle ja kuivattaa huoneilman.
Toista oli ennen vanhaan, lepokausi/talvehtiminen sujui näppärästi viileiden salien lempeän kosteassa talvi-ilmastossa.  Harva sitä ennen lämmitti koko taloa ympäri vuoden.  Salit ja vieraskamarit saattoi  jättää vähemmälle lämmitykselle, ehtiihän sitä tulet laittaa ja kakluunin lämmittää sittenkin, jos ja kun vieraita on tulossa.  Ja vanhojen talojen viileissä huoneissa hienohelmat ja palmut huilailivat talven yli ihan mukavasti.  Olo ruukkukasveilla oli melkein kuin suvun kotimaisemissa.
Viileiden puutalojen hämärissä saleissa ja kamareissa talvehti moni muukin etelän ihanuus. Taateli- ja muita palmuja oli siellä sun täällä ja kiinanruusu tai asparagus melkein joka toisella.
Kuiva huoneilma kiduttaa
Ikkunalla pienessä hikisessä purkissa kitkuttava __Dracaena__, __traakkipuu__ eli __lohikäärmepuu__ on lilliputtiversio Aasiassa ja Afrikassa luonnossa tai ainakin ulkoilmassa kasvavista sukulaisistaan.  Lohikäärmepuu-nimi johtuu kasvin maitiaisnesteestä,  punainen ja keltainen maitiaisneste toivat nimen antajille mieleen lohikäärmeen veren.  Suuriin pulleroisiin traakkipuiden runkoihin voi törmätä esimerkiksi Gran Canarialalla.  Las Palmasin kupeessa  Jardin Botanicon rinteessä niitä piisaa yhden satumetsän verran.
Kanarian saarilla rehottaa kasveja useammaltakin mantereelta: Afrikasta, Aasiasta, Euroopasta ja Etelä-Amerikasta.
__Opuntiat__ ovat monelle nykysuomalaiselle tuttuja lähinnä ruokakaupan hedelmätiskistä, missä __viikunaopuntian__ hedelmät pullistelevat punertavina pahkuroina. __Opuntiakaktukset__ hoitavat Gran Canarialla paikoin pensasaidan tai kulkuesteen virkaa.  Tiheästä, piikkisestä ryteiköstä ei kukaan täysjärkinen edes yritä mennä läpi.
__Aloe__-viljelmät tuottavat Kanarialla tavaraa kosmetiikka- ja ihonhoitoainepurkkeihin. Erilaisia Aloe- voiteita, -geelejä ynnä muita –tuotteita löytyy melkein jokaisen ruokakaupankin hyllystä.  Aloe vera-purkeistä löytyy apu myös auringonpolttaman turistin nahkaan.
Aidot endeemiset ja laivantuomat tulokkaat
Kanarian saarilla on hyvin monipuolinen kasvilajisto. Saarilla rehottaa kasveja useammaltakin mantereelta: Afrikasta, Aasiasta, Euroopasta ja Etelä-Amerikasta.  Menneisyys Euroopan ja Latinalaisen-Amerikan välisen purjelaivaliikenteen välietappina näkyy edelleen, kasveja tuotiin tarkoituksella ja niiden siemeniä tipahteli ihan vahingossakin vähän sinne sun tänne, ja osa tulokkaista kotiutui kanarialaisiksi.  Tulokkaiden lisäksi Kanarian saarilla on viitisen sataa endeemistä eli kotoperäistä kasvilajia, niiden joukossa ylväs __Strelitzia__, __kolibrinkukka__, ja liuta__ tyräkkejä__ eli __Euphorbioita__ sekä __kanariantaateli__ ja __-mänty__.
Mew-yhtyeen Bo: Johan tuli valssin askelin takaisin bändiin
Uuden musiikin iltavuoron Venla Kokkonen haastatteli yhtyeen laulaja Jonas Bjerreä ja kitaristi Bo Madseniä.
Lähes kolmannes 7-luokkalaisista on pelannut rahapelejä – runsaalla pelaamisella yhteys heikkoon koulumenestykseen
Tuoreen suomalaistutkimuksen mukaan lähes kolmannes 7-luokkalaisista on kokeillut rahapelejä. Tutkijan mukaan pelaamiseen kannattaa puuttua varhain, sillä sen aiheuttamat ongelmat laajenevat useille elämänalueille.
Tuoreen suomalaistutkimuksen mukaan lähes kolmannes 7-luokkalaisista on kokeillut rahapelejä. Joskus tai usein on pelannut lähes 18 prosenttia nuorista.
Riskialttiilla tasolla pelaaminen on vajaalla viidellä prosentilla ja todennäköinen peliongelma havaittiin noin kolmella prosentilla osallistuneista. Heistä 86 prosenttia oli poikia ja 14 prosenttia tyttöjä.
Nuoren peliriippuvuus voi kehittyä pitkälle, ennen kuin vanhemmat havaitsevat ongelman, kertoo Helsingin yliopiston tutkija Sari Castrén.
– Rahapelien pelaaminen ei näy päälle päin, kuten 
esimerkiksi päihteidenkäyttö, johon vanhempien on helppo puuttua varhaisessa vaiheessa. Peliongelmat tulevat usein esiin salakavalasti negatiivisten seurausten
myötä, kuten alakuloisuutena, syyllisyydentunteena, keskittymisvaikeuksina, kouluarvosanojen heikkenemisenä, pinnaamisena ja riitoina rahasta.
Ääripäiden aiheuttamat suuret tunnekokemukset, kuten innostus ja pettymys, siivittävät pelaamista ja lisäävät koukuttumista. 
Castrénin mukaan rahapeliriippuvuudessa on samanlaisia piirteitä kuin alkoholiriippuvuudessa. Erilaiset riippuvuus- ja mielenterveysongelmat voivat myös kasautua samoille ihmisille.
– Oireita ovat kasvanut kiinnostus pelaamiseen ja sietokyvyn
lisääntyminen, hallinnan menetys pelaamisen suhteen, pako kuormittavista
tilanteista, valehtelu, laiton toiminta ja sosiaalisten suhteiden heikkeneminen. Kun pelaamisen tarve lisääntyy jännityksen saavuttamiseksi, se
voi johtaa ajatusten keskittymiseen rahapelien ympärille, mikä lisää masennusta, ahdistusta ja eristäytymistä.
Rahapelaaminen on itseään kiihdyttävä kierre
Pelaamisen motiiveja voivat olla jännityksen hakeminen ja ongelmien pakeneminen. Pelaamista voidaan arvostaa, jos se nähdään taitolajina. Rahapelaamisesta voi myös muodostua itseään kiihdyttävä kierre.
– Ensimmäisillä kerroilla saadut voitot voivat luoda kuvitelman, että
pelaamisella voi rikastua helposti. Toisaalta myös häviöt kiihdyttävät pelaamista, kun tappiota lähdetään
ajamaan takaa ja panoksia kasvatetaan. Ääripäiden aiheuttamat suuret
tunnekokemukset, kuten innostus ja pettymys siivittävät pelaamista ja lisäävät
koukuttumista.
Ympäristöllä on suuri vaikutus rahapelaamiselle altistumisessa. Vanhemmilta tai kavereilta saadaan mallia hyvässä ja pahassa. Toisaalta ympäristö voi myös ehkäistä huonojen pelitottumusten syntymistä.
– Koulu on otollinen paikka valistukselle, Castrén painottaa.
Hän on huolissaan siitä, että kansainvälisten tutkimusten mukaan vanhemmat ja ammattikasvattajat evät miellä rahapelaamista riskikäyttäytymiseksi päihderiippuvuuden tavoin. Peliriippuvuuteen kannattaa puuttua mahdollisimman varhaisessa vaiheessa.
– Nuorena koukuttuminen ennustaa hieman vakavampaa
rahapeliriippuvuutta, mutta hyvällä hoidolla on mahdollista parantaa
elämänlaatua.
[Tutkimukseen](http://www.duodecimlehti.fi/web/guest/haku?p_p_id=Article_WAR_DL6_Articleportlet&p_p_lifecycle=0&_Article_WAR_DL6_Articleportlet_hakusana=rahapelaaminen&_Article_WAR_DL6_Articleportlet_p_frompage=haku&_Article_WAR_DL6_Articleportlet_viewType=viewArticle&_Article_WAR_DL6_Articleportlet_tunnus=duo12036) osallistui noin tuhat nuorta.
Turku työllistää 600 pitkäaikaistyötöntä
Turun kaupungin omia työntekijöitä ei korvata, vaan työllistettävät palkataan lisätyövoimaksi. Pitkäaikaistyöttömien työsuhteet kestävät puoli vuotta.
Turun kaupunki on käynnistänyt pitkäaikaistyöttömien työllistämistalkoot. Tavoitteena on, että jokainen kaupungin toimiala työllistää tänä vuonna työttömiä viisi prosenttia henkilöstömäärästään.
Tämä tarkoittaa, että kaikkiaan yli 600 pitkäaikaistyötöntä saisi töitä. Turussa on reilut 5 000 pitkäaikaistyötöntä asukasta.
Työllistämisellä ei pyritä korvaamaan kaupungin nykyisiä työntekijöitä, vaan työllistettävät palkataan lisätyövoimaksi tehtäviin, joihin oma väki ei riitä. Työsuhteet ovat kuuden kuukauden pituisia.
Kaupunki säästää työllistämällä työttömiä
Kaupunki käynnisti sisäiset työllistämistalkoot, koska vuoden alusta kuntien rahoitus pitkäaikaistyöttömien työmarkkinatuesta nousi rajusti lakimuutoksen vuoksi. Turulle se merkitsee noin 10 miljoonan euron lisämaksua.
Työllistämällä pitkäaikaistyöttömän puoleksi vuodeksi kaupunki säästää muun muassa sosiaali- ja terveysmenoissa.
Valatilaisuus päättymässä Rovaniemellä – liikenne voi ruuhkautua
Valatilaisuutta on saapunut seuraamaan noin tuhat alokkaiden omaista. Liikenne voi ruuhkautua, kun paluuliikenteen arvioidaan alkavan noin kello 14.
Rovaniemellä on tänään vietetty uusien alokkaiden valatilaisuutta. Rovaniemen ilmatorjuntapatteristossa sotilasvalan on valanut tai sotilavakuutuksen antanut tänään 450 alokasta.
Valatilaisuutta seuraamaan on saapunut arviolta reilut tuhat alokkaiden omaista. Valatilaisuus on päättymässä ja paluuliikenne alkaa noin kello 14. Liikenne voi ruuhkautua Rovaniemellä paluuliikenteen vuoksi.
Kuinka syödä leivosmaailman paella, runebergintorttu?
Tarinan mukaan Johan Ludvig oli varsinainen pullahiiri ja makean perso. Niinpä hän pyysi Fredrika-rouvaansa leipaisemaan jotain suussasulavaa. Kaapeissa ei ollut kuin murusia ja niitä kostuttamalla rouva sai sidottua tortuntekeleen. Ehkä, sillä tortun syntyhistoriasta on monta eri versioita. Yksi runebergintorttuun liittyvä ongelma on sen muoto; kuinka sen saa syötyä sivistyneesti?
Kemiläinen leipuri Jussi Niemenmaa on jalostanut tortusta herkkuversion, jossa hilloa riittää pohjaan asti.
– Makua torttuun saadaan mantelirouheesta ja appelsiininkuoresta. Tortun kostuttaminen on erityisen tarkkaa puuhaa, sillä rommilla ja konjakilla maustetun veden pitää olla juuri sopivan lämpöistä. Liian kylmä neste ei kostuta torttua tarpeeksi tasaisesti sisältäkin, Jussi paljastaa.
– Monet käyttävät omenahilloa, mutta meillä on vadelmaa. Ja meidän erikoisuus on, että hilloa on tortun sisälläkin melkein pohjaan asti.
Kuinka syödä "tornitorttu" oikein?
Tortun haukkaamiseen sivusta ei meinaa leuat riittää, ja jos päältä haukkaa, niin tehdastorttujen pintahillo ja sokeri katoavat ensipuraisulla.
Pitääkö runebergintortun syönnissä siis käyttää leivoshaarukkaa, lusikkaa vai sormia?
"Pulla-Jussi" Niemenmaalla on ratkaisu ongelmaan.
– Mie ruukaan pistää tortun pystysuunnassa veitsellä halki. Sitten voi siivuttaa puolikkaan vielä pariin osaan. Palaset on helppo syödä sitten millä vain. Mutta minusta kaikkein tärkeintä on muistaa, että kun torttuja ostaa, niin suosii oman paikkakunnan leipomoita, Jussi muistuttaa ja tekee mallisuorituksen lusikalla.
Syöntiongelma on ratkaistu.
Francon jälkeen – Alcántaran perhe
Alcántaran perheen elämää seurataan espanjalaissarjassa.
Uusinnat jatkuvat keväällä 2019 keskiviikkoisin klo 12. Uudet 19. tuotantokauden jaksot alkavat syksyllä 2019.
Vuonna 2001 alkanut draamasarja seuraa Alcántaran perheen elämää ja Espanjan lähihistoriaa. Espanjassa jatkuvasti huippusuosittua sarjaa on esitetty Teemalla vuodesta 2007. Näiden vuosien aikana sarjan Espanja on muuttunut ja sarjan päähenkilöt ikääntyneet. Alkuvuosina tapahtumia seurattiin hauskalla tavalla lapsen näkökulmasta; nyt Carloskin on jo aikamies.
[Sarja Espanjan tv:n sivuilla](http://www.rtve.es/television/cuentame/)
Näin Yle Uutisluokka toimii
1) Aluksi
Ilmoittaudu mukaan Uutisluokkaan [tällä lomakkeella](http://yle.fi/uutiset/opettaja_nain_paaset_mukaan_yle_uutisluokkaan/7024886).
Voit olla mukana Uutisluokassa koko lukuvuoden, mutta myös kesken vuotta on mahdollista tulla mukaan. Saat vahvistusviestin ja tarkempia ohjeita Uutisluokasta ja oman alueesi uutiskummista. Voit sen jälkeen aloittaa uutisluokkatyöskentelyn käymällä oppilaiden kanssa läpi uutisten perusasioita. Uutisluokassa voivat olla mukana 6.-9.-luokkien oppilaat.
2) Uutiskummi ja uutisten tekeminen
Luokkanne saa oman uutiskummin. Uutiskumminne voi tulla vierailulle koululle tai uutiskumminne voi kutsua teidät kylään Ylen toimitukseen. Uutiskummi auttaa oppilaita uutisjuttujen teossa kevään Uutisluokan päivää varten, jolloin oppilaiden uutiset ovat näkyvillä Ylen kanavilla ja verkossa. Kaikille kouluille ei välttämättä riitä uutiskummeja, mutta voit olla mukana Yle Uutisluokassa myös itsenäisesti verkkosivujemme opetusmateriaalin avulla.
3) Uutiset julki!
Kun uutisluokkasi on saanut työnsä valmiiksi, valmiit uutiset julkaistaan koulun omilla Uutisluokkaa varten tehdyillä nettisivuilla sekä Ylen journalistisin kriteerein Yle Uutisluokan verkkosivuilla ja mahdollisesti Yle Uutisten verkkosivuilla.
4) Mediabussi
Yle Uutisluokan Mediabussissa opitaan, kuinka tehdään uutisvideoita. Mediabussissa on kuvaus- ja leikkausvälineet neljälle 4-5 oppilaan ryhmälle. Mediabussin uutispaja kestää kaksi koulupäivää.
Tiedustele, onko mahdollista saada Mediabussi juuri sinun koulullesi: [hanna.visala@yle.fi](mailto:hanna.visala%40yle.fi)
Italian poliisi takavarikoi tuhansia varastettuja taide-esineitä 
Italiassa poliisi on takavarikoinut yli 2000 antiikkista taide-esinettä. Poliisi löysi varastetut esineet Etelä-Italiasta rikollisjärjestöltä.
Italian poliisi on takavarikoinut yli 2 000 antiikkista taide-esinettä. Varastetut esineet löytyivät taidetta välittäneeltä rikollisjärjestöltä, joka toimi Etelä-Italiassa. Operaation aikana poliisi löysi muun muassa talon, joka muistutti "henkilökohtaista" museota. Talosta löytyi yli 500 taideteosta ja kolme henkilöä pidätettiin.
Poliisi kiitteli operaation yli sataa poliisia, jotka työskentelivät parissakymmenessä kaupungissa Italiassa.
Sadan Oscarin viikonloppu Yle Teemalla 20.-23.2.
Yle Teema näyttää suorana vuoden 2015 Oscar-gaalan ja ensimmäistä kertaa myös gaalaa edeltävän lähetyksen punaiselta matolta. Pitkän viikonlopun aikana ensi-illassa  myös mm. viimevuotinen dokumenttivoittaja, elokuva Oscarien historiasta sekä Oscar-palkittuja elokuvia eri vuosikymmeniltä.
Suora Oscar-lähetys alkaa Teemalla sunnuntain ja maanantain välisenä yönä 22.–23. helmikuuta noin kello kaksi aamulla Suomen aikaa. Punaisella matolla tähtien saapumista gaalaan ja tilaisuuden pukuloistoa kommentoivat elokuvakriitikko **Anna Möttölä** sekä viime vuonna Oscar-ehdokkaana ja gaalassa mukana ollut  **Kirsikka Saari**. Elokuva-alan tärkeintä palkintojenjakoa selostavat Ylen kulttuuritoimittaja **J. P. Pulkkinen** sekä Anna Möttölä.
 
**Koko Oscar-lähetys uusitaan Teemalla suomeksi tekstitettynä maanantai-iltana 23.2. Uusinnan voi katsoa myös Areenasta 7 päivän ajan. Suora lähetys ei näy Areenassa lainkaan.**
 
Viikonlopun kokonaisuuteen kuuluu myös runsaasti muuta Oscar-ohjelmaa.
Teemalauantain uusi dokumenttielokuva **Ja Oscarin saa... **(And the Oscar Goes to..., 2014) kertoo Amerikan elokuva-akatemian palkintojen 85-vuotisesta historiasta. Sunnuntaina nähdään parhaan dokumenttielokuvan Oscarin vuonna 2014 voittanut **20 Feet from Stardom**, elokuva rockin harvoin muistetuista uurastajista, taustalaulajista.
 
Perjantaista sunnuntaihin Teemalla nähdään lisäksi neljä Oscareita aikanaan kahminutta draamaelokuvaa: perjantaina **Rakastunut Shakespeare** (1998, paras elokuva, naispääosa, naissivuosa, lavastus, puvustus, alkuperäinen musiikki, alkuperäinen käsikirjoitus). Teemalauantaissa **Kovaotteiset miehet** (The French Connection, 1971, paras elokuva, ohjaus, miespääosa, sovitettu käsikirjoitus, leikkaus). Kino Klassikossa sunnuntaina **Kwai-joen silta** (1957, paras elokuva, ohjaus, miespääosa, sovitettu käsikirjoitus, musiikki, leikkaus, kuvaus). Ja sunnuntai-iltana lisäksi **Kuninkaan puhe** (2010, paras elokuva, miespääosa, ohjaus, alkuperäinen käsikirjoitus).
 
**Oscar-viikonlopun koko ohjelmisto:**
 
**Rakastunut Shakespeare (12)**
perjantai 20.2. klo 21.00, ei Areena-oikeuksia
 
**Teemalauantai: Oscarit
Ja Oscarin saa**
lauantai 21.2. klo 21.00, Areena-oikeus 30 päivää
**Kovaotteiset miehet (16)**
lauantai 21.2. klo 22.35, ei Areena-oikeuksia
 
**Kwai-joen silta (12)**
sunnuntai 22.2. klo 18.00, ei Areena-oikeuksia
**Rasvalamppu (S)**
sunnuntai 22.2. klo 20.35,  Areena-oikeus 7 päivää
**Pitääkö mun kaikki hoitaa? (S)**
sunnuntai 22.2. klo 20.51, Areena-oikeus 14 päivää
 
**20 Feet from Stardom**
sunnuntai 22.2. n. klo 21, Areena-oikeus 7 päivää
**Kuninkaan puhe (S)**
Sunnuntai 22.2. n. klo 23, ei Areena-oikeuksia
 
**Punainen matto**
sunnuntai 22.2. klo 2 (suora), ei näy Areenassa!
maanantai 23.2. klo 19 (uusinta, tekstitetty), Areena-oikeus 7 päivää
**Oscar-gaala**
sunnuntai 22.2. klo 3.30 (suora), ei näy Areenassa!
maanantai 23.2. n. klo 20.15 (uusinta), Areena-oikeus 7 päivää
 
Oscar-juhla jatkuu pääsiäisenä: erikoispitkä **Teemalauantai on 4.4. **omistettu animaatioelokuvan mestarille Hayao Miyazakille, jolle ojennettiin marraskuussa kunnia-Oscar koko elämäntyöstä. Miyazakin maailma -paketissa esitetään animaatioelokuvat **Naapurini Totoro** ja** Linna taivaalla** sekä uusi dokumenttielokuva **Unten valtakunta: Ghiblin tarina.**
Venäläisillä asunnonomistajilla maksuvaikeuksia – taloyhtiöt uhkaavat asuntojen haltuunotolla
Kaakkois-Suomesta asunnon ostaneilla venäläisillä on vaikeuksia maksaa yhtiövastikkeitaan. Ongelma ilmaantui viime syksynä.
Kymmenet kaakkoissuomalaiset taloyhtiöt karhuavat venäläisiltä osakkeenomistajiltaan maksamattomia yhtiövastikkeita. Rästiin jääneet yhtiövastikkeet ja osuudet taloyhtiölainasta kuormittavat yhtiön muita osakkeenomistajia. Taloyhtiöissä ei ole havaittu vastaavaa ongelmaa ennen viime syksyä. 
Osa taloyhtiöistä harkitsee asunnon haltuunottoa maksuhäiriöiden vuoksi ja muutamalle venäläiselle osakkeenomistajalle on jo lähetetty varoitus haltuunoton uhasta.
Ongelmia aiheuttaneiden venäläisten asunnonomistajien tavoittaminen on ollut hankalaa, sillä omistaja ei useinkaan asu Suomessa.
– Tämä alkoi viime syksynä. Nyt vuodenvaihteen jälkeen ollaan oltu siinä tilanteessa, että meidän on pitänyt esittää asunto-osakeyhtiöiden hallituksille toimenpiteitä, mihin käydään vastikerästien osalta, sanoo Etelä-Karjalan Isännöitsijät ry:n puheenjohtaja Mari Kiljunen.
Liisa Rinteen romaani tarttuu ajankohtaiseen aiheeseen
Odotus-romaanissa aviopari Aila ja Lasse Kuusketo adoptoivat Emilian, mutta eivät saa kerrotuksi tytölle, etteivät ole hänen biologiset vanhempansa. Emilia on 13-vuotias, kun hän vahingossa saa tietää olevansa adoptoitu.
Esikoiskirjailija Liisa Rinnekin on adoptoitu ja aivan kuten
hänen romaaninsa päähenkilö Emilia, hänkin joutui vastasyntyneenä Matti ja
Maija –kotiin useiksi viikoiksi. Tämä siksi, jos biologinen äiti sattuisi
muuttamaan mielensä ja haluaisi pitää lapsensa.
Rinne kertoo pohtineensa, miten rankka tilanne se on myös
adoptiovanhemmille. Nämä ovat pitkän odotuksen jälkeen viimeinkin saamassa
lapsen. Kaiken sen jälkeen he pelkäävät, että biologinen äiti haluaakin pitää
lapsen, ja koko raskas adoptioprosessi on aloitettava uudestaan.
– Olisiko vauvalle hyvä, jos äiti muuttaisikin mielensä vai,
että pääsisi kotiin, jossa varmasti olisi rakastettu, Rinne miettii.
Vaikka romaanissa on hyvinkin paljon omakohtaisuutta, Rinne
korostaa kirjansa olevan fiktiota.
Emilia ottaa vasta vuosien jälkeen yhteyttä biologiseen
äitiinsä.  Nyt hän on itse raskaana ja
haluaa vihdoinkin tietää, kuka oikein on. Mutta biologinen äiti ei saavu
tapaamiseen. Rinne arvelee, ettei äiti kestäisi kysymystä, miksi hylkäsit
minut.
– Se on jonkinlainen tietämisen pakko. Siinä vaiheessa, kun
on omia lapsia, riittää tieto, mistä minä olen tullut. Se on jonkinlainen
oikeutus myös omalle olemassaololleen. Biologisia vanhempia ei välttämättä
tarvitse tavata, sanoo Rinne.
Liisa Rinne kertoo, kuinka ristiriitaisia tunteita
adoptiolapsena oloon liittyy. Toisaalta biologinen äiti ei ole voinut häntä
pitää ja toisaalta on taakka siitä, että on päässyt rakastavaan perheeseen.
Työviikot poissa kotoa – tyytyväisenä tien päällä eläkkeeseen asti
Matkatyöläiset saavat virtaa asiakkaidensa tapaamisesta, mutta oman pomon etäisyys ärsyttää, eivätkä ruuhkavuodet ja reissaaminen sovi yhteen.
Myyntimiehet istuvat ratin takana satoja tunteja vuodessa. Matkoista asiakkaiden luokse kertyy keskimäärin 35 000 kilometriä. Silti kaksi kolmesta matkatyöläisestä on vähintään melko tyytyväinen työhönsä.
Työterveyslaitoksen selvitykseen haastateltiin lisäksi asiantuntijuutensa vuoksi matkustavia – kaikkiaan yli 4 500 ihmistä. Alle kolmasosa vastaajista piti epätodennäköisenä, että jaksaisi jatkaa tien päällä eläkeikään saakka. Yli puolet uskoi jäävänsä eläkkeelle ratin takaa.
Reissaajista tyytymättömimpiä ovat perhekiireiden kanssa ruuhkavuosiaan elävät. Nuori polvi myös epäilee eniten matkatyössä pysymistään.
Korvaamattomia kohtaamisia matkakohteissa
Myyntityössä matkustavia risoo heikko keskusteluyhteys oman pomon kanssa ja vähät kontaktit muuhunkaan työporukkaan. Vanhempi asiantuntija Tuula Räsänen Työterveyslaitoksesta huomauttaa, että huono yhteydenpito työnantajan taholta tuntuu matkatyöläisestä välinpitämättömyydeltä.
Hyvät välit eri puolella Suomea kohdattaviin asiakkaisiin voivat matkatyöläisen hyvinvoinnissa jopa paikata esimiestyön puutteita.
Suomessa matkatyötä tekeviä on kymmeniätuhansia, eikä matkatyön tarpeen ei uskota jatkossakaan vähenevän, sillä kaikkea ei voi myydä pelkästään puhelimen välityksellä tai internetin kautta.
Kaupparatsu Andersson: Ajaessa tulee mieleen uusia ideoita
Turkulainen Heikki Andersson on ajanut ympäri Suomea kauppaamassa jotakin koko aikuisikänsä eli lähes 40 vuotta.
Asiakkailta tuleva feedback on se suuri porkkana tässä työssä
Salkussa kulkee mukana tablettitietokone, jonka avulla tuotepäällikkö esittelee rakennusalan yrityksille alumiinintyöstökoneita. Niillä tehdään esimerkiksi ikkunoita ja ovia. Mies on matkalla 100 päivää vuodessa, kilometrejä kertyy noin 40 000 vuodessa. Tie vie Hangosta Rovaniemelle.
Kaupparatsu tulee hyvin juttuun omien ajatustensa kanssa tien päällä.
– Ajaessani ajattelen sekä työasioita että omiani. Mieleen tulee paljon unohtamaani ja syntyy uusia ideoita.
Työn vastapainoksi kaupparatsu ulkoilee kymmenenkin kilometrin kävelylenkkejä ja lukee kirjoja. Hotellielämä tuntuu hyvältä, sillä mies viihtyy hyvin yksin.
– Ystävien ja tuttavien kanssa on kiva viettää aikaa matkojen jälkeen. Se on enemmän laatuaikaa kuin näkeminen päivittäin.
Matkatyössä juhliminen jäänyt taakse
Kaupparatsu Anderssonin matka jatkuu yleensä heti aamulla.
–  En jaksaisi tätä työtä, jos viettäisin joka päivä suuria juhlia. Ehkä nuorempana oli voimia ja juhliminenkin kivempaa, mutta nykyisessä työrytmissä juhliminen on taakse jäänyttä aikaa.
Asiakastapaamisia matkamiehelle kertyy 200–300 vuodessa.
– Asiakkailta tuleva feedback on se suuri porkkana tässä työssä. Jaksan tätä ennen kaikkea sen vuoksi.
Heikki Andersson on 53-vuotias uskoo myyvänsä jotakin eläkeikäänsä saakka: mies voi hyvin, asunto on maksettu, eivätkä lapset enää vaadi huomiota.
– Teen myyntityötä, koska olen sille omistautunut. Voin myydä vaikka kananmunia, jos minulle tarjotaan sellainen mahdollisuus.
Hämmentävä tieto Eläketurvakeskuksesta: "Työllisyysaste 55–59-vuotiailla parempi kuin muilla"
Työpaikkansa talouskurimuksessa säilyttäneiden, 55 vuotta täyttäneiden työllisyysaste on noussut. 55–59-vuotiaiden työllisyysaste on jopa parempi kuin muun työikäisen väestön, ynnää johtaja Mikko Kautto Eläketurvakeskuksesta.
Eläketurvakeskuksen johtaja Mikko Kautto katselee viime vuoden tilastoja tyytyväisenä ja osin yllättyneenä.  
– Ihmiset ovat jääneet eläkkeelle hiukan vähemmän kuin aikaisemmin. Erityisesti työkyvyttömyyseläkkeelle siirtyminen on vähentynyt, hän sanoo.
– Siinä on melko iso muutos vuoteen 2013 verrattuna.
Työuratavoitteita kohden?
Tilastot kertovat työurien pidentymisestä. Mannaa ainakin hallituksen ja työmarkkinajärjestöjen työuratavoitteiden näkökulmasta.
Johtaja Mikko Kautto pohdiskelee kuitenkin työkyvyttömyyseläkkeiden vähenemisen ja työurien pidentämisen suhdetta harkiten.
– Vuoteen 2025 suunnattuna tavoitteita ei saavuteta pelkästään työkyvyttömyyseläkkeiden vähenemisen kautta. Tavoittaneena on myös se, että vanhuuseläkkeelle jääminen myöhentyisi.
Yli viiskymppinen kelpaakin työmarkkinoilla?
Eläketurvakeskuksen johtaja Mikko Kautto kertoo ikääntyneiden työllisyysasteen nousseen. Hämmentävää, sillä julkisuudessa on väitetty yli 55-vuotiatten olevan lähes mahdotonta työllistyä. Kauton mukaan valoisampaa kohden mennään – ainakin niiden osalta, jotka työpaikan syrjästä ovat onnistuneet kiinni pitämään. 
– On havaittavissa pitkään jatkunut myönteinen kehityskulku. Tässä on jopa sellainen tilanne, että 55–59-vuotiaiden työllisyysaste on parempi kuin koko työikäisen väestön työllisyysaste. Murhetta tuovat kuitenkin luvut, jotka kertovat 60–64-vuotiaista. Tässä ryhmässä työllisyysaste on pohjoismaisittain erittäin matala, noin 44 prosenttia, huokaa johtaja Mikko Kautto.
Intia haluaa USA:n apua lentotukialukseen – Intian sotilasstrateginen asema muuttuu?
Uutistoimisto Reutersin mukaan Intia on kiinnostunut hankkimaan huippunykyaikaista teknologiaa Yhdysvalloista uutta lentotukialusta varten. Tämä voisi muuttaa Intian strategista suuntautumista. Intia on aiemmin ollut Venäjän liittolainen BRICS-yhteistyön kautta. Tukialusteknologia edellyttäisi suuntautumista Yhdysvaltoihin.
Intia on halukas rakentamaan uudenaikaisen lentotukialuksen Yhdysvaltain avulla, kertovat intialaiset sotilaslähteet uutistoimisto Reutersille. Tämän myötä Intian strateginen suuntautuminen lähenisi Yhdysvaltoja ja loituntuisi Venäjästä.
Yhdysvaltain presidetin Barack Obaman joulukuussa vieraillessa Intiassa julkistettiin lausunto, jonka mukaan maat perustavat työryhmän valmistelemaan tukialusteknologian siirtämistä Intiaan.
Intialla on käytössään kaksi lentotukialusta. Toinen niistä on vanha, Venäjältä käytettynä ostettu lentotukialus ja toinen ikääntynyt brittiläinen alus, joka poistettaneen käytöstä kolmen vuoden sisällä. Maa on myös rakentamassa omaa lentotukialusta, jonka käyttöönottovuosi on suunnitelmien mukaan 2018.
Reutersin tietojen mukaan Intian sotilasjohto havittelee tosissaan uutta alusta, joka olisi selvästi edeltäjiään suurempi ja voisi kuljettaa mukanaan suurempaa määrää lentokoneita.
Olennaisin uudistus, jonka yhdysvaltalainen teknologia toisi, liittyy koneiden lentoonlähtöön. Yhdysvalloissa on kehitetty elektromagneettinen lähetyskoneisto, joka mahdollistaa suurempien ja painavampien koneiden nousun tasaiselta kannelta. Venäläinen teknologia käyttää laivan kannelle rakennettua "hyppyriä", joka toimii vain pienehköillä koneilla ja on koneiden kestävyydelle suuri rasitus.
Yhdysvaltain elektromagnetismiin perustuva EMALS-teknologia ottaan käyttöön uusissa Gerald R. Ford -luokan lentotukialuksissa.
Strateginen muutos
Jos Intia päätyy hankkimaan lentotukialuksen teknologiaa Yhdysvalloista, voi se olla merkittävä strateginen muutos koko Intian valtameren alueella.
Intia itse pitää tärkeimmäksi omistaa vahva vastavoima Kiinan nousevalle sotilasmahdille. Uudenaikaiset lentotukialukset olisivat sellainen.
Lännessa tärkeämmäksi nähdään se, että Intia vetäytyy Venäjän suunnasta. Asiantuntijoiden mukaan on selvää, ettei Intia voi saada USA:sta näin nykyaikaista sotilasteknologiaa, ellei se myös anna sitoumuksia Yhdysvaltain suuntaan.
Intia on hankkinut paljon aseistusta Venäjältä ja maa on tärkeä osa kehittyvien talouksien BRICS-ryhmää, jota on kehitetty vastavoimaksi lännelle. Lentokonekauppa voi muuttaa maailman toiseksi väkirikkaimman maan asemaa maalmanpoltiikassa.
Punkin pioneeribändin fanit sekosivat Pertti Kurikan Nimipäivistä – "Tämä on punkeinta ikinä!"
Pertti Kurikan Nimipäivien osallistuminen Suomen Euroviisukarsintoihin on herättänyt huomiota punk-piireissä. Punk-legenda Dead Kennedysin Facebook-sivuilla fanit ovat riehaantuneet suomalaispunkkareista.
_"Tämä on punkeinta ikinä!"_
_"Eeppistä!"_
_"He ovat parempia kuin 90 prosenttia kaikista punk-bändeistä"_
_"Hieno tarina!"_
_"Punkissa ei ole kyse siitä miten puhtaasti bändi soittaa. Tämä on punkia!"_
Näin Suomen paikasta tämän vuoden Euroviisuihin tavoittelevaa Pertti Kurikan Nimipäiviä kommentoidaan punk-bändi Dead Kennedysin [Facebook-seinällä](https://www.facebook.com/deadkennedys/posts/10153020533380638). Keskustelu lähti sivuille linkatusta "Deathandtaxesmag.com" -verkkosivuilla [julkaistusta artikkelista](http://www.deathandtaxesmag.com/235838/punk-band-with-down-syndrome-looks-to-raise-awareness-in-eurovision-song-contest/), jossa esiteltiin suomalaisbändin uraa.
Dead Kennedysin verkkosivuille linkattu artikkeli on käynnistänyt nopeasti vilkkaan keskustelun, jossa Pertti Kurikkaa ylistäviä sanoja ei säästellä. Huomiota saa esimerkiksi yhtyeestä tehty dokumenttielokuva sekä se, että yhtye tuo positiivsta huomiota downin syndrooman kanssa elämiselle.
Tunnustusta saa myös se, että Pertti Kurikan Nimipäivät murtaa raja-aitoja ja rikkoo downin syndroomaan liittyviä ennakkoluuloja.
Pikkukaupunkien imu hiipuu – Hangosta ja Lohjalta häivytään Helsinkiin
Seitsemän Uudenmaan kunnan väestönkehitys jäi viime vuonna miinukselle. Määrällisesti asukkaita menetti eniten Hanko ja alueen suurimman muuttotappion koki Lohja. Eniten asukaslukuaan kasvatti Helsinki.
Seitsemän Uudenmaan kunnan asukasluku laski viime vuoden aikana. Esimerkiksi Lohjan väkimäärä laski nyt ensimmäisen kerran vuoden 1996 jälkeen. Pelkän nettomuuton perusteella Lohja on koko Uudenmaan suurin häviäjä - lähtijöitä on 173 enemmän kuin tulijoita. Suunta huolestuttaa kaupungin markkinointipäällikkö Evita Malmia.
– Toki näitä tilastoja seurataan tarkasti ja tilanne on harmillinen. Todennäköisesti viime vuoden tulos johtuu pitkälti Nummi-Pusulan, Karjalohjan ja Sammatin liitoksista Lohjaan eli näidenkin alueiden muutokset näkyvät nyt kokonaisluvussa. Jatkossa panostetaan kyllä markkinointiin entistä enemmän ja näytetään nimenomaan se, että kuntaliitokset ovat tehneet alueestamme entistä vahvemman ja monipuolisemman paikan asua ja elää.
Järvenpää ja Nurmijärvi porskuttavat edelleen
Helsingin ja Espoon lisäksi muuttovoittoa viime vuonna saivat eniten Kauniainen, Järvenpää ja Nurmijärvi. Kauniaisten väkiluku kasvoi nimenomaan sisäänmuuttajien ansiosta – vauvoja kaupunkiin syntyi saman verran kuin Hankoon, jonka asukasluku laski 92 henkilöllä.
Myös  Nurmijärven kasvuvauhti on hiipunut, mutta kunnanjohtaja Kimmo Behm on tyytyväinen nykytilanteeseen.
_–  _Tämä on sellaista tervettä kasvua. Esimerkiksi vuonna 2003 tuli yli tuhannen asukkaan lisäys ja silloin rakennettiin kolme uutta päiväkotia eli investointitarve oli valtava. Toisaalta kunnan nuori ikärakenne on palveluiden kannalta myös positiivinen asia ja olemmekin sitoutuneet siihen, että meillä on hyvät valmiudet uusien asukkaiden vastaanottamiseen.
_Lähde: Tilastokeskuksen ennakkotiedot vuoden 2014 väestönmuutoksesta._
Kuningatar Kristiina sai alkunsa Turun linnassa – nyt linna esittää hänen kotiaan
Mika Kaurismäen elokuvassa The Girl King Turun linna esitti tukholmalaista linnaa. Draamaelokuva kuvattiin vuosi sitten, ja se saa ensi-iltansa tänä vuonna.
Turun linna esiintyy valkokankaalla tukholmalaisena linnana. Kuningatar Kristiinasta kertova _The Girl King_ -elokuva kuvattiin Turussa vuosi sitten, ja se saa ensi-iltansa myöhemmin tänä vuonna.
Vaikka Turun linna ei varsinaisesti kuningatar Kristiinan elämään liitykään, on Kristiinalla kuitenkin jonkinlainen side Turkuun.
– Omien sanojensa mukaan hän on saanut alkunsa Turun linnassa. Hänen vanhempansa vierailivat täällä alkuvuodesta 1626, ja hänen äitinsä tuli täällä siunattuun tilaan, kertoo Turun museokeskuksen tutkija Nina Lepokorpi.
Rekvisiittaa Saksasta, Prahasta ja Suomesta
Elokuvan ohjaaja Mika Kaurismäki kehuu Turun linnan sopivuutta kuvauspaikaksi. Ruotsalaiset ja suomalaiset linnat ovat hyvin samanlaisia, ja Turun linnan eduksi laskettiin sen tyhjyys. Linnassa oli vain vähän museotavaraa, joka oli siirrettävä pois.
– Se linna, jossa Kristiina eli, paloi 1600-luvun lopulla. Emme halunneet lähteä tekemään siitä pikkutarkkaa kopiota. Teimme Turun linnasta kuningatar Kristiinan hovin sillä tavalla, mikä sopii tähän linnaan ja meidän tarinaamme, kertoo Kaurismäki.
Rekvisiittaa tuotiin Saksasta, Prahasta ja muualta Suomesta. Kuvaaminen Turun linnan ahtaissa holvikäytävissä ja kiviportaissa asetti omat haasteensa.
– Isoimmat laitteet jouduimme tuomaan ikkunoiden kautta nosturilla. Mutta ahtaisiin käytäviin on tietysti syy: jos linnaan tuli hyökkääjä, kapeissa käytävissä ei pystynyt miekkailemaan, Kaurismäki sanoo.
Kristiinalla yli 40 pukua
Hieman alle kaksituntinen elokuva on Kaurismäen mukaan ensisijaisesti psykologinen draama, mutta varsinaista genreä on vaikea määritellä.
– Se on historiallinen ja rakkaustarinakin, mutta myös kasvutarina ja kertoo äiti-isä-lapsi-suhteesta.
Kaurismäki arvelee, että 1600-luvulle sijoittuva elokuva istuu hyvin myös nykypäivään.
Pidän suomalaisista elokuvista ja rakastan suomalaisia!
– Tässä on nuori nainen, joka yrittää tehdä elämänsä kannalta oikeita valintoja. Sellaisessa tilanteessa on moni nuori tänäkin päivänä. Kristiina oli hyvin moderni henkilö, paljon aikaansa edellä.
Tärkeässä osassa historiallisessa elokuvassa ovat myös puvut, vaikkei Kaurismäki itse halunnut lähteä tekemään varsinaista pukuelokuvaa. Pukusuunnittelija Marjatta Nissinen loihti elokuvaa varten kymmeniä pukuja, jotka vastaavat tutkija Nina Lepokorven mielestä hyvin 1600-luvun pukuja.
– Ne ovat todella aidon näköisiä. Kankaita myöten kaikki näyttää 1600-luvulta, Lepokorpi sanoo.
Kuningatar Kristiinaa esittävän Malin Buskan päällä nähtiin elokuvassa huimat 40 pukua. Ylitorniosta kotoisin olevalle Buskalle _The Girl King_ oli ensimmäinen elokuva Suomessa. Hän kertoo nauttineensa Suomessa työskentelystä.
– Pidän suomalaisista elokuvista ja rakastan suomalaisia, ruotsia äidinkielenään puhuva Buska kertoo suomeksi.
Runeberg-palkittu Joni Skiftesvik on tuottelias ammattimies
Runeberg-palkinnon torstaina pokannut kirjailija Joni Skiftesvik on ahkera kirjoittaja. Kirjoja on ilmestynyt liki vuosittain koko yli 30 vuotta kestäneen kirjailija-taipaleen ajan. Myös lajikirjo on laaja: novelleja, romaaneja, näytelmiä, kuunnelmia, dramatisointeja sekä tv- ja elokuva-käsikirjoituksia.
Joni Skiftesvik (s.1948) sai lentävän lähdön kirjailijan uralleen. Hänen vuonna 1983 ilmestynyt esikoisnovellikokoelmansa _Puhalluskukkapoika ja taivaankorjaaja_ palkittiin J.H. Erkon palkinnolla. Sittemmin tunnustuksia on siunaantunut lukuisia, muun muassa Pro Finlandia -mitali, Kalevi Jäntin palkinto ja nyt siis Runeberg-palkinto. Finlandia-ehdokkaana Skiftesvik on ollut kolmesti.
Oulun pohjoispuolella, Haukiputaalla, syntynyt Skiftesvik sijoittaa tarinansa usein meren läheisyyteen - yhtä hyvin tutulle Pohjanlahdelle kuin Englannin kanaalin rannoille. Norjalaisen merikapteenin pojalle tämä onkin luontevaa. Skiftesvik on kertonut, että meri on hänelle tunteiden ja tuntemusten peili.
Myös kotikylä, Haukiputaan Martinniemi, on tärkeä tapahtumapaikka ja Skiftesvik tallentaa teoksiinsa pienen teollisuusyhdyskunnan jo kadonnutta saha- ja satamaelämää. Toisaalta yleisinhimilliset tapahtumat voitaisiin sijoittaa melkein mihin tahansa lähtemisen ja tulemisen leimaamaan paikkaan, arvioi kirjallisuudentutkija Satu Koho _Kirjailijat Oulussa _-sivustolla.
Toistuva teema Skiftesvikin teoksissa on isän ja lapsen suhde. Henkilöt palaavat usein menneisyyteen, jonka salat on selvitettävä, jotta nykyisyyden kanssa voi elää. Ehkä näin on myös viimeisimmässä, nyt palkitussa ja omaelämäkerrallisessa _Valkoinen Toyota vei vaimoni _-teoksessa, jossa Skiftesvik palaa vuosien takaiseen poikansa kuolemaan.
Skiftesvik ajoittaa teoksensa usein lähihistorian saumakohtiin. Poikkeusajat, kuten sota, kieltolain aika tai vaaran vuodet, tarjoavat dramaattisen ympäristön tarinoille, joissa pääosassa on kuitenkin usein pieni ihminen.
Myös näytelmissään Skiftesvik liikkuu lähihistoriassa. Niistä tunnetuin on merikapteeni H.W. Snellmanista ja Toivo-fregatista kertova _Laiva Toivo, Oulu_, jota on esitetty menestyksellä oululaisteattereissa.
Skiftesvikin kirjallinen tyyli on tunnistettava ja kiitetty - tähän kiinnitti huomiota myös Runeberg-palkintoraati. Tarinoissa on äkillisiä, elokuvamaisia käänteitä ja ajallisia siirtymiä. Tyyli on tiivistä, iskevää ja värikästä. Kaikessa näkyy selvästi Skiftesvikin ammatillinen tausta toimittajana.
Joni Skiftesvik on kertonut lukevansa kirjallisuutta laidasta laitaan ja nostanut esiin muun muassa Hemingwayn, Garcia Marquezin ja Malaparten, suomalaisista Timo K. Mukan ja Pentti Haanpään. Suoria kirjallisia esikuvia Skiftesvikin tyylistä on silti vaikea hakea - niin omaperäinen ja omaääninen hän on.
Rakkautta teho-osastolla
Oululainen kirjailija **Joni Skiftesvik** sai _Runeberg_ -kirjallisuuspalkinnon omaelämäkerrallisesta romaanistaan _Valkoinen Toyota vei vaimoni_. Siinä hän kuvaa kuinka Hilkka-vaimo lähtee valkoisen Toyotan kyydissä Helsinkiin sydämensiirtoleikkaukseen, ja samaan aikaan hän joutuu itse Oulussa teho-osastolle rintakipujen vuoksi.
Skiftesvik oli jo aiemmin suunnitellut kirjoittavansa romaanin omasta elämästään. Teho-osastolla maatessaan hän sanoo menneen elämänsä kulkeneen silmien edessä kuvina. Oman kirjoitustyylinsä mukaisesti muistelmakuvat eivät tulleet mieleen oikeassa aikajärjestyksessä vaan sikin sokin eri-ikäisen Jonin kokemuksina. Hän alkoi jo osastolla kirjoittaa muistiin asioita.
Skiftesvik osaa tarinan kertomisen taloudellisesti ja tehokkaasti.
Runeberg-palkittu romaani on hyvinkin dramaattinen kertomus kirjailijan urasta. Se alkaa rajulla muistikuvalla Rauma-Repolan tukkikuorimolta ja jatkuu omilla kokemuksilla teho-osastolla. Skiftesvik osaa tarinan kertomisen taloudellisesti ja tehokkaasti. Hän ei paisuta tunteita tai tunnelmaa. Kokenut toimittaja/kirjailija tietää, että dramaattisten tapahtumien kuvaus riittää.
_Kirjakerhossa 6.2_. klo 17.20 kirjailija Joni Skiftesvik kertoo kirjansa synnystä. Lisäksi romaanista keskustelevat  kirjallisuuskriitikko **Kaisa Neimala** ja toimittaja **Seppo Puttonen**.
[Yle Uutiset: Runeberg-palkittu Joni Skiftesvik on tuottelias ammattimies](http://yle.fi/uutiset/runeberg-palkittu_joni_skiftesvik_on_tuottelias_ammattimies/7782850)
[Yle Uutiset: Runeberg-palkinto Skiftesvikin Valkoinen Toyota vei vaimoni -teokselle](http://yle.fi/uutiset/runeberg-palkinto_skiftesvikin_valkoinen_toyota_vei_vaimoni_-teokselle/7782652)
[Elävä arkisto: Joni Skiftesvik](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/henkil%C3%B6/Joni%20Skiftesvik)
[Porvoo: Runeberg-kirjallisuuspalkinto ja Runeberg-palkinnon saajat 1987–2014](http://www.porvoo.fi/fi/palvelut/kulttuuri/avustukset_ja_palkinnot/runeberg-palkinto)
[Yle Uutiset:  Runeberg-kirjallisuuspalkintoehdokkaat 2015](http://yle.fi/uutiset/ehtoolehdon_vanhukset_runeberg-palkintoehdokkaana/7679928)
[Yle Uutiset: Puhuu kuin Ruuneperi - Kansallisrunoilija lumosi puhujana ja eurooppalaisena ajattelijana](http://yle.fi/uutiset/puhuu_kuin_ruuneperi_-_kansallisrunoilija_lumosi_puhujana_ja_eurooppalaisena_ajattelijana/7783330)
Joni Skiftesvik – vanhuus ja meri
Runeberg-palkinto Skiftesvikin Valkoinen Toyota vei vaimoni -teokselle
Tämänvuotinen Runeberg-kirjallisuuspalkinto on myönnetty pitkän linjan oululaiskirjailijalle Joni Skiftesvikille. Skiftesvik sai tunnustuksen omaelämäkerrallisesta romaanistaan Valkoinen Toyota vei vaimoni. Palkinto jaettiin Runebergin päivänä kansallisrunoilijan kotikaupungissa Porvoossa.
Palkintoraati, kulttuuritoimittaja Elisabeth Nordgren ja kirjailijat Irja Sinivaara ja Jouko Sirola, kiitti Joni Skiftesvikiä erityisesti hänen kertojantaidoistaan. Raadin mielestä Skiftesvikin lause on tarkka ja merkitystä täynnä, hänen kielensä väreilee omintakeisella tavalla, dialogit ovat lyhyiksi pelkistettyjä, mutta jännitteisiä.
_Valkoinen Toyota vei vaimoni_ -teos on omaelämäkerrallinen ja keskeiseen osaan nousevat Skiftesvikin perhettä kohdanneet vastoinkäymiset: kirjailijan ja hänen vaimonsa sairaudet sekä lapsen kuolema. Palkintoraadin mukaan tarina vetoaa tunteisiin, mutta vielä tärkeämpää on se, että sisältö jatkaa elämäänsä lukijan mielessä ja kasvaa päivä päivältä. Mestaruus tunnetaan jälkivaikutuksesta, arvioi raati.
Runeberg-palkintoehdokkaita oli kaikkiaan kahdeksan. Loppusuoralla ehdokkaista erottuivat Skiftesvikin lisäksi Juha Hurmeen _Nyljetyt ajatukset_, Helena Sinervon _Avaruusruusuja_ ja Merete Mazzarellan _Sielun pimeä puoli_.
Runeberg-palkinto on jaettu vuodesta 1987 lähtien. Palkinnon suuruus on 10 000 euroa.
– Lukijat ovat vuoroin nauraneet katketakseen ja vuoroin itkeneet lukiessaan kirjaa. He ovat löytäneet kirjasta asioita, jotka ovat tuttuja heidän omasta elämästään, Skiftesvik sanoo.
Hän kertoo arvostavansa palkintoa korkealle, sillä palkintoa tavoittelee aina 250 muutakin kirjaa.
– Jokainen päivä menee hukkaan, jos en kirjoita, Skiftesvik sanoo.
Ylen viikolta 9 valittua: Sohvaperunat alkaa!
MAANANTAINA 23.2.
**Satuhäät
Yle TV2 klo 21.00
Uusia jaksoja! **
Kymmenes tuotantokausi aloitetaan ja päätetään hartaasti toivotuilla "Mitä heille kuuluu nyt?" -jaksoilla. Avausjaksossa tavataan neljä aiempien vuosien paria, joiden tarina on puhuttanut katsojia. Mitä kuuluu Johannekselle ja Suville, Janille ja Mirvalle, Jannelle ja Sadulle sekä Anssille ja Marialle (kuvassa)? Muissa juhlakauden jaksoissa seurataan rakastuneiden elämää totuttuun tapaan heidän vasta valmistautuessaan sanomaan tahdon - niin lakeuksilla kuin laguuneissakin. Katsojat pääsevät kuokkimaan Pohjanmaalta Thaimaahan ja Savosta Satakuntaan. Parien ikähaitari yltää parikymppisistä kuusikymppisiin. Luvassa on taattua Satuhäät-laatua romantiikkaa ja vahvoja elämäntarinoita janoaville.Tuotanto Filmaattiset Oy. Yle Areena 30 pv.
TIISTAINA 24.2.
**Kiehtova maailma: Värikäs Intia**  
**Yle TV1 klo 19.00** (osa 1/3)
(Caroline Quentin: A Passage Through India) Näyttelijä Caroline Quentin halusi nähdä maailmaa täytettyään 50. Dokumenttisarjassa Caroline tutustuu lapsuutensa unelmamaahan Intiaan ensimmäistä kertaa. Matkalla nähdään niin suuria kaupunkeja kuin pieniä maalaiskyliä ja tunnettuja nähtävyyksiä. HD. Yle Areena 30 pv. [Elävä arkisto: Kekkonen vierailee nykyaikaistuvassa Intiassa 1965](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kekkonen_vierailee_nykyaikaistuvassa_intiassa_7895.html#media=76919)
**Taiteen maantiede: Kiina                    
Yle Teema klo 20.00** (osa 1/3)
(Art of China) Taidehistorioitsija Andrew Graham-Dixon (kuvassa) esittelee Kiinan maalaustaiteen historiaa yli 3 000 vuoden ajalta aina nykypäivään asti. Katsoja pääsee kiehtovalle matkalle Kiinan historiaan ja kulttuuriin. Tuotanto: BBC, Iso-Britannia. Yle Areena 7 pv. [Kiinan vaiheita Elävässä arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/toimituksen%20koostama/Kiinan%20vaiheita)
**Historia: Henrik VIII ja Anna Boleyn
Yle Teema klo 21.00** (osa 1/2)
(Henry & Anne - The Lovers Who Changed History) Kuningas Henrik VIII:n ja hänen toisen vaimonsa Anna Boleynin intohimoinen suhde päättyi kuningattaren teloitukseen, Englannin välirikkoon katolisen Euroopan kanssa sekä pitkiin ja verisiin uskonkiistoihin. Millaisia ihmisiä he todella olivat, ja mikä oli totuus heidän romanssistaan? Tohtori Susannah Lipscomb (kuvassa) vierailee Annan kotitalossa Heverin linnassa ja parin lemmen-pesässä Hampton Courtissa sekä tutkii parin kirjeen-vaihtoa. Yle Areena 30 pv.
KESKIVIIKKONA 25.2.
**Välimeri lautasella
Yle Teema klo 20.00** (osa 1/8)
**Uusi sarja alkaa!**
(Ottolenghi's Mediterranean Feasts) Italian ja Espanjan keittiöt kaikki tuntevat, mutta minkälainen ruokakulttuuri on Lähi-Idässä ja Pohjois-Afrikassa? Ruokakirjoistaan ja mm. Jerusalem lautasella -tv-sarjasta tunnettu kokki Yotam Ottolenghi (kuvassa) on syntynyt Jerusalemissa ja esittelee nyt itselleen rakkainta ruokakulttuuria. Ensimmäisessä osassa Ottolenghi aloittaa matkansa Marrakechin tagine-patojen ääreltä ja katukeittiöistä. Tuotanto: Hat Trick Productions.Yle Areena 30 pv. Sarja liittyy [Yle Teeman Herkkujen kevät -ruokakokonaisuuteen](http://yle-teema.vdkmail.net/a/s/46692798-b90ee0112ad18e8dc1c4849b4ffe70e8/723379)
TORSTAINA 26.2.	
**Dok: Kansainvälinen rikostuomioistuin
Yle Fem klo 22.00**
Haagin kansainvälisen rikostuomioistuimen pääsyyttäjä Luis Moreno-Ocampo (kuvassa) ajaa sotarikollisia vastuuseen. Dokumentissa seurataan pääsyyttäjän vaativaa työtä erittäin vaikeissa, laajaa kiinnostusta herättävissä tapauksissa. Yhtenä niistä oikeudenkäynti, jossa Kongon entinen kenraali on syytettynä ja jonne Angelina Jolie ja 93-vuotias Ben Ferencz (aikoinaan syyttäjä Nürnbergin oikeuden-käynneissä) matkustavat pitääkseen loppupuheenvuoron. Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 30 pv.
PERJANTAINA 27.2.
**Tero Saarinen-Jean Sibelius: Kullervo
Yle Teema klo 19.00** (osa 1/3)
**Suora lähetys!**
Suomen Kansallisoopperan Sibelius150-juhlavuoden suurin panostus on Tero Saarisen Kullervo. Sibeliuksen säveltämä kalevalainen tragedia herää uuteen eloon, kun Saarinen tarttuu ristiriitojen repimän miehen kohtaloon. Näyttämöllä Kansallisbaletin ja Tero Saarinen Companyn tanssijat kohtaavat Kansallis-oopperan kuoron ja Helsingin filharmonisen kuoron miehet sekä Kansallisoopperan laulusolisteja. Kapellimestarina tv-lähetyksessä Jukka-Pekka Saraste ja solisteina Johanna Rusanen-Kartano & Jaakko Kortekangas. Lavastuksen ja valaistuksen suunnittelee Mikki Kunttu ja puvut Erika Turunen. Kullervo on Kansallisoopperan ja Tero Saarinen Companyn yhteistuotanto.
[Kansallissäveltäjä Jean Sibelius Elävässä arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#toimituksen%20koostama/Kansalliss%C3%A4velt%C3%A4j%C3%A4%20Jean%20Sibelius)
**Sohvaperunat	
Yle TV2 klo 21.00 ** (osa 1/10)                                     
**Uusi sarja alkaa! **
Tapaa tv:n kovimmat kriitikot! Kansainvälinen menestysformaatti, ”tarkkailudokumentti” Gogglebox rantautuu Suomeen nimellä Sohvaperunat. 10-osaisessa sarjassa seurataan miten televisiosta katsotaan, ja erityisesti mitä siitä puhutaan suomalaisissa olohuoneissa. Ohjelmaa kuvataan tuoreeltaan noin kymmenessä kotitaloudessa ympäri Suomea. Siinä nähtävät ohjelmapätkät ovat edeltävän viikon ohjelmistoa lukuisilta kotimaisilta tv-kanavilta. Sohvaperunat on kuin tv-ohjelmista kumpuava Twitter-keskustelu, mutta ilman anonymiteettiä ja koko kommentoijan persoonallisuuden peliin laittaen! Kuvassa Jani ja Linda, Oulusta. Yle Areena 2 vuotta.
LAUANTAINA 28.2.
**UMK-finaali     
Yle TV2, X3M ja yle.fi/umk klo 21.00                
Suora lähetys!**
Kuka yhdeksästä jäljellä olevasta ehdokkaasta korjaa potin ja lähtee edustamaan Suomea Wienin Euroviisuihin toukokuussa. Finaalin juontavat Rakel Liekki ja Roope Salminen (kuvassa). Kaikki biisit, musiikkivideot ja esittelyt löytyvät osoitteesta [yle.fi/umk](yle.fi/umk).UMK:n puikoissa ovat tänä vuonna alan kansainväliset ammattilaiset: taiteellinen tuottaja Elias Koskimies, show-tuottaja Reija Wäre ja ohjaaja Juha-Matti Valtonen. Tuomareita ei enää nähdä, vaan yleisö on äänestänyt artistit jatkoon ensimmäisestä ohjelmasta lähtien. Kaikki äänestystuotot menevät hyväntekeväisyyteen. #UMK15.
[Suomen euroviisuedustajia Elävässä arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/toimituksen%20koostama/Suomen%20euroviisuedustajat)
**Lantrek 2015
Yle TV2 ja Yle Areena klo 23.00
Suora lähetys!**
E-urheilun ystäviä hellitään suoralla lähetyksellä Tampereen LanTrek 2015 -tapahtumasta. Counter-Striken loppuottelu esitetään suorana ja sen tapahtumia analysoidaan tuttuun tapaan pelikommentaattoreiden ja pelaaja-asiantuntijoiden kanssa.
[Ylen e-urheilun nettisivut](http://yle.fi/aihe/elektroninen-urheilu)
SUNNUNTAINA 1.3.
**Galaxi: Tenavat	
Yle TV2 klo 09.26
Sarja alkaa!**
Piirretty animaatiosarja meidän kaikkien hyvin tuntemasta Jaska Jokusesta ja hänen ystävistään. [Galaxin nettisivuilla](http://galaxi-beta.yle.fi/)julkaistaan joka päivä uusi nettijakso ja Galaxi TV:ssä nähdään joka lauantai uusi jakso. Viikoilla 17-21 Yle Areenassa ilmestyy viisi osaa Tenavia per viikko.
**Dok: Ruotsalaisen feminismin historiaa
Yle Fem klo 20.00** (osa 1/3)
**Uusi minisarja!**
Vuonna 1999 Belinda Olsson (kuvassa) ja ryhmä nuoria feministejä julkaisivat antologian nimeltä Fittstim. Nyt työssäkäyvänä äitinä Olsson ei enää tunnista itseään nykyfeminismissä. Onko syy  ikääntymisessä vai ideologian muuttumisessa? Olsson jalkautuu feministien pariin tutkiakseen asiaa.Suomenkielinen tekstitys.Yle Areena 30 pv.
**Mistaken for strangers 
Yle Teema klo 21.00**
The Nationalin laulusolisti Matt Berninger palkkaa roudariksi pikkuveljensä Tomin, joka ottaa mukaan kameran. Tuloksena erilainen kulttibändin kiertuetaltiointi, Spinal Tapin veroiseksi kehuttu dokumentti, musiikkibisneksen kulissien takaa. Ohjaus Tom Berninger, USA 2013. HD. Yle Areena 15 pv.
**Yle Live: Brit Awards 2015
Yle Teema klo 22.15 ** 
Lontoossa O2-areenalla 25.helmikuuta pidetty Britannian ja muun maailman parhaiden artistien palkintojuhla nähdään heti tuoreeltaan Yle Livessä. Esiintyjälistalla mm. amerikkalaistähti Taylor Swift, Ed Sheeran ja Sam Smith. Juhlaa isännöivät Ant & Dec (kuvassa). Yle Areena 7 pv.            
	 	
__Lista on koottu 5.2. - muutokset mahdollisia. __
Elävä arkisto uudistuu – mobiilikäyttö paranee
Tervetuloa [uudistuvan Elävän arkiston pariin](http://yle.fi/aihe/elava-arkisto). Nyt tehtävä uudistus on osa isompaa kokonaisuutta, jota ollaan toteuttamassa pienemmissä paloissa.Ensimmäinen käyttäjille näkyvä uudistus on sivuston responsiivisuus eli parempi käyttökokemus mobiililaitteilla. Elävän arkiston uusi ja Ylen yhteinen alusta myös laajentaa aiheisiin liittyvää sisältöä. Tavoitteena on tarjota laajin ja paras sisältö käyttäjille, riippumatta siitä kuka Ylessä on tuon sisällön tuottanut. Elävän arkiston laadukas ja huikea sisältömäärä tulee tarjoamaan ns. pitkää häntää monelle ajankohtaiselle asialle. Sisältöjen löydettävyys on myös yksi kehitettävistä asioista. [Elävän arkiston haku toimii jatkossa osana Ylen hakua](http://haku.yle.fi/?q=&amp;category=elavaarkisto&amp;media=&amp;time=&amp;language=&amp;sort=relevancy&amp;page=1&amp;UILanguage=fi&amp;decade=&amp;keyword=), jossa on mahdollisuus hakea kaikkea aiheeseen liittyvää Yle-laajuisesti tai hakea ainoastaan Elävän arkiston sisältöjä tietyllä vuosikymmennellä. Lisäksi kokeilemme visualisioida aikakauteen liittyvien kuvien ja asiasanojen avulla [kokonaiskuvaa vuosikymmenen tapahtumista](http://elavaarkisto.kokeile.yle.fi/aiheet/1970.fi.html) ja tarjota mielekästä selailua aiheiden parissa.Isommassa kehityskokonaisuudessa myöhemmin tavoitteena on mm. mahdollistaa Elävän arkiston ohjelmien seuraaminen suoraan Areenasta.Elävä arkisto on monelle rakas palvelu. Toivommekin palautetta teiltä, miten voimme jatkossakin kehittää palvelua paremmaksi ja tarjota unohtumattomia hetkiä muistojen parissa. Palautteen koskien palvelun uudistumista voi antaa kommentteina tämän blogikirjoituksen alle.Vastauksia useimmin kysyttyihin kysymyksiin ja mm. lisätietoa Elävän arkiston hausta löytyy [ohjeet-sivulta](http://yle.fi/aihe/elava-arkisto/ohjeet).
Kuningasrotta
Amerikkalainen alikersantti nousee leirillä sotavankien kuninkaaksi hämärillä bisneksillään.
Hollywood-käsikirjoittajana aloittaneen James Clavellin kirjailijanuran lähetti hurjaan nousukiitoon hänen vuonna 1962 julkaistu osittain omaelämäkerrallinen romaaninsa Kuningasrotta (King Rat). Romaani perustuu Clavellin omiin kokemuksiin japanilaisten sotavankina.
Bestseller sovitettiin elokuvaksi vuonna 1965. George Segalin esittämä nimihenkilö, amerikkalainen alikersantti King, pyörittää brittien, amerikkalaisten ja australialaisten sotavankien leirillä kukoistavaa mustan pörssin kauppaa ja muita hämäräperäisiä liiketoimia yhdessä yläluokkaisen brittilentäjän kanssa. ”Kuningasrotta” pitää vankien puolia ja tekee hyödyllisiä palveluksia yhdelle ja toiselle, ja näin hän nousee vankien arvoasteikossa huipulle vaatimattomasta sotilasarvostaan huolimatta.
Elokuva oli Oscar-ehdokkaana kuvauksesta ja lavastuksesta.
Kuningasrotta (King Rat), USA 1965. O: Bryan Forbes. N: George Segal, Tom Courtenay, James Fox.
Tiedät vaikka et tiedä tietäväsi - miten intuitiota voi havaita?
Joskus herää tuntemus, ettei kaikki ole kohdallaan, vaikka päällisin puolin asiat ovat hyvin. Onko kyse intuitiivisesta tiedosta? Voiko päätöksenteossa luottaa intuitioon - tai pitääkö luottaa? Prisma Studion vieraana ollut tutkija Asta Raami kehottaa kysymään pikemminkin, miten intuition tarjoamaa tietoa voi opetella havaitsemaan ja hyödyntämään.
Mitä intuitio on - ja miten sitä voi havaita? Useimmat meistä ehdottavat kenties, että intuitio on vaistoa, aavistusta tai tunnetta. Tutkija etsii intuitiivisesta ajattelusta tietoa.
- Minulle intuitio on tietämisen tapa. Ja tätä tietämisen tapaa voi kehittää samoin kuin tietoista päättelyäkin, **Asta Raami** toteaa.
Aalto-yliopistossa pian väittelevän Asta Raamin mukaan intuitio on siis erilainen tapa prosessoida tietoa.
- Intuition kokemusta voisi kuvailla vaikkapa näin: tiedän, että tiedän, mutta en tiedä miten tiedän. Tietoisessa päättelyssä ihminen sen sijaan tietää ajattelevansa juuri tiettyä ajatusta.
Miten huomata intuitio?
Raami on opettanut Aalto-yliopistossa suunnittelun opiskelijoille intuition havaitsemista luovissa prosesseissa sekä tutkinut intuitiota Suomen Akatemian hankkeessa.
Luovassa työssä tarvitaan intuitiivista ajattelua. Tätä voidaan siis opetella ja havaitsemista kehittää. Miten se onnistuu? Yksinkertaisimmillaan intuitiota voi selittää kolmen komponentin avulla, Raami summaa
Intuition kokemusta voisi kuvailla vaikkapa näin: tiedän, että tiedän, mutta en tiedä miten tiedän. Tietoisessa päättelyssä ihminen sen sijaan tietää ajattelevansa juuri tiettyä ajatusta.
- Ensinnäkin aletaan havainnoida, millä tavalla saan tai prosessoin tietoa. Tavallaan huomioidaan signaaleja. Eri ihmisille ne voivat olla erilaisia, joillekin voi tulla esimerkiksi kehontuntemuksia kuten kylmiä väreitä, joku tuntee ikään kuin "sydämessään", ettei asia täsmää tai ole oikein. Nämä ovat usein hankalasti sanallistettavia tuntemuksia, eivätkä välttämättä ole siis tunteita.
Kyse on myös erottelukyvyn kehittämisestä. Ihminen voi kehittää kykyä tunnistaa oikeat signaalit ”kohinasta”, eli voimme harjoittaa tunnistamaan, mistä jokin ajatus tai tuntemus tuli. Kolmas tekijä taas liittyy mielen avartamiseen; päättelymme voi olla tavallaan ”ylikoulutettu” ja dominoiva.
- Intuitiolle pitää raivata hieman tilaa. Se ei voi toimia tietoisen päättelyn ahtaassa boksissa, Raami kuvailee.
Tietoinen päättely intuition apuna
Intuitiivista ajattelua ja päättelyä voidaan hyödyntää esimerkiksi henkilökohtaisessa päätöksenteossa. Olemme Raamin mukaan tyytyväisempiä niihin päätöksiin, joihin olemme käyttäneet intuitiivista päättelyä.
 Intuition hyödyntämisestä päätöksenteossa ei ole kyse siis siitä, että lähtisimme tunnereaktion perässä, tai toimisimme pelkojemme ohjaamina, vaan siitä, että oppii tunnistamaan ja tiedostamaan omaa  ajattelua.
Intuitiivista ajattelua ja päättelyä voidaan tutkia myös tietoisen päättelyn avulla.
- Väitöstutkimukseni peruslähtökohta on se, että prosessi voidaan kääntää toisinpäin; tietoista päättelyä voidaan käyttää apuna, kun intuitiosta haetaan tietoa. Osa tutkimuksista, joita on tehty huippuintuitiivisilla henkilöillä, viittaa siihen, että intuition avulla on mahdollista hakea melkeinpä mitä tahansa tietoa, pienin rajoituksin, Raami sanoo.
Intuition hyödyntämisestä päätöksenteossa ei ole kyse siis siitä, että lähtisimme tunnereaktion perässä, tai toimisimme pelkojemme ohjaamina, vaan siitä, että oppii tunnistamaan ja tiedostamaan omaa ajattelua.
Intuitio ja arki
Millaista elämä olisi, jos emme käyttäisi intuitiivista ajattelua lainkaan?
- Arkipäivän elämässä se olisi mahdotonta. Tutkimusten mukaan ihmisillä, joilla onnettomuuden seurauksena osa ajatustoiminnoista, eli juuri intuitiivisen ajattelun puoli vaurioituu, voi olla kyky ratkoa ristisanatehtäviä mallikkaasti, mutta heidän on mahdotonta tehdä kaupassa yksinkertaista ostopäätöstä. Intuition avulla nivomme tavallaan asioita yhteen.
Intuitio voi johtaa myös harhaan. Kuten voi Raamin mukaan käydä kaiken tiedon kanssa.
- Ei ole luotettavaa tietoa, vaan on olemassa tietoa, jota voidaan arvioida erilaisin keinoin. Myös rationaalinen päättely voi johtaa harhaan, mikäli analyysi ei ole pitävä ja pätevä. Samalla tavalla intuitio voi sekoittua esimerkiksi pelkoihin ja olla erittäin epäluotettava.
Entä jos pitäisi valita kahden merkittävän päätöksen välillä, esimerkiksi asunnonostotilanteessa. Millainen päätöksentekoprosessi siihen liittyy, jos molemmat asunnot vaikuttavat ratkaisuna järkeviltä, mutta toinen tuntuu enemmän "omalta". Valitsisinko sen?
- Jokainen tekee päätöksen itse, mutta intuitiota kannattaa kuunnella, sillä se on tärkeä tietämisen tapa. Jos asuntoa ostaessa on olo, että jokin ei nyt ole kohdallaan, kannattaa pohtia, mistä tämä voisi johtua. Tai toisaalta, jos tuntuu, että tämä on hyvä, sekin kannattaa pyöräyttää ympäri, ja punnita, mistä tässä on kyse.
Mitä kohinasta erottuu?
Raamin mukaan intuitiota voi siis yrittää havainnoida kaiken kohinan keskeltäkin. Tutkija kertoo lempiesimerkkinsä.
- Voi ajatella, että mieli on vähän kuin radiovastaanotin, joka on viritetty tietylle taajuudelle. Kun intuitiota alkaa tietoisesti kehittää, vastaanotinta viritetään ikään kuin uusille taajuuksille. Ennen kuin signaali alkaa erottua, kuuluu kohinaa, mutta vähitellen kanava voi muodostua selkeämmäksi. Samalla tavalla intuitiota ja intuitiivisen ajattelun ja päättelyn taitoa voi pyrkiä kehittämään, Asta Raami pohtii.
Asta Raami oli haastateltavana [Prisma Studiossa 4.helmikuuta](http://areena.yle.fi/tv/2542075), jossa luodattiin päätöksentekoa, sen vaikeuksia ja vaikuttimia.
UFC-tähti vastaa dopingsyytöksiin - "Aion puhdistaa maineeni"
Anderson Silva aikoo taistella dopingsyytöksiä vastaan. Positiiviset näytteet tulivat julki vain pari päivää viimeisimmän ottelun jälkeen.
Anderson Silva kieltää syyllistyneensä anabolisten steroidien käyttöön. UFC:n pitkäaikaisin mestari tiedotti asiasta myöhään tiistaina ja keskiviikon välisenä yönä Suomen aikaa.
Silvaa on pidetty kaikkien aikojen parhaana vapaaottelijana, joka puolusti UFC:n keskisarjan mestaruutta 10 peräkkäisessä titteliottelussa tappiotta.
\- Olen kilpaillut tässä lajissa hyvin pitkään. Tämä oli 19:s otteluni UFC:ssä. Minut testattu perinpohjaisesti monta kertaa enkä ole koskaan antanut positiivista näytettä, Silva kertoi ESPN:n mukaan.
UFC on vapaaottelun arvostetuin organisaatio. 
\- Käyn läpi vaihtoehtoja neuvonantajieni kanssa. Aion taistella syytöksiä vastaan ja puhdistaa maineeni, Silva kertoi.
UFC tiedotti tiistaina, että entinen keskisarjan mestari oli antanut näytteen, joka sisälsi jälkiä anabolisten steroidien käytöstä. Silva otteli viikonloppuna 13 kuukauden tauon jälkeen lajin toista suurnimeä Nick Diazia vastaan.
Diaz antoi ottelun jälkeen näytteen, joka sisälsi merkkejä marijuanasta.
Tapparan kakkosen ura oli onnekas
Yle Urheilun juttusarjassa esitellään suomalaisten liigaseurojen jäädytettyjä pelinumeroita ja helmikuun aluksi vuoron saa Tapparan Kalevi Numminen kakkosineen.
Nuori puolustaja Numminen sai pelinumeronsa uransa alkuvaiheilla perintönä.
\- Matti Rintakoski oli päättänyt uransa ja numeroa tarjottiin minulle. Kakkosen kantaminen oli kunnia-asia ja olihan siinä suuret saappaat täytettävänä, Numminen muistelee vuoden 1957 tapahtumia.
Numminen pelasi Tapparassa 12 kautta, aikoina, jolloin tapparalaisuus oli loistossaan. Myöhempinä vuosina Nummisen rooli Tapparassa muuttui kaukaa viisaasta valmentajasta toimitusjohtajaan. Nummisen valmentajavuosina suomalainen jääkiekko otti aimo harppauksia kohti ammattilaisuutta, mies on jättänyt jälkensä Tapparan lailla Leijona-maajoukkueen historiaan.
Nummisen arkistosta löytyy paitsi vanhoja pelipaitoja myös muita uran varrelta taltioituja muistoesineitä. Vuoden 1957 Tapparan jäsenkortti, pieni ja pahvinen, tuntuu tänäkin päivänä kultakimpaleelta.
\- Mähän olen ollut yhden seuran mies aina. Ja hyvin onnekas, Numminen kuvaa kiitollisena uraansa.
\- Kaiken huipentuma on kuitenkin se kakkonen Hakametsän katossa. Mitalit ja maalit löytyvät Jääkiekkokirjan sivuilta mutta kakkonen, se on hallin katossa aina. Kautta aikain ensimmäinen Tapparan jäädyttämä pelinumero, Numminen muistuttaa.
Taitoluistelijan treeniohjelmassa balettia ja pilatesta – hypyt ovat kuitenkin ylitse muiden
Joensuun Mehtimäen jäähallissa taitoluistelijat piirtävät jäähän kuvioitaan aamukahdeksasta alkaen. Joensuun Katajan yksinluistelijat tähtäävät aina vain eteenpäin, ja treenit ovat totta kuutena päivänä viikossa. Vaikka taitoluistelun arvostelussa taiteellisuus ja kokonaisuus ovat tänä päivänä kovassa kurssissa, ison osan harjoitteluajasta nappaavat – no, ne hypyt.
Joensuun Katajan 17-vuotias Saara Järvinen kilpailee SM-junioreissa, ja tähtäimenä on luonnollisesti seniori-sarja. Seurakaverin, 16-vuotiaan Viivi Hyttisen ensi kauden ensimmäinen tavoite on nousu SM-luokkaan.
Helpolla nuoret luistelijat eivät pääse. Tyttöjen treeniohjelmaan kuuluu jääharjoitusten lisäksi muun muassa tanssia, balettia, pilatesta ja kehon huoltoa, ja viikon ainoa vapaapäivä on sunnuntai. Molemmat suorittavat lukiota Joensuun Urheiluakatemiassa, eikä opinnoistakaan tingitä, vaikka he hakevat helpotusta suorittamalla ylioppilastutkinnon neljän vuoden aikana.
Jos kymmeniä vuosia sitten suomalaisia taitoluistelijoita katsoessa sai pitää kiinni sydämestään joka kerta, kun ohjelmassa seurasi hyppy, ovat ne nykyisin arkipäivää. Saara Järvisen ohjelmassa on kolmoisschalkow ja kolmoistulppi, ja kaikki muut kolmoishypyt vahvasti työn alla.
Mie tykkään oikeastaan kaikesta.
– Hypyt ovat vaikeita ja niitä pitää eniten tehdä. Onhan ne kivoja, mutta tosi haastavia ja niistä on monesti suuri stressi jopa, sanoo Saara ja naurahtaa tuumailunsa jatkoksi.
Viivi Hyttinen pinnistelee parhaillaan liki kolmoishypyksi tulkittavan kaksoisaxelin parissa, se vaaditaan, jotta nousu junioreiden SM-sarjaan onnistuisi.
– Mie tykkään oikeastaan kaikesta, hypyistä, pirueteista, sitten kisoissa esiintymisestä – mie nautin oikeasti, kuvaa Viivi suhdettaan haastavaan lajiin.
Kuin perhosia?
Taitoluistelijoita verrataan usein kuninkaallisiin, he ovat jääprinssejä ja -prinsessoja, kuninkaita ja kuningattaria. Aivan yhtä hyviin mieleen nousee perhonen – värikäs liihottaja, joka lopulta väreilee aika lyhyen aikaa.
– Tämä on lajin luonne. Kun sie olet kolmekymppinen, niin sie olet eläkeläinen, hymyilee Saara Järvinen.
Luistelijan fysiikka on kovilla, ja mitä vanhempana itseään kieputtaa esimerkiksi vaativiin piruetteihin, käy se varmasti kehon päälle. Joensuun Katajan lahjakkaat neidot ovat hekin saaneet jo kokea, miltä tuntuu, kun esimerkiksi selkään sattuu.
Kun sie olet kolmekymppinen, niin sie olet eläkeläinen.
Lajia seuraava katselija, kuin myös luistelija on tyytyväinen, että nykyiset arvosteluperusteet huomioivat ohjelman kokonaisuuden ja taiteellisuuden, urheilijoista ei tehdä hyppykoneita. Taiteellisuus tulee esille vaikka, kun kysyy, soiko taitoluistelijan kotona rap vai klassinen.
– Kyllä se varmaan enemmän se klassinen on, sanoo Viivi Hyttinen.
– Kuuntelen paljon ohjelmamusiikkia, liikehdin kotona musiikin tahtiin, jotta oma liikekieli tulisi musiikin tasolle, kuvailee Saara Järvinen ja lähtee haastattelusta jäälle kauniiseen ulkokaareen. Kuin perhonen.
AC Oulu hankki kokeneen Veikkausliiga-pelaajan
Kemiläislähtöinen Antti Uimaniemi otti itse yhteyttä seuraan. Hänelle tehtiin 1+1-vuotinen sopimus.
Ykkösessä pelaava jalkapalloseura AC Oulu on pestannut kokeneen Veikkausliiga-pelaajan Antti Uimaniemen. Hän tulee joukkueeseen 1+1-vuotisella sopimuksella.
Kemiläislähtöinen Uimaniemi, 29, tulee AC Ouluun hieman yllättäen.
– Antti otti meihin itse yhteyttä ja käynnistimme neuvottelut. Meillä on ollut talven aikana käytössä lista, johon olemme kartoittaneet pelaajia, ja Antti tuli tämän ulkopuolelta hieman yllättäen, manageri Timo Kalermo sanoo tiedotteessa.
Uimaniemi on pelannut Veikkausliigassa 166 ottelua. Hän on edustanut muun muassa Rovaniemen Palloseuraa, Myllykosken Palloa ja viimeksi Vaasan Palloseuraa.
AC Oulun mukaan Uimaniemeä kaavaillaan pelissä lähtökohtaisesti puolustuslinjaan. Hän on pelannut vasempana laitapuolustajana viime vuosina.
AC Oululla on nyt 17 pelaajasopimusta kaudelle 2015. Tällä viikolla aiotaan julkaista vielä lisää sopimuksia.
Lapin AMK on mukana kansainvälisessä virtuaalistudiohankkeessa 
Kansainvälisessä SmartSet-hankkeessa kehitetään virtuaalistudiosovellus, jolla päästään samaan laatuun kuin suurten TV-yhtiöiden käyttämillä nykyjärjestelmillä. Uudesta teknologiasta hyötyvät erityisesti luovan teollisuuden pienet ja keskisuuret yritykset.
Uudella sovelluksella voidaan tuottaa paikallista suoraa tv-ohjelmaa nettiin ammattimaisissa 3D-lavasteissa tai tehdä reaaliaikaisia virtuaaliluentoja.
Hanke edistää uusien menetelmien kehittämistä sekä luovien alojen toimijoiden yhteistyötä. Olennainen osa hanketta ovat myös reaaliaikaisen live-striimauksen eli suoratoiston testaaminen ja kehittäminen.
Lapin AMK tutkii mahdollisuuksia vuokrata virtuaalistudiota myöhemmin osana palvelutoimintaansa.
Hankkeessa on mukana myös espanjalainen korkeakoulu Polytechnic University of Valencia sekä tuotantoyhtiöitä Espanjasta, Unkarista ja Norjasta. Suomesta mukana on Joulupukki Netti-TV.
Hanke toteutetaan vuosien 2015-2016 aikana ja sen kokonaisbudjetti on noin 1,3 miljoonaa euroa.
Metsäliitto ei päättänyt vielä Äänekosken sellutehtaasta
Metsä Groupiin eli Metsäliittoon kuuluvan Metsä Fibren Äänekoskelle suunnitellusta sellutehtaasta ei ole tehty vielä päätöstä. Asiasta tiedotettiin Metsä Groupin viime vuoden tulosjulkistuksen yhteydessä.
Metsä Fibren sellutehdas – tai tarkemmin biotuotetehdas – maksaisi noin 1,1 miljardia euroa. Se olisi toteutuessaan metsäteollisuuden historian suurin investointi Suomessa.
Tehtaan sellukapasiteetti on 1,3 miljoonaa tonnia vuodessa. Äskettäin kerrottiin myös, että Kuopioon on suunnitteilla toinen iso sellutehdas yksityisten sijoittajien rahoilla.
– Mikäli investoinnin edellytykset täyttyvät,  Metsä Fibren Äänekoskelle sunnitteilla olevan biotuotetehtaan rakentamista koskeva investointipäätös tehdään tänä keväänä. Päätöstä edeltävät valmistelut ovat edenneet kitkatta, Metsä Groupin pääjohtaja Kari Jordan toteaa.
Metsä Groupin viime vuoden liiketulos oli 418 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 343 miljoonaa euroa. Konsernin kaikkien liiketoimintojen kannattavuus parani edellisvuoden vastaavaan jaksoon verrattuna.
– Metsä Boardin päätös irtautua paperintuotannosta ja uuden kartonkikonen rakentaminen (Ruotsin) Husumiin viimeistelevät yhtiön rakennemuutoksen kartonkiyhtiöksi, pääjohtaja Kari Jordan sanoo. 
Hänen mukaansa ryhmän lähtökohdat tähän vuoteen ovat hyvät.
Lehti: Barcelona saattaa muuttaa stadioninsa nimen sponsorin takia
Qatar Airwaysin ja Barcelonan sponsorisopimus on lopuillaan. Neuvottelupöydässä on myös stadionin nimeäminen uudelleen.
Barcelona on saattaa muuttaa perinteikkään Camp Nou -stadioninsa nimen sponsoriaan mukailevaksi, kertoo[ espanjalainen AS](http://futbol.as.com/futbol/2015/02/04/primera/1423079414_063871.html).
Yhtiön ja Barcelonan yhteistyösopimus päättyy ensi vuonna ja sopimukset yhteistyön jatkamisesta ovat käynnissä.
Akbar al Bakerin mukaan stadionin nimikin on mukana pohdinnoissa.
\- Meille kaikki on mahdollista. Olemme avoimia muutoksille ja yksi niistä voisi olla nimemme yhdistäminen Camp Nouhun. Se ehdottomasti mahdollista. Barcelonalla on sama näkemys, al Baker sanoo.
[Marca uutisoi tammikuussa,](http://yle.fi/urheilu/marca_real_madridin_kotistadionin_nimeksi_ollaan_muuttamassa_abu_dhabi_bernabeu/7765661) että Real Madrid on muuttamassa Santiago Bernabeu -stadionin nimen Abu Dhabi Bernabeuksi sponsorisopimuksen takia.
Vihdoinkin! Tinderiin on tulossa undo-nappi
Deittisovellus Tinder lanseeraa maaliskuussa yhdysvalloissa kaksi uutta ominaisuutta. Maksullisten ominaisuuksien kustannuksista ei ole vielä varmuutta.
Pyyhkäisitkö vahingossa vasemalle? Tekeekö mieli tarkastella, millaisia Tinder-käyttäjiä Rio De Janeirossa on? Molemmat pulmat ovat pian ratkaistavissa, kun Tinder julkaisee kaksi uutta ominaisuutta. Uudistukset ovat ensin tulossa voimaan Yhdysvalloissa, kertoo yhdysvaltalainen teknologiajulkaisu [The Verge](http://www.theverge.com/2015/2/2/7965907/tinder-paid-undo-button-location-hop-arriving-soon).
Uusien ominaisuuksien avulla käyttäjä voi perua valintansa ja palauttaa aiemmin poistopinkkaan pyyhkäisemänsä ihmisen takaisin valikoimaan. Aiemmin Tinderissä on päässyt selaamaan jo poistettuja henkilöitä vain, jos on asentanut tilinsä uudelleen ja aloittanut koko operaation alusta.
Toinen uusi ominaisuus antaa käyttäjälle mahdollisuuden selata myös jonkin toisen kaupungin Tinder-käyttäjiä. Ideana on, ettei enää tarvitse tyytyä vain oman kaupungin valikoimaan.
Tinder vuoti uudet ominaisuutensa vahingossa julkisuuteen viimeisimmän iOs-sovelluksen päivityksen yhteydessä. Ne vedettiin kuitenkin pian takaisin. Näillä näkymin ominaisuudet tulevat voimaan Yhdysvalloissa maaliskuun loppupuolella. Tähän mennessä niitä on testattu Brasiliassa, Saksassa ja Iso-Britanniassa. Lisäominaisuuksien kustannuksista ei ole vielä varmuutta.
Natsien Enigma-koodin purkajien salaisia asiakirjoja löytyi seinänraoista Britanniassa
Alan Turingin koodinmurtajaryhmän paperit löytyivät Bletchley Parkista, jossa työskenneltiin toisen maailmansodan aikana akselivaltojen salakirjoitusviestien purkamiseksi. Löytö on harvinainen, sillä sodan aikana koodinmurtajat oli määrätty tuhoamaan kaikki asiakirjansa.
Britanniassa on löydetty toisen maailmansodan aikaisia huippusalaisia asiakirjoja, jotka liittyvät työhön saksalaisten käyttämän Enigma-salakirjoituskoodin murtamiseksi, brittilehdet kertovat.
Alan Turingin koodinmurtajaryhmän asiakirjat löytyivät entisöintitöiden yhteydessä ulkorakennuksesta Bletchley Parkissa, jossa akselivaltojen koodinmurtamiseen keskittyneet asiantuntijat työskentelivät.
Löytö tehtiin mökistä numero kuusi, jossa Turingin työryhmä työskenteli natsi-Saksan armeijan ja ilmavoimien salakirjoitussanomien tulkitsemiseksi.
Löytö on harvinainen, sillä Bletchley Parkissa tehty työ oli tarkoin varjeltu salaisuus ja koodinmurtajien olisi tullut sääntöjen mukaan tuhota kaikki asiakirjat. Asiakirjat oli kuitenkin tungettu seinänrakoihin, ilmeisesti eristeeksi estämään vetoa.
Asiakirjojen joukossa ovat myös ainoat tunnetut kappaleet niin sanotuista Banburyn arkeista, jotka liittyvät Enigma-koodin purkamiseen käytettyyn tekniikkaan.
"Uskomattoman jännittävää"
Nykyisin museona toimivan Bletchley Parkin säätiötä johtava Ian Stander pitää löytöä uskomattoman jännittävänä. Hän toteaa sen antavan  lisätietoa siitä, miten koodinmurtajat työskentelivät. Lisäksi papereiden käyttäminen viiman estämiseen muistuttaa siitä, millaisissa oloissa he työskentelivät, Stander sanoo.
Asiakirjat löytyivät vuonna 2013 ja ne on konservoitu niiden säilymisen varmistamiseksi.
Asiakirjat esitellään yleisölle Bletchley Parkin näyttelyssä, jossa on nähtävillä myös muita entisöinnin yhteydessä löydettyjä esineitä, kuten teekannun paloja, lasipulloja ja kartasto.
Enigma on saksalaisen Arthur Scherbiuksen kehittämä, vuonna 1918 patentoitu sähkömekaaninen salauslaite, jota natsit käyttivät toisessa maailmansodassa. Turingin johtaman ryhmän onnistumista koodin purkamisessa on pidetty merkittävänä tekijänä liittoutuneiden sotamenestyksessä.
New Yorkissa myydään huhtikuussa huutokaupassa Turingin muistikirja, jonka arvioidaan olevan peräisin vuodelta 1942. Turing työskenteli tuolloin Bletchley Parkissa koodinmurtamisen parissa. Muistikirjan hinnan arvioidaan nousevan ainakin miljoonaan dollariin eli lähes 900 000 euroon.
Danske Bank vastaa OP:n haasteeseen – Asuntolainan lyhennyksiin voi saada vuoden tauon
OP:n ilmoitus tarjota asuntolaina-asiakkailleen kulutonta lyhennysvapaata näyttää innostaneen myös kilpailevaa Danske Bankia. Tanskalaispankki tiedotti puolenpäivän maissa torstaina, että sekin aikoo tarjota asiakkailleen mahdollisuutta vuoden lyhennysvapaaseen.
Danske Bankin asuntolaina-asiakkaat saavat halutessaan huojennusta velkojensa lyhentämiseen. Pankki tiedotti, että sen asiakkaat voivat olla lyhentämättä asuntolainaansa vuoden ajan ilman kuluja. Lainakoron päälle lisättävän marginaalin luvataan myös pysyvän ennallaan.
– Lyhennysvapaat ovat yksi osa toimiamme, joilla edistämme maan talouden pyörien pyörimistä ja ihmisten mahdollisuutta tehdä tarpeellisia hankintoja, kertoo henkilöasiakkaista vastaava liiketoimintajohtaja Kenneth Kaarimo pankin tiedotteessa.
Danske Bankin mukaan tarjous on voimassa 2015 alkupuoliskon ajan.
"Piristysruiske talouteen"
Torstaiaamuna finanssiryhmä OP ilmoitti haluavansa piristää taloutta antamalla asuntolaina-asiakkailleen vuoden lyhennysvapaan ilman kuluja ja marginaalimuutoksia. Asiakas maksaisi lainasta vain korkoja. 
OP:n mukaan hankkeella tavoitellaan miljardiluokan kasvusykäystä. Samalla pyritään luomaan talouteen ja talouskeskusteluun positiivisempaa virettä.
– Odotamme, että asiakkaamme tarttuisivat laajasti tähän mahdollisuuteen. Samalla haastamme muut talouden toimijat ideoimaan omia sykäyksiään. Tarvitsemme positiivisen käänteen, pääjohtaja Reijo Karhinen totesi tiedotteessa.
Nordea: Ei uutta auringon alla
Finanssikonserni Nordea pitää kilpailijoiden avausta kannatettavana muttei uutena asiana. Suomen pankkitoiminnan johtaja Topi Manner kertoo, että Nordea on tarjonnut lyhennysjoustoja asuntolainoissaan jo vuodesta 2007 lähtien.
– Viime vuonna myönnetyistä asuntolainoista 70 prosenttiin liitettiin tämä joustoelementti. Jäljelle jääviin 30 prosenttiin jousto on saatavissa maksutta, Manner kertoo Ylelle puhelinhaastattelussa.
Lyhennysvapaata voi pitää asuntolaina-aikana vuoden verran. Nordeassakaan jouston käyttöönotto ei erikseen maksa, eikä lyhennysvapaa vaikuta lainamarginaaliin.Lyhennysvapaan aikana maksetaan normaalisti korot.
– Lyhennysvapaissa on nähty maltillista kasvua, mutta ei kansantalouden tasolla merkittävää muutosta, Manner kuvailee.
Rekan ohjaamo paloi Kankaanpässä
Parkissa olleen täysperävaunurekan ohjaamo syttyi palamaan Kankaanpäässä. Palossa vältyttiin henkilövahingoilta.
Täysperävaunurekan ohjaamo tuhoutui tulipalossa Kankaanpäässä torstaina keskipäivällä.
Pelastuslaitos sai tiedon tulipalosta Rautatienkadulla noin kello 11.30. Rekka oli parkissa teollisuuslaitoksen pihassa. Lastina autossa oli metallikeloja.
Paikalla on jälkisammutus käynnissä. Tulipalossa vältyttiin henkilövahingoilta.
TPS-hyökkääjän kausi ohi, TPS ja TUTO tekivät vaihtokaupan
Niclas Luceniusta pidempään vaivannut vamma vaatii leikkaushoitoa.
Jääkiekon SM-liigan TPS tiedotti torstaina, että hyökkääjä Niclas Luceniuksen kausi on ohi. Tällä kaudella 27 ottelusta tehot 3+7 summanneen hyökkääjän pidempään vaivannut vamma vaatii leikkaushoitoa.
Luceniuksen jättämää aukkoa saapuu paikkaamaan Mestiksen TUTO:sta Kalle Moisio. TPS ja TUTO Hockey ovat tehneet loppukautta koskevan vaihtokaupan, kun TPS-puolustaja Mikko Lehtonen ja TUTO-hyökkääjä Moisio vaihtavat seuroja.
Kalle Moisio on hiljattain TPS:ään siirtyneen Patrik Moision veli. Kalle on tällä kaudella pelannut Mestistä 36 ottelua tehoin 2+3. Moisio on Turun Palloseuran kasvatti.
Heinola vaatii potkukorvauksen kohtuullistamista – kaupunki valmis maksamaan vain 27 000 euroa
Heinola irtisanoi kaupunginjohtajansa noin kaksi vuotta sitten. Käräjäoikeus katsoi, ettei johtajasopimus oikeuttanut ex-kaupunginjohtaja Tita Rinnevaaraa korvauksiin. Hovioikeus oli toista mieltä.
Heinolan kaupunki haluaa kohtuullistaa sen maksettavaksi määrättyä vahingonkorvausta irtisanomalleen kaupunginjohtaja Tita Rinnevaaralle.
Korkeimpaan oikeuteen lähetetyssä valituslupahakemuksessa Heinola vaatii hovioikeuden tuomion kumoamista ja Heinolan vapauttamista kaupunginjohtajasopimuksessa mainitusta runsaan 120 000 euron korvauksesta ja oikeuskuluista.
Heinolan mukaan kohtuullisen korvauksen määrä olisi hieman yli 27 000 euroa.
Kaupunki pitää tärkeänä, että korkein oikeus linjaisi yhtenäisyyden vuoksi kunnanjohtajasopimuksen tulkinnan kuntalain 25 pykälän soveltamisesta. Heinola katsoo, että johtajasopimuksen korvaus tulee maksuun vain tilanteessa, jossa kaupunginjohtaja itse irtisanoutuu virastaan.
Heinola irtisanoi Rinnevaaran luottamuspulan takia huhtikuussa 2013.
EU nosti ennustettaan talouskasvusta – Suomen kasvu vaisua 
EU:n komissio on kohentanut hieman ennustettaan tämän vuoden talouskasvusta. Aiempi ennuste oli 1,1 prosentin kasvu euroalueella. Suomelle komissio ennustaa vaatimatonta 0,8 prosentin talouskasvua.
EU:n komissio on kohentanut hieman ennustettaan euroalueen tämän vuoden talouskasvusta. Komission mukaan ennuste on 1,3 prosenttia tälle vuodelle. Koko EU:ssa kasvun ennustetaan olevan 1,7 prosenttia. 
Suomen talous kasvaa komission mukaan tänä vuonna 0,8 prosenttia ja ensi vuonna 1,4 prosenttia. Komission ennusteen mukaan Suomi oli vielä viime vuoden alussa taantumassa, mutta vienti on alkanut vähitellen elvyttää taloutta. Sen odotetaan jatkuvan tänä ja ensi vuonna. Suomen osalta julkisen talouden velan odotetaan asettuvan tänä vuonna 61,2 prosenttiin bruttokansantuotteesta.
Vaikka Suomen vienti alkaa vetää paremmin, kotimainen kysyntä on talouskasvun moottori. Kotitalouksein taloustilanne alkaa näyttää paremmalta, kun öljyn hinnan halpeneminen tuntuu alenevissa kuluttajahinnoissa, mikä puolestaan lisää kotitalouksien käytettävissä olevia tuloja.
Kaikissa euromaissa talouskasvua ensi kerran vuosiin
Komission mukaan kuluttajahinnat laskevat 19 maan alueella 0,1 prosenttia, mikä tarkoittaa deflaatiota. Alenevien kuluttajahintojen taustalla ovat öljyn hinnan halpeneminen ja heikentynyt euro. Vielä marraskuussa komissio arvioi hintojen nousevan 0,8 prosenttia. Ensi vuonna kuluttajahinnat nousevat komission ennusteen mukaan 1,3 prosenttia. Koko EU:n alueella inflaatiovauhdin odotetaan olevan tänä vuonna 0,2 prosenttia ja ensi vuonna 1, 4 prosenttia. Suomessa hintojen nousuvauhdiksi ennakoidaan tänä vuonna 0,5 prosenttia ja ensi vuonna 1,3 prosenttia.   
Talouskomissaari Pierre Moscovicin mukaan sekä halpeneva öljy että euro tuovat toivotun piristysruiskeen euroalueen talouteen. Ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2007 kaikkien euroalueiden talouksien arvioidaan kasvavan. Moscovici sanoi myös, että Euroopan investointiohjelma ja EKP:n "merkittävät viimeaikaiset päätökset auttavat luomaan suotuisammat puitteet uudistuksille ja ja älykkäälle finanssipolitiikalle." 
Jo ennen Kreikan hallituksen vaihtumista ja epävarmuutta Kreikan sitoutumisesta lainaohjelmaan, Euroopan keskuspankki ilmoitti suuresta operaatiosta euroalueen talouskasvun nopeuttamiseksi. Maaliskuussa EKP alkaa ostaa valtionlainoja 60 miljardin euron edestä kuukaudessa. Ohjelma kestää syyskuuhun 2016 tai siihen saakka, että euroalueen kuluttajahinnat ovat nousseet riittävästi. 
EKP haluaa lisätä markkinoilla olevan rahan määrää, jotta hinnat  euroalueella pysyvät vakaina. Käytännössä tavoitteena on ollut kahden prosentin inflaatio, josta on jääty tuntuvasti. Pidempikestoinen hintojen laskukierre, deflaatio voi jähmettää taloutta entistä pahemmin.  
Työpaikkoja syntyy lisää, mutta taloskasvun ei odoteta parantavan työttömyyttä merkittävästi. Työttömyyden ennakoidaan laskevan 9,8 prosenttiin koko EU:ssa ja euroalueella 11,2 prosenttiin tänä vuonna. Suomessa työttömyysasteen odotetaan nousevan hieman 9,0 prosenttiin 8,7 prosentista.
Julkisen talouden alijäämän suhteessa BKT:hen odotetaan supistuvan edelleen kahden seuraavan vuoden aikana.
Noora Räty tunnelmoi paluuta maajoukkuepaitaan - "En malta odottaa"
Suomen naisten maajoukkue saa Venäjää vastaan kovan luokan maalivahdin mukaan. Noora Räty palaa tauon jälkeen Leijona-paitaan.
Noora Räty palaa maajoukkueen tolppien väliin, kun Suomen naisten maajoukkue kohtaa Venäjän Hollolassa.
Räty ilmoitti jättävänsä Leijona-paidan Sotshin olympialaisten jälkeen, mutta mieli on muuttunut talven mittaan. 
Rädyn ura kuitenkin on saanut uutta pontta Kiekko-Vantaan riveissä. 
\- 365 päivää sitten oli Sotshissa valmistautumassa olympialaisiin: Luulin, että se olisi viimeinen kerta, kun kannan leijonaa rintani päällä. Jotain on tullut opittua: Koskaan ei pidä sanoa ei koskaan, eikä koskaan pidä luopua toivosta, koska huominen voi tuoda jotain uutta, [Räty tunnelmoi Facebook-päivityksessään](https://www.facebook.com/photo.php?fbid=942704715740990).
\- Vaikka kyse on vain yksittäisestä pelistä, en malta odottaa paidan pukemista jälleen tänä iltana. Tämä on ensimmäinen kertani naisten maajoukkueessa olympialaisten jälkeen.
Merkel ja Hollande rauhanmatkalle Kiovaan ja Moskovaan
Saksan ja Ranskan ulkopoliittinen johto tapaa Ukrainan ja Venäjän johtoa. Tavoitteena on saada Itä-Ukrainan väkivalta loppumaan.
Ranskan presidentti Francois Hollande ja Saksan liittokansleri Angela Merkel ovat saapuneet Kiovaan. Heidän tarkoituksena on saada uudelleen liikkeelle rauhanneuvottelut Ukrainan sodassa.
Huomenna perjantaina Saksan ja Ranskan johtajat lentävät Moskovaan. 
Hollanden ja Merkelin on määrä tavata Ukrainan ja Venäjän korkeinta johtoa, jotta viime viikkoina kiihtyneet taistelut saadaan loppumaan.  Matkan aikana on tarkoitus muotoilla sopimusteksti, joka olisi kaikkien osapuolten hyväksyttävissä.
Venäjä on vahvistanut, että kaksikon on määrä tavata presidentti Putin perjantaina. Putinin ulkopoliittinen neuvonantaja Juri Ushakov kertoi torstaina, että Venäjä suhtautui tapaamiseen myönteisesti ja että Putin odotti Ukraina-tapaamisesta rakentavaa.
Hollande sanoi torstaina, että kaksikolla olisi tuomisinaan ehdotus, jonka pohjana on Ukrainan alueellinen koskemattomuus.
– Ei voida sanoa, etteikö Ranska ja Saksa yhdessä olisi yrittänyt kaikkensa rauhan säilyttämiseksi, Hollande sanoi lehdistötilaisuudessa.
Hollande muistutti, että vaikka Saksa ja Ranska olivat kieltäytyneet Ukrainan aseistamisesta, diplomaattiset ponnistelut rauhan eteen eivät voisi jatkua loputtomiin.
Samoilla linjoilla oli Saksa. Kyseessä on Merkelin ensimmäinen vierailu Moskovassa sitten Ukrainan kriisin puhkeamisen, joka on romuttanut Venäjän ja lännen suhteet.
– Meidän on tehtävä vielä yksi yritys väkivallan lopettamiseksi.  Se on meidän velvollisuutemme, Saksan ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier totesi aiemmin tänään Latviassa.
Asianajajille huippupalkkiot Copterlinen onnettomuudesta
Suuret asianajotoimistot kuittasivat Copterlinen onnettomuuden sovintorahasta yli puolet.
Suuret asianajotoimistot ehtivät kuitata Copterlinen saamasta amerikkalaisesta sovintorahasta yli puolet, ennen kuin yhtiö ajautui vararikkoon.
Vasta konkurssi paljasti poikkeamat kirjanpidossa, konkurssin viivyttelyn sekä muhkeat asianajopalkkiot.
Kesällä 2014 Helsingin syyttäjänvirasto määräsi yllättäen kaikki asiapaperit ja niiden liitteet ns. Copterline-jutussa salaisiksi yli kahdeksikymmeneksi vuodeksi. Terävimmät rikosasiantuntijat eivät muista vastaavaa tapahtuneen aikaisemmin.
– Koko aineiston julistaminen salaiseksi talousrikosjutussa on Suomen oloissa poikkeuksellista ellei ainutkertaista, vahvistaa rikosoikeuden professori Jussi TapaniTurun yliopistosta.
Kihlakunnansyyttäjät päättivät myös, että mitään rikosta ei ollut tapahtunut, keskusrikospoliisin vakavista epäilyistä huolimatta. KRP epäili mm. törkeää kirjanpitorikosta sekä törkeää petosta.
Copterlinen reittihelikopteri syöksyi teknisen vian seurauksena Suomenlahteen elokuussa 2005. Kaikki mukana olleet, kaksitoista matkustajaa ja kaksi lentäjää menehtyivät.
Copterline nosti kanteen amerikkalaista valmistajaa, Sikorskya vastaan, ja oikeudenkäynnissä tehtiin sovinto kesäkuussa 2009. Sikorsky maksoi suomalaisyhtiölle 4,3 miljoonaa euroa.
Tänä iltana poikkeuksellisesti jo kello 19 lähetettävä TV2:n Silminnäkijä-ohjelma arvioi, että Copterline ehti maksaa asianajotoimistoille noin 3,2 miljoonaa euroa, ennen kuin toiminta loppui tasan viisi vuotta sitten.
– Tapahtumat Copterlinen toiminnan aikana herättävät nyt enemmän kysymyksiä kuin vastauksia. Mitä tarvetta oli salailla ja viivytellä, jos kaikki oli laillista, pohtii Matti Tolvanen, Joensuun yliopiston rikos- ja prosessioikeuden professori.
_Toimittaja Matts Dumell_
Kiertävälle hyvinvointibussille haetaan rahoitusta Rovaniemellä – pilottikokeilu alkaisi tammikuussa
Rovaniemen kylissä alkaisi mahdollisesti ensi vuonna kiertää hyvinvointipalveluja tarjoava bussi, mikäli rahoitus järjestyy. Bussi tarjoaisi muun muassa terveysneuvontaa ja kirjastopalveluita kylien asukkaille. Poissuljettua ei myöskään ole, että bussi tarjoaisi palveluja keskikaupungin asukkaille. Myös kuntarajat ylittävää kokeilua on väläytelty.
Rovaniemelle kaavaillaan muun muassa terveysneuvontaa ja kirjastopalveluita tarjoavaa hyvinvointibussia. Suunnitteilla on, että kyliä kiertävän bussin toiminta alkaisi aikaisintaan tammikuussa.
Rovaniemellä aiotaan hakea kevään aikana rahoitusta bussin toiminnalle ainakin Lapin liitosta. Alueellisten palvelujen johtaja Meeri Vaarala ei toistaiseksi halua kertoa kuinka suurta summaa ollaan hakemassa.
Aivan pienistä summista ei kuitenkaan ole kyse, sillä kiertävässä bussissa on kaavailtu työskentelevän kolme ihmistä. Rahoitusta on haettu kahdeksi vuodeksi.
Suunnitteilla on, että jossain tulevaisuudessa siintäisi myös virtuaalilääkäripalveluiden järjestäminen.
Bussi liikkeelle ehkä tammikuussa
Jos rahoitus järjestyy, hanke käynnistyy projektipäällikkö Henna Romppaisen mukaan tammikuussa. Kokeilussa on tarkoitus testata mitä palveluja bussin kannattaisi tarjota. Samalla nähtäisiin, miten hyvin asukkaat ottavat bussin omakseen. Tarkoitus on, että bussin toiminnasta tulisi pysyvämpi.
Vaaralan mukaan tässä vaiheessa ei vielä voi tarkasti sanoa, mitkä kylät kokeilun piiriin kuuluu. Kokeilu suuntautuisi ainakin Yläounasjoen kylien suuntaan. Vaaralan mukaan poissuljettua ei ole, että bussi tarjoaisi palveluja myös keskikaupungin asukkaille.
– Poissuljettua ei ole, että bussi pysähtyisi esimerkiksi Korkalovaarassa, Vaarala sanoo.
Myös kuntarajat ylittävää kokeilua on Vaaralan mukaan mietitty.
Vaarala korostaa, että suunnitteilla on palveluverkostoa täydentävä palvelu.
– Tarkoitus ei ole palveluja tyhjentää kiinteistä pisteistä, Vaarala sanoo.
Hyvinvointibussin toimintaa on valmisteltu aluelautakunnissa, hyvinvointipalvelujen ja kirjaston kanssa viimeisen vuoden ajan. Esiselvitysvaiheessa on muun muassa tutkittu millaisia malleja muualla Suomessa ja Euroopassa toimii. Selvityksessä ovat olleet mukana myös alueen asukkaat.
Rahoituspäätös hyvinvointibussin toiminnalle on odotettavissa viimeistään ensi syksynä.
Hankkeessa on mukana esimerkiksi Lapin ammattikorkeakoulu, Rovaniemen Kehitys, Lapin maakuntakirjasto ja Lapin sote-savotta -hanke.
_Juttua korjattu 6.2.2015 kello 11.48 sekä kello 14.02: Alueellisten palvelujen johtaja on Meeri Vaarala, ei Mervi Vaarala. Hanke alkaa tammikuussa, ei vielä syyskuussa. Rahoittajista on poistettu Tekes._
Pettynyt suomalaishiihtäjä: "Näköjään nuorten kisat eivät ole minua varten"
Susanna Saapunki oli torstain paras suomalainen nuorten MM-hiihdoissa Kazakstanissa. 
Susanna Saapunki oli Kazakstanin nuorten MM-hiihtojen 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailun 16:s. Saapunki hävisi 23-vuotiaiden sarjan voittaneelle Norjan Barbro Kvaalelle 1.15 minuuttia.
\- Koko ajan täällä on ollut hyvä fiilis, joten ei voi olla kuin pettynyt. Tiedän, että olen hyvässä kunnossa, mutta näköjään nuorten kisat eivät ole minua varten. Tuntui, että joutui työstämään koko ajan suksea, ei tuntunut liukkaalta tänään. Toivotaan, että pursuitti natsaa paremmin”, Saapunki sanoi tiedotteessa.
Katri Lylynperä oli 28:s ja Leena Nurmi 40:s.
Miesten 23-vuotiaiden sarjassa Suomea edusti Antti Ojansivu, jonka vauhti riitti 15 kilometrin vapaan kilpailussa 25. sijalle. 21-vuotias Ojansivu hävisi kärjelle 2.16,4 minuuttia.
\- Kisa oli vaikea. Keuhkot eivät ole vielä siinä kunnossa, että pystyisin hiihtämään omaa kuntoa vastaavia hiihtoja. Vauhdinjako oli ihan hyvä, mutta pettynyt olen.
Tiesitkö: Kyltin kilometrimäärä vie sinut paikkakunnan nollapisteeseen
Kaikille paikkakunnille on määritelty tietty piste, johon etäisyyksiä mitataan. Pienillä paikkakunnilla tämä niin sanottu nollapiste on usein kirkko.
Paikannimikyltit tien varrella kertovat, miten määränpää lähestyy ja miten paljon matkaa on vielä jäljellä. Mutta mihin tarkalleen on matkaa vaikkapa kymmenen kilometriä, jos tienviitta näin kertoo?
Ely-keskuksen mukaan kyseessä on paikkakunnille määritelty niin sanottu nollapiste. Pisteen valinnalle ei ole tieteellisiä perusteita.
– Joka paikkakunnalle on tietty piste, johon etäisyyttä mitataan. Mittauspisteen paikka on yksinkertaisesti sovittu vuosia tai vuosikymmeniä sitten. Tämän kummempaa taustaa asialla ei ole, kertoo kunnossapitopäällikkö Timo Laaksonen Varsinais-Suomen ely-keskuksesta.
Erityisesti pienillä paikkakunnilla nollapiste on usein lähellä kirkkoa tai toria. Suuremmissa kaupungeissa harvemmin.
– Esimerkiksi Porissa piste on valtatie 2:n ja kasitien liittymässä.
Ei millintarkkaa hommaa
Kunnossapitopäällikkö Timo Laaksosen mukaan nollapistettä voidaan siirtää, jos tieverkko alueella muuttuu. Virheelliset etäisyydet korjataan kyltteihin tarvittaessa.
–  Etäisyydet ilmoitetaan kilometrin tarkkuudella eli eivät nämä etäisyydet niin millilleen ole.
Laaksonen ei tiedä, laskevatko myös navigaattorit ja netin karttasovellukset etäisyyden samaan nollapisteeseen.
– Tiestötietomme ovat toki sovellusten kehittäjien käytössä.
Suosio yllätti naislaulajiksi itsensä meikkaavan pojan – "En tiedä, miten pitäisi olla"
16-vuotias meikeillä taituroiva Jere Sivonen on saanut monenlaista palautetta harrastuksestaan. Perhe ja kaverit ovat Jeren taidoista innoissaan.
Kajaanilaisen 16-vuotiaan Jere Sivosen elämässä on viime aikoina ollut hulinaa. Koti-Kajaani julkaisi Sivosen meikkaus- ja esiintymisharrastuksesta jutun noin viikko sitten, ja sen jälkeen hänestä ovat olleet kiinnostuneita valtakunnallisetkin mediat.
– Julkisuus tuli kuin salama kirkkaalta taivaalta. Tiedossa on vielä uusiakin haastatteluja. Tämä tuntuu pelottavalle, en tiedä, miten pitäisi olla, jännittynyt mutta hymyilevä Sivonen pohvi alkuviikosta Kajaanissa ennen esiintymistään Paula Koivuniemenä Kajaanin Hauholan koulun helmimarkkinoilla.
Huomiota ovat herättäneet erityisesti Sivosen meikkaustaidot. Hän osaa meikata itsensä niin Paula Koivuniemen, Katri Helenan kuin Virve Rostinkin näköiseksi. Paula Koivuniemenä hän on tehnyt useita keikkojakin.
Kaikki eivät tykänneet
Sivonen on oppinut meikkaamaan netistä löytämiään opetusvideoita katsomalla ja harjoittelemalla paljon.
– Pengoin jo 4-vuotiaana äidin meikkejä, ja harjoittelin hänen naamallaan. Perhe ja kaverit ovat suhtautuneet harrastukseeni hyvin. He tuntuvat olevan tästä kaikesta enemmän innoissaan kuin minä itse, hän naurahtaa.
Kaikki eivät ole olleet Sivosen harrastuksesta yhtä innoissaan.
Perhe ja kaverit ovat suhtautuneet harrastukseeni hyvin. He tuntuvat olevan tästä kaikesta enemmän innoissaan, kuin minä itse.
– Lehtijuttujen myötä luin netin keskustelufoorumeilta jotain juttuja, mutta ne oli niin ihmeellisiä, että ne vain naurattivat. Se on ylipäätänsä hassua, että joku jaksaa kirjoittaa minusta.
Itselleen Sivonen tekee meikin vain kuvia ja esiintymisiä varten, eikä voimakas meikki hänen mukaansa edes toimisi tavallisessa valossa. Hän kuitenkin meikkaa myös kavereitaan. Hänen [blogistaan](http://jerzubloggaa.blogspot.fi/) löytyy kuvia esimerkiksi eri vuosikymmenten tyyleihin sopivista meikeistä.
– Minulta on pyydetty netissä myös meikkiohjevideoita, mutta niitä en ole tehnyt vielä, Sivonen kertoo.
Lempihahmossa sytyttävät kappaleet
Meikkaaminen kuuluu myös Sivosen tulevaisuudensuunnitelmiin. Nyt Iisalmessa hiusalaa opiskeleva nuori mies haluaisi myöhemmin opiskella myös meikkaajaksi. Julkkistenesittämisestä hän ei sen sijaan ole varma.
Sivonen kokeili ensimmäisen kerran Paula Koivuniemen esittämistä vuosi sitten ilmaistutaitoryhmänsä Ei elämää -esityksessä. Sen myötä tuli ensimmäinen esiintymispyyntö, ja sen jälkeen niitä on tullut useita muitakin.
– Paula Koivuniemi on lempihahmoni, koska kaikki tietävät hänet, hänellä on paljon hittibiisejä ja hän on tunnistettavan näköinen, Sivonen sanoo.
Kajaanilaisen koulun Helmimarkkinat-tapahtumassa Sivonen esitti Koivuniemen uudempaa tuotantoa, esimerkiksi Vain Elämä -sarjasta tuttuja kappaleita. Hän esittää myös Koivuniemen hittejä. Hän ei laula kappaleita itse, vaan käyttää taustanauhoja.
– Ei tällä lauluäänellä, hän nauraa.
Pelicansin toimitusjohtaja: Ruplan alamäki sataa SM-liigan laariin?
Heikko rupla on iskenyt KHL-pelaajien palkkapussiin. Pelicansin toimitusjohtaja Ilkka Kaarna ennustaa, että ensi kaudella SM-liigassa nähdään aiempaa nimekkäämpiä pelaajia
Lahden Pelicansin toimitusjohtaja Ilkka Kaarna on levollisin mielin, vaikka kausi on mennyt penkin alle ja lahtelaisia tuskin nähdään pudotuspeleissä.
– Kausi on ollut alusta asti pettymys, se pitää myöntää. Mutta taloudellisesti katastrofia ei ole tapahtunut, vaikka yleisömäärät ovat tippuneet.
Tilinpäätöstä ei luonnollisesti ole vielä tehty, Kaarna haarukoi seuran tappion liikkuvan noin 100 000–200 000 eurossa. Viime vuonna tappiota kertyi 50 000 euroa.
– Yleisötavoitteesta jääminen heijastuu kaikkiiin ottelutuottoihin. Lisäksi esimerkiksi kausikorttimyynnistä kertyy 100 000 euroa vähemmän tuloja kuin viime kaudella.
Yleisökato on Kaarnan mukaan ollut monen tekijän summa. KHL on saanut paljon mediahuomiota, lisäksi Mestareiden liiga CHL on sekoittanut pakkaa ja vaikuttanut liigan otteluohjelmaan.
– Yksittäistä syytä on vaikea keksiä. Meillähän heikko menestys ja yleisöä kiinnostavien avainpelaajien loukkaantuminen on ollut iso tekijä, mutta mikä selittää hyvin pärjänneiden joukkueiden kuten esimerkiksi Jypin ja KalPan katsojakato?
Pelicansilla runsaasti loukkaantumisia
Pelicans on kärsinyt paljon loukkaantumisista pitkin kautta. Kun joukkueilla on pelaajaringissä yleensä noin 30 pelaajaa, lahtelaisten riveissä on nähty yli 40 miestä.
Kaarna antaakin tukensa päävalmentaja Tomi Lämsälle.
Kausi on ollut alusta asti pettymys, se pitää myöntää. Mutta taloudellisesti katastrofia ei ole tapahtunut.
– Jos pelaajien sairauspoissaolot lähentelevät loukkaantumisten takia tuhatta sairausslomapäivää, niin pakkohan se on näkyä pelissä. Ei tällaisessa tiilanteessa kukaan muukaan valmentaja olisi parempaan pystynyt.
Lahteen etsitään nyt uusia pelaajia. Siirtoikkuna on auki vielä pari viikkoa, ja toimitusjohtaja Ilkka Kaarnan mukaan vahvistuksia on tulossa.
– Näin on, etsintä on käynnissä. Liikaa vaihtoehtoja ei ole tarjolla mutta nimiä ei vielä antaa.
Itänaapurin valuutan alamäki voi helpottaa pelaajien haalimista. Heikentynyt rupla viiltää isot lovet palkkapusseihin ja vähentää idän houkutusvoimaa.
– Kyllä se jonkin verran varmasti sataa SM-liigan laariin. Huhujen mukaan jopa puolenkymmentä joukkuetta saattaa lopettaa ja jos näin käy, moni pelaaja on vapailla markkinoilla. SM-liiga on silloin varteenotettava vaihtoehto.
_Korjattu 6.2.2015 klo 7:00: Ilkka Kaarnan arvio sairauslomapäivistä muutettu tuhannesta tunnista tuhanteen päivään._
Uhkaava tilanne rekkojen kolaroidessa Talvivaaraan vievällä tiellä
Kainuussa kolme rekkaa kolaroivat torstaina päivällä. Osallisena oli neljä henkilöä, joille ei tullut vahinkoa törmäyksissä. Onnettomuuspaikkaa raivataan iltapäivän puolelle Sotkamossa Parkuantiellä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuuspaikalle ennen kello yhtätoista, ja tie on raivauksen vuoksi suljettuna arviolta jopa kello 15 asti torstaina. Parkuantiellä numero 870 Kaakkomäen risteyksessä on tiellä kaksi rekkaa, joita nostetaan pois.
Peräkkäin ajaneista rekoista jälkimmäinen oli osunut edellä ajavan rekan perään, ja tilanteessa vastaantullut rekka oli kolaroinut jälkimmäisen rekan kanssa.
– Isot ajoneuvot eivät liikahda tästä niin nopeasti, ja pelastuslaitos ohjaa liikennettä paikalla. Vaarallisia aineita ei ole levinnyt maastoon, sillä yhden rekan lastina oli villaa ja yksi ajoi lavetti tyhjillään. Kolmannen rekan lastina oli liitua, ja se oli matkalla Talvivaaran suuntaan, päivystävä palomestari kertoo Yle Kainuulle.
– Tämä on ollut uhkaava tilanne, jossa onni oli sekin, ettei mukana ollut pienempiä ajoneuvoja.
Onnettomuuspaikalla on käytössä kiertotie valtatie kuuden ja tien 8740, Jormasentien kautta. Kello 16 aikaan Oulun tieliikennekeskuksesta tiedotettiin, että tie on poikki vielä 30–60 minuuttia.
_Lisätty kuva liikenteenohjauksesta 5.2.2015 kello 12.30._
_Lisätty ajankohtainen tieto tilanteen jatkumisesta 5.2.2015 kello 16.02._
EU:lta uusia pakotteita Venäjälle ja separatisteille
Pakotteiden kohteeksi joutuvien lista on valmis, mutta se hyväksytään virallisesti vasta ensi viikolla.
Euroopan unioni on lisäämässä 19 henkilöä ja yhdeksän yhteisöä pakotelistalleen, kertovat diplomaattilähteet.
Asiasta on sovittu EU:n sisällä, mutta virallinen päätös asiasta tehdään ulkoministerien hätäkokouksessa ensi maanantaina.
Uutistoimisto AFP:n mukaan 19:sta pakotelistalle joutuvasta henkilöstä viisi on venäläisiä.
EU on määrännyt pakotteita Venäjälle ja Venäjän tukemille separatisteille Itä-Ukrainan ja Krimin tapahtumien vuoksi.
W.A.S.P. ja Uriah Heep karjuvat kesällä Lokalahdella 
Maalaisfestari Karjurockissa esiintyy klassikkorokkarien lisäksi Jenni Vartiainen ja Robin.
Lokalahdella heinäkuussa järjestettävä Karjurock saa pääesiintyjikseen yhdysvaltalaisen heavy metal -yhtye W.A.S.P.:in ja brittiläisen rock-yhtye Uriah Heepin.
Suomen suurin maalaisfestivaali Karjurock järjestetään tänä vuonna yhdeksännen kerran. Festivaali on kasvanut vuosi vuodelta ja siellä vieraili viime vuonna hieman alle 15 000 kävijää.
Kotimaisista esiintyjistä Lokalahdelle saapuvat muun muassa Neljä Ruusua, Jenni Vartiainen sekä Matti ja Teppo. Festivaalin aloittaa Robinin erilliskonsertti.
_Karjurock Lokalahdella 16.–18.7.2015_
Rokotetutkaan eivät ole suojassa, kun kova tuhkarokkoepidemia iskee
THL:n ylilääkärin mielestä Yhdysvalloissa leviävä tuhkarokkoepidemia osoittaa, miten äärimmäisen tarttuvasta taudista on kysymys.
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkäri Hanna Nohynek muistuttaa, että tuhkarokko on tauti, joka tulee hyvin helposti takaisin, kun rokotuskattavuus laskee.
– Tuhkarokko on äärimmäisen tarttuva tauti, jonka vuoksi rokotuskattavuuden on pitänyt olla yli 90 prosenttia. Puhutaan jopa 95 prosentista, jotta nämä tartuntaketjut pysähtyisivät.
Jos infektiopaine on kova – esimerkiksi useita tartuttavia ihmisiä tilassa, jossa on paljon ihmisiä – myös rokotuksen saaneet voivat sairastua. Näin kävi Suomessa vuonna 2011, jolloin kolmisenkymmentä ihmistä sairastui tuhkarokkoon. Heistä noin puolet oli rokotettuja.
– Mikään rokote ei ole sataprosenttinen teholtaan. Vaikka olisi sadankin prosentin rokotuskattavuus, niin jos tulee kova infektiopaine, rokotetutkin voivat sairastua, Nohynek sanoo.
Yleensä meillä tuhkarokkoon sairastuneet ovat kuitenkin yksittäisiä rokottamattomia, jotka ovat saaneet taudin ulkomailta.
Rokotuskattavuus Suomessa hyvä
Suomessa rokotuskattavuus on kansainvälisesti hyvä ja tuhkarokkorokotteen sisältävän MPR-rokotteenkin saa yli 90 prosenttia suomalaislapsista.
Paikallista vaihtelua on hieman: Nohynekin mukaan tiedetään, että Länsi-Suomen ruotsinkielisillä alueilla ja maahanmuuttajien keskuudessa rokotuskattavuus on pienempi kaikkien rokotteiden osalta.
– Suomalaiselle lapselle, jonka ravitsemustaso on hyvä, tuhkarokko on harvoin elämää uhkaava. Mutta se on vakava tartuntatauti, jossa on korkea kuume, hengitystieinfektio ja ihottumaa. Jälkitauteina tulee usein bakteerien aiheuttamia tauteja: keuhkokuumetta ja korvatulehdusta. Ja hyvin harvinaisena aivotulehdus ja äärimmäisen harvinaisena vuosien kuluessa hitaasti etenevä aivotauti, joka tylsistyttää lapsen, Nohynek luettelee.
Suomessa akuuttiin tuhkarokkoon ei ole kuoltu aikoihin, mutta Nohynekin mukaan vastikään kuoli henkilö, joka oli saanut lapsena sairastetun tuhkarokon seurauksena harvinaisen aivotaudin.
Tervola harppaa kuituaikaan
Nopean nettiyhteyden saaminen Tervolaan näyttää lähes varmalta. Tieto ilahduttaa ainakin niitä kuntalaisia, jotka ovat tehneet hartiavoimin töitä oman kodin nettiyhteyden eteen.
Tervolassa on eri puolilla kuntaa kotitalouksia, joissa toimivan nettiyhteyden saamiseksi on tehty lähes kaikki mahdollinen.
– Katvealueilla on testattu kaikenlaisia mokkuloita, useampaa operaattoria, erilaisia vahvistimia ja tukiantenneja, eikä nettiyhteys toimi, luonnehtii tiedottaja Hanna Salminen Tervolan Palveluverkot Oy:stä.
Katvealueilla on testattu kaikenlaisia mokkuloita, useampaa operaattoria, erilaisia vahvistimia ja tukiantenneja, eikä nettiyhteys toimi.
Tilanteesta eivät kärsi yksin kotitaloudet vaan myös yrittäjät, joille toimiva verkkoyhteys olisi elintärkeä liiketoiminnan kannalta.
Hinta nousee myöhemmin
Myös soraääniä on matkan varrella kuulunut. Osa kuntalaisista ei koe tarvitsevansa nopeaa nettiyhteyttä, vaan sanoo pärjäävänsä mokkulalla eikä näe valokuidun tuomisessa pirttiin mitään järkeä.
Tervolan Palveluverkot houkuttelee uusia liittyjiä nyt muistuttamalla, että jälkeenpäin sopimuksen hinta on moninkertainen nykyiseen verrattuna eikä yhteyttä voida välttämättä myöhemmin tarjota kaikille halukkaille.
– Pidän valokuituverkkoa myönteisenä mahdollisuutena tervolalaisille. Toimivilla verkkoyhteyksillä mahdollistetaan, että ihmiset voivat palata kotikonnuilleen ja tuoda esimerkiksi yrityksensä tänne ja mahdollisesti työllistää kuntalaisia, pohtii Salminen.
Pian lähdetään liikkeelle
Tähän mennessä tervolalaiset ovat tehneet yli 300 esisopimusta valokuituverkkoon liittymisestä. Verkon rakentaminen alkaa, kun liittyjiä on kasassa 600.
Verkon rakentaminen näyttää lähes varmalta, sillä liittymistarjousta pohtii parhaillaan Tervolan Vuokra-asunnot Oy. Jos yhtiö lähtee mukaan valokuituverkkoon, uusia liittyjiä saadaan mukaan yhdellä kertaa 250.
Rakennusurakka kilpailutetaan kevään aikana ja valokuitua aletaan kaivaa maahan sulan maan aikana.
Kylmä koti kiusana ja metsästysretkellä halvaantuminen – tiesitkö nämä viisi asiaa Johan Ludvig Runebergistä?
Johan Ludvig Runebergin kirjalliset tuotokset ovat suomalaisten tiedossa. Runoilijamestarin elämässä on kuitenkin monta asiaa, jotka eivät ole yleisesti tiedossa.
Helmikuun 5. päivä on kansallisrunoilija Johan Ludvig Runebergin päivä. Runeberg tunnetaan suomalaisuutta henkivästä kirjallisesta tuotannostaan. Hän nousikin kansallisrunoilijan asemaan jo elinaikanaan. Mutta tiesitkö Johan Ludvig Runebergin elämästä ja tuotannosta nämä asiat:
1. Myös lapset ansiotuneita
Vuosina 1804-1877 elänyt Johan Ludvig jatkoi sukunsa perinteitä sivistyksen saralla. Johan Ludvigin esi-isien joukossa on muun muassa ruotsalainen kansantalouden kirjailija Edvard Fredrik Runeberg (1721-1802), sekä suomalaisen sukuhaaran kantaisä maanmittari Ludvig Anton Runeberg (1725-1803). Johan Ludvig Runebergin jälkeläisistä Ludvig Mikael (1835-1902) oli luonnontieteilijä ja taiteilija, Walter (1838-1920) kuvanveistäjä, Lorenzo (1836-1919) lääkäri, Johan WIlhelm (1843-1918) lääketieteen professori, valtioneuvos ja kansanedustaja, Robert 1846-1919) insinööri ja ilmailuharrastaja ja Fredrik (1850-1884) lääkäri ja valokuvaaja. Kaikkiaan Johan Ludvigilla ja hänen vaimollaan Fredrikalla oli kahdeksan lasta, joista kaksi kuoli pieninä.
Myös Johan Ludvigin sisar Carolina (1808-1891) tuli tunnetuksi runoilijana.
2. Oppi kävelemään myöhään
Johan Ludvigin lapsuus oli vaikea, sillä hänen fyysinen kehitys viivästyi sairastamisten vuoksi. Sairastelunsa vuoksi pieni Johan Ludvig oppi kävelemään vasta kolmen-neljän vuoden ikäisenä.
3. Viimeisestä tekstistä kansalliskukka
Tiettävästi viimeisen tekstinsä Johan Ludvig Runeberg kirjoitti kielosta (1875), josta sittemmin tuli myös Suomen kansalliskukka.
4. Kylmä koti vaivana
Johan Ludvigin ja hänen vaimonsa Fredrikan ensimmäinen yhteinen koti sijaitsi Porvoossa silloisen Kirkkokadun, nykyisen Papinkadun itäreunalla. Syksyllä 1937 perhe muutti isompaan asuntoon Pappilanmäelle. Asunto oli kuitenkin kylmä ja vetoisa ja tämän vuoksi Johan Ludvig sai vaikean keuhkokatarrin ja hänen vaimonsa Fredrika korvasairauden ja elinikäisen kuulovamman.
5. Kohtalokas halvaantuminen
Kansallisrunoilija kohtasi loppunsa metsästysretkellä, kun hän sai aivoverenvuodon. Kohtalokkaalla metsästysretkellä Johan Ludvigin seurana oli hänen nuorin poikansa Fredrik. Sen seurauksena hänen oikea puolensa halvaantui ja hän eli toistakymmentä vuotta lähinnä vuodepotilaana. Kotivuoteella Johan Ludvigia hoiti lähinnä hänen vaimonsa Fredrika yhdessä luottopalvelijatar Maria Degerthin kanssa.
Lähteet: [www.sipoo.fi](http://www.sipoo.fi/maakuntakirjailijat/suo/runeberg_johanludvig.htm), Factum-tietosanakirja (Weilin+Göös, Porvoo 2005), Wikipedia, [www.matkallamaailmalla.fi](http://www.matkallamaailmalla.fi/12.Runeberg.Runeberg.html)
Kaksi superkokoonpanoa vastakkain: Kumpi nousee soittarille?
Kumman biisin sinä tahdot soittolistalle: Charli XCX:n  ja Rita Oran Doing It vai Rihannan, Kanye Westin ja Paul McCartneyn Four Five Seconds?
YleX antaa kuulijoiden vaikuttaa suoraan siihen, mitä musiikkia kanavalla soi. Äänestä sitä kappaletta, jonka tahdot nostaa suoraan YleX:n soittarille. Enemmän ääniä saanut kappale julistetaan lauantaina klo 11–13 [YleX Himotuimmat -lähetyksessä](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat).
[Rihanna vs Rita Ora suoraan soittarille?](https://polldaddy.com/poll/8634512/)
Charli XCX ja Rita Ora: Doing it
Brittilahjakkuudet **Charli XCX** ja **Rita Ora** ovat yhdistäneet voimansa kappaleessa, joka on irroitettu sinkkubiisiksi Charli XCX usuimmalta _Sucker_-albumilta. Charli XCX kuvaili [Buzzfeedille](http://www.buzzfeed.com/kelleydunlap/premiere-charli-xcx-rita-ora-in-doing-it-music-video#.isLXlXRJE)videota &quot;pahis-Barbie, Thelma ja Louise&quot; -tyyliseksi viitaten vuoden 1991 klassikkoelokuvaan. Samanlaista kuvastoa nähtiin myös vuoden 2009 hittibiisiä _Telephone_, jossa kauhukaksikkoa esitti **Lady Gaga** ja **Beyoncé**.
Rihanna, Kanye West ja Paul McCartney: Four Five Seconds
**Rihannan** seuraavan levyn ensimmäinen sinkkubiisi poikkeaa laulajan aikaisemmasta tuotannosta. Kappaleen kevyttä kitarataustaa soittaa itse **Sir Paul McCartney The Beatles** -yhtyeestä. Biisillä mukana laulava **Kanye West** vastaa kappaleen musiikkivideon stailauksesta. Inspiraatio on napattu 2000-luvun alun street-pukeutumisesta ja videolla Rihanna käyttää Westin vanhaa takkia. 
**Kumpi kappaleista ansaitsee mielestäsi paikan YleX:n soittolistalla?**
Äänestä omaa suosikkiasi. Kirjaudu foorumille ja kommentoi [TÄNNE](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/musiikki:kaksi-superkokoonpanoa-vast), miksi juuri sinun valitsemasi biisin pitäisi päästä YleX:n soittolistalle. Parhaat kommentit palkitaan YleX Himotuimmat -lähetyksessä!
Pallas-Yllästunturi teki kävijäennätyksen 
Pallas-Yllästunturin kansallispuisto on säilyttänyt asemansa Suomen suosituimpana kansallispuistona. Viime vuonna sinne tehtiin ensimmäisen kerran yli puoli miljoonaa vierailua. Asiakaspalvelupisteistä Pyhä-Luoston luontokeskus Naava on lisännyt nopeasti kävijämääriään.
Urho Kekkosen puisto ja Pyhä-Luosto olivat myös suosittuja, mutta Pallas-Yllästunturi oli omassa luokassaan yli puolen miljoonan euron kävijäryntäyksellään.
– Pallas-Yllästunturin kansallispuiston kasvu vuosittain ei näytä vaihtelevan edes taloustilanteiden mukaan, vaan puiston vahva brändi, upeat maisemat ja monipuolinen luonto hyvine palveluineen houkuttelevat vuodesta toiseen entistä enemmän ihailijoita, puistonjohtaja Pekka Sulkava Metsähallituksen Luontopalveluista kertoo.
Lemmenjoen, Pallas-Yllästunturin, Perämeren, Pyhä-Luoston, Riisitunturin ja Urho Kekkosen kansallispuistoissa vierailtiin viime vuonna lähes miljoona (949 400) kertaa.
Siida yhä suosittu, Naava vakiintumassa
Asiakaspalvelupisteisiin suuntautui viime vuonna 438 600 käyntiä.
Kärjessä oli Ylä-Lapin luontokeskus Siida (98 500 käyntiä), mutta myös Pyhä-Luoston luontokeskus Naava on ylittänyt odotukset. Sinne tehtiin 96 900 käyntiä.
Lapin kansallispuistoista lähes 70 miljoonaa euroa
Metsähallituksen mukaan Lapin kansallispuistojen kävijöiden rahankäytön kokonaistulo- ja työllisyysvaikutukset olivat 68 miljoonaa euroa ja 688 henkilötyövuotta.
Kokonaistulovaikutukset muodostuvat esimerkiksi majoitukseen, ruokailuihin ja muihin palveluihin käytetyistä euroista, jotka jäävät pyörimään lähikuntien aluetalouteen. 
Osalle kävijöistä kansallispuisto oli tärkein syy vierailla alueella. Heidän rahankäyttönsä vaikutus paikallistalouteen ja työllisyyteen oli 36 miljoonaa euroa ja 361 henkilötyövuotta. Vähintään tämän verran Lapin kansallispuistot toivat nostetta paikalliseen talouteen, koska nämä kävijät eivät olisi tulleet matkailualueelle ilman kansallispuistoa.
Ylivoimaisesti suurin paikallistaloudellinen vaikutus oli Pallas-Yllästunturin kansallispuistolla, sillä sen kävijöiden rahankäytön kokonaistulo- ja työllisyysvaikutukset olivat lähes 36 miljoonaa euroa ja 359 henkilötyövuotta.
Valtioneuvosto tekee tänään harvinaisen yli 3 000 ihmistä koskevan päätöksen
Valtioneuvosto tekee päätöksen Vaalan kunnan siirtämisestä Kainuusta Pohjois-Pohjanmaalle tänään. Maakuntajakolakia on käytetty parinkymmenen vuoden aikana vain muutaman kerran.
Päätös Vaalan siirtymisestä Kainuusta Pohjois-Pohjanmaan maakuntaan tehdään tänään.
Valtioneuvoston yleisistuntoon tulevassa esityksessä siirtyminen tapahtuu vuoden 2016 alusta, sanoo finanssineuvos Teemu Eriksson valtiovarainministeriöstä.
– Sellaisena esitys on lähtenyt, eikä kutsua istuntoon ole kuulunut, joten eiköhän se mene sinällään läpi.
Valtion toimintoihin maakuntarajan siirto ei juuri vaikuta, sanoo Eriksson.
– Vaalassa on aika vähän asukkaita ja suuntautuminen on jo aiemmin ollut isolta osin Pohjois-Pohjanmaalle. Sen sijaan maakuntaliittojen täytyy valmistautua muuttamaan perussopimuksia sellaisella aikataululla, että ne on muutettu, kun muutos tulee voimaan.
Kunnan muuttaminen maakunnasta toiseen maakuntajakolain perusteella ei ole jokapäiväinen juttu.
Muutama hakemus on hylätty, ja muutama selvitys ei koskaan ole yltänyt hakemukseksi saakka.
– Laki tuli voimaan 1990-luvun puolessavälissä, ja sen jälkeen lakia on käytetty puolenkymmentä kertaa. Kiikoinen taisi olla ensimmäinen, muita kuntia ovat ainakin Punkalaidun ja Varkauteen liittynyt Kangaslampi. Sitten on muutama kunta siirtynyt kuntajakojen muuttumisen yhteydessä, Vammala ja Mänttä-Vilppula. Muutama hakemus on hylätty, ja muutama selvitys ei koskaan ole yltänyt hakemukseksi saakka.
Valtiovarainministeriö ei ole aloitteellinen, vaan kuntien maakuntavaihdokset tapahtuvat kunnan aloitteesta.
– Vaalan tapauksessa kriteerit ovat varsin selvät, kun kunnan asukkaiden suuntautuminen Pohjois-Pohjanmaalle on niin selvää, toteaa Eriksson.
Vaalassa oli tilastokeskuksen mukaan 3 138 asukasta vuoden 2014 lopussa.
_Oikaisu 5.2.2015 klo 13:15 Varkaus ei ole vaihtanut maakuntaa, kuten jutusta saattoi ymmärtää, vaan Varkauteen liittynyt Kangaslampi._
Sosiaalinen tekijä -blogi murtaa sosiaalityön vaikenemisen kulttuuria
Harvassa on suomalainen suku, jossa sosiaalisia ongelmia tai päihde-, mielenterveys- ja rahahuolia ei tunneta. Harvassa on myös sosiaalityöntekijä, jonka mielestä systeemi toimii kuin rasvattu. Kaiken yllä leijuu kuitenkin vaikenemisen kulttuuri, joka halutaan nyt rikkoa. Sosiaalinen tekijä -blogissa sana on vapaa ja kirjoittaa saa myös anonyymisti.
Sosiaalityön epäkohtia esille nostavat työntekijät[ kohtaavat työyhteisöissään pelottelua, kostotoimia ja irtisanomisella uhkailua](http://yle.fi/uutiset/uhkailua_kostoa_mitatointia__tyontekijoiden_vaientamisen_kulttuuri_jyllaa_sosiaalialalla/7692838). Sama ongelmista vaikenemisen perinne yltää laajemminkin tapaan, jolla suomalaiset ovat tottuneet puhumaan ongelmistaan – tai jättämään puhumatta niistä.
Reilu vuosi sitten joukko sosiaalialan työntekijöitä ja tutkijoita sai tarpeekseen puhumattomuuden kulttuurista ja perusti blogin, jonka tarkoitus on osaltaan murtaa ja muuttaa ongelmista vaikenemisen perinnettä.
[Sosiaalinen tekijä](https://sosiaalinentekija.wordpress.com/) -blogissa sana on vapaa niin sosiaalityöntekijälle, sosiaalitoimen asiakkaalle kuin kenelle tahansa muullekin – ja kirjoittaa saa myös anonyymina.
– Kuka tahansa hyvinvointivaltiosta kiinnostunut voi kirjoittaa sinne ja kertoa, mikä tällä hetkellä mättää tai ilahduttaa meidän hyvinvointivaltiossamme, kertoo sivun ylläpitäjiin kuuluva Laura Tiitinen.
Reilussa vuodessa Sosiaalinen tekijä -blogia on luettu jo 270 000 kertaa.
Blogissa sosiaalityöntekijäkin saa puhua
Blogin on tarkoitus vahvistaa sosiaalialan työntekijöiden ääntä ja sananvapautta. 
Työntekijät tuovat hyvin vähän esille sitä moninaisella äänellä asiakkaiden kokemuksia ja sitä todellisuutta, jossa he sitä työtä tekevät.
– Taustalla on tarve saada jokin matalan kynnyksen mediavaikuttamisen kanava, jossa voimme heti reagoida esimerkiksi mediassa esillä oleviin asioihin ja uusiin päätöksiin. Ja ottaa niihin kantaa, kertoo Lapin yliopiston tutkija Laura Tiitinen.
Tähän mennessä käytännön asiakastyötä tekevien sosiaalityöntekijöiden ääntä ei ole julkisessa keskustelussa pahemmin kuultu, vaikka juuri heillä olisi Tiitisen mukaan paljon painavaa sanottavaa.
– Työntekijät tuovat hyvin vähän esille sitä moninaisella äänellä asiakkaiden kokemuksia ja sitä todellisuutta, jossa he sitä työtä tekevät, Tiitinen sanoo.
Siksi sosiaalityöntekijöille tarvittiin avoin foorumi, jossa myös ongelmista saa puhua suoraan ja myös nimettömänä. Blogissa onkin käsitelty paljon myös käytännön sosiaalityön vaikeita puolia, kuten turhautumisen ja riittämättömyyden tunteita, jotka moni alalla työskentelevä tunnistaa.
Voi jospa voisi keittää kahvit ja istua mukavilla tuoleilla. Olla sellaisessa tilassa, jossa ei ole häiriöitä, kun puhutaan ihmisten elämän vaikeista ja kipeistä asioista, kuten lastensuojelussa yleensä puhutaan. [--]Työntekijän riittämättömyyden taakkaa lisää sekin, että ei ehdi tarpeeksi perehtyä ennen tapaamista asiakkaan asioihin. Että niitä tietoja ei välttämättä asiakastietojärjestelmästä löydy, koska edellisetkään työntekijät eivät ole ehtineet niitä sinne kirjata. Voi olla, että asiakasta on tavattu, kipeistä ja vaikeista asioista on puhuttu, asiakas on jakanut salassa pitämänsä osan elämästään työntekijälle, ja seuraavalla kerralla paikalla onkin ihan vieras, uusi työntekijä. Ja muutaman kuukauden päästä, seuraavalla tapaamisella taas eri ihminen. -Elina Seitz 7.11.2014
Blogissa puretaan paitsi käytännön sosiaalityön varjopuolia, myös alan toimintaohjeisiin, rakenteisiin ja päätöksentekoon liittyviä ongelmia.
Rankoista kokemuksista, anonyymisti
Sosiaalinen tekijä -blogi on avoin myös sosiaalityön asiakkaille ja jokaiselle, joka haluaa purkaa omia kokemuksiaan sosiaaliturvan ja palvelujärjestelmän rattaissa.
Blogissa on julkaistu joukko sosiaalipalveluiden asiakkaiden avoimia kirjoituksia muun muassa perheväkivaltaa tai lapsuuden perhehelvetin kokeneilta.
 Elettiin 1990-lukua. Jo 10-vuotiaana tyttönä tiesin, mitä lama tarkoittaa. Se tarkoitti sitä, että perheelläni oli vähän rahaa. Siitä seurasi vanhempieni ahdistus ja stressi, joita he lääkitsivät alkoholilla. Alkoholin haju aiheutti minussa oksennusrefleksin. Haju tarkoitti sitä, että lasten piti olla mahdollisimman kiltisti, jotta emme aiheuttaisi ristiriitoja vanhempiemme välille. [--] Joskus lähdimme kouluun kuunneltuamme yön äidin hakkaamista. Perheestämme tehtiin useita lastensuojeluilmoituksia. Me lapset yritimme hakea apua ja turvallista aikuista jolle puhua, mutta kukaan ei halunnut tai kyennyt kuuntelemaan. Kerroimme koulupsykologille isän pahoinpitelevän lapsia ja äitiä, mutta mitään ei tapahtunut. -Anonyymi kirjoittaja 8.9.2014
Rankoista ja henkilökohtaisista kokemuksista kirjoitetaan tavallisesti nimettöminä. Blogin ylläpitäjät tarjoavat halukkaille myös apua tekstien hiomisessa ja työstämisessä, ja julkaistujen tekstien kommentointia valvotaan tiukasti.
– Kyllä me välillä joudumme miettimään, missä se raja menee. Milloin ärhäkkä kritiikki muuttuu vihapuheeksi ja milloin se on pelkkää tarkoituksellista mielipahan aiheuttamista?
Juuri ennakkomoderointi tekee Sosiaalinen tekijä -blogista astetta turvallisemman paikan avata kokemuksiaan – varsinkin jos blogiin kirjoittamista vertaa tavalliselle keskustelupalstalle kirjoittamiseen.
– Se voi olla aika traumatisoiva kokemus. Voin kuvitella, että jos jostain omista herkistä ja kamalista kokemuksista kirjoitat nettiin ja saat sinne vastauksia, että _olet tyhmä j_a _olet huono, _se pahentaa traumojasi entisestään, Tiitinen sanoo.
Ongelmista vaiettu pitkään
Suomessa erilaisista ongelmista vaikenemisella on pitkät perinteet.
– Meillä ei tässä yhteiskunnassa ole totuttu puhumaan niistä haasteista, joita meillä on ollut, tutkija Laura Tiitinen Lapin yliopistosta sanoo.
Puhua kuitenkin kannattaisi, koska ongelmat eivät ole vain omiamme eivätkä harvinaisia.
– Harva ihminen on sellainen, jonka perheessä, omassa elämässä tai suvussa ei olisi koskaan ollut minkäänlaisia sosiaalisia ongelmia. Tai haasteita mielenterveyden kanssa. Tai mitään taloudellisia ongelmia.
Kaikesta tästä pitäisi Tiitisen mukaan puhua ääneen, koska ongelmia avaamalla avataan samalla tabuja. Tiitinen osallistuu avaamistalkoisiin itsekin, ja Sosiaalinen tekijä -blogista voi lukea myös tutkijan omasta asunnottomuuskokemuksesta yli viidentoista vuoden takaa.
 Rahapulassa ja nälkäisenä suuntasin sosiaalitoimistoon, jossa sain palautetta toimistani. Yhteiskunnan viranomaisen edustajan mukaan olin vetelihtinyt maailmalla tuhlaamassa aikaani ja rahojani. Olin hyvin hämmentynyt, koska olinhan juuri palannut elämäni opettavaisimmalta reissulta, joka ei maksanut suomalaiselle yhteiskunnalle yhtään mitään. [--] Haukkujen lisäksi sain karenssin ja toimeentulotuki maksettiin alennettuna, koska en ulkomailla ollut tajunnut hakea opiskelupaikkaa. -Laura Tiitinen 26.1.2015
Sosiaalityön julkinen itsekritiikki
Joulukuussa Sosiaalinen tekijä -blogi kertoi saaneensa lukijoilta kriittistä palautetta siitä, ettei sosiaalityön varjopuolia, kuten asiakkaiden huonoa kohtelua tai alalle soveltumattomia työntekijöitä, käsitellä sivustolla riittävästi.
Sosiaalityöntekijänä itsekin työskennellyt Laura Tiitinen pitää kritiikkiä perusteltuna. 
– Kyllä minä osin otan sen itseeni. Kyllä näin on. Tiedän että sosiaalialan työntekijät ovat itsekriittisiä ja harrastavat itsekritiikkiä, se jää tosin monesti sinne kahvipöytiin työpaikoille.
Nyt itsekritiikkiä on tarkoitus hilata kahvipöydistä julkisen keskustelun areenalle.
– Tämä on ensimmäisiä kertoja, kun lähdemme julkisestikin itse työntekijöinä ruotimaan sitä, mitä teemme väärin. Missä emme osaa ottaa huomioon asiakkaita ja kaikkia kansalaisia?
On sosiaalityöntekijöitä, joiden ei olisi koskaan pitänyt ryhtyä sosiaalityöntekijän työhön. Joskus taas hyväkin työntekijä voi väsyä työuransa aikana niin, että hän kyynistyy ja kadottaa kyvyn kohdella asiakkaitaan ystävällisesti ja kunnioittavasti. Asenteet voivat koventua työtä tehdessä, kun työssä kohtaa toinen toistaan kurjempia tarinoita ja elämänkohtaloita. Myös työyhteisöihin on voinut pesiytyä epäeettisiä toimintatapoja. -ylläpitäjät 10.12.2014
Tiitinen uskoo, että avoimella keskustelulla koko sosiaalityön järjestelmää saadaan kehitettyä paremmaksi. Niin käy, jos eri osapuolet oppivat toisiltaan: esimerkiksi sosiaalityöntekijät asiakkailta ja päättäjät työntekijöiltä.
Kyllön ja kaupunginteatterin puhelinvika on korjattu
Kyllön terveyskeskussairaalan osastojen, Jyväskylän kaupunginteatterin lipunmyynnin ja Sovatek-säätiön lankapuhelimet toimivat taas.
Puhelinlinjat mykistyivät eilen iltapäivällä Elisan kaapelivian vuoksi.
Euroopan pörssikurssit laskivat EKP:n määräyksen jälkeen 
Kurssit laskivat rajusti Kreikassa ja lievemmin muualla Euroopassa torstaina aamupäivällä. Kreikan hallitus riensi maan pankkisektorin avuksi kymmenen miljardin euron hätärahoituserällä.
Pörssikurssit romahtivat Ateenan pörssissä torstaina aamulla välittömästi kaupankäynnin käynnistyttyä. Kurssit laskivat ensimmäisen tunnin aikana yli yhdeksän prosenttia ja alkoivat sitten varovasti elpyä.
Euroopan keskupankki EKP ilmoitti keskiviikkona illalla kiristävänsä kreikkalaisten liikepankkien lainaehtoja. Pankit menettävät päätöksen vuoksi merkittävän käteisen rahan lähteen.
Päätös heikensi euroa ja pörssikurssit olivat torstaina aamupäivällä laskussa myös muualla Euroopassa markkinoiden avauduttua. Kurssit laskivat lievästi Lontoon, Pariisin ja Frankfurtin pörsseissä. Pörssien mennessä kiinni kurssit olivat nousseet suunnilleen keskiviikon lukemiin, vain Ateenan pörssi jäi relut kolme prosenttia miinukselle.
Kreikan valtion kymmenen vuoden velkakirjojen korot jälkimarkkinoilla kipusivat yli kymmenen prosentin. Keskiviikkona korot olivat olleet runsaassa yhdeksässä prosentissa.
Kreikan hallituksen tiedottaja arvosteli EKP:n päätöstä torstaina toteamalla, että Kreikka ei turvaudu kiristykseen yrittäessään neuvotella lainoittajiensa kanssa eikä se aikoisi itse taipua kiristykseen.
Kreikan hallitus ilmoitti torstaina hyväksyneensä pankeille myönnettäväksi kymmenen miljardia euroa lisää hätärahoitusta tarvittaessa. Pankit saavat hätärahoitusta tarpeen mukaan Kreikan keskuspankin kautta. Myös Kreikan keskuspankki vakuutti torstaina maan pankkisektorin kestävän EKP:n päätöksen vaikutukset.
Kreikan valtiovarainministeriö julkaisi myöhään keskiviikkona tiedotteen vakuuttaen, että EKP:n päätöksellä ei olisi haitallista vaikutusta maan pankki- ja rahoitusalalle.
EKP ilmoitti keskiviikkona, ettei se enää anna Kreikan pankkien käyttää valtion velkakirjoja lainojensa vakuutena. EKP perusteli päätöstään sillä, että Kreikka ei ole vahvistanut, jatkaako se helmikuun lopussa umpeutuvaa lainaohjelmaansa.
Kreikan valtion velkakirjoilla on roskalainaluokitus eikä EKP normaalisti hyväksyisi niitä vakuudeksi. EKP on kuitenkin sallinut poikkeuksellisesti Kreikan velkakirjojen käytön, koska Kreikka on noudattanut lainaohjelman ehtoja.
Kreikan uusi hallitus on sanonut, ettei se aio noudattaa lainaohjelman ehdoksi asetettua tiukkaa taloudenpitoa ja se haluaa neuvotella lainaohjelman ehdot uudelleen. Kreikan valtiovarainministeri Giánis Varoufákisin on määrä tavata Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble keskiviikkona Berliinissä.
Nato tuplaamassa nopean toiminnan joukot – Yle välitti Stoltenbergin tiedotustilaisuuden suorana
Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg näkee haasteita idässä ja etelässä.
Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg perustelee suunniteltua taisteluvalmiuden lisäämistä Venäjällä ja islamistisilla ääriaineksilla. Naton puolustusministereiden on määrä päättää kokouksessaan torstai-iltana nopean toiminnan joukkojen kasvattamisesta ja uudenlaisten, huippunopeaan toimintaan kykenevien joukkojen perustamisesta.
Stoltenberg sanoi Brysselissä puolustusministereiden kokouksen alla, että suunniteltu joukkojen tehostaminen liittyy Naton kansainvälisiin velvoitteisiin.
– Ne liittyvät Venäjän aggressiivisiin, kansainvälisen lain vastaisiin toimiin ja Krimin liittämiseen itseensä. Painotan, että meidän on ryhdyttävä toimiin, koska sotavoimiemme on mukauduttava maailman muutoksiin, hän sanoi.
Venäjän lisäksi haasteita Natolle tuovat islamistiset ääriainekset.
– Näemme haasteita idässä, mutta lisäksi meidän on kehitettävä sotavoimiamme etelässä olevien haasteiden takia, Stoltenberg sanoi.
Naton puolustusministereiden odotetaan vahvistavan illalla kaksi, pitkään valmistetua hanketta.
Kuusi uutta komentokeskusta
Naton nopean toiminnan joukkojen määrää pyritään kasvattamaan nykyisestä 13 000:sta 30 000:een.
Näiden vuonna 2003 perustettujen NRF-joukkojen kooksi piti jo alun perin tulla 25 000 sotilasta, mutta vahvuuteen ei ole vielä kertaakaan päästy.
Ideana on, että sotilaat ovat lähtövalmiina viidessä päivässä ja pärjäävät operaatiossa tarvittaessa omillaan 30 päivää. NRF-joukoissa on mukana myös Naton ulkopuolisia maita. Suomi tarjoaa niihin tänä vuonna rannikkojääkäriosaston.
Puolustusministereiden odotetaan vahvistavan myös huippunopean toiminnan keihäänkärkijoukkojen perustamisen. Näihin joukkoihin tulee noin 5 000 sotilasta.
Tämän lisäksi Nato aikoo perustaa Baltian maihin, Puolaan, Romaniaan ja Bulgariaan komentokeskukset. Niistä ohjataan sotaharjoituksia ja tarvittaessa nopean toiminnan joukkoja. Vakituista henkilökuntaa komentokeskuksissa on vain vähän, muutamia kymmeniä.
MM-keltanokka: Olen aina parhaimmillani kauden tärkeimmässä kisassa
Hiihdon MM-kisoihin lähtevät ensikertalaiset Perttu Hyvärinen ja Laura Mononen saavuttavat pian pitkäaikaiset haaveensa, kun he pääsevät kilpailemaan arvokisoissa. Hyvärinen uskoo olevansa jälleen huippukunnossa kauden tärkeimpään aikaan.
Hiihdon MM-kisoihin ei ole enää kuin pari viikkoa aikaa. Sitten ensikertalaiset Laura Mononen ja Perttu Hyvärinen pääsevät toden teolla mukaan arvokisahulinaan. 
\- Kyllä se sillä tavalla tosi iso unelma on ollut nuoresta pitäen. Myös se on ollut iso juttu minulle, että pääsin A-maajoukkueeseen. Totta kai, suora tavoite oli päästä MM-kisoihin. Päävalmentaja Reijo Jylhä nimesi jokaiselle hiihtäjälle yhden varman matkan. Minulla se on 15 kilometrin kisa vapaalla hiihtotavalla. Se on erityisen mieluinen minulle. Se on oikeastaan minun syömähammas. Olen innolla lähdössä valmistavalle leirille ja itse kisoihin. Kunto on nousemassa. Olen ollut parhaassa kunnossa aina tärkeimmissä kisoissa, nuorten arvokisoissa mitaleita saavuttanut Hyvärinen kertoi valmistautumisleirin alla.
Suuri osa Suomen hiihtojoukkueesta leireilee Itävallassa ennen Östersundin maailmancupin kisoja ja MM-hiihtoja. 30-vuotias Mononen etsii valmistautumisleiriltä samaa virettä kuin vuodenvaihteen Tour de Skillä, jossa suomalainen väläytti varsinkin vapaan kympillä. 
\- Tärkeintä olisi se, että Seefeldissä harjoitusleirillä olisi hyvät olosuhteet. Pystyisin tekemään rentoja ja helppoja lenkkejä sekä muutamat hyvät harjoitukset päälle. Viimeinen terävyys vielä puuttuu sairastelun takia. Tarkoitus on päästä takaisin, mihin jäin Tourilla, Mononen valotti valmistautumisleirin tavoitettaan. 
Keltanokat suhtautuvat vielä tyynesti muutaman viikon päässä odottavaan ensimmäiseen arvokisastarttiin. 
\- Toivottavasti saan itseni siihen henkiseen tilaan, että pystyn suoriutumaan ensimmäisestä startista rennosti. Jännitys tulee itsestään, sitä ei tarvitse hakea. Se pitää vaan pitää kurissa, etten ala liikaa jännittämään, Mononen aprikoi.
\- Minulle on helppoa, koska on se yksi matka, johon latautua. Olen kova jännittämään, mutta käännän sen hyödyksi itselleni. Ei se erikoisempia fiiliksiä tuo muihin kisoihin verrattuna. Ei muuta kuin sinne vaan, 23-vuotias Hyvärinen sutkautti rennonletkeästi.
Puhuu kuin Ruuneperi - kansallisrunoilija lumosi puhujana ja eurooppalaisena ajattelijana
Kansan suussa kansallisrunoilija Johan Ludvig Runeberg elää edelleen. Kun joku puoltaa kantaansa kaunopuheisesti, hän puhuu "kuin Ruuneperi". Helsingin yliopiston Euroopan historian professori ja historiantutkija Laura Kolbe uskoo, että sanonnan sankari olisi itsekin hyväksynyt ilmauksen.
Kansallisrunoilija Johan Ludvig eli J.L. Runeberg tunnetaan paitsi Runebergin päivänä syötävistä tortuista, myös sanonnasta: puhuu "ku Ruuneperi". Lauseella sekä kruunataan vakuuttava sanan säilän taituri että toisaalta luonnehditaan väsyttävän monisanaisesti omaa kantaansa junttaavaa puhekonetta. Hyvässä tai pahassa, sanonta pitää usein paikkansa.
Historiantutkija ja Helsingin yliopiston professori Laura Kolbe tunnistaa myös itsensä lausumasta. Kuten kansallisrunoilijamme, myös Kolbe on ahkerasti käyttänyt puhutun tai kirjoitetun sanan valtaa ja oman aikansa mahdollisuuksia siihen. Aivan samoin teki kansallisrunoilijamme.
– No mä luulen, että se puhumissyndrooma liittyy meihin opettajiin. Myös Runeberg oli kokenut opettaja, yhteiskunnallinen vaikuttaja ja tietysti kirjoittaja. Tämä oli sellainen rooli, johon tietysti liittyi kaikenlaisia kuuluvuusvelvoituksia aikana, jolloin ei ollut televisiota tai radiota, eikä esimerkiksi nykyisiä sosiaalisen median tarjoamia mahdollisuuksia.
Kaunopuheinen perustelu, yleisön sytyttäminen, oli Runebergin aikaan ainoa keino vaikuttaa ja saada oma viesti eteenpäin. J.L Runebergille julkinen puhe oli keino vaikuttaa – ja asioita, joihin hän tahtoi vaikuttaa oli paljon.
– Vaikka tämä on sellainen myyttinen sanonta, niin kyllä siinä jokin totuuspohja on, Kolbe myöntää.
Runebergillä on viesti nykysuomalaisille
Maailma ja Suomi, jossa J.L. Runeberg eli, oli hyvin toisenlainen kuin nyt. Professori Laura Kolben mukaan kansallisrunoilijan viesti kuitenkin kantaa vielä uuden vuosituhannen toiselle vuosikymmenelle. Vaikka hän runoili ruotsiksi ja Suomi oli hänen aikanaan Euroopan kehittymätöntä  reuna-aluetta, runoilijan ja yhteiskunnallisen vaikuttajan eetos kantaa:

Me elämme aikakautta, jolloin yksilöllisyys ja omaehtoinen toteuttaminen ovat päivän sanoja. Mutta luulen, että monilla ihmisillä on kaipuu johonkin suurempaan. Uskon, että tämä viesti voisi kantaa vielä tämäkin päivän Suomessa: tehdä hyvää yhdessä parempien ihanteiden saavuttamiseksi.
– Ne runebergiaaniset  maailmankuva-ainekset, jotka hän silloin vielä kehittymättömälle ja agraariselle Suomelle tarjosi, lähtivät siitä, ettei tulevaisuuteen edetä vallankumouksen kautta. Sen sijaan kehittyminen ja kehittäminen ovat yhteisenä työnä Suomen tie, ja tätä hän korostaa Maamme-laulussakin.
Kolben tulkinnan mukaan kansallisrunoilija korosti sitä, että kansana olemme saamapuolella: olemme saaneet oman maan, kielen ja kulttuurin. Se velvoittaa meitä suomalaisina kehittämään, kasvattamaan ja nykykielellä innovoimaan; olemaan oman kohtalomme seppiä.
Runeberg korosti velvollisuutta
J.L. Runebergin suhde yhteiskuntaan oli korostetun antivallankumouksellinen, mikä professori Kolben mukaan kytkee hänet ajattelijana Euroopan yhteiseen historiaan ja sen kansanvaltaiseen, mutta valitettavan väkivaltaiseen juureen: Ranskan vallankumoukseen.
– Runebergin aikakausi oli Ranskan vallankumouksen jälkeistä uusromantiikkaa. Esikuvat ja ihanteet haettiin sieltä klassisesta antiikista eli – yllätys yllätys – Kreikasta, Kolbe toteaa.
Antiikin vaikutteista Runebergille olivat keskeisiä kansalaisen velvollisuuksiin liittyvät moraaliset pohdinnat:
– Piti sitoutua ja olla lojaali. Tehdä töitä lain ja yhteisön puolesta harkitsematonta radikalismia vastaan. Tämä oli se Runebergin keskeinen viesti. Toisaalta hän edusti antiikin aikaisia hyveitä: miehekkyyttä, itsekuria ja sotilaallisuutta.
Professori Laura Kolbe toteaa, että Runeberg loi suomalaisille erityisesti Vänrikki Stoolin tarinoiden kautta sotilaallisen, uhrautuvan ja isänmaallisen ideaalin. Ideaali vetosi erityisesti miehiin roolimallina.
Runeberg oli eurooppalainen
Kun Euroopassa piirretään uudelleen rajoja, Runeberg on jälleen ajankohtainen. Hän seurasi aikansa poliittisia ja suurvaltapoliittisia tapahtumia tarkoin. Hänelläkin oli oman aikansa "suuri sukupolvikokemus", Balkanin kriisi.
– Hänhän harrasti ja oli hyvin innostunut balkanilaisista runoista. Balkan-teema on hänellä hyvin voimakkaasti läsnä ja se oli hänelle vähän sama asia kuin omalle sukupolvelleni oli Vietnam. Paikka, jossa tapahtui dramaattisia asioita ja joka mahdollisti tunteiden tasolla peilaamista, monenlaisia paremman tulevaisuuden kaipuun ilmauksia.
Keskustelun teemat ovat edelleen ajankohtaisia. Professori Laura Kolben mukaan esimerkiksi 1830-luvun Eurooppa-keskustelussa pohditut vallan ja kansallisen identiteetin teemat ovat säilyneet:
 – Euroopassa oli Runebergin aikanakin suuria imperiumeja ja paljon myös pieniä nousemassa olevia kansallisvaltioita, jotka rakensivat omaa identiteettiään suhteessa suurvaltoihin. Ja tämä on erittäin ajankohtainen teema edelleen.
_Laura Kolbea haastatteli Päivi Kupla._
Kisapuiston puolesta kansanliike Lahdessa: Olympiapuistosta nähtävyys hiihdon MM-kisoihin 2017
Urheiluhalliyhdistys on päättänyt, että Lahden Kisapuiston puolesta tarvitaan ryhtiliike. Kisapuisto kuntoon -hankkeen nettiadressi kerää nimiä netissä ja ydinporukka aikoo rantautua myös kenttien laidoille tukea keräämään. Tavoitteena on ehostaa Kisapuisto hiihdon MM-kisoihin vuonna 2017 mennessä.
Vaatimus Lahden Kisapuiston kunnostamisesta saa kannatusta. Vajaan viikon aikana urheilupyhätön kunnostamista vaativan nettiadressin on allekirjoittanut jo noin tuhat henkilöä. Tavoitteena on kerätä kevään aikana 10 000 nimeä.
Vetoomuksen laatijat haluavat edesauttaa muun muassa uuden pääkatsomon sekä tekonurmen rakentamista ja toivovat kaupungilta ainakin viiden miljoonan euron satsausta. Myös alueen yleiseen siisteyteen ja turvallisuuteen halutaan kiinnittää huomiota. 
Hankkeen koordinaattori Timo Taulo uskoo lahtelaisten haluun kohentaa Kisapuistoa niin urheilupaikkana, kuin kaikkien kaupunkilaisten olohuoneenakin.
–  Kaupunki on liikuntatoimi on satsannut upeasti, mutta ryhtiliike haluaa jatkaa kehittämistä. Kaikki kaupunkilaiset ovat varmasti hankkeen takana, sillä tuskin on yhtää lahteliasta, jolla ei olisi suhdetta Kisapuistoon, Taulo sanoo.
Timo Taulo lupaa, että kaupungin urheiluväki on yhteinäisenä hankeen takana.
– Kyse ei ole pelkästään jalkapallosta, vaan alueen yleisestä viihtyvyydestä. Jo pian tehdään talkoopohjalta tehdään pääkatsomoon uudistuksia ja mukana ovat liikuntatoimi ja FC Lahti ovat mukana. Alueen kunnostamisella myös torjutaan vandalismia, kehuu Taulo.
Kisapuiston viereen on kaavoitettu uudisrakentamista Ranta-Kartanon alueelle. Kisapuistossa pelattiin vuonna 1952 Helsingin olympiakisojen 3 jalkapallo-ottelua.
– Jos uusi Ranta-Kartanon alue nousee viereen, niin eihän Kisapuisto voi olla kaatopaikka. Tämä on arvokas olympiapuistonakin, viittaa Taulo paikan historiaan.
Tarkoitus hyvä, aikataulu tiukka
Lahden kaupungin liikuntatoimenjohtaja Tommi Lanki puolestaan vastaa, että hankkeen tarkoitus on hyvä, mutta aikataulu tiukka.
– Investointivuodet sisältävät suuria investointeja ja tällä olisi suuret käyttötalousvaikutukset. Rakennusteknisesti varmasti onnistuisi, jos rahoitus olisi olemassa. Tässä on matka varrella hieman muuttunut kuvio, kun alunperin on puhuttu, että pääkatsomoa kohennettaisiin yksityisellä rahalla, pohtii Lanki.
Liikuntatoimenjohtaja Tommi Lanki muistuttaa, että kaupunki on jo satsannut Kisapuistoon viime vuosina miljoonia.
– Kampanja on hyvällä asialla, mutta Kisapuistoon on investoitu jo useampi miljoona euroa vuodesta 2008. On tehty tekonurmea, uusittu lämmitystä, purettu vanha avokatsomo ja tehty valaistus.
Timo Taulo ja Kisapuisto kuntoon -liike toivovat, että Lahden Kisapuistoon kunnostettaisiin kansainvälisten mittojen jalkapallostadion. Alueelle voisi myös tuoda hiihdon MM-kisojen aikaan vieraita, koska urheilualue on keskellä kaupunkia, näköetäisyydellä hyppyrimäistä.
– Kisapuisto on ainutlaatuinen paikka, kehuvat sekä Taulo, että Lanki.
Oulun linja-autoasemalla kosteusvaurio – ei vaikuta toimintaan
Oulun linja-autoaseman kellaritiloissa on havaittu kosteusvaurio. Vaurion laajuuta tutkitaan.
Oulussa Raksilan linja-autoasema alkaa olla saneerauksen tarpeessa. Maanalaisissa tiloissa on havaittu kosteusvaurioita.
– Väestönsuojissa on kosteusongelmaa, kertoo Oulun tilakeskuksen johtaja Jouko Leskinen.
Vaurioiden laajuudesta ei ole vielä tietoa, mutta kovin mittavista vahingoista ei kuitenkaan ole kyse.
– Sitä selvitetään paraikaa, kertoo Leskinen.
Kannattaako vikoja korjata vai vieläkö odotetaan mahdollisen Matkakeskuksen valmistumista?
– Suunnittelutyö valmistuu näinä viikkoina ja sen jälkeen tehdään yhtiön hallituksessa ratkaisut siitä, miten edetään, kertoo Leskinen.
Linja-autoasema ei happane vielä vanhuuttaan, se otettiin käyttöön vuonna 1983. Oulun keskusliikenneasema Oy:n omistamasta kiinteistöstä Matkahuolto omistaa 12 prosenttia, Oulun kaupunki 31 prosenttia ja VR 57 prosenttia.
Matkakeskus vielä haaveissa
Matkakeskushankkeen hyytyminen mietityttää kaikkia osapuolia. Kovin isoihin korjauksiin ei riittäne innostusta ennen kuin tiedetään, miten aseman alue kehittyy.
– Nyt katsotaan isompaa kokonaisutta, miten Oulun aseman seutu kehittyy, kertoo VR-yhtymän kiinteistöjohtaja Ari Mäkinen.
– Mikäli asemalla on jotain sellaista, joka aiheuttaa työskentelyolosuhteisiin haittaa tai terveysvaaraa, sellaiset tietenkin korjataan välittömästi, lupaa Mäkinen.
Asemalla voi edelleenkin asioida ja siellä voi käydä töissä.
– Kyllä, ei mitään sellaista ongelmaa, lupaa Oulun tilakeskuksen johtaja Jouko Leskinen.
Näkökulma: "Breaking news: Naapuriplaneetalta tuli radioviesti"
Ihmiskunta olisi enemmän kuin ällikällä lyöty, jos Maahan saapuisi viesti vieraalta sivilisaatiolta. Varsinkin, jos se tulisi kohtuullisen läheltä. Mitä ihmettä meidän pitäisi tehdä, kysyy Yle Uutisten toimittaja Ilpo Pajunen.
Avaruuden mittakaavassa varsin läheisen tähden ympäriltä [löytyi äskettäin kolme eksoplaneettaa](http://uanews.org/story/three-nearly-earth-size-planets-found-orbiting-nearby-star), joista yksi sijaitsee elämänvyöhykkeellä. Planeetalla voi olla nestemäistä vettä – ja siten myös elämää.
EPIC 201367065 -nimen saanutta tähteä kiertävät kaksi muuta planeettaa eivät nekään ole paljoa Maata suurempia. Planeetat ovat kuitenkin liian kuumia, jotta niiden pinnalle voisi muodostua samankaltaisia veden muodostamia meriä, joista omamme tunnetaan.
Tavattoman harvinaisia elämän mahdollistavat eksoplaneetat eivät ole. Tähän mennessä aurinkokuntamme ulkopuolelta löydetyistä noin 2 000 planeetasta noin 30:llä olosuhteiden arvellaan voivan olla sellaisia, että se mahdollistaa elämän.
Ja jos maailmankaikkeus on ääretön, kuten monet uskovat, niin lisää kyllä löytyy.
Elämää naapuriplaneetalla?
Jossain sijaitsee lopulta myös sellainen aurinkokunta, jonka ympärillä on kaksi asuttavaa planeettaa. Ja niillä molemmilla kehittynyttä elämää.
Kehitys naapuriplaneetoilla tuskin kulkisi samaa tahtia: Toista hallitsisivat dinosaurukset ja toisella pelattaisiin pleikkarilla tai paukuteltaisiin ydinpommeja
Ajatellaanpa tilannetta, jossa kahdella kohtuullisen lähellä sijaitsevalla planeetalla olisi edellytykset synnyttää omaamme muistuttavaa älyllistä elämää. Joku päivä se tapahtuisi: jommallakummalla syntyisi "galileogalilei", joka kehittäisi kaukoputken, jolla näkisi naapuriin.
Vielä myöhemmin hoksattaisiin keino käyttää radioaaltoja viestien lähettämiseen.
Olisiko naapuriplaneetalla joku ottamassa viestiä vastaan? Olisiko siellä jo perusteilla oman planeetan ulkopuolista elämää etsivä ["seti-projekti"](http://fi.wikipedia.org/wiki/SETI), joka ei ollut tullut etsineeksi elämää naapurista?
Miltähän mahtaisi tuntua saada viesti naapurissa olevasta älyllisestä elämästä? Kutsuttaisiinko planeetan johtajat kriisikokoukseen? Uskallettaisiinko naapuriin yrittää ottaa yhteyttä?
Olisiko ensimmäinen tunne innostus vai pelko?
Hawking varoittaa vieraista sivilisaatioista
Maailman tunnetuin kosmologi Stephen Hawking on varoittanut meitä ottamasta yhteyttä vieraaseen älylliseen sivilisaatioon. Hawkingin mukaan tilanne voisi olla kovin epätasa-arvoinen. Hän vertasi tilannetta siihen, kun eurooppalaiset saapuivat Amerikkaan.
Olisiko mitenkään mahdollista, että kehittyneempi planeetta malttaisi olla puuttumatta naapurinsa asioihin? Ottamatta se luonnonvaroja haltuunsa tai asuttamatta sitä?
Tai olisiko se edes moraalitonta? Eikö vain olisi luonnollista, että ylikansoituksesta kärsivä kehittyneempi planeetta laajenisi naapuriin? Siitäkin huolimatta, että dinosaurukset tai alkuasukkaat jouduttaisiin eristämään luonnonopuistoihin tai reservaatteihin.
 Entäpä jos elämä planeetoilla olisi kuitenkin kulkenut niin samaa tahtia, että niiden asukkaat ymmärtäisivät , että toisen alistaminen olisi vähintäänkin "moraalisesti haastavaa"?
Olisiko väistämättömänä seurauksena "tähtien sota" vai voisivatko sivilisaatiot kyetä elämään sovussa ja rikastuttamaan asukkaidensa elämää tähtienvälisen avaruuden keskellä? 
Me täällä Maassa odotamme edelleen viestiä kaukaisuudesta. Sellainen voi hyvinkin tulla, huomenna tai joskus kaukana tulevaisuudessa.
Osallistu keskusteluun ja kerro, miten ihmiskunnan pitäisi reagoida avaruudesta tulevaan viestiin!
Huumekuskien yhden päivän rikossarja: Poltettuja autoja, varastettua omaisuutta, kiväärillä uhkailua
Kaksikko liikkui marraskuussa yhden päivän aikana Heinolassa ja Kouvolassa ja tehtaili rikoksia. Poliisi sai lopulta kaksikon kiinni kesämökin läheltä. Syyttäjä vaatii miehille rangaistusta kaikkiaan 16 eri rikoksesta.
Kymenlaakson käräjäoikeudessa on luettu syytteet kahdelle päijäthämäläiselle miehelle useista rikoksista Kouvolassa ja Heinolassa viime marraskuun alussa.
Miehet olivat ensi murtautuneet Heinolassa sijaitsevan yrityksen tiloihin ja varastaneet omaisuutta noin tuhannen euron arvosta. Tekijät hajottivat yrityksen nosto-oven ajamalla trukin oven läpi, ja poistuivat anastamallaan yrityksen pakettiautolla.
Pakettiauton kaksikko tuhosi polttamalla Kouvolan Jaalan alueella. He siirtyivät pinnoitteita valmistavan yrityksen tiloihin, jossa henkilökuntaa uhattiin pienoiskiväärillä. Ryöstösaaliiksi kaksikko sai matkapuhelimia ja yrityksen pakettiauton.
Pakomatkalla miehet törmäsivät toiseen pakettiautoon ja yrittivät aseella uhkaamalla saada auton haltuunsa. Auto oli kuitenkin vaurioitunut törmäyksessä ja uhattu kuski pääsi pakenemaan paikalta.
Toinen tekijöistä pysäytti paikalla sattuneen naisen, uhkasi tätä aseella ja poistui paikalta naisen pakettiautolla. Tämäkin paketti auto tuhottiin polttamalla.
Auton polton jälkeen syytetyt murtautuivat kesämökin pihalla olleeseen kotaan. He varastivat kodasta moottorisahan, kirveen ja porontaljoja. Toinen miehistä yritti poistua paikalta veneellä, mutta poliisi sai hänet kiinni. Toisen epäillyn otti kiinni Päijät-Hämeen poliisi, kun mies oli jatkanut mökiltä matkaa jalkaisin tietä pitkin.
Molemmat miehet käyttivät päivän aikana huumausaineita, muun muassa amfetamiinia, ekstaasia ja kannabista. Syyttäjä vaatii heille rangaistusta kaikkiaan 16 eri rikoksesta, muun muassa törkeästä ryöstöstä, vahingonteosta sekä ampuma-aserikoksesta. Heille vaaditaan vähintää kahden vuoden vankeusrangaistusta.
Haruki Murakami: Värittömän miehen vaellusvuodet
Turhaan ei Murakamia ole verrattu Franz Kafkaan, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Kun on joskus käynyt Japanissa ja Tokiossa, ei ihmettele ollenkaan, että tokiolaisessa yliopistossa on oppiaine nimeltään Asemarakennusten rakentaminen. Kävin Japanissa 20 vuotta sitten ja ihmettelin pää pyörällä maan raideliikenteen määrää. Tokiossa ratoja oli ainakin kolmessa tasossa; maan alla, maan päällä ja pilareiden nokassa ilmassa. Vilkkaimmilla asemilla saattoi yhdellä silmäyksellä nähdä ruuhka-aikaan 100 000 ihmistä. Kaikki kulkivat päämäärätietoisesti eteenpäin sivulle juurikaan vilkuilematta. Maalaispoika oli kokoajan jäämässä ihmisten jalkoihin.
Rautatieasemat ja niiden suunnittelu ovat keskeisessä asemassa japanilaisen Haruki Murakamin uusimmassa romaanissa Värittömän miehen vaellusvuodet. Kirja ilmestyi syksyllä Tammen Keltaisessa kirjastossa. Kirjan on suomentanut suoraan japanin kielestä Raisa Porrasmaa. Murakami on syntynyt vuonna 1949. Hän on hyvin suosittu sekä Japanissa että maailmalla. Häneltä on suomennettu kahdeksan teosta. Haruki Murakami on ollut usein esillä povattaessa Nobel-palkinnon saajaa. Häntä on luonnehdittu japanilaiseksi surrealistiksi, jonka teoksissa viitataan musiikkiin ja populaarikulttuuriin. Värittömän miehen vaellusvuosissa soi usein Franz Lisztin pianoteos Vaellusvuodet. Siitä lie peräisin romaanin nimikin, sillä päähenkilö ei Suomen reissua lukuunottamatta juurikaan vaeltele.
Viisi keskiluokkaisten perheiden nuorta, kolme poikaa ja kaksi tyttöä, muodostavat lukiossa hyvin kiinteän ja elämänikäiseksi aiotun ryhmän. He ovat jatkuvasti yhdessä, auttavat toisiaan opinnoissa, tekevät yhdessä vapaaehtoistöitä ja viettävät vapaa-aikaa. Otollisesta iästä huolimatta nuorten eivät seurustele tai muodosta pareja. He vain nauttivat toistensa läsnäolosta. Lukion jälkeen Tsuruku Tazaki lähtee opiskelemaan Tokioon asemarakennusten rakentamista, toiset jatkavat opiskelua kotikaupungissa. Porukan yhteydenpito on tiivistä vielä vuoden mutta sitten toiset katkaisevat kokonaan välinsä Tazakiin ja kieltäytyvät kaikista yhteydenotoista. Syytä ei kerrota. Tazaki on ihmeissään ja ymmällä. Epätoivoisena hän suunnittelee itsemurhaa ja elää puoli vuotta varjojen mailla. Sitten hän ryhdistäytyy, vie opintonsa päätökseen ja yrittää unohtaa entiset ystävänsä. Rakennusinsinööri Tazaki  suunnittelee rautatieasemia ja elää hiljaista poikamiehen elämää. Vasta 16 vuotta myöhemmin rakastuttuaan itseään pari vuotta vanhempaan Saraan, hän alkaa selvittää syitä välirikkoon. Oikeastaan Sara vaatii sitä seurustelun jatkamisen ehtona.
Ensin Tazaki tapaa ystäväpiirin miehet, jotka yhä asuvat heidän kotikaupungissaan. Toinen ystäväpiirin tytöistä on kuollut ja toinen asuu Suomessa.  Välirikon syy myös selviää. Se on absurdi, koska sellaista ei ole koskaan tapahtunut. Tarkemmin välirikon syy selviää Tazakin Suomen matkalla, missä hän tapaa porukan toisen tytön.
Turhaan ei Murakamia ole verrattu Franz Kafkaan. Tazakin selvitystyö muistuttaa monia Kafkan tarinoita, joissa ihminen ei voi vaikuttaa syytöksiin ja väitteisiin, joita hänestä esitetään, vaikka ne eivät pidä paikkaansa. Tazakin läheinen ystäväpiiri uskoo vääriä väitteitä ja toimii sen mukaisesti. Syytetty ei voi puolustautua, koska siihen ei anneta edes mahdollisuutta. Ihmisen ahdistus kasvaa ja saa aikaan erilaisia kuvitelmia. Tazaki elää väritöntä varjoelämää ja uskaltaa selvittää menneisyyttään vasta hänelle tärkeän ihmisen vaatimuksesta. Romaanissa jätetään auki, johtaako selvitystyö toivottuun tulokseen.
Haruki Murakami pohtii Värittömän miehen vaellusvuosissa monia ihmiselämän perimmäisiä kysymyksiä kuten lupausten pettämistä, toden ja kuvitellun eroa tai ystävien merkitystä. Vaikka Murakamin teokset ovat hyvin suosittuja, en itse lämmennyt romaanille. Koin päähenkilön itselleni vieraaksi, enkä osannut uida hänen liiveihinsä. Kokeile miten sinulle käy!
Pikkuhuuhkajat kovaan EM-karsintalohkoon - "Pelaajakehityksen kannalta on hyvä asia"
Euroopan jalkapalloliitto (Uefa) arpoi alle 21-vuotiaiden EM-karsintalohkot torstaina Sveitsin Nyonissa.
Tommi Kautosen valmentama Suomen alle 21-vuotiaiden jalkapallomaajoukkue pelaa EM-lohkossa seitsemän, jossa pelaa yhteensä kuusi joukkuetta. Suomi kohtaa EM-karsinnassa Azerbaidzhanin, Färsaaret, Itävallan, Saksan ja Venäjän.
\- Olen arpaan oikein tyytyväinen. Lohko on tasokas, mutta pelaajakehityksen kannalta on hyvä asia, että saamme pelata kovia kansainvälisiä otteluita, Tommi Kautonen kertoi Palloliiton tiedotteessa.
Alle 21-vuotiaiden EM-karsintaa pelataan yhdeksässä lohkossa, joiden voittajat etenevät suoraan kesällä 2017 Puolassa pelattavaan 12 joukkueen EM-lopputurnaukseen. Lisäksi kaikkien lohkojen neljä parasta toiseksi sijoittunutta joukkuetta pelaavat jatkokarsinnan. Isäntämaa Puola selviää automaattisesti EM-turnaukseen.
Alle 
21-vuotiaiden maajoukkueen EM-karsintaohjelma 
**2015**  
pe 
4.9. Suomi-Venäjä  
ti 8.9. Suomi-Färsaaret  
pe 9.10. Saksa-Suomi  
ti 
13.10. Azerbaidzhan-Suomi  
pe 13.11. 
Itävalta-Suomi  
  
**2016**  
to 2.6. Färsaaret-Suomi  
pe 
2.9. Suomi-Itävalta  
ti 6.9. Suomi-Saksa  
pe 7.10. Suomi-Azerbaidzhan  
ti 
11.10. Venäjä-Suomi 
Luonto livenä omalla ruudulla
Melkein kuka tahansa voi aloittaa oman eläin-tai luontotutkimuksensa omassa pihapiirissään, kunhan muistaa, ettei kamera saa haitata eläimen luontaista toimintaa ja että esimerkiksi riistakameran saa asentaa vain maanomistajan luvalla. Kamerat taltioivat värillisiä tai mustavalkoisia kuvia tai videoita ja niitä voi vastaanottaa vaikkapa omaan puhelimeen. Internetin videopalveluihin ladatut kotikutoiset eläinvideot ovat suosittua katseltavaa.
Kamerat pöntöissä ja puskissa
Ympäri maailman asetetut webkamerat lähettävät livekuvaa luonnon ihmeistä kaikkien ulottuville. Hiukan vaivaa täytyy tosin nähdä, että itseään miellyttävät eläimet ja maisemat linkkiviidakosta löytää. Onneakin tarvitaan - toimiiko yhteys, ovatko eläimet paikalla, mikä vuorokauden -tai vuodenaika kameran sijaintipaikalla  vallitsee. Teknisiä haasteita asettaa myös se, että villi luonto harvemmin on siellä missä hyvät teleyhteydet ovat. Kamerat toimivat syrjäisimmissä olosuhteissa tuuli - tai aurinkovoimalla. Laitteet ovat myös herkkiä sään, maaperän tai eläinten aiheuttamille häiriöille. Tänään hyvä kuvayhteys voi huomenna olla poikki.
Kuvaussesonki alkaa keväällä
Kevät ja kesä ovat suomalaisten pönttökameroiden kulta-aikaa.  Lintujen pesimäkauden alkamista odotellessa voi seurata  esimerkiksi karhun talviunta.
Naapurimme Viro lähettää kuvaa eläinten ruokintapaikoilta. Kärsivällinen odottaja voi nähdä nähdä niissä pikkulintuja, hirvieläimiä tai villisikoja. Harmaahylkeiden rantaelämää Viron rannikolla voi seurata tästä. 
Maa-ja merikotkat sekä kanahaukat ruokailevat Ruotsin Store Mossen kansallispuiston ruokintapaikalla.
Eksoottisempaakin eläinkuntaa on tarjolla. Afrikan jokivarsien elämää näyttää africam.com  sekä explore.org, missä ainakin virtahepojen elo näyttää sujuvan rauhallisesti, apinat tepastelevat rannalla ja linnut sirkuttavat.  Linkkejä pesivien lintuja luokse ympäri maailman on koottu tälle sivustolle.
Tiedätkö Sinä hyvän ja kiinnostavan luontoaiheisen webkameralinkin? Kerro meille!
Parhaat luonnon livekamerat listalla täällä.
Parhaat luonnon livekamerat 
Linkkilista hyviin eläinnettikameroihin. Mukavia katseluhetkiä!
Jos linkki ei aukea, yritä avata toisella selaimella. Kameroiden toiminnassa saattaa olla myös häiriöitä tai katkoksia vain väliaikaisesti. Yritä myöhemmin uudelleen.
Jos Sinä tiedät jonkin hyvän linkin, laita meille palautetta ja lisätään se listaan! Pyrimme päivittämään listaa aika ajoin.
Kaloja
Lintuja
Nisäkkäitä
Sää, ilmasto, maailma
**Lue myös:**
[Luonto livenä omalla ruudulla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/29/luonto-livena-omalla-ruudulla?ref=ydd-related-content)
Korealaiset tekivät ruokailustaan bisneksen - nettikameralounas tämän ajan ruokapornoa 
Etelä-Koreassa lounas voi olla äänekäs "esitys", josta katsoja maksaa jopa satoja euroja. Nettikameraruokailusta on tehty uusi bisnes.
Etelä-Koreassa nettiruokailijalla voi olla jopa 10 000 henkilön maksava yleisö, Britannian yleisradioyhtiö[ BBC ](http://www.bbc.com/news/magazine-31130947)kertoo. Parin tunnin pituinen lounas voi olla äänekäs "esitys", josta katsoja maksaa jopa satoja euroja.
Yleisö voi lähettää jatkuvana virtana netin kautta ruokailijalle viestejä, joihin he saavat vastauksen tietokoneen välityksellä tai suorassa lähetyksessä. Ruokailija voi liioitella eleitään ja härnätä yleisöään. Hän on hankkinut huippumikrofonit, jotta pienikin hörppiminen ja ryystäminen kuuluisi. Yleisö voi osoittaa suosiotaan lounaan jälkeen "tähtipalloilla".
Ruokaan liitetään uutena ilmiönä lähetystoiminta ja ruokailut. Nettiruokailu voi olla tämän ajan ruokapornoa ja se voi tarjota yleisölle välillisen nautinnon. Etelä-Koreassa ruokailua voi seurata kanavalla, jossa on muitakin ihmisten omaa elämää kuvaavia ohjelmia.
Enni Rukajärvi nousi slopestyle-rankingin kärkeen
Enni Rukajärvi sijoittui USA:n Mammothin Grand Prix’n  slopestylessä kolmanneksi. Roope Tonteri oli miesten sarjan kymmenes. 
Lumilautailija Enni Rukajärvi sijoittui kolmanneksi World Snowboard Tourin USA:n Mammothin Grand Prix’n  slopestylessä. Elite-tason kilpailun voittoon laski USA:n Hailey Langland pistein 79.78. Haastavien olosuhteiden takia naiset päätyivät jättämään karsintatulokset lopullisiksi tuloksiksi.
Pisteet 78,88 kirjannut Rukajärvi siirtyi WST:n slopestyle-rankingin kärkeen, kun jäljellä on enää US Open Vailissa.
Miehissä kisattiin karsintojen lisäksi finaali. Sarjan voitti USA:n Eric Beauchemin pistein 88.26. Roope Tonteri sijoittui kymmenenneksi haastavien vaiheiden jälkeen.
\- Mulla oli lautabägi hukassa kaksi päivää ja missasin kaikki treenit ennen kisapäivää. Siitä sitten viiden laskun jälkeen kisatemppuja laittamaan, eikä semmoinen 40 km/h -tuuli yhtään auttanut asiaa. Sain kuitenkin karsinnoissa oman ranin tehtyä, ja sillä olin karsintojen viides. Sitten finaalissa tuuli vähän voimistu ja aurinko alkoi paistaa, joten lumi meni sohjoksi, mikä ei vauhtia kyllä lisännyt. Mutta yhtenä kappaleena ollaan ja hauska päivä kokonaisuudessaan takana, vaikka aluksi vähän pelottikin silleen terveellisesti, Tonteri kommentoi tiedotteessa. 
Tonteri on tällä hetkellä WST:n slopestyle-rankingin seitsemäs. 
Jättimäinen osakemyynti vauhditti Pohjois-Karjalan Osuuspankkien tulosta
Vuosien varrella pankkien ostamat Pohjolan osakkeet tuottivat sievoisen myyntivoiton ja nostivat tuloksen yli 62 miljoonaan euroon.
Pohjois-Karjalan Osuuspankit ovat tehneet poikkeuksellisen hyvän tuloksen osakemyynnin ansiosta. Osuuspankkien liikevoitto nousi maakunnassa viime vuonna yli 62 miljoonaan euroon, josta pankit maksavat veroja yhteiskunnalle noin 11 miljoonaa. Taloutta pönkitti merkittävästi Pohjolan osakkeiden myynti, mikä tuotti myyntivoittoa liki 47 miljoonaa.
Jos vuosien varrella pankkien ostamien osakkeiden myyntiä ei olisi tapahtunut, liikevoitto olisi hieman pienentynyt edellisvuoteen verrattuna.
Pohjois-Karjalan Osuuspankkien jäsenmäärä on jo liki 80 000. Asiakasvarat ovat nousseet yhteensä 2,3 miljardiin euroon, jossa on lisäystä edellisvuoteen liki neljä prosenttia.
Maakunnassa on 12 osuuspankkia, joilla on 23 konttoria. OP-ryhmän palveluksessa on Pohjois-Karjalassa yli 400 työntekijää.
Tyrnävältä varastettu kuormuri löytyi Vaalasta – poliisi kaipaa havaintoja kauppakeskuksen murrosta
Tyrnävän Murrosta toissapäivänä varastettu kuormuri on löytynyt Vaalasta. Paikalla on ollut myös vaalea matkailuauto. Poliisi kaipaa nyt havaintoja näistä ajoneuvoista sekä Kempeleen kauppakeskukseen tehdystä murrosta.
Tiistaina 3.2. aamuyöllä Tyrnävän Murrosta varastettu sinivalkoinen kuorma-auto löytyi keskiviikkona iltapäivällä Vaalan Säräisniemen vapaa-ajankeskuksesta. Samalla paikalla on aiemmin ollut yleisöhavaintojen perusteella parkeerattuna vaalea matkailuauto, jonka kyljessä mahdollisesti numero 5 tai 55. Kuorma-auton rekisterinumero on BUF-571.
Oulun poliisi kaipaa edelleen havaintoja Zeppelinin murrosta,  kyseisestä matkailuautosta sekä kuorma-auton liikkeistä. Havainnot voi soittaa 0295 416 194 tai virka-aikana 0295 416  
015. Kiireellisissä tapauksissa voi soittaa myös yleiseen hätänumeroon 112.
Utain pohtii melatoniinin turvallisuutta – Professori: Pitkäaikaisesta käytöstä ei riittävästi tutkimustietoa
Tampereen yliopiston toimittajakoulutuksen viikkolehti Utain käsittelee artikkelissaan itsehoitohyllystä saatavien melatoniinivalmisteiden turvallisuutta. Melatoniinia käytetään univaikeuksiin ja aikaerorasituksesta palautumiseen. Yle Uutisten haastatteleman THL:n tutkimusprofessorin Timo Partosen mukaan melatoniinin haittavaikutukset ovat olleet tutkimuksissa lieviä, mutta pitkään kestävästä säännöllisestä käytöstä on toistaiseksi niukasti tutkimustietoa.
Tampereen yliopiston toimittajakoulutuksen viikkolehti Utain pohtii apteekin itsehoitohyllystä saatavien melatoniinitablettien käytön turvallisuutta. Melatoniinia käytetään univaikeuksiin ja aikaerorasituksesta palautumiseen. Pimeähormoniksi kutsuttua melatoniinia on elimistössä luontaisesti.
Lehden haastattelema lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean ylilääkäri Pauliina Ikäheimo sanoo Yle Uutisille, ettei apteekissa tai muualla lisäravinteena myynnissä olevien melatoniinivalmisteiden pitkään kestävästä käytöstä ole tutkimuksia eikä sen mahdollisia haittavaikutuksia pitkään säännöllisesti käytettynä tunneta. 
Utaimen mukaan niiden käyttäminen ei ole täysin vaaratonta. Utain kirjoittaa, että ylilääkäri Ikäheimo katsoo vaarana olevan, että elimistön oma melatoniinihormonin tuotanto hiipuu, mikäli melatoniiniravintolisää käyttää pitkään.
– On mahdollista, että kehon ulkopuolelta tuotu hormoni pitkään tai suosituksia suuremmin annoksin käytettynä voi sotkea elimistön luontaisen järjestelmän toimintaa, hän sanoo Yle Uutisille.
Myös unitutkija, professori Markku Partinen pitää oman melatoniinituotannon hiipumista fysiologisesti mahdollisena, mutta hän näkee mahdollisen riskin liittyvän ennen kaikkea suuriin annoksiin pitkään käytettynä.
THL: Ei tutkimusnäyttöä oman melatoniinituotannon hiipumisesta
THL:n tutkimusprofessori, pitkän linjan unitutkija Timo Partonen huomauttaa, että tutkimuksissa ei ole toistaiseksi ilmennyt tukea yllä mainitulle oman melatoniinituotannon hiipumiselle.
Partosen mukaan on vain muutamia tutkimuksia, joissa melatoniinia on käytetty säännöllisesti pidempään kuin vuoden ajan, mutta niissä ei ole ilmennyt mitään hälyttävää haittaa. Hän muistuttaa, ettei tutkimustietoa ole kuitenkaan vielä riittävästi, joten melatoniinin pitkään kestävän jatkuvan käytön turvallisuutta ei tiedetä.
Hän sanoo, ettei pitkään kestävästä jatkuvasta käytöstä ole tarkkaa määritelmää, mutta tavallisesti sillä tarkoitetaan useita kuukausia, ainakin puoli vuotta tai pidempään, jatkuvaa säännöllistä käyttöä. 
Partosen mukaan se tiedetään, että tietyissä tilanteissa melatoniinin käyttöön sisältyy sekä lyhytaikaisessa että pitkäaikaisessa käytössä vaaroja, joista voi seurata haittaa. Hänen mukaansa tällaisia tilanteita ovat esimerkiksi samanaikainen käyttö tiettyjen lääkkeiden kanssa. Partosen mukaan näitä tiettyjä tilanteita lukuun ottamatta ei vielä tiedetä, onko melatoniini pitkäaikaisesti säännöllisesti käytettynä vaaratonta vai ei. Haittavaikutuksista sen sijaan on tietoa, hän toteaa.
Utain kirjoittaa, että itsehoitohyllystä saatava vahvuudeltaan yhden milligramman melatoniini luokitellaan ravintolisäksi. Ylilääkäri Ikäheimon näkemys lehdessä on, että melatoniinissa on kyse lääkeaineesta, riippumatta pillereiden vahvuudesta.
Partonen muistuttaa, että melatoniinia ei suositella raskaana oleville, imettäville eikä raskautta yrittäville.
_Uutista korjattu 11.2.2015 kello 17.45 ja 12.2.2015 klo 18.03: Ylilääkäri tarkentaa Utaimelle antamaansa haastattelua: muutettu ylilääkärin sitaatin "oletettavasti" muotoon "on mahdollista" ja sotkee muotoon "voi sotkea". Lisätty sitaattiin myös, että "pitkään tai suosituksia suuremmin annoksin käytettynä". Lisätty, että ylilääkärin mukaan sama pätee myös muualla lisäravinteena myytävään melatoniiniin. Tarkennettu myös otsikkoa._
_Uutista täydennetty 7.5.2015 kello 5.29: Uutista täydennetty THL:n tutkimusprofessorin Timo Partosen haastattelun perusteella._
_Uutista täydennetty 16.6. kello 20.05: Uutista täydennetty unitutkija, professori Markku Partisen haastattelun perusteella._
Lehti: Jordania valmistelee maahyökkäystä Isistä vastaan
Jordanian kansa vaatii kostoiskua. Jordanialaisen lentäjän polttokuolema nostattaa raivoa kansan parissa. Julkisuuteen on tullut myös tieto, ettei Yhdistynyt arabiemiirikunnat enää uskalla tehdä ilmaiskuja Isistä vastaan.
Jordanian armeija suunnittelee maahyökkäystä ääri-islamilaista Isis-järjestöä vastaan. Asiasta kertovat jordanialainen sanomalehti Al Arab Al Yawm sekä israelilainen[ The Jerusalem Post](http://www.jpost.com/Middle-East/Report-Jordan-mulls-ground-offensive-against-Islamic-State-390059).
Kysymyksessä olisi nopea salamahyökkäys, kertoo jordanialaislehti. Hyökkäyksen jälkeen Jordania harkitsisi uudestaan, minkälaisen strategian se valitsee Isisin vastaisessa toiminnassa yhdessä Yhdysvaltain johtaman liittouman kanssa.
Jordaniassa on nostattanut raivoa Isisksen suorittama jordanialaisen lentäjän raaka teloitus. Isis julkisti tiistaina videon, jolla Isiksen vangiksi jäänyt lentäjä Moaz al-Kassasbeh poltetaan elävältä.
– Me lähdemme tähän sotaan puolustaaksemme uskoamme, arvojamme ja inhimillisiä periaatteita. Meidän sotamme tulee olemaan säälimätön, aikomme iskeä heitä vastaan heidän omalla maaperällään, sanoi Jordanian kuningas Abdullah televisiopuheessaan.
Jordania kosti polttamisen hirttämällä kaksi ääri-islamilaista vankia, mutta tämän ei uskota riittävän jordanialaisille.
– He haluavat antaa takaisin, kostaa ja rankaista Isistä, totesi al-Jazeera -televisiokanavan Ammanin-kirjeenvaihtaja Rula Amin. Hän pitää mahdollisena, että Jordania lähettäisi erikoisjoukkojaan hyökkäämään Isistä vastaan.
Arabiemiirikunnat lopetti lennot
Jordanialaisen lentäjän jääminen Isisin vangiksi on saanut liittoumaan kuuluneen Yhdistyneet arabiemiirikunnat lopettamaan ilmaiskunsa, kertoo The New York Times -lehti. Arabiemiirikunnat lopetti iskunsa Isistä vastaan jo joulukuussa lentäjän jäätyä vangiksi, mutta asiasta kerrottiin julkisuuteen vasta nyt.
Arabiemiirikunnat sanoo olevansa edelleen mukana liittoumassa isistä vastaan, mutta pitää lentäjiensä turvallisuutta tärkeämpänä kuin ilmaiskujen toteuttamista.
Poliisi nappasi huumekuskin Rovaniemellä 
Takapenkiltä löytyi etsintäkuulutettu mies.
Poliisipartio pysäytti keskiviikkona Rovaniemen Vapaudentiellä henkilöauton, jonka kuljettajaa epäillään rattijuopumuksesta.
Kuljettajalle, paikkakuntalaiselle noin 20-vuotiaalle miehelle tehty alkometritesti näytti nollatulosta, mutta huumepikatesti antoi positiivisen tuloksen. Kuljettaja toimitettiin verikokeeseen.
Miehellä ei ollut myöskään voimassaolevaa ajokorttia. Yönsä mies vietti poliisin tiloissa.
Auton kyydissä takapenkillä oli ulkopaikkakuntalainen mies, josta oli tehty useita etsintäkuulutuksia. Hänet poliisi vei poliisilaitokselle kuulusteluja varten.
Jäisellä tiellä vauhti jatkuu jarrutuksesta huolimatta – poliisin mukaan kaikki eivät muista varovaisuutta
Oulussa lumen tulo on jatkunut ja teillä on tapahtunut paljon onnettomuuksia.
Oulun teillä on tällä viikolla tapahtunut paljon onnettomuuksia. Poliisin mukaan Oulun kaupungin alueella on tällä viikolla tapahtunut yli 30 erilaista liikennevahinkoa, mikä on "kohtalaisen paljon". Suurin osa niistä on poliisin mukaan ollut perinteisiä peräänajoja ja ulosajoja.
Teiden kunto ja muut ajo-olosuhteet ovat tälläkin viikolla olleet tavanomaista huonommat runsaan lumen takia. Poliisin mukaan sen takia teillä pitäisi liikkua tavallista varovammin ja valppaammin – niin ei kuitenkaan aina tehdä, poliisi huomauttaa.
Poliisin mukaan on osoitettu, että äkkijarrutustilanteessa lumipintaisella tiellä jarrutusmatka kahdeksankympin nopeudella on lähes 150 metriä, kun se kuivalla tiellä on siitä noin kolmasosa. Sen takia turvavälienkin pitäisi olla tavallista pidemmät.
Myös tuiskuava lumi aiheuttaa riskejä kohtaamis- ja ohitustilanteissa, poliisista muistutetaan.
Argentiinan presidentti pilkkasi aasialaisia Kiinan-vierailullaan 
Argentiinan presidentti Cristina Fernández de Kirchner sai kovan palauteryöpyn ja syytöksiä rasismista sosiaalisessa mediassa naureskeltuaan aasialaiselle ääntämykselle Twitter-viestissään.
Argentiinan presidentti Cristina Fernández de Kirchner on saanut niskaansa vastalauseryöpyn sosiaalisessa mediassa loukkaavana pidetystä Twitter-viestistään.
Kirchner julkaisi Kiinan-vierailunsa aikana yhteisöpalvelu Twitterissä viestin, jossa hän naureskeli aasialaisten vaikeudelle lausua l- ja r-kirjaimia.
Kirchner on Kiinassa virallisella vierailulla edistämässä kauppa- ja poliittisia suhteita. Hän tapasi keskiviikkona muun muassa presidentti Xi Jinpingin.
Kirchner twiittasi Pekingissä järjestetyn vierailutapahtuman päätteeksi yleisöstään:
– Ovatko he La Cámpolan kannattajia? Vai ovatko he täällä vain liisin (riisin) takia?
Kirchner viittasi puolueensa La Cámpora -nuorisojärjestöön. Argentiinassa usein vitsaillaan, että poliittisiin tapahtumiin osallistuvat kannattajayleisöt on lahjottu mukaan ilmaisilla välipaloilla.
Tuohtuneet Twitter-käyttäjät ympäri maailman syyttivät Kirchneriä rasismista. Eräät kiinalaiset Twitter-käyttäjät kehottivat Kirchneriä yrittämään puhua täydellistä kiinaa.
– Pahoittelut. Täällä on liian hullua ja absurdia, vain huumorin voimalla pärjää, Kirchner puolusteli myöhemmässä viestissään.
Kiina ei ole kommentoinut Kirchnerin twiittejä eivätkä Kiinan valtiolliset viestimet raportoineet siitä. Kiina kielsi Twitterin käytön vuonna 2009 peläten, että sitä saatettaisiin käyttää mielenosoitusten koolle kutsumiseen.
Latinalaisen Amerikan kanssa läheisiä suhteita hierova Kiinan presidentti Xi Jinping vieraili Argentiinassa viime heinäkuussa. Kaksikko ilmoitti tuolloin Kiinan investoivan yli kuuden miljardin euron edestä Argentiinaan eri teollisuuden aloilla. Kiina myös osallistuisi neljännen ydinvoimalan rakentamiseen Argentiinaan.                  
Kotimaassaan Kirchner on parhaillaan myrskyn silmässä korkeassa asemassa olleen syyttäjän epäselvän kuoleman aiheuttaman skandaalin johdosta. Syyttäjä Alberto Nisman tutki juutalaiseen keskukseen Buenos Airesissa vuonna 1994 tehtyä tuhoisaa pommi-iskua, jossa kuoli 85 ihmistä.
Tutkinnassa on saatu viitteitä, että iskun takana olisi ollut Iran. Nisman oli arvostellut presidentti Kirchneriä ja useita muita poliitikkoja tutkinnan jarruttamisesta. Hänen jäämistöstään on löytynyt luonnos Cristina Kirchnerin pidätysmääräyksestä liittyen väitettyihin yrityksiin peitellä Iranin roolia iskussa.
A-studio: Talk – Päin vaaleja
TV1 torstaina 5.2.2015 klo 21.05 - 22.00
Yle Areenassa 30 päivää
 
Kuka nousee, kuka häviää? Miten ennakkosuosikki keskustan kantti kestää huhtikuun eduskuntavaaleihin asti? Jatkuuko kokoomuksen kujanjuoksu?
Hallituspeli pyörii täysillä ja vaalipelko on jo saanut hallituksen perumaan päätöksiä.
 
A-studio: Talkin keskustelussa kohtaavat varapuheenjohtajat **Sanni Grahn-Laasonen** (kok), **Antti Lindtman** (sd), **Hanna Mäntylä** (ps) ja **Juha Rehula** (kesk).
Keskustelun vetää toimittaja **Susanne Päivärinta**. Eduskuntavaalit järjestetään sunnuntaina 19.4.2015.
Muualla verkossa:
[Ylen Vaaligalleria tenttaa kaikki noin 2 000 eduskuntavaaliehdokasta](http://yle.fi/uutiset/ylen_vaaligalleria_tenttaa_kaikki_noin_2000_eduskuntavaaliehdokasta/7776838)
Kauppalehti: Nyrstar neuvottelee Talvivaaran kaivostoimintojen ostamisesta
Belgialainen metalli- ja kaivosyhtiö Nyrstar kertoo käyvänsä neuvotteluja Talvivaaran kaivostoimintojen ostamisesta. Yhtiön kertoo asiasta tänään julkaistussa viime vuotta koskevassa tilinpäätöstiedotteessaan. Juttua päivitetty: Nyrstar ei itse neuvottele kaivoksen ostamisesta, vaan tukee ostamisesta kiinnostunutta ryhmää.
Talvivaaran suuri velkoja belgialainen metalli- ja kaivosyhtiö Nyrstar valottaa Talvivaaran tilannetta [tilinpäätöstiedotteessaan](http://hugin.info/138416/R/1891933/670066.pdf), kertoo Kauppalehden [verkkolehti.](http://www.kauppalehti.fi/uutiset/nyrstar-vahvistaa-neuvottelevansa-talvivaaran-ostosta/hbiwPcbY)
Nyrstar muistuttaa tilinpäätöstiedotteessaan, että viranomaiset parhaillaan arvioivat Talvivaaran kanssa tehtyä sinkin tuotevirtasopimusta, lainaa ja tuotevirtasopimuksen keskeytyssopimusta.
Tiedotteen mukaan Nyrstar käy neuvotteluita useiden sijoittajien kanssa koskien taloudellista ratkaisua ostaa kaivostoiminnot (”assets”) kunnossa olevan tuotevirtasopumuksen kanssa.
Yhtiön tiedottaja on vahvistanut Kauppalehdelle, että  kyseessä ovat kaivostoiminnot, joista he parhaillaan neuvottelevat.
**Muuttuneiden tietojen päivitys kello 15:38**
Kauppalehden uutisoinnin takia Nyrstarin viestintä täsmentää tilinpäätöstiedotteensa sanamuotoja. Yhtiö tähdentää, ettei se itse neuvottele Talvivaaran tai sen toimintojen ostamisesta. Sen sijaan se tukee kaivostoiminnan kiinnostutta ostajaryhmää.
Kauppalehden päivitetti muuttuneet tiedot juttuunsa kello 14:16
Nyrstar on Talvivaaran sinkinostaja. Yhtiö maksoi Talvivaaralle sinkistä etukäteen yli 200 miljoonaa miljoonaa euroa, jotka jäivät toimittamatta konkurssin takia.
Talvivaaran konkurssipesä on ilmoittanut käyvänsä neuvottelevansa useiden ostajaehdokkaiden kanssa.
Talvivaaran kaivosoikeudet omistava Talvivaara Sotkamo meni konkurssiin viime vuoden marraskuussa ja on tällä hetkellä julkisselvityksessä.
_Juttua päivitetty 5.2. kello 15:38 Nyrstarin täsmennettyä tietoja Kauppalehdelle._
Haluaisitko saada varoituksen tiellä olevista poroista puhelimeen? – Katso video!
Suomen liikenteessä kuolee yli 4 000 poroa vuosittain. Onnettomuuksia pyritään nyt ennaltaehkäisemään uudenlaisella mobiilisovelluksella.
Nykypuhelimiin saatavat sovellukset saattavat pelastaa monen poron – ja ihmisen hengen tulevaisuudessa.
Älypuhelimille on kehitetty sovellus, joka varoittaa tiellä olevista poroista. Sovellusta on kokeiltu viimeisen vuoden ajan.
Kokeiluun on osallistunut 25 raskaan liikenteen kuljettajaa, jotka ovat lähettäneet ja vastaanottaneet varoituksia poroista älypuhelinsovelluksella. Myös alueiden poronhoitajat ovat lähettäneet varoituksia tien lähellä liikkuvista poroista. Kun kuljettaja näkee poroja tiellä tai sen läheisyydessä, hän painaa ajoneuvoon kiinteästi asennetun puhelimen näyttöä, jolloin varoitus lähtee palvelimen kautta kohdetta lähestyville muille palvelun käyttäjille.
Porovaroitusjärjestelmää on kokeiltu kahdessa kohteessa, valtatiellä 20 Oulun ja Kuusamon välillä sekä valtatiellä 4 Rovaniemeltä pohjoiseen.
”Hyödyllinen palvelu”
Teknologian tutkimuskeskus VTT Oy on selvittänyt sovelluksen vaikutuksiahaastattelemalla 25 mukana ollutta kuljettajaa. Valtaosa kuljettajista, 92 prosenttia, ilmaisi palvelun olevan hyödyllinen. He arvostivat erityisesti palvelun tuomaa mahdollisuutta yllättävän tilanteen ennakointiin ja liikenneturvallisuuden paranemista.
Lähes kaikki kuljettajat arvioivat varoituksen saapumisen johtaneen tarkkaavaisuuden kasvuun tieympäristöä kohtaan ja kolmannes arvioi palvelun nostavan tarkkaavaisuutta myös muina aikoina. Talvella tehdyssä haastattelussa yli 80 prosenttia kuljettajista kertoi ajonopeuden alentuneen.
Lopulliset tulokset julkaistaan syksyllä
Palvelun on kehittänyt kemijärveläinen yritys Paikkatieto Online Oy. Hanke päättyy syksyllä 2015, jolloin VTT myös julkaisee lopulliset tuloksensa kokeilusta.
Hanketta rahoittavat Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi, Liikennevirasto, Pohjois-Pohjanmaan ja Lapin ELY-keskukset sekä Paliskuntain yhdistys.
Suomen ABB näyttää muille teollisuusyhtiöille myyntimallia
Kansainvälisen sähkötekniikkayhtiön ABB:n Suomen yksikkö onnistui saamaan uusia tilauksia ennätysmäärän viime vuoden loppuun mennessä.
Suomen ABB:n liikevaihto laski viime vuonna noin yhdeksän prosenttia 2,1 miljardiin euroon, mutta myynnissä yhtiö teki kaikkien aikojen ennätyksen. Uusia tilauksia kirjattiin 2,7 miljardia euroa, mikä on 20,1 % enemmän kuin vuonna 2013.
ABB:n tilauskannan arvo vuoden 2014 lopussa oli 1,5 miljardia euroa, missä on kasvua edelliseen vuoteen verrattuna peräti 69 prosenttia. ABB:n tiedot vahvistavat esimerkiksi Elinkeinoelämän keskusliiton suhdannetiedustelun odotuksia, joiden mukaan teollisuuden tilauskirjat alkaisivat vihdoin pulskistua.
ABB:n tilaukset kasvoivat niin kotimaassa kuin vientimarkkinoilla. Yhtiön mukaan erityisesti meriteollisuuden ratkaisujen kysyntä oli vahvaa; niiden tilaukset kasvoivat noin 500 miljonaa euroa.
– Ennätysvuosi tilauksissa on osoitus siitä, että perinteikäs yritys voi menestyä panostamalla vahvasti tutkimukseen ja tuotekehitykseen sekä asiakaspalveluun. Olemme myös pitäneet huolta tehtaiden globaalista, maailmanlaajuisesta kilpailukyvystä, Suomen ABB:n toimitusjohtaja Tauno Heinola toteaa.
Suomen ABB:n palveluksessa oli viime vuoden lopussa 5 200 työntekijää.
Mitä haluaisit kysyä Liisa Hyssälältä?
Kannustinloukut olisi vihdoin purettava ja sosiaalipolitiikkaan pitäisi saada ryhtiä. Mitä auttaisi perheasioiden keskittäminen yhdelle ministerille?
Mitä tuumii entinen sosiaali- ja terveysministeri perhepaketin kaatumisesta? Entä miten vanhukset pitäisi hoitaa jatkossa?
TV1:n Ykkösaamun vieraana lauauntaina **7.2. klo 10.05** on Kelan pääjohtaja** Liisa Hyssälä**.Toimittajana on** Seija Rautio**.
Liisa Hyssälälle voi lähettää kysymyksiä sähköpostitse osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468).
Pako kirjaan
En ole ikinä pitänyt keväästä. Tai oikeammin, pidän kevään viimeisistä viikoista, jolloin ruoho jo kasvaa ja puut vihertää. Mutta Helsingin helmikuu (ja varsinkin maaliskuu) nostattavat minussa joka vuosi valtaisan inhoreaktion. Joka kevät pakenenkin loskaa kirjoihin.
Keväisin luen myös jostain syystä paljon sisustuslehtiä. Ehkä niihin yhdistyy ajatus muutoksesta ja puhtaasta alusta. Olen myös törmännyt kirjoihin, jotka ovat nostaneet minut ylös kevään lannistavasta hitaudesta. Tärkeintä on löytää kirja, joka tempaisee sinut mukaansa täysin erilaiseen ympäristöön ja ajatuksiin. On hyvä, jos kirja on nopealukuinen ja höystetty huumorilla.
Esittelen nyt muutaman all-time-favorite -kirjani, jotka aina saavat minut nauramaan ja nostavat pois harmaasta arjesta.
**Jesse Andrews: Maailmankaikkeuden huonoin elokuva (2012)**
Törmäsin tähän kirjaan etsiessäni luettavaa keväällä 2013. Harhailin Akateemisen kirjakaupan nuortenosastolla, kun kirjan erikoinen kansi kiinnitti huomioni. Maailmankaikkeuden huonoin elokuva kertoo 17-vuotiaasta Gregistä, joka (surkeana ja olosuhteiden [äidin] pakosta) ryhtyy tekemään elokuvaa ystävänsä Earlin kanssa syöpään sairastuneelle Rachelille.
Greg ei halua mitään muuta, kuin olla se ihan ok tyyppi, johon kukaan ei erityisesti kiinnitä huomiota koulussa. Gregin ja Earlin surrealistiset ja huonot elokuvakokeilut ovat olleet poikien kahdenkeskeinen salaisuus, mutta nyt koko koulu saa tietää. Ja Racheliin on pakko tutustua, vaikka se onkin tylsä. Mutta eihän sitä voi sanoa tytölle, joka on kuolemansairas. Eihän?
Kirja on pitkälti elokuvamainen ja repliikit ovat asetettu elokuvakäsikirjoituksen muotoon. Kirja on lennokas ja omituinen, vitsit ovat aivan omaa luokkaansa ja tapahtumat järjettömiä. Kaiken tämän keskellä se onnistuu kertomaan jotain todella oleellista.
**Douglas Adams: Linnunradan käsikirja liftareille (1979)**
Oli kesä, kun aloitin tämän kirjan lukemisen muutama vuosi sitten. Kirja on ensimmäinen osa viisiosaisesta sarjasta, tai kuten kirjailija Adams sanoi: ”Maailman ainoa viisiosainen trilogia.” Kirjasta on tehty myös elokuva ja alun perin se oli radiokuunnelma. Siitä on myös tehty pyyhe (Wikipedian mukaan). Pyyhkeestä vielä sen verran, että se on liftarin tärkein esine ja melkeinpä elinehto hengissä pysymiseen. 
Kirja on absurdein kirja, jonka olen ikinä lukenut. En ymmärrä, mistä Adams on vetänyt kaikki juttunsa, mutta teksti on lennokasta alusta loppuun. Itse puuduin lennokkuuteen välillä, mutta toisaalta innostuin juuri siitä. Tämä scifi-parodia on oikea klassikko.
Arthur Dent on aivan tavallinen mies, jonka kodin paikalle ollaan rakentamassa moottoritietä. Tästä lannistuneena hän lähtee baariin ystävänsä Ford Prefectin kanssa, joka varoittaa maailmanlopun olevan käsillä. Ulkoavaruudesta tosiaan hyökkää avaruusolioita, ja ystävykset joutuvat avaruusalukseen ja seikkailu alkaa.
Pidin erityisesti ”korvamadoista”, eli Baabelin kalasta, joka on kalamainen iilimato. Se asetetaan korvakäytävään ja saa ravintonsa ulkoa kuuluvilta ääniltä ja ulostaa energiaa ja… en oikein täysin ymmärtänyt, mutta pointtina on, että Baabelin kalan isäntä kykenee ymmärtämään kaikkia maailmankaikkeuden kieliä. Sellaisen minä haluaisin.
Tiesitkö muuten, että elämän tarkoitus on 42?
**L.M. Montgomery: Pieni runotyttö (1923)**
Tämä on taas aivan toista maata kuin kumpikaan aiemmista kirjoista. En muista milloin luin tämän ensimmäistä kertaa, mutta olen lukenut sen ainakin neljä tai viisi kertaa. ”Pieni runotyttö” nimenä tuntuu viittaavan lapsellisiin tyttömäisyyksiin, mutta ainoastaan ensimmäiselle voi löytyä todellisia perusteita. ”Tyttökirjamaisuus” on myytti, josta voisin puhua vaikka kuinka paljon, mutta sanon nyt vain lyhyesti, ettei mikään estä ketä tahansa lukemasta tätä kirjaa.
Runotyttö, eli Emilia Star on yksitoista, kun hänen isänsä kuolee ja hän jää orvoksi. Sukulaiset ovat haluttomia ottamaan Emiliaa luokseen, joten he arpovat uuden holhoajan (!). Emilia muuttaa Uuteen Kuuhun Elisabeth- ja Laura-tädin, sekä Jimmy-serkun luo. Elisabeth on paikan todellinen emäntä, tiukka ja suorasukainen. Laura on lempeämpi, mutta pelkää sisartaan. Jimmy kuvataan olevan vähän ”jälkeen jäänyt”, sillä hän putosi lapsena kaivoon ja löi päänsä. Jimmy on kuitenkin ensimmäinen ihminen uudessa kodissa, jonka kanssa Emilia ystävystyy.
Pieni runotyttö aloittaa trilogian, joka kuvaa Emilian kasvua pienestä haaveksijasta kauniiksi ja lahjakkaaksi naiseksi. Kirjasarja saa minut aina iloiseksi ja se tempaa minut täysin Emilian maailmaan. Ah. Syvää rakkautta.
Kirjoittaja: Helmi Turunen
Helmi Turunen on aktiivinen kirjaharrastaja. Hän on myös mukana Kallion lukion KirjaKallio-ryhmässä.
Pukukoppiin murtauduttiin - pelaajat kuolettivat kortit tauolla ja jyräsivät voittoon
Falunin jääpallojoukkue osoitti teräksisiä hermoja Köpingiä vastaan. Joukkue sai hieman lisäaikaa kuolettaakseen pankkikortit murtovarkaan vierailun jälkeen.
Falunin ottelu Köpingiä vastaan jääpallon Allsvenskanissa sai mielenkiintoisen käänteen puoliajalla.
Falunin pelaajat tulivat tauolle pukukoppiin vain huomatakseen, että ikkuna oli rikottu ja tavarat lähteneet voron mukaan.
Ainoaksi vaihtoehdoksi jäi käyttää tauko pankkikorttien kuolettamiseen.
\- Oli hienoa, että saimme aikaa siihen. Ja kaikesta huolimatta jätkät keskittyivät kuitenkin toiseen puoliaikaan ja pelasivat todella hyvin, kertoo valmentaja Johan Kruse [dt.se:lle](http://www.dt.se/allsvenskan/norra/falu-bs-i-stolddrama-blev-av-med-planbocker). 
\- Joidenkin puhelimet olivat jääneet, mutta emme tiedä, oliko kenenkään lompakko enää tallella.
Falun jyräsi ylivoimaiseen 9-0-voittoon, mutta voittopisteet eivät juuri lämmittäneet.
\- Olemme kaksi pistettä rikkaampia, mutta monta lompakko köyhempiä, Kruse toteaa.
Flamesin pudotuspeliunelma elää – "Ei tunnu, että pelaamme paineen alla"
Läntisen konferenssin pudotuspelibingo käy kiivaana. Calgary Flames nousi tasapisteisiin San Jose Sharksin kanssa voittamalla joukkueen 3-1. 
**CALGARY.** Kotijoukkue Flames uurasti tiensä voittoon torstainvastaisena yönä San Jose Sharksia vastaan pelatussa ottelussa. Lukemin 3-1 Calgaryyn jääneistä pisteistä kuului suuri kunnia tuoreille ratkaisijoille, arvioi Flames-valmentaja Bob Hartley. Kris Russel (1+0), Brandon Bollig ja Raphael Diaz (molemmille maali edellisessä ottelussa) ovat valmentajan mukaan nousseet viime peleissä arvoon arvaamattomaan. Flames-rivistöstä ottelun työjuhta oli TJ Brodie (0+1), joka raatoi jäällä sekuntia vaille puolet ottelusta.
Pudotuspeliviivan tuntumassa keikkuvan joukkueen luotsi hehkuttaa myös koko miehistön asennetta.   
– Ei tunnu, että pelaamme paineen alla. Joukkue ymmärtää pelien tärkeyden mutta pitää hauskaa, Hartley summaa. 
Flamesin maalihanat aukesivat toisen erän puolivälissä Kris Russelin johdolla. Jiri Hudler jatkoi karkeloita ohittamalla Alex Stalockin vain paria minuuttia myöhemmin ylivoimalla, ja Mason Raymond teki kolmannen maalin ajassa 38:03. Sharksin ainokaisesta vastasi John Scott, joka osui Jonas Hillerin verkkoihin, kun päätöserää oli pelattu kolmisen minuuttia. 
Suomalaisveskari Karri Rämö toimi ottelussa varavahtina. Aiemmin viikolla farmista NHL-joukkueen vahvuuteen matkannut Markus Granlund ei ollut pelaavassa kokoonpanossa.
Lännen pudotuspelibingossa monta osallistujaa
Calgary nousi voitolla Sharksin kanssa tasapisteisiin (61) ja kalifornialaisjoukkueen ohi läntisen konferenssin viidennelle sijalle. Flamesia ja 12. tilalla majailevaa Los Angeles Kingsiä erottaa vain seitsemän pistettä. 
Konferenssin kärkipaikoilla ovat Nashville, Anaheim, St. Louis ja Chicago. Arizonaa ja Edmontonia lukuun ottamatta kaikki joukkueet ovat vielä käytännössä mukana pudotuspelikamppailussa.
Harry Potter valtaa kirjastot – fantasiahahmo on edelleen suosittu kaikissa ikäluokissa
Pääkaupunkiseudun kirjastoissa vietetään tänään torstaina Harry Potter -päivää. Ohjelmassa on muun muassa taikaliemien sekoitusta ja pahuuden voimilta suojautumista. Harry Potter on lukukokemus, joka on vaikuttanut monien aikuistenkin elämään syvällisesti. Lukeminen voi auttaa omien pelkojen kohtaamisessa ja voittamisessa.
Fantasiakirjallisuus nousi valtavirran suosioon 2000-luvun alussa, kun Harry Potter -kirjoista tuli myyntimenestys. Kirjoja lukivat sekä aikuiset että lapset.
Fantasia-genre on edelleen hyvin suosittu laji, kertoo kirjastonhoitaja Marjukka Peltonen Tapiolan kirjastosta.
– Pottereiden jälkeen ilmestyi scifi- dystopiabuumi eli näitä vinksahtaneita tulevaisuuden kuvitelmia on luettu sen jälkeen, kun fantasia tuli
laajemman porukan harrastukseksi. Uusimpia herkullisia fantasiakirjoja ovat muun muassa Nälkäpelit, joita luetaan paljon.
Myös Harry Potter on säilyttänyt suosionsa, vaikka uusia kirjoja ei ole ilmestynyt vuosiin. Tapiolan kirjastossa jokaista Harry Potter -kirjaa on vähintään kymmenen kappaletta ja ne ovat jatkuvasti lainassa.
Potter sai omakseen Runebergin päivän
Tänään torstaina nuoren velhopojan taianomainen maailma ottaa valtaansa pääkaupunkiseudun kirjastot, kun kansainvälistä Harry Potter -päivää vietetään Suomessa ensimmäistä kertaa. Idea saatiin aikuiselta suomalaiselta Potter-harrastajalta, jokaehdotti kirjastoille, että ne lähtisivät tapahtumaan mukaan. Tapahtuman on pannut alulle kirjojen englantilainen kustantaja Bloomsbury Publishing.
Näinhän se on elämässä yleensä, että pitää löytää omat vahvuudet ja selviytymiskonstit. Kukaan täällä ei pärjää siten, että on kokonaan toisten varassa. Ei voi odottaa, että ratkaisut tulevat valmiina ja toiset kertovat, miten pitää tehdä.
– Me tartuimme heti tähän täkyyn, vaikka se menee Runebergin
päivän kanssa päällekkäin. Mutta kun kyseessä on kirjallisuus ja lukeminen, niin minusta tämä sopii
hyvin yhteen Runebergin päivän kanssa, Peltonen sanoo.
Pelot silppuriin
Harry Potter -päivänä asiakkaat saavat tulla kirjastoihin velho- tai jästiasuihin pukeutuneena. Tapiolan kirjaston ohjelmassa on muun muassa taikaliemien sekoitusta ja pahuuden voimilta suojautumista.
– Vierailijat saavat piirtää pelkojaan paperille ja koska
taikasauvat ja möröt puuttuvat, käytämme paperisilppuria, jolla silputaan pelot
silpuksi. Kollegani on jo testannut ja
totesi, että hyvin toimii.
Peltonen aikoo itsekin kohdata omat pelkonsa tänään kirjastossa.
– Piirrän kuntatalouden tiukkenemisen ja semmoisen
uhkakuvan, että kirjastoja ei enää koeta merkittäviksi. Se tulee minun paperilleni
ja pääsee silpuksi.
Aikuisetkin samaistuvat Potteriin
Monet Potter-fanit ovat jo kasvaneet nuoriksi aikuisiksi, mutta kirjat ovat jo uuden sukupolven suosiossa. Lapset taas esittelevät nuoren velhon omille vanhemmilleen.
– Niitä haetaan uudelleen luettavaksi ja kun
oma lapsi innostuu, niin kohta
on äitejä ja isiä, jotka sanovat, että minäkin tämän jo luin ja olihan se tosi hyvä. Kyllä
siitä innostuu edelleen kaiken ikäiset. Lastenkirjallisuus on semmoinen juttu, että siinä vaiheessa
kun kysytään omaan elämään syvästi vaikuttaneita lukukokemuksia, niin melkein
jokaisen listalla on joku lasten tai nuorten kirja. Ja aika monella se on juuri tämä Harry Potter, Peltonen sanoo.
Mikä nuoressa velhopojassa sitten saa kaiken ikäiset sukupuoleen katsomatta samaistumaan itseensä?
– Pottereissa on vahvasti toiseuden
näkökulma mukana ja sanotaan, että ne kasvattavat empatian taitoja.
Niissä on hurjasti kiusaamista ja siitä selviytymistä. Näinhän se
on elämässä yleensä, että pitää löytää omat vahvuudet ja selviytymiskonstit.
Kukaan täällä ei pärjää siten, että on kokonaan toisten varassa. Ei voi odottaa, että
ratkaisut tulevat valmiina ja toiset kertovat, miten pitää tehdä.
OAJ: "Näyttäkää lukioista se hallinto, josta pitäisi säästää"
OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen toivoo, että opetusministeriö kertoisi missä on lukion hallinto. SIlloin tiedettäisiin, mistä valtio haluaa säästää.
Kunnat joutuvat lähiaikoina pohtimaan, kuinka lukio- ja ammattikoulutus järjestetään kahden vuoden kuluttua. [Valtio aikoo säästää](http://yle.fi/uutiset/ruuhka-suomen_lukioita_halutaan_karsia__opiskelijat_heranneet_vastarintaan/7772638) toisen asteen koulutuksesta 260 miljoonaa.
– Termi säästö ei sovi tähän ollenkaan. Kysymyshän on leikkauksesta.
Näin arvioi Opetusalan ammattijärjestön OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Rehtori ja koulusihteeri suurien säästöjen kohteina?
Opetusministeriö on esittänyt, että suuret säästöt tehtäisiin hallinnon kuluihin.
– No senpä kun kertoisivat, että mistä silloin säästetään! ihmettelee OAJ:n Luukkainen.
Lukiossa ei hänen mukaansa ole hallintoa. Siellä on rehtori, joka käyttää osan työajastaan opettamiseen.
– Sitten siellä on koulun sihteeri, joka usein on useammakin oppilaitoksen yhteinen. Koulusihteerin keskeinen tehtävä on pitää huolta opiskelijoiden opintorekisteristä. Jonkun se on tehtävä.
– Ei siellä ole mitään hallintoa, Luukkainen sanoo.
Olkiluoto 2 irti verkosta mahdollisesti jopa päiviä
TVO:n viestintäpäällikkö Pasi Tuohimaan mukaan Olkiluoto 2:n korjausaikataulua on vielä vaikea arvioida. Voimalan seisokki johtuu laitoksen generaattorissa myöhään eilen ilmenneestä viasta
Olkiluodon kakkosyksikkö pysyy näillä näkymin suljettuna ainakin vielä perjantain. Pohjoismaisen sähköpörssi  tiedottaa, että voimala on irti verkosta mahdollisesti jopa kolme päivää. Uutistoimisto Reutersin mukaan Teollisuuden Voima on ilmoittanut Pohjoismaiden sähkömarkkinoille sunnuntaihin kestävästä tuotantokatkoksesta.
TVO:n viestintäpäällikkö Pasi Tuohimaan mukaan laitoksen korjausaikataulua on vielä vaikea arvioida.
– Tarkkaa aikataulua emme vieläkään tiedä. Emme myöskään tiedä vielä vian syytä. Perjantaina Olkiluoto 2:sta ei ainakaan saada vielä verkkoon. Viime vuonna Olkiluoto 1:n oli irti verkosta neljä päivää generaattorivian vuoksi.
Seisokki johtuu laitoksen generaattorissa myöhään eilen ilmenneestä viasta. Generaattori alkoi vielä tuntemattomasta syystä kerätä kosteutta, minkä vuoksi laitos irrotettiin valtakunnan sähköverkosta.
Teollisuuden Voiman mukaan vialla ei ole vaikutusta ydinturvallisuuteen. Olkiluoto 1 toimii normaalisti.
Metsähallituksen Lapin luontopalvelut palkittiin ympäristötekopalkinnolla
Kultainen luuta -ympäristötekopalkinto on luovutettu tänä vuonna Metsähallituksen Lapin luontopalveluille. Palkinnon jakaa vuosittain Pidä Lappi Siistinä ry. Tänä vuonna palkinnon on luovuttanut maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpo (kok.).
Metsähallituksen Lapin luontopalvelut on palkittu työstä Lapin ympäristön hyväksi. Metsähallituksen Lapin luontopalveluille on myönnetty Kultainen luuta -ympäristötekopalkinto. Palkinnon jakaa vuosittain Pidä Lappi Siistinä ry. Palkinto jaetaan huomionosoituksena merkittävästä tai pitkäjänteisestä työstä Lapin ympäristön hyväksi.
Palkinnon on luovuttanut maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpo (kok.) torstaina alkavassa Ympäristöseminaarissa Levillä.
Mitä mieltä olet Mäkin kappaleesta Joka viikonloppu?
Äänestä päivän Rytmibarometri-kappaletta täällä.
**Kuka?** Mäkki - Joka viikonloppu
**Mitä?** **Mäkki** eli Gert Kaasik on pyörinyt räppihommissa jo vuoden 2000 tienoilta, alussa keikkajärkkääjänä ja myöhemmin artistina. Muutaman viime vuoden aikana **Mäkki** on keikkaillut ja featannut ahkerasti muiden räppäreiden biiseillä. Tässä kuussa Mäkki julkaisee toisen sooloalbuminsa _Ihan pomona_. Tuolta albumilta on julkaistu jo 6 musiikkivideota, joista viimeisin on tehty _Joka viikonloppu_ -kappaleelle.
**Hä?** Google osaa kertoa mihin biisin nimi yleensä assosioituu:
Entiselle kunnantalolle valmistunut päiväkoti vihitään käyttöön Jurvassa
Jurvan entinen kunnantalo on täynnä elämää, kun siellä touhuaa kahdeksisenkymmentä päiväkoti-ikäistä lasta. Uusi päiväkoti vihitään käyttöön tänään torstaina ja juhlallisessa tilaisuudessa paljastetaan myös lasten vartioima suuri salaisuus eli päiväkodin nimi.
Jurvan entisen kunnantalon tiloihin on remontoitu 2200 neliötä lapsille suunnattua tilaa. Myös kunnantalon piha-alueet ovat saaneet uuden ilmeen.
– Seiniä on purettu ja uusia laitettu. Täällä ei ole toimistotiloja, vaan avarat ja toimivat tilat. Avoimet ja valoisat tilat, jotka on lapsille suunniteltu kaikki, kehaisee päiväkodin johtaja Hanna-Mari Lapikisto.
Uusissa tiloissa toimii tällä hetkellä kaksi 0-5 -vuotiaiden päiväryhmää sekä vuoro- ja varahoitoryhmät. Muuttoa odottaa vielä kaksi eskariryhmää. Tilaa on noin kahdeksallekymmenelle lapselle kasvattajineen.
"Lapset ovat täällä kuin olisivat aina olleet"
Hanna-Mari Lapikiston mukaan lasten muutto uusiin tiloihin on sujunut hyvin.
– Lapset ovat täällä kuin olisivat aina olleet. Ehkä aikuisilla oli vähän uudenkarheutta alkuun, Lapikisto sanoo.
Toiminnan kannalta uutta on oma ruokasali linjastoineen, jossa ryhmät aterioivat porrastetusti.
– Sitä ehkä vähän jännitettiin, mutta tosi hienosti on mennyt, Hanna-Mari Lapikisto kehaisee.
Ja lasten suosikkipaikatkin löytyvät jo:
– Aulat ovat suosittuja leikkipaikkoja. Niissä on paljon liikunnallista touhua ja saa rakennella suurempia torneja, liikuntarataa ja muuta. Liikuntatila on myös suosittu. Siellä on kaikenlaista raceria ja trampoliinia, Lapikisto kertoo.
Uusi päiväkoti vihitään käyttöön juhlallisesti torstaina. Jurvan kunnantalon tiloihin saneeratussa päiväkodissa on myös avoimet ovet torstaina juhlan jälkeen.
Etusivu kysyy: Saako osan poliisin tehtävistä siirtää yksityisille vartiointifirmoille?
Kauhavalla järjestystä ylläpitää vartiointifirma. Lisäksi eduskunta käsittelee lakiesitystä, joka antaisi mahdollisuuden palkata yksityisiä putkavartijoita. Etusivussa ihmetellään turvallisuuden tulevaisuutta Suomessa.
[Saako osan poliisin tehtävistä siirtää yksityisille vartiointifirmoille?](https://polldaddy.com/poll/8634485/)
Räikkönen: "Teemme omaa juttuamme"
Kimi Räikkönen kehui Ferrarin uutta ajokkia Jerezin testien jälkeen. Räikkönen on tyytyväinen talvella tapahtuneesta kehityksestä. 
Kimi
Räikkönen oli keskiviikkona päättyneiden Espanjan Jerezin F1-testien nopein
kuljettaja. Suomalainen Ferrari-kuski ajoi kahdessa päivässä 197 kierrosta.
Räikkönen oli testien jälkeen tyytyväinen.
\- Auto on parempi kuin viime vuoden ajokkimme. Paketti on kokonaisuudessaan
parempi. Kehitystä on tapahtunut. Luonnollisesti kehitettävää on vielä paljon,
mutta tämä on hyvä alku, Räikkönen kommentoi ESPN:n mukaan. 
Räikkönen
oli tyytyväinen auton käytökseen kuivalla ja märällä. 
\- Aika hyvältä tuntui verrattuna viime vuoden autoon. Auto käyttäytyi hyvin. 
Suomalainen
keskittyy Ferrarin kehittämiseen, eikä kiinnitä muihin talleihin huomiota. 
\- Saimme hyvän määrän kierroksia. Pääasia oli, että homma toimi, eikä meillä
ollut juuri vaikeuksia. Me teemme omaa juttuamme, emmekä tiedä, mitä muut
tekevät. Talli on tehnyt hyvää työtä talven aikana, Räikkönen sanaili. 
Kysymysarkisto: Historia, 2015 kevät: historia
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Tarkennettu tehtävänumero: +9
Lähettäjä: meniköhän nyt oikein?

Kysymys: **mitkä olivat tehtävän hyvän vastauksen kriteerit?**

Vastaus: Ne ovat julkaistu sekä Abitreenien että YTL:n kotisivuilla.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Lähettäjä: hoo

Kysymys: **Oli ihan kiva koe, mut hirvee kiire siinä tuli! Ei ehtiny ees vessassa käydä. Minkä pitunen on ideaalivastaus?**

Vastaus: Kiitos. Rippuu tietysti vastauksen laadusta:1-2 sivua, jokereista 2-3 sivua.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Lähettäjä: jokeri

Kysymys: **Voiko saada arvosanaksi E tai L vaikka vastaisi vain yhteen jokerikysymykseen? **

Vastaus: 5x6+9=39. Eli aivan mahdollista, mutta pitää tietysti vastata hyvin.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Lähettäjä: Lohi

Kysymys: **Tuleeko paljon pistemenetyksiä väärästä vuosiluvusta? Tai jos oikean tiedon lisäksi laittanut väärää tietoa?**

Vastaus: Tuskin tulee, mutta riippuu kokonaisuudesta ja vastauksen laadusta.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Tarkennettu tehtävänumero: 1
Lähettäjä: pallo

Kysymys: **Onko oikein mainitaa että antiikin kreikkalainen nainen sai osallistua olympialaisiin ja jopa voittaa, mutta ei saanut nimeään voittajien listaan voittajana vaan hevosvaljakon omistajana? 

YTLn hyvän vastauksen piirteissä mainittiin vain että ei saanut lainkaan osallistua nainen, mutta Forum2 kirjassa näin sanotaan ?**

Vastaus: Historiasta voi olla monta eri tulkintoja. Tulet varmasti saamaan pisteitä.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Tarkennettu tehtävänumero: 1
Lähettäjä: pallo

Kysymys: **Onko oikein sanoa että antiikin kreikkalainen nainen ja osallistuu olympialaisiin ja jopa voittaessa saada nimensa voittajien listaan tosin vain hevoisvaljakon omistajana? FORUM2 kirjas sanotaan noin mutta ei hyvän vastauksen piirteis joissa tämä kielletään**

Vastaus: Tutkimuksessa on hieman eri näkökulmia, mutta kyllä Forumin tietokin on uskottava ja siitä saa pisteitä.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Lähettäjä: Nipsu

Kysymys: **Haastava koe, mutta ei liian. Hauskaa, että Venäjästä kysyttiin tällä aihealueella. 

10 jokerin c-osuudessa en käsitellyt euroopan yhteiskuntaa ensimmäisen maailmansodan kannalta. Eli enemmänkin selitin mitä 20-luvun ja 30-luvun yhteiskunnallisia muutoksia oli (demokratian ja diktatuurin "taistelut") heruuko tästä yhtään pisteitä, kun maailmansotaa ei ole osattu ottaa tarpeeksi näkyviin.**

Vastaus: Riipuu tietysti kokonaisuudesta, mutta luultavasti saat kyllä tästäkin jonkun pisteen. Kiva että pidit kokeen haastavuudesta.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Lähettäjä: RouvaYTL

Kysymys: **Naiset ja heidän asema oli suuressa osassa tässä kokeessa. Miten ytl päätyi painottamaan naisten historiaa niin vahvasti, sivuuttaen kuitenkin toisen maailmansodan yms. tärkeämpiä aihepiirejä?**

Vastaus: Vaihtelevasti laaditaan kysymyksiä, opitussunnitelman mukaisesti. Kokeessa on yksi kysymys naisten historiallisesta asemasta, muut tehtävät käsittelevät muita keskeisiä aihepiirejä. Väite että naisten historia olisi vähemmän tärkeämpi kun toinen maailmansota on tietysti henkilökohtainen mielipide (olen itse mies).
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Lähettäjä: Hellouhellou

Kysymys: **Onko iso virhe jos ei merkinnyt kokeeseen tehtävien a,c ja b kohtia, vaan kirjoitti kokonaisen yhtenäisen esseen aina yhdestä tehtävästä.**

Vastaus: Ei ole ollenkaan virhe.
Tehtävä: 1
Lähettäjä: Historiandeeros

Kysymys: **Mitä kaikkea tehtävässä oli oleellista mainita?**

Vastaus: HYvän vastauksen kriteereissä sanotaan näin: "Tyydyttävässä vastauksessa kuvataan yleisellä tasolla naisten asemaa antiikin yhteiskunnissa

ja vertaillaan lyhyesti naisten asemaa Kreikan ja Rooman yhteiskunnissa. Konkreettisia esi‐

merkkejä, jotka voidaan mainita vastauksessa:  

Naisilla ei ollut poliittista vaikutusvaltaa. Esimerkiksi Ateenassa ainoastaan vapaa mies, jonka

kumpikin vanhempi oli syntyperältään ateenalainen, sai osallistua kansankokouksien päätök‐

sentekoon. Naiset eivät olleet laillisesti tasavertaisia miesten kanssa. Sen sijaan ateenalaises‐

sa kodissa (oikos) nainen oli dominoiva osapuoli. Roomassa perhe‐elämä oli sen sijaan patri‐

arkaalinen eli miehillä oli määräävä rooli myös kodissa. Ateenassa naisten päätehtävä oli

lasten synnyttäminen ja kasvattaminen. Sen sijaan Roomassa naisilla oli usein myös julkisia

rooleja, esimerkiksi liike‐elämässä. Kreikassa naiset eivät saaneet osallistua esim. urheiluta‐

pahtumiin (esim. olympialaiset) edes katsomossa, sen sijaan Rooman naisilla oli aktiivinen

rooli hevoskilpailujen yms. tapahtumien katsomossa.  

Kiitettävässä vastauksessa vertailua syvennetään ja annetaan enemmän konkreettisia esi‐

merkkejä: Rooman naisilla oli enemmän taloudellisia oikeuksia. Nainen peri isänsä yhdessä

veljiensä kanssa, ja hän hallitsi avioliitossa omaa omaisuuttaan.  Voi myös mainita, että nais‐

ten erilainen asema johtui siitä, että he kuuluivat eri yhteiskuntaluokkiin. Kiitettävässä vas‐

tauksessa ymmärretään että naisten asema muuttui ajan mukana historiallisessa prosessissa

ja että suppea lähdetilanne vaikeuttaa antiikin naisen aseman kuvaamista. Toisaalta se tosi‐

asia, että naiset harvoin ilmenevät antiikin lähteissä, kuvaa varsin hyvin antiikin naisen ase‐

maa."
Tehtävä: 1
Lähettäjä: Sussu

Kysymys: **Onko väärin, jos kirjoitti naisen asemaa antiikin Kreikassa ja Roomassa koskevaan kysymykseen, että jumalien rinnalla palvottiin myös jumalattaria? Meneekö ihan ohi aiheen?**

Vastaus: Ei mene ohi, se on vaan mielenkiintoinen näkökulma.
Tehtävä: 1
Kysymys: **Hyvän vastauksen piirteissä lukee että Kreikassa naiset eivät saaneet osallistua olympialaisiin edes katsomossa vaikka ymmärtääkseni naimattomat naiset saivat seurata kisoja katsomosta?**

Vastaus: Historiassa voi usein olla monenlaisia tulkintoja, mutta kyllä sinunkin tulkinta tulee saamaan pisteitä.
Tehtävä: 1
Lähettäjä: Hämmentynyt kirjoittaja

Kysymys: **Hyvän vastauksen piirteiden mukaan naiset eivät saaneet osallistua antiikin Kreikassa olympialaisiin edes katsojina, Forum oppikirja puolestaan sanoo että tämä on harhaluulo ja saivat. Kumpi on oikeassa?**

Vastaus: Historiasta saadaan keskustella kriittisesti. Forumin johtopäätös perustuu myös tutkimukseen, joten ei se ole väärin. Toki yleisesti naiset eivät olleet katsomolla.
Tehtävä: 1
Lähettäjä: opiskelija

Kysymys: **Luin Forumin Historia 2 kirjaa kokeeseen ja siinä sanotaan että Kreikassa naiset saivat osallistua olympialaisiin katsomossa ja hevosvaljakon omistajina toisin kuin yleensä luullaan ja netissä on samanlaista tietoa, joten miksi hyvän vastauksen mukaan on väärin väittää näin?**

Vastaus: Hyvä että historiasta tulee kriittinen keskustelu. Varmasti hyväksytäänkin Forumin näkökulmaa, koska se toki perustuu tutkimukseen.
Tehtävä: 1
Lähettäjä: jarmokurri

Kysymys: **Kuinka paljon pienet asiavirheet haittaavat? Laitoin esimerkiksi, että Kreikassa naiset saivat seurata olympialaisia, sekoitin Roomaan, jossa saivat seurata urheilutapahtumia.**

Vastaus: Näin pienet asiavirheet eivät haita, varsinkin jos kokonaisuus on hyvä.
Tehtävä: 2
Kysymys: **Miksi c kohdassa puhutaan ehkäisypillereistä? Hauska muotijuttu tunkea seksiä historiankin kokeeseen? Kysytäänkö mantsan kokeessa kuukautisvuodoista?**

Vastaus: Kyse on yhteiskunnallisesta ilmiösta, täysin relevantti kysymys.
Tehtävä: 2
Tarkennettu tehtävänumero: 2 c
Lähettäjä: kyselijä

Kysymys: **Oliko oikein mainita yhteiskunnan ja yksilöönkin liittyen esim. lääkkeiden testauksen tarkistaminen kun e-pilleristä seurasi veritulppa-aalto? Mainitsin tietty mm. perhesuunnittelun ja sukupuolielämän vapautumisen, jne.**

Vastaus: Aivan fiksu vastaus.
Tehtävä: 2
Tarkennettu tehtävänumero: 2.2c)
Lähettäjä: tabbi

Kysymys: **Heips, kiitos kivan tajuttavasta kokeesta! Mitä ehkäisypillerikohtaan olisi pitänyt laittaa? Laitoin, että naiset vapautuivat työelämään, perheen ja raskauden suunnittelu, vapaa seksuaalisuus, tasa-arvo, jotain muuta, en muista. Menikö oikein, haettiinko jotain tuollaista vai konkreettisempaa?**

Vastaus: Hyvin vastasit, tuosta tulee varmasti pisteitä. Yksityiskoihtaisemmin voit lukea meidän  hyvien vastuksisen kriteerit, jotka ovat julkaistu Abitreenien sivuilla.
Tehtävä: 2
Tarkennettu tehtävänumero: 2 c
Lähettäjä: Harri96

Kysymys: **haittaako jos ei tiennyt mikä on ehkäisypilleri**

Vastaus: Kyllä voisi olettaa ettää aboturientti tietää mistä on kyse, eli haittaa.
Tehtävä: 3
Tarkennettu tehtävänumero: 3.3a
Lähettäjä: hätääntynyt

Kysymys: **Haittaako jos en vastauksessani viitannut kuvaan, vaan kerroin muuten Ranskasta säätyjaon aikana?(toki käytin kuvaa päässäni vastauksen muotoiluun). Vai vaaditaanko nimen omaan, että kuva mainitaan vastauksessa? Ikävää jos menee pisteitä kun en kuvaa maininnut.**

Vastaus: Jos vastaus on muuten laadultaan hyvä, tuskin menetät pisteitä.
Tehtävä: 3
Tarkennettu tehtävänumero: 3.a
Lähettäjä: kukkuu

Kysymys: **Miten kuvan henkilöt kuului nimetä?**

Vastaus: Aatelisto ja papisto istuu kolmannen säädyn (porvaristo, talonpojat) päällä.
Tehtävä: 3
Lähettäjä: Sotamarsalkka

Kysymys: **oliko syy säätyjärjestelmän romahtamiseen Ranskan suuri vallankumeus --> Uusi aika ja liberalismi?**

Vastaus: Ilman muuta hyvä vastaus.
Tehtävä: 3
Tarkennettu tehtävänumero: b
Kysymys: **Tarkastelin säätyjärjestelmän hajoamista teollistumisen kannalta. Onko tämä täysin väärin?**

Vastaus: Ei mennyt väärin.
Tehtävä: 3
Tarkennettu tehtävänumero: 3.b
Lähettäjä: voiei

Kysymys: **onko mahdollista saada yhtään pistettä jos käsitteli säätyjärjestelmän murtumista teollistumisen kannalta?**

Vastaus: varmasti saat pisteitä
Tehtävä: 3
Tarkennettu tehtävänumero: 3 b)
Lähettäjä: :)

Kysymys: **Entä jos on tarkastellut säätyjärjestelmän purkautumisen syinä mustaa surmaa, kolonialismia, uskonpuhdistusta, valistusaatteita ja teollistumista? Meneekö pistet, kun ei ole maininnut Ransakan suurta vallankumousta ja parlamentarismia?**

Vastaus: valistusaate ja teollistuminen ovat selvät asiat, muuten täytyy lukea kokonaisuutta. Sensorikokous päättää vielä linjasta.
Tehtävä: 3
Tarkennettu tehtävänumero: 3b
Lähettäjä: Miss Abi

Kysymys: **Onko virhe, jos kerroin valistuksen ja Ranskan vallankumouksen sijaan teollisen vallankumouksen vaikutuksesta säätyjärjestelmän hajoamiseen? Kerroin muun muassa luokkayhteiskunnan synnystä ja kuinka monet jäivät säätyjen ulkopuolelle ja näin monissa paissa ilman mahdollisuutta osallistua päätöksentekoon.**

Vastaus: Ei todellakaan ole virhe, pisteitä tulet saamaan.
Tehtävä: 3
Lähettäjä: päivänsäde

Kysymys: **Puhuin teollistumisen vaikutuksista säätyjärjestelmän romahtamiseen, kun kysymys koski ylreiseurooppalaista kehitystä, enkä Ranskan vallankumouksesta sinänsä vaikuttavana tekijänä. Saako tällä mitään pusteitä? G**

Vastaus: Varmasti saat pisteitä, b-kohdassa todellakin kysytään yleiseurooppalaisesta ilmiöstä.
Tehtävä: 4
Lähettäjä: Hikarimuidu tilust

Kysymys: **Saiko olla erimieltä oliko nationalismi tärkein ihmistä ohjaava voima? Jos perusteli vaikkapa miksi kapitalsimi olisi tärkein ihmistä ohjaava voima 1900 luvun loppupuolella.**

Vastaus: Riippuu kokonaisuudesta ja laadusta. Tehtävässä toki kysytään nationalismista, ei kapitalismista, mutta myös kriittinen ajattelu on sallittu.
Tehtävä: 4
Lähettäjä: Elli

Kysymys: **Mitä kaikkia tapahtumia tehtävässä olisi pitänyt huomioida, tai miten laajasti? Riittikö muutama esimerkki, ja oliko joitain selkeitä, tiettyjä jotka olisi "pakko" olla vastauksessa?**

Vastaus: Muutama esimerkki riittää hyvin. Hyvän vastauksen kriteereissä sanotaan m.m. näin: "Kiitettävässä vastauksessa annetaan useita konkreettisia esimerkkejä nationalismin vaikutuksista 1900‐luvun jälkipuoliskolta. Kyse voi olla siirtomaiden vapausliikkeistä (esim. Algeria,Vietnam, Namibia), separatismista (esim. Baskimaa, Pohjois‐Irlanti) tai valtioiden välisistäkonflikteista (esim. Intia–Pakistan, Palestiinan kysymys)."
Tehtävä: 4
Tarkennettu tehtävänumero: 4
Kysymys: **Huolestuttaa se, lähdinkö vastaamaan nelostehtävään väärästä näkökulmasta. Selitin, miten globalisoitumisen myötä erilaiset kansainväliset liitot tulivat 1900-luvun jälkipuolella aiempaa tärkeämmiksi, mutta niiden toiminnan perusongelma on se, etteivät ne voi koskea valtioiden suvereeniuteen konfliktitilanteissa/ei ole olemassa mitään "maapallon keskushallintoa". Avasin tätä ottamalla esimerkiksi ne kerrat, kun kansainväliset liitot ovat sotkeutuneet kansallisvaltioiden asioihin, kuten YK:n Jugoslavian-pommitus 1995, ja Kuwaitin "vapauttaminen" Persianlahden sodassa 1991. Selitin myös siitä, miten tiettyjen valtioiden intressit ovat usein kansainvälisten liittojen ytimessä, koska ne koostuvat kuitenkin kansallisvaltioista omine motiiveineen, kylmän sodan aikaisesta kaksinapaisuudesta ja realpolitikista, johon toisinaan valjastettiin kv-liittoja. Nyt pelkään, että näkökulmani oli väärä ja olisi pitänyt enemmän keskittyä vain nationalismin analysoimiseen sinänsä, en käsitellyt sitä juuri muuten kuin aloituskappaleen johdannossa. Onko todennäköistä, että pisteet laskevat alhaisiksi näkökulman huonon rajaamisen takia?**

Vastaus: Emme ehkä osanneet odottaa juuri tuollaista näkökulmaa, mutta ei se ole missään nimessä väärä. Pisteytys riippuu tietysti miten vastaus on muuten rakennettu, siitä päätää vielä sensorikokous ensi viikkona.
Tehtävä: 4
Lähettäjä: abi

Kysymys: **Oliko oikein käsitellä nationalismin vaikutusta kylmän sodan aikana, molempien suurvaltojen, Yhdysvaltojen ja Venäjän kannalta?**

Vastaus: Ilman muuta, varmasti hyvä vastaus.
Tehtävä: 5
Lähettäjä: Jenni

Kysymys: **Haittaako jos A-kohdassa puhuin Venäjästä, mutta B-kohdassa puhuin Neuvostoliitosta? Kun aineistoteksteissä puhuttiin Venäjästä, mutta kysymyksen B-kohdassa Neuvostoliitosta? Meneekö pointseja? APUAAAA!!**

Vastaus: Tuskin haittaa.
Tehtävä: 6
Lähettäjä: katsuli

Kysymys: **Onko kauhean paha, jos aika meinasi loppua ja tuohon sai vain kahden sivun verran tekstiä?**

Vastaus: Tuskin, riippuu vastauksen laadusta.
Tehtävä: 6
Lähettäjä: Josse

Kysymys: **Entä jos toi vastauksessaan esim. 1960-luvun kaupungistumista (lähiöiden rakennus yms), suurten ikäluokkien muuton kaupunkeihin/ulkomaille Ruotsiin työnperässä, maaseudun tyhjentymisen ja palveluelinkeinojen merkityksen kasvusta ihmisten työllistäjänä? Mitä jos kertoi nuorisokulttuurista/liikkeistä sekä poliittisesta aktiviisuudesta 1970-luvun Suomessa?**

Vastaus: Varmasti mielenkiintoinen ja asiantunteva vastaus. Pisteitä tulee varmasti.
Tehtävä: 6
Lähettäjä: abi15

Kysymys: **Jos käsitteli vain hyvinvointivaltion olemusta tässä tehtävässä, meneekö tehtävä nollaksi?**

Vastaus: Tuskin menee nollaksi. Kyllä kehitys hyvinvointivaltioon kuuluu vastaukseen, sensorikokous sitten vielä päättää linjauksesta.
Tehtävä: 8
Lähettäjä: JB

Kysymys: **Mitä jos halusi vertailla omassa vastauksessaan Ison-Britannian ja Ranskan siirtomaiden itsenäistymiskehitystä (Intia - Kultarannikko/Algeria-Marokko/Tunisia)? Entä jos kertoi samalla muutamalla lausella siirtomaavaltojen tavoista järjestää hallinto siirtomaissa?**

Vastaus: Vertailu on ilman muuta mahdollinen, ja hallinnossa voi ilman muuta jotain mainita. Varmasti hyvä vastaus.
Tehtävä: 9
Lähettäjä: Sotamarsalkka

Kysymys: **Onko mitään merkitystä mainitsiko Eugen Schaumanin murhanneen Bobrikovin?**

Vastaus: Mainitseminen on tietysti faktaa, joten ei se ainakaan haittaa.
Tehtävä: 9
Lähettäjä: Historiankokeessaollut

Kysymys: **Miksi tehtävässä ei ollut a, b ja c kohtiin laitettu niistä saatavia maksimipisteitä? Maksimipisteitä ei oltu kerrottu parissa muussakaan tehtävässä. Onko pisteiden poisjättäminen merkki siitä, että kaikista tehtävistä tulee saman verran..? Meille ei ole sellaista neuvoa kerrottu vaan on opettajat itsekin ihmetelleet miksi ei ole pisteitä laitettu.**

Vastaus: Jos jokaisesta tehtävästä voi saada saman verran pisteitä, maksimipisteet ei merkata. Sinun opettaja pitäisi olla tietoinen siitä periaatteesta.
Tehtävä: 10
Tarkennettu tehtävänumero: 10b
Kysymys: **Oliko aiheen ohi kertoa kommunistien noususta Venäjällä ja äärioikeiston noususta esimerkiksi Saksassa?**

Vastaus: Ei ollut, hyviä näkökulmia.
Tehtävä: 10
Tarkennettu tehtävänumero: 10b
Kysymys: **Kai tehtävässä haettiin sotien välisen ajan muutoksia esimerkiksi valtioissa. Siis uusien valtioiden syntyä ja vanhojen tuhoa, mainitsin myös venäjän bolsevikit ja Suomen itsenäistymisen, sekä Suomen poikkeuksellisuuden siinä, että meistä ei tullut oikeistodiktatuuria. Kulttuurin puolelta nostin muun muassa sotavastaisuuden taiteessa ja kirjallisuudessa. Mainitsin myös kansainliiton. Käsittelin lisäksi ankaran rauhan aiheuttamaa revanssihenkeä Saksassa, joka osaltaan mahdollisti Hitlerin valtaannousun.**

Vastaus: Ilman muuta hyviä näkökulmia, pisteitä tulee varmasti.
Tehtävä: 10
Tarkennettu tehtävänumero: 10 b
Lähettäjä: Abi kyselee

Kysymys: **Menikö metsään, jos lähdin puhumaan tehtävässä esim. siitä, miten I maailmansota jätti siemenen mm. Hitlerin valtaannousulle? Oliko myös väärin mainita elintason parantuminen 1920-luvulla ja sikäli yleisen ilmapiirin parantuminen Natsi-Saksan syntyyn asti?**

Vastaus: Ei mennyt metsään, hyviä näkökulmia nämäkin.
Tehtävä: 10
Tarkennettu tehtävänumero: 10b
Lähettäjä: Rosa

Kysymys: **Saiko tässä käsitellä sodan seurauksia (Kansainliitto, maiden hajoamiset jne.) vai mitä sillä yhteiskunnallisella ja kulttuurisella haettiin? **

Vastaus: Ilman muuta sai ja jopa pitikin. Hyvän vastauksen kriteerit ovat julkaistu Abitreenien sivuilla, katso siellä lisää!
Tehtävä: 10
Tarkennettu tehtävänumero: 10.b
Lähettäjä: Epätoivo

Kysymys: **Menikö vastauksessa ihan metsään, jollei eritellyt USA:n vaikutuksia Eurooppaan?**

Vastaus: Riippuu kokonaisuudesta, mutta tuskin, jos tämä oli ainoa ongelma.
Tehtävä: 10
Tarkennettu tehtävänumero: 10b
Lähettäjä: tuuls

Kysymys: **Mitä vastauksia haettiin ensimmäisen maailmansodan vaikutuksesta Euroopan kulttuuriin?**

Vastaus: Riippuu kokonaisuudesta ja vastauksen laadusta.
Tehtävä: 10
Tarkennettu tehtävänumero: 10.b
Lähettäjä: abitar

Kysymys: **Mitä kysymyksellä haettiin kulttuuriin vaikuttavilla piirteillä? Mitä olisi tullut mainita?**

Vastaus: Hyvän vastauksen kriteereiden mukaan näin: "Sota vaikutti Euroopan sosiaalis‐kulttuuriseen kehitykseen muun muassa siten, että naisten

työssäkäynti yleistyi ja naisten vaatimukset poliittisista oikeuksista saivat lisää pontta. Tyy‐

dyttävässä vastauksessa voi todeta että sota horjutti vakavasti uskoa jatkuvaan edistykseen.

Kiitettävässä vastauksessa voi tarkastella muun muassa sitä, että sodan vaikutuksesta vanha

aristokratia menetti monissa maissa asemiaan ja vaatimukset demokratiasta voimistuivat,

siten poliittiset vastakkaisuudet vasemmiston ja konservatiivisen oikeiston välillä kiristyivät.

Kiitettävässä vastauksessa voi myös mainita että Yhdysvaltain merkittävä rooli sodassa raiva‐

si tietä amerikkalaisen populaarikulttuurin leviämiselle Eurooppaan 1920‐ ja 1930‐luvuilla."   

Sensorikokous päättää vielä linjauksesta.
Tehtävä: 10
Tarkennettu tehtävänumero: 10B
Lähettäjä: Elina

Kysymys: **Mitä kulttuuri-vaikutuksia maailmansodalla oli, ja jos ne jäivät puuttumaan vastausksesta, mitem se vaikuttaa pisteisiin?**

Vastaus: Hyvän vastauksen kriteereissä sanotaan näin: "Sota vaikutti Euroopan sosiaalis‐kulttuuriseen kehitykseen muun muassa siten, että naisten työssäkäynti yleistyi ja naisten vaatimukset poliittisista oikeuksista saivat lisää pontta. Tyydyttävässä vastauksessa voi todeta että sota horjutti vakavasti uskoa jatkuvaan edistykseen. Kiitettävässä vastauksessa voi tarkastella muun muassa sitä, että sodan vaikutuksesta vanha aristokratia menetti monissa maissa asemiaan ja vaatimukset demokratiasta voimistuivat,

siten poliittiset vastakkaisuudet vasemmiston ja konservatiivisen oikeiston välillä kiristyivät. Kiitettävässä vastauksessa voi myös mainita että Yhdysvaltain merkittävä rooli sodassa raivasi tietä amerikkalaisen populaarikulttuurin leviämiselle Eurooppaan 1920‐ ja 1930‐luvuilla." Sensorikokous päättää vielä linjauksesta, ilmeisesti vastaukseen voi mahtua muitakin näkökulmia. Pisteytys riippuu sitten kokonaisuudesta.

 
Tehtävä: 10
Tarkennettu tehtävänumero: 10b
Lähettäjä: Älliä vai ei?

Kysymys: **Mitä kaikkea tässä tehtävässä vaaditaan?**

Vastaus: Hyvän vastauksen kriteereissä sanotaan näin: "Sota vaikutti Euroopan sosiaalis‐kulttuuriseen kehitykseen muun muassa siten, että naistentyössäkäynti yleistyi ja naisten vaatimukset poliittisista oikeuksista saivat lisää pontta. Tyydyttävässä vastauksessa voi todeta että sota horjutti vakavasti uskoa jatkuvaan edistykseen. Kiitettävässä vastauksessa voi tarkastella muun muassa sitä, että sodan vaikutuksesta vanhaaristokratia menetti monissa maissa asemiaan ja vaatimukset demokratiasta voimistuivat,

siten poliittiset vastakkaisuudet vasemmiston ja konservatiivisen oikeiston välillä kiristyivät.Kiitettävässä vastauksessa voi myös mainita että Yhdysvaltain merkittävä rooli sodassa raivasi tietä amerikkalaisen populaarikulttuurin leviämiselle Eurooppaan 1920‐ ja 1930‐luvuilla."  Vastauksien pohjalta sensorikokous päättä vielä linjauksesta.  
Tehtävä: 10
Tarkennettu tehtävänumero: c
Lähettäjä: mitäneolikaan

Kysymys: **Mitä vaikutuksia kulttuuriin oli?**

Vastaus: Hyvän vastauksen kriteereissä sanoitaan näin: "Sota vaikutti Euroopan sosiaalis‐kulttuuriseen kehitykseen muun muassa siten, että naisten

työssäkäynti yleistyi ja naisten vaatimukset poliittisista oikeuksista saivat lisää pontta. Tyy‐

dyttävässä vastauksessa voi todeta että sota horjutti vakavasti uskoa jatkuvaan edistykseen.

Kiitettävässä vastauksessa voi tarkastella muun muassa sitä, että sodan vaikutuksesta vanha

aristokratia menetti monissa maissa asemiaan ja vaatimukset demokratiasta voimistuivat,

siten poliittiset vastakkaisuudet vasemmiston ja konservatiivisen oikeiston välillä kiristyivät.

Kiitettävässä vastauksessa voi myös mainita että Yhdysvaltain merkittävä rooli sodassa raiva‐

si tietä amerikkalaisen populaarikulttuurin leviämiselle Eurooppaan 1920‐ ja 1930‐luvuilla. " Sensorikokous päättää vielä linjauksesta, kun tiedetään miten tehtävään ollaan vastattu.   
Tehtävä: 10
Tarkennettu tehtävänumero: 10 b)
Lähettäjä: Kengu

Kysymys: **Onko ok jos b-kohdassa on käsitellyt ensimmäisen maailmansodan poliittisia seurauksia sekä totalitaristista yhteiskuntaa ja kulttuuria? Siis Saksaa, Italiaa ja Neuvostoliittoa?**

Vastaus: Sen on oikein ok.
Tehtävä: 10
Tarkennettu tehtävänumero: b)
Lähettäjä: Antti

Kysymys: **Jos kysymykseen vastatessa on puhunut mm. populaarikulttuurista ja naisen asemasta kuten kuuluukin, mutta ottanut esille mm. euroopan valtioiden välisiä suhteita ja ulkopoliittisen tilanteen kehitystä, mikä  ilmeisesti menee ohi aiheen, tuleeko pistevähennyksiä?**

Vastaus: Kyllä Euroopan poliittinen tilannekin voi kuulua hyvään vastaukseen, joten pistevähennyksiä ei ainakaan tästä syystä ole odotettavissa.
Tehtävä: 10
Tarkennettu tehtävänumero: 10.b
Lähettäjä: HerraHendersson

Kysymys: **En oikein ymmärtänyt mitä kysymyksellä täsmälleen haettiin, joten tyydyin kertomaan Euroopan voittajamaiden politiikasta sodan jälkeen, ja kulttuurin kehittymiseen vastasin käyttäen esimerkkinä Pariisin kultaista aikaa (20-luku). Kuinka pahasti meni ohi? Meneekö näillä eväillä nollille?**

Vastaus: Ei mennyt ohi, pisteitä tulee varmasti. Jos haluat tietää mitä tehtävälaatijaryhmä etukäteen ovat ajatelleet mitä vastaus voisi sisältää, lue hyvien vastauksen kriteerit jotka ovat julkaistu Abitreenien sivuilla.
Tehtävä: 10
Tarkennettu tehtävänumero: 10b
Lähettäjä: nollille meni...

Kysymys: **Saako b-kohdasta pisteitä, jos ajatteli että yhteiskunnallisiin seikkoihin luetaan mukaan myös politiikka. Eli mainitsi mm. diktaattorien nousut, demokratian halveksunta, myöntyväisyyspolitiikka ja Versaillesin rauhansopimuksen noudattamatta jättäminen?**

Vastaus: Nollille ei mennyt, eli kyllä poliittiset seikat kuuluvat olla vastauksessa.
Huvittelemaan on pitkä matka – onneksi netti tuo viihteen vanhukselle suoraan palvelukeskukseen
Jokirannan palvelukeskus sijaitsee kaukana kaupungin hurituksista Oulun Yli-Iissä, noin viidenkymmenen kilometrin päässä Oulusta. Humputtelemaan on pitkä matka, mutta onneksi netti tuo kulttuurin ja huvit lähemmäs.
Parikymmentä vanhusta kerääntyi keskiviikkona yli-iiläiseen Jokirannan palvelukeskukseen katsomaan valkokangasta. Valkokankaalla näkyi, kun Kimmo Leppälän tanssiorkesteri tanssitti eläkeikäisiä satojen kilometrien päässä Helsingin oopperatalolla Oopperan teetansseissa. Ensin pätki, mutta soitto tietotekniselle tuelle sai esityksen lopulta näkymään.
– Kyllä minä tykkäsin oikein. Oli ihana, toteaa palvelukeskuksessa asuva Alli Jakku.
Jakku kertoo tanssineensa mielellään, kun jalat vielä kantoivat. Lempikappaleita – valsseja –  ei tosin tällä kertaa sisältynyt.
Laina Kukkola sen sijaan ei nauttinut esityksestä. Hän ei ole koskaan välittänyt tanssimisesta.
– En oikein tykännyt, kun se alku meni aivan höpöksi.
Hänen mielestään parempia ovat tilaisuudet, joissa pidetään puheita, lauletaan ja seurustellaan.
Nettiyhteys korvaa lähiviihdettä
Nykyään verkon kautta välitettävät tapahtumat tuovat tarpeellista vaihtelua vanhusten arkeen, sanovat palvelukeskuksen palveluesimies Tuija Puhakka ja kulttuurin avainosaaja Sirkka Perälä.
Yli-Iissä kulttuuritarjonta on väistämättä ilman nettiä melko suppea. Yli-Ii kuuluu nykyään Oulun kaupunkiin, mutta se sijaitsee noin viisikymmentä kilometriä Oulun keskustasta.Huvituksiin pitää yleensä lähteä kauas, eivätkä huvitukset helposti tule edes luokse. Palvelukeskukseen olisi esimerkiksi haluttu saada tanssinharrastajia esiintymään, mutta matka Oulusta muodostui ongelmaksi.
Kyllä se tuo matka on jonkin verran rajoittava.
– Kyllä se tuo matka on jonkin verran rajoittava. Se vaatii enemmän kustannuksia ja järjestelyjä, ei ole kieltäminen. Nettiyhteys korvaa sen osaltaan, palveluesimies Tuija Puhakka sanoo.
Vieraaksi kaverilampaita tai kaveriporoja?
Kulttuurin avainosaaja Sirkka Perälä kertoo, että vanhusten kanssa on käyty esityksissä ja elokuvissa. Eniten vanhukset pitävät esimerkiksi sotaan liittyvistä esityksistä, vanhoja aikoja kun muistellaan kuitenkin.
Muistisairaat taas pitävät lauluista, Perälä kertoo. Sanatkin muistuvat nuoruudesta mieleen. Onnelliset ilmeet kertovat, kuinka tärkeää virkistyshetket ovat.
– Täällä on pitkät päivät, jos ei mitään virkistystä keksitä.
Perälällä on ideoita, millaista kulttuuria palvelukeskukseen voitaisiin kehitellä.
– Vaikka pienimuotoinen taidenäyttely tai tanssiesitys. Kalevalan päivänä voisi olla jokin esitys. Museotavaroita jos tuotaisiin tänne, muistuisi nuoruus mieleen.
Palvelujohtaja Tuija Puhakka ehdottaa, että Jokirannassa voitaisiin soveltaa ideaa kaverikoirista.
– Täällä maaseudulla voisi ollakin lampaita, joita on helpompi kuljetella. Ja miksei hevosia ja poroja voisi tulla käymään täällä meillä.
Liikenne sujuu taas kolmostiellä – tien pinta oli onnettomuushetkellä "peilijäässä"
Useiden liikenneonnettomuuksien aiheuttama ruuhka kolmosmoottoritiellä saatiin selvitettyä suhteellisen nopeasti, reilussa tunnissa. Poliisin mukaan tie oli onnettomuuspaikalla peilijäässä.
Hämeen poliisin tilannekeskuksesta vanhempi konstaapeli Petri Ikonen kertoi tapahtumien kulusta näin:
– Ennen puolta yhdeksää tuli ilmoitus useista erillisistä kolareista Riihimäen kohdalla valtatie kolmella etelään menevillä kaistoilla. Ensimmäisten ilmoitusten mukaan mukana olisi ollut kahdeksan henkilöautoa.
Hämeen poliisi tarkensi myöhemmin aamupäivällä tiedotteessaan tapahtumaketjun alkua. Etelän suuntaan matkannut latvialainen pakettiauto törmäsi edellä kulkeneeseen henkilöautoon, joka pyörähti törmäyksestä ja osui toiseen henkilöautoon. Tämän jälkeen sattui kaksi erillistä peräänajoa, joissa molemmissa oli osapuolina kaksi henkilöautoa eli yhteensä osallisina oli seitsemän ajoneuvoa.
Riihimäen eteläisen ja pohjoisen liittymän välissä sattuneissa onnettomuuksista ei aiheutunut henkilövahinkoja.
– Alkoholilla ei ollut osuutta kolareihin, mutta tie oli erittäin liukas, jopa peilijäässä, Ikonen kertoo paikalla olleiden poliisin yksiköiden keliarviosta.
Liikenne puuroutui onnettomuuksien vuoksi pahoin ja autot etenivät kävelyvauhtia. Poliisi ohjasi liikennettä siirtymään Riihimäen pohjoisesta liittymästä tielle 54 ja sieltä tielle 130. Radion kautta välitettiin tietoa tielläliikkujille, jotta he siirtyisivät jo Tervakoskella tielle 130.
Poliisilta oli paikalla neljä partiota ja lisäksi pelastustöissä oli useita pelastuslaitoksen yksiköitä ja hinausautoja. Paikalle jäi vielä tien sivuun kolme vaurioitunutta autoa odottamaan hinausta.
_Päivitetty 5.2.2015 kello 11.14: Täsmennetty tapahtumien kulkua poliisin antamien uusien tietojen pohjalta._
Nilsiään suunnitellaan kahta uutta päiväkotia
Kuopion Nilsiään on kaivattu jo pitkään uutta päiväkotia, ja nyt niitä on suunnitelmissa kaksin kappalein. Sinisepon päiväkodissa kärsittiin muun muassa sisäilmaongelmista, ja lapset ovat väliaikaisesti Alppilukion tiloissa.
Kuopion Nilsiään aiotaan rakentaa kaksi uutta päiväkotia lähivuosien aikana.
Tarinatahkon päiväkodin tontille on tulossa kaksiryhmäinen ryhmäperhepäiväkoti. Sinne siirretään Leivonpesän ja Kiurunpesän lapsiryhmät.
Päiväkodin rakentaminen pyritään saamaan alkuun mahdollisimman nopeasti ehkä jo tämän vuoden aikana. Suunnitelmien mukaan tavoitteena on saada uusi päiväkoti käyttöön ensi vuoden alusta.
Sinisepon päiväkodille uudet tilat
Toinen isompi, uusi päiväkoti on tarkoitus rakentaa viimeistään vuonna 2017. Sinne pääsisivät Sinisepon päiväkotilaiset, jotka on sijoitettu väliaikaisesti Alppilukion tiloihin.
Sinisepon päiväkoti on toiminut jo pitkään väliaikaistiloissa, koska päiväkodissa on lukuisia puutteita. Siellä on kärsitty sisäilmaongelmista ja tilojen kunto on huono.
Nilsiän keskustan päivähoidosta on valmistunut tarveselvitys, joka etenee alkuvuoden aikana hankeselvityksen laatimiseen ja edelleen kaupunginhallituksen käsittelyyn.
– Kustannuksista en osaa vielä sanoa mitään, arviot eri vaihtoehtojen eli kaupungin oman hankkeen tai vuokratilahankkeen kustannuksista tulevat sitten hankesuunnitelmaan. Suunnitelma etenee luottamushenkilöiden päätettäväksi tämän kevätkauden aikana, Kuopion kaupungin varhaiskasvatusjohtaja  
Pekka Lindell kertoo.
Eläkkeelle entistä vanhempana – Töissä puurretaan reippaasti yli 61-vuotiaana
Eläkkeelle siirtyminen on myöhentynyt merkittävästi, kertovat Eläketurvakeskuksen viime vuoden tilastot. Työeläkepäivät koittavat talouskurimuksesta huolimatta keskimäärin vasta 61,2-vuotiaana – edellisvuoden eläkeikä oli 60,9.
Eläkkeelle siirtymisen myöhentymiseen on vaikuttanut eniten työkyvyttömyyseläkkeiden määrän lasku. Kun viime vuoden lukuja verrataan vuonna 2013 työkyvyttömyyseläkkeelle jääneisiin, on määrä laskenut kahdeksan prosenttia.
Huiminta laskua Eläketurvakeskuksen tilastot näyttävät vertailtaessa työkyvyttömyyseläkkeelle jäävien määrää vuoteen 2008 – heitä on nyt neljännes vähemmän. Viime vuonna määrä alitti ensimmäistä kertaa 2000-luvulla 20 000 henkeä.
Yllättävän usea terveenä vanhuuseläkkeelle
– Työkyvyttömyyseläkkeet ovat vähentyneet yllättävän paljon. Suomalaisten elinikä pitenee ja yhä useampi saavuttaa terveenä vanhuuseläkeiän. Työpaikoilla ja asenteissa on tapahtunut muutosta, toteaa Eläketurvakeskuksen kehityspäällikkö Jari Kannisto Eläketurvakeskuksen tiedotteessa.
Myös varhennetun vanhuuseläkkeen lakkauttaminen on vaikuttanut eläkkeelle siirtymisen myöhentymiseen. Sitä ei myönnetä enää vuonna 1952 tai sen jälkeen syntyneille.
Mahdollista saavuttaa työurien pidentämisen tavoitteet?
Eläketurvakeskuksen johtaja Mikko Kauto laskeskelee, että työkyvyttömyyseläkkeissä tapahtunut kehitys vahvistaa mahdollisuuksia saavuttaa työurien pidentymistä koskevat tavoitteet.
– Syksyllä sovittua eläkeuudistusta tarvitaan, jotta myös vanhuuseläkkeelle siirtyminen myöhentyisi. Nyt 63 vuotta on edelleen suosituin ikä jäädä vanhuuseläkkeelle.
Vuonna 2014 eläkkeellesiirtymisiän odote 25-vuotiaalle oli 61,2 vuotta ja 50-vuotiaalle 62,8 vuotta. Eläkkeellesiirtymisiän odote kuvaa keskimääräistä eläkkeellesiirtymisikää, jos eläkealkavuus ja kuolevuus säilyvät tarkasteluvuoden tasolla.
Ikääntyneet sinnittelevät töissä myös kurjassa talousjamassa
Ikääntyneitten työllisyysaste on noussut. Reilussa vuosikymmenessä 55 vuotta täyttäneiden työllisyysaste on noussut 10 prosenttiyksikköä 60 prosentin tasolle.
– Taloustilanteesta huolimatta ikääntyneiden työllisyys on kehittynyt myönteisesti. Viime vuosina erityisesti yli 60-vuotiaiden työllisyysaste on noussut reippaasti, arvioi kehityspäällikkö Jari Kannisto.
Viime vuonna työeläkkeelle siirtyi noin 70 000 henkilöä, yli 3 000 henkilöä vähemmän kuin edellisenä vuonna. Myös osa-aikaeläkkeelle siirtyviä oli vähemmän.
– Suurin osa työeläkkeelle siirtyneistä, yli 70 prosenttia, siirtyi suoraan vanhuuseläkkeelle. Vanhuuseläkkeelle siirtyneiden osuus on kasvanut viime vuosina voimakkaasti. Esimerkiksi vuonna 2008 eläkkeelle siirtyneistä alle puolet jäi vanhuuseläkkeelle.  
Kainuun hirvisaalis pieneni toiseksi eniten koko maassa
Suomen riistakeskuksen mukaan viime vuoden hirvisaalis oli Kainuussa runsaat 2 000 hirveä, mikä on noin 11 prosenttia edellisvuotta vähemmän.
Syyskuun viimeisestä lauantaista vuoden loppuun kestäneellä hirvenmetsästyskaudella kaadettiin koko Suomessa noin 40 000 hirveä, mikä on hiukan enemmän kuin vuonna 2013. Kainuussa saalis oli yli 2 000 hirveä, pudotusta edellisvuoteen tuli noin 11 prosenttia. Kainuuta enemmän saalismäärä tippui vain Keski-Suomessa. Tiedot käyvät ilmi Suomen riistakeskuksen tiedotteesta.
Lukumääräisesti eniten hirviä kaadettiin jälleen Lapissa ja Oulussa, molemmissa ammuttiin yli 5 000 hirveä. Prosentuaalisesti saalismäärät kasvoivat runsaimmin vuoteen 2013 verrattuna Pohjois-Savossa ja Lapissa.
Kaikkiaan Suomen riistakeskuksen aluetoimistot myönsivät runsaat 33 000 pyyntilupaa, joista käytettiin noin 88 prosenttia. Yhdellä pyyntiluvalla saa pääsääntöisesti ampua yhden aikuisen hirven tai kaksi vasaa. Viime syksyn metsästyskaudella aikuisia hirviä ja vasoja kaadettiin lähes saman verran. Aikuisista hirvistä hieman alle puolet oli naaraita.
Koko Suomen saalismäärä oli selvästi takavuosia pienempi, koska Suomen hirvikantaa on pienennetty viime vuosina suunnitelmallisesti. Vuosituhannen vaihteessa hirvikanta oli suurimmillaan runsaat 140 000 hirveä. Luonnonvarakeskuksen tekemien arvioiden mukaan koko maassa oli syksyn 2013 metsästyskauden jälkeen noin 70 000 hirveä. Kannan puolittuminen on näkynyt muun muassa hirvikolarien määrän vähentymisenä.
Luonnonvarakeskus antaa arvionsa tämän hetkisestä hirvikannasta myöhemmin keväällä.
Tiedossa uudistuksia
Tulevalle metsästyskaudelle tiedossa on uudistus. Käyttöön otetaan uudet seura- ja kuntarajat ylittävät hirvitalousalueet, jotka vahvistettiin viime vuoden lopulla julkaistussa [Suomen hirvikannan hoitosuunnitelmassa](http://www.mmm.fi/attachments/kalariistajaporot/j2mTHOi0T/Suomen_hirvikannan_hoitosuunnitelma.pdf). Jokaiselle talousalueelle asetetaan omat hirvikannan koon ja rakenteen tavoitteet.
Suomen riistakeskuksen yhteydessä toimivat alueelliset riistaneuvostot kuulevat keväällä alueillaan hirviin liittyviä sidosryhmiä ja päättävät hirvitalousalueille asetettavista hirvikantatavoitteista, jotka ohjaavat hirvenmetsästyksen suunnittelua ja pyyntilupien myöntämistä. Tavoitteiden toteutumista seurataan vuosittain yhteistyössä sidosryhmien kanssa.
HS: Lordi Euroviisujen juhlakonserttiin 
Suomalainen hirviöhevibändi Lordi on valittu mukaan Euroviisujen 60-vuotisjuhlakonserttiin, kertoo Helsingin Sanomat. Konsertin järjestää Britannian yleisradioyhtiö BBC. 
Lordi esittää konsertissa vuoden 2006 viisuvoittajakappaleen Hard Rock Hallelujah.
BBC:n järjestämään konserttiin on valittu parhaita kappaleita koko Euroviisujen 60-vuotisen historian varrelta. Lordin lisäksi Hammersmith Apollo -konserttikeskuksen lavalla nähdään esimerkiksi Conchita Wurst, Tanskan Emmelie de Forest ja ruotsalainen Herreys.
Konsertti järjestetään Lontoossa 31. maaliskuuta, lipunmyynti alkaa perjantaina.
Helsingin Sanomien mukaan konsertti televisioidaan ja näytetään pääsiäisenä kaikkialla Euroopassa, tiettävästi myös Suomessa.
Lordi on parhaillaan Euroopan-kiertueella.
Twitterin toimitusjohtaja: Palvelumme ei puutu nettikiusaamiseen ja se on häpeällistä
Nettikiusaaminen ja uhkailu ovat yleistä Twitterissä, eikä ongelmaan ole toimitusjohtajan Dick Costolo mukaan puututtu tarpeeksi.
[The Verge](http://www.theverge.com/2015/2/4/7982099/twitter-ceo-sent-memo-taking-personal-responsibility-for-the) on julkaissut Twitterin toimitusjohtajan kirjoittaman työntekijöille
tarkoitetun kirjelmän, jossa käsitellään palvelussa tapahtuvaa nettikiusaamista. Tekstin mukaan toimitusjohtaja **Dick Costolo** sanoo
tietävänsä, että palvelulla on ongelmia kiusaamisen ja trollaajien kanssa.
Toimitusjohtaja sanoo, että syy on yksin hänen. 
\- Hoidamme kiusaamista ja trollaustapauksia surkeasti ja olemme tehneet sitä
huonosti vuosia. Se ei ole salaisuus ja maailmalla puhutaan tästä päivittäin.
Costolo kirjoittaa häpeävänsä sitä, että asiaa on hoidettu hänen
toimitusjohtajakautensa aikana niin huonosti.
\- Se on absurdia, eikä tähän ole tekosyitä. Otan täyden vastuun, se ei ole
kenenkään muun vika kuin minun.
Toimitusjohtaja lupaa, että jatkossa nettikiusaajia tullaan heittämään ulos
palvelusta nopeammin, ja hyökkäykset muita käyttäjiä kohtaan hiljennetään
nopeasti.
Keskustelu nettikiusaamisesta ja uhkailusta Twitterissä on noussut pinnalle
muun muassa viimeaikaisesta [GamerGate-keskustelusta](http://en.wikipedia.org/wiki/Gamergate_controversy) johtuen, jossa useita naisia
on pommitettu Twitterissä uhkauksilla ja törkyviesteillä.
Twitter helpotti joulukuussa häirikköviesteistä ilmoittamista uudella
palvelulla.
15-vuotiaan karu kohtelu: amfetamiinia suoneen ja törkeää seksuaalista hyväksikäyttöä
Parikymppinen mies huumasi ja käytti hyväkseen 15-vuotiasta Lappeenrannassa. Mies sai kolme vuotta vankeutta.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut parikymppisen miehen kolmen vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen lapsen törkeästä seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Mies oli ollut sukupuoliyhteydessä 15-vuotiaan lapsen kanssa Lappeenrannassa helmikuussa 2014. Mies oli myös pakottanut uhrin muuhun seksuaaliseen kanssakäymiseen. Uhri oli tuolloin alkoholista ja huumausaineista päihtynyt. Mies oli pistänyt uhriin suonensisäisesti amfetamiinia.
Käräjäoikeus oli syyttäjän kanssa yhtä mieltä siitä, että teko oli tehty nöyryyttävällä tavalla hyväksikäyttäen uhrin päihtymystilaa.
Vankeusrangaistuksen kovuuteen vaikuttivat myös miehen aikaisemmin saamat tuomiot.
Mies määrättiin maksamaan 15-vuotiaalle vahingonkorvausta tilapäisestä haitasta 1000 euroa ja kärsimyksestä 3000 euroa.
_Lisätty tietoa teosta 5.2.2015 kello 10.03._
Ecuador julisti hätätilan Galapagos-saarille 
Ecuador on julistanut hätätilan Galapagos-saarille viikko laivaturman jälkeen. Vaarallisia aineita kuljettanut rahtialus ajoi karille Galapagos-saarten lähellä.
Ecuador julisti keskiviikkona hätätilan Galapagos-saarille, kun vaarallisia aineita kuljettanut rahtialus "Floreana" ajoi karille Galapagos-saarten lähellä viikko sitten.
Hätätila oikeuttaa Galapagos-saarten viranomaiset tarvittaessa nopeisiinkin toimiin, ja saarelle saadaan mantereelta tavallista enemmän apua ympäristöonnettomuuden estämiseksi. Laivan pelätään aiheuttavan vakavan ympäristöriskin Unescon maailmanperintöalueen hauraalle ekosysteemille. Laivan karilleajo on jo kolmas onnettomuus alueella kuluneen vuoden aikana.
Galapagos-saarilla on suuria määriä omia harvinaisia eläinlajeja. Saaret tunnetaan merieläimistään kuten merileijonista ja liskoista. Ecuadorin edustalla sijaitsevat saaret ovat Unescon maailmanperintökohteiden listalla.
Kysymysarkisto: Yhteiskuntaoppi, 2015 kevät: yhteiskuntaoppi
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Lähettäjä: pompula

Kysymys: **Hei, miten pisteet määräytyvät ja kerrotaanko se vielä kolmella, niinkuin jossain aineessa?**

Vastaus: Pisteet on merkitty tehtävälomakkeeseen. Ei käytetä kertoimia.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Lähettäjä: jere

Kysymys: **Hei! Unohdin kirjoittaa aineen nimen ennen tehtävänumeroa vastauspaperiin. Vaikuttaako tämä pisteisiin?**

Vastaus: Tuskin.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Lähettäjä: viola

Kysymys: **Moi!

Tajusin tänään aamulla kaverin kanssa jutellessani, että kirjat, joita olen kokeeseen lukenut, ovat melko vanhoja, muistaakseni vuodelta 2009. Jos koevastauksessani on "vanhoja tietoja", rankaisetteko niistä? Esimerkiksi osakehuoneiston varainsiirtovero on kirjani julkaisun aikaan ollut 1,6% vaikka se nykyään on 2%.**

Vastaus: Ei "rangaista".
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Lähettäjä: viola

Kysymys: **Kysyin äsken niistä vanhoista kirjoista, niin siihen nyt vielä jatkoa :D Eli siis kuinka todennäköistä on, että vaaditte vastauksessa sellaisia tietoja, joita vuoden 2009 kirjoissani ei vielä ollut?**

Vastaus: Emme vaadi näin tarkkoja tietoja.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Lähettäjä: I

Kysymys: **Paska koe. Ihan perseestä.**

Vastaus: ??
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Lähettäjä: Ode

Kysymys: **Minkä pituisia vastausten suositellaan olevan? Etenkin ne a,b,c -kohdat?**

Vastaus: Vastaustavat vaihtelevat, mutta aina ei edellytetä kovin pitkiä vastauksia. Jos joutuu käyttämään esimerkkejä, ei yleensä pärjää alle sivun astauksella (2, 3 p). Mutta tähän ei voi antaa yleispätevää ohjetta.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Lähettäjä: ABI15

Kysymys: **Millainen tämän vuoden koe oli haastavuudeltaan?**

Vastaus: Keskitasoa. Valtaosa tehtävistä oli soveltavia, mutta tähän suuntaan ollaan menossa, eli opittuja tietoja ja taitoja on osattava käyttää erilaisten asioiden pohdinnassa.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Lähettäjä: Miksi

Kysymys: **Miksi hyvän vastauksen piirteet julkaistiin tavallista myöhemmin?**

Vastaus: Viive oli 30 min.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Lähettäjä: Dontknow

Kysymys: **Mitä on suora demokratia?**

Vastaus: Tämä sinun täytyy ottaa selvää joko oppikirjasta tai hyvän vastauksen piirteistä.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Lähettäjä: Juksu

Kysymys: **milloin vastausmallit tulee nettiin ?**

Vastaus: 30 min viive oli.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Tarkennettu tehtävänumero: Kysymys koko kokeesta
Lähettäjä: syvi

Kysymys: **Hei, million julkaistaan hyvan vastauksen piirteet yhteiskuntaopista?**

Vastaus: Tulivat tällä kertaan n. 30 minuuttia myöhemmin.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Lähettäjä: apuaa

Kysymys: **Kuinka masentunut kannattaa olla hyvän vastauksen piirteiden lukemisen jälkeen? Tarviiko todella esim. kiitettävään vastaukseen mainita kaikki esimerkeissä olleet asiat? Entä jos käsitteli vain muutamia mainittuja, mutta syvällisemmin?**

Vastaus: Piirteet eivät ole mallivastauksia. Vähempikin riittää hyviin pisteisiin.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Kysymys: **Tuntuu, että hyvän vastauksen piirteet eivät vastaa aina kysymykseen. Pitäisi osata vastata enemmän kuin kysytään. Voiko siis saada täysiä pisteitä jos vastauksessa on täsmälleen ne asiat, mitä on kysytty, mutta ei ole lähtenyt erittelemään asioita pidemmälle ns. sivupoluille?**

Vastaus: Hyvän vastauksen piirteet eivät ole malllivastaus tai pisteytysohje. Lopulliset kriteerit vahvistetaan vasta kokeen jälkeen. Julkaistut piirteet toimivat ohjeellisena listana asioita, joita vastausksessa odotetaan käsiteltävän. Ne myös auttavat tulevaisuudessa kokelaita valmentautumaan kokeisiin.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Kysymys: **Tapahtui inhimillinen virhe ja merkitsin vain ensimmäisen tehtävän aineen tunnusksilla (esim. YH1) ja kaikki muut pelkästään tehtävä numerolla (esim. 2). 

Miten tämä vaikuttaa arviointiin?**

Vastaus: En usko että vaikuttaa, jos muuta epäselvää ei ole.
Tehtävä: 1
Lähettäjä: abiabi

Kysymys: **Haittaako, jos käsitteli myös Suomen mallia ja mietti sen etuja ja haittoja? **

Vastaus: Suomea voi käyttää esimerkkinä, mutta pitää muistaa sisällyttää esim. kansanäänestykset.
Tehtävä: 1
Lähettäjä: abi

Kysymys: **Miten tuohon voi saada tarpeeksi asiaa esseeseen kirjasarjojen tietojen pohjalta, jossa käsitteet suora ja edustuksellinen demokratia on vain määritelty, ja haitat ja hyvät puolet käsitelty parilla lauseella? **

Vastaus: Asia on keskeinen, ja jos oppikirjat tai opetus eivät anna tähän riittäviä tietoja, silloin siinä on puutteita. Kansanäänestykset ym. ja muut keskeiset suoran demokratian piirteet kuitenkin yleensä käsitellään kursseilla. Tehtävä ei myöskään ole hirveän laaja vaan kyse on ns. perustehtävistä.
Tehtävä: 1
Kysymys: **Tuleeko mitään pisteitä jos kirjoitti että suorassa demokratiassa ihmiset vaikuttavat itse miten esim lait tehdään ja edustavassa demokratiassa valitaan joku tekemään päätökset sinun puolesta. Esimerkkejä vahvuuksista ja heikkouksisat esim. suora demokratia ihmisten lähellä, edustava demokratia ei välttämättä pidä lupauksia, suora demokratia, ihmisillä ei niin paljon kokemusta politiikasta jne.**

Vastaus: Nämä ovat ihan oikeita asioita.
Tehtävä: 2
Lähettäjä: Vasuri

Kysymys: **Haittaako kauheasti jos vastauksesta hieman paistaa läpi henkilökohtainen mielipide asiaan? Jos on kuitenkin esittänyt ihan päteviä pointteja eikä vastaus kuitenkaan mielipidekirjoituksena menisi läpi, oli sen verran tunteitaherättäviä lausuntoja että oli vaikea hillitä itseään**

Vastaus: Mielipiteellä ja perustellulla väitteellä on olennainen ero. Tärkeää on, miten olet perustellut väitteesi ja kuinka monipuolisesti tarkastelet vaihtoehtoisia väitteitä. Yhteiskuntaopissa nimenomaan harjoitellaan sitä, että perustelee ja vaikkapa yrittää suostutella muita, mutta tämä on tehtävä asiatietoihin perustuen ja loogisesti. On osattava myös eritellä itselleen sitä, mistä syystä jokin asia herättää itsessä tunteita. Sen jälkeen voi selostaa asiaa tietoihin pohjautuen muille.
Tehtävä: 2
Tarkennettu tehtävänumero: 2b
Kysymys: **Mitä vaikutuksia Risikon ehdotus aiheuttaisi yksilöön ja yhteiskuntaan?**

Vastaus: Esimerkiksi vastikkeettomasta sosiaaliturvasta luopuminen voi kannustaa yksilöä osallistumaan työelämään, yhteiskunnan kannalta sosiaalimenot voivat vähentyä. Jotkut ovat huolissaan vastikkeettoman sosiaaliturvan passivoivasta luonteesta. LIsäksi voi mainita esimerkiksi kannustinloukkujen purkamisen. Toisaalta vastikkeettomuus on hyvin keskeinen hyvinvointivaltion perusperiaate, joten muutos olisi suuri.
Tehtävä: 2
Tarkennettu tehtävänumero: 2.2a
Lähettäjä: Anna 

Kysymys: **Mitä a-kohta olisi vaatinut täysiin pisteisiin? **

Vastaus: Se riittää, että ymmärtää vastikkeettoman sosiaaliturvan tarkoittavan sitä, että vastaanottajalta ei vaadita suorituksia saadakseen taloudellista tukea ja vastauksessa annetaan tästä esimerkki kuten työttömyyskorvaus tai toimeentulotuki.
Tehtävä: 2
Tarkennettu tehtävänumero: 2
Lähettäjä: Nim

Kysymys: **Onko paha jos unohti mainita kokonaan terveydenhuollon sosiaaliturvasta?**

Vastaus: Arvostellaan vastaus kokonaisuutena, ja katsomme mitä muuta olet siinä käsitellyt.
Tehtävä: 3
Lähettäjä: Kysymys

Kysymys: **Tuleeko pisteitä jos kertoo että sekä 1990-luvulla että 2008 oli lama yksi syy velkaantumiseen ja että Suomi joutui ottamaan lainaa muilta mailta tulloin?**

Vastaus: Tulee pisteitä.
Tehtävä: 3
Tarkennettu tehtävänumero: 3 a)
Lähettäjä: Miksu

Kysymys: **Mitä alijäämä tarkottaa kuviossa ? Jos luku nousee, onko Suomen talous jäänyt tulojen ja menojen jälkeen plussalle ?**

Vastaus: Kuviota on osattava lukea oikein, eli alijäämää on silloin kun ollaan nollan alapuolella. Aivan tarkkaan ottaen pitäisi kuviossakin puhua "jäämästä", koska sininen palkki osoitaa välillä ylijäämää ja alijäämää. Mutta virallisissa tilastokuvioissa kuten tämä on, käytetään usein alijäämän käsitettä.
Tehtävä: 3
Tarkennettu tehtävänumero: 3b
Lähettäjä: kille

Kysymys: **Paljon menettää pisteitä jos ei ole käsittellyt puolueiden kautta?**

Vastaus: Jos olet tarkastellut ansiokkaasti taloudellisella käsitteistöllä ja talouden ilmiöitä, niin se voi riittää täysiin pisteisiin. Talouspolitiikka myös vaikuttaa julkisen talouden hoitoon. Tehtävä on vain 3 pisteen laajuinen, ja täydet pisteet voi saada hieman erilaisilla vastaustavoilla ja eri asioita painottamalla.
Tehtävä: 3
Tarkennettu tehtävänumero: a
Lähettäjä: spurdo-abi

Kysymys: **Jos ei maininnut 90-luvun alun lamaa lähtikö pisteitä paljonkin?**

Vastaus: 1990-luvun alkuun sijoittuvan laman identifioiminen tarvitaan 3 pisteeseen. Tehtävässä on ymmärrettävä talouden nousu- ja laskukausien vaikutus julkisen talouden yli- tai alijäämäisyyteen.
Tehtävä: 4
Lähettäjä: anna

Kysymys: **Mitä on yritystoiminnan menestystekijät? Onko niitä esim. suuret markkinat tai alhaiset työvoimakustannukset? Mainitsin, että tietyillä aloilla tärkeää on markkinoiden läheisyys (esim. maidontuotanto) ja tietyillä esim. työvoiman suuri määrä (vaateteollisuus).**

Vastaus: Nämä ovat oikeista asioita, tarkoitat ilmeisesti uuurta markkinosuutta (jos se on yrityksen tavoitteena, kaikilla ei ole). Alhaiset työvoimakustannukset ovat joillakin tavoitteena, mutta on yrityksiä, jotka maksavat työntekijölleen huimia palkkoja ja silti ovat menestyviä. Olennaista on tuottavuus ja kannattavuus.
Tehtävä: 4
Lähettäjä: Tiedustelija

Kysymys: **Millaisilla mittareilla voi mitata yrityksen menestysta?

Mitä tähän kuului laittaa?**

Vastaus: Kts. hyvän vastauksen piirteet.
Tehtävä: 4
Lähettäjä: Huonostimeni

Kysymys: **Laskeeko pisteet, jos selitti käsitteet, joita käytti, sinne päin, kun ei muistanut niiden tarkkaa selitystä? Esim. Liikevoitto, liiketulos, tilinpäätös**

Vastaus: Hyviin pisteisiin on osattava selostaa käsitteet oikein. Mutta katsomme myös kokonaisuutta.
Tehtävä: 4
Lähettäjä: ABI

Kysymys: **Mitä tehtävässä haettiin? Riitääkö jos kerroin suurista ja PK yrityksistä ja niiden menestymisestä?**

Vastaus: Kts. hyvän vastauksen piirteet. Tässä voi valita näkökulman erilaisista vaihtoehdoista, eli yhtä oikeaa vastausta ei ole.
Tehtävä: 4
Lähettäjä: ABI

Kysymys: **Mitä haettiin yritystoiminnan menestystekijöillä? Ymmärsinkö kysymyksen väärin, jos kirjoitin esimerkiksi yrittäjän tuoteosaamisesta, työntekijöiden motivaatiosta ja vakaan hintatason merkityksestä?**

Vastaus: Tähän voi vastata monella tavoin, koska on paljon erilaisia yrityksiä, joiden menestystekijätkin ovat erilaisia. Hyvät pisteet saa monipuolisella ja johdonmukaisella käsittelyllä. Liikeidea, tuottavuus ja kannattavuus ovat asioita, jotka on oltava kiitettävissä vastauksissa.
Tehtävä: 5
Lähettäjä: janne

Kysymys: **Pitääkö paikkaansa, että osakehuoneiston kauppakirja täytyy tehdä kirjallisena? Oppikirjani mukaan näin ei ole, mutta hyvän vastauksen piirteissä tämä lukee.**

Vastaus: Kiinteistön kauppa on määrämuotoinen oikeustoimi, johon tarvitaan kauppakirja. Osakehuoneiston kauppa ei ole määrämuotoinen oikeustoimi, mutta kirjallinen sopimus on suositeltava (huom. vastausta on muokattu 23.3.2015)
Tehtävä: 5
Lähettäjä: Tomi

Kysymys: **Lähteekö piste, kun en määritellyt mitä kiinteistö tarkoittaa? Hyvän vastauksen piirteissä lukee, että se olisi pitänyt määritellä.**

Vastaus: Katsotaan vastausta kokonaisuutena, ja vahvistamme lopulliset kriteerit vielä myöhemmin. Kiinteistön määrittely todennäköisesti tarvitaan 6 pisteeseen.
Tehtävä: 6
Tarkennettu tehtävänumero: 6a
Lähettäjä: Annukka

Kysymys: **Mitkä tän pääkohdat?**

Vastaus: Kts. hyvän vastauksen piirteet.
Tehtävä: 6
Tarkennettu tehtävänumero: 6a
Lähettäjä: viola

Kysymys: **Riittääkö, jos mainitsin päämääräksi puolisoiden tasa-arvon? Annoin esimerkiksi, että jos vaimo on ollut kotiäitinä ja mies töissä, niin on reilua, että vaimokin saa korvauksen työstään. Vaadittiinko kahteen pisteeseen jotain muuta?**

Vastaus: Avio-oikeudessa päämääränä heikommassa taloudellisessa asemassa olevan osapuolen suojaaminen, eli tämä on se tässä tehtävässä olennainen asia. Jos tämä ajatus tulee esiin, niin silloin on tehtävä oikein.
Tehtävä: 6
Kysymys: **Ei kai ollut ihan väärin jos aluksi hieman kertoi esim. mitä avio-oikeus tarkoittaa tai että sakkoja on olemassa kaksi, rikesakko ja päiväsakko?**

Vastaus: Ei ole väärin.
Tehtävä: 6
Tarkennettu tehtävänumero: 6c
Lähettäjä: Olivia

Kysymys: **Käykö tähän kohtaan se, että viranomaisten toimintaa voidaan valvoa ja täten estetään mielivaltaiset päätökset? Laitoin myös että julkiset asiakirjat mahdollistavat sen, että kansalaiset voivat valittaa päätöksistä, mutta en maininnut ollenkaan tuota, että kansalaiset voivat vaikuttaa päätöksiin :(**

Vastaus: Oikeuvaltioperiaatteen toteutuminen on tässä tärkeää, siitä voi poimia esiin erilaisia esimerkkejä 2 pisteeseen, kaikkea ei tarvitse listata.
Tehtävä: 6
Tarkennettu tehtävänumero: 6 c
Lähettäjä: R

Kysymys: **Pystyikö t.6c miettimään myös minkälaisia päämääriä asiakirjojen salaisuudella on? Esim. Valtion puolustusstrategia ei ole julkinen koska halutaan että muut maat eivät voi käyttää sitä Suomea vastaan tai väkivaltarikosten uhreilla on yksityisyyden suoja jonka asiakirjojen salaisuus takaa**

Vastaus: Tämä on hyvä havainto, eli olennaista on, että poikkeamat julkisuusperiaatteesta on aina oltava perusteltuja.
Tehtävä: 7
Tarkennettu tehtävänumero: 7b
Kysymys: **millä keinoin Euroopan unioni

on pyrkinyt puuttumaan laittomaan maahanmuuttoon? **

Vastaus: Esim. rajavalvonta ja yhteiset viranomaiset. Laittomasti maahantulleiden palaukset kotimaihinsa.
Tehtävä: 7
Tarkennettu tehtävänumero: 7b
Kysymys: **Mitä kaikkia laittoman maahanmuuton ongelmia olis pitäny mainita?**

Vastaus: Esim. maahanmuuttajien kannalta tilanne on humanitaarisesti vaikea (sosiaaliturva ym), mutta myös vastaanottavien yhteiskuntien kannalta syntyy vaikeuksia (voimistaa kriittisiä reaktioita maahanmuuttoon yleensä). Lisäksi laiton maahanmuutto kohdistuu hyvin eri tavoin eri unionin jäsenmaihin.
Tehtävä: 7
Tarkennettu tehtävänumero: 7B
Lähettäjä: BJ

Kysymys: **Mitäs jos toi vastauksessaan esiin laittomaan maahanmuuttoon liittyviä toimia vaikkapa Bulgariassa, jossa Turkin vastaiseen rajavalvontaan on käytetty entistä enemmän resursseja johtuen Turkin kautta käytävästä ihmisten salakuljetuksesta? Mitä jos toi esiin maahanmuuton ongelmina mm. terrorismin riskin (maahanmuuttajat tulevat esim libyan kautta, jossa on järjestysvaltatyhjiön johdosta ääriliikkeitä)? Entäs jos mainitsi sivulauseessa eräänä ongelmana pimeän työn, josta hyötyy yrittäjä, mutta ei laiton maahanmuuttaja (pieni palkka, maahanmuuttajalla ei ole mahdollisuutta valittaa kohtelustaan karkotuksen uhan takia)??**

Vastaus: Nämä ovat hyviä esimerkkejä laittoman maahanmuuton eri puolista.
Tehtävä: 8
Lähettäjä: Kerrokerro

Kysymys: **Mitkä olivat oikeat vastaukset tähän kysymykseen?**

Vastaus: Hyviin piisteisiin pääsee ns perustiedoilla (kts hyvän vastauksen piirteet), mutta kiitettävissä on pohdittava myös sitä, mitä se eurooppalainen identiteeti oikein pitää sisällään, ja mitä EU on tehnyt sen vahvistamiseksi.
Tehtävä: 8
Lähettäjä: abiabi

Kysymys: **Miten laajasti tehtävään olisi pitänyt vastata? Paljonkohan pisteitä kertyy, jos on maininnut että EU:lla on oma lippu, laulu, valuutta, tunnuslause ja passi, ajokortti ja rekisterikilvet..**

Vastaus: Näillä asioilla pääsee 3-4 pisteeseen.
Tehtävä: 8
Lähettäjä: luulinettäsainkuuspistettä

Kysymys: **Menikö pahasti päin honkia, jos kirjotin kauheesti noista eurooppalaisuuden symboleista ja kansalaisuudesta ja niiden tuomasta yhtenäisyydestä enkä teknologiauskosta tai valistuksesta tms mitä ainakin kertauskirjassa lueteltiin eurooppalaisen identiteetin osa-alueina? **

Vastaus: Olet kirjoittanut oikeista asioista. 5-6 pisteen vastauksissa on osattava toisaalta laajentaa käsittelyä niihin edellytyksiin, joita eurooppalaisella identiteetillä on, ja siihen miten unioni toiminnassaan on onnistunut niitä toteuttamaan tai vahvistamaan. Tässä tehtävässä on paljon erilaisia vaihtoehtoisi vastaustapoja, ns. "oikeaa vastausta" ei kenelläkään ole.
Tehtävä: 8
Lähettäjä: ?

Kysymys: **Oliko oikein jos kertoi muun muassa seuraavasti: Eurooppa-päivä 9.5, euroopan kansallishymni, euroopan lippu jossa on 12 tähteä edustaen maita ja Subsidiariteettiperiaate?**

Vastaus: Nämä ovat oikeita asioita.
Tehtävä: 8
Kysymys: **Kirjoitin ranskaksi (?) hiukan väärin Euroopan unionin tunnuslauseen. Sain sen kyllä suomeksi oikein. Meneekö pisteitä?**

Vastaus: Ei mene. Hyvä kun olet ottanut unionin moton mukaan, olet aivan oikeilla jäljillä vastauksessasi.
Tehtävä: 8
Lähettäjä: R

Kysymys: **Eikö eurooppalaista identiteettiä ja yhdentymistä ole luotu myös EU:n toimielimillä erityisesti Euroopan parlamentilla joka tuo eri maat yhteen päättämään asioista?**

Vastaus: EU:n toiminnan on itsessään ajateltu vahvistavan eurooppalaista identiteettiä, ja erityisesti parlamentti on tästä hyvä esimerkki. Se ei kuitenkaan tuo eri maita yhteen päättämään asioita, vaan sen valitsevat Euroopan kansalaiset eikä se edusta EU:n jäsenmaita. 

Tehtävä on pohdintatehtävä, ja siinä voi käyttää erilaisia esimerkkejä.
Tehtävä: 9
Tarkennettu tehtävänumero: +9.a
Lähettäjä: Melinda

Kysymys: **Meneekö miinuspisteitä jos vahingossa kertoi ns. "liikaa" tuloksia taulukosta, eli esim. kolme parasta äänitulosta paikkakunnilta, eikä vain kysyttyä yhtä? Laitoin kyllä ne järjestykseen eli kerroin missä äänestysprosentti oli suurin,toisiksi suurin jne.**

Vastaus: Ei mene.
Tehtävä: 9
Tarkennettu tehtävänumero: d
Lähettäjä: hämmentynyt

Kysymys: **Mitähän tähän olisi kuulunut vastata?**

Vastaus: Mten ehdokasasettelu käytännössä tapahtuu, ja mihin kiinnitetään huomiota, kun ehdokkaita asetetaan ehdolle. Lisäksi vielä miten äänestäjät valitsevat ehdokkaansa. Olennainen ero on, että presidentin vaalit ovat henkilövaalit.
Tehtävä: 9
Tarkennettu tehtävänumero: a
Lähettäjä: Anna

Kysymys: **Kysymys on monikossa (vaalipiirEissä), joten pitikö vastaukseen vastata useampi kuin yksi vaalipiiri per ehdokas?**

Vastaus: Yksi riittää.
Tehtävä: 9
Kysymys: **oliko a ja b kohta oikeasti niin yksikertaisi kuin kuvittelin?**

Vastaus: Vaikea sanoa mitä kuvittelit, mutta luulisin että tehtävä oli sellainen kuin ajattelit. Eli ei ollut vaikea.
Tehtävä: 9
Tarkennettu tehtävänumero: 9. 9d 
Lähettäjä: yh

Kysymys: **Kuinka paljon tietoa d-kohta vaati?**

Vastaus: Aivan helppo se ei ole, koska se jakautuu vielä kaheen osaan. Odotamme käytännön tietoja ehdokasasettelusta, mutta myös laajempaa pohdintaa siitä, minkälaiset ihmiset valikoituvat ehdolle ja keitä äänestetään.
Tehtävä: 9
Lähettäjä: .

Kysymys: **Lähteekö pisteitä jos aluksi kertoi yleisesti vaaleista, milloin ne järjestetään ja miten usein jne?**

Vastaus: Ei lähde, mutta aivan huippupisteissä ei saisi olla turhaa ainesta.
Tehtävä: 9
Tarkennettu tehtävänumero: 9. 9a
Lähettäjä: Mikael

Kysymys: **Riittikö, jos vastasi tehtävässä sen vaalipiirin, jossa Niinistö sai suurimman ääniosuuden, ja sen, jossa Haavisto sai suurimman ääniosuuden? Tehtävä oli hieman huonosti muotoiltu.**

Vastaus: Riitti.
Tehtävä: 9
Kysymys: **Luin väärin 9 kysymyksen a ja b kohdat (vaalipiirissä monikon sijaan), ja vastasin sen mukaisesti. Vastaukseni lienevät kuitenkin oikein. Jäänkö nyt täysin pisteittä?**

Vastaus: kts. vastauksiani yllä.
Tehtävä: 9
Lähettäjä: Lukihäiriö

Kysymys: **Arvostellaanko kysymys kokonaisuutena? Luin huolimattomasti b-kohdan kysymyksen "vaalipiirissä" vaikka olikin "vaalipiireissä" ja kirjoitin vain Lapin vaalipiirin. C-kohdan vastauksestani ilmenee kuitenkin muutkin vaalipiirit, joissa kannatus laski. Voiko silti saada täydet pisteet?**

Vastaus: b-kohdassakin riittää suurimpien muutosten havaitseminen. Ja kyllä, vastaus arvostellaan kokonaisuutena.
Tehtävä: 9
Tarkennettu tehtävänumero: a 
Lähettäjä: en osaa lukea tehtävänantoa

Kysymys: **Saako pistettä jos mainitsi vain yhden vaalipiirin kummankin ehdokkaan kohdalla?**

Vastaus: Yksi riittää.
Tehtävä: 9
Tarkennettu tehtävänumero: 9 a & b
Lähettäjä: siinä meni mun L

Kysymys: **Oletteko niin törkeitä, että vähennätte pisteitä jos 9a tai b kohtaan on maininnut vain yhden vaalipiirin (a) Niinistö - Vaasan, Haavisto - Ahvenanmaan / b) Suurin pudotus - Lapin, missään ei noussut)?**

Vastaus: Yksi riittäää.
Tehtävä: 9
Tarkennettu tehtävänumero: 9a
Lähettäjä: ...

Kysymys: **Millä perusteella Haavisto on saanut suurimman osan äänistä myös Helsingissä ja Keski-Suomessa?**

Vastaus: Yksi vaalipiiri riittää.
Tehtävä: 9
Tarkennettu tehtävänumero: 9a, 9b
Lähettäjä: Sannis

Kysymys: **Vähennetäänkö pisteitä, jos on maininnut a-kohdassa vain yhden vaalipiirin per ehdokas ja jälkimmäisessä vain kaksi suurimman muutoksen vaikutuksen alaista vaalipiiriä? Kokeessa ei määritelty, että kuinka monta pitää mainita...**

Vastaus: Yksi riittää.
Tehtävä: 9
Tarkennettu tehtävänumero: 9a
Lähettäjä: jio

Kysymys: **Tuleeko ollenkaan pisteitä, Jos laittoi vain vain yhden alueen?**

Vastaus: Yksi riittää.
Tehtävä: 9
Tarkennettu tehtävänumero: 9.9c
Lähettäjä: Haavisto

Kysymys: **Mitä jos pohti homoseksuaalista vaikuttajana äänestyksen muuttumiseen?**

Vastaus: Jos olet kytkenyt sen vaaleissa näkyneeseen arvokonservatismi-arvoliberalismi -jakoon, niin aivan hyvin voi asiaa tarkastella myös tästä näkökulmasta. Olennaista on MITEN olet asiaa tarkastellut, miten pohtinut ja perustellut.
Tehtävä: 9
Tarkennettu tehtävänumero: a ja b
Kysymys: **Kuinka monta maakuntaa piti mainita, että sai pisteen.**

Vastaus: Suurimmat riittävät.
Tehtävä: 9
Tarkennettu tehtävänumero: 9a
Lähettäjä: Jonttu19

Kysymys: **Onko väärin, jos on vastannut vain yhden vaalipiirin, jossa on presidenttiehdokas on saanut suurimman kannatuksen? **

Vastaus: Riittää että kertoo suurimman kannatuksen vaalipiirin.
Tehtävä: 10
Tarkennettu tehtävänumero: 10c
Lähettäjä: abina

Kysymys: **Olisiko tehtävässä pitänyt käsitellä yrityksen ja ympäristönkin energian käyttöä nimen omaan kriisitilanteessa vai koskiko se vain yhteiskuntaa se kriisitilanne kohta?? Käsittelin vain yleisesti järkevintä energiamuotoa noille muille...**

Vastaus: Huoltovarmuus liittyy nimenomaan siihen, miten koko yhteiskunta (ml kansalaiset, yritykset, julkinen sektoru) toimii kriisitilanteessa. Mutta tässä tehtävässä on "vain" kolme pistettä jaossa, eli huoltovarmuutta ei tarvitse käsitellä laajasti.
Tehtävä: 10
Kysymys: **Millaiset ovat hyvän vastauksen piirteet jokeri tehtävässä +10? **

Vastaus: Kts. verkossa julkaistut piirteet.
Tehtävä: 10
Tarkennettu tehtävänumero: 10c
Lähettäjä: ihmettelen

Kysymys: **Pitikö eritellä lainauksia ja mainita lähdekritiikki vai kertoa EU:n ympäristötavoitteista itse? **

Vastaus: Lähdekritiikki kuuluu aina aineistotehtäviin, eli tekstit ja puhujat edustavat omia organisaatioitaan. Mutta jos ole kertonut itse EU:n ympäristötavoitteista, olet kertonut oikeista asioista.
Tehtävä: 10
Tarkennettu tehtävänumero: 10 c
Lähettäjä: Pabe

Kysymys: **Mitä näkökulmia EU:n energia- ja ilmastopolitiikan vaikutuksista Suomeen olisi pitänyt painottaa, jotta vastauksesta saisi täydet kolme pistettä?**

Vastaus: Riittää, että lähestyy asiaa aineiston pohjalta. Eli ei edellytetä tyhjentävää listaa kaikista mahdollisista asioista.
Tehtävä: 10
Tarkennettu tehtävänumero: 10c
Lähettäjä: anna

Kysymys: **Millaisia vaikutuksia Suomeen oli? Riittääkö jos pitäytyi aika tiukasti aineistossa (eli Jaatisen mainitsemat kilpailukyvyn heikkeneminen, tuotannon siirtyminen ja sitä kautta työpaikkojen väheneminen) vai pitikö olla paljonkin omaa pohdintaa?**

Vastaus: Hyvin olet vastannut  jos olet pitäytynyt aineistossa.
Tehtävä: 10
Lähettäjä: minävain

Kysymys: **Jokerissa testataan tietysti osin syventäviäkin tietoja, mutta eikö aihetta voisi valita niin, että siitä on ollut mahdollisuus opiskella jotain? Energianlähteiden kehitys kuuluu pääosin muihin aineisiin kuin yhteiskuntaoppiin, eikä kirjoissa käsitelty lainkaan esimerkiksi energiapolitiikkaa (paitsi, että on tärkeää olla omavarainen sen suhteen) energialähteiden jakautumisen puhumattakaan. Harmittaa, että jokerina oli tehtävä, joissa toisen aineen tuntemus on lähes ratkaisevassa merkityksessä. **

Vastaus: Jokerit ovat nimenomaan soveltavia, ja vaativat myös ajankohtaista asioiden seurantaa. Tämä teema on ollut jo pitkään yksi keskustelluimmista ja keskeisimmistä yhteiskunnallisista asioista, joten jos asia ei ole tuttu, niin silloin on valmistautuminen kokeeseen ollut puutteellista. Lisäksi kokeissa pitää jo säädöstenkin mukaan olla oppiainerajat ylittäviä tehtäviä.
Tehtävä: 10
Lähettäjä: utelias

Kysymys: **Vaatiko jokerissa pärjääminen kaikkien mahdollisten energiatuotantomenetelmien analysoimisen, vai riittääkö suurimmat hyvin?**

Vastaus: Emme vaadi tyhjentäviä listoja, vaan olennaista on että olet osannut käsitellä asiaa riittävän monipuolisesti ja perustellusti.
Tehtävä: 10
Tarkennettu tehtävänumero: 10b
Lähettäjä: ER

Kysymys: **Oliko hyvä, jos yhteiskunnan kriisiajan huoltovarmuutta käsitellessä toi esiin viimeaikana nousseen huolen Rosatomin osallisuudesta ydinvoima hankkeessa, joka sitoisi Suomea entistä enemmän Venäjään. Kun käsitteli energialähteitä talouden kannalta, niin oliko hyvä jos mainitsi viimeaikana Suomessa käydyn keskustelun, jossa on korostettu bioenergian potentiaalia esimerkiksi Suomean vientituotteena, joka osaltaan vaikuttaisi positiivisesti Suomen vientiin?**

Vastaus: Rosatom on ihan hyvä havainto ja esimerkki huoltovarmuuteen vaikuttavista tekijöistä. Toisaalta Suomi joutuu joka tapauksessa tuomaan ydinvoiman raaka-aineen ulkomailta. Bioenergia on sekin hyvä esimerkki.
Tehtävä: 10
Tarkennettu tehtävänumero: a
Kysymys: **"Sauli Niinistö sai suurimman kannatuksen (ääniosuuden) vaalien toisella kierroksella 2012

Vaasan, Etelä-Savon ja Satakunnan vaalipiireissä, Pekka Haavisto puolestaan Helsingin, KeskiSuomen

ja Ahvenanmaan vaalipiireissä. "

Miksi hyvän vastauksen piirteissä mainitaan useampi vaalipiiri? Kysymyshän oli: 

"Missä vaalipiireissä Sauli Niinistö ja vastaavasti Pekka Haavisto sai SUURIMMAN kannatuksen vaalien toisella kierroksella? "

Mun mielestä toi superlatiivi viittaa juurikin siihen, että haetaan vain yhtä vaalipiiriä per ehdokas. Suurin äänimäärä voi olla vain yhdessä vaalipiirissä. Menikö pisteet nyt nollille kun tehtävänannossa käytetään harhaanjohtavia sanamuotoja?**

Vastaus: Pisteen saa tunnistamalla suurimman. Hyvän vastauksen piirteet eivät ole sellaisenaan mallivastaus, ja tältä osin niissä on enemmän asiaa kuin mitä 1 pisteeseen vaaditaan.
Dopingasiantuntija vakuuttunut Val di Fiemmen MM-mitalisten kärähtämisestä - "He jäävät kiinni tulevaisuudessa"
FISin antidopingtyön asiantuntija Rasmus Damsgaard uskoo, että uusimmat dopingaineet näkyvät testeissä parin vuoden kuluttua.
Kansainvälisen hiihtoliiton eli FISin antidopingasiantuntija Rasmus Damsgaard uskoo, että vuoden 2013 MM-kisojen mitalistit käyttivät suorituksensa parantamiseen kiellettyjä aineita.
[Damsgaard kertoo näkemyksistään Aftonbladetissa](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/vintersport/skidor/article20269007.ab).
Mitalitaulukon ykkönen oli Norja kahdeksalla kullalla, viidellä hopealla ja kuudella pronssilla. Ruotsalaiset ottivat kisoista seitsemän mitalia, kirkkaimpana Johan Olssonin voitto 50 kilometrillä. 
Suomen saldoksi jäi naisten parisprintin pronssi.
Damsgaardin mukaan FIS epäili jo kisojen aikana, että kaikki eivät jääneet testeissä kiinni, koska uudenlaiset dopingkeinot eivät näkyneet niissä. 
\- Valikoiduissa tapauksissa pidämme näytteet tallessa 10 vuotta, Damsgaard sanoo Aftonbladetille.
Hän on vakuuttunut, että kärkihiihtäjät käyttivät kiellettyjä aineita Val di Fiemmen kisoissa, mutta eivät jääneet kiinni.
\- Odotan, että urheilijat jäävät kiinni tulevaisuudessa varastointimme takia.
Damsgaardin mukaan uudenlainen HIF-1-alfa-proteiini lisää verisuonia lihaksissa eikä sitä pystytä vielä testamaan. Ainetta on tutkittu eläimillä, mutta Damsgaard uskoo, että myös urheilijat ovat kokeilleet jo proteiinia.
\- Uskomme, että metodi HIF-1-alfan havaitsemiseen valmistuu kahdessa-kolmessa vuodessa, Damsgaard sanoo.
Britanniassa telealan jättikauppa – hinta 16,7 miljardia euroa
British Telecom vahvistaa asemaansa Britannian telemarkkinoilla.
Brittiläinen telekommunikaatioyhtiö British Telecom ostaa  EE-teleoperaattorin 16,7 miljardin euron kauppahintaan.
Kaupan avulla BT sanoo vahvistavansa asemaansa Britannian suurimpana teleyhtiönä, jolla on 25 miljoonaa asiakasta ja kehittynyt 4G-verkko. Ostamalla EE:n British Telecom saa haltuunsa Britannian suurimman puhelin- ja laajakaistaverkon.
EE:n aiemmat omistajat ovat saksalainen Deutsche Telecom ja ranskalainen Orange. Deutsche Telecom saa omistukseensa 12 prosenttia uudesta yhtiöstä ja Orange neljä prosenttia.
– BT:n ja EE:n yhdistyminen tarjoaa asiakkaille innovatiivisen, saumattoman palvelun, joka yhdistää kuitulaajakaistan, wi-fin ja uudenaikaiset mobiilisovellukset, BT sanoi tiedotteessaan.
Puhelinvika koettelee Kyllöä ja kaupunginteatteria
Jyväskylässä Kyllön terveyskeskussairaalan lankapuhelimet eivät toimi Elisan kaapelivian vuoksi. Myös Jyväskylän kaupunginteatterin lipunmyynti on pimentynyt.
Jyväskylän Kyllön terveyskeskussairaalaan saa yhteyden soittamalla osastonhoitajan numeroon.
Elisan kaapelivika on estänyt yhteydet myös muun muassa Jyväskylän kaupunginteatterin lipunmyyntiin ja osaan Sovatek-säätiön lankanumeroista.
Kaapelivika tuli ilmi keskiviikkona, eikä sitä ole vielä saatu korjattua.
Niemi luukkuvahtina Flames-tappiossa – "Olisin ollut valmis" 
San Jose Sharks taipui Calgary Flamesille 1-3. Yhteensä 71 laukausta kahdessa edellisessä pelissä kohdannut Antti Niemi seurasi ottelua penkiltä.
**CALGARY.** NHL-seura Flames kuritti torstainvastaisena yönä kotonaan San Jose Sharksia luvuin 3-1. Sharks-maalia vartioi ottelussa Alex Stalock (20/23). Amerikkalainen oli tolppien välissä 14. kerran tällä kaudella jättäen suomalaisvahti Antti Niemen lepovuoroon. 
– Niitä tulee aina välillä. Nyt on kuitenkin kaksi peliä peräkkäin, niin on ihan hyvä, että molemmat pelaavat, Niemi kommentoi Yle Urheilulle pelin jälkeen. 
Sharks jatkaa Calgarysta matkaa Kanadan länsirannikolle Vancouver Canucksin vieraaksi. 
Huimat 71 laukausta kahdessa edellisessä pelissä kohdannut Niemi kertoo toipuneensa jo näistä iltapuhteista.   
– Kuitenkin välipäivä oli. Olisin ollut valmis. Eilen kuitenkin sanottiin, että tänään on Alexin vuoro pelata. 
Kotijoukkueesta maalinteossa onnistuivat Kris Russel, Jiri Hudler ja Mason Raymond. San Josen ainokaisen osuman upotti John Scott. 
Flames-aitiossa luukkuvahdin virkaa toimitti Karri Rämö. Suomalaisia varaveskareita yhdisti muukin kun kansallisuus: sekä Rämön, 28, että Niemen, 31, sopimukset päättyvät tähän kauteen.
Kolmostiellä useita kolareita – liikenne ohjattu kiertotielle
Kolmosmoottoritiellä on saattunut useita liikenneonnettomuuksia Riihimäellä etelään menevillä kaistoilla. Tienkäyttäjiä kehotetaan siirtymään tielle 130 jo Tervakoskella.
Liikenneonnettomuudet ovat tapahtuneet Riihimäen kohdalla etelään menevillä kaistoilla. Onnettomuuksissa on ollut mukana viisi autoa kahdessa eri kohdassa, kertoo Kanta-Hämeen päivystävä palomestari tuoreessa tiedotteessa.
Poliisi ohjaa liikennettä Riihimäen pohjoisesta liittymästä tielle 54 ja siitä edelleen tielle 130. Varsinkin Riihimäen kohdalla moottoritie on erittäin liukas, varoittaa poliisi.   
  
Suuremmilta henkilövahingoilta on onneksi vältytty. Tie on poikki liikenteeltä toistaiseksi. Kolaripaikoilla on lukuisia poliisin ja pelastuslaitoksen yksiköitä. Myös hinausautoja on paikalla. Onnettomuuden arvioidaan vaikeuttavan liikennettä noin kello yhteentoista saakka.
Moottoritielle ennen Riihimäkeä on kerääntynyt paljon jonoa ja tienkäyttäjiä kehoitetaan siirtymään tielle 130 jo Tervakosken kohdalla.
Taimituotanto loppuu kolmella paikkakunnalla Itä-Suomessa
Taimiyhtiö Fin Forelia sulkee kolme taimitarhaa ja irtisanoo 12 vakituista työntekijää yt-neuvotteluiden seurauksena. Myös kymmeniltä kausityöläisiltä loppuvat työt. Syynä on yhtiön toimitusjohtajan mukaan taimialan ylitarjonnasta johtuva tukkuhintojen raju lasku.
Taimiyhtiö Fin Forelia lopettaa taimituotannon Tuusniemen, Kerimäen ja Tohmajärven taimitarhoilla. Yt-neuvottelujen ja nyt päätettyjen toimenpiteiden taustalla on yhtiön huonontunut kannattavuus, kertoo toimitusjohtaja Juha Hotti sanoo. Neljän vuoden voitollisten tulosten jälkeen Fin Forelia toiminta painui tappiolle 2013. Myös viime vuosi oli tappiollinen.
– Ydin on siinä, että taimituotannossa on ylitarjontaa ja tukkuhinnat ovat laskeneet voimallisesti. Toimintaa näillä tarhoilla ei ollut mitään mahdollisuutta jatkaa, Hotti toteaa.
Hotin mukaan tukkuhinnat ovat laskeneet viimeisen kolmen vuoden aikana eikä nopeata muutosta parempaan ole näköpiirissä. 
Kymmeniltä loppuvat työt
Yt-neuvotteluiden seurauksena vakituisia työntekijöitä irtisanotaan 12. Yhteensä vakituisten työsuhteiden osalta vähennetään 13,5 henkilötyövuotta, joka hoidetaan osin sopeuttamalla työaikaa kausiluonteiseen toimintaan.
Tuusniemellä vakituisia työntekijöitä on neljä ja Tohmajärvellä ja Kerimäellä molemmissa kaksi. Vakituisten lisäksi lakkautettavilla taimitarhoilla on työskennellyt kausityöntekijöitä.
Hotti kertoo, että Tuusniemellä ja Kerimäellä on työskennellyt kymmeniä kausityöntekijöitä ja Tohmajärvellä luku on 5–10.
– Haluan korostaa, että ihmiset ovat tehneet hyvää työtä ja taimien laatu on erittäin hyvä, mutta niistä ei ole saatu sellaista hintaa markkinoilla kuin olisi pitänyt, Hotti painottaa.
Tuotannosta lohkeaa kolmasosa
Taimituotanto loppuu Kerimäen, Tohmajärven ja Tuusniemen taimitarhoilla pääosin tämän vuoden aikana. Tuusniemellä ja Kerimäellä toiminta jatkuu vielä ensi vuoden keväälle asti, koska tarhoilla istutettiin viime vuonna kaksivuotisia taimia. Tohmajärvellä toiminta sen sijaan loppuu jo tänä vuonna.
Fin Forelia jatkaa toimintaansa Nurmijärvellä, Rovaniemellä ja Saarijärvellä. Yhtiön tuotantokapasiteetti putoaa noin 30 prosenttia 45 miljoonan taimen tasolle.
Suomen taimimarkkina on 160 miljoonaa tainta. Tällä hetkellä tuotantokapasiteettia on tarjolla runsaan 190 miljoonan taimen verran. Fin Forelia Oy on Metsähallituksen omistama tytäryhtiö.
Fin Forelian yt-neuvotteluiden päättymisestä kertoi ensimmäisenä Koillis-Savo-lehti.
Osuuspankeilla menee hyvin – tarjoaa asuntolainaan lyhennysvapaata
OP Ryhmä teki viime vuonna kovan tuloksen. Sen siivittämänä ja heikkojen talousnäkymien innoittamana OP tarjoaa asuntolainan lyhennysvapaata jopa vuodeksi, jotta talouteen saataisiin kasvusykäys.
OP Ryhmän viime vuoden tulos ennen veroja oli 915 miljoonaa euroa, kun se edellisvuonna oli 701 miljoonaa euroa. Kasvua kertyi peräti 30 prosenttia. Ryhmän kaikkien liiketoiminta-alueiden tulokset paranivat selvästi.
Ryhmä kertoo, että sen pankki- ja vakuutustoiminnan yhteisten asiakkaiden määrä kasvoi viime vuonna 72 000 asiakkaalla 590 000 asiakkaaseen.
Pääjohtaja Reijo Karhinen toteaa, että ryhmän tulostavoite on myös jatkossa vaativa. Hänen mukaansa uusi sääntelykehikko edellyttää finanssialan toimijalta tervettä, taloutta ja vahvaa vakavaraisuutta. 
– Haastavasta toimintaympäristöstä huolimatta OP Ryhmän tuloksen arvioidaan muodostuvan samantasoiseksi tai suuremmaksi kuin 2014, Karhinen totaa tämän vuoden näkymistä.
OP Ryhmän mukaan Euroopan talous kasvaa edelleen hitaasti ja myös Suomessa kasvun arvioidaan olevan edelleen heikkoa.
Ryhmä markkinoi asiakkailleen lyhennysvapaata
Tulostiedotteensa yhteydessä OP ilmoittaa "käynnistävänsä merkittävän taloudellisen kasvusykäyksen tarjoamalla asuntolainan lyhennysvapaata asiakkailleen". Lyhennysvapaata voidaan myöntää jopa 12 kuukautta ilman kuluja ja muuttamatta nykyistä marginaalia. Asiakas maksaisi lainasta vain korkoja.  
Ryhmän mukaan hankkeella tavoitellaan miljardiluokan kasvusykäystä. Samalla pyritään luomaan talouteen ja talouskeskusteluun positiivisempaa virettä.
– Odotamme, että asiakkaamme tarttuisivat laajasti tähän mahdollisuuteen. Samalla haastamme muut talouden toimijat ideoimaan omia sykäyksiään. Tarvitsemme positiivisen käänteen, Karhinen toteaa.
Jatkuva lumisade lisää kysyntää: Kolat ja lumentyöntimet tulevat nyt tarpeeseen
Lumityökalut ovat tänä talvena tehneet kauppansa huomattavasti paremmin kuin parina edellisvuotena. Suosituimpia välineitä ovat lumentyöntimet ja lumikolat.
Luminen talvi on lisännyt tuntuvasti lumityökalujen myyntiä.
Lahtelaisista tavarataloista esimerkiksi Kodin Terrasta, Motonetistä ja Puuilosta kerrotaan, että kahteen viime talveen verrattuna myynti on nyt ollut selvästi suurempaa. Kauppa on käynyt vilkkaana alkutalvesta lähtien.
Varastot ovat riittäneet, mutta ainakin Fiskarsin suosittu lumikola on päässyt paikoin tilapäisesti loppumaan.
Lumentyöntimet ja lumikolat ovat suosituimmat välineet. Viime viikkojen runsaiden lumisateiden myötä myös lumenpudottimien kysyntä on noussut.
Työkalujen ohella hiekoitushiekkaa on mennyt paljon ja liukkaimpien kelien hyllyt on myyty jopa tyhjiksi, kerrotaan Puuilosta.
Miksi ryhtyä Ylen hallituksen puheenjohtajaksi?
__Thomas Wilhelmsson on Helsingin yliopiston kansleri ja Ylen hallituksen uusi puheenjohtaja.__Moni on kysynyt, miksi Helsingin yliopiston kanslerina ryhdyin[Ylen hallituksen](http://yle.fi/yleisradio/organisaatio/hallitus) puheenjohtajaksi. Miksi vastasin myöntävästi, kun hallintoneuvoston puheenjohtaja marraskuussa soitti kysyäkseen suostumustani? Miksi en edes epäröinyt, vaikka hallintoneuvoston työvaliokunnan tarjous tuli täysin pyytämättä ja yllättäen?Kysymyksiin on helppo antaa lyhyt vastaus.On ilo lähteä mukaan Ylen toimintaan, koska Yle on perustaltaan hyvä yhtiö, jolla on merkittävä yhteiskunnallinen tehtävä.Kukapa ei haluaisi olla mukana tukemassa kansanvaltaa, luomassa kotimaista kulttuuria, tarjoamassa sivistystä ja tasa-arvoa, palvelemassa vähemmistöjä ja eri kieliryhmiä sekä edistämässä suvaitsevaisuutta ja kulttuurien vuorovaikutusta. Näin yleisradiolaki on määritellyt Ylen tehtävän.
Tutut arvot ja tavoitteet
Yliopiston kanslerin tehtävänä on puolustaa tieteitä ja yhteiskunnallista vuorovaikutusta eli laajassa mielessä sivistystä. Ylen hallituksen puheenjohtajuus tuntui minusta varsin luontevalta. Yhteiskunnan kahdella keskeisellä julkisella sivistysinstituutiolla, Ylellä ja yliopistolla, näytti olevan paljon yhteistä.Kun tutustuin Ylen strategiaan, tunne ainakin osin yhteneväisestä matkan määränpäästä vahvistui. Ylen missiossa painotetaan yhtiön yhteiskunnallista merkitystä. Yle kertoo vahvistavansa suomalaista yhteiskuntaa ja kulttuuria tarjoamalla kaikille tietoa, sivistystä, oivalluksia ja elämyksiä. Visiossa korostetaan laatua. Yle lupaa tehdä maailmanluokan julkista palvelua.Helsingin yliopiston strategiassa samat tavoitteet on kuvattu otsikolla ”huipulle ja yhteiskuntaan”. Myös Helsingin yliopisto painottaa missiossaan yhteiskuntaa ja sen tavoitteena on olla Suomen monipuolisin tieteen, sivistyksen ja henkisen uudistumisen instituutio. Ja visiossa seuraa yliopistollakin laatutavoite: yliopisto haluaa lujittaa asemaansa maailman parhaiden monitieteisten tutkimusyliopistojen joukossa. Tuntuuko tutulta?Ylen arvotkaan eivät tunnu yliopistolaiselle vierailta. Luotettavuus, riippumattomuus ja ihmisen arvostaminen ovat hyvin samansuuntaisia kuin yliopiston arvokatalogi.Vaikka Ylen ja yliopiston tavoitteisto ja arvoperusta ovat samansuuntaiset, ovat toimintaympäristö, kohdeyleisöt, toiminnan aikaperspektiivi ja toiminnan infrastruktuuri hyvin erilaisia. Vertailu yliopistoon osoittaa vain, miksi minun on helppo sitoutua Ylen peruseetokseen: sivistyksen tukemiseen, julkisena palveluna ja mahdollisimman laadukkaasti.
Luovan työn johtamista
Yleä on johdettava tavalla, joka sopii Ylen toiminnan luonteeseen.Ylen kaltaiseen yritykseen liittyvät johtamishaasteet ovat tuttuja suurissa luovissa organisaatioissa työskennelleille. Miten johtaa luovaa taloa kohti yhteisiä strategisia tavoitteita siten, että ihmisten omaehtoinen luovuus kasvaa? Miten tehdä isossa yrityksessä päätöksiä tarvittaessa nopeasti, joustavasti ja luovasti?Julkisrahoitteisen organisaation kestohaaste on oman toiminnan asemoiminen kentällä, jolla on myös kaupallisia yrityksiä. Kaupalliset kokevat, että julkinen palvelu vääristää kilpailua ja on uhka niiden omalle menestymiselle, kuten ajankohtainen keskustelu Ylen tehtävän rajaamisesta osoittaa.On tärkeää, että Yle suoriutuu tehtävistään siten, että vaikutukset kaupallisten toimijoiden asemaan ovat mahdollisimman vähäisiä. Ja tätähän jo lainkin mukaisesti arvioidaan.Tärkeintä on kuitenkin huolehtia hyvin kansanvaltaa, kulttuuria ja sivistystä tukevasta perustehtävästä. Yle onnistuu tässä tehtävässä vain olemalla koko kansan tavoitettavissa ja siellä, missä kansa on. Niinpä Ylen on oltava verkossa. Ylen tulee voida palvella myös viihteellä ja viihteellisesti, sillä naurua ei voi kieltää. Vain näin Yle voi tehtävänsä mukaisesti vahvistaa suomalaista yhteiskuntaa ja kulttuuria.
Väkivalta ei katso ikää tai sukupuolta – parisuhteessa nainen lyö yhä useammin
Mies koetaan edelleen perheväkivallan tekijäksi ja nainen uhriksi. Parisuhdeväkivallan uhreja ja tekijöitä työssään tapaavat ovat huomanneet, että etenkin vanhusten ja nuorten perheväkivaltatapauksissa sukupuolten välinen ero ei ole selkeä.
Väestön ikääntyminen ja uusi nuori sukupolvi ovat muuttaneet perheväkivallan kokemuksia, kertovat päivittäin lähisuhdeväkivallan kanssa työskentelvät asiantuntijat.
Muistisairaudet lisääntyvät iän mukana ja niihin saattaa liittyä aggressiivisia piirteitä. Eliniän pidentyessä myös muistisairaiden määrä kasvaa.
– Poliisi törmää tilanteisiin, joissa esimerkiksi muistisairas vaimo pahoinpitelee omaishoitajana toimivaa miestään, poliisina vuosina työskennellyt Anna-Kaisa Heinämäki sanoo.
Väkivallan arjessa naiset nähdään edelleen uhreina ja miehet tekijöinä, vaikka EU:n kriminaalipolitiikan instituutin miesuhritutkimuksessa miehet ja naiset kokivat nykyisen kumppanin tekemää fyysistä väkivaltaa yhtä paljon.
Asianajaja Anne Harsian mukaan miehet ilmoittavat väkivallasta vasta, kun ovat saaneet puukosta.
– Usein miesten kokemaan perheväkivaltaan suhtaudutaan vähättelevästi: etkö saa pidettyä justiinaasi kurissa, etkö pärjää naiselle, selittää Emma Laine Tampereen ensi- ja turvakodista.
Nuorten väkivallassa ikävää tasa-arvokehitystä
Suhtautuminen mieheen vähempiarvoisena väkivallan uhrina nostaa kynnystä hakea apua. Kehitystä parempaan on kuitenkin tapahtunut jonkin verran.
Laine muistelee, että vielä reilu kymmenen vuotta sitten Tampereen ensi- ja turvakodissa kävi "yksi kiintiömies". Lähivuosina miehiä on hakeutunut turvakotiin enimmillään 12.
Poliisin tietoon tullut naisten tekemä väkivalta on kasvanut viime vuosina. Etenkin nuoret naiset ovat aiempaa useammin mukana lähisuhdeväkivallassa.
– Nuorten seurustelusuhteissa on tapahtunut viime vuosina valitettavaa tasa-arvokehitystä. Nuoret miehet ja naiset tekevät parisuhteessa tasaisemmin väkivaltaa kuin vanhemmissa ikäluokissa, sanoo VÄLITÄ! -seksuaaliväkivaltatyön verkostohankkeen projektipäällikkö Satu Hintikka.
Väkivallan monet kasvot
Perheissä tapahtuva väkivalta mielletään edelleen hyvin stereotyyppisesti fyysisenä väkivaltana, vaikka muotoja on monenlaisia.
– Ajatukset kulminoituvat fyysisiin jälkiin, vaikka väkivalta voi olla esimerkiksi seksuaalista, keskittyä taloudelliseen kontrollointiin tai uskon asioihin, kertoo Tampereen ensi- ja turvakodin Emma Laine.
Tyypillistä on, että asiakas sanoo meille tullessaan ettei hän ole kokenut väkivaltaa, mutta on voitu tukistaa, kuristaa, potkia tai pakotettu yhdyntään.
– Tyypillistä on, että asiakas sanoo meille tullessaan, ettei hän ole kokenut väkivaltaa, mutta on voitu tukistaa, kuristaa, potkia tai pakotettu yhdyntään, sanoo VÄLITÄ! -seksuaaliväkivaltatyön verkostohankkeen projektipäällikkö Satu Hintikka.
Perheväkivallan uhrien kanssa työskentelevät ovat yhtä mieltä siitä, että edes lähisuhdeväkivalta ei ole yksityisasia. Siihen pitää aina puuttua. Apua saa poliisilta, ensi- ja turvakotiyhdistyksiltä, rikosuhripäivystyksestä tai vaikkapa Setlementtiyhdityksen perheväkivaltaklinikoilta.
Asiantuntijat: Lipposen "böö" näytti miten vaikeaa vaalimainonta on
Huhtikuun eduskuntavaalien kampanjointi vilkastuu päivä päivältä. Asiantuntijat seuraavat mielenkiinnolla etenkin kokoomuksen ja keskustan kampanjoita. Sosiaalinen media on näissäkin vaaleissa isossa roolissa, mutta perinteistä mediaa se ei syrjäytä.
Ylen aamu-tv:ssä vierailleet vaalimainonnan asiantuntijat pitävät kevään vaalikampanjoissa erityisesti kokoomuksen ja keskustan tilanteita herkullisina.
– Kokoomuksessa varmaan mietitään miten on mahdollista, että kun maan suosituin poliitikko rupesi maan suosituimman puolueen johtoon ja yhteenliittymä olikin täysi katastrofi, sanoo mainostoimisto N2:n luova suunnittelija Pertti Pällijeff.
Taloustutkimuksen tutkimuspäällikkö Juho Rahkonen uskoo, että haastajapuolueilta tulee tänä keväänä räväkämpiä kampanjoita. Keskustalta hän odottaa hillitympää otetta.
– Heillä ei ole mitään menetettävää. Mutta keskusta tulee pelaamaan varman päälle myös mainonnassa. En odota räväköitä avauksia puolueelta joka on selvästi johtoasemassa. He voivat lähinnä vain pilata tämän homman tässä vaiheessa, sanoo Rahkonen.
Poliittinen mainonta on taitolaji
Lipposen böö, ei ole mitään pelättävää -mainos oli ehkä yllättävä, mutta se ei kuitenkaan hirveän positiivisesti vaikuttanut hänen kampanjaansa.
Puolueet alkavat miettiä kampanjoitaan hyvissä ajoin, mutta tilanne elää aina vaaleihin asti. Isoja muutoksia voidaan tehdä vielä loppumetreilläkin. Pällijeff korostaa, että poliittinen mainonta on vaikea laji.
– Politiikka on lähtökohtaisesti yhteisten asioiden ajamista. Poliitikon tehtävän vaalien alla on taas sanoa, että minä olen paras, katsokaa minua. Tämä on taas paradoksi siihen, että oltaisiin ajamassa yhteisiä asioita. Siitä on vaikea saada uskottavaa, Pällijeff pohtii.
Rahkonen uskoo, että kampanjoissa ei nähdä likaista peliä tänäkään keväänä.
– Meillä tuskin nähdään mitään loanheittokampanjaa Amerikan malliin, koska se ei vaan sovi suomalaiseen hillittyyn poliittiseen kulttuuriin.
Asiantuntijat neuvovat, että hyvä vaalimainonta on yllättävää, mutta relevanttia.
– Poliittinen mainonta harvoin tässä onnistuu. Esimerkiksi Paavo Lipposen böö, ei ole mitään pelättävää -mainos oli ehkä yllättävä, mutta se ei kuitenkaan hirveän positiivisesti vaikuttanut hänen kampanjaansa, sanoo Pällijeff.
– Ennen kaikkea pitää välttää negatiivisuutta, sellaista että toista osapuolta painettaisiin alas. Koulukiusaamistyyppinen mainonta ei oikein menesty Suomessa. Ylimielisyys on varmasti pahin ansa mihin Suomessa voi sortua, painottaa Rahkonen.
"Suuret massat ovat edelleen perinteisessä mediassa"
Puolueet käyttävät kampanjoissa tutkimustietoa, jolla selvitetään äänestäjäkuntaa ja sitä, minkälaisilla viestimillä saadaan parhain tavoitettavuus. Sosiaalinen media on yksi väylä kampanjoida. Rahkonen ja Pällijeff eivät kuitenkaan usko, että se tulisi kokonaan korvaamaan perinteistä mediaa.
– Ihmiset eivät lähtökohtaisesti halua pitää esimerkiksi Facebookia mainoskanavana. Perinteisiä medioita tuskin kovin herkästi voi kuitenkaan syrjäyttää, isoihin massoihin vaikutetaan televisiossa. Sosiaalinen media on varmasti tärkeässä roolissa, mutta siellä sitä peliä tuskin ratkaistaan
– Tutkimuksetkin osoittavat, että ihmiset eivät pidä sosiaalista mediaa kovin hyvänä mainospaikkana. Kampanjoinnissa sosiaalinen media toimii, kun halutaan mobilisoida suuria joukkoja itse kampanjatyöhön. Some ennemminkin täydentää perinteistä mediamainontaa, kuin korvaa sitä.
Video: Borussia Dortmund hävisi taas - pelaajat joutuivat rauhoittelemaan faneja
Romahdus Bundesliigan pohjalle ottaa koville Westfalenstadionilla. Roman Weidenfeller ja Mats Hummels keskustelivat tyytymättömien kannattajien kanssa.
Borussia Dortmundin kausi Bundesliigassa on ollut hurja sukellus. Toissa kevään Mestarien liiga -finalisti ja Bayern Münchenin pahin kilpailija on tällä hetkellä sarjan viimeisenä.
Joukkueen asema ei ainakaan parantunut Augsburgille kärsityn 0-1-tappion jälkeen. Putoajan paikka on kahden pisteen päässä ja viimeisin voitto on tullut viides joulukuuta.
Seuran kannattajille kotitappio tuntui olevan liikaa.[ Ainakin maalivahti Roman Weidenfeller ja kapteeni Mats Hummels joutuivat rauhoittelemaan Westfalenstadionin kuuluisaa kannattajapäätyä](http://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-2940154/Borussia-Dortmund-0-1-Augsburg-Jurgen-Klopp-s-men-rock-bottom-booed-defeat-10-man-Bavarians.html#v-4032735185001).
Joukkueen ohjelma jatkuu lauantaina vieraspelillä Freiburgia vastaan.
Taloyhtiöt huolissaan vallan karkaamisesta isännöitsijöille
Kiinteistöliitto on asunnonomistajien etujärjestö, mutta sen alueyhdistysten hallituksissa valtaa pitävät isännöitsijät. Taloyhtiöiden väki ihmettelee, kenen etua järjestö oikein ajaa, mutta kiinteistöyhdistyksissä ei nähdä mitään ongelmaa.
Suomen Kiinteistöliiton alueyhdistyksissä valtaa näyttävät pitävän taloyhtiöiden sijaan isännöitsijät.
Esimerkiksi Keski-Suomen Kiinteistöliiton hallituksen kokoonpanosta puolet on isännöitsijöitä. Edustamiensa taloyhtiöiden avulla heillä on jopa 90 prosenttia yhdistyksen kokouksien äänivallasta näpeissään.
Herää kysymys, ovatko asiat kohdallaan.
Vaikka lain mukaan isännöitsijän on toimittava taloyhtiön eduksi, on jyväskyläläinen taloyhtiön puheenjohtaja Raimo Sopo tilanteesta huolissaan: isännöitsijät ovat ennen kaikkea taloyhtiöiden palkollisia.
– Voisi kuvitella, että jotain eturistiriitaakin voisi tulla. Jos isännöitsijät käyttävät kiinteistöyhdistyksessä pääasiallista äänivaltaa, herää kysymys, ovatko asiat kohdallaan.
"Toiminta on ongelmatonta"
Keski-Suomen Kiinteistöyhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Tero Mantsinen ei näe hallituksen valtasuhteissa ongelmaa. Mantsinen pitää kritiikkiä aiheettomana, koska yhdistyksen toiminnassa ei ole asioita, jotka liittyisivät isännöitsijöiden etuun.
Valtasuhde on erittäinkin toimiva.
– Minun mielestäni valtasuhde on erittäinkin toimiva. Toiminta on ongelmatonta, eikä siinä näy millään tavalla, onko joku isännöitsijä vai onko joku hallituksen puheenjohtaja.
Matsisen mielestä yhdistykselle olisi tappio, jos hallituksen miehittäisivät vain osakkeenomistajat, koska tälläkin hetkellä hallituksessa on isännöitsijöitä, jotka ovat erikoistuneet eri asioihin.
– Hallituksen kuudesta isännöitsijästä neljä tulee maakunnasta. He ovat tärkeä tiedotuskanava ja yhdistyksen toiminnan järjestelytaho. Yksittäisellä hallituksen puheenjohtajalla on vaikutusmahdollisuuksia yhdistyksen hyväksi paljon vähemmän kuin isännöitsijällä.
Matsisen mukaan isännöitsijöiden asema kiinteistöyhdistyksessä on monissa taloyhtiöissä myös käytännönjärjestely: isännöitsijän on usein helpompi osallistua päivällä pidettäviin kokouksiin kuin taloyhtiöiden väen.
"Taloyhtiöt laiminlyöneet mahdollisuutensa"
Raimo Sopo ei halua moittia aktiivisesti toimivia isännöitsijöitä – pikemminkin hän haluaa herätellä taloyhtiöiden väkeä.
– He ovat tavallaan laiminlyöneet mahdollisuutensa ja antaneet käsistään suuren vallankäytön välineen.
Sopon mielestä taloyhtiöiden pitäisi huolehtia, että niiden vuosikokoukset pidettäisiin hyvissä ajoin ennen kiinteistöyhdistyksen kokousta, ja taloyhtiöt valitsisivat itse sinne edustajansa.
Taloyhtiöt ovat antaneet käsistään suuren vallankäytön välineen. 
– Puheenjohtaja ei tarvitse hallitukselta valtakirjaa. Hänellä on automaattisesti oikeus osallistua, mutta muut hallituksen jäsenet tarvitsevat hallituksen päätöksen osallistumisesta. Tällöin valta olisi taloyhtiöllä, eikä isännöitsijällä.
Kiinteistöliiton toiminta pyörii taloyhtiöiden maksamilla jäsenmaksuilla. Sopon mukaan järjestö on vakavarainen, mutta maksumiehiä ei toiminta kiinnosta.
– Taloyhtiöiden kokouksissa jäsenmaksu ohitetaan keskusteluitta. Luulisi ihmisiä kiinnostavan, mitä sillä rahalla saadaan. Meidän eduistammehan tässä on kysymys. Pidän surullisena, että taloyhtiöt eivät ole oivaltaneet, mikä arvo yhdistyksen toiminnalla on.
"Ideaalitilanne olisi puolet ja puolet"
Uudenmaan Kiiinteistöliiton hallitus koostui vielä muutama vuosi sitten lähes pelkästään isännöitsijöistä. Nyt tilanne on toinen ja hallituksessa istuu vain taloyhtiöiden hallitusten puheenjohtajia.
Kiinteistöliitto Uusimaan toiminnanjohtajan Kai Haarman mukaan muutoksen taustalla oli epäilys, ajavatko isännöitsijät yhdistyksessä oikeita asioita.
Pidän hyvänä, että tuottaja-tilaaja -suhde pysyy selkeänä.
– Myös isännöintiliitto teki linjauksen, että olisi parempi, että kiinteistyöyhdistyksissä edustus olisi taloyhtiöillä. Pidän hyvänä, että tilaaja-tuottaja -suhde pysyy selkeänä myös järjestömaailmassa.
Haarma pitäisi ideaalitilanteena, että edustajia olisi sekä taloyhtiöistä että isännöintitoimistoista.
Lähtökohtaisesti Haarma ei silti pidä isännöitsijöiden valtaedustusta kiinteistöyhdistyksissä ristiriitoja synnyttävänä.
– Toki voi olla asioita, joissa taloyhtiön ja isännöintitoimiston intressit eivät olekaan samansuuntaiset. Sellainen voi olla esimerkiksi isännöintipalkkion suuruus ja sen määräytyminen. Tosin Kiinteistöliitto tai sen alueyhdistykset eivät ole vuosikymmeniin määritelleet isännöintipalkkioita.
_Raimo Sopoa, Tero Mantsista ja Kai Haarmaa haastatteli Titta Puurunen._
Torttu kelpaa, kirjat eivät – kansallisrunoilija pölyttyy hyllyissä
Runebergin torttu maistuu monelle, tekstit enää harvakseltaan. Vaikka Johan Ludvig Runeberg muistetaan aina mainita Suomen kansallisrunoilijaksi, hänen teoksensa eivät kirjastojen lainaustilastoja komista. Osa Runebergin teoksista ei ole liikkunut kirjaston hyllystä vuosikymmeniin.
Vänrikki Stoolin tarinat tuikataan kirjastokassiin noin kerran viikossa koko Satakunnan alueella. Se on aika vähän, sillä Satakirjastoihin kuuluvat 20 kunnan kirjastot.
Satakunnan lainaustietoja löytyy sähköisestä tietokannasta 1990-luvun alusta lähtien. Runebergin tunnetuinta teosta löytyy 16 erilaista nidettä.
Porin kaupunginkirjaston osastonjohtaja Merja Kalliomäki aikuisten osastolta toppuuttelee lyttäämästä Runebergin lainauslukuja kuitenkaan täysin surkeiksi.
– Moni tarvitsee yhä kirjoja esitelmien tekoon ja vanhemmat ihmiset lainaavat niitä ihan nostalgiamielessä, Kalliomäki tulkkaa lainaajien tarpeita.
Satakuntalainen on lainannut noin 25 vuoden aikana Sven Dufvansa vajaat 1 400 kertaa.
Uusi painoskin kiinnostaa
Vaikka Runebergin teokset eivät lainaajia isosti kiinnosta, täytyy niitä olla tarjolla.
– Tietenkin niitä pitää olla valikoimissa. Eihän lainauksissa mitään sesonkipiikkejä ole, mutta tarve on tasaisen varmaa. Uusia painoksiakin teoksista varmasti hankimme, jos niitä julkaistaan, lupaa Kalliomäki.
Satakirjastojen kokoelmissa on yli 70 Runebergin tekstejä sisältävää teosta, joita ei ole lainattu kertaakaan viimeisen 25 vuoden aikana.
Rovaniemellä Vänrikki Stoolit hyllyssä
Rovaniemen kirjastossakin on 16 eri painosta Vänrikki Stoolin tarinoita. Ne on painettu 1933 – 2008.
Niitä on lainattu yhteensä 475 kertaa, jotka ajoittuvat tasaisesti niteen elinkaaren ajalle: pari lainaa vuodessa. Pääosin kansalliskirjailijan pääteokset ovat varastossa, mutta parista uusimmasta painoksesta on kappale myös asiakashyllyssä.
– Tällä hetkellä ei kuitenkaan ole yhtään Vänrikki Stoolia lainassa, viestittää kirjastotoimen apulaisjohtaja Pasi Rantanen Rovaniemen kaupunginkirjastosta.
Myös torttumiehen runokokoelmat pitää pyytää pääosin varastosta. Runebergin Hirvenhiihtäjätkin sieltä tarvittaessa löytyy. 
– Sitäkin lainataan joskus. Ei tosin joka vuosi, Rantanen tietää.
Pääkaupunkiseudun yleisten kirjastojen kirjastoverkosta HelMetistä Vänrikki Stoolin tarinoiden eri nideversioita lainattiin viime vuonna 180 kertaa. Myös HelMet-kirjastossa on kymmenittäin Runebergin tekstejä sisältäviä teoksia, jotka eivät viime vuonna liikkuneet kertaakaan lainaajien mukaan.
Interin tie nousi pystyyn puolivälierissä, Napoli ratkaisi 94. peliminuutilla
Interin alkanut vuosi on ollut synkkä. Keskiviikkona Napoli jatkoi milanolaisjoukkueen tuskaa, kun Napoli eteni Italian cupin välieriin. 
Interin pelit jalkapallon Italian cupissa päättyivät keskiviikkoiltana Napolissa dramaattisesti. Napoli voitti Interin viime hetken osumalla 1-0 ja eteni välieriin. 
Puolierän ainoa maali syntyi 94. minuutilla, kun Gonzalo Higuain spurttasi nopean rajaheiton jälkeen maalille ja tuikkasi yläkulmaan.  
Ennen erotuomarin myöntämää lisäaikaa lähimpänä maalintekoa oli Interin Mauro Icardi, joka osui reilun kymmenen minuutin pelin jälkeen poikkipuuhun. 
Interin vuosi on alkanut synkästi, sillä Serie A:ssa joukkue on onnistunut voittamaan vain yhden viidestä pelistään. 
Välierissä Napoli kohtaa Lazion.  
Hakkerit iskivät yhdysvaltalaisen vakuutusjätin asiakastietoihin  
Sairasvakuutuksia myyvä Anthem-yhtiö uskoo, että hakkerit ovat saaneet haltuunsa jopa kymmenien miljoonien asiakkaiden tulotietoja, syntymäaikoja ja katuosoitteita.
Yhdysvalloissa hakkerit ovat iskeneet maan toiseksi suurimpaan vakuutusyhtiöön ja anastaneet mahdollisesti jopa kymmenien miljoonien vakuutettujen tietoja.
Sairasvakuutuksia myyvä Anthem-yhtiö uskoo, että hakkerit ovat saaneet haltuunsa muun muassa tietoja asiakkaiden tuloista, syntymäajoista ja katuosoitteita. Yhtiön tietojärjestelmässä on jopa 80 miljoonan ihmisen tietoja.
Hakkerit eivät kuitenkaan onnistuneet pääsemään käsiksi luottokorttitietoihin, terveystietoihin tai korvaushakemuksiin, yhtiö tiedotti.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI tutkii tietomurtoa. Tapauksen tutkijoiden mukaan tietomurron oli tehnyt erittäin kokenut hyökkääjäryhmä haittaohjelmaa käyttäen. Sen uskotaan pyrkineen laajamittaisiin identiteettivarkauksiin.
Sairasvakuutusyhtiöiltä anastettuja tietoja on pidetty pimeillä markkinoilla arvokkaampina kuin luottokorttitietoja, koska pankit ja luottoyhtiöt pystyvät kuolettamaan murron kohteeksi joutuneet kortit välittömästi. Vakuutettujen identiteettivarkaudet paljastuvat usein vasta pidemmän ajan kuluttua.
Anthem ilmoitti ottavansa yhteyttä hyökkäyksen kohteeksi joutuneisiin.
Tietomurroista on tullut yhä vaikeampi uhka amerikkalaisyhtiöille. Sairasvakuutuksia myyvät yhtiöt ovat joutuneet toistuvasti tietomurtojen kohteeksi.
Äskettäin Yhdysvaltain presidentti Barack Obama esitteli toiveensa ensi vuoden budjetiksi ja ehdotti 12 miljardia euroa maan verkkoturvallisuuden parantamiseen, 10 prosenttia enemmän kuin tähän asti.                                                                                                                                                            
Oulangan kansallispuisto tahkoaa rahaa ympäristöönsä
Kävijöiden tuomista euroista muodostuvat kokonaisvaikutukset paikallistaloudelle olivat viime vuonna yhteensä noin 17 miljoonaa euroa.
Kuusamon Oulangan kansallispuisto vetää tuoreen tutkimuksen mukaan lähialueelle yhä enemmän rahaa ja vieraita.
Kävijöiden tuomista euroista muodostuvat paikallistaloudelliset kokonaisvaikutukset olivat viime vuonna yhteensä noin 17 miljoonaa euroa.
Viidessä vuodessa Oulangan kävijöiden rahankäytön hyöty paikallistaloudelle on kasvanut 2,7 miljoonaa euroa.
Tiedot käyvät ilmi Metsähallituksen luontopalveluiden tekemässä laajassa Oulangan kansallispuiston kävijätutkimuksesta.
– Kasvu kertoo suuntauksesta, joka matkailussa on meneillään. Laadukkaat luontokohteet houkuttavat, ja Oulangan alueen palveluita kannattaa kehittää, Oulangan puistonjohtaja Matti Hovi toteaa.
Yksi kansallispuistossa käynyt jätti lähialueelle rahaa keskimäärin 101 euroa.
Kiutaköngäs vetovoimaisin
Oulangan luontokohteista vetovoimaisimmaksi osoittautui Kiutakönkään alue, mukaan luettuna Oulangan luontokeskus. Myös Pienen Karhunkierroksen ja Oulangan kanjonin suosio on kasvanut viime vuosina.
Tutkimuksen mukaan yhdeksän kymmenestä Oulangalla vierailleesta koki puistossa käynnin lisäävän henkistä ja ruumiillista hyvinvointia. Kahdeksan kymmenestä vastaajasta koki myös sosiaalisen hyvinvointinsa lisääntyneen.
Tärkeimpiä syitä saapua Oulangan kansallispuistoon olivat maisemat, luonnon kokeminen, rentoutuminen, poissaolo melusta ja saasteista sekä yhdessäolo omassa seurueen kanssa. Suosituimmat harrastukset kansallispuistossa olivat kävely, luonnon tarkkailu ja retkeily.
Kolme kymmenestä kävijästä harrasti luontokuvausta.
Perheellisiä Oulusta ja Helsingistä
Oulangalla käy yleisimmin keski-ikäinen perhellinen ihminen Oulusta tai Helsingistä. Yksin liikkuvien osuus on myös kasvanut.
Ulkomaalaisten osuus kävijöistä on noussut 15 prosenttiin, ja he saapuvat entistä kauempaa, useimmiten kuitenkin Saksasta. Kansallispuistossa yöpyvien osuus on noussut 38 prosenttiin kaikista kävijöistä.
Kainuun lehtien tuleva omistaja haluaa korostaa paikallista sisältöä
Alma Median kainuulaisten lehtien myynnistä käytiin neuvotteluja jo viime vuoden puolella. Suomen Lehtipainosta kerrotaan, että lehtitalon yhteistyötä suunnitellaan vasta sen jälkeen, kun kauppa on varmistunut.
Suomen Lehtipaino on etsinyt jo pitkään yritykselle muuta liiketoimintaa lehtipainon ja jakelutoiminnan rinnalle, johon lehtiliiketoiminta on sopiva jatkumo. Kainuun lehtien myynnistä on käyty pitkään neuvotteluja jo viime vuoden puolella.
– Uskon, että jatkossa Kainuussa on vahva paikallinen media, jossa Kainuun Sanomat jatkaa maakuntalehtenä, ja neljä muuta jatkavat paikallislehtinä. Haluamme lisätä lehdissä paikallisuutta ja kainuulaisuutta aikaisempaa enemmän, sanoo Suomalaisen Lehtipainon toimitusjohtaja Tenna Talvi-Pietarila.
Yhteistyöstä Lännen Median ja muiden vastaavien yhtiöiden kanssa päätetään jatkossa. Lännen Media on länsi- ja pohjoissuomalaisten maakuntalehtien yritys, joka tuottaa uutisia lehtiin, verkkoon ja mobiiliin.
Paikallisuutta haluamme korostaa ja tehdä uutisia paikallisista ihmisistä
– Totta kai maakuntalehdellä pitää olla valtakunnallista ja maailmanlaajuista tiedotettavaa, mutta paikallisuutta haluamme korostaa ja tehdä uutisia paikallisista ihmisistä, kertoo Talvi-Pietarila.
Suunnitellussa lehtikaupassa Kainuun Sanomat on ainut seitsemänpäiväinen sanomalehti. Säilyykö se sellaisena? Talvi-Pietarila ei halua ottaa kantaa asiaan.
– Suunnittelutyöt aloitetaan vasta kaupanteon jälkeen. Samalla katsotaan miten samassa konsernissa toimivien lehtien yhteistyötä voidaan kehittää.
Alma Media on kehittänyt sähköistä mediaa myös maakunnissa, ja tämä toiminta tulee jatkumaan.
– Digimedian ja nettitoiminnan kehittäminen jatkuu myös omistussuhteen vaihtumisen jälkeen. Panostamme siihen tarvittavalla tavalla, lupaa Suomalaisen Lehtipainon toimitusjohtaja Tenna Talvi-Pietarila.
Lapissa yli 1400 kokelasta ylioppilaskokeessa
Kevään ylioppilaskirjoitukset alkavat torstaina äidinkielen tekstitaidon kokeella.
Lapissa kevään ylioppilaskirjoituksiin osallistuu 1437 oppilasta. Valtakunnallisesti kirjoituksiin osallistuu 41 045 oppilasta.
Kaikki eivät välttämättä suorita nyt koko ylioppilastutkintoa, vaan osa jatkaa kirjoituksia syksyllä.
Kirjoitusurakan aloittava äidinkielen tekstitaidon koe testaa opiskelijan kriittistä lukutaitoa ja tekstintuottamista. Äidinkielen toinen osa, esseekoe, kirjoitetaan maaliskuussa.
Ensi viikolla kirjoitukset jatkuvat kielten kuunteluilla.
Entinen ManU-manageri: Liikaa lihavia pelaajia, kielsin sipsit
David Moyes halusi, että pelaajat ovat tarkempia ravinnon kanssa. Manageri sai lähteä oltuaan pestissä 10 kuukautta.
David Moyes kertoo[ FourFourTwo-lehden haastattelussa](http://www.fourfourtwo.com/news/moyes-chips-banned-because-some-united-players-were-fat), että hän joutui Manchester Unitedin managerina kieltämään pelaajilta perunalastujen syömisen.
Syynä kieltoon oli, että joukkueessa oli liikaa ylipainoisia pelaajia. Pelaajiston epäsuosioon joutunut Moyes joutui lopulta lähtemään seurasta viime vuoden huhtikuussa.
Konkaritoppari Rio Ferdinand kertoo elämäkerrassaan, että vähärasvaisten perunalastujen syöminen oli ollut joukkueen pelejä edeltävä rituaali.
\- Kielsin sipsit, koska jokunen pelaaja oli ylipainoinen. Minusta sipsit eivät olleet hyväksi heidän ruokavaliolleen.
Moyes valmentaa tällä hetkellä Real Sociedadia. Joukkue on Espanjan liigassa 13:s.
Suomalaisen runouden suurkuluttaja - Kaj Chydenius
Kuumana kesäpäivänä 1970-luvun lopulla taivalsin Orimattilan Karkkulassa pölyistä tietä. Olin **Pekka Milonoffin** kanssa matkalla tapaamaan **Kaj Chydeniusta**, repussa leipää ja viiniä ja **P. Mustapään** Kootut runot. Teatterikoululaisten ja Taideteollisen korkeakoulun oppilaiden kanssa alkaneet runoprojektit Vanhalla Ylioppilastalolla olivat nyt tässä pisteessä. Halusimme Kajlta Mustapäälauluja, olinhan saanut hänet jo 70-luvun alussa tekemään kaksi Mustapään runoa tangoiksi, jotka **Eino Grön** mieleenpainuvasti tulkitsi Ylen __Runosta lauluksi__ -sävellyskokonaisuuteen.
Istuimme pitkään runojen äärellä. Kaj lämpeni ja innostui. Mustapää osui suoraan hänen säveltäjäpsyykeensä. Eikä ihmekään. Kaj aloitti kabareesäveltäjänä ja teki lauluja mm. **Marja-Leena Mikkolan** teksteihin. Marja-Leenan tekstit olivat usein jonkinlaisia (rytmi)pastisseja vaikkapa juuri Mustapään runoista.
Mustapää oli selvästi Kajn heiniä
Kun näyttelijät hoilasivat kiinteistögrynderien rötöksistä, protestilaulun teksti hypähteli Mustapään __Sammakon virren__ tahtiin. Mustapää oli selvästi Kajn heiniä ja vielä samana kesänä syntyi laajanpuoleinen kokonaisuus noista runoista. Kokonaisuuden nimeksi tuli __Oi aika ihanin__, ja mukana oli niin nuoren runoilijan saksalaiskabareetunnelmia (__Tuli sirkus kaupunkiin__) kuin muistoalbumeiden herkimpiä huokailuja (__Ruusunnuppujen aikaan__). Mukana myös jykevää balladia ja keskeislyyrisempiä tekstejä. Kabaree ja näyttämömusiikki olivat luonnollinen kasvualusta Chydeniuksen innoittuneille Mustapääsävellyksille.
Milon kanssa noita sitten laulettiin Vanhalla ja vähän muuallakin. Ensiesityksen ekarivillä istui runoilija **Aale Tynni,** P. Mustapään leski. Ihana muisto. Ei se 70-lukukaan läpeensä kauhea ollut!
Kaj Chydenius on runovieraana lauantaina 7.2.2015 Yle Radio 1:n __Tämän runon haluaisin kuulla__ -lähetyksessä, jossa runoja tulkitsevat **Heljä Heikkinen** ja **Antti Tiensuu**. Toiveita voi lähettää etukäteen sähköpostilla toive.runot@yle.fi  Liittäkää mukaan toivojan nimi ja puhelinnumero. Lähetyspäivänä runopuhelin aukeaa klo 18. Numero 09-144800
Bolton piinasi Liverpoolia pitkään - ratkaisu nähtiin vasta lisäajalla
Liverpoolin maalihanat aukesivat keskiviikkona vasta 86. peliminuutilla. Ottelun ratkaisu syntyi vasta erotuomarin myöntämällä lisäajalla. 
Liverpool
on edennyt viidennelle kierrokselle Englannin jalkapallon FA Cupissa.
Liverpoolin jatkopaikka varmistui keskiviikkoillan neljännen kierroksen
uusintaottelussa Boltonia vastaan. Englannin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla
pelaava Bolton taipui valioliigaseuralle 1-2 (0-0). 
Ottelun
ratkaisu nähtiin vasta erotuomarin myöntämällä lisäajalla, kun brasilialaisen
Philippe Coutinhon veto rangaistusalueen ulkopuolelta upposi maaliin 91.
minuutilla. 
Bolton
piti viime kauden valioliigakakkosta tiukoilla pitkään, sillä Eidur Gudjohnsen
vei kotijoukkueen pilkulta 59. peliminuutilla 1-0-johtoon ja Raheem Sterling
1-1-tasoitus nähtiin vasta 86. minuutin kohdalla.
Bolton
pelasi 66. minuutilta eteenpäin vajaalla, sillä Neil Danns otti ottelun toisen
keltaisen korttinsa ja näki punaista.
\- Tiesimme, että ottelusta tulee hankala. Jouduimme ahtaalle, kun kotijoukkue
siirtyi 1-0-johtoon. Tiesimme, että meidän pitää olla kärsivällisiä, kun
vastustaja pelasi kymmenellä miehellä, Liverpoolin päävalmentaja Brendan
Rodgers sanoi. 
Joukkueet
pelasivat uusintaottelun, koska joukkueiden kohtaaminen Anfieldillä 24.1.
päättyi maalittomaan tasapeliin. 
Liverpool
kohtaa viidennellä kierroksella Crystal Palacen. 
FT: Matkustus Venäjälle väheni jyrkästi viime vuonna
Venäjän viranomaisten tilastot kertovat ulkomaalaisten matkustuksen vähentyneen jyrkästi erityisesti länsimaista.
Länsimaiden kansalaisten matkustus Venäjälle romahti viime vuonna. Asia ilmenee Venäjän liittovaltion maahanmuuttoviraston tilastoista, joista uutisoi [Financial Times](http://www.ft.com/intl/cms/s/8c0ae414-ac92-11e4-9d32-00144feab7de%2CAuthorised=false.html?_i_location=http%253A%252F%252Fwww.ft.com%252Fcms%252Fs%252F0%252F8c0ae414-ac92-11e4-9d32-00144feab7de.html%253Fsiteedition%253Dintl&siteedition=intl&_i_referer=#axzz3QqW3JwGt) -lehti.
Esimerkiksi Saksasta Venäjälle matkustaneiden määrä väheni viime vuoden tammikuuhun verrattuna 31 prosenttia, Yhdysvalloista 36 prosenttia, Britanniasta 38 prosenttia ja Espanjasta tulleiden peräti 41 prosenttia.
Viraston luvuissa ovat mukana niin ryhmä- ja liikematkailu, kuin myös yksityishenkilöiden Venäjälle tekemät matkat. Tilastot eivät kerro matkailun vähenemisen syytä.
Lehden haastattelemat yritysten edustajat sanovat liikematkailun vähenemisen heijastelevan talousnäkymien heikkenemistä ja  länsimaisten yritysten vetäytymistä Venäjältä.
Esimerkiksi saksalaisia yrityksiä toimi vuosi sitten Venäjällä 6 167, mutta vuodessa määrä oli laskenut tasan kuuteen tuhanteen, kertoo Saksan venäläinen kauppakamari.
Venäjälle on perinteisesti matkustanut eniten ihmisiä entisistä Neuvostoliiton tasavalloista. Sama trendi jatkuu, mutta eräissä maissa halukkuus Venäjällä käymiseen näyttää hiipuvan.
Esimerkiksi Uzbekistanista matkusti Venäjälle viime vuoden aikana 100 000 ihmistä edellisvuotta vähemmän. Myös matkustus Tadzhikistanista väheni jyrkästi.
Ylioppilaskirjoitukset alkavat tänään
Kevään ylioppilaskirjoituksiin osallistuu Meri-Lapin lukioista runsas 500 kokelasta. Kirjoitukset alkavat tänään äidinkielen tekstitaidon kokeella ja jatkuvat ensi viikolla kuullunymmärtämiskokeella.
Kevään ylioppilaskirjoitukset alkavat tänään äidinkielen tekstitaidon kokeella. Koe testaa opiskelijan kriittistä lukutaitoa ja tekstintuottamista.
Kirjoitukset jatkuvat ensi viikolla kuullunymmärtämiskokeilla. Maaliskuussa ovat vuorossa äidinkielen esseekoe, toinen kotimainen kieli, vieraat kielet, reaaliaineet ja matematiikka. Kirjoitukset päättyvät saamen äidinkielen kokeeseen 25. maaliskuuta.
Kirjoituksiin osallistuu Meri-Lapin lukioissa yhteensä runsaat 500 kokelasta. Koko valtakunnassa kevään kirjoituksiin on ilmoittautunut 41 045 henkilöä.
Perinteiset abiturienttien penkkarit vietetään ensi viikon torstaina.
Lasten virus löysi tänä talvena vanhukset
RS-virus on iskenyt tänä talvena poikkeuksellisesti vanhuksiin. Satakunnan keskussairaalan infektioyksikön ylilääkäri Raija Uusitalo-Seppälä pitää tilannetta poikkeuksellisena. Hänen mukaansa yleensä lapsilla esiintyvä tauti voi olla vanhuksille hankala.
Tämän vuoden ensimmäiset RS-viruslöydökset ovat olleet Satakunnassa epätyypillisiä. Virus on nyt iskenyt totuttua vanhempaan ikäryhmään.
– Löydökset on tehty vanhuksilta, kun yleensä RSV tulee positiiviseksi lapsipotilailla, kertoo infektioyksikön ylilääkäri Raija Uusitalo-Seppälä Satakunnan keskussairaalasta.
Uusitalo-Seppälän mukaan osa tartunnan saaneista lapsista joutuu sairaalahoitoon. Vanhusten kohdalla tilanne voi olla vakavampikin.
– Se aiheuttaa varsin samantyyppisen oiretilan kuin influenssa, mutta yleensä siitä paranee. Jos ihmisellä on paljon ikää ja perussairauksia, niin infektio voi olla hankala.
Influenssaepidemia jatkuu normaalia pidempään
Myös influenssa on vaivannut monia vanhuksia talven aikana. Satakunnassa tehohoitoon on joutunut tähän mennessä viisi henkilöä. Liikkeellä on erityisesti a-virusta, mutta b-virustapauksiakin on jo todettu.
– B-virustapauksia on todettu viime viikkojen aikana noin 2-3 viikossa. Kokonaisuudessaan influenssaepidemia ei vaikuta yhtä vakavalta kuin aikaisempina vuosina, mutta se näyttää olevan kestoltaan normaalia pidempi, Raija Uusitalo-Seppälä toteaa.
Sähköviat pääosin korjattu – "Sähköverkko on lähiaikoina epävakaa"
Valtaosa Kymenlaaksoa vaivanneista sähkökatkoista on saatu korjattua. Lumen kuormittamia puita voi kuitenkin yhä olla tulossa sähkölinjoille, minkä vuoksi sähköverkko on lähiaikoina epävakaa.
Tykkylumesta aiheutuneet sähkökatkot on saatu pääosin korjattua Kymenlaaksossa.
Pahiten sähkökatkoista kärsineen Kymenlaakson Sähköverkon alueella kaikki keskijänniteverkon viat saatiin korjattua keskiviikkoiltana iltayhteentoista mennessä.
Yöllä ja torstaiaamun aikana on kuitenkin ilmennyt uusia sähkövikoja.
– Elämme nyt rauhatonta aikaa. Puita on yhä tulossa linjoille, sanoo Kymenlaakson sähköverkon käyttöpäällikkö Harri Nummenpää.
Pidempiä häiriöitä ei pitäisi olla, mutta esimerkiksi Pyhtäällä ja Sippolassa valot ovat vielä torstaiaamun aikana räpsineet. Sähköttömien asiakkaiden määrä on kuitenkin jäänyt muutamiin satoihin.
Vikapaikkoja paikannetaan ilmasta ja maasta käsin.
– Viat yritetään saada korjattua mahdollisimman pian, Nummenpää sanoo.
Korvausta saa sähkömarkkinalain mukaan yli 12 tunnin yhtäjaksoisesta sähkökatkosta.
Auto törmäsi yhdeksänvuotiaaseen poikaan suojatiellä
Limingassa auton töytäisemäksi joutunut poika vietiin ambulanssilla sairaalaan, mutta hän ei ilmeisesti saanut vammoja.
Kouluikäinen poika joutui keskiviikkona auton töytäisemäksi Limingassa. Hiljaisella vauhdilla ajanut henkilöauto töytäisi yhdeksänvuotiasta poikaa suojatiellä, poliisi kertoo.
Lapsi vietiin ambulanssilla Oulun yliopistolliseen sairaalaan. Hän ei ilmeisesti saanut vammoja.
Onnettomuus tapahtui kunnan keskustassa Tupoksentien ja Jussilantien risteyksessä seitsemän jälkeen keskiviikkoiltana.
Paikkakuntalaista noin nelikymppistä mieskuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, poliisi kertoo.
Kasvissyönti voi pilata hampaat 
Jopa 70 prosentilla kasvisyöjistä voi olla kiilleongelmia. Vaurioita voi olla mahdotonta korjata. Useimmat kasvissyöjät eivät välttämättä huomaa hampaiden kulumista.
Kasvissyöjän hampaita kulumiselta suojaava hammaskiille on saattanut ajan myötä hiutua jopa olemattomiin, kirjoittaa [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/kasvissyonti_voi_pilata_hampaat_salakavalasti/7781334). Hyksin kirurgisen sairaalan ylilääkäri **Jukka Meurmanin** mukaan asiasta on tieteellistä näyttöä.
\- Suomessa tehdyssä tutkimuksessa tietyllä kasvisruokailijaryhmällä (joka söi ainoastaan kasvisruokaa) hampaiden kulumista havaittiin 70 prosentilla tutkituista.
Hammaskiilteen kuluminen voi saada hampaat vihlomaan ja hampaiden kärjet lohkeilemaan. Hampaat himmenevät ja niihin voi tulla värimuutoksia. Jo tulleita vaurioita on hyvin vaikea, jopa mahdoton korjata.
\- Potilas on usein oireeton, joten kulumisen huomaa liian myöhään, Meurman sanoo.
Hapan on hampaille myrkkyä
Miksi nimenomaan kasvissyönti on hampaille riski? Kasvisruoka on usein kevyttä, joten sitä syödään helposti useammin ja enemmän kuin sekaruokaa. Tästä seuraa toistuvia happohyökkäyksiä hammaskiillettä vastaan.
\- Mitä tahansa hyvin hapanta panee suuhun, se kuluttaa hampaita. Lisäksi juureksia joutuu vimmatusti pureksimaan, joten ne kuluttavat hampaita myös mekaanisesti, Meurman kertoo.
Kasvisruoka sisältää usein paljon happamia ruokia, jotka liuottavat hammaskiillettä. Happamia ruokia ovat muun muassa marjat, monet hedelmät, hapankaali ja etikkasäilykkeet. Monessa kasvisruoassa ja juomassa mukana oleva sitruuna on varsinainen happamuuspommi. Myös täysmehut sulattavat hammaskiillettä.
\- Kaikkein suurin hampaiden kulumisvaara on, jos yhtäkkiä heittäytyy esimerkiksi vegaaniksi. Usein heittäytymiseen kuuluu laihduttamista ja erilaisten mehujen juomista, Meurman sanoo.
Ruoka-ajat kunniaan
Hyksin kirurgisen sairaalan ylilääkäri Jukka Meurmanin mukaan kasvissyönti on ruokavaliona hyvin terveellinen, eikä sitä tarvitse hampaiden takia jättää. Ennakoimalla voi välttää pahimmat kiilteen kulumat. Säännölliset ruoka-ajat ja napostelun välttäminen ovat tärkeitä happohyökkäysten minimoimiseksi.
\- Kohtuus kaikessa. Juomana vesi on parempi kuin happamat tuoremehut. Jos esimerkiksi viinietikkaa ei tarvitse joka päivä, niin hyvä, Meurman sanoo.
**Lue aiheesta lisää Yle Uutisten sivuilta:**
[Kasvissyönti voi pilata hampaat salakavalasti](http://yle.fi/uutiset/kasvissyonti_voi_pilata_hampaat_salakavalasti/7781334)
[Asiantuntijoilla täysi työ oikoa villejä väitteitä ravitsemuksesta](http://yle.fi/uutiset/asiantuntijoilla_taysi_tyo_oikoa_villeja_vaitteita_ravitsemuksesta/7782043)
Löi, kuristi, töni ja potki - poliisin dokumentit NHL-puolustajan epäillystä pahoinpitelystä julki
Los Angeles Kingsin Slava Voinovia syytetään vaimonsa pahoinpitelystä lokakuussa. Oikeudenkäynti alkaa maaliskuun alussa.
NHL:n Los Angeles Kingsin puolustaja Slava Voinov pahoinpiteli vaimoaan lokakuussa potkimalla, lyömällä ja kuristamalla, kertoo[ Los Angeles Timesin julkistama poliisin pidätysdokumentti](http://www.latimes.com/sports/kings/la-sp-voynov-police-report-20150205-story.html).
Voinovia syytetään pahoinpitelystä maaliskuun toisena päivänä alkavassa oikeudenkäynnissä. Puolustaja väittää itse olevansa syytön.
Poliisin tekemässä raportissa kuitenkin kerrotaan, että Voinov toistuvasti potki, kuristi ja töni vaimoaan Halloween-juhlista alkaneen riitelyn aikana.
Vaimo ei poliisin kuulustelussa muistanut, mistä syystä pari oli alkanut riidellä.
Vaimon kertoman mukaan Voinov kuristi häntä molemmilla käsillään kolme kertaa ja potki tätä, kun hän makasi maassa. Lisäksi uhrin silmäkulma aukesi, kun hän törmäsi tönäisyn voimasta pariskunnan makuuhuoneen televisioon pää edellä.
Tässä vaiheessa pahoinpitely lakkasi. Vammat, jotka poliisit myöhemmin havaitsevat, omalta osaltaan tukevat vaimon kertomusta.
Raportin mukaan Voinov toisteli haluavansa avioeron.
Satu Hassi: "Tunnen itseni tarpeeksi energiseksi tehdäkseni parhaani"
Vihreiden Satu Hassi perustelee eduskuntavaaliehdokkuuttaan halulla tehdä töitä tärkeiksi kokemiensa asiakysymysten parissa. Vielä syksyllä Hassi ajatteli, että ei asetu ehdolle.
Vihreiden Satu Hassin eduskuntavaaliehdokkuus varmistui keskiviikkoiltana.
Tuoreessa [blogikirjoituksessaan](http://www.satuhassi.fi/2015/miksi-sittenkin-ehdolle/) tamperelainen Hassi kertoo ajatelleensa vielä syksyllä, että ehdokkuus jää väliin. Hassin mukaan mielen muuttumiseen on useita syitä.
Hassi kertoo, että hän haluaa tehdä töitä ilmastonsuojelun, monikulttuurisen Suomen, reilumman yhteiskunnan ja sosiaaliturvan 2000-luvulle päivittämisen puolesta.
– Henkilökohtainen syy on, että tunnen itseni tarpeeksi hyväkuntoiseksi ja energiseksi tehdäkseni parhaani näiden asioiden eteen, Hassi kirjoittaa.
Vihan lietsominen huolestuttaa
Yle Tampereen haastattelussa Satu Hassi sanoo, että antoi puhua itsensä ympäri.
– Minusta rupesi pikkuhiljaa tuntumaan siltä, että en ole tarpeeksi kypsä jäämään eläkkeelle.
– Erityisesti minua huolestuttaa eri ihmis- ja uskontoryhmiä vastaan kohdistetun vihan lietsominen Suomessa ja Euroopassa. Kokemus osoittaa, että tällaisella vihalla voi olla traagiset seuraukset.
Vihreät on nyt asettanut Pirkanmaalla 18 ehdokasta. Listalla on vielä yksi paikka täyttämättä.
Suomalainen kouluopetus innostaa Ruotsissa  – "Lapset oppivat nopeammin yhteyden eri laskutapojen välillä"
Suomalaiseen materiaaliin pohjautuva ruotsalainen kirja otettiin vuosi sitten käyttöön Västeråsissa.
Myös Ruotsissa on kiinnostuttu suomalaisesta kouluopetuksesta. Håkanstorpsskolan Västeråsissa on ottanut matematiikassa käyttöön suomalaiseen opetusmateriaaliin pohjautuvan oppikirjan, [kertoo Ruotsin yleisradioyhtiö SVT. ](http://www.svt.se/nyheter/#sverige/mer-stod-med-finskt-laromedel?&_suid=14231151462920282397286579136)
– Nyt kertolasku: 3 kertaa 5. Kuinka muutatte sen yhteenlaskuksi, kysyy opettaja Ulrika Gelius Lundberg matematiikan toisen vuosikurssin oppilailta. Moni tietää vastauksen: 5 +5 + 5.
Suomalaiseen materiaaliin pohjautuva kirja otettiin koulussa käyttöön vuosi sitten. Geselius Lundbergin mukaan uutta on se, että eri laskutavat opetetaan oppilaille entistä aiemmin.
– Lapset oppivat nopeammin yhteyden eri laskutapojen välillä, Geselius Lundberg kertoo. Hänen mielestään uusi menetelmä tukee opetusta aiemmin käytössä ollutta enemmän. Opettajalle menetelmä antaa enemmän aikaa olla oppilaiden kanssa.
Ruotsissa kannetaan huolta siitä, että oppilaiden matematiikan taidot ovat kansainvälisten vertailujen mukaan heikentyneet tällä vuosituhannella.  
Västeråsissa uskotaan, että tulokset voivat kohentua, kun opettajalle jää enemmän aikaa keskustella matematiikasta oppilaiden kanssa.  SVT:n mukaan kansainvälisissä vertailuissa hyvin pärjänneessä Suomessa näin on jo asian laita.
– On selvää, että ruotsalainen opetusmateriaali tukee paljon vähemmän opettajan työtä, vahvistaa Mälardalenin korkeakoulun didaktiikan professori Andreas Ryve.
Lukiolaiset: Säästöt vaarantavat opiskelun
Lukiolaisten liiton puheenjohtaja Tatu Koivisto muistuttaa, että lukiot tukevat peruskouluja tarjoamalla aineopettajia yläkouluille.
Toisen asteen koulutukseen kohdistuvat[ säästöt uhkaavat](http://yle.fi/uutiset/ruuhka-suomen_lukioita_halutaan_karsia__opiskelijat_heranneet_vastarintaan/7772638) opiskelua, sanoo lukiolaisten liiton puheenjohtaja Tatu Koivisto. Aamu-tv:ssä vieraillut Koivisto kertoo, että lomautusten määrät vaikuttavat jo nyt merkittävästi opetuksen laatuun.
– Kurssitarjottimia on leikattu niin paljon, että luokaton lukio ei enää toteudu. Opiskelijat eivät pysty opiskelemaan niitä aineita, joita he haluaisivat. Tai voi tulla ongelmia kirjoitusaikatauluihin valmistautumisessa, Koivisto sanoo.
Lukiolaisten liiton tuoreen puheenjohtajan mukaan kurssitarjonnan ja lomautusten lisäksi opiskelijoita puhuttavat lähilukioiden lakkautukset. Koivisto kehottaakin pohtimaan, saadaanko lukioiden lakkauttamisilla säästöjä.
– Lukiot turvaavat myös hyvän peruskoulun, koska siellä on yläasteelle aineopettajia. Sen takia lukioita on haluttu pitää lähipalveluina, jotta pystytään takamaan hyvä peruskoulutus, Koivisto sanoo.
Valtio leikkaa toisen asteen koulutusrahoista 260 miljoonaa euroa. Opetusministeriön tavoitteena on vähentää pieniä ja lähekkäin olevia lukioita. Erityisesti pienissä lukioissa rahoituksen väheneminen on aiheuttanut huolta.
Näkökulma: Hallitsevan NHL-mestarin tankki tyhjä – Ei puolusta keväällä titteliään
Los Angelesista on tulossa ensimmäinen joukkue sitten kevään 2007, joka ei hallitsevana mestarina pääse pudotuspeleihin puolustamaan titteliään. Joukkueen tankki on tyhjä.
**VANCOUVER. **Väite on kova. Olen tarjonnut ajatusta ystäville, kollegoille ja kylän miehille. Harva ottaa vastaan. Los Angelesia ei suostuta tuomitsemaan kadotukseen. 
Tämä siksi, koska Kings tunnetaan viime vuosilta sitkeänä ryhmänä. Eikä syyttä. Se on tullut takaisin toisenkin kerran tilanteessa, jossa luottoa ei ole ollut missään muualla kuin joukkueen kopissa. 
Viime keväänä se oli San Josea vastaan tappiolla pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella voitoin 0-3 vain noustaakseen ja marssiakseen lopulta mestaruuteen.
Ihminen ei ole kuitenkaan robotti. Pitkät keväät ovat imeneet Kingsin tankin kuivaksi. Siitä onkin tulossa ensimmäinen joukkue sitten Carolina Hurricanesin (2007), joka ei ole hallitsevana mestarina pudotuspeleissä puolustamassa titteliään. 
***
Kings on voittanut kaksi Stanley Cupia kolmen edellisen vuoden aikana.  Darryl Sutterin johtamat joukot eivät ole tavanneet juhlia runkosarjassa aiemminkaan, joten on täysin luonnollista odottaa kirin alkamista tänäkin keväänä. Sutterin aikana Kings on mennyt playoffeihin sijoilta 8., 6. ja 5.
Nyt kiriä ei kuitenkaan ole tulossa. 
Ongelmakohtia on Etelä-Kalifornian ykkösseurassa tällä hetkellä liikaa. Eikä kyse ole siitä, etteikö joukkue edelleen tahtoisi. Joukkueessa pelaa edelleen lajin ehdottomia huippuyksilöitä. Jonathan Quick, Drew Doughty ja Anze Kopitar lähentelevät paikoillaan täydellisyyttä.
Mutta ihminen ei ole robotti. Väsymys on joukkueessa tällä hetkellä niin henkistä kuin fyysistä. Kings on pelannut 64 pudotuspeliottelua kolmen kevään aikana. Lännessä toinen kestomenestyjä Chicago on pelannut samana aikana 48. Paljon sekin, mutta selvästi vähemmän kuin Kingsillä.
Kings on pelannut kolmen viime kauden aikana joka kausi vähintään 100 ottelua. Ja erittäin lyhyillä kesälomilla. Ja ennen kaikkea: lähes samalla ydinryhmällä. 
***
Pikkuhiljaa väsymys on hiipinyt Kingsin pelaamiseen yhä enemmän ja enemmän. Latausta ei löydy kuin huippuotteluihin. Myös tilastot näyttävät karulla tavalla Kingsin trendin. Joukkue on alkanut sortua juuri niillä osa-alueilla, millä se on tunnetusti ollut vahvimmillaan. 
Alivoimapeli on indikoinut viime vuosina Stanley Cup –menestystä ylivoimapeliä enemmän. Ja alivoimapeli on erikoistilanne, missä tahdolla voi kompensoida paljon. Kings on romahtanut viime kauden 83%:sta täksi kaudeksi 77.6%:een. Liigan 25. paras saldo. Edellisen kerran Kingsin alivoima oli näissä lukemissa kaudella 2007-08.
Isokokoinen puolustus on varmasti ensimmäinen, jonka palkeissa menneet kesät tuntuvat. Eikä alakerrassa tilannetta ole helpottanut vaimonsa pahoinpitelystä epäiltynä olevan Slava Voynovin poissaolo. Kingsin päästettyjen keskiarvo on noussut vuodessa 2.05:stä 2.58:aan. Liigan 15. paras lukema.
Pelkästään näiden kahden tilastolukemien radikaali nousu tekee NHL:ssä voittamisesta todella vaikeaa.
Lännessä esimerkiksi Calgary ja Vancouver, joilla ei todellakaan ole Kingsin puolustuskalustoa, saati Jonathan Quickia, ovat päästäneet vähemmän maaleja kuin Kings.
Kings on myös tunnettu sitkeänä joukkueena, joka tulee takaa ja kääntää tiukat pelit edukseen. Ei käännä enää. Joukkueen rekordi (6-6-12) yhden maalin otteluissa on koko NHL:n heikoin. Rankkareissa se on 1-7. Nämä kaikki huutavat yhtä ja samaa asiaa: se viimeinen rutistus puuttuu.
Joukkue on väsynyt. Piste.
***
No, tilastot tapaavat usein valehdella urheilussa. Silti Kingsin peli falskaa juuri sellaisilta osa-alueilta, jotka tekevät playoff –kiristä vaikeaa. Yhdentoista viimeisen ottelun saldo (2-9) kertoo olennaisen joukkueen tilasta. Vain Toronto ja Sabres lentävät matalemmalla. 
Urakkaa ei helpota myöskään se tosiasia, että Los Angeles pelaa 32 jäljellä olevasta ottelustaan 19 vierasjäällä. Kings tosin on joukkue, jonka pelitavalle on ihan sama, pelataanko vieraissa vai kotona. Tai niin ainakin luulin. Kauden vierassaldo 5-11-6 puhuu toista.
***
Kingsiä on turha seurana sen suurempaan kadotukseen kuitenkaan tuomita. Ryhmässä on perusrunko, jollaista löytyy harvasta NHL-joukkueesta. Mahdolliset pelaajakaupat ennen maaliskuun trade deadlinea saattavat tuoda ryhmään uutta pontta, mutta nyt on välivuoden aika.
Ensi kesänä Kingsin pelaajat saavat vihdoinkin kunnon kesälomat. 
***
Deittisivusto: Emojien käyttäjille heruu enemmän seksiä
Deittisivusto Match.com väittää, että emojien ahkerilla käyttäjillä on muita aktiivisempi seksielämä.
Deittisivusto **Match.com** väittää tuoreen treffikyselynsä perusteella, että emojien ahkerilla käyttäjillä on muita vilkkaampi seksielämä. Sivuston kyselyyn vastasi yli 5 600 yhdysvaltalaista sinkkukäyttäjää.
Match.comia tutkimustyössä auttanut Rutgersin yliopiston tohtori **Helen Fisher** kertoo [Time-lehdelle](http://time.com/3694763/match-com-dating-survey-emoji-sex/), että 54 prosenttia emojien sinkkukäyttäjistä harrasti seksiä vuonna 2014, kun taas ilman hymiöitä tekstaavista petipuuhiin pääsi vain 31 prosenttia.
Kyselytutkimuksen mukaan myös emojien määrä on suhteessa seksin määrään, sillä mitä enemmän sivuston käyttäjä upotti viesteihinsä emojeja, sitä enemmän hän harrasti myös seksiä.
Emoji-käyttäjien suhde-elämä on tutkimuksen perusteella ylipäänsä vilkkaampi kuin muilla: emojien käyttäjät käyvät enemmän treffeillä ja he ovat tavallista halukkaampia avioitumaan.
**Lähteet:** Time, Match.com
Hailuodon jäätien tekeminen sään armoilla – aloittamaan päästään aikaisintaan ensi viikolla
Tietä on tarkoitus päästä auraamaan ensi viikolla. Se onnistuu kuitenkin vain, jos pakkaset jatkuvat.
Hailuodon jäätietä ei vieläkään saada avattua, koska jäätä ei ole tarpeeksi. Tietä päästään tekemään aikaisintaan ensi viikolla, kerrotaan tietä kunnostavasta Touhu-Palveluista.
Toimitusjohtaja Juha Toppi sanoo, että jäätietä päästäneen auraamaan kevyellä kalustolla ensi viikolla – mutta ainoastaan, jos pakkassäät jatkuvat.
Hailuodon ja Oulun välillä meressä on tällä hetkellä hieman alle 30 senttiä jäätä. Tien avaamiseen vaaditaan vähintään 40 sentin paksuista teräsjäätä. Ei ole lainkaan poikkeuksellista, että jäätie ei ole vielä auki helmikuun alussa.
Vajaan kymmenen kilometrin jäätieyhteys nopeuttaa kulkua ja ennen kaikkea vapauttaa lauttojen aikatauluista talven aikana.
Kuntoilubuumilla retostellaan, mutta suomalaiset ovat yhä löysää ja lihavaa kansaa
Yleistä kuntoilubuumia ei ole. Kuntosaleissa käyvät jo muutenkin aktiiviset koulutetut ja hyvätuloiset. Koko kansa liikkuu yhä vähemmän. 
Tiedotusvälineitä seuratessa voisi luulla, että Suomessa on käynnissä todellinen kuntoilubuumi. Kuntosalitreenaus ja muukin kuntoilu on yhä enemmän esillä erilaisissa medioissa.
Televisiossa on menossa monta ohjelmaa, joissa pudotetaan painoa osaltaan kovan kuntosalitreenin avustuksella. Bikinifitness kasvattaa suosiotaan ja kuntosalit mainostavat vilkkaasti. Urheilukauppojen mainoksissa vaatteita ja urheiluvälineitä esittelevät hyvin treenatut ihmiset upeilla vartaloillaan. Maratonia ja muita äärikestävyyslajeja harrastetaan pääministeritasolla saakka.
Oman vartalon muotoilu kovalla treenauksella on muotia. 
Yleistä kuntoilubuumia ei ole
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastojen mukaan mitään yleistä kuntoilubuumia ei kuitenkaan ole olemassa. 
Kuntoilubuumiin osallistuvat ihmiset, jotka ovat jo aikaisemmin olleet aktiivisia liikkujia ja hyväkuntoisia. 
– Kuntoilubuumiin osallistuvat ihmiset, jotka ovat jo aikaisemmin olleet aktiivisia liikkujia ja hyväkuntoisia, Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen erikoistutkija Tomi Mäki-Opas kertoo.
Käytännössä niin sanottuun kuntoilubuumiin osallistuu siis etupäässä ihmisiä, jotka ovat jo ennenkin harrastaneet liikuntaa. He ovat nyt vain vaihtaneet liikuntamuotoa uusia trendejä vastaavaksi.
Tätä porukkaa yhdistävät muutkin piirteet.
– Kyseessä ovat korkeakoulutetut hyvin toimeentulevat ihmiset, jotka seuraavat kuntoilutrendejä, Tomi Mäki-Opas tiivistää.
Kansakunnan eliitti on siis päättänyt muotoilla myös vartalonsa vastaamaan yleistä asemaansa. 
Koko kansa liikkuu vähemmän
Koko kansan liikkumisen tilanne ei näytä yhtä hyvältä. Töissä ollaan paikoillaan yhä enemmän.  
Väestön kokonaisaktiivisuudessa on menty alaspäin 1990-luvun alusta lähtien.
– Työssä ja työmatkoilla liikkuminen on koko ajan vähentynyt, Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen Tomi Mäki-Opas sanoo.  
Käytännössä tämä merkitsee, että kansan kokonaisliikkumismäärä on laskenut jo pitkään.
– Väestön kokonaisaktiivisuudessa on menty alaspäin 1990-luvun alusta lähtien, Tomi Mäki-Opas sanoo.
Kuntoilu lisääntynyt
Ihmiset ovat pyrkineet korvaamaan työssä ja työmatkoilla vähentynyttä liikkumista vapaa-ajan liikunnalla. Yleistä kuvaa vähentyneestä aktiivisuudesta tämä ei kuitenkaan muuta. 
– Vapaa-ajalla tehty muutama liikkumistunti ei korvaa millään sitä muuta aktiivisuutta, joka on vähentynyt, Mäki-Opas sanoo. 
Kuntoilun lisääntymisessä ei ole myöskään kysymys mistään buumista.
– Mitään suurta harppausta ei viime vuosina ole ollut. Kuntoliikunnassa on ollut pitkään ylöspäin menevä trendi, Tomi Mäki-Opas kertoo.
Yleisen liikkumattomuuden lisääntyminen on näkynyt myös ylipainon lisääntymisenä. Tosin tämä trendi ei ole enää niin selkeä kuin ennen.  
– Väestön ylipaino on ollut pitkän aikaa nousussa. Nyt näkyy kuitenkin jonkinlaista tasaantumista. Trendi on ehkä katkeamassa. Ylipaino ei ole kuitenkaan vähenemässä, Tomi Mäki-Opas tiivistää.
Nuoretkaan eivät liiku
Mainoksissa salikissat ja -kollit ovat yleensä nuoria. Onko kuntoilubuumi siis käynnissä edes nuorten keskuudessa? Ei ainakaan puolustusvoimien tilastojen mukaan.
– Varusmiesten kestävyyskunto on vuosien varrella laskenut koko ajan. Jyrkin lasku oli 1990-luvulla. 2000-luvulla lasku ei ole ollut enää niin jyrkkää, mutta edelleenkin alaspäin mennään, puolustusvoimain liikuntapäällikkö everstiluutnantti Jarmo Viskari sanoo.
Lihaskunnon suhteenkaan tilanne ei näytä hyvältä. Huonossa ja tyydyttävässä kunnossa olevien nuorten määrä on kasvanut, kun taas hyvässä ja kiitettävässä lihaskunnossa olevien määrä on pysynyt ennallaan.
Käytännössä tämä merkitsee, että näiden ryhmien välissä olevasta kohtalaisessa kunnossa olevasta porukasta tippuu yhä enemmän nuoria huonompiin ryhmiin.
– Joukko näyttää menevän yhä enemmän kahtia, niin että on yhä selvemmin hyvässä ja huonossa kunnossa olevia. Samalla myös varusmiesten paino on edelleen nousussa, puolustusvoimain liikuntapäällikkö Jarmo Viskari sanoo.     
Perinteistä runebergintorttua voi tuunata monella tapaa
Runebergintortulla on pitkät perinteet ja yhä se myös pitää pintansa uusien leivonnaisten rinnalla. Klassikkoherkun maku saattaa vaihdella leipojan ja reseptin mukaan, mutta ulkonäkö on pysynyt samana - tosin sitäkin voi tarvittaessa hieman tuunata. Koulutuskeskus Sedun talouskoulussa torttuja tehdään aina Runebergin päivänä.
Runebergintortun tunnistaa ulkonäöstä; muodosta ja sokerikuorrutteella ympäröidystä vadelmahillosilmästä. Perinteinen ulkomuoto voi kuitenkin kätkeä sisälleen erilaisia makuelämyksiä. 1800-luvun puolivälistä peräisin oleva resepti on aikain saatossa hieman muokkautunut leipojien käsissä.
Osassa reseptejä torttuun kuuluu keksinmurut, osassa ei. Makuvivahteita siihen saa käyttämällä esimerkiksi erilaisia keksejä.
– Osassa ohjeita on merkitty kaurakeksejä, osassa pipareita, mutta sen mukaan mitä kotoa löytyy, voi laittaa, sanoo talouskoulun opettaja Katja Okutan.
– Mantelijauheella voi myös kokonaan korvata keksinmurut, hän vinkkaa.
Kostuttaa voi monella maulla
Runebergin sanotaan nauttineen torttunsa punssin kera ja siitä lienee tullut tapa käyttää punssia sen valmistuksessa. Senkin voi kuitenkin korvata – esimerkiksi rommilla. Muutenkin kostutuksella voi muokata leivonnaisen makua.
– Meidän ohjeessamme lukee, että kostutetaan omenamehulla, mutta alkuperäisessä ohjeessahan on punssisokeriliemi. Ja kun koulusta ei löytynyt punssia, niin me laitamme pikkasen rommia sinne sokeriliemeen, että saadaan makua, Katja Okutan kertoo.
–  Eikä sitä paljon pidä laittaa. Kaksi desiä vettä maustetaan sokerilla ja siihen ihan vaan kaksi ruokalusikallista tulee tuota alkoholia. Pieni määrä, mutta maku tulee hyvin esiin, Okutan opastaa.
Hyvä runebergintorttu on mehevä ja siksi olennaista sen onnistumisessa on sopiva kosteus.
– Kun nämä pohjat ovat tulleet uunista, sen jälkeen ne upotetaan kuumina kostutusliemeen ja pidetään viitisen sekuntia siten, että ne ovat puoleen väliin upotettuna. Sitten nostetaan ja käännetään oikeinpäin, jotta kosteutus valuu pikku hiljaa alaspäin ja on riittävä.
Tortulla on totuttu muoto, mutta siinäkin voi sooloilla
Perinteinen runebergintorttu on muffinssia kapeampi ja korkeampi ja sen tekoon on ihan oma vuokansa.
Sitä se ei kuitenkaan vaadi. Maku ei muutu, vaikka leivonnainen olisi ulkomuodoltaan vähän perinteisestä poikkeava.
– Ei tarvitse jättää runebergia sen takia leipomatta, ettei ole tällaisia runebergintorttuvuokia, ihan tavallinen muffinssivuokakin käy, Katja Okutan vakuuttaa.
Lehti: Real Madridin kolumbilaistähti sivuun kahdeksi kuukaudeksi
James Rodriguez loukkaantui ottelussa Sevillaa vastaan. AS-lehden mukaan kolumbialaisen jalkapöydässä on murtuma.
James Rodriguez joutuu sivuun kahdeksi kuukaudeksi jalkapöydän murtuman takia, uutisoi [espanjalainen AS-lehti](http://futbol.as.com/futbol/2015/02/04/primera/1423080583_830774.html).
Rodriguez loukkaantui keskiviikon ottelussa Sevillaa vastaan. Hyökkääjä ehti tehdä ensin kuitenkin joukkueensa avausmaalin.
Lehden mukaan pelaaja vietiin ottelusta saman tien kuvauksiin sairaalaan. Mukana oli Rodriguezin äidin lisäksi myös toinen perheenjäsen.
Real Madridille karvas voitto - Ramos ja Rodriguez sivuun paikallispelistä
Sergio Ramos ja James Rodriguez loukkaantuivat Sevillaa vastaan. Rodriguezin vamma vaikuttaa vaativan pitkää toipumista.
Real Madrid otti 2-1-voiton Sevillasta keskiviikon ainoassa La Ligan pelissä, mutta joukkue sai pelistä myös huonoja uutisia.
Päävalmentaja Carlo Ancelottin mukaan Sergio Ramos ja James Rodriguez ovat sivussa lauantaisesta Madridin derbystä loukkaantumisten takia.
Ramos joutui jättämään kentän jo kahdeksan minuutin jälkeen takareiden ongelmien takia. [ESPN:n mukaan](http://www.espnfc.com/story/2282794/james-rodriguez-out-up-to-two-months-for-real-madrid-with-broken-foot) Rodriguezin jalka murtui ja MM-kisojen maalikuningas on sivussa peräti kaksi kuukautta.
Ancelottilla ei ole käytettävissään myöskään Pepe, joka kärsii kylkivammasta.
Rodriguez vei "Los Blancosin" johtoon Sevillaa vastaan 12. minuutilla komealla puskumaalilla.
Kolumbialaisen tilalle vaihdettu Jese vei joukkueen jo kahden maalin johtoon 36. minuutilla.
Iago Aspas onnistui kaventamaan 80. minuutilla, mutta lähemmäksi Sevilla ei päässyt.
Pienten lukioiden itsenäisyys vaakalaudalla Kanta-Hämeessä
Lukioiden tulevaisuus askarruttaa pienissä kunnissa. Hallituksen tavoitteena on tiivistää lukiojärjestäjien verkkoa. Valmisteilla oleva lukiolaki veisi käytännössä kahdelta lukiolta järjestämisluvan Kanta-Hämeessä.
[Valmisteilla oleva lukiolaki](http://minedu.fi/OPM/Koulutus/koulutuspolitiikka/vireilla_koulutus/rahoitusjarjestelma/index.html?lang=fi) veisi esimerkiksi Kanta-Hämeessä Hausjärven lukiolta järjestämisluvan, arvioi Hausjärven lukion rehtori Joonas Riihimäki.
Tilanne on sama Lopella. Lukio-opetus voisi säilyä uuden lukiolain aikana vain Riihimäen lukion järjestämisluvalla.
Lukioilla on edessään niin paljon avoimia kysymyksiä, ettei järjestämisasiastakaan ole seudun lukioiden kesken vielä keskusteltu, toteaa Hausjärven lukion rehtori Joonas Riihimäki.
– Tällä hetkellä, kun on todella vähän mitään päätöksiä, on paljon kaikkia avoimia asioita, niin tilanne on sinällään pikkuisen hankala.
Kaiken rehtoreiden ja hallinnon tekemän työn ideana on, että alueella saadaan järjestettyä lukio-opetusta kattavasti, kertoo Joonas Riihimäki.
Yhteistyöstä voimaa
Riihimäen seudun kunnat ovat jo mukana kuntakokeilussa, jossa haetaan kokemuksia muun muassa lukioyhteistyön hyödyistä. Yksi avoin kysymys Riihimäen seudulla on myös mahdollinen kuntaliitos.
Opetusministeriö lupaa antaa lähipäivinä koulutuksen järjestäjille ohjeet uusien lupien hakemiseksi.
Kanta-Hämeessä on yhdeksän lukiota, joista Janakkalan lukiolla on toimipisteet Turengissa ja Tervakoskella. Parolan lukio Hattulasta on jo liittynyt Hämeenlinnan seudun koulutuskuntayhtymän ylläpitämään Lukioliikelaitos [Tavastiaan](https://www.kktavastia.fi/).
_Päivitetty 5.2.2015 klo 10:17: Lukioliikelaitos Tavastian ylläpitäjä on Hämeenlinnan seudun koulutuskuntayhtymä, ei Hämeenlinna, kuten jutussa aiemmin kerrottiin._
Armeijassa asu yhdistää ja opettaa sietämään erilaisuutta
Varusmiespalveluksessa on yksi univormu, mutta monta erilaista univormun kantajaa, suomalaisia ja maahanmuuttajataustaisia. Yksilö saa olla, mutta joukkoon on sopeuduttava.
Kainuun prikaatin varusmiespalvelukseen astuu vuosittain noin 4 000 erilaista ihmistä. Valtaosa on miehiä, mutta palvelukseen haluaa nykyään keskimäärin noin 100 naista. Heitä tulee useista maakunnista, kylistä ja kaupungeista, mutta myös erilaisen etnisen taustan omaavia varusmiehiä.
– Me kohtelemme kaikkia tasapuolisesti huolimatta heidän sosiaaliluokastaan tai taustoistaan, sanoo Kainuun prikaatin koulutusosaston majuri Kari Saukkonen.
Puolustusvoimilla on kiusaamisen ja syrjinnän tiimoilta nollatoleranssi, johon puututaan välittömästi.
Varusmiespalvelusta suorittaa myös useita maahanmuuttajataustaisia henkilöitä.
– Jo perustuslain 6. pykälä sanoo, että jokainen on tasavertainen taustoista huolimatta.
"Kurkkusalaatti" yhdistää
Armeijan univormusta käytetään leikkimielisesti nimeä "kurkkusalaattipuku". Tästä on muodostunut myös sanonta: "yksi puku, monta erilaista suomalaista".
Kun univormu on päällä, niin erilaisuus häviää.
– Kun univormu on päällä, niin erilaisuus häviää, jatkaa Kari Saukkonen. 
Armeijan perustehtävä on kouluttaa joukkoja sodan ja kriisiajan tehtäviin.
– Yksilöllisyys ei voi palvelusajalla mennä äärirajoille. Meiltä löytyy erilaisia ammattiosaajia, jotka katsotaan viimeistään alokaskoulutuksen aikana. Yksilön pitää armeijaan tullessaan osata toimia osana joukkoa. Se on myös yksi keskeinen tehtävä koulutuksessa, summaa Kari Saukkonen.
Jalosen U20 aloitti voitolla - TPS:n Manu Honkanen osui kahdesti
Jukka Jalonen oli tyytyväinen voitokkaan Tshekki-pelin jälkeen. Jalosen mukaan Suomi oli selkeästi parempi joukkue. 
Alkutahdit on nyt annettu, Jukka Jalosen Nuoret Leijonat ovat päässeet pelivauhtiin. Suomi kohtasi viiden maan turnauksen avausottelussaan Tshekin ja vei ottelun ansaitusti 3-1. Tshekki-joukkue pääsi pelin herraksi vain välähdyksittäin vaikka vielä kolmannessa erässä Leijonat antoi kaverille tilaa kolmeen ylivoimapeliin.
Avauserän maalitolppakilahdukset eivät lannistaneet nuoria suomalaisia ja toisessa erässä loppuun saakka pelaamisen läksy näkyi jo tilastoissa. Manu Honkanen avasi Suomen maalitilin ja Miro Mäkinen jatkoi eräjohdoksi 2-0. 
Kolmannessa erässä Honkanen viimeisteli jo 3-0 -johdon Suomelle. Kaapo Kähkösen nollapeli Suomen maalissa hajosi vajaat viisi minuuttia ennen ottelun loppua, Tshekin ainoan osuman keskiviikon kamppailussa teki Tomas Andres. 
Suomen päävalmentaja Jukka Jalonen kiitteli kolmannen erän alivoimapelaamista.
\- Pelattiin hyvää alivoimaa, hyvää yhteistyötä ja uhrattiin vähän kroppaa laukauksiin, Jalonen kertasi. 
\- Kyllä minä tykkäsin, miten me pelattiin tänään. Pelattiin hyvää, vauhdikasta lätkää eikä kuitenkaan kohellettu. Selkeästi oltiin parempi joukkue, hyvä avaus meiltä, Jalonen kiitti.
Manu Honkanen sai joukkuekavereita monen monta ohjetta kommentoida ottelua mutta kahden maalin mies ei ottanut kunniaa itselleen edes ohjeistettuna.
\- Pitäisi kuulemma kehua itseään mutta kyllä pitää kehua joukkuetta. Ansaittiin kyllä voitto, Honkanen summasi.
\- Alkukankeuden jälkeen minun mielestä oli meidän peli. Toinen ja kolmas erä toi pieniä tilanteita omassa päässä mutta pärjättiin kyllä.
Torstaina joukkue viettää välipäivää treenien merkeissä, perjantaina vastassa on Saksa. Saksa-otteluun on luvassa ainakin yksi muutos kokoonpanossa, sillä alustavan peluutussuunnitelman mukaan Kärppien Sami Väliharju debytoi Suomen maalilla. 
Tautiaallon iskiessä akuuttivastaanotot täyttyvät potilaista
Talven tautiaalto täyttää terveysasemia. Asiakkaiden lisäksi petipotilaaksi on nyt joutunut myös osa henkilökuntaa.
Hoitopaikoissa on viime päivinä potilaita riittänyt. Esimerkiksi Oulun Kontinkankaan terveysasemalta kerrotaan, että varsinaiseen influenssaan
sairastuneiden määrästä ei ole tarkkaa tietoa. Useinkaan tarkempia tutkimuksia
ei erikseen tehdä vaan potilaat saavat hoitoa oireiden perusteella.
Kontinkankaan akuuttivastaanoton palveluesimies Pirjo
Koistinen kertoo, että myös osa vastaanoton
työntekijöistä on sairastunut. Haastattelun aikanakin Pirjo Koistinen ottaa
vastaan yhden sijaiseksi tulevan henkilön.
**Akuutissa välillä ruuhkaista**
Kontinkankaan hyvinvointikeskuksessa aloitti
akuuttivastaanotto toimintansa reilut tammikuun puolessa välissä.
Ensimmäisinä päivinä sen toiminnasta oli hiukan
epätietoisuutta. Oulussa Kontinkankaalla voivat asioida kaupunkilaiset, jotka ovat
valinneet terveysasemakseen Kontinkankaan, Höyhtyän tai keskustan. Myös muilla
terveysasemilla on akuuttivastaanottoja, joissa hoidetaan oman alueen
asiakkaita.
– Nyt asiakkaat osaavat jo tulla
oikeaan paikkaan. Odotusaika voi päivästä riippuen olla tunnista kahteen.
Martin Brodeur palaa Devils-paitaan legendojen ottelussa
Kolmen Stanley Cupin vahti pelaa veteraanien ottelussa maaliskuussa. Jäällä nähdään Devils-legendoja, kuten Scott Stevens ja Ken Daneyko.
Äskettäin pelaajauransa St. Louis Bluesin riveissä lopettanut Martin Brodeur nähdään ainakin vielä kerran New Jersey Devilsin paidassa.
Kolme Stanley Cupia seuran kanssa voittanut Brodeur [pukee maalivahdin varusteet alumniotteluun](http://devils.nhl.com/club/news.htm?id=751817), jossa nähdään muun muassa Scott Stevens ja Claude Lemieux.
Lisäksi otteluun osallistuu seuralegendoja, kuten Jacques Lemaire, Sergei Brylin, Ken Daneyko, Bill Guerin, Bobby Holik, Brian Rolston ja Chris Terreri.
Ottelu pelataan maaliskuussa ja sen tarkoituksena on kerätä rahaa seuran alumniyhdistykselle.
Eläinlääkäreitä ei vielä vähennetä pohjoisessa Keski-Suomessa
Kahdeksan kunnan alueen eläinlääkäripalvelut uhkaavat heikentyä. Eläinlääkinnän palvelut tuotetaan yhteisesti pohjoisen Keski-Suomen alueella.
Eläinlääkärien määrä säilyy pohjoisessa Keski-Suomessa toistaiseksi ennallaan. Ympäristöjohtaja Seppo Lappalaisen mukaan eläinlääkäreitä ei ainakaan tässä vaiheessa vähennetä.
Ympäristöjohtaja Lappalainen tekee tänään päätöksen valvontaeläinlääkärin viran täytöstä. Valvontaeläinlääkäri ei tee eläinpraktiikkatyötä, vaan keskittyy eläintauteihin ja laitosvalvontaan.
Kahdeksan kunnan yhteinen ympäristöterveysvalvonta on joutunut säästöjen takia muun muassa aloittamaan klinikkamaksujen perimisen ja maksullisen puhelinvalvonnan.
Eläinlääkärien määrään on tulossa muutoksia, sillä ainakin yksi eläinlääkäri jää eläkkeelle Saarijärvellä huhtikuun alusta lähtien. Viran täyttämisestä päätetään erikseen johtoryhmässä.
Lisäksi yksi eläinlääkäri suunnittelee aloittavansa toiminnan yksityisenä eläinlääkärinä pohjoisessa Keski-Suomessa.
Eläinlääkinnän palvelut tuotetaan yhteisesti Kannonkosken, Karstulan, Kinnulan, Kivijärven, Kyyjärven, Pihtiputaan, Saarijärven ja Viitasaaren alueella. Alueella toimii toistaiseksi kahdeksan eläinlääkäriä.
Tänään vielä pakkasta, huomenna lauhtuu
Vielä torstaina ollaan pakkasella. Perjantaiksi lämmintä ja kuivaa ilmaa tuo Skandien yli puhaltava Föhn-tuuli.
Espoon lähijunaliikenteeseen odotetaan parannusta – lisäraiteista valmis suunnitelma
Leppävaaran ja Kauklahden välille aiotaan rakentaa kaksi lisäraidetta. Niiden ansiosta voidaan erottaa nopea kaukoliikenne ja hitaampi lähiliikenne omille raiteilleen. Samalla lähijunien vuoroväli tihenee tulevaisuudessa kymmeneen minuuttiin.
Espoon kaupunkiratahanke on edennyt ratasuunnitelmavaiheeseen. Leppävaaran ja Kauklahden välille aiotaan rakentaa kaksi lisäraidetta. Niiden valmistuttua nopea kaukoliikenne ja hitaampi lähiliikenne voidaan ohjata omille raiteilleen.
Sekä lähi- että kaukojunaliikenne sujuvoituvat Helsingin, Karjaan ja Turun välillä. Samalla lähijunien vuoroväli tihenee kymmeneen minuuttiin.
Lisäraiteet maksavat lähes 240 miljoonaa euroa. Kustannukset jaetaan valtion ja kaupunkien kesken. Investointipäätöksen tekee eduskunta. 
Rakennustyöt kestävät 3–5 vuotta.
Kaupunkiratasuunnitelma on valmistunut ja julkisesti nähtävillä muun muassa Kauniaisten kaupungintalossa 18.2. asti ja Espoon kaupungin teknisen keskuksen näyttelytilassa 27.2. saakka.
Lisätietoja ratasuunnitelmasta löydät [täältä.](http://portal.liikennevirasto.fi/sivu/www/f/hankkeet/suunnitteilla/espoon_kaupunkirata)
Rangersin kakkosmaalivahti veti Tuukka Raskia pidemmän korren
Tuukka Rask kaivoi kiekon selkänsä takaa kolme kertaa Madison Square Gardenissa. Rangersin maalia vartioi Cam Talbot.
Tammikuun
kolmostähdeksi jääkiekon NHL:ssä hiljattain valittu suomalaismaalivahti Tuukka
Rask koki keskiviikkona tappion Madison Square Gardenissa. Rask torjui 22/25
kertaa Boston Bruinsin maalilla, kun New York Rangers nappasi niukan
3-2-kotivoiton. Voitto oli Rangersille kolmas peräkkäinen.
Rangersin
maalilla voiton torjui niskavammasta kärsivää Henrik Lundqvistia paikannut Cam
Talbot. 18/20 kertaa torjunut Talbot torjui edellisen kerran tammikuun
puolivälissä, kun Rangers hävisi Bostonissa 0-3.
\- Sain illalla tekstiviestin, jossa kerrottiin, että voin päästä tositoimiin.
Aamulla hallilla sain vahvistuksen, että aloitan. Ottelussa minun ei tarvinnut
tehdä paljon, sillä kaverit edessäni hoitivat homman hyvin, kauden viidennen
voittonsa torjunut Talbot kertoi pelin jälkeen. 
Talbot
on torjunut tällä kaudella 12 ottelussa torjuntaprosentilla 92,4. 
Boston
johti ottelua avauserän jälkeen 2-1, mutta Rangers nousi toisessa erässä
voittoon Derick Brassardin ja Derek Stepanin maaleilla. 
Vonkan leirintäalueelle etsitään Hyrynsalmella edelleen ostajaa
Hyrynsalmella sijaitsevalle Vonkan leirintäalueelle olisi kunnan mukaan ollut tyrkyllä erinomaisia vuokralaisia, mutta päättäjät haluavat mieluummin myydä leirintäalueen.
Edellinen tarjouskilpailu Hyrynsalmen Vonkan leirintäalueesta poiki erinomaisia vuokraajaehdokkaita. Sen sijaan ostotarjoukset eivät miellyttäneet kuntaa, sillä tarjoukset olivat liian alhaisia. Kehityspäällikkö Pekka Oikarisen mukaan päättäjien tahtotila on kuitenkin nimenomaan myydä leirintäalue.
Vonkan leirintäalueen tarjouskilpailua jatkettiin, mutta myytävä alue on aiempaa pienempi. Myytävänä on alueelta yksi kortteli, missä rakennukset sijaitsevat. Ranta-alue ja muutama yksittäinen tontti ei sisälly myytävään kortteliin.
– Jospa pienemmän alueen myynti olisi helpompaa, eikä näkemysero hinnasta olisi niin suuri, Oikarinen toivoo.
Tarjoustenjättöaika päättyy torstaina 5. helmikuuta kello 15.00.
Mitta tuli täyteen opettajantyössä – maisteri hakee uutta potkua hevosenhoitajakoulusta
Kälviäläiselle maatilalle emännäksi muuttanut kasvatustieteiden maisteri Anne Tourunen kouluttautuu hevostenhoitajaksi. Keskiasteen koulutus houkuttelee myös korkeakoulutettuja. Tourunen on yksi lähes sadasta keskipohjalaisesta keskiasteen opiskelijasta, joilla on jo entuudestaan taskussaan korkeakoulututkinto. Maistereitakin joukosta löytyy kymmenkunta.
Kasvatustieteiden maisteri Anne Touruselta vierähti liki 30 vuotta peruskoulun opettajana viimeksi Jyväskylässä. Lasten lähdettyä pesästä hän tapasi kälviäläisen isäntämiehen ja muutti hevosten ja koirien kanssa runsas vuosi sitten Keski-Pohjanmaalle.
Samalla Anne Tourunen teki irtiottoa opettajan urasta. Pieni maatila ei täysin elätä kahta henkeä, ja ilokseen hän löysi valjaspajan ja hevostalouskoulun Kaustiselta. Syy alanvaihtoon löytyy kyllästymisestä nuoruuden haaveuraan.
– Taisi tulla mitta täyteen opettajantyöstä! Minä en pysynyt enää kelkassa mukana. Muutoksia tuli niin paljon, sellaisia jotka työllistävät niin paljon henkisesti ja fyysisesti ettei siinä kelkasssa jaksanut pysyä mukana, tilittää Anne Tourunen.
– Noin viisi vuotta sitten tuli viimeistään mitta täyteen, kun tehtiin erillisopetusmuutos, ja sen jälkeen ajattelin että ei ole enää minun ammattini. Enää en pysty taistelemaan omista oikeuksistani enkä oppilaitten enkä kollegoitten puolesta, hän jatkaa harmissaan.
Viime vuosien isojen muutosten jälkeen peruskoulujen opetus uudistuu täysin ensi vuonna. Hän myöntää, että omassa toiminnassa oli pitkään muutosvastarintaa, mutta lopulta se oli luovuttamista.
– Monelle se on haaveammatti, minullekin se oli sitä aikanaan, ja olen tullut hyvin toimeen lasten ja kollegojen kanssa.
Onnellinen opiskelija
– Sitten tapasin minun Mikkoni ja huomasin, että täällä on oma rauhallinen elämä ja hyvä elämäntahti. Sen lisäksi että tulin tänne maatalon emännäksi, rupesin miettimään että voisiko tehdä jotain muutakin, kertoo Anne Tourunen.
Uusimäen tilalla on parikymmentä lypsävää sekä hevosia. Anne Tourunen toi mukanaan omia hevosia ja koiria. Hän huomasi, että tila ei aivan elätä kahta aikuista ja mietti uuden, toisen alan opiskelua. Entinen hevostyttö löysi Kaustisen hevosopiston. Hän hakeutui ensin valjaspajalle, ja sen kautta hevostalouskouluun.
Yhteiskunta on tärkeä, tottakai, mutta et voi panostaa yhteiskuntaan, ellet ole tyytyväinen omaan elämääsi.
– Rankka on tämä hevostalousammattikin, tosi rankka, mutta siellä mennään eläinten ehdoilla, hymyilee Anne Tourunen
Keski-Pohjanmaalla ammattiopistossa tai aikuiskoulutuksessa keskiasteen ammattiin nyt opiskelevista yhdeksälläkymmenellä on jo taskussa korkeakoulututkinto: kieltenopettajasta oikeustieteilijään,  insinööristä tradenomiin. Kouluttaminen moneen ammattiin maksaa yhteiskunnalle. Sen myöntää myös Anne Tourunen.
– Varmaan on, mutta minä en ajattele sillä lailla. Kyllä jokaisen pitää viihtyä oman itsensä kanssa. Yhteiskunta on tärkeä, tottakai, mutta et voi panostaa yhteiskuntaan, ellet ole tyytyväinen omaan elämääsi.
Stuntti-Samin jykevälle olemukselle on kysyntää elokuvissa ja teeveessä
Penkkipunnerruksen huippunimi ja voimailun ystävä Etelä-Hämeestä Janakkalasta löysi tiensä elokuva- ja tv-maailmaan Duudsonien kautta. Oppimismielessä Sami Huhtalalle kelpaavat työtehtäviksi kaikenlaiset tuotannot mainoksista pitkiin elokuviin.
Sami Huhtala täyttää kaikki ulkoiset merkit. Käsivarret ovat paksun oksan paksuiset ja tatuoidut, paino huitelee yli sadan kilon eikä se koostu ylimääräisestä rasvasta. Internetistä löytyy runsaasti videoklippejä hakusanoilla "Sami Huhtala" ja "penkkipunnerrus". 
Olen todella itsekriittinen ja perfektionisti
– Olen todella itsekriittinen ja perfektionisti. Valmistaudun kaikkiin harjoituksiin ja kisoihin todella huolellisesti. Jos harkat menevät pieleen, niin kyllä pari päivää menee vähän huonoissa fiiliksissä, kertoo Sami Huhtala.
Huhtalan nimissä on useita kymmeniä penkkipunnerruksen mitalisijoja niin kansallisella kuin kansainväliselläkin tasolla. Elokuva- ja tv-tuotantoihin miehen tie kävi Duudsonit tuli taloon -tv-sarjan kautta. Eräässä jaksossa Sami esitti vartijaa ja sen jälkeen puhelimet alkoivat soida.
Karatesta ja judosta hyötyä action-kohtauksissa
– Kuulun [Prostunt](http://prostunt.fi/)-nimiseen ryhmään, jonka kautta minua pyydettiin erään elokuvan promokuviin, jossa tehtiin action-kohtaus. Olen aiemmin harrastanut muun muassa karatea, judoa ja krav magaa. Kamppailulajien taustasta on ollut hyötyä. Duudson-jakson jälkeen myös oma kiinnostus alkoi herätä ja minuunkin on oltu yhteydessä enemmän, kertaa Sami Huhtala parin vuoden takaa alkanutta uutta uraa.
Koska miehen nimi alkaa löytyä jo useiden elokuvien lopputeksteistä, on syytä kysyä kaavaileeko mies näyttelijän uraa.
– En todellakaan loukkaannu, jos minua sanotaan "näyttelijäksi". Enhän minä ole koulutettu tähän. Mutta erilaisissa tuotannoissa on ollut tosi mukavaa olla mukana, sillä yleensä niissä on tosi hyvä yhteishenki. Kaikista kuuluisimmatkin näyttelijät ovat yleensä todella avuliaita ja antavat neuvoja. Tuotannossa kaikilla on oma tehtävänsä ja jokaisen panosta tarvitaan, kertoo Sami.
Suosittuja rooleja: turvamies, portsari tai vartija
– Koska olen kouluttautumaton, olen tasaisen kiinnostunut kaikesta. Haluan oppia koko ajan ja seuraan tosi tarkkaan kuvauksissa sitä, mitä ammattinäyttelijät tekevät. Seuraan käsikirjoituksesta mitä tapahtuu ja katson esimerkiksi sitä, kuinka näyttelijä valmistautuu omaan vuoroonsa, kertoo Sami Huhtala.
Ulkoisten ominaisuuksiensa ja erityisosaamisensa kautta Sami on usein vartija, portsari tai turvamies. 
Kaikista kuuluisimmatkin näyttelijät ovat yleensä todella avuliaita ja antavat neuvoja
– Minua kiinnostavat kaikenlaiset tuotannot mainoksista pitkiin elokuviin. Tärkeimpiä oppeja on ollut muun muassa se, miten ihminen asennoituu silloin, kun kamera käy tai punainen valo palaa. Ihan kuin kyseessä olisi ihan eri ihminen.
– Kuvauspäivänä on paljon odottelua, mutta minulla ei ole koskaan tylsää. Katson vaikka kuinka valoja laitetaan ja yritän ottaa oppia siitäkin, kertoo hyvässä nosteessa oleva Sami Huhtala Janakkalasta.
Vanha musiikki ei ole kuollutta ja kuopattua museotavaraa
Oulussa on käynnissä vanhan musiikin festivaali, jossa on tarjolla barokkimusiikkia. Festivaalin pääesiintyjät tulevat Italiasta. Kapellimestari Maurizio Colasantin ja klarinetisti Antonello Pellegrinin esiintyvät Oulun tuomiokirkossa lauantaina.
Oulun Vanhan Musiikin Festivaali tarjoaa vielä kaksi mielenkiintoista konserttia. Toisessa jäljellä olevassa konsertissa kuullaan J.S. Bachin säveliä Oulun Tuomiokirkossa Christian Ahlskogin soittamana. Oulun Konservatoriossa urkujen soiton lehtorina työskentelevä konserttiurkuri esiintyy ensimmäisen kerran Oulun Tuomiokirkon kuoriurkujen edessä.
Tämänvuotinen festivaali päättyy temperamenttisiin italialaisiin vieraisiin Oulun tuomiokirkossa lauantaina. Vieraaksi saapuu italialainen kapellimestari Maurizio Colasantin ja klarinetisti Antonello Pellegrinin. Konsertissa esiintyvät solisteina myös sopraano Mia Huhta sekä sellisti Juhana Ritakorpi. Päätöskonsertissa kuullaan konserttoja ja aarioita.
Vanha musiikki voi hyvin
Barokkimusiikki ja sitä vanhempi musiikki on säilyttänyt hyvin tuoreutensa, kertoo viulisti ja konsertinjärjestäjä Sinikka Ala-Leppilampi. Oulussakin alkaa olla merkittävä kaarti vanhan musiikin osaajia, syvällisesti aiheeseen pätevöityneitä klassisen musiikin ammattilaisia. Koko maassa vanhan musiikin alue on virkistynyt vuosi vuodelta.
Haluan jättää jokaiseen konsertissa kävijään musiikillisen muiston, jäljen kokemuksesta.
– On herätty todellisuuteen, että se elää edelleenkin. Se ei ole kuollutta ja kuopattua museotavaraa, vaan sitä soitetaan tänä päivänä kuin kolmesataa vuotta sitten. Joka kerta kun soitetaan, se syntyy uudestaan.
Vireillä on musiikillista yhteistyötä Suomen ja Italian välille
Italialainen kapellimestari Maurizio Colasanti, sekä viulisti ja konsertinjärjestäjä Sinikka Ala-Leppilampi suunnittelevat tulevaisuuteen yhteistyötä, jossa yhdistyisivät suomalainen ja italialainen ooppera. Teosta voitaisiin esittää sekä Italiassa, että Suomessa. Colasantilla on kokemusta vastaavista projekteista useissa maissa. Maailmalla paljon esiintynyt taiteilija odottaa yhteistyöltä paitsi paljon kaunista musiikkia, niin myös hedelmällistä vuorovaikutusta musiikin saralla.
– Haluan jättää jokaiseen konsertissa kävijään musiikillisen muiston, jäljen kokemuksesta.
Jälkiehkäisyyn on pian saatavilla kaksi reseptivapaata lääkettä
Toinen Suomessa myytävistä jälkiehkäisyvalmisteista on muuttumassa lääkeyhtiön mukaan reseptivapaaksi huhtikuussa. Tähän asti apteekeista on saanut ilman reseptiä vain yhtä lääkettä ei-toivotun raskauden jälkiehkäisyyn. Uuden itsehoitolääkkeen käyttöaika on viisi vuorokautta.
Suomessa kaupataan kahta jälkiehkäisyvalmistetta eli niin kutsuttua katumuspilleriä. Niiden vaikuttavat aineet ovat levonorgestreeli ja ulipristaaliasetaatti. Levonorgestreelia sisältävää lääkevalmistetta on saanut apteekista ilman reseptiä vuodesta 2002 alkaen. Ulipristaaliasetaattivalmiste tuli markkinoille reseptilääkkeenä vuonna 2009. Euroopan komissio myönsi sille itsehoitostatuksen eli reseptivapauden tammikuussa 2015.
– Tarkoituksenamme on tuoda valmiste reseptivapaana apteekkeihin huhtikuussa, sanoo valmistetta markkinoivan Takeda Oy:n lääketieteellinen johtaja Sanni Lahdenperä.
Tällä hetkellä lääkkeen itsehoitostatukseen liittyvät yksityiskohdat ovat Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean syynissä.
– Emme voi vielä vahvistaa sitä, pääseekö tuote apteekkien itsehoitolääkkeiden valikoimaan lähikuukausina, sanoo kliinisen farmakologian ja lääkehoidon erikoislääkäri, ylilääkäri Päivi Ruokoniemi Fimeasta.
Jälkiehkäisyvalmisteet ovat aina hätävararatkaisuja.
– Meidän pitää ennen markkinoille laskua varmistua siitä, että kaikki valmistetta koskevat materiaalit, joita toimitetaan apteekkeihin, ovat asianmukaisia. Fimea haluaa myös varmistaa, että apteekkihenkilökuntaa tiedotetaan tuotteen toimittamiseen liittyvistä yksityiskohdista asianmukaisesti. Prosessi on kesken.
Ruokoniemi korostaa, että Fimean tarkoituksena ei ole millään tavalla hidastaa tuotteen pääsyä itsehoitolääkemarkkinoille.
Jälkiehkäisyn saatavuus helpottuu – hyöty vai haitta?
Ennen kuin valmiste voidaan luokitella itsehoitolääkkeeksi, siitä vaaditaan käyttökokemusta reseptivalmisteena. Ulipristaaliasetaattia sisältävä tuote on ollut reseptin takana kuusi vuotta.
– Pitkällä käyttökokemuksella on voitu varmistua siitä, että valmiste soveltuu itsehoitolääkkeeksi, sanoo Sanni Lahdenperä Takedasta.
Ei-toivotun raskauden ehkäisemiseksi levonorgestreelivalmiste on otettava mahdollisimman pian, viimeistään kolmen vuorokauden kuluessa suojaamattoman yhdynnän tai ehkäisymenetelmän pettämisen jälkeen. Uudessa itsehoitotuotteessa käyttöaika on pidempi, viisi vuorokautta.
Sekä EU:n että Suomen viranomaiset ovat joutuneet pohtimaan, onko jälkiehkäisyvalmisteiden saatavuuden lisäämisellä mahdollisesti haittoja.
– Riskejä on punnittu arviointiprosessin aikana. Saatavuuden lisäämisessä on enemmän hyötyjä kuin haittoja, toteaa Fimean Päivi Ruokoniemi.
– Pitää kuitenkin muistaa, että jälkiehkäisyvalmisteet ovat aina hätävararatkaisuja. Pääpainon pitäisi olla ennaltaehkäisyssä.
Turun ehkäisyneuvolassa katumus on tuttua
Myös Turun ehkäisyneuvolassa asiantuntijat painottavat ennaltaehkäisyn tärkeyttä. Vastaava lääkäri Anneli Kivijärvi sanoo, että on silti hyvä, että kynnystä jälkiehkäisyn käyttöön madalletaan.
Uusia reseptivapaita valmisteita saa tulla markkinoille vaikka kuinka paljon.
– Uusia reseptivapaita lääkkeitä saa tulla markkinoille vaikka kuinka paljon.
– Pitää muistaa sekin, että jälkiehkäisy ei aina toimi. Vasta hiljattain lähetin aborttiin kaksi naista, jotka kertoivat käyttäneensä jälkiehkäisyä riittävän ajoissa, sanoo Kivijärvi.
Ehkäisyneuvolan vastaava lääkäri huomauttaa, että Turussa tehdään vuosittain 450–470 aborttia.
– Ihmiset kyllä tietävät ehkäisystä, mutta eivät käytä sitä. Tähän pitäisi saada muutos.
Fimean tilastojen mukaan jälkiehkäisypakkauksia myytiin sekä vuonna 2013 että 2014 noin 100 000 kappaletta. Suomessa jälkiehkäisyä saa ostaa vain apteekeista. Alle 15-vuotias asiakas tarvitsee sen hankkimiseen lääkärin luvan.
Disneylandin tuhkarokko leviää Yhdysvalloissa
Viranomaiset ovat ihmeissään, sillä tuhkarokko julistettiin nujerretuksi taudiksi Yhdysvalloissa 15 vuotta sitten.
– Maapallo on pyöreä, taivas sininen ja rokotukset tehoavat. Suojellaan lapsiamme. # Isoäidit tietävät sen parhaiten.
Tämä on demokraattien todennäköisen presidenttiehdokkaan Hillary Clintonin twiitti viikonvaihteelta. Hän vastasi kahden republikaanipoliitikon puheisiin, joiden mukaan vanhemmilla pitäisi olla oikeus jonkinlaiseen itsemääräämisoikeuteen rokotuksista päätettäessä.
Myös Valkoinen talo on toimittanut julkisuuteen presidentti Barack Obaman vetoomuksen, että vanhemmat suojelisivat omat ja toisten lapset rokotuksin.
Terveysviranomaiset muistuttavat, että kattava rokotussuoja turvaa myös niitä, jotka eivät voi jonkin perussairauden takia ottaa rokotteita tai ovat rokotuksiin vielä liian pieniä.
Huvipuisto oli pahan alku
Tuhkarokon leviämisen alkulähde on Disneylandin huvipuisto Anaheimissa Kaliforniassa. Virus alkoi levitä sieltä joulukuun puolivälissä. Tuntematon tuhkarokkoviruksen kantaja kiersi Disneylandia ja tartutti joukon muita rokottamattomia.
Pelkästään Kaliforniassa on tuhkarokkoon sairastunut yli 90 ihmistä. Yksittäisiä sairastumisia on tavattu eri puolilta Yhdysvaltoja jo 14 osavaltiossa.
Tuhkarokkovirus leviää hyvin herkästi. Sairastuneella se nostaa kuumetta ja yskää, ja näppylät leviävät useimmiten ensin kasvoihin. Valtaosa sairastuneista selviää ilman jälkiseurauksia, mutta pahimmillaan virus voi vahingoittaa keskushermostoa tai aiheuttaa aivotulehduksen ja jopa tappaa.
Hyvin koulutetut jättävät rokotukset
Viranomaiset ovat ihmeissään, sillä tuhkarokko julistettiin nujerretuksi taudiksi Yhdysvalloissa 15 vuotta sitten.  Nyt on saatu selville, minkälaiset vanhemmat jättävät lapsensa rokottamatta.  
– Useimmiten rokotuksista luopuvat hyvin koulutetut vanhemmat. He hakevat tietoja omin neuvoin ja joskus lähteinä ovat tutkimukset, joilla ei ole tieteellistä pohjaa, sanoo Santa Monican koulupiirin tiedottaja Gail Pinsker.
Ilmiö on tuttu eri puolilta maailmaa. Internetistä löytyy selvityksiä jokaisen tarpeisiin, ja omaa vakaumusta on helppo pönkittää. Yhdysvalloissa on myös perinteistä, että vanhemmilla on huomattava valta kodeissaan, ja yksityistä mielipidettä kunnioitetaan.
Väärää itsekkyyttä
Rokotuskeskustelu on kuitenkin osoittanut, että monet yhdysvaltalaisvanhemmat  ovat menneet hyväksyttävän toiminnan rajan yli. Voitolle on pääsemässä sekä kansalaisten, asiantuntijoiden ja monen poliitikonkin kanta, jonka mukaan oma periaate ei saa vaarantaa muiden terveyttä. 
Terveysviranomaiset tekevät nyt hartiavoimin töitä saadakseen kansalaiset rokottomaan lapsensa. Jopa kongressissa on käynyt joukko asiantuntijoita, jotka vannoivat, että tuhkarokkorokotus ei aiheuta autismia.
Kaliforniassa kaksi paikallispoliitikkoa aikoo tehdä osavaltioon lakiesityksen, joka kieltäisi vanhemmilta oikeuden torjua lastensa rokotukset.
Yhdysvalloissa on jo 32 osavaltiota, jossa vanhemmat eivät saa luopua lastensa rokotuksista omien periaatteidensa takia.
_Pirkko Pöntinen, Yle, Washington_
Perungan Pojille tappio kotikentällä 
Perungan Pojilla oli hyvä ote kahdessa ensimmäisessa erässä, mutta Vammalan Lentopallo vei lopulta täyden pistepotin kotiin Rovaniemeltä.
VaLePa voitti Rovaniemellä pelatun lentopallon mestaruusliigan ottelun suoraan erin 0-3 (25-27, 22-25, 14-25).
Päävalmentaja Normunds Veinbergsin mukaan PerPo aloitti ottelun tiukasti.
– Tiukka alku, mutta lopulta ei saatu palloja tapettua. Usko tekemiseen säilyy, mutta ratkaisijaa ei tahdo otteluissa löytyä.
Kotijoukkueen paras pistemies oli liigaennätystään (14 pistettä) sivunnut Peetu Mäkinen.
– Erien lopuissa oltiin vaan heikompia, ei voi mitään. Valepan puolustus pelasi tosi hyvin, kovatkin iskut tulivat takaisin, Mäkinen sanoi pelin jälkeen.
PerPo on nyt sijalla kymmenen lentopallon mestaruusliigassa. VaLePa johtaa mestaruusliigaa.
Ukrainan presidentti vaatii länneltä aseita
Ukrainan presidentti lähettää terveisiä tänään kokousta pitäville Naton puolustusministereille. Maa tarvitsee kipeästi aseapua. Toistaiseksi aseita ei ole Ukrainaan lähetetty, mutta paine kannan muuttamiseen kasvaa.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko on antanut saksalaiselle [Die Welt -lehdelle](http://www.welt.de/politik/ausland/article137127529/Poroschenko-warnt-vor-Folgen-eines-Hybridkrieges.html) haastattelun, jossa hän toivoo länsivaltojen antavan maalleen aseita. Haastattelu on ajoitettu Naton puolustusministerikokouksen aattoon.
Porošenko toivoo erityisesti puolustusaseita, joilla Venäjän tukemien separatistien hyökkäys saataisiin pysäytettyä. Separatistit saavat jatkuvasti raskaita aseita Venäjältä, presidentti kertoi.
Ukrainan armeija uskoo, että separatistien tukena on 5 000 - 9 000 venäläistä sotilasta. Porošenkon mukaan YK:n ja Naton tiedustelutieto viittaa samaan miesmäärään.
Separatistit ovat viime päivinä voimistaneet hyökkäystään. Siviiliuhrien määrä on kasvanut varsinkin Donetskin ja Mariupolin suunnissa.
Porošenkon mukaan tarvetta on sotilaalliselle, tekniselle ja asiantuntija-avulle. Lisäksi tarvetta on talousavulle, koska Ukraina kärsii sodan tuhoista. Teollisuus on supistunut viidenneksellä, infrastruktuuri tuhoutuu ja itse sodan kustannukset ovat 5 - 7 miljoonaa euroa päivässä.
Euroopan maat, mm. Suomi, Saksa ja Ranska ovat kieltäytyneet aseavun toimittamisesta. Myöskään Yhdysvallat ei ole halunnut lähettää tappavia aseita Ukrainaan, mutta lehtitietojen mukaan politiikka voi Yhdysvalloissa olla muuttumassa. Lisäksi mm. Liettuassa on halukkuutta aseapuun.
Ruuan nettikaupalla kosiskellaan myös matkailijoita
Suomeen avataan uusia ruoan verkkokauppoja vuoden 2015 aikana. Vuokatissa palvelun odotetaan miellyttävän esimerkiksi matkailijoita.
K-ruokakauppiaat avaavat vuoden 2015 aikana useita Tilaa ja nouda -verkkokauppoja eri puolille maata. Palvelussa asiakas tilaa kaupan verkkokaupasta ostokset, jotka tuodaan kaupan lastauslaiturille haettaviksi. Ruokaostokset voi myös tilata kotiin.
Palvelua tarjoavia kauppoja on pääkaupunkiseudulla, Turun alueella, Muuramessa ja Kuopiossa. Nyt palvelu on alkanut myös Vuokatin K-supermarketissa. Se on pohjoisin paikkakunta, jolta Tilaa ja nouda -palvelu löytyy.
Vuokatin K-supermarketin myymäläpäällikkö Anna Heikkinen sanoo, että verkkokauppa on maailmanlaajuisesti yleistynyt asia, joka alkaa siirtyä ruokaostostenkin puolelle. Sotkamossa on hänen mukaansa aikaisemminkin ollut kotiinkuljetuspalveluita. Ruokakauppojen kilpailu on kova niin valtakunnallisesti kuin paikallisestikin, ja Heikkinen uskoo, että uusi palvelu on keino erottua.
– Moni on odottanut, että saa noutaa valmiiksi kerätyt ostokset kaupasta vaikkapa raskaan työpäivän jälkeen. Täällä Vuokatissa on myös paljon matkailijoita. Jos menee päiväksi rinteeseen, voi aamulla näppäillä tilauksen ja hakea ostokset mukaan harrastepäivän jälkeen, Heikkinen sanoo.
Paikalliset oppivat käyttämään palvelua nopeasti
Käytännössä palvelu toimii niin, että kauppa vastaanottaa tilauksen netin kautta, ja kerää asiakkaalle tämän haluamat tuotteet valmiiksi. Asiakas voi sitten hakea ostokset lastauslaiturilta, ja tässä vaiheessa suoritetaan ostosten maksu.
Kaupalle palvelun tarjoaminen aiheuttaa lisätyötä, jos tilauksia alkaa tulla paljon.
Jos tilauksia alkaa tulla oikein suurella volyymillä, aiheuttaa se painetta hankkia uutta työvoimaa.
– Meillä on mahdollisuus järjestellä henkilökuntaa ja työvuoroja niin, että saamme palvelun hyvin pyörimään. Jos tilauksia alkaa tulla oikein suurella volyymillä, aiheuttaa se painetta hankkia uutta työvoimaa, Anna Heikkinen arvioi.
Vuokatissa on jo keräilty ja noudettu ensimmäiset tilaukset. Heikkinen sanoo, että kaikki meni hyvin.
– Paikalliset asiakkaat osaavat tietysti heti oikeaan osoitteeseen. Ulkopaikkakuntalainen voi ihmetellä, missä kauppa on, tai mihin siellä pitää ajaa. Meillä on tätä varten opastekyltit, mutta tulipa asiakas sitten mille ovelle tahansa, niin kyllä ostokset hänelle luovutetaan, sanoo Heikkinen.
NHL-laituri saapui verkkareissa hallille - päävalmentaja hyllytti kokoonpanosta
Evander Kanen katsomokomennuksen taustalla oli joukkueen pukukoodin rikkominen. Pelaaja on kamppaillut loukkaantumisen kanssa.
Winnipeg Jetsin Evander Kane oli tiistain ottelussa Vancouver Canucksia vastaan katsomon puolella. Tähtihyökkääjän komennus pois kokoonpanosta herätti huomiota, mutta syy oli [Winnipeg Free Press -lehden mukaan melko vaatimaton](http://www.winnipegfreepress.com/sports/hockey/jets/Jets-coach-capable-including-dealing-with-Kane-290784831.html).
Toimittaja Gary Lawlessin mukaan Kane ei noudattanut joukkueen pelipäivän pukukoodia, vaan saapui hallille verryttelypuvussa.
Persoonallinen hyökkääjä muistetaan [muun muassa poseerauksistaan paksujen setelitukkojen kanssa](http://yle.fi/urheilu/nhlssa_kuvakohu_-_pelaajan_paljaan_selan_paalla_monta_paksua_setelinippua/7663416).
Lawlessin mukaan pieni erimielisyys päävalmentaja Paul Mauricen kanssa saattaa kasvaa kuitenkin isoksi asiaksi. Kane on pelannut loukkaantumisen kanssa ja tarvitsisi leikkaushoitoa. Jos hyökkääjä päättää kahnauksen takia mennä leikkaukseen, menettää joukkue yhden alkuvuoden syömähampaistaan.
Leikkauksesta toipuminen vie luonnollisesti aika ja Kane on vammastaan huolimatta iskenyt 37 ottelussa tehot 10+12.
Näyttöpaikan saanut Pakarinen sai rusaasti vastuuta, taklasi kuusi kertaa
Iiro Pakarinen sai mahdollisuuden esitellä osaamistaan NHL:ssä, koska Edmonton Oilers kärsii avainhyökkääjien loukkaantumisista. 
AHL:stä
jääkiekon NHL:n Edmonton Oilersin vahvuuteen nostettu suomalaishyökkääjä Iiro
Pakarinen sai paljon vastuuta, kun Edmonton isännöi Pittsburgh Penguinsia.
Pakarinen pelasi lähes 15 minuuttia, kun huippujoukkueisiin lukeutuva Penguins
haki 2-0-voiton Edmontonista. 
Uransa
ja kauden kuudennen NHL-ottelunsa pelannut Pakarinen oli joukkueensa kolmanneksi
ahkerin taklaaja, sillä hän taklasi peräti kuusi kertaa. Pakarinen oli jäällä
molempien Pittsburghin maalien aikana, sillä laitahyökkääjän plusmiinussaldo
oli -2. 
Ottelun
ykköskentässä Ryan Nugent-Hopkinsin ja Jordan Eberlen kanssa aloittanut
Pakarinen ampui ottelussa kerran kohti nollapelin torjunutta Marc-Andre
Fleurya. Pakarinen sai vastuuta myös erikoistilanteissa, sillä hän pelasi
ylivoimalla yli minuutin. 
Kauden
aikaisemmissa NHL-peleissä Pakarinen sai vastuuta keskimäärin vain 4-7
minuuttia. Pakarinen nostettiin ylös AHL:stä lähes kolmen kuukauden tauon jälkeen, koska Edmontonin TOP-kuusi
laitahyökkääjiin lukeutuvat Taylor Hall ja Benoit Pouliot ovat 
sairaslistalla.
22
kertaa kiekon pysäyttänyt Fleury arvostettiin ottelun parhaaksi pelaajaksi.
Vierasjoukkueen maaleista vastasivat David Perron ja loukkaantumisen jälkeen
tositoimiin palannut Jevgeni Malkin. Viktor Fasth torjui Edmontonin maalilla
24/26 kertaa. 
Lapin taideyliopistoa odottaa massiivinen paluumuutto – kiinteistön omistaja ei kerro remontin hintaa
Rovaniemellä Lapin yliopiston taiteiden tiedekunnan paluumuutto yliopiston pääkampukselle on suunniteltu tapahtuvan ensi kesänä. Taiteiden tiedekunta on ollut remontissa jo reilut kolme vuotta sisäilmaongelman vuoksi. Kiinteistön omistaja Suomen Yliopistokiinteistöt Oy:n mukaan vastuukysymys sisäilmaongelmasta on edelleen selvityksen alla.
Rovaniemellä sijaitsevan Lapin yliopiston taiteiden tiedekunnan evakkoelämä on tulossa tiensä päähän. Suunnitelmien mukaan tiedekunta palaa syksyllä takaisin yliopiston pääkampukselle Rantavitikalle. Tällä hetkellä taideopiskelijat tekevät opintojaan pääosin kahdella kampuksella: Pöykkölässä ja rautatieaseman läheisyydessä Rotkon kampuksella.
Taiteiden tiedekunnan remontti on tarkoitus saada päätökseen kuluvan kevään aikana. Edessä häämöttää massiivinen paluumuutto takaisin pääkampukselle. Kesän ajalle on tilattu jopa 400 kuorma-autokuljetusta, jotka kuljettavat materiaalit Pöykkölän ja Rotkon kampuksilta pääyliopistolle.
F-siivessä musiikkiluokat ovat olleet käytössä jo syksystä 2013 saakka. Myös medialaboratoriot on jo korjattu, mutta tiloja ei vielä ole otettu käyttöön, koska lopullisia tutkimuksia tilojen kunnosta ei vielä ole tehty.
Kiinteistöjen omistajan Suomen Yliopistokiinteistöt Oy:n mukaan lopulliset tutkimukset tilojen kunnosta tehdään ensi kesänä.
Taideyliopisto jakautui kahtia kuin Saksa
Lapin yliopiston taideopiskelijat ovat olleet väistötiloissa Pöykkölässä ja Rotkolla jo reilut kolme vuotta. Taideopiskelijoiden ainejärjestön TAO ry:n puheenjohtaja Matilda Taipale vertaa evakkoelämistä Itä- ja Länsi-Saksaan: vertauksessa Pöykkölä kuvastaa Itä-Saksaa ja Rotkon kampus Länsi-Saksaa.
Opiskelijoiden tasolta lähtenyt vertaus johtuu siitä, että Pöykkölän kampuksella ei esimerkiksi ole omaa kirjastoa. Taidekirjasto sijaitsee Rotkolla.
Taipaleen mukaan taideopiskelijat odottavat muuttoa pääkampukselle, sillä tällä hetkellä esimerkiksi sivuaineopintojen ja kielten opiskelu on välimatkojen ja aikatauluongelmien vuoksi voinut olla haastavaa.
Pöykkölän kampusta kritisoidaan toimimattomaksi
Matilda Taipaleen mukaan osa opiskelijoista on sitä mieltä, että Pöykkölän toimipisteen sisäilmassa olisi toivomisen varaa.
 – Toisaalta pienet tilat ja paljon opiskelijoita siellä, happi tuntuu loppuvan. Osalla ollut päänsärkyä tai muuta, mikä osaltaan varmasti vaikuttaa, että F-siipeen ollaan niin mielellään palaamassa.
Rehtori Mauri Ylä-Kotola ei ole kuullut, että Pöykkölän ilmasta olisi valitettu. Ylä-Kotolan mukaan Pöykkölän tilat tutkittiin, ennen kuin väistötilat otettiin käyttöön.
Rehtori kuitenkin myöntää, ettei rakennus vastaa taideteollisen alan tarpeita.
– Raskasta opiskelijoille ja henkilökunnalle on ollut se, että Pöykkölän kampusta ei alun perin ole suunniteltu taideteolliseen opetukseen.
Remontin kokonaissummaa ei kerrota julkisuuteen
Lapin yliopiston toimitilat Rantavitikalla omistaa Suomen Yliopistokiinteistöt Oy. Yliopisto on tiloissa vuokralla. Suomen Yliopistokiinteistöt ei kerro F-siiven remontin kustannussummia julkisuuteen.
Remontista huolimatta rehtori Ylä-Kotola ei usko, että vuokranantaja Suomen Yliopistokiinteistöt olisi nostamassa tilojen vuokraa.
– Meillä on Suomen yliopistokiinteistöjen kanssa siitä yhteisymmärrys, että lähivuosina tällaista vuokrankorotustarvetta ei ole. Tämähän on vuokralaisesta riippumaton remontti.
Yliopisto ei ole maksanut vuokraa F-siivestä sen jälkeen kun se aikanaan meni remonttiin.
F-talon rakennutti aikanaan Senaatti-kiinteistöt 2004–2005. Tila otettiin käyttöön vuonna 2006. Nykyisin Suomen Yliopistokiinteistöt Oy omistaa kiinteistön ja yliopisto on tiloissa vuokralla.
Lapin yliopisto ei ole maksanut vuokraa F-siivestä Suomen Yliopistokiinteistölle sen jälkeen, kun F-siipi meni remonttiin kolme vuotta sitten. Ylä-Kotolan mukaan vuokranmaksu jatkuu jälleen ensi syksynä.
Rehtori: "Tuloksissa remontti ei näy"
Rehtori Mauri Ylä-Kotolan mukaan on selvää, että remontti ja väistötiloissa työskentely on kuormittanut sekä henkilökuntaa että opiskelijoita. Väistötiloihin siirtyminen on aiheuttanut myös sen, ettei monitieteisyyden tavoite yliopistossa ole toteutunut. Opiskelijat eivät ole voineet yhdistää opintojaan kätevästi yli tiedekuntarajojen.
Rehtorin visioissa Lapin yliopiston taiteiden tiedekunta olisi varteenotettava kilpailija toisen suomalaisen taideyliopiston, Aalto-yliopiston kanssa.
Rehtori näkee Lapin yliopiston vahvuutena sen, että taiteita on yhdistetty ympäristötutkimukseen ja kriittiseen yhteiskuntatieteeseen.
– Tulosten valossa Lapin yliopiston taideteollinen ala on menestynyt hyvin. Opiskelijat ovat valmistuneet erinomaisesti ja saavuttaneet 55 opintopisteen tavoitetta, joka on asetettu hyvän opiskelutavoitteen kriteeriksi.
– Voisi tietysti ajatella, että tulokset olisivat vielä paremmat jos tilat olisivat koko ajan olleet kunnossa.
Kuka vastaa rakennuksen ongelmista?
Taiteiden tiedekunnan sisäilmaongelma on moniongelmainen ja juontaa juurensa ilmeisesti jo rakennusvaiheeseen. F-siipeä on tutkittu ensimmäisten sisäilmaongelmahavaintojen jälkeen laajasti. Selvityksessä on ollut muun muassa, onko lattiamatto asennettu märän betonilattian päälle ja katalysoinut kemiallisen reaktion aiheuttaen sisäilmaongelman.
Suomen Yliopistokiinteistöjen mukaan vastuukysymys on edelleen selvityksessä.
Teiden kunnossapito ontuu Etelä-Lapissa
Maanteitä ei ole pystytty pitämään viime päivien runsaiden lumisateiden vuoksi laatuvaatimusten edelyttämässä kunnossa. Syystalvella soratiet pehmenivät ja päällysteet kärsivät vesisateiden ja loskan vuoksi.
Maanteiden talvikunnossapito on ollut ongelmallista Etelä-Lapissa. Syystalvella vesisateet ja loska reikiinnyttivät päällysteitä ja soratiet pehmenivät huonoon kuntoon.
Viime päivien poikkeuksellisen runsas lumisade aiheutti osalle tiestöä epätasaisuutta ja uria, eikä teitä pystytty pitämään kaikilta osin laatuvaatimusten edellyttämässä kunnossa.
Valtion maanteiden kunnossapito on urakoitsijoiden vastuulla. Urakat toimivat laatuvastuuperiaatteella, joissa urakoitsijat itse vastaavat laatuvaatimusten täyttymisestä 24 tuntia vuorokaudessa läpi vuoden. Myös Lapin Ely-keskus valvoo urakoita pistokokein.
Laatuvaatimukset vaihtelevat
Laatuvaatimukset vaihtelevat eri hoitoluokan teillä.  Esimerkiksi liukkauden torjunnan toimenpideaika vaihtelee 2-8 tuntia ja lumen poiston toimenpideaika 3-6 tuntia.
Lumipolanteessa oleva ura saa olla korkeintaan kaksi senttiä  syvä, mutta polanneura voi  päällysteessä olevan uran kanssa olla yhteensä syvempi kuin kaksi senttiä. Tienpitomäärärahojen niukkuudesta johtuen huonokuntoisia päällysteitä on yhä enemmän.
Syystalven ajalta tienkäyttäjälinjalle on tullut 2500 palautetta teiden kunnosta, lähinnä niiden liukkaudesta. Urakoitsijoille annettiin joulukuun loppuun mennessä yhteensä 21 000 euroa sakkoja, kun teiden kunto ei ollut laatuvaatimusten mukaisia.
Tekstitaidon koe mittaa abien kriittistä lukutaitoa
Kevään ylioppilaskirjoitukset alkavat tänään torstaina tekstitaidon kokeella. Ensi viikolla vuorossa ovat kuuntelut ja penkkarit. Nurmon lukion opettaja Päivi Artikaisen mukaan koulussa on tähän mennessä tehty se, mitä voidaan ja loppu on kiinni oppilaista itsestään.
Kevään ylioppilaskirjoitusten ensimmäinen koitos kirjoitetaan tänään, kun abiturientit kirjoittavat äidinkielen tekstitaidon kokeen.
– Opiskelijoilla on kuusi tuntia aikaa ja he saavat eteensä viisi tai jopa kuusi tekstiä. Heidän pitää vastata kolmeen kysymykseen viidestä. Sellaisia lyhyempiä parin sivun vastauksia, kertoo tekstitaidon kokeen sisällöstä Nurmon lukion äidinkielen ja kirjallisuuden opettaja Päivi Artikainen.
Koe testaa Artikaisen mukaan opiskelijan kriittistä lukutaitoa ja tekstintuottamista, joita on treenattu lukion ensimmäisestä luokasta alkaen.
– Lukiohan ei ole varmaan viimeinen koulu, jonka opiskelijat käyvät, vaan sieltä jatketaan ammattikorkeakouluihin ja yliopistoihin. Niissä saa taas työskennellä monenlaisten tekstien parissa ja tokihan on ymmärrettävä esimerkiksi se, mitä anatomian kirja kertoo, jos aikoo lääkäriksi, Päivi Artikainen miettii.
"Kaikki on tehty, mitä täällä päässä voi tehdä"
Lukion opettajaa ei pelota tulossa oleva uudistus, jossa ylioppilaskirjoituksissa siirrytään suorittamaan kokeet sähköisesti entisen kynä ja kumi -tekniikan sijaan.
"Ehkä se on yleinen trendi, että kroppaa palvotaan enemmän kuin ajatusta"
– Varmaan opettajankin on helpompi lukea koneella kirjoitettuja tekstejä. Paljon puhutaan käsialan säilyttämisen puolesta, mutta ajattelen, että ei se nyt ehkä ole juuri se koe, vaan muuallakin voi kirjoittaa, Päivi Artikainen pohtii.
Vanha sanonta "lukeminen kannattaa aina" on hänen mukaansa edelleen pätevä.
– Varmasti lukeminen on vähentynyt, mutta en syytä siitä nettiä. Ehkä se on yleinen trendi, että kroppaa palvotaan enemmän kuin ajatusta, Päivi Artikainen sanoo ja arvelee, että ehkä joskus tulevaisuudessa asetelmat taas kääntyvät toisin päin.
Ylioppilaskirjoituksissa Artikainen tunnustaa jännittävänsä omien oppilaidensa puolesta.
– Kaikki on tehty, mitä täällä päässä voi tehdä. Nyt loppu on sitten opiskelijasta kiinni.
John Kerry Kiovaan – ukrainalaisilla suuret toiveet
Yhdysvaltojen ulkoministeri John Kerry tulee tänään iltapäivällä Kiovaan, jossa hän tapaa Ukrainan presidentin Petro Porošenkon.
Ukrainan hallinto odottaa paljon Yhdysvaltain ulkoministerin John Kerryn torstaiselta vierailulta. Yhdysvallat on avannut keskustelun aseavusta. Ukrainassa toivotaan nyt, että Kerryn käynti johtaisi siihen, että aseita todella annetaan.
Kerryn vierailu on tärkeä Ukrainalle myös siksi, että se koetaan moraaliseksi tueksi tilanteessa, jossa maa on hyvin suurissa vaikeuksissa.
Samalla ukrainalaisilla on syytä huoleen. Kerry toivoo matkallaan saavansa näyttöä, jonka perusteella Yhdysvallat voi uskoa Ukrainan myönteiseen kehitykseen. Tällaista näyttöä Porošenkon on vaikeata esittää, koska kipeästi tarvittavat uudistukset eivät ole toteutuneet suunnitellusti. Ukrainan talous on hyvin heikko, ja korruptio häiritsee edelleen sekä talouden järkeistämistä että hallintouudistusten tehokasta toteuttamista.
Ukrainassa tyytymättömyys Porošenkoon kasvaa päivä päivältä sekä kansalaisten että korkeiden poliitikkojen keskuudessa. Moni katsoo, ettei Porošenko kykene hallinnoimaan asioita presidentin tasolla, vaan keskittyy liian pieniin yksityiskohtiin. Lisäksi häntä kritisoidaan siitä, että hän keskittyy liiaksi suhteisiin ulkomaille eikä välitä omista kansalaisistaan. Siksikin John Kerryn vierailu Ukrainassa on Porošenkon kannalta tärkeä, ainakin jos sen seurauksena tapahtuu jotakin Ukrainan kannalta myönteistä.
Yhdysvallat ei nähtävästi ihan lähiaikoina päätä mahdollisesta aseavusta Ukrainalle. Se on Ukrainan kannalta huono asia: maa tarvitsisi kipeästi juuri nyt muun muassa pidemmän kantaman tykkejä.
Vaikka Ukrainan sotilasjohto antaa ymmärtää, että armeija on vahvoilla Donbassin taisteluissa, totuus on toinen. On hyvin todennäköistä, että Ukraina kohta menettää lisää maa-alueita ja suuren määrän sotilaita.
Jos separatistit onnistuvat saartamaan Debaltseven kaupungin, voi jopa kolmisen tuhatta ukrainalaissotilasta joutua mottiin. Sellainen menetys olisi todella vakava isku Ukrainalle, jonka koko miesvoiman kentällä arvioidaan olevan noin 35 000 miestä.
John Kerry jatkaa Kiovasta Saksaan. Münchenissä perjantaina alkaa kansainvälinen turvallisuuskonferenssi, johon osallistuu suuri määrä valtionjohtajia ja muita korkeita poliitikkoja. Sielläkin keskustellaan Ukrainasta. On odotettavissa, että maalle luvataan taloudellista apua.
_Kerstin Kronvall, Yle, Kiova_
Utsjoen koulupuukotus syyttäjälle
Utsjoen koulupuukotus siirtyy pian syyteharkintaan. Viime lokakuinen surmatyö on menossa käräjille noin kuukauden kuluttua.
Utsjoen puukotuksen poliisitutkinta on viimeistä silausta vaille valmis. Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Jan Fordell Lapin poliisilaitokselta sanoo, että juttu menee syyttäjälle tällä viikolla.
Juttua on tutkittu tappona. Epäilty on edelleen vankilassa odottamassa oikeudenkäyntiä. Fordell ei kerro tapauksesta tämän enempää.
Syyte jutussa on nostettava 19. helmikuuta mennessä. Kihlakunnansyyttäjä Anita Haapakoski sanoo, että juttua aiotaan käsitellä Lapin käräjäoikeudessa Utsjoen istuntopaikalla ensi kuussa. Alustavat päivämäärät pääkäsittelylle ovat 5.–6. maaliskuuta.
Poliisi epäilee aikuislukion noin 31-vuotiaan miesopiskelijan surmanneen teräaseella 16-vuotiaan lukiolaispojan viime lokakuussa Utsjoella. Epäilty on tunnustanut tekonsa. Hän on aiemmin syyllistynyt useita kertoja rikoksiin.
Pakkanen ei säikäyttänyt kuninkaallisia vieraita Kuusamossa – video
Wessexin jaarli, Englannin prinssi Edward ja puolisonsa kreivitär Sophie eivät säikähtäneet hyytävää pakkassäätä Kuusamossa. Avartti-toimintaan Oivangin nuorisokeskuksessa tutustuneet kuninkaalliset näkivät nuorisoa muun muassa curlingin, kalastuksen ja  ruoanlaiton parissa.
Prinssi Edward on Avartti-ohjelman kansainvälisen neuvoston puheenjohtaja. Hän edusti vierailulla isänsä, Edinburghin herttua prinssi Philipin ja saksalaisen elämyspedagogin Kurt Hahnin vuonna 1956 perustamaa The Duke of Edinburgh’s Award -ohjelmaa, joka on Suomessa saanut nimen "Avartti -nuoret sen tekevät".
Ohjelmassa mukana yli miljoona nuorta
Suomessa Avartti aloitettiin vuonna 1999. Vuosittain ohjelmaan osallistuu yli miljoona nuorta 140 maassa.
Ammattiopisto Luovissa Avartti-toiminta käynnistyi kymmenisen vuotta sitten. Nykyisin toimintaa järjestetään Ammattiopisto Luovissa Oulussa, Muhoksella, Limingassa, Helsingissä, Liperissä, Imatralla ja Alavudella.
Avartti on 14–25-vuotiaiden kansainvälinen harrastusohjelma, jota voidaan käyttää työvälineenä nuoriso- ja kasvatustyötä tekevissä järjestöissä, kunnissa, seurakunnissa ja kouluissa.
Luumäen kyläkoulujen lakkautus ei saanut kannatusta koululautakunnassa
Luumäen koululautakunta ei kannata Kannuskosken ja Kirkonkylän koulujen lakkauttamista. Päätöksen tekee lopullisesti kunnanvaltuusto
Luumäen koululautakunta ei halua lakkauttaa kunnan kyläkouluja. Sivistystoimenjohtaja oli ehdottanut Kannuskosken ja Kirkirkonkylän koulujen lakkauttamista.
Koululautakunnan päätös syntyi keskiviikkoiltana äänin 5–2. Seuraavaksi asia etenee kunnanhallitukseen. Lopullisesti asian päättää Luumäen kunnanvaltuusto.
Hoitoalan työtilaisuudet houkuttelevat – Juha-Pekka hyppäsi kaupasta lähihoitajaksi
Hoitoala kuuluu niihin, joissa ennustetaan osaajien tarpeen kasvua. Tamperelainen Juha-Pekka Jaakkola on vaihtanut kaupan alan työt lähihoitajan oppisopimuskoulutukseen.
Yksi ja sama ammatti ei nykyään välttämättä kanna läpi koko työiän. Yhteiskunnan muutosvaiheissa tulee ammatin vaihto eteen entistä useammalle, joko pakon edessä tai oman mielenkiinnon muuttuessa.
Hoitoala kuuluu niihin, joissa ennustetaan osaajien tarpeen kasvua. Tamperelainen Juha-Pekka Jaakkola on työskennellyt pitkään kaupan alalla erilaisissa töissä. Nyt hän opiskelee lähihoitajaksi ammattiopisto Tredun oppisopimuskoulutuksessa.
– Työelämässä olen ollut ihan nuoresta asti. Nyt tuntuu, että sosiaali- ja terveysala on minun juttuni, Juha-Pekka Jaakkola kertoo.
Opiskelumuoto on oppisopimus, eli mies käy muutoin töissä, kaksi päivää kuukaudessa on teoriakoulutusta.
Alan vaihto ei ole aina helppoa
Juha-Pekka Jaakkola työskentelee kehitysvammaisten ja erityislasten parissa. Hän pitää työstään, vaikka kysyttäessä myöntää, että se on vaativaakin.
Hoitoalalle on toivottu enemmän miehiä kuin heitä nykyisin on. Alan töistä voi Jaakkolan arvion mukaan olla edelleen vääriä käsityksiä, esimerkiksi että hommat olisivat pelkkää vaipanvaihtoa.
Moni on tosin jäänyt työttömäksi teollisuudesta, Jaakkola toteaa. Sosiaali- ja terveysalan palkat eivät yleensä ole samaa tasoa, mikä luonnollisesti vaikuttaa mielenkiintoon.
_Radio Suomen Ajantasan Torstaiseurassa keskustellaan tänään 5.2. klo 14.30 ammatin vaihtamisesta aikuisena._
Kasvissyönti voi pilata hampaat salakavalasti
Kiilleongelmia on jopa 70 prosentilla kasvissyöjistä. Vaurioita voi olla mahdotonta korjata. Useimmat kasvissyöjät eivät välttämättä huomaa hampaiden kulumista.
Kasvissyöjälle hammaslääkärikäynti voi tuottaa ikävän yllätyksen. Hampaita kulumiselta suojaava hammaskiille on saattanut ajan myötä hiutua jopa olemattomiin.
– Tässä piilee paradoksi: kyseessä on hyvin terveellinen ruokavalio, mutta se kuluttaa hampaita, sanoo professori, Hyksin kirurgisen sairaalan ylilääkäri Jukka Meurman kasvissyönnistä.
– Asiasta on tieteellistä näyttöä. Suomessa tehdyssä tutkimuksessa tietyllä kasvisruokailijaryhmällä (joka söi ainoastaan kasvisruokaa) hampaiden kulumista havaittiin 70 prosentilla tutkituista. 
Kyseessä on hyvin terveellinen ruokavalio, mutta se kuluttaa hampaita.
Hammaskiilteen kuluminen voi saada hampaat vihlomaan ja hampaiden kärjet lohkeilemaan. Hampaat himmenevät ja niihin voi tulla värimuutoksia.
– Potilas on usein oireeton, joten kulumisen huomaa liian myöhään, Meurman sanoo.
Jo tulleita vaurioita on hyvin vaikea, jopa mahdoton korjata.
Hapan on hampaille myrkkyä
Miksi nimenomaan kasvissyönti on hampaille riski? Ensinnäkin kasvisruoka on usein kevyttä, joten sitä syödään helposti useammin ja enemmän kuin sekaruokaa. Tästä seuraa toistuvia happohyökkäyksiä hammaskiillettä vastaan. 
Juureksia joutuu vimmatusti pureksimaan, joten ne kuluttavat hampaita.
– Mitä tahansa hyvin hapanta panee suuhun, se kuluttaa hampaita. Lisäksi juureksia joutuu vimmatusti pureksimaan, joten ne kuluttavat hampaita myös mekaanisesti, selittää ylilääkäri Jukka Meurman.
Kasvisruoka sisältää usein paljon happamia ruokia, jotka liuottavat hammaskiillettä. Happamia ruokia ovat muun muassa marjat, monet hedelmät, hapankaali ja etikkasäilykkeet. Monessa kasvisruoassa ja juomassa mukana oleva sitruuna on varsinainen happamuuspommi. Myös täysmehut sulattavat hammaskiillettä. 
Suurin vaara on, jos yht´äkkiä heittäytyy esimerkiksi vegaaniksi.
– Hammaskiilteen kriittinen happamuus eli ph on 5,5. Kaikki happamampi saa hampaat liukenemaan. Esimerkiksi appelsiinimehun ph on 3, kertoo Jukka Meurman.
– Kaikkein suurin hampaiden kulumisvaara on, jos yhtäkkiä heittäytyy esimerkiksi vegaaniksi. Usein heittäytymiseen kuuluu laihduttamista ja erilaisten mehujen juomista, Meurman varoittaa.
Ruoka-ajat kunniaan
Kasvisruokavaliota ei tarvitse hampaiden takia jättää. Ennakoimalla voi välttää pahimmat kiilteen kulumat. Säännölliset ruoka-ajat ja napostelun välttäminen ovat tärkeitä happohyökkäysten minimoimiseksi. 
Kohtuus kaikessa.
– Kohtuus kaikessa. Juomana vesi on parempi kuin happamat tuoremehut. Jos esimerkiksi viinietikkaa ei tarvitse joka päivä, niin hyvä, neuvoo ylilääkäri Jukka Meurman.
Sen sijaan joskus suositellut kalsium-tabletit eivät Meurmanin mukaan auta hampaiden kulumiseen.
– Jos on kovin kuiva suu, on syytä huolehtia syljen erityksestä. Sylki huuhtoo hampaita luonnostaan.
Ruuhka-Suomen lukioita halutaan karsia – opiskelijat heränneet vastarintaan
Pieniä ja lähekkäin olevia lukioita voitaisiin vähentää, tuumii opetusministeriö. Syrjäseuduilla lukioverkko on harva ja vähistä lukioista on vaikea karsia. Joissakin lukiossa pelättyjä lakkautuksia on jo vastustettu mielenilmauksilla.
Kunnat joutuvat lähikuukausina linjaamaan, millä tavoin ne järjestävät lukio- ja ammattikoulutuksen kahden vuoden kuluttua. Opetus on pantava uusiin puihin koska valtio leikkaa koulutusrahoista 260 miljoonaa euroa. Etenkin lukioille muutos on suuri. Kunnat, kuntayhtymät ja yksityiset koulutuksen järjestäjät saavat lähipäivinä opetusministeriöltä ohjeet uusien lupien hakemiseksi.
Rahoituksen väheneminen huolestuttaa erityisesti pienissä lukioissa. Opetusministeriössä kiistetään, että uudistuksella ja säästöillä olisi tarkoitus pyyhkäistä kartalta pois pienet, harvaan asuttujen alueiden lukiot. Tavoitteena on turvata opetuksen saatavuus syrjäseuduilla mikäli opiskelijoita riittää.
Nyt syynätään erityisen tarkasti tiheästi asutut seudut, joissa on lähekkäin pieniä lukiota. Monet kunnat ovat halunneet pitää kiinni omasta opinahjostaan.
Kokonaisnäkemystä kaivattaisiin alueilta
– Kyllä koulutuksen järjestäjiä on tietysti aika paljon täällä Etelä-Suomessa ja läntisessä Suomessa. Eli missä on paljon väkeä, on myös paljon koulutuksen järjestäjiä. Ja siinä juuri kokonaisnäkemystä kaivattaisiin alueilta, sanoo kansliapäällikkö Anita Lehikoinen.
Voimat kerättävä yhteen
Kuntaliitossa toivotaan, että kunnat yhdistäisivät voimansa hyvissä ajoin. 
– Järki ja taloustilanne sanoo sen, että kun kuntien taloustilanne on niin vaikea ja kun rahoitusta vähennetään, niin ei ole mahdollista helpostikaan sitä lukiokoulutusta ylläpitää, sanoo Kuntaliiton opetus- ja kulttuuriyksikön johtaja Terhi Päivärinta.
Lukioiden tilanne näyttää hyvin uhatulta
Pienen kunnan tai yksityisen opetuksen järjestäjän on myös vaikea huolehtia siitä, että koulutus on laadukasta ja että opiskelijat ovat yhdenvertaisessa asemassa.
– Kyllä lukioiden tilanne näyttää hyvin uhatulta ja uhkaavalta. Jos haluaa lukiokoulutusta omalla alueella olevan, nyt kannattasi katsoa ne kumppanit, joiden kanssa sitä järjestetään, korostaa Päivärinta.
Lukio-opetuksen järjestäminen on halvinta kouluissa, joissa on noin 400 oppilasta. Jättilukioissa kulut oppilasta kohden eivät enää juuri laske. Yli puolet lukioista on alle 200 oppilaan lukioita.
Uudet luvat ensi vuonna
Lukio-opetusta kalliimmassa ammattikoulutuksessa opetusta on keskitetty jo aiemmin. Suomen Lukiolaisten Liitossa tilannetta seurataan huolissaan.
Lukion pitää olla lähipalvelu
– Ei pitäisi katsoa ainoastaan rahapulaa, koska koulutus on investointi tulevaisuuteen. On todella tyhmää, jos leikataan koulutuksesta. Koulutus on ainoa keino, jolla talous saadaan joskus pyörimään, painottaa Suomen Lukiolaisten Liiton puheenjohtaja Tatu Koivisto.
– Lukion pitää olla lähipalvelu, koska kotoa saat tuen opiskelua varten ja pystyt keskittymään täyspäiväisesti opiskeluun.
Lakkoja ja mielenilmauksia on jo järjestetty esimerkiksi Tikkakoskella ja Pielavedellä. Tatu Koiviston mukaan Lukiolaisten Liitto ei kuitenkaan vielä suunnittele barrikadeille nousua.
Uudet luvat opetuksen järjestämiseen on haettava lokakuuhun mennessä ja opetusministeriö myöntää ne vuoden kuluttua. Luvan saaja päättää, missä paikoissa opetusta annetaan. Lukioita on noin 370, vaikka niiden määrä on ollut viime vuosina laskussa.
Omakotitalo vaurioitui pahoin tulipalossa Kajaanissa
Sohvasta alkanut tulipalo aiheutti isot vahingot Kajaanin Koutaniemellä sijaitsevassa omakotitalossa. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Kainuun pelastuslaitos sai hälytyksen Kajaanin Koutaniemellä sijaitsevalle Tololantielle puoli seitsemän aikaan keskiviikkoiltana. 1,5 kerroksisen omakotitalon alakerran olohuoneen sohvasta alkanut tulipalo saatiin sammutettua, mutta tuli ehti aiheuttaa isot vahingot.
Talossa oli ollut syttymishetkellä yksi henkilö, mutta hän pääsi palon alta pois. Syttymissyystä ei toistaiseksi ole varmuutta.
_Korjaus klo 6.46: Paltaniemi vaihdettu Koutaniemeksi._
Lappeenrannan Steinerlukio lopettaa toimintansa 
Lappeenrannan Steinerlukioon ei oteta uusia oppilaita syksystä 2015. Steinerlukion toiminta lakkaa viimeistään vuoden 2018 keväällä, kun nykyiset oppilaat ovat suorittaneet ylioppilastutkinnon.
Syynä Steinerlukion alasajoon on valtion uusi rahoitusmalli, jossa avustuksen kokonaismäärä oppilasta kohden laskee. Jatkossa tuki perustuu myös perus- ja tutkintapohjaiseen rahoitukseen, sanoo Steinerlukion rehtori Heini Himanan.
– Näin pienen lukion ei ole mahdollista jatkaa.
Steinerkoulun tekemien laskelmien mukaan lukion oppilasmäärän pitäisi olla vähintään 90 oppilasta ja abiturientteja pitäisi vuosittain olla 30, jotta toimintaa pystyttäisiin pyörittämään.
Lappeenrannan seudun Steinerkoulun kannatusyhdistys ry:llä on velkaa vanhasta, keskustasta siirretystä koulurakennuksesta sen verran, että riskiä jatkon suhteen ei uskalleta ottaa, kertoo Heini Himanen.
– Jos velkaa ei olisi yhtään, niin mahdollisesti voisi katsoa muutaman vuoden eteenpäin, miten oppilasmäärät kehittyvät.
Lappeenrannan Steinerlukio aloitti toimintansa vuonna 2002. Opiskelijoita Steinerlukiossa  on vuosittain ollut 55–60. Steinerpäiväkoti ja peruskoulu jatkavat toimintaansa normaalisti.
Jari Korkki: Sata päivää ilman päätöksiä
Päätöksenteko on joillekin kuin huumetta, mutta siitäkin on mahdollista pyristellä eroon – tai ainakin yrittää, kirjoittaa Jari Korkki blogissaan.
Kuten kaikki tietävät, saattaa viaton lapsiparka altistua poliittiselle päätöksenteolle jo koulun pihalla. Eipä aikaakaan, kun vanhempien silmäterä istuu paikallisen puolueosaston päättävissä elimissä ja peli on pelattu. Heti, kun silmä välttää, ovat edessä kuntavaalit.
Tunnetun porttiteorian mukaan lavea tie viekoittelee helposti vallan käytäville ja kattokruunujen loisteeseen. Kunnanvaltuustoa seuraa liukkaasti eduskunta ja joku saattaa lopulta päätyä päättämään isänmaan tai jopa maanosan asioista valtioneuvostoa tai europarlamenttia myöten. Päivä ilman päätöksentekoa on pian kuin yhteistyötahon kustantama ilmainen lounas vailla tavanomaisia ruokajuomia.
**Päätöksentekoriippuvuudesta **on kuitenkin mahdollista pyristellä eroon. Joskus se onnistuu vain ammattiavulla, joskus tarvitaan vertaistukea. Uskoontulokin voi kuulemma auttaa. Lääkitystä ei suositella, sillä tokkurassa ja puolisalaa tehdyt päätökset saattavat sattua ja menevät joka tapauksessa muutenkin pieleen.
Myös esimerkki kannustaa.
Enää ei puutu kuin tv-ohjelma, jossa koko kansakunta pääsee olemaan päättämättä vapaasti valitsemiensa edustajien välityksellä.
Hallituksen riveissä on jo pidempään kateellisena kyttäilty, miten keskustajohtaja Juha Sipilä porskuttaa mielipidekyselyiden kärjessä tekemättä juuri mitään. Sipilän hehkutellaan olleen jo täydet tuhat päivää päättämättä, siis käytännössä koko vaalikauden.
Sama pätee tietysti perussuomalaisiin, jotka luikkivat käpykaartiin heti jytkyn rääppiäisistä, etteivät vain vahingossakaan joutuisi päättämään yhtään mistään ja varsinkaan Kreikasta.
**Sipilän esimerkki näyttää innostaneen** hallituksen viime hetken ponnistukseen, mistä saatiin näyttävä osoitus viime viikonloppuna. Kuukausikaupalla kehuttu perhepaketti haudattiin yhdessä rysäyksessä, kun siitä ei äkkiä ollutkaan kirotun kestävyysvajeen kaatajaksi.
Sinänsä tässä ei ole mitään uutta. Lähtihän esimerkiksi kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) Eurooppaan juuri siinä kohtaa, kun kaikki suuret uudistukset oli saatu tehdyksi.
Paitsi tietysti kuntauudistus. Ja sote, jonka kohtalo on tosin yhteisestä sopimuksesta vielä myös opposition käsissä.
Myös metropolihanke ja vanhuspalvelumitoitus pitäisi ehtiä ennen vaaleja kaatamaan, mutta eiköhän sekin vielä onnistu.
Lisäbudjetin kanssa voi tehdä tiukempaa, koska siitä on ainakin demarileirissä kaavailtu valtiovarainministeri Antti Rinteen (sd.) vaalityön kirkastajaa.
Toverillinen ohjaus hallituskumppaneilta edesauttanee pitämään sarakkeen puhtaana tältäkin osin.
**Kuka olisi arvannut**, että kun pääministeri taannoin hehkutti Twitterissä, että vaaleihin on jäljellä sata päivää, se tarkoittaa sataa päivää ilman päätöksiä?
Enää ei puutu kuin tv-ohjelma, jossa koko kansakunta pääsee olemaan päättämättä vapaasti valitsemiensa edustajien välityksellä.
Päivä vain ja hetki kerrallansa.
Mutta kai tästäkin selvitään.
_Jari Korkki  
Kirjoittaja on Ylen politiikan toimittaja ja TV1:n Ykkösaamun juontaja_
Hickarön motellille uudet omistajat
Kokkolalainen NSA Yhtiöt aikoo rakentaa Hickarön motellin tilalle uuden hotellin. Toimitusjohtaja Tony Storbackan mukaan  kaupasta on tehty jo esisopimus ja  kaupungin kanssa neuvotellaan alueen kaavasta.
Storbackan mukaan Öjanjärven rannalla, Seitsemän Sillan tien varrella oleva paikka on sopiva  pienelle hotellille ja ravintolalle. Kokkolan Hickarössa olevat motelli ja mökit on rakennettu  60 - luvulla. Ne yhtiö aikoo purkaa ja rakentaa uutta. Storbacka ei halua täsmentää kauppasummaa, mutta sanoo sen jäävän  alle miljoonan euron.  Hickarö oli suljettuna viime kesänä.
Asiasta uutisoi Kokkola-lehti keskiviikkona.
EKP:n tiukka Kreikka-päätös heikensi euroa ja laski pörssikursseja
Euroopan keskuspankin päätös sai sijoittajat myymään euroja ja ostamaan jenejä. Jenin kallistuminen heikentää pörssikursseja Japanissa. Euroopassa eurojärjestelmä on taas vaikeuksissa.
Euroopan keskuspankin eilen keskiviikkona tekemä päätös Kreikan lainasäännösten tiukentamisesta on vaikuttanut pörssikursseihin Yhdysvalloissa ja Aasiassa.
New Yorkin pörssi oli ollut vahvassa nousussa, mutta EKP:n Kreikka-päätös pysäytti nousun. Päivän päätteeksi kurssit jäivät lievästi miinukselle.
Japanissa Nikkei-indeksi on aamupäivällä lähtenyt loivaan laskuun. Syynä on se, että Kreikan talouden horjuminen heikentää euron arvoa. Sijoittajat myyvät euroja ja ostavat niillä Japanin jenejä. Jenin arvo nousee, mikä on huono uutinen vientikaupasta riippuvaiselle Japanille.
Aamupäivällä Tokion pörssin Nikkei-indeksi oli laskenut runsaan prosentin huolimatta siitä, että Sony-yhtiön kurssi oli noussut huimat 15 prosenttia yhtiön kerrottua myönteisistä tulevaisuudennäkymistään.
Kiinassa pörssikurssit nousivat vahvasti aamupäivällä. Runsaan kahden prosentin nousu johtui maan hallituksen ilmoituksesta laskea pankeilta vaadittavan reserviomaisuuden määrää.
Euroopan keskuspankki antoi eilen määräyksen, etteivät Kreikan liikepankit voi enää käyttää valtiollisia joukkovelkakirjoja omassa rahoituksessaan. Keskuspankin on hankittava lähiviikkoina kymmeniä miljardeja euroja, sillä maan uusi hallitus on luopumassa vanhojen lainoittajiensa kanssa tekemästä tukiohjelmasta. Kreikan pankit ovat jo havainneet valuutan ulosvirtausta, kun sijoittajat pelkäävät uutta talouskriisiä.
EKP:n päätös on vaikea pala uudelle vasemmistolaiselle hallitukselle. Valtiovarainministeri Giánis Varoufákis tapaa tänään saksalaisen virkaveljensä Wolfgang Schäublen.
Kymäläinen yrittää rajoittaa venäläisten maakauppoja kansalaisaloitteen voimalla
Viime syksynä kaatui eduskunnan lakivaliokunnassa Suna Kymäläisen (sdp.) lakialoite, jolla olisi rajoitettu muun muassa venäläisten oikeutta hankkia omistukseensa kiinteistöjä Suomesta. Kymäläinen yrittää nyt saada lakia uuteen käsittelyyn.
Sdp:n kansanedustaja Suna Kymäläinen pyrkii edelleen saamaan voimaan lain, jolla rajoitettaisiin EU- ja EFTA-maiden ulkopuolisten kansalaisten maa- ja kiinteistökauppoja Suomessa. Mikäli laki tulisi voimaan, lopettaisi se muun muassa venäläisten tekemät kiinteistökaupat Suomessa. Kymäläinen itse asuu  aivan itärajan tuntumassa Ruokolahdella.
Aloitteen ovat laittaneet alulle Kymäläisen lisäksi rakennusyrittäjä Hannu Lahikainen Savitaipaleelta, eläkelänen Oiva Miettinen Saarijärveltä sekä salolainen kansanedustaja Pertti Hemmilä (kok.).
Kymäläinen on jättänyt asiaa koskevan kansalaisaloitteen oikeusministeriölle. Jotta asia tulisi eduskunnan käsittelyyn, tarvitsee se 50 000 allekirjoittajaa.
Kansanedustaja Suna Kymäläisen oma lakialoite venäläisten maakauppojen rajoittamisesta kaatui viime syksynä eduskunnan lakivaliokuntaan. Lakivaliokunta päätti jättää Kymäläisen aloitteen käsittelemättä äänin 12–5.
Venäläiset ovat muutamien viime vuosien aikana ostaneet useita kiinteistöjä Itä- ja Kaakkois-Suomesta. Nyt ostamisinto on hiipunut.
"Sivistävä vaikutus kiinteistövälittäjiin" – lakimuutos pakottaa kouluttamaan väkeä
Vuoden kuluttua jokaisessa kiinteistönvälitystoimistossa puolella välittäjistä tulee olla LKV-pätevyys. Konkarivälittäjät näkevät muutoksen parantavan alaa.
Ensi vuoden alussa kiinteistövälitystoimiston joka toisella välittäjällä on oltava suoritettuna [LKV-tutkinto](http://kauppakamari.fi/koulutus-tutkinnot-kokeet/lkv-ja-lvv-koe/). Nykyään riittää, että toimistossa vain yhdellä, vastuullisella henkilöllä on tutkinto, eikä koulutettujen työntekijöiden lukumäärää ole mitenkään määritelty.
OP-kiinteistökeskus Kainuun toimitusjohtaja Olli-Pekka Hyyryläinen pitää lakimuutosta hyvänä.
– Saisi olla vaikka tiukempikin laki, esimerkiksi että määräajan kuluttua alalle tulosta tutkinto pitäisi olla jokaisella. Se tervehdyttäisi alaa ja toisi ammattitaitoa. Meillä jokaisella uudella työntekijällä on oltava LKV-tutkinto suoritettuna kahden vuoden sisällä.
Hyyryläisen mukaan muutos parantaa myös työntekijän asemaa ja arvostusta.
– Kynnys ryhtyä kiinteistövälittäjäksi on ollut perinteisesti matala. Alalla on monessa yrityksessä vallalla puhdas provisiopalkkaus, eikä työnantajan tarvitse antaa kuin tietokone ja puhelin, niin uusi välttäjä on valmiina työhön.
Alalla on monessa yrityksessä vallalla puhdas provisiopalkkaus, eikä työnantajan tarvitse antaa kuin tietokone ja puhelin, niin uusi välttäjä on valmiina työhön.
– Hyvänä aikana työstä sai palkkaakin, mutta tilanne on muuttunut radikaalisti. Esimerkiksi Kajaanissa myyntimäärät ovat puolittuneet muutaman vuoden takaisista määristä, mutta kiinteistövälittäjiä on sama määrä. Osalle ei yksinkertaisesti riitä töitä, Olli-Pekka Hyyryläinen sanoo.
Alalla saatetaan olla "huvin vuoksi"
Hänen mukaansa kaikilla välittäjän töitä tekevillä ei ole tällä hetkellä kaupanteko päällimmäisenä mielessä.
– On puolison tuloilla tai jollain muilla tuloilla eläviä ihmisiä, joiden mielestä työ on mukavaa ja siinä tapaa mukavia ihmisiä. Ammattitaidon kanssa on niin ja näin, eikä palkkaa kerry kun kauppaa ei tehdä.
Samalla kannalla on 30 vuotta alalla ollut Huoneistokeskuksen kiinteistövälittäjä Matti Koistinen.
– Lakimuutoksella on sivistävä vaikutus välittäjiin. Alalle tulee nousukauden aikana paljon väkeä, joilla ei ole tutkintoa. Tosin nyt väki vähenee, kun kauppa on supistunut
Koistinen tietää, että lakimuutos on nostanut LKV-tutkintokokeeseen osallistuvien määrää.
– Aika harva pääsee läpi, viidennes tai hieman enemmän. Toisaalta, tutkinnolla ei sinällään tehdä yhtään kauppaa, vaan henkilön täytyy olla myyjä jo valmiiksi.
Matti Koistisen mukaan kauppa ei vilkastu vielä hetkeen. Yhtenä syynä on pankkien lainakatto, joka pakottaa asunnon ostaja säästämään osan asunnon hinnasta.
– Vilkastumiseen menee puolitoista tai kaksi vuotta. Silloin alkaa olla omarahoitusosuus säästettynä niillä, joille pankit antoivat kielteisen päätöksen lainanantopolitiikan muututtua.
Kaakkois-Suomeen miljoona poliisien palkkaamiseen
Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen lisämäärärahapotti kasvaa. Kolmentoista uuden poliisin palkkaamiseen ja tämän vuoden eläkepoistuman korvaamiseen on tulossa miljoona euroa.
Kaakkois-Suomen poliisilaitoksella on ensi vuonna haku päällä. Lisämäärärahan turvin Kaakkois-Suomeen voidaan palkata kolmetoista uutta poliisia. Lisäksi yhdentoista tänä vuonna eläkkeelle jäävän poliisin virat pystytään täyttämään.
– Lähdemme siitä, että meillä on tänä vuonna 13 henkilötyövuotta enemmän rivissä kuin mitä viime vuoden toteuma oli, poliisipäällikkö Ossi Lähdesmäki sanoo.
Talousarvion rahoituskehys lupaa tällä haavaa Kaakkois-Suomeen miljoonan euron lisämäärärahan. Potti kasvoi vielä juuri ennen joulua tulleen viimeisen budjetin myötä. Vielä marraskuussa summaksi arvioitiin 750 000 tuhatta euroa, jolla olisi palkannut seitsemän uutta poliisia. Rahoitus varmistuu helmi-maaliskuun taitteessa.
Leijonanosan lisäviroista haukkaa Joutsenoon avattu ulkomaalaisten säilöönottoyksikkö. Kolmestatoista palkattavasta poliisista seitsemän on jo korvamerkitty sinne. Lisäksi Joutsenoon palkataan tutkintasihteeri.
Jäljelle jäävät kuusi uutta poliisinvirkaa sijoitetaan poliisilaitoksen alueella sinne, missä kovin tarve on. Etunenässä virkoja ollaan sijoittamassa tutkintaan Kouvolassa ja Imatralla.
– Lähes 400 poliisin kokonaisuudessa puolentusinaa poliisia on pieni asia, mutta se on iso asia, että eläköityvien tilalle voidaan palkata. Tämä vuosi näyttää siinä suhteessa paremmalta, Lähdesmäki sanoo.
Viime vuonna eläkepoistumaa ei korvattu ollenkaan.
Poliisien määrässä ollaan pääsemässä noin vuoden 2013 tasolle.
Hakuaika poliisivirkoihin päättyi perjantaina. Kaakkois-Suomen poliisin riveihin heidät nimitetään maaliskuun alusta.
– Hakijoita on riittänyt. Koulutettuja poliiseja on jonkin verran työttömänä ja iso osa määräaikaisissa työsuhteissa. Meilläkin on huomattava määrä esimerkiksi vuorotteluvapaansijaisia. Sikäli ongelmaa ei ole ollut, Lähdesmäki kertoo.
Asiantuntijoilla täysi työ oikoa villejä väitteitä ravitsemuksesta
Kuumana käyvässä ravitsemuskeskustelussa asiantuntijat ovat joutuneet puolustuskannalle. Liikkeellä on puolitotuuksia ja villejä huhuja. Ravitsemustieteen professori Mikael Fogelholmin mukaan esimerkiksi oluen soveltuvuutta palautusjuomaksi ei ole väitteen mukaisesti todennettu.
Helsingin yliopiston ravitsemustieteen professori Mikael Fogelholm on ollut mukana laatimassa uusia, vuonna 2014 julkistettuja ravitsemussuosituksia. Hän haluaa oikoa villejä huhuja siitä, että elintarviketeollisuus olisi ollut lobbaamassa tutkijoita tai että suositukset olisivat ajastaan jäljessä.
– Suositukset on tehty hyvin avoimesti ja tutkijalähtöisesti. Ja alan tutkimus on niin kansainvälistä, että jos siitä kelkasta jää pois, on pian entinen tutkija.
Fogelholm joutuu usein myös muistuttamaan, mitä ravitsemussuositukset ovat, ja toisaalta, mitä niillä ei tarkoiteta.
– Suositusten on tarkoitus antaa ohjeita ja suuntaviivoja, ei pakottaa johonkin. Ne ovat ennen muuta väestötasoisen seurannan ja terveyttä edistävien päätösten apuvälineitä.
Jos omat tai naapurin tuntemukset ovat ristiriidassa tieteen kanssa, ei ensimmäisen reaktion pitäisi olla se, että minä olen oikeassa ja tiede väärässä.
Tiede tutkii Fogelholmin mukaan todennäköisyyksiä, eikä voi ennustaa, mitä yhdelle ihmiselle tapahtuu.
– Ihminen voi esimerkiksi tupakoida koko ikänsä eikä silti kuole keuhkosyöpään, mutta ei se silti tarkoita sitä, että tupakointi olisi tervellistä. 
Kohtuutta keskusteluunkin
Mikael Fogelholm toivoo kansalaiskeskustelulta tervettä järkeä ja kohtuutta.
Kiinnostus ravitsemusasioista on kasvanut huimasti 2000-luvulla. Se on Fogelholmista hyvä asia.
– Uskon, että tämä on kytköksissä sosiaalisen mediaan. Sitä kautta ihmiset saavat tietoa ihan eri tavalla kuin aiemmin – myös sellaista tietoa, jolle ei ole tieteellistä perustetta.  
Asiantuntijoille moneen suuntaan laajeneva keskustelu on haaste. Ravitsemustieteilijät ovat joutuneet asemoimaan itsensä toisella tavalla kuin aiemmin.
– Kun joskus 1970-luvulla, Pohjoiskarjala-projektin aikaan, uskottiin Kansanterveyslaitokseen ja instituutioihin, nyt luotetaan enemmän itseoppineeseen guruun, naapuriin ja omiin tuntemuksiin.
Ihminen voi esimerkiksi tupakoida koko ikänsä eikä silti kuole keuhkosyöpään, mutta ei se silti tarkoita sitä, että tupakointi olisi tervellistä.
Fogelholmin mukaan omien tuntemusten seuraaminen ei ole huono juttu, mutta hakoteille mennään, jos sen myötä sulkeudutaan muilta viesteiltä.
– Jos omat tai naapurin tuntemukset ovat ristiriidassa tieteen kanssa, ei ensimmäisen reaktion pitäisi olla se, että minä olen oikeassa ja tiede väärässä. Toivoisin valmiutta ottaa vastaan myös näkemyksiä, jotka ovat omien käsitysten vastaisia.
Olut ei ole palautumisjuoma
Lahdessa Fellmanian kulman tiedekahvilassa vieraillut Mikael Fogelholm pääsi tuoreeltaan kommentoimaan myös oluen soveltumista liikuntasuorituksesta palautumiseen.
– Olen antanut tänään useita haastatteluja aiheesta.
Fogelholmin mukaan olut ei ole palautumisjuoma. Professorin mielestä aiheesta on tiedotettu harhaanjohtavasti.  
– Kyseisessä kemian laitokselle tehdyssä gradussa ei ole tutkittu oluen vaikutuksia palautumiseen ja fysiologisia vaikutuksia lainkaan. Siinä oli vertailtu 25 oluen hivenainepitoisuuksia. Kiinnostavaa sinällään, mutta se, että tästä tehdään johtopäätöksiä palautumisen kannalta, on väärin, hän toteaa.  
Harkitsetko alan vaihtoa?
Siirtyminen uusille urille voi tulla eteen pakosta tai oman mielenkiinnon muuttuessa. Onko sinulla suunnitelmia tai kokemuksia alan vaihtamisesta?
Yksi ainoa ammatti ei nykyään välttämättä kanna koko työuraa. Työttömyyden viikate viuhuu monella alalla. Myös esimerkiksi sairaus tai hankalat työajat voivat pakottaa miettimään muita ammatteja.
**Harkitsetko alan vaihtoa? Millaisia asioita puntaroit, kun mietit uutta ammattia? Tai onko sinulla kokemuksia alan vaihdosta?**
_Radio Suomen Ajantasan Torstaiseurassa keskustellaan tänään 5.2. klo 14.30 ammatin vaihtamisesta aikuisena._
Kouvolan lukioverkko tulossa jälleen uuteen käsittelyyn
Lukioiden kohtaloita on Kouvolassa pyöritelty jo kolmesti vuodesta 2010. Toisen asteen koulujen valtionrahoitukseen on tulossa muutoksia. Lasten ja nuorten palveluiden johtajan Ismo Korhosen mukaan osa Kouvolan lukioista on kustannustehottomia. Myös Kymenlaakson muiden kuntien lukioilla saattaa olla muutoksia edessä.
Kouvolan lukioiden tulevaisuutta ollan tuomassa uuden selvityksen alle. Kouvolassa on vuoden 2009 kuntaliitoksen jälkeen käsitelty kouluverkkoa jo kolmesti.
Viime vuoden prosessin päätteeksi lukioista päätettiin lakkauttaa Anjalankosken lukio. Lukioverkkoa on puitu Kouvolassa myös vuosina 2010 ja 2013.
Lukio-opetuksen järjestämisluvat tulevat tänä vuonna valtakunnallisesti uuteen hakuun. Valtiovalta asettaa haulle ehtoja, joiden odotetaan selviävän lähiaikoina.
Kouvolassa on lukiolaisia sen verran paljon, ettei pelkoa järjestämisvastuun menettämisestä pitäisi olla. Samassa uudistuksessa valtio laskee kuitenkin myös rahoituksiaan lukioille.
"Pienet lukiot kustannustehottomia"
Kouvolan lasten ja nuorten palveluiden johtaja Ismo Korhonen pitää todennäköisenä, että kaupungin lukioverkosta aloitetaan uusi selvitys.
– Se voi tapahtua nopeastikin. Rahoitus tulee vähenemään ja järjestämistapaa on mietittävä. Minkä kokoisia lukioita meillä tulee jatkossa olla, Korhonen pohtii.
Hänen mukaansa osa Kouvolan lukioista on kustannustehottomia. Kaupunki maksaa valtionrahoituksen päälle useita miljoonia euroja lukioiden pyörittämisestä.
– Laskennallisesti valtionosuus riittää suurempien lukioiden pyörittämiseen. Pienemmät ovat kustannustehottomia.
Samalla Kouvolan ikärakenne kehittyy niin, että lukioikäisten määrä vähenee. Lisäksi jo vuosien ajan peruskoulunsa päättävistä kouvolalaisista vain alle puolet on hakeutunut lukioon. Viime vuonna peruskoulun päättäneistä lukioon haki 48 prosenttia, joka oli eniten kymmeneen vuoteen.
Kouvolassa on tuoreimpien koulupäätösten jälkeen neljä lukiota: Yhteislyseo, Kuusankosken, Valkealan ja Elimäen lukio. Pienemmistä varsinkin Elimäen lukio on ollut iipaisimella useaan otteeseen.
Kotkassa vähennetty hiljattain kolmannes aloituspaikoista
Kotkassa tilanne lukioiden suhteen vaikuttaa vakaalta. Kotkassa toimii kaksi kaupungin hallinnoimaa lukiota sen jälkeen, kun Langinkosken lukio lakkautettiin vuonna 2012. Aloituspaikat vähenivät silloin 144:llä. Kahdessa jäljelle jääneessä lukiossa aloittaa vuosittain yhteensä noin 300 opiskelijaa.
– En usko millään, että lukioita enää lakkautettaisiin. Minne nuoret sitten laitettaisiin, Kotkan lyseon lukion rehtori Mette Godenhjelm pohtii.
Kotkassa odotetaan vielä valtion asettamia kriteerejä, mutta tämänhetkisen tiedon perusteella kaupunki hakee myös jatkossa itse järjestämislupaa. Koelaskelman perusteella lukioiden valtionosuudet laskisivat Kotkassa nykyisestä 4,6 prosenttia.
– Kotkan lukiot ovat kustannustehokkaita, Godenhjelm sanoo.
Kotkassa toimii kaupungin lukioiden lisäksi yksityinen lukio Kotka Svenska Samskola.
Uusi valmistelu alkanut Haminassa
Haminassa kaupunginvaltuusto linjasi hiljattain, että lukio siirtyisi Etelä-Kymenlaakson ammattiopiston tiloihin. Lukio-opetuksen järjestämisestä tehdään erillinen päätös, jota varten on aloitettu uusi virkamiesvalmistelu.
Haminassa lukio-opetuksen järjestämistä tulee hakemaan joko kaupunki tai ammattiopiston omistava kuntayhtymä.
– Valtionosuus on sama kaupungille tai Ekamille. Kouluverkkoselvityksen tehnyt ryhmä varmaankin näki, että ammattiopistolla on leveämmät hartiat kuin kaupungilla, tuumaa Haminan sivistystoimenjohtaja Eeva Päiviö.
Haminassa lukio-opetuksen järjestäminen maksoi viime vuonna kaupungille 1,9 miljoonaa euroa. Siitä kaupunki maksoi valtionosuuksien päälle reilut 200 000 euroa.
Virolahti etsii yhteistyötä
Kymenlaakson pienemmissä kunnissa olevat lukiot ovat varuillaan lukiouudistuksen suhteen. Valtio aikoo leikata toisen asteen opetuksesta 250 miljoonaa euroa. Opetusministeriö on kiistänyt, että kohteena olisivat suoraan pienet lukiot, mutta ainakin Virolahdella on asiasta erilainen käsitys.
– Viesti on melko selvä. Emme saa jatkossa järjestää lukio-opetusta yksin, vaan se järjestetään isommissa kokonaisuuksissa, toteaa Virolahden sivistystoimenjohtaja ja lukion rehtori Auli Hyttinen.
Virolahti on neuvotellut yhteistyöstä Ekamin sekä Ravijoella toimivan Harjun oppimiskeskuksen kanssa. Lukiopäätös tulee vaikuttamaan myös kunnan opettajiin. Virolahden lukion opettajista lähes kaikki opettavat myös yläkoulussa ja Harjun oppimiskeskuksessa.
Iitti toiveikkaana
Monessa varsinkin pienemmän kunnan lukiossa työskentelee samoja opettajia kuin kunnan perusopetuksessa. Iitissä siitä toivotaan olevan perusteeksi jatkaa itsenäisenä lukiona.
– Meillä on yläkoulun kanssa yhteiset tilat, kuljetukset ja opettajat. Pidämme lähtökohtana sitä, että kunta järjestää lukio-opetuksen jatkossakin itse, kertoo Iitin lukion rehtori Ari Toropainen.
Iitissäkin on tehty koelaskelmia tulevaisuudesta. Niiden perusteella lukio-opetuksen valtionosuus laskisi kuusi prosenttia.
– Hallinnolliset kulut ovat pienet. Pystymme kyllä järjestämään opetuksen, jos järjestämislupa vaan myönnetään, Toropainen sanoo.
Kymenlaakson muista kunnista Pyhtäällä ei ole omaa lukiota, vaan lähimmät löytyvät Kotkasta ja Loviisasta. Miehikkäläläiset käyvät lukiota pääosin Virolahdella.
Kuntien on päätettävä syksyllä, kuka lukio-opetuksen järjestämislupaa hakee. Lupien saajat selviävät nykyisen arvion mukaan noin vuoden päästä keväällä.
Maakuntaviesti hiihdetään lauantaina Mäntyharjulla
Etelä-Savon maakuntaviesti hiihdetään 71. kertaa.
Tämänvuotiseen Maakuntaviestiin saadaan yhdeksän joukkuetta Etelä-Savon kunnista.
Joukkueita on ilmoittautunut yksi viimevuotista enemmän. Lyhyemmälle hiihtomatkalle leikkimieliseen Tsemppiviestiin on tulossa 18 hiihtoporukkaa.
Tsemppiviestiin on ilmoittautunut eri yritysten ja yhteisöjen joukkueita. Maakuntaviesti hiihdetään lauantaina Mäntyharjulla. Hiihtotapahtuma järjestetään 71. kertaa.
Tapahtumakeskuksena toimii Mäntyharjun Urheilupuisto ja liikuntahalli Kisala.
Vantaalla ei huolta huomisesta – lukioita on jo karsittu
Opetusministeriö suunnittelee ruuhka-Suomen lukioverkoston karsimista. Esimerkiksi Vantaalla lukioiden määrä on jo ehditty lähes puolittaa.
Valtio leikkaa koulutusrahoista 260 miljoonaa euroa. Leikkauslistalle päätyvät näillä näkymin etenkin tiheästi asuttujen seutujen pienet lukiot. Uudet luvat opetuksen järjestämiseen on haettava lokakuuhun mennessä.
Esimerkiksi Vantaalla uudistus ei kuitenkaan huoleta. Kaupungin yhdeksän lukiota yhdistettiin jo kymmenen vuotta sitten viideksi suuremmaksi yksiköksi.
Suomen suurimman päivälukion Tikkurilan rehtori Aki Ranki muistuttaa, että suuressa yksikössä voidaan taata sekä parempi kurssitarjonta että varmistaa kattavat tukipalvelut.
– Neljä opinto-ohjaajaa, lukiokuraattori, lukiopsykologi, kaksi terveydenhoitajaa, erityisopettaja. Eli mitä enemmän opiskelijoita sitä enemmän tukipalveluja.
– Opiskelija, joka voi hyvin, saa hyviä tuloksia. Ja silloin kun on resurssoitu hyvinvointiin, sen toteuttaminen on paljon helpompaa, Ranki sanoo.
Kristillinen lukio haluaa valtakunnallisen toimiluvan
Kaarinassa toimiva erityislukio haluaisi perustaa etäpisteen ensimmäiseksi Satakunnan Laviaan, jossa suljetaan oma lukio syksyllä. Suomen kristillisen yhteiskoulun hakemus toimiluvan laajentamisesta on rehtorin mukaan tällä hetkellä käsittelyvaiheessa.
Suomen kristillisen yhteiskoulu haluaa laajentaa lukio-opetuslupansa valtakunnalliseksi. Tällä hetkellä lupa on Kaarinassa toimivalle erityislukiolle, jossa opiskelee noin 65 nuorta.
Kaarinan koulu on sisäoppilaitos, jossa opiskelee yhteensä 150 lasta ja nuorta alakoulusta lukioon. Näistä kuutisenkymmentä asuu koulun asuntolassa.
Toimipiste Laviaan?
Yhteiskoulun rehtori Marle Himberg kertoo, että lukio suunnittelee avaavansa etäpisteen Satakuntaan Lavian entiseen kuntakeskukseen.
Lavian kunta liitettiin valtioneuvoston pakkopäätöksellä Poriin vuodenvaihteessa. Porin vaatimuksesta Lavia päätti ennen joulua, että sen lukio suljetaan syksyllä 2015.
– Voisimme ottaa viitisentoista opiskelijaa, jotka ovat motivoituneet opiskeluun. Opetus olisi monimuotoista, ja käyttäisimme muun muassa verkko-opetusta. Lisäksi opiskelijoilla olisi joka jaksossa viikon periodi Kaarinassa, jossa voidaan järjestää osa kursseista, Himberg sanoo.
Toive toiminnan laajentamisesta on tullut Laviasta. Tämä oli iloinen yllätys.
Adventistitaustainen koulu
Jos lukiotoimiluvan laajennus myönnetään, valtio antaa yksityislukiolle tukea opiskelijoista eli opiskelu olisi nuorille ilmaista. Toiveena on aloittaa opetus jo ensi syksynä.
– Toive toiminnan laajentamisesta on tullut Laviasta. Tämä oli iloinen yllätys. Kontakti on todennäköisesti saatu Porin kristillisen koulun kautta, Himberg sanoo.
Kristillinen yhteiskoulu on adventistitaustainen, mutta opiskelijoista enemmistö on rehtori Marle Himbergin mukaan evankelis-luterilaisia.
Opiskelijoiden taustoja tai vakaumusta ei kysytä, mutta opetus on "kristillisen arvomaailman mukaista". Koulussa on Himbergin mukaan ollut myös ateisteja ja muslimeja.
Opetuksemme perusta on kristillisessä arvomaailmassa.
Toimilupa harkinnassa
Himberg kertoo, että opetus järjestetään valtakunnallisen opetussuunnitelman mukaan. Tarjolla on kuitenkin enemmän uskonnon kursseja kuin muissa kouluissa.
Esimerkiksi joidenkin uskonnollisten piirien karsastamasta evoluutiosta kerrotaan Himbergin mukaan biologian tunneilla tieteellisen käsityksen mukainen versio. Muilla oppitunneilla kerrotaan kuitenkin myös muista, uskonnollisista näkemyksistä.
– Opetuksemme perusta on kristillisessä arvomaailmassa. Kristilliset koulut ovat viime vuosina tiivistäneet yhteistyötään, Himberg sanoo.
Himbergin mukaan heidän hakemukseensa valtakunnallisesta toimiluvasta on suhtauduttu ministeriössä yleisellä tasolla ymmärtävästi. Lukiotoimiluvat ovat kuitenkin tällä hetkellä uudelleenharkinnassa, mikä vaikeuttaa hakemuksen kohtalon ennakointia.
Päivystyksen suurkuluttajat kuriin hoitajavetoisuudella
Tornion terveyskeskuksessa ollaan kevään ja kesän aikana siirtymässä hoitajavetoiseen työskentelymalliin. Tavoitteena on saada ohjattua turhat päivystyksen asiakkaat kiireettömille vastaanottoajoille.
Torniossa halutaan terveyskeskuksen päivystystä turhaan kuomittavat potilaat kuriin. Tarkoituksena on saada siirretyksi kiireettömille vastaanottoajoille päivystyksestä ne potilaat, joilla ei ole akuuttia hoitotarvetta.
Tornio on ottamassa käyttöön hoitajavetoisen työskentelymallin. Uuden mallin uskotaan helpottavan muun muassa pitkäaikaissairaiden, yksinäisten ikäihmisten ja masennuspotilaiden ohjaamista oikeaan jonoon ja näin helpottavan päivystyksen painetta.  Mallissa esimerkiksi diabetestä ja tukielinvaivoja sairastava potilas ohjautuu omalle hoitajalle, joka kartoittaa potilaan tarpeet ja lääkityksen.
Kun ihminen kokee hyvää hoitoa kiirettömällä vastaanotolla, niin silloin se vähentää hakeutumista päivystyksen puolelle.
–  Samalla sovitaan milloin on käynti hoitajan ja lääkärin luona. Kun ihminen kokee hyvää hoitoa kiireettömällä vastaanotolla, niin silloin se vähentää hakeutumista päivystyksen puolelle, avoterveydenhuollon ylilääkäri Helena Puontila selventää.
– Minusta tämä potilaiden haltuunottaminen on ihan oleellinen keino. Mutta sitä ei saa tehdä kuitenkaan liikaa paapomalla. Siihen ei terveyskekuksessa ole edes mahdollisuutta, sillä potilaita on paljon eikä resursseja saada helposti lisää, Puontila jatkaa.
Hoitoon sitoutuminen tärkeää
Puontila kertoo, että uudessa mallissa lääkäri toimii taustalla konsulttina, mutta jatkossakin lääkärin vastaanotolle pääsy onnistuu tarvittaessa. Tarkoituksena on saada myös purettua nippa nappa hoitotakuun alittava eli lähes kolmen kuukauden jono lääkärin vastaanotolle. Puontilalla on luja usko mallin voimaan.
– Me haluaisimme ihmisten sitoutuvan enemmän omaan hoitoonsa ja arvostavan hoitajan osuutta potilaan hoidossa. Kyllä minulla on usko siihen, että me saadaan huomattavasti parempi tilanne torniolaisille nimenomaan kiireettömään ajanvaraukseen. Toivottavasti torniolaiset lähtevät mukaan tähän muutokseen.
Asennemuutoksen tarvetta
Varsinkin ikäihmiset käyvät mieluummin lääkärin vastaanotolla kuin hoitajan. Uusi malli vaatii asennemuutosta paitsi potilailta, myös lääkärikunnalta itseltään.
– Myös lääkäreiden pitää omaksua uusi malli. Itsekin pitkän uran tehneenä tiedä, että helposti tulee sanottua, että varaa sitten minulle uusi aika, jos tämä ei parane. Nyt pitää ajatella, että potilaalla on hoitaja yhdyshenkilönä, johon hän voi ottaa yhteyttä.
– Tämä on valtavan iso asennemuutos ja olen ihan varma, että muutosvastarintaa löytyy, Puontila nauraa.
Jyväskylän torikauppiaat: "Haluamme pysyä keskustassa"
Keskustelua Jyväskylän torin paikasta on käyty vuosia. Tori joutuu siirtymään lähivuosina parkkihallin remontin tieltä. Viime syksynä tehtiin kuntalaisaloite, jossa torin uusiksi paikoiksi esitettiin muun muassa Lutakkoa ja Asema-aukiota.
Jyväskylän tori siirtyy lähivuosien aikana remontin tieltä väliaikaisesti toiseen paikkaan. Torin alapuolisen parkkihallin remonttiin on aikaa kolmesta viiteen vuotta.
Torikauppiaat ovat äskettäin perustaneet yhdistyksen, jossa ovat mukana lähes kaikki Jyväskylän torilla tuotteitaan myyvät yrittäjät.
Yhdistys toimii yhteistyössä kaupungin kanssa suunnitelemassa torin väliaikaista paikkaa.
– Haluamme vaikuttaa siihen, mihin väliaikainen tori siirretään ja mitä tapahtuu parkkihallin remontin jälkeen. Jäävätkö kauppiaat väliaikaistorille vai siirrytäänkö takaisin vanhalle torille, kertoo Jyväskylän Torikauppiaat ry:n puheenjohtaja, yrittäjä Ursula Rautell.
Kauppiaiden mukaan torin paikka on keskustassa.
– Keskustaa lähin paikka on Asema-aukio, mikä on aika pieni alueena. Muuta isompaa paikkaa ei meidän näkemyksen mukaan ole. Lutakko on jo ihan liian kaukana, toteaa Rautell.
Suunnitelmat torin siirtämisestä remontin alta väliaikaiseen paikkaan ovat alkuvaiheessa.
Hirviä kaadettiin lähes kolmannes enemmän kuin viime vuonna Pohjois-Savossa
Kaadetuista hirvistä noin puolet oli aikuisia ja puolet vasoja. Jahdin jälkeen hirvikannan tiheyden arvioidaan olevan lähes saman kuin edellisenä vuonna.
Pohjois-Savossa kaadettiin päättyneellä metsästyskaudella lähes 3 000 hirveä. Hirviä kaadettiin alueella kolmannes enemmän kuin edellisellä kaudella. Jahdin jälkeen hirvikannan tiheyden arvioidaan olevan lähes saman kuin edellisenä vuonna.
Nyt metsästäjät arvioivat hirviä olevan jahdin jälkeen Pohjois-Savossa 3,3 tuhannella hehtaarilla, viime vuonna lukema oli metsästyskauden jälkeen 3,2 hirveä tuhannella hehtaarilla.
Kaadetuista hirvistä noin puolet oli aikuisia ja puolet vasoja. Pyyntiluvista käytettiin noin 87 prosenttia. Metsästäjät arvioivat metsästysalueilleen jääneen metsästyksen jälkeen lähes 5 000 hirveä.
Hirvenmetsästyskausi päättyi joulukuun lopussa.
Läppäri vai tabletti lukioon ja ylioppilaskokeisiin? 
Millainen kone lukioon tulisi hankkia? Täytyykö jokaisen hankkia oma laite? Lue, millaisia asioita kannettavan tietokoneen tai tabletin hankinnassa tulisi ottaa huomioon.
Ylioppilaskirjoitusten muuttuminen sähköiseksi tuo oppilaille ja vanhemmille lisähankintoja, kun lukio-opiskelu vaatii jatkossa myös kannettavan tietokoneen tai tabletin käyttöä. Laitteen hankinnassa tulisi Kuopion Kallaveden tietotekniikan opettajan Matti Lähtevänojan mukaan ottaa huomioon ainakin seuraavat asiat.
1) Laitteen kestävyys
Laite tulisi hankkia pitkällä tähtäimellä, ei pelkästään ylioppilaskirjoituksia tai lukio-opintoja varten. Lukiossa käytetään paljon sähköistä materiaalia ja tuotetaan tekstiä, ylioppilaskoe on loppujen lopuksi vain pieni osa lukio-opintoja.
2) Näppäimistö ja kynä
Pelkällä tabletilla kirjoittaminen ilman näppäimistöä voi tulla pidemmän päälle raskaaksi, joten laitteeseen pitäisi ainakin olla saatavilla näppäimistö, joka helpottaa sen käyttöä. Kynä puolestaan on avuksi esimerkiksi matematiikan tunneilla ja matematiikan ylioppilaskirjoituksissa.
Tällä hetkellä ongelmana on vielä, että matematiikan kaavoja on vaikea kirjoittaa normaalilla näppäimistöllä. Kynä auttaa kaavojen käsittelyä ja kirjoittamista.
3) Tarvittavat liitännät
Kannettavasta tietokoneesta tai tabletista on löydyttävä USB-liitäntä, jotta yo-kokeissa käytettävä järjestelmä pystytään käynnistämään muistitikun avulla. Myös verkkopiuhan liitäntämahdollisuus on oltava. Koneesta on löydyttävä myös wlan, jotta yhteyden muodostaminen langattomaan verkkoon onnistuu.
4) Ohjelmisto
Ainakaan tällä hetkellä ei ole tiedossa, että kannettavissa tietokoneissa tulisi olla valmiina tiettyjä ohjelmia. Ylioppilaskirjoituksissa käytössä oleva Digabi-ohjelmisto on pääasiassa ilmainen. Monista kouluista myös Office-paketin voi saada ilmaiseksi käyttöön opiskelujen ajaksi.
5) Uusi laite ei ole välttämätön
Ainakin ensimmäiset ylioppilaskirjoitukset perustuvat pitkälti vanhoille laitteille, ja sellaisen voi tarvittaessa myös lainata monilta kouluilta. Lukiolaisille kuitenkin suositellaan oman laitteen hankkimista.
Vuoden 2016 ylioppilaskirjoitusten vaatimuksena on x86-yhteensopiva tietokone, joka sisältää USB-liitännän, wlanin, kuulokkeet ja mikrofonin.
Sähköistä koejärjestelmää testataan lukioissa – Kuopiossa mentiin jo pari askelta pidemmälle
Lukiot alkavat tänä keväänä testata uutta sähköistä ylioppilaskoetta. Kuopion Kallaveden lukiolla on kokeen pohjalta kehitetty monipuolisempi järjestelmä, joka mahdollistaa sähköiset kokeet jo lukioaikana, ennen ylioppilaskirjoituksia.
Kuopion Kallaveden lukio on harpannut pari askelta eteenpäin sähköisen koejärjestelmän kehittämisessä. Ylioppilastutkintolautakunta jakoi tammi–helmikuun vaihteessa kaikkiin Suomen lukioihin testattavaksi ensiversion sähköisestä koejärjestelmästä, jota käytetään osittain ylioppilaskirjoituksissa jo vuoden päästä.
Kuopiossa ollaaan YTL:n kehittämää versiota jo huomattavasti pidemmällä. Koululla on kehitetty oma sähköinen koejärjestelmä, jota voidaan käyttää lukio-opintojen aikana tehtävissä kurssikokeissa.
– Tämä versio on laajempi, sillä voimme tehdä monipuolisempia kokeita jo tässä vaiheessa. Opettajalla on huomattavasti enemmän mahdollisuuksia hyödyntää pedagogisia taitojaan. Tekniikka ei saisi rajoittaa sitä, minkälaisen kokeen opettaja tekee, sanoo Pedagogiikka pilvessä -hankkeen koordinaattori ja Kallaveden lukion matematiikan ja fysiikan opettaja Matti Lähtevänoja.
Äänet ja videot mukaan kokeisiin
Sähköiseen koejärjestelmä toimii siten, että tietokoneelle kirjaudutaan erityisten muistitikkujen avulla. YTL:n lukiolle lähettämät tikut sisältävät kaikki ohjelmistot, joita ylioppilaskirjoituksissa tullaan käyttämään. Tietokoneilla oppilailla on rajoitettu ympäristö, eli muistitikulla pääsee omaan palvelinympäristöön, mutta ei esimerkiksi nettiin tai muihin tiedostoihin.
Kallaveden lukiolla oppilaat voivat kirjautua muistitikun avulla myös lukion omaan palvelimeen. Järjestelmässä käytetään oppilaille ja opettajille jo tuttua Moodle-palvelinta, mikä helpotti myös järjestelmän kehittämistä.
– Moodle on hyvin monipuolinen oppimisympäristö, josta löytyy jo valmiina erilaisia arviointityökaluja. Nyt pystytään muodostamaan myös kokeita, joissa voidaan käyttää esimerkiksi äänen tallennusta, videoita ja hyvin monenlaisia koepohjia. Hyötynä tässä on se, että opettaja voi tehdä kokeen tai kurssipohjan kotona Moodlessa, pakata sen ja tuoda tänne koneelle, sanoo Lähtevänoja.
Nyt pystytään muodostamaan kokeita, joissa on äänen tallennusta, videoita ja hyvin monenlaisia koepohjia.
Sähköisiä järjestelmiä testataan keväällä
Kallaveden lukion versio sähköisestä koejärjestelmästä voisi Lähtevänojan mukaan periaatteessa olla käytössä myös ylioppilaskirjoituksissa.
– Miksei sitä voisi käyttää virallisen YTL:n järjestelmän sijaan, mutta luulen että YTL:llä on pidemmän tähtäimen suunnitelma, miksi ne on valinneet juuri sen järjestelmän. Mutta siellä on varmasti paljon muuttujia, joita ei tällä hetkellä tiedetä.
Sähköistä koejärjestelmää ovat olleet kehittämässä Savon ammatti- ja aikuisopiston ICT-asentajaopiskelijat Joni Heikkinen ja Jesse Jäntti. He kehittivät järjestelmää työssäoppimisjaksolla.
– Hyvin mielekästä työtä tämä on ollut ja saa ainakin hyvää harjoitusta tietotekniikan parissa. Uskoisin, että tällä voisi olla kiinnostusta muuallakin, Jäntti pohtii.
Kallaveden lukiolla testataan uutta järjestelmää tänä keväänä useissa eri oppilasryhmissä. Lukiossa testataan virallista YTL:n järjestelmää oman järjestelmän rinnalla. Koko Suomen lukioissa on tällä hetkellä testattavana YTL:n versio ylioppilaskokeesta.
Ensimmäiset sähköiset ylioppilaskirjoitukset järjestetään jo syksyllä 2016. Silloin sähköisesti kirjoitetaan saksa, maantiede ja filosofia. Sähköisiä kokeita lisätään porrastetusti niin, että vuonna 2019 kaikki ylioppilaskokeet tehdään sähköisesti. Viimeisenä sähköiseksi muuttuu matematiikka, keväällä 2019.
_Korjaus 5.2. 8.40: Koejärjestelmää kehittämässä olleen opiskelijan nimi on Joni Heikkinen eikä Jani, kuten artikkelin alkuperäisessä versiossa luki._
Nimiä kerätään paperiin puhtaan Tohmajärven puolesta
Rehevöitynyt Tohmajärvi halutaan puhdistaa. Kunnanvaltuusto päätti, ettei se lähde ELY-keskuksen kanssa kimppaan järven 700 000 euron siivousurakkaan. Nimilistalla halutaan kääntää kunnanvaltuuston päät.
Kampanjointi puhtaan Tohmajärven puolesta alkaa toden teolla torstaina. Järven puolustajat keräävät nimiä kuntalaisaloitteeseen, jolla vaaditaan rehevöityneen järven puhdistamista.
– Tavoite on saada kokoon kuntalain mukainen määrä eli yli kaksi prosenttia kunnan äänioikeutettujen nimistä. Tohmajärvellä tämä tarkoittaa hieman yli 70 allekirjoitusta, kertoo Yrjö Tolvanen tiedotteessa.
Aktiivit vaativat, että kunta sijoittaa järven puhdistamiseen lähivuosina 350 000 euroa, koska ELY-keskus satsaisi järveen saman verran.
– Kunta saisi kaksi euroa yhdellä eurolla.
Nimien kerääjät myös muistuttavat, että puhdistaminen paitsi pelastaisi järven, myös toisi töitä ja mainetta kuntaan.
– Käynnistämällä tällaisen hankkeen kunta ja sen päättäjät antavat viestin uskostaan parempaan tulevaisuuteen ja elinympäristöön, hankkeen vastuuhenkilöt kirjoittavat.
Venäläisten rajanylitykset romahtaneet Niiralassa
Venäläisten rajanylittäjien joukoissa on käynyt kato Niiralassa. Venäläisten rajanylitykset ovat tipahtaneet Tohmajärvellä viime vuoden tammikuusta lähemmäs 40 prosenttia.
Venäläisten rajanylittäjien määrä on romahtanut Niiralassa.
Viime kuussa rajan ylitti Tohmajärven kansainvälisellä rajanylityspaikalla noin 40 000 venäläistä. Tammikuussa 2014 heitä oli vielä noin 64 000.
Venäläisten rajanylitykset ovat pudonneet vuoden takaisesta 37 prosenttia.
Rajaliikenne ei ole kuitenkaan vähentynyt kokonaisuudessaan samaa vauhtia, koska suomalaisten rajanylittäjien määrä on vastaavasti kasvanut noin 15 prosentilla.
Tammikuussa Niiralassa rajan ylitti tammikuussa kaikkiaan noin 121 000 henkilöä, jossa on laskua viime vuoden tammikuuhun verrattuna reilut 9 prosenttia.
Uusien kaistojen käyttöönotto viivästyy
Niiralassa evättiin tammikuussa neljän henkilön maahan pääsy. Lisäksi kolme henkilöä käännytettiin rattijuopumuksen tai sisämaassa tehdyn näpistyksen vuoksi.
Uusien kaistojen käyttöönotto Niiralan rajanylityspaikalla on viivästynyt, koska liikenneopasteissa on ollut toimitusvaikeuksia.
Näillä näkymin uudet liikenteenohjauslaitteet ja -opasteet asennetaan helmikuun lopussa tai maaliskuun puolella.
Uusien kaistojen käyttöönotosta tiedotetaan erikseen.
Savon Sanomat: Liettuan varaulkoministeri kannattaa Ukrainan aseellista tukemista
Kuopiossa keskiviikkona vierailleen Liettuan varaulkoministerin mukaan Ukraina ei pärjää ilman länsimaiden tukea.
Liettuan varaulkoministeri Mantvydas Bekesius kannattaa Ukrainan aseellista tukemista. Hän kertoi kannastaan Savon sanomien haastattelussa.
Bekesiuksen mukaan Ukraina häviää separatisteja vastaan käymänsä sodan, jos se ei saa apua länsimailta. Bekesius toteaa, että Ukraina pyrkii vain puolustamaan itseään.
Kuopiossa vieraillut varaulkoministeri pitää selvänä asiana, että Venäjä on mukana Ukrainan sodassa ja tukee separatisteja raskaalla aseistuksella.
Hänen mukaansa separatistit eivät aio neuvotella, sillä heidän tarkoituksenaan on vallata Ukrainasta yhä laajempia alueita.
Toissapäivänä Ukrainan aseellisesta tukemisesta puhui Viron presidentti Toomas Hendrik Ilves.
Taiwanin lento-onnettomuudessa kuolleiden määrä noussut 31:een
12 ihmistä on edelleen kateissa. Turmasta selvisi hengissä 15 ihmistä.
Taiwanissa eilen keskiviikkona sattuneen lento-onnettomuuden uhriluku on noussut 31:een, kertovat Taiwanin viranomaiset. Kuolleiden määrä saattaa nousta vielä korkeammaksi, sillä 12 ihmistä on edelleen kateissa.
TransAsia-lentoyhtiön kone syöksyi keskiviikkona jokeen pian nousun jälkeen. Koneen kyydissä oli 58 ihmistä. Suuri osa koneen matkustajista oli kiinalaisia turisteja.
Taiwanin lentoviranomaisten mukaan turmasta selvisi hengissä 15 ihmistä.
Vielä ei tiedetä, mikä aiheutti onnettomuuden.
Ylioppilaskirjoitukset alkavat äidinkielellä
Kevään ylioppilaskirjoitukset alkavat tänään äidinkielen tekstitaidon kokeella, ja jatkuvat ensi viikolla kielten kuunteluilla.
Kirjoituksiin osallistuu Jämsän ja Jämsänkosken lukioissa 105 kokelasta. Jyväskylän koulutuskuntayhtymän lukioissa kevään yo-kirjoituksiin on ilmoittautunut yhteensä 1096 oppilasta.
Varsinainen koulutyö päättyy abeilla torstaina 12.2.
Kevään ylioppilaskirjoitukset alkavat tänään
Kirjoitukset alkavat äidinkielen eli suomen tai ruotsin tekstitaidon kokeella.
Kevään ylioppilaskirjoitukset alkavat tänään torstaina. Ensimmäisenä on vuorossa äidinkielen tekstitaidon koe.
Kirjoitukset jatkuvat ensi viikolla kuullunymmärtämiskokeilla. Maaliskuussa ovat vuorossa äidinkielen esseekoe, toinen kotimainen kieli, vieraat kielet, reaaliaineet ja matematiikka.
Viimeisenä vuorossa on saamen äidinkielen koe keskiviikkona 25.3.
Kevään kirjoituksiin on ilmoittautunut yhteensö 41 045 henkilöä. Heistä osa on tutkinnon täydentäjiä ja hyväksytyn tai hylätyn kokeen uusijoita.
Ylioppilastutkinnon saa suorittaa hajautettuna enintään kolmen peräkkäisen tutkintokerran aikana.
EKP lakkaa hyväksymästä Kreikan valtion velkakirjoja pankkien lainojen vakuutena
Kreikan valtiovarainministeriön mukaan EKP:n päätöksellä ei ole "haitallista vaikutusta" maan rahoitussektorille.
Euroopan keskuspankki on ilmoittanut, ettei se enää anna Kreikan pankkien käyttää valtion velkakirjoja lainojensa vakuutena. Pankit menettävät näin ollen merkittävän käteisen rahan lähteen.
EKP:n mukaan sen tekemän päätöksen taustalla on epävarmuus siitä, jatkaako Kreikka lainaohjelmaansa sen umpeuduttua helmikuun lopussa.
Kreikan valtiovarainministeriö julkaisi pian EKP:n päätöksen jälkeen tiedotteen, jonka mukaan päätöksellä ei ole "haitallista vaikutusta" maan rahoitussektorille.
Kreikan valtion velkakirjoilla on roskalainaluokitus eikä EKP normaalisti hyväksyisi niitä vakuudeksi. EKP on kuitenkin sallinut poikkeuksellisesti Kreikan velkakirjojen käytön, koska Kreikka on noudattanut lainaohjelman ehtoja.
Kreikan uusi hallitus on sanonut, ettei se aio noudattaa lainaohjelman ehdoksi asetettua tiukkaa taloudenpitoa ja haluaa neuvotella lainaohjelman ehdot uudelleen.
EKP:n keskiviikkona tekemä päätös astuu voimaan ensi viikon keskiviikkona.
Yhdysvaltain tuleva puolustusministeri kannattaa aseiden lähettämistä Ukrainaan
Valkoinen talo korostaa, että lopullisen päätöksen aseiden viemisestä Ukrainaan tekee presidentti, ei puolustusministeri.
Yhdysvaltain tuleva puolustusministeri Ashton Carter sanoi eilen keskiviikkona kannattavansa aseiden lähettämistä Ukrainaan. Carter on presidentti Barack Obaman ehdokas maan seuraavaksi puolustusministeriksi.
Carter oli keskiviikkona senaatin puolustuskomitean kuultavana. Carterilta kysyttiin, kannattaako hän aseiden viemistä Ukrainaan. Hän sanoi olevansa siihen suuntaan kallellaan.
– Mielestäni meidän pitäisi auttaa ukrainalaisia puolustamaan itseään, Carter sanoi.
Hän ei täsmentänyt minkälaisia aseita hän tarkoitti.
Carter kuitenkin lisäsi, että hänen mielestään pääpainon Ukrainassa pitäisi olla poliittisissa ja taloudellisissa toimenpiteissä.
Yhdysvallat on tähän asti vienyt Ukrainaan vain ei-aseellista apua, kuten pimeänäkölaseja, suojavaatteita, radioita ja muita tavaroita.
"Nato-maiden lisättävä puolustusmenoja"
Carter sanoi komitealle myös, että hänen mielestään muiden Nato-maiden olisi lisättävä puolustusmenojaan, jotta ne kykenevät täyttämään sotilaalliset sitoumuksensa.
Carter sanoi haluavansa nähdä Nato-maiden kantavan täyden vastuun liittolaisena olemisesta.
Boko Haram teurasti kymmeniä ihmisiä Kamerunissa
Boko Haramin kerrotaan hyökänneen Fotokolin kaupungin asukkaiden koteihin ja moskeijaan. Uutistoimisto Reutersin haastatteleman paikallisjohtajan mukaan uhreja on yli sata.
Ääri-islamilainen Boko Haram -järjestö on tappanut kymmeniä ihmisiä Kamerunissa. Boko Haram hyökkäsi keskiviikkona Pohjois-Kamerunissa sijaitsevaan Fotokolin kaupunkiin.
Reutersin haastatteleman paikallisjohtajan mukaan uhreja on yli sata. Miehen mukaan Boko Haramin taistelijat surmasivat asukkaita koteihinsa ja moskeijaan ja sytyttivät tulipaloja.
Nimettömänä pysyttelevä paikallisjohtaja kertoi Boko Haramin taistelijoiden ampuneen yhden hänen omista pojistaan.
Kamerunilaisen L'Oeil du Sahel -lehden mukaan monien kuolleiden kurkku oli katkaistu.
AFP:n mukaan naapurimaa Tšadin ja Kamerunin joukot karkottivat lopulta Boko Haramin kaupungista. Yhteenotossa kuoli myös useita Boko Haramiin kuuluvia taistelijoita.
Sunnilainen Boko Haram on kylvänyt laajalti kauhua Nigeriassa ja sen naapurimaissa. Afrikan unioni ilmoitti viime viikolla perustavansa 7 500 miehen vahvuiset joukot taistelemaan Boko Haramia vastaan.
150 Sibeliusta: Pois tieltä risut ja männynkävyt
Ovat mahtaneet suomalaisella musiikkiväellä leuat loksahtaa, kun kustannusosakeyhtiö Otava joulukuussa 1892 julkaisi nuoren säveltäjän ensimmäisen erillisen julkaisun, painotuotteen nimeltä ”7 sånger af Runeberg i musik satta af Jean Sibelius” (myöhemmin Sibelius liitti ne opusluetteloonsa numerolla 13). Aikansa mahtibaritoni Abraham Ojanperä esitti niistä tuoreeltaan kaksi muhkeinta (__Under strandens granar__ ja __Till Frigga__) konsertissaan musiikkiopistossa. Kriitikkojen arviot olivat enimmäkseen myönteisiä, vaikka Päivälehden Oskar Merikanto arvioi varovasti, että laulujen ”outo uutuuden maku” ja säveltäjän ”eriskummallinen harmoniseeraus” voisivat väsyttää tottumatonta kuulijaa. Missäpä kuulija tällaiseen olisi voinut tottuakaan – jos ei oteta lukuun __Kullervo__-sinfonian kantaesitystä saman vuoden huhtikuussa.
   
Seitsemän laulua Runebergin runoihin ovat nimittäin __Kullervo__-sinfonian aikalaisia ja hengenheimolaisia 1890-luvun ensi vuosilta. Ne jatkavat samaa ”suomalaista tyyliä”, jonka Sibelius löysi kaukana kotoa, opintomatkallaan Wienissä talvella 1890–91. Kalevalaan Sibelius oli tutustunut koulussa, mutta Runeberg kuului hänen kotinsa sivistysperimään. Kun Sibelius lähti ensimmäiselle opintomatkalleen Berliiniin 1889, hän sai opettajaltaan Wegeliukselta läksiäislahjaksi kokoelman Runebergin runoja.
Kun ajattelee siihenastista kotimaista yksinlaulukirjallisuutta, Collanin, Linsénin, von Schantzin ja kumppaneiden kilttejä pikku sävellyksiä ja jopa nuoren Oskar Merikannon ensimmäisiä tuotoksia alalta, ero Sibeliuksen Runeberg-lauluihin on omassa mittakaavassaan yhtä mullistava kuin __Kullervo __oli suomalaisen orkesterimusiikin alueella. Silmiinpistävää opuksessa 13 on myös laulujen keskinäinen erilaisuus, aivan kuin 27-vuotias säveltäjä olisi halunnut esitellä koko ilmaisullisen repertuaarinsa. Yhtenäisestä laulusarjasta ei siis ole kysymys.
Episodeina polveileva __Under strandens granar__ (Rannan kuusten alla) maalaa kuulijan eteen myyttisen muinaissuomalaisen maailman. Pianon sivukaupalla pörisevä tremolo tuo mieleen Wagnerin, mutta sointumaailmaltaan – ”harmoniseeraukseltaan” – laulu on paljon arkaaisempi. Runon tarina muistuttaa Goethen __Erlkönigiä__: Näkki houkuttelee Saimaan aaltoihin rannalla leikkivää poikaa, ja huonostihan siinä käy.
Toinen laulu __Kyssens hopp__ (Suudelman toive) värittyy puolestaan impressionistisin sävyin. Teksti on henkäyksineen ja ruusuhuulineen mitä eroottisin. Dramaattisessa __Hjärtats morgon__ (Sydämen aamu) –laulussa Sibelius panee laulajan ponnistelemaan pianon armotonta tykitystä vasten. Laulun tekstissä rakkaus tuo valon puhujan pimeään synkkyyteen, ja yön väistyessä aurinko sädehtii suurenmoisessa huipennuksessa.
Opuksen neljäs laulu __Våren flyktar hastigt__ (Kevät kiitää rientäen) esittelee kaksi roolihenkilöä. Tyttö suree ajan rientämistä ja nuoruuden kukkeuden lakastumista. Pojan mielestä sellaisia on turha surra:  ”Kiitäköön kevät,/ kuihtukoon poski,/ lempikäämme nyt vain, suudelkaamme nyt vain!”
Viidennessä laulussa __Drömmen __(Uni) puhuja uneksuu rakastetusta, jonka hän herätessään huomaa kadonneen. Vokaalilinja hahmottuu viisijakoiseksi runosävelmäksi, vaikka laulu on kirjoitettu ¾-tahtilajiin. Orkestraalisen loistokkaan  __Till Frigga__ (Friggalle) –laulun maailmoja syleilevässä tekstissä rakastetun syli on kuin maaäidin hellä povi. Opuksen päättävä __Jägargossen __(Metsästäjäpoika) on aito saksalaistyyppinen lied. Romantiikan metsästystematiikkaan kuuluu sekin, kuinkas muutenkaan, että rakkauden kohde rinnastuu metsästäjän saaliisiin – pyyt, riekot ja teeret poika kyllä saa jallitettua, mutta ihana neito jää saavuttamatta.
__Baritoni Aarne Pelkonen ja pianisti Juho Alakärppä esittävät Sibeliuksen laulut op. 13 M-studio-ohjelmassa 5.2., ja ne ovat kuunneltavissa myös [täällä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/03/kuuntele-elaydy-ja-nauti-klikkaa-soimaan-suomalaistaiteilijoiden-tuoreet)__.
__Tämä on 150-osaisen kirjoitussarjan kymmenes osa.__
Olkiluoto 2:ssa generaattorivika – "Vialla ei vaikutusta ydinturvallisuuteen"
Teollisuuden Voiman mukaan Olkiluodon kakkosyksikön vialla ei ole vaikutusta ydinturvallisuuteen.
Energiayhtiö Teollisuuden Voima kertoo [tiedotteessaan](http://www.tvo.fi/news/1560), että ydinvoimalaitosyksikkö Olkiluoto 2 on irrotettu sähköntuotannosta. Syynä irrottamiseen on generaattoripuolen vaurio.
Teollisuuden Voiman tiedotteen mukaan "vialla ei ole vaikutusta ydinturvallisuuteen".
Teollisuuden Voiman mukaan ydinvoimayksikkö irrotettiin hallitusti valtakunnan sähköverkosta keskiviikkoiltana noin kello 22.
Yhtiö kertoo tutkivansa parhaillaan generaattorivaurion syytä.
– Teollisuuden Voima tutkii parhaillaan syytä, mikä on aiheuttanut kosteuden nousemisen generaattorissa, tiedotteessa sanotaan.
Alustavan arvion mukaan Olkiluoto 2 on irti verkosta ainakin vuorokauden. Olkiluoto 1 toimii normaalisti.
Asiasta tiedotetaan lisää torstaina, kun vian syystä ja seisokin kestosta on enemmän tietoa.
Yt-laki hiertää it-alalla
It-alalla ovi käy tiuhaan: Yritykset jakavat lähtöpasseja ja palkkaavat samaan aikaan tilalle uutta väkeä. Insinööriliiton mielestä työnantajat kiertävät yt-lakia. Teknologiateollisuus puolestaan painottaa yrityksen oikeutta valita tarvitsemansa osaaminen.
Insinööriliiton mukaan alalla on yleistynyt tapa kiertää yt-lakiin kirjattua takaisinottovelvollisuutta. Se tarkoittaa yksinkertaistettuna sitä, että työnantajan pitää tarjota yt-menettelyssä irtisanotulle työntekijälle töitä, jos samankaltainen tehtävä ilmaantuu tarjolle tietyn aikajakson sisällä.
– Tämä on käsittämätön ilmiö, että yhtäaikaa rekrytoidaan ja irtisanotaan, kun on sitä osaavaa porukkaa valmiiksi henkilöstössä, Insinööriliiton puheenjohtaja Pertti Porokari sanoi A-studiossa.
Porokarin mukaan lakia kierretään kahdella tavalla.
– Ensinnäkin uudet työtehtävät määritellään joko niin erilaisiksi, mitä ne todellisuudessa ei ole. Ikään kuin nykyisellä työntekijällä ei olisi kompetenssia siihen. Toinen on se, että tehdään päättösopimuksia, jossa työnantaja ostaa sopimuksella takaisinottovelvoitteen pois.
Päättösopimusten ongelma on siinä, että voidaan tehdä luottamusmieheltä salassa, Insinööriliiton Porokari harmittelee. Työnantajapuolta edustavan Teknologiateollisuuden mukaan lakeja kyllä noudatetaan.
– Kyllä me lähdetään siitä, että yritysjohto on tietoinen lainsäädännöstä, mikä se Suomessa on, Teknologiateollisuuden pääekonomisti Jukka Palokangas kertoo.
– Ja onhan tämä jatkuvassa muutostilassa, mutta lähtokohta on se, että yritysjohdon pitää kyetä arvioimaan se, että kuka on uusissa tehtävissä pätevin. Jos nykyinen työntekijä ei välttämättä ole siihen pätevä, niin yrityksellä täytyy olla oikeus palkata ulkopuolelta. Tietenkin lainsäädännön puitteissa.
It-alan neljästä isosta palvelu- ja ohjelmistoyrityksestä potkut sai viime vuonna kaikkiaan yli 2800 työntekijää. Määrällisesti suurin irtisanottujen joukko löytyy Microsoftilta, jossa lähtöpassit jaettiin Insinööriliiton mukaan 1050 it-ammattilaiselle. Ja Nokian romahduksen vaikutusta tuskin tarvitsee mainita.
Kaikkiaan työttömiksi työnhakijoiksi ilmoittautuneiden insinöörien määrä on kasvanut voimakkaasti vuodesta 2008: Viime joulukuussa ensimmäistä kertaa yli 13 000 insinööriä ilmoittautui yhden kuukauden aikana työnhakijaksi. Joulukuussa 2008 vastaava luku oli alle 7000. Tiedot perustuvat Insinööriliiton viime kuussa julkaisemaan raporttiin, jonka tilastot ovat peräisin työ- ja elinkeinoministeriöltä. Raportin mukaan joulukuussa insinöörien työttömyyaste oli 6,4 prosenttia.
Insinööriliitto edustaa noin 70 000 tekniikan alan työntekijää ja opiskelijaa.
Mäkelä ei muistanut ennätysloikista mitään
Orimattilan Jymyn Kristiina Mäkelä loikki Botnia-kisoissa naisten kolmiloikan uuden Suomen ennätyksen 14,20. 
Entinen ennätys oli Natalia Kilpeläisen vuonna 2000 loikkima 14,09. Mäkelä paransi omaa halliennätystään 16 sentillä. Mäkelä nousee maailman tilastossa neljännelle sijalle. 
\- En muista hypystä mitään. Ei tuntunut edes hirveän hyvältä. Veikkaan, että teknisesti olisi vielä varaa parantaa. Viimeisessä kontaktissa väänsin vähän nilkkaani, se jäi lähinnä mieleen, Mäkelä tunnusti. 
Mäkelän mielestä hypyt eivät teknisesti keskiviikkona kulkeneet, vaikka fiilis oli ensimmäisissä hypyissä erinomainen. 
\- Kolmosella tuli sitten 14,20. Siihen oli hyvä lopettaa, myhäili jääpussi nilkassa ollut tuore SE-nainen. 
Mäkelä osasi odottaa Suomen ennätystä mainion viime viikonlopun jäljiltä. Hän on tehnyt levosta aina urheilusuorituksen välille kaikki eri tavalla kuin aiemmin.  
\- Tiedän, että olen hyvässä kunnossa, mutta en ihan noin hyvää parannusta kuitenkaan odottanut. Minulla on käynyt tuuri, että olen löytänyt kaikki oikeat ihmiset ympärilleni tukemaan minua.  
Helmikuun 14. päivänä käytävä Suomi-Ruotsi-Norja-Tanska/Islanti  -maaottelun jälkeen Mäkelän ohjelmassa on SM-kisat ja siellä pituus sekä kolmiloikka. Mäkelän isompi tavoite on menestyminen Prahan EM-hallikilpailuissa maaliskuun alussa 5.-.8. päivä. 
NHL-haaveen haudannut Joensuu: En ollut tarpeeksi hyvä
Sitkeästi urallaan NHL-paikkaa hakenut Jesse Joensuu on haudannut NHL-haaveensa.
Kuutena eri kautena NHL-paikasta vimmaisesti taistellut Jesse Joensuu palasi joulukuussa jälleen 
Eurooppaan, kun tie taalaliigassa nousi pystyyn. 
\- Peliaika putosi ja joukkue ei ollut menossa 
pudotuspeleihin, niin se ei ollut houkuttelevin paikka jäädä pureskelemaan 
tuppia. Tämä siirto oli lopulta helpotus, Joensuu kertoo Suomen maajoukkueen 
harjoitusten jälkeen. 
Jälleen kerran raamikkaalla porilaisella oli hyvä startti 
kauteen. Vastuuta tuli omassa alempien kenttien roolissa ja pisteitäkin siihen 
kylkeen, 20 ottelussa 2+2. Edmonton ei kuitenkaan voittanut ja kokoonpano eli. 
Sitten Joensuun peliaika lopahti ja lopulta NHL:n siirtolista kutsui. 
\- Minulla on ollut 5-6 vuotta aikaa analysoida, miksi se 
paikka ei NHL:stä ole auennut. Olen tehnyt sitä ehkä liikaakin. Loppujen lopuksi 
tullaan aina siihen, etten ole tarpeeksi hyvä pelaaja enkä ole pystynyt tekemään 
tulosta, aiemmin myös New York Islandersissa yrittänyt Joensuu myöntää. 
\- Paluu NHL:ään ei ole enää realistinen, mutta totta kai 
sinne lähden, jos joku tarjoaa isoja rahoja ja lupaa varman pelipaikan.
Tulevaisuus Euroopassa
NHL-uralla kokoon kertyi 129 ottelua tehoin 13+11. Nyt 
tulevaisuus on siis Euroopassa. Sveitsissä sarjajohtaja Bernissä Joensuu on 
pelannut 13 ottelua tehoilla 2+5=7.
\- Omaa pelaamista toivoisin pystyväni parantamaan, mutta ei 
saa toisaalta ruoskia itseään liikaa. Pelitavoissa on iso ero verrattuna 
Pohjois-Amerikkaan eli täytyy antaa vain aikaa, 27-vuotias laituri sanoo. 
\- Ja sopiiko Sveitsin liiga minulle? Se on enemmän sitä, että 
minun pitää kehittää itseäni niin, että se sopisi paremmin. Haasteellinen liiga 
se kuitenkin on ja olen tehnyt paljon hommia sen eteen, että tajuaisin, miten 
siellä pelata menestyksekkäästi. Isossa kaukalossa ei voi sinkoilla sinne sun 
tänne. Se ei ole oikea reitti, Joensuu pohtii. 
Joensuu on ollut MM-kisoissa kahdesti. Vuonna 2011 oli 
sivustakatsojan rooli, mutta vuotta myöhemmin isokokoinen laituri rymisteli 
tasapainoiset kotikisat kolmos-nelosketjussa tehoin 2+3. Parhaimpana muistona on 
USA-puolivälierän 3-2-voittomaali vain yhdeksän sekuntia ennen täyttä aikaa. 

\- Ainahan on tavoitteena pelata kovemmassa roolissa, mutta 
nytkin taistelen MM-kisaryhmän kolmos-nelosketjun rooleista, Joensuu sanoo. 
HJK-käskyttäjältä tyly kommentti sarjaohjelmalle: "Pelejä on liikaa"
Mestareilla on jälleen kuluttava kausi edessä.
HJK:n päävalmentaja Mika Lehkosuo arvosteli kovin sanoin tänään
julkaistua Veikkausliigan otteluohjelmaa.
Helsinkiläisillä on huhtikuun 12. päivänä käynnistyvässä kotimaan
pääsarjassa kesäkuun alkuun mennessä kaksitoista ottelua, joista peräti
kahdeksan toukokuussa.
Lehkosuo on huolissaan myöskin loppukesan peliryppäästä.
\- Kun järjellä ajattelee, niin pelejä on liikaa. Jos kaikki menee hyvin,
niin meillä on elokuussa yhdeksän ottelua.
Hän on kuulunut alusti asti nykyisen sarjajärjestelmän vastustajiin.
\- Olen sanonut tätä samaa niin kauan kuin liigassa on pelattu 33 ottelun
sarjaa, eikä mielipiteeni ole muuttunut siitä mihinkään.
**Jari Haapala, Kotka**
KTP jätti mestarin nollille - HJK matkassa junioripitoisella ryhmällä
Ruonalan hallin pienellä kentällä pelattu Liigacupin ottelu pääsarjaan palanneen KTP:n ja mestari-HJK:n välillä päättyi maalittomaan 0-0-tasapeliin. 
KTP:n tuore hankinta Ilari Äijälä oli tyytyväinen vasta kasaamisvaiheessa olevan kotkalaisyhdistelmä esitykseen.
\- Alku oli vähän tahmeata, mutta pikku hiljaa saimme palasia kohdalleen. Tällaisen kotiyleisön edessä saadaaan varmasti liigassa kotipeleissä aina hyvä taistelu aikaiseksi, Äijälä kehui ottelun tunnelmaa.
KTP:n päävalmentajan Sami Ristilän mukaan joukkueen kasaaminen etenee koko ajan, vaikka hän toivosikin nopeammin sopimuksia. Mies kaipaa ryhmäänsä vielä viittä liigatason pelaajaa.
\- Meille oli erittäin tärkeää nähdä, miten HJK:lla pallo liikkuu ja että liigassa aikaa on vähemmän kuin Ykkösessä oli. Tässä joukkueessa on kuitenkin paljon viime kauden runkopelaajia ja nyt saatiin tuntumaa, mitä HJK:ta vastaan pelaaminen vaatii.
KTP:n topparit Nosh A Lody ja Juuso Salonen tukkivat hyvin keskustan pohjapelaaja Sahne McFaulin avulla
\- Puolustupelaaminen oli muutaman alun virhearvoinnin jälkeen hyvällä tasolla, Ristilä myhäili.
HJK:n Mika Lehkosuo juoksutti kentälle useita juniori-ikäisiä pelaajia runkomiesten sekaan, kun avauksessa olivat 17-vuotiaat Roni Peiponen ja Lucas Lingman sekä vime kauden loukkaantumisista kärsinyt Obed Malolo.
\- Meidän pelissämme oli hyvä energia, eikä annettu Kotkan pallolliselle pelaajalle rauhaa ollenkaan, ja se oli yksi asia, mitä täältä haettiin, Lehkosuo totesi.
Hyökkäyspelistä puuttui viimenen terävyys, mutta siihen päävalmentajalla oli luonnollinen selitys.
\- Herkkyys puuttui, koska takana on rankka harjoitusviikko. Muutamia hyviä kombinaatoita ottelussa kuitenkin nähtiin. 
**Jari Haapala, Kotka**
Asemiehet hyökkäsivät libyalaiselle öljykentälle – mestasivat useita ihmisiä
Ainakin 12 ihmistä kuoli iskussa. Öljykentän vartijat ajoivat hyökkääjät lopulta pois.
Tuntemattomat hyökkääjät ovat tappaneet ainakin 12 ihmistä libyalaisella öljykentällä. Aseistautunut joukkio tunkeutui noin 170 kilometrin päässä Sirtestä sijaitsevalle öljykentälle tänään keskiviikkona.
Kentän turvallisuudesta vastaavia joukkoja komentavan Abdelhakim Maazabin mukaan hyökkääjät ampuivat ja mestasivat ihmisiä. Kuolleista kahdeksan on libyalaisia, kaksi filipiiniläisiä ja kaksi ghanalaisia.
Öljykentän vartijat onnistuivat lopulta häätämään hyökkääjät.
Libya vajosi sekasortoon sen jälkeen, kun diktaattori Muammar Gaddafi syrjäytettiin vuonna 2011. Nyt maassa on kaksi kilpailevaa hallitusta ja kaupunkien hallinnasta ja öljystä taistelevia aseistettuja ryhmiä.
Pakariselle kunnon NHL-näyttöpaikka - AHL:stä suoraan ykkösketjuun!
AHL:stä äskettäin Edmontoniin nostettu Iiro Pakarinen pääsee suoraan kanadalaisseuran ykkösnyrkkiin.
Avainhyökkääjien loukkaantumisista kärsivä Edmonton uudistaa kärkiketjuaan.  
Valmentaja Todd Nelsonin mukaan eilen Oklahoma Citystä kutsuttu suomalaishyökkääjä pääsee Ryan Nugent-Hopkinsin ja Jordan Eberlen rinnalle joukkueen ykkösketjuun sekä saa vastuuta myös ykkösylivoimassa.    
Edmontonin TOP-kuusi laitahyökkääjiin lukeutuvat Taylor Hall ja Benoit Pouliot ovat tällä hetkellä sairaslistalla.
Oilersin kokoonpano pysyy ennallaan lukuun ottamatta Iiro Pakarisen nousua ykkösruutuun ja maalivahti Viktor Fastin ilmestymistä maalinsuulle.
Pakarinen on saanut vyölleen viisi NHL-ottelua marraskuulta, jolloin 23-vuotias suomalainen teki yhden maalin 4-7 minuutin keskimääräisellä jääajalla. 
Edmonton vierailee torstaiaamuna Pittsburghissa. Ottelu alkaa klo 03.00 Suomen aikaa. 
Video: Kristiina Mäkelä hyppäsi halli-SE:n!
Kristiina Mäkelä loikki kolmiloikan halli-SE:n 14,20 Mustasaaren Botnia Gamesissa. Katso ennätyshyppy klikkaamalla kuvaa!
Kristiina Mäkelä hyppäsi kolmiloikan halli-SE:n 14,20 Mustasaaressa Botnia Gamesissa. Entinen halli-SE oli Natalia Kilpeläisen 14,09. Mäkelä paransi omaa halliennätystään 16 sentillä.
Mäkelä hyppäsi ensin kahdesti 13,99. Kolmannella rävähti uusi SE-tulos. Kolme viimeistä hyppyään Mäkelä jätti väliin.
Mäkelän tulos on maailmantilaston tämän kauden neljäs. Prahan EM-hallikisat käydään 6.-8. maaliskuuta.
Ebolatartunnat kääntyivät uudelleen nousuun
Uusien ebolatapausten määrä ehti laskea viikkojen ajan. Eniten uusia tapauksia havaittiin viime viikolla Sierra Leonessa.
Uusien ebolatartuntojen määrä on jälleen lisääntynyt Länsi-Afrikassa. Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan viikottaisten tartuntojen määrä kasvoi viime viikolla ensimmäisen kerran tänä vuonna.
Tätä ennen tartuntojen määrä ehti laskea viikkojen ajan ja WHO ehti jo iloita epidemian olevan laantumassa. Tammikuussa uusia tartuntoja oli viikon aikana vähimmillään alle sata.
Guineassa, Sierra Leonessa ja Liberiassa havaittiin viime viikon aikana 124 uutta ebolatapausta. Tapauksista 80 löydettiin Sierra Leonessa, 39 Guineassa ja viisi Liberiassa.
YK:n ebolakoordinaattori David Nabarro tosin muistutti jo viikko sitten, että satunnaiset piikit tartuntamäärissä ovat todennäköisiä.
Lähes 22 500 ihmistä on sairastunut ja lähes 9 000 on kuollut ebolaan Liberiassa, Guineassa ja Sierra Leonessa.
Kahdeksan mieleenpainuvinta asiaa Assemblyiltä
Assemblyt ovat päättyneet Helsingin Messukeskuksessa. Ylen e-urheilutoimittaja listasi kahdeksan mieleenpainuvinta asiaa viikonlopulta.
Kiireisestä viikonlopusta, onnistuneesta TV-lähetyksestä ja railakkaista afterpartyistä on selvitty. Nyt on hyvä summata omia ajatuksia pienen blogin ja artikkelin muodossa, jotka menevät kätevästi yhtenä samana tekstinä julkaisuun. Mitkä asiat jäivät **minun **mieleeni Assemblyiltä?
**3DMAX:in suoritus turnauksessa**
Kahdeksan joukkueen Counter-Strike: Global Offensive -turnauksessa nähtiin yksi suomalaisjoukkue haastamassa maailman parhaimpia joukkueita 25 000 dollarin palkintopotista. Suomalainen 3DMAX ei lukeutunut lohkon ennakkosuosikkeihin, mutta antoi kaikkensa kotiyleisön edessä.
Tahtovoitto Titanista avausottelussa näytti 3DMAX:in olevan kykeneväinen haastamaan kovempiakin joukkueita, vaikkakin seuraavassa ottelussa Ninjas in Pyjamasia vastaan tuli rumin lukemin tappio. Illan viimeisessä ottelussa vastaan asettui uudestaan Titan, joka oli ottanut oppia ensimmäisen kohtaamisen virheistä - lopputuloksena 16 -12-lukemin voitto ranskalaisjoukkueelle.
Vaikka 3DMAX jäi pudotuspelien ulkopuolelle niukasti, niin vaikutti joukkueen pelaajiin kuuluva Aleksi "**allu**" Jalli tyytyväiseltä suoritukseen Ylen [haastattelussa](https://www.youtube.com/watch?v=bBCvXs_fTds&feature=youtu.be). Eikä syyttä, sillä olihan takana vasta kolme viikkoa yhdessä pelaamista nykyisellä kokoonpanolla.
Tästä on suomalaisjoukkueen hyvä jatkaa ESL One: Katowice -turnauksen online-karsintoihin. 3DMAX on jo raivannut tiensä 16 parhaan joukkoon, jossa joukkue jatkaa otteluitaan 4. päivä helmikuuta.
**Kotiyleisön tuki 3DMAX:lle**
Jokaista 3DMAX:in ottelua seurasi täysi kotikatsomo. Katsomo, joka huusi pelaajien nimiä ja kannusti omiaan kuin Jokereiden Eteläpääty. Tästä katsomosta oli ylpeä 3DMAX:in lisäksi todella moni pidempiaikainen e-urheilua seurannut toimija, sillä ensimmäistä kertaa Suomen historiassa nähtiin myös kilpapelaamisen puolella intohimoinen katsomo.
Toivottavasti Assembly Summer 2015 -tapahtumassa nähdään entistä suurempi katsomo, sillä kaikki halukkaat eivät mahtuneet seuraamaan otteluita tällä kertaa.
**Virtus.Pro -joukkueen floppaaminen**
CS:GO-turnauksen ennakkosuosikkeihin lukeutunut puolalainen Virtus.Pro floppasi pahemman kerran tapahtumassa. Joukkue kaatoi avausottelussa heittopussiksi osoittautuneen Volgaren helposti 16 - 3-lukemin, mutta sen jälkeen alkoi heikot esitykset ja jyrkkä alamäki.
Saksalainen PENTA Sports antoi ensiksi kyytiä de_miragessa, jota on pidetty puolalaisjoukkueen yhtenä vahvemmista kartoista. 13 - 16-tappiolla matka jatkui lohkon viimeiseen otteluun HellRaisersia vastaan.
Todella epätasaisena suorittajana tunnettu HellRaisers antoi lopulta kylmää kyytiä Jarosław "**pasha**" Jarząbkowskin johtamalle joukkueelle, joka pakkasi tavaransa 10 - 16-tappion myötä. Perjantain suoritus oli joukkueen heikommasta päästä koko heidän CS:GO-uraltaan, sillä todella harvoin Virtus.Pro on jäänyt pudotuspelien ulkopuolelle.
**Ninjas in Pyjamasin ylivoimaisuus**
Turnauksen ehdoton ennakkosuosikki voitti turnauksen näytöstyyliin. Neljä ottelua, neljä voittoa, kuusi pelattua karttaa ja kuusi karttavoittoa. Ainoastaan yhdessä kartassa vastustaja sai yli kymmenen kierrosta kasaan. NiP:in suoritus viikonlopulta oli hyvinkin lähellä puhdasta kympin arvosanaa.
Joukkue oli myös pelin ulkopuolella suurin voittaja, sillä joukkue ei saanut hetkeäkään olla rauhassa tapahtumapaikalla. Sadat fanit halusivat yhteiskuvia ja nimikirjoituksia idoleiltaan. Viikonloppu oli joukkueelle kaiken kaikkiaan menestys kaikin mahdollisin tavoin. Toivottavasti joukkue saapuu kesällä puolustamaan mestaruuttaan Assemblyille.
**Katsojamäärät paikan päällä ja verkossa**
Perjantaina alkanutta CS:GO-turnausta seurasi ensimmäisestä ottelusta asti lähes täysi katsomo. B-lohkon saadessa vuoron ja 3DMAX:in valtaessa lavan katsomot ja sen reunustat olivat aivan täynnä. Vaikka suomalaisjoukkue ei jatkanut pudotuspeleihin, niin samoin myös lauantaina katsomot olivat täynnä.
Ylen suoraa TV-lähetystä TV2:lta seurasi parhaimmillaan 88 000 silmäparia. Finaalia katsoi parhaimmillaan verkon kautta - kaikki lähetykset yhteenlaskettuna - yli 260 000 ihmistä. Näihin lukemiin ovat varmasti tyytyväisiä järjestäjät, jotka alkavat pian suunnitella kesän Assemblyjen turnauksia.
**Teun "Vortex" Eieltsin ylivoimaisuus Hearthstone-turnauksessa**
Hollantilainen Eielts pääsi mukaan Assemblyjen Hearthstone-turnaukseen viime hetkellä, kun hänelle tarjottiin peruutuspaikkaa. Vielä ennen otteluiden alkua tuskin kukaan odotti hänen voittavan, mutta toisin kävi - ja millä tyylillä!
Eielts voitti kaikki viisi pelaamaansa ottelua turnauksessa. Näiden viiden ottelun aikana hän hävisi ainoastaan yhden erän, joka sattui avausottelussa James "**Greensheep**" Luota vastaan. Kokonaissaldona 20 voitettua erää ja 1 häviö.
Viikonlopun suorituksen tulee moni muistamaan vielä hetken aikaa, sillä harvoin näin vakuuttavasti on turnausta voitettu. Mukana oli kuitenkin isoja nimiä, kuten Janne "**Savjz**" Mikkonen ja Filip "**Numberguy**" Samuelsen.
**Joona "Serral" Sotalan ja Vesa "Welmu" Hovisen ylivoima StarCraft 2 -turnauksessa**
Suomen tämän hetken kaksi parasta StarCraft 2 -pelaajaa todistivat jälleen ylivoimansa Assemblyillä. Kahdessa lohkovaiheessa - yhteensä kahdeksassa ottelussa - kaksikko ei hävinnyt yhtään karttaa.
Sotala jatkoi puhtaalla pelillä aina finaaliin asti, kun taas Hovinen hävisi Samuli "elfi" Sihvoselle yhden kartan omassa semifinaalissaan. Finaalissa ratkaisua haettiin aina viimeisestä kartasta asti, joka päättyi Hovisen 3 - 2-voittoon lopulta.
Kaksikon ylivoimaisuus viikonloppuna oli aivan uudella tasolla jopa muihin suomalaisiin turnauksiin verrattaessa. Tämä lupaa hyvää 15.2. - 1.3. pelattaviin WCS-turnaussarjan otteluihin, joissa Hovinen ja Sotala nähdään [kilpailemassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/28/kaksi-suomalaista-mukana-starcraftin-valioliigassa).
**E-urheilukuume rantautui Suomeen**
Ei mikään perinteinen flunssa.
Täysi kisakatsomo, nimikirjoituksien jakelu, maailman parhaimpia pelaajia ja joukkueita Suomessa, entistä laajempi uutisointi kilpapeliturnauksista - e-urheilukuume rantautui vihdoin ja viimein myös Suomeen Assemblyjen aikana!
CS:GO- ja Hearthstone-turnauksissa nähtiin kilpailemassa maailman parhaimpiin lukeutuvia pelaajia/joukkueita, joiden lisäksi Suomen parhaimmat kilpailivat SC2-turnauksessa. Tämän huomasivat myös lukuisat fanit, jotka olivat silminnähden iloisia omien suosikkipelaajiensa läsnäolosta. Jallin, NiP:in pelaajien ja Virtus.Pro -joukkueen ilopillerin pashan nimikirjoitukset olivat varmasti viikonlopun suosituimpia. NiP jakoi yhdessä kohtaa yli puoli tuntia nimmareita ottelun jälkeen...
On hienoa nähdä vihdoin myös Suomessa fanikulttuuria, jota pieni lajimme tarvitsee jos tahdomme kasvaa isommaksi. Assembly Winterit todistivat homman kasvaneen jälleen verrattuna viime kesän tapahtumaan. Assembly Summer 2015 -tapahtuma tulee tätä vauhtia olemaan jo pienen DreamHackin kokoinen kaikilla osa-alueilla.
**Loppusanat**
Olen todella tyytyväinen Ylen e-urheilu-uutisointiin viikonlopulta. Julkaisimme monta hyvää artikkelia ennen tapahtumaa ja sen aikana. Tarjosimme TV-lähetyksen - parhaimmillaan 88 000 katsojaa (!) - lisäksi Yle Areenasta otteluita katsottavaksi jo perjantaista alkaen.
Lisäsimme useita kertoja päivässä kuvia Facebook-sivuillemme, joita ihmiset ainakin lukujen perusteella myös tykkäsivät katsoa. Twitterissä tarjosimme esimerkiksi livereportaasia 3DMAX:in kahdesta ottelusta perjantaina, jonka lisäksi olimme aktiviisia muutenkin tiedon välittämisesssä läpi tapahtuman.
Itse olen tottunut hieman nopeampaan työtahtiin tapahtumissa, joten tällä kertaa itselläni oli runsaasti aikaa keskustella monien ihmisten kanssa Ylestä ja e-urheilusta. Oli todella mukavaa huomata, että kuinka positiivisesti Ylen mukaantulo e-urheiluun on otettu vastaan.
Työharjoittelua on vielä jäljellä täydet kuusi viikkoa. Seuraavaksi blogia helmikuun lopulla!
Nashville saa suomalaiskomeetan jälleen tolppien väliin
Polveensa kolhun saanut Pekka Rinne on valmis palaamaan tolppien väliin NHL:ssä.  
Nashville Predators on pärjännyt kolme viikkoa ilman luottovahti Pekka Rinteen palveluksia. Ilman ykkösvahtia Predators voitti kahdeksasta ottelustaan neljä.
Rinne loukkasi itsensä 13. tammikuuta Vancouver-ottelussa, kun Nashvillen puolustaja Anton Voltshenkov ja Vancouverin hyökkääjä Chris Higgins törmäsivät maalin edustalla Rinteeseen.
NHL:n tähdistöottelun väliin jättäneen Rinteen odotetaan palaavan tositoimiin perjantaiaamun Anaheim-ottelussa. - Tunnen olevani sataprosenttisessa kunnossa ja valmis hommiin, sanoo Rinne seuransa nettivulla.
Voittoja (29) Rinne on torjunut tällä kaudella enemmän kuin kukaan muu NHL-maalivahti. Suomalaismolari miehittää NHL-tilaston kakkospaikan niin päästetyissä maaleissa (1,96) kuin torjuntaprosentissa (93,1).
Kontiolan pelifiilis vielä kateissa - "Unelmat eivät aina toteudu"
Viime keväänä jääkiekon MM-kisoissa Suomen ykkössentterinä pelannut Petri Kontiola etsii vielä itseään epäonnistuneen NHL-keikan jälkeen.
Petri Kontiolan NHL-keikka Torontoon meni pipariksi heti 
alkuunsa. Kesällä vuoden sopimuksen Maple Leafsin kanssa tehnyt 
suomalaissentteri kärsi ennen kautta vammoista eivätkä otteet riittäneet 
NHL-paikkaan.  
Kontiola palasi joulukuussa KHL:ään. Nyt osoitteena on 
Lokomotiv Jaroslavl. 
\- Yhtä kaunista siellä Venäjällä on kuin aina ennenkin, 
Kontiola hörähtää. 
Maajoukkueen päävalmentaja Kari Jalonen olisi ottanut Kontiolan 
mukaan jo Venäjän EHT-turnaukseen, mutta Kontiolan piti vielä hengähtää 
Pohjois-Amerikan reissun jälkeen. 
\- En ollut siinä vaiheessa edes nähnyt uusia seurakavereita, 
niin ei siinä viitsinyt heti lähteä pyytelemään lupia. Ihan hyvä, että skippasin 
sen reissun. Nyt on taas kunnolla intoa näihin peleihin, Kontiola kertoo.
"Unelmat eivät aina toteudu"
Epäonnistuneelta Pohjois-Amerikan reissulta jäi käteen vain 
NHL:n harjoitusotteluita sekä 11 AHL-kamppailua kiikaritehoin. 
\- En halua sitä sen kummemmin selitellä, mutta oli huonoa 
tuuria loukkaantumisten suhteen ja se ei sitten oikein auennut. Unelmat eivät 
aina toteudu ja nyt yritetään jotain muuta. NHL-kortti oli siinä ja nyt 
yritetään nostella joitain muita kannuja, aiemmin urallaan myös Chicagossa 
NHL-paikkaa hakenut Kontiola myöntää. 
Torontoa vielä alkukaudella valmentanut Randy Carlyle perusteli syksyllä 
Kontiolan NHL-paikan epäämistä nopeuden puutteella. 
\- Ei se Randylläkään tällä kaudella riittänyt, Kontiola 
kuittaa.  
Viime kevään Valko-Venäjällä Kontiola tahditti Suomen vaikean 
turnauksen jälkeen MM-hopealle ja S-Kiekon kasvatti on tälläkin hetkellä selvä 
ykkössentteriehdokas tuleviin Tshekin MM-kisoihin. 
\- Tässä on nyt ensisijaisesti saatava oma peli kuntoon ja se 
hyvä fiilis taas näkyviin. Se on aina ollut se ykkösjuttu minulle. Fiilis on 
ollut nyt vielä hakusessa, mutta tässä turnauksessa yritetään saada se 
loppukaudelle mukaan, Kontiola sanoo.  
Satin Circus, Pertti Kurikan Nimipäivät ja Norlan El Misionario UMK-finaaliin
Sandra Eriksson avasi kautensa ylivoimaisella voitolla
Sandra Eriksson juoksi Mustasaaressa 3000 metriä aikaan 9.04,71 ja alitti Prahan EM-kisojen tulosrajan.
Sandra Eriksson avasi hallikautensa Botnia Gamesissa Mustasaaressa voittamalla ylivoimaisesti 3000 metriä ajalla 9.04,71. Aika alittaa Prahan EM-kisojen tulosrajan.
Erikssonin jälkeen toiseksi juoksi Camilla Richardsson (9.18,26) ja kolmanneksi Oona Kettunen (9.23,90).
Sairastelu joulun aikaan sotki harjoittelua, mutta nyt Eriksson on löytämässä saman juoksukunnon, jossa hän oli hyvin menneen syksyn ja alkutalven harjoituskauden jälkeen. 		
\- Se tuntui jo aika hyvältä, Eriksson hymyili juoksun jälkeen.
Estejuoksun SE-nainen terästi syksyn harjoittelussaan tuntuvasti määrää ja 
teki myös aiempaa lujemmin voimaharjoittelua. Se tuotti toivottua tulosta.
\- Nyt en ole vielä aivan siinä kunnossa missä syksyllä olin. Joulun aikaan 
sairastelin kaksi-kolme viikkoa. Se vei kuntoa alas, Eriksson totesi.
Viime ajat Eriksson on juossut terveenä ja kunto on kääntynyt nousuun. Myös 
syksyn voimatreeniä on jättänyt jälkensä
\- Voimaa tehtiin aika paljon. Ajatuksena oli se, että auttaisi nimenomaan 
esteen ylitykseen, mutta kyllä se tuntuu myös askeleessa, Eriksson kiitteli 
valmennustiiminsä kuuluvan ruotsalaisvalmentajan Oscar Gidewallin oppeja. 			 		 	 	
**Tukholmassa kova 1500-metrinen** 

 Botnia-hallin juoksu oli Erikssonille pieni välietappi kohti Prahan 
maaliskuisia EM-halleja. Keskiviikkoinen tulos alitti kirkkaasti EM-tulosrajan. 
Seuraavaksi Eriksson testaa vauhtiaan 
Tukholmassa kansainvälisen kilpailun 1500 metrillä. 
\- Siitä tulee kova juoksu. Mukana on todella hyviä juoksijoita, Eriksson 
tuumi.
Pohjoismaiseen hallimaaotteluun (14.2.) Eriksson ei osallistu, vaan keskittyy 
viimeistelemään Tukholman kisan jälkeen EM-virettä.  

Toiseksi juossut Richardsson tuli kisaan likimain suoraan raskaalta leiriltä Espanjasta.
\- Ajattelin, että parin viime viikon kovat kilometrimäärät painavat jaloissa, 
mutta se menikin hyvin, Richardsson tuumi.  

Viikonvaihteessa Jämin SM-latuja tahkonneen Kettusen tilanne oli toinen.
\- Ei ollut helppoa. Tunsin, etten ollut palautunut hiihtokisoista, Kettunen 
tunnusti.       	
	Prahan EM-kisat käydään 6.-8. maaliskuuta.
Jakso 455: Paluu
Jimi pääsee vankilasta ehdonalaiseen ja palaa Virtaukseen. Niklas on myymäisillään valtausvarauksensa, mutta kuulee Elinan tilan heikenneen. Vilma ottaa uuden suunnan elämälleen. Marika etsii kevätmusikaalia.
Kilpailujohtaja: ”Perumispäätös oli helppo tehdä”
Kansainvälisen hiihtoliiton kilpailujohtaja Markus Waldner kertoi Yle Urheilulle, että miesten supersuurpujottelukisaa ei olisi voitu viedä turvallisesti läpi keskiviikkona.
Miesten supersuurpujottelukilpailu jouduttiin perumaan keskiviikolta, koska kova lumisade ja tuuli vaikeuttivat laskemista Beaver Creekissä.
\- Kisa oli helppo perua, sillä kisaa ei olisi voitu viedä läpi turvallisesti, kilpailujohtaja Markus Waldner kertoi Yle Urheilulle.
\- Myös säätiedote oli päivälle huono. Lumisade ja tuuli eivät lopu aamupäivällä, vaan itseasiassa ne pahenevat. Meidän ei olisi ollut mitään järkeä pitää urheilijoita täällä odottamassa.
Waldnerin mukaan  miesten kisa pyritään laskemaan todennäköisesti huomenna, mutta tämä varmistuu myöhemmin illalla.
Tässä Leijona-ketjut Ruotsi-otteluun
Leijonat kohtaa Ruotsin EHT-turnauksessa isäntämaan 6. helmikuuta Västeråsissa ja kaksi päivää myöhemmin vielä Tukholmassa.  
**Ruotsissa pelattaviin EHT-otteluihin Suomi lähtee kokeneella joukkueella, A-maajoukkuedebytantteja ei ole joukkueessa. **
**Ketjut Ruotsia vastaan:**
Janne Pesonen – Petri Kontiola – 
Juhamatti Aaltonen  
Anssi Salmela – Topi 
Jaakola
Jesse Joensuu – Teemu Ramstedt – Teemu 
Hartikainen  
Kristian Näkyvä – Mikko Kousa
Olli Palola – Joonas Kemppainen – Joonas Donskoi  
Tuukka 
Mäntylä – Janne Niskala
Jesse Saarinen - Tomi Sallinen – Veli-Matti Savinainen  
Janne Jalasvaara – Teemu Eronen
_**Maalivahdit**_
Atte Engren ja Juuse Saros
Tuomioja Ämarin lentoharjoituksesta: Suomi voi olla mukana, jos harjoituksesta on hyötyä
Ulkoministeri Tuomiojan mukaan mahdollinen lentoharjoitus ei lähennä Suomea Viron ilmapuolustukseen, eikä kyseessä ole Naton alueen puolustamisen harjoittelu.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) sanoo Ylelle, että Suomi tekee lähiviikkoina ratkaisun osallistumisesta Viron Ämarissä järjestettävään, Yhdysvaltain johtamaan lentoharjoitukseen.
– Sitä me nyt käymme lävitse. Meillä on toki intressi jatkaa amerikkalaistan kanssa samankaltaista harjoittelutoimintaa, jota meillä on ollut vuosittain pohjoisessa, jossa myös Ruotsi ja Norja ovat olleet mukana. Kun heillä on tällainen lento-osasto, (joka harjoittelee) Suomen, Ruotsin tai kansainvälisessä ilmatilassa, niin voidaan katsoa että jos meille on tällaisesta harjoittelusta hyötyä, niin voimme olla siinä mukana.
Tuomioja kuitenkin korostaa, että harjoitus ei lähennä Suomea Viron ilmapuolustukseen, eikä kyseessä ole Naton alueen puolustamisen harjoittelu.
– Sillä ei ole sinänsä mitään tekemistä Viron, Ämarin tai artikla vitosen kanssa, hän tarkentaa.
Naton 5. artikla määrittelee jäsenvaltioiden velvoitteen puolustaa hyökkäyksen kohteeksi joutunutta puolustusliiton jäsentä.
_Lisää aiheesta keskiviikon A-studiossa kello 21:05_
Video: Alamäkiluisteluränniä kunnostetaan kiireellä MM-kuntoon
Miikka Jouhkimainen kävi Yle Urheilun kanssa tarkastelemassa tiistaina Espoon Serenan alamäkiluisteluränniä.
Alamäkiluistelun varsinaisen MM-sarjan ainoan luonnonjääradan 
jäädyttäminen on ollut haastavaa Etelä-Suomen loskakeleissä. Pakkasta Espoossa 
kuitenkin on loppuviikosta sen verran, että rata saadaan kuntoon 
kisaviikonloppua varten. 
Suomen ykköslaskija Miikka Jouhkimainen kertoo myös 
kisakauden pidentymisestä. Jouhkimainen oli viime viikonloppuna Itävallassa 
Riders cupin osakilpailussa kolmas.  
**Alamäkiluistelun MM-sarjan Espoon osakilpailu suorana 
TV2:ssa ja Yle Areenassa lauantaina 7.2. klo 18.45-20.00. **
Robotti kirjoitti runon, kuuletko eron?
Runous on sielun musiikkia. Tietokoneella ei ole sielua. Kone ei voi kirjoittaa runoja, vai voiko? Tehtäväsi on löytää kolmen runon joukosta tietokoneen tekstit.
Professori **Hannu Toivosen** johtama [Discovery-työryhmä](https://www.cs.helsinki.fi/en/discovery) tutkii Helsingin yliopistolla 
tietojenkäsittelyn tutkimusalalla laskennallista luovuutta.
Laskennallisessa luovuudessa etsitään menetelmiä luovan toiminnan mallintamiseen, simuloimiseen ja ihmisten luovuuden tukemiseen -  tietokoneiden avulla. Tutkijoiden kiinnostuksen kohteena ovat olleet muiden muassa koneen avulla tuotetut tekstit.
Tietojenkäsittelytieteen tohtoriopiskelija **Jukka M. Toivanen** tutkii Discovery-ryhmässä laskennallisen luovuuden ja runouden mahdollisuuksia. Runoja on kehitetty rustaamaan konerunoilija, tekoäly, jolle on annettu nimi P.O. Eticus.
 
P.O. Eticus poimii valtavasta sanaverkosta sanoja, joista se muovaa runoja. Runorobotin avulla voidaan tarkastella koneen mahdollisuutta tehdä luovia toimintoja ja tuottaa laskennallisten mallien avulla jotakin uutta.
 
Miltä P.O. Eticuksen tuottama runous kuulostaa, onko siinä mieltä?
 
**TEHTÄVÄ:**
Kuuntele kolme runokatkelmaa. Osaatko erottaa, mitkä niistä ovat ihmisen ja mitkä robottirunoilija P.O. Eticuksen kirjoittamia? 
Oikean vastauksen näet artikkelin lopussa.
[Robottirunoilija P.O.Eticus vs. Ihminen](https://soundcloud.com/turkka-huhtala/sets/robottirunoilija-poeticus-vs-ihminen)
Konerunoudesta ja laskennallisesta luovuudesta kuullaan lisää [Prisma Studiossa YLE TV 1:ssä 11.2. klo 20.00.](http://areena.yle.fi/tv/2466699) 
Paitsi runoja, lähetyksessämme tietokone tekee ruokaa, suunnittelee taloja ja kirjoittaa sanomalehtijuttuja. Prisma Studio jatkaa toistaiseksi ihmisten toimittamana.
Lisätietoa:
[Laskennallisen luovuuden tutkimusta tehdään Helsingin yliopiston tietojenkäsittelytieteen laitoksella](http://www.cs.helsinki.fi/story/81155/luovaa-laskentaa-helsingin-yliopistossa)
 [Luovuudesta ja runoista lisätietoa verkkolehti Luovassa](http://www.eluova.fi/index.php?id=1576)
Oikea vastaus: Kaikki kuuntelemasi katkelmat olivat P.O. Eticuksen kirjoittamia. P.O. Eticus hyödyntää sanaverkkoja, kirjoitettuja runoja ja tunnettujen runoilijoiden tyyliä. Esimerkiksi "Riemuja raikuvi Wäinön maa" voi kuulostaa erehdyttävästi Eino Leinolta, koska siinä P.O.Eticus on lainannut Leinoa selvimmin.
Ja riemuja raikuvi Wäinön maa
ja toivehet lauluja kaiuttaa
ja kautta kumpujen, vuorten
helavalkeat leimuaa.

Mut tyyni on kansojen surma,
ei myrsky, ei tuulispää.
On aurinko toukojen turma,
jos kauvan kestävi kaunis sää.
Eino Leino, Kevätlaulu.
Keskiviikko 4.2.2015
Yli miljoona ihmistä pakenee Ukrainan sotaa. Lentokone putosi jokeen Taiwanissa. Stora Enso tuo uusia työpaikkoja Varkauteen. Oikeuskanserille ennätysmäärä kanteluita. Mustarastaat etsivät pihoista ruokaa. 
Yli miljoona ihmistä pakenee Ukrainan sotaa
Yli miljoona ihmistä on paennut sotaa Itä-Ukrainassa. YK sanoo, että 1,5 miljoonaa ihmistä on jättänyt kotinsa sodan takia. 
Osa pakolaisista on siirtynyt muualle Ukrainaan, osa on paennut naapurimaihin. Eniten ihmisiä on paennut Venäjälle. Itä-Ukrainasta on paennut Venäjän puolelle noin 900 000 ihmistä.
Sisällissota Ukrainassa on kiihtynyt viime viikkoina. YK sanoo, että sodassa on kuollut yli 5000 ihmistä.  
Lentokone putosi jokeen Taiwanissa
Taiwanissa on sattunut vakava lento-onnettomuus. Taiwanilaisen TransAsia-yhtiön kone putosi jokeen lähellä pääkaupunkia Taipeitä.  Kone putosi heti nousun jälkeen. 
Onnettomuudessa kuoli ainakin 25 ihmistä. Koneessa oli yhteensä 58 matkustajaa. 
Kone oli matkalla Taipeistä Kinmenin saarelle. Suurin osa matkustajista oli kiinalaisia.
Stora Enso tuo uusia työpaikkoja Varkauteen
Metsäfirma Stora Enso suurentaa tehdastaan Varkaudessa Pohjois-Savossa. Stora Enso alkaa tehdä rakennuselementtejä puusta. Stora Enson Varkauden tehtaassa tehdään myös paperia. 
Stora Enso käyttää yli 40 miljoonaa euroa tehtaan suurentamiseen.  
Kun tehdasta suurennetaan, Varkauteen tulee ehkä 150 uutta työpaikkaa. Varkauden kaupunginjohtaja sanoo, että uusien työpaikkojen saaminen on Varkauden kaupungille oikea lottovoitto.
Oikeuskanslerille ennätysmäärä kanteluita
Oikeuskansleri sai viime vuonna ennätysmäärän kanteluja. Suomalaiset jättivät oikeuskanslerille yli 2200 kantelua. Se on enemmän kuin koskaan aiemmin.
Eniten suomalaiset kantelivat eli tekivät valituksia poliisista, tuomioistuimesta sekä sosiaali- ja terveydenhuollosta.
Oikeuskanslerin tehtävä on valvoa, että esimerkiksi ministeriöt, tuomioistuimet ja viranomaiset noudattavat lakia. Oikeuskanslerina toimii tällä hetkellä Jaakko Jonkka. 
Mustarastaat etsivät pihoista ruokaa
Mustarastaita on havaittu tänä talvena tavallista enemmän. Lintujärjestö Birdlife Suomi kertoo, että mustarastaita on nähty lintujen ruokintapaikoilla enemmän kuin koskaan aiemmin.  
Birdlife Suomi järjesti runsas viikko sitten pihabongauksen, jossa ihmiset tarkkailivat lintuja omilla pihoillaan. Mustarastaita havaittiin paljon koko Suomessa ja erityisen paljon Etelä-Suomessa.
Pihabongauksessa nähtiin paljon myös esimerkiksi tilhiä ja räkättirastaita.
Keskiviikko 4.2.2015
Yli 70 Kultaisen aamunkoiton jäsentä joutuu oikeuden eteen
Syytteessä olevien joukossa ovat kaikki Kreikan edellisessä parlamentissa istuneet äärioikeistopuolueen kansanedustajat.
72 Kreikan äärioikeistolaisen Kultainen aamunkoitto -puolueen jäsentä joutuu oikeuden eteen syytettynä rasistisia rikoksia tekevään rikollisjärjestöön kuulumisesta. Syytteessä olevien joukossa ovat kaikki edellisessä parlamentissa istuneet puolueen edustajat mukaan lukien puheenjohtaja Nikos Mihaloliakos.
Suurin osa syytteen saaneista kansanedustajista uusi paikkansa tammikuussa pidetyissä parlamenttivaaleissa, joissa Kultainen aamunkoitto sai kolmanneksi eniten paikkoja.
Tutkintatuomarit tekivät päätöksen oikeudenkäynnin aloittamisesta 15 kuukautta kestäneen poliisitutkinnan jälkeen. Tutkinta alkoi sen jälkeen, kun ilmeisesti Kultaiseen aamunkoittoon kuuluneet hyökkääjät murhasivat vasemmistolaisen muusikon. Poliisitutkinnan mukaan Kultaisen aamunkoiton jäsenet ovat pahoinpidelleet järjestäytyneesti maahanmuuttajia ja vasemmistolaisia.
Oikeudenkäynnin alkamispäivää ei ole vielä julkistettu. Mikäli Kultaisen aamunkoiton jäsenet todetaan syyllisiksi, odottaa heitä enimmillään 20 vuoden vankeustuomio.
Lätkäsivuston huhu: Tämä norjalainen siirtyy Jokereihin
Eliteprospects.com -sivusto huhuilee, että Mathias Olimb kuuluisi ensi kaudella Jokerien KHL-suunnitelmiin.
Frölundan varakapteeni, 179-senttinen sentteri on taitava pelinrakentaja. Pienehköstä koosta huolimatta Mathias Olimb pärjää hyvin kaksinkamppailuissa ja on työteliäs puolustustehtävissä. 
Olimb on edustanut neljänä viime kautena SHL:ssä pelaavaa Frölundaa ja esiintynyt säännöllisesti Norjan arvokisajoukkueissa. Viime kevään MM-kisoissa Olimb kokosi seitsemässä ottelussa pisteet 1+7=8/+3. 
Kuluvalla kaudella 28-vuotias Olimb on nakuttanut göteborgilaisseuralle 40 pelissä tehot 6+32=38/+18. Olimbille on tarjottu kahden vuoden pituista pelisopimusta.
\- En ole allekirjoittanut sopimusta ensi kaudelle, mutta olen osittain jo päättänyt jatkokuviot. En halua sekoittaa kortteja tässä vaiheessa, joten en voi vahvistaa mitään, Olimb sanoo. 
Norjalaislähteen mukaan Jokerien tiedottaja Iiro Keurulainen on todennut, että Olimbista tulee jatkossa osa suomalaista KHL-seuraa. 
Vanha päiväkoti paloi Valkeakoskella – tulipalo oli sytytetty
Päiväkodin tulipalo saatiin alkuillasta sammutetuksi Valkeakoskella. Käytöstä poistettu Roukon päiväkoti oli tyhjillään eikä palosta aiheutunut henkilövahinkoja.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Juusontie 14:ssä sijaitsevaan vanhaan Roukon päiväkotiin kello 17:n jälkeen. Päivystävän palomestarin Teemu Turtosen mukaan rakennus paloi täysillä ja sen ikkunat helähtivät rikki palon voimasta. Tuli myös levisi ulkopuolelle puisiin räystäsrakenteisiin.
Palo saatiin sammutetuksi iitaseitsemän jälkeen. Henkilövahinkoja ei tullut. Päivystävä palomestari Teemu Turtonen arvioi, että palo oli tahallaan sytetty.
– Ei jää paljon muita vaihtoehtoja, sillä rakennus oli täysin teljetty, ikkunta oli peitetty eikä talossa ollut enää sähköjä.
Roukon päiväkoti on ollut tyhjillään pari vuotta.
Mäkihyppyskandaali Norjassa - Vain satakunta katsojaa Kollenilla
Mäkihypyn Norjan mestaruuskilpailut käytiin vain sadan katsojan silmien edessä tiistaina Oslossa.   
Norjassa on noussut iso haloo siitä, ettei Holmenkollenin legendaarisessa mäkimontussa käydyt Norjan mestaruuskisat kiinnostaneet juuri ketään. Tiistaina ei oltu nimittäin kaukana tilanteesta, jossa kilpailijoita olisi ollut enemmän kuin katsojia.  
Edes viikonloppuna 1. helmikuuta Willingenin maailmancupissa kakkoseksi liidellyt Rune Velta ei vetänyt yleisöä perässään Kollenille, jossa tunnelma oli mestaruuskilpailuiksi varsin outo - varsinkin kun Falunin MM-kilpailut siintävät enää kahden viikon päässä. 
Järjestelykomitean nokkamies Terje Lund tietää pääsyyn tyhjinä ammottaville katsmoille. - Ei ole helppoa markkinoida arki-iltana klo 17 hypättävää mäkikilpailua yleisölle.
Norjalainen mäkihyppyselostaja, vuodesta 1973 aina viime vuoteen asti muun muassa Saksan-Itävallan mäkiviikosta raportoinut NRK-ikoni Arne Scheie piti markkinointia olemattomana niin järjestäjätaholta kuin NRK:lta. 
\- Pidän itseäni suhteellisen mäkihyppyvalveutuneena ihmisenä, mutta en tiennyt mitään kyseisistä kilpailuista, tuttuääninen Scheie ihmettelee. 
Kultaan ponnisti Anders Jacobsen ennen Anders Fannemeliä ja Rune Veltaa. 
Vihreiden Satu Hassi pyrkii takaisin eduskuntaan
Pirkanmaan Vihreät nimesi kolme uutta pirkanmaalaisehdokasta. Europarlamentin jättänyt Satu Hassi tavoittelee jälleen kansanedustajan pestiä.
Satu Hassin ehdokkuutta on talven mittaan arvuuteltu, ja nyt asia on varmistunut. Pirkanmaan Vihreät nimesi keskiviikkona yhteensä kolme uutta ehdokasta.
Hassi on toiminut kansanedustajana vuosina 1991–2004 ja Euroopan parlamentin jäsenenä vuosina 2004–2014. Hassi oli ympäristö- ja kehitysyhteistyöministerinä vuodesta 1999 toukokuuhun 2002. Hassi on myös ollut Vihreän liiton puheenjohtajana vuosina 1997–2001.
Pirkanmaan Vihreät nimesi myös kaksi muuta ehdokasta. He ovat gynekologi Maija Kajan ja siivousyrittäjä Aino-Maija Leinonen Tampereelta.
Vihreät on nyt asettanut Pirkanmaalla 18 ehdokasta. Listalla on vielä yksi paikka täyttämättä.
Puolustusvoimain komentaja: Kriisinhallintaoperaatioita harkittava tarkemmin
Puolustusvoimain komentaja Jarmo Lindberg näkee, että Suomen osallistuminen kriisinhallintaoperaatioihin vähenee. Lindberg piti 14. Martti Ahtisaari -luennon Jyväskylässä.
Puolustusvoimain komentaja Jarmo Lindberg sanoi Ahtisaari -luennossaan, että nykyisessä taloudellisessa tilanteessa on arvioitava kriittisesti mihin kriisinhallintatehtäviin Suomi osallistuu.
On todennäköistä, että niiden sotilasoperaatioiden määrä vähenee, joihin Suomi jatkossa osallistuu.
– Päätöksenteko operaation aloittamisesta on aina poliittinen, kattaen myös päätöksen vaatiman erillisrahoituksen. Osallistumista varten on jatkossa määriteltävä selkeät tavoitteet ja kesto, jotta vältymme niin sanotuilta "iäisyysoperaatioilta". On todennäköistä, että niiden sotilasoperaatioiden määrä vähenee, joihin Suomi jatkossa osallistuu, Lindberg sanoi.
Lindberg nosti esiin myös kriisinhallinnan tulosten vaikean arvioitavuuden. Arvioinnissa pitäisi pystyä hahmottamaan millainen kohdealueen kehitys olisi ollut ilman kansainvälistä väliintuloa. Esimerkeiksi hän nosti päättynyttä ISAF -operaatiota Afganistanissa ja tilanteen Syyriassa
– Afganistania voinemme ainakin jollain tavalla verrata Syyriaan. Syyriaan ei ole saatu aikaan minkäänlaista vakauttavaa operaatiota, ja siviiliväestö on joutunut kohtaamaan silmitöntä väkivaltaa jo vuosikausia. Pakolaisten määrä niin lähialueille kuin Eurooppaan kasvaa koko ajan. Tilanne tarjoaa myös otollisen kasvualustan ääriryhmille ja -liikkeille. Tästä näkökulmasta Afganistanissa tehtyä työtä ei sovi aliarvioida, hän sanoi.
Lindberg korosti kuitenkin kriisinhallintatyön merkitystä kansainvälisessä yhteistyössä ja verkottumisessa.
Kaiken kaikkiaan Lindberg näkee maailman olevan nyt toisenlainen kuin muutama vuosi sitten.
Toimintaympäristömme on muuttunut, eikä se ole vakaa.
– Toimintaympäristömme on muuttunut, eikä se ole vakaa. Nopeatkin muutokset ovat mahdollisia. Kansainvälinen yhteistoimintamme laajenee ja syvenee, mutta vakauden tarpeeseen sillä ei kyetä vastaamaan, hän sanoi.
Lindberg viittaa ennen kaikkea Venäjään.
– Länsi tuli aidostui yllätetyksi Krimin valtauksessa - Venäjä kykeni strategiseen yllätykseen. Venäjän viimeaikaisia toimia ei mitenkään voi hyväksyä, mutta jatkossa yhteiseloa voisi auttaa se, että rakennamme paremman ymmärtämisen perustalle toiveajattelun sijaan, sanoi Lindberg.
Räikkönen ja Vettel takoivat kovimpia aikoja             
Ferrari-kuljettajat hallitsivat formula ykkösten talvitestejä Jerezin radalla Espanjassa. Kimi Räikkönen porhalsi koko testiviikon kovimman kierrosajan.
Ferrari-kuljettajat Kimi Räikkönen ja Sebastian Vettel porhalsivat kärkiajat keskiviikkona päättyneellä formula ykkösten Jerezin testiviikolla. Räikkönen oli koko testien nopein kuljettaja ja saksalainen Vettel toiseksi parhaassa vauhdissa.
Räikkösellä oli keskiviikkona kiireinen testipäivä, suomalaiskuljettaja ajoi 105 testikierrosta Jerezin radalla. Räikkönen teki koko Jerezin F1-testien kovimman kierrosajan 1.20,841. Ennen Räikkösen iskua kärkiaikaa oli pitänyt hallussaan tallikaveri Vettel (aika 1.20,948).
Keskiviikon suurimman kierrosmäärän ahnehti Mercedes-kuljettaja Lewis Hamilton, joka ajoi 115 kierrosta. Hamilton oli päivän kolmanneksi nopein - paras kierrosaika 1.22,172. Räikkösen jälkeen toiseksi parhaan kierroksen ajoi Marcus Ericsson (Sauber) - 1.22,019.
F1:n MM-sarja pääsee vauhtiin 15. maaliskuuta Australian Melbournessa.
Miesten supersuurpujottelu peruttu – uusi yritys torstaina
Alppihiihdon MM-kisojen miesten supersuurpujottelu on jouduttu siirtämään huonon sään takia. Kilpailu on tarkoitus laskea torstaina kello 20.00 Suomen aikaa. Suora lähetys alkaa TV2:ssa kello 19.50.
Sääolosuhteet vaihtuivat nopeasti Beaver Creekissä, sillä noin pari tuntia ennen suunniteltua starttia sää oli aurinkoinen, mutta tuulinen. Lumisade saapui kuitenkin nopeasti ja myös sumu aiheutti sen, että kilpailun jury katsoi parhaaksi perua kilpailun keskiviikolta.
Sääolosuhteet vaikeuttivat myös kisojen avauslajia, naisten supersuurpujottelua. Kisaa jouduttiin siirtämään kovien tuulenpuuskien takia puolella tunnilla ja lisäksi rataa jouduttiin lyhentämään.
BBC:n menestyneimmän artikkelin kirjoittanut YleX:lle: Suomalaisille vauvalaatikoille ollaan kateellisia
Suomalaisesta äitiyspakkauksesta kertova juttu on BBC:n kaikkien aikojen luetuin. Se on suositumpi kuin vuohensa kanssa naimisiin menevästä miehestä kertova uutinen. Hittiartikkelin tekijä kertoo jutun taustoista.
Ison-Britannian Yleisradion eli BBC:n julkaisema artikkeli suomalaisista vauvalaatikoista nousi jälleen viime viikolla esille, kun sen kerrottiin olevan brittiyhtiön kaikkien aikojen jaetuin ja luetuin nettijuttu. Suomalaiset äitiyspakkausten mukana jaettavat pahvilaatikot ovat kiinnostaneet lukijoita Britannian ulkopuolella [Australiassa](http://yle.fi/uutiset/pahvilaatikossa_nukkuvat_suomalaisvauvat_hammastyttavat_australiassa_saakka/6676432) asti.
Jutun vuonna 2013 kirjoittanut BBC:n toimittaja **Helena Lee** kertoo, että hän on saanut pelkkää positiivista palautetta Suomesta kertovasta jutustaan. Artikkelin lukeneet lähettävät Leelle yhä sähköposteja ja twiittejä.
\- Yhtään negatiivista kommenttia en ole saanut suomalaisten keksimistä vauvalaatikoista. Olen nähnyt ympäri maailman tulleita reaktioita, joissa toivotaan, että tarjoaisipa kommentoijan maa samanlaisia vauvojen vanhemmille, Lee kertoo.
Suomalaisten vauvalaatikoista maailmalle kertova englanninkielinen juttu on otsikoitu _[Why Finnish babies sleep in cardboard boxes](http://www.bbc.com/news/magazine-22751415)_ eli Miksi suomalaiset vauvat nukkuvat pahvilaatikoissa. Jutussa on muun muassa tilastotieto
"Niitä pidetään hyvällä tavalla erilaisina."
suomalaisten imeväiskuolleisuuden rajusta pudotuksesta 1940-1950-lukujen jälkeen.
Suomalaisia lapsilaatikoita ei jutun kirjoittajan mielestä pidetä Isossa-Britanniassa mitenkään outoina.
\- Niitä pidetään hyvällä tavalla erilaisina. Mukana on myös jonkin verran kateutta. Laittaisivatko vanhemmat Isossa-Britanniassa laatikkoon nukkumaan? En ole varma siitä. Suomen idea siitä, että jokainen lapsi saa samanlaisen startin elämään, on sydäntä lämmittävä, Helena Lee kertoo.
"Näin ruotsalaisten laittavan lapsensa kylmään nukkumaan"
Vuonna 2013 julkaistun laatikkojutun idean hän löysi sattumalta. Se tuli vastaan, kun hän etsi tietoja toiseen [juttuunsa](http://www.bbc.co.uk/news/magazine-21537988), jossa kerrotaan pohjoismaalaisesta tavasta pitää vauvoja ulkona nukkumassa talvisin.
\- Selvitin sitä, kun näin ruotsalaisen puolisoni sisaren laittavan lapsensa ulos kylmään nukkumaan. Ilmiötä tutkiessani törmäsin asiakirjaan, jossa annettiin neuvoja suomalaislasten vanhemmille ja siinä oli piirros laatikosta. Se kiinnitti heti huomioni, BBC:n Helena Lee kertoo.
Toimittaja kertoo, ettei ole itse koskaan käynyt Suomessa, mutta matka on hänen toivelistallaan.
Omia lapsiaan hän ei voi enää panna laatikkoon.
\- Harmi, kyllä kaksi poikaani ovat jo ohittaneet vauvavaiheen.  He olisivat päässeet ehdottomasti laatikkoon nukkumaan, jos minulla olisi ollut sellaisia heidän ollessa nuorempia, Helena Lee kertoo.
Brittitoimittajan tekemää juttua suomalaisista vauvalaatikoista on luettu jo yli 10 miljoonaa kertaa, mikä tekee siitä BBC:n kaikkien aikojen suosituimman nettijutun. Vauvalaatikko-juttu on myös BBC:n nettisivujen 17-vuotisen historian jaetuin juttu, koska sitä on jaettu sosiaalisissa medioissa yli miljoona kartaa.
BBC kirjoitti jutun suosiosta muutama päivä sitten oman [analyysinsä](http://www.bbc.com/news/blogs-magazine-monitor-30939818), jossa muun muassa verrataan sen vetovoimaa muihin suosittuihin aiheisiin. Äitiyspakkauksesta kertova juttu päihittää esimerkiksi suosiossa hittijutun miehestä, joka [joutui ottamaan vaimokseen vuohen](http://news.bbc.co.uk/2/hi/africa/4748292.stm). Analyysin mukaan äitiyspakkauksesta kertova juttu vetoaa lukijoihin otsikkonsa vuoksi, jossa annetaan ymmärtää, että kyseessä on oudon tavan paljastaminen. Jutun jaettavuutta puolestaan lisää se, että artikkeli kertoo tasa-arvosta.
Jutulla on ollut kolme suosioaaltoa sen julkaisemisen jälkeen. Se löydetään uudestaan muun muassa sen vuoksi, että aihe vetoaa vauvojen tuoreisiin vanhempiin, jotka ovat myös aktiivisia sosiaalisessa mediassa.
Artikkelin kirjoittanut Helena Lee kiittää menestysjutustaan myös kahta kollegaansa, **Stephen Mulveytä** ja Helsingissä asuvaa **Mark Bosworthia**, jotka auttoivat häntä artikkelin tekemissä.
**Elävä arkisto:** [Kotoinen äitiyspakkauksemme on ainoa lajissaan](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kotoinen_aitiyspakkauksemme_on_ainoa_lajissaan_79921.html#media=79910)
Työhullut japanilaiset yritetään pakottaa lomalle – jatkossa ehkä pakko pitää viisi lomapäivää vuodessa
Tutkimuksen mukaan joka kuudes työntekijä ei lomaile koskaan. Työntekijöiden hyvinvoinnista huolestunut Japanin hallitus kaavailee nyt lomapakon säätämistä.
Japanin hallitus on säätämässä lomapakon, jotta työhulluimmatkin ihmiset pitäisivät edes vähän vapaata. Tutkimuksen mukaan yksi kuudesta japanilaisesta työntekijästä ei pidä koskaan lomaa.
Japanin työministeriön selvityksen mukaan työntekijät käyttävät keskimäärin vain puolet tarjolla olevista lomapäivistä, eli lomailevat yhdeksän päivää vuodessa.
Nyt hallitus kaavailee, että jokaisen olisi pakko pitää palkallista lomaa vähintään viisi päivää vuodessa. Työnantajajärjestöjen mukaan kolme päivää riittäisi. Työntekijäjärjestöt vaativat kahdeksan päivän pakollista lomaa.
Tulistunut Rinne heilutteli vakuuspapereita – katso video eduskunnan kiihkeästä Kreikka-väittelystä
Eduskunnan välikysymyskeskustelua leimasi jälleen kerran sanasota siitä, onko Suomella vakuuksia vai ei.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) puolusti odotetusti hallituksen välikysymysvastauksessa ratkaisuja, joilla Kreikkaa on yritetty pelastaa talouskriisissä. Stubb torjui väitteet, että suomalaisten veronmaksajien rahoja olisi menetetty Kreikkaan.
– Lainat maksetaan aikanaan takaisin. Tästä periaatteesta hallitus pitää kiinni, Stubb totesi.
Stubbin mukaan Suomi ei ole kärsinyt rahoitustukiohjelmista luottotappioita.
– Veronmaksajien rahoja ei ole menetetty. Ei sentin senttiä, Stubb sanoi.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini ei puolestaan uskonut hallituksen vakuutteluja.
– Sanotaan, että Suomesta ei ole lapioitu rahaa kriisimaihin. Kyllä on, Soini vastasi.
Soini ja valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) ottivat vielä tiukasti yhteen siitä, onko Suomella Kreikasta vakuuksia vai ei. Rinteellä oli käsissään tiliote maksetuista vakuuksista.
– Edustaja Soini, tervetuloa hakemaan. Tässä on vakuudet, Rinne huusi ministeriaitiosta.
Tiliote ei saanut Soinia liikkeelle. Soinin mukaan kyseessä on tuottojenvaihtosopimus, josta ei ole mitään hyötyä, jos Kreikan laina-aikoja pidennetään tai korkoa lasketaan.
Vanha päiväkoti sytytettiin palamaan Valkeakoskella – ei henkilövahinkoja
Tyhjillään olleen Roukon päiväkodin tulipalon sammutus jatkuu Valkeakoskella. Pelastuslaitoksen mukaan kukaan ei loukkaantunut.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Juusontie 14:ssä sijaitsevaan Roukon päiväkotiin kello 17:n jälkeen. Tulipalon sammutustyöt ovat yhä käynnissä, ja paikalla on kahdeksan pelastuslaitoksen yksikköä.
Pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan päiväkoti on ollut tyhjillään, ja se oli sytytetty palamaan. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
_Juttua täydennetty kello 19.08_
Supertähtien ihmeparantuminen - nollasta suoraan MM-mitaleille?
Norjan Aksel Lund Svindal ja USA:n Bode Miller ovat vuosien saatossa menestyneet arvokisoissa. Nyt kaksikko lähtee MM-rinteisiin isoina haastajina. Keskiviikoksi suunniteltu supersuurpujottelu pyritään laskemaan torstaina.
Alppihiihdon MM-kisoissa piti keskiviikkona olla vuorossa miesten supersuurpujottelu. Kilpailu jouduttiin kuitenkin siirtämään torstaille huonojen sääolojen vuoksi. 
Yksi kilpailun mielenkiinnon kohteista on kahden ikänestorin, Aksel Lund Svindalin sekä Bode Millerin, paluu kisarinteeseen. Molemmat ovat kärsineet loukkaantumisista, eikä kumpikaan ole toistaiseksi kilpaillut tällä kaudella. Yhteensä kaksikko on napannut uransa varrella 22 olympia- ja MM-mitalia.
Svindalin akillesjänne katkesi juuri kauden alla ja hänen osallistumisensa MM-kisoihin oli pitkään vaakalaudalla. Moni uskoi Svindalin, 32, olevan sivussa koko kauden, mutta norjalainen sai vakuutettua valmennusjohdon siitä, että hän on kunnossa.
Kaksinkertainen MM-kutalmitalisti Svindal oli tiistain harjoituksissa 11:s ja jäi loistavaa kautta laskevasta maamiehestään Kjetil Jansrudista 1,12 sekuntia.
\- Jalassani ei ollut lähestulkoon yhtään kipua. Kun lasken, en ajattele sitä. En ole mitalisuosikki, mutta sisälläni on sellainen tunne, että pystyn laskemaan radan aika hyvin, Svindal kertoi harjoitusten jälkeen.
"Yritän voittaa kilpailun"
Millerin koko uran jatkuminen oli sen sijaan vielä tammikuun alussa epävarmaa. 37-vuotias yhdysvaltalainen kävi viime vuoden marraskuussa pienessä selkäleikkauksessa, joten hänenkin kuntonsa on pienoinen mysteeri.
Miller kuitenkin osoitti harjoituksissa yltävänsä hyvään vauhtiin sijoittumalla 12:nneksi. Räväkkänä persoonana tunnettu Miller ei varmasti lähde varmistelemaan keskiviikon kisaan.
\- Yritän voittaa kilpailun, jos olen tarpeeksi onnekas ja pääsen alas asti. Syöksylaskun ja super-G:n radat tuntuivat hyviltä. Tein myös hiukan pujotteluharjoituksia, mutta ne menivät aika hirveästi, Miller tunnusti.
\- Valmistautumiseni on mennyt niin hyvin kuin mahdollista. Olen päässyt tekemään melko aggressiivisia laskuja Euroopassa, vaikka en olekaan kilpaillut. Tunnen oloni hyväksi.
Myös vauhtilajeja tällä kaudella hallinnut Jansrud uskoo, että Svindalilla ja Millerillä on yllätysmahdollisuudet.
\- Aksel on ollut aikaisemminkin loukkaantuneena ja hän tietää mitä menestyminen vaatii. Bode on taas niin hyvä laskija, että hän voi tehdä mitä hyvänsä. En yllättyisi, jos jompikumpi yltää palkintokorokkeelle näissä MM-kisoissa, Jansrud arvioi.
_**Miesten supersuurpujottelu on peruttu keskiviikolta huonojen sääolojen vuoksi. Kisa yritetään viedä läpi torstaina.**_
Koulujen tietämättömyys ihmetyttää – uudelle verkkopalvelulle viisi kantelua liiasta uskonnollisuudesta
Kantelupukki.fi-sivustolle voi ilmoittaa koulusta tai päiväkodista, joka loukkaa lasten uskonnonvapautta. Sivuston ylläpitäjät ovat vastaanottaneet viisi kantelua, jotka koskevat yhteensä seitsemää eri koulua.
Kantelupukki.fi-sivusto auttaa ihmisiä tekemään kanteluita kouluista tai päiväkodeista, jotka loukkaavat lasten uskonnonvapautta. Kanteluita on tullut sivuston virallisen julkistamisen eli tammikuun 19. päivän jälkeen viisi kappaletta, joissa kanneltiin yhteensä seitsemästä koulusta.
Sivusto on Helsingin ja Tampereen vapaa-ajattelijayhdistysten sekä Uskonnottomat Suomessa ry:n perustama ja ylläpitämä.
– Kanteluita on tullut muun muassa siitä, että seurakunnan aamuhartaudesta ei ole tiedotettu tai joulujuhlaa on vietetty kirkossa eikä muita vaihtoehtoja ole ollut tarjolla, kertoo Kaisa Robbins Uskonnottomat Suomessa ry:stä.
Vaikka näytän opetushenkilökunnalle, että tässä kohtaa ohjeita sanotaan näin, niin he eivät silti usko.
Yli kymmenen vuoden ajan koulujen on pitänyt järjestää vaihtoehtoista toimintaa lapsille, jotka eivät osallistu uskonnolliseen tilaisuuteen. Viime syksynä opetushallitus tarkisti uudelleen koulun uskonnollisia tilaisuuksia koskevia ohjeitaan. Siitäkin huolimatta kantelupukki.fi -sivuston ylläpitäjät kohtaavat jatkuvasti kouluja, joissa ohjeita ei tunneta riittävän hyvin.
– Vaikka näytän opetushenkilökunnalle, että tässä kohtaa ohjeita sanotaan näin, niin he eivät silti usko. Hirveän paljon tulee vastaan sellaisia paikkoja, joissa perinteet ovat niin voimakkaita ja rakkaita, etteivät ihmiset näe miten tilanne on muuttunut, Robbins kertoo.
Heti ei kannata ryhtyä kantelupukiksi
Kantelun voi tehdä edelleen esimerkiksi suoraan aluehallintoviranomaisille. Oli ilmoituskanava mikä tahansa, kantelun käsittelyssä kuluu helposti jopa 8-10 kuukautta.
Opetushallituksen hallintojohtaja Matti Lahtisen tietoon on tullut muutama kantelupukki.fi:n kantelu. Hänestä on hyvä asia, että sivusto tarjoaa kansalaisille lisäohjeistusta.
Sekä Lahtinen että Robbins painottavat, että mahdollisissa ongelmatilanteissa on aina ensin yritettävä selvittää asia suoraan koulun tai päiväkodin kanssa.
Rooman muotiviikoilla saa ja pitää räväyttää
Italialaiset muotimaailman kykyjenetsijät suuntaavat nykyään Milanon sijasta Roomaan etsiessään tulevia muodin suurnimiä. Rooman muotiviikoilla ilmapiiri on vapaa nuorten muotisuunnittelijoiden kilpaillessa yleisön huomiosta villeillä luomuksillaan.
Kahdesti vuodessa järjestettävät Rooman muotiviikot ovat aina jääneet kuuluisampien Milanon muotiviikkojen varjoon. Roomassa ei nähdä Milanon glamouria ja loistetta, ja italialaiset muotimaailman supertähdet loistavat poissaolollaan.
Roomassa pääosassa ovat vaatteet. Täällä ei mietitä mihin suuntaan muoti on menossa tai mitkä ovat uusimmat trendit. Täällä etsitään muodin tulevia supertähtiä.
Kykyjenetsijöiden huomiosta kilpaillaan luovuudella
–Täällä Roomassa ilmapiiri on luovempi kuin Milanossa. Milanossa joudut miettimään vain sitä, miten suunnittelemasi vaatteet myyvät, sanoo arvostetussa roomalaisessa Accademia Costume & Modassa opiskeleva Nicolas Martin Garcia. Hänen mukaansa Rooman muotiviikot ovat ainoa tapahtuma Italiassa, missä nuoret suunnittelijat ovat keskipisteessä.
–Totta kai myös Milanossa on nuoria suunnittelijoita, mutta kaikki tuntemani nuoret tällä alalla tähtäävät juuri Roomaan, Garcia kertoo.
Vapaampi ilmapiiri ja kykyjenetsijöiden huomiosta kilpailu aiheuttaa sen, että Roomassa nähdyt vaatteet ovat usein todella erikoisia ja huomiota herättäviä.
”Tämä on meille nuorille todella tärkeää”
–Tällaiset tapahtumat ovat meille nuorille todella tärkeitä, koska ne auttavat meitä tuomaan töitämme ja ideoitamme esille, kertoo vaatesuunnittelijaksi opiskeleva Lucrezia Abatzoglu.
Hän kertoo, että nuorilla on Italiassa hankaluuksia lähes kaikilla aloilla. Toisaalta Italian rikas muodin historia on Abatzoglun mukaan myös suuri voimavara.
–Voidaksemme rakentaa tulevaisuuden, tarvitsemme historiaa. Me saamme Italian muodin historiasta inspiraatiota tulevaisuuden luomiseen, hän uskoo.
Who is on Next –palkinto auttaa nuoria muodin eturiviin
Osana Rooman muotiviikkoja järjestetään vuosittain Who is on Next –kykyjenetsintäkilpailu, jonka voittaja saa osakseen runsaasti huomiota. Vuoden 2014 voittaja, sisilialainen Salvatore Piccione, luo nykyään uraa Lontoossa perustettuaan omaa nimeään kantavan vaatemerkin.
–Palkinnon voittaminen auttoi minua suuresti. Muodin ammattilaiset ovat tukeneet minua, kouluttaneet minua ja auttaneet minua lyömään itseni läpi. Tämä on se todellinen palkinto, Piccione kertoo.
Hänen kehuu Rooman muotiviikkoja myös erinomaisista järjestelyistä:
–Ilman tällaisen tapahtuman apua meidän nuorten olisi todella vaikeaa löytää tiloja, jossa esitellä töitämme, saatikka sitten palkata malleja näytöksiin. Täällä järjestäjä hoitaa kaiken tämän.
Yhä useampi sanoo "ei kiitos" rippikoululle – nuorten kriittisyys kasvaa muuta Eurooppaa nopeammin
Suomalaisten nuorten kriittisyys kirkkoa ja uskontoa kohtaan on alustavien tutkimustietojen mukaan lisääntynyt radikaalisti. Samaa suuntausta ei ole muissa Pohjoismaissa eikä Keski-Euroopassa, jopa päinvastoin. Tutkija Jouko Porkka uskoo, että kasvava kriittisyys voi verottaa rippikoulun suosiota rajustikin.
Viimeisten viiden vuoden aikana suomalaisnuorten kriittisyys kirkkoa ja uskonnollisia perinteitä kohtaan on lisääntynyt merkittävästi. Tutkija ja Helsingin Diakonia-ammattikorkeakoulun lehtori Jouko Porkka on mukana laajassa, kansainvälisessä tutkimuksessa, jossa selvitetään nuorten ajatuksia ennen ja jälkeen rippikoulun.
– Nyt viiden vuoden aikana näyttää nimenomaan Suomessa tapahtuneen merkittävää kriittisyyden lisääntymistä kirkkoa, uskontoa ja niihin liittyviä asioita kohtaan. Tätä on vaikea selittää muulla kuin sillä, että suomalaisessa yhteiskunnassa on tapahtunut muutos hengellisiin asioihin suhtautumisessa. Samaa muutosta ei näy meidän verrokkimaissa.
Kyselytutkimus on tehty vuonna 2008 ja uudelleen 2013 Suomessa, Ruotsissa, Norjassa, Tanskassa, Saksassa, Itävallassa ja Sveitsissä. Vastanneita oli 25 000–30 000.
Muuttuiko yhteiskunta jo 90-luvulla?
Yhteiskunnassamme on tutkija Jouko Porkan mukaan tapahtunut siis jotain, joka ruokkii kriittistä ajattelua.
– Varmasti mediassa olevat keskustelut ovat aika paljon ruokkineet sitä ajattelua, mutta myöskin koulu-uskonnonopetuksen muutos, kodin kasvatuksen muutos. Selvästi näyttää siltä, että esimerkiksi iltarukouksen asema lapsuudessa on heikentynyt muutamassa vuodessa. Ehkä 90-luvun kasvatusihanteissa tapahtui muutoksia.
Nuoret imevät yhteiskunnan ilmapiiriä herkästi, ja tutkija Jouko Porkka uskoo, että sosiaalisella medialla on ollut kriittisen ajattelun leviämisessä suuri rooli. Muutos on tapahtunut nopeasti.
– Muutos on ollut minusta hämmästyttävän nopea. Tätä ollaan tutkijakollegoiden ja kirkon työntekijöiden kanssa pohdittu, että mistä tämä johtuu ja miten on mahdollista, että viidessä vuodessa tapahtuu näin paljon. Luulen, että sosiaalisen median rooli on tässä ihan ratkaiseva. Mutta se näkyy ihan jokapäiväisessä keskustelussa, mitä lehdistössä, radiossa, televisiossa käydään: kirkon rooli on toinen, kirkkoon suhtaudutaan huomattavasti kriittisemmin ja uskonnot nähdään kriittisemmin.
Rippikoulu on muutoksen peili
Rippikoululla on ollut Suomessa kautta aikojen vankka kannatus, ja edelleen sen käy ikäluokasta yli 80 prosenttia. Lisäksi peräti joka kolmas rippikoulun käynyt päätyy isoseksi. Muutos on kuitenkin jo käynnistynyt, sillä enää rippikoulu ei ole jokaiselle nuorelle itsestäänselvyys. Nopeasti lisääntynyt uskonto- ja kirkkokriittisyys vain vahdittaa muutosta.
Porkka kertoo, että Ruotsissa kriittinen ajattelu heijastui rippikoululaisten määrään jo 70-luvulla, jolloin rippikoulun kävijöiden määrä kääntyi jyrkkään laskuun. Sama voi olla edessä Suomessa.
– Silloin, kun rippikoulu lakkaa olemasta osa nuorisokulttuuria, silloin sen asema heikkenee vääjäämättä. Ne, jotka eivät ole vahvasti motivoituneita tulemaan mukaan, jäävät hyvin helposti pois. Nämä tutkimustulokset, kun olemme haastatelleet samoja nuoria ennen ja jälkeen rippikoulun, osoittaa hyvin kategorisesti, miltei poikkeuksetta, että myös niille, jotka tulevat hyvin epäilevällä mielellä rippikouluun, on rippikoulu ollut hyvin positiivinen kasvun aika. He ovat olleet hyvin tyytyväisiä, että tulivat lähteneeksi, sanoo tutkija Jouko Porkka ja jatkaa:
– Jos tällainen porukka jää pois, on se vahinko yhteiskunnan kehityksen kannalta: meillä ei ole vaihtoehtoista mallia rippikoululle, tämän tyyppiselle nuoruuden siirtymäriitille, jossa tehdään merkittävä askel kohti aikuisuutta.
Evankelis-luterilaisen rippikoulun lisäksi erilaisia aikuistumisleirejä järjestävät Suomessa muun muassa metodistikirkko, baptistikirkko, vapaaseurakunnat ja helluntailiike. Lisäksi uskonnoton vaihtoehto rippileirille on Prometheus-leiri, jossa nuori voi puntaroida omaa maailmankatsomustaan.
Tutkimusta rippikouluista jatketaan myös tänä vuonna. Tarkoitus on haastatella uudelleen nuoria, jotka vastasivat kyselyyn vuonna 2013, ja selvittää, miten heidän ajatusmaailmansa on muuttunut.
_Artikkelia muokattu to 5.2. klo 6:11: Lisätty toiseksi viimeinen kappale muista aikuistumisleireistä._
Poutiainen uskoo Romarin selättäneen loukkaantumispeikon – "Neljäs sija ei merkitse mitään"
Tanja Poutiaisen mielestä Andreas Romarilta ei kannata odottaa kuuta taivaalta. Poutiainen kuitenkin tietää, ettei huippulaskijalle muut kuin mitalit merkitse mitään.
Kaksi vuotta sitten Andreas Romar hämmästytti Schladmingin MM-kisoissa huippulaskuillaan. Romar syöksyi ensin Suomen kaikkien aikojen parhaan MM-syöksytuloksen, viidennen sijan, ja tämän jälkeen oli lähellä napata MM-pronssia superalppiyhdistetyssä. Mitali jäi vain 0,17 sekunnin päähän. 
Andylle on varmasti iso voitto se, että voi laskea ilman kipuja ja täyspainoisesti.
Romarin ura on kuitenkin tämän jälkeen kokenut kovia kolauksia. Viime kaudella hän kärsi kantapäävammasta ja joutui jättämään muun muassa Sotshin olympiakisat väliin. Myös tämä kausi alkoi murheellisesti, kun hän kaatui joulukuussa syöksyharjoituksissa ja loukkasi polvensa.
Romar avaa Vailin MM-kisaurakkansa keskiviikkona supersuurpujottelulla, mutta Suomen kaikkien aikojen alppihiihtäjä Tanja Poutiainen varoittaa odottamasta liikoja.
\- ”Andy” on palaamassa loukkaantumisten jäljiltä takaisin, häneltä ei tosiaankaan voi odottaa kuuta taivaalta. Hänelle on varmasti iso voitto se, että voi laskea ilman kipuja ja täyspainoisesti, Poutiainen totesi.
"Loukkaantumisia ei auta miettiä"
Poutiaisen mukaan menestysodotuksissa on Romarin kannalta merkittävintä se, että hän on laskumäärissä muita laskijoita paljon jäljessä. Itsekin muun muassa sääriluun murtumasta ja polven eturistisiteen repeämästä uransa aikana kärsinyt Poutiainen uskoo, ettei loukkaantuminen kolkuta enää Romarin mielessä. 
Ei se loukkaantuminen ole millään tavalla mielessä sen jälkeen, kun on päässyt lumille.
\- Ei se loukkaantuminen ole millään tavalla mielessä sen jälkeen, kun on päässyt lumille. Andyn ainoa ongelma on se, että hänellä on paljon vähemmän laskuja alla kuin muilla, samoin vauhtikokemusta ja tuntumaa. Siitä se enemmän on kiinni, kuinka hyvän tuntuman ja tatsin hän on ehtinyt löytää, Poutiainen sanoi.
\- Uskon, että henkisesti hän pystyy lähtemään kisoihin ilman loukkaantumispeikkoa. Kun on urheilija, on itse kullakin aina jotain vaivoja, mutta kun mäkeen mennään, siinä ei auta miettiä loukkaantumisia.
"Ei pidä odottaa mahdottomia"
Vaikka Poutiaisen mielestä vähäiset laskumäärät eivät voi olla vaikuttamatta Romarin suorittamiseen MM-kisoissa ja illan kisassa, hän toivoo, että Romar onnistuu hyvin. 
Arvokisoissa vain mitalit merkitsevät.
\- Toivon, että Andy laskee sinne jonnekin kymmenen joukkoon, ja se on mahdollista, mutta ei pidä odottaa ihan mahdottomia.
Tosin Poutiainen tietää, että urheilijalle ei arvokisoissa välttämättä sijoitukset kymmenen parhaan joukkoon riitä. Etenkin jos on jo ollut lähellä mitalia.
\- Arvokisoissa vain mitalit merkitsevät. Esimerkiksi neljäs sija, jonka myös itse karvaasti otin Schladmingista, ei merkitse mitään, Poutiainen totesi.
**Lähetys miesten supersuurpujottelusta alkaa Yle Fem kanavalla keskiviikkona klo 19.55.**
Jokereiden puolustus jälleen täyttä rautaa 
Maalivahti Riku Helenius juhli nollapeliä ja siivitti Jokerit voittoon Salavat Julajev Ufasta jääkiekon KHL:ssä. Jokerit oli Ufaa vahvempi 2-0. 
Jokerit jatkaa väkevää menoaan jääkiekon KHL:ssä. Jokerit taisteli 2-0-vierasvoittoon Salavat Julajev Ufasta. Jokereiden maalivahti Riku Helenius juhli nollapeliä, ja helsinkiläisten puolustus oli jälleen täyttä betonia. Jokerit jätti vastustajansa nollille jo kolmannessa peräkkäisessä kamppailussaan. 
Tommi Huhtala viimeisteli Jokereiden voitto-osuman heti avauserässä (peliaika 3.52). Huhtala pääsi maalintekoon Jokereiden pelatessa ylivoimalla. Petteri Wirtanen sinetöi kamppailun päätösminuutilla loppunumeroiksi 2-0. Wirtanen heitti kiekon tyhjään Ufa-maaliin. 
Tunteet kuumenivat kamppailun päätöserässä. Värikkäät tapahtumat alkoivat, kun Ufa-hyökkääjä Dimitri Semin taklasi rajusti Jokereiden Niklas Hagmania.
Taklaus tuli pimeästä kulmasta eikä Hagman ollut siihen mitenkään varautunut. Tommi Huhtala ryntäsi Seminin päälle, ja miehet iskivät yhteen kunnon nyrkkitappelussa. Huhtala ja Semin saivat kumpikin viiden minuutin rangaistukset.
Päiväkodissa tulipalo Valkeakoskella
Valkeakoskella Roukon päiväkodissa on syttynyt tulipalo, jota on sammuttamassa kahdeksan pelastuslaitoksen yksikköä. Mahdollisista henkilövahingoista ei ole vielä tietoa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Juusontie 14:ssä sijaitsevaan Roukon päiväkotiin kello 17:n jälkeen. Tulipalon sammutustyöt ovat parhaillaan käynnissä.
Palopaikalla on kahdeksan pelastuslaitoksen yksikköä. Mahdollisista henkilövahingoista ei ole vielä tietoa. 
Robottitanssi tähdittää Pete Parkkosen uutta musiikkivideota – katso
LOVEMILLA-elokuvassa kuultavan Maailma mua vastaan -kappaleen musiikkivideosta tehtiin uusi versio.
YleX järjesti yhdessä LOVEMILLA-elokuvan kanssa kilpailun,
jonka voittajat pääsivät mukaan sekä elokuvan kutsuvierasensi-iltaan
että **Pete Parkkosen** _Maailma mua vastaan_ -kappaleen musiikkivideon uudelle
versiolle. Kilpailuun tuli kymmenittäin videoita, joista parhaimmat koottiin robottihenkiselle musavideolle. Ensi-iltansa uusi video sai Tennispalatsissa LOVEMILLA-elokuvan kutsuvierasnäytöksessä.
Parkkosen uutuuskappale kuullaan osana LOVEMILLA-elokuvaa, ja siihen julkaistiin musiikkivideo, joka oli [YleX:n ensinäytössä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251521). Virallisella musiikkivideolla nähdään laulajan lisäksi muun muassa panda, joka vilahtaa robottiliikkeineen myös uudella versiolla.
Katso uusi versio alta.
**Lue myös:**
**[LOVEMILLA-lehti herättää kuvat henkiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252339)**
Kuninkaalliset puettiin Suomen armeijan vihreisiin ja vietiin metsään
Prinssi Edward ja kreivitär Sophie tutustuivat puolustusvoimien toimintaan Lapin hankien keskellä.
Brittikuninkaalliset ovat päätyneet jälleen metsään Suomen-vierailullaan. Kuningatar Elisabetin poika prinssi Edward ja tämän vaimo kreivitär Sophie tutustuivat Suomen puolustusvoimien toimintaan Sodankylässä.
Kuninkaallinen pariskunta sonnustautui vierailunsa ajaksi armeijan vihreään maastokuosiin ja sinivalkoisella kokardilla koristeltuihin karvalakkeihin.
Brittihovi kertoo [Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/TheBritishMonarchy) suomalaissotilaiden kertoneen Edwardille ja Sophielle muun muassa toimimisesta kovassa pakkasessa.
Brittikuninkaalliset ovat aiemminkin päätyneet suomalaismetsään. Kuningatar Elisabet II vietiin vuonna 1976 [metsälounaalle Jyväskylässä](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/hello_elisabeth_4543.html#media=4547).
Heikkinen Seefeldin leirille - "Palataan vuoden 1985 muistoihin"
Matti Heikkisen mukaan valmistautumisen MM-kisoihin pitää tapahtua isossa kuvassa rutiininomaisesti, mutta päiväkohtaisesti pitää elää tilanteen mukaan.
Maailmanmestari Matti Heikkinen lähti keskiviikkona Suomen muun MM-joukkueen mukana Seefeldin leirille.
\- Nyt on aika rauhoittua yhteen paikkaan vähän pitemmäksi aikaa. Olemme reilun viikon verran Seefeldissä ja sieltä Östersundiin maailmancupiin. Nyt on aika ladata akkuja, syödä, nukkua ja treenata ja miettiä välillä muutakin kuin hiihtämistä.
Seefeld on Heikkisen mielestä hyvä paikka valmistautumiseen.
\- Hyvin sopii. Tykkään tehdä asioita uudella tavalla ja Seefeld on sellainen paikka, missä en ole aikaisemmin käynyt. Palataan vuoden 1985 muistoihin ja Kari Härkösen hiihtoon.
Kari Härkönen voitti MM-kultaa Seefeldissä 1985 15 kilometrin kilpailussa.
Heikkinen on kokenut arvokisojen kävijä. Hänen mukaansa valmistautuminen pitää tehdä pääsääntöisesti tuttujen mallien mukaan, mutta tilanne kuitenkin huomioonottaen.
\- Isossa kuvassa pitää valmistautua rutiininomaisesti, mitään turhia säätöjä ei kannata enää tässä vaiheessa ruveta tekemään. Toisaalta päiväkohtaisesti pitää elää tilanteen mukaan. Nyt on paljon kuormitusta alla, joten pitää ensin hiukan levätä ja sen jälkeen ruveta kuormittamaan. Mitään ihmeellistä ei enää voi tehdä.
Heikkinen suhtautuu luottavaisesti Falunin MM-kisoihin, jotka alkavat 18. helmikuuta.
\- Itseluottamus on ihan terveellä tasolla. Olen pyrkinyt siihen, että oli arvokisat tai maailmancup, tehdään asiat rutiininomaisesti, se johtaa parhaaseen lopputulokseen.
Harjavallassa todellisen suuronnettomuuden vaara – pahimpaan varauduttiin
Norilsk Nickel Harjavallan tehtaalla rikkoutui putki, jossa kulki ammoniakkia. Yli tuhat työntekijää siirtyi onnettomuuden takia suojatiloihin.
Harjavallassa Satakunnassa sattui aamupäivällä yhdentoista aikaan vakava ammoniakkivuoto.
Norilsk Nickelin tehtaalla varastosäiliöstä pelkistämöön johtavaan putkeen repesi reikä, josta pääsi ulkoilmaan runsaan kuution verran ammoniakkia.
– Ammoniakki on vaarallisimpia kemikaaleja, joita meillä käytetään. Varauduimme heti vakavaan onnettomuuteen. Muutaman minuutin sisällä vuodosta annettiin hälytys, jonka jälkeen kaikki työntekijät siirtyivät suojatiloihin, Norilsk Nickel Harjavallan toimitusjohtaja Joni Hautojärvi kertoo.
Vuoto rajattiin nopeasti
Vuoto kesti pari minuuttia, jonka jälkeen vuoto saatiin rajoitettua. Onnettomuudessa kävi onni, sillä vain yksi henkilö loukkaantui lievästi.
Alueella oli yhteensä noin 1 100 työntekijää, joista 28 oli välittömällä vaara-alueella. Työntekijöitä on alueella runsaasti Bolidenilla ja Norilsk Nickelillä. 
Ammoniakki on vaarallisimpia kemikaaleja, joita meillä käytetään.
– Pahimmassa tapauksessa olisi voinut sattua vakava onnettomuus. Nyt vaaraa ei aiheutunut ympäristölle eikä alueen asukkaille. Myöskään tehtaan tuotanto ei kärsinyt. Seuraavaksi aletaan tutkia onnettomuuden syytä, Hautojärvi sanoo.
Pelastusyksiköitä koko maakunnasta
Pelastuslaitokselta saapui paikalle yksiköitä ympäri Satakuntaa Raumalta asti. Paikalle tuotiin myös erikoisyksiköitä, joita käytetään kemikaalionnettomuuksissa. 
Tuuli kävi tehtaalta Poriin päin.
– Teimme heti paikalle saavuttuamme mittauksia ja kävi selväksi, että vuoto ei aiheuttanut vaaraa tehdasalueen ulkopuolella. Tuuli kävi tehtaalta Poriin päin. Sen jälkeen aloimme repiä ammoniakkista eristettä putken ympäriltä. Tätä tehtiin kemikaalisuojapuvuissa, päivystävä palomestari Antti Halmela sanoo.
Harvinainen onnettomuus
Halmelan mukaan tilanne oli pelastuslaitokselle hyvin haastava ja tässä laajuudessa myös harvinainen. Vastaavaa tapahtuu Halmelan mukaan noin kerran vuodessa. Palokunta jatkaa torjuntatöitä alueella.
– Teollisuusalueella suhtauduttiin asiaan riittävällä vakavuudella ja suojautumista oli harjoiteltu. Ensitoimenpiteet onnistuivat erittäin hyvin, Halmela kiittelee.
Hagman jyrättiin - KHL:ssä nyrkkitappelu
Salavat Julajev Ufan ja Jokereiden KHL-kamppailun tunnelmat muuttuivat kuumiksi kolmannessa erässä. 
Tunteet kuumenivat päätöserässä Salavat Julajev Ufan ja Jokereiden KHL-kamppailussa. Värikkäät tapahtumat alkoivat, kun Ufa-hyökkääjä Dimitri Semin taklasi rajusti Jokereiden Niklas Hagmania.
Taklaus tuli pimeästä kulmasta eikä Hagman ollut siihen mitenkään varautunut. Tommi Huhtala ryntäsi Seminin päälle, ja miehet iskivät yhteen kunnon nyrkkitappelussa. Huhtala ja Semin saivat kumpikin viiden minuutin rangaistukset.
Jokerit oli 1-0-johdossa, kun kamppailu lähestyi päätöstään. Huhtala viimeisteli Jokereiden osuman heti avauserässä (peliaika 3.52). Huhtala pääsi maalintekoon Jokereiden pelatessa ylivoimalla. 
Säveltäjänä Suomessa - Lauri Supposen puheenvuoro
Joka keskiviikko Musiikkitalon yleisölämpiössä Kantapöytä-ohjelman suorassa lähetyksessä saamme kuulla, mitä suomalaiset säveltäjät tänään ajattelevat. Puheenvuorojen sarjassa keskiviikkona 4. helmikuuta 2015 vuorossa oli säveltäjä Lauri Supponen.
Oletko koskaan ihmetellyt, miten säveltäjä pystyy ajattelemaan, organisoimaan, kuulemaan ja lopulta kirjoittamaan laajan orkesteriteoksen yksin?
Väitän, ettei hän pystykään.
Säveltäjä tarvitsee kaiken sen tuen, armottoman kritiikin ja vahvan rakkauden mitä hän saa kaikista eläintarhoista, kahviloista, uimahalleista, mustikoista, ystäviltä, puolisoilta ja perheeltä, jotta hän voi tehdä työtään.
Olen väkevästi sitä mieltä, että sävellys on yhteisöllinen ponnistus. Se ei välttämättä ala säveltäjästä, eikä varsinkaan pääty säveltäjään. Musiikki tulee säveltäjälle maailmasta ja se saa muotonsa vasta esitystilanteessa – esiintyjän soittamana ja kuulijan vastaanottamana. Tämän vuoksi se, että elää mahdollisimman täyttä elämää musiikin ulkopuolella on erinomaisen tärkeätä itse musiikin elinvoimaisuudelle. Se on musiikin henkiinjäämisen ehto.
Ellei ole rohkeutta elää vahvaa ja yhteisöllisesti aktiivista elämää, ei ole mitään sanottavaa.
Säveltäjä ei ole koskaan ollut säveltäjänä Suomessa, vaan vähintään Euroopassa ja nykyään on selviö, että työkenttä kattaa koko maailman. Taiteen olemassaolo vaatii jokaiselta taidetta tekevältä tiivistä yhteydenpitoa ja osallistumista koko maailman taidekentällä ja globaalissa yhteiskunnassa. Tähän on myös taloudellisia syitä: yhden valtion sisäinen taidekenttä on liian suppea takaamaan töitä kaikille taiteen ammattilaisilleen. Mene siis rohkeasti radanvarsilta etsimään töitä.
Suomen ei tule koskaan seurata Sveitsiä, joka on tehnyt kulttuurielimiensä toiminnan mahdottomaksi rajoittamalla EU-kansalaisten maahanmuuttoa. Kuorot supistuvat kvarteteiksi ja orkesteri soolobasistiksi. Tämä on hulluutta.
Monikansallisuus on totta ja kaunista, niin taidekentällä kuin yhteiskunnassakin. Ole aktiivisesti osa yhteiskuntaa, koska teet töitä toisia varten. Älä ole yksin.
__Lauri Supponen__
#sibelius150 #ajassasoi
Toimittajat ja markkinamiehet loivat hevimusiikin genren
Heviyhtyeiden ja hevikansan yhteinen univormu on nykyään musta. Voisi ajatella, että Black Sabbathilla, yhdellä ikonisimmista heavy metal -yhtyeistä olisi jotain tekemistä asian kanssa. Kuitenkin, kun Black Sabbath julkaisi 45 vuotta sitten esikoisalbuminsa, bändin jäsenet eivät olleet hevareita vaan ihan tavallisia nuoria rokkareita. Hevimusiikin genre syntyi paljon myöhemmin.
Tämä voi tulla joillekin suurena yllätyksenä:
- Black Sabbath ei todellakaan 60-70 –lukujen taitteessa pukeutunut mustaan, vaan aivan tyypillisiin 70-luvun alun hipahtaviin vaatteisiin, kertoo musiikintutkija **Esa Lilja**.
Black Sabbath –nimi ja bändin musiikilliset vaikutteet syntyivät vuonna 1963 ilmestyneen elokuvan inspiroimina. Nimi lainattiin Mario Bavan ohjaamasta italiankielisestä elokuvasta I tre volti della paura, jota Yhdysvalloissa esitettiin nimellä Black Sabbath.
- Bändin basisti oli kauhuleffadiggari ja katsottuaan Black Sabbath –elokuvan hän mietti, että olisipa hauska tehdä tällaista kauhumusiikkia, Lilja kertoo.
Nimenomaan kauhuromantiikka erotti Black Sabbathin muista aikalaisistaan omaksi koulukunnakseen. Se oli synkeähköä, pelottavaa ja arkaaista. Kauhu ja mystiikka olivat kuitenkin vain yksi aihepiiri muiden joukossa. Sanoituksista välittyi normaalien parikymppisten kaverusten ajatusmaailma, ja teksteissä käsiteltiin myös vastakkaista sukupuolta, angstia Vietnamin sotaa kohtaan sekä ydinsodan pelkoa.
Okkultistinen leima lyötiin yhtyeeseen muiden toimesta.
Yhtyeen nimeä kantanut esikoisalbumi julkaistiin perjantaina 13. helmikuuta 1970. Albumin ilmestymisen jälkeen uskonnolliset tahot syyttivät Black Sabbathia saatananpalvonnasta albumin välikanteen painetun ylösalaisin olevan ristin takia.
- Paradoksaalista kyllä, bändi säikähti itsekin graafikkonsa työtä. Toisen kuuluisan tarinan mukaan yhtye kutsuttiin esiintymään okkultistiryhmän juhliin. Kun Black Sabbathin jäsenet tajusivat, kuinka tosissaan ryhmä oli, yhtye pelästyi ja perui keikan. Tarinan mukaan ryhmä langetti yhtyeen päälle kirouksen, jonka jälkeen erään bändin jäsenen isä teki kaikille suuret alumiiniristit. Ristit ovat kuuluneet kuvastoon mutta ne ovat olleet oikein päin, musiikintutkija Lilja kertoo.
”Ikään kuin raskasmetallia sataisi taivaalta”
Heavy metal –termi alkoi ilmestyä journalistien teksteihin 60-luvun lopulla ikään kuin adjektiivina.
Jimi Hendrixin Purple Haze -hittiä kuvailtiin vuonna 1967: ”ikään kuin raskasmetallia sataisi taivaalta.” Termi liitettiin sittemmin monen muun vastaavan yhtyeen musiikkiarvosteluihin adjektiivina.
- 70-luvulla eräs toimittaja haastatteli Black Sabbathin kitaristia ja tuumasi että tämähän on hevimetallia. Kitaristi ei edes tiennyt mitä heavy metal on. Termiä hevimetalli ei ollut genrenä tai substantiivina vielä olemassa, musiikintutkija Esa Lilja kertoo.
Heavy metal vakiintui genreksi vasta 70- ja 80-lukujen taitteessa journalistien ja markkinamiesten toimesta.
-  Tämä oli ensimmäinen kulminaatiopiste. Vaikka Black Sabbath, Deep Purple ja Led Zeppelin olivat kaikki hyvin erilaisia yhtyeitä, heidät luettiin samaan genreen. Seuraavan sukupolven bändit kuten Judas Priest ja Iron Maiden alkoivat nimittää omaa tyyliään heviksi heti yhtyeen alkuajoilta lähtien.
- Ozzy Osbourne viittaa edelleenkin musiikkinsa rock and rollina, vaikka hän on hevi-ikoni. Genren pioneerit yleensä soittavat omasta mielestään jotain muuta. Seuraava sukupolvi, joka on diggaillut edellisiä, alkaa sitten tietoisesti soittaa tätä markkinamiesten nimeämää uutta genreä, Lilja toteaa.
Genre pirstaloituu
80-luvun puolivälissä hevimusiikissa tapahtui selkeä fragmentoituminen. Tuolloin hevimetalli lähti kehittymään moneen suuntaan. Toisaalta oli vaikutteita punkista ja brittiyhtyeiltä hakeva rankempi suuntaus metallista, jota voisi kutsua extreme-metalliksi.
- Alkuvaiheessa tähän suuntaukseen kuuluivat muun muassa Anthrax, Slayer, Metallica ja Megadeth. Heillä oli rankempi ja aggressiivisempi ote kuin esikuvillaan, Lilja kertoo.
Täysin vastakkaiseen suuntaan lähti kevytmetalli tai pop-metalli, joiden nimitykset tosin syntyivät paljon myöhemmin. Suuntauksessa lähdettiin tekemään selkeämpiä ja lyhyempiä kappaleita. Musiikkikanava MTV:llä oli epäilemättä suuri vaikutus tyylilajin syntyyn.
Heavy-genren pirstaloituminen tapahtui pikkuhiljaa. Death- ja  black metal tunnettiin jo 1980-luvulta lähtien. Myöhemmin metallin kirjoa kasvattivat muun muassa speed metal, doom metal, glam metal, nu metal, grindcore, ja gothic metal. Nyt genrenimitysten kirjo on valtava.
Kuulostaa, että hevipiireissä kyse on enemmän heimoasioista kuin musiikillisista asioista. Miksi hevimusiikissa heimoja on näin paljon? Onko kyseessä nuorten miesten halu luoda ja puolustaa omaa reviiriään?
- Tämä asia liittyy myös jääkiekkoseuroihin ja muihin vastaaviin. Sanotaan näin, että 1700-luvulla käytiin epäilemättä samanlaisia genre- ja tyylikiistoja kuin nykyään, Lilja toteaa.
[Lisää Aristoteleen kantapää -ohjelmasta](http://yle.fi/aihe/ohjelma/aristoteleen-kantapaa)
Poltettua lentäjäänsä sureva Jordania: Taistelu Isisin kukistamiseksi tehostuu
Jordanian aikoo hallituksen edustajan mukaan lisätä ponnisteluja osana Yhdysvaltain johtamaa Isisin vastaista liittoumaa.
Jordania aikoo tehostaa toimiaan ääriainesten, terrorismin ja ääri-islamilaisen Isis-järjestön kukistamiseksi.
Maan hallituksen edustaja ilmoitti asiasta päivä sen jälkeen, kun Isis oli julkaissut videon, jossa sen sieppaama jordanialaislentäjä poltettiin elävältä. Jordanian turvallisuusjohtajat kokoontuivat keskiviikkona kuningas Abdullahin johdolla keskustelemaan tilanteesta.
Hallituksen edustajan Muhammad al-Momanin mukaan Jordania tehostaa toimintaansa osana Isisin vastaista liittoumaa. Jordania on osallistunut Syyriassa Yhdysvaltain johtaman liittouman ilmaiskuihin Isisiä vastaan.
Tiistaina Jordania vakuutti, että se vastaa voimakkaasti, järisyttävästi ja päättäväisesti lentäjän murhaan.
Keskiviikkona Jordania kertoi teloittaneensa kaksi jihadistivankia vastineeksi lentäjän hengestä. Molemmat oli tuomittu jo aiemmin kuolemaan. Isis oli vaatinut toisen heistä vapauttamista hintana lentäjästä.
Testaa kuinka helposti lankeat intuitioosi
Maila ja pallo maksavat yhteensä 1,10 euroa. Maila maksaa 1,00 euron enemmän kuin pallo. Kuinka paljon pallo maksaa?
Tuliko mieleesi heti vastaus? Tunnusta pois, että se oli 10 senttiä. Maltahan mielesi ja tee tarkistuslaskenta: 0,10 + 1,10 = 1,20. Intuitiivinen vastaus tuntui helpolta ja miellyttävältä, mutta se oli näköjään väärä. Laske uudelleen.
**Shane Frederickin** laatima [kognitiivinen pohtimistesti](http://cbdr.cmu.edu/seminar/Frederick.pdf) mittaa kuinka laiskoja olemme luottaessamme intuitioon. Tuhannet amerikkalaisten huippuyliopistojen (Harvard, MIT, Princeton) ovat vastanneet näihin kysymyksiin väärin.
Kaksi muuta kysymystä sarjassa ovat:
Miksi kokeessa kysytään näin itsestään selviä asioita?
__Jos 5 koneelta vie 5 minuuttia tehdä 5 tuotetta, kuinka paljon aikaa vie 100 koneelta tehdä 100 tuotetta?__
__Järvessä on alue, jota peittävät lumpeenlehdet. Alueen koko kasvaa kaksinkertaiseksi joka päivä. Jos järvi kasvaa umpeen lumpeenlehdistä 48 päivässä, kuinka kauan vie aikaa, että lumpeet peittävät puolet järvestä?__
Kysymykset on rakennettu niin, että intuitiivinen vastaus tulee automaattisesti mieleen. Koe mittaa sitä, kuinka itsevarma olet, kuinka taipuvainen olet luottamaan intuitioosi. Jos kognitiivinen ponnistelu ei ole sinun heiniäsi, tyydyt helposti ensimmäisenä mieleen tulevaan vastaukseen. Tyyliisi ei kuulu asioiden  kyseenalaistaminen. Et vain tule ajatelleeksi, että miksi kokeessa kysytään näin itsestään selviä asioita.
Intuitiivinen vastaus tuntuu helpolta ja miellyttävältä.
Frederickin kysymykset olivat osana Prisma Studion testiä, jossa yritettiin toisintaa tutkimustulos, joka paljasti [israelilaisten tuomareiden päätöksenteon](https://www.law.stanford.edu/sites/default/files/event/265474/media/slspublic/Israeli_judges.pdf) olevan normaalia lepsumpaa kylläisenä ja ankarampaa nälkäisenä. Prisma Studion testissä kysymyksillä mitattiin älyllistä laiskuutta kahdessa eri tilanteessa, kun koehenkilöt olivat nälkäisiä tai juuri lounaan nauttineita.
Kuka tahansa pystyy selvittämään [oikeat vastaukset](https://docs.google.com/document/d/1GhZtqnZCW_gYBv0iJAcURGza6SGNmU7Free5NfpWafw/edit?usp=sharing) pienellä pohdinnalla.
Ai niin, se [mustekala, joka osasi avata purkin kannen](https://www.youtube.com/watch?v=T8cf7tPoN5o), vaikka moinen esine ei sen luonnolliseen elinympäristöön kuulukaan.
__Juttua muokattu lisäämällä ylläoleva mustekalalinkki.__
Talvivaaran konkurssipesän toiminta raskaasti tappiollista
Talvivaaran konkurssipesän kulut olivat 18,7 miljoonaa euroa ja tuotot metalleista 5,8 miljoonaa. Realisointeja pesä on tehnyt 2,5 miljoonan euron edestä, selviää konkurssiasiamiehelle toimitetusta marras-joulukuun tilityksestä.
Talvivaaran konkurssipesä tienasi vain kolmanneksen
kuluistaan marras-joulukuussa. Konkurssiasiamiehelle toimitetun tilityksen
mukaan konkurssipesän tuotemyynnit olivat 5,7 miljoonaa euroa ja kulut 18,7
miljoonaa. Pesänhoidon kuluihin meni 720 000 euroa.
Konkurssipesän realisointituotot olivat 2,5 miljoonaa euroa.
Suurin yksittäinen kuluerä olivat materiaalihankinnat, 6
miljoonaa euroa. Toiseksi suurin kuluerä oli vuokrat, 2,6 miljoonaa euroa.
Suunnilleen saman verran meni palkkoihin ja niiden sivukuluihin. Ulkopuolisia
palveluja konkurssipesä osti marras-joulukuussa 1,4 miljoonalla eurolla ja
sähköä kahdella miljoonalla.
Talvivaaran konkurssipesän hoitamisesta aiheutuneet
kustannukset hoitaa valtio julkisselvityksen kautta. Varoja siirretään konkurssipesälle 10 miljoonan euron erissä. Konkurssiasiamies saa Talvivaaran konkurssipesän käyttämistä valtion varoista tilityksen jälkikäteen kerran kuukaudessa.
Lisärahaa tulossa, vanhat kasat purkuun 
Valtio on tähän mennessä maksanut tai varannut Talvivaaran
asioiden hoitoon 69 miljoonaa euroa eri momenteilta. Työ- ja
elinkeinoministeriö [on esittänyt](http://budjetti.vm.fi/indox/download.jsp?lang=fi&file=/2015/ltae1/valtiovarainministerionKanta/YksityiskohtaisetPerustelut/32/32.pdf) seuraavaan lisäbudjettiin 100 miljoonaa euroa
lisää, koska aiemmin myönnettu raha uhkaa loppua kevään aikana.
Perusteena lisärahalle on edelleen
ympäristövahinkojen torjunta muun muassa metallitehtaan ylläpitämiseksi. Lisärahan arvioidaan riittävän ensi syksyyn saakka.
Konkurssipesä on aloittanut valmistelut vuonna 2012
kastuneiden, metallia yhä sisältävien kasojen purkamiseksi ja siirtämiseksi
sekundääriluotusalueelle. Purku alkanee helmikuun aikana. Tavoitteena on saada
metallien liuotusprosessi uudestaan käyntiin. Purkuun menee aikaa useita
kuukausia.
Purkutyö palvelee mahdollista louhinnan aloittamista, mutta myös kaivoksen lopettamista, mikäli sille
ei löydetä uutta ostajaa. Primääriliuoskasat on kaivoksen lopettamissuunnitelman
mukaan siirrettävä sekundäärikasaan ja peiteltävä reaktioiden loputtua.
Elonmerkkejä Kontiorannassa – yritystoimintaa entisessä varuskunnassa
Kontiorannan entinen varuskunta-alue on heräämässä reilun vuoden kestäneestä Ruususen unestaan. Ohjelmapalveluyrityksen asiakkaat viilettävät jo Höytiäisen jäällä moottorikelkoilla, lumikenkien jälkiä ilmestyy luminietoksiin ja turvesauna lämpiää entisessä sotilaiden rantasaunassa. Petipaikoistakaan ei ole pulaa, sporttinen hostelli tarjoaa yösijan 130 kulkijalle.
– Ilolla kerron, että olemme ottaneet taas askeleen eteenpäin. Kahden uuden matkailualan yrittäjän voimin edetään entisen varuskunta-alueen muuntamisessa siviilikäyttöön, kertoo Kontiolahden kunnan projektipäällikkö Mari Tarvainen.
Kontiorantaan halutaan synnyttää mittava vapaa-ajankeskus, neuvotteluja asiasta kiinnostuneiden sijoittajien ja toimijoiden kanssa on vireillä. Projektipäällikkö Tarvainen uskoo, että kuluvan vuoden mittaan kuullaan vielä lisää myönteisiä uutisia alueen tulevaisuudesta.
– Tyhjilleen jääneistä varuskunta-alueista Kontiorannalla tuntuu olevan eniten imua. Puhdas Höytiäinen, täyspitkä golfväylästö, upeat patikointi- ja hiihtomaisemat ja aivan vierellä oleva ampumahiihtostadion kansainvälisine tapahtumineen ovat ilman muuta valttejamme, Tarvainen toteaa.
Moottorikelkkoja, mönkijöitä, lumikenkiä ja kajakkeja
Uudet tulijat Kontiorantaan ovat ohjelmapalveluja tuottava Koli Activ ja hostelli-liiketoimintaa harjoittava Sport Bed. Heidän lisäkseen varuskunnan entisellä varikkoalueella on jo muunmuassa Pohjois-Karjalan Koulutuskuntayhtymän toimintoja, puusepän verstas ja sähköalan yritys.
– Me päätimme laajentaa toimintaamme Kolilta tänne Kontiorantaan oikeastaan aivan asiakkaiden toiveesta. Joensuusta Kolille on tuntuvasti enemmän matkaa, kuin tähän Kontioniemeen, ja monelle yritysasiakkaallemme olemme nyt paremmin saatavilla, kertoo Koli Activ Oy:n toimitusjohtaja Mika Okkonen.
Koli Activen toiminta on jo hyvässä vauhdissa, asiakasryhmät viilettävät moottorikelkoilla pitkin Höytiäisen hohtavia hankia. Viimassa vietettyjen tuntien jälkeen vuorossa on turvesauna ja ruokailu entisen sotilaskodin viereisellä rantasaunalla.
– Toimintamme ei toki ole pelkkää päristelyä, vaan asiakkaamme liikkuvat myös lihasvoimalla. Lumikengillä mennään hangessa ja kesällä muunmuassa melotaan Höytiäisellä, Okkonen kertoo.
Luonto-, ohjelma-, leirikoulu- ja ravintolapalveluja tarjoava yritys on aiemmin toiminut Kolilla jo noin 15 vuotta.
– Naistenpäivä ja Äijäpäivä tekevät jo kevään mittaan tuloaan, ja jatkossa rohkenen luvata, että lapsiperheillekin tulee tarjolle jotakin oikein mukavaa, Okkonen vihjaa.
Kasarmihostelli majoittaa sporttikansaa
Sport Bed käynnistelee hostellitoimintaa entisessä kasarmissa, petipaikkoja on heti alkajaisiksi 130. Yritys suuntaa palvelunsa erityisesti urheilu- ja ryhmämajoitusta tarvitseville.
Hostellissa on tarjolla urheilijoille arkisen tärkeät huoltotilat, jossa voi muunmuassa  pestä pyykkiä. Myös liinavaatteet sisältyvät majoituksen hintaan.
Olen itse matkustanut vuosikausia lähinnä suunnistuskilpailujen myötä, ja majoittunut muiden urheilijoiden tapaan milloin koulujen urheilusalien lattioilla, milloin luokkahuoneissa. Sen myötä oikeastaan kypsyi ajatus tällaisen sporttihostellin palveluista
– Olen vuosia pakannut autoon viiden henkilön urheiluvarusteet ja liinavaatteet, majoittunut koulujen lattioilla ohuilla patjoilla, ja kotiin tultua pessyt tuoksahtavia, hikisiä treenivarusteita monta koneellista. Uskon tietäväni mitä urheilija majapaikaltaan toivoo, Heli Liukka naurahtaa.
– Sitäpaitsi, kyllähän oikeasta pedistä ponnistaa parempaan urheilusuoritukseenkin, Sport Bedin yrittäjä Heli Liukka toteaa.
Liukka teki yritystoiminnan taustaksi kyselyn urheiluseuroille, jkysyntää juuri tämän tyyppiselle sporttihostellille tuntuu olevan. Ruokailun osalta Sport Bed tekee yhteistyötä paikallisen pitopalveluyrittäjän kanssa.
– Suurtapahtumien mukana saapuvien ihmisten lisäksi uskoisin alkuvaiheessa myös suunnistajien löytävän meille. Kalevan Rasti tulee olemaan yksi sidosryhmistämme, seuran kautta saamme ajantasalla olevia suunnistusreittejä ja karttoja käyttöömme, Liukka kertoo.
Venäjän tuonti romahti vuodessa
Elintarvikkeiden tuonti Venäjälle on loppunut lähes kokonaan IVY-maiden ulkopuolelta. Myös esimerkiksi lääkkeiden ja elektroniikan tuonti on vähentynyt puoleen.
Tuonti IVY:n ulkopuolisista maista Venäjälle laski tammikuussa kaikkiaan 40,8 prosenttia verrattuna viime vuoden tammikuuhun. Tuonnin arvo oli tämän vuoden tammikuussa noin 9,85 miljardia dollaria, kertovat Venäjän tullin tilastot.
Tammikuussa 2015 peruselintarvikkeiden tuonti IVY:n ulkopuolisista maista väheni 42 prosenttia verrattuna viime vuoden tammikuuhun. Elintarviketuonnin arvo oli noin 1,5 miljardia dollaria, kun se viime vuonna oli 2,5 miljardia dollaria.
Tärkein syy elintarvikkeiden tuonnin vähenemiseen oli Venäjän itse asettama tuontikielto. Muuta tuontia vähentää myös Venäjän ruplan arvon nopea heikkeneminen.
Maidon ja lihan tuonti romahti murto-osaan entisestä. Juomia ja hedelmiä tuotiin tämän vuoden alussa noin puolet edellisvuoden tasosta.
Esimerkiksi sianlihaa tuotiin 9,9 miljoonan dollarin arvosta, mikä oli 91 prosenttia vähemmän kuin tammikuussa 2014.
Samaan aikaan lääkkeiden, kenkien, puuvillan ja sähkölaitteiden tuonti Venäjälle on puolittunut.
Tullin julkistaman tiedon mukaan vain rautatievaunujen ja rautatietarvikkeiden tuonti kasvoi viime vuoden tammikuuhun verrattuna.
Jussi Niinistö amerikkalaishävittäjien harjoittelusta Suomen ilmatilassa: Viro on pieni maa
Lehtitietojen mukaan ilmavoimat puoltaa alustavasti yhteisharjoitusta amerikkalaisten kanssa. Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Jussi Niinistö (ps.) ei usko, että amerikkalaishävittäjien tulossa Suomen ilmatilaan olisi mitään ongelmallista.
Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Jussi Niinistö (ps.) pitää luontevana, että amerikkalaishävittäjät harjoittelisivat myös Suomen ilmatilassa, jos ilmavoimat osallistuu Viron lentoharjoitukseen.
Sanomalehti Keskisuomalainen kertoi keskiviikkona, että Yhdysvaltain hävittäjät harjoittelisivat ehkä maalis-huhtikuussa Porin edustalla sekä Jyväskylän ja Kuopion ympäristössä, jos valtiojohto myöntää ilmavoimille luvan osallistua harjoitukseen Viron Ämarissa.
– Viro on verraten pieni maa. Sen ilmatila ei riitä kovin kummoiseen harjoitteluun. Meillä on alueita, joissa voidaan tehokkaammin harjoitella erilaista hävittäjätaktiikkaa, Niinistö sanoi Yle Uutisille.
– Kenttähenkilökunta ja ilmavalvonta saisivat samalla harjoitusta, joka jää saamatta jos se tapahtuu jonkin muun maan ilmatilassa, hän jatkoi.
Niinistö sanoo, että vastaavia harjoituksia on ollut aiemminkin. Hän ei usko, että amerikkalaishävittäjien tulossa Suomen ilmatilaan olisi mitään ongelmallista.
– Mutta eiköhän joku mielensäpahoittaja osaa siitäkin vetää herneen nenäänsä, Niinistö tölväisee.
Massiivinen Rauhan lomakohde panostaa suomalaismatkailijoihin – venäläisten määrä laskee
Lappeenrannan ja Imatran rajalla sijaitsevalla Rauhan alueella on kylpylähotelli, loma-asuntoja, kauppakeskus ja kilometreittäin jää-, hiihto- ja kävelyreittejä. Alue on nojannut talviaikaan vahvasti venäläismatkailijoihin, mutta viime kuukausina markkinoinnin painopiste on siirtynyt kotimaahan.
Lappeenrannan Rauhassa sijaitseva kylpylähotelli tarjoaa tällä hetkellä suuria alennuskampanjoita talvilomaansa suunnitteleville suomalaisille. Paikalliset matkailuyrittäjät odottavat samaan aikaan uusia asiakkaita venäläisten talvimatkailijoiden tilalle. Holiday Club Saimaa on saanut pidettyä hotelliasukkaden määrän korkeana vaikeasta tilanteesta huolimatta.
Rauhanrannassa Saimaan äärellä tapahtumapalveluita tarjoavan Salpasafarit Oy:n yrittäjä Petri Parkko kertoo, että talvikuukaudet ovat olleet Rauhassa tänä vuonna hiljaista aikaa.
Harva osaa sanoa, että täällä on tällainenkin paikka. 
Parkko arvioi, että Rauhan alueen tulevaisuus riippuu paikallisten yrittäjien yhteistyöstä ja päättäjien halusta kehittää ja kasvattaa tietoisuutta Rauhasta.
– Nyt on selkeästi sellainen tilanne, että Lappeenrannan tai Imatran kaupungeissa ei tunneta Rauhaa. Harva osaa sanoa, että täällä on tällainenkin paikka. Täällä on myös paikallisia yrityksiä. Tietoa pitää saada eteenpäin. Sitä en osaa sanoa, miten siinä onnistutaan
Hotelli panostaa suomalaismatkailijoihin
Hotellinjohtaja Jussi Valtola vastaa Rauhan alueella sekä hotellista että kauppakeskus Caprista. Alennuskampanjoiden avulla hotelliasukkaiden määrä on pysynyt korkeana. Alueelle saapuu jatkuvasti uusia yritysryhmiä.
Venäläismatkailijoiden väheneminen ei ole ollut kuolinisku, mutta markkinoinnin painopiste on siirtynyt tänä talvena Suomen rajojen sisäpuolelle.
– Voimakkailla kampanjoilla olemme onnistuneet saamaan Rauhaan suomalaisia. Alkava helmikuu on jopa parempi kuin vuosi sitten, vaikka venäläisiä on aiempaa vähemmän. Talvilomalaisiakin on jo hyvin.
Kauppakeskus etsii vielä tasapainotilaa
Kauppakeskus Capri on puolestaan joutunut luopumaan muutamista liikkeistä. Viimeisin lähtijä oli Heinon Tukku. Osa vapautuvista tiloista menee uuden päivittäistavarakaupan käyttöön, mutta tilaa on vielä reilusti jäljellä. Kauppakeskuksessa on myös toimisto- ja liiketiloja.
Kun liikkeet keskiviikkona availivat oviaan, niin kauppakeskus oli vielä hiljainen. Saimaa Adventures tarjoaa Caprissa samantyyppisiä palveluita kuin rannassa sijaitseva Salpasafarit. Holiday Club omistaa osan yrityksestä.
Hotellin kampanjat ovat pitäneet esimerkiksi kelkkasafareita ja retkiluistelua tarjoavan liikkeen myynnin kasvussa.
– Kauppa on venäläisten osalta vähentynyt. Asiakkaita on kuitenkin edelleen. Olemme luottavaisin mielin. Meillä on hotellin kanssa vahvaa yhteistyötä. Kun hotellissa on väkeä, niin meilläkin on asiakkaita. Olemme lisänneet niitä palveluita, jotka kiinnostavat suomalaisia – esimerkiksi retkiluistelua, kertoo Saimaa Adventuresin Ville Harinen.
Sekä Holiday Club Saimaa että Rauhan alueen yrittäjät näkevät alueen tulevaisuuden Holiday Club Saimaan, paikallisten yrittäjien ja maakunnan asukkaiden yhteistyössä.
Muistatko tätä? Loppurutistuksella yllätysmestariksi
Kaksi vuotta sitten Schladmingin MM-kisoissa nähtiin miesten supersuurpujottelussa yllätysmestari. Myös kaksi suomalaista ylitti maaliviivan.
Ted Ligety ei ollut urallaan voittanut yhtään supersuurpujottelun maailmancupin osakilpailua ja ennen Schladmingia hänen paras MM-tuloksensa lajissa on 31. sija vuodelta 2007. Yhdysvaltalainen ei syystäkään ollut kisan suurimpia suosikkeja, mutta tästä huolimatta hän venyi.
Ligety oli radan alku- ja keskiosassa vielä hopealle laskenutta Ranskan Gauthier de Tessieresiä perässä, mutta hän pystyi rutistamaan lopussa ja käänsi 0,06 sekunnin takaa-ajoaseman hyväkseen 0,20 sekunnilla. Toinen sija oli ranskalaiselle kuitenkin varsin hyvä suoritus, sillä tätä ennen hänen paras sijoituksensa maailmancupin super-G:ssä oli kahdeksas sija.
Kauden aikana supersuurpujottelua hallinnut Norjan Aksel Lund Svindal oli kisan kiistaton ennakkosuosikki. Alku näyttikin hyvältä, mutta iso virhe aivan radan lopussa söi aikaa ja pudotti hänet lopulta kolmanneksi.
Kisassa nähtiin myös kaksi suomalaista. Andreas Romar ei onnistunut toivomallaan tavalla avauskisassaan sijoittumalla 17:nneksi. Päälajiinsa suurpujotteluun super-G:stä vauhtia hakenut Marcus Sandell sen sijaan onnistui hyvin sijoittumalla 29:nneksi.
Poliisi: Nummelalaiset ravintolat eivät ole rosvonneet asiakkaiden rahoja 
Poliisille on tullut useita ilmoituksia, joissa kansalaiset ovat epäilleet Nummelalaisten ravintoloiden veloittaneen heidän pankkitileiltään ylimääräistä rahaa huijaamalla.
Saman yrittäjänpyörittämät Pitseria Ramon ja grillikahvio Seisakki eivät kuitenkaan ole poliisin mukaan rosvonneet kenenkään rahoja.
–  Tutkittaessa on selvinnyt, että syy ja sylttytehdas löytyvät maksupäätepalvelun jumiutumisesta, kertoo ylikonstaapeli Juha Niemimaa Länsi-Uudenmaan poliisilaitokselta.
Niemimaan mukaan vika havaittiin eilen ja tästä syystä aiemmin veloitamatta jääneitä ostoksia on veloitettu kerralla asiakkaiden tileiltä.
– Tätä vikaa ei ole voitu edes huomata ravintolassa, koska vika on on ollut palveluntarjoajan päässä, sanoo ylikonstaapeli Juha Niemimaa.
Instagramissa voi nyt luupata videoita
Instagramin uuden päivityksen myötä sovelluksessa voi nyt luupata videoita.
Sovelluspäivitys tuo uuden ominaisuuden kuvapalvelu **Instagramiin**: nyt sovelluksessa kuvattavat videot voi luupata samaan tapaan kuin Vinessä.
Instagramilla on pystynyt kuvaamaan myös videoita puolentoista vuoden ajan ja se tarjoaa myös mahdollisuuden nopeutettuun videoon **Hyperlapse** -lisäsovelluksella.
Instagramin videokilpailijassa **Vinessä** luuppaus on perustoiminto, joten myös palveluun ladatut videot on oletusarvoisesti suunniteltu luupattaviksi.
Aika näyttää nähdäänkö myös Instagramissa oivaltavia muutaman sekunnin mittaisi luuppiteoksia kuten Vinessä.
**Lähteet:** Techcrunch
Räikkönen täräytti huiman kärkiajan
Ferrari-kuljettaja Kimi Räikkönen takoi Jerezin F1-testiviikon kärkiajan keskiviikkona. Sebastian Vettelin aikaisempi kärkiaika alittui sekunnin kymmenyksellä.
Ferrari-kuljettaja Kimi Räikkönen täräytti Jerezin F1-testiviikon kovimman kierrosajan keskiviikkona. Räikkönen löi taululle luvut 1.20,841 ja paransi sekunnin kymmenyksellä saksalaisen tallikaverinsa Sebastian Vettelin ajamaa aikaisempaa kärkiaikaa.
Räikkönen pääsi tiistaina ensimmäisen kerran Ferrarin uuden kilpa-auton rattiin. Räikkönen kehui uutta menopeliään heti tiistai-iltana ja paransi menoaan keskiviikkona. Ferrari-tallin tilanne näyttää siis herkulliselta formulakauden lähestyessä.
Mongoliassa päätettiin maan talouspolitiikasta tekstiviestiäänestyksellä
Mongolialaiset halusivat saada maahan mieluummin ulkomaisia sijoituksia kuin aloittaa ankaran säästökuurin. Äänestämään pääsivät kaikki kännykän omistajat, jotka pystyivät lähettämään tekstiviestejä. Kännyköitä maassa tosin on enemmän kuin asukkaita.
Mongoliassa on järjestetty kansanäänestys, jossa ratkaistiin, miten maan surkastuvaa taloutta tulisi elvyttää. Äänestys toteutettiin tekstiviesteillä.
Äänestysmahdollisuus oli kaikilla matkapuhelinten omistajilla, joilla oli puhelimissaan tekstiviestitoiminto.
Äänestystapa ei ollut täysin demokraattinen, sillä äänestyksen mahdollisuus oli jokaisessa puhelimessa. Mongoliassa on noin kolme miljoonaa asukasta, mutta matkapuhelimia 3,31 miljoonaa.
Äänestyksessä 56 prosentin kannatuksen sai vaihtoehto, jonka mukaan Mongolia hyväksyy ulkomaalaisten sijoittajien investoinnit suuriin talousprojekteihin, kuten esimerkiksi Oyu Tolgoin kaivokseen, ja näin kasvattaa talouttaan.
Vähemmistöön jäi vaihtoehto, joka olisi vaatinut hallitusta korjaamaan taloutta tiukalla säästöohjelmalla.
Mongolian talouskasvu oli nopeaa vielä vuonna 2011, mutta sittemmin kasvu on tyrehtynyt. Mongoliassa on päässyt vallalle ajatus, että maan suuret luonnonvarat olisi omistettava kansallisesti. Pääministeri Chimed Saikhanbilek on puolustanut ulkomaisia sijoituksia.
Suurimmat sijoitukset ovat tulleet naapurimaista Venäjältä ja Kiinasta. Sijoitusten arvo laski viime vuonna peräti 74 prosenttia.
SMS-äänestystä on kritisoitu, sillä vastausprosentti oli vain noin kymmenen.
Mongoliassa on tehty tekstiviestiäänestyksiä aikaisemminkin, mutta ei valtakunnallisista asioista. Esimerkiksi pääkaupungissa Ulan Batorissa äänestettiin autoilun rajoittamisesta ruuhkien välttämiseksi.
Mew esitti uuden kappaleensa YleX:lle – katso video
Mewin laulaja Jonas Bjerre ja kitaristi Bo Madsen kertovat, miksi bändi piti kuuden vuoden tauon uuden musiikin tekemisestä.
Tanskalainen indie-bändi **Mew** vieraili YleX:ssä 3. helmikuuta. Radiohaastattelun lisäksi bändi esiintyi neljälle fanille, jotka olivat voittaneet Uuden Musiikin Iltavuoron kilpailusta [pääsyn Mewin keikalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252315).
**Katso ja kuuntele alta Mewin uusi kappale _Witness._**
Mewin **Jonas Bjerre** ja **Bo Madsen** kertoivat olevansa tyytyväisiä, että kuusi vuotta bändin toiminnasta poissa ollut basisti **Johan Wohlert** palasi yhtyeeseen. Wohlert jätti yhtyeen perhesyiden suoksi vuonna 2008, mutta teki paluun viime vuonna.
\- Hän on varmaan meitä onnellisempi, mutta kaikki olemme tyytyväisiä, Madsen kertoo.
Mew piti samalla kuuden vuoden tauon uuden musiikin tekemisestä. Syynä ei ollut basistin lähteminen, vaan halu tehdä muutakin.
\- Meillä on ollut tämä bändi kasassa lapsuudesta lähtien. Piti nähdä, mitä muuta tarjottavaa maailmalla on, Madsen sanoo.
**Katso Mewin haastattelu alta**
_Muokattu 4.2.2015 klo 21:03 Jonas Bjerren nimi._
**Lue myös:**
[MEW veti faneille intiimin keikan - katso kuvagalleria](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252315)
Suomen valtionlainan korko painui miinukselle – "Tämä on poikkeuksellista"
Suomen viiden vuoden valtionlainan korko painui tänään miinukselle. Negatiivinen korko johtuu EKP:n parin viikon takaisesta elvytyksestä.
Suomen viiden vuoden valtionlainan korko painui tänään miinukselle. Vuonna 2020 erääntyvän lainan keskikorko oli hivenen negatiivisen puolella, - 0,017 prosenttia.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että sijoittavat maksoivat Suomen valtioille enemmän kuin valtion täytyy maksaa takaisin sijoittajille.
– Tämä kertoo siitä, että Euroopan keskuspankki (EKP) on painanut korot niin matalalle, että myös Suomen korko on painunut negatiiviseksi. Tämä kertoo myös siitä, että Suomi kuuluu edelleen lainakulujensa puolesta euroalueen kärkijoukkoon. Eli Suomen heikko taloustilanne ei ole vielä vahvasti näkynyt Suomen valtiolainan korossa, sanoo Nordean pääanalyytikko Jan von Gerich.
"Poikkeuksellinen tilanne"
Vaikka kevyesti pakkasen puolelle painunut korko ei olekaan yksin Suomen ansiota, on kyseessä silti harvinainen tilanne.
– Kyllähän tämä on poikkeuksellista, ilman muuta. Sanoisin, että tämä on kaikkien aikojen ensimmäinen kerta, kun viiden vuoden valtiolainan korko on miinuksella. Tämä ei kuitenkaan tarkoita, että Suomi olisi kaikista paras, vaan että koko korkotilanne on hyvin poikkeuksellinen, ja Suomi nyt ehti myymään lainoja ensimmäisenä, von Gerich sanoo.
Mataliin korkoihin on euroalueella ehditty jo totutella. Pian selviää, ovatko negatiiviset korot tulleet jäädäkseen.
– Näköpiirissä ei ole pitkään aikaan suurempaa korkojen nousua. On mielenkiintoista nähdä, mihin asti nämä negatiiviset korot ylettyvät. Euro-alueella ei ole vielä nähty 10 vuoden valtionlainojen negatiivisia korkoja, von Gerich sanoo.
Valtiokonttori myi vuonna 2020 erääntyvää lainaa miljardilla eurolla. Lainalle maksettava kuponkikorko on 0,375 prosenttia.
_Klo 17.37 korjattu jutun viimeiseen lauseeseen oikea kuponkikorko._
Pääluottamusmies: Pakkauskartongin valmistus Imatralla ei vaarannu
Stora Enso jatkaa investointiaan pakkauskartongin tuotantoon Kiinassa. Imatran tehtaiden pääluottamusmies Ilkka Nokelainen iloitsee, että pakkauskartonki on kysytty tuote.
Kovan tuloksen tehnyt metsäteollisuusyhtiö Stora Enso jatkaa tänä vuonna pakkauskartongin tuotannon käynnistämistä Kiinassa. Yhtiö ilmoitti investointisuunnitelmistaan tilinpäätöksen yhteydessä.
Uusi pakkauskartonkikone Kiinan Guangxissa on tarkoitus ottaa käyttöön ensi vuoden puolivälissä. Stora Enso tuottaa pakkauskartonkia myös Imatralla mutta Stora Enson Imatran tehtaiden pääluottamusmies Ilkka Nokelainen ei pelkää, että investointi uuteen koneeseen Kaukoidässä uhkaisi saman tuotteen valmistusta Imatralla.
– Meillähän tämä markkinaalue on Eurooppa, minne meidän tuotteita menee jatkossakin, Nokelainen muistuttaa.
– Toki markkinoille tulee iso laitos joka rupeaa valmistamaan samoja tuotteita mitä täälläkin tehdään. Toivotaan vaan, että näitä laitoksia täällä Suomenmaassakin kehitetään.
Porilaisen tytön surmasta epäilty vangittiin
Satakunnan käräjäoikeus on vanginnut 25-vuotiaan miehen porilaisen teinitytön todennäköisin syin taposta epäiltynä.
Satakunnan käräjäoikeus on vanginnut 25-vuotiaan miehen todennäköisin syin epäiltynä 17-vuotiaan porilaistytön taposta. Oikeus määräsi tapaukseen liittyvät asiakirjat salaisiksi. Vangitsemisoikeudenkäynti käytiin suljetuin ovin.
Epäilty oli mukana videoyhteydellä Porin poliisivankilasta käsin. Hän käytti apunaan darin kielen tulkkia.
Syyte asiassa on nostettava 30. huhtikuuta mennessä.
Porilaistyttö katosi perjantai-iltana Porin Metallinkylästä iltalenkillä. Myöhemmin palaneesta rakennuksesta Kokemäeltä löytyi palanut naisen ruumis. Poliisi ei ole vielä vahvistanut ruumiin henkilöllisyyttä.
Jyväskylän Kauppakadusta tullee pihakatu
Jyväskylän Kävelykatu on saamassa ensi kesänä jatkeekseen uuden pihakadun, jos Kauppakatu muuttuu pihakaduksi Vaasankadulle saakka. Samalla alueen nopeusrajoitus laskisi kahteenkymmeneen kilometriin tunnissa.
Autojen nopeuksien laskemista Jyväskylän ruutukaavakeskustassa on suunniteltu jo pitkään. Nyt suunnitelmat ottavat kukonaskeleen eteenpäin, kun keskustaa pitkittäin halkova Kauppakatu on muuttumassa pihakaduksi. Samalla nopeusrajoitus laskee 20 kilometriin tunnissa.
– Olemme tyytyväisiä, ettei kävelykatu jatku tänne asti. Meillä käy pajon autoakäyttäviä asiakkaita ja tukkuasiakkaiden on päästävä autolla paikalle. Pihakadulla se onnistuu, sanoo Kalaliike Mäkisen yrittäjä Ursula Rautell.
– Etenkin pienten kauppojen kannalta on välttämätöntä, että siinä on ainakin lyhytaikaista pysäköintiä lähettyvillä, säestää yläkaupungin asukasyhdistyksen puheenjohtaja Aimo Murtomäki.
Kaupungin mukaan pihakatu luo liikkeille uusia mahdollisuuksia.
– Liikkeet voivat avautua enemmän katutilaan ja tuoda palvelunsa paremmin näkösälle, sanoo liikenneinsinööri Timo Vuoriainen.
Pihakadulla jalankulkija on kuningas - vaikkei sitä nykyisillä pihakaduilla Asemakadulla ja Väinönkadulla aina huomaakaan.
– Ongelma on ehkä siinä, että jalankulkijat eivät ole ottaneet katualuetta omakseen, vaan kävellään ikään kuin vanhoja jalkakäytäviä pitkin seinustoilla, Vuoriainen arvelee.
Kauppakatu on tarkoitus muuttaa jo ensi kesäksi pihakaduksi - aluksi  liikennemerkeillä, katukalusteilla ja istutuksilla. Niitä voidaan kokemusten mukaan muuttaa.
Jyväskylän kaupunkirakennelautakunta käsittelee pihakatusuunnitelmaa kokouksessaan 10. maaliskuuta.
_Lisätty tieto kaupunkirakennelautakunnan kokouksesta klo 14:37_
Taiwanin onnettomuuskoneen hylkyä nostetaan joesta – video
Ainakin 25 ihmistä kuoli, kun TransAsia-yhtiön matkustajakone syöksyi Keelungjokeen. Lähes 20 ihmistä on edelleen kateissa, ja monien pelätään jääneen loukkuun koneen etuosaan.
Taiwanissa pelastusmiehistö on alkanut nostaa nosturilla vedestä osia matkustajakoneesta, joka syöksyi keskiviikkona aamupäivällä Keelungjokeen.
Koneen hylyn nostamisen toivotaan tuovan selvyyttä yhä kateissa olevien 18 matkustajan kohtaloon.
Joesta on saatu nostettua koneen taka- ja keskiosat. Niiden sisältä on löytynyt yhden ihmisen ruumis. 17 muun pelätään jääneen loukkuun koneen etuosaan, joka oli illansuussa Suomen aikaa yhä vedessä.
TransAsia-yhtiön koneessa oli 58 ihmistä, kun se putosi jokeen. Ainakin 25 ihmistä kuoli ja 16 selvisi onnettomuudesta hegnissä. Suuri osa matkustajista oli Kiinasta tulleita turisteja.
Kone oli onnettomuuden sattuessa matkalla Taiwanin pääkaupungista Taipeista Kinmenin saarelle. Pian nousun jälkeen kone kallistui voimakkaasti, sen siipi hipaisi siltaa ja kone putosi Keelungjokeen.
Pudotessaan koneen siipi osui myös taksiin, jonka kuljettaja loukkaantui.
Kylmä sää, huono näkyvyys ja veden pinnannousu ovat viranomaisten mukaan vaikeuttaneet pelastustöitä.
Uudellamaalla kärvistellään edelleen taantuman otteessa 
Helsingin kauppakamarin mukaan kulutuksen lasku on näkynyt juuri palvelualoilla, joista Uudenmaan elinkeinorakenne koostuu. Palveluiden kysyntä on laskenut, eikä myynnin uskota kasvavan lähitulevaisuudessakaan.
Taantuman vaikutukset kuluttajien työllisyyteen ja
ostointoon heijastuvat edelleen yritysten kannattavuuteen. Uudellamaalla palvelualojen
yrityksistä lähes joka toinen ennakoi kysynnän laskevan kevään aikana, kertoo Elinkeinoelämän
keskusliiton tuore suhdannebarometri.
Citymarket Jumbon kauppias Matti Himbergin mukaan kauppojen
talouden heikko näkymä on seurausta kulutuksen laskusta.
– Tällä hetkellä ihmiset ostavat aika suppeaa koria ja ovat
erittäin hintatietoisia ostoksistaan. Keskiostos laskee ja kauppa ei saa
myyntiä aikaiseksi niin paljon kuin aikaisemmin. Uskoisin että vielä mennään
hivenen vielä alaspäin, ennen kuin lähdetään taas nousuun.
Himbergin mukaan myös kova hintakilpailu kauppojen välillä supistaa
valikoimia ja aiheuttaa paineita henkilöstömääriin.
Työttömyys kasvamassa 
Kun yritys joutuu kamppailemaan kannattavuuden kanssa, säästöjä
joudutaan hakemaan usein henkilöstöstä. Joka neljäs yritys uskookin joutuvansa
vähentämään väkeä lähitulevaisuudessa.
– Uudellamaalla palvelualojen merkitys on aivan ratkaiseva
esimerkiksi työpaikkakehitykselle. Valitettavasti näyttää siltä, että Uudellamaalla
työllisyydessä mennään yhä alaspäin, sanoo toimitusjohtaja Heikki Perälä Helsingin
seudun kauppakamarista.
Vaikka kevät näyttää palvelualoilla alakuloiselta, teollisuuden
tuotannon uskotaan kääntyvän kasvuun. Normaalista suhdannetilanteesta ollaan
kuitenkin vielä kaukana.
Rakentamisen osalta Uudenmaan tilanne on kuitenkin muuta maata
valoisampi.
– Sitä pitää yllä korkea väestönmuutto Uudellemaalle, joka
aiheuttaa asuntorakentamisen tarvetta sekä käynnissä olevat isot infrahankkeet,
jotka aiheuttavat maanrakennushankkeita, sanoo Perälä. 
Tammikuussa tehtyyn kyselyyn vastasi 461 uusmaalaista yritystä, jotka työllistävät 152 000 työntekijää.
Kontinen jo välieriin Zagrebissa
Henri Kontinen ja Marin Draganja ovat edenneet välieriin Zagrebin ATP-turnauksen nelinpelissä.
Henri Kontisen ja Marin Draganjan vaikeasti alkanut kausi on saamassa paremman käänteen Zagrebin ATP-turnauksessa.
Australian turnauksissa Kontinen ja Draganja hävisivät kolmesti avauskierroksella, mutta Zagrebissa kaksikko on edennyt jo välieriin.
Kakkoseksi sijoitetut Kontinen ja Draganja voittivat avauskierroksella Borna Coricin ja Ivan Dodigin 6-3, 6-4. Puolivälierissä kaatui pari Gilles Müller/Igor Sijsling 7-5, 6-4.
EK:n viestintäjohtaja: Työntekijäpuolen yhdistyminen voi selkeyttää asioita
EK:n suhdannebarometrin näkymät liukuivat heikoista välttäviksi. Katso EK:n viestintäjohtajan Jouni Kemppaisen haastattelu.
Elinkeinoelämän keskusliitto edustaa käytännössä yli kahta kolmannesta bruttokansantuotteesta ja yli 95 prosenttia Suomen viennistä. 
Nyt myös työntekijäpuolella ollaan hakeutumassa kohti samanlaista "yhden luukun" periaatetta, kun lähinnä SAK ja STTK suunnittelevat yhdistävänsä voimansa.
Myös ainakin Insinööriliitto on kiinnostunut lähtemään mukaan suurliittoon jossa voisi olla 1,5 - 1,7 miljoonaa jäsentä.
– Se että työntekijäpuoli kaavailee tällaista on tietysti aivan palkansaajien oma asia. Se on meille ihan fine ja saattaa jopa selkeyttää asioita, arvioi EK:n viestintäjohtaja Jouni Kemppainen.
"Parannusta ei ainakaan puoleen vuoteen"
EK:n tuorein suhdannebarometri ei lupaa vielä valoa tunnelin päästä.
Suomalaisten yritysten odotukset ovat toki parantuneet, mutta kun ne aikaisemmin olivat heikkoja, nyt ne ovat välttäviä. Toimialoista paranivat lähinnä teollisuuden näkymät, mutta työvoiman määrän ennakoidaan laskevan.
– Ainakaan puoleen vuoteen ei ole näkyvissä olennaista parannusta, arvioi Kemppainen.
Oulun kaupunki on listannut toiveikseen seuraavaan hallitusohjelmaan muun muassa Oululle asemaa arktisen osaamisen kansallisena keskuksena ja Suomen arktisen strategian toimenpiteiden koordinoijana. Oulun toiveisiin viestintäjohtaja ei haluaa suoraan ottaa kantaa.
– Arktisen alueen kehittäminen on tärkeää. Meilläkin on tästä asiasta selvityksiä tulossa. Pohjoisessa tällaisen toiminnan koordinoiminen voi olla luontevaa, sanoo Kemppainen.
"Ylen toiminta hyvää vastapainoa"
Elinkeinoelämän keskusliiton viestintäjohtaja Jouni Kemppainen on vastannut liiton viestinnän johtamisesta ja mediasuhteista muutaman kuukauden.
Sitä ennen hän oli pitkään Ylessä taloustoimittajana ja erilaisissa johtotehtävissä, tv-uutisten päällikkönä, uutispäätoimittajana ja vastaavan päätoimittajan varamiehenä.
Yleisradion rooliin hän ottaa kantaa hyvin varovaisesti.
– EK:lle on olennaista, että on olemassa vireä, kriittinen ja asiat hyvin tunteva media. Ylen alueellinen toiminta on hyvä vastapaino kaupalliselle medialle. Jää seuraavan hallituksen varaan pohtia, mikä on tasapaino Ylen ja kaupallisen median välillä, linjaa Kemppainen.
_Korjattu otsikosta kello 17:15 Jouni Kemppaisen titteli viestintäjohtajaksi_
RSO:n Musica nova Helsinki -festivaalin konsertissa Mark-Anthony Turnagen alttoviulukonsertto 
RSO:n Musica nova Helsinki -nykymusiikkifestivaalin konsertin ohjelmassa **[13.2.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/02/13/perjantaisarja-8-musica-nova-helsinki)** on sukupolvensa arvostetuimpiin säveltäjiin kuuluvan Mark-Anthony Turnagen alttoviulukonsertto__ On Opened Ground. __Konserton soittaa kanadalainen alttoviulisti **Steven Dann**. Turnage saapuu itse paikalle ja esiintyy **ennen konserttia klo 18 **keskustelutilaisuudessa Musica nova Helsinki -festivaalin taiteellisen johtajan, **Anssi Karttusen** kanssa. Turnagen teoksen lisäksi konsertissa kuullaan **Peter Liebersonin** lyömäsoitinkonsertto__ Shing Kham__ ja **Reinbert de Leeuwen** orkesteriteos __Der nächtiche Wanderer__. **Myöhäisillan kamarimusiikissa** on vielä tarjolla konsertin kapellimestarin, säveltäjänikin tunnetun **Oliver Knussenin** kamarimusiikkiteoksia.
Saman viikon sunnuntaina **[15.2.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/02/15/kamarimusiikkikonsertti)** RSO:n japanilainen soolohuilisti **[Yuki Koyama](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/05/yuki-koyama)** soittaa **Hotteterren, Gaubertin, Widorin** ja **Schulhoffin** teoksia huilulle ja pianolle yhdessä pianisti **Jouko Laivuoren** kanssa.
 
Mark-Anthony Turnage opiskeli Oliver Knussenin ja John Lambertin ohjauksessa Lontoossa ja Gunther Schullerin johdolla Tanglewoodissa. Hän yhdistelee tuotannossaan taitavasti jazzia ja klassista, modernismia ja traditiota. Turnage on säveltänyt teoksia mm. Birminghamin, Chicagon ja BBC:n sinfoniaorkestereille, Englannin kansallisoopperalle ja Lontoon filharmonikoille sekä viulisti Christian Tetzlaffille, John Scofieldelle ja Peter Erskinelle. Turnagen teoksia on levytetty mm. EMIlle, Deutsche Grammophonelle ja Deccalle.
 
Peter Lieberson teki läpimurtonsa 1980-luvun puolivälissä Bostonin sinfoniaorkesterin tilaamalla pianokonsertolla ja orkesteriteoksella Drala. Liebersonin musiikkiin on aina vahvasti vaikuttanut hänen harjoittamansa buddhismi ja monet hänen teoksistaan liittyvät johonkin buddhalaiseen teemaan. Liebersonin viimeisimpiä sävellyksiä ovat mm. The World in Flower New Yorkin filharmonikoille sekä Remembering Schumann Yo-Yo Malle ja Emmanuel Axille.
Reinbert de Leeuw on hollantilainen kapellimestari, pianisti ja säveltäjä. Hän opiskeli musiikin teoriaa ja pianon soittoa Amsterdamin konservatoriossa ja säveltämistä Kees van Baaren johdolla Haagin kuninkaallisessa konservatoriossa. 1974 de Leeuw perusti Wienin toisen koulukunnan musiikkiin keskittyvän Schönberg Ensemblen, jolle hän sävelsi mm. teoksen Etude.
Skotlannista kotoisin oleva Oliver Knussen toimii tällä hetkellä BBC:n sinfoniaorkesterin ja Birmingham Contemporary Music Group -kamariyhtyeen yhteistyötaiteilijana. Useasti palkittu säveltäjä-kapellimestari on toiminut aiemmin myös Aldeburghin festivaalin taiteellisena johtajana, Tanglewoodin musiikkiakatemian nykymusiikin vastaavana sekä Lontoo Sinfoniettan musiikillisena johtajana.
Kanadalainen Steven Dann on toiminut alttoviulun äänenjohtajana mm. Zürichin Tonhalle -orkesterissa, Amsterdamin Concertgebouw -orkesterissa ja Toronton sinfoniaorkesterissa. Lisäksi hän on vieraillut äänenjohtajana Bostonin sinfoniaorkesterissa, Birminghamin sinfoniaorkesterissa ja Euroopan kamariorkesterissa. Solistina Dann on esiintynyt solistina mm. Sir John Elliott Gardinerin, Jukka-Pekka Sarasteen ja Vladimir Ashkenzyn johdolla.
Lyömäsoittaja **Pedro Carneiro** varttui trumpetisti-isänsä ja amatöörinäyttelijä-äitinsä konserttien ja harjoitusten keskellä. Nykyään Carneiro on yksi maailman eturivin soololyömäsoittajista ja esiintyy enenevässä määrin myös kapellimestarina ja säveltäjänä. Monet säveltäjät ovat inspiroituneet Carneiron virtuoosisesta ja energisestä soitosta ja Carneiro onkin kantaesittänyt yli 100 uutta teosta. Sooloteosten lisäksi hän on ollut mukana tilaamassa, esittämässä ja levyttämässä lukuisia kvintettoja marimballe ja jousikvartetille.
Konsertti lähetetään suorana **Yle Radio 1**:ssä ja verkossa** yle.fi/rso**.
**Pe 13.2. klo 19                  
[PERJANTAISARJA 8](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/02/13/perjantaisarja-8-musica-nova-helsinki)
MUSICA NOVA HELSINKI**
Oliver Knussen, kapellimestari
Christian Øland, kapellimestari
Steven Dann, alttoviulu
Pedro Carneiro, lyömäsoittimet
Lieberson: Shing Kham for Percussion and Orchestra
Turnage: On Opened Ground
de Leeuw: Der nächtiche Wanderer
**ENNEN KONSERTTIA klo 18 Musiikkitalon päälämpiö:**
Säveltäjä Mark-Anthony Turnage ja festivaalijohtaja Anssi Karttunen keskustelevat
**Myöhäisillan kamarimusiikki**
Jari Valo, viulu
Jouko Laivuori, piano
Knussen: Secret Psalm
Knussen: Ophelia's last dance
Knussen: Autumnal
Liput: 8–32,50 €
 
**Su 15.2. Harjoitussali PAAVO klo 15
[KAMARIMUSIIKKIKONSERTTI](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/02/15/kamarimusiikkikonsertti)**
Yuki Koyama, huilu
Jouko Laivuori, piano
Hotteterre: Sarja op. 2
Gaubert: Sarja nro 3
Widor: Sarja op. 34
Schulhoff: Sonate
Liput: 8–9,50€
Ruplan romahdus hyydytti YIT:n loma-asuntomyynnin Imatralla – Holiday Club Saimaa lisää pökköä pesään
Holiday Club Saimaa on pystynyt korvaamaan venäläistä kysyntää kotimaisella.
Ruplan romahdus näkyy myös loma-asuntokaupassa Imatran paraatipaikoilla Saimaan rannalla Ukonniemessä. Rakennusyhtiö YIT on saanut juuri valmiiksi Imatra Spa Chalets2 -kerrostalon Imatran kylpylän viereen.
Puolet talon asunnoista myytiin jo etukäteen. Syksyn jälkeen kauppa ei ole kuitenkaan enää käynyt.
– Markkinatilanne on tällä hetkellä haastava. Venäjän ruplan kurssin romahduksen myötä venäläiset asiakkaat on kaikonneet, YIT:n aluejohtaja Risto Pennanen sanoo.
Tilanteen muutosta kuvaa se, että noin puoli vuotta sitten valmistunut samanlainen talo Imatra Spa Chalets1 meni hyvin kaupaksi. 
Myös vuoraaminen takkuaa
Asuntonsa uudessa talossa voi antaa kylpylän vuokrattavaksi, kun itse ei sitä käytä. Kovin hyville vuokratuloille ei tällä hetkellä kuitenkaan pääse. Tähänkin syynä on venäläiskato.
– Tällä hetkellä varausaste vuoden alusta on ollut 20 prosenttia. Odotamme, että se nousee 50 prosenttiin, kun suhdanne paranee, Imatran kylpylän varatoimitusjohtaja Harri Hirvelä sanoo.
YIT on pistänyt toistaiseksi kolmannen Imatra Spa Chalets -talon rakentamisen jäihin markkinatilanteen vuoksi.
Holiday Club Saimaa porskuttaa
Tilanne näyttää toisenlaiselta vähän matkan päässä Holiday Club Saimaan kylylähotellilla Lappeenrannan Rauhassa, joka on myös luonnonkauniilla pailalla Saimaan rannalla. Yhtiö on jatkamassa loma-asuntojen ja viikko-osakkeiden rakentamista. Huoneistoja on valmistumassa tänä vuonna 60 kappaletta.
– Uusia tehdään sen takia, että aikaisemmat huoneistot on myyty niin hyvin loppuun ja näistä uusistakin on etukäteen jo aika moni löytänyt uuden omistajan, Holiday Club Saimaan hotellijohtaja Jussi Valtola sanoo.
Myös täällä venäläisasiakkaiden määrä on vähentynyt. Holiday Club on kuitenkin pystynyt korvaamaan venäläistä kysyntää kotimaisella.
– Olemme pystyneet markkinoinnilla ottamaan uutta markkinaosuutta kotimaasta ja käytännössä pitämään käyttöasteet samoina kuin ennen. Itse asiassa alkava helmikuu näyttää paremmalta kuin vuosi sitten, hotellinjohtaja Jussi Valtola sanoo.   
Enontekiön ja Kemin lentoasemat säilyvät kunhan liikennettä riittää – laskusuunta vain on kova
Kemin lentoasema ja Enontekiön lentoasema elävät puhtaasti matkustajamäärien varassa. Finavian mukaan se huolehtii kentistä niin kauan kuin niille on tarpeeksi liikennettä.
Kemi-Tornion lentoaseman kohtalosta on Meri-Lapin alueella
oltu huolestuneita jo vuosia.
Lentoaseman matkustajamäärät ovat olleet kovassa alamäessä
vaikka viime vuonna oli edellisvuoteen verrattuna taas pientä nousua.
Tilasto
kertoo tylysti, että vuoden 2010 tasosta eli 96 500
matkustajasta lentoaseman käyttö on romahtanut vuonna 2014 tilastoituun 59 000
matkustajaan. Pudotusta on roimat 37 500
lentomatkustajaa.
Enontekiön kentän huippuvuosi oli 2012 jolloin matkustajia
oli reilut 21 000. Vuoden
2014 matkustajamäärä oli noin 19 500.
Vaikka laskusuunnassa ollaan, ei Finavian mukaan ole
olemassa suunnitelmia tyrkyttää lentoasemia kuntien tai muiden toimijoiden vastuulle.
–  Enontekiökin pidetään auki niin kauan kuin sinne on
liikennettä. Ja jos sinne halutaan muuta toimintamallia tai joku muu pitämään
sitä lentoasemaa kuin Finavia niin kyllä se tietysti lähtee sen alueen omasta
halusta ennen kaikkea liikkeelle, Finavian toimitusjohtaja Kari Savolainen
sanoo.
– Kemin osalta voidaan todeta että se kenttä on hyvässä
kunnossa ja kaikki kentät joille on liikennettä pidetään.
– Me tietysti toivotaan että Kemin liikenne olisi stabiililla
pohjalla, ja se sinänsä hyvä ja laadukas kenttä ja hyvä  työ mitä meidän ihmiset siellä tekee ei
menisi hukkaan, toimitusjohtaja Kari Savolainen sanoo.
Kaksi loukkaantui ojaanajossa Eurajoella 
Eurajoelta Lapin suuntaan matkannut henkilöauto ajautui ojaan kyljelleen keskiviikkona iltapäivällä.
Kaksi henkilöä loukkaantui henkilöauton ulosajossa Lapintiellä Eurajoella keskiviikkona iltapäivällä. 
Eurajoelta Lapin suuntaan matkannut henkilöauto ajautui toistaiseksi tuntemattomasta syystä ojaan kyljelleen. Autossa oli onnettomuushetkellä kuljettajan lisäksi yksi matkustaja. Matkustaja loukkaantui vakavasti ja kuljettaja lievästi. Molemmat kuljetettiin sairaalahoitoon.
Pelastuslaitos ohjaa liikennettä onnettomuuspaikan kohdalla.
Peräpohjolan markkinoita ei järjestetä ensi kesänä
Torniossa halutaan tänä vuonna keskittyä Peräpohjolan markkinoiden kehittämiseen ja rahoituksen varmistamiseen. Toiveissa on aikahyppy 1900-luvulle.
Perinteisiä Peräpohjolan markkinoita ei järjestetä ensi kesänä Torniossa. Sen sijaan Torniossa keskitytään tapahtuman uudistamiseen ja sen rahoituksen varmistamiseen.
Markkinoita järjestävä työryhmä on jo pidemmän aikaa kypsytellyt ajatusta siirtymisestä ajallisesti eteenpäin, 1900-luvun alun vaiheisiin. Tuolloin merkittäviä historiallisia käännekohtia Torniolle olivat muun muassa venäläisten santarmien tulo, rautatie, henkilöauto ja suurlakko.
Lisäksi 1. maailmansodan keskellä maailmankauppa keskittyi muutamaksi vuodeksi Tornioon. Torniosta ja Haaparannasta tuli elintärkeä reitti,
jonka kautta kuljetettiin myös sotatarvikkeita, haavoittuneita ja pakolaisia.
Viime vuosina käsityöläismarkkina- ja elämystapahtuma on sijoittunut 1800-luvun alkuun, ja alunperin 1700-luvulle. Tapahtumaan
on osallistunut vuosittain aikakauden asuissaan yhteensä noin 100 myyjää ja
roolihenkilöä.
Kävijöitä 16 vuoden aikana on ollut noin 5000 vuosittain.
Ylen teräväpiirtoiset TV-lähetykset näkyvät Digitan verkossa vuoden loppuun asti
Tällä hetkellä noin 85 prosentilla Suomen kotitalouksista on mahdollisuus katsoa Ylen HD-muotoisia televisiokanavia, Ylen päällikkö Olli Sipilä kertoo.
Ylen teräväpiirtoiset televisiolähetykset eli HD-muotoiset kanavat näkyvät verkko-operaattori Digitan UHF-verkossa kuluvan vuoden loppuun saakka. Yle ja Digita tiedottivat sopimuksestaan tänään keskiviikkona.
Ylen HD-muotoiset kanavat Yle TV1, Yle TV2 ja Yle Fem siirtyvät huhtikuun ensimmäisenä päivänä kanavanippu H:hon. Kanavanipun peittoalue on jonkin verran nykyistä pienempi eli noin 60 prosenttia Suomen kotitalouksista, yhtiöt kertovat.
Jotkut kotitaloudet voivat joutua virittämään vastaanottimensa uudelleen kanavien vastaanottamiseksi. Muutos ei vaikuta Ylen peruskanavien eli SD-muotoisten televisiokanavien jakeluun.
Ylen teknologiasta ja kehityksestä vastaava päällikkö Olli Sipilä sanoo, että tällä hetkellä noin 85 prosentilla Suomen kotitalouksista on mahdollisuus katsoa Ylen teräväpiirtoisia televisiolähetyksiä ja näin on myös jatkossa.
Digitan UHF-verkon lisäksi Ylen HD-muotoisia televisiolähetyksiä voi seurata muun muassa Yle Areenassa ja antennijakelussa DNA:n VHF-verkossa. Ylen teräväpiirtoiset lähetykset ovat edelleen kehittyvä palvelu, Sipilä sanoo.
Yhdysvalloissa opintolaina aiheuttaa stressiä – Suomessa opintolainattomuus
Opintolaina aiheuttaa huomattavaa stressiä jenkkiopiskelijoille, kun taas Suomessa opiskelijoiden henkistä taakkaa kasvattaa yleinen huoli omasta toimeentulosta, ei niinkään opintolainan määrä.
Tuoreessa [yhdysvaltalaistutkimuksessa](http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0277953614007503) tarkastellaan amerikkalaisopiskelijoiden opintolainan ja mielenterveysongelmien suhteita. Tutkimukseen osallistui yli 4 600 opiskelijaa, joista opintolainaa nostaneet kärsivät selvästi enemmän stressistä.
Yhdysvalloissa keskimääräinen opintolaina on noin 20 000 euroa, mutta laina saattaa kivuta jopa yli 100 000 euroon lukukausimaksujen takia.
Suomessa opintolainaa [nostetaan keskimäärin](http://www.kela.fi/ajankohtaista-henkiloasiakkaat/-/asset_publisher/kg5xtoqDw6Wf/content/id/1398543) 5000 - 7000 euroa. Suomen opiskelijakuntien liitto **SAMOK ry**:n opiskelijaterveydenhuollon asiantuntija **Jussi-Pekka Rode** arvioi, että suomalaisopiskelijat kärsivät stressistä aivan muista syistä.
\- Opiskelijat kokevat toimeentulonsa ylipäänsä niukaksi, eli huoli toimeentulosta on kokonaisvaltaisempi, joka voi aiheuttaa uupumusta. Jos meillä olisi maksullinen koulutus, niin lainamäärät varmasti kasvaisivat, jolloin opintolainakin voisi aiheuttaa huomattavaa stressiä.
Mielummin töitä kuin lainaa
Suomalaiset opiskelijat eivät mielellään nosta opintolainaa. Vuonna 2013 vain [noin 40 prosenttia](http://yle.fi/uutiset/nakokulma_miksi_vain_harva_nostaa_opintolainaa/6798938) lainaan oikeutetuista tarttui opintolainaan.
Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiö **YTHS**:n neuvontapsykologi **Lauri Yli-Pohja** kertoo, että Suomessa opiskelijat tekevät mielummin töitä opintojen ohessa.
\- Suomessa uupumusta ja stressiä opiskelijoille aiheuttaa enemmäkin opintojen ja työnteon yhdistäminen. Opiskelijat eivät nosta mielellään opintolainaa, vaikka korot ovat matalat ja takaisinmaksu joustavaa.
Yhteiskunnan tukiverkko
YTHS:n mukaan opiskelun ja työn välissä tasapainoilu aiheuttaa helposti uupumisesta johtuvaa opintojen viivästymistä. Huoli omasta taloudesta johtuu Suomessa siis jostain aivan muusta kuin opintolainasta ja sen takaisinmaksusta.
\- Suomessa opiskelijoita tuetaan monella eri järjestelmällä: jos opintotuki on jo käytetty eikä töitä löydy, niin sosiaalitoimestakin voi saada rahaa, Lauri Yli-Pohja sanoo.
Yli-Pohja kertoo tapaavansa työssään usein vaihto-opiskelijoita ja tutkinnon tekijöitä, joiden opintolaina tilanne on suomalaisittain katsottuna hurja.
\- Osalla tapaamistani ulkomaisista opiskelijoista on jo yksi tutkinto alla, joten heidän opintolainataakka voi olla todella suuri.
**Lähteet:** SAMOK, YTHS, Kela, Yle Uutiset, New York Magazine
Rimpparemmi Vuoden Teatteri-kisan finaaliin
Tanssiteatteri Rimpparemmi on päässyt Vuoden Teatteri 2015 -kilpailun finaaliin. Finaalissa on neljä kilpailijaa.
Rimpparemmin lisäksi vuoden teatterin tittelistä kisailevat Seinäjoen kaupunginteatteri, Tero Saarinen Company sekä Wasa Teater.
Finalistit valitsi Vuoden teatteri -kilpailun raati, johon kuuluivat viime vuoden voittajateatterin, Teatteri Viiruksen taiteellinen johtaja Maria Lundström, Tanssiteatteri Rimpparemmin taiteellinen johtaja Matti Paloniemi, Svenska Teaternin johtaja Johan Storgård, Rovaniemen teatterin johtaja Juha Vuorinen sekä Suomen Teatterit ry:n toimitusjohtaja Tommi Saarikivi.
Kilpailun voittajasta päättää tänä vuonna näyttelijä, ohjaaja ja käsikirjoittaja Kari Heiskanen.
Voittaja ratkeaa sunnuntaina 8. maaliskuuta järjestettävässä teatterialan palkintojenjakojuhlassa Helsingissä. Suomen Teatterit ry on jakanut Vuoden Teatteri –palkintoa vuodesta 1997 alkaen.
Lordi Jim
Joseph Conradin romaaniin perustuvassa seikkailuelokuvassa Peter O’Toole esittää pelkuriksi leimattua merikapteenia, joka yrittää lunastaa maineensa.
Conradin kertomuksen ytimessä on miehen kunnia. Merimies Jim etenee urallaan Britannian kauppalaivastossa, mutta loukkaantumisen vuoksi päätyy miehistön jäseneksi pyhiinvaeltajia Mekkaan kuljettavalle huonokuntoiselle höyrylaivalle. Myrskyssä laivan miehistö hylkää matkustajat raukkamaisesti, Jim heidän mukanaan.
Pelkuruuden varjo seuraa Jimiä koko hänen loppuelämänsä. Jim saa kuitenkin tilaisuuden lunastaa kunniansa takaisin sepitteellisessä Patusanin maassa, jossa pieni kaupunki taistelee Eli Wallachin esittämää rosvopäällikköä, "kenraalia" vastaan.
Siinä missä Conradin romaani on klassinen psykologinen tutkielma, ohjaaja Richard Brooks on sovittanut sen etupäässä seikkailuelokuvaksi, mihin tarina toki antaa kaikki mahdollisuudet. Aikalaisarvostelijat tosin moittivat elokuvaa ulkokohtaiseksi ja katsoivat sen hieman horjuvan psykologisen draaman ja railakkaan toiminnan välillä, mutta Peter O’Toole itse piti suoritustaan yhtenä uransa parhaista.
Lordi Jim (Lord Jim), Britannia 1965. O: Richard Brooks. N: Peter O’Toole, James Mason, Curd Jürgens, Eli Wallach.
Perussuomalaisten euroryhmän vetäjä Kamall: "Eurooppa on kuin hyvin sairas potilas"
Perussuomalaisia edustava euroryhmän brittipuheenjohtaja Syed Kamall sanoo, että eurojärjestelmällä on kaksi vaihtoehtoa: joko antaa kriisimaiden mennä tai jatkaa tulonsiirtoja muun muassa Kreikalle. Kamallin mukaan Kreikalle ei pitäisi enää antaa apupaketteja.
Perussuomalaiset ovat tuoneet Euroopan konservatiivien ja reformistien (ECR) europarlamenttiryhmänsä Helsinkiin opiskelemaan paitsi Euroopan taloutta mutta myös Suomen tilannetta.
Euroopan ja kriisimaa Kreikan tilanteesta parlamenttijäsenillä on selvät sävelet.
– Meidän täytyy ratkaista euron ongelmat. Kriisimaiden joko täytyy antaa mennä tai niille pitää antaa tulonsiirtoina tukea, sanoo parlamenttiryhmän puheenjohtaja Syed Kamall.
Vaihtoehdoista on eri seurauksia. Mahdollisesti eurojärjestelmästä eroavat maat devalvoivat uuden valuuttansa, jättävät velat maksamatta ja heikomman valuutan avulla muuttuvat kilpailukykyisemmiksi.
Kamallin mukaan kriisimaiden pitäminen järjestelmässä taas tarkoittaa tulonsiirtoja köyhille maille, sillä muiden valuuttajärjestelmien esimerkit osoittavat tämän ainoaksi toimivaksi vaihtoehdoksi.
– Jos tämä vaihtoehto valitaan, kaikkien euromaiden politiikoiden pitää kertoa tämä tosiasia äänestäjille.
Parlamenttiryhmän puheenjohtaja ei kuitenkaan usko, että eri maiden poliitikot valitsevat näiden kahden vaihtoehdon välillä.
– Pelkään, että saatamme vältellä väistämätöntä. Euron ongelma on se, että se on kuin hyvin sairas potilas, joka tarvitsee suurta leikkausta. Sen sijaan autamme sitä hyvin kalliilla laastarilla eli apupaketeilla. Meidän pitää lopettaa välttelemästä aihetta ja keksimästä uusia apupaketteja.
Kamall myöntää, että hän on hyvin tyytyväinen, ettei Iso-Britannia ole osa euroaluetta. Hän kuitenkin muistuttaa, että maa on riippuvainen muun Euroopan talouskehityksestä.
**”Syriza antaa ristiriitaisia lausuntoja”**
Euroopan konservatiivien ja reformistien ryhmään kuuluva perussuomalainen Sampo Terho on monessa samaa mieltä parlamenttiryhmänsä vetäjän kanssa.
– Kreikan tilanne on käynyt yhä epäselvemmäksi vaalien jälkeen. Ikään kuin Syrizan johto olisi ajatellut niin, että kun he lähtevät kiertämään Eurooppaa ja vähän selittävät asioita Kreikan asioita, velat annetaan anteeksi.
Financial Times julkaisi keskiviikkona uutisen, jonka mukaan Kreikan esitys uusista lyhytaikaisista lainoista euromailta on saamassa tylyn vastaanoton. Kriisimaan hallitus toivoo, että lyhytaikaisten lainojen avulla maa voisi neuvotella maan lainaohjelman uusiksi kesään mennessä.
Terhon mukaan tällä hetkellä näyttää siltä, etteivät muut euromaat ole antamassa suuria helpotuksia velkoihin.
– Tämä johtaa yhä suurempiin ristiriitaisuuksiin Syrizan lausunnoissa. Perussuomalaisten linja on ollut se, ettei velkoja pitäisi antaa anteeksi eikä niitä olisi alun perinkään pitänyt myöntää.
Vaalilupauksien pettäminen puolestaan johtaa vaaralliseen tilanteeseen Kreikassa.
– Kun Syriza oli kreikkalaisille äänestäjille protestikanava, mihin he turvautuvat seuraavaksi, Terho kysyy.
Professoriliitto: Teknologiateollisuuden "yliopistovisio" on tuhoisa
Teknologiateollisuuden esitys yliopistojen määrän puolittamisesta tyrmätään professoreiden ja tieteentekijöiden etujärjestöissä. Esitystä vastustavat Professoriliitto ja Tieteentekijöiden liitto korostavat, että yliopistojen tehtävänä on sivistää, kouluttaa osaajia ja tuottaa tutkimusta koko maassa. Teknologiateollisuuden toimitusjohtaja Jorma Turunen sanoi eilen Yle Uutisten haastattelussa, että yliopistojen määrä voitaisiin karsia puoleen nykyisestä.
Teknologiateollisuuden toimitusjohtajan Jorma Turusen mukaan jäljelle jäävät seitsemän huippuyksikköä palvelisivat elinkeinoelämää ja tieteellistä tutkimusta nykyistä yliopistojen maakuntamallia paremmin. Päällekkäisen hallinnon purkamisesta vapautuvaa rahoitusta ja työvoimaa voitaisiin käyttää huippuyksikköjen kehittämiseen.
Esitystä vastustavat liitot muistuttavat, että yliopistojen tehtävänä on kouluttaa osaajia yhteiskunnan ja elinkeinoelämän palvelukseen koko maassa sekä tuottaa uutta tietoja ja tutkimusta, johon myös innovaatiot perustuvat. Liitot tähdentävät myös sivistystehtävää.
– Tällaisista heitoista paistaa läpi, että yliopistot nähdään hyvin kapeasti vain innovaatioiden synnytyslaitoksina. Sinänsä ymmärrettävä ajatus Teknologiateollisuudelta, mutta kuitenkin virheellinen, kommentoi Professoriliiton puheenjohtaja Kaarle Hämeri.
– Keskustelua viedään tällaisilla avauksilla aivan väärään suuntaan, kun pöydällä on monta tärkeää asiaa kuten tutkimusrahoituksen määrä ja jakoperusteet sekä tohtorintutkintojen määrä.
Professoriliitto ja Tieteentekijöiden liitto pitävät avausta jopa tuhoisana.
– Leikkausvaatimukset lisäävät epäluottamusta ja ajavat siilipuolustukseen sen sijaan, että puhuttaisiin sisällöllisestä kehittämisestä sekä järkevästä koulutus- ja tutkimusyhteistyöstä, toteaa Tieteentekijöiden liiton puheenjohtaja Petri Koikkalainen.
– Millä osaamisella ja oikeutuksella eri intressitahot nyt kommentoivat yliopistojen asioita. Yliopistot ovat autonomisia toimijoita ja ne ovat olleet viime vuodet ihan riittävästi muutosten kohteina, muistuttaa Professoriliiton puheenjohtaja Kaarle Hämeri.
Louhimo ja lastenkulttuuriverkosto BARK saivat 100 000 euroa
Ministeriö on myöntänyt lastenkulttuurikeskuksille ympäri Suomen tukea yhteensä 1 388 000 euroa. Pohjalaistoimijoiden saama tukipotti kasvoi viime vuodesta.
Pohjanmaan lastenkulttuuriverkosto BARK ja Seinäjoen Louhimo saivat kulttuuriministeriöltä yhteensä 100 000 euroa tukea tälle vuodelle. Tukea oli tänä vuonna tarjolla yhteensä 1 388 000 euroa, jossa on kasvua viime vuodesta 80 000 euroa.
Pohjalaisten osuus nousi vuoteen 2014 verrattuna n. 5 %:lla. Valtiontuen lisäksi pohjalaisten kulttuurikeskusten tukemiseen osallistuvat alueen kunnat.
Kulttuuri- ja asuntoministeri Pia Viitanen on myöntänyt avustuksia tänä vuonna 17 lastenkulttuurikeskukselle. Kulttuuriavustukset myönnetään veikkausvoittovaroista.
Lastenkulttuuripoliittisena tavoitteena on laajentaa lastenkulttuurikeskusten verkosto koko maan ja kaikki lapset kattavaksi. Viime vuonna niiden toimintaan osallistui 360 000 lasta. Suuri osa keskusten tapahtuu osana lasten koulu- tai päivähoitopäivää.
Helsinki rakennuttaa täysin savuttoman vuokratalon Tapulikaupunkiin 
Tupakointi on kielletty koko talossa sekä sen välittömässä läheisyydessä. Kohde valmistuu vuoden 2017 keväällä.
Helsingin kaupungin asunnot Oy:n ensimmäisen täysin savuttoman talon rakentaminen alkaa Tapulikaupungissa ensi kuussa. Kohde valmistuu vuoden 2017 keväällä. Tupakointi on kielletty koko talossa ja sen välittömässä läheisyydessä.
Helsingin kaupungin asunnot Oy:n toimitusjohtajan Jaana Närön mukaan yhtiöön on viime vuosien aikana tullut asukkailta runsaasti palautetta, jossa on toivottu tupakoinnin rajoittamista. Närö pitääkin mahdollisena, että savuttomuutta voidaan laajentaa myös muuhun kaupungin vuokra-asuntotuotantoon, jos kokeilu onnistuu.
–  Jos asukkaat suhtautuvat tähän kokeiluun myönteisesti, savuttomuutta voidaan myöhemmin laajentaa myös muuhun kaupungin vuokra-asuntojen uudistuotantoon, kertoo Närö.
Vuokrasopimuksen ehtona olevan tupakointikiellon rikkomisesta voi seurata huomautus, varoitus tai jopa vuokrasopimuksen purkaminen. Mikäli savuttomaan taloon muuttanut asukas kaikesta huolimatta tupakoi sisällä, joutuu hän korvaamaan korjauskustannukset vuokranantajalle.
Jauhojärvi toipuu kisakuntoon ennen Falunia – "Mentaalisesti sitä on aina vähän sairas, jos harrastaa kestävyysurheilua"
Rasitusvamma ei vaaranna Sami Jauhojärven mitalin tavoittelua Falunin MM-kisoista. Huumori irtoaa jo hiihtäjältä, vaikka viikonlopun SM-kisat menivät penkin alle tulehtuneen olkapään vuoksi.
Maastohiihtäjä Sami Jauhojärvi vakuuttaa toipuvansa kisakuntoon Falunin MM-kisoihin. Viime viikonlopun SM-kisat Jauhojärvi joutui jättämään kesken olkapäävamman vuoksi.
Tulehtunut olkapään varsi ei kuitenkaan vaaranna valmistautumista kauden pääkisoihin.
– Viime perjantaista lähtien olen ollut rasittamatta kättä, ja torstaina kokeillaan, miten käsi kestää. Tämmöisiä tapahtuu, että joku paikka rasittuu, jopa tulehtuu ja ottaa itseensä. Mutta kun riittävän ajoissa reagoi, aika nopeasti selviää normaalikuntoon, vakuuttaa Jauhojärvi.
– Mentaalisesti sitä on aina vähän sairas, jos harrastaa kestävyysurheilua, mutta muuten terveystilanne on ihan hyvä, kommentoi "Musti" tyylilleen uskollisena.
Ennen Falunin MM-koitosta edessä on vielä Östersundin maailmancup. Sotshin olympiakultamitalisti tavoittelee mitalia myös kahden viikon kuluttua alkavista hiihdon mm-kisoista.
– Mitali Falunista on ollut motivoiva tekijä tähän kauteen lähtiessä, toivottavasti sellainen myös tulee.
Jauhojärvi laskee, että ennen Falunia hän ehtii treenaamaan 60 tuntia.
– Siihen nähden, että koko ajan mennään äärirajoilla, että mitä kroppa kestää, se on ihan kiitettävä määrä, hiihtäjä muistuttaa.
Kesällä Rovaniemeltä Lahteen muuttanut hiihtäjä testaa olkapään kestävyyttä viikonloppuna uusilla kotiladuillaan.
– Tulevana lauantaina hiihdän Lahdessa kansallisissa kisoissa kympin pertsaa. Tulkaahan kannustamaan minua ja junioreita, Jauhojärvi pyytää.
Bensowin säätiön ryöstö: käsikirjoitus
**Bensowin lastenkotisäätiö Kauniaisissa on upporikas säätiö, josta kerroimme kaksi vuotta sitten. Lastenkotisäätiö, joka lopetti lastenkotinsa lasten puutteen takia.
Nyt, epäonnistuneen miljoonaremontin takia paljastuu vakavia lasten terveyteen vaikuttavia asioita.**
 
Viveca Halldin Norberg, Sigrid Bensowin kummilapsi:
"Jag tycker det är fruktansvärt. Det strider mot allt."
__(Tämä on järkyttävää. Se sotii kaikkea vastaan.)__
 
MOT-tunnus
 
**Wilhelm ja Sigrid Bensow olivat lapsettomia. He perustivat ensimmäisen lastenkodin mailleen Kauniaisissa vuonna 1917. Kesäksi lastenkoti muutti Inkoon saaristoon, Barösundiin, Bensowin säätiön omistamalle saarelle.
Wilhelm Bensow oli menestynyt liikemies, joka luovutti koko omaisuutensa lastenkodille.**
Bensowin säätiön ryöstö
**Kaiken ikävän julkisuuden jälkeen voisi kuvitella että Bensowin lastenkotisäätiön asiat olisi laitettu kuntoon.**
 
**MOT:n ohjelmien jälkeen keskeiset henkilöt ovat jättäneet säätiön hallituksen. 50 vuotta valtaa pitänyt Rolf Wahlsberg. Puheenjohtaja ja toiminnanjohtaja – Villa Bensowissa asunut  Valter Gadolin. Ja Gadolinin perintöprinssiksi kaavailtu Matti Ståhlberg. Hänen piti muuttaa Villa Bensowiin Gadolinin jälkeen, mutta ikävä julkisuus pilasi suunnitelmat.**
 
MOT huhtikuussa 2013, Matti Ståhlberg, säätiön hallituksen jäsen 2001- : 
”Magnus, om jag får vara hemskt vänlig med dig och säga så där vackert, så det MOT-program jag hade äran att få se på TV, och som jag har sparat, det var så undermåligt gjort, att jag tror inte att jag vill tala med dig över telefon om någonting."
__(Magnus, pyrin sanomaan tämän oikein kauniisti. MOT-ohjelma, jonka näin tv:ssä ja jonka myös tallensin, oli niin ala-arvoinen, etten taida haluta puhua kanssasi mistään.)__
 
**Ainoa vanha säätiön hallituksen jäsen on Iselin Krogerus-Therman. Hän tuli säätiön hallitukseen 18 vuotta sitten. Nyt hän on säätiön hallituksen puheenjohtaja.**
 
**Krogerus-Therman on Arcada-korkeakoulun entinen vararehtori, Kauniaisten Marttojen puheenjohtaja. Valvova viranomainen, Patentti ja rekisterihallitus PRH ei ole pitänyt ongelmana, että nykyinen puheenjohtaja on ollut mukana säätiön hallituksessa aikana, jolloin on tapahtunut mittavia väärinkäytöksiä.  Ja asioita, joista meidän ei pitänyt saada tietää.**
 
**Wilhelm Bensow kuoli 1949. Hänen vaimonsa Sigrid kuoli 1961 .
Kuolinilmoituksen ensimmäisellä rivillä lukee Viveca Halldin**.
**Hän on Sigrid Bensowin lähin sukulainen. Hänen isoisänsä oli Sigrid Bensowin serkku
Vuonna 1955 – Vivecan ollessa 11 vuotta, hänen äitinsä teki itsemurhan. Samana päivänä Sigrid Bensow lensi Uppsalaan hakemaan lapset Kauniaisiin.**
 
Viveca Halldin Norberg, Sigrid Bensowin kummilapsi: 
"Och då kom de hit omedelbart för att, som hon alltid sade, fru Bensow, ni är mina egna - ni är mina enda egna - vi var hennes enda köttsliga släktingar, med blodsband. Och då tog de med allihopa, så då sökte pappa tjänstledigt efter begravningen för mamma och då åkte pappa och min syster Susan och jag till Grankulla."
__(He tulivat tänne heti koska, kuten rouva Bensow aina sanoi: "Te olette minun lapsiani, ainoita omia lapsiani." Olimme hänen ainoita verisukulaisiaan. He ottivat mukaansa meidät kaikki. Isä otti virkavapaata äidin hautajaisten jälkeen ja isä, sisareni Susanne ja minä lähdimme Kauniaisiin.)__
 
**Viveca Halldin Norberg ja hän pikkusiskonsa jäivät Kauniaisiin Villa Bensowiin asumaan koko lukuvuodeksi.**
 
Viveca Halldin Norberg, Sigrid Bensowin kummilapsi: 
"Villa Bensow, det var så fantastiskt att bo där. Det där sovrummet hade sin utgång hit till övre hallen, och det här fotot är taget 1945 innan freden, då det fortfarande var mörkläggning och det är därför det är så fantastiskt ljust i den här, det är mörkläggningsgardiner. Och här sitter Wilhelm Bensow och Sigrid Bensow och han satt alltid och lade patiens och hon stickade alltid. Och här var det då två gästrum, eller egentligen tre små rum och de mynnade ut här och min syster och jag, vi bodde i stora gästrummet, andra sidan, och man hade mittemot sängkammaren då."
__(Villa Bensowissa oli ihana asua. Makuuhuoneesta oli käynti yläkerran halliin. Tämä kuva on otettu ennen rauhaa vuonna 1945, kun ikkunat oli vielä pimennetty. Valot ovat päällä, koska ikkunoissa on pimennysverhot.
Tässä istuvat Wilhelm Bensow ja Sigrid Bensow. Herra Bensow pelasi aina pasianssia ja rouva neuloi. Täällä oli silloin kaksi, tai kolmekin pientä vierashuonetta. Niistä oli ovi halliin. Sisko ja minä asuimme isossa vierashuoneessa toisella puolen ja vastapäätä oli sänkykamari.)__
 **Nyt Lastenkotia ei enää ole. Se suljettiin kaksi vuotta sitten.  Säätiön pääasiallinen toiminta on tällä hetkellä ylläpitää päiväkotia.**
 
**Mitä viranomaiset ovat saaneet aikaiseksi? Valtakunnansyyttäjä lähetti asian kiireellisenä Länsi-Uudenmaan poliisilaitokselle ensimmäisen MOT-ohjelman jälkeen – kaksi vuotta sitten. Poliisi kertoo tutkinnan olevan kesken.**
 
**Verottaja on ollut hereillä.**
 
**Tämä huvila oli hallituksen entisen jäsenen Rolf Wahlsbergin pojan talonmiesasuntona yli kymmenen vuotta. Verottaja vaatii häneltä nyt 50.000 euroa jälkiverona tästä asuntoedusta. Mies on jättänyt talonmiehen tehtävät, ja muuttanut pois huvilasta.**
 
**Villa Bensowissa, yli 300:ssa neliössä runsaat kymmenen vuotta asunut Valter Gadolin on saanut mittavat jälkiverot. Hän ei kuitenkaan kerro, millaisesta summasta on kysymys.**
 
** Asetelma säätiön hallinnossa on muuttunut tällaiseksi. Iselin Krogerus-Therman hallituksen puheenjohtaja, ainoa jäljellä vanhasta hallituksesta.**
 
**Matti Ståhlberg, mukana säätiön hallituksessa vuodesta 2001. Eronnut hallituksesta, mutta jatkanut säätiön palkallisena kiinteistöistä vastaavana.**
 
**Viime kesänä Ståhlberg sai valtuudet hallitukselta päiväkotien pintaremonttiin.
Asianajaja Mikael Damsten tuli säätiöön kaksi vuotta sitten siivoamaan vanhojen hallitusjäsenten sotkuja. Hän on nyt hallituksen varapuheenjohtaja.**
 
Mikael Damsten, hallituksen varapuheenjohtaja, Bensowin lastenkotisäätiö: 
"Ja, upplägget var det att där fanns behov för en sådan här... vad man nu ska kalla det, ytrenovering. Det var nu inte något... Nog var det ju ändå en del saker som skulle göras där och då passade man på att man skulle vidta de här åtgärderna under sommaren medan barnen inte var där. Och vad jag nu kommer ihåg så var det nu inte fråga om en så där himla stor sak, det var frågan om en 240 000 som budgeten gick ut på, att det här skulle kosta, liksom, och då var det meningen att det här skulle göras raskt undan under sommaren medan barnen var på semester, eller på sommarlov med föräldrarna på lande."
__(Lähtötilanne oli se, että tarvittiin jonkinlainen,sanoisinko pintaremontti. Tehtävää oli kuitenkin aika paljon, joten työhön päätettiin käyttää hyväksi kesäaikaa, jolloin lapset eivät ole paikalla.
Muistelisin, ettei siinä ollut kyse mistään valtavan suuresta. Remonttiin oli varattu 240 000 euroa. Remontti oli tarkoitus tehdäripeästi kesän aikana kun lapset olivat maalla lomalla vanhempiensa kanssa.)__
** Työt alkoivat juhannuksena. Tekijäksi Ståhlberg hyväksyi Tallinnassa rekisteröidyn Backstreet Ou-nimisen firman.**
 
**Selvitimme että Backstreetin omistaja sai joulukuussa vuosi ja kaksi kuukautta ehdollista vankeutta liittyen toiseen omistamaansa rakennusfirmaan. Törkeä kirjanpitorikos, törkeä velallisen epärehellisyys ja törkeä kavallus ovat syyksi luetut rikokset. Hänellä on myös kymmenen vuoden takaa amfetamiini-tuomio, kaksi vuotta ja kaksi kuukautta vankilaa.**
 
MOT:  
"Vad hände sedan?"
__(Mitä sitten tapahtui?)__
Mikael Damsten, hallituksen varapuheenjohtaja, Bensowin lastenkotisäätiö: 
"Ja, sedan... Sedan måste jag säga att jag inte riktigt... Det här skedde då som sagt mitt under sommaren och sedan fick vi höra att det här, som det nu ofta kan gå, att renoveringsbehovet blev mycket större än vad man hade tänkt sig i början."
__(No sitten... Täytyy sanoa, etten oikein... Kuten sanoin, tämä tapahtui keskellä kesää. Saimme kuulla,että oli käynyt kuten usein käy, että remonttitarve olikin suurempikuin alkuun oli ajateltu.)__
 
**Säätiön hallitus päätti, että pitää tehdä paljon luultua suurempi remontti. Päätöksellä oli kiire. Päiväkotilapset olivat tulossa takaisin elokuun alussa.**
 
**Heinäkuussa remontti sai vauhtia. Säätiön päiväkotirakennuksissa purettiin ja rakennettiin.
Sain käsiini laskutuksen.**
 
**Bensowin säätiö maksoi Backstreet Ou:lle 60 000 Euroa viikossa koko kesän. Ensimmäinen maksu lähti jo ennen remontin alkua.
Luotettavat lähteet kertoivat, että tästä 60 000 Euron viikkosummasta vain osa menisi remontiin. Väitteet olivat kovat, rupesin seuraamaan remontin etenemistä.**
 
**Kuudes päivä elokuuta, päiväkotilapset olivat palanneet kesälomalta. Olivat tyhjissä lastenkodin tiloissa – päiväkotirakennuksissa oli remontti kesken.
Pihalle ilmestyi poliiseja luotiliiveissä. He olivat suojelemassa Aluehallintoviraston tarkastajia. Työmaalta löytyi kahdeksan työntekijää. Heistä viisi oli pimeätä työvoimaa.
Työmaalla käytiin uudestaan kaksi päivää myöhemmin. Silloin kohdattiin seitsemän työntekijää, joista jälleen viisi oli pimeätä työvoimaa.
Pimeän työvoiman käytöstä on tulossa iso lasku säätiölle. Tilaajavastuulain laiminlyöntimaksu on 16 000 – 50 000 euroa.**
 
**Sitten Kauniaisten rakennustarkastaja puuttui peliin.**
 
Sirkka Lamberg, rakennustarkastaja, Kauniainen: 
"Naapuri soitti minulle ja tuli käymään. Hänellä oli valokuvia, josta me pystyttiin selkeästi tajuamaan, että siellä on isommasta työstä kyse. No ajattelin, että huhhuh, että tuota niin, ei sen kummempaa. Me sinä päivänä lähdettiin käymään kiinteistöllä ja tarkistamaan, mikä se tilanne oikeasti siellä on. Sitten selvisi, että siinä toisessa rakennuksessa, siellä on kaksi päiväkotirakennusta, niin siinä toisessa rakennuksessa oli myös työt käynnissä ja siellä oli sama tilanne, että siellä rakennettiin uusi IV-konehuone ja ilmanvaihto käytiin muuttamassa painovoimaisesta koneelliseksi."
 
 MOT: 
"Molemmissa päiväkodeissahan on tää pieni laajennusosa. Se on rakennettu pihalaattojen päälle. Mistä tämä kertoo?"
Sirkka Lamberg: 
"No se kertoo siitä, että siellä ei ole ollu ammatti-ihmiset hankkeessa mukana, ja sekin kertoo, että siellä ei ole otettu viranomaiseen yhteyttä siinä mielessä, että olisi kysytty. Tai jos siellä olisi ollut semmoinen porukka, joka on rakentamisen kanssa ollut aiemmin tai
tietää rakentamisesta, niin niitten ois pitäny tietää, että tän tyyppinen työ vaatii rakennuslupaa. Tää ei ole mikään rajatapaus sillä lailla."
MOT: 
"Eikö se ole aika poikkeuksellista, että perustukset tehdään pihalaatoille? Ootko sä nähnyt vastaavaa?"
Sirkka Lamberg: 
"No en ole nähnyt vastaavaa."
 
Mikael Damsten, hallituksen varapuheenjohtaja, Bensowin lastenkotisäätiö: 
"Nå, vi blev nog väldigt upprörda, det är ju helt klart det. För att det där... vi hade ju haft en då... inkopplade, där hade varit arkitekter, eller åtminstone en arkitekt med, och där var andra sakkunniga med och det där... jag är ju inte sakkunnig på sådana här frågor på något sätt, jag har jobbat som advokat och inte som byggnadsjurist och jag hade nog litat på att alla de här... de lov som behövs och som sådana här arbeten förutsätter, att de var i skick. Men det visade sig nu sedan att det då inte var."
__(Kyllähän me tietysti järkytyimme. Olimmehan me käyttäneet arkkitehtejakin, tai ainakin yhtä ja muitakin asiantuntijoita. Minähän en ole mikään rakentamisen asiantuntija. Olen toiminut asianajajana enkä rakennuslakimiehenä.
Olin kyllä luottanut siihen,että tällaisiin töihin tarvittavat luvat olivat kunnossa. Sittemmin kävi ilmi, etteivät ne olleetkaan. )__
** Myös hallituksen puheenjohtaja on toistanut monta kertaa puhelimitse, että hän ei tiedä rakentamisesta mitään. Silti hän on antanut täydet remonttivaltuudet Matti Ståhlbergille, joka ei myöskään ole rakentamisen ammattilainen. Olen pyytänyt hallituksen puheenjohtajaa perustelemaan tätä, mutta hän ei ole tähän mennessä suostunut haastatteluun. Hän on myös kieltänyt meitä kuvaamasta remontin kohteena olleita päiväkotirakennuksia.**
 
MOT: 
"Säätiön edustajat, ovatko he ymmärtäneet, mistä tässä on kysymys?"
Sirkka Lamberg: 
"No mä uskon, että tällä hetkellä on. Alussa heillä oli vahva luottamus siihen työporukkaan ja työnjohtoon. Se oli semmoinen niinkö tavallaan ristiriita, joka kun meiltä tuli viestiä, että nyt ei hommat pelitä, niin sitä ei ihan heti ymmärretty."
 
**Rakennustarkastaja keskeytti kaikki rakennustyöt syyskuun alussa. Päiväkotirakennukset asetettiin käyttökieltoon. Silti säätiön kassasta lähti maksuja Backstreet Ou:lle Tallinnaan. Joulukuussa päätin viedä havaintoni säätiön hallituksen varapuheenjohtajalle.**
 
MOT: 
"Jag följde ju med det där bygget hela sommaren och samtidigt så fick jag de här utbetalningarna, fick veta att det betalades 60 000 euro i veckan för det här, som för mig såg ut som en skenrenovering. Vad tänkte du när jag kom hit med den där högen med utbetalningar?"
__(Seurasin rakennustöitä koko kesän ja sain tietää, että säätiö maksoi viikossa 60 000 euroa sellaisesta, mikä vaikutti valeremontilta. Mitä ajattelit, kun näytin tositteet maksetuista eristä?)__
Mikael Damsten, hallituksen varapuheenjohtaja, Bensowin lastenkotisäätiö: 
"Jag blev nog väldigt förvånad, eller vi ska säga både förvånad och förskräckt kan man väl säga, men att det där... Då satte jag ju igång med min egen utredning omedelbart efter det. Det var väl en fredag vi träffades och hela weekenden gick jag igenom kontoutdrag och tittade vad som hade hänt där. Och det där... nu vet vi vad som har betalats och det där och nu väntar vi på... det blir en hel revision av det här bygget, det är klart."
__(Olin kyllä hyvin yllättynyt,tai pitäisikö sanoa sekä yllättynyt että kauhistunut. Aloitin heti sen jälkeen oman selvitystyöni. Tapasimme perjantaina ja koko viikonlopun kävin läpi tilitapahtumia. Nyt tiedämme, mitä on maksettu
ja odotamme... Tämä urakka tarkastetaan nyt perinpohjin.)__
 
**Joulukuun alussa Kauniaisten rakennuslautakunta sai rakennustarkastajan vaatimat ulkopuoliset raportit siitä, mitä remontissa oli tehty. Raporttien viesti oli, että suuri osa tehdystä työstä pitää purkaa. Luvattomien lisärakennusten perustukset on tehty pihalaatoille. Vähimmäisvaatimus perustuksille on, että ne rakennetaan puolen metrin syvyyteen. Yhden päiväkotirakennuksen kattorakenteet ovat remontin seurauksena heikentyneet niin, että katto ei kestä minkäänlaista lumikuormaa.**
 
MOT: 
"Jos tulisi reippaasti lunta, mitä Stora Lyanin katolle tapahtuisi?"
Sirkka Lamberg: 
"No tää on ihan hyvä kysymys. Siis sillä lailla, että tota niin, siinä vaiheessako ulkopuolinen tarkastaja antoi sen raportin ja me istuttiin tässä pöydän ääressä, niin tota niin yksimielisesti oltiin sitä mieltä, että se kattotuolirakenne täytyy korjata välittömästi. Tota niin,
mä nyt eilen viimeksi kysyin siitä, että onhan se korjattu, niin sitä ei ole vielä korjattu."
 
**Siinä vaiheessa kun kaikki työt pysäytettiin puuttuvien rakennuslupien takia, säätiö oli maksanut Backstreet Ou:lle melkein 800 000 euroa. Säätiö oli maksanut Tallinnaan 170 000 senkin  jälkeen kun työt oli jo pysäytetty.**
 
MOT: 
"Om du skulle bygga egnahem, och det skulle uppstå den här situationen att det redan har betalats ut det där... 800 000, och så visar det sig att oj, byggloven var inte i skick och allting har gått fel, skulle du gå med på att fortfarande fortsätta att betala?"
__(Jos rakentaisit omakotitaloa ja syntyisi tilanne, että on maksettu 800 000 euroa ja yhtäkkiä huomataan, että rakennuslupaa ei ole, ja kaikki on pielessä, jatkaisitko yhä maksamista?)__
Mikael Damsten, hallituksen varapuheenjohtaja, Bensowin lastenkotisäätiö: 
"Nej, det skulle jag nog inte. Men att det där... Det har nu betalats, och det har då tydligen funnits någon orsak till det."
__(En varmasti jatkaisi. Rahat on nyt kuitenkin maksettu ja varmaan siihen on ollut peruste.)__
 
**Olen pyytänyt haastattelua säätiön hallituksen puheenjohtajalta, Iselin Krogerus-Thermanilta. Olen pyytänyt vastausta siihen, miksi hän on antanut valtuudet Matti Ståhlbergille maksaa 940 000 euroa Backstreet Ou:lle. Puheenjohtaja ei suostu vastaamaan.**
 
**Tässä vaiheessa en vielä tiedä Matti Ståhlbergin vankilatuomiosta, vuodelta 2009. 1 vuosi ja 10 kuukautta vankeutta. Ehdollisena. Törkeästä veropetoksesta ja törkeästä kirjanpitorikoksesta. Hän oli väärentänyt yhden miehen firmansa tilinpäätökset, ja kanavoinut miljoonan verran tuloja ranskalaiselle pankkitilille. Tällä tavalla hän oli välttänyt 300 000 euron verot.**
 
**Miksi Krogerus-Therman on antanut tälle miehelle vapaat kädet toimia säätiön kirstunvartijana? Miksi hän vaikenee? Toivon saavani tähän vastauksen, ennen kuin ohjelma loppuu.**
 
MOT: 
"Säätiö on maksanut tästä ns. remontista miljoona euroa tähän mennessä. Miltä se kuulostaa?"
Sirkka Lamberg: 
"En osaa, rahakysymyksiin ota kantaa. Sen voin sanoa, että näin päin se on monta kertaa kalliimpi, että ensin rakennetaan ja sitten katsotaan, että mitä on rakennettu. Tämä on se kallein tapa tehdä."
 
**Juuri ennen ohjelman valmistumista, teen järkyttävän löydön Bensowin säätiön hallituksen papereista. Viiden vuoden takaa. Sillä aikaa kun selvitän mistä on kysymys, palaamme vielä Uppsalaan.**
 
**Tapasimme ohjelman alussa Sigrid Bensowin lähimmän sukulaisen.  Hän vietti lapsuutensa kaikki joulut ja kesät Villa Bensowissa ja lastenkodin kesäpaikassa Inkoossa.**
 
Viveca Halldin Norberg, Sigrid Bensowin kummilapsi: 
"Vi var hennes enda köttsliga... hon sade: "Ni är mina egna", sade hon. De där jularna som vi var där, så hon ville ju att jag skulle... jag var hantlangare åt henne. Jag stod och packade julklappar för att alla barnen på barnhemmet skulle ha julklappar och vi åkte till Stockmann och handlade, handlade och tant Mary var naturligtvis med där - och jag var ju med för att jag var ganska flink på den tiden, och så här, och var med och hantlangade, packade julklappar och vi höll ju på till... höll ju på till midnatt, alltså. Det var... och höll på och donade. Och det var ju samma när det skulle packas till Barösund, då kom ju jag i tid och... i god tid innan vi skulle flytta då skolan slutade. Och då fick jag ju vara med och packa och springa ärenden och dona."
__(Olimme rouvan ainoita verisukulaisia. Hän sanoi aina: "Te olette minun omiani". Niinä jouluina, jotka vietimme siellä, sain aina olla rouvan apulainen. Pakkasin joululahjoja kaikille lastenkodin lapsille ja kävin Stockmannilla ostoksilla rouvan ja Mary-tädin kanssa.
Sain olla mukana, koska olin niin reipas. Auttelin ja pakkailin joululahjoja, jopa keskiyöhön asti. Puuhaa riitti. Autoin myös, kun pakattiin Bärosundiin lähtöä varten. Tulin hyvissä ajoin ennen kuin koulu loppui ja muutettiin maalle. Sain olla mukana pakkaamassa ja juoksemassa asioita.)__
** Säätiössä nyt paljastuneet käänteet järkyttävät.**
 
Viveca Halldin Norberg, Sigrid Bensowin kummilapsi: 
"Om jag skall vara riktigt uppriktig: jag tycker det är fruktansvärt. Det strider mot allt. Jag tycker det här... det här... Jag är ju inte jurist men det här liknar för mig svindleri och plundring."
__(Suoraan sanoen: tämähän on järkyttävää. Se sotii kaikkea vastaan. Minusta tämä on... En ole mikään lakimies, mutta tämä muistuttaa huijausta ja rosvousta.)__
 
**Halldin Norberg muistuttaa että Bensowin rahat kuuluvat yksiselitteisesti lastenkodille.**
Viveca Halldin Norberg, Sigrid Bensowin kummilapsi: 
"Jag tycker det är fullständigt hårresande att säga att det inte finns barn. Man kan ju naturligtvis ta hand om... man adopterar inte barn, man har ju mer korttidsplaceringar nu men vad man skall ha, det är ju att erbjuda ungdomar och barn som är otrygga en trygg och... trygg uppväxt där man kan få värme och kärlek och kontinuitet och inte flyttas fram och tillbaka hit och dit. Och det som upprör mig allra mest, jag... jag blir så upprörd: det är att det har ju framkommit att man har skott sig. Så styrelsens ledamöter har ju berikat sig och mer eller mindre plundrat denna stiftelse. Ja-a. De måste ja mycket, mycket rymliga samveten. Och man lever inte upp till ansvaret man har för att förvalta så mycket pengar och en så viktig verksamhet. Och hur de här personerna är funtade, det kan jag inte förstå."
__(On suorastaan hiuksia nostattavaa sanoa, ettei lapsia muka riitä. Huolta voi pitää muutenkin kuin adoptoimalla. Nyt suositaan lyhytaikaisia sijoituspaikkoja. Turvattomille lapsille ja nuorille pitää joka tapauksessa voida tarjota turvallinen kasvupaikka, jossa he saavat lämpöä, rakkautta ja jatkuvuutta, eikä heitä siirrellä paikasta toiseen. Eniten minua järkyttää se... Tämä todella järkyttää minua: on käynyt ilmi, että jotkut ovat käyttäneet hyväkseen säätiön rahoja. Hallituksen jäsenet ovat rikastuneet ja rosvonneet säätiötä. Heidän omalletunnolleen tuntuu mahtuvan aika paljon. He ovat laiminlyöneet velvollisuutensa vastatessaan suurista rahasummista ja tärkeästä toiminnasta. En käsitä, millaisia ihmisiä he oikein ovat.)__
 
**Bensowin lastenkotisäätiö on sulkenut lastenkotinsa. Bensowin viiden hehtaarin alueella Kauniaisissa toimii nyt päiväkodit Lilla Lyan ja Stora Lyan. Nyt kun päiväkotirakennukset ovat keskeytyneen remontin takia käyttökiellossa, päiväkotilapset ovat vanhan lastenkodin tiloissa. Vuonna 2009 tehtiin laajat hometutkimukset näissä rakennuksissa. Sain paperit käsiini juuri ennen ohjelman valmistumista.**
 
**Vuonna 2010 ”päätettiin olla tilaamatta työ Tofte-yhtiöltä toimenpiteille homeongelmaan Stora ja Lilla Lyanissa. Pentti Tuukkasen mukaan työ maksaisi 300 – 350 000 euroa”
Soitan heti toimitusjohtaja Tuukkaselle.**
 
**Pentti Tuukkanen muistaa heti tapauksen. Päiväkoti- ja lastenkotirakennuksissa oli niin vakavia kosteus- ja mikrobivaurioita, että hänen suosituksensa oli selvä:
Lapset ja henkilökunta välittömästi pois rakennuksista, jonka jälkeen tehdään laajat korjaukset kaikkiin rakennuksiin.**
 
**Tuukkanen on vieläkin järkyttynyt säätiön hallituksen täydellisestä piittaamattomuudesta. Hallitus tiesi päiväkotien ja lastenkodin homeesta, ja päätti olla korjaamatta niitä. Tuukkasen raportit salattiin henkilökunnalta, lapsilta ja lasten vanhemmilta.**
 
**Matti Ståhlberg oli hallituksen jäsen kun tästä päätettiin.**
 
Matti Ståhlberg puhelimessa: 
MOT: 
"Varför hemglighöll ni mögelproblemet?"
__(Miksi homeongelma on pidetty salassa?)__
Matti Ståhlberg, hallituksen jäsen 2001-2013, Bensowin lastenkotisäätiö: 
"Inga kommentarer. Viceordförande och ordförande svarar. Jag ber att få att tacka för att du ringde, och önskar dig en riktigt trevlig dag."
__(Minä en tunne asiaa, joten en lähde kommentoimaan. Voit soittaa puheenjohtajalle ja varapuheenjohtajalle ja kysyä asiaa heiltä. Kiitos soitosta ja oikein hyvää päivänjatkoa.)__
 
**Nyt päiväkodin lapset ovat vanhassa lastenkodissa, jossa on jo viisi vuotta sitten ollut suurimmat ongelmat.**
 
**Tässä nykyisen hallituksen tiedossa oleva tuore homeraportti tilasta, missä päiväkotilapset ovat tällä hetkellä:**
”Kosteus ja mikrobivaurioita. Tilan käyttäminen voi aiheuttaa terveydensuojelulain mukaista terveydenhaittaa”.
Säätiön hallitus on tiennyt tästä, kun lapset siirrettiin elokuussa vanhaan lastenkotiin.
 
**Hallituksen puheenjohtaja Iselin Krogerus-Therman on istunut hallituksessa jo silloin kun home-ongelma on pyyhkäisty maton alle jo viisi vuotta sitten. Homesalailu on jatkunut tähän päivään asti.**
 
**Tätä ohjelmaa on lykätty viikolla, niin että puheenjohtaja Krogerus-Therman tulisi ohjelmaan vastaamaan näistä asioista.**
 
**Kun vielä kerran yritän tavoittaa hallituksen puheenjohtajaa, hän on lähtenyt Espanjaan golfaamaan.**
 
Iselin Krogerus-Therman, puheenjohtaja, Bensowin lastenkotisäätiö: 
"Tätä tietoa me emme ole saaneet."
MOT: 
"Onpa outoa."
Iselin Krogerus-Therman:
" - On todella, ja vakavaa. Meidän olisi pitänyt saada tuo tieto ennen kuin siirsimme lapset sinne. Jos olisimme saaneet raportin rakennuksen terveysriskeistä, emme tietenkään olisi siirtäneet lapsia sinne, sehän on selvää."
 
Viveca Halldin Norberg, Sigrid Bensowin kummilapsi: 
"Det blir en förtroendekris och så kan vi inte ha det utan vi ju måste försöka ställa tillrätta och för att kunna ställa tillrätta så kan får man inte underlåta och tala om var det gick snett någonstans. För ärlighet vara trots allt längst. Och man får inte besudla minnet av makarna Sigrid och Wilhelm Bensow. Det får man inte göra."
__(Tästä syntyy luottamuspula,joka on yritettävä korjata. Luottamus ei palaudu, jos asiaa ei selvitetä. On tutkittava, missä meni vikaan. Rehellisyys maan kuitenkin perii. Sigrid ja Wilhelm Bensowin muistoa ei saa tahrata. Ei missään nimessä.)__
Ebolalääkkeen testaaminen peruttiin Liberiassa – sairastuneita ei enää ole riittävästi
Ebolapotilaiden määrä on saatu Liberiassa laskemaan dramaattisesti.
Ebolalääkkeen testaaminen ihmisillä on jouduttu keskeyttämään Liberiassa, koska sairastuneita ei ole riittävästi. Ebolatartuntojen määrä on viime aikoina laskenut dramaattisesti Liberiassa. Maassa havaittiin viime viikolla vain viisi uutta tartuntaa.
Lähes 22 500 ihmistä on sairastunut ja lähes 9 000 on kuollut ebolaan Liberiassa, Guineassa ja Sierra Leonessa.
Maanantaina Liberiassa aloitettiin ebolalta mahdollisesti suojaavien rokotteiden testaaminen ihmisillä.
Näkökulma: Historiallinen käännös maakuntalehtien markkinoilla
Keskittyneellä kaupallisen median toimialalla maakunnan päälehden omistuksen siirtyminen pörssiyhtiöltä paikalliselle toimijalle on huomattava suunnanmuutos, kirjoittaa Yle Uutiset Pohjois-Suomen päällikkö Aki Karjalainen.
Yrityskaupoissa mennään yleisimmin kohti suurempia yksiköitä. Toimialasta riippumatta suuruuden ekonomiaan on uskottu vuosikymmeniä. Suuruus ei kuitenkaan ratkaise kaikkia ongelmia, vaan tuo myös uusia pulmia eteen.
Media-ala on yksi maan nopeimmin keskittyvistä toimialoista. Toimiala alkaa olla muutaman suuren toimijan käsissä, mutta Kainuusta kuuluu kummia. Paikallinen painotalo on ostamassa Suomen suurimpiin mediakonserneihin kuuluvalta Alma Medialta viikon jokaisena päivänä ilmestyvän maakuntalehden Kainuun Sanomat, kaupunkilehden ja kolme tilattavaa paikallislehteä.
**Kaupan jälkeen Kainuussa ilmestyvät lehdet ovat kokonaan paikallisissa käsissä.** Samalla omistajalla on näpeissään koko ketju sisällön tuottamisesta painamiseen ja jakeluun. Ympyrä on nyt sulkeutumassa. Kainuun Sanomain Kirjapaino hankki aikanaan omistukseensa kolme paikallislehteä ja tämän jälkeen myös kaupunkilehden. Tuolloin Kainuun Sanomat oli jo päätynyt Alma Median syliin.
Selvää on, ettei Alma Media myy maakuntalehteä vain siksi, että ”Kainuu ansaitsee oman mediansa”, kuten tiedotteessa on mainittu. Myyjä halusi tehdä kaupan, koska Kainuun Sanomat ei ole tavoittanut sen haluamaa [tulostasoa](http://yle.fi/uutiset/kainuun_sanomien_tulostaso_ei_ole_ollut_sita_mita_on_haluttu/7781254).
Kotiseutuylpeys ja lukijoiden odotukset ovat nyt korkealla. Oman alueen sisältöjen toivotaan lisääntyvän. Moni lukija tuntuu ärsyyntyvän lehtitalojen yhteistoimitusten tuottaman materiaalin runsaudesta maakuntalehdissä. Suomen toisella laidalla olevat asiat, tapahtumat ja ihmiset tuntuvat erityisesti alueellisten lehtien lukijoista vierailta.
**On kuitenkin hyvä muistaa, että jos jatkossa sisältöjen paikallisuus kasvaa, tekijöitä tarvittaneen nykyistä enemmän.** Kysyä sopii, onko aiempaa huomattavasti pienemmällä omistajalla ja vieläpä kannattavuudeltaan erittäin vaikealla alalla tähän lisäeuroja. Yhteistyöllä on mediamaailmassa päinvastoin haettu säästöjä palkkamenoihin. Maakuntakaan ei elinkeinoelämän kehittymisen ja näin ollen mainoseurojen kasvun kannalta kuulu Suomen helpoimpiin. Väestökehitys ei ainakaan edesauta tilaajamäärien kasvua.
Uudella omistajalla ei taida olla varaa lisäväen palkkaamiseen. Ei ole salaisuus, että kainuulaisen lehtiryppään taloudellinen kannattavuus on heikko, vaikka takana on säästötalkoita ja useita yt-neuvotteluita. Tuskin veikkaus menee pahasti pieleen, jos arvioi, että säästöjä on etsittävä edelleen.
Maakuntalehti ja sen omistamat pienet lehdet ovat jo Kainuussa lisänneet merkittävästi yhteistyötä sekä sisällön tuottamisessa että markkinoinnissa. Työnjakoa on varmasti tarve kehittää. Ydinkysymys lienee pienlehtien roolin lisäksi, pysyykö Kainuun Sanomat seitsenpäiväisenä lehtenä vai seuraako se Pohjolan Sanomia, joka ilmestyy viisi kertaa viikossa.
**Olivatpa ratkaisut mitkä tahansa, uuden omistajan on saavutettava sekä lukijoiden että työntekijöiden luottamus mahdollisimman nopeasti.** Ympärille on löydettävä, ehkä todellisuudessa on jo tiedossakin, myös yhteistyökumppaneita.
Leveitä hartioita vaaditaan varsinkin verkkopalvelujen kehittämisessä. Tilattavien maakuntalehtien yhteenlaskettu osuus verkon käytöstä on nyt 15 prosenttia. Kannattavuuden kannalta vielä olennaisemmassa eli mainosmarkkinoiden kilpailussa vahvojen iltapäivälehtien lisäksi markkinoille on tullut myös Googlen ja sosiaalisen median kaltaisia ulkomaisia kilpailijoita.
Monipuolisen mediakentän puolesta varmasti jokainen toivoo onnistumista.
Imatra vetää urheiluseuroja – alueen toimijat hyötyvät jo nyt toisistaan
Imatran Ukonniemen yritykset hyödyntävät toisiaan yhä enemmän. Esimerkiksi urheiluseurat käyttävät alueen palveluja jo runsaasti.
Imatralla Ukonniemen moneen käyttöön kehittyvä alue on alkanut vetää puoleensa runsaasti urheiluseuroja. Esimerkiksi monitoimihalli Aviasport Areenaa varailee yhä useammin erilajien urheiluseurat.
– Erityisesti tämä kevätkäyttö on meillä lisääntynyt. Kaikki viikonloput kevään osalta huhtikuun puoleen väliin asti on myyty urheiluseuroille,sanoo Aviasport Areenan yrittäjä Sakari Myllys.
Urheiluseuroja tulee Aviasport Areenalle ympäri valtakuntaa ja paikallisesti. Eniten hallia käyttävät jalkapalloilijat, sitten pesäpaloilijat ja yleisurheilijat. Useinmiten seurat varaavat areenan koko viikonlopuksi.
Aviasport Areena ja Imatran jäähalli ovat tuoneet meille urheiluseuroja majoitukseen
– Yleensä se on koko viikonloppu kerrallaan. He käyttävät sitten myös näitä alueen majoituksia, sanoo Myllys.
Sopiva lähimajoitus houkuttimena
Imatran kylpylässä on selvästi lisääntynyt urheiluseurojen määrä viimeisen parin vuoden aikana.
– Seurat ovat käyttäneet meidän majoitusta ja muitakin palveluita aika useasti jonkun lähialueella olevan turnauksen yhteydessä. Muun muassa Aviasport Areena ja Imatran jäähalli ovat tuoneet meille urheiluseuroja majoitukseen, sanoo Imatran kylpylän hotelli- ja ravintolapäällikkö Jani Keränen.
Urheiluseurojen suosiossa ovat olleet etenkin kylpylälle valmistuneet uudet ryhmämajoitustilat. Sport camp -majoitusosasto onkin suunniteltu nimenomaan joukkuemajoitukseen.
Kylpylä satsaa myös jatkossa urheiluseuroihin, koska lähialue kehittyy edelleen muun muassa tulevan ampumahiihtostadionin myötä.
– Olemme niin majoitus- kuin ruokatuotteissa kehittäneet palveluita niin, että ne vastaavat urheiluseurojen kysyntään, sanoo Keränen.
Kemin-Sompion paliskunta: Soklin ympäristövaikutukset arvioitava uudelleen
Savukoskella poromiehet eivät pidä tien päällä liikkuvaa malmia sen parempana vaihtoehtona kuin rataakaan. Kemin-Sompion paliskunnan poroisännän Mika Kavakan mukaan  muuttuneet kuljetussuunnitelmat vaatisivat uutta YVA-menettelyä Soklin kaivokselle.
Kemin-Sompion paliskunnan poroisäntä Mika Kavakka sanoo, että kuntien ja virnomaisten olisi nyt vaadittava Savukosken Soklin kaivokselle uutta ympäristövaikutusten arvitointia. Kuljetus rekoilla Soklista Kemijärvelle on Kavakan mielestä jätetetty määrittelemättä kaivoshankkeessa.
– Jäin miettimään näitä lupaprosesseja, nehän on kaikki
tehty ratavaihtoehdon pohjalta. Kun otetaan hyppäys täysin uuteen asiaan, kaikki 
palaavat lähtöruutuun: YVAt, kaavoitukset, muut lupa-asiat. Hanke minun ymmärtääkseni ottaa takapakkia.
Aiemminhan ajatus oli, että malminkuljetusta varten rakennettaisiin uusi junarata Kemijärvelle asti.
– Molemmat ovat erittäin huonoja vaihtoehtoja
poronhoidon kannalta. Valtava rekkaliikenne on poroille surmanloukku ja valitettavasti siinä on myös ihmishenget
asettuisivat vaaraan.
Kavakka laskee, että rekkoja kulkee alueella päivittäin noin 200.
"Paikallinen vastustus lisääntyy"
Paliskunta vastustaa edelleen koko Yara Suomi Oy:n fosfaattikaivoshanketta, Mika Kavakka sanoo.
– Kaivos kokonaisuutena
aiheuttaa huomattavan haitan poronhoidolle ja on siksi poronhoitolain
vastainen. Vain yksi asia kokonaisuudesta on niin sanottu infra, jolla malmi
siirretään eteenpäin, Mika Kavakka sanoo.
– Uskon, että rekkakuljetusvaihtoehto lisää vastustusta paikallistasolla. En
usko, että tällaista rekkarallia sinne tien päälle ollaan haluamassa.
Talouspoliittinen ministerivaliokunta puolsi tiistaina sitä, että valtio kunnostaisi tiereitistön Savukosken Soklista Kemijärvelle. Sieltä eteenpäin malmi kuljetettaisiin junalla Perämeren satamiin. Kunnista Savukoski, Kemijärvi ja Salla kannattavat edelleenkin sitä, että Soklista Kemijärvelle rakennettaisiin junarata.
Kauppakeskukset toivottavat nuoret tervetulleiksi hengaamaan
Nuoret on otettu mukaan kauppakeskusten suunnitteluun. Esimerkiksi Helsingin Itäkeskuksessa ja uudistuvassa Espoon Isossa Omenassa nuoria on kuultu kauppakeskusten uudistusvaiheissa. Taustalla vaikuttaa kaupan suuri murros, jossa kauppakeskukset nimenomaan haluavat ihmiset viihtymään keskuksiinsa.
Kaukana näyttävät olevan ne 50-luvun ajat, jolloin pikkupaikkakunnan kahvilaa ei katsottu soveliaaksi paikaksi koululaisille – näin muisteltiin Yle Uutisten nettisivuilla aiheesta käydyssä keskustelussa. Siiinä missä teinit on aiemmin häädetty maleksimasta, heidät on nyt otettu mukaan suunnittelemaan kauppakeskuksista entistä viihtyisempiä. Näin on tehty ainakin Helsingin Itiksessä ja Espoon Isossa Omenassa.
Itikseen kehitellään nuorten kanssa heille omaa aluetta. Lisäksi keskuksen vartijoita ja henkilökuntaa on koulutettu kohtaamaan nuoria, kertoo kauppakeskusen johtaja Kirsi Feirikki.
– Vartijoita on koulutettu tunnistamaan sen tyyppistä nuorten toimintaa, mikä ei välttämättä ole tarkoitettu häiriöksi, vaikka se sellaiseksi saatetaan kokea. Vartijoille on kerrottu miten nuoria voi lähestyä positiivisuuden kautta. Lisäksi on koulutettu huomaamaan sellaisia merkkejä, jolloin on syytä pyytää nuorisotyön ammattilaisia avuksi.
Nuorilta apua suunnitteluun
Itiksen lisäksi myös muun muassa Espoossa ja Oulussa nuoret ovat olleet mukana suunnittelemassa tiloja. Yhteensä kymmenisen kauppakeskusta ympäri Suomen on edelleen mukana Nuorten palvelu -yhdistyksen hankkeessa, jossa kehitetään ympäristöä nuorten ehdoilla.
– Nuorten hengailuun kauppakeskuksissa suhtaudutaan ylipäätään nyt positiivisemmin kuin ennen. Asian eteen halutaan tehdä töitä. Kauppakeskukset haluavat, että vuorovaikutus aikuisten ja nuorten välillä toimisi, Nuorten palvelun asiantuntija Pauliina Lampela sanoo.
Nuorten hengailupaikoista keskusteltiin myös Yle Uutisten nettisivuilla. Keskustelun perusteella voidaan sanoa, että kaupungeissa on perinteisesti notkuttu aina kauppakeskuksissa, maaseudulla taas nuoriso on viettänyt aikaansa muun muassa maitolaitureilla ja lähikaupan rappusilla.
Ilmarisen Sailas toppuuttelee poliitikkoja eläkerahojen jakamisesta
Työeläkeyhtiö Ilmarisen eläkkeelle jäänyt toimitusjohtaja Harri Sailas ennustaa, että työeläkevaroista etsitään taas vaalien alla ratkaisua Suomen talousongelmien rahoittamiseksi. Sailaksen mukaan poliitikkojen kannattaa muistaa kuitenkin muutama perusasia ennen kuin rahoja aletaan jakaa.
Ilmarisen Harri Sailas muistelee keskiviikkona julkaistussa [blogissaan](http://parempaaelamaa.org/2015/02/04/puhe-on-hyvaksi/), että alkava eduskuntavaalikamppailu on hänen työeläkeuransa kolmas vaalitaisto. Vaaliteemat ovat Sailaksen muistin mukaan vaihdelleet vaalista toiseen – yhtä lukuunottamatta.
– Työeläkevaroja on joka vaaleissa tarjottu ratkaisuksi maan talousongelmiin. Niin nytkin, hän kirjoittaa.
Sailaksen mukaan keskustelua ei pidä kaihtaa, jos mielessä pidetään muutama perusasia.
Eli työeläkeyhtiön näkökulmasta tuotto- ja riskiarvion pitää aina täyttää sijoittamisen kriteerit. Lisäksi varojen sijoittamisessa ei saa olla subvention häivääkään. Eli Sailasta tulkiten kannattamatonta liiketoimintaa ei tule tukea subventoimalla.
Kolmanneksi Sailas muistuttaa vaalikentillä kirmaavia siitä, että työeläkerahoilla ei myöskään voida rahoittaa muiden rahoittajien hylkäämiä jäännöshankkeita.
Työeläkeyhtiön eläkkeelle jäänyt toimitusjohtaja kertaa, että Ilmarisen 35 miljardin euron sijoitussalkusta noin 11 miljardia on sijoitettu jo suoraan Suomeen.
– Tämä on tehty pitäen kirkkaana mielessä se, että parasta isänmaallisuutta on huolehtia eläkevastuiden katteena olevien varojen hyvästä tuotosta ja riskien hajautuksesta, Sailas kirjoittaa.
Konduktööri on kuskiakin korkeampi käskyttäjä
Matkaliput, olkaa hyvät! Kajautuksestaan konduktööri tunnetaan, mutta moniko matkustaja tuntee konnarin koko toimenkuvan? Ilman häntä juna ei inahdakaan.
Turussa työskentelevät konduktöörit järjestivät tiistaina yllätyslakon vastauksena Turun varikon sulkemisilmoitukseen ja VR:n henkilöstöpolitiikkaan.
Matkustajalle konduktööri näkyy usein vain lipuntarkastajana. Työnkuvan laajuudesta kertonee kuitenkin se, että työnseisaus seisautti Turusta lähteviä junia ja matkustajia ohjattiin linja-autoihin.
Ilman konduktöörin ilmoitusta juna ei koskaan lähde liikkeelle. 
Kuusi vuotta konduktöörinä työskennellyt Janne Malmi kertoo, että työpäivä alkaa usein junan matkakunnon tarkastamisella.
– Junan tulee olla tarpeeksi laadukkaassa kunnossa sekä teknisesti että asiakaspalvelullisesti. Toimenkuvaan kuuluu myös esimerkiksi jarrujen toiminnan tarkastaminen vaunukohtaisesti. Konduktöörit toimivat myös yhteistyössä liikenteen ohjauksen ja kuljettajan kanssa vaihtotyön johtajina, kun junia siirretään huoltoraiteilta lähtöraiteille, Malmi kertoo.
Konduktööri on vastuussa junan kunnosta jokaisella asemalla.
– Ilman konduktöörin ilmoitusta juna ei koskaan lähde liikkeelle.
Vaikka junalla siis olisi veturi ja veturissa kuljettaja, niin milliäkään juna ei kuitenkaan liiku ilman konduktööriä.
– Lain mukaan liikkuvassa junassa on oltava mukana henkilö, jolla on liikenneturvallisuuspätevyys.
Terveyttä ja taitoa tarvitaan
Konduktöörin on oltava hyvässä kunnossa, niin henkisesti kuin fyysisestikin.
– Tarvitaan paineensietokykyä. Junassa saattaa olla 600-700 matkustajaa ja toimintakyvyn on säilyttävä myös poikkeustilanteissa, Janne Malmi.
Junassa saattaa olla 600-700 matkustajaa ja toimintakyvyn on säilyttävä myös poikkeustilanteissa.
Konduktöörien tulee huolehtia kaikenlaisista asiakkaista ja tilanteista. Janne Malmin työvuosiin on osunut suuriakin stressitilanteita.
– Ikävimpiä ovat onnettomuudet, jolloin me konduktöörit tietysti tarkastamme tilanteen aina ensin. Muut liikenteen sujuvuutta haittaavat, meidänkin työpäiviämme pidentävät tilanteet, lisäävät myös usein stressiä.
Malmi muistaa kuitenkin parhaiten mukavat työpäivät.
– Mukana raiteilla on usein ollut ihania ja mukavia ihmisiä. Sellaiset päivät jäävät mieleen.
Rakkaalla konduktöörillä on monta nimeä
Konduktööri-sanalle on monta synonyymiä. Kansa puhuu konnareista ja konnarit itse kippareista. Puhutaan myös junailijoista. Ammattinimi on kestänyt vuosikaudet ja organisaatiomuutokset.
Tämä on niin haastavaa, palkitsevaa ja positiivista työtä, että en itsekään vaihtaisi!
– Kyllä tämä ammatti taidetaan tuntea, vaikkei koskaan olisi junassa edes matkustanut, Malmi naurahtaa.
Suomen raiteilla kaukoliikenteen junissa työskentelee noin 400 konduktööriä. Malmi uskoo, että moni haluaa jatkaa työssä eläkkeelle saakka.
– Me emme taida olla mitään suurta ammatinvaihtajaporukkaa. Tämä on niin haastavaa, palkitsevaa ja positiivista työtä, että en itsekään vaihtaisi!
Tutkimus: Kova lenkkeily yhtä tappavaa kuin pelkkä sohvalla löhöily
Sopivin lenkkeilyrupeama on tutkijoiden mukaan 1-2 tuntia viikossa maltilliseen vauhtiin. Yli 11 km/h:n juoksuvauhtia pidetään jo liian kovana. Suomalaisasiantuntija pitää tanskalaistutkimuksen tulosta poikkeuksellisena.
Kova juoksuvauhti voi tappaa yhtä todennäköisesti kuin täydellinen liikkumattomuus, kertoo Tanskassa Frederiksbergin sairaalassa tehty tutkimus.
Tutkimuksessa selvisi, että kovaa vauhtia lenkkeilevillä oli lähes sama kuolleisuusriski kuin niillä, jotka eivät harrasta liikuntaa koskaan. Sen sijaan lenkkeilijöillä joilla oli hidas tai kohtalainen hölkkävauhti oli huomattavasti pienempi kuolleisuus.
Lenkkeilijöillä jotka juoksivat koviten oli peräti yhdeksän kertaa suurempi riski kuolla ennen aikojaan kuin niillä, jotka juoksivat hitaammin.
Turvallisin lenkkiannos on tutkijoiden mukaan 1-2 tuntia viikossa. Lenkki on hyvä juosta korkeintaan kolmesti viikossa maltillisella vauhdilla.
Vaarallisena vauhtina tutkijat pitävät keskimäärin yli 11 km/h juoksuvauhtia, turvallisena puolestaan korkeintaan 8 km/h vauhtia.
– Näyttää siltä, että liikuntasuoritukselle on olemassa yläraja, tiivistää tutkija ja lääketieteen tohtori Peter Schnohr tutkimustulosta.
Lääkärit tutkivat 1 000 hölkkääjän ja 4 000 liikuntaa harrastamattoman, mutta terveen henkilön kuolintapauksia 12 vuoden ajan. Lenkkeilijöiksi valittiin nuoria henkilöitä, joilla oli matala verenpaine ja painoindeksi ja jotka tupakoivat vähiten.
Tutkimus julkaistiin [Journal of American College of Cardiology-tiedejulkaisussa](http://content.onlinejacc.org/article.aspx?articleID=2108914).
Suomalaisasiantuntija: Poikkeuksellinen tutkimustulos
UKK-instituutin johtaja ja vuosia suomalaisten huippu-urheilijoiden lääkärinä toiminut Tommi Vasankari pitää tutkimustulosta "selvästi erilaisena" kuin mitä aiheesta on totuttu viime vuosina lukemaan.
– Yleensä tutkimuksissa on piirretty terveyshyötyjen ja liikunnan intensiteetin välillä lineaarista käyrää: kun intensiteetti nousee niin liikunnan aiheuttamat terveyshyödyt lisääntyvät. Mutta tämä tutkimustulos osoittaa toista, Vasankari sanoo.
Vasankari kuitenkin pitää tutkimuksen lähtökohtia ongelmallisina.
– Tutkimuksen mukaan alhaisin kuolleisuus oli hölkääjillä, jotka juoksivat kolmesti viikossa 1-2 tuntia. Tällainen hölkkä on jo suomalaisen mittapuun mukaan intensiivistä. Tässä siis puhutaan jo intensiivisen ja vielä vauhdikkaamman juoksun vertaamisesta keskenään.
Vasankari kuitenkin myöntää, että intensiiviseen tai ylipitkään liikuntasuoritukseen liittyy aina riskejä.
– Esimerkiksi ex-tempore, lähde Lappiin hiihtämään -tyylinen liikunta on kova stressi tottumattomalle kropalle. Tai jos henkilö hiihtää Finlandia-hiihdon ja tuplaa tai triplaa vuoden hiihdetyt kilometrit yhden päivän aikana.
Vasankari muistuttaa, että juoksuvauhti pitää suhteuttaa peruskuntoon.
– Kuntojuoksija tuppaa juoksemaan omat harjoituslenkkinsä liian kovalla tasolla. Kuntojuoksijan perusharjoittelu saisi olla selkeästi peruskestävyystasolla. Joka lenkki ei saa olla survival-lenkki, Vasankari neuvoo.
"Puu lujempaa kuin teräs" – Stora Enson uusi tuote sai alkunsa amerikkalaisten sotilaskoneiden potkureista
Stora Enson suurinvestointi Varkaudessa perustuu puurakentamisen kasvuun. Euroopassa puisia rakennuspalkkeja on käytetty yli kymmenkerroksisiin kerrostaloihin.
Stora Enso aikoo saada Varkauden tehtaalle tulevan uuden viilupuulinjan tuotantoon pikavauhtia. Tarkoituksena on, että keskiviikkona kerrottu investointi on täyttä totta vuoden 2016 huhti–kesäkuussa. Tiukka aikataulu perustuu yhtiön mukaan siihen, että Varkaudessa on jo olemassa valmiit tilat tuotantolinjalle.
– Täällä on vapaat tilat tyhjänä (kuumahierrelaitos, vanha paperikonesali ja varastohalli) ja pääsemme aloittamaan tuotannon hyvin nopeasti. Energiatuotanto ja eri palvelut on olemassa, tukkihuolto toimii. Kaikki, mitä projekti tarvitsee, löytyy yhdestä pisteestä, hehkuttaa strategisista investoinneista vastaava johtaja Mika Kallio.
Viilupuiset rakennuspalkit ovat Stora Enson mukaan tuote, jota ei ole tehnyt aiemmin yksikään toinen valmistaja. Ne ovat sukua CLT-elementeille, joita Stora Enso valmistaa tällä hetkellä muun muassa Itävallassa. Uusi investointi tekee Kallion mukaan yhtiöstä "selkeästi maailman johtavan tuottajan" puuelementeissä.
– Viilupuun perustuotanto on hyvin tunnettu, mutta on iso innovaatio jalostaa sitä isoihin rakennuselementteihin. Se on painoon suhteutettuna lujempaa kuin teräs, Kallio sanoo.
Kaikki, mitä projekti tarvitsee, löytyy yhdestä pisteestä.
Investoinnista kertoneessa tiedotustilaisuudessa Varkaudessa tarjottiin muitakin teknisiä detaljeja uudesta ihmetuotteesta. Kallio paljasti, että 1940-luvulla viilupuuta käytettiin amerikkalaisten sotilaskoneiden potkureihin.
Stora Enson tuotantolinjalta ei sentään tule potkureita, vaan rakennuspalkkeja muun muassa puukerrostaloihin. Euroopassa on rakennettu CLT-elementeistä yli kymmenkerroksisia kerrostaloja.
Suurin osa, arviolta 80–85 prosenttia Varkauden viilupuulinjan tuotannosta menee vientiin.
"Hankalampiakin vaiheita on nähty"
Uusi investointi tuo rakennemuutoksesta kärsineelle Varkauden seudulle 150 uutta työpaikkaa. Stora Enson palkkalistoille otetaan 80 uutta työntekijää – koska tuotanto on uutta, myös työntekijät pitää kouluttaa. Muut työllisyysvaikutukset ovat välillisiä ja liittyvät esimerkiksi puunhankintaan.
– Varkautelaisina meillä on ollut tämän ja viime vuoden aikana ilon aiheita. Hankalampiakin vaiheita on nähty, puuskahtaa tehtaanjohtaja Jarkko Tehomaa ja viittaa Stora Enson viimevuotiseen päätökseen muuttaa hienopaperikone aaltopahvin raaka-ainetta tuottavaksi linjaksi.
Viimevuotisen investoinnin arvo oli viilupuulinjaa suurempi, 110 miljoonaa euroa, mutta se ei luonut samalla tavalla uusia työpaikkoja tehtaalle.
Uuden viilupuulinjan vuosituotanto on arviolta 100 000 kuutiota. Stora Enson mukaan investointi on puun käytön kannaltakin käytännöllinen, sillä siinä missä aaltopahvikone tarvitsee kuitupuuta, viilupuuhun menee tukkipuuta, jota tarvitaan arviolta 250 000 kuutiota vuosittain.
Sähköt palautettu lähes kaikkiin talouksiin
Ilman sähköä on Etelä-Karjalassa enää muutama yksittäinen talous. Energialaitokset toivovat ilmoituksia lumen taivuttamista puista, jos ne uhkaavat sähkölinjoja.
Raskaan lumitaakan aiheuttamia sähköhäiriöitä on korjattu pitkin päivää. Viat on korjattu lähes koko maakunnassa. Ylämaalla on yhä muutama talous vailla sähköä.
Tiistai-iltana sähköt olivat poikki vielä useilta tuhansilta talouksilta. Energialaitokset toivovat, että linjoille taipuvista puista ilmoitettaisiin jo ennen kuin ne aiheuttavat sähkökatkoja.
Lappeenrannan Energian vikailmoitusnumero on 020 690 401. Kymenlaakson Sähkön häiriöilmoitusnumero on  05 7780 222.
Haaveet ilomantsilaisesta kaviaarista uivat yhä kauemmas
Ilomantsin kaviaarituotanto uhkaa lykkääntyä yhä kauemmas tulevaisuuteen. Caviar Empirik on joutunut sulkemaan Imatran kalankasvatuslaitoksensa. Lisäksi ELY-keskus harkitsee perivänsä takaisin valtiontukea.
Ilomantsin kaviaaritehdasta uhkaa konkurssi. Caviar Empirikillä on talousvaikeuksia, joiden vuoksi se joutui lopettamaan sampien kasvattamisen Ilomantsissa noin vuosi sitten.
Nyt yritys on sulkenut myös Imatran kalankasvatuslaitoksensa toiminnan. Kalaa jaettiin ilmaiseksi Imatralla, [Etelä-Saimaa -lehti ](http://www.esaimaa.fi/Online/2015/02/03/Sampien%2520joukkoteurastus%25E2%2580%2594ilmaista%2520kalaa%2520Imatralla/2015518578918/4)kertoo.
Elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus on myöntänyt Ilomantsin kaviaaritehtaalle tukia noin 1,2 miljoonan euron verran. ELY teki Ilomantsin tehtaalle tarkastuskäynnin marraskuussa ja joulukuussa tehtiin tukien takaisinperintä päätös.
Jos toimintaa ei ole elokuuhun mennessä, saatetaan tukia periä takaisin.
– Tilannetta seurataan jatkuvuuden suhteen. Jos toimintaa ei ole elokuuhun mennessä, saatetaan tukia periä takaisin, Pohjois-Karjalan ELY-keskuksen lakimies Anna-Liisa Tanskanen sanoo.
Marraskuisella tarkastuskäynnillä selvisi, että Ilomantsin tuotantolaitoksella kaikki on niin sanotusti kunnossa. Laitos olisi ELY-keskuksen mielestä toimintakuntoinen.
Myönnettyjä tukia peritään tavallisesti takaisin, kun yrityksen toiminta on kokonaisuudessaan loppunut tai se on siirretty pois tukialueelta. Takaisinperinnän syynä voi olla myös yritys on myynyt laitteita tai koneita, joita on ostettu tukirahoilla.
Rinne nyhtäisi perhepakettiin sidotut opetussäästöt lisätalousarviosta
Hallitus perui sunnuntaina subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajaamisen, johon oli kytketty aiemmin leikattujen kuuden miljoonan euron palauttaminen takaisin perusopetuksen kehittämiseen.
Ylen tietojen mukaan valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) on esittämässä, että perusopetuksesta vuoden lopussa leikatut kuusi miljoonaa euroa palautetaan opetusministeriölle lisätalousarviossa, josta hallitus neuvottelee ensi viikolla.
Oppositio on arvostellut perusopetuksen lisäsäästöjä ankarasti, vaikka Rinne vakuutti joulukuussa, että hallitus palauttaa rahat takaisin koulutukseen. Rahojen palautus oli sidottu subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajaukseen, jonka piti vähentää valtion menoja saman verran kuin perusopetuksesta leikattiin eli kuusi miljoonaa euroa.
Hallituspuolueiden puheenjohtajat kaatoivat kuitenkin sunnuntaina hallituksen perhepoliittisen uudistuksen, johon päivähoito-oikeuden rajaus sisältyi.
Eduskunta joutui leikkamaan opetusrahoja joulukuussa viime tingassa, koska perhepaketin käsittely oli viivästynyt, mutta tämän vuoden budjetti piti pitää raameissa. Menettely oli poikkeuksellinen.
Prinssi Edward ja kreivitär Sophie vierailivat Kuusamossa
Wessexin jaarli, prinssi Edward tutustui keskiviikkona puolisonsa kreivitär Sophien kanssa nuorten toimintaan Kuusamossa.
Wessexin jaarli, prinssi Edward tutustui keskiviikkona puolisonsa kreivitär Sophien kanssa Avartti-toimintaan Kuusamossa.
Prinssi Edwardille esiteltiin muun muassa nuorten leiritoimintaa Kuusamon Oivangin nuorisokeskuksessa.
Ohjelmassa oli esimerkiksi curlingin peluuta, pilkkimistä, lumikenkäilyä ja ruoanlaittoa ulkosalla.
Serena Williams lopettaa pitkän boikottinsa - syytöksiä otteluiden järjestämisestä ja rasismista
Serena Williams aikoo pelata Indian Wellsin turnauksessa ensimmäisen kerran sitten vuoden 2001.
Serena Williams kertoi Time-lehdelle aikovansa palata keväällä Indian Wellsin turnaukseen. Williamsin sisarukset ovat boikotoineet arvostettua turnausta vuodesta 2001 lähtien.
Taustalla on tapaus vuoden 2001 turnauksesta. 19-vuotiaan Serena Williamsin piti kohdata isosiskonsa Venus välieräottelussa. Juuri ennen ottelun alkua Venus vetäytyi ottelusta. Seuraavan päivän finaalissa yleisö buuasi rajusti Serenalle. Siihen aikaan sisarusten isää Richard Williamsia syytettiin yleisesti tytärtensä välisten otteluiden voittajan järjestämisestä. Venuksen luovutus nähtiin yhtenä tällaisena tapauksena.
Williamsin perhe piti buuauksia rasismina. He syyttivät rasismista yleisöä ja koko turnausta. Kumpikaan Williamsin sisaruksista ei ole pelannut Indian Wellsissä tapahtuman jälkeen.
Serena Williams kertoo [Time-lehden kirjoituksessa](http://time.com/3694659/serena-williams-indian-wells/) omista tunnoistaan ja päätöksestään palata turnaukseen.
Furuholm ja Välimäki päättivät: Ehdokkaiksi eduskuntavaaleihin
Satakunnan vasemmistoliitto on nimennyt uusia ehdokkaita huhtikuun eduskuntavaaleihin. Viiden ehdokkaan joukossa ovat ehdokkuuttaan pitkään pantanneet porilaisvaltuutetut Tapio Furuholm ja Erno Välimäki.
Vasemmistoliiton Satakunnan piiri on nimennyt viisi uutta eduskuntavaaliehdokasta.
Listalla ovat muun muassa porilaisvaltuutetut Tapio Furuholm ja Erno Välimäki. Molempien ehdokkuutta on arvuuteltu pitkään.
Vasemmistoliitolla on nyt listallaan Satakunnassa 13 ehdokasta. Viimeisen ehdokaspaikan kohtalon ratkaisee Vasemmistoliiton piirihallitus. Puolue tavoittelee Satakunnasta vähitään yhtä kansanedustajapaikkaa.
Minna Nikkanen parantelee jalkaansa
Seiväshyppääjä Minna Nikkanen parantelee jalkaansa. Tavoitteena on päästä täyteen iskuun maaliskuun EM-hallikisoihin mennessä.  
Seiväshypyn SE-nainen Minna Nikkanen kävi kaksi ja puoli viikkoa sitten Sveitsissä kilpailureissussa sekä kansainvälisissä testeissä. Siellä hänen oikean jalan takareitensä alkoi oireilemaan.
\- Vähän takareisi kiristää. Maksimijuoksua ei uskalla tehdä, mutta ei mitään sen vakavampaa, kertoo Nikkasen valmentaja Jarno Koivunen Yle Urheilulle.
Varotoimena Nikkanen ei kilpaile ensi lauantaina Jyväskylän kansainvälisessä Indoor Gamesissa.
\- Minna pystyy kyllä harjoittelemaan. Hän on hyvässä kunnossa ja kilpailee varmaankin jo SM-halleissa Tampereella. On kuitenkin ihan hyvä ottaa varman päälle, jatkaa Koivunen.
Nikkanen hyppäsi jo viime kuussa Prahan EM-hallien tulosrajan 440 cm. EM-kisat ovat vasta maaliskuussa, joten Nikkanen voi rauhassa parannella jalkaansa.
Vuonna 2011 Nikkanen hyppäsi Pariisissa naisten EM-finaalissa sisäratojen Suomen ennätyksen 460 cm ja sijoittui silloin neljänneksi.
**Nuoret tavoittelevat seipään EM-rajaa**
Lauantaina Jyväskylässä naisten seiväskilpailussa nähdään kuitenkin mielenkiintoinen kilpailu. Sillä 17-vuotiaiden maailmantilaston tuore kärkikaksikko Wilma Murto sekä Elina Lampela ottavat mittaa toisistaan.
Murto hyppäsi viime viikonvaihteessa tuloksen 431 cm. Lampela hyppäsi vain päivää myöhemmin vielä korkeammalta - 432 cm.
\- Kumpikaan tytöistä ei ole vielä hypännyt ihan maksimia, joten jos kaikki menee nappiin, niin heillä on mahdollisuudet jopa EM-kisojen tulosrajaan 440 cm, arvelee Koivunen.
Nuoret naiset saavat vastaansa Venäjän Anastasiya Sadovnikovan, jonka tämänvuotinen ennätys on 430 cm.
Wilma Murto kilpailee jo tänä iltana Vaasassa.
Yleisurheilun hallikilpailu, Jyväskylä Indoor Games, nähdään 7.2. lauantaina Yle TV2:ssa alkaen klo 15.00.
**Petri Hänninen   
**Yle Urheilu
Seuraa millaista keskustelua Talvivaarasta käydään
Kajaanissa keskustellaan Talvivaarasta keskiviikkoiltana Talvivaaran miehet -dokumentin jälkimainingeissa. Seuraa keskustelua Yle Areenasta, osallistu itsekin Twitterissä – tähän artikkeliin kootaan keskustelussa esiin nousevia asioita.
Kajaanissa keskiviikkoiltana ennakkonäytöksenä nähtävän Markku Heikkisen dokumentti Talvivaaran miehet, minkä jälkeen noin kello 19 elokuvateatteri BioRexissä järjestetään keskustelu Talvivaarasta.
Seuraa keskustelua suorana Yle Areenasta tästä [linkistä](http://areena.yle.fi/tv/2635235/#/play). Tässä artikkelissa seurataan keskusteluun liittyvää Twitter-keskustelua tunnisteella #talvivaara – [osallistu itsekin](http://yle.fi/uutiset/osallistu_illan_talvivaara-keskusteluun_twiittaamalla/7779492).
Joukko duuman edustajia: Venäjän vaadittava Saksalta jättikorvausta  natsien aiheuttamista vahingoista
Kansallismielisen liberaalidemokraattisen puolueen kansanedustajan Mihail Degtjarjovin mukaan korvaussuma voisi nousta tuhansiin miljardeihin euroihin. Hallitsevan Yhtenäinen Venäjä -puolueen edustaja Vjatšeslav Nikonov tyrmää korvausvaatimuksen täytenä roskana.
Joukko Venäjän parlamentin alahuoneen duuman kansanedustajia ehdottaa, että Venäjä laskisi kaikki natsi-Saksan sille toisessa maailmansodassa aiheuttamat vahingot ja vaatisi niistä Saksalta korvausta oikeusteitse, Izvestija-lehti kertoo.
Ehdotusta esitelleen kansallismielisen liberaalidemokraattisen puolueen kansanedustaja Mihail Degtjarjov sanoo, että korvaussumma saattaisi nousta tuhansiin miljardeihin euroihin.
Hänen mukaansa Saksa ei maksanut Neuvostoliitolle riittävästi korvauksia toisen maailmansodan tuhosta ja julmuuksista. Jaltan sopimus salli Neuvostoliiton takavarikoida jotakin Saksan omaisuutta miehityssektorilla, mutta se ei hyvittänyt sotatuhoja, Vladimir Žirinovskin johtamaa puoluetta edustava Degtjarov sanoo.
Hän sanoo, että sodan jälkeen Neuvostoliitto sopi Itä-Saksan kanssa sotakorvausten maksun lopettamista, mutta tällaista sopimusta ei tehty Saksan liittotasavallan kanssa. Siksi kanteen nostaminen nykyistä yhdistynyttä Saksaa vastaan on hänen mukaansa mahdollista.
Degtjarov viittaa neuvostoliittolaisen komission arvioon, jonka mukaan toisen maailmansodan vahingot vastasivat 30 prosenttia maan varallisuudesta. Komission mukaan natsit tuhosivat 1 710 neuvostokylää tai -kaupunkia, 32 000 tehdasta ja 100 000 kollektiivitilaa. Lisäksi valtava määrä neuvostoliittolaisia kuoli, Degtjarjov huomauttaa.
Hänen omien laskelmiensa mukaan vahinkojen arvo saattaisi olla kolme tai neljä tuhatta miljardia euroa. Hänen mukaansa muut maat, kuten Ukraina ja Valko-Venäjä, voisivat tulla mukaan korvausprosessiin.
Izvestijan mukaan kansanedustajajoukko on perustamassa työryhmää laskemaan vahinkoja.
"Venäjällä tarpeeksi ongelmia muutenkin"
RT:n mukaan osa kansanedustajista kannattaa korvauslaskelman tekemistä, vaikka pitääkin pieninä mahdollisuuksia saada korvauksia. Osa puolestaa tyrmää jyrkästi Degtjarjovin ehdotuksen.
Alahuoneen puolustuskomiteaa johtava kommunistipuolueen kansanedustaja Vladimir Komojedov on hänkin sitä mieltä, että Saksan Neuvostoliitolle sodassa aiheuttamat vahingot tulisi laskea, jotta tiedettäisiin, mikä vaikutus Saksan hyökkäyksellä oli Neuvostoliiton kehitykselle. Hän pitää hyvin pieninä mahdollisuuksia saada korvauksia, mutta haluaa ihmisille muistutuksen historiasta ja Venäjän roolista siinä.
Ylähuoneen ulkoasiainkomitean apulaisjohtaja Vladimir Džabarov puolestaa suhtautuu Degtjarovin esitykseen hyvin kriittisesti. Hänen mukaan Neuvostoliiton ja Saksan väliset korvauskysymykset hoidettiin 1950-luvulla, ja asiaan palaaminen toisi vain ongelmia.
Hän toteaa, että asian nostaminen esiin vain heikentäisi Saksan ja Venäjän suhteita, jotka eivät ole tällä hetkellä hyvät.
– Venäjällä on tarpeeksi ongelmia ilman näitä korvauksiakin, hän sanoi Rossiiskaja Gazeta -lehden mukaan.
Hallitsevaan Yhtenäinen Venäjä -puolueeseen kuuluva duuman koulutusasiain komitean puheenjohtaja Vjatšeslav Nikonov kutsuu korvausehdotusta täydeksi roskaksi. Nikonov sanoo uutistoimisto Itar-Tassille, että vanhojen konfliktien nostaminen esiin tällä hetkellä on typerää.
– Saksa on maksanut korvaukset, enimmäkseen sen teki Itä-Saksa. Ongelma on ratkaistu. He lopettivat maksut vuonna 1953, Nikonov sanoo.
Viime vuonna Kreikan presidentti Karolos Papoulias sanoi, että Saksan pitäisi maksaa Kreikalle sotakorvauksia toisen maailmansodan miehitysajan tuhoista.
Toimittajaa suolavedessä
Klik. Yhtäkkiä on täysin pimeää. Räpäytän silmiäni muutaman kerran auki ja kiinni. Näky on täysin identtinen: pelkkää mustaa.
Ikään kuin olisin keskellä yötä huoneessa, jossa on pimennysverhot. Paitsi että mikään muukaan aistini ei anna minulle informaatiota normaaliin tapaan. Makaan 35-asteisessa suolavedessä korvatulpat korvissani.  Edessä on tunnin kellunta aistideprivaatiotankissa, jota myös isolaatiotankiksi kutsutaan.
Tankin suomenkielinen nimitys ei ole täysin vakiintunut, koska ilmiö on Suomessa vielä jokseenkin tuore. Usein puhutaan pelkästään rentoutuskellunnasta. Itse en kuitenkaan koe oloani vielä täysin rennoksi. Tarkastan käsilläni tankin sivu- ja päätyseinien sijainnin pariinkin otteeseen. Tästä saattaa tulla vielä pitkä tunti, ajattelen.
Sitten alkaa musiikki. Kontrollin tarpeeni liukenee saman tien suolaiseen veteen. Minua alkaa hymyilyttää. Eihän tässä ole mitään hätää.
Ajantaju katoaa
Jonkin ajan kuluttua musiikki loppuu ja alkaa hiljaisuus. Levollisuuteni säilyy kuitenkin ennallaan. Sekalaisia ajatuksia tulee ja menee. Tutkailen niitä hetken ja päästän irti. Välillä en ajattele tietoisesti yhtään mitään. Monella tapaa kokemus on samantyyppinen kuin meditoidessa. Sekään ei aina tekohetkellä tunnu maailmoja mullistavalta, mutta jälkeenpäin olo on tyyni ja virkistynyt.
Jossain vaiheessa mietin, paljonko aikaa on kulunut. Ajantajuni on täysin kadonnut. Samoin tilallinen hahmotuskykyni. Välillä joku raaja koskettaa seinää ja huomaan olevani täysin erilaisessa asennossa tankkiin nähden kuin olin kuvitellut. Uskoisin myös liikkuneeni metrikaupalla pysty- ja sivusuunnissa, jollen tietäisi sen olevan mahdotonta.
Vaikea on uskoa myös ajan kulumista. Kun rauhallinen pianomusiikki alkaa soida ajan päättymisen merkiksi, luulen korvieni valehtelevan. Tuntuu, että ajasta olisi kulunut korkeintaan puolet. Vilkaisu pukuhuoneen kelloon paljastaa kuitenkin ajan vääjäämättömän etenemisen. Näin ollen minulla alkaa olla jo kiire seuraavan harrastuksen pariin. Hyvä tavoite seuraavalle kelluntakerralle olisikin tyhjä kalenteri loppuillaksi. Näin rauhoittuneesta ja levänneestä fiiliksestä voisi nauttia vielä pitempäänkin.
Toimittaja: Nuutti Takkinen
Soklin malminkuljetusreitti: Uuttakin tietä rakennetaan
Soklin malmireitti Kemijärvelle kulkisi pääosin jo olemassa olevia teitä pitkin. Uusiakin teitä kaavaillaan, yksi niistä on ohitustie Savukosken taajaman ohi. Lisäksi malmireitin ohjaamista Pelkosenniemeltä Kemijärvelle itäpuolentien kautta mietitään. Tuolloin tie pitäisi kuitenkin rakentaa uudestaan, sanoo suunnittelupäällikkö Jorma Leskinen Lapin Ely-keskuksesta.
Talouspoliittinen ministerivaliokunta puolsi tiistaina sopimusehdotusta, jossa Yaran louhima malmi kulkisi teillä Savukosken Soklista Kemijärvelle. Rataa Soklin kaivoksen vuoksi ei siis rakenneta. Lapin Ely-keskuksen mukaan valmis tiereitti on jo, se vaatii vain perusparannusta. Neuvotteluja liikennejärjestelyistä jatketaan vielä.
– Valtion tarjous on pääosin nykyisen tiestön parantamista.  Soklin kaivoksen päässä on kuutisenkymmentä kilometriä vanhaa soratietä, joka rakennettaisiin uudestaan. Nykyisiä teitä Savukoskelta Pelkosenniemen kautta Kemijärvelle hieman levennettäisiin ja päällysrakenteet tehtäisiin jämerämmäksi, kertoo Lapin Ely-keskuksen liikennevastuualueen suunnittelupäällikkö Jorma Leskinen.
Uusi silta Kemijoen yli?
Nyt kartalle piirretty reitti kulkisi Pelkosenniemeltä terminaaliin Kemijoen länsipuolta. Toinen vaihtoehto olisi siirtää liikenne itäpuolelle.
– Itäpuolella tie on niin vaatimaton tasoltaan, että käytännössä jos sinne mentäisiin, niin se tarkoittaisi uuden tien rakentamista.
Tuolloin saatetaan jopa rakentaa uusi silta Pelkosenniemen ja Kemijärven välille, Jorma Leskinen sanoo.
Savukosken taajaman kohdalle on jo aiemmin suunniteltu ohitustietä, joka voisi nyt toteutuakin. Leskisen mukaan uudet tiet kuitenkin vaativat kuntien hyväksyntää, tyypillisesti yleiskaavassa.
Terminaali maksaa joitakin miljoonia euroja
Valtio aikoo maksaa tiestön remontin, Yaralla taas jäävät Kemijärven terminaalin rakennuskustannukset.
– Malmiterminaali tulisi siihen, mihin nyt on rakenteilla puutavaraterminaali, vanhan Stora Enson teollisuusalueen sisälle.
Pistoradan sähköistäminen puuterminaaliin on parhaillaan käynnissä. Myös malmiterminaali vaatisi oman pistoratansa, Jorma Leskinen sanoo.
– Malmiterminaali olisi puuterminaalia selvästi pienempi kooltaan ja aluetarpeeltaan. Käytännössä siihen tulisi yksi pistoraide lisää ja ympärille lastausalueita. Kustannukset ovat suuruusluokkaltaan joitakin miljoonia euroja.
Kemijärveltä fosfaattikaivoksen tuotokset siis kuljetettaisiin Perämeren satamiin junalla. Ja sieltä edelleen Norjaan. Yara Suomi Oy tekee loppukesästä periaatepäätöksen, aloittaako se kaivostoiminnan Soklissa vai ei.
KHO: Saamelaiskäräjien valitukset kullankaivuusta nurin
Korkein hallinto-oikeus (KHO) on hylännyt saamelaiskäräjien valitukset kolmesta kullankaivuuluvasta Inarissa ja Sodankylässä. KHO:n mukaan saamelaiskäräjillä ei ollut oikeutta valittaa.
KHO:n mukaan valituksen kohteena olevissa asioissa on kyse pienessä mittakaavassa tapahtuvasta kullankaivuusta alueella, jota käytetään tähän tarkoitukseen vain osan vuotta ja silloinkin tiukkojen lupamääräysten säätelemänä. KHO:n mukaan toiminnalla ei aiheuteta haittaa saamelaiskulttuurille ja vaikutukset saamelaisten perinteiselle elinkeinolle, kuten poronhoidolle, kalastukselle, metsästykselle tai ympäröivälle luonnolle jäävät hyvin paikallisiksi.
Saamelaiskäräjien valitukset olivat menneet nurin jo Vaasan hallinto-oikeudessa syyskuussa 2013.
KHO:n päätöksissä sovellettiin vanhaa vesilakia ja vanhaa ympäristönsuojelulakia ja niiden valitusoikeussäännöksiä.
_Juttua täydennetty 5.2.2015 klo 13.23: Lisätty viimeinen lause._
LOVEMILLA-lehti herättää kuvat henkiin
Suomalaisyrityksen sovellus skannaa kuvat ja taikoo niihin eloa. Paperilehden kuvissa räiskitään, sotketaan ja riekutaan.
Muistatko vielä _Harry Potter_ -kirjojen liikkuvat valokuvat? Tosielämä on taas askeleen lähempänä taikuutta, kun suomalaisen Robust Northin kehittämä mobiilisovellus taikoo eloa Lovemilla-elokuvan mainoslehden valokuviin.
\- Meidän tietääksemme elokuvalle ei ole ennen tehty tällaista, kertoo elokuvan käsikirjoittajana ja tuottajana toiminut **Jani Pösö**.
Arilyn-nimistä sovellusta on helppo käyttää, mutta vaikea selittää. Käyttäjä skannaa kuvan sovelluksellaan samaan tapaan kuin esimerkiksi QR-koodin. Sen jälkeen ruudulla alkaa tapahtua.
Sovelluksen teknisestä toteutuksesta vastasi Robust North, joka noteerattiin vuoden 2014 Slushin sadan kiinnostavimman suomalaisen start upin listalla.
\- Tätä on hartaudella kauan kehitetty, sanoo Robust Northin luova johtaja **Otso Kähönen**.
Viime syksynä sovellusta kokeiltiin _#lovemillan_ kolmannen tuotantokaudenulkomainoksiin.
Esimerkiksi ulkomainoksiin voi linkittää käytännössä mitä tahansa sisältöä, joka liikkuu sähköisenä mediana, kuten kuvia tai linkkejä.
Sisällölle voi antaa niin kutsuttuja parametreja ajan tai paikan suhteen. Käytännössä tarkoittaa, että sama mainosjuliste näyttää eri puolilla kaupunkia erilaiselta tai sen hahmot näyttävät tekevän erilaisia asioita eri vuorokaudenaikoihin.
\- Teknologia tietää, mikä liittyy mihinkin ja hakee sen serveriltä, Kähönen kertoo.
Periaatteessa sovelluksella voi tehdä lähes mitä tahansa. Mihin sitä sitten pitäisi käyttää? Kähösellä on ainakin selkeä unelma.
\- Haluaisin tehdä tulevaa _Twin Peaksia_ **David Lynchin** kanssa niin, että _Twin Peaks_ ei tapahtuisi vain televisiossa, vaan kaikkialla meidän ympärillämme.
_LOVEMILLAN_ käsikirjoittajan ja tuottajan Jani Pösön mukaan mainostapa tukee muun muassa kauhua ja komediaa yhdistelevän elokuvan sisältöä.
\- Koimme, että tämä sopii hyvin _LOVEMILLAN_ genreanarkistiseen maailmaan, Pösö kertoo.
Elokuvan mainoslehtiä on tähän mennessä jaettu elokuvateattereihin ympäri Suomea. Tällä ja ensi viikolla lehtiä jaetaan myös kahviloihin Helsingissä, Tamperella, Turussa, Oulussa ja Lahdessa. Perjantaina se ilmestyy ilmaisjakelulehti _Metron_ välissä.
– Ajatuksena tämä on hieno. Printtimedia herää henkiin, Pösö sanoo.
Mindfulness auttaa irti masennuspuheesta: "Mä en onnistu missään"
Tietoisuustaidoista eli mindfulnessista on apua sairauksien hoitoon. Sana tietoinen antaa suuntaa mistä on kyse - ollaan hetkessä tietoisesti, pannaan ajatuksia merkille, ollaan herkkiä mielen ja kehon tuntemuksille. Nämä taidothan perustuvat buddhalaiseen meditaatioperinteeseen. Länsimaissa mindfulnessia käytetään muun muassa stressinhallinnassa. Masennuksen uusiutumista voidaan ehkäistä tietoisuustaitoharjoittelulla.
**Marjo Laurila** koki saaneensa hyötyä masennukseensa jo lääkityksestä ja yksilöterapiasta, mutta riski taudin uusimiselle on iso.
- Luulen että masentuminen on ollut suojautumiskeino vaikeissa elämäntilanteissa nuoruudesta lähtien. Kun aivot ovat oppineet tällaisen tavan reagoida, niin onhan siitä vaikea päästä eroon, sanoo Marjo Laurila.
Kun ihminen on sairastanut useamman masennusjakson, todennäköisyys uuteen depressioon onkin jo 70-80 prosenttia. Ongelma on siis iso. Tämän vuoksi kehitetään uusia keinoja terveenä pysymiseen. Yksi sellainen on tietoisuustaitoihin pohjautuva psykoterapia.
Tietoisuustaidoilla eroon masennuksesta
Tietoisuustaitoja harjoitellaan yksilöterapiassa tai ryhmässä kahdeksan viikkoa. Esimerkiksi hengitys- ja kehotietoisuusharjoitukset ovat mindfulness-tunnin antia. Tarkkaavaisesti keskitytään käsillä olevaan hetkeen, ja pannaan merkille lempeästi ja hyväksyvästi omia ajatuksia ja tuntemuksia. Havainnoidaan mielestä kumpuavia ajatuksia, vaikkapa pettymyksiä ja huolia. Masentuneen on hyvä pyrkiä eroon automaattisista negatiivisista kriittisistä ajatuksista, jotka itse asiassa ylläpitävät depressiota.
Mä oon kaikessa huono, en onnistu missään, mä oon ihan paska, ruma, kukaan ei halua olla mun kanssa
Marjo Laurila huomasi usein ajatelleensa ensimmäisenä jossain tilanteessa: mä oon kaikessa huono, en onnistu missään, mä oon ihan paska ja ruma, kukaan ei halua olla mun kanssa. Ryhmässä hän kuuli samaa puhetta ja ihmetteli, kuinka nuo kauniit ihmiset voivat ajatella noin - mutta niinhän mäkin teen. Mutta en enää.
Kognitiivinen psykoterapeutti (YET) ja terveystieteiden tohtori Taru Juvakka käyttää työssään tietoisuustaitoharjoitteita. Hänen mukaansa tällaisella hoito-ohjelmalla opetetaan ihmistä katselemaan kriittisiä ajatuksia ja tunnekokemuksia ja ymmärtämään, että ajatukset on vain ajatuksia ja ne ovat mielen tuotoksia. Ne eivät ole välttämättä tosiasioita.
- Masentunut ihminen humpsahtaa helposti ajatuksiinsa ja hän saattaa ajatella: tämä on totta, minä olen huono. Mutta tietoisuustaidot tuo uuden kulman -  minulla on tämä ajatus, että olen huono ja sehän tuomitseva ajatus. Vatvomisen ja negatiivisten ajatusten kehä saadaan katkaistua, jatkaa Juvakka.
 Marjo Laurila hyötyi tietoisuustaitoharjoittelusta
Marjo Laurila oli mukana kahdeksan viikkoa ryhmässä, jossa tehtiin erilaisia tietoisuustaitoharjoituksia, muun muassa tietoista kävelyä. Aluksi harjoitukset tuntuivat hankalilta.
- Ensimmäisen kerran jälkeen saimme ”läksyjä” enkä sitten niitä ehtinyt tehdä. Ajattelin taas olevani niin huono, etten uskalla mennä ryhmään. Mutta sitten meninkin ja heti tunnustin, en ole tehnyt harjoituksia. Vetäjät sanoivat ei se mitään, tee  niin hyvin kuin pystyt. Se oli vapauttavaa.
Laurila kertoo, kuinka ryhmän salliva ilmapiiri ja säännöllinen tekeminen saivat harjoittelun sujumaan. Myös ryhmän muiden masennuksen kokeneiden vertaistuki edisti toipumista.
Ennen inhosin masentumispiirrettä itsessäni. Olen oppinut elämään sen kanssa. Olen sisukas ja selviän tietoisuustaitoharjoituksilla, kun masennus koettaa saada otetta
.
Mindfulnesin harjoittaminen lisää myötätuntoa itseä kohtaan. Tämä onkin masentuneen kohdalla merkittävää, kun pyritään kriittisistä kehää kiertävistä ajatuskuluista eroon.
Psykoterapeutti Taru Juvakan mukaan tietoisuustaidoilla kohennetaan ratkaisevasti masentuneen elämänlaatua ja -hallintaa. Ihminen oppii tunnistamaan, milloin masennus on iskemässä päälle, ja milloin on pidettävä parempaa huolta itsestä. Masennuksen sairastunut ihminen pysyy työkykyisenä, ja oppii elämään oireidensa kanssa, milloin on esimerkiksi aika pitää itsestä parempaa huolta.
Ostaisitko 150 vuotta Turun historiaa? Satamamatkustajia ja satunnaisia kulkijoita Samppalinnassa
Samppalinnan ravintola on kaunistanut Turun jokirantaa jo 150 vuoden ajan. Vartiovuoren kupeesta ovat tarkkailleet maailmanmenoa niin höyrylaivamatkustajat kuin kesälomailevat terassikävijätkin.
Tehtailija P. C. Rettig rakennutti Samppalinnan ravintolan vuonna 1865. Tuolloin kaupungin satama, Ylempi Höyrylaivasatama, sijaitsi juuri sillä kohdalla Aurajokea. Rakennus palveli erityisesti matkustajia ja tarjosi viihtyisät puitteet satamaodotukselle.
Harri Kaplan ja Pentti Koivikon _Muuttuva kaupunki _-kirjasarjassa kerrotaan Åbo Underrättelsenin reportterin hehkuttaneen jokirannan uutta rakennusta haltioituneena.
Tämä ulkonaisesti aistikas rakennus on sisäpuolelta suurenmoisin ravintolahuoneisto, mitä tähän asti olemme Suomessa nähneet.
Reportteri kuvaili tarkasti sisustusta ja kiinnitti huomion myös rakennuksen oivalliseen sijaintiin.
Sekä idänpuoleisista ikkunoista että kuistikolta on avoin näköala itään aina Hämeen tullille saakka ja se muodostaa illalla, Hämeenkadun kaasuvalojen loistaessa, mitä kauneimman valoperspektiivin. Kesäisin jolloin ei ole kaasuvaloja, niitä korvaa vihannuus, jonka muodostavat Talousseuran talon vastapäätä oleva puistikko ja jokea reunustavat puistokäytävät sekä kaikki ne puutarhat, joista kohoaa lehteviä puita koko näköpiirissä.
Rakennuksen vihkiäisiä juhlittiin vuoden 1865 joulukuun 12. päivänä kaupungin silmäätekevien kera punssia siemaillen. Tehtailija Rettig lahjoitti Samppalinnan Turun kaupungille vain vuosi avajaisten jälkeen.
Nyt kaupungin kiinteistöliikelaitos esittää Samppalinnan ravintolan ja siihen liittyvien rakennelmien myymistä. Kaupunki kertoo, etteivät rakennukset ole enää tarpeellisia kaupungin omassa käytössä.
Jos kiinteistöliikelaitoksen johtokunta hyväksyy esityksen, varsinaisesta myynnin aloituksesta tiedotetaan erikseen maaliskuussa.
Insinööriliiton kova väite: Yritykset mieluummin irtisanovat kuin kouluttavat työntekijöitään
It-yritysten moititaan potkivan työntekijöitä pois sen sijaan, että uudelleenkouluttaisivat heitä. Entinen Nokia-insinööri Vesa Pekkarinen jäi työttömäksi, mutta onnistui löytämään uuden työn koulun penkin kautta. Monelle työntekijälle osaamisen päivittäminen onnistuukin
vasta potkujen jälkeen.
Insinööri Vesa Pekkarisen työnantaja oli ilmoittanut uudelleenjärjestelevänsä toimintojaan. Se oli ollut odotettavissa Nokian alihankkijana toimivassa yrityksessä.
Pekkarisen työ siirtyi Espoosta Ouluun. Tuotekehityspäällikkö päätti jäädä pääkaupunkiseudulle.
– Onhan se pysäyttävä hetki, kun irtisanomisilmoitus on kädessä. Kyllä siinä ajatukset myllertää, Pekkarinen kertoo.
Myyntityötä tehnyt ja johtanut insinööri uskoi, että uusi työ löytyisi pian.
– Tein pitkästi toista sataa oikein kunnollista hakemusta, ja pääsin muutamiin haastatteluihin. Siellä kävi ilmi, että osaaminen ei ollut enää riittävää.
Työvuodet Nokialla ja sen useilla alihankkijoilla olivat olleet kiireisiä. Välillä työ oli vienyt asumaan ulkomaille. Osaaminen puhelinlaitteiden myynnissä ja tuotekehityksessä oli syventynyt ja laajentunut. Sen sijaan tietoteknisen alan muu osaaminen oli jäänyt hankkimatta.
– Sellaista yleisempää koulutusta, jolla ylläpidettäisiin taitoja ja työkykyä, oli aika vähän. En muista, että milloin sellaista olisi ollut, Pekkarinen muistelee.
Laiteosaaminen oli siis muuttunut vanhentuneeksi suomalaisilla tietotekniikan alan työmarkkinoilla.
Laiteosaajasta kouliintui ohjelmistomyyjä
Pekkarisen tulevaisuuden pelasti osaava TE-keskuksen virkailija. Hän neuvoi insinööriä hankkiutumaan takaisin koulun penkille, opiskelemaan pilvipalveluja, it-järjestelmiä ja internetin käyttöä.
– Se ratkaisi asian, että menin Aalto-yliopiston muutosagenttikoulutukseen keväällä 2012. Siihen liittyi työharjoittelu, jonka kautta sain uuden työn.
Nyt insinööri Pekkarinen on tyytyväinen mies. Pieni tietotekniikan palveluja ja ohjelmistoja myyvä yritys tarvitsi juuri hänen kaltaistaan kokenutta myyntimiestä kasvattamaan yrityksen liiketoimintaa.
Liitto vaatii lisää koulutusta
Insinööri Pekkarisen tarina kuulostaa tutulta työntekijäjärjestö Insinööriliitossa.
– Töissä ei ole enää aikaa siihen, että työnantaja kouluttaisi uusiin tehtäviin. Lähes ainut mahdollisuus kouluttautua on, kun sinut irtisanotaan tai lomautetaan, puheenjohtaja Pertti Porokari kuvailee tilannetta.
Puheenjohtaja Porokarin väitteet pohjautuvat jäsenkyselyyn, jonka liitto teki viime syksynä.
Samaan aikaan tietotekninen ala käy läpi murrosta. Osa töistä siirtyy kovaa tahtia halvan työvoiman maihin, kuten Intiaan. Suuret yritykset siirtävät esimerkiksi ohjelmistojen koodausta Suomesta pois.
Työntekijäjärjestön silmissä näyttää siltä, että muutoksessa olevat yritykset mieluummin irtisanovat työntekijöitään kuin kouluttavat heitä uusiin tehtäviin. Suomessa tarvittaisiin lisää esimerkiksi tietoturvan osaamista.
– Samaan aikaan, kun on irtisanomistarvetta, rekrytoidaan uutta väkeä. Eikö olisi järkevää hyödyntää jo olemassa olevaa henkilöstöä ja koulia sitä uusiin tehtäviin, Porokari ihmettelee.
Liiton laskelmien mukaan suurista tietotekniikan palvelu- ja ohjelmistoyrityksistä on vähennetty noin 1500 työntekijää viime vuoden aikana.
CGI irtisanoi ja palkkaa uusia
Yksi viime vuonna työntekijöitään irtisanoneista yrityksistä on tietotekniikan palveluyritys CGI. Loppuvuodesta 270 työntekijää joutui lähtemään. Yritys työllistää Suomessa yhä 3000 ihmistä Suomessa.
Toimitusjohtaja Heikki Nikku perustelee vähennystarvetta huonoilla suhdateilla ja rakennemuutoksella.
– Osaa tuotannosta ei kannata enää tehdä Suomessa. Esimerkiksi osa viety halvemman kustannuksen  maihin, Nikko kertoo.
Samaan aikaan yritys kuitenkin palkkaa uusia osaajia.
– Kyllä me myös palkataan, mutta tietysti noudatetaan yt-lakia ja kaikkia paikkoja tarjotaan irtisanotuille. Samaan aikaan on osaamiskapeikkoja. Ei pelkästään meillä, vaan väittäisin, että Suomessa ja globaalisti. Esimerkiksi tietoturva-ala kasvaa erittäin voimakkaasti, Nikko sanoo.
Toimitusjohtaja Nikku tyrmää väitteet siitä, että työnantaja ei kouluttaisi työntekijöitään.
– Kyllä me koulutetaan koko ajan. Meillä on ollut jo vuosia yhteistyötä eri yliopistojen kanssa, Nikko puhuu.
Eri alojen yrityksiä palveluvassa yrityksessä tarvitaan esimerkiksi työntekijöitä, jotka ymmärtävät tietotekniikan lisäksi eri alojen liiketoimintaan. Yritys kertoo käyttäneensä viime vuonna henkilöstönsä koulutukseen viisi miljoonaa euroa. Se tekee reilut 1500 euroa työntekijää kohden.
Between the jobs
Insinööri Vesa Pekkarinen ehti pelästyä uutta työtä etsiessään, että hänen palveluksiaan ei enää tarvita yhdessäkään yrityksessä. Kun tulevaisuus alkoi kirkastua ja polku uuteen työhön löytyi, hän tuli toisiin ajatuksiin.
– Kyllä niitä mahdollisuuksia on vaikka kuinka paljon.
Vuodet Englannissa opettivat hänelle positiivista asennetta työelämän myllerryksiin.
– Siellä oli sellainen hyvä sanonta: between the jobs. Eli ei sanota, että on työtön, vaan että on töiden välissä. Se on sellainen hyvä asenne. Kun tulee se työttömyys niin ehkä pitää silloin vähän kouluttautua ja treenata.
Egyptissä jaettiin taas joukkotuomio – 230 aktivistia sai elinkautisen vankeustuomion
Tuomittujen joukossa on Hosni Mubarakin kaataneen kansannousun johtohahmo.
Tuomioistuin on langettanut Egyptissä elinkautisen vankeustuomion 230 aktivistille, jotka osallistuivat presidentti Mubarakin vuonna 2011 kaataneeseen kansannousuun. Tuomittujen joukossa on mielenosoitusten johtohahmona toiminut Ahmed Duma.
Lisäksi 39 alaikäistä aktivistia sai kymmenen vuoden vankeustuomion.
Kaikki tuomittiin osallistumisesta turvallisuusjoukkojen vastaisiin väkivaltaisuuksiin Kairon Tahririn aukiolla joulukuussa 2011.
Egyptissä on aiemminkin jaettu vastaavanlaisia joukkotuomioita. Maanantaina egyptiläinen tuomioistuin tuomitsi 183 Muslimiveljeskunnan tukijaa kuolemaan osallisuudesta 16 poliisin surmaan.
Ennätyslumisade hautasi japanilaiskaupungin lumeen kolmeksi päiväksi – video
Japani joutui lähettämään puolustusvoimiensa joukkoja kaivamaan esiin pohjoisella Hokkaidon saarella sijaitsevan kaupungin sen jälkeen, kun lumimyrsky oli katkaissut sen yhteydet muuhun maahan kolmeksi päiväksi.
Japani lähetti tiistaina puolustusvoimiensa joukkoja kaivamaan auki tien pohjoisella Hokkaidon saarella sijaitsevaan kaupunkiin sen jälkeen, kun lumimyrsky oli peittänyt sen kinosten alle. Joukot joutuivat kaivamaan lumen alta esiin myös useita taloja.
Osassa Hokkaidoa lunta satoi muutamassa päivässä jopa lähes kaksi metriä. Paikoin lunta tuli ennätysmäärä.
Rausun kaupunki oli eristyksissä kolme päivää. Reilun 6 000 asukkaan kalastuskaupunki jäi eristyksiin, kun ainoalle sieltä johtavalle tielle satoi noin puolitoista metriä lunta.
Osa kaupungin taloista peittyi käytännössä kokonaan lumen alle, eivätkä asukkaat voineet poistua kodeistaan päiväkausiin.
Lumimyrskyn vuoksi Hokkaidolla jouduttiin peruuttamaan lähes sata junavuoroa ja yli 200 koulua jouduttiin sulkemaan.
Lumen sulkemat tiet saatiin aurattua keskiviikkoon mennessä. Kuolonuhreista eikä vakavista loukkaantumisista ei ole raportoitu.
Joulukuussa 2014 Pohjois- ja Keski-Japaniin iskenyt lumimyrsky vaati 11 ihmisen hengen.
Kurdijoukkoihin liittyy länsimaalaisia vapaaehtoisia – haluavat sotia Isistä vastaan
Uutistoimisto AP:n mukaan länsimaalaisia vapaaehtoisia liittyy kurdijoukkoihin päästäkseen sotimaan Isistä vastaan. Länsimaalaisia on jo haavoittunutkin Syyriassa.
Ääri-islamilaista Isis-järjestöä vastaan sotivat kurdijoukot saavat vapaaehtoisia länsimaista, kertoo uutistoimisto AP.
Tarkkaa tietoa vapaaehtoisten määristä ei ole, mutta sekä kurdijohtajat, että AP:n tapaamat vapaaehtoiset puhuvat kymmenistä taistelijoista.
Viime vuoden aikana julkisuuteen tuli tietoja Isis-järjestöön liittyvistä länsimaissa asuvista muslimeista. AP:n mukaan kurdijoukkoihin on liittynyt myös kristittyjä, joiden toiveena on vain päästä taistelemaan ääri-islamisteja vastaan.
Kurdit ovat perustaneet facebookiin sivuston, jonka kautta uusia taistelijoita houkutellaan ja värvätään. Toivomuksena on saada erityisesti sotilaskoulutusta saaneita vapaaehtoisia.
AP:n tietojen mukaan länsimaalaiset ovat jo osallistuneet taisteluihin. Uutistoimiston haastattelemat ihmiset kertovat, että ainakin yksi yhdysvaltalainen ja hollantilainen vapaaehtoinen on haavoittunut vakavasti. Hollantilainen sai vammansa Syyriassa viime viikolla. Kaatuneita ei ole tullut tietoon.
Tesoman poliisioperaatio sai hyvän vastaanoton – vaimot soittivat miehiään antamaan näytteitä
Poliisi kiittää Länsi-Tampereen asukkaita yhteistyöstä laajassa seulontatutkimuksessa. Tesoman joulukuisen surman tutkinnassa on yhä paljon työtä, ja uusi poliisioperaatio on mahdollinen.
Poliisin näyttävä operaatio sai hyvän vastaanoton Länsi-Tampereella. Tiistaisessa operaatiossa poliisi puhutti kymmeniä ihmisiä Tohlopin asuinalueella, lähellä Tesoman surmapaikkaa. Osalta miehistä myös otettiin sylkinäytteet DNA-tutkimusta varten.
Rikoskomisario Jari Kinnunen kiittää alueen asukkaita yhteistyöstä.
– Kukaan ei näyttänyt hapanta naamaa ainakaan meille. Päinvastoin kaikki olivat erittäin tyytyväisiä, että poliisi yrittää selvittää asiaa mahdollisimman hyvin.
– Ihmiset tulivat itse paikan päälle, kun jätimme lappuja tästä. Jos miehet eivät olleet kotona, vaimot soittelivat heitä paikalle. Tultiin jopa kesken töistä. Eräs mies keskeytti kyläreissunsa ja käveli muutaman kilometrin, että pääsi antamaan näytteen meille.
"Se on oletettu paikka"
Kovin tavallista ei ole, että rikoksen selvittelyssä poliisi ryhtyy laajaan seulontatutkimukseen - ei silti ainutlaatuistakaan. Rikoskomisario Jari Kinnunen huomauttaa, että DNA-sylkinäytteen otto on yksi keino muiden joukossa, ja nyt sen arvioitiin edistävän asioiden selvittelyä.
– Tämä on yksi tutkintakeino ja pakkokeino muiden joukossa, ja näitä harkitaan välillä tehtäväksi.
DNA-näytteiden keräämisessä ja tutkimisessa on kyse poissulkemisesta. Tesomalla on mietitty, olisiko surmaaja tullut jostain muualta. Rikoskomisario Jari Kinnusen mukaan poliisilla on syynsä tehdä tutkimuksia juuri Länsi-Tampereella.
– Se on oletettu paikka, kun meillä on näitä vihjeitä. Lisäksi kun otetaan huomioon pakkanen, ei siellä varmaan kovin moni ole kovin pitkälle halunnut mennä.
Rikoskomisario Kinnusen mukaan jutussa on vielä paljon työtä, ja uusi poliisioperaatio on mahdollinen.
Teemme juttua lastensuojelusta – kerro kokemuksistasi
Toimivatko lastensuojelun palvelut – saavatko asiakkaat yksilöllistä ja luottamuksellista palvelua, vai onko ongelmana esimerkiksi sosiaalityöntekijän jatkuva vaihtuminen? Onko sinulla lastensuojelusta kokemuksia, hyviä tai huonoja?
Lastensuojelun palvelut toimivat hiukan eri tavalla riippuen siitä, miten kunnat ovat ne järjestäneet.
Esimerkiksi Helsingissä toimintatapaa on viime vuosina muutettu niin, että sosiaalityöntekijät työskentelevät tiukasti omilla sektoreillaan. Kun lapsi on avohuollossa, hänen asioitaan hoitaa avohuollon sosiaalityöntekijä. Jos lapsi huostaanotetaan, sosiaalityöntekijäkin vaihtuu.
Palvelun järjestäjän näkökulmasta tämä voi olla perusteltua, mutta entä asiakkaan näkökulmasta?
Onko Sinulla kokemuksia lastensuojelusta? Kerro meille, millaisia. Käsittelemme tietoja luottamuksellisesti. Ota yhteyttä mieluiten sähköpostilla. Voit liittää mukaan myös puhelinnumerosi mahdollista haastattelua varten. Keräämme kokemuksia maanantaihin 9.2.2015 klo 9.00 asti.
**Yhteydenottoja tuli paljon ja niiden pohjalta tehtiin useita uutisjuttuja. Toimitus kiittää osallistumisesta. **
[Yle Uutiset kysyi lastensuojelusta – kertomuksia sävyttivät raivo ja epätoivo mutta myös kiitollisuus](http://yle.fi/uutiset/yle_uutiset_kysyi_lastensuojelusta__kertomuksia_savyttivat_raivo_ja_epatoivo_mutta_myos_kiitollisuus/7792925)
[Lastensuojelun asiakas: 8 vuotta, 20 sosiaalityöntekijää](http://yle.fi/uutiset/lastensuojelun_asiakas_8_vuotta_20_sosiaalityontekijaa/7791808)
_Juttua on muutettu 6.2.2015 poistamalla virke: "Samoin siinä tapauksessa, jos lapsi tarvitsee vaikkapa psykiatrisen hoitojakson."_
Palander miesten super-G:stä: Hiipijät pärjäävät 
Yle Urheilun asiantuntija Kalle Palanderin mukaan miesten supersuurpujottelukisassa pärjäävät tämän päivän kisassa hiipijät. Palanderin mukaan super-G on kaikista lajeista se yllätyksellisin.
Miesten supersuurpujottelussa miehillä on eri lähtökohta MM-taistoon kuin naisilla. Naisille rinne oli suht uusi tuttavuus, miehet ovat sen sijaan kilpailleet maailmancupia Birds of Preyn rinteessä jo useita vuosia.
Mikä on historian taakka vai onko se etu? Kuinka paljon voi vaikuttaa se, miten hyvin olet rinteessä pärjännyt? Muun muassa tätä pohtivat Yle Urheilun asiantuntija Kalle Palander ja Nina Vanhatalo ennen miesten kilpailun alkua.
Lisäksi ennen miesten kisaa esiin nousivat olosuhteet ja niiden vaikutus kisaan. Kuin myös se, mitä loukkaantumisten jäljiltä kilparinteeseen palaavilta Andreas Romarilta, Aksel Lund Svindalilta ja Bode Milleriltä voidaan odottaa.
**Lähetys miesten supersuurpujottelusta alkaa Yle Fem kanavalla keskiviikkona klo 19.55.**
Veikkausliigassa pohjalaisia paikallisotteluja heti keväällä  
Veikkausliigan tulevaa kesää värittävät uudet joukkueet, europelit ja stadion-olosuhteet. VPS ja SJK aloittavat jalkapallon Veikkausliigakauden huhtikuun alkupuolella vieraskentillä. Jaro pelaa avausottelun kotikentällä.
Jalkapallon Veikkausliigan otteluohjelma ensi kesälle on valmistunut. Liiga alkaa huhtikuun 12. päivä Vaasan Palloseuran ja Seinäjoen Jalkapallokerhon osalta vierasotteluilla. VPS aloittaa kautensa Helsingissä nousijajoukkue HIFK:ta vastaan. Seinäjokelaiset puolestaan matkaavat avausotteluun Turkuun. FF Jaro aloittaa kotona IFK Mariehamnia vastaan.
Pohjalaisjoukkueiden ensimmäinen paikalliskohtaaminen pelataan jo kierroksella kolme, jolloin SJK vierailee Pietarsaaressa (23.4.). SJK ja VPS kohtaavat ensi kerran Seinäjoella toukokuun 14. päivä. VPS ja Jaro puolestaan kohtaavat toukokuun 21. päivä Vaasassa.
SJK:n ja VPS:n tulevaan kauteen tuovat lisävirtaa myös Eurooppaliigan karsinnat, joiden ensimmäiset ottelut sijoittuvat heinäkuun alkuun. Veikkausliigakentillä nähdään runsaasti uutta väriä kaudella 2015, kun liigaan nousi kaikkiaan kolme uutta joukkuetta Ilves, HIFK ja KTP.
Tulevaa kautta leimaavat monella paikkakunnalla myös stadionien rakennus- ja kunnostustyöt. Näin on myös Seinäjoella ja Vaasassa, joissa on määrä aloittaa jalkapallostadionien rakentaminen tai kunnostaminen kesän aikana.   
  
Veikkausliigan otteluohjelma 2015 kokonaisuudessaan löytyy Veikkausliigan sivuilta.
Nixon ja Watergate – Teemalauantai 14.2.
Teemalauantai on omistettu Amerikan lähihistorialle ja Richard Nixonin presidenttikaudelle. Meidän Nixonimme on kotielokuva Valkoisesta talosta, Presidentin miehet on neljällä Oscarilla palkittu trilleri Watergate-skandaalista.
Dokumenttielokuva **Meidän Nixonimme** (Our Nixon) on intiimi kuvaus Richard Nixonin presidenttikaudesta 1969–74. Se perustuu kaitafilmeihin, joita taltioivat presidentin lähipiirin miehet H.R. Haldeman, John Ehrlichman ja Dwight Chapin. Kaikki kolme nuorta republikaania päätyivät vankilaan muutama vuosi myöhemmin.
Meidän Nixonimme on eräänlainen kotielokuva Valkoisesta talosta. Suurten historiallisten tapahtumien ja poliittisten skandaalien keskellä super8-filmille taltioitiin niin maailmanpolitiikkaa muuttanut Kiinan-vierailu kuin puhelu Kuuhun, sekä Vietnamin sodan vastaiset mielenosoitukset että Nixonin tyttären häät, yhtä hyvin supervaltojen johtajia kuin pääsiäispupuja.
Kaitafilmiä kertyi yli 500 rullaa. Filmit päätyivät Watergate-tutkimusten aikaan FBI:n haltuun, ja ne unohtuivat arkistoihin 40 vuodeksi. Nyt ne ovat ensi kertaa nähtävissä. Meidän Nixonimme -elokuvan ohjaaja Penny Lane totesi ensi-illan aikaan materiaalistaan: "Palaaminen alkuperäislähteiden pariin on paras tapa kokea historia niin kuin se elettiin, hämmentyneenä siitä mitä tapahtuu ja miksi – ja miksi se on merkityksellistä."
Näin syntyi "omituisen hurmaavaksi" ja "kiusallisen inhimilliseksi" ylistetty muotokuva Nixonista ja tämän lähipiiristä.
 
Meidän Nixonimme alkaa Watergate-skandaalista, ja se on myös illan elokuvan aiheena. Alan J. Pakulan ohjaama, neljä Oscaria voittanut **Presidentin miehet** (All the President's Men) kertoo poliittisista salaliitoista, Syvästä kurkusta, sankarillisista lehtimiehistä ja journalismista, joka voi kaataa jopa maailman mahtavimman valtion presidentin.
Tutkivan journalismin ja poliittisen jännityksen klassikko valmistui vuonna 1976, siis varsin pian presidentin eroon johtaneiden tapahtumien ja paljastusten vyöryn jälkeen. Elokuvan sankareita ovat Watergate-skandaalin paljastaneet The Washington Postin toimittajat Bob Woodward ja Carl Bernstein. Heitä näyttelevät Robert Redford ja Dustin Hoffman. Tarinan kolmatta sankaria, Washington Postin päätoimittajaa Ben Bradleetä esitti sivuosa-Oscarin arvoisesti Jason Robards.
Presidentin miehet perustuu Woodwardin ja Bernsteinin kirjoittamaan samannimiseen kirjaan, jonka William Goldman muokkasi elokuvaksi.
Teemalauantai 14.2.
Klo 21.00 Meidän Nixonimme (Our Nixon), USA 2013. Dokumenttielokuva, ohjaus Penny Lane.
  Klo 22.25 Presidentin miehet (All the President’s Men), USA 1976. O: Alan J. Pakula. N: Robert Redford, Dustin Hoffman, Jason Robards.
Pihlajalinna vahvoilla Kuusiokuntien sote-kumppaniksi
Alavuden, Ähtärin, Kuortaneen ja Soinin päättäjät ratkaisevat kuntakohtaisesti, johtaako kilpailutus sote-palvelujen ulkoistamiseen Pihlajalinnan ja kuntien omistamalle yhteisyritykselle.
Tamperelainen Pihlajalinna on vertailun perusteella vahvin ehdokas kuusiokuntien ja Soinin sote-kumppaniksi. Kuusiokuntien sote-kilpailutuksen tulosten vertailu on valmistunut, ja vielä salassapidettäviä versioita tarjouksista käsittelevät ensimmäisenä Ähtärin ja Kuortaneen kunnanhallitukset keskiviikkona.
Pihlajalinna tekee vastaavaa yhteistyötä kunnallisten terveysyhtymien kanssa jo Mänttä-Vilppulassa sekä Parkanossa.
Kuusiokuntien terveysyhtymään kuuluvat Ähtäri, Alavus ja Kuortane sekä Soinin kunta ratkaisevat kukin erikseen, haluavatko ne edetä sosiaali- ja terveyspalvelut alueellisesti hoitavan yhteisyrityksen perustamiseen Pihlajalinnan kanssa.
Yllytyshullu australialainen opettelee sivakointia Finlandia-hiihdossa: "Vaikeinta on pysyä pystyssä"
Ei tarvittu paljoa yllytystä, että Finlandia-konkari Jaakko Musakka sai ylipuhuttua kaverinsa, australialaisen Matt Steidlen suksien päälle. Hiihtonoviisin ensimmäinen tavoite on sivakoida 50 kilometriä massahiihtotapahtumassa.
Lahden urheilukeskuksessa sivakoi kaksi alle nelikymppistä miestä. Molemmat näyttävät harrastajahiihtäjiltä, jotka kohottavat kuntoa ja nautiskelevat raikkaasta talvi-ilmasta.
Totuus on toinen.
Finlandia-hiihtoon monta kertaa osallistunut Jaakko Musakka yllytti australialaisen Matt Steidlen ylittämään itsensä ja hiihtämään kanssaan Finlandian helmikuun lopussa.
Hiihtäminen sujuu päivä päivältä helpommin.
Steidle aloitti nollasta. Hän ei ollut hiihtänyt koskaan aikaisemmin.
Nyt hiihtäjänoviisilla on kilometrejä suksilla takana alle sata – aikaa massahiihtotapahtuman 50 kilometrin vetoon on vajaa kuukausi.
– Meillä on yhteinen historia, ja aina on ollut pientä naljailua sekä leikkimielistä kilpailua. Ajattelin, että Matt ei pysty hiihtämään Finlandiaa. Hän on suoriutunut tähän asti yllättävän hyvin, kertoo Musakka.
Odotettavissa ruuhkaa ja kolareita
Hiihto on pitkälti tekniikkalaji. Myös peruskunnon on oltava kohdallaan. Oikean hiihtotekniikan omaksuminen ja tyyli helpottavat maaliin pääsyä.
Urakka ei ole helpoimmasta päästä, kun matka on pitkä ja samaan aikaan laduilla sivakoi tuhansia muitakin. Kolareilta ja ruuhkilta ei voi välttyä.
Laskutekniikka ja mäkien kiipeäminen ovat Matt Steidlelle rupeaman suurimmat haasteet.
– Kyllä hänestä Finlandia-hiihtäjä vielä saadaan. Joudumme kuitenkin vielä keskittymään tekniikkaan. Matkalla voi vielä tulla vastaan yllättäviä tilanteita, jotka hänen pitää vain omaksua, sanoo projektissa valmentajan roolissa toimiva Jaakko Musakka.
Kellon katsominen saa jäädä
Harjoittelu tekee tehtävänsä ja tulostakin syntyy. Valmentaja kehuu valmennettavansa olevan helppo koulutettava, sillä tämä omaksuu asiat nopeasti ja kuuntelee neuvoja tarkkaan.
Ensikertalaisella on äärimmäisen kova tahto, kaverukset kertovat.
Suurin pelkoni on, että hän on minua nopeammin maalissa. 
– Tänään hiihdimme kympin. Ajallisesti tämä oli paras suoritukseni Lahden urheilukeskuksen mäkisessä maastossa. Hiihdimme lenkin reilusti alle tuntiin ja reippaalla vauhdilla, kertoo Jaakko Musakka.
Vieressä Matt Steidle puuskuttaa rankan hiihtolenkin jälkeen.
– Hiihto tuntuu erittäin hyvältä. Vaikeinta on pysyä pystyssä, ettei koko ajan ole kaatuneena lumeen. Hiihtäminen sujuu päivä päivältä helpommin, kertoo Matt Steidle.
Kaksikko ei ole asettanut ajallista tavoitetta Finlandia-urakalleen, joten kellon katsominen jää sikseen. Miehet aikovat keskittyä hiihtoon ja luonnossa olemiseen.
– Suurin pelkoni on, että hän on minua nopeammin maalissa. Yhdessä mennään, loppuun asti, Musakka sanoo ja naurahtaa.
Kaakon hirvisaalis kasvoi – hirvikanta silti kasvussa
Hirviä kaadettiin menneellä jahtikaudella hieman alle kymmenen prosentia enemmän kuin vuotta aiemmin. Vaikka hirviä metsästettiin aiempaa enemmän, jäi metsiin viime vuotta enemmän eläimiä. 
Kaakkois-Suomen alueella kaadettin joulukuun lopussa päättyneellä metsästyskaudella runsaat 1900 hirveä. Oranssilakkisilla oli onni myötä pyyntitouhuissa, sillä saalis oli liki kymmenen prosenttia edellisvuotta suurempi.
Kasvaneesta saaliista huolimatta metsiin jäi edellisvuotta enemmän hirviä. Metsästyskauden päätyttyä hirvikannaksi arvioidaan hieman alle 3400 hirveä, kun vuotta aiemmin niin kutsuttu talvikanta oli alle 3000 eläintä.
Hirvien määrää kuvataan eläinten määränä tuhatta hehtaaria kohti. Kaakkois-Suomessa hirvitiheys on tällä hetkellä 3,5 hirveä tuhatta hehtaaria kohden, kun alueellisen riistaneuvoston asettama tavoite on alle 3 hirveä tuhannella hehtaarilla. Käytännössä se tarkoittaa sitä, että hirvenkaatolupien määrä kasvaa ensi syksynä.
Yle ja Digita ovat sopineet HD-jakelun jatkamisesta vuoden 2015 loppuun
Yle ja Digita ovat sopineet Ylen HD-muotoisten kanavien antennijakelusta Digitan UHF-verkossa vuoden 2015 loppuun saakka.
 
Digita siirtää Yle TV1 HD-, Yle TV2 HD- ja Yle Fem HD-kanavat H-kanavanippuun keskiviikkona 1.4.2015. Kanavanipun peittoalue on nykyistä pienempi, noin 60 prosenttia Suomen kotitalouksista. Digitan H-nipun peittoalueen voi selvittää Digitan verkkosivuilta: (http://digita.fi/files/1047/Kanavanippu_H.pdf)
 
Joissakin kotitalouksissa vastaanottimet voi joutua virittämään uudelleen kanavien vastaanottamiseksi.
 
Muutos ei vaikuta Ylen peruskanavien eli SD-muotoisten televisiokanavien jakeluun millään tavalla.
 
Yle tarjoaa teräväpiirtomuodossa olevat kanavansa kaikkien operaattoreiden saataville maksutta. Tällä hetkellä noin 85 prosentilla Suomen kotitalouksista on mahdollisuus katsoa Ylen HD-muotoisia tv-kanavia.
 
Digitan UHF-verkon H-kanavanipun lisäksi Ylen tv-kanavat ovat laajasti saatavilla HD-muodossa eri jakeluteillä:
 •Ylen tv-lähetykset näkyvät HD-muotoisina Yle Areenassa
 •Kaikki Ylen tv-kanavat ovat tarjolla katsojille HD-muotoisina suomalaisten kaapeli- ja IPTV-operaattoreiden kanavavalikoimassa
 •Yle TV1 HD ja Yle TV2 HD näkyvät satelliittijakelussa Canal Digitalin asiakkaille
 •Antennijakelussa Yle TV1 HD ja Yle TV2 HD ovat nähtävissä myös DNA:n VHF-verkossa
 
Teräväpiirtoiset televisiolähetykset ovat Ylelle edelleen kehitysvaiheessa oleva palvelu.
 
Lisätietoja teräväpiirrosta on saatavana tv-toimijoiden yhteisestä verkkopalvelusta: [www.hdtvopas.fi/](http://www.hdtvopas.fi/)
 
Digitan kuluttajapalvelu: puhelin, 020 411 7676, info@digita.fi
 
**Lisätiedot:**
Yle, Olli Sipilä, päällikkö, Teknologia ja kehitys, p. 040 543 1480, olli.sipila@yle.fi
Digita, Jussi Lehtonen, varatoimitusjohtaja, p. 040 749 9955, jussi.lehtonen@digita.fi
**Linkit: **
[› Digitan kotisivut](http://www.digita.fi/)
Luottamusmies lehtikaupasta: "Tämä on nähtävä mahdollisuutena, ei uhkana"
Kainuun Sanomien henkilöstö on rauhallisilla mielin kaupasta. Luottamusmiehen mukaan välittömiä muutoksia ei ole tulossa, vaan toimitus jatkaa entiseen tapaan.
Neuvottelut Kainuun sanomalehtien myymisestä Alma Media Kustannukselta Suomen Lehtitalolle tuli lehtien henkilöstölle yllätyksenä. Kainuun Sanomien henkilöstön keskuudessa mieliala on kuitenkin rauhallinen, kertoo lehtien journalistien luottamusmies Taru Paavoseppä.
– Minä ja suuri osa henkilöstöstä uskoo, että tämä on loppujen lopuksi hyvä asia. On ollut aistittavissa, että lukijat vieroksuvat sitä, että lehden omistus on muualla, vieraassa pörssiyhtiössä. Tämä on nähtävä mahdollisuutena, ei uhkana, hän sanoo.
Paavosepän mukaan neuvottelut ovat loppusuoralla.
Mahdolliselta uudelta omistajalta toivotaan luovuutta
Henkilöstölle ei ole vielä kerrottu, mitä on odotettavissa, jos kauppa toteutuu. Välittömiä muutoksia ei luottamusmies Taru Paavosepän mukaan ole tulossa. Henkilöstön osalta palkanmaksu siirtyy jossain vaiheessa uudelle yrittäjälle, mutta työsuhteen ehdot ja toimenkuvat säilyvät ennallaan.
Lehtien siirtyminen pienelle, paikalliselle lehtitalolle suuren yhtiön sijaan voi sen sijaan vaikuttaa toimintaan.
Toivon, että uusi yksityisyrittäjä pystyy luoviin ratkaisuihin toisin kuin pörssiyhtiö, joka on kuin kankeasti kääntyvä laiva.
– Almalla on isompi selkänoja, se kestää joitakin tappiollisiakin vuosia paremmin kuin pieni yritys. Toisaalta pieni yritys on joustavampi. Konserni on myös laskuttanut osakaslehtiään esimerkiksi hallinnoinnista, sieltä voi löytyä säästöjä, pohtii Paavoseppä.
Hän sanoo, että Kainuun Sanomien toimitus jatkaa samaan tapaan kuin aikaisemminkin. Myöskään yhteistyökuvioihin Lännen Median kanssa ei ole muutoksia näköpiirissä.
– On ollut tiedossa, että lehtiin on kohdistunut kovat paineet, ja tulokset eivät välttämättä ole olleet kaikilta osin halutunlaiset. Toivon, että uusi yksityisyrittäjä pystyy luoviin ratkaisuihin toisin kuin pörssiyhtiö, joka on kuin kankeasti kääntyvä laiva, sanoo Paavoseppä.
Veitsiluodossa "täysi höyry päällä" ja työtä riittää
Veitsiluodossa koneet pyörivät täydellä teholla. Paperikone ykkösen alasajo viime keväänä ja Varkauden tuotannon siirtyminen Kemiin antavat töitä Veitsiluodon tehtaalle.
Tilauskanta Veitsiluodon kaikilla koneilla on ollut hyvä. Ainoastaan paperikone viidellä oli normaali kunnossapitoseisokki joulun aikaan. PK1:n pysäyttäminen viime maaliskuussa helpotti toisen päällystän koneen tilannetta eli PK5:llä on keväästä asti ajettu täyttä tuotantoa. 
Hintataso on vaatimaton ja se vaikeuttaa tuloksen tekemistä
Myös Stora Ensolla Varkaudessa toteutusvaiheessa oleva paperikoneen muuttaminen kartonkikoneeksi merkitsee, että Varkauden asiakkaat siirtyvät Veitsiluodon asiakkaiksi. Näin saadaan vahvempi tilauskanta myös PK2:lle ja PK3:lle.
– Tuotannollisessa mielessä voi sanoa, että on täysi höyry päällä eli Veitsiluodossa tehdään täyttä tuotantoa, kertoo tehtaanjohtaja Juha Mäkimattila.
Mitään sellaisia suunnitelmia ei Veitsiluodon suhteen ole, jotka vaikuttaisivat työpaikkojen määrään.
Paperin kulutus laskee, hinnat alhaalla
Paperin kulutus laskee koko ajan. Tosin viime aikoina lasku on jonkin verran hidastunut, mutta suunta on selvä. Tämä merkitsee myös alhaisia tuotehintoja.
– Hintataso on vaatimaton ja se vaikeuttaa tuloksen tekemistä, Mäkimattila sanoo.
Stora Enso ja sen kilpailijat ovat vähentäneet merkittävästi kapasiteettia parin vuoden aikana. Näin haetaan tasapainoa markkinoilla niin, että kysyntä ja tarjonta vastaavat toisiaan. Kun tasapaino saavutetaan, niin hintakin nousee.
PK3:lla on parhaillaan menossa investointi. Koneen perään tulee uusi pituusleikkuri. Uudistus liittyy Varkauden hienopaperikoneen muuttamiseen kartonkikoneeksi. Uusi pituusleikkuri takaa sen, että Veitsiluoto pystyy palvelemaan Varkauden entisiä asiakkaita.
Eurooppalaiset kuluttivat entistä enemmän, suomalaiset hännänhuippuina
Luxemburgilaiset ostivat joulukaupasta lähes kymmenen prosenttia enemmän kuin vuonna 2013. Myös talouskriisistä toipuvat espanjalaiset kuluttivat.
Vähittäiskaupan myyntimäärät kasvoivat lähes kolme prosenttia euroalueella, kun verrataan viime joulukuuta vuoden 2013 joulukuuhun, kertoo Euroopan unionin tilastokeskus [Eurostat](http://ec.europa.eu/eurostat/documents/2995521/6606065/4-04022015-AP-EN.pdf/dbdd8858-90e5-43b8-bd69-849257468977) tänään keskiviikkona. Kasvu oli käsillä olevien tietojen mukaan suurinta Luxemburgissa, 9,2 prosenttia. Espanja ja Bulgaria ylsivät yli kuuden prosentin.
Suomi on listan hännänhuippu: verrattaessa viime joulukuuta ja edelliseen joulukuuhun vähittäiskaupan myynti oli 2,6 prosenttia pienempi. Slovenia oli lähes samoissa luvuissa, -2,5 prosenttia. Esimerkiksi Ruotsissa kasvu oli kolme prosenttia.
Verrattaessa joukuuta marraskuuhun vähittäiskaupan myynnin määrä nousi euroalueella ja EU:ssa 0,3 prosenttia. Näin mitattuna kauppa kasvoi eniten Irlannissa, 1,8 prosenttia. Itävaltalaisten ostointo kasvoi lähes yhtä paljon, 1,6 prosenttia. Kolmannen sijan jakavat Espanja ja Slovakia, 1,1 prosenttia. Suomen ja Ruotsin vastaavat luvut ovat lähes prosentin miinuksella.
Näkökulma: Vanha jengi on koossa taas
Parin viime vuoden aikana muutoksia kokenut tenniksen maailmanlista on jälleen entisellään. Australian avointen jälkeen "Big Four" miehittää neljää kärkipaikkaa, kuten oli tapana monta vuotta, kirjoittaa Yle Urheilun Sakari Lund.
Miesten tenniksessä opittiin muutamia vuosia sitten tuntemaan käsite "Big Four". Roger Federer, Rafael Nadal, Novak Djokovic ja Andy Murray voittivat usean vuoden aikana käytännössä kaiken mahdollisen ja miehittävät pitkään maailmanlistan neljää kärkipaikkaa.
Viimeisen parin vuoden aikana Big Four hajosi, kun Federer ja Murray putosivat vuorollaan kauemmas kärjestä. Australian avointen jälkeen palattiin kuitenkin vanhaan tilanteeseen. Big Four pitää jälleen hallussaan rankingin neljän kärkeä järjestyksessä Djokovic - Federer - Nadal - Murray.
Novak Djokovic on tällä hetkellä selvä ykkönen, niin numeroiden mukaan kuin tosiasiassakin. Etukäteenkin oli vaikea kuvitella, että joku muu olisi voittanut Melbournessa, varsinkin kun Australian avoimet on serbin paras Grand Slam -turnaus. Djokovic ei ollut ratkaisuotteluissa aivan parhaimmillaan. Stan Wawrinka ja Andy Murray pitivät häntä ajoittain tiukilla. Paljon kertoo kuitenkin se, että Djokovic voitti molemmissa otteluissa viimeisen erän 6-0.
Andy Murray pelasi vahvan turnauksen, vaikea viime kausi huomioon ottaen jopa yllättävän vahvan. Loppuottelussa näytti hetken aikaa siltä, että Murray saisi mestarin pokaalin itselleen. Sitten tuli kuitenkin melko totaalinen romahdus. Murray ja Amelie Mauresmo ovat kuitenkin nyt selvästi oikealla tiellä. Paluu neljän kärkeen on tapahtunut ja peli on hyvässä kunnossa, aggressiivisuuttakin löytyy eikä peli mene pelkäksi puolustamiseksi niin kuin joskus.
Rafael Nadal ei ollut Australiassa vielä parhaimmillaan rikkonaisen loppukauden jälkeen. Nadal lienee jälleen huippuiskussa, kun kevään massakausi saapuu. Tai jos ei ole, silloin on syytä olla huolissaan. Käsittämätön kymmenes Ranskan avointen voitto on hakusessa.
Roger Federer kärsi yllätystappion kolmannella kierroksella. Federerin alamäestä on puhuttu niin moneen kertaan noin vuodesta 2007 lähtien, että siihen ei ole syytä tässä vaiheessa mennä, vaikka ikää toki tulee koko ajan lisää. Sveitsiläisen viime kausi oli jälleen niin vahva, että ainakin toistaiseksi tämän tappion voi kuitata työtapaturmana.
Big Fourilla menee siis hyvin. Seuraavilla sijoilla on tällä hetkellä nuorta voimaa, Kei Nishikori ja Milos Raonic. Stan Wawrinka sai kokea toisen puolen siitä, kuinka paljon Grand Slam -voitosta tulee pisteitä. Vaikka Wawrinka eteni nytkin välieriin asti, viime vuoden voitosta tulleet pisteet putosivat pois ja mies löysi itsensä sijalta yhdeksän.
80-luvun lelut arvotavaroita – Kaalimaan kakarasta pyydetään satoja euroja, He-Manin tukikohdasta 13 000 euroa
Parhaan hinnan saaminen edellyttää yleensä, ettei toivelelulla ole koskaan leikitty.
Osa lukuisia lastenhuoneita 80-luvulla täyttäneistä suosikkileluista on muuttunut jo arvokkaaksi keräilykohteeksi. Joistakin leluista, joita Suomessakin myytiin tavarataloissa ja mainostettiin televisiossa ja lehtien sivuilla, saatetaan nyt pyytää jopa pitkälti yli 10 000 euroa.
Parhaan hinnan saaminen edellyttää kuitenkin yleensä sitä, ettei lelulla ole koskaan oikeasti leikitty. Nukketalon ja action-hahmon on siis mieluiten pitänyt viettää viimeiset kolme vuosikymmentä avaamattomassa paketissa.
Jos tällainen aarre kotoa löytyy, voi sen kauppaamalla tienata parhaimmillaan mukavan summan rahaa.
He-Man voi maksaa maltaita
Esimerkiksi hurjaan suosioon 80-luvulla singahtaneista Masters of the Universe -hahmoista ja niiden tukikohdista pyydetään vaikkapa Ebay-verkkokaupassa parhaimmillaan tuhansia euroja. Vaikka Käärmevuorella ja Pääkallolinnallakin voi tienata mukavasti, on todellinen lottopotti Eternia-linnoitus, josta on pyydetty jopa 13 000 euroa.
Taistelutiikerillä ratsastavaa He-Mania on puolestaan kaupiteltu jopa yli 5 000 euron hintaan.
Kaalimaan kakara -nuken arvo voi olla sadoista euroista aina lähes tuhanteen euroon.
Barbien vaaleanpunaisilla unelmilla kova hinta
Barbien kattoterassilla varustetusta vaaleanpunaisesta Unelmatalosta ja vaaleanpunaisesta avoautosta sekä My Little Pony -sarjan tallista vaaditaan niistäkin nettikaupossa muhkeita hintoja.
Muita hintavia leluja ovat muun muassa Ghostbustersin päämaja, Transformerit, Teini-ikäisten mutanttininjakilpikonnien viemäritukikohta, Star Wars -hahmot ja Nintendo-pelikonsolit.
Yksittäisillä Barbie-nukeilla ja muovisilla Ghostbusters-hahmoilla voi niilläkin tienata satasia, mutta G.I.Joe-tarvikkeilla jopa tuhansia euroja.
Toki kaikenlaisia 80-luvun suosikkileluja kaupataan samaisilla kauppapaikoilla myös hyvin halpaan hintaan.
Elämän suuret päätökset kannattaa tehdä silloin kun on vessahätä
Milloin on paras aika tehdä elämän suuria päätöksiä ja valintoja? Yöllä? Muuten rauhallisessa tilanteessa? Ehkä hyvän aterian jälkeen? Ei, vaan oikea hetki on silloin kun on vessahätä.
Hollantilainen tutkija **[Mirjam Tuk](http://www.imperial.ac.uk/people/m.tuk)** sai idean yrittäessään pysyä hereillä pitkän luennon loppuun saakka juomalla useamman kupin kahvia. Kun neste lopulta saavutti hänen rakkonsa, samalla aivot terästäytyivät – ja [tutkimusidea](http://www.psychologicalscience.org/index.php/news/releases/full-bladder-better-decisions-controlling-your-bladder-decreases-impulsive-choices.html) syntyi.
Hänen [johtamassaan tutkimuksessa](http://www.theguardian.com/technology/2011/oct/09/bladder-control-ignobel-bright-idea) koehenkilöille teetettiin useita päätöksentekoa ja harkintaa testaavia tehtäviä tuntien ajan. Osa koehenkilöistä joi testin alussa viisi isoa lasillista vettä, osa vain muutaman siemauksen. Vessassa ei saanut käydä. Noin 40 minuutin kuluttua, kun paljon juoneilla luonto olisi kutsunut, tutkijat huomasivat yllättävän ilmiön: tämän ryhmän päätöksen muuttuivat selvästi harkitsevammiksi ja pitkäjännitteisemmiksi.
Tutkijoiden selitys ilmiölle liittyy aivojen toimintaan. Ne aivoalueet, joilla virtsaa pidätellään, ovat samoja joilla aivot muutenkin kontrolloivat halun ja palkitsemisen tunteita. Siksi niiden alueiden aktivoituminen muuttaa kaikkia valintoja pidemmälle tulevaisuuteen katsoviksi. Ja jos tuli jo käytyä vessassa, ei hätää: pelkkä pissahädän ajatteleminenkin aktivoi nuo aivoalueet.
Elämän suurten valintojen edessä tutkijat antavatkin käytännön neuvon: juominen auttaa!
__Päätöksenteosta ja ulkoisista olosuhteista puhuttiin [Prisma Studiossa 4. helmikuuta 2015](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/30/prisma-studio-suuret-paatokset-lounaan-jalkeen)__
Poliisi huolissaan katujen kunnosta: "Jalankulkijat hukkuvat lumivallien taakse"
Runsas lumentulo tällä viikolla on vaikuttanut selvästi liikenneturvallisuuteen. Kaupungeissa lumikasat ja epätasaiset kadut aiheuttavat vaaratilanteita helpommin.
Runsas lumentulo on vaikuttanut liikenneturvallisuuteen kuluvan viikon aikana oleellisesti. Valtateillä liikennettä on hankaloittanut esimerkiksi aurauskalusto ja pöllyävä lumi.
Valtatiet ja muut pääväylät on saatu keskiviikkoiltapäivään mennessä melko hyvin ajettua ja suolattua,  mutta kaupungeissa kadut ovat huonossa kunnossa.
– Kyllä kadut ovat aika perunapeltoa tällä hetkellä, sanoo liikennepoliisisektorin ylikomisario Jari Strengell Kaakkois-Suomen poliisista.
Ajonopeudet tulisi sovittaa tarkasti varsinkin risteyksissä, jotka ovat monessa paikkaa lumivallien ympäröimiä.
Kun auto hyppii pyykkilaudan päällä, jarrutusmatka pidentyy.
– Kaupunkialueilla katujen risteyksissä näkyvyys on todella rajattu. Jalankulkijat hukkuvat reunavallien taakse. Pitää olla todella huolellinen, ennen kuin vallit saadaan pois, sanoo Strengell.
Risteykset kuin pyykkilautoja
Liikenneturvallisuuden kannalta olisi helpompaa, jos kadut suolattaisiin kaupungeissakin. Poliisi muistuttaa, että vauhtia tulisikin hiljentää kaupungeissa myös siksi, että liikenteessä risteilee paljon aura-autoja ja kuorma-autoja.
Ajoväylille on muodostunut jäästä ja lumesta syviä uria ja tieltä suistumisen vaara on suurempi epätasaisilla ja liukkailla kaduilla.
– Pyykkilautaristeykset ovat huonossa kunnossa, ennen kuin ne saadaan ajettua tasaiseksi. Kun auto hyppii pyykkilaudan päällä, jarrutusmatka pidentyy, muistuttaa Strengell.
Ohjaajan sanat elokuvaan Karsinasta kauppaan
Juureni ovat Pohjois-Savossa Kiuruvedellä, joka on Suomen toiseksi suurin maitopitäjä. Lapsuuteeni kuului keskeisenä osana sukulaisten maatiloilla vierailu. Ruoasta kiinnostuin jo varhain teini-iässä ja sen seurauksena ryhdyin kasvissyöjäksi, mitä kesti 15 vuotta.
Noin viisi vuotta sitten aloin vähitellen syömään taas lihaa. Asia ei kuitenkaan ollut niin yksinkertainen, vaan halusin tietää miten liha on tuotettu. Samoihin aikoihin **Elina Lappalainen** julkaisi kirjan __Syötäväksi kasvatetut__. Kirja tarjosi vastauksia, mutta myös hämmensi, koska tajusin, miten vähän olin tiennyt nykyisestä lihan-, kananmunan- ja maidontuotannosta, enkä selvästikään ollut ainoa. Havahduin siihen, miten kauas nykyinen maatalous on viety tavallisesta kuluttajasta.
Maatalouden rakennemuutoksen myötä ruoantuotanto on teollistunut ja maatilat ovat vähentyneet. Samalla eläintuotanto on mennyt pois kuluttajan silmistä ja samalla mielestä. Tämä on sopinut ruoantuottajille oikein hyvin, koska mitä vähemmän kuluttaja ajattelee valintaansa kaupassa sitä helpompaa ruoan tuottaminen on.
Mainoksissa näkyvä maalaisromantiikka on kaukana nykyisestä massatuotannosta.
Kuluttajan etääntyminen normaaleista ruoantuotantotavoista on noussut myös ongelmaksi tuotantoketjun osapuolille. Jopa esille tulevat kuvat normaalista ruoantuotannosta aiheuttavat vahvoja reaktioita katsojissa. Tilanne on suurelta osin markkinoijien itsensä aiheuttama. Mainoksissa näkyvä maalaisromantiikka on kaukana nykyisestä massatuotannosta. Dokumentaristina ja kuluttajana koin, että minulla on oikeus nähdä miten liha ja kananmuna, jota kaupassa myydään, on tuotettu ja kertoa siitä myös muille.
Tuotantoeläinten hyvinvoinnista keskusteleminen ei saa olla pelkästään eläinoikeusjärjestöjen yksinoikeus. En väheksy heidän työtään, mutta keskustelu on usein turhan polarisoitunutta ja syyllistävää, mihin sekasyöjä-kuluttajan on vaikeaa ottaa kantaa. Elokuvalla haluan tarjota jokaiselle suomalaiselle mahdollisuuden ottaa osaa keskusteluun. Elokuva ei anna valmiita vastauksia vaan kehottaa pohtimaan: miten haluamme, että ruoka jota syömme, elämänsä elää. Vaikuttaminen tapahtuu lopulta kauppareissulla.
__Karsinasta kauppaan__ -elokuvassa näkökulma on tuotantoeläimen. Lähestymme tuotannon eri vaiheita elämän näkökulmasta. Halusin näyttää mahdollisimman objektiivisesti ilman romantisointia ja dramatisointia, miten tämän päivän Suomessa kananmunia ja sianlihaa tuotetaan. Jokainen työryhmän jäsen sitoutui samoihin periaatteisiin ja kerrontatavasta puhuttiin läpi tuotannon: mihin kamera laitetaan, miten nämä kuvat leikataan, mitä teksteissä kerrotaan ja millainen äänimaailma luodaan, jotta se olisi mahdollisimman lähellä todellisuutta.
 
Huolimatta siitä, että lähestymistapamme oli toteava ei kuvauslupien saaminen ollut helppoa. Kävi selväksi, että suomalainen ruoantuotanto on suljettu paksujen ovien taakse, mihin kameran kanssa ei ole kovin helposti asiaa. Tämä huolestuttaa minua ja tulee väistämättä mieleen kysymys: mitä salattavaa siellä on?
 
Marika Väisänen / ohjaaja
__Marika Väisänen on ohjannut kansainvälisesti palkitut dokumenttielokuvat Alppikatu 25 ja Sylistä syliin. Lisäksi hän on ollut ohjaamassa ja toimittamassa lukuisia tv-sarjoja. Kahden pienen lapsen äiti on innokas sekaruoanlaittaja ja peräänkuuluttaa tutkimaan kauppareissulla muutakin kuin hintalappua.
__
Lapin itärajan ylitykset romahtivat tammikuussa
Lapin itärajan ylittänyt liikenne romahti tammikuussa. Lapin rajavartioston mukaan liikennettä oli 44 prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Lapin rajavartioston valvomilla Sallan ja Raja-Joosepin rajanylityspaikoilla ulkorajan ylitti 24 083 henkilöä.
Rajanylityksiä oli tammikuussa Sallassa 15 846 ja Raja-Joosepissa 8 237.
UPplus: Pitääkö pokka, Anu Raipia?
Miksi valkopyykin seassa on aina yksi musta sukka tai miksi hieno elämys nostaa ihokarvat pystyyn? Kuinka Anu Raipia vastaa yllättäviin kysymyksiin, ja pitääkö näyttelijän pokka?
Näyttämöllä ja roolissa näyttelijän on osattava vuorosanat ja pokan täytyy pitää. Improvisaatiossa annettuja vuorosanoja ei ole, ja naurussakin saattaa olla pitelemistä.
Miten Uuden päivän näyttelijät reagoivat, kun heidät istutetaan yksitellen vastaamaan sekalaiseen kysymyspatteristoon - ja mitä he vastaavat kysymyksiin, jotka voivat käsitellä mitä tahansa maan ja taivaan välillä?
Anu Raipia lähti rohkeasti mukaan leikkiin - katso hilpeät vastaukset!
Lastenoikeusjärjestö tarvitsee vapaaehtoisia Kemi-Torniossa
Kemissä ja Torniossa tarvitaan lisää vapaaehtoisia maailman suurimpiin lukeutuvan Planin toimintaan.
Lastenoikeusjärjestö Plan etsii uusia vapaaehtoisia Kemi-Tornio -alueelta.
Plan järjestää ensi viikolla Torniossa ja Kemissä avoimet tilaisuudet, joissa kerrotaan ajankohtaisista kampanjoista ja miten halukkaat voivat osallistua toimintaan. Tapaamiset on tarkoitettu kaikille Planin toiminnasta kiinnostuneille.
Plan on yksi maailman suurimmista ja vanhimmista lastenoikeusjärjestöistä.
Torniossa tilaisuus on keskiviikkona11.2. klo 18-20 Aineen taidemuseon kahvilassa ja Kemissä torstaina 12.2. klo 18-20 Kemin kaupungintalolla.
Suhdannenäkymät edelleen ankeat – palveluissa valoa
Elinkeinoelämän keskusliiton ja Keski-Suomen kauppakamarin barometrin mukaan teollisuuden ja rakentamisen tilanne on yleisesti normaalia heikompi. Palvelualalla näyttää sen sijaan Keski-Suomessa muuta maata valoisammalta.
Elinkeinoelämän keskusliiton ja Keski-Suomen kauppakamarin suhdannebarometri kertoo, että teollisuuden ja rakentamisen suhdannetilanne on edelleen heikko. Niin koko maassa kuin Keski-Suomessakin näkymät ovat miinuksen puolella.
– Varainsiirtoveron korotus on hidastanut asuntokauppaa, ja erityisesti syrjäseutujen omakotitalojen myynti on heikkoa. Kaavailtu omistusasumisen verotus ei auta asuntokauppaa. Nämä vaikuttavat heikentävästi odotuksiin, sanoo rakennusyhtiö YIT:n aluejohtaja Mikko Räty.
Palvelualan näkymät ovat Keski-Suomessa selvästi muuta maata myönteisemmät. Syynä on odotettu Metsä Fibren sellutehdasinvestointi.
– Se on tuonut paljon positiivista virettä alueelle, ja vaikuttaa suhdannenäkymiin myönteisesti. Toteutuessaan tehdas työllistää niin rakentamisessa, teollisuudessa kuin palveluissakin, sanoo Keski-Suomen kauppakamarin toimitusjohtaja Uljas Valkeinen.
Lapin pelastuslaitos: Ylläksen pelastustehtävät hoidetaan, vaikka VPK lopetti
Lapin pelastuslaitoksen mukaan Kolarin Ylläksen pelastustehtävät hoidetaan, vaikka Äkäslompolossa ei ole enää vapaapalokuntaa. Pelastuslaitoksen mukaan Ylläkselle hälytetään lähimpänä olevat palokunnan yksiköt. Lapin pelastuslaitokselta myönnetään, että palokunnan tulo Ylläkselle saattaa kestää jonkin verran aiempaa pidempään.
Ylläksen lähimmät palokunnat ovat Kolarissa, Kittilässä ja Muoniossa.
Vilkkaimpaan matkailusesonkiin eli viikosta 8 alkaen aina pääsiäisen yli pelastuslaitos varautuu hoitamaan hälytystehtävät lisäväellä. Lisää työntekijöitä on jopa mahdollista palkata sesongin ajaksi.
Maastoon lähtijä ei voi tuudittautua siihen, että apua saapuu paikalle 6 tai 10 minuutissa.
– Asukkaat ja matkailijat voivat Ylläksen alueella olla turvallisin mielin. Pelastustoimen valmius pyritään saattamaan erityisjärjestelyin mahdollisimmin nopeasti edellisvuosien tasolle, pelastuslaitos toteaa tiedotteessa.
– Ohje matkailijoille on varautua päiväretkiin huolellisesti, pysyä merkityillä rinteillä ja reiteillä. Maastoon lähtijä ei voi tuudittautua siihen, että apua saapuu paikalle 6 tai 10 minuutissa.
Lapin pelastuslaitoksen mukaan Ylläksen alueen hälytystehtävät hoidetaan vähintään samalla tasolla ja valmiudella kuin aiemmin. Viime vuonna Äkäslompolon VPK irtisanoi sopimuksen miehistöpulan takia. Pelastuslaitoksen mukaan Äkäslompolon VPK:n hälytystoimintaa on hoidettu viime vuodet pienellä miehityksellä, 5-6 henkilön voimin.
Pelastuslaitoksen mukaan Äkäslompolon VPK on lähtenyt liikkeelle 3-15 minuutin valmiudessa ja viime vuonna on käynyt usein niin, että hälytyksiin lähtö on ollut epävarmaa ja palokunta on pitänyt hälyttää jopa useita kertoja, jotta palokunta on saatu liikkeelle.
Äkäslompolon VPK lopetti viime lauantaina, koska uudesta sammutussopimuksesta ei löytynyt sopua Lapin pelastuslaitoksen kanssa. Pelastuslaitos toivoo, että palokuntatoiminta jatkuisi Ylläksellä.
Barentsin ensimmäisissä kesäkisoissa pelataan lentopalloa ja golfataan
Oulu toimii isäntäkaupunkina Barentsin alueen ensimmäisille kesälajien kilpailuille. Elokuussa kaupunkiin saapuu yli tuhat urheilijaa neljästä eri maasta.
Oulussa järjestetään elokuun alussa ensimmäiset Barentsin Kesäkisat, Barents Summer Games. Tapahtumaan odotetaan yli 1 200 osanottajaa Norjasta, Ruotsista, Venäjältä ja Suomesta. Lajeja on kaikkiaan viisitoista.
Kisat ovat suurin Barents Urheilun tapahtuma ja ensimmäiset Suomessa järjestetyt Barentsin Kisat. Luulajassa oli vuoden 2013 elokuussa Barentsin Kesäkisojen esikisat, jossa oli mukana noin 200 urheilijaa neljässä lajissa.
Viime huhtikuussa järjestettiin Tromssassa ensimmäiset Barentsin Talvikisat. Neljään lajiin osallistui yli 700 urheilijaa kaikista neljästä maasta.
Kalottiotteluita yli 60 vuotta
Suomi on ollut mukana kalottiottelutoiminnassa jo yli 60 vuotta. Aiemmin ottelut käytiin lajien erillisinä tapahtumina ympäri vuoden. Nyt on siirrytty uuteen Barents Games -järjestelmään, jossa vuorovuosina kesälajit kootaan Kesäkisoihin ja talvilajit Talvikisoihin.
Mukana on runsaasti lajeja ja uusiakin on tulossa.
– Järjestäjämaalla on oikeus ottaa yksi-kaksi uutta lajia mukaan ilman sen kummempaa byrokratiaa. Meillä nämä uudet lajit ovat uusvanha laji lentopallo, joka oli takavuosina mukana. Uutena lajina on myös golf, ei pelkästään sen takia, että minä harrastan sitä, vaan Pohjois-Suomen ja Pohjois-Ruotsin välillä on ollut pitkään golftoimintaa ja keskinäisiä otteluita, kertoo kisojen järjestelyistä vastaavan Kalottiurheilun ry:n sihteeri Pekka Räsänen
Kisojen suojelija on Oulun kaupunginjohtaja Matti Pennanen.
Joroisten kunnanjohtaja tervehtii ilolla Stora Enson investointiuutisia – "Kyllä se väkisinkin säteilee myös Joroisiin"
Joroisissa odotetaan Stora Enson Varkauden investointien säteilevän hyvää myös naapurikuntaan.
Varkauden naapurissa Joroisissa Stora Enson uutisia tervehdittiin ilolla. Stora Enso on kertonut investoivansa 43 miljoonaa euroa uuteen puisten rakennuselementtien tuotantolinjaan Varkaudessa.
– Kyllähän tämä myönteisesti vaikuttaa myös Joroisiin, että me olemme hyvin lähekkäin Joroisten kunnan ja Varkauden kaupungin kanssa.
– Meille työntekijöitä kulkee Joroisista Varkauteen ja Varkaudesta Joroisiin, niin kyllä se väkisinkin säteilee myös Joroisiin, toteaa Joroisten kunnanjohtaja Joonas Hänninen.
Tuotannon on suunniteltu alkavan ensi vuoden toisella neljänneksellä. Investoinnin arvioidaan tuovan Varkauden alueelle 150 uutta työpaikkaa.
– Kyllä tällaisiin investointeihin liittyy paljon muutakin. Ne heijastusvaikutukset liittyvät tuonne kuljetuspuolelle ja palveluihin. Kun alueen isot teollisuushankkeet lähtevät vetämään, niin yleensä sillä on vaikutus koko alueen talouden kehittymiselle, laskee Hänninen.
Lapissa metsästettiin liki 6000 hirveä
Lapissa kaadettiin viime vuonna enemmän hirviä kuin edellisvuonna. Hirvisaalis oli 5692 hirveä. Se on 17 prosenttia edellisvuotta enemmän.
– Hirvisaalis oli keskimääräinen, jos sitä katsotaan 30-40 vuoden ajalta, mutta selvästi pienempi kuin vuosina 2004–2010, jolloin kannan tiheys oli todella korkea riistapäällikkö Antti Siira Suomen riistakeskuksen Lapin toimistosta sanoo.
Hirvisaalis kasvoi Lapissa toiseksi eniten koko maassa, kertoo Suomen riistakeskus. Vielä isompi nousu oli Pohjois-Savossa, 30 prosenttia.
Eniten hirviä kaadettiin Lapissa. Oulussa saaliksi saatiin vajaat 5400 hirveä, mikä on 12 prosenttia edellisvuotta enemmän.
Suomessa otetaan tänä vuonna käyttöön uudet, osin kunta- ja riistanhoitoyhdistysten väliset rajat ylittävät hirvitalousalueet, joille alueellinen riistaneuvosto päättää hirvitiheystavoitteet. Lapissa uusia hirvitalousalueita on yhdeksän. Esimerkiksi Ranua ja Posio ovat samaa hirvitalousaluetta.
Luonnonvarakeskus arvioi maaliskuussa, kuinka paljon talvehtivia hirviä on tällä hetkellä. Riistakeskus päättää ensi syksyn hirvenkaatoluvista ensi elokuuhun mennessä.
Stora Enso kertoo 43 miljoonan euron investoinnista Varkaudessa
Stora Enso investoi 43 miljoonaa euroa puisten rakennuselementtien tuotantolinjaan Varkaudessa. Mistä siinä on kyse? Yle Savo lähettää tiedotustilaisuuden suorana netissä kello 15 alkaen.
Lähetys on päättynyt.
Tohtori ei olekaan tohtori, verkkoyliopistosta kaksi kantelua oikeusasiamiehelle
Lönnrot-yliopiston rehtori Pertti Yli-Luoma on tyytyväinen, että verkkoyliopistosta valmistuneet kaksi tohtoria ovat kannelleet yliopiston tohtorintutkinnon kelpoisuudesta oikeusasiamiehelle.
[Lönnrot yliopistosäätiöstä](http://www.lonnrotuniversity.com/) on tehty kaksi kantelua eduskunnan oikeusasiamiehelle. Kantelut liittyvät valtioneuvoston tiedotteen mukaan myönnettyihin tohtorintutkintoihin, jotka eivät ole Suomen tai tiettävästi minkään muunkaan maan koulutusjärjestelmän mukaisia virallisia tutkintoja.
Professori Pertti Yli-Luoma sanoo Lönnrot-yliopiston rehtorina, että häneen on oltu kanteluista jo yhteydessä.
– Hyvä kun kaksi valmistunutta tohtoriamme ovat kantelun tehneet. Nyt saadaan selvyys ja mustaa valkoiselle tässä asiassa, jonka osalta ministeriössä ei ymmärretä lakia. Yliopistot ovat olleet vuodesta 2000 lähtien itsenäisiä laitoksia, joita ei mikään ministeriö johda.
– Lönnrot-yliopisto toimii säätiölain mukaan, koska se ei saa valtiolta rahaa, sen vuoksi tutkintoa ei virallisilta listoilta löydy. Yliopistolaki on nykyään rahalaki, joka pätee niiden yliopistojen kanssa, jotka ovat valtion kanssa rahasopimuksen tehneet. Myös Aalto-yliopisto toimi ensimmäisen vuotensa säätiölain pohjalta, Yli-Luoma sanoo. 
Hyvä kun kaksi valmistunutta tohtoriamme ovat kantelun tehneet. Nyt saadaan selvyys ja mustaa valkoiselle tässä asiassa, jonka osalta ministeriössä ei ymmärretä lakia.
Hän ei kuitenkaan pidä Aalto-yliopiston tilannetta minkäänlaisena vertailukohtana Lönnrot yliopiston toiminnalle, vaikka lähtökohdat ovat samantyyliset olleetkin.
– Yksityisille yliopistoille historiallinen tausta on aina tällainen, ja ne ovat aloittaneet säätiöpohjalta. Oikeuskansleri ei ole toimintaamme kieltänyt, Lönnrot-yliopisto on kansainvälinen verkkoyliopisto.
Rehtori Pertti Yli-Luoma kertoo, että toinen kantelun tehneistä on virolainen nainen, jonka tohtorintutkinnon perään oli soiteltu Suomeen.
– Virallinen taho oli Suomesta vastannut, että tutkintoa ei hyväksytä. Jos kanteluiden jälkeenkään tutkintoa ei hyväksytä, valitamme EU:n tuomioistuimeen. Vuonna 1999 on Suomikin allekirjoittanut sopimuksen, että maamme hyväksyy kaikkien eurooppalaisten yliopistojen tutkinnot.
OKM tyrmää Lönnrot yliopiston toiminnan
Opetus- ja kulttuuriministeriön mukaan verkkoyliopistona itseään markkinoiva Lönnrot-yliopisto ei ole Suomen korkeakoulujärjestelmän mukainen yliopisto, kuten myöskään sen myöntämät tutkinnot eivät ole Suomen korkeakoulujärjestelmän mukaisia. Valtioneuvoston tiedotteen mukaan opetus- ja kulttuuriministeriö pitää harhaanjohtavana tapaa, jolla säätiö rinnastaa itsensä suomalaisiin yliopistoihin. 
Lönnrot yliopiston toimijat ovat toimineet professorin viroissa ja tehtävissä muissa yliopistoissa, ja ajattelevat ilmeisesti, että voivat sen vuoksi perustaa yliopiston.
– Suomessa on sellainen järjestelmä, että yliopistoista säädetään laissa, ja kaikki yliopistot luetellaan yliopistolaissa. Jos kuka tahansa voisi ilmoittautua yliopistoksi, niin pitäisi olla myös taho, joka vahvistaisi opetuksen laadun yliopistotasoiseksi, sanoo hallitusneuvos Immo Aakkula opetus- ja kulttuuriministeriöstä Yle Kainuulle.
– Emme ota kantaa esimerkiksi opetuksen laatuun, vaan tämä perustuu lakiin yliopistojen osalta. Periaatteessahan suomalainen korkeakoulukin voi akkreditoitua ja tunnistautua jonkun toisen maan lakien mukaiseksi korkeakouluksi, mutta Lönnrot-yliopiston ongelma, että he väittävät olevansa kansainvälinen yliopisto, mutta eivät toimi valvonnankaan osalta minkään maan lain mukaan.
Hallitusneuvos Immo Aakkulan mukaan rehtori Pertti Yli-Luoman mainitsemalla Euroopan unionilla ei ole toimivaltaa koulutusasioissa jäsenvaltioissaan.
– EU:ssa ei ole niin yksityiskohtaista lainsäädäntöä, että sen perusteella voisi korkeakoulua perustaa. Lönnrot-yliopiston toimijat ovat toimineet professorin viroissa ja tehtävissä muissa yliopistoissa, ja ajattelevat ilmeisesti, että voivat sen vuoksi perustaa yliopiston.
_Lisäys 4.2.2015 klo 15.29: Opetusministeriön kanta asiassa ja hallitusneuvos Immo Aakkulan kommentit._
_Päivitetty 5.2.2015 klo 9.23: Korjattu hallintoneuvos hallitusneuvokseksi._
Veikkausliigan otteluohjelma julkistettiin - kausi alkaa 12. huhtikuuta
Jalkapallon Veikkausliigan kausi alkaa 12. huhtikuuta ja päättyy 25. lokakuuta.
Veikkausliigan otteluohjelma kaudelle 2015 on valmistunut ja julkistettu. Kausi käynnistyy täydellä kierroksella sunnuntaina 12.4. ja päätöskierros pelataan sunnuntaina 25.10.
Veikkausliigakentillä nähdään runsaasti uutta väriä kaudella 2015, mutta otteluohjelman periaatteet ovat aiemmilta kausilta tuttuja.
\- Otteluohjelmassa huomio kiinnittyy jo vuosien takaa tuttuihin seuroihin, jotka kuitenkin Veikkausliigassa ovat uusia. FC KTP, HIFK ja Ilves ovat perinteisiä seuroja, jotka tuovat varmasti lisäväriä Veikkausliigaan. Otteluista noin puolet pelataan niin ikään perinteisenä pelipäivänä eli sunnuntaisin, mikä sopii tilastojen valossa yleisöllekin hyvin. Minkäänlaista kesätaukoa ei pidetä tänäkään vuonna, vaan kun kentät ovat kunnossa, Veikkausliiga on täydessä käynnissä, toteaa Veikkausliigan toimitusjohtaja Timo Marjamaa.
Osaltaan ohjelman laatimista ovat ohjanneet stadionien rakennus- ja kunnostustyöt kauden 2015 aikana.
\- Stadiontilanne on tulevalla kaudella aika haastava monella paikkakunnalla ja se asettaa omat reunaehtonsa ohjelmalle. Tämähän on myös myönteinen ilmiö, sillä taustalla on se, että nyt olosuhderintamalla tapahtuu paljon, Marjamaa muistuttaa.
Katso koko ohjelma [tästä.](https://www.dropbox.com/s/qsr356y4h2p3m6v/Veikkausliigan%2520ohjelma%25202015.pdf?dl=0)
Kiekkokoulua Kurrin ja Selänteen johdolla
Forssassa järjestettiin kesällä 1993 jo kuudetta kertaa Jari Kurrin vetämä kiekkokoulu. Mukana nähtiin myös muita kiekkotähtiä, kuten Teemu Selänne.
Kiekkokoulun tavoite on innostaa poikia harjoittelemaan ja tutustumaan uusiin kavereihin. Urheiluruuhun haastattelussa pienet jääkiekkoilijat kertovat, miksi haluavat kesken kesälomankin osallistua kiekkokouluun.
Hitaat ja leveät liukutasot paljastivat maalaisten tavat: jäädään muiden tukkeeksi
Rauhassa seisoskellen vai kiireesti tuuppien ohi? Uudet hitaasti kulkevat liukutasot tukkeutuvat kun suomalaiset asetuvatkin rinnakkain eivätkä päästä takaa tulevia kiireisiä ohitse. Se mikä Helsingissä on metron kapeissa liukuportaissa jo vuosia sitten opittu, on hämeenlinnalaisille aivan uutta. Tuskaa on purettu tekstiviestipalstoillakin.
Rauhassa seisoskellen vai kiireesti tuuppien ohitse? Uudet hitaasti kulkevat liukutasot tukkeutuvat kun suomalaiset asetuvatkin rinnakkain eivätkä päästä takaa tulevia kiireisiä ohitse. Se mikä Helsingissä on metron kapeissa liukuportaissa jo vuosi sitten opittu, on hämeenlinnalaisille aivan uutta. Tuskaa on purettu tekstiviestipalstoillakin.
Hämeenlinnalaisessa kauppakeskus Goodmanissa on kymmenien metrien loivassa kulmassa hitaasti kulkevia liukutasoja.
Liukutasot ovat kaupungissa vielä sen verran uusi juttu, että ne ovat yllättäen herättäneet keskustelua lehtien keskustelupalstoilla.
Näyttää siltä, etteivät kauppakeskuksen asiakkaat osaa asettua oikealle riviin, vaan tukkivat rinnakkain asettumalla koko kaistan ja ohi ei pääse.
**Hitaissa liukutasoissa on tarkoitus kulkea ostoskärryjen kera**
Kauppakeskuksissa yleistyneitä liukutasoja käytetään liukuportaiden sijasta lähinnä paikoissa, joissa tarvitaan pääsy myös ostoskärryille.
– Vauhti ei voi olla kova, koska eri-ikäiset ihmiset kävelevät tässä, ja menon täytyy olla jouhevaa, sanoo viime vuoden lopulla avatun kauppakeskus Goodmanin johtaja Eeva Jauro.
Käynti paikan päällä todistaa: suurin osa ihmisistä pysähtyy liukutasolla paikoilleen. Jos taso on tyhjä, eikä seuraa ole, avitetaan vauhtia lähtemällä kävelemään eteenpäin. Pitkällä ja hitaalla linjastolla ihmiset ehtivät myös kerääntymään ryhmittymiksi: ensin otetaan jono kiinni ja jäädään sen perään.
Kauppahallin parkkihalliin laskeutuva nainen haroo Hämeenlinnassa tukkaansa jonon jatkeena. Tukoksen on aiheuttanut kaksi keski-ikäistä naista, jotka seisoskelivat rinnakkain toisilleen jutellen..
– Ei nyt mitenkään kauheasti ärsyttänyt, mutta olisi ollut kiva päästä ohittamaan. Pitäisi antaa tilaa mennä ohitse, se riittäisi hyvin, toteaa taakse jumiin jäänyt.
Toisin on esimerkiksi Helsingissä, jossa metrossa matkustavat ovat oppineet jo kuinka asemille laskeutuvissa kapeissa ja jyrkissä liukuportaissa asetutaan oikeaan reunaan, jotta kiireiset pääsevät vasemmalta vauhdilla ohitse.
**Kopauta olkapäähän, pyydä anteeksi ja mene ohi**
Moni hämeenlinnalaisen kauppakeskuksen asiakkaista on sitä mieltä, että liukuportaissa ei tarvitse kiirehtiä. Kuulemma elämästä voi nauttia, vaikkapa liukuportaissakin
– Suomalaisten pitäisi rauhoittua liukuportaisiin. Vähän aikaa voi huilata. Ehkäpä tähän ympäristöön voisi laittaa joitakin virikkeitä, vastaa eräs asiakas uteluun liukuporraskyydistä.
– Minä nautin vapaistani. Minulla on kiireinen työ, joten muuten täytyy osata nauttia. Saa matkalla vähän hipelöidä miestäänkin, naurahtaa vapaapäivää viettävä nainen.
Muutamien kymmenien minuuttien tarkkailun aikana ohituksia tapahtuu vähän. Jos on mahdollisuus, silloin pyrähdetään ohi, mutta anteeksi ei pyydellä.
– Jos on tilaa mennä ohi, niin sitten mennään. Itse ainakaan en hätyyttele ketään tieltäni, sanoo keski-ikäinen miesasiakas.
Jotkut asiakkaat Hämeenlinnassa liputtavat hyvien tapojen perään. Ohittaessa voi kopauttaa olkapäähän ja anteeksipyynnön kera mennä ohitse.
– Kyllä minä pyydän väistämään. Jos on vanhuksia edessä, niin silloin joutuu ohittamaan. Heillä ei ole pahemmin kiire mihinkään. Meillä on taas aina kiire. Aika on rahaa, toteavat nuoret miehet laskeutuessaan parkkihalliin.
**Meeri Niinistö**
Ministeriö: Lähes tuhat Irakin kurdia kuollut sodassa Isisiä vastaan
Kesäkuussa alkaneissa taisteluissa on haavoittunut lähes 4 600 kurdisotilasta, kurdijoukoista vastuussa olevan ministeriön edustaja kertoo.
Lähes tuhat irakilaista kurditaistelijaa on kuollut kesäkuusta lähtien taisteluissa ääri-islamilaista Isis-järjestöä vastaan, kurdien peshmerga-joukoista vastaavan ministeriön edustaja sanoo.
Edustaja Jabbar Yawari kertoi tiedotustilaisuudessa, että taisteluissa on helmikuun 3. päivään mennessä haavoittunut lähes 4 600 peshmerga-taistelijaa.
Joulukuussa kuolonuhreja oli runsaat 700 ja haavoittuneita vajaat 3 600.
Isis käynnisti kesäkuussa Irakissa laajan hyökkäyksen, jossa se valtasi laajoja alueita.
Kreikan valtiovarainministeri: Voimme luottaa EKP:n tukeen
Giánis Varoufákis poistui iloisella mielellä neuvottelusta Euroopan keskuspankin johtajan kanssa. EKP:n pankkiirit pohtivat tänä iltana, millä ehdoilla Kreikan pankkien avustamista jatketaan.
Kreikan valtiovarainministeri Giánis Varoufákis on neuvotellut Euroopan keskuspankin EKP:n johtajan Mario Draghin kanssa Kreikan taloustuesta.
Draghi ei ole kommentoinut keskustelua, mutta Varoufákis antoi toimittajille toiveikkaan haastattelun. Hänen mukaansa keskustelu oli "hedelmällinen ja rakentava".
Varoufákisin mukaan EKP tekee kaikkensa tukeakseen euroalueeseen kuuluvaa maata. Hän kertoi Draghin olleen erityisen avulias pohdiskellessaan niitä mekanismeja, joilla EKP voi tukea jäsenmaita, kuten Kreikkaa.
\- Minulla ei ole epäilystäkään siitä, ettemmekö voisi saada keskustelut eurooppalaisten kumppaniemme, samoin kuin EKP:n ja IMF:n kanssa päätökseen nopealla aikataululla, jotta voimme potkaista Kreikan talouden käyntiin, Varoufákis sanoi keskustelujen jälkeen.
EKP:n hallintoneuvoston on määrä vielä tänään keskiviikkona kokoontua keskustelemaan rahallisesta tuesta Kreikan pankeille. Keskustelussa pohditaan vaihtoehtoja tuen ehdoille ja lainojen maksuajoille.
Varoufákis tavoitteena on muuttaa maansa saamien lainaehtoja siten, että niiden takaisnmaksun aikataulu sidotaan Kreikan talouskasvuun ja siten syntyvään takaisnmaksuvaraan.
Talouslehti Financial Times kertoi aikaisemmin  saaneensa tiedon, ettei EKP ole hyväksymässä Varoufákisin ehdotusta.
Joensuulainen euroviisuehdokas Pihka ja myrsky: "Hennan pitää kasvattaa parta"
Joensuulaislähtöinen Pihka ja myrsky uskoo pääsevänsä jatkoon UMK:n lauantaisesta karsinnasta. Bändin laulajat ja lauluntekijät Lasse Turunen ja Henna Helasvuo ovat täynnä positiiivista energiaa.
Bändin nimi Pihka ja myrsky tulee joensuulaisesta kadun nimestä.
– Asuimme velipojan, kitaristi Jussi Turusen kanssa Joensuun Hukanhaudalla, Pihkakujalla. Siitä tulee Pihka. Pihka -nimeen tarvittiin sitten jotain, joka niin sanotusti sekoittaa pakan. Myrskyhän sekoittaa, siinäpä se.
Pihka ja myrsky kilpailee Uuden Musiikin Kilpailussa kappaleella _Sydän ei nuku_. Kappale on on tehty alunperin toiselle artistille, paljastaa Lasse:
– Bändimme rumpali Mikko Varis yllytti minua lähettämään jonkun kappaleen Uuden Musiikin Kilpailuun. Olin tehnyt _Sydän ei nuku_ -biisin eräälle toiselle artistille, mutta hänellä ei ollutkaan käyttöä sille, joten se päätyi UMK:hon.
Oletteko valmiita edustamaan Suomea Euroviisuissa?
– Ehdottomasti kyllä. Hennan pitää kasvattaa parta, virnuilee Lasse.
– Jospa Lasse ajaa partansa ja liimataan se minulle, veistelee Henna.
Keikkaa pukkaa
Pihka ja myrsky soittaa ilmaiskeikan kotikonnuillaan Joensuussa keskiviikkona, ennen lauantain UMK:n karsintaa. Keikkaa edeltää myös esiintyminen kauppakeskus Isossa Myyssä.
– Ison Myyn keikka soitetaan täysin akustisesti. Katusoittajameiningillä, sanoo Lasse Turunen.
Bändiin viimeiseksi liittynyt Henna Helasvuo on kasvanut Helsingissä ja omaa musikaaliset sukujuuret. Henna innostui omien biisien tekemisestä jo lukioaikoina, hänellä on myös runsaasti klassisen musiikin osaamista pianon takaa. Lassen ja Hennan tiet yhtyivät eräässä musikaaliprojektissa. Pihkassa ja myrskyssä yhdistyvät sekä Lassen että Hennan luovuus, sen tuloksia nähdään tänä vuonna ilmestyvän levyn muodossa.
Lasse Turunen tunnetaan myös kahden hengen kokoonpanosta Ukkosmaine, joka hiljattain juhli kymmenvuotista taivaltaan.
Romar syöksyharjoituksestaan: ”Positiivinen alku”
Andreas Romar oli alppihiihdon MM- kisojen ensimmäisten syöksyharjoituksen 25:s. Suomalainen oli mainiossa vauhdissa erityisesti radan jyrkällä osuudella.
Harjoitusten nopein oli kisan suursuosikki, olympiavoittaja
Kjetil Jansrud. Andreas Romar jäi Jansrudista 1,83 sekuntia, mutta oli radan jyrkällä osalla jopa norjalaista
nopeampi.
\- Positiivinen alku. Oli hyviä pätkiä ja ihan surkeita.
Jyrkällä meni kaksi pätkää tosi hyvin. Virheet pois, niin olen ihan hyvässä vauhdissa, Romar kertoi.
Syöksy kisataan lauantaina. Sitä ennen Romar avaa MM-
kisansa keskiviikon supersuurpujottelussa.
\- Se on ihan eri laji ja eri olosuhteet. Tietenkin tämä
antaa luottamusta, että olen hyvässä vauhdissa. Voitin edellisen FIS-kisan, joten lähdetään hakemaan taas
voittoa.
Norjan toinen supertähti Aksel Lund Svindal ilmoitti
syöksyharjoituksen jälkeen avaavansa kisakautensa akillesjännevamman jälkeen keskiviikon super-G:ssä.
Vesivahingon korjaus petti – sama vika uusiutui kulttuurikeskuksessa
Sadevesiviemärin liitoksen pettäminen aiheutti kuukausi sitten Kemin kulttuurikeskuksessa vesivahingon. Vahingosta kärsinyt tila saatiin viime viikolla takaisin käyttöön, mutta sama korjattu liitos petti jo perjantaina uudelleen.
Kemin kulttuurikeskuksessa on sattunut jälleen vesivahinko. Kuukausi sitten rakennuksen sadevesiviemärin liitos petti ja vettä pääsi valumaan Länsi-Pohjan jousikvartetin harjoittelutilaan.
Sadevesiviemärin liitos korjattiin ja huone otettiin käyttöön viime viikon torstaina, mutta jo perjantaina liitos petti jälleen. Vettä pääsi valumaan huoneen lisäksi käytävälle.
Kastunut katto ja osa seinistä on purettu ja tilaa kuivatellaan. Korjaustöiden kestoa ja kustannuksia ei vielä tarkalleen tiedetä.
Länsi-Pohjan jousikvartetti harjoittelee väliaikaisesti viereisessä huoneessa.
Kuningatar Kristiinan pukuloistoa Turun linnassa – video
Kuningatar Kristiina oli yksi Ruotsin historian erikoisimmista hallitsijoista. Tyttökuninkaan elämään pääsee perehtymään Turun linnassa avautuvassa näyttelyssä.
Keväällä 2014 Turun linna toimi kuningatar Kristiinasta kertovan _The Girl King_ –elokuvan kuvauspaikkana. Nyt linnan kiviseinien sisällä avautuu samasta Ruotsin hallitsijasta kertova näyttely, joka esittelee kuningatar Kristiinan elämänvaiheita.
Kuningatar Kristiina oli yksi Pohjoismaiden historian kiistellyimmistä hallitsijoista. Hänen isänsä kuoli katolista armeijaa vastaan käydyssä sodassa, ja viisivuotiaasta Kristiinasta tehtiin kuningatar.
Turun linnan näyttelyssä käydään läpi muun muassa Kristiinan kasvatusta ja valmistamista hallitsijan rooliin. Esillä on alkuperäisiä kuningatar Kristiinalle kuuluneita esineitä sekä elokuvassa käytettyä rekvisiittaa.
Näyttelyssä esitellään myös elämää 1600-luvun Turussa ja Turun linnassa.
_Tyttökuningas – Made in Turku -näyttely Turun linnassa 5.2.–27.9.2015_
_Juttua korjattu klo 19.04: Videolla ja näyttelyssä esiintyy Kustaa II Aadolf. _
Karsinasta kauppaan: Usein kysytyt kysymykset
Elokuvantekoprosessin aikana törmäsimme lukuisiin kysymyksiin koskien sikojen ja kanojen elinoloja, tuotannossa tapahtuvia toimenpiteitä tai tuotantoa yleisesti. Päätimme esittää kysymykset eläinlääketieteellisen tiedekunnan professori **Anna Valrosille**, dosentti **Laura Hänniselle** ja eläinlääketieteenlisensiaatti **Eija Kaukoselle**.
Miksi karjuporsaat kastroidaan?
Kastroimalla karjuporsaat vältetään niin sanottu karjunhaju sianlihassa. Karjunhajun aiheuttajana on sian elimistössä esiintyvän kahden aineen yhdistelmä: skatoli, jota muodostuu ruoansulatuskanavassa ja androstenoni, joka on lisääntymiseen liittyvä feromoni. Kastroimalla karjuporsaat androstenonin eritys estetään ja karjunhajun riski poistuu.
Karjunhaju ei ole kuluttajalle vaarallinen, mutta joidenkin mielestä epämiellyttävä ilmiö, joka havaitaan lihaa valmistaessa. Vain vähemmistö karjuista tuottavat karjunhajuista lihaa ja sitäkin olisi mahdollista käyttää monessa valmislihatuotteessa ilman kuluttajalle aiheutuvaa haittaa. Kuitenkin, koska ei ole olemassa menetelmää, jolla karjunhajuinen liha voitaisiin teurastamolla erottaa ei-hajua tuottavasta lihasta, ei ole nykyään mahdollista varmistaa, että kuluttajalle ei päädy karjunhajuista lihaa muulla tavoin, kuin kastroimalla karjuporsaat.
Kastroinnin ”sivuvaikutuksena” karjuporsaista tulee myös rauhallisempia, vähemmän aggressiivisia ja niitä voidaan kasvattaa teuraaksi asti emakkoporsaiden/-sikojen kanssa. Ilman kastrointia, eläinten kasvatustapoja ja –logistiikkaa tulisi miettiä uudelleen, ettei karjujen lisääntynyt aggressiivisuus aiheuta hyvinvointiongelmia.
Kokeeko porsas kipua, kun se kastroidaan? 
Kyllä. Kipu on elimistön fysiologinen viesti kudosvauriosta tai sen uhasta. Kipu on epämiellyttävä aistimus, joka auttaa suojaamaan elimistöä ympäristön vaaroilta. Porsaiden fysiologiset, biokemialliset ja anatomiset kipumekanismit ovat samat kuten ihmisillä, joten ei ole mitään syytä otaksua, etteivätkö kastraation aikaiset stressihormonien nousut sekä pakoyritykset olisi merkki kivusta. Kivun oireet vähenevät, mikäli kastraatio tehtäisiin rauhoituksessa ja puudutuksessa.
Mitkä ovat porsaiden yleisimmät kuolinsyyt? 
Pienten porsaiden yleisimmät kuolinsyyt ovat nälkiintyminen ja emakon alle murskaantuminen tai usein näiden yhdistelmä. Lisäksi osa kuolee porsimisen aikana ja osa ovat niin pieniä syntyessään, etteivät ole elinkykyisiä.
Miksi emakkoporsaiden korviin leikataan lovia? Miksi korvamerkit eivät riitä?
Lovet on tarkoitettu merkiksi emakon ”henkilöllisyydestä”, eli niistä voidaan esim. lukea, mistä pahnueesta emakko on peräisin. Loveaminen aiheuttaa korvamerkkeihin verrattuna enemmän kipureaktioita porsaissa, mutta etuna on, että lovet ovat pysyvämpiä, kun korvamerkit helpommin irtoavat kasvatuksen aikana. Pienen, vastasyntyneen porsaan korviin on myös hankala saada korvamerkki edes mahtumaan.
Miksi emakkoja pidetään häkissä? 
Emakoita pidetään häkissä kahdessa tuotantovaiheessa: porsitushäkkeihin emakkoja siirretään noin viikko ennen odotettua porsimista ja ne ovat häkeissä vieroitukseen asti. Häkin tarkoituksena on rajoittaa emakon liikkeitä, jotta riski talloa porsaita pienenisi ja karsina pysyisi helpommin puhtaana. Lisäksi emakon pitäminen häkissä vähentää karsinan vaatimaa kokonaislattiapinta-alaa.
Häkki kuitenkin aiheuttaa emakolle, jolla on liikkumistarpeen lisäksi vahva, hormonaalisesti säädetty pesänrakennustarve ennen porsimista, stressiä. Häkissä porsitukset kestävät pidempään ja porsimisten aikana kuolee siten enemmän porsaita. Emakon emo-ominaisuudet ja maidontuotanto ovat myös häkissä heikompia, kun jos emakko saa liikkua vapaammin karsinassa.
 
Emakoita voidaan pitää nk. tiineytyshäkeissä myös vieroituksen jälkeen noin neljä viikkoa. Yksi syy tähän on, että emakoita on helpompi kuntouttaa imetyksen jälkeen (yksilöruokinta mahdollista) ja siementää häkkeihin. Lisäksi on havaittu, että 2-3 viikkoa tiineytyksen jälkeen on riski alkioiden kuolemiin kohonnut, jos emakko kokee sosiaalista stressiä.
Pihatossa tai ryhmäkarsinassa emakot tappelevat aina jonkun verran, kun niitä yhdistetään. Hyvien lisääntymistulosten saavuttaminen ilman tiineytyshäkkejä vaatii siis erilaista ammattitaitoa ja on, ainakin ennen kun sen oppii, vaikeampaa kuin häkeissä. Häkissä pito myös vähentää emakoille tarvittavaa kokonaispinta-alaa, eli siten rakennuskustannuksia.
Tuntevatko siat kipua tainnutuksen tai kuoliaaksi pistämisen aikana? 
Riippuu tainnutustavasta: jos tainnutus tehdään hiilidioksidikaasulla, on todennäköistä, että ne ehtivät tuntea ainakin tukehtumisen tunteen ennen taintumista. Osa saattaa myös ehtiä tuntea kirvelyä limakalvoilla, kun pitoisuus nousee riittävän korkeaksi (yli 50%). Mikäli tainnutus on tehty oikein, siat eivät tunne verenlaskua, eli pistämistä.
Miksi sian saparo menee sykkyrälle?
Jostain syystä kesysian saparo on sen muotoinen. Varsinkin terveen lihasika-ikäisten sikojen häntä on usein sykkyrällä. Sen sijaan sairaan sian häntä roikkuu, samoin häntä pidetään alhaalla, jos karsinassa on hännänpurentaa (sikojen stressin aiheuttama yleinen käytöshäiriö, jolloin siat purevat toistensa häntiä).
Miksi emakon päälle istutaan siementäessä? 
Kun emakko on parhaassa kiiman vaiheessa, nk. seisovassa kiimassa, se jää seisomaan paikalleen, kun sen ristiselälle ja lantiolle tulee painetta (vrt. karjun astumisasento). Koska tuotannossa emakot pääsääntöisesti siemennetään, pyritään tämä refleksi saamaan aikaiseksi istumalla emakon päälle tai asettamalla emakon lonkille muovinen kaari.
Miksi emakko saa keskimäärin niin vähän pahnueita ennen kuin se teurastetaan?
Osa emakoista tekee vain yhden pahnueen ja poistetaan nopeasti, koska ne eivät osoittaudu hyviksi porsastuottajiksi. Tärkeimmät vanhempien emakoiden poiston syyt ovat tiinehtymättömyys (eli eivät tule uudestaan tiineeksi), muut lisääntymisongelmat, sekä jalkaongelmat. Tehokkuuteen pyrkivässä tuotannossa ei ole varaa pitää emakoita pitkään tyhjinä tai sairaslomalla, vaan ne poistetaan tuotannosta (eli teurastetaan).
Millainen Marekin tauti on?
Marekin tauti on herpesviruksen aiheuttama kanojen kasvaintauti. Virus on hyvin yleinen, helposti leviävä ja vaikeasti hävitettävä ja siitä esiintyy erilaisia tyyppejä. Kaikki tartunnan saaneet kanat eivät sairastu oireelliseen tautiin, nuorena saatu tartunta todennäköisimmin johtaa oireiden puhkeamiseen. Yleensä oireet näkyvät 2-7 kk iässä. Oireina nähdään halvaantumista, kuihtumista, sokeutumista (oirekuva riippuu siitä, mihin elimiin kasvaimia muodostuu), parven tuotanto on heikkoa, kuolleisuus kohoaa ja lintujen vastustuskyky on huono. Hautomolla annettu rokotus suojaa lintuja taudin oireilta.
Eikö kukonpojille todellakaan ole mitään muuta vaihtoehtoa kuin lopetus? Miksei kukonpoikia voi kasvattaa "lihakanoiksi"?
Munintakanahybridit kasvavat hyvin paljon broileria hitaammin, joten niiden kasvattaminen lihakanoiksi ei olisi taloudellisesti kannattavaa, ellei kuluttaja olisi valmis maksamaan niistä paljon enemmän. Lisäksi liha on erilaista, kun mihin nykykuluttaja on tottunut: broilerin liha on pehmeämpää, vaaleampaa, ja lihaa on paljon enemmän, varsinkin rintafileissä. Broilerinliha on ”kuluttajaystävällisempää”, koska se kypsyy huomattavasti nopeammin kuin munintakanojen liha.
Onko kaasutus paras tapa lopettaa kukonpojat?
Nykyinen kaasutus, jossa käytetään hiilidioksia, ei ole untuvikoille paras lopetustapa. Hiilidioksidi aiheuttaa tukehtumisen tunteen ja suoraan väkevälle hiilidoksidille altistuminen on tuskallista. Hiilidioksidi liukenee limakalvoille muodostaen kirvelevää hiilihappoa. Vastakuoriutuneet untuvikot kestävät suuria hiilidioksidipitoisuuksia, sillä kananmunan sisällä voi olla jopa 14 % hiilidioksidia. Tämän vuoksi untuvikot tarvitsevat vähintään kahden minuutin altistusajan hyvin korkeassa (90%) hiilidioksidipitoisuudessa.
Mikä on lattiakanala ja miten se eroaa luomu- tai virikehäkkikanalasta?
Lattiakanalassa kanat pidetään isoissa parvissa (tuhansia kanoja) ja ne saavat liikkua koko kanalan alueella. Kanalassa on pehkua, missä kanat voivat hiekkakylpeä ja kuopsuttaa. Lisäksi on munintapesiä, orsia, ja tietenkin vettä ja rehua. Luomukanalassa kanoilla on tämän lisäksi hieman enemmän tilaa per eläin, luonnonvaloa ikkunoista ja pääsy ulos laidunkautena. Niille tulee myös antaa virikerehua, eli esim. olkea ja juureksia nokittavaksi. Virikehäkkikanalassa kanat elävät verkkopohjaisissa häkeissä, joissa on noin 10-15 kanaa. Häkissä on lattiatasolla orsi, munintapesä, ja yleensä pesän katolla pieni alue, missä on jotain kuopsutettavaa ja nokittavaa materiaalia.
Mikä tekee luomukanalasta luomun?
Luomu on Eviran valvomaa, EU-tasolla säädettyä tuotantoa. Seuraamalla luomusäädöksiä ja osallistumalla valvontaan, voi tila saada oikeudet myydä munansa luomuna. Olosuhteiden lisäksi luomukanalan rehun tulee olla luomurehua, ja pääosin omavaraista, ja luomusäädökset rajoittavat myös muun muassa lääkkeiden käyttöä elintarvikepuhtauden lisäämiseksi.
Miksi luomukanalassa parvikoko ei ole pienempi, lähempänä sitä luonnollista maksimia? 
Tilalla on oltava riittävästi lintuja, jotta ne tuottaisivat riittävästi munia ja tuotanto olisi kannattavaa. Jos parvet halutaan pitää pienempinä, olisi osastoja oltava enemmän. Osastojen lisääminen lisää rakennuskuluja, hankaloittaa puhdistamista, ruokkimista, munien keruuta jne. “Luonnollisen” parvikoon (eli muutamia kymmeniä lintuja) osastojen (ja laidunlohkojen) järjestäminen ei onnistuisi taloudellisesti ja olisi vaikeaa käytännössä.
**Jäikö jokin asia elokuvasta mietityttämään? Kysy rohkeasti alla olevassa kommenttikentässä. **
Lisää tietoa: 
[www.eläintieto.fi](http://www.elaintieto.fi/home.aspx)(http://elsuasiamies.blogspot.fi/)(http://www.vetmed.helsinki.fi/hyvinvointikeskus/index.htm)
Hirvisaalis jäi pieneksi
Keski-Suomessa kaadettiin vajaat 2800 hirveä. Laskua edelliseen vuoteen tuli noin 15 prosenttia. Koko maan hirvikanta on pudonnut huippuvuosista puoleen.
Syyskuulta vuoden loppuun kestäneen hirvijahdin saalis jäi Keski-Suomessa laihanlaihseksi. Hirviä kaatui 2783, mikä on 14,9 prosenttia vähemmän kuin vuonna 2013.
Koko maassa hirvisaalis oli noin 40 000, eli hieman enemmän kuin edellisenä vuonna.
Pidemmällä aikavälillä hirvisaaliit ovat kuitenkin pienentyneet selvästi, koska hirvikantaa on suunnitelmallisesti pienennetty.
Hirvikanta oli suurimmillaan vuosituhannen vaihteessa, kun hirviä laskettiin olevan noin 140 000. Tämän hetken kanta-arvio on noin 70 000 hirveä. Kannan pieneminen on näkynyt muun muassa hirvikolareiden vähenemisenä.
Päiväni Margueritten kanssa
Ihastuttavassa draamakomediassa yksinäinen mies tutustuu puiston penkillä lähes satavuotiaaseen Margueritteen, joka avaa miehen elämään uusia uria.
45-vuotias Germain on joutunut elämässään kaltoin kohdelluksi lapsesta asti. Ei-toivottuna syntynyt, koulussa huonosti menestynyt ja kiusattu, hyväsydäminen mies on lukutaidoton ja hankkii elantonsa sekatyömiehenä ja pienen kasvimaansa tuotteita myymällä. Puistonpenkillä lintuja ruokkiessaan hän ystävystyy oppineeseen, maailmaa nähneeseen 95-vuotiaaseen Margueritteen, joka tutustuttaa Germainin ensimmäistä kertaa kirjallisuuteen ja sivistykseen.
Margueritten ääneen lukemat Camus’n romaanit saavat Germainin ajattelemaan aivan uudenlaisia ajatuksia ja innostavat hänet opettelemaan lukemaan. Kahden erilaisen ihmisen välille rakentuu syvä ystävyys, joka avaa Germainille oven itsevarmuuteen ja rakkauteen.
Jean Beckerin ohjaama elokuva perustuu Marie-Sabine Rogerin samannimiseen romaaniin.
Päiväni Margueritten kanssa (La tête en friche), Ranska 2010. O: Jean Becker. N: Gérard Depardieu, Gisèle Casadesus, Sophie Guillemin, Claire Maurier, Maurane
Rehtorit yliopistojen määrän puolittamisesta: Ei se määrä, vaan laatu ja erikoistuminen
Teknologiateollisuus ry ehdotti tiistaina, että yliopistojen määrää pitäisi karsia puolella nykyisestä ja vastaisuudessa opetusta antaisivat vain huippuyksiköt. Myös yliopistojen maakuntamalli tulisi järjestön mukaan purkaa. Rehtorien mukaan yliopistokeskustelussa pitäisi keskittyä pikemminkin opinahjojen laatuun ja erikoistumiseen, kuin niiden sijaintiin ja määrään.
Teknologiateollisuuden etujärjestö sulkisi puolet nykyisistä neljätoista yliopistoista. Järjestön mukaan yliopistojen määrän vähentäminen purkaisi päällekkäistä hallintoa ja vapauttaisi rahoitusta ja työvoimaa jäljelle jäävien yliopistojen kehittämiseen.
Teknologiateollisuuden mukaan nykyinen yliopistojen maakuntamalli tulisi purkaa ja uudet huippuyksiköt palvelisivat paremmin elinkeinoelämää, tutkimusta ja sivistystä.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston rehtorin Anneli Paulin mukaan jo ajatus siitä, että on olemassa maakuntayliopistoja ja ei-maakuntayliopistoja on lähtökohtaisesti väärä.
– Lappeenrantaan tulevista opiskelijoista 75 prosenttia on alueen työssäkäyntialueen ulkopuolelta. Puolet johdostakin tulee tänne junalla. Suurin osa täällä opiskelleista työllistyy muualle. Tässä mielessä esimerkiksi Aalto-yliopisto tai Helsingin yliopisto ovat enemmän maakuntayliopistoja, Pauli täräyttää.
Sijainnilla ei merkitystä, kunhan laatu on hyvä
Pauli toteaa leikkisästi, että yliopistojen määrä voidaan kuitenkin puolittaa, jos asiaa katsotaan koulujen laadun perusteella.
– Viime syksynä Times Higher Education -lehti teki yliopistovertailun, jossa se listasi maailman 400 parasta yliopistoa. Suomesta tähän joukkoon pääsi seitsemän yliopistoa, jossa myös Lappeeranta oli mukana kolmanneksi parhaimpana suomalaisista yliopistoista, Pauli myhäilee.
Pauli sanoo, että yliopistokeskustelussa pitäisi päästä pois sijaintikeskeisyydestä.
– Meidän pitäisi katsoa yliopistojen laatua ja relevanssia yhteiskunnalle ja elinkeinoelämälle, eikä sitä missä ne sijaitsevat.
Paulin mukaan Lappeenrannassa on erikoistuttu ja tehostettu toimintaa koko ajan.
– Meillä on uusi, hyvin fokusoitunut ja avainkysymyksiin keskittyvä strategia ja sen toteutusta tukeva täysin uudenlainen organisaatio. Hallintohenkilökuntaa  on suhteessa yliopiston kokoon kolmanneksi vähiten kaikista Suomen yliopistoista ja tehostamme toimintaamme edelleen. Väittäisin, että keskustelijat jotka heittävät tällaisia juttuja eivät ole edes käyneet paikan päällä katsomassa, Pauli toteaa.
Lapin yliopiston rehtori Mauri Ylä-Kotola puolestaan muistuttaa, että ilman maakuntayliopistoja esimerkiksi Nokian nousu olisi jäänyt alkutiehen.
– Nokian ihme syntyi hyvin pitkälti maakuntayliopistojen ansiosta. Lisäksi se, että yliopistoja on myös maakunnissa on yhdenvertaisuuskysymys.
Keskitetään kouluja maakunnissa
Itä-Suomen yliopiston rehtori Jukka Mönkkönen puolestaan suhtautuu yliopistojen keskittämisajatukseen Paulia ja Ylä-Kotolaa myönteisemmin. Mönkkösen mukaan koko korkeakoululaitos olisi remontin tarpeessa.
– On hyvä miettiä minkälainen korkeakouluverkosto tässä maassa tulevaisuudessa on. Sellainen, joka olisi kansantaloudellisesti kaikkein järkevin ratkaisu.
Mönkkönen kuitenkin miettisi korkeakoulujen keskittämistä pikemminkin itse maakuntien sisällä.
– Pääkaupunkiseudun ulkopuolellakin on paljon mahdollisuuksia. Jos Suomessa olisi ollut yliopisto vain pääkaupunkiseudulla niin uskoisin, että Suomen tämän hetkinen osaamispohja ja sivistys olisi ihan toisenlainen.
Paulin tapaan myös Mönkkinen on sitä mieltä, että yliopistojen täytyy erikoistua tulevaisuudessa.
– Kaikki yliopistot eivät saisi tehdä samaa, vaan jokaisella tulisi olla oma toimintaprofiili niin tutkimuksessa kuin opetuksessakin. Näin Suomeen saataisiin koko maan tarpeita kattava kokonaisuus.
Onko tämä hauskin luontoääni?
Yle Luonto etsii Suomen hauskinta luonnonääntä. Onko se riekon räkättävä naurahdus vai joku muu? Mikä ääni on saanut sinut hymyilemään?
Riekon nauru ja sen muut hassut ääntelyt ovat Ylen radion luonto-ohjelmien tekijöiden suosikkeja. Tätä lintua ei vain voi kuunnella vakavalla naamalla.
Riekkokukon soidinäänestä ei voi erehtyä, kun sen kuulee kevätyönä. Se on pitkä, loppua kohden kiihtyvä sarja **ko-pek ko-pek ko-pek**..., joka päättyy naurumaiseen remahdukseen.
Mutta on niitä hauskoja luonnonääniä muitakin. Ja jänniä ääniä, jotka jostain syystä jäävät mieleen.
- Omituisista äänistä tulee mieleen ainakin vesipyörre Päijänteellä Kalkkistenkoskella, jossa vedenkorkeutta säädellään patoluukuilla ja suurempiakin pyörteitä esiintyy. Pyörteen hörppäävä ääni oli kuulemisen arvoinen ja tapahtumakin näytti aika erikoiselta, kertoo radion luonto-ohjelmien tuottaja **Asko Hauta-aho**.
Luonnon äänien taltioiminen ei ole helppoa
[Viikon luontoääniä](http://areena.yle.fi/radio/1604416)on kuultu radiossa jo vuosikymmenien ajan ja tuttu sarja käynnistyy jälleen maaliskuun alussa. Mutta kuinka haastavaa luonnon äänittäminen on ja mitä konsteja tähän nykyään käytetään?
[Luonto-Suomen luonnonäänien illassa](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2581099) toimittajat **Asko Hauta-aho**, **Juha Laaksonen** ja** Juha Blomberg** keskustelivat luonnon äänittämisestä.
Ohjelmassa kuultiin mm. miten Inarijärvi jäätyy. (Kuuntele kohdasta 22min.)
Puhelimellakin voi hyvissä olosuhteissa tehdä yllättävän hyviä äänityksiä. Kuuntele huikea kännykällä äänitetty näyte lehtopöllön huhuilusta (kohdasta 28min).
Ehdota suosikkiääntäsi
Mikä mielestäsi on hauskin, omituisin tai muuten vain hyvän mielen tuonut ääni, jonka olet kuullut luonnossa? Kerro oma tarinasi äänestä, joka sai sinut hymyilemään, yllättymään, ihmettelemään.
**Linkit: **

  [Yle Areena: Riekon matkiminen on hauskaa](http://areena.yle.fi/radio/1294751)
  [Viikon luontoääni: riekko](http://areena.yle.fi/radio/1009398)
  [Yle Areena: Luontoretki: Riekko nauroi](http://areena.yle.fi/radio/2549650)
  [Minna Pyykön maailma: Riekkoja lumella](http://areena.yle.fi/radio/2573010)
  [Yle Oppiminen: Riekko - kesällä ruskea, talvella valkoinen](http://oppiminen.yle.fi/linnut/kanalinnut/riekko-kesalla-ruskea-talvella-valkoinen)
Dalton Trumbon klassikko lavalle – Sotilaspoika antaa äänen mykille ja torsoille 
Lappeenrannan kaupunginteatterissa saa lauantaina ensi-iltansa Dalton Trumbon alkuperäisteokseen Johnny got his gun (1939) pohjautuva teos Sotilaspoika.
Lappeenrannan kaupunginteatterin vuoden kolmas ensi-ilta on Essi Räisäsen sovittama ja ohjaama sodanvastainen monologi _Sotilaspoika_. Esitys on Suomen kantaesitys ja samalla ohjaajan unelmien täyttymys.
Vahva teksti kypsyi vuosia
Lappeenrannan kaupunginteatterin Veeran kammarissa nähtävä Sotilaspoika
pohjautuu Dalton Trumbon alkuperäisteokseen _Johnny got
his gun_ (1939). Alkuperäisteoksessa päähenkilö Joe on haavoittunut sodassa ja
menettänyt puhekykynsä.
Essi Räisäsen sovituksessa ja ohjauksessa Joe lähtee sotimaan ensimmäiseen
maailmansotaan, mutta herää sairaalasängystä vuonna 2015.  Räisäselle teoksen
ohjaaminen on unelmien täyttymys.
– Luin teoksen 16-vuotiaana asuessani Lappeenrannassa ja se kolahti heti
rehellisyydellään ja suoruudellaan. Kaikki nämä vuodet teos on ollut mielessäni,
sanoo Räisänen.
Johannes Holopaiselle teos tuli tutuksi
kun Räisänen pyysi hänet mukaan muutama vuosi sitten.
Minulle on tärkeää tieto siitä, että saa antaa äänensä jollekin joka sitä muualta ei saa.
– Ensimmäinen lukukokemus oli todella voimakas. Koen Joen tarinan,
koettelemukset ja yksinjäämisen, todella vahvasti.
Ajankohtaista sotatarinaa
Näyttelijä Johannes Holopainen ja ohjaaja Essi Räisänen ovat vaikuttuneita
teoksen ajankohtaisuudesta. Harjoituskauden aikana uutiset Ukrainasta ja
maailmalta ovat pitäneet teemat lähellä.
–  Päähenkilö
Joe Bonham tulee vastaan joka päivää kun avaa lehden. On hurjaa ja surullista, että historia toistaa itseään, sanoo
Holopainen.
Sota-aiheiden käsittely ei tekijöiden mukaan ei tarkoita sitä, että esitys
olisi pelkästään surullinen ja raaka. Teksti ja sovitus mahdollistavat sen,
että lopputulos on elämänmyönteinen.
\- Minulle on tärkeää tieto siitä, että saa antaa äänensä jollekin joka sitä
muualta ei saa. Tekeminen on ollut todella voimauttavaa. Sanoma on lopulta se, että muutos on mahdollinen  ja asioihin pystyy vaikuttamaan, sanoo Räisänen.
Ylen vaalikone eduskuntavaaliehdokkaille avautui
Ehdokkaat voivat vastata vaalikoneen kysymyksiin ennen kuin vaalikone avautuu yleisölle maaliskuussa.
Ylen vaalikone huhtikuussa järjestettävissä eduskuntavaaleissa on avautunut ehdokkaille. Ehdokkaat voivat vastata vaalikoneen kysymyksiin, ennen kuin vaalikone avautuu yleisölle maaliskuussa.
Puolueiden ehdokkaat saavat tunnukset vaalikoneeseen omalta puolueeltaan.
**_Jos olet ehdolla eduskuntavaaleissa puolueiden ulkopuolisena ehdokkaana, [täytä lomake ja ota yhteyttä](http://yle.fi/uutiset/haluatko_mukaan_ylen_vaalikoneeseen/7776940). _**
Yle järjestää jälleen kaikille ehdokkaille myös oman pikavaalitentin kameroiden edessä Pasilassa ja aluetoimituksissaan. Tentit julkaistaan vaalikoneen yhteydessä.
Eduskuntavaalit pidetään Suomessa 19.4. Ennakkoäänestys järjestetään kotimaassa 8.–14.4.2015 ja ulkomailla 8.–11.4.2015.
Talvivaara-dokumentti näyttää työn tehtaan sisällä – varaosat loppuivat ennen konkurssia
Talvivaaran miehet -dokumentti kertoo työntekijän näkökulman viikottain puhuttavaan kaivosyhtiön kompurointiin. Ohjaajasta tuntui välillä, että työntekijät on jätetty yksin pitämään etulinjaa pystyssä.
Kainuulaisen toimittaja–dokumentaristi Markku Heikkisen uusin dokumenttielokuva _Talvivaaran miehet_ esitettiin jo DocPoint-festivaaleilla Helsingissä, mutta nyt on edessä kotiyleisö. Dokumentista on tällä viikolla kaksi ennakkoesitystä Kainuussa.
– Kehä Kolmosen sisäpuolella katsotaan aivan eri Talvivaaraa. Totta kai yleisöt Kainuussa ja pääkaupunkiseudulla ovat aivan erilaiset. Toisaalta, usein on vaikea nähdä lähelle, pohtii Markku Heikkinen.
Erityisesti Kainuussa moni voi olla sitä mieltä, että nikkelikaivoksen edesottamuksista on kerrottu viime vuosina jopa liikaa. Talvivaara-aihe on kokenut inflaation, siihen on väsytty.
Kauempaa katselevien kritiikki kaivosta kohtaan on ollut todella jyrkkää. Sotkamossa ja Kainuussa vaakakupissa painavat kuitenkin myös kaivoksen tuomat työpaikat, ja moni toivoo varovaisesti tai avoimesti kaivostoiminnan jatkuvan, toki myös ympäristöongelmien suitsiminen on toivelistalla. 
Markku Heikkisen mielestä hänen dokumenttinsa tuo uutta näkökulmaa Talvivaara-tarinaan.
– Tässä ovat pääosassa työntekijät. He ovat aivan huipputyyppejä, vereviä kainuulaisia ammattimiehiä, joiden tapa puhua ja kieli on rikasta ja humoristista – ehkä vähän tuollaista mustan huumorin täyteistä. Luulen, että se, mikä niistä ihmisistä huokuu, on sitä uutta näkökulmaa. Ja toinen näkökulma on se, että harva on itse asiassa kuvannut sitä työtä tehtaan sisällä, kaivosalueella.
Ongelmia oli dokumentin tekemisessäkin
Heikkisen mukaan dokumentti tarjoaa myös lyhyen oppitunnin yhtiön kriisiytymisestä ja siitä, miten työntekijät ovat sen nähneet ja kokeneet.
– Tämä oli semmonen elokuva, mitä minun ei pitänyt tehdä ollenkaan. Mutta yllätyin, kun kukaan ei alkanut tarttumaan aiheeseen. Lopulta, aiheeseen varovasti tutustuttuani, näin kainuulaisten huolen, mutta myös sen valtavan tietotaidon, mitä ihmisillä oli. Ällistyin, kuinka perehtyneitä he olivat tällaisiin teollisiin prosesseihin. Se sitten vei mukanaan.
Tämä oli semmonen elokuva, mitä minun ei pitänyt tehdä ollenkaan. Mutta yllätyin, kun kukaan ei alkanut tarttumaan aiheeseen.
Heikkinen on kuvannut dokumentin taivalta "Talvivaara-tuotannoksi".
– On tässä ollut monta vaihetta matkalla. Itse yhtiön tarina, kriisiytyminen. Mutta myös dokumenttiin itseensä liittyvät ulkoiset tekijät ovat koetelleet: minulta katosi tuottajakin tässä väliltä alta ja meidän tuotantovalmistelutuet.
Tekoprosessi koetteli, mutta lopputulokseen dokumentaristi on tyytyväinen.
– Kun aloitin kuvaamisen, yhtiö oli siilipuolustuksessa, supussa, ei ollut helppo päästä "sisään". Työntekijät olivat väsyneitä, he kokivat olleensa jo riittävästi sylkykuppeina. Ei löytynyt alkuun halukkuuta tulla kameran eteen, mutta lopulta löytyi hienoja tyyppejä. Aivan superhienoja tyyppejä, Markku Heikkinen hehkuttaa.
Dokumentin keskiössä on viisi miestä ja yksi nainen. Heikkinen on erityisen otettu kainuulaisten kaivostyöntekijöiden sitoutuneisuudesta.
– Välillä tuntui, että he olivat jääneet kuin sodassa sinne ulommaiseen poteroon keskenään pitämään etulinjaa pystyssä. Ei tule komentoja eikä käskyjä. Ja lopulta, kun rahavaratkin alkoivat yhtiöllä ehtymään, ei ollut kunnon varaosia. Ei tällaisessa prosessissa voi millä tahansa kumin palasella lähteä paikaamaan asioita. Mutta siellä he hyvin luovasti pyrkivät selviytymään.
Verevästä Kainuusta löytyy monta dokumentin aihetta
Markku Heikkinen on tehtaillut lukuisia Kainuusta kertovia dokumentteja.PerukkajaLaskettu aikakertovat Kainuun rakennemuutoksesta, syrjäseutujen elämästä 2000-luvulla. Talvivaaran miesten jälkeen jo tulevana maaliskuuna tulee ensi-iltaan dokumenttiSeminaari, joka kertoo tätä nykyä lakkautetun opettajankoulutuksen satavuotisesta historiasta Kajaanissa. 
Tämä on kulttuurillisesti ajatellen suomalaisen kulttuurin ydinmaata. Täältä on kerätty kansallisromanttiseen maisemaan aineksia.
– Kyllä, veri vetää tänne. Kajaani ja kainuulaisuus, siihen on suoraan sanottuna kummallinen viha-rakkaus-suhde. Oman suhteen lisäksi, Kainuussa näkyy mielestäni selvästi ne isot murrokset, joita Suomi on käynyt läpi. Tämä on kulttuurillisesti ajatellen suomalaisen kulttuurin ydinmaata. Täältä on kerätty kansallisromanttiseen maisemaan aineksia. Tämä on todella verevää seutua. Ja edelleen täällä on todella jännittäviä paikkoja ja kiinnostavia ihmisiä.
Seminaari-dokumentti on siis jo lippusuoralla, mutta tekeillä on toinenkin kainuulainen dokumentti, Kainuun maahanmuuttajista.
– Minua kiinnosti aikoinaan Vuolijoelle muodostunut kongolaisten yhteisö. Myöhemmin yhteisö hajosi, mutta olen seurannut yhden kongolaisen perheen elämää. Sekin on identiteettitarina, kertoo omasta kotimaastaan ulosheitettyjen ihmisten kodista ja suhteesta isänmaahan ja identiteettiin. He joutuvat opiskelemaan vieraan kielen vieraassa paikassa. Vanhin tytär puhuu jo syvää Kainuun murretta, isä yrittää keskustella swahilia.
– Siitä on tulossa myönteinen, iloinen dokumentti. Perheellä on traaginen tarina, ja täällä moni ovi menee heille kiinni, silti he ylistävät Suomea ja Kainuuta: "Suomi hyvä maa, kainuulainen hyvä ihminen!", Heikkinen nauraa.
Eikä kongolaisten tarina taida jäädä Heikkisen viimeiseksi Kainuuta käsittelväksi dokumentiksi.
– Monia aiheita on taas mielessä. Jos sanotaan näin vähän ympäripyöreästi, niin ehkä voisi valita yhden kainuulaiseen ruokakulttuuriin liittyvän asian, jonka kautta voisi kertoa isomman kulttuurillisen tarinan.
Kasvukiihdyttämöltä kova lupaus yrityksille
Suomen Yrityskehitys perustaa Kasvukiihdyttämön Jyväskylään. Kiihdyttämö lupaa auttaa kasvuhakuisia yrityksiä kaksinkertaistamaan liikevaihtonsa alle kahdessa vuodessa.
Suomen Yrityskehityksen Kasvukiihdyttämössä kokeneet yrittäjät ja liikkeenjohtajat auttavat kasvuhakuisia yrityksiä parantamaan merkittävästi tulostaan ja kaksinkertaistamaan liikevaihtonsa alle kahdessa vuodessa.
– Kiihdyttämö ei ole yrityshautomo, vaan tarkoitus on muuntaa yrityksissä olevaa kasvupotentiaalia oikeaksi kasvuksi, sanoo Suomen Yrityskehityksen toimitusjohtaja Jukka Lassila.
Näytöt oltava omasta takaa
Kasvukiihdyttämö aikoo seuloa vuosittain kymmenkunta yritystä. Kriteereinä ovat muun muassa perustamisen jälkeen saatu vähintään miljoonan euron myyntituotto, riittävä kasvupotentiaali ja myyntivalmiit tuotteet tai palvelut.
Me etsimme yrityksiä, jotka ovat jo näyttäneet, että niillä on markkinat.
– Me etsimme yrityksiä, jotka ovat jo näyttäneet, että niillä on markkinat, ja me seulomme ne isosta joukosta. Lähdemme mukaan jos näyttää siltä, että voimme toteuttaa lupauksemme, Lassila sanoo.
Lassilan mukaan Kiihdyttämö auttaa muun muassa kasvuun tarvittavan rahoituksen saamisessa.
– Rahaa on kyllä tarjolla riittävästi, mutta sen saaminen on monimutkaista. Me yritämme saada rahan ja hyvän kohteen löytämään toisensa, hän sanoo.
Yrittäjä auttaa yrittäjää
Kiihdyttämön kautta tarjolla on myös kokeneita yrittäjiä ja yrityskehittäjiä sekä pääomasijoittajia.
– Meillä on kasvuyritysten kanssa yhteinen intressi, eli saada aikaan liikevaihtoa ja -voittoa. Kiihdyttämön lähipiiri voi toimia konsultteina tai sijoittajina näissä yrityksissä, Lassila sanoo.
Kasvukiihdyttämö on toimialariippumaton, mutta sen toimijat arvioivat valittavien yritysten liittyvän hyvinvointiin ja terveyteen, digitalisoitumiseen ja kyberturvallisuuteen tai resurssiviisauteen.
SAS luopuu Tukholma-Oulu -reittilennoista
Lentoyhtiö SAS luopuu suorista reittilennoista Oulun ja Tukholman Arlandan välillä, uutisoi Luulajassa ilmestyvä Norrbottens Affärer -lehti. Syyksi lentoyhtiö ilmoittaa matkustajien vähäisen määrän.
Viimeinen suora SAS:n lento Arlandan ja Oulun välillä lennetään 27. helmikuuta. Lehden mukaan SAS lupaa reitittää uudelleen asiakkaat, jotka ovat varanneet lentoja myöhempään ajankohtaan.
– Kysyntää on valitettavasti ollut liian vähän, perustelee ratkaisua SAS:n lehdistöpäällikkö Malin Selander.
SAS lakkautti toisen päivittäisen lentoyhteyden Oulun ja Tuhkolman välillä viime toukokuussa. Silloin syyksi ilmoitettiin reitin huono kannattavuus.
Tammikuun puolivälissä Oulun ja Luulajan välillä alkoi uusi reittilento, joka jatkaa Luulajasta Tromssaan asti. Kyseisen reitin lentää Arctic Airlink, jolla on monivuotinen sopimus reitistä Oulun ja Ruotsin sekä Norjan alueiden kanssa.
Tshekkiä vastaan yksilöt esiin – Nuorten Leijonien koutsi työnhaussa
Miten syntyy joukkue kahdessa päivässä, miten rivit pysyvät yhtenäisinä tositestissä? Jukka Jalosen valmentama Nuorten Leijonien joukkue vastaa illalla Göteborgissa näihin kysymyksiin.
Paljon on kysymysmerkkejä ilmassa, valmentajakopista tunnustetaan.
\- Meillä on tietty tapa pelata. Toivottavasti mennään yksilöiden kautta, haluamme nähdä että jokainen olisi oma itsensä ja yrittäisi vielä olla oma paras, valmentaja Timo Lehkonen sanoo.
\- Kaikki käsijarru pois vaan, ei hirveästi ajatella ollenkaan. Enemmän katsotaan yksilöitä ja heidän vahvuuksiaan, Lehkonen kuvaa pelisuunnitelmaa.
Alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen valmennukseen kutsuttu Timo Lehkonen on työskennellyt Jukka Jalosen kanssa pitkään. Hämeenlinnassakin hän työskenteli pitkään HPK:n valmennuspäällikkönä kunnes joulukuussa tuli stoppi vastaan. Ja se vasta stoppi olikin. Kerhon kassan pohjan ammottaessa Lehkoselle näytettiin ovea.
\- Onneksi tuli tällainen juttu. Katsotaan tämä nyt sitten, Lehkonen sanoo.
Lehkonen tunnustaa olevansa avoimin mielin työnhaussa. Maajoukkuepesti on vain sivutyö.
\- Toivottavasti tulisi joku työ, jossa saisi toteuttaa omaa intohimoaan Ei mitään muuta kuin tiedoksi vaan kaikille, olen vapaana markkinoilla, Lehkonen sanoo.
Katso Timo Lehkosen haastattelu [Yle Urheilun facebook-sivuilla.](https://www.facebook.com/video.php?v=10152540532037461&set=vb.252166562460&type=2&theater)
Kulttuurihistoria Yle Teema kevät 2015
Seuraavat ulkomaiset dokumentit esitetään Yle Teeman kulttuurihistoriaa käsittelevällä ohjelmapaikalla keväällä 2015
Yle Teema tiistaisin klo 20 (uusinta torstaisin klo 19)
20.1. Scifin historia (The Real History of Science Fiction, 2014)
1/4. Avaruus. Tieteisfiktion teemana on usein avaruustutkimus, ja Jules Verne viitoitti tietä Star Trekille ja Tähtien sodalle. Kuinka Kubrik onnistui tekemään elokuvasta 2001: Avaruusseikkailu niin uskottavan?  Tuotanto: BBC. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
27.1. Scifin historia (The Real History of Science Fiction, 2014)
2/4. Muukalaiset hyökkäävät. Mitä ihmiset tekisivät, jos ulkoavaruuden olennot saapuisivat maapallolle, kuten Wellsin Maailmojen sodassa kuvataan? David Tennant pohtii Doctor Whon suosion salaisuutta.  Tuotanto: BBC. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
3.2. Scifin historia (The Real History of Science Fiction, 2014)
3/4. Robotit. Kuinka RoboCop ja William Gibsonin Neurovelho syntyivät? Tieteisfiktion suurimmat uranuurtajat avaavat näkökulmia tarinoidensa ja kuviensa maailmaan. Mutta aluksi luotiin Frankenstein...  Tuotanto: BBC. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
10.2. Scifin historia (The Real History of Science Fiction, 2014)
4/4. Aika. Voisiko aikamatkaaja muuttaa menneisyyttä tai tulevaisuutta? H. G. Wellsin Aikakone on lajityypin perusteos yli sadan vuoden takaa. Miten elokuvat Perhosvaikutus ja 12 apinaa syventävät teemaa? Tuotanto: BBC. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
17.2. Historia: Silkkitien yllättävät löydöt (Lost Treasures of the Silk Road, 2013)
Pitkään Kiinan luultiin kehittyneen ilman muualta tulleita vaikutteita. Käsitys on kuitenkin muuttunut. Arkeologiset löydöt ovat tuoneet uutta tietoa idän ja lännen muinaisista yhteyksistä. (U) Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
24.2. Taiteen maantiede: Kiina (Art of China, 2014)
1/3. Taidehistorioitsija Andrew Graham-Dixon esittelee Kiinan maalaustaiteen historiaa yli 3 000 vuoden ajalta aina nykypäivään asti. Katsoja pääsee kiehtovalle matkalle Kiinan historiaan ja kulttuuriin. Tuotanto: BBC. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
3.3. Taiteen maantiede: Kiina (Art of China, 2014)
2/3. Taidehistorioitsija Andrew Graham-Dixon esittelee Kiinan maalaustaiteen historiaa yli 3 000 vuoden ajalta aina nykypäivään asti. Katsoja pääsee kiehtovalle matkalle Kiinan historiaan ja kulttuuriin. Tuotanto: BBC. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
10.3. Taiteen maantiede: Kiina (Art of China, 2014)
3/3. Taidehistorioitsija Andrew Graham-Dixon esittelee Kiinan maalaustaiteen historiaa yli 3 000 vuoden ajalta aina nykypäivään asti. Katsoja pääsee kiehtovalle matkalle Kiinan historiaan ja kulttuuriin. Tuotanto: BBC. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
17.3. Australian taiteen kehitys (The Art of Australia, 2014)
1/3. Vieraassa maassa. Millaisena ensimmäiset siirtolaistaiteilijat näkivät Australian saavuttuaan mantereelle ja miten impressionismi muutti tätä näkemystä.  Edmund Capon perehdyttää Australian taiteen kehitykseen. Tuotanto: ABC, Australia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
24.3. Australian taiteen kehitys (The Art of Australia, 2014)
2/3. Maailmansodista 1960-luvulle. Sotien vaikutus taiteeseen oli merkittävä. Taiteilijat tutkivat sekä aboriginaalien Australiaa että omaa historiaansa.  Edmund Capon perehdyttää Australian taiteen kehitykseen.  Tuotanto: ABC, Australia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
31.3. Australian taiteen kehitys (The Art of Australia, 2014)
3/3. Kansainvälistyminen. Taiteilijat saavat vaikutteita muualta maailmasta sekä aborginaalien Papunya-liikkeestä, ja australialainen taide kansainvälistyy.  Edmund Capon perehdyttää Australian taiteen kehitykseen. Tuotanto: ABC, Australia.  Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
7.4. Taidetutkimukset (Fake or Fortune, 2012)
1/3. Onko perintötaulu aito Degas vai vain taitava väärennös? Selvitystyö vie toimittaja Fiona Brucen ja taideasiantuntija Philip Moulden Pariisiin, Hampuriin ja Berliiniin. Muuttaako lopputulos yhden perheen elämän? Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
14.4. Taidetutkimukset (Fake or Fortune, 2012)
2/3. Walesin kansallismuseon hallussa on kolme väärennökseksi luokiteltua J. M. W. Turnerin maalausta. Ovatko asiantuntijat erehtyneet kaikki nämä vuodet? Taulujen arvoitusta aletaan ratkoa uusimman tekniikan avulla.
21.4. Taidetutkimukset (Fake or Fortune, 2012)
3/3. Kadonneita mestariteoksia voi löytyä uusien maalausten alta. Taideasiantuntija Philip Moulden uskoo löytäneensä taulun, jonka pinnan alla on aito Van Dyck. Miten alkuperäinen teos saadaan esiin vahingoittumattomana? Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
28.4. Anatomia taiteessa (The Beauty of Anatomy, 2014)
1/2. Ohjelmassa perehdytään taiteen ja ihmisen anatomian vuorovaikutukseen kautta aikojen. Miten ihmisen anatomian parempi tuntemus vaikutti esimerkiksi Da Vincin, Myronin tai Man Rayn töihin? Tuotanto: BBC, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
5.5. Anatomia taiteessa (The Beauty of Anatomy, 2014)
2/2. Ohjelmassa perehdytään taiteen ja ihmisen anatomian vuorovaikutukseen kautta aikojen. Miten ihmisen anatomian parempi tuntemus vaikutti esimerkiksi Da Vincin, Myronin tai Man Rayn töihin? Tuotanto: BBC, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
12.5. Heijastuksia sotavuosien Amerikasta (Projections of America, 2014)
Käsikirjoittaja Robert Riskin johti kuvausryhmää, jonka tarkoituksena oli näyttää 1940-luvulla muulle maailmalle, mitä amerikkalaisuus merkitsee. Tankkien sijasta kuviin pääsivät maanviljelijät ja ikkunapesijät. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
19.5. Mies, joka pelasti Louvren (The Man Who Saved the Louvre, 2014)
Toisen maailmansodan alkuhetkillä Louvren museon johtaja Jacques Jaujard toteutti uskomattoman, salaisen operaation, jossa Louvren taideaarteet piilotettiin natseilta. Miten operaatio oikein toteutettiin? Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
26.5. Niki de Saint Phalle (Niki de Saint-Phalle, Un Reve d'Architecte, 2014)
Amerikanranskalaisen taiteilijan Niki de Saint Phallen muotokuva keskittyy hänen työhönsä monumentaalisten ja arkkitehtonisten veistosten parissa. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
Tukkirekan laakeri savutti Kittilässä
Tukkirekan perävaunun taka-akselin rikkoutuminen aiheutti runsaasti savua Sodankyläntiellä Kittilässä keskiviikkona iltapäivällä.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että laakeri jäähdytetään, jonka jälkeen yrittäjä pääsee siirtämään ajoneuvon muualle.
Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Toinen ajokaista oli puolisen tuntia poissa käytöstä onnettomuuspaikalla noin kilometrin päässä Ounasjoen sillasta Sodankylän suuntaan.
Teollisuusyritysten odotukset kohentuneet selvästi
EK suhdannebarometrin mukaan Kymenlaakson teollisuusyritysten usko tulevaan on parantunut viimeisen kolmen kuukauden aikana. Palvelualalla kehitys kulkee toiseen suuntaan.
Usko tulevaisuuteen on pikkuhiljaa palautumassa kymenlaaksolaisissa teollisuusyrityksissä. Elinkeinoelämän keskusliiton suhdannebarometrin mukaan teollisuusyritysten usko tulevaan on kohentunut huomattavasti kolmen kuukauden takaisesta.
Tammikuun saldoluku oli -8 kun viime lokakuussa luku oli vielä -30. Syiksi mainitaan muun muassa maailmantaloudessa tapahtuneet muutokset sekä euron kurssin kehitys.
Palvelualan tilanne on Kymenlaaksossa päinvastainen. Palvelualan yritysten, erityisesti matkailu- ja ravintola-alan, odotukset ovat heikentyneet jo yli vuoden ajan.
Elephant's Dream
Juhlapuheissa Kongo modernisoituu vauhdilla, mutta Kinshasan rautatieasemalla, pääpostissa ja palolaitoksella aika on pysähtynyt. Työntekijät avautuvat absurdista arjestaan sydämellisessä dokumentissa.
Belgialaisen Kristof Bilsenin dokumentti Elephant’s Dream vie uutisten taakse. Elokuva on runollinen ja myötätuntoinen matka Kongoon, muutoksessa olevaan maahan. Sen keskushenkilöt ovat kaikki Kongon valtion työntekijöitä Afrikan kolmanneksi suurimmassa kaupungissa Kinshasassa. Elämää seurataan rautatieasemalla, pääpostissa ja kaupungin ainoalla paloasemalla. Kaikki nämä elintärkeät julkiset laitokset elävät kädestä suuhun ja tuntuvat olevan lopullisen romahduksen partaalla.
Elephant’s Dreamin luoma kuva Kongosta on välillä epätodellinen, välillä toiveikas, koko ajan yllättävä. Uutiskuvien kaaoksen takana eletään joka päivä tavallista arkielämää.
Elokuva nähtiin Suomessa ensi kertaa DocPoint-festivaalilla Helsingissä 29.1.2015 ja se valittiin yleisöäänestyksellä esitettäväksi Ylellä. Teema esittää Elephant’s Dreamin pääsiäismaanantaina, 6.4.2015 kello 19.15.
Elephant's Dream, Belgia/Britannia 2014. Ohjaus Kristof Bilsen.
Jordania veitsenterällä polttovideon jälkeen: Pommituslennot vastatuulessa, Isisin kannatus nousee
Jordanian hallitus on vaikean pähkinän edessä: terroristijärjestö Isis kerää kannatusta kotimaassa. Lentäjän kuoleman jälkimainingeissa kansa on alkanut vaatia Isisin vastaisten ilmaiskujen lopettamista. Jordanian johto puolestaan vetoaa kansaan, jotta yhtenäisyys säilyisi.
Jordania ei jäänyt odottelemaan. Al-Qaida-terroristit Sajida al-Rishawi ja Ziad al-Karboli hirtettiin ennen aamunkoittoa, vain tunteja sen jälkeen kun Isis oli julkaissut videonsa lentäjän polttamisesta elävältä.
Kostomieliala on Jordaniassa valloillaan. Surman erityisen julma tapa on kauhistuttanut kansalaisia. Maan päälehtien etusivut kirkuvat kostoa, ja esimerkiksi Jordanian armeija on uhannut ”maata järisyttävällä” operaatiolla.
– Rangaistuksemme ja kostomme tulee olemaan yhtä suuri kuin jordanialaisten menetys, sanoi armeijan tiedottaja Mamdouh al-Ameri.
Ensimmäisenä vastauksena oli al-Rishawin ja al-Karbolin teloitus Swaqan vankilassa, noin 80 kilometriä etelään pääkaupungista Ammanista. Auringonnousun aikaan vankilan porteista ajoi ulos kaksi ambulanssia, jotka kuljettivat hirtettyjen ruumiita.
Isis oli vaatinut Rishawia vapautettavaksi japanilaispanttivanki Kenji Gotoa vastaan. Jordania suostui vapauttamaan al-Rishawin vastineeksi luutnantti Moaz al-Kasasbehista, joka jäi Isisin vangiksi joulukuussa, kun hänen koneensa putosi Syyrian Raqqassa Isisin vastaisessa ilmahyökkäyksessä. Tiistai-iltana jordanialaisviranomaiset kuitenkin sanoivat, että lentäjä oli ilmeisesti tapettu jo 3. tammikuuta.
Turvallisuusasiantuntijat sanovat, että Isisin teko osoittaa merkkejä liikeen äärimmäisen kyynisestä ja laskelmoivasta toiminnasta. Neuvotteluja käydään loppuun saakka, vaikka panttivanki ei edes ole enää elossa. Neuvotteluilla saadaan maksimaalinen huomio maailman tiedotusvälineissä, mikä on osa Isisin tarkoin mietittyä propagandakampanjaa.
Isis saa tukea Jordaniassa
– Tänä vaikeana aikana on kaikkien kansalaisten velvollisuus yhdistää rivinsä, jotta näyttäisimme Jordanian kansan todellisen luonteen, kun he kohtaavat vaikeuksia ja ahdinkoa. Tämä vain vahvistaa meitä ja vahvistaa yhtenäisyyttämme, sanoi kuningas Abdullah kansakunnalle suuntaamassaan puheessa.
Jordania on kuitenkin suurten ongelmien edessä. Vaikka johtajat ja armeija vakuuttavat maan yhtenäisyyttä, pinnan alla kuohuu voimakkaasti. Jo illalla eri puolilla maata puhkesi jälleen spontaaneja mielenosoituksia, joissa vastustettiin muun muassa Jordanian osuutta sotilaskoalitiossa. Vastustus on ollut nousussa jo ennen lentäjän kuolemaakin.
Jordania on yksi neljästä arabimaasta, jotka ovat osallistuneet Isisin vastaiseen pommituskampanjaan länsimaiden rinnalla. Keskiviikkona The New York Times -lehti kertoi, että Arabiemiirikuntien liitto on jo keskeyttänyt osallistumisensa ilmaiskuihin turvallisuussyistä. Ilmaiskujen jatkamista pohditaan myös Saudi-Arabiassa ja Bahrainissa.
Erityisesti Jordaniassa osallistumista iskuihin vastustetaan yhä kovemmin äänenpainoin. Jordaniassa on paljon köyhiä ja turhautuneita nuoria, jotka katsovat Yhdysvaltojen ja Israelin nöyryyttävän arabimaita. Isis kerää kannatusta tässä joukossa, joka on noussut äänekkäästi vaatimaan pommitusten lopettamista.
Ennen lentäjän sieppaamista tehdyn kyselytutkimuksen mukaan vain 62 prosenttia jordanialaisista pitää Isisiä terroristijärjestönä. Isisin joukoissa taistelee arviolta 2 000– 2 500 jordanialaista – mikä on kolmanneksi eniten ulkomaisista arabitaistelijoista saudiarabialaisten ja tunisialaisten jälkeen. Jordania on pommituskoalition arabimaista ainoa, joka jakaa rajat sekä Irakin että Syyrian kanssa.
Lisäksi Jordaniassa on satoja tuhansia pakolaisia sekä Irakista että Syyriasta. Pakolaisten joukossa on myös runsasti niitä, jotka kannattavat islamistisia taistelijoita. Islamisteja pidetään ainoana todellisena vastavoimana niin Syyrian diktaattorille Bashar al-Assadille kuin Irakin hallitukselle, jonka monet katsovat sortavan sunnimuslimeja.
Jordanian viranomaiset puolestaan ovat tuskin unohtaneet, että Isisin edeltäjän, Irakin al-Qaidan pahamaineinen johtaja Abu Musab al-Zarqawi oli jordanialainen. Vuonna 2005 Ammanissa loistohotelleissa tehty kolmoispommi-isku, jossa kuoli 60 ihmistä, oli vaarallinen muistutus kotimaisesta terrorismista. Tuota iskua pidetään Jordanian syyskuun 11. päivän iskuna.
Aamunkoitteessa teloitettu irakilaisnainen Sajida al-Rishawi epäonnistui räjäyttämään vyötärölleen asetetun pomminsa hotelli-iskussa, jossa muun muassa hänen aviomiehensä räjäytti itsemurhapommin. Al-Rishawi oli myös tunnetun al-Qaida-johtajan sisar. Ziad al-Karboli puolestaan oli kuolemaantuomittu 2008 Jordanian kansalaisen surmaamisesta Irakissa; hän oli myös al-Zarqawin avustaja.
Video tarkkaan ajoitettu
Isisin tappovideo on herättänyt Lähi-idässä huomiota sen hollywoodmaisella elokuvatekniikalla. Arviot ovat, että videon ovat tehneet Isisin joukoissa toimivat ammattilaiset. Näyttävät propagandavideot ovat osa Isisin suunniteltua julkisuustaktiikkaa.
Turvallisuusanalyytikkojen mukaan myöskään videon julkaisuajankohta ei ollut sattuma – se julkaistiin samaan aikaan kun Jordanian kuningas Abdullah oli Yhdysvaltain-vierailulla. Vierailu loppui lyhyeen, mutta sekä Abdullah että presidentti Barack Obama ehtivät vakuuttaa Isisin vastaisten sotatoimien jatkumisesta.
Kuningas Abdullah on isänsä, kuningas Husseinin, tapaan ollut läheisissä suhteissa Yhdysvaltojen kanssa. Hän on pitänyt voimassa myös rauhansopimuksen Israelin kanssa – kotimaisesta vastustuksesta huolimatta.
Yhdysvaltain hallinto kertoi tiistaina aikovansa lähes kaksinkertaistaa avun Jordaniaan tulevan kahden vuoden aikana. Yhdysvallat lähettää Jordaniaan apua 660 miljoonasta yhteen miljardiin vuosittain 2015–2017, mikäli kongressi hyväksyy sopimuksen.
Jordaniassa ollaan kuitenkin veitsenterällä. Kuvaavaa on, että Isis-pommitusten aluksi Jordanian hallitus ei mitenkään markkinoinut osallistumistaan operaatioon.
Isisin videolla luutnantti al-Kasasbeh pakotetaan luettelemaan nimeltä kaikki pommitukseen osallistuvat  jordanialaispilotit. Isis on luvannut tapporahan heistä jokaisesta. Arabimaat ovat vaatineet Yhdysvaltoja parantamaan lentäjien turvallisuutta sekä etsintä- ja pelastusoperaatioita.
On mahdolllista, että Yhdysvaltain-suhteista huolimatta Jordanian johto katsoo ääriryhmien kannatuksen kitkemisen kotikulmilta tärkeämmäksi tehtäväkseen kuin pommituslentojen jatkumisen. Jordanian koillisosan köyhät alueet ovat kuitenkin kaukana Ammanin kiiltävistä hallintosaleista.
Räppiduo Tripple 2 tuo ghanalaista Hiplife-musiikkityyliä Suomeen
Tripple 2 on YleX:n Nosteessa-artisti. YleX nostaa kerran viikossa demoasteella olevia bändejä ja artisteja, jotka voivat saada musiikkiansa radioon.
**Milloin ja miten aloititte musan tekemisen?**
Aloitimme musiikin tekemisen peruskoulun 7. luokalla, jolloin nauhoitimme kappaleita mp3-soittimeen. Veimme kappaleita koululle ja kysyimme kavereilta, mitä mieltä he niistä ovat. Kaverit tykkäsivät ja alkoivat kysellä, miksi emme perustaisi omaa bändiä. Siitä alkoi **Tripple 2:n** tarina.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
Uramme isoimmat saavutukset ovat toistaiseksi olleet maailmantähtien lämppäämiset. Olemme päässeet lämppäämään **Wu Tang Clania** ja **Flo Ridaa**. Suurena saavutuksena pidämme myös valintaa kuukauden artistiksi arvostetussa _Africanhiphop_-verkkomediassa heinäkuussa 2013. Hienoa on myös se, että meidät on vahvasti noteerattu Ghanan suurissa medioissa ja sanomalehdissä, joissa olemme nostaneet Suomi-brändiä ylös. Lisäksi suosittu ja erittäin arvostettu Ghanalainen bloggari **Ameyaw Debrah** pisti meistä juttua omalle blogilleen. Se oli kyllä aika absurdia!  Korso-elokuvan soundtrackissä oleminen oli myös huikeaa! Myös tää YleX:n Nosteessa-maininta on kova saavutus.
**Kuinka paljon olette keikkaileet ja minkälainen live-bändi olette?**
Olemme tehneet yli sata keikkaa viimeisen viiden vuoden aikana. Olemme aika energinen poppoo, joka tykkää ottaa yleisön mukaan ja pitää hauskaa lavalla – välillä teemme odottamattomiakin juttuja keikan aikana. Jengin pitäisi tulla meidän keikalle näkemään how we roll! Meidän eli **Akrongin** ja **Chrisin** lisäksi keikkakokoonpanoon kuuluu **DJ Shanti K** sekä managerimme **Richmond Ghansah**, joka pitää homman hallussa.
**Mihin tähtäätte, onko musiikki vain harrastus vai haluatteko siitä ammatin?**
Me tähtäämme siihen, että homma menee niin pitkälle kuin mahdollista – mielellään niin, että voisimme tehdä musiikista ammatin.
 
**Ketkä ovat esikuvianne?**
Ghanalainen **Sarkodie**, koska hänen musiikkinsa on tosi vahvaa ja hänen lyriikoihinsa on helppo samaistua. Hän puhuu yhteiskunnallisista Ghanassa tapahtuvista asioista.
Toinen esikuvamme on **Reggie Rockstone**, koska hän on ollut edistämässä Hiplife-musiikkityyliä, joka on alun perin lähtöisin Ghanasta. Hiplife on toiminut suurena inspiraationa omassa musassamme.
**Mikä on bändin roolitus biisinteossa?**
Usein musiikkituottajamme **Aleksi Nurmi** ottaa yhteyttä uusista biiteistä, joita käymme kuuntelemassa studiossa. Toisinaan Chris on itse työstänyt biitin, johon alamme työstää matskua. Teemme sanoitukset erikseen, jonka jälkeen käymme studiossa purkittamassa kappaleen. Jälkityön hoitaa esimerkiksi Aleksi.
**Onko sanoituksilla tärkeä rooli?**
On, etenkin jos halutaan jollakin tavalla tuoda asioita esille. Esimerkiksi _Alright_ on kappale, jossa pyritään viestittämään sitä, että elämässä pitää ottaa rennosti ja olla tyytyväinen siihen, että on hyvää seuraa, hyviä kavereita, hyvää ruokaa sekä pyrkimys muuttaa oman elämän negatiivisia asioita positiiviseksi. Kaikki on alright niin kauan, kun olet onnellinen.
**Onko kielellä suuri merkitys?**
On. Olemme pyrkineet tuomaan omaa kieltämme esille esimerkiksi työstämällä kappaleita, jotka sisältävät twinin kieltä englannin lisäksi. Näin otamme huomioon sukujuuremme ja tutustutamme ihmisiä kieleemme ja kulttuuriimme musan kautta. Pääkieli meillä on kuitenkin englanti.
**Mikä inspiroi teitä musiikillisesti?**
Hiplife-musiikkityyli vaikuttaa meihin aika paljon. Se on toistaiseksi hieman tuntematon Suomessa, mutta toivottavasti voimme tutustuttaa jengin siihen oman musiikkimme kautta tulevaisuudessa. Meitä inspiroi myös meidän elämä, kokemukset, ympäristö ja ystävät – etenkin ihmiset, jotka ovat uskoneet meihin ja patistaneet meitä jatkamaan eteenpäin.
**Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa?**
Se tuntuu tosi hyvältä! Se kertoo siitä, että ollaan tehty jotain oikein, kun ollaan tänne YleX:lle asti päästy. Tuntuu myös siltä, että vihdoin homma alkaa tuottaa tulosta ja että otettiin yksi askel taas eteenpäin meidän elämässämme.
**Lue myös:**
[Omakustanteella YleX:n soittolistalle – näin se onnistuu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251921)
Öljyvuoto Turun Koroisten lämpökeskuksessa
Arvion mukaan öljyä valui maahan ylivuotona noin 400 litraa. Maaperän puhdistustyöt ovat käynnissä.
Turku Energian Koroisten lämpökeskuksella on tapahtunut öljyvahinko. Vuoto aiheutui uuden öljylaadun koekäytön yhteydessä. Syynä oli  virheellinen säiliöiden rinnakkainkytkentä.
Arvion mukaan öljyä valui maahan ylivuotona noin 400 litraa. Maaperän puhdistustyöt ovat käynnissä.
Jäisestä maanpinnasta johtuen vahinkojen arvioidaan jäävän pieneksi.
Koroisten lämpökeskus on Turku Energian oma vara- ja huipputuotantolaitos.
EU:n Mogherini vaatii siviilien pääsyä pois Debaltsevesta
Ukrainan armeija ja Venäjän tukemat separatistit ovat käyneet viime päivinä kaupungissa kiivaita taisteluja.
EU:n ulkopoliittinen edustaja Federica Mogherini vaatii väliaikaista tulitaukoa itäukrainalaiseen Debaltseven kaupunkiin, jotta siviilit pääsevät lähtemään sieltä.
Jo aiemmin Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyj on vaatinut välitöntä tulitaukoa kaupunkiin, jossa Ukrainan armeijan ja Venäjän tukemien separatistien taistelut ovat viime päivinä riehuneet kiivaina.
Mogherinin mukaan tulitauon tulisi olla ainakin kolmepäiväinen, kuten myös Etyj on vaatinut.
Hintz kapteenina Nuorissa Leijonissa – näillä ketjuilla Jalonen aloittaa
Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkue pelaa keskivikkona avausottelunsa viiden maan turnauksessa Ruotsissa. Keskiviikkona vastaan luistelee Tshekki klo 20.
Ilves-hyökkääjä Roope Hintz on Suomen jääkiekon U20-joukkueen kapteeni viiden maan turnauksessa Ruotsissa. Hintzin ohella kapteenistossa ovat Joni Tuulola HPK:sta ja Jere Rouhiainen Tapparasta. Joukkue odottaa vielä kahta ylioppilaskirjoituksissa ahertavaa pelaajaa (Patrik Virta ja Teemu Lämsä). 
Päävalmentaja Jukka Jalosen kentälliset Tshekki-otteluun:  
Joona Jääskeläinen – Roope Hintz (c) – Joel Kiviranta  
Joni Tuulola (A) – Matias Haaranen
Frank Gymér – Antti Kalapudas – Otto Nieminen  
Miro Keskitalo – Sami Niku
Manu Honkanen – Miikka Pitkänen – Veeti Vuorio  
Sebastian Moberg – Jere Rouhiainen (A)
Antti Kauppinen – Miro Mäkinen – Atte Mäkinen  
Niko Mikkola
Pähkinöille annettiin takuukuitti: "Ei ole koskaan aiemmin tullut vastaan"
Porilaismies sai yllättäen käteensä takuukuitin pähkinäostoksesta. Keskon viestinnästä kerrotaan, että tällaista takuukuittia ruokaostoksista ei ole aiemmin tullut vastaan.
Marketissa käynyt porilaismies ihmetteli, kun kassalla myyjä ojensi hänelle tavallisten ruokaostosten yhteydessä takuukuitin. Hän oli saanut 14 vuorokauden takuun reilun kolmen euron saksanpähkinäostoksesta. 
Keskon valtakunnan viestinnän mukaan vastaavaa takuukuittia elintarvikeostoksesta ei ole juuri aiemmin tullut vastaan.
– Kyllä tämä on erittäin harvinainen tapaus. En ole koskaan törmännyt vastaavaan, vahvistaa myös vastuumyyjä Kaj Lindroos porilaisesta K-citymarket Puuvillasta.
Lindroosin mukaan kyse on inhimillisestä erehdyksestä. Lisätietoihin on vahingossa tehty virheellinen merkintä. Tämän vuoksi järjestelmä on olettanut, että kyseessä on takuun piiriin kuuluva tuote.
– Saksanpähkinöillä ei ole siis takuuta, mutta totta kai haluamme taata, että tuotteemme ovat hyviä ja turvallisia. Eli siinä mielessä on takuu, jos jokin virhe löytyy.
Juha Hurme: Sielullisen vastakohtaisuuden laki
Me otamme valokuvia enemmän kuin koskaan ennen. Kaikilla on taskussaan kamera. Joka päivä näpätään erinäisiä miljardeja fotoja.
Mitä tapahtuu, kun painat nappia? Muutat valitsemallasi, kameran mekaniikan rajaamalla alueella neliulotteisen aika-avaruuden kaksiulotteiseksi projektioksi, jossa aika on pysähtynyt.
Synnytät abstraktion, tarkkaan ottaen rykelmän valo- ja väripisteitä tasopinnalla, josta aivosi työstävät näköaistimiesi kautta hetken historiasta, aikaan ja paikkaan sidotusta todellisuudesta, joka on auttamattomasti ja peruuttamattomasti ohitettua elämää, mutta kuvan avulla muisteltavissa yksin ja yhdessä.
Me liu’umme ajan virrassa voimattomina kuin lumivyöryssä kohti henkilökohtaista tuhoamme. Anteeksi vain mutta sitähän tämä elämä on.
Siten valokuva on aina viesti rajan takaa, imperfektissä, kuvan kertomus lopullisesti kadotetusta ajasta ja menetetyistä mahdollisuuksista.
Me liu’umme ajan virrassa voimattomina kuin lumivyöryssä kohti henkilökohtaista tuhoamme. Anteeksi vain mutta sitähän tämä elämä on. Valokuvaaminen, hillitön valokuvaamishimomme, on kuolemanpelkomme yksi ilmentymä, voimaton yritys pysäyttää ajan vyöry.
Voimaton, muttei vailla mielenkiintoa.
Kuva on ennen muuta ottajansa, näppääjänsä kuva. Kamera laukeaa kahteen suuntaan ja paljastaa etenkin laukaisijan mielenmaiseman ja jää siitä todisteeksi niin pitkään kuin säilyy, usein pidempään kuin kuvaaja itse lihallisessa ja ajallisessa persoonassaan.
Ole siis tarkkana kun fotoilet.
Jos tarvitset neuvoja, kysy Sakari Pälsiltä.
Kamera laukeaa kahteen suuntaan ja paljastaa etenkin laukaisijan mielenmaiseman ja jää siitä todisteeksi niin pitkään kuin säilyy, usein pidempään kuin kuvaaja itse lihallisessa ja ajallisessa persoonassaan.
Viisikymmentä vuotta sitten kuollut ja yli 130 vuotta sitten syntynyt kansatieteilijä, arkeologi, kirjailija ja valokuvaaja Sakari Pälsi, täysin ajaton henkilö ja pitkälle näkijä,  julkaisi vuonna 1930 mainion oppaan ”Näin näppäilet hyviä kuvia”.
Kuten kulttuurintutkija Markku Valkonen sanoo: ”Maailmassa on paljon kysymyksiä, joihin saa vastauksen lähinnä Sakari Pälsiltä”.
Pälsi painottaa, ettei valokuvien näppäileminen kehitä ihmistuntemusta eikä syvennä elämänymmärrystä. Onnistuakseen kuvanotossa näppäilijä päinvastoin tarvitsee näitä ominaisuuksia. Mutta ne on hankittava toisaalla.
”Tärkeimpien elämänilmiöiden valokuvaamista ei voi edes ajatellakaan”, rajaa Sakari Pälsi, ja kun hän näin sanoo, sen on oltava totta.
”Kuvatkaa aineellisesti näkymätöntä mutta asiallisesti tärkeää”, hän kannustaa.
Kansanjuhlissa ja megatapahtumissa – raveissa, puoluekokouksissa, erotiikkamessuilla - liikkuva kameraniekka saa Pälsiltä täsmäneuvon: ”Ota pikkukuvia, joissa suuri asia ja aate ikään kuin astuu alas kunniajalustaltaan ja toteuttaa voimansa yksityisissä ihmisissä.”
Turistia hän kehottaa menemään turistikauppaan ja selaamaan paikalliset nähtävyyskatalogit ja postikortit, jolloin ”sielullisen vastakohtaisuuden laki heittää teidät heidän hylkäämiensä aiheiden pariin”.
Asetan koko toivoni ihmiskunnan tulevaisuudesta pälsiläisen sielullisen vastakohtaisuuden lain varaan.
Maailmanlistan ykkönen sopimukseen miljoonariidassa
Rory McIlroy on sopinut riitansa entisen manageriyhtiönsä kanssa.
Golfin maailman ykköspelaaja Rory McIlroy ja hänen entinen manageriyhtiönsä ovat sopineet lakiriitansa. Osapuolet ilmoittivat asiasta yhteisellä tiedotteella.
McIlroy haastoi Horizon Sports Management -yhtiön oikeuteen väittäen, että häntä johdettiin harhaan sopimusta allekirjoitettaessa. Yhtiö vastasi omalla haastellaan, jonka mukaan McIlroy on rikkonut sopimuksen ja on yhtiölle velkaa miljoonia dollareita.
Osapuolten päästyä sopimukseen vältetään pitkä oikeusprosessi. Tiedotteen mukaan riita on ratkaistu "molempia osapuolia tyydyttävällä tavalla".
Isojen kisojen Fenninger – "Olin yllättynyt vihreästä valosta"
Itävallan Anna Fenningeristä Vailin ja Beaver Creekin MM-kilpailujen ensimmäinen maailmanmestari. Fenninger myönsi Yle Urheilun haastattelussa, että johtopaikka yllätti hänet.
Anna Fenninger voitti viime talvena Sotshin olympiakisoissa supersuurpujottelun kultaa ylivoimaisesti ja täydensi kisansa suurpujottelun hopealla. Edellisistä MM-kisoista hänellä on neljän vuoden takaa yksi maailmanmestaruus superalppiyhdistetystä ja pronssia suurpujottelusta edellisistä kisoista. Syystäkin itävaltalaista kutsutaan suurten kisojen laskijaksi. 
Ehkä isojen kisojen voittaminen on minulle helpompaa.
Tällä kaudella Fenninger on saavuttanut seitsemän palkintosijaa maailmancupissa. Näistä palkintosijoista peräti kuusi on kakkossijoja ja yksi ykkössija. Voittoon Fenninger laski kauden avauskilpailussa, Söldenin suurpujottelussa.
\- En tiedä, miksi se on näin. Minulla on niin paljon toisia ja kolmansia sijoja maailmancupissa, mutta voittoon tarvitaan aina vähän onnea. Mielestäni on parempi, että on onnea sitten tällaisissa isoissa kisoissa kuin maailmancupissa, Fenninger kertoi Yle Urheilulle.
\- Minusta MM-kisoissa ja olympialaisissa on aina siistiä startata, ja saan itsestäni silloin enemmän irti kuin maailmancupissa. Ehkä isojen kisojen voittaminen on minulle helpompaa.
"Olen saanut palkkion"
Fenninger ratkaisi MM-kisojen supersuurpujottelukilpailun voiton itselleen etenkin radan yläosassa, jossa muun muassa Lindsey Vonnilla oli ongelmia. Fenninger totesi, että hän odottikin olevansa nopea yläosassa, mutta ei tiennyt, miten nopea pystyy olemaan radan lopussa. 
Tämä on todella tärkeä voitto minulle.
\- Olin yllättynyt, kun näin maalissa vihreän valon. Mutta se oli iso unelma: nähdä se vihreä valo, hän kertoi kisan jälkeen.
\- Tämä on todella tärkeä voitto minulle. Olen tehnyt tätä varten paljon töitä viime vuosina. Olen tehnyt paljon työtä ja viettänyt aikaa suksilla, joten tämä oli iso päivä ja olen saanut siitä nyt palkkion. Tämä on aivan mahtava tunne!
RoPS pelaa sopimuksettomia amerikkalaispelaajia vastaan
Rovaniemen Palloseura (RoPS) valmistautuu Liigacupiin ja Veikkausliigaan pelaamalla amerikkalaisista sopimuksettomista pelaajista koottua joukkuetta vastaan Oulussa torstaina. Joukkue on pelaajia välittävän amerikkalaisen Pro Soccer Consultingin (PSC) järjestämällä Euroopan kiertomatkalla antamassa näyttöjä eurooppalaisille seuroille.
Ennen RoPSia vastaan pelaamista amerikkalaisryhmä on vieraillut mm. Irlannissa ja Ruotsissa.
– Porukassa on noin 40 pelaajaa näyttöjä antamassa. Ryhmän tasosta on vaikea sanoa mitään, mutta koska pelaajat maksavat kaiken itse, on heillä ainakin varmasti valtava halua päästä antamaan kunnon näyttöjä ottelussa. PSC:n ryhmästä on pelaajia saanut sopimuksia muun muassa Pohjoismaihin ja Brittein saarille, joten uskon että meitä vastaan asettuvasta ryhmästä ei tule tahtoa ja yritystä puuttumaan, RoPS-valmentaja Juha Malinen sanoo tiedotteessa.
Malisen mukaan ryhmässä on pohjoisamerikkalaisten pelaajien lisäksi pelaajia muun muassa Meksikosta, Trinidadista ja Barbadokselta.
– Joukkueen yhteispeli ei varmasti ole parhaimmillaan, kun on kyse tällaisesta kootusta ryhmästä, mutta taitavia miehiä on mukana. Meille pelin tärkein merkitys on se, että totuttelemme Arina Areenaan, joka on meidän kotikenttämme Liigacupissa. Areenalla on uusi tekonurmi, joka on modernimpi ja pehmeämpi kuin meillä Ounashallissa, Malinen sanoo.
RoPS kohtaa Liigacupissa samalla kentällä HJK:n 13. helmikuuta. Uusia testimiehiä ei RoPS:n joukkueessa torstaina ole, mutta niitäkin on Malisen mukaan tulossa.
– Neljä pelaajaa puuttuu torstaina ryhmästä, muuten paras kokoonpano on kentällä. Poissa riveistä ovat Mika Mäkitalo, Ville Saxman, Juuso Majava sekä Janne Saksela. Lähiaikoina meille on tulossa ainakin yksi uusi testipelaaja, ehkä muitakin. Mutta nykyisellä porukalla katsotaan huomenna missä mennään, RoPS-luotsi toteaa.
Tärkeä sunnijohtaja kehottaa kostamaan Isisille jordanialaislentäjän murhan
Kairossa sijaitsevan sunnilaisuuden keskuksen al-Azharin johtaja Ahmed al-Tayyib sanoo lentäjän surmaajien taistelevan Jumalaa vastaan. Surma ansaitsee hänen mukaansa Koraanin mukaisen rangaistuksen.
Arvostettu sunnilaisuuden keskus al-Azharin yliopisto on tuominnut jyrkästi jordanialaislentäjän surman ja kehottanut surmaamaan ääri-islamilaisen Isisin taistelijoita.
Jyrkkää sunnilaista islamintulkintaa edustava Isis julkaisi tiistaina videon, jossa sen vangitsema lentäjä poltettiin elävältä.
Egyptin pääkaupungissa Kairossa sijaitsevan al-Azharin johtaja Ahmed al-Tayib sanoo olevansa kauhistunut teosta, jota hän kutsuu raukkamaiseksi.
Al-Tayibin mukaan surma vaatii Koraanin mukaista rangaistusta, surmaa, ristiinnaulitsemista tai raajojen katkaisua. Hän kutsuu tekijöitä turmeltuneiksi vainoojiksi, jotka taistelevat Jumalaa ja hänen profeettaansa vastaan.
– Islam kieltää viattomien surmaamisen, al-Tayeb sanoo.
Järjestö: Isis surmannut 50 vankia tänä vuonna
Syyrian sisällissotaa tarkkailevan järjestön mukaan Isis on teloittanut tänä vuonna 50 ihmistä, joita se on syyttänyt jumalanpilkasta, vakoilusta tai siitä, että nämä ovat vihollistaistelijoita.
The Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan teloitetut surmattiin pääasiassa mestaamalla tai ampumalla.
Myös muut Syyriassa taistelevat ryhmät ovat järjestön mukaan surmanneet vankejaan. Islamistinen al-Nusran rintama on tappanut kuusi vankiaan ja muut kapinallisryhmät sekä hallitusta tukevat ryhmät noin 20, järjestö sanoo.
Viime vuoden marraskuussa The Syrian Observatory for Human Rights sanoi, että Isis oli surmannut yli 1 400 vankiaan kesäkuun jälkeen.
Hallitus vastasi Kreikka-välikysymykseen – Yle Uutiset seurasi hetki hetkeltä
Alexander Stubbin hallitus sai vastattavakseen neljännen välikysymyksen sitten viime juhannuksen. Kaikkiaan tällä vaalikaudella on jätetty 21 välikysymystä. Yle Uutisten hetki hetkeltä -seuranta keskustelusta on nyt päättynyt.
Lumenpudottaja: Puolimetrinen kinos ei ole mikään pieni lumipesu
Viikonlopun ja alkuviikon lumisateet nostivat hanget hieman yli pitkän ajan keskiarvon. Katoille kertynyt lumi ei ole vielä vaaraksi, mutta tilannetta kannattaa tarkkailla.
Mustaan toppapukuun sonnustaunut mies laskeutuu tikkailta Kouvolan jäähallin katolta. Liikkeellä hän on virallisella asialla. Käynnin syy on viime päivien runsas lumentulo.
– Paksuimmissa kinoksissa lunta on 60-70 senttiä, mutta keskimäärin mittasin 40-50 sentin hangen, mies kertoo.
Hän on kouvolalaisen kiinteistöhuoltoyhtiön yrittäjä Pekka Pellava. Hänen yrityksensä pudottelee lumia muun muassa kaupungin omistamien kiinteistöjen katoilta. Jäähalli on yksi niistä.
– Hallin katon viistoille reunoille kertyy lunta ja jääpuikkoja, ne pitää pudotella alas. Kyse on turvallisuudesta, Pellava painottaa.
Sateen jälkeen tarkastuskierrokselle
Pellavan tämän päivän tärkein tehtävä on kiertää kaupungin omistamia kiinteistöjä ja selvittää, millainen tarve lumien pudotteluun on. Kierros piti aloittaa, kun viikonlopun ja alkuviikon aikana taivas suolsi alas märkää lunta melko reipasta tahtia. Putoava lumi on riski esimerkiksi kaduilla kulkeville ihmisille, jotka voivat jäädä putoavan lumen ja jään alle. Toisaalta painava lumi on riski myös rakennuksille itselleen.
– Niihin paikkoihin, joissa on vaarana, että lunta putoaisi kadulle, laitamme lippusiimoja. Jäät ovat tehneet monin paikoin räystäille patoja, joten tarkastamme myös, ettei sulava lumi aiheuta kiinteistöhin vuotoja, Pellava kertoo.
Riskiraja lähestyy
Ilmatieteen laitoksen mukaan Kouvolassa on tähän aikaan talvesta keskimäärin 43-47 senttiä lunta. Lukema on mitattu Utin mittauspisteestä. Nyt ollaan siis hieman pitkäaikaisen keskiarvon yläpuolella. Vaikka nyt satanut lumi on melko märkää ja painavaa, niin kutsuttuun riskirajaan on vielä matkaa.
Lumikuormaa seuraa Suomen ympäristökeskus SYKE. Nyt ympäristökeskus arvioi lumikuorman olevan noin 50 kiloa neliömetrillä. Riskirajana kiinteistöjen kantavuudelle pidetään 80-100 kiloa neliöllä. Siis keskimäärin, pienempikin kuorma riittää, jos rakenteissa on vikaa.
– Tällä lumikuormalla ei ole vielä syytä alkaa varoitella, mutta kiinteistöjä kannattaa kyllä tarkkailla, sanoo hydrologi Heidi Sjöblom Suomen ympäristökeskuksesta.
Huomio terveyteen ja omaisuuteen
Putoavan lumen aiheuttamat vahingot ovat kiinteistönomistajan vastuulla. Se on hyvä kannustin esimerkiksi kunnille ja taloyhtiöille huolehtimaan lumen poistamisesta. Mutta miten on vaikkapa omakotiasujien laita? Suomalaiseen kulttuuriin kun usein kuuluu ajattelutapa, että mitään ei korjata, ennen kuin siihen tulee vikaa. Lumen ammattilainen antaa arvokkaan muistutuksen.
– Lumi voi viedä mukanaan katolta lumiesteet ja lapetikkaat, ja se voi aiheuttaa kattoon vuotoja. Ja vaikka tuollainen puolimetrinen kinos voi tuntua pieneltä ja sen osumista vaikkapa pään alueelle voisi luulla pieneksi lumipesuksi, on tuollainen kinos kuitenkin painavaa ja voi aiheuttaa pahaa vahinkoa, Kouvolan Kattopalvelu Oy:n yrittäjä Pekka Pellava muistuttaa.
Ammattikuljettaja vaihtelevasta tienpidosta: Kunnossapitorajan yhdellä puolella kuin pöytä, toisella kuin entisessä Neuvostoliitossa
Etsimme parhaillaan huonosti hoidettuja teitä, katuja ja risteyksiä. Yle Uutisten verkkosivuilla olevaan karttaan merkittiin jo muutamassa tunnissa liki 400 ongelmapaikkaa. Ammattikuljettajien mukaan Suomen teiden kunnossa on selkeitä alueellisia eroja.
Talvisia teitä hoidetaan Liikenneviraston ja alueellisten ELY-keskusten laatuvaatimusten mukaan. [Liikennevirasto](http://portal.liikennevirasto.fi/sivu/www/f/kunnossapito/talviolosuhteet/teiden_talvihoitoluokat#.VNH4dCuUf64) on luokitellut tiet esimerkiksi liikennemäärien ja liikenteellisen merkityksen mukaan hoitoluokkiin, koska kaikkia ei voida hoitaa kohtuullisin kustannuksin välittömästi. Käytännön työt tekevät suurelta osin alueurakoitsijoiden aliurakoitsijat.
Ammatikseen Suomen teitä ajavat ammattikuljettajat kertovat, että parhaimmassa kunnossa ovat valta- ja kantatiet. Kunnossapidossa on heidän mukaansa kuitenkin selviä alueellisia eroja.
– Heikoimmassa kunnossa ovat Suomea poikkisuuntaan kulkevat tiet. Olen ajanut paljon Keski-Suomeen, ja esimerkiksi siellä tiet ovat paljon huonommalla pidolla ja uraisempia kuin täällä Keski-Pohjanmaalla, toteaa säiliöajoneuvon kuljettaja Emil Lento Sarpon Kuljetuksesta.
Lento kertoo, että teiden kunto saattaa vaihtua tiepiireittäin. 
Olen ajanut paljon Keski-Suomeen, ja esimerkiksi siellä tiet ovat paljon huonommalla pidolla ja uraisempia kuin täällä Keski-Pohjanmaalla.
– Ihan selkeitäkin rajoja näkee, kun tuolla liikkuu. Osa on selvästi paremmassa ja osa huonommassa kunnossa.
Pohjolan Matkan ajomestari Niko Jäppinen on huomannut saman asian.
– Voi olla niin, että pitäjän rajan toinen puoli on aurattu hyvin ja tie on kuin pöytää. Kun menee toiselle puolelle, tie on kuin entisessä Neuvostoliitossa, Jäppinen kuvailee.
Jäppinen kertoo törmänneensä tällaiseen tilanteeseen viimeksi eilen. Hän oli ajamassa Kalajoen Himangalta Kannukseen.
– Kalajoen puoli oli hoidettu erinomaisesti, mutta Kannuksessa viikonlopun lumet oli polkeutuneina raiteille ja polanteille.
– Himanka liitettiin Kalajokeen vuonna 2010. Teiden kunnossapitoon liittyvä urakointi siirtyi 2011 Pohjois-Pohjanmaan puolelle. Tienpito on ollut sen jälkeen huomattavasti parempaa, Jäppinen toteaa.
Yle Uutiset kerää parhaillaan [kartalle](http://yle.fi/uutiset/ilmianna_kartalla_huonosti_hoidettu_talvinen_tie_tai_katu/7775520) huonosti hoidettuja teitä, katuja ja risteyksiä.
Tietyöt jatkuvat tunnustetulla lintualueella poikkeusluvalla – lainvoimaisuudesta erimielisyyttä
Kangas-Annala tiehanke etenee Kauhavalla. Kaupunki on aloittanut työt kiistellyllä Annalan puoleisella tiesosuudella Elyn myöntämän poikkeusluvan turvin. Hankkeen kritisoijien mielestä lupa ei ole lainvoimainen, sillä siitä on valitettu hallinto-oikeudelle.
Kauhavalla Kangas-Annala -tietyöt jatkuvat kaupunginhallituksen päätöksellä. Töiden valmistelu Annalan puoleisen tieosuuden osalta aloitettiin viime viikolla, kun kaupunki tulkitsi Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksen myöntämän poikkeusluvan antavan tähän mahdollisuuden. Luvassa töiden tekeminen oli rajoitettu lintujen pesintäajan ulkopuolelle. Käytännössä tiepohja Annalan puolella on nyt tehty.
Hankkeen kritisoijat ovat asiasta näreissään, sillä kaupungille myönnetyn poikkeusluvan valitusaika oli vielä kesken töiden alkaessa. Luvasta on jätetty valitus Vaasan hallinto-oikeudelle. Tunteet kuumenivat tilanteen vuoksi, ja työmaa-alueelle pääsy yritettiinkin estää joitakin päiviä sitten. Työmaahan kohdistuneen häirinnän selvittäminen on vielä kesken.
Vuosien vääntö
Siltayhteyden rakentamisesta Kankaan kylästä Annalan kylään on sovittu Kauhavan ja Ylihärmän kuntaliitoksen yhteydessä vuonna 2009. Siltahankkeen valmistelu on alkanut jo tätä pari vuotta aiemmin. Aikanaan kuntaliitosneuvotteluissa tien rakentamisesta oltiin täysin yksimielisiä valtuuston kaikissa puolueissa. Moni kyläläinen haluaisi yhteyden toteutuvan.
Tiehankkeen eteneminen on ollut kuitenkin vaikeaa. Valitukset Kangas-Annala -tiestä ovat tuoneet satojen tuhansien eurojen lisälaskun veronmaksajille, arvioi Kangas-Annala -tien ja siltahankkeen rakennustoimikunnan puheenjohtaja Markku Kankaanpää (sd.).
Valitusten takana on ollut pääasiassa hankkeen kritisoijia, muun muassa paikallinen luontoyhdistys, lintutieteellinen yhdistys sekä jokunen alueen maanomistaja.
Luonnonsuojelun näkökulmasta erityishuomiossa on alueen joki ja peltomaisema, jossa on harrastettu ja tutkittu lintuja vuosikymmeniä. Lapuanjoen Alajokivarsi on valittu kansainvälisesti tärkeäksi lintualueeksi eli nk. IBA-alueeksi.
Linnut ja luonto
Suomenselän Lintutieteellisen yhdistyksen varapuheenjohtajan Mikko Haapojan mukaan alueen luonto on poikkeuksellisen arvokas.
Uhanalaisia ja äärimmäisen uhanalaisia lintulajeja joko pesii alueella tai muuttaa sen kautta. Haapoja luettelee alueella esiintyviksi lajeiksi mm. peltosirkun, suokukon, mustapyrstökuirin sekä alueella levähtävän, poikkeuksellisen runsaan metsähanhikannan.
– Esimerkiksi viime keväänä 10 prosenttia koko maailman taigametsähanhi -kannasta levähti alueelle ruokailemaan.
Tutkittua ja kerättyä tietoa alueesta on ollut käytössä päätösten tueksi, siksi töiden eteneminen ihmetetyttää lintuharrastajia. Kritiikkiä saa muun muassa talvehtivien lajien jättäminen huomiotta poikkeusluvassa. Haapojan mielestä Ely-keskuksen poikkeuslupa töille ei ole ollut lainvoimainen, koska siitä on jätetty valitusaikana valitus hallinto-oikeudelle.
– Yritetään nyt suojella aluetta loppuun saakka, ettei tätä päästäisi tuhoamaan, sanoo Haapoja.
Tie- ja siltahankkeen rakennustoimikunnan puheenjohtaja Markku Kankaanpää katsoo, ettei yhteensä noin 4 km:n tieosuus ja silta häiritse luontoa esitetyllä tavalla.
– Tämä alue on pieni, kun ajattelee että viljaista joenvarsialuetta on täällä Alajoella yhteensä 11000 hehtaaria. Ajatus tämän palasen käyttöönottamisen vahingollisuudesta tuntuu kohtuuttomalta, sanoo Kankaanpää.
– Lisäksi hankealueen jokivarsi ei ole nytkään luonnontilaista, vaan tulvapengerrysaluetta.
Stora Enso paransi tulostaan  
IFRS-lukujen valossa Stora Enso nosti liiketulostaan 50 miljoonasta eurosta 400 miljoonaan euroon. Vuoden viimeinen neljännes jäi tappiolle.
Metsäteollisuusyhtiö Stora Enson liiketulos parani viime vuoden viimeisellä neljänneksellä yli 54 prosenttia verrattuna vastaavaan ajankohtaan vuonna 2013. IFRS-lukujen mukaan yhtiö teki tappiota vuoden viimeisellä neljänneksellä 95 miljoonaa euroa. Vuonna 2013 tappio oli 210 miljoonaa euroa. Koko viime vuotta tarkasteltaessa liiketulos on 400 miljoonaa euroa. Edellisvuonna se oli 50 miljoonaa euroa.
Osinkoehdotuksen yhtiö pitää ennallaan eli 0,30 eurossa.
Tämän vuoden osalta toimitusjohtaja Karl-Henrik Sundström toteaa, että ensimmäisen neljänneksen liikevaihto pysynee suunnilleen viime vuoden viimeisen neljänneksen tasolla. Tuolloin yhtiön liikevaihto oli runsaat kaksi miljardia euroa.
Stora Enso korostaa olevansa muuttumassa uusiutuvia materiaaleja valmistavaksi kasvuyritykseksi. Yhtiö avaa Tukholmaan innovaatiokeskuksen, jonka tarkoituksena on kehittää juuri uusiutuvien materiaalien käyttöä.
Yhtiö keskittyy ydintoimintaansa entistä enemmän tulevaisuudessakin. Se tarkoittaa yrityksen mukaan ydintoimintaan kuulumattoman omaisuuden myyntiä tänä vuonna. Viime vuonna se myi esimerkiksi Saksassa sijaitsevan Uetersenin paperitehtaan ja sulki ranskalaisen Corbehemin tehtaansa ja yhden paperikoneen Kemin Veitsiluodossa.
Pakolaiset kertovat Itä-Ukrainan ahdingosta – katso videot
Sadat tuhannet itäukrainalaiset ovat paenneet Ukrainan sotaa Venäjälle. Yle Uutiset tapasi Etelä-Venäjällä, Rostovin alueella pakolaisten vastaanottokeskuksessa asuvia itäukrainalaisia.
Venäjän maahanmuuttoviranomaisten mukaan Ukrainasta on tullut tähän mennessä Venäjälle noin 2,5 miljoonaa ihmistä. Heistä melkein 900 000 on lähtöisin Itä-Ukrainasta. Sadat tuhannet ukrainalaiset ovat hakeneet pakolaisstatusta Venäjällä.
YK:n laskelmien mukaan kaikkiaan 1,5 miljoonaa ihmistä on paennut kodeistaan Itä-Ukrainan taistelujen takia.
Yle Uutiset tapasi Venäjälle paenneita itäukrainalaisia Etelä-Venäjällä Rostovin alueella. Kukaan Itä-Ukrainasta paenneista ei usko, että paluu kotiin koittaa pian.
Monet pakolaiset tukevat Venäjän ehdotusta siitä, että Ukrainan venäjänkielisten alueiden itsemääräämisoikeutta pitäisi lisätä. Ukraina ja länsimaat pitävät ehdotusta Venäjän keinona saada vaikutusvaltaa Ukrainassa.
Merirosvo Mustaparran laivasta löytyi välineitä kupan ja muiden sairauksien hoitoon  
Yhdysvaltain rannikolta löytynyt hylky on paljastanut arviolta kolme viidesosaa salaisuuksistaan. Viimeisimpien joukossa on runsaasti välineitä, joilla merirosvot yritettiin pitää taistelukunnossa.
Mustapartana tunnetun merirosvon lippulaivan tutkimukset ovat paljastaneet lisää yksityiskohtia 1700-luvun merirosvoelämästä. Uusimmat löydöt kertovat siitä, miten Queen Anne's Revenge -aluksessa hoidettiin miehistön terveyttä.
Löytöjen joukossa on muun virtsaputken huuhteluun tarkoitettu ruisku, jolla hoidettiin hengenvaarallista sukupuolitautia syfilistä eli kuppaa. Kemiallinen analyysi vahvisti, että ruiskussa oli elohopeaa, jolla kuppaa yritettiin 1700-luvun alussa parantaa. Lääke helpotti oireita, mutta oli lopulta potilaalle kuolemaksi.
Välineistä kahta muuta käytettiin ilmeisesti peräruiskeiden antamiseen. Tarkemmissa tutkimuksissa toivotaan selviävän, mitä ainetta ruiskut sisälsivät ja mitä vaivaa niillä siis hoidettiin.
Yhtä löydetyistä instrumenteista arvellaan käytetyn suoneniskentään. Löytöjen joukossa on myös muun muassa painoja, joilla mitattiin ainesosia lääkkeisiin, ja astioita, joissa lääkkeitä säilytettiin. Pronssiruuvit saattoivat kuulua välineeseen, jolla hillittiin verenvuoroa raajan amputoinnin aikana.
Lääkekirstu oli arvokas saalis
Merirosvolaivalla kärsittiin myös muun muassa vihoittelevista haavoista, hammassärystä ja palovammoista, sanoo arkeologi Linda Carnes-McNaughton, joka on perehtynyt Queen Anne's Revengen löytöihin.
Mustaparralle oli niin tärkeää pitää miehistönsä taistelukunnossa, että kaapattuaan laivan ranskalaisilta hän kyllä vapautti lähes koko miehistön, mutta pakotti laivan kolme lääkäriä jäämään palvelukseensa. Saman kohtalon tosin kokivat puuseppien ja kokin kaltaiset erikoismiehet.
Osa hylyn tutkimuksissa löytyneistä hoitovälineistä oli merkintöjensä perusteella valmistettu Ranskassa. Lääkäreiden velvollisuus oli tuoda laivalle omat instrumenttinsa, joten löydetyt välineet lienevät olleet heidän laukussaan jo silloin, kun alus oli ranskalainen orjalaiva La Concorde. 
Aikakirjat kertovat myös, miten Charlstonin sataman suun laivoillaan tukkinut Mustaparta vaati saalikseen lääkekirstua. Kuvernööri taipui, kuin Mustaparta uhkasi tappaa kaikki vankinsa ja lähettää heidän päänsä kuvernöörille.
Queen Anne's Revenge -laivan uusista tutkimuksista kertovat muun muassa LiveScience-tiedesivusto ja Discovery News -tv-kanavan verkkosivut. Hylystä arviolta 60 prosenttia on nyt tutkittu.
Teollisuuden ja rakennusalan näkymät Hämeessä muuta maata synkemmät
Elinkeinoelämän Keskusliitto EK:n tämän vuoden ensimmäinen suhdannebarometri ennakoi huonojen aikojen jatkuvan myös hämäläisissä palvelualan yrityksissä.
Talousnäkymät pysyvät Hämeessä heikkoina.
Elinkeinoelämän keskusliiton uusin suhdannekatsaus kertoo pienestä piristymisestä teollisuudessa ja rakentamisessa, mutta lähikuukausiksi merkittävää kohennusta ei odoteta.
Tammikuussa teollisuus- ja rakennusalan suhdanneodotuksista kertova saldoluku oli -15, kun se kolme kuukautta aikaisemmin oli -35. Miinusmerkkinen saldoluku kertoo huonoista talousodotuksista.
Teollisuustuotannon arvioidaankin laskevan Hämeessä alkuvuoden aikana ja yritysten investoinnit ovat enimmäkseen jäissä.
Kyselyyn vastanneista yrityksistä noin neljäsosa ennakoi suhdanteiden heikkenemistä, kun vajaa kymmenesosa arvioi talousnäkymien kohenevan. 
Myös palveluala ennakoi miinusta lopputalveksi. Suhdanteiden arvioidaan olevan nyt yhtä kehnot kuin lokakuussa.
Palvelualalla myynti on jäänyt hieman viime vuotta pienemmäksi, ja palveluyritysten arvioidaan karsivan edelleen henkilöstömääräänsä.
Stora Ensolta suurinvestointi Varkauteen: luvassa jopa 150 työpaikkaa
Stora Enso investoi 43 miljoonaa euroa uuteen puisten rakennuselementtien tuotantolinjaan Varkaudessa. Varkauden kaupunginjohtaja Hannu Tsuparin mukaan kyse on lähes lottovoitosta Varkaudelle.
Metsäteollisuuden investoinnit jatkuvat Pohjois-Savossa. Nyt Stora Enso on kertonut, että se investoi 43 miljoonaa euroa uuteen puisten rakennuselementtien tuotantolinjaan Varkaudessa.
Investoinnin arvioidaan tuovan Varkauden alueelle 150 uutta työpaikkaa. Tuotannon on suunniteltu alkavan ensi vuoden toisella neljänneksellä.
Varkauden kaupunginjohtaja Hannu Tsupari oli iloisesti yllättynyt uutisesta, vaikka olikin osannut tämäntyyppistä investointia Stora Ensolta. Tsupari uskoo, että Varkauden seudulta riittää osaavia työntekijöitä Stora Enson tarpeisiin.
– Varkauden työttömyys on kuitenkin lähempänä 17 prosenttia, niin jokainen uusi työpaikka on todella tärkeä. Kun syntyy kerralla sata tai 150 työpaikkaa niin johan se on melkein kuin lottovoitto Varkaudelle, Tsupari iloitsee.
Investointi perustuu viilupuun sorvaustekniikkaan, joka edistää Stora Enson asemaa maailmanlaajuisena korkealaatuisten jatkojalostettujen puuelementtien tarjoajana.
Tuotantolinjan arvioitu vuosikapasiteetti on noin 100 000 kuutiometriä valmista tuotetta eli puulevyjä. Investoinnin odotetaan tuottavan 50 miljoonan vuosittaisen liikevaihdon, kun linja käy täydellä teholla.
Yksi menehtyi rekan ja avolavapakettiauton törmäyksessä Lieksassa
Onnettomuus tapahtui valtatie 73:lla Koiravaaran kohdalla. Avolavapakettiautoa kuljettanut mies kuoli yhteentörmäyksessä saamiinsa vammoihin.
Hätäkeskus sai tiedon onnettomuudesta varhain keskiviikkoaamuna kello 5.45.
Täysperävaunurekka oli ajamassa Joensuusta Lieksaan, kun avolavapakettiauto ajautui rekan ajokaistalle Koirivaaran mäessä. Rekan kuljettajan väistöyrityksistä huolimatta pakettiauto törmäsi keula edellä rekan vasempaan etukulmaan.
Avolavapakettiautoa kuljettanut, vuonna 1959 syntynyt mies, menehtyi yhteentörmäyksessä saamiinsa vammoihin.
Poliisi selvittää törmäyksen syytä. Asiaa tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Rekan kuljettajaa ei epäillä rikoksesta.
Onnettomuuspaikalla oli aamulla normaali talvinen ajokeli. Tie oli onnettomuuspaikan kohdalla jäinen. Onnettomuuden johdosta valtatie 73 oli jonkin aikaa katkaistu kokonaan liikenteeltä.
MUOKATTU 4.2.2015 klo 15:16: Poliisi päivitti tiedotettaan ajoneuvojen kulkusuunnista. Rekka oli matkalla Joensuusta Lieksaan ja avolavapakettiauto Lieksasta Joensuuhun.
F1-talli nousemassa haudan partaalta takaisin MM-sarjaan
Marussia saattaa saada kilpailutoimintansa käyntiin jo ensi kaudella. Talli käy neuvotteluja rahoituksesta.
Marussia tekee vauhdilla töitä ollakseen radalla myös ensi kauden F1:n MM-sarjassa.
[Autosportin mukaan](http://www.autosport.com/news/report.php/id/117584) selvitystilaan ajautunut talli on maksanut ensi kauden lisenssinsä ja on matkalla kohti velkojen sovittelua.
Tallin omaisuuden huutokauppa pantiin jäihin viime hetkellä tammikuussa ja neuvottelut rahoituksesta ovat jälleen käynnissä.
Marussialla on kuitenkin joukko esteitä tiellään ennen kuin auto saadaan lähtöruutuun. Ensinnäkin F1:n strategiaryhmän on hyväksyttävä Marussia mukaan ensi kaudelle. Ryhmä kokoontuu torstaina.
Uuden auton rakentaminen ensi kaudelle on jo liian myöhäsitä, mutta muut tallit olisivat valmiita ottamaan Marussia mukaan viime kauden autolla.
Tallin taustalla olevat rahoittajat eivät ole vielä tulleet julkisuuteen.
"Kainuun Sanomien tulostaso ei ole ollut sitä mitä on haluttu"
Alma Media Kustannuksen Kainuun lehtien kauppaa on valmisteltu jo pidemmän aikaa taustalla. Toimitusjohtajan mukaan Kainuun lehtien kannattavuus on monijakoinen asia.
Kainuun Sanomien, Koti-Kajaanin, Ylä-Kainuun, Kuhmolaisen ja Sotkamo-lehden siirtyminen uuteen omistukseen on viimeistelyä vaille valmis. Kauppa kajaanilaisen Suomalaisen Lehtipainon kanssa toteutunee maaliskuussa.
– Meillä on pitkäaikainen kumppanuus paino- ja jakelutoiminnasta.
Jossakin vaiheessa kumpikin osapuoli lähestyi toisiaan. En muista alku kummin päin se lähti, olemme löytäneet matkan
varrella toisemme, kertoo Alma Media Kustannuksen toimitusjohtaja Kari Juutilainen.
Toimitusjohtajan mukaan Alma Media Kustannuksen omistamien Kainuun lehtien kannattavuus on hyvin monijakoinen.
– Meillä on erittäin
kannattavia lehtiä. Kainuun Sanomien tulostaso ei ole ollut sitä mitä
on haluttu. Tavoitetaso ei ole tyydyttänyt, sanoo Juutilainen.
Meillä on pitkäaikainen kumppanuus paino- ja jakelutoiminnasta. Jossakin vaiheessa kumpikin osapuoli lähestyi toisiaan.
Toimitusjohtaja kuitenkin uskoo, että mahdollinen uusi omistaja pystyy toimimaan paremmin kokonaisuuden ansiosta. Suomalainen Lehtipaino on erikoistunut sanomalehtiin ja toimii sanomalehtien varhaisjakelijana Kainuussa.
– Me olemme 
olleet vieraassa maakunnassa, meillä ei ole täällä painoa niin kuin esimerkiksi Tampereella, sanoo Juutilainen.
Kauppahinnasta on sovittu, mutta se ei ole julkinen nyt eikä tulevaisuudessa.
– Jos ei tule yllätyksiä, niin
tämä menee maaliin toivotulla tavalla.
Kari Juutilaisen mukaan muualla Suomessa ei ole tällä hetkellä keskusteltu vastaavista lehtikaupoista.
_Päivitetty 4.2.2015 klo 13:23: Lisätty viimeinen virke._
Hiihtoässä jättää MM-valmistautumisleirin väliin - olympiavoittajien terveystilanne paranemassa
Anne Kyllönen jää harjoittelemaan kotimaahan, kun suuri osa hiihtomaajoukkueesta suuntaa MM-valmistautumisleirille Itävaltaan. Olympiavoittajien Sami Jauhojärven ja Iivo Niskasen terveystilanne vaikuttaa päävalmentaja Reijo Jylhän mukaan jo paremmalta.
Suuri osa Suomen maastohiihdon MM-joukkueesta lähti keskiviikkona valmistautumisleirille Itävaltaan. Yksi syömähampaista, Anne Kyllönen jää kuitenkin kotimaahan.
\- Kyllösen kanssa sovittiin, että hän ei lähde Seefeldiin. Hän jää valmistautumaan kotimaahan ja menee vähän aikaisemmin Östersundiin (maailmancupin kisat ennen MM-kisoja) henkilökohtaisen valmentajansa Magnar Dalenin luokse. Annella on vähän vatsan kautta tapahtuvaa ravinnon imeytymishäiriötä. Sen takia katsottiin, että parempi tankata tutuilla energioilla Suomessa, ja varmistaa, että tankki on täynnä kun lähdetään liikkeelle, kertoi päävalmentaja Reijo Jylhä.
Olympiavoittaja Sami Jauhojärvi ja Iivo Niskanen eivät hiihtäneet viikonloppuna SM-kisoissa terveysongelmien takia. Niskasta ovat piinanneet  Tour de Skillä vaivanneen influenssan jälkioireet. Jauhojärvi on puolestaan kärsinyt käden rasitustulehduksesta.
\- Kumpikaan ei varsinaisesti ole ollut sairaana. Samilla ehkä lähempänä sitä. Hänellä oli käden ojentajalihaksen tulehdustila, joka on selkeästi lähtenyt paranemaan. Liikelaajuudet ovat lähes palautuneet normaaleiksi ja Sami pystyy hiihtämään. Todennäköisesti hiihtää viikonloppuna kilpaa Nousiaisen Ville kanssa kotimaassa. Siinä päästään kiinni, että missä mennään.
\- Iivo on tehnyt jo kaksi hyvää kestävyysharjoitusta. Hän on menossa sprinttiryhmän kanssa Vuokattiin leireilemään. Ihan luottavaisena olen molempien suhteen tällä hetkellä, Jylhä sanoi.
MM-kisoihin on aikaa reilut kaksi viikkoa. Leirien lisäksi ohjelmaan kuuluu vielä maailmancupin kisat Östersundissa juuri ennen H-hetkeä.
\- Se, mitä kunnon eteen on tehtävissä, on kaikilta osin tehty. Loppuaika on suorituskykyisyyden, palautumisen ja elimistön yleisen toimintakyvyn virittämistä. Kun koko joukkue menee Östersundin maailmancupin kautta, niin meillä ei ole kuin pari kolme harjoitusta enää jäljellä ennen MM-kisoja, Jylhä valotti MM-kisoihin valmistautumista.
Moskovan kirjastopalo: Palvelimet ehkä tuhoutuneet
Moskovan yhteiskuntatieteellisessä kirjastossa viime viikon lopulla riehunut tulipalo tuhosi jopa yli miljoona teosta. Suomen Kansalliskirjaston johtaja, ylikirjastonhoitaja Kai Ekholm, arvelee, että vahinkojen laajuus ei ole vielä paljastunut.
Yhteiskuntatieteiden instituutin kirjasto on yksi suurimmista Venäjällä. Instituutissa on kymmenen miljoonaa asiakirjaa, joista osa on 1500-luvulta. Joukossa on myös esimerkiksi YK:ta koskevia asiakirjoja ja historiallisia slaavilaisia tekstejä.
Kansalliskirjaston johtaja** Kai Ekholm** sanoo Yle Radio 1:n Ykkösaamussa, että venäläiset tuskin itsekään vielä tietävät tuhon laajuutta. Tulen lisäksi vesi on vaurioittanut teoksia. Huolestuttavinta hänen mielestään on, että tietokannat ovat alhaalla.
-Jos palvelimet ovat tuhoutuneet ja varmistamatta, on kuin koko kirjaston ydin olisi sulanut.
Suomalaisetkin asiakkaina
Moskovalaiskirjaston harvinaisimmat tuhoutuneet teokset ja käsikirjoitukset käsittelivät taloutta, filosofiaa, marxismi-leninismiä ja olivat tulleet Neuvostoliittoon sotasaaliina Saksasta. Kai Ekholm määrittelee kirjaston vaihtokeskukseksi. Se sai julkaisusarjoja eri puolilta maailmaa ja teki niistä referaatteja omaan käyttöön.   
  
Kirjaston mittavalla toiminnalla on ollut merkittävä vaikutus myös suomalaiseen tutkimukseen, sanoo Ekholm. Tärkeimmät suomalaiset slavistit ovat olleet Moskovan yhteiskuntatieteellisen kirjaston asiakkaina.
Nykyään tietokantojen vaihto on Ekholmin mukaan  kirjastojen yhteistyön mainittavin muoto. Aineistosta kuitenkin vain prosentti kaksi on digitoitu.
Ahvenprofessori: Lämpötila sahaa koko helmikuun – lunta luvassa 30 senttimetriä
Lumitöiltä ei voi välttyä helmikuussa, sillä lunta on luvassa noin joka kolmas päivä. Kutuahvenen selkäevästä säätä ennustava mäntyharjulainen Matti Paasonen lupailee lisäksi sahaavaa lämpötilaa koko kuukaudeksi.
Mäntyharjulainen Matti Paasonen on tehnyt koko vuoden sääennusteen viime vuoden toukokuussa pyydystämänsä kutuahvenen selkäevän perusteella. Julkisuuteen sääennustetta paljastetaan kuukausi kerrallaan, kalenteriin tehtyjen merkintöjen perusteella.
– Viikko kerrallaan katson säät ja merkitsen kalenteriini, sieltä käyn sitten katsomassa ja merkitsen myös samalla, millainen on todellinen säätila ollut.
Helmikuulle mies ennustaa lumisateita ja sahaavaa lämpötilaa.
– Lunta tulee tässä kuussa 8 - 9 eri kertaa, eli noin joka kolmas päivä. 12. päivä helmikuuta sää muuttuu kylmemmäksi, mutta pari päivää kestää aina pakkasjakso kerrallaan. Sitten taas lauhtuu jopa nollaan.
Puolen kuun maissa pakkanen kiristyy jopa -20 asteeseen. Mutta pitkiä eivät pakkasjaksot helmikuussa ole.
– Ei voi pitkään pakkasta pitää, kun pitää taas sitten sataa lunta. Lämpötilavaihtelut tulevat olemaan isoja ja niitä tapahtuu tässä kuussa usein.
Aurinko ei juuri näyttäydy
Aurinkoisia päiviä ei Matti Paasonen juuri tälle kuulle lupaile. Pakkaspäivinä aamupäivisin voi aurinko näyttäytyä.
– Vähän aikaa ennen puolta päivää voi aurinko pilkahtaa pakkaspäivinä, mutta ei sen enempää. Mutta ei sen sijaan ole kyllä myrskytuuliakaan luvassa. Tasaisen harmaata säätä on tiedossa.
Pilkkijöille ja muille jäällä liikkujille Paasosella ei ole iloista kerrottavaa.
– Lunta on sen verran tullut jäälle, että se eristää ja vesi on päässyt nousemaan lumen alle. Helmikuun säät eivät kyllä jäätä paksunna.
Ahvenprofessoriksikin tituleeratulta Matti Paasoselta kysytään sääennusteita jopa eri puolilta Suomea. Kutuahven on kuitenkin pyydetty Mäntyharjulta, ja sen alueen sään se myös ennustaa.
– Kyllä nämä jutut menevät kasvuvyöhykkeittäin, eikä yhden alueen ahvenesta voi koko maan säätä ennustaa. Mutta kyllä minä saan usein puheluita eri puolilta Suomea ja minulta kysellään, milloin kannattaa kesäloma pitää, mies nauraa.
_5.2 kello 11:23 lisätty otsikkoon sana "Ahvenprofessori:"_
"Tili meni miinukselle" – apteekki veloitti 10 kuukauden ostokset kerralla
Kemiläisen apteekin asiakkaille koitti tällä viikolla ikävä yllätys: kaikki huhtikuun yhdeksännen päivän jälkeen tehdyt käteisostokset veloitettiin kertarysäyksellä. Satu Järviseltä satojen eurojen odottamaton menoerä vei tilin miinukselle.
Korttimaksupäätteen reistailun vuoksi kemiläisen apteekin käteisostoksia on veloitettu asiakkaiden tileiltä kuukausien viiveellä. Pahimmillaan tililtä on lähtenyt kerralla satoja euroja.
Kemiläinen Satu Järvinen on yksi Karihaaran sivuapteekin asiakkaista, jolle maksupäätteen vika aiheutti ikävän yllätyksen.
– Meidän tililtä lähti omia ja mieheni tekemiä ostoksia yhdellä kertaa yhteensä 711,53 euron edestä, Järvinen kertoo.
– Se oli kauhea shokki. Ensiksi tuli pelko siitä, että onko nyt joku virus pankissa. Sitten tuli suuttumus, ja valehtelematta itkupotkuraivarikin.
Osa-aikaeläkkeellä olevan Järvisen nelihenkinen perhe joutuu nyt selviämään loppukuun yhden ihmisen tuloilla, sillä yllätyslasku vei tilin miinukselle.
– Vian syy on ymmärrettävä ja olisihan niitä ostosten veloittamisia pitänyt itsekin seurata. Se ei kuitenkaan ruokakaupan kassalla paljoa auta, jos tilillä ei ole katetta.
Se oli kauhea shokki. Ensiksi tuli pelko siitä, että onko nyt joku virus pankissa. Sitten tuli suuttumus, ja valehtelematta itkupotkuraivarikin.
Maksupäätteen asennusvika viiveen syynä
Kuluerä on kertynyt Karihaaran sivuapteekista tehdyistä ostoksista kymmenen kuukauden aikana huhtikuun yhdeksännestä päivästä tämän vuoden tammikuun loppuun.
Tammikuun puoliväliin asti apteekkarina toimineen Tuula Hervan mukaan syynä on maksupäätteen toimimattomuus.
– Toinen maksupäätteistämme ei ole lähettänyt tapahtumia eteenpäin pankille huhtikuun jälkeen. Kyseessä on asennusvika, sanoo Herva.
– Se pitää myöntää, että olisihan tämä pitänyt huomata. Seuranta on pettänyt tässä monessa kohtaa ja nyt ollaan tällaisessa tilanteessa.
Herva on toiminut apteekkarina Keminmaan apteekissa, jonka sivuapteekki toimii Kemin Karihaarassa. Kaikkiaan kassapäätteitä on seitsemän.
– Se on tietysti vaikuttanut siihen, että vikaa ei ole huomattu, kun kyse on vain yhdestä päätteestä. Karihaaran myynti oli muutenkin ollut laskussa, joten vika jäi havaitsematta, Herva toteaa.
– Ihmettelyjä maksujen veloittamatta jäämisestäkään ei ole tullut kuin kahdelta asiakkaalta. Niitä selviteltiin, mutta laitetoimittaja ei löytänyt vikaa.
Olisihan tämä pitänyt huomata. Seuranta on pettänyt tässä monessa kohtaa ja nyt ollaan tällaisessa tilanteessa.
"Kaikki meni vikaan, mikä voi mennä"
Lopulta vika tuli ilmi tämän viikon maanantaina. Korttipalveluista vastaava NETS Suomi lähetti maksut veloitukseen yhtenä pompsina tiistaina. Minkäänlaista ilmoitusta asiakkaille ei ehditty lähettää, sanoo Tuula Herva.
– Tämä on todella ikävä juttu. Jos maksujen lähtemisestä kerralla olisi tiedetty, olisi tietysti ainakin ilmoitettu asiakkaille etukäteen, Herva sanoo.
Muutamien kymmenien eurojen veloitukset eivät useimpien taloutta kaada. Tilanne on toinen, jos rästimaksuja on ollut satoja euroja ja tili pamahtaa pakkaselle.
Korttiyhtiö on Hervan mukaan suositellut asiakkaille, että he tekisivät asiasta reklamaation joko omalle pankilleen tai suoraan apteekille.
– Asiakkaat ovat eilisen jälkeen olleet meihin yhteydessä ja jos ongelmia maksamisen kanssa tulee, niin näin kannattaa toimiakin, sanoo Herva.
Suomalaishyökkääjä CHL-finaalin jälkeen: "Vähän ärsyttää"
Artturi Lehkonen myöntää, että tappio CHL-finaalissa oli pettymys. 
Yle Urheilu tapasi Frölunda-hyökkääjä Artturi Lehkosen keskiviikkona Ruotsissa. Lehkonen pelasi tiistai-iltana jääkiekon CHL-finaalissa Luulajassa. Frölunda johti finaalia Luulajaa vastaan ennen kolmatta erää 2-0, mutta Luulaja nousi päätöserässä 4-2-voittoon. 
\- Oli hiljainen paluumatka Luulajasta. Pettymys oli kova, sillä meillä oli tavoitteena mestaruus. Emme ihan pystyneet voittamaan, Lehkonen kertoi Yle Urheilulle Göteborgissa. 
Lehkonen syötti joukkueensa avausmaalin ensimmäisessä erässä. 
\- Meillä oli omat paikkamme ratkaista, mutta emme pystyneet naulaamaan ratkaisua. Luulaja sai hyvän draivin lopussa. Peetymys on suuri, Lehkonen harmitteli. 
Lehkosella oli tiistaina omat paikkansa. 
\- Vähän ärsyttää, että en saanut laitettua kiekkoa sisään niistä paikoista. Pitäisi pystyä laittamaa tuollaisista paikoista sisään.  
Etelä-Karjalan palveluyrityksillä heikot tulevaisuudennäkymät
Etelä-Karjalan yritysten suhdannetilanne ja -näkymät jatkuvat synkkinä niin teollisuuden, rakentamisen kuin palveluiden toimialoilla. Teollisuus ennakoi tuotannon varovaista kasvua.
Eteläkarjalaisten yritysten suhdannearviot ovat muuta maata synkemmät. Teollisuuden, rakentamisen ja palveluiden aloilla suhdannetilanne jatkuu alavireisenä.
– Käännettä parempaan ei ole näkyvissä, toteaa Etelä-Karjalan kauppakamarin toimitusjohtaja Mika Peltonen tiedotteessaan.
Teollisuuden ja rakentamisen aloilla eteläkarjalaiset yritykset arvioivat tuotannon aavistuksen kasvaneen viime vuoden lopussa. Tuotanto-odotukset tälle vuodelle ovat varovaisia, eikä merkittävää kasvua ole näköpiirissä.
Työvoima väheni viime vuoden viimeisellä vuosineljänneksellä lievästi. Henkilökuntaa vähennetään myös kuluvan vuoden alussa hivenen. Kannattavuus on kohonnut vuoden takaista paremmaksi.
Palveluyritykset tiukan paikan edessä
Palvelualojen yritysten suhdanteet heikkenivät viime vuoden lopussa. Etelä-Karjalan yksityisten palvelualojen suhdannenäkymät ovat koko maan keskiarvoa heikommat.
Myynti väheni lievästi loka-joulukuussa. Myynti jäi myös vuoden takaista vähäisemmäksi. Myyntiodotukset ovat vaisuja, sillä myynnin ennakoidaan supistuvan vielä lähikuukausien aikana. Henkilökuntaa supistettiin loka-joulukuussa, ja työvoima vähentynee myös kevään aikana.  Ammattitaitoisesta työvoimasta oli pulaa kolmella prosentilla vastaajista. Kannattavuus on heikon hintakehityksen vuoksi vuoden takaista huonompi, eikä kannattavuuden juuri odoteta paranevan lähikuukausinakaan.
Elinkeinoelämän Keskusliitto EK:n Suhdannebarometri julkaistaan neljä kertaa vuodessa.  Viime kuussa tehtyyn tiedusteluun vastasi Etelä-Karjalassa 48 työvoimavaltaista yritystä, jotka työllistävät yhteensä 5 414 henkeä.
Museossa ihaillaan suksien tarinaa ja ammutaan 
Lähestyvän hiihtolomaviikon ja Kontiolahden ampumahiihdon MM-kisojen innoittamana Pohjois-Karjalan museo tarttuu uutuusnäyttelyssään suksiin. Näyttelyssä pääsee ihmettelemään, kuinka raskaat laudanpätkät kehittyivät aikojen saatossa kevyiksi, virtaviivaisiksi sivakoiksi. Ampumahiihdon hengessä Joensuun Carelicumissa pääsee myös testaamaan omaa osumatarkkuuttaan.
Pohjois-Karjalan museo tarjoaa Carelicumissa hiihtolomalaisille ja ampumahiihdon MM- kisaväelle todellisen täsmänäyttelyn. Suomen suksi - suksisepästä teolliseen muotoilijaan - näyttelyssä suksien tarinaa kertovat niin vanhat suksiseppien luomukset, kuin tämän päivän huippuhiihdon eteen työtä tekevät yritykset.
Näyttelyn entisajan sukset on kaivettu esiin Pohjois-Karjalan museon omista kokoelmista. Huomio kiinnittyy esimerkiksi seinällä komeilevaan mustaan leveään laudanpätkään.
– Nämä on teettänyt itselleen pohjoiskarjalainen kauppias Simo Hirvonen, joka on ollut kuulemma isokokoinen mies. Se näkyy suksissa, nämä ovat erityisen leveät ja erityisen paksut, kertoo amanuenssi Iiris Heino.
Tätä, kun laitettiin seinälle, tarvittiin kolme ihmistä.
– Tätä, kun laitettiin seinälle, tarvittiin kolme ihmistä. Kaksi piti ylhäällä ja yksi laittoi varovasti esille, naurahtaa Heino.
Ase käteen ja ykköspallille
Näyttely on tuotettu yhteistyössä Lahden Hiihtomuseon kanssa. Siten näyttelyssä on oivia kuvatauluja, joissa kerrataan muun muassa vuoden 1984 Sarajevon olympialaisten menestystä. Hiihdon kilpahistoriasta kertovat myös esimerkiksi Siiri Rantasen monot, voitelupurkit, sukset, ensimmäinen palkinto ja kaunis mustavalkoinen kuva voittoisasta viestistä vuoden 1956 Cortinan kisoista.
Pohjois-Karjalan museoon nykysuksien ja -välineiden kirjon ovat tuoneet pohjoiskarjalaiset alan yritykset, mukana ovat esimerkiksi Kiteen KSF Sport Oy ja Joensuun Vauhti Speed Oy.
Ampumahiihto marssii esiin museossa mainiosti, siitä pitää huolen muun muassa Mari Laukkasen näyttelyyn antamat, kisamatkoista kertovat muistot. Osansa on myös liperiläisellä Eko-Aims Oy:llä, joka on antanut näyttelyyn kaksi laserkivääriä.
Museossa siis pääsee ampumaan, ja kisan voittaja voi  nousta keskelle palkintokorokketta, kuten amanuenssi Iiris Heino teki toimittajan patistamana.
– On voittajan olo, ensimmäistä kertaa olen elämäni aikana ykköspallilla, nauraa Heino ja nostaa automaattisesti molemmat kätensä ylös voittajan elkein.
Useita kuollut sairaalan pommituksessa Donetskissa
Kaupungin sairaalaan osui tykistöammus keskiviikkona puoliltapäivin. Tiedot kuolonuhreista vaihtelevat rajusti ja eri lähteiden mukaan iskussa olisi kuollut kolmesta viiteentoista ihmistä.
Itä-Ukrainan Donetskissa ainakin kolme ihmistä on kuollut sairaalaan osuneessa pommituksessa, viranomaiset kertoivat uutistoimisto Reutersin mukaan.
Tiedot kuolonuhrien määrästä vaihtelevat. Uutistoimisto AP:n mukaan kuolleita olisi ainakin viisi sairaalassa ja sen lähistöllä. Tieto oli peräisin Venäjän tukemilta kapinallisilta.
Venäjän valtiollisen RT-kanavan mukaan kuolonuhreja olisi 15. Loukkaantuneiden määrästä ei toistaiseksi ole tarkkaa tietoa.
Kapinallisten hallussaan pitämässä Donetskissa tulitettiin Tesktilshtshikin kaupunginosassa puoliltapäivin, jolloin alueen sairaalaan osui tykistöammus. Myös läheinen asuintalo, kouluja ja lastentarha vaurioitui pommituksessa, viranomaiset kertoivat RT-kanavan mukaan.
Taistelut Itä-Ukrainassa ovat kiihtyneet viime viikkoina.
Ilouutisia Game of Thrones -faneille: George R. R. Martinin tuotantoa nähdään pian valkokankaalla
Martinin novelleista koottavan elokuvan päärooliin suunnitellaan Milla Jovovichia.
Menestyssarja _Game of Thronesin_ faneilla on jälleen syytä
onneen. Romaanisarjan isän **George R. R. Martinin** tuotantoa pääsee pian
katselemaan valkokankaalla, sillä Martinin novelleista ollaan nyt kokoamassa
lyhytelokuvaa. _In the Lost Lands_ koostuu kolmesta toisiinsa kietoutuvasta novellista,
jotka ovat _In the Lost Lands_, _The Lonely Songs of Laren Dorr_ ja _Bitterblooms_,
kertoo [Buzzfeed](http://www.buzzfeed.com/jarrylee/in-the-lost-lands#.oe6G50qRY).
Elokuvan ohjaa saksalainen **Constantin Werner**. Näillä näkymin
leffaan ollaan kiinnittämässä **Milla Jovovichia**, joka käy elokuvasivusto
[Screenrantin](http://screenrant.com/george-r-r-martin-movie-in-lost-lands-milla-jovovich/)mukaan parhaillaan viimeisiä neuvotteluja roolia varten.
F-Secure myy pilvipalvelunsa amerikkalaisille
Yhtiö kertoo keskittyvänsä tietoturvaan. F-Secure odottaa vastoin aiempia arvioitaan liikevaihtonsa kasvavan tänä vuonna.
Tietoturvayhtiö F-Secure myy pilvitallennuspalvelunsa amerikkalaisyhtiö Synchronoss Technologiesille, joka kuuluu pilvitallennusalan johtaviin yrityksiin. F-Secure kertoo keskittyvänsä tietoturvaan.
Se kuvailee merkittävien kasvumahdollisuuksien olevan nyt kyberturvallisuudessa ja pilvipohjaisessa tietoturvassa. F-Secure keskittyy uusien pilvipohjaisten tietoturva- ja yksityisyydensuojapalveluiden kehitykseen.
Kauppahinta on 60 miljoonaa dollaria eli runsaat 50 miljoonaa euroa. F-Secure arvioi kaupan kasvattavan yhtiön liikevoittoa tänä vuonna liki 20 miljoonaa euroa.
Lisäksi F-Secure ja Synchronoss ryhtyvät yhteistyöhön, jonka seurauksena kaksikko palvelee lähes kaikkia maailman suurimpia operaattoreita.
F-Securen johto arvioi tietoturvaan perustuvan liikevaihdon kasvavan hieman tänä vuonna. Aiemmin arvio oli, että liikevaihto olisi pysynyt viime vuoden tasolla.
Taiteen puolella
Olen puolueellinen. Olen taiteen puolella. Siksi työni on #kulttuurinvälikysymys.
Olen myös taiteilijoiden puolella. Haluan toimittajana auttaa heitä saamaan mielipiteensä kuuluviin, taiteensa näkyville.
Yleisradiolta kysytään, mihin se pyrkii. Helmikuun ensimmäisenä päivänä Helsingin Sanomien päätoimittaja Kaius Niemi kirjoitti, että Ylen pitää kirkastaa tehtävänsä. ”Ylen tulee olla suomalaisen sivistyksen, kulttuurin ja kansanvallan vaalija, kotimaisten kielten 
tukipylväs ja tiedonvälityksen monipuolisuuden ja laadun varmistaja”. Olen samaa mieltä. Minun Yleisradioni on monen muun asian lisäksi kulttuurilaitos, taiteen esille tuoja ja toivottavasti myös sen mahdollistaja. Projektimme #kulttuurinvälikysymys tekee tätä työtä 
– yhdessä taiteilijoiden, mutta myös poliitikkojen kanssa.
Ovi, ikkuna peili, suurennuslasi, elämys, elämän suola, rikastuttaja, kansakunnan ravinnonlähde.
Näitä sanoja suomalaiset poliitikot käyttävät, kun heiltä kysytään: Mikä on taiteen merkitys? Heijastaja, havahduttaja ja uuden luoja kyllä, mutta minä kysyn, mitä poliitikot käytännössä tekevät taiteen tekemisen mahdollistamiseksi. Ennätyspitkässä, 90-sivuisessa hallitusohjelmassa (pääministeri Jyrki Kataisen hallituksen ohjelma), johon nykyhallitus toimintansa pohjaa, taiteesta ja kulttuurista on yksi sivu. Sana ”taide” mainitaan kolme kertaa. Valtion budjetissa kulttuurin rahoituksen osuus on alle prosentin.
Kun Nuoren Voiman Liitto ehdotti minulle yhteistyötä TAIDE 2015 -kampanjan kanssa, ajattelin heti, että tämän yhteistyön on onnistuttava. Haluamme nostaa esille taiteilijoita ja heidän teoksiaan. Herättää keskustelua taiteen asemasta yhteiskunnasta, puhua taiteesta 
monin sanoin.
Linja-auto paloi ysitiellä Jämsässä
Auto syttyi tuleen Juokslahden kohdalla puolitapäivin. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Jyväskylän suuntaan matkalla olleessa linja-autossa oli kuljettajan lisäksi neljä matkustajaa, mutta kukaan ei loukkaantunut. Päivystävän palomestarin mukaan tuli tuhosi auton täysin.
Mersu jäi Jerezin radan varteen - Räikkönen latoo kärkiaikoja
Lewis Hamiltonin testaaminen päättyi toistaiseksi. Ferrari on pitänyt hyvää vauhtia testien päätöspäivänä.
Mercedeksen Lewis Hamilton joutui keskeyttämään testaamisen Jerezin radalla Espanjassa. [Eri lähteiden mukaan](http://www1.skysports.com/live-blog/12433/9698857/jerez-day-four-live) Hamiltonin autossa näkyy vaurioita, jotka viittaisivat ulosajoon.
Hamiltonin tallikaveri Nico Rosberg ajoi kahden päivän aikana yhteensä yli 300 kierrosta, joten auto on osoittanut luotettavuutensa.
Ferrarin osalta Kimi Räikkösen toinen testipäivä on sujunut vauhdikkaasti. Suomalainen on paahtanut aamupäivällä jatkuvasti kärkiaikoja. Tällä hetkellä Räikkösen päivän nopein aika on 1,23.812.
Testit jouduttiin keskeyttämään aiemmin päivällä Red Bullin ja Daniil Kviatin ongelmien vuoksi.
Kainuun Sanomien päätoimittaja: "Omistajanvaihdos ehdottoman hyvä uutinen"
Kainuun Sanomien päätoimittaja Markus Pirttijoki pitää Alma Median myyntineuvotteluita Suomalainen Lehtipainon kanssa isona, mutta hyvänä uutisena. Pirttijoki iloitsee päätöksenteon saamisesta paikallisiin käsiin.
Kuusitoista vuotta Alma Median kustantamana julkaistu Kainuun Sanomat on lehtiliiketoiminnan kaupan myötä siirtymässä Suomalainen Lehtipaino Oy:n omistukseen. Kauppaan kuuluvat myös kaksipäiväiset kaupunkilehti Koti-Kajaani sekä paikallislehdet Ylä-Kainuu, Sotkamo-lehti ja Kuhmolainen.
Kainuun Sanomien päätoimittaja Markus Pirttijoki sanoo omistajanvaihdoksen olevan toteutuessaan hyvä juttu.
– Omistajanvaihdos on ehdottoman hyvä uutinen. Kun paikallinen media omistetaan paikallisesti, myös päätöksenteko on paikallista. Mitä päätöksiä tulevaisuudessa ikinä tehdäänkään, niin paikalliset asiat otetaan aina huomioon. Paikkakuntien ja maakuntien omat erityispiirteet voidaan hyödyntää.
– On ollut trendejä, että ensin lehdet ja painotalot ovat samalla omistajalla, ja viimeiset pari kymmentä vuotta toimintoja on eriytetty ja samalla toiminta on keskittynyt. Ehkä olemme nyt näyttämässä esimerkkiä siitä, mitä tulevaisuudessa tapahtuu. Ei aina tarvitse omistaa isosti, vaan toimia paikallisesti, Pirttijoki sanoo.
Pirttijoenmukaan Kainuun Sanomat oli Alma Median pienimpiä lehtiä, mutta uudelle kustantajalle lehti on suurin.
Asetelma muuttuu, kun lehti on uuden omistajan suurin. Koko lehden tuotantoketju on samassa yhtiössä toimittamisesta painamiseen ja jakeluun, ja päätöksenteko tehdään paikallisesti.
– Asetelma muuttuu, kun lehti on uuden omistajan suurin. Koko lehden tuotantoketju on samassa yhtiössä toimittamisesta painamiseen ja jakeluun, ja päätöksenteko tehdään paikallisesti. Omistajan taustat tietäen ja tuntien, on heidän intressissään se, että Kainuussa ilmestyy mahdollisimman paljon hyviä lehtiä, Pirttijoki sanoo.
Alma Mediassa Kainuun Sanomia kohdeltiin päätoimittaja Markus Pirttijoen mukaan hyvin, vaikka isossa yksikössä isot asiat ajavat pienien edelle.
– Alma Median aika on ollut Kainuun Sanomille hyvää. On tehty paljon uudistuksia muun muassa ulkoasun ja internetin osalta, ja jakeluyhtiö on vaihtunut. Olimme perustamassa Lännen Mediaa, ja isot hartiat ovat olleet tarpeen.
– Mutta kyllähän ison talon haasteena on esimerkiksi tietoteknisissä hankkeissa se, että kun idea lähtee ison konsernin it-yksikköön, niin kolmen vuoden päästä voi kysellä toteutumisen perään. Isoissa yksiköissä isot asiat menevät pienien edelle. Paikallinen omistaja tekee päätökset paikallisesti.
Pirttijoen mukaan Kainuun Sanomilla on edelleen halua jatkaa Lännen Mediassa.
_Korjaus 4.2.2015 klo 13.25: Korjattu uudeksi omistajaksi Suomalainen Lehtipaino Oy._
Taide on vapautta, sivistystä ja rappiota - ja sillä ON väliä!
Mitä poliitikko vastaa kun häneltä kysytään, "mikä on taiteen merkitys"? Ja miten taiteilija reagoi tuohon vastaukseen, taiteellaan? Kummatkin on nyt haastettu keskusteluun taiteen arvosta ja roolista yhteiskunnassa. Tästä kohtaamisesta syntyy lyhyitä videodokumentteja, joita julkaistaan lisää joka viikko näillä sivuilla.** #kulttuurinvälikysymys **huipentuu suureen taidepoliittiseen keskusteluun ja karnevaaliin noin viikkoa ennen eduskuntavaaleja. Suora lähetys nähdään **Yle Teemalla** lauantaina 11. huhtikuuta.
Taide on vapautta. Taide saa olla arvaamatonta, rohkeaa, kyseenalaistavaa, rappiollista, kaunista, koskettavaa, viisasta. Sen pitää saada ulottaa vaikutuksensa niin yksityiseen kuin yhteiskunnalliseenkin elämään.
Taide on sivistystä. Sivistyneen valtion pitää kouluttaa paitsi taiteilijoita ja tehdä taiteen tekeminen mahdolliseksi. Kyse on kansakunnan arvoista.
Taide on tietoa. Taiteen ja kulttuurin tunteminen on edellytys monimuotoisuuden ymmärtämiselle ja arvostamiselle.
Taiteella on itseisarvo. Taide ja luova ajattelu tuottavat havaintoja, viisautta ja onnellisuutta. Taiteen olemassaoloa ei saa perustella sen välinearvojen kautta. 
Taide on kestävää. Taide ei kulu siitä, että sitä käytetään. Taidetta voi syntyä lähes rajattomasti ilman että maapallon kestokyky tulee vastaan.
Taide on tärkeää. Tämän takia tehtiin #kulttuurinvälikysymys..
#kulttuurinvälikysymys on osa__[Nuoren Voiman Liiton TAIDE2015](http://taide2015.fi/)__ –kampanjaa. Se on taiteen edistämiskampanja, joka rakentuu taiteilijoiden ja poliitikkojen vuoropuhelulle. Kampanja haluaa kiinnittää huomiota taiteeseen ja sen tekijöihin ja herättää keskustelua taiteen merkityksestä ja roolista yhteiskunnassa. Kampanja paitsi luo uutta taidetta, myös muistuttaa, että poliitikot osaltaan luovat taiteen toimintaedellytyksiä.
Eduskuntavaalien 2015 alla 200 istuvan eduskunnan kansanedustajalle lähetettiin kysymys: Mikä on taiteen merkitys? 50 vastasi. Vastaukset jaettiin taiteilijoille, jotka toteuttivat niiden perusteella uusia teoksia. Yle taltioi teoksista 30 minidokumenttia.
#kulttuurinvälikysymys valitsi politiikkojen vastaukset istuvan eduskunnan poliittisten voimasuhteiden mukaan.
Fingerpori-piirtäjä Jarla näkee poliitikot velttoina ja varovaisina
Sarjakuvapiirtäjä **Pertti Jarlan** kuvassa poliitikkoa ravistellaan. Jarlan mielestä poliitikkojen ei pitäisi puhua taiteesta liian varovaisesti.
Pertti Jarla on paitsi sarjakuvan tekijä,  myös skeptikko. Hän piirsi parikymppisenä Pahkasikaan, 25-vuotta myöhemmin Jarlan kuuluisimman sarjakuvan Fingerporin tuntee melkein jokainen.
Pertti Jarlan piti inspiroitua Suomen Sosiaalidemokraattisen Puolueen kansanedustajan lauseesta, jossa määriteltiin taiteen merkitys. __**"Taide rentouttaa tai ravistelee. Se voi olla hauskaa tai havahduttavaa. Taiteen tarkoitus on herätellä tunteita."**__ Jarla ei piirrostaan tehdessään tiennyt, että lause oli kansanedustaja **Merja Mäkisalo-Ropposelta**.
Jarla kuvattiin piirtämässä Helsingissä huoltoasemalla, Sörnäisten rantatien varressa.
Hän joi piirtäessään kupin kahvia.
Pertti Jarla vastaa haastatteluklipissä itse kysymykseen taiteen merkityksestä ja kertoo teoksestaan.
Videoiden työryhmä: ohjaaja Anna Tulusto, kuvaaja Petteri Lappalainen, leikkaaja Petteri Kauhanen, äänittäjä Jari Ikonen.
Pohjois-Savon WinCapita-vyyhden ratkaisuista runsaasti tyytymättömyyttä
Tyytymättömyyttään sijoitusklubi WinCapitaan liittyvän laajan juttukokonaisuuden ratkaisuista ovat ilmaisseet käräjäoikeudelle niin vastaajat kuin syyttäjäkin. Valitusaika hovioikeuteen jatkuu.
Vastaajat ovat tehneet ilmoituksia tyytymättömyydestä lähes kaikkiin WinCapita-juttuvyyhden tuomioihin. Pohjois-Savon käräjäoikeus tuomitsi viime viikolla yli 40 henkilöä menettämään valtiolle WinCapita-tuloja.
Tyytymättömyydestä oikeuden ratkaisuihin tuli ilmoituksia kaikkiin paitsi yhteen jutuista. Vastaajien lisäksi myös syyttäjät ilmaisivat tyytymättömyytensä osaan tuomioista.
Hovioikeuteen tuomioista voi valittaa helmikuun loppuun asti.
Puoluejohtaja Juha Sipilän vastauksesta syntyi romanimusiikkia
Laulu __Tuulen tie__ syntyi, kun talo oli täynnä ihmisiä ja puheensorinaa. **Hilja Grönfors** istui sohvannurkassa ja kirjoitti. -Sävel tulee mieleen heti, eikä enää lähde sieltä. Siihen sitten sommittelen sanat, jotka sointuvat, Hilja kertoo.
Laulun inspiraationa oli poliitikon vastaus kysymykseen, "mikä on taiteen merkitys".  Ja vastaus kuului: __**"Taide on rikastuttaja. Taide avartaa näkemyksiä tuntemattomaan ja uuteen. Taide on tunteiden vahvistaja"**__. Hilja ei tiennyt, että lause on keskustapuolueen puheenjohtajan** Juha Sipilän** kynästä.
-Taiteella on minulle mittaamaton merkitys. Se on tunteiden avartaja, niin kuin saamassani lauseessakin todetaan, summaa Grönfors.
Videolla Hilja Grönforsia säestää hänen veljensä Kalle. Suurilla lavoilla Grönforsilla on mukanaa monimiehinen yhtye ja romanimusiikkiin ehdottomasti kuuluva haitari soi kirkkaana.
Hilja Grönfors on suuri tulkitsija, josta on vuosien varrella tullut romanimusiikin ja koko Suomen romanien kulttuurin puolestapuhuja ja sydämen ääni.  Grönfors on maailmanmatkaaja, pohjoiskarjalainen, joka puhuu suunsa puhtaaksi. Kauniisti. 
Video on kuvattu Hiljan kotona Lahdessa, jossa hänet pitävät perha ja suku.
Hilja Grönfors vastaa haastatteluvideossa itse kysymykseen taiteen merkityksestä ja kertoo teoksestaan.
Videoiden työryhmä: ohjaaja Maria Seppälä, kuvaaja Petteri Lappalainen, leikkaaja Petteri Kauhanen, äänittäjä Jari Ikonen.
Ilkka Kanervan taidelause kolahti katusoittajaan
**Juha Pekka Tapani Heikkinen** on katusoittaja, jota eivät avoimet paikat pelota. Kun lompakosta ei löydy kolikon kolikkoa, puurorahat on lähdettävä tienaamaan ruuhka-aikaan Helsingin kaduille.
Talvisaikaan turvan tarjoaa Sörnäisten metroaseman rosoinen vilske.**__ Taide on tajuamista __**-biisi syntyi kansanedustaja **Ilkka Kanervan** tiiviistä lauseesta ja jää kuin purkka tukkaan.
Heikkisen bassona toimii **Petri ”Spittari” Virolainen**, jonka beatboxaus vie taiteen tajuamisen toiselle tasolle. Taiteen merkitystä Heikkinen kommentoi: -Minulle taiteen merkitys on ,ei enempää eikä vähempää, kuin elämän tarkoitus. Taide auttaa tajuamaan asioita uudella tavalla.
Videoiden työryhmä: ohjaaja Maria Seppälä, kuvaaja Petteri Lappalainen, leikkaaja Petteri Kauhanen, äänittäjä Jari Ikonen.
A-studio: Miksi työntekijöitä ei kouluteta?
TV1 keskiviikkona 4.2.2015 klo 21.05 - 22.00
Yle Areenassa 30 päivää
It-alan suurfirmoissa on käyty yt-neuvotteluja vuosien ajan. Töitä on siirretty muun muassa Intiaan. Toisesta ovesta irtisanotaan yhden alan osaajia pois ja toisesta ovesta otetaan toisen alan osaajia sisään.
[Miksi yritykset mieluummin irtisanovat kuin uudelleenkouluttavat?](http://yle.fi/uutiset/insinooriliiton_kova_vaite_yritykset_mieluummin_irtisanovat_kuin_kouluttavat_tyontekijoitaan/7781933) Miksi työntekijöitä ei kouluteta vastaamaan uusiin vaatimuksiin?
Minkälaista apua Ukrainaan?
Humanitaarinen kriisi pahenee Ukrainassa. Millainen avuntarve maassa on ja miten siihen vastataan kansainvälisesti ja Suomesta? Mitä tekee Suomen Punainen Risti?
A-studion haastattelussa ovat ulkoministeri **Erkki Tuomioja** (sd) ja Ruotsin entinen ulkoministeri **Carl Bildt**, joka toimii nykyisin kansainvälisen kriisiryhmän International Crisis Groupin tehtävissä.
Miten eurokriisi hoidetaan?
Hallitus vastaa keskiviikkona perussuomalaisten välikysymykseen eurokriisistä ja Kreikan tilanteesta. A-studiossa Kreikasta on keskustelemassa ex-suurlähettiläs **Ole Norrback**. Norrback toimi Suomen Kreikan-suurlähettiläänä vuoteen 2007 asti ja hänellä on yhä tiiviit suhteet maahan.
Juontajina ovat toimittajat **Kirsi Heikel** ja **Jaakko Loikkanen**.
Muualla verkossa: Yle Uutiset: Insinööriliiton kova väite: Yritykset mieluummin irtisanovat kuin kouluttavat työntekijöitään
Taiteilija Anna Tuorin mielestä poliitikot romantisoivat taidetta
**Anna Tuorin **teos #kulttuurinvälikysymys -hankkeessa on pino epäonnistuneita maalauksia. Se syntyi reaktiona poliitikon vastaukseen taiteen merkityksestä. Tuori ei tiennyt, että vastauksen antaja oli** Timo Soini**.
Poliitikot romantisoivat taidetta, totesi kuvataiteilija Anna Tuori saadessaan perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin vastauksen kysymykseen "mikä on taiteen merkitys".
Timo Soini määritteli taiteen näin: __**"Taide on mielenmaisema. Se avaa ja sulkee ajatusten ovet. Taide on oman totuuden kuvaamista, heijastamista ja kyseenalaistamista."**__ Teosta suunnitellessaan ja teosvideon kuvauksissa ja haastattelussa Anna Tuori ei tiennyt, kenen vastauksesta oli kysymys.
Anna Tuori on helsinkiläinen kuvataiteilija. Hän on unenomaisten kuvien tekijä, Tuorin maalauksissa yhdistyvät usein kauneus ja pelottavuus. Hän on vuoden 2011 nuori taiteilija.
Anna Tuori ei vastustanut Soinin ajatusta taiteen merkityksestä, mutta pitää monien poliitikkojen puhetta taiteesta romantisoituna. Hän myös puolustaa taiteen itseisarvoa, yhteiskunnan tuki taiteelle ei saisi keskittyä ajatukseen taiteen välinearvosta.
Tuorin teos on hänelle epätyypillinen. Se koostuu taiteilijan epäonnistuneiden teosten pinosta, maalattujen mdf-leyjen palasista.
Haastatteluvideossa Anna Tuori kertoo teoksestaan ja vastaa itse kysymykseen taiteen merkityksestä.
Videoiden työryhmä: ohjaaja Anna Tulusto, kuvaaja Jouni Soikkeli, leikkaaja Petteri Kauhanen, äänittäjä Ahti Korhonen.
Ruotsalaisjoukkue valmistautuu HJK:ta vastaan saunomalla - katso kuva 
Djurgårdenin pelaajat nauttivat saunasta ja sanomalehdestä ennen sunnuntain HJK-ottelua.
HJK matkaa keskiviikkoisen liigacupin ottelun jälkeen Tukholmaan, kun joukkue kohtaa Djurgårdenin harjoituspelissä.
Keskiviikkona Klubi vierailee liiganousija KTP:n vieraana.
Djurgårdenin pelaajat valmistautuvat sunnuntain otteluun perusteellisella lämmittelyllä, ainakin Twitteriin päivitetyn kuvan perusteella.
Työryhmä haluaa vuosikausia tyhjän panttina odottaneet täydennyspoliisit käytännön töihin
Täydennyspoliisityöryhmä esittää, että täydellistä hiljaiseloa viettäneet täydennyspoliisit pääsisivät tositoimiin. Täydennyspoliisijärjestelmä luotiin jo 1990-luvun lopulla. Suomessa on noin 2000 täydennyspoliisia, joilla ei ole ollut minkäänlaisia tehtäviä 16 vuoteen. Syy on valtioneuvoston asetuksessa, jonka määräykset työryhmä haluaa muuttaa.
Asetuksen mukaan täydennyspoliiseja voidaan käyttää vain poikkeusoloissa. Kun niitä ei ole ollut, ovat täydennyspoliisit olleet tyhjän panttina. Täydennyspoliisityöryhmän raportin tärkein esitys onkin se, että täydennyspoliiseja voitaisiin käyttää myös normaaliaikana järjestyksenvalvojina ja liikenteen ohjauksessa.
Tehtäviä vuosikausia odottaneet täydennyspoliisit Sanna Toivanen Hattulasta ja Antti Koivunen Hämeenlinnasta pitävät esitystä erittäin tervetulleena.
– Olemme pitkästä odotuksesta huolimatta valmiina avustamaan poliisia näissä tehtävissä. Tietysti tarvitsemme lisää koulutusta, sillä saamamme koulutus on ollut hyvin pientä ja siitä on vuosikausia aikaa.
Romuttaako koulutusvaatimus työryhmän ja täydennyspoliisien toiveet?
Myös työryhmä esittää mietinnössään kohtuullisen mittavaa koulutuspakettia täydennyspoliiseille. Esityksen mukaan peruskoulutus olisi 160 tuntia eli käytännössä neljä viikkoa. Sen lisäksi jokaisen täydennyspoliisin olisi vuosittain oltava joko koulutuksessa tai käytännön toimissa vähintään kolmena päivänä vuodessa.
Koulutus maksaa. Lisäksi toimintaa varten tarvitaan täydennyspoliiseillekin varusteita. Työryhmän laskelmien mukaan kustannuksia tulisi vuositasolla noin 900 000 ja ensimmäisenä vuotena kertaluonteisesti 2,9 miljoonaa.
Poliisit vastustavat
Suomen Poliisijärjestöjen Liitto on liittänyt työryhmän raporttiin eriävän mielipiteen. Eräs perusteluista on se, että poliisin rahatilanne on jo nyt heikko, eikä poliisin menoja tule lisätä liiton mukaan mittavilla täydennyspoliisikuluilla.
Lisäksi liitto pitää muutenkin täydennyspoliisitoimintaa harrasteluna, jota ei tule suosia. Liiton mukaan poliisityö on ammattimainen, vaativa tehtävä eikä kansanhuvia.
Valtiovalta saattaa olla tiukan euron aikana poliisien kanssa samaa mieltä kustannuksista. Se voi vähintäänkin lykätä työryhmän esityksen toteuttamista. Tällöin 2 000 täydennyspoliisin vuosikausien odotus jatkuu.     
Bensiinikauppiaiden Liitto haluaa rajoittaa bensaturismia: "Käytännön malleja ei ole vielä valmiina"
Polttoaineesta kerättävien verojen valuminen Venäjälle huolettaa Bensiinikauppiaiden Liittoa. Mitään konkreettisia toimia rajoitusten toteuttamiseksi ei ole vielä tehty.
Bensiinikauppiaiden Liitto haluaisin rajoittaa suomalaisten mahdollisuutta ostaa halpaa polttoainetta Venäjältä. Mahdollisten rajoitusten käytännön toteutusta ei kuitenkaan ole vielä juurikaan mietitty.
– Käytännön malleja ei ole vielä valmiina. Asiaa ei ole viety eteenpäin, vaan tämä oli vasta keskustelun avaus. Nyt laitetaan täällä mietintä päälle, että mitkä voisivat olla ne konkreettiset toimintamallit, Bensiinikauppiaiden Liiton toimitusjohtaja Mika Hokkanen kommentoi.
Hokkanen ehdottaa Venäjällä tankkaamiseen samankaltaista 20 tunnin vähimmäisaikarajaa, kuin alkoholin tuonnissa EU-alueen ulkopuolelta. Hänen mukaansa Itä-Suomen kauppiaiden havaitsema voimakas bensaturismi Venäjän suuntaan johtaa verotulojen vuotamiseen pois Suomesta.
Laki LKV-pätevyydestä hiertää pieniä kiinteistönvälitysfirmoja
Uusi kiinteistönvälittäjien pätevyysvaatimuksia kiristävä laki ei saa alalla kaikkien hyväksyntää. Isot yritykset ovat tyytyväisiä asuntomyyjien osaamisen mittaamiseen, kun taas pienille yrityksille lakimuutos voi tuoda tullessaan jopa irtisanomisia. Vuoteen 2016 mennessä kiinteistönvälitysfirman työntekijöistä puolella on oltava LKV-tutkinto.
Kiinteistöalalla toimii välittäjiä monenlaisella taustalla. Toistaiseksi vain välitysliikkeiden vastaavalta on vaadittu laillistetun kiinteistövälittäjän pätevyyttä. Vain LKV-tutkinnon suorittanut henkilö voi arvioida asuntoja tai perustaa firman. Oulun Huoneistokeskuksen myyntijohtaja Antti Tuomaala pitää LKV-tutkintoa välittäjille hyvänä asiana.
– Asiakkaan, oli hän ostaja tai myyjä, ei tarvitse tietää lain kiemuroita ja koukeroita. Hänelle riittää, haluaako hän ostaa tai myydä ja välittäjä huolehtii, että kaikki tapahtuu lain puitteissa oikein.
Vuoden päästä kiinteistönvälittäjien tutkintotilanne tiukentuu, kun kiinteistöalan yrityksissä puolella työntekijöistä pitää olla LKV-tutkinto. Osa välittäjistä ei kuitenkaan joko halua suorittaa tutkintoa tai osa heistä ei ole päässyt tiukasta kokeesta läpi. Kempeleläinen Asuntolinkki on seitsemän hengen kiinteistönvälitysyritys ja Asuntolinkin toimitusjohtaja Antti Myllymäki kertoo, että pienelle firmalle lakimuutos on hankala.
– Näillä näkymin, jos ei tapahdu suuria muutoksia tulevaisuudessa, niin joudutaan irtisanomisiin.
LKV-koe on tiukka
Isona yrityksenä Huoneistokeskus on kouluttanut työntekijöitään, jotta mahdollisimman moni pääsee LKV-kokeen läpi. Oulun Huoneistokeskuksen myyntijohtaja Antti Tuomaala sanoo, että henkilökunnasta noin 70 prosentilla on LKV-pätevyys.
– Meillehän tämä lakimuutos on positiivinen asia. Alalla ovat aidosti ne, jotka ovat päteviä tekemään tätä työtä.
Itsekin LKV-tutkinnon suorittanut Asuntolinkin toimitusjohtaja Antti Myllymäki ihmettelee kokeen painoarvoa, jossa kokemuksesta ei ropise irtopisteitä.
Nyt jos puhutaan tästä terveestä kilpailusta, niin minusta on aika erikoista, että eri alojen yrittäjät saatetaan täysin eriarvoiseen asemaan.
– Meillä on jonkin verran ikääntyneitä välittäjiä, joilla on jopa kymmenen vuoden työkokemus, kiinteistövälittäjän ammattitutkinto suoritettuna, mutta niitä ei huomioida tässä lakimuutoksessa millään tavalla.
Useamman tunnin koe vaatii paljon tietoa muun muassa lakipykälistä. Tutkintoon tähtäävän kokeen järjestää ainoastaan Keskuskauppakamari, normaalisti kahdesti vuodessa, tänä vuonna kolmesti. Yksi kokeessa käynti maksaa 230 euroa. Vuosittain vajaasta tuhannesta kokelaasta vain noin kolmannes läpäisee kokeen. Antti Myllymäen mielestä ala on joutunut kohtuuttomaan asemaan suhteessa muihin aloihin. Asuntolinkin toimitusjohtaja kritisoi Kauppakamaria, jolla on yksinoikeus tutkinnon pitämiseen.
– Kauppakamarin arvoissa sanotaan, että Keskuskauppakamari tukee työntekoa, yrittäjyyttä, tervettä kilpailua ja markkinataloutta. Nyt jos puhutaan tästä terveestä kilpailusta, niin minusta on aika erikoista, että eri alojen yrittäjät saatetaan täysin eriarvoiseen asemaan.
Oulun Huoneistokeskuksen myyntijohtajan Antti Tuomaalan mielestä kokeen alhainen läpäisyprosentti kertoo alan haastavuudesta.
– Todellisuudessa joutuu opiskelemaan paljon. On lakikirja, jossa on paljon asiakohtia, joita tarvitaan tässä työssä. Eli kyllä tällaiselle tutkinnolle on aito tarve.
LKV-tutkintoon liittyvä laki astuu voimaan vuoden 2016 alusta. Seuraava koe järjestetään Helsingissä, Oulussa ja Tampereella 16. toukokuuta 2015.
Jyväshovista palvelutalo?
Jyväshovin jatko on vaakalaudalla, kun Keskimaan nykyinen vuokrasopimus Kauppalaisseuran Säätiön kanssa päättyy runsaan vuoden kuluttua. Keskimaa ja Kauppalaisseuran säätiö ovat riidelleet vuokrasta oikeudessa asti.
Jyväskylän keskustan perinteikkään hotelli Jyväshovin tarina saattaa päättyä jo ensi vuonna. Hotellia pyörittävä Osuuskauppa Keskimaa ja kiinteistön omistava Jyväskylän Kauppalaisseuran Säätiö eivät ole päässeet yksimielisyyteen vuokrista.
– Vuokraneuvottelut ovat käynnissä. Neuvottelemme ensin parhaan tarjouksen tekijän kanssa, ja jos se ei johda tulokseen, jatkamme muitten kanssa, sanoo kiinteistöneuvos Reijo Aalto Kauppalaisseuran Säätiöstä.
Alustavia suunnitelmia hotellin muuttamisesta palvelutaloksi on jo tehty.
Palvelutalo on mahdollinen.
– Palvelutalo on mahdollinen, jos vain löytyy sellainen taloudellinen yhtälö, että muutostyöt ja vuokra ovat meidän kannaltamme järkevällä tasolla. Meillä on keskusteluyhteys Esperi Caren, Validian ja Mehiläisen kanssa, Aalto sanoo.
Säätiön tarkoituksena on saada Jyväshovin vuokralainen tai vuokralaiset selville kesään mennessä.
Tämän vuoden aikana pitäisi saada asiat selväksi.
– Muutostyöt ovat todennäköisiä, ja niistä tulee kustannuksia, joten neuvottelut vievät aikaa. Vähintäänkin tämän vuoden aikana pitäisi saada asiat selväksi, Aalto sanoo.
Myös Keskimaa on halukas jatkamaan tiloissa.
– Olemme tälläkin viikolla keskustelleet heidän kanssaan. Nähtäväksi jää päästäänkö meitä tyydyttäviin ehtoihin. Voi olla mahdollista, että Keskimaa käyttää nykyistä vähemmän tilaa, tässä on kuitenkin yökerho omana yksikkönään, toteaa Aalto.
Keskimaan toimitusjohtaja Antti Määttä vahvistaa neuvottelut.
– Kyllä, olemme halukkaita jatkamaan hotellitoimintaa Jyväshovissa. Näen kuitenkin, että meidän olisi hankalampaa ottaa tiloista jatkossa vain osa, sitä olisi vaikea saada istumaan Sokos -hotellin konseptiin, hän sanoo.
Näkemyserojen suuruutta Aalto ja Määttä eivät kommentoi.
_Reijo Aaltoa ja Antti Määttää haastatteli Petra Thuren._
_14:09 täydennetty Antti Määtän kommentilla._
Simo verottaa kovasti, Ylitornio kevyesti
Meri-Lapin kunnista rankimmin veronmaksajan kukkarolla käy Simon kunta, mutta myös Kemi ja Kemimaa verottavat ankarasti. Ylitornio lukeutuu Lapin kevyimpiin verottajiin.
Simo on Lapin toiseksi kovin verottaja. Veronmaksajat ry:n mukaan Lapissa vain Savukoskella palkansaaja joutuu maksamaan enemmän tuloveroja kuin Simossa.
Laskelmien mukaan keskipalkkainen nelihenkinen perhe maksaa Simossa vuodessa tuloveroja 27 805 euroa.
Myös Kemi ja Keminmaa kuuluvat Lapin ankarimpiin verottajiin. Tornio asettuu Lapin vertailussa keskikastiin.
Tervola ja erityisesti Ylitornio ovat Lapin mittakaavassa kevyen verotuksen kuntia.
Vertailun mukaan Simossa palkansaajan pitää maksaa veroja vuodessa lähes 1800 euroa enemmän kuin Ylitorniolla.
Jo yhdeksän tuulivoimapuistoa kärkkyy lupia Kalajoella
Kalajoella jo yhdeksäs tuulipuistohanke on edennyt ympäristönvaikutusten arviointiin tai kaavoitukseen. Kalajoen eteläpuolelle suunniteltuun tuulipuistoon tulisi enintään 20 voimalaa. Kalajoen alueelle on piirretty jo noin 150 voimalatornia.
Kalajoen Läntisten tuulivoimapuiston ympäristövaikutusten arviointiohjelma on valmistunut. Kalajoen Eteläkylän, Tyngän, Kurikkalan ja Metsäperän kylien rajaamalle alueelle suunnitellaan enintään 20 tuulivoimalan rakentamista. Lähimmillään voimalat tulisivat viiden kilometrin päähän kaupungin keskustasta. Etelässä matkaa Siiponjoelle on noin kilometri.  Voimaloiden napakorkeus kohoaisi noin 150 metriin ja roottorin lapojen kärjet pyyhkisivät noin 220 metrissä. Voimaloiden yksikkötehot olisivat 3-5 MW.
YVA-ohjelmassa tutkitaan kahta vaihtoehtoa, joko enintään 20 voimalan tai enintään 11 voimalan rakentamiseksi. Lisäksi tarkastellaan sitä, että ei rakennettaisi yhtään voimalaa.
Alueella ei ole voimassa olevia kaavoja, hanketta ajava Tuulipuisto Kalajoki Oy / Winda-Invest Oy toivoo aloittavansa puiston rakentamisen vuonna 2016, riippuen YVA-arvioinnin, kaavoituksen ja lupamenettelyn aikatauluista.
Puisto liitettäisiin alueen halki kulkevaan Fingridin voimajohtoon. Alueen sisäinen sähkönsiirto toteutetaan maakaapelein, uusia ilmajohtoja tarvitaan YVA-ohjelman mukaan vain muutamia metrejä.
Lähin asumiskeskittymä olisi hankealueen eteläpuolella oleva Metsäperä 1-2 kilometrin päässä. Lähimmät voimalat tulisivat vähintään 1,7 kilometrin päähän asuinrakennuksista, lähimpiin lomarakennuksiin voimaloista olisi matkaa vähintään 1,2 kilometriä.
Tuulipuistoa varten pitäisi rakentaa uusia teitä seitsemän kilometriä, vanhaa tiestöä kunnostettaisiin 18 kilometriä.
Kalajoella on käynnissä useita eri tuulipuistohankkeita. YVA-menettelyyn tai kaavoitukseen ovat aiemmin edenneet Mutkalampi, Kokkoneva, Torvenkylä, Etelänkylä, Mustilankangas, Tohkola, Jokela ja Juurakko. Suunnitelmiin sisältyy yhteensä noin 150 voimalan pystyttäminen. Lisäksi lähistöllä, muun muassa Alavieskassa on vireillä myös useita eri puistohankkeita.
[YVA-ohjelma](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Asiointi_luvat_ja_ymparistovaikutusten_arviointi/Ymparistovaikutusten_arviointi/YVAhankkeet/Kalajoen_Lantisten_tuulivoimahanke_Kalajoki)ssa tutkitaan hankkeen vaikutuksia muun muassa luontoon, väestöön ja maankäyttöön. Hankkeesta järjestetään muun muassa asukaskysely. YVA-ohjelman on laatinut Pöyry Oy.
Severi Sillanpää debytoi KHL:ssä
Jokereiden Severi Sillanpää tekee KHL-debyyttinsä keskiviikkona vieraspelissä Ufaa vastaan. 
Jääkiekon
KHL:n Jokerit pelaa keskiviikkoiltana vieraspelin Salavat Julajev Ufaa vastaan.
Jokerit on joutunut muokkaamaan ketjujaan otteluun, sillä maajoukkuepeleissä
tämän viikon viettävät Juhamatti Aaltonen, Topi Jaakola ja Petr Koukal. Lisäksi
sivussa loukkaantumisten vuoksi ovat Ville Lajunen ja Riku Hahl.
Uutena
miehenä Jokereiden kokoonpanoon nousee Severi Sillanpää, jolle ottelu on
ensimmäinen KHL:ssä. Keskushyökkääjä pelasi kesän harjoitusotteluissa
Jokereiden paidassa ja on sittemmin ollut lainapesteillä Ruotsin
Allsvenskanissa ja Mestiksessä. Keskiviikkona Sillanpää hyökkää samassa
ketjussa Semir Ben-Amorin ja Eetu Pöystin kanssa. 
Myös
Niko Peltola palaa kokoonpanoon pelattuaan muutaman viikon Kiekko-Vantaan
Mestis-joukkueessa. Peltola on Atte Ohtamaan pakkipari. Jokereiden maalilla
aloittaa Riku Helenius.
Jokerit
ja Ufa ovat kohdanneet tällä kaudella kahdesti: kerran KHL:ssä ja kerran
Spengler Cupissa. Molemmilla kerroilla venäläisjoukkue on ollut parempi.
Helsingissä Jokerit hävisi 2-4 ja Sveitsissä 3-4. 
Jokereiden kokoonpano: 
Niklas Hagman –  Niko Kapanen – Tommi Huhtala  
Jere Sallinen – Petteri Wirtanen –  Jani Rita  
Linus Omark – Tomi Mäki – Steve Moses  
Semir Ben-Amor – Severi Sillanpää – Eetu Pöysti
Ossi Väänänen – Ryan Gunderson  
Oskari Korpikari – Daine Todd  
Atte Ohtamaa – Niko Peltola
Riku Helenius (Henrik Karlsson)
Mies kuoli ulosajossa Haminassa
Pyhtääläisen miehen auto suistui tieltä tiistaina alkuillasta. Tie oli tapahtumahetkellä liukas.
Iäkäs pyhtääläismies kuoli ulosajossa Haminassa tiistaina alkuillasta. Onnettomuus tapahtui tiellä 26 Husulan liittymän ja Töytärin välillä.
Onnettomuudessa ei ollut osallisena muita ajoneuvoja. Poliisin mukaan tie oli tapahtumahetkellä liukas ja jäinen. Onnettomuuden syytä tutkitaan vielä.
NYT: Arabiemiirikunnat keskeytti Isisin vastaiset lennot jordanialaislentäjän sieppauksen takia
The New York Times -lehden mukaan Arabiemiirikunnat huolestui omien lentäjiensä turvallisuudesta ja vaatii Isisin vastaista liittoumaa johtavaa Yhdysvaltoja parantamaan etsintä- ja pelastustoimintaa.
The New York Times -lehden mukaan Arabiemiirikuntien liitto keskeytti osallistumisensa ilmaiskuihin äärijärjestö Isisiä vastaan jälkeen, kun Isis sieppasi joulukuussa jordanialaisen lentäjän.
Lehden mukaan Arabiemiirikunnat perusteli vetäytymistään huolella lentäjiensä turvallisuudesta. Tiistaina Isis julkaisi videon, jossa se poltti jordanialaislentäjän elävältä.
The New York Timesin mukaan Arabiemiirikunnat on ilmoittanut Isisin vastaista liittoumaa johtavalle Yhdysvalloille, etteivät sen lentäjät palaa liittoumaan ennen kuin se parantaa operaatioon liittyvää etsintä- ja pelastustoimintaa. Lehden lähteet sanovat, että Arabiemiirikuntien edustajien mukaan alasammuttujen lentäjien pelastamiseen ei ole panostettu riittävästi.
The New York Timesin mukaan Arabiemiirikuntien ja Yhdysvaltojen välinen erimielisyys on merkittävä, koska Arabiemiirikunnat on ollut Yhdysvaltain keskeinen liittolainen taistelussa Isisiä vastaan. Arabiemiirikunnat oli myös yksi ensimmäisistä, jotka liittyi Yhdysvaltain kokoamaan liittoumaan.
Raptähdet Ville Galle ja Mikael Gabriel yllättivät lähiönuoret: "Tultiin pelaamaan piposählyä"
Hämeenlinnan Ahveniston koululla vuosikausia pyörinyt nuorten miesten liikuntakerholla hieraistiin tiistai-iltaina iltapäivällä silmiä kun ykkösrivin räppärit Ville Galle JVG:stä ja Mikael Gabriel marssivat saliin mailat kädessä.
Mikael Gabriel ja Ville Galle eli MGVG olivat yllättäen vastanneet hämeenlinnalaisten nuorten miesten Facebookissa esitettyyn kutsuun ja tulleet pelaamaan sählyä.
JVG:n Jarenkin piti olla mukana, mutta kiireet estivät tällä kertaa mukanaolon.
Soijaa pukkaa! Hyviä pelaajia,osaavat käyttää tuttua hallia hyväkseen
Ahveniston koulun kakkoskerroksen salissa kättely sujui vähän ujostellen, mutta vieraiden välitön suhtautuminen sulatti jää nopeasti.
Joukkueet jaettiin ja pallo tipahti lattiaan. Ville Galle ja Mikael Gabriel saivat pelata samalla puolella. Alkuun pelattiin kohteliaasti ja miestä ei otettu kunnolla, mutta kun hiki puski pintaan, alkoi lattiallakin mailat paukkua yhteen.
Käsikaasu kokoaa stadin räppärit lajin äärelle
– Soijaa pukkaa! Hyviä pelaajia. Osaavat käyttää tuttua hallia hyväkseen, puhkui Ville Galle vaihdossa.
Helsingissä asuvilla räppäreillä on joka tiistaiaamupäivä hallivuoro Hakaniemessä jossa tuttu jengi kohtaa salibandyn merkeissä. Porukalla on hyvä nimi: Helsingin käsikaasu.
Hämeenlinnan Ahveniston koululla ovat pääasiassa 17-25 –vuotiaat nuoret miehet kokoontuneet liikunnan merkeissä jo vuodesta 2007. Yleensä pelataan sählyä ja käydään punttisalilla. Ydinringissä on noin parikymmentä miestä – naisia ei juuri näy.
Jani-Petteri Salonen oli yksi Hämeenlinnan itäpuolen nuorista. jotka alkoivat käydä Ahveniston koululla kun nykyisin nuoriso-ohjaajana Hämeenlinnan kaupungilla työskentelevä Toni Koski laitto seitsemän vuotta sitten tuulemaan ja perusti kerhon.
– Oltiin silloin toimetonta sakkia, jotka tahtoivat liikkua. Keskikaupungin salit eivät kuitenkaan kiinnostaneet, JP muisteli.
 Julkkisartistien menoa lattialla hämeenlinnalaisten seassa JP suhtautui myönteisesti.
– 	Hyvännäköistä touhua, mikäs siinä!
Höntsäilyasennetta on vaikeaa pitää päällä
Rap-tähti Mikael Gabrielilla on kokemusta salibandystä enemmänkin, sillä vuosina 2003-2007 hoikka kaveri pelasi salibandya SM-tasolla. Silloin tuli käytyä Hämeenlinnassakin, muuten lähinnä’ keikoilla.
Mikael Gabrielin ja Ville Gallen aikaisempi pelaaminen näkyi lattialla. Miehet osaavat sijoittua kentällä. Höntsäsählyä-asennetta oli vaikeaa pitää päällä kun kilpailuhenki puski päälle.
Hyväkäytöksisiä nuoria miehiä, mikäs tässä on pelata piposalibandya
– Hyväkäytöksisiä nuoria miehiä, mikäs tässä on pelata piposalibandya, Mikael Gabriel kehui paikallisia vastustajia.
–Tärkeää että nuoret liikkuu ja että tällaista järjestetään. Kaikilla kun ei ole varaa harrastuksiin. Liputan nuorten puolesta, heihin pitää panostaa. Teen tätä myös itseni vuoksi, koska on hauskaa pelata, Ville Galle painotti vaihtovuorossa.
JVG:n Jare ennättänyt mukaan Ahvenistolle. Siinä olisi ollut hämeenlinnalaisillekin ykköspyörittäjän mallia, sillä Jarelle käy pallolajeista miltei kaikki.
Hoivaa satojen kilometrien päästä
On pakkasaamu. Oululainen Merja Puranen kiirehtii aamujunaan, joka on matkalla Rovaniemelle. Siellä asuu 89-vuotias isä, jonka asioista Merja on jo jonkin aikaa huolehtinut omasta kotikaupungistaan käsin. Merjan tavoin jopa satojen kilometrien päässä asuvista läheisistään huolehtii yli 65 000 suomalaista.
– Isä on syntynyt -25 eli lokakuussa hän täyttää 90 vuotta. Hän sai reilu vuosi sitten Alzheimer-diagnoosin. Siihen asti hän oli terve ja ajoi autoakin 86-vuotiaaksi asti. Isä on edelleen kova liikkumaan, hän kävelee päivittäin kahden kilometrin lenkkejä useamman kerran.
Palomiehenä elämäntyönsä tehneen teräsvaarin muisti on alkanut Alzheimerin myötä heiketä.
– Hän muistaa oikeastaan tämän päivän asiat, tämän viikon asiat ja lapsuuden aika hyvin. Mutta siltä väliltä on tipahtanut aika monta kymmentä vuotta. Hän ei tunnista enää kaikkia ihmisiä, joita ei näe viikoittain. Minut tuntee ja minun veljeni - ja muut läheiset ihmiset kyllä ihan hyvin, kuvailee Merja.
Kotiavustaja ja ateriapalvelu apuna
Auttaminen Oulusta käsin ei ole aina helppoa. Kaikkia asioita ei voi hoitaa puhelimitse.
– Tietenkin tämä on pitkä matka ja toivoisi, että itse asuisi lähempänä. Tai että isä vaikka asuisi jossain vaiheessa Oulussa. Mutta aika näyttää sitten, että miten tämä menee. Hän kuitenkin haluaa vielä asua yksin kotona, eikä halua vielä mihinkään laitokseen.
Ruoka tuodaan Merjan isälle ateriapalvelusta, mutta esimerkiksi kauppareissut virkeä vanhus hoitaa itse.
– Koko ajan pitää olla herkällä korvalla, että minkälaista apua hän tarvitsisi. Nyt viimein vuoden alusta olemme saaneet kotiavustajan käymään kerran päivässä. Hän antaa lääkkeet ja pistää silmätipat, kertoo Merja.
Virka-aikaan hoidettavat juoksevat asiat ovat melkoinen haaste työssäkäyvälle etäomaishoitajalle. Viime keväänä Merja lopettikin opettajantyöt ja moni asia helpottui. Nyt Merja voi jäädä isänsä seuraksi ja avuksi useammaksikin päiväksi, vähän tilanteen mukaan. Ja viikonloppuisin aikaa jää myös muulle perheelle - puolisolle sekä etelämpänä asuvalle jälkikasvulle.
– Nykyään soitan isälle päivittäin. Jutellaan, miten menee. Sitten tulee lääkärireissuja, ja pitää käydä hoitamassa paperiasioita tai hakea avustuksia.  Toisena päivänä on vaan se puhelinsoitto ja toisena päivänä tuntuu, että saa olla puhelimessa jo useamman kerran.
Merja myöntää, että joskus paperisota turhauttaa. Esimerkiksi hakemus taksikyydityksiin päättyi kielteiseen päätökseen, sillä isän eläke oli tähän avustukseen hiukan liian suuri. Matkakuluihin ei heru tukea myöskään etäomaishoitajalle.
Isän kaatuminen säikäytti
– Joskus tulee yllättäviä kaatumisia tai jokin asia on isältä hukassa. Silloin rauhoittelen häntä, ja tähän mennessä on aina joku ratkaisu keksitty. Rovaniemellä asuva veljenpoika käy myös auttamassa. Ja alakerran rouvalla on avain isän asuntoon.
– Viimeisin kaatuminen ennen joulua oli aika paha.  Silloin tuli jo semmoinen pelottava olo, että mitähän sieltä kuuluu.
Siivoja ei päässyt sisälle, eikä isä vastannut puhelimeen.
– Isä oli kaatunut edellisenä päivänä ulkona. Hän oli menettänyt tajunnankin, ja ohikulkija oli tilannut ambulanssin. Yritin soittaa ensin sairaalaan, sitten vuodeosastolle. Lopulta minulle sanottiin, että hänet on juuri kotiutettu. Eikä mennyt kuin viisi minuuttia, kun isä soitti minulle, että arvaapa missä minä olen ollut!
Ilman jälkiseuraamuksia sairaalareissulta ei kuitenkaan selvitty.
– Siinähän kävi niin, että hänellä hampaatkin särkyivät, että hän oli kaatunut kasvoilleen. Se poiki näitä hammaslääkärikäyntejä ja siihenkin tarvittiin apuja, että minä en niitä pystynyt hoitamaan Oulusta käsin kaikkia. Saatiin onneksi yksi ystävä auttamaan.
Myös sukulaisia, naapureita ja ystäviä tarvitaan
Kaukana asuva omainen tietää hyvin, että myös auttaja tarvitsee välillä apua ja hyvän tukiverkoston.
– Kyllä kaikilla pitäisi olla hyvä tukiverkosto. Kerran isä soitti, että hänellä on asunnossa kylmä, että patterit eivät toimi. Soitin isän lähellä asuvalle ystävälleni, että käväisepä katsomassa siitä rapun alakerrasta huoltomiehen numero. Hän sitten hoiti sen asian ja odotti, että työmiehet saivat isän huoneiston lämpimäksi. Että tällaisia nopeita juttuja tulee, että pakko on soittaa jollekin, että voitko auttaa.
– Ihminen ei vaan yksin riitä. Jotenkin siitä pyytämisestäkin tulee helpompaa, kun oppii pyytämään apua. Varsinkin, kun tulee vanhaksi. Olen huomannut, että isäkin on pehmentynyt – että hänkin osaa pyytää apua – ja saman olen huomannut myös itsestäni. Ei kannattaisi kenenkään olla niin ylpeä, että ei voisi pyytää apua, Merja hymyilee.
[Testaa, oletko sinä etäomaishoitaja?](http://www.osol.fi/etaomaishoitajille/testaa-oletko-sina-etaomaishoitaja/)
[Tietoa ja vertaistukea etäomaishoivasta](http://www.osol.fi/etaomaishoitajille/)
[Etäomaishoitajuus - rakas, raskas taakka](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/25/etaomaishoitajuus-rakas-raskas-taakka)
Oluen mainosluvasta taas riita – juomatehtaan mediatemppu vai Valviran sotku?
Saimaan Juomatehdas ja Valvira ovat erimielisiä siitä, antoiko Valvira Saimaan Juomatehtaalle luvan oluen mainontaan vai ei.
Saimaan Juomatehdas tiedotti 3.2. saaneensa Valviralta luvan mainostaa alkoholijuomiaan niitä kuljettavien autojen kyljessä. Syyksi Juomatehdas ilmoitti sen, että autoissa kuljetetaan pääsääntöisesti muita tuotteita kuin juomatehtaan omia. Pian tiedotteen julkaisun jälkeen Valvirasta kuitenkin ärähdettiin: lupaa ei ole myönnetty eikä ole voitukaan myöntää.
– Valvira tai kukaan muukaan ei voi antaa lupaa olla noudattamatta lakia. Tämä on puhdas mainostemppu, jolla panimo hakee näkyvyyttä, Valviran lakimies Kristiina Meriläinen sanoo.
Soitto Saimaan Juomatehtaan varatoimitusjohtajalle osoittaa, ettei mainostemppua ainakaan myönnetä. Jussi Laukkanen pitää kiinni siitä, että hän on saanut luvan Valvirasta.
– Olin taannoin läsnä Valviran tilaisuudessa, jossa nimenomaan selvitettiin näitä lakiasioita. Paikalla oli useita Panimoliiton jäsenyrityksiä ja kysyin tilaisuudessa saako panimoyrityksen ulkopuolisen tahon rekassa olla alkoholimainoksia. Vastaus oli kyllä. 
Laukkanen ei muista kuka Valvirasta antoi vastauksen kysymykseen. Hänellä on kuitenkin Panimoliiton tekemä muistio asiasta.
– Tässä lukee tällaisen otsikon alla: Alkoholimainoksia saa olla ulkopuolisen rekassa, että alkoholimainontaa saa olla jos jakeluyrittäjä ei saa korvausta panimolta eikä jakele panimon tuotteita.
Valviran lakimies uskoo, että kyseessä on väärinkäsitys.
– Voi olla, että tilaisuudessa on ollut keskustelua siitä millaisissa olosuhteissa on mahdollista mainostaa. Ei ole kuitenkaan mahdollista, että Valvira olisi myöntänyt lupaa.
– Jos kuvien tai tekstien esittäjällä ei ole mitään tekemistä kaupallisen toimijan kanssa, eli kuvien esittäjä ei saa rahallista tai muuta hyötyä, on kyse sananvapauden käyttämisestä eikä mainonnasta. Tästä ei voi mitenkään vetää sellaista tulkintaa tai johtopäätöstä, että ”Valvira olisi antanut Saimaan juomatehtaalle luvan mainostaa jakeluautoissaan”.
Tilaisuus, johon Laukkanen viittaa, järjestettiin jo 24. marraskuuta. Sopii pohtia, miksi Saimaan Juomatehdas päätti tiedottaa asiasta vasta nyt.
– Emme kokeneet siinä vaiheessa tätä asiaa epäselväksi. Nyt tästä on käyty niin paljon keskustelua, että halusimme herättää kysymyksen siitä, onko tässä laissa mitään järkeä.
Oulun poliisi odottaa valiokunnan päätöstä siirtymisestä Hiukkavaaraan
Oulun poliisilaitoksen siirtyminen Hiukkavaaraan on kiinni valtioneuvoston raha-asiainvaliokunnasta. Sotilasläänin esikunnan entisiin tiloihin muuttaisi vajaat 180 henkilöä.
– Vielä ei tiedetä yhtään mitään, sanoo apulaispoliisipäällikkö Timo Saarela Oulun poliisilaitokselta ja lisää, että päätös Hiukkavaaraan siirtymisestä riippuu valtioneuvoston raha-asiainvaliokunnasta. Valiokunta kokoontuu yleensä keskiviikkoisin.
Saarelan mukaan Poliisihallitus ja Oulun poliisilaitos ovat laatineet jo aiemmin tarvittavat asiapaperit  valiokunnan päätöksentekoa varten. Käytännössä se tarkoittaa suunnitelmia muun muassa yksiköistä, jotka Hiukkavaaraan siirtyisivät. Kaavailuissa on, että poliisi sijoittuu Pohjois-Suomen sotilasläänin esikuntarakennukseen.
– Sotkuun eli siihen, missä sotilaskotikin aikoinaan oli, Timo Saarela kuvailee.
Putkat säilyvät keskustan tuntumassa
Hiukkavaaraan on siirtymässä kaikkiaan vajaat 180 henkilöä eli Oulun pääpoliisiaseman johto, hallinnosta talous- ja henkilöstöyksikkö sekä johtokeskus.
– Lisäksi sinne sijoittuisivat Oulun liikenneyksiköt,  valvonta- ja hälytyspalveluista Oulun valvonta- ja hälytysyksikkö sekä poliiseja Haukiputaalta ja Limingasta. Käytännössä siis kenttäväki, apulaispoliisipäällikkö Timo Saarela tiivistää.
Nykyisiin tiloihin Oulun Rata-aukiolle olisi siirtymässä Suojelupoliisi eli SUPO sekä osa Haukiputaan ja Limingan rikostutkijoista. Oulun keskustan tuntumassa säilyisi edelleen asiakaspalvelu eli lupapalvelut ja rikostutkinta.
– Säilytystilat eli putkat jäävät myös Rata-aukiolle.
Suhdanteet ovat otolliset Helsingin seudun rakentamiselle
Länsimetron ja Kehäradan käynnissä oleva rakentaminen osuu suhdanteiden kannalta juuri oikeaan aikaan. Isot rakentamiskohteet sekä teollisuuden orastava kasvu alueella tuovat valoa muuten harmaaseen talveen.
Suuret rakentamiskohteet piristävät pääkaupunkiseudun taloustilannetta. Uudellamaalla rakennetaan nyt muuta maata enemmän, Helsingin seudun kauppakamari tiedottaa.
Kauppakamarin mukaan suuret infrahankkeet, kuten käynnissä olevat Länsimetron ja Kehäradan rakentaminen osuvat nyt oikeaan aikaan sekä rakenteellisten vaikutusten että suhdanteiden kannalta. Ratojen rakentaminen mahdollistaa lisäksi uutta asuntotuotantoa.
Uudenmaan muuten tavanomaista matalampi suhdannetilanne käy ilmi Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n suhdannebarometrista. Tammikuussa tehtyyn tiedusteluun vastasi 461 uusmaalaista yritystä, jotka työllistävät 152 000 työntekijää.
Rakentamisen ohella teollisuudessa näkyi pientä piristymistä viime vuoden lopulla. Normaalista suhdannetilanteesta ollaan vielä kaukana, mutta tuotannon ennakoidaan kasvavan.
Suhdanteet näyttävät nyt heikoimmilta palvelualoilla, missä työttömyyden odotetaan edelleen kasvavan. Palvelualan yrityksistä lähes joka toinen ennakoi kysynnän vähenevän. Lisäksi joka neljäs uskoo, että suhdannetilanne heikkenee edelleen ja yhtä moni yrityksistä arvioi myös vähentävänsä henkilöstöään. Uudenmaan elinkeinorakenne on palveluvaltainen.
Joulukauppa ei piristänyt kauppaa, eikä myynnin uskota kasvavaan lähitulevaisuudessakaan.
Huumekuski yritti huijata virolaisilla kilvillä
Kemissä jäi keskiviikon vastaisena yönä kiinni huumeiden vaikutuksen alaisena autoillut mies, joka on jäänyt samasta syystä kiinni useasti aiemminkin. Nyt hänellä oli uusi hämäyskeino.
Huumeiden vaikutuksen alaisena autoillut mies jäi kiinni Kemin Lehtokadulla hiukan puolen yön jälkeen.
Mies oli hämäyksen vuoksi kiinnittänyt virolaiset rekisterikilvet alunperin suomalaiseen autoonsa.
Ajo-oikeudeton kemiläismies on jäänyt useita kertoja kiinni huumerattijuopumuksesta; kyseessä oli jo kymmenes ajokerta vuoden aikana.
Varasviisikon aamuyön keikkojen saalis jäi laihaksi
Kärsämäellä ja Pyhäjärvellä liikkuneen varasviisikon saalis jäi laihaksi. Tekijät koettivat murtautua kahteen ruokakauppaan ja sen jälkeen vielä kaivoksen ruokalaan. Viisikko ei saanut mitään mukaansa. Poliisi sai heidät kiinni myöhemmin.
Varasviisikko murtautui tiistaina aamuyöllä ensi Kärsämäellä K-markettiin ikkunan rikkomalla. Murto jäi yritykseksi. Keikka keskeytyi tuulikaappiin, josta tekijät eivät päässeet kapan sisätiloihin.
Seuraavaksi tekijät valitsivat kohteeksi S-marketin. Teko tyssäsi kuitenkin liikkeen liukuoviin, joita he eivät onnistuneet murtamaan.
Tekijät siirtyivät sitten kotikonnuilleen Pyhäjärvelle, jossa he murtautuivat Pyhäjärven kaivoksen ruokalaan rikkomalla ulko-oven ikkunan. Ruokalastakaan he eivät saaneet tavaraa mukaansa.
Oulun poliisi tavoitti kaksi epäiltyä aamuvarhain Pyhäjärveltä ja myöhemmin päivällä vielä kolme muuta samoin Pyhäjärveltä. Viisikosta kolmea epäillään kolmesta varkauden yrityksestä sekä kahta kahdesta varkauden yrityksestä.
"Karkinmakuiset sähkötupakat pois alaikäisiltä"
Sähkötupakointi kasvoi syksyllä varsinaiseksi riesaksi Torniossa Raumon koululla. Opettajat olivat huolissaan ilmiöstä ja erityisesti siitä, että oppilailta löytyneet sähkösavukkeet olivat värikkäitä ja lapsenomaisilla kuvilla varustettuja. Myös kansanedustaja Aino-Kaisa Pekonen (vas.) moralisoi sitä, että värikkäät sähkösavukkeet ja karkinmakuiset nikotiinittomat nesteet ovat helposti nuorten ja lasten saatavilla.
Torniossa Raumon koululla sähkötupakointi kasvoi syksyllä varsinaiseksi riesaksi, sillä lähes 300 oppilaan koulussa sähkösavukkeen käytöstä jäi syksyn aikana kiinni lähes 40 nuorta.
Tuolloin opettajat kritisoivat sitä, että miksi sähkösavukelaitteita ja nikotiinittomia nesteitä saa Suomessa myydä alaikäisille. Aiheesta on huolestunut myös kansanedustaja, vasemmistoliiton varapuheenjohtaja Aino-Kaisa Pekonen.
Hän pitää moraalittomana sitä, että värikkäitä ja karkinmakuisia sähköisiä vesipiippuja myydään alaikäislle.
– Lapset ja nuoret eivät osaa itse arvioida sähkötupakan ja sähköisen vesipiipun vaaroja ja terveyshaittoja. On aikuisten tehtävä suojella lapsia lainsäädännön keinoin, Pekonen muistuttaa.
Kaikille nesteille K-18
Tupakkalaki ei kiellä tällä hetkellä sähkösavukelaitteiden ja nikotiinittomien nesteiden myyntiä alaikäisille. Sen sijaan nikotiinia sisältävien nesteiden myynti on Suomessa kielletty. Pekosen mielestä kaikkien nesteiden myynnille pitäisi säätää ikäraja, joka on 18 vuotta.
– Nikotiinittomat nesteet on kuitenkin määritelty tupakkalaissa tupakan vastineeksi. Niitä ei ole tarkoitettu lapsille ja nuorille, Pekonen sanoo.
Kansanedustaja näkee ongelmallisena myös sen, että sähkösavukkeet ja sähköiset vesipiiput houkuttelevat nuoria oikean tupakan käyttäjiksi. Pekonen on jättänyt asiasta kirjallisen kysymyksen ministerille vastattavaksi.
Oppisopimuskoulutus vetää hyvin Meri-Lapissa
Oppisopimuskoulutus on Meri-Lapissa suositumpaa kuin suhdannetilanteesta voisi päätellä. Erityisesti teollisuuden ja palvelualan yritykset palkkaavat uusia työntekijöitä oppisopimuskoulutuksen kautta.
Oppisopimuskoulutus on Meri-Lapissa suosittu väylä ammattitutkintoon ja työpaikkaan. Suhdannetilanne on vähentänyt esimerkiksi yritysten ammattiopisto Lappialta hankkiman lisäkoulutuksen tarvetta, mutta oppisopimus pitää pintansa.
Ammattiopisto Lappian aikuiskoulutusjohtaja Anni Miettusen mukaan Lappia pärjää oppisopimuskoulutettavien määrässä valtakunnallisessa vertailussakin hyvin.
– Meri-Lapin elinkeinoelämä on käyttänyt erityisesti rekrytoivaa oppisopimuskoulutusta varsin aktiivisesti työntekijöiden hankkimisessa. Koulutusta ovat tarjonneet niin yritykset kuin julkisyhteisötkin, Miettunen sanoo.
Rekrytoiva oppisopimuskoulutus tarkoittaa sitä, että opiskelija saa paitsi koulutuksen ammattiin, myös ainakin määräaikaisen työpaikan koulutuksen tarjoavasta yrityksestä.
Lappiassa oppisopimuksella opiskelee toistatuhatta pääasiasssa aikuisopiskelijaa vuosittain.
Poliisit tikunnokassa – kantelut oikeuskanslerille pomppasivat uuteen ennätykseen
Kanteluja myös ratkaistiin ennätysmäärä. Päätöstä odottavien kanteluiden vuori hieman mataloitui. Kanteluista 90 prosenttia käsitellään vuoden sisällä.
Laillisuutta valvova oikeuskansleri sai viime vuonna ennätysmäärän kanteluita ratkaistavakseen. Valituksia tuli yhteensä 2 215, mikä on enemmän kuin koskaan aiemmin. Edellinen ennätys on vuodelta 2013, jolloin niitä tuli 2 177 ja sitä edellinen vuodelta 1983, jolloin oikeuskanslerina toimi aikansa superjulkkis Kai Korte.
Enimmät kantelut kohdistuivat viime vuonna poliisin, tuomioistuimen sekä sosiaali- ja terveydenhuollon viranomaistoimiin. Nämä keikkuvat kantelukärjessä vuosi vuoden perään.
Oikeuskanslerinvirastossa ei osata sanoa selkeää syytä kanteluiden uuteen ennätysmäärään. Yksi syy voi olla kantelun jätön helpottuminen.  Kantelun voi nykyisin tehdä sähköpostitse tai verkon välityksellä. Mutta nämä reitit ovat olleet käytössä jo vuosia.
Kanteluennätyksen ohella oikeuskanslerinvirastossa tehtin viime vuonna ennätysmäärä ratkaisuja: yhteensä 2 443. Urakoinnin ansiosta päätöstä odottavien kanteluiden vuori hieman mataloitui. Kanteluista 90 prosenttia käsitellään vuoden sisällä.
Toinen laillisuusvalvoja, eduskunnan oikeusasiamies sai viime  vuonna kanteluita ratkaistavakseen hieman yli 4 600, mikä on kaikkien aikojen toiseksi suurin luku. Ennätys syntyi 2013, jolloin kanslia vastaanotti 5 043 kantelua.
Kantelujen kärkikohteita ovat sosiaali- ja terveydenhuolto, poliisi, rikosseuraamusala ja sosiaalivakuutus.
Ranskan oikeisto riitelee täytevaaleista
Entisen pääministerin Alain Juppén mukaan Marine Le Penin johtaman Kansallisen rintaman nousu on niin suuri vaara Ranskalle, että kaikki mahdollinen on tehtävä puolueen pysäyttämiseksi.
Suhtautuminen äärioikeistolaiseen Kansalliseen rintamaan repii yhä pahemmin Ranskan konservatiivipuoluetta UMP:tä. Puolueen johto on ajautunut avoimeen riitaan itäranskalaisen vaalipiirin täytevaaleja koskevassa suosituksessa.
Ranskalaisessa vaalijärjestelmässä vaalipiiristä valitaan vain yksi edustaja. Jos ensimmäisellä kierroksella kukaan ehdokkaista ei saa enemmistöä äänistä, järjestetään toinen vaalikierros, jossa ehdolla ovat kaksi ensimmäisellä kierroksella eniten ääniä saanutta.
Doubsin piirikunnassa viime kuun vaihteessa järjestetyissä vaaleissa eniten ääniä sai Kansallisen rintaman ehdokas, joka keräsi lähes kolmanneksen äänistä. Ranskaa hallitsevan sosialistipuolueen ehdokas löi niukasti UMP-puolueen ehdokkaan, jonka selviämistä toiselle kierrokselle oli aiemmin pidetty lähes selviönä.
Vaalipiirin äänestäjät joutuvat nyt toisella vaalikierroksella ensi viikonvaihteessa valitsemaan joko vasemmistolaisen tai äärioikeistolaisen ehdokkaan välillä.
Doubsissa syntynyt tilanne on asettanut konservatiivipuolueen johdon vaikean valinnan eteen. Puolueen poliittista linjaa määrittelevä puolueneuvosto pohti asiaa tiistaina pitkässä kokouksessa, jota kuvattiin hyvin riitaisaksi. Lopulta neuvosto antoi julkilausuman, jossa konservatiivisia äänestäjiä kehotettiin jäämään toisella kierroksella kotiin tai äänestämään tyhjää.
Puolueen vasen laita, johon kuuluu muun muassa entinen pääministeri Alain Juppé, oli esittänyt lausumaa, jossa olisi annettu konservatiiviäänestäjille kehotus harkita sosialistiehdokkaan äänestämistä. Tämä muuttui myöhemmin luonnokseksi, jossa olisi kehotettu äänestäjiä kuuntelemaan omatuntoaan ja menettelemään sen mukaan.
Uuden luonnoksen takana oli muun muassa puolueen johtaja, entinen presidentti Nicolas Sarkozy. Puolueen oikeistosiivelle tämä ei kuitenkaan kelvannut.
Juppé: Kansallisen rintaman nousu pysäytettävä
Alain Juppé puolusti tiistai-iltana Ranskan televisiossa voimakkaasti kehotustaan äänestää sosialistien ehdokasta. Juppé sanoi, ettei hän edelleenkään kannata presidentti Francois Hollandea tai tämän hallituksen talouspolitiikkaa. Marine Le Penin johtaman Kansallisen rintaman nousu on kuitenkin niin suuri vaara Ranskalle, että kaikki mahdollinen on tehtävä puolueen pysäyttämiseksi.
Ranskassa viime aikoina tehdyt terrori-iskut ovat entisestään voimistaneet äärioikeiston asemia. Puolue käyttää avoimesti hyväkseen iskuja, joiden se sanoo todistavan Ranskan hallituksen liian löysästä siirtolaispolitiikasta. Kansallisen rintaman mielestä myös Ranskan talousvaikeudet ovat suureksi osaksi ulkomaalaisten ja erityisesti Brysselin eurokraattien syytä.
Täytevaaleja koskeva riita osoittaa, ettei entinen presidentti Sarkozy hallitse konservatiivipuoluetta yhtä suvereenisti kuin ennen. Hänet valittiin tosin marraskuussa takaisin puoluejohtajaksi suurella enemmistöllä. Hänen vastaehdokkaansa Bruno Le Maire sai kuitenkin paljon odotettua enemmän ääniä. Sarkozy on ilmoittanut avoimesti haluavansa haastaa presidentti Hollande vuoden 2017 presidentinvaaleissa.
Sarkozya on pidetty ennakkosuosikkina, sillä Hollande on tähän asti ollut presidenttinä epäsuosittu ja hänen kannatuslukunsa ovat olleet ennätyksellisen matalia. Viime aikoina Hollanden kannatus on kuitenkin kääntynyt nousuun, sillä hänen katsotaan esiintyneen kansakuntaa kokoavana voimana terrori-iskujen aikana. Sarkozyn odotetaan kohtaavan haastajia myös oman puolueensa sisältä. Presidenttiehdokuutta tavoittelevat suurella todennäköisyydellä molemmat entiset pääministerit  Alain Juppé ja Francois Fillon.
FT: Kreikan lainaehdotus saamassa tylyn vastaanoton
Kreikan hallitus toivoo saavansa euromailta lyhytaikaista luottoa, jonka turvin maa selviäisi kesään saakka.Tuolloin maan lainaohjelma olisi neuvoteltu uusiksi. Euroopan keskuspankki ei lämpene ehdotukselle, kertoo talouslehti Financial Times.
Kreikan valtiovarainministeri Giánis Varoufákis neuvottelee tänään keskiviikkona Euroopan keskuspankin johdon kanssa maansa lainaohjelman muuttamisesta. Hänen tavoitteensa on saada lainanlyhennysten aikataulu sidotuksi Kreikan talouskasvusta saataviin tuloihin.
Kreikan uusi hallitus toivoo, että uusi lainaohjelma saataisiin hyväksyttyä kolmen kuukauden kuluessa.
Maan talous tarvitsee kuitenkin uutta rahoitusta nopeammassa aikataulussa. Hallitus kieltäytyy ottamasta vastaan sen tukiohjelmaan sisältyvää 15 miljardin dollarin lainaerää, jonka se voisi saada, jos lainan ehdot täyttyvät helmikuun loppuun mennessä.
Talouslehti[ Financial Timesin](http://www.ft.com/intl/cms/s/f42431b0-abbe-11e4-b05a-00144feab7de%2CAuthorised=false.html?_i_location=http%253A%252F%252Fwww.ft.com%252Fcms%252Fs%252F0%252Ff42431b0-abbe-11e4-b05a-00144feab7de.html%253Fsiteedition%253Dintl&siteedition=intl&_i_referer=http%253A%252F%252Fwww.ft.com%252Fhome%252Feurope#axzz3QlXEoznE) mukaan Varoufákis ehdottaa, että euromaat antaisivat tukiohjelman mukaisen lainan sijaan kymmenen miljardia euroa lyhytaikaista luottoa, jonka turvin maa selviäisi kolmisen kuukautta. Tänä aikana lainaohjelma neuvoteltaisiin uusiksi.
Financial Timesin mukaan EKP ei kuitenkaan ole hyväksymässä ehdotusta. Tämä jättäisi Kreikan vaikeaan tilanteeseen.
Sukkulointia talouspäättäjien pakeille
Kreikka käy talousneuvotteluita kiivaaseen tahtiin. Varoufákis matkustaa huomenna torstaina Saksaan, missä hän tapaa virkaveljensä Wolfgang Schäublen.
Italialaisen La Repubblica -lehden mukaan neuvottelut on aloitettu myös Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n kanssa. IMF kiisti asian myöhemmin päivällä.
Kreikan pääministeri Alexis Tsipras puolestaan tapaa tänään EU:n komission puheenjohtajan Jean-Clauden Junckerin ja Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan Donald Tuskin.
Ylen tv-lähetys yski aamulla: Juontajat jatkoivat töitä kännykän valossa
Ylen televisiolähetykset katkaissut vika vei sähköt aamu-tv:n lähetyksestä, mutta töitä jatkettiin siitä huolimatta. Katso videolta pätkä erikoisesta lähetyksestä.
Lähetyskatkos
sattui keskiviikkona 4. helmikuuta kello 9.22. Ohjelma palasi hetkeksi, mutta vika uusiutui pian. Aamu-tv:n juontajat
**Sari Huovinen** ja **Juha Hietanen** eivät tienneet, että lähetys ei mene ulos, vaan
jatkoivat työtään kännyköiden valon avulla.
Ongelma sattui Ylen lähetyskeskuksessa. Myös radion nettilähetyksissä
oli väliaikaisesti ongelmia, mutta YleX:n nettiradio toimii taas normaalisti. Lue asiasta lisää [Yle Uutisten sivuilta.](http://yle.fi/uutiset/ylen_tv-lahetykset_nakyvat_taas__sahkoongelmat_pimensivat_ruudun_vajaaksi_tunniksi/7780762)
Alma Media neuvottelee Kainuun lehtien myymisestä
Suomalainen lehtipaino on ostamassa Kainuun lehtitoiminnan Alma Medialta. Kaupan toteutuessa lehdet siirtyisivät uudelle omistajalle maaliskuun puoliväliin mennessä.
Alma Media Kustannus on käynnistänyt neuvottelut Suomalaisen Lehtipainon kanssa Alma Median Kainuun lehtiliiketoiminnan myymisestä.
Kaupan toteutuessa maakuntalehti Kainuun Sanomat, kaupunkilehti Koti-Kajaani ja kolme tilattavaa paikallislehteä siirtyisivät ostajalle arviolta maaliskuun  
puoliväliin mennessä.
Alma Media kustantaa Kainuussa seitsemänpäiväistä Kainuun Sanomia sekä kaksipäiväisiä Koti-Kajaania, Ylä-Kainuuta, Kuhmolaista ja Sotkamo-lehteä, joiden yhteenlaskettu liikevaihto vuonna 2014 oli noin 11,5 miljoonaa euroa.
Tšadin armeija sanoo surmanneensa yli 200 Boko Haramin taistelijaa
Tšadin joukot etenivät tiistaina Kamerunista Nigerian puolelle osana hyökkäystä ääri-islamilaisen terroristijärjestön kukistamiseksi.
Tšadin armeija sanoo surmanneensa naapurimaassa Nigeriassa yli 200 ääri-islamilaisen Boko Haram -järjestön taistelijaa, uutistoimisto AFP kertoo.
Armeijan mukaan taisteluissa kuoli yhdeksän sen sotilasta ja haavoittui 21.
Armeija varoittaa, että uhrimäärä voi vielä nousta, kun operaatio nigerialaisessa Gamborun kaupungissa jatkuu.
Tšadin joukkojen kerrottiin tiistaina edenneen Nigerian puolelle osana hyökkäystä Boko Haramin kukistamiseksi. Lauantaina Tšadin armeija hyökkäsi Boko Haramia vastaan Kamerunissa ja teki viikonloppuna myös ilmaiskuja sekä Kamerunin että Nigerian puolella.
Afrikan unionin maat sopivat viime viikolla kokouksessaan, että Boko Haramia vastaan taistelemaan muodostetaan 7 500 miehen vahvuinen sotilasosasto, jonka joukot tulevat Nigeriasta, Tšadista, Kamerunista, Nigeristä ja Beninistä.
Valtiovarainministeri: Kreikka aloitti velkaneuvottelut IMF:n kanssa
Kreikan valtiovarainministerin Giánis Varoufákisin mukaan Kreikka on pyytänyt myös Kansainväliseltä valuuttarahastolta IMF:ltä, että maan hätälainat vaihdettaisiin talouskasvuun sidottuihin velkakirjoihin. IMF kiistää, että se olisi neuvotteluissa Kreikan kanssa.
Kreikka on aloittanut neuvottelut Kansainvälisen valuttarahaston IMF:n kanssa, jotta Kreikan hätälainat voitaisiin vaihtaa maan talouskasvuun sidottuihin velkakirjohin. Asiasta kertoi Kreikan valtiovarainministeri Giánis Varoufákis italialaislehti La Repubblicalle.
IMF kuitenkin kiisti myöhemmin päivällä, että neuvotteluja Kreikan kanssa olisi käyty lainaohjelman muutoksista.
Varoufákis on aiemmin esitellyt myös euromaille suunnitelmaansa Kreikan velkakirjojen muuntamisesta. Varoufakis kertoi suhtautuvansa luottavaisesti  siihen, että Kreikan velkaongelmaan löydettäisiin ratkaisu.
Kreikan pääministeri Aléxis Tsípras esiintyi keskiviikkona hyväntuulisena tavattuaan EU-komission puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin. Kaksikko keskusteli Kreikan velkojen takaisinmaksusuunnitelmasta, johon Kreikka haluaa helpotusta.
– Meillä ei ole sopimusta vielä, mutta olemme oikeilla jäljillä toimivan sopimuksen saavuttamisessa, Tsípras sanoi tapaamisen jälkeen.
Tsípras vakuutti, että Kreikka halusi kunnioittaa yhtä lailla kreikkalaisten äänestäjien tahtoa ja EU:n sääntöjä.
EU-komissio valvoo Kreikan laina- ja uudistusohjelmaa yhdessä Euroopan keskuspankin ja IMF:n kanssa. Tiistaina Juncker korosti, että EU:lta löytyisi joustavuutta Kreikan auttamiseksi selviämään velkataakastaan.
PRH: Bensowin säätiön hallituksen erottava
Säätiöitä valvova Patentti- ja rekisterihallitus kehottaa Bensowin säätiön koko hallitusta eroamaan. Viranomaisen kehotuksen taustalla on maanantaina esitetty MOT:n [Bensowin säätiön ryöstö -ohjelma](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-77352).
PRH:n säätiörekisteripäällikkö **Juha Viertola** sanoo, että luottamus säätiön hallitukseen on mennyt. Hallituksen puheenjohtajan **Iselin Krogerus-Thermanin** "jatkuva tietämättömyys ja toiminta epäonnistuneen miljoonaremontin yhteydessä" olivat valvovalle viranomaiselle liikaa.
Viertola toivoo, että säätiön hallitus vetäisi omat johtopäätöksensä ja eroaisi. Sen jälkeen PRH nimittäisi uskotun miehen vastaamaan toistaiseksi säätiön toiminnasta. Seuraavassa vaiheessa PRH nimittäisi uuden, toimintakykyisen ja luottamusta nauttivan hallituksen.
Luottamus säätiön hallituksen arvostelukykyyn ja toimintakykyyn on yksinkertaisesti mennyt.
Samalla PRH vaatii nykyiseltä hallitukselta selvityksen kaikista MOT-ohjelmassa esitetyistä asioista. PRH on myös tehnyt rikosilmoituksen säätiön toiminnasta Länsi-Uudenmaan poliisille.
Jos säätiön hallitus ei suostu eroamaan, syntyy vaikea tilanne. Silloin PRH joutuisi hakemaan käräjäoikeudelta säätiön hallituksen eroa. Se olisi pitkä prosessi, jolloin sekasortoisessa tilassa oleva säätiö kärsisi entisestään.
Säätiön hallitus voi myös yrittää täysin uuden hallituksen nimittämistä. Se tarkoittaisi, että nykyinen hallitus nimittäisi uusia henkilöitä hallitukseen ja eroaisi itse. Tämä ei Viertolan mukaan ole hyvä vaihtoehto.
”Luottamus säätiön hallituksen arvostelukykyyn ja toimintakykyyn on yksinkertaisesti mennyt.”
MOT: _Bensowin säätiön ryöstö_
maanantaina 2.2. TV1 klo 20
[Katso ohjelma Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/2467184)
Savukoski on Lapin ahnein verottaja – katso oman kuntasi verotus 
Veronmaksajain keskusliiton laskelmien mukaan keskipalkkainen, nelihenkinen perhe maksaa Savukoskella vuodessa veroja yli 28 000 euroa. Lapin kunnista kevein verotus on Inarissa ja Ylitorniolla.
Veronmaksajain keskusliiton laskelmien mukaan keskipalkkainen, nelihenkinen perhe maksaa Savukoskella vuodessa veroja 28 092 euroa.
Simossa tuloverotus on yhä ankara, mutta siellä kirkollisvero on Savukoskea pienempi ja yhteisverotus yhteensä 27 805 euroa.
Lapissa kevein verotus on Ylitorniolla ja Inarissa, joissa esimerkkiperheelle maksettavaa kertyy noin 2000 euroa vähemmä. Molemmissa kunnissa veroa kertyy esimerkkiperheelle maksettavaksi 26 011 euroa.
Alla olevasta tilastosta näet Lapin kuntien verotussummat ja erot keveimpien ja raskaimpien verottajien välillä.
Opot huolissaan lukiosäästöistä
Opinto-ohjaajat näkevät, että suurlukioissa koulukeskeisyys on murtunut ja päätösvalta karannut kouluilta lukiokoulutuksesta vastaavalle liikelaitokselle.
Opinto-ohjaajat ovat huolissaan lukiokoulutuksen säästöistä ja suurlukioiden vaikutuksista Jyväskylässä. 
Opinto-ohjaaja Satu Syyrakki Jyväskylän Schildtin lukiosta arvioi, että vanhempien olisi jo syytä olla huolissaan lukiolaisten jatko-opintovalmiudesta.
– Yksikkö on iso, ja joku vain päättää meille asioista. Se höllentää opettajien sitoutumista. Nuoret tietenkin elävät omaa elämäänsä, en tiedä kuinka paljon tämä heitä huoletta, mutta vähintäänkin vanhempien olisi syytä kantaa huolta akateemisista valmiuksista, jotka kuitenkin ovat lukion pääasia, Syyrakki sanoo.
Poroista varoitus kännykkään – kuljettajilta kiitosta
Tielle tulevista poroista varoittava kännykkäsovellus saa kiitosta raskaan liikenteen kuljettajilta. Valtaosa kännykkävaroitusta kokeilleista kuljettajista kehuu palvelua hyödylliseksi.
Poronhoitoalueella on parhaillaan menossa tutkimus, jossa joukko raskaan liikenteen kuljettajia saa varoituksia porohavainnoista tiellä suoraan kännykkään.  
  
Ajantasaista porovaroitusjärjestelmää on kokeiltu vuoden ajan valtatiellä 20 Oulun ja Kuusamon välillä sekä valtatiellä 4 Rovaniemeltä pohjoiseen. Kokeilussa mukana olevat raskaan liikenteen kuljettajat ovat lähettäneet ja vastaanottaneet varoituksia poroista älypuhelinsovelluksella. Myös alueiden poronhoitajat ovat lähettäneet varoituksia tien lähellä liikkuvista poroista. Kun kuljettaja näkee poroja tiellä tai sen läheisyydessä, hän painaa ajoneuvoon kiinteästi asennetun puhelimen näyttöä, jolloin varoitus lähtee palvelimen kautta kohdetta lähestyville muille palvelun käyttäjille.
Teknologian tutkimuskeskus VTT Oy on selvittänyt palvelun vaikutuksia haastattelemalla 25 mukana ollutta kuljettajaa, jotka ajavat kokeilualueella säännöllisesti ja kohtaavat tiellä usein poroja. Valtaosa kuljettajista kertoi palvelun olevan hyödyllinen. He arvostivat erityisesti palvelun tuomaa mahdollisuutta yllättävän tilanteen ennakointiin. Lähes kaikki kuljettajat arvioivat varoituksen saapumisen johtaneen siihen, että heidän tarkkaavaisuutensa parani.
Kuljettajat kertoivat myös, että valpastuminen porojen varalta johti myös siihen, että he hiljensivät ajonopeutta, seuraamisetäisyys piteni ja oheistoiminto keskeytettiin. Kuljettajaat kertoivat myös  ajomukavuuden parantuneen. Talvella tehdyssä haastattelussa yli 80 prosenttia kuljettajista kertoi hiljentäneensä ajonopeudetta, muutamia kilometrejä tunnissa tai joissain tilanteissa jopa yli 20 km/h.
Kaksi kolmesta kuljettajasta vastasi palvelun olevan hyvä tai hyödyllinen. Loput vastasivat, ettei palvelusta ole heille haittaa.  
  
Ajankohtaisia porovaroituksia sekä tietoa lähiviikkoina sattuneiden porokolarien tapahtumapaikoista on mahdollista seurata Internet-sivustolla [www.varoporoa.fi](http://www.varoporoa.fi/). Sivustolta löytyy myös ohjeita, miten toimia porokolarin sattuessa sekä yleistä tietoa porokolareista.  
  
Hanketta rahoittavat Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi, Liikennevirasto, Pohjois-Pohjanmaan ja Lapin ELY-keskukset sekä Paliskuntain yhdistys. Palvelun on kehittänyt kemijärveläinen yritys Paikkatieto Online Oy. Palvelun vaikutusten tutkimuksesta vastaa VTT. Lisäksi koealueiden kuljetusyritykset sekä poronhoitajat ovat osallistuneet aktiivisesti kokeiluun. Hanke päättyy ensi syksynä, jolloin tutkimuksen lopulliset tulokset ovat valmiina.
Pohjanmaan kireimmät verottajat Karijoki, Kauhajoki ja Veteli
Kolme pohjalaiskuntaa on noussut maan kymmenen kireimmän kuntaverottajan joukkoon Veronmaksajien vertailussa. Karijoella keskivertoperhe maksaa tänä vuonna 4664 euroa enemmän veroja kuin kevyiten verottavassa Kauniaisissa.
Etelä- ja Keski-Pohjanmaalta löytyvät pohjalaismaakuntien kovimmin verottavat kunnat. Karijoella keskituloinen palkansaajaperhe maksaa veroja ensi vuonna 28 343 euroa, määrä on 4664 euroa enemmän kuin vastaava perhe maksaa alhaisimmin verottavassa Kauniaisissa. Kauhajoella ja Vetelissä maksettava veropotti on 4592 euroa suurempi kuin Kauniaisissa. Nämä pohjalaiskunnat sijoittuvat koko maan vertailussa kymmenen kireimmin verottavan kunnan joukkoon.
Maan kattavassa vertailussa maakuntakeskuksista kireimmin verottaa Kokkola, jossa keskituloinen palkansaajaperhe maksaa tänä vuonna veroja 27 410 euroa. Tilaston hännillä oleva helsinkiläisperhe selviää noin 2300 euroa kokkolalaisperhettä halvemmalla.
Naapurikaupungeista Seinäjoella asuvan perheen verotus on lähes Kokkolan luokkaa, eroa vuositasolla on vain 36 euroa. Vaasassa puolestaan verotus on maan toiseksi alhaisinta. Vaasalainen keskivertoperhe maksaa tänä vuonna lähes 1400 euroa vähemmän veroa kuin sama perhe maksaisi Kokkolassa tai Seinäjoella.
Maakuntien välisessä vertailussa Etelä-Pohjanmaa on toiseksi kovin verottaja, sen sijaan Pohjanmaa sijoittuu kevyiten verottavien maakuntien joukkoon.
Veronmaksajat on koonnut tilaston kahdenkymmenen maakuntakeskuksen verotuksesta.
Porovaroitus piippaa kännykässä – liikenneturvallisuus paranee
Pohjoisessa on kokeiltu vuoden ajan, vähentääkö älypuhelimeen tuleva porovaroitus porokolareita. Kokeilussa mukana olleet kuljettajat ovat pääosin sitä mieltä, että palvelusta on hyötyä ja se parantaa turvallisuutta teillä.
Porovaroitusjärjestelmää on kokeiltu kahdessa kohteessa, Oulun ja Kuusamon välisellä tieosuudella eli valtatiellä 20 sekä Rovaniemen ja Ivalon välillä nelostiellä. Mukana olleet raskaan liikenteen kuljettajat ovat lähettäneet ja saaneet varoituksia poroista älypuhelinsovelluksella.
Myös alueiden poronhoitajat ovat lähettäneet varoituksia tien läheisyydessä liikkuvista poroista.
Teknologian tutkimuskeskus VTT on haastatellut kokeilussa mukana olleet 25 kuljettajaa. Suurin osa kuljettajista pitää palvelua hyödyllisenä. Kuljettajien mielestä palvelu auttaa ennakoimaan yllättäviä tilanteita ja parantaa myös liikenneturvallisuutta.
Ajonopeudet alenivat
Lähes kaikki kuljettajat arvioivat, että porovaroitus herättää tarkkaavaisuutta ajon aikana. Lisäksi muun muuassa ajonopeudet alenivat kun porovaroitus tuli kännykkään. Kuljettajat kertoivat alentaneensa ajonopeutta varoituksen saatuaan muutamia kilometrejä tunnissa. Joissakin tilanteissa ajonopeus laski yli kaksikymmentä kilometriä tunnissa.
Kuljettajien mielestä palvelusta olisi hyötyä myös muille kuin raskaan liikenteen kuljettajille.
Hanketta rahoittavat Tradi, Liikennevirasto, Pohjois-Pohjanmaan ja Lapin ely-keskukset sekä Paliskuntain yhdistys. Palvelun on kehittänyt kemijärveläinen yritys Paikkatieto Online.
Hanke päättyy tämän vuoden syksyllä, jolloin saadaan lopullisia tuloksia.
Porovaroituksta ja porokolareista saa lisätietoa netin www.varoporoa.fi -sivulla. Suomessa sattuu vuosittain nelisentuhatta porokolaria.
Norilsk Nickelin Harjavallan tehtaalla ammoniakkivuoto – yksi loukkaantui
Harjavallassa Teollisuuskadulla on tapahtunut vaarallisen aineen onnettomuus. Kyseessä on ammoniakkivuoto, joka saatin tukittua nopeasti. Varotoimena Harjavallan suurteollisuuspuistossa työskentelevät siirrettiin suojatiloihin. Onnettomuudessa loukkaantui yksi henkilö lievästi.
Harjavallassa sijaitsevan Norilsk Nickelin tehtaalla on sattunut ammoniakkivuoto. Pelastuslaitoksen käsityksen mukaan vuoto on jo hallinnassa. Norilsk Nickelin ja naapurissa sijaitsevan Bolidenin tehtaan väki on siirtyi varotoimena suojatiloihin. Nyt liikkumisrajoitukset alueella on jo purettu.
– Ammoniakkivuoto sattui pelkistämössä yhdellä ammoniakkilinjalla. Ammoniakin syöttö saatiin katkaistua nopeasti eikä uutta ammoniakkia enää vuoda, sanoo Norislk Nickelin Harjavallan tehtaan toimitusjohtaja Joni Hautojärvi.
Pelastuslaitoksen mukaan tilanne on hallinnassa, ja pelastuslaitos siivoaa onnettomuuden jälkiä.
Onnettomuudesta järjestetään tiedotustilaisuus tänään klo 14.
Fortumin tulosinfo keskeytyi välihuutoihin – video
Energiayhtiö Fortumin tilinpäätöstiedotustilaisuus keskeytyi aamupäivällä pariinkin otteeseen kovaäänisiin ja häiritseviin yleisöhuutohin. Yhtiön aulassa mielenosoittajat huusivat iskulauseita ja pyrkivät sisälle saliin.
Fortumin väliaikainen toimitusjohtaja Timo Karttinen oli ehtinyt pitää tilinpäätöstä koskevaa tiedotustilaisuutta noin vartin, kun joku alkoi huutelemaan omia välihuutojaan esitelmän aikana. Välihuutoja huuteli aluksi nainen, joka esiintyi veronmaksajan ominaisuudessa. Tilaisuus oli tarkoitettu toimittajille ja analyytikoille.
Toimitusjohtaja Karttinen totesi, että ehkä nyt on minuutin, parin tauko paikallaan. Sen jälkeen hän jatkoi esitystään, mutta huutelu jatkui edelleen. Myöhemmin tilaisuutta päästiin jatkamaan ilman välihuutelua.
Yhtiön aulassa mielenosoittajat huusivat iskulauseita, pyrkivät sisälle kokoussaliin ja estivät kokoussalin oven sulkemisen. Paikalle kutsuttu poliisi pyysi mielenosoittajia useaan kertaan poistumaan, jotta tilaisuutta voitaisiin jatkaa.
Fortumin edustajat ja mielenosoittajat kävivät kokoussalin ovella pitkään keskustelua.
– Huomaan, että mikä teidän mielestänne on faktaa, ei monelle muulle sitä ole, eräs mielenosoittajista vastasi Fortumin edustajille.
– Sinä valehtelet ammtiksesi ja saat siitä rahaa, mielenosoittaja jatkoi.
Lopulta mielenosoittajat poistuivat rakennuksen aulasta sen ulkopuolelle ja jatkoivat mielenosoitusta sen edustalla.
Mielenosoittajat ilmoittivat Yle Uutisille kuuluvansa hyökyaalto.net-liikkeeseen ja vastustavansa Fennovoiman ydinvoimalahanketta Pyhäjoella.
Taiwanin lentoturmasta tuoretta videokuvaa – näky kuin elokuvasta
Taiwanilaisen TransAsia-yhtiön koneen lentoturmasta on saatu tuoretta videokuvaa. Video osoittaa selvästi, miten koneen siipi hipaisi siltaa ja osui taksiin. Videon aitoudesta ei ole vielä täyttä varmuutta.
Taiwanilaisen TransAsia-yhtiön onnettomuus tallentui sillalla ajavan auton kojelautakameraan. Näky on kuin elokuvista. Koneen toinen siipi katkeaa osuessaan siltaan, ja kone syöksyy jokeen. Pudotessaan kone osui taksiin, jonka kuljettaja loukkaantui.
Kone oli matkalla pääkaupungin Taipein kentältä Kinmenin saarelle. Pian nousun jälkeen koneen siipi hipaisi siltaa ja kone putosi Keelungjokeen.
Ainakin 19 ihmistä kuoli Taiwanissa  lento-onnettomuudessa, kertoivat viranomaiset ja paikalliset tiedotusvälineet keskiviikkona aamupäivällä paikallista aikaa. Turmakoneessa oli 58 ihmistä.
Osa matkustajista kiipesi omin voimin rungon päälle ja ui rantaan. Taiwanin uutistoimiston CNA:n mukaan hengissä pelastettuja oli 18.
"Villeä ei tarvitse leikata"
Kaukasia 30 päivässä -sarjan taustatiimin esittelyt jatkuvat! Mitä kakkoskuvaajan rooliin kuuluu? Entä miten kuvatusta materiaalista lopulta syntyy valmis ohjelmasarja? Kameramies **Lauri Autere** ja tuotantotiimissä jo Jäämeren aikaan mukana ollut leikkaaja **Antero Laurila** kertovat omat näkökulmansa tuotantoon - kurkista kulissien taakse!
Vasemmistopolitiikkaa EU:ssa
Suomen Vasemmisto kuuluu Europarlamentissa GUE/NGL- puolueryhmään.
Puolueryhmä on pienempi kuin se, johon kuuluvat suomalaiset myös vasemmistolaiset Sosialidemokraatit ja GUE/NGL- puolueryhmään kuuluvat myös esim. myös Kreikassa juuri suuren vaalimenestyksen saanut Syriza-puolue.
Kun EU-jäsenmaissa vasemmistopuolueet ovat lisänneet kannatustaan,  miten se heijastuu EU:n politiikkaan.
Voiko käydä niin kuten vasemmiston Europarlamentaarikko Merja Kyllönen pelkää, että sosiaalisen kriisin, köyhyyden ja työttömyyden, työmarkkinoilla rehottavan harmaan talouden ja epäoikeudenmukaiseksi kokemansa tilanteen turhauttamat Eu-kansalaiset lähtevät kadulle, vai kanavoituuko tyytymättömien syrjäytyneiden EU-kansalaisten ärtymys vaaleissa äänestysratkaisuina. Ja miten suuri ärtymyksen aihe silloin on esim. eri maissa harjoitettu yritysten verokikkailu.
Tänä kautena Kyllönen on ollut mukana etenkin neljännen rautatiepaketin kehittämisessä, jossa lopullisen päämääränä on eri maiden rautatieverkkojen avaaminen kilpailulle. Ihan yksinkertainen asia se ei Merja Kyllösen mukaan ainakaan Suomessa olisi ja voi olla, ettei se myöskään tule ajankohtaiseksi kovin pian.
Mutta miten Suomen käy jos esim. tästä neljännestä rautatiepaketista tulee sellainen, ettei se Suomelle hyvin sovi. Onko Suomi ollut ylipäänsä liian lepsu puolustamaan etujaan EU:ssa? Jos muut maat ajattelevat selkeästi enemmän omaa etuaan, niin tulisiko meidänkin avoimemmin tehdä niin.
Red Bullin ongelmat jatkuvat - Jerezin testit jouduttiin keskeyttämään hetkeksi
Daniil Kviatin tiistain testit saattoivat päättyä jo ennen puolta päivää. Jerezissä ajetaan tänään viimeisiä kierroksia.
Viimeinen F1:n testipäivä Espanjan Jerezissä alkoi Red Bullin näkökulmasta ankealla tavalla.
Testit jouduttiin keskeyttämään hetkiseksi, kun Daniil Kviatin ohjaama RB11 jäi radan varteen. Syytä keskeytykselle ei vielä tiedetä.
Tiistaina talli kärsi moottoriongelmista ja maanantaina Kviat särki autonsa sillä hetkellä ainoan etusiiven.
Tallin toinen kuljettaja Daniel Ricciardo sai kasaan kahden testipäivänsä aikana reilut 30 kierrosta Jerezin radalla.
Monikulttuurisuus lisää uskontojen välistä kanssakäymistä: "Kun on tietoa, ei ole tilaa ennakkoluuloille"
Epämuodollinen vuoropuhelu uskontojen välillä on lisääntynyt, arvioivat uskontokuntien edustajat. Yhteistyötä on pyritty rakentamaan myös muodollisempia reittejä pitkin uskontokuntien vuoropuheluryhmissä.
Maahanmuutto lisää uskontojen välistä yhteistyötä Suomessa.
Tampereen evankelis-luterilaisessa, katolilaisessa ja ortodoksisessa seurakunnassa on huomattu, että uskonto on toissijainen juttu maahanmuuttajien kotouttamisessa. Uskonnolliset tavat yhdistävät, vaikka uskonto olisikin eri, sanoo Tampereen ortodoksisen seurakunnan kirkkoherra Aleksej Sjöberg.
Kun on tietoa toisista uskonnoista, ei ole tilaa ennakkoluuloille.
– Ortodoksinen tyttäreni ymmärtää muslimiystävänsä huivin käytön, sillä meidänkin uskonnossamme osa naisista käyttää huivia.
 Tampereen katolilaisen Pyhän Ristin seurakunnan kirkkoherra Zenon Strykowski uskoo, että jokapäiväiset asiat ovat etusijalla.
– Arkiset asiat ovat tärkeitä uudessa maassa. Samojen asioiden kanssa painii usein toinen maahanmuuttaja, jolloin uskontotausta ei ole oleellinen. Irakilainen aktiivinen meidän seurakuntamme jäsen on opettanut meille paljon islamista.
Seurakuntien työntekijät pitävät yhteyttä
Muodollisen yhteistyön lisäämiseen pyritään myös seurakunnissa ja uskonnollisissa yhteisöissä erilaisten tapaamisten avulla. Muslimien ja kristittyjen välisissä vuoropuhelutapaamisissa joskus leimahtaa, mutta ystäviä ollaan silti.
– Väärinkäsitysten oikaisemisessa tulee eniten sanaharkkaa, mutta siinä tappelevat asiat, eivät ihmiset, sanoo Tampereen evankelis-luterilaisesta seurakunnan diakoni Heidi Repo, joka teki aloitteen ryhmän perustamisesta.
Kristittyjen ja muslimien uskontodialogiryhmään osallistuu edustajia sunni- ja shiiamuslimeista sekä katolisesta, evankelis-luterilaisesta ja ortodoksisesta seurakunnasta. Se on kokoontunut vuosikymmenen ajan neljästi vuodessa. Ryhmä on muun muassa vieraillut sairaalassa kertomassa sosiaali- ja terveydenhuollon työntekijöille, miten eri uskonnoissa kohdellaan vainajia.
Tavalliset seurakuntalaiset halutaan mukaan
Tampereen islamin yhdyskunnan puheenjohtajan Mustafa Karan mukaan yhteistyö on edennyt hämäläisille tyypilliseen tapaan verkkaisesti. Hänen mukaansa seurakuntien tavallisia jäseniä pitäisi tuoda aktiivisemmin yhteen.
Revon mukaan tutustumismahdollisuuksia seurakuntalaisille on järjestetty esimerkiksi moskeijaan.
– Surullista kyllä, ihmisillä on vähän kiinnostusta lähteä tutustumaan toisten uskontoihin. Asiasta kiinnostuneet järjestävät tutustumiskäyntejä itsenäisesti, kertoo Repo.
Strykowski pitää uskontokuntien välistä yhteistyötä tärkeänä, mutta pelkkä kokouksissa istuminen ei ole pääasia. Oikeaa, henkilökohtaista vuorovaikutusta tarvitaan.
– Kun on tietoa toisista uskonnoista, ei ole tilaa ennakkoluuloille.
Sunnimuslimien toiveesta uskontodialogiryhmä koostuu vain kirjauskontojen edustajista. [YK:n uskontojen välisen yhteisymmärryksen viikolla](http://yhteisymmarrysviikko.fi/) tiistaina Museokeskus Vapriikissa järjestettyyn paneelikeskusteluun kutsuttiin myös bahá'íyhteisön jäseniä.
Tampereen bahá'íyhdyskunnan henkisen neuvoston jäsen Seppo Uimonen toivoo, että myös muiden uskontojen edustajat pääsisivät tiukemmin mukaan Tampereella tehtävään uskontojen väliseen yhteistyöhön.
Ympäristöministeri Grahn-Laasonen: Äänekosken lupaprosessin kokemukset laajemmin käyttöön
Metsä Fibren Äänekoskelle suunnittelemalle sellutehtaalle myönnettiin ympäristölupa viime viikolla. Pilottiprojektissa lupahakemus käsiteltiin alle viidessä kuukaudessa.
Ympäristöministeri Sanni Grahn-Laasosen mukaan biotalous voi nousta Suomen talouden veturiksi, mutta se vaatii lainsäädännön ja lupaprosessien jäykkyyksien purkamista.
– Hieno esimerkki lupaprosessien vauhdittamisesta on Äänekosken biotuotetehtaan pilotti. Äänekosken pilotin onnistuneet kokemukset pitää laajentaa koko Suomeen, Grahn-Laasonen sanoi Säätelystä biotalouden edistäjä -hankkeen aloitusseminaarissa Helsingin säätytalolla.
Metsä Fibren Äänekoskelle suunnittelemalle yli miljardin euron sellutehtaalle myonnettin ympäristölupa viime viikolla. Lupa käsiteltiin pilottiprojektissa, jonka tarkoituksena oli testata lupakäytäntöjen sujuvoittamista luvanhakijan ja viranomaisten tiiviillä yhteistyöllä. Näin toiminnan aloittamisen kannalta kenties keskeisin lupahakemus saatiin käsiteltyä alle viidessä kuukaudessa.
– Parempi sääntely tarkoittaa yrittäjyyden esteiden purkamista, lupaprosessien vauhdittamista ja byrokratian keventämistä. Sen ei tarvitse aina tarkoittaa lainsäädännön muutoksia, vaan se voi olla menettelytapojen sujuvoittamista, kuten Äänekosken tapauksessa", Grahn-Laasonen totesi.
Verot tuntuvat eniten perheen kukkarossa Hankasalmella, vähiten Luhangassa
Suomen Veronmaksajain Keskusliiton selvityksen mukaan keskituloisen palkansaajan verotus vaihtelee tuntuvasti kunnittain. Esimerkiksi Hankasalmella kunnittain määräytyvät verot lohkaisevat esimerkkiperheen kukkarosta yli kaksi tonnia enemmän kuin luhankalaisperheen.
Suomen Veronmaksajain Keskusliiton selvityksen mukaan Keski-Suomen kunnista vähiten tuloista maksetaan veroja Luhangassa. Toisessa ääripäässä on Hankasalmi, missä esimerkkiperhe maksaa vuosittain 2188  euroa enemmän tuloistaan veroja kuin perhe Luhangassa.
Toiseksi vähiten verot kurittavat esimerkkiperhettä Muuramessa, 72 euroa enemmän kuin Luhangassa, ja kolmanneksi Jyväskylässä, jossa eroa Luhankaan on 395 euroa. Alle tuhannen euron ero Luhankaan on myös Karstulassa, Keuruulla ja Kinnulassa.
Toiseksi eniten perhe maksaa tuloistaan veroja Hankasalmen jälkeen Konnevedellä (1794 euroa) ja Saarijärvellä (1686 euroa).
Laskelmassa tulovero koostuu valtionverosta, Yle-verosta ja sova-maksuista sekä kunnallis- ja kirkollisverosta.
Maakuntakeskuksista Jyväskylä sijoittuu hieman keskikastia keveämmälle puolelle: Jyväskylässä esimerkkiperhe maksaa kunnittain määräytyvistä veroista (kunnallis-, kirkollis- ja kiinteistövero) 1278 euroa enemmän kuin keveimmin verotettava helsinkiläisperhe.
Eniten veroja maksetaan Kokkolassa, eroa Helsinkiin on 2193 euroa.
Laskelmassa esimerkkiperheen isän tulot olivat 3665 ja äidin 3036 euroa eli vuoden 2013 naisten ja miesten keskitulojen verran, mutta korotettuina tämän ja viime vuoden 1,4 ja 1,2 prosentin ansionnnousuilla.
suomi – English
**A**
    
    
      **aamu**
morning
**aamukone**
morning plane
**aamupäivä**
morning, forenoon
**aaria**
aria
**Aasia**
Asia
**aasialainen**
Asian
**aatonaatto**
day (evening) before a holiday eve
**aatto**
eve
**aattoaamu**
eve morning
**aavistus**
hunch, premonition
**Afrikka**
Africa
**afrikkalainen**
African
**aherrus**
toil, grind
**ahven**
(zool.) perch (Perca fluviatilis)
**Ahvenanmaa (saaristoalue)**
the Åland Islands (an archipelago)
**Ai**
Oh
**Ai jaa.**
Is that right.
**Ai niin.**
Oh yes.
**aiemmin**
earlier, before
**aika (= melko)**
quite, fairly
**aika**
time
**aika lailla (= melko paljon)**
quite a lot
**aika tavalla (= melko paljon)**
quite a lot
**aikuinen**
grown-up, adult
**aina**
always
**ainakaan (-> ainakin)**
at least not
**ainakin -> ei ainakaan**
at least
**ainoa**
the only
**ainoastaan**
only, exclusively
**aivan**
quite, completely
**ajaa**
drive
**ajanvaraus**
appointment
**ajatella**
think
**ajatus**
thought
**ajella**
drive around
**ajokeli**
driving conditions
**alahylly**
lower shelf
**alakaappi**
lower cupboard
**alakerta**
downstairs
**alas**
down
**alhaalla**
below, down
**alkaa**
begin, start
**alkaa**
begin, start
**alku**
start
**alkupala**
appetizer
**alla**
under, below
**allas**
sink, wash basin
**allekirjoitus**
signature
**aloittaa**
begin, start
**aloittaa**
begin, start
**aluksi (-> alku)**
for a start
**alusvaate**
underwear
**ambulanssi**
ambulance
**Amerikka**
America
**amerikkalainen**
American
**amfiteatteri**
amphitheatre
**ampua**
shoot
**ansaita**
deserve
**ansio**
earnings, income
**antaa**
give
**anteeksi.**
sorry
**antibiootti**
antibiotic
**antibioottikuuri**
antibiotic treatment
**A-olut**
Class A beer (strong beer)
**apteekki**
chemist's shop, pharmacy
**apu**
help
**areena**
arena
**arkipäivä**
weekday
**artikkeli**
article
**arvata**
guess
**arvostelija**
critic
**arvostelu**
criticism
**asema**
station
**asia**
affair, matter
**asia**
affair
**asiakas**
customer
**aste**
degree
**asti**
until, as far as
**astia**
dish
**astialaatikko**
utensil box
**astianpesuaine**
washing-up liquid
**astianpesukone**
dishwasher
**asua**
live
**asua vuokralla**
live in a rented flat (house)
**asunto**
dwelling, residence
**Ateneum (taidemuseo)**
Ateneum (art museum)
**aukaista**
open
**auki**
open
**aula**
lobby
**aurinko**
sun
**Australia**
Australia
**auto**
motor car
**autoilija**
driver
**autolautta**
car ferry
**auttaa**
help
**avain**
key
**avanto**
hole in the ice
**avata**
open
**avioliitto**
marriage
**avulias**
helpful
 
 
**B**
[takaisin ylös](#a)
**baari**
bar
**baarimestari**
bartender, barkeeper
**Belgia**
Belgium
**belgialainen**
Belgian
**bensapumppu**
petrol pump
**B-kansi**
deck B
**bussi**
bus
 
 
**C**
[takaisin ylös](#a)
**C-vitamiini**
vitamin C
 
 
**D**
[takaisin ylös](#a)
**dialogi**
dialogue
**dollari**
dollar
 
 
**E**
[takaisin ylös](#a)
**edelleen**
further
**edellinen**
previous
**edes**
at least
**edessä**
in front
**edessä**
in front
**edessä**
in front
**edestakainen**
to-and-fro
**edullinen**
advantageous
**ehdoton**
absolute
**ehdottaa**
suggest
**ehdottomasti**
absolutely
**ehdotus**
suggestion
**ehkä**
perhaps
**ehtiä**
arrive in time
**ei**
no
**Ei kestä.**
Don't mention it..
**ei koskaan**
never
**ei kukaan**
nobody
**ei mikään**
nothing
**ei mitään (-> ei mikään)**
nothing
**Ei mitään erikoista.**
Nothing special.
**ei ollenkaan**
not at all
**Ei se mitään.**
Never mind.
**ei tarvitse**
need not
**eikö niin **
right?
**eilen**
yesterday
**eilen**
yesterday
**ekonomi**
economist
**eli**
or
**elokuu**
August
**elokuva**
film
**elokuviin (-> mennä elokuviin)**
to the cinema
**eläke**
pension
**eläkkeellä (-> olla eläkkeellä)**
retired, pensioned
**elämys**
experience
**elämä**
life
**elää**
live
**en**
I do not
**enemmän**
more
**Englanti**
England
**englantilainen**
English
**enkä (= ja en)**
nor
**ennen**
before
**ensi**
next
**ensi-ilta**
premiere, first night
**ensilumi**
first snow
**ensimmäinen**
first
**ensin**
first
**entinen**
former
**entä**
what about
**Entä itsellesi?**
And you?
**enää**
(not any) more
**eri**
different
**eri mieltä**
disagree
**erikoinen**
special
**erikoinen**
special
**erikoinen**
special
**erikoislääkäri**
specialist
**erilainen**
different
**erilainen**
different
**erittäin**
very
**eronnut (->erota)**
get divorced
**erota (= olla erilainen)**
differ
**erota**
divorce
**esikoinen**
firstborn
**esimerkiksi**
for example
**esine**
thing, object
**esitellä**
show
**esittää**
present
**esitys**
performance
**Espanja**
Spain
**espanjalainen**
Spanish
**Espoo (kaupungin nimi)**
Espoo (name of a city)
**eteen**
in front of (tässä pankin eteen in front bank)
**eteenpäin**
forward
**etelä**
south
**Etelä-Englanti**
Southern England
**Etelä-Italia**
Southern Italy
**etsiä**
look for, search
**että**
that
**EU-maa**
EU country
**euro**
euro
**Eurooppa**
Europe
**eurooppalainen**
European
 
 
**F**
[takaisin ylös](#a)
**faksi**
fax
**farmaseutti**
pharmacist
**festivaali**
festival
**fiksu**
clever
**file**
fillet
**Firenze**
Florence
**firma**
firm, company
**flunssa**
flu
**flunssainen**
having a flu
**flunssalääke**
flu medicine
**fraasi**
phrase
 
 
**G**
[takaisin ylös](#a)
**garderobi**
wardrobe
**glögi**
glugg, mulled wine
**graavi**
raw spiced
**graavilohi**
rawpickled salmon
**gramma**
gram
**grillimakkara**
barbecue sausage
 
 
**H**
[takaisin ylös](#a)
**haalari**
overalls
**haarukka**
fork
**haastattelija**
interviewer
**haista**
smell
**haitata**
hamper
**hajota**
break
**Hakaniemi (kaupunginosa Helsingissä)**
Hakaniemi (district in Helsinki)
**hakea**
fetch
**halata**
hug
**halpa**
cheap
**Haltiatunturi (tunturin nimi)**
Haltiatunturi (name of a fjeld)
**haluta**
want
**hame**
skirt
**hammas toja**
tooth
**hammaslääkäri**
dentist
**hampurilainen**
hamburger
**hangata**
rub
**hankkia**
acquire
**hansikas**
glove
**harjakaiset**
topping-out party
**harmi**
pity
**hassu**
silly
**Hattulantie (kadun nimi)**
Hattulantie (name of a street)
**hauki**
pike
**haukikeitto**
pike soup
**hauska**
nice, funny
**he**
they
**Hei**
Hi
**hei hei**
bye-bye
**heinäkuu**
July
**heippa**
see you
**helmikuu**
February
**helpottaa**
make easier
**helppo**
easy
**Helsinki (Suomen pääkaupunki)**
Helsinki (capital of Finland)
**helsinkiläinen**
Helsinkian
**hengittää**
breathe
**henkari**
hanger
**henki**
person (tässä kaksi henkeä two persons)
**henkilö**
person
**henkilökunta**
staff, personnel
**henkilöllisyystodistus**
identity card
**henkilötunnus**
social security number
**hermostua**
get nervous
**Herrajumala**
Oh my god!
**herätä**
wake up
**heti**
at once, right away
**hetkeksi**
for a moment
**hetki**
moment
**hetkinen**
just a moment
**hidas**
slow
**hiekoittaa**
sand
**hieno**
find
**hiihtää**
ski
**hinta**
price
**hirveä**
terrible
**hissi**
lift, elevator
**hitaasti**
slowly
**hoitaa**
treat
**hoitaja**
nurse
**hoito**
treatment
**Hollanti**
Holland
**hollantilainen**
Dutchman
**Holopainen (sukunimi)**
Holopainen (surname)
**homma (tässä: asia)**
job, business
**hotelli**
hotel
**hotelli**
hotel
**hotellihuone**
hotel room
**housut**
trousers
**hovimestari**
head-waiter
**huhtikuu**
April
**hulina**
hullabaloo
**hullu**
mad
**huolehtia**
worry
**huoli**
worry
**huomata**
notice
**huomenna**
tomorrow
**Huomenta!**
Good morning!
**huone**
room
**huonekalu**
piece of furniture
**huono**
bad
**huumori**
humour
**huutaa**
shout
**hymyillä**
smile
**hypoteesi**
hypothesis
**hypätä**
jump
**hytti**
cabin
**hyttynen**
mosquito
**hyvin**
very
**hyvä**
good
**hyvänen aika**
goodness gracious
**hyvästelyt**
farewell
**Hyvää huomenta!**
Good morning!
**Hyvää iltaa!**
Good evening!
**Hyvää jatkoa.**
All the best!
**hyvää joulua**
Merry Christmas
**Hyvää päivää!**
Good morning! Good afternoon! (lit. Good day)
**Hyvää yötä**
Good night
**hyödyllinen**
useful
**häiritä**
disturb
**häiritä**
disturb
**hän**
he (male), she (female)
**härkä**
beef
**hätä**
distress
**hätääntyä**
be[come] anxious
**hääpari**
bridal couple
**häät**
wedding
**hökötys**
contraption
**höpistä**
mumble, talk nonosense
**höpsis**
nonsense
 
 
**I**
[takaisin ylös](#a)
**idea**
idea
**ihan**
quite
**ihana**
lovely, wonderful
**ihanasti**
wonderfully
**ihme**
wonder
**ihmeellinen**
wonderful
**ihminen**
human being
**Ikaalinen (kaupungin nimi)**
Ikaalinen (name of a city)
**ikivanha**
ancient
**ikkuna**
window
**ikuisuus**
eternity
**ikä (tässä: elämä)**
age (here: life)
**ikä**
age
**ikäinen**
years old
**ilma (= sää)**
weather
**ilmaista**
express
**ilman muuta**
naturally
**ilmansuunta**
"point of the compass, cardinal point
**ilmoittautuminen**
registration
**ilmoitus**
announcement
**ilta**
evening
**Iltaa!**
Good evening!
**iltapäivä**
afternoon
**iltapäivämiittinki**
afternoon meeting
**Imatra (kaupungin nimi)**
Imatra (name of a city)
**Inarijärvi (järven nimi)**
Inarijärvi (name of a lake)
**inhota**
detest
**inventaario**
inventary
**Islanti**
Iceland
**islantilainen**
Icelander
**iso**
big
**isoisä**
grandfather
**isoveli**
big brother
**isoäiti**
grandmother
**istua**
sit
**istuva**
tässä vieressä istuva the person sitting next
to sb
**isä**
father
**Italia**
Italy
**italialainen**
Italian
**itse**
oneself
**itse asiassa**
as a matter of fact
**itsepalvelupesula**
laundrette
**itä**
east
**itämurre**
eastern dialect
**Itä-Suomi**
Eastern Finland
**iät ja ajat (= kauan)**
for ages
 
 
**J**
[takaisin ylös](#a)
**ja**
and
**jadeveistos**
jade sculpture
**jaksaa**
manage, have strength enough to do something
**jalka**
foot, leg
**jatkaa**
go on
**jatko**
sequel
**jatkua**
go on
**jauheliha**
minced meat
**jauheliha**
minced meat
**jeesata (= auttaa)**
give a hand
**jo**
already
**Joensuu (kaupungin nimi)**
Joensuu (name of a city)
**johonkin**
somewhere
**johtaja**
director
**joka (jokainen)**
every
**joka (relatiivipronomini)**
who, which
**joki**
river
**jokin**
something
**joku (= tässä: jokin)**
something
**joku**
someone
**jonkin verran (= vähän)**
a little
**Jonna**
Jonna
**jonnekin**
somewhere (direction)
**jono**
queue
**joo**
yeah
**jos**
if
**joskus**
sometimes
**jotain**
something
**jotakin**
something
**joten**
so, wherefore
**joulu**
Christmas
**jouluaatto**
Christmas Eve
**jouluhulina**
Christmas fuss
**jouluhysteria**
Christmas hystery
**joulukuu**
December
**joulukuusi**
Christmas tree
**joululahjakirja**
Christmas giftbook
**jouluostos**
Christmas shopping
**joulupukki**
Father Christmas, Santa Claus
**joulupäivä**
Christmas Day
**joulurauha**
Christmas peace
**jouluruuhka**
Christmas rush
**joulustressi**
Christmas stress
**joulutorttu**
mince pie
**jouluvalmistelu**
Christmas preparations
**jouluvalot**
Christmas lights
**jousto**
elasticity
**juhla**
party
**juhlahame**
party skirt
**juhlapäivä**
festival day
**juhlia**
celebrate
**juna**
train
**junamatka**
train journey
**juoda**
drink
**juoma**
drink
**juomapuoli**
drinks
**juosta**
run
**juotava**
something to drink
**jutella**
chat
**juttu**
thing
**juures**
pot-herb
**juuri (= hetki sitten)**
just
**juuri**
root
**juusto**
cheese
**juustosämpylä**
cheese roll
**jyrähdys**
rumble
**Jyväskylä (kaupungin nimi)**
Jyväskylä (name of a city)
**jälkeen**
after
**jälkiruoka**
dessert
**jännittävä**
exciting
**järjestysluku**
ordinal number
**järjestää**
organize, arrange
**järvi**
lake
**jättää**
leave
**jää**
ice
**jäädä**
stay
**jääkaappi**
fridge
**jäätelö**
ice-cream
**jäätyä**
freeze
 
 
**K**
[takaisin ylös](#a)
**kaapelitehdas**
cable factory
**kaappi**
cupboard
**kaasu**
gas
**kadunkulma**
street corner
**kahdeksan**
eight
**kahdeksankymmentä**
eighty
**kahdeksantoista**
twelve
**kahdeksanvuotias**
eight-year-old
**kahdeksas**
eight
**kahdeksastoista**
eighteenth
**kahdeskymmenes**
twentieth
**kahdeskymmenesensimmäinen**
twenty-first
**kahdeskymmeneskolmas**
twenty-third
**kahdeskymmenestoinen**
twenty-second
**kahdestoista**
twelfth
**kahvi**
coffe
**kahvikuppi**
coffee-cup
**kahvila**
café, coffee shop
**kahvimuki**
coffee mug
**kahvinkeitin**
coffee maker
**kai**
probably
**kaihdin**
blind
**kaikki**
all
**Kainuu (alue Itä-Suomessa)**
Kainuu (region in Eastern Finland)
**kaiutin**
loudspeaker
**kaivata**
miss
**Kaivopuisto (kaupunginosa Helsingissä)**
Kaivopuisto (district in Helsinki)
**Kajaani (kaupungin nimi)**
Kajaani (name of a city)
**kakkonen**
number two
**kakkosasunto**
second home
**kakku**
cake
**kaksi**
two
**kaksikymmentä**
twenty
**kaksikymmentäkaksi**
twenty-two
**kaksikymmentäkolme**
twenty-three
**kaksikymmentäyksi**
twenty-one
**kaksistaan**
the two of us (you, them)
**kaksitoista**
twelve
**kaksitoistavuotias**
twelve-year-old
**kala**
fish
**kalakeitto**
fish soup
**kalastaa**
fish
**kalenteri**
calendar
**kalja**
beer
**Kallio (kaupunginosa Helsingissä)**
Kallio (district in Helsinki)
**kallis**
expensive
**kalsarit**
long johns
**kamala**
terrible
**kamarimusiikkifestivaalit**
chamber music festival
**kammata**
comb
**kampa**
comb
**Kanariansaaret**
Canary Islands
**kanasalaatti**
chicken salad
**kangas**
fabric, cloth
**kannattaa**
pay
**kannu**
jug
**kansa**
people
**Kansallisarkisto**
National Archive
**kansallismuseo**
national museum
**Kansallisteatteri**
National Theatre
**kanssa**
with
**kappa**
half a peck
**kappale**
piece
**karjalanpaisti**
Karelian hot pot
**karjalanpiirakka**
Karelian pasty
**karkkia (= karamelli)**
candy
**kartta**
map
**kasi**
number eight
**kassi**
bag
**kastejuhla**
christening party
**kasvis**
vegetable
**kasvisruoka**
vegetarian food
**katsella**
look around
**katsoa**
watch
**katu**
street
**kauan**
a long time
**Kauhava (kaupungin nimi)**
Kauhava (name of a city)
**kauhea**
terrible
**kaukana**
far away
**kaulaliina**
muffler
**Kauniainen (paikan nimi)**
Kauniainen (place name)
**Kauniita unia.**
Sweet dreams.
**kaunis**
beautiful
**kauppa**
shop
**kauppahalli**
market hall
**kauppias**
shopkeeper
**kaupunginosa**
quarter of a town, district
**kaupunki**
town, city
**kautta**
via
**kaveri**
chum
**kehua**
praise
**keittiö**
kitchen
**keittää**
cook
**kelakortti**
social security card
**keli**
road conditions
**kello**
clock
**kelvata**
do
**Kemijoki (joen nimi)**
Kemijoki (name of a river)
**kenkä**
shoe
**kenkäkauppa**
shoe store
**kerma**
cream
**kerrata**
repeat
**kerros**
floor
**kerrostalo**
block of flats
**kerrostaloasunto**
flat
**kerta**
time
**kertoa**
tell
**kertoa**
tell
**kerätä**
collect
**keskari (= keskiolut)**
medium strength beer
**keskellä**
in the middle
**kesken**
unfinished
**keskeyttää**
interrupt
**keskimmäinen**
middle
**keskiolut**
medium strength beer
**keskirivi**
middle row
**Keski-Suomi**
Central Finland
**keskiviikko**
Wednesday
**keskiviikkoaamu**
Wednesday morning
**keskusta**
city centre
**keskustella**
discuss
**kestävä**
durable
**kestää**
last
**kesä**
summer
**kesäkuu**
June
**kesäloma**
summer holidays
**kesämökki**
summer cottage
**kesätapahtuma**
summer event
**kesäyliopisto**
summer university
**keuhkot**
lungs
**kevät**
spring
**Kiasma (nykytaiteen museo)**
Kiasma (museum of contemporary art)
**kieli**
language
**kieltää**
forbid, deny
**kierros**
tour
**kihloissa (-> olla kihloissa)**
engaged to be married
**Kiina**
China
**kiinni**
closed
**Kiinni veti.**
You're on.
**kiinnostava**
interesting
**kiinnostuksenkohde**
interest
**kiire**
hurry
**kiireellinen**
urgent
**kiirehtiä**
hurry
**kiitos**
thank you
**kiitos kysymästä**
thank you for asking!
**kiitti**
thanks
**kiivetä**
climb
**kilo**
kilo
**kilometri**
kilometre
**kiltti**
kind, nice
**kinkku**
ham
**kioski**
kiosk
**kipeä**
sore, aching, ill
**kippis**
cheers
**kiristyä**
more bitter
**kirja**
book
**kirjasto**
library
**kirje**
letter
**kirjemaksu**
letter rate
**kirjemerkki**
letter stamp
**kirjoittaa**
write
**kirjopesu**
washing of coloured materials
**kirjopyykki**
washing of coloured materials
**kirkas**
clear
**kirkko**
church
**kirpputori**
flea market
**kisat**
games (sports event)
**kissa**
cat
**kissanruoka**
catfood
**kiva**
nice
**kivennäisvesi**
mineral water
**koe**
test
**koettaa**
try
**kohta (= pian)**
soon
**kohtelias**
polite
**koira**
dog
**koittaa (= yrittää)**
try
**kokeilla**
try
**Kokkola (kaupungin nimi)**
Kokkola (name of a city)
**koko (kokonainen)**
whole
**koko (suuruus)**
size
**kokoinen**
size
**kokous**
meeting
**kolikko**
coin
**kollega**
colleague
**kolmanneksi (-> kolmas)**
third
**kolmas**
third
**kolmaskymmenes**
thirtieth
**kolmastoista**
thirteenth
**kolme**
three
**kolmekymmentä**
thirty
**kolmetoista**
thirteen
**kolmonen**
number three
**komea**
stately, majestetic
**kone (tässä: lentokone)**
plane
**kone (tässä: pesukone)**
machine
**konepelti**
bonnet
**konjakki**
brandy
**konsertti**
concert
**konservatorio**
conservatory, academy of music
**koristella**
decorate
**korjaaja**
repairer
**korjata**
repair
**korkea**
high
**Korkeasaari (Helsingin eläintarha)**
Korkeasaari (Helsinki zoo)
**kortti**
card
**koru**
jewel
**korvapuusti (leivonnainen)**
cinnamon bun
**koska (= milloin)**
when
**koskaan (-> ei koskaan)**
ever
**koskea (= sattua, olla kipeä)**
hurt
**koti**
home
**koti-ilta**
evening at home
**kotimaa**
native country
**kotimaa**
native country
**kotimainen**
domestic
**kotoisin**
from
**kotona**
at home
**koukku**
hook
**koulu**
school
**koulutoveri**
schoolmate
**kova (= voimakas, ankara)**
severe
**kovaa (= voimakkaasti)**
hard
**kovasti**
a great deal
**kovin**
very
**Kreikka**
Greece
**krooni**
krooni (Estonian monetary unit)
**Kruununhaka (kaupunginosa Helsingissä)**
Kruununhaka (district in Helsinki)
**kuha**
pike perch, zander
**kuhafile**
zander fillet
**Kuhmo (paikan nimi)**
Kuhmo (place name)
**Kuhmoinen (paikan nimi)**
Kuhmoinen (place name)
**kuin**
than
**kuinka**
how
**kuitenkin**
however
**kuittaus**
receipting
**kuivausrumpu**
drying drum
**kuivua**
dry
**kuivuminen**
drying
**kuka**
who
**kukaan (->ei kukaan)**
nobody (?ei kukaan)
**kulho**
bowl
**kulje (-> kulkea)**
go
**kulkea**
go
**kulma**
corner
**kulta (tässä: rakas)**
darling
**kulttuuripäivä**
cultural day
**kulua**
wear out, go
**kuluessa (aikana)**
during
**kuluttua**
after
**kummityttö**
goddaughter
**kumpi**
which
**kumpikin**
both
**kun**
when
**kunnolla**
properly
**kunnollinen**
proper
**kuntoilla**
excercise
**kuollut**
dead
**Kuopio (kaupungin nimi)**
Kuopio (name of a city)
**kuopiolainen**
from Kuopio
**kuppi**
cup
**kurja**
lousy, miserable
**kurkku**
throat, cucumber
**kurkkukipu**
sore throat
**kutsua**
call
**kuudes**
sixth
**kuudestoista**
sixteenth
**kuukausi**
month
**kuule**
listen
**kuulemiin**
good-bye
**kuulemma**
they say I hear
**kuulla**
hear
**kuulostaa**
sound
**kuulua**
belong
**kuuluisa**
famous
**kuuluisa**
famous
**kuulumisia**
news
**kuuma**
hot
**kuumailmapallo**
hot air balloon
**kuume**
fever
**kuumemittari**
thermometer
**kuunnella**
listen
**kuusi (joulukuusi)**
Christmas tree
**kuusi**
six
**kuusikymmentä**
sixty
**kuusitoista**
sixteen
**kuutonen**
number six
**kuva**
picture
**kyllä**
yes
**kylmetä**
get cold
**kylmyys**
coldness
**kylmä**
cold
**kylpeä**
bathe
**kylpy**
bath
**kylpyamme**
bathtub
**kylpyhuone**
bathroom
**kylpylä**
bathing establishment
**kylä (= tässä: vierailupaikka)**
visit
**kylä (taajama)**
village
**kymmenen**
ten
**kymmenes**
tenth
**kymppi**
number ten, tenner
**kynttilä**
candle
**kysyminen**
asking
**kysymys**
question
**kysymä (-> kiitos kysymästä)**
asking
**kysyä**
ask
**kyyti**
lift
**kännykkä**
mobile phone
**käpy**
cone
**käsi**
hand
**käteinen**
cash
**käteisellä**
in cash
**kätevä**
handy, practical
**kävel¬lä**
walk
**kävely**
walking
**kävit (-> käydä)**
you went
**käydä (sopia)**
suit, be OK
**käydä (vierailla, mennä)**
go
**käydä pilkillä**
go jigging
**käydä sisään (= astua sisään)**
enter
**Käykää peremmälle. (= Astukaa sisälle.)**
Come on in.
**käynnistää**
start
**käyntiin (-> lähteä käyntiin)**
started
**käyttää**
use
**käyttö**
use
**käytävä**
corridor
**käännös**
translation, turn
**kääntyä**
turn
**kääntää**
translate
 
 
**L**
[takaisin ylös](#a)
**laadukas**
good-quality
**laatikko (ruokalaji)**
casserole (dish)
**laatikko**
box
**laatu**
quality
**lahja**
gift, present
**lahjakortti**
gift certificate
**lahjapakkaus**
gift wrapping
**lainata**
borrow, lend
**laittaa (= panna)**
put
**laittaa (= valmistaa, tehdä)**
lmake
**laittaa päälle (= käynnistää)**
switch on, start
**laituri**
platform
**laiva**
boat, ship
**lakana**
sheet
**lakkiaiset**
[a school-leaving ceremony]
**lakkiaislahja**
school-leaving present
**lanttulaatikko**
swede casserole
**Lappi**
Lapland
**lapsellinen**
childish
**lapsenlapsi**
grandchild
**lapsi**
child
**lasi**
glass
**lasillinen**
glass(ful)
**laskea (= alentaa)**
lower (= alentaa)
**laskea (= kalkyloida)**
calculate (= kalkyloida)
**laskea (mennä alas)**
go down (mennä alas)
**lasku**
bill
**lasta (-> lapsi)**
child
**lastenlapsi**
grandchild
**lastenosasto**
children's ward
**Latvia**
Latvia
**latvialainen**
Latvian
**lauantai**
Saturday
**lauantai**
Saturday
**laulukirja**
songbook
**lautanen**
plate
**Lauttasaari (kaupunginosa Helsingissä)**
Lauttasaari (district in Helsinki)
**lavuaari**
washbasin, washbowl
**leffa**
film, movie
**lehti**
paper
**leikata (operoida kirurgisesti)**
operate
**leikkiä**
play
**leimahtaa**
flash, flare up
**leimata**
stamp
**leipoa**
bake
**leipä**
bread
**leirintäalue**
camping site
**leivos**
pastry
**lempiruoka**
favourite dish
**lento**
flight
**lentokone**
aeroplane
**lentoposti**
air mail
**lentää**
fly
**lepo**
rest
**levyke**
diskette
**levätä**
rest
**Liettua**
Lithuania
**liettualainen**
Lithuanian
**liha**
meat
**lihapulla**
meat ball
**lihas**
muscle
**liian**
too
**liikaa**
too much
**liike (= yritys, firma)**
business, firm
**liikutella**
move
**liinavaate**
linen
**limsa (= limonadi)**
lemonade, soft drink
**lingota**
spin-dry
**linja-autoasema**
bus station
**Linnanmäki (Helsingin huvipuisto)**
Linnanmäki (the amusement park of Helsinki )
**lintu**
bird
**lipas**
case
**lippu**
ticket
**lippupalvelu**
ticket service
**lista**
list
**lisäke**
appendage
**litra**
litre
**liukas**
slippery
**lohi**
salmon
**lohikala**
salmonoid
**lohikeitto**
salmon soup
**loistava**
splendid
**lokakuu**
October
**lokero**
compartment
**loma**
vacation
**lomailla**
spend one's holiday (vacation) (in smwhr)
**lomamatka**
holiday trip
**lomaromanssi**
holiday romance
**lompakko**
wallet
**Lontoo**
London
**loppu**
end
**loppupäivä**
rest of the day
**loppuunmyyty**
sold out
**loska**
slush
**lotto**
Lotto
**lottovoitto**
Lotto win
**lounas**
lunch
**lounasruoka**
lunch food
**luistella**
skate
**luistinrata**
skating rink
**lukea**
read
**lukusanat**
numerals
**lumi**
snow
**lumisade**
snowfall
**lumityöt**
shovelling snow
**lunastaa**
pay
**lunta (-> lumi)**
some snow
**luokka (koulussa)**
class
**luonne**
character
**luottokortti**
credit card
**lusikka**
spoon
**luukku**
hatch, shutter, ticket window
**luulla**
think, believe
**luultavasti**
probably
**luvata**
promise
**Lykkyä tykö!**
Good luck!
**lähellä**
near
**lähettää**
send
**lähipäivä**
one of these days
**lähiö**
suburb
**lähteä**
leave
**lähteä käyntiin**
start
**lähtö**
departure
**lämmetä**
get warm
**lämmin**
warm
**lämpö**
warmth
**lämpötila**
temperature
**länsi**
west
**länsimurre**
western dialect
**lääkäri**
doctor
**löytyä**
be found
**löytää**
find
 
 
**M**
[takaisin ylös](#a)
**maa**
country
**maailma**
world
**maakunta**
province
**maalainen**
peasant, a person who lives in the countryside
**maalata**
paint
**maalaus**
painting
**maaliskuu**
March
**maanantai**
Monday
**maaseutu**
countryside
**maata**
lie
**mahdollinen**
possible
**mahtaa**
might
**mainio**
excellent
**mainos**
commercial
**maisema**
landscape
**maistua**
taste
**maistua**
taste
**maito**
milk
**majoituskortti**
accommodation card
**makaronilaatikko**
macaroni casserole
**makea**
sweet
**makkara**
sausage
**maksaa**
pay
**maksalaatikko**
liver casserole
**maksikirje**
large letter
**makuuhuone**
bedroom
**maljakko**
vase
**malli**
model
**mamma**
mom
**mansikka**
strawberry
**Marjaniemi (kaupunginosa Helsingissä)**
Marjaniemi (district in Helsinki)
**markka**
mark
**marraskuu**
November
**masu (= vatsa)**
tummy (= stomach)
**materiaali**
material
**matka**
journey
**matkakohde**
resort
**matkalaukku**
suitcase
**matkatoimisto**
travel agency
**matkustaa**
travel
**matkustella**
travel around
**matto**
carpet
**Maunula (kaupunginosa Helsingissä)**
Maunula (district in Helsinki)
**me**
we
**meinata**
intend
**mennä**
go
**mennä elokuviin**
go to the cinema
**mennä naimisiin**
get married
**meno**
going
**menolippu**
single ticket
**meno-paluu**
return ticket
**menossa**
going
**meri**
sea
**meripihkakoru**
amber trinket
**meritaimen**
sea trout
**merkki**
make
**Mersu (= Mercedes Benz)**
Merc (= Mercedes Benz)
**meteli**
noise
**mieheni (mies)**
my husband
**mielellään**
with pleasure
**mielenkiintoinen**
interesting
**mielestä(ni)**
in my opinion
**mieli**
mind
**mielipide**
opinion
**mieluummin**
preferably
**mies**
man
**miestenhuone**
men's room
**mieto**
mild
**miettiä**
think
**mihin**
where
**mihin aikaan**
at what time
**miksi**
why
**mikä**
what
**mikäs siinä**
why not
**millainen**
what kind of
**milloin**
when
**minkälainen**
what kind of
**minttulikööri**
mint liqueur
**minuutti**
minute
**minä**
I
**missä**
where
**mistä**
from where
**mitata**
measure
**miten**
how
**Miten menee?**
How are you?
**mitä**
what
**Mitä kuuluu?**
How are you?
**mitä mieltä**
Mitä mieltä olet? = What dou think?
**Mitä saisi olla?**
What would you like?
**Mitäs tässä.**
I'm all right.
**mitään (-> ei mitään)**
nothing
**moderni**
modern
**moi moi**
bye-bye
**Moi!**
Hi!
**moikka (= moi)**
hello (= moi)
**molemmat**
both
**monesko**
which
**moni**
many
**monta (-> moni)**
many
**moottoripyörä**
motorcycle
**morsian**
bride
**muikku**
vendace
**muistaa**
remember
**mukaan**
with, along with
**mukana**
with
**mukava**
nice, pleasant
**mukavasti**
comfortably
**muki**
mug
**mummola**
granny's
**murre**
dialect
**museo**
museum
**musta**
black
**Mustamäentori (tori Tallinnassa)**
Mustamäentori (market in Tallinn)
**mutta**
but
**muu**
other
**muun muassa**
among other things
**muusi**
mashed potatoes
**muuta (-> muu)**
else
**muutama**
some, a few
**muuten**
otherwise
**muuttaa**
move
**muutto**
moving
**muuttolintu**
migratory bird
**muuttua**
change
**myrsky**
storm
**myydä**
sell
**myyjä**
seller
**myöhemmin**
later
**myöhässä**
late
**myös**
also
**mäti**
roe
**määrätä**
prescribe
**mökki**
cottage
 
 
**N**
[takaisin ylös](#a)
**naapuri**
neighbour
**naimisiin (-> mennä naimisiin)**
married
**naimisissa (-> olla naimisissa)**
married
**nainen**
woman
**nakki**
frankfurter
**nappi**
button
**nauttia**
enjoy
**ne**
they
**neliö**
square
**neljä**
four
**neljäkymmentä**
forty
**neljäs**
fourth
**neljästoista**
fourteenth
**neljätoista**
fourteen
**nelonen**
number four
**nenä**
nose
**neuvoa**
advise
**nielu**
throat
**nieriä**
arctic charr
**niin**
so
**nimi**
name
**nippu**
bundle
**no**
no
**No niin.**
Well (then).
**noin (= sillä tavalla)**
like that
**noin (= suunnilleen)**
about, approximately
**nolla**
nought, zero
**nopeammin**
faster
**nopeasti**
quickly
**Norja**
Norway
**norjalainen**
Norwegian
**nousta**
rise, get up
**nuha**
cold
**nukahtaa**
fall asleep
**nukka**
lint
**nukkasihti**
lint filter
**nukkua**
sleep
**Nuku hyvin.**
Sleep well.
**numero**
number
**nuori**
young
**nykyisin**
nowadays
**nykyään**
these days
**nyt**
now
**näette (-> nähdä)**
you see
**nähdä**
see
**nähdään**
see you
**näin**
like this
**näkemiin**
goodbye
**näkyvyys**
visibility
**näköala**
view
**näköinen**
-looking
**nämä**
these
**näytelmä**
play
**näyttelijä**
actor
**näyttely**
exhibition
**näyttää**
show
**näytös**
display
 
 
**O**
[takaisin ylös](#a)
**odotella**
be waiting
**odottaa**
wait
**odotus**
wait
**ohi**
past
**ohittaa**
pass
**ohjata**
steer
**ohjelma**
program
**oikea (= aito)**
real, genuine
**oikea**
right
**oikeastaan**
actually
**oikein (tässä: hyvin)**
well
**oikein (tässä: oikeastaan)**
actually, in fact
**oire**
symptom
**ojentaa**
hand
**oksennuttaa**
feel sick
**oksettaa**
feel sick
**Ole hyvä.**
Here you are.
**Olkaa hyvä.**
Here you are.
**olla**
be
**olla eläkkeellä**
be retired
**olla kihloissa**
be engaged
**olla naimisissa**
be married
**olla velkaa**
owe
**olla yötä (= yöpyä)**
stay overnight
**ollenkaan (-> ei ollenkaan)**
at all
**olo**
feeling
**olohuone**
living room
**olut**
beer
**oma**
own
**omakotitalo**
one-family (detached) house
**omena**
apple
**on (-> olla)**
is
**ongelma**
problem
**Onnea!**
Congratulations!
**onneksi**
fortunately
**Onneksi olkoon!**
Congratulations!
**onnellinen**
happy
**onnellista uutta vuotta**
Happy New Year
**onni**
happiness
**onnistunut**
successful
**ooppera**
opera
**oopperajuhlat**
opera festival
**opastus**
guidance
**opettaja**
teacher
**opiskelija-asunto**
student's lodgings
**opiskella**
study
**opiskella**
study
**oppia**
learn
**oppilas**
pupil
**orkesteri**
orchestra
**osata**
can
**osoite**
address
**ostaa**
buy
**ostokset (-> ostos)**
shopping
**ostos**
shopping
**ostoslista**
shopping list
**otsa**
forehead
**ottaa**
take
**ottaa aurinkoa**
take the sun
**Oulu (kaupungin nimi)**
Oulu (name of a city)
**Oulujoki (joen nimi)**
Oulujoki (name of a river)
**ovi**
door
 
 
**P**
[takaisin ylös](#a)
**paha**
bad
**pahaa tekee (tekee kipeää, sattuu)**
it feels bad, it hurts
**paikalla (= tavattavissa)**
available
**paikka**
place
**paikkakunta**
locality
**painaa**
weighS
**paistaa (auringosta)**
shine
**paistaa (ruoan valmistamisesta)**
fry
**paistettu**
fried
**paitapusero**
shirt blouse
**pakastaa**
deepfreeze
**pakastin**
freezer
**paketti**
parcel
**pakkanen**
cold, frost, subzero temperature
**pakko**
necessity
**pala**
piece
**palata**
return
**paljasjalkainen**
barefoot
**paljon**
much
**paljonko**
how much
**palmu**
palm
**palmupuu**
palm tree
**Paltamo (paikan nimi)**
Paltamo (place name)
**paluu**
return
**palvella**
serve
**palvelupiste**
service point
**pankki**
bank
**pankkiautomaatti**
cash dispenser
**pankkikortti**
cash card
**panna**
put
**parantua**
improve
**paras**
best
**paremmin**
better
**parempi**
better
**pari**
pair
**Pariisi**
Paris
**parveke**
balcony
**pasta**
pasta
**patonki**
bread stick
**patsas**
statue
**pelata**
play
**pelkkä**
mere
**penkki**
bench
**pensas**
bush
**perhe**
family
**perille**
päästä perille = get there
**perinteinen**
traditional
**perjantai**
Friday
**permanto**
floor
**persoonallinen**
personal
**peruna**
potato
**perunalaatikko**
potato pudding
**perustaa**
found
**perällä**
in the rear of
**pestä**
wash
**pesuaine**
detergent
**pesukone**
washer
**pesuohjelma**
washing program
**pesutupa**
washhouse
**petivaate**
bedclothes
**pian**
soon
**pieni**
small
**Pietari**
S:t Petersburg
**piha**
yard
**pikajuna**
fast train
**pikkuinen**
baby
**pikkujoulut**
Christmas party
**pikkusisko**
little sister
**pilkki (-> käydä pilkillä)**
jig
**pilvi**
cloud
**pilvinen**
cloudy
**pimeys**
darkness
**pimeä**
dark
**pipari**
ginger snap
**piparkakku**
ginger snap
**pipo**
cap
**pisin (-> pitkä)**
longest, tallest
**pitempi (-> pitkä)**
longer, taller
**pitkin**
along
**pitkä**
long, tall
**pitkästä aikaa**
after a long time
**pitkään (= kauan)**
long
**pitsa**
pizza
**pitää (= järjestää)**
keep
**pitää (= tykätä)**
like
**pitää (= täytyy)**
must
**pizza**
pizza
**pohjoinen**
north
**poika**
boy
**poikaystävä**
boyfriend
**poimia**
pick
**pois**
away
**polku**
path
**polttaa**
burn, smoke
**polttaa**
burn, smoke
**pomo**
boss
**porkkana**
carrot
**porkkanalaatikko**
carrot casserole
**Porvoo (kaupungin nimi)**
Porvoo (name of a city)
**posti**
post
**postikortti**
postcard
**postimaksu**
postage
**postimerkki**
stamp
**postipaketti**
postal parcel
**postitoimisto**
post office
**po**
**s**
patient
**pudota**
fall
**puhdistaa**
clean
**puhelin**
telephone
**puhelinvastaaja**
answering machine
**puhelu**
call
**puhua**
speak
**puinen**
wooden
**puisto**
park
**pukki (joulupukki)**
Father Christmas ( Santa Claus)
**pukkijuttu (joulupukkiasia)**
Santa Claus business
**pulla**
bun
**pullo**
bottle
**punainen**
red
**punaviini**
red wine
**punaviinipullo**
red wine bottle
**Punavuori (kaupunginosa Helsingissä)**
Punavuori (district in Helsinki)
**Puola**
Poland
**puoli (ajasta ja mitoista)**
half
**puoli (tila)**
side
**puolikas**
half
**purjevene**
sailboat
**purkki**
jar
**pusero**
blouse
**puu**
tree
**puutalo**
wooden house
**puutarhaihminen**
gardener
**puuvilla**
cotton
**puuvillainen**
cotton
**pyrkiä**
try to
**pyry**
snowfall
**pyryttää**
snow
**pystyttää**
pitch, set up
**pysyä**
stay
**pysähtyä**
stop
**pyyhe**
towel
**pyyheliina**
towel
**pyyhin**
wiper
**pyykki**
wash
**pyytää**
ask
**pyöriä**
circle
**pyörryttää**
feel dizzy
**Päijänne (järven nimi)**
Päijänne (name of a lake)
**päin**
towards
**päivystävä**
on duty
**päivä**
day
**päivälehti**
newspaper
**Päivää!**
Good morning! / Good afternoon!
**pärjäillä**
cope
**pärjätä**
cope
**pää**
head
**pääasia**
main thing
**pääkaupunki**
capital
**pääkonttori**
head office
**päälle**
on
**päällä**
on
**päänsärky**
headache
**päänsärkylääke**
headache remedy
**päästä**
after
**päätie**
main road
**päättää**
finish
**päätyhuoneisto**
gable apartment
**päätös**
decision
**pöytä**
table
**pöytä**
table
 
 
**R**
[takaisin ylös](#a)
**Raahe (kaupungin nimi)**
Raahe (name of a city)
**raaka**
raw
**radio**
radio
**raha**
money
**raide**
line
**rai¬tiovaunu**
tram
**rai¬tiovaunulippu**
tram ticket
**rakas**
dear
**rakastaa**
love
**rakentaa**
build
**rankasti**
heavily
**Ranska**
France
**ranskalainen**
French
**ranskalaiset (perunat)**
chips (potatoes)
**ranta**
beach, shore
**rasittaa**
strain
**rasittava**
strenuous
**rauha**
peace
**rauhallista joulua**
peaceful christmas
**rautatieasema**
railway station
**ravintola**
restaurant
**reikä**
hole
**reippaasti**
briskly
**reissu (= matka)**
trip
**reistata**
act up
**remontoida**
[re]decorate
**siivota**
clean
**rentoutumisharjoitus**
relaxation exercise
**resepti**
recipe
**riippua**
hang
**riittää**
be enough
**rikas**
rich
**rikkoa**
break
**risteily**
cruise
**ristiäiset**
christening party
**rivitalo**
terraced house
**Rooma**
Rome
**rosolli**
herring salad
**rouva**
Mrs
**Rovaniemi (kaupungin nimi)**
Rovaniemi (name of a city)
**runsas**
abundant
**ruoka**
food
**ruokailu**
eating
**ruokailuväline**
piece of cutlery (= knife/fork/spoon)
**ruokalista**
menu
**ruokaosasto**
food department
**ruotsalainen**
Swedish
**Ruotsi**
Sweden
**ruotsi**
Swedish
**Rymättylä (paikan nimi)**
Rymättylä (place name)
 
 
**S**
[takaisin ylös](#a)
**saada (vastaanottaa)**
get, receive
**saada (voida)**
can
**saada**
get
**saada selvää**
make out
**Saako olla…? (Otatko…?)**
Will you have…?
**saame**
Lappish
**Saana (tunturin nimi)**
Saana (name of a fjeld)
**saapas**
boot
**saapua**
arrive
**saari**
island
**Saarijärvi (paikan nimi)**
Saarijärvi (place name)
**saaristo**
archipelago
**sadas**
hundredth
**Saimaa (järven nimi)**
Saimaa (name of a lake)
**sairaala**
hospital
**sairaanhoitaja**
nurse
**sairas**
sick
**sairasloma**
sick leave
**sairastaa**
be sick
**sairastua**
become ill
**Saksa**
Germany
**saksalainen**
German
**salaatti**
sallad
**salama**
lightning
**saldo**
saldo
**sali**
hall
**sama**
same
**samaa mieltä**
quite agree
**samoin**
likewise
**sanakirja**
dictionary
**sanoa**
say
**sata**
hundred
**sataa**
rain
**Sata-Häme (alue Suomessa)**
Sata-Häme (region in Finland)
**satama**
harbour
**sattua (olla kipeä)**
hurt (olla kipeä)
**sattumalta**
accidentally
**sauna**
sauna
**Savo (alue Suomessa)**
Savo (region in Finland)
**Savonlinna (kaupungin nimi)**
Savonlinna (name of a city)
**savusauna**
smoke sauna
**se**
it
**Se tekisi... (= Se maksaa…)**
That will be...
**seinä**
wall
**Seinäjoki (kaupungin nimi)**
Seinäjoki (name of a city)
**seiska**
number seven
**seitsemän**
seven
**Seitsemän veljestä (romaanin nimi)**
Seven Brothers (title of a novel)
**seitsemänkymmentä**
seventy
**seitsemäntoista**
seventeen
**seitsemäs**
seventh
**seitsemästoista**
seventeenth
**sekaisin**
mess
**selkä**
back
**sellainen**
such
**selleri**
celery
**selvitä**
become clear
**selvä**
OK
**semmonen (= sellainen)**
such (= sellainen)
**Senaatintori**
Senaatintori
**sentti**
cent
**sentään**
yet
**serkku**
cousin
**setti**
set
**setä**
uncle
**seura**
company
**seuraava**
next
**siellä**
there
**sieltä**
from there
**sieni**
mushroom
**sienipiirakka**
mushroom pie
**siesta**
siesta
**siihen (-> se)**
there
**siika**
powan
**siinä**
there
**siirappi**
syrup
**siirtää**
move
**siis**
so
**siitä**
there
**silli**
herring
**silloin tällöin**
now and then
**sillä (-> se)**
it
**sillä lailla (= niin)**
in that way
**silta**
bridge
**silti**
still
**sininen**
blue
**sinkku**
single
**sinne**
there
**Sinuhe egyptiläinen (romaanin nimi)**
Sinuhe the Egyptian (title of a novel)
**sinuttelu**
being on first name terms
**sinä**
you
**sipuli**
onion
**sisko**
sister
**sisältää**
contain
**sisään**
in
**sitten**
then
**sivutie**
by-road
**skool**
cheers
**snapsi**
snaps
**sohva**
sofa
**soitella**
play
**soitellaan**
bye-bye (lit. let's phone)
**soittaa**
ring, telephone
**soitto**
call
**sokeri**
sugar
**sopia**
reach an agreement
**sopimuspaperi**
contract
**sopiva**
suitable
**sovittaa**
fit
**sovitus**
fitting
**sovituskoppi**
fitting-room
**spagettia**
some spaghetti
**stipendi**
scholarship
**stressi**
stress
**stretch-ominaisuus**
stretch-property
**suihku**
shower
**sukkahousut**
tights
**sukujuhla**
family celebration
**sukukuva**
family portrait
**sukulainen**
relative
**sukunimi**
surname
**sulaa**
melt
**sulhanen**
groom
**suljettu**
closed
**sulkea**
close
**sunnuntai**
Sunday
**sunnuntai**
Sunday
**suoja**
shelter
**suola**
salt
**suoli**
intestine
**suomalainen**
Finnish
**Suomenlahti**
Gulf of Finland
**Suomenlinna (linnoitus Helsingissä)**
Suomenlinna (fortification in Helsinki)
**Suomi**
Finland
**suora**
direct
**suoraan**
directly
**suositella**
recommend
**suosittu**
popular
**surkea**
wretched
**suu**
mouth
**suuri**
big
**Sveitsi**
Switzerland
**syksy**
autumn
**syntyä**
be born
**sytytys**
ignition
**syvä**
deep
**syvään**
deeply
**syyskuu**
September
**syödä**
eat
**syötävä**
eatable
**sähköposti**
e-mail
**sähly**
indoor bandy
**säilyttää**
keep
**sänky**
bed
**särkeä**
break
**sää**
weather
**säätiedotus**
weather report
**söpö**
cute
 
 
**T**
[takaisin ylös](#a)
**taas**
again
**tai**
or
**taide**
art
**taidenäyttely**
art exhibition
**taitaa**
know
**taitava**
skilful
**taivas**
heaven
**tajuta**
realize
**takaisin**
back
**takana**
behind
**takki**
coat
**taksi**
taxi
**talkoot**
neighbourly help
**Tallinna (Viron pääkaupunki)**
Tallinn (capital of Estonia)
**talo (tarkoitta tässä kahvilaa)**
house (here: coffee shop)
**talo**
house
**talouskauppa**
household store
**talvi**
winter
**talvirengas**
snow tyre
**talviuinti**
winter swimming
**tammikuu**
january
**Tampere (kaupungin nimi)**
Tampere (name of a city)
**tango**
tango
**Tangomarkkinat**
Tangomarkkinat (name of a tango festival)
**tankata**
fill up
**Tanska**
Denmark
**tanskalainen**
Danish
**tanssia**
dance
**tapa**
habit
**tapaaminen**
meeting
**tapani (= tapaninpäivä)**
Boxing Day
**tapaninpäivä**
Boxing Day
**tapella**
fight
**tarjoilija**
waiter
**tarjolla**
available
**tarjota**
offer
**tarkasti**
accurately
**tarkka**
accurate
**tarkkailla**
watch
**tarkoittaa**
mean
**tarkoitus**
purpose
**tarpeeksi**
enough
**tarpeellinen**
necessary
**tarvis**
need
**tarvita**
need
**tarvitse (-> ei tarvitse)**
need
**tasan**
exactly
**tasaoksainen**
evenly branched
**taulu**
picture, painting
**tauti**
disease
**tavallaan**
in a way
**tavallinen**
common
**tavallisesti**
usually
**tavara**
goods
**tavaratalo**
department store
**tavata**
meet
**te**
you
**te**
you
**teatteri**
theatre
**tee**
tea
**teette (-> tehdä)**
you do
**tehdä**
do
**teitittely**
addressing a person formally
**tekeminen**
doings
**televisio**
television
**telkkari (= televisio)**
telly
**teltta**
tent
**Temppeliaukio (aukio Helsingissä)**
Temppeliaukio (square in Helsinki)
**teos**
work
**terassi**
terrace
**terve (ei sairas)**
healthy
**terve (tervehdys)**
hello
**tervehdyksiä**
greetings
**terveisiä**
regards
**tervetuloa**
welcome
**terveys**
health
**terveysasema**
health centre
**terveyskeskus**
health centre
**Thaimaa**
Thailand
**tie**
road
**tietenkin**
of course
**tietenkään (-> tietenkin)**
of course not
**tietokilpailu**
quiz show
**tietokonepeli**
computer game
**tietysti**
of course
**tietää**
know
**tietää**
know
**tiistai**
Tuesday
**tila**
room, space
**tilata**
order
**tili**
account
**tilinumero**
account number
**tilli**
dill
**tiskikone**
dishwasher
**tiskipöytä**
kitchen sink unit
**todellakin**
really
**todennäköisesti**
probably
**tohtori**
doctor
**toimia**
act
**toinen – toisensa (resiprookkinen)**
each other
**toinen (= muu)**
other
**toinen (järjestysluku)**
second
**toipua**
recover
**toisillemme (-> toinen – toisensa)**
each other
**toisistaan (-> toinen – toisensa)**
each other
**toissapäivänä**
the day before last
**toivottaa**
wish
**toivottavasti**
hopefully
**tori**
market place
**torikahvila **
market café
**torstai**
Thursday
**tosi (= todella)**
truly
**tosi (totuus)**
truth
**tosiaan (= todella)**
really
**totta (? tosi)**
true
**totta kai**
of course
**tottua**
get used to
**totuus**
truth
**toukokuu**
May
**tuhannes**
thousandth
**tuhat**
thousand
**tuikkia**
twinkle
**Tukholma**
Stockholm
**tukossa**
blocked
**tulehtua**
get inflamed
**tuliainen**
present from a trip
**tuliaislahja**
present from a trip
**tulla**
come
**tulossa**
coming
**tulostin**
printer
**tumma**
dark
**tunnelmallinen**
rich in atmosphere
**tunnusluku**
parameter
**tuntea**
know
**Tuntematon sotilas (romaanin nimi)**
The Unknown Soldier (title of a novel)
**tunti**
hour
**tuntua**
feel
**tunturi**
fjeld
**tuo**
that
**tuoda**
bring
**tuolla**
there
**Tuomiokirkko**
Cathedral
**tuommoinen (= tuollainen)**
like that
**tuoppi**
pint
**tuore**
fresh
**tuota (miettiessä sanottu)**
well
**tupaantuliaiset**
housewarming
**tupaantuliaislahja**
housewarming gift
**tupakka**
tobacco
**turha**
futile
**turhaan**
in vain
**turisti**
tourist
**Turku**
Turku
**tusina**
dozen
**tutkia**
study
**tuttu**
familiar
**tutustua**
get to know
**tuuhea**
bushy
**tuulla**
blow
**TV-dialogi**
TV-dialogue
**tyhjentää**
empty
**tyhjä**
empty
**tyhjä**
empty
**tyhjäkäynti**
idling
**tyhmä**
stupid
**tyhmästi**
stupid
**tykätä**
fancy
**tylsä**
boring
**tyttö**
girl
**tyttöystävä**
girlfriend
**tytär**
daughter
**tyynyliina**
pillowcase
**tyynysota**
pillow fight
**tyytyväinen**
satisfied
**tyytyväinen**
satisfied
**työ**
work
**työasia**
business
**työhuone**
workroom
**työkaveri**
workmate
**työmatka**
way to work
**työntää**
push
**työpaikka**
workplace
**työpäivä**
working day
**työtoveri**
fellow worker
**työviikko**
working week
**tähti**
star
**tähän**
here
**tällainen**
like this
**tämmöinen (= tällainen)**
like this
**tämä**
this
**tänne**
here
**tänä (-> tämä)**
this
**tänään**
today
**tärkeä**
important
**tässä**
here
**tässä**
here
**täti (isän tai äidin sisko)**
aunt
**täti (naisesta)**
lady
**täynnä**
full
**täysikuu**
full moon
**täyttää (iästä puhuttaessa)**
be *** years old
**täytyy**
must
**täällä**
here
**täältä**
hence, from here
**tönäistä**
push, shove
 
 
**U**
[takaisin ylös](#a)
**uida**
swim
**uima-allas**
swimming pool
**uimahalli**
swimming bath
**uimapuku**
swimsuit
**ukki**
granddad
**ukkonen**
thunder
**ukonilma**
thunderstorm
**ulkomaalainen**
foreigner
**ulkomailla**
abroad
**ulkona**
outdoors
**ulos**
out
**umpisuolentulehdus**
appendicitis
**umpisuoli**
appendix
**unelma**
dream
**uni**
sleep
**unohtaa**
forget
**upea**
splendid
**urheilla**
compete
**urheiluosasto**
sports department
**useimmiten**
in most cases
**uskoa**
believe
**uudempi (-> uusi)**
newer
**uudestaan**
again
**uusi**
new
 
 
**V**
[takaisin ylös](#a)
**vaan (= vain)**
only
**vaan**
instead
**vaarallinen**
dangerous
**Vaasa (kaupungin nimi)**
Vaasa (name of a city)
**vaate**
clothes
**vaatekauppa**
clothes shop
**vaatepussi**
clothes bag
**vaateripustin**
clothes hanger
**vahingossa**
unintended
**vahva**
strong
**vai**
or
**vaihtaa**
change
**vaihto**
change, changing
**vaikea**
difficult
**vaikka (= esimerkiksi)**
for example
**vaikka**
although
**vaikuttaa**
influence
**vaille**
to
**vaimo**
wife
**vain**
only
**valita**
choose
**valitettavasti**
unfortunately
**valittaa**
complain
**valkoinen**
white
**valkopyykki**
white laundry
**valkoviini**
white wine
**vallata**
take
**valmis**
ready
**valo**
light
**valoisa**
daylight
**valokuva**
photograph
**vanha**
old
**vanhemmat**
parents
**vapaa**
free
**varata**
reserve
**varattu**
occupied
**varmaan**
certainly
**varoa**
mind
**varottaa**
warn
**varovasti**
carefully
**varsinkin**
especially
**varten**
for
**Vartiokylä (kaupunginosa Helsingissä)**
Vartiokylä (district in Helsinki)
**varvas**
toe
**vasemmalle (? vasen)**
to the left
**vasen**
left
**vasta (= ei ennen kuin)**
not until
**vasta (= vihta)**
bath whisk
**vasta (= äsken)**
just now
**vastaan**
against
**vastaanotto**
reception
**vastaanottoapulainen**
receptionist
**vastapäätä**
opposite
**vastata**
answer
**vastaus**
answer
**vatsa**
stomach
**vatsakipu**
belly-ache
**vauva**
baby
**WC (veesee)**
WC (water closet)
**vegetaristi**
vegetarian
**veikata**
do the pools
**veistos**
sculpture
**veitsi**
knife
**veli**
brother
**velka (olla velkaa)**
debt
**vene**
boat
**veneillä**
go boating
**Venetsia**
Venice
**Venäjä**
Russia
**venäläinen**
Russian
**Verona**
Verona
**vesi**
water
**vessa**
loo
**vessaharja**
toilet brush
**vessapaperi**
toilet paper
**vettä (-> vesi)**
water
**vetää**
flush
**video**
video
**viedä**
take
**vielä**
still
**vieras**
guest
**vierashuone**
guest room
**viereen**
by
**vieressä**
beside
**viesti**
message
**viettää**
celebrate
**vihannes**
vegetable
**vihta**
whisk
**vihtoa**
slap with a whisk
**viides**
fifth
**viidestoista**
fifteenth
**viikko**
week
**viikonloppu**
weekend
**viikonloppusiivous**
weekend cleaning
**viikonpäivä**
weekday
**viime**
last
**viimeinen**
last
**viimeksi**
last
**viineri**
Danish pastry
**viini**
wine
**viisi**
five
**viisikymmentä**
fifty
**viisitoista**
fifteen
**viisivuotias**
five-year-old
**viitata**
point
**viitonen**
five
**viitsi (->älä viitsi)**
come on
**viitsiä**
be bothered
**vika**
fault
**vilkaista**
glance
**villasekoitehousut**
blended wool pants
**vilustua**
catch a cold
**vilustuminen**
cold
**vilustunut**
has a cold
**vipata**
touch a person for money
**virkailija**
official
**Viro**
Estonia
**virolainen**
Estonian
**virta**
current
**visa (luottokortti)**
visa (credit card)
**vitsi**
joke
**voi**
butter
**Voi hyvin.**
Take care.
**Voi.**
Oh!, Ah!, Alas!.
**voida**
can
**voittaa**
win
**vuodenaika**
season
**vuokralla ( asua vuokralla)**
live in a rented flat
**vuokrata**
rent
**vuonna**
in the year
**vuoronumero**
queue number
**Vuosaari (kaupunginosa Helsingissä)**
Vuosaari (district in Helsinki)
**vuosi**
year
**-vuotias**
-year-old
**-vuotias**
-year-old
**vyö**
belt
**vähentää**
reduce
**vähän**
a little
**väliaika**
interval
**välissä**
between
**välittömästi**
immediately
**välttää**
avoid
**väri**
colour
**värinen**
coloured
**väsynyt**
tired
**väsyttävä**
tiring
**väsyttää**
tire
**väärä**
wrong
 
 
**Y**
[takaisin ylös](#a)
**yhdeksän**
nine
**yhdeksänkymmentä**
ninety
**yhdeksäntoista**
nineteen
**yhdeksäs**
ninth
**yhdeksästoista**
nineteenth
**yhdessä**
together
**yhdestoista**
eleventh
**yhdistää**
unite
**yhtiökokous**
general meeting
**yhtä**
as
**yhtäkkiä**
suddenly
**yhtään**
any, at all
**yhä**
still
**ykkönen**
number one
**yksi**
one
**yksin**
alone
**yksinäinen**
lonely
**yksitoista**
eleven
**yksiö**
one-room flat
**yleensä**
generally
**yleislääke**
universal remedy
**yleislääkäri**
general practitioner
**yli (kadun yli)**
across
**yli**
over
**ylihuomenna**
day after tomorrow
**ylioppilas**
secondary school graduate
**ylioppilasjuhla**
student party
**ylioppilaslakki**
student's cap
**ylirasittunut**
overstrained
**yläkaappi**
upper closet
**yläkerta**
upper floor
**ylös**
up
**ymmärtää**
understand
**ympäri**
round
**yrittää**
try
**ysi**
nine
**yskä**
cough
**yskänlääke**
cough mixture
**yskänlääke**
cough mixture
**ystävä**
friend
**ystävällinen**
kind
**yö**
night
 
 
**Ä**
[takaisin ylös](#a)
**äiti**
mother
**äkkiä a**
suddenly a
**älä**
don't
**Älä ihmeessä!**
For heaven's sake!
**Älä nyt!**
No really!
**älä viitsi**
come on
**ääni**
sound, voice
Tässä on NHL-kierroksen upein maali - katso video
St. Louis Bluesin Jaden Schwartz ratkaisi ottelun Tampa Bay Lightningia vastaan jatkoajalla näyttävästi. 
St.
Louisin Bluesin Jaden Schwartz vastasi jääkiekon NHL:n tiistain kierroksen
komeimmasta maalista. Blues-hyökkääjä teki näyttävän maalin, kun Blues voitti
kotonaan Tampa Bay Lightningin Schwartzin jatkoaikamaalilla 2-1.
Schwartz
sai kiekon omalla siniviivalla ja pujotteli hienosti maalintekoon.
Katso
Schwartzin hieno osuma [tämän linkin kautta (nhl.com). ](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020750-623-h)
Vihdoinkin: Kasitien perusparannus alkaa myös Porin päässä
Valtatie 8:n perusparannustyöt alkavat Porin päässä helmi-maaliskuussa. Urakan arvo on noin kaksi miljoonaa euroa.
Valtatie kahdeksan Porin pään perusparannus alkaa lähiaikoina. Liikennevirasto rakennuttaa Isomäen risteyssillan ja Pinomäentielle suunnitellut parannukset ja kaupunki Eteläväylälle tulevan liikenneympyrän.
Liikennevirasto ja Destia Oy allekirjoittivat keskiviikkona sopimuksen rakennusurakasta. Sopimuksen arvo on 1,9 miljoonaa euroa.   
  
– Turun ja Porin välinen 135 kilometrin osuus kasitiestä on Lounais-Suomen merkittävä tavaraliikenneväylä. Sen varrella sijaitsee useita kaupunkeja ja kuntataajamia sekä viisi vientisatamaa. Tiellä on myös runsaasti työmatkaliikennettä. Liikenneturvallisuus on heikkoa koko välillä, ja siksi hanke on tärkeä, kertoo projektipäällikkö Kari Partiainen Liikennevirastosta.  
  
Liikenneviraston mukaan Luvia-Pori-välin parannuskohteiden rakentaminen alkaa ensi vuonna ja valmistuvat 2017.
Joensuulainen keihäslupaus valittiin maajoukkueleirille Suomen huippujen oppiin
Joensuulainen Patrik Torn on valittu keihäänheiton maajoukkueen harjoitusrinkiin. Viime kaudella 700-grammaisella keihäällä 74,22 heittänyt Torn lähtee huhtikuussa ensimmäiselle maajoukkueleirille Portugalin lämpöön.
Pyhäselän Urheilijoita edustavan Tornin kesällä heittämä ennätystulos oli samalla 17-vuotiaiden piirinennätys.
Tulevan kauden tavoitteisiin kuuluu samanlaisen siivun heittäminen aikuisten 800-grammaisella keihäällä.
\- Sitä lähden tavoittelemaan. Tyytyväinen olen 70-74 metrin heittoon. Tärkeintä on ylittää 19-vuotiaiden EM-kisojen tulosraja, joka on 68 metriä, Torn kertoo.
Pelkällä 68 metrin heitolla kisapaikka ei kuitenkaan irtoa, sillä Tornin ikäluokan taso on tällä hetkellä kova. IF Raseborgia edustava Oliver Helander heitti kesällä ikäluokkansa parhaan 79,34. Helanderin kädestä on lähtenyt 800 grammaisellakin 69,04.
Hieno homma kun pääsee vähän vertailemaan miten miehet treenaa.
\- Taso on todella kova. Meillä oli Helanderin kanssa kolmisen vuotta eroa jopa 28 metriä, nyt se on enää viisi metriä.
Treenikausi lähtenyt hyvin käyntiin
Torn suuntaa ensimmäiselle maajoukkueleirille torstaina Kuortaneelle. Parin viikon päästä on luvassa leiritys Tanhuvaarassa, jonne on tulossa kolmen muun huippuheittäjän lisäksi myös euroopanmestari Antti Ruuskanen. Harjoitusleirien kohokohta on kuitenkin huhtikuussa, jolloin suuntana on Portugali.
Odotukset ovat kovat ensi kautta ajatellen.
\- Siellä on Tero (Pitkämäki) ja (Teemu) Wirkkala ja muut. Hieno homma kun pääsee vähän vertailemaan miten miehet treenaa ja pääsee vertailemaan tuloksia.
Kolmen viikon harjoitusjakson aikana on mahdollisuus antaa myös tulosnäyttöjä leirikilpailussa.
\- Oma treenikausi on lähtenyt todella hyvin käyntiin. Tekniikassa on tapahtunut kehitystä ja odotukset ovat kovat ensi kautta ajatellen.
Alle 19-vuotiaiden EM-kisojen lisäksi Torn tähtää ensi kaudella muun muassa SM-kisoihin ja Pihtiputaan keihäskarnevaaleihin.
Kysely: Yhdysvaltalaiset tyytyväisiä Kuuban-suhteiden paranemiseen
Puolet yhdysvaltalaisista sanoo, etteivät uutiset viimeaikojen historiallisesta käänteestä kiinnosta. Paljon on niitäkin, jotka eivät aio käydä Kuubassa, vaikka viisumit vapautuisivat.
Enemmistö yhdysvaltalaisista haluaisi maansa purkavan Kuuban kauppasaarron, kertoo uutistoimisto AP:n teettämä mielipidekysely. 60 prosenttia on saarron purkamisen kannalla, 35 prosenttia vastaan.
45 prosenttia hyväksyy diplomaattisuhteiden palauttamisen, ja vain 15 prosenttia tuomitsee sen. Puoluekanta näkyy selvänä: Kaksi kolmasosaa demokraattipuolueen kannattajista kiittää päätöstä. Republikaaneista kolmasosa hyväksyy, kolmasosa vastustaa.
Yhdysvaltalaiset eivät välttämättä usko, että uudet avoimet suhteet lisäävät kuubalaisten kansalaisvapauksia. 49 prosenttia arvelee niiden pysyvän ennallaan, 44 prosenttia paranevan.
Mikäli turistiviisumit tulevat kaikkien saataville, 12 prosenttia yhdysvaltalaisista sanoo matkustavansa Kuubaan aivan varmasti tai todennäköisesti. 17 prosenttia pitää sitä mahdollisena. Lähes neljännes heistäkin, jotka ovat tyytyväisiä suhteiden paranemiseen, ei ole kiinnostunut uudesta naapurimatkailumahdollisuudesta.
Kuuban-kysymys ei ylipäätänsä tunnu yhdysvaltalaisista järin kiinnostavalta. Puolet sanoo, että on seurannut viimeaikaisia käänteitä korkeintaan ylimalkaisesti.
GfK-tutkimusyhtiö kysyi kantaa runsaalta tuhannelta yhdysvaltalaiselta tammi-helmikuun vaihteessa. Virhemarginaali on 3,5 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Hamina ankarin, Pyhtää kevein verottaja Kymenlaaksossa
Keskituloinen perhe maksaa Haminassa kunnallisveroa 900 euroa enemmän vuodessa kuin samanlainen perhe Pyhtäällä.
Pyhtää on Kymenlaakson kevein verottaja. Eniten verotaakka painaa Haminassa, missä keskituloisista palkansaajista koostuva perhe maksaa noin 900 euroa enemmän kunnallisveroa vuodessa kuin verrokkiperhe Pyhtäällä. Haminassa esimerkkiperhe maksoi kunnallisveroa runsaat 15 000 euroa.
Myös Kouvolassa perheen verot ovat vuosittain yli 500 euroa suuremmat kuin maakunnan halvimmassa kunnassa. Kolmanneksi kovin verottaja on Kotka, jossa esimerkkiperhe maksoi kunnallisveroa 14 700 euroa vuodessa. Iitti oli neljänneksi kovin verottaja, Virolahti ja Miehikkälä tulevat listalla seuraavana.
Haminan kunnallisveroprosentti on 21. Keveimmin verottavalla Pyhtäällä prosentti on 19,75.
Asia käy ilmi Veronmaksajain Keskusliiton julkaisemasta selvityksestä, jossa on tarkasteltu Suomen kunnallisia veroja kuluvalta vuodelta.
Kitaristilegenda oli kuolla – "Kun lopulta menen pois haluan, että ihmiset juhlivat"
Super Bowl -sunnuntaista oli muodostua kohtalokas pitkään ALS-lihasrappeumatautia sairastaneelle Jason Beckerille. Liikunta- ja puhekyvytön Becker ehti menettää hapenpuutteen vuoksi jo tajuntansa ennen sairaanhoitajien saapumista.
Tuhannet kitaristilegenda Jason Beckerin Facebook-sivun seuraajat järkyttyivät tiistaina hänen päivitystään.
– En vieläkään ole kuollut, mutta sunnuntaina se oli lähellä, Becker kirjoitti päivitykseensä.
Becker kirjoittaa, että hänen kanssaan Super Bowl -finaalia katsoneet vieraat olivat juuri poistumassa, kun hän sai tukoksen keuhkoihinsa.
– Tätä ei minulle ole tapahtunut koskaan aikaisemmin. Pystyin hengittämään sisään, mutten ulos. Rintakehäni kuumeni ja aloin menettää tajuntaani, Becker kirjoittaa pari päivää tapahtuneen jälkeen.
"Nyt minä kuolen"
Kohtaus pelästytti Jason Beckerin ja hänen paikalla olleen perheensä, sillä vastaavaa kohtausta ei aikaisemmin ole ollut. Lopun läheisyys tuli myös Beckerin mieleen.
– "Nyt kuolen", totesin ja isäni soitti paikalle ambulanssin, Becker kertaa.
Ensihoitajat tulivat Beckerin mukaan paikalle nopeasti ja tilanne helpotti. Becker antaakin vilpitöntä tunnustusta paikalle  saapuneille ammattilaisille.
– He tulivat paikalle nopeasti ja olivat todella rauhallisia. Heidän apunsa oli korvaamatonta ja he todella tiesivät mitä he tekevät, Becker kertaa tapahtunutta Facebook-päivityksessään.
Virtuoosi jo nuorena
Jason Becker tuli tunnetuksi 1980-luvun lopulla[kitaran ihmelapsena](https://www.youtube.com/watch?v=uBG5pumSjps). Hän yhdisti soittoonsa rock-kitaran perinteisiä elementtejä ja sotki niihin vahvoja vaikutteita klassisesta musiikista. 1990-luvun alussa hän sai kiinnityksen Van Halenin entisen vokalistin David Lee Rothin bändiin. Samaan aikaan hän sai ensimmäisiä oireita lihastensa rappeutumisesta. Studiossa Becker vielä suoritui osuuksistaan, mutta David Lee Rothin kiertueelle hän ei kyennyt osallistumaan.
Minulla on ollut hieno ja onnellinen elämä
Tauti eteni Beckerin kohdalla nopeasti ja hän on ollut rullatuolissa 90-luvulta saakka. Sairaudestaan huolimatta hän jatkanut musiikkinsa tekemistä ja pitänyt yllä valoisaa elämänasennetta. Hänestä on tehty Yle Teemallakin nähty "Yhä elossa" -dokumentti.
– Tämä tapaus sai minut taas miettimään, että kun todella kuolen haluan, että ihmiset juhlivat. Minulla on ollut hieno ja onnellinen elämä, Becker summaa.
Teini vai aikuinen? Kaupan kassalta vaaditaan hyvää ikäsilmää
Valtaosa päivittäistavarakaupan kassoista on suorittanut niin sanotun ikärajapassin. Passi ei ole pakollinen, mutta se  auttaa työntekijää arvioimaan ostajan ikää. Ikävalvontaa tarvitaan, kun myydään esimerkiksi tupakka- ja alkoholituotteita tai raha- ja tietokonepelejä.
Kaupan kassatyöntekijöiltä vaaditaan nykyään monenlaista osaamista ja havaintokykyä. Jo 100 000 henkilöä on suorittanut erityisen ikärajapassin. Vaikka passi ei ole pakollinen, käytännössä se vaaditaan alalle tuleville.
Ikärajavalvottavia tuotteita on melkoinen määrä.
Päivittäistavarakauppa ry:n elintarvikeasiantuntija Anna Salminen sanoo, että monet tilanteet kassalla ovat hyvinkin haastavia.
– Virheitä saattaa syntyä, jos kassalle tulee vaikka iso joukko nuoria ostamaan alkoholijuomia, mutta vain yksi näyttää papereita.
Käytännössä ikärajakoulutus on kaupan vapaaehtoista, mutta Salmisen mukaan se antaa paremmat valmiudet myydä ikärajavalvottavia tuotteita. Ikäarviointia tarvitaan, kun myydään tupakka- ja alkoholituotteita, raha- ja tietokonepelejä, aikuisviihdettä ja elokuvia.
Paperit kysytään alle 30-vuotiaan näköisiltä
Passin voi suorittaa esimerkiksi kaupan omana koulutuksena tai verkkokoulutuksena. Netissä on myös harjoitustehtäviä simulaationa.
– Olemme tehneet koulutuksesta myös sopimuksia useiden oppilaitosten ja henkilöstövuokrausyritysten kanssa. Koulutuksen päätteeksi suoritetaan testi, jossa on mukana vastuullinen valvoja, kertoo elintarvikeasiantuntija Anna Salminen.
Päivittäistavarakaupat ovat sopineet, että ikärajatuotteita ostavilta kysytään paperit, jos ostaja vaikuttaa alle 30-vuotiaalta.
Ikärajapassin lisäksi kaupassa on käytössä hygieniapassi. Se vaaditaan työntekijöiltä, jotka käsittelevät  pakkaamattomia, helposti pilaantuvia elintarvikkeita.
Postinkuljettajan on oltava taitava ratinpyörittäjä 
Suomen parhaat postinkuljettajat kilpailivat Nokian ajotapakisassa paremmuudesta. Hyvältä kuskilta vaaditaan taitoa monella osa-alueella.
Taitoa, turvallisuutta, taloudellisuutta. Kaikkea tätä vaaditaan hyvältä postinkuljettajalta.
Näitä ominaisuuksia testattiin tiistaina Nokilla, kun Suomen parhaat postinkuljettajat ottivat toisistaan mittaa ajotapakisassa. Mukana oli kaksitoista Postin jakajaa ja kuljettajaa.
Kisan voittaja eli Suomen paras postinkuljettaja pääsee edustamaan Suomea kansainvälisessä kilpailussa Ivalossa maaliskuussa.
Aluepäälliikkö Veijo Visuri kertoo, että testi on kokeneillekin kuskeille vaativa.
– Taitoradalla testataan kuljettajan ajotaitoa ja nopeutta muun muassa pujottelemalla etu- ja takaperin. Myös ajotavan taloudellisuus selvitetään 13 kilometrin lenkillä, jossa pysähdytään risteyksissä ja postilaatikoilla.
Oikeanpuoleinen ratti lisää vaikeutta
Yksi kahdestatoista kisailijasta oli joensuulainen Aki Martiskainen, jonka menopeli arkisessa työssä on rekka. Kilpaileminen tavallista pienemmällä ajoneuvolla ei Martiskaista haitannut, vaikka rattikin oli väärällä puolella.
– Reippain mielen lähdin viettämään hauskaa päivää. Haasteellista on, kun en ole oikealta puolelta ajanut!
Oikeanpuoleiseen rattiin tottuneet päiväpostin jakajat olivat lopulta kisassa vahvoilla. Voittoon ylsi Heikki Toikkanen Pihtiputaalta ja toiseksi Janne Pennanen Suomussalmelta. Huonosti ei mennyt Aki Martiskaisellakaan: hän tuli kisassa kolmanneksi.
Varavoimakokeilu vei Ylen sähköt
Sähkövika katkaisi Ylen sähköt aamulla noin kello 9.22. Katkon takia muun muassa TV1:n ja TV2:n lähetykset olivat jonkin aikaa poikki. Sen sijaan esimerkiksi Yle Radio Suomi kuului normaalisti koko ajan.
Yleisradion radio- ja tv-lähetykset osittain katkaissut sähkövika johtui varavoimakokeilusta.
Sähköt olivat poikki noin vartin ajan Ylen lähetysten kannalta tärkeimmistä rakennuksista, lähetyskeskuksesta ja uutisalueelta.
– Jostain syystä kävi niin, että kun se varavoima toimii dieselillä, niin siinä tuli polttoaineen syötössä vuoto ja varavoimakontin lattialle tuli öljyä. Sen vuoksi sähköt katkesivat näistä taloista, kertoo Ylen tuotannosta ja tekniikasta vastaava johtaja Janne Yli-Äyhö.
Yli-Äyhön mukaan ongelma pitkittyi, kun sähköt menivät totaalisesti poikki, eikä pääkeskukseen saatu kytkettyä sähköä vähään aikaan.
– Nyt sitten varavoima on ohitettu ja taas ollaan valtakunnan verkossa.
Sähköjen palautumisesta huolimatta kesti jonkin aikaa, ennen kuin lähetykset saatiin taas sujumaan.
– Vie oman aikansa, että serverit ja koneet saadaan kuntoon ja pystyyn, Yli-Äyhö kertoo.
Yle testaa varavoimaa säännöllisesti, koska poikkeuksellisiin tilanteisiin pitää varautua.
– Näitä nyt testattiin, miten ne toimivat käytännön tilanteessa – ja oli ilmeisesti syytäkin testata, tekniikasta ja tuotannosta vastaava johtaja Janne Yli-Äyhö toteaa.
Katsojat äänestivät: nämä ovat UMK:n ennakkosuosikit
UMK:n katsojat povaavat Satin Circuksesta tai Pertti Kurikan Nimipäivistä euroviisuedustajaa. Ne kahmivat yli puolet annetuista äänistä.
Uuden Musiikin Kilpailun lippuarvontaan osallistuneet pitävät
Satin Circusta UMK:n ennakkosuosikkina. Ennakkotikityksessä Satin Circus sai
28,9 prosenttia annetuista äänistä. Aivan sen kintereillä on Pertti Kurikan
Nimipäivät 25,5 prosentin äänisaaliilla. Kaula kolmantena olevaan Pihkaan ja
Myrskyyn on selvä: sen menestykseen uskoi vain 12,0 prosenttia äänestykseen
osallistuneista.
Loppunelikon tilanne on kuitenkin äärimmäisen tasainen. Pihkan
ja Myrskyn, Villikasper Kanthin, Noorlan El Misionarion ja Hans On The Bassin
äänisaaliit mahtuvat kaikki vain 1,3 prosentin marginaaliin.
Ensimmäinen karsinta käydään lauantaina 7. helmikuuta. Suomen
euroviisuedustaja valitaan Uuden musiikin kilpailun finaalissa 28.2.
Finaalipaikat ratkeavat yleisöäänillä.
Suosittu valofestivaali nähdään jälleen Oulussa
Viime vuoden lopulla järjestetty Valoa Oulu! -festivaali keräsi 25 000 ihmistä ihastelemaan erilaisia valoteoksia. Kuluva vuosi on YK:n kansainvälinen valon vuosi, joka tuo esille valon ja valoteknologioiden merkitystä ihmisten arjessa.
Oulussa suuren suosion marraskuun lopulla saanut valofestivaali saa jatkoa myös tänä vuonna. Viimeksi Valoa Oulu! -festivaali keräsi 25 000 katsojaa.
Kaupunginhallitus on myöntänyt festivaalin toteutukseen ja kansainväliseen valoverkostoon liittymistä lähes 140 000 euroa.
Valofestivaalissa nähdään ja koetaan muun muassa yhteisöllisyyttä ja osallisuutta edistäviä työpajoja ja esimerkiksi valon ja pelillisyyden yhdistämistä.
Tämä vuosi on YK:n kansainväinen valon vuosi. Teemavuoden tarkoituksena on tuoda esille valon ja valoteknologioiden merkitystä.
Oulun kaupunginhalliitus on myös päättänyt, että Oulu liittyy kansainväliseen valon kaupunkien muodostamaan LUCI-yhdistykseen. Lighting Urban Community International -yhdistyksen on perustanut ranskalainen Lyonin kaupunki. Verkostossa on yli sata jäsentä: kaupunkeja, yrityksiä, valaistussuunnittelijoita, arkkitehteja ja yliopistoja.
SLL:n Lapin piiri kritisoi valtion Sokli-tukea  
Suomen luonnonsuojeluliiton Lapin piirin mielestä Soklin tierahat ovat verovarojen tuhlausta.
SLL:n Lapin piiri moittii Suomen valtion kaivosmyönteistä linjaa ja valtion
tiistaista päätöstä tukea Yara Suomen tiehankkeita 140 miljoonalla eurolla.
Lapin piiri huomauttaa, että kuljetus maanteillä merkitsee kymmeniä rekkoja
vuorokaudessa Itä-Lapin erämaassa.
– Maantiekuljetusten kasvihuonekaasupäästöt ovat moninkertaiset verrattuna
ratakuljetuksiin. Ympäristövaikutusten arvioinnista on laskettavissa, että muun
muassa erilaisia kemikaaleja kuljetettaisiin seitsemän rekallista
vuorokaudessa, SLL:n Lapin piiri kirjoittaaa tiedotteessaan.
Lapin piirin mielestä poliittiset päättäjät eivät ole ymmärtäneet, että
Soklin kaivos ei ole mikä tahansa kaivos.
– Radioaktiivisten alkuaineiden pitoisuudet ovat Suomen
säteilyturvakeskuksen vuonna 2010 tekemän perustilaselvityksen mukaan Soklin
malmiossa kauttaaltaan korkealla tasolla. Viranomaisilla ei ole vielä mitään
tietoa alueen niobimalmien käyttäytymisessä rikastusprosessissa. Soklin
jätevesien hallinnan epäonnistuminen pilaa pysyvästi Kemijokeen laskevat
arvokkaat kalavedet.
Maulan koulu sai uuden omistajan
Keminmaan kunnan järjestämä huutokauppa tuotti tulosta, ja Maulan koululla on nyt uusi omistaja. Vanhan koulun ostanut tamperelainen Henrik Niemelä ei aio purkaa rakennuksia.
Huonokuntoinen Maulan koulu on myyty keskiviikkoaamuna järjestetyssä huutokaupassa. Keminmaan kunnan valtuustosalissa korkeimman huudon teki varta vasten Tampereelta tilaisuuteen ajanut Henrik Niemelä.
Niemelä ei omien sanojensa mukaan aio purkaa vanhaa koulua, vaan hänellä on sen varalle suunnitelmia. Niitä hän ei kuitenkaan paljasta.
Kunta asetti Maulan koulun lähtöhinnaksi 4900 euroa. Huutokauppa lähti hiljaisesti käyntiin ja meklari oli jo lyömässä nuijaa pöytään sen merkiksi, ettei koulua myydä lainkaan ja kunta purkaa rakennukset.
Siinä vaiheessa kilpahuudot alkoivat, ja kahden huutajan kisa päättyi Niemelän voittoon. Hinta kohosi 7200 euroon.
– Ei ollut lähelläkään kipurajaa, totesi Niemelä.
Aura-auto ruhjoi DNA:n laitekaapin - netti pimeänä
Lumitöissä yöllä ollut aura-auto törmäsi DNA:n laitekaapin Oulun Pateniemessä. Kymmenet asiakkaat jäivät aamupäiväksi vaille  laajakaista- ja kaapelipalveluja. Vika saatiin korjattua puoli yhden aikaan iltapäivällä.
Tiistain ja keskiviikon välisenä yönä lumitöissä ollut aura-auto turmeli DNA:n laitekaapin, minkä seurauksena kaapeli- ja laajakaistapalvelut katkesivat arviolta 50 asiakkaalta Oulun postinumeroalueella 90800.
Korjaustyöt saatiin valmiiksi puoli yhden aikaan iltapäivällä.
Kela varoittaa vanhusten huijareista Itä-Helsingissä
Kelan tietoon on tullut vanhusten huijausyrityksiä Itä-Helsingissä. Kelan virkailijaksi esittäytyvä henkilö puhuttelee vanhuksia kadulla ja pyrkii heidän koteihinsa. Kelasta painotetaan, että Kelan työntekijät eivät jalkaudu kaduille.
Kelan tietoon on tullut vanhusten huijausyrityksiä Itä-Helsingin alueella. Kelan virkailijaksi esittäytyvä henkilö puhuttelee vanhuksia kadulla ja pyrkii heidän koteihinsa tarjoamalla apua kotiapuhakemuksen täyttämisessä.
\- Vanhempi henkilö oli liikkeellä rollaattorin kanssa Myllypurossa. Häntä tuli puhuttelemaan naishenkilö, joka kertoi olevansa Kelasta ja haluavansa tarjota apua tällaisen kotiapu-hakemuksen täyttämisessä ja toivoi, että he voisivat mennä yhdessä tämän vanhuksen kotiin täyttämään sitä hakemusta. Vanhus oli kieltäytytny tarjouksesta, mutta oli huolestunut tilanteesta ja oli kuullut, että tällaisia yhteydenottoja oli ollut aiemmin hänen tuttavapiirissään ja päätti ilmoittaa meille siitä, kertoo Kelan viestinnän kehittämispäällikkö Minna Latvala.
Kelasta kerrotaan, että toimihenkilöt eivät jalkaudu kaduille tarjoamaan palvelua, joten kyse on huijauksesta.
\- Kelastahan ei haeta kotiapua, jos ajatellaan esimerkiksi vaikka siivoupalvelua. Eivätkä Kelan toimihenkilöt päivystä kaduilla tai toreilla tarjoamassa Kelan palvelua, Latvala muistuttaa.
Asiasta on ilmoitettu poliisille.
Sähkövika Ylen lähetyskeskuksessa katkaisi lähetykset
Ylen Pasilan lähetyskeskuksen sähkövika katkaisi sekä Ylen tv- että radiolähetykset keskiviikkona 4.2. aamupäivällä klo 9.22.
 
Sähkökatko johtui viasta sähkövirtaa tuottavan varavoimalaitteen polttoaineen syötössä. Vika ilmeni varavoimakokeilun yhteydessä.
 
Yle Radio Suomen, Yle Vegan ja Yle Radio 1:n lähetykset kuuluivat koko ajan.
 
Tv-kanavista Yle TV1 ja Yle TV2 palautuivat klo 9.36. Yle Teema saatiin kuntoon klo 10.05 ja Yle Fem klo 10.08. Kaikki Ylen radiolähetykset toimivat klo 10.31.
 
Edellinen pitkä lähetyskatkos Ylen kanavilla oli huhtikuussa 2014.
 
**Lisätiedot:**
Tuotantojohtaja Janne Yli-Äyhö
janne.yli-ayho@yle.fi
 
__Muokattu: Myös Yle Radio 1:n lähetykset kuuluivat.__
Säynätsalon vihkiryijy valmistui – seurakunta kiittää ahkeria talkoolaisia
Lahjoitusrahoin hankituista tarpeista talkoovoimin tehty vihkiryijy otetaan käyttöön ensi sunnuntaina Säynätsalon kirkon juhlamessussa.
Vihkiryijyhanke vei säynätsalolaisilta vajaan vuoden. Ensin kerättiin rahaa ryijytarpeiden hankintaanmuun muassa hyväntekeväisyyskonsertin avulla. Sitten alkoi ryijyn valmistus talkoovoimin.
Vihkiryijyksi valittiin Eliel Saarisen suunnittelema Ruusu, koska se on saman aikakauden designia kuin kirkkokin ja sopii vielä kirkon väreihin.
Vihkiryijyä käytetään nimensä mukaisesti vihkitilaisuuksissa: aviopari seisoo vihkimisen ajan ryijyn päällä. Muissa tilaisuuksissa se on kirkon sivusalin seinällä.
Hanki ei hidasta lumikenkäilijän menoa – video
Lumikenkäily on mainio vaihtoehto liikkumiseen lumisessa luonnossa. Sopivia kenkäilypolkuja löytyy kaupungeistakin ja laji käy jokaiselle, joka osaa kävellä.
Eino Väärä on kulkenut lumikengillä kilometrin jos toisenkin. Hän kannustaa ihmisiä rohkeasti kokeilemaan lajia, joka hänen mukaansa sopii melkein kaikille.
– Kenkiä on kaikenkokoisia. Olen joskus nähnyt kenkiä 3-vuotiaallakin eli ainoa vaatimus on oikeastaan se, että osaa kävellä.
Lumikenkäiljä saa tietysti itse valita sopivan menovauhdin, mutta Väärällä on hyvä sääntö kohtuulliseen menoon – ainakin aloittelijalle.
–  Sopiva vauhti riippuu toki paljon lumikenkäilijän kunnosta ja maastosta. Sellainen vauhti on kuitenkin hyvä, että pystyy hyvin kaverin kanssa keskustelemaan, Väärä vinkkaa.
Hanget ja korkeat nietokset eivät menoa haittaa
Nykyaikaisissa lumikengissä piikkejä sojottaa vähän joka suuntiin. Se lisää kenkiin pitoa, koska lumen alla saattaa aina olla jäätä. Erilaisissa maastoissa tuntuma on erilainen. Lumen määrä vaikuttaa toki etenemiseen.
Vaikka olisi metri lunta niin kyllä lumikengillä pärjää.
– Vaikka olisi metri lunta niin kyllä lumikengillä pärjää. Askelta pitää vaan nostaa korkeammaksi, Väärä sanoo.
Lumikengät on nimensä mukaisesti tehty lumessa kulkemiseen.
– Ne on painotettu niin, että jos kenkää nostaa ylös niin sen takapää painuu alas ja taas pääsee eteenpäin. Kengän etupää siis nousee hangen pintaan, Väärä selittää.
Tekniikka kehittyy kävellessä, mutta muutaman perussäännön Väärä tahtoo antaa ihan vasta-alkajillekin.
– Kannattaa edetä notkuvin polvin. Ylämäessä pistetään painoa eteenpäin ja tasaisella ollaan vähän enemmän pystyssä.
Vaihtoehto hiihtämiselle
Eino Väärä suosittelisi lumikenkäilyä esimerkiksi heille, jotka eivät syystä tai toisesta halua hiihtää.
– Helpompi tämä lumikenkäily on vasta-alkajalle kuin hiihto, Väärä sanoo.
Lumikenkiä löytää ainakin isoimmista urheiluliikkeistä. Niitä voi myös kysellä esimerkiksi suksivuokraamoista.
Loukkaantumisista kärsinyt Romar: ”Usko on ollut koetuksella”
Andreas Romar starttaa keskiviikkona ensimmäisenä suomalaisena Beaver Creekin MM-kisarinteeseen miesten supersuurpujottelussa. 
**BEAVER CREEK.** Joulukuussa maailmancupin syöksyharjoituksissa Italian Val Gardenassa kaatunut ja polvensa loukannut – mutta vammasta nyt jo toipunut vaasalainen odottaa kuitenkin eniten lauantain syöksyä.
\- Kun laskee monta kisaa niin jokainen laji on mahdollisuus. Mutta syöksy on se pääjuttu. Se on kaikkien arvokkain ja siitä ehkä itsekin odottaa eniten. Se vaan on se siistein kisa, tunnelmoi Romar viimeisteilyharjoituksissaan Vailissa.
Romarilla on puolustettavaan kahden vuoden takaisista Schladmingin MM-kisoista juuri syöksyn viides ja alppiyhdistetyn neljäs sija.
\- Treenasin alppiyhdistetyn pujottelua muutaman päivän Euroopassa ennen tänne tuloa. Laskin ihan hyvin ja odotan ihan mielenkiinnolla mitä siitäkin kisasta tulee, Romar valottaa tavoitteitaan.
Kahden vuoden takaisten saavutusten jälkeen Romarin tie tuntui olevan auki mihin vain. Ikävä kantapäävamma piti kuitenkin 25-vuotiaan suomalaisen poissa rinteistä koko olympiatalven ja viime syksyn paluuta hidasti joulukuinen polvivamma. Usko on välillä ollut koetuksella.
\- On tässä ollu vaikeitakin hetkiä, loukkaantumisen jälkeen on aina hankalaa. Kaverit ja lähipiiri ovat olleet kuitenkin tärkeitä, he ovat auttaneet aina ja jaksaneet kuunnella kiukutteluani, kiittelee yksin suomalaisena vauhtilajeja laskeva Romar.
\- Jossain vaiheessa sitä kuitenkin onneksi aina tajuaa, että kiukuttelun sijasta on ruvettava vaan hommiin.
Hommia Romar saa MM-kisoissa tehdäkin, kun viikon aikana lasketaan yhteensä kolme kisaa. Ja vapaa-aika, siihenkin on olemassa omat suunnitelmansa.
\- Jotain kuivatreeniä täytyy vetää ja tv:stä aion katsoa vähän NHL:ää, Romar naurahtaa.
_**Lähetys miesten supersuurpujottelusta alkaa Yle Fem kanavalla keskiviikkona klo 19.55.**_
Norja lupaa supistaa kasvihuonekaasujen päästöjä 40 prosenttia 
Vuoteen 2030 ulottuva tavoite on yhdenmukainen EU:n tavoitteen kanssa, ja ympäristöministeri Tine Sundtoftin mukaan Norja tekee asiassa yhteistyötä unionin kanssa.
Norja pyrkii vähentämään kasvihuonekaasujen päästöjään 40 prosenttia vuoden 1990 tasosta vuoteen 2030 mennessä.
Norjan hallituksen keskiviikkona julkaisema esitys on yhdenmukainen EU:n tavoitteen kanssa, ja Norja aikoo tehdä asiassa yhteistyötä unionin kanssa, kertoo ympäristöministeri Tine Sundtoft.
Hän toteaa, että kaikkien maiden on nostettava tavoitteitaan.
Aiemmin Norja on suunnitellut jopa EU:ta kunnianhimoisempaa tavoitetta. Se on kuitenkin kamppaillut päästövähennysten kanssa ja toissa vuonna päästöt olivat yhä suuremmat kuin vuonna 2013.
Halventunut öljy söi Neste Oilin voittoa – öljynjalostaja pudottaa öljyn pois nimestään 
Raakaöljyn hinta laski viime vuonna 50 prosenttia. Nimenmuutoksella yhtiö haluaa painottaa olevansa muutakin kuin öljy-yhtiö.
Öljy-yhtiö Neste Oilin vertailukelpoinen liikevoitto oli viime vuonna 583 miljoonaa euroa. Vuonna 2013 se oli hieman enemmän, 596 miljoonaa euroa. Yhtiön johto kiittelee vuoden viimeisen neljänneksen nostaneen voittoa: sen vertailukelpoinen liikevoitto oli 254 miljoonaa euroa, edellisenä vuonna 163 miljoonaa euroa.
Toimitusjohtaja Matti Lievonen kiittelee viime vuoden tulosta vahvaksi, huolimatta siitä, että markkinatilanne vaihteli ja yhtiön Porvoon jalostamolla oli tuotantohäiriöitä kuten vetylaitoksen vaurio elokuussa. Raakaöljyn hinta laski viime vuoden loppupuoliskolla 50 prosenttia.
Yhtiö kasvatti niin öljytuotteiden kuin uusiutuvien tuotteiden vertailukelpoista liikevoittoa. Öljyn kohdalla luvut kasvoivat edellisvuoden 275 miljoonasta eurosta 285 miljoonaan euroon, uusiutuvissa 239 miljoonasta 273 miljoonaan euroon.
Tälle vuodelle yhtiö ennustaa vahvaa liikevoittoa, tosin huonompaa kuin viime vuoden voitto.
Vanha nimi uuteen käyttöön 
Neste Oil haluaa muuttaa nimensä Nesteeksi. Yhtiön hallitus esittää nimenmuutosta yhtiökokoukselle, joka kokoontuu huhtikuussa. Neste haluaa kasvaa myös uusiutuvien polttoaineiden alalla ja nimellään se haluaa kertoa muutoksesta. Toimitusjohtaja Lievonen muistuttaa Neste Oilin olevan maailman suurin uusiutuvan dieselin valmistaja.
Uusiutuvien tuotteiden osuus yhtiön viime vuoden vertailukelpoisesta tuloksesta oli 40 prosenttia. Etenkin ympäristöjärjestö Greenpeace on arvostellut Neste Oilia palmuöljyn käytöstä uusiutuvan dieselin valmistuksessa. 
Neste Oil syntyi 10 vuotta sitten, kun se irrotettiin energiayhtiö Fortumista. Yhteistyö kesti vuodet 1998–2005. Sitä ennen yritys oli toiminut Neste-nimellä 50 vuotta.
Myanmar tuohtui YK:lle: Rohingya-vähemmistöä ei ole olemassa
Runsaan miljoonan ihmisen vähemmistö elää apartheidin kaltaisissa oloissa.
Myanmar on arvostellut ankarasti YK:n edustajaa vähemmistökansallisuuden rohingya-nimen käyttämisestä. Myanmarin mukaan sellaista vähemmistöä ei ole olemassakaan, vaan oikea nimitys on bengalilaiset.
Nimityksellään Myanmar haluaa sanoa, etteivät satojen vuosien ajan Myanmarissa eläneet rohingyat ole myanmarilaisia, vaan laittomia siirtolaisia naapurimaasta Bangladeshista. Rohingyat ovat muslimeja, Myanmarin pääväestö lähinnä buddhalaisia.
Myanmarin noin miljoona rohingyaa elävät apartheidin kaltaisissa olosuhteissa Rakhinen osavaltiossa. Lähes 140 000 asuu pakolaisleireissä, joihin he päätyivät vuoden 2012 etnisten väkivaltaisuuksien häätäminä. YK:n ihmisoikeustarkkailijan Yanghee Leen mukaan leirien olosuhteet ovat sanoinkuvaamattoman surkeat.
Myanmarin tuohduttanut kannanotto on Leen viimekuisessa lausunnossa. Hänen mukaansa kiista vähemmistön nimestä on täysin hyödytön. Sen sijaan tulisi keskittyä ratkaisemaan kipeät ihmisoikeus- ja humanitaariset ongelmat, Lee sanoi.
Myanmarin ulkoministeri arvosteli Leen kannanottoa keskiviikkoisessa lehdistötiedotteessa. Sen mukaan rohingya-nimitys YK-yhteydessä herättää ankaraa vastustusta Myanmarin kansassa ja vaikeuttaa hallituksen pyrkimyksiä ongelmien ratkaisemiseksi.
Parhaillaan Myanmarissa on meneillään ensimmäinen väestölaskenta yli 30 vuoteen. Viranomaiset ovat kieltäneet ihmisiä sanomasta kuuluvansa rohingya-vähemmistöön.
Ruotsalaistähti kyykytti toimittajia - "Zlatan on pomo"
Urheilulehti L'Equipen mukaan Zlatan Ibrahimovic kehotti PSG:n pelaajia ohittamaan toimittajat liigacupin välierän jälkeen.
Zlatan Ibrahimovic ei osunut maalipuiden väliin, mutta johti joukkojaan ottelun jälkeen, kun PSG selvitti tiensä Ranskan liigacupin finaaliin.
Välierässä kaatui Lille Lukemin 1-0.
[Ranskalaislehti L'Equipen mukaan](http://www.lequipe.fr/Football/Actualites/Ibra-c-est-moi-le-patron/533793#xtor=CS1-12) Zlatan johti joukkueen pelin jälkeen pukusuojaan ja käski pelaajien olla puhumatta toimittajille. Zlatanin perässä tulivat ainakin Maxwell, Marquinhos, Edinson Cavani, Lucas Moura ja Zoumana Camara.
\- Seuratkaa minua, seuratkaa minua. Kukaan ei sano sanaakaan, Zlatan on pomo, hyökkääjä kailotti englanniksi.
Lehden mukaan Zlatanilla oli kuitenkin hymy huulillaan.
Asiantuntija neuvoo: Tärkeintä on välttää lumivyöryyn joutuminen
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut aktiivilaskija Antti-Pekka Laiho sanoi, että Lapin tuntureilla voi edelleen liikkua lumivyöryvaarasta huolimatta.
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut aktiivilaskija Antti-Pekka Laiho uskaltautuisi lumivyöryvaarasta huolimatta edelleen liikkumaan Lapin tuntureille. Hän huomautti, että vyöryvaara on tavallaan aina olemassa, vaikka se nyt onkin lumisateiden ja tuulen vuoksi lisääntynyt.
– Jos pysyy loivilla reiteillä, niin ihan hyvin nytkin voi liikkua Lapin tuntureilla. Ei se tarkoita sitä, että nyt kannattaisi jäädä neljän seinän sisälle, Laiho sanoi.
Hän huomautti, että vyöryt tapahtuvat useimmiten rinteillä, joiden jyrkkyys on 30–45 astetta. Sitä loivemmilla rinteillä lumi ei lähde liikkeelle ja sitä jyrkemmiltä se valuu jo ennen kasautumista alas.
"Tärkeintä on välttää vyöry"
Laihon mielestä tärkeintä on välttää vyöryyn joutuminen muun muassa ymmärtämällä lunta ja maastonmuotoja. Jos vyöryyn kuitenkin joutuu, kannattaa heti yrittää laskea siitä sivuun.
– Vyöryn nopeus voi nousta niin suureksi, että sitä karkuun laskeminen ei isommissa vyöryissä onnistu, Laiho huomautti.
Seuraavaksi voi yrittää hankkiutua eroon suksista, jotka voivat vetää laskijan syvemmälle lumeen. Pää pitäisi pitää pinnalla ja jalat laskusuuntaan.
– Käsillä voi tietysti koittaa tehdä jotain liikettä, vähän niin kuin uintiliikettä, että pysyisi hallitussa asennossa. Ja kun se vyöry pysähtyy, yrittää tehdä käsillä kasvojen ympärille ilmatilaa. Jos olet kokonaan hautautuneena, niin se tukehtumisen riskihän on suurin, Laiho neuvoi.
Lumen alle hautautuneen laskijan pelastamisessa tärkeintä on nopeus. Laskukaverin etsintä ja ylös kaivaminen pitää aloittaa heti.
– 15 minuutin jälkeen alkavat selviytymistodennäköisyydet laskea, ja puolen tunnin kohdalla suunnilleet puolet on enää elossa.
Missit luovat julkisuuskuvaansa somessa – kisoihin voi päästä selfiellä
Perinteiseen työhakemukseen selfie-omakuva voi olla liian radikaali, mutta kauneuskilpailuihin niillä kelpaa pyrkiä. Kuvien jakaminen on lisännyt myös missikilpailuiden näkyvyyttä.
Sunneva Kantola järjestää Miss Suomi -kisoja ja manageroi missejä työkseen. Hänen mukaansa kuvasovellusten käyttö ja kuvien jako on nyt parissa vuodessa "räjähtänyt" kauneuskilpailujen yhteydessä.
– Kilpailijat hyödyntävät sovelluksia ja niitä kehotetaankin käyttämään. Fanit haluavat nähdä, mitä tapahtuu, joten kuvat ovat siihen helpoin tapa.
Kantolakin kouluttaa misseiksi haluavia sekä tittelin saaneita voittajia sosiaalisen median käytössä, sillä siitä on hyötyä kisan ja kisailijoiden näkyvyydelle.
– Mainonnan puolesta se on ihan lyömätön vaihtoehto. Luulen, että oikein käytettynä se on ihan oikea kanava saada viestiä perille. Tietysti täytyy tietää, millaista viestiä haluaa viestittää itsestään eteenpäin, sanoo Kantola.
"Instagram inspiroi mua"
Myös Mikkelin neito -kisaa järjestävä Nina Väisänen on samoilla linjoilla Kantolan kanssa. Kuvat ja valloillaan olevat urheilutrendit vaikuttavat myös paikalliskilpailuihin.
– Enemmän mennään sporttisuuteen. Ennen kauneusihanteet oli langanlaihaa. Ei silloin paljon selfieitä otettu. Mun mielestä pikkukaupungin kisat voi pikkaisen poiketa näistä suuremmista Miss Suomi -kilpailuista. Niissä on aina ne tietyt kriteerit. Mun mielestä on hyvä, että ei mennä kaikki samalla kaavalla.
Tämän vuoden Mikkelin neito -kisan voittanut Alina Voronkova oli hakenut kisaan muun muassa itsestä otetulla selfie-kuvalla. Voronkova myöntää harrastavansa todella paljon kuvien ottamista, mutta kohteiksi päätyvät myös kaverit ja erilaiset tilanteet.
– Otan tosi paljon tilannekuvia. Haluan jättää muiston puhelimeen, että voin katsoa missä olen ollut ja ketä tapaillut. Se on vähän niin kuin mun päiväkirja. Kyllä Instagram inspiroi mua ja haluan olla muillekin inspiraation lähde, Voronkova toteaa.
Miss Suomi -kisasta vastaava Sunneva Kantola ei etsimällä etsi kauniita kisaajaehdokkaita sosiaalisesta mediasta, vaan missiorganisaatiossa luotetaan perinteiseen haku- ja ilmoittautumisprosessiin. Sikäli hakemukseenkin on mahdollista laittaa mukaan omakuvia, kuten Voronkovakin teki.
– Ei me kuljeta hakemassa ehdokkaita, mutta jos näen wau-ilmestyksen, niin kehotan hakemaan mukaan, sanoo Kantola.
Ajanvarauskokeilu rajalla loppuu henkilöliikenteeltä
Vasta pari viikkoa sitten alkanut ennakkovarauskokeilu henkilöliikenteelle Vaalimaan rajalla päättyy. Tavaraliikenteen osalta aika rajanylitykseen on varattava edelleen ennakkoon.
Vaalimaan rajanylityspaikan ennakkovarauskokeilusta luovutaan henkilöliikenteen osalta. Palvelu otettiin vapaaehtoisena käyttöön reilu kaksi viikkoa sitten. Mahdollisuus ennakkovarauskiin poistuu keskiviikon aikana. Jo ajanvarauksen tehneille on ilmoitettu kokeilun päättymisestä.
Kokeilusta luovutaan, koska henkilöliikenne rajalla on ollut oletettua hiljaisempaa. Jonoja ei ole, eikä niitä lähiaikoina ole odotettavissakaan. Vapaaehtoisia varauksia tehtiin niin vähän, ettei kokeilusta saada tarpeeksi kokemuksia.
Valmius ajanvarauspalveluun säilyy ja siihen palataan, kun jonoja tulevaisuudessa tulee ja ennakkovarauskelle on jälleen tarvetta.
Tavaraliikenteen osalta pakollinen ennakkovarauspalvelu Vaalimaalla jatkuu ja se on otettu kuljettajien keskuudessa myönteisesti vastaan.
Etusivu kysyy: Joisitko olutta treenin jälkeen?
Useat mediat ovat uutisoineet tutkielmasta, jonka mukaan oluet ovat hyviä palautusjuomia. Panimoliitto on rahoittanut tutkimusta ja sen tulosten markkinointia. Etusivu pohtii tänään olutta.
[Joisitko olutta treenin jälkeen?](https://polldaddy.com/poll/8631825/)
Suksipenkit testissä: maalikamera liian lujilla
Sadasosatkaan eivät olisi riittäneet erojen löytämiseen suksipenkkien välillä. Kuningaskuluttajan kolmen kovan mielestä todella huteran oloinen halpispenkki paljastui tositoimissa kelpo raudaksi.
Harrastehiihtäjä tarvitsee hyvää voitelupenkkiä lähinnä [luistovoitelun](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/03/luisteluhiihtaja-katso-vinkit-suksien-voiteluun)loihtimiseen. Kun sulattaa, siklaa ja harjaa [luistoparafiinejä](http://fi.wikipedia.org/wiki/Parafiini), on suksi syytä saada tukevasti paikalleen.
Helppojen pikavoiteiden aikanakin on paljon hiihdon harrastajia, jotka tekevät voitelun pidemmän kaavan mukaan ja käyttävät sulatettavia luistovoiteita – niillä kun saa paremman ja kestävämmän tuloksen.
Voitelupenkin idea on pitää suksi paikallaan voitelun ajan. Tässä testissä tutkittiin, mitä kaupasta saa satasella. [**Asaklitt**](http://www.clasohlson.com/fi/Voiteluteline-pöytään,-Asaklitt/Pr315570000) (43 €) ja [**Puuru PP-Light**](http://www.puuru.com/tuotteet/puuru-pp-profile-light/) (75 €) ovat malleja, jotka kiinnitetään alustaan, kuten esimerkiksi pöytään.
**[Vonkamies Outdoor](https://kauppa.rellunkulma.fi/product/6924/suksen-voiteluteline-vonkamies-outdoor)** (59 €) ja **[Atom Sports](https://www.budgetsport.fi/atom-suksien-voiteluteline/56398097/dp)** (60 €) ovat suurempia penkkejä ja ne seisovat omilla jaloillaan.  Samalla lailla jaloilla varustettu **[Puuru PP-1](http://www.puuru.com/tuotteet/puuru-pp-1-waxing-bench/)** (155 €) on testin selvästi muita kalliimpi verrokki.
Kolmen kovan testaajan raati koottiin ulkoiluyhdistys **[Vantaan Ladusta](http://www.vantaanlatu.com/sivut/)**.
**Timo Palotie** ylsi kilpahiihtäjänä kansainväliselle tasolle 80-luvulla. Hän on toiminut myös välinehuoltajana arvokisoissa, mm [Lake Placidin olympialaisissa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Talviolympialaiset_1980).
Kiinteistöhuoltoa opettava **Pertti Meriläinen** niitti aikanaan menestystä koulun hiihtokilpailuissa, mutta nyt hän laskee mieluummin hiihtopäiviä kuin kilometrejä.
**Pirjo Hyvärinen** viihtyy kotikaupungin laduilla, mutta hänet on nähty myös lumikenkäilemässä tunturimaastossa.
Pienpenkillä pärjää kotona
Raati arvostaa tukevaa, helposti koottavaa ja suksen profiiliin hyvin istuvaa penkkiä.
Raati totesi, että alustaan kiinnitettävät mallit **Asaklitt **ja** Puuru PP-Light** ovat nopeita ja helppoja koota. Asaklittissä pöytään kiinnitetään vain keskiosa, mutta kokoamisen suhteen hivenen työläämmässä Puuru PP-Lightissä myös päätyosat.
Puuru PP-Lightissä on enemmän suksea tukevaa pintaa. Asaklittissä suksen päitä tukee vain pistemäinen kiila.
Se huomattiin, että apupöydän olisi hyvä olla suunnilleen suksen pituinen. Jos sopivaa pöytää ei ole saatavilla, pöydän jatkeena voi käyttää lautaa, joka puristetaan pöytään samalla kiinnitysmekanismilla kuin penkkikin.
Kolmen kovan mielestä alustaan kiinnitettävillä malleilla harrastajahiihtäjä pärjää aivan hyvin kotioloissa, jos pöytä on tarjolla sopivassa tilassa. Isompia ja tilasyöpömpiä jalkamalleja on silloin turha hankkia.
Hutera ensivaikutelma
Omilla jaloillaan seisova voitelupenkki voi olla tarpeen, jos pitää voidella ulkona tai sopivaa pöytää ei ole tarjolla.
Kaikki kolme voitelupenkkien jalkamallia oli helppo koota. **Vonkamies Outdoor** ja varsinkin **Atom Sports** vaikuttivat ensi alkuun huterammilta kuin monta kertaa kalliimpi verrokkituote** Puuru PP-1**.
Puuru PP-1:n tukevuutta lisää se, että tuote seisoo neljällä jalalla.
Mutta kun penkkejä testattiin tekemällä voiteluja, halvemmatkin haastajat vaikuttivat tarpeeksi tukevilta harrastajahiihtäjän tarpeisiin. Yhtään penkkiä ei saatu nurin voitelusession aikana.
Kuningaskuluttajan testaajat pisteyttivät penkit lopulta äärimmäisen lähelle toisiaan. Kaikilla siis tulee toimeen, jos lähtökohtana on harrastajahiihtäjän tarpeet.
Erojen jäädessä lähinnä makuasioiksi, emme laittaneet tässä testissä tuotteita paremmuusjärjestykseen.
Plussat ja miinukset
Asaklitt 43 €
+ menee todella pieneen tilaan
+ nopein koota
+ edullinen hinta
+ Pirjon ja Pertin mielestä jopa yhtä hyvä kuin kaksi kertaa kallimpi Puuru PP-Light, joka on toinen alustaan kiinnitettävä malli
- jos sopivaa pöytää ei löydy, käyttö hankalaa
- kiinnityskierteessä valmistusvirhe, kierrettä piti herkistellä ennen kuin toimi
- keskiosan korkeutta ei voi säätää. Tässä testissä seikasta ei ollut harmia.
Puuru PP-Light 75 €
+ menee pieneen tilaan
+ Timon mielestä tukevuuden vuoksi parempi kuin toinen alustaan kiinnitettävä malli Asaklitt, muut pitivät molempia yhtä hyvinä
- vaatii enemmän tilaa kuin Asaklitt
Atom Sports 60 €
+ kaksi suksea saa kiinni yhtä aikaa
+ teline voiteille ja tarvikkeille
- huteruus, joka ei kuitenkaan pahemmin häirinnyt voitelua Pirjon ja Pertin mielestä. Timo oli jonkin verran kriittisempi.
Puuru PP-1 155 €
+ tukevin
- kalliimpi hinta ei anna vastaavasti lisähyötyä
- Pertin mielestä teline saattaa ”keulia”, kun siklaa suksen päätä voimalla. Timon mielestä ongelma vältettävissä vähemmällä voiman käytöllä.
Vonkamies Outdoor 59 €
+ hinta
+ ajaa asian harrastajahiihtäjän kohdalla ihan hyvin
- löytyy tukevampikin teline, Puuru.
- keskikiinnikkeen korkeutta ei voi säätää. Ominaisuus ei ollut kuitenkaan tässä testissä ongelma.
**Tutustu myös:
[Pikaluisto ei luistanut pakkaskelin testissä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/06/Pikaluisto-ei-luistanut-pakkaskelin-testissa)**
**[Voiteluvinkkejä luisteluhiihtäjälle](http://areena.yle.fi/tv/2160023)**
**[Voiteluraudat testissä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/11/19/voiteluraudoissa-vahaisia-eroja)**
Saamelaispoliitikko tuomitsee jyrkästi hyökkäykset kolttalakia vastaan
Saamelaispoliitikko Pauliina Feodoroffin mielestä kolttasaamelaisten yhteisö ei nykytilanteessa kestä minkäänlaisia hyökkäyksiä. Varsinkaan muiden saamelaisryhmien taholta.
Saamelaispoliitikko, entinen saamelaisneuvoston puheenjohtaja Pauliina Feodoroff tuomitsee jyrkästi hyökkäykset kolttalakia vastaan. Hänen mielestään kolttasaamelaisten yhteisö elää niin hankalassa tilanteessa, että se ei kestä hyökkäyksiä - eikä varsinkaan muiden saamelaisten taholta.
– On äärimmäisen valitettavaa, että nyt yht'äkkiä on se tilanne, että inarinsaamelaiset, jotka haluavat ajaa omia oikeuksiaan, ajattelevat, että kolttasaamelaiset ovat se vastapuoli.
Feodoroff on huolissaan siitä, että keskustelu kolttalaista asettaa eri saamelaisryhmät vastakkain.
– Ikään kuin tässä olisi se tilanne, että jos jollakin saamelaisryhmällä on progressiivinen lainsäädäntö, niin toisten saamelaisryhmien tulee ääneen kadehtia ja halveksua sitä, tai ilmoittaa, että jos me emme saa tuommoista samanlaista, niin koltiltakin täytyy poistaa se, Feodoroff sanoo.
Hän toteaa, ettei tarvitse olla uskomaton yhteiskuntatieteilijä tietääkseen, että miten hauraalla pohjalla koko kolttakulttuurin ja koltansaamen kielen elvytystyö on.
– Kaikki tuollaiset puheenvuorot, jotka tulevat saamelaisyhteisön sisästä ja jotka nakertavat sitä uskoa yhteiseen voimaan, ovat äärimmäisen vahingollisia
_Pauliina Feodoroffin koko haastattelun voi kuulla päivälähetyksessämme radiossa 4.2. Lähetys alkaa klo 11:03_
Vuosikausia täydennyspoliisina – tehtäviä nolla
Marraskuussa 1998 hattulalainen Sanna Toivanen sai mieluisaa postia. Hänet oli hyväksytty täydennyspoliisiksi, yhdessä 39 muun kanssa. Koulutus alkaisi kohta. VPK-taustainen Sanna Toivanen osallistui lyhyeen kurssiin innoissaan ja jäi odottamaan kutsua tositoimiin. Odotusta on kestänyt kuusitoista vuotta ja pari kuukautta.
Hattulalainen Sanna Toivanen hyväksyttiin marraskuussa 1998 täydennyspoliisiksi. Kurssin jälkeen hän on odottanut kutsua tositoimiin kaikkiaan jo kuusitoista vuotta ja pari kuukautta.
Hämeenlinnalainen Antti Koivula tuli täydennyspoliisiksi hiukan myöhemmin ja on päässyt peräti kahdelle lyhyelle kurssille. Hommia ei hänellekään noin viidentoista täydennyspoliisivuoden aikana ole ollut. Antti Koivulalla riittää kuitenkin ymmärrystä tilanteessa
– Tässähän on koko ajan mietitty, mitä täydennyspoliiseilla tehdään, ja koko toiminta on ollut vaakalaudalla. Eipä siinä ole voinut muuta kuin odotella.
Sanna Toivanen suhtautuu myös tilanteeseen stoalaisesti.
– Ei ole kyllästyttänyt, kun mitään ei tapahdu. Kyllähän sen tiesi leikkiin lähtiessään, että täydennyksenähän tässä ollaan.
Poikkeusolosääntö ongelmana täydennyspoliisien toiminnassa
Täydennyspoliisijärjestelmä perustettiin auttamaan poliisia, mutta valtioneuvoston asetuksessa auttaminen rajattiin koskemaan vain poikkeusoloja. Kun poikkeusoloja ei ole ollut, eivät täydennyspoliisitkaan ole päässeet töihin. Tämän vuoksi noin 2 000 hyväksyttyä täydennyspoliisia on ollut käytännössä ilman tehtäviä.
Odotuksesta huolimatta sekä Sanna Toivanen että Antti Koivula ovat edelleen valmiita toimimaan täydennyspoliisina, jos se tehdään mahdolliseksi.
– Tietysti koulutusta tulee saada paljon lisää, sanovat molemmat yhteen ääneen.
Täydennyspoliisitoimintaa pohtineen työryhmän loppuraportti luovutetaan sisäministeri Päivi Räsäselle tänään keskiviikkona puoliltapäivin.
Olen etuoikeutettu
Saan olla mukana oivalluksen hetkessä.
USA tuhoaa suurimman kemiallisten aseiden varastonsa
Coloradossa sijaitsevassa varastossa on sinappikaasua, joka oli ensimmäisen maailmansodan käytetyin taistelukaasu.
Yhdysvallat tuhoaa lähiviikkoina suurimman jäljellä olevista kemiallisen aseiden varastoistaan. Pueblon varastossa Coloradon osavaltiossa on 2 600 tonnia ikääntynyttä sinappikaasua 78 000 ammuksessa. Ne on määrä hävittää ensi kuussa.
Yhdysvalloilla on kemiallisten aseiden varasto myös Blue Grassissa Kentuckyn osavaltiossa. Näiden aseiden tuhoaminen on määrä aloittaa parin vuoden sisällä.
Ensimmäisinä sinappikaasun ottivat käyttöön saksalaiset ensimmäisen maailmansodan loppupuolella, mutta tuhoa sillä on tehty paljon myöhemminkin. Vuonna 1988 Iranin ja Irakin sodassa tuhannet siviilit kuolivat Irakin sinappikaasuiskussa Halabjassa kurdialueella. 
Sinappikaasu polttaa silmien limakalvot, nostaa iholle rakkuloita ja tulehduttaa hengitystiet. Pahimmillaan se johtaa kuolemaan, vaikka ei olekaan yhtä tappava kuin monet sittemmin kehitellyt taistelukaasut. 
Kieltosopimuksesya puuttuu neljä maata
Kemiallisten aseiden tuotanto, varastointi ja käyttö kiellettiin vuotta 1997 kansainvälisellä sopimuksella. Niitä kuitenkin käytetään sodankäynnissä edelleen. Viime vuonna Syyriassa 13 ihmistä kuoli syriini-iskussa, jonka tekijästä ei saatu täyttä varmuutta.
Maailman valtioista vain kuusi ei ole sitoutunut kieltosopimukseen. Täysin ulkopuolella ovat Angola, Egypti, Pohjois-Korea ja Etelä-Sudan.
Israel ja Myanmar ovat allekirjoittaneet sopimuksen, mutta ne eivät ole vielä sisällyttäneet sitä omaan lainsäädäntöönsä. 
Nettisuora peruuntunut teknisten ongelmien takia: Kuninkaallisia vieraita Kuusamossa – seuraa siniveristen talvipuuhia nettisuorassa kello 14:50 alkaen
Wessexin jaarli, prinssi Edward tutustuu keskiviikkona puolisonsa kreivitär Sophien kanssa Avartti-toimintaan Kuusamossa. Katso suoraa lähetystä Kuusamosta.
Prinssi Edwardille esitellään muun muassa nuorten leiritoimintaa Kuusamon Oivangin nuorisokeskuksessa. Ohjelmassa on esimerkiksi curlingin peluuta, pilkkimistä, lumikenkäilyä ja ruoanlaittoa ulkosalla.
Artikkelia muokattu 4.2. klo 14.54: Lisätty otsikkoon lause:
_Nettisuora peruuntunut teknisten ongelmien takia_
Kärpät teki kolme pelaajasopimusta
Kärpät tiedotti keskiviikkona, että oululaisseura on jatkanut kolmen nuoren pelaajansa sopimuksia. 
Jääkiekon
SM-liigan Kärpät on solminut kolme jatkosopimusta. Kärpät käytti hyökkääjiensä
Simon Suorannan ja Saku Mäenalasen optiot kevääseen 2016. Samalla seura teki
debyyttipuolustajansa Markus Nutivaaran kanssa sopimuksen kevääseen 2018.
\- Kaikki kolme nuorta ovat osa Kärppien tulevaisuutta. On hienoa ollut nähdä
heidän kehityksensä ja olemme tyytyväisiä, että kaikkien kanssa löytyi yhteinen
ajatus tulevaisuudesta, Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Aho selvitti
tiedotteessa.
Suoranta,
22, on Vaasan Sportin kasvatti, mutta pelaa jo neljättä kautta Kärpissä. Toissa
kauden nuorten MM-kisojen maalikuningas Mäenalanen, 20, pelaa SM-liigassa
toista kauttaan.
Kärppien
puolustuksen vakiopelaajiin kastekaudellaan noussut Nutivaara, 20, on
tyytyväinen mies.
\- Missään en pelaisi mieluummin. Pelaan unelmaani ja kausi on mennyt paremmin
kuin osasin odottaa. Pitkä sopimus antaa itseluottamusta, sillä sopimus
todistaa seuran uskovan minuun, Nutivaara sanoi.
Elämäntaidot kouluihin!
Lasten oikeuksien tuki ry vie elämäntaitoa kouluihin.
Kuljetusyrittäjä SKAL:n talvirengaspakosta: Tiet saatava ensin ajettavaan kuntoon
Raskaan kaluston talvirengaspakko ei innosta kuljetusalan yrittäjää. Liikenneturvallisuus paranisi paremmalla teiden kunnossapidolla.
Oululaisen Vähälä Logisticsin toimitusjohtaja Ville Vähälä tyrmää suunnitelmat raskaan liikenteen talvirengaspakosta.
– Me ajamme hyvillä renkailla koko ajan. Vaihdamme uutta pintaa renkaisiin keväsin ja syksyisin. Varsinkin vetopyörät ovat kriittinen paikka. Niihin vaihdetaan pinta heti, kun tarve vaatii, kertoo Vähälä.
Kuljetusyrittäjä kaipaankin parempaa tienhoitoa.
– Tienhoidon laiminlyönti on talviliikenteen isompi ongelma. Yleinen käytäntö tienhoidossa tuntuu olevan että odotellaan lumisateen loppumista ennen kuin aura-autot lähtevät liikkeelle. Siis ei silloin kun pahin keli on päällä, Vähälä kertoo.
Vaaratilanteita tuon tuosta
Yhtiön autoilla on sattunut vastikään kaksi tieltäsuistumista suoralla tieosuudella. Liukas keli ja huono tienpito olivat syynä kolareihin. Hoitamaton tie vei pöpelikköön.
– Tien kunto on erittäin paha, kun keli heittää huonoksi. Tämä talvi lumisateineen on ollut sellainen.
Raskaan liikenteen talvirengaspakko ei innosta toimitusjohtaja Ville Vähälää.
Kapotaasiliikenteessä eli ulkomaisten yritysten Suomen sisäisessä liikenteessä on valvontaongelma. Ei siihen talvirengaspakko auta. 
– Tässä kiivetään väärin päin puuhun. Kapotaasiliikenteessä eli ulkomaisten yritysten Suomen sisäisessä liikenteessä on valvontaongelma. Ei siihen talvirengaspakko auta. Laitetaan ulkomaalaisille yrityksille mieluummin tiemaksu. Se raha voitaisiin laittaa sitten tienpitoon, Vähälä vetoaa.
Talvirenkaiden kustannukset kaatuisivat yritysten piikkiin
Oululaiseen Vähälä Logisticsiin kuuluu noin 70 omaa autoa sekä 170 perävaunua. Lisäksi noin 70 yrittäjää ajaa Vähälän väreissä. Kun kaikkiin vaihdettaisiin talvirenkaat, olisi kuljetusalan yrittäjille se melkoinen kustannus.
– Se olisi kestämätön tilanne. Ala ei kestäisi uutta kuluerää. Kuljetusyrittäjähän tämä maksaisi, koska ei sitä hintoihin voisi laittaa, Vähälä puuskahtaa.
Ylen tv-lähetykset näkyvät taas – sähköongelmat pimensivät ruudun vajaaksi tunniksi
Radiossa Yle Radio Suomi ja Yle Vega olivat kuultavissa koko sähkökatkon ajan.
Ylen televisiolähetyksissä on ollut ongelmia aamulla.
Ongelmat johtuivat viasta sähkövirtaa tuottavan varavoimalaitteen polttoaineen syötössä. Vika ilmeni, kun varavoimalaitetta kokeiltiin.
Katkos sattui kello 9.22. Lähetys palasi hetkeksi, mutta vika uusiutui pian. Ongelmat alkoivat väistyä ennen kello kymmentä. Viimeisinä Yle Teema ja Yle Fem -kanavat palasivat ruutuun pian kello 10:n jälkeen.
Lähetykset kaikilla Ylen tv-kanavilla näkyvät taas normaalisti. Yle Radio Suomi ja Yle Vega olivat kuultavissa koko sähkökatkon ajan.
Edellisen kerran Ylen kanavilla oli pitkä lähetyskatkos viime vuoden huhtikuussa.
Vapaaottelun ennätysmies kärähti anabolisista steroideista
Anderson Silva on jäänyt kiinni kielletyistä aineista. Brasilialainen pitää hallussaan UFC:n ennätystä.
Entisen vapaaottelun UFC-organisaation keskisarjan mestarin Anderson Silvan antamasta dopingnäytteestä on löydetty anabolisia steroideja.
[UFC:n antaman tiedotteen](http://www.ufc.com/news/UFC-Statement-Anderson-Silva) mukaan Silva testattiin yhdeksäs tammikuuta. Tuloksen varmistamiseksi tehdään vielä lisätestejä.
Brasilialaista pidetään kaikkien aikojen vapaaottelijana. Hän teki paluun ammattilaishäkkiin viime viikonloppuna ja voitti Nick Diazin tuomariston yksimielisellä päätöksellä. Silva ei ollut otellut 13 kuukauteen.
Silva pysyi UFC:n keskisarjan mestarina pitempään kuin minkään muun sarjan mestari aiemmin. Vuoteen 2013 mennessä hän oli voittanut 16 peräkkäistä ottelua, joista 10 oli tittelin puolustusotteluita.
[ESPN:n mukaan](http://espn.go.com/mma/story/_/id/12275934/anderson-silva-nick-diaz-test-positive-drugs) Diaz antoi ottelun jälkeisessä testissä näytteen, jossa havaittiin jälkiä marijuanasta.
Silvan testin tulos selvisi vasta tiistaina. Tämän takia ottelua ei peruttu.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Mitä mieltä olet Death Teamin kappaleesta Fucking Bitches In The Hood?
Äänestä päivän Rytmibarometri-kappaletta täällä.
**Kuka?** Death Team - Fucking Bitches In The Hood
**Mitä?** Kovaa pöhinää netissä aiheuttanut ruotsalainen kaksikko **Death Team** koostuu **Mayaka Edd**ista ja **Johen Rafael Tilli**sta. Bändin biografia kertoo, että Mayaka on aiemmin toiminut DJ:nä ja Johen on ansioitunut mökkihöperö. Duo kuvailee itseään mainstream hipster pop -yhtyeeksi, joka haluaa musiikillaan kerätä rahaa valtamerien hyväksi. Death Teamin ensimmäinen sinkku on nimeltään _Fucking Bitches In The Hood_. Kappale yhdistää sekopäisyyttä, gangstaelämän parodiointia ja **Die Antwoord**maista uhmakkuutta.
**Hä? ** Kaksikko aloitti rosoisena punkbändinä. He tapasivat jatkoilla, josta varastivat seitsemän litraa alkoholia. Tämän jälkeen he kirjoittivat yhdessä _Im So Drunk I Wanna Fight_ -nimisen kappaleen.
Palaute nuorilta
Ratkaisun hetket ovat palkitsevia.
 Jakso 21: Repomiehen lusikkalista
Elämäntapavalmentaja Hannu Smörön vierailu Pasilan asemalla laukaisee Repomiehellä myöhäisiän-kriisin, samalla kun poliisit yrittävät selvittää metsästä löytyneen muumion arvoitusta.
Kontiovaaran uutinen
Elämäntapavalmentaja Hannu Smöröä epäillään kuolemantuottamuksesta
Onko uusavuttomuus Y-sukupolven keripukki?
Elämäntapavalmentaja Hannu Smörö on ollut tuttu näky tänä vuonna eri työpaikkojen tyhy-päivillä. Self help -kirjostaan ”Herätkää elämään” ja ”Löysin itseni metsästä” tunnettu Smörö muokkaa viestiään keikasta riippuen: ”Yritän välttää arkkitehtifirmoissa termiä ”kaavoihin kangistunut”, ja lemmikkikaupoissa en käytä sanaa ”oravanpyörä” termin negatiivisessa asiayhteydessä.”
Pasilan poliisi epäilee Smörön sekaantuneen Heikki Marmeladssonin kuolemaan. Marmeladson löytyi maanantaina muumioituneena metsästä. Komisario Kyösti Pöysti ei voinut kommentoida tapausta, sen sijaan hän kertoi, ettei itse saanut Smörön opeista apua omiin ongelmiinsa: ”Yritin Smörön oppeja mukaillen elää mukavuusalueeni ulkopuolella, mutta en löytänyt sieltä muuta kuin ylihintaisia tuoppeja ja ärsyttäviä juntteja.”
Bonusklippi: Jännää 
Pieleen menneitä 

Alla voit kuulla näytteen pieleen menneistä otoksista.
ManU vältti totaalisen nöyryytyksen, neljännen sarjatason joukkue kaatui toisella yrittämällä
Manchester United pesi kasvonsa nöyryyttävän Cambridge-tasapelin jälkeen. Manchester United eteni Englannin FA cupin viidennelle kierrokselle. 
Manchester United pesi kasvonsa nöyryyttävän Cambridge-tasapelin jälkeen.
Manchester United eteni Englannin FA cupin viidennelle kierrokselle. 
Manchester
United onnistui toisella yrittämällään voittamaan Cambridge Unitedin Englannin
cupin neljännellä kierroksella. Manchester United eteni viidennelle
kierrokselle kaatamalla uusintaottelussa Englannin neljänneksi korkeimmalla
sarjatasolla pelaavan Cambridgen maalein 3-0 (2-0).
Joukkueet
pelasivat uusintaottelun, koska reilu viikko sitten joukkueet pelasivat
0-0-tasapelin Cambridgessa. 
Louis
van Gaalin valmentaman Manchester Unitedin maaleista tiistai-iltana vastasivat
Juan Mata, Marcos Rojo ja James Wilson. 
Perussuomalaiset eri mieltä kaupunkikeskustan kehittämissuunnitelmasta
Kajaanin kaupunginhallituksen perussuomalaisten ryhmän mukaan Kauppakadun kävelypainotteista osuutta ei pitäisi tehdä.
Perussuomalaisten hallitusryhmä jätti tiistain kokouksessa kaupunginhallituksen pöytäkirjaan eriävän mielipiteen Kajaanin kaupunkikeskustan kehittämisestä.
Eriävän mielipiteen mukaan kaupunkikeskustaympäristön kehittäminen nykyisen suunnitelman
pohjalta hankaloittaa Kauppakadun ja Välikadun yritystoiminnan myönteistä
kehitystä. 
Kaupunginhallituksessa istuu kaksi perussuomalaista, Toivo Kyllönen ja Eila Aavakare, mutta tiistaina kokouksessa estynyttä Aavakaretta sijaisti Eila Hakkarainen, joka on yksi eriävän mielipiteen allekirjoittajista. Kolmas allekirjoittaja on Timo Meriläinen, kaupunginvaltuuston toinen varapuheenjohtaja.
Kokouksessa käsiteltiin Kajaanin elinkeino-ohjelmaa 2015–2018, joka on perussuomalaisten mielestä kuitenkin muilta osin onnistunut.
– Emme vastusta
kehittämistä, mutta se pitää kehittää niin, että yritystoiminta hyötyy. Olemme
sitä mieltä, että Kauppakadun kävelypainotteista katua tuossa muodossa ei
pitäisi tehdä. Se pitäisi kunnostaa siten, että lumityöt voidaan tehdä
normaalikoneistolla ja niin, että moottoriajoneuvoliikenne onnistuu ilman
esteitä, sanoo Kyllönen.
Emme vastusta kehittämistä, mutta se pitää kehittää niin, että yritystoiminta hyötyy.
Myös tuore parkkimaksu-uudistus hankaloittaa perussuomalaisten mukaan yritysten toimintaa.
– Kun strategiassa mietittiin nimenomaan sitä, että lisätään
edellytyksiä, mutta parkkipaikka-asioissa tehtiin juuri toisenlaiset ratkaisut.
Pienillä yrittäjillä kassavirta on tärkeää joka päivälle, sanoo Kyllönen.
Myöskään perussuomalaisten Kajaanin valtuustoryhmä ei kannata kävelypainotteisen Kauppakadun rakentamista välille Kirkkokatu–Koivukoskenkatu.
Aamu-tv:ssä tehtiin töitä pimeässä
Töitä jatkettiin taskulampun valossa.
Ylen televisiolähetykset katkaissut vika vei sähköt myös aamu-tv:n lähetyksestä.
Juontajat Sari Huovinen ja Juha Hietanen eivät tienneet, että lähetys ei mene ulos, vaan jatkoivat työtään kännyköiden taskulamppujen valossa.
Puhu myönteisesti
Hyödynnä valmennustaitoja vanhemmuudessasi.
Leffafestari esittää Suomessa julkaisemattomia Oscar-ehdokkaita maaliskuussa
Helsingissä järjestettävän Season Film Festivalin listalla on muun muassa Oscar-ehdokas Song of the Sea.
Leffafriikeillä on keväällä tilaisuus päästä näkemään vuoden 2015 Oscar-ehdokkaita.
Maaliskuun 26.-29. päivä järjestettävän Season Film Festivalin listalla on muun
muassa parhaan animaation ja parhaan ulkomaalaisen elokuvan palkinnoista
kilpailevat leffat.
Season Film Festivalin avauselokuvana nähdään
**Andrev Zvyagintsevin** ohjaama _Leviathan_. Venäläistä yhteiskuntaa kriittisesti
ruotiva elokuva on Oscar-ehdokkaana parhaan ulkomaisen elokuvan sarjassa. Viime
toukokuussa Leviathan palkittiin parhaasta käsikirjoituksesta  Cannesin elokuvajuhlilla ja Kultaisella
maapallolla ulkomaalaisten elokuvien sarjassa.
Näytillä on myös parhaan
animaatioelokuvan tittelistä kilpaileva _Song of the Sea_. **Tomm Mooren** ohjaama
elokuva ammentaa kelttiläisistä kansantaruista ja kertoo surusta, menetyksestä
ja ystävyydestä.
Festivaaleilla nähdään kaksi elokuvaa tanskalaiselta
Oscar-palkitulta ohjaajalta **Susanne Bieriltä**. Bier sai vuonna 2011 Oscar-palkinnon
ulkomaisten elokuvien sarjassa elokuvallaan _In a Better World_.
Näytillä
on myös Bierin ohjaama _Toinen mahdollisuus (En Chance Til)_, jonka pääosassa nähdään _Game of
Thronesin_ Jaime Lannisterina tutuksi tullut **Nikolaj Coster-Waldau**.
Festivaaleilla esitetään myös viime vuonna ensi-iltansa saanut Bierin draamaelokuva
_Serena_. Sen pääosissa nähdään **Jennifer Lawrence** ja **Bradley Cooper**.
_Season Film Festival 26.-29.3. Helsingin Bio Rexissä ja Maximissa._
_Katso muut elokuvat festivaalin [Facebook-sivulta](https://www.facebook.com/seasonfilmfestival)._
 
**Lue myös:** _
_[Nämä tähdet laulavat Oscar-gaalassa – kuuntele ehdokasbiisit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252146)
[Boyhood kahmi ehdokkuuksia toiseksi eniten - tässä ovat tämän vuoden Oscar-ehdokkaat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251739)
Kaksi kuorma-autoa ja henkilöauto kolarissa Karstulassa
Liikenne valtatie 13:lla Karstulassa hidastelee ja on välillä kokonaan poikki onnettomuuden takia. Hieman ennen aamuyhdeksää tapahtuneessa onnettomuudessa on loukkaantunut yksi ihminen.
Onnettomuus tapahtui, kun Saarijärven suunnasta ajanut kuorma-auto lähti ohittamaan kahta muuta kuorma-autoa. Vastaan tulleen henkilöauton kuljettaja joutui väistämään ohittajaa ja henkilöauton kylki sai osui kuorma-autoon.
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui lievästi.
Onnettomuus tapahtui Karstulassa pari kilometriä Syrjämäentien risteyksestä Saarijärven suuntaan. Raivaustyöt kestävät pelastuslaitoksen arvion mukaan puolillepäivin. Käytössä on vain toinen kaista, ja poliisi ohjaa liikennettä.
_Klo 10:19 lisätty yksityiskohtia onnettomuudesta._
Suuri tuloverovertailu - Sysmässä kevein raippa 
Kärköläläinen perhe maksaa tuhansia euroja enemmän kuin sysmäläinen. Suomen kovin verottaja löytyy kuitenkin itärajalta.
Sysmä on Päijät-Hämeen veroparatiisi. Keskipalkkainen eli noin 84 000 euroa vuodessa tienaava perhe maksaa Sysmässä veroja 26 011 euroa vuodessa. Maakunnan kovin verottaja on Kärkölä, jossa kahden aikuisen työssäkäyvän perhe maksaa yli 2 000 euroa enemmän veroja kuin Sysmässä.
Lahti on Päijät-Hämeen toiseksi kevein verottaja, hieman alle 27-tuhannen euron summalla. Maakuntakeskusten vertailussa Lahti on keskivaiheilla. Kokkolassa veroja kerätään lähes 27 500 euroa vuodessa kun Helsingissä kertymä on lähes 2500 euro vähemmän.
Suomen kirein verottaja on Kitee lähes 28 500 eurolla ja kevein Kauniainen, vajaalla 24 800:lla eurolla.
Tiedot käyvät ilmi Veronmaksajain Keskusliiton tuoreesta tuloveroselvityksestä. Vertailussa on laskettu yhteen kunnallis- ja kirkollisvero, valtionvero, yleisradiovero ja sosiaalivakuutusmaksut.
Anna nuorelle miettimisaikaa
Omaa uravalintaa on hyvä pohtia rauhassa.
Veronmaksajat: Kitee verottaa tiukimmin
Kuntien väliset erot verotuksessa saattavat olla useita tuhansia euroja, laskee Veronmaksajat. Suuria eroja on valtakunnallisesti ja jopa maakuntien sisällä.
Veronmaksajien laskelmien mukaan Kiteen kunta on Manner-Suomen kovin verottaja. Järjestö laskee, että Kiteellä keskipalkkaisen kuntalaisen perhe maksaa vuosittain 4 807 euroa enemmän tuloveroja kuin vähiten verottavassa Kauniaisissa.
[Veronmaksajien ](http://www.veronmaksajat.fi/ajankohtaista/Ajankohtaista/Lehdistotiedotteet/Kuntaverovertailu-2015-Kitee-on-kovin-verottaja/)esimerkkiperheen verot Kiteellä ovat vuodessa 28 486 ja Kauniaisissa 23 679 euroa.
Kiteen lisäksi tiukasti verottavia kuntia ovat Ruovesi, Orivesi, Karijoki, Siikalatva, Hankasalmi, Kauhajoki, Veteli, Siikajoki ja Pukkila.
Kevyesti verottavien kuntien kärjessä ovat Kauniaisten lisäksi Espoo, Helsinki, Eurajoki, Naantali, Vantaa, Kerava, Kaarina, Rauma ja Turku.
Maakuntakeskuksista kovin verottaja on Kokkola ja vähiten verottava Helsinki. Myös maakuntien sisällä erot ovat merkittävät. Esimerkiksi Kauniaisissa esimerkkiperheen verot ovat 3 229 euroa vähäisemmät kuin saman maakunnan Vihdissä.
Veronmaksajat on ottanut laskelmiinsa mukaan kunnallisveron, kirkollisveron, valtion veron, Yle-veron ja sosiaalivakuutusmaksut.
Opettele kiitollisuutta
Mieti viisi asiaa, joista olet kiitollinen.
Fortumin liikevoitto notkahti hieman
Vaikka koko vuoden vertailukelpoinen liikevoitto putosi, viimeisen neljänneksen voitto kasvoi. Omistajille on luvassa lisäosinko.
Energiayhtiö Fortumin vertailukelpoinen liikevoitto oli viime vuonna 1 351 miljoonaa euroa. Liikevoitto laski edellisvuodesta vajaat neljä prosenttia.
Sen sijaan loka-marraskuun vertailukelpoinen liikevoitto kasvoi edellisvuoden vastaavan jakson 423 miljoonasta 436 miljoonaan euroon.
Fortumin hallitus ehdottaa osingoksi 1,10 euroa osaketta kohden, mikä on yhtä paljon kuin viime keväänä. Tämän päälle on tulossa 0,20 euron lisäosinko.
Toimitusjohtaja Tapio Kuula kuvailee Fortumin viime vuotta haasteelliseksi. Hänen mukaansa sähkön hinnat, maailmantalouden takkuileminen sekä ruplan heikkeneminen olivat ilmeisiä pettymyksiä.
Roman fanit buuasivat omilleen 
Roman tuskainen vuosi sai jatkoa, kun joukkue putosi jatkosta Italian cupissa. 
Roman kehnosti alkanut vuosi sai jatkoa tiistai-iltana, kun joukkue hävisi jalkapallon Italian cupin puolivälierässä. Roma taipui kotiyleisönsä edessä Fiorentinalle 0-2 (0-0).
Pelin jälkeen kotijoukkueenfanit buuasivat Roman pelaajille, kun he kävelivät pukukoppiin. 
Välieriin edenneen Fiorentinan sankari oli joukkueen molemmat maalit tehnyt Mario Gomez. Viime vuoden cupin finaalissa taipuneen Fiorentinan välierävastus on Juventus. 
Seria A:ssa toisena olevan Roman tämän vuoden pelit eivät ole sujuneet mallikkaasti, sillä joukkue on pelannut neljä peräkkäistä tasapeliä Serie A:ssa. Italian liigan kärjessä oleva Juventus on jo seitsemän pisteen päässä Romasta. 
Ylen tv-lähetyksiä poikki – Digita epäilee sähköverkkovikaa
Syytä vikaan ei tiedetä.
Ylen televisiolähetyksissä on ollut ongelmia aamulla.
Digita epäilee syyksi sähköverkkovikaa. Digitan mukaan ongelma sattui Ylen lähetyskeskuksessa.  Asiaa selvitetään edelleen.
Katkos sattui kello 9.22. Lähetys palasi hetkeksi, mutta vika uusiutui pian.
Tv-kanavista TV1:n ja TV2:n pitäisi näkyä taas normaalisti.
Radiossa Ylen kanavista toimivat tällä hetkellä Yle Radio Suomi ja Radio Vega. Lähetyksiä voi kuunnella myös [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/radio).
Elämäntaito on ajatteluntaitoa
Miksi elämäntaidon valmennus on tärkeää?
Bayern kamppaili ulosajon jälkeen tasapeliin - sarjakakkonen tuhri paikkansa
Bayern München joutui taistelemaan tasapelipisteen eteen vajaalla miehityksellä. Wolfsburg ei saanut kirittyä eroa sarjakärkeen.
Bayern München ei ole päässyt Bundesliigan talvitauon jälkeen syyskauden kaltaiseen lentoon.
Perjantaina joukkue hävisi kauden ensimmäisen sarjapelinsä Wolfsburgille 1-4 ja tiistaina Schalke onnistui nappaamaan 1-1-tasapelipisteen sarjakärjen kotinurmelta.
Bayern joutui 10 miehelle jo 17. minuutilla, kun Jerome Boateng kaatoi Sydney Samin aivan rangaistusalueen rajalla. Tilannetta seurasi ulosajo ja rangaistuspotku.
Eric Choupo-Motingin yritys pilkulta ei kuitenkaan onnistunut ja Manuel Neuer torjui laukauksen.
Toisella puoliajalla Bayern meni 67. minuutilla johtoon, kun Arjen Robben pukkasi kulmapotkusta ottelun avausmaalin. Schalken Benedikt Höwedes kuitenkin tasoitti vain viisi minuuttia myöhemmin.
Sarjakakkonen Wolfsburg ei kuitenkaan kyennyt käyttämään Bayernin tasapeliä hyväkseen, vaan jäi 1-1-tasapeliin Eintracht Frankfurtia vastaan. Näin müncheniläiset johtavat sarjaa edelleen kahdeksalla pisteellä.
Liigan kolmonen Borussia Mönchengladbach sen sijaan onnistui kaventamaan eroaan kärkijoukkueisiin voittamalla Freiburgin 1-0.
SVT: Ruotsin Tornionlaaksossa huoli Pellon päivystyksen siirtymisestä Rovaniemelle
Pellon ja Övertorneån päivystysyhteistyö loppuu kahden vuoden kuluttua, jolloin Pellon lääkäripäivystys siirtyy Rovaniemelle.
Ruotsin Tornionlaaksossa kansalaiset ovat huolissaan Pellon terveyskeskuspäivystyksen siirtymisestä Rovaniemelle.
Övertorneå ja Pello ovat seitsemän vuoden ajan hoitaneet vuorotellen lääkäripäivystyksen iltaisin, öisin ja viikonloppuisin.
Yhteistyö loppuu kahden vuoden kuluttua, jolloin Pellon lääkäripäivystys siirtyy Rovaniemelle. Se pidentää asukkaiden matkaa lääkäriin huomattavasti.
– Kun päivystävää lääkäriä ei ole enää Pellossa, loppuu lääkäripäivystys todennäköisesti myös Ruotsin puolella, Övertorneån terveyskeskuksen johtaja Elisabeth Eero arvelee Ruotsin yleisradio [SVT:n haastattelussa](http://www.svt.se/nyheter/uutiset/paivystysyhteistyo-rajan-yli-lakkaa).
SVT:n mukaan Norrbottenin maakäräjät selvittää nyt, voitaisiinko lääkäripäivystys esimerkiksi korvata nettipäivystyksellä tai siirtää Kalixiin.
Final Fantasy -pelisarjan luoja palkitaan elämäntyöstä
Hironobu Sakaguchi liittyy Super Marion, The Simsin ja Doomin pelinkehittäjien palkittuun joukkoon Game Developers Choche -elämäntyöpalkinnon saajana.
15. kertaa järjestettävä yhdysvaltalainen pelikehittelijöiden
palkintogaala Game Developers Choche Awards palkitsee maaliskuun 4. japanilaisen
**Hironobu
Sakaguchin** elämäntyöstään pelialalla. Sakaguchi tunnetaan parhaiten _Final
Fantasy_ -sarjan luojana. Pelikehittäjä on lisäksi perustanut vuonna 2001 oman Mistwalker-pelistudion
ja ollut mukana tuottamassa
muun muassa _Kingdom Hearts_, _Vagrant Story
_ja _Parasite Eve_ -pelejä.
Sakaguchin luoma _Final Fantasy_ -sarja on yksi tunnetuimmista ja
pitkäaikaisimmista roolipelisarjoista. [Gamasutra-sivuston](http://www.gamasutra.com/view/news/235592/Hironobu_Sakaguchi_to_receive_Lifetime_Achievement_Award_at_GDC_2015.php?utm_source=feedburner&amp;utm_medium=feed&amp;utm_campaign=Feed%3A%2BGamasutraNews%2B%28Gamasutra%2BNews%29) mukaan 1987 julkaistu _Final Fantasy_ -pelisarja on myynyt yli 110
miljoonaa kappaletta maailmanlaajuisesti ja kerännyt seitsemän Guinessin
maailmanennätystä.
\- Sakaguchi ja hänen tiiminsä tekivät mukaansatempaavasta juonesta
yhtä tärkeää pelaamisessa kuin grafiikoista ja äänistä, ja peliala on siitä
heille velkaa, Game Developers Choche -tapahtuman johtaja **Meggan Scavio** sanoo.
Scavion mukaan _Final Fantasy_ on tasoittanut tietä
peleille, jotka käsittelevät kuolemaa, katumusta ja kehittävät hahmoja kypsällä
ja merkittävällä tavalla.
Game Developers Choche Awards  on aikaisemmin myöntänyt elämäntyöpalkinnon
muun muassa _Doom_-pelistä tunnetulle **John Carmackille**, _Super Mario Bros_.
pelisarjan luojalle **Shigeru Miyamotolle** ja _The Sims_ -sarjan **Will Wrightille**.
Asiasta
uutisoi Suomessa ensin[pelaajalehti.com](http://www.pelaajalehti.com/uutiset/final-fantasyn-isa-palkitaan-elamantyostaan-pelialalla).
Satakunnan Viikko ottaa Porin kävelykadun tapahtumat haltuunsa
Satakunnan Viikolla on jatkossa oikeus järjestää kävelykadulla tapahtumia, markkinoita, esiintymisiä ja muita tilaisuuksia.
Muun muassa Satakunnan Messuja järjestävä Satakunnan Viikkolehdet alkaa hallinnoida Porin kävelykatua.
Satakunnan Viikolla on jatkossa oikeus järjestää kävelykadulla tapahtumia, markkinoita, esiintymisiä ja muita tilaisuuksia. Lisäksi Satakunnan Viikko hoitaa myynti- ja mainospaikkojen sekä esiintymislavan vuokraukset.
Kävelykadun kehittämisestä tähän asti vastannut Porin Seudun Matkailu Oy Maisa jatkaa Porin keskusta-alueen kehittämistä ja markkinointia.
Satakunnan Viikkolehdet julkaisee myös Ulvilan Seutua ja Satakunnan Viikko-kaupunkilehteä.
Poliisi tutkii armeijan ajoneuvojen onnettomuutta  – tapahtumien kulku jo selvillä 
Kaksi puolustusvoimien ajoneuvoa suistui harjoituksessa tieltä sillä seurauksella, että viisi varusmiestä loukkaantui. Neljä heistä oli maastoajoneuvon kyydissä. Poliisi tutkii turman syitä.
Poliisi tutkii tiistai-iltana tapahtuneen puolustusvoimien kahden ajoneuvon tieltä suistumisia. Turmassa loukkaantui viisi Porin prikaatin varusmiestä. Heidän vammoistaan ei ole tarkempia tietoja, mutta tiettävästi kaikki olivat tajuissaan.
Turma tapahtui Pohjankankaan harjoitusalueella Kankaanpään Niinisalossa sotilaspoliisien maastoharjoitusten yhteydessä. Harjoituksen johtajan yliluutnantti Elias Halmisen mukaan tapahtumien kulku on jokseenkin selvillä. Onnettomuus tapahtui, kun etummaisena kulkenut panssariajoneuvo ajautui tuntemattomasta syystä ojaan heti risteyksen jälkeen.
Takana tullut maastoajoneuvo reagoi ilmeisesti edellä kulkeneen panssariajoneuvon tieltä suistumiseen sillä seuraukselle, että myös maastoajoneuvo ajautui ulos tieltä. Halmisen mukaan vauhtia onnettomuushetkellä oli vähän ja tien pinta oli aurattu, mutta pahasti polanteinen.
Loukkaantuneista varusmiehistä neljä oli maastoajoneuvossa ja yksi panssaroidussa miehistönkuljetusajoneuvossa. Yhteensä ajoneuvoissa oli 16 henkilöä.
RAY päättää keväällä itäkasinon sijaintipaikasta - Venäjän talouskriisi arveluttaa
Raha-automaattiyhdistys RAY julkistaa maaliskuussa Suomen toisen kasinon sijaintipaikan. Vaalimaan hankkeen peruunnuttua kasinoa havittelevat kaikki Itä- ja Kaakkois-Suomen kaupungit.
RAY:ssa on jatkettu kasinon sijaintipaikan valmistelua niiden ehdotusten pohjalta, jotka olivat jo ensimmäisella kierroksella mukana.
– Ensi viikon hallituksen kokouksessa kuulemme hankkeen valmistelusta ja evästämme virkamiehiä. Päätös on tarkoitus tehdä strategiaseminaarin yhteydessä maaliskuun puolivälissä, sanoo Raha-automaattiyhdistyksen hallituksen puheenjohtaja, kansanedustaja Hanna Tainio (sd).
RAY:n vetäydyttyä viime syksynä epävarmaksi osoittautuneesta Vaalimaan hankkeesta, kasinolle on tarjottu sijoituspaikkaa myös Lapista ja Länsi-Suomesta.
– Valtioneuvoston asetus edellyttää kasinon rakentamista Itä-Suomeen. Mikäli se sijoittuisi muualle, koko prosessi tulisi käynnistää alusta, Tainio muistuttaa.
Kaakkois-Suomen kaupungit kisaavat kasinosta
Tainio ei ota kantaa kasinon sijaintipaikkaan valmistelutyön ollessa kesken, mutta hän muistuttaa kasinon tarvitsevan ympärivuotisesti suuria asiakasvirtoja ympärilleen.
Käytännössä kasinon yhteydessä tulee olla korkeatasoisia hotelli- ja ravintolapalveluita, hyviä ostosmahdollisuuksia ja mielellään myös lentoasema.
Ensimmäisellä kierroksella kasinon sijaintipaikaksi tuli 15 ehdotusta, jotka ovat edelleen mukana kisassa.
Esimerkiksi Savonlinnassa kasinolle tarjotaan paikkaa suunnitteilla olevasta tornihotelliista. Kaupungin mahdollisuuksia heikentää kuitenkin se, että matkailusesonki kestää lähinnä kesäkauden.
Myös Imatralla, Haminassa, Kotkassa, Kouvolassa ja Lappeenrannassa toivotaan myönteistä sijoituspäätöstä.
\- Olemme ilmoittaneet RAY:lle, että Lappeenrannan Rauhassa sijaitsevan kylpylähotellin osalta ehdotus on edelleen voimassa, sanoo Holiday Club Resorts Oy:n toimitusjohtaja Vesa Tengman.
Lappeenrannassa toisena vaihtoehtona on lentokentän läheisyyteen Huhtiniemessä suunnitteilla oleva kylpylähotelli.
– Meidän vahvuutemme on, ettei kasinoa sijoitettaisi mihinkään jo olemassaolevaan rakennukseen, vaan voisimme suunnitella tilat asiakkaan toiveiden mukaan, summaa kiinteistösijoitusyhtiö Ultivista Oy:n toimitusjohtaja Sami Alatalo.
Kotkassa puolestaan uskotaan Vaalimaalle lähivuosina ulottuvan E18-moottoritien tuovan pelihaluisia asiakkaita riittävästi Kantasatamaan nousevaan kauppa- ja viihdekeskukseen.  Haminassa kasino sijoittuisi meren äärelle Tervasaareen ja Kouvolassa matkakeskukseen.
Venäjän tilanne voi lykätä rakentamispäätöstä
Raha-automaattiyhdistyksen tuleva sijoituspäätös ei vielä merkitse rakennustöiden aloittamista. Varsinkin Venäjän tilanteen pitkittyminen voi siirtää töiden aloittamista.
– Yksi vaihtoehto on myös koko hankkeen lykkääminen, mutta todennäköistä se ei ole, vakuuttaa hallituksen puheenjohtaja, kansanedustaja Hanna Tainio (sd).
Itä-Suomeen sijoittuvasta kasinosta tulee Raha-automaattiyhdistyksen toinen kasino, jonka asiakkaiksi houkutellaan erityisesti varakkaampia venäläisiä asiakkaita.
 
Harkitsetko afrikkalaisen soittimen tilaamista netistä? – Varaudu suuriin ja pieniin salamatkustajiin
Afrikkalaisen rummun eksoottinen ääni hivelee korvaa, mutta soittimelle kannattaa heti kättelyssä opettaa täkäläiset tavat – ensin pakkaseen, sitten kylpyyn.
Helsinkiläinen Terhi Mäkelä-Pesonen koki elämänsä yllätyksen tilattuaan toissa vuonna kollegansa kanssa Guineasta puisen rummun, Djemben. Ensin se hämmästytti kauneudellaan, sitten lumosi soinnillaan ja lopuksi säikäytti mukana tulleilla vieraillaan. Aluksi rummun säilytyspussista löytyi toukkia.
– Ajattelin että nyt ehkä täytyy tarkistaa, mitä nämä ovat, kun en yhtään tunnistanut, mitä ne ovat, Mäkelä-Pesonen muistelee.
Soitin päätettiin viedä alan liikkeeseen käsiteltäväksi. Siellä selvisi, että rummun puuosien lisäksi myös sen nahkainen kalvo tulee käsitellä kloorilla bakteerien varalta. Toinen yllätys oli Mäkelä-Pesoselle noussut korkea kuume.
– No kyllä se säikäytti. Ajattelin, että aika dramaattinen loppu, jos djemberummusta saa jonkun tosi vaarallisen taudin.
Lääkäri otti tilanteen tosissaan ja verikokeilla tarkistettiin mahdollinen pernaruttotartunta. Epäily osoittautui kuitenkin turhaksi. Muutaman kuukauden kuluttua tuli vielä kolmas yllätys: rummun säilytyspaikasta löytyi afrikkalaisia torakoita, jotka tosin nekin saatiin pian nitistettyä.
Vaara piilee eläinperäisissä tuotteissa
Eviran ylitarkastaja Anneli Kaustia muistuttaa, että eläinperäisten tuotteiden, kuten nahkojen ja sulkien, tuomisessa kannattaa olla tarkkana. Jos esimerkiksi eläimen nahka on parkittu oikein, vaaraa ei ole. Mikäli käsittelystä ei ole varmuutta, tuotteen desinfiointi on hoidettava Suomessa.
– Kaikki höyhenet, sulat, nahat ja eläimen osat voivat sisältää eläintauteja, joista osa voi tarttua myös ihmiseen, muistuttaa Kaustia.
Pakastaminen ja kloorikäsittely
Helsinkiläisen Djembepajan omistaja Aakusti Oksanen käsittelee aina kaikki maahan tuomansa soittimet. Ensimmäisenä ne suihkutetaan kevyellä klooriliuoksella. Sen jälkeen rumpu laitetaan pakastimeen -30 asteeseen kahteen otteeseen pariksi päiväksi.
Aika dramaattinen loppu, jos djemberummusta saa jonkun tosi vaarallisen taudin.
– Aika usein niissä on hämähäkkejä tai mitä vaan ryömivää. Voi olla torakkakin mukana tai jotain toukkia, Oksanen kertoo.
Pakastamisen jälkeen rumpu upotetaan saaviin, jossa on klooriliuosta. Tällä varmistetaan, että kaikki mahdolliset mikrobit tuhoutuvat. Pakastaminen ja kloorikäsittely eivät vaikuta rummun sointiin.
Maailmalta löytyy parin vuosikymmenen ajalta vain yksi varma tapaus, jossa pernarutto – tai oikeastaan sen lievempi muoto eli ihon alle syntyvä ajos – on tarttunut ihmiseen rumpuihin käytettävästä nahasta. Vaikka todennäköisyys bakteerien kulkeutumiseen on pieni, Eviran ylitarkastaja Anneli Kaustia pitää tärkeänä, että ostajalla on täysi varmuus tuotteiden valmistustavasta.
– Itse en tilaisi mitään tietämättä, miten se on käsitelty.
Terhi Mäkelä-Pesonen on muusikko, musiikinopettaja ja musiikkiterapeutti. Hän toivoo, että tietoa olisi enemmän tarjolla.
– Jollakin tavalla tämä informaatio pitäisi olla saatavilla. Tällä kertaa kävi näin ja selvittiin säikähdyksellä.
Jääkiekon CHL-finaalissa nähtiin komea nousu
Luulaja voitti kauden 2014-15 Champions Hockey Leaguen. Ruotsalaisjoukkueiden välisessä loppuottelussa kaatui Frölunda. 
Jääkiekon
Champions Hockey Leaguen finaalissa Luulajan ja Frölundan välillä riitti
käänteitä ennen kuin kotijoukkue Luulaja kruunattiin CHL-mestariksi maalein 4-2
(0-2,0-0,4-0).  

  

Frölunda avasi finaalin vahvasti ja meni avauserässä jo kahden maalin johtoon.
Kun toinen erä oli maaliton, näytti Luulajan tehtävä vaikealta. Finaalin
kotijoukkue tuli päätöserään kuitenkin vahvasti, väänsi ottelun ensin tasoihin
ja sitten edukseen. Viimeinen niitti oli Dean Kukanin tyhjään verkkoon iskemä
4-2-maali kaksi minuuttia ennen ottelun päättymistä.  

  

Koko Champions Hockey Leaguen arvokkaimmaksi pelaajaksi valittiin Frölundan
norjalaishyökkääjä Mathis Olimb, joka vei myös turnauksen pistepörssin nimiinsä
tehoilla 8+18. 
\- Olen todella ylpeä 
saadessani tämän palkinnon. Tämä on suurin henkilökohtainen palkinto 
jääkiekkourallani. Turnauksen äärimmäisen kovan tason takia olen 
entistä kiitollisempi, että jury palkitsi minut parhaimpana pelaajana. Valinnan 
täytyi olla vaikea heille, Olimb sanoi. 
Toteuta villein matkavideo ja voita matka Pietariin!
Toteuta villein matkavideo ja voita matka Ville Haapasalon seuraavan 30 päivässä -ohjelmasarjan kuvauksiin Pietariin!
Ville on seikkaillut tuhansia kilometrejä ympäri Venäjää, Siperian metsissä, Keski-Aasian aroilla, Jäämerellä ja Kaukasian vuoristoseuduilla Yle Teemalla jo vuosia. Nyt hän haluaa nähdä Sinun seikkailujasi. Siispä annamme sinulle tehtävän: Tee oma matkavideosi ja voita matka Pietariin Villen seuraavan matkan kuvauksiin!
Toteuta 30 päivää -sarjojen tunnusmusiikkiin oma matkavideosi, tee se huumorilla tai muuten tunteita herättävällä tavalla. Voit koostaa sen jostakin menneestä matkastasi tai kuvata sen vain tätä kilpailua varten. Villelle ei ole väliä matkustatko kuuhun, maailman napaan vai työmatkan verran bussilla lähikortteliin.
Voit käyttää videoosi yhtä hyvin elokuvakameralla kuin kännykällä kuvattua materiaalia tai still-kuvia. Teknisellä laadulla ei niinkään ole väliä, villeys, omaperäisyys, hauskuus ja vahva tunnelataus ratkaisevat. Ainoat ehdot ovat, että sinulla on oikeudet käyttämiisi kuviin ja kuvissa esiintyvien henkilöiden suostumus sekä että video on enintään 30 päivässä -ohjelmien tunnusmusiikin pituinen. Tunnusmusiikkia voi muokata, ja sen päälle voi laulaa tai soittaa. Voit ladata tunnusmusiikin itsellesi [täältä](http://download.yle.fi/areena/world_download/c2/c228b713cf81bb966e784324a3ba6a2e.mp3).
Lataa valmis videosi YouTube-videopalveluun ja lähetä sen linkki kilpailuosoitteeseen **villeinmatkavideo@gmail.com**, niin olet mukana. Käy myös katsomassa ja kommentoimassa muiden videoita osoitteessa [facebook.com/ville30paivassa](https://www.facebook.com/ville30paivassa).
Musiikin käyttölupa on vain tähän kilpailuun. Jos joku käyttää Villen matkavideo -musiikkia johonkin muuhun tarkoitukseen kuin kilpailuvideon tekemiseen, hänen on suoritettava käytöstä asianmukaiset korvaukset Teostolle ja säveltäjälle.
Aloita heti! Aikaa videon toteutukseen on enää alle 30 päivää!
Seuraa myös kilpailusta käytävää keskustelua Twitterissä #ville30pv #villeinmatkavideo sekä Facebookissa [facebook.com/ville30paivassa](https://www.facebook.com/ville30paivassa).
**KILPAILUN SÄÄNNÖT**
1. Järjestäjä
Kilpailun järjestäjä on Yleisradio Oy, Yle Asia, Radiokatu 5, 00024 Yleisradio (”Järjestäjä”). Kilpailu on järjestetty yhteistyössä Aito Median kanssa.
2. Osallistumisoikeus
Matkapalkinnon vuoksi kilpailuun voivat osallistua kaikki Suomessa asuvat 18 vuotta täyttäneet luonnolliset henkilöt.
Kilpailuun eivät voi osallistua tämän kilpailun suunnitteluun tai toteutukseen osallistuvien yritysten työntekijät, eivätkä heidän kanssaan samassa taloudessa asuvat henkilöt.
3. Kilpailuaika ja kilpailuun osallistuminen
**
Karsintavaihe**
1. Osallistuja lataa 30 päivässä -ohjelmien tunnusmusiikin[tästä linkistä](http://download.yle.fi/areena/world_download/c2/c228b713cf81bb966e784324a3ba6a2e.mp3). 
2. Osallistuja toteuttaa enintään tunnusmusiikin pituisen, omaperäisen ja omakohtaisen ”Villein matkavideon”. Musiikin kesto on noin 40 sekuntia. Kilpailuun voi osallistua useammallakin videolla.
3. Videolle tulee antaa sitä hyvin kuvaava, hauska ja osuva nimi.
4. Video ilmoitetaan kilpailuun 1.3.2015 klo 21 mennessä näin:
Valmis video tulee ladata Youtubeen (youtube.com) ja lähettää videon linkki, sen nimi sekä osallistujan yhteystiedot (nimi, sähköpostiosoite ja puhelinnumero) sähköpostitse osoitteeseen **villeinmatkavideo@gmail.com**.
Kilpailuvideoita katsomaan, kommentoimaan ja tykkäämään ohjataan 30 päivässä -ohjelmien Facebook-ryhmästä ja verkkosivulta osoitteista [facebook.com/ville30paivassa](https://www.facebook.com/ville30paivassa) ja (http://yle.fi/aihe/ville-30-paivassa).
**Loppukilpailu**
Tuomaristo valitsee määräaikaan 1.3.2015 mennessä sähköpostitse saapuneista videolinkeistä 10 parasta videota loppukilpailuun. Tuomaristo koostuu Ville Haapasalosta ja Järjestäjän edustajista. Loppukilpailuun päässeille ilmoitetaan valinnasta henkilökohtaisesti viimeistään 3.3.2015.
Loppukilpailuun päässeet videot julkaistaan 30 päivässä -ohjelmien omalla sivustolla osoitteessa (http://yle.fi/aihe/ville-30-paivassa). Villen matkavideo -kilpailun voittajan valitsee yleisö verkkoäänestyksellä. Äänestysaika on 4.3.2015-15.3.2015. Voittaja julkistetaan verkkosivulla 17.3.2015. Voittajalle ilmoitetaan myös henkilökohtaisesti.
4. Palkinnot
Kilpailun voittaja saa palkinnoksi yhden hengen edestakaisen matkan Pietariin elokuussa 2015, majoituksen, pääsyn seuraamaan ohjelman kuvauksia, sekä päivällisen paikan päällä Ville Haapasalon seurassa. Palkinto on henkilökohtainen. Palkintoa ei voi vaihtaa rahaksi tai muuhun tavaraan. Matkustusajankohtaa ei voi muuttaa voittajalle erikseen ilmoitettavasta ajankohdasta. Voittaja vastaa itse kaikista muista matkaan liittyvistä järjestelyistä ja kuluista, kuten muut ruokailut, matkavakuutukset, mahdolliset viisumit ym.
5. Osallistujan vastuu
Tähän kilpailuun osallistuva sitoutuu kilpailuun osallistumalla noudattamaan näitä kilpailun sääntöjä ja kilpailun järjestäjän päätöksiä.
Videoiden on oltava ennen julkaisemattomia, tätä kilpailua varten tehtyjä. Kilpailuun osallistuvalla on oltava kaikki tarvittavat tekijän- ja muut oikeudet lähettämäänsä videoon ja sen materiaaliin ja oikeus luovuttaa video materiaaleineen Järjestäjälle. Järjestäjälle toimitetun videon oikeudenomistajat ovat antaneet luvan käyttää videota ja materiaaleja Järjestäjän eri välitysalustoilla Villen matkavideo -kilpailun yhteydessä ilman erillistä korvausta. Myös kuvissa esiintyviltä on oltava lupa kuvien julkaisemiseen osana videota.
Kilpailuun lähetettyjä materiaaleja ei palauteta eikä Järjestäjä maksa niistä korvauksia tai vastaa sellaisista kuluista ja palkkioista, jotka aiheutuvat tähän kilpailuun lähetetyn materiaalin tuotannosta.
Mikäli 30 päivässä -tunnusmusiikkia käsitellään tai sen päälle soitetaan tai lauletaan, videossa on mainittava musiikin tekijä ja esittäjät.
Kilpailuun on mahdollista osallistua myös lataamalla kilpailuvideo johonkin muuhun julkiseen videopalveluun kuin Youtubeen. Tämä kuitenkin edellyttää, että osallistuja maksaa itse tarvittavat Teosto-maksut sekä kappaleen säveltäjälle korvauksen.
Lähettämällä matkavideon kilpailuun kilpailija luovuttaa Järjestäjälle täydet oikeudet videon käyttämiseen ilman korvausta verkkopalveluissaan, tiedotus- ja markkinointitoiminnassaan sekä esittely- ja opetuskäytössä, festivaaleilla, messuilla ja kilpailuissa sekä muissa vastaavissa tilaisuuksissa.
Musiikin käyttölupa on vain tähän kilpailuun. Jos joku käyttää Villen matkavideo -musiikkia johonkin muuhun tarkoitukseen kuin kilpailuvideon tekemiseen, hänen on suoritettava käytöstä asianmukaiset korvaukset Teostolle ja säveltäjälle.
Mikäli voittoilmoitus tai palkinto palautetaan kilpailun järjestäjälle virheellisten tietojen tai muun toimitusesteen vuoksi tai mikäli kilpailun voittaja on menetellyt näiden sääntöjen vastaisesti tai muutoin lainvastaisesti, tämä johtaa hylkäämiseen.
Järjestäjällä on oikeus päättää loppukilpailijoiden valintatavasta ja videoiden julkaisusta. Järjestäjän päätöksistä ei voi valittaa.
6. Järjestäjän vastuu
Järjestäjä vastaa vain videota varten luovutetun musiikin tilityksistä. Kilpailuvideossa ei voi käyttää muuta tekijänoikeuskorvausten alaista materiaalia, kuten äänilevymusiikkia.
Järjestäjä ei vastaa kilpailun toteutukseen liittyvistä mahdollisista teknisistä virheistä tai viiveistä. Palkinnon voittaja vapauttaa Järjestäjän kaikesta vastuusta, joka aiheutuu tai jonka väitetään aiheutuneen tähän kilpailuun osallistumisesta tai palkinnon vastaanottamisesta.
7. Yhteystietojen käyttö
Osallistujien yhteystietoja käytetään vain kilpailun järjestämiseen liittyviin tarkoituksiin.
8. Muuta
Osallistumalla kilpailuun osanottajat sitoutuvat noudattamaan näitä kilpailun virallisia sääntöjä. Järjestäjällä on oikeus hylätä virheelliset tai näiden sääntöjen vastaiset osallistumiset kokonaisuudessaan.
Kandit: Jussin tiede-extra - herpesviruksella syöpää vastaan
Kandit-sarjan Jussi Palomäki on mukana tutkimuksessa, joka kehittää syöpäsolujen leviämistä rajoittavaa herpesvirusta. Alla on Jussin oma kirjoitus lempiaiheestaan.
Viruksia pidetään ihmisen kannalta usein pelkästään haitallisina olioina. Jo latinan kielen sana virus tarkoittaa suomeksi myrkkyä. Tältä pohjalta ajatus virusten käyttämisestä terveyden edistämiseksi saattaa kuulostaa tieteisfiktiolta, ja moni varmasti yllättyisi, jos tietäisi, miten paljon tutkimusta alalla on viimeisten kahden vuosikymmenen aikana tehty.
Herpesvirukset ovat ihmisellä yleisiä taudinaiheuttajia, ja ne voivat aiheuttaa monia eri sairauksia ihoinfektioista aivotulehdukseen. Tutkimuksen myötä viruksen perimä tunnetaan tarkasti, ja nykyaikaisten molekyylibiologisten tekniikoiden avulla siitä osataan poistaa ihmiselle haitallisia geenejä. Yhden tällaisen geenin poistaminen estää virusta lisääntymästä terveissä hermosoluissa, mutta mahdollistaa viruksen säilymisen toimintakykyisenä nopeasti jakaantuvissa soluissa kuten syöpäsoluissa. Tällaisia valikoivasti syöpäsoluissa kasvavia viruksia kutsutaan onkolyyttisiksi viruksiksi, ja niistä ollaan kehittämässä uutta hoitomuotoa syöpää vastaan.
Ensimmäiset kliiniset kokeet onkolyyttisten herpesvirusten käytöstä aivosyöpäpotilailla tehtiin 2000-luvun alussa. Nyt jo sadoille potilaille tehdyissä kokeissa on käynyt ilmi, että onkolyyttiset virukset ovat turvallisia käyttää, vaikka ensimmäisten sukupolvien virusten teho syöpää vastaan olikin vaatimaton. Vuosikymmenen kuluessa onkolyyttisiä viruksia on kehitetty eteenpäin poistamalla lisää viruksen geenejä ja laittamalla tilalle syövän kasvua häiritseviä geenejä, minkä lisäksi jo olemassaolevien virusten tehoa on tutkittu yhdistettynä leikkaushoitoon ja sädehoitoon. Tänä päivänä useat ryhmät ympäri maailmaa tutkivat erilaisia viruksia laboratorioissa ja toiset tutkivat niiden tehoa syöpäpotilailla.
Oman tutkimukseni tavoite Turun Yliopiston virusopilla on kehittää uudentyyppinen onkolyyttinen herpesvirus, joka rajoittaisi syöpäsoluja leviämästä aivokudoksessa. Tämä olisi merkittävä kehitysaskel erityisesti glioblastooman hoidossa. Glioblastooma on hyvin huonoennusteinen aivosyöpä, jonka pelottavuutta lisää riski sairastua jo nuorella iällä. Tällä hetkellä taudin hoidossa suurimpana haasteena on syöpäsolujen levittäytyminen niin laajalle alueelle, että kasvaimen täydellinen kirurginen poisto on harvoin mahdollista. Tartuttamalla syöpäkasvaimeen solujen levittäytymistä rajoittava virus voitaisiin leikkaushoidon ennustetta parantaa, ja antaa uutta toivoa tästä muuten huonoennusteisesta sairaudesta kärsiville potilaille.
__Jussi Palomäki__
Ps. Herpes on oma ja muun ryhmämme tutkimuskohde, mutta ei ainoa, josta tehdään tutkimusta. Myös muiden viruksen, kuten adenoviruksen, käytöstä onkolyyttisenä viruksena on saatu hyviä tuloksia.
ESPN: Niemelle ei ole tarjottu jatkosopimusta - onko suomalaisvahti kaupan?
Antti Niemen agentin mukaan jatkosopimusneuvotteluja San Jose Sharksin kanssa ei ole käyty. Maalivahti saattaa joutua vaihtamaan maisemaa.
San Jose Sharks ja maalivahti Antti Niemi eivät ole neuvotelleet jatkosopimuksesta, [kertoo yhdysvaltalainen ESPN](http://espn.go.com/blog/nhl/post/_/id/34389/rumblings-sharks-wont-change-plan-for-antti-niemi).
Niemen agentin Markus Lehdon mukaan keskusteluja jatkosta ei ole käyty.
Maalivahti on pelannut 38 ottelua, joista Sharks on voittanut 21. Niemi on päästänyt 2,55 maalia ottelua kohti. Nollapelin suomalainen on torjunut neljä kertaa.
Ellei Sharks tee Niemen kanssa uutta sopimusta tai kauppaa tätä toiseen seuraan, maalivahti on kauden jälkeen rajoittamaton vapaa agentti.
Seura on kaupannut useita veteraanipelaajiaan parin viime kauden aikana ja haalinut varausoikeuksia tai nuorempia pelaajia.
HS: Ely-keskus saattaa periä takaisin Caviar Empirik Oy:n tukieurot – konkurssi lähellä
Ely-keskus saattaa vaatia takaisin Ilomantsin kaviaaritehtaaseen myönnettyjä tukirahoja, kirjoittaa aamun Helsingin Sanomat. Kyse on 1,2 miljoonasta eurosta, jotka Caviar Empirik Oy sai keskeneräisen tuotantolaitoksen rakentamiseen.
Toimitusjohtaja Seppo Kapanen sanoo[ Helsingin Sanomille](http://www.hs.fi/paivanlehti/04022015/kotimaa/Kaviaariyhti%25C3%25B6%2Bteurasti%2Bsampensa%2BImatralla/a1422941323468), että konkurssi on yhtiölle ainoa vaihtoehto, jos ely-keskus perii tuet takaisin.
Pahoissa talousvaikeuksissa oleva Caviar Empirik Oy pysäytti hiljattain Imatran tuotantolaitoksensa heikon kysynnän vuoksi.
Seppo Kapanen kertoo Helsingin Sanomille, että Venäjän elokuussa 2014 asettama elintarvikkeiden tuotntikielto vei yhtiöltä asiakkaat, eikä korvaavia markkinoita ole löytynyt.
Yhtiön Ilomantsin tehdas meni kiinni vuonna 2013. Eläkevakuutusyhtiö Lähi-Tapiola haki yritystä konkurssiin samaisena vuonna, mutta perui hakemuksen Pirkanmaan käräjäoikeudesta saatuaan rahat velalliselta.
Musiikkialan tuoreet tutkimukset ja nousevat tähdet Seinäjoella
Suomen lupaavat bänditulokkaat ja uusimmat musiikkialan tutkimustulokset ovat esillä tällä viikolla Seinäjoella. Viidettä kertaa järjestettävä MARS-tapahtuma kokoaa yhteen musiikkialan toimijoita laidasta laitaan. Tapahtuma on löytänyt oman paikkansa Seinäjoen musiikkitapahtumien joukossa.
Musiikkialan MARS-tapahtuma valtaa Seinäjoen Rytmikorjaamon tällä viikolla nyt viidettä kertaa. Järjestäjät pitävät tapahtumaa jo vakiintuneena. Se täydentää Seinäjoen isojen musiikkitapahtumien tarjontaa ympärivuotiseksi. Se kerää yhteen musiikin ammattilaisia ja amatöörejä, ympäri Suomen ja kansainvälisestikin.
– Alkuperäinen idea, että seminaarin aiheet koskevat live-tarjontaa oli sellainen, että siinä oli iso aukko Suomessa. Ei siis ole vastaavaa. Tämän on esimerkiksi järjestöille merkittävä kokoontumispaikka, sanoo seminaarin sisällöstä vastaava Juha Koivisto.
MARS-tapahtuma antaa myös mahdollisuuksia kehittää omia tapahtumia.
– Tämä antaa luonnollisen tavan kehittämishankkeille tehdä valtakunnallisia toimenpiteitä, jotka samalla palvelevat myös paikallista hanke- ja koulutustoimintaa, toteaa Koivisto.
Tapaamispaikka ammattilaisille - ponnahduslauta bändeille
Tapahtumaan kokoontuu musiikkialan ammattilaisia, mutta tarjonta on kohdennettu ihan tavallisillekin musiikin ystäville.
– Osa seminaarin sisällöistä on syvemmälle meneviä aihepiirejä, mutta osa myös hyvin populaareja. Kuten minkälaisia ihmisiä festivaaleilla ja musiikkitapahtumissa käy, mainitsee Juha Koivisto.
Erityisesti iltaohjelma on suunnattu kaikille. Elävää musiikkia on tarjolla joka ilta lauantaihin saakka. Lauteille nousee tulokasbändejä, jotka elävän musiikin yhdistykset ympäri maan ovat valinneet.
– Tämä voi olla tärkeä ponnahduslauta. Alan toimijoita, levy-yhtiöitä, managereja ja ohjelmatoimistoja on paikalla, sanoo iltaohjelmasta vastaava Selmun toiminnanjohtaja Marko Kivelä.
Kivelä muistuttaa, että katsomossa voi olla juuri se yksi tärkeä tyyppi, joka vie bändiä eteenpäin.
Festivaalikävijä on kuviteltua iäkkäämpi
Tapahtuma esittelee tuttuun tapaan myös alan tuoreita tutkimuksia. Jo keskiviikkona kerrotaan festivaalien kävijätutkimuksesta, josta käy ilmi esimerkiksi kävijätyyppejä.
– Kertoo paljon se, onko kävijälle tärkeämpää puhtaat vessat vai esiintyjät, naurahtaa Koivisto.
– Tutkimustulokset yllättävät siinä mielessä, että festivaalikävijöiden ikärakenne on korkeampi kuin on kuviteltu. Tämän kautta voidaan pohtia, minkälainen tulevaisuuden festivaalitapahtuma pitää olla, lisää Koivisto.
Toinen esimerkki tuoreista tutkimuksista on suomalainen musiikkimaku -tutkimus. Tutkimus on pohtinut esimerkiksi sitä, onko Suomessa kulttuurista yhtenäisyyttä musiikin suhteen. 
Talouden ennustaminen: "Tällä hetkellä paras arvaus olisi se, että olemme pahimman taantuman nähneet"
Taloustutkimus Oy:n tutkimuspäällikkö arvioi, että talous on matkalla kohti hidasta nousua. Taloutta on kuitenkin vaikea ennustaa, sillä siihen liittyy monia muuttujia.
Tarkastelemalla suuria maailmalla vaikuttavia trendejä voi nähdä suurin piirtein mihin suuntaan talous on menossa.
– Tällä hetkellä paras arvaus olisi se, että olemme pahimman taantuman nähneet, ja nyt ollaan vähitellen matkalla kohti hidasta nousua. Meillä ei ole odotettavissa mitään kovaa kasvua lähivuosina, korkeintaan prosentin kasvua vuosittain. Kuitenkin muutaman kuukauden aikana on tapahtunut paljon myönteistä, kuten öljyn hinnan alentuminen, ja vuoden alusta talousnäkymät ovat piristyneet, Taloustutkimus Oy:n tutkimuspäällikkö Juho Rahkonen toteaa.
– Kaupat alensivat elintarvikkeiden hintoja, mikä varmaan antaa kuluttajille tiettyä luottamusta. Nyt uskaltaa muutakin, kun energiaan ja ruokaan ei mene niin paljon rahaa.
Talouden ennustaminen on erittäin vaikeaa, sillä siinä on paljon vaikuttavia muuttujia.
Lyhyellä aikavälillä talouden ennustaminen on todella vaikeaa, useammin jopa Nobel-tason tutkijoilla ennustukset menevät pieleen kuin osuvat oikeaan.
– Maailmantalous on arvaamaton. Ei sellaista viisasta löydy, joka tietäisi täydellä varmuudella, että mitä tulee tapahtumaan. Lyhyellä aikavälillä talouden ennustaminen on todella vaikeaa, useammin jopa Nobel-tason tutkijoilla ennustukset menevät pieleen kuin osuvat oikeaan. Esimerkiksi kuka olisi arvannut, että öljyn hinta lähtee yhtäkkiä laskuun, Rahkonen huomauttaa.
Pidemmällä aikavälillä paras tapa ennustaa taloutta on tarkastella väestörakennetta.
– Pullat eivät ole Suomessa kauhean hyvin uunissa, koska meillä on vähän työikäistä väestöä tekemään töitä tulevaisuudessa.
Pieksämäen sote-ulkoistus jäi pöydälle – "Asian käsittely ei kaadu kireään aikatauluun"
Äänestyksen jälkeen asia jäi pöydälle äänin 6-5.
Pieksämäen sosiaali- ja terveystoimen ulkoistus sai jarrua eilisessä kaupunginhallituksessa. Pieksämäen kaupunginhallitus päätti jättää ulkoistusasian pöydälle. Äänestystulos syntyi äänin 6-5.
– Risto Ockenström teki tällaisen esityksen, että jätetään asia pöydälle ja se sai kannatusta. Heidän (asian pöydälle jättämistä kannattaneiden) mielestä tätä pitää vielä selvitellä ja selvittää kaikki jääviyskysymykset, jotka ovat tulleet esiin, hallituksen puheenjohtaja Erkki Huupponen sanoo.
Aikataulu Pieksämäen sosiaali-ja terveyspalveluiden ulkoistamiselle on nyt entistäkin tiukempi. Ulkoistuksesta pitäisi saada sovittua seuraavien puolentoista kuukauden aikana tai uusi sotelaki ajaa suunnitelmien yli. Ulkoistus ei kuitenkaan kaadu tiukkaan aikatauluun, sanoo Huupponen.
– Tämä tulee jokatapauksessa valtuuston käsittelyyn 10.päivä, koska 14 valtuutettua on vaatinut Kuntalain nojalla asian kiireellistä käsittelyä. Hallitus kokoontuu näillä näkymin 10.2. ennen valtuuston kokousta ja silloin tästä tehdään esitys valtuustolle.
– Sitä on vaikea arvioida mihin lopputulokseen valtuusto asiassa äänestyksessään päätyy, mutta se on varmaa, että äänestetään, Huupponen sanoo.
Retulansaaren rakennusperintö suojelun piiriin – ainutlaatuinen kylämäki kuin suoraan isoisoisän ajalta
Hämeen ELY-keskus on suojellut Hattulan Retulansaaressa sijaitsevat Alikartanon, Ylikartanon ja Laurilan tilat pihapiireineen. Retulansaaren kylä- ja viljelymaisema on valtakunnallisesti merkittävä rakennettu kulttuuriympäristö ja osa valtakunnallisesti arvokasta maisema-aluetta.
Rakennusperinnön suojelemisesta annetulla lailla suojellut rakennukset ovat peräisin pääasiassa 1800-luvulta. Suojeltuja rakennuksia on yhteensä 16. Kaikkiaan kylätontilla on kolmisenkymmentä rakennusta.
Esityksen suojelusta teki Museovirasto. Ympäristöministeriö on vahvistanut suojelupäätökset.
Tilojen päärakennukset sijaitsevat saaren keskellä, historiallisella kylätontilla tiiviinä asutusrykelmänä. Hämeen ELY-keskus kertoo tiedotteessaan, että päätösten perustelujen mukaan rakennukset muodostavat erittäin hyvin säilyneen raittinäkymän, jossa kiviset karjasuojat ovat yhtenäisenä rivistönä. Tilojen rakennukset ovat yksittäisinäkin rakennuksina kulttuurihistoriallisesti arvokkaita.
Merkittävä kohde myös valtakunnallisesti
Suojelupäätösten mukaan kaikilla kolmella tilalla on kulttuurihistoriallista merkitystä rakennushistorian, rakennustaiteen ja erityisten kulttuuriympäristöarvojen kannalta. Kohteilla on valtakunnallista merkitystä harvinaisuuden, alueelle tyypillisen rakennustavan, edustavuuden ja alkuperäisyyden sekä erityisesti hoidon ja käytön historiallisen jatkuvuuden kannalta.
Rakennuksia ei saa purkaa ja niitä tulee korjata siten, ettei niiden kulttuurihistoriallinen arvo vähene. Suojeltujen rakennusten korjaus- ja muutostyöt on toteutettava siten, että ne ovat säilyttäviä, palauttavia tai muuten rakennusten ominaispiirteisiin sopivia.
Retulansaaren kylä- ja viljelymaisema on valtakunnallisesti merkittävä rakennettu kulttuuriympäristö ja osa valtakunnallisesti arvokasta maisema-aluetta. Vanajanselän itärannalla sijaitsevan saaren keskeiset osat ovat maakuntakaavassa muinaismuistoaluetta.
Saaren suurella rautakautisella kalmistoalueella on yli sata hautakumpua. Saarelta tunnetaan myös 16 kuppikiveä. Retulansaari on Suomen oloissa eräs arvokkaimpia maaseudun kulttuurimaisemakohteita, missä myös perinteinen laidunmaisema on säilynyt.
Näkökulma: Drakma häämöttää, kun EKP ratkaisee Kreikan tulevaisuuden 
Epäpoliittisena pysyttelevä Euroopan keskuspankki ei normaalisti koskisi viiden metrin kepilläkään Kreikan sisäpolitiikkaan. Nyt EKP joutuu kuitenkin ratkaisemaan, pysyykö Kreikka eurossa vai ei, kirjoittaa Yle Uutisten taloustoimittaja Tytti Sulander.
Euroopan keskuspankin neuvoston odotetaan käsittelevän keskiviikon kokouksessaan Kreikan pankkien hätärahoitusta. Ennakkoon ei ole luvattu lehdistötilaisuuksia eikä tiedotteita, vaikka EKP:n päätökset käytännössä ratkaisevat, ajautuuko Kreikka pankkikriisiin ja ulos euroalueesta.
Poliittisen epävarmuuden ja Syrizan vaalivoiton aikaansaama miljardien talletuspako Kreikasta jatkuu edelleen.
Uutistoimisto Reutersin mukaan kolme neljästä Kreikan suurpankista on joutunut jo turvautumaan keskuspankin hätärahoitukseen. Rahaa on EKP:n hätärahastosta eli ELA:sta (Emergency Liquidity Assistance) nostettu ainakin kaksi miljardia euroa, jotta kreikkalaisasiakkaiden paniikissa nostamat talletukset saataisiin korvattua, eivätkä pankit ajautuisi maksukyvyttömyyteen.
**Saksalaistietojen mukaan talletuspako** kiihtyi jo viime vuoden lopulla, ja arvioiden mukaan kreikkalaispankeista olisi kadonnut tähän mennessä jo 7–8 miljardia euroa. Luvut ovat epävirallisia, koska pankit eivät ymmärrettävästi julkista tuoreita lukuja.
Todellinen tuomiopäivä on kreikkalaisille vasta tulossa, vieläpä tässä kuussa.
Britannian yleisradioyhtiö BBC kertoo, että Kreikan pankeista katoaa miljardeja joka viikko.
Saksalaisen talouslehden Handelsblattin mukaan talletuspako on ollut niin kiivasta, että esimerkiksi Ateenassa on pankkiautomaatteja täytetty kolme kertaa useammin kuin normaalisti.
**Kreikkalaiset tyhjentävät tilejään**, koska pelkäävät Kreikan euroeroa ja uuden delvavoidun drakman käyttöönottoa. Saksalaispankki Commerzbank on jo arvioinut, että uuden drakman arvoksi jäisi vain puolet nykyisestä eurosta – eli tallettajat menettäisivät puolet säästöistään, jos Kreikka eroaisi eurosta. Vienti toki elpyisi, mutta samalla tuontitavarat kallistuisivat dramaattisesti.
Eläminen vaikeutuisi entisestään. Siksi tavallinen kreikkalainen ei enää haluakaan pitää säästöjään pankeissa vaan käteisenä kotona, tai muiden euromaiden pankeissa.
Syrizan johtama Kreikka ei halua erota eurosta eikä euroryhmäkään halua Kreikkaa erottaa. Silti EKP:llä on edessään ongelma.
**EU ja IMF** ovat myöntäneet Kreikalle hätälainoja 240 miljardin euron edestä. Laina-avun ehto on ollut, että Kreikka noudattaa apupaketin ehtoja. Syriza on kuitenkin hakenut näyttävästi irtiottoa Kreikkaa kurjistavasta säästöohjelmasta eli laina-avun ehdoista. Keskuspankin ongelma siis on, voiko EKP enää rahoittaa Kreikkaa, jos maa ei noudata pelastusohjelman ehtoja.
Odotettavissa on, että EKP:n päätös on kaikkea muuta kuin epäpoliittinen.
Epäpoliittinen vastaus on: ei. Eli EKP ei enää voi jatkaa kreikkalaispankkien hätärahoittamista, koska maa pyrkii irti apupaketin ehtona olevasta säästöohjelmasta. Ja EKP on osa apupaketin ehtojen noudattamista valvovaa troikkaa, yhdessä IMF:n ja euroryhmän kanssa.
**Kokonaan toinen pohdinta** alkaa sitten, jos kreikkalaispankkien hätärahoitus nyt evätään keskuspankissa. Pankit ajautuisivat nopeasti maksukyvyttömiksi, eikä Kreikan hallituksella olisi aluksi muuta vaihtoehtoa kuin toimia kuten Kypros maaliskuussa 2013 – eli sulkea pankit ja rajoittaa valuutan maastavientiä.
Saksalaisarvioiden mukaan aikaa tähän kuluisi kahdesta kolmeen viikkoa, ja samalla Kreikka valmistautuisi täysimittaiseen _Grexitiin_.
Euro hylättäisiin myös käytännössä ja edessä olisi Kreikan velkojen leikkuu. Setelit leimattaisiin uudelleen drakmoiksi, uutta rahaa alettaisiin painaa ja valuutta devalvoituisi eli menettäisi arvoaan reippaasti. Koko Kreikka olisi maksukyvyttömyyden tilassa ja sijaiskärsijöinä toimisivat myös muut euromaat, joiden vastuut Kreikan veloista realisoituisivat.
**Siispä odotettavissa onkin**, että EKP:n päätös on kaikkea muuta kuin epäpoliittinen. Kreikkaa ei päästetä – ainakaan vielä – eroon eurosta.
Todellinen tuomiopäivä on kreikkalaisille vasta tulossa, vieläpä tässä kuussa.
Kreikan nykyinen lainaohjelma päättyy virallisesti helmikuun 28. päivä eli Kalevalan päivänä. Viimeistään sen jälkeen on ratkaistava, millä Kreikan valtion tyhjä kassa täytetään.
Eikä nyt näkyvissä ole Sampoa, ei Seppo Ilmarista.
_Tytti Sulander  
Kirjoittaja on Yle Uutisten taloustoimittaja_
Pekka Myllykoski: "En olis itekään uskonut!"
Muusikko Pekka Myllykosken aikuisikä on kulunut kosteissa merkeissä. Nuorena hän ei juurikaan välittänyt alkoholista. Kotona sitä sai maistaa juhlissa, ja kavereidenkin kanssa tuli joskus kokeiltua.
Ensimmäisen känninsä Pekka koki vasta 17-vuotiaana.
- Että hyvin sitä ehtii, vaikka myöhään aloittaisikin, hän nauraa.
Pekan mukaan tähänastiseen alkoholittomaan vuoteen on mahtunut monta hetkeä, jolloin olisi tehnyt mieli ottaa olutta, ”jotta olisi hermo vähän levännyt”.
Etukäteen hän ei uskaltanut uskoa, että pystyisi olemaan selvin päin näin pitkään.
- Oot sä nyt sarves näyttänyt, ystävä Keitsi kannustaa.
- Juu, en olis kyllä itekään uskonut! Pekka myöntää.
KATSO Korkki kiinni -sarjan jaksot Yle Areenasta.
Susanna Indrén: "Mähän hoidan itseäni!"
Susanna on palannut Myllyhoidosta. Muutosvalmentaja Piia Sumupuu kannustaa Susannaa avaamaan tunnesolmujaan taideterapian avulla. Piian mielestä Susannan tulisi päästä eroon turhasta häpeästä.
- Ei alkoholisti ole itsekäs paskiainen, eikä sitä ole myöskään alkoholistin läheinen. Kyky rakastaa itseään ja muita on kadonnut jossain kohtaa, mutta se on mahdollista löytää uudelleen, Piia vakuuttaa.
Susanna pohtii tunteitaan ja tekee oivalluksen.
- Herranjumala, mähän hoidan itseäni, eihän tässä pitäisi olla mitään hävettävää! Kyllä on paljon asioita, joiden pitäis hävettää paljon enemmän kuin se, että ihminen hoitaa itseään!
KATSO Korkki kiinni -sarjan jaksot Yle Areenasta.
Porin uusi suuri kauppakeskus teettänyt töitä ammattiliitolle
Palvelualojen ammattiliitto PAM on saanut runsaasti yhteydenottoja uuden kauppakeskuksen avaamisen jälkeen Porissa. Puuvillan kauppakeskus avattiin viime vuoden loppupuolella.
Porin uuden kauppakeskuksen Puuvillan avautuminen lokakuun lopussa on tuonut lisätöitä Palvelualojen ammattiliitolle. PAMin aluetoimitsija Juha Lehtonen kertoo, että yhteydenottoja ja kysymyksiä on tullut paljon.
Lehtonen sanoo, että esimerkiksi suuren työnantajan Citymarketin ja kauppakeskuksen johdon kanssa yhteistyö sujuu hyvin. Kauppakeskuksessa on kuitenkin runsaasti monenlaisia pienempiä yrityksiä.
– Monia asioita selvitetään. Yritämme saada liikkeisiin valittua luottamusmiehiä ja työsuojeluvaltuutettuja. Tavoitteena on myös lisätä työntekijöiden tietoisuutta oikeuksistaan, Lehtonen kertoo.
Suuri kauppakeskus – paljon kysymyksiä
Ammattiliitto PAM järjestää perjantaina yhteistyössä kauppakeskuksen kanssa tapahtuman, jossa liitto yrittää tavoittee työntekijöitä.
Tapahtuma kestää puolestapäivästä iltapäiväneljään. Paikalla on myös ammattiliiton puheenjohtaja Ann Selin.
Kaikkein parasta on, jos ongelmiin pystytään tarttumaan mahdollisimman nopeasti ja ennakoivasti.
– Kaikkein parasta on, jos ongelmiin pystytään tarttumaan mahdollisimman nopeasti ja ennakoivasti. Kauppakeskuksen johdon kanssa yhteistyö sujuu onneksi hyvin, Lehtonen kiittelee.
Puuvillassa on kuutisenkymmentä liikettä. Aluetoimitsija Lehtosen mukaan Puuvillan tilanteen arvioinnissa on hyvä ottaa huomioon, että kauppakeskus liikkeineen on erittäin suuri työnantaja.
Lehtosen mukaan kauppakeskuksen kokoon nähden ongelmia ei ole ollut erityisen paljon. Työntekijät ovat kuitenkin keskimäärin nuoria, joten monella ei ole entuudestaan kovin paljon kokemusta työelämän pelisäännöistä.
KSML: Yhdysvaltalaisia hävittäjiä saattaa tulla harjoittelemaan myös Kuopion ympäristöön  
Harjoitus liittyy Viron Ämariin suunniteltuun lentoharjoitukseen. Suomi ei ole vielä päättänyt osallistumisestaan harjoitukseen.
Sanomalehti Keskisuomalaisen mukaan Viron Ämariin suunniteltu lentoharjoitus saattaisi tuoda yhdysvaltalaisia hävittäjiä myös Kuopion ympäristöön.
Alustaviksi harjoituskohteiksi Suomen ilmatilassa on suunniteltu Kuopion lisäksi lentoharjoitusalueita Porin edustalla sekä Jyväskylän ympäristössä.
Suomi ei ole vielä päättänyt osallistumisesta harjoitukseen.
Sami Vatanen laukoi ahkerasti, Anaheim esitti komean nousun 
Sami Vatasen Anaheim Ducks joutui koville Carolina Hurricanesia vastaan. Ducksin tehohyökkääjä Corey Perry sai ottelussa maalihanansa auki.  
Jääkiekon
NHL:n tämän kauden huippujoukkueisiin kuuluva Anaheim Ducks joutui koville
Carolina Hurricanesia vastaan. Ducks oli tappiolla kolmannessa erässä maalein
2-4, mutta punnersi 5-4-jatkoaikavoittoon. 
Yhden
syöttöpisteen kirjannut Anaheim-puolustaja Sami Vatanen oli kotijoukkueen
toiseksi ahkerin laukoja. Yli 21 minuuttia jääaikaa saanut suomalainen veti
kohti Carolinan maalia kuusi kertaa. Tällä kaudella 51 pelistä tehot 10+21
summannut Vatanen oli Corey Perryn 4-4-maalin toinen syöttäjä vajaat neljä
minuuttia ennen kolmannen erän loppua. 
Tehot
2+1 kirjannut Perry oli Anaheimin ahkerin laukoja. Ottelun parhaaksi pelaajaksi
valittu Ducks-tähti tulitti kohti Carolinan maalia seitsemän kertaa. Viidessä
edellisessä ottelussa Perry oli jäänyt ilman maaleja. 
Ottelun
ratkaisun ajassa 60.45 laukoi ottelun kakkostähdeksi arvostettu Ryan Getzlaf. 
NHL:n
kärkipaikan Nashvillen kanssa jakava Anaheim on tällä kaudella voittanut 51
pelistä 33. Metropolitan-divisioonan viimeisenä oleva Hurricanes on jo 20
pisteen päässä pudotuspelipaikasta. 
Katso NHL-tulokset ja tilastot [Yle Urheilun uudesta tulospalvelusta tämän linkin kautta. ](http://yle.fi/urheilu/jaakiekko/nhl/)
Paperittomien klinikka on löytänyt asiakkaansa Turussa
Turussa vajaat kaksi vuotta toiminnassa ollut paperittomien klinikka antaa terveydenhoitopalveluita sosiaaliturvan ulkopuolella oleville ulkomaalaisille. Palvelua käyttävät etenkin raskaana olevat.
Paperittomien klinikka Turussa on osoittautunut tarpeelliseksi ja kävijöitä on ollut. Sairaanhoitaja Anna Napolan mukaan etenkin raskaana olevat naiset käyttävät klinikan palveluita.
Klinikka tarjoaa terveydenhoitopalveluita paperittomille sekä muille sosiaaliturvan ulkopuolelle jääneille ulkomaalaisille. Arvioiden mukaan heitä on Turun alueella noin 300.
Klinikkaa pyörittää noin 50 terveyden alan ammattilaista vapaaehtoispohjalta. Turussa paperittomien klinikka on avoinna kerran viikossa.
Paperittomien klinikka aloitti Turussa huhtikuussa 2013. Turun lisäksi paperittomien klinikka löytyy Helsingistä ja Joensuusta.
Turun yliopisto palkitsi viime vuonna Turun paperittoman klinikan vuoden humanistiteoksi. Turussa klinikan toimintaa tukee Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän Diakoniakeskus.
Eduskunnassa käytiin viikko sitten kiivas lähetekeskustelu laittomasti maassa olevien terveyspalveluista. Hallituksen esitys laajentaisi palveluita niin, että jatkossa paperittomat saisivat myös ei-kiireellistä hoitoa.
Aikalisä päättyi – Saanijärven vedenpinnan nosto taas vireillä Pihtiputaalla
Saaninjoen ylimmän kosken niskalle suunnitellaan pohjapatoa, jonka avulla Saanijärven pinta nousisi kuivina aikoina noin 30 senttiä nykyisestä tasosta. Vedenpinnan nostoa on suunniteltu jo vuosia.
Saanijärven alimpien vedenkorkeuksien nostohanke on vuosien tauon jälkeen etenemässä. Pihtiputaan kalastuskunta on ilmoittanut voivansa toimia vedenpinnan nostamisen ja Saaninjoen pohjapadon rakentamisen luvan hakijana.
Pohjapadon ansiosta järven pinta nousisi alimmista tasoita noin 30 senttiä, mutta tulvakorkeudet pysyisivät ennallaan.Vedenpinnan nostosuunnitelmaa esitellään tänä iltana Pihtiputaan kunnantalolla.
Saanijärven vedenpinnan nostoa toivottu kauan. Selvitykset aloitettiin jo vuonna 2007 ja suunnitelmat valmistuivat vuonna 2011. Hankkeessa otettiin kuitenkin aikalisä, koska vuonna 2012 voimaan tuleen uuden vesilain edellyttämä tilusjärjestely koettiin monimutkaiseksi ja kalliiksi.
Nyt hankkeeseen halutaan palata, koska Maanmittauslaitoksen lausunnon mukaan Saanijärven hanke ei vaatisi tilusjärjestelyä.
Kittilässä jatkuvat ex-kunnanjohtajan potkuselvitykset 
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus haluaa Kittilän kunnanvaltuustolta lausunnot valituksista, joita kunnanjohtaja Anna Mäkelän erosta on tehty.
Kittilän kuntapäättäjien vaikeudet kunnanjohtaja Anna Mäkelän erottamisesta jatkuvat.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus haluaa Kittilän kunnanvaltuustolta lausunnot valituksista, joita kunnanjohtaja Anna Mäkelän erosta on tehty. Potkuista ovat valittaneet Mäkelän lisäksi kunnanvaltuuston puheenjohtaja Inkeri Yritys (vas.) ja kunnanhallituksen puheenjohtaja Timo Kurula (kesk.).
Kittilän kunnanhallituksen on ensi maanantain kokouksessaan päätettävä, mitä se aikoo valituksista esittää kunnanvaltuustolle ja hallinto-oikeudelle. 
Kurulan valitusta pidetään erikoisena
Kittilän vt. kunnanjohtaja Esa Mäkinen esittää Pohjois-Suomen hallinto-oikeudelle, että Timo Kurulan valitus hylätään, koska Kurula ei ole vaatinut marraskuussa pidetyn kokouspäätöksen eli kunnanjohtajan erottamisen kumoamista.
Sen sijaan Kurula vaatii, että kunnanvaltuuston puheenjohtajan Inkeri Yrityksen valitus pitäisi jättää tutkimatta, koska Kurulan mukaan hän on esteellinen.
– Timo Kurulan valtuuston puheenjohtaja Inkeri Yrityksen esteellisyyteen esittämät perustelut ovat kaikilta osin virheelliset, kirjoitetaan tiedotusvälineille lähetetyissä kunnanhallituksen esityslistoissa, joissa on tehty alustavat versiot hallinto-oikeudelle lähetettävistä asiakirjoista. 
– Vaatimus, että Inkeri Yrityksen valitus pitäisi jättää tutkimatta hänen esteellisyytensä vuoksi on erikoinen. Tällaista tutkimatta jättämisperustetta valituksessa ei tunneta. Valitusoikeus on jokaisella kuntalaisella, jopa sellaisella, joka on itse ollut kannattamassa päätökseksi tullutta esitystä. 
Inkeri Yritys ja Anna Mäkelä vaativat potkujen perumista, koska erottamispäätös tehtiin virheellisessä järjestyksessä ja lainvastaisesti. Vt. kunnanjohtaja Esa Mäkisen esityksen mukaan perustelut on esitetty asianmukaisesti.
Sähkökatkojen painopiste siirtynyt pohjoisemmaksi
Luumäellä ja Lappeenrannassa on pikkuhiljaa saatu viat korjattua. Parikkalassa ja Rautjärvellä sen sijaan ilmaantuu koko ajan uusia vikoja.
Keskiviikkoaamun aikana sähköviat on melkein saatu korjattua Luumäen ja Lappeenrannan alueella. Luumäellä oli kahdeksan aikaan aamulla enää vajaat 200 taloutta ilman sähköjä. Lappeenrannassa sähköttömiä oli alle sata.
Parikkalan Valon alueella sen sijaan on alkanut aamun aikana ilmaantua yhä enemmän sähkökatkoja. Kahdeksan aikaan sähköt oli poikki lähes tuhannesta taloudesta Parikkalan eteläosissa ja laajalti Rautjärvellä.
Eksote pitää tuumaustauon terveysturismin kanssa
Tarkoituksena on ollut myydä ulos esimerkiksi syöpähoitoja, joissa Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirillä on ollut ylikapasiteettia. Nyt syöpähoitojen lääkäritilanne onkin heikentynyt ja ylimääräisiä resursseja ei enää ole.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote odottaa ainakin kevään eduskuntavaalien yli ennen terveysturismin eteenpäin viemistä. Yhtenä syynä tuumaustaukoon on se, että lääkäritilanne syöpähoidoissa on heikentynyt.
– Syöpähoidoissa ei lääkäreitä tahdo riittää meille itsellekään. Juuri ja juuri saamme oman alueen potilaat hoidettua, sanoo Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkonen.
– Henkilökuntakaan ei oikein jaksa, että tämä on jatkuvasti esillä, Itkonen sanoo.
Suomen Terveystalolle ulkoistetun silmäpolin palveluiden ulosmyynnistä keskustellaan keväällä, kun silmäpolin toiminta yhtiön hoidossa on päässyt kunnolla vauhtiin. Terveystalo aloitti silmäpolin tuottajana 12. tammikuuta Etelä-Karjalan keskussairaalan tiloissa.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin perustama yksityissairaala on keskustellut yhteistyöstä Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin Eksoten kanssa. Yhtenä vaihtoehtona on ollut se, että yksityissairaala Hyksin Oy voisi ostaa Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiriltä Eksotelta ja sen lääkäreiltä palveluita samalla tavalla kuin se ostaa palveluita Helsingin yliopistosairaala Hyksiltä ja sen henkilökunnalta.
Koivu vaatii joukkueeltaan lisää voittoja - "Emme voi ottaa väli-iltoja"
Mikko Koivu johti joukkueensa 3-0-voittoon Chicagosta keskisen divisioonan kamppailussa.
Mikko Koivu rouhi joukkueensa avausmaalin, kun Minnesota otti neljännen peräkkäisen voittonsa NHL:ssä. Chicago kaatui puhtaasti 3-0.
Voittoputki alkoi Edmontonia vastaan ja Wild raapi täydet pisteet kolmesta vieraspelistä ennen Chicago-ottelua.
Koivun mielestä pisteitä on ropistava myös jatkossa. Tällä hetkellä Wild on viiden pisteen päässä läntisen konferenssin villistä kortista.
\- Voittoja on pakko ottaa, jos aiomme päästä pudotuspeleihin. Kaikki lähimmät kilpailijammekin voittavat juuri tällä hetkellä. Emme voi ottaa väli-iltoja,[ Koivu painotti voiton jälkeen](http://video.wild.nhl.com/videocenter/console?id=742756&catid=849).
\- Voimme vain huolehtia itsestämme ja valmistautua seuraavaan peliin. Olemme pelanneet hyvin ja haluamme jatkaa samaan malliin.
Neljässä voittopelissä Wild on päästänyt kolme maalia. Uusi maalivahti Devan Dubnyk on tehnyt hyvää jälkeä ja puolustuspaletti on pysynyt kasassa.
\- Totta kai voitot tuovat luottamusta. Olemme pelanneet todella tiivistä puolustuspeliä ja haluamme jatkaa samalla tavalla, kun jokainen tietää, että peli toimii.
Katso NHL-tulokset ja tilastot [Yle Urheilun uudesta tulospalvelusta tämän linkin kautta. ](http://yle.fi/urheilu/jaakiekko/nhl/)
Satakunnan ensimmäinen halal-kauppias: "Myös suomalaiset kiinnostuneita"
Koraanin säännöstön mukaan teurastettua naudan tai esimerkiksi lampaan lihaa kutsutaan halal-lihaksi. Kauppias uskoo, että myös suomalainen asiakaskunta on kiinnostunut halal-kulttuurista.
Pääkaupunkiseudulla on jo pitempään ollut halal-lihaa myyviä kauppoja. Satakunnan ensimmäinen vastaava kauppa on avattu vasta nyt.
Kauppias Almheina Mudhafaf uskoo, että kauppa täyttää monen islaminuskoisen, mutta myös muidenkin asiakkaiden tarpeita.
Myymälässä oleva halal-liha tulee Turusta. Se valmistetaan perinteen mukaan oikeaoppisesti.
–  Myymälässä oleva halal-liha tulee Turusta. Se valmistetaan perinteen mukaan oikeaoppisesti.
Eläimen kurkku leikataan nopeasti terävällä veitsellä ja samalla valutetaan eläimen veri ulos. Koraanin ohjeiden mukaan samanaikaisesti pitäisi vielä lausua sanat "Allahu akbar" (allah on suurin).
Suomen lisäksi tuotteita tulee Ruotsin kautta muun muassa Iranista, Afganistanista ja Turkista.
Afganistanissa, Kabulin lähistöllä syntyneet Zahara ja Shumara käyvät kurssia Raumalla, mutta asuvat Meri-Porissa. He ovat tyytyväisiä, kun  saavat heille tuttuja elintarvikkeita nyt myös Porista. Jo ensimmäiset suomalaisetkin ovat uskaltautuneet ostamaan kaupan eksoottisia tuotteita.
SPR: Odotamme lupaa uudelle vaateapulähetykselle Ukrainaan
Byrokratia hidastaa Suomen Punaisen Ristin avustustoimia Ukrainassa. Uusi vaateavustus saattaa päästä kuitenkin pian matkaan.
Suomen Punainen Risti pyrkii parhaillaan toimittamaan lisää avustusta Ukrainaan, kertoo SPR:n kansainvälisen avun johtaja Kalle Löövi. SPR toimitti ukrainalaisille syksyllä vaateapua.
– Olemme tarjonneet uudelleen vaateapua, ja juuri eilen käytiin keskusteluja. Viranomaiset toimivat Ukrainassa jostain syystä todella byrokraattisesti, mutta nyt on sanottu, että lähipäivinä avun toimittaminen hyväksytään, Löövi sanoi torstaiaamuna Yle Uutisille.
SPR:n mukaan lähetetty apu menee Ukrainassa ensin jakelupisteinä toimiviin varastoihin, joista perheet voivat käydä hakemassa avustuksia. Löövin mukaan tiedon välittäminen perheille ei kuitenkaan suju parhaalla mahdollisella tavalla. Osasyy avun kangerteluun on myös se, että monen organisaation toimintaa ei ole saatu sovitettua yhteen.
Ylöjärvelle uusi perusturvalautakunta – vanha sai lähteä luottamuspulan vuoksi
Ylöjärven kaupunginvaltuusto erotti maanantaina vanhan perusturvalautakunnan luottamuspulan vuoksi. Erottamisesta oli tehty valtuustoaloite joulukuussa.
Ylöjärvellä on valittu uusi perusturvalautakunta.
Käytännössä muutos ei ole suuri, sillä lautakunnan kokoonpano muuttui kahdella jäsenellä. Perussuomalaisten ja vasemmistoliiton edustajat vaihtuivat.
Samalla kaupunginvaltuusto erotti vanhan perusturvalautakunnan. Vanha lautakunta sai lähteä luottamuspulan vuoksi.
Joulukuussa koko valtuusto oli erottamisen takana
Perusturvalautakunnan erottamisesta luottamuspulan takia oli tehty valtuustoaloite joulukuussa. Aloitteen oli allekirjoittanut koko valtuusto eli 51 valtuutettua.
Lautakunnan erottamista valmisteli kaupunginvaltuuston asettama tilapäinen valiokunta, joka kuulemisten jälkeen päätyi esittämään valtuustolle perusturvalautakunnan erottamista.
Yle Tampereen aiemmin saamien tietojen mukaan luottamuspula liittyi yksittäiseen perusturvalautakunnan jäseneen.
Valmentaja suitsutti Koivun ketjua: Olen ollut pahoillani heidän puolestaan
Mikko Koivun johtama ketju iski kaksi maalia Chicago-voitossa. Päävalmentaja Mike Yeon mukaan Wild on vaikeiden vaiheiden jälkeen kovassa vireessä.
Minnesotan kapteenin Mikko Koivun johtama ketju oli tehokkaana, kun joukkue otti neljännen peräkkäisen voittonsa ja kukisti Chicagon 3-0.
Päävalmentaja Mike Yeon mukaan hän ollut jopa pahoillaan siitä, että aiemmissa peleissä tehot ovat jääneet vähiin.
\- Heidän ketjunsa on pelannut todella hyvin. Olen ollut pahoillani heidän puolestaan, koska he eivät ole saaneet palkintoa paikoista huolimatta. Ketju on ollut huikea kummassakin päässä kenttää, [Yeo suitsutti Chicago-voiton jälkeen](http://video.wild.nhl.com/videocenter/console?id=742777&catid=849).
\- Olen todella tyytyväinen siitä, miten he aloittivat pelin tänään ja hankkivat meille johdon.
Koivu ronkki avausmaalin maalin edustalta ja oli pohjustamassa Jason Zuckerin 2-0-osumaa.
Yeon mukaan Minnesotan voittoputki on tuonut mukanaan paljon hyviä asioita. Putki alkoi tammikuun 27. päivä, kun Wild kampesi vieraspisteet Edmontonilta lukemin 2-1.
Sen jälkeen ovat kaatuneet Calgary, Vancouver ja nyt Chicago.
\- Kaikki alkaa yhdestä voitosta. Ja me todella tarvitsimme sen voiton (Edmontonia vastaan). Tällä hetkellä kaikki keskittyvät paremmin ja joukkueessa vallitsee luottamus, Yeo sanoi.
\- Olemme käyneet läpi vaikeita vaiheita, mutta toivottavasti olemme oppineet niistä.
Katso NHL-tulokset ja tilastot [Yle Urheilun uudesta tulospalvelusta tämän linkin kautta. ](http://yle.fi/urheilu/jaakiekko/nhl/)
Aamuliikenne alkoi Pohjois-Karjalassa synkästi: Yksi kuoli Lieksassa, yksi loukkaantui Liperissä
Rekan ja henkilöauton välisessä onnettomuudessa kuoli yksi ihminen Lieksassa. Liperissä auto suistui puuhun, mikä johti kuljettajan loukkaantumiseen.
Yksi ihminen on kuollut rekan ja henkilöauton välisessä liikenneonnettomuudessa Lieksassa keskiviikkoaamuna.
Onnettomuuspaikka sijaitsee noin 13 kilometriä Lieksasta etelään tiellä 73 Koiravaaran kohdalla. Onnettomuuspaikan raivaustyöt ja tutkinta ovat vieneet useita tunteja. Kiertotie oli Lapalientien ja Tiensuuntien kautta. Raskaan liikenteen kiertotie kulki Vuonislahden ja Kelvän kautta.
Liperissä auto puuhun
Myös Liperissä on tapahtunut liikenneonnettomuus Ylämyllyllä tiellä 9 välillä Liperin tienhaara ja Käsämä.
Kuopion suuntaan matkalla ollut henkilöauto suistui tienpenkalle vastaantulevien kaistan yli katkaisten puun mennessään. Pelastuslaitoksen yksiköt tekivät ajoneuvon virrattomaksi ja merkitsivät nauhalla pahoin vaurioituneen ajoneuvon.
Lievästi loukkaantunut naiskuljettaja kuljetettiin ambulanssilla Pohjois-Karjalan keskussairaalaan.  
  
_MUUTETTU aikamuotoja Lieksan onnettomuudesta 4.2.2015 klo 10:23_
Osallistu illan Talvivaara-keskusteluun twiittaamalla
Kajaanissa nähdään keskiviikkoiltana ennakkonäytöksenä Markku Heikkisen dokumentti Talvivaaran miehet, minkä jälkeen elokuvateatteri BioRexissä järjestetään keskustelu Talvivaarasta.
Talvivaaran miehet -dokumentin tekijä Markku Heikkinen ja tuottaja Hannu-Pekka Vitikainen keskustelevat Talvivaarasta yleisön kanssa, johon on kutsuttu myös Talvivaaran työntekijöitä.
Voit seurata keskustelua suorana Yle Areenasta [tästä linkistä](http://areena.yle.fi/tv/2635235), ja osallistua Twitterissä kertomalla ajatuksesi merkillä #talvivaara. Yle Kainuu julkaisee osan twiiteistä nettiartikkelissaan, jota päivitetään reaaliajassa keskustelun aikana. Artikkeli julkaistaan myöhemmin keskiviikkona.
Lähilämpöä Janakkalaan – uusi biolämpölaitos ei kasvata kaukolämpölaskua
Janakkalan uusi biolämpölaitos ei kasvata kaukolämmön hintaa Turengissa, lupaa Elenia Lämpö. Juuri valmistunut biolämpölaitos käyttää raaka-aineena puupohjaista polttoainetta, mikä hankitaan lähialueen metsistä. Aiemmin Turengin lämpötuotannon polttoaineena käytettiin pääasiassa Venäjältä tuotettua maakaasua.
Vuodenvaihteessa valmistunut biolämpölaitos tuottaa ympäristöystävällistä energiaa 10 MW:n teholla Turengin taajaman kaukolämpöverkkoon.
Laitos tuottaa 85 prosenttia Turengin lämmöntarpeesta, ja vanhalla tekniikalla tuotetaan loput energiasta. Noin 160 kaukolämpöasiakkaan laskuun ei tule korotusta, lupaa Elenia Lämmön tekninen johtaja Anne Piispanen.
– Vuodenvaihteessa maakaasulle tuli taas roima veronkorotus. Aiemmin iso osa kaukolämmöstä täällä Turengissa tehtiin maakaasulla. Se olisi varmaan vaikuttanut kaukolämmön hintaan, jos lämmöntuotanto olisi jatkunut maakaasulla. Kiitos tämän uuden investoinnin, meidän hintamme pysyy edelleen samana kuin viime vuonna.
Kiuruveteläisen KPA Unicon Oy:n toimittama lämpölaitos sisältää uutta, ainutlaatuista tekniikkaa, kertoo toimitusjohtaja Jukka-Pekka Kovanen.
– Ainutlaatuisen siitä tekee se, että pystytään hyvin polttamaan märkiä polttoaineita. Käytännössä voidaan suoraan metsästä tuoda puu ja polttaa se tässä arinalla.
Turengin uuteen biolämpölaitokseen tulee puuta, lähinnä haketta, noin 50 kilometrin säteeltä, talvella kaksi rekkalastillista päivittäin. Kesällä rekkaliikenne on huomattavasti harvempaa.
Uusinta tekniikkaa sisältävä biolämpölaitos voisi toimia ilman henkilökuntaakin, sanoo toimitusjohtaja Jukka-Pekka Kovanen.
– Se alkaa nykypäivänä olla standardi, niin myös meilläkin, että laitosta operoidaan muualta ja täällä käydään vaan aika ajoin katsomassa, kun laki näin määrittelee.
Palanderin after-ski: "Tiger Woods, ota yhteyttä!"
Kun päivän hiihdot on hiihdetty ja laskut laskettu, on aika spekuloida after-ski-tunnelmissa. Näin tapahtuu Yle Urheilun netissä myös käynnissä olevissa alppihiihdon MM-kisoissa Beaver Creekissä. 
Jäikö lähetys näkemättä, mitä kisassa tapahtui ja mistä kulisseissa puhuttiin? Kalle Palander valottaa kisojen after skissään, persoonalliseen ja räväkkään tyylinsä, MM-kisapäivän tapahtumia netissä kävijöiden iloksi. 
Avauspäivänä naisten supersuurpujottelussa mitalit jaettiin järjestyksessä Anna Fenninger (AUT), Tina Maze (SLO) ja Lindsay Vonn (USA).
\- Oli kyllä hieno kisa, erityisesti kun ennakkosuosikit, Lindsay Vonn ja Lara Gut eivät lopulta olleetkaan se taistelupari, tunnelmoi Palander kisan jälkeen.
\- Vonnilla varsinkin oli kisan jälkeen hirveä kasa selityksiä. Luulen silti, että perjantain syöksystartissa nähdään vihainen Vonn, Palander uskoo.
Vonnin laskun aikana, ja sen jälkeenkin, TV-kamerat poimivat kuviin katsomossa tyttöystäväänsä kannustaneen golf-ikoni Tiger Woodsin. 
Katso, minkä ehdotuksen Palander Vonnin miesystävänäkin tiedetylle Woodsille after skissään heittää! Ja miksi ennakkoon hehkutettu Sveitsin Lara Gut oli lopulta niin suuri pettymys.
Hissit kestävät suomalaisten lisääntyneen ylipainon
Hissit jumiutuvat ajoittain ylipainon takia. Tavanomaisesti turvaominaisuudet estävät hissien ylikuormittumisen. Pahimmassakaan tapauksessa hissi ei pääse putoamaan hallitsemattomasti, sanoo turvallisuusviranomainen.
_6 henkilöä tai 480 kiloa._ Tämänkaltainen ohjeistus löytyy KOP-kolmiosta, Yle Turun toimituksen hissien pielestä.
EU:n hissidirektiivin nojalla annetut standardit määrittävät painorajan, jonka hissi pystyy turvallisesti kantamaan. Ajoittain hissin pysähtymisen syynä on ylipaino – tosin usein hyppimisestä johtuva ylipaino.
– Jos alkaa hissimatkan aikana hyppiä ja rytkyttää, hissin vaaka saattaa pysäyttää laitteen. Uudemmissa hisseissä vaaka tarkastaa jo lähtiessä matkustajien painon, joten ne eivät ole niin herkkiä esimerkiksi hyppimiselle, sanoo Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin ylitarkastaja Antti Savola.
Uudet hissit eivät edes lähde liikkeelle, jos sallittu painoraja ylittyy. Vanhemmat hissit reagoivat ylipainoon niin, että ne pysähtyvät.
– Nykyään hissi on varustettava laitteella, joka estää normaalin käynnistyksen, kun kori on ylikuormitettu. Ylikuormaksi katsotaan nimelliskuorman ylittäminen kymmenellä prosentilla, Savola sanoo.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan suomalaisten ylipaino ja lihavuus ovat lisääntyneet viimeisten vuosikymmenten aikana. Yli puolet aikuisista on vähintään ylipainoisia, ja joka viides voidaan luokitella lihavaksi. Tukesin mukaan suomalaisten paino ei ole kuitenkaan noussut niin paljon, että sillä olisi vaikutusta hissien turvarajoihin.
– Rajat painolle ja pinta-alalle ovat olleet samat jo ainakin 1980-luvulta lähtien. Uusimpia hissejä koskevat eurooppalaiset, yhdenmukaistetut standardit. Ennen vuotta 1999 valmistetuissa hisseissä käytetään kansallisia hissimääräyksiä. Nekin olivat kuitenkin pitkälti eurooppalaisia standardeja vastaavia jo ennen vuotta 1999.
Korin ylikuormittumisen estämiseksi hissien lattiapinta-alaa on rajoitettu. Kun lattiapinta-ala on riittävän pieni, hissiin ei mahdu liikaa ylipainoisia ihmisiä.
– Standardi esimerkiksi linjaa, että jos nimelliskuorma on 400 kiloa, hissin suurin sallittu lattiapinta-ala on 1,17 neliömetriä, tietää Savola.
Hissit eivät pääse putoamaan kuten elokuvissa
Useimmiten turvalaitteet ovat syynä hissin pysähtymiseen. Varsinkin hissit, joiden korissa ei ole ovea, pysähtyvät, kun jotain menee lattialla olevan turvakynnyksen tai katonrajassa olevan turvalipan väliin.
Hissikorin ylikuormittumisen estämiseksi lattiapinta-alaa on rajoitettu.
– Nykyhisseissä on myös paljon monimutkaisesta tekniikasta johtuvia pysähdyksiä. Suomessa on noin 55 000 hissiä, ja niitä jumiutuu kerrosten väliin noin 4 000 kertaa vuodessa. Vuosittain on noin tuhat tapausta, joissa pelastuslaitos on kutsuttu paikalle, toteaa Savola Tukesista.
Hissien kannattimet ovat lujaa tekoa. Kori ei pääse putoamaan teräsköyden katkeamisen takia, kuten elokuvissa, vakuuttaa turvallisuusviranomainen.
– Hissien kannattimet on mitoitettu niin, että ne kestävät useammankin täyden korin painon. Hissi ei myöskään roiku pelkästään moottorin varassa, vaan teräsköyden toisessa päässä on vastapaino, kuvailee Savola.
– Viimeisimpänä lukkona hisseissä on tarrain. Kun laitteen vauhti ylittää normaalin ajonopeuden, tarrain aktivoituu ja pysäyttää hissin.
Suomalaisyhtiö parantamassa hissiturvallisuutta
Suomalainen hissiyhtiö Kone on mukana turvallisuutta lisäävien määräysten ja standardien kehitystyössä. Kehitystyöhön osallistuvat hissien valmistajat, tarkastuslaitokset, viranomaiset sekä aihealueesta riippuen esimerkiksi kuluttajajärjestöt tai paloviranomaiset.
Hissien olennaiset turvallisuusvaatimukset ovat samat Euroopassa ja esimerkiksi Aasiassa.
Hissien turvallisuustasoa on parannettu jatkuvasti, sanoo Koneen Suomen teknologiayksikön vetäjä Samu Salmelin.
– Tärkeimpiä hissien turvallisuutta lisääviä seikkoja ovat automaattiovien asentaminen ovettomiin hisseihin, pysähtymistarkkuuden parantaminen ja kaksisuuntaisen puheyhteyden asentaminen hissikorista palvelukeskukseen.
Kone on Suomessa selkeä markkinaykkönen sekä uusissa laitteissa että huollossa. Maailmanlaajuisesti yhtiö on hissi- ja liukuporrasmarkkinoiden toiseksi suurin toimija uusien laitteiden lukumäärässä mitattuna. Koneella on toimintaa noin 60 maassa.
– Hissien olennaiset turvallisuusvaatimukset ovat samat Euroopassa ja esimerkiksi Aasiassa, Samu Salmelin toteaa.
Rinteen paikkaaja väläytti "kauden torjunnan" - katso video
Carter Hutton pelasti joukkueelleen voiton komealla torjunnalla. Nashville johtaa keskistä divisioonaa.
Nashville Predators otti toisen peräkkäisen voittonsa, kun joukkue onnsitui kukistamaan Toronto Maple Leafsin yön NHL-kierroksella 4-3.
Toronton tasoitus ei kuitenkaan ollut lähellä ja Nashville saakin osaltaan kiittää maalivahti Carter Huttonin nopeita refleksejä.
Predators oli maalin johdossa kolmannessa erässä ja pelasi ylivoimaa, kun Toronton Daniel Winnik pääsi vastahyökkäykseen ja kilauttamaan tolppaa. Paluukiekossa oli ensimmäisenä Tyler Bozak, jonka laukaus näytti jo lipuvan Nashvillen maaliin.
[Hutton kuitenkin onnistui pyörähtämään ympäri ja lapiomaan maalivahdin mailallaan kiekon väljemmille vesille](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=742852&catid=49).
\- Tämä oli kauden torjunta! En pysty keksimään komeampaa, selostaja hehkuttaa Huttonia.
Nashville on pelannut Pekka Rinteen loukkaantumisen jälkeen kahdeksan ottelua, joista se on voittanut neljä. Varsinaisen peliajan jälkeen tulleita tappioita on joukossa kaksi.
Nashville johtaa NHL:n keskistä divisioonaa 72 pisteellä.
Katso NHL-tulokset ja tilastot [Yle Urheilun uudesta tulospalvelusta tämän linkin kautta. ](http://yle.fi/urheilu/jaakiekko/nhl/)
Vuoroin kylmenee, vuoroin lauhtuu
Aluksi heikko korkeapaineen selänne muotoutuu Suomeen ja sää kylmenee. Torstain–perjantain vaiheilla sadelue kulkee Suomen yli tuoden perässään hetkeksi Föhn-tuulen ja kuivemman sään.
Keskiviikkona pilvisyys on yhä runsasta. Eniten pilvipeitteen ennustetaan rakoilevan maan keskiosassa ja Pohjois- ja Itä-Lapissa. Etelärannikolle voi ajautua mereltä lumikuuroja. Vähäisiä lumisateita voi tulla vielä paikoin muuallakin.
Sää on hieman edellispäiviä kylmempi. Etelärannikolla ja lounaissaaristossa lämpötila on kuitenkin vielä nollan vaiheilla. Maan etelä- ja keskiosissa pakkasta on 1...5 astetta, pohjoisessa 10...20 astetta.
Torstainakin on enimmäkseen pilvistä ja pääosin poutaista. Lounaistuuli alkaa voimistua lännessä ja pohjoisessa. Länsirannikolla saattaa ajautua mereltä lumikuuroja. Koko maassa on pakkasta.
Torstain ja perjantain välillä lumisadealue liikkuu maan yli itään. Perjantaina päivällä länsivirtaus voimistuu ja Skandien yli puhaltava Föhn-tuuli tuo lämpimämpää ja kuivempaa ilmaa ja selkeämpää säätä maan länsi- ja pohjoisosiiin. Lapissa pakkanen heikkenee ja maan etelä- ja länsiosissa lämpötilat nousevat jälleen nollaan tai jopa plussalle.
Moni kartta-asiakas siirtyi nettiin – silti palloja ja paperikarttojakin vielä kaupan
Huomattava osa maanmittauslaitoksen palveluista hoidetaan nykyään netissä. Oulussa asiakkaita riittää tiskillekin.
Maanmittauslaitoksen asiakaskäyntien määrä on viime vuosina aikana pudonnut lähes puoleen. Oulun palvelupisteessä riittää silti asiakkaita.
– Oulussa asiakasmäärät ovat perinteisesti olleet valtakunnallisesti suurimmat, kertoo asiakaspalvelusihteeri Maija-Leena Pakanen.
Yhtä selitystä asiakasvirralle on vaikea keksiä. Kiinteistökauppa sattuu tavallisen kansalaisen kohdalle aika harvoin, jolloin sen haluaa tehdä henkilökohtaisesti. Muitakin syitä on.
– Kirjaamisasioita voidaan jättää mihin palvelupisteeseen tahansa, miettii Pakanen Oulun asiakaspalvelun suosion syytä.
Kartta- ja kiinteistöpalvelut hoidetaan nykyisin usein nettipalvelussa. Varsinkin ammattilaisia näkyy enää harvaan tiskin takana asiakkaana.
– Esimerkiksi kiinteistönvälittäjät ja viranomaiset käyttävät verkkopalveluja hyväkseen.
Kartasta ei akku lopu
Erikoisempia karttoja haettiin ennen Maanmittauslaitoksen toimistosta. Karttojen myynti on vähentynyt, Oulun toimistossa on myynnissä enää laitoksen omia karttoja.
Itselle sopivan kartan saa nykyään tilattua Karttapaikasta, mutta tiskilläkin palvelu toimii edelleen.
– Säänkestävä, laminoitu, paperikartta, kertoo Pakanen erilaisia karttamateriaaleja. Näille löytyy vielä käyttöä, niitä tarvitsevat luonnossa liikkujat ja Puolustusvoimat.
Kartta saattaa olla hyödytön ilman toista tärkeää välinettä.
– Kyllä meillä muutama kompassikin on hyllyn perällä, muistaa Pakanen.
Vitamiinilisien popsiminen tuskin pidentää ikää
A-, C- ja E-vitamiinivalmisteiden saamisen ja eliniän väliltä ei löytynyt yhteyttä. Myöskään ravinnosta saatava A- tai C-vitamiini ei vaikuttanut kuolleisuuteen.
Vitamiinilisiä syövät eivät elä muita pidempään, todetaan uudessa tutkimuksessa. Havainto vahvistaa aiempia tuloksia.
Yhdysvaltalaiset selvittivät tutkimuksessaan A-, C- ja E-vitamiinien ja eliniän yhteyttä seuraamalla 8 600:aa keskimäärin 74-vuotiasta miestä ja naista vuodet 1981–2013.
Kun tutkijat yhdistivät osallistujilta kerätyt tiedot vitamiinivalmisteiden käytöstä ja ruokavaliosta tietoihin seurannan aikana havaituista kuolemantapauksista, vitamiinien saannin ja eliniän väliltä ei löytynyt yhteyttä.
Myöskään ravinnosta saatava A- tai C-vitamiini ei vaikuttanut kuolleisuuteen.
Tutkimus julkaistiin [American Journal of Epidemiology -lehdessä](http://aje.oxfordjournals.org/content/181/2/120.abstract).
Suurin osa yritysten asiakaspalvelunumeroista rikkoo lakia kalliilla hinnallaan
Kesäkuussa 2014 voimaan tullut kuluttajasuojalain säännös vaatii kohtuutta yritysten palvelunumeroiden hintoihin. Kilpailu- ja kuluttajaviraston mukaan hinnat ovat yhä liian korkeita suurimmassa osassa yrityksiä.
Yritysnumeroihin soittaminen ei sisälly operaattoreiden puhepaketteihin, joten yritysnumeroista on aiheutunut kuluttajille ylimääräisiä kustannuksia. Yrityspuheluiden hinnoittelu on ollut villiä, ja viime kesästä lähtien asiaan on yritetty saada muutosta.
Edelleen tilanne on sellainen, että asiakas maksaa liikaa soittaessaan yritysten palvelunumeroihin. Viime vuoden lopussa Kilpailu- ja kuluttajaviraston valvonnassa paljastui, että 300 yrityksestä peräti 200:ssa oli yritysnumeroissaan väärät hinnat.
– Yritysten vastauksista käy ilmi, että he eivät olleet tietoisia lainsäädännön muutoksista. Isoissa konserneissa tuli esille, että asia ei ollut mennyt läpi koko organisaation. Osittain kyse on ollut tiedon puutteesta lainmuutoksesta, osittain tiedon puutteesta organisaation sisällä, kertoo Kilpailu- ja kuluttajaviraston lakimies Miina Ojajärvi.
[13.6.2014 voimaan tulleen kuluttajansuojalain muutoksen](http://www.kkv.fi/Ajankohtaista/Tiedotteet/2014/13.6.2014-yritysten-on-tarjottava-asiakkailleen-perushintainen-palvelunumero/) mukaan kuluttajan on voitava soittaa perushintaan, jos asia koskee aiemmin tehtyä sopimusta tai kauppaa. Muissa asioissa, kuten uuden sopimuksen tekemisessä, yritykset saavat hinnoitella puhelut toisin. Yrityksen pitää kuitenkin kertoa asiakkailleen, kuinka paljon soittaminen mihinkin numeroon maksaa. Puhelun hinta pitää ilmoittaa selkeästi silloin, kun numero näkyy joko lehdessä tai yrityksen verkkosivuilla.
Monimutkainen hintakysymys
Viestintävirasto määrittelee [laskennallisen perushinnan](https://www.viestintavirasto.fi/internetpuhelin/puhelinverkonnumerointi/yritysnumerot/kuluttajienasiakaspalvelunumeroidenlaskennallinenperushinta.html), joka on tällä hetkellä 8,8 senttiä minuutilta. Yritysten toinen vaihtoehto on ilmoittaa asiakkaalle, että puhelun hinta on mpm tai ppm eli matkapuhelinmaksu tai paikallispuhelumaksu.
Operaattorista riippuen puhelu voi maksaa siis hieman enemmän kuin 8,8 senttiä minuutilta, koska matkapuhelinmaksu voi olla eri operaattoreilla erihintainen. Silloin kuluttaja voi tarkistaa matkapuhelinmaksun (mpm) hinnan omalta operaattoriltaan.
Sanoimme, että laki on muuttunut, ja yritysten on tehtävä operaattorin kanssa sellainen sopimus, että soittaminen on kuluttajalle edullisempaa.
– Se onkin toinen kysymys: miten kuluttaja saa tietoa siitä, että soitot yritysnumeroihin eivät kuulu pakettiliittymiin? Siihen rakenteeseen sääntely ei pysty puuttumaan, mutta kuluttajan pitää voida reklamoida kohtuuhintaiseen numeroon, sanoo Miina Ojajärvi.
Ennen lakimuutosta asiakas on voinut joutua maksamaan yritysnumeroon soittaessaan jopa 20–30 senttiä minuutilta.
– Monesta yrityksestä sanottiin ensin, että asia ei kuulu heille vaan operaattorille, jonka kanssa sopimus yritysnumerosta on tehty. Laki on kuitenkin laki. Sanoimme, että laki on muuttunut, ja yritysten on tehtävä operaattorin kanssa sellainen sopimus, että soittaminen on kuluttajalle edullisempaa.
Valvonta jatkuu, kuluttaja saa käräyttää
Kilpailu- ja kuluttajaviraston lakimies Miina Ojajärvi sanoo, että viraston valvontakampanjan vastausten analysointi on vielä kesken. Pääviesti yrityksistä on kuitenkin se, että puhelujen hinnat korjataan kuntoon.
Meille voi myös ilmoittaa, jos huomaa, että yritys ei noudata lainmuutosta.
Puhelujen kohtuullinen hinta koskee siis vain niitä asioita, kun kuluttaja on jo tehnyt sopimuksen tai kaupan yrityksen kanssa. Aika näyttää, miten yritykset hoitavat asian.
– Nyt tuntuu siltä, että osa toimijoista valitsee numeron, joka on kaikkeen asiointiin, osa tekee erihintaisia numeroita eri asiointiin, kertoo Ojajärvi.
Koska asia on vielä uusi ja huonosti tunnettu, Kilpailu- ja kuluttajavirasto aikoo jatkaa valvontaansa puhelujen hinnoista.
– Valvontakampanja ei ollut mitenkään kattava, joten jatkamme sitä. Meille voi myös ilmoittaa, jos huomaa, että yritys ei noudata lainmuutosta, sanoo Ojajärvi.
Keinonenä haistaa tulehduksen nopeasti ja tarkasti
Tamperelaisten yliopistojen kehittämä elektroninen nenä voi tuoda suuren avun vanhusten rakkotulehdusten hoitoon. Kilonpainoinen laite pystyy toteamaan salakavalan virtsatieinfektion jopa viidessä minuutissa.
Vanhuksille yleisten virtsatieinfektioiden toteamista voidaan tulevaisuudessa nopeuttaa niin sanotun elektronisen nenän avulla.
Infektion toteaminen on mahdollista jopa viidessä minuutissa. Nykyään käytettävän bakteeriviljelyn tulosta joudutaan odottamaan pahimmillaan päiviä.
Virtsatieinfektiot ovat etenkin vaippoja käyttävien ikäihmisten toistuva riesa, kertoo tamperelainen lähihoitaja Laura Sohlman.
– Ei niitä ole nyt ihan päivittäin, mutta viikoittain tai ainakin kuukausittain niitä esiintyy. Se on vähän kausittaista, kuinka niitä sattuu ilmenemään.
Testi potilaan kotona
Tamperelaisten yliopistojen yhteistutkimuksessa kehitetty elektroninen nenä saattaa jatkossa mullistaa rakkotulehdusten diagnostiikan, ja viedä sen suoraan potilaan kotiin.
Sensoriin perustuva haistelija pystyy erottelemaan viisi tärkeintä tulehdusten aiheuttajaa lähes 100-prosenttisesti, sanoo tutkija Antti Roine Tampereen yliopistosta.
– Mittaus kestää noin viisi sekuntia. Data-analyysi voidaan automatisoida niin, että tulos saadaan saman tien. Virtsanäytteen ottaminen kestää kauemmin kuin varsinainen analyysi.
Nopea hoito salakavalaan vaivaan
Rakkotulehdus voi vanhuksella olla salakavala, eikä esimerkiksi kirvelyoireita ole ollenkaan.
– Vanhuksilla infektio näkyy sekavuutena, kaatuiluna, joskus jopa harhoina, kuvailee Sohlman.
Tutkija Antti Roineen mukaan mobiilipikatestaus mahdollistaa myös hoidon nopean aloittamisen.
– Jos testaus toimisi kotioloissa, se vähentäisi huomattavasti päivystyskäyntejä ja mahdollistaisi hoidon aloittamisen nopeammin. Myös sairaalahoidon tarve saattaisi vähentyä.
Nenä kaupalliseen käyttöön noin vuonna 2020
Yhden kilon painoisen sähköisen nenän uskotaan aluksi sopivan isojen yksiköiden käyttöön mutta yleistyvän hintojen laskiessa.
– Nyt eletään vuoden 2015 alkua. Vuoden 2020 tienoilla voitaisiin ajatella, että tästä olisi kaupallinen sovellus olemassa, arvioi Roine.
Lähihoitaja Sohlmanin mukaan sovelluksesta olisi apua arkisessa työssä.
– Kyllähän se työtä helpottaisi. Sen avulla voisi sulkea pois virtsatieinfektion mahdollisuuden.
Lehtonen pettyi Dallasin maalilla, Starsin 2-0-johto suli 
Dallas Stars johti Coloradoa vielä ennen päätöserää, mutta Avalanche nousi 20 sekuntia ennen kolmannen erän loppua tasoihin.  
Pudotuspelipaikkaa jääkiekon NHL:ssä jahtaava Kari Lehtosen edustama Dallas Stars koki tiistaina kirvelevän kotitappion Colorado Avalanchea vastaan. Dallas johti ottelua kahden erän jälkeen 2-0, mutta Colorado nousi tasoihin varsinaisen peliajan viimeisellä minuutilla. Hienon kirin päätöserässä esittänyt Avalanche voitti ottelun lopulta rl-kilpailun jälkeen 3-2. 
Dallasin maalilla hikoillut Lehtonen torjui 22/24 kertaa. Lehtosen yllättivät varsinaisella peliajalla Ryan O'Reilly ja Tyson Barrie. O'Reilly kavensi pelin 1-2:een ajassa 46.12 ja puolustaja Barrie tasoitti pelin vain 20 sekuntia ennen kolmannen erän loppua, kun Colorado haki tasoitusta ilman maalivahtia.   
Ottelun ratkaisun rl-kilpailun 11. kierroksella teki Maxime Talbot. 
Dallasin maaleista ottelussa vastasivat Patrick Eaves (yv) ja Erik Cole. Colorado-vahti Semjon Varlamov torjui 30/32 vetoa. 
Katso NHL-tulokset ja tilastot [Yle Urheilun uudesta tulospalvelusta tämän linkin kautta. ](http://yle.fi/urheilu/jaakiekko/nhl/)
Ilmianna kartalla huonosti hoidettu talvinen tie tai katu
Missä lumi ja liukkaus ärsyttävät? Joudutko esimerkiksi työmatkalla ja kauppareissulla kahlaamaan hangessa tai luistelemaan auton kanssa jäällä? Onko lumivalleilla saarretusta risteyksestä tullut todellinen vaaranpaikka? Onko kulkureittisi jatkuvasti huonosti aurattu, suolattu tai hiekoitettu? Merkkaa kartalle ja lähetä kuva!
_Kiitos vastauksista! Paikkojen merkitseminen karttaan on päättänyt. Käymme tulokset läpi ja teemme jatkojuttua._
Huonosti hoidetut tiet aiheuttavat vaaratilanteita talven liikenteessä. Niitä ei ehditä suolata ja putsata siinä tahdissa, kuin lunta sataa ja sääolosuhteet muuttuvat. Vaaranpaikkoja muodostuu teille ja kaduille, mutta usein myös risteysalueille, kun lunta aurataan sivummalle korkeiksi valleiksi. Tämän takia risteyksissä voi olla vaikea nähdä muuta liikennettä.
Vilkkaimmat väylät hoidetaan kuntoon ensimmäisenä. Esimerkiksi isot tiet on saatettu aurata, mutta pienemmillä teillä matka katkeaa lumipeitteeseen. Jalankulkija voi lumessa kahlatessaan huomata, että autotie on jo varhain aamulla aurattu. Pitkää matkaa ajavat ovat puolestaan saattaneet huomata, että esimerkiksi kuntien rajoilla suolaaminen ja auraaminen loppuvat kuin seinään.
[Liikennevirasto](http://portal.liikennevirasto.fi/sivu/www/f/kunnossapito/talviolosuhteet/teiden_talvihoitoluokat#.VNG01fKX0T0) on luokitellut tiet hoitoluokkiin, koska kaikkia teitä ei voida hoitaa välittömästi.
**Me haluamme tietää, missä on jatkuvasti huonosti hoidettuja teitä ja katuja. Merkkaa ne alla olevaan karttaan. Kuvaile paikan kuntoa sanallisesti tai liitä mukaan kuva.**
Kokoamme karttaan ongelmapaikkoja ympäri Suomea. Yle Uutiset tekee kartan pohjalta jatkojuttuja.
_Voit myös jakaa kuvia Instagramissa ja keskustella aiheesta Twitterissä tunnisteella #ylenhuonotie._
Omakotiasuja tekee lumityönsä itse vaikka hampaat irvessä
Moni omakotitalossa asuva on tuskaillut viime päivinä lumitöissä ja sadatellut lumiaurojen kasaamia lumivalleja ajoliuskalla. Ulkopuolista, maksullista apua talon lumitöihin otetaan kuitenkin harvoin.
Lunta on tupruttanut Oulun seudulla toista viikkoa lähes joka päivä. Lehtien tekstiviestipalstoilla ja sosiaalisessa mediassa sadatellaan lumikasoja ja -valleja, joita aura-autot ovat jättäneet jälkeensä.
Ympäristökeskuksen mukaan lumikuorma on pohjoisessa paikoin suuri ja Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa lunta on tällä hetkellä enemmän kuin keskimäärin yleensä tähän aikaan talvesta.
Yksityisiltä lumitöitä tekeviltä yrityksiltä lumityöpalveluja on kyselty jonkin verran, mutta esimerkiksi Oulussa Karjasillan omakotialueella lumitöitä tarjoavan yrittäjän mukaan pientaloasukkaat eivät hevillä halua maksaa lumitöidensä tekemisestä.
– Asiakkaita ei ole kovinkaan paljoa ollut. Kovimpien tuiskujen aikana kävin nykäisemässä muutaman auton penkasta. Itse siellä tehdään yleensä lumityöt, vaikka hammasta purren, ManMachine-yritystä pyörittävä Jani Timoniemi kertoo.
Lunta tulee lisää
Omakotitalkkareita on myös aiempaa vähemmän, harmittelee omakotiliiton Oulun piirin puheenjohtaja Raili Mehtomaa.
– Parhaimmillaan meillä oli käytössä kolmisenkymmentä omakotitalkkaria, mutta muun muassa byrokratian takia heitä on enää vähän. Miten mummot ja papat pystyvät asumaan omakotitalossa jos talkkareita ei saada, Mehtomaa pohtii.
– Eläkeläisillä ei ole myöskään aina varaa maksaa yrittäjälle lumenluonnista, hän jatkaa.
Lunta tuprutti ainakin Oulussa jälleen lisää tiistaina. Ympäristökeskus muistuttaa, että kattojen lumikuormia on syytä tarkkailla. Erityisesti suurten rakennusten ja hallien katot kuormittuvat. Jos hallin katolla on 50 senttiä tai enemmän lunta, lumi on syytä poistaa.
New Yorkin junaturma sai alkunsa yrityksestä ylittää rata viime tingassa
Paikallisjuna törmäsi tasoristeyksessä autoon ja kuusi ihmistä kuoli.
Yhdysvalloissa New Yorkin pohjoispuolella kuusi ihmistä on kuollut ja 15 loukkaantunut, kun lähijuna törmäsi raiteille pysähtyneeseen autoon ja junan etupää syttyi rajusti tuleen.
Onnettomuus tapahtui New Yorkista lähteneessä Harlemin-linjan junassa illan työmatkaliikenteessä. Junassa oli satoja ihmisiä, jotka olivat matkalla New Yorkin esikaupunkeihin. Törmäys vaati kuolonuhreja ensimmäisissä vaunuissa, mutta muut vaunut säästyvät vaurioitta.
Valhallan tasoristeykseen juuttuneen auton kuljettaja on kuolonuhrien joukossa. Silminnäkijöiden mukaan hän yritti ylittää risteyksen, kun puomi oli jo laskeutumassa, ja auto jäi sen alle. Mies nousi autosta, mutta ei onnistunut työntämään sitä syrjään, ja palasi sitten sisälle jatkaakseen ajoa.
Viisi muuta kuolonuhria olivat junan matkustajia. Kuolleita kerrottiin aiemmin olleen yhteensä seitsemän, mutta New Yorkin kuvernööri Andrew Cuomo täsmensi myöhemmin tietoa kuolleiden määrästä.
Kahdeksanvaunuisesta junasta vietiin nelisen sataa matkustajaa onnettomuuspaikan lähellä sijaitsevaan kuntokeskukseen odottamaan jatkokuljetusta. Viranomaiset arvelevat, että junassa oli noin 650 ihmistä.
Junaliikenne radalla keskeytyi onnettomuuden vuoksi. Rata on Yhdysvaltain vilkkaimpia. Sitä käyttää päivittäin noin 280 000 matkustajaa.
Raide-Jokerin varteen halutaan uusia asuntoja
Asuntojen rakentajia houkutellaan Itäkeskuksen ja Otaniemen välille suunnitellun pikaraitiotien varrelle. Raide-Jokerin rakentamisesta voidaan päättää näillä näkymin vuonna 2016.
Erityisesti pysäkkien ympäristöistä pyritään saamaan vetovoimaisia paikkoja. Uutta asuinrakentamista suunnitellaan muun muassa Myllypuroon, Viikkiin, Oulunkylään, Maunulaan, Haagaan ja Pitäjänmäkeen.
Asuntojen rakentamista selvitetään muun muassa katuja rajaaville puistoalueille, kadun läheisyydessä oleville kerrostalotonteille sekä Kustaankartanon ja kirkon tonteille.
Oulunkylän keskustaa ja sen ympäristöä on tarkoitus kehittää tiiviinä asumisen ja palveluiden keskuksena.
Maunulassa täydennysrakentamista tutkitaan Pirjontietä ja Pirkkolantietä rajaaville tonteille ja puistoalueille sekä Pirjontien ja Pakilantien risteyksen tuntumaan. Osaan uusista asuinkerrostaloista tulisi liiketilaa ensimmäiseen kerrokseen.
Helsingin seudun ensimmäinen pikaraitiotie korvaisi niin sanotun Bussi-Jokerin. Pikaratikalla ennustetaan olevan 80 000 matkustajaa arkivuorokaudessa vuonna 2035.
Rengasketjun pääkonttorin toimistossa kärähti
Toimistossa oli yön aikana syttynyt tietokone tuleen. Aamulla töihin tulleet työntekijät haistoivat palaneen käryä ja soittivat palokunnan paikalle.
Valtakunnallisen rengasketjun Porissa toimiva pääkonttori kärsi jonkin verran savuvahinkoja, kun sen toimistohuoneessa oli yön aikana syttynyt tulipalo. Päivystävän palomestarin mukaan tietokoneyksikkö oli kärähtänyt, mutta tuli ei levinnyt tämän laajemmalle.
Pelastuslaitos sai tiedon kärystä hieman ennen kello kuutta keskiviikkoaamuna. Tiedon kärystä antoivat yrityksen työntekijät, jotka olivat aamulla töihin tullessaan haistaneet palaneen käryä. Nopeasti käyneen alkusammutuksen jälkeen palomiesten tehtäväksi jäi tilojen savutuuletus.
Rengasliike sijaitsee Nuolihaukantiellä Porissa.
Osmo Soininvaara A2:lle: "Viisautta tarvitaan enemmän kuin älykkyyttä"
Eduskunnan jättävä konkaripoliitikko Osmo Soininvaara on kaivannut lisää älyllisyyttä politiikkaan. Mutta jos ihminen on liian yksipuolisesti älykäs, hän ei ole enää viisas, ja "viisautta tarvitaan enemmän kuin älykkyyttä", muistuttaa Soininvaara Ajankohtaisen kakkosen haastattelussa.
Vihreiden pitkäaikainen kansanedustaja ja ministerinäkin toiminut Osmo Soininvaara ei asettunut ehdolle kevään eduskuntavaleissa. Into on laantunut.
– Olen ollut 20 vuotta kansanedustajana, ja täytyy sanoa, että vähän semmoinen into on loppunut. Ja kun into loppuu, niin kannattaa jättää se paikka jollekin, jolla on enemmän intoa, summaa Soininvaara.
Erityisesti Soininvaaraa korpeaa kehnon hallituspolitiikan sävyttämä päättyvä vaalikausi. Kokonaisuudessan hän ei ole politiikkaan pettynyt.
Tää on ollut aivan hirveää kautta
– No en kokonaisuudessaan, mutta tähän vaalikauteen kyllä. Tämä on ollut aivan hirveää kautta. Nythän vihreät ovat oppositiossa, mutta suurimman osan vaalikautta on joutunut puolustamaan hallitusta, jonka olisi mieluummin suonut kaatuvan mahdollisimman nopeasti.
Onko eduskunnan toiminnassa jotain rakenteellista vikaa?
– Kyllä se on muuttunut viihteellisemmäksi ja julkisuushakuisemmaksi. Ihan liikaa ihmiset miettivät, miltä tämä näyttää, kun niiden pitäisi miettiä, mitä tämä on. Itse en viihdy siinä lainkaan, että eduskunnan pääasiallinen keskustelu käydään minuutin kommenttipuheenvuoroin, koska minuutissa pystyy nälvimään tai heittämään jonkun hyvän heiton, mutta ei pysty esittämään mitään kunnollista analyysiä. Kyllä se on laskenut parlamentaarisen keskustelun tasoa.
Älyä vai viisautta?
Tunnetta pitää olla mukana, mutta järki myös
Soininvaara onkin haastatteluissaan kaivannut älyllisyyttä takaisin politiikkaan. Ajatus ei ole kuitenkaan ihan suoraviivainen.
– No kyllä politiikassa jotkut pärjäävät pienellä älyllisellä vilpillä vähän liiankin hyvin, ja siitä pitäisi jäädä kiinni. Voi sanoa, että tunteeton järki ja järjetön tunne ovat molemmat yhtä pahoja asioita. Kyllä siinä tunnettakin pitää olla mukana, mutta järki myös, filosofoi politiikan veteraani.
Tarkoitatko, että politiikka sopisi vain älyköille?
_–_  Kyllä politiikka tietynlaista lahjakkuutta vaatii, mutta ei nimenomaan niin, että se sopisi vain älyköille. Jos ihminen on liian yksipuolisesti älykäs, niin hän ei sitten ole enää viisas, ja kyllä viisautta tarvitaan enemmän kuin älykkyyttä.
Eduskunta on kuin Brasilian maajoukkue MM-kisoissa
Politiikan maine on rapistunut, eikä alan vetovoima ole enää entistä luokkaa. Etenkään kunnallispolitiikka ei enää houkuttele kyvykkäimpiä toimijoita.
– No ei siinä määrin kuin 80-luvulla. Erityisesti kunnallispolitiikassa näkyy, että a-ketju on vaihtunut b-ketjuksi. Se ei ole hyvä, koska siellä päätetään isoista asioista, ja jos päätetään huonosti, kaikki kärsivät.
Eduskuntaan tulee Soininvaaran mielestä edelleen pätevää väkeä, mutta ongelmana ovat työtavat.
– Eduskunnan työtavat ovat sellaisia, että hyvästä joukkueesta ei saada irti niin paljon kuin voisi. Pian ilmestyvässä kirjassani _Jäähyväiset eduskunnalle _sanon, että kyllä Brasilian maajoukkue osoitti (jalkapallon viime MM-kisoissa), että loistavista yksilöistä koostuva joukkue voi pelata aivan surkeasti.
Eduskunnan pitäisi Soininvaaran mielestä keskittyä isompiin ja periaatteellisempiin asioihin.
– Minusta olisi hyvä, että meillä olisi varjohallitusjärjestelmä, jossa oppositiollekin annettaisiin enemmän tietoa, mahdollisuuksia ja voimavaroja, ja sitten vaadittaisiin myös johdonmukaisuutta. Nythän oppositio voi esittää mitä tahansa, eikä kukaan kysy, kuinka järkevää tai mahdollista tämä on.
Vaaligalleria on "hyvin demokraattinen idea"
Paneutukaa asioihin kunnolla ja olkaa rohkeita
Ylen Vaaligalleria esittelee kaikki kansanedustajaehdokkaat neljän minuutin haastatteluissa. Haastattelurumba käynnistyi tiistaina.
Soinivaaraa idea miellyttää.
– Kyllähän se on hyvin demokraattinen idea, teidän (Ylen) tehtävänne mukainen, siitähän me veroja maksetaan. On hyvä, että kaikki pääsevät esille samanmittaisella pätkällä, kommentoi Soininvaara Ajankohtaisen kakkosen haastattelussa.
Millaisen neuvon antaisit uusille ehdokkaille?
_–_ Paneutukaa asioihin kunnolla ja olkaa rohkeita. Päättäkää, mikä teidän mielestänne on asioille, maalle ja ihmisille hyväksi ja ajakaa sitä ihan riippumatta siitä, onko se suosittua vai ei. Kyllä se on sitten loppujen lopuksi suosittua.
JAKK-tutkinnalla alkaa olla kiire – yhden epäillyn syyteoikeus vanhenemassa
Aikuiskoulutuskeskus JAKKin rahoitusepäselvyyksiä koskevassa rikostutkinnassa on kaikkiaan seitsemän epäiltyä. Kuutta JAKKin entistä johtajaa epäillään törkeästä avustuspetoksesta ja kunnan ja JAKKin yhteistä tilintarkastajaa luottamusaseman väärinkäytöstä. Tilintarkastajan syyteoikeudelle on jo aiemmin haettu vuosi lisäaikaa, ja se vanhenee toukokuun loppupuolella.
Aikuiskoulutuskeskus JAKKia koskevalla rikostutkinnalla alkaa olla kiire. Yhtä epäiltyä, Jalasjärven kunnan ja JAKKin tilintarkastajaa koskevan luottamusaseman väärinkäytön syyteoikeus vanhenee toukokuun loppupuolella, eli siihen mennessä myös syyttäjän on päätettävä, nostaako syytteen häntä vastaan vai ei. Tälle syyteoikeudelle on jo aiemmin haettu vuosi lisäaikaa.
Kuutta muuta epäiltyä koskevalla avustuspetossyytteellä ei ole niin kiire, mutta syyttäjä Harri Ala-Lahden mukaan tapaukset on kuitenkin käsiteltävä samassa yhteydessä. Niinpä tämäkään syyteharkinta ei voi venyä liikaa. Nämä kuusi epäiltyä ovat JAKKin entisiä johtajia.
Aikataulu on todella tiukka, sillä keskusrikospoliisi on luvannut, että esitutkinta olisi valmis ja lähtisi loppulausunnoille tämän kuun lopulla. Vasta tämän jälkeen syyttäjä saisi sen omaan syyteharkintaansa. Vertailun vuoksi samankaltaisen Adultan avustuspetosjutun syyteharkinta kesti kaksi vuotta. Tapaukseen on nimetty Ala-Lahden lisäksi myös toinen syyttäjä Pohjanmaan syyttäjänvirastosta.
Sähkövikoja korjattu läpi yön – "Hoikahkoa koivua on poistettu linjoilta"
Tykkylumen aiheuttamien sähkövikojen korjaaminen on jatkunut läpi yön Kymenlaaksossa. Arvio on, että viat saadaan korjattua keskiviikon aikana.
Keskiviikkoaamuna Kymenlaakson Sähköverkon alueella oli yhä reilu tuhat sähkötöntä asiakasta. Ilman sähköä ollaan pääasiassa Sippolan alueella Kouvolassa sekä Haminassa ja Luumäellä.
– Näillä alueilla on ollut niin paljon vikoja ja pahin lumisade sattui sinne. Hoikahkoa koivua on poistettu paljon linjoilta, kertoo Kymenlaakson Sähkönverkko Oy:n Harri Nummenpää.
Tykkylumen painosta sähkölinjoille taipuneita puita on poistettu läpi yön.
– Käytännössä moottorikelkoilla, mönkijöillä ja hiihtäen mennään maastossa. Sanoivat, että nyt oli kohtuu hyvä kuutamo ja puhdas lumi. Kyllä siellä näkee, Nummenpää kertoo.
Apuna ovat myös otsalamput, valonheittimet ja ajoneuvojen valot.
Pakkanen hankaloittaa
Lumipyry on vaihtunut pakkaseen, mikä ei helpota tilannetta. Nummenpään mukaan puut eivät puhdistu lumesta.
– Lumi on tiukassa oksilla.
Suojasäässä lumi olisi tippunut oksilta, mikä olisi helpottanut korjausurakkaa.
Sähköyhtiöistä muistutetaan, ettei sähkölinjoille kaatuneita puita pidä lähteä kenenkään itse raivaamaan. Myöskään maassa oleviin sähköjohtoihin ei saa koskea hengenvaaran vuoksi.
– Sähköt voi olla päällä siinä johdossa, johon se puu nojaa, Nummenpää muistuttaa.
Arvion mukaan keskijänniteverkon viat saadaan korjattua tämän päivän aikana.
– Mielellään lupaisin, että jo puoliltapäivin, mutta ei uskalla. Nytkin Kaipiaisiin näyttää tulevan juuri uutta vikaa.
Sari Helin: Wilma pilaa kodin ja koulun loputkin välit
Wilmasta on tullut lasten reaaliaikainen rikosrekisteri. Näin sanoi minulle kokenut opettaja Educa-messuilla, kun kerroin, että kaaosvuosia elävät vanhemmat vihaavat Wilman kautta tulevaa lastensa reaaliaikaista seurantaa. Vähempikin nimittäin riittäisi, kirjoittaa Sari Helin blogissaan.
Wilma-järjestelmä on rakennettu sähköiseksi järjestelmäksi tiedonvaihtoon koulun ja kodin välille. Wilmassa kerrotaan kokeista, poissaoloista ja sen merkinnät-osioon lapsen opettajat voivat kirjata lapsen tuntitoiminnan hyviä ja huonoja puolia. Periaatteessa Wilman on tarkoitus korvata entisajan reissuvihot ja opettajalle soitetut puhelut.
Kokeneen opettajan lausunto siitä, että Wilmasta on tullut lasten reaaliaikainen rikosrekisteri, viittaa Wilman kautta lapsista annettuun palautteeseen. Wilmaan on kirjattu kansamme lapsista mm. seuraavia asiota: lapsi pieraisi tunnilla, lapsi istui pulpetissa poikittain, lapsi oli liian kauan vessassa, lapsi myöhästyi minuutin, lapsi jäi housuistaan kiinni puuhun, lapsi sanoi toiselle lapselle rumasti, lapsi heitti lumipallon, lapsi heilutti reppua päänsä yläpuolella, lapsi ei syönyt tänään kouluruokaa, lapsi söi liikaa leipää ja tietenkin: lapsella oli koulussa karkkia. Tapausten lapsi on useimmiten poika kuin tyttö.
Wilma-järjestelmä antaa mahdollisuuden myös hyvän palautteen antamiseen hyvä-merkintöinä. Hyvä-merkinnän antamiselle ei ole olemassa säädöstöä, vaan opettaja antaa hyvä-merkintöjä oman kriteeristönsä mukaan.
Hyvä-merkintöjäesiintyy lasten Wilmoissa paljon harvemmin kuin kriittissävyisiä huomautuksia. Tämä on toki jo kulttuurissamme, Suomessa lapsi kasvatetaan haukkumisen ja arvostelun kautta. Ei kehumalla kuten vaikka läntisessä naapurimaassamme, jossa aikuiset löytävät kehuttavaa lasten tekemisistä suomalaisia paljon useammin. On lapsia, jotka eivät ole saaneet yhtään hyvä-merkintää Wilman kautta koko ala-asteen aikana.
Wilma-viestinnän merkinnät väärinpäin pulpeteissa istuvista lapsista ovat palautteena hyödyttömiä. 
Valitettavasti huono jättää suuremman jäljen kuin hyvä. [Psykologien mukaan](https://hbr.org/2010/09/bad-is-stronger-than-good-evid) me muistamme kielteiset asiat monta kertaa voimakkaammin kuin myönteiset asiat. Ja kun me saamme kielteistä palautetta, meidän aivomme tulkitsevat kielteisen palautteen suorana uhkana eloonjäämisellemme ja kielteinen palaute saa ihmisen puolustuskannalle. Wilma on monelle perheelle päivittäinen kielteisen palautteen automaatti.
**Wilma-viestinnän** merkinnät väärinpäin pulpeteissa istuvista lapsista ovat palautteena hyödyttömiä. Hyvä palaute vie tilannetta eteenpäin ja auttaa palautteen saajaa korjaamaan toimintaansa entistä parempaan suuntaan.
Hyvän palautteen antaja tuntee myös ajan merkityksen palautteen antamisessa: kokenut lastenhoitaja totesi kerran päiväkodin pihalla, että perjantai ei ole se päivä, jolloin lasta haettaessa vanhemmat ripitetään lapsen tekemisistä kolttosista. Perjantaisin kaivetaan se yksikin hyvä asia, joka lapsen tekemisistä on kerrottavana ja huonot asiat säästetään maanantaihin. Wilma-viestintä ei tunne eroa pyhän ja arjen välillä.
**Työn ja perhe-elämän** kaaosvuosissa kahlaavat vanhemmat eivät halua tietää, koskiko lapsi tunnilla vesihanaan vai seisoiko välitunnilla piirissä, jossa oli kännykkä esillä. Vanhemmille riittäisi vähäisempi kooste suurista linjoista lapsen kouluelämästä. Kokeneen opettajan käyttämä termi Wilmasta reaaliaikaisena rikosrekisterinä tekee vanhemmista kanssarikollisia, joiden asenne koulua ja opettajia kohtaan heikkenee sitä mukaa, mitä useampi lapsen tekemä rikos kilahtaa vanhemman työsähköpostiin luettavaksi.
Vai miten meidän vanhempamme oikeasti pystyivät elämään ilman työpaikalle reaaliajassa tullutta tietoa siitä, että teidän Pertti käveli tänään kuin Munamies ja hidasti välitunnilta poistumista?
_Sari Helin  
Kirjoittaja on yrittäjä ja Huono äiti -blogin perustaja_
Kaksi onnettomuutta Pohjois-Karjalan aamuliikenteessä
Liikenneonnettomuudet ovat tapahtuneet Lieksassa ja Liperissä.
Kaksi liikenneonnettomuutta on tapahtunut Pohjois-Karjalassa keskiviikkoaamuna.
Lieksassa on tie 73 suljettu liikenteeltä pelastus- ja raivaustöiden vuoksi. Paikkana on Matovaara välillä Majalammen risteys ja Tiensuu. Tapahtumapaikalla on käytössä kiertotie.
Myös Liperissä on tapahtunut liikenneonnettomuus Ylämyllyllä tiellä 9 välillä Liperin tienhaara ja Käsämä.
Kuopion suuntaan matkalla ollut henkilöauto suistui tienpenkalle vastaantulevien kaistan yli katkaisten puun mennessään. Pelastuslaitoksen yksiköt tekivät ajoneuvon virrattomaksi ja merkitsivät nauhalla pahoin vaurioituneen ajoneuvon.
Lievästi loukkaantunut naiskuljettaja kuljetettiin ambulanssilla Pohjois-Karjalan keskussairaalaan Joensuuhun tarkastettavaksi.
_PÄIVITETTY 4.2.2015 klo 6:54 Liperin onnettomuuden yksityiskohtia. Uusi versio onnettomuuksista julkaistu kello 7:41._
NHL:n surkein joukkue katkaisi 14 ottelun tappioputken - Montreal jatkoi merkillistä tilastoa
Buffalo Sabres otti viimeinkin voiton. Montreal Canadiensille NHL:n peränpitäjä on ollut vaikea vastustaja.
Rasmus Ristolaisen edustama Buffalo Sabres katkaisi 14 ottelun tappioputken, kun joukkue kukisti Montreal Canadiensin vierasjäällä 3-2.
Sabres on ollut Canadiensille merkillinen peikko. Atlantin divisioonan kärkipaikoista kamppaileva montrealilaisjoukkue on hävinnyt kauden neljästä pelistään Buffaloa vastaan kolme.
Buffalo on voittanut kauden aikana yhteensä 15 ottelua ja liigan viimeisenä neljän pisteen päässä Edmontonista.
Ottelun parhaana pelaajana palkittiin Sabres-vahti Jhonas Enroth, joka torjui 32 kertaa.
Ottelun viidestä maalista neljä nähtiin ensimmäisessä erässä. Matt Moulson ja Brian Gionta takoivat Sabresin 3-1-johtoon eikä Canadiensin maali kolmannessa erässä enää riittänyt tasoittavaan kiriin.
Katso NHL-tulokset ja tilastot [Yle Urheilun uudesta tulospalvelusta tämän linkin kautta. ](http://yle.fi/urheilu/jaakiekko/nhl/)
SKAL: Talvirengaspakko raskaalle kalustolle
Määräysten edellyttämät talvirenkaat olisivat Suomen kuljetus ja logistiikka SKAL ry:n mukaan turvallisuusasia liikenteessä. Ongelmana ovat lähinnä ulkomaiset kuorma-autot, joiden renkaat ovat liian kuluneita.
Suomen kuljetus ja logistiikka SKAL ry esittää talvirengaspakkoa raskaalle kalustolle. Maanteiden tavaraliikenteen ja logistisia palveluja tarjoavien yritysten edunvalvontajärjestön mukaan renkaiden urasyvyys pitäisi talvella olla vähintään 5 millimetriä, kun se nyt on 1,6.
SKAL ry:n puheenjohtajan Teppo Mikkolan mukaan vetopyörissä pitäisi lisäksi olla karkeakuviointi. Mikkolan mukaan ongelmana ovat etenkin ulkomailta tulevat autot, joiden renkaat eivät sovellu Suomen talviolosuhteisiin.
– Suomalaisissa autoissa renkaiden urasyvyydet pääsääntöisesti ovat kunnossa. Syksyllä vaihdetaan sellaiset renkaat alle, että niiden kanssa pärjätään talvella. Haluaisimme yhteiset säännöt kaikille talvirenkaiden osalta.
Suomessa ei tällä hetkellä ole voimassa erillisiä vaatimuksia kuorma-autojen rengastukselle talvikuukausien osalta.
Ruotsissa ja Norjassa on talvirengaspakko
SKAL on esittänyt kantansa talvirengaspakosta muun muassa liikenne- ja viestintäministeriölle ja liikenteen turvallisuusvirasto Trafille. SKAL ry:n puheenjohtaja Mikkola ihmettelee, että asia ei ole edennyt.
Suomalaisissa autoissa renkaiden urasyvyydet pääsääntöisesti ovat kunnossa.
– Mikä tässä asiassa on, että sitä vitkutellaan. Ovatko päättäjät sitä mieltä, että tässä rajoitettaisiin sitä vapaata liikkuvuutta, eikä se turvallisuus ole pääasia.
Mikkolan mukaan raskaan liikenteen talvirengasmääräys olisi etenkin turvallisuusasia.
– Tänä talvena teiden talvikunnossapito on ollut todella heikolla tasolla. Nyt näitä rengasvaatimuksia olisi etenkin tarvinnut.
Ruotsissa ja Norjassa raskaan kaluston talvirengaspakko on voimassa.
– Pohjoismaissa autoa ajavat käyttävät autoissaan määräyksen edellyttämiä renkaita. Ruotsissa ja Norjassa valvontakin on paljon tiukempaa kuin Suomessa ja siellä sakotetaan kaikkia samalla tavalla.
Tabletti tuli eskariin – vielä kun saataisiin nettiyhteys
Tornion Hannulan koulun eskariluokka on uutta tekniikkaa pullollaan. Eskareiden käytössä on tablettitietokoneita, joiden avulla lukemaan ja kirjoittamaan voi oppia käyttämällä erilaisia sovelluksia. Kätevät ohjelmat jäävät kuitenkin toistaiseksi hyödyntämättä.
Torniossa on saatu toistakymmentä tablettitietokonetta eskarilaisten käyttöön. Hannulan koulun eskarit ovat tutustuneet koneisiin oman opettajan johdolla joulukuusta lähtien.
Tablettitietokonetta ei voida kuitenkaan käyttää luokassa kuten on ajateltu, sillä koululla ei ole langatonta nettiyhteyttä. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että tablettikoneella ei pääse nettiin.
– Kyllähän se hieman harmittaa, sillä mahdollisuuksia olisi enemmän, jos netti toimisi, sanoo lastentarhanopettaja Hannele Sallmén.
Vaikka nettiyhteys puuttuu, laitteita ei ole haudattu odottamaan tilanteen paranemist0a, vaan ne on otettu osaksi eskarilaisten arkea.
– Me on harjoiteltu kirjoittamista muistiinpano-ohjelmalla ja lisäksi näihin koneisiin on ladattu animaatio-ohjelma, jossa lapset voivat puhua ja liikutella erilaisia hahmoja. On myös valokuvattu ja videoitu, kuvailee Sallmén.
Parannus on luvassa
Tornion kaupungin kehitysjohtaja Sampo Kangastalo myöntää, että tilanne on nolo. Kaupunki on saanut 50 000 euroa valtionavustusta esi- ja perusopetuksessa olevien lasten tietoteknisten valmiuksien parantamiseen eli muun muassa tablettitietokoneiden hankintaan Hannulan koululle.
– Langattomat yhteydet ovat tulossa Putaan koulukeskuksen alueelle, mutta ne ovat viivästyneet koska meillä on samaan aikaan menossa iso Putaan koulun peruskorjaus, luonnehtii Kangastalo.
Kaupungin suunnitelmissa on, että Hannulan koulu saa langattomat yhteydet keväällä samaan aikaan kuin vieressä sijaitseva Putaan yläkoulu.
Myös koulujen vieressä sijaitsevaan Putaan liikuntahalliiin on tarkoitus saada nykyistä paremmat tietoliikenneyhteydet, sillä se on iltaisin ja viikonloppuisiin eri lajien harrastajien suosiossa.
Torniossa alle kymmenesosa kaupungin reilusta sadasta kiinteistöstä on langattoman nettiyhteyden piirissä. Valokuituyhteys on puolestaan neljällä koululla.
– Nuoret on verkon tehokäyttäjiä, joten painetta on esimerkiksi nuorisotiloilta. Langattomille yhteyksille on myös tarvetta esimerkiksi kaikissa päiväkodeissa ja kouluilla, myöntää Kangastalo.
Video: Granlundilta komea lämäri, Koivu onnistui maalin edestä
Minnesotan Mikko Koivu onnistui maalinedusruuhkasta ja Mikael Granlundin kova lämäri upposi maaliin, kun Minnesota nappasi tärkeän voiton. 
Minnesota Wild otti komean voiton jääkiekon NHL:ssä tiistaina. Wildin Mikko Koivu ja Mikael Granlund kunnostautuivat maalinteossa, kun Minnesota otti 3-0-kotivoiton Chicago Blackhawksista. Voitto oli Wildille neljäs peräkkäinen.
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Minnesota-kapteeni Koivu teki 1-0-voittomaalin maalinedusruuhkasta ajassa 7.40. Tehot 1+1 ottelusta summannut Koivu on tällä kaudella rohmunnut 50 pelistä tehot 8+20.
Katso Koivun maali [tämän linkin kautta (nhl.com).](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020752-25-h)
Wild karkasi ottelun avauserässä jo 2-0-johtoon, kun Jason Zucker onnistui Marco Scandellan ja Koivun syötöistä.
Granlund ampui niitin Chicagon arkkuun komealla lämärillä toisen erän lopussa. Granlund tykitti b-pisteiden välistä tolpan juureen suoraan Zach Parisen syötöstä. Granlund on rohmunnut tällä kaudella 36 pelistä tehot 5+13.
Katso Granlundin komea maali [tämän linkin kautta (nhl.com).](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020752-429-h)
Tärkeän voiton Minnesotalle takasi Devan Dubnyk, joka torjui 24/24 vetoa. Kesken kauden Minnesotaan siirtynyt Dubnyk on ollut huippuvireessä uudessa seurassaan, sillä hän on voittanut seitsemästä ottelusta kuusi.
Chicagon maalilla Chicago-vahti Corey Crawford venyi kiekon eteen 40/43 kertaa. Antti Raanta toimi ottelussa Blackhawksin luukkuvahtina.
Voitto oli pudotuspelipaikkaa jahtaavalle Minnesotalle tärkeä, sillä joukkue on edelleen muutaman pisteen päässä pudotuspelipaikasta.
Katso NHL-tulokset ja tilastot [Yle Urheilun uudesta tulospalvelusta tämän linkin kautta. ](http://yle.fi/urheilu/jaakiekko/nhl/)
Näkökulma: Kaksi Ukrainaa
Jos taisteluita ei saada pysäytettyä, tulisi kansainvälisen yhteisön tehdä kaikkensa, että alueelle saataisiin ainakin riittävästi humanitaarista apua, kirjoittaa ulkomaantoimittaja Antti Kuronen.
Tänä päivänä on olemassa kaksi erillistä maata: separatistialueet ja muu Ukraina. Poliittisella tasolla asiasta voidaan olla montaa mieltä, mutta siirryttäessä Ukrainan hallinnon kontrolloimalta maaperältä separatistialueelle ymmärtää ylittävänsä tiukasti kontrolloidun rajan. Tiukemman kuin mitä useimmat valtioiden väliset rajat ovat.
Muutama esimerkki. Ukrainan hallinto alkoi viime viikolla vaatia uutta kulkulupaa kaikilta, jotka mielivät sisään tai ulos kapinallisalueilta. Ilman lupakorttia ei ole asiaa rajan yli, se on siis eräänlainen passi tai viisumi.
**Itse sain sen **toimittajana varsin sutjakkaasti, koska pääsin jonon ohi. Mutta paikallisille prosessi on hidas ja hankala. Kaikista hakijoista tehdään poliisiasemalla käsinkirjoitettu raportti: miksi henkilö haluaa liikkua rajan yli ja kuka hän oikeasti on.
Ukrainan hallinto lopetti syksyllä eläkkeiden ja muiden sosiaalietuuksien maksun kapinallisalueille. Lisäksi pankkiyhteydet katkaistiin. Vaikka separatistialueilla käytetään edelleen valuuttana hryvniaa, on sitä mahdoton nostaa pankkiautomaateista.
Alueiden välistä kuilua havainnollistavat myös sotavangit, joita separatistit ovat marssittaneet julkisilla paikoilla Donetskissa. On ymmärrettävää, ettei Ukrainan keskushallinnon edustajilla ole asiaa Venäjän tukemien kapinallisten alueille tässä ilmapiirissä. Separatistit kontrolloivat myös suvereenisti Venäjän vastaista rajaansa.
Tuskallisinta on ollut nähdä, miten viha alueiden välillä on saanut entistä enemmän sijaa ihmisten mielissä.
**On ollut surullista **nähdä, kuinka nopeasti nämä kaksi aluetta ovat luisuneet erilleen. Keväällä muistan, miten Ukraina-mieliset järjestivät suuria mielenosoituksia Donetskin keskustassa. Tänä päivänä on täysin mahdotonta, että joku avoimesti kantaisi Ukrainan lippua tai vastaavaa symbolia separatistialueilla.
Tuskallisinta on ollut nähdä, miten viha alueiden välillä on saanut entistä enemmän sijaa ihmisten mielissä.
Taisteluiden lomassa humanitaarinen kriisi pahenee jatkuvasti. On ihmisiä, jotka elävät iskujen pelossa pöyristyttävissä oloissa pommisuojissa. Sota-alueilla suurin osa ihmisistä kuitenkin asuu tavallisissa asunnoissa. Humanitaarinen kriisi koskettaa silti heitäkin. Päivittäin.
**Suurin ongelma **on rahan puute. Eläkkeitä ei ole juuri maksettu kevään jälkeen, ja suuri osa alueen kaivoksista seisoo.
Aseleponeuvotteluiden romahdettua kansainvälisen yhteisön pitäisikin ponnekkaasti pyrkiä neuvottelemaan humanitaarisen avun perille viemisestä. Ruoka-apua tulee aivan liian vähän sota-alueelle, ja se joutuu usein vääriin käsiin. Koska taisteluita ei saada pysäytettyä nopeasti, pitäisi diplomaattien painostaa osapuolia avaamaan raja kansainvälisille avustusjärjestöille. Nyt niitä on Itä-Ukrainassa, mutta hyvin pienimuotoisesti.
Kansainvälisen yhteisön tulisi myös painostaa sodan osapuolia siviilien evakuoimiseksi. Tässä sodassa kiivaimmat taistelut ovat keskittyneet asuinalueiden läheisyyteen. Kaikilla tulisi olla mahdollisuus päästä pois sodan jaloista.
Ukrainan sotaa pakenee jo yli miljoona – katso, minne pakolaisvirrat kulkevat
Ukrainan sodan kiihtyminen talven keskellä asettaa siviilit kestämättömään tilanteeseen. YK:n mukaan 1,5 miljoonaa ihmistä on paennut kodeistaan. Venäjän mukaan pelkästään Venäjälle on tullut 2,5 miljoonaa ukrainalaista.
YK:n keräämät luvut Itä-Ukrainan sotaa pakenevista ihmisistä kertovat alueen siviiliväestön kasvavasta ahdingosta. Taistelut kiihtyivät tammikuussa rajuimmiksi sitten viime kesän, ja yhä useampi Donbassin alueen asukas päätti lähteä pakoon.
Viimeksi väkivallan pahenemisesta esitti tiistaina huolensa YK:n ihmisoikeusvaltuutettu Zeid Ra'ad al Hussein.
– Toreista, kouluista ja lastentarhoista, sairaaloista ja asuinalueista on tullut taistelutantereita Donetskin ja Luhanskin alueilla, Zeid sanoi. Hänen mukaansa sotatoimet ovat kansainvälisen humanitaarisen oikeuden vastaisia.
Lähtijöillä on käytännössä kaksi vaihtoehtoa: siirtyä rauhallisemmalle seudulle Ukrainan sisällä tai poistua maasta kokonaan. YK:n mukaan viime perjantaihin mennessä Ukrainassa oli rekisteröity 942 000 maan sisäistä pakolaista. Heistä 435 000 oli jäänyt rintaman lähistölle Donetskin ja Luhanskin maakuntiin.
Todellisuudessa pakolaisia on luultavasti paljon enemmän, sillä Ukrainan hallituksen keräämä luku ei sisällä kapinallisalueiden sisällä taisteluita paenneita.
Ukrainasta poistuneista valtaosa suuntasi rajan yli Venäjälle. Venäjän maahanmuuttoviraston mukaan 532 000 ukrainalaista on ilmoittautunut Venäjän viranomaisille. Samainen virasto tosin kertoo myös, että Venäjälle on tullut kaikkiaan 2,5 miljoonaa ukrainalaista.
Kaikki tulijat eivät välttämättä hae suojaa vaan tulevat Venäjälle muista syistä. Ukrainalaisten on helppo tulla Venäjälle, ja monilla on siteitä maahan. Viime päivinä venäläismedia on uutisoinut näyttävästi tiedon, jonka mukaan tulijoiden joukossa on viime aikoina ollut paljon nuoria miehiä, jotka ovat tulleet Venäjälle välttääkseen Ukrainan armeijan kutsunnat.
Kuolleiden määrä arvoitus
Viime viikkojen kiihtyneet sotatoimet ovat myös surmanneet siviilejä ja sotilaita molemmin puolin rintamalinjaa. Vainajien määrää ei tiedä kukaan, ja suuruusluokastakin liikkuu hyvin erilaisia arvioita.
YK:n eilen tiistaina julkistaman arvion mukaan Ukrainan sodassa on kuollut ainakin 5 358 ihmistä. Arvio nojaa YK:n ja Maailman terveysjärjestön WHO:n lukuihin. YK korostaa, että Ukrainan sodassa kuolleiden todellinen määrä on huomattavasti korkeampi. Järjestö ei arviossaan erittele sotilaita ja siviilejä.
Ukrainan hallitus kertoi viime viikolla, että sodassa oli siihen mennessä kuollut 1 427 Ukrainan sotilasta. Todellisuudessa kaatuneita on ilmeisesti enemmän. Hallitusta tukevan Kyiv Post -lehden mukaan ukrainalaisia siviilejä olisi kuollut 5 086.
Lehden mukaan hallitus väittää, että kapinallisia olisi kuollut jopa kahdeksan tuhatta, mutta väitteen tueksi ei ole esitetty todistusaineistoa. Kapinalliset itse eivät ole suostuneet kertomaan tappioistaan.
Itä-Ukrainassa olevien venäläisjoukkojen tappioista liikkuu vieläkin vaihtelevampia arvioita. Mihail Hodorkovskin perustama [Avoin Venäjä](https://openrussia.org/post/view/1772/) -järjestö on luetellut 260 Ukrainassa viime vuonna kuollutta venäläissotilasta. Järjestö on julkaissut jopa kartan, joka kertoo, mistä päin Venäjää sotilaat tulivat.
Ukrainan hallitusmieliset tiedotusvälineet ovat esitelleet vielä korkeampia lukuja. Venäjän mukaan Ukrainassa ei venäläissotilaita ole.
Sähkökatkot jatkuvat Etelä-Karjalassa
Aamulla kuuden aikaan sähköttömiä talouksia oli noin 750. Pahin tilanne on Lappeenrannassa ja Luumäellä.
Sähkökatkot jatkuvat edelleen Etelä-Karjalassa. Sähkömiehet ovat paiskineet töitä läpi yön ja suurimamlle osalle on saatu sähköt palautettua. 
Edelleen yön mittaan on kuitenkin ilmaantunut uusia katkoja. Tällä hetkellä Etelä-Karjalassa sähköttä on noin 750 taloutta. Pahin tilanne on Lappeenrannassa ja Luumäellä. 
Energialaitokset toivovat, että linjoille taipuvista puista ilmoitettaisiin jo ennen kuin ne aiheuttavat sähkökatkoja.
Lappeenrannan Energian vikailmoitusnumero on 020 690 401. Kymenlaakson Sähkön häiriöilmoitusnumero on  05 7780 222. 
Rattijuoppo ajoi korjaamolle ja kävi käsiksi korjaajaan
Lahdessa tapahtui tiistai-iltana outo välikohtaus kun autokorjaaja joutui rattijuopon hyökkäyksen kohteeksi. Poliisi vei kortitta ja tukevassa humalassa ajelleen miehen säilöön.
Tiiistaina iltapäivällä Länsi-Lahdessa sijaitsevalle autokorjaamolle ajoi noin 45-vuotias mies henkilöautollansa. Auton moottorissa oli ilmeisesti ongelmia ja korjaamon henkilökuntaan kuuluva mies alkoi tutkimaan menopeliä.
Yllättäen auton omistaja löi korjaajaa nyrkillä, jonka seurauksena miehen huuli aukesi. Paikalle hälytettiin poliisipartio, joka totesei lyöjän olevan humalassa.
Tarkkuusalkometrin puhalluskoe osoitti 0.87 mg/l:n eli yli selvästi törkeän rattijuopumuksen rajan. Lisäksi miehellä ei ollut ajokorttia.
Epäilty kuljetettiin Lahden pääpoliisiasemalle, jonne hänet kiinniotettiin epäiltynä törkeästä rattijuopumuksesta, pahoinpitelystä ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Joensuulainen Sisäilmatalo Kärki Oy laajentaa Vantaalle
Sisäilman tutkimus-, koulutus- ja konsultointipalveluihin erikoistunut yritys on kasvanut 16 ihmistä työllistäväksi valtakunnalliseksi toimijaksi.
Joensuulainen sisäilma-alan asiantuntijayritys laajentaa. Sisäilmatalo Kärki avaa helmikuussa uuden toimipaikan Vantaalle.
Uuden väen palkkaukset Vantaalle on jo käynnistetty. Samalla haetaan lisävahvistusta Lahden toimipaikalle. Lisäksi Joensuun toimipaikka kasvaa yhdellä asiantuntijalla.
Sisäilman tutkimus-, koulutus- ja konsultointipalveluihin erikoistunut yritys on kasvanut kahden toimintavuotensa aikana 16 ihmistä työllistäväksi valtakunnalliseksi toimijaksi. Tähän saakka palvelut Etelä-Suomeen on hoidettu Lahdesta, Kuopiosta ja Joensuusta.
– Perinteisen ongelmanselvittelyn rinnalle ovat nousseet uudis- ja peruskorjaushankkeiden sisäilmavalvojan tehtävät sekä puhtauden- ja kosteuden hallintaan liittyvät koulutukset. Näin käännämme katsetta entistä enemmän ennaltaehkäisevään toimintaan ja rakentamisen laatuun, toteaa hallintojohtaja Annamari Kärki yhtiön tiedotteessa.
Taiwanilainen lentokone syöksyi jokeen 
Koneessa oli 58 ihmistä. Ainakin 19 on kuollut, ja useiden muiden kohtalo on epäselvä.
Ainakin 19 ihmistä on kuollut lento-onnettomuudessa Taiwanissa, kertovat viranomaiset ja paikalliset tiedotusvälineet. Turmakoneessa oli 58 ihmistä. Heistä 24 on kateissa.
Taiwanilaisen TransAsia-yhtiön kone oli matkalla pääkaupungin Taipein kentältä Kinmenin saarelle keskiviikkona aamupäivällä paikallista aikaa. Pian nousun jälkeen kone kallistui voimakkaasti ja siipi hipaisi siltaa, jolloin kone putosi Keelungjokeen. Kallistumisen syy on epäselvä.
Runko on puolittain veden alla matalassa joessa. Osa matkustajista kiipesi omin voimin rungon päälle ja ui rantaan. Osan pelätään olevan yhä koneen sisällä tai ajautuneen joen alavirtaan.
Pudotessaan kone osui taksiin. Sen kuljettaja loukkaantui.
Yli puolet matkustajista on kotoisin Kiinasta. Kinmen sijaitsee Kiinan rannikolla, joten se on sopiva koneenvaihtopaikka Taiwanista kotimaahansa palaaville kiinalaisille.
TransAsia joutui vakavaan onnettomuuteen myös viime kesänä. 48 ihmistä kuoli ja kymmenen loukkaantui, kun yhtiön koneen lasku myrskysäässä Penghun saaren kentälle epäonnistui.
"Jos itsensä pettää, kuka jää jäljelle?" – poliitikkojen Kreikka-puheiden lyhyt kertaus 
Puolueiden ja poliitikkojen takit ovat kääntyneet tasaisin väliajoin kriisivaltioiden hoidossa. Mielipiteet ovat muuttuneet hallitus- ja oppositiovastuiden myötä, mutta mielipidevaihdoksia on perusteltu muilla syillä. Tänään keskiviikkona hallitus joutuu vastaamaan perussuomalaisten välikysymykseen eurokriisin hoidosta ja Kreikan tilanteesta.
Keväällä 2011 järjestetyt vaalit tuottivat vaikean tuloksen. Perussuomalaiset sai eniten lisäpaikkoja eduskuntaan, mutta puolue ei halunnut apupaketteja eurovaltioille myöntävään hallitukseen mukaan.
– Jos itsensä pettää, kuka jää jäljelle? Ei kukaan, perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini perusteli päätöstä vetäytyä oppositioon.
Paikka kokoomusvetoisessa hallituksessa olisi Soinin mukaan äänestäjien pettämistä. Perussuomalaisten lääkkeet erosivat kanssapuolueista: Kreikalle piti osoittaa tietä ulos eurosta.
Muillakaan puolueilla ei ollut helppoa. Keskusta kärsi 16 paikan tappion vaaleissa, eikä se veret seisauttavalla tuloksellaan halunnut kantaa hallitusvastuuta.
Pitkien ja monimutkaisten hallitusneuvotteluiden jälkeen kokoomus, SDP, vasemmistoliitto, vihreät, RKP ja kristillisdemokraatit muodostivat hallituksen kesäkuussa 2011.
Tämä käynnisti reaktion, jossa entisistä apupakettien arvostelijoista tuli niiden puuhamiehiä. Oppositiossa uusia pelastustoimia oli puolestaan helpompi arvostella kuin hallituksessa.
SDP kriittisenä ennen vaaleja
Ennen vaaleja puhuttiin Kreikalle myönnettävistä kahdenvälisistä lainoista. Yhteensä näillä lainoilla kriisimaalle annettiin 53 miljardin euron edestä rahoitusta, josta Suomen osuus on noin miljardi.
– Pitää puuttua tämän taudin syihin. Keskeisin syy on täysin holtittomaksi päästetyt markkinavoimat. Kun riskit laukeavat, lasku tuodaan veronmaksajille myös täällä Suomessa.
Lausunto ei tullut eurokriittisiltä perussuomalaisilta. Sen sijaan puhujana oli SDP:n silloinen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Eero Heinäluoma.
Eikä hän ollut ainoa demari, joka antoi kriittisiä lausuntoja oppositiosta vain muutamia kuukausia ennen eduskuntavaaleja.
Hallituksessa keskusta ja kokoomus syyttivät sekä SDP:tä että perussuomalaisia populismista.
– Me olemme mukana sammuttamassa tulipaloa, eikä ole oikein, että jotkut pistävät letkut kiinni, sanoi silloinen keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Timo Kalli Ylelle.
Silloinen pääministeri Mari Kiviniemi (kesk.) äityi haukkumaan oppositiota epäisänmaalliseksi, kun häneltä kysyttiin maaliskuussa 2010 mahdollisista lisätukirahoista kriisivaltioille.
Nyt Kreikka on maksanut korkoina 60 miljoonaa euroa Suomelle kahdenvälisestä lainastaan.
Vaalit muuttivat asetelmia 
Rahoitusapu Kreikalle ei jäänyt vain euromaiden myöntämiin kahdenvälisiin lainoihin. Euromaat antoivat toisen rahoituspaketin kriisimaalle Euroopan rahoitusvakausvälineen (ERVV) kautta syksyllä 2012. 
Kyse oli jäsenmaiden rahoituslaitoksesta, joka lainasi rahaa markkinoilta ja antoi sitä kriisivaltioille. Laitoksen toiminta perustui jäsenmaiden takauksiin.
Suomessa oli tuossa vaiheessa ollut puoli vuotta vallassa uusi hallitus, jossa raskaimman vetovastuun ottivat päähallituspuolueet kokoomus ja SDP.
Kriittisesti paketteihin oppositiossa suhtautuneelle SDP:lle oli vaikea paikka hyväksyä uutta rahoitusta Kreikalle. Hallitus alkoi vaatia vaalien jälkeen Kreikka-rahoitukselle vakuuksia.
– Vakuuksien taustalla on se, että haluamme rajata Suomen vastuita. Uusi hallitus otti tiukemman linjan kuin keskustan johtama hallitus liittyen kriisimaiden tukipaketteihin, Jutta Urpilainen (sd.) sanoi tuoreena valtiovarainministerinä heinäkuussa 2011.
Täyskäännös puolueen retoriikassa koettiin vasta puheenjohtajavaalikamppailun yhteydessä keväällä 2014. Urpilaisen haastanut Antti Rinne sanoi, että hän on valmis hakemaan Kreikan veloille ”oikean tason” eli leikkaamaan sitä.
– Tämä ei ole se Eurooppa, mitä demarit ajavat. On syytä kertoa, että haluamme sosiaalisempaa Eurooppaa, Rinne totesi Ylen haastattelussa. 
Kilpakumppani Urpilainen puolestaan edusti edelleen vastakkaista mielipidettä. 
– Pidän täysin mahdottomana, että Kreikalle lainavakuudet itselleen hankkinut Suomi antaisi velkoja anteeksi. Sehän tarkoittaa, että luopuisimme vakuuksista, Urpilainen vastasi Rinteelle Helsingin Sanomissa. 
Suomi sai ainoana euromaana Kreikan toiselle rahoituspaketille vakuudet. Tällä hetkellä Kreikan vakuuden markkina-arvo on 930 miljoonaa euroa.
Suomi saa vakuuden sulkutililtä haltuunsa, jos Kreikka ei hoida velvoitteitaan.
Kahdenvälisten lainojen ja ERVV:n kautta Kreikalle annetun rahoituksen yhteisvastuut kohoavat nyt valtiovarainministeriön laskelmien mukaan yli seitsemään miljardiin euroon.
Keskusta muutti äänensävyä – oppositiossa
Kuudentoista edustajapaikan vaalitappion kärsineen keskustan tie kävi myös oppositioon keväällä 2011. Taival oli keskustalle aluksi hankala ja puolueen kannatus putosi elokuussa 12,6 prosenttiin.
Puolue alkoi terästää oppositiopolitiikkaa Kreikan suhteen alkuvuodesta 2012. Vaikka keskusta oli ollut edellisessä hallituksessa mukana hyväksymässä kahdenvälisiä lainoja, vaalien jälkeen se äänesti toista Kreikka-pakettia vastaan.
– Viime kesänä kävi kuitenkin selväksi, ettei Kreikka ollut toiminut lupaamallaan tavalla eikä kyennyt kestävään muutokseen. Siksi keskusta sanoi jo tuossa vaiheessa ”ei” uusille tukitoimille, Mauri Pekkarinen sanoi keskustan ryhmäpuheenvuorossa.
Pekkarinen myös nimitteli Suomen saamia vakuuksia "ilmaveiviksi", jolla luulee tehneensä maalin.
Keskustan suunnanvaihdos ei jäänyt huomaamatta perussuomalaisten puheenjohtajalta Timo Soinilta.
– Moni puolue on kääntänyt takkinsa. Tukipakettien kannattajista on tullut vastustajia ja vastustajista kannattajia, Soini sanoi "plokissaan".
Perussuomalaisten välikysymys 
Tänään keskiviikkona perussuomalaiset kysyvät välikysymyksessään, leikkaavatko Suomi ja muut euromaat Kreikan velkoja.
Kysymys nousi kaikkien huulille sen jälkeen, kun vasemmistopuolue Syriza voitti Kreikan parlamenttivaalit. Syriza on vaatinut helpotuksia maan velkaehtoihin.
Vaikka puheenjohtajavaalikamppailun puheiden perusteella nykyiseltä valtiovarainministeriltä Antti Rinteeltä (sd.) voisi odottaa muuta, hallitus tuskin myöntää velkojen leikkaamisen olevan vaihtoehto.
Puheenjohtajavaalien jälkeen valtiovarainministeri Rinne pyörsi kampanjapuheensa Ylelle tammikuun alussa 2015.
– Tällä hetkellä Kreikalla on kahdeksan maksuvapaata vuotta ja korot on niin alhaalla, että niihin ei ole paljon puuttumista. 
Asiasta ei ole virkamieslähteiden mukaan käyty edes keskustelua euromaiden valtiovarainministerien kokouksissa. Toinen hallituspuolue kokoomus on pysynyt uskollisena rahoituspolitiikalleen.
– Pysymme tiukkoina. On päivänselvää, että sanoisimme velkojen anteeksiannolle ehdottomasti ei, pääministeri Alexander Stubb (kok.) sanoi tammikuussa talouslehti Financial Timesille.
Talvivaaran ex-johtaja: "Täytyy antaa itselle anteeksi, että kaikkea ei pystynyt tekemään"
Maija Vidqvist toimi Talvivaaran kaivoksen vesienhallinnan johtajana muun muassa vuonna 2013 jolloin alueella sattui toinen allasvuoto. Nyt pienen hengähdystauon pidettyään hän kertoo vuosistaan yrityksessä, jonka toiminnalle ei löydy vertaista edes koko maamme historiasta.
– Työ oli mielenkiintoista ja tarpeellista. Kiire toi riittämättömyyden tunnetta. Kaikkea sitä mitä tuli silmien eteen ei pystynyt tekemään, vaan piti tehdä se minkä koki sillä hetkellä tärkeäksi, kuvailee Maija Vidqvist Talvivaaran aikojaan.
Riittämättömyydellä Talvivaaran entinen vesienhallinnan johtaja viittaa selvitystä vaativiin teknisiin asioihin, jotka kuuluivat ammattiosaamiseen.
– Oli paljon päivittäiseen perustekemiseen liittyviä asioita, kuten työn organisointiin. Yhteydenpitoon liittyi myös paljon työtä, niin yhtiön sisällä kuin sen ulkopuolella. Siinä oli sellaisessa ristipisteessä, jatkaa Vidqvist.
Talvivaaran entinen vesienhallinnan johtaja myöntää työn käyneen raskaaksi, vaikka vimma tekemiseen oli kova.
– Ihmisellähän on hirmuisesti ylimääräisiä voimavaroja ja kapasiteettia, jolloin pystyy venymään. Työn raskaushan ei tunnu heti, vaan vasta muutaman kuukauden päästä, kun yöunet huononevat. Sitten kun menee innostuksissaan syvemmälle ja syvemmällä, huomaa ettei tätä kovin kauaa jaksa samalla intensiteetillä, sanoo Maija Vidqvist.
"Jokainen tekee sen minkä jaksaa"
Maija Vidqvist työskenteli Talvivaaran kaivoksella jo ensimmäisen allasvuodon sattuessa syksyllä 2012. Silloin hän antoi konsultaatiota, toisen keväällä 2013 sattuneen allasvuodon aikana hän oli vesienhallinnan johtajana.
Ihmisen pitää mennä tiukoille, että asiat yleensä menevät eteenpäin.
– Jokainen tekee sen minkä jaksaa. Puhutaan niin monitahoisesta asiasta, että siihen tarvitaan monenlaisia ihmisiä viemään asioita eteenpäin. Täytyy antaa itselle anteeksi, että kaikkea ei pystynyt tekemään.
Vidqvist myöntää olevansa itselleen vaativa, eikä silloin voi syyttää ympäristöä.
– Ihmisen pitää mennä tiukoille, että asiat yleensä menevät eteenpäin.
Samalla hän sanoo työn jääneen kesken, mikä ei Vidqvistin mielestä ole kritisoitava asia.
– Tällä hetkellä ei ole olemassa sellaista tekniikkaa veden käsittelyyn, joka kunnolla soveltuisi, ilman taloudellista kuormaa Talvivaaralle.
Vesienhallinnan johtajaa kuunneltiin, mutta ymmärrettiinkö heti?
Talvivaaran tilanne on ollut yrityksen historian aikana niin erikoinen, että sitä on Maija Vidqvistin mukaan vaikea verrata mihinkään muuhun.
– Koen, että minua kuunneltiin ja ymmärrettiinkin. On toki inhimillistä, että heti minua ei kyetty ymmärtämään.
On asioita joihin olisin halunnut perehtyä tarkemmin, kuten suolaisempien jätevesien käsittely, niiden mahdollisuudet ja kustannukset.
– On asioita joihin olisin halunnut perehtyä tarkemmin, kuten suolaisempien jätevesien käsittelyyn, niiden mahdollisuuksiin ja kustannuksiin.
Nyt Maija Vidqvist ajattelee, että akuuteissa ja selvissä asioissa suunnittelun perusteita vietiin Talvivaaran kaivoksella kovasti eteenpäin.
– Mutta uuden luomisen edessä ei ollut taloudellisia resursseja. Eli tilanteessa, jolloin olisi pitänyt lähteä isosti investoimaan kokonaan uudelleen se vedenkäsittely. Siihen olisi pitänyt olla myös aikaa, sitten olisi pitänyt olla suomalaisista ja kansainvälisistä osaajista muodostettu ryhmä.
– Semmoista perustavaa laatua olevaa asia korostan nyt ja silloin, että pitää ottaa heti siitä asiasta puheeksi. Eikä korjata vähän nurkkia. Pitää olla ymmärrys siitä, että kykenee näkemään totuuden riittävän aikaisin, entinen vesienhallinnan johtaja sanoo.
"Toivon jaksamista siinä olosuhteiltaan vaikeassa, paineisessa työympäristössä"
Maija Vidqvist kuvailee Talvivaarasta lähtöä hyvän projektin päättymiseksi, josta ei missään nimessä olisi ollut hänelle pitkäksi ajaksi kokopäiväiseksi työksi.
– Minulla on vielä oma yrityskin, ja eteen tuli se tilanne, jossa joku piti jättää pois. Oli helppo tehdä päätös mikä jää pois ja se oli Talvivaara.
On hyvä pitää tietynlainen tuumaustauko, mutta varmasti tulen olemaan asian kanssa yhteyksissä sinne
– Olin uuden rakentamisen edessä, jossa asetin perheen ykköseksi, Vidqvist sanoo.
Toimitusjohtajana Teollisuuden Vesi Oy:ssä toimivalla Vidqviställä ei ole tällä hetkellä mitään siteitä Talvivaaraan.
– On hyvä pitää tietynlainen tuumaustauko, mutta varmasti tulen olemaan asian kanssa yhteyksissä sinne. Se mikä se tapa on, niin sen tulevaisuus näyttää. Pitää miettiä, että mikä se yhteistyön muoto voisi olla.
Talvivaaran tilannetta entinen vesienhallinnan johtaja seuraa _Talvivaaran miehet -_dokumenttielokuvan kautta.
– Pystyn myötäelämään sen nykyisen työntekijäjoukon kanssa. Siitä ryhmän toimivuudesta ja jaksamisesta toivottavasti löytyisi se jatkuvuuskin koko toiminnalle.
Venäläiset tuulivoimatuottajat vieraisille Kymenlaaksoon – Venäjän markkinat avautumassa
Venäjän tuulienergiayhdistyksen delegaatio saapuu keskiviikkona Kotkaan ja Haminaan tutustumaan tuulienergiatuotantoon. Ryhmässä on mukana muun muassa tuulivoimapuistojen kehittäjiä ja mahdollisia laitevalmistajia.
Venäjän tuulienergiayhdistyksen delegaatio saapuu keskiviikkona Kotkaan ja Haminaan tutustumaan tuulienergiatuotantoon. Vajaan kymmenen hengen ryhmässä on mukana muun muassa tuulivoimapuistojen kehittäjiä ja mahdollisia laitevalmistajia.
Vierailua isännöi Kotkan-Haminan seudun kehittämisyhtiö Cursor. Myyntipäällikkö Sergey Troshkovin mukaan venäläiset ovat Suomessa etsimässä kumppaneita Venäjän avautuville tuulivoimamarkkinoille.
Kolmipäiväinen vierailu suuntautuu torstaina Helsinkiin ja perjantaina Lappeenrantaan.
Poliisi: Putkaralli Kotkasta Kouvolaan on käynnistynyt odotettua jouhevammin
Kotkan huonokuntoisen poliisivankilan käyttö lopetettiin viime viikon maanantaina, koska vartijat eivät voineet työskennellä tiloissa sisäilmaongelmien vuoksi. Maijan kyydillä Kotkasta Kouvolaan vietiin viime viikolla kahdeksan päihtynyttä.
Poliisin mukaan putkaralli Kotkasta Kouvolaan on käynnistynyt odotettua jouhevammin. Kotkan poliisivankilan käyttö lopetettiin viime viikon maanantaina, koska vartijat eivät voineet työskennellä tiloissa sisäilmaongelmien vuoksi. Kotkan tiloissa voidaan silti yhä pitää esimerkiksi rattijuopumuksessa epäiltyjä muutamia tunteja verikokeiden välillä.
Viime viikolla Kotkasta kuljetettiin Kouvolan putkaan kahdeksan päihtynyttä. Kuljetettavien määrä voi kuitenkin vuoden mittaan nousta yllättävän suureksi. Viime vuonna Etelä-Kymenlaakson alueelta Kotkan juoppoputkaan kerättiin 826 ihmistä selviämään. Viime viikolla alkaneet kuljetukset jatkuvat ensi vuoteen asti, jolloin Kotkan uuden poliisitalon on määrä valmistua. 
Apulaispoliisipäällikkö Keijo Kolsin mukaan kuljetuksia on saatu rytmitettyä muuhun poliisitoimintaan sopiviksi. Kouvolan poliisivankilan tilat ovat myös ainakin toistaiseksi riittäneet Etelä-Kymenlaaksosta kyyditetyille. Jos tila Kouvolassa loppuisi, kuljetettaisiin päihtyneet Lahteen tai Porvooseen.
Kotkan poliisivankilan sulkeminen hankaloittaa myös rikostutkijoiden työtä, koska päihtyneiden lisäksi myös rikoksista Etelä-Kymenlaaksossa epäiltyjä pidetään tallessa Kotkan sijasta Kouvolassa. Kotkasta käy tutkijoita päivittäin tekemässä esimerkiksi kuulusteluja Kouvolassa. Yksistään ajomatkat vievät kaksi tuntia tutkijan työajasta.
Kolsi kertoo, että matkustustarvetta on vähennetty tekemällä yksinkertaisimmat kuulemiset Kotkan tapaustenkin osalta Kouvolan väen voimin.
Loma-asuntojen myynti hyytyi – uudet asunnot rakennettiin idän kysynnän varaan
Uusien loma-asuntojen kauppa tyssäsi ruplan romahdukseen. Lomahuoneistojen alennusmyyntiä ei kuitenkaan ole vielä luvassa.
Loma-asuntojen kauppa on hyytynyt Imatralla Ukonniemen virkistys- ja ulkoilualueella. Ruplan kurssiromahduksen myötä venäläiset asiakkaat ovat kaikonneet ja YIT:llä on ongelmia myydä valmistumassa olevan Chalet-huoneistohotellin huoneistoja.
– Markkinatilanne on haastava. Chalet-huoneistot oli suunnattu idän kysynnän varaan. Suomalaisille huoneistoja ei ole markkinoitu niin voimakkaasti kuin venäläisille, sanoo YIT:n aluejohtaja Risto Pennanen.
Valmistumassa olevista 30 Chalet-loma-huoneistosta on myyty 14. Aiemmin valmistuneet lomahuoneistot kävivät paremmin kaupaksi, mutta niistäkin on seitsemän myymättä. Loma-asuntojen alennusmyyntiä ei aluejohtaja kuitenkaan lupaa.
– Ei niitä nyt erityisen halvalla saa, mutta on siinä tietysti pientä joustoa. Emme usko, että Venäjän tilanne ikuisesti kestää, täytyyhän meillä olla sitten myytävää, kun tilanne Venäjällä paranee, Pennanen sanoo.
Halsualla harvinaisen korkeat lumikinokset – yhtä paljon keskimäärin kerran 10 vuodessa
Keski-Pohjanmaan sisäosia peittää paikoitellen jopa harvinaisen paksu lumipeite. Selvästi tavanomaista korkeampia kinoksia löytyy esimerkiksi Halsualta. Koko maassa eniten lunta on tällä hetkellä Kainuussa.
Ilmatieteen laitos mittasi Halsualla maanantaina yli 55 sentin lumikerroksen. Luku on jopa 23 senttiä tavanomaista enemmän. Yhtä paljon lunta sataa alueelle vain keskimäärin kerran kymmenessä vuodessa.
Myös rannikolla on tavanomaista lumisempaa ajankohtaan nähden. Esimerkiksi Kokkolassa kinoksia on kertynyt yli 30 senttiä.
Keski-Pohjanmaalla lumensyvyys vaihtelee paikoitellen melko paljon. Meteorologi Asko Hutilan mukaan syystalven olosuhteet selittävät tilannetta.
– Kun meri on vielä auki, se lämmittää sen verran, että sateet tulevat rannikolla alas vetenä. Sisämaassa taas vihmoo usein samaan aikaan pelkkää lunta.
Harvinaisen paljon lunta on Keski- ja Pohjois-Pohjanmaan lisäksi myös Etelä-Lapissa.
Eniten lunta on tällä hetkellä Kainuussa, paikoin toista metriä. Suomen lumisin paikka Ilmatieteen laitoksen virallisissa mittauksissa on Ylä-Kainuun Ristijärvi. Lumensyvyys oli siellä maanantaina 117 senttiä. Suomussalmella ja Puolangalla lunta on myös reippaasti: selvästi yli metrin.
Lähipäivinä sää muuttuu kuivemmaksi ja pakkanen kiristyy koko maassa. Runsaita lumisateita ei ole luvassa lisää.
Rattijuopumuksesta tuomittu perussuomalainen pääsee takaisin valtuustoryhmään
Ulvilalaisvaltuutettu Tiina Ilveskoski (ps.) sai tiistaina tuomion rattijuopumuksesta. Hän kärähti ratista valtuuston kokouksen jälkeen syyskuussa.
Rattijuopumustuomion käräjäoikeudessa saanut ulvilalainen kaupunginvaltuutettu Tiina Ilveskoski (ps.) on päässyt takaisin perussuomalaisten valtuustoryhmään tammikuun alusta alkaen koeajalla.
Ilveskoski erotettiin ryhmästä sen jälkeen, kun hän esiintyi valtuuston syyskuisessa kokouksessa humalassa ja jäi kokouksen jälkeen kiinni rattijuopumuksesta. Ilveskoski puhalsi poliisin alkometriin 0,72 promillen lukemat.
Ei äänioikeutta
Perussuomalaiset ovat ottaneet Ilveskosken takaisin ryhmään puolen vuoden koeajalla, jonka aikana hänellä ei kuitenkaan ole äänioikeutta ryhmän kokouksissa.
Ilveskoskelta odotetaan moitteetonta käytöstä.
– Ilveskoskelta odotetaan moitteetonta käytöstä, perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Tero Järvelä sanoo.
Käräjäoikeus tuomitsi Ilveskosken tiistaina rattijuopumuksesta sakkoihin ja ehdolliseen ajokieltoon. Sakkoja hänelle tuli maksettavaksi yli 2 000 euroa.
Ikänäkö voi viedä silmälasimerkinnän ajokortista – "tämmöistä tapahtuu aika usein"
Likinäöstä kärsivä eli miinuslaseja käyttävä ihminen ei välttämättä huomaa ikänäön vaikutuksia yhtä nopeasti kuin ilman silmälaseja pärjännyt ikätoverinsa. Parhaassa tapauksessa ikänäkö saattaa korjata näköä niin, että silmälasimerkinnän voi poistaa ajokortista.
Kirjaimet kirjan sivuilla alkavat sumentua. Vähitellen kädet suoristuvat ja sivuja on pakko tarkastella yhä kauempaa. Lopulta kädet eivät riitä ja on aika hakeutua optikon vastaanotolle. Tilanne on tuttu useimmille nelikymppisille ja vanhemmille. Näkökyky muuttuu iän myötä kaikilla.
Silmälasien välttämättömyydestä tehdään merkintä ajokorttiin. Jos näkökyky kuitenkin muuttuu, niin poliisi tarkastelee lasientarvetta uudestaan. Joissakin tapauksissa ikänäkö vie miinusmerkkisistä laseista vahvuutta. Silloin myös saattaa poistua ajokortissa oleva merkintä, että silmälaseja on ajon aikana pakko käyttää.
Silmälasien tai piilolinssien välttämättömyys ajaessa merkitään ajokorttiin 01-merkinnällä. Lisäys on ajokortin kääntöpuolella. Ajokortin näkövaatimukset edellyttävät, että näöntarkkuus on vähintään 0,5. Näöntarkkuuden visus-arvo kertoo kuljettajan kyvystä erottaa pieniä yksityiskohtia.
Lappeenrannan Specsavers-silmälasiliikkeessä miinusmerkkisten lasien heikentyminen on tuttu asia.
– Tämmöistä tapahtuu aika usein. Jonkin verran miinusta lähtee jossakin vaiheessa ikänäön myötä. Ikänäöstä puhutaan, kun silmän taittokyky alkaa heikentyä. Se ilmenee eri tavalla liki- ja kaukotaitteisessa silmässä. Kun taittokyky muuttuu, niin esimerkiksi kirjaa pitää viedä kauemmas, Kauhanen kertoo.
Käytännössä silmän mykiö jäykistyy vuosien kuluessa. Tämä vaikeuttaa lähelle näkemistä ja johtaa vähitellen siihen, että tilanne on korjattava lukulaseilla.
Ikänäön hoitoon on eri vaihtoehtoja
Optikko korjaa ikänäköä tavallisesti lukulaseilla ja usein myös moniteholaseilla. Moniteholasien käyttö vaatii usein harjoittelua, koska linssin vahvuus on eri kulmasta katsottuna erilainen.
Tämmöistä tapahtuu aika usein. Jonkin verran miinusta lähtee jossakin vaiheessa ikänäön myötä.
– Moniteholasien linssin ovat progressiiviset, mikä voi vaatia totuttelua.
Optikolle kannattaa hakeutua, jos esimerkiksi televisionkatseluetäisyys muuttuu.
Likinäköinen ihminen saattaa huomata ikänäön vaikutukset myöhemmin kuin ilman miinuslaseja pärjännyt. Likinäköinen voi pärjätä pitkäänkin ikänäön kanssa ottamalla silmälasit tarvittaessa pois päästä.
Astianpesuaine laimennettava ennen lasien puhdistamista
Optikko Hilla Kauhanen kertoo, että lasit kannattaa huoltaa lähes poikkeuksetta liikkeessä. Pienimuotoinen huolto voi onnistua, mutta vääntelyllä lasit on helppo rikkoa.
Puhdistuksessa on paras käyttää laimennettua astianpesuainetta tai valmiita puhdistussuihkeita.
– Laimentamattomasta astianpesuaineesta jää helposti kalvo tai tahroja linssiin. Myös valmiit suihkenesteet ovat hyviä. Pehmeällä talouspaperilla voi sitten pyyhkäsitä linssit puhtaaksi. Kuivana linssien pintaa ei kannata hangata. Jos laseissa on jokin roska, niin linssi naarmuuntuu.
Heijastamaton linssi voi pilaantua kovassa kuumuudessa. Linssille ilmestyy seittimäisiä alueita, kun heijastuksenesto katoaa.
Optikon näkökulmasta on tavallista, että rikkoutuneet lasit ovat unohtuneet sohvalle tai tuolille. Lasien säilytykseen ja käsittelyyn on syytä kiinnittää erityistä huomiota.
Utsjoki haluaa oman saamenradion toimittajan
Utsjoen kunnanhallitus hyväksyi kannanoton, jonka mukaan Utsjoella pitäisi olla oma saamenradion toimittaja, kuten ennenkin on ollut. Yle Sápmilla ei ole ollut vakituista toimittajaa Utsjoella sitten vuoden 2002 eikä kunnassa ole paikallisradiotoimintaa.
Utsjoen kunta haluaa kuntaan saamenradion toimittajan.
Utsjoen kunnanhallitus hyväksyi kannanoton, jonka mukaan Utsjoella pitäisi olla oma saamenradion toimittaja.
Kunnanhallitus perustelee asiaa sillä, että Utsjoki on ainoa saamenkielinen kunta ja että siellä on ennenkin ollut saamenradion toimittaja.
Kunnanjohtajalle annettu työksi neuvotella asiasta
Kunnanhallitus on antanut kunnanjohtajalle työksi neuvotella saamenradion toimittajan saamiseksi Utsjoella.
Yle Sápmillä ei ole ollut vakituista työntekijää Utsjoella sitten vuoden 2002.
Utsjoen kunnassa ei ole paikallisradiotoimintaa kuten esimerkiksi Inarin ja Kautokeinon kunnissa on. Inarissa toimii Radio Inari ja Kautokeinossa Lagasradio GLR (su. Lähiradio).
Perhepaketin kariutumisesta tulee iso lasku Oululle 
Oulussa on 700 lasta, jotka käyvät kokopäivähoidossa ja joiden toinen vanhempi on kotona. Hallitus päätti olla rajaamatta päivähoito-oikeutta, jolloin lapsen saa viedä päiväkotiin, kun toinen vanhemmista on kotona. Oulu menettää kaavaillut miljoonasäästöt päätöksen myötä.
Niin kutsutun perhepaketin kariutuminen tuo ison lisälaskun Oulun talouteen. Oulun talousarviossa on laskettu päivähoito-oikeuden rajaamisen tuovan kaupungille 1,8 miljoonan euron säästöt. Hallitus kuitenkin päätti, että muutoksia subjektiiviseen päivähoito-oikeuteen ei tehdä. Oulun apulaiskaupunginjohtaja Piia Rantala-Korhosen mukaan Oulussa joudutaan nyt miettimään, mistä suunniteltu liki parin miljoonan säästö saadaan.
Tällä hetkellä Oulussa kokopäivähoidossa käy 700 lasta, joiden toinen vanhempi on kotona. Oulun kaupunki neuvottelee vanhempien kanssa, jotta osa lapsista siirrettäisiin päivähoidosta vanhemmille maksuttomaan kerhotoimintaan.
Oulun sivistys- ja kulttuuritoimen apulaiskaupunginjohtaja Piia Rantala-Korhosen mukaan hallituksen päätös jäädyttää perhepaketti on kiusallinen kuntien kannalta. Useissa kunnissa oli laskettu päivähoito-oikeuden rajaamisen tuovan säästöjä kassaan.
Jordania kosti lentäjänsä surman teloittamalla vankeja
Isis oli sanonut vapauttavansa lentäjän, jos Jordania puolestaan vapauttaisi naisen, joka oli tuomittu vuoden 2005 isosta hotelli-iskusta. Hänet ja toinen vanki hirtettiin keskiviikkoaamuna.
Jordanian hallitus on ilmoittanut teloittaneensa kaksi vankia vastineeksi Isis-äärijärjestön tappaman jordanialaisen lentäjän hengestä.
Sajida al-Rishawi ja Ziad al-Karboli hirtettiin varhain keskiviikkoaamuna, vain tunteja sen jälkeen, kun Isis oli julkaissut videon, jossa järjestön vangitsema taistelulentäjä Moaz al-Kasasbeh poltettiin elävältä.
Isis oli vaatinut al-Rishawia vapaaksi hintana al-Kasasbehista, joka jäi Isisin vangiksi joulukuussa, kun hänen koneensa putosi Syyriassa Isisin vastaisessa ilmahyökkäyksessä.
Al-Rishawi oli tuomittu osallisuudesta al-Qaidan hotelli-iskuun Jordanian pääkaupungissa Ammanissa kymmenen vuotta sitten. Kolmeen hotelliin tehdyssä hyökkäyksessä kuoli 60 ihmistä.
Al-Karboli oli irakilainen al-Qaida-aktivisti, joka tuomittiin vuonna 2008 Jordanian kansalaisen surmaamisesta.
Joensuun puutalokorttelin sisäpihalle suunnitellaan kerrostaloja
Joensuun keskustassa sijaitsevan puutalokorttelin sisäpihalle aiotaan rakentaa kaksi kerrostaloa. Kaupunki on myymässä Torikadun suojellut puutalot kerrostalojen rakentajalle, joka kunnostaisi huonokuntoiset kiinteistöt.
Torikadun puutalokorttelin sisäpihalle suunnitellaan kahta kerrostaloa Joensuussa. Kaupunki aikoo muuttaa keskustan asemakaavaa ja sallia kerrostalojen rakentamisen suojeltujen puutalojen sisäpihalle.
Uusille tonteille saisi rakentaa kaksi viisikerroksista taloa. Lisäksi kerrostalojen alle rakennettaisiin pysäköintitilat.
Kaupunki aikoo myydä Torikadun puutalot rakennusyhtiölle, joka voisi rakentaa puutalojen keskelle asuinkerrostalon. Sopimuksen mukaan yhtiöllä olisi velvollisuus kunnostaa puurakennukset.
Korttelin 48 alueella on viisi suojeltavaa rakennusta: Torikatu 10 ja 12, Suvantokatu 3 sekä Johnssonin että Hubbardtin talot.
Torikadun puutalojen kohtalosta kiisteltiin aikaisemmin, sillä ne ovat päässeet huonoon kuntoon. Yli satavuotiaita rakennuksia päätettiin kuitenkin suojella.
Uusi laki siirtäisi poliisin tehtäviä yksityisille turvafirmoille – putkiakin valvoisivat poliisin ohella vartijat
Poliisille halutaan antaa mahdollisuus esimerkiksi palkata putkiin yksityisiä vartijoita. Jos uusi laki toteutuu, vartijoiden ja järjestyksenvalvojien töitä syynätään jatkossa nykyistä tarkemmin. Turvallisuusalan yrittäjä pitää liiketoiminnan laajenemista ja samalla tiukentuvaa valvontaa hyvänä.
Eduskunnan hallintovaliokunnan pohdittavana oleva lakiesitys tuo poliisille mahdollisuuden palkata putkaa valvomaan yksityisiä vartijoita.
Sisäministeriön poliisiosaston lainsäädätöneuvos Timo Kerttula ei näe ongelmaa siinä, että viranomaistehtäviä siirretään tässä tapauksessa yksityisten yritysten hoidettaviksi.
– Yksityisen putkavalvonnan on oltava aina tilapäistä. Syynä on oltava joko putkan sijainti tai säilytettävien henkilöiden suuri määrä.
Yksin vartija ei saisi putkaa valvoa. Viranomaisten pitäisi aina varmistaa putkavalvonta. Paikalla on siis oltava yksityisen vartijan lisäksi myös vähintään yksi poliisi.
Lakiesityksessä annetaan mahdollisuus myös etävalvontaan.
– Paikalla olisi yksityinen vartija, jonka lisäksi poliisilla on putkassa kameravalvonta, Kerttula sanoo.
Turvallisuusyrittäjä: Tehtäviä voi hyvin siirtää yksityisille
Lahtelaisen turvallisuuspalveluja tarjoavan Total Secin toimitusjohtaja Hannu Vappula näkee yksityisessä putkavalvonnassa pienen lisätienestin turvallisuusalan yrityksille – erityisesti syrjäseuduilla.
Yksityisen putkavalvonnan on oltava aina tilapäistä. 
– Tämän tason tehtäviä voidaan siirtää yksityiselle puolelle hyvin, jos vaihtoehto on, että putkat ovat valvomatta, Vappula sanoo.
– Poliisipartiolle saattaa tulla satojen kilometrien siirtoajo sen takia, että kiinni otettu henkilö pitää viedä putkaan. Näin saadaan tämä poliisipartio kentälle suorittamaan näkyviä valvontatehtäviä, hän lisää.
Säädökset vartijoista ja järjestyksenvalvojista yhteen lakiin
Vartijoiden ja järjestyksenvalvojien työtä säädellään vielä nykyisellään monella erilaisella lailla. Sisäministeriössä valmisteltu lakiesitys yksityisistä turvallisuuspalveluista kerää alaa koskevan hajanaisen säätelyn yhden lain alle.
Sisäministeriön poliisiosaston lainsäädäntöneuvos Timo Kerttulan mukaan osa turvallisuuspalveluita halutaan nyt luvanvaraiseksi. Esimerkiksi festivaalien järjestyksenvalvontapalvelut pysyisivät jatkossakin nykyiseen tapaan elinkeinoluvasta vapaana, kun taas ravintoloiden järjestyksenvalvonta muuttuu luvalliseksi.
Tämän tason tehtäviä voidaan siirtää yksityiselle puolelle hyvin, jos vaihtoehto on, että putkat ovat valvomatta.
Jos järjestyksenvalvontaa tarjoava yritys myy esimerkiksi myös vartijapalveluita, lupa tarvitaan. Toteutuessaan lakiesitys tekisi myös monet turvasuojatehtävät, kuten lukitus- ja murtohälytinjärjestelmien asennuksen, elinkeinoluvan varaisiksi.
Total Secin toimitusjohtaja Hannu Vappula pitää kehitystä hyvänä. Lisääntyvä viranomaisvalvonta saisi alan yritykset panostamaan ammattitaidon kehittämiseen.
– Hommat pitää yksinkertaisesti vain tehdä hyvin, ei rimaa hipoen, Vappula sanoo.
_Juttua muokattu 4.2.2015 kello 16.13. Tarkennettu kohtaa luvanvaraisiksi kaavailluista palveluista._
Vaihtoautojen hinnat laskusuunnassa – "Lompakolle sopivan yksilön perässä ajetaan vaikka Lapista Mikkeliin"
Yleisen taloustilanteen ja kiristyvän kilpailun takia moni liike on laskenut hintojaan. Alkuvuosi on perinteisesti sitä aikaa, kun autoliikkeiden pihalla riittää menopeleistä tarjontaa.
Vaihtoautojen hinnat ovat laskusuunnassa. Kauppiailla on paine saada varastoa liikkeelle, mikä saa myös hinnat liikkumaan alaspäin. Toisaalta kilpailu saa kauppiaat kehittämään uusia palveluita tai lisäämään vaihtoautokauppaan sisältyviä muita etuja kuluttajia miellyttääkseen. Käytettyjen autojen kaupan odotetaankin piristyvän alkuvuoden mittaan.
– Käytettyjen autojen kauppa on ailahtelevaa, mutta tasaista. Perusidea on, että mikä on hyvä myydä uutena, on hyvä myydä myös vanhana. Vastaamme kiristyneeseen kilpailuun toimittamalla vaihtoautot sovittaessa kotiovelle saakka, sanoo autotalonjohtaja Teemu Pullianen Savilahden autosta Mikkelistä.
Autokauppiaat ennakoivat, että bensan ja ruuan hinnan lasku vapauttaa euroja käytettäväksi suurempiin hankintoihin. Toisaalta asiakkaat ovat aiempaa valmiimpia ajamaan satoja kilometrejä vaihtoautokaupoille, kun mieleinen auto löydetään netin kautta.
– Aiemmin meille tultiin pääkaupunkiseudulta, nyt tullaan rannikkoa ja Lappia myöten, jos osuu lompakolle sopiva yksilö. Meillä laskettiinkin viimeksi viime viikolle useamman vaihtoauton hintaa, toteaa Etelä-Savon auton autokaupanjohtaja Mikko Räisänen.
Saman ilmiön on huomannut myyntipäällikkö Kari Lampinen Rinta-Joupista.
– Lapista lähdetään ajamaan, ajetaan sieltä läpi yön, ja ollaan aamulla odottamassa portilla, kertoo Lampinen.
Alkuvuosi on perinteisesti sitä aikaa, kun vaihtoautoja on paljon tarjolla. Lampinen näkee merkkejä piristyvästä kaupasta kaiken kaikkiaan.
– Sitä mukaa kun uusia autoja luovutetaan asiakkaille, vaihtoautoja tulee samalla lisää. Uusia autojahan kampanjoidaan juuri nyt. Samalla vaihtoautojen hinnat putoavat, tarjontaa on paljon, ja kaupan ehdot ovat hyvät, luettelee Lampinen.
Uusien autojen rekisteröinnit vähenivät tammikuussa
Uusien autojen kauppa käy tällä hetkellä verkkaisemmin kuin viime vuonna samaan aikaan. Eteläsavolaiset autokauppiaat kertovat, että ostopäätöksiä harkitaan aiempaa pidempään. 
Etelä-Savossa uusia henkilöautoja rekisteröitiin tammikuussa lähes 15 prosenttia vähemmän kuin viime vuoden tammikuussa. Koko maassa uusia henkilöautoja rekisteröitiin tammikuussa reilut 10 000, mikä on yli 19 prosenttia vähemmän kuin viime vuoden tammikuussa.
Jäämaratonrataa valmiina jo neljä kilometriä 
Kuopionlahden lisälenkki yritetään saada valmiiksi tämän viikon aikana. Lisälenkin myötä luisteltavan radan pituus kasvaa 7,5 kilometriin.
Kuopion jäämaratonradan valmistuminen etenee lumisateista huolimatta.
Tällä hetkellä luisteltavaa rataa on neljä kilometriä. Jäämaratonradan kunnostamisesta vastaava työnjohtaja Kai Aho Kuopion kaupungilta kertoo, että Kuopionlahden lisälenkki yritetään saada valmiiksi tämän viikon aikana. Lisälenkin myötä luisteltavan radan pituus kasvaa 7,5 kilometriin.
Jos lähipäivinä ei sada paljon lunta ja asteet painuvat pakkasen puolelle, on luisteluradan valmistuksesta vastaavan ratamestari Kai Ahon mukaan mahdollista päästä 12,5 kilometrin mittaiseen rataan.
32\. kertaa järjestettävä Finland Ice Marathon järjestetään kahden viikon kuluttua Kuopiossa. Jäämaratoniin voi ilmoittautua ennakkoon netissä tai paikan päällä ennen kilpailua. Tapahtumassa on luvassa myös esimerkiksi kaikille vapaa kuutamoluistelu.
Erikoinen ilmiö Rovaniemellä – vuokrattavat baarit
Rovaniemelle on ilmestynyt lyhyessä ajassa kaksi baaria, joita voi vuokrata yksityiskäyttöön. Molemmat toimivat vielä viime vuonna normaaleina anniskeluravintoloina, mutta kova kilpailu ajoi omistajat pitämään ne auki vain tilauksesta. Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRan mukaan vuokrabaarit ovat toistaiseksi yhden paikkakunnan ilmiö.
Purku-uhan alla olevassa Rovaniemen Valistustalossa sijaitseva, erityisesti opiskelijoiden suosima yökerho Café Tivoli suljettiin viime syksynä. Kiinteistön omistaa Lapin yliopiston ylioppilaskunnan yhtiö LYY-kiinteistöt Oy. Yhtiö haki pari kuukautta uutta yrittäjää yökerhoon, mutta sitä ei löytynyt. Viime joulukuusta lähtien yökerhoa on tarjottu vuokralle.
– Café Tivoli on sellainen paikka, joka herättää kovasti muistoja ja ihmiset kyselevät tästä, niin halusimme avata ovet myös yleisölle. Aina kun löytyy joku tapahtumanjärjestäjä, niin ei muuta kuin tänne järjestämään bileitä, LYY-kiinteistöt Oy:n toimitusjohtaja Liisa Ansala sanoo.
Jos juodaan kotona ja tullaan baariin juomaan vettä, niin se ei kovin montaa baaria pidä pystyssä
Ansalan mukaan yökerhoa vuokrataan esimerkiksi yhdeksi illaksi, viikonlopuksi tai vaikka viikoksi kerrallaan. Hinta vaihtelee tilaisuuden luonteen mukaan. Esimerkiksi yksityistilaisuus omalle porukalle maksaa 350 euroa per ilta, mutta yleisölle avoimet tilaisuudet ovat kalliimpia.
– Meillä oli täällä uudenvuoden bileet pienelle porukalle ja muutama muukin yksityistilaisuus on varattu. Tätä kysellään paljon kun täytetään pyöreitä vuosia.
Hiekkaa lattialle ja lämpötila hellelukemiin
Yleisölle avoimia tilaisuuksia on kahtena seuraavana viikonloppuna. Ensin on rantafestarit, joita varten yökerhoon lattialle tuodaan isot määrät hiekkaa ja lämpötila nostetaan hellelukemiin. Seuraava tilaisuus on ystävänpäivänä, jolloin yökerhossa esiintyy muun muassa Sini Sabotage.
Lisäksi Tivolin ison salin näyttämöä käytetään esityksiin. Esimerkiksi ylioppilaskunnan Speksi-näytelmää esitetään ensi keväänä ja silloin Tivoli on auki useana iltana viikossa.
Lapin ylioppilaskunta haluaa eroon huonokuntoisesta rakennuksesta ja on hakenut sille purkulupaa. Asiasta tehty valitus on parhaillaan Korkeimmassa hallinto-oikeudessa. Ansala arvioi, että purkamista voidaan odottaa vielä jopa vuosia.
Ansalan mukaan Lapin yliopiston ylioppilaskunta ei enää jatkossa halua yökerhon omistajaksi. Yökerhoa on vaikea saada kannattavaksi ainakaan Rovaniemellä.
– Ihmiset käyttävät yhä vähemmän rahaa yökerhoissa. Jos juodaan kotona ja tullaan baariin juomaan vettä, niin se ei kovin montaa baaria pidä pystyssä tämänkokoisessa kaupungissa, Ansala sanoo.
Karaokepubista vuokrabaariksi
Toinen vuokrattava Rovaniemen baari sijaitsee Kansankadulla, entisen Pubi.fi:n tiloissa. Pubi.fi lopetti Rovaniemellä viime lokakuussa ja tilaa on vuokrattu sen jälkeen yksityistilaisuuksiin Vuokraravintola.fi -nimellä. Tilan omistava yrittäjä Marko Tervaniemi vakuuttaa, että kysyntää on.
Nelikymppinen istuskelee mieluummin kotona ja käy yökerhossa kerran vuosikymmenessä
– Aloitimme joulukuun alussa. Joulukuu lähti mukavasti käyntiin, mutta nyt kaikki kärsii tästä tipattomasta tammikuusta, niin tästä ei ole paljon kerrottavaa. Kesälle on jo tullut varauksia ja keväälle kyselyitä. Tälle on ollut selkeästi tilausta, Tervaniemi sanoo.
Hänen mukaansa Rovaniemen baareilla on tiukka kilpailutilanne. Tervaniemen karaoke-pubi sinnitteli kaupungissa kaksi vuotta ennen kuin se suljettiin ja muutettiin tilausravintolaksi.
– Jos itseäänkin tarkastelee, niin tämmöinen rapia nelikymppinen istuskelee mieluummin kotona ja käy yökerhossa kerran vuosikymmenessä.
Tervaniemen baarin saa vuokrattua halvimmillaan 200 eurolla illaksi, perjantai- ja lauantai-illat ovat kalliimpia.
Tervaniemen mukaan vuokrattavia baareja on ainakin Helsingissä ja Ylivieskassa.
"Yhden paikkakunnan ilmiö"
Alan työnantajajärjestön ja edunvalvojan Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRan mukaan Rovaniemen kaltaisia vuokrabaareja ei kuitenkaan juuri muualla ole.
– Kyllä se taitaa olla yhden paikkakunnan ilmiö, ei ole muualta tullut silmiin. Opiskelijajärjestöillä on ollut jotain sen suuntaista, mutta ilmiö taitaa olla uusi, MaRan varatoimitusjohtaja Veli-Matti Aittoniemi sanoo.
Molempiin vuokrabaareihin saa tuoda omat juotavat ja muut tarjottavat, jos kyse on yksityistilaisuudesta. Jos vuokrattavassa baarissa myydään alkoholia, siihen tarvitaan tilapäinen anniskelulupa. Sen myöntää aluehallintovirasto.
– Se on raskas menettely, koska siinä ei ole mitään eroa vakituiseen anniskelulupaan verrattuna. Siksi se ei ole kauhean suosittu vaihtoehto, Aittoniemi toteaa.
Sellutehtaan toteutuminen kasvattaisi metsäalan koulutuksen tarvetta
Finnpulpin kaavailema havusellutehdashanke kasvattaisi toteutuessaan metsäalan koulutustarvetta entisestään. Paperiteollisuuden koulutukseen tehdassuunnitelmat eivät sen sijaan näillä näkymin aiheuttaisi muutoksia. Nuoria hakijoita tarvitaan kuitenkin paperipuolella lisää.
Metsäalan koulutus on valtakunnallisesti haasteiden edessä, jos [Finnpulpin sellutehdashanke](http://yle.fi/uutiset/kuopioon_suunnitellaan_miljardiluokan_sellutehdasta/7776707) toteutuu Kuopiossa. Jo aiemmin julkaistut investoinnit ovat kasvattaneet koulutustarvetta metsäalalla. Savon ammatti- ja aikuisopiston metsäopetuksen erityisasiantuntija Karl-Erik Hasan mukaan koulutuksen tarve kasvaisi uuden hankkeen myötä entisestään.
Hasa toteaa, että koulutuksen uudelleenjärjestelyjä olisikin nyt syytä pohtia valtakunnallisesti yhdessä.
– Yrittäjät ja työelämä ovat jo nyt laajasti mukana koulutuksessa, mutta kasvava harjoittelijoiden määrä on metsäkentälle haaste.
Hasa toteaa, että Finnpulpin maanantaina ilmoittama suunnitelma 1,4 miljardin euron havusellutehtaan rakentamisesta Kuopioon on niin maakunnallisesti kuin valtakunnallisestikin loistava uutinen metsäsektorilla. Hän kuitenkin painottaa maanlaajuisen yhteistyön merkitystä.
Nykyisillä järjestelyillä esimerkiksi harjoittelupaikkoja ei välttämättä olisi jatkossa riittävästi. Kasvavat opiskelijamäärät edellyttävätkin Hasan mukaan uusia toteutusmalleja.
– Toteutuessaan hanke vaatisi valtakunnallisesti taloudellisia satsauksia esimerkiksi opetuskalustoon. Pitää miettiä yhdessä, miten jatkossa toimitaan, Hasa summaa.
Savon ammatti- ja aikuisopistossa pyritään saamaan nopein työvoimalisäys metsäalalle aikuiskoulutuksen avulla. Hasan mukaan tulevaisuudessa on lisättävä myös peruskoulutuksen määrää.
– Peruskoulutuksen pohjalta voitaisiin sitten jatkossa erikoistua esimerkiksi metsäkoneen kuljettajaksi.
"Auringonnousun ala"
Kuopioon kaavailtu Finnpulp-yhtiön sellutehdas ei sen sijaan aiheuta näillä näkymin muutoksia paperiteollisuuden koulutukseen. Alan asiantuntijoita on maassamme hyvin, ja esimerkiksi prosessiteollisuuden puolella on olemassa jo nyt vaihtoehtoja, joiden avulla tutkinnon voi suorittaa nopeasti ja tehokkaasti.
Paperiliiton järjestösihteeri Päivi Turtiaisen mukaan paperialan opinnoissa ongelmana ei olekaan koulutuksen mahdollistaminen, vaan sen sijaan hakijoiden niukkuus.
– Hakijoiden määrä on ollut niin alhainen viime vuosina, että monta kurssia on jäänyt toteutumatta.
Turtiaisen mukaan olisi tärkeää saada houkuteltua nuoria alalle nyt, jotta jos Finnpulpin suunnittelema sellutehdas toteutuu Kuopioon, olisi silloin alalla jo joukko uusia, asiantuntevia ammattilaisia.
– Kun uuteen sellutehtaaseen haetaan työntekijöitä, on heillä oltava jo koulutus ja kokemusta alalta, Turtiainen muistuttaa.
Niin paperiliitto, työnantajat kuin oppilaitosten edustajatkin pyrkivät paraikaa parantamaan alan vetovoimaisuutta, jotta hyviä hakijoita prosessiteollisuuden perustutkintoon saataisiin jatkossa edellisvuosia enemmän. Ala tarvitsee Turtiaisen mukaan myös osaavia kunnossapidon ja sähköautomaation ammattilaisia.
– Asiantuntijat kertovat esimerkiksi yläkoulujen opoille prosessiteollisuudesta, jotta he osaisivat kertoa nuorille alan hyvistä työllistymismahdollisuuksista, Turtiainen toteaa.
– Tämä ei ole auringonlaskun vaan pikemminkin auringonnousun ala, hän tiivistää.
Liperin Uutisten ylläpitäjä ei saanut valituslupaa korkeimpaan oikeuteen
Liperin Uutisten ylläpitäjä ei saanut valituslupaa korkeimpaan oikeuteen. Liperiläisyrittäjä tuomittiin aiemmin Itä-Suomen hovioikeudessa useista törkeistä kunnianloukkauksista. Mies kirjoitti kärjekkäästi kotikuntansa virkamiehistä ja päättäjistä.
Liperin Uutiset -nettisivuston ylläpitäjä joutuu tyytymään oikeuden määräämiin rangaistuksiin. Korkein oikeus ei antanut valituslupaa liperiläisyrittäjälle, joka kirjoitti sivustolle kärkevästi kotikuntansa virkamiehistä ja päättäjistä.
Itä-Suomen hovioikeus tuomitsi miehen kuuden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen useista törkeistä kunnianloukkauksista. Mies joutuu myös maksamaan korvauksia ja oikeudenkäyntikuluja kahdeksalle liperiläiselle virkamiehelle ja päättäjälle yhteensä noin 90 000 euroa.
Nettisivuston ylläpitäjä tuomittiin maksamaan korvauksia kahdeksalle liperiläiselle virkamiehelle ja päättäjälle.
Liperiläismies aikoo valittaa tuomiostaan Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen.
Lumisateinen talvi on suosinut metsästyksen harrastajia
Talvi on ollut otollinen metsästyksen harrastajille Uudellamaalla. Metsästäjät ovat päässeet hyvin tuoreille jäljille, kun sopivin välein sadellut lumi on peittänyt vanhat jotokset.
Talvi on suosinut metsästäjiä tänä vuonna. Vähän väliä sadellut lumi on helpottanut jahtia myös esimerkiksi Vihdin ja Karkkilan riistanhoitoyhdistyksen alueella. Metsästäjät eivät ole olleet pelkästään koiran nenän varassa, vaan jälkiä on päästy seuraamaan omin silmin.
– Lumisateet ovat sopivin välein pyyhkineet vanhat jäljet, kertoo toiminnanohjaa Juha Sohlman.
Jahti on myös tuottanut varsin hyvin tulosta. Hirviluvista on käytetty runsaat 70 prosenttia.
Vihdin ja Karkkilan riistanhoitoyhdistyksen alueella suosituin metsästysmuoto on hirvi- ja peurajahti. Myös pienempiä saaliseläimiä pyydetään. Hirviä ja ilveksiä seudulla seudulla riittäää, mutta toiminnanohjaaja Juha Sohlmanin mukaan alueen jäniskannoissa ei ole kehumista.
– Rusakkokanta on kohtuullinen, ei ehkä niin paljon kuin takavuosina, mutta ihan kohtuullinen. Metsäjäniskanta on vähän vähemmässä. Meidän alueella on vähän sellaisia salometsiä, missä metsäjänis viihtyy. Jokunen on, mutta yleensä metsäjänistä ei oikein jahdatakaan. Annetaan mennä.
Juuan jääkatedraalin nähneet viikossa tuhannet 
Tammikuun 24. päivänä avajaisiaan viettäneessä Juuan Nunnanlahden jääkatedraalissa on käynyt jo yli kolmetuhatta ihmistä. Hollantilaiset rakentajat saapuvat jälleen paikan päälle testien tekoon.
Juuan jääkatedraalissa on vieraillut jo yli 3 000 ihmistä. Myös tilausryhmiä on käynyt paikalla liki päivittäin.
Katedraalia on tiedusteltu myös vihkimispaikaksi, mutta häitä Juuan Nunnalahdessa ei ole vietetty.  Maailman korkeimmaksi jäärakennukseksi sanottu rakennelma on ollut avoinna reilun viikon ajan.
Keskiviikkona katedraalin hollantilaiset päätekijät saapuvat Juukaan tekemään opintoihinsa liittyviä teknisiä testejä. Rakennelma on osittain keskeneräinen, sillä esimerkiksi korkeinta tornia ei ole saatu nousemaan aiottuun mittansa. Juuassa järjestetään sopivana pakkasviikonloppuna erikoiskurssi, jolloin katedraaliin on tarkoitus rakentaa lumitunneli.
Arvostetun ENO-verkkokoulun talous nilkuttaa – "Rahoitusinstrumentti puuttuu"
Ruohojuuritason diplomatiaa Pohjois-Karjalasta jo 15 vuotta maailmalle vieneen kestävän kehityksen ENO-verkkokoulun rahoitus on edelleen tiukassa. Lukuisat kansainväliset tunnustukset ja palkinnot eivät ole muuttuneet euroiksi, mutta verkkokoulu taivaltaa silti sitkeästi kohti tavoitettaan.
Kestävän kehityksen ENO-verkkokoulu syntyi enolaisen luokkahuoneen perällä, kun tietokoneelle saatiin internetyhteys 15 vuotta sitten. Verkosto on levinnyt jo 157 maahan ja kaikkiaan 10 000 koululle. Ympäristöteemoja opetellaan yhdessä toiminnan kautta ja kampanjoiden.
– Verkko on kätevä tapa aktivoida ihmisiä, ja käytännön toiminta taas havahduttaa huomaamaan, että jokainen voi oikeasti vaikuttaa itse maailmaan. Meidän tavoitteemme on istuttaa 100 miljoonaa puuta vuoteen 2017 mennessä; niistä 93 miljoonaa on jo istutettu, kertoo verkkokoulunperustaja Mika Vanhanen.
Periaatteessa rahoitustarve ymmärretään ja verkkokoulun toiminnalle ollaan hyvinkin myönteisiä, mutta meille käypäistä rahoitusinstrumenttia ei vain tunnu löytyvän
– Kyllä tässä vuosien aikana kaikki opetusministerit, ja muutamat muutkin ministerit ovat tutuksi tulleet. Neuvotteluja on käyty moneen suuntaan, ja vastaantulo on teoriassa hyvinkin myönteistä. Toimintaa kyllä arvostetaan ja se on palkittu moneen kertaan, mutta niitä muutamia kymmeniätuhansia euroja ei silti meinaa löytyä, joilla toiminnalle saataisiin jatkuvuus turvattua, Mika Vanhanen kertoo.
2015 on ENO-verkkokoulussa uusiutuvan energian teemavuosi. Puiden istutuksen merkeissä tempaistaan jälleen, lisäksi syyskuussa on jokatoinen vuosi järjestettävä neljäpäiväinen Act Now-tapahtuma. Tällä hetkellä Joensuun kaupunki on merkittävin verkkokoulun rahoittaja.
Metsien käyttö kohta äärirajoilla
Suomen metsätaloudessa liikutaan metsien kestävän käytön äärirajoilla, jos kaikki tiedossa olevat investoinnit toteutetaan. Suurin kestävä hakkuumahdollisuus on ollut pitkään Suomen metsätalouden ohjenuorana, sanoo tutkija Olli Salminen Luonnonvarakeskuksesta.
Metsäteollisuus on ilmoittanut useasta investointipäätöksestä tai -hankkeesta, jotka toteutuessaan lisäisivät merkittävästi havukuitupuun käyttöä Suomessa.
Enson jo päättämä hanke Varkauden hienopaperikoneen muuttamisesta aaltopahvin raaka-ainetta tuottavaksi koneeksi lisää  havusellun käyttöä 1,1 miljoonaa kuutiometriä.
Aletaan lähestyä tätä kestävyyden ylärajaa
UPM on ilmoittanut Pietarsaaren ja Kymin sellutehtaiden investoinneista ja Metsä Groupin Ääneskoskelle kaavailemasta biotuotetehtaasta odotetaan päätöstä keväällä.
Näissä Luonnonvarakeskuksen arvioissa ei ole vielä mukana Kuopion sellutehdashanke, joka tuli julkisuuteen tällä viikolla.
Kestävät hakkuut ohjenuorana
Tutkija Olli Salminen Luonnonvarakeskuksesta muistuttaa, että suurin kestävä hakkuumahdollisuus on ollut pitkään Suomen metsätalouden ohjenuorana.
– Jos määritellään, että halutaan hakata kestävästi, siihen nähden aletaan lähestyä tätä kestävyyden ylärajaa.
Muutama vuosi sitten kukaan ei ollut halukas ostamaan puuta
Näin suuren kuitupuumäärän saaminen kestäviä hakkuumahdollisuuksia vaarantamatta vaatii puunhankinnan ja metsien käytön huomattavaa tehostamista Etelä-Suomessa ja laajemminkin, todetaan entisen Metlan, nykyisen Luonnonvarakeskuksen  suhdannekatsauksessa.
Salmisen mukaan kaikki riippuu kuitenkin lopulta siiitä, mikä on puun hinta ja miten puuta ollaan halukkaita myymään.
– Muutama vuosi sitten kukaan ei ollut halukas ostamaan puuta. Epäiltiin, että Suomen puulla ei ole käyttöä. Nyt tuntuu, että on pientä kuumenemista ilmassa.
Puuta tarvitaan myös Karjalasta?
Tutkija Olli Salminen arvioi, että jos kaikki investoinnit toteutuvat, tarvitaan myös tuontipuuta.
Voisin kuvitella, että tuo itäraja kiinnostaa ainakin osaa ostajista
– Voisin kuvitella, että myös itäraja kiinnostaa ainakin osaa ostajista, kun nämä investoinnit tehdään.
Kuopion uusi sellutehdashanke putkahti julkisuuteen tällä viikolla. Salmisen mukaan siihen liittyy vielä paljon avoimia kysymyksiä.
– Korvaako se vanhoja nykyisin käynnissä olevia teollisuuslaitoksia vai onko se lisäkapasiteettia? Jos oletetaan, että se on lisäkapasiteettia, niin missä vaiheessa se lähtee liikkeelle. Ensi vuosikymmenen puolella hakkuumahdollisuudet ovat taas kasvamassa, sanoo Salminen.
Kyläläiset kaatoivat mastohankkeen
Laukaan Vihtavuoren taajamaan ei rakenneta telemastoa. Hanke pysähtyi kyläläisten vastustukseen. Kyläläiset eivät halunneet mastoa keskelle kylää. Nyt mastolle haetaan uutta paikkaa.
Laukaan Vihtavuoren kylään taajamaan suunniteltu mastohanke ei ole edennyt.
Laukaan kaavoitusjohtaja Heli Holmstedt kertoo, että maston paikkaa suunniteltiin viime syksynä, mutta asukkaiden vastustuksesta johtuen hanke on pysähtynyt. 
Mastolle tarkastellaan nyt vaihtoehtoisia sijoituspaikkoja, mutta niitä ei ole vielä ehditty kartoittaa, kertoo Holmstedt.
Lähijuna törmäsi autoon New Yorkissa – ainakin kuusi kuollut
Juna törmäsi raiteille pysähtyneeseen autoon. Auton kuljettaja ja viisi junan matkustajaa saivat surmansa.
Ainakin kuusi ihmistä on saanut surmansa lähijunan ja auton törmäyksessä New Yorkin pohjoispuolella. Onnettomuudessa loukkaantui ainakin 12 ihmistä.
Törmäys sattui White Plainsin kaupungin pohjoispuolella New Yorkin osavaltiossa varhain keskiviikkoaamuna Suomen aikaa.
Raideyhtiön edustajan mukaan pohjoiseen matkalla ollut juna osui risteyksessä Jeep Cherokee -merkkiseen autoon. Surmansa saivat jeepin kuljettaja ja viisi junassa matkustajana ollutta ihmistä. Jeeppi oli pysähtynyt junaraiteille.
Auto ja junan etuosa syttyivät tuleen. Matkustajat siirrettiin junan takaosaan, mistä he pääsivät ulos junasta.
Junassa kerrotaan olleen yli 700 ihmistä.
Järjestö: New Yorkissa ennätysmäärä kodittomia
Coalition for the Homeless -järjestön mukaan kodittomista noin 25 000 on lapsia.
New Yorkissa on ennätysmäiset yli 60 000 koditonta, kertoo kodittomien asioita ajava järjestö Coalition for the Homeless nettisivuillaan.
Kodittomien määrä kasvoi viime vuoden tammikuusta marraskuuhun yli 10 prosenttia. Tammikuussa kodittomia oli noin 53 000 ja marraskuussa yli 60 000.
Coalition for the Homeless -järjestön toiminnanjohtaja Patrick Markee syyttää ongelman räjähtämisestä New Yorkin pormestaria Bill de Blasiota, joka astui virkaansa viime vuonna.
Blasio lupasi eilen tiistaina pitämässään puheessa vähentää kodittomuutta.
Kreikan pääministeri tapaa EU-komission puheenjohtajan
Kreikan pääministeri Alexis Tsipras on vakuuttanut, ettei Kreikka halua jakoa pohjoisen ja eteläisen Euroopan välille.
Kreikan uusi pääministeri Alexis Tsipras tapaa tänään keskiviikkona aamupäivällä Brysselissä EU-komission puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin. Sen jälkeen hän tapaa neuvoston puheenjohtajan Donald Tuskin.
Kreikan uuden hallituksen johto on ensitöikseen kiertänyt ympäri Eurooppaa hakemassa tukea tavoitteelleen helpottaa Kreikan lainaohjelmaa.
Tsipras vakuutti eilen tiistaina, ettei Kreikka halua jakoa pohjoisen ja eteläisen Euroopan välille
Junckerin esikunnasta kerrotaan, että Kreikan uuden hallituksen vieroksuma troikka voitaisiin vaihtaa muunlaiseen Kreikan lainaohjelman toteutusta valvovaan elimeen.
Hallitus vastaa perussuomalaisten Kreikka-välikysymykseen
Alexander Stubbin hallitus saa vastattavakseen neljännen välikysymyksen sitten viime juhannuksen. Kaikkiaan tällä vaalikaudella on jätetty 21 välikysymystä.
Hallitus vastaa tänään keskiviikkona iltapäivällä perussuomalaisten jättämään Kreikkaa koskevaan [välikysymykseen](http://www.eduskunta.fi/faktatmp/utatmp/akxtmp/vk_7_2014_p.shtml).
Perussuomalaiset haluavat tietää hallitukselta muun muassa Suomen kokonaisvastuista Kreikan ja muiden kriisimaiden tukipakettien taustalla. Lisäksi halutaan tietoa Suomen valmiudesta leikata kriisimaiden velkoja. Yksi kysymys koskee Suomen varautumista euroalueen hajoamiseen.
Välikysymyksen ensimmäinen kysyjä on perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini.
Hallituksen puolesta välikysymykseen vastaa pääministeri Alexander Stubb (kok.). Lisäksi valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) käyttää puheenvuoron.
Koko vaalikaudella on jätetty yhteensä [21 välikysymystä](http://www.eduskunta.fi/triphome/bin/vex3000.sh?kanta=&OLETUSHAKU=&LYH=LYH&PALUUHAKU=%252Ftriphome%252Fbin%252Fvexhaku.sh%25253Flyh%253D%2527%2527%25253Fkieli%253Dsu&haku=suppea&KAIKKIHAKU=&ASIASANAT=&TUNNISTE2=VK&TUNNISTE=&VPVUOSI=%25282011%2Bor%2B2012%2Bor%2B2013%2Bor%2B2014%2529&PVMVP1=&PVMVP2=&SAADKOK=). Stubbin hallituksen vastattavaksi on jätetty neljä välikysymystä.
Yle Uutiset seuraa keskustelua Hetki hetkeltä -artikkelissa. Keskustelu alkaa eduskunnassa kello 14.
Amerikkalaiskirjailija julkaisee toisen kirjansa vuosikymmenien jälkeen
Amerikkalaiskirjailija Harper Lee julkaisi suositun esikoisromaaninsa Kuin surmaisi satakielen 55 vuotta sitten.
Amerikkalainen kirjailija Harper Lee, 88, julkaisee toisen kirjansa tämän vuoden heinäkuussa. Leen uusi romaani on englanninkieliseltä nimeltään _Go Set a Watchman_.
Hänen ensimmäinen kirjansa _Kuin surmaisi satakielen_ (engl. _To Kill a Mockingbird_) ilmestyi vuonna 1960. Se oli jättimenestys.
Kirja sijoittuu 1930-luvun Alabamaan ja kertoo rasismista nuoren tytön näkökulmasta. Uudessa kirjassa on samoja hahmoja kuin edellisessäkin, mutta se sijoittuu 1950-luvulle.
Lee kirjoitti teoksensa _Go Set a Watchman_ jo 1950-luvulla, mutta sitä ei koskaan julkaistu. Lee luuli käsikirjoituksen kadonneen, kunnes se löytyi viime vuonna.
_Kuin surmaisi satakielen_ voitti Pulitzer palkinnon vuonna 1961. Se on käännetty yli 40 kielelle. Kirjasta on tehty myös elokuva, joka voitti kolme Oscar-palkintoa.
Yhdysvallat tuomitsee jordanialaislentäjän murhan
Jordanian kuningas Abdullah lyhensi Yhdysvaltain vierailuaan, jotta pystyisi tukemaan kansaansa kotimaassaan. Hän tapasi presidentti Obaman lyhyesti ennen lähtöään Washingtonissa.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama tuomitsi teloituksen ja luonnehti sitä jälleen yhdeksi osoitukseksi Isisin raakalaismaisuudesta ja häijyydestä. Obaman mukaan tapahtumat vain vahvistavat kansainvälisen liittouman pyrkimyksiä tuhota Isis.
Yhdysvalloissa vierailulla olleen Jordanian kuningas Abdullahin mukaan lentäjän tappaminen oli pelkurimainen teko, eikä ryhmällä ole mitään tekemistä Islamin kanssa. Lentäjää kuningas kutsui maatansa puolustaneeksi sankariksi ja marttyyriksi. Jordania on ilmoittanut vastaavansa lentäjänsä polttomurhaan.
Kuningas Abdullah lyhensi vierailuaan Washingtonissa murhan vuoksi. Kuningas kuitenkin tapasi presidentti Obaman lyhyesti ennen lähtöään.
Myös YK on tuominnut murhan. Pääsihteeri kehottaa kaikkia hallituksia vahvistamaan pyrkimyksiään torjua terrorismia.
Yhdysvallat teki taas ilmaiskun Somaliaan – kohteena korkea johtaja
Yhdysvaltain mukaan iskun kohteena olevan al-Shabaab-johtajan kuolema olisi suuri isku järjestölle.
Yhdysvallat on tehnyt ilmaiskun Somaliaan. Lauantaina tehdyn iskun kohteena oli yksi ääri-islamilaisen al-Shabaab-järjestön johtohahmoista Yusef Dheeq, kertoo Yhdysvaltain puolustusministeriö Pentagon.
Isku tehtiin Mogadishun eteläpuolelle miehittämättömällä lennokilla. Pentagonin mukaan iskulla ei arvioida olevan siviiliuhreja.
Pentagonin edustajan mukaan vielä ei tiedetä, saiko iskun kohteena ollut Yusef Dheeq surmansa iskussa.
Yhdysvallat on iskenyt al-Shabaabin johtajia vastaan viime kuukausina. Viime syyskuussa järjestön toinen perustaja ja johtaja Ahmed Abdi Godane kuoli Yhdysvaltain iskussa. Joulukuussa Yhdysvaltain ilmaisku tappoi al-Shabaabin tiedustelupomon.
Kanadan poliisi pidätti Isisin apuriksi epäillyn miehen
Poliisin mukaan yleisölle ei ole aiheutunut suoranaista vaaraa.
Kanadan poliisi on pidättänyt 25-vuotiaan kanadalaisen miehen, jolla uskotaan olevan yhteyksiä terroristijärjestö Isisiin. Ottawalaista miestä syytetään osallistumisesta terroristiryhmän toimintaan.
Hänen on myös kerrottu auttaneen jihadistien rekrytoinnissa.
Poliisi on myös nostanut syytteet kahta muuta miestä vastaan. 23- ja 24-vuotiaat miehet ovat lähteneet maasta taistellakseen Isiksen joukoissa. Mediatietojen mukaan toinen heistä olisi kuollut jo vuonna 2013, mutta Kanadan poliisi ei ole kyennyt varmistamaan asiaa.
Kanadan poliisi kertoi lokakuussa seuraavansa noin 90:ää ihmistä, jotka voivat aiheuttaa vaaraa Kanadassa tai ulkomailla.
Näin niukasti Fenninger vei MM-kultaa - katso mitalilaskut!
Anna Fenninger voitti alppihiihdon MM-kisojen ensimmäisenä kilpailupäivänä naisten super-G:n. Tina Maze oli toinen ja Lindsey Vonn kolmas.
Itävallasta vauhtia hakenut Blues-komeetta: "Sain ottaa kirsikan"
Bluesin takalinjojen johtotähdeksi noussut ja mielenkiintoista urapolkua kulkenut Otso Rantakari lähes mykistyi makeasta Kärpät-voitosta. 
Oikealta puolelta laukova pakki kruunasi 3-2 osumallaan 
sekä Bluesin kuudennen perättäisen voiton, nousun kuudenneksi ja edelleen 
tehokkaana jatkuvan ylivoimapelin.   
- On kyllä pirun hyvä fiilis, tosi hyvä fiilis, sai 
Rantakari sanotuksi makean taistelun päätteeksi.   
  
Bluesin ylivoimasta on tullut valtakunnan 
kiekkokaukaloiden tämänhetkinen ykkösase.Mikä on sen salaisuus?  
- Puhutaan paljon, opiskellaan ja vedetään paljon. Jos ei 
vedä niin ei tule maaleja, kiteyttää Rantakari.   
  
Erityisesti Espoossa sykähdytti otelun päätös - ja 
ratkaisuosuma. Sen viimeisteli Rantakari. Syöttöpinnan oilisi voinut antaa 
melkein kaikille muille ylivoimamiehille.
\- Tosi makea, ihan rehellisesti. Tosi hyvä fiilis, 
makusteli ratkaisija osumaansa.  Hienosti pelattiin pienillä syötöilä niiden neliö 
poikki. Mä sain ottaa kirsikan kakun päältä!, hymyili 21-vuotias 
 Rantakari.  
  
Bluesilla on taloudessa tiukkaa, mutta peli kulkee. 
Näkyykö niukkuus pelaajien suuntaan? - Me ollaan pelaajia, me pelataan, ei siinä muuta, 
keskittyy Rantakari omaan osaansa ja on ehdokas kauden liigatulokkaaksi.  
  
Hän on edustanut myös muita päkaupunkiseudun seuroja: 
Jokereita, HIFK:ta ja Kiekko-Vantaata. Onko organisaatioiden toimintatavoissa 
eroja?  
- Joukkue kuin joukkue, ihan samanlaista lätkää ne kaikki 
pelaavat. Ei ole mitään suuria eroja.   
  
Otso Rantakarin kiekkoilullinen kipinä roihahti liekiksi 
murrosiässä Itävallassa. 
\- Siellä oltiin 14-vuotiaana pelaamassa. Ihan kiva vuosi, 
sain pelata vanhempien kanssa ja kehityin tosi paljon! Siihen saumaan varmaan paras vaihtoehto, mitä olisi 
voinut tulla eteen!  
  
Kovakuntoisen Bluesin loppukauden visiosta nuorella 
tähdellä on ytimekäs käsitys. - Toivottavasti hyvä!
Vonn manasi tuulisia olosuhteita - "Joskus onni ei ole myöden"
Lindsey Vonnin mukaan kotiyleisö ei tuonut hänelle ylimääräisiä paineita.
Alppihiihdon MM-kisojen naisten supersuurpujottelukisaan
suurimpana ennakkosuosikkina lähtenyt Lindsey Vonn ei onnistunut voittamaan
MM-kultaa kotimaisemissaan Vailissa. Yhdysvaltalainen ei silti ollut pettynyt
lopputulokseen.
\- Olen todella onnellinen. On aina hienoa voittaa mitali
MM-kisoissa, mutta etenkin se on hienoa kotimaisemissa. Toivoin, että olisin voinut
tehdä jotain suurta kotiyleisön edessä. Olisin halunnut laskea vähän paremmin,
mutta loppujen lopuksi olen tyytyväinen tulokseen, Vonn kertoi Yle Urheilun
haastattelussa.
Vonn jäi kisan voittaneesta Anna Fenningeristä lopulta 0,15
sekuntia, ja etenkin laskun yläosassa sääolot vaikuttivat tuntuvasti.
\- Laskun aikana yläosassa oli hyvin tuulista,
valitettavasti. Mutta sellaista tämä on. Yritin parhaani ja joskus tuuri ei ole
myöden sääolojen suhteen, Vonn harmitteli.
\- Toivottavasti perjantain syöksylaskukisassa keli on vähän
parempi.
Yhdysvaltalaisen mukaan kotiyleisön tuesta oli hänellä vain hyötyä.
\- En tuntenut niin paljon paineita. Oloni oli rauhallinen ja
mukava. On hienoa kilpailla kotimaisemissa ja saada kannustusta, Vonn totesi.
SaiPa liihotteli voitokkaasti maaottelutauolle - HIFK taipui
Ville Kohon juonikas rangaistuslaukaus toi SaiPalle ekstrapisteen Helsingistä. 
Helsingin IFK ja SaiPa ovat kohdanneet kolme kertaa tällä kaudella ja jokainen peli on ollut tasainen yhden maalin peli.
Kolmas kohtaaminen oli menossa jo SaiPalle, mutta IFK:n ylivoimapeli ilman maalivahtia onnistui ja ratkaisu siirtyi lopulta aina voittomaalikilpailuun.
Vieraat menivät johtoon pelin alussa ja useampaakin maaliin oli  mahdollisuus ensimmäisen kymmenminuuttisen aikana kun isännät jäivät lähtötelineisiin.
IFK sai kuitenkin rivinsä kuntoon ajoissa ja ottelusta tuli kahden tasaväkisen joukkueen taistelu sarjapisteistä. Voittomaalikilpailussa
SaiPa oli lopulta parempi ja lähti tauolle voittokaasti.
IFK:lle tappio oli jatkumo heikosta alkuvuodesta, joten kotijoukkueelle tauko tulee oivalliseen paikkaan.
**Petri Viljanen, Helsinki**
Panssariajoneuvo suistui ojaan Kankaanpäässä, viisi loukkaantui
Myös maastoajoneuvo ajautui ojaan. Onnettomuus sattui Kankaanpään Korvaluomalla tiistai-iltana.
Viisi ihmistä on loukkaantunut panssariajoneuvon ja maastoajoneuvon ajettua ojaan Satakunnan Kankaanpäässä, pelastuslaitos kertoo.
Päivystävä palomestari Jorma Kenttä sanoo, että onnettomuudessa oli osallisena yhteensä 16 ihmistä. Heistä viisi on kuljetettu sairaalaan tarkastettavaksi.
Kentän mukaan ensin ojaan ajautui panssariajoneuvo ja sen perään maastoajoneuvo. Ne molemmat ovat armeijan kalustoa, ja osallisten joukossa on sekä varusmiehiä että vakituista henkilöstöä.
Kenttä ei osannut tuoreeltaan arvioida ojaanajon syytä. Hän toteaa, että tie on liukas ja urainen. Pelastuslaitos sai tiedon tapahtuneesta tiistai-iltana kello 21:n jälkeen. Kenttä sanoo, että onnettomuus sattui Kankaanpään Korvaluomalla lähellä Karvian rajaa.
Elinkautisvangit kirjoittivat kokemuksistaan näytelmää
Vangit kertoivat dokmenttiteatteriesityksessään ulkoiluista käsiraudoissa sukkasillaan talvipakkasessa ja sellissä lemmikkinä pitämistään rotista. Strada kävi seuraamassa harvinaisen esityksen Kylmäkosken vankilassa.
Kun elinkautisvangit **Toni Heikkilä** ja **Eikka Lehtosaari** kuulivat, että Kylmäkosken vankilassa alkaisi pyöriä teatterityöpaja, reaktio oli sen mukainen. 
"Minä että mikä vitun teatteri, hevonpaskaa. Lähdin mukaan, jotta pääsin ulos sellistä", Heikkilä sanoo.
Monta kuukautta vangit olivat varmoja, että lavalle he eivät ainakaan nouse. Ohjaajat **Tuija Minkkinen** ja **Jyrki Koskelo** saivat kuitenkin syksyn kestävän työpajan aikana käännytettyä päät. Vangit esittivät lopulta Kylmäkosken vankilan kappelissa kolme eri näytöstä tammikuussa. 
Esitys vei mukanaan. 
"Aluksi jännitti niin, sydän pomppi täysillä. Kun ihmiset katsoivat ja kuuntelivat, alkoi rentoutua", Heikkilä kertoo innostuneesti Stradalle esityksen jälkeen.
Tuli kerrottuu tosi diipejäkin juttuja. Esitys vei mukanaan.
Kansallisteatterin ja Kiasma-teatterin __Vapauden kauhu__ -projektissa on mukana neljä vankienhoitopaikkaa, joista Kylmäkoski on yksi. Teatteriprojektin tarkoitus on tutkia vapautumiseen liittyviä tunteita. Siksi teatteri halusi mukaan pitkään lusineita vankeja. Kaikki mukana olleet vangit eivät kuitenkaan istu elinkautista. 
"Olen paljon käynyt esiintymässä vankiloissa ja huomannut, että toisin kuin luulisin itse, vapautuminen herättää vangeissa pelkoa. Vangin elinkaari menee niin, että ensin pitää oppia lusimaan, sitten laitostuu ja sitten tulee vapauden kauhu", suunnittelija **Jussi Lehtonen** sanoo.
Vangit ovat työstäneet tekstejä itse. Osa kirjoitti hyvin henkilökohtaisia tarinoita, "tosi diipejäkin juttuja". Itse näytelmässä kuullut kohtaukset pitivät sisällään muun muassa kuvauksia vankilapäivistä ja lapsuudesta. Koskettavat tarinat käsittelivät muun muassa sitä, kuinka lapsi löysi äitinsä vessasta tyhjä pilleripurkki vierellään, tai kuinka seinänaapuri veti huumeita huoneessaan lastenkodissa. Materiaaleista työstetään oikeiden näyttelijöiden esittämä näytelmä Kiasma-teatteriin syksyksi 2015.
Minä että mikä vitun teatteri, hevonpaskaa. Lähdin mukaan koska halusin ulos sellistä
__"Rundi oli kellarikerroksessa, sellissä oli ulko-ovi ja kalteriovi. Se oli aivan helvetin karu paikka." 
"Ainoa toiminta oli ulkoilu kymmenen sumpussa, jonne putoili katolta päänkokoisia jääkimpaleita. Kädet oli tietysti raudoissa, ja mä en saanut kenkiä  jalkaan,   ulkoilin sukkasiltani tunnin päivässä marraskuusta joulukuuhun."__
"Kirjoitin omat tekstit vikana iltana. Se oli helppoa. Ajattelin, että tuli ihan paska kirje, mutta ne pomppi kattoon ja sano, että mageeta tekstiä", Eikka Lehtosaari sanoo. 
Kumpikaan ei myönnä, että vapautuminen pelottaisi, vaikkakin siellä pärjääminen mietityttää.
" Helvetin epärealistisia ajatuksia se herättää, varsinkin niillä jotka eivät ole käyneet lomilla. Kun yksin olet sellissä, asiat tuppaavat päässä muuttumaan, Lehtosaari sanoo.
Ajattelin että paskaa tekstiä, mutta ne pomppi kattoon ja sano että mageeta!
__"Mä olin istumassa paskalla sängyn alla kun huomasin, että sängyn alla on eläviä rottia. Ne jumalauta oli isoja. Aloin heitteleen niille ruokaa, ja rotat kävi niitä nappaamassa. [..] Saatoin maata punkassa tuntikausia, ja kattella niiden touhuja. Se oli tosi hyvää ajanvietettä. Päivät tuntuivat loppuvan kesken."__
Heikkilä kertoo viettäneensä pitkään eristyksessä 2000-luvun puolivälissä Kakolassa. 
"Olin pikkuisessa koiranhäkissä ja ulkoilin käsiraudoissa. Kaksi vartijaa tuli venaamaan. Vuoden jälkeen sain oikeuden käydä puoli tuntia kuntosalilla, mutta aikaan sisältyi suihku.En suostunut ottaan lääkkeitä, kun ajattelin, että missä kunnossa olen liki 20 vuoden jälkeen, jos alan nyt vetämään lääkkeitä", Heikkilä sanoo. 
Esityksessä kuvattiin myös, kuinka yksi vangeista tuhopuuskassa rakensi sellissä omatekoisen patovesiputkijärjestelmän, jolla lattia saatiin lainehtimaan ja vankilan tietokonejärjestelmä sekaisin.
__"Mies päätti tuhota koppinsa, ja minä tuhosin oman koppini lojaalisuudesta Tonia kohtaan. Tuhottiin koppia, tuhottiin järjestelmää, tuhottiin itseämme. Pelin ainut voittaja oli rosiksessa meidän puolesta paskaa jauhaneet umpikierot asianajajat."__
Aloin heittää niille ruokaa, ja rotat kävi nappaamassa. Se oli tosi hyvää ajanvietettä.
Lehtosaaren mukaan vankila ei anna eväitä vapautumiseen. Hän toistaa esityksessäkin olleen ajatuksen, että vankila vankienhoitopaikkana pitäisi lakkauttaa, ja keksiä tilalle jotain muuta. 
"Silti odotetaan yhteiskuntakelpoisuutta. Mitä helvettiä siellä (siviilissä) sitten tekee? Kyllä mä nää rosvohommat osaan. Miten ihminen muka muuttuu paremmaksi, kun se eristetään koppiin. Mun mielestä se vieraannuttaa", hän sanoo.
Heikkilä arvelee, että hänen suurin työnsä tulee olemaan eroon pääsy katkeruudesta. Näytelmässä mukana ollut **Tero Salo** ei ole vielä ajatellut vapautumista.
"Vasta 2023 saa hakea armahdusta. Tässä ehditään toinenkin teatteri tekemään", hän tuumii.
Vasta 2023 voi hakea armahdusta. Ehditään toinenkin teatteri tehdä
Ohjaaja Tuija Minkkinen kehuu työpajansa näyttelijöitä. Taitelijana prosessiin mukaan lähteminen ei ollut kuitenkaan ollut helppo ja nopea tie. Projektissa mukana olleet teatterilaiset ovat saaneet rankkojen ihmistarinoiden kohtaamisiin työnohjausta ammattilaisilta. Elinkautinen tarkoittaa usein henkirikosta. 
"Jossain kohtaa täytyy unohtaa rikos, että pystyy toiminaan.  Kohdata se ihmisen terve puoli", Minkkinen sanoo.
Jussi Lehtosen mukaan vankilateatterista on hyviä kokemuksia ympäri maailman. Suomessa se on melko uutta, mutta nyt teatteri halutaan pysyväksi osaksi vankien kuntoutusta. 
"Teatteri voimaannuttaa. Se on erityisen hyvä keino käsitellä itseä ja tunteita paikoissa, joissa laitoustuu", Lehtonen sanoo.
Myös Kylmäkosken vankilan johtaja **Harri Rämö** on tyytyväinen teatterityöpajaan, vaikka se sitoo henkilökuntaa. 
"Vankilassa kaikki ovet on aina lukittuna. Yksi ihminen on käytännössä joutunut olemaan tässä koko ajan. Uskon kuitenkin, että tällä kaikella on positiivinen vaikutus vankien itsetuntoon ja sitä kautta rikoksettomaan elämään",Rämö sanoo.
Vankien teatteri-innostus ei ole jäänyt vain teatterin tekemiseen. Porukka on käynyt myös katsomassa Kansallisteatterin __Metsäjätti
__Kursiivilla olevat  tekstit ovat otteita näytelmästä. __
Pyörälä Bluesista: "Tulikuuma, toivottavasti hiipuu"
Maailmanmestari Mika Pyörälä oli lähellä täysin puhdasta hattutemppua, kun sarjakärki Kärpät hävisi jo suoran puollivälieräviivan yläpuolelle nousseelle Bluesille.
Isäntien 3-2 voitto oli sarjassa jo kuudes perättäinen.
Ottelun alussa pelattiin kuitenkin lähes yhtä maalia. Kiekko pyöri tiukasti 
espoolaisten päädyssä.  - Startti oli hyvä meiltä, ensimmäisen viiden minuutin aikana kaveri ei 
päässyt pois alueelta, kuvaili Mika Pyörälä.  
  
Blues tarjosi toden teolla Kärpille karkumatkaa, varsinkin kun Jari Sailio 
otti vielä kaksiminuuttisen. Vierasosumat jäivät kuitenkin haaveeksi. - Ei ehkä päästy sota-alueelle, meni pikkaisen kulmissa pyörimiseksi, 
päivitteli vuoden 2011 maailmanmestari Pyörälä.   
  
-Vediot tulivat kaukaa, eikä saatu äijää maalin eteen. Ylivoiman jälkeen kaveri sai vähän henkeä, kun kykeni alivoimansa 
puolustamaan ja sen jälkeen tekikin ne pari maalia. Käyttivät 
momenttuminsa. Sellaisen jälkeen on aina hankala voittaa peliä, tuskailee 
Kärppä-kasvatti.  
  
Pyörälä kuitenkin nosti joukkueensa vielä taisteluun. Kärpät onnistui 
toisen ja kolmannen erän alussa ja Pyörälä viimeisteli molemmat osumat 
\- Hyvin taisteltiin, ei luovutettu, päästiin jo rinnalle kerran.
Tilanteessa 2-2, Siim Liivikin jäähyn aikana Pyörälä oli panna kiekon 
maaliin ja viedä joukkuensa johtoon. Tämä olisi merkinnyt puhdasta 
hattutemppua.
\- Ei se mielestäni kovin lähellä ollut.Toki olisi ollut kiva saada se, 
mutta ei tänään!  
  
Blues puolestaan niittasi vielä kertaalleen. Tietenkin erikoistilanteesa 
viidellä neljää vastaan. - Kaverin yv oli tänään hyvää ja tekivät sillä voittomaalin, kehui 
Pyöräläkin.   
  
**Kärpillä ajatukset jo irti ECL:stä**  
  
Espoon ottelu oli jäänyt rästiin europelien vuoksi. Mika Pyörälän mielestä Kärppien 
henkisessä kalenterissa ei ollut merkintää illan eurofinaalista.  
- Ei varmasti, Tänne tultiin taas päivää ennen, että oltaisiin tuoreena ja 
valmiina peliin.  
  
- Tämä peli haluttiin voittaa, mutta kaveri oli parempi, summari Pyörälä 
ottelun jälkeen.   
  
Mutta antoiko vai ottiko ECL kiireisen liigakauden keskellä? 
\- Postivisena merkintänä näkisin, mukavia pelejä. Pääsee haastamaan muita Euroopan hyviä seuroja ja mittaaman missä 
mennään, hyviä pelejä!  
  
Miten Kärpät kokee kovakuntoisen Bluesin kevättä ajatellen? - Hyvä ja työteliäs joukkue! Ja ylivoimalla tulikuuma, kuntopuntarissa 
kärkijoukkue.  
  
- Meijän kannalta toivottavasti hiipuu, mutta saa nähdä miten käy, 
tuumailee Mika Pyörälä. 
Fenninger vei jännitysnäytelmän, Vonn jätettiin pronssille
Itävallan Anna Fenninger nappasi super-G:n olympiakullan jatkeeksi myös maailmanmestaruuden. Fenninger voitti MM-kullan hyvin pienellä marginaalilla.
Alppihiihdon MM-kisat Vailissa Yhdysvalloissa käynnistyivät tiistaina itävaltalaisjuhlilla, kun Anna Fenninger voitti naisten supersuurpujottelun maailmanmestaruuden. Fenninger kukisti toiseksi tulleen Slovenian Tina Mazen 0,03 sekunnilla.
Kilpailun suurin ennakkosuosikki Yhdysvaltojen Lindsey Vonn jätettiin kisassa kolmanneksi. Kotimaisemissaan kilpaillut Vonn ei onnistunut laskunsa alkupätkällä, ja vahvasta lopusta huolimatta hän jäi Fennigeristä 0,15 sekuntia.
Fenninger oli jo ennen kisaa yksi vahvmipia voittajakandidaatteja. Itävaltalainen voitti muun muassa viime vuonna maailmancupin kokonaiskilpailun, ja tämän lisäksi hän juhli Sotshissa olympiakultaa supersuurpujottelussa.
Maailmanmestaruus oli Fenningerille uran toinen. Fenninger voitti vuonna 2011 Garmisch-Partenkirchenissä alppiyhdistetyn MM-kultaa.
Kilpailun alku viivästyi puoli tuntia lumipyryn sekä etenkin kovan tuulen vuoksi. Kisarataa jouduttiin myös lyhentämään kovien tuulenpuuskien vuoksi.
Kisassa ei ollut mukana suomalaisia. Ensimmäisenä suomalaisena kisarinteessä nähdään huomenna Andreas Romar, joka kilpailee miesten supersuurpujottelussa.
Video: Vonnin lasku sai Woodsin tuulettamaan
Lindsey Vonnin lasku vei hänet johtoon Beaver Creekin MM-kisojen supersuurpujottelussa. Vonnin poikaystävä Tiger Woods tuuletti maalialueella.
Räikkönen salamyhkäinen tulevaisuudestaan
Kimi Räikkösen tulevaisuus kiinnosti Jerezin F1-testipäivänä. Räikkönen vastaili kysymyksiin salamyhkäisesti.
Kimi Räikkönen, 35, sai vastailla Jerezin testipäivänsä päätteeksi kyselyihin tulevaisuudestaan formula ykkösten MM-sarjassa. Räikkösen on veikkailtu vetäytyvän F1-radoilta tämän vuoden jälkeen, mutta muitakin vaihtoehtoja on.
\- Sopimukseeni kuuluu jatko-optio, mutta en välitä siitä. Tärkeintä on, että saan viettää täällä hyvää aikaa ja tehdä kaikki onnellisiksi, Räikkönen kuittasi.
\- Olen vakuuttunut, että vuodestamme tulee hyvä. Näemme myöhemmin, mitä tulevaisuus tuo tullessaan. En välitä siitä tällä hetkellä, Räikkönen painotti.
\- Jos sitten käy, etten käytä jatko-optiotani, niin sitten en käytä sitä. Eihän sekään olisi mikään maailmanloppu, Räikkönen sanoi.   
Ohi suunsa puhunut ministeri sai lähtöpassit Kosovon hallituksesta
Serbiministeri Aleksandar Jablanovic kutsui serbipyhiinvaeltajat pysäyttäneitä albaaneja raakalaisiksi. Jablanovicin eroa vaadittiin mielenosoituksissa.
Albaanit raivostuttanut serbiministeri Aleksandar Jablanovic on jättänyt Kosovon hallituksen. Ministeri Jablanovicin eroa ryhdyttiin vaatimaan mielenosoituksissa sen jälkeen, kun hän nimitti albaaneja raakalaisiksi.
Ministerin kommentti liittyi tapaukseen, jossa albaanijoukko pysäytti luostariin matkalla olleet serbipyhiinvaeltajat. Albaanien mukaan vaeltajien joukossa oli sotarikollisia.
Jablanovic pyysi myöhemmin puheitaan anteeksi, mutta se ei rauhoittanut mielenosoittajia. Tuhansia ihmisiä keränneissä mielenosoituksissa loukkaantui ainakin 80 ihmistä.
Poliisi Tesoman surmatutkinnasta: Ensimmäinen operaatio ohi
Poliisi kertoo puhuttaneensa Tampereen Tohlopissa kymmenittäin ihmisiä. Osalta otettiin myös sylkinäytteet. Operaatiota aiotaan jatkaa myöhemmin.
Sisä-Suomen poliisilaitos kertoo tiedotteessaan, että se on saanut päätökseen ensimmäisen operaationsa Tampereen Tohlopin asuinalueella. Poliisi toteaa puhuttaneensa kymmenittäin ihmisiä. Osalta heistä otettiin myös sylkinäytteet vertailuaineistoa varten.
Aiemmin tiistaina poliisi kertoi ottavansa DNA-näytteet suurelta miesjoukolta. Operaatio liittyy Tampereen Tesomalla joulukuun lopussa tapahtuneeseen surmaan.
Rikoskomisario Jari Kinnunen sanoo Yle Uutisille, että alueen asukkaat ovat suhtautuneet operaatioon myönteisesti. He antoivat näytteitä oma-aloitteisesti ja tapasivat alueella liikkuneita poliisipartioita.
Sisä-Suomen poliisilaitos toteutti operaation yhdessä Poliisiammattikorkeakoulussa opiskelevien kanssa. Operaatiota aiotaan jatkaa myöhemmin. Kinnunen ei kerro, milloin tai missä näytteiden ottoa jatketaan.
– Se riippuu siitä, koska saamme sen verran väkeä, että kannattaa lähteä.
Tiedämme, ketkä alueella asuvat ja ketä emme ole tavoittaneet.
– Meillä on etukäteen suunniteltu alueet, joissa otamme (näytteitä), mutta en rupea kertomaan niitä erikseen etukäteen. Tiedotamme sitten, hän sanoo.
Kinnusen mukaan DNA-näytteiden otto on raakaa poliisityötä ja poissuljentaa. Hän toteaa, että menetelmässä on se etu, ettei poliisin tarvitse keskittyä tutkinnassa kyseisen alueen miesasukkaisiin, jos heidät saadaan suljettua epäiltyjen joukosta pois.
– Silloin tiedämme, ketkä alueella asuvat ja ketä emme ole tavoittaneet.
Hänen mukaansa poliisi on varma siitä, että tapaus ratkeaa ennemmin tai myöhemmin.
– Ratkeaako se huomenna, ensi kuussa, tänä vuonna vai ensi vuonna – mutta kyllä tämä ratkeaa.
Kinnunen kertoo, että poliisi on harkinnut DNA-näytteiden ottamista perusteellisesti. Hän sanoo, että operaatiota ei voi lähteä tekemään "tuosta ensimmäiseksi", vaan näytteillä on oltava tärkeä ja oleellisesti merkittävä vaikutus jutun selviämiselle.
Millainen on hyvä crossfit-urheilijan syntymäpäiväkakku, valmentaja Emilia Leppänen?
Arabiemiraateissa crossfit-valmentajana työskentelevä Emilia Leppänen vieraili YleX:n foorumilla Kysy Mitä Vaan -osiossa tiistaina 3. helmikuuta. YleX:n sivulle kirjautuneet kävijät saivat tunnin ajan kysyä Leppäseltä ihan mitä vaan.
**[@johanlustig:](http://yle.fi/ylex/kayttaja/johanlustig) Miten crossfit-harrastuksen voi aloittaa ja mikä on crossfit-lajissa vaikeinta ja miksi?**
Ympäri Suomea löytyy crossfit-saleja, joissa voit aloittaa harrastuksen. Peruskurssi tutustuttaa sinut lajiin ja pääset turvallisesti mukaan lajin saloihin. Haaastavinta ja samalla myös parasta lajissa on se, että ei riitä, että on esimerkiksi ainoastaan vahva, vaan crossfit vaatii ja kehittää samalla liikkuvuutta, nopeutta, kestävyyttä, voimaa ja monia muita fyysisiä ominaisuuksia_._
**[@ArianatorForever:](http://yle.fi/ylex/kayttaja/ArianatorForever) Milloin aloitit tämän?**
Kolme vuotta sitten. :)
**[@Timooo:](http://yle.fi/ylex/kayttaja/Timooo) Minkälaista ruokavaliota noudatat?**
Syön perusruokaa, mahdollisimman puhdasta ja laadukasta. En ole älyttömän tarkka, mutta pääasiassa syön kanaa, kalaa, lihaa yhdistettynä kasviksiin. Hiilareista suosin riisiä ja esimerkiksi bataattia. Syön joka aterialla myös hyvää rasvaa, eli vaikkapa pähkinöitä, avocadoja tai oliiviöljyä.
**[@vball:](http://yle.fi/ylex/kayttaja/vball) Millainen on hyvä crossfit-urheilijan syntymäpäiväkakku?**
Mmm suklaata! Mättökakku, jossa on paljon esimerkiksi pähkinää, marjoja, hedelmiä. Turhat sokerit ja vehnät olisi hyvä jättää pois, superhyvän saa luotua ilmankin.
**[@ArianatorForever:](http://yle.fi/ylex/kayttaja/ArianatorForever) Onko sulla jotain treenimusiikkia, jota kuuntelet treenatessasi tai muualla? Kuunteletko musiikkia kun treenaat?**
Kuuntelen aina musiikkia treenatessa! Ja aika laajalta skaalalta riippuen myös kenen kanssa treenaan. Poppia, rokkia, räppiä you name it! Housesta ja edm:stä diggaan paljon.
**[@sari94:](http://yle.fi/ylex/kayttaja/sari94)Osallistutko ensi viikonloppuna Winter Wariin? Ja mitä tuumit ekasta lajista? Siinähän ensin soudetaan 1250m soutulaitteella, sitten burbeeta eli yleisliikettä soutulaitteen yli niin monta kuin ehtii (aikaa tähän settiin 10 min) ja sen jälkeen ulos juoksemaan 3km. Oletko innokas (loskassa) juoksija?**
Joo osallistun ja odotan jo kovasti että pääsee kisaamaan! Ihan kovin innoissani en ole, koska lajit ei ihan mene omalle vahvuusalueelle. Olen tehnyt juoksulenkkiä viimeksi kesän lopulla, mutta luotan, että peruskunto riittää perussuoritukseen tässä lajissa.
**[@Punapete:](http://yle.fi/ylex/kayttaja/Punapete) Mitkä kolme liikettä ottaisit autiolle saarelle?**
Thrusterin. Se on kevyillä painoilla kuntoliike, raskailla painoillä äärimmäisen kova voimaliike. Loput liikkeet valitsisin saaren varusteista, liaanilla köysikiipeilyä, vedessä uintia_._ :)
**[@Paksu-Alpo:](http://yle.fi/ylex/kayttaja/Paksu-Alpo) Oletko muuttanut ruokavaliotasi nyt, kun asut Arabiemiirikunnissa, kun jotain tuotteita on vaikeampi/kallimpi tai helpompi/halvempi saada?**
Itseasiassa ruokavalion noudattaminen oli alkuun todella hankalaa. Etenkin, kun ei ollut mahdollisuutta valmistaa omia ruokia. Nyt olen päässyt syömään melkolailla samalla linjalla kuin kotonakin. Mustikoita on kova ikävä (aamupuuroon). Paikalliset vetävät älyttömiä määriä valkosta leipää, riisiä, ranskalaisia ja friteerattuja juttuja. Ylipaino alkaa sielläkin olla suuri ongelma.
**[@elenaa:](http://yle.fi/ylex/kayttaja/elenaa) Tuntuuko joskus, että on motivaatio hukassa ja jos näin käy, mitä teet? :)**
Jos motivaatio on hukassa, teen sitä mitä tekee mieli tehdä. Joskus se saattaa olla urheilua (tanssi, uinti tai vaikka kiiipeily) ja joskus se saattaa olla jotain ihan muuta (pelit kavereiden kanssa tai musiikin kuuntelu). Joskus vain pitää ottaa hetki itselle ja rauhoittua.
**[@O_o:](http://yle.fi/ylex/kayttaja/O_o) Vaikuttaako Arabiemiraattien oletettavasti melko lämmin ilmasto suorituskykyyn crossfitissä?**
Siellä on nyt talvi (noin 30 astetta), ja huomaan kyllä, että ulkona on todella raskasta urheilla, mutta sisällä on ilmastointi, niin se ei paljon vaikuta suorituskykyyn. Kesällä on kuulemma niin kuuma, että viiden minuutin kävely vastaa urheilusuoritusta, joten kesällä sitten nähdään, miten se vaikuttaa. Varmasti kestää tottua uuteen ilmastoon.
**[@elenaa:](http://yle.fi/ylex/kayttaja/elenaa) Millaisia lihashuoltoliikkeitä teet ja kuinka usein?**
Venyttelen paljon ja huollan lihaksia foamrullalla, pallolla ja voodoo-flossilla. Lihashuolto on äärimmäisen tärkeää. Vaativat liikkeet vaativat elastisuutta lihakselta ja myös notkeutta keholta, lisäksi liikkuvuus ehkäisee urheiluvammoilta.
**[@ArianatorForever:](http://yle.fi/ylex/kayttaja/ArianatorForever) Mitä teet jos et millään jaksaisi nostaa painoja tai muuta? Onko sulla käynyt koskaan niin?**
Tämähän todellakin tulee jokaisella urheilijalla joskus vastaan. Silloin pitää kuunnella omaa kehoa, olenko todella levon tarpeessa vai laiskottaako vain. Jos keho kaipaa lepoa, on turhaaa rykiä painoja (mahdollisuus tehdä enemmän huonoa keholle kuin hyvää) ja pitää lepopvä. Jos kyse on vain siitä ettei oikein huvittaisi, tee jotain, millä saat virtaa itseesi. Treeniseura auttaa antamaan enemmän, musiikki voi toimia tsempparina tai vaikka Youtuben videot inspiraationa, mitä tahansa, mikä toimii juuri sinulle! Tärkeää on muistaa, että urheilun tulee olla hauskaa, joten muistuta itseäsi siitä, miksi rakastat juuri valitsemaasi lajia. :)
[Lue lisää Emilia Leppäselle esitettyjä kysymyksiä ja Emilian vastauksia!](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv:olen-emilia-leppanen-cross)
**Lue myös:**
[Turkulainen Emilia kutsuttiin Facebookin kautta crossfit-valmentajaksi Arabiemiraatteihin – ”Pääsen valmentamaan sheikkiperhettä”](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/02/turkulainen-emilia-kutsuttiin-facebookin-kautta-crossfit-valmentajaksi)
Kommentti: Hän on tällä hetkellä SM-liigan arvokkain
Kim Hirschovits on SM-liigan kuumimman joukkueen sydän, kirjoittaa Yle Urheilun Sami Laine.
Kim Hirschovits on paistatellut otsikoissa jo reilut kymmenen vuotta, välillä hyvässä ja välillä pahassa. Kritiikkiä Jäähongan kasvatille on tullut vuosien varrella tasaiseen tahtiin. Nyt 32-vuotias keskushyökkääjä ansaitsee kuitenkin roppakaupalla kehuja.
Hirschovits on nimittäin ollut tällä kaudella illasta toiseen loistava.
Kymmenen ottelun pisteputkessa porskuttava Blues-kapteeni pelaa tällä hetkellä uransa tasapainoisinta jääkiekkoa. Jos haetaan yksittäiselle SM-liigaseuralle arvokkainta pelaajaa, ei Hirschovitsin nimen nostaminen listan kärkeen ole todellakaan vääryys. 
Jos haetaan yksittäiselle SM-liigaseuralle arvokkainta pelaajaa, ei Kim Hirschovitsin nimen nostaminen listan kärkeen ole todellakaan vääryys.
Molempiin suuntiin ahkerasti töitä tekevä Hirschovits on tärkeimpiä syitä siihen, miksi talousvaikeuksien keskellä jo muutaman vuoden tuskaillut Blues on tällä hetkellä liigan kuumimpia joukkueita.
Hänen roolinsa Bluesin hyökkäyksen johtajana on korostunut tällä kaudella entisestään Tommi Huhtalan, Eetu Pöystin ja Tomi Sallisen jätettyä viime keväänä Espoon taakseen.
Hirschovits tahkoo illasta toiseen yli 20 minuuttia. Hän on Lukon Ville Vahalahden jälkeen eniten peliaikaa kerännyt hyökkääjä. Syy tähän on se, että keskushyökkääjä urakoi tärkeitä minuutteja alivoimalla, on Bluesin tasaisen viisikkopelin johtaja ja kipparoi lisäksi liigan tehokkainta ylivoimaa.
Pelisilmällään ja sijoittumisellaan loistava Blues-sentteri on korvaamaton myös kaukalon ulkopuolella. Bluesista on kauden mittaan tiivistynyt erittäin yhtenäinen joukkue, jonka kapteeniston jäsenet (Hirschovits, Siim Liivik, Olli Malmivaara) ovat sarjan parhaimpia pukukoppipelaajia.
Myöskään Hirschovitsin tonttia sinipaitojen nuorten pelaajien "oppi-isänä" ei tule väheksyä. Muun muassa tällä kaudella kukkaan puhjenneet Otso Rantakari ja Eetu Laurikainen ovat kertoneet Hirschovitsin olleen suuressa osassa heidän läpimurroissaan.
Tällä hetkellä Hirschovitsin asema espoolaisten kapellimestarina kasvaa entisestään. Kuuden ottelun voittoputkessa porskuttava Blues on jälleen kerran taistelemassa itseään pudotuspeleihin, joissa kokenut pelaaja kantaa yhä suuremman lastin harteillaan.
_**Kuka on sinun mielestäsi SM-liigan arvokkain? Kommentoi ja keskustele jutun alla!**_
Lehterän oireet viittaavat aivotärähdykseen
St. Louisin NHL-joukkueen seurajohto täsmensi, että Jori Lehterän epäillään kärsivän aivotärähdyksestä.
NHL-seura St. Louis Blues vahvisti tiistaina, että suomalaishyökkääjä Jori Lehterä kärsii aivotärähdykseen viittaavista oireista. 
Lehterän on kerrottu kärsivän ylävartalovammasta, mutta Bluesin seurajohto täsmensi, että Lehterän epäillään potevan aivotärähdystä. Lehterän sairausloman kestosta ei ole tarkempia tietoja. 
Debyyttikauttaan NHL:ssä pelaava Lehterä on pelannut 46 kamppailua Bluesin paidassa ja takonut 30 (9+21) tehopistettä. 
Teknologiateollisuus: Puolet yliopistoista voitaisiin sulkea 
Teknologiateollisuuden etujärjestö haluaisi karsia yliopistojen määrän puoleen nykyisestä. Purkamalla päällekkäistä hallintoa vapautuisi rahoitusta jäljelle jäävien seitsemän yliopiston kehittämiseen. Etujärjestön mukaan uudet huippuyksiköt palvelisivat paitsi elinkeinoelämää myös tieteellistä tutkimusta paremmin kuin nykyinen yliopistojen maakuntamalli.
Teknologiateollisuuden tuore suhdannekatsaus ei juuri uutta tuonut. Toimitusjohtaja Jorma Turusen mukaan talouden kuva on sumuinen ja ainakin toistaiseksi sellaisena myös pysyy.
Etujärjestö otti kuitenkin rohkeasti kantaa julkisten palvelujen karsimiseeen ja toimintojen tehostamiseen. Teknologiateollisuus karsisi yliopistojen määrää kovalla kädellä.
– Suomen kokoisella Tanskalla on seitsemän yliopistoa. Meillä on neljätoista, joten ainakin joku naapurimaista on pystynyt tämän tekemään, Teknologiateollisuuden toimitusjohtaja Jorma Turunen sanoo.
Teknologiateollisuuden etujärjestö siis sulkisi puolet nykyisistä neljästätoista yliopistosta. Päällekkäistä hallintoa purkamalla vapautuisi rahoitusta ja työvoimaa jäljelle jäävien yliopistojen kehittämiseen. 
– Koulutuksen tasosta ja laadusta ei saa tinkiä millään asteella. Tämä on yksi perusedellytys, että meillä ylipäätänsä syntyy näitä uusia innovaatioita. Sama koskee tutkimusta sekä perustukimusta, että soveltavaa tutkimusta. Näissä meidän pitää tavoitella maailman huippua, jotta me pärjätään jatkossa globaalissa kilpailussa, Teknologiateolisuuden toimitusjohtaja Jorma Turunen varoittaa.
Etujärjestön mukaan uudet huippuyksiköt palvelisivat paitsi elinkeinoelämää myös tutkimusta ja sivistystä paremmin kuin nykyinen yliopistojen maakuntamalli.
Uuden yliopistolinjauksen lisäksi Teknologiateollisuus toivoo tulevalta hallitukselta muun muassa kilpailukykyä parantavia ja investointeja vaudittavia veromuutoksia.
– Me toivottaisiin sellaista yritysverojärjestelmää, jossa yrityksen voittoja verotettaisiin vain kerran, jotta yritykseen voidaan jättää resursseja kehitystä varten.
– Toinen on tämä erityisesti omistajayrityksiä vaivaava asia eli meidän perintövero on edelleen liian korkea.
– Sukupolven vaihdostilanteessa yritys lopettaa investoinnit kunnes perintövero on maksettu, koska ne maksetaan yrityksen taseesta, Turunen selventää.
Ojaanajoja Pirkanmaalla ja Satakunnassa – "Tiet umpijäässä"
Ajokeli on huono myös Varsinais-Suomen ja Kanta-Hämeen maakunnissa, Ilmatieteen laitos varoittaa.
Liukas keli on aiheuttanut tiistai-illan aikana ojaanajoja Pirkanmaalla ja Satakunnassa. Pirkanmaan ja Satakunnan pelastuslaitoksilta kuvataan teiden pintoja tällä hetkellä erittäin liukkaiksi.
Myös Ilmatieteen laitos varoittaa Pirkanmaata ja Satakuntaa sekä Varsinais-Suomen ja Kanta-Hämeen maakuntia huonosta ajokelistä. Varoituksen syynä ovat lumi- ja räntäsateet.
Illalla kello 18:n jälkeen kuorma-autoa kuljettanut hinausauto ajautui ojaan Sastamalan 12-tiellä, Pirkanmaan pelastuslaitokselta kerrotaan. Auto lähti luisumaan loivan alamäen jälkeen, ja se päätyi menosuunnassaan tien vasemmalle puolelle. Kuljettaja loukkaantui ojaanajossa lievästi.
Juupajoella rekka suistui tieltä noin kello 19.30. Rekassa oli lastina paperia, eikä onnettomuus aiheuttanut ensi tietojen mukaan henkilövahinkoja. Myös Satakunnan Huittisissa sattui rekan ojaanajo samoihin aikoihin eli illalla ennen kello puoli kahdeksaa. Raumantiellä yksi ajokaista oli tapahtuman jälkeen suljettu liikenteeltä.
Kukaan ei loukkaantunut ojaanajossa, päivystävä palomestari Sauli Virtanen Satakunnan pelastuslaitokselta kertoo. Tiet ovat "aivan umpijäässä", hän sanoi.
I.K. Inhan Helsinki-kuvia vapaaseen käyttöön
Suomen valokuvataiteen museo on julkaissut internetissä viitisenkymmentä I.K.Inhan valokuvaa. Valokuviin on tallentunut kesäinen Helsinki vuodelta 1908. Kuvat ovat vapaasti katseltavissa ja käytettävissä. Valokuvaaja I.K.Inhan syntymästä tulee kuluneeksi 150 vuotta.
I.K. Inha kuvasi nopeasti kasvavaa Helsinkiä ensimmäistä suomalaista matkaopasta varten. Inha kuvasi Helsinkiä reilu sata vuotta sitten, kesällä 1908. Hän kiersi varhaisina aamuhetkinä ja valoisina iltoina pääasiassa kaupungin historiallisessa keskustassa. Kuviin tallentui komeita uusia rakennuksia, rantoja ja puistoja - kaupunkilaiset olivat sivuosassa.
Kuvat tilannut WSOY lahjoitti valokuvien alkuperäiset lasinegatiivit Suomen valokuvataiteen museolle, joka jakaa nyt osan niistä kaikkien vapaasti selattavaksi ja käytettäväksi. Inha otti kaikkiaan parisataa kuvaa, joista 51 on nyt internetissä. Kuvista on aiemmin julkaistu teosHelsinki - valon kaupunki.
– Haluamme avata keskeisiä osia kokoelmastamme yleisölle ja siten tehdä suomalaisesta kulttuuriperinnöstä mahdollisimman avointa, kertoo kokoelma-amanuenssi Anni Wallenius.
Suuret digitaaliset kuvatiedostot paljastavat kuvista yksityiskohtia, jotka ovat aiemmin jääneet näkymättömiin, mitä Wallenius pitää erityisen hienona.
[Museon Flickr-sivulla ](https://www.flickr.com/photos/valokuvataiteenmuseo/sets/72157650075006210/)julkaisemat kuvat ovat kaikkien selattavissa ja käytettävissä. Aiemmin julkaistuja kuvia on hyödynnetty myös kaupallisesti, muun muassa kalentereissa, kirjoissa ja jopa tyynyliinoissa. Valokuvataiteen museo toivoo, että kuvia käytettäessä mainittaisiin niiden lähde, tosin se ei ole pakollista.
Sotaveteraanit pettyivät Kroatian ja Serbian kansanmurhatuomioon
YK:n alaisen tuomioistumen käsittelyssä puitiin Kroatian itsenäistymissodan raakoja tapahtumia. Maiden väliset suhteet ovat parantuneet, mutta sotarikosten oikeuskäsittelyt ovat edenneet hitaasti.
YK:n alainen Haagin kansainvälinen tuomioistuin pani osaltaan torstaina pisteen Serbian ja Kroatian kiistoille, jotka liittyivät maiden välisiin sotatoimiin Jugoslavian hajoamissodissa1990-luvun alussa.
ICJ-tuomioistuimen mukaan kumpikaan osapuoli ei syyllistynyt kansanmurhaan, vaikka raakuuksia ja rikoksia tapahtui sodassa kummankin taholta.
Oikeuden käsittelemät sotatapahtumat ovat Euroopan julminta historiaa sitten toisen maailman sodan.
Kroatian itsenäistymissodassa vuosina 1991-1995 noin 20 000 ihmistä sai surmansa ja miljoonat joutuivat pakenemaan kodeistaan.
Tutkittavana raakoja sotarikoksia
Oikeuskäsittely sai alkunsa 16 vuotta sitten, kun Kroatian hallitus haastoi Serbian oikeuteen vuonna 1999. Kroatia esitti oikeudelle, että Suur-Serbian aatetta kannattaneen presidentti Slobodan Milosevicin johtamat serbit olivat syyllistyneet kansanmurhaan Vukovarin kaupungissa ja muualla Kroatiassa sodan alkupuolella.
Jugoslavian armeija ja serbikapinalliset piirittivät Vukovaria kolmen kuukauden ajan vuonna 1991. Yli 20 000 ihmistä joutui pakenemaan. Ainakin 300 katosi ja sebitaistelijoiden on uskottu surmanneen heidät.
– Kokonainen kaupunki tuhottiin. Täällä oli vankileirejä, kaupunki ja sen ympäristö ovat täynnä entisiä leirien paikkoja, joissa ihmisiä pidettiin ja kidutettiin ja kuljetettiin rajan yli Serbiaan, Vukovarin asukas Kata Lozancic kuvasi uutistoimisto Reutersille.
Kroatian mukaan Serbian pyrkimyksenä oli tuhota Slavonian ja Dalmatian alueen kaupunkeja ja karkottaa niiden siviiliasukkaat. Kroatialaisia pakkosiirrettiin, surmattiin, kidutettiin ja pidätettiin laittomasti, Kroatia eritteli.
Kroatian mielestä Serbia syyllistyi kansanmurhaan, koska serbijohdon saattoi katsoa olleen suoraan vastuussa armeijastaan, tiedusteluviranomaisistaan ja erilaisista puolisotilaallisista joukoista, jotka taistelivat Kroatian alueella.
Muutamaa vuotta myöhemmin Serbia puolestaan haastoi vastatoimena Kroatian oikeuteen Kroatian vastahyökkäyksestä Operaatio Myrskystä. Vuonna 1995 tapahtunut hyökkäys merkitsi Serbian mukaan etnisten serbien kansanmurhaa. Se pakotti 200 000 serbiä pakoon Kroatiasta, kun Kroatia pyrki valtaamaan takaisin maa-alueitaan Krajinan alueella.
Serbia yritti osoittaa, että Kroatian edesmennyt presidentti Franjo Tudjman pyrki määrätietoisesti toteuttamaan kansanmurhan. Todisteena tästä Serbia esitti muun muassa Tudjmanin rasistisina pidettyjä näkemyksiä serbeistä.
Operaatio Myrskyn jälkeen etnisten serbien osuus Kroatian väestöstä putosi 12 prosentista 4 prosenttiin.
Kroatia on penännyt oikeustaistelussa Serbialta vahingonkorvauksia, sotarikoksiin syyllistyneiden rankaisemista ja kirkoista ja museoista ryöstellyn kulttuuriomaisuuden palauttamista.
Kiistakumppanit: Uusi, parempi aika koittaa
Serbian ja Kroatian väliset suhteet ovat kohentuneet hitaasti sodan jälkeen. Pari vuotta sitten ne ottivat uudelleen takapakkia.
Vuonna 2012 Serbiaa raivostutti, että Operaatio Myrskyä johtanut kroatialaiskomentaja Ante Gotovina vapautui syytteistä entisen Jugoslavian sotarikostuomioistuimessa.
Tiistaina maiden johtajat olivat pettyneitä, mutta he vakuuttivat, että uusi tuomio merkitsisi yhden vaiheen jäämistä historiaan kaksikon suhteissa. Oikeuden päätökset ovat sitovia eikä niistä voi valittaa.
– Tämä merkitsee yhden menneisyyden sivun päättymistä. Aloitamme uuden valoisampaa ja parempaa tulevaisuutta koskevan sivun, Serbian oikeusministeri Nikola Selakovic sanoi toimittajille Haagissa tiistaina.
Kroatian ulkoministeri Vesna Pusic oli samoilla linjoilla.
– Toivon, että voimme siirtyä parempaan ja turvallisempaan aikaan tässä osassa Eurooppaa, hän totesi.
Sotaveteraanit eivät kätkeneet harmistustaan.
– Tottakai olemme pettyneitä. Erityisesti me, jotka olimme lapsia sodan aikana. Menetin veljeni sodassa, kroatialainen veteraani Pavo Jazvic sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Kroatian oikeusministeri Orsat Miljenic totesi hiljattain, että Kroatian tavoitteena oli tuoda julki, mitä sodassa todella tapahtui ja minkälaisten vihamielisyyksien kohteeksi Kroatia joutui.
Julkisuudessa hanketta on arvioitu alkujaan poliittisesti värittyneeksi ja rahanhaaskaukseksi. Tutkinta asianajaja-armeijan palkkioineen maksoi osapuolille miljoonia euroja.
Asiantuntijoiden mukaan kulissien takana kumpikin osapuoli on halunnut jo pitkään haudata sotakirveen. Kroatia on muun muassa auttanut Serbiaa EU-jäsenhakemuksessa.
Kansanmurha vaikea todistaa
Tiistainen päätös oli odotettu, koska toinen YK:n alainen oikeusistuin, myös Haagissa toimiva entisen Jugoslavian sotarikostuomioistuin, ei ole tähän mennessä tuominnut yhtäkään serbiä tai kroaattia Serbian tai Kroatian alueella toteutetusta kansanmurhasta.
Päätös toi esiin myös kansanmurhan todistamisen vaikeuden ja korkean näyttökynnyksen. Oikeuden mukaan todisteita ei ollut riittävästi harkitun ja suunnitellun kansanmurhan todentamiseksi.
– Etnisen puhdistuksen toimet saattavat olla osa kansanmurhasuunnitelmaa, mutta vain jos pyrkimyksenä on fyysisesti tuhota kohderyhmä, oikeuden tuomari Peter Tomka sanoi.
Tähän asti kansainvälisissä oikeuslaitoksissa on langetettu yksi kansanmurhatuomio entisen Jugoslavian hajoamissodissa.
Jugoslavian sotia selvittävä tuomioistuin on todennut, että Bosnian Srebrenicassa tapahtui kansanmurha vuonna 1995, kun Bosnian serbiarmeija surmasi yli 8 000 Bosnian muslimimiestä ja -poikaa.
Vuonna 2007 ICJ-tuomioistuin totesi, että Serbia ei ollut vastuussa Bosnian kansanmurhasta mutta että Serbia oli silti rikkonut kansanmurhat kieltävää YK-sopimusta, koska se ei ollut kyennyt estämään Srebrenican tapahtumia.
Viime kesänä hollantilainen oikeusistuin totesi, että Hollannin valtio oli vastuussa yli 300 Srebrenican verilöylyn uhrin kuolemasta. Piiritetty Srebrenica oli ollut YK:n suojeluksessa. Hollantilaisista rauhanturvaajista koostunut 400-henkinen YK-joukko oli kuitenkin luovuttanut suojissaan olleet bosnialaiset miehet ja pojat serbijoukoille.
Serbijohtaja Milosevic ehdittiin saada syytteeseen kansanmurhasta Haagissa, mutta hän kuoli ennen kuin oikeudenkäynti eteni tuomioon saakka.
Kroatia oli vedonnut ennen tiistaista päätöstä ICJ-tuomioistuimeen, jotta tämä luopuisi kansanmurhan kapeasta tulkinnasta. Muuten siitä uhkaisi muodostua merkityksetön tuomioistuin, Kroatia varoitti.
Ulkoasiainvaliokunta: "Lisää kehy-rahaa yrityksille"
Suomi ei ole pitänyt YK:lle ja EU:lle antamaansa sitoumusta saavuttaa kehitysrahoituksessa 0,7 prosentin taso. Tästä huolimatta ulkoasiainvaliokunnan selvän enemmistön mielestä rahaa käytetään kehitysyhteistyöhön joko sopivasti tai jopa liikaa. Ajankohtaisen kakkosen tekemän kyselyn mukaan valiokunnan jäsenet  olisivat kuitenkin valmiita lisäämään rahoitusta pk-yritysten kehitysyhteistyötoimintaan.
Ajankohtaisen kakkosen kehitysyhteistyökyselyyn vastasivat kaikki eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan seitsemäntoista kansanedustajaa.
Valiokunnassa eivät ole mukana kristillisdemokraatit, vasenryhmä ja muutos 2011.
Valtion kehitysyhteistyömenot ovat tänä vuonna kokonaisuudessaan noin miljardi euroa, joka vastaa tämänhetkisten ennusteiden mukaan 0,48 prosenttia bruttokansantulosta. Varsinaisesti kehitysyhteistyömenoihin on budjetoitu 785 miljoonaa euroa.
785 miljoonaa on liikaa!
Ulkoasiainvaliokunnan perussuomalaisten jäsenten Maria Lohelan, Tom Packalénin ja Timo Soinin mielestä tämä on liikaa.
– Se on liian paljon, koska kehitysavun maksaminen ei kuulu valtion ydintehtäviin etenkään taloudellisesti vaikeina aikoina. Kehitysapu on otettava merkittävänä säästökohteena, sanoo Maria Lohela (ps.).
Toisin kuin muut kokoomuslaiset myös Ben Zyskowicz pitää kehitysyhteistyömäärärahaa liian suurena.
– Näinä aikoina joudumme pienentämään valtion menoja aivan kaikesta. Lisäksi todelliset asiantuntijat ovat viime aikoina paljastaneet, kuinka paljon varsinkin kahdenvälisestä avusta menee vääriin tarkoituksiin, toteaa Ben Zyskowicz (kok.).
Nykytaso on sopiva
Kokoomuslaiset Pertti Salolainen, Timo Heinonen ja Ilkka Kanerva pitävät nykyistä kehitysyhteistyömäärärahan tasoa sopivana. Samaa mieltä ovat myös demareitten Saara Karhu, Johannes Koskinen ja Jutta Urpilainen ja keskustan Katri Komi ja Juha Sipilä.
– Tässä taloudellisessa tilanteessa ei ole mahdollista lisätä kehitysyhteistyömenoja. Kun säästöjä joudutaan tekemään muualle, niin myös tämä momentti täytyy olla mahdollinen, sanoo Timo Heinonen (kok.).
– Nykytaso on tasapainoinen kompromissi, jossa Suomen pitkä linja kestävän kehityksen edistäjänä jatkuu. Nyt pitäisi pikemminkin varmistaa, että voimme parantaa kehitysyhteistyön laatua, sanoo Jutta Urpilainen (sd.).
– Tietysti jos Suomen asioita olisi hoidettu paremmin ja toimintakykyisemmällä hallituksella, leikkausten tarve ei välttämättä olisi nykyisenlainen, toteaa Katri Komi (kesk.).
Rahakakku on liian pieni!
Ilkka Kantolan (sd.), Aila Paloniemen (kesk.), Annika Lapintien (vas.) ja Pekka Haaviston (vihr.) mielestä alle 800 miljoonaa euroa varsinaiseen kehitysyhteistyöhön on liian vähän.
– Se on liian vähän, jos aiomme täyttää kansainvälisen sitoumuksemme eli saavuttaa 0,7 prosentin tason bruttokansantulosta jollakin aikavälillä. Se piti saavuttaa jo tänä vuonna, mutta se on nyt mahdotonta, toteaa Aila Paloniemi (kesk.).
– Mielestäni on tärkeää, että Suomi kasvattaisi tasaisesti kehitysyhteistyöbudjettiaan kohti 0,7 prosentin tavoitetta. Tällöin kuuluisimme oikeaan maaryhmään Pohjoismaiden, Englannin, Hollannin ja Luxemburgin kanssa, sanoo Pekka Haavisto (vihr.).
Kansalaisjärjestöt suurennuslasin alle
Tänä vuonna kansalaisjärjestöille on budjetoitu kehitysyhteistyöhön 114 miljoonaa euroa. Sen osuus kaikista kehitysyhteistyömenoista on arviolta 11,3 prosenttia.
Keskustalaiset Katri Komi, Aila Paloniemi ja Juha Sipilä eivät antaisi lisää rahaa kansalaisjärjestöille kehitysyhteistyöhön. Samaa mieltä ovat myös perussuomalaiset Maria Lohela, Tom Pacalen ja Timo Soini ja kokoomuksen Ben Zyskowicz.
– Kansalaisjärjestöillä on merkittävä panos kehitysavun toteutuksessa, mutta en näe erityistä syytä niiden rahoitusosuuden kasvattamiseen. Yhteistyötä tehdään tietääkseni jo nykyisellään noin 300 järjestön kanssa lähes 100 maassa ja hankkeita on yli 900. Ainakaan toimijoiden määrää ei tule lisätä, sanoo Katri Komi (kesk.).
– Mitä vähemmän hallintoa, mitä vähemmän byrokratiaa, mitä vähemmän väliportaita, sitä parempi. Kansalaisjärjestöjen rooli on kehitysyhteistyössä tärkeä, mutta valtion menoja ei pidä lisätä. Nykyisistä määrärahoista heille toki voisi suunnata enemmän rahaa, toteaa Maria Lohela (ps.).
Ulkoasiainvaliokunnan jäsenistä yhdeksän  olisi valmis antamaan lisää rahaa kansalaisjärjestöjen kehitysyhteistyöhön.
– On tärkeää, että myös uudet kansalaisjärjestöt huomioidaan. Esimerkiksi monilla maahanmuuttajilla on jo kehitysyhteistoimintaa omaan entiseen kotimaahansa ja myös näiden järjestöjen pitää päästä kansalaisjärjestöyhteistyöhön mukaan, sanoo Pekka Haavisto (vihr.).
Bisnes mukaan kehitysapuun
Valtio tukee yritysten kehitysliiketoimintaa monella tapaa. Esimerkiksi suurin yksityissektorin tukimuoto on teollisen yhteistyön rahasto Finnfund.  Ensisijaisesti pk-yrityksille on suunnattu Finnpartneship-ohjelma. Vuodenvaiheessa käynnisty uusi UM:n ja Tekesin kehitysinnovaatio-ohjelma BEAM (Business With Impact). 
Ulkoasiainvaliokunta on lähes yksimielinen, että valtion pitää antaa pk-yrityksille lisää rahaa kehitysliiketoimintaan. Ainoastaan ruotsalaisten Jörn Donner tyrmää ajatuksen ja kokoomuksen Ben Zyskowicz jättää kysymyksen auki.
– Kehitysmaissa tarvitaan satoja miljoonia säällisiä työpaikkoja, jos esimerkiksi nyt työtä vailla olevat ja työmarkkinoille tulevat nuoret aiotaan työllistää. Työttömyys lisää näköalattomuutta ja syventää köyhyyttä ja on valitettavasti kasvualusta radikalisoitumiselle, sanoo Aila Paloniemi (kesk.).
– Suomessa on paljon sellaista osaamista joka voisi pysyvämmin auttaa kohdemaita esimerkiksi metsä-, vesi-, ja koulutussektorilla, mutta myös uuden teknologian parissa mm. aurinkoteknologiassa, sanoo Timo Heinonen (kok.).
– Kehitysyhteistyön tuloksellisuutta ja vaikuttavuutta on parannettava ja liiallista hyväuskoisuutta vähennettävä. Tarvitaan linjakkaampaa työtä korruptiota vastaan. Hyvän hallinnon ja oikeusvaltion kriteereitä on noudatettava tiukemmin, sanoo Johannes Koskinen (sd.).
– Kaupallisen toiminan ja kehitysyhteistyön sekoittaminen toisiinsa ei minusta sovi. Yksistään jo moraaliselta kannalta, sanoo Jörn Donner (r.).
_Onko kehitysapu umpikujassa ? Aiheesta keskustellaan Ajankohtaisessa kakkosessa TV2 ti 3.2. klo 21._
Fenninger ei usko viime kauden etuun – "Jokaisen kellossa on nollat"
Anna Fenninger oli viime vuonna Beaver Creekin supersuurpujottelukisassa toinen. Tällä ei hänen mukaansa ole mitään merkitystä MM-kisoissa.
Itävaltalaiselle Anna Fenningerille suurpujottelu on alppihiihdon MM-kisoissa se tärkein laji, vaikka hän onnistui viime kaudella Beaver Creekin supersuurpujottelu mainiosti. Fenninger oli tuolloin kisan kakkonen. 
\- Super-G on minulle lajeista haastavin. Siinä täytyy onnistua jo radankatselussa, Fenninger kertoi Yle Urheilulle. 
\- Viime vuoden kisa täällä oli todella hyvä. En usko, että viime vuoden sijoituksesta on minulle mitään etua. Lähdemme kaikki kisaan samalta viivalta. Jokaisen kellossa on nollat.
Räikkönen innoissaan: Tästä alkaa täysin uusi tarina
Ferrari-kuljettaja Kimi Räikkönen oli tyytyväinen formulakauden ensimmäiseen testipäiväänsä Jerezissä. 
Ferrari-kuljettaja Kimi Räikkönen pääsi tiistaina ensimmäisen kerran tallinsa uuden auton rattiin. Räikkönen oli Jerezin testipäivän toiseksi nopeimmassa vauhdissa.
\- Koko paketimme on melkoisesti viimevuotista parempi. Olemme kehittyneet kaikilla osa-alueilla. Meillä riittää yhä kovasti tekemistä, mutta tämä oli meiltä todellakin positiivinen startti kauteen, Räikkönen summasi.
\- Tästä alkaa täysin uusi tarina. Meillä on uusi auto ja minulla oli hyvät fiilikset heti sillä hetkellä, kun pääsin tänään testiradalle, Räikkönen kertoi.
Räikkösen testit jatkuvat Jerezissä keskiviikkona.
Strandvall jättää VPS:n, Abdulahi palaa Vaasaan 
Sebastian Strandvall jättää VPS:n ja siirtyy Itävaltaan. Denis Abdulahi palaa VPS:n miehistöön. 
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaavan VPS:n viime kauden kapteeni Sebastian Strandvall siirtyy Itävaltaan. Strandvall on tehnyt sopimuksen Itävallan toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavan SC Austria Lustenaun kanssa.
Keskikenttäpelaaja Strandvall vakuutti testijaksollaan itävaltalaisseuran. Strandvall ja SC Austria Lustenau tekivät kesään 2017 ulottuvan sopimuksen.
Aiemmin tiistaina VPS kertoi hankkineensa keskikentälleen Denis Abdulahin 1+1 vuoden sopimuksella. Abdulahi pelasi VPS:n paidassa jo kaudella 2012, jolloin hän oli lainassa Ruotsin Allsvenskanin Örebrosta.
Lisäksi VPS on tehnyt jatkosopimukset Jordan Seabrookin ja Miika Niemen kanssa.
Jakso 454: Kahden kauppa
Iris ja Eppu joutuvat työskentelemään yhdessä ja yllättyvät seurauksista. Niklas saa mielenkiintoisen tarjouksen. Mirjan avuliaisuus sekoittaa Otson pasmat. Juha ilmestyy takaisin Lissun elämään.
Alppisirkuksen supertähti myöntää: "Välillä olen tosi yksinäinen"
Lindsey Vonn loukkaantui pahoin kaksi vuotta sitten Schladmingin MM-kisoissa, mutta hän palasi takaisin entistä vahvempana.
Joulukuussa
Lindsey Vonn juhli  60. maailmancupin voittoaan – 22
kuukauden tauon ja 2 polvileikkauksen jälkeen.
\- Leikkauksen jälkeen pari seuraavaa viikkoa
olivat vaikeita. Kaipasin rinteeseen kovasti enkä voinut ajatella muuta. Se
auttoi jatkamaan, Vonn kertoi.
\- Kun palasin takaisin, 60:s voitto oli
minulle kuin olympiavoitto.
Vonn on alppisirkuksen supertähti, jonka
ympärillä hän riittää kuhinaa. MM-kotikisoissaan Vailissa hän on yksi kisojen
suurimmista ennakkosuosikeista. Seurustelu Tiger Woodsin kanssa on
lisännyt mielenkiintoa Vonnia kohtaan entisestään.
\- Ympärilläni on paljon ihmisiä. Palkintokorokkeella
kaikki haluavat olla ystäviäni. Lopulta olen kuitenkin aina yksi hotellissa ja
matkoilla. Onhan minulla joukkuekaverini ja valmentajani, mutta olen paljon
reissussa. Tiger ei voi olla kanssani koko ajan. Kaipaan häntä ja koiraani.
Välillä olen tosi yksinäinen, Vonn myönsi.
Uskomaton tuhkimotarina: nousu alasarjasta Valioliigaan 6 minuutissa!
Keshi Anderson ansaitsi vielä alkukaudella 200 puntaa kuukaudessa. Nyt hänellä on rahakas sopimus Crystal Palacen kanssa.
Keshi Andersonin tarina hakee vertaistaan. Vasta 19-vuotias hyökkääjä pelasi vielä pari viikkoa sitten Englannin kahdeksannella sarjatasolla Barton Roversin riveissä, mutta nyt hänellä on taskussaan sopimus Valioliigassa pelaavan Crystal Palacen kanssa.
\- Keshi meni testiin Brentfordiin viime maanantaina ja pelasi Palacea vastaan. Hän tuli vaihdosta kentälle 65. minuutilla ja teki kuudessa minuutissa täydellisen hattutempun. Sen jälkeen Palace halusi hänet välittömästi, Barton-pomo Darren Whiley kertoi [BBC:lle](http://www.bbc.com/sport/0/football/31118527).
Anderson tienasi Bartonissa noin 200 puntaa kuukaudessa, mutta nyt hyökkääjän ansioihin on tulossa merkittävä korotus. BBC:n mukaan Andersonin ja Crystal Palacen välinen siirtosumma on arviolta 30 000 punnan arvoinen.
\- Keshi pomppi riemusta. Tämä oli tuhkimotarina, joka kävi toteen. Tällaisia asioita ei yleensä tapahdu, Whiley totesi.
Asuntoministeri Viitanen: Korkotukilainan ehtoihin ei ole tulossa muutoksia 
Asuntoministeri Pia Viitanen (sd.) myöntää, että valtion myöntämä korkotukilaina ei ole tällä hetkellä tarpeeksi houkutteleva vuokrayhtiöille. Siitä huolimatta, että laina ei käy kaupaksi, ei sen ehtoihin olla Viitasen mukaan tekemässä muutoksia.
Valtio kasvatti tänä vuonna korkolainoihin myönnettävää summaa, jotta vuokratuotantoon saataisiin vauhtia. Kuitenkin esimerkiksi Helsingin seudulla kohtuuhintainen vuokra-asuntorakentaminen on jäänyt kaupunkien kontolle. Asuntoministeri Pia Viitanen myöntää, että valtion tarjoama korkotukilaina ei ole tällä hetellä tarpeeksi houkutteleva vuokrayhtiöille.
– VVO:n ja SATO:n kohdalla trendi on ollut viime aikoina se, että ne ovat enemmän panostaneet vapaan rahan tuotantoon. Kun laitetaan valtion tukea, niin tietenkin se lopputulos täytyy olla se, että syntyy koteja ja että syntyy markkinahintaisia edullisempia koteja. Tässä yhtälössä ei sitten olla ilmeisesti tarpeeksi houkuttelevaa muotoa joidenkin toimijoiden, kuten esimerkiksi VVO:n tai SATO:n mielestä pystytty tekemään, sanoo Viitanen.
Siitäkin huolimatta, että valtion tukema laina ei käy kaupaksi, ei sen ehtoihin olla Viitasen mukaan tekemässä muutoksia.
– Tällä hetkellä tämä pitkäkorkotuki on ehdoiltaan kilpailukykyisempi kuin koskaan. Eli siinä on omavastuukorko alennettu ja käynnistysavustukset käynnissä. Tämän olemassaolevan pitkän korkotuen ehtoja on siis mielestäni tärkeä jatkaa myös seuraavalla hallituskaudella, koska ne ova voimassa 2015 loppuun.
Perillä intiaaniluolassa - kiekkojakin löytyi Nuorille Leijonille
Nuorten Leijonien Ruotsin turnaus pääsee vauhtiin Tshekki-kamppailulla. Yle Urheilu seurasi joukkueen saapumista Göteborgiin.  
Jääkiekon alle 20-vuotiaiden maajoukkueturnaus pelataan loppuviikosta Ruotsin Göteborgissa, Frölunda Indiansin SHL-joukkueen mailla. Suomen Nuoret Leijonat viettävät treenihetkensä intiaanien harjoituskeskuksessa Frölundaborgissa, tiistaina hallikäytävällä purettiin varustekasseja vauhdilla.
Kaikki maajoukkueen omat varusteet löysivät lyhyeltä lennolta perille, mutta paikallisten tarjonnassa oli pari pientä miinusta.
\- We need pucks, joukkueenjohtaja Veli-Pekka Ketola hoputti ruotsalaisisäntiä.
Pahahan se on kiekkoa harjoitella, jos hallissa ei ole kiekkoja saatavilla! Iso musta sai onneksi paikallistettua ämpärillisen pikkumustia, ja kun kahvinkeittimen viereen saalistettiin vielä jostain pari maitotölkkiäkin, oli leijonilla intiaaniluolassa jo ihan lokoisat oltavat.
Tunnistustehtäviä riittää
Tiistain harjoituksissa jatkettiin samoilla kokoonpanoilla, mitä maanantain aivan ensimmäisessä kokoontumisessa testattiin. Kajaanin Hokin Antti Kalapudas sai rinnalleen uudet ketjukaverit, edellisestä MM-kisoissa esiintyneestä joukkueesta kun on Ruotsissa mukana enää neljä pelaajaa.
\- Nieminen (Otto) ja Gymér (Frank) on siinä laidoilla, itselläkin on siis eri ketjukaverit. En ole aiemmin pelannut heidän kanssaan, Kalapudas sanoo.
\- Ainakin ensimmäiset treenit sujuivat hyvin ja saatiin yhteispeliä toimimaan.
Tshekki-ottelun kokoonpanot lyödään lukkoon tiistai-illan palaverin myötä. Vastustajajoukkueessakin on tullut luonnollisesti muutoksia sitten edellisen kohtaamisen. MM-kisoissa Suomi oli Tshekin kanssa eri lohkossa, harjoitusottelussa kohdattiin viimeksi joulukuussa.
\- Lounas syötiin samassa paikassa tshekkien kanssa, näytti siellä pari tuttua naamaa vielä olevan mukana, Kalapudas kertoi.
\- Kiekko lentää päätyyn, niin siellä on heti painetta ja sitten kun paikkoja tulee, pistetään kiekkoa pussiin, kuvasi Kalapudas Tshekki-ottelun suunnitelmaa.
Joukkueenjohdossa vääräleuat jo miettivät liikanimiä takatukat liehuen viilettäville Leijonille. Kalapudas ei ole ainoa, kenet on helpompi tunnistaa, kiitos pitemmän hiusmuodin. Mitkä tahansa tunnusmerkit ovat vielä tarpeen, puolin ja toisin.
\- Näillä saisi olla sellaiset F-junnuista tutut nimiteipit kypärässä, että kuka on kuka, valmentaja Timo Lehkonen nauraa kentälle tihrustaen.
\- Rehellisyyden nimissä, en minä ainakaan näitä kaikkia vielä toisistaan erota.
Alppihiihdon MM-avaus siirtyy puolella tunnilla
Sakea lumipyry starttialueella on siirtänyt alppihiihdon MM-kisojen avauslajin, naisten supersuurpujottelun starttia. 
Naisten supersuurpujottelun kisa pyritään starttaamaan puoli tuntia myöhemmin eli kello 20.30. Kisajärjestäjät ovat myös kovan tuulen takia lyhentäneet rataa eli käytössä on niin sanottu varastartti.
\- Radasta otettiin viisi porttia alaspäin ja samalla otettiin yksi vaikea käännös pois. Kisasta tulee nyt tasaisempi ja kovempi, Yle Urheilijan asiantuntija Kalle Palander kertoi ja sanoi, ettei viivästys urheilijoita haittaa.
\- Vauhtilaskijat ovat tottuneet tällaiseen.
Näin poliisi saa kerätä ja säilyttää sylkinäytteitä
Henkilöllisyyden selvittämiseen käytettävän DNA-näytteen ottaminen on rikos- ja prosessioikeuden professorin Matti Tolvasen mukaan rutiiniluontoinen asia. Enimmillään DNA-näytteesta saadut tiedot voivat säilyä poliisin rekisterissä vuosikymmenen ajan. Tesoman tapauksen kaltaisessa tutkinnassa asukkailta kerättyjä sylkinäytteitä ei saa käyttää kuin kyseisen rikoksen selvittämiseen. DNA-näytteen ottamisesta ei voi kieltäytyä.
Suomessa DNA-näytteitä voidaan kerätä tutkimusten yhteydessä melko matalalla kynnyksellä. Sylkinäytteiden ottamista, säilyttämistä ja tuhoamista säädellään lailla. Rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen kuvailee lainsäädäntöä kokonaisuudessaan sekavaksi.
Näyte voidaan ottaa silloin kun henkilöä epäillään todennäköisin syin rikoksesta, jonka enimmäisrangaistus on kuusi kuukautta vankeutta tai sitä kovempi.
– Esimerkiksi rattijuopumustapauksessa voidaan jo ottaa DNA:n määrittely, Matti Tolvanen kertoo.
Harvoin juuri rattijuopumustutkinnassa DNA-näytteen todistusvoimalle on todellista tarvetta. Näyte voidaan kuitenkin Tolvasen mukaan ottaa, vaikkei sitä käytettäisikään kyseisen rikoksen tutkinnassa.
– Jokaiselta voidaan periaatteessa ottaa DNA-näyte. Se on ihan rutiiniluonteinen homma, kuvailee Tolvanen.
DNA-näytteitä voidaan kerätä myös poikkeuksellisella tavalla kuten nyt aiotaan tehdä [Tesoman murhatutkinnassa](http://yle.fi/uutiset/tesoman_surman_tutkinnassa_poikkeukselliset_menetelmat_kayttoon__poliisi_ottaa_dna-naytteet_suurelta_miesjoukolta/7779185).
Tesoman näytteet eivät päädy rekisteriin
DNA-näytteiden rekisteröiminen ja tuhoaminen vaihtelevat rikostutkinnan etenemisen ja mahdollisen tuomion mukaan.
Tolvasen mukaan Tesoman kaltaisessa tapauksessa jossa näytteitä otetaan isolta joukolta ihmisiä, niitä voidaan käyttää ainoastaan kyseisen rikoksen selvittämiseksi. Niitä ei saa rekisteröidä ja ne pitää tuhota, kun rikos on saanut lainvoimaisen ratkaisun.
Jos näyte otetaan esimerkiksi rattijuopumuksesta todennäköisin syin epäillyltä, pätevät eri säännöt. Näytettä voidaan säilyttää vielä vuosi sen jälkeen, kun esitutkinta on lopetettu, syyte on päätetty jättää nostamatta tai kun syyte on hylätty.
Jos rikosepäily taas johtaa tuomioon, DNA-näytteet säilyvät poliisin rekisterissä kymmenen vuotta. Aivan rajoituksetta DNA-määrittelyä ei kuitenkaan saa käyttää.
– Niitä voidaan käyttää silloin, jos kyse on vähintään vastaavan tasoisesta rikoksesta josta aiempi tuomio on tullut, Matti Tolvanen selventää.
Jos tuomion saanut henkilö kuolee, voidaan DNA-näytettä hyödyntää rikostutkinnassa vielä 10 vuoden ajan henkilön kuolemasta.
Evan Nato-kysely: Kannatus kasvussa, vastustus vähenee
Elinkeinoelämän valtuuskunnan tuoreen Nato-kyselyn tulos ei hätkäytä suurten puolueiden johtajia. Kyselyn mukaan Nato-jäsenyyttä kannattaa nyt 26 ja vastustaa 43 prosenttia suomalaisista. Vuonna 2012 vastaavat luvut olivat 14 ja 65 prosenttia.
Kokoomuksen, SDP:n ja keskustan puheenjohtajat eivät Evan tiistai-illan pääministerikeskustelussa julkistetusta kyselystä hätkähtäneet. Kaikki korostivat, ettei Nato-jäsenyyttä ratkaista mielipidekyselyiden vaan Suomen oman turvallisuuspoliittisen tilanteen perusteella.
– Meidän olisi pitänyt mennä Natoon jo 25 vuotta sitten, mutta nyt ei ole syytä liittyä, koska kansainvälispoliittinen tilanne on todella tiukka, totesi kokoomuksen Alexander Stubb todeten samalla uskovansa Suomen Nato-jäsenyyteen tulevaisuudessa.
SDP:n Antti Rinne ei nähnyt syytä arvioida tilannetta uudelleen.
– Sotilaallinen liittoutumattomuus ja uskottava oma puolustuskyky ovat edelleen turvallisuuspolitiikan peruskivi, Rinne arvioi.
Keskustan Juha Sipilä on tarvittaessa valmis muutoksiin.
– Jäsenyys ei ole ajankohtainen, mutta en sulkisi pois mahdollisuutta harkita asiaa tai jopa hakea jäsenyyttä, jos tilanne muuttuu joksikin toiseksi, Sipilä pohti.
Vuoden 2007 palkkaratkaisu mursi kilpailukyvyn
Kun kerran oltiin Evan ja sen hallituksen puheenjohtajan Jorma Ollilan isännöimässä keskustelussa, oli selvää, että puheeksi nousi maan talouden kilpailukyky tai pikemminkin sen puute. Kolme puheenjohtajaa olivat yksimielisiä siitä, että vuoden 2007 palkkaratkaisu meni pitkäksi. Vastuutakin oltiin valmiita ottamaan.
– Olin itse työmarkkinajärjestöjohtaja, tehtiin virheratkaisu siihen kilpailutilanteeseen, myönsi Rinne.
Sipilä puolestaan torui kokoomusta.
– Kokoomuksen vaalilupausta 2007 seurasi väärä palkkaratkaisu.
Stubb kuittasi vastuun epäsuorasti.
– 2007 palkkaratkaisusta kannattaa ottaa vastuuta, Stubb taiteili.
Yhtä mieltä keskustelijat olivat siitä, että toinen suuri ongelma on yleinen tuottavuus. Kannatusta keräsi myös palkkamaltti, joko ääri-sanalla höystettynä tai ilman.
Pääosin keskustelu kulki tuttuja latujaan. Stubb kyseenalaisti konsensusta, jota Rinne puolsi ja Sipilä asettui ministerien välimaastoon. Veronalennuksia tuntui olevan vaikea keksiä, mutta eivät toisaalta veronkorotuksetkaan näin vaalien alla keränneet ystäviä.
Kaikki jäävät 20 prosentin tuntumaan
Keskustelun alkajaisiksi Ollila pyysi puoluejohtajia ennustamaan viereisen kilpakumppanin tuloksen huhtikuun vaaleissa. Rinne pudotti heti keskustan mielipidekyselyiden huippuluvuista.
– 20,3. Nyt on korkein kannatus, joka tulee sieltä vielä alas näiden keskustelujen kautta, Rinne ennakoi.
Sipilä puolestaan lupaili kokoomukselle nousua.
– 18,79. Kyllä kokoomus tästä nousee jonkin verran, mutta ei riittävästi.
Alexander Stubb halusi vielä korjailla SDP:n kannatusta ylöspäin.
– 18,1, koska Antti on ihan hyvä jätkä.
Mitä tehdä 101 kansanedustajalla?
Keskustelun päätteeksi Jorma Ollila tivasi panelisteilta, mitä he aikovat saada aikaan kahdessa vuodessa siinä kuvitteellisessa tilanteessa, että oma puolue saa 101 kansanedustajaa eli siis yksin enemmistön uuteen eduskuntaan.
– Suomi siirtyy etuajassa kahden prosentin kasvu-uralle. Kun strategisten tavoitteiden toteuttamisessa on onnistuttu hyvin, pääsen huhtikuussa 2017 poikkeuksellisesti Kilpisjärvelle pilkille, maalaili tämänhetkinen gallupkuningas Juha Sipilä tulevaisuuttaan.
Rinne oli varovaisempi.
– Ehkä viennin eväät löytyvät vähitellen, se on yhteiskunta, jossa menee pikkuisen paremmin, mutta en kovin isoja asioita pysty kahdessa vuodessa lupaamaan, Rinne toppuutteli.
Stubb latasi tuttuun tapaansa kolme pointtia.
– Suomi on paras maa syntyä, elää ja kuolla. Suomessa on helppo työllistyä ja teettää työtä. Investoinnit saadaan vetämään ja meistä tulee onnellinen kansa, Stubb intoili.
Myös perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini oli kutsuttu keskusteluun, mutta hän oli estynyt, koska puolueen eurooppalainen parlamenttiryhmä pitää parhaillaan kokoustaan Helsingissä.
Muutama tuhat asiakasta ilman sähköä Kymenlaaksossa
Sähköttömiä asiakkaita on satoja muun muassa Haminassa ja Virolahdella. Kymenlaakson Sähkö uskoo, että sähköt saadaan palautettua keskiviikon aikana.
Kymenlaakson Sähkön alueella oli vielä lähes 3 700 asiakasta ilman sähköä tiistai-iltana. Tiistaiaamuna sähköttömiä asiakkaita oli pahimmillaan noin 10 000. Eniten sähkökatkoja on edelleen Luumäellä, Haminassa, Virolahdella ja Miehikkälässä.
Sähkönjakelun suurhäiriö johtuu pääasiassa sähkölinjoille kaatuneista puista. Puita painaa alas raskas tykkylumi. Kymenlaakson Sähkön mukaan korjaustyöt jatkuvat yön yli ja sähköjen pitäisi palautua keskiviikon aikana.
10 syytä fanittaa Eetu Selännettä – jo nyt
Teemu Selänne on hieno mies. Niin on myös hänen Eetu-poikansa.
NHL-legenda **Teemu Selänteen** 17-vuotias poika **Eetu** debytoi Suomen alle 18-vuotiaiden maajoukkueessa keskiviikkona 4. helmikuuta Tshekissä järjestettävässä turnauksessa.
Eetu Selänteen valinta leijonapaitaan on saanut suuren mediahuomion. Eetu on klaarannut median huomion ja haastattelut tyylillä – kuten isänsä. Hän vaikuttaa muutenkin olevan hieno mies.
Ai miksikö?
1. Rinnassa sykkii Leijonasydän
Eetu Selänteellä on Suomen ja Yhdysvaltojen passit. Hän on asunut koko elämänsä Yhdysvalloissa, mutta kiekkoilijan unelmana on kuitenkin jo pitkään ollut edustaa Suomen maajoukkuetta.
\- Leijona-paidan pukeminen oli upeaa, uskomatonta, Selänne kertoo [Yle Urheilulle](http://yle.fi/urheilu/eetu_selanne_puki_leijona-paidan_ylleen_uskomatonta/7777196).
2. Nöyrä suhtautuminen lajiin
\- Enhän minä ole mitään verrattuna faijaan, Selänne [sanoo Kalevalle](http://www.kaleva.fi/urheilu/jaakiekko/eetu-selanne-enhan-ole-mikaan-verrattuna-faijaan/688512/).
3. Juuriensa arvostaminen
Eetun Instagram-tilillä on useita otoksia Teemu Selänteestä. Viimeisin näistä on kuva Teemu Selänteen pelipaidan jäädytystilaisuudesta Anaheimin Honda Center -jäähallista.
4. Ottaa oppia isältään
Eetun Instagram-tilillä on kuva, joka kertoo kaiken Teemu Selänteen ajatusmaailmasta. Tästä on hyvä ottaa oppia –  meidän kaikkien.
5. Jääkiekkotaidot
Paikka nuorten maajoukkueessa kertoo jo paljon. Ehkä jopa enemmän kertoo kuitenkin se, että Selänteen seurajoukkuevalmentaja **Barry Dreger** on [Ilta-Sanomien mukaan](http://www.iltasanomat.fi/jaakiekko/art-1422466321931.html) kertonut Selänteen olevan joukkueensa paras pelaaja.
Eetu Selänne pelaa Los Angelesin juniorijoukkueessa Tier 1 Elite Hockey leagueta, joka [Jatkoajan mukaan](http://www.jatkoaika.com/Kolumni/perusteltu-n%C3%A4yt%C3%B6npaikka-%E2%88%92-eetu-sel%C3%A4nne-ei-pelaa-ylij%C3%A4%C3%A4m%C3%A4sarjaa/164567) vastaa suunnilleen Suomen B-juniorien SM-liigaa.
6. Pitää yllä Selänne-perinnettä
Eetu Selänne pelaa seurajoukkueessaan numerolla 13 – aivan kuten Teemu Selänne NHL-uransa alussa Winnipegissä, jolloin hän iski lyömättömät tulokkaiden maali- ja piste-ennätykset.
7. Ei pelkästään isänsä poika
Eetu Selänteessä asuu kuvan perusteella myös pieni mammanpoika. Se on oikein.
8. Ihana isoveli
Eetu Selänteen Instagram-tililtä löytyy lukuisia otoksia Eetusta pikkusisko **Veeran** kanssa. Aww.
9. Positiivinen elämänasenne
Eetu Selänteen Twitter-tilin esittelyteksti kuuluu seuraavasti:
_Use your smile to change the world, don't let this world change your smile_
eli vapaasti suomennettuna:
_Hymyile muuttaaksesi maailmaa, älä anna maailmaan muuttaa hymyäsi_
10. Ihana jenkkihymy
No katsokaa nyt itse. Voiko tuota vastustaa?
Ei voi.
Nuoret laiskoja etsimään uutisia: ”Luemme ne Facebookista”
Suomen kouluissa on tutustuttu tällä viikolla sanomalehtiin. Paperiset lehdet ovat monille vieraita, sillä nuoret lukevat uutiset usein mobiililaitteilla. Kankaanpään Pohjanlinnan koulun yhdeksäsluokkalaiset kertovat löytävänsä kiinnostavat uutiset yleensä Facebookin kautta.
Oppilaat levittävät sanomalehdet eteensä ja selailevat niitä silmät tarkkana tietoa etsien. Kankaanpään Pohjanlinnan koulun yhdeksäsluokkalaiset ovat saaneet tehtäväkseen esittää ikätovereilleen kysymyksiä lehden sisällöstä. Moni yllättyy siitä, kuinka helposti oikeat uutiset löytyvät. He eivät ole tottuneet etsimään niitä – ne on yleensä tarjoiltu valmiina puhelimen näytöllä.
– Facebookissa tulee vastaan yksittäisiä artikkeleita ajankohtaisista asioista ja niitä on helppo lukea sitä kautta, kertoo Madde Laine.
Joskus kiinnostava artikkeli vie nuoret uutisten alkulähteille.
– Päädyn usein jonkun jutun kautta lehden nettisivuille ja sieltä löytyy uusia mielenkiintoisia aiheita. Pikku hiljaa luen sitten koko lehden, kertoo Siiri Santaharju.
Verkkouutiset opettajankin suosiossa
Pohjanlinnan koulussa käytetään perinteisiä sanomalehtiä opetuksessa varsin vähän. Äidinkielenopettaja Pauliina Ruisniemen mukaan tämä on lähinnä kustannuskysymys.
– Lehdet maksavat aika paljon ja niitä tarvittaisiin luokan käyttöön useampia. Verkosta löytyviä uutisia käytän kuitenkin tunneilla usein. Olemassa olevan tekstin käsittely on mielekkäämpää ja oppilaat kiinnostuvat aiheista paremmin.
Omaa elämää lähellä olevat aiheet kiinnostavat
Pauliina Ruisniemen mukaan uutisten aiheilla on vielä tämä ikäisten nuorten kanssa suuri merkitys motivoijana. Esimerkiksi Ukrainan uutiset eivät ole oppilaita suuremmin innostaneet, mutta omaa elämää lähellä olevat aiheet herättävät luokan.
– Viime vuonna teimme sanomalehtiviikolla luokan kanssa juttuja paikalliseen lehteen. Esimerkiksi tupakoinnista kertovaa juttua oli mielenkiintoista tehdä, sillä se koskettaa monia, kertoo Vilma Koivu.
Koivu toivookin, että lehdet kiinnittäisivät aihevalintoihinsa enemmän huomiota.
– Nyt luen lähinnä sarjakuvia. Mutta jos nuoret huomioitaisiin paremmin, niin ehkä mekin alkaisimme lukea lehtiä.
Tiistai 3.2.2015 
Tiistai 3.2.2015
Rahaa on vaikeampi lähettää perheelle ulkomailta kuin ennen. Poliisi epäilee, että firma huijasi vakuutusyhtiöiltä 300 000 euroa. Yle haastattelee vaalien kaikki ehdokkaat. Onko olut urheilujuomaa?
Rahaa vaikeampi lähettää kuin ennen
Monet pakolaiset ja siirtolaiset lähettävät rahaa sukulaisille kotimaahan. Rahan lähettäminen on vaikeampaa kuin ennen, koska pankit ja viranomaiset epäilevät joskus, että raha menee terroristeille. Monet pankit eivät suostu välittämään rahaa esimerkiksi Somaliaan ja Afganistaniin.
Monelle kehitysmaalle on hyvin tärkeää, että asukkaat saavat rahaa sukulaisilta ulkomailta. Kun joku pitää esimerkiksi häät, rahaa lähettää ehkä moni sukulainen eri puolilta maailmaa. Kun ihminen muuttaa köyhästä maasta rikkaaseen, hän ajattelee usein, että hänen täytyy auttaa perhettä kotimaassa.    
Poliisi: Kuljetusfirma huijannut vakuutusyhtiöitä
Poliisi epäilee, että uusmaalainen kuljetusfirma on tehnyt paljon vakuutuspetoksia.
Firman kuorma-autoille ja kaivinkoneille on tapahtunut kolmen (3) vuoden aikana 20 vahinkoa. Kuusi (6) ajoneuvoa on palanut, yksi (1) on törmännyt siltaan, moni on ajanut ojaan. Firma on saanut vakuutusyhtiöiltä korvauksia yhteensä 300 000 euroa.
Poliisi epäilee, että firman omistaja on rikkonut ajoneuvot tahallaan ja huijannut vakuutusyhtiöitä.
Yle haastattelee 2 000 ehdokasta
Yleisradio haastattelee kaikki ihmiset, jotka ovat ehdokkaina eduskuntavaaleissa.
Ehdokkaita on yli 2 000 ja heitä haastatellaan kahdeksalla (8) paikkakunnalla eri puolilla Suomea. Jokainen haastattelu kestää neljä (4) minuuttia. Ne voi katsoa internetistä maaliskuussa.
Yle haluaa auttaa suomalaisia valitsemaan, ketä he äänestävät eduskuntaan päättämään Suomen asioista. Eduskuntavaalit pidetään huhtikuussa.   
Olutta urheilujuomaksi?
Jyväskylän yliopiston opiskelija on tutkinut, onko urheilun jälkeen hyvä juoda olutta.
Opiskelija Juho Leikas sanoo, että olut auttaa kehoa palautumaan, jos urheilussa on tullut kova hiki. Olut toimii paremmin kuin vesi. Leikaksen tutkimus kertoo, että oluessa on myös enemmän terveellisiä hivenaineita kuin urheilujuomissa. Hyvä määrä on yksi (1) tai kaksi (2) olutta.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkija Heli Reinivuo ei suosittele olutta urheilujuomaksi. Hän sanoo, että oluessa ei ole proteiinia ja alkoholi kuivattaa kehoa. Reinivuon mielestä rasvaton maito on parempi urheilujuoma.
Britannia sallimassa ensimmäisenä maana maailmassa kolme biologista vanhempaa
Parlamentin alahuone antoi tukensa lain muuttamiselle. Jatkossa Britanniassa voi olla mahdollista luoda lapsi kolmelta ihmiseltä saadusta DNA:sta.
Britannian parlamentin alahuone on hyväksynyt kiistellyn lainmuutoksen, joka sallii kolmen ihmisen DNA:n käyttämisen koeputkihedelmöityksessä. Mikäli lainmuutos saa myös parlamentin ylähuoneen hyväksynnän, voidaan hedelmöityksessä jatkossa käyttää äidin ja isän sukusoluja ja luovuttajan luovuttamaa mitokondriaalista DNA:ta.
Lahjoittajan DNA:ta tarvittaisiin, jos äidin omassa mitokondriossa on vakavaa sairautta aiheuttava virhe.
Tällaisen hedelmöityksen tuloksena syntyvällä lapsella on kolme biologista vanhempaa. Lainmuutoksen tavoitteena on perinnöllisten sairauksien torjuminen.
Parlamentin alahuone hyväksyi muutoksen äänin 382–128. Jos myös parlamentin ylähuone hyväksyy muutoksen, tulee Britanniasta ensimmäinen tällaisen hedelmöityksen salliva maa maailmassa.
Lee pääsee painimaan järkäleitä vastaan Espanjassa - "Saa nähdä miten heitä vastaan pärjää"
Gerald Lee junior siirtyy kovaan Espanjan koripallosarjaan UMCA Murcian joukkueeseen. Aiemmin Italiassa, Montenegrossa ja Romaniassa pelanneelle Leelle edessä on seurajoukkueuran tähänastisin kovin haaste. 
Gerald Lee junior pelasi toista
kauttaan romanialaisen Ploiestin riveissä, mutta tilanne muuttui nopeasti
alkuvuonna ja hän sai luvan etsiä itselleen uutta työnantajaa. Tarjokkaista ei
ollut pulaa ja uusi seura löytyi Espanjasta. 
\- Se lähti siitä, että
seura ilmoitti kuukausi sitten, että heillä on rahaongelmia ja pelaajat saavat
luvan etsiä itselleen uuden seuran. Minulla oli jo muutama tarjous, mutta
sitten he muuttivat kuitenkin mieltään eivätkä päästäneetkään. Tämän tarjouksen
he kuitenkin hyväksyivät, Lee valottaa siirtoaan. 
Leellä on hieman aiempaa
kokemusta espanjalaisesta koripallosta, sillä pari vuotta sitten pelattuaan
Buducnostin riveissä joukkue pelasi eurocupeissa Bilbaota vastaan ja tällä
kaudella Lee kohtasi Valencian. 
\- Siellä pelataan nopeaa
korista ja siellä on taitavampia ja isompia jätkiä kuin Romaniassa. Katselin
vähän joukkueiden kokoonpanoja ja joka jengistä löytyi yli 210-senttisiä
pelaajia. Saa nähdä miten heitä vastaan pärjää. Menen pelaamaan omaa koristani
ja etsiä uusia hyötykohtia miten voin auttaa joukkuetta, Lee pohtii. 
Mukana kokoonpanossa jo viikonloppuna
Leen on tarkoitus
matkata uuteen seuraansa välittömästi. 
\- Tarkoitus olisi lentää
Murciaan jo tiistaina ja he haluaisivat minun pelaavan jo heti viikonloppuna. 
Murcia kohtaa
sunnuntaina vieraissa Estudiantesin. Lyhyt sopeutumisaika uuteen joukkueeseen
ei haittaa Leetä. 
\- Se sopii ihan hyvin,
sillä pelejähän sitä ollaan menossa pelaamaan. 
Uudesta
kotikaupungistaan Leellä ei ole vielä hirveästi tietoa, mutta pelilliset asiat
olivat siirron pääsyynä, sillä Espanjan ACB-liiga kuuluu Euroopan kovimpiin.
\- Hirveästi ei ole vielä
tietoa. Agentilla on ollut siellä pari pelaajaa ja hän on kehunut seuraa ja
paikkaa. Pääpointti oli mennä Espanjaan ja päästä pelaamaan kovaa sarjaa, Lee
päättää.
Isis väittää polttaneensa vangitun jordanialaislentäjän elävältä
Sosiaalisessa mediassa levitetyn kuvamateriaalin aitoutta ei ole pystytty varmistamaan.
Ääri-islamilainen Isis-järjestö väittää teloittaneensa vankinaan olleen jordanialaisen lentäjän. Sosiaalisessa mediassa levitetyn kuvamateriaalin perusteella lentäjä olisi tapettu elävältä polttamalla.
Julkisuuteen toimitetussa videossa ja valokuvissa näkyy häkkiin suljettu palava ihminen. Videon ja valokuvien aitoutta ei ole pystytty toistaiseksi varmistamaan.
Jordanian puolustusvoimat pitää lentäjän kuolemaa niin varmana, että on kertonut siitä tämän perheelle. Jordanian televisio kertoo maan hallituksen sanoneen, että lentäjä murhattiin ilmeisesti jo tammikuun alussa. Jordania on uhannut kostaa lentäjän murhan.
Jordanian hallitus oli yrittänyt saada joulukuusta asti Isisin vankina olleen lentäjän vapaaksi lupaamalla vaihtaa tämän kuolemantuomion terrorismista saaneeseen irakilaisnaiseen. Nimettömänä puhuneen jordanialaisen turvallisuusviranomaisen mukaan irakilaisnainen teloitetaan huomenna keskiviikkona.
Asu ilmaiseksi paratiisissa – talovahti säästää matkakustannuksissa
Talovahti eli "house sitter" viettää lomansa toisen ihmisen kodissa tämän ollessa matkoilla. Tarkoituksena on, että molemmat osapuolet hyötyvät. Talovahti saa edullisen tai jopa ilmaisen yöpymispaikan ja asukkaan ei tarvitse murehtia varkaista tai siitä, mihin hän saa lemmikkinsä hoitoon.
Ulkomaanmatkan voi viettää turisteja vilisevän hotellikompleksin sijaan myös paikallisen ihmisen omassa kodissa, kun asukas itse on matkoilla. Talovahtina toimiminen mahdollistaa kohdemaahan tutustumisen edullisesti ja samalla pääsee keskelle tavallisten paikallisten elämää.
Verkossa on paljon sivustoja, jotka välittävät talo- tai lemmikkivahteja. Käytännöt asumisen kustannuksista vaihtelevat: osa asunnon omistajista pyytää asunnossa oleskelusta pientä vuokraa ja osa taas päästää taloonsa aivan ilmaiseksi.
Riku Pöljö lähti kesällä 2013 tyttöystävänsä Annamari Säterin kanssa Balille talovahdeiksi. Matkalaiset maksoivat vähän vuokraa, mutta huomattavasti vähemmän, kuin jos he olisivat vuokranneet talon ilman sopimusta talovahtina olemisesta.
Voiko koiran tappaa purukumilla?
Kuukauden ajan Pöljö ja Säteri pitivät silmällä talon lisäksi asukkaiden seitsemän kuukauden ikäistä sekarotuista Asha-koiranpentua. Tehtävä osoittautui yllättävän haastavaksi jo alkumetreillä.
– Ensimmäisenä päivänä jätimme reppuun pussin xylitol-purkkaa ja lähdimme hetkeksi läheiseen ruokakauppaan. Sillä välin koira pudotti repun lattialle, avasi sen ja järsi aika paljon purkkaa. Se aiheutti sydämentykytystä heti siihen alkuun. Tyttöystäväni otti asiasta ehkä vähän enemmän stressiä, muistelee Pöljö.
Pentu oli kuitenkin kaikkien onneksi vahvaa tekoa oleva "balikoira".
– Soitin koiran omistajalle ja kerroin, että näin on tapahtunut. Omistaja totesi, että voithan sinä eläinlääkärille soittaa, mutta eiköhän se selviä. Se on sellainen balikoira. Kuulemma sama koira oli järsinyt uima-altaan huoltoon käytettyä klooritablettia. Kovaa tekoa tuntui olevan, Pöljö nauraa.
Hyvä diili
Pöljö suosittelee talovahtina olemista lämpimästi kaikille.
– Varsinkin, jos saa ottaa sen loman kannalta. Kyllä talovahtina saa paljon enemmän kontaktia paikalliseen kulttuuriin. Meidänkin talon alueella oli paljon paikallisia asukkaita ja palveluita. Ystävystyimme naapurin pesulanpitäjän kanssa, Pöljö kertoo.
Sininen hetki, luminen työmatka ja talven ihmemaa tallentuivat lukijoiden kännykkäkuviin
Lumikuorrutteen etelässäkin saaneet puut tallentuivat monen älypuhelimen kuvagalleriaan, kun pyysimme lukijoilta kuvia talvimaisemista. Kuvia voi edelleen jakaa Twitterissä ja Instagramissa tunnisteella #ylelumi.
Asiantuntijat tyrmäävät tutkielman väitteet oluesta palautusjuomana
Kiistanalainen gradu esittelee oluen hyvänä palautusjuomana urheilusuorituksen jälkeen.
**YleX Etusivu kysyy:** [Joisitko olutta treenin jälkeen?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252317)
Ravitsemustieteen professori **Mikael Fogelholm** tyrmää tänään laajasti uutisoidut tiedot siitä, että olut olisi hyvä palautusjuoma hikoiluttavan urheilusuorituksen jälkeen. Useat mediat ovat uutisoineet Jyväskylän yliopiston Kemian laitoksella tehdystä pro gradu -tutkielmassa, jossa todetaan, että oluet ovat hyviä palautusjuomia sen takia, että ne sisältävät runsaasti hivenaineita.
Helsingin yliopiston professorina työskentelevä Mikael Fogelholmin mielestä tutkielman lähtökohta on väärä.
\- En halua sanoa, etteikö olut olisi hyvää, mutta sitä veruketta on ihan turha keksiä, että olut olisi hyvä palautusjuoma, Fogelholm sanoo YleX:lle.
Ravitsemustieteen professori lisää, että urheilusuorituksesta palautumiseen tarvitaan muita kuin hivenaineita. Hän kertoo väitelleensä aiheesta 1990-luvulla.
\- Silloin tein nimenomaan töitä näiden kysymysten kanssa, että aiheuttaako fyysinen aktiivisuus sellaisia vitamiini- ja kivennäisaineiden menetyksiä, että ne pitäisi ottaa jollain tapaa erityisesti huomioon. Vastaus oli, että eivät aiheuta. Siitä on sen jälkeenkin ollut aika paljon tutkimuksia, professori sanoo.
Fogelholm sanoo, että palautumiseen tarvitaan hiilihydraatteja, proteiinia ja nestettä.
Työterveyslääkäri ja Suomen hiihtomaajoukkueen lääkäri **Markus Pörsti** ei hänkään ole heti kaatamassa olutta palautusjuomana urheilijoiden suihin.
\- En lähtisi ensimmäisenä suosittelemaan olutta palautusjuomana. Lähinnä mietityttää se etanoli, mitä oluessa on. Se ei ole ihan joka tilanteessa palautumisen kannalta hyvä asia. Alkoholijuomat pyrkivät järkyttämään nestetasapainoa, koska ne vaikuttavat elimistön omiin nestetasapainoa sääteleviin hormoneihin, Pörsti sanoo.
Urheilijoiden kanssa työskentelevä lääkäri sanoo, että palautumisessa oleellista, on saada riittävästi energiaa suorituksen jälkeen.
\- Jos ajatellaan vaikkapa kestävyysurheilua, niin siellä suurin osa energiasta tulee hiilihydraateista ja jos lähipäivinä uusia kisoja tulossa, niin hiilihydraattivarastot täytyy saada täyteen, Pörsti sanoo.
"Luulisi, että Panimoliitolla on tärkeämpääkin tekemistä"
Kiistanalainen jyväskyläläisopiskelija **Juha Leikkaan** pro gradu -tutkielma esiteltiin tänään näyttävässä tiedotustilaisuudessa Helsingin keskustasta varatussa kabinetissa. Tilaisuuden oli järjestänyt Panimoliitto ja paikalle oli kutsuttu mediaa.
Näin iso julkistus tutkijan uraa valmistelevalle tutkimuksen harjoitustyölle on kovin poikkeuksellista.
\- Koska gradut eivät ole virallisia julkaisuja, meidän laitoksella on sellainen periaate, että ei niistä ruveta mitään tiedotustilaisuuksia pitämään, Helsingin yliopiston Fogelholm sanoo.
Hän pitää julkistustilaisuuden järjestämistä ylimitoitettuna vetona Panimoliitolta.
\- Luulisi, että heillä on tärkeämpääkin tekemistä, professori sanoo.
Pro gradun julkistustilaisuus on yllättänyt myös tutkielman valmistumista ohjanneen Jyväskylän yliopiston epäorgaanisen ja analyyttisen kemian dosentti **Ari Väisäsen**.
Se oli aika yllätys minulle. Ei ollut kuvitelmissa tällaista ja voin sanoa, että tämä on ihan ainutlaatuista. Ensimmäistä kertaa minun kohdalla näin käy, Väisänen sanoo.
Hän kertoo, että tutkielman lähtökohtana oli tarkastella hivenaineita, joita eri laatuisista oluista löytyy ja siinä onnistuttiin. Dosentti sanoo, että tuloksista näkyy selkeästi se, että alkoholi uuttaa paremmin hivenaineita.
Väisänen seisoo palautusjuomaväitteen takana.
\- Kyllä minun mielestä nesteytys on olennainen osa palautusta. Kuten olemme gradun tekijän kanssa kokeneet, niin se on kehon kannalta ollut hyvä juoma, Väisänen sanoo.
Kemian laitoksen dosentti sanoo, että tavallisille kuntoilijoille yksi tai kaksi olutta on hyvä hivenaineen lähde urheilusuorituksen jälkeen. Aihe vaatisi hänen mukaansa paljon testiryhmien kanssa tehtävää jatkotutkimusta.
Panimoliitto lahjoitti gradun tekijälle stipendin tutkielman tekemisen ajaksi ja kyseessä on tavallinen järjestely dosentin mukaan.
\- Se on hyvin pieni muodollinen stipendi, muutama tuhat euroa. Sitä kautta opiskelijallekin tulee mielekkyys tehdä töitä, kun on pieni rahasumma. Aloite gradun tekemisen lähti meiltä päin eikä missään nimessä Panimoliitolta, Väisänen sanoo.
Olut ei linkity urheiluun suinkaan ensimmäistä kertaa tänään julkistetun pro gradun myötä. Esimerkiksi huippujääkiekkoilija **Teemu Selänne** kertoi tammikuussa [Ilta-Sanomille](http://www.iltasanomat.fi/nhl/art-1420868664386.html), miten hänen NHL-uransa alkuaikoina juotiin yleisesti olutta heti pelin jälkeen.
Lisäksi esimerkiksi legendaarisen pyöräkilpailun Tour de Francen kilpailijat ovat aiemmin juoneet olutta janoonsa, kuten esimerkiksi [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/fiidifi/2014061018318603_fd.shtml) on kertonut.
**YleX Etusivu kysyy:** [Joisitko olutta treenin jälkeen?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252317)
Kuuntele, eläydy ja nauti - klikkaa soimaan suomalaistaiteilijoiden tuoreet Sibelius-äänitteet
Yle on tuottanut juhlavuoden kunniaksi suuren joukon uusia Sibelius-äänityksiä. M2-musiikkistudioon kutsuttiin monia nuoren polven suomalaismuusikoita, mutta myös vanhastaan yleisölle tuttuja taiteilijoita kartuttamaan soivaa Sibelius-perintöämme. Helmikuu on M-studio-ohjelmassa Sibelius-kuukausi. [Kuuntele](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2542961) ohjelma Yle Radio 1:ssä torstaisin klo 14 ja nauti yksittäisistä esityksistä täällä. Kuuntelulista karttuu koko juhlavuoden ajan.
Baritoni Arttu Kataja & pianisti Kiril Kozlovsky M2-studiossa marraskuussa 2014: yksinlauluja
Viulisti Annemarie Åström ja pianisti Sonja Fräki M2-studiossa elokuussa 2014: Kolme kappaletta viululle ja pianolle op. 116
Baritoni Aarne Pelkonen & pianisti Juho Alakärppä M2-studiossa joulukuussa 2014: lauluja J. L. Runebergin runoihin
Lue myös [Sibelius 150: Pois tieltä risut ja männynkävyt](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/04/150-sibeliusta-pois-tielta-risut-ja-mannynkavyt), jossa tarinaa nuoren säveltäjän ensimmäisestä painotuotteesta ”7 sånger af Runeberg i musik satta af Jean Sibelius”.
Pianisti Mirka Viitala M2-studiossa syyskuussa 2014: Kuusi impromptua op. 5
__Äänitteet kertyvät tähän artikkeliin pitkin Sibelius-juhlavuotta 2015.__ 
#sibelius150
Kandien Jussi: Pienen ihmisen puolustajana pykäläviidakossa
"Lausuntojen kirjoittaminen on tylsin asia, mitä lääkäri joutuu tekemään." Kandi Jussi Palomäki kertoo lääkärin paperitöistä, joille ei tunnu löytyvän oikeata hetkeä.
- On aurinkoinen sunnuntaiaamu. Terveyskeskus on hiljentynyt päivystystä ja vuodeosastoja lukuun ottamatta. Istun muuten tyhjän ”vanhan ea:n” kakkoshuoneessa näpyttelemässä lausuntoja.
Tarvitaan lausunto lääkkeen erityiskorvattavuudesta, osittaisesta työkyvyttömyydestä, eläkkeensaajan hoitotuesta, vammaisen pysäköintiluvasta, sopeutumisvalmennuksesta...
Olen valitettavasti joutunut huomaamaan, että voidakseni ottaa kunkin potilaan vastaan edes suurin piirtein sinä kellonaikana kuin potilaalle on ajanvarauksesta luvattu, joudun siirtämään osan paperitöistä ”tuonnemmaksi”. Se ”tuonnempi” on sitten tänään.
Monessa ammatissa paperityöt ovat ns. pakollinen paha, ja tämä pitää tavallaan paikkansa myös lääkärin työssä. Toisaalta ne ovat usein potilaan kannalta lähes yhtä oleellinen osa hoitoa kuin sopivan lääkkeen valitseminen: Huolella tehdyt asiakirjamerkinnät turvaavat hoidon jatkumisen lääkärin vaihtuessa. Huolella tehdyt lausunnot varmistavat, että potilas saa ne etuisuudet, jotka hän sairautensa vuoksi tarvitsee ja jotka hänelle lain mukaan kuuluvat.
Koneiston tehtävä ei ole vedättää ihmistä kuin pientä sikaa narussa
Hyvinvointivaltiossa kullekin kansalaiselle pyritään tarjoamaan ne palvelut, joita hän elämäntilanteensa ja terveydentilansa vuoksi kulloinkin tarvitsee. Koska kuntien ja valtion kassat eivät ole pohjattomia, on etuuksien kohdentamiseksi niitä tarvitseville (ei vain haluaville) kehittynyt ulkopuolisen silmin varsin raskaalta vaikuttava byrokratiakoneisto. Koneiston tehtävä ei ole vedättää ihmistä kuin pientä sikaa narussa, vaan varmistaa, että rahaa riittää niille, jotka sitä oikeasti tarvitsevat.
Lääkärin tehtävänä on auttaa sairasta ihmistä luovimaan tämän pykäläviidakon läpi ja toimia tämän oikeamielisenä puolustajana, joka urhealla näppäimistön paukuttelullaan varmistaa, että edut menevät sille, jolle ne kuuluvat!
Edellä luetellut juhlalliset ajatukset auttavat minua motivoitumaan lausuntojen kirjoittamiseen, koska suoraan sanottuna lausuntojen kirjoittaminen on tylsin asia, mitä lääkäri joutuu tekemään.
Ps. Jotta äskeinen paatos ei menettäisi uskottavuuttaan, mainittakoon, että en ole laskenut Kandiblogin kirjoittamiseen kuluneita minuutteja työajaksi.
__Teksti: Jussi Palomäki__
MEW veti faneille intiimin keikan - katso kuvagalleria
Mew soitti neljälle fanille intiimin keikan YleX:llä. Katso tunnelmalliset kuvat privaattikeikalta.
YleX:n Uuden musiikin iltavuoro järjesti kilpailun, jossa neljällä fanilla oli mahdollisuus voittaa pääsy tanskalaisyhtye **MEW**in intiimille keikalle.
MEW esitti muun muassa yhden uuden kappaleen huhtikuussa julkaistavalta albumiltaan. Onnekkaat fanit kertoivat vedon jälkeen, että kokemus oli unohtumaton.
– Oli ihan huikeaa, tämä oli yksi elämäni parhaista kokemuksista, sanoo **Viia**, joka oli yksi onnekkaista privaattikeikalle päässeistä.
– Ihan mahtavaa, fiilis on jotenkin absurdi, kun MEW soitti tuossa muutaman metrin päässä, sanoo **Aino**.
Myös **Tony** ja **Hanna** olivat onnellisia, kun pääsivät seuraamaan bändiä lähietäisyydeltä.
– Huikea fiilis, meinasi siinä itku tulla kuunnellessa ja katsoessa, Hanna kertoo.
Toni jäi pohtimaan juuri kuulemaansa uutta biisiä.
– Tuollaiselta perus-MEWiltä se kuulosti ensi kuulemalta, tietyllä tavalla erityiseltä kuitenkin.
Yle Uutiset Häme jäi näkymättä alkuillasta
Kello 18.22 lähetys nähtiin normaalisti TV1:llä. Aiemman lähetyksen teon esti odotettua kauemmin kestänyt ohjelmistopäivitys.
Yle Uutiset Hämeen lähetystä ei pystytty tekemään tiistaina klo 17.06 ohjaamon ohjelmistopäivityksen venymisen takia. Kello 18.22 uutislähetys näkyi normaalisti TV1:llä.
Yle Tampere pahoittelee tapahtunutta.
Voit katsoa lähettämättä jääneet uutiset [Yle Areenasta.](http://areena.yle.fi/tv/2636137)
Panimoliitto rahoitti olutta ylistävän tutkimuksen – Tutkija: Ei vaikuttanut tuloksiin
"Ei näillä summilla kannata myydä uskottavuutta", sanoo Juho Leikas, joka julkaisi oluen hyötyjä luettelevan pro gradu -tutkielman. Sen mukaan olut on mainio palautusjuoma hikoilun jälkeen.
Kumpi voittaa, nuori Jyväskylän yliopiston opiskelija vai Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL?
Graduntekijä Juho Leikas julkaisi tiistaina pro gradu -tutkimuksen, jonka mukaan [olut on mainio palautusjuoma hikoilun jälkeen](http://yle.fi/uutiset/olut_urheilujuomia_parempi_palautusjuoma/7778818). Leikas vertaili tutkimuksessa 25:tä olutta, jotka edustivat eri oluttyyppejä. Vertailuryhmänä tarkasteltiin kolmea eri palautusjuomatuotetta.
[THL ryhtyi heti vastustamaan tutkimustuloksia](http://yle.fi/uutiset/thln_erityisasiantuntija_oluesta_palautusjuomana_en_suosittele/7779161). THL:n erikoisasiantuntija Heli Reinivuon mukaan olutta ei voi mitenkään suositella urheilun jälkeiseen palautumiseen, koska se aiheuttaa nestehukkaa.
Mielenkiintoisen tapauksesta tekee se, että [Panimoliitto rahoitti Leikaksen tutkimusta](http://www.mynewsdesk.com/fi/panimoliitto/pressreleases/oluen-hivenainepitoisuudet-palautusjuomien-tasolla-1112545). Ylen tavoittama Leikas sanoo, että rahoitusta tuli "muutamien tuhansien eurojen edestä". Rahat siirtyivät konkreettisesti Leikakselle yliopiston tilin kautta. Panimoliitto järjesti myös tutkimusaineistona käytetyt oluet testiin.
Leikas kiistää ehdottomasti, että Panimoliiton rahoitus olisi vaikuttanut tutkimustuloksiin.
– Ei näillä rahasummilla kannata ryhtyä vääristelemään tuloksia. Tulevaisuuteni tutkijana on kiinni siitä, että minulla säilyy uskottavuus.
Hän pysyy yhä kannassaan, että tutkielman aineisto on laadukasta.
– Nestetasapainoa saatiin parannettua oluella.
Leikas sanoo ottaneensa "10 000 euroa takkiin" viime kesänä tehdessään pro gradu -tutkimusta sen sijaan, että olisi mennyt laboratorioon kesätöihin. Motiivi työlle oli hänen mukaansa aiheen kiinnostavuus.
THL:n suositus palautusjuomaksi on muuten [rasvaton maito tai alkoholiton olut](http://yle.fi/uutiset/thln_erityisasiantuntija_oluesta_palautusjuomana_en_suosittele/7779161).
_Korjattu 4.2. kello 9.45: Leikkaan titteliksi muutettu graduntekijä._
Pelicans-hyökkääjän tulokaskausi pakettiin etuajassa
Anrei Hakulinen joutuu sivuun tositoimista olkapäävamman vuoksi, kertoo Etelä-Suomen Sanomat.
Lahden Pelicansin hyökkääjää Anrei Hakulista ei [Etelä-Suomen Sanomien](http://www.ess.fi/urheilu/Urheilu/2015/02/03/hakulisen-epaonni-jatkuu---kausi-ohi) mukaan enää tällä jääkiekon SM-liigan kaudella tositoimissa nähdä. Hakulinen loukkasi viikonlopun SaiPa-ottelussa olkapäänsä.
Pelicansin urheilujohtajan Mika Saarisen mukaan Hakulinen joutuu todennäköisesti leikkaukseen. Hakulisen tulokaskausi on ollut epäonninen, sillä toisen polven liigakiekkoilija oli syksyllä rannevamman vuoksi sivussa kolme kuukautta.
Hakulinen, 24, on pelannut Pelicans-paidassa 13 ottelua tehoin 2+1.
Suuryritysrypäs ja muita kielen koukeroita – näin sujuu suomi ulkomaalaiselta
Loputtoman pitkät yhdyssanat ja konsonanttiryppäät pistävät välillä kantasuomalaisenkin kielen solmuun, puhumattakaan ihmisestä, joka ei puhu sanaakaan suomea.
Viiden minuutin mittaisella _I speak finnish. What’s your superpower?­ -_videolla joukko ulkomaalaisia tulkitsee _petoeläinporovahinkoarviopartiointikustannusten_ ja _euroydinasesopimusasiapöytäkirjan_ kaltaisia sanahirviöitä – vaihtelevalla menestyksellä. YouTubesta löytyvä saksalaisen muotoilijan **Franziska Holzmannin** videoteos on alun perin julkaistu viime lokakuussa Frankfurtin kirjamessuilla. Teos oli osa neljän muotoilijan installaatioiden kokonaisuutta.
Frankfurtin kirjamessut ovat maailman suurin ja merkittävin kirja-alan tapahtuma. Messuilla on joka vuosi teemamaa, jonka kirjallisuutta ja kulttuuria käsitellään viisipäiväisen tapahtuman aikana eri näkökulmista. Viime vuonna kirjamaailman valokeilassa paistatteli Suomi, ja messuilla nähtiin Holzmannin teoksen lisäksi muun muassa Iittalan astioille aseteltuja suomalaisesta kirjallisuudesta poimittuja mietelauseita.
Tällä hetkellä Holzmannin teos on esillä Tukholman design-viikoilla.
Lastensuojelun yksittäinen epäonnistuminen voi käynnistää sosiaalisessa mediassa ajojahdin
Varsinkin sosiaalisessa mediassa keskustelu lastensuojelusta käy aika ajoin kovilla kierroksilla. Sosiaalialan ammattijärjestö Talentiassa ollaan huolestuneita ilmiöstä, jossa yksittäinen työntekijä voi joutua verkossa ajojahdin kohteeksi yksittäisen epäonnistumisen takia. Lastensuojelusta puhutaan verkossa entistä negatiivisemmin.
Ammattijärjestö Talentiaan on tullut useita yhteydenottoja sosiaalialan työntekijöiltä liittyen lastensuojelusta käytävään keskusteluun sosiaalisessa mediassa. Viime aikoina keskustelu on kääntynyt voimakkaasti negatiiviseksi; keskustelu pyörii epäkohtien, epäonnistumisten ja tragedioiden ympärillä, väittää Talentian viestintäsuunnittelija Heidi Schrooten.
– Lastensuojelutyössä mennään ihmisen yksityisimpään eli vanhemmuuteen, ja se herättää väistämättä kriittisiä ajatuksia. Sosiaalisessa mediassa jaetaan myös paljon pettyneiden asiakkaiden kertomia kokemuksia.
– Yksittäisistä epäonnistumisista lähtee aikamoinen some-mylly käyntiin, ja lastensuojelun epäkohdat voivat henkilöityä jopa yksittäiseen työntekijään. Siitä voi lähteä käyntiin työntekijän ajojahti, ja se voi olla työntekijälle aika ahdistava kokemus, Schrooten sanoo.
Schrooten varoittaa negatiivisen keskustelun seurauksista: riskinä on, että asiakkaat, jotka tarvitsisivat lastensuojelun apua, eivät uskalla sitä hakea. 
Onnistumiset eivät ylitä some-kynnystä
Vaikka verkossa leviävät negatiiviset kokemukset ei suinkaan ole lastensuojelun koko totuus, pääsevät onnistumiset harvoin julkisuuteen – se ei kiinnosta somessa. Talentian viestintäsuunnittelija Heidi Schrooten kannustaa myös työntekijöitä avoimuuteen.
Lapsia ei todellakaan oteta huostaan väärin tehdyn makaronilaatikon takia. Se ei ole mielivaltaista toimintaa.
– Työntekijät ovat tulkinneet oman vaitiolo- ja salassapitovelvollisuutensa niin tiukasti, että he eivät uskalla puhua oikein mistään lastensuojeluun liittyvästä, ei edes yleisellä tasolla. Toivon, että työntekijät uskaltaisivat rohkeammin käyttää sananvapauttaan ja tuottaa faktoihin perustuvaa tietoa lastensuojelusta eli kertoa, mitä toimintaperiaatteet ovat, miten perheitä voidaan auttaa, ja että lapsia ei todellakaan oteta huostaan väärin tehdyn makaronilaatikon takia. Se ei ole mielivaltaista toimintaa, vaan sitä säätelee tiukat lait ja sitä tehdään isommalla porukalla kuin yhden ihmisen voimin.
Työntekijät vaikenevat – ja heitä myös vaiennetaan.
Toisaalta työnantajatkaan eivät aina tue avoimuutta. Talentialle on tullut tietoon tapauksia, joissa työntekijä on osallistunut julkiseen keskusteluun ja häntä on siitä jälkeenpäin rangaistu.
– Valitettavasti tietoon on tullut tällaisia tapauksia. Se on aika tehokas keino vaientaa myös kollegat, kun yksi ihminen saa huutia siitä, että on mennyt kertomaan tiukasta työtilanteesta tai siitä, että työ haluttaisiin tehdä paremmin, mutta käsiparit eivät riitä. Kun rivityöntekijän ja johdon näkemykset esimerkiksi resursseista eroavat, työntekijät vaikenevat – ja heitä myös vaiennetaan, Schrooten väittää.
Lapin yliopistossa on parhaillaan tekeillä tutkimus aiheesta. Siinä tutkitaan, kuinka yleistä vaientaminen on ja miten se ilmenee.
Työnantajan puututtava uhkailuun – ja annettava sananvapaus
Talentian viestintäsuunnittelija Heidi Schrootenin mukaan työturvallisuuslainsäädäntö velvoittaa, että työnantaja puuttuu asiaan, jos työntekijä kokee uhkailua, vainoa tai häirintää paitsi työpaikalla myös netissä.
– Työnantajalla täytyy olla keinot puuttua asiaan ja tarjota tukea työntekijälle, vähintäänkin keskusteluapua ja apua työterveyden kautta. Lisäksi me suositellaan myös oikeudellista apua, jos siitä tulee rikosasia.
Ja mitä tulee työnantajan harjoittamaan vaientamiseen, sen Schrooten tyrmää täysin. Lähtökohta pitää hänen mukaansa olla se, että kaikilla työntekijöillä ja viranhaltijoilla on sananvapaus.
– Olisi kiinnostava joskus kuulla työnantajien vastaus, että millä perusteella sananvapautta on rajoitettu. Eduskunnan oikeusasiamies on ottanut viime aikaisissa ratkaisuissa myönteisen kannan työntekijöiden ja viranhaltijoiden sananvapauteen. Lisäksi sosiaalihuoltolakiin on tulossa uudistus, jossa pykälä velvoittaa työntekijän ilmoittamaan työyhteisössään, jos hän havaitsee sosiaalihuollossa epäkohdan tai sen uhkan. Ilmoituksen tehneeseen ei saa kohdistaa mitään rangaistustoimenpiteitä.
– Tämä on sellainen valopilkku tunnelin päässä, että jotain edistystä on tapahtumassa. Nähtäväksi tietysti jää, tuleeko tämä vaikuttamaan myös työnantajan suhtautumiseen siinä, saako työntekijä keskustella epäkohdista julkisuudessa.
Heidi Schrootenin viesti sosiaalialan työntekijöille on kuitenkin tämä:
– Rohkeasti sananvapautta käyttämään: asiallisesti, kiihkottomasti ja asiakkaan etu edellä!
Näin Blues kaatoi Kärpät ja rymisteli kuuden sakkiin
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin tiistaina kaksi ottelua, joita Yle Urheilu seurasi tarkasti. Kovakuntoisten joukkueiden yhteenotossa Blues testasi sarjakärki Kärpät ja HIFK sai vieraakseen aina sinnikkään SaiPan.
Rosbergille hurjat kierrosmäärät, Räikkönen jatkoi hyvässä vauhdissa
Kimi Räikkönen pääsi Ferrarillaan hyvään vauhtiin Espanjan Jerezissä jatkuneissa F1-testeissä.
Kimi Räikkösen ensimmäinen testipäivä Jerezissä oli onnistunut. Aamupäivän parhaasta ajasta
vastannut suomalainen oli iskussa myös iltapäivällä ja kirjasi toiseksi nopeimman ajan. 
Yhteensä 92 kierrosta ajaneen Räikkösen nopein kierrosaika oli 1,21.750, jolla hän jäi parhaan ajan kaasutelleesta Felipe Nasrista 0.205 sekuntia. Räikkönen jatkaa Ferrarin ratissa myös huomenna keskiviikkona.
Mercedeksen auto jäi tiistaina kerran jo radalle, mutta Nico Rosberg palasi rattiin
tunnin tauon jälkeen ja ajoi päivän kaksi siihen mennessä parasta aikaa.
Rosberg keräsi myös päivän suurimman kilometrimäärän urakoiden peräti 150 kierrosta. Kahden testipäivän aikana Rosberg hinkkasi Jerezissä 307 kierrosta.
Yli sadan kierroksen päästeli myös Sauberin Felipe Nasr. Brasilialainen jatkoi onnistuneita testejään ja ajoi päivän nopeimman ajan. Myös kierroksia kertyi mukavat 107.
McLaren on kärsinyt Jerezin testeissä suurista ongelmista.
Fernando Alonso ja Jenson Button olivat ajaneet ennen tiistain testejä vain
kuusi kierrosta mieheen, joten Alonson 32 kierrosta olivat siihen nähden jo suuri
parannus. 
McLarenin autoon tuli kuitenkin ongelmia jäähdytysnestejärjestelmän kanssa
ja tiistain testit loppuivat kesken, kun auton moottori piti irroittaa. 
**Tuloksia Jerezin kolmannelta testipäivältä:**
1. Felipe Nasr Sauber 1,21.545 (107)  
2. Kimi Räikkönen Ferrari 1,21.750 (92 kierrosta)  
3. Nico Rosberg Mercedes 1,21.982 (150)  
4. Felipe Massa Williams 1,22.276 (71)  
5. Pastor Maldonado Lotus 1,22.713 (96)  
6. Carlos Sainz jr Toro Rosso 1,23.187 (136)  
7. Daniel Ricciardo Red Bull 1,23.901 (47)  
8. Fernando Alonso Red Bull 1,35.553 (32)
Suomalainen viesti Nairobista: ”Afrikka on kansalaisjärjestöjen disneyland”
Pitkään kehittyvissä maissa työskennellyt Esa Rantanen heittää lisää löylyä kehitysyhteistyökeskusteluun. Rantasen mielestä Afrikka on kansalaisjärjestöjen disneyland, jossa jokainen voi toteuttaa omaa afrikkalaista unelmaansa viis veisaamatta siitä, mitä kohdemaa todella tarvitsee. Yksistään Nairobissa on jo yli 4 000 rekisteröityä kansalaisjärjestöä.
Esa Rantanen on seurannut yli neljä vuotta Kenian nopeaa kehitystä Finpron Itä-Afrikan päällikkönä. Ennen Nairobin pestiään Rantanen työskenteli kymmenen vuotta Kiinassa.
Kehitysyhteistyötä tekeviä maita yhdistävät samat murheet ja ongelmat. Siksi Esa Rantanen ei lähde osoittamaan sormellaan pelkästään Suomea. Häntä harmittaa, että maailmalla kehitysyhteistyökeskustelu velloo lähinnä rahan ympärillä.
– Tällä hetkellä puhe jauhaa juupas-eipäs-tasolla. Pitäisi puhua siitä, mitä kehitysyhteistyöltä halutaan, miten siihen päästään ja miten sitä voidaan mitata.
– Mielestäni kehitysyhteistyö tarkoittaa sitä, että molemmat osapuolet hyötyvät tästä työstä. Yhteistyöllä pitäisi vahvistaa kehitysmaiden talouskasvua, sen edellytyksiä, infrastruktuuria ja koulutusta. Kehitysyhteistyön pitäisi määritelmän mukaan kehittää maata, mutta mielestäni näin ei ole kuitenkaan tapahtunut.
– Maailman köyhyyden puolittuminen ja Afrikan maiden nopea talouskasvu eivät ole onnistuneen kehitysyhteistyön ansiota. Kunnia tästä kuuluu Kiinalle ja Aasialle, Esa Rantanen sanoo.
Päivitys Facebookiin ei riitä 
Tällä hetkellä moni tarjoaa kehitysyhteistyön kriisiin lääkkeeksi kansalaisjärjestöjen ruohonjuuritason toimintaa tai yritysten ja kansalaisjärjestöjen yhteisiä hankkeita. Esa Rantanen kysyy, minkä ihmeen vuoksi.
– Minusta tuntuu, että Afrikkaa pidetään kansalaisjärjestöjen disneylandina, jossa jokainen voi toteuttaa omaa afrikkalaista unelmaansa viis veisaamatta siitä, mitä maa todella tarvitsee.  
  
– Kansalaisjärjestöjen hankkeilla on varmasti merkitystä yksilötasolla, mutta niistä ei ole ollut nostamaan maita pois köyhyydestä. Olisiko järkevämpää avustaa jo vähän paremmassa asemassa olevia ihmisiä kuin kaikkien köyhimpiä?
– Tällaisella avulla voitaisiin nopeammin nostaa ihmisiä yhteiskunnallisesti vaikuttaviin tehtäviin ja asemiin. Kukaan ei voi tietää, missä Afrikan ”seinäjoella” tänä päivänä kasvaa paikallinen jorma ollilla tai uusi nokia.
– Tarve kehityshankkeelle pitäisi tulla aidosti kohdemaan omilta ihmisiltä. Peräänkuulutan kansalaisjärjestöjenhankkeissa myös toteuttajien omaa omistajuutta ja sitoutumista hankkeeseen niin, että niistä syntyisi muutakin kuin päivitys Facebookin, toteaa Esa Rantanen.
Kallis valo majaan
Esa Rantanen muistuttaa, että edelleen puhutaan hyvin usein vain kaivoista, maaseudun naisista ja aurinkolampuista. Kehityksen haasteet ovat kuitenkin toisaalla, nopeasti kasvavissa miljoonakaupungeissa. Rantanen kertoo, että paikallisten politiikkojen suusta kuulee usein, että he haluavat kauppaa avun sijasta.
– Tyypillisen kehitysyhteistyöhankkeen vetäjänä on esimerkiksi oppilaitos tai kansalaisjärjestö. Hanke on esimerkiksi energiaratkaisu maaseudun kylään, jossa ei ole sähköverkkoa. Aloite hankkeeseen ei tule kohdemaasta, vaan se tulee tyypillisesti esimerkiksi Suomesta.
– Hankkeessa afrikkalaistetaan jo toimivia tuotteita, sekä osallistetaan kyläläisiä ja workshopataan. Asioita tehdään tekemisen vuoksi ja kalliisti.
– Lopputuloksena on, että majoihin saadaan valot. Samaan lopputulokseen olisi päästy vähemmillä kustannuksilla ostamalla kaikille aurinkoenergialla toimivat lamput. Valoilla on varmasti yksilötasolla merkitystä, mutta tällaisten hankkeiden kehitysvaikutus on maan kannalta olematon.
– Mielestäni tämänkaltaiset hankkeet pitäisi rahoittaa keräämällä raha asiasta kiinnostuneilta suomalaisilta. Näin hankkeella olisi omistaja myös Suomessa, joka varmasti tehostaisi rahankäyttöä ja järkeistäisi toteutettavia hankkeita.
Lahjoittajasta partneriksi
Kehitysyhteistyöllä pitäisi Rantasen mielestä tukea suomalaisen yksityissektorin investointeja kehitysmaihin. Näin tekevät esimerkiksi hollantilaiset.
Investoinneilla ja teknologian siirrolla kehitysmaihin luotaisiin työpaikkoja, kasvatettaisiin ihmisten kapasiteettia ja nostettaisiin heitä pois köyhyydestä. Suomalaista teknologian siirtoa kehitysmaihin voitaisiin edistää palauttamalla korkotukiluotot, Rantanen ehdottaa.   
– Keniassa on rakenteilla Afrikan suurin tuulivoimalapuisto ja siihen liittyvä siirtolinja. Suomen Finnfund on yksi hankkeen investoijista. Tämä hanke vie maata aidosti eteenpäin, tuo uutta teknologiaa, kasvattaa osaamista, luo edellytyksiä teollisille investoinneille ja uusille työpaikoille. Tällaista kehitysyhteistyötä on järkevä rahoittaa, kertoo Rantanen.  
Tammikuun lopussa Esa Rantanen oli Tansaniassa. Hän osallistui Pohjoismaiden suurlähetystöjen ja viennin edistämisjärjestöjen tilaisuuteen, jossa Ruotsin suurlähettiläs piti puhuttelevan avajaispuheen.
– Ruotsin suurlähettiläs sanoi, että tansanialaiset käyttävät nimitystä partneri, kun he puhuvat kiinalaisista, intialaisista tai vaikkapa turkkilaisista. Kun tansanialaiset puhuvat pohjoismaista, he puhuvat lahjoittajista.
– Kysymys kuuluu mitä meidän pitäisi tehdä, jotta meistäkin tulisi partnereita, kysyy Finpron Itä-Afrikan päällikkö Esa Rantanen.
_Onko kehitysapu umpikujassa ? Aiheesta keskustellaan Ajankohtaisessa kakkosessa TV2 ti 3.2. klo 21.00_
Älypuhelinvalmistaja nauraa kilpailijoilleen rap-videolla
Älypuhelinvalmistaja HTC nauraa Applen ja Samsungin kustannuksella erikoisella rap-videolla.
Taiwanilaislähtöinen älypuhelinvalmistaja **HTC** ottaa kilpailijansa **Applen** ja **Samsungin** hampaisiinsa erikoisella tavalla: yhtiö on julkaissut rap-videon, jonka riimeissä dissaillaan kilpailjoiden tuotteita.
HTC on Appleen ja Samsungiin verrattuna piskuinen yritys, mutta altavastaajan nokkela markkinointi onnistuu useasti puremaan älypuhelinjättiläisiä nilkkaan.
Videolla esiintyy **Doc G** -niminen räppäri, joka riimittelee HTC:n ylivertaisista ominaisuuksista kilpailijoihinsa verrattuna. Tahallisen alkeellinen musiikkivideo on hilpeää katsottavaa kankeine riimeineen.
**Lähteet:** Business, Insider, The Verge
Venäläislapsia doupataan jo kouluissa – "Voitto keinolla millä hyvänsä"
Vitali Mutko haluaa kitkeä dopingin käytön Venäjältä. Urheiluministeri aloittaa ruohonjuuritasolta.
Urheiluun panostaviin venäläislapsiin pumpataan dopingia jo koulussa, kertoo maan urheiluministeri Vitali Mutko. Brittilehti Guardian uutisoi tiistaina verkkosivuillaan, että Mutko haluaa Venäjälle nollatoleranssin kiellettyjen aineiden suhteen.
Mutkon mukaan nuorten lahjakkuuksien valmentajat saavat muhkeita rahallisia bonuksia, kun heidän suojattinsa voittavat kilpailuja.
\- Me menemme paikan päälle lasten urheilukouluihin ja näpäytämme käsille niitä valmentajia, jotka haluavat voiton ja bonukset keinolla millä hyvänsä, Mutko korosti.
Maailman Antidopingtoimisto ja kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF ovat käynnistäneet tutkimukset, joilla on tarkoitus selvittää väitökset, joiden mukaan venäläisurheilijoilla on käytössään systemaattinen dopingjärjestelmä.
IAAF kertoi tammikuussa, että biologisen passin tultua käyttöön vuonna 2009 yli puolet kärähtäneistä yleisurheilijoista on ollut venäläisiä. Mutkon mukaan Venäjä ei ole kuitenkaan johtava maa dopingin suhteen.
\- Kiellettyjen aineiden käyttö on täysin samalla tasolla kuin Amerikassa, Englannissa tai muissa maissa, Mutko totesi.
Teatteri etsii ammattikatsojaa Kokkolassa – toiveena uutta ja elämänmakuista näkökulmaa
Kokkolan kaupunginteatteri houkuttelee yleisöä mukaan teatterin tekemiseen. Se etsii parhaillaan niin sanottuja ammattikatsojia, jotka seuraavat näytelmän harjoituksia. Yleisö keskustelee näkemästään tekijöiden kanssa ja pääsee näin vaikuttamaan lopputulokseen.
– Toivon mukaan ammattikatsoja tarjoaa esityksen työryhmälle uudenlaista ja erilaista näkökulmaa sekä tuo näytelmään elämänmakua, toteaa Kokkolan kaupunginteatterin yleisötyöntekijä Hanni-Mari Rättö.
Teatteri käynnisti alkuviikosta haun, jolla se etsii niin sanottua ammattikatsojaa huhtikuussa kantaesityksen saavan Onnellinen perhe -näytelmän harjoituksiin. Ammattikatsoja on Suomessa vielä harvinainen, eikä Kokkolassakaan ole aikaisemmin ollut vastaavaa. Teatterinjohtaja Sini Pesonen nappasi idean Joensuun kaupunginteatterista.
– Ensimmäisen puolen vuorokauden aikana hakemuksia tuli jo viisi. Olen todella iloinen, kuinka erilaisia hakijat olivat. Emme ole vielä tässä vaiheessa rajanneet, kuinka monta henkilöä valitsemme, Rättö sanoo.
Se on suuri rikkaus, jos harjoitusprosessia tulee kommentoimaan henkilö, jolla ei ole ainakaan kovin laajaa teatterialan taustaa.
Toiveena esityksen rikastuttaja
Ammattikatsoja osallistuu helmi- ja maaliskuussa 4–5 harjoitukseen. Hän käy näkemäänsä ja kokemaansa läpi työryhmän kanssa.
– Hän keskustelee tekijöiden ja muiden ammattikatsojien kanssa ja pääsee näin vaikuttamaan esityksen kehittämiseen. Hän voi esimerkiksi kertoa, mitkä asiat jäivät puolitiehen. Toisaalta ammattikatsoja voi myös testata ihan sellaisia ulkoisiakin asioita kuin, miltä tuntuu katsoa esitystä tietystä paikasta.
Rättö toteaa, että valinnoissa alan harrastuneisuus on plussaa. Alan koulutusta ei kuitenkaan vaadita.
– Sehän on suuri rikkaus, jos harjoitusprosessia tulee kommentoimaan henkilö, jolla ei ole ainakaan kovin laajaa teatterialan taustaa.
Voisiko kunnan kaikilla kouluilla olla yksi yhteinen rehtori? Laihia selvittää yhtenäiskoulun mahdollisuutta
Pienissä kunnissa ja kaupungeissa on lakkautettu pikkukouluja ja keskitetty opetusta koulukeskuksiin. Laihialla selvitetään nyt hieman erilaista hallinnon keskittämistä - viidelle alakoululle ja yhdelle yläkoululle tulisi yhteinen hallinto ja yksi yhteinen rehtori.
Laihialla selvitetään mahdollisuutta yhdistää hallinnollisesti kaikki viisi alakoulua ja yläkoulu yhdeksi yhtenäiskouluksi. Suunnitelmissa on jo ensi syksystä lähtien yksi hallinnollinen yksikkö, jossa olisi yksi rehtori ja kaksi apulaisrehtoria.
Sivistysjohtaja Jaakko Pertun mukaan uudistuksella ei ole vaikutuksia kouluverkkoon, eikä sillä tavoitella säästöjä. Päätoimisten rehtorin ja apulaisrehtoreiden avulla halutaan parantaa johtamista ja muita asioita, joihin opettajarehtoreilla ei ole ollut aikaa. Alakouluihin tulisi rehtorin sijaan vastuuopettajat, mutta heidän työtaakkansa ei olisi niin suuri kuin nykyisillä rehtoreilla, jotka toimivat samaan aikaan opettajina.
Sivistys- ja vapaa-aikalautakunta on suunnitellut asiaa Laihialla pitkään. Suunnitelmat olivat maanantaina kunnanhallituksen hyväksyttävinä, mutta kunnanhallitus halusi vielä lisäselvityksiä asiassa.
Jaakko Perttu arvioi, että päätös on niin suuri, että on luonnollista että kunnanhallitus haluaa vielä pohtia sitä tarkoin. Hän on kuitenkin toiveikas sen suhteen, että jo ensi syksystä lähtien Laihialla olisi toiminnassa suunniteltu yhtenäiskoulu.
Elokuvaankin päässyt kyläkoulu etsii uutta käyttäjää
Keminmaan kunta huutokauppaa keskiviikkona tyhjillään olevan Maulan koulun lisärakennuksineen ja tontteineen. 60-luvulla koulu oli todella moderni, sillä luokkahuoneita pystyi muokkaamaan taittuvilla seinillä. Muutama vuosi sitten koulu oli myös yksi Tumman veden päällä -elokuvan kuvauskohteista.
Keminmaan kunta on päättänyt huutokaupata tyhjillään olevan Maulan koulun. Koulutyö rakennuksessa aloitettiin vuonna 1964 ja viimeistä kevätjuhlaa siellä vietettiin 2007. Sen jälkeen koulurakennus on ollut Keminmaan kunnalle vain menoerä.
Koulurakennuksen lisäksi myyntiin menee parin huoneiston asuntola ja 9800 neliön tontti.
Haiskahtaako vaiko ei?
Pohjahinnaksi on määritelty 4900 euroa ja siitä lähdetään huutamaan. Viime vuoden lopussa koulu meinattiin myydä eurolla ja se osaltaan käynnistikin huhut kiinteistön kunnosta.
Sisään mennessä vastaan ei lyö homeen haju, vaan koulu ottaa pakkasesta tulevan vastaan lämpimästi.
– Me pidämme täällä säästösyistä sellaista 15 asteen lämpöä päällä, kertoo kunnan kiinteistönhoitaja Tapani Rönkkö.
Rönkkö sanoo, ettei koulun sisäilmaa ole virallisesti tutkittu, mutta kiinteistönhoitajana hänellä on muitakin havaintoja talon kunnosta kuin normaalit huonetuoksut.
– Olen pitemmän aikaa tätä seurannut ja täällä ei ole esimerkiksi ollut mitään vesijohto- eikä kattovuotoja. Suhteellisen hyvässä kunnossa tämä talo on.
– Mutta asbestiremontti tässä varmaan sisältyy hintaan eli sitä löytynee lattialaatoista ja putkieristeistä.
Aikansa ylpeys
Rönkkö miettii, että 60-luvun koulurakennusta on hankala muuttaa muuhun käyttöön.
– Tässä on matalat huoneet. Lämmitys on todella kallista, kun seinärakenteet ovat niin ohuet ja ikkunat ovat isot.
Rönkön kollega Jukka Alavuokila kertoo käyneensä Maulan koulua aikoinaan ja hänen mukaansa koulu oli alunperin kylän ylpeys. Muunneltavine luokkahuoneineen rakennus oli jopa moderni.
Miehet näyttävät kuinka taittuvilla väliseinillä saatiin näyttämösalista kaksi eri tasoilla olevaa huoneistoa.
Rönkkö sanoo odottavansa huutokauppaa mielenkiinnolla ja toivoo kauppojen syntyvän.
– Keminmaan kunnan tilapalvelu varmaan toivoo, että kaupat syntyvät. Päästäisiin näistä kustannuksista erilleen.
Huutokauppa alkaa keskiviikkona klo 10.00 Keminmaan kunnanviraston valtuustosalissa.
Vapaavuori: Talvivaaran myynnistä ei ole vielä takeita
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori vahvistaa, että kaivosyhtiö Talvivaara Sotkamolle on useita varteenotettavia ostajaehdokkaita. Samaan hengenvetoon ministeri kuitenkin toppuuttelee, ettei myynnin toteutuminen ole vielä varmaa. Talvivaara Sotkamon toiminnalle on haettu uutta jatkajaa sen jälkeen kun yhtiö hakeutui konkurssiin viime marraskuussa.
Kaivosyhtiö Talvivaara Sotkamosta on elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren mukaan useita varteenotettavia tarjoajia. Vaikka asiassa on edetty, maaliin on vielä ministerin mukaan matkaa – jos sinne ylipäätään päästään.
– Kyse on erittäin moniulotteisesta, monimutkaisesta ja vaikeasta prosessista. Vielä on ennenaikaista arvioida, millä aikataululla tässä eteenpäin päästään vai päästäänkö, Vapaavuori sanoo.
Tällä hetkellä Talvivaara Sotkamon konkurssipesä on julkisselvityksessä. Käytännössä tämä tarkoittaa, että valtio maksaa kaivosyhtiön toiminnasta tulevat kustannukset. Jos Talvivaara Sotkamolle löytyisi ulkomainen ostaja, valtion rooli olisi neuvoteltava samalla.
– Valtiolla voi olla varmasti useita eri rooleja. Se on tulevien neuvottelujen varmasti yksi keskeinen kohde, että halutaanko valtiota mukaan ja jos, niin mihin ja millä ehdoilla, Vapaavuori kertoo.
Myynnin toteutumisen aikataulua on Vapaavuoren mukaan mahdotonta ennakoida, mutta yksi aikaraja Talvivaara Sotkamon myynnissä tulee eteen loppukeväässä.
– Marras–joulukuussa palkattiin henkilöstö puoleksi vuodeksi ja siihen mennessä on saatava aikaiseksi merkittävää edistystä, Vapaavuori toteaa.
Kaivostoiminnalle budjetoitiin konkurssiin hakeutumisen yhteydessä puoleksi vuodeksi valtion rahoitusta. Työ- ja elinkeinoministeriön Talvivaara-toimiston vetäjän Mika Lautanalan [aiemman haastattelun mukaan](http://yle.fi/uutiset/talvivaara_sotkamon_rahat_hupenevat__lisamiljoonia_haetaan_valtiolta_todennakoisesti_ennen_vaaleja/7755129) todennäköistä on, että lisärahoitusta haetaan vielä tällä hallituskaudella. Vapaavuori ei kiellä mahdollisen lisärahoituksen hakemista ennen vaaleja.
– Se tulee arvioitavaksi siinä yhteydessä, kun hallitus  antaa kautensa viimeisen lisäbudjettiehdotuksensa eduskunnalle.
Sähköt poikki vielä yli kahdelta tuhannelta taloudelta Etelä-Karjalassa
Sähkölinjoille kaatuneista puista tulee ilmoittaa sähköyhtiöille, ei hätänumeroon tai pelastuslaitoksille.
Sähkökatkot sankan lumentulon jäljiltä jatkuvat Etelä-Karjalassa. Tiistai-iltana sähköt olivat poikki vielä useilta tuhansilta talouksilta. Valtaosa sähköttömistä talouksista sijaitsee Lappeenrannan energiaverkkojen alueella  Lemin, Lappeenrannan, Savitaipaleen ja Taipalsaaren alueilla sekä Luumäellä Kymen sähkön alueella.
Imatran seudun sähkön alueella seitsemisenkymmentä taloutta Ruokolahdella on vailla sähköjä. Parikkalan valon alueella viat on saatu nyt korjattua.
Sähköttömien talouksien määrä vaihtelee, kun linjarikkoja korjataan ja uusia syntyy.
Sähkölinjoille kaatuneisiin puihin ei tule itse koskea eikä puita tule omatoimisesti ryhtyä poistamaan sähkölinjan päältä. Myöskään maassa oleviin sähköjohtoihin ei saa koskea hengenvaaran vuoksi. Sen sijaan linjoille kaatuneista puista tulee ilmoittaa alueen sähköyhtiölle.
Kestääkö ennakkosuosikin hermot kotimaisemissa? - "Minulla on enemmän paineita"
Alppihiihdon MM-kisat käynnistyvät tiistaina Yhdysvalloissa Vailissa naisten supersuurpujottelulla. Kilpailun suurin ennakkosuosikki on kotimaisemissaan laskeva Lindsey Vonn.
Kaksi vuotta takaperin Vonnin MM-urakka Itävallassa päättyi ikävästi, kun hän [kaatui](http://yle.fi/urheilu/muistatko_tata_vonn_loukkaantui_dramaattisessa_mm-avauksessa__katso_video/7779429) supersuurpujottelukisassa ja oikean polven etu- ja sivuristiside repeytyivät sekä hänen oikea sääriluunsa murtui.
\- En ajattele mennyttä yhtään. Olen iloinen, että olen terve ja laskeminen sujuu. Loukkaantumisten vuoksi arvostan kaikkea paljon enemmän, 30-vuotias Vonn kertoi maanantain harjoitusten jälkeen.
Vonn on voittanut kaksi viimeisintä maailmancupin supersuurpujottelukisaa ja tammikuun lopulla yhdysvaltalainen nousi kaikken aikojen eniten maailmancupin osakilpailuja voittaneeksi naiseksi. Tällä hetkellä Vonn on pokannut 64 maailmancupin osakilpailuvoittoa.
\- Minulla on enemmän paineita, koska haluan onnistua hyvin perheeni takia. Haluan, että he saavat kokea upeat MM-kisat ja saavat aihetta juhlaan, 11-vuotiaasta asti Vailissa asunut Vonn myönsi.
Vaikka Vonnilla on tiistaina kotiyleisön tuki, ei hän ole kilpailun ainoa voittajakandidaatti. Maailmancupin viime vuoden kokonaiskilpailun ykkönen ja Sotshin olympialaisten super-G:n kultamitalisti Anna Fenninger on vain kahdeksan pisteen päässä Vonnista super-G:n maailmancupin kokonaispisteissä.
Maailmancupin kokonaiskilpailua johtava Slovenian Tina Maze puolestaan pyrkii uusimaan kahden vuoden takaisen super-G:n MM-kultamitalinsa. Myös supersuurpujottelun maailmancupin kolmantena oleva Sveitsin Lara Gut on vahva mitaliehdokas.
\- Rata on 
aika vauhdikas, porttien väli on aika pitkä ja sen takia on sellainen hytinä,
että tämä on Vonnin ja Gutin välinen kisa. Itse laittaisin rahani
Gutille, Yle Urheilun asiantuntija Kalle Palander arvioi.
Myös Talvistudiossa vieraillut Tanja Poutiainen oli pääpiirteittäin Palanderin kanssa samoilla linjoilla.
\- Kun rata on aika
syöksymäinen ja vauhdikas, niin Vonn on silloin vahvoilla. Näiden muiden
suosikkien lisäksi haluaisin nostaa esiin Elisabeth Görglin, Poutiainen sanoi.
_**Naisten supersuurpujottelu nähdään Yle Fem –kanavalla kello 19.55 alkaen.**_
Prisma: Ihmiskehon ihmeellisyyksiä
TV1 keskiviikkona 18.2.2015 klo 19.00 - 19.50, uusinta lauantaina 21.1. klo 15.55 ja tiistaina 24.2. klo 23.20
Yle Areenassa 7 päivää
Professori **Alice Roberts** odottaa toista lastaan. Hän on työssään tutkinut ihmisen kehityshistoriaa. Nyt hän seuraa, millaisia kehitysvaiheita hänen oma sikiönsä käy läpi raskausaikana.
Dokumentissa seurataan, kun Roberts käy ultraäänitutkimuksessa varmistamassa sikiön hyvinvointia. Äidille hetki on koskettava, mutta hän on myös tutkijana kiinnostunut sikiössä jo havaittavista piirteistä. Mikä tekee ihmisen sikiöajasta niin poikkeuksellisen?
Mikä ihmisen erottaa lähimmäisestä sukulaisestaan simpanssista? Ihminen on geneettisesti 99-prosenttisesti samanlainen kuin simpanssi. Kun ihmislapsi ja simpanssin poikanen syntyvät, niiden elämät ovat kuitenkin aivan erilaiset.
Paitsi geenien osuutta, Roberts tutkii myös mikä rooli ihmisen aivoilla on siihen, että ihminen on ihminen.
What Makes Us Human. Tuotanto: BBC. Britannia, 2013.
"Mielellään ei juutalaista" – rasistinen työpaikkailmoitus aiheutti skandaalin Ranskassa
Pariisilaistoimisto haki graafista suunnittelijaa työpaikkailmoituksella, jossa syrjittiin juutalaisia. NSL Studio ei ole osannut selittää, miksi ilmoituksessa oli rasistinen teksti. Tapaus on nostanut skandaalin Ranskassa.
Ranskassa on noussut skandaali suunnittelutoimiston rasistiseksi arvioidusta työpaikkailmoituksesta.
Pariisilainen NSL Studio etsi graafista suunnittelijaa ilmoituksella, jossa todettiin: "mikäli mahdollista, hakija ei ole juutalainen". Ilmoitus julkaistiin maanantaina Graphic-Jobs.com -sivustolla. Myöhemmin ilmoitus vedettiin pois.
Kohusta on kirjoittanut sivuillaan muun muassa [Le Figaro](http://www.lefigaro.fr/emploi/2015/02/03/09005-20150203ARTFIG00051-si-possible-pas-juifve-l-offre-d-emploi-visee-par-une-plainte-fait-scandale.php) -lehti.
Syrjintä on Ranskassa rikos ja rasismin vastainen SOS Racisme -järjestö on ilmoittanut ryhtyvänsä oikeustoimiin NSL Studiota vastaan.
Toimisto on pyytänyt anteeksi työpaikkailmoituksensa tekstiä. Se ei ole kuitenkaan pystynyt selittämään, miksi ilmoituksessa loukattiin juutalaisia. Selityksiä on annettu useita.
[Les Inrocks](http://www.lesinrocks.com/2015/02/02/actualite/si-possible-pas-juifve-loffre-demploi-pas-du-tout-discriminatoire-dune-entreprise-parisenne-11558613/) -sivuston mukaan NSL Studio perusteli tekstiä ensin sillä, ettei graafisella suunnittelijalla saisi olla kiireisen työn takia uskonnollisia sitoumuksia.
Sittemmin toimisto kirjoitti Twitterissä, että työpaikkailmoitus olisikin joutunut hakkeroinnin kohteeksi. Samalla NSL Studio kiitti asian julkisuuteen tuoneita.
Verkkosivuillaan graafiseen suunnitteluun ja viestintään keskittyvä [NSL Studio](http://www.nslstudio.com/) sanoo vastustavansa antisemitismia ja rasismia kaikissa muodoissaan. Yritys kertoo, että työpaikkailmoituksen sisällöstä vastannutta kuullaan. Kurinpitotoimiin ryhdytään, mikäli ilmoitus on kokonaisuudessaan peräisin toimiston työntekijältä.
Myös [Graphic-Jobs.com](http://www.graphic-jobs.com/) -työpaikkasivusto on pyytänyt anteeksi julkaisemaansa ilmoitusta. Sivusto aikoo jatkossa valvoa tarkemmin julkaistavien ilmoitusten sisältöä.
"Kaikilla on mahdollisuus pieneen palaan julkisuutta" – puolueväki toivottaa Vaaligallerian tervetulleeksi
Pirkanmaan ja Hämeen puolueväki ottaa Vaaligalleria-verkkopalvelun tyytyväisenä vastaan. Vaalipiirien ehdokkaat haastatellaan Hämeen Uutisten studiossa Tampereella. Jokainen ehdokas saa nettivideossa neljä minuuttia aikaa vakuuttaa äänestäjät.
Yle haastattelee huhtikuun eduskuntavaalien kaikki noin 2000 ehdokasta henkilökohtaisessa videotentissä. Pirkanmaan ja Hämeen vaalipiirien ehdokkaat haastatellaan Hämeen Uutisten studiossa Tampereella.
Studioon tiistaina tutustuneet puolueiden pirkanmaalaiset ja hämäläiset edustajat pitivät Vaaligalleriaa tervetulleena lisänä.
Pirkanmaan Vasemmistoliiton vaalityöntekijä Minna Minkkinen sanoo, että gallerian merkitys on siinä, että kaikki ehdokkaat pääsevät esille.
– Kaikilla on mahdollisuus pieneen palaan julkisuutta. Kyllä tämä demokratiaa edistää, kun kaikki pääsevät esille.
Hämeen Keskustan toiminnanjohtaja Juha Iso-Aho on samoilla linjoilla.
– Kyllä se suuri tasa-arvoistaja on siinä mielessä, että saadaan muitakin kuin istuvia kansanedustajia esille. Pienelläkin budjetilla saa julkisuutta.
Äänestäjille ja ehdokkaille
Vastaavaa, näin laajaa tenttiä ei tiettävästi ole muualla maailmassa järjestetty.
Toiminnanjohtaja Mika Airinen Hämeen Kokoomuksesta uskoo, että galleria palvelee sekä äänestäjiä ja ehdokkaita.
– Ehdokkaille tämä on hyvä tapa esittäytyä. Äänestäjillä taas on mahdollisuus tutustua siihen, miltä ehdokkaat näyttävät ja kuulostavat.
Ehdokkaiden vaalitentit julkaistaan maaliskuussa avautuvassa Vaaligalleria-verkkopalvelussa. Neljän minuutin mittaiset, leikkaamattomat videot liitetään myös osaksi ehdokkaiden vaalikonevastauksia.
Edellisissä, vuoden 2011 eduskuntavaaleissa Pirkanmaalla oli 207 ehdokasta, Hämeessä 132.
Epäonniset varkaat yrittivät iskeä kolmesti – teot tyssäsivät tuulikaappiin ja liukuoviin
Pohjois-Pohjanmaalla Kärsämäellä murtauduttiin tiistaina aamuyöllä kahteen ruokakauppaan, mutta vorot eivät pääseet tuulikaappia ja liukuovia pidemmälle.
Kärsämäellä murtauduttiin tiistaina aamuyöllä ensin K-marketiin. Vorot rikkoivat ikkunan, mutta eivät päässeet kauppaan sisälle vaan jäivät tuulikaappiin. Seuraavaksi joukko yritti murtautua saman paikkakunnan S-marketiin. Tällä kertaa vorot eivät onnistuneet murtamaan kaupan liukuovia.
Tämän jälkeen viisikko murtautui Pyhäjärvellä kaivoksen ruokalaan rikottuaan ruokalan ulko-oven ikkunan. Myöskään ruokalasta ei tarttunut vorojen mukaan mitään.
Oulun poliisi löysi viisi teosta epäiltyä Pyhäjärveltä tiistain aikana. Viisikosta kolmea epäillään kolmesta varkauden yrityksestä ja kahta kahdesta varkauden yrityksestä.
Ilves-hyökkääjä SM-liigan kuukauden pelaaja
Tapio Laakso oli tammikuussa loistovireessä. Keskushyökkääjä hoiti myös puolustusvelvoitteensa mainiosti.
Tampereen Ilveksen hyökkääjä Tapio Laakso on valittu jääkiekon SM-liigan tammikuun pelaajaksi. Laakso, 29, keräsi tammikuun 13 ottelussa tehot 7+5=12 tehopistettä.
Laakso oli kuukauden paras maalintekijä ja keräsi myös SM-liigan parhaan plusmiinuslukeman +12.
Laakson kovimmat haastajat tammikuun parasta pelaajaa valittaessa olivat Tapparan puolustaja Teemu Aalto ja Bluesin keskushyökkääjä Kim Hirschovits.
Pertti Kurikan Nimipäivien Sami UMK:sta: Ei me sinne häviämään mennä
YleX Jälki-istunto sai vieraakseen Karin ja Samin Pertti Kurikan Nimipäivät -yhtyeestä
Punkbändi **Pertti Kurikan Nimipäivät** osallistuu tänä vuonna **Uuden Musiikin Kilpailuun** kappaleellaan _Aina mun pitää_. Kappale kertoo siitä, kuinka aina pitää elämässä tehdä niitäkin asioita joita ei haluaisi.
\- Meidän taustatiimin Kalle ja Teukka saivat päähänsä kysyä meiltä, että osallistutaanko, kun bändin kitaristi **Pertti Kurikka** sattuu olemaan tuollainen euroviisufanaatikko, kertoo basisti **Sami Helle**.
Euroviisuissa on nähty erilaisia rock-kokoonpanoja, mutta PKN olisi ensimmäinen HC-punkbändi Euroviisuissa, jos UMK-voitto napsahtaa.
Helle lyttäsi haastattelussa Mäkkärin tyhmän kysymyksen siitä, aikooko PKN voittaa Uuden Musiikin Kilpailun.
\- Onpa tyhmä kysymys, ei me sinne häviämäänkään mennä! Mitä sä kyselet tommosia ilmiselviä juttuja, Helle heittää.
YleX Jälki-istunnon Rytmibarometrissa kuunneltiin _Aina mun pitää_ -kappale. Kuulijoiden kommenteissa monet miettivät, miten punk iskee eurooppalaisiin.
\- Me ollaan oltu niin paljon maailmalla kiertämässä, että jos jossakin, niin maailmalla punk puree. Meidän keikat on olleet aina täynnä, ja fanit ovat ottaneet todella hyvin vastaan. Jos on positiivinen ihminen ja tekee positiivisella tavalla musiikkia, niin se puree ihmisiin, Helle kertoo.
Kuuntele koko haastattelu:
Hämmästy maailmasta: Seepraa on raitoihin katsominen
Miksi seepralla on raidat? Tutkimus aiheen parissa on ollut vilkasta. On esitetty, että seepran raidat suojaavat pedoilta sekä hyönteistenpuremilta, luovat yhteenkuuluvuutta laumassa ja vaikuttavat eläimen ruumiinlämpöön. Raitojen ulkonäössä on myös vaihtelua - miksi näin on?
Yleisimmän seepralajin, aroseepran, raidat ovat uhanalaisen grevynseepran raitoja leveämpiä ja tummempia. Kuvioinnin voimakkuudessa on kuitenkin eroavaisuuksia myös saman lajin sisällä.
UCLA-yliopiston tutkijan **Brenda Larisonin** johtama tutkimusryhmä selvitti aroseepran elinolosuhteita ja ympäristötekijöiden vaikutusta raidoitukseen. Seeproja tutkittiin Keniassa, Etelä-Afrikassa, Tansaniassa, Ugandassa ja Zimbabwessa.
Tutkijat havaitsivat, että suurimmaksi selittäjäksi raitojen ulkonäölle osoittautui alueen lämpötila; elinalueelle tyypillinen lämpötila näyttäisi vaikuttavan seepran raitojen sävyyn ja kattavuuteen. Raitojen voimakkuudella olisi yhteyttä siten nimenomaan ruumiinlämmön säätelyyn, he päättelevät. Tutkimus raitojen parissa kuitenkin jatkuu.
Lisätietoa Brenda Larisonin johtamasta tutkimushankkeesta sekä rinnakkaisista tutkimuksista: [UCLA](http://newsroom.ucla.edu/releases/why-do-zebras-have-stripes)
Hämmästy maailmasta -palstalla kuratoidaan linkkejä kiinnostaviin tiedeartikkeleihin ja tutkimustuloksiin ympäri maailmaa
Lapin käräjäoikeus vangitsi eri puolilla Suomea toimineen sarjarötöstelijän
Liettualainen mies ennätti olla Suomessa viikon ja tehtailla ainakin kymmenen rikosta ennen kiinnijäämistään. Rovaniemeläisen marketin vartija sai miehen kiinni verekseltään tämän paetessa anastetun omaisuuden kanssa. 
Lapin käräjäoikeus on tiistaina vanginnut miehen, jonka epäillään syyllistyneen useisiin omaisuusrikoksiin ympäri Suomea.  
  
Miehen tilillä epäillään olevan useita varkauksia ja näpistyksiä Länsi- ja Pohjois-Suomessa.
Lapin poliisilaitoksen mukaan miehen epäillään esimerkiksi varastaneen tietokoneen henkilökunnan tiloista. Lisäksi hänen matkaansa on lähtenyt myytäviä tuotteita, kuten matkapuhelimia ja muuta elektroniikkaa, sekä useita hajuvesiä ja partakoneen teriä myymälätiloista.
Osassa tapauksista miehen epäillään jättäneen maksamatta tankkaamansa polttoaineen.  
  
Viime vuoden puolella miehen on epäilty olleen osallisena omaisuusrikoksissa ainakin Satakunnassa ja Pirkanmaalla. Anastettua omaisuutta on saatu palautettua takaisin omistajilleen.  
  
Mies on kuulusteluissa tunnustanut syyllistyneensä rikoksiin. Hänen käännyttämistään takaisin Liettuaan valmistellaan.
Keskusrikospoliisi: DNA-näytteiden ottoa harkitaan säännöllisesti
Tampereen Tesomalla poliisi on kertonut keräävänsä DNA-näytteet suurelta miesjoukolta. KRP:n rikosylikomisario Tero Haapala kommentoi asiaa yleisellä tasolla. Hänen mukaansa näytteitä kerätään ennen kaikkea henkirikosten tutkinnan yhteydessä.
Poliisilla on säännöllisesti tilanteita, joissa se harkitsee DNA-näytteen ottamista ennakkoon rajatulta ihmisjoukolta, keskusrikospoliisin rikosylikomisario Tero Haapala sanoo. Hän kommentoi asiaa yleisellä tasolla eikä ota kantaa Tampereen Tesomalla käynnissä olevaan surmatutkintaan.
Tampereella poliisin on kerrottu tutkivan henkirikosta poikkeuksellisella tavalla: Tesoman alueella on aloitettu laajat puhuttelut ja DNA-näytteiden otot. Niiden tarkoituksena on sulkea alueen miespuolinen väki epäiltyjen joukosta pois.
Haapala kertoo, että näytteiden ottamista harkitaan vuosittain, mutta sitä, kuinka monta kertaa, on vaikea arvioida.
– Joskus voi olla useampia, ja sitten voi olla joku vuosi välissä. Kyllä tätä vuositasolla harkitaan ja näytteitä otetaan.
Hänen mukaansa menetelmää käytetään ennen kaikkea epäiltyjen henkirikosten tutkinnassa, koska henkirikokset ovat vakavimpia tapauksia. Myös muunlaisissa rikostutkinnoissa näytteitä voidaan kerätä.
– Mutta tässä tulee juuri se, että pitää harkita sitä, minkä tyyppinen rikosnimike on ja mikä on selvittämisintressi verrattuna kustannuksiin. Se on myös aikaa vievää ja totta kai herättää paljon kysymyksiä henkilöissä, jotka joutuvat sen kohteeksi.
Näytteitä kerätty Ulvilan ja Imatran henkirikoksissa
Haapala sanoo, että DNA-näytteiden ottoa on käytetty esimerkiksi Ulvilan surman ja useamman vuoden takaisessa, nuoren imatralaistytön henkirikoksen tutkinnassa. Näissä tapauksissa DNA-näytteitä kerättiin säännönmukaisesti tietyltä alueelta, hän toteaa.
Tekijäpiiriä rajataan hänen mukaansa eri syistä.
Tämä on harkittua, koska jokainen tutkimus maksaa.
– Näyte voidaan ottaa jonkun tietyn asuinalueen henkilöistä. Riippuu tapauksesta, kohdistetaanko se esimerkiksi miespuolisiin vai koko väestöön vai rajatummin. Tätä on vaikea sanoa yleisellä tasolla.
Haapala kertoo, että näytteiden otossa voidaan puhua sadoista näytteistä. Hän kuvaa työtä isoksi.
– Tämä on myös harkittua, koska jokainen tutkimus maksaa.
DNA-näytteitä ei tallenneta, vaan niitä analysoidaan juttukohtaisesti, hän sanoo. Haapalan mukaan menetelmällä on saatu hyviä ja toivottuja tuloksia rikostutkinnassa. Sen takia niitä myös tehdään, hän huomauttaa.
UMK-Ennakkotikitys: Satin Circus paalupaikalla
[Maanantain 2.2. UMK-lippuarvontaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-76960) osallistujat veikkasivat ensimmäisen karsinnan jatkoonmenijöitä. #UMK15 Ennakkotikitys on tässä!
Asetelmat 7.2. lähetykseen ovat kutkuttavat. Ennakkotikityksessä erottuu kaksi kiinteää ryhmää: sijat 1-2 ja sijat 3-6. Molempien ryhmien sisällä tilanne on tasainen. [Satin Circus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-75236) lähtee ennakkosuosikkina ensimmäiseen UMK-karsintaan 28,9 prosentin ääniosuudella, mutta marginaali [Pertti Kurikan Nimipäiviin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-75228) on pelkästään noin 3 %.
Ero seuraaviin selvä, mutta loppunelikon kesken tilanne on erittäin tiukka. Kolmas jatkopaikka on Ennakkotikityksessä merkitty [Pihka ja myrskyn](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-75233) nimiin, mutta **[Vilikasper Kanth](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-75221)**, **[Norlan El Misionario](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-75154)** ja [Hans On The Bass](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-75218) mahtuvat vain 1,3 prosentin sisään kolmannesta sijasta.
Karsinta 1 käydään 7.2. ja nähdään suorana Yle TV2:lla ja osoitteessa yle.fi/umk klo 21.00. Kolme kilpailijaa jatkaa UMK-finaaliin 28.2. ja kolmen kisataival päättyy. Lopputulos on sinun käsissäsi: Finaalipaikat ratkeavat yleisöäänillä. Löydä oma suosikkisi ja tee [Suuri UMK-testi 2015](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-76581)!
Muistatko tätä? Vonn loukkaantui dramaattisessa MM-avauksessa – katso video
Edelliset alppihiihdon MM-kilpailut laskettiin kaksi vuotta sitten Schladmingissa, Itävallassa. Heti avauspäivään mahtui paljon dramatiikkaa.
Schladmingin MM-hiihtojen alku oli varsin dramaattinen. Naisten supersuurpujottelukisan alkua jouduttiin siirtämään sumun takia peräti kolme ja puoli tuntia. Lisäksi kahdeksan laskijan jälkeen kisaan tuli jälleen tauko, kun ratavirkailija loukkaantui.
Helikopteria tarvittiin pian uudelleen, sillä kisan yksi ennakkosuosikeista, Yhdysvaltojen Lindsey Vonn kaatui pahannäköisesti hypyn alastulossa. Oikean polvensa loukannutta Vonnia hoidettiin pitkään rinteessä ja hänet vietiin läheiseen sairaalaan hoidettavaksi.
Kisa jouduttiin keskeyttämään sumun takia, kun 36 laskijaa, kuuma ryhmä mukaan lukien, oli päässyt maaliin asti. MM-kisojen ensimmäiseksi maailmanmestariksi laski viime kaudella palkintosijasta toiseen laskenut ja maailmancupin kokonaiskilpailua ylivoimaisesti johtanut Tina Maze.
Maze kukisti kisassa hopealle laskeneen Sveitsin Lara Gutin 0,38 sekunnilla ja pronssimitalisti Yhdysvaltojen Julia Mancuson 0,52 sekunnilla.
Katso video Lindsey Vonnin laskusta ja loukkaantumisesta [tästä (Youtube)](https://www.youtube.com/watch?v=ttUrClwF4wI).
Presidentti Niinistö Münchenin turvallisuuskokoukseen 
Ukrainan kriisi on keskeinen aihe ensi viikonloppuna järjestettävässä Münchenin turvallisuuskonferenssissa. Ukrainan presidentti Petro Porošenko ja Suomen presidentti Sauli Niinistö ovat panelisteina mukana Ukrainan konfliktia käsittelevässä keskustelussa.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö osallistuu Münchenin turvallisuuskonferenssiin 6.–8. helmikuuta 2015. Vuosittaisen konferenssin teemana on tänä vuonna kansainvälisen järjestyksen romahdus.
Esillä on erityisesti Ukrainan kriisi ja sen vaikutukset Euroopan turvallisuuteen, Lähi-idän tilanne ja terrorisminvastainen taistelu.
Presidentti Niinistö osallistuu Münchenissä korkean tason keskusteluun, jonka aiheena on Ukrainan konflikti ja Euroopan turvallisuus. Presidentti Niinistön ohjelmaan sisältyy myös kahdenvälisiä tapaamisia.
Münchenin kokouksella on tällä kertaa erityistä painoarvoa, koska sota Itä-Ukrainassa on kiihtynyt. Yhdysvallat harkitsee aseavun antamista Ukrainan hallitukselle, ja ulkoministeri John Kerry vierailee Kiovassa aivan Münchenin kokouksen aattona torstaina.
Sotilasliitto Naton puolustusministerit ovat puolestaan koolla samana päivänä Brysselissä, ja tuossa kokouksessa päätetään huippunopeiden keihäänkärkijoukkojen laajuudesta. Joukot on suunniteltu ennen muuta vastaamaan Venäjän uhkaan.
Münchenin turvallisuuskonferenssi on järjestetty vuodesta 1963 lähtien, ja se on riippumaton foorumi, joka pyrkii edistämään konfliktien ratkaisua, kansainvälistä yhteistyötä ja vuoropuhelua turvallisuushaasteisiin vastaamiseksi. Konferenssiin osallistuu yli 400 ulko- ja turvallisuuspolitiikan vaikuttajaa, joiden joukossa on noin 20 valtion- tai hallituksen päämiestä ja 60 ministeriä. Mukana on mm. Saksan liittokansleri Angela Merkel, Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry ja Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov.
Poliiseja kohti ampuneelle kymmenen vuoden tuomio 
Lapin käräjäoikeus antoi tiistaina kymmenen vuoden tuomion miehelle, joka ampui poliiseja kohti Sodankylässä. Syytetty aikoo valittaa päätöksestä.
Mies tuomittiin kahden murhan yrityksen lisäksi laittomasta uhkauksesta, törkeästä rattijuopumuksesta ja vaaran aiheuttamisesta. Teon tekee erityisen raskauttavaksi se, että se kohdistui virkamiehiin heidän ollessaan virkatehtävissä.
Mies oli joulukuussa 2013 ammuskellut Sodankylässä asuntonsa pihalla hirvikiväärillä. Hän oli soittanut hätäkeskukseen ja pyytänyt poliiseja paikalle sillä uhalla, että hän muussa tapauksessa ampuu sivullisia autoja.
Mies oli myös lähettänyt uhkaavia viestejä toiselle miehelle.
Kun poliisit olivat saapuneet paikalle, mies oli ampunut heitä ja toista henkilöautoa kohti. Ampumisen aikaan näköetäisyydellä oli ainakin neljä aikuista ja kaksi lasta.
Mies on ollut vangittuna joulukuusta 2013 lähtien. Hän on ilmoittanut tyytymättömyytensä koko tuomioon, joten tuomio ei ole lainvoimainen.
Veitsimies iski juutalaiskeskusta vartioineiden ranskalaissotilaiden kimppuun
Kaksi sotilasta haavoittui Nizzassa tehdyssä hyökkäyksessä. Viranomaisten mukaan puukottaja karkotettiin viime viikolla Turkista.
Kaksi sotilasta on haavoittunut Ranskan Nizzassa aseistautuneen miehen hyökättyä heidän kimppuunsa. Hyökkäys tapahtui juutalaiskeskuksen edustalla.
Sotilaiden vammoja kuvaillaan lieviksi. Kolmas paikalla ollut sotilas säästyi vammoilta.
Puukkomies on pidätetty. Viranomaisten mukaan puukottaja karkotettiin viime viikolla Turkista Ranskaan ja hän on ollut aiemmin Ranskan turvallisuuspalvelun kuulusteltavana.
Hyökkäyksen motiivista ei ole tietoa.
Sotilaat vartioivat keskusta osana Pariisin terrori-iskujen jälkeen kiristettyjä turvatoimia. Eri puolilla Ranskaa partioi noin 10 500 sotilasta.
Kolme ääri-islamilaista terroristia murhasi tammikuussa Pariisissa yhteensä 17 ihmistä, joista neljä juutalaisessa kaupassa.
Tansanian sähkökauppasähläys johti ministerieroihin ja syytesumaan
Tansanian valtion sähköyhtiön rahasotkujen selvittäminen on johtanut jo kahden ministerin ja oikeuskanslerin eroon. Moni merkittävä poliitikko ja virkamies on saamassa syytteitä asemansa väärinkäytöksistä
Hallinnon perkaaminen alkoi, kun Tansanialle budjettitukea antavat maat ilmoittivat viime vuonna keskeyttävänsä Tansanialle myöntämänsä budjettituen maksamisen, kunnes valtio-omisteisen sähköyhtiön Tanescon ja yksityisen yrityksen välinen rahaliikenne on selvitetty.
Sulkutilin miljoonajahti
– Tässä selvitystyössä ei ole kysymys kehitysyhteistyövarojen väärinkäytöksistä sinänsä, vaan kahden yhtiön välinen kiista parinkymmenen vuoden takaa. Siinä on kyse sähkönostosopimuksesta ja sähkömaksuista, sanoo budjettitukea antavien maiden puheenjohtaja, Tansanian Suomen-suurlähettiläs Sinikka Antila.
1990-luvun kaupoista syntyneiden erimielisyyksiin liittyen varoja laitettiin sulkutilille noin 100 miljoonan euron arvosta. Väärinkäytösepäilyt liittyvät noiden varojen jakamiseen.
– Koska toinen osapuoli on valtion omistama yritys niin sille on myönnetty Tansanian julkisia varoja ja sen takia budjettituen antajat seuraavat tätä tarkkaan. Jos valtion yhtiöllä on vähemmän tuloja, valtio joutuu käyttämään enemmän tukea sen toimintaan.
Tansanian demokratia toimii?
Tansanian budjettituen suuruus on yhteensä noin 500 miljoonaa euroa, rahaa antavat Maailmanpankki, Afrikan kehityspankki, EU, Britannia, Irlanti, Japani, Kanada, Ruotsi, Saksa, Suomi ja Tanska. Suomen osuus tästä on 11 miljoonaa euroa.
– Yhteensä tämän vuoden tuesta on maksettu vain 15 prosenttia, koska haluamme että tämä selvitetään perin pohjin, Sinikka Antila sanoo.
Koko Tansanian budjetista  budjettituen osuus on ”vain” viisi prosenttia, mutta sillä on saatu aikaan hallinnon julkinen läpivalaisu.
– Asian käsittely on saanut poikkeuksellisen laajaa julkisuutta täällä Tansaniassa, ja sehän on erittäin tärkeää koska kaikista tällaisista epäkohdista pitää keskustella, se kuuluu demokratiaan.
– Kun asiaa on käsiteltiin parlamentissa, kaikki keskustelut  tulivat suorina lähetyksinä Tansanian televisiosta ja radiosta ja sitä kommentoitiin sosiaalisessa mediassa. Ihmiset olivat liimaantuneita televisioiden eteen kuppiloissa ja kahviloissa ja kuuntelivat keskustelua.
 – Siinä keskustelussa ei  ole säästetty kritiikiltä hallitusta eikä presidenttiäkään, Sinikka Antila kuvailee.
Hallituksen toimenpiteitä käsitellään meneillään olevalla parlamentin istuntojaksolla. Budjettitukimaat seuraavat mihin hallituksen, viranomaisten ja oikeuslaitoksen toimet sekä  parlamenttikäsittely johtavat ennen kuin uusia maksatuspäätöksiä tehdään.
– Ja tässä me nimenomaan olemme halunneet että Tansanian omat elimet, etenkin kansanedustuslaitos käsittelee näitä asioita
Kääriäinen väärässä?
Kehitysapu ja sen toimivuus on noussut keskusteluun entisen Nairobin suurlähettilään, Matti Kääriäisen julkaistua kirjan _Kehitysavun kirous_. Kääriäisen mukaan kehitysavulla ei ole voitu parantaa hallintoa, vaan se pikemminkin rapauttaa vastaanottajamaita.
Yli 16 vuotta Saharan eteläpuolisessa Afrikassa työskennellyt Sinikka Antila on toista mieltä.
–  Usein korruptio ja köyhyys ovat yhteydessä toisiinsa ja nimenomaan kehitysyhteistyöllä ja kehityspolitiikalla pyritään myötävaikuttamaan siihen, niin kuin tässä meidän tapauksessa nyt budjettituella, että korruptiontorjunta otetaan vakavasti ja maa kehittyy.
– Näen muutosta parempaan joka päivä. Demokratia kehittyy ja Tansaniassakin lähes kaikki lapset nykyään pääsevät kouluun, lapsikuolleisuus on vähentynyt, infrastruktuuri kehittyy ja talous kasvaa.
– Mutta paljon on vielä työtä tehtävänä. Yksi keskeinen syy on väestönkasvu, Tansaniassakin väestö on nelinkertaistunut noin viidessäkymmenessä vuodessa, se asettaa valtavan haasteen kehitystyölle, Sinikka Antila muistuttaa.
_Onko kehitysapu umpikujassa ? Aiheesta keskustellaan Ajankohtaisessa kakkosessa TV2 ti 3.2. klo 21._
Helsingin seudun hurjiin vuokriin ei helpotusta näy – valtion lainoilla rakentaminen kiinnostaa vain kuntia
Kohtuuhintainen vuokrarakentaminen on ollut viime vuosina lähinnä kuntien tehtävä, sillä yksityisiä toimijoita valtion korkotuki ei kiinnosta. Korot kun ovat alhaalla muutenkin. Kevennystä vuokriin ei siis pääkaupunkiseudulla ole näköpiirissä.
Pääkaupungin vuokra-asuntotilanne ei näytä paranemisen merkkejä. Kaikki osapuolet ovat sitä mieltä, että Helsingin seudulla asuntojen vuokrat lakkaisivat nousemasta, jos vuokra-asuntoja rakennettaisiin enemmän.
Yhtenä keinona kohtuuhintaisten kotien rakentamiseen on valtion korkotukilaina. Valtioneuvosto on päättänyt, että valtuuksia jaetaan viime vuotta enemmän, lähes 1,2 miljardin edestä. Summa on 130 miljoonaa viimevuotista suurempi. Uudistuotantoon tarkoitettuja lainoja kohdennetaan kasvukeskuksiin, erityisesti Helsingin seudulle.
Kohtuuhintaisia vuokra-asuntoja ei kuitenkaan rakenneta, koska niiden rakentaminen on kallista ja esimerkiksi korkotuettua rakentamista säädellään liikaa, toteaa pääkaupunkiseudulla vuokra-asuntoja tarjoavan VVO-yhtymän investointijohtaja Mikko Suominen.
– VVO:lla on erittäin hyvin toimivat rahoituskanavat. Me kykenemme tällä hetkellä hankkimaan rahoitusta ihan vastaavilla ehdoilla markkinoilta ilman minkäänlaisia rajoituksia tai ehtoja siihen toimintaan.
ARA-lainaa olisi siis tarjolla, mutta sille ei ole käyttäjiä. Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskuksen viime vuoden tilaston perusteella Helsingissä, Espoossa ja Vantaalla lainaa myönnettiin kahdeksalle normaalille vuokrahankkeelle , erityisryhmien asuminen pois lukien, yhteensä noin 75,5 miljoonaa euroa. Näistä vain yksi oli muun kuin kaupungin rakennuttama. 
Tuettu rakentaminen on jäänyt kuntien harteille. Helsinki rakentaa tänä vuonna vajaat pari sataa uutta vuokra-asuntoa. Kaupungin vuokra-asuntoa odottaa tällä hetkellä 25 000 ruokakuntaa, kertoo Helsingin kaupungin asunto-osaston osastopäällikkö Markki Leijo.
– Kyllä tämä vuokra-asuntotuotannon yhteinen missio on kadonnut. Toivomus tietenkin olisi, että olisi muitakin toimijoita markkinoilla ja olisi mahdollista tehdä talkoot tämän yleishyödyllisen tuotannon nostamisessa, jolloin tämä markkinatilanne ehkä jonkin verran helpottuisi, Leijo huokaa.
Vuokra-asuntoja on Helsingissä toki tarjolla ja vapaanakin, mutta lähtövuokrat ovat markkinahintaiset. Noin 60 neliön kokoisen, markkinahintaisen kaksion vuokrahaitari on tällä hetkellä 1000-1400 euroa kuukaudessa.
Varsinkin yksityisiltä markkinoilta vuokratuissa asunnoissa vuokrat usein myös nousevat jokaisen vuoden alussa esimerkiksi yleisestä hintojen noususta johtuvan indeksi-korotuksen eli hinnan tarkistuksen perusteella. Tämä nostaa asunnon vuokran parissa vuodessa lähtövuokraa huomattavasti korkeammalle tasolle. Se saattaa puolestaan pakottaa vuokralaisen etsimään halvemman asunnon ja muuttorumba muutaman vuoden välein on tosiasia.
 
SATOkin rakentaa asuntoja markkinahintaan
Asuntosijoitusyhtiö SATO:n asiakkuus- ja viestintäjohtaja Monica Aro niin ikään kertoo, että tuettu vuokra-asuntorakentaminen on varsinkin pääkaupunkiseudulla pattitilanteessa.
Tällaisten asuntojen rakentaminen on kallista myös erilaisten rajoitusten vuoksi. Rakentamisen hintaa nostavat esimerkiksi energiatehokkuus- ja esteettömyysvaatimukset sekä säädökset yhteisten tilojen rakentamisesta.
SATO omistaa Suomessa edelleen valtion ARA-lainoittamia asuntoja, mutta yhtiö on koko 2000-luvun rakentanut vuokra-asuntonsa markkinaehtoisella lainoituksella.
SATO ilmoittaa nettisivuillaan viime vuoden olleen hyvä asuntojen vuokrabisneksessä muun muassa siksi, koska asuntokauppa hiljeni. "Viime vuonna kuluttajien asunnon ostoaikeet olivat alle keskimääräisen tason. Omistusasuntojen kauppamäärä supistui toista vuotta peräkkäin. Pääkaupunkiseudun hintakehitys on erkaantunut selkeästi muun Suomen hintakehityksestä viimeisten viiden vuoden aikana."
SATO:lla on tälläkin hetkellä Helsingissä heti vapaana yli 160 asuntoa. Kaiken kaikkiaan SATO tarjoaa Helsingistä vuokralle 340 asuntoa, Espoosta 138 asuntoa ja Vantaalta 93.
SATO:n asunnot ovat keskimäärin 57 neliön kokoisia ja niiden keskineliövuokra on 16 euroa. Eli tämän kokoisen asunnon lähtövuokra kuukaudessa on noin 912 euroa.
Viime vuonna keskimääräinen vuokran korotus SATO:n vuokra-asunnoissa oli 4 prosenttia. 912 euron asunnossa se tekee noin 37 euroa kuukaudessa.
Kohtuuhintaista asumista ajaa erityinen yhdistys
Asuntoministeri Krista Kiurun erityisavustajana työskennellyt Jouni Parkkonen vetää nykyään yhteistyössä Kuntaliiton kanssa _Kohtuuhintaisen vuokra-asumisen edistäjät _-yhdistystä.
Yhdistys edustaa suurimpien kaupunkien omistamia, voittoa tavoittelemattomia vuokrataloyhtiöitä, jotka haluavat parantaa kohtuuhintaisen vuokra-asuntotuotannon edunvalvontaa valtakunnan asuntopolitiikassa.
– Meidän keskeinen edunvalvonnan päämäärä on se, että me saisimme Suomeen nykyistä pitkäjänteisemmän asuntopoliittisen otteen, toiminnanjohtaja Parkkonen toteaa.
Vuokrataloyhtiöt kokevat kärsineensä eniten vaihtuvien hallitusten kasvupolitiikan suunnan muutoksista joka neljäs vuosi. Toiveena on, että tuleva hallitus asettaisi pysyvästi sellaiset ehdot, että kohtuuhintaista asuntotuotantoa saataisiin aikaan.
– Meillä ei esimerkiksi pääkaupunkiseudulla ole tarpeeksi kohtuuhintaisia tontteja vuokra-asuntoja varten. Tätä kohtuuhintaisten asuntojen osuutta tonttien jaossa pitäisi Parkkosen mukaan nostaa nykyisestä 20 prosentista korkeammalle.
Yhdistyksessä kaivataan vuokra-asuntojen rakentamisen tukijärjestelmään kestävää korkopolitiikkaa, tällöin korkotuki suojaisi yhtiöitä korkojen nousua vastaan. Lisäksi kaivataan sellainen avustusjärjestelmä, joka painaisi asuntojen lähtövuokria markkinahintaisia alemmaksi.
Suomessa oli vielä ennen 1990-luvun lamaa käytössä myös vuokrakatto, jolla myös pääkaupungin vuokria pidettiin kurissa. Tämä järjestelmä purettiin, koska monet asuntojen omistajat pitivät tuolloin asuntojaan mieluummin tyhjillään kuin vuokrasivat niitä.
Paluun tehnyt naisleijonien konkari: Homma on entistä ammattimaisempaa  
Naisten jääkiekkomaajoukkue valmistautuu loppuviikosta pelattavaan Euro hockey -turnaukseen Vierumäellä. Turnaus on tärkeä etappi matkalla maaliskuun MM-kisoihin.
Naisten jääkiekkomaajoukkue viimeistelee paraikaa kuntoaan Vierumäellä. Joukkue pelaa kotimaisemissa loppuviikosta kolmen maan Euro Hockey-turnauksessa, joka pelit ovat tärkeä näytönpaikka tulevia MM-kisoja ajatellen.
Maajoukkuetta on luotsannut viime vuodesta alkaen Pasi Mustonen, jonka ote on vakuuttanut ainakin joukkueen kapteenin.
– Pasi on tuonut hyvää henkeä ja tekemisen meininkiä. Nyt käymme läpi tarkasti läpi pieniäkin yksityiskohtia pelistä, Jypin puolustaja toteaa.
Joukkueen konkari on jo 90-luvulla maajoukkueessa ensimmäiset turnaukset pelannut Riikka Välilä. Tauon jälkeen naisleijoniin palannut Välilä on innoissaan ja uskoo joukkueeseen.
– Hyvältä vaikuttaa, vaikka selvää on, että mitalit eivät tule vain mitaleja ottamalla, Hiirikosken seurakaveri toteaa.
Naispelaajien pitää hoitaa samalla työt ja opiskelut
Mitalit ovatkin karttaneet naisleijonia viime vuodet. Kärkimaat USA ja Kanada ovat yhä askeleen yläpuolella kaikkia, kun taas Ruotsi, Venäjä ja Sveitsi ovat nousseet samalla tasolle ja välillä ylikin Suomesta.
– Lajin kannalta on tietysti hyvä, että kamppailu kovenee, mutta samalla tietysti mietityttää, että mitä meillä olisi voitu tehdä toisin, että etumatka naapureihin olisi säilynyt.
Maajoukkuetoiminta on Välilän mukaan mennyt jatkuvasti ammattimaisempaan suuntaan, vaikka ammattilaisuudesta ei olekaan kyse.
– Naispelaajien pitää hoitaa samalla työt ja opiskelut. Siihen on onneksi tullut paljon enemmän tukea ja apua, jos vertaa menneeseen. Tytöt ovat nykyään myös entistä urheilullisempia ja paremmassa fyysisessä kunnossa kuin takavuosina, Välilä arvioi.
Mitalikantaan on jälleen mahdollisuus palata maaliskuussa Ruotsin Malmössä järjestettävissä MM-kisoissa. Kotimaisemissa naisleijonia näkee loppuviikosta Mikkelissä, Mäntsälässä sekä Hollolassa, jossa torstaina vastaan asettuu Venäjä.
Näkökulma: Siperia opettaa Syrizaakin
Kreikalla on raskas tie edessään eurooppalaisten kumppaniensa kanssa, kirjoittaa Yle Uutisten Eurooppa-kirjeenvaihtaja Dan Ekholm.
Kreikan uuden hallituksen johtovaljakko pääministeri Alexis Tsipras ja
valtiovarainministeri Gianis Varoufakis etsivät liittolaisia ympäri Eurooppaa.
Näyttää siltä, että miehet yrittävät rakentaa rintamaa Saksaa ja muiden edustamaa
säästöpolitiikkaa vastaan.
Tähän mennessä he ovat matkustaneet Nikosiaan,
Lontooseen, Pariisiin ja Roomaan. Keskiviikkona Tsipras lähtee pääkallopaikalle
Brysseliin tapaamaan EU-komission puheenjohtajaa Jean-Claude Junckeria.
Toistaiseksi vierailusuunnitelma Berliiniin, Helsinkiin tai Haagiin on vielä
auki.
**Viestit Ateenasta ovat ristiriitaisia ja
jokseenkin epärealistisia. **Yleisellä tasolla sanoma on ollut se, että Kreikka
tarvitsee liikkumatilaa, jotta maa pystyisi hengittämään. Kun haastattelin
taloustieteen professori Varoufakista Ateenassa vaalikampanjan aikana kaksi
viikkoa sitten, hän halusi, että Kreikan lainoja järjestellään uudelleen. Hän
ymmärsi kuitenkin hyvin, että esimerkiksi Saksa ja Suomi ovat vastahakoisia.
– Toisaalta taitava pankkiiri tai hyvä
velkoja tietää, miten maksukyvyttömiä lainanottajia käsitellään. Hän tietää,
ettei pidä lopettaa lypsyvää lehmää, josta maitoa saadaan. Viime vuosina on
käynyt niin, että Kreikkaa on kohdeltu niin, ettei maa pysty tuottamaan
sellaisia tuloja, joilla pystyisimme maksamaan velkaamme. Mitä pankkiiri tekee
sellaisen firman kanssa? Hän järjestää lainat uudestaan, Varoufakis sanoi Yle
Uutisille.
**Ovatko markkinat jälleen lyöneet luun
Kreikan kurkkuun? **Maanantaina Lontoossa Varoufakis ei enää puhunut velkojen
leikkaamisesta. Sen sijaan Kreikka haluaa vaihtaa vanhoja hätälainoja uusiin
joukkovelkakirjoihin.   
Saksan johtavilta poliitikoilta ei ole
kuultu tyrmääviä tai yksiselitteisiä mielipiteitä viime päivinä. Valtiovarainministeri
Wolfgang Schäuble kommentoi maanantaina Kreikan hallituksen päätöstä lopettaa
yhteistyö troikan, eli velkojien edustajien, kanssa.
– Eurooppalaisia sopimuksia ei muuteta,
Schäuble sanoi TV-kanava ARD:n haastattelussa.
EU-komission puheenjohtaja Juncker on
sen sijaan puhunut siitä, että kreikkalaisten vihaama troikka voitaisiin
korvata toisella, demokraattisesti valitulla elimellä.
Yhdysvaltojen presidentti Barack Obama
on sen sijaan osoittanut ymmärrystä Kreikan tilannetta kohtaan. Obama sanoi
TV-yhtiö CNN:n haastattelussa, ettei jatkuvasti voida kuristaa keskellä lamaa
olevaa maata. Samalla pitää olla kasvustrategia, jolla kreikkalaiset voisivat
maksaa velkansa takaisin. Eli Obama oli Varoufakiksen kanssa samaa
mieltä. 
Pääministeri Tsipras sanoi maanantaina
Nikosiassa, ettei Kreikka toistaiseksi aio lainata rahaa Venäjältä. Kyproksen veljeskansa
yritti keväällä 2013 pankkikriisin räjähtäessä käsiin lainata miljardeja euroja
Moskovasta, mutta tuloksetta. He joutuivat nielemään troikan lainaehtoja, jotta
maan pankkijärjestelmä ei olisi kaatunut.
**Kreikan uusi hallitus on luvannut perua
edellisen hallituksen ja troikan määräämiä budjettileikkauksia. **Tarkoitus on
korottaa minimipalkkoja, korottaa eläkkeitä ja palkata julkisen sektorin
työntekijöitä takaisin valtion palkkalistoille. Kysymys kuuluu, millä rahoilla?
EU:n viimeisestä, kahden miljardin suuruisesta
lainaerästä ei ole sovittu, koska Kreikka ei ole vielä täyttänyt ehtoja. Sama
koskee Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n 5 miljardin euron lainaerää. Nyt
kun troikka on käytännössä häädetty Ateenasta, ehdoista ei voida edes sopia.
Maksun pitäisi tulla Kreikan valtion tilille helmikuun loppuun mennessä.
Kreikan demokraattisesti valittu uusi hallitus voi tietenkin vastustaa uusien
lainojen ottamista ja vaatia lainojen uudelleenjärjestämistä.
– Herra Tsipras ei voi olettaa, että
Saksan, tai jonkun muun maan veronmaksajat, olisivat valmiita rahoittamaan
hänen vaalilupauksiaan, Saksan sosialidemokraattien parlamenttiryhmän puheenjohtaja
Thomas Oppermann sanoi TV-kanava ZDF:n haatattelussa.
– Ei löydy sellaisia etuja, mihin ei
liittyisi mitään vastavaatimuksia, johtavien kristillisdemokraattien CDU:n
parlamenttiryhmän puheenjohtaja Volker Kauder lisäsi. 
Euroopan parlamentin puhemies,
saksalainen sosialidemokraatti, Martin Schulz ymmärtää Kreikan uutta
pääministeriä, mutta varoittaa häntä samalla.
– Kun Tsipras saa verojen keruun
toimimaan, kun hän estää sen, että vain maan matalapalkkaiset ihmiset maksavat
verojaan, samalla kun maan miljardöörit vievät rahojaan veroparatiiseihin, niin
silloin koko Eurooppa on Tsipraksen puolella, Schulz sanoo.
– Jo hän sen sijaan haluaa harrastaa
ideologiaa, ja pitää liittokansleri Angela Merkeliä syntipukkina kaikesta
pahasta, niin se peli ei vetele, Schulz sanoi.
Kreikka joutuu nyt myöntämään tosiasiat;
 yksinkertaiset vaalisloganit eivät enää
pure ja aika käy jälleen vähiin. Helmikuun aikana EU:n ja Kreikan pitää löytää
ratkaisu. Kreikan hallituksen pitää vaimentaa retoriikkansa, samalla EU:n pitää
miettiä annetaanko maalle joitain myönnytyksiä, ja pitääkö palkita riitapukaria
Syrizaa, kun entiselle hallitukselle, joka ainakin yritti noudattaa sääntöjä,
ei annettu liekaa.
_Dan Ekholm, Berliini_
Dokumenttiprojekti: Yläkerran Tuula
TV1 maanantaina 1.8.2016 klo 21.30 - 22.30, uusinta lauantaina 6.8. klo 13.30
Yle Areenassa 30 päivää
__”Ei ole helppoa katsoa vierestä kun toinen juo itsensä hengiltä. Sanotko sinäkin, että lähde!” Tuula, 59.__
Yläkerran Tuula on dokumenttielokuva keski-ikäisen lähiöpariskunnan elämästä alkoholismin ja läheisriippuvuuden ristiaallokossa.
**Tuula** on raitis jo neljättä vuotta. Viina on vaihtunut terveellisempään elämään. Kiloja on karissut, mutta stressi on jäänyt. Hänen miehensä **Esko** juo pullon kirkasta päivässä.
Tuula toivoo, että Esko lopettaisi juomisen, mutta miksipäs mies muuttumaan kun viinaa kannetaan nenän eteen. Vasta Eskon sairastuessa vakavasti molemmat joutuvat puntaroimaan valintojaan.
Ohjaaja **Henriikka Hemmin** esikoiselokuva sai alkunsa, kun hän tapasi yläkerran naapuriinsa Tuulan kotitalon rappukäytävässä. Ohjaaja seurasi Tuulaa ja Eskoa viiden vuoden ajan, kuvaten satoja tunteja materiaalia pariskunnan arjesta iloineen ja suruineen.
Rankasta aiheesta huolimatta dokumentti on arkisen huumorin ja valloittavien päähenkilöiden kautta lämminhenkinen kuvaus riippuvuuksista, rakkaudesta ja naapurustosta, jossa pidetään huolta toisistaan.
Tuotanto: Mouka Filmi Oy, 2014.
Muualla verkossa:
[Pullopostia lapsuudesta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/28/dokumenttisarja-alkoholistien-aikuisista-lapsista?ref=ydd-related-program)
[100 päivää ilman viinaa](http://yle.fi/aihe/100-paivaa)
[Korkki kiinni](http://areena.yle.fi/tv/korkkikiinni)
Bryggare luopui Roni Ollikaisen valmennusvastuusta
Moninkertainen aitajuoksun arvokisamitalisti Arto Bryggare on luopunut pituushyppäjä Roni Ollikaisen päivittäisestä valmennusvastuusta. Ollikaisen valmennuksesta vastaa nyt yksin Harri Laiho.
Aikaisemmin Bryggare ja Laiho toimivat molemmat Ollikaisen valmentajina. 
\- En enää valmenna Ronia. Mietimme että olisiko parempi jos Harri olisi
yksin vastuussa Ronin valmennuksesta. Minulla on aikapula ja aikaresurssi on
epävarma, kertoo Bryggare Yle Urheilulle.
Bryggare ehti toimia Ollikaisen toisena valmentajana noin
seitsemän vuotta. Laiho valmentaa myös Bryggaren poikia, Niklasta ja
Samulia.
\- Autan ihmisiä jos he tarvitsevat apua. Me olemme kyllä Harrin ja Ronin
kanssa yhteydessä koko ajan, kertoo 110 metrin aitajuoksun SE-tulosta 13,35 yhä
hallussaan pitävä Bryggare.
Ollikainen hyppäsi vuonna 2012 Helsingin EM-finaalissa kuudenneksi. Samana
vuonna hän hyppäsi huipputuloksen 832 cm, mutta hypyn aikana oli 0,2 m/s liikaa
myötätuulta. Ollikainen pitää hallussaan 22-vuotiaiden Suomen ennätystä
ennätyksellään 805 cm.  
Ollikainen
treenaa jo
Viime kesänä Ollikainen joutui taistelemaan vasemman jalan vihoittelevan
akillesjänteen kanssa. Syyskauden harjoittelun jälkeen akillesjänne kipeytyi
uudelleen ja siihen piti tehdä puhdistusleikkaus.
\- Tärkeää oli se että jänne putsattiin ja sieltä poistettiin kiinnikkeitä,
toteaa Bryggare.
Ollikainen on kuntoutunut leikkauksesta hyvin.
\- Hän harjoittelee jo, mutta pääsee treenaamaan piikkareissa vasta
maaliskussa, arvelee Bryggare.
\- En näe mitään ongelmia siinä, etteikö Roni voisi ensi kesänä hypätä yli
820 cm.
Miesten pituushypyssä Pekingin MM-kisojen tulosraja on 810 cm. Pituushypyn
Suomen ennätys on Tommi Evilän nimissä oleva 822 cm.
**Petri Hänninen, Yle Urheilu**
Redknapp väistyi QPR:n peräsimestä
Harry Redknapp jättää Queens Park Rangersin managerin tehtävät. Redknapp joutuu polvileikkaukseen.
Harry Redknapp on väistynyt jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaavan Queens Park Rangersin peräsimestä, seura tiedotti tiistaina.
\- Joudun välittömästi polvileikkaukseen enkä pysty hoitamaan töitäni tulevina viikkoina, Redknapp, 67, kertoi tiistaina.
Redknapp toimi QPR:n luotsina reilut kaksi vuotta.
QPR:n valmennusvastuun jakavat toistaiseksi Les Ferdinand ja Chris Ramsey. QPR on Valioliigassa viimeistä edellisellä sijalla, takanaan vain Leicester.
Sähkömiehet pulassa tykkylumen kanssa: "Alkaa olla hankalaa löytää vikojen aiheuttajaa"
Olli Buddas on näinä päivinä kiireinen mies. Viime yönä sähkökatkojen korjaaminen venyi aamukahteen.
Sähköasentajilla on pitänyt kiirettä Kaakkois-Suomessa kiirettä eilisestä lähtien. Sähkökatkot ovat piinanneet laajalti sekä Kymenlaaksoa että Etelä-Karjalaa.
– Viime yönä olin kahdelta kotona. Kyllä tämän vielä toistaiseksi kestää, mutta ei ehkä kovin montaa päivää, kertoo verkostoasentaja Olli Buddas Kymenlaakson Sähköstä.
Kymenlaaksossa lunta on satanut parissa päivässä arviolta 20–30 senttiä. Puut metsässä ovat tykkylumen peitossa, mikä aiheuttaa asentajille hankaluuksia.
– Vian aiheuttajan löytäminen alkaa olla hankalaa. Samalla pitää yrittää katsoa, mitä sieltä on tulossa seuraavaksi, Buddas toteaa.
Koko päivä sähköttä
Helppoa ei ole sähköttömillä kotitalouksillakaan. Haminan Pyhällössä asuva Sari Hostikka on ollut ilman sähköä aamusta asti.
– Ruoanlaitto on hankalaa. Ongelmia on myös kylmien elintarvikkeiden säilyttämisessä ja talon lämmityksessä, jossa tulisijat tosin onneksi auttavat, Hostikka kertoo.
Maalla sähkökatkokset vaativat myös ennakkovarautumista.
– Otin jo eilen juomavettä kannuihin ja vessanvetovettä ämpäreihin. Jos tilanne jatkuu pitkään, ruokien ja käyttöveden suhteen tulee varmasti ongelmia, Hostikka toteaa.
Vapaavuori: Havusellutehtaan rakentaminen merkki metsäteollisuuden piristymisestä
Elinkeinoministerin mukaan valtio pyrkii turvaamaan jätti-investointien toteutumisen, mutta konkretiasta Kuopioon suunnitellun sellutehtaan suhteen ei ole vielä keskusteltu.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) pitää Finnpulpin suunnitelmia jättimäisen havusellutehtaan rakentamisesta Kuopioon merkkinä suomalaisen metsäteollisuuden piristymisestä.
– Kysymyksessä on jättimäinen investointi ja pienemmistäkin investoinneista on näinä aikoina pulaa. Se on osoitus siitä, että suomalaisen metsäteollisuus on monien vaikeiden vuosien jälkeen aidosti piristymässä, mikä tietysti erittäin positiivista koko kansantaloudelle, Vapaavuori sanoo.
Suomalaisen metsäteollisuus on monien vaikeiden vuosien jälkeen aidosti piristymässä.
Valtio pyrkii omalta osaltaan turvaamaan jätti-investointien toteutumisen. Vapaavuoren mukaan sekä Kuopioon että Äänekoskelle kaavaillut jättihankkeet mahtuvat valtion tukikoriin.
– Kyllä ne mahtuvat, jos tukiedellykset täyttyvät ja hanke etenee suotuisasti. Jos on useita merkittäviä hankkeita samaan aikaan, niin tottakai valtiovallan pitää pystyä niissä rajoissa kun tukia ylipäätään voidaan myöntää, antamaan tukia vaikka kuinka monelle hankkeelle, Vapaavuori linjaa.
"Investointi ei ole kiinni valtion tuista"
Vapaavuoren mukaan Kuopioon kaavaillun havusellutehtaan osalta ei ole vielä keskusteltu konkretiasta. Ministeri on pidetty hankkeesta tietoisena ja Vapaavuoren mukaan vastaavia hankkeita on Suomessa suunnittelun alla vaikeinakin aikoina varsin paljon.
Vapaavuoren mukaan jätti-investoinneille myönnettävät tuet ovat lähinnä symbolisia.
– Ne tuet joita tämän tyyppisille jättihankkeille voidaan antaa ovat enemmän symbolisia. Tämän kokoluokan jätti-investoinnit eivät voi olla missään olosuhteissa kiinni valtion tuista, sanoo Vapaavuori.
Vapaavuori ei halua ottaa kantaa siihen, toteutuuko Finnpulpin suunnitelmat 1,4 miljardin euron arvoisen havusellutehtaan rakentamisesta Kuopioon.
– En minä uskalla uskoa tai olla uskomatta. Tietenkin toivon, että näin käy. Se, että hankkeen puuhamiehet ovat näin vahvasti ja selkeästi tulleet julkisuuteen, on osoitus siitä, että he uskovat siihen ja se on tärkeää, Vapaavuori sanoo.
Yle Uutisten Balkan-asiantuntija: Näyttö ei riittänyt kansanmurhatuomioon
Kansanmurhan näyttökynnys on korkea, sanoo Balkanin maihin perehtynyt Ylen ulkomaantoimittaja Ahti Kaario. YK:n tuomioistuimen mukaan Serbia ja Kroatia eivät syyllistyneet kansanmurhaan sodassa toisiaan vastaan.
Serbit ja kroaatit syyllistyivät Jugoslavian hajoamissodissa lukuisiin sotarikoksiin. Kansanmurhaoikeudenkäynnin kautta maat yrittäneet todistaa vastapuolen olleen suurin rikollinen, sanoo Balkanin maihin perehtynyt Ylen ulkomaantoimittaja Ahti Kaario.
Kroatian kanne koski sodan ensimmäistä vuotta eli vuotta 1991.
– Silloin serbit hyökkäsivät muun muassa Vukovarin kaupunkiin ja valloittivat sen. Kroaattiväestö karkotettiin kaupungista, kuten muiltakin serbien valtaamilta alueilta, Kaario toteaa.
Serbian vastakanne liittyi sodan viimeisen vuoden eli vuoden 1995 tapahtumiin.
– Kroatia oli tuolloin niskan päällä ja valloitti serbialueet takaisin. Tuolloin Kroatiasta pakeni tai ajettiin pakoon 250 000 serbiä.
Kansanmurhan näyttökynnys on korkea
YK:n tuomioistuimen mukaan Serbia ja Kroatia eivät syyllistyneet kansanmurhaan sodassa toisiaan vastaan. Kansanmurhan näyttökynnys on korkea, huomauttaa Balkanin maita seuraava ulkomaantoimittaja Ahti Kaario.
– Kansainvälinen tuomioistuin hylkäsi molemmat kanteet sillä perusteella, että väestön karkottaminen eli niin sanottu etninen puhdistus ei täytä kansanmurhan tunnusmerkkejä, jollei siihen liity tarkoitusta tuhota kansanryhmää. Tällaista tuhoamistarkoitusta ei tuomioistuimen mukaan kummassakaan tapauksessa näytetty olleen.
Tuomioistuimen päätös lopettaa 16 vuotta kestäneen oikeustaistelun - päätöksestä ei voi valittaa. Serbia ja Kroatia ovat ilmoittaneet hyväksyvänsä tuomion.
– Sekä Zagrebissa että Belgradissa ollaan varmasti hiljaisen tyytyväisiä siitä, että pitkä ja ajan mittaan vähän turhaltakin näyttänyt riita on nyt saatu pois haittaamasta maiden suhteita ja niiden normalisoimista, Kaario arvioi.
Serbia pyrkii Euroopan unioniin ja sen on hyvä olla väleissä EU-maa Kroatian kanssa. Kaikki eivät tuomioistuimen ratkaisua kuitenkaan hyväksy.
– Katutasolla tällaista tasapelipäätöstä vastustetaan ehkä enemmän Kroatiassa, missä on äänekäs sotaveteraanijoukko, joka katsoo vähän kuin voittaneensa sodan. Voi olla että mielenosoituksiakin nähdään.
Ahti Kaario muistuttaa, ettei YK:n tuomioistuimen päätöksellä ole vaikutusta muissa tuomioistuimissa käytyihin sotarikosoikeudenkäynteihin.
Jugoslavian hajoamissodissa kuoli yli 100 000 ihmistä.
Historia: Paljastettu terrakotta-armeija
Teema lauantaina 6.6. klo 20.00
Yle Areenassa 30 päivää
Kiinan keisari **Jing Din** kadonnut hautapaikka löydettiin vasta 1990-luvun lopulla. Hautapaikkatutkimuksissa löydettiin laaja, mutta vähemmän tunnettu, terrakotta-armeija, joka paljastui hyvin yksityiskohtaisesti valmistetuksi.
Dokumentti vie katsojan henkeäsalpaaville kaivauksille, joka paljastaa terrakotta-armeijan laajuuden. Ohjelmassa havainnollistetaan, miten tämä valtava järjestelmä aikanaan rakennettiin. Samalla siirrytään 2000 vuotta taaksepäin aikaan, jolloin yksi mies hallitsi rönsyilevää imperiumia ja suunnitteli omaa tuonpuoleista elämäänsä pienintä yksityiskohtaa myöten.
Naked Terracotta Army. Tuotanto: BBC / Sky Vision. Britannia, 2014.
Sähkökatkon aiheuttama liikennetukos hellittää Vaalimaalla
Rajaliikenne alkaa taas sujua Vaalimaan rajanylityspaikalla.
Liikenne alkaa hiljalleen kulkea Vaalimaan rajanylityspaikalla. Rajavartioasemalta kerrotaan, että ensimmäiset autot ovat aivan äsken päässeet rajan yli Venäjältä Suomeen.
Venäjän rajaviranomaiset kertoivat aiemmin iltapäivällä, että sähkökatkos oli pysäyttänyt liikenteen Vaalimaan vastaisella rajanylityspaikalla Torfjanovkassa.
Autot eivät tuolloin päässeet myöskään Suomesta Venäjän puolelle.
Opiskelu kaivon kannella sai surullisen lopun – 15 lasta putosi kaivoon
Viisi lasta kuoli Luoteis-Pakistanissa sijaitsevassa kylässä sattuneessa onnettomuudessa.
Viisi lasta on kuollut ja kymmenen loukkaantunut pudottuaan kaivoon Pakistanin luoteisosassa. Lapsijoukon kerrotaan opiskelleen Koraania kaivoa peittäneellä betonilaatalla istuen, kun kansi äkkiä petti lasten alla.
Lähistöllä olleet ihmiset juoksivat paikalle tikapuut mukanaan pelastaakseen lapset kaivon pohjalta.
Onnettomuus sattui tänään tiistaina noin kymmenen kilometrin päässä Peshawarista sijaitsevassa Pasht Kharan kylässä.
Tulipalojen uhreja aiempaa vähemmän
Palokuolemat ovat vähentyneet Oulu-Koillismaan alueella. Palovaroittimet ja laki itsestään sammuvista savukkeista ovat vähentäneet palokuolemia.
Pelastusopiston kokoamien tilastojen mukaan vuosina 2007-2009 tulipalot vaativat Oulu-Koillismaan alueella vuosittain keskimäärin neljän ihmisen hengen ja sitä seuraavalla kolmevuotisjaksolla keskimäärin kolmen ihmisen hengen.
Selvästi enemmän tulipalon uhreja oli esimerkiksi suurinpiirtein yhtä suuren väkimäärän Pohjois-Savossa, missä palokuolemia oli vuosittain kahdesta kolmeen enemmän.
Vuonna 2013 koko maassa oli ennätyksellisen vähän palokuolemia, kaikkiaan 59. Palo-opiston raportin mukaan palokuolemia ovat vähentäneet palovaroittimet ja laki itsestään sammuvista savukkeista.
Poliisi julkisti tuntomerkit lapsia autoon houkutelleesta miehestä – selvittelyssä toinenkin tapaus
Kajaanissa poliisi selvittää kahta tapausta, joissa mies on houkutellut yhteensä kolmea 8-vuotiasta tyttöä autonsa kyytiin makeisilla ja sipseillä.
Poliisin tietoon on tullut jo toinen tapaus Kajaanissa lapsia autoon houkutelleesta miehestä. Aiemmin poliisi kertoi tapauksesta, jossa Kajaanin Lehtikankaalla mies oli perjantaina pyytänyt koulumatkalla ollutta tyttöä nousemaan autonsa kyytiin. Tyttö oli kieltäytynyt lähtemästä miehen matkaan.
Nyt havaintoja pyydetään kahdesta eri tapauksesta, jotka molemmat sattuivat perjantaina kello 12–15 välillä. Ensimmäinen tapauksista sattui Kajaanin Lehtikankaalla Käpykadun ja Naavatien risteyksen lähellä ja toinen Laajankankaankatu 1 parkkipaikalla kirjaston edustalla.
Punaisella henkilöautolla liikkeellä ollut mies oli houkutellut yhteensä kolmea 8-vuotiasta tyttöä autonsa kyytiin. Poliisin tiedon mukaan miehellä oli autossaan makeisia ja sipsejä. Mies on kantasuomalainen, yli 30-vuotias ja kalju. Hänellä oli yllään siniset farkut sekä takki, jossa on vaihtelevaa vihreänmustaa kuviointia sekä edessä että takana. Toisessa tapauksessa miehellä on nähty myös punainen pipo.
Poliisi kaipaa havaintoja tapauksesta päivystyksen virka-aikana numeroon 0295 41 6520. Vihjeitä voi laittaa myös sähköpostilla tutkinta.kajaani@poliisi.fi. Havaintoja voi ilmoittaa lisäksi yleiseen hätänumeroon.
Poliisi muistuttaa edelleen vanhempia siitä, että lapsia on tärkeää neuvoa ja varoittaa siitä, ettei vieraiden matkaan lähdetä ja että oudosti tai pelottavasti käyttäytyvistä aikuisista esimerkiksi harrastus- tai koulumatkalla, on syytä kertoa vanhemmille.
Ekaluokan aloittaa syksyllä Lahdessa yli tuhat lasta – lapsilla 17 eri äidinkieltä
Koulunsa aloittavien määrä kasvaa viimesyksyisestä. Tulevista ekaluokkalaisista puhuu äidinkielenään muuta kuin suomea hieman harvempi kuin joka kymmenes.
Lahdessa koulutiensä aloittaa ensi syksynä 1 020 lasta. Ensimmäiselle luokalle on ilmoittautunut noin 50 lasta enemmän kuin viime vuonna.
Valtaosa lapsista ilmoitettiin kouluun sähköisesti.
Tulevien ekaluokkalaisten kansallisuudet jakautuvat 36 eri maan kesken – yhteensä 102 ilmoittautuneella on kahden maan kansalaisuus. Yhä useampi kouluun ilmoitetuista lapsista on myös Venäjän tai Viron kansalaisia.
Vieraskielisiä tulevista koululaisista on lähes 80. Koulutulokkaiden kielikirjo on laaja: lapset puhuvat 17:ää eri äidinkieltä.
Seuraavaksi kouluun ilmoittautumiset tarkistetaan ja suunnitellaan oppilaiden sijoittuminen sekä luokkien muodostuminen eri kouluihin. Huoltajat saavat tiedon lapsensa tulevasta opinahjosta maaliskuun loppuun mennessä.
Myöhemmin keväällä uudet ekaluokkalaiset vanhempineen kutsutaan tutustumaan omaan kouluun.
Eurooppalainen mediapomo suitsuttaa: Muiden maiden pitäisi kopioida Suomen Vaaligalleria
Tällaista vaalisatsausta ei ole vielä Euroopassa nähty, sanoo EBU:n digijohtaja Mike Mullane. Politiikan tutkija Erkka Railon mukaan henkilökohtainen videotentti näyttää raa'asti, jos ehdokas ei ole hyvä.
Euroopan yleisradioyhtiöiden liiton EBU:n digijohtaja Mike Mullane on vaikuttunut Suomen Ylen hankkeesta haastatella kaikki 2 000 kansanedustajaehdokasta.
– Hanke on ilmiömäisen kunnianhimoinen. Tämä on julkisen palvelun journalismia parhaimmillaan. Se vaiva, mikä nähdään 2 000 ehdokkaan haastatteluun, on valtava, Mullane kehuu.
Hän toivoo, että muut maat seuraisivat Suomen esimerkkiä.
– En ole nähnyt missään Euroopassa vielä tämän luokan vaalisatsausta. Tämä on fantastinen projekti, jota muiden maiden mediayhtiöiden kannattaisi seurata, hän kehottaa.
Tutkija: Videotentti voi ratkaista ehdokkaan kohtalon
Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksen erikoistutkija Erkka Railo pitää Vaaligalleriaa mahdollisuutena etenkin ehdokkaille, joilla on vähän kampanjarahaa.
– Tämä on mahdollisuus saada näkyvyyttä, jota on tavattoman vaikea muutoin saada. Joku, jolla ei ole aiempaa tunnettuvuutta tai rahaa, mutta on muuten lahjakas tai jolla on tuoreita ideoita, voi saada tällä tavalla viestinsä kuuluviin ja paljon ääniä, hän sanoo.
Railon mukaan videoesiintyminen tuo lahjomattomasti esiin sen, että ehdokkaiden voimavarat ovat erilaisia, hyvässä ja pahassa.
– Televisio näyttää aika raa'allakin tavalla sen, jos ehdokas ei ole taitava esiintyjä tai jos hänellä jonkinlaisia vääriä käsityksiä.
– Jos kärjistäen sanotaan, toiset ehdokkaat vaan ovat parempia kuin toiset. Kansalaisten tehtäväksi jää valita jyvät akanoista, Railo toteaa.
FC Hämeenlinnan taival kilpailutoiminnassa päättyy
Jalkapalloseura FC Hämeenlinna luopuu Kolmosen sarjapaikastaan talousongelmien ja pelaajakadon takia.
Yrityksistä huolimatta riittävää rahoitusta ei saatu kasaan, ja seura joutuu luopumaan kilpailutoiminnastaan. Lisäksi seuraa vaivaa rahan puutteen takia myös pelaajakato. Vajetta kassassa oli noin 30 000 euroa. Seuralle jää kuitenkin toimintaa harrastuspuolelle, kertoo FC Hämeenlinna ry:n puheenjohtaja Tapio Virtanen.
– Tarkoituksena on nyt, että edustusjoukkueen paikasta sarjassa luovutaan. Seuralle jää kuitenkin toimintaa. Meillä on ikämiesten joukkue ja sitten on tarkoitus vielä kuitenkin lähteä harrastejoukkueella 6. divisioonaan pelaamaan.
Yara ei enää haikaile Sokli-radan perään
Kaivosyhtiö Yara aikoo tyytyä talouspoliittisen ministerivaliokunnan tarjoamiin askelmerkkeihin Soklin kaivoksen avaamisessa. "Tältä pohjalta edetään", sanoo johtaja Eero Hemming Yara Suomesta. Hänen mukaansa yhtiö ei enää haikaile Sokli-radan perään, vaan lähtee laskemaan kaivoksen kannattavuutta auto–juna-ratkaisun perusteella. Eli niin kuin valtio tarjouksessaan edellyttää.
– Tämä on varmasti toiseksi paras ratkaisu. Se rikasteen junakuljetus näytti tulevan liian kalliiksi molemmille osapuolille, Hemming sanoo.
Hemmingin mukaan Yara lähtee viemään Soklia eteenpäin taas ikään kuin uudelta pohjalta. Kannattavuuslaskelmat päivitetään, pohditaan rahoitus ja kumppanuusasiat ja niin edelleen.
– Loppukesästä sitten selviää, onko tämä hanke kannattava vai ei, hän sanoo.
Investointikustannukset alhaisemmat
Heittääkö Yaran perussuunnitelma häränpyllyä tämän valtiolta tulleen tarjouksen vuoksi?
– No ei. Ei se vaikuta sinne kaivoksen päähän. Operatiiviset kustannuksethan tässä ovat korkeammat, mutta investointikustannukset ovat alhaisemmat sekä meille että valtiolle. En voi tarkkoja nyt sanoa, koska valtio ei ole halunnut niitä julkistaa, Hemming huomauttaa. 
– Mutta sehän tiedetään, että Soklin rautatie olisi maksanut 415 miljoonaa. Valtio edellytti meiltä siihen puolet.
Hemmingin mukaan Yaran maksutaakka kevenee, koska valtio on luvannut maksaa tieinvestoinnit. Yara puolestaan maksaisi Kemijärven malmiterminaalin, jollainen tässä kumipyörä -ratkaisussa tulisi rakennettavaksi.
Savukoskelle tärkeintä, että Soklin kaivos avataan
Soklin kaivospaikkakunnalla Savukoskella mielenkiinnolla odotetaan, mitä kaivosyhtiö Yara lopulta sanoo tuosta valtion Sokli-tarjouksesta. Kunnanjohtaja Antti Mularista on mielenkiintoista nähdä, suostuuko yhtiö malmin autokuljetuksiin, jonka vaihtoehdon se on jo kertaalleen hylännyt? Savukosken kunnalle on kuitenkin tärkeintä, että Soklin kaivos avataan, sanoo Mulari.
– Selvää on, että Yara ja ministerit vielä kovastikin neuvottelevat tuosta valtion tarjoamasta paketista. Neuvottelun lopputulosta on hankala ennakoida, enkä siihen rupeakaan.
Vaikka valtio on valmis rahoittamaan Soklin malmin autokuljetuksia ja rakentamaan manateitä, niin Savukoskella yhä odotetaan ja kannatetaan rautatie-vaihtoehtoa.
Malmiterminaali Kemijärvelle?
– Kaupunki odottaa Yaran ratkaisua. Tuolla entisellä sellun alueellahan sen paras paikka olisi, Kemijärven vt. kaupunginjohtaja Tuula Kuvaja arvioi  mahdollisen malmiterminaalin sijaintia.
Talouspoliittinen ministerivaliokunta ehdottaa, että Soklin malmi kuljetettaisiin kuorma-autoilla Kemijärvelle ja lastattaisiin siitä junaan.
Kuvaaja kuitenkin tähdentää, että asian kanssa ei mitenkään hötkyillä, vaan odotetaan rauhassa, mitä asiassa päätetään.
Mielenkiintoiseksi terminaalin tekee se, että talouspoliittinen ministerivaliokunta näkisi Kemijärven terminaalin myös muiden Lapin kaivosten malmin lastauspaikkana.
Vt. kaupunginjohtaja Tuula Kuvaja kuitenkin muistuttaa, että Kemijärven kaupunki on ollut ja on yhä rautatien kannalla Soklin kuljetuksissa. 
– Se on nähty koko Itä-Lapin yhteiseksi eduksi ja nähdään vieläkin.
Salla pettynyt ratavaihtoehdon hylkäämiseen
Sallassa ei mieli mettä keitä, kun valtio näyttää hylkäävän Soklin ratavaihtoehdon ja ehdottaa malmikuljetuksia pyörille.
– Tosi huono juttu, sanoo kunnanjohtaja Erkki Parkkinen.
Hänen mukaansa kaivoksen elinkaari lyhenee, autoralli saastuttaa ja Sallan kautta rautatie avaisi mahdollisuuden myös muille kuljetuksille.
Soklin kaivosrata oli suunniteltu kulkevaksi Sallan kautta.
– Melkoinen ralli siitä syntyy, kun yli 70 kuorma-autoa jyrää väliä päivittäin. Kahdessa junassa kaikki kulkisi kerralla, Parkkinen lausahtaa.
– Ja onhan se myös liikenteen turvallisuuskysymys. 
Sallan kautta kulkeva rautatie olisi ikuisempi ja turvaisi paremmin Itä-Lapin alueen kehittymistä. Toisi myös työtä. Yhteydestä Jäämerellekin on puhuttu.
Erkki Parkkinen myös tähdentää, että Itä-Lappi seutukuntana kannattaa rautatietä.
Merikapteeni kirjoittaa lapsille seikkailutarinoita jäänmurtaja Sisusta
Kokemukset meriltä näkyvät Teemu Leppälän lastenkirjoissa, joiden pääsankari, suurisilmäinen jäänmurtaja seikkailee Suomen merialueilla.
Kun laiva on ongelmissa jäiden keskellä, merialueella kutsutaan apuun Sisu kavereineen. Tähän mennessä suurisilmäinen jäänmurtaja on ehtinyt pelastaa vaikeuksissa olevia laivoja Suomenlahden ja Hailuodon edustalla.
Jäänmurtaja Sisu on merikapteeni Teemu Leppälän luoma lastenkirjojen päähenkilö. Omat kokemukset merillä ja oikean Sisun kannella alkoivat jalostua tarinoiksi, hän kertoo.
– Olin vuonna 2010 töissä jäänmurtaja Sisulla. Merellä tapahtuu paljon asioita: on laivoja, jäänmurtajia ja majakoita, eivätkä ihmiset välttämättä tiedä mitä siellä tapahtuu. Olen lukenut paljon omille pojilleni ja ajattelin, että miksi en kertoisi siitä, mitä Suomen rannikolla tapahtuu.
Kirjan hahmoja ovat laivojen lisäksi myös heli- ja hydrokopterit sekä esimerkiksi majakat Herra Harmaja ja Neiti Marjaniemi. Kirjojen tietopohja on vankka ja merenkulusta tulee uutta tietoa monelle aikuisellekin.
– Tarinat ovat tulleet siitä työympäristöstä, kun olen ollut töissä murtajilla ja laivoilla. Sieltä se henki kirjoihin kumpuaa. Haluan kertoa merenkulusta.
Katse kohti ulkomaita
Tarinat ovat tulleet siitä työympäristöstä, kun olen ollut töissä murtajilla ja laivoilla.
Jäänmurtajissa on sopivasti suomalaista eksotiikkaa. Kirjoja käännetään nyt viidelle eri kielelle ja Sisun tarinoille haetaan markkinoita ulkomailta.
– Jäänmurtajat edustavat suomalaisuutta. Suomessa on jäänmurtajaosaamista ja Suomi on ainoa maa, jonka kaikki satamat lähes joka talvi jäätyvät. Jäänmurtajien olemassaolo on meille hyvin tärkeää, jotta tavara liikkuu.  
Leppälän mukaan esimerkiksi Japanissa jäänmurtajat ovat herättäneet mielenkiintoa ja seuraava Sisu-tarinakin alkaa hiljalleen hahmottua Leppälän mielessä.
Köyhiä kotimaan sukulaisia muistetaan enemmän kuin koskaan
Vierastyöläiset lähettävät ennätysmäärät rahaa kotimaan köyhiin oloihin. Sadat miljoonat eurot tuovat lohtua kehitysmaiden sukulaisten elämään.
Raha liikkuu nykyään maailmalla nopeammin kuin koskaan aikaisemmin. Brittiläisen [The Guardian](http://www.theguardian.com/global-development/2013/jan/30/migrants-billions-overshadow-aid) -lehden mukaan siirtotyöläisten sukulaisilleen kotimaahan lähettämät rahat ovat kolminkertaistuneet kymmenessä vuodessa.
Tarkkoja summia on mahdotonta tilastoida, mutta esimerkiksi [Maailmanpankin ](http://www.worldbank.org/en/news/press-release/2014/04/11/remittances-developing-countries-deportations-migrant-workers-wb)lukujen perusteella vuonna 2013 teollisuusmaista lähetettiin kehitysmaihin 404 miljardia dollaria eli 356 miljardia euroa.
Maailmanpankki arvioi, että ensi vuonna summa nousee 526 miljardiin dollariin (464 miljardia euroa).
USA:ssa eniten liikettä
Suurimmat rahavirrat liikkuvat odotetusti Yhdysvalloissa.
Vuonna 2012 Yhdysvalloista siirrettiin yli 22 miljardia dollaria Meksikoon. Kiinaan, Intiaan ja Filippiineille Yhdysvalloissa työskentelevät siirtotyöläiset lähettivät kuhunkin yli kymmenen miljardia euroa.
Yhteensä maailmalla lasketaan olevan pitkälti yli kaksi sataa miljoonaa siirtolaista. Monet heistä tulevat kulttuureista, joissa oman suvun auttaminen on kunnia-asia. Se selittää vilkkaan kansainvälisen rahaliikenteen jatkumisen ja kiihtymisen.
Perheet ja kansantalous kiittävät
Yksittäisistä maista Intia hyötyy eniten siirtolaisten kotiseuturakkaudesta – 70 miljardia dollaria vuonna 2013. Maailmalla lasketaan olevan yli 14 miljoonaa intialaista siirtolaista.
Pienemmissä maissa ulkomailta tulevien rahalähetysten merkitys on valtava myös valtiontaloudelle. Monissa köyhissä pikkuvaltioissa se tarkoittaa kipeästi kaivattua ulkomaanvaluuttaa ja suurta helpotusta valtiontalouteen.
Siirtolaisten rahojen osuus lähentelee suurimmillaan jo kymmentä prosenttia monen maan bruttokansantuotteesta.
Yksittäisille perheille ulkomailta tuleva raha-apu saattaa merkitä jopa eloonjäämistä. Amerikan veljen tai serkun taloudellinen avustus myös kouluttaa vuosittain miljoonia nuoria eri puolilla maailmaa.
Nieminen eteni toiselle kierrokselle Ranskassa
Jarkko Nieminen voitti Jan-Lennard Struffin Ranskassa Montpellierin ATP-turnauksessa ja eteni jatkoon ensimmäiseltä kierrokselta.
Jarkko Nieminen eteni toiselle kierrokselle Etelä-Ranskassa Montpellierin ATP-turnauksessa, kun hän voitti saksalaisen Jan-Lennard Struffin 7-6(7-5), 6-3.
Turnauksen kahdeksanneksi sijoitettu Struffin taisteli ensimmäisen erän Niemistä vastaan katkaisupeliin asti, mutta suomalainen vei sen 7-5. Toinen erä kääntyi suomalaiselle helpommin 6-3
Toisella kierroksella Nieminen kohtaa voittajan ottelusta Steve Darcis - Tatsuma Ito.
_Korjaus klo 16:30: Korjattu tieto Niemisen seuraavasta vastustajasta._
Norppa tarvitsee pesäkinoksen ja rauhaa – melu voi viedä kuutin hengen
Saimaannorpalla on tänä talvena pääosin hyvät pesintäolot. Lunta on kinostunut luotojen ja saarten rannoille. Ihmisen apua norppa kuitenkin tarvitsee. Savonlinnan seudulla tarvitaan vielä apukinoksia ja pesärauhaa tarvitaan kaikkialla. Pesärauha norpalle julistettiin tiistaina Savonlinna torilla.
Norpan pesiksi sopivia kinoksia on eteläisellä ja pohjoisella Saimaalla muodostunut riittävästi. Keskisellä Savonlinnan seudulla kinoksia on sen sijaan hajanaisesti. Viikonloppuna WWF:n vapaaehtoisväkeä on lähdössä kasaamaan apukinoksia.
Saimaannorppa synnyttää helmi- maaliskuun vaihteessa. Pesimärauhan saimaannorpalle julistivat tänään savonlinnalaiset esi- ja alakoululaiset Kellarpellosta. Tänä keväänä Odotettavissa on 60-70 kuuttia, mutta häiriö voi koitua kuutille jopa kuolemaksi. Norppa synnyttää Nestorin päivän tietämissä.
– Jos siinä syntymäaikoihin, tai sitten kun kuutti on pieni, jos sitä imetysrauhaa häiritään, niin emo voi häiriintyä ja sitten jää imetyksiä väliin ja kuutti voi jopa kuolla siihen. Helmikuunlopussa ja maaliskuun alussa ei norppien pesimärannoilla ole syytä käydä ainakaan kovilla metelikoneilla, moottorikelkoilla, varoittelee Metsähallituksen suojelubiologi Jouni Koskela.
Norppakanta on ollut aivan hienoisesti vahvistumassa. Hyvä poikasvuosi auttaa tilannetta, mutta haasteet eivät siihen lopu.
– Jos pesintä onnistuu hyvin ja kuutit kasvavat normaaleihin mittoihin ennen vieroittamista, niin tullaan siihen kiistanalaisempaan kysymykseen. Miten ne selviävät ensimmäisestä kesästä ilman että kalanpyydykset koituvat kuolemaksi, Jouni Koskela pohtii.
Lapsille luontotietoutta
Saimaannorpan pesärauha täksi talveksi julistettiin Savonlinnan torilla, jonka edustalla Haapasalmessa on myös norpan patsas. Arto Lötjösen veistos on tosin lumen peitossa ja veden pintakin on laskenut sangen alas. Tunnelma torilla oli sitäkin korkeammalla Kellarpellon esikoululaisten ja ekaluokkalaisten laulaessa norppalauluja. Juhlan järjesti WWF ympäristökasvatuksen merkeissä
– Meidän ympäristökasvatuksemme Suomessa tavoittaa yhteensä noin kaksikymmentätuhatta lasta vuodessa ja tänä vuonna mennään reippaasti ylikin. Se on olennainen osa norpansuojelua, mutta se olennainen osa kasvamista ihmiseksi. Hyvään aikuiseen elämään kuuluu, että oppii rakastamaan luontoa välittämään omasta ympäristöstä, kertoo WWF:n ympäristökasvattaja Essi Aarnio-Linnanvuori.
– Meillähän on uusiopetusmateriaali esi- ja alkuopetukseen. Siinä pääsee itse eläytymään norpan elämään ja miettimään minkälaista siellä lumipesässä on ja minkälaista on lähteä sukeltamaan Saimaaseen ja millä kuutti siellä pärjää.  Opettajat ovat olleet kovasti innostuneita tällaisista toiminnallisista menetelmistä ja lapsiahan ympäristöasiat kyllä kiinnostavat, Aarnio-Linnanvuori vakuuttaa.
Innostunutta julistusta
Pesimärauhan saimaannorpalle julistivat ekaluokkalaiset Miisa Uotinen ja Kiira Höök Kellarpellon koulusta. Tehtävä oli silminnähden jännittävä, mutta mieluinen. Tukena oli kuitenkin esikoululaisten ja ekalluokklalaisten sankka joukko. Näin se menee:
Saimaannorpan pesärauhan julistus
Saimaannorppa kaipaa rauhaa  
Joulukuussa jäähän hengitysaukko.  
Tammikuussa kinokseen lumipesä.  
Helmikuussa Nestorinpäivänä  
pesään poikanen.  
Tuuli ja tuisku, kylmä ja pedot  
eivät pääse lumipesän suojiin.  
Uhka on sen sijaan ajattelemattomuus.  
Se voi tehdä sukupuutosta totta.  
Norppajäillä jättäkäämme  
rantakinokset rauhaan,  
kuuteille kodiksi, emoille imetyspesiksi.  
Norppa säikkyy ääntämme,  
ei tiedä vapaa-ajan kiireistämme.  
Jos sen ymmärrämme,  
rauha norpillemme.  
Suojassa lumipesissään  
jatkakoot norpat arvoistaan elämää.  
Näillä sanoilla julistan Saimaan rannalla  
saimaannorppien pesimärauhan  
alkaneeksi tänä jääkautena.  
Eläkää ja lisääntykää rauhassa
Sen päälle laulettiin, että saimaannorppa kaipaa rauhaa, läts, läts ja molskis!
Sulatusuuni uhkaa Porvoon lemmenlukkoja
1970-luvun lopulla valmistunut silta menee ensi keväänä remonttiin ja rakkauslukot poistetaan siltojen kaiteiden vaihdon yhteydessä. Lemmenlukkojen kohtalo on vielä avoin.
Kymmenet lemmenlukot ovat koristaneet Porvoonjoen ylittävää kävelysiltaa jo muutaman vuoden ajan. Maailmalta Suomeen levinnyt rakastavaisten villitys on saanut kuitenkin yllättävän takaiskun. Pahasti rapistunut silta menee ensi keväänä remonttiin ja sen seurauksena lukot saavat väistyä.
– Koska sillan kaiteet otetaan pois korjauksen yhteydessä, niin lukot lähtevät siinä ihan kuin omatoimisesti pois, kertoo Porvoon kaupungin suunnittelupäällikkö Kari Hällström.
Lukkoja uhkaa sulatusuuni
Rakkauslukkojen kohtalo on vielä avoin. Aika näyttää ryhtyvätkö rakastavaiset irrottamaan ja siirtelemään lukkojaan muihin kaupungin siltoihin. Tiirikkahommiksi se kuitenkin menee, koska perinteisesti siltaan kiinnitetyn lukon avain päätyy lopuksi veden pohjaan.
Lukkojen kohtaloksi voi koitua myös sulatusuuni.
– Onko se jokin sulattamo tai jokin muu, eipä niillä muuta käyttöä ole. Lukot taivat olla niin ruosteessa, ettei niitä uusiokäyttöönkään oikein saa, miettii Hällström.
Erillinen verkko lukkoja varten?
Jatkossa uudistettuun kävelysiltaan on edelleen mahdollista kiinnittää lemmenlukkoja ja ehkäpä vielä aiempaa helpommalla kiinnityksellä.
– Saatamme asentaa kaiteisiin esimerkiksi verkon, johon lukkoja saa paremmin kiinni. Se nyt täytyy ensin vain katsoa, että tuleeko niitä lukkoja siihen. Mutta varmuudella ei alustavasti lähetä laittamaan mitään verkkoa. Katsotaan miten tilanne kehittyy, pyörittelee Hällström.
Muiden siltojen lukot saavat olla vielä rauhassa
Soittokierros pääkaupunkiseudun kaupunkeihin kertoo, että samanlaista lukkojentuhoamisoperaatiota ei ainakaan vielä ole luvassa muilla lemmensilloilla. Lukot kuitenkin poistetaan, jos siltoja korjataan, kaupungeista kerrotaan.
Suomalaissiltojen rakkauslukko-ongelmat ovat joka tapauksessa sieltä vähäisimmästä päästä. Esimerkiksi Pariisissa lukkovillitys on karannut jopa niin käsistä, että siltoja on jouduttu sulkemaan lukkojen aiheuttaman romahtamisvaaran takia.
Vuokralaisen epäillään sytyttäneen tulipaloja useissa kerrotaloasunnoissa
Naiselle luettiin syytteet tuhotöistä tiistaina Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa.
Tulipaloja kerrostaloasunnoissa sytyttäneelle naiselle on tiistaina luettu syytteet Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa.
Naisen epäillään sytyttäneen tahallaan tulipaloja neljässä kerrostaloasunnossa Lappeenrannassa vuosien 2012 ja 2014 välillä. Nainen on ollut asunnoissa vuokralaisena.
Syyttäjä vaatii epäillylle kahden vuoden vankeusrangaistusta, joka voi olla ehdollinen.
Lisäksi naista vaaditaan korvaamaan muun muassa vahingoista syntyneitä vakuutusmaksuja useiden kymmenien tuhansien eurojen arvosta.
Suomalaislahjakkuus Ida Viikinkoski tanssii Pariisin baletissa
Balettitanssija Ida Viikinkoski tanssii kaikkien aikojen ensimmäisenä suomalaisena arvostetussa Pariisin oopperan baletissa. Sisukkaaksi tanssijaksi kuvattu Viikinkoski ylennettiin vuoden alussa korkeampaan tanssijaluokkaan. Se tarkoittaa entistä näkyvämpiä rooleja Pariisin lavoilla.
Pariisin Garnier -oopperatalossa tanssijat valmistautuvat uuden modernin baletin ensi-iltaan. Balettitanssijat meikataan ja heille asetellaan näyttävät peruukit, neliosaisen_ Paul/Rigal/Lock/Millepied _-baletin kenraaliharjoituksia varten. Yksi lavalle nousevista tanssijoista on suomalainen lahjakkuus, 19-vuotias Ida Viikinkoski. Hänen mukaansa tunnelma oopperassa ennen esitystä on sekoitus hermoilua ja innostusta.
– Koreografit ja me tanssijat olemme kaikki tosi jännittyneitä. Mutta samalla odotan pääsyä lavalle, sillä haluan näyttää, mitä me olemme viimeisen kuukauden ajan harjoitelleet, Viikinkoski sanoo.
Viikinkoski aloitti baletin 3-vuotiaana
Hyvinkäältä kotoisin oleva Viikinkoski aloitti  balettitanssin 3-vuotiaana ja pääsi 16-vuotiaana Pariisin oopperan maineikkaaseen balettikouluun. Syksyllä 2013 hänet valittiin oopperan tanssiryhmään ensimmäisenä suomalaisena koskaan. Tämän vuoden alussa Viikinkoski ylennettiin korkeammalle, niin sanotulle Coryphée-tasolle. Viikinkoski itse kertoo tuoreen ylennyksen olleen iloinen yllätys.
En odottanut saavani ylennystä näin pian.
– Päätin tehdä kokeissa parhaani ja tein toki valtavasti töitä. En silti odottanut saavani ylennystä näin pian, Viikinkoski sanoo.
Hän arvioi vahvuudekseen energisyyden ja voimakkuuden.
\- Pehmeyttä vaativissa rooleissa se voi olla myös haaste. Mutta pyrin tekemään kaiken täysillä ja katsomaan koko ajan eteenpäin.
Pariisin perinteikkäässä baletissa vallitsee tiukka hierarkia
Viikinkoskea suitsuttaa myös hänen kanssaan Suomen Kansallisoopperan balettikoulussa työskennellyt taiteellinen johtaja Kenneth Greve.
– Idan pääsy Pariisin balettiin on suuri kunnia myös meille. Ida on tanssijana hyvin älykäs ja teknisesti poikkeuksellisen lahjakas, Kansallisbaletin johtaja Greve sanoo.
Itsekin Pariisissa tanssinut Greve muistuttaa, että Pariisin baletti on yksi maailman perinteikkäimmistä ja arvostetuimmista tanssiryhmistä. Mukaan on kelpuutettu vain muutamia ulkomaalaisia tanssijoita.
Idan pääsy Pariisin balettiin on suuri kunnia myös meille.
Toisaalta Pariisin baletti on tunnettu myös erittäin hierarkkisena instituutiona. Ida Viikinkoski kertoo, että tanssijat jaetaan viidelle tasolle, joista jokaisella on tiukasti määrätty asemansa.
– Varsinkin silloin kun olin juuri aloittanut, vanhempia tanssijoita tuli kohdella hyvin kunnioittavasti. Mutta totta puhuen pelkäsin, että täällä olisi ollut paljon jäykempää. Ihmiset ovat olleet lopulta tosi mukavia, vaikka olisimmekin hierarkian eri tasoilla, Viikinkoski kiittelee.
Tuoreita tuulia Pariisin oopperan  balettiin on tuonut uusi taiteellinen johtaja Benjamin Millepied. Lokakuussa pestinsä aloittanut Millepied on kertonut haluavansa puhaltaa balettiin uutta intoa ja rentoutta. Tanssijat ovat olleet uusiin otteisiin tyytyväisiä.
– Olen iloisesti yllättynyt. Millepied on mukava ja helposti lähestyttävä tyyppi – hänen kanssaan voi mennä juttelemaan, jos joku asia vaivaa, Ida Viikinkoski sanoo.
Ballerinan arki kuluu harjoitussalilla
Pariisilaistuneen ballerinan arkeen kuuluu paljon harjoituksia. Vapaa-aikaa ei juuri jää.
– Työni täälläoopperatalolla alkaa aamuyhdeksältä. Minulla on joka päivä on kolme harjoitusta ja sen lisäksi lihashuoltoa tai esimerkiksi pilatesta. Kotiin pääsen iltaseitsemän jälkeen, Viikinkoski kertoo.
Tykkään Pariisista tosi paljon! Vaikka onhan tämä isompi kaupunki kuin Hyvinkää.
Tanssija sanoo kotiutuneensa tapahtumarikkaaseen Pariisiin hyvin. Ranskan kieli sujuu alkuhankaluuksien jälkeen ja balettiryhmästä on löytynyt hyviä ystäviä.
– Tykkään Pariisista tosi paljon! Vaikka onhan tämä isompi kaupunki kuin Hyvinkää, Viikinkoski nauraa.
Tulevaisuudelta Ida Viikinkoski toivoo ennen kaikkea hyviä rooleja. Uusi ylennys siintää myöhemmissä haaveissa, samoin tanssiminen jossain toisessa kaupungissa. Suomeenkin olisi hienoa päästä esiintymään.
 – Mutta juuri nyt haluan olla täällä Pariisissa, Viikinkoski toteaa.   
Golfin naisten Euroopan kiertueella ennätysmäärä suomalaisia
Golfkauteen tuo mielenkiintoa myös olympiapaikkojen tavoittelu Rio de Janeiron kisoihin vuonna 2016.
Euroopan kiertueella pelaa alkavalla kaudella peräti kahdeksan suomalaisnaista, joista kuudella on kiertueelle täysi pelioikeus. LET-kiertueella ovat mukana Noora Tamminen, Minea Blomqvist-Kakko, Linda Henriksson, Elina Nummenpää, Ursula Wikström ja Marika Voss. Krista Bakker ja Sanna Nuutinen pelaavat rajoitetulla pelioikeudella.
Menestynein suomalainen Euroopan kiertueella on Blomqvist-Kakko, joka on urallaan voittanut kaksi Euroopan kiertueen kilpailua (2004 ja 2008). Viime kaudella kiertueen paras suomalainen oli 24-vuotias Tamminen, jolla on alkamassa uran kolmas kausi Euroopan korkeimmalla tasolla.
\- Tämä on erilainen kausi kuin kaksi ensimmäistä. Ensimmäinen kausi meni siinä, kun vasta siirryin ammattilaiseksi. Viime kausi oli vielä totuttelua kiertueen arkeen. Nyt olen valmistautunut pärjäämään siellä, Tamminen kertoo tavoitteistaan.
Menestys tämän kauden kisoissa toisi suomalaiselle myös paikan ensi vuoden Rio de Janeiron olympiakisoihin. Maailman rankingiin perustuva karsinta alkoi viime heinäkuussa ja päättyy kesällä 2016. Olympiakisoihin pääsee mukaan 15 maailmanlistan parasta pelaajaa ilman maakiintiöitä.
Kaikkiaan niin naisten kuin miesten turnaukseen kelpuutetaan 60 maailmanlistan parasta, kustakin maasta kuitenkin enintään kaksi pelaajaa. Jos olympiapaikat jaettaisiin nyt, olisivat Tamminen (olympiarankingissa sijalla 52. ja maailmanlistalla sijalla 314.) ja Blomqvist-Kakko (53. ja 333.) molemmat mukana kisoissa. Suomalaismiesten puolella Mikko Ilosen ranking riittäisi tällä hetkellä olympiapaikkaan.
Muun muassa Tammista ja niin ikään Euroopan kiertueella pelaavaa Ursula Wikströmiä valmentava Petteri Nykky uskoo, että Riossa nähdään kaksi suomalaisnaista.
\- Ihan ehdottomasti. Toki tarvii hyvän kauden tänä vuonna ja ensi vuonnakin pystyy vielä nopeastikin nousta. Se on erittäin realistista ja mä näen, että niin tulee myös käymään, Nykky vakuuttaa.
Tamminen aloittaa kautensa 12. päivä helmikuuta Australiasta. Ennätysmäärä maannaisia samalla kiertueella tuo tamperelaiselle lisää motivaatiota myös oman pelin kehittämiseen.
\- Kun suomalainen menestyy, se tuo lisää energiaa. Loppuvuodesta olimme Kiinassa kisoissa, missä olimme minä, Ursula (Wikström) ja Minni (Minea Blomqvist-Kakko). Olin itse pelannut muutaman väylän, kun katsoin, että Minni johtaa kisaa.
\- Meillä on aina tulostauluja ja näin siellä Minnin nimen. Mulle tuli siitä valtava buusti, että vitsi, mäkin haluan! Sitten pelasinkin tosi hyvin sen kierroksen. Olimme Minnin kanssa kakkosina avauskierroksen jälkeen, Tamminen kertoo käytännön esimerkin suomalaispelaajien merkityksestä.
**Petra Manner  
**Yle Urheilu
Yle käynnistää suuren Vaaligallerian – videohaastattelu kaikista eduskuntavaaliehdokkaista
Eduskuntavaaleihin asettuu ehdokkaaksi yli 2 000 henkilöä.
Pelkkien kirjallisten vastausten antaminen ei enää riitä.
Yleisradio aikoo haastatella kaikkia noin kahta tuhatta eduskuntavaaliehdokasta
ja julkaista vaalitenttivideot maaliskuussa avautuvassa
Vaaligalleria-verkkopalvelussa.
\- Tämä on uusi muoto vaalikoneesta. Yleisö pääsee
näkemään ehdokkaat. Tähän aikaan kuuluu, että ihmiset katsovat mielellään
lyhyitä videoita ja pääsevät näin perille eri ehdokkaista, Eduskuntavaalien
päätuottaja **Riikka Uosukainen** kertoo.
\- Ehdokkaille tämä on mahdollisuus kertoa
ajatuksistaan.
Yle järjesti vaalikonetta täydentävän videoidun vaalitentin
ensimmäistä kertaa viime keväänä eurovaalien alla. Tällöin mittakaava oli
huomattavasti pienempi, sillä eurovaaleihin asettui ehdokkaaksi 219 henkilöä.
Katsotuimmiksi videoiksi nousivat tuntemattomien ehdokkaiden videot –
luultavasti [sisältönsä vuoksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216731).
\- Me emme voi vaikuttaa siihen, miten ehdokas tentistä
selviää, millä tavalla hän puhuu ja millaisen reaktion hän aiheuttaa,
Uosukainen sanoo.
Vaalitentin aihepiirit ja teemat ovat kaikille samat. Yksittäiset
kysymykset on mietitty jokaisen ehdokkaan kohdalla erikseen.
\- Huomioimme sen, mistä vaalipiiristä kukin
ehdokas on. Esitämme esimerkiksi alue- ja paikkakuntakohtaisia kysymyksiä.
Kysymykset riippuvat myös siitä, mitä kukin ehdokas nostaa esille ja mitä
asioita hän painottaa, Uosukainen sanoo.
[Lue myös Yle Uutisten artikkeli aiheesta](http://yle.fi/uutiset/ylen_vaaligalleria_tenttaa_kaikki_noin_2000_eduskuntavaaliehdokasta/7776838)
Arktinen elokuvaelämys
Skábmagovat eli Kaamoksen kuvat -elokuvafestivaaleilla filmejä katsotaan lumesta tehdyssä teatterissa. 
Elokuvafestivaali tuo esille alkuperäiskansojen elokuva- ja tv-tuotantoa. Tänä vuonna festarit järjestettiin 17. kerran.
Saamelaiselokuvilla menee hyvin, sillä saamelainen elokuva on valittu tänä vuonna imagineNATIVE-festivaalin pääteemaksi Kanadan Torontossa lokakuussa 2015.
Toimittaja Päivikki Koskinen koki leffaelämyksen hyisessä Inarissa.
Alppihiihdon MM-kisat avattiin näyttävästi Beaver Creekissä – katso kuvagalleria
Alppihiihdon MM-kisat käynnistyivät maanantain ja tiistain välisenä yönä näyttävillä avajaisilla. 
Auto tuhrittiin mustalla spraylla Torniossa
Kerrostalon parkkipaikalla ollut henkilöauto tuhrittiin mustalla spray-maalilla maanantain ja tiistain välisenä aikana. Tihutyöläinen ei maalissa säästellyt, vaan auto töhrittiin kattoa, konepeltiä ja ikkunoita myöten.
Torniossa Putaankatu 3:n parkkipaikalla ollut henkilöauto töhrittiin ympäriinsä maanantai-illan ja tiistaiaamun välisenä aikana. 
Mustia viivoja oli maalattu auton kattoon, konepeltiin ja ikkunoihin.
Poliisi pyytää ilmoittamaan havaintoja tapahtuneesta numeroon 040-7643835.
VM korostaa: Tullin pääjohtaja ei puuttunut vaimonsa palkkaamisesta päättäneiden harkintaan
Tullin pääjohtajan on epäilty puuttuneen asiattomasti vaimonsa rekrytoimiseen Tullin palkkalistoille. Pääjohtaja on osallistunut asiaa koskevaan keskusteluun, mutta nimittävän viranomaisen harkintavaltaan hän ei ole puuttunut.
Valtiovarainministeriö täsmentää, ettei Tullin pääjohtaja Antti Hartikainen ole puuttunut nimittävän tahon harkintaan puolisonsa palkkaamista koskevassa asiassa. VM:n selvityksen mukaan asia on uutisoitu julkisuudessa epätarkasti.
VM:n [selvitystyöryhmän raportin](http://www.vm.fi/vm/fi/04_julkaisut_ja_asiakirjat/03_muut_asiakirjat/Tullin_selvitysryhmn_loppuraportti_19012015.pdf) mukaan Hartikainen on osallistunut moitittavalla tavalla keskusteluun puolisonsa palkkaamisesta. Keskustelu käytiin Tullin keskushallinnon edustajien kanssa. Yhteyttä varsinaiseen palkkauspäätökseen ei keskustelulla selvityksen mukaan ollut.
Selvitystyöryhmän raportin sivulla 15 sanotaan, että hän Hartikainen osallistui keskusteluun vaimonsa palkkaamisasiassa. Sen jälkeen keskustelua jatkettiin sähköpostiviesteinä. Tästä keskustelusta Hartikaisen olisi pitänyt selvitystyöryhmän arvion mukaan pidättäytyä täysin.
Sen sijaan Hartikainen ei ole saman raportin mukaan puuttunut puolisonsa nimittämisestä päättäneen viranomaisen harkintaan.
VR:n johdon ja työntekijöiden välit tulehtuneet – Turun tapaamisen saldo laiha
Turussa työskentelevät konduktöörit ja junamyyjät jäivät tiistaina pois töistä mielenilmauksena VR:n ilmoitukselle sulkea Turun varikko. Henkilöstö ja toimitusjohtaja tapasivat Turussa, mutta mielenilmauksesta ei juuri keskusteltu.
Raideammattilaiset ovat ilmaisseet Turussa tyytymättömyytensä VR:n henkilöstöpolitiikkaan. Turussa työskentelevät konduktöörit ja junamyyjät jäivät pois töistä tiistaina. He palaavat töihin keskiviikkona.
Mielenilmauksen syynä on VR:n viimeviikkoinen ilmoitus sulkea Turun varikko asteittain kuluvan vuoden loppuun mennessä.
Turun henkilöstö tapasi tiistaina VR:n toimitusjohtajan Mikael Aron. Raideammattilaisten Turun pääluottamusmiehen Toni Lundahlin mukaan tapaamisen anti oli laiha.
– Aro ei halunnut oikeastaan keskustella asiasta lainkaan. Alempi eli suorittava porras ei luota tällä hetkellä lainkaan yhtiön tämänhetkiseen johtoon. Se on ihan selvästi havaittavissa, Lundahl toteaa.
Hänen mukaansa tilanne Turussa on nyt työtaistelujen osalta rauhoittunut.
– Turun osalta mielenilmauksia ei ole näillä näkymin luvassa, mutta jokainen muu Suomen osasto päättää sitten itse, että tuleeko paikallisia mielenilmauksia vai ei.
Lundahl kertoo, että VR:n henkilöstö elää epävarmuuden aikaa. Tiistaina mieltä ilmaisseet konduktöörit ja junamyyjät pelkäävät töidensä puolesta.
\- Näillä näkymin meihin ei vielä olla puuttumassa, mutta sehän voi olla ihan ajan kysymys. Lipputoimistot ja varikot on käyty nyt läpi ja joku kaunis päivä vielä koittaa, että aletaan yt-neuvotteluja käydä junahenkilökunnan kanssa.
Mikael Aro ei halunnut päivällä kommentoida mielenilmausta Yle Uutisille.
Kolarisuma Oulussa – poliisi muistuttaa liukkaista keleistä
Poliisin tietoon tuli Oulussa yli kymmenen liikenneonnettomuutta tiistai-iltapäivään mennessä. Pahin onnettomuus sattui Haukiputaalla, missä kolme ihmistä loukkaantui nokkakolarissa.
Oulun poliisille ilmoitettiin tiistaina iltapäivään mennessä yli kymmenestä liikenneonnettomuudesta. Onnettomuudet olivat pääosin pieniä peltikolareita. Autoja on myös suistunut liukkaillta teiltä.
Vakavin onnettomuus sattui Haukiväylällä Haukiputaalla, missä kaksi henkilöautoa ajoi nokkakolarin. Onnettomuudessa loukkaantui kolme ihmistä.
Poliisi muistuttaa autoilijoita kelin mukaisista ajonopeuksista ja turvaväleistä liukkaalla tiellä.
Suviseuravieraille etsitään jo asuntovaunumajoitustakin
Vanhoillislestadiolaisten Suviseuroille Vaasaan odotetaan kesäkuun lopussa 75 000 juhlavierasta. Suurelle joukolle etsitään nyt kuumeisesti majoitustiloja: mökkejä, huoneistoja tai omakotitaloja korkeintaan tunnin ajomatkan päässä Sundomista. Lisäksi vuokralle etsitään asuntoautoja ja -vaunuja.
Vaasan Suviseurojen järjestäjät etsivät yksityisiä majoitustiloja ensi kesän juhlavieraille. Omakotitalojen, huoneistojen ja mantereella sijaitsevien mökkien lisäksi järjestäjät kysyvät myös asuntovaunujen ja -autojen perään.
Majoituspaikkoja tarvitaan vielä nelisen sataa. Niiden pitäisi sijaita korkeintaan tunnin ajomatkan päässä Sundomin seura-alueesta.
Suviseurojen majoitustoimikunta ylläpitää nettikauppaa, jonne vuokraajat voivat ilmoittaa majoituskohteensa. Sieltä voi myös vuokrata tarjolla olevia kohteita.
Vanhoillislestadiolaisten Suviseuroille Vaasaan odotetaan kesäkuun lopussa 75 000 juhlavierasta. Suurin osa heistä majoittuu asuntovaunuihin ja -autoihin, telttoihin sekä lähiseudun kouluihin.
THL:n erityisasiantuntija oluesta palautusjuomana: En suosittele
Erityisasiantuntija Heli Reinivuo huomauttaa, että oluessa ei ole palautumiseen tarvittavaa proteiinia. Lisäksi hän muistuttaa, että alkoholi lisää nestehukkaa.
Jyväskylän yliopistossa valmistuneen pro gradu -tutkielman mukaan olut toimii jopa vettä paremmin kehon nesteytyksessä urheilusuorituksen jälkeen. Se myös sisältää huomattavasti enemmän hivenaineita kuin perinteiset palautusjuomat.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen erityisasiantuntija Heli Reinivuo ei kuitenkaan suosittele olutta palautusjuomaksi.
– Palautumisessa tarvitaan myös proteiinia ja oluessa sitä ei ole. Alkoholihan on diureetti eli se lisää virtsan eritystä, mikä sitten taas lisää nestehukkaa. Tässä yhteydessä sillä on vähän ristiriitaisia vaikutuksia. En voi lähteä suosittelemaan alkoholipitoisten juomien käyttöä, Reinivuo sanoo.
Reinivuo suosittelee palautusjuomaksi mieluummin rasvatonta maitoa.
– Mutta jos olutta halutaan käyttää, niin suosittelisin alkoholitonta olutta.
Reinivuo suhtautuu epäilevästi koko pro gradu -tutkielmaan.
– Jos kyseessä on yhden miehen juomakoe, niin siitä ei voida vetää kovin pitkälle meneviä johtopäätöksiä.
Yle Live helmikuussa: Duettoja, maskimetallia ja palkintogaala
Helmikuussa Yle Livessä nähdään Slipknot tähdittämässä omia festareitaan, Grammy-gaala tuoreeltaan ja kahden mielenkiintoisen pariskunnan massiiviset keikkataltioinnit.
**Yle Live: Beyoncé ja Jay-Z Pariisissa**
Yle Teema sunnuntai 1.2. kello 21:55
**Beyoncén** ja **Jay-Z:n** yhteinen On The Run -kiertue täytti stadionit Pohjois-Amerikassa kesällä 2014. Saman vuoden syyskuussa kaksikko nähtiin myös kahdella loppuunmyydyllä keikalla Pariisin Stade le Francessa. [Lue lisää **Jonas Åkerlundin** ohjaamasta taltioinnista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/29/he-tahtoivat-olla-kuin-bonnie-ja-clyde). 
__[Katsottavissa Yle Areenassa 7 vuorokautta.](http://areena.yle.fi/tv/2507790)__
**Yle Live: Slipknot**
Yle Teema sunnuntai 8.2. kello 22:30
Tänä vuonna 20 vuotta täyttävä Slipknot on noussut maailman metallieliittiin viidellä albumillaan, jotka ovat Suomessakin nousseet listakärkeen. Yhtyeen vuonna 2012 aloittama Knotfest-festivaali on toistaiseksi järjestetty kahdesti Pohjois-Amerikassa ja kerran Japanissa. Yle Livessä nähtävä keikka taltioitiin metallimusiikkiin keskittyneen tapahtuman keikalla Kaliforniassa lokakuussa 2014.
__[Katsottavissa Yle Areenassa 30 vuorokautta.](http://areena.yle.fi/tv/2558169)__
**Yle Live: Grammy Awards 2015**
Yle Teema sunnuntai 15.2. kello 22:00
1959 ensimmäistä kertaa pidetty Grammy-gaala on yksi maailman arvostetuimmista musiikkialan palkintojuhlista. Tänä vuonna Grammyt jaetaan Los Angelesissa 8. helmikuuta ja taltiointi juhlista nähdään Suomessa viikkoa myöhemmin. Musiikkiesityksistä vastaavat mm. **Beck** yhdessä Coldplayn **Chris Martinin** kanssa, **Sia**, **Mary J. Blige** ja **Sam Smith** sekä legendaarisen **Jeff Lynnen** legendaarinen ELO.
__Ei Areena-oikeuksia.__
**Yle Live: Tony Bennett ja Lady Gaga**
Yle Teema sunnuntai 22.2. kello 22:30
**Lady Gagan** ja **Tony Bennettin** yhteisalbumi __Cheek to Cheek__ ilmestyi syyskuussa 2014, mutta levyä alettiin suunnitella jo kolmea vuotta aiemmin kaksikon kohdattua hyväntekeväisyyskonsertissa. Jazz-klassikoista koostuva albumi poiki myös yhteisen kiertueen, joka käynnistyy huhtikuussa 2015. **David Hornin** ohjaama taltiointi heinäkuulta 2014 antaa esimakua tulevasta kiertueesta.
__[Katsottavissa Yle Areenassa 30 vuorokautta.](http://areena.yle.fi/tv/2498936)__
Jos Kuopion jättitehdas toteutuu, kuitupuusta tulee kisa – mutta kyllä se riittää, laskee asiantuntija
Kotimaisen puun uskotaan riittävän Suomeen suunnitelluihin jätti-investointeihin. Asiantuntijan mukaan metsissä on vielä runsaasti puuta käyttämättä, mutta sitä tulisi saada paremmin markkinoille. Kuopioon suunniteltu sellutehdas tarvitsee yksin viisi miljoonaa kuutiota puuta vuodessa.
Luonnonvarakeskuksen asiantuntija arvioi, että kotimaista puuta riittää tulevaisuudessa sekä Kuopioon suunnitellun havusellutehtaan että Äänekosken biotuotetehtaan tarpeisiin. Julkisuudessa on esitetty lausuntoja, joiden mukaan suomalaista havupuuta ei olisi kylliksi saatavilla molemmille jättihankkeille.
Erikoistutkija Riitta Hännisen mukaan tällä hetkellä Suomessa hakkuiden määrät ovat vain 74 prosenttia laskennallisista hakkuumahdollisuuksista. Vuonna 2013 kuitupuun hakkuumäärä oli 32,3 miljoonaa kuutiometriä. Tästä noin 24 miljoonaa kuutiota kertyi mänty- ja kuusikuitupuusta. Kuopioon suunniteltu sellutehdas käyttäisi pääasiassa kotimaista kuusta ja mäntyä.
– Metsissä on puuta vielä paljon ja se riittäisi uusiin investointeihin. Edellytyksenä tosin on, että metsien käyttöä tulisi tehostaa huomattavasti, jotta puuta saataisiin markkinoille.
Kuitupuun tarve kasvaa Suomessa kaikkien investointien myötä yli 10 miljoonaa kuutiometriä vuodessa. Tarvetta lisäävät myös jo päätetyt investoinnit kuten Storan Enson Varkauden tehtaan koneen muuntaminen hienopaperikoneesta aaltopahville ja UPM:n Pietarsaaren ja Kymin sellutehtaat.
Metsien käyttöä tulisi tehostaa huomattavasti, jotta puuta saataisiin markkinoille.
Pelkästään Kuopioon suunnitellun tehtaan tarve on yhtiön oman arvion mukaan noin viisi miljoonaa kuutiota puuta vuodessa.
Hännisen mukaan suurinvestoinnit vaativat myös muita toimenpiteitä. Pelkästään havukuitupuun hakkuu ei riitä kattamaan lisääntynyttä raaka-aineen tarvetta.
– Havusahapuun käyttö tulee avainasemaan. Mikäli sahausta voitaisiin nostaa merkittävästi, havutukin sahauksen sivutuotteet voisi tarjota lisäraaka-ainetta havusellun tuotantoon.
"Puuta riittää useampaankin tehtaaseen"
Myös Kuopioon sellutehdasta suunnitteleva Finnpulp-yhtiö uskoo vahvasti, että kotimainen raaka-aine riittää hyvin tehtaan tuotantoon.
Toimitusjohtaja Martti Fredrikson sanoo, että Suomen hyvä metsävaranto ja riittävä hakkuukertymä olivat syitä, jonka takia investointia lähdettiin alunperin suunnittelemaan.
– Suomessa on hakkuukertymää niin paljon, että se riittää hyvin tehtaaseen. Selvitykset antavat selvän vinkin, että puuta riittää useampaankin tehtaaseen tai ainakin kahteen, sanoo Fredrikson.
Toimitusjohtajan mukaan yhtiö olisi 100-prosenttisesti vientiyhtiö, joka vie tuotteita ennen kaikkea Aasiaan, mutta myös Eurooppaan.
Puun hinta tärkeässä osassa
Erikoistutkija Riitta Hännisen mukaan puun riittävyttäkin suurempi asia on puun hinta. Kaikista laskelmista huolimatta raakapuun käyttö ratkaistaan markkinoilla, jossa puun tarjonta riippuu eritoten hinnasta.
– Puuta tulee kyllä markkinoille, jos hinta on sopiva, sanoo Hänninen.
Arvioiden mukaan joitakin paperikoneita tullaan vielä sulkemaan, mikä pienentää osaltaan puunkäyttöä Suomessa.
Näin suurta hanketta ei voi kuvitella Suomessa ilman yhteiskunnan jonkinasteista tukea.
– Euroopassa
on edelleen ylikapasiteettia paperin tuotannosta. Voi olla, että Suomessakin
kapasiteetti vähenee ja se vähentäisi raakapuun käyttöä.
Hänninen huomauttaa, että investointeihin kelpaa kuitenkin muukin kuin kotimainen puu. Esimerkiksi Venäjän tilanteen tasaantuminen voi mahdollistaa sen, että raakapuuta tuotaisiin jatkossakin itänaapurista. Viime vuonna Venäjältä tuotiin 11 miljoonaa kuutiometriä puuta.
Kisa kuitupuusta kovenee tulevaisuudessa, sillä puun energiakäytön kasvu vauhdittaa puun kysyntää.
Sellutehtaan rahoitus yhä haussa
Kuopioon suunniteltu sellutehdas työllistäisi arviolta suoraan 200 henkilöä, mutta välilliset työt mukaan laskettuna kokonaismäärä nousisi puoleentoista tuhanteen.
Suurin asia hankkeen onnistumisen kannalta on rahoitus, jota haetaan kotimaasta ja ulkomailta.
– Rahoitus on erittäin iso alue ja sitä työstetään. Tarkoitus pistää liiketoiminta pystyyn yksityisellä rahalla. Sijoittajien kanssa on keskusteltu globaalilla tasolla. Näin suurta hanketta ei voi kuvitella Suomessa myöskään ilman yhteiskunnan jonkinasteista tukea. Tärkeintä on saada valtion taholta samanlainen positiivinen henki, mitä Kuopiosta on saatu, Fredrikson sanoo.
Finnpulp Oy:n tarkoituksena on käynnistää ympäristövaikutusten arviointi tänä keväänä. Sen jälkeen yhtiö hakee ympäristölupaa. Sellutehdas sijoittuisi valmistuessaan Kuopion Sorsasaloon.
Poutiainen heitti vitsin huoltajalle juuri ennen tärkeää MM-starttia – molemmille tuli 5 tunnin hikinen urakka
Tanja Poutiainen muistutti huoltajaa tärkeästä lupauksesta vain vähän ennen ratkaisevaa toista laskua alppihiihdon MM-kisoissa vuonna 2005.
Tanja Poutiainen avasi mitalitilinsä aikuisten alppihiihdon MM-kisoissa Bormiossa 2005. Ensin hän voitti suurpujottelun hopeaa ja pari päivää myöhemmin hopeaa myös pujottelussa.
Nyt Poutiainen paljastaa, mitä tapahtui juuri ennen ratkaisevaa toista pujottelulaskua.
\- Olin ensimmäisen kierroksen jälkeen alitajuisesti niin varma toisestakin mitalista, että muistutin lähtöpaikalla meidän huoltajaa siitä, onko hän ostanut uudet lenkkarit. Näytti nimittäin siltä, että hänelle tulee kesäksi maraton juostavaksi.
Poutiaisen mukaan huoltaja oli luvannut juosta maratonin, jos tulee kaksi mitalia.
\- Se oli hauska juttu, että pystyin senkin vitsin heittämään hänelle pari minuuttia ennen omaa kakkoskierroksen laskuani, Poutiainen hymähtää.
Hän toteaa, että huoltaja piti lupauksensa.
\- Itse asiassa neljä minun valmentajaa ja huoltajaa juoksi maratonin seuraavana kesänä. Paras heistä eli päävalmentaja juoksi maratonin neljässä tunnissa ja viidessätoista minuutissa. Hitaimmatkin juoksivat reilussa viidessä tunnissa.
Viime syksynä myös Poutiainen juoksi maratonin reilussa viidessä tunnissa.
\- Taisin heille vuonna 2005 luvata, että juoksen myös maratonin, kun lopetan urani. Viime syksynä lunastin lupaukseni.
EU syynää Belgian yritysverotuksen
EU komissio epäilee, että Belgian yritysverotus sisältää piirteitä, joita voidaa pitää kiellettynä valtionapuna.
EU on päättänyt laajentaa yritysverotusta koskevan tutkintansa Belgiaan. EU tutkii, sisältääkö Belgian yritysverotus piirteitä, jotka EU:n sääntöjen mukaan ovat kiellettyä valtionapua.
Belgian verojärjestelmässä yritys voi pienentää verotettavaa tulostaan siltä osin, kun tulot ovat peräisin esimerkiksi yhtiön tytäryhtiöiltä. Järjestelmän sanotaan suosivan erityisesti suuria kansainvälisiä konserneja, joilla on useita tytäryhtiöitä.
\- Jos epäilyksemme osoittautuvat oikeiksi, kyseessä on vakava kilpailun vääristymä, joka hyödyttää lähinnä muutamia kansainvälisiä yrityksiä, sanoo EU:n kilpailuasioista vastaava komissaari Margrethe Vestager.
Vestagerin mukaan tyypillinen veronalennus on ollut noin 50 prosenttia, mutta joissakin tapauksissa jopa 90 prosenttia.
Jos Belgian yritysverotuksen todetaan rikkovan EU:n lainsäädäntöä, maa voi joutua maksamaan muhkeat korvaukset, koska osa tapauksista on vuosien takaa.
Belgia on EU-komission viimeisin silmätikku. Viime kuussa komissio syytti Luxemburgia siitä, että se antoi laittomia veronalennuksia internetissä toimivalle Amazon-verkkokaupalle.
Lisäksi EU:n syynilistilla ovat amerikkalainen teknologiayhtiö Apple Irlannissa tekemistään verosopimuksista, kahvilaketju Starbucks Hollannissa tekemistään verosopimuksista ja italialainen autovalmistaja Fiat, jonka verotusta Luxemburgissa tutkitaan.
Ensin iski ihastus ja sitten heräsi epäily – näin tieto jättimäisestä sellutehtaasta on otettu vastaan
Kuopioon rakennettava sellutehdas olisi toteutuessaan suomalaisen metsäteollisuuden historian kallein investointi. Kokosimme yhteen Finnpulp-uutisoinnin tärkeimmät vaiheet.
Muurame ei jäänyt odottamaan lakia - perusti oman mini-soten
Muurame perustaa kunnan oman sote-yrityksen mahdollisesta sote-laista välittämättä. Kunnan yhtiöllä halutaan varmistaa, että muuramelaiset saavat tarvitsemansa sosiaali- ja terveyspalvelut oikeaan aikaan ja kohtuullisin kustannuksin. Kunnanhallitus päätti eilen, että yhtiön nimeksi tulee Muuramen hyvinvointipalvelut Oy.
Uusi
sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämislaki olisi tuomassa kunnalle noin
neljän miljoonan euron lisäkustannukset. Oma sote-yhtiö pitää kulut kurissa
panostamalla ennaltaehkäisevän hoitoon.
– Yhtiölle
on määriteltykin toimialaan kuntalain mukainen terveyden ja hyvinvoinnin
edistäminen. Sosiaali- ja terveydenhuoltopalveluiden lisäksi halutaan, että yhtiö
ottaa kokonaisvastuun myös ennaltaehkäisevästä toiminnasta kuntalain mukaisesti
ja tukee meitä siinä tehtävässä, määrittelee palvelujohtaja Jarkko Määttänen.
Omalla
mini-sotella Muuramelle palautuu mahdollisuus vaikuttaa palvelujen laatuun ja
saatavuuteen, sillä Jyväskylän luotsaamassa Jytessä ne eivät aina ole
toteutuneet.
– On ollut
vähän sellaista ongelmaa, että aina ei ole ihan täysin pystytty vaikuttamaan
siellä siihen päätöksen tekoon, myöntää Määttänen.
Yhtiö syntyy sote-laista välittämättä
Muurame perustaa
osakeyhtiön, vaikka sote-laki ei tulisikaan voimaan. Yksi yhtiön tehtävistä on
nimittäin sosiaali- ja terveyspalvelujen ennakkoluuloton kehittäminen.
– Toimiva
perusterveydenhuolto vähentää erikoissairaanhoidon ja päivystyksen kustannuksia.
Meidän pitää saada se riittävän hyväksi ja sitä kautta vähentää erikoissairaanhoidon
kustannuksia, laskee Määttänen.
Osakeyhtiö
hoitaa Muuramen kunnan kanssa tehtävän sopimuksen nojalla sosiaali- ja
terveydenhuollon järjestämiseen liittyvät tehtävät.  Muurame haluaa ulkoistaa palvelut
omistamalleen yhtiölle vuoden 2017 alusta.
Kunnalta
on siirtymässä nelisenkymmentä työntekijää uuden yhtiön palkkalistoille.
Sosiaalityöntekijät ovat jo pitkään valmistautuneet siihen, että
työnantaja joka tapauksessa vaihtuu.
– No eihän
tämä mikään yllätys ole ollut, koska sotesta on tiedetty jo pidemmän aikaa. Joillekin
muille se on voinut tulla yllätyksenä enemmän kuin sosiaalipuolelle, sanoo
palveluohjaaja Satu Huhtakangas.
Herättää erilaisia tunteita
Sote-yhtiön
perustaminen kuitenkin pohdituttaa työntekijöitä ja siitä on puhuttu paljon
työporukoissa.
– Kyllähän se erilaisia tunteita herättää. Hyvinhän meitä ollaan
tiedotettu, on pidetty yhteisiä tiedotustilaisuuksia ja sen jälkeen on henkilökunnan
intrasta voinut seurata prosessia, kertoo Huhtakangas.
Yhtiön
aloittaa toimintansa vuoden 2017 alussa ja tulee toimimaan kunnan omistamalla
terveysasemalla, jossa nyt työskentelevät henkilöt ovat pääasiassa Jyten
palkkalistoilla.
Alussa
palveluja tarjotaan vain muuramelaisille. Tulevaisuudessa yhtiön
omistusjärjestelyjä ja asiakasmäärää voi tarpeen mukaan muuttaa. Yhteistyö
Jyväskylän kanssakaan ei ole mahdotonta.
– Ei me
sitä kielletäkään, että yhteistyö Jyväskylän kanssa on meille tärkeää ja me
halutaan sitä jatkaa, vahvistaa palvelujohtaja Määttänen.
_Jarkko Määttästä ja Satu Huhtakangasta Yle Keski-Suomelle haastatteli Riikka Pennanen._
Ensimmäinen Helsingin poliisikomentajan mitali myönnettiin huumekätkön löytäneelle pojalle
Pojan löytö esti suuren Subutex-erän pääsyn katukauppaan. Helsingin poliisijohtajan mitali otettiin käyttöön keväällä eläkkeelle jääneen poliisikomentaja Jukka Riikosen aikana, mutta se myönnettiin nyt ensimmäistä kertaa.
Huumekätkön löytänyt 11-vuotias helsinkiäispoika sai tänään Helsingin poliisikomentajan mitallin neuvokkuudestaan Subutex-kätkön paljastamisessa.
Viime syksynä Oulunkylässä leikkimässä ollut poika löysi metsästä traktorinrenkaan, jonka sisässä oli epäilyttäviä muovipusseja. Poika ilmoitti löydöstä isälleen, joka otti yhteyttä hätäkeskukseen.
Renkaassa oli kaksi muovipussia, joissa oli yhteensä yli 1200 Subutex-tablettia. Poliisi asetti paikalle valvonnan ja seuraavana päivänä kätköltä pidätettiin tabletteja hakemaan tullut mies. Mies tuomittiin myöhemmin 2,4 vuoden vankeuteen huumausainerikoksista.
– Halusimme muistaa poikaa, koska hän toimi tilanteessa esimerkillisesti. Hänen neuvokkuutensa ansiosta pääsimme Subutexiä välittäneen henkilön jäljille ja estimme tablettien päätymisen katukauppaan, kertoo ylikomisario Juha Hakola.
Katso pätkä Ylen Vaaligallerian kuvauksista
Ylen Vaaligallerian ehdokashaastattelut aloitettiin tänään tiistaina. Ensimmäisenä vuorossa oli itsenäisyyspuolueen ja kristillisdemokraattien edustajia. Katso pieni klippi kuvausten ensimmäisestä päivästä.
Tesoman surman tutkinnassa poikkeukselliset menetelmät käyttöön – poliisi ottaa DNA-näytteet suurelta miesjoukolta 
Tesoman surman tutkintaa jatketaan laajalla DNA-näytteiden otolla. Poliisille on selvinnyt, että surma-asetta on käsitellyt useampi kuin yksi mies. Näytteidenotto aloitettiin Tampereella tiistaina kello 15 ja se päättyy kello 21.
Tampereen Tesomalla joulukuun lopussa tapahtunutta surmaa tutkitaan nyt poikkeuksellisella tavalla. Poliisi on aloittanut Tesoman alueella laajat puhuttelut ja DNA-näytteiden otot. Operaation tarkoituksena on poissulkea alueen miespuolinen väki epäiltyjen joukosta.
Poliisi ottaa sylkinäytteitä ja määrittää niistä DNA:n. Toimenpide perustuu pakkokeinolakiin. Siinä säädetään, että DNA-näyte voidaan ottaa muiltakin kuin epäillyiltä rikostapauksessa, josta säädetty ankarin rangaistus on vähintään neljä vuotta vankeutta.
Näytteenotto aloitettiin tiistaina iltapäivällä kello 15, ja se päättyy kello 21. Iltapäivällä näytteen antaneen tesomalaismiehen mukaan poliisi oli pysäyttänyt pihalla ja pyytänyt näytteen.
– Kyllähän tämä hyvä on, että käydään järjestelmällisesti läpi porukkaa. Toivotaan, että syyllinen löytyy.
Asetta on käsitellyt useampi mies
Poliisi perustelee poikkeuksellista tutkintatapaa sillä, että Tesoman surmasta on kulunut jo huomattavasti aikaa eikä ratkaisevia vihjeitä ole saatu. Poliisi pyytää erityisesti pakosuunnassa asuvilta rauhallista suhtaumista ja yhteistyötä rikoksen selvittämiseksi.
Koiraa tiistaina Tesomalla ulkoiluttanut nuori mies kertoo, että poliisi oli käynyt kyselemässä, mutta näytettä ei otettu.
– Minun tuttujani ei ole testattu. En usko, että tekijä liikkuu nyt täällä, mutta kiinni jää varmasti. Poliisin toiminta näyttää nyt niin laajalta.
Puhutusten ja näytteidenoton arvioidaan vievän useita päiviä. Näytteenotto rajoittuu alkuvaiheessa pakosuunnalla sijaitseviin asuinalueisiin. Tiistaina iltapäivällä kello 17 useita poliisiautoja nähtiin Myllypuronkadun ja Tohlopinkadun risteyksen tuntumassa. Poliisien operaatio näytti keskittyvän risteyksen tuntumassa sijaitseviin luhtitaloihin.
Poliisille on selvinnyt, että surmassa käytettyä asetta on käsitellyt useampi kuin yksi mies, ja todennäköisesti ainakin yksi heistä on poliisin etsimä rikoksesta epäilty.
Poliisi etsii paikalla nähtyjä
Kaikki tekoalueella surma-aikaan liikkuneet eivät ole vielä ilmoittautuneet poliisille. Erityisesti poliisia kiinnostavat kello 23 jälkeen Tesoman liikekeskukselta jäähalliin suuntaan matkalla ollut kolmen nuorehkon miehen ryhmä ja rikospaikan suunnasta kovaa vauhtia juossut nuorehko mies. Hänen nähtiin juoksevan kohti Käräjätörmänkadun asuinaluetta, josta pääsee myös Myllypuronkadulle, Suoniemenkadulle ja Tohlopinkadulle.
Lisäksi poliisille on kerrottu oudosti käyttäytyvästä miehestä, joka on ollut matkalla Tohlopinkadulta Myllypuronkadun suuntaan. Uhrin löytöpaikalta johtivat jäljet Tesoman valtatien ja sen toisella puolella olevan kevyenliikenteen väylän yli läheisen metsäkumpareen läpi ja sen takana olevalle kevyen liikenteen väylälle. Sieltä jälki jatkui Myllypuron kadun alikululle.
Poliisi tiedottaa illalla
Tesomalta löytyi joulukuun lopussa mies, jonka kuolemaa poliisi tutkii murhana. Uhri on vuonna 1974 syntynyt paikallinen mies. Hänellä oli päällään tummahko, hupullinen, karvavuorillinen takki, vaaleansiniset farmarit, pitkävartiset villasukat ja vaaleanpunaiset ruutukuvioiset tossut.
Mies oli ollut paikallisessa baarissa noin kello 23:een asti. Tämän jälkeen hänestä ei ollut havaintoja ennen löytymistä. Uhrin arvellaan olleen matkalla kotiin.
Surma-ase on uhrin läheisyydestä on löytynyt teräase.
Poliisi tiedottaa operaatiosta seuraavan kerran noin kello 21.30 tiistai-iltana.
"Lääketieteellinen tutkimus" olikin japanilaisen sarjaraiskaajan julma juoni 
54-vuotiaan miehen epäillään houkutelleen jopa yli sata naista verenpainetutkimukseen, huumanneen ja raiskanneen nämä ja videoineen kaikki tekonsa.
Japanissa on paljastunut ainakin kahden vuoden ajan jatkunut lääketieteellisen tutkimuksen nimissä tehty seksuaalirikosten sarja. Poliisi epäilee 54-vuotiaan miehen houkutelleen lehti-ilmoitusten avulla naisia osallistumaan tutkimukseen, jossa hän väitti tarkkailevansa verenpainetta unen aikana.
Todellisuudessa mies huumasi ja raiskasi naiset. Poliisin mukaan mies videoi kaikki tekonsa ja myi videoita pornoelokuvien tuottajille ja julkaisi osan niistä itse internetissä. Miehen arvioidaan tienanneen näin yli kymmenen miljoonaa jeniä eli noin 75 000 euroa.
Uhreja voi viranomaisten mukaan olla jopa yli sata.
Lumikinostumat vaarantavat liikennettä
Tuuli on kasannut teille paikoin isoja lumikinoksia Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla, missä huono ajokeli on aiheuttanut useita peltikolareita ja tieltä suistumisia.
Lumisateen huonontaman ajokelin vuoksi liikennevahinkoja on sattunut Oulun alueella Kainuuta enemmän. Vahingot johtuvat osittain myös liian kovasta tilannenopeudesta. Lisäksi tuuli on kasannut lumipolanteiselle teille petollisia lumikinostumia etenkin aukeilla paikoilla, kerrotaan Oulun Liikennekeskuksesta.
Sakeita kuuroja luvassa
Kainuun poliisista ja pelastuslaitokselta kerrotaan, ettei Kainuussa ei ole sattunut vakavia liikennevahinkoja toistaiseksi. Suomussalmen pohjoispuolella valtatie 5:llä on sattunut yksi tieltä suistuminen.
Liikennekeskuksesta muistutetaan, että lähivuorokauden aikana saattaa Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan eteläosissa tulla paikoin sankkojakin lumikuuroja. Jatkuvaa lumisadetta ei ole luvassa.
Väsynyt myrskylintu eksyi Kuusamoon – harvinainen vieras Suomessa
Myrskylinnusta on havaintoja Suomessa vain harvakseltaan. Koillismaalla lintu nähtiin tiettävästi nyt ensimmäisen kerran.
Pohjois-Atlantilla asustava myrskylintu on eksynyt todennäköisesti ensimmäistä kertaa Kuusamoon.
Myrskylintuun törmäsi sattumalta Kuusamon Saapunginkylässä tiistaina porvoolainen lintuharrastaja ja valokuvaaja Pasi Snellman.
– Siinä se oli maantien vieressä hangella. Aivan sattumalta sivusilmällä sen näin ja totesin, että ei juma, voiko tuo olla myrskylintu, Snellman naurahtaa.
Snellman sanoi tunnistaneensa linnun heti. Hän on tutustunut lajiin takavuosina Huippuvuorilla vieraillessaan.
– Kuusamoon lintu on eksynyt myrskyn mukana joko Atlantilta tai Vienanveren suunnalta. Todennäköisesti Atlantilta, Snellman sanoo.
Eläinlääkärin hoivassa
Saapungin myrskylintu oli jo melkoisen voipunut pitkästä harharetkestään.
– Se jaksoi lentää kymmenen metriä kerrallaan. Sain sen kiinni ja takin sisässä kuljetin sen eläinlääkärille. Nyt se on Kuusamon lintukerhon edustajan hoivissa toipumassa, Snellman kertoo.
Lintuharrastajien kalentereista havaintoja myrskylinnusta Kuusamossa ei aiemmilta vuosilta ole.
Suomessa linnun on havaittu harhailevan aiemmin noin 30 kertaa.
Kaivosopiskelijat löytävät kultaa vaikka jätemaasta
Meri-Lapin kaivosalan opiskelijat onnistuvat löytämään kultaa maasta, josta kaivosteollisuus on ottanut irti mitä kykenee. Uudella tekniikalla päästään entistä lähemmäs sadan prosentin talteenottoa.
Lappian kaivosalan opiskelijoilla ja henkilökunnalla on aihetta ylpeyteen. Kaivososaston pilot-rikastamossa on huuhdottu kultaa Lemmenjoelta tuodusta maasta. Pienen pienet hiput löytyivät kaivannaisteollisuuden jätemaasta, joka oli jo kertaalleen seulottu.
– Uudemmilla menetelmillä löytyy vielä merkittäviä määriä kultaa, joka on aiemmin mennyt hukkaan, sanoo projektipäällikkö Sami Hietalahti ammattiopiston RikasTek -projektista.
Kullan ja muiden arvomineraalien etsinnässä ei tarvita uusia, suuria läpimurtoja vaan olemassolevien tapojen ja laitteiden hiomista aiempaa paremmiksi. Hietalahti sanoo, että rikastamon metodeissa ei ole juuri tehty suuria keksintöjä pariin vuosisataan.
– Esimerkiksi konevaskoolilla on saatu talteen hyvinkin pieni hippu, kertoo Hietalahti.
Ammattiopistossa liikutaan millimetritasolla, ammattikorkeassa mikroniskaalassa.
– Jossain tulee vastaan järkevän talteenottamisen raja, lisää Sami Hietalahti.
Konevaskooli on yksi monista pilot-rikastamon laitteista. Ammattiopiston Teollisuustalosta Torniosta löytyy lähes kaikki kaivosteollisuudessa käytettävät tuotantolaitteet. Torniossa osa niistä on tosin pienemmässä mittakaavassa.
– Täällä kaivosalan opiskelijat saavat hyvän käsityksen mitä ja millä laitteilla töitä tehdään, sanoo Hietalahti.
Pilot-rikastamon lisäksi tulevat kaivosalan työntekijät pääsevät simulaattorissa tutustumaan kaivoksissa liikkuviin laitteisiin. Lisäksi ammattiopistolla on eristetty harjoituskenttä, jossa voidaan pyöräkuormaajilla liikutella lumikasoja avoimen taivaan alla.
Millimetreistä mikroneihin
Tulevat kaivosteollisuuden käsiparit saavat opintojen aikana myös tilaisuuden tutustua muutenkin työelämään. Ammattiopisto tekee yhteistyötä Lapin ammattikorkeakoulun kanssa. Ammattikorkeassa Kemissä koulutettavat kaivosinsinööriopiskelijat ovat vierailleet Tornion rikastamossa.
– Insinööriopiskelijat toimivat työnjohtajina, joka määrää työsuoritukset. Ammattiopiston opiskelijat toimivat omissa, ennalta määritellyissä rooleissaan, kertoo projektipäällikkö Rauno Toppila MinLappi-projektista.
– Lisäksi ammattiopiston opiskelijat ovat vierailleet laboratoriossamme Kemissä tekemässä alkuaineanalyyseja, lisää Toppila.
Uusilla menetelmillä löytyy vielä merkittäviä määriä aiemmin hukkaan mennyttä kultaa.
Toppila toteaa ammattiopistossa kultaa ja muita raaka-aineita eroteltavan millimetriskaalassa, ammattikorkeassa liikutaan mikroniluokassa. Mikroni on milllimetrin tuhannesosa ja siinä skaalassa tehtävät alkuaineanalyysin tekeminen vaatii stereomikroskooppia ja pyyhkäisyelektronimikroskopian keinoja. Toppilan mukaan kaivoskoulutusten yhteistyössä tärkeää on myös, että opiskelijat ovat päässeet toimimaan oikeissa ympäristöissä oikeine rooleineen ja vastuineen.
– Yhteistyötä on tehty myös laitehankinnoissa. Tässä parin  vuoden aikana on harkittu tarkkaan, että ei tehdä kalliita päällekkäisiä hankintoja, sanoo Toppila.
– Tämä on myös projekteja rahoittavan Lapin liitonkin mieleen, uskoo Toppila.
Tanja Poutiaisella erikoiset MM-kisat - ”Se menisi jo johonkin urheiluvisaan”
Tanja Poutiaisen pujottelu- ja suurpujottelusijoituksissa on erikoista taikaa kolmissa peräkkäisissä MM-kisoissa.
Alppihiihtouransa viime keväänä lopettanut Tanja Poutiainen on tehnyt käsittämättömän erikoisen sarjan MM-tasolla.
Kaikki alkoi Bormiossa vuonna 2005, kun hän voitti sekä pujottelussa että suurpujottelussa hopeaa.
\- Olin huippukunnossa, ja huipputalvi oli takana. Kaikki odottivat mitalia, ja myös minä itse odotin sitä. Siksi oli tosi tärkeä juttu, että mitali tuli. Se myös helpotti tulevia arvokisoja.
Poutiainen muistelee, että hänellä oli koko kauden niin sanottu flow-tila päällä, ja mitalit tulivat rennosti hyvillä omilla suorituksilla.
Hänen erikoinen MM-sarjansa jatkui seuraavissa kisoissa 2007, jolloin hän oli Åressa molemmissa lajeissaan neljästoista.
Ihmeellinen sarja huipentui Val d´lseren MM-kisoissa 2009, jolloin Poutiainen oli jälleen molemmissa lajeissaan samalla sijalla, tuolloin kolmas.
\- Se menisi jo johonkin urheiluvisaan, että kolmissa peräkkäisissä MM-kisoissa olin molemmissa tekniikkalajeissa samalla sijoituksella. Se on aika erikoista minun mielestä.
Poutiainen ei osaa sanoa, miten tämä on mahdollista.
\- Täytyy kuitenkin sanoa, että vuoden 2010 olympialaisissa (Vancouver) vähän jännitti, kun suurpujottelu meni vähän penkin alle. Ajattelin, että en kai laske pujottelussa samaa sijoitusta. Onneksi en laskenut, vaan se meni paremmin.
Suurpujottelussa Poutiainen oli kolmastoista ja pujottelussa hienosti kuudes.
EVA:n pääministeritentti suorana Ylen netissä
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini ei osallistu keskusteluun, koska hän on samaan aikaan puolueensa eurooppalaisen parlamenttiryhmän kokouksessa Helsingissä. Yle välittää keskustelun suorana verkkosivuillaan.
Elinkeinoelämän valtuuskunta järjestää tiistaina klo 18 pääministeritentin, jossa ovat mukana kokoomuksen puheenjohtaja Alexander Stubb, SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne ja keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini on estynyt, hän on samaan aikaan puolueensa eurooppalaisen parlamenttiryhmän kokouksessa Helsingissä.
Keskustelun vetäjä on EVA:n hallituksen puheenjohtaja Jorma Ollila. Yle välittää keskustelun [suorana Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2633562/#/play).
Tappara kiinnitti luottopelaajiaan   
Tappara rakentaa täyttä vauhtia jo tulevan kauden joukkuettaan. Tappara tiedotti tiistaina sopimustilanteestaan. 
Jääkiekon SM-liigaseura Tappara julkisti tiistaina tukun jatkosopimuksia. Jo viime viikolla Tappara ja puolustaja Teemu Aalto tekivät 1+1 vuoden mittaisen jatkopestin.
Puolustajista Aallon lisäksi Pekka Saravuo (sopimus 1+1 vuotta), norjalainen Alexander Bonsaksen (1+1), Aleksi Elorinne (2+1) ja Atte Mäkinen (sopimuksen optiovuosi) jatkavat kirvesrinnoissa.
Hyökkääjistä Elmeri Kaksonen (2 vuotta) ja Henrik Haapala (2 vuotta) ovat päässeet jatkosopimukseen Tapparan kanssa. Myös tshekkimaalivahti Dominik Hrachovina jatkaa Tapparassa ainakin ensi kauden.
Mondo Minerals Pohjois-Karjalan suurin yritystuen saaja
Mondo Minerals sai viime vuonna eniten yritystukea Pohjois-Karjalassa toimivista yrityksistä. Kaivosyhtiö sai valtiolta tukea lähes 2,5 miljoonan euron verran.
Mondo Minerals laajentaa parhaillaan Outokummun Vuonoksen rikastamoa. Yhtiö aikoo lisätä nikkelirikasteen jalostusastetta ja palkata 13 uutta työntekijää.
Pohjois-Karjalassa toiseksi eniten yritystukia sai viime vuonna toimitiloja vuokraava Joensuun Yrityskiinteistöt, 1,8 miljoonaa euroa. Kolmanneksi eniten, 1,2 miljoonaa euroa, tukea valtiolta sai Vaiviossa puutuotteita valmistava Puupietari.
Seuraavina työ- ja elinkeinoministeriön listauksessa tulivat sairaala- ja laboratoriotarvikkeita valmistava Thermo Fisher Scientific Oy Joensuussa, Liikennevirasto ja muotti- ja leikkaintyökalujen komponentteja valmistava Fodesco Oy Kontiolahdella.
Seesamitahnasta löydetty salmonellaa 
Valmistaja on pyytänyt maahantuojaa poistamaan kaikki tällä hetkellä myynnissä olevat erät Rapunzel-tuotemerkin seesamitahnaa.
Eviran mukaan saksalaisen Rapunzel-tuotemerkin seesamitahnasta on yhdessä erässä löydetty salmonellaa. Valmistaja on pyytänyt maahantuojaa Itu Biodyniä vetämään pois varmuuden vuoksi kaikki tällä hetkellä myynnissä olevat erät.
Tuotetta on myyty 250 gramman lasipurkissa muun muassa Ruohonjuuren myymälöissä Helsingissä, Turussa ja Tampereella.
YK:n ruokapaketeissa Isis-äärijärjestön tunnus – "Olemme erittäin huolissamme"
Yhdistyneiden kansakuntien alainen Maailman ruokaohjelma WFP tutkii ovatko sosiaalisessa mediassa leviävät kuvat aitoja.
Maailman ruokaohjelman WFP:n ruoka-apupaketteja on ilmeisesti jaettu Syyriassa äärijärjestö Isisin tunnuksilla varustettuina. Sosiaalisessa mediassa on levinnyt kuvia, joissa syyrialaisille jaetaan pahvilaatikoita, joissa olevat YK:n alaisen WFP:n logot on peitetty Isis-järjestön mustalla lipulla.
WFP sanoo olevansa erittäin huolestunut ja yrittää nyt selvittää, ovatko kuvat aitoja.
Maailman ruokaohjelman hätäapukoordinaattori Muhannad Hadi arvioi, että kuvat on saatettu ottaa lähellä Aleppoa sijaitsevassa kylässä. Avustuslaatikot ovat voineet päätyä Isisin käsiin Punaisen puolikuun varastosta, jonka äärijärjestö ryösti syyskuussa. Isis-järjestön on aiemminkin epäilty varastaneen avustustarvikkeita.
WFP on toimittanut apua Syyriaan koko noin neljä vuotta sitten alkaneen sisällissodan ajan. Apua tarvitsee Syyriassa kuukausittain yli neljä miljoonaa ihmistä.
Kilpailun kulku ja osallistuminen
Tangomarkkinat-laulukilpailu on avoin kilpailu kaikille tangolaulusta ja musiikkiviihteestä kiinnostuneille laulajille. Kilpailuun ilmoittauduttiin Ylen maakuntastudioilla pidetyllä esikarsintakiertueella tai lähettämällä videoitu laulunäyte kilpailun järjestäjille ilmoittautumisaikana.
Esikarsinta 4.-18.5.2015
Tuomaristo valitsi laulunäytteiden perusteella [50 miestä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/tangomarkkinat-2015-nettiaanestyksen-tilanne-miehet) ja [50 naista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/tangomarkkinat-2015-nettiaanestyksen-tilanne-naiset) nettiäänestyksellä suoritettuun esikarsintaan.
Esikarsinnasta semifinaaliin eli Tangomaratoniin eteni yleisöäänillä [20 mies](http://yle.fi/aihe/tangomarkkinat-2015/tangomarkkinakilpailijat-2015-miehet)- ja [20 naislaulajaa](http://yle.fi/aihe/tangomarkkinat-2015/tangomarkkinakilpailijat-2015-naiset) ja tuomarien valitsemina 10+10 mies- ja naislaulajaa.
Tangomaratoni eli semifinaali la 6.6.2015
Tangomaratonilla kilpailijat esiintyvät ensimmäistä kertaa tuomareille live-tilanteessa. Kilpailijat ovat valinneet esittämänsä tangot heille toimitetun listan sisältämästä [25 eri kappalevaihtoehdosta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/28/naita-tangoja-kuullaan-turun-tangomaratonilla).
Ensimmäisellä esityskierroksella esiintyvät kaikki 30+30 jatkoon päässyttä kilpailijaa.
Tuomaristo valitsee sekä nais- että mieskilpailijoiden joukosta 15+15 kilpailijaa toiselle esityskierrokselle.
Toisella esityskierroksella tuomaristo valitsee jäljellä olevien kilpailijoiden joukosta 8 miestä ja 8 naista, jotka jatkavat Finaalin karsintaan.
Tangomaratoni pidetään Turun kauppakeskus Hansassa  lauantaina 6.6. klo 10 alkaen. Tilaisuus on avoin yleisölle.
Finaalin karsinta la 13.6.2015 klo 21 
__(Suora lähetys TV1, Radio Suomi, Yle Areena)__
Finaalin karsinnassa kilpailijat (8+8) esittävät suorana televisioitavassa ja radioitavassa lähetyksessä yhden kappaleen järjestäjän valitsemien suosikkitangojen joukosta.
Tuomaristo valitsee finaaliin 6 miestä ja 6 naista. Sekä mies- että naisfinalistien joukkoon valitaan myös vähintään toinen kahdesta esikarsintaäänestyksessä eniten ääniä saaneesta kilpailijasta.
Finaalin karsinta pidetään Tampereen Mediapoliksella lauantaina 13.6. klo 21 alkaen.
Kuningatarfinaali to 9.7.2015 klo 21
__(Suora lähetys TV1, Radio Suomi, Yle Areena)__
Kuningasfinaali la 11.7.2015 klo 21
__(Suora lähetys TV1, Radio Suomi, Yle Areena)__
Ensimmäisellä esityskierroksella jokainen kyseisen finaalin 6 kilpailijasta laulaa yhden tangon.
Tuomarit valitsevat jatkoon 4 kilpailijaa.
Toisella esityskierroksella kukin kilpailija esittää yhden tangokappaleen.
Alueraadit valitsevat toisen esityskierroksen kilpailijoista superfinalistit. Alueraatien jäseninä on tangon ystäviä ympäri Suomea. Alueraadit kootaan Oulusta, Helsingistä, Kuopiosta, Turusta ja Seinäjoelta. Kaksi alueraadeilta eniten pisteitä saanutta kilpailijaa jatkaa finaalin kolmannelle kierrokselle superfinaaliin.
Superfinaalissa kaksi finalistia ottaa mittaa toisistaan vielä yhden kappaleen verran. Esitettävä kappale on molemmille finalisteille sama. Kuningatarfinalistit laulavat Yön kuningatar –tangon. Kuningasfinalistit laulavat dueton yhdessä jo kruunatun tangokuningattaren kanssa.
Superfinalistien esitysten jälkeen tuomaristo päättää voittajan tuomariäänestyksellä. Tuomarit käyttävät äänestyksessä sijoituspisteitä (1-2).
Tangokruunun voittaa eniten ykkösiä kerännyt kilpailija.
Kuningatar- ja kuningasfinaalit pidetään Seinäjoki Areenassa to 9.7. ja la 11.7. klo 21.
Tangomarkkinat 2015 Ylen kanavilla:
Yle TV1
la 13.6. Finaalin karsinta klo 21.00, suora lähetys Mediapoliksesta
la 13.6. Tartu Mikkiin, kisassa mukana tangokuningas 2013, uusinta
to 9.7. Kuningatarfinaali klo 21.00, suora lähetys Seinäjoki Areenalta
pe 10.7. Estradilla: Kari Tapio - kaksi maailmaa, uusinta, Mestari tulkitsee Olavi Virran tuotantoa
la  11.7. Kuningasfinaali klo 21.00, suora lähetys Seinäjoki Areenalta
su 12.7. Uudet kuninkaalliset klo 19.20
Radio Suomi
la 13.6. Finaalin karsinta klo 21.00, suora lähetys Tampereen Mediapoliksesta
pe 19.6. Juhannustanssit: Heidi Pakarinen & Maria Tyyster
la 20.6. Kari Tapio -kaksi maailmaa
su 5.7. Tangoilta klo 17.15 - , studiossa toimittaja Tarja Närhi ja tangokuningas Jukka Hallikainen
su 5.7. Radioteatteri esittää: Hurmio! klo 20.09
ke 8.7. Tangoyö
to 9.7. Kuningatarfinaali klo 21.00, suora lähetys Seinäjoki Areenalta
la 11.7. Tarja Närhi välittää tunnelmia Tangomarkkinoilta klo 19 - 21
la  11.7. Kuningasfinaali klo 21.00, suora lähetys Seinäjoki Areenalta
Lisäksi Yle TV1:llä ja Yle Teemalla nähdään kesällä runsaasti Olavi Virta -aiheisia elokuvia.
ma 6.7. klo 13.10 TV1 Kaksi vanhaa tukkijätkää (7)
ke 8.7. klo 13.00 TV1 Kipparikvartetti (7)
to 9.7. klo 13.00 TV1 Kaunis Veera eli Ballaadi Saimaalta (S)
Tangokuninkaallisia etsitään 31. kerran
Seinäjoen Tangomarkkinoiden vuosi juhlistaa teemallaan **Olavi Virran** 100-vuotissyntymäjuhlaa. Tämä näkyy ja kuuluu läpi Tangolaulukilpailun eri vaiheiden. Tuomariston kokoonpano uudistuu, mukana mm. **Danny** ja **Marita Taavitsainen**. Keskustele somessa: #tangomarkkinat!
Esikarsinnat ja nettiäänestys
Helmikuussa käynnistyy Tangolaulukilpailun esikarsintoihin ilmoittautuminen. Esikarsintakiertue järjestetään Ylen aluetoimituksissa ympäri Suomen 23.3.-10.4. Tilaisuuksia luotsaa Tangokuningas 2010 **Marko Maunuksela**. Esikarsintaan on mahdollista osallistua viime vuosien tapaan myös omalla videolla. Esikarsinnoissa kilpailukappaleet ovat Olavi Virran levyttämiä kappaleita. Katso tarkemmat tiedot kilpailun kulusta ja osallistumisesta Tangomarkkinoiden sivuilta.
Esikarsintasuorituksista valitaan 100 kilpailijaa Ylen verkkosivuilla käytävään nettiäänestykseen (yle.fi/tangomarkkinat). Nettiäänestys on käynnissä 4.-18.5. välillä. Äänestyksestä semifinaaliin valitaan yleisöäänillä 40 kilpailijaa sekä tuomariston äänillä 20 kruunun tavoittelijaa.
Tuomaristo uudistuu
Semifinaali eli Tangomaratoni järjestetään 6.6. Turussa. 60 kilpailijaa mittelöivät jatkopaikasta Finaalin karsintaan, johon tuomaristo valitsee 8 mies- ja 8 naislaulajaa.
Semifinaalissa nähdään Tangolaulukilpailun tuomaristo koolla julkisesti ensimmäistä kertaa. Tuomaristossa ovat Seinäjoen Tangomarkkinoiden taiteellinen johtaja ja Tangolaulukilpailun tuomariston puheenjohtaja **Martti Haapamäki**, tuottaja-levymoguli ja kansansuosikki **Ilkka "Ile" Vainio**, musiikkineuvos **Ilkka ”Danny” Lipsanen** sekä estraditaiteilija **Helena Lindgren**. Tuomariston naisvoimaa edustaa myös 20-vuotista taivaltaan Tangokuningattarena juhliva **Marita Taavitsainen**.
Finaalin karsinta järjestetään 12.6. Ylen studioilla, Tampereella. Nopeimmat ja onnekkaimmat yleisön edustajat saavat vapaan pääsyn Finaalin karsintaan. Ilmoittautumisen ajankohta kerrotaan myöhemmin. Finaalin karsinnan sähköistä tunnelmaa pääsee seuraamaan myös suorana lähetyksenä Yle TV1:llä, Radio Suomessa sekä osoitteessa yle.fi/tangomarkkinat. Tuomaristo valitsee tapahtumasta 6 mies- ja 6 naislaulajaa jatkoon Seinäjoen Tangomarkkinoilla käytäviin Finaaleihin.
Jatkoon valituilla finalisteilla on tämän jälkeen tiivis aikataulu kohti Seinäjoen Finaaleja: luvassa on kuvauksia, infopäiviä, mediatapaamisia ja yleisötapahtumia. Tuomaristo seuraa myös kaikkia näitä välivaiheita saadakseen kattavan kuvan tuomaroitavista kilpailijoista.
Finaalit heinäkuussa
Tangolaulukilpailun Finaalit järjestetään tuttuun tapaan Seinäjoen Tangomarkkinoilla heinäkuussa. Tangokuningatar Finaali kilpaillaan torstaina 9.7. ja Tangokuningas Finaali lauantaina 11.7. Lauantain Tangokuningas Finaalin huipennuksessa, tuttavammin Superfinaalissa, kuullaan tuoreiden Tangokuninkaallisten yhteinen duettokappale.
Kilpailua seuraa suorana Seinäjoki Areenan tuhatpäisen yleisön lisäksi tv-, radio- ja nettiyleisö Yle TV1:llä, Radio Suomessa sekä osoitteessa yle.fi/tangomarkkinat. Juontajina nähdään "Suomen tunnetuimmat kesätyöläiset" **Mikko "Peltsi" Peltola** ja **Piia Pasanen**. Tv-lähetykset ohjaa **Timo Suomi** ja kapellimestarina toimii **Mika Toivanen**.
Tangomarkkinat avaa Facebook-valokuvakilpailun
Tangomarkkinoiden arkistot pullistelevat upeiden ja muistojen täyteisten, onnemme kyyneleiden kostuttamien kuvien määrästä. Tangomarkkinat on nyt avannut Facebook-sivustolleen valokuvakilpailun, johon yleisö saa antaa oman panoksensa lähettämällä omista arkistoistaan sen upeimman, muistorikkaimman ja tärkeimmän kuvamuiston. Kuva, joka kerää eniten tykkäyksiä toukokuun loppuun mennessä (31.5.2015), valitaan kuvakilpailun voittajaksi. Voittajakuvan lähettänyt henkilö voittaa itselleen ja ystävälleen viikkopassin Seinäjoen Tangomarkkinoille kesälle 2015. Osallistuminen tapahtuu lähettämällä kuvan sähköpostitse osoitteeseen: kuvakilpailu@tangomarkkinat.fi (nimellä, puhelinnumerolla sekä kuvatekstillä varustettuna).
Tangon sävellys- ja sanoituskilpailu
Merkittävä osa Seinäjoen Tangomarkkinoita on Tangon sävellys- ja sanoituskilpailu. Kilpailun myötä on Suomeen synnytetty yli 5000 uutta tangoa. Oman panoksensa suomalaisen tangokulttuurin ylläpitämiseen ja elävöittämiseen ovat antaneet mm. **Seppo Tammilehto**, **Juha Vainio**, **Sinikka Svärd** ja Mika Toivanen sekä viime vuosina **Veeti Kallio**, **Mariska** ja **Lauri Tähkä**. Materiaalin käsitteleminen tuomaroinnissa nimettömänä on tuonut näiden tunnetumpien nimien lisäksi kärkeen suuren joukon uusia tekijöitä.
Sävellys- ja sanoittuskilpailuun voi osallistua 6.5. mennessä. Voittajakappale julkaistaan Yle Radio Suomessa 29.6. ja ensimmäinen live-esiintyminen tapahtuu 11.7. Tangolaulukilpailun Tangokuningas Finaalissa. Tuomaristossa ovat Auraviihteen toimitusjohtaja ja tuomariston puheenjohtaja Henri Kulmala, Tangomarkkinoiden taiteellinen johtaja Martti Haapamäki, Tangolaulukilpailun kapellimestari ja säveltäjä-tuottaja Mika Toivanen, Yle Radio Suomen musiikkipäällikkö **Jorma Hietamäki** sekä Tangokuningatar 2013 **Heidi Pakarinen**.
Voiviikot ovat alkaneet – trendikkään pikaruuan eli blinin avulla laskeudutaan paastoon
Blini on yksi venäläisen keittiön perinteisimmistä ruuista. Herkku on noussut suosituksi myös suomalaisravintoloissa. Tähän aikaan vuodesta monet kaivavat esille myös oman blinipannunsa.
Ravintoloitsija Anne Mikkola kaataa kirkastettua voita blinipannulle. Pannu on kuumennettu keskilämmölle, ei liian kuumaksi. Taikinaa tulle pannulle sentin verran.
Venäjältä Suomeen rantautunut blini muistuttaa räiskälettä, mutta maku on vahvempi, sillä joukkoon sekoitetaan usein esimerkiksi tattarijauhoa. Tattarijauhoon tehdyt blinit sopivat myös keliaakikoille.
– Perinteisesti blini syödään mädin, smetanan, tillin ja sipulin ja suolakurkkujen kanssa. Monet laittavat nykyisin mukaan kylmäsavulohta tai -poroa tai sienisalaattia, Mikkola kertoo.
Kohti pääsiäistä
Bliniviikko liittyy perinteisesti laskiaisen viettoon ja pääsiäisen odotukseen. Blinit ovat ruokaa, jonka avulla laskeudutaan paaston aikaan.
– Puhutaan voiviikoista. Nyt ei syödä lihaa, vaan tankataan voita ja syödään viljatuotteita ennen pääsiäistä, Mikkola kertoo.
Blinien paistossa on hänen mielestään tärkeintä, että käytetään nimenomaan kirkastettua voita. Paistaessa kirkastettu voi ei räisky, koska siinä ei ole heraa mukana.
– Kannattaa sulattaa voita ja kerätä kupin pohjalta hera erilleen. Heran voi käyttää blinitaikinaan ja kirkastetun voin paistamiseen.
Blinit ovat helppo ja kohtuullisen edullinenkin tarjottava. Venäjälllä blinit ovat enemmän makea kuin suolainen herkku.
Kuopion lentoaseman uusi ilme tuo järvimaiseman sisätiloihin
Kuopion lentoaseman uuteen ilmeeseen ja sisustukseen on otettu vahvasti vaikutteita ympäröivästä järvimaisemasta. Lentoaseman ikkunoissa ja palvelutiskeillä toistuu hento kaislikkoteema. Sohvat ovat puolestaan kalliomaisia ja kelottuneet pöllit toimivat pöytinä ja jakkaroina.
Taitelija Jaana Partanen kertoo, että lentokentän terminaalin ilmeen uudistamisen lähtökohtana oli luonto. Kuopion lentoasemaa ympäröivää maisemaa pidetään yleisesti maailman kauneinpana lentokenttämaisemana.
– Meillä on tässä aivan huippuhieno kenttä. Joka kerta kun Kuopioon laskeutuu, järvimaisema hurmaa siinä saarien ympäröimänä, järven liplattaessa tai jäässä ollessa. Se oli koko remontin alkusysäys. Halusimme tuoda siitä palasen myös tänne sisälle terminaaliin, joka sitten johdattaa hienoon Kuopion kaupunkiin.
Luonnon kunnioittamiseen terminaalin ilmeuudistuksessa kuuluu myös runsas puun käyttö, kertoo Heikki Lamusuo. 
Joka kerta kun Kuopioon laskeutuu, järvimaisema hurmaa siinä saarien ympäröimänä.
– Me teimme täällä ekoteon. Vanhoja penkkikalusteita käytettiin hyväksi tekemällä laituripenkit. Vanha runko hyödynnettiin ja päälle tehtiin paikallisesta puusta penkit, laituripenkit ja lisäksi meillä on täällä sisustuksessa vaneria, johon on vesileikattu kaislakuviota. Kaikki työt on tehty Savossa paikallisin voimin.
Kuopiolainen arkkitehtuuri- ja muotoilustudio Partanen & Lamusuo on aiemmin tehnyt lasista taidetta muun muassa Kuopion yliopistolliseen sairaalaan. Heidän kädenjälkensä näkyy myös huhtikuussa avattavassa Suomen ortodoksisessa kirkkomuseossa.
"Miellyttää minua ja matkustajia"
Kuopion lentoaseman päällikkö Raija Niskanen on uuteen ilmeeseen varsin tyytyväinen. Hän pitää aiempaa ilmetää liian vanhanaikaisena.
– Kyllä tämä uudistus lämmittää sydäntä. Nyt olemme tulleet uudistuksessa 2000-luvulle. Tämä miellyttää minua ja matkustajilta on tullut myös runsaasti hyvää palautetta. On myös hienoa, että saimme kahvilapalvelut turvatarkastusalueelle.
Kuopion lentoasema on Itä-Suomen merkittävin ja vilkkain lentoasema, viime vuonna matkustajia oli yli 260 000. Lentoasemalta on lähes kymmenen Finnairin lentoa päivässä Helsinkiin sekä hyvät yhteydet lomakohteisiin. Finavialla on kaikkiaan 24 lentoasemaa eri puolilla Suomea. Kuopion lentoasema on niistä seitsemänneksi vilkkain.
Finavian lentoasemaverkostosta vastaava johtaja Joni Sundelin pitää Kuopion lentoaseman uutta ilmettä myös hyvänä houkuttimena asiakastyytyväisyyden kannalta.
– Minusta tilanne on hyvä. Olemme pystyneet uusimaan asiakaspalveluamme kokonaisuutena. Se näyttäytyy matkustajakokemuksena täällä lentoasemalla. Samalla kaikki palvelut ja Kuopion kehittyminen ja säilyminen maakunnallisena keskuksena ovat erittäin tärkeitä asioita kokonaisuudessa, kun ajattelemme matkailua tai liike-elämää ja niiden luomia edellytyksiä lentomatkustamiselle.
Suomen lentoasemastrategia on juuri valmistumassa. Sundelin on linjoista vielä vaitelias. 
– En usko ainakaan, että siinä olisi tulossa mitään järisyttäviä muutoksia tai rajauksia. Se on enemmän kuvaus, mihin lentoliikenne ja koko toimiala on  kehittymässä ja ehkä siihen suuntalinjoja haetaan, mitä jatkokehityksessä kannattaisi huomioida.
Matkustajamäärät vakiintuneet Kuopiossa
Kuopion lentoaseman matkustajamääriä Sundelin kommentoi toivovansa ja uskovansa niiden pysyvän nykytasolla.
– En usko, että niissä tulee heittelyä ainakaan alaspäin. Tottaa kai me itse ja myös muut toimijat teemme yhteistyötä niin, että saamme vielä matkustajamäärät ehkä kasvamaankin. Se olisi paras tilanne.
Savonlinnan lentokenttä sai alkuviikosta pitkän odotuksen jälkeen omat reittilennot takaisin. Varkauden lentokentän tilanne on puolestaan auki.
– On hyvin pitkälle Varkauden kaupungin ja muiden yhteenliittymien asia, miten ne haluavat varkauden lentokenttää kehittää. Sinällänsä meillä on Varkauden lentoasema eräänlaisella ylläpitomoodilla. Ei tällä hetkellä pysytä sieltä operoimaan, mutta jos joku alkaisi sieltä lentää, saisimme sen kyllä muutaman kuukauden sisällä operatiivisesti toimivaksi, mutta ei kyllä tämän talvikauden aikana.
Ukraina kiristää venäläisten maahantulovaatimuksia
Maaliskuun alusta Ukraina vaatii venäläisiltä esimerkiksi voimassa olevaa passia. Kiristysten arvioidaan vaikuttavan miljooniin venäläisiin.
Ukraina aikoo kiristää venäläisten maahantulovaatimuksia. Maaliskuun alusta venäläiset voivat saapua Ukrainaan, jos heillä on voimassaoleva passi, merimiesten henkilökortti tai lentäjän todistus. Tähän asti venäläiset ovat päässeet Ukrainaan venäläisellä henkilökortilla.
Ukrainan pääministerin Arseni Jatsenjukin mukaan päätös lisää rajaturvallisuutta. Päätös vaikuttaa miljooniin venäläisiin etenkin Ukrainan ja Venäjän välisen rajan tuntumassa, jossa perheillä on sukulaisia rajan molemmilla puolilla. Arviolta 70 prosenttia venäläisistä on ilman Ukrainan vaatimia asiakirjoja.
Venäjän duuma on jo arvostellut Ukrainan päätöstä ja varoitellut vastatoimista.
Ukraina ja länsimaat ovat syyttäneet Venäjää Itä-Ukrainan kapinallisten aseistamisesta ja tukemisesta. Venäjä on kiistänyt väitteet jyrkästi.
Rimpparemmi Hölmöläisten hommissa
Rimpparemmin tanssisalissa on valmistunut koko perheelle suunnattu tuttuihin kansantarinoihin perustuva Hölmöläiset–esitys. Koreografi, lastenkulttuurin valtionpalkinnon saanut Riku Immonen, kertoo hölmöläistarinoiden sopivan hyvin nykyaikaan. Esimerkkejä ei tarvitse kaukaa etsiä.
Hölmöläiset on koko perheen esitys, jonka pohjana ovat osin tutut kansantarinat. Niiden lisäksi Riku Immonen on kirjoittanut esityksen sisään muutamia uusiakin hölmöilyjä, mutta ei paljasta niistä sen enempää. Hän on varma, että lapset huomaavat ne kyllä, tai sitten ei. Kaikki tyynni ne ovat samaa satua, josta ei inhimillisyyttä puutu.
Riku Immosen mukaan inhimiillinen toiminta on kauempaa katsottuna silkkaa hölmöilyä, hyvässä uskossa tehdään ja touhutaan ja toivotaan parasta.
\- Hölmölän touhu on hyväntahtoista huseeraamista. Siinä ei tehdä kenellekään tahallaan pahaa. Onneksi lapset ole vielä tukahduttaneet sisäistä hölmöläistään ja heille onkin hienoa esittää tätä, Riku Immonen sanoo.
Aikuiset eivät kuitenkaan saa Immoselta synninpäästöä. Hänen mukaansa muun muassa lastenkulttuurista sääästäminen on silkkaa hölmöilyä ja vielä pahinta laatua.
Hölmöläisiä olemme me
Hölmöläistapahtumat saavat alkunsa, kun eräänä päivänä KomppaRemminNiemen kylään tupsahtaa neljä kulkijaa. Uudet tulokkaat kummastuttavat erikoisilla tavoillaan ja tempauksillaan. Mutta sepä kyläläisiä vasta ihmetyttääkin, kun Hölmöläiset onnistuvat päättömissä pyrkimyksissään!
\- Hölmöläiset vaikuttavat ensin pöhköiltä, mutta kun heitä seuraa tarkemmin, huomaa heidän olevan aivan tavallisia ihmisiä askareissaan. Tunteella mennään ja järki on välillä vähän hukassa, koreografi Riku Immonen toteaa.
Harjoiteltuaan tovin Rimpparemmin kanssa Hölmöläiset- esitystä Immonen oli valmis myöntämään hiukan enemmän. Hän löytää myös omasta toiminnastaan puhdasveristä Hölmöläisyyttä.
\- Kyllä se tanssikin on välillä täyttä Hölmöläisten hommaa. Sinkoillaan sinne tänne. Mutta kun sen saa toimimaan, on se sitten kerrassaan hienoa, Riku Immonen toteaa.
Ensi-ilta Sodankylässä
Hölmöläisten ensi-ilta on poikkeuksellisesti kotipaikkakunnan ulkopuolella, Sodankylässä 3.2.2015. Heti seuraavana päivänä Hölmöläiset seikkailevat Ylitorniolla ennen kuin tulevat kotiyleisön luokse Korundiin torstaista lauantaihin 5.-7.2. Rovaniemen esitysten liput ovat myynnissä Korundissa.
Esityksen koreografiasta vastaa  Riku Immonen ja sävellyksestä Rimpparemmin viulisti Valtteri Valo. Esityksen musiikin toteutuksessa on yhteistyössä Lapin kamariorkesterin puhallinkvintetti, joka nähdään ensi-iltanäytöskaudella lavalla yhdessä Rimpparemmin esiintyjien kanssa.
Sähkökatkos Venäjällä – koko rajaliikenne seisoo Vaalimaalla
Venäjän rajaviranomaisten mukaan Vaalimaan vastaisella rajanylityspaikalla Torfjanovkassa on sähkökatkos, joka on pysäyttänyt rajaliikenteen myös Suomen puolella.
Liikenne on tällä hetkellä täysin pysähdyksissä Vaalimaan rajanylityspaikalla Virolahdella.
Kaakkois-Suomen rajavartioston Venäjän rajavartiopalvelulta saaman tiedon mukaan Torfjanovkan rajanylityspaikalla on sähkökatkos, joka estää rajanylitykset molempiin suuntiin. Häiriön uskotaan kestävän useita tunteja.
Vaalimaan rajatarkastusasemalta kerrotaan, että liikenne on toistaiseksi pysähdyksissä kokonaan ja lähestulkoon kaikki käännytetään rajalta takaisin Suomeen.
Rajanylittäjiä pyydetään mahdollisuuksien mukaan käyttämään Nuijamaan ja Imatran rajanylityspaikkoja.
Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala: ”Sponsoriseurat maastohiihdon tulevaisuutta”
Pohjoismaisten hiihtolajien nuorten lisenssimäärät ovat laskeneet. Kierteen katkaisemiseksi Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala nostaa esiin seurojen roolin. Tulevaisuudessa sponsoriseurat voivat Norjan tapaan dominoida erityisesti maastohiihdossa. 
Tuulahduksia mahdollisesta seurakentän muuttuvasta tulevaisuudesta löytyy sekä aikuisten että nuorten Hopeasompa ja SM-hiihtoikäisten keskuudesta. Helsinkiin perustettiin kolme vuotta sitten sponsorinsa One Way:n nimeä kantava seura, joka on koonnut tiimiinsä ympäri Suomea ikäluokkiensa kärkeen kuuluvia nuoria urheilijoita.
\- Tämä varmasti yksi malli mikä voi olla tulevaisuutta. Suuressa hiihtomaa Norjassa on hyvin paljon ihan alueellisia mutta myös yritysten ympärille koottuja tiimejä, joilla rahoitus on ratkaistu sponsorimarkkinoilta. Norja on siinä tietysti erityisasemassa, mutta tämä voi olla hyvinkin tulevaisuutta hiihtourheilussa, Kulmala näkee.
Helsinkiläistiimin nuoret pääsevät leireilemään maajoukkueen kanssa samoihin Ramsaun maisemiin Itävaltaan kuin myös Lapin tuntureille. Harjoittelun lisäksi seura tukee nuoria välineissä ja kalustossa, käyttää kansallisissa kisoissa sekä tarjoaa tiimihenkeä yksilöurheilun sijaan.
Osa nuorista on siirtynyt seuraan kun kasvattajaseuran resurssit kilpailutoiminnasta kiinnostuneen urheilijan tukemiseen ovat loppuneet.
Hiihtoliiton toiminnanjohtaja näkee kehityksen olevan tulevaisuutta.
\- Tämä on varmaan yksi niitä kehityksen muotoja sekä junnuissa että myöskin aikuisten toiminnassa, että näitä syntyy ja ne syntyy tarpeeseen. Ei ne pakottamalla synny. Liitto ei sinänsä lähde näitä ohjaamaan suuntaan tai toiseen, mutta jos se hyödyttää juniorihiihtäjiä niin silloin se on hyvä juttu, arvio Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala
Talkootyön rahkeet eivät riitä
Helsinkiläisseura on saanut myös kritiikkiä osakseen, sillä osalle seurakentästä aluerajat ylittävä toiminta on ollut liikaa. Harvalla talkoovoimin toimivalla seuralla tuskin varaa ja rahkeita tarjota nuorille urheilijoilleen ulkomaan leirejä.  
Tämä on varmaan yksi niitä kehityksen muotoja sekä junnuissa että myöskin aikuisten toiminnassa, että näitä syntyy ja ne syntyy tarpeeseen. Ei ne pakottamalla synny.
\- Ainahan kun on tällaisia uusia juttuja niin se herättää varmasti kritiikkiä. Sama se on tuolla aikuisurheilussakin niin silloin kun hyviä urheilijoita kerätään samaan porukkaan niin aina vähän rapatessa roiskuu. Mutta jos se palvelee näitä urheilijoita ja näitä nuoria niin silloin se on varmasti hyvä juttu, kokee Kulmala.
Nuorten kilpailijamäärien nostamiseksi toiminnanjohtaja Kulmala nostaa esiin seurojen merkityksen. Tulevaisuudessa tarvitaan uudenlaista seuratoimintaa, jossa yksilölajeista tehdään joukkueurheilua. Seurojen tulee profiloitua enemmän.
\- Varmasti tämä seurojen profilointi tulee tässä tärkeään rooliin. Kaikessa urheilussa ja yksilölajeissa varsinkin, että on enää harvoja seuroja jotka pystyvät hoitamaan nuorisotoiminnan, hyvän kilpailutoiminnan ja huippu-urheilun, että seurat vaan rohkeasti profiloitumaan ja nostetaan hattua kasvattajaseuroilla ja nostetaan hattua huippuseuroille ja niille jotka järjestävät hyviä kisoja, päättää toiminnanjohtaja Mika Kulmala.
Idols on raatelevaa viihdettä – American Monkeyn kiertue alkaa Rovaniemeltä 
Idols-kilpailujen maailmaan sijoittuva näytelmä American Monkey on Suomen ensiesityksenä Pohjois-Suomen teatteripäivillä Rovaniemellä. Näytelmä ruotii laulukilpailun raadollisuutta ja ihmisten tarvetta päästä julkisuuteen vaikka itsensä nolaamalla. Näytelmä kiertää Pohjois-Suomen teattereissa kevään ja esitetään myös Helsingissä maaliskuussa.
American Monkey –näytelmän on kirjoittanut virolainen rock-muusikko, kirjailija ja Idols-tuomari Mighkel Raud.Näytelmä on komediallinen, mutta rankka kuvaus tosi-tv-viihteen maailmasta.
Siitä kuinka kilpailijoita nöyryytetään viihteen vuoksi. Ja siitä, kuinka ihmiset asettavat itsensä alttiiksi saavuttaakseen amerikkalaisen unelman – päästäkseen julkisuuteen ja sitä kautta saavuttaakseen kultaa ja kunniaa.
Ja myös siitä, kuinka kodeissa ihmiset haluavat nauraa toisten nöyryyttämiselle ja epäonnistumiselle. Ja ehkä myös haluavat nähdä jonkun onnistuvan – täytyyhän unelman elää.
Julkisuudesta on tullut jonkinlainen itseisarvo tai tavoiteltava asia
– Tämä on minusta hirveen kiinnostava näytelmä siinä, että se  pureutuu tällaiseen nykyajan ilmiöön kun tosi-tv-formaatti. Siihen kuinka ihmiset haluavat päästä näkymään, haluavat tuoda jotenkin itsensä julkisuuteen, miten julkisuudesta on tullut jonkinlainen itseisarvo tai tavoiteltava asia. Ja toisaalta myös siihen minkä ihmeen takia me halutaan niin hirveesti nähdä näitä tosi-tv-juttuja eli ihmisiä, jotka pistävät itsensä likoon, antavat kaikkensa ja sitten onnistuvat tai epäonnistuvat, näytelmä ohjaaja teatteriohjaaja Linda Wallgren sanoo.
– Varmaan se mitä minä tästä haen on juuri jotain sen ihmisyyden näkymistä siellä, että kuinka me kaikki haluamme tulla nähdyksi, rakastetuksi, hyväksytyksi, ja kuinka kaikille pitäisi antaa mahdollisuus myös tulla jotenkin rehellisesti kohdatuksi.
Teattereiden yhteisponnistus
American Monkey luo myös pohjoissuomalaista teatterihistoriaa. Se on neljän teatterin, Rovaniemen teatterin sekä Kemin, Kajaanin ja Oulun kaupunginteatterien yhteistuotantoa, ensimmäinen laatuaan tässä laajuudessa.
– Meillä on mukana jokaisesta teatterista yksi näyttelijä ja yksi suunnittelija eli meillä on neljä näyttelijää lavalla. Koko kevään me kierretään eli kuusikymmentä esitystä näissä kaupungeissa ja Helsingissä myös eli aika hurjaa, tästä on monta vuota haaveiltu ja nyt se toteutuu,  teatteriohjaaja Linda Wallgren iloitsee.
Kaikkien aikojen rakkaustarina Kouvolan teatteriin – kyseessä pohjoismainen kantaesitys
Dramaattinen Love Story -musikaali saa pohjoismaisen kantaesityksensä Kouvolan teatterissa syksyllä 2015. Pääosien rakastavaisina nähdään Kouvolassa ensi kertaa näyttelevät Jukka Nylund ja Elina Aalto.
Kouvolan teatterissa nähdään syksyllä Love Story musikaalina pohjoismaisena kantaesityksensä. Musikaalin käsikirjoitus perustuu Erich Segalin menestyskirjaan.
– Tarina kertoo rakkauden voimasta hyvin hienosti, koskettavalla ja voimaannuttavalla tavalla, sanoo Kouvolan teatterin teatterinjohtaja Henrik Timonen, joka myös vastaa musikaalin ohjauksesta.
Vuonna 1970 Love Story nähtiin valkokankailla. Menestyksekkään elokuvan rakastavaisia esittivät Ryan O'Neil ja Ali MacGraw. Kouvolassa kaikkien aikojen rakkaustarinaksi nimitetyn musikaalin pääosissa nähdään Jukka Nylund ja Elina Aalto, jotka esiintyvät ensi kertaa Kouvolan teatterin lavalla.
– Käsikirjoituksessa viehätti pääparin suhde, jossa on oma huumorintajunsa, sanoo Nylund.
Aalto lisää, että huumorissa on kyse rakkaudellisesta piikittelystä. Teatterikorkeakoulusta näyttelijäksi valmistunut Aalto on aiemmin esiintynyt mm. Helsingin Kaupunginteatterin Tarzan-musikaalin Janena.
Näyttelijänä, laulajana ja laulunopettajana työskentelevä Jukka Nylund esiintyi vuonna 2014 Lauluyhtye Rajattoman kanssa. Teatterilavalla hänet on nähty mm. The Addams Familyn Pugsleynä Tampereen Työväen teatterissa.
Love Storyn musikaaliversio saa pohjoismaisen kantaesityksensä Kouvolan Teatterissa 4. syyskuuta.
Sibelius valmiina lentoon – mutta kuumailmapallolento jäi yhä haaveeksi
Hämeenlinnan Teatterin näytelmä Sibelius – Kohtalonyhteydet saa ensi-iltansa ensi viikon torstaina. Näytelmä kertoo säveltäjämestari Jean Sibeliuksen merkityksestä suomalaisuudelle: siitä, mitä ihmiselle tapahtuu, kun hän muuttuu oman itsensä monumentiksi.
Antti Vihisen käsikirjoittamassa [näytelmässä](http://www.hmlteatteri.fi/sibelius---kohtalonyhteydet) Sibeliuksella on kohtalonyhteyksiä muun muassa toiseen säveltäjään Gustav Mahleriin, sekä natsi-Saksaan.
– Sibeliuksella on monta eri tasoa ja hahmoa. Ihminen Janne käy näytelmän aikana läpi metamorfoosin ikoniksi, patsaaksi ja merkiksi kulttuuriimme, kertoo Vihinen.
Lontoossa luentotilaisuuden jälkeen englantilainen herrasmies tuli sanomaan Vihiselle, että tuosta aiheesta saisi näytelmän – ja siitä se ajatus sitten lähti.
– Tässä käsitellään Sibeliuksen asemaa suomalaisen kulttuurin merkkijärjestelmässä, sitä ikonisoitumisprosessia, aika eri tavalla kuin tähän asti on elokuvissa tai näytelmissä käsitelty. Näytelmässä pohditaan taiteilijan suhdetta ympäröivään yhteiskuntaan ja poliittisiin järjestelmiin ja niiden vaatimuksiin. Voiko säveltäjä asettua kaiken ympärillään olevan ulkopuolelle vai ei? kysyy Vihinen.
Sibeliuksella on täysin poikkeuksellinen asema omassa kulttuuripiirissään, hän on keskeinen osa kansallista identiteettiä, pohtii Vihinen.
– Vertailukohtina on Italiassa Verdi, Puolassa Chopin ja Norjassa Grieg, mutta kukaan ei tule samalle tasolle kuin Sibelius. Sibelius on kohdusta hautaan -säveltäjä, jouluna kuunnellaan sitä, marssitaan sen tahtiin ja hautajaisissa kuunnellaan Tuonen lehtoa.
Sibelius, sauna ja sisu
Ohjaaja Sakari Kirjavainen kehuu Vihisen tekstiä.
– Tekstissä Janne on kerroksellinen kulttuuri-ikoni, hämmästyttävä kaveri: Sibelius, sauna ja sisu – kyllä siitä oli hyvä lähteä tekemään.
– Ilkka Heiskanen on niin aito Sibelius kuin vain voi olla. Hän näyttelee tämän ihmisen kaikki puolet, hän on huikea, kehuu ohjaaja.
Tiistaina Sibelius pyrki toteuttamaan unelmansa kuumailmapallolla lentämisestä – Sibelius oli piirtänyt aiheesta kuvan kymmenvuotiaana poikana.
Unelma jäi kuitenkin odottamaan, sillä sää esti Sibeliuksen pallolennon. Sibelius, Ilkka Heiskanen, suhtautui asiaan huumorilla.
– Vieläkään ei taivaalle päästy, mutta ehkä keväällä on mahdollisuus heilahtaa taivaalle. Sen jälkeen minusta ei enää kuulla – ja nyt itse kuulen tuhat ruusua -huudahduksia ja hurraa-huutoja, että nyt vihdoinkin päästään eroon kaverista, naurahti Sibeliuksena Ilkka Heiskanen.
Poliisi epäilee kuljetusalan yrittäjää 21 vakuutuspetoksesta – "Hurjinta oli, että rekka laskettiin mäkeä alas ilman kuljettajaa"
Kuljetusalan yrittäjää epäillään äärimmäisen harvinaislaatuisesta vakuutuspetosten sarjasta. Yrittäjän epäillään tuhonneen esimerkiksi polttamalla yrityksensä kuljetuskalustoa. Poliisi epäilee, että yksi vakuutuspetos tehtiin niin, että mies laski pimeällä rekkansa mäkeä alas ilman kuljettajaa. Epäilty on kiistänyt syyllistyneensä rikoksiin.
Tutkinnanjohtaja Juha Tuovinen levittää työpöydälleen yli metrin pituisen ja kolmekymmentä senttiä leveän paperikaistaleen Itä-Uudenmaan poliisilaitoksella Vantaan Tikkurilassa.
– Kyllähän se on selvää, että yrittäjillä sattuu paljon vahinkoja. Tälle yrittäjille niitä vahinkoja on sattunut kuitenkin vähän enemmän, toteaa Tuovinen ja katselee pöydällä olevaa paperia.
Talousrikosyksikön tutkijat ovat piirtäneet paperille pitkän janan. Siihen on kirjattu kaikki vahingot, joita Uudellamaalla toimineelle kuljetusalan yrittäjälle on sattunut kolmen vuoden aikana.
Poliisi epäilee, että Uudellamaalla toiminut yrittäjä alkoi tehdä vakuutuspetoksia, koska hänen yrityksensä ajautui huonoon taloustilanteeseen. Tutkinnan kohteena oleva ensimmäinen vahinko sattui Hyvinkäällä lokakuussa 2011. Silloin yrittäjän kauhakuormaaja syttyi palamaan. Yrittäjä haki ja sai palosta korvauksia vakuutusyhtiöstä.
Kolmen vuoden aikana yrittäjän yrityksen nimissä olleille ajoneuvoille sattui yhteensä 21 vahinkoa. Viimeisin tutkinnassa oleva onnettomuus sattui viime marraskuussa Hyvinkäällä, kun yrittäjän rekka törmäsi siltaan. Poliisi epäilee, että rekka ajettiin tahallaan päin siltaa.
– Yikorkea rekka on törmätty tahallaan päin siltaa sellaisessa paikassa, missä liikennemerkein on osoitettu selkeästi sillan alin korkeus, tutkinnanjohtaja Juha Tuovinen sanoo.
 Kolmen vuoden aikana paloi kuusi ajoneuvoa. Yksi ajoneuvo syttyi tuleen ajomatkankin aikana. Poliisitutkinnan mukaan eniten sattui kuitenkin erilaisia tieltä suistumisia.
– Ajoneuvo on usein tahallaan ajettu tieltä ulos milloin mistäkin syystä. Joskus on väistetty hirveä, ja joskus vain muuten auto on suistunut ojaan ja törmännyt vaikka kiveen. Näillä ajoneuvoilla on ollut kaskovakuutukset, ja ne ovat sitten menneet usein poistoon, Tuovinen kertoo.
Poliisi: Ulkopuolisetkin vaarassa kun rekka laski yksin mäkeä
Tuovisen mukaan tutkinnassa oleva vakavin tapaus sattui Riihimäen naapurikunnassa Hausjärvellä joulukuun lopussa 2012.
– Hurjin ja vakavin tapaus oli se, kun yrittäjä laski rekkansa mäen päältä alas ilman kuljettajaa. Kyseessä oli yleinen tie ja tapahtuman aikaan oli pimeää. Jokainen ymmärtää sen, että jos pimeällä lasketaan rekka vapaasti alas yleisellä tiellä, niin kukaan ei voi arvata, keitä liikkuu tiellä, kauhistelee tutkinnanjohtaja Juha Tuovinen.
Poliisin mukaan kuljetusalan yrittäjän ajoneuvoihin kohdistuneissa vahingoissa ei ole sattunut vahinkoja ulkopuolisille tai ajoneuvoa kuljettaneelle.
Poliisi: Yrittäjä hakkasi autoaan lyömäesineellä
Poliisitutkinnassa yrittäjän epäillään vaurioittaneen autoaan muutenkin kuin onnettomuuksilla.
– Erään kerran kun rekka suistui tieltä, niin se ei ilmeisesti epäillyn mielestä vaurioitunut rittävästi. Niinpä hän otti lekan tai vastaavan lyömäesineen ja viimeisteli sillä onnettomuuden. Hänen epäillään tuolloin lyöneen auton moottorista öljypohjan rikki, tutkinnanjohtaja Juha Tuovinen sanoo.
Poliisitutkinnassa epäillään, että yrittäjä sai kolmen vuoden aikana korvauksia seitsemältä vakuutusyhtiöltä yhteensä noin 300 000 euroa.
Epäilty kiistää kaiken
Kuljetusalan yrittäjän ajoneuvoille sattuneita vahinkoja tutkitaan muun muassa petoksen yrityksinä, törkeinä petoksina ja esimerkiksi vaaran aiheuttamisena. 
Tutkinnan alussa poliisi epäili rikoksista myös yrittäjän perheenjäseniä, mutta nyt tutkinnassa epäillään ainoastaan itse yrittäjää.
Kuljetusalan yrittäjä on kiistänyt kuulusteluissa kaikki rikosepäilyt. Hän on kiistänyt myös esimerkiksi kirjoittaneensa vakuutusyhtiölle lähetettyjä korvaushakemuksia. Poliisin esitutkinta-aineistossa onkin mukana esimerkiksi keskusrikospoliisissa tehty käsialanäyte, jonka mukaan mies kuitenkin olisi kirjoittanut korvaushakemukset itse.
Itä-Uudenmaan poliisin tutkinta on nyt loppusuoralla, ja se lähtenee syyteharkintaan maaliskuussa.
Pohjoiskarjalaiset valmiita eduskuntavaaleihin, ehdokasmietintä käynnissä: "Aiemmat tekemiset ja mitä sanovat mediassa merkitsevät paljon"
Katukyselyn perusteella moni tulee äänestämään ja kansanedustajaehdokkaiden on syytä pohtia tarkkaan vaalikoneille antamia vastauksiaan.
Yle Pohjois-Karjalan tekemän katukyselyn perusteella pohjoiskarjalaiset ovat jo tammikuussa valmiita huhtikuussa pidettäviin eduskuntavaaleihin. Lähes kaikki haastatellut kertoivat äänestävänsä ja monella on ehdokaskin jo valmiiksi päätettynä.
Äänioikeus on sellainen oikeus, joka kannattaa käyttää.
– Äänioikeus on sellainen oikeus, joka kannattaa käyttää. Sopiva ehdokaskin tuntuu jo löytyneen, liperiläinen Jari Nupponen toteaa.
– Äänestäminen on kansalaisvelvollisuus. Ehdokas löytyi kun keskustelin hänen kanssaan torilla, joensuulainen Jaakko Vasarainen sanoo.
– Viime kerralla jäi äänestämättä kun muut kiireet painoi päälle. Tuttavapiiristä löytyy ehdokas, joka omalta osaltaan motivoi äänestämään, kontiolahtelainen Leena Karvonen kertoo.
Mistä saadaan tietoa ehdokkaista?
Vaalikoneet vaikuttavat olevan suosituin tietolähde äänestäjien parissa. Vaalitilaisuudet eivät puolestaan nauti äänestäjien suosiota.
Vaalitilaisuudet eivät kiinnosta.
– Yleensä tulee tehtyä yhdestä kahteen eri vaalikonetta. Myös radio-ohjelmien perusteella tulee tehtyä johtopäätöksiä, kontiolahtelainen Petri Kiiskinen kertoo.
– Etsin tietoa vaalikoneista ja muualta internetistä sekä lehdistä, joensuulainen Jenny Jokinen sanoo.
– Internet ja lehdet ovat tärkeimmät. Aika ei yksinkertaisesti riitä vaalitilaisuuksissa käymiseen, liperiläinen Johanna Vainio myöntää.
– Vaalimainoksista asiat selviää, varsinkin kun on puolue jo tiedossa. Vaalitilaisuudet eivät kiinnosta, joensuulainen Erkki Pyy toteaa.
Mikä on tärkein valintakriteeri?
Jos ovat kyselyyn vastaajat melko yksimielisiä äänestykseen osallistumisesta sekä suosituimmasta tietolähteestä, niin samaa ei voi sanoa kun kysytään tärkeimmistä valintakriteereistä.
Mielelläni valitsen ehdokkaan joka ajaa nimenomaan Pohjois-Karjalan asioita.
– Mielelläni valitsen ehdokkaan joka ajaa nimenomaan Pohjois-Karjalan asioita, Kiiskinen linjaa.
– Lapsiperheiden asiat pitää muistaa huomioida, Vainio painottaa.
Pitää ajaa niitä asioita, joita lupaa ehdokkaana ajaa.
– On tärkeää, että ehdokkaaseen voi luottaa. Hänen pitää ajaa niitä asioita, joita lupaa ehdokkaana ajaa, Jokinen muistuttaa.
– Aiemmat tekemiset ja mitä sanovat mediassa merkitsevät paljon, Nupponen kertoo.
– Elinkeinoelämää ja koulutusta koskevat kysymykset ovat tärkeimpiä, Pyy sanoo.
Ravintolassa syöminen ja auton osto kertovat nousukaudesta
Uusien autojen myynti on hyvä indikaattori talouden piristymiselle. Uusi auto on luksustuote, johon ei laman aikana laiteta rahaa kiinni. Tällä hetkellä kuitenkin entistä useammalla on mahdollisuus ostaa uusi menopeli.
Uutuuttaan kiiltävä auto on luksustuote, johon ei laiteta rahaa taantuman aikana.
– Tavallisille ihmisille uudehko auto on aina liian kallis, sitä varten pitää ottaa roimasti lainaa. Sen takia autojen myynti kertoo talouden piristymisestä, että niihin ollaan valmiita laittamaan rahaa, tutkimuspäällikkö Juho Rahkonen Taloustutkimus Oy:stä kertoo.
Tällä hetkellä uuden tai vähän käytetyn auton ostaminen kuitenkin kannattaa, sillä halpaa lainarahaa on saatavilla. Lisäksi autot ovat entistä halvempia.
– Entistä useammalla on mahdollisuus ostaa auto, koska nyt tarjotaan jopa seitsemän vuoden maksuajalla osamaksua alle kahden prosentin kokonaiskorolla. Ja 5–10 vuotta sitten sai 20 000 eurolla karvalakkimalleja ja nuhapumppuja. Nyt samalla summalla saa auton, jossa on hyviä varusteita sekä taloudellinen ja tehokas moottori. Tarjonta on kasvanut huikeasti viime vuosina.
– Sitten pitää ottaa huomioon vielä se, että öljyn hinta on laskenut, ja sitä mukaa bensan hinta on alentunut. Autoilijoilla on entistä enemmän ostovoimaa, koska kuukaudessa jää kymmeniä euroja enemmän auton osamaksuihin, kun raha ei mene polttoaineeseen, Rahkonen jatkaa.
Autokaupassa on ollut monta huonoa vuotta, mikä on aiheuttanut kysynnän patoutumisen. Rahkosen mukaan tällä hetkellä autokauppiailla on pulaa hyvistä, uudehkoista vaihtoautoista. Kun tällaisia autoja ei juurikaan ole, ja niiden hintataso on kallis, moni asiakas miettii, että ostaa saman tien kokonaan uuden auton.
Öljyn hinta heilauttelee taloutta
Autokaupan vilkastuminen ei ole ainoa indikaattori, josta voi päätellä talouden olevan elpymässä. Yksi merkki on myös ulkona syöminen.
Sitten kun asioita aletaan yleisesti tekemään kalliimmalla ja paremmin, on se merkki siitä, että talous ja kysyntä ovat elpymässä.
– Kun paremman luokan ravintoloiden kysyntä alkaa kovasti elpymään, se on merkki talouden piristymisestä. Luokittelen uuden auton ostamisen ja hienossa ravintolassa käymisen saman kategoriaan. Molemmat ovat todella kalliita ja ylellisyyttä, halvemmallakin molemmat asiat voisi hoitaa. Molemmissa on olemassa todella paljon luksuslisää, josta nimenomaan taantumassa tingitään.
– Sitten kun asioita aletaan yleisesti tekemään kalliimmalla ja paremmin, on se merkki siitä, että talous ja kysyntä ovat elpymässä. Yleensä taantuma vaikuttaa siten, että ihminen leikkaa menojaan juustohöyläperiaatteella, Juho Rahkonen huomauttaa.
Näiden lisäksi öljyn hinta vaikuttaa talouteen.
– Öljy on maailman talouden vaihdetuin hyödyke, jonka hinta heilauttelee maailman taloutta. Nyt kun on nähtävillä, että öljy on halpenemassa, niin jos ei näillä eväillä lähde talous nousuun, niin se ei lähde millään.
Asuntokauppa on oma lukunsa. Periaatteessa sen pitäisi alkaa piristymään, kun talous paranee. Rahkonen kuitenkin huomauttaa, että Suomessa asuntokauppa on vahvasti alueellisesti jakautunut, esimerkiksi joillakin keskusta-alueilla asuntoja menee aina kaupaksi.
Suomalainen on säästäväinen
Suomen autokannan keskimääräinen ikä on 12 vuotta, [Kainuussa autokanta on keskimäärin vielä kaksi vuotta vanhempaa](http://yle.fi/uutiset/vanhojen_autojen_maakunnassa_huolehditaan_kulkuneuvosta_tunnollisesti_itse/7771571). Juho Rahkonen toteaa vanhan autokannan kertovan suomalaisten luonteesta.
Suomessa ei ole sosiaalisesti hyväksyttävää elvistellä uudella autolla.
– Suomalainen on pohjimmiltaan säästäväinen ihminen, kovin herkästi ei lähdetä uutta autoa ostamaan. Lisäksi Suomessa ei ole sosiaalisesti hyväksyttävää elvistellä uudella autolla. Meillä on erittäin vähän sellaista perinnettä, että autolla näytetään varallisuutta. Väitän, että paljon useammalla olisi mahdollisuus ostaa uusi auto, mitä niitä näkyy tuolla katukuvassa.
Taloustutkimus on tutkinut kuluttajien autovalintoja. Suomessa suositaan tuttuja ja turvallisia autoja, eikä joukosta haluta erottautua. Autoa valittaessa painottuvat hyvät tilat, turvallisuus, taloudellisuus ja käytännöllisyys. Dynaaminen ulkonäkö tai urheilullinen ajettavuus ovat harvalla valintaperusteena.
Suomen markkinoiden erikoispiirre on se, että täällä suositaan farmarimalleja selvästi enemmän kuin monissa muissa länsimaissa.
Sisko Loikkaselle Vuoden tiedeviestintä -palkinto
Suomen tiedetoimittajien liitto myönsi Ylen toimittaja **Sisko Loikkaselle** Vuoden tiedeviestintä -palkinnon.
 
Sisko Loikkanen on työskennellyt Ylen radion tiedetoimituksessa vuodesta 1991. Hän toimittaa muun muassa Yle Radio 1:n __Tiedeykköstä__. Palkinnon perusteissa Loikkasta kiitettiin useiden tieteenalojen laajasta asiantuntemuksesta. Ohjelmissaan hän paneutuu itseään ja kuulijoita kiinnostaviin luonnontieteellisiin ilmiöihin.
 
Suomen tiedetoimittajain liiton Vuoden tiedetoimittaja -palkinto ja kaksi Tiedeviestintä-palkintoa myönnetään merkittävästä toiminnasta tiedejournalismissa ja -viestinnässä vuosittain.
 
Vuoden tiedetoimittajaksi valittiin **Jani Kaaro** ja toinen Tiedeviestintä-palkinto annettiin__ Hyvät ja huonot uutiset__ -tv-ohjelman tiimille. Vuoden tiedetoimittaja -palkinto on suuruudeltaan 5 000 euroa ja Tiedeviestintä-palkinnot 1 000 euroa.
 
Palkinnot jaettiin 3. helmikuuta.
**Linkit: **
[› Tiedeykkönen](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-1403833)
Metsänomistajat odottavat kuitupuumarkkinoiden piristymistä uusien investointien myötä
Finnpulp Oy:n Kuopioon suunnittelema havusellutehdas sekä Metsä Groupin Äänekoskelle suunnittelema tehdas tarvitsevat miljoonia kuutioita puuta.
Kuopioon suunnitellun havusellutehtaan perustamisaikeet otetaan ilolla vastaan eteläsavolaisten metsänomistajien keskuudessa. Metsänomistajien edunvalvojat toivovat, että tuotantomäärältään yli miljoonan tonnin tehdas tuo piristystä havukuitupuun hintaan ja menekkiin.
– Vihdoinkin on kiinnostusta meidän havukuitupuuhun. Kyllähän meillä on ollut krooninen pieniläpimittaisen havukuitupuun käyttövaje, sanoo Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitto MTK:n kenttäjohtaja Timo Leskinen.
Lisää löylyä lyö myös Äänekoskelle suunnitteilla oleva mittava biotuotetehdas.
– Kannattaa tietysti muistaa, että karhua ei kannata nylkeä ennen kuin se on kaadettu. Molemmat ovat vasta suunnitteluasteella, mutta kyllä raaka-aineen puolesta molemmat investoinnit tänne mahtuvat.
Lisää kilpailua markkinoille?
Jos sellutehtaat tuottavat yli miljoona tonnia havusellua, tarkoittaa se miljoonien kuutioiden puuntarvetta. MTK:n kenttäjohtaja Timo Leskinen arvioi, että valtaosa puuvirroista sekä Kuopioon että Äänekoskelle tulee pohjoisen suunnasta.
– Osa Etelä-Savonkin puusta voi mennä pohjoisen suuntaan, mutta virrat etelään voivat kasvaa myös tämän takia, Leskinen arvioi.
Jos puun kysyntä kasvaa, pitäisi markkinatalouden periaatteella myös puun hinta nousta. Metsänomistajien edunvalvoja toivoo samalla myös uutta kilpailijaa markkinoille.
– Tässä on Kuopion puolella liikkeellä uusi investoijaryhmä, joka toivon mukaan tarkoittaa sitä, että saamme uuden ostajan. Olemme kärsineet kaiken kaikkiaan kuitupuumarkkinoilla siitä, että meillä on vain muutama ostaja. Joten kilpailu ei ole oikein toiminut niin, kuin se tukkipuumarkkinoilla toimii, Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitto MTK:n kenttäjohtaja Timo Leskinen sanoo.
Radio Kajaus uusiin käsiin
Uusi omistaja on muun muassa Iskelmä Oikea Aseman ja Radio City Savon taustayhtiö Kevyt Kanava. Ohjelmisto kanavalla pysyy ennallaan.
Pohjois-Savossakin kuuluva Radio Kajaus on vaihtanut omistajaa. Uusi omistaja on muun muassa Iskelmä Oikea Aseman ja Radio City Savon taustayhtiö Kevyt Kanava.
Muutoksessa Kajauksen ohjelmisto pysyy ennallaan. Radio Kajaus kuuluu Ylä-Savon lisäksi Kainuussa ja Pohjois-Suomessa.
Linja-auto syttyi palamaan kesken ajon
Linja-auto syttyi palamaan ajon aikana Pohjois-Pohjanmaalla Muhoksella. Auto oli syttymishetkellä linjaliikenteessä, mutta siinä ei ollut matkustajia.
Linja-autossa syttyi tulipalo Muhoksen keskustassa tiistaina alkuiltapäivästä. Tulipalo syttyi kesken ajon. Autosta paloivat molemmat takarenkaat.
Pelastuslaitokselta arvioidaan, että palo johtuu joko jarrujen tai laakerien viasta.
Linja-auton kuljettaja ajoi palon huomattuaan parkkiin ja sammutti paloa kunnes palokunta saapui paikalle. Auto oli syttymishetkellä linjaliikenteessä, mutta siinä ei ollut matkustajia.
Henkilövahinkoja ei tullut.
Ministeri Risikko: Soklin kaivoksella on suuri merkitys Lapille
Liikenne- ja kuntaministeri Paula Risikko sanoo, että pallo on nyt Yaralla.
Liikenne- ja kuntaministeri Paula Risikko sanoo olevansa tyytyväinen siihen, että valtio sitoutuu rahoittamaan Soklin kaivoksen liikenneyhteyksiä.
– Tällä ratkaisulla on suuri elinkeinopoliittinen merkitys, sillä Soklin kaivos tuo Lappiin runsaasti uusia työpaikkoja, Risikko sanoo lähettämässään tiedotteessa.   
  
Talouspoliittinen ministerivaliokunta puolsi tiistaina valtion osallistumista Soklin kaivoksen edellyttämien liikenneinvestointien rahoittamiseen.
Kaivoksen kuljetukset hoidetaan auto-junakuljetuksina. Valtio vastaa tarvittavien tieinvestointien toteuttamisesta.  
  
– Tämä ratkaisu on pitkän työn tulos ja kiitänkin kaikkia osapuolia siitä, että olemme nyt päässeet tähän vaiheeseen. Kaivoksen avaaminen piristää Soklin alueen lisäksi myös Kemijärven tilannetta. Sinne rakennetaan logistinen keskus, joka myös lisää Lapin työpaikkoja, sanoo Risikko.
– Liikenneyhteyksien osalta olemme nyt varmistaneet sen, että kaivostoiminnan voi aloittaa. Pallo on nyt Yaralla, joka tekee aikanaan päätöksen siitä avataanko Soklin kaivos vai ei, toteaa Risikko.
Checkpoint Helsinki aloittaa kansainvälisen kuraattoriyhteistyön
Taiteiljoiden yhteenliittymä Checkpoint Helsinki kutsuu kansainvälisiä kuraattoreita suunnittelemaan tilausteoksia tämän ja ensi vuoden ohjelmistoonsa. Kuraattorimallista aiotaan pysyvää osaa Checkpoint Helsingin toimintaan.
Ensimmäiset kuraattorit ovat Berliinissä asuva Joanna Warsza, helsinkiläinen Ahmed Al-Nawas sekä Intian Bombayssa toimiva kuraattorikollektiivi Clark House Initiative Bombay.
– Kuraattorit työskentelevät Checkpoint Helsingille määräajan ja yhteistyön tuloksena Helsingissä nähdään uusia nykytaiteen tilausteoksia kansainvälisiltä taiteilijoilta, kertoo Checkpoint Helsingin toiminnanjohtaja Eva Neklyajeva.
Kuraattorit ja heidän valitsemansa taiteilijat tutustuvat Helsinkiin tulevan kesän aikana. Ensimmäiset teokset valmistuvat tämän vuoden lopulla. Teosten sisällöstä ei ole vielä tietoa, mutta ainakin osa niistä sijoittuu julkiseen tilaan ja kaupunkikuvaan ja on kaikille avoimia.
– Kuraattorimallista tulee pysyvä osa vuonna 2013 perustetun organisaation toimintaa, sanoo toiminnanjohtaja Neklyajeva.
[Checkpoint Helsinki ](http://www.checkpointhelsinki.org/fi/)on taiteiljoiden ja kuraattoreiden yhteenliittymä, joka syntyi alunperin Guggenheim-museohankkeen vastaliikkeena. Sitä rahoittavat Helsingin kaupunki ja Koneen säätiö. Checkpoint Helsinki on tehnyt yhteistyötä muun muassa Helsingin juhlaviikkojen kanssa.
Pertti Kurikan nimipäivät -yhtyeen Sami: Jos et halua istua paskasessa vessassa, se on siivottava
YleX Jälki-istunto sai Rytmibarometrivieraakseen Pertti Kurikan nimipäivät -yhtyeen laulaja Karin ja basisti Samin. Yhtye kisaa Uuden musiikin kilpalussa Aina mun pitää -kappaleella, joka kuultiin myös YleX Jälki-istunnon Rytmibarometrissä.
Tutkielma: Olut urheilujuomia parempi palautusjuoma
Oluen tyypillä ei todettu olevan merkitystä palautumiseen. Eri oluttyypit sisälsivät hieman eri määriä eri hivenaineita. Jyväskylän yliopistossa valmistuneessa pro gradu -tutkielmassa analysoitiin 25 olutta ja kolmea palautusjuomaa.
Tutkielman mukaan olut toimii jopa vettä paremmin kehon nesteytyksessä urheilusuorituksen jälkeen. Se myös sisältää huomattavasti enemmän hivenaineita kuin perinteiset palautusjuomat.
Olut sopii erityisen hyvin nestetasapainon palauttamiseen hikoiluttavan liikunnan jälkeen ja hivenainevaje korjaantuu myös oluella.                                                                                   
– Proteiinien tärkeydestä puhutaan paljon, mutta pitäisi muistaa myös vitamiinien ja hivenaineiden merkitys kehon toiminnassa, tutkielman tehnyt opiskelija Juho Leikas kertoo.  
  
Päivittäisen hivenainetarpeen saavuttamiseen oluella ei kuitenkaan kannata tähdätä, Leikas sanoo. Yhdestä kahteen olutta on hänen mukaansa voidaan pitää optimaalinen määrä.  
  
Olut sisältää kaliumia, magnesiumia, piitä ja mangaania palautusjuomia enemmän. Piitä oluessa oli yli päivittäisen tarpeen, ja kuparia ja kromiakin yli puolet tarpeesta.   
Oluiden hivenainepitoisuudet kasvavat alkoholipitoisuuden noustessa, mutta myös alkoholittomassa oluessa määrät olivat hyvät.  
  
Oluen tyypillä ei todettu olevan merkitystä palautumiseen. Eri oluttyypit sisälsivät hieman eri määriä eri hivenaineita. Raudan puutteesta kärsiville suositellaan Stout- ja Porter-oluita, sinkkiä taas saadaan eniten vehnäoluista.  
  
Leikas muistuttaa kuitenkin, että palautuminen on iso kokonaisuus ja terveellinen ruokavalio on kaiken perusta.  
  
Tutkielmasssa analysoitiin 25 olutta, jotka edustivat eri oluttyyppejä. Vertailuryhmänä tarkasteltiin kolmea eri palautusjuomatuotetta.
Kontiolahden ampumahiihtokisoihin tarvitaan vielä yksityismajoitusta
Kisaturisteille tarvitaan vielä yksityismajoitusta Kontiolahden ampumahiihtokisojen ajaksi. Erityisen suuri tarve on muutaman päivän majoituksesta. Monilla kisavierailla ei ole mahdollisuutta majoittua viikon ajaksi Pohjois-Karjalaan.
Muutaman päivän mittaisesta majoituksesta on tullut kyselyitä myös ulkomailta, sanoo majoitusvastaava Raija Turunen. Varausjärjestelmässä on ollut useampia kohteita vuokrattavana jo monen kuukauden ajan, mutta ne eivät ole menneet kaupaksi. Syynä on vuokra-aika ja myös melko korkea hintapyyntö. Turunen toivoo, että kansalaiset vuokraisivat asuntojaan myös lyhyemmäksi aikaa ja että hintapyyntö olisi kohtuullinen.
– Olemme suositelleet, että hinta olisi hostellitasoa, esimerkiksi 30 euroa / vuorokausi / henkilö. Näinkin siitä kertyy ihan mukava summa, esimerkiksi jos talossa on viisi makuupaikkaa, niin vuorokaudelta kertyy jo 150 euroa.
– Toivomme, että vuokraajat päivttäisivät vuokra-aikojaan ja myös tarkistaisivat hintoja, sanoo Turunen.
Turisteja tulee kaikista suunnista
Raija Turunen myös muistuttaa, että kannattaa tarjota myös Joensuusta kauampana olevia kohteita.
– Kisatureisteja tulee monesta suunnasta. Jollekin turistille vaikkapa Heinäveden suunta saattaa käydä ihan hyvin, sillä kisarupeaman jälkeen majapaikka saattaa olla niinsanotusti menomatkan varrella.
Kontiolahden Urheilijat pyörittävät kisojen aikaista yksityisten majoituspaikkojen vuokrausta. Vuokraaja ei voi valita omia asiakkaitaan, vaan vuokrasopimus tehdään majoitusvastaavien kanssa ja laitetaan tarjolle kisasivustolle.
Pieksämäen sosiaali-ja terveyspalveluiden ulkoistukselle luvassa kapuloita rattaisiin
Yle Etelä-Savon saamien tietojen mukaan Pieksämäen kaupunginhallitus päätyy tänään esittämään valtuustolle sote-ulkoistuksesta luopumista.
Pieksämäen sosiaali-ja terveyspalveluiden ulkoistus saattaa kaatua jälleen kovasta etenemisvauhdista huolimatta. Yle Etelä-Savo tavoitti tiistaina lähes kaikki saman illan kaupunginhallituksen kokoukseen osallistuvat luottamushenkilöt ja kysyi heiltä kantaa ulkoistamiseen. Valtuutetuista ainakin kuusi eli enemmistö aikoo vastustaa esitystä sote-palveluiden ulkoistamisesta Pihlajalinnalle.
Kaupunginhallituksen tiistai-illan päätös on kiinnostava, mutta ei ratkaiseva sote-ulkoistuskeitossa. Asia menee joka tapauksessa valtuuston käsiteltäväksi tiistaina 10. helmikuuta.
Ulkoistamista sekä vastustetaan että puolustetaan vetoamalla tulevaan sote-lakiin. Vastustajien mukaan ei ole järkeä lähteä ulkoistamaan palveluita tässä vaiheessa, sillä sote-laki mullistaa kuitenkin kaiken. On myös mahdotonta ennustaa, miten lakimuutos vaikuttaisi ulkoistuksen jälkeiseen tilanteeseen. Ulkoistusta puolustavat taas ovat sitä mieltä, että ulkoistamalla palvelut voidaan ennustaa luotettavammin miten Pieksämäen  sote-kulut kehittyvät tulevaisuudessa. Samalla pyritään pitämään kiinni paikallisista palveluista siinä pelossa, että suuri sote-uudistus vie päätösvallan kaukaisempiin käsiin.
Mausteita keitokseen tuovat kaupunginjohtajaan ja hallintojohtajaan kohdistuvat jääviysepäilyt, jotka lienevät tiistain kokouksen kuuma peruna. Kaikki ne luottamushenkilöt, jotka vastustavat ulkoistusta aikovat vaatia jääviysepäilysten selvittämistä juurta jaksain. Ne jotka puolustavat ulkoistusta puolestaan pitävät jääviyssyytöksiä viimeisenä oljenkortena, jolla venytetään ulkoistamisprosessia ja yritetään estää se.
Kiire ulkoistuspäätöksillä onkin, sillä jos eduskunta hyväksyy sote-lain maaliskuussa, kuten tarkoitus on, myös mahdollisuus ulkoistaa päättyy käytännössä siihen.
Pieksämäellä on väännetty kättä sosiaali-ja terveyspalveluiden ulkoistamisesta jo vuodesta 2007 saakka ja luottamusmiehet ovat kaataneet virkamiesten esitykset jo kahdesti aiemmin.
Kimpassa taksiin – Kela säästää suuria summia yhteiskyydeillä
Pohjois-Pohjanmaalla säästöt olivat viime vuonna 1,6 miljoonaa euroa. Asiakkaat ovat tyytyväisiä kimppakyyteihin.
Kansaneläkelaitos on säästänyt huomattavia summia Kela-taksien kyytejä yhdistämällä. Viime vuonna Pohjois-Pohjanmaalla Kela-taksit säästivät yhteiskyydeissä vajaat miljoona kilometriä. Kela säästi järjestelyillä 1,6 miljoonaa euroa pelkästään Pohjois-Pohjanmaalla.
– Menetelmä toimii tällä hetkellä erittäin hyvin. Siinä on saatu huomattavia säästöjä aikaan Kelalle. Viime joulukuussa vastaavan käytännön ovat ottaneet myös pääkaupunkiseudun taksit, joten valtakunnallisesti säästöt alkavat olla huimaa luokkaa, kertoo Kela-taksikyytejä Pohjois-Pohjanmaalle välittävän Pohjanmaan Taksi Oy:n toimitusjohtaja Markku Ylikulju.
Kimpassa on kiva matkustaa
Ylikuljun mukaan Kela-takseja tilaavat asiakkaat eivät ole säikähtäneet niin sanotusta kimppakyydistä.
– Minkäänlaista kielteistä palautetta ei ole tullut, päinvastoin. Asiakkaat kiittelevät, että saavat sairasmatkoilleen juttukavereita.
Pohjois-Pohjanmaalla oli viime vuonna Kela-välityksen piirissä 610 taksiautoa. Kansaneläkelaitoksen korvaamia matkoja tehtiin maakunnassa 234 000 kappaletta.
Matkakorvauksen saa kuitattua kyydissä
Kela-taksin voi tilata keskitetystä palvelunumerosta ja matkakorvauksen saa heti taksissa. Muuten korvausta on haettava jälkikäteen Kelasta.
Jokaisen sairaanhoitopiirin alueella on oma tilausnumeronsa.
Asiakkailla on sairauden vuoksi oikeus Kela-korvaukseen taksimatkasta, kun matkan tekee terveydenhuollon yksikköön tai kuntoutukseen. Myös puutteelliset liikenneyhteydet voivat oikeuttaa taksin käyttöön.
_Korjaus klo 15.45: Yhteiskyytien säästöt kilometreissä vajaat miljoona. Kela-matkoja 234 000 kappaletta, ei kilometriä./Ensio Karjalainen_
1 400 haki, 20 pääsee – sellutehtaan oppisopimuspaikat saivat jättisuosion
Varma koulutus- ja työpaikka on kiinnostanut valtavaa joukkoa ihmisiä. Sellutehtaan prosessinhoitajan paikka jää kuitenkin haaveeksi valtaosalle hakijoista, sillä paikkoja tehtailla on tarjolla vain 20.
Metsä Fibren toukokuussa käynnistyvään prosessinhoitajakoulutukseen on hakenut lähes 1 400 henkilöä. Paikkoja koulutukseen oli tarjolla 20.
Metsä Fibre kouluttaa selluntuotannon ammattilaisia määräaikaisessa työsuhteessa oppisopimuskoulutuksena. Koulutukseen valitut henkilöt sijoittuvat Kemin, Joutsenon, Rauman ja Äänekosken tehtaille. Koulutus kestää puolitoista vuotta.
Metsä Fibren tuotantojohtaja Ismo Nousiainen on tyytyväinen runsaaseen hakijamäärään. Hän muistuttaa, että osaaville työntekijöille on tarvetta.
Noin kahden vuoden välein vähintään tulemme käynnistämään tälläisen ohjelman.
– Me tarvitsemme tulevaisuudessa paljon hyviä osaajia tehtaille. Tosiasiahan on, että meidän ikärakenne kaikilla tehtailla on sellainen, että seuraavan kymmenen vuoden aikana tulee poistumaan paljon henkilöitä ja heidän tilalleen tarvitaan uusia tekijöitä, Nousiainen sanoo.
– Noin kahden vuoden välein vähintään tulemme käynnistämään tällaisen ohjelman, Nousiainen kertoo.
Nousiaisen mukaan esimerkiksi Kemin tehtaille sijoittuu 5-7 henkilöä.
Haku koulutukseen päättyi maanantaina.
Keskustele: Mitä odotat Suomen MM-alppijoukkueelta?
Alppihiihdon MM-kilpailut lasketaan Vailissa ja Beaver Creekissä. Mitä odotuksia sinulla on Suomen alppijoukkueelta?
Alppihiihdon MM-kilpailut alkavat tiistaina Yhdysvalloissa. Suomella on kisoissa seitsemän laskijan joukkue. Naisten puolella joukueessa laskevat Merle Soppeja ja Kristiina Rove, miesten puolella Andreas Romar, Marcus Sandell, Samu Torsti, Eemeli Pirinen ja Joonas Räsänen. 
Edellisissä kisoissa Andreas Romar vastasi Suomen joukkueen parhaista tuloksista. Hän sijoittui syöksylaskussa viidennelle ja alppiyhdistetyssä neljännelle sijalle.
Mitä odotat Suomen joukkueelta näissä kisoissa? Onko mitaleille pääsy mahdollista? Osallistu keskusteluun!
Tänään alkaa 40 päivän MM-kisamaraton! Tanja Poutiainen Talvistudion ensimmäinen vieras
Alppihiihdon MM-kisat alkavat tiistaina Yhdysvalloissa. MM-kilpailut aloittavat myös Yle Urheilun Talvistudio-lähetykset, jotka jatkuvat maaliskuun puoliväliin asti.
Alppihiihdon MM-kilpailut lasketaan Vailissa ja Beaver Creekissä, Yhdysvalloissa. Kisat alkavat tiistaina naisten supersuurpujottelulla. Alppikisat ovat samalla lähtölaukaus Yle Urheilun Talvistudio-lähetyksille, joissa seurataan Talvikisaputken kolmen suurimman lajin MM-kisoja: alppihiihdon, pohjoismaisten hiihtolajien ja ampumahiihdon MM-kisoja.
Talvistudion ensimmäinen lähetys on tiistaina ja studion ensimmäisenä vieraana on Suomen kaikkien aikojen alppihiihtäjä Tanja Poutiainen. Talvistudion lähetys alkaa TV2:ssa kello 18.45.
**ALPPIHIIHDON MM-KISOJEN LÄHETYSAJAT**
**Tiistai 3.2. naisten super-G   

**Yle Fem  klo 19.55-21.50   

Yle Puhe klo 20.00-21.30
**Talvistudio  
**Yle TV2
klo 18.45-19.00  
Yle Fem
klo 19.50-19.55
**Keskiviikko 4.2. miesten super-G   
**_Andreas Romar_  

Yle Fem  klo 19.55-21.30   

Yle Puhe klo 20.00-21.30
**Talvistudio  
**Yle TV2
klo 18.45-19.00  
Yle Fem
klo 19.50-19.55
**Perjantai 6.2. naisten syöksylasku **  

Yle TV2  klo 19.55-21.50   

Yle Puhe klo 20.00-21.30
**Talvistudio  
**Yle TV2
klo 16.00-17.00  
Yle TV2
klo 18.00-21.50
**Lauantai 7.2. miesten syöksylasku   
**_Andreas Romar_  

Yle Fem  klo 19.55-21.30   

Yle Puhe klo 20.00-21.30
**Talvistudio  
**Yle TV2
klo 13.05-19.00  
Yle Fem
klo 19.50-21.30
**Sunnuntaina 8.2. miesten alppiyhdistetty, syöksylasku  
**_Andreas Romar_  

Yle TV2  klo 18.55-20.30   

Yle Puhe klo 19.00-20.00
**miesten alppiyhdistetty, pujottelu   

**Yle Fem  klo 23.15-00.30   

Yle Puhe klo 23.15-00.15
**Talvistudio  
**Yle TV2
klo 11.55-00.30
**Maanantai 9.2. naisten alppiyhdistetty, syöksylasku   

**yle.fi/areena klo 18.50-21.00   

Yle TV2  klo 22.10-23.00   

alkuun kooste avauslaskusta   

Yle Puhe klo 19.00-20.00
**naisten alppiyhdistetty, pujottelu   

**Yle TV2  klo 23.00-00.15   

Yle Puhe klo 23.15-00.15
**Talvistudio**  
Yle TV2
klo 22.00-00.15
**Tiistai 10.2. joukkuekilpailu **  

Yle TV2 klo 23.10-01.15   

Yle Puhe klo 23.15-01.00
**Talvistudio  
**Yle TV2
klo 23.10-01.15
**Torstaina 12.2. naisten suurpujottelu, 1. kierros   
**_Merle Soppela, Kristiina Rove_  

Yle TV2  klo 18.50-20.30   

Yle Puhe klo 19.15-20.30
**naisten suurpujottelu, 2. kierros   

**Yle TV2 klo 22.55-00.30   

Yle Puhe klo 23.15-00.15
**Talvistudio  
**Yle TV2
klo 15.05-17.00  
Yle TV2
klo 22.50-00.30
**Perjantaina 13.2. miesten suurpujottelu, 1. kierros**   
_Marcus Sandell, Samu Torsti, Eemeli Pirinen  

_Yle TV2  klo 19.10-20.30   

Yle Puhe klo 19.15-20.30
**miesten suurpujottelu, 2. kierros   

**Yle TV2  klo 22.50-00.35   

Yle Puhe klo 23.15-00.15
**Talvistudio  
**Yle TV2
klo 18.50-21.00  
Yle TV2
klo 22.45-00.35
**Lauantaina 14.2. naisten pujottelu, 1. kierros  
**_Merle Soppela, Kristiina Rove   

_yle.fi/areena klo 19.05-21.00   

Yle Fem  klo 20.00-21.00   

Yle Puhe klo 19.15-20.30
**naisten pujottelu, 2. kierros**   
Yle TV2 klo 22.30-00.20   

alkuun kooste avauslaskusta   

Yle Puhe klo 23.15-00.15
**Talvistudio  
**Yle TV2
klo 11.55-00.20
**Sunnuntaina 15.2. miesten pujottelu, 1. kierros   
**_Joonas Räsänen_  

Yle TV2  klo 19.10-20.30   

Yle Puhe klo 19.15-20.30
**miesten pujottelu, 2. kierros   

**Yle TV2  klo 23.30-00.55   

Yle Puhe klo 23.30-00.30
**Talvistudio  
**Yle TV2
klo 13.00-00.55
Sananen – Kun perhepaketti kaatuu
Hallituksen perhepaketti oli vitsi. Kotona on paketti, joka ei ole. Sekin perhepaketti voi kaatua. Silloin on Kalevi Häkkistä ikävä.
Jos haluaa että perhepaketti ei kaadu, on syytä olla
mainostamatta alkoholia. Ostoskassista kannattaa nostella näyttävästi esiin ensin porkkanat, kuin kanit hatusta. Me patinoituneet runomiehet osaammekin parhaan
temppumme. Me maltaan haukat, parantumattomat, työntelemme hiljaa keilat
koloihinsa, jääkaapin keskikonsoliin. Silti kuumottaa arkaa: pysyyköhän tämä
perhepaketti kasassa?
Ihana perhe! Teillä. Ennen oli semmonen käsite ja kuva
ihanteellisesta perheestä kummittelee vieläkin joskus mielessä. Sinä
ohikiitävänä hetkenä, kun mureke on uunissa ja olo ei ole ihan kuolemanväsynyt.
Kun ikkunan läpi hehkuvat lapsen punaiset posket, ja kaikki paha loistaa
poissaolollaan. Kun mitään ei puutu. Ja seuraava riita nukkuu vielä vartin,
keräten voimiaan.
Ideaali täydellisestä perheestä on Bill Cosby showsta.
Ideaali täydellisestä perheestä on Bill Cosby showsta. Sekin
television perhepaketti  hajosi, kuvana,
kuin pahvilaatikko jonka pohja oli imenyt itkua hangesta.
Perhepaketti. Yhdyssana. Iso asia joka tuntuu tärkeältä ja
toinen joka on mukavan kompaktin kokoinen hallita. Vielä viime viikolla kun
ajattelin perhepakettia, sain mieleeni kuvan kymmenen grillimakkaran vakuumista.
Olin hyvällä tuulella. Hallituksen perhepakettia ei voinut ajatella, sille
pystyi vain nauramaan. Käsite kuitenkin jäi ja kiitos siitä.
Perhepaketti on isin ja äitin oma pieni painajainen. Sen
haluaisi pitää kasassa aina, sen ei soisi rönsyilevän ja repsottavan naapuriin
asti. Isille se ainakin on kuin hyvin pakattu puolijoukkueteltta. Siirrettävissä
kätevästi paikasta toiseen ja elämä jatkuu aina yhtä ihanana kuin ennenkin.
Jokainen remmi on ajateltu ja rakkaudella silattu.
Totuus on toisaalla. Kun perhepaketti kaatuu, rossipohja
kastuu ja edessä on aina isompi remontti. Tuoksu muistuttaa piimää.
Perhepaketti voi jämähtää, niin kuin hallituksellekin kävi. Kotona perhepaketin
jämähtämisen huomaa siitä, että kansalaiset hukkaavat puhumisen taitonsa.
Perunat molskahtelevat kattilaan entiseen malliin, mutta nauru ei säestä
poreilullaan toista.
Molemmat vanhemmat käyttävät subjektiivista oikeutta päivähoitoon.
Perhepaketti ei etene. Joskus on niinkin. Koalition jäsenet
pahoittavat mielensä ja eivät jaksa enää yrittää. Yksi haluaisi vielä
Tenskulle, mutta toinen ajattelee jo Tuonelan virtaa, katsellessaan Tourujoen
uomaa. Elämän kauneus, generaattori, ei kehitä perheelle riittävästi virtaa.
Viina virtaa.
On käynyt niinkin, että perhepakettiin ei uskota. Ajatus
vuotaa. Molemmat vanhemmat käyttävät subjektiivista oikeutta päivähoitoon.
Pahimmassa tapauksessa päiväkoti Menninkäisen osa-aikainen lastentarhanopettaja
Roosa toimii isin päivähoitona.
Perhepaketti ei tuo säästöjä. Se on selvä. Hanki perhe - ja
ei tarvitse miettiä korkeakorkoisia ajatuksia.
Kalevi Häkkinen täyttää kohta 87 vuotta. Syöksylaskija. Hän
tietää parhaiten miten paketti pidetään kasassa. Ihan sama mikä, vaikka
perhepaketti. On olemassa kolme pointsii.
Kun vauhti kasvaa, tasapaino on tärkeintä.
Pointsi 1: kun vauhti kasvaa, tasapaino on tärkeintä. Arki on
kiireistä, mutta kun alkaa höpsöttää, läppää itseäsi isällisesti ja keitä
kahvit.
Pointsi 2: paketin kasassa pitämisessä pitää olla oikea
asento. Sana voidaan korvata sanalla asenne.
Pointsi 3: vähäeleisyys vie pitkälle. Käsi kiinni kroppaan
ja katse silmiin. Älä viipota räpylällä. Keskisormi ja nyrkki täytyy pitää
omana herkkuna. Sen verran jokainen oppii olemaan ihmisiksi.
Kiitos Häkä.
Eikä perheen tarvitse olla tänä päivänä paketti. Bill Cosbyt
on VHS-muodossa ja kirpputorin ritsillä. Perhe voi olla vaikka mustekala. Ruman
näköinen, kunhan ytimeltään yhdessä.
Ja nyt, jaxuhali!
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
Humalassa ajelleelle perussuomalaisten valtuutetulle kovat sakot
Ulvilalaisvaltuutettu Tiina Ilveskoski (ps.) on saanut sakkorangaistuksen rattijuopumuksesta. Hän esiintyi Ulvilan valtuuston kokouksessa syksyllä humalassa ja lähti ajamaan kokouksesta autolla estelyistä huolimatta.
Satakunnan käräjäoikeus on tuominnut humalassa valtuuston kokouksesta lähteneen perussuomalaisten ulvilalaisvaltuutetun sakkoihin.
Valtuutettu Tiina Ilveskoski esiintyi Ulvilan valtuuston kokouksessa päihtyneenä ja lähti kokouksesta valtuuston puheenjohtajan estelyistä huolimatta ajamaan autolla kohti kotiaan. Poliisi otti hänet kiinni pian lähdön jälkeen ja hän tunnusti teon kuulusteluissa.
Yli 2 000 euroa sakkoja
Ilveskoski puhalsi poliisin alkometriin 0,72 promillen lukemat. Hän ei itse saapunut käräjäoikeuden istuntoon, mutta oikeus tuomitsi hänet poissaolevana sakkorangaistukseen. Sakko on 50 päiväsakkoa eli runsaat 2 000 euroa.
Lisäksi Ilveskoski tuomittiin neljän kuukauden ehdolliseen ajokieltoon ja maksamaan päihdetutkimusten kustannukset. Tuomiosta voi valittaa.
Ilveskoski sai sanktion myös perussuomalaisten valtuustoryhmältä, joka erotti hänet jäsenyydestään.
YK:n Gazan sotaa tutkineen raadin puheenjohtaja erosi
Kanadalainen kansainvälisen oikeuden professori erosi sen jälkeen, kun Israel syytti häntä puolueellisuudesta.
YK:n Gazan mahdollisia sotarikoksia tutkineen asiantuntijaraadin puheenjohtaja on eronnut. Kanadalainen William Schabas erosi sen jälkeen, kun Israel syytti häntä puolueellisuudesta.
Schabasin mukaan Israelin väitteet hänen puolueellisuudestaan kytkeytyvät siihen, että hän valmisteli palestiinalaishallinnolle lainopillisen mielipiteen lokakuussa 2012.
\- Olen ymmärtänyt, että Israelin moite ei kohdistunut itse lainopillisen konsultaationi sisältöön. Moite viittasi epäsuorasti, että olisin epäsuorasti kiitollisuudenvelassa Palestiinan vapautusjärjestölle, Schabas kirjoittaa julkaisemassaan lausunnossa.
Schabas nimettiin asiantuntijaraadin puheenjohtajaksi elokuussa 2014. Tuolloin hän vakuutti, että Israelin arvostelu ei vaikuta raadin tutkimuksiin. Israelissa Schabas nähtiin yleisesti juutalaisvaltion vastustajana.
Israelin johto on arvostellut asiantuntijaraadin toimintaa tyypillisen kipakkaan tyyliinsä. Israel on syyttänyt raatia Israel-vastaisuudesta, ja pääministeri Benjamin Netanjahu on vaatinut viime kesän mahdollisia sotarikoksia tutkineen raadin lakkauttamista. Israel ei suostunut yhteistyöhön raadin kanssa.
Asiantuntijoiden on tarkoitus antaa ensi kuussa lausuntonsa siitä, syyllistyivätkö Israel tai palestiinalaiset sotarikoksiin Gazan viime kesän taisteluiden aikana. Kesän taisteluissa kuoli yli 2100 palestiinalaista ja yli 70 israelilaista.
Obelix-housut, pilkkupotkuhaalari ja tupsupipo – mitä muistoja äitiyspakkausvideo herättää?
Suomalainen erikoisuus, äitiyspakkaus, tuli kaikkien äitien saataville jo vuonna 1949. Pakkauksen sisältö vaihtuu lähes vuosittain. Minkälaisia muistoja videomme eri vuosikymmenten äitiyspakkauksista herättää?
Äitiyspakkaus on raskaana olevalle äidille tai adoptioäidille Suomessa myönnettävä äitiysavustus, jonka vuodesta 1994 alkaen on myöntänyt Kela.
Tämän suomalaisen erikoisuuden historia on kuitenkin tätä paljon pidempi, sillä jo vuonna 1937 alettiin vähävaraisille äideille jakaa äitiysavustuksia.
Vaikka avustuksen voi ottaa myös rahallisena, valitsee peräti 95 prosenttia ensisynnyttäjistä äitiyspakkauksen. Kaikista äideistä 66 prosenttia päättää kantaa paketin kotiin raha-avustuksen sijaan.
Pakkauksen sisältö muuttuu lähes joka vuosi. Uusi pakkaus otetaan käyttöön, kun aiempi on jaettu loppuun.
Erilaisia äitiyspakkauksia on vuosien saatossa kannettu suomalaiskoteihin tuhansia ja taas tuhansia. Tänä päivänä Kela jakaa noin 40 000 äitiyspakkausta vuodessa.
**Minkälaisia muistoja äitiyspakkausten potkupuvut, pipot ja tarvikkeet sinussa herättävät?**
Ulkolinja: Applen petetyt lupaukset
TV1 torstaina 12.2.2015 klo 22.00 - 22.55, uusinta keskiviikkona 18.2. klo 23.00
Yle Areenassa 7 päivää
Maailman menestyvin yritys, yhdysvaltalainen Apple, valmista haluttua kuluttajaelektroniikkaa. Yhtiö lupaa noudattaa toiminnassaan korkeita eettisiä periaatteita. Miten sen työntekijöitä kohdellaan, kun muu maailma ei ole näkemässä.
Apple ilmoittaa seuraavansa tarkasti sen tuotteiden valmistukseen osallistuvia yrityksiä, jotta ihmisoikeudet ja ympäristönsuojelu toteutuisivat. BBC:n dokumentti paljastaa, että todellisuus Aasian tehtaissa Indonesiassa ja Kiinassa on toinen kuin mitä yritys itse kertoo. Tuotteiden raaka-ainetuotantokaan ei täytä yhtiön lupauksia.
Lapsia tinakaivoksilla
Toimittaja **Richard Bilton** käy Kiinassa tutkimassa, minkälaissa oloissa sikäläiset työntekijät valmistavat iPhone 6 -mallin puhelimia. Bilton matkustaa myös Indonesiaan ja löytää lapsia, jotka työskentelevät kaivoksilla vaarallisissa olosuhteissa. Dokumentti selvittää päätyykö kaivosten lapsityövoimalla kaivettu tina myös Applen tuotteisiin.
Kansalaisliikkeet ovat pitkään väittäneet, että Applen ilmoittama vastuullinen toiminta on vain mainoslauseita. Järjestöt väittävät, että yhtiö tavoite alentaa kustannuksia johtaa väistämättä ihmisoikeuksien loukkauksiin ja laiminlyönteihin ympäristönsuojelussa.
Panorama: Apple’s Broken Promises. Tuotanto: BBC. Britannia, 2014.
Muualla verkossa:
[Yle Areena: Ulkolinja: Elektroniikkajätteen vaarat](http://areena.yle.fi/tv/2334470)
Mokoman Marko: Uusi levy on ensisijaisesti hyvä rock-albumi, ei sairaskertomus
Metallijyrä Mokoman uusi Elävien kirjoihin -levy soi YleX:n Viikon albumina. Levyn teemana on masennus, mutta bändi haluaa, että levy on kuulijalle voimaannuttava kokemus.
Thrashmetallibändi **Mokoman** uutuuslevy tottelee nimeä _Elävien kirjoihin_. Albumi soi YleX:n Viikon albumina. Mokoman **Marko** ja **Tuomo** kertoivat Uuden musiikin aamuvuorolle levyn vaikeasta synnystä.
– Biisien tarinat kumpuavat minun masennusajasta. Niissä tarinoissa on tosi paljon omakohtaisia kokemuksia, mutta ei niihin samaistumiseen tarvita kuitenkaan diagnoosia masennuksesta. Elävien kirjoihin on ensisijaisesti hyvä rock-albumi, ei mikään sairaskertomus. Toivon, että albumi toimisi kuulijoille sellaisena [voimaannuttavana kokemuksena](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252271), laulaja Marko Annala kertoo.
Kitaristi Tuomo Saikkonen kertoo, että hyvän ystävän masennusta oli raskasta seurata vierestä.
– Kyllä Markon huonoa vointia oli vaikea seurata vierestä. Meidän bändi on keskenään hyvin läheinen ja meillä luonnollisesti on yhteisiä intressejä. Sitten kun ne hankalat ajat iski, niin minäkin jouduin miettimään omia suunnitelmia uusiksi. Mutta sitten kun Markolta alkoi tulla niitä biisejä, niin olihan se upea tunne.
Elävien kirjoihin julkaistaan myös Japanissa, jossa Mokomalla on jo ennestään hieman fanipohjaa.
– Japanin julkaisu on sellainen virtapiikki, jota odottaa innostuneena. Meillä on siellä pieni, mutta todella innokas fanipiiri. Sen pohjalle on hyvä rakennella uutta. Viimeksi kun kävimme Japanissa, niin innokkaimmat olivat jo hotellin ulko-ovella odottamassa nimikirjoituksia. Eivätkä japanilaiset pyydä nimmaria mihinkään ostoskuitiin, vaan siellä tehdään tosi hienot pahvit, joihin sitten kirjoitetaan tietyn värisellä kynällä, Mokoman miehet kertovat.
[Kuuntele Mokoman Elävien kirjoihin kokonaan.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252192)
Räsänen sairauslomalla koko loppuviikon – ei pysyviä vammoja
Ministeri on päässyt sairaalasta tiistaina. Voimakas törmäys aiheutti ruhjeita Räsäsen rintakehään ja vatsan alueelle.
Sisäministeriön mukaan sisäministeri Päivi Räsänen sai maanantaiaamuisessa kolarissa ruhjeita rintakehään ja vatsan alueelle. Tutkimuksissa on varmistunut, ettei sisäelimissä ole vaurioita.
Autokolarin jälkeen Päivi Räsänen siirrettiin Helsinkiin Töölöön sairaalahoitoon paareilla. Hän oli yön yli sairaalassa tarkkailussa päänsäryn, huimauksen ja niskakipujen vuoksi.
Kiitän kuljettajaani taitavasta toiminnasta yllättävässä tilanteessa.
Räsänen ei tiedotteen mukaan saanut pysyviä tai vakavia vammoja. Ministeri on sairauslomalla koko tämän viikon ja kotiutui sairaalasta tiistaina.
– Teen alkuun kotona töitä sen mukaan kuin jaksan ja toivon, että jossakin vaiheessa viikkoa voisin jo palata työpaikalle, toteaa Räsänen tiedotteessa.
Kaakkois-Suomen poliisi kertoi tiistaina, että kahden henkilöauton kolaria tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Törmäyksessä Räsäsen virka-mersun eteen ajoi kärkikolmion takaa tullut Fiat Virolahdella valtatiellä 7. Molemmat autot vaurioituivat pahoin.
"Esirukoukset on kuultu"
– Olen kiitollinen siitä, että tästä liikenneonnettomuudesta ei seurannut kuolonuhreja eikä vakavia vammoja kenellekään. Kiitän kuljettajaani taitavasta toiminnasta yllättävässä tilanteessa. Kiitän myös lämpimästi osaavaa pelastus- ja ensihoitohenkilöstöä sekä saamaani hyvää hoitoa Kotkan keskussairaalassa ja Töölön sairaalassa, Räsänen sanoo tiedotteessa.
Räsänen kertoo saaneensa paljon kannustavia viestejä.
– Olen varma, että monissa niissä kerrotut esirukoukset on kuultu.
Edelleen työkykyä rajoittavat lievät oireet pitävät Räsäsen vielä sairauslomalla, mutta sijaisjärjestelyihin ei kuluvaksi viikoksi ryhdytä. Ministerillä on lupa työskennellä kevennetysti. Huomenna keskiviikkona sisäministeri Päivi Räsäsen on ollut määrä vastaanottaa poliisin reserviä koskeva raportti. Ainakaan tähän tilaisuuteen hän ei nyt osallistu.
Päivi Räsäsen autonkuljettaja on sisäministeriön mukaan kunnossa.  Myöskään toisessa autossa ollut ei saanut vakavia vammoja, vahvistaa Kaakkois-Suomen poliisi.
Räsänen oli turman tapahtuessa matkalla virkatilaisuuteen Vaalimaan raja-asemalle. Ajokeli oli onnettomuuden aikaan liukas. Poliisin mukaan alkoholilla ei ollut osuutta tapahtuneeseen.
Risteysalueella on 60 km/h:n nopeusrajoitus.
Kaisa Mäkäräinen sai oman kannustuslaulun – asialla huumorimusiikin tuntematon veteraani
Ammu Kaisa -kappale tehtiin kannustukseksi ampumahiihdon MM-kisoihin valmistautuvalle Kaisa Mäkäräiselle. Kappaleen takana on nurmeslainen muusikko Sauli Suomalainen.
Nurmeslainen hoivakotiyrittäjä Sauli Suomalainen on huumorimusiikkipiirien tuntematon suuruus. Hänen kynästä, tai oikeammin päästä, on syntynyt parin vuosikymmenen aikana kuusi levyllistä kappaleita. Suomalainen ei nimittäin osaa soittaa itse lainkaan mitään instrumenttia.
– Lumitöitä tehdessä ja imuroidessa tulee mieleen valmiita kappaleiden aihioita. Kerron ne sitten eteenpäin ystävälle, joka tekee kappaleet.
Suomalaisen nurmeslainen hovituottaja ja muusikko on myösAmmu Kaisa[-kappaleen](https://www.youtube.com/watch?v=v1568srn5Pc)takana.
Kappale on kunnioitusta Mäkäräisen hienoa uraa kohtaan. 
– Miltä se muuten kuulostaa, Suomalainen kysyy puhelimessa. En ole itse kuullut sitä lopullista versiota lainkaan, tuliko siihen kertosäkeeseen efektejä niin kuin ajattelin?
Lopputulos on omanlaatuinen, kuten suurin osa Suomalaisen muistakin kappaleista.
– Kyllä tämä kappale on kunnioitusta Mäkäräisen hienoa uraa kohtaan. Onhan siinä mukana toki vähän abstraktimpaakin juttua sanoituksessa.
Kertosäkeessä Mäkäräistä kannustetaan muun muassa ampumaan "varikset". Viittaako se Kaisa Varikseen?
– Ei oikeastaan. Olisi siihen voinut harakankin laittaa. Se on vähän vaikea selittää. Kyllä minullekin siitä Kaisa Varis tuli mieleen, mutta ei se sitä tarkoita.
Kappale Sotkamon Jymylle valmiina – ei pysty julkaisemaan
Mäkäräiselle omistettu kappale ei ole ainoa Suomalaisen tekemä fanilaulu. Hän voitti vuonna 2010 joensuulaisen jalkapallojoukkue Jippo Joensuun[kannatuslaulukilpailun](https://www.youtube.com/watch?v=gNdBVaqUgDg). Kappale elää kulttimaineessa seuran kannattajien piirissä.
Olisi siihen voinut harakankin laittaa. 
– Jippo kappale syntyi siitä, kun minulla oli valmiina kappale_ Nipo nippon_. Laitoin sen päälle sitten sanat Jiposta. Siltä pohjalta se tehtiin, vaikka se jäikin vähän puolitiehen, Suomalainen muistelee.
Suomalaisella on pöytälaatikossa myös kannatuslaulu pesäpallojoukkue Sotkamon Jymylle. Sitä ei voi kuitenkaan julkaista.
– Olen nimittäin Kiteen Pallon kannattaja. Silloin se soisi Sotkamossa myös Kiteen vieraspeleissä.
Kreikan suurpankit nostaneet keskuspankista hätärahoitusta pari miljardia
Rahan tarve johtuu siitä, että tallettajista osa nostaa rahojaan poliittisen epävarmuuden takia.
Kreikassa kolme neljästä suurpankista on joutunut turvautumaan keskuspankin hätärahoitukseen, kertoo uutistoimisto Reuters.
Pankkien äkillinen hätärahoituksen tarve johtuu siitä, että tallettajista osa nostaa rahojaan poliittisen epävarmuuden takia. Epävarmuuden lähde on vasemmistolaisen Syrizan nousu valtaan ja uusi Aléxis Tsiprasin johtama hallitus, joka muuttaisi mielellään Kreikan EU:n ja Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n kanssa sopiman lainapaketin ehtoja.
Reutersin mukaan hätärahoitusta on tarvinnut kolme pankkia ja rahaa on nostettu noin kaksi miljardia euroa.
Reutersin lähteet eivät nimeä pankkeja, mutta hätäluottoja keskuspankilta kansallisille pankeille myöntävä rahasto perustettiin viime kuussa Euroopan keskuspankin luvalla Nationalin, Piraeuksen, Alphan ja Eurobankin tarpeita varten. Kyseessä on ns. ELA-rahoitus. ELA tulee sanoista Emergency Liquidity Assistance.
Keskiviikkona Euroopan keskuspankin on määrä arvioida uudestaan hätärahaston tarvetta. Alun perin ELA-rahoituksen oli määrä kestää kaksi viikkoa.
Porissa adressi ulkomaalaisten lääkärien takia – kielimuuri pelottaa
800 allekirjoittajaa vaatii kaupunkia kiinnittämään huomiota Pihlavan terveysaseman ulkomaalaistaustaisten lääkärien kielitaitoon. Porin kaupunki on ollut hyvin tyytyväinen lääkärien työhön.
Porin perusturvakeskukselle on luovutettu adressi, jossa esitetään huoli Pihlavan terveysaseman lääkäreiden kielitaidottomuudesta. Adressin on allekirjoittanut 800 terveysasemaa käyttävää ja heidän läheistään.
Pihlavassa on virolais- ja liettualaistaustaisia lääkäreitä. Adressin mukaan vaikeudet ymmärtää suomen kieltä aiheuttavat ongelmia vastaanotolla. Perusturvakeskus antaa asiasta selvityksen perusturvalautakunnalle.
Kaupunki tyytyväinen
Terveyspalvelujen johtaja Esko Karra on aiemmin todennut kaupungin internet-sivujen kysymystorilla, että Pihlavassa on nyt kokeneet ja hyvät yleislääkärit, jotka ovat aloittaneet työskentelyn terveysasemalla viime lokakuussa.
– Jatkuvuuden takaamiseksi tavoitteemme on, että samat lääkärit pysyvät seuraavat kaksi vuotta. Hoitajat ja avustajat vaikuttavat tyytyväisiltä ja vastaanotolle pääsee hyvin. Nyt eletään vielä eräänlaista totutteluvaihetta puolin ja toisin. Kun lääkärit ja pihlavalaiset tutustuvat keskenään, uskon, että alun vaikeudet ovat nopeasti taakse jäänyttä elämää, Karra sanoo.
Kauppakeskukseen murtauduttiin Kempeleessä – kännyköitä ja tabletteja varkaiden mukaan
Oulun kupeessa Kempeleessä murtauduttiin kauppakeskus Zeppeliniin maanantain ja tiistain välisenä yönä. Vorot murtautuivat liikkeeseen, josta he veivät poliisin mukaan huomattavan määrän matkapuhelimia ja tablettitietokoneita.
Kempeleessä Zeppelinin kauppakeskuksessa sijaitsevaan liikkeeseen murtauduttiin kolmen aikoihin maanantain ja tiistain välisenä yönä. Poliisin mukaan liikkeestä vietiin suuri määrä matkapuhelimia ja tablettitietokoneita.
Tekijät olivat poistuneet paikalta Tyrnävän suuntaan aiemmin Oulusta varastetulla Sol-yrityksen logoilla varustetulla autolla. Auto löytyi keskiviikkona Murrosta ojaan ajettuna.
Samana yönä ennen kello kuutta aamulla Murrosta varastettiin Volvo-merkkinen kuorma-auto.
Poliisi pyytää silminnäkijöitä tai tapauksesta jotain tietäviä soittamaan Oulun poliisilaitokselle.
Terässeinä kallistui Lahden matkakeskuksen viereisellä työmaalla – junaliikenne ei vaarassa
Tukiponttiseinän kallistuminen aiheutti varotoimenpiteitä robottiparkkitalon työmaalla. Junaliikenne ei kuitenkaan vaarantunut. Jalankulkijat ja pyöräilijät joutuvat kiertoreitille.
Matkakeskuksen viereen rakennettavan toimistotalon työmaalla havaittiin tiistaiaamuna terässeinän kallistuma.
Alueella rakennetaan parhaillaan teräslevyistä noin kymmenen metriä korkeaa tukiponttiseinää robottiparkkitaloon. Ponttiseinä rakennetaan 60 senttiä leveistä teräslevyistä – se toimii suojana maan painetta vastaan.
– 20 sentin kallistuma on tavallista suurempi ponttiseinälle. Romahdusvaaraa ei ollut, eivätkä työntekijät olleet vaarassa. Kevyen liikenteen väylä suljettiin heti, eikä muulle ympäristölle aiheutunut vaaraa, toteaa yksikön johtaja Pekka Ruuti YIT:stä.
Työmaan ja junaradan välissä kulkeva kevyen liikenteen väylä on suljettuna toistaiseksi. Jalankulkijat ja pyöräilijät joutuvat kiertämään Mannerheiminkadun kautta.
Ensiapuna ponttiseinän viereen on ajettu takaisin maata. Lumentuloa ei pidetä syynä kallistumaan. Asiantuntijaryhmä selvittää parhaillaan kallistuman syitä BW Tower -toimistotalon työmaalla.
– Selvitämme mm. suunnittelijoiden kanssa kallistuman syytä. En usko, että tämä radikaalisti viivästyttää aikataulua. Muu toimistotalon rakentaminen jatkuu normaalisti, muistuttaa Ruuti.
Kallistunut seinä on lähellä vilkkaasti liikennöityä Lahden oikorataa. Kallistuman vaikutus rataan tarkistettiin nopeasti, eikä junaliikenne vaarantunut.
Liikenneviraston liikenteenohjauskeskuksen mukaan junat kulkevat aseman lähellä muutenkin hitaasti, joten junien kulkua ei tarvinnut hidastaa.
_Otsikkoa tarkennettu klo 16.50._
_Korjattu liikenteenohjauskeskus Liikenneviraston alaisuuteen 4.2.2015 klo 12.07_
Ostari, puisto, koulun piha  – millainen oli sinun nuoruutesi ajanviettopaikka?
Yle Uutiset tekee juttua nuorten kokoontumispaikoista. Kerro meille omista kokemuksistasi.
Nuorten kokoontumispaikat ja niiden puute herättävät keskustelua vuodesta toiseen. Virallisia nuorisotiloja ei kaikkialla ole, joten paikkoja on ollut pakko löytää muualta.
Yle Uutiset tekee aiheesta juttua, ja haluaisimme kuulla myös sinun muistoistasi.
Missä sinä vietit vapaa-aikaa nuorena? Mitä hyvää tai huonoa paikassa oli?
Kertomuksia kerätään keskiviikkoon 4. helmikuuta kello 14 saakka.
"Perinteinen tietotekniikkapuoli ei kasva niin hyvin" – Peliteollisuus on it-alan veturi
Tietotekniikka-alan yritysten liikevaihto kasvoi vuonna 2014 noin 20 prosenttia edellisvuodesta. Kasvua vauhditti erityisesti peliteollisuus.
Tietotekniikka-alan yritysten liikevaihto kasvoi vuonna 2014 noin 20 prosenttia edellisvuodesta, kertoo Teknologiateollisuus. Kasvua vauhditti erityisesti peliteollisuus.
– Peliteollisuuden osuus kasvusta on yli puolet, joten se on kyllä hyvin merkittävä, sanoo Teknologiateollisuuden pääekonomisti Jukka Palokangas.
Tietotekniikka-alan yritysten liikevaihto oli 10 miljardia euroa vuonna 2014. Tietotekniikka-alan yrityksiin kuuluvat muun muassa tietotekniikkapalveluita ja ohjelmistoja tekevät yritykset.
– Yritykset kehittyvät hyvin epäyhtenäisesti. Selkein kasvupotentiaali on ohjelmistopuolella. Perinteinen tietotekniikkapuoli ei kasva niin hyvin, Palokangas sanoo.
"Se on kova luku"
Kaikkiaan teknologiateollisuuden yritysten liikevaihto kasvoi noin kaksi prosenttia edellisvuodesta, joten tietotekniikka-alan kasvu oli selvästi teknologiateollisuuden muuta kasvua nopeampaa.
– 20 prosenttia on kova kasvu luku. Se on suuri kasvu yhdelle vuodelle. Täytyy kuitenkin muistaa, että se kätkee sisäänsä myös toimintoja, jotka on ulkoistettu muilta aloilta tietotekniikka-alalle, Palokangas sanoo.
Teknologiateollisuus arvioi, että alan yritysten liikevaihto paranee myös alkuvuonna viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna.
Tietotekniikka-alan yritysten henkilöstö väheni Suomessa viime vuonna kolme prosenttia, eli 1 500 työntekijällä. Tietotekniikka-alalla työskenteli viime vuonna noin 53 000 henkeä.
Vasemmistoliiton Arhinmäki vierailee Lapissa 
Arhinmäki on tavattavissa Kemijärvellä ja Rovaniemellä lauantaina.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki vierailee tulevana lauantaina Lapissa.
Arhinmäki on aamupäivällä kello 10-10.45 K-kauppapaikka Koivuniemen edustalla Kemijärvellä.
Puoliltapäivin (kello 12.15-13.15) hän on tavattavissa Rovaniemellä Teboil Erottajan kahviossa.
Paikalla on myös Vasemmistoliiton Lapin piirin eduskuntavaaliehdokkaita sekä paikallisia luottamushenkilöitä.
Räikkönen pääsi heti huippuvauhtiin
Ferrari-kuljettaja Kimi Räikkösen testipäivä alkoi lupaavasti Espanjan Jerezissä.   
Kimi Räikkönen piiskasi Ferrarinsa kärkivauhtiin formula ykkösten tiistain testeissä Espanjan Jerezissä. Räikkönen nousi 1.24,357-ajallaan kärkipaikalle, kun testipäivästä oli ajettu noin puolet.
Räikkönen oli kuitenkin yhä noin neljän sekunnin päässä saksalaisen tallikaverinsa Sebastian Vettelin maanantain ykkösajasta. Räikkönen ajaa ensimmäistä päiväänsä uudella Ferrarin menopelillä.
Räikkönen oli aamujakson ykkönen ja Mercedes-kuljettaja Nico Rosberg oli kakkosena - 0,413 sekuntia Kimiä hitaampana. Toro Rosson Carlos Sainz Jr oli ajanut kolmanneksi nopeimman kierroksen - 0,995 sekuntia Räikkösestä.
Jerezin testipäivä jatkuu tiistai-iltaan saakka. Räikkönen ampaisee testiradalle myös keskiviikkona.
Boko Haramia jahtaavat Tšadin joukot ylittivät Nigerian rajan
Uutistoimisto AFP:n mukaan islamistijoukkoja vastaan taistelevia tšadilaissotilaita on tullut Nigerian puolelle Kamerunista, jonne tšadilaiset etenivät viikonloppuna.
Ääri-islamilaista Boko Haram -järjestöä vastaan hyökkäävät Tšadin joukot ovat edenneet Nigerian puolelle,  uutistoimisto AFP kertoo.
AFP:n lainaaman Nigerian edustajan Mike Omerin mukaan panssaroituja ajoneuvoja ja maajoukkoja on ylittänyt sillan, joka yhdistää kamerunilaisen Fotokolin ja nigerialaisen Gamborun kaupungit.
Boko Haram oli vallannut Gamborun, mutta Omeri sanoo, että kaupunki vallattiin viikonloppuna heiltä takaisin.
Afrikan unionin maat sopivat viime viikolla kokouksessaan, että Boko Haramia vastaan taistelemaan muodostetaan 7 500 miehen vahvuinen sotilasosasto, jonka joukot tulevat Nigeriasta, Tšadista, Kamerunista, Nigeristä ja Beninistä.
Lauantaina Tšadin joukkoja siirtyi Kamerunin puolelle ja Tšad teki viikonloppuna myös ilmaiskuja Boko Haramia vastaan sekä Kamerunin että Nigerian puolella.
Miten ehdokkaasi pärjää videohaastattelussa? Yle haastattelee lähes 300 ehdokasta Pohjois-Suomessa
Kevään eduskuntavaaleissa ei tarvitse äänestää sokkona. Yle tarjoaa kaikille ehdokkaille mahdollisuuden neljän minuutin videohaastatteluun. Videot liitetään ehdokkaiden vaalikonevastauksiin.
Yle tekee tänä vuonna historiallisen teon demokratian eteen tarjoamalla äänestäjille kaikkien kansanedustajaehdokkaiden videohaastattelut. Oulun ja Lapin vaalipiirin ehdokkaat on kutsuttu Yle Oulun tv-studioon haastatteluun.
Haastattelut ovat neljän minuutin mittaisia henkilökohtaisia vaalitenttejä, jotka julkaistaan Vaaligalleria-palvelussa maaliskuussa. Aiemmin ehdokkaita on voinut vertailla vaalikonevastausten perusteella. Tenttejä käytetään Ylen vaaliohjelmissa televisiossa ja radiossa.
Oulun ja Lapin vaalipiirin ehdokkaita tenttaavat Yle Oulun Pekka Loukkola ja Päivi Annala sekä Yle Kainuun Hanne Kinnunen ja Sanna Kähkönen.
– Tässä on jokaisella ehdokkaalla mahdollisuus tehdä vaikutus äänestäjiin nettivideon kautta, sanoo Kähkönen.
Koko maassa ehdokkaita on yli 2000. Oulun lisäksi ehdokkaita tentataan Helsingissä, Tampereella, Turussa, Lappeenrannassa, Jyväskylässä, Kuopiossa ja Vaasassa.
Juncker: Kreikkalaisten näkemykset otetaan huomioon, kaikkea ei muuteta
Junckerin mukaan EU:n on otettava huomioon vasemmistolaisen Syrizan valtaan äänestäneiden kreikkalaisten demokraattinen mielipide, mutta demokraattista valintaa ei ole tehnyt vain yksi EU:n jäsenmaa.
EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker sanoo, että unionin täytyy ottaa huomioon kreikkalaisten kanta, mutta unioni ei muuta kaikkia sääntöjään ratkaistakseen Kreikan velkakriisin.
Junckerin on määrä tavata keskiviikkona Kreikan uusi vasemmistolainen pääministeri Aléxis Tsipras, joka haluaa muuttaa Kreikan EU:n ja IMF:n kanssa sopiman lainapaketin ehtoja.
Puhuessaan tiistaina EU:n parlamentissa Juncker sanoi, että unionin täytyy ottaa huomioon kreikkalaisten demokraattinen mielipide, ja hän ihailee suuresti kreikkalaisten rohkeutta ja tapaa tehdä tai olla tekemättä asioita. 
Samalla hän totesi, että Kreikan vaalivoittajien täytyy ottaa huomioon muiden vakaumukset ja menetelmät. Hän huomautti, ettei demokraattista valintaa ole tehnyt vain yksi EU:n jäsenmaa, vaan on muitakin yleisiä mielipiteitä.
Meidän täytyy järjestellä uudelleen joitakin toimintatapojamme, mutta emme muuta kaikkea vain siksi, että on saatu vaalitulos, joka miellyttää joitakin, mutta ärsyttää toisia, hän totesi.
Tsiprasin Syriza-puolue voitti Kreikan tammikuiset parlamenttivaalit, ja nyt Tsiprasin uusi hallitus kiertää Euroopan pääkaupungeissa hakemassa tukea ehdotuksilleen velkakriisin päättämisestä.
Suomen Danske kohensi tulostaan
Saamisten arvonalennukset kasvoivat 16,7 miljoonaan euroon. Tämä heijastelee eritoten yritysasiakasliiketoiminnan heikentynyttä markkinaa.
Suomen Danske Bank -konserni nosti viime vuonna voiton ennen veroja 214 miljoonaan euroon,  vuonna 2013 voitto oli 200 miljoonaa euroa.
Tase nousi alle 27 miljardista 29,7 miljardiin euroon.
Korkotuotot laskivat edellisvuodesta vain prosentin.
Saamisten arvonalennukset kasvoivat 16,7 miljoonaan euroon. Tämä heijastelee eritoten yritysasiakasliiketoiminnan heikentynyttä markkinaa.
Vakavaraisuuden suhdeluku laski 16,7 prosentista 14,5 prosenttiin.
Danske Bank työllistää 1 709 ihmistä. Vuonna 2013 palkollisia oli 1 776.
Motonetin tuloilmoitus lisännyt kiinnostusta Tornion tontteihin
Kiinnostus Tornion liiketontteihin on lisääntynyt sen jälkeen kun autotarvikeketju Motonet ilmoitti perustavansa myymälän kaupunkin.
Liiketonttien kysyntä on piristynyt Torniossa sen jälkeen, kun Motonet ilmoitti tulostaan kaupunkiin. Tornion kehitysyhtiössä Team Botniassa suuntaukseen ollaan tyytyväisiä, mutta neuvotteluista mahdollisten uusien tulijoiden kanssa ollaan vaitonaisia.
Kehitysyhtiö neuvotteli Motonetin kanssa tiiviisti muutamia kuukausia ennen kuin ketju päätti investoinnista.
Motonet on autovaraosia ja -tarvikkeita myyvä kotimainen ketju, joka rakentaa tilat Kromitien liittymän tuntumaan.
Paperi-T: Resnais, Beefheart & Aaltoa vetäessä tunnen itseni alastomaksi
Räppäri Paperi-T:n mukaan Resnais, Beefheart &amp; Aalto -biisi on niin henkilökohtainen, ettei hän aina uskalla vetää sitä keikoilla.
Räppäri **Paperi-T**:n _Resnais, Beefheart &amp; Aalto_ soi tällä viikolla Uuden musiikin iltavuorossa **Venla Kokkosen** [Viikon tehona](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252198). Räppäri vieraili Uuden musiikin iltavuorossa kertomassa biisistä.
\- [Se on tulevan levyn vika biisi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252248). Mulle ei ollut alusta asti selvää, että juuri siitä tulee päätösbiisi, mutta se on aika merkittävä osa sitä levyllä käsiteltävää maailmaa.
Kappale kertoo tarinan päättyneestä parisuhteesta, mutta Paperi-T ei pidä sitä erityisen surullisena.
\- Mun mielestä se ei ole niin surullinen kuin monet sanovat. Se on kuitenkin selvästi henkilökohtaisin biisi, jonka olen ikinä tehnyt. Siinä ei ole hahmoa, jonka taakse voisin piiloutua. Esiinnyn siinä omana itsenäni. Joskus keikoilla olen jättänyt vetämättä sen, kun se on niin henkilökohtainen, lavalla tulee tosi alaston fiilis sen aikana.
Tulevan levyn konseptina on eroaminen ja parisuhteen päättyminen. Paperi-T on kuullut kavereiltaan, että mies on selvästi tekemässä suomalaista vastinetta **Kanye Westin** _808s &amp; Heartbreak_ -levylle, joka myös kertoi kivuliaasta erosta.
\- En oikeastaan tajunnut tekeväni erolevyä, mutta ei haittaa yhtään, jos sitä verrataan Kanyen levyyn, Paperi-T nauraa.
Nainen joutui ravintolaillan päätteeksi kotonaan miesystävänsä pahoinpitelemäksi
Naisen ravintolailta Riihimäellä päättyi kotona miesystävän pahoinpitelyyn. Poliisi haki miehen yöksi Miekkalinnaan putkaan.
Tiistain pikkutunneilla saapui noin 40-vuotias nainen kotiinsa vietettyään iltaa ravintolassa Riihimäellä.
Kotona naisen miespuolinen asuinkumppani oli hereillä ja suuttui vielä tuntemattomasta syystä ja alkoi pahoinpidellä naista.
Naisen onnistui paeta naapuriasuntoon turvaan, josta hälytettiin myös poliisit paikalle.
Poliisipartio otti miehen kiinni ja kuljetti miehen Hämeenlinnan Miekkalinnaan epäiltynä pahoinpitelystä. Naisen vammat jäivät lieviksi.
Näin alkoholistien aikuiset lapset selviytyvät
Lapsuus alkoholistiperheessä jättää jälkensä, mutta rankastakin lapsuudesta voi selvitä. Lue, millaiset asiat ovat auttaneet alkoholistien aikuisia lapsia tulemaan toimeen menneisyytensä kanssa!
Vastaukset on poimittu [kyselystä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/27/10-kysymysta-alkoholistin-aikuiselle-lapselle), jolla selvitetään alkoholistien läheisten kokemuksia. Keräämme selviytymiskeinoja tälle sivulle edelleen.
Nämä asiat ovat auttaneet tulemaan toimeen menneisyyden kanssa:
__"Turvallinen, rakastava aviomies, johon olen aina voinut luottaa. Tiedän, että hän tulee aina pitämään minusta ja lapsistamme huolta. Olen aikuisena alkanut puhua menneisyydestäni lähimmille ystävilleni ja yllättäen useammalla ystävällä on ollut samanlaisia kokemuksia."__
__"Tämä Pulloposti lapsuudesta-ohjelmasarja on myös erittäin hyvää terapiaa! Jo ensimmäisen jakson näkemisen jälkeen minulla oli tosi helpottunut olo: näinhän se juuri oli; en todellakaan ole yksin näiden kokemusten kanssa. Odotan mielenkiinnolla jatkoa." 
__
__"En olekaan vielä sujut menneisyyteni kanssa. Olen päättänyt investoida itseeni ja alkaa käymään terapiassa."__
__"Menneisyyden hyväksyminen, anteeksi antaminen, lapsuuden kokemuksista kirjoittaminen."__
__"...aikuisena kirjoitin lapsuuteni ja äidin juomisen ylös, annoin siskoni lukea sen ja sain ainakin hetkellisesti lopetettua asioiden veivaamisen mielessä."__
__"Tämä ei ole vielä menneisyyttä, vaan nykyisyyttä. Toivo paremmasta auttaa jaksamaan."__
__"Olen huomannut, että kannattaa olla itselleen rehellinen. Tunteet pitää tuntea pois, eikä tukahduttaa. Vain siten oppii tuntemaan itsensä ja käsittelemään vaikeitakin asioita. Otan vastuun valinnoistani, enkä syyttele muita. Olen ylpeä ystävistäni, joiden kanssa pystyn käymään syvällisiä keskusteluja suoraan ja rehellisesti. Annan anteeksi itselleni ja hyväksyn itseni puutteineen kaikkineen."__
__"Terapia.Eläminen hetkessä.Rakkaus."__
__"Tiedostaminen ja irti päästäminen. Toisenlaisen nykyisyyden muodostaminen."__
__"Avoimuus ja huumori. Tiedostaminen. Vaikka lasinen lapsuus on sisältänyt paljon paskaa, pitää kyetä näkemään myös pullon takana ollut ihminen ja hänen hyvät puolensa, joista on saanut eväitä omaan elämään. Alkon kanssa elänyt isä ei ole silmissäni pelkästään surkimus, vaan joissakin asioissa myös sankari, jonka vertaista ei ole. Takaisin en päivääkään lapsuudestani ottaisi, mutta jonkinlaisen harmonian olen sisälläni etäisyyden myötä saavuttanut."__
__"Olen käynyt 6vuotta psykiatrilla ja palanen kerrallaan käyty traumoja, pahoinpitelyjä ja pelkoja läpi. Sekä kasvatettu uutta itsetuntoa."__
__"AAL 12 askeleen ohjelma
__"Olen käynyt menneisyyteni tarinan läpi tunnetyöskentelyllä, jolloin kielteiset tunnelataukset ovat purkautuneet ja olen vapautunut peloistani sekä häpeästä."__
__"Se, että olen tietoisesti päättänyt olla salaamatta asiaa, isän alkoholismi ei ole tabu. Se ei myöskään herätä suuria tunteita vaan siihen suhtaudutaan asiana johon ei voinut enempää vaikuttaa mutta jonka ei tarvitse antaa vaikuttaa omaan elämään."
__
__"Tommy Hellstenin kirjat, keskustelut siskon kanssa. Muutama käynti psykoterapeutilla. Keskittyminen oman todellisen itsen löytämiseen ja yleensäkin omaan elämään. Alkoholisti-isäni kuoli noin vuosi sitten. Tietenkin se oli surullista, mutta myös helpottavaa. Vieläkin välillä pitää muistuttaa itseään, että isästä ei tarvitse enää kantaa huolta."__
__"Olen saanut selville isovanhempieni ja vanhempieni menneisyydestä sekä siellä koetuista asiosita. Kun minulle selvisi millaista lapsuutta he ovat viettäneet, niin olen ymmärtänyt enemmän heidän valintojaan. Ikävä kyllä kukaan heistä ei osannut hakea itselleen apua :-("__
__"Olen pystynyt vasta 40 jälkeen puhumaan asiasta avoimesti. Sitä ennen häpeä oli niin suuri: ajattelin, etten ensimmäisenä kerro perheestäni kun tutustun uusiin ihmisiin. Sittemmin olen huomannut, että alkoholi on vieraillut lähes joka toisen tuttavan lapsuuden perheessä."__
__"Nykyään saa niin paljon tietoa näistäkin asioista että on pystynyt käsittelemään ja ymmärtämään omia aivoituksiaan, myös keskustelut hyvien ystävien kanssa ovat kannatelleet huonoina hetkinä."__
__"Puhuminen TOSI, TOSI hyvien ystävien kaa + ammattiapu."__
__"Anteeksianto."__
__"Vertaistuki."__
__"Rationalisointi, taistelutahto ja ymmärtäminen. Anteeksiantava asenne auttaa suhteessa vanhempiin nykypäivänä, kun juomista ei enää ole. Isovanhempina he ovat olleet aivan fantastisia juuri siksi."__
__"Pitkä kognitiivis-analyyttinen terapia kipeimpään nuoruuden vaiheeseen. Nykyään käytän ja opiskelen NLP:tä, se on tuonut suuren avun."__
__"Asioiden painaminen taka-alalle, mikä ei tietysti ole hyvä asia.  Anteeksi antaminen, kun olen ymmärtänyt isän olevan sairas/alkoholisti."__
__"Ystävät ja siskoni. En usko, että välit siskoon olisivat näin läheiset ja lämpimät ilman taustojamme."__
__"Tajuaminen että jokainen elää omaa elämäänsä. Ei katkeruus auta eikä muuta tapahtuneita."__
__"Asioista avoimesti puhuminen ja itsensä analysointi. Koittaa muistella myös niitä hyviä aikoja lapsuudesta. Omassa päässä anteeksi anto, vaikkei sitä maksakirroosiin menehtynyt alkoholisti-isä koskaan pyytänytkään."__
__"Ensin päihteet auttoi. Raitistuttua vertaisryhmät, terapia ja kirjoittaminen."__
__"Koettamalla aktiivisesti unohtaa kaiken tuon ahdistavan ajan."__
__"Lapsuudesta puhuminen ystäville, roisi huumori! Kieltäytyminen salailusta siis. Yllättävän monella on ahdistavia kokemuksia vanhempiensa alkoholinkäytöstä."__
__"Luonto, positiivisuus ja läheiset (äiti ja neljä sisarusta). Usko ja toivo siihen, että joskus on kaikki paremmin. Tällä hetkellä olen tyytyväinen siihen, että olen pystynyt antamaan anteeksi ihan kaiken. Se on helpottanut omaa eloani ja jollain lailla vapauttanut minut. Isäni ei varmaankaan halunnut tulla alkoholistiksi ja aiheuttamaan kärsimystä ja tuskaa perheelleen. Hän oli sairas ja sen ymmärtäminen on auttanut ehkä kaikkein eniten oman menneisyyteni hyväksymisessä."__
__Alkoholistivanhemman raitistuminen on tärkein asia. Hän on ollut juomatta jo melkein 20 vuotta. Luottamus palaa pikku hiljaa. Sitä oppii myös tunnistamaan omat ahdistuksensa ja tajuaa, että itse asiassa elää pelossa joka ikinen päivä.__
__"Puhuminen alkoholistivanhemman kanssa asiat halki aikuisena ja hänen anteeksipyyntönsä kuolinvuoteellaan."__
__"Alkoholistien aikuiset lapset ryhmä (AAL), ryhmästä saadut ystävät ja kummi."__
__"Olen hakeutunut psykologille siinä vaiheessa, kun aikuisena huomasin, että käsitykseni itsestäni ja siitä, mikä on "normaalia", poikkesi selvästi ystävieni käsityksistä. Edelleen kahden lapsen äitinä ja mieheni vaimona käsittelen lapsuudesta kumpuavia asioita viikottain. Nykyisin kuitenkin minulla on välineitä käsitellä niitä, mutta toki toivoisin, että pääsisin niistä lopulta jotenkin irti."__
__"Psykologi, 3 vuoden terapia, masennuslääkkeet." __
__"Olemme sisarusteni ja äidin kanssa käyneet lapsuuden asioita läpi, välillä useastikin. Ikäänkuin terapoineet toinen toistamme. Meillä on todella lämpimät ja läheiset välit. Ilman heitä en olisi näin vahva."__
__"Terapia, 4-vuotinen, ja asioiden totaalinen läpikäyminen."__
 Myös pelkkä hiljainen pohdiskelu auttaa, ja mikä parasta, aika auttaa - ja välimatka.
__"Puhuminen psykologin kanssa. Tiedostan omat traumani, ja sen mistä ne johtuvat. Olen keskustellut jonkun verran alkoholinkäytöstä vanhempieni kanssa, vaikka se on hankalaa eikä aina kovin hedelmällistä. He eivät ymmärrä, mitä ovat aiheuttaneet minulle ja sisaruksilleni. Olen huomannut, että monella muulla on samanlaisia lapsuusmuistoja. Sisaruksieni kanssa puhuminen on auttanut. Myös pelkkä hiljainen pohdiskelu auttaa, ja mikä parasta, aika auttaa - ja välimatka. Olen hyväksynyt sen, että jäin ilman turvallista lapsuutta, ja nyt haluan turvata omien lapsieni turvallisen ja päihteettömän kodin."__
__"Kirjoittaminen. Ei päiväkirjaa, vaan tilannekuvauksia, kun niissä on ilmaantunut jokin vahva tunne, esim. pelko, viha, hyökkäys, syyttely, mielistely, masentuminen, ahdistus ilman varsinaista syytä. Ja kohta kohdalta läpikäymällä tunteisiin liittyneet ajatukset, joille on löytynyt samankaltainen sisältöyhteys lapsuuden tilanteiden kanssa. Olen katsonut aikuisena itseäni lapsena. Kognitiivinen lyhytterapia on myös opettanut ymmärtämään tunteen, ajattelun ja käyttäytymisen vaikutuksia toisiinsa. Hetki hetkeltä seisomaan nouseminen, itsensä kohtaaminen ja itsevastuullisuuden kasvu ovat auttaneet."__
__"Hyvien ystävien kanssa juttelu, ja myös isosiskon kanssa ollaan näistä puhuttu. Hän asui isän kanssa, sielläkin oli alkoholismia."__
__"Olemme sisarusteni ja äidin kanssa käyneet lapsuuden asioita läpi. Ikäänkuin terapoineet toinen toistamme."__
__"Aktiivinen unohtaminen, aiheen välttely keskusteluissa. Oman elämän rakentaminen ja hallinta. Vähäiset kontaktit äitiini, joka juo itseään hengiltä. Isä on jo kuollut."__
__"Hyväksyn itseni ja historiani, olen hyvä juuri tällaisena."__
**Osallistu [10 kysymystä alkoholistien aikuiselle lapselle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/27/10-kysymysta-alkoholistin-aikuiselle-lapselle) -kyselyyn. Saat tietää, millaisia kokemuksia muilla alkoholistien läheisillä on ollut ja mitä asiantuntijalla on aiheeseen sanottavaa.**
Pullopostia lapsuudesta tiistaisin 17.2. alkaen, kuusi jaksoa, Yle TV1 ja Yle Areena klo 20. Jokaisen jakson jälkeen chat yle.fi/pulloposti -sivulla, tervetuloa mukaan.
Satama Open Air kiinnitti lisää artisteja – menossa mukana myös Redrama ja JVG
Kemin Ruutinpuistossa 31.7. - 1.8.2015 pidettävä Satama Open Air on tehnyt lisäyksiä ensi kesän ohjelmistoonsa. Uusia kiinnityksiä ovat Redrama, Kasmir ja JVG.
Kesällä järjestettävän Satama Open Air-festivaalin uudet kiinnitykset ovat Redrama, Kasmir ja JVG.
Voice of Finlandin tähtivalmentajana toimivalle Redramalle ojennettiin maanantaina miehen pitkän uran ensimmäiset kulta- ja platinalevyt, kun viime vuonna ilmestynyt Reflection -albumi sekä Let Go -single ylittivät kultalevyrajan.
Kasmir puolestaan tuli tunnetuksi viime kesänä jättihitillään Vadelmavene. Kappale valittiin The Voicen äänestyksessä vuoden 2014 kesähitiksi ja se oli mukana myös elokuussa 2014 ensi-iltansa saaneessa Kesäkaverit -elokuvassa.
Rap-duo JVG nousi suuren yleisön tietoisuuteen keväällä 2011 julkaistulla Häissä -kappaleellaan. Kappale nousi Suomen virallisen singlelistan, Latauslistan ja Finnish Dance Chart -listan kärkeen ja valittiin Suomen viralliseksi kesähitiksi vuonna 2011.
Muita festarin varmistuneita esiintyjiä ovat Jenni Vartiainen, Samuli Edelmann, Jari Sillanpää ja Antti Tuisku.
Lisäksi Satama Open Air kertoo, että ensi kesän hyväntekeväisyyskohteena on Meri-Lapin Eläinsuojeluyhdistys, jolle ohjataan osa lipputuloista.
Hymyn takana voi piillä huijari – varomatonta sohvasurffaajaa voidaan käyttää hyväksi
Sohvasurffaus on loistava tapa matkustaa edullisesti ja tavata uusia ihmisiä. Seikkailu saattaa kuitenkin muuttua kiusalliseksi tai jopa vaaralliseksi, jos ei osaa varautua oikein.
Sohvasurffaus eli [Couchsurfing ](https://www.couchsurfing.com/)on miljoonien seikkailuhenkisten matkailijoiden suosima tapa majoittua. Se on helppo ja halpa tapa majoittua ja kokea matkakohteensa paikallisen silmin. Moni matkustaja on saanut palvelun kautta jopa elinikäisiä ystäviä, mutta kaikki eivät ole yhtä onnekkaita.
Palveluun mahtuu nimittäin myös mitä erilaisimpia pyrkyreitä ja huijareita, jotka kärkkyvät hyväuskoisia matkustajia oveliin ansoihinsa. Varomaton matkailija voikin pettyä pahasti ja hauska seikkailu voi muuttua kiusalliseksi tai jopa vaaralliseksi.
Huijarin mielessä matkustajan rahat
Osa majapaikkaa tarjoavista henkilöistä eivät suinkaan tarjoa kattoa pään päälle pelkästä solidaarisuudestaan. Kuuban pääkaupungin Havanan [matkaopassivusto ](http://www.havana-guide.com/warning-to-women-travelling-to-havana-cuba.html)varoittaa etenkin yksin matkustavia nuoria naisia ilmaista majapaikkaa tarjoavista huijarimiehistä.
Viekottelevan hymyn ja kauniiden sanojen takana saattaa olla toive ilmaisesta lentolipusta ja helposta pakoreitistä hyväuskoisen matkaajan kustannuksella.
Sivustolla kuvaillaan huijareita kouluttautuneiksi, älykkäiksi pettureiksi, jotka etsivät hyväuskoisia naisia haaviinsa. He kertovat etsivänsä elämänsä rakkautta, joskin tosiasiassa heillä saattaa jo olla vaimo tai tyttöystävä. Viekottelevan hymyn ja kauniiden sanojen takana saattaa olla toive ilmaisesta lentolipusta ja helposta pakoreitistä hyväuskoisen matkaajan kustannuksella.
Huijaustapaukset ovat ulkoasiainministeriön kriisi- ja avustustilanteiden johtaja Jussi Tannerin mukaan monesti vaikeita selvittää.
– Nämä ovat sellaisia yksityisoikeudellisia kiistoja, jotka kuuluvat poliisille. Näitä asioita pitää yleensä kyseisen maan oikeuslaitoksessa itse olla valmis ajamaan, jos haluaa näihin jonkun ratkaisun, Tanner toteaa.
Uhkailua ja syyllistämistä
Erilaisissa matkustusblogeissa ja keskustelusivustoilla nousevat esiin negatiiviset kertomukset sohvasurffauksesta. Tarinoissa toistuu usein sama kaava: nuori, yksinään matkustava nainen majoittuu ystävällisen oloisen miehen tykö. Myöhemmin matkustajille kuitenkin selviää, ettei miehillä ole pelkkä majoitusmielessään.
Vieraassa maassa matkustavaa saattaa myös pelottaa majapaikatta jääminen.
Matkaajaa saatetaan painostaa seksiin "palkkioksi" majapaikasta. Jos tähän ei suostuta, saattaa matkustaja saada niskoilleen syyllistämistä ja manipulointia. Matkailusivustoille kirjoittaneet kertovat myös majoittajan uhkailevan kirjoittavansa vieraasta huonoja arvosteluja palvelun nettisivuille, jotta kukaan enää tulevaisuudessa tätä henkilöä suostu majoittamaan. Vieraassa maassa matkustavaa saattaa myös pelottaa majapaikatta jääminen.
Jussi Tanner painottaa omien tuntemusten ilmaisemisen tärkeyttä tilanteen ratkaisemisessa.
– Viaton ehdottelu kuuluu ihmisten väliseen kanssakäymiseen ja tilanteen tulisi ratketa siitä kieltäytymällä. Jos tilanne kuitenkin tuntuu siltä, että siitä on vaikea kieltäytyä, on kyseessä jo vakavampi asia.
Uhkailun kohteena voi olla vaikea toimia järkevästi, mutta oman turvallisuuden tulisi kuitenkin painaa vaakakupissa huonoja arvosteluja enemmän.
– Eiköhän ne arvostelut ole sille majoittajalle ole paljon vakavampi asia, jos hän pyrkii seksuaaliseen hyväksikäyttöön, Tanner toteaa.
Luota vaistoosi
Vieraanvaraisuuteen ja luottamukseen perustuva palvelu on monesti suhteellisen luotettava, joten ennen matkaa kannattaa tutustua majoittajan saamiin palautteisiin jo ennen matkaa.
Jos kokee tilanteen fyysisesti tai turvallisuuden kannalta uhkaavaksi, on viisainta poistua tilaneesta kokonaan.
– Jos järjestelmä toimii, se on aika lahjomaton. Tässä on kuitenkin kyse luottamukseen perustuvasta ihmisten välisestä kanssakäymistä, joten se varmasti useimmiten toimii, mutta pettymyksiäkin voi tulla, ulkoasiainministeriön kriisi- ja avustustilanteiden johtaja Jussi Tanner pohtii.
Ulkoasiainministeriön tietoon ei ole toistaiseksi tullut yhtään ilmaismajoituspalveluiden kautta suomalaiseen matkustajaan kohdistunutta vaaratilannetta. Jos tilanne kuitenkin vaikuttaa epämiellyttävältä, Tanner suosittelee ensimmäisenä käyttämään omaa harkintakykyä.
– Jos alkaa hälytyskellot soida, että tilanne ei ole sellainen, kun on luvattu, kannattaa olla tarkkana. Jos kokee tilanteen fyysisesti tai turvallisuuden kannalta uhkaavaksi, on viisainta poistua tilaneesta kokonaan.
Ulkoasiainministeriön päivystysnumero palvelee matkaajaa vuorokauden ympäri. Sieltä hämmentynyt matkustaja voi kysyä neuvoa.
– Meillä on paikallistuntemusta ja kielitaitoa ja voimme tilanteen tullen antaa yhteystietoja ja neuvoja matkustajalle, Tanner kertoo.
Tanner painottaa, että jos matkailija epäilee jotakin rikollista olevan tapahtumassa, ensimmäisenä tulee ottaa yhteyttä paikallisiin viranomaisiin.
_Jutun kirjoittaja on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalan toimituksessa._
Uhkailua, syyllistämistä, vai lungia bunkkaamista? – Kerro kokemuksesi sohvasurffaamisesta
Sohvasurffaaminen on säästäväisen matkaajan edullinen tapa majoittua maailmalla. Siinä on myös varjopuolensa. Millaisia kokemuksia sinulla on sohvasurffaamisesta?
Sohvasurffaaminen, eli couchsurfing tunnetaan säästäväisen, mutta tavanomaisesta poikkeavaa asumista hakevien matkaajien suosimana majoitusmuotona. Parhaimmillaan se mahdollistaa edullisen matkustamisen, mutta siitä kiertää maailmalla myös negatiivisia tarinoita.
**– Millaisia kokemuksia sinulla on sohvasurffaamisesta?**
**– Suosittelisitko sohvasurffaamista matkaa suunnitteleville?**
**– Ottaisitko sohvasurffaajan kotiisi?**
Periytyvän syövän tutkijalle arvostettu palkinto
Keski-Suomen keskussairaalan kirurgian professori Jukka-Pekka Mecklin saa merkittävän tunnustuksen vuosikymmenten ansiokkaasta paksusuolensyövän tutkimuksesta. Mecklin on maailmalla tunnettu ja arvostettu tutkija.
Kirurgian professori Jukka-Pekka Mecklinin tutkijan ura on kestänyt jo 30 vuotta. Häntä pidetään paksusuolensyövän tutkimuksen pioneerina: hän nauttii maailmalla suurta arvostusta.
Yksi hänen merkittävimpiä saavutuksiaan oli tunnistaa syövälle altistava geenivirhe. Mecklin oli mukaan tutkimusryhmässä, joka löysi yhteyden vuonna 1993. Suomessa geenivirheen on perinyt arviolta 5000 ihmistä.
Max Siurala -mitalin on Mecklinille myöntänyt suomen Gastroenterologiayhdistys ry. Palkinto luovutetaan Mecklinille torstaina Helsingissä järjestettäväillä Gastropäivillä.
Palkintoa perustellaan paitsi Mecklinin pitkällä uralla ja ansiokkaalla tutkimustyöllä myös sillä, että hänen tutkimuksensa on selkeyttänyt tietoa paksusuolensyövän synnystä ja ehkäisystä – tieto on merkityksellistä, koska sairaustuneiden määrä lisääntyy koko ajan.
Mitalia on jaettu vuodesta 1993 alkaen edesmenneen professori Max Siuralan (1913 - 2003) kunniaksi. Siurala oli omana aikanaan maailmalla kaikkein arvostetuin suomalainen gastroenterologian eli ruuansulatuskanavan sairauksien tutkija.
Aikaisemmin mitalilla on palkittu muun muassa helikobakteerin löytänyt, Nobel-palkittu professori Barry J Marshall. 
Pelkäätkö lapsesi puolesta? – Näin kerrot namusedästä
Maailma on pääosin hyvä paikka, mutta siellä piilee myös vaaroja. Kaikki aikuiset eivät ole kivoja, jotkut ovat jopa vaarallisia. Miten kertoa asiasta lapselle ilman pelottelua?
Puhu rauhallisesti, älä liioittele äläkä dramatisoi, vaan kerro toimintaohje epäilyttävissä tilanteissa. Siinä pähkinänkuoressa ohjeet turvallisuuskeskusteluun lapsen kanssa. Ota huomioon myös lapsen luonne: ujo ja varovainen lapsi ahdistuu liiasta varoittelusta, vilkkaampi ja avoimempi lapsi hyötyy neuvojen kertaamisesta, sanoo Mannerheimin Lastensuojeluliiton auttavien palvelujen päällikkö Tatjana Pajamäki.
Omalle lapselle voi olla vaikea puhua maailman pahuudesta. Käy keskustelu vaikka näin:
1. Rauhallinen aloitus
"Muistatko, mitä olemme aiemmin puhuneet esimerkiksi vieraista aikuisista koulumatkalla?"
tai "Suurin osa ihmisistä haluaa toisilleen hyvää, mutta valitettavasti eivät kaikki."
2. Selkeät toimintaohjeet
"On tärkeää, ettet lähde kenenkään vieraan aikuisen mukaan. Et, vaikka hän sanoisi olevansa äidin tai isän asioilla tai pyytäisi sinulta apua johonkin."
"Aina, jos olet jonkun ihmisen käytöksestä vähänkään epävarma, soita äidille, isälle, kummille tai muulle tutulle aikuiselle."
"Jos jotain tapahtuu, poistu heti paikalta. Jos mahdollista, mene sisään kauppaan, pankkiin, kirjastoon, minne vaan missä on muita ihmisiä ja kerro siellä tapahtumasta. Soita turvalliselle aikuiselle."
"Vierasta aikuista ei ole pakko totella. Jos tilanne tuntuu pahalta, saa huutaa, saa panna fyysisesti vastaan."
Jos asuinalueella liikkuu parhaillaan epäilyttäviä ihmisiä, voi lapsen kanssa miettiä esimerkiksi koulureitin, joka kulkee asutusta lähellä. Matkan voi myös kulkea yhdessä ystävän tai muun tutun kanssa.
3. Lopuksi vahvista turvallisuudentunnetta
"Suurin osa ihmisistä haluaa toisilleen hyvää. Ikävät tapaukset ovat hyvin harvinaisia."
Lumiukkohaaste: Rakenna lumiukko, lumilinna tai vaikka luminorsu – ja ota siitä kuva!
Viime päivien lumipyry ja nuoskakeli tarjoavat otolliset olosuhteet lumiukkojen ja tai muiden lumisten otusten rakentamiselle.
Lunta ja räntää on ropissut viime päivinä ympäri Suomea. Etenkin etelässä on mainiot olosuhteet erilaisten lumirakennelmien tekoon.
Rakenna vaikkapa lasten kanssa lumiukko, lumilinna, lumikissa tai vaikka luminorsu: mikä tahansa lumiotus kelpaa. Tärkeää on, ettet aseta rimaa liian korkealle.
Ota teoksestasi kuva ja lähetä se meille osoitteeseen kymenlaakso@yle.fi.
Kuvia voi laittaa myös Facebookiin ja Twitteriin tunnisteella #ylelumiukko.
Koostamme kuvista gallerian sivuillemme.
Metehe ostaa Plannjan
Euroopan komissio on antanut yrityskaupalle luvan. Molemmat yhtiöt jatkavat toimintaansa, kuten tähän asti.
Joutsenossa sijaitseva Metehe-yhtiö ostaa ruotsalaiselta SSAB:lta Suomessa toimivan Plannja-yhtiön.
Metehen mukaan yrityskaupalle on saatu lupa Euroopan komissiolta. Euroopan komissio edellytti, että SSAB sitoutuu myymään osan toiminnoistaan ennen yhdistymistään Rautaruukin kanssa.
Joutsenossa, Keravalla, Tampereella, Seinäjoella ja Oulussa toimivalla Plannjalla työskentelee noin 50 ihmistä. Yhtiön liikevaihto oli vuonna 2013 noin 22,6 miljoonaa euroa.
Metehen toimitusjohtaja Janne Strömbergin mukaan molemmat yhtiöt jatkavat liiketoimintaa nykyisellä mallilla. Kaupalla ei ole välitöntä vaikutusta Plannjan työntekijöiden työsuhteisiin.
– Toimipisteet säilyvät, Strömberg toteaa.
Metehe on perheyritys, joka valmistaa pinnoitetusta teräsohutlevystä muun muassa julkisivujärjestelmiä. Yritys myös toimittaa raaka-ainetta teräsohutlevyä käyttävälle teollisuudelle.
Metehen liikevaihto vuonna 2013 oli liki 17 miljoonaa euroa. Metehellä työskentelee 32 ihmistä.
Miksi BIC-sytytintä ei voi täyttää, kun kaasu loppuu?
Kynttilöiden tunnelmaa arvostava mies osti vuosi sitten **BIC **[Megalighter](http://fi.bicworld.com/our-products/lighters.html)-sytyttimen. Kaasun loputtua mies tahtoi täyttää sen uudestaan, mutta sytyttimessä ei ole täyttöaukkoa. Hänestä tuntuu turhalta ostaa joka vuosi uusi, järeä sytytin.
BIC:ltä kerrotaan sähköpostitse, että kuluttajien turvallisuus ja tuotteiden laadukkuus ovat yritykselle etusijalla.
- Paineistetun, tulenaran kaasun käsittely voi olla turvallisuusriski. Vaarana on, että sytytin täytetään suojarajan yli liian täyteen. Tästä syystä BIC:n sytyttimet eivät ole uudelleen täytettäviä, BIC:ltä kirjoitetaan.
**Tutustu myös: 
[Kynttilän laatu selviää vain polttamalla - tai nenällä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/03/kynttilan-laatu-selviaa-vain-polttamalla-tai-nenalla)
[Nestekaasun hinta vaihtelee rajusti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/06/21/nestekaasun-hinta-vaihtelee-rajusti)
[Kruunukynttilöiden testissä tuoksui joululta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/02/kruunukynttiloiden-testissa-tuoksui-joululta)**
KalPa luottaa Virtaan - vielä vuoden jatkopesti
Pekka Virta luotsaa KalPaa kevääseen 2017 saakka ulottuvalla sopimuksella.
Pekka Virta jatkaa kevääseen 2017 jääkiekon SM-liigassa pelaavan KalPan peräsimessä. Kuopiolaisseura tiedotti tiistaina, että KalPan koko nykyinen valmennustiimi jatkaa tehtävissään myös tulevalla kaudella.
\- KalPassa mennään urheilullisuus edellä, täällä on joustavat rakenteet ja organisaatiossa tehdään suurella sydämellä tiiviisti yhteistyötä. Täällä laitetaan asioita tapahtumaan, reagoidaan nopeasti ja ihmiset kunnioittavat toisiaan, Virta kommentoi seuran tiedotteessa.
Myös KalPan urheilujohtaja Kimmo Kapanen on tyytyväinen Virran työhön Kuopiossa.
\- Virta on ollut suuressa roolissa palauttamassa KalPan urheilullista uskottavuutta. Olemme olleet äärimmäisen tyytyväisiä Virtaan ja siksi päätimme jatkaa hänen sopimustaan jo näin aikaisessa vaiheessa, Kapanen totesi.
Virran valmennustiimissä jatkavat Anssi Laine, Tommi Miettinen ja Ilpo Kauhanen.
Etelä-Eurooppa lumen ja sateen kourissa
Lumivyöryt ovat surmanneet useita Alpeilla. Lumisade on jumittanut liikennettä Ranskan eteläosissa.
Poikkeuksellinen lumentulo on aiheuttanut suuria ongelmia Etelä-Euroopassa ja Keski-Euroopan eteläosissa.
Erityisen suuria liikenneongelmia lumisade on aiheuttanut Ranskan eteläosissa. Viranomaiset ovat asettaneet kuusitoista piirikuntaa valmiustilaan liukkaiden teiden ja lumisateen takia. Normaalisti hyvin lauhoilla tasangoilla lunta odotetaan viidestä kymmeneen senttiin.
Viranomaiset ovat keskeyttäneet tiistaipäivän ajaksi koulukuljetukset, sillä liikennöintiä liukkailla teillä pidetään liian vaarallisena.
Lumimäärät kasvavat tasaisesti kohti vuoristoseutuja. Pyreneiden huipuilla kinokset ovat jo 180 senttisiä ja useat hiihtokeskukset ovat joutuneet sulkemaan ovensa lumivyöryvaaran ja tukkeutuneiden maanteiden takia.
Viiden laskettelijan ryhmä jäi maanantaina lumivyöryn alle Mourtisin hiihtokeskuksessa. Laskettelijat kaivettiin nopeasti esiin, mutta yksi vakavasti loukkaantunut mies menehtyi myöhemmin sairaalassa.
Lumivyöryt ovat vaatineet lukuisia uhreja erityisesti Alpeilla. Sveitsin Alpeilla ainakin 11 ihmistä on menehtynyt vyöryissä viime päivinä.
Alpeille on annettu toistuvasti lumivyöryvaroituksia. Tästä huolimatta monet laskettelijat hakeutuvat edelleen hoidettujen rinteiden ulkopuolelle vapaalaskua varten.  Alppipoliisin mukaan yksikin vapaalaskija voi laukaista lumivyöryn jopa satoja metrejä alempana.
Myös Itävallassa viranomaiset varoittavat lumivyöryvaarasta. Viikonlopun aikana kolme ihmistä sai surmansa maan hiihtokeskuksissa ja useita loukkaantui.
Itävallan sääpalvelun mukaan vaaraa aiheuttaa juuri satanut uusi puuterilumi, joka on laskeutunut vanhojen lumikerrosten päälle. Lumikerrokset ovat hyvin löyhästi kiinni toisissaan ja lähtevät helposti liikkeelle yhdestäkin laskettelijasta. Myös Itävallan alppipoliisi varoittaa laskemasta hoidettujen rinteiden ulkopuolella.
Etelä-Euroopan tasankoalueilla jatkuvat matalapaineet ovat nostaneet monien jokien pinnat yli äyräittensä. Tulvavaara on erityisen suuri Balkanilla. Albaniassa ja Makedoniassa armeija on määrätty hälytysvalmiuteen siviiliviranomaisten avustamiseksi.
Teinitytön surmasta epäillyn vangitsemisoikeudenkäynti keskiviikkona
Poliisi ei ole vielä paljon julkisuutta saaneessa tapauksessa vahvistanut palaneesta rakennuksesta löytyneen ruumiin henkilöllisyyttä. Surmatuksi epäillyn porilaisen teinitytön muistoksi järjestetään suruhartaus porilaisessa kirkossa.
Porilaistytön surmasta epäillyn 25-vuotiaan miehen vangitsemisoikeudenkäynti pidetään keskiviikkona. Miestä epäillään taposta.  Satakunnan käräjäoikeuden mukaan oikeudenkäynti alkaa iltapäivällä kello 13. Miestä kuullaan videoyhteyden välityksellä poliisivankilasta.
Poliisi ei tiistaina ole kertonut tapauksesta mitään uutta. Poliisin mukaan Kokemäeltä löytyneen palaneen ruumiin henkilöllisyyttäkään ei ole vielä vahvistettu.
Suruhartaus Porissa keskiviikkona
Porin Teljän seurakunta järjestää keskiviikkona suruhartauden opiskelijatytön muistoksi.
Teljän kirkkoon voi tulla kello 18 alkaen hiljentymään. Seurakunnan mukaan kirkossa on myös mahdollisuus keskustella seurakunnan työntekijöiden kanssa. Suruhartaus alkaa kello 19.
_Klo 14.14 lisätty rikosnimike_
Tanja Poutiainen: ”Se oli tärkeää, että sain solmuja omien korvien välistä avattua”
Tanja Poutiainen kertoo soittaneensa ja itkeneensä äidilleen, kun hänen mieltään painoi. Myös isä ja valmentaja ovat tukeneet häntä.
Alppihiihtouransa viime keväänä päättäneen Tanja Poutiaisen mielestä henkinen valmennus on alppihiihdossa yhtä tärkeää kuin muissakin urheilulajeissa.
\- Se on kuitenkin tosi yksilöllinen kysymys, miten henkinen valmennus koetaan.
Poutiaisella ei ollut koskaan niin sanottua palkattua henkistä valmentajaa, mutta hän koki, että hänen tukiverkostonsa oli vahva.
\- Siellä oli muutama erityisen luotettava henkilö, joille pystyin puhumaan ja jotka ikään kuin ajoivat henkisen valmentajan asiaa, vaikka he eivät sitä paperilla olleetkaan.
Poutiainen tuli uransa aikana tunnetuksi positiivisesta julkisuuskuvastaan. Vaikka kisat menivät välillä huonosti, hän pyrki tv-kameroiden edessä löytämään positiivisia asioita. Poutiainen kuitenkin sanoo kertoneensa mieltä painaneista henkilökohtaisista asioistaan päävalmentajalle ja henkilökohtaiselle fysiikkavalmentajalleen Michael Bontille.
\- Hän oli urani loppuun asti minulle henkilö, joka auttoi minua sillä puolella tosi paljon. Oli muitakin - totta kai koti ja perhekin olivat sellaisia, joille myös sain purkautua tarvittaessa. Äidillekin tuli soitettua ja itkettyä, että nyt en jaksa.
Poutiainen toteaa tyytyväisenä, että äiti ja isä ovat aina olleet tosi kannustavia ja ennen kaikkea tukijoita.
\- He eivät ole ikinä minulle paineita ja tavoitteita asettaneet. He eivät myöskään ole pyrkineet valmentamaan, vaan he ovat aina kuunnelleet ja jaksaneet positiivisesti tsempata, vaikka itselläni on ollut mieli maassa.
Poutiainen kertoo soittaneensa vanhemmilleen hyvien ja huonojen kisojen jälkeen.
\- Huonompien hetkien aikana tuki oli tärkeintä. Joko juttelin kotijoukkojen kanssa tai paljon Bontin kanssa puhelimessa ja nenät vastakkain. Se oli tärkeää, että sain solmuja omien korvien välistä avattua. Urheilijanhan pitää löytää keinoja ja ihmisiä avukseen, Poutiainen sanoo.
Hän pitääkin tärkeänä, että henkisellä puolella on apua saatavissa.
\- Mutta ei voi yleistää, minkälainen henkilö on kenelläkin, sillä se on paljon henkilökemioista kiinni. Taustalla pitää olla luotettava henkilö, ja jokaisen olisi hyvä löytää vähintään yksi tällainen. Tarkoitan henkilöä, jolle uskaltaa ja kokee luontevaksi puhua omista luottamuksellisista henkilökohtaisista asioista tietäen, että ne eivät mene häneltä eteenpäin.
Ambulanssi ja henkilöauto törmäsivät Pälkäneellä – yksi kuoli
Ambulanssin ja henkilöauton törmäyksessä kuoli tiistaina iltapäivällä yksi henkilö valtatiellä numero 12 Pälkäneellä. Lisäksi yksi henkilö loukkaantui vakavasti ja kolme lievemmin.
Yksi ihminen on saanut surmansa ambulanssin ja henkilöauton törmäyksessä Pälkäneellä.
Onnettomuus sattui, kun Kangasalan suunnasta kohti Pälkänettä ajanut nainen lähti ohittamaan traktoria mutkassa. Samaan aikaan vastaan tuli ambulanssi, johon naisen kuljettama henkilöauto törmäsi.
Henkilöauton kuljettaja menehtyi kolarissa. Ambulanssissa oli neljä henkilöä. Heidän tilastaan ei ole tarkempaa tietoa. Ambulanssi oli hälytysajossa.
Onnettomuus sattui 12-tiellä Kankaanmaan teollisuusalueen kohdalla. Onnettomuus katkaisi liikenteen onnettomuuspaikalla. Käytössä on kiertotie arviolta kello 16:een asti.
Bongaa muinaisjäänne: museo toivoo havaintoja ensimmäisen maailmansodan juoksuhaudoista
Kuopion museon näyttely vie kävijät sadan vuoden taakse ensimmäisen maailmansodan juoksuhautaan. Museon intendentti toivoo, että näyttely innostaisi ihmisiä etsimään muinaisjäännöksiä maastosta.
Kuopion museossa avautuu tiistaina näyttely ensimmäisen maailmansodan jäljistä Pohjois-Savossa. Sodan todellisuuteen voi eläytyä juoksuhautarakennelman, kuvien, piirrosten ja esineistön avulla.
– Näyttely on visuaalisesti erittäin hieno. Siellä on muun muassa video siitä, miltä Siilinjärven Toivalan juoksuhauta näyttää nyt ja kontstruktio kertoo, miltä se näytti alun perin, Kuopion kulttuurihistoriallisen museon intendentti Tanja Tenhunen kertoo.
Näyttelyn tavoitteena on myös kannustaa kävijöitä tutustumaan maastossa vielä näkyviin jälkiin kenttälinnoitteista, joita on esimerkiksi Tervon Vallikankaalla ja Siilinjärven Toivalassa.
Juoksuhaudan tunnistaa mutkittelusta
Saksan pelättiin hyökkäävän mahdollisesti Suomen kautta Pietariin ja sen vuoksi Sisä-Suomeen rakennettiin puolustuslinjoja, joista läntisin, ensimmäinen puolustuslinja, kulki Pohjois-Savon kautta.
Pohjois-Savon alueelta tunnetaan arkistotietojen perusteella viisi paikkaa, joihin on rakennettu linnoitteita. Tenhusen mukaan niitä voi olla enemmänkin.
– Näyttelyä kootessani huomasin, miten vaikeaa tietoa on saada. Venäjä vei mukanaan arkistot vuonna 1917, ja nyt tieto on kiven takana. Toivoisin, että ihmiset lähtisivät retkelle maastoon ja ilmoittaisivat, jos näkevät muodostelmia, jotka voisivat olla juoksuhautoja.
Tenhusen mukaan juoksuhaudan voi tunnistaa esimerkiksi sen mutkittelevasta rakenteesta. Sille oli käytännöllinen syy.
– Jos vihollinen pääsi juoksuhautaan, hän ei voinut ampua suoraan, vaan luoti tyssäsi välivalliin. Samoin sirpaleammuksen sirpaleet eivät levinneet niin laajalle alueelle, kun hauta meni siksakkia, Tenhunen selittää.
Se tuntemattomampi sota
Ensimmäinen maailmansota on monille toista maailmansotaa ja Suomen sotaa tuntemattomampi, Tenhunen arvioi.
– Se voi johtua siitä, että ensimmäisestä maailmansodasta ei ole niin paljon puhuttu. Sodan ei ajatella juuri näkyvän täällä meillä.
Ensimmäisellä puolustuslinjalla – 1. maailmansodan jäljet Pohjois-Savossa -näyttely on avoinna 3.2.–5.9.2015 Kuopion museossa.
Kamera käy, mutta ollako vaiko eikö olla – elokuvatyö jännittää näyttelijöitä
Elokuvanäyttelijät kokevat usein joutuvansa kameran eteen kylmiltään. Näyttelijäliitto pyrkii järjestämään ammattinäyttelijöille elokuvatyön jatkokoulutusta.
Kun uuden näytelmän harjoitukset alkavat teatterissa, näyttelijät, ohjaaja ja koko työryhmä käyvät vilkasta keskustelua tekstistä, sen motiiveista ja jokaisen näyttelijän roolista. Elokuvan kuvauksissa tilanne onkin sitten aivan toinen. Näyttelijä ei välttämättä tapaa ohjaajaa casting-tilaisuuden jälkeen kertaakaan, eikä tunne muita työryhmän jäseniä.
Näyttelijällä saa olla halu tietää enemmän.
Joskus pienemmän roolin esittäjä tulee kylmiltään kuvauspaikalle, jossa muut ovat jo työskennelleet yhdessä viikkoja. Yksinäisyyden tunne saattaa silloin olla jäätävä, sanoo näyttelijä Robert Enckell:
– Näyttelijä, joka tulee telkkari- tai leffaproggikseen, saattaa tulla tupsahtaa paikalle ja naps, joutuu vaan kameran eteen ja sitten kuvataan!
Enckell valmistui teatterikorkeasta jo 80-luvulla ja on tehnyt lukuisia elokuva- ja televisiorooleja. Silti hän kaipasi prosessista vankempaa tartuntapintaa. Kaipaus johti hänet ja 15 muuta ammattinäyttelijää Elokuvanäyttelemisen mestarikurssille.
– Näyttelijänä sitä yleensä jälkeenpäin ihmettelee kapakassa tai muuten, että miksi se nyt noin meni!
– Kurssilla sai keskustella tasavertaisena elokuvapuolen ammattilaisten kanssa siitä, miten prosessi kulkee näyttelijän näkökulmasta, kehuu Enckell.
Tuntuma elokuvan tekemiseen pitäisi saada jo Teatterikorkeakoulussa
Kurssin kuopus Alina Tomnikov on hänkin jo kameratyön konkari. Tomnikov on nähty muun muassa elokuvassa_ Rölli ja kultainen avain_ sekä TV-sarjassa _Nymfit_.
– Tällä kurssilla heräsi ajatus, joka oli itselle syntynyt jo aikaisemmin, että asiat helpottuvat, jos ymmärrän elokuvantukemisen prosessin.
– Tuli varmuus siitä, että näyttelijällä saa olla halu tietää enemmän ja että näyttelijällä on oikeus olla osallisena muutenkin kuin vaan tulla sinne castingiin ja sitten näytellä ne roolit, sanoo Tomnikov.
Tomnikov valmistui Teatterikorkeakoulusta kaksi vuotta sitten. Hänelle kameratyötä opetettiin jonkin verran. Robert Enckell ei muista saaneensa mitään elokuvaopetusta.
– Kyllä kommunikointi ohjaajien ja kuvaajien kanssa pitäisi aloittaa jo teatterikoulussa. Että uskaltaa puhua roolistaan, käsikirjoituksesta ja kaikesta.
– Teatterissahan sitä koko ajan kommunikoi ohjaajan kanssa, sanoo Enckell.
Jos elokuvapuolella olisi tuttua väkeä, kommunikointi olisi helpompaa puolin ja toisin.
Viime vuosina teatterikorkeakoulun suhde elokuvantekemiseen on muuttunut entistä avoimemmaksi. Vastahyväksytyt uudet opintovaatimukset sisältävät lisää kameratyön opintoja, kertoo Teatterikorkeakoulun näyttelijäntyön professori Elina Knihtilä:
– Haluamme, että näyttelijät saavat tuntumaa kameraan ja elokuvatyöhön jo kandivaiheessa.
Knihtilä ja toinen näyttelijäntyön professori Hannu-Pekka Björkman ovat työskennelleet yhdessä puolitoista vuotta.
– Olemme halunneet pitää huolta siitä, että myös elokuvapuolen opetusta on, sillä olemme molemmat itse joutuneet oppimaan kaiken kantapään kautta, kertoo Knihtilä.
Knihtilän mukaan näyttelemisen perusperiaatteet ovat samat, oli kyseessä sitten teatteri tai elokuva. Tärkeintä onkin se, että tulevaisuuden tekijät tutustuvat toisiinsa.
– Tutustuvathan näyttelijät ja teatteriohjaajat, dramaturgit, tanssijat ja valosuunnittelijatkin jo kouluaikana toisiinsa.
– Jos elokuvapuolella olisi tuttua väkeä, kommunikointi olisi helpompaa puolin ja toisin, pohtii Knihtilä.
Jatkokoulutukselle valtava tarve
Suurin tarve vuoropuhelun avaamiselle teatteri- ja elokuvaväen kesken on niillä näyttelijöillä, jotka ovat valmistuneet kymmenen vuotta sitten tai aiemmin. Osoitus kysynnästä on sekin, että mestarikurssille haki yli sata ammattinäyttelijää.
Näyttelijänä sitä yleensä jälkeenpäin ihmettelee kapakassa tai muuten, että miksi se nyt noin meni!
Näyttelijäliiton ja Ilmaisuverstas ry:n järjestämän kurssin pääohjaajina toimivat näyttelijä-ohjaaja Juha Kukkonen sekä Taideteollisen korkeakoulun elokuvaohjauksen professori Jarmo Lampela.
– Kurssin aikana tuli usein esille se, että vaikka näyttelijä näyttelisi kuinka hyvin, häntä voi kalvaa epäilys siitä, onko hän tekemässä lainkaan samaa juttua kuin muu työryhmä, kertoo Lampela.
Jos ammattinäyttelijöillä on tällainen olo, on jatkokoulutuksen tarve ilmeinen. Elokuvanäyttelemisen mestarikurssin olikin tarkoitus toimia pilottina tuleville kursseille.
– Näyttelijäliiton selkeä ajatus oli, että lähdetään tekemään tällainen demokurssi. Kurssin jälkeen puretaan se perusteellisesti ja käydään läpi, missä onnistuimme ja missä on kehittymisen mahdollisuutta niin, että sen pystyy toistamaan myöhemmin, sanoo Lampela.
Tyhjä paristo voi aiheuttaa oikosulun – palotarkastaja neuvoo turvallisimman säilytystavan
Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen palotarkastaja Jari Heikkilä kertoo, että paristot voivat tosiaan aiheuttaa tulipalon oikosulun takia.
Viime viikonloppuna Vantaan Rajatorpassa syttyi tulipalo, jonka syttymissyy ei ollut ehkä kaikkein tavanomaisin. Vantaan Sanomien mukaan paloesimies epäili palon aiheuttajaksi paristoja, jotka olivat makuuhuoneen kaapissa.
Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen palotarkastaja Jari Heikkilä kertoo, että paristot voivat tosiaan aiheuttaa tulipalon oikosulun takia.
– Räjähdyksestä en osaa sanoa, mutta varsinkin tällaiset yhdeksän voltin paristot, joissa on navat rinnakkain, jos ne ottavat kiinni metalliin, silloin siitä tulee oikosulku ja lähes tyhjäkin paristo voi sytyttää tulipalon. Siellä se virta riittää oikosulun aiheuttamiseen.
Heikkiklä sanoo, että oikosulku voi myös tulla, jos useampia tyhjiä paristoja kasataan esimerkiksi muovipussiin.
– Siinä voivat paristojen navat koskettaa toisiaan, ja saadaan se oikosulku aikaiseksi.
Kotioloissa tyhjiä paristoja kannattaisi säilyttää teippaamalla navat.
– Navat kannattaisi teipata sillä tavoin, etteivät ne pääse ottamaan metalliin kiinni. Teipillä ei väliä, kunhan saadaan kosketuspinta peitettyä.
Heikkilällä on omakohtaistakin kokemusta paristojen aiheuttamista ikävistä yllätyksistä.
– Minulla oli puolentoista voltin paristot taskussa ja silmälasien aurinkolasiklipsit ottivat niihin kiinni. Paristot vetivät oikosulkuun ja sain palovamman rintakehään.
Taskussa olleet paristot olivat varaparistoja kameraa varten.
Sää ja suunnitteluvirhe riesana Vehkalammen kuplahallin pystytyksessä
Jyväskylän Vehkalammen kuplahallin pystytystä ovat hidastaneet ensin luonnonvoimat ja sitten suunnitteluvirhe. Halli oli määrä saada pystyyn jo viime viikolla, mutta pystytyksessä sen tukikaapeleissa paljastui suunnitteluvirhe.
Viime viikolla
jalkapallohallin pystytysvalmius jo pitkällä. Talkoolaiset urakoivat myöhään
tiistai-iltana ja vetivät hallin päälle tulevia tukiverkkoja ja kaapeliverkkoja
levälleen. Siinä vaiheessa urakoitsijan edustaja huomasi, että kaapeleissa on
jotain vikaa.
Kaikkia kaapelinpäitä ei olisi saatu kiinni niin kuin ne oli suunniteltu.
– Selvisi,
että kaapeliverkossa oli harmillinen suunnitteluvirhe. Heti viime viikolla
saatiin uusi suunnitelma kaapeleista ja korjaukset lähti työn alle. Kaapeleiden
korjaus pitäisi valmistua tiistaina tai keskiviikkona. Jos sää sallii niin
yritetään uudestaan nostaa hallia loppuviikolla ylös. Torstaille ja
perjantaille on luvattu suhteellisen hyvää keliä, kertoo rakennuttajakonsultti
Pasi Korhonen hallin pystytyksestä vastaavasta Inmeco Oy:stä.
– Kaikkia
kaapelinpäitä ei olisi saatu kiinni niin kuin ne oli suunniteltu. Toisekseen hallin
korkeus olisi tullut vääräksi, jolloin hallin laelle olisi voinut lunta ruveta
kinostumaan ja käydä niin kuin kävi Kemissä joku aika sitten, että halli tuli
alas ilmeisesti lumen painosta, tarkentaa Korhonen.
Jyväskylän
Vehkalammen kuplahallia on yritetty saada ylös useampaan kertaan. Talkootöissä on huhkinut parhaimmillaan
kuutisenkymmentä miestä. Ensiksi pystytys tyssäsi liialliseen lumisateeseen. Hallin ankkuriseuroina ovat JJK, Jyväskylän Pallokerho, Palokan Riento ja Jyväskylän Komeetat.
Uutta potkua talviharjoitteluun
Uusi 9.100
neliön kuplahalli täyttää virallisen jalkapallokentän mitat ja siitä tulee korkeimmillaan
seitsemänkerroksisen talon korkuinen. Vajaan miljoonan euron halli rakentuu leasing -sopimuksella, joka maksetaan seurojen vuoro-maksuilla. 
Onhan se vähän viileä.
Hallia on erityisesti toivottu
jalkapallon talviharjoittelua varten.
– Jos
pelkästään edustusjoukkuetta ajatellaan, niin pääsemme harjoittelemaan
täysimittaisella kentällä lähes optimiolosuhteissa. Käyttölämpötilahan on 4-5
astetta, eli onhan se vähän viileä, sanoo JJK:n toimitusjohtaja Janne
Mönkkönen.
Ylipainehalli
on hyväksytty pystytettäväksi pariksikymmeneksi vuodeksi tilapäisenä
ratkaisuna.  
Hallin
 sijoituspaikka on Vehkalammen urheilupuistossa ja se rajautuu
lännessä ja pohjoisessa luonnontilaisiin lähivirkistysalueisiin, idässä Wilhelm
Schildtin katuun ja etelässä Nisulankatuun.
Alueella ei
ole rakennuksia, mutta urheilu- ja virkistyspalvelualueella on kaksi
lämmitettyä tekonurmijalkapallokenttää. Osa alueesta on yleistä pysäköintialuetta.
_Rakennuttajakonsultti
Pasi Korhosta Yle Keski-Suomen uutisiin haastatteli Antti Seppälä._
Vuoden tiedetoimittaja -palkinto Jani Kaarolle
Suomen tiedetoimittajain liitto myönsi tiistaina myös Tiedeviestintäpalkinnon Hyvät ja huonot uutiset -tv-ohjelman tiimille ja Ylen radiotoimittaja Sisko Loikkaselle.
Suomen tiedetoimittajain liitto on myöntänyt 5 000 euron rahapalkinnon Jani Kaarolle.
Porvoossa asuva Jani Kaaro on muun muassa Helsingin Sanomien kolumnisti ja Tiede-lehden pitkäaikainen avustaja.
Kaaro on myös kirjoittanut useita tietokirjoja. Vuonna 2013 hän sai Valtion tiedonjulkistamispalkinnon sekä Lauri Jäntin -säätiön palkinnon yhdessä kuvittaja Väinö Heinosen kanssa tekemästään lasten- ja nuortenkirjasta _Evoluutio_.
Suomen tiedetoimittajain liitto myönsi tiistaina myös Tiedeviestintäpalkinnon _Hyvät ja huonot uutiset_ -tv-ohjelman tiimille ja Ylen radiotoimittaja Sisko Loikkaselle. Palkinnon suuruus on 1 000 euroa.
Jäät edelleen ohuita Keski-Suomessa
Maakunnan vesistöjen jäät ovat edelleen selvästi keskiarvoa ohuempia. Autolla jäälle ei Etelä- ja Keski-Suomessa ole vielä asiaa.
Suomen ympäristökeskuksen mukaan jäät olivat tammikuun lopussa Keski-Suomessa yleisesti 20-40 senttiä paksuja, mutta kohvan ja lumen määrässä on suuria alueellisia vaihteluita.
Runsas lumipeite hidastaa jään paksunemista. Jäällä onkin syytä liikkua varovaisesti. Ympäristökeskuksen mukaan etenkin jokijäät ovat erittäin heikkoja pohjoista Suomealukuun ottamatta.
Autoilla jäällä liikkuminen on edelleen vaarallista Etelä- ja Keski-Suomessa.
Yara tekee Soklin tieratkaisut aikaisintaan loppukesästä
Yara Suomen johtaja Eero Hemming sanoo yhtiön päivittävän nyt kannatuslaskelmat. Tiestön korjaus Itä-Lapissa alkaa aikaisintaan loppuvuodesta.
Yara Suomen johtajan Eero Hemmingin mukaan yhtiö on tyytyväinen talouspoliittisen ministerivaliokunnan tiistaiseen päätökseen tukea Soklin tiehanketta. Välittömiä investointeja ei kuitenkaan ole tiedossa, vaan selvityksiä tehdään yli kesän.
– Päivitämme nyt ensimmäisenä kannatuslaskelmat, joita emme ole voineet tehdä ennen valtion päätöstä. Meidän on huomioitava myös esimerkiksi sähköveron korotukset. Käytännössä todennäköisesti mitään konkreettista ei tapahdu ennen loppukesää, Hemming arvioi.
Hemmingin mukaan junarata olisi ollut ykkösvaihtoehto, mutta 400 miljoonan kustannukset olivat liikaa. Nyt esitetty tie-rata-yhdistelmä tulee maksamaan 140 miljoonaa euroa.
– Tämä on toiseksi paras vaihtoehto, mutta olemme kyllä tähänkin tyytyväisiä, Hemming sanoo.
Mikäli kannattavuuslaskelmat osoittavat hankkeen kannattavaksi, tietyöt alkavat Martti-Sokli -väliltä.
Aikuiset hurahtivat lapsuusajan ystäväkirjoihin – kysymyksetkin aikuistuivat
Kenestä tykkäät, kuka on paras kaverisi, mikä sinusta tulee isona? Näihin kysymyksiin moni muistaa vastanneensa kouluaikana, kun erilaiset ystäväkirjat kiersivät luokassa. Nykyään ystäväkirjoja kirjoittavat myös aikuiset. Niissä keskitytään erilaisiin kysymyksiin.
Koululaiset täyttävät innolla erilaisia ystäväkirjoja. Niitä tehdään itse tai ostetaan kaupasta valmiina.
– Ne ovat valtavan suosittuja. Erityisesti koulunsa aloittavat täyttävät ystäväkirjoja, mutta kyllä ne pitävät pintansa myös sen jälkeen, kertoo Porin Suomalaisen Kirjakaupan myymäläpäällikkö Susanna Heinonen.
Tarjolla on erilaisia teemakirjoja, joista osa on suunnattu tietylle kohderyhmälle, kuten tytöille, pojille tai vaikkapa lemmikeille. Heinosen mukaan erityisen suosituiksi ovat kuitenkin nousseet aikuisten ystäväkirjat.
– Lapsuudesta tuttuja ystäväkirjoja on täytetty paljon esimerkiksi aikuisten syntymäpäiväjuhlilla ja polttareissa. Uskon, että siksi aikuisille on tehty omia kirjoja, Heinonen toteaa.
Kirjoissa mesetetään ja twiittaillaan
Aikuisille suunnatuissa kirjoissa on tuttuja kysymyksiä lapsuudesta, mutta siellä paneudutaan myös nostalgiaan. Kirjan täyttäjän toivotaan kertovan muun muassa muoti-ilmiöstä, joita hän ei kaipaa tai siitä, mikä ennen nettiä oli kauheaa tai mahtavaa.
– Ne ovat kiinni ajan hengessä kuten lastenkin kirjat. Aikuisilta kysytään twiittauksista ja lapset jakavat nykyään mese-osoitteitaan, Susanna Heinonen kertoo.
Väärän värinen auto voi jäädä kauppaan – näin kuluttajat ajattelevat väreistä
Värillä on suuri merkitys auton ostossa. Tutkijan mukaan autovalmistajat eivät ole tästä tietoisia, ja kuluttajat kaipaisivatkin enemmän vaihtoehtoja.
Auton värillä on suuri merkitys uutta autoa ostettaessa. Kuluttaja voi jopa jättää auton ostamatta väärän värin vuoksi, vaikka kaikki muut ominaisuudet olisivat kohdallaan. Tämä selviää viime vuonna tehdystä väitöskirjatutkimuksesta, jonka Hanna Kiehelä teki Hanken-kauppakorkeakouluun. Kiehelän mukaan kuluttaja myös tinkii ennemmin auton muotoilusta kuin väristä.
Ihmiset valitsevat auton värin kolmella kriteerillä. Värin täytyy olla käytännöllinen ja miellyttää silmää. Lisäksi värin valintaan vaikuttavat eri väreistä tulevat mielleyhtymät.
– Esimerkiksi oranssi auto yhdistetään usein postiin tai huoneistokeskukseen. Pinkki auto taas mielletään nuorten naisten autoksi, ja musta symboloi joillekin valtaa ja statusta. Vihreä taas voi edustaa ympäristöystävällisiä arvoja, Kiehelä sanoo.
Käytännölliseltä kannalta taas ihminen saattaa miettiä, että mustassa autossa näkyy pöly, valkoisessa taas lika. Punainen voi haalistua auringossa, ja tumma ei näy pimeällä yhtä hyvin kuin vaalea auto.
Valkoinen on trendiväri
Kiehelän tutkimuksessa selvisi myös, että autovalmistajat eivät ole tietoisia siitä, miten kuluttajat valitsevat haluamansa värin. Kuluttajat myös haluaisivat Hanna Kiehelän mukaan enemmän vaihtoehtoja.
– Värin valinnalle on tapana naureskella, ja sen ajatellaan olevan naisten juttu. Tutkimuksessani kuitenkin selvisi, että väri on todella tärkeä juttu niin miehille kuin naisillekin. Mielestäni valmistajien pitäisikin ottaa väri vakavasti.
Värin valinnalle on tapana naureskella, ja sen ajatellaan olevan naisten juttu.
Ihmiset laittavat värit paremmuusjärjestykseen sen mukaan, ovatko ne heistä haluttavia, siedettäviä vai kelvottomia. Jos väri on kelvoton jossain suhteessa, kuluttaja jättää todennäköisesti auton ostamatta. Auto ei siis kelpaa, jos väri ei ole lainkaan käytännöllinen tai jos se ei miellytä silmää, vaikka kaikki muu olisi kunnossa.
Viime vuonna valkoinen oli suosittu autoväri. Trafin tilaston mukaan ensirekisteröidyistä eli uusista autoista suurin osa eli noin 25 000 oli valkoisia. Seuraavaksi suosituimpia värejä olivat harmaa ja musta. Liikenteessä puolestaan on eniten harmaita autoja, noin 550 000. Toiseksi eniten Suomessa ajetaan punaisella ja kolmanneksi eniten sinisellä autolla.
Poliisi jahtaa omalaatuista kirvesryöstäjää Haminassa
Haminassa on ryöstetty muutaman päivän sisällä kaksi pikkukauppaa. Poliisin mukaan ryöstäjän käytös ja varustautuminen viittaavat siihen, että kaupat on ryöstänyt sama henkilö.
Haminan Summassa sijaitseva Siwa on ryöstetty maanantai-iltana. Kirveellä varustautunut mies vaati rahaa kaupan kassasta ja sai saaliikseen pienen summan rahaa.
Poliisin mukaan ryöstön tekotapa viittaa samaan tekijään kuin Husulan Salen viime torstaina tapahtuneessa ryöstössä. Tekijä on edelleen karkuteillä.
– On mahdollista, että kyseessä on sama tekijä. Mies odotti molemmissa tapauksissa sopivaa hetkeä, kun kaupassa ei ollut asiakkaita ja myyjä oli yksin. Aseena oli kirves ja naaman edessä huivi, kertaa rikoskomisario Kai Virtanen.
Aiemmassa ryöstössä tekijä oli ilmeisesti pukenut takin ylleen väärinpäin
– Nyt vaatteet olivat erilaiset ja oikeinpäin. Siwa-ryöstäjällä oli yllään musta takki, jonka etupuolella oli kirkkaansininen pystyraita, Virtanen sanoo.
Tekijällä oli päässään vaalea pipo ja kasvojen edessä harmaa, kuviollinen huivi.
– Lisäksi hän puhui jotenkin erikoisella äänellä. Emme ole saaneet vielä selville, millä tavalla.
Keskiviikkona poliisi tarkensi tekijän tuntomerkkejä. Valvontakamerakuvien perusteella tekijä on sittenkin mahdollisesti pukenut takin päälleen väärinpäin myös Siwan ryöstössä. Tekotavan lisäksi samaan tekijään viittaa myös ryöstäjän ruumiinrakenne.
Poliisin mukaan ryöstöihin liittyen on tullut yleisövihjeitä, ja eri tutkintalinjoja käydään läpi parhaillaan.
Keskosena syntynyt  Oona-vauva pääsi kotiin – avosairaala pitää potilaat poissa osastoilta
Pienenä keskosena syntynyt Oona-tyttö vietti elämänsä pari ensimmäistä kuukautta kokonaan sairaaloissa. Senkin jälkeen on lääketieteellistä asiantuntemusta tarvittu useasti. Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa äskettäin avattu avosairaala muutti kuitenkin tilanteen. Nyt apu tulee kotiin asti.
Viiden kuukauden ikäinen Oona Sjöblom on kasvanut viime viikkoina huimasti. Runsaan 1300 gramman painoinen tyttö on kasvanut jo neljä- ja puolikiloiseksi. Pituutta on tullut jopa sentti kahdessa viikossa.
Oona syntyi yli 10 viikkoa etuajassa. Hän on ollut melkoinen yökukkuja, jolla on ollut kovia vatsavaivoja. Tarvittavan proteiinimäärän turvaamiseksi Oona on aloittanut varhain soseruokien syönnin.
Äiti Hanna on onnellinen siitä, että tyttöä ei enää tarvitse käyttää sairaalassa tarkastuksilla. Sairaanhoitaja on käynyt kotona tarkkailemassa kasvua, neuvomassa syöttämisessä ja tukemassa yöitkuisen vauvan perheen jaksamista.
– Oonalla on varmaan ollut keskosen kehittymätön suolisto ja kovia kipuja. Kiva, että nyt on joku jolta kysyä, kun ei aina tiedä. Välillä on vähän epävarmaa, mistä toinen itkee, kun on kipuja. Kaikki jutut eivät mene ihan samalla tavalla kuin normaaliaikaisen lapsen kanssa, kiittää Hanna Sjöblom.
Sairaanhoitaja Kaisa Vapola toteaa, että keskosperheissä tuetaan varhaista vuorovaikutusta. Kotikäynnillä korvataan osastohoito.
– Kotonaolosta hyötyvät lapsipotilaista eniten pitkäaikaissairaat, infektiopotilaat ja saattohoitopotilaat. Heitä on kuitenkin meidän osastoillamme melko vähän, joten voimme käydä myös keskosperheissä auttamassa, kertoo Kaisa Vapola.
Kotiin mennään myös kauas
Synnytys- ja naistentautien osastolla sairaanhoitaja Tuula Laitila pakkaa hoitolaukkua. Hän laittaa siihen tällä kertaa myös antibioottiannoksen, sillä vuorossa on käynti pienen infektiopotilaan luona. Potilas saa hoitajan luokseen kolmesti päivässä.
Tuula Laitila laskee, että Kokkolassa hän pystyy sukkuloimaan neljän potilaan luona yhtenä päivänä. Jos asiakas on kauempana, vierailuja mahtuu päivään vähemmän. Joka tapauksessa työ on Laitilalle erittäin mieleistä.
– Tämähän on unelmatyötä!
Synnytysosastolla Kokkolassa lepäilee Leea Savela-Leppänen, jolla on sylissään viiden vuorokauden ikäinen tyttö Leppänen. Kaksikko ei tarvitse avosairaalan apua eikä tukea, mutta jos sitä olisi tarvittu, apu olisi kelvannut.
– Me asumme Ylivieskassa asti. Sieltä olisi ollut ikävä lähteä tänne asti hoitoa saamaan, toteaa Savela-Leppänen.
Avosairaalan hoitajat olisivat lähteneet katsomaan potilasta myös kahdeksankymmenen kilometrin päähän Ylivieskaan asti, jos siihen olisi ollut tarvetta.
Synnyttäjiä yhä enemmän
Keski-Pohjanmaan keskussairaalan avosairaalassa potilaina voivat olla nopeasti synnytyksen jälkeen kotiutuneet äidit ja vauvat. He pääsevät pois osastolta ja joutuvat vain pyörähtämään sairaalassa tarkistuksissa.
Meidän piti lähteä kehittämään toimintaa niin, että tilat riittäisivät ja palvelu toimisi.
Avosairaala elvyttää uudelleen myös nettiin menneen synnytysvalmennuksen. Valmennus alkaa pyöriä kunnolla, kunhan nettiajanvaraus saadaan järjestettyä. Avosairaalasta saavat apua myös synnytyspelkoiset äidit sekä ne, joilla on ongelmia imetyksen kanssa.
Lapsipotilaista hoidetaan kotiin esimerkiksi keskosia, pitkäaikaissairaita, infektiopotilaita ja saattohoitopotilaita. Heille kaikille kotihoito on osastoa mukavampi vaihtoehto. Erityisesti infektiopotilaan on hyvä olla poissa sairaalasta, jossa infektiot voivat olla vaarana.
Kätilö Taru Tyhtilä valottaa uuden, suomen- ja ruotsinkielisen avosairaalan syntysyitä.
– Lähialueitten synnytyssairaaloita on suljettu ja ehkä suljetaan lisää, joten tänne Kokkolaan on tullut yhä enemmän synnyttäjiä. Meidän piti lähteä kehittämään toimintaa niin, että tilat riittäisivät ja palvelu toimisi.
Synnytyspuolella isoin potilasryhmä ovat nopean kotiutumisen valinneet juuri synnyttäneet äidit. He tulevat sairaalaan muutaman päivän jälkeen tapaamaan hoitajaa ja lastenlääkäriä.
Sairaanhoitaja Kaisa Vapola kertoo ylpeänä, että pienessä Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa on tehty uraauurtavaa työtä rakentamalla avosairaalapalvelut yhdessä lastenosaston ja naistentautien sekä synnytysosaston kanssa. Monessa muussa suomalaisessa sairaalassa toimii lasten kotisairaala, mutta sillä ei ole yhteistyötä synnytysosaston kanssa.
Kommentti: NHL-kiekkoilijat kiikuttavat sairaiden lasten luo iloa – ja tiedotusvälineitä
Sairaalavierailun asetelma ei ole aito – vuorovaikutus on. Idoleita ei ole tehty sen pyhemmästä lihasta ja luusta kuin meitä muitakaan, kirjoittaa Yle Urheilun toimittaja Iita Pirttikoski.
**CALGARY.** Lastensairaalan harrastehuoneessa on enemmän kameroita kuin lapsia. Pöytä on katettu värikkäin huopakankain ja NHL-pelaajin: kyläilemässä on liki koko Flames-joukkue. Tiedotusvälineiden, myös allekirjoittaneen, touhotus ei toivottavasti himmennä pikkupotilaiden riemua. Asetelma – hetkestä riippuen kolmesta viiteen lasta ja noin kolminkertainen määrä median ja seuran edustajia – laittaa kuitenkin miettimään.
Millainen painoarvo on lasten elämyksellä? Kuinka suuressa roolissa on huopakankaisten viirien ja toisaalta joukkueen julkisuuskuvan koristeleminen?
Eräällä lapsista ei ole kuvauslupaa, ja hänet saatellaan jo vierailun alkuvaiheessa takaisin huoneeseensa. Nopeaan visiittiin saattaa olla muukin syy kuin se, että lapsen kasvoja ei haluta seuran nettisivuille. Ehkä pienen potilaan vointi ei salli enempää. Tosiasia on kuitenkin, että tässä pienessä kameroin pakatussa tilassa olisi liki mahdotonta välttyä kuvatuksi tulemiselta.
Sirkustelttaa syvemmällä
Askartelunurkkauksen mediasirkus on kuitenkin vain yksi osa vierailua. Lähes koko Flames-miehistö on jo kiertänyt sairaalan osastoja jakamassa lapsille iloa ja leluja – ilman toimittajalaumaa. Suomalaisvahti Karri Rämö tallailee paikalle hyökkääjänsä ja puolustajansa, Johnny Gaudreaun ja TJ Brodien, kera.
– Kävimme munuaisosastolla ja tapasimme päiväpoliklinikan asiakkaita, ponnaripäinen Rämö kertaa reittiä.
Veskari muistelee viereisessä sairaalarakennuksessa aiemmin talvella tekemiään kurpitsaveistoksia ja vuosittaista ottelua pyörätuolikiekon merkeissä. Tällä viikolla osa joukkueesta ennätti ulkojäille paikallisten junioreiden kanssa, ja tammikuun alkupuolella muutama miehistä vieraili alakoululla kampanjoimassa lukutaidon puolesta.
Yksittäiset pelaajat suorittavat myös sairaalavisiittejä omin päin. Silloin lapsilla on mahdollisuus tutustua idoleihinsa ilman pelkoa siitä, että kalpeat kasvot päätyvät paikallisiin tv-uutisiin.
Suuremmat jäät, suuremmat eleet
Karri Rämö ei muista kotimaan kiekkovuosiltaan vastaavanlaista aktiivisuutta. SM-liigaseuratkin tempaisevat samaan tyyliin, mutta ammattikiekkoilijoiden käytännön kädenojennukset kohti ympäröivää yhteiskuntaa ovat Suomessa vielä lapsenkengissä Pohjois-Amerikkaan verrattuna. Puitteetkin ovat tietysti täysin toista luokkaa: NHL:n suurempi ja varakkaampi estradi tuo niin yksittäisille pelaajille kuin seuroillekin lisäpaineita ja -mahdollisuuksia näyttäytyä hyväntekijöinä.
Flames-hyökkääjä Joe Colborne muistuttaa myös, että mitä paikallisempi poika, sen suurempi kysyntä.
– Minulle tulee paljon enemmän hyväntekeväisyys- ja lippupyyntöjä kuin niille kavereilla, jotka eivät ole täältä kotoisin, Calgaryn kasvatti summaa.
Liki kaksimetrinen kiekkoilija ei silti vaikuta olevan pahoillaan pestistään. Taiteelliset näkemyksetkin menevät melko hyvin yksiin pyörätuolissa istuvan tummatukkaisen tytön kanssa.
Kolossien kouria ei ehkä ole luotu näin pikkutarkkaan työhön, mutta he kommunikoivat lämpimästi pienten potilaiden kanssa. 
Askarteluareenalla kova komento
Ketju Rämö-Gaudreau-Brodie marssii kiltisti jonossa desinfioimaan kädet, hortoilee hetken askartelutilan edessä ja uskaltautuu sitten muiden sekaan. Pöytää reunustavat lapset, kiekkoilijat ja lasten mekaaniset seuralaiset: sairaalamonitorit ja tippatelineet.
Varokaa vaan: yksi NHL-sankareistanne sai jo kuulla pikkuekspertiltä kritiikkiä askartelutaidoistaan. Lapset opastavat kiekkoilijoita kursailematta.  
– Ei noin!
Sairaalahenkilökunta virnuilee, että lapset ottavat tähtivierailut rennosti, mutta vanhemmat  äityvät toisinaan hysterian partaalle.
Paikalle pölähtää hoikkaakin hoikempi teini-ikäinen poika, joka näyttää hukkuvan collegeasunsa ja piponsa uumeniin.  
– Onko (Jonas) Hiller tai (Jiri) Hudler täällä?
Poika vanhempineen ovat ravanneet kerroksesta toiseen kaksikkoa kiikaroiden. Flamesin edustaja pahoittelee Hudlerin olevan sairaana. Hiller pitäisi olla paikannettavissa sairaalan uumenista. Vinkkaan, että suosikkipelaajia voi tulla tervehtimään myös joukkueen aamuharjoituksiin.
– Sen teemme, jos nyt ei lykästä, äiti kiittelee tiedosta. 
Flamesin peleissä ja harjoituksissa kierrätetään jatkuvasti kannattajia tutustumassa pelaajiin ja tiloihin. Eri NHL-seuroilla on toki omat käytäntönsä. Siinä, missä  Flames-fanit voivat seurata harjoituksia ja kiikkua pukuhuoneen portin nokassa nimikirjoitusta hinkuen, esimerkiksi New York Islanders ei sallinut Calgaryssa vieraillessaan faneja jään tasolla olevaan katsomoon lainkaan.  
Lätkäjätkien lastenhoitotaidot puntarissa
Josh Jooris, 24, istuu hieman syrjemmällä käsitöiden hermokeskuksesta pitäen sylissään pikkuruista tyttövauvaa, joka on kytketty letkuihin. Hyökkääjä onnistuu näyttämään yhtä aikaa häkeltyneeltä ja luontevalta kannatellessaan tummatukkaista pienokaista.
– Hei kaveri, Jooris, lepertelee. 
Johnny Gaudreau, 21, tunnustaa, että hänen lastenhoitotaitonsa ovat vielä hakusalla. Harjoitukset on kuitenkin aloitettava pikapuolin, sillä ”Johnny Hockeyn” siskolla on kohta laskettu aika.
Tämänhetkisistä askartelijoista ainakin kolmella on jo omia jälkeläisiä. Näin ollen kaikkein luontevimmassa elementissään voisivat äkkiseltään veikattuna olla Mark Giordano (yrittää epätoivoisesti leikata pikkuruisilla saksilla huopakankaasta kirjaimia F-L-A-M-E-S), Mason Raymond (kaksintaistelee liimapuikon kanssa) ja Deryk Engelland (pyörii pehmolelupussukoineen ympyrää). Näky muistuttaa, että NHL-pelaajatkin ovat tavallisia ihmisiä.
Ja hekin sairastuvat, saavat perheenlisäystä (Flamesin Jiri Hudler tammikuussa, Ladislav Smid joulukuussa) ja kärsivät riipaisevia menetyksiä. Hoitohenkilökuntaa parhaillaan jututtavan Matt Stajanin ja hänen Katie-vaimonsa esikoinen menehtyi keväällä 2014 pian syntymänsä jälkeen.
Kanada, Kärpät ja kulttuurierot 
Kanadassa kiekko on sydämen asia liki koko väestölle. Teinitytöt ja isoäiditkin ovat koonneet nettiin omat omat fantasiakiekkojoukkueensa, joita he hiovat kun pelien katsomiselta ehtivät. Kun puntaroi Flamesin osallistumista ympäröivän yhteisön arkeen, herää kuitenkin ajatus, että erot Suomeen ovat kiekkokulttuuria syvemmällä, kansakunnan olemuksessa. Suomalaiset lämpenevät sosiaalisesti hitaammin kuin pohjoisamerikkalaiset. Yksityisyyttä ja yksilökeskeisyyttä vaalivaan kulttuuriimme ei noin vain istuteta tilaisuuksia, joissa kiekkotähdet kohtaavat luontevasti kannattajiaan – ja toisin päin.
Esimerkki: SM-liigajoukkue Kärppien faniklubin pikkujoulut. Kannattajat pääsivät pelaamaan höntsäkiekkoa idoliensa kanssa Raksilan jäähallilla, minkä jälkeen nälkäisille luistelijoille tarjoiltiin jouluateria. Jokaiseen pöytään katettiin yksi Kärppä-pelaaja ja kasa kannattajia. Tilaisuuden tarkoitus oli kaunis, ja ilta lämmitti varmasti läsnäolijoiden mieliä. Monessa seurueessa tunnelma näytti kuitenkin vähintäänkin vaivaantuneelta. Rohkeimmat uskalsivat juuri ja juuri käydä työntämässä pelipaidan tai paperin idolinsa eteen nimikirjoitusta varten. 
Panssarien takaa tasamaalle 
Rajansa pr-tempauksilla ja lastensairaalan päästettävien toimittajien lukumäärällä. Jos kiekkoilijat kuitenkin riisuisivat Suomessakin luistimensa hieman useammin ja askeltaisivat samalla lattialla katsojien kanssa, ehkä fanit huomaisivat heidän inhimillisyytensä. 
Ei haittaisi, mikäli erityisesti juniorikiekkoilijat tietäisivät, että heidän idoleitaan ei ole tehty sen pyhemmästä lihasta ja luusta kuin meitä muitakaan. Heistä – samanlaisista soluista kasatuista kokonaisuuksista – voi kasvaa ne seuraavat idolit. Mikäli lisää kohtaamistilanteita pelaajien ja katsojien välille pystytään luomaan, niin ehkä tulevaisuuden Kärppä-pikkujouluissakin vaihdetaan nimikirjoitusten lisäksi myös sanoja.
Sen verran täytyy kiekkoilijan karismaan voida luottaa, että sädekehä ei katoa silloinkaan, kun fanille näyttäydytään ilman panssareita. Pienen näköisenä, kuluneissa tennareissaan sairaalan käytävällä samoillen. 
Yli tuhannen lapsen ja nuoren yhteisponnistus – Pieni merenneito puhuttelee rankoilla teemoillaan 
Pieni Merenneito -tanssisatu vie katsojat suurten kysymysten äärelle lasten taidefestivaali Hippaloilla elokuussa. Teos tehdään hämeenlinnalaisvoimin, sillä mukana on jopa yli tuhat lasta ja nuorta. Luvassa ei ole Disney-viihdettä, vaan alkuperäisen H. C. Andersenin sadun mukaan esitys on täynnä rankkoja teemoja ja julmia käänteitä – opetuksenaan, että itse matka on tärkeämpi kuin tavoitteen saavuttaminen.
Pienen merenneidon valmistelut ovat täydessä vauhdissa. Jokainen Hämeenlinnan neljäsluokkalainen tekee lavasteita työpajoissa – kierrätysteemalla syntyy muun muassa meduusoita, koralleja ja merisiilejä. Tanssijat, soittajat ja kuorolaiset harjoittelevat hämeenlinnalaisen Sampsa Ertamon säveltämän musiikin parissa.
Esityksen ohjaajalla ja dramaturgilla Tuula Penttilällä on iso palapeli koottavanaan.
– Tämä on minulle yli 15 vuotta vanha haave. Se lähti siitä, kun aloin treenata tanssia vanhoilla päivilläni ja rupesin käymään baletin kärkitossutunneilla. Se oli ihan hirveän kivuliasta. Ajattelin, että tältä se varmaan tuntui pienestä merenneidostakin, kun käveleminen oli kuin terävät naskalit olisivat pistelleet hänen jalkapohjiaan. Teatterissa se meren liike olisi nykytanssin ja modernin tanssin liikekieltä ja paljaat jalat, ja kun merenneito saa jalat, se olisi baletin liikekieltä ja kärkitossut, kertoo Penttilä teoksen alkuinnoituksesta.
– Uskaltauduin ehdottamaan tätä ([Sibelius-opiston](http://www.sibeliusopisto.fi/) rehtorille) Tapio Hurrille ja silloiselle apulaisrehtorille Helena Marttiselle, kun Verkatehtaan alueella on Sibelius-opisto, [Vanajaveden Opisto](http://kktavastia.fi/vanajaveden-opisto/), [Aimokoulu](http://www.aimokoulu.com/), [Miniteatteri](http://www.miniteatteri.fi/) ja [Hämeenlinnan Teatteri](http://www.hmlteatteri.fi/) saman pihan ympärillä. Saatiin [Arx](http://arx.hameenlinna.fi/) innostumaan ja tuli olo, että eri toimijat kaipaavatkin yhteisiä juttuja. Synergialle on tila, muttei arjessa aikaa. Minä ulkopuolisena pystyin huseeraamaan ja minulla oli se aika miettiä, mitä tehdä yhdessä.
Yhteistyökumppanuutta laajalla rintamalla
Pieni merenneito yhdistää Hämeenlinnan eri taidelaitoksia ja tahoja yhteisen esityksen ääreen. Nuoria osallistujiakin on kaikkiaan yli tuhat.
– Lavalla on Sibelius-opiston soittajista puhallinorkesteri ja tanssijoita balettiluokilta. Ismo Savimäen nuorisokuoroista on koottu aika pieni, mutta iskukykyinen joukko laulajia. Arxista Hippalot tuli osatuottajaksi ja tämähän on siellä kantaesityksenä. Arxista Aimokoulussa on tehty kässäkoulussa jo hurmaavia meritähtiä, merieläimiä ja kuoron pukuja sekä meren kuninkaan tuoleja.
– [Kulttuuripolun](http://arx.hameenlinna.fi/wp-content/uploads/2014/09/Kulttuuripolku-2014-2015.pdf) työpajoissa neljäsluokkalaiset, joita on noin tuhat koko Hämeenlinnasta, ovat tehneet työpajoissa materiaalia lavastukseen. Meillä on pyrkimys madaltaa ja levittää osallistumisen kynnystä. Ei tarvitse olla taidekoulussa ja voi olla osana esitystä, Penttilä painottaa.
– [Luotsisäätiön](http://www.luotsisaatio.fi/)[D-Sign Luotsi -hanke](https://www.facebook.com/pages/D-sign-Luotsi/297562623774511) tekee puvustusta ja lavastusta, kuurojen [Työkeskus Sampola](http://www.kuurojenpalvelusaatio.fi/fi/tyo-ja-toiminta/tyokeskus-sampola/) on mukana, eli todella paljon yhteistyötahoja. Liisa Turtiainen vastaa visuaalisesta suunnittelusta, hän opettaa [Tavastiassa](http://kktavastia.fi/) ja sieltä on tullut hiuskoristeita... aika paljon ihmisiä tässä on mukana, Penttilä nauraa.
Nuoruuden ajankohtaiset teemat läsnä
Pienessä merenneidossa on mukana 11–20-vuotiaita nuoria. Teoksen aihepiiri ja teemat puhuttelevat senikäisiä, pohtii Penttilä.
– Identiteetti, kuka olen ja mitä minusta tulee, mitä haluan, rakastuminen ja pettymykset ovat hirveän ajankohtaisia tämänikäisille nuorille.
Penttilän mukaan on tärkeä puhua myös siitä, onko tavoitteen saavuttaminen sittenkään paras asia. Tämä on Andersenin sadussa läsnä.
– Merenneito tuli maailmankuuluksi vuonna 1989, kun Disney teki [Ariel-elokuvan](http://fi.wikipedia.org/wiki/Pieni_merenneito_%2528vuoden_1989_elokuva%2529). Minulla ei ole mitään Disneytä vastaan, mutta jotenkin tuntuu, että nyt korostetaan koko ajan, että kun teet töitä ja uskot johonkin, niin saavutat sen mitä haluat. Elämä vaan ei aina mene niin, Penttilä muistuttaa.
Tavoite jää saavuttamatta, mutta matka opettaa
Andersenin sadussa se, että pieni merenneito ei saa prinssiä, tekee sadusta monikerroksisemman. Siinä on teemoja ja sisältöä, joissa riittää ammennettavaa ja elämänohjetta, kertoo Penttilä.
– Pieni merenneito elää kauniissa paikassa ihanan kansan keskellä ja lähtee tavoittelemaan jotain, luopuu kaikesta, omasta identiteetistään, jotta pääsee maahan, jossa kukaan ei ymmärrä häntä. Hän ei pysty puhumaan ja yrittää saavuttaa tavoitteensa, mutta ei sitä saa, vaan kuolee. Hän on kuitenkin saavuttanut jotain muuta: esityksessämme kuolema ei ole häviö, vaan jotain muuta.
– Disney-versiossa ja viihteessä, jota meille tarjoillaan, korostetaan, että sitten olet onnistunut, kun olet saavuttanut tavoitteesi. Usein tavoite, jota kohti on menossa, ei kuitenkaan ole se tärkein juttu, vaan se matka ja mitä sen varrella opit. Siitä toivon, että Pieni merenneito kertoo.
– Varoitukseksi vanhemmille, tämä ei ole Disneyn Ariel vaan H. C. Andersenin sadun pohjalta dramatisoitu tanssisatu Pieni merenneito, jonka teemat ovat rankkoja ja käänteet aika julmia, mutta sen vuoksi juuri se on mielestäni tarinana niin paljon antoisampi.
Räsäsen kolaria tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena
Poliisin mukaan kolarin aiheutti ministerin virka-autoon törmännyt toinen auto.
Sisäministeri Päivi Räsäsen (kd.) liikenneonnettomuutta tutkitaan tällä hetkellä liikenneturvallisuuden vaarantamisena, kertoo Kaakkois-Suomen poliisilaitos.
Kahden auton kolari tapahtui maanantaina aamupäivällä. Räsänen oli matkalla Vaalimaalle, missä hänen oli määrä vierailla yhdessä pääministeri Alexander Stubbin (kok.) kanssa rajanylityspaikan toimintaan.
Poliisin mukaan kolarin aiheutti ministerin virka-autoon törmännyt toinen auto. Onnettomuus tapahtui valtatiellä 7 Virojoen kohdalla Miehikkäläntien risteyksessä.
Helsinkiin Töölön sairaalaan kiidätetty Päivi Räsänen on sairauslomalla vähintään vielä huomisen keskiviikon.
– Minulla on se käsitys, ettei hän ole huomenna palaamassa töihin, sanoo ministeriön tiedottaja Mikaela Carlsson.
Ministeri Räsäsen terveydentilasta ei ole toistaiseksi kerrottu tarkemmin.  Maanantaina sisäministeriöstä sanottiin, että Räsäsen tila ei ole kriittinen.
Sisäministeriö lupaa tiedottaa asiasta enemmän tiistaina iltapäivällä.
Huomenna keskiviikkona sisäministeri Päivi Räsäsen oli määrä osallistua poliisin reserviä koskevan raportin luovutustilaisuuteen. Tiedottaja Mikaela Carlssonin mukaan vielä ei ole päätetty, lykätäänkö tilaisuutta ensi viikkoon vai järjestetäänkö luovutus huomenna ilman Räsästä.
Räsänen joutui maanantaina liikenneonnettomuuteen Virolahdella. Hänen virka-autonsa törmäsi kärkikolmion takaa tulleeseen autoon Virojoen kohdalla valtatiellä 7. Molemmat autot vaurioituivat pahoin.
Apua tautien, sotien ja luonnonkatastrofien uhreille
Kansainvälinen Punainen risti tarjosi vuonna 2014 apua lukemattomille ihmisille. Videot kertovat järjestön vapaaehtoisten ja avustustyöntekijöiden työstä Filippiineillä, Hondurasissa, Sierra Leonessa, Ukrainassa ja Malawissa.
Vapaaehtoistyötä taifuunin jälkeen Filippiineillä
Filippiinien Punaisen Ristin vapaaehtoinen Francis Hidalgo teki taifuuni Haiyanin jälkeen Taclobanissa työtä, jota moni kavahtaisi. Hänen tehtävänään oli etsiä ja kerätä hirmumyrskyssä menehtyneiden ruumiita tuhon keskeltä. Francis kertoo kokemuksistaan vapaaehtoisten työtä kunnioittavassa videomuotokuva.
HIV-työtä Hondurasissa
Väli-Amerikan Hondurasissa on noin 30 000 on hiv-positiivista, mikä on puoli prosenttia väestöstä. Hiv-tartunnan saaneista kahdella kolmesta tauti on edennyt jo aids-vaiheeseen. Hiv-pikatestejä ei ole saatavilla kaikille tai niihin ei mennä pelosta, välinpitämättömyydestä tai tietämättömyydestä johtuen.  Punainen Risti auttaa ehkäisemään uusia hiv-tartuntoja erilaisten riskiryhmien kuten rekkakuskien ja seksityöläisten parissa.
Selviytyjän tarina Länsi-Afrikasta
Länsi-Afrikassa on 2014 levinnyt historian pahin ebolaepidemia. Ebola on verenvuotokuume, josta vain pieni osa parantuu. Viruksen leviämistä voi kuitenkin ehkäistä. Punaisen Ristin vapaaehtoiset ja avustustyöntekijät ovat hoitaneet sairastuneita, tiedottaneet viruksen vaaroista ja hoidosta sekä antaneet henkistä tukea.
 
Ensiapuryhmät työssään Ukrainassa
Keväällä 2014 Ukrainan Punaisen Ristin vapaaehtoiset auttoivat väkivallan uhreja Kiovan Itsenäisyydenaukion eli Maidan-aukion mielenosoitusten aikana. Yli sata ihmistä kuoli ja vielä useampi loukkaantui. Punaisen Ristin vapaaehtoiset antoivat ensiapua kaikille sitä tarvitseville. Yksi vapaaehtoinen haavoittui vakavasti ammuskelussa.
 
Jotta pahin ei tapahtuisi: Malawi
Malawi on altis ilmastonmuutoksesta johtuvien tulvien, rankkasateiden ja voimakkaiden tuulien tuhoille. Punaisen Ristin sekä Malawin ja Suomen ilmatieteenlaitosten tuella kehitetyn ennakkovaroitusjärjestelmän avulla voidaan tiedottaa sään ääri-ilmiöistä hyvissä ajoin ihmisille, jotta he ehtivät varautua tulevaan.
"Influenssa kestää hoidettuna kaksi viikkoa, hoitamatta 14 päivää"
A-influenssan pahin epidemia alkaa olla paikoin jo ohi, mutta tuloillaan voi olla keväällä vielä eri virustyyppiä oleva B-influenssa. Tänä vuonna influenssakausi alkoi tavanomaista aikaisemmin, jo joulukuun puolella. Seinäjoella on tavattu tapauksia, joissa influenssaan on sairastuttu, vaikka influenssarokote on ollut otettuna. Jos influenssa iskee, se on sairastettava pois – toimivaa lääkettä vaivaan ei ole.
Influenssakausi on alkanut tänä vuonna monin paikoin normaalia aikaisemmin. Vaasassa tauti iski kansaan jo ennen joulua. Toistaiseksi on näyttänyt, ettei A-influenssa ole ollut poikkeuksellisen ärhäkkä. Seinäjoen seudulla tauti on ollut jopa tavanomaista lievempää, joten moni on selvinnyt kotihoidolla.
Positiivisia näytteitä tulee laboratorioissa tasaisena virtana ja virusta on runsaasti liikkeellä. Mitään normaalista poikkeavaa se ei kuitenkaan ole, vakuuttaa Vaasan keskussairaalan laboratorion ylilääkäri Heikki Kaukoranta.
Influenssan voi sekoittaa muihin liikkeellä oleviin virusinfektioihin, joita on tänäkin talvena liikkeellä useampia.
Lepoa, lämpöä ja lempeyttä toimii erinomaisen hyvin suurimmassa osassa tapauksia.
– Jokaiseen talvikauteen liittyy myös tavallisten hengitystievirusinfektioiden lisääntyminen ja niin on tänäkin vuonna. Suurin osa näistä ei vaadi lääkärillä käyntiä, vaan vanha perinteinen kolmen L:n hoitokeino lepoa, lämpöä ja lempeyttä toimii erinomaisen hyvin suurimmassa osassa tapauksia, Kaukoranta neuvoo.
Influenssaan ei liity alkuvaiheessa nuhaa. 
– Influenssaa voi epäillä, jos on oleskellut sellaisen henkilön läheisyydessä, jolla on ollut influenssa, koska tämä tauti tarttuu pisaratartuntana. Yleiset influenssan oireet ovat hyvin korkea kuume, tavallisimmin 38,5–40 astetta, kurkkukipu, kuiva yskä ja ehkä kuvaavimpana se, että influenssaan ei liity alkuvaiheessa nuhaa elikkä se on sellaista kuivaa köhintää.
Ottaisiko vielä influenssarokotteen?
Vastaus on kyllä. Ylilääkäri Heikki Kaukoranta vakuuttaa, että jos influenssarokotetta ei ole vielä ottanut, voi sen vielä halutessaan ottaa. Rokotteen teho tulee esiin kahdessa viikossa.
– Jos ei ole sairastanut korkeakuumeista tautia, joka selkeästi muistuttaisi influenssaa, rokotteen voi vielä käydä ottamassa. Mutta haluan korostaa, että liikkeellä on myös koko joukko muita viruksia, joiden aiheuttamilta taudeilta influenssarokote ei suojaa. Tällä rokotteella hallitaan vain yhtä riskiä, muistuttaa Kaukoranta.
Influenssarokotteen tehoon ei voi myöskään sokeasti luottaa.
– Tänä talvena influenssaan on sairastunut myös rokotteen saaneita henkilöitä. Se kertoo siitä, että rokotteen teho ei ole ollut optimaalinen. Tutkijat kehittävät rokotteen tiettyjen todennäköisyyksien perusteella ja nyt se ei ole osunut ihan napakymppiin, arvioi Seinäjoen keskussairaalan päivystyksen ylilääkäri Jari Nyrhilä.
Tehokkaasti vaikuttavaa hoitoa influenssaan ei ole: jos se iskee, on tauti sairastettava.
– Vanhan perinteen mukaan voi sanoa, että influenssa kestää hoidettuna kaksi viikkoa ja hoitamatta 14 päivää. Eli, jotta ollaan kunnossa, niin siinä sen pari viikkoa saa kyllä kalenteria tyhjentää, Kaukoranta toteaa.
Riskiryhmillä eli vanhuksilla ja pienillä lapsilla influenssa voi toki vaatia jopa sairaalahoitoa, ja tämän kanssa pitää olla tarkkana.
– Siinä vaiheessa, jos ei jakseta syödä eikä juoda ja kuumeillaan, niin kuivumisriski ja siitä aiheutuvat komplikaatiot ovat varsin merkittävät. Lisäksi influenssaan liittyy bakteeriperäisen keuhkokuumeen riski jäkitautina.
Kevään lämpö lopettaa influenssakauden
A-influenssaepidemian huippu on jo ainakin paikoin nähty, mutta tuloillaan voi olla keväällä vielä eri virustyyppiä oleva B-influenssa. Perinteisesti se on ollut A-influenssaa pikkuisen lievempi.
– Mutta vuodet, eivätkä epidemiat ole toistensa kopioita. Sen näkee tässä lähimmän kahden kuukauden aikana. Varmasti influenssakausi alkaa olla ohi tuossa pari viikkoa pääsiäisen jälkeen, koska siihen liittyy päivien piteneminen ja lämpötilan nousu, Kaukoranta kertoo.
Influenssakin on siis kylmän ajan tauti, eikä siksi oletus, että lämmin talvi lisäisi pöpöjen leviämistä saa tutkimuksista tukea.
– Tutkimuksista tiedetään, että kylmä ilmanala ja kylmä vuodenaika edistävät hengitystievirusten leviämistä ja tautien ilmaantumista. Tässä on selkeä yhteys siihen, että elimistön limakalvojen puolustusmekanismit toimivat kylmässä ja kylmettyneinä huonommin. Mutta sillä sitten, onko kyseessä kylmä ja kuiva vai kosteankylmä ilma, siihen ei ole mitään tieteellistä pohjaa, että toinen olisi toista pahempi, toteaa Vaasan keskussairaalan laboratorion ylilääkäri Heikki Kaukoranta. 
Kuorojen paluu Vanhalle ylioppilastalolle ei olekaan vielä selvä: Neuvottelut jatkuvat
HYY:n hallituksen puheenjohtaja Mari Kyllönen kertoo, että neuvotteluja kuorojen kanssa on käyty viime syksystä lähtien. Neuvotteluja oli päätetty jatkaa jo ennen Helsingin hallinto-oikeuden ratkaisuakin. Hallinto-oikeuden ratkaisu koski sääntöpykälää, ei tilojen käyttöoikeutta. Käyttöoikeutta koskeva riita on vireillä käräjäoikeudessa.
Helsingin yliopiston ylioppilaskunta HYY jatkaa edelleen neuvotteluita musiikkijärjestöjen harjoitustilojen siirtämisestä pois Vanhalta ylioppilastalolta.
Helsingin hallinto-oikeus totesi tammikuun lopussa antamassaan ratkaisussa HYY:n toimineen omien sääntöjensä ja lain vastaisesti, kun se viime vuoden tammikuussa vuokrasi koko Vanhan ylioppilastalon tilausravintolaksi turvaamatta Vanhalla toimivien ylioppilasjärjestöjen asemaa.
HYY vuokrasi Vanhan ylioppilastalon tilausravintolaksi Royal Ravintolat Oy:lle.
Hallinto-oikeuden mukaan ylioppilaskunnan musiikkijärjestöjen häätäminen ylioppilastalosta rikkoo ylioppilaskunnan sääntöjen pykälää, jossa velvoitetaan kiinnittämään huomiota Vanhan ylioppilastalon perinteiden säilyttämiseen ja ylioppilaskunnan ja eri ylioppilasjärjestöjen toiminnan turvaamiseen.
HYY:n hallituksen puheenjohtaja Mari Kyllönen kertoo, että neuvotteluja kuorojen kanssa on käyty viime syksystä lähtien. Neuvotteluja oli päätetty jatkaa jo ennen hallinto-oikeuden ratkaisuakin.
– Hallinto-oikeuden ratkaisu koskee HYYn sääntöjen pykälää, ei Vanhan ylioppilastalon tilojen käyttöoikeutta, sanoo Kyllönen.
– Päätös ei nähdäksemme tarkoita sitä, että kuoroilla olisi heidän väittämänsä perinteiden sanelema käyttöoikeus Vanhan ylioppilastalon musiikkisaliin, jonka HYY omistaa. Oikeuden päätös ei myöskään vaikuta millään tavalla HYY:n ja Royal Ravintoloiden välisen vuokrasopimuksen voimassaoloon tai sisältöön Vanhan ylioppilastalon tilojen käytöstä.
Kiista Vanhan tilojen käyttöoikeudesta on vireillä Helsingin käräjäoikeudessa.
– HYY ei ole potkimassa ketään pois, se on väärä tulkinta. HYY:n intresseissä on se, että kuorot olisivat Vanhalla, mutta millaisilla reunaehdoilla, siitä täytyy keskustella, toteaa Kyllönen.
Hän muistuttaa, että Vanhan vuokraaminen johtui taloudellisista syistä: liiketoiminta vuokrattiin Royal Ravintoloille, jotta Vanhan tappiollinen toiminta saatasiin loppumaan ja jotta HYY:n järjestöjen tasapuolinen rahoitus saataisiin turvattua jatkossakin.
YK-tuomioistuin: Serbia ja Kroatia eivät syyllistyneet kansanmurhaan
YK:n tuomioistuimen mukaan Serbia ei syyllistynyt Kroatiassa kansanmurhaan eikä Kroatia kansanmurhaan serbejä vastaan, kun Jugoslavia hajosi 1990-luvulla.
YK:n kansainvälinen tuomioistuin (ICJ) on antanut päätöksensä, jonka mukaan Serbia ei syyllistynyt kansanmurhaan Kroatiassa 1990-luvulla, eikä myöskään Kroatia kansanmurhaan serbejä vastaan.
Tuomioistuimen päätös päättää 16 vuotta kestäneen oikeusriidan, jossa Kroatia ja Serbia ovat syyttäneet toisiaan sotarikoksista. Kroatian mukaan Serbia syyllistyi kansanmurhaan, kun se tuhosi kaupunkeja ja karkotti etnisiä kroaatteja Slavoniasta. Serbian mukaan Kroatia syyllistyi kansanmurhaan, kun serbejä karkotettiin Krajinasta.
ICJ katsoo päätöksessään, että vaikka maiden joukot tekivät monia rikoksia Balkanin sodan aikana vuosina 1991–1995, osapuolet eivät ole todistaneet toistensa pyrkimystä kansanmurhaan, väestön tuhoamiseen kokonaan tai osittain.
ICJ on jo kertaalleen vapauttanut Serbian kansanmurhasyytöksistä. Vuonna 2007 ICJ vapautti Serbian Bosnian nostamista syytteistä. Tuolloin oikeusistuin kuitenkin katsoi, että Serbia oli rikkonut kansainvälisiä sopimuksia, koska se ei estänyt Srebrenican joukkomurhaa.
Päätökset liittyvät vuonna 1991 alkaneisiin Jugoslavian hajoamissotiin. Jugoslavian hajosi seitsemäksi uudeksi valtioksi ja kahdeksan vuotta kestäneissä hajoamissodissa kuoli yli 100 000 ihmistä.
Lopettaisiko alkoholiveron lasku viinan kiikuttamisen Virosta?
Forssalainen Aila Lahtinen hakee kansalaisaloitteella tukea ajatukselleen, jonka mukaan alkoholinvero korotus on ollut virheliike. Veron lasku toisi hänen mielestään tuloja ja työpaikkoja. Mitä mieltä olet?
Forssalainen Aila Lahtinen on avannut Kansalaisaloite.fi -sivustolla  aloitteen, jossa vaaditaan viinan hinnan alentamista ja tuotannon lisäämistä Suomessa.
Lahtinen uskoo, että Suomen alkoholiveron reilu pudottaminen lisäisi työpaikkoja ja toisi verotuloja.
– Ihmettelen sitäkin, miksi suomalaista olutta kannattaa ennemmin tuoda Virosta kuin ostaa täältä Alkosta suoraan. Mikä tässä menee vinoon,Lahtinen kyselee.
Lahtinen yrittää saada aloitteelleen 50 000 kannattaja heinäkuun loppuun mennessä, jotta aloite voisi siirtyä eduskunnan käsittelyyn.
Onko Suomen alkoholipolitiikka epäonnistunutta, jossa verovaroja hukataan ulkomaille?
Mitä kävisi kulutuksen Suomessa, jos alkoholiveroa laskettaisiin naapurimaiden tasolle?
Kaupan, panimoiden ja palvelualan teettämän haastattelututkimuksen mukaan Virosta tuodaan viinaa oletettua enemmän ja se vähentää suoraa alkoholin virallista myyntiä Suomessa.
Loppuisivatko alkoholin hakureissut Virosta jos viina olisi Suomessa halvempaa?
Tampereen korkeakoulut: Yhdistymisvalmistelu etenee vauhdilla
Uudessa korkeakoulussa tutkintorakenne mahdollistaisi sen, että esimerkiksi amk-tutkinnon suorittanut voisi jatkaa maisteritutkintoon saman koulutusohjelman sisällä.
Tampereen ammattikorkeakoulun, Tampereen teknillisen yliopiston ja Tampereen yliopiston yhteistyöhön ja kokonaan uuden korkeakoulun rakentamiseen tähtäävä valmistelu etenee vauhdilla.
Korkeakoulujen mukaan suunnittelua varten on perustettu kolme työryhmää. Yksi tekee ehdotuksen tutkintorakenteesta, raja-aidat ylittävistä tutkinto-ohjelmista ja niiden toteuttamismalleista. Toinen ryhmä pohtii tieteellistä profiilia ja tutkimusalueita. Kolmas valmistelee näiden tarvitsemia palveluita.
Tampereen yliopiston vararehtori, Harri Melin vakuuttaa, että työryhmät hyödyntävät valmistelussaan kaikkien korkeakoulujen henkilöstön ja myös opiskelijoiden asiantuntemusta. Yhdistämishankkeen käynnistyessä opiskelijat kokivat vahvasti, että heidät oli suunnittelussa jätetty sivuun.
– Opiskelijat ovat mukana kaikissa jo perustetuissa työryhmissä ja tulevat mukaan kaikkiin perustettaviin ryhmiin, Melin sanoo.
Ei yhdistymistä vaan kokonaan uusi korkeakoulu
Tampereella halutaan rakentaa perinteiset korkeakoulurajat ylittäviä tutkinto-ohjelmia kaikille korkeakoulujen keskeisille koulutusaloille.
Käytännössä tämä tarkoittaa, että uuden korkeakoulun tutkintorakenne mahdollistaisi sen, että  esimerkiksi amk-tutkinnon suorittanut voisi kandidaatin tutkinnon jälkeen joko lähteä työelämään tai jatkaa maisteritutkintoon saman koulutusohjelman sisällä.
Tällä hetkellä ammatikorkeakoulusta valmistunut joutuu hakemaan jatkopaikkaa yliopistossa erikseen. Nykykäytännössä vain osa aiemmista opinnoista luetaan opiskelijalle hyödyksi.
Tamperelaisten korkeakoulujen yhteisenä tavoitteena on vahvistaa monitieteisen tutkimuksen edellytyksiä. Niiden mukaan kansainvälisessä kilpailussa menestyminen edellyttää perinteisten tieteenalarajojen ylittämistä ja laaja-alaista yhteistyötä.
Harri Melinin mukaan korkeakoulujen yhdistymisen sijaan pitää puhua kokonaan uuden korkeakoulun luomisesta.
– Tähtäin on yksi uusi korkeakoulu. Sen perustaminen vaatii myös lakimuutoksia.
Uuden, raja-aidat ylittävän yliopistoyhteisön luominen edellyttää myös lainsäädännöllisiä muutoksia sekä uudenlaisia rahoitusinstrumentteja.
Talouspakotteiden kolhima Iran houkuttelee länsimaista öljyrahaa
Heikosta taloudesta kärsivä Iran yrittää huokutella länsimaisia öljy-yhtiöitä kentilleen, mutta edes uudet ja paremmat sopimusehdot eivät vakuuta lännessä.
Länsimaiden talouspakotteiden murjoma Iran yrittää houkutella maahan uutta länsimaista öljyrahaa. Iran tarjoaa länsimaisille öljy-yhtiöille sopimuksia paremmilla ehdoilla kuin vielä muutama vuosi sitten.
Iran joutuu tekemään töitä saadakseen länsimaiset öljy-yhtiöt investoimaan Iranin öljylähteisiin. Länsimaiset öljy-yhtiöt suhtautuvat varauksella Iraniin ja sen johtoon. Lisäksi raakaöljyn hinta laskenut merkittävästi viime kesäkuusta.
Iranin edelliset öljysopimukset ovat olleet tiukat: Ulkomaiset sijoittajat ovat saaneet osallistua vain öljyn etsintään ja öljykenttien kehittämiseen. He ovat olleet ikään kuin alihankkijoita, joilla ei ole ollut oikeutta öljykenttiin tai tuontontolaitteisiin, ja tulot ovat syntyneet kauppahinnasta, jolla Iran on lunastanut sopimukset takaisin.
Tämän järjestelyn vuoksi ulkomaiset öljy-yhtiöt eivat ole pystyneet kattamaan tuotantokustannuksiaan.
Iran yrittää herätellä länsimaisten öljy-yhtiöiden mielenkiintoa tarjoamalla jopa 25 vuoden sopimuksia.
Iranin talous kuralla länsimaiden pakotteiden takia
Presidentti Hassan Ruhanilla alkaa olla kiire saada maahan ulkomaista rahaa. Länsimaiden talouspakotteiden vuoksi Iranin talous on kuralla. Ruuan, veden ja sähkön hinto on noussut monen iranilaisen ulottumattomiin. Lisäksi palkat ovat matalat ja työttömyys suurta.
Iranin öljyministeriö ei vahvista sopimusten ehtoja. Virkamieslähteiden mukaan uudet sopimukset lupaavat yrityksille paremmat tulot ja pienemmän investointiriskin. Iranin öljyministeri Bijan Zanganeh on tavannut länsimaisten öljy-yhtiöiden edustajia. Iranin lehdistössä on arvioitu, että uudet sopimukset houkuttaisivat maahan noin 35 miljardin euron arvosta länsimaista pääomaa.
Länsimaisten diplomaattilähteiden mukaan keskustelut Iranin öljyesiintymien hyödyntämisestä ovat yksisuuntaisia ja lähtöisin lähinnä Iranista.
\- Yhtiöitä epäilyttää erityisesti hankkeiden kannattavuus, koska sopimukset rajoittavat yhtiöiden suoraa pääsyä itse öljyesiintymiin, sanoo nimettömänä pysyttelevä dipolomaattilähde.
Aivan lähiaikoina öljyneuvotteluissa ei odoteta suuria edistysaskelia. Iranin ja kuuden suurvallan neuvottelut Iranin kiistellystä ydinohjelmasta on tarkoitus saada päätökseen kesäkuun loppuun mennessä, mutta neuvottelut ovat venyneet jo kahdesti yli sallittujen aikarajojen. Kiista koskee Iranin ydinohjelmaa. Länsimaat epäilevät Iranin kehittelevän ydinasetta; Iran sanoo ydinohjelmansa keskittyvän siviilikäyttöön.
Palander povaa: "En usko, että Vonn voittaa"
Alppihiihdon MM-kilpailut alkavat tiistaina Vailissa, Yhdysvalloissa. Ensimmäisenä lajina on naisten supersuurpujottelu.
**VAIL/BEAVER CREEK. **Vailin ja koko Yhdysvaltojen odotukset tiistain naisten super-G-kisassa kohdistuvat ennen kaikkea Vailista kotoisin olevaan Lindsey Vonniin. Yle Urheilun asiantuntija Kalle Palander ei kuitenkaan usko Vonnin voittoon ainakaan avauskisassa.
Palander uskoo, että naisten superG rinne on liian tekninen Vonnille, joka lähtee kauden tulosten perusteella vahvana ennakkosuosikkina MM-kisojen avauslajiin. Myös kotikisojen tuomat paineet ja mahdollinen poikaystävä Tiger Woodsin keräämä huomio saattavat sotkea Vonnin avauskisaa niin paljon, että yleisön suosikki ei juhlisikaan voittoa.
Kullankaivaja ei saanut valitustaan läpi 
Hallinto-oikeuteen valittanut kullankaivaja vaati, että aiemmin myönnetyn luvan ehtoja lievennettäisiin.
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt Vaasan hallinto-oikeuteen tehdyn valituksen. Valitus koskee koneellisen kullankaivuun ympäristö- ja vesitalouslupaa Lemmenjoella.
Hallinto-oikeuteen valittanut kullankaivaja vaati, että hänelle aiemmin myönnettyä lupaa höllennettäisiin. Kullankaivaja vaati muun muassa, että lupa koneelliseen kullankaivuun ja kullan huuhtomiseen kaivospiirillä sallittaisiin ilman ajallista rajoitusta.
Korkein hallinto-oikeus katsoi, että valitus hylätään ja hallinto-oikeuden päätöksen lopputulosta ei muuteta.
Saarinen mukaan Leijonamiehistöön
HPK:n hyökkääjä Jesse Saarinen korvaa A-maajoukkueessa loukkaantumisen vuoksi sivuun jäävän Ossi Louhivaaran.
Hyvää kautta HPK:ssa pelaava hyökkääjä Jesse Saarinen sai kutsun Kari Jaloselta liittyä Leijonamiehistöön. Sveitsissä pelaava Ossi Louhivaara jää pois maajoukkueesta loukkaantumisen vuoksi ja Saarinen kutsuttiin paikkaajaksi.
Saarinen on HPK:n kultakypärä ja on tällä hetkellä liigan pistepörssissä sijalla 3, tehoin 17+23. Maajoukkueen mukana on myös Saarisen seurakaveri, maalivahti Juuse Saros. Suomi kohtaa Ruotsin perjantaina Västeråsissa ja sunnuntaina Tukholmassa.
Perussuomalaisten joukkopako Kouvolassa – "Valitaan ennemmin puolue, joka on kovassa nosteessa"
Neljä perussuomalaista kuntapoliitikkoa jätti puolueen Kouvolassa vedoten luottamuspulaan. Valtuustoryhmän puheenjohtaja epäilee, että he tavoittelevat parempaa tulevaisuutta keskustan riveissä.
Neljän perussuomalaisen lähtö Kouvolan valtuustoryhmästä tuli ryhmän puheenjohtajalle Jouni Suniselle yllätyksenä.
– Se tuli puun takaa. Ilmeisesti jo pidemmän aikaa on ollut jotain, mistä ei ole tullu tietoa minulle, Suninen toteaa.
Valtuutetut Juha Päivärinta ja Toni Lampiranta sekä kaupunginhallituksen jäsen Minna Hietanen siirtyvät sitoutumattomina keskustan ryhmään. Varavaltuutettu Joni Riihelä puolestaan siirtyy sitoutumattomien paikallisyhdistykseen.
– Olemme tulleet tilanteeseen, jossa luottamuspulasta johtuen eroamme perussuomalaisten valtuustoryhmästä. Viimeisen vuoden aikana tapahtuneet sisäiset kiistat ovat olleet vaikeita ja todellista ratkaisua niihin ei ole saatu, eronneet valtuutetut perustelevat lähtöpäätöstään tiedotteessa.
Suninen ei perustelua ymmärrä.
– Olimme saaneet asiat sovittua ja päättäneet, että jatketaan eteenpäin. Asian piti olla selvä. Mielestäni tämän ei pitäisi olla syynä, koska pystyimme keskustelemaan asioista. Oletin, että rivit ovat suoristuneet.
Ruoho vihreämpää?
Suninen uskoo, että todellisuudessa keskustan riveihin loikanneet tavoittelevat parempaa poliittista tulevaisuutta. Perussuomalaisten galluplukemat ovat olleet myös valtakunnan tasolla melko matalat.
– Valitaan puolue, joka on kovassa nosteessa. Kouvola ei ainut paikka, jossa perussuomalaisista on lähdetty keskustaan. Tiettävästi muistakin puolueista on lähtenyt. Joiltakin menee usko ja tulee tällaisia päätöksiä.
Perussuomalaisten valtuustoryhmän koko on nyt supistunut Kouvolassa seitsemään. Ryhmästä on aiemmin tällä valtuustokaudella lähtenyt jo kaksi valtuutettua. Suninen uskoo, etteivät lähtijät vaikuta puolueen vaaliasetelmiin.
– Kouvolan seudun ehdokkaat ovat vahvoja ehdokkaita. He on saaneet nimeä tietyllä linjalla ja heidän kannattajakuntansa on varsin uskollista.
Valtasuhteet muuttuvat
Loikat keskustaan muuttavat myös Kouvolan kaupunginhallituksen tasapainoa. Perussuomalaisilla on enää yksi edustaja kaupunginhallituksessa, kun alun perin heitä oli kolme.
Kokoomuksella, keskustalla ja SDP:llä on kaupunginhallituksessa kolme paikkaa.
Perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtajan mukaan edustuksen harveneminen ei tuo suuria muutoksia puolueen asemiin.
– Olemme kuitenkin neljänneksi suurin puolue Kouvolassa. Meillä on tietty vaikutusvalta. En usko, että asemamme kovin paljon muuttuu, Suninen toteaa.
HIFK ja Sport tekivät vaihtokaupan
HIFK saa pelaajavaihtokaupassa Sportilta yhdysvaltalaispuolustajan ja vaasalaisseura saa tilalle kaksi potentiaalista pelaajaa.
Vaasan Sport tiedotti tiistaina, että vaasalaisseura on sopinut HIFK:n kanssa pelaajavaihtokaupasta. Yhdysvaltalaispuolustaja Matt Generous siirtyy Sportista HIFK:hon ja Vaasaan muuttavat hyökkääjä Toni Leinonen sekä puolustaja Juha Tarkkanen.
Sportin urheilutoimenjohtaja Markus Jämsän mukaan joukkue saa kaksi potentiaalista pelaajaa. 
\- Sport on etsinyt pelaajia joukkueeseensa jo pitkään. Kaikenlaista on ollut ilmassa ja nyt tuli tällainen mahdollisuus joten päätimme tarttua siihen. Saamme kaksi potentiaalista pelaajaa tilalle, jotka tulevat antamaan näyttöjä loppukauden ajaksi. Tarve oli myös hyökkäysosastolle koska Leskisen kausi päättyi Oulussa sattuneeseen loukkaantumiseen. Molempien uusien pelaajien sopimuksissa on seuran optiot ensi kaudesta, Jämsä kommentoi tiedotteessa. 
\- Päätökseen vaikutti se, että Generous ei tule jatkamaan Vaasassa ensi kaudella ja oli itse halukas siirtymään pois jo tässä vaiheessa. Kuluneella kaudella Generous on kerännyt tehot 1+3 keskimääräisen peliajan kieppuessa yli 20 minuutissa.
Leinonen on pelannut kuluneella kaudella HIFK:n paidassa 16 ottelua tehoitta, mutta Kiekko-Vantaan riveissä 15 ottelun aikana tehoja on kertynyt 7+5.
\- Leinonen on todella hyvä luistelemaan, antaa kaikkensa joka päivä joukkueen eteen ja on ehdottomasti meidän näköinen pelaaja, Sportin päävalmentaja Tomek Valtonen kuvaili.  
Tarkkanen on edustanut kaudella 2014-2015 kolmea eri joukkuetta. HIFK:ssa neljän ottelun aikana Tarkkanen keräsi tehot 0+1, KalPassa kuuden ottelun aikana 0+3 sekä Kiekko-Vantaassa 28 ottelussa 5+11. Tarkkanen on Valtosen mukaan kiekollinen, tasapainoinen puolustaja.
\- Tulevat pelaajat ovat minulle tuttuja ja olen erittäin tyytyväinen  että saatiin kaverit tänne. He sopivat joukkueeseemme täydellisesti sekä ikänsä että pelityylinsä johdosta. He ovat juuri sellaisia pelaajia, joita Sport etsii tulevaisuutta ajatellen.
Kuntaliiton johtava lakimies: Pieksämäen jääviysepäilyt kaukaa haettuja
Pieksämäellä roihahtanut keskustelu kaupunginjohtajan ja hallintojohtajan jääviydestä saa Kuntaliiton lakimieheltä jäähdytystä. Kuntaliiton johtava lakimies Heikki Harjula pitää eilisessä Pieksämäen Lehdessä esiteltyä yritysten omistusketjua niin pitkänä, että jääviydestä ei ole huolta.
Nimettöminä pysyttelevät luottamushenkilöt ovat kyseenalaistaneet kaupunginjohtaja Tapio Turusen ja hallintojohtaja Ulla Nykäsen riippumattomuuden perusturvan kilpailutuksen yhteydessä, koska Turunen ja Nykänen ovat Kuntalaskenta Oy:n hallinnossa mukana.
Kuntalaskennan omistavat Pieksämäen kaupunki ja Silta Oy. Silta Oy on Sentica Partnersin määräysvallassa oleva yhtiö. Sentica Partners puolestaan on Pihlajalinnan suurin omistaja. Pihlajalinna-ryhmittymä voitti kaupungin järjestämän kilpailutuksen perusturvan palveluiden ulkoistamisesta. 
– Tuntuu aika kaukaa haetulta, että asian käsittelyä vaarantava esteellisyysperuste olisi olemassa. Nämä esitellyt omistusketjut ovat aika pitkät, eikä Kuntalaskenta Oy:llä ole tässä kilpailutuksessa mitään roolia, sanoo Kuntaliiton johtava lakimies Heikki Harjula.
Riippumattomuusasiat ovat väistämättä esillä, kun kunnissa tehdään kilpailutuksia. Markkinaoikeudessa kilpailutusten esteellisyyskysymyksiä puidaan tuon tuosta.
– Esimerkiksi Pieksämäen tapauksessa Pihlajalinnan hallinnossa mukana olevat eivät voisi olla mukana asian käsittelyssä. Jääviys syntyy yleisesti ottaen siten, että on mukana taloudellista hyötyä saavan yrityksen hallinnossa tai palveluksessa, toteaa Harjula.
Palveluiden ulkoistaminen on tänään tiistaina Pieksämäen kaupunginhallituksen käsittelyssä.
Islanti selvisi pankkikriisistään omintakeisin keinoin
Islannin talous kasvaa kohisten, ja maassa vallitsee lähes täystyöllisyys. Toisin kuin muissa kriisimaissa, Islannissa pankit päästettiin kaatumaan vuonna 2008.
Islanti valitsi seitsemän vuotta sitten erilaisen tien pankkikriisinsä hoitamiseen kuin muut kriisimaat. Rahoitusvaikeuksiin ajautuneen pankkisektorin pelastaminen olisi tullut pienelle kansantaloudelle liian kalliiksi. Kymmenien miljardien velkoja ei maksettu, ja pankit päästettiin kaatumaan.
Myöhemmin kansainvälinen tuomioistuin totesi, että Islannin valtion ei tarvitse maksaa yksityisten pankkien velkoja. Niinpä velat ovat vielä olemassa, mutta ne eivät kaatuneet veronmaksajien niskaan.
Seurasi kuitenkin talousromahdus, kruunun arvo heikkeni ja työttömyys nousi ennätyksiin. Mutta sitä ei kestänyt kauan.
Kun useimmat Euroopan maat rämpivät edelleen finanssikriisin jälkeensä jättämässä suossa, Islanti on noussut jaloilleen hämmästyttävän nopeasti. Talouskasvu on vaatimatonta, mutta vakaata muutaman prosentin vuositahdilla. Valtion budjetti on jo toista vuotta peräkkäin tasapainossa.
Työttömyys on neljässä prosentissa, mikä käytännössä lähentelee jo täystyöllisyyttä. Eikä Islanti ole edes tinkinyt hyvinvointivaltion palveluistaan, sanoo Suomen suurlähettiläs Valtteri Hirvonen Reykjavikista.
Turismi auttaa tilannetta
Islannin nouseminen jaloilleen perustuu paljolti siihen, että sen tärkeimmille elinkeinoille kalastukselle ja turismille on ollut kasvava kysyntä. Kalan kysyntä on kovaa, ja hinnat ovat pysytelleet korkealla.
Aiemmin matkailijoille kovin kalliista Islannista on tullut edullinen matkakohde. Turismi on kasvanut sitä vauhtia, että kohta sille pitää alkaa panna rajoja.
Finanssikriisistä lähtien matkailijoiden määrä on kasvanut 10 % vuodessa, ja luku ylitti viime vuonna jo miljoonan. Se on paljon 320 000 asukkaan maassa.
Islanti on hyödyntänyt tilanteen rakentamalla turismin tarvitsemaa infrastruktuuria. Massaturismista luonnolle aiheutuvia haittoja aiotaan rajoittaa niin sanotulla luontopassilla, muutaman kymmenen euron veroluonteisella maksulla, josta odotetaan päätöksiä lähiaikoina.
Suurlähettiläs Islannista: Pankkien päästäminen kaatumaan pelasti hyvinvointivaltion
Vaikka Islannilla menee nyt hyvin, sitä odottavat monet haasteet. Seuraavassa Suomen Islannin-suurlähettiläs Valtteri Hirvonen vastaa keskeisiin Islantia koskeviin kysymyksiin.
Oliko pankkien päästäminen kaatumaan oikea ratkaisu?
Islantilaiset toteavat usein, että Islannin kansalaisten kannalta se oli oikea ratkaisu, koska se pelasti hyvinvointivaltion. Nyt talous kasvaa, ja meillä on käytännössä täystyöllisyys. Lisäksi hyvinvointivaltion palvelut ovat samalla tasolla kuin ennen kriisiä.
Toisaalta, kriisistä lähtien on ollut voimassa pääomakontrolli, joka rajoittaa ulkomaankauppaa ja investointeja.
Onko pankkisektori nyt terveempi kuin ennen kriisiä?
Kyllä. Islantiin on perustettu uudet liikepankit, jotka ovat terveellä pohjalla ja vakavaraisia. Ne kyllä voivat toimia vain kotimaassa, koska niillä ei ole luottokelpoisuutta ulkomailla. Niillä on uudet miehet ja  naiset kahvoissa, monet ovat tulleet ulkomailta. Kaatuneet pankit ovat toki olemassa, vaikka niillä ei ole toimintaa. Ne ovat muuttaneet ulkomailla olevaa pääomaa rahaksi ja maksaneet velkoja pois.
Mikä on Islannin seuraava haaste?
Islanti on päässyt jaloilleen ilman EU:takin.
Pääomakontrollin purkaminen. Pääomakontrolli merkitsee, että Islannin kruunuja ei ole voinut viedä maasta ilman lupaa. Tällä on estetty velkojia viemästä miljardeja ulos maasta. Nyt sitä on tarkoitus pikkuhiljaa hellittää. Todennäköisesti hallitus tuo tänä vuonna parlamenttiin  esityksen, jossa on 35 % maastavientivero, "exit-tax". Tämä tulee kyllä  olemaan  kiistanalainen asia, koska käytännössä se tarkoittaa velkojen leikkaamista.
Velkojat epäilemättä tulevat hakemaan omansa pois?
Kyllä. Ne ovat niinkutsuttuja "hedge fundeja" eli kovan riskin rahastoja, jotka ostavat velkakirjoja jälkimarkkinoilta. Niitä kutsutaan usein myös "korppikotkarahastoiksi". Nämä rahastot ovat ostaneet velkakirjat esimerkiksi Britannian valtiolta, jolle yksityiset brittilainat ovat joutuneet. Useat rahastot ovat ilmoittaneet, etteivät ne hyväksy Islannin suunnitelmia periä maastavientiveroa, vaan veisivät päätöksen Islannin tuomioistuimiin. Tilanne on siis hankala ja kesken.
Onko pääomakontrollissa sisäänrakennettuna aikapommi?
En sanoisi näin. Pääomakontrolli tietysti jarruttaa paljon maahan tulevia investointeja ja kauppaa ylipäätään, koska kaikelle valuutan kotiuttamiselle tarvitaan keskuspankin ja valtiovarainministeriön lupa. Se on hidas ja monimutkainen prosessi, eikä täysin läpinäkyvä. Mutta ennemmin tai myöhemmin rajoituksista on luovuttava, koska ne jarruttavat talouden kehitystä.
Toimiiko oma rahayksikkö turvana?
Siihen minun on vaikea ottaa kantaa. Täällä käydään keskustelua siitä, onko Islannin kruunu ylipäätään elinkelpoinen. On jopa puhuttu, että otettaisiin valuutaksi Norjan kruunu tai Kanadan dollari.
Nimittäin näyttää siltä, että nyt kaksi vuotta jäissä olleet neuvottelut EU-jäsenyydestä eivät etene. Päinvastoin, hallitus luultavasti vetää tänä vuonna jäsenyyshakemuksen kokonaan pois Brysselistä. Täällä vedotaan siihen, että Islanti on päässyt jaloilleen ilman EU:takin.
Silloin Luonto otti minut
Sitä ei ymmärrä ennen kuin sen kokee. Ja koska ei ymmärrä, ei myöskään ponnistele sitä kohti. Aktiiviset harrastajat toistavat sitä kuin mantraa, ylistävät sen ihanuutta ja siitä saatua hyvän olon tunnetta. 
Joskus neitsyyden menettää puolivahingossa, onnellisten sattumusten seurauksena, kuten minun tapauksessani. Yksi kerta riitti. En koskaan unohda sitä ja haluan sitä lisää. Taidan olla rakastunut.
Uusi, vanha tuttavuus
Rakastajani nimi on Luonto. Tiesinhän minä Hänet, olimme aiemminkin ohimennen tavanneet, ehkä hipaisseetkin hetkisen toisiamme. Lapsena mökillä, marjametsässä, laiturin nokassa keskikesän auringonlaskun aikaan.
Tarkemmin ajatellen Hän oli hyvin usein läsnä, flirttaili ja kiusoitteli. Mutta minä olin nuori ja katselin myös muita. Elämä toi eteeni monta kiinnostusta ja houkutusta – perheen, kodin ja työn, suorittamisen, materialismin ja ruuhkavuodet.
Suosittu ja ihailtu
Olin nähnyt monen joutuvan Hänen pauloihinsa. Ihmiset kertoivat, kuinka Hän oli näyttänyt heille parhaat puolensa, esiintynyt juhlapuvuissaan ja kohdellut heitä kauniisti ja armollisesti.
Ei Hän silti aina päästänyt rakkaitaan helpolla. Kunnioitus oli ansaittava. Oli kestettävä pahan tuulen päivät, myrskyävä mieli ja kiristävät kelit. Sen jälkeen yhteinen elämä oli lähes varmaa, ihanasti ja ikuisesti.
Mutta minä en ollut vielä lähtenyt Hänen matkaansa. En ollut luvannut Hänelle mitään enkä vannonut uskollisuutta. En ennen kuin viime kesänä. Elokuussa lähdin työmatkalle Pohjois-Norjaan. Vaikka tiesin tapaavani Hänet siellä, en osannut aavistaa, kuinka kovaa se kolahtaisi.
Huumaa hiekkarannalla
Olin yksin, mutta en lainkaan yksinäinen. Olin turvassa ja onnellinen. Olin jo rakastunut. Luonto oli ottanut minut.
Loppukesän sää oli miellyttävän leuto ja kostea. Meri kuohui siniharmaana, vuorten rinteet vahvan vihreinä, huiput sumun peitossa. Pilvet rakoilivat hieman. Lähdin matkaan merkitylle reitille. En siis toki ollut ensimmäinen Hänen valtakunnassaan.
Asettelin jalkojani varovasti kivikkoiselle polulle ja samalla ahmin silmilläni maisemaa. Hengitin sisään meri-ilmaa ja jo alkumatkasta yritin painaa mieleeni jokaisen näkymän, viivästyttää jokaista minuuttia. Olin ohittanut ensimmäisen vuoren rinteen ja sen takaa avautui huikaiseva maisema. En nähnyt ketään muita. Olin yksin. Olin pieni olento keskellä suurta ja kaunista.
Alempana näin aution hiekkarannan ja sen jälkeen lisää ja lisää vuoria. Laskeuduin rannalle. Tutkin ahnaasti mitä kaikkea meri oli rannalle tuonut. Hiekka oli hienoa ja sileää. Suljin silmät ja vain kuuntelin meren ääntä. Yhtä hyvin olisin voinut olla jollain eksoottisella etelämeren saarella. Takanani nouseva vuori suojeli selustaani.
Olin yksin, mutta en lainkaan yksinäinen. Olin turvassa ja onnellinen. Olin jo rakastunut. Luonto oli ottanut minut.
Mustasukkaisuutta
Tiedäthän sen tunteen, kun ei haluaisi jakaa rakastaan kenenkään kanssa?  Rannalla viettämäni hetki särkyi, kun näin liikettä mäen päällä. En ilahtunut lainkaan.  Olisin halunnut mennä piiloon lähestyviltä ihmisiltä, mutta minut oli jo nähty. Kiiruhdin eteenpäin. Seuraavassa poukamassa hiekasta ei ollut tietoakaan.
Ranta oli peittynyt jalkapallon kokoisilla kivillä. Ne olivat pyöreämpiä ja sileämpiä kuin mitkään ennen näkemäni kivet. Kuin jättiläisdinosaurus olisi käynyt munimassa kivimunia. Silittelin niitä ja ihailin niiden hienovaraisia värejä. Annoin toisten kulkijoiden mennä ohi. Eivät kehdanneet jäädä samalle rannalle minun kanssani. Hyvä. Tämä on minun, ajattelin.
Ei paluuta entiseen
Oli kuitenkin jatkettava matkaa. Polku kiemurteli rannan ja vuorten välissä. Hörppäsin vettä jääkylmästä solisevasta purosta. Pidin evästauon merkillisellä kannaksella meren ja pienen järven välissä. Sammal allani oli upottavaa ja kuivaa. Jos olisin yöpynyt, patjalle ei olisi ollut tarvetta. Tuijotin merta, katsoin ylöspäin kohoavia vuoria.
En saanut tarpeekseni. En olisi halunnut lähteä siitä minnekään, koskaan. Tunsin haikeutta, kaipuutta, valtavaa onnea. Vielä olisi matkaa vuoren yli. En osannut pelätä etukäteen nousua, joka tulisi olemaan jyrkkä ja raskas.
Vaikka matkani oli vasta alkanut,  ymmärsin jo kaiken, mistä olin kuullut toisten puhuvan.  Hänen maineensa on täysin totta. Minusta oli tullut yksi Hänen rakastajattaristaan. Oli jo aikakin.
**Oletko Sinäkin yksi meistä? Millainen on sinun tarinasi, unohtumattomin kokemuksesi Luonnon kanssa?**
Minä rannalla, minä "puulilla" – Facebookin TOP-10 lomaleveilypäivitykset
The Independent-lehti listasi Facebookin TOP10-lomapäivityksiä. Ärsyynnytkö toisten lomapäivityksistä talven harmaudessa? Vai hingutko lomalaisten kuvia allasdrinkeistä ja safarimatkoista?
[The Independent](http://i100.independent.co.uk/article/the-10-most-annoying-holiday-boasts-made-by-people-on-facebook--x1Rp4Tfjix) (Topdeck Travel) Facebookin TOP-10 lomapäivitykset:
1\. Minä rannalla
2\. Hotellihuone
3\. Hotellin uima-allas
4\. Ystävät rannalla
5\. Minä seikkailemassa
6\. Minä päivällisellä
7\. Minä eläimen kanssa
8\. Jotain, joka todistaa, että olen vieraassa maassa
9\. Kuva lentokoneen ikkunasta
10\. Ystävät seikkailemassa
Radio Kajaus on myyty Harjujen Kevyelle Kanavalle
Pohjois-Suomen alueella laajalti kuuluva kaupallinen radiokanava Radio Kajaus on myyty. Sotkamolainen Antti Kela on tehnyt kaupat Harjun pariskunnan kanssa ja Kajaus kuuluu Kevyt Kanava -radio- ja tv-taloon.
Kajaanissa, Kemijärvellä, Rovaniemellä ja pohjoisen suurimmissa hiihtokeskuksissa kuuluva [Radio Kajaus](http://www.radiokajaus.fi/) saa uuden omistajan. Oulussa Kajauksella on väliaikainen toimilupa.
Antti Kelan myymä Radio Kajaus Oy päätyy [Kevyt Kanava](http://fi.wikipedia.org/wiki/Kevyt_Kanava) -konsernille, joka kuuluu Pohjanmaan lisäksi muun muassa Kuopiossa ja Oulussa useilla eri kanavilla. Lisäksi konsernilla on musiikkia soittava tv-kanava. Konserni on Suomen suurin henkilöomistuksessa oleva radio- ja tv-talo, jonka omistavat Hannu ja Tarja Harju. Harjun pariskunta on toiminut kaupallisen radion yrittäjinä 30 vuotta.
Kevyt Kanava aloittaa lähikuukausina Kainuussa uuden radiokanavan toiminnan Radio Kajauksen lisäksi, jonka ohjelmisto pysyy entisellään. Kajauksen myynyt Antti Kela aikoo keskittyä jatkossa muun muassa kiinteistöliiketoimintaan.
Poutiaisella uusi rooli: ”Minulla kouraisee vatsanpohjassa”
Tanja Poutiainen ei enää valmistaudu taistelemaan arvokisamitaleista, mutta hän jännittää yhä innostuneena television ääressä, miten muut kilpasiskot laskevat.
Alppihiihdossa olympiahopeaa ja neljä MM-mitalia voittanut Tanja Poutiainen odottaa mielenkiinnolla helmikuun MM-kisoja Vailissa ja Beaver Creekissä Yhdysvalloissa.
Arvokisat ovat hänelle ensimmäiset sen jälkeen, kun hän lopetti menestyksekkään uransa viime keväänä.
\- Hyvältä tuntuu, ja aikansa kutakin. Nyt olen television toisella puolella, ja minulla ei ole mitään ongelmia seurata kisoja television ääressä, hyväntuulinen Poutiainen toteaa.
Onko ollut mitään kutkutusta? 
Minulla on muita projekteja elämässäni ja mielenkiintoisia juttuja, joista löytyy haasteita tulevaisuuteen.
\- Ei ole mitään sellaista, mikä olisi jäänyt kaihertamaan. Mutta kun katson varsinkin naisten kisoja, kärki tulee maaliin ja se on tehnyt onnistuneen suorituksen, minulla kouraisee vatsanpohjassa. Ne ovat mahtavia fiiliksiä, mitä he kokevat ja mitä itse olen saanut kokea. Mutta kun tiedän, mikä työ siellä on taustalla ja sitoutuminen, enää en haluaisi olla siellä.
Poutiainen ei aiokaan palata takaisin kisarinteisiin.
\- Minulla on muita projekteja elämässäni ja mielenkiintoisia juttuja, joista löytyy haasteita tulevaisuuteen. Nyt minulla on lusikka useassa sopassa, kun vedän alppihiihdossa tyttötiimiä, opiskelen Lapin yliopistossa ja teen edelleen muutaman yhteistyökumppanin kanssa projektiluontoisesti töitä.
Poutiainen ei kuitenkaan ole sitoutunut mihinkään täyspäiväisesti.
\- Annan itselleni aikaa, että voin päätoimen suhteen antaa ajatusteni kypsyä.
 Riskibisnestä - epätodennäköinen leffahitti
__Riskibisnes__ on se lapsellinen elokuva, joka nosti** Tom Cruisen** kuuluisuuteen. __Riskibisnes__ on se romanttinen komedia, joka teki **Rebecca De Mornaysta** kansainvälisen tähden. __Riskibisnes__ on elokuva, jossa musiikilla on tärkeä rooli. Mutta miksi elokuvaan valittiin niin outo musiikki?
Valtaosa elokuvan musiikista on instrumentaalista elektronista musiikkia, saksalaisen **Tangerine Dreamin** synteettistä sävelmaalailua ja koneellisesti pulputtavia rytmejä.
__"Se musiikki, jota perinteisesti kutsutaan elektroniseksi musiikiksi, on peräisin 1900-luvun niin sanottujen avantgarde-taiteilijoiden töistä. Mutta se alue, jolla elektroninen musiikki nykyään kukoistaa, on populaarimusiikin alue, ja siellä sen vaikutus on suurin".__ Näin kirjoittaa **Andy Mackay** kirjassaan __Electronic Music__, ja sanoo, että elokuvilla on ollut tärkeä rooli musiikkiteknologian kehityksessä.
Kun __Riskibisnes__ (__Risky Business__, ohjannut Paul Brickman) valmistui vuonna 1983, elektroninen musiikki oli pysyvästi asettunut osaksi populaarimusiikkia. Se oli muodikasta musiikkia. Teknodisko oli noussut listoille jo 1970-luvun lopulla, kun **Donna Summer** ja** Giorgio Morode**r tekivät yhdessä __I Feel Love__ –hitin.
Elektroniset soittimet kilpailivat nuorien musiikintekijöiden sieluista, japanilaisten tultua mukaan kosketinsoitinten, rytmikoneiden ja efektilaitteiden markkinoille. __Casio, Yamaha__ ja __Roland__ tarjosivat jokamiehelle pääsyn elektronisten soundien ihmeelliseen maailmaan.
Kun Tangerine Dream sai tehtäväkseen tehdä Risky Business -elokuvan musiikin, se ei ollut ensi kertaa asialla. Pitkätukkainen kolmikko oli jo ehtinyt tehdä yli kymmenen vuoden ajan musiikkia sekä elokuviin että televisioon, mutta Risky Business räjäytti potin. Sen jälkeen Tangerine Dream sai tarjouksia elokuvamusiikin tekemiseksi enemmän kuin sen oli mitenkään inhimillisesti mahdollista toteuttaa.
Miehet yrittivät parhaansa: 1980-luvun aikana Tangerine Dream teki yli 30 filmimusiikkia ja sama meno jatkui 1990-luvulla, joskaan ei yhtä kiivaana. Ja elokuvista ryhmä siirtyi luontevasti tietokonepelien musiikin tekijäksi, esimerkiksi __Grand Theft Auto V__:n musiikkina on Tangerine Dreamia.
Koneiden soittamista ei ole aina pidetty oikeana soittamisena, eikä elektronista musiikkia populaarina musiikkina, mutta Tangerine Dream näytti että koneet voivat olla soittimia ja niillä voi tehdä pophittejä. Risky Business -elokuvan tunnussävelmä __Love on a Real Train__ oli epätodennäköinen, mutta muodikas 1980-luvun hitti: se oli elektroninen ja tanssittava, mutta isoksi hitiksi kieltämättä kummallinen.
**Tangerine Dream**:__ Love on a Real Train__ (elokuvasta __Risky Business__, 1983) on Avaruusromun kuukauden elektronisen musiikin valinta helmikuussa 2015.
**Kuuntele Avaruusromun kuukauden valintoja:**
[Grand Theft Auto V ja Tangerine Dream.](https://www.youtube.com/watch?v=EwMjazrwPak)
[Rolandin TR-808 on klassikko.](https://www.youtube.com/watch?v=YeZZk2czG1c)
[Casio SA-20 oli todellinen jokanuoren kone.](https://www.youtube.com/watch?v=H_v8rxPSMqM)
[Öinen junamatka **Tangerine Dreamin** seurassa,__ Love on a Real Train__ vuoden 2008 versiona.](https://www.youtube.com/watch?v=Kg4QZCk1xCA)
Lisää Avaruusromun kuukauden valintoja:
[Renkutus jota ei päässyt pakoon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/14/renkutus-jota-ei-paassyt-pakoon) (Hot Butter: Popcorn, 1972)
[Ei tuollainen mene kaupaksi!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/01/ei-tuollainen-mene-kaupaksi) (Jean Michel Jarre: Oxygene Part 4, 1976)
Tiesitkö tämän alkoholilaista: minttukaakaomainos rinteessä ja pubivisojen drinkkiliput kielletty
Alkoholin mainonnan rajoittamisen tarkoitus on suojella lapsia ja nuoria. Yle Uutiset selvitti valvovalta viranomaiselta, Valviralta, alkoholin mainontaan liittyviä tapauksia.
1. "Tule minttukaakaolle" -mainoslause kielletty
Ravintolan ulkopuolella ei saa mainostaa
minttukaakaota, koska nimen &quot;minttu&quot; viittaa minttuviinaan.  Sen sijaan oluelle baari saa houkutella
laskijoita myös anniskelupaikan ulkopuolella – mutta ei liian kaukana baarista,
koska myös mietojen juominen ulkomainonta on kiellettyä, paitsi anniskelupaikan
välittömässä läheisyydessä. Ravintolan
sisäpuolella mainonta on vapaampaa kuin sen ulkopuolella, koska usein
ravintolaan on ikärajat.
2. Drinkkiliput palkintona kielletty
Baarien
tietovisojen palkinnoiksi tarjotaan yhä usein drinkki- ja olutlipukkeita,
vaikka laki kieltää ne. Lain mukaan ravintolat saavat sen sijaan jakaa
palkinnoksi lahjakortteja, jos niillä ei voi ostaa alkoholia.
 3. "Happy hour joka päivä klo 16–18" -mainoslause ravintolan ulkopuolella kielletty
Ravintola
ei saa mainostaa sen ulkopuolella eli pihalla, lehdissä tai netissä happy hour
\-sanaparilla tiettyyn kellonaikaan toistuvia edullisempia alkoholijuomia. Happy
hourin mainostaminen ravintolan ulkopuolella on kiellettyä, jos tarjoushinnat
eivät ole voimassa yhtäjaksoisesti vähintään kahta kuukautta kaikkina
ravintolan aukioloaikoina. 
4. Kuluttajien kommentit alkoholista kiellettyjä somessa
Laki kieltää ravintolaa käyttämästä
mainonnassaan kuluttajien tuottamaa sisältöä verkkosivuillaan. Esimerkiksi
sosiaalisessa mediassa, vaikkapa ravintolan Facebook-profiilissa, ei saa
julkaista asiakkaiden keskusteluja alkoholista. Jos ravintolan
Facebook-sivuilla vertaillaan vaikkapa eri olutmerkkien makuja, ravintolan
pitää poistaa keskustelu.
**Lue lisää aiheesta Yle
Uutisten sivuilta:**
[Rinneravintolan pihalla ei saa mainostaa minttukaakaota, mutta olutta saa](http://yle.fi/uutiset/rinneravintolan_pihalla_ei_saa_mainostaa_minttukaakaota_mutta_olutta_saa/7776329)
[Pubivisojen drinkkiliput laittomia – myös Facebook-sivujen alkoholikeskustelut pitäisi poistaa](http://yle.fi/uutiset/pubivisojen_drinkkiliput_laittomia__myos_facebook-sivujen_alkoholikeskustelut_pitaisi_poistaa/7765298)
Runsas lumentulo ajaa hirvieläimiä tielle
Lapin ELY-keskus, Liikenneturva ja Suomen riistakeskus varoittavat hirvien poikkeuksellisestä käytöksestä. 
Poikkeuksellisen nopeasti muuttuneet lumiolosuhteet ovat aiheuttaneet sen, että Etelä-, Länsi- ja Keski-Lapissa hirvet ja metsäkauriit ovat liikehtineet aktiivisesti ja hakeutuneet suotuisammille ravinto- ja talvehtimispaikoille.
Autoilijoiden kannattaa huomioida näillä alueilla eläinten poikkeuksellinen käyttäytyminen.
Lapin ELY-keskus, Liikenneturva ja Suomen riistakeskus kehottavat laskemaan ajonopeuksia erityisesti riskiaikana. Hirvionnettomuuksista lähes kolmasosa ajetaan hämärässä tai pimeässä.
Nyt hirvieläimet voivat olla liikkeellä myös päivällä.
Pelot ja huhut pois kaivosten vaikutuksista luonnon antimiin – alat yhdessä tuumin selvitystyöhön  
Pohjois-Karjalassa selvitetään, onko huoli kaivosteollisuuden aiheuttamista ympäristövaikutuksista aiheellista vai ovatko pelot turhia.  Vuoden mittaisen hanketyön aikana tutkaillaan, kerääntyvätkö kaivostoiminnasta irtaantuvat raskasmetallit luonnontuotteisiin ja talousveteen.
Pohjois-Karjalan Ympäristöterveyden vetämä hanke pyrkii katkaisemaan huhuilta siivet, ja antamaan vastauksen siihen, kuinka puhtaita nykyisten ja entisten kaivosympäristöjen sienet, marjat ja vesi oikein ovat.
– Kokonaisnäkemys näyttää jossain määrin puuttuvan. Tiedetään, miten kaivokset saattavat ympäristöihinsä vaikuttaa ja kuinka se näkyy luonnontuotteissa, mutta kuinka yhdistää nämä, mikä on todellinen vaikutus, siitä ei olekaan välttämättä kauhean paljon tietoa, sanoo hankepäällikkö Anu Arresto Pohjois-Karjalan Ympäristöterveydestä.
Tutkimushankkeen aikana Pohjois-Karjalassa tehdään muun muassa maaperän raskasmetallimittauksia. Liikkeellä ollaan toimivilla kaivosteollisuuden paikoilla kuten Kylylahdessa Polvijärvellä, Ilomantsin Pampalossa ja Juuan vuolukivialueilla.
Mutta myös vanhat paikat käydään läpi, kuten Enon Paukkajanvaara ja Outokummun kaivosalueet. Totuutta kaivetaan esiin myös muun muassa Lieksan Mätäsvaarasta, jossa kaivos sulkeutui jo vuonna 1947.
Ei lähdetä kaivelemalla kaivelemaan ja etsimään syyllisiä.
– Vaikka louhos on veden peittämä, niin totta kai mahdolliset raskasmetallit pääsevät siirtymään vesiin. Katsotaan kaikki läpi, jotta voidaan torjua pelkoja, jos ne ovat perusteettomia. Ei lähdetä kaivelemalla kaivelemaan ja etsimään syyllisiä.
– Jos sitten huoli on aiheellinen, annetaan esimerkiksi rajoituksia sienten keräilylle tai veden käytölle, toteaa Anu Arresto, ja painottaa, että terveysvalvontaan kuuluu riskinhallintaa ja tiedotusta.
Kaikki hyötyvät
Erikoista alkavassa hankkeessa on, että mukaan kutsutaan laajalti luonnon- ja kaivosalan, sekä muun muassa ympäristöteknologian toimijoita. Ohjausryhmä kokoaa asiantuntijoita yhteen niin elinkeinoelämästä, kuin Luonnonvarakeskuksesta.
Mutta hyötykin on yhteinen. Esimerkiksi pohjoiskarjalaisella herkkutatilla on jo nyt kansainväliset markkinat, ja todistus taatusti puhtaasta luonnon tuotteesta ei ainakaan ole vahingoksi alan markkinoinnille.
Kaivosala ei puolestaan juuri saa osakseen sosiaalista hyväksyntää, etenkin Talvivaaran tapahtumat ovat Anu Arreston mukaan vieneet koko alan niin sanotusti takajaloilleen.
– Yhtälailla kaivosteollisuus ansaitsee sen, että se tulee kohdelluksi oikeudenmukaisesti ympäristökysymyksissä ja ettei sitä esimerkiksi syytetä asioista, joihin se ei ole syyllinen, sanoo Arresto.
Pohjois-Karjalan kaivosympäristön luonnontuotteiden ja talousveden raskasmetallit - hanketta rahoittavat Euroopan Aluekehitysrahasto, Pohjois-Karjalan Ympäristöterveys, Ilomantsin, Joensuun, Lieksan ja Polvijärven kunnat, sekä Sosiaali- ja terveysministeriö.
Valtio valmis rahoittamaan Soklin kaivosteitä 
Talouspoliittinen ministerivaliokunta on käsitellyt tänään valtion osallistumista Soklin kaivoksen edellyttämien liikenneinvestointien rahoittamiseen.
Talouspoliittinen ministerivaliokunta puolsi sitä, että valtio osallistuu Yara Suomi Oy:n esittämän auto-junakuljetusvaihtoehdon toteuttamiseen ja vastaa tarvittavien tieinvestointien toteuttamisesta.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että malmi kuljetettaisiin Soklista kuorma-autoilla Kemijärvelle ja sieltä junalla edelleen Perämeren satamiin.
Kokonaiskustannusarvio noin 140 miljoonaa
Yara maksaa hankkeesta alkuvaiheessa 35 miljoonaa Martti–Sokli-tien perusparantamisella. Valtio maksaa muut kulut. Valtio maksaa takaisin Yaralle 35 miljoonaa siinä vaiheessa, kun kaivos on ollut vuoden käytössä.
Kemijärven ja Savukosken keskusta tullaan kiertämään kiertotiellä. Myös siltoja tullaan parantamaan. Tarkoitus on, että tie kestäisi raskasta rekkaliikennettä.
Aiempi esillä ollut junavaihtoehto olisi maksanut valtiolle 200 miljoonaa, Yaralle maksettavaa olisi jäänyt 200 miljoonaa. Yhteissumma olisi ollut noin 400 miljoonaa.
Auto-junakuljetusvaihtoehto edellyttää Martti-Sokli-tien perusparantamista, olemassa olevan tiestön parantamista Sokli-Kemijärvi-välillä sekä Kemijärven terminaalin rakentamista. Hankkeen kustannukset ovat yhteensä 140 miljoonaa euroa, jotka ovat pienemmät kuin aiemmin esillä olleessa junavaihtoehdossa.
Tarvittavista tieinvestoinneista vastaisi kokonaisuudessaan Suomen valtio. Kaivosyhtiö Yara vastaisi tarvittavista terminaali-investoinneista. Investoinnit toteutettaisiin vuosina 2015-2018.
Liikenne- ja viestintäministeriö ja Yara aloittavat nyt neuvottelut liikennehankkeiden toteuttamisesta.
Selvitys valmistuu loppukesästä, jonka jälkeen tehdään periaatepäätös projektin toteutuksesta. Lopullinen päätös kaivoksen avaamisesta voidaan kuitenkin tehdä vasta kun kaikki kaivokseen liittyvät luvat ovat kunnossa.
Yara Suomi Oy on suunnitellut fosfaattikaivoksen avaamista Savukosken Sokliin Itä-Lappiin. Fosfaatti rikastettaisiin Soklissa ja kuljetettaisiin jatkojalostettavaksi Norjaan Perämeren satamien kautta.
_Juttua täydennetty 3.2.2015 klo 12:17: Lisätty eritellyt kustannusarviot valtion ja Yaran kustannusten jakautumisesta sekä lisätietoa tiestön parantamisesta._
Junkohallin romahtaminen hidastaa fuusiokaavailuja
Kemin liikuntahalliyhtiöiden yhdistämistä harkitaan uudelleen kun romahtaneen Junkohallin kohtalo selviää.
Junkohallin romahtaminen on pistänyt toistaiseksi jäihin Kemissä vireillä olevan liikuntahalliyhtiöitten fuusion. Kaupunginjohtaja Tero Nissisen mukaan suunnitelmat etenevät, kun tiedetään tarkemmin, mikä on viime viikolla romahtaneen Junkohallin kohtalo.
Kaupunki odottaa nyt, mihin tulokseen halliyhtiö ja ylipainehallin toimittaja pääsevät hallin korjaamisessa.
Kemissä ollaan pistämässä yhteen jalkapalloilijoiden Junkohalli Oy sekä Kemin keila- ja tennishalli Oy.
Ulvilan surman ex-tutkinnanjohtajan virkarikosasiaa puidaan nyt hovissa
Käräjäoikeus tuomitsi Ulvilan surman entiselle tutkinnanjohtajalle Juha Joutsenlahdelle 80 päiväsakkoa virka-aseman väärinkäytöstä noin vuosi sitten. Joutsenlahti vaatii tuomion kumoamista.
Ulvilan surman entisen tutkinnanjohtajan Juha Joutsenlahden virkarikosoikeudenkäynti alkoi tiistaina Vaasan hovioikeudessa.
Joutsenlahti vaatii käräjäoikeuden tuomion kumoamista. Käräjäoikeus tuomitsi noin vuosi sitten Joutsenlahdelle 80 päiväsakkoa virka-aseman väärinkäytöstä Ulvilan surman tutkinnassa. Myös tutkinnassa aiheetta vangittu porilaisnäyttelijä Kai Tanner on valittanut tuomiosta.
Satakunnan Kansan mukaan oikeus kuulee Anneli Aueria todistajana jutun yhteydessä. Hovioikeus antaa ratkaisunsa asiassa kuukauden kuluttua.  
Syyte liittyy Ulvilan surman tutkinnassa tunnistamisen yhteydessä tehtyihin virheisiin. Syyttäjän mukaan Joutsenlahti toimitti Ulvilan surmasta syytetylle Anneli Auerille valokuvan porilaisesta näyttelijästä ennen tunnistamistilaisuutta. Auer tunnisti kyseisen miehen ja tämä pidätettiin useiksi päiviksi ennen kuin hänet todettiin syyttömäksi.
Kolme loukkaantui liikenneonnettomuudessa Haukiväylällä
Oulussa Haukiputaalla liikenne saatiin tiistaina puolen päivän aikaan kulkemaan taas normaalisti. Raivaustöiden ajaksi liikenne ohjattiin yhdelle kaistalle.
Oulun Haukiputaalla Haukiväylällä sattui tiistaina aamupäivällä liikenneonnettomuus, jossa loukkaantui kolme ihmistä. Heidät toimitettiin sairaalahoitoon.
Marja-Sisko Aallon uusi dekkari sijoittuu Lapin sotaan
Huhtikuun lopussa ilmestyvä teos on Aallon toinen kaunokirjallinen tuotos. Kirjan kustantaa kuopiolainen Icasos.
Kuopiolaiskirjailija Marja-Sisko Aallolta ilmestyy keväällä uusi dekkari.
Tappavaa lunta -nimisen romaanin lähtökohdat ankkuroituvat Lapin sodan ja Tornion maihinnousun historiaan. Sotilaiden tekemisiä ryhdytään tutkimaan 70 vuotta myöhemmin, mikä johdattaa tarinan nykyrikollisuuden pariin.
Nyt julkaistava teos on aiemmin pappina, nykyisin Kuopion hiippakunnan tuomiokapitulin notaarina työskentelevän Aallon toinen dekkari.
Esikoisteos Murha tuomiokapitulissa julkaistiin syksyllä 2013.
Kuopiolaisen Icasoksen kustantama kaunokirjallinen teos julkaistaan huhtikuun lopussa.
Luovaa vuoropuhelua Musica novassa
Vuodesta 1981 lähtien joka toinen vuosi järjestetty **[Musica nova -festivaali](http://musicanova.fi/)** (aiemmin Helsinki Biennale) tuo Suomeen maailman tämän hetken kiinnostavimpia uuden musiikin nimiä sekä Suomessa ennen kuulemattomia teoksia.
Festivaalia ensimmäistä vuottaan luotsaava sellotaiteilija **Anssi Karttunen** on rakentanut ohjelmansa vuoropuheluille. Hän tuo esiin säveltäjien ja esittäjien välistä vuorovaikutusta, sukupolvien läpi kulkevia teemoja: konserteissa kohtaavat säveltäjät ja esiintyjät - joskus myös roolejaan vaihtaen - oppilaat ja opettajat, ulkomaiset ja kotimaiset, vanhat tutut ja uudet tuttavuudet. Kantaesitysten lisäksi useat teokset kuullaan alkuperäisten kantaesittäjiensä tulkitsemana.
Festivaalin residenssisäveltäjät, ranskalainen **Pascal Dusapin** (s. 1955) tanskalainen **Hans Abrahamsen** (s. 1952) sekä yhdysvaltalainen **Fred Lerdahl** (s. 1943) kuuluvat sukupolvensa kiinnostavimpiin säveltäjänimiin maailmalla, ja heidän musiikkinsa on hyvin esillä [Yle Radio 1:n](http://yle.fi/radio/yleradio1/) konserttilähetyksissä.
Pääosin 2000-luvulla sävelletystä musiikista koostuvat konsertit luovat läpileikkauksen uusimpaan säveltaiteeseen. **Kaija Saariahon**, **Magnus Lindbergin** ja **Jukka Tiensuun** kaltaiset suomalaiset huiput kohtaavat maailman nykymusiikin kärkinimiä kiinnostavien yhtyeiden tulkitsemana. Nouseva saksalainen pianotrio Boulanger-trio esittää kiinnostavan kattauksen esimerkiksi **Michael Jarrelin**, **Johannes Maria Staudin** ja **Elliot Carterin** musiikkia.
Kansallisoopperassa kuullaan kaksi kamarioopperaa **Edgar Allan Poen** teksteihin tanskalaiselta **Poul Rudersilta** sekä japanilaiselta **Toshio Hosokawalta** menestyneen suomalaisen elokuvaohjaajan **Zaida Bergrothin** ensimmäisinä oopperaohjauksina. Aiemmin kuusi kertaa Santa Fessä järjestetty Creative Dialogue -työpajakurssi tuo opiskelijoita ympäri maailman yhteen Järvenpään Kallio-Kuninkalaan sekä kurssin päätteeksi konserttiin Helsingin Musiikkitaloon.
Ja esiintyjinähän kuullaan ulkomaisten huippunimien lisäksi merkittävimpiä suomalaisia nykymusiikkikokoonpanoja, mukana myös **Helsingin kaupunginorkesteri**, **Radion sinfoniaorkesteri** ja **Tapiola Sinfonietta**.
Konserttien taiteilijat - niin säveltäjät ja esiintyjät - ovat haastateltavina konserttilähetysten väliajoilla, ja esimerkiksi ohjaaja **Zaida Bergroth** on muutaman muun Musica nova -taiteilijan tapaan vieraana [Kantapöytä](http://yle.fi/aihe/klassinen/kantapoyta)-ohjelmassa keskiviikkona 4.2.
__Teksti: Ville Komppa__
Musica nova Helsinki -festivaalin konsertit Yle Radio 1:ssä
**[Katso](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/02/06/helsingin-kaupunginorkesteri-musiikkitalossa-pe-62) ja [kuuntele](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2543015) pe 6.2.2015 klo 19.03**
Helsingin kaupunginorkesteri 
Joht. ja viulusolisti John Storgårds sekä joht. ja sopraanosolisti Barbara Hannigan. 
- Henri Dutilleux: Sur le même accord, nokturni viululle ja orkesterille. Louis Chiappetta: Adrift (kantaesitys). Pascal Dusapin: Reverso. Hans Abrahamsen: Let me tell you sopraanolle ja orkesterille.
Konsertin väliajalla haastateltavina sopraano Barbara Hannigan ja Musica novan taiteellinen johtaja Anssi Karttunen. Suoran lähetyksen Helsingin Musiikkitalosta toimittavat Jaani Länsiö ja Helena Hannikainen.
**[Ma 9.2.2015 klo 20.00](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2543116)**
Jukka Tiensuu in Portrait - Zagros Ensemble, 
joht. Petri Komulainen, sol. Mikael Helasvuo, huilu. 
- Jukka Tiensuu: Armotta; Egeiro; Rack; Nous; Ember. 
Helsingin konservatorion konserttisalissa 8.2. äänitetyn konsertin toimittaa Eva Tigerstedt.
**[Ke 11.2.2015 klo 19.03](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2546254)**
Uusinta-kamariyhtye, joht. Magnus Lindberg, sol. Nicolas Hodges, piano. 
- Jérome Combier: Lichen. Riikka Talvitie: Village Party (kantaesitys). Fred Lehrdahl: Time after. Christian Winther Christensen: Jousikvartetto. Pascal Dusapin: Jetzt genau!.  
Suora lähetys Helsingin Ritarihuoneesta. Väliajalla toimittaja Lotta Emanuelsson tapaa illan säveltäjiä ja esiintyjiä.
**[Ke 11.2.2015 klo 22.05](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2546259)**
Zebra-trio.- Rolf Wallin: Sway. Magnus Lindberg: Acequia Madre. Hans Abrahamsen: Storm and Still with Hymn and Capriccio Bagatelles. Fred Lehrdal: Give and Take. Miroslav Srnka: Tree of Heaven. 
Musiikkitalon Camerata-salissa 9.2. äänitetyn konsertin toimittaa Ville Komppa.
**[To 12.2.2015 klo 19.03](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2550390) **
Tapiola Sinfonietta
Joht. Ryan Wigglesworth, sol. Barnabas Kelemen. - Oliver Knussen: Music for a Puppet Court. Zosha di Castri: Strange Matter. Fred Lerdahl: Spirals. Ryan Wigglesworth: Viulukonsertto. György Ligeti: Melodien. 
Suoran lähetyksen Espoon kulttuurikeskuksen Tapiolasalista toimittaa Ville Komppa.
**[Katso](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/02/13/perjantaisarja-8-musica-nova-helsinki)ja [kuuntele](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2555423) pe 13.2.2015 klo 19.03**
Radion sinfoniaorkesteri
Joht. Oliver Knussen, sol. Steven Dann, alttoviulu, ja Pedro Carneiro, lyömäsoittimet. - Peter Lieberson: Shingh Kham. Mark-Anthony Turnage: On Opened Ground. Reinbert de Leeuw: Der nächtliche Wanderer.
Suora lähetys Helsingin Musiikkitalosta. Väliajalla Outi Paananen keskustelee Musica nova -festivaalin tarjonnasta konserttivieraiden kanssa.
**[Ke 18.2.2015 klo 22.05](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2565613)**
Ajassa soi: Boulanger-trion konsertti
Michael Jarrell: Lied ohne Worte. Sean Shepherd: Pianotrio. Toshio Hosokawa: Pianotrio. Johannes Maria Staud: Für Bálint András Varga. Elliott Carter: Epigrams.
Temppeliaukion kirkossa 7.2. äänitetyn konsertin toimittaa Lotta Emanuelsson.
**[To 19.2.2015 klo 19.03](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2566583)**
Edgar Allan Poe: Dreamland & The Raven
Anna-Kristiina Kaappola, sopraano, ja Virpi Räisänen, mezzosopraano, sekä Suomen Kansallisoopperan muusikoita, joht. Diego Masson. 
- Poul Ruders: Dreamland. Toshio Hosokawa: The Raven. 
Kansallisoopperan Alminsalissa 10.2. äänitetyn konsertin toimittaa Kare Eskola.
**[Ke 25.2.2015 klo 22.05](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2584805)**
Ajassa soi: Creative dialogue 
Walter Sallisen, Nina Youngin, Artur Akshelyanin, Cecile Marin ja Kaija Saariahon teoksia.
Helsingin Musiikkitalon urkusalissa 7.2. äänitetyn konsertin toimittaa Ville Komppa.
**[To 26.2.2015 klo 19.03](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2584841)**
Avanti! & HKK, joht. Ilan Volkov
Joht. Ilan Volkov. - Hans Abrahamsen: Schnee. Wolfgang Rihm: Innere Grenze. 
Kaapelitehtaan Pannuhallissa 14.2 äänitetyn konsertin toimittaa Karoliina Vesa.
__Kaikki konsertit ovat kuunneltavissa Yle Areenassa 30:n päivän ajan ensilähetyksestä__
Lauri Vuorinen MM-hiihtojen kuudes - "Paukut loppuivat finaalissa"
Suomi jäi ilman mitalia 20-vuotiaiden MM-sprintissä. Lauri Vuorinen oli päivän paras suomalainen. 
Lauri Vuorinen sijoittui parhaana suomalaisena kuudenneksi alle 20-vuotiaiden sprintissä nuorten MM-kilpailuissa Kazakstanissa. Miesten perinteisen sprintin voitti Norjan Fredrik Riseth.
Vuorinen oli karsinnan nopein, alkueränsä toinen ja välieränsä toinen. Loppukilpailussa tavoitteena ollut mitali jäi kuitenkin harmittavasti haaveeksi.
\- Toivoin, että finaalissa olisi ollut enemmän voimia. Erävaiheessa joutui aina tsemppaamaan, ja paukut loppuivat sitten finaalissa. Ei ollut mitään muuta tavoitetta kuin mitali. Karsinta oli hyvä, ja nyt on kyllä huono fiilis. Suksi oli liukas, keli vaikea ja suksi oli finaalissa vähän herkkä, Vuorinen kertoi tiedotteessa.
Muista suomalaista välieriin selvisi myös Lauri Lepistö, joka oli erässään viides ja lopputuloksissa yhdeksäs. Karri Hakala oli 28:s ja karsinnassa harmittavasti kaatunut Joni Mäki 36:s.
Suomen naisten nelikon hiihdot päättyivät alkueriin, joissa Senni Vuolle oli eränsä viides ja parhaana suomalaisena 21:s. Emilia Myllykoski oli 28:s, Nea Katajala 29:s ja Jasmi Joensuu 30:s. Joensuun alkuerähiihdon pilasi kaatuminen, joka vei mahdollisuudet taistella jatkopaikasta.
U23-vuotiaiden puolella Antti Ojansivu ja Katri Lylynperä olivat parhaat suomalaiset. Molemmat sijoittuivat sarjoissaan 18:nneksi. Leena Nurmi nappasi 23. sijan.
Äitiyspakkaus kehittyy mutta pahvilaatikkosänky pysyy – vertaile videolta eri vuosikymmenten pakkauksia
Nettijuttu pahvilaatikossa nukkuvista suomalaisvauvoista on brittiläisen BBC:n kaikkien aikojen somehitti. Äitiyspakkaukset ovat vuosikymmenten saatossa muuttuneet ratkaisevasti, mutta yksi asia pysyy: laatikosta saa yhä lapselle oivan ensisängyn.
Yksi Suomen kuuluisimmista keksinnöistä on äitiyspakkaus. Se lanseerattiin jo ennen sotia, mutta vasta kriisivuosien jälkeen pakkauksia alettiin systemaattisesti antaa syntyneiden lasten vanhemmille.
Aika pian äidit oivalsivat, että pahvilaatikko on sopivan mittainen vauvan ensimmäiseksi sängyksi. Tähän sitä käytetään edelleenkin.
BBC:n nettijuttua pahvilaatikossa nukkuvista suomalaisvauvoista on jaettu somessa yli miljoona kertaa.
1960-luvun pakkauksen kulmakivi oli pesuvati
Turun terveydenhuoltomuseossa on esillä kolme äitiyspakkausta: pakkaukset 1960-, 1980- ja 2010-luvulta.
Turun Terveydenhuoltomuseon ystävien yhdistyksen puheenjohtaja Anneli Niemi kertoo, että 1960-luvun pakkauksessa kenties monikäyttöisin esine oli pesuvati.
– Sitä on käytetty sekä lapsen pesemiseen että lapsen vaatteiden hauduttamiseen hellalla. Monet vauvanvaatteista olivatkin silloin valkoisia, koska niitä oli helppo haudutella. Ei ollut pesukoneita eikä kylpyhuoneita, joten se oli suuri apu, toteaa Niemi.
Pesuvati toimi vuosikymmeniä sitten suihkun korvikkeena.
– Ensin laitettiin pesuvatiin lämmintä vettä ja mitattiin, että se on kädenlämpöistä. Ihan niin kuin nykyään pestään suihkulla siinä sitten pestiin vauvan peppu, esittelee Niemi.
Aikoinaan äitiyspakkauksen sai vain, jos muisti käydä neuvolassa.
– Neljän ensimmäisen raskauskuukauden aikana piti ainakin kerran käydä neuvolassa, jotta sai äitiyspakkauksen. Näin saatiin selville, oliko äidillä jokin tauti, kuten verenpainetauti tai jopa sukupuolitauti, kertoo Niemi.
1980-luvulla äitiyspakkaus sai väriä
1980-luvulla kaikki äitiyspakkauksen vaatteet eivät enää olleet valkoisia. Vaaleanpunaista ja vaaleansinistä ei jostain syystä kuitenkaan suosittu, naurahtaa Anneli Niemi.
– Turkoosi, ruskea ja harmaa olivat aika käyttökelpoisia värejä, kun voimassa oli jako tyttöjen ja poikien väreihin. Kun koskaan ei tiennyt kumpi syntyy, piti pelata varman päälle, sanoo Niemi.
Kun koskaan ei tiennyt kumpi syntyy, niin piti pelata varman päälle.
1980-luvulla äitiyspakkauksessa oli mukana lasten laulukirja – myös ruotsiksi.
– Kyllähän se lasten laulattaminen ja lorujen lukeminen oli tärkeää jo silloin. Siitähän se elämä lähtee vielä nykyäänkin, kertoo Niemi.
Uusimmastakin äitiyspakkauksesta voi tehdä lapselle ensisängyn
Maailmalla puhutaan ja kohutaan suomalaisesta äitiyspakkauksesta. Niemi on tyytyväinen siihen, että suomalainen lastenhoito saa julkisuutta. Uutisointi on kuitenkin saanut kummallisen sävyn.
– Sanotaan, että suomalaiset ovat pahvilaatikossa kasvanut kansa. Tietysti se osin pitää paikkansa, mutta ei siinä mitään pahaa ole, toteaa Niemi.
Uusimmankin äitiyspakkauksen laatikko kelpaa mainiosti ensisängyksi.
– Laatikkoa on koristeltu ja pehmennetty. Se on oikein hyvä sänky vastasyntyneelle. Sitten kun lapsi kasvaa, voi ostaa isomman sängyn, sanoo Niemi.
Äitiyspakkaus on tärkeä osa suomalaista terveydenhuoltoa
Anneli Niemi kertoo löytäneensä vanhan lastenhoito-oppaan 1940-luvulta, jossa kerrottiin, että lapselle tulisi antaa sokerivettä.
– Nykyään suositellaan, että jos äidinmaidon lisäksi jotain annetaan, niin puhdasta vettä. Näin ne ajat muuttuvat, sanoo Niemi.
Myös äitiyspakkaukset ovat kehittyneet sitä mukaa kun tietämystä lastenhoidosta on karttunut.
– Jälkeenpäin on voitu todeta, että äitiyspakkauksessa on ollut joskus sellaistakin tavaraa, jota nykyään ei pidetä lapselle parhaaksi. Aina on kuitenkin jaettu sitä sillä hetkellä parasta tietoa, sanoo Niemi.
Anneli Niemi ylistää suomalaista äitiyspakkausta.
– Onhan tämä äitiyspakkaus ollut yksi kulmakivi sille, että suomalaiset lapset ovat kehittyneet näin terveiksi, sanoo Niemi.
Pienten linja-autoasemien tulevaisuus on vaakalaudalla
Linja-autoliikenne pienillä paikkakunnilla on vähentynyt niin paljon, että linja-autoasemia ei kohta tarvita. Yhä harveneva bussiverkosto tuo muutoksia myös Matkahuollon tavarakuljetuksiin.
Linja-autoasemien merkitys pienillä paikkakunnilla on vähentynyt, kun maaseutuliikenne on harventunut. Matkahuollossa pohditaan nyt  linja-autoasemien tulevaisuutta.
– Sitä pitää nyt miettiä, missä muodossa ja missä paikoissa asemia tulee olemaan, sanoo liiketoimintapäällikkö Heikki-Pekka Alakärppä.
Isommilla paikkakunnilla tilanne on toisenlainen.
– Kilpailun myötä kaukoliikenne ja pikavuoroliikenne tulevat lisääntymään, joten isommilla paikkakunnilla asemapalveluita tarvitaan varmasti edelleen.
Bussiverkosto harvenee entisestään
Lakimuutoksen myötä maaseutuliikenne on vuosikausia vähentynyt, mutta Alakärpän mukaan se tulee vähenemään entisestään.
Isommilla paikkakunnilla asemapalveluita tarvitaan varmasti edelleen.
– Markkinaehtoisessa liikenteessä se ei kannata. Se on harmi asiakkaille mutta myös meille, sillä rahtien kuljettaminen perustuu meillä vielä busseihin.
Bussiverkoston harveneminen tulee vaikuttamaan tavarakuljetuksiin.
– Jokaiseen kylään ja savuun menee myös muita autoja, eli sitä mukaan kun bussiverkosto harvenee, paketit kuljetetaan muilla kyydeillä, Alakärppä sanoo.
Raision kirjaston lainattava perhevalmentaja on vuoden lastensuojeluteko 
Raision kirjastosta kuka tahansa voi lainata perhevalmentajan yhtä helposti kuin kirjan. Kokeneet perhevalmentajat auttavat perheen ongelmissa heti.
Raision kirjasto on saanut valtakunnallisen lastensuojelupalkinnon. Vuoden 2015 kunnallisena lastensuojelutekona palkittiin lainattava perhevalmentaja.
Raision mallissa kuka tahansa voi lainata kirjastosta perheen käyttöön oman perhevalmentajan. Perhevalmentajat ovat kokeneita perhetyön ammattilaisia, jotka pystyvät auttamaan perhettä heti.
Perhevalmentajan voi lainata kirjaston asiakaspäätteeltä, kirjastovirkailijan avustuksella tai tapaamalla kirjastossa kerran viikossa päivystävää perhevalmentajaa. Neuvoja ja apua saa yhdestä paikasta, joustavasti ja kotiin tuotuna.
Raisiossa perheet kokevat avun hakemisen kynnyksen madaltuneen. Myös lapset ovat tulleet tietoisiksi palvelusta, ja he voivat itsekin ottaa auttajiin yhteyttä. Lapsilta ja nuorilta saatu palaute onkin ollut erittäin myönteistä.
Lainaa kirjastosta perhevalmentaja -toiminnassa ovat mukana Raision kaupungin perhepalvelut, Raision kirjasto, sosiaali- ja terveysministeriö sekä Turun Ammattikorkeakoulu.
Sähköt poikki edelleen tuhansilta
Raskaan lumikuorman aiheuttamat sähkökatkot jatkuvat Kymenlaaksossa. Vikojen määrä on jopa lisääntynyt aamun tilanteesta.
Maanantai-iltana alkaneet sähkökatkot kiusaavat edelleen Kymenlaaksossa. Puoltapäivää lähestyttäessä Kymenlaakson sähkön alueella sähköttömiä asiakkaita on vajaat 9 000.
Häiriöitä on eteenkin Inkeroinen-Sippola-Utti alueella sekä Haminassa, Virolahdella ja Miehikkälässä.
Järvi-Suomen Energialla on vajaat 500 asiakasta vailla sähköä Kouvolan Jaalassa ja Valkealassa.
KSS Energia on saanut lähes kaikki vikansa korjattua.
Pahimmillaan ilman sähköä on ollut yli 10 000 asiakasta.
Pariisin timanttiryöstön oikeudenkäynti alkoi
Kahdeksaa miestä syytetään pariisilaisen timanttikaupan ryöstöstä vuosina 2007–2008. Osaa miljoonasaaliista ei ole löydetty.
Ranskassa on alkanut oikeudenkäynti kahdeksaa timanttiryöstöistä epäiltyä miestä vastaan. Miehiä syytetään pariisilaiseen timanttikauppaan tehdyistä ryöstöistä.
Miehiä syytetään Harry Winston -timanttiliikkeisiin vuosina 2007–2008 tehdyistä ryöstöistä. Vuonna 2007 neljä rakennusmaalariksi pukautunutta miestä ryösti liikkeen. Seuraavan kerran sama liike ryöstettiin vuonna 2008, kun timanttikauppaan iski neljä naisiksi pukeutunutta miestä.
Yksi syytetyistä on timanttikaupan vartija.
Ryöstäjät saivat saaliikseen yli 200 luksuskelloa ja yli 600 jalokiveä. Kaikkiaan ryöstösaaliin arvo on yli 100 miljoonaa euroa, mutta osa ryöstösaaliista on edelleen kadoksissa.
Parma murskaa ja varastoi jätebetonia Forssassa
Parma Oy aikoo aloittaa uutena toimintana jätebetonin varastoinnin ja murskauksen Forssassa.
Yrityksen tarkoituksena on murskata alle 10 000 tonnia jätebetonia vuodessa. Toiminta käynnistyy Forssan Parman ontelolaattatehtaan alueella pohjoispuolella. Käyttökelpoinen murske on tarkoitus hyödyntää ontelolaattojen raaka-aineeksi.
Ympäristölupahakemuksen mukaan jätebetonin murskauksesta aiheutuu melua, joka voi olla ajoittain voimakastakin. Melu rajoittuu kuitenkin päiväsaikaan ja murskauspäiviä on kuukaudessa yhdestä kahteen.
Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymän lausunnossa painotetaan, että pölyä tuottavat toiminnat on järjestettävä siten, että pölylle annetut terveydensuojelulain mukaiset raja-arvot eivät ylity. Lupa-asiaa käsitellään tiistaina Forssan ympäristölupalautakunnassa.
Kaupunginjohtaja vastaa, miksi metropolista pitäisi kiinnostua – "ainutlaatuinen menestystarina tarvitsee jatkoa"
"Helsingissä ja Helsingin seudulla oli 200 vuotta sitten alle 10 000 asukasta. Nyt Helsingin seudulla on jo 1,5 miljoonaa asukasta. Tämä on ainutlaatuinen eurooppalainen menestystarina, joka tarvitsee sellaiset toiminnalliset puitteet, joilla tätä menestystarinaa jatketaan", Helsingin kaupunginjohtaja Jussi Pajunen sanoi tiistaina Ylen Aikaisen haastattelussa.
Helsingin kaupunginhallitus otti maanantaina järjestetyssä kokouksessaan kielteisen kannan metropolihallinnon lakiluonnokseen. Kaupunginhallitus perustelee kantaansa uudistuksen tuomalla lisäbyrokratialla.
Kaupunginhallituksen enemmistö oli samaa mieltä kuin kaupunginjohtaja Jussi Pajunen.
– Kun lähdimme vuosia vuosia sitten liikkeelle, oli periaateessa kaksi vaihtoehtoa edetä: suurempi kuntakoko eli kuntien yhdistäminen tai sitten vaihtoehtona metropolihallinto, tällainen väliportaan hallintojärjestelmä. Silloin kaikki näytti selkeältä, Pajunen sanoi tiistaina Ylen Aikaisen haastattelussa.
– Mutta nyt tapahtunut paljon asioita. Se mikä on keskeistä, on tulossa oleva valtakunnan sote-ratkaisu. Kun nämä sovittaa samaan kuvaan, aika monmutkaisesta kokonaisuudesta on kyse. Se metropolihallinto, josta vuosia sitten keskusteltiin, tämä ei kyllä ole se.
Ajatusta metropolihallinnosta on kritisoitu. Synneiksi on listattu muun muassa toimintojen päällekkäisyys ja kustannukset.
– Oma kantani on kokoajan ollut se, että kaikkein yksinkertaisista olisi säilyttää kunnallinen itsehallinto suuremman kuntakoon kautta eli muodostaa jonkinlainen pääkaupunkiseudun kunta, Pajunen kommentoi.
Pajunen toteaa, että selkeintä on saada ensi aikaiseksi sote-rakenne ja vasta sen jälkeen miettiä, millaista yhteistä hallintoa pääkaupunkiseutu tarvitsee.
– Uskon, että suurin yhteisymmärrys on maankäytön yhteisestä suunnittelusta, jonkinlaisesta metropolikaavasta.
Onko luvassa kansanäänestys jättikunnasta?
Jos pääkaupunkiseudulle tulisi iso kunta, olisi Pajunen valmis kuulemaan kansalaisten mielipidettä: aiemmin tänä vuonna hän väläytti kansanäänestystä suurkuntaliitoksesta.
– Polku kansanäänestyksiin on selkeä. Nyt kunnissa on käsittelyssä selvitys uuden kaupungin perustamiseksi eli yhdistymissopimus. Kun kunnat ovat antaneet siihen oman vastauksensa eli käytännöllisesti hyväksyvän kyllän tai kielteisen ei, silloin nämä vastaukset menevät selvityshenkilöille.
– Ne kunnat, joiden kohdalla valtuusto on vastannut ei, selvityshenkilöt voivat esittää kansanäänestystä valtioneuvostolle. Silloin valtioneuvosto voi päättää, että järjestetään näissä ei-kunniassa kansanäänestys. Jos sitten kävisi niin, että Helsingin valtuusto äänestäisi kyllä ja muut ei, silloin Helsinkikin voisi järjestää kansanäänestyksen, mutta se olisi neuvoa-antava.
Jos kansanäänestys tulisi, olisi se Pajusen arvion mukaan aikaisintaan ensi kesän alussa tai alkusyksystä.
Mutta miksi tavallisen kuntalaisen pitäisi olla kiinnostunut metropoliasioista? Kaupunginjohtajalla on antaa ylevä vastaus.
–  Helsingissä ja Helsingin seudulla oli 200 vuotta sitten alle 10 000 asukasta. Nyt Helsingin seudulla on jo 1,5 miljoonaa asukasta. Tämä on ainutlaatuinen eurooppalainen menestystarina, joka tarvitsee sellaiset toiminnalliset puitteet, joilla tätä menestystarinaa jatketaan. Nyt luodaan eväitä tulevaisuuden menestyskeen.
Jaa lumikuvasi sosiaalisessa mediassa – keräämme parhaat otokset sivuillemme
Lumisade on verhonnut maiseman valkoiseen huntuun. Millaisena talvimaisema näyttää kännykkäkameran linssin läpi? Jaa lumikuvasi tunnisteella #ylelumi. Koostamme kuvia Ylen sivuille. 
Miltä Suomi näyttää talviasussaan?
Lunta on satanut viime päivinä monin paikoin runsaasti. Puut ovat saaneet ylleen valkoisen kuorrutteen, ja maisema näyttää iltahämärälläkin valoisalta. Toisaalta raskas lumitaakka painaa puita sähkölinjoille ja aiheuttaa myös sähkökatkoja.
Kuvaa siis lumimaisema sellaisena kuin sen näet!
Jaa lumikuvasi sosiaalisessa mediassa, Instagramissa tai Twitterissä, tunnisteella #ylelumi. Keräämme kuvia lumisista maisemista juttuun Ylen sivuille.
Näin suomalaiset pärjäävät MM-kisoissa – Tanja Poutiainen analysoi
Suomen kaikkien aikojen menestynein alppihiihtäjä Tanja Poutiainen odottaa Samu Torstilta, Eemeli Piriseltä ja etenkin Marcus Sandellilta hyviä sijoituksia suurpujottelussa alppihiihdon MM-kisoissa Yhdysvalloissa helmikuussa.
Tanja Poutiainen sanoo sen ääneen, mitä moni alppihiihtofani ajattelee: Marcus Sandellin eväät riittävät vähintään kympin joukkoon.
\- Kun kaikki menee nappiin, top-vitonenkaan ei ole mahdoton, Poutiainen miettii.
Hän luottaa myös Samu Torstiin jaEemeli Piriseen, jotka ovat laskeneet hyvin suurpujottelussa.
\- Jos he saavat kauden parhaat laskunsa, se on tosi hyvin. Viidentoista joukkoon pääseminen olisi jo tosi kova juttu.
Loukkaantumisista kärsinyt syöksylaskun, supersuurpujottelun ja alppiyhdistetyn taitaja Andreas Romar on kysymysmerkki. Poutiainen sanoo, että hänen kanssaan pitää edetä päivä kerrallaan.
\- Hän joutui antamaan niin paljon tasoitusta muille viime vuonna loukkaantumisensa takia, että MM-kisat tulevat hänelle tosi nopeasti vastaan. Meidän muiden ei pidäkään laittaa hänelle minkäänlaisia tulospaineita. Jos hän pystyy siellä kilpailemaan, se on jo iso voitto.
Uusia naisia nousemassa huipulle
Merle Soppela on naisissa Suomen ässä, ja hän teki hyviä tuloksia varsinkin Eurooppa-cupissa ennen joulua.
\- Suurpujottelussa odotan häneltä kovaa tulosta. Hän ei toki ole vielä ollut kolmenkymmenen joukossa maailmancupissa, ja kuuta taivaalta ei voi odottaa, Poutiainen muistuttaa.
Hän kuitenkin katsoo, että huippupäivänä Soppela pystyy laskemaan kahdenkymmenen parhaan joukkoon.
Poutiainen myös odottaa, että jatkossa Suomen alppihiihtoeliittiin nousee uusia kovia tyttöjä. Poutiainen tietää, mistä hän puhuu, sillä hän on vetämässä nuorten ryhmää. Tiimissä on kymmenen tyttöä. 
Viime keväänä ehkä näytti ainakin yleisellä tasolla, että naisten puolella kärki menee kovin kapeaksi, mutta nyt se näyttää huomattavasti valoisammalta.
\- Näköpiirissä on erittäin lahjakkaita nuoria naisia, jotka ovat 14-18-vuotiaita tällä hetkellä. Heistä useampi on tehnyt jo tällä kaudella hyviä suorituksia, ja he nousevat parin vuoden päästä maailmancupiin.
Esimerkkeinä Poutiainen mainitsee Riikka Honkasen ja Camilla Anderssonin.
\- Lisäksi on muutama tyttö, joilla on vähän ollut loukkaantumisten vuoksi epäonnea, mutta hekin tulevat sieltä. Uskon heihin kaikkiin, sillä kaikilla on mahdollisuuksia, ja he eivät ole myöhässä. Haluan tehdä heidän kanssaan töitä. Minua kiinnostaa tuoda omaa kokemustani ja viedä tieto-taitoani eteenpäin nuoremmille.
Muutenkin Poutiainen katsoo, että suomalaisessa alppihiihdossa ovat taas positiiviset merkit ilmassa.
\- Viime keväänä ehkä näytti ainakin yleisellä tasolla, että naisten puolella kärki menee kovin kapeaksi, mutta nyt se näyttää huomattavasti valoisammalta. Miesten puolella tilanne on jo useamman vuoden ollut parempi, sillä useampi kaveri on laskenut maailmancupia. Uskallankin odottaa suomalaiselta alppihiihdolta hyviä vuosia.
Soppelan, Sandellin, Romarin, Torstin ja Pirisen lisäksi MM-kisoissa kilpailevat suomalaisista Kristiina Rove ja Joonas Räsänen.
Metsäpurojen kunto huolettaa – moni valmis maksamaan itsekin kunnostamisesta
Metsäpurojen tilan parantamista pidetään tärkeänä, selviää metsähallituksen ja ympäristökeskuksen kyselytutkimuksesta. Koillismaalla moni olisi valmis talkoilemaankin purojen puolesta.
Koillismaalaisten arvostusasteikolla kärkeen nousivat metsien puhdas ja raitis ilma sekä puhtaat vedet. Huomattava osa arvosti myös marjoja ja sieniä, maisemaa, metsän äänimaailmaa ja kaloja. Suuri osa oli kiinnostunut metsäpurojen ja niiden alajuoksun vesistöjen tilasta. Erityisesti toivottiin toimenpiteitä taimenen elinolosuhteiden parantamiseksi.
Yleistä huolta vastaajissa herättivät metsäpurojen pohjan hiekoittumisen vaikutukset. Lähes puolet koki purojen tilan huonoksi. Lähes viidennes metsänomistajista kertoi kunnostaneensa puroja vapaaehtoisesti.
Kyselyssä vastaajia pyydettiin kuvittelemaan, että Koillismaalle perustettaisiin metsäpurojen kunnostus- ja hoito-ohjelma, jonka avulla parannettaisiin 200 huonoimmassa tilassa olevaa puroa. Ohjelman kustannuksiin osallistuisivat valtio ja toiminnanharjoittajat, mutta varoja kaivattaisiin myös kotitalouksilta.
Lähes 60 prosenttia vastaajista uskoi, että ohjelma voisi kohentaa metsäpurojen tilaa. Yli puolet oli myös valmis rahoittamaan ohjelmaa 15–21 eurolla vuodessa viiden vuoden ajan. Viidesosa kaikista vastaajista oli valmis osallistumaan Koillismaan metsäpurojen kunnostustalkoisiin.
Suurin osa puroista tarvitsee kunnostusta
Vain kaksi prosenttia Koillismaan puroista on säilynyt luonnontilaisina. Vain viidennes on niin hyvässä tilassa, että ne selviäisivät ilman kunnosta. Yleisimmin purot kärsivät metsäojitusten ja metsänpohjan muokkausten vapauttamista ravinteista ja sedimentistä.
Kysely lähetettiin 1 800 henkilölle ja vastauksia saatiin yli 700. Vastaajista 64 prosenttia oli metsänomistajia, joista yli puolella oli puroja omissa metsissään. Kaikista vastaajista hieman yli puolet oli naisia. Keski-ikä oli 54 vuotta.
Metsähallitus on kartoittanut Koillismaan purojen tilaa vuodesta 1998 lähtien. Tähän mennessä on arvioitu yli 1700 purokilometriä ja kaikkiaan 450 metsäpuroa. Kyselyn toteuttivat Suomen ympäristökeskus SYKE ja Metsähallitus osana Suomen Akatemian rahoittamaa ja Oulun yliopiston vetämää projektia.
Poliisi jäljitti yöllä murtomiestä Nastolassa
Koira havaitsi murtomiehen ja herätti talon omistajan Rakokivessä. Päihtynyt mies uhkaili talon asukasta. Poliisin koirapartio löysi murtautujan jälkien perusteella.
Poliisi jäljitti maanantain ja tiistain välisenä yöllä murtomiestä Nastolassa. Koira herätti aamuyöllä Rakokivessa talon omistajan, joka näki mieshenkilön rikkomassa piharakennuksen ikkunaa. 
Murtautuja uhkasi väkivallalla asukasta, joka soitti hätäkeskukseen. Poliisipartioiden tullessa paikalle oli epäilty poistunut.
Koirapartio kuitenkin löysi pian jälkien perusteella päihtyneen, noin 30-vuotiaan miehen, joka myönsi murtoyrityksen.
Miestä epäillään varkauden yrityksestä ja laittomasta uhkauksesta.
Autokoulu pysyy kolmivaiheisena – nuorten liikennekuolemat ovat vähentyneet uudistusten jälkeen
Ajokortin hankkiminen muuttui pari vuotta sitten kolmivaiheiseksi. Siitä on seurannut tavalliselle kuluttajalle hyvää ja huonoa. Autokoulu on kalliimpi, mutta nuorten liikennekuolemia tapahtuu vähemmän.
Ajo-opetukseen tehdyt muutokset ovat vähentäneet nuorten liikennekuolemia mutta aiheuttaneet purnausta autokoulun hinnoista. Pari vuotta sitten autokoulusta tuli kolmivaiheinen, ja tämä nosti hintaa 200–300 eurolla noin kahteen tuhanteen euroon.
– Yksi syy hintojen kritisointiin on varmaankin ajankohta. Hintojen nousu sattui aikana, jolloin muutenkin oli taloudellisesti vaikeaa. Myös nuoren elämässä ajokortin hankkiminen tulee sellaiseen vaiheeseen, jossa ei vielä ole hirveästi omaa rahaa, Marko Juntunen Kainuun autokoulusta sanoo.
Juntusen mukaan tilastot osoittavat, että nuorten liikennekuolemat ovat vähentyneet huomattavasti uudistusten jälkeen, mitä niillä haettiinkin.
Ennen ajokortin sai nopeasti
Ajokoulu suoritetaan nykyisin kolmessa vaiheessa. Perusvaiheen jälkeen pääsee ajokokeen suoritettuaan ajamaan väliaikaisella ajoluvalla. Sen jälkeen käydään vielä läpi harjoitteluvaihe ja syventävä vaihe, joihin kuuluu teoria- ja ajo-opetusta.
Kainuulaiset kansanedustajat Eero Suutari (kok.) ja Timo Korhonen (kesk.) vierailivat Kajaanin ajoharjoitteluradalla kuulemassa autokouluopetuksen tilanteesta. He molemmat suorittivat molemmat autokoulunsa paljon nopeammin, kuin mitä se on nykyään mahdollista. 
Yksi syy hintojen kritisointiin on varmaankin ajankohta. Hintojen nousu sattui aikana, jolloin muutenkin oli taloudellisesti vaikeaa.
– Ajoin moottoripyöräkortin kolmessa kuukaudessa, minkä aikana kävin vain teoriatunneilla opettelemassa liikennemerkit. Ajokoe meni toisella tai kolmannella kerralla läpi. Myös kuorma-autokortin sain puolta vähemmällä koulutuksella. Olen aina etsinyt halvimman tien näissä asioissa, Suutari sanoo.
Korhosen puolestaan piti saada ajokortti nopeasti työharjoitteluun. Kortti tuli hankittua kahdessa ja puolessa viikossa.
– Olin pienen ikäni ajanut traktorilla pellolla, ja ensimmäisellä ajotunnilla opettaja totesi, että hyvä rallikuski sinusta tulee, Korhonen naurahtaa.
Parantaa voi, mutta isoja muutoksia ei ole luvassa
Marko Juntunen ja Eero Suutari sanovat, että toistaiseksi autokoulun suorittamiseen ei ole tulossa uusia muutoksia. Suutarin mielestä autokoulu on hinnaltaan kohtuullinen. Timo Korhonenkin toteaa, että tietty opetuksen taso maksaa. Korhosen mielestä pitäisi pohtia sitä, voisiko autokoulun hintaa kompensoida esimerkiksi verovähennyksin.
Molemmat olivat kuitenkin sitä mieltä, että kehitettävää löytyy vielä. Suutarin mukaan Suomessa olisi vielä mahdollisuus parantaa liikenneturvallisuutta, vaikka se jo onkin maailman kärkitasoa.
Korhonen kertoo yllättyneensä byrokratian määrästä, joka ajokortin hankkimiseen liittyy. Sitä pitäisi hänen mielestään vähentää.
Kainuussa ajokortille on käyttöä
Kansanedustajat pohtivat myös sitä, onko epäreilua, että Kainuussa ajokortti on melkein pakko hankkia, kun taas suurissa kaupungeissa voi kulkea julkisilla.
– Kyllähän se on epäreilua. Yksityisautoilusta pitää maksaa itse, kun taas yleisiä kulkuneuvoja tuetaan julkisesti. Mutta jos alueella ei ole tarpeeksi porukkaa, ei kaikkia pystytä julkisilla kuljettamaan, Eero Suutari sanoo.
– Meillä on nämä tietyt olosuhteet, täällä ihmisiä on vähemmän, ja se maksaa. Politiikalla pitäisi pystyä miettimään, voidaanko asumis- ja liikennekustannuksiin vaikuttaa. En näe mahdottomana sitä, että jotain vähennysjärjestelmiä löytyisi, sanoo puolestaan Timo Korhonen.
Tontteja taas tarjolla – Soittajankankaalla kierrätetään yhdessä jätteitä
Omaan taloon haluaville on taas tarjolla tontteja. Oulussa myyntiin tulee 150 kohdetta. Hiukkavaaran Soittajankankaalla kokeillaan jätteiden yhteiskierrätystä. Tonttihaku käynnistyy lauantaina.
Oulun kaupunki tarjoaa haettavaksi 151 myytävää omakotitonttia. Rakentamisesta kiinnostuneille kohteita on Metsokankaalla, Hiukkavaaran Soittajakankaalla, Kiulukankaalla, Kivikkokankaalla, Ritaharjussa, Haukiputaan Heitonkankaalla, Holma-Haapajärvellä ja Vahtolassa sekä Oulunsalon Niemenrannassa.
Tarjousten perusteella myydäänSoittajankankaan alueelta kuusi ja Ritaharjun Varpukankaalta 14 tonttia. Muut tontit ovat kiinteähintaisia. Soittajankangas on uusi kohde, ja siellä kokeillaan asukkaiden jätteiden yhteiskeräystä.
Tonttien hakuaika alkaa lauantaina 7.2. kello 9-13 teemapäivällä, joka järjestetään Ympäristötalossa. Tonttipäivillä järjestään tietoiskuja energia- ja jätehuoltoon liittyvistä asioista sekä esitellään Hiukkavaaran 3D-mallennusta.
Hakumateriaalia on myös internetistä [www.ouka.fi/tontit](http://www.ouka.fi/tontit) ja Karttatiellä [http://kartta.ouka.fi/](http://kartta.ouka.fi/). Hakemuksen voi jättää sähköisesti. Hakuaika päättyy sunnuntaina 1.3.
Ottelutulosten manipuloinnista epäilty Japanin päävalmenta sai potkut
Japanin jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja on saanut potkut. Javier Aguirre sai lähteä, koska häntä epäillään ottelutulosten manipuloinnista. 
Japanin
jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Javier Aguirre on saanut potkut. Japanin
Jalkapalloliitto vahvisti meksikolaisluotsin erottamisen tiistaina. 
Potkujen
taustalla on se, että Aguirrea epäillään ottelutuloksen manipuloinnista.
Meksikolaisvalmentajan nimi on noussut esiin Espanjan viranomaisten tutkimuksissa.
Syyttäjä epäilee, että Aguirre ja noin 30 muuta henkilöä ovat sekaantuneet
ottelutuloksen manipulointiin vuonna 2011, kun Aguirre valmensi Zaragozaa.
Espanjalaismedian mukaan toukokuussa 2011 pelatussa Levante-ottelussa on epäselvyyksiä. 
Japanin
liitto ei halua ottaa mitään riskejä MM-karsintojen suhteen, joten viime
heinäkuussa Japanin peräsimessä aloittanut Aguirre sai lähteä.
Japani
kärsi viikko sitten shokkitappion Aasian mestaruuskisojen puolivälierissä Yhdistyneille
arabiemiirikunnille. 
Päätoimittajat eri linjoilla Ylen tulevaisuuden tavoitteista 
Helsingin Sanomien päätoimittaja Kaius Niemi ja Yle Uutisten vastaava päätoimittaja Atte Jääskeläinen puivat Ylen tulevaisuutta aamu-tv:n sohvalla.
Helsingin Sanomien päätoimittaja Kaius Niemen sunnuntaisen kolumnin jälkeen Ylen vastaava päätoimittaja Atte Jääskeläinen kirjoitti mielipidekirjoituksen Helsingin Sanomiin.
– Mikä on tulevaisuuden merkitys Ylelle, koska sitä ei ole tarkkaan määritelty ja riittävästi käyty keskustelua. Pidän sitä keskustelua tärkeänä, mikä on Ylen julkisen tehtävän rooli, Helsingin Sanomien Kaius Niemi sanoo.
Niemen mukaan tilaa on kaikille, mutta pitää keskustella siitä, mitä tehtäviä rahoitetaan verorahoilla ja mitkä kuuluvat yksityisesti rahoitetulle medialle.
– Yleisradion roolista tullaan keskustelemaan, koska eduskuntavaalit ovat edessä. Meillä ei ole maailmanvalloitusstrategiaa. Tarkoituksena on esimerkiksi tarjota journalismia nuorille, jotka eivät seuraa perinteisiä välinettä ja jotka uhkaavat pudota perinteisen uutisjournalismin ulkopuolelle, Atte Jääskeläinen toteaa.
Näkökulma: Kun muistot pyörivät turvatarkastushihnalla
Rahan kuljettaminen käteisellä maasta toiseen on myös ongelmallista, muistuttaa ulkomaantoimittaja Erja Tuomaala.
Vaaleanpunainen muovipussi pyörii lentokentän turvatarkastuksessa Schipholissa Amsterdamissa. Jotenkin se on tutunnäköinen. Kun matka käy Kabuliin, ajatukset ovat tulevassa. Hajamielisiltä pussi kuitenkin jää rullailemaan.
Osallistuin afganistanilaisten naisjournalistien koulutukseen yhtenä opetusryhmän jäsenistä. Olimme saaneet Suomessa asuvalta nuorelta afgaanitytöltä mukaan tervehdyksen perheelle Kabulissa. Farzanan perhe oli osalle kouluttajista tuttu aiemmilta käynneiltä. 
Kutsuttakoon tyttöä tässä vaikkapa Farzanaksi. Pinkin pussin sisällä oli kirjeitä ja muita pieniä viemisiä. Ja kuten myöhemmin käy ilmi, 400 dollaria rahaa.
Niukasti ja ahkerasti elänyt Farzana oli varmasti säästänyt pitkään ja tinkinyt vähästään saadakseen rahat kasaan. Summa on iso nuorelle ja aikuiselle Suomessa, ja vielä suurempi se on Afganistanissa. Farzanan veljellä ja siskolla oli tuolloin töitä media-alalla, silti pikkusiskon panostus oli osoitus myös kaipauksesta ja vilpittömästä halusta auttaa.
Kabulissa karu totuus paljastuu, muovipussi oli se tuliaispussi. Jotenkin rahat saatiin järjestettyä keräyksin ja vakuutuksista kai. Farzanan kokoama summa kyllä toimitettiin hänen sukulaisilleen. Uutinen pussukan katoamisesta ei Farzanaa lohduttanut, hän suri huolimattomuuttamme syystä pitkään.
Pussi jäi linjalle vuosia sitten, mutta harmitus muistui mieleen, kun kokosin tätä kokonaisuutta diasporarahansiirroista.
Kaikkea, kuten muistoja, ei rahalla korvata.
Tutkija: Ukrainan kriisissä uusi vaihe
Itä-Ukrainan separatistien ja Ukrainan armeijan tasapaino on kääntynyt separatistien eduksi. Yhdysvallat uhkaa Ukrainan armeijan aseistamisella saadakseen Venäjän neuvottelupöytään.
Aleksanteri-instituutin tutkija Hanna Smith sanoo, että panokset ovat koventuneet Ukrainassa. Itä-Ukrainan tilanteen ratkaiseminen rauhanomaisesti on koko ajan kauempana.
– Nyt on ollut niin monta kierrosta rauhanneuvotteluja, jotka ovat epäonnistuneet tai jostain syystä peruuntuneet, että nyt tavalla tai toisella haetaan ratkaisuasetelmaa aseellisen konfliktin kautta, Smith sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Arvion vahvistaa Maanpuolustuskorkeakoulun erikoistutkija Tommi Koivula, jonka mukaan Ukrainan konflikti on saamassa yhä ikävämpiä ja vakavampia, sisällissotamaisia piirteitä. Sota on kiihtynyt viime viikkoina ja molemmat osapuolet pyrkivät mobilisoimaan suurempia armeijoita itselleen.
Tutkijat muistuttavat, että Ukrainan armeijan ja separatistien aseellinen valtatasapaino on muuttunut merkittävästi kesän jälkeen.
– Tällä hetkellä separatisteilla ja heidän tutkijoillaan on yliote. Heillä on esimerkiksi kauaskantoisen tykistön, ilmatorjunnan, tiedustelun ja huoltojärjestelmän osalta paremmat mahdollisuudet kuin Ukrainan armeijalla. Voidaan väittää, että Ukrainan joukot ovat monessa suhteessa alivoimaisia tällä hetkellä, Koivula arvioi.
Lännessä harkitaan Ukrainan hallinnon aseistamista
Tutkija Hanna Smithin mukaan Ukrainan ja Itä-Ukrainan separatistien tukijat ovat entistä tärkeämmässä asemassa, kun pohditaan konfliktin ratkaisemista. Venäjän näkökulma ei ole konfliktin aikana muuttunut mihinkään, mutta Ukrainan, separatistien ja lännen on.
Muutoksesta kertoo esimerkiksi Yhdysvaltain hallinnossa virinnyt halu aseistaa tai rahoittaa Ukrainan armeijaa.
– Tapa, jolla Venäjä on konfliktiin suhtautunut, on lännessä koventanut näkemyksiä ja ajatusta siitä, että tässä on jo yritetty puhua. Yksi osa Yhdysvaltain keskustelusta on kuitenkin diplomaattista peliä eli osoitetaan, että kyllä me sittenkin olemme valmiit, jos tilanne kiristyy. Näin saatetaan päästä keskusteluissa uudelle tasolle.
Ukrainan armeijan varustaminen ei ole yksinkertaista, eikä ajatus ole saanut Euroopassa kannatusta. Lännen sotilaallista osallistumista jarruttaa pelko pitkäaikaisesta konfliktista, joka sitoisi osapuolet mukaan jopa kymmeneksi vuodeksi kuten Afganistanissa tai Irakissa on tapahtunut.
Venäjältä odotetaan edelleen jonkinlaista kompromissiratkaisua.
– Nyt tiedetään, että Itä-Ukrainassa on venäläisiä sotilaita ja venäläistä kalustoa, mutta jos Ukrainasta alkaisi tulla kuolleita venäläisiä sotilaita, saattaisi se olla se kohta, jossa Venäjä joutuu miettimään strategiansa ja tavoitteensa uudelleen, Aleksanteri-instituutin tutkija Hanna Smith ennustaa.
Pankkitilien sulku haittaa maanmiesten lahjoituksia kehitysmaihin 
Viranomaisten tiukentunut kontrolli kansainvälisissä rahansiirroissa vaikeuttaa myös tavallisten kehitystysmaiden perheiden arkea. Esimerkiksi monet pankit sulkevat tilejä rahanpesuepäilyjen pelossa.
Sukulaisten köyhiin maihin lähettämien rahojen siirtäminen on vaikeutumassa pankkien suljettua ulkomailla asuvien maanmiesten tilejä. Tilejä on suljettu esimerkiksi terrorismi- ja rahanpesuepäilyjen nojalla.
Yhdysvalloissa yhtenä viimeisistä somalidiasporan tilejä käsitellyt Merchants Bank of California keskeytti valtaosan pankkitoiminnasta rahansiirtofirmojen kanssa tämän kuun alussa. Tämä lisää epävirallisten rahanvälitystoimistojen suosiota. Lähettäjät myös  luottavat dollareiden päätyvän oikeaan osoitteeseen välitysfirmojen kautta kehitysapua tai pankkeja  varmemmin. 
Vaikka ulkomailta lähetetyt summat eivät ole suuria, hauraimmissa maissa apu vastaa enimmillään lähes kymmentä prosenttia bruttokansantuotteesta. Virallinen kehitystuki ei paikallisten mielestä aina hyödytä kohdemaataan, siksi yksityishenkilöiden rahansiirtoja pidetään erittäin tärkeinä virallisista kehitysapuvirroista huolimatta.
– Esimerkiksi yhdysvaltalaisten kansalaisjärjestöjen avustusrahat käyvät moottorin tapaan Afganistanissa, mutta päätyvät sitten takaisin lähettäjilleen. Joskus myös virallisen avun käyttötarkoitus on epäselvä, ja liian usein setelit vain häviävät, aprikoi tammikuussa Suomessa vieraillut valokuvaaja Massoud Hossaini.
Hän on tyytyväinen ulkomailla asuvien maanmiestensä ja -naistensa anteliaisuuteen, mutta ongelmia riittää yksityismallissakin. 
– Perheet saavat kyllä lahjoituksia, mutta niistä ei makseta veroa. Siten se ei ole tarkkaan ottaen laillista. Veronkanto on kuitenkin Afganistanissa alkutekijöissään eikä toimivaa pankkiverkostoa ole.
Pankkien puute vie rahanvälitykseen    
Tutkijatohtori Abdirashid Ismail on tutkinut perinteistä Afrikassa ja Etelä-Aasiassa käytössä olevaa epävirallista rahanvälitysjärjestelmää, hawalaa. Hän muistuttaa, että esimerkiksi Somaliassa ei ole ollut yli kahteen vuosikymmeneen toimivaa hallitusta, virastoja tai laillisia pankkeja.
Rahalaitosten puute on yhteinen Afganistanin kanssa. Rashidilla on meneillään Helsingin yliopiston sosiaalitieteiden laitoksella projekti, jossa pohditaan ylikansallisen,  transnationaalin perheen käsitettä.
– Saman suvun ja perheen jäsenet saattavat olla hajaantuneet useisiin valtioihiin. Rahalähetykset ovat myös sosiaalista yhteyttä. Kun jossakin valmistaudutaan häihin, lahjoituksia tulee läheisiltä eri puolilta maailmaa. Kun joku pääsee ulos köyhyyskierteestä, hän pitää velvollisuutenaan huolehtia muista. Tukea lähetetään myös Euroopassa, esimerkiksi Suomesta Isoon-Britanniaan ja päinvastoin, ei ainoastaan Euroopasta ja Yhdysvalloista Afrikkaan ja Aasiaan.   
Epävirallinen rahanvälitysjärjestelmä on tutkijatohtori Ismailin mukaan pankkeja halvempi ja usein ainoa siis keino rahojensiirtoon. Se on myös nopeampi. Raha voi olla perillä vartissa.
– Yhdessä tapauksessa vakavasti sairasta, vaikeasta synnytyksestä kärsivää äitiä kiidätettiin pitkä matka sairaalaan rahansiirron turvin. Sekä äiti ja poika voivat hyvin.
Pankit sulkevat tilejä rahanpesuepäilyjen pelossa
Tutkijatohtori Ismailin mukaan valvonta kuuluu kaikille, hallituksille, pankeille, välitysfirmoille itselleen ja viranomaisille. Rahavirtoja on vaikea jäljittää ja osa varoista päätyy rikollisuuteen, esimerkiksi ääriryhmien rahoitukseen. Terrorismi ammentaa usein kannatustaan köyhyydestä. Rahansiirtojen kohdealueet ovat osin niitä, joissa ulkomailta lähetetyt dollarit ovat myös enemmistön elinehto.
– Ongelmana on, että kun välitysyhtiöitä suljetaan, kaikkein heikoimmassa asemassa olevat kärsivät. Täytyy varmistaa, että rahat ovat laillisia, mutta myös pohtia tilisulkujen seurauksia.
Somaliassa maanmiesten avustukset tulivat tarpeeseen erityisesti vuonna 2005 maan ajauduttua nälänhätään. Käytännössä pankit ovat viime vuosina karsineet yhteistyötään esimerkiksi somalidiasporan kanssa. Vaihtoehdoksi ihmisoikeusjärjestöt ovat vaatineet siirtojen varmistamiseksi esimerkiksi keskuspankin avulla perustettavaa julkista rahoituskanavaa.
Foreign Policy -lehti kertoo, että valtaosastoa Yhdysvalloissa asuvien somalien rahansiirtoja vastannut Merchants Banks of California on suoristanut yhteistyötä rahanvälitysyhtiöiden kanssa. MBC on vastannut enimmillään 80 prosentista rahansiirroista. Päätöksen taustalla on paine selvittää rikollisia rahavirtoja esimerkiksi Al-Shabaabiin yhteyksissä oleville ryhmille  Muut pankit ovat vähentäneet tai lopettaneet yhteistyön jo aiemmin.
Monacolainen ei apua lähetä eikä tarvitse
Maailmanlaajuisesti rahalähetysten yhteismäärä oli vuonna 2013 noin 4 040 miljardia dollaria. Maailmanpankin tilastoissa näkyvät sekasorron vaikutukset.
Luonnonkatastrofit ja kriisit lisäävät auttamishalua. Esimerkiksi Ukrainaan tulleet avustukset olivat toissa vuonna yhdeksän miljardia euroa, jo ennen Itä-Ukrainan taistelujen alkamista. Nyt summan arvioidaan entisestään nousevan.
Maailman köyhimpiin maihin kuuluvat Bangladesh ja Haiti ovat sinnitelleet vuosikymmenestä toiseen sekä yksityisen että julkisen tuen varassa. Irakin ja Syyrian rahansiirroista ei kolmeen vuoteen ole löytynyt lukuja, vaikka alueelle apua toimitetaan hengenvaarallisissa oloissa.
Kaikkiin maailman valtiot eivät rahanlähetystilastoissa sijoitu lainkaan. Varakkaiden suosiman luksuskohteen Monacon ja useiden rahanvälitysfirmojen kotimaan Yhdistyneiden Arabiemiraattien kansalaiset eivät ole Maailmanpankin mukaan tukieuroja lähettäneet saati saaneet.
Salon synnytyksille jatkoaika
Sosiaali- ja terveysministeriön myöntämä poikkeuslupa ulottuu vuoden 2017 kesään asti. Ehtona on, että sairaala täyttää päivystysvalmiutta koskevat velvoitteet ympärivuorokautisesti.
Salon aluesairaalan synnytysosaston toiminta saa jatkua vuoden 2017 kesäkuun loppuun asti. Poikkeusluvan myönsi sosiaali- ja terveysministeriö.
Ehtona on, että sairaala täyttää päivystysvalmiutta koskevat velvoitteet ympärivuorokautisesti. Päätökseen vaikutti se, että  Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin hallitus anoi lupaa toiminnan jatkolle.
Määräajan päättyminen kesällä 2017 liittyy eduskunnan käsittelyssä olevaan ns. sote-järjestämislakiin. Jatkossa sote-alueiden on tarkoitus ratkaista, miten synnytystoiminta järjestetään.
Salon aluesairaalassa on keskimäärin 720 synnytystä vuodessa.
Karsinasta kauppaan -tietokilpailu
Katso [Karsinasta kauppaan -elokuva](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-74210) ja testaa, mitä tiedät suomalaisen kanan ja possun elämästä.
[Testaa mitä tiedät](https://lusiverkkodeski.polldaddy.com/s/karsinasta-kauppaan-tiesitk%C3%B6-t%C3%A4m%C3%A4n)
Etusivu kysyy: Vannoisitko virkavalan käsi Raamatun vai lakikirjan päällä?
Tällä viikolla eduskunnassa päätetään siitä, lopetetaanko Jumalan nimeen vannominen tuomioistuimessa. Tänään Etusivussa pähkäillään, pitäisikö uskonnollisutta kitkeä yhteiskunnasta muutenkin.
[Vannoisitko virkavalan käsi Raamatun vai lakikirjan päällä?](https://polldaddy.com/poll/8629006/)
Hovioikeus vapautti kaksi Kellarpellon murhasta tuomittua miestä
Hovioikeus ei perustele miksi se vapautti kaksi miestä ainakin kirjallisen tuomion julistamiseen saakka.
Itä-Suomen hovioikeus on vapauttanut kaksi kolmesta Kellarpellon murhasta elinkautiseen tuomittua miestä.
Hovioikeus ei perustele miksi se vapautti kaksi miestä ainakin kirjallisen tuomion julistamiseen saakka. Jutun pääkäsittely Itä-Suomen hovioikeudessa 28.1., ja kirjallinen tuomio annetaan 30 päivää pääkäsittelyn päättymisen jälkeen.
Etelä-Savon käräjäoikeus tuomitsi syksyllä 2014 Savonlinnan Kellarpellon murhasta syytetyn kolmikon elinkautiseen vankeuteen.
Uhri löydettiin vuoden 2013 syyskuussa Savonlinnan Kellarpellon urheilukentältä.
Machomiehet saivat kurinpalautusta äideiltään Perussa 
Naisten seksuaalisesta häirinnästä on noussut myrskyisä kampanja sosiaalisessa mediassa. Ympäri maailmaa levinnyt keskustelu lähti liikkeelle Perussa kuvatusta videosta, jossa miehet huutelivat kadulla kaksimielisiä juttuja valeasuihin pukeutuneille äideilleen.
Perussa on keskusteltu vilkkaasti naisten häirinnästä. Nettilehdissä, esim. Huffington Postissa on pyörinyt [Youtube-video](http://www.huffingtonpost.com/2015/01/26/street-harassers-realize-women-catcalling-moms-everlast_n_6549086.html), jossa kaksi äitiä kulkee Limassa kadulla poikiensa ohi. Naiset ovat suostuneet pukeutumaan mekkoon ja peruukkiin. Miehet eivät tunnista äitejään, vaan viheltävät ja huutelevat kaksimielisiä juttuja äideilleen pahaa tietämättä. Naiset paljastuvat kuitenkin miesten äideiksi ja läksyttävät poikiaan kadulla kovaäänisesti.
Videoiskun takana on muun muassa ["Paremos El Acoso Callejero"](http://paremoselacosocallejero.com/) ("Let's Stop Street Harassment"). Häirintäkohtauksilla ei ole haluttu aiheuttaa tahallisesti perheriitoja äitien ja poikien välille, vaan herättää keskustelua naisten kokemasta häirinnästä. Naiset joutuvat kokemaan seksuaalista häirintää usein myös omassa perheessään. Videon opetus on, että miesten ei kannata huudella rivouksia naisille, koska nämä saattavat olla jopa heidän äitejään ja huutelu on joka tapauksessa sopimatonta.
Limassa seitsemän kymmenestä 18–29-vuotiaasta naisesta on kokenut jonkinlaista häirintää. [Huffington Post](http://www.huffingtonpost.com/2014/08/08/things-men-say-to-women-on-street-harassment_n_5659877.html) keräsi miesten "heittoja" kadulta. Twitterissä miesten kaksimielisyyksiä on kerätty aihetunnisteella [#ThatsWhatHeSaid.](https://twitter.com/search?q=%2523ThatsWhatHeSaid&src=typd)
Seksuaalinen häirintä on tarkoituksellista, ei-toivottua, yksipuolista seksuaalisväritteistä käyttäytymistä tai sukupuoleen perustuvaa syrjintää. Se voi olla fyysistä koskettelua tai puhetta, jonka kohde tuntee vastenmieliseksi. Asialle on omistettu lukuisia sivustoja, kuten [Stop Street Harassment](http://www.stopstreetharassment.org/about/what-is-street-harassment/) ja videoita.
Cristiano Ronaldolla tähtitieteellinen hintalappu
BBC kysyi Cristiano Ronaldon agentilta, minkä arvoinen hyökkääjätähti on tällä hetkellä?
Englantilainen
yleisradioyhtiö BBC kertoi nettisivuillansa, että Cristiano Ronaldo on ainakin
400 miljoonan euron arvoinen, jos Real Madrid myisi nyt portugalilaistähden. Ronaldon
hinnan BBC Sportille arvioi Ronaldon agentti Jorge Mendes. 

 Mendes kehui vuolaasti suojattiaan, joka valittiin viime kuussa vuoden
parhaaksi jalkapalloilijaksi. 
\- Hän on kaikkien aikojen paras urheilija ja ainutlaatuinen lahjakkuus, Mendes
hehkutti BBC:n haastattelussa. 
\- Jos Real Madrid päättäisi jostain syystä myydä Ronaldon 400 miljoonalla,
maksaisi joku tuon summan, Mendes vakuutti. 
Portugalilaisen
Mendesin asiakkaita ovat myös Jose Mourinho, Luiz Felipe Scolari, Radamel
Falcao, Angel Di Maria, James Rodriguez, David De Gea, Victor Valdes ja Diego
Costa.
Viisi kuollut Itä-Ukrainan taisteluissa
Artemivskan kaupungintalon mukaan taisteluissa on haavoittunut 13 ihmistä.
Ainakin viisi ihmistä on kuollut Ukrainan hallinnon ja Itä-Ukrainan kapinallisten välisisssä taisteluissa Artemivskissa. Kapinallisten hallitseman Artemivskin kaupungintalon tiedotteen mukaan edellisen vuorokauden aikana käydyissä tykistötulituksissa on lisäksi loukkaantunut 13 ihmistä.
Kapinalliset hyökkäävät hallituksen joukkojen kimppuun säännönmukaisesti kaupunkien asuinalueiden suojista. Artemivskan kaupungintalon mukaan hallituksen joukot vastasivat tuleen, mikä vaurioitti rakennuksia neljässä kaupunginosassa.
Taistelut Itä-Ukrainassa ovat kiihtyneet sen jälkeen, kun tulitaukoneuvottelut kaatuivat viime viikonloppuna. Kovinta taistoa käydään Debaltseven hallinnasta, joka sijaitsee kapinallisten hallitsemien Luhanskin ja Donetskin välimaastossa.
VTT asensi tienvarteen sumua ja kitkaa tarkkailevan laitteiston 
Tavoitteena on tutkia, miten tienvarsiyksikön ja ajoneuvojen keräämää tietoa voidaan välittää langattomasti ja varoittaa muita tiellä liikkuvia autonkuljettajia mm. huonosta näkyvyydestä tai ajokelistä.
VTT on asentanut sumua ja keliä tarkkailevan
laitteiston Tampereen Hervannan valtaväylän ja valtatie 63:n ramppiin osana
kansainvälistä CoMoSeF-nimistä älykkään liikenteen hanketta.
Laitteisto perustuu kameraan ja
laserskanneriin, jotka tarkkailevat näkyvyyttä ja laskevat sen perusteella ns.
sumuindeksiä. Ajatuksena on, että laitteisto lähettää
sitä lähestyville ajoneuvoille ja tiesääpalvelimiin tietoa tienpinnan liukkaudesta ja
heikentyneestä näkyvyydestä.
Tiedot lähetetään matkapuhelinverkon
kautta palvelimille, josta ne tulevaisuudessa voidaan edelleen välittää ajoneuvojen tietokoneisiin. Lisäksi yksikössä on lyhyen kantaman tiedonsiirto, jolla tietoa voi siirtää suoraan ohi
ajavaan ajoneuvoon ilman taustajärjestelmiä.
Erityisesti robottiautot hyötyvät tiedosta
VTT:n erikoisasiantuntija Matti Kutila uskoo, että ajoneuvot, joissa
on mm. lyhyen kantaman radiolinkki, yleistyvät seuraavien vuosien aikana. Kutilan mukaan autoteollisuus on laittanut miljoonia euroja ns. yhteistoiminnalliseen ajamiseen – systeemeihin, joissa autot vaihtavat tietoja keskenään ja myös tienvarsiyksikön kanssa.
Kutila uskoo tulevaisuuteen, jossa liikenteen seassa huristeleva robottiauto ei ole maailmanluokan harvinaisuus.
– Autot ovat muuttuneet
nelipyöräisiksi tietokoneiksi, jotka tarvittaessa reagoivat kuljettajan
virheisiin. Automaatiolle voidaan antaa päätösvalta esimerkiksi erityisen
vaaran uhatessa tai monotonisessa moottoritieympäristössä.
– Ehkä vuonna 2030
nähdään jo arkiliikenteessä ajoneuvoja, jotka eivät tarvitse kaikissa
tilanteissa aktiivista kuljettajaa. Keliä ja tietä koskeva tieto tulee olemaan tärkeä palanen erityisesti robottiautoja ajatellen, Kutila sanoo.
Tampereelle asennettu
tienvarsilaitteisto on osa kolmevuotista projektia. Ensi kesänä päättyvässä projektissa on VTT:n lisäksi mukana mm. Ilmatieteen laitos ja lukuisia yrityksiä. Hankkeeseen osallistuu tutkimuslaitoksia ja yrityksiä myös Ranskasta, Espanjasta, Luxemburgista, Romaniasta, Turkista ja
Etelä-Koreasta.
Eläkkeelle jäävä Pellon lääkäri: "Sotevenettä en aio soutaa yhtään enempää"
Pellon kunnan johtava lääkäri Tapani Risku on tehnyt päätöksen jäädä eläkkeelle virastaan. Risku on toiminut Pellon kunnassa lääkärinä 34 vuoden ajan. Eläkkeelle lääkäri jää hyvillä mielin, mutta yksi asia kismittää: soteuudistus. 
Pellon kunnan johtava lääkäri Tapani Risku on päättänyt jäädä eläkkeelle. Risku kertoo, että olisi voinut jatkaa virassaan vielä kolme vuotta, mutta vireillä oleva soteuudistus sai vaakakupin painumaan eläkkeelle jäämisen puolelle. Risku täyttää tänä vuonna 65 vuotta.
– Sotevenettä en aio soutaa yhtään enempää, Risku sanoo.
Riskun mielestä vireillä oleva soteuudistus tähtää maaseudun palvelujen ja terveyskeskusten alasajamiseen. Risku kertoo, että on seurannut sivusta miten Lapin terveyskeskuspalveluita on keskitetty.
– Sanotaan vaan, että 100km ei ole matka eikä mikään, Risku sanoo.
"Tunnen kaikki pellolaiset"
Tapani Risku tuli Pelloon lääkäriksi ensimmäisen kerran vuonna 1981. Hän on hoitanut joitakin pellolaisia jopa neljässä sukupolvessa.
Alkuvuosina Risku oli hoitamassa myös synnytyksiä, joita hoidettiin Pellossa vielä vuoden 1988 loppuun saakka.
– Tunnen kaikki! Risku kertoo.
Risku kehuu työilmapiiria Pellossa hyväksi. Risku uskoo, ettei uuden lääkärin löytäminen Pelloon tule olemaan vaikeaa.
– Pelloon on aina ollut helppo saada lääkäri. Täällä on palkkaus kohdallaan, työilmapiiri on erittäin hyviä ja uusia tulijoita autetaan, Risku kertoo.
Riskun virkasuhde Pellon kunnassa päättyy elokuun lopussa. Risku ilmoitti irtisanoutumisestaan kirjeitse ja irtisanomisesta päätettiin eilen Pellon kunnanhallituksessa. Risku aloitti Pellossa lääkärinä vuonna 1981.
Mitä mieltä olet Pertti Kurikan Nimipäivät -yhtyeen kappaleesta Aina mun pitää?
Äänestä päivän Rytmibarometri-kappaletta täällä.
**Kuka?** Pertti Kurikan Nimipäivät - Aina mun pitää
**Mitä?** Punk-bändi **Pertti Kurikan Nimipäivät** osallistuu Uuden musiikin kilpailuun kappaleellaan _Aina mun pitää_. Yhtyeeseen kuuluvat **Pertti Kurikka, Kari Aalto, Sami Helle** ja **Toni Välitalo**. Yhtye on julkaissut yhden studioalbumin. Vuoden 2012 _Kovasikajuttu_-dokumentti teki yhtyeen tunnetuksi myös Suomen ulkopuolella ja se voitti Yleisradioyhtiöiden Prix Europa -palkinnon. Aina mun pitää kertoo siitä kuinka elämässä täytyy tehdä päivittäin tiettyjä asioita. Yhtyeen laulaja **Kari Aalto** ja basisti **Sami Helle** saapuvat **Jälkän** vieraiksi kello 13:30.
**Hä?** Ihminen kuluttaa elämästään keskimäärin noin 38 päivää hampaita harjatessa ja noin kolme vuotta pyykätessä. Television katseluun kuluu taas noin 10 vuotta elämästä.
Virolainen indiebändi Ewert and The Two Dragons keikalle Helsinkiin
Ewert and The Two Dragons soittaa perjantaina 3. huhtikuuta klubikeikan Helsingin Tavastialla.
Huhtikuussa Suomessa keikkailevaa bändiä
 on vertailtu muun muassa **Mumford &amp; Sons** ja **The Lumineers** -yhtyeisiin. **Ewert and the Two Dragons** julkaisee 20. helmikuuta kolmannen albuminsa yhdysvaltalaisen
Sire-levymerkin kautta. Maineikas levy-yhtiö on muun muassa auttanut
aikoinaan **Madonnan** uran alkuun ja tehnyt pitkään yhteistyötä** HIM**:n kanssa.
Yhtye vieraili marraskuussa YleX:n Uuden
musiikin iltavuorossa ja esitti sinkkukappaleensa _Pictures_. Katso liveveto
alta.
Ani harva korjaa radontalon
Suomessa on ainakin 51 000 pientaloa, joissa radonpitoisuus ylittää turvallisena pidetyn rajan. Näistä taloista alle kymmenen prosenttia on korjattu.
Suurin osa radontaloista jää Suomessa korjaamatta. Säteilyturvakeskuksen tutkijan mukaan vasta noin 5 000 pientaloa on korjattu radonin vuoksi. Korjausten tekeminen on talon omistajan vastuulla. Tästä syystä hintava korjaus jää usein tekemättä.
Säteilyturvakeskuksen tutkijan Olli Holmgrenin mukaan tehokkain apu, radonimuri, maksaa 2 000–4 000 euroa.
– Se on suuri kynnys. Imurilla poistuu noin 60–90 prosenttia radonista. Radonia jää huoneistoon myös, jos ilmanvaihto toimii huonosti.
Radon on hajuton ja väritön kaasu, jonka arvioidaan aiheuttavan noin 300 keuhkosyöpää vuosittain. Säteilyturvakeskus arvioi, että noin puolet suomalaisten saamasta säteilyannoksesta on peräisin huoneilman radonista.
Mittaustulosten pimitys voi viedä oikeuteen
Holmgrenin mukaan mittauksissa on selvinnyt, että Suomessa on ainakin 51 000 pientaloa, joissa huoneilman radonpitoisuus ylittää 400 becquereliä kuutiometrissä.  Mittauksia on tehty 1980-luvulta asti.
Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan vanhojen talojen sisäilmassa radonia saa olla korkeintaan 400 becquereliä kuutiometriä kohden. Uusissa taloissa enimmäismäärä on korkeintaan 200 becquereliä.  Vuonna 2018 EU-direktiivi muuttaa rajan 300 becquereliin.
Olli Holmgrenin mukaan korkea radonpitoisuus voi vaikuttaa talon jälleenmyyntiarvoon. Ainakin on hyvä muistaa ilmoittaa, jos korkeista pitoisuuksista huolimatta on jätetty korjaukset tekemättä.
– Jos ei ilmoita, voi se olla pahimmillaan petos. Asunnon arvoon nähden summa ei ole suuri, mutta terveyteen sillä on vaikutusta. Oikeuteen asti on mennyt muutama tapaus, mutta niissä on ollut mukana muutakin kuin radon. Viime vuosina tapauksia on ollut Tuusulassa ja Kotkassa, kun lakimies on soitellut radoniin liittyen, Holmgren muistelee.
Valtaosa taloista mittaamatta
Suurimmassa osassa Suomen pientaloista ei ole edes tehty radonmittauksia. Säteilyturvakeskus on mitannut  113 000 pientaloasunnon radonpitoisuuden. Tämä on Holmgrenin mukaan noin kahdeksan prosenttia kaikista oma-, rivi- ja paritaloasunnoista.
– Päijät-Hämeessä, joka on pahinta aluetta, on mitattu 24 prosenttia pientaloista. Mittausten määrä vaihtelee paljon kunnasta toiseen.
Kerrostalojen mittaustilanne on Holmgrenin mukaan vielä heikompi. Tosin radon yltää usein vain alimpaan kerrokseen ja vaikuttaa asukkaisiin vain, jos alin asuinkerros on suoraan yhteydessä maaperään. Jos välissä on esimerkiksi kellari, ehtii radon yleensä haihtua ennen asuinkerroksia.
– Kerrostalojen maanvastaisissa asunnoissa radon on oikeastaan isompi ongelma kuin pientaloissa, koska kerrostalot on rakennettu tiiviimmiksi. Rinnetalot ovat ylivoimaisesti pahimpia.
Säteilyturvakeskus tarjoaa helmikuussa 200 nopeimmalle ilmaisen radonmittauksen Laitilassa, Humppilassa, Ruovedellä ja Enontekiöllä.
Holmbergin mukaan kampanja kohdistetaan näihin paikkakuntiin, koska niillä mittauksia on tehty vähän. Jo tehdyissä mittauksissa radonpitoisuudet ovat kuitenkin näissä kunnissa olleet korkeita.
– Humppilassa kahdeksassa prosentissa mitatuista taloista on yli tuhannen becquerelin keskiarvo.
Miten nopea Räikkönen on uuden Ferrarin ratissa?
Kimi Räikkönen ajaa keskiviikkona Espanjassa ensimmäiset kierroksensa Ferrarin uudella F1-autolla. 
Formulakuski Kimi Räikkönen ajaa talven ensimmäiset testikierroksensa Ferrarin uudella SF15-T-autolla tiistaina Jerezissä. Ferrarin vauhti on ollut lupaavaa Jerezin testeissä, sillä suomalaiskuljettajan tallitoveri Sebastian Vettel on ollut nopein kuljettaja Espanjan testien kahtena ensimmäisenä päivänä. 
Tiistaina radalla ajavat Räikkösen lisäksi Nico Rosberg (Mercedes), Fernando Alonso (McLaren), Carlos Sainz (Toro Rosso), Felipe Nasr (Sauber), Daniel Ricciardo (Red Bull), Pastor Maldonado (Lotus) ja  Felipe Massa (Williams). 
Jerezin kolmannen päivän testit alkoivat Suomen aikaa kello 10.00.  
Tutkimus: "Auts"-hokema lievittää kipua
Tutkijoiden mukaan tulokset todistavat ensimmäistä kertaa, että ääntely auttaa selviytymään kivusta. Heidän mukaansa tutkimus on myös ensimmäinen todiste siitä, että sana "auts" viestii kivusta.
Ihminen ulvahtaa vaistomaisesti, jos häntä sattuu. Nyt tutkijat ovat selvittäneet, että nämä spontaanit kivunilmaisut auttavat ihmistä sietämään paremmin kipua.
Singaporen kansallisessa yliopistossa tehdyssä tutkimuksessa 56 henkilön käskettiin upottamaan kätensä jääkylmään veteen. He, jotka ilmaisivat kipua sanalla "auts", kestivät kipua 3,5 minuuttia pitempään kuin he, jotka eivät reagoineet kipuun.
Tutkijoiden mukaan tulokset todistavat ensimmäistä kertaa, että ääntely auttaa selviytymään kivusta.
Heidän mukaansa tutkimus on myös ensimmäinen todiste siitä, että sana "auts" viestii kivusta.
Tutkijat huomasivat, että kivun ilmaisuun käytetty sana "auts" on hyvin samanlainen eri kulttuureissa – Etelä-Afrikassa se on "eina", Italiassa "ahia", Kiinassa "aiyo" ja Yhdysvalloissa "ouch".
Tutkijat pitävät mahdollisena, että kivun ilmaisu häiritsee kipuviestien kulkua aivoihin.
Tutkimuksesta kertoi ensimmäisenä [The Telegraph.](http://www.telegraph.co.uk/news/science/science-news/11382175/Saying-ow-really-can-ease-pain.html)
Perussuomalaisten graffiti töhrittiin heti – "Menee ihan absurdiksi tämä touhu"
Perussuomalaisten vaalitoimistoonsa maalaama graffiti ei saanut olla paikallaan vuorokauttakaan. Ilmeisesti yön aikana graffiti on sutattu mustalla maalilla. Perussuomalaisten Sampo Terhon mukaan ilkivallalle ei anneta periksi, vaan ikkuna maalataan uusiksi.
Perussuomalaiset [esittelivät vielä maanantaina](https://www.suomenuutiset.fi/perussuomalaiset-julistivat-vaalirauhan-taiteen-merkeissa/) graffitia, joka oli maalattu koristamaan Helsingin vaalitoimiston julkisivua. Itsenäisyyspäivänä Helsingissä mellakoivia nuoria esittävä graffiti oli vastaus ilkivallan tekijöille, jotka ovat toistuvasti kivittäneet ja töhrineet Vallilassa sijaitsevan toimiston ikkunoita.
– Tätä voi pitää vaalirauhan julistuksena, julisti perussuomalaisten europarlamentaarikko Sampo Terho vielä maanantaina.
Rauha jäi lyhytaikaiseksi. Tiistaiaamuun mennessä graffitin päälle oli sutattu mustaa maalia ja valkoinen, Star Wars -elokuvista tuttua [Jabba the Hutt](http://fi.wikipedia.org/wiki/Jabba_the_Hutt) -gangsteria muistuttava hahmo.
– Vaalirauha ei ilmeisesti alkanutkaan. Harmillista ja typerää, toteaa Sampo Terho nyt uutisesta kuultuaan.
Terho kuulostaa puhelimessa väsyneeltä ja lievästi huvittuneeltakin. Terho ei odottanut, että ilkivalta loppuisi graffitin julkistamiseen, mutta vastaiskun nopeus oli yllätys.
– Menee ihan absurdiksi tämä touhu. En kyllä eilen ajatellut, että se välittömästi töhrittäisiin. Joku oli ikään kuin valmiudessa odottamassa, Terho päivittelee.
Terho ei lähde arvailemaan iskun tekijöitä. Hän kuitenkin toteaa, että perussuomalaiset maalaa toimiston ikkunaan taas jotain uutta.
– Siihen laitetaan jotain uutta. Se on meille periaatekysymys, että puolue saa toimia vapaasti ja pitää vaalitoimistoaan. Emme luovuta, vaikka olisi kuinka paljon ilkivaltaa.
Hulluna ruokaan
Rokkitähti-keittiömestarit ja foodiet eivät ole vain muoti-ilmiö.
2000-luku on muuttanut radikaalilla tavalla käsityksiä siitä, mitä gastronomia oikeastaan on. Muutos on myös konkreettinen: se mitä vielä taannoin pidettiin vähän porvarillisena ja vanhanaikaisena onkin nyt muodikasta ja haluttavaa, ja se näkyy katukuvassa ja kauppojen tarjonnassa. Kulttuurin edelläkävijöille on nyt tärkeää syödä hyvin, sanan kaikissa merkityksissä.
Kokkien uusi sukupolvi ei tunnusta mitään hierarkkista eroa haute cuisinen ja katuruuan välillä. Nykypäivän muodikkaimmat keittiömestarit vastustavat makuelämysten tasapäistämistä siinä missä kokit kaikkina aikoina, mutta he eivät yritä loihtia ympärilleen kullattujen palatsien tunnelmaa. Tärkeämpää on huolehtia raaka-aineiden laadusta ja pysytellä etäällä maatalous-elintarviketeollisen kompleksin syleilystä.
Ja Pariisissa nämä uudet keittiömestarit ovat maahanmuuttajia: amerikkalaisia, australialaisia, aasialaisia, eurooppalaisia. He ovat tulleet hajottamaan ranskalaisen gastronomian alkutekijöihinsä ja kokoamaan sen uudestaan omalla tavallaan. Tästä kertoo myös ranskalaisdokumentin alkuperäisnimi: l’amour food. Pariisissakin voi nyt puhua ruoasta englanniksi.
Hulluna ruokaan (L’Amour Food), Ranska 2014. Tv-dokumentti, ohjaus Olivier Joyard.
Katy Perryn väliaikaesitys rikkoi ennätyksen – varastiko haitanssija shown?
Internet hehkuttaa epärytmikkäästi tanssinutta haita Super Bowl -väliaikashown suurimpana tähtenä.
118,5 miljoonaa katsojaa näki **Katy Perryn** Super Bowl -väliaikaesityksen.
13 minuutin esitys rikkoi [Billboard-julkaisun mukaan](http://www.billboard.com/articles/news/6458264/katy-perry-super-bowl-halftime-record) katsojamäärillään kaikkien
aikojen katsotuimman väliaikashown ennätyksen. Toiseksi eniten katsojia oli
**Bruno Marsin** viimevuotisella esityksellä.
Netissä on kuhistu Perryn esityksestä sunnuntaista
asti. Ilotulitteiden, jättileijonan ja **Lenny Kravitzin** vierailun lisäksi yhdysvaltalaisyleisö
on hehkuttanut _California Girls_ -kappaleen aikana lavalla nähtyä haitanssijaa.
Perryn vasemmalla puolella nähty hai on voittanut
yleisön sympatian puolelleen [rytmittömällä tanssimisellaan](https://vine.co/v/Ot0jViMbWxE). Tunnisteella
\#LeftShark leviää viestejä, jossa kannustetaan tanssijaa.
Moni twiittaaja on itse tunnustautunut haipukuiseksi
tanssijaksi, heidän joukossaan muun muassa _California Girls_ -kappaleen levyversiolla vieraileva räppäri **Snoop Dogg**.
Hai on kuitenkin yksi Katy Perryn pitkäaikaisista taustatanssijoista, **Bryan Gaw**. Alla olevassa kuvassa Gaw näkyy vasemmalla.
**Lue myös:**
[7 faktaa Katy Perryn mahtipontisesta Superbowl -esiintymisestä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252273)
Poliisi yhä vaitonainen porilaisen teinitytön surmaepäilyistä
Poliisi tiedottaa henkirikoksen tutkinnan edistymisestä aikaisintaan keskiviikkona.
Poliisi on yhä vaitonainen porilaisen teinitytön surmaepäilyistä. Kokemäellä paljastuneen henkirikoksen tutkinnasta kerrotaan lisää aikaisintaan keskiviikkona.
Tutkinnanjohtajan Matti Ala-Haaviston mukaan Kokemäen ja Ulvilan rajalla palaneesta rakennuksesta löytyneen vainajan henkilöllisyys ei ole vieläkään varmistunut. Poliisin mukaan on todennäköistä, että vainaja on porilainen 17-vuotias tyttö.
Tyttö katosi viime viikon perjantaina kello 19 jälkeen, kun hän lähti kotoaan lenkille Porin Metallinkylän alueella. Kokemäellä paloi samana iltana noin kello 23 kaksi rakennusta maan tasalle. Palojätteiden seasta löytyi jälkisammutustöiden yhteydessä pahoin palanut ruumis.
Tapauksen johdosta on pidätetty 25-vuotias mies, jonka osallisuutta tapahtumiin selvitetään.
Yksinäiset soittavat kriisikeskukseen: "Puhelinkontaktin avulla he ehkä jaksavat taas seuraavaan päivään"
Perhe- ja parisuhdeongelmat sekä yksinäisyys ja ahdistus tuovat ihmisiä kriisikeskuksiin. Kriisikeskuksessa käy paljon myös ihmisiä, jotka kantavat huolta läheisistään. Sen sijaan työttömiä ei ole Kainuun kriisikeskuksessa juurikaan näkynyt, vaikka työttömyysluvut ovat korkeat.
Suomessa toimii tällä hetkellä 20 kriisikeskusta, joista Kainuun Kajaanissa sijaitseva kriisikeskus on uusin. Seuraava kriisikeskus tulee Vaasaan, minne on saatu käynnistymisavustus.
Suomen Mielenterveysseuran kriisikeskustoimintojen johtaja Outi Ruishalme kertoo, että kriisikeskusta yritettiin saada Kainuuseen vuosia. Työ tuotti tulosta viimein viime vuonna, ja nyt kriisikeskus on toiminut Kajaanissa yhdeksän kuukautta. Toiminta on lähtenyt kriisikeskusjohtaja Sari Huovisen mukaan pyörimään hyvin, ja menneet kuukaudet ovat osoittaneet sen, että kriisikeskukselle on Kainuussa tarvetta.
Suomen Mielenterveysseuran tilastojen mukaan kriisikeskukseen hakeudutaan useimmiten perhe- ja parisuhteisiin liittyvien ongelmien vuoksi.
– Siellä on erokriisejä, uhkaavia eroja, uskottomuutta tai muuten vaikeuksia suhteissa, Outi Ruishalme selventää.
Kainuun kriisikeskukseen on Sari Huovisen mukaan myös hakeutunut ihmisiä perhe- ja parisuhdeongelmien vuoksi erityisesti tämän vuoden alussa, mutta ryhmä ei kuitenkaan ole Kainuussa läheskään niin korostunut, kuin muissa kriisikeskuksissa.
– Suurimmat asiat meillä ovat huoli läheisestä, jolla voi olla esimerkiksi mielenterveysongelmia tai päihdeongelmia. Yksi iso ryhmä ovat myös läheisen äkillisesti menettäneet. Asioina esille nousevat yksinäisyys ja ahdistuneisuus.
Ihmisten yksinäisyys on huomattu myös puhelinkontakteissa valtakunnallisesti. Vaikka puhelinkontakti on tarkoitettu akuutista kriisistä kärsivälle, tulee puhelimitse yhteydenottoja myös toistuvasti samoilta henkilöiltä.
– Puhelimitse ottavat yhteyttä paljon ihmiset, jotka ovat äärettömän yksinäisiä. Puhelinkontaktin avulla he ehkä jaksavat taas seuraavaan päivään, sanoo Outi Ruishalme.
Kriisikeskuksessa käynti ei maksa eikä leimaa
Kainuun kriisikeskusjohtaja Sari Huovinen kertoo yllättyneensä viimeisen yhdeksän kuukauden aikana parista asiasta. Ensiksikin on yllättänyt niiden ihmisten osuus yhteydenottajista, jotka ovat huolissaan läheisistään. Toiseksi on yllättänyt se, ettei työttömyys ole juurikaan näkynyt Kainuun kriisikeskuksessa.
– Työttömyys voi olla sivuseikkana ja liittyä esimerkiksi yksinäisyyteen tai päihteisiin, mutta meille ei ole tullut ihmisiä varsinaisesti sen takia, että olisi menettänyt työpaikan ja joutunut työttömäksi. Luulin, että se olisi Kainuun erityispiirre, Huovinen selvittää.
Ihminen pääsee aika nopeasti eteenpäin sitten, kun joku lukko tai solmu aukeaa, ja hän hoksaa, että elämää on edessä päin.
– Läheisistä huoltaan kantavien osuus on yllättänyt. Yleensä heidän läheisensä ovat tai pitäisi olla jossain julkisen puolen hoidossa, mutta hänelle, joka huolehtii ja stressaa, tämä on oikea paikka. On hyvä, että he osaavat hakeutua tänne ja saavat tuen ja uusia voimavaroja ja keinoja jaksamiseen, vaikka itse asia ei muuttuisikaan, hän jatkaa.
Yhteistyökumppanit ohjaavat eri järjestöistä sekä julkiselta puolelta asiakkaita kriisikeskukseen, mutta suurin osa asiakkaista ottaa yhteyttä itse. Kriisikeskuksesta on toistaiseksi pystytty antamaan aika 1–3 päivän sisälle, ja maksimissaan asiakas käy tapaamisessa viisi kertaa.
– Keskimääräinen käyntikerta on kolme ja vain hyvin harvoin ihminen käy enemmän kuin viisi kertaa. Ihminen pääsee aika nopeasti eteenpäin sitten, kun joku lukko tai solmu aukeaa, ja hän hoksaa, että elämää on edessä päin. Ensimmäinen kerta on usein aika kaaos, ja silloin varataankin 1,5 tuntia aikaa, Sari Huovinen kertoo.
Hän on huomannut, että matalankynnyksen paikka on ihmisille iso asia. Kainuun kriisikeskuksessa käy eniten työssäkäyviä ja eläkeläisiä sekä jonkin verran myös opiskelijoita. Mitään tiettyä sapluunaa ei kuitenkaan ole syntynyt.
– Tänne voi tulla ilman lähetettä ja tämä on maksutonta ja luottamuksellista. Sen olen huomannut, että asiakkaat luottavat tähän toimintaan. Täällä voi käydä nimettömänä, mitään ei kirjata, eikä täällä leimaannu, Huovinen muistuttaa.
Itä-Uudellamaan sähkökatkot lähes korjattu
Syynä katkoksiin on ollut sähköjohtojen päälle kerääntynyt raskas lumi.
Itä-Uudellamaan sähkökatkot on saatu korjattua muutamia kohteita lukuunottamatta. Pahimmillaan tiistaina ilman sähköjä oli yhteensä lähemmäs 3 000 Porvoon Energian ja Kymenlaakson Sähkön asiakkaana olevaa kotitaloutta.
Vikoja oli sekä Porvoon Energian että Kymenlaakson Sähkön verkoissa.
Sähköjä ehti olla poikki muun muassa Lapinjärvellä, Porvoossa, Myrskylässä, Askolassa, Pukkilassa ja Mäntsälässä.
Syynä katkoksiin on sähköjohtojen päälle kerääntynyt raskas lumi.
Fidži karsii lipustaan brittivallan tunnukset
Uusi lippu nousee salkoon itsenäisyyden 45-vuotisjuhlissa syksyllä. Lipun tulee olla ylpeästi fidžiläinen, sanoo pääministeri.
Tyynenmeren saarivaltio Fidži poistaa Britannian siirtomaasymbolit lipustaan ja korvaa ne itsenäisyyttä juhlivalla tunnuksella, kertoo pääministeri Voreqe Bainimarama.
Fidžin merensinisen lipun vasemmassa yläkulmassa on pienenä Britannian Union Jack-lippu. Oikealla laidalla on brittiaikaisesta vaakunasta periytyvä vaakunakilpi: Englannin Pyhän Yrjön punainen risti, kookospähkinää pitelevä leijona ja rauhankyyhky sekä entisen emämaan arvostamat luonnonvarat sokeriruoko, kookospalmu ja banaaniterttu.
Vuonna 1970 käyttöön otettu lippu on palvellut valtiota hyvin, mutta aika on ajanut siirtomaa-asemasta kertovien symbolien ohi, sanoo Bainimarama. Uuden lipun tulee hänen mukaansa heijastaa Fidžin nykyistä asemaa modernina ja aidosti itsenäisenä valtiona. 
Lipusta järjestetään kansallinen suunnittelukilpailu. Sen päätteeksi lippu on määrä nostaa salkoon lokakuussa, jolloin Fidži viettää itsenäisyytensä 45-vuotispäivää.
– Lopputuloksen pitää symbolisoida kansakunnan yhtenäisyyttä ja olla ainutlaatuisesti ja ylpeästi fidžiläinen, Bainimarama sanoi.
Uusi-Seelanti äänestää omasta muutoksestaan
Bainimarama  on ennenkin siivonnut siirtomaavallan rippeitä Fidžin julkisesta kuvasta. Englannin kuningattaren syntymäpäivä poistettiin kalentereista vuonna 2012. Kuningatar Elisabet on poistettu myös rahasta.
Union Jack on edelleen Australian, Uuden-Seelannin ja Tuvalun lipuissa. Uudessa-Seelannissa asiasta järjestetään sitova kansanäänestys ensi vuonna. Pääministeri John Key haluaisi lippuun hopeisen saniaisen, jota Uuden-Seelannin rugbyjoukkue käyttää tunnuksenaan.
Myös Australiassa on aaltoillut keskustelu lipun muuttamisesta ja jopa maan eroamisesta Britannian entisten siirtomaiden Kansanyhteisöstä. Siten Elisabet ei enää olisi nimellisestikään Australian johtaja. Ero torjuttiin kansanäänestyksessä vuonna 1999.
Kolttalapsia pidettiin tyhminä laktoosi-intoleranssin takia
Ruotsissa on keskusteltu viime aikoina paljon rotututkimuksista. Kolttasaamelaisille 60-luvulla tehdyt tutkimukset muistuttavat Ruotsin tutkimuksia. Kun kolttalapset eivät kestäneet lehmänmaitoa koulussa, heitä pidettiin tyhminä. Vääristyneen ennakkoluulon takia monen nuoren unelma korkeakouluopinnoista jäi saavuttamatta.
Ruotsissa on ollut viime aikoina paljon keskustelua rotututkimuksista, kolttasaamelaisilla tehdyt tutkimukset muistuttavat Ruotsin puolen tutkimuksia.
Suomen kouluissa kolttasaamelaisia lapsia pidettiin tyhminä, koska heille syntyi vatsaongelmia heti kun menivät kouluun.
Tutkimukset näyttivät kuitenkin että lapset olivat älykkäitä. Vatsavaivat johtuivat siitä, etteivät kolttasaamelaiset lapset kestäneet lehmänmaitoa. 
Sevettijärvellä kesällä 1967 tutkijoita 16 eri maasta
Tohtori Mikko Kirjarinta oli mukana nuorena tutkijana tutkimassa kolttasaamelaisia Sevettijärvellä kesällä 1967.
Hän teki elämäntyönsä terveyskeskuslääkärinä Ivalossa ja on nyt eläkkeellä. Kirjarinta muistaa hyvin 1960-luvun suuret kolttatutkimukset.
– Täällä Inarissa oli tutkijoita yhteensä yli 16 maasta ja he edustivat toista kymmentä eri tieteenalaa. Tutkijoita oli yhteensä 130, muistelee tohtori Kirjarinta.
Epäilivät kolttalapsilla psyykkisiä ongelmia
Kolttatutkimuksen etukäteistutkinnassa lähtökohtaisesti oletettiin, että kolttasaamelaisillla lapsilla on jokin psyykkinen vika, koska he alkoivat ripuloimaan heti kouluun tultuaan.
Odottamaton tulos oli kuitenkin, että lapset olivat terveitä ja taitavia.
– Yli 20 prosenttia kolttasaamelaisista lapsista kuuluvat erityisen älykkäiden tai älykkäiden joukkoon. Tämä oli tulos jota tutkijat eivät odottaneet alkuoletuksen mukaan, kertoo tohtori Mikko Kirjarinta.
Vaikka tutkimukset eivät sitä todistaneetkaan, jäi koulujärjestelmään jäi tieto, että kolttasaamelaiset olisivat tyhmiä. Vääristynyneen ennakkoluulon takia monen nuoren unelma korkeakouluopinnoista pilaantui.
Syynä laktoosi-intoleranssi
Ripulin syy selvisi vasta vuosia myöhemmin, kun Timo Sahi julkaisi tutkimuksia maitosokerin sietämisestä eli laktoosi-intoleranssista.
Kolttalapset eivät kestäneet koulujen lehmänmaitoa ja se aiheutti vatsakipuja, eivät psyykkiset ongelmat.
– Maitosokerin imeytymisongelma on Suomessa suomalaisilla 17 prosentilla. Pohjoissaamelaisista 34 prosentilla on laktoosi-intoleranssi ja kolttasaamelaisista 60 prosenttia eivät kestä maitoa, päättää Kirjarinta.
UPM kerryttää kassaa – velat vähäisempiä kuin koskaan
Toimitusjohtaja Jussi Pesonen on erityisen tyytyväinen metsäteollisuusyhtiön erinomaiseen rahavirtaan.
Metsäteollisuusyhtiö UPM-Kymmenen tase oli viime vuoden lopussa vahvempi kuin ikinä yhtiön historiassa. Siitä toimitusjohtaja Jussi Pesonen iloitsee erityisesti.
Nettovelat laskivat ennätyksellisen alas, 2,4 miljardiin euroon.
Liikevaihto oli loka–joulukuussa 2,5 miljardia euroa eli hieman alhaisempi kuin vuotta aiemmin.
Liikevoittoa kertyi 71 miljoonaa euroa. Ilman kertaluonteisia eriä voitto oli 230 miljoonaa euroa. Vuotta aiemmin liikevoitto oli 134 miljoonaa ja ilman kertaluonteisia eriä 207 miljoonaa euroa.
Tänä vuonna kannattavuus paranee edelleen 150 miljoonan euron tehostamisohjelman ansiosta, UPM arvioi.
Hallitus ehdottaa, että osinko nousisi 0,70 euroon osakkeelta.
Kurkista saimaannorpan talveen: Kivillä loikoilua ja omasta avannosta kiistelyä – video
Vuosia norppia kuviksi ja videoiksi tallentanut lappeenrantalainen Eero Korhola ei vie norppavesille turisteja. Hänen mukaansa norppaa pääsee kuvaamaan, kun liikkuu kuin etana. Saimaannorpan pesärauha julistetaan tiistaina.
Vuoden 2014 ensimmäinen lämmin kevätpäivä huhtikuussa palkitsi lappeenrantalaisen Eero Korholan upeilla norppahavainnoilla. Hän oli ottanut suunnan eteläiselle Saimaalle, tutuille norppavesille – ja tapasi tuttuja! Yhden päivän aikana kuvatuille videolle tallentui viisi norppaa, joita kuvaaja pitää tuttuna edellisiltä vuosilta.
Kyllä niistä jokaisen yksilön omakseen tunnistaa.
– Kyllä niistä jokaisen yksilön omakseen tunnistaa, hymyilee Korhola tietäväisenä. Hänen mukaansa tässä auttaa tietokone.
– Kun tietokoneelta katsoo kunkin norpan sivukuvaa, näkee siinä yksilölliset kuviot ja värityksen. Näissä oli mukana kaksi ruskeakasvoista norppaa ja yksi, millä on vaaleaa kaulassa.
Vain yksi norppa yhdessä avannossa
Norppavideoissa näkyy keväinen avanto, jossa molskahtaa norppa ja toinenkin. Sen jälkeen kuuluu hetken loiskuntaa, ja sitten vesi jää hiljaa väreilemään, kun norpat poistuvat paikalta. Eero Korhola selvittää tapahtunutta.
– Yhteen avantoon mahtuu vain yksi norppa kerrallaan. Oman kuuttinsa norppa päästää samaan avantoon, mutta muut se häätää pois.
Sama tilanne on norppakuvaajan mukaan myös aurikoisilla kivillä. Kun sinne on yksi norppa päässyt päivää paistattamaan, ei sinne muita mahdu.
– Norppa häätää muut lepokiveltään räpylöillään pois!
Liiku kuin etana – älä hihku, vaikka innostuisit
Moni haaveilee näkevänsä norpan Saimaalla liikkuessaan. Saattaa kuitenkin olla niin, että norppa näkee ihmisen, mutta ihminen ei norppaa. Ja varsinkin ensikertalaiset hätistävät norpan helposti tiehensä hihkuessaan innostuksesta, tietää Eero Korhola. Norpan näkeminen vaatii rauhallista liikkumista ja käytöstä.
– Norpan nähdessään pitää liikkua kuin etana. Ei saa hihkaista että "katso, norppa"!
Kun norppa katsoo kohti, älä liiku. Kun se ummistaa silmänsä tai katsoo muualle, silloin voi liikkua!
Siksi vuosia norppia kuvannut Korhola ei muita yleensä kuvausreissuilleen mukaan ota. Perusohje norppabongarille on yksinkertainen.
– Kun norppa katsoo kohti, älä liiku. Kun se ummistaa silmänsä tai katsoo muualle, silloin voi liikkua!
– Videokuvaaminen on helpompaa, koska tavallisen kameran sulkijan napsahduskin saa norpan sukeltamaan, tietää Eero.
Valmentajan arvio Eetu Selänteestä: "Kiekollista silmää"
Mika Marttila pitää Eetu Selänteen asenteesta. Selänteen pelilliset taidot mitataan kuitenkin vasta myöhemmin tällä viikolla.
Eetu Selänteen otteita Suomen alle 18-vuotiaiden maajoukkueen riveissä saapui maanantaina seuraamaan Helsingin Jäähallin harjoitushalliin runsaasti mediaa. Teemu Selänteen pojan otteet kiinnostavat suuresti ja päivä oli mielenkiintoinen myös Pikkuleijonien päävalmentajalle Mika Marttilalle.
Marttila nimittäin näki vasta nyt Selänteen ensimmäistä kertaa tositoimissa.
\- Minulla on aika lyhyt otanta. Positiivisena merkkinä on se, että hän on kiinnostunut ja innostunut. Hänellä on hyvät sosiaaliset taidot, kysyy ja kuuntelee. Hänellä on hyvä peliasento ja hänellä on myös tiettyä kiekollista silmää, Marttila kertoi Yle Urheilulle.
Minkälainen kuva Marttilalla on Selänteen edustaman Los Angelesin juniorijoukkueen tai sen sarjan Tier 1 Elite Hockey Leaguen tasosta?
\- Ei hirveästi ole. Poikien kanssa hän kävi sitä läpi ja kertoi, kuinka paljon he reissaavat. Sarja perustuu periaatteessa viikonlopun turnauspaketteihin, joihin matkustetaan pitkään. Me pidämme nyt illalla jokaisen pelaajan kanssa henkilökohtaiset palaverit.
"Peliasento ja liuku hyvällä tasolla"
Selänne näytti maanantain harjoitusten perusteella sopeutuvansa ainakin liikkeensä puolesta hyvin Pikkuleijonien hyökkäykseen. Marttila kuitenkin painotti, että todellinen taso mitataan vasta keskiviikkona alkavassa Tshekin turnauksessa.
\- Pelinopeus mitataan pelin kautta. Kun vastustaja hyppää mukaan peliin, niin nähdään mihin luistelunopeus riittää. Peliasento ja liuku ovat hyvällä tasolla, Marttila kehui.
Selänne on ollut Marttilan alustavissa suunnitelmissa Pikkuleijonien 13. hyökkääjä. Vaikka Ässien Aleksi Saarela jää kuumeen vuoksi pois Tshekin reissulta, ovat Selänteen lähtökohdat Leijona-debyyttiin samat.
\- Samalla suunnitelmalla lähdetään. Yritimme venyttää (Saarelan tilannetta) viimeiseen asti, mutta lämpö on nousussa. Sentteriosastolle tuli täytettä, mutta meillä on edelleen 13 hyökkääjää, Marttila selvitti.
\- Ensimmäisen pelin (Tshekki) jälkeen olemme huomattavasti viisaampia. Tuleeko hän kesken pelin mukaan vai aloittaako heti, sen katsomme Tshekissä.
Marko Mikkola Rauman kauppakamarin johtoon
Rauman Kauppakamarin nykyinen toimitusjohtaja Jaakko Hirvonsalo jää eläkkeelle toukokuun alusta. Hänen tilalleen on valittu Eurajoelta lähtöisin oleva Marko Mikkola.
Rauman kauppakamarin uudeksi toimitusjohtajaksi on valittu Eurajoelta lähtöisin oleva 41-vuotias Marko Mikkola.
Mikkola on aikaisemmin toiminut Enontekiön kunnallisen kehitysyhtiön toimitusjohtajana ja myös Eurajoen yrityskehittäjänä.  Mikkolalla on monipuolinen ja pitkä kokemus kansainvälisestä liiketoiminnasta, erityisesti Aasiasta. Hän on asunut pitkään Kiinassa ja Japanissa ja myös oppinut nämä kielet.
– Kansainvälisyys on ollut läsnä elämässäni siitä lähtien, kun armeijan jälkeisenä vuotena hyppäsin Kiinaan menevään junaan, Mikkola kertoo.
Rauman kauppakamarin nykyinen toimitusjohtaja Jaakko Hirvonsalo jää eläkkeelle toukokuun alussa.
Suomen paras neurokirurgi
Kun minua pyydettiin mukaan Sykkeen ­tuotantoon, olin riemuissani. Ja käsikirjoituksia luettuani, kauhuissani. Olisin neurokirurgi. Ensimmäinenä kuvauspäivä leikkaussalissa. Avaamassa kallon. Poralla.
Yleensä kun tuotantotiimistä otetaan yhteyttä näyttelijään ja aletaan sovitella roolia, käydään ensimmäiseksi pukusovituksessa. Tässä tuotannossa riitti, että annoin puhelimitse kokonumeroni, sillä roolihahmoni tulisi esiintymään vain sairaalan työvaatteissa.
Seuraavaksi tutkimme aikatauluja­ni; milloin sopisi, että tapaan ammatissa toimivan lääkärin, joka kertoo minulle, miten roolihahmoni suorittamat operaatiot oikeassa elämässä tehtäisiin.
Perehdytys työhön
Lääkäri perehdytti minut leikkausten kulkuun, kertoi käytäntöjä, opetti, mitä tarkoittaa steriili alue ja paljon muuta­, josta sain kirjattua muistikirjaani sekavia muistiinpanoja. Lisäksi sain vinkin tutkia kuvahaulla Googlesta neurokirurgia­ hakusanalla työasentoja ja otteita instrumentteihin sekä katsomaan netistä, miltä oikea neurokirurginen leikkaus näyttää.
Tapaamisen lopuksi kävimme vielä tyhjässä leikkaussalissa tutustumassa laitteisiin ja seurasimme ikkunan takaa käynnissä ollutta leikkausta.
Mikään aiemmista töistäni ei kuitenkaan ollut valmistanut minua tähän tehtävään. 
Olen työurallani tehnyt monenlaisia töitä, niin teatterissa, kameran edessä kuin monenlaisissa soveltavissa tehtävissä. Yksi mieluisimpia tehtäviä on ollut vuorovaikutuskoulutus tuleville lääkäreille;­ työ josta on ollut iloa toivottavasti monille potilaille näiden koulutettavien valmistuttua.
Mikään aiemmista töistäni ei kuitenkaan ollut valmistanut minua tähän tehtävään. Olla suvereeni ammattilainen, “Suomen paras neurokirurgi”, niinkuin Holopainen sanoo. Käyttää ammattimaisin ottein välineitä, joita en ole koskaan ennen edes pidellyt käsissäni. Yrittää muistaa vaikeita lääketieteellisiä termejä. Näytellä, että leikkaus etenee, vaikka leikkausliinan alla on tietenkin vain nukke ja mitään ei oikeasti tapahdu.
Hanskojen "sujauttelua" ja kallon porausta
Kun ensimmäinen kuvauspäivä koitti, yritin rauhoitella itseäni ja pitää mielessä minulle kerrotun vitsin: “Mitä eroa on jumalalla ja neurokirurgilla? Jumala ei kuvittele olevansa neurokirurgi”. Kuvausten alussa selvisi, että ensin kuvataan kun Elina tulee ovista sisään ja sujauttaa kätensä hoitajan antamiin kumihanskoihin.
Sujauttaa? Voin kertoa, että sujautus on aika kaukana siitä, mitä tapahtuu kun näyttelijä yrittää tunkea kätensä niihin hanskoihin ensimmäistä kertaa. Minulle neuvottiin kyllä tarkasti tekniikkaa; miten pidän hihasta kiinni samalla kun työnnän käteni hanskaan, mutta kameran pyöriessä tarttui peukalo aina väärään paikkaan, hanska repesi tai hiha jäi ulos.
Aika monta paria hanskoja kului ennen kuin kuva lopulta saatiin. Lopputuloksessa tätä kuvaa ei käytetty lainkaan, eikä ihme.
“Mitä eroa on jumalalla ja neurokirurgilla? Jumala ei kuvittele olevansa neurokirurgi”.
Valot! Ääni! Kamera! Käy!
Seuraavaksi ryhdyttiin kuvaamaan kallon porausta. Kollegoiden kanssa heitettiin hurttia huumoria edessä olevasta kuvauksesta ja samaan aikaan yritin toistella päässäni repliikkejä ja toimintaa.
Jännitin, näyttääkö otteeni instrumenteista oikealta, käytänkö niitä oikein, muistanko repliikit, olenko uskottava. Sain paikalla olleilta lääketieteen konsulteilta hyvän, konkreettisen ohjeen juuri ennen kuin kuvaus aloitettiin: “Älä nosta katsettasi haavasta missään vaiheessa, vaikka mitä tapahtuisi”.
Kamera käynnistyi.
Jatkoimme leikkauksen kuvausta parin tunnin ajan. Päälläni oli leikkaussalikaapu (jonka alla paita ja housut), kumihanskat, maski, leikkaussalihattu, luupit ja valolaite joka käytännössä sitoi minut paikoilleni lyhyiden taukojen ajaksi, sillä sen virtalähde ei ollut liikkuva.
Hiki virtasi. Jalat puutuivat. Vitsit tauoilla huononivat. Kuvakulmia vaihdeltiin, rekvisitöörit lisäilivät tekoverta, instrumentteja putsattiin uusia ottoja varten. Mutta työ jatkui.
Pohdin ottojen välissä kaikkia, jotka päivittäin tekevät ihmeitä.
Arjen supersankareiden arvostus nousi
Ensimmäisen kuvauspäivän päättyessä olin uupuneempi kuin yleensä vastaavanpituisen työrupeaman jälkeen. Tiivis sukellus itselle täysin vieraan ammatin nahkoihin vaati totaalista keskittymistä, vaikka olikin kivaa.
Pohdin ottojen välissä oikeita neurokirurgeja ja kaikkia muita, jotka päivittäin tekevät ihmeitä, pelastavat toivottomia tapauksia ja antavat uusia mahdollisuuksia. Lääketieteen ammattilaiset ovat korvaamattomia, oma ammatti tuntui siinä mittakaavassa kovin vähäiseltä.
Ajattelin kuitenkin, että näyttelemällä Elinaa mahdollisimman hyvin, kiitän puolestani näitä arjen supersankareita omalla tavallani. Seuraavat kuvauspäivät Elinan roolissa olivat henkisesti paljon helpompia kuin ensimmäinen. Nyt tunsin jo kuvausryhmän, ohjaajan sekä loistavat kollegat ja luotin itseeni roolissani.
Oli paljon helpompaa olla Suomen paras neurokirurgi.
__Krista Putkonen-Örn
Kirjoittaja on näyttelijä ja kouluttaja.__
Paul Agnew in interview
Kairon lentokentältä löytyi pommeja, kaupungin keskustassa räjähdys
Turvatoimia lentokentällä on kiristetty sen jälkeen, kun Egyptin poliisi löysi pommin kahdesta eri terminaalista.
Egyptin pääkaupungin Kairon lentokentällä on tiukennettu turvatoimia sen jälkeen, kun poliisi löysi aamulla kaksi pommia terminaaleista, uutistoimisto Reutersin turvallisuuslähteet kertovat.
Pommit löydettiin kumpikin eri terminaalissa. Ketään ei ole toistaiseksi pidätetty. Turvallisuushenkilöstö tutkii parhaillaan tallennekamerakuvaa.
Kairon keskustassa räjähti aamulla kotitekoinen pommi lähellä vilkasta aukiota, Reutersin turvallisuuslähteet kertovat. Uhreista, iskun tarkasta kohteesta tai pommin asettajasta ei ole toistaiseksi tietoa.
Islamistikapinalliset ovat tehneet lukuisia iskuja sotilaita ja poliiseja vastaan sen jälkeen, kun armeija syrjäytti islamistisen presidentin Muhammad Mursin heinäkuussa 2013.
Viime viikolla yli 30 ihmistä kuoli Siinain niemimaalla iskuissa, joiden tekijäksi ilmoittautui ääri-islamilaiselle Isis-järjestölle uskollisuutta vannonut Ansar Beit al-Maqdis -järjestö.
Laajoilta sähkökatkoilta toistaiseksi vältytty Päijät-Hämeessä
Lunta sataa monin paikoin edelleen. Sähkökatkoja on ollut tiistaina mm. Orimattilassa ja Nastolassa.
Päijät-Hämeessä on vältytty toistaiseksi laajoilta sähkökatkoksilta. Nastolassa Iitissä oli aamulla noin 250 sähkötöntä kotitaloutta runkoverkon keskijännetivian vuoksi.
Elenia sai vian korjattua puoleen päivään mennessä. Sitä ennen sähköt saatiin ohjattua suureen osaan kotitalouksista etäkäytöllä.
Aamun aikana raskaan lumen aiheuttamia sähkökatkoja on ollut myös Kymenlaakson Sähköverkon asiakkailla Artjärvellä ja Orimattilassa. Iltapäivällä klo 14 aikaan Orimattilassa pari sataa taloutta odotti vielä sähköjä Huhdanojan alueella.
Raskas lumi on aiheuttanut sähkökatkoksia runsaasti Uudellamaalla ja Kymenlaaksossa.
Tuukka Raskin uroteot saivat tunnustusta
Tuukka Rask arvostettiin NHL:n tammikuun kolmostähdeksi. Rask torjui kiekkoja tammikuussa vakuuttavalla torjuntaprosentilla. 
Jääkiekon NHL:n Boston Bruinsin maalivahti Tuukka Rask on valittu liigan tammikuun tähdistöön. Suomalaisvahti arvostettiin tammikuun kolmostähdeksi. 
27-vuotias Rask voitti tammikuun 11 ottelustaan seitsemän ja hävisi vain kerran varsinaisella peliajalla. Yhden nollapelin pelannut Rask torjui kiekkoja torjuntaprosentilla 94,9 ja päästi selkänsä taakse keskimäärin 1,61 maalia. 
Viime kaudella Vezina Trophyn voittanut Rask on torjunut tällä kaudella 41 ottelua torjuntaprosentilla 92,1.
Kuukauden ykköstähdeksi valittiin Washingtonin venäläistähti Aleksander Ovetshkin. Capitalsin tähtipelaaja teki tammikuussa 12 maalia. Kuukauden kakkostähdeksi arvostettiin New York Islandersin John Tavares, joka summasi tehot (8+8). 
Poliisi kaipaa havaintoja Kajaanissa lasta kyytiin pyytäneestä miehestä
Kajaanin Lehtikankaalla mies oli pyytänyt koulumatkalla ollutta tyttöä nousemaan autonsa kyytiin. Tyttö oli kieltäytynyt lähtemästä miehen matkaan.
8-vuotias tyttö oli ollut koulumatkalla lähellä Lehtikankaan koulua 30. päivä tammikuuta, kun hänen kohdalleen oli pysähtynyt auto. Autossa ollut mies oli ehdottanut, että hän voisi kyyditä tytön kotiin. Lapsi oli kieltäytynyt tarjouksesta.
Poliisi kaipaa havaintoja tapaukseen liittyvästä autosta ja miehestä. Havainnot voi soittaa Kajaanin poliisipäivystykseen 029 541 6520.
Poliisin tiedotteessa todetaan, että vanhempien kannattaa keskustella aiheesta lasten kanssa ja antaa neuvoja, kuinka tällaisessa tilanteessa kannattaa toimia.
Ministeri Räsäsen voinnista ei uutta tietoa – sairausloma jatkuu
Ministeriä kuljettaneen auton eteen kärkikolmion takaa tulleen auton kuljettajaa ei ole vielä kuultu.
Töölön sairaalaan maanantaisen liikenneonnettomuuden jälkeen kiidätetty ministeri Päivi Räsänen (kd.) on sairauslomalla vähintään vielä huomisen keskiviikon. Hänen terveydentilastaan ei sisäministeriöstä ole toistaiseksi kerrottu tarkemmin.
Sisäministeriö lupaa tiedottaa asiasta enemmän tiistaina iltapäivällä.
– Minulla on se käsitys, ettei hän ole huomenna palaamassa töihin, sanoo ministeriön tiedottaja Mikaela Carlsson.
Keskiviikkona sisäministeri Päivi Räsäsen oli määrä osallistua poliisin reserviä koskevan raportin luovutustilaisuuteen. Tiedottaja Carlssonin mukaan vielä ei ole päätetty, lykätäänkö tilaisuutta ensi viikkoon vai järjestetäänkö luovutus huomenna ilman Räsästä.
Räsänen joutui maanantaina liikenneonnettomuuteen Virolahdella. Hänen virka-autonsa törmäsi kärkikolmion takaa tulleeseen autoon Virojoen kohdalla valtatiellä 7. Molemmat autot vaurioituivat pahoin.
Maanantaina kerrottiin, että ministeri voi hyvin.
Tutkinnanjohtaja Kai Virtanen Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta kertoo, että tapaus vaikuttaa tutkinnallisesti selvältä tapaukselta.
Valtatie 7:ää ylittämässä ollutta autoilijaa epäillään väistämisvelvollisuuden laiminlyönnistä. Häntä ei vielä ole päästy kuulemaan.
Rinneravintolan pihalla ei saa mainostaa minttukaakaota, mutta olutta saa 
Ravintolan ulkopuolella ei saa mainostaa minttukaakaota, koska nimen "minttu" viittaa minttuviinaan. Väkevää alkoholijuomaa saa mainostaa vain ravintolan sisällä. Sen sijaan oluelle baari saa houkutella laskijoita myös anniskelupaikan ulkopuolella – mutta ei liian kaukana baarista, koska myös mietojen juominen ulkomainonta on kiellettyä, paitsi anniskelupaikan välittömässä läheisyydessä.
Alkoholin mainonnan rajoittamisen tarkoitus on suojella lapsia ja nuoria. Yle Uutiset kysyi valvovalta viranomaiselta, Valviralta, muutamia alkoholin mainontaan liittyviä kysymyksiä näin hiihtolomakauden alla.
Seuraavassa muutamia esimerkkejä siitä, millainen mainonta tai myynnin edistäminen on sallittua ja millainen ei. Ravintolan sisäpuolella mainonta on vapaampaa kuin sen ulkopuolella, koska usein ravintolaan on ikärajat. Olutta, siideriä ja viinejä baarit saavat mainostaa myös ravintolan ulkopuolella, mutta eivät liian kaukana anniskelualueesta, koska myös mietojen alkoholijuomien ulkomainonta on kielletty.
1. "Tule minttukaakaolle" -mainoslause kielletty
Väkevien alkoholijuomien mainonta on kielletty anniskeluravintolan ulkopuolella. Minttukaakaon alkuosa "minttu" viittaa minttuviinaan, joka on väkevä alkoholijuoma. Ravintola ei saa siis mainostaa minttukaakaota kyltillä vaikkapa rinnebaarin pihalla. Minttukaakaota ei saa myöskään mainostaa nettisivuilla, hiihtokeskuksen esitteessä tai lehdessä.
Ravintola ei saa myöskään mainostaa minttukaakaota esimerkiksi mainoslauseella: "Tervetuloa terästetylle kaakaolle". "Terästetty" viittaa viinaan eli väkevään alkoholijuomaan, joten baari ei saa kiertää lakia toisenlaisilla ilmaisuilla.
Rinneravintola saa sen sijaan mainostaa baarin sisällä minttuviinaa kuten muitakin väkeviä. Sama koskee esimerkiksi "kahvia ja konjakkia": tätä juomaparia saa mainostaa vain ravintolan seinien sisäpuolella, mutta ei ulkopuolella.
2. "Tule oluelle" -mainoslause sallittu
Anniskeluravintolan läheisyydessä mietojen alkoholijuomien mainonta on sallittua. Hiihtokeskuksen rinneravintolan pihalla voi siis olla mainosständi, jossa asiakasta houkutellaan oluelle. Ständissä saa olla myös tuotemerkin nimi.
Myös ravintolan ikkunoissa ja terassien pöydillä saa olla mietojen juomien mainoksia sekä olut-, siideri- ja viinilistoja hinta- ja merkkitietoineen. Sen sijaan viinalistoja ei saa esitellä baarin ikkunoissa eikä terassilla.
Olutmerkkejä mainostavien päivänvarjojen alla voi siis edelleen juoda olutta. Viinamainoksilla kuorutettuja päivänvarjoja rinnebaarin terassilla ei saa olla.
3. "Laske oluelle" -mainoslause saattaa olla kielletty
Jos rinneravintola sijaitsee laskettelurinteen alapuolella, mäen päällä ei saa mainostaa olutta, jos se on kovin kaukana ravintolasta. Laki ei kuitenkaan määrää etäisyyksiä eli kuinka lähellä tai kaukana anniskelupaikan olut-, siideri- tai viinimainokset saavat olla. Lain esitöiden mukaan ilmoituksen tulee olla anniskelupaikan välittömässä läheisyydessä.
Valvova viranomainen voi siis arvioida tapauskohtaisesti ratkaistakseen, onko olutmainos liian kaukana anniskelupaikasta. Koska myös mietojen alkoholijuomien ulkomainonta on kielletty, ravintolan pystyttämä mainosteline täytyy voida yhdistää anniskelupaikkaan.
4. "Tervetuloa nauttimaan after ski -tunnelmasta" -mainoslause sallittu
Valviran tulkinnan mukaan after ski -sanaparin käyttäminen on sallittua, jos sillä viitataan yleisesti hiihtämisen jälkeiseen, ajasta riippumattomaan hauskanpitoon. Eli after ski ei saa viitata joihinkin tiettyihin kellonaikoihin, jolloin ravintola tarjoaisi edullisempia juomia. Toisin sanoen after ski -sanaparilla ei saa korvata happy hour -mainontaa, jos sillä viitataan tarjoushintaisiin juomiin, joita baarista saa ennalta määriteltyihin kellonaikoihin.
Jos afer ski -käsitettä laajennettaisiin mainostamaan vaikkapa alkoholin rentouttavaan, suoritusta parantavaan, terapeuttiseen tai lääkinnälliseen vaikutukseen, se voitaisiin kieltää. Samaan tapaan esimerksi krapularyyppyjä tai kankkusoluita ei saa mainostaa, koska ne antavat ymmärtää, että alkoholi parantaisi juomisesta aiheutuvaa krapulaa.
5. "Happy hour joka päivä klo 16–18" -mainoslause ravintolan ulkopuolella kielletty
Ravintola ei saa mainostaa sen ulkopuolella eli pihalla, lehdissä tai netissä happy hour -sanaparilla tiettyyn kellonaikaan toistuvia edullisempia alkoholijuomia. Happy hourin mainostaminen ravintolan ulkopuolella on kiellettyä, jos tarjoushinnat eivät ole voimassa yhtäjakoisesti vähintään kahta kuukautta kaikkina ravintolan aukioloaikoina. 
Ravintolan sisällä, vaikkapa baaritiskillä, saa tiedottaa, että tiettynä aikana juomat ovat edullisempia, eli ravintolan sisällä oleville voi mainostaa, vaikkapa, että "Happy hour joka päivä klo 16–18".
_Lähde: Valvira_
Pubivisojen drinkkiliput laittomia – myös Facebook-sivujen alkoholikeskustelut pitäisi poistaa
Baarien tietovisojen palkinnoiksi tarjotaan yhä usein drinkki- ja olutlipukkeita, vaikka laki kieltää ne. Lain mukaan ravintolat saavat sen sijaan jakaa palkinnoksi lahjakortteja, jos niillä ei voi ostaa alkoholia. Uuden lain mukaan baarinpitäjän pitäisi alkaa valvoa Facebook-sivujaan ja poistaa sieltä asiakkaiden alkoholikeskusteluja.
Pubivisoja esittelevällä nettisivustolla mainostetaan satoja ravintoloissa järjestettäviä tietokilpailuja.
Ravintolat mainostavat kilpailujen voittoina usein juomapalkintoja, olutta tai drinkkilippuja, vaikka vuodenvaihteessa voimaan tullut alkoholin mainontaa kiristänyt alkoholilain pykälä kieltää juomapalkinnot ja niiden mainostamisen.
– Se on yksiselitteisesti kielletty, sanoo lakimies Kristiina Meriläinen Valvirasta. 
– Alkoholin mainonta tai myynninedistäminen, missä käytetään kuluttajien osallistumista peliin, arpajaisiin tai kilpailuun, on kielletty. 
Juomapalkinnot on yksiselitteisesti kielletty.
– Pelin yhteyteen liitetyt alkoholimainokset, alkoholijuoma-aiheiset kilpailut ja alkoholijuomapalkinnot ovat myynninedistämistä.
Pubivisojen alkoholijuomapalkintoja ei siis saa mainostaa netissä, ei lehdissä, ei ulkona, eikä niitä saa antaa pubin sisällä oleville palkinnoiksi, vaikka osallistujat olisivat yli 18-vuotiaita.
–Tämä lain kohta on sellainen, että se ei erittele paikkaa, eli tämä on voimassa kaikkialla.
Juomalipukkeiden sijaan moni baari saattaa jakaa visailupalkintoina lahjakortteja.
– Lahjakorttien antaminen palkinnoksi on sallittua, mutta siitä pitäisi rajata pois mahdollisuus ostaa alkoholijuomia. Muuten lakia olisi liian helppoa kiertää. Lahjakortin voi antaa esimerkiksi ruokaan tai sisäänpääsyyn tai alkoholittomiin juomiin.
Eli jos pubit haluvat pitää pubivisoja, niitten pitää keksiä jokin muu palkinto kuin olut?
– Juuri näin, vastaa Meriläinen.
MaRan varatoimitusjohtaja: "En ymmärrä, miten lahjakortin voisi kieltää"
Majoitus- ja ravitsemusalan edunvalvoja (MaRa) myöntää, että drinkki- ja olutlipukkeiden jakaminen on laitonta, mutta osalla baarinpitäjiä laki on jäänyt huomaamatta. Sen sijaan lahjakorttipalkintokäytäntöä ei haluta muuttaa: lahjakortilla pitää voida myös alkoholijuomia.
– Taitaa olla niin, että monelta on jäänyt lakimuutoksen uusi kielto huomaamatta. Moni näyttää ilmoitusten perusteella tarjoavan edelleen drinkkilippuja. Olemme neuvoneet yrittäjiä luopumaan drinkki- ja olutlipuista.
– Samalla sanomme, että lahjakortti on ok, jos sillä saa ravintolapalveluja ja siihen ei liity mitään alkoholiin liittyvää mainintaa, kertoo MaRan vartoimutusjohtaja Veli-Matti Aittoniemi.
Pubivisat on keino, jolla väki saadaan tulemaan ravintolaan.
– Olutlipuke tai drinkkilippu tai se, että siinä mainitaan jokin alkoholituote nimeltä, niin silloin se on selvästi laiton.
– Mutta jos voittaja saa muutaman kympin lahjakortin, jonka voi käyttää mihin haluaa tai vaikka saman ketjun toisessa ravintolassa, niin sehän on maksuväline siinä missä käteinen raha. En ymmärrä, miten lahjakortin voisi kieltää.
– Viranomainen sanoo, ettei palkinnoksi saisi antaa lahjakorttia, mutta me olemme eri mieltä: lahjakortti on ravintolapalvelu, ja sitä voi käyttää mihin tahansa, eli lahjakortti pitäisi voida antaa palkinnoksi.
Aittoniemi ei peittele sitä, että baarien tietovisat houkuttelevat asiakkaita paitsi visailemaan myös juomaan baariin, eli se on myynninedistämistä.
– Pubivisat ovat tällä ketkellä tosi suosittu keino, jolla väki saadaan tulemaan ravintolaan, ja jos se täysin kielletään, niin yhä enemmän alkoholin nauttiminen siirtyy jonnekin muualle kuin ravintolaan. Joillekin ravintoloille se on iso ongelma.
Valvira: Kuluttajien kommentit alkoholista kiellettyjä somessa
Laki kieltää ravintolaa käyttämästä mainonnassaan kuluttajien tuottamaa sisältöä verkkosivuillaan. Esimerkiksi sosiaalisessa mediassa, vaikkapa ravintolan Facebook-profiilissa, ei saa julkaista asiakkaiden keskusteluja alkoholista. Jos ravintolan Facebook-sivuilla vertaillaan vaikkapa eri olutmerkkien makuja, ravintolan pitää poistaa keskustelu.
– Alkoholialan toimijan hallitsemalla sivustolla katsotaan olevan alkoholimainontaa silloin, kun kuluttajat kehuvaan sävyyn laittavat kommentteja tai kuvia alkoholijuomista. Tällainen mainonta pitäisi poistaa, toteaa Krsitiina Meriläinen Valvirasta.
– Kuluttaja saa sinne kirjoittaa, jos haluaa, mutta mainostajalla on velvollisuus olla käyttämättä kuluttajan tuottamia sisältöjä alkoholimainonnassaan.
Vaikka kuluttaja ei saa puhua baarien sivuilla alkoholista, ravintola saa yhä mainostaa netissä mietoja alkoholijuomia, eli vaikkapa olut- ja viinilistoja saa yhä esitellä netti- ja Facebook-sivuillaan.
Tämä onkin aika erikoinen säännös.
Meriläisen mukaan ravintoloitsija saa myös itse kirjoittaa luonnehdintoja miedoista juomista eli esimerkiksi, että jokin tietty viini on vaikkapa erityisen pehmeän makuista ja että ravintola suosittelee juuri sitä esimerkiksi tietyn pihvin kanssa. Väkeviä alkoholijuomia ravintoloitsijakaan ei saa verkossa mainostaa.
– Ravintoloitsija voi yhä mainostaa sosiaalisessa mediassa. Mainonta ei ole kielletty, vaan kuluttajan tuottaman sisällön hyödyntäminen ja sen saattaminen jaettavaksi on kielletty. Eli ravintoloitsija ei voi kehottaa kuluttajia jakamaan omaa viinilistaansa Facebookissa, mutta hän saa edelleenkin itse mainostaa siellä.
Miksi ravintoloitsijat saavat luonnehtia alkoholijuomia mutta asiakkaat eivät?
– Tämä onkin tietyllä tavalla erikoinen säännös. Siinä kielletään kuluttajan tuottaman sisällön hyödyntäminen, mutta ei itsessään mainontaa. Eli alkoholialan toimija voi edelleenkin mainostaa sosiaalisessa mediassa.
– Minun käsitykseni mukaan tällä säädöksellä on tarkoitus suojata lapsia ja nuoria. Sosiaalinen media on sen tyyppinen foorumi, että siellä helposti sekoittuu mainosmateriaali ja käyttäjien tuottama aineisto. Vertaismainonnan estäminen siinä on ilmeisesti taustalla.
MaRa: Kenellä on aikaa lukea Facebook-keskusteluja?
Ravintoloitsijat ovat ottaneet yhteyttä MaRaan nettikeskusteluja koskevasta lainkohdasta.
– Lakiin tuli maininta sosiaalista mediaa koskevista rajoitteista, eli asiakkaiden alkoholia koskeva kommentointi pitäisi estää. Se on niin vaikea pykälä, että emme oikein tiedä, mitä se tarkoittaa.
Aittoniemen mukaan ravintoloiden Facebook-sivut ovat tärkeitä ravintoloille, mutta niissä käytävän keskustelun valvonta on vaikeaa sekä vastuussa olevalle mainostajalle että viranomaiselle.
– Kyllä Facebook-sivuja on yhä enemmän ja enemmän, ja se on myös tulevaisuutta. Lain mukaan ravintolan pitäisi siis puuttua kaikkeen alkoholista käytyyn keskusteluun. Eli siellä ei saisi olla minkäänlaista keskustelua alkoholista.
Onko viranomaisilla mitään mahdollisuutta valvoa keskusteluja? Sitä tässä ihmetellään.
– En osaa sanoa, onko tämä tulevaisuudessa iso ongelma, mutta on hyvin hankala tietää, mitä tällä tarkkaan ottaen tarkoitetaan. Ja kenellä on aikaa lukea niitä keskusteluja, ja onko viranomaisilla mitään mahdollisuutta valvoa sitä. Sitä tässä ihmetellään.
MaRasta kerrotaan, että viranomaiset eivät ole tehneet tarkastusiskuja pubvisoihin tai vaatineet poistamaan lukijoiden kommentteja Facebookista.
– Eipä ole vielä tullut. Nähtäväksi jää, mihin puututaan ja millä tavalla.
Pubivisojen palkinto- ja some-keskustelusäännökset ovat ravintoloiden mielestä niin epäselviä, että MaRa on valmis viemään oikeuteen kiistat, jos niitä viranomaisten kanssa tulee.
– Jos hankalia tulkintoja tulee, niin kyllä me käymme varmaan hallinto-oikeudessa katsomassa, mitkä ne rajat tarkkaan ottaen ovat.
Näkökulma: Miten kehitysvammaiselle ihmiselle pitäisi puhua?
Erilaisuus arastuttaa ja kummastuttaa. Jeesustelulle ja syrjimiselle on vaihtoehto: kohtaa kehitysvammainen, kirjoittaa A2-illan juontaja Kati Leskinen.
Muisto 20 vuoden takaa: TPS:n jääkiekkopelin fanikatsomossa oli paljon kehitysvammaisia ihmisiä kannustamassa joukkuetta. Minua nauratti, teininä nyt nauratti kaikki "erilainen": ovatpa he outoja, pitävät kovaa ääntä ja heiluvat kummasti. Myöhemmin tapasin kehitysvammaisia ihmisiä ohimennen naapurustossamme, kun heitä muutti läheisiin rivitaloihin. Yhdenkään kanssa en koskaan jutellut. Perhe- ja lähipiirissäni ei ole yhtään kehitysvammaista.
Perhe- ja lähipiirissäni ei ole yhtään kehitysvammaista.
Muisto kahden viikon takaa: tapaan ensimmäistä kertaa oikeasti kehitysvammaisia ihmisiä, kun tutustumme kollegani Pasin kanssa tuleviin A2-illan juontajakavereihimme Sanna Sepposeen ja Kalle Havumäkeen. Illansuussa pidimme yhteisen toimituskokouksen, jossa otimme puheeksi kehitysvammaisen ihmisen kohtaamisen ja sen, miksi se voi tuntua vaikealta.
– Erilaisuudessa arastuttaa se, että kun ei tiedä, miten itse pitäisi olla. Se ole vihamielisyyttä, vaan tuttuuden puutetta, pohti Pasi.
– Miten mun pitäisi puhua? Pitääkö puhua kuin lapselle, vaikka kehitysvammainen olisi aikuinen, kysyin puolestaan minä.
Kallella oli kysymyksiimme heti vastaus.
– Tutustukaa henkilöön. Ottakaa selvää, millainen kehitysvamma hänellä on. Puhukaa hänelle nätisti. Ja sanokaa, että välitätte hänestä ja hyväksytte hänet.
– Ihmisten pitäisi tutustua enemmän kehitysvammaisiin ihmisiin, eikä olla mykkiä tai tuijottaa bussissa, että mikä tolla on, sanoi Kalle.
Jokainen "tavis", joka sanoo, että ei ole koskaan jäänyt tuijottamaan kehitysvammaista ihmistä, jeesustelee. Erilaisuus hämmästyttää ja kummastuttaa. Erilaisuuden pelko saa myös kiusaamaan ja syrjimään.
Haluamme, että tavisten jeesustelulle, syrjimiselle ja hämmennykselle on vaihtoehto: kohtaa ja näe kehitysvammainen.
Ja niin. Kyllä meitäkin, A2-tiimin porukkaa, jännittää  ja hermostuttaa viikon päästä telkkarista ulos pärähtävä suora lähetys. Mitä, jos lähetys leviää kokonaan käsiin ja lopputuloksena on totaalinen härdelli? Entä, jos joku saa kohtauksen? Vastaako kukaan kysymyksiimme, osaammeko kysyä oikeita asioita oikealla tavalla? Kiinnostaako "taviksia" edes koko ohjelma – joku voisi ajatella, että lama-Suomessa on tärkeämpääkin pohdittavaa kuin kehitysvammaisten oikeudet?
Haluamme, että tavisten jeesustelulle, syrjimiselle ja hämmennykselle on vaihtoehto: kohtaa ja näe kehitysvammainen. Siksi me teemme kahden tunnin suoran lähetyksen, A2 Kehitysvammais-illan, viikon päästä tiistaina 10. helmikuuta. Ja siksi kutsumme sinut mukaan #kohtaamut-kampanjaan!
_A2 Kehitysvammais-ilta tiistaina 10. helmikuuta TV2:ssa alkaen klo 21._
[Lue lisää #kohtaamut-kampanjasta](http://yle.fi/uutiset/7775087)
Jussi Kinnunen: "Retkahtaminen ei ole tahdon asia"
Muutosvalmentaja Jussi Kinnunen kummastelee kielenkäyttöämme. Kun alkoholista eroon pyristelevä ihminen tarttuu pulloon, hänen sanotaan retkahtavan.
- Ikään kuin juominen olisi päihderiippuvuuteen sairastuneen hallinnassa, Jussi hämmästelee.
- Ei kukaan puhu sydänkohtaukseen retkahtamisesta. Kummallisella tavalla alkoholismiin liitetään edelleen vahvoja moraalisia latauksia, Jussi toteaa.
 
Piia Sumupuun mukaan alkoholismin puhkeamisen taustalla olevat syyt ovat hyvin moninaisia, yhtä selitystä ei ole. Myös toipumiseen voi olla useita, erilaisia polkuja.
**Korkki kiinni -sarjan jaksot tiistaisin TV1:llä klo 20 ja [samaan aikaan jo myös Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/tv/korkkikiinni)**
**LUE myös [Jussi Kinnusen ja Piia Sumupuun esittely](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/20/korkki-kiinni-valmentajat-kuolemanpelko-pakotti-selvaksi) sarjan sivuilta.**
NHL-surkimuksen tappioputki Kaliforniassa poikki Antti Niemen kustannuksella
Edmonton Oilers onnistui yllättämään San Jose Sharksin NHL:ssä. Antti Niemi torjui Sharksin maalilla 36/40 kertaa.  
Edmonton Oilers katkaisi 15 ottelun mittaisen Kalifornian ottelujen tappioputkensa jääkiekon NHL:ssä maanantaina. NHL:n hännillä rämpivä Oilers haki voiton San Jose Sharksilta pitkän kaavan kautta, kun Antti Niemen edustama Sharks taipui rl-kisan jälkeen 4-5.
Ottelu ratkesi vasta rl-kilpailun 13. kierroksella, kun Rob Klinkhammer yllätti 36/40 kertaa torjuneen Niemen. 33/37 kertaa torjunut Oilersin ruotsalaisvahti Viktor Fasth päästi pitkässä rl-kilpailussa selkänsä taakse vain yhden vedon.
Edmonton johti ottelua kahden erän jälkeen 3-1, mutta San Jose sisuuntui kolmannessa erässä. Kolme maalia kolmannessa erässä tehnyt San Jose siirtyi ajassa 49.28 4-3-johtoon Joe Pavelskin maalilla, mutta Edmontonin Justin Schultz tasoitti pelin ajassa 57.23.
_Korjaus klo 12.30: Täsmennetty tappioputkea. Kyseessä on Edmontonin pelit Kaliforniassa. _
Palopommi-isku Bangladeshissa tappoi bussimatkustajia
Oppositio pyrkii estämään bussiliikenteen vastalauseena hallitukselle, mutta kiistää, että sen aktivistit olisivat syyllisiä bussi-iskuihin. Niissä on kuollut kuukauden aikana kymmeniä ihmisiä.
Ainakin seitsemän ihmistä on kuollut ja 16 loukkaantunut linja-autoa vastaan tehdyssä palopommi-iskussa Comillassa Bangladeshissa. Monien loukkaantuneiden tila on kriittinen. Täpötäysi bussi oli tulossa aamuyöllä rannikolta pääkaupunkiin Dhakaan.
Iskun epäillään liittyvän väkivaltaisuuksien sarjaan, jossa on kuollut kuukauden aikana 53 ihmistä. Useimmat hyökkäykset ovat olleet polttopulloiskuja busseja sekä kuorma- ja henkilöautoja vastaan.
Iskuista on syytetty oppositioaktivisteja, jotka vaativat hallituksen eroa ja uusia parlamenttivaaleja. Turvallisuusjoukot ovat pidättäneet yli kymmenen tuhatta opposition kannattajaa, ja viranomaiset ovat ilmoittaneet aloittavansa murhatutkimukset oppositiojohtaja Khaleda Ziaa vastaan.
Häntä vastaan on jo nostettu syyte yllyttämisestä. Zia on kiistänyt jyrkästi, että iskut olisivat opposition tekemiä.
Satoja ajoneuvoja poltettu
Oppositio pyrki osoittamaan mieltään tammikuun 5. päivänä, jolloin tuli kuluneeksi vuosi pääministeri Sheikh Hasinan uuden kauden alkamisesta. Viranomaiset estivät mielenosoitukset ja saarsivat Zian toimistoonsa, jossa hän on edelleen.
Zia ilmoitti tuolloin uudesta protestointitavasta: julkinen liikenne estettäisiin, kunnes Hasina eroaa. Lähes 800 ajoneuvoa on poltettu tai runneltu, mikä on pitkälti estänyt kaupunkien välisen liikenteen. Jonkin verran busseja kuitenkin on liikenteessä poliisien ja puolisotilaallisten joukkojen saattelemina.
Oppositio boikotoi viime vuoden vaaleja, koska Hasina ei luovuttanut valtaa kampanjoinnin ajaksi väliaikaishallitukselle. Opposition mukaan Hasinan vaalivoitto oli vilpillinen.
Zia oli pääministeri vuosina 2001–2006. Hän kieltäytyi luopumasta vallasta, joten sen otti asevoimien tukemana väliaikaishallitus. Kaksi vuotta myöhemmin Hasina sai suurvoiton vaaleissa.  Hän on kieltäytynyt uusista vaaleista ennen vaalikauden päättymistä eli vuotta 2019.
Loton jättipotti ei kasva loputtomasti: "Rahaa aletaan jakaa pienemmille voittoluokille"
Lottopotille ei löytynyt ottajaa viime lauantaina, kun tarjolla oli 13,5 miljoonaa euroa. Tällä viikolla summa kasvaa maltillisesti. Veikkaus ei ole asettanut potille ylärajaa, mutta loputtomasti sitä ei kasvateta.
Loton jättipotti jäi jakamatta viime viikonloppuna ja potin suuruus kasvaa tällä viikolla entisestään. Voittosumma kasvaa kuitenkin monen mielestä yllättävän vähän.
– Jaossa ollut 13,5 miljoonan potti oli jo niin sanottu erikoistarjous. Siihen oli käytetty lunastamattomista voitoista jääneitä varoja ja se oli huomattavasti isompi kuin luonnollisella kertymällä syntynyt potti. Siksi nyt tehdään vain maltillinen parinsadan tonnin lisäys, kertoo Veikkauksen tiedottaja Niina Vieno.
Vienon mukaan Lotossa jaetaan vuosittain muutama jättipotti. Niiden määrää ei suunnitella etukäteen. Jos seitsemän oikein tuloksia löytyy joka viikko, ei jättipottia pääse kertymään. Mikäli voittajia ei löydy, ei summan anneta silti nousta loputtomiin.
– Säännöissä ei ole määritelty ylärajaa potille, mutta ei se varmaan jatkuvasti kasvaisi. Jossain vaiheessa alkaisimme jakaa enemmän voittoja pienemmille voittoluokille, Vieno toteaa.
Saarakkala: Lausunto sote-laista parissa viikossa
Vesa-Matti Saarakkala sanoo, että parin viikon kuluessa sote-laista esitellään laaja tietopaketti. Lausunnon valmistelusta on herunut tietoja vain niukasti, tiedossa kuitenkin on, että esitykseen liittyen on kuultu asiantuntijoita poikkeusellisen laajasti.
Perustuslakivaliokunnan lausunto sote-laista valmistunee parin viikon kuluessa, arvioi valiokunnan jäsen, kansanedustaja Vesa-Matti Saarakkala. Lausunnon valmistelusta on herunut tietoja vain niukasti, tiedossa kuitenkin on, että esitykseen liittyen on kuultu asiantuntijoita poikkeuksellisen laajasti. Saarakkala uskoo peruslakivaliokunnan pääsevän kuun puoliväliin mennessä yhteiseen näkemykseen siitä, voidaanko sote-laki viedä eteenpäin esitetyssä muodossa vai ei.
Julkisuudessa esiintyneet perustuslakiasiantuntijat ovat todenneet, ettei sote-laki ole kaikilta osin ongelmaton. Vesa-Matti Saarakkala sanoo, että parin viikon kuluessa sote-laista esitellään laaja tietopaketti, ja mukana tulee olemaan myös aiemmin julkisuudessa käsittelemättömiä tulokulmia.
Myynti +200 prosenttia: viimein hyviä uutisia urheiluvälinekaupoille
Luminen tammikuu oli iloinen uutinen monille viime talvena huonolle myynnille jääneelle urheiluvälinekaupalle. Pohjois-Savossa osa liikkeistä kertoo suksimyynnin jopa moninkertaistuneen viime vuodesta. Myös talvijuoksu kiinnostaa asiakkaita aiempaa enemmän.
Hiihtovälinekauppa käy lumisateiden ansiosta nyt vilkkaana. Kaupat kertovat järjestään paremmista myyntiluvuista kuin viime vuonna ja Iisalmen Kesportin kauppias Hannu Heiskanen tiivistää syyn: kun on lunta, on helppo myydä suksia.
– Tämän vuoden tammikuussa hiihtovälineiden myynti kasvoi meillä 200 prosenttia viime vuoden tammikuuhun verrattuna, hän lisää.
Tänä talvena on koettu myös liukkaita kelejä, ja tämäkin näkyy urheiluvälineiden myynnissä. Siilinjärven Intersportin välinepuolen vastaava Antti Hokka kertookin, että nastakengille on ollut tänä talvena kovaa kysyntää. Iisalmen Kesportissa myynnin arvioidaan kasvaneen puolella ja myös Stadiumissa kerrotaan suunnan olevan ylöspäin.
Stadium Kuopion myymäläpäällikkö Harri Savander uskoo, että merkkien kovalla markkinoinnilla on ollut vaikutuksensa asiakkaiden kiinnostukseen nastakenkiä ja ylipäätään talvijuoksua kohtaan.
– Uskon, että meillä kasvaa näissä tuotteissa panostus taas ensi talvena, talvijuoksussa on potentiaalia, Savander summaa.
Venäläisasiakkaat entistä harvemmassa
Pohjoissavolaisista urheiluvälineliikkeistä kerrotaan, että myös muiden talviurheiluvälineiden kauppa on ollut tavanomaisen kaltaista tai jopa aiempia vuosia parempaa.
– Pitää olla kyllä tosi tyytyväinen tähän talveen. Jos viime talvi oli kelien ja välinekaupan suhteen nihkeää, niin nyt on ollut todella hyvä talvi, Stadium Kuopion myymäläpäällikkö Harri Savander tuumaa.
Vaikka kotimaisia asiakkaita riittää, on monessa myymälässä kuitenkin huomattu, ettei venäläisiä ostajia ole entiseen tapaan liikkeellä. Varkautelaisen Sporttikojootin kauppias Sami Heiskanen toteaa, että ruplan kurssi on vaikuttanut asiakkaiden määrään.
– Venäläisiä käy, mutta vähemmän kuin viime vuonna, Sami Heiskanen kertoo.
AS Roma kunnostautui siirtomarkkinoilla
Nicolás Spolli vahvistaa AS Roman rivejä. 
Italian jalkapallon Serie A:ssa pelaava AS Roma vahvistui vielä siirtoikkunan loppumetreillä. Roomalaisseura tiedotti nettisivuillansa, että puolustaja Nicolás Spolli vahvistaa seuran takalinjoja.
Argentiinalaispuolustaja siirtyy Roomaan Catanian väreistä lainasopimuksella. Romalla on sopimuksessa optio, jolla seura voi tehdä siirrosta pysyvän.
Roma tiedotti myös, että italialaishyökkääjä  Marco Borriello ja italialaispuolustaja Michele Somma jättävät seuran. Borriello siirtyy pysyvällä siirrolla Genoan miehistöön ja Somma menee lainalle Empoliin.  
_Korjaus klo 9.02. Borriello ei siirry Romaan, vaan jättää seuran._
Selfietä ei voi ottaa väärin, mutta pari asiaa on hyvä tarkistaa
Selfieen, eli tavallisesti älypuhelimella itse otettuun omakuvaan, törmää sosiaalisessa mediassa usein. Yle Pohjanmaan toimituksessa opeteltiin omakuvan ottamista valokuvaajan johdolla. Miten otetaan hyvä selfie? Valokuvaaja Marko Koivuporras vinkkaa, että valo ja tausta ovat tärkeitä.
Selfietä on yritetty suomentaa, mutta ”meitsie” tai ”omis” eivät ole puheeseen vakiintuneet.
– Ja nythän virallinen pohjalainen versio on ”moontäs”, naurahtaa valokuvaaja Marko Koivuporras, joka on yhden selfiekurssinkin jo pitänyt.  
Selfien ottamiseen ei Koivuportaan mukaan ole oikeaa tai väärää tapaa.
– Ei selfiellä ole mitään muuta määritelmää, kuin että se on itse otettu kuva itsestä. Siinä mielessä ne on kaikki ihan oikeaoppisia, kommentoi Koivuporras toimituksen selfiekuvaussession tuotantoa.
– Eihän tässä nyt sinänsä mitään sääntöjä ole. Tietysti jos haluaa mahdollisimman edustavan kuvan, niin tietysti valoa tarvitaan. Ikkunan ääressä on hyvä ottaa, siitä tulee hyvin valoa. Hämärässä kuva tärähtää paljon helpommin, Marko Koivuporras vinkkaa.
Selfie simppelisti muutamalla niksillä
Yle Pohjanmaan toimituksen harjaantumattomat selfieiden ottajat eivät tahdo saada onnistuneita otoksia ensiyrittämällä: kuvat ovat tärähtäneitä, suttuisia, pää näyttää hassulta ja katse kohdistuu väärään paikkaan.
Onnistuneen kuvan ottaminen ei tunnukaan onnistuvan pelkästään nappia painamalla. Vaikka selfie on periaatteessa simppeli juttu, aika monta asiaa pitää huomioida, että päästään kelvolliseen lopputulokseen
Valokuvaaja Marko Koivuportaalla on muutama tärppi onnistuneeseen omakuvaan. Valaistuksen lisäksi täytyy huomioida ainakin tausta, kameran etäisyys kasvoista, pään asento ja ilme. Ja puhdas linssi.
Koivuporras kertoo, että edustavamman kuvan saa, kun pää voi olla hieman kallellaan, kädet mahdollisimman etäällä kasvoista ja yläviistossa.
– Niin ja nätti hymy, se tietenkin auttaa, hän muistuttaa.
– Nythän on trendinä hämmästyneet ilmeet. Duckface on mennyttä, Marko Koivuporras tietää. Ja tarkentaa, että duckface tarkoittaa siis mutruhuulia.
Muista tarkistaa tausta!
Toimituksen väki joutui ensin opettelemaan etukameran käytön, mikä helpottaa itsensä mallaamista kuvassa.  Kun itsensä ja kameransa saa oikeaan asentoon ja valon sekä ilmeen kohdalleen, pitäisi vielä muistaa katsoa taakseen.
– Siellähän takana voi olla vaikka mitä. Niitähän löytyy netistä kaikkia hienoja kollaaseja, kun siellä pylly vilkkuu peilin kautta tai muuta vastaavaa, Marko Koivuporras heittää.
Entä mitä valokuvaajan harjaantunut silmä selfieistä bongaa?
– Kyllä se kokonaisuus tulee katsottua, onko huomioitu valoa ja mitä taustalla näkyy. Onko sotkuinen kylpyhuone vai onko asettauduttu paikkaan, missä miljöökin näyttää nätiltä, Marko Koivuporras kertoo.
Junamatkan vaihtuminen bussikyytiin haittasi harvoja – osa myöhästyi töistä
VR korvaa suurimman osan Turusta lähtevistä junista busseilla tiistaina. Bussikyytien lähtöä odoteltiin Turun rautatieasemalla rauhallisissa tunnelmissa.
VR korvaa lähes kaikki Turusta lähtevät junat busseilla tiistaina. Junat ovat poissa liikenteestä konduktöörien mielenilmauksen vuoksi. Yle Turku teki gallupia bussikyytien lähtemistä odottelevien matkustajien keskuudessa Turun rautatieasemalla. Tunnelma oli rauhallinen.
– Kävelin tuossa junalle ja huomasin, että juna ei lähdekään mihinkään. Nyt sitten mennään Loimaalle bussilla, sanoi junaan pyrkinyt mies.
Osalta työpäivän alku siirtyi bussikyydin vuoksi. VR:n mukaan linja-autokyydit myöhästyvät noin 15 minuuttia junien aikatauluista.
– Puoli tuntia tulee myöhästyttyä töistä. Olen opettaja, ja oppilaat ovat siellä nyt sitten puoli tuntia, kertoi yksi työmatkailijoista.
Lakko saattaa levitä
Junat seisovat Turussa, koska konduktöörit ja junamyyjät jäivät tiistaina pois töistä. Mielenilmauksen taustalla on VR:n päätös lakkauttaa Turun varikko. Lisäksi työntekijät ovat tyytymättömiä VR:n henkilöstöpolitiikkaan.
Raideammattilaiset pelkäävät uusia varikoiden sulkemisia. Turussa ennakoidaan myös muiden paikkakuntien yhtyvän mielenilmauksiin.
– En olisi yllättynyt, jos jossain vaiheessa muutkin ammattiosastot ryhtyisivät tähän. Turun varikko on nyt ensimmäinen, mutta varmasti tulee käymään niin, että Tampere, Pieksämäki ja Itä-Suomen varikot joutuvat suurennuslasin alle. Muitakin sulkemisisa saattaa tulla ajan kanssa, luottamusmies Toni Lundahl raideammattilaisten Turun osastolta kertoo.
Konduktöörit ja junamyyjät palaavat töihin keskiviikkona.
Jussi Hiltusen elokuvat tapahtuvat Lapissa – aiheet universaaleja
Rovaniemeläinen nuori elokuvantekijä, Jussi Hiltunen, on tähän saakka sijoittanut elokuvansa Lappiin ja Rovaniemelle. Ohjaaja aikoo kuvata ensimmäisen pitkän elokuvansakin, Law of the Land,  Lapissa. Tällä kertaa erämaassa ja keväthangilla. Kuvaukset alkavat ensi vuonna.
Ensimmäisessä elokuvassaan, Hijainen viikko, ohjaaja tarttui kipeään aiheeseen, ampumavälikohtaukseen ja sitä seuranneeseen epätietoisuuteen ja syyllisyyteen. Aihe pohjautui löyhästi Rovaniemellä tapahtuneeseen vastaavaan tapukseen, mutta Jussi Hiltusen mielestä se olisi voinut tapahtua missä tahansa. Sen verran universaali aihe oli. Jussi Hiltunen ei  silti pidä Lappia kuvauspaikkana itsestäänselvyytenä.
– Tarina edellä ja tarinan ehdoilla mennään. Minun tarinani vain sattuvat jostain kumman syystä sopivan Lappiin. Kyllä Lappi mulle kelpaa, ei siinä mitään, Jussi Hiltunen naurahtaa.
Rovaniemi hieno kuvauspaikka
Rovaniemi on elokuvaohjaaja Jussi Hiltusen mielestä aivan kelpo kuvauspaikka. Se on ohjaajalle tuttu ja kuvat pienestä pohjoisesta kaupungista tuovat kaivattua vaihtelua kovin Helsinki-keskeiseen kuvamaisemaan suomalaisissa elokuvissa. Uusimman Rovaniemellä kuvaamansa televiosioelokuvan Hiltunen sai valmiiksi sykyllä.
Perintö -elokuva kertoo veljeydestä ja tuhoisasta perimästä, joka siirtyy isiltä pojille. Elokuvassa 6- ja 12 -vuotiaat pojat kohtaavat toisen, aikuisen veljesparin ja tämä kohtaaminen vaikuttaa kohtalokkaasti heidän kaikkien elämään Rovaniemellä.
Elokuvan pääosaa näyttelee Onni Tommila (Skavabölen pojat, Rare Export, Big Game) sekä paikalliset amatöörinäyttelijät Aki Oksala ja Sasa Toivonen. Se nähdään televisiossa piakkoin. Perintö  on mukana myös Tampereen elokuvajuhlien kotimaisessa kilpailusarjassa..
Pirssirengin pesti poiki elokuvan
Jussi Hiltusen seuraavaa lyhytfiktiota, Talvisydän, kuvataan helmikuussa 2015,.tottakai  Rovaniemellä. Talvisydän on elokuva perheensä pettäneestä taksimiehestä joka ryhtyy auttamaan raiskattua tyttöä. Hiltunen ajoi rovaneimellä taksia itsekin, kun sai päähänsä tehdä taksimiesaiheisen elokuvan. Vaikka elokuva sijoittu Lappiin, se voisi Hiltusen mukaan tapahtua  missä päin maailmaa vain siksi globaali sen tarina on.
– Sain idean tähän elokuvaan ollessani välillä hanttihommissa taksirenkinä. Alkuperäinen idea kysyi päässäni kolmatta vuotta, kunnes sain sen puristettua ulos. Yleesäkään en ihan heti tartu toimeen idean tullessa, vaan annan sille aikaa. Jos se jää vaivaamaan minua tarpeeksi, niin sitten se on elokuvan väärti, Jussi Hiltunen kertoo omasta toimintatavastaan.
– Tietysti siinä on pieni vaara,että jos vielä noita hanttihommia tarvitsee. Kukaan ei ota töihin,  kun pelkäävät, että se kuitenkin tekee tästä elokuvan, Jussi tuumaa.
Petos ja sovitus, universaali tarina
Talvisydämem keskuhenkilö Eikka on perheensä pettänyt taksinkuljettaja, joka yrittää sovintoa tyttärensä Lauran kanssa. Eikka on ollut uskoton ja Lauralla on syytä, äitinsä tavoin, vihata Eikkaa perheensä tuhoamisesta.
Eikka kohtaa töissä ollessaan Saijan, joka kertoo tulleensa raiskatuksi. Eikka vie tytön kotiin ja tuttavuus päättyisi yhteen taksikyytiin, mutta traaginen ja surumielinen Saija jää Eikan mieleen. Hän haluaisi auttaa tyttöä enemmän, eikä vähiten sen takia että Saija tuntee Eikan tyttären.
Elokuvan pääosissa nähdään Ville Virtanen ja Rosa Salomaa. Jo ensimmäiseen elokuvaanasa Jussi Hiltunen sai mukaan nimekkään näyttelijakaartin ja sama linja jatkuu. Hän ei pidä sitä mitenkään ihmeellisenä
– Näyttelijät tulevat kyllä töihin, jos kutsutaan, ei siinä mitään erikoista ole. Jos rahoitus ja taustat ovat kunnossa, niin siitä vaan, Jussi naurahtaa.
Aika kypsä pitkälle fiktiolle, tietysti Lapissa
Tehtyään kolme lyhytelokuvaa Rovaniemellä Jussi Hiltunen sanoo ajan ja hänen itsensä olevan kypsä ensimmäiselle pitkälle elokuvalle. Luvassa on lännenhenkinen seikkailuelokuva Law of The Land- maan laki. Siinä lännen romantiikka lyö kättä Lappilaisen upean lumisen maiseman kanssa.
– En itsekään vielä tiedä ihan tarkkaan mitä elokuvassa faktisesti tapahtuu, mutta se on selvää , että kyseessä on uuden ajan Lappilänkkäri erämaassa ja keväthangilla, Jussi Hiltunen kertoo.
Law of the land on pitkä näytelmäelokuva syrjäkylän poliisista joka joutuu kahden poikansa väkivaltaiseen ristituleen. Se kuvataan ensi vuonna, joten mahdollisen Jussin Jussi käy pokkaamassa aikaisintaan kahden vuoden päästä Jussi- gaalassa.
Timo Eränkö: "Unohtakaa arjen harmaus"
Korkki kiinni -sarjassa mukana oleva muusikko Timo Eränkö toteutti lokakuussa suunnittelemansa ryyppyreissun ja vietti Berliinissä hyvin kostean viikon.
- Viinanjuonti on ihanaa, juokaa viinaa, Simoksi muuttuva Timo julistaa nousuhumalassa.
Seuraavassa jaksossa nähdään, minkälainen on Timon olo kotiin palatessa.
**Korkki kiinni -sarjan jaksot tiistaisin TV1:llä klo 20 ja [samaan aikaan jo myös Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/tv/korkkikiinni)**
**KATSO viidennen jakson traileri:**
Ulvilan kaupunginhallitus: Ei irtisanomisia, ei lomautuksia
Ulvila aloittaa yt-neuvottelut, joissa ei kuitenkaan käsitellä irtisanomisia tai lomautuksia.
Ulvila ei aio irtisanoa tai lomauttaa henkilöstöään. Kaupunki pohtii myös säästötavoitteen realistisuutta.
Kaupunginhallitus päätti maanantaina, että kaupunki aloittaa yt-neuvottelut, mutta irtisanomisia tai lomautuksia neuvotteluissa ei käsitellä. Kaupunki aikoo kuitenkin selvittää tarkoin kuinka paljon ihmisiä eläköityy niin, ettei heiltä avoimeksi jääviä paikkoja tarvitsisi enää täyttää. Myös määräaikaisten määrä ja tarve selvitetään tarkoin.
– Tämä ei ole Ulvilan kaupungin henkilöstön vika, että meidän talous on tälläisessä tilanteessa. Tämä johtuu muista tekijöistä ja silloin on väärin, että sopeuttaminen kohdistuu heihin, korostaa kaupunginhallituksen puheenjohtaja Leena Jokinen-Anttila.
"Kohtuuton säästötarve"
Kaupunginjohtaja Jukka Moilanen totesi aiemmin, että tarvittavat 800 000 euron säästöt vaatisivat 20 henkilön vähentämistä. Hän ei kuitenkaan myöskään ole esittänyt irtisanomisia tai lomautuksia, vaan henkilökuntamäärän vähentämistä muilla keinoin eli käytännössä muun muassa eläköitymisillä. 800 000 euron säästötavoitteen asetti aikanaan Ulvilan kaupunginvaltuusto.
Nyt kaupunginhallitus haluaa tarkemman arvion vuosittaisesta Ulvilan kaupungin sopeuttamistarpeesta. Leena Jokinen-Anttila ei usko, että säästötavoitteeseen päästään yt-neuvottelussa.
–  Se tuntuu kohtuuttoman suurelta. En usko, että tähän tullaan pääsemään. Kohta ollaan viisaampia, Jokinen-Anttila sanoo.
Elämäntaitovalmennus siirtyi yliopistoon – life coachingista halutaan akateemisesti uskottava
Elämäntaitovalmennus on saanut osakseen kritiikkiä ja se on leimattu hölynpölyksi. Nyt kun koulutusta annetaan kesäyliopistoissa, toiveissa on että alan maine paranee.
Oululainen yritys Life Coach Academy uudisti perinteisen elämäntaitovalmennuksen. Kesäyliopistolla oli tilausta tällaiselle koulutukselle; lopputuloksena on poikkitieteellinen koulutus LCA Life Coach.
Radikaalisti uudistettu koulutus pilotoitiin Oulun kesäyliopistossa 2013-2014 ja sitä tarjotaan nyt myös Jyväskylässä, Kuopiossa ja Kouvolassa.
– Tämä on mennyt vuodessa hurjasti eteenpäin. Maine on kiirinyt ja me olemme saaneet rakennettua uuden oululaisen tuotteen, Life Coach Academyn koulutusjohtaja Auli Hedman iloitsee.
Koulutuspaikkoja tulee vielä lisää, sillä näköpiirissä on jo muitakin kesäyliopistoja. Tulevaisuudessa siintävät jopa ulkomaat.
Valmennuksesta tehtiin uskottava
Hedman on itse käynyt perinteisen life coach-valmennuksen, joka oli hänen mielestään hyvä, mutta olisi voinut olla parempikin.
Maine on kiirinyt ja me olemme saaneet rakennettua uuden oululaisen tuotteen
– Kritiikki, joka on kohdistunut tuohon ammattiryhmään, on ollut ihan aiheellista.  Mielestäni siitä on puuttunut tietty ammattimaisuus ja siinä on ollut tulkinnanvaraisuutta.
Ajatus paremmasta koulutuksesta jäi elämään ja yhdessä muutaman muun oululaisen kanssa Hedman toteutti haaveensa, kun toinen kahdesta koulutustarjoajasta lopetti toimintansa Oulussa. Se, että uudistettua koulutusta tarjotaan kesäyliopistoissa, on oululaisyritykselle kova juttu.
– Kaikella tiedolla, jota koulutuksessa tarjotaan, on tieteellinen pohja. Kriteerit ovat kovat, Hedman sanoo.
Työkaluja työhön ja omaan elämään
LCA Life Coach on tutkintoon johtava täydennyskoulutus, joka kestää vuoden ja on 20 opintopisteen arvoinen. Se on tarkoitettu erityisesti ihmissuhdetyön ammattilaisille.
– Meillä on opiskelijoita fado-laulajasta hammaslääkäriin, Hedman naurahtaa.
Koulutuksessa annetaan opiskelijoille ratkaisukeskeisiä valmennustyökaluja päivittäiseen työhön elämän eri osa-alueisiin. Valmennuksessa panostetaan myös kokonaisvaltaiseen ihmiskäsitykseen.
– Miten voi itseään uuvuttamatta ammattimaisen ratkaisukeskeisesti viedä asiakastilanteita eteenpäin, Hedman kiteyttää.
Valmennuksessa myös itsetuntemus ja tietoisuus omasta elämästä lisääntyy, kun monia valmennusteemoja lähestytään oman elämän kautta.
–  Olemme esimerkiksi lisänneet koulutukseen tunnepuolta. Opetellaan muun muassa hyväksymistä. Koska me emme pysty kaikkia asioita muuttamaan, niin voimme kuitenkin opetella hyväksymään niitä.
_Korjattu 4.2. kello 14:07 alaotsikossa termi yliopistotasolla termiksi kesäyliopistoissa._
Pitääkö yliopistossa opettaa elämäntaitoja?
Elämäntaitovalmennus on saanut jalansijaa yliopisto-opinnoissa. Tarvitaanko elämäntaito-opintoja myös yliopistossa?
Elämäntaitovalmennusta voi opiskella yliopistotasolla 20 opintopisteen verran. Koulutusta on uudistettu ja koulutuksen tarjoajat uskovat elämäntaitovalmennuksen saavan nyt uskottavuutta.
**Tarvitaanko yliopistossa elämäntaitovalmennusta ja tunteiden käsittelyä?**
**Tarvitaanko lisää työkaluja päivittäisen työn ja elämän eri osa-alueiden hallintaan?**
**Haluaisitko itse saada elämäntaitovalmennusta?**
Upouusi jäähalli puhkuu kohta lämpöä uimahallin tarpeisiin
Uusi jäähalli on noussut Ylivieskan urheilukeskukseen uimahallin läheisyyteen. Jääkiekkoilijoiden ohella hallilla tulee olemaan käyttöä myös konserttipaikkana.
Ylivieskan 3,5 miljoonan jäähalli valmistuu maaliskuun aikana. Noin 4 000 neliön hallissa on kiekkokaukalon ohella katsomo, jossa on 490 istumapaikkaa. Seisomakatsomapaikkoja tulee toista sataa. Lisäksi katsojia palvelee sadn hengen kahvio vip-tiloineen. Puku- ja pesutiloja löytyy peräti kuudelle joukkueelle.
Ylivieskan kaupungin rakennuspäällikkö Unto Koskinen kertoo hallin rakentamisen olevan aikataulussaan.
– Maaliskuun lopulla halli on valmis ja eiköhän budjetissakin pysytä, kertoo Koskinen. Halli tulee tarpeeseen, koska pelaajia on kuskattu pelaamanna ja harjoittelemaan Kalajokea myöten.
Jäähallin tehdään oman maakunnan tekijöiden voimin. Urakoitsija on Kalajoelta. Mukana on yrittäjiä Oulaisista ja Vihannista yhdessä paikallisten rakentajien kanssa.
Energiaa talteen uimahallin avuksi
Hallin tekniikkaan on panostettu. Valaistuksessa käytetään led-valoja ja jäädytys- ja ilmastointikoneet ovat uusinta huutoa.
Valmistuva jäähalli tuottaa lauhdelämpöä, jota käytetään hyväksi viereisen uimahallin tarpeeseen. Tulevankesän aikana kaivetaan laitteistolle yhteys uimahalliin. Lauhdelämpö menee uimahallin ilmastointikoneelle ja käyttöveden lämmittämiseen lämpöpumpun avulla. Energiasäästöä syntyy, mutta ihan vielä ei tiedetä tarkalleen, kuinka paljon.
Puhutaan merkittävästä energiansäästöstä.
– Suunnitelmat ovat hiukan kesken, mutta laskelmien mukaan energiansäästö on iso. Puhutaan merkittävästä energiansäästöstä vuosikustannuksissa, kaupungin rakennuspäällikkö Koskinen lupaa.
Uutta jäähallia on tarkoitus käyttää myös konserttien järjestämiseen. Konserttiin halli vetää yli 2000 kävijää.
Autojen koeajo on suosittua puuhaa, joskus jopa jonotetaan
Auton koeajaminen tapahtuu autoliikkeissä hyvin samalla tavalla. Asiakas astelee liikkeen ovesta sisään, esittää ajokorttinsa ja saa alleen tuliterän esittelyauton.
Autoja koeajetaan ahkerasti, ja monissa autoliikkeissä esittelyautot ovat liikenteessä päivittäin. LänsiAuto Espoon myyntijohtaja Tommi Kortelainen kertoo, että pääkaupunkiseudulla koeajoja on satakunta viikoittain.
Kainuussa ja Oulussa ei luvusta juuri jäädä, sillä maakuntien autoliikkeiden autoja koeajetaan ahkerasti.
– Koko ajan ovat esittelyautot menossa, esimerkiksi yhden viikonloppunäyttelyn aikaan uusi Passat oli niin suosittu, että koeajoon haluavia ihmisiä oli jonoksi asti, Kajaanin autotalonjohtaja Sampo Valtonen Veljekset Laakkoselta mainitsee.
Nelivedot ovat talvella suosittuja koeajettavia.
– Niitä autoja koeajetaan eniten, mitä kulloisenakin aikana myydään eniten. Nyt ovat suosiossa nelivedot, keväämmällä testataan enemmän pienempiä henkilöautoja, myyntijohtaja Jussi Rättyä Rinta-Joupin Oulun toimipisteeltä mainitsee.
Suomalaiset tunnollisia koeajajia
Tavallisesti esittelyauton saa koeajettavaksi esittämällä ajokortin ja allekirjoittamalla koeajoluvan. Jossain autoliikkeissä koeajo on varattava etukäteen, toisissa voi tulla suoraan paikan päälle.
Kolareita tapahtuu harvoin, ja yleensä myös auton palautus hoidetaan sovitussa aikataulussa.
Koeajoluvassa määritellään muun muassa kuljettajan omavastuu, mikäli esittelyautolla ajaa esimerkiksi kolarin.
– Jos kolaroi esittelyautolla, ja syy on koeajajan, joka joutuu maksamaan omavastuun. Vakuutus hoitaa loput. Kolareita tapahtuu harvoin, ja yleensä myös auton palautus hoidetaan sovitussa aikataulussa. Suomalaiset ovat tunnollisia koeajajia, Tommi Kortelainen Espoosta kertoo.
Oulusta Jussi Rättyä on samaa mieltä Kortelaisen kanssa.
– Toki kolareita joskus sattuu. Muistan yhden kerran, kun koeajaja lähti liikkeeltämme ja heti pihasta päästyään ajoi kolarin.
Autoliikkeistä kerrotaan myös, että nykyään koeajajat ovat vakavissaan autoa ostamassa. Huvikseen esittelyauton ratin taakse haluavien määrä on vähentynyt.
Puolustusvoimien valtakunnallinen lippujuhla tänä vuonna Oulussa
Puolustusvoimien valtakunnallinen lippujuhlan paraati järjestetään tänä vuonna Oulussa. Paraatikatselmus järjestetään kesäkuun 4. päivänä Raatin urheilukentällä.
Puolustusvoimien lippujuhlapäivän päätapahtuma järjestetään
tänä vuonna Oulussa. Järjestelyvastuu on Kainuun prikaatilla.
Juhlien päätapahtumapaikka on Raatin ja Kuusisaaren
alueella, jossa nähdään juhlaparaatin lisäksi myös puolustusvoimien kalustoa ja
toimintanäytöksiä sekä tarjotaan sotien veteraaneille veteraanilounas.
Paraatiin osallistuvat joukot yöpyvät Oulujoen, Myllyojan ja
Hintan kouluilla.
Puolustusvoimien lippujuhlan päivä vietetään Suomessa
nykyisin  Suomen marsalkka C.G.E. Mannerheimin syntymäpäivänä 4. kesäkuuta. Se on
myös virallinen liputuspäivä. Viime vuonna lippujuhlan paraati järjestettiin
Lappeenrannassa. Oulussa lippujuhlaa vietettiin edellisen kerran vuonna 2005.
Miksei DNA Wboxin vikaa saada korjatuksi?
DNA:n asiakkaat ovat verkossa [päivitelleet](http://tuki.dna.fi/org/dna-fi/d/canal-series-kanavan-tekstitys-jumiutuu/) pitkään DNA:n [Wbox -digiboksin](https://www.dna.fi/fi/tuki-digiboksit) ongelmia. C More -kanavalta tallennettua ohjelmaa katsottaessa tekstitys jumiutuu, jonka jälkeen koko digiboksi menee jumiin. Keskustelua DNA:n sivuilla on käyty yli vuoden verran, eikä vikaa ole saatu korjattua.
DNA:n tuotekehityksen esimies **Ville Partanen** sanoo, että televisiojärjestelmät ovat erittäin monimutkaisia kokonaisuuksia.
- Viime vuoden aikana kokeilimme monia eri muutoksia. Seuraavien lähikuukausien aikana teemme taas ison muutoksen, joten toivomme, että ratkaisu olisi löytymässä.
Vika on jatkunut pitkään. Saavatko viasta kärsineet asiakkaat korvauksia?
- Ikävä kyllä televisioverkossa emme kykene näkemään, kuka asiakas käyttää mitäkin digiboksia. Asiakkaat voivat soittaa asiakaspalveluun ja hakea korvauksia sitä kautta, Partanen rohkaisee.
**Tutustu myös:
[Tarkista voiko televisiollasi katsoa myös HD-lähetyksiä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/19/tarkista-voiko-televisiollasi-katsoa-myos-hd-lahetyksia)
[Miksi DNA-laitteet ovat edullisempia maksuaikasopimuksella?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/08/miksi-dnan-laitteet-ovat-edullisempia-maksuaikasopimuksella)**
Tuhansilta talouksilta sähköt poikki Etelä-Karjalassa
Runsaan lumen tulon aiheuttamat sähkölinjarikot ovat jättäneet tuhansia talouksia ilman sähköä Etelä-Karjalassa.
Rankan lumisateen aiheuttamat sähkökatkot jatkuvat laajalti Etelä-Karjalassa. Sähköttömien talouksien määrä vaihtelee koko ajan, kun linjarikkoja korjataan ja uusia syntyy.
Pahimmillaan ilman sähköä on ollut tiistaiaamu kahdeksaan mennessä noin 4000 taloutta. Sähkökatkoksia on Lappeenrannan energiaverkkojen alueella Lemin, Lappeenrannan, Savitaipaleen ja Taipalsaaren alueilla noin 3000 taloudessa. Kymenlaakson Sähkön alueella Luumäellä ilman sähköjä on ollut noin 850 taloutta.
Aikaisin tiistaiaamuna maastossa on vikoja korjaamassa seitsemän korjauspartiota. Päivän valjettua partioiden määrä kohotetaan kymmeneen.
Nykyiset viat saadaan nähtävästi korjattua aamupäivän aikana. Päivän mittaan saattaa kuitenkin tulla vielä uusia sähkökatkoksia. Katkoksia aiheuttavat lumikuorman alla sähkölinjoille taipuvat puut.
Sata euroa kuussa linnunruokaan – monipuolinen ravinto palkitsee lintutarkkailijan 

Ajat ovat muuttuneet lintujen ruokkimisessa. Ennen pihapiirissä oli yksi lintulauta ja siinä kaurahiutaleita ja leivänmuruja. Nyt tarjolla ovat monenmoiset herkut ja ruokinta-automaatit.
Hilkka ja Salomo Laajala ruokkivat innokkaasti lintuja Lappeenrannan Kasukkalassa. Pihapiiri on puustoinen. Jykevä kuusikko humisee vieressä, vanhat paksurunkoiset koivut, männyt ja pensaat tarjoavat mainion suojan linnuille.
Pihalla on kaksi suurta ja viisi pientä linnunruoka-automaattia. Lisäksi alueella on useita avoimia ruokapaikkoja, joissa myös oravat vierailevat ahkerasti.
Säkki viikossa, sata euroa kuukaudessa linnunruokaan
Pikkuvarpuset lentävät pihalle suurena parvena. Lisäksi sinitiaiset, hömötiaiset, kuusitiaiset ja  keltasirkut käyvät päivittäin monipuolisen ruoan perässä.
– Yksi käpytikka käy myös nokkimassa läskinpalaa, jonka olen laittanut roikkumaan puuhun. Punatulkkuja ei ole näkynyt tänä talvena lainkaan. Pari viikkoa sitten ilmestyi kookas mustarastas, kertoilee pihan linnuista Hilkka Laajala.  
  
Närhet ja harakat Laajala hätistää ruoka-automaateilta koputtamalla ikkunaan ja taputtamalla käsiään.
– Nyt linnut ovat olleet pikkusen säikympiä kuin ennen. sillä pihalla vieraillee varpushaukka, joka on pelotellut pikkulintuja. Monesti olen juossut ulos varpushaukan perään,  kun pikkulintu on huutanut hädissään.
Linnunruokaa Laajalan pihalla menee ison säkin verran viikossa sydäntalvella. Kevään edetessä ruokinta vähenee.
Talipallot eivät ole tänä talvena jostain syystä maistuneet pikkulinnuille.
– Pääasiassa annan kuorellisia auringonkukansiemeniä, sillä kuorettomat maksavat niin paljon enemmän. Pikkuvarpuset tykkäävät erityisesti hirssistä. Erilaiset siemenseokset, kaurat, murskatut pähkinät ja rasvatangot ovat myös ostoslistalla. Talipallot eivät ole tänä talvena jostain syystä maistuneet pikkulinnuille.Lintujen ruokaan menee Laajalan perheessä reilu sata euroa kuukaudessa. Hilkka saa suurta tyydytystä lintujen ruokkimisesta.
– En käytä rahaa ulkomailla matkusteluun. Saan suuremman tyydytyksen kun ruokin pikkulintuja ja katselen niitä kodin ikkunoista. Se antaa suuren tyytyväisyyden tunteen, kun huomaa, että ruokkiminen on tarpeellista pikkulinnuille. Varsinkin sinitiaiset ja pikkuvarpuset ovat lisääntyneetrutkasti ruokinnan ansiosta.
Linnut visertävät kiitosta heti kun ruoka-automaatit on täytetty.
– Linnut ovat ystäviäni ja ne tuntevat minut. Linnut visertävät kiitosta heti kun ruoka-automaatit on täytetty. Osa tuttavistani sanoo, että hönttihän sie oot, kun käytät niin paljon rahaa ja aikaa lintuihin.
Ruokinta-aika joka aamu
Lintujen ruokkiminen on jokapäiväinen touhu Laajalan pihalla.
–Jos on kovat pakkaset käyn jo illalla laittamassa automaatteihin ruokaa. Monesti aamulla panen takin yöpaidan päälle ja käyn varmistamassa, että automaateissa on syötävää ja täytän astiat tarvittaessa. Iltapäivällä teen kierroksen ja varmistan, että ruokinta-automaatit myös toimivat kunnolla.
Tuntemattomat linnut Hilkka etsii ja tunnistaa internetin avulla tai alati keittiön pöydällä olevasta lintukirjasta.
Vähintään kerran viikossa Hilkka Laajala puhdistaa ruokinta-automaattien ja muiden ruokintapaikkojen alustat ja maan kaikesta töhnästä. Pilaantuneet jyvät menevät kompostoriin.
– Salmonellaa pitää varoa. Etenkin jos tulee suojaisia ja sateisia säitä, niin silloin jyvät pilaantuvat helposti. Erityisesti punatulkut ovat varsin herkkiä sairastumaan salmonellaan.
Kevään edetessä lintujen ruoka-apu vähenee ja huhtikuulla Hilkka odottelee muuttolintuja saapuvaksi. Pihapiirissä on 32 linnunpönttöä odottamassa etelän  
tulijoita. Keväällä Laajalan pihapiirissä konsertoivat uudet solistit.
Manchester United antoi varakapteeninsa lähteä ilman siirtokorvausta
Darren Fletcher on solminut pitkän sopimuksen West Bromwichin kanssa. 
Skotlantilainen
keskikenttäpelaaja Darren Fletcher on solminut kahden ja puolen vuoden
mittaisen sopimuksen Englannin jalkapallon Valioliigan West Bromwichin kanssa.
Manchester United antoi varakapteeninsa vaihtaa seuraa ilman siirtokorvausta. 
Fletcher
ehti pelata Manchester Unitedin riveissä yli 300 ottelua. 
Viime
viikolla 31-vuotiasta keskikenttämiestä oltiin viemässä vielä West Hamiin,
mutta siirto kariutui, kun West Ham yritti saada Fletcherin lainasopimuksella. 
Fletcherin
siirto Manchester Unitedista West Bromwichiin vahvistui siirtoikkunan viime
hetkillä. 
Kirjastosillan tihutyö edelleen selvittämättä
Kaksi sillan lasikaiteita hajottanutta miestä tallentui valvontakameraan joulukuussa. Kaupunki teki tihutyöstä rikosilmoituksen, mutta tekijöitä ei ole vielä onnistuttu tunnistamaan.
Turun Kirjastosillan lasikaiteiden hajottajia ei ole saatu kiinni.
Kaksi sillan lasikaiteita rikkonutta miestä tallentui valvontakameran kuvaan joulukuussa 2014. Heitä ei kuitenkaan ole onnistuttu tunnistamaan, kertoo Turun kaupungin kiinteistöliikelaitoksen infrapalvelujen johtaja Tapio Siirto.
– Tilanne on rauhoittunut rikosilmoituksen jälkeen ja toivotaan, että silta saa jäädä rauhaan. Poliisi ei jatka tutkintaa. Video pysyy kuitenkin tallessa, Siirto kertoo.
Kirjastosillan lasilammelleja rikottiin kaikkiaan 16 kappaletta. Kaupunki jatkaa edelleen sillan valvontaa kameran avulla. Myös kaupungin työntekijät pitävät siltaa silmällä.
Siirron mukaan rikkoutuneet lasiosat vaihdetaan touko-kesäkuussa, kun sää on riittävän lämmin.
Politiikan tutkija Sami Borg: Vaalien ykkösaiheen pitää olla talous ja työllisyys
Tampereen yliopiston dosentti Sami Borg pitää yllättävänä keskustan selvää johtoa mielipidekyselyissä. Borgin mukaan niin sanottujen liikkuvien äänestäjien suuri määrä tekee huhtikuun eduskuntavaaleista arvaamattomat.
Tampereen yliopiston dosentti Sami Borg odottaa kiinnostavia eduskuntavaaleja. Kuluvalla vaalikaudella hallitukselta on jäänyt monia isoja asioita ratkaisematta. Oppositio on hyötynyt hallituksen tuskaisesta taipaleesta.
– Se, että keskusta johtaa gallupeissa niin voimakkaasti kuin se tällä hetkellä tekee, on omalla tavallaan yllätys. Toisaalta pitää muistaa se, että vaaleihin on vielä aika paljon aikaa. Kyllä tässä keskustankin kannatus saattaa vielä tasaantua, Borg sanoo.
Mielipidekyselyissä keskustan kaula seuraaviin puolueisiin on lähes kymmenen prosenttiyksikköä. Kannatusluvut elävät silti jatkuvasti. Suomen poliittinen kenttä on edelleen arvaamaton.
– Keskustan taakse on ryhmittäydytty hyvin voimakkaasti. Siellä on paluumuuttajia muista puolueista verrattuna 2011 vaaleihin. Sitten siellä on myös sellaisia liikkuvia äänestäjiä, jotka eivät antaneet ääntään viime eduskuntavaaleissa, Borg sanoo.
Vaalikeskusteluihin riittää puheenaiheita
Viime aikoina julkisuudessa on käyty muun muassa turvallisuuspoliittista keskustelua Viron ilmasotaharjoituksesta ja talouspoliittista keskustelua Kreikan vaalituloksen vaikutuksesta euroon.
Politiikan tutkija arvioi, että vaalien alla yksi puheenaihe nousee ylitse muiden.
– Kyllä talous ja työllisyys ehdottomasti tulee olemaan se ykkösaihe. Tämä näkyy jo tällä hetkellä pääpuolueiden kannanotoissa. Kansainvälinen taloustilanne ja Suomen yleinen taloustilanne ovat siinä jamassa, että näin pitääkin olla, Borg sanoo.
Muutenkaan vaaleissa ei tule keskustelunaiheista pulaa. Pelkästään terveys- ja sosiaalipalvelujen uudistuksessa riittää pureskeltavaa yhteen jos toiseenkin vaalikeskusteluun.
Huhuja Castron kuolemansairaudesta kumottiin valokuvilla
Kuuban entinen presidentti ja vallankumousjohtaja ei ole näyttäytynyt julkisuudessa yli vuoteen. Huhut ovat välillä kertoneet hänen jopa kuolleen.
Kuuban viranomaiset ovat tyynnytelleet huhuja entisen presidentin Fidel Castron vakavasta sairaudesta tai jopa kuolemasta julkaisemalla hänestä valokuvia ensi kertaa puoleen vuoteen.
Valtiollisten viestimien julkaisemissa kuvissa Fidel Castro ja hänen vaimonsa Daria tapaavat kotonaan opiskelijaliiton johtajan. Kuvien kerrotaan olevan tammikuun 23. päivältä.
88-vuotiasta Castroa ei ole nähty julkisuudessa yli vuoteen. Viime vuoden tammikuun alussa hän osallistui taidegallerian avajaisiin.
Castron kunto on herättänyt toistuvasti huhuja sitten vuoden 2006, jolloin hän väistyi tehtävistään terveysongelmien vuoksi.
Koululaiset julistavat saimaannorpan pesärauhan
Saimaannorpille julistetaan tänään pesärauha. Pesärauha julistetaan nyt, kun norpat etsivät sopivia pesäpaikkoja.
Saimaannorpille julistetaan tänään pesärauha Savonlinnassa. Uhanalainen saimaannorppa synnyttää yhden poikasen helmikuun loppupuolella. Pesärauha julistetaan nyt, kun norpat etsivät sopivia pesäpaikkoja ja ovat hyvin herkkiä häiriölle.
Pesärauhan julistavat tänä vuonna savonlinnalaisen Kellarpellon koulun oppilaat. Savonlinnan torilla järjestettävässä tapahtumassa kuullaan myös esikoululaisten esittämiä norppalauluja. Tämänvuotisella julistuksella halutaan kiinnittää huomiota lasten ja nuorten ympäristökasvatuksen merkitykseen luonnonsuojelussa.
Onko kunnan savuttomuus tukea tupakoimattomuudelle vai turhaa holhousta?
Suomen kunnista selkeä valtaosa on julistautunut savuttomiksi. Tiedätkö, asutko itse savuttomassa kunnassa – ja näkyykö se jotenkin? Onko kunnan savuttomuus sinusta hyvää tukea tupakasta eroon haluaville vai tupakoitsijoiden tunkemista ahtaalla?
Savuton kunta pitää sisällään käytännön siitä, että kunnan töissä ei tupakoida työajalla. Se on kuitenkin laajempikin suunnitelma: savutonta rakentamista ja saneeraamista, imagon hyödyntämistä markkinoinnissa, ja vaikkapa savuttomia vuokra-asuntoja.
Kampanjan taustalla on ajatus siitä, että asuinkunta voisi tukea tupakoitsijoita, jotka haluavat tavastaan eroon.
Tiedätkö, onko oma kotikuntasi savuton? Entä pidätkö linjausta hyvänä? Kannustaako se lopettamaan vai holhoaa?
Lumisateet haittaavat liikennettä osassa maata
Pohjois-Eurooppa kuuluu edelleen laajan matalapaineen vaikutusalueeseen. Sää on vielä tänään epävakaista suuressa osassa maata. Viikon puolivälissä on hieman poutaisempaa.
Sää on enimmäkseen pilvistä koko maassa. Etelä- ja Itä-Suomessa, Pohjanmaan maakunnissa, Kainuussa sekä Keski- ja Pohjois-Lapissa tulee tänään monin paikoin lumisadetta tai lumikuuroja.
Etelä-Suomessa lunta sataa ajoittain sakeasti ja ajokeli voi olla varsin huono. Aivan etelässä lämpötila vaihtelee nollan molemmin puolin ja osa sateista tulee räntänä.
Maan keskiosassa on heikkoa pakkasta. Pohjois-Suomessa pakkasta on 10:stä 20:een astetta ja itätuuli lisää edelleen pakkasen purevuutta.
Vielä tänään on syytä varautua osassa maata huonoon ajokeliin, [täältä löytyvät Ilmatieteen laitoksen ajantasaiset varoitukset](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset).
Keskiviikkona lumisateet heikkenevät ja sää poutaantuu vähitellen suuressa osassa maata. Pilvisyys on yhä laajalti runsasta. Keskiviikkona ja torstaina on hieman edellsipäiviä kylmempää.
Jättimäistä potilastietojärjestelmää aiotaan testata Vantaalla
Apotti-järjestelmä otetaan koekäyttöön HUS:n Peijaksen sairaalassa vuonna 2017. Vielä ei tiedetä, kumpi järjestelmätoimittajaehdokkaista tulee valituksi.
Pääkaupunkiseudun neljän kunnan sekä HUSin asiakas- ja potilastietojärjestelmä Apottia aiotaan pilotoida Vantaalla.
Järjestelmä otetaan koekäyttöön HUS:n Peijaksen sairaalassa vuonna 2017. Peijaksen valintaa perustellaan sillä, että näin saadaan tarpeeksi laajasti tuloksia uuden järjestelmän eri toiminnoista sekä terveydenhuollossa että sosiaalihuollossa.
Apotin pilottikäyttöön on tarjolla kaksi järjestelmätoimittajaehdokasta. Vielä ei tiedetä, kumpi järjestelmätoimittajaehdokkaista tulee valituksi.
Järjestelmätoimittajaehdokkaat ovat CGI ja Epic.
Tarjouspyyntö lähtee päätöskierrokselle maaliskuun alussa. Kun mukana olevat kunnat eli Helsinki, Vantaa, Kauniainen ja Kirkkonummi sekä HUS ovat saaneet päätettyä asiasta, pyyntö lähetetään tarjoajille.
Se tapahtuu arviolta huhtikuun loppupuolella. Tarjouksia odotetaan näillä näkymin kesäkuussa, jolloin hankintapäätös saadaan tehtyä alkusyksystä.
Apotin tavoitteena on kehittää sosiaalihuollon, perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon toimintaa yhtenäisemmäksi ja myös mm. saada kustannuksia pienemmiksi.
Lisäkierrettä Apottiin tuo markkinaoikeuteen tehty valitus. Valituksen teki CGI, jonka mukaan Epic oli saanut myönnytyksiä, jotka ovat vastoin hankinnalle asetettuja ehtoja.
Peltipoliiseja halutaan valtatielle 21 – päätöstä uusista kameroista ei ole tehty
Lapissa vallitsee yksituumaisuus, mihin uusia nopeusvalvontakameroita tarvittaisiin. Uusille peltipoliiseille on ottajia, sillä laitehankinta saatetaan kilpailuttaa jo ensi vuonna.
Lapissa halutaan automaattista kameravalvontaa valtatielle 21. Poliisin mukaan valvontakameroita tarvittaisiin kipeimmin Torniosta Pelloon ulottuvalle välille, mutta myös nelostielle Kemin seudulle.
Ylikomisario Rauno Pätsi Lapin poliisilaitokselta luonnehtii, että maakunnan liikenneturvallisuustyöryhmissä vallitsee yksituumaisuus siitä, mihin uusia kameroita tarvittaisiin.
– Tähän vaikuttavaa liikenneonnettomuuksien määrä, mutta myös liikennemäärä näillä alueilla. Valtatien 21 osalta mietitään myös rakenteellisia muutoksia, kuten kokoomateiden rakentamista, sanoo Pätsi.
Poliisin suunnitelmissa on lisätä peltipoliisien määrää lähivuosina koko maassa tuhannella kilometrillä. Poliisihallituksessa uskotaan, että laitetoimittajat voitaisiin kilpailuttaa jo ensi vuoden aikana.
Sen sijaan vielä ei ole päätetty, mihin uudet kamerat sijoitettaisiin.
Lapissa vain kaksi kameraa
Lapissa automaattista kameravalvontaa on tällä hetkellä vain nelostiellä Kemistä Rovaniemelle.
Kameroita on kaksi ja niiden paikkaa vaihdetaan. Käytännössä toisella valvotaan tieosuuden eteläpäätä ja toisella pohjoispuolta, mutta kamerat voivat olla myös peräkkäisissä tolpissa.
Vaikka nykyisistä peltipoliiseista kuvat siirtyvät jo automaattisesti eteenpäin, kameran vaihtaminen tolpasta toiseen tehdään käsityönä.
Pätsin mukaan nelostiellä automaattinen kameravalvonta on alentanut pitkällä aikavälillä autoilijoiden keskinopeuksia ja vähentänyt vakavia liikenneonnettomuuksia. Peltipoliisit eivät kuitenkaan korvaa poliisin tekemää nopeusvalvontaa vaan täydentävät sitä.
– Meillä on käytössä myös valvonta-auto, johon saatiin uusi kamera viime vuonna. Toiveena on, että saisimme Lappiin vielä toisen valvonta-auton, joka voitaisiin sijoittaa ylemmäs maakuntaan, sanoo Pätsi.
Jets syöksykierteessä, Flamesin Hiller torjui pisteet
Winnipeg Jets kärsi jo neljännen peräkkäisen tappionsa, kun joukkue vieraili Calgary Flamesin kotiluolassa.
Calgary Flames jatkoi Winnipeg Jetsin alamäkeä jääkiekon NHL:ssä maanantaina. Flames aiheutti Jetsille neljännen peräkkäisen tappion, kun Calgary nappasi 5-2-kotivoiton. Voitollaan Flames nousi läntisessä konferenssissa pisteen päähän Winnipegistä. 
Voiton Flamesille torjui sveitsiläisvahti Jonas Hiller, joka venyi kiekon eteen 17/19 kertaa. Karri Rämö toimi ottelussa luukkuvahtina. 
Sveitsiläispuolustaja Raphael Diaz ja yhdysvaltalaishyökkääjä Brandon Bollig tekivät ottelussa kauden ensimmäiset osumansa Flames-paidassa. Diaz teki ottelun 3-1-voitto-osuman ylivoimalla kolmannen erän alussa. Calgaryn riveissä punalampun onnistuivat sytyttämään myös Mason Raymond, David Jones ja Sean Monahan.
Farmista takaisin Flamesin kokoonpanoon nostettu Markus Granlund ei pelannut vielä Jets-pelissä. 
Meeri Vaarala alueellisten palvelujen johtajaksi
Rovaniemen kaupunginhallitus päätti asiasta maanantaina.
Meeri Vaarala on valittu Rovaniemen kaupungin alueellisten palvelujen johtajaksi. Rovaniemen kaupunginhallitus päätti valinnasta maanantaina. Määräaikainen virka kestää ensi vuoden loppuun saakka.
Alueellisten palvelujen johtaja on muun muassa aluelautakuntien esittelijä. Virkaa haki kolme henkilöä.
Susien aiheuttamat ongelmat jatkuneet Sotkamossa – riistakeskus myönsi jo toisen poikkeusluvan
Suomen riistakeskus myönsi poikkeusluvan yhden suden pyyntiin Kainuussa. Lupa on toinen tänä talvena. Poikkeuslupa-alueesta suurin osa sijaitsee Sotkamon itäosassa, alue sijoittuu myös Kuhmon puolelle kunnanrajan läheisyydessä.
Poikkeuslupa-alueella sudet ovat toistuvasti liikkuneet lähellä asutusta, minkä vuoksi koulukyydityksiä on järjestetty lapsille heidän kotipihastaan saakka. Petoyhdyshenkilöt ovat dokumentoineet viimeisen puolentoista kuukauden aikana yli 30 erillistä tapahtumaa, joissa sudet ovat käyneet joko lähellä pihaa tai jopa aivan pihoilla.
Lisäksi sudet ovat alueella tappaneet ainakin kolme koiraa ja vahingoittaneet yhtä. Maaseutuelinkeinoviranomainen ja petoyhdyshenkilö ovat tarkastaneet sunnuntaina viimeisimmän suden tappaman koiran.
Poikkeuslupa on myönnetty rajatulle alueelle, missä vahinkoja ja ongelmia on tapahtunut eniten. Lupa on voimassa 20 vuorokautta.
Poikkeusluvassa on ehto, jonka mukaan pyynti voidaan aloittaa vasta, kun susi on tullut päätöksen antamisen jälkeen sadan metrin päähän tai lähemmäksi asuttua rakennusta tai kun katkeamattomalla jäljityksellä voidaan varmistaa pyynnin kohdistuminen juuri tähän asuinrakennuksen tuntumassa vierailleeseen yksilöön. Pyynti voidaan myös aloittaa vastaavalla tavalla koiravahinkokohteelta.
Pellon kunnan johtava lääkäri irtisanoutunut
Tapani Riskun irtisanomisesta päätettiin maanantaina Pellon kunnanhallituksessa.
Kunnan johtava lääkäri Tapani Risku on irtisanoutunut tehtävästään. Virkasuhde päättyy Pellon kunnassa elokuun lopussa.
Risku ilmoitti irtisanoutumisestaan kirjeitse ja irtisanomisesta päätettiin maanantaina Pellon kunnanhallituksessa.
Raskas lumikuorma jätti sähköttä Kymenlaaksossa
Raskas tykkylumi on katkonut sähköjä Kymenlaaksossa. Etenkin Etelä-Kymenlaaksossa useammassa tuhannessa taloudessa on herätty pimeään.
Puihin kertynyt raskas tykkylumi on katkonut sähköjä Kymenlaaksossa.
Aamukuuden jälkeen Kymenlaakson Sähkön asiakkaista peräti 5000 on ollut ilman sähköä. Sähkönjakelussa on häiriöitä etenkin Luumäen, Miehikkälän, Sippolan ja Virolahden alueella. Myös muualla on yksittäisiä sähköttömiä talouksia.
Lumisateen jatkuminen on pahentanut tilannetta yön aikana. Vikoja syntyy, kun lumi painaa puita langoille.
Kymenlaakson Sähkön käyttökeskusvastaava Hannu Lindfors kertoo, että sää yllätti yhtiön. Sääennusteen perusteella yhtiössä odotettiin sateen loppuvan jo illalla. Lumisateen jatkuessa lumikuorma kasvoi kuitenkin liian suureksi.
Vikoja on korjattu läpi yön ja työ maastossa jatkuu.
KSS Energian alueella puolestaan yö on selvitty pienin vioin. Eilen Kouvolan seudulla oli runsaasti sähköttömiä talouksia, mutta viat saatiin pääosin korjattua.
Aamulla sähköttömiä asiakkaita oli noin viitisenkymmentä, pääasiassa Rämälän ja Uuden-Maunon välisellä alueella.
Australia laski korkonsa ennätysalhaalle
Keskuspankin koronlasku oli ensimmäinen puoleentoista vuoteen. Analyytikot olivat arvelleet, että öljyn hinnan lasku riittäisi pitämään koron ennallaan.
Australian keskuspankki on laskenut ohjauskorkonsa 2,25 prosenttiin eli alemmaksi kuin koskaan ennen. Pyrkimyksenä on palauttaa Australian takkuileva talous kasvu-uralle.
Prosenttiyksikön leikkaus on keskuspankin ensimmäinen puuttuminen ohjauskorkoon sitten toissa vuoden elokuun. Päätös yllätti monet analyytikot, jotka olivat arvelleet, että koronlaskuun ryhdyttäisiin aikaisintaan vuoden loppupuolella.
Uutistoimisto Reutersin vain päiviä sitten 29 analyytikolle tekemässä kyselyssä vain yhdeksän ennusti välitöntä koronlaskua. Päinvastaista arviota perusteltiin öljyn hinnan viimeaikaisella laskulla.
Koronlasku sai Australian dollarin arvon putoamaan 1,7 prosenttia Yhdysvaltain dollariin verrattuna. Australian pörssikursseissa päätös näkyi miltei puolentoista prosentin nousuna.
Vientinäkymät eivät lupaa nopeaa muutosta
Raaka-ainevaroiltaan rikas Australia onnistui kaivostoimintansa ansiosta välttelemään pitkään maailman finanssikriisiä. Vienti veti etenkin Kiinaan. Sen talouden heikentyminen on kuitenkin laskenut muun muassa rautamalmin ja hiilen hintaa.
Australian keskuspankin johtajan Glenn Stevensin mukaan koronlaskussa otettiin huomioon Euroopan ja Japanin odotettua heikommat taloudet sekä kotimaan harmaat näkymät. Hän ei ennusta niihin nopeaa muutosta.
Australian dollarin arvo on viime viikkojen alamäestä huolimatta yhä liian korkea, Stevens sanoo. Jotta talous saataisiin tasapainoon, dollarin on halvennuttava hänen mukaansa edelleen.
Ylen Vaaligalleria tenttaa kaikki noin 2 000 eduskuntavaaliehdokasta
Yle antaa Suomen kaikille eduskuntavaaliehdokkaille mahdollisuuden henkilökohtaiseen vaalitenttiin. Haastattelut julkaistaan maaliskuussa Vaaligalleria-verkkopalvelussa, ja lisäksi ne liitetään osaksi ehdokkaiden vaalikonevastausten yhteydessä muodostuvaa vaalikoneprofiilia.
Yle aloittaa tänään tiistaina eduskuntavaaliehdokkaiden henkilökohtaiset vaalitentit. Tentit kestävät maaliskuun alkupuolelle asti. Ehdokkaiden haastattelut julkaistaan maaliskuussa avautuvassa Vaaligalleria-verkkopalvelussa. Lisäksi ne liitetään osaksi ehdokkaiden vaalikonevastausten yhteydessä muodostuvaa vaalikoneprofiilia.
Vaaligallerian tuottajan Juho Salmisen mukaan kyseessä on mittava mediahanke demokratian hyväksi.
– Vaaligalleria on Ylen uudenlaista vaalisisältöä. Tietääkseni tälläistä ehdokastenttikierrosta ei ole tässä laajuudessa muualla aikaisemmin koskaan tehty, eli tämä on myös maailman mittakaavassa merkittävä  hanke, sanoo Salminen.
Kaikki noin neljän minuutin pituiset leikkaamattomat tentit julkaistaan Vaaligalleria-palvelun ohella Yle Areenassa. Lisäksi tenttejä käytetään Ylen vaaliohjelmissa televisiossa ja radiossa. Eduskuntavaalien päätuottajan Riikka Uosukaisen mukaan Vaaligallerian tarkoitus on tarjota eduskuntaan pyrkivistä ehdokkaista aiempaa monipuolisempi kuva.
– Vaaligalleria on jonkinlainen 2010-luvun versio vaalikoneesta, versio 2.0. Vaalikoneen avullahan äänestäjät ovat voineet aiempaa monipuolisemmin tarkkailla sitä, mitä eri ehdokkaat eri puolilla Suomea tai omassa vaalipiirissään ajattelevat, ja tämä täydentää sitä kuvaa, kertoo Uosukainen.
Uosukaisen mukaan Vaaligallerian kysymykset on mietitty harkiten jokaisen ehdokkaan kohdalla. Uosukainen lupaakin, että jokaiseen ehdokkaaseen suhtaudutaan yhtä tiukasti.
– Vaaligallerian ei ole tarkoitus olla mikään grilli, että sinne voi jokainen ehdokas tulla näihin nyt alkaviin haastatteluihin ihan rennolla mielellä. Ketään ei ole tarkoitus ahdistaa nurkkaan, mutta kylläkin tehdä ihan tiukka tentti näistä vaaliaiheista.
Vaalitentit tehdään kahdeksalla paikkakunnalla eri puolilla Suomea. Haastatteluja kuvataan Helsingissä, Tampereella, Turussa, Lappeenrannassa, Jyväskylässä, Kuopiossa, Vaasassa ja Oulussa. Vaaligallerian tuottaja Juho Salminen myöntää, että ehdokkaiden suuri määrä tuo haasteensa.
– Kyllähän tämä on iso projekti, kahdeksan studiota ja ehdokkaita arviolta vähän yli 2 000. Lähtökohtana todellakin on, että kaikki pyrimme haastattelemaan, niin on se iso panos, toteaa Salminen.
"Me olemme keharikavereita" - Tule mukaan A2 Kehitysvammais-illan #kohtaamut-kampanjaan 
Ajankohtainen kakkonen haastaa tästä päivästä alkaen kaikki suomalaiset kohtaamaan kehitysvammaisen ihmisen. Alla olevalta kartalta näet, missä voitte kohdata. Kerro tapaamisesta kuvalla tai videolla sosiaalisessa mediassa tunnisteella #kohtaamut.
A2 Kehitysvammais-iltaan on tasan viikko. Ajankohtainen kakkonen haluaa, että tulevan viikon aikana me niin sanotut "tavalliset" tapaamme kehitysvammaisia ihmisiä. Asia on tärkeä: kehitysvammaiset ihmiset syrjäytyvät, kun heitä väistellään tai pelätään.
Tarkoitus on saada aikaan liike, jossa kohtaamme toisiamme mahdollisimman helposti ja aidosti. Sellaisina kavereina kuin kampanjan kasvot, 32-vuotias Aliisa Nummela ja 22-vuotias Tommi Tyynilä. He löysivät toisensa Helsingin Kehitysvammatuki 57 ry:n keharikaveritoiminnan kautta ja ovat olleet kavereita jo kahdeksan vuotta.
– Käymme leffassa, bissellä ja keilaamassa tai laitamme yhdessä ruokaa. Siis ihan aikuisten juttuja, kertoo Aliisa Nummela.
#kohtaamut-kampanja käynnistyy tänään tiistaina 3. helmikuuta eli viikkoa ennen A2 Kehitysvammais-iltaa ja jatkuu myös illan jälkeen.
Alla olevalta kartalta näet, missä voit kohdata kehitysvammaisen ihmisen. Voit myös lisätä kartalle uuden tapahtuman. Kohtaamisia voi toteuttaa missä tahansa, kuten esimerkiksi kahviloissa, kirjastoissa tai lenkkipoluilla - vain mielikuvitus on rajana.
Jakakaa kuva ja pieni kertomus tapaamisestanne Twitterissä ja/tai Instagramissa tunnuksella #kohtaamut. Voitte myös kuvata lyhyen Instagram-videon, jossa kerrotte terveisenne tai kysymyksenne A2 Kehitysvammais-iltaan. Parhaat videoterveiset näytämme suorassa televisiolähetyksessä.
_A2 Kehitysvammais-ilta tiistaina 10. helmikuuta TV2:ssa alkaen klo 21._
Yle tenttaa kaikki eduskuntavaaliehdokkaat -Vaaligalleria avautuu maaliskuussa
Maaliskuussa 2015 Yle avaa eduskuntavaaleja varten toteutetun Vaaligallerian. Palvelu on mittava uudenlainen mediahanke demokratian hyväksi. Vaaligalleria tuo kaikille suomalaisille jopa 2000 eduskuntavaaliehdokkaan vaalitentit.
 
Suomen kaikille eduskuntavaaliehdokkaille on annettu mahdollisuus henkilökohtaiseen vaalitenttiin. Tentit alkavat 3.2. ja kestävät maaliskuun alkupuolelle. Haastattelut julkaistaan Vaaligalleria-verkkopalvelussa ja liitetään osaksi ehdokkaiden vaalikonevastausten yhteydessä muodostuvaa vaalikoneprofiilia.
 
Kaikki noin neljän minuutin pituiset leikkaamattomat tentit julkaistaan Vaaligalleria-palvelun lisäksi Yle Areenassa. Lisäksi tenttejä käytetään Ylen vaaliohjelmissa televisiossa ja radiossa. Tentin kielen jokainen ehdokas on saanut valita ennakkoon. Käytössä on joko suomi, ruotsi tai saame.
 
”Vaaligalleria on Ylen uudenlaista vaalisisältöä. Palvelu on myös maailman ensimmäinen verkon kautta katsottava vaalitenttipalvelu tässä laajuudessa. Neljän minuutin mittaiseen videoon pystymme toteuttamaan napakan vaalitentin, sanoo Vaaligallerian tuottaja **Juho Salminen**.
 
Vaalitentit tehdään kahdeksalla paikkakunnalla eri puolilla Suomea. Haastatteluja kuvataan Helsingissä, Tampereella, Turussa, Lappeenrannassa, Jyväskylässä, Kuopiossa, Vaasassa ja Oulussa. Esimerkiksi Tampereella kuvataan kahden vaalipiirin, Pirkanmaan ja Hämeen, kansanedustajaehdokkaiden tentit.
 
”Ehdokkaiden suuri määrä on haaste, mutta samalla Vaaligallerian tapainen laaja hanke on omiaan aluetoimitusten verkolle. Saamme tutustua ehdokkaisiin ja näyttää kyntemme. Vaaligallerian kuvausten ajan toimituksessamme Tampereella käy melkoinen kuhina. Tv-uutisstudion lavasteet vaihdetaan päivän ajaksi ja siellä kuvataan kymmeniä vaalitenttejä. Illaksi sama studio pukeutuu taas alueellisten tv-uutisten asuun”, kertoo Yle Tampereen toimittaja **Kirsi Matson-Mäkelä**.
 
Yle haluaa tarjota kaikille äänioikeutetuille suomalaisille kiinnostavaa tietoa ehdokkaista avoimesti ja monipuolisesti sekä esitellä ehdokkaita mielenkiintoisella tavalla ennen äänestyspäätöstä.
 
Ylen vaalikone ja uusi Vaaligalleria on suunniteltu siten, että ne täydentävät toisiaan ja antavat äänestäjälle parhaan mahdollisen tiedon ehdokkaista.
 
Vaaligalleria avautuu maaliskuussa.
 
**Lisätiedot**
Tuottaja Juho Salminen, puh. 050 538 7955
**Linkit: **
[› Katso vaaligallerian esittelytraileri](http://areena.yle.fi/tv/2633551)
Barkovin huippuvire sai jatkoa - katso video suomalaisen kauden kuudennesta maalista 
Aleksander Barkov on äitynyt viime peleissä tehokkaaseen vireeseen. Suomalaishyökkääjä iski kauden kuudennen maalinsa, kun Florida taipui New Yorkissa Rangersille. 
Florida
Panthersin kaikki suomalaispelaajat pääsivät maanantaina tehopisteille
jääkiekon NHL:ssä. Aleksander Barkov teki maalin ja Jussi Jokinen sekä Sean
Bergenheim kirjasivat syöttöpisteen. Suomalaisten tehopisteet eivät kuitenkaan
kantaneet Floridaa voittoon asti, sillä New York Rangers voitti kotiottelunsa
kolmannen erän rynnistyksen myötä 6-3.
Viimeisistä
12 ottelustaan tehot 4+7 kirjannut Barkov teki ottelun avausmaalin reilun
neljän minuutin pelin jälkeen. Suomalaishyökkääjä sai maalin eteen vapauttavan
syötön Brad Boyesilta. 
Katso
video Barkovin kauden kuudennesta maalista [tämän linkin kautta (nhl.com).](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020742-69-h)
Bergenheim
ja Jokinen alustivat toisessa erässä Dave Bollandin 2-3-kavennusosuman. 
Katso
video Bergenheimin poikittaissyötöstä [tämän linkin kautta (nhl.com). ](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020742-250-h)
Kolmanteen
erään lähdettäessä tilanne oli vielä tasan 3-3, mutta Rangers rynnisti
voittoon. Ottelu ratkesi, kun Dan Boyle, Mats Zuccarello (1+1) ja Rick Nash
(2+0) maalasivat Rangersille. 
Rangersin
ensimmäisen ja viimeisen maalin tehnyt Nash rikkoi 30 maalin rajapyykin tällä
kaudella.
\- On hienoa saavuttaa 30 maalin raja. Tämä osoittaa vain kuinka hyviä
ketjukaverini ovat, tällä kaudella 31 maalia tehnyt Nash totesi kohteliaasti.
Lumityöt tehdään aiempaa tehokkaammin – kaupunkilaisten palaute on silti kipakkaa
Kaupunkien katujen ja teiden kunto nostattaa talvella paljon tunteita: milloin on aurattu liian hyvin, milloin turhan huonosti. Esimerkiksi Tampereella kaluston kehitys ja tarkat aurauskriteerit ovat  tehneet toiminnasta tehokasta, vaikka kaupunkilaisilta saadusta palautteesta sitä ei aina huomaa.
Tampereen kaupungin varikolla käy tasainen liikennevirta, kun kuskit käyvät syömässä ja korjaamassa ajokkejaan. Varikon porteista työmaalle kaasuttaa taas yksi aurausauto.
– Siinä käytiin kiristämässä aurausteriä, Tampereen kaupungin itäisen alueen työpäällikkö Kari Korpela toteaa ja heilauttaa kättä työmiehelleen.
Aurauskaluston kehitys ja tarkemmat ohjeistukset ovat tehneet teiden kunnossapidosta aiempaa tehokkaampaa. Vielä pari vuosikymmentä sitten Tampereen teitä aurasi 16 tiehöylää, kun nykyään vastaavia koneita on neljä.
Kriteeristö teki auraamisesta suunnitellumpaa
Nykyään kalusto lähtee liikkeelle tiukkojen [aurauskriteereiden](http://www.tampere.fi/liikennejakadut/katujenkunnossapito/kunnossapitoluokat.html) mukaan. Tien kunnossapitoluokka ja sataneen lumen senttimäärä vaikuttavat auraustahtiin. Päivystävä työnjohtaja tarkkailee säätilaa ja hälyyttää työvoiman tarvittaessa paikalle.
Työpäällikkö Kari Korpelan uran alkuaikoina yli kolmekymmentä vuotta sitten päätettiin itse, milloin töihin lähdetään.
– Tarina kertoo, että vanhaan aikaan oli sellaisia höyläkuskeja, jotka nukkuivat käsi ikkunasta ulkona. Kun kädelle tuli tarpeeksi iso paukku, he lähtivät auraamaan.
Lumitöissä kalusto on kovilla
Ei siellä pysty hienostelemaan, nämä hommat pitää tehdä rouvilla kädellä ja sopivalla nopeudella. 
Korpela ja läntisen alueen työpäällikkö Reijo Lahtinen laskevat, että tällä hetkellä Tampereen kaupungin aurauskoneista kymmenkunta on rikki. Yhteensä kaupungilla on reilut sata konetta auraukseen.
– Ei siellä pysty hienostelemaan, nämä hommat pitää tehdä rouvilla kädellä ja sopivalla nopeudella. Lumikolavauhdilla ei tee yhtään mitään, kertoo Korpela.
Koneiden riikkoontuminen hidastaa lumitöitä jonkin verran, mutta ei paljoa. Rikki menneen lumihöylän menetettyjä tunteja korvataan tekemällä toisella höylällä kahta vuoroa.
Kaupunkilaiset antavat kipakkaa palautetta auraamisesta
Korpelan mukaan teiden kunnossapito on paremmalla mallilla kuin vielä parikymmentä vuotta sitten. Esimerkiksi pääväylät ovat lähes poikkeuksetta aurattu ennen ruuhka-aikaa, vaikka kaupunkilaisten palautteen perusteella ei aina tunnu siltä.
Kaupunkilaiset ovat käärmeissään etenkin kevyen liikenteen väylien kunnosta ja aurojen pihateille työntämistä lumivalleista.
– Suomessa on talvi. Välillä on sellaisia paikkoja, että polkupyörällä ei pääse yhtä hyvin kuin kengillä. Ja omaa porttia ei ole mitään järkeä puhdistaa ennen aurausauton käyntiä, työpäällikkö Kari Korpela summaa.
Kainuu käryää kovimmin – Pohjois-Savo ja Varsinais-Suomi jo täysin savuttomia
Manner-Suomen savuttomimmat maakunnat ovat Pohjois-Savo ja Varsinais-Suomi. Niiden kaikki kunnat ovat sitoutuneet Savuton kunta -projektiin. Pienin lukema on Kainuussa, missä savuttomuus on kuitenkin lisääntymässä.
Täysin savuttomia maakuntia ovat Pohjois-Savo ja Varsinais-Suomi, joissa 100 prosenttia kunnista on julistautunut savuttomiksi. Kun valmisteilla olevat suunnitelmat pääsevät päätökseen asti, myös Pohjois-Karjala ja Lappi liittyvät sadan prosentin kerhoon.
Pienin prosentti Manner-Suomessa taas on Kainuussa, 33. Toki Ahvenanmaa jää siitäkin selvästi 13 prosentillaan. Kainuussa on toisaalta meneillään suurin muutos: peräti 22 prosenttia alueen kunnista valmistelee savuttomuutta. Käytännössä se tarkoittaa kahta kuntaa.
Kainuun jälkeen seuraavaksi vähiten tupakointia on lähdetty suitsimaan Pirkanmaalla, Keski-Suomessa ja Etelä-Karjalassa. Pirkanmaalla lukema kasvaa suunnitelmien valmistuttua 14 ja Keski-Suomessa 4 prosenttiyksikköä, Etelä-Karjalassa taas savuttomuus ei ole juuri nyt vireillä missään kunnassa.
Kaupunginhallitus pysyi linjassaan – musiikkiluokat lakkaavat Seinäjoella
Seinäjoen kaupunginhallitus päätti, ettei musiikkiluokkien toiminnan jatkamista selvitetä. Musiikkiluokkien toiminta päättyy asteittain syksyllä 2015
Musiikkiluokkien toiminta päättyy Seinäjoella. Seinäjoen kaupunginhallitus päätti eilen kaupungin säästöohjelman mukaisesti, että musiikkiluokkien toiminta lakkautetaan asteittain. Ensi syksystä lähtien uusia musiikkiluokkalaisia ei enää valita.
Kaupunginhallituksen päätöksen mukaan musiikkiluokkien toiminta lakkautetaan siis asteittain syksystä 2015 alkaen. Se tarkoittaa että uusia musiikkiluokkalaisia ei enää valita.
Musiikkiluokilla tällä hetkellä opiskelevat saavat jatkaa musiikkiluokalla peruskoulunsa loppuun saakka. Lisäksi Seinäjoella koulut voivat jatkossa perustaa musiikkipainotteisia luokkia valinnaisaineita käyttäen.
Aiemmin varhaiskasvatus- ja koulutuslautakunta teki vajaat kaksi viikkoa sitten päätöksen, jossa haluttiin selvittää luokkien toiminnan jatkumisen taloudelliset vaihtoehdot. Kaupunginhallitus käytti otto-oikeuttaan ja kumosi lautakunnan päätöksen.
Urhevan kauppiaspari lopettaa Jyväskylässä 40 vuoden jälkeen - "Ette te voi lähteä"
Pukeutumisen erikoisliike Urheva on toiminut Kauppakadulla samalla paikalla vuodesta 1958 lähtien. Kauppiaspari Päivi ja Pertti Koivisto ovat olleet Urhevan vetovastuussa lähes 40 vuotta.
Pitkäaikainen omistajapariskunta Pertti ja Päivi Koivisto jatkavat Urhevan liiketoimintaa helmikuun loppuun saakka.
– Päätös on tehty aikoja sitten. Nyt saa joku muu tulla remmiin, toteaa Päivi Koivisto.
Lopetuspäätöstä pariskunta kertoo pohtineensa jo pitkään. Päätöksen pitkittymiseen lienee yksi syy se, että jatkajaa liikkeelle on ollut vaikea löytää.
– Ei tahdo löytyä sellaista nuorta, joka sitoutuisi ja ottaisi tämän elämäntehtäväkseen. Sillä elämäntehtävä tällaisen liikkeen pyörittäminen on, painottaa Pertti Koivisto.
Tumma puku haetaan Urhevalta
Pertti Koivisto muistelee aikaa, kun he aloittivat Urhevan toiminnan Jyväskylässä 1970-lvuun lopulla.
– Silloin oli enemmän niin sanottua pukupukeutumista. Tämän päivän casual-pukeutuminen ei ollut silloin esillä, hän muistelee.
Vaikka farkut ja collegepaidat tekivät tuloaan 1970-luvun lopulla, ei Urheva lähtenyt siihen trendiin mukaan.
– Miehisiä farkkuja olemme pitäneet esillä. Olemme keskittyneet niin sanottuun parempaan pukeutumiseen, kertoo Pertti Koivisto.
Urhevalta tullaan hakemaan miesten pukua tärkeään juhlaan, muun muassa omiin häihin.
– Hyvin paljon se on sitä tummaa, mustaa pukua, toteavat Koivistot.
"Sitä voisi kutsua ammattitaidoksi"
Kauppiaan silmä näkee heti ovesta sisään tulevan asiakkaan puvun koon.
– Kun kaveri kävelee sisään, kertoo väritoiveen ja puvun tarkoituksesta, löytyy puku aika lailla nopeasti. Sitä voisi kutsua vaikka ammattitaidoksi, toteaa Pertti Koivisto.
Hänen mukaansa vaatealalla on sanonta "lyhyestä tanakasta tai pitkästä, hoikasta kaverista".
Koiviston kauppiaspari siirtyi Porin sisarliikkeestä Jyväskylään. Ostettuaan liikkeen osakekannan siirtyi Pertti Koivisto kauppiaaksi lähes 40 vuotta sitten.
"Ette te voi lähteä"
Kun Koivistot ilmoittivat lopettavansa liikkeen, tulivat monet vuosikausia asioineet asiakkaat hämmästelemään päätöstä.
– Sen ilmoituksen jälkeen vähintään joka toinen asiakas sanoi, ettei me voida lopettaa. Monet vaimot kysyivät, että mistä me nyt ostetaan vaatteet miehelle, kertoo Päivi Koivisto.
Monet ovat kiittäneet Koiviston pariskuntaa vuosikausien hyvästä palvelusta.
– Monilla on kymmenien vuosien kokemus meidän toiminnastamme. Myös laatu on ollut yksi kriteeri, minkä vuoksi asiakkaat ovat palanneet meille.
Asiakkaita Urhevalla on Jyväskylän seudun lisäksi muun muassa pääkaupunkiseudulta, Vaasasta ja Itä-Suomesta.
Tunteet eivät ole haikeat
Minkälaisin tuntein Koivistot jättävät liiketoiminnan?
– No ei kyllä haikeutta ole ilmassa. Tätä on mietitty niin monta vuotta. Mulla oli jokunen vuosi sitten ajatus, että mä haluaisin lähteä tekemään jotain muuta. Kaudet vaihtelivat, kuvailee Päivi Koivisto.
– Me päätimme aikoja sitten, että kun tullaan tiettyyn vaiheeseen, se on loppu tai jatko, kertoo puolestaan Pertti Koivisto.
– Eihän sitä tiedä, vaikka mä joskus täällä häärisin osa-aikaisena, nauraa Päivi Koivisto.
Urhevan jatkaja varmistui runsas viikko sitten. Tiloihin on tulossa tamperelainen miesten pukujen erikoisliike Pohjanheimo Oy. Pojanheimon on  tarkoitus on avata uusittu liike Kauppakadulla huhtikuun puolivälissä.
Kerrostaloasunnosta leijailee tupakanhajua muihin koteihin — viranomaiset eivät saa sauhuttelua loppumaan
Naapurin asunnosta omaan kotiin leviävän tupakanhajun kanssa on usein vain opittava elämään, jos asuu vuokrataloyhtiössä. Asunnossa saa tupakoida, ellei sitä ole erikseen vuokrasopimuksessa kielletty.
Lahtelaisessa kerrostalossa asukkailta nousee savua korvista, koska joihinkin asuntoihin tulvii tupakanhajua. Asukkailla on vahva epäilys siitä, että joissakin kodeissa tupakoidaan sisällä.
Tupakankatku leviää asukkaiden mukaan ilmastointikanavia pitkin muihin asuntoihin.
Sisätiloissa tapahtuvaa tupakointia on yritetty suitsia kirjein ja tiedottein, mutta kehotteet eivät ole purreet. Mitään muuta ei asialle ole oikein tehtävissäkään.
– Asunnoissa tupakoijat ovat yleensä niitä, joiden vuokrasopimuksessa sitä ei ole erikseen kielletty, vuokrataloyhtiön isännöitsijä Jaana Järvinen Realiasta toteaa.
– Jos tupakointi on kielletty vuokrasopimuksessa, silloin sisätiloissa tapahtuva tupakointi olisi irtisanomisperuste. Jos sitä ei ole kielletty, siihen ei voi oikein puuttuakaan, hän lisää.
Ongelma taloyhtiöissä ovat nimenomaan vuokralaiset, jotka ovat asuneet pitkään samassa asunnossa. Jos vuokrasopimus on tehty 1990-luvulla tai sitä ennen, on tupakointikielto jäänyt melko usein kirjoittamatta.
Tupakka ei haise tarkastuskäynneillä
Lahden kaupungin terveystarkastajalle Miia Virolaiselle tulee säännöllisesti puheluita kerrostaloasuntoihin leijailevasta tupakanhajusta. Terveystarkastaja on tietoinen siitä, että työkalut tupakoiden tumppaamiseen ovat vähissä.
Asunnoissa tupakoijat ovat yleensä niitä, joiden vuokrasopimuksessa sitä ei ole erikseen kielletty.
– Lainsäädännön nojalla tähän on todella vaikea puuttua tällä hetkellä. Teemme käyntejä tällaisiin taloyhtiöihin, mutta eipä siellä voi muuta tehdä kuin ohjeistaa yhtiöitä parantamaan ilmanvaihtoaan ja tiivistämään rakenteita.
Pitkään jatkuva naapureita häiritsevä elämä on lain mukaan vuokrasopimuksen irtisanomisperuste, mutta tupakanhajusta tulevan haitan todistaminen voi olla hankalaa.
– Tarkastuskäynneillä on yleensä vaikea haistaa tupakkaa, eikä välttämättä tiedä, mistä asunnosta haju tulee, Virolainen summaa.
Asunto kapseloidaan tupakoitsijan jäljiltä
Kerrostaloasuntotupakoinnista kertyy suuria laskuja. Vuokralainen ei kuitenkaan ole yksiselitteisesti korvausvelvollinen.
Vanha vuokrasopimus on myös näissä tilanteissa vuokralaisen puolella.
Lainsäädännön nojalla tähän on todella vaikea puuttua tällä hetkellä. 
– Jos tupakointia ei ole vuokrasopimuksessa kielletty, laskua ei voi periä vuokralaiselta.
Isännöitsijä Järvinen kertoo, että tupakoinnin takia remonttiin menevät asunnot remontoidaan tapauskohtaisesti. Kalleimmat laskut kertyvät yleensä asunnoista, joissa ei ole tapetoituja seiniä.
– Jos ihminen on vaikka kymmenen vuotta tupakoinut asunnossa, seinät ovat yleensä ihan keltaiset. Silloin puhutaan aina useista tuhansista euroista.
– Maalatut seinät joudutaan usein kapseloimaan, eli erikoismaalauksella saadaan haju pysymään pois, hän lisää.
Vuokrakerrostalot saattavat raitistua keväällä
Terveystarkastaja Virolainen on kokenut nykyisen tilanteen turhauttavaksi, koska kerrostalotupakointiin on ollut niin vaikea puuttua.
Hän toivoo, että vireillä oleva uusi asumisterveysasetus astuisi voimaan keväällä.
– Uuteen asumisterveysasetukseen kirjataan mahdollisesti, että asunnoissa ei saisi olla aistein havaittavaa tupakanhajua. Asetus tulee mahdollisesti huhtikuussa voimaan. Se antaisi uusia keinoja asuntotupakoinnin kitkemiseen.
Brittiparlamentti äänestää: Lapsella voisi olla kolme biologista vanhempaa
Lakimuutos sallisi antaa lapselle hiven lahjoittajan perimää koeputkihedelmöityksessä. Tavoitteena on estää vakavien sairauksien periytymistä. Arvostelijat näkevät polun päässä design-pienokaisen.
Britanniasta saattaa tulla maailman ensimmäinen maa, jossa lapsella voi olla kolme biologista vanhempaa. Parlamentti äänestää tiistaina laista, joka sallisi lahjoittajan mitokondriaalisen DNA:n eli mDNA:n käyttämisen koeputkihedelmöityksessä äidin ja isän sukusolujen lisäksi. 
Lahjoittajan mDNA:ta käytettäisiin silloin, kun äidin omassa mitokondriossa tiedetään olevan vakavaa sairautta aiheuttava virhe. 
Solujen sisällä energiaa tuottava mitokondrio periytyy vain naiselta niin tyttö- kuin poikalapsille. Tämän suoran periytymisen vuoksi mitokondrio on oivallinen apuvälinen sukupolvien ketjun jäljittämisessä aina alkulähteilleen.
Samalla kuitenkin myös mahdolliset geenivirheet eli perinnölliset sairaudet siirtyvät sellaisenaan. Mitokondrion virheen aiheuttamia sairauksia tunnetaan useita, kuuroudesta ja diabeteksesta sisäelinten toimintahäiriöihin ja hermoston rappeumasairauksiin. 
Menetelmä ei ole vielä valmis
Tutkijoiden mukaan toisen naisen lahjoittamasta mDNA:sta voisi olla vuodessa apua 2 500 naiselle, joilla on vaarana periyttää lapselleen vaarallinen DNA-mutaatio. Koeputkihedelmöityksen pioneeri Lord Robert Winston on kutsunut mDNA-siirtoa yhtä harmittomaksi kuin verensiirto.
Vuoden ajan muokattu lakiesitys, josta alahuone äänestää tiistaina, kuitenkin jakaa mielipiteitä. Arvostelijoiden mukaan se voi avata oven design-vauvojen räätälöinnille. Puolueet ovat antaneet kansanedustajilleen vapaat kädet äänestää omantuntonsa mukaan.
Vaikka laki hyväksyttäisiin, käyttöön mDNA-siirrot eivät tule vielä vähään aikaan. Menetelmä on vasta kokeiluvaiheessa Britanniassa ja Yhdysvalloissa.
Pohjoismaiden saamenradioilla yhteinen lähetys saamelaisten kansallispäivänä
Perjantaina helmikuun 6. päivänä vietetään jälleen saamelaisten kansallispäivää. Pohjoismaiden saamenradiot yhdistävät voimansa koko päiväksi ja lähettävät yhteistä ohjelmaa samanaikaisesti Suomessa, Norjassa ja Ruotsissa.
Saamelaisten kansallispäivänä, helmikuun 6. päivä 2015, Suomen, Norjan ja Ruotsin saamenradiot lähettävät yhteistä ohjelmaa koko päivän.
Yle Sápmin, NRK Sápmin ja Sameradion & SVT Sápmin yhteinen radiolähetys alkaa klo 7.10 Suomen aikaa ja jatkuu iltaseitsemään asti.
Erityistä päivää halutaan juhlistaa erityisellä ohjelmalla
Yhteispohjoismainen saamelaisten kansallispäivän radiolähetys kuuluu yhtä aikaa kaikissa kolmessa maassa.
– Arkena saamenradiot toimivat enimmäkseen erillään ja ainoastaan yhteispohjoismaiset saamen tv-uutiset Ođđasat tuotetaan joka päivä yhdessä. Haluamme juhlistaa meille tärkeää päivää aidosti yhteisellä saamen radio-ohjelmalla kolmen erillisen juhlalähetyksen sijaan, Yle Sápmin päällikkö Pirita Näkkäläjärvi kertoo.
Normaaliarjessa toimitukset tekevät myös jonkin verran ohjelmavaihtoa. Esimerkiksi Yle Sámi Radion kanavalla lähetetään joka arkipäivä Ruotsin ja Norjan saamenradioiden ohjelmia.
Ohjelmavirran lisäksi erikoislähetyksiä, muun muassa nuorten aikuisten Sokerishokki
Saamelaisten kansallispäivän ohjelmavirrassa seurataan tapahtumia pitkin Saamenmaata ja myös kaupungeissa.
Tämän lisäksi ohjelmassa on erikoislähetyksiä, kuten Ruotsin saamenradion toimittajan Per-Josef Idivuoman Show klo 16.00–17.00 ja Yle Sápmin nuorten aikuisten radio-ohejlma Sohkaršohkka eli Sokerishokki klo 17.00–19.00.
Myös nämä erikoislähetykset kuuluvat kaikissa kolmessa maassa.
Lisäksi päivän aikana kuullaan myös arkisto-ohjelmaa vuoden 1998 saamelaisten kansallispäivän juhlista.
Gaup-Juuso tv-uutisankkurina Yle Ođđasatissa
Yle Sápmillä on saamelaisten kansallispäivänä erikoista ohjelmaa myös tv:ssä. Suomen Big Brother -voittaja ja vastikään näyttelijädebyyttinsä tehnyt Andte Gaup-Juuso toimii Yle Ođđasat -lähetyksen tv-uutisankkurina.
Yle Ođđasat alkaa klo 15.10 Yle TV1:llä.
Vertailimme nettiruokakauppoja – toimitusaika kuudesta tunnista pariin päivään
Pääkaupunkiseudulla nettiruokakauppojen asiakkailla on runsaasti valinnanvaraa. Muualla Suomessa tarjonta on hajanaista. Vertailimme perusruokaostosten kotiinkuljetuksen ja noutopalveluiden kuluja.
Yle Uutiset vertaili neljällä erilaisella alueella suurimpia nettiruokakauppoja, joista voi tilata kaikki tavalliset ruokaostokset ja muita päivittäistavaroita.
Selvitimme netistä tilatun ruuan kotiinkuljetuksen kulut ja nopeuden. Osa yrityksistä tarjoaa lisäksi tilaa ja nouda -palvelua, jossa asiakas voi klikkailla tilauksensa netissä ja hakea valmiiksi kasseihin pakatut ostokset noutopisteestä.
Pääkaupunkiseudulla laaja hintahaitari
Pääkaupunkiseudulla ruuan verkkoshoppailijalla alkaa olla reilusti valinnanvaraa. Alueelle on viime aikoina avattu esimerkiksi lisää noutopisteitä. Otimme vertailuun viisi isoa verkkoruokakauppaa.
Pääkaupunkiseudulla kuluttaja hyötyy selvästi kilpailusta. Kotiinkuljetuksen hinta vaihteli vertailussa ilmaisesta 25 euroon. Tilaa ja nouda -palvelua sai tällä hetkellä halvimmillaan ilmaiseksi, kalleimmillaan kymmenellä eurolla.
Tilauksesta ostoskassin toimitukseen kului nopeimmillaan kuusi tuntia. Pisin aika oli pari päivää. Kaikki vertailussa mukana olleet palvelut kuljettivat tilauksia koko pääkaupunkiseudulle pieniä poikkeuksia lukuun ottamatta.
S-ryhmä ja Ruokakesko myyvät ruokaa nettikaupassa samoilla hinnoilla kuin myymälöissä. Esimerkiksi Uudellamaalla toimiva Kauppahalli24 puolestaan hankkii tuotteita useilta eri yrityksiltä.
Isoissa kaupungeissa jo useita verkkoruokakauppoja
Pääkaupunkiseudun ulkopuolella erot eri alueiden tarjonnassa ovat isoja. Useissa suurissa kaupungeissa toimii jo jokin nettiruokakauppa. Tämän vuoden kuluessa vilkkaille alueille on tulossa lisää palveluita.
Vertailimme kuluja Kuopiossa, missä perusruokatarvikkeet sekä muut päivittäistavarat voi tilata netissä kolmelta isolta kaupalta. Ostoskassien kotiinkuljetuksen hintahaitari vaihteli noin viidestä eurosta noin 25 euroon. Noutopalvelun hinta oli 3,50–4,90 euroa.
Toimitusalueet vaihtelivat. Suppeimmillaan ostoksia vietiin Kuopion kaupunkialueelle, kun toiset kuskasivat ruokaa kauemmaksikin.
Nettiruokakauppojen kilpailu ei ulotu pikkupaikkakunnille
Pienille paikkakunnille nettiruokakauppojen toiminta ulottuu vain satunnaisesti. Ruokanet kuitenkin toimittaa tilauksia lähes koko maahan Lappia ja saaristoa lukuun ottamatta.
Lisäksi nettiruokakaupassa toimii pieniä alueellisia yrityksiä. Esimerkiksi Vimpeliin Etelä-Pohjanmaalle ruokaa ja kotiinkuljetuksen voisi tilata netistä. Sen sijaan esimerkiksi Utsjoelle asti mikään iso verkkoruokauppa ei toimita ostoksia.
Isojen ketjujen rinnalla pienempiä yrittäjiä
Suurimmat toimijat ruuan verkkokaupassa ovat S-ryhmä ja Ruokakesko. Niiden toiminta on vilkasta pääkaupunkiseudulla. Lisäksi useissa isoissa kaupungeissa ja joillakin pikkupaikkakunnillakin voi tilata niiden kautta ruokaa netistä. Isoista ketjuista Lidl puolestaan ei ole mukana ruuan verkkokaupassa.
Alalla pisimpään toiminut Ruokanet toimii lähes koko maassa. Lisäksi nettiruokakaupassa toimii useita pienempiä alueellisia tai selkeästi lähiruokaan tai luomuun keskittyviä yrityksiä.
Isot ketjut laajentavat ruuan verkkokauppaa uusille paikkakunnille
Ruokakesko ja S-ryhmä aikovat tämän vuoden aikana lisätä verkkoruokakauppaansa eri puolilla Suomea.
Isot ruokaketjut aikovat tämän vuoden kuluessa laajentaa toimintaansa uusille paikkakunnille.
Ruokakeskon verkkokaupan myyntijohtaja Mika Kakko kertoo, että tilaa ja nouda -palvelua ollaan tänä vuonna lisäämässä eri puolille Suomea. Tarkoitus on saada lisää noutopisteitä mahdollisimman hyviin liikenteen solmukohtiin. Tällä hetkellä neuvotellaan kauppiaiden kanssa.
– Tarkoitus on, että tänä vuonna useita kymmeniä uusia kauppoja saadaan tähän mukaan. Palvelu starttasi vasta viime vuonna, ja sen takia sitä tarjoaa tällä hetkellä vasta yksitoista kauppaa, Mika Kakko sanoo.
Tilaa ja nouda -palvelussa netistä tilatut ruuat keräillään valmiiksi kasseihin, ja asiakas voi hakea ne noutopisteestä.
Myös S-ryhmä suunnittelee laajentavansa nettiruokakauppaa uusille alueille tämän vuoden aikana, kertoo verkkokaupan päällikkö Matti Torniainen SOK Marketkaupan ketjuohjauksesta. Tällä hetkellä nettiruokakauppa toimii pääkaupunkiseudun lisäksi neljässä isossa kaupungissa.
– Uskoisin, että tämän vuoden aikana palvelu laajenee edelleen muuallekin Suomeen, Torniainen muotoilee.
Alle prosentti ruuasta ostetaan netistä
Tällä hetkellä suomalaiset ostavat vain alle prosentin elintarvikkeista netin kautta. Suomessa ruuan nettikaupan yleistymistä ovat hidastaneet muun muassa pitkät etäisyydet. Nettiruokakauppa on vilkkainta pääkaupunkiseudulla. Myös useissa isoissa kaupungeissa ruokaa voi ostaa netistä, mutta muualla tarjonta on hajanaista.
Isoista ruokaketjuista Lidl ei ole mukana ruuan verkkokaupassa eikä ole lähitulevaisuudessa lähdössä siihen mukaan.
Lähes koko Suomen alueella toimivan Ruokanetin kauppiaan Jyri Stenbergin mukaan tilaukset ovat kasvaneet tasaisesti. Isojen ruokaketjujen joukossa pienet yritykset ovat kuitenkin kovilla.
– Pienet yritykset ovat kovassa puristuksessa koko elintarvikealalla, Stenberg toteaa.
Lapsiperheet ja vanhukset tyypillisiä nettiruuan ostajia
Useista nettiruokakaupoista kerrotaan, että tyypillinen asiakas on lapsiperhe, joka haluaa helpotusta kiireiseen arkeen. Verkkokaupan päällikkö Matti Torniainen SOK Marketkaupan ketjuohjauksesta sanoo, että lapsiperheet ovat yksi suurimmista asiakasryhmistä.
– Lapsiperheille tämä on ajan säästämistä. Tavallaan kauppa tekee osan arjen askareista perheen puolesta.
Myös vanhuksia on paljon nettiruokakauppojen asiakkaina. Samoin niitä, joille painavien ruokakassien kantaminen on muuten hankalaa. Kuopiolaisen K-supermarket Petosen kauppiaan Vesa Immosen mukaan ostokset puretaan tarvittaessa jääkaappiin asti.
– Vanhukset ovat iso asiakasryhmä, ja heidän määränsä on kasvanut. Lapset huolehtivat, että vanhukset pystyvät asumaan mahdollisimman pitkään kotona, ja monesti laskutkin menevät lapsille.
Ruokanetin kauppiaan Jyri Stenbergin mukaan nettiruokakaupan tilaajien kirjo on laaja.
– Kaikki jotka syövät, tilaavat ruokaa netistä.
Päälliköiden valinnoista tehdyt valitukset hylättiin Rovaniemellä
Rovaniemen kaupunginhallitus on hylännyt Sari Laakkosen ja Pirjo Honkavuoren oikasuvaatimukset koskien palvelupäälliköiden virkavalintoja.
Sari Laakkonen ja Pirjo Honkavuori jäivät ilman palvelupäälliköiden virkoja viime joulukuussa. Molemmat vaativat päätöksen oikaisemista ja itsensä ottamista päällikön paikkoihin.
Honkavuoren oikaisuvaatimuksesta suoritettiin nimenhuutoäänestys maanantaina Rovaniemen kaupunginhallituksen kokouksessa. Alkuperäinen esitys voitti äänin 8-2, yksi ääni oli tyhjää. Näin ollen oikaisuvaatimus hylättiin. Kaupunginhallitus päätti hylätä myös Sari Laakkosen oikaisuvaatimuksen, josta päätettiin yksimielisesti.
Valittajat vetoavat muun muassa siihen, että heillä on korkeampi koulutus kuin virkoihin valituilla. Kaupunginhallituksen mukaan päälliköiden valintaan vaikuttivat erityisesti heidän henkilöhtaiset ominaisuutensa. Oikaisuvaatimuksen tehneet voivat vielä valittaa asiasta Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen.
Perättömiä vakuutuskorvauksia yritetään nostaa kuin pikavippejä
Sähköinen korvaushaku on tuonut mukanaan uusia tapoja huijata vakuutusyhtiöitä. Vahinkoja myös keksitään ja yritetään räätälöidä vakuutusehtoihin sopiviksi.
Pankkien tapaan vakuuusyhtiöt ovat yhä enemmän siirtäneet palvelujaan nettiin. Uudet palvelut ovat kuitenkin luoneet myös uusia houkutuksia epärehellisyyteen.
– Suhteellisen pienistä ”vahingoista” tehdään sähköisiä vahinkoilmoituksia, ja joskus myös saadaan rahat tilille heti. Tällaisia viikonloppukassan täydentäjiä on ilmaantunut, sanoo johtaja Risto Karhunen Finanssialan keskusliitosta.
Toinen tavallinen epärehellisyyden muoto on vahinkojen vääristely. Tapahtunut  yritetään saada sovitettua vakuutusehtoihin. 
– Tyypillistä on "plussaaminen". Jos ajoneuvo on vahingoittunut, vahinko koetetaan saada korvauskelpoiseksi milloin milläkin keinolla.
Edelleen perinteinen kuittitehtailu on voimissaan. Se mihin ennen tarvittiin kirjapaino, on nykyisten skannereiden ja tulostimien myötä lähes kaikkien ulottuvilla.
– Digitalisoituminen on tuonut uusia piirteitä. Osto- ja korjauskuittien väärentäminen on helppoa ja sitä käytetään enenevässä määrin.
Järjestelmä paljastaa
Miten sitten vakuutuspetosyritykset tyypillisesti paljastuvat?
– Kokeneet vahinkokäsittelijät haistavat aika hyvin jutut, Karhunen kertoo.
Vakuutusalalla on myös käytössä yhteinen vahinkorekisteri, jonne tallennetaan yksityishenkilöiden tekemät vahinkoilmoitukset. Jos samasta vahingosta on tehty ilmoitus moneen yhtiöön, järjestelmä paljastaa asian.
Samoin järjestelmä paljastaa, jos jollakin on poikkeuksellisen runsaasti samantyyppisiä vahinkoja.
Rekisterissä on useita miljoonia vahinkoilmoituksia. Niitä säilytetään 10 vuotta.
Karhusen mukaan epärehelliset vakuutuskorvaukset aiheuttavat huomattavat tappiot.
– Kyse on suurista summista. Ala on luopunut arvioimasta summaa, mutta sanomme, että noin 5–10 prosentin sisään tulevista vahinkoilmoituksista sisältää jotakin lisäselvitettävää, Karhunen arvioi.
Laki takaa kotipalvelua lapsiperheille
Seinäjoella lapsiperheiden kotipalvelu on todettu tärkeäksi ennaltaehkäiseväksi lastensuojelun työmuodoksi yhdessä muun perhetyön kanssa. Lastensuojelujohtajan mukaan kotipalvelun tarvetta seurataan ja työvoimaa lisätään, mikäli se on tarpeellista. Seinäjoella on tällä hetkellä yksi perhetyöntekijä kotipalvelussa.
Vuoden alusta lähtien on kuntien pitänyt järjestää kotipalvelua erityisen tuen tarpeessa oleville lapsiperheille. Tähän velvoittaa uusi sosiaalihuoltolaki. Esimerkiksi Seinäjoella lapsiperheiden kotipalvelu on todettu tärkeäksi ennaltaehkäiseväksi lastensuojelun työmuodoksi yhdessä muun perhetyön kanssa.
Seinäjoella on tällä hetkellä yksi perhetyöntekijä kotipalvelussa. Apu on tilapäistä ja maksullista. Lastensuojelujohtaja Janne Pajaniemen mukaan kotipalvelun tarvetta seurataan ja työvoimaa lisätään, mikäli se on tarpeellista.
Uusi sosiaalihuoltolaki on esillä tänään Seinäjoella alkavilla alueellisilla lastensuojelupäivillä.
Markus Granlundin hissiliikkeelle jatkoa –  jälleen NHL-kutsu 
Calgary Flamesin suomalaishyökkääjä ehti käydä farmissa vain kääntymässä.   
**CALGARY.** Suomalaissentteri Markus Granlund on kutsuttu takaisin NHL-seura Calgary Flamesin kokoonpanoon. Granlund, 21, määrättiin Yhdysvaltoihin farmijoukkue Adirondack Flamesin riveihin tammikuun 22. päivä. 
Granlund on pelannut tällä kaudella NHL:ssä 33 ottelua tehoin 5+8. AHL:n kymmenessä ottelussa mies on merkkauttanut tehot 4+4. 
Suomalainen kutsuttiin paikkaamaan David Wolfia. Saksalaishyökkääjän vahvasti alkanut NHL-debyytti sunnuntainvastaisena yönä jäi kesken, kun mies loukkasi jalkansa. Edmonton Oilersia vastaan pelattu ottelu päättyi hänen osaltaan kolmannen erän alkupuoliskolla. 
4,5 miljoonaa suomalaista asuu savuttomassa kunnassa – lopuissa jarruna voi olla yksittäinen päätöksentekijä
Jo 82 prosenttia Suomen kunnista on tehnyt päätöksen savuttomuudesta tai sellainen on tekeillä. Niinpä enää runsaat 850 000 suomalaista asuu kunnassa, jossa kessuttelua ei koeteta suitsia. Näistä osassa selitys voi löytyä häämöttävästä kuntaliitoksesta. Tai jopa yksittäisestä vastustajasta, uskoo toiminnanjohtaja.
Savuton kunta -projekti käynnistyi vuonna 2012, ja nyt päätös savuttomuudesta on tehty jo 245 kunnassa. Suunnitteilla se on 16 kunnassa. Näin ei savuttomia kuntia jää 59.
– Jo tämä päätösten määrä ilahduttaa suunnattomasti. Se on ihan loistava asia, riemuitsee toiminnanjohtaja Tarja Ikonen.
Savuttavissa kunnissa päätös voi olla tekemättä siksi, että työn alla on kuntaliitos jo sitoutuneen kunnan kanssa. Kyse voi kuitenkin olla myös henkilöistä, uskoo Ikonen:
– Joillakin voi olla joko virka- tai luottamusjohtaja, joka seisoo vahvasti vallan päällä ja ajattelee, että vain minun kuolleen ruumiini yli. Oma mielipide menee yleisen edun edelle.
Ikosen mukaan näitä kuntia ei suinkaan ole tarkoitus alkaa jahdata. Sen sijaan tänä vuonna tehdään kartoitus, jolla selvitetään, onko mikään muuttunut niissä kunnissa, jotka ovat mukaan lähteneet.
Aikaansaannokset selville ensi kertaa
Savuton kunta -päätös ei ole pelkkää sanahelinää eikä yleistä kannustamista tupakoimattomuuteen, muistuttaa Ikonen.
Savuton kunta on enemmän kuin savuton kuntatyönantaja. Se sisältää käytännön, jonka mukaan kuntatyönantaja ei salli tupakkataukoja työajalla, mutta vaikuttaa laajemminkin. Kunta ei esimerkiksi tee julkisiin rakennuksiin tupakkatiloja tai myy omissa tiloissaan tupakkatuotteita.
Myös vuokra-asuntoja voidaan saneerata tai rakentaa lähtöjään savuttomiksi, kuten on tehty esimerkiksi Kuopiossa. Viestinnässä kaupunki voi hyödyntää savuttomuutta imagotekijänä.
Ikonen toivoo kartoituksen osoittavan esimerkiksi, että työajan savuttomuus on ohjeistettu hyvin. Myös työntekijöiden hyvä palaute ilahduttaisi – tupakoivienkin:
– Meidän lähtökohtamme on se, että 60–70 prosenttia haluaa lopettaa. On hyvä, jos kunta tukee lopettamista sen sijaan että ylläpitää siihen kannustavia oloja.
Ikosen mukaan on tärkeää valita vastuuhenkilöt hoitamaan ja seuraamaan savuttomuuden eri puolia. Muutosta ei tehdä kerralla eikä asia ole kaikissa kunnissa kirkastunut heti:
– Se vaatii pitkäjänteistä työtä, kuten terveysasiat yleensäkin.
KSML: Konepaja Meteco hakeutui konkurssiin
Karstulalainen konepajayritys Meteco on ajautunut konkurssiin. Meteco on työllistänyt Karstulassa 43 ihmistä. Kaksi vuotta sitten Meteco lakkautti Kuhmoisten tehtaansa, jolloin henkilöstön määrä puolittui.
Sanomalehti Keskisuomalaisen mukaan Meteco jätti konkurssihakemuksen Keski-Suomen käräjäoikeuteen eilen. Lehden mukaan työntekijät eivät ole vielä saaneet irtisanomislappuja, vaan he odottavat lisätietoja konkurssipesänhoitajalta tänään.
Meteco on ollut yrityssaneerauksessa marraskuusta 2013, mutta saneeraus ei tuottanut tulosta.
– Silloin jos yritys ei käräjäoikeuden vahvistamassa saneerausohjelmassa pysty suoriutumaan niistä tavoitteista mitkä siinä on asetettu, niin ei valitettavasti ole muuta vaihtoehtoa kuin hakeutua konkurssiin, toteaa Metecon hallituksen puheenjohtaja Markku Sjöstedt.
Pesänhoitaja Antero Lehtonen on tästä päivästä alkaen vastuussa yhtiön toiminnasta ja vie asioita eteenpäin. Konkurssitilanteessa henkilöstö irtsisanotaan kahden viikon irtisanomisajalla.
Markku Sjöstedt toivoo, että yhtiölle löytyisi jatkaja.
– Varmaan kaikkien toive on se, että konkurssihallinto pystyisi jatkamaan pesän toimintaa ja löytämään sille jatkajan. Tuossa on kuitenkin merkittävä määrä työpaikkoja, joten toivottavasti löytyy sellainen ratkaisu, jolla ne pystyttäis säilyttämään, pohtii Sjöstedt.
_Lisätty kello 13.50 Markku Sjöstedtin kommentit._
Valtion apu ratkaisi uuden kirjastoauton oston Kemijärvelle
Kemijärven kaupunki nopeutti uuden kirjastoauton ostoa, koska valtion avun saanti oli sille tärkeää. Jatkossa valtio ei ehkä tue kirjastoauton hankintoja, sanoo kirjastonjohtaja Inkeri Kulpakko. Kemijärven kirjastoauto maksoi noin 350.000 euroa, johon valtiolta herui 125.000 euroa.
Kirjastonjohtaja Inkeri Kulpakko tähdentää kirjastoauton merkitystä haja-asutusalueiden ihmisille. Tarjoamansa palvelun lisäksi autossa pääsee sosiaalisen vuorovaikutukseen – jos ei muiden, niin ainakin kuljettajan kanssa.
Lapissa liikennöi kymmenkunta kirjastoautoa.– Monelle ihmiselle kirjastoauton saapuminen pysäkille on päivän tai viikon kohokohta.
Kyllähän siellä monenlaiset asiat poristaan.
Kuljettaja Pentti Lampela allekirjoittaa näkemyksen vuosien kokemuksella.
– Kyllähän siellä monenlaiset asiat poristaan.
Kaksitoista vuotta Lampela on pyörittänyt Kulkurin rattia Kemijärvellä. Kulkuri on Kemijärven väistyvä kirjastoauto, joka kiersi kyliä vuodesta 1989 lähtien.
Auto jää eläkkeelle lähes 600.000 kilometriä mittarissa, mutta Pentti jatkaa. Kemijärven kirjaston kaikista lainoista kymmenes osa tulee kirjastoauton kautta. Autossa asioi 50–80 asiakasta päivittäin.
Kemijärvelle autoa vuosiksi eteenpäin
Kirjastonjohtaja Inkeri Kulpakko sanoo, että uusi kirjastoauto varmistaa palvelun moniksi vuosiksi eteenpäin.
Kemijärven kirjastoauto on monipalveluauto, mutta lainaustoiminta on keskeisin. Normaalien kirjalainojen lisäksi autossa pääsee nettiyhteyteen ja voi vaikka hoitaa pankkiasioita, kuten maksaa laskuja.
Jossakin määrin on mahdollisuus myös terveydenhoitoon. Se on lähinnä verenpaineen ja veren sokeripitoisuuden mittauttamista.
– Emme kuitenkaan pyri olemaan mitään terveydenhoidon ammattilaisia, mutta joskus auton matkassa voi sellainenkin liikkua, Kulpakko sanoo.
Lapset ja nuoret tärkeitä
Uudessa kirjastoautossa huolehditaan aiempaa paremmin lapsista ja nuorista. Auton peräpäässä on avara tila heidän tarpeitaan varten. Elokuvien määrää on lisätty niin autossa katseltavaksi kuin lainattavaksikin.
Katossa oleva suuri projektori heijastaa filmit kankaalle.
Kari Väänänen lukee satuja lauantaina
Kemijärven uusi kirjastoauto otetaan käyttöön yleisöjuhlassa lauantaina kello 12-15. Silloin myös julkistetaan auton nimi ja palkitaan nimiehdotuksen antaja.
Tilaisuus on musiikkipitoinen. "Taivaan tulien" sytyttäjä Kari Väänänen lukee kirjastoautossa satuja ja runoja.
Ja tietysti yleisöllä on mahdollisuus tutustua uuteen ajopeliin, jota kuljettaja Pentti Lampela kehuu tehokkaaksi ja hyväksi. Hänen mukaansa Kemijärven kirjastoauto on ensimmäinen Suomessa, joka kuuluu E6  -päästöluokkaan, eli sen pakokaasu on erittäin puhdasta.
Vanhojen autojen maakunnassa huolehditaan kulkuneuvosta tunnollisesti itse
Vanhemmat autot ovat tekniikaltaan yksinkertaisia ja sopivat siksi Kainuun kylmään ja vaihtelevaan ilmastoon. Toisaalta iäkäs auto hylätään katsastuksessa uutta autoa helpommin.
Vanha auto päihittää uuden ainakin yhdessä asiassa: se on usein tekniikaltaan yksinkertaisempi. Kainuun A-katsastusasemien esimies Teppo Korhonen sanoo, että uudemmassa autossa, jossa on enemmän sähköllä toimivia laitteita, on myös enemmän mahdollisia vikapaikkoja.
– Vanhojen autojen akseliston nivelrakenteet ovat yksinkertaisemmat, ja sitä kautta vikapaikkoja on vähemmän kuin uusissa autoissa. Kainuussa, missä on pitkiä pakkaskausia ja lämpötilanvaihteluita, yksinkertaisempi ratkaisu on usein toimivampi kuin monimutkainen, Korhonen sanoo.
Toisaalta iäkkään auton osat ovat kuluneemmat kuin uuden, mikä altistaa autoa vioille. Korhonen myös muistuttaa, että uudemmat autot saastuttavat ja kuluttavat vanhoja vähemmän.
Monet huolehtivat autosta itse
Kainuussa ajetaan A-katsastuksen vikatilaston mukaan vanhoilla autoilla. Autojen keskimääräinen ikä on Kainuussa 14 vuotta, kun koko Suomessa se on 12 vuotta. Korhonen uskoo, että yleinen taloustilanne vaikuttaa siihen, ettei autokanta uudistu täällä yhtä nopeasti kuin Suomessa keskimäärin.
– Täällä on myös enemmän ihmisiä, jotka huolehtivat autostaan itse, ja jotka ovat tottuneet käyttämään tiettyä merkkiä ja mallia. Auton ostaminen on myös tunnekysymys. Tietyt ihmiset tykkäävät tietyistä merkeistä, ja vaihtaminen mietityttää.
Jotkut ihmiset myös luottavat vanhoihin autoihin uusia enemmän. Sähköisiä laitteita täynnä olevalle autolle on vaikeaa tehdä itse mitään, jos se vaikka jumahtaa tien päälle.
– Uudempaa autoa voi olla vaikeaa tai jopa mahdotonta korjata kotona, Korhonen myöntää.
Kainuulaiset hoitavat autojaan tunnollisesti
Se, miten autoa käyttää, on ensimmäinen lähtökohta. Auton osat eivät kestä repivää käyttöä.
Vaikka Kainuussa ajetaan vanhemmilla autoilla kuin Suomessa keskimäärin, on ensimmäistä kertaa katsastuksessa hylättyjen autojen osuus kaikista autoista vain alle prosentin suurempi kuin koko maassa.
– Eron voisi kuvitella olevan suurempikin. Tilastot kertovat siitä, että kainuulaiset huoltavat autoaan tunnollisesti, Korhonen sanoo.
Auton saa Korhosen mukaan kestämään pitkään, kun sitä käyttää nätisti ja huoltaa säännöllisesti.
– Se, miten autoa käyttää, on ensimmäinen lähtökohta. Auton osat eivät kestä repivää käyttöä. Huollolla on vikoja ennaltaehkäisevä merkitys. Jos nivel vaihdetaan vasta, kun alkaa kuulua ylimääräisiä ääniä, korjausreissusta tulee kalliimpi.
VR:n Turun-konduktöörit osoittavat mieltään – junat liikkeellä myöhässä
VR on korvannut aamun Turusta lähteviä junia busseilla. Junaliikenne on palaamassa normaaliksi. Konduktöörit jatkavat mielenilmaisua.
VR:n Turussa työskentelevät konduktöörit ja junamyyjät ovat jääneet pois töistä tämän päivän ajaksi.
– Saimme yllättäen tiedon paikallisesta ulosmarssista aamulla, VR:n viestintäpäällikkö Mika Heijari sanoo.
Mielenilmaisu vaikutti aamun ensimmäisiin junavuoroihin, joita korvattiin busseilla. Aamun jälkeen kaikki vuorojen mukaiset junat on saatu liikkeelle.
Rantaradalla junat kulkevat edelleen reilusti aikatauluista myöhässä. VR:n arvion mukaan rataosuudella matkustajien on syytä varautua iltapäivän ruuhka-aikana ainakin viidentoista minuutin myöhästymisiin. VR:n tarkoitus on saada junaliikenne vielä normaaliksi päivän aikana.
VR:n mukaan junaliikenne toimii muualta kuin Turusta tulevien työntekijöiden ja esimiesten varassa. 
Toimi osa henkilöstön tyytymättömyyttä
Mielenilmaus on osa raideammattilaisten tyytymättömyyttä VR:n henkilöstöpolitiikkaa kohtaan.
– Päätimme yhdessä ammattiosaston kanssa tästä toimesta viime viikolla, luottamusmies Toni Lundahl raideammattilaisten Turun osastolta kertoo.
VR kertoi viime viikolla, että Turun varikko suljetaan tämän vuoden aikana. Paikallisen raideammattilaisten osaston varikkomiehet olivat pois töistä ilmoituksen takia viime viikon.
Luottamusmies Lundahlin mukaan viime viikon yhteisessä kokouksessa sovittiin, että konduktöörit ovat tämän päivän pois töistä.
Työnantajaliitto tuomitsee
Palvelualojen työantajaliitto PALTA pitää ammattiyhdistyksen toimintaa laittomana ja vaatii sen välitöntä lopettamista.
Liiton mukaan työntekijöiden toimet aiheuttavat VR:lle mahdollisimman suurta vahinkoa kun siitä ei ilmoitettu etukäteen. Liitto on huolissaan viime aikoina lisääntyneistä työtaisteluista.
Kuntosalien välinen kilpailu kiristyy Kouvolassa – yrittäjät suivaantuivat kaupungille
Kansainvälinen kuntosaliketju on avaamassa uuden liikuntakeskuksen Kouvolassa. Osa nykyisistä kuntosaliyrittäjistä paheksuu kaupungin kehittämisyhtiötä, joka vuokrasi tilat uudelle kilpailijalle.
Kouvolan keskustassa toimii tällä hetkellä neljä kuntosalia. Viidentenä mukaan on tulossa kansainvälinen Lifestyle Fitness -ketju. Sen tavoitteena on avata uusi kuntokeskus Katajaharjuun huhtikuussa.
Lifestyle Fitness on ilmoittanut tarjoavansa kuntosalipalveluita edulliseen 20–25 euron kuukausihintaan. Hinta on huomattavasti halvempi kuin kaupungin nykyisillä kuntosaleilla.
– Jotain hämärää siinä on. Kouvolassa on ennenkin käynyt isoja ketjuja arvioimassa markkinoita, mutta he ovat todenneet, ettei tänne kannata tulla, sanoo Kuntokeskus Ykkösen yrittäjä Janne Patjas.
– En ymmärrä niitä hintoja. Me emme ainakaan voisi toimia polkuhinnoin, toteaa puolestaan Liikuntakeskus Funfitin yrittäjä Niina Nahkuri.
Yrittäjät ovat epäilleet kaupungin kehitysyhtiö Kouvola Innovationin eli Kinnon tukeneen uutta tulijaa.
– Kilpailu ei lähde terveeltä pohjalta, kun kaupunki on uuden yrityksen tukena. Kaupungin mätä toiminta tulee esiin, kun tällä tavoin vedetään nykyisiltä toimijoilta matto alta, sanoo Nahkuri.
– Paikalliset yrittäjät eivät hyödy mitenkään Kinnon toiminnasta. Kinno vääristää kilpailua, sanoo Patjas.
"Kehitysyhtiön tehtävä on luoda yritystoimintaa"
Kouvola Innovationin tytäryhtiö Kouvolan Yritystilat on vuokrannut Lifestyle Fitnessille tilat Katajaharjusta Kouvolan Lääkärikeskuksen vierestä. Muutoin apu kielletään kaupungin yhtiössä jyrkästi.
– Kinno ei tue yritystä rahallisella tai millään muullakaan tavalla. Kehitysyhtiön tehtävä on luoda kaupunkiin uutta yritystoimintaa ja on erittäin hyvä, että Kouvola kiinnostaa myös kansainvälisiä toimijoita, sanoo Kinnon hallinto- ja kehitysjohtaja Pasi Miettinen.
Miettinen korostaa, että Lifestyle Fitness oli jo tehnyt päätöksen tulla Suomeen ennen yhteistyötä kehitysyhtiön kanssa. Sijoittuminen kaupungin tiloihin johtui myös Lääkärikeskuksen läheisyydestä.
– Lääkärikeskus toivoi tiloihin kuntosalitoimijaa, jonka kanssa tehdä yhteistyötä. Tila on ollut julkisesti kaikkien vuokrattavana. Lifestyle Fitness oli aktiivinen. He aikovat myös remontoida tiloja noin 600 000 eurolla, Miettinen kertoo.
Tällä hetkellä tiloissa tehdään rakennussuunnittelua. Kouvolassa on tarkoitus avata ensimmäinen viidestä Lifestyle Fitnessin Suomen kuntokeskuksesta.
Kilpailtu ja monipuolistuva ala
Miettisen mukaan Kouvola Innovation pääpaino on alueella jo nykyisin toimivien yritysten auttaminessa. Heitä voidaan auttaa esimerkiksi silloin, kun yritys hakee julkista rahoitusta. Miettisestä kuntosaliala on siltä osin kuitenkin haastava.
– En tunnista keinoja auttaa alan yrityksiä. Se on aika kilpailtu ala ja julkista rahaa on vaikea saada.
Yksi Kouvolan keskustan neljästä kuntosalista Lady Line on laajentamassa. He aikovat avata parin viikon sisällä uudet tilat kotimaisen ketjun Easy Fitin kuntosalille.
Uusi kuntosali tulee toimimaan asiakkaalle enimmäkseen omatoimisesti. Henkilökuntaa on tavallista vähemmän ja esimerkiksi näytöiltä voi laittaa päälle virtuaalisen jumppatunnin. Näin saadaan myös kustannuksia pienemmiksi.
– Pienen budjetin kuntosalit puskevat Suomeen. Lifestyle Fitnessin lisäksi Suomessa on jo muitakin ketjuja, kertoo Lady Linen toimitusjohtaja Anu Jaakkola.
Hänen mielestään kaikkien kuntosalien ei tarvitse lähteä samalle linjalle. Jaakkola uskoo, että asiakkaita tulee jatkossakin riittämään Kouvolassa kaikille.
– Palvelut monipuolistuvat ja saleja tulee erilaisia. Uskon, että nykyiset salit saa pidettyä asiakkaansa ja uudet keskukset saa liikkeelle uusia ihmisiä.
Myös Funfit on avaamassa nykyisten tilojen yhteyteen uutta salia, jonne tuodaan extreme-kuntoilua. Kuntokeskus Ykkönen on erottunut muun muassa sillä, ettei salille ole tarvinnut hankkia jäsenyyttä. Neljäs Kouvolan keskustan kuntosaleista on Aktiivikuntoutus, jolla on esimerkiksi Kinesis-sali sekä niska- ja selkäklinikka.
Kimolan kanavan rahat lisäbudjettiin tiukassa
Kanavahanketta ajavien tavoitteena on saada noin kolmen miljoonan euron aloitusraha hallituksen helmikuun lisäbudjettiin.
Kimolan kanavan aloitusrahaa ajetaan hallituksen lisäbudjettiin. Kimolan kanavan seurantaryhmän puheenjohtaja Valto Koski kertoo, että tavoitteena oli ensin saada kanavaraha tämän vuoden budjettiin. Se ei kuitenkaan onnistunut, kuten ei onnistunut kahtena edellisenäkään vuotena.
Nyt tavoitteena on saada noin kolmen miljoonan euron aloitusraha hallituksen helmikuun lisäbudjettiin. Kosken mukaan tuolla valtiolta saatavalla rahalla ja kuntien panostuksilla saataisiin tehtyä koko sulun alue valmiiksi asti. Pengerrysten vahvistaminen ja väylän ruoppauksen jäisivät seuraavalle vuodelle.
Hanketta esiteltiin työministerille maanantaina
Tiistaina hanketta esiteltiin Kouvolassa vierailleelle työministeri Lauri Ihalaiselle (sd.). Koski kertoo, että keskusteluissa nostettiin esiin hankkeen työllistävistä vaikutuksista tehdyt selvitykset.
– Kun tiedetään, että ensimmäinen lisätalousarvio rakennetaan sellaisille investointiperusteille, jotka lisää työllisyyttä. Tietenkin me kerrottiin nämä selvitykset, jotka on tehty rakentamisaikaisesta työllisyydestä ja myös niistä vaikutuksista myöhemmin matkailuelinkeinoihin ja muihin elinkeinoihin, Koski kertoo.
Kosken mukaan kanavan suhteen kyse on ainoastaan poliittisesta tahdosta.
– Toivotaan, että tämä hanke nyt saisi myötätuulta taakseen, Koski toteaa.
Rakentamissuunnitelmat valmistumassa
Kymenlaaksolaisen kehitysministerin Sirpa Paateron (sd.) mukaan rahan saaminen lisäbudjettiin voi tehdä tiukkaa. Paatero kuitenkin jatkaa, että töitä sen eteen tehdään yhä. Lisäbudjetti on tulossa eduskuntaan parin viikon sisällä.
Kouvolan kaupungin vt. hankejohtaja Harri Kivelä kertoo, että kanavan tekninen suunnittelu alkaa olla valmis. Kaikki kanavan rakentamista koskevat suunnitelmat valmistuvat viimeistään tämän kuun lopussa. Kivelä kertoo, että hanketta markkinoitiin pari viikkoa sitten eduskunnassa alueen kansanedustajille ja ministeriöiden väelle.
Kivelän mukaan myyntipuheissa painotettiin varsinkin sitä, että kunnat ovat lupautuneet maksamaan kolmasosan kustannuksista, mikä on harvinaisen iso osuus tällaisissa hankkeissa.
Hankkeen arviointi meneillään liikenneministeriössä
Toimistopäällikkö Seppo Kykkänen liikenne- ja viestintäministeriön liikennepolitiikan osastolta kertoo, että ministeriössä valmistellaan parhaillaan arviota kanavahankkeesta. Arviointi valmistuu parin viikon kuluessa. Kykkäsen mukaan ministeriö arvioi kanavaa nimenomaan liikenneväylänä. Liikenneväylähankkeena se ei Kykkäsen mukaan vaikuta kovinkaan perustellulta, mutta myöntää, että kanavalla voi olla muitakin arvoja, kuten matkailuun ja vapaa-aikaan liittyvät arvot.
Koski kertoo, että liikenneministeriö nuiva suhtautuminen on kanavaa ajavien tiedossa.
– Tämä hanke olisi jo toteutunut, jos Liikennevirasto ja liikenneministeriö olisivat alusta asti olleet tätä hanketta edistämässä, mutta siellä on oltu vähän kuin käsijarru päällä, Koski toteaa.
Laaja vesikatkos Rovaniemen Hirvaalta Tervolan rajalle päättynyt
Yön yli kestänyt katko päättyi aamulla kello neljä. Huoltotoimenpiteet saatiin tehtyä suunnitellusti.
Noin tuhatta kiinteistöä koskenut vesikatko on päättynyt. Vedenjakelussa oli viime yönä laaja keskeytys Rovaniemen Hirvaalta Tervolan kunnan rajalle ylettyvällä alueella.
Vesijohdon saneeraustyöt saatiin tehtyä yön aikana ja vesikatkos päättyi noin kello neljä tiistaiaamuna.
Vesikatkos oli määrä tehdä jo viime viikolla, mutta sulkuventtiilin rikkoutumisen vuoksi katkosta siirrettiin. 
Itä-Savoon lisää ambulansseja ja 21 uutta ensihoitajaa
Tarve ympärivuorokautiselle päivystykselle on suurempi kuin ennen.
Itä-Savon sairaanhoitopiiri lisää ympärivuorokauden päivystävien ambulanssien määrää. Sairaanhoitopiiriin palkataan ambulansseihin 21 uutta ensihoitajaa. Tähän saakka osa ambulanssitehtävistä on hoidettu niin, että ensihoitajat ovat olleet varalla iltaisin ja öisin. Hälytyksiä on kuitenkin ollut varallaoloaikoina niin paljon, että se on johtanut ongelmiin ensihoitajien jaksamisessa.
– Meille alkoi tulla haittailmoituksia työssäjaksamisesta, kun tehtäviä oli paljon varallaoloaikana. Kun ensin olit hoitanut hälytystehtäviä illan ja yön ja sitten menit aamulla taas töihin, niin ei se oikein tämän päivän työolosuhteisiin sovi, ensihoitopalvelun vastaava kenttäjohtaja Simo Nuopponen sanoo.
– Meillä on nyt noin 50 ensihoitajan paikkaa. Suurin osa näistä 21 uudesta paikasta täytetään meillä jo määräaikaisena olevien vakinaistamisella.
Sairaanhoitopiiri on päättänyt hoitaa ambulanssitehtäviä jatkossa ympärivuorokautisella miehityksellä. Ympärivuorokauden päivystävien ambulanssien määrä nousee kolmesta viiteen.
– Kaikki ambulanssit palvelevat koko Itä-Savon aluetta, mutta asemapaikat ovat kolmella ambulanssilla Savonlinna ja yhdellä Kerimäki ja yhdellä Sulkava. Asemapaikkoja muutetaan kuitenkin jatkuvasti tarpeen mukaan, Nuopponen sanoo.
Ambulanssien kasvanut tarve johtuu osaltaan myös synnytysten ja päivystyskirurgian siirtymisestä muihin sairaaloihin. Muutos tehtiin osana Itä-Savon sairaanhoitopiirin palvelutason tarkastelua. Palvelutaso tarkastetaan neljän vuoden välein.
Yli 1 700 taloutta ilman sähköä Etelä-Karjalassa
Raskas lumi on painanut puita sähkölinjoille ja aiheuttanut lukuisia sähkökatkoja Etelä-Karjalassa. Katkot ovat pääasiassa Lappeenrannassa ja lähikunnissa.
Tiistaiaamuna kello 5.30 Lappeenrannan energian alueella ilman sähköä oli yli 800 sähköasiakasta. Näistä Ylämaalla on 200, Lappeenrannassa 250, Lemillä 70, Taipalsaarella 191, Joutsenossa 80 ja Savitaipaleella 33.
Luumäellä Kymenlaakson sähkön alueella sähköt puuttuu noin 920 asiakkaalta.
Tilanne päivyttyy jatkuvasti, kun sähkölinjajoja saadaan korjattua.
Sähkökatkot Etelä-Karjalassa alkoivat jo maanantaiaamuna, kun taivaalta alkoi sataa raskasta lunta. Lunta satoi yhteen menoon noin vuorokauden. Yöllä sähköttömiä asiakkaita oli yli 2 000.
Ely-keskusjohtaja Kuopion sellutehtaasta: "Kaikki tehdään, jotta hanke voi toteutua"
Muun muassa lupa- ja rahoitusasioita hoitavan Pohjois-Savon ely-keskuksen ylijohtaja Kari Virranta sanoo viranomaisten huolehtivan osaltaan siitä, että Kuopion sellutehdashanke pääsee etenemään jouhevasti. Virranta muistuttaa kuitenkin, että hanke on vasta aluillaan.
Pohjois-Savon ely-keskuksen ylijohtaja Kari Virranta arvioi, että viranomaisten yhteistyö tulee toimimaan hyvin, jos Kuopioon suunnitellun uuden sellutehtaan lupaprosessi laitetaan odotetusti liikkeelle.
– Tätä asiaa on hiukan tutkailtu viranomaisten kesken ja luulen, että asiassa pystytään etenemään. Totta kai se vaatii paljon selvityksiä ja kaikkea, mutta pystytään etenemään rivakasti ja hoitamaan asiat niin kuin ne kuuluu hoitaa, Virranta selittää.
Ylijohtajan mielestä on vielä varhaista suhtautua sellutehtaaseen varmana asiana.
– Nyt puhutaan hyvin alkumetreillä olevista hankkeista. Silloin kun puhutaan 1,4 miljardin kokoluokasta, niin kyllähän rahoituksen kasaansaaminen on yksi kovia kysymyksiä ja vielä on liian aikaista puhua siitä, että kun tämä toteutuu, Virranta toppuuttelee.
Hän kuitenkin korostaa edelleen, että edellytykset sellutehtaan perustamiselle pyritään tarvittaessa luomaan hartiavoimin.
– Kaikki tehdään sen eteen, että hanke voisi toteutua, Kari Virranta toteaa.
Finnpulp-yhtiö kertoi maanantaina [suunnittelevansa sellutehtaan rakentamista Kuopion Sorsasaloon](http://yle.fi/uutiset/kuopioon_suunnitellaan_miljardiluokan_sellutehdasta/7776707).
Kaksi tulipaloa samassa osoitteessa - ilkivaltaa
Palokunta kävi Jyväskylän Kypärämäessa sijaitsevassa osoitteessa kahdesti maanantai-iltana. Kyse oli vakavasta ilkivallasta.
Jyväskylän Kypärämäessa sijaitsevassa kerrostalossa syttyi illalla kaksi tulipaloa parin tunnin välein.
Päivystävän palomestarin mukaan kyseessä oli vakavaa ilkivaltaa. Palokunta hälytettiin Keihäsmiehenkadulle klo 17 jälkeen sekä klo 20 aikaan.
Sanomalehti Keskisuomalaisen mukaan poliisi ei vielä illalla ollut tavoittanut palojen sytyttäjää.
Kielimuuri ei enää pelota poliiseja – länsirajan yhteispartioon mahtuu vaikka meänkieltä
Suomen ja Ruotsin rajalla valmistaudutaan parhaillaan poliisien yhteispartiointiin. Kielitaitopelot ja epäilyt yhteistyön onnistumisesta ovat vaihtuneet innostukseen ja poliisit molemmin puolin rajaa ovat heittäytyneet projektiin täysillä mukaan.
Länsirajan poliisin yhteispartiointikoulutus on hälventänyt poliisien epäilyjä yhteistyön toimivuudesta.
Poliiseja ovat mietityttäneet Suomen ja Ruotsin lakien erot ja varsinkin ruotsalaispoliisit ovat pelänneet kielitaito-ongelmia. Suomessa poliisin tutkintoon kuuluu ruotsin kielen suorittaminen, mutta Ruotsissa ei ole vastaavaa suomen osaamisen vaatimusta.
Viime syksystä alkaen koulutuksissa on käyty läpi lainsäädäntöä ja ruotsalaispoliiseille järjestetään myös suomen kielen kurssi. Nämä ovat vähentäneet ruotsalaisten poliisien epävarmuutta.
– Nyt kollegat ovat enemmän positiivisia kun he ovat huomanneet, ettei laissa ole isoja eroja. Kieli tietenkin pelottaa varsinkin heitä, jotka eivät osaa ollenkaan suomea, mutta poliisithan ovat uteliaita oppimaan, pohtii Itä-Norrbottenin poliisin kenttäjohtaja Mikael Råva.
Samaan autoon poliiseja, jotka ymmärtävät toisiaan
Alkuvaiheessa yhteispartiointi toteutetaan niin, että samassa poliisiautossa on suomalainen ja ruotsalainen poliisi.
– Tietenkään emme laita samaan autoonpoliiseja, jotka eivät ymmärrä toisiaan. Teoriassa kieli on ongelma, mutta käytännössä uskon, että saamme siihen paljon apua, sanoo projektipäällikkö Veijo Anunti.
Poliisithan ovat uteliaita oppimaan.
– Suomalaiset poliisit ymmärtävät hyvin ruotsia. Jos autossa ei suomi tai ruotsi onnistu, meillähän on vielä englannin kieli, Råva vinkkaa.
Yhdessä harjoitellen
Myöhemmin tarkoituksena on, että täysin ruotsalainen partio voisi toimia kutsusta Suomen puolella ja toisinpäin. Ennen tositoimia on kuitenkin vielä paljon harjoiteltavaa.
– Syksyllä alkavat poliisien yhteiset harjoitukset. Silloin käydään yhdessä läpi, miten tulevaa työtä voidaan rajalla tehdä, Anunti sanoo.
Partioinnin aloittamisen vaadittavat lakimuutokset menevät seuraavan hallituksen käsittelyyn, mutta tavoitteena on, että yhteispartiointi voisi alkaa syksyllä 2016.
Espanja suitsii jihadismia tiukentamalla terrorismilakia
Uudessa laissa kovennetaan terrorismirikosten rangaistuksia, ja annetaan viranomaisille laajemmat valtuudet puuttua ääri-islamistiseen toimintaan.
Espanjassa poliittiset puolueet ovat päässeet sopuun terrorismilakien tiukentamisesta.
Konservatiivipääministeri Mariano Rajoy ja pääoppositiopuolueen, sosialistien johtaja Pedro Sanchez allekirjoittivat maanantaina sopimuksen uudesta laista.
Hankkeella pyritään estämään jihadistien iskut Espanjan maanperällä ja kansalaisten lähteminen sotimaan ulkomaille ääri-islamistien riveihin.
Uudessa laissa kovennetaan terrorismirikosten rangaistuksia, ja annetaan poliisille ja syyttäjille paremmat toimivaltuudet puuttua ääri-islamistiseen toimintaan. Erityinen painopiste ovat radikalisoituneet yksinäiset tekijät.
Uusi terrorismilaki kattaa muun muassa internetin kuten sosiaalisen median seurannan ja terrorismin rahoituksen. Myös ulkomaille terroristijärjestöjen joukkoihin lähteminen luokitellaan rikokseksi.
Hallitus teki esityksen terrorismilakien uudistamisesta pikavauhtia Pariisin joulukuisten terrori-iskujen jälkeen. Lakiesitys menee vielä Espanjan parlamentin hyväksyttäväksi.
Kontiolahti keräsi veroja ennakoitua enemmän – viime vuoden talous vielä arvoitus
Muun muassa kuntalaisten maksamat mätkyt kohensivat taloutta, jonka kokonaiskuva on kuitenkin vielä hahmottumassa.
Kontiolahti saa odotettua paremman verotulokertymän viime vuodelta. Tulot ovat yhteensä yli puoli miljoona euroa ennakoitua enemmän.
Verokertymä suureni, koska kuntalaiset joutuivat maksamaan odotettua enemmän jäännösveroja eli mätkyjä. Myöskään Kontiolahden ei tarvinnut tilittää niin paljon veroja valtiolle kuin oli etukäteen ennakoitu. Muun muassa yrityksiltä ja julkisyhteisöiltä saatavat yhteisöverotulot sen sijaan vähenivät.
Joensuun kanssa tehtävän sosiaali- ja terveyspalveluyhteistyön loppulaskun suuruus on vielä arvoitus.
Kunnan talousjohtaja Pauliina Pietikäinen ei vielä osaa arvioida, jääkö Kontiolahden viime vuoden talous ali- vai ylijäämäiseksi.
– Esimerkiksi Joensuun kanssa tehtävän sosiaali- ja terveyspalveluyhteistyön loppulaskun suuruus on vielä arvoitus.
Savo-Karjalan vaalipiirissä ei kannata nukkua huhtikuussa
Pohjois-Karjalassa ja Pohjois-Savossa käydään huhtikuussa mielenkiintoiset eduskuntavaalit. Uudesta Savo-Karjalan vaalipiiristä valitaan 16 kansanedustajaa. Äänioikeutettuja on noin  340 000. Politiikan tutkija Sami Borg uskoo, että uudistus lisää äänestysaktiivisuutta. Jos toisessa maakunnassa jäädään kuitenkin isolla porukalla nukkumaan, sillä voi olla ikävät seuraukset.
Uusi Savo-Karjalan vaalipiiri muuttaa asetelmia edellisistä eduskuntavaaleista.
Politiikan tutkija, Ylen vaaliasiantuntija Sami Borg sanoo, että äänestäjillä on huhtikuussa entistä enemmän valinnanvaraa.
Lisäksi keskisuurilla puolueilla on aiempaa parempi mahdollisuus saada ehdokkaansa läpi. Kaiken takana on piilevä äänikynnys.
– Jos vaalipiirissä on esimerkiksi yhdeksän kansanedustajaa, niin puolue tai ryhmittymä saa sen yhden paikan, kun sillä on kymmenesosa äänistä. Mitä pienempi on kansanedustajien paikkamäärä, sitä suuremmaksi prosenttiluku nousee. 
Uudella innolla äänestämään?
Yhteiskuntatieteellisen tietoarkiston johtajana Tampereella työskentelevä tohtori Borg uskookin, että uudistus lisää laiskasti uurnilla käyneiden pohjoiskarjalaisten ja -savolaisten äänestysaktiivisuutta. Vuoden 2011 eduskuntavaaleissa pohjoissavolaisista äänesti 66,3 prosenttia ja pohjoiskarjalaisista 65,7 prosenttia.
Mutta jos toisessa maakunnassa jäädään kuitenkin isolla joukolla nukkumaan, sillä on Borgin mukaan tietenkin vaikutuksia vaalitulokseen.
– On tietysti totta, että jos Pohjois-Savossa tai Pohjois-Karjalassa kovin laiskasti äänestetään ja toisessa hyvin aktiivisesti, niin voihan se tarkoittaa sitä, että se näkyy kansanedustajien paikkamäärissä siten, että aktiivisempi saa enemmän omiaan läpi.
– Minä en kyllä usko, että tätä hyvin voimakkaasti tapahtuu. Pikemminkin näkisin tämän nyt mahdollisuutena, että äänestysprosentti voisi nousta, Sami Borg sanoo. 
Koolla ei ole välttämättä väliä
Uuden vaalipiirin muodostavat maakunnat ovat erikokoisia.
Vuoden 2011 eduskuntavaaleissa äänioikeutettuja oli yhteensä noin 340 000. Pohjoissavolaisia heistä oli noin 205 000 ja pohjoiskarjalaisia noin 137 000.
Sami Borg sanoo, että lähes 70 000 ero potentiaalisten äänestäjien määrässä ei kuitenkaan merkitse sitä, että pohjoiskarjalaiset joutuvat automaattisesti pohjoissavolaisten jyräämiksi.
– Ei jyrää!
– Jos äänestäjät valitsevat sen vaihtoehdon, että äänestävät nimenomaan ja vain ja ainoastaan oman entisen vaalipiirin ehdokasta, niin siinä tapauksessa sillä voi olla jotain merkitystä. Mutta eihän tästä vaaleissa ole kysymys. Vaaleissa on kussakin vaalipiirissä kysymys siitä, että puolueryhmät ja muut ryhmittymät asettavat listan ehdokkaita ja sitten äänestetään siinä vaalipiirissä. Vaalipiirin muutosta ei pidä missään nimessä myöskään ylikorostaa, Borg sanoo.
Tutkija Sami Borg on laskeskellut, että puolue tai ryhmittymä saa Savo-Karjalan vaalipiiristä kansanedustajan paikan 12 000-13 000 äänellä.
Puolueiden ääniharavat saavat yli 10 000 ääntä. Äänikuningattarien ja -kuninkaiden vanavedessä eduskuntapaikka voi irrota 3 000 äänellä.
Kotihoidon työntekijät jäivät kinoksiin Jyväskylässä
Runsas lumentulo on haitannut Jyväskylän kaupungin kotipalvelun työntekijöiden liikkumista. Usein vanhusten pihat tai liittymät ovat huonolla aurauksella ja työntekijät ovat paikoin juuttuneet kinoksiin.
Kotihoidon työntekijöillä on paikoin ollut hankaluuksia päästä asiakkaiden luo Jyväskylässä.
Laki velvoittaa kiinteistön omistajan auraamaan oman tonttinsa kohdalta myös jalkakäytävän. Kaupungin alueella omakotitaloissa asuvat vanhukset eivät pysty luomaan lunta pois tontiltaan, joten kotipalvelun työntekijät joutuvat jättämään autonsa kadun varteen.
Lisäksi haja-asutusalueella kotihoidon työntekijöiden autoja on juuttunut kinoksiin.
– Minunkin tietoon on tullut, että muutamia kotihoidon autoja on jäänyt lumipenkkaan kiinni sivutiellä ja asiakkaiden pihoissa. Autoja on hinattu traktoreilla pois penkasta, kertoo vanhusten kotiin annettavien palveluiden palvelujohtaja Pirkko Uuttu Jyväskylästä.
Hänen mukaansa kotihoidon työntekijät osallistuvat myös asiakkaiden pihojen lumenluontiin.
– Asiakaskäynneillä työntekijät lakaisevat rappuja ja pihapiiriä, kertoo palvelujohtaja Uuttu.
Haja-asutusalueilla vanhusten pihojen ja pihateiden aurauksesta huolehtivat puolestaan naapureiden isännät.
– Isossa roolissa sivukylillä ovat naapuriapu ja ne isännät, joilla on traktoreita. Traktoreilla isännät käyvät auraamassa naapureidensa pihoja, kertoo Uuttu.
Jyväskylän kaupungin kotihoidolla on noin tuhat omaa asiakasta.
_Korjattu 3.2. klo 11.52: Laki velvoittaa kiinteisön omistajan... (ei kaupunki)._
HS: Talvivaaran kaivoksella kolme ostajaehdokasta
Helsingin Sanomien mukaan belgialainen Nystar ja ruotsalainen Boliden olisivat kiinnostuneita Talvivaaran toiminnan jatkamisesta.
Kolme yritystä on vakavasti kiinnostunut ostamaan Talvivaaran kaivoksen liiketoiminnan, kertoo [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/talous/a1422856886813?ref=hs-art-new-1).
Kaikkiaan viisi teollisuuden ja sijoittajien yhteenliittymää on tehnyt tarjouksen Talvivaara Sotkamosta. Näistä kolme on neuvotellut aktiivisesti yhtiön liiketoiminnan ostosta.
Lehden lähteiden mukaan yhdessä yhteenliittymässä on belgialainen Nystar. Monimetalliyhtiö on myös konkurssissa olevan Talvivaara Sotkamon toiseksi suurin velkoja. Suurin velkoja on emoyritys Talvivaaran kaivosyhtiö itse.
Toinen konkurssipesälle tarjouksen jättänyt yhtiö on ruotsalainen kaivosyhtiö Boliden. Kolmannen kiinnostuneen tahon nimeä HS ei kerro, mutta puhuu Suomen valtiosta mahdollisena osakkaana.
Pörssiyhtiö Talvivaara on tällä hetkellä yritysaneerauksessa. Espoon käräjäoikeus on myöntänyt Talvivaaran Kaivososakeyhtiölle maaliskuun 13. päivään saakka lisäaikaa täydentää saneerausehdotustaan.
EU-komission Juncker uudistaisi Kreikan velan valvontaa – "Troikan" tilalle muuta
Kreikan velkaohjelmasta tulisi sopia hyvissä ajoin ennen helmikuun loppua, sillä maan suuri velkaerä erääntyy maaliskuussa.
EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker olisi valmis muuttamaan Kreikan kansainvälisen tukipaketin valvontaa.
Junckerin tiedottaja Margaritis Schinas kertoi maanantaina, että Juncker haluaisi luopua Troikka-järjestelmästä, joka otettiin käyttöön Kreikan ensimmäisen tukipaketin jälkeen vuonna 2010. Troikan muodostavat Kansainvälinen valuuttarahasto IMF, Euroopan komissio ja Euroopan keskuspankki, EKP.
Juncker haluaisi löytää Troikan valvonnalle vaihtoehdon, mutta päätös valvonnan uudistamisesta vaatisi kaikkien 19 euromaan yksimielisen hyväksynnän.
Kreikan uusi vasemmistolainen pääministeri Aléxis Tsíprasin hallitus on vaatinut valvontajärjestelmästä luopumista ja velkojen alaskirjausta. Saksa vastustaa Kreikan vaateita.
Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble ilmoitti jo maanantaina, ettei maa hyväksy yksipuolisia muutoksia Kreikan velkaohjelmaan.
Kreikka: Velka korvattava talouskasvuun sidotuilla obligaatioilla
Kreikan vuoden 2012 rakenneuudistuksista huolimatta, maalla on edelleen velkaa yli 315 miljardia euroa. Summa vastaa noin 175 prosenttia bruttokansantuotteesta, BKT:stä, ja on tasoltaan EU:n ennätys.
Kreikan velkatilanne on todennäköisesti pääaiheena sekä EU:n huippukokouksessa ensi viikolla että euroalueen valtiovarainministereiden tapaamisessa seuraavalla viikolla.
Kreikan velkaohjelmasta tulisi sopia hyvissä ajoin ennen helmikuun loppua, sillä iso erä veloista erääntyy maaliskuussa.
Vaihtoehtoina on spekuloitu korkojen leikkaamista tai takaisinmaksuajan pidentämistä, mutta sen sijaan velkojen poistamista on vastustettu.
Eniten velkojen anteeksiantamista vastustavat Suomi, Baltian maat ja Hollanti sekä jossain määrin myös Saksa, Portugali ja Espanja.
Kreikan valtiovarainministeri Giánis Varoufákis on ehdottanut, että maan velka vaihdettaisiin uuteen kasvuun liittyviin obligaatioihin.
Varoufákisin mukaan vasemmistohallitus säästäisi, jos käytettäisiin yksityisessä omistuksessa olevia joukkovelkakirjoja, jotka olisi sidottu talouskasvuun.
Ne korvaisivat Kreikalle sovitun apupaketin ja lainat. Varoufákis kommentoi asiaa [Financial Timesin](http://www.ft.com/home/uk) haastattelussa.
Yhdysvallat harkitsee Ukrainan aseistamista torjuntakalustolla
Ukrainan sotilaallinen apu olisi laadultaan puolustuksellista sotilaskalustoa. Tällä hetkellä Yhdysvallat antaa Ukrainan armeijalle sotilasvälineitä, mutta ei aseistusta.
Yhdysvallat harkitsee uudestaan Ukrainan aseistamista Venäjän tukemia Itä-Ukrainan separatisteja vastaan, kertovat amerikkalaiset korkea-arvoiset virkamieslähteet.
Ukrainan sotilaallinen apu olisi laadultaan puolustuksellista sotilaskalustoa. Tämä voisi tarkoittaa panssarintorjunta- ja ilmatorjuntakalustoa sekä kranaattitulen torjuntaan tarkoitettua välineistöä.
Yhdysvallat on tähän mennessä antanut Ukrainan armeijalle sotilaiden suojavarusteita ja pimeänäkökiikareita, joten aseistuksen antaminen olisi merkittävä muutos politiikassa.
Linjauksen muuttamisen miettiminen kertoo Yhdysvaltojen turhautumisesta. Taistelut Itä-Ukrainassa ovat kiihtyneet jälleen runsaan viikon sisällä. Venäjä jatkaa tuen antamista kapinallisille talouspakotteista huolimatta, ja viikonloppuna kaatui viimeisin yritys saada aikaan rauha sotivien osapuolten välille.
Uutistoimistojen haastattelemat virkamiehet korostavat, ettei päätöstä aseistamisesta ole vielä tehty. Yhdysvallat yrittääkin arvioida parhaillaan, miten Venäjä reagoisi Ukrainan aseelliseen apuun.
Valkoisen talon kansallisen turvallisuuden apulaisneuvonantaja Ben Rhodes rauhoitteli huhuja CNN:n haastattelussa. Rhodes korosti, ettei aseiden lisääminen Itä-Ukrainassa ratkaise konfliktia, vaan paras tapa ovat Venäjän taloutta nakertavat pakotteet.
[New York Times- lehti](http://www.nytimes.com/2015/02/02/world/us-taking-a-fresh-look-at-arming-kiev-forces.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news&_r=1) kertoi maanantaina Naton Euroopan sotilasjohdon kannattavan Ukrainan armeijan aseistamista, ja ajatukseen suhtaudutaan myötämielisesti myös presidentti Barack Obaman hallinnossa. Lehden mukaan ulkoministeri John Kerry ja kansallisen turvallisuuden neuvonantaja Susan Rice ovat valmiita harkitsemaan uutta linjausta.
Ulkoministeri Kerry saapuu torstaina Kiovaan tapaamaan Ukrainan hallitusta. Samana päivänä Nato-maiden puolustusministerit kokoontuvat Brysseliin puimaan Ukrainan tilannetta.
Republikaaneilta täystyrmäys Obaman esitykselle: "Tuhlailua, vaalibudjetti"
Johtavat republikaanit tekivät selväksi, ettei Barack Obaman budjettiesitys tule menemään läpi republikaanienemmistöisessä kongressissa.
Yhdysvalloissa republikaanit ovat tyrmänneet joukolla presidentti Barack Obaman ensi vuoden talousarvioesityksen.
Republikaanit ovat syyttäneet Obamaa demokraatteja suosivan vaalibudjetin tekemisestä silmälläpitäen vuoden 2016 presidentinvaaleja.
Republikaanien mielestä presidentin talousarvio on täynnä demokraattien ajamia asioita, ja sitä voidaan pitää puolueen presidentinvaaliohjelman ensimmäisenä luonnoksena.
Muste presidentin esityksessä oli ehtinyt tuskin kuivua, kun republikaanijohto kiirehti tekemään selväksi, ettei budjetti tule menemään läpi republikaanienemmistöisessä kongressissa.
Edustajainhuoneen puhemies, republikaanien John Boehner sanoi Obaman esityksen tarkoittavan lisää veroja ja menoja. Boehner totesi budjettiesityksen olevan menneisyyden tuote, kun taas republikaanien vastaesitys tulee keskittymään tulevaisuuteen.
Senaatin talouskomitean republikaanipuheenjohtaja Orrin Hatch puolestaan syytti Obamaa valtion varojen tuhlailusta sekä isoista veronkorotuksista. Hatchin mukaan tällä esityksellä valtiontaloutta ei saada vakautettua.
Presidentti Barack Obama esitti kiristyksiä yritysten ja rikkaiden verotukseen. Keskiluokan veroja sen sijaan kevennettäisiin. Sotilasmenoja ja sosiaaliohjelmien rahoitusta kasvatettaisiin. Myös Yhdysvaltain rapistuva infrastruktuuri sai tuntuvasti rahaa Obaman budjetissa.
Pikkulapsi kuoli Tampereella sattuneessa nokkakolarissa
Poliisi tutkii onnettomuutta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuoleman tuottamuksena.
Tampereella 9-tiellä sattuneessa nokkakolarissa on menehtynyt 2-vuotias lapsi. Onnettomuudessa myös loukkaantui kaksi ihmistä. Heidät on viety sairaalaan.
Onnettomuus sattui hieman seitsemän jälkeen maanantai-iltana 9-tiellä Tarastenjärven liittymän lähellä.
Poliisin mukaan tapahtumat saivat alkunsa, kun Tampereen suuntaan ajanut 1950-luvulla syntynyt mies lähti henkilöautollaan ohittamaan edellä ajanutta rekkaa. Ohitustilanteessa miehen auto törmäsi rajusti vastaantulleeseen autoon.
Vastaantullutta autoa kuljetti menehtyneen lapsen 1990-luvulla syntynyt äiti. Molempien autojen kuljettajat loukkaantuivat. Poliisin mukaan he olivat kuitenkin tajuissaan ja heitä pystyttiin puhuttamaan. Heidät on viety sairaalaan.
Poliisin mukaan onnettomuutta tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuoleman tuottamuksena.
Nopeusrajoitus alueella oli 80 km/h ja poliisin alustavien selvitysten mukaan rekka ajoi rajoituksen mukaista 80 kilometrin tuntivauhtia.
Rekan kuljettajaa ei epäillä osallisuudesta onnettomuuteen.
Poliisin mukaan tapahtumapaikalla ajo-olosuhteet olivat huonot. Tie oli luminen ja jäinen. Alkoholilla ei ollut osuutta tapahtuneeseen.
Tie oli poikki raivaustöiden ja poliisin tutkinnan ajan. Tie avattiin liikenteelle vähän puoli kymmenen jälkeen illalla.
Rajavartiolaitos: Maailmantilanne heijastuu Suomenkin rajoille
Lähi-idän levottomuudet ja konflikti Ukrainassa luovat painetta myös Suomen rajoille, Rajavartiolaitokselta arvioidaan.
Yle A-studio kertoi maanantaina kolmen itärajan yli kävelleen syyrialaismiehen tarinan. Miehet sanovat tulleensa Venäjälle vuonna 2014, ja liikkuneensa Karjalan metsien kautta ohi Venäjän ja Suomen rajavalvonnan. Päämääränä miehillä oli hakea Suomesta turvapaikkaa.
– Emme pyytäneet ketään tuomaan meitä, koska kuljetuksesta joutuu yleensä maksamaan paljon. Usein joutuu myös huijatuksi tai ryöstetyksi. Päätimme tulla yksin ilman kenenkään apua, yksi miehistä perustelee ratkaisuaan.
Miehet ylittivät Suomen rajan viime vuoden lopussa. Rajavartiolaitoksen raja- ja meriosaston päällikkö Jarkko Alén ei usko, että kolmikko olisi päässyt Suomeen omin avuin, ilman apua. Alén väisti kysymykset siitä, miten rajan yli voi vain astella.
– Rajat eivät ole täysin aukottomia, Alén muotoili.
A-studion tietojen mukaan Venäjän puolella on otettu kiinni aiempaa enemmän länsirajan yli pyrkiviä ihmisiä. Alénin mukaan venäläiset ovat estäneet vuosittain muutaman sadan ihmisen yrityksen tulla laittomasti Suomeen, mutta jäljet eivät suoraan johda Syyrian sisällissotaan.
Epävakaus maailmalla näkyy lopulta myös Suomen rajoilla, Alén sanoo.
– Kokonaisuudessan turvallisuustilanne on muuttunut, eikä muutosta parempaan ole lähiaikoina näköpiirissä. Keskeisenä tekijänä on laiton maahantulo ja vaikea Lähi-idän tilanne, joka tulee aiheuttamaan jatkossakin voimakkaita väestöliikkeitä Eurooppaan, myös Suomeen.
Valtaosa laittomasta maahantulosta tapahtuu Alénin mukaan EU:n sisärajojen kautta. Meillä laittomasta rajanylityksestä voidaan tuomita joko vuoden vankeuteen tai sakkoihin. Turvapaikan hakeminen ei sen sijaan ole rangaistava teko, vaan kansainväliseen käytäntöön perustuva oikeus.
**Maastossa ei partioida enää yhtä usein**
Rajavartiolaitos jalkautuu maastoon aiempaa harvemmin - syynä ovat valtionhallinnon säästöt. Alén sanoo, että rajavartiointi itärajalla tulee entisestään vähentymään 28 miljoonan euron sopeuttamisohjelman takia.
– Itärajalla, kaakkoisrajan painopistealueen ulkopuolella, tuhannen kilometrin rajaosuudella partiointi tulee vähenemään jopa kolmanneksen nykyisestä, Alén kertoo.
Susijengin pelurit taistelevat pudotuspelipaikasta Saksassa: ”Jokainen matsi on tärkeä”
Koripallon Saksan Bundesliiga on huipputasainen ja taistelu pudotuspelipaikoista käy kiivaana. Mukana menossa ovat myös Susijengin Shawn Huff sekä Mikko Koivisto.
Huffin Ludwigsburg ja Koiviston Fraport Skyliners ovat tasapisteissä juuri pudotusviivan alapuolella. Tilanne Bundesliigassa on äärimmäisen tiukka, sillä peräti kahdeksan joukkuetta ovat neljän voiton sisällä molemmin puolin sarjataulukkoa. 
Vaikka Bundesliigan runkosarja jatkuu aina huhtikuun loppuun saakka, niin Huff myöntää pelien tuntuvan jo pudotuspeleiltä – tappioihin ei ole varaa.
\- Vähän siltä tuntuu, kun katsoo sarjataulukkoa. Joukkueet ovat aika tiukassa kasassa ja jokainen matsi on tärkeä. On tärkeää, että pystyy voittamaan näitä pelejä, kahdeksan pistettä perjantain Trier-voitossa upottanut Huff miettii.
\- Tilanne on tiukka ja joka matsi on tärkeä ja tässä voi tapahtua vielä mitä vain. Pudotuspelipaikka on kahden voiton päässä ja toisaalta putoamisviivakaan ei ole kaukana. Kärkipää on vähän karannut, mutta muuten on tiukempaa ja mitä tahansa voi vielä tapahtua, Susijengin laituri jatkaa.
Panokset tuovat latausta peleihin
Usein runkosarjassa saattaa käydä niin, että kun panokset loppuvat, niin pelaaminen menee rutiininomaiseksi. Huff ei väitettä allekirjoita, mutta myöntää panosten tuovan latausta peleihin.
\- Itselläni ei kyllä ole koskaan sellaista fiilistä, sillä on ainutlaatuista, että saa pelata korista ammatikseen. Ymmärrän kuitenkin sen, ettei tämä ole sellaista runkosarjapelailua, vaan joka viikonloppu peleissä on panosta ja se vaikuttaa kollektiivisesti kaikkiin. 
Olemme toki pitäneet yhteyttä ja toivotamme toiselle tsemppiä peleihin, mutta keskinäisissä otteluissa ei säästellä.
Ludwigsburgille osui vaikeampi jakso joulukuulle, kun se hävisi kuusi ottelua peräkkäin, mutta vuodenvaihteessa löytyi uusi vaihde silmään ja se on voittanut nyt kuudesta viime ottelustaan viisi.
\- Kesti vähän aikaa saada palaset kohdilleen, sillä meillä muuttui joukkue jonkin verran. Hävisimme kuusi peliä putkeen, mutta meillä oli peleissä hyviäkin hetkiä, vaikka hävisimme. Nyt olemme onnistuneet kääntämään kurssin ja se on hitsannut joukkuetta yhteen. Erityisesti puolustuspeli on ollut hyvää ja olemme sen ansiosta pysyneet peleissä mukana ja onnistuneet kääntämään tiukkoja pelejä nyt eduksemme, Huff valottaa vireen salaisuutta.
Tiukka kilpailuasetelma ei ole herättänyt kuitenkaan suurempaa keskustelua suomalaispelaajien välillä.
\- Emme ole pahemmin puhuneet tilanteesta, sillä pudotuspeleihin on vielä pitkä aika. Olemme toki pitäneet yhteyttä ja toivotamme toiselle tsemppiä peleihin, mutta keskinäisissä otteluissa ei säästellä. Harmi vain, ettemme päässeet juuri ennen uutta vuotta pelaamaan vastakkain, kun Mikko oli loukkaantuneena.
Salomäki: 530:n ylityksessä tuli selkään nikamalukko
Miesten seiväskisassa kaksi viime kesänä ylikunto - ja terveysongelmien kanssa kamppaillutta urheilijaa osoitti ottaneensa lupaavia askeleita kohti täyttä kuntoa. 
Kisan voitti Someron Esan 
Eemeli Salomäki, joka ylitti kauden kotimaisen kärkituloksen 530. Hän teki 
sitten kolme vaisua yritystä EM-hallirajasta 550.
\- Jos olisin saanut hypätä 
terveenä, olisi voinut tulla 2-3 ylitystä enemmän. Nyt 530:n ylityksessä tuli 
selkään nikamalukko. Sitä yritettiin avata, mutta se ei onnistunut, Salomäki 
harmitteli.
Salomäellä oli viime kesänä tyrävaiva, joka operoitiin EM-kisojen 
aikaan. Todellisen tuloskunnon söi itseluottamuksen maan rakoon murjonut 
ylikunto-ongelma.
\- Siinä oli pitkä jakso ennen Kalevan kisoja, jonka aikana 
nukuin vain kolme tuntia yössä, Salomäki kuvasi ylikunto-ongelmaa.
Nyt 
Salomäki työskentelee Lahdessa Kortteliliigan toiminnanjohtajana ja tekee 
väkevää paluuta lajin kotimaiseen kärkeen.
\- Toivottavasti tämä riitti 
valintaan hallimaaotteluun, totesi seiväsmies, joka vaihtaa lauantaina 
Jyväskylän kisoissa lajikseen pituushypyn.
Toiseksi Pirkkahallissa taivutti 
510 ylittänyt Tampereen Pyrinnön Jere Bergius, joka taisteli viime 
kesänä mykoplasman ja ylikunnon kanssa.
\- Nyt olen päässyt harjoittelemaan 
lokakuusta lähtien. Tavoite on hyppiä näitä kisoja ja aloittaa sitten keväällä 
tehoharjoittelu. Nyt en ollut päässyt vielä lainkaan tekemään tehotreeniä, 
Bergius totesi.
**Ville Myllymäeltä rivakka avaus, seiväsmiehet vertyvät**
 Ville 
Myllymäki pyyhälsi kauden kärkituloksen Tampereen Tähtien kisojen 60 metrillä. 
Kankaanpään Seudun Leiskun pikajuoksija kiihdytti ajan 6,76, joka jää 0,02 
sekuntia hänen ennätyksestään ja 0,06 sekuntia maaliskuisten Prahan EM-hallien 
tulosrajasta.
\- 6,6-alkuinen aika on kiikarissa. Juoksun alku ei vielä ihan 
natsannut, mutta sain juoksun kiihtymään hyvin loppua kohden. Sikäli ihan hyvä 
kauden avaus, arveli Myllymäki, joka käy EM-rajan kimppuun lauantaina 
Jyväskylässä.
Toiseksi Tampereella juoksi Valkealan Kajon Visa Hongisto 
ajalla 6,85.
Miesten 100 metriä voitti Lahden Ahkeran Samuli Lehtinen ajalla 
10,85. Lahden Ahkeran Leevi Lyytinen pinkoi omassa erässään toiseksi ajalla 
11,19, joka on alle 17-vuotiaiden epävirallinen sisäratojen SE. Naisten 100 
metriä voitti Turun Toverien Milja Thureson halliennätyksellään 11,82. Sadan 
metrin kilpailuja juostaan hallissa harvakseltaan. 
"Isänmaan, ei puolueen budjetti"
Presidentti Barack Obaman järkälemäinen budjettiesitys tuotiin räntasateen keskeltä Yhdysvaltain kongressiin puolilta päivin maanantaina. Ruskeista pahvilaatikoista paljastui siniharmaita kirjoja, suuria sekä summiltaan että kooltaan. Yle Uutisten Washingtonin-kirjeenvaihtajan Pirkko Pöntisen mukaan pakettia aletaan nyt opiskella poliittisissa piireissä suurennuslasin kanssa.
Presidentti Obama esitteli budjettinsa sisäisestä turvallisuudesta vastaavan ministeriön tiloissa. Paikka oli  huolella valittu. Republikaanit ovat jarruttaneet ministeriön toiminnan kehittämistä ja Obaman mielestä he vaarantavat Yhdysvaltain turvallisuuden.
Presidentti Barack Obama on tuonut selvästi julki, mitä hän haluaa  taloudessa pitää esillä ensi vuoden loppuun saakka eli viimeiset vajaat kaksi virkavuottaan.
Teemoina  ovat  rikkaiden verotus, liittovaltion investointien lisääminen kotimaahan ja liittovaltion työntekijöiden ja armeijan  palveluksessa olevien palkkojen korotukset.
Riitaisa ja mahdoton yhdistelmä, kun vastassa on republikaanien hallitsema kongressi ja vauhtiin päässyt presidentinvaalien  ehdokasasettelu.
Verotuksen rakenteet muutettava
Obama  esittää ulkomailla toimiville yhdysvaltalaisyrityksille kertaluonteista, 14 prosentin veroa,  joka laskettaisiin yhtiön voitosta.  Obaman hallinto laskee, että tuotolla kerättäisiin kuuden vuoden ajalle yli 400 miljardia euroa teiden, siltojen ja muun infrastruktuurin rakentamiseen. Hankkeita, jotka työllistäisivät  hyvin äänestäjäkuntaa eri puolilla maata.
Yritysvero on Yhdysvalloissa tällä hetkellä maailman kovimpia. Jos firma päättää täällä pysyä, veroprosentti  voi nousta 35:een.  Britanniassa se on 21 prosenttia, Irlannissa vain 12,5 prosenttia ja tietenkin veroparatiisessa, taitavasti rakennettuna, pyöreä nolla.
Toinen Obaman yritysverouudistus olisi 19 prosentin pysyvä vero ulkomailta tuloja saaville yrityksille. Tähän yritykset saataisiin suostumaan sillä, että liittovaltion  tulovero laskettaisiin 35 prosentista 28 prosenttiin.
Obaman  pyrkimys on saada yritykset palaamaan kotimaahan ja työllistämään omia kansalaisia.
Moni yhdysvaltalaisyritys olisi tähän jo valmis, sillä tuotantokulut esimerkiksi Kiinassa ovat lähteneet kovaan nousuun. Ilman sen suurempaa julkisuutta, yrityksiä palaa jo pois Aasiasta.  Näin tapahtuu sekä Yhdysvalloissa, Euroopassa kuin Suomessakin.
Kyberpuolustus saatava ajan tasalle  
Budjettiesitys nostaa  kyberpuolustuksen kehittämisen ykkösasioiden joukkoon. Kaikille hallinnonaloille Obama haluaa rahaa 14 miljardia dollaria eli 12 miljardia euroa. Pelkästään puolustusministeriö Pentagonin käyttöön tästä tulisi kolmannes.
Äskettäin tapaamani republikaanipuolueen lobbari päivitteli, että Yhdysvallat on täysin hukassa kyberpuolustuksen rintamalla. Tästä hän piti esimerkkinä ilmeisimmin Pohjois-Korean tekemää tietomurtoa Sonyyn  ja myös Venäjän kykyä toimia Ukrainassa ja sotkea tietojenvaihtoa ja tuottaa omaa informaatiotaan kriisin luonteesta.
Yhteinen tahto budjetissa voi löytyä puolustusmenojen kasvattamisesta. Viime viikolla tuli esille, että puolustusbudjetti kasvaisi  jopa kymmenellä prosentilla. Lisäsummat kuluisivat asehankintoihin, tutkimukseen ja kehitykseen.
Tähän on presidentin mielestä varaa, koska Yhdysvaltain talous on selvästi kasvu-uralla ja työllisyyskin parantunut.  
Verotus nousee vaaliteemaksi
Uusi budjettivuosi alkaa lokakuun alusta. Vaikka Obaman budjettiesitys juuttuukin suurilta osin kongressiin, demokraattien peli ei ole täysin menetetty.
Obama on sitkeästi pitänyt verouudistusta esillä koko virkakautensa ajan. Budjettiesityksellä hän varmistaa, että verokeskustelu ja oikeudenmukaisuus pysyvät julkisuudessa koko loppuvuoden ja aihe nousee myös presidentinvaalitaiston teemaksi.  
– Minun tehtäväni on toimia kansan parhaaksi, republikaanit voivat esittää vaihtoehdon, jos heillä sellainen on, sanoi Obama  televisiokanava NBC:n haastattelussa sunnuntaina, ennen amerikkalaisen jalkapallon, Super Bowl -loppuottelun alkamista.
Valioliigan pitävin puolustus vahvisti hyökkäystään
Filip Djuricic matkaa Mainzin kautta Benficasta lainalle Southamptoniin.
Southampton on lainannut Benfican Filip Djuricicin, [portugalilaisseura ilmoittaa](http://www.slbenfica.pt/noticias/detalhedenoticia/tabid/2788/ArticleId/40476/language/pt-PT/.aspx).
Djuricic on hyökkäävä keskikenttäpelaaja, joka on viettänyt syyskauden lainalla Mainzissa.
23-vuotias serbialainen ei ole vakuuttanut tehoillaan Bundesliigassa ja mahtui 11 ottelussa avaukseen kuusi kertaa.
Parhaalla kaudella Heerenveenissä Djuricic paukutti 34 pelissä 10 maalia.
Valioliigan nelosena majaileva Southampton on päästänyt kauden aikana vain 17 maalia ja tehnyt 37. 
RSOn kapellimestarina ja tenorisolistina Paul Agnew
Paul Agnew on Radion sinfoniaorkesterin solistina ja kapellimestarina 4.-5.2.2015. Eva Tigerstedtin haastattelussa kuuluisa tenori kertoo mm. tiestään kapellimestariksi, Torquato Tasson eepoksesta Vapautettu Jerusalem sekä Les Arts Florissants -yhtyeensä uudesta kodista Pariisin Philharmonie-konserttitalossa.
Kapellimestari ja tenorisolisti Paul Agnew haastattelussa
__Tervetuloa, Paul Agnew! Olet maineikas tenori ja sinulla on pitkä laulu-ura takanasi: barokkia, renessanssia, klassista ja jopa nykymusiikkia. Mutta nyt tulevassa konsertissa aiot myös johtaa orkesteria laulaessasi. Kuinka oikein päädyit johtamaan?__
Se onkin pitkä tarina. Olin matkalla ranskalaisen barokkiyhtyeen Les Arts Florissantsin kanssa, ja istuin keikkabussin takaosassa lauleskelleen roolini osia. William Christie tuli tällöin luokseni ja kertoi, että hänen pitää seuraavalla kaudella jättäytyä johtamisesta joksikin aikaa, mutta ensemble puolestaan ei halunnut pistää toimintaa jäihin kahdeksi kuukaudeksi. Hän mietiskeli, mahtaisinkohan minä olla kiinnostunut vetämään ensemblen kanssa sillä välin jonkin projektin.
Minua oli aina kiinnostanut johtaminen, sillä olin kokeillut sitä opiskellessani Oxfordissa, mutta sen jälkeen se oli jäänyt jotenkin  taka-alalle. Siispä innostuin kovasti, sillä olin jo esiintynyt useita kertoja tämän ensemblen kanssa – he olivat siis ystäviäni! En sano, etteikö minua olisi jännittänyt, mutta päädyin ilokseni johtamaan muusikoita, jotka tunsin jo hyvin. Siispä toteutimme tämän projektin, joka meni mainiosti ja kaikki olivat kovin tyytyväisiä minuun. Kehitimme minulle sen jälkeen apulaiskapellimestarin tittelin.
Hiljattain tasasimme työmäärää keskenämme vielä enemmän, jotta William ehtii keskittyä kokonaisvaltaisemmin musiikkiin, joten nyt jaamme ensemblen johtamisen “yhteiskapellimestareina”.
__Miltä tuntuu fyysisesti sekä johtaa että laulaa yhtaikaa samassa konsertissa? Se on varmasti hyvin haastavaa. __
Minustakin se on kyllä hyvin vaikeaa. Aivan alussa näkemykseni oli, että kapellimestarina ja laulajana olin ikään kuin samalla tasolla. Lava oli sama, eikä sillä tuntunut olevan juuri merkitystä, mihin suuntaan osoittelin kädelläni. Nyt hieman kokeneempana kuitenkin tiedän, ettei kyse ole ollenkaan samasta asiasta. Johtaessa sitä luo ympärilleen eräänlaisen keskittyneisyyden kuplan, jolloin korvat ulottuvat näin kauas. Näin sitä pyrkii kannustamaan, muistuttamaan ja luomaan uutta orkesterin kanssa sitä mukaa kuin edetään.
Laulaessa puolestaan keskitytään yksittäisiin hetkiin, jolloin saa itse loistaa. Ennen tätä valmistaudutaan sitä hetkeä varten, tietenkin. Lisäksi kapellimestarilla on selkänsä yleisöön päin. Se on täysin musiikillinen kokemus. Toki sitä on tietoinen yleisön läsnäolosta, mutta oma tehtävä on kannustaa soittajia tekemään parhaansa yleisöä varten. Laulajalle taasen yleisö on koko ajan läsnä ja näköyhteydessä – laulajana oppii jopa tuntemaan yleisönsä. On itse asiassa hyvin outoa konsertissa, jonka on pelkästään johtanut, kääntyä lopuksi ympäri ja kohdata yleisö uudelleen. Alussa on vain noin 10 sekuntia aikaa tervehtiä yleisöä ja kumartaa, minkä jälkeen yleisö unohtuu totaalisesti. Toki tavoite on vakuuttaa yleisö orkesterin tai kuoron esityksen kautta, mutta ajatukset ovat täysin musiikissa, nuoteissa ja siinä, miten sen kaiken saa herätettyä eloon. Se on siis haaste, joka ei ole helppo.
__Tämän konsertin teema on Armida, jonka tarinan ympärille monet säveltäjät ovat säveltäneet oopperoitaan. Ensinnäkin, kuka on Armida ja mikä on hänen tarinansa?__
Armidan libretto tulee Torquato Tasson La Gerusalemme liberatasta, joka on valtava runo 1500-luvun loppupuolelta. Se on upea runo, jonka voi nykyään lukea käännösversiona melkein millä tahansa kielellä. Se on hyvin jännittävää luettavaa. Tämä runo kertoo ristiretkistä, ja sen varsinainen vetovoima löytyy Tancredin ja Clorindan tarinasta.
Clorinda on muslimi ja Tancredi kristitty, ja vaikka he aikovat molemmat taistella kiihkeästi Jerusalemista, rakastavat he myös yhtä paljon toisiaan. Tarina kertoo näiden kahden uskonnon välisestä rakkaudesta sekä jännitteistä. Meidän tarinamme Armidasta ja Rinaldosta tulee itse asiassa tämän sivujuonteesta. Armida on velhottaren kaltainen magicienne. Hänen tehtävänään on suojella Jerusalemia kristityiltä, ja hän tietää, että Rinaldo on suurenmoinen soturi, jolla on ennennäkemätön kyky innostaa omia joukkojaan. Armida siis tietää, että voittaakseen hänen on päästävä Rinaldosta eroon. Hän kehittelee juonen, jossa hän luo taikavoimillaan upean puutarhan, jonne Rinaldo sen kauneudesta ja viehättävyydestä lumoutuneena käy levolle. Kun Rinaldo on käynyt makaamaan tämän kuvitteellisen puutarhan syleilyyn, tulee Armida perästä suuren puukon kanssa, murha-aikeet mielessä Jerusalemin puolesta. Mutta nostaessaan kätensä valmiina iskemään, Armida vilkaisee Rinaldon kasvoja ensimmäisen kerran ja rakastuu.
Armida toki kuvittelee, että tämä on kaamea heikkous. Hänhän on hyvin vahva maagikko, ja näkee rakkauden vain haittana. Hän ei kuitenkaan pysty tappamaan Rinaldoa vaikka tietää, ettei saa rakkaudelleen vastakaikua, koska he ovat verivihollisia toisilleen. Hän siis turvautuu jälleen taikavoimiinsa ja luo uuden loitsun, jonka voimin Rinaldo herätessään rakastuisikin Armidaan. Armida on koko rakkaussuhteen aikana hyvin turhautunut, kun taas Rinaldo on vilpitön ja aito, koska hän on lumouksen alla.
Armida kuitenkin tietää, ettei rakkaus ole aitoa ja ettei Rinaldo oikeasti rakasta häntä – kaikki on taian avulla luotua lumetta. Tämä tuo hurjan jännitteen Armidan hahmon ympärille. Kun kaksi Rinaldon sotilasta saapuvat paikalle, he näyttävät kiiltelevillä rintahaarniskoillaan Rinaldolle kuin peilistä, kuka hän oikeasti on: suuri taistelija. Rinaldo ymmärtää tulleensa huijatuksi, ja jättää Armidan. Mielestäni hän tekee sen kuitenkin hellällä tavalla; hän on oppinut rakastamaan Armidaa, mutta ymmärtää myös velvollisuutensa. Hän siis lähtee, mikä musertaa Armidan. Joskus tarina loppuu siihen, että Armida tuhoaa ja polttaa palatsin, ja joskus hän tappaa itsensä. Lopetus on joka tapauksessa aina traaginen.
__Lopuksi haluaisin kysyä sinulta vielä Les Arts Florissantsista, jonka kanssa työskentelet nykyään paljon. Ensemblennehän toimii nyt residenssiorkesterina Pariisin upeassa uudessa konserttitalossa. Olet jo ehtinyt johtaa sen salissa, joka itse asiassa sattuu olemaan myös Musiikkitalon konserttisalin akustiikkasuunnittelijan, Toyotan, käsialaa. Millainen on Pariisin sali ja miten se vertautuu Helsingin saliin?__
Olen ehtinyt työskennellä tässä salissa vasta neljä-viisi tuntia ja saman verran itse asiassa myös siinä toisessa, sillä se valmistui aivan hiljattain ja melko myöhässä myös.
Molemmat salit ovat kyllä uskomattomia, Toyota on selvästi nero. Pariisin sali on hieman isompi, siellä on 2450 paikkaa. Sellaisella ihmismäärällä olettaa, että täytettävää tilaa on paljon, mutta tila ei itse asiassa tunnukaan niin isolta. Arkkitehti Jean Nouvel on kehittänyt ikään kuin “riippuvan” istumistavan, jossa kaikki kuulijat ovat melko lähellä lavaa. Tämä mieletön akustiikka mahdollistaa siis sen, että voimme soittaa hyvinkin intiimisti lavalla ja silti olla varmoja siitä, että jokainen on mukana, kuulee ja ymmärtää mitä teemme – ja uppoutuu kanssamme musiikin henkeen.
Tällaisia saleja on hyvin vähän. Olemme siis uskomattoman innoissamme tulevasta. Pariisissa ei ikinä ole ollut konserttisalia, joka olisi rakennettu yksinomaa sellaiseen käyttöön, konserttisaliksi. Ei ainakaan viimeiseen vuosisataan! Tästä tulee upea mahdollisuus orkestereille, olivat he sitten vierailevia sellaisia kuten vaikkapa RSO tai residenssiorkestereita kuten Les Art Florissants.
__Kiitos Paul, oli ilo jutella kanssasi!__
__**haastattelu Eva Tigerstedt - suomennos Elissa Shaw**__
Islaminvastainen Pegida-liike levisi Itävaltaan
Saksassa syntynyt islaminvastainen Pegida-liike kokosi satoja tukijoita ensimmäiselle mielenosoitusmarssilleen Wienissä.
Saksassa syntynyt islaminvastainen Pegida-liike on järjestänyt ensimmäisen mielenosoitusmarssinsa Wienissä. Marssille saapui satoja liikkeen tukijoita maanantaina.
Pegida-liikettä vastustavaan protestiin kokoontui samaan aikaan suunnilleen saman verran väkeä Wienissä. Yli tuhat poliisia valvoi järjestystä ja mellakkapoliisi piti eri mielenosoittajaryhmät erossa toisistaan.
Viime perjantaina tuhannet vasemmistolaiset mielenosoittajat vastustivat perinteisiä äärioikeiston tanssiaisia Wienissä.
Uskontoihin liittyvät jännitteet ovat lisääntyneet Itävallassa viime aikoina. Itävallan hallitus on ehdottanut, että ulkomainen rahoitus Itävallassa toimiville muslimijärjestöille kiellettäisiin. Uudistuksen yhtenä tavoitteena on puuttua äärijärjestöjen ja niiden riveihin lähteneiden itävaltalaisten aiheuttamiin uhkiin.
Neziri halusi jättää aitakisan väliin - Valmentaja kannusti onneksi SE-juoksijan iskuun
Nooralotta Neziri jatkoi Tampereen Tähtien kisoissa ennätystehtailuaan. 
Düsseldorfissa Neziri pudotti 60 metrin aitojen Suomen ennätyksen lukemiin 8,06 ja haaveili vielä kahdeksan sekunnin alituksesta. Se tuli maanantaina Tähtien kisojen lajivoitolla ajalla 7,99, joka on [kauden maailmantilaston ](http://www.iaaf.org/records/toplists/hurdles/60-metres-hurdles/indoor/women/senior/2015)kolmossaika.   
  
- Nyt seuraava tavoite on juosta alle 7,90:n, Neziri tuumi.  
  
Nezirillä kesti hyvän tovin Tampereen juoksun jälkeen, että hän alkoi uskoa SE-tulokseen. Ensimmäisen aidan ylitys takkusi sen verran, ettei porilainen pitänyt mahdollisena, että aika olisi niin hyvä.  
  
- Ensimmäinen aita tuli vissiin vähän päälle, mutta sen jälkeen yritin vain painaa, Neziri kertaili.  
  
Valmentaja Jussi Ihamäki katseli juoksun videolta ja totesi, että aituri lähti liikkeelle "tykkilähdöllä".  
  
- Ensimmäisen aidan ylitys oli sitten vähän hidas, Ihamäki kertasi.  
  
Turun Urheiluliiton aiturin SE-jahti alkutalven taustalla syksyn koventunut harjoittelu ja hyvä terveys, johon löi loven vain vain viikko ennen Düsseldorfin kisaa iskenyt flunssa. Se on nyt juuri ja juuri poistunut juoksijan kropasta.  
  
- Eilen oli vielä ääni painuksissa. Olen syönyt nyt vissiin purkin verran hunajaa. Se tuntuu toimivan, Neziri nauroi.  
  
**Neziri oli jättää aitakisan juoksematta**  
  
Tampereen Pirkkahallissa Neziri juoksi ennen 60 metrin aitakisaa 60 metrin sileän aikaan 7,40. Se juoksu ei lupaillut SE-vauhtia aidoissa.  
  
- Ennen sitä oli nihkeä olo ja juoksun jälkeen ehdotin valmentajalle, että lähdetään pois, kun kisojen tunnelmakaan ei ollut niin hyvä, Neziri sanoi.  
  
Ihamäki oli eri mieltä ja Neziri tsemppasi itsensä SE-vireeseen muistuttamalla, että toiseksi ajalla 8,32 juossut Tampereen Pyrinnön Lotta Harala ja kolmanneksi pinkonut Haralan seurakaveri Reetta Hurske ovat hyvässä iskussa. Hurskeen aika oli 8,38.  
  
- Onneksi yleisöäkin jäi hyvin paikalle kannustamaan, Neziri tuumi.  
  
Seuraavaksi Neziri kilpailee lauantaina Jyväskylässä, jossa hän kohtaa muun muassa hiljattain Moskovassa 8,10 juosseen Ukrainan Hanna Platitsinan.  
  
- Olen ollut sellaista hitaasti syttyvää sorttia. Normaalisti tulos on parantunut aika paljon kauden mittaan.  
  
Kesää ajatellen Neziri veikkasi talven kisojen lupailevan 100 metrin aidoissa 12,80:n alitusta.
Tuhkimotarinoiden Heli: "Tässä on toisen naisen koko tarina."
Tuhkimotarinoiden jokaisella päähenkilöillä on ollut ohjelman teon aikana kolme todella vaikeaa hetkeä. Ensin piti päättää olevansa valmis kertomaan elämänsä vaikeimmat hetket sadoilletuhansille ihmisille televisiossa. Sitten tulivat lähes kahden viikon mittaiset kuvaukset, henkinen vuorikiipeily omasta tarinasta ulkoiseen muuttumiseen. Ja kolmantena se hetki, kun näki ensimmäisen kerran kaiken tämän televisio-ohjelmaksi koostettuna.
Tuhkimotarinoiden Heli koki toisena naisena polttavan rakkauden, joka johti terapiaan ja itsetutkiskeluun. Tässä Helin mietteitä ohjelman teosta.
”Toisen naisen tarinan kertominen televisiossa jännitti, mutta päätin kuitenkin tehdä sen toivoen, että tarinani antaisi ”vertaistukea” kaikille niille, jotka ovat samassa tilanteessa kuin missä itse olin kuusi vuotta sitten. Ja jos joku tarinani ansiosta vielä välttää samat virheet, mitä itse tein, niin hyvä niin. Tiedän että meitä ”toisia naisia ja miehiä” on paljon, mutta kaikki eivät uskalla sanoa sitä ääneen.
Näiden kuuden vuoden aikana olen ruotinut tapahtunutta usean terapeutin kanssa ja myös uusien ystävieni kanssa, joihin tutustuin Fischerin eroryhmässä. Mutta on varmasti paljon ihmisiä, joilla ei ole ystäviä, joille omaa tarinaansa jakaa. Tällöin helposti luulee olevansa yksin ja ainoa ja taakan kantaminen on hyvin raskasta.
Olen oppinut, että ”valhe paljastuu aina, ennemmin tai myöhemmin”. Tämä salaileva elämäntapa oli loppujen lopuksi se, joka ajoi minut niin suureen ahdistukseen, että en enää pystynyt jatkamaan suhdetta. Sisäinen ristiriita kasvoi niin suureksi, että oma psyyke ei enää kestänyt epärehellisyyttä.
Ohjaaja on saanut kasattua ohjelmasta hyvän kokonaisen paketin, jossa on sopivassa suhteessa tunnetta, tietoa, taidetta ja tarinaa. Kaikki se mitä halusinkin omalla tarinallani kertoa muille, on tuotu hienosti esille tarinan kuljetuksessa ohjelman aikana. Minulle jäi tunne että olen sanonut kaiken sen mitä halusinkin tästä vaietusta aiheesta. Toisaalta, nyt kun tarina on kerrottu avoimesti kaikille, on olo ristiriitainen. Ystäviini voin aina luottaa, että he ymmärtävät, mutta on olemassa paljon ihmisiä, jotka eivät minun valintaani tule koskaan ymmärtämään."
**[Seuraa Tuhkimotarinoita Facebookissa!](https://www.facebook.com/tuhkimotarinoita)**
[**Tuhkimotarinoiden kaikki jaksot Areenassa!**](http://areena.yle.fi/tv/tuhkimotarinoita)
Selänteestä heti mediailmiö – "En ole nähnyt 25 vuoteen vastaavaa"
Eetu Selänne veti Helsingin Jäähalliin maanantai-iltana ennennäkemättömän määrän suomalaismediaa.
Kuhina Eetu Selänteen ympärillä otti ensimmäiset kuohut viime viikolla, kun Suomen alle 18-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue julkaistiin tämän viikon Tshekin turnaukseen. Kliimaksi tuli maanantaina, kun Selänne oli haastateltavana Pikkuleijonien harjoitusten jälkeen.
Jääkiekkoliiton urheilutoimenjohtajana pitkään työskennellyt Timo Bäckman ei muista vastaavaa mediasirkusta omalta uraltaan.
\- Ei ole 18-vuotiaiden ympärillä ollut tällaista mylläkkää
ainakaan 25 vuoteen, jotka minä olen ollut mukana, Bäckman kertoo.
Helsingin Jäähallin harjoitushallin kaukalon laidalla väijyneet toimittajat ja kuvaajat saivat harjoitusten aikana Pikkuleijonilta ajoittain osakseen naureskelua ja kummaksuvia katseita.
Bäckmanin mukaan joukkueen pelaajiin aiempaa suurempi mediahuomio ei ole kuitenkaan vaikuttanut.
\- Ei se ole näkynyt mitenkään. Luulen, etteivät muut
pelaajat ole edes tienneet, mistä on kysymys. Tämä on hyvä kokemus heillekin
nähdä, kuin paljon mediaa kiinnostaa. Tämä kertoo jääkiekon asemasta Suomessa.
Vasta 17-vuotiaan Selänteeseen Bäckman ei ole vielä päässyt kunnolla tutustumaan.
\- Puhelimessa olen keskustellut hänen kanssaan muutaman kerran ja tänä aamuna vaihdoin muutaman sanan. Vaikuttaa isänsä tavoin iloiselta
kaverilta, Bäckman kommentoi.
Tuoreen hankinnan tunteikas viesti: Kiitos Jumala, kiitos Chelsea
Juan Cuadrado tuntuu kovin onnelliselta, kun kauppa Fiorentinasta Chelseaan ratkesi tammikuun siirtoikkunan päätöspäivänä.
Valioliiga-pakki lähtee Milanoon loppukauden lainalle
Davide Santon palaa takaisin seuraan, josta lähti aikanaan Newcastleen.
Newcastle on tehnyt Internazionalen kanssa [loppukauden kattavan sopimuksen Davide Santonin lainasta](http://www.nufc.co.uk/articles/20150202/santon-joins-inter-on-loan_2281670_4458574). Kauden jälkeen Interillä on optio ostaa pelaaja.
Italialaispakki on pelannut Newcastlessa syksystä 2011 saakka Tuolloin Santon saapui Pohjois-Englantiin juuri Interistä.
Kuluvalla kaudella Santon ei ole pelannut Valioliigassa peliäkään ja ylipäätään puolustaja on ollut kokoonpanossa vain viisi kertaa.
Kun Veeti-Petteri ei kelpaa – Sveitsiläisfirma luo uniikkeja lasten nimiä noin 30 000 euron hintaan
Hintaan sisältyy sata tuntia asiantuntijatiimin työtä ja vähintään 15 ainutlaatuista nimeä jälkikasvulle.
Sveitsiläinen yritys myy keksimiään lasten nimiä 31 000 dollarin eli noin 29 500 euron hintaan, kertoo [Buzzfeed](http://www.buzzfeed.com/rachelwmiller/no-aiden-jaiden-caiden?bffb&amp;utm_term=4ldqphs#4ldqphs). [Erfolgswelle](http://www.erfolgswelle.ch/naming-agentur-namensagentur/vornamen-f%C3%BCr-kinder-kindernamen-finden/creation-of-new-first-names-children-s-names/)-yrityksen nimet on kehitetty erikoisosaajista koostuvan tiimin ideoiden pohjalta.
Nimet ovat yrityksen mukaan täysin ainutlaatuisia. Niitä kehittelevään tiimiin kuuluu nimi-asiantuntijoita, neljä historioitsijaa, 12 kielenkääntäjää sekä kaksi tuotemerkit tuntevaa asianajajaa. Jälkimmäiset varmistavat, etteivät keksityt nimet kuuluu millekään yritykselle tai tuotteelle.
Buzzfeedin mukaan yritys käyttää noin 100 tuntia asiakasta kohti ja keksii yhteensä 15-25 mahdollista uutta nimeä. Mikäli asiakas ei ole tyytyväinen, keksii tiimi 10-15 uutta nimeä.
Yrityksen toimitusjohtaja kertoo, että uudelle nimelle keksitään myös positiivinen taustatarina. Sen vuoksi keksityn nimen jokaiseen osaan liittyy myönteinen viesti. Toimitusjohtajan mukaan uudet nimet syntyvät usein yhdistelemällä sanoja uuteen järjestykseen.
Yritys ei kerro, kuinka monta asiakasta sillä on ollut. Se ei myöskään paljasta keksimiään nimiä suojellakseen asiakkaidensa yksityisyyttä.
**Lähteet:** Buzzfeed
Siuntio toivoo metropolihankkeeseen lisäselvityksiä
Siuntio toivoo edelleen, että se saisi itse päättää liittymisestään Metropoliin. Vaikutuksia ja kustannuksia tulisi selvittää lisää.
Siuntion kunnanvaltuusto hyväksyi äänin 24-3 lausunnon, jonka mukaan Siuntio tahtoo itse päättää, liittyisikö se metropoliin. Siuntion mukaan sen tulisi saada samat oikeudet omaan päätäntään kuin Lohjalla ja Porvoollakin on.
Siuntion mukaan metropolikuntien maksuosuudet pitäisi jakaa suoriteperusteisesti. Näin tulisi tapahtua etenkin liikenteeseen liittyvissä kustannuksissa. Päätösvallan tulisi puolestaan jakautua kuntien kesken asukasluvun mukaan, kuitenkin niin, että jokaisella kunnalla olisi ainakin yksi edustaja ylimmässä päättävässä toimielimessä.
Siuntion mielestä lakiesityksen vaikutuksia metropolikuntien ja niiden rajakuntien arkeen ei ole selvitetty tarpeeksi. Valtuusto muistuttaa, että monia tehtäviä hoidetaan jo nyt alueellisesti, yli metropolirajojen.
Selänne ei peliajasta stressaa – "Nämä ovat Suomen parhaimpia pelaajia"
Eetu Selänne on lähtökohtaisesti Pikkuleijonien 13. hyökkääjä. Työmoraalista Selänteen saama vastuu ei jää ainakaan kiinni.
Eetu Selänne ei ole Suomen alle 18-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen suurin tähti, mutta aikoo taistella itselleen peliaikaa joukkueen avainhyökkääjien, kuten Sebastian Ahon tai Jesse Puljujärven takana.
Selänne lähtee keskiviikkona alkavaan Tshekin viiden maan turnaukseen Pikkuleijonien 13. hyökkääjänä. Ässä-hyökkääjä Aleksi Saarelan sairastuminen saattaa kuitenkin tietää Selänteelle suurempaa vastuuta.
\- En ole vielä roolista hirveästi puhunut. Olen uusi tässä joukkueessa ja 13. hyökkääjä. Minun täytyy vain tehdä työni ja tsempata. Teen kaikkeni, minkä pystyn ollessani jäällä, Selänne painottaa Yle Urheilulle.
\- Joukkueessa on paljon isoja nimiä. Nämä ovat Suomen parhaimpia pelaajia ja minä pelaan heidän kanssaan. En ole saanut vielä koskaan niin tehdä.
Kuinka ison roolin Selänne toivoo päävalmentaja Mika Marttilan alaisuudessa saavansa?
\- Se on vaikea kysymys. Haluan peliaikaa, mutta minun täytyy ansaita se itse. Töitä täytyy tehdä. Otan vastaan kaiken, mitä minulle annetaan.
SE-aikoja tehtaileva Neziri uudelle sekuntiluvulle
Nooralotta Neziri aitoi naisten 60 metrin aitojen halli-SE:n 7,99 maanantaina Tampereen Pirkkahallissa. 
Tähtien kisassa Neziri jatkoi alkuvuoden hulppeaa ennätystahtiaan ja teki haamurajan alituksella jo kolmannen SE-ajan vuonna 2015.
Aika 7,99 on tämän hallikauden [maailman kolmanneksi paras.](http://www.iaaf.org/records/toplists/hurdles/60-metres-hurdles/indoor/women/senior/2015) Vain Yhdysvaltain Sharika Nelvis (7,95) ja Valko-Venäjän Alina Talai (7,96) ovat pystyneet parempaan.
Neziri lohkaisi kolme päivää sitten Saksassa juoksemastaan edellisestä Suomen ennätyksestä peräti seitsemän sekunnin sadasosaa.
Elämänsä kunnossa oleva Neziri odottaa jatkossa vieläkin parempia aikoja. Pika-aiturin silmissä siintää jopa mitali Prahan EM-hallikilpailuissa maaliskuun alussa.
_Korjaus klo 21.46. Nezirin aika on maailmantilaston kolmanneksi paras, ei toiseksi paras niin kuin aiemmin kerrottiin._
Injektioneulan käytöstä lääkkeen annostelussa
Ammattikuntani on aktiivista väkeä ja käy vireää keskustelua alan menetelmistä. Niin on aina ollut ja se on hieno asia. Näin paitsi kehitämme alaamme, myös itseämme ammattilaisina.
Jokaisen konkarin on toisinaan hyvä päätyä pohtimaan perinpohjaisesti omaa toimintaansa sinänsä arkistenkin rutiineiden ollessa kysymyksessä. Kun joidenkin menetelmien kanssa tulee sinuiksi, ei niiden toimivuutta niin vain tule epäilleeksi.
Käytäntöjen kyseenalaistaminen harvinaista
Selkärankaan iskostuneita yksittäisiä työtapoja toistetaan enempiä miettimättä helposti vuodesta – jopa vuosikymmenestä toiseen. Kaiken toiminnan takana on toki lainsäädäntö, mutta hyvin yksityiskohtaisten paikallisten ohjeiden laatiminen perustuu monen eri  instituution (muun muassa lääkefirmat, apteekkilaitos jne.) sekä erilaisten paikallisten työryhmien suosituksiin. Suuri osa käytännöstä perustuu myös puhtaasti hiljaisen tiedon siirtämiseen ammattikunnan sisällä kollegalta toiselle – näin myös lääkehoitoon liittyvissä työtavoissa.
Kun joidenkin menetelmien kanssa tulee sinuiksi, ei niiden toimivuutta niin vain tule epäilleeksi. 
En ole useinkaan tullut kyseenalaistaneeksi käytäntöjä, jotka minulle esimerkiksi injektioiden annosta on opetettu. Sen sijaan olen kyllä vuosien saatossa opetus- ja perehdytystehtävissä jakanut antaumuksella osastomme käytäntöä kaiketi kymmenille – jopa sadoille uusille kollegoille ja alan opiskelijoille.
Koskapa olen hiljan aloittanut Meilahden anestesiaosaston lääkevastaavana, erityisesti lääkkeiden antoon ja annosteluun liittyvät Sykkeen Bongaa virheet! -kisan virheväittämät kiinnostivat kovasti. Tässäpä mainio uuden oppimisen paikka!
Virhekisan vastaukset kiinnostavaa luettavaa
Saamissamme virhekisan vastauksissa oli joitakin näkemyksiä lääkehoidosta, joita erityisesti mietin. Aloitin päivittämällä tietojani ja etsimällä muun muassa pisto-ohjetta, jossa nimenomaan sanottaisiin, että pistäminen potilaaseen on aina tehtävä eri neulalla kuin lääkkeen vetäminen ampullasta ruiskuun. Ei löytynyt. En myöskään löytänyt ohjetta, joka määräisi käyttämään iv/im-lääkkeiden vetämisessä suodatinneulaa.
Miksei se voisi olla suotavaakin, mutta se kuulostaa minusta hiukan hätävarjelun liioittelulta. Eri asia on tietenkin lääkkeiden annostelu epiduraali- tai spinaalitilaan, jolloin suodatinneulaa on lääkettä ampullasta vedettäessä käytettävä ehdottomasti AINA.
Oma käytäntöni on aina ollut vetää pienet lääkevolyymit (1-2ml) ruiskuun sillä samaisella pienellä neulalla, jolla sitten myös lääkkeen injisoin potilaaseen (harvoina poikkeuksina paksut, korkean viskositeetin omaavat liuokset). En vaihda neulaa, jollei se tavalla tai toisella kontaminoidu manööverin yhteydessä.
Erillistä vaihdettavaa (paksua) neulaa käytän pienten volyymien vetämiseen ainoastaan silloin, kun injektoitava liuos on viskositeetiltaan sellaista, että isomman neulan käyttö lääkettä ampullasta vedettäessä tekee homman helpommaksi (esim. Ativan). Saman ohuen neulan käyttöä sekä lääkkeen vetämiseen että pistämiseen puoltaa paitsi menetelmän tarkkuus myös lääkehävikin pieneneminen.
Riski vieraiden partikkeleiden, kuten vaikkapa lasinsirujen ajautumiseen lääkeliuoksen mukana ruiskun kautta potilaaseen on nykyisten kehittyneiden ampulleiden kohdalla marginaalinen, mikäli ampulla katkeaa asianmukaisesti. Tällöinkään riski ei poistu neulaa vaihtamalla. Jos itse ampulla avattaessa rikkoutuu, se tietenkin hylätään ja otetaan uusi ampulla.
 Vastaavia "poikkeuksia sääntöön" -esimerkkejä löytyy laajalta lääketieteen rintamalta toki muistakin lääkeryhmistä ja erikoisaloilta.
Suurempien volyymien (ad. 5-20ml) vetäminen ruiskuun ja lisääminen erilaisiin infuusionesteisiin sujuu kätevästi isolla neulalla, jota sitäkään ei tässä yhteydessä tarvitse vaihtaa, jos neula pysyy kontaminoitumattomana. Turvallisuutta sitä paitsi lisäävät useimmissa nykyaikaisissa infuusioletkuissa olevat tippakammion suodattimet, jotka estävät mahdollisten partikkeleiden pääsyn letkustoon ja sitä kautta potilaaseen.
Otanpa neula-asian puheeksi osastomme tämän hetkisten opiskelijoiden kanssa. Sieltä tulee aina tuorein tieto.
Näkemys, että nimenomaan märällä neulalla pistäminen on kiellettyä ja lisää infektioriskiä, 
on mielenkiintoinen. Joidenkin lääkkeiden pistäminenhän tehdään nimenomaan ruiskulla, 
joissa on kiinteä neula. Neulan vaihtaminen näissä tapauksissa on paitsi kiellettyä, myös tehty mahdottomaksi (esim. sc-insuliiniruiskut), jolloin lääke vedetään ampullasta ja pistetään subcutikseen 
samalla, siis käytännössä aina märällä neulalla.
Menetelmään tuskin liittyy ongelmia, jos lääke vedetään steriilisti ja ruiskeen antamisessa noudatetaan asianmukaista aseptiikkaa. Vastaavia "poikkeuksia sääntöön" -esimerkkejä löytyy laajalta lääketieteen rintamalta toki muistakin lääkeryhmistä ja erikoisaloilta.
Opiskelijoilla alan tuorein tieto
Marleenan pistoepisodi, johon kilpailija viittaa, liittynee pukuhuonekohtauksiin. Marleena on toki koulutettu sairaanhoitaja, mutta ei vaihda neulaa enkä pidä sitä virheenä. Näissä pukuhuoneen piikityskohtauksissa hän on hätäinen vierotusoireileva narkomaani, jolle huoli aseptiikasta tai lasihiukkasista on täysin toissijainen.
Otanpa neula-asian puheeksi osastomme tämän hetkisten opiskelijoiden kanssa. Sieltä tulee aina tuorein tieto. Keskustellaan ja kehitytään yhdessä!
Lue Marjo-Riitan kokemuksista Sykkeen kuvauksista [täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/28/sairaanhoitaja-konsulttina-kuvauksissa).
__Marjo-Riitta Lintulaakso
Kirjoittaja on HUS Meilahden sairaalan anestesia-erikoissairaanhoitaja.__
Obama esitteli budjetissaan toivomuslistansa
Yritysten ja varakkaiden verotus nousisi, keskiluokalle helpotusta. Budjetin käsittelystä odotetaan vaivalloista republikaanienemmistöisessä kongressissa.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama esitteli maanantaina ensi vuoden budjettiehdotuksensa. Ehdotuksessa Obama haluaa korottaa yritysten ja varakkaiden verotusta. Varoja ohjattaisiin julkisten menojen säästökuurin höllentämiseen, julkisten rakennustöiden vauhdittamiseen ja keskiluokan verotuksen keventämiseen.
Obama haluaa myös amerikkalaisten yhtiöiden ulkomailla matalan verotuksen maissa piilottelemat voitot verolle. Nämä varat ohjattaisiin muun muassa tieverkoston ja siltojen kunnostamiseen.
Budjettiesityksessä myös puolustusmenot ja sosiaaliohjelmien rahoitus kasvavat. Yksi osa budjetista on ohjattu Venäjän painostuksen ja aggressiivisten toimien hillitsemiseen Euroopassa. Lisärahaa saisivat myös taistelu ääri-islamistisen Isis-järjestön nujertamiseksi Irakissa ja Syyriassa sekä tuki Yhdysvaltoihin tulevien siirtolaisten lähtömaille Väli-Amerikassa.
Budjetin käsittelystä odotetaan vaivalloista. Kongressi on Obaman ehdotuksia vastustavien republikaanien hallussa. Republikaanit syyttivät esityksen haittaavan Yhdysvaltain talouden elvytystä.
Obaman budjettiesitystä onkin Yhdysvalloissa pidetty lähinnä toivomuslistana. Republikaanit ovat jo aiemmin torjuneet varakkaiden veronkorotukset. Keskiluokkaisten perheiden verohelpotusten torjuminen sen sijaan on republikaaneille poliittisesti hankala pala. Republikaanien odotetaan syyttävän demokraatteja luokkasodan lietsomisesta ja vastuuttomasta taloudenpidosta.
Näillä isänsä ohjeilla Eetu Selänne saapui Pikkuleijoniin
Mitä neuvoja Teemu Selänne antoi pojalleen ennen Leijona-debyyttiä?
Eetu Selänne jätti viime perjantaina Kalifornian taakseen ja suuntasi kohti Suomea. Mukaansa pohjoiseen 17-vuotias kiekkolahjakkuss sai muutaman vinkin isältään, maajoukkueikoni Teemu Selänteeltä.
\- Eniten hän painotti sitä, ettei saa ottaa liikaa paineita. Pitää olla vain oma itsensä. Ei siinä paljon enempää voi sanoa, Eetu Selänne kertoi Yle Urheilulle.
Selänne oli maanantai-iltana Helsingissä ensimmäistä kertaa jäällä Suomen alle 18-vuotiaiden maajoukkueen kanssa. Selänne näyttää harjoitusten perusteella kiinnostavan suomalaisia isänsä tavoin.
\- Mediamylläkkä on aika lailla samanlainen. Voi olla, että siksi, koska olen täällä ensimmäistä kertaa, Eetu kommentoi.
Susijengin sentteri Lee siirtyy Espanjan pääsarjaan
Suomen koripallomaajoukkueen Gerald Lee jr on tehnyt sopimuksen UCAM Murcian kanssa.
Suomen miesten koripallomaajoukkueen sentteri Gerald Lee jr siirtyy pelaamaan Espanjan pääsarjaan UCAM Murcian riveihin.
27-vuotias ja 208-senttinen Lee on pelannut vuodesta 2013 lähtien Romaniassa CSU Asesoft Ploiestissa. Sentteri kirjasi Romaniassa pelikohtaisiksi keskiarvoikseen 15,5 pistettä ja 7,3 levypalloa.
– Olin katselemassa itselleni uutta seuraa, kun Murcian edustaja otti 
yhteyttä. Tarjous oli hyvä ja tietenkin ACB (Espanjan pääsarja) yhtenä maailman parhaista sarjoista 
kiinnosti, Romaniasta tavoitettu Lee kertoo.
Leelle on luvassa Murciassa välittömästi iso rooli, sillä joukkueen piste- ja 
levypalloykkönen, korinalusmies Jose Antel Angelo, on seuraavat 6-8 viikkoa 
sivussa polvivaivaisena.
– Odotan innolla uusia haasteita. Tietenkin samaan aikaan on haikea olo, kun 
Ploiesti on kuitenkin ollut minulle kuin toinen koti viimeiset puolitoista 
vuotta.
UCAM Murcia on Espanjan pääsarjassa sijalla 12 ja on kerännyt 19 ottelustaan yhdeksän voittoa.
_Lisäys klo 22.18: Lisätty Gerald Lee jr:n kommentit._
Chelsea vahvisti Cuadradon siirron - neljän ja puolen vuoden sopimus
Juan Cuadrado siirtyy Lontooseen arviolta 23 miljoonan euron korvauksella.
Juan Cuadrado on tehnyt neljän ja puolen vuoden sopimuksen Chelsean kanssa, [seura vahvisti maanantaina](https://twitter.com/ChelseaFC/status/562318944548433920).
Cuadrado tulee seuraan Fiorentinasta. Taitava kolumbialainen iski viime kaudella 32 ottelussa 11 maalia. Tällä kaudella laidalta on syntynyt neljä osumaa.
Oikeajalkainen laituri siirtyi joidenkin tietojen mukaan Lontooseen 17,60 miljoonan punnan eli noin 23,3 miljoonan euron korvausta vastaan.
\- Olen todella iloinen ja kiitollinen tästä mahdollisuudesta. Tämä on upea seura ja Chelsea-perheeseen liittyminen on minulle todeksi muuttunut unelma, Cuadrado hehkuttaa.
Chelsea johtaa Valioliigaa viiden pisteen erolla Manchester Cityyn.
Konkarivahdin NHL-ura alkaa olla paketissa
NHL:n siirtolistan läpäissyt Jevgeni Nabokov harkitsee NHL-uransa lopettamista.
Tampa Bay nosti 20-vuotiaan Andrei Vasilevskin alavireisesti torjuneen Nabokovin tilalle. Seuran ykkösvahdin statusta nauttii tällä hetkellä Ben Bishop. 
Lightning asetti venäläismolarin NHL:n siirtolistalle sunnuntaina ja vuorokautta myöhemmin selvisi, ettei 39-vuotiaan maaaivahdin pelvelukset kiinnosta enää muitakaan seuroja.
Jevgeni Nabokovilla on edessä siirto AHL:n Syracuseen, mutta farmikomennus ei enää nappaa 14 vuoden NHL-veteraanille.
Stan Fischler kertoo twitter-tilillään, että hänen ystävänsä Nabokov totesi ajan olevan kypsä "ripustaa hokkarit naulaan".
Eetu Selänne puki Leijona-paidan ylleen: "Uskomatonta"
Eetu Selänne myönsi jännittäneensä saapumistaan Suomeen ja Pikkuleijonien riveihin. Median edessä 17-vuotias Selänne esiintyi luontevasti.
Mediamylläkkä Helsingin Jäähallin harjoitushallissa on valtava. Toimittajia, valokuvaajia ja kameramiehiä on paikalla enemmän kuin Suomen A-maajoukkueen harjoituksissa. Syy sirkukselle on Suomen alle 18-vuotiaiden maajoukkueen numero 23. Nimi on Eetu Selänne ja ikää 17 vuotta.
Selänne saapui Suomeen viime perjantaina ja liittyi tämän viikon Tshekin turnaukseen valmistautuvan Pikkuleijonien mukaan maanantaiaamuna.
Illalla hän oli toista kertaa maajoukkueen harjoituksissa ja saapui median eteen puheliaana ja innoissaan, mutta hieman hermostuneena.
\- Totta kai jännitti. Varsinkin ensimmäinen jää oli erikoinen. Jää on niin erilainen ja joukkueessa on paljon uusia naamoja. -- Vähän jännittää, mutta pitää vaan olla oma itsensä ja pitää pää pystyssä, Selänne kertoi Yle Urheilulle.
\- Leijona-paidan pukeminen oli upeaa, uskomatonta. Olen unelmoinut siitä hirveän pitkään. Olen todella tyytyväinen siitä, että olen täällä, hän jatkoi.
Kun Eetu Selänteen nimi oli päävalmentaja Mika Marttilan viime viikolla julkaistulla pelaajalistalla, nousivat kysymykset siitä, minkälainen pelaaja on kyseessä.
Maanantain harjoitusten perusteella Los Angeles Kingsin juniorijoukkueen laitahyökkääjä ainakin liikkuu hyvin ja taistelutahtoa riittää. Mutta mitkä ovat Selänteen itsensä mukaan hänen vahvuutensa?
\- Vaikea niitä on listata. Pelaan aina täysillä ja olen kova tsemppaamaan. Ehkä käsiä pitäisi saada paremmiksi ja taitoa lisää.
Porvoo yksimielisesti esitettyä Metropolia vastaan
Myös Porvoo liittyi suunniteltua metropolihallintoa moittivaan rintamaan. Porvoon kaupunginhallitus pelkää alueen päätösvallan karkaavan, mikäli ehdotus menee läpi.
Porvoon kaupunginhallitus päätti maanantai-illan kokouksessaan, että se yksimielisesti pitää metropolihallintoa koskevaa lakiluonnosta keskeneräisenä. Sitä on Porvoon mielestä myös valmisteltu hätiköiden.
Keskeneräisyys näkyy siinä, että kuntakohtaisia kustannusvaikutuksia ei ole selvitetty perusteellisesti.
Kaupunki arvioi, että hallinto kasvattaisi kustannuksia etenkin Porvoon kaltaisissa kunnissa, jotka eivät kuulu Helsingin seudun liikenne -kuntayhtymään ja Helsingin seudun ympäristöpalvelut -kuntayhtymään.
Porvoo ei kuitenkaan vielä ottanut kantaa, liittyisikö se itse esitettyyn metropolihallintoon.
Ikoninen aussijässikkä purki sopimuksensa New Yorkiin - jatko hämärän peitossa
Tim Cahillin ura ei jatku enää New York Red Bullsissa. Valioliigan Evertonissa vakuuttanut pelaaja ehti mällätä maaleja myös MLS:ssä.
Tim Cahill ja New York Red Bulls ovat purkaneet pelaajan sopimuksen yhteisymmärryksessä, seura tiedottaa.
35-pelaaja on edustanut MLS-seuraa kaudesta 2012 saakka. Hän paukutti 11 maalia 27 ottelussa.
Cahill oli voittamassa Aasian cupia Australian joukkueen kanssa viikonloppuna. 
\- Olen nauttinut jokaisesta hetkestäni tällä ja minulle jää hienoja muistoja. Olin mukana auttamassa jalkapalloa kasvamaan lajina Yhdysvalloissa ja olen todella ylpeä kaikesta, mitä joukkueen kanssa saavutin, [Cahill tunnelmoi seuran sivuilla](http://www.newyorkredbulls.com/news/2015/02/cahill-leave-new-york-red-bulls).
Todella vahvana pääpelaajana tunnettu Cahill siirtyi New Yorkiin Evertonista 2012.
Ruotsalaisseura aikoo värvätä Jokerien tähtihyökkääjän - hinnalla millä hyvänsä
Jokerien taitava hyökkääjä Linus Omark on Luleå HF:n hankintalistan keulilla, vihjaa SVT.  
Luleå haluaa haastaa tosissaan tuplamestari Skellefteån Ruotsin pääsarjassa ja tarvitsee jatkossa kovan luokan pelaajia miehistöönsä.  
Jokerien hyökkäyspelin kapellimestari ja koko KHL-sarjan kirkkaimpiin laitahyökkääjiin lukeutuva Linus Omark teki helsinkiläisseuran kanssa viime kesänä 1+1 -vuoden sopimuksen.   
Luleå on liittynyt julksesti kilpajuoksuun Linus Omarkista, joka pelasi seurassa kausina 2005-2009 sekä yhdentoista pelin verran myös kaudella 2013-14.
Seuran pelaajahankinnoista vastaava Lars Bergström julistaa Luleån olevan aggressiivinen pelaajamarkkinoilla - ja myös Linus Omarkin tapauksessa. 
\- Haluamme parasta laatua kotimaasta, sanoo Bergström ja vihjaa seuran olevan valmis Omarkin tapauksessa jättisopimuksen Ruotsin mittapuussa.     
Tahmeasta SHL-kaudesta huolimatta Luleå kuuluu Euroopan huippujoukkueisiin ja kohtaa tiistaina jääkiekon Mestarien liigan finaalissa Kärpät pudottaneen Frölundan. 
\- Tiedän, että hän (Bergström) on keskustellut agenttini kanssa, myöntää Jokeri-hyökkääjä Omark.  
Kuluvan kauden jälkeen Jokerit joutuu käymään ruotsalaishyökkääjän kanssa optiovuoden neuvottelut. Jokerien GM Jari Kurri laittaa uskonsa siihen, että Omark olisi löytänyt tällä kaudella "uuden kodin" suomalaisesta KHL-seurasta. 
[Lue SVT:n uutinen täältä](http://www.svt.se/sport/ishockey/lulea-vill-locka-omark-for-att-peta-ner-skelleftea#twittpuck)
Jörn Donner teki elokuvan Marimekon perustajasta – "Tositarina on vielä synkempi"
Armi elää! sai maailmanensi-iltansa lauantaina Göteborgin elokuvajuhlilla. Donner kertoo Yle Uutisten haastattelussa, ettei hän halunnut tehdä perinteistä elämäkertaelokuvaa. Hän kertoo myös, ettei hän ole enää tuottajana Lauri Törhösen kaavaillussa Mannerheim-elokuvassa.
Jörn Donner jaksaa painaa. Torstaina 82 vuotta täyttävä ohjaaja, kirjailija ja kansanedustaja juhli viime viikonloppuna uusimman elokuvansa maailmanensi-iltaa lähes täydelle salille Göteborgin elokuvajuhlilla.Armi elää!oli festivaalin virallinen päätöselokuva.
Armi oli henkilönä todella valloittava ja vaikea.
Ruotsissa Donner vaikutti helpottuneelta siitä, että elokuva on monen vaiheen jälkeen saatu valmiiksi. Prosessi oli hänen mukaansa vaikea.
– Oli vaikeata puhdistaa pois turha kuona-aines niin, että saatiin esille minun mielestäni oleellinen Armista ja hänen suhteestaan Marimekkoon ja sen kriiseihin, ohjaaja kertoo.
Näytöksen jälkeen elokuvaa luonnehdittiin Ruotsissa muun muassa punkahtavaksi. Se ei ole ihan perinteinen luonnehdinta historiallisesta henkilöstä kertovalle suomalaiselle elokuvalle, mutta osuu tämän elokuvan kohdalla maaliin.
Kuka oli Armi Ratia?
Donnerin elokuva ei kerro suoraan Armi Ratiasta, vaan teatteriryhmästä, joka tekee esitystä Marimekon perustajan elämästä. Pääosassa nähdään Minna Haapkylä, joka nähtiin myös Donnerin edellisessä elokuvassa _Kuulustelu _(2009).
Haapkylän esittämä näyttelijä joutuu yhä uudestaan kysymään itseltään, kuka oikein oli Armi Ratia.
– Armihan oli henkilönä todella valloittava ja vaikea. Eräs seikka, jota olen korostanut tässä on taloudellinen ulottuvuus. Sitä ei alkuun ymmärtänyt käsikirjoittaja eikä kukaan muukaan. Halusin mukaan sen, että Marimekko oli aika lailla kriisissä monta kertaa ja pankit jahtasivat häntä. Se on saatu komedian keinoin mukaan tänne, Donner sanoo.
Donner tietää mistä puhuu. Hän istui Marimekon johtokunnassa 1960- ja 1970-luvuilla, ja tunsi vuonna 1979 kuolleen Ratian henkilökohtaisesti. Heidän välejään hän kuvaa muun muassa omaelämäkerrallisessa romaanissaan _Mammutti_, jossa Armi Ratia jahtaa kirjan päähenkilöä.
_Mammutin _julkaisun aikoihin tehdyssä haastattelussa ohjaaja luonnehti Ratiaa Yle Uutisille seuraavasti:
– Hän oli hyvin eroottinen henkilö, ja sai ollakin, kunhan ei kohdistanut sitä minuun.
Jo elokuvaa tehdessään Donner piti selvänä, etteisiitä tulisi perinteinen elämäkertaelokuva.
Armin todellisempaa, synkempää tarinaa en kernaasti kertoisi.
– Ne eivät minua niin hirveästi kiinnosta, koska niissä kerrotaan alusta loppuun koko tarina. Armin kohdalla sen pitäisi olla kahdeksan tuntia pitkä. Minua kiinnosti enemmän analyyttinen kuva hänestä kaikkine hyveineen ja paheineen, ohjaaja sanoo nyt.
Ei mikään tuhkimotarina
_Armi elää! _on kaukana tuhkimotarinasta. Siinä Marimekon menestystä varjostavat sen johtajan alkoholismi, vainoharhat, itsetuhoisuus, raha- ja rakkaushuolet sekä valtava paine miesten maailmassa pärjäämisestä.
On pakko kysyä Donnerilta, oliko Ratian tarina oikeasti näin synkkä.
– Minun tietämykseni mukaan se oli vielä synkempi. Näitä kaikkein synkimpiä jaksoja ei elokuvassa sentään kerrota. Kyllä siellä on tätä itsemurhamentaliteettia ja niin edespäin. Mutta Armin vielä todellisempaa, synkempää tarinaa en kernaasti kertoisi. Se saa jäädä.
Donnerin mukaan elokuva on paitsi metatarina, myös naisten elokuva.
– Kuvittelisin, että se vetoaa naisiin yhteiskunnassa, jossa naisilla edeleenkään ei ole aina hyviä asemia.
Tekeillä kaksi kirjaa, suunnitteilla yksi Mannerheim-elokuva
Ensi-illan jälkeen Donner aikoo keskittyä kahteen tulevaan kirjaansa. Sen jälkeen aikaa saattaa löytyä jo aiemmin julkisuudessa olleelle Mannerheim-elokuvalle. Aiemmin niitä oli suunnitteilla kaksi, mutta Mannerheimin ja Hitlerin tapaamisesta kertovasta elokuvasta Donner nyt irtisanoutuu.
– En ole millään tavalla tekemisissä Lauri Törhösen Mannerheim-elokuvan kanssa. En tuottajana. Mahdollisesti olen konsulttina, jos sellainen tulee.
Donnerin oma _Mannerheim_-hanke sijoittuu aikaan, jolloin tuleva marsalkka ei ollut vielä Suomessa tunnettu. Myyttejä hän ei aio lähteä murtamaan.
– Niitä myytin murtajia on ollut ja on edelleenkin aika paljon. Jari Tervo on kirjoittanut romaanin _Troikka_, jota on esitetty Suomessa teatterissa ja jossa Mannerheim nai jotain juristia vessassa. En mä tiedä. Ei  mulla ole sellaisia taipumuksia tähän tällä hetkellä, mutta totuudellisia tarinoita, jos nyt jonain päivänä pystyn niitä kertomaan, Donner sanoo.
Jörn Donnerin ura elokuvissa on kestänyt yli 60 vuotta, ja ensimmäisestä pitkästäkin elokuvasta on jo enemmän kuin puoli vuosisataa. Mikä on tärkein oppi, minkä hän on elokuvantekemisestä tuossa ajassa saanut?
Ohjaaja miettii hetken.
– En tiedä muuta oppia kuin sen, että iän mukana oppii. En mä voi muuta sanoa. Mutta jos vajoaa rutiiniin, niin ei siitäkään hyvää tule. On pysyttävä vain uteliaana ja otettava vastaan myös uusi tekniikka. Mehän olemme siirtyneet filmistä pois digitaaliseen, ja se on minusta vain helpotus.
_Armi elää! _saa Suomen ensi-iltansa 20. maaliskuuta.
Bensowin säätiön johdon outo tietämättömyys ongelmista
Bensowin lastenkotisäätiön puheenjohtaja **Iselin Krogerus-Therman** kieltäytyi loppun asti TV-haastattelusta. Keskustelin monta kertaa hänen kanssaan puhelimessa, kerroin avoimesti löydöksistäni täyden avoimuuden merkeissä. Keskeinen teema Krogerus-Thermanilla on ollut muiden syyttäminen kaikista eteen tulevista ongelmista sekä tietämättömyys.
Tavoitin Krogerus-Thermanin puhelimitse golfmatkalta Espanjasta juuri ennen ohjelman valmistumista. Hän oli päättänyt lähteä matkalle, vaikka tiesi ohjelmateon prosessista ja ulostulosta. Minun piti informoida häntä ohjelmassa esitettävästä homeongelmasta.
Tässä kirjoituksessa käyn lyhyesti läpi hänen kommenttinsa _Bensowin säätiön ryöstö_ -ohjelmassa esitettyihin asioihin.
Hän kiistää tienneensä säätiön hallituksen tilaamasta hometutkimuksesta vuonna 2009 tai, että säätiön hallitus päätti vuonna 2010 olla korjaamatta homeongelmia päiväkodeissa. Hän syyttää hallituksen silloista toiminnanjohtajaa **Valter Gadolinia** asiasta. Hän väittää, että Gadolin on salannut asian hallitukselta.
Hometutkimuksen tekijä on kertonut päiväkotihenkilöstön hädästä 2009. Henkilöstö oireili ja soitti hänelle kymmeniä puheluja. Henkilöstö rukoili, että tutkimuksen tekijä kertoisi hometutkimusten sisällöstä, sillä säätiön hallitus ei kertonut henkilöstölle mitään. Hän ei voinut kertoa totuutta, sillä säätiön hallitus oli tutkimuksen tilaaja ja omistaja. Kuinka uskottavaa on, että Krogerus-Therman hallituksen jäsenenä ei olisi kuullut asiasta?
Puhelimessa Krogerus-Therman selvästi kiivastuu siitä, että MOT:lla on kaikki tuoreet kosteus- ja mikrobivauriokartoitukset päiväkoti- ja lastenkotirakennuksista. Tutkimukset on tehty hänen puheenjohtaja-aikanaan. Hän kertoo, että tutkimuksen tehnyt henkilö, Sisäilmari Oy:n asiantuntija **Tatu Keinänen**, on pitänyt esityksen henkilökunnalle, jonka sisältö on ollut, että rakennus ei ole hometalo.
Tämä ei pidä paikkaansa. Keinänen on pitänyt esityksen päiväkodin henkilökunnalle 22.8.2014. Siinä hän on puhunut remontoiduista päiväkotirakennuksista, joihin päiväkodin lasten piti päästä parin viikon sisällä. Hän ei puhunut lastenkotirakennuksesta, jossa päiväkodin lapset ja henkilökunta ovat väistötiloissa. Vaihtoehtona on että hän ei ole ymmärtänyt esityksen sisältöä, tai että hän johtaa harhaan. En tiedä kumpi vaihtoehto on parempi.
Keinäsen raportti toteaa: ”Kosteus ja mikrobivaurioita. Tilan käyttäminen voi aiheuttaa terveydensuojelulain mukaista terveydenhaittaa”. Kun luen tämän ääneen, Krogerus-Therman toistaa, että "voi aiheuttaa": ei hän noin vain siirrä päiväkotien lapsia pois säätiön tiloista.
Täsmälleen samanlainen lausunto on Villa Solhagasta. Se on puuhuvila, joka oli hallituksen jäsenen Rolf Wahlsbergin pojan talonmiesasuntona. Krogerus-Therman toteaa, että Villa Solhaga on asumiskelvoton. Päiväkotilasten ja henkilökunnan kohdalla Korogerus-Therman tarvitsee enemmän todisteita ennen kuin siirtäisi heidät turvaan.
Krogerus-Therman antoi täydet valtuudet hallituksen entiselle jäsenelle **Matti Ståhlbergille** epäonnistunutta miljoonaremonttia varten. On vielä arvoitus, mihin osa tästä miljoonasta on mennyt. Krogerus-Thermanin tiedossa oli Ståhlbergin saama talousrikostuomio vuodelta 2009. Sen takia Ståhlberg ei voinut enää olla säätiön hallituksessa.
Miten sellaiselle henkilölle voi antaa valtuudet maksaa miljoona euroa epäonnistuneesta remontista? Krogerus-Therman toteaa, että Ståhlbergin saama vankilatuomio on tämän yksityisasia, ja että tämä oli selittänyt rikoksensa niin, että se oli pakko tehdä Venäjän-velkojen takia. Luit oikein. Selitys kelpasi puheenjohtajalle, joka on vastuussa Wilhelm Bensowin miljoonaomaisuuden hoidosta.
Krogerus-Therman on ollut säätiön hallituksen jäsen 18 vuotta. Nyt hän on hallituksen puheenjohtaja. Puheenjohtaja ei voi jatkuvasti vedota tietämättömyyteen. Ei varsinkaan kun lasten ja päiväkodin henkilökunnan terveys on vaakalaudalla.
MOT: _Bensowin säätiön ryöstö_
maanantaina 2.2. TV1 klo 20
[Katso ohjelma Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/2467184)
Kiinteistönvälittäjät tyrmäävät fantasiat alle 20 000 euron asunnoista: "Vain murto-osa todellisesta hinnasta"
Kaikkein halvimpien asuntojen todelliset myyntihinnat nousevat lähes poikkeuksetta useilla kymmenillä tuhansilla euroilla, sanovat kiinteistönvälittäjät. Asuntoja myydään alle 20 000 eurolla muun muassa korjaustarpeiden vuoksi.
Kiinnostaisiko ostaa 71 neliömetrin kokoinen kolmio 16 000 eurolla Varkaudesta? Tai 80 neliömetrin omakotitalo 18 000 eurolla Juankoskelta?
Suomessa on tällä hetkellä myynnissä useita asuntoja alle 20 000 euron hinnalla erityisesti pienissä kunnissa kaukana kaupunkikeskustoista. Pohjois-Savossa on parhaillaan myynnissä vajaa 30 asuntoa, joiden myyntihinta on reilusta 13 000 eurosta pariin kymmeneen tuhanteen euroon.
[Yle Uutiset kertoi](http://yle.fi/uutiset/kaksioilla_hirvittavat_hintaerot_halvin_16_000_euroa_kallein_685_000_euroa/7772774) aiemmin tänään, että asuntojen neliöhinnoissa on helposti monikymmenkertaiset erot. Kaksion saa Suomessa edullisimmillaan alle 20 000 eurolla, kun kalleimmillaan hinta kipuaa jopa 700 000 euroon.
Asuntojen hintaan vaikuttaa esimerkiksi sijainti: muuttotappiollisessa kunnassa ja kaupunkikeskustojen ulkopuolella asunnot ovat edullisia, mutta sielläkin asuntojen todellinen hinta on harvoin sama kuin myyntihinta. Kiinteistönvälittäjien mukaan taloyhtiöiden korjausvelka ja tulevien vuosien remontit voivat nostaa hintaa useilla kymmenillä tuhansilla euroilla.
– Myyntihinta on usein vain murto-osa todellisesta hinnasta. Myimme vasta 51 neliömetrin kokoisen kaksion kymppitonnilla, mutta lisähintaa asunnolle tulee ainakin 40 000 euroa kaikista tarvittavista remonteista, kertoo kiinteistönvälittäjä Antero Immonen Kiinteistömaailmasta Varkaudesta.
Immonen arvioi, että todellisuudessa alle 20 000 eurolla voi saada vain joitain ns. mummonmökkejä. Muihin asuntoihin tulee lähes poikkeuksetta lisähintaa remontista.
– Myynnissä on paljon myös jäätyneitä asuntoja. Esimerkiksi yksi asunto myytiin 10 000 eurolla, mutta remontin takia lisähintaa tulee lähes 50 000 euroa. Asunto oli kärsinyt huomattavia vahinkoja, koska edellinen asukas oli laiminlyönyt lämmityksen eli katkaissut sähköt.
Yritykset ostavat asuntoja nyt työmiehille
Asuntojen ostajat näkevät nykyään taloyhtiöiden tulevat remontit, koska vuonna 2011 voimaan tulleen uuden asunto-osakeyhtiölain mukaan kiinteistöt joutuvat laatimaan korjauksia vaativan viisivuotissuunnitelman. Asunnon lopullinen hinta pitäisi olla ostajan tiedossa.
Halvalla myydään paljon myös purettavaksi suunniteltuja taloja.
– Kaikkiin alle 20 000 euron asuntoihin on aivan varmasti tulossa remontti. Halvalla myydään paljon myös purettavaksi suunniteltuja taloja, joiden korjaaminen tulee liian kalliiksi. Monet 1960- ja 70-luvuilla rakennetut talot ovat tällaisia, kertoo Kiinteistöliiton Itä-Suomen osaston toiminnanjohtaja Mirjami Kauppinen.
Edullisesti myytävät kerrostaloasunnot ovat usein tilavia, mutta sijaitsevat hissittömissä taloissa ja kaupunkikeskustojen ulkopuolella.
Asuntoja ostetaan paitsi omaan käyttöön myös sijoitusasunnoiksi vuokralle. Harva paikkakunnalle muuttava ostaa edullista asuntoa itselleen, mutta remonttia vaativat asunnot kelpaavat kakkosasunnoksi, kun kesämökillä asutaan ympäri vuoden.
– Varkaudessa on myös viime viikkoina alkanut sellainen ilmiö, että yritykset ostavat kohtuuhintaisia asuntoja, joihin voidaan majoittaa 3–4 työmiestä. Yritykselle on kannattavaa ostaa huoneisto, sanoo kiinteistövälittäjä Tuija Airaksinen.
Maaseutuasunnot jäämässä tyhjilleen
Pohjois-Savon OP-Kiinteistökeskuksen toimitusjohtaja Pekka Linna sanoo, että tällä hetkellä asuntojen tarjonta on kysyntää suurempaa. Asuntojen hinnat ovat osittain romahtaneet.
– Nyt on näkyvissä kaksi muutostrendiä. Maaltamuuton seurauksena 1960-70-luvulla rakennettujen kohteiden myynti on haasteellista taajamien ulkopuolella. Maaseutuasunnoille on puolestaan vaikea löytää ostajia, koska ihmiset haluavat tehdä varmoja sijoituksia ja ostaa asuntoja palvelujen läheltä.
Maaseutuasunnoille on vaikea löytää ostajia, koska ihmiset haluavat ostaa asuntoja palvelujen läheltä.
Asuntojen myyntihinnat ovat pitkälti kiinni sijainnista. Pohjois-Savossa hinnat vaihtelevat paljon Iisalmen, Varkauden, Kuopion ja Koillis-Savon välillä. Varkaudessa hinnat ovat poikkeuksellisen matalia, kun taas Kuopiossa kysyntää on huomattavasti enemmän.
– Varkauden hinnat ovat tällä hetkellä tolkuttoman halpoja suhteessa kaikkiin kaupungin positiivisiin uutisiin. Kartonkitehtaan avaaminen Varkauteen ja jätteenpolttolaitoksen valmistuminen Leppävirralle pitäisi näkyä hinnoissa jo nyt, Linna sanoo.
Tampereen lähellä kahden auton nokkakolari – kolme loukkaantunut vakavasti
Päivystävän palomestarin mukaan kaikkien onnettomuudessa mukana olleiden vammat ovat vakavia. Yksi loukkaantuneista on 2-vuotias lapsi. Tie onnettomuuspaikalla on katkaistu.
Tampereen lähellä 9-tiellä on sattunut kahden auton nokkakolari. Ruutanan risteyksen kohdalla sattuneessa kolarissa oli osallisena kolme henkilöä. Kaikkien vammat ovat vakavia.
Päivystävän palomestarin mukaan yksi loukkaantuneista on 2-vuotias lapsi. Lapsi oli kyydissä autossa, jota kuljetti nainen. Toisessa autossa kuljettajana oli iäkkäämpi mies.
Onnettomuus sattui hieman seitsemän jälkeen maanantaina illalla. Onnettomuuspaikka on 9-tiellä noin 16 kilometriä Tampereesta Jyväskylän suuntaan.
Päivystävän palomestarin mukaan toinen autoista oli ohittanut rekan. Onnettomuus tapahtui ohitustilanteen jälkeen. Rekka ei ollut mukana kolarissa.
Poliisi tutkii parhaillaan onnettomuuspaikkaa ja tie on kokonaan poikki.
Päivystävän palomestarin mukaan tie on loskainen ja ajokeli huono.
Urheiluseurat toivovat Helsingiltä lisäresursseja koululiikuntaan
Urheiluseurat toivovat kaupungilta satoja tuhansia euroja koululiikunnan kehittämiseen. Esityksen mukaan rahat tulisi osoittaa joko opetus- tai liikuntavirastolle.
Helsinkiläisten urheiluseurojen edunvalvontajärjestö Helsingin seuraparlamentti esittää kaupunginvaltuustolle, että se osoittaisi riittävät taloudelliset resurssit koululiikunnan lisäämiseen. Seuraparlamentti arvioi, että riittävä lisäsumma olisi noin 500 000 euroa vuodessa. Järjestö päätti asiasta maanantai-iltana pitämässään kokouksessa.
Järjestö perustelee vaadettaan liikunnan hyödyillä, jotka näkyisivät tulevina vuosina sosiaali- ja terveysmenojen säästöinä. Lisäresursseilla voitaisiin muun muassa jatkaa koulujen välisiä urheilukilpailuja, joista tällä haavaa ollaan luopumassa. Järjestö toivoo, että jatkossa kilpailuissa korostettaisiin yhteisöllisyyttä ja myös vähävaraisten perheiden lapsille annettaisiin entistä paremmin mahdollisuus liikunnan iloon. Seurat puolestaan osallistuvat koululiikuntaan antamalla hallinnoimiaan ja omin varoin kustantamiaan kenttiä maksutta koulujen käyttöön.
Helsingin seuraparlamentti toimii vuorovaikutuksessa kaupungin liikuntatoimen kanssa. Järjestön tavoitteena on tuoda urheiluseurojen kanta kaupungin tietoon, muun muassa lausuntoja antamalla.
Ministeri Räsänen pysyy Töölön sairaalassa yön yli
Räsäsen erityisavustaja Sonja Falk kertoo, että ministerin tilasta aiemmin kerrottuun ei ole lisättävää. Falk kertoi aiemmin, että Räsäsen tila ei ole kriittinen ja hän on tajuissaan.
Auto-onnettomuuteen joutunut sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) on yhä seurannassa Töölön sairaalassa. Räsäsen erityisavustajan Sonja Falkin mukaan hän pysyy Töölössä yön yli.
Falk kertoo, että tilannetta voidaan arvioida tarkemmin tiistaina.
– Huomenna pystytään tarkemmin arvioimaan, tarvitaanko sairauslomaa ja mahdollisesti minkä pituista.
Hän sanoo, että ministerin tilasta aiemmin kerrottuun ei ole lisättävää. Aiemmin Falk kertoi, että Räsäsen tila ei ole kriittinen ja hän on tajuissaan.
Räsäsen virka-auto törmäsi toisen auton kanssa maanantaina aamulla Virolahdella.
Wolfsburg vahvisti: Chelsea-hyökkääjä palaa Saksaan pitkällä sopimuksella
Andre Schürrle tuo lisää tulivoimaa Wolfsburgin entisestään vahvaan hyökkäykseen. Maailmanmestarin toinen kausi Chelseassa oli vaikea.
Andre Schürrle on tehnyt vuoteen 2019 ulottuvan sopimuksen Bundesliigan Wolfsburgin kanssa. Schürrle siirtyy seuraan Valioliigaa johtavasta Chelseasta.
Hyökkääjä lähti Englantiin taottuaan maaleja ensin Mainzissa ja sitten Bayer Leverkusenissa. Vielä viime kaudella saksalainen pelasi Valioliigassa 30 ottelussa, joista 15 avauksessa. Liigamaaleja syntyi kahdeksan.
Tällä kaudella minuutit ovat jääneet Jose Mourinhon alaisuudessa vähiin. Schürrle kuitenkin oli kesällä voittamassa maailmanmestaruutta Saksan paidassa.
Schürrlen siirto kytkeytyy myös Fiorentinan Juan Cuadradon vielä vahvistamattomaan siirtoon Chelsean paitaan.
Wolfsburg on Bundesliigan kakkosena ja voitti kärkijoukkue Bayern Münchenin perjantaina peräti 4-1.
Miekkamies innoitti kirjoittamaan
Salaperäisen miekkamiehen arvoitus poiki kymmeniä kirjoituksia Miekkamiehen jäljillä -kilpailuun.
Etelä-Hämeen Kirjoittajayhdistys Janakin kirjoituskilpailuun tuli lähes 30 tekstiä.
– Kilpailu on innoittanut kirjoittajia monipuolisesti, kertoo Janakin puheenjohtaja puheenjohtaja Anne Tapaila tiedotteessaan.
– Tekstit ovat ensisilmäyksellä monipuolisia ja laadukkaita. Osa kirjoituksista kertoo miekkamiehen tarinaa historiallisessa ajassa, ja osa puolestaan on erilaisia nykytarinoita, jotka oli myös mahdollistettu kilpailun tehtävänannossa, Tapaila kertoo.
Kirjoituskilpailua tuomaroi kirjailija Tapani Bagge, tulokset julkistetaan 19.3. Riihimäen Suomalaisessa kirjakaupassa.
Tuhatvuotinen miekkamies kirjoituskilpailun aiheena 
Historian harrastajien lokakuussa 2013 löytämän ruumishaudan vainajan päällä oli suurikokoinen ristiretkiajan miekka ja sen päällä pienempi viikinkiajan miekka.
Vainajan käsien luista tehtyjen ajoitusten perusteella haudan vainaja on kuollut noin vuonna 1300.
Perussuomalaiset rakoilee taas Kouvolassa – kaksi valtuutettua loikkasi keskustan ryhmään
Juha Päivärinta ja Toni Lampiranta sekä varavaltuutetut Minna Hietanen ja Joni Riihelä ilmoittivat jättävänsä perussuomalaisten ryhmän. Puolue on menettänyt tällä valtuustokaudella jo neljä valtuutettua.
Kouvolassa neljä perussuomalaista poliitikkoa on jättänyt puolueen. Valtuutetut Juha Päivärinta ja Toni Lampiranta sekä varavaltuutetut Minna Hietanen ja Joni Riihelä ilmoittivat maanantaina eroavansa perussuomalaisten valtuustoryhmästä.
Päivärinta ja Lampiranta liittyivät samalla keskustan ryhmään. Vaihdoksista ilmoitettiin maanantaina kaupunginvaltuuston kokouksen aluksi. Perussuomalaisten ryhmästä on aiemmin tällä valtuustokaudella lähtenyt jo kaksi valtuutettua.
Kimppakyydeillä voitaisiin säästää miljoonia euroja
Koulukyydeissä ja vaikkapa vanhusten asiointimatkoissa voitaisiin säästää huomattavasti, jos samassa autossa matkaisi useampi kyydin tarvitsija, arvioidaan Tampereen teknillisen yliopiston tutkimuksessa. Pirkanmaalla olisi mahdollista säästää ainakin neljä miljoonaa euroa kyytejä yhdistelemällä.
Yhteiskunnan korvaamia henkilökuljetuksia voitaisiin tehdä halvemmalla yhdistelemällä matkoja. Periaate on, että eri maksajien, kuten Kelan ja kuntien, rahoittamia matkoja yhdistettäisiin.
Yhteiskunnan korvaamia henkilökuljetuksia ovat muun muassa koulukyydit, terveydenhoitomatkat sekä vammaisten ja vanhusten asiointimatkat palvelubusseilla ja takseilla.
Käytännössä joudutaan miettimään, mikä on hyväksyttävä odotusaika ja voidaanko liikkeelle lähteneestä autosta vielä tilata kyyti, muistuttaa Tampereen teknillisen yliopiston tutkijatohtori Heikki Liimatainen:
– Olennaista on se, kuinka hyvin kyytejä voidaan yhdistellä. Siinä auttaa, jos tilaukset tulevat hyvissä ajoin tietoon, tai se, että järjestelmä on sellainen, että se mahdollistaa yhdistelyn reaaliajassa. Näin tien päällä olevaan kyytiin voidaan ottaa lisää matkustajia, jos se ei liikaa pidennä matka-aikaa.
Pirkanmaalla käytettiin toissa vuonna 71 miljoonaa euroa näihin kyyteihin, mutta Tampereen teknillisen yliopiston tutkimuksen mukaan ainakin neljän miljoonan säästöt näyttävät mahdollisilta.
Vähemmän kilometrejä ja päästöjä
Tutkimuksen mukaan taksien ajomatka vähenisi noin 12 000 kilometriä päivässä, jos sosiaalitoimen kuljetuksia ja Kelan terveydenhuoltomatkoja yhdistettäisiin Pirkanmaalla.  Myös hiilidioksidipäästöt pienenisivät noin 400 tonnia vuodessa.
Liimataisen mukaan kuljetusten parissa työskentelevätkin kaipaavat uutta toimintamallia, vaikka se tarkoittaa muutoksia, joita kaikkia ei voi ennakoida.
– Toimintamallia pitäisikin ensin kokeilla tietyllä alueella, jotta voidaan nähdä todelliset hyödyt ja kehittämistarpeet käytännössä.
Tampereen teknillisen yliopiston liikenteen tutkimuskeskus Vernen tutkimushanketta yhteiskunnan korvaamista matkoista rahoittivat Pirkanmaan liitto, Kela sekä Tampere, Sastamala ja Mänttä-Vilppula.
Lähde: Huuhkaja-pakki sai kenkää hollantilaisseurasta
Jukka Raitalan ja Heerenveenin sopimus on purettu. Suomalaispuolustaja ehti pelata Hollannissa 34 ottelua.
[Hollantilaisen Leeuwarder Courantin mukaan](http://www.lc.nl/sport/raitala-en-dalgaard-weg-veerman-nieuw-18275983.html) Heerenveen on purkanut sopimuksensa Suomen maajoukkuepuolustaja Jukka Raitalan kanssa.
Samalla ovenavauksella seurasta saa lähteä Thomas Dalgaard.
Raitala vietti seurassa kaksi ja puoli kautta siirryttyään sinne espanjalaisesta Osasunasta. La Ligassa pakki pelasi lainalla saksalaisesta Hoffenheimista.
Heerenveenissä Raitalalle kertyi 34 ottelua.
Asiasta kertoo Helsingin Sanomat.
Haapavesi otti aikalisän Fennovoima-sijoituksessa
Haapavesi ei tällä erää aio osallistua Fennovoiman ydinvoimahankkeeseen kuntien yhteisen Hanhikiven Sähkönmyynti Oy:n kautta. Valtuusto palautti asian valmisteluun maanantain kokouksessaan.
Haapavesi ei ainakaan toistaiseksi sijoita Fennovoiman ydinvoimahankkeeseen. Kaupunginvaltuusto päätti maanantaina palauttaa asian valmisteluun.
Kaupunginhallitus oli aiemmin esittänyt, että Haapavesi sijoittaisi hankkeeseen 1,5 miljoonaa euroa perusteilla olevan Hanhikiven Sähkönmyynti Oy:n osakeomistuksen kautta. Alunperin viiden kunnan hankkeen kutistuttua Haapaveden valtuusto halusi arvioida sijoituksen hyödyllisyyden uudelleen, kertoo valtuuston puheenjohtaja Antti Rantakangas (kesk.).
– Tilanne on viime aikoina muuttunut merkittävästi, joten asia haluttiin tässä vaiheessa arvioida uudelleen. Yhteistä yhtiötä oli alunperin valmistelemassa viisi alueen kuntaa, mutta Fortumin päätös osallistua hankkeeseen poisti paineita kunnilta. Haapavesikin pohtii nyt, onko tämä sijoituksena sellainen, johon kunnan kannattaa lähteä.
Yksimielinen päätös
Valtuuston päätös oli yksimielinen eikä asiasta äänestetty. Rantakankaan mukaan valtuutetut käsittelivät asiaa yhteisessä iltakoulussaan jo ennen maanantai-illan kokousta.
– Siellä käytiin oikein hyvää keskustelua. Aiheenahan tämä on sellainen, joka herättää intohimoja puolesta ja vastaan.
Valtuuston puheenjohtaja ei lähde arvioimaan, milloin asia Haapavedellä etenee - jos etenee.
– Henkilökohtainen arvioni on, että Haapavesi ei lähitulevaisuudessa tee myönteistä sijoituspäätöstä Fennovoimaan.
Video: Tältä näyttävät Eetu Selänteen ensimmäiset luistimenpiirrot Leijona-paidassa
Eetu Selänne syöksyi jäälle, kun alle 18-vuotiaat harjoittelivat Helsingissä. Teemu Selänteen poika on ollut median suurennuslasin alla.
Alle 18-vuotiaiden maajoukkue valmistautuu Tshekin viiden maan turnaukseen. Klikkaa alla näkyvää linkkiä videon käynnistämiseksi.
Lihakset lämpimiksi ennen lumitöitä – katso miten paljon kolallinen lunta oikeasti painaa
Lihasvammat saattavat olla myös valmistautumattoman lumitöiden tekijän riesana. Kuntosaliammattilainen Juha Parkkinen kehottaa tuottamaan voimaa kolaukseen jaloista saakka. Me testasimme, miten paljon kolallinen nuoskalunta painaa.
Talviset aamut saattavat tuoda monelle tutun, mutta aina yhtä työllistävän urakan - lumityöt.
Kylmiltään ei kuitenkaan kannata kolan kimppuun käydä. Näin ohjeistaa hyvinvointipäällikkö Juha Parkkinen savonlinnalaisesta Gym 42 -yrityksestä.
– Kolaamisen alle kannattaisi ihan oikeasti ottaa lämmöt, niin huvittavalta kuin se kuulostaakin. Juuri heränneellä alaselän lihakset ovat vielä kankeat ja pahimmat vauriot sattuvat yleensä liukastumisen vuoksi kylkiin ja selkään, Parkkinen ohjeistaa.
Parkkinen opastaakin lumikolaajia aloittamaan rauhallisesti ja kolaamaan aluksi puolikkaita kolallisia.
Juuri heränneellä alaselän lihakset ovat vielä kankeat ja pahimmat vauriot sattuvat yleensä kaatumisten vuoksi kylkiin ja selkään.
– Toki varsinkin meille miehille tämä on haastavaa ja homma täytyy saada valmiiksi nopeasti, äijämeiningillä, Parkkinen naurahtaa.
"Lapiointi kuin toispuoleinen maastaveto"
Kuntosaliyrittäjänä työskentelevä Parkkinen ei suoranaisesti rinnastaisi lumitöitä kuntosaliliikkeisiin.
– Ainut vastaava tangolla tehtävä työntöliike on penkkipunnerrus. Lumitöissä voima pitäisi kuitenkin tuottaa jaloista pelkän ojentajan sijaan. Siinä on samassa sekä kyykyn että penkkipunnerruksen piirteitä.
Lapiolla liike muodostuu Parkkisen mukaan "mielenkiintoiseksi".
– Silloin se on hieman kuten maastanosto, mutta liikkeenä toispuoleinen. Liikkeenä se toiminnallinen, eikä niinkään kuntosaliliikkeen kaltainen, Parkkinen naurahtaa.
Mutta miten paljon kolallinen kosteaa nuoskalunta painaa, katso oheisesta videosta.
Laske: Näin paljon lunta kattosi kestää
Painava lumimassa saattaa vahingoittaa katon rakenteita kerääntyessään kinoksiksi katolle. Ihan helposti lumimassa ei kuitenkaan kattorakenteita romahduta.
Rankat lumisateet sekä suojasäiden märkä ja painava lumimassa aiheuttaa monesti päänvaivaa lumitöitä tekevälle. Painava lumimassa saattaa myös vahingoittaa talon kattorakenteita vyöryessään alas maata kohti.
Lumiesteet auttavat estämään lumen putoamisen, mutta aivan hillittömiä määriä lunta ei kattokaan kestä. Pahimmassa tapauksessa lumen aiheuttama kuorma saa aikaan kattorakenteen sortuman.
– Harvemmin asuinrakennus lumen määrästä sortuu, mutta hallirakennukset saattaa laajemmalta alueelta sortua lumikuorman painosta, kertoo Saimaan ammattikorkeakoulun rakennetekniikan lehtori Timo Lehtoviita.
Katto kestää jopa kaksisataa kiloa kinosta
Katon muoto vaikuttaa lumen kertymiseen. Tasakattoiseen taloon kertyy enemmän lunta kuin korkeaharjaiseen ja paikallisissa kinostumissa lumimäärä saattaa olla kaksin- tai kolminkertainen muuhun kattoon verrattuna.
Suin päin ei Lehtoviidan mukaan kuitenkaan kannata katolle suunnata lumia pudottamaan, sillä katot ovat suunniteltu kestämään suuriakin määriä lunta.
– Katon kestävyyteen on mitattu Lappeenrannan alueella karkeasti noin 200 kiloa neliötä kohti, Timo Lehtovirta kertoo.
Kattorakenteen tulisi kestää sen verran lunta, että jos lumi sulatettaisiin vedeksi, vettä olisi noin 20 senttiä katon päällä. Etelämmässä kestävyys saattaa olla pienempi ja toisaalta Lapissa katto saattaa kestää jopa kaksinkertaisen lumimäärän.
Lumien pudottaminen on turvallisuusriski katolle kiipeilijälle. Vaikka oma turvallisuus olisi otettu huomioon, liian innokas lumien pudottaja saattaa vahingoittaa kattoa.
– Katto saattaa rikkoutua, jos siellä tehdään liian järeitä lumenpoistoja. Lumi pitää poistaa tasaisesti koko alueelta, jotta katon kuormitus pysyy tasaisena, Lehtovirta toteaa.
_Jutun kirjoittaja on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalan toimituksessa._
Pohjois-Savoon luvassa 1 500 uutta työpaikkaa – metsäteollisuusasiantuntijat halusivat luoda hyvää Suomeen
Finnpulpin maanantaina julkistama havusellutehdas tuo toteutuessaan jopa 1 500 uutta työpaikkaa Kuopion seudulle. Finnpulpin toimitusjohtajan mukaan hanke lähti metsäteollisuusasiantuntijoiden halusta synnyttää hyvää paperikoneita alas ajavaan Suomeen.
Suomalaisomisteisen Finnpulpin suunnittelema 1,4 miljardin havusellutehdas voi tuoda toteutuessaan Kuopion seudulle jopa 1 500 uutta työpaikkaa.
Kuopion kaupungin elinkeinojohtajan mukaan tehdas tuo Kuopioon noin pari sataa uutta työpaikkaa, suurin osa työpaikoista syntyy puunkuljetukseen ja –korjaamiseen.
Toteutuessaan havusellutehdas tulee olemaan Pohjois-Savon maakunnassa merkittävä työllistäjä.
– Noin 1 500 uutta työpaikkaa syntyy, itse tehtaaseen syntyy alle 200 työpaikkaa eli valtaosa tulee kuljetuksiin ja metsätöihin, sanoo Kuopion kaupungin elinkeinojohtaja Heikki Ryynänen.
Kun vuonna 2012  tuli paljon paperitehtaiden alasajoja, niin silloin asiaan vihkiytyneet ja metsäteollisuudessa pitkään työskennelleet ihmiset rupesi miettimään, että jos tällainen uusi investointi olisi mahdollista Suomeen
Finnpulpin toimitusjohtaja Martti Fredriksonin mukaan hanke lähti halusta synnyttää hyvää paperikoneita alas ajavaan Suomeen. Silloin ei ollut vielä tietoa muista isoista investoinneista metsäsektorilla.
\- Kun vuonna 2012  tuli paljon paperitehtaiden alasajoja, niin silloin asiaan vihkiytyneet ja metsäteollisuudessa pitkään työskennelleet ihmiset rupesi miettimään, että jos tällainen uusi investointi olisi mahdollista Suomeen. Ja nyt tällainen hanke on voitu julkistaa, sanoo toimitusjohtaja Martti Fredrikson.
Kuopion kaupunginhallitus on varannut yhtiölle noin 100 hehtaarin suuruisen alueen Kuopion pohjoispuolelta Sorsasalon teollisuusalueelta.
– Tämä 100 hehtaaria sijoittuu Karelia-Parketin ja Savon Sellun välisellä alueelle. Itse rakennus tulee olemaan kokonaan uudisrakentamista, Ryynänen kertoo. 
"Paljon työtä ja hyvinvointia tulossa Kuopioon"
Kuopion kaupunki on vienyt suunnitelmaa eteenpäin Finnpulp Oy:n kanssa kaikessa hiljaisuudessa jo pari vuotta. Kuopiossa töitä aiotaan paiskia jatkossakin, jotta investointi saadaan lopullisesti maaliin.
– Kaikki mahdollinen, mitä voidaan tehdä siinä, että lupaprosessit ja kaavat menevät nopeasti eteenpäin, niin sehän me tehdään. Ja se tehdään mielihyvin, Ryynänen kertoo.
Ryynänen arvioi, että lupaprosessi voi olla nopeimmillaan läpi noin 1,5 vuodessa läpi, jonka jälkeen yritys pääsee tekemään päätökset jatkosta.
Noin 1 500 uutta työpaikkaa syntyy, itse tehtaaseen syntyy alle 200 työpaikkaa eli valtaosa tulee kuljetuksiin ja metsätöihin
Finnpulpin tarkoituksena on edetä hankkeessa vaiheittain. Tarkkaa aikataulua yhtiö ei vielä tässä vaiheessa kerro.
– Ensimmäisenä vaiheena on tarkoitus käynnistää ympäristövaikutusten arviointiprosessi, jotta päästään hakemaan ympäristölupaa, ja sen jälkeen päätetään sitten jatkosta erikseen, Fredrikson kertoo.
Itse hankkeen julkistuksen ajankohta tuli Kuopion kaupungille yllätyksenä, mutta hanke nähdään merkittävänä koko maakunnan kannalta.
– Kyllähän tällä on ihan valtava merkitys. Siinä on paljon työtä ja hyvinvointia tulossa Kuopioon ja koko Pohjois-Savoon tämmöisen hankkeen myötä. Hieno homma, että on päästy näin pitkälle ja tiedetään nyt seuraavat askeleet eteenpäin, Ryynänen toteaa.
– Kyllähän tämä useiden vuosien projekti tulee olemaan ja jo tehtaan rakentaminen tulee työllistämään, Fredrikson toteaa.
Paperi T: Resnais, Beefheart & Aalto -biisi on vastakappale Sä jätät jäljen -kappaleelle
Uuden musiikin iltavuoron vieraaksi saapui Paperi T, jonka Resnais, Beefheart &amp; Aalto -kappale sai ensisoittonsa ja soi Venla Kokkosen Viikon tehona.
HJK pestasi kokeneen ranskalaisen keskikenttäpelaajan
Keskikenttäpelaaja Guy Moussi liittyy joukkueeseen tiistaina, mutta ei pelaa vielä keskiviikkona Liigacupin ottelussa KTP:tä vastaan.
HJK on solminut kauden 2015 kattavan sopimuksen ranskalaisen keskikenttäpelaajan 
Guy Moussin, 30, kanssa. Moussi saapui maanantaina Helsinkiin ja allekirjoitti 
sopimuksen lääkärintarkastuksen jälkeen. 
Kokenut keskikenttämies on pelannut 
mittavan uran Englannissa, jossa suurin osa ajasta on kulunut Championshipissä 
pelaavassa Nottingham Forestin joukkueessa.
30-vuotias ranskalainen on tullut tunnetuksi periksiantamattomasta 
pelityylistään keskikentän keskustassa. Moussi on viihtynyt urallaan suurimmaksi 
osaksi puolustavan keskikenttäpelaajan roolissa.   
  
- Moussi täydentää 
ominaisuuksiltaan meidän nuoria, taitavia keskikenttäpelaajia. Hän on erittäin 
fyysinen ja kokenut joukkuepelaaja, joka tuo tärkeitä ominaisuuksia 
joukkueeseemme, iloitsee HJK:n urheilutoimenjohtaja Tuomo Saarnio
\- Minulla oli muitakin mahdollisuuksia, mutta tämä tilaisuus tuli hyvään kohtaan. 
Olen tyytyväinen, että pääsin tänne sillä nyt pääsen pelaamaan pitkän 
preseasonin rauhassa ja tutustumaan joukkueeseen. Haluan ehdottomasti voittaa 
täällä mestaruuksia, koska en ole vielä koskaan voittanut mitään, kertoo 
Moussi.
Palomiehelle nakit ja muusi tuttu löytö liedeltä – pelastussuunnitelma voi säästää hengen tositilanteessa
Pelastussuunnitelma voi pelastaa henkiä, kun tulipalo osuu kohdalle. Riskien kuvitteleminen ja harjoitteleminen on taito, josta on hyötyä, vakuuttavat pelastusviranomaiset. Pelastussuunnitelman tekeminen tuli pakolliseksi kolmen asunnon taloyhtiöihin vuonna 2011. Suunnitelmia on tehty kohtuullisesti.
Kun taloyhtiössä tapahtuu se pahin, tulipalo, nousee tehty ja harjoiteltu pelastussuunnitelma arvaamattomaan arvoon. Kyky nähdä mahdolliset vaaratilanteet ja pelastautumisen harjoittelu voivat pelastaa henkiä.
– Suurin osa palokuolemista tapahtuu juuri asuinhuoneistossa. Kun riskejä arvoidaan, niin totta kai joulun aikaan riskinä on kynttilöiden polttaminen, sitten sähkölaitteet muodostavat oman osuutensa ja varomaton tulen ja laitteiden käyttö. Otetaan nyt esimerkiksi liedelle jäänyt ruoka ja vuoteessa tupakointi, tästä ne syyt tulipaloihin usein löytyvät, kertoo pelastusjohtaja Harri Setälä Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Suomessa tapahtuu vuosittain alle sata palokuolemaa, viime vuonna menehtyneitä oli 87. Vaikka määrää on pyritty vähentämään, viime vuonna kuolleiden määrä kasvoi edellisvuodesta. Sarkaa riittää.
– Joskus tuntuu, että sattumalla on tosi suuri merkitys palokuolemissa, ja viime aikoina kerrostalotulipaloissa on menehtynyt ihmisiä myös ulostulokäytävään. Tämä on haaste pelastustoimelle, Setälä sanoo ja jatkaa:
– Semmoisia läheltä piti -tilanteita on tosi paljon. Esimerkiksi kun palovaroitin alkaa huutamaan ja naapuri soittaa palokunnan paikalle, siellä kohteessa on meille palomiehille tuttu nakit ja muusi liedellä.
Pelastussuunnitelmia tehty kohtuullisesti
Pelastussuunnitelma on ollut lain nojalla pakollinen vuodesta 2011 lähtien myös kolmen asunnon taloyhtiöissä. Tätä aikaisemmin velvoite koski vain viiden asunnon yhtiöitä. Pelastussuunnitelman tekee taloyhtiön hallitus yleensä isännöitsijän ja asukkaiden kanssa. Tieto tehdyistä suunnitelmista on vielä hajanaista.
– Isännöitsijät ovat kyllä olleet aktiivisia, ja joka vuosihan me saadaan yhden vuoden otanta. Siitä voidaan päätellä, että pelastussuunnitelmia on tehty aika hyvin. Parantamisen varaa vielä on: me arvioidaan, että noin 80 prosenttia on tehty. Kohteita tarkistetaan 10 vuoden välein, joten me saadaan kokonaiskuva sitten kymmenen vuoden kuluttua, kertoo Etelä-Pohjanmaan tilanteesta pelastusjohtaja Harri Setälä.
Pelastussuunnitelman olemassaolo on hyvä lähtökohta, mutta parhaassa tapauksessa se käydään läpi porukalla ja vielä oman perheenkin kesken.
– Asukkaiden pitäisi totta kai olla kiinnostuneita ja huolehtia, että pelastussuunnitelma käydään yhdessä läpi, ja sitten ihan oman perheen kanssa käydä läpi turvallisuuslaitteet kotona, palovaroittimien sijoittelu ja poistumisreitit. Myös hätäpoistumisreitti pitää suunnitella etukäteen, ja se on tärkeä käydä läpi myös lasten kanssa.
Turvallisuus ei paljoa maksa
Yksi joka kodin halpa henkivakuutus on palovaroitin. Niitä pitää olla huoneistossa riittävä määrä.
– Me käytetään sellasta nykkisääntöä, että jos herätään ja päästään asunnosta pihalle, niin silloin palohälyttimet on sijoitettuna oikein. 
– Ei siitä nyt ole pitkä aika, kun meillä kotona alkoi palovaroitin soimaan. Saunan kiukaasta oli mennyt vastus ja aivan pieni määrä savua tuli pesuhuoneen katonrajaan. Siellä oli sähköverkkoon kytketty palovaroitin, joka hälytti. Kyllä sitä yhdessä sitten katseltiin, että mistä hälytys aiheutui, kun varsinaisesti savua ei näkynyt, kertoo pelastusjohtaja Harri Setälä.
Setälä haluaa muistuttaa vielä yhdestä turvallisuustekijästä:
– Nyt kun on tullut lunta ja lumikasoja välivarastoidaan kauppaliikeiden ja kerrostalojen pihoihin, niin on tärkeää, että palastusajoneuvot pääsevät riittävän lähelle rakennusta, varsinkin nostolava on tosi tärkeä saada lähelle kerrostalopaloissa.
Saamelaislapset ja -nuoret ovat vip-vieraina Tavastialla saamelaisten kansallispäivänä
City-Sámit -yhdistys järjestää Tavastia-klubilla Helsingin keskustassa päivätapahtuman saamelaisten kansallispäivänä 6.2. Päiväklubilla esiintyvät muun muassa Ailu Valle ja Paleface. Tapahtuman järjestäjä Mari Korpimäki toivoo, että tapahtuma tukee saamelaislasten ja -nuorten identiteettiä.
Lapsilla on tärkeä asema saamelaisten kansallispäivänä päiväklubilla Helsingissä. City-Sámit -yhdistys järjestää Tavastia-klubilla pääkaupungin keskustassa alkoholittoman ja ikärajattoman päivätapahtuman.
Sápmi-päiväklubi on kaikille avoin. Lapset ovat kuitenkin tämän juhlatapahtuman vip-vieraita ja pääsevät sisälle ennen kuin ovet aukaistaan muille vieraille.
– Meidän vip-vieraanamme ovat saamelaisnuoret ja -lapset ja heidän luokkansa ja päiväkotiryhmänsä. Tarjoamme heille mahdollisuuden tavata saamelaisartisteja ja toisiaan. Uskon että tämä perjantain tilaisuus on ainutlaatuinen lapsille ja nuorille. Toivon, että tästä tulee suuri ja tärkeä hetki, joka tukee saamelaislasten ja -nuorten identiteettiä. Se on ajateltu hyvän mielen tapahtumaksi, kertoo tapahtuman järjestäjä Mari Korpimäki.
Helsingin kahden Sápmi-klubin artistit ovat Amoc, Angelit, Somby, Päivi Kuuva, Paleface ja Ailu Valle.
Paleface osallistuu vain päiväklubiin.
Kaikille avoin ja ilmainen päiväklubi järjestetään Helsingin Tavastia-klubilla saamelaisten kansallispäivänä 6.2. kello 13-16 ja iltaklubi Helsingin Musiikkitalossa kello 19.
Jalosen ja Nuorten Leijonien kausi alkoi räntäsateessa - Ruotsin-turnaus tutustumismatka
Jukka Jalonen luotsaa alle 20-vuotiaiden maajoukkuetta ensimmäistä kertaa Ruotsin viiden maan turnauksessa Göteborgissa.
**VANTAA.** Eipä ollut glamouria tai punaisia mattoja Jukka Jalosen aloittaessa päävalmentajapestiään Nuorten Leijonien peräsimessä. Räntäsade saatteli joukkueen Tikkurilan jäähalliin ensimmäiseen yhteiseen harjoitukseen, mutta kun halliin päästiin, johan alkoi samba soida. Taitoluistelutreenien tunnelmamusiikki sopi leijonille. Edelliskisojen pimeyden tango on taakse jäänyttä elämää ja Jalosen johdolla aloitetaan uusi tuleminen.
\- Lähdettiin siitä, että 1996-syntyneistä tällä hetkellä parhaat saataisiin mukaan. Toki oma tuntemus pelaajista on vielä vähän heikkoa mutta nyt kevään aikana katsotaan, ketkä tästä ryhmästä kamppailevat pelipaikoista, ketkä mahdollisesti nuoremmista joukkueista, Jalonen kertoo.
Jos Eetu Selänne sai aikaan mediamylläkän U18-harjoituksissa, kaksikymppisten joukkue ja päävalmentaja Jalonenkin sai aloittaa MM-kisoihin huipentuvan kautensa kaikessa rauhassa ja lähes etukäteen suunnitellulla miehistöllä. 
Tammikuun lopussa julkistettuun kokoonpanoon tuli viime hetkellä yksi muutos kun TPS-hyökkääjä MIkko Rantanen joutui sivuun. SaiPan Joona Jääskeläinen sai pikahälytyksen viiden maan turnaukseen.
\- Harmittavahan se on, että tulee loukkaantumisia. Mikolla on käsivamma, hän jäi parantelemaan sitä kotiin. Harvoin kuitenkaan sitä joukkuetta saa jalkeille, jonka viikkoa aiemmin julkistaa, Jalonen toteaa.
Puhutaanko jo samaa kieltä?
Alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen vuoden päätavoite on isoon ääneen kuulutettu, ja MM-kotikisoista puhutaan asian vaatimalla vakavuudella jo ensimmäisestä turnauksesta lähtien. Toki Ruotsin-turnaus on tutustumista. 
\- Osaa pelaajista en ole nähnyt ikinä, osan olen nähnyt nuorempana. Valmentaja-pelaaja-suhteen kannalta kyllä tässä menee oikeesti aikaa, että minä opin tuntemaan heitä ja he minua, mutta sitä varten tämäkin tapahtuma on järjestetty, Jalonen kertoo.
Jos Hannu Jortikka koki nuorten miesten maailman etäiseksi, Jukka Jalosella on edeltäjäänsä nähden kotietu. Sananmukaisesti. 
\- Oma poikani on samanikäinen näiden pelaajien kanssa. Minä uskon, että se vähän auttaa. Tiedän, mitä tämänikäisten päässä liikkuu, miten he toimii ja minkälaisia he ovat kehitysvaiheissaan. 
\- Uskon, että siitä on hyötyä ja että sitä kautta ilmapiiri joukkueessa tulee positiiviseksi, avoimeksi ja pelaajat uskaltavat olla omia itseään. Helposti he muuten rupeavat jännittämään ja menevät kipsiin. Rentous tuo energiaa ja tekemisen meiningin parhaimmillaan esiin.
Vaikka pojat on poikia, ja isä-Jukallakin ymmärrys kohdillaan, jossain menee raja. Joukkueenjohtaja Veli-Pekka Ketolan matala komentoääni saa leijonanuorukaiset keräämään pyyhkeet rivakasti mukaansa ja mailatkin kulkevat nöyrästi huoltokäytävää kohti Vellun hoputuksesta. 
Nuorukaisten juoksuryhti oikenee kummasti myös kun joukkue hölkkää haastatteluun valmistautuvan päävalmentajan ohi. 
\- Tuleeko joku tekemään sormisarvet koutsin kuvaan?
\- En usko, että tässä vaiheessa kukaan uskaltaa ottaa riskiä, Jalonen naurahtaa ja vilkaisee joukkueen kulkua.
Suoraselkäisenä sinitakkiset jatkavat hölkkäänsä. 
_Yle Urheilu seuraa U20-maajoukkueen turnausta Ruotsin Göteborgissa 4.-8.2 _
Suuri klikkaussota on syttynyt – suosiosta kilpailevat genitaaliopas, kiroilu-karaoke ja jymypaljastus
Mikä tekee videosta hitin? Tätä kysytään uusissa lyhytelokuvissa.
_Pillua aloittelijoille_, _Sotasuunnitelma_, _Tourette-karaoke_, _Meemini_ sekä _Valtaoja paljastaa_. Siinä uudet lyhytelokuvat, jotka ovat viritetty herättämään voimakkaita reaktioita ja keskustelua. Viisi suomalaista tekijää käsittelee lyhytelokuvassaan kysymystä, mikä tekee videosta hitin? He myös kilpailevat keskenään siitä, kenen video saa eniten klikkauksia.
Keskusteluun yllyttävät minivideot on toteutettu Suomen elokuvasäätiön, Ylen sekä Audiovisuaalisen kulttuurin esittämiskeskuksen eli AVEKin tuella hankkeessa nimeltä Dox@net. Helmikuussa julkaistaan vielä lisää lyhytelokuvia eri teemoista osoitteessa [yle.fi/dox@net](mailto:yle.fi/dox%40net).
Dox@netin ensimmäiset viisi KLIKkaussota-teemaista videota ovat tehneet **Salla Sorri**, **Wille Hyvönen**, **Iris Olsson**, **Markus Kåhre** ja **Reetta Aalto**.
"Maailmassa on paljon fuulausta"
_Valtaoja paljastaa_ –videon esittelytekstissä luvataan, että professori **Esko Valtaoja** paljastaa jonkin uskomattoman käänteen maailmankuvassamme. Lyhytelokuvan on tehnyt kuvanveistäjänä tunnettu Markus Kåhre. Hän kertoo tulleensa Dox@net-ryhmään vähän ulkopuolisena, koska ei ole taustaltaan videoiden ohjaaja.
Viittäkymmentä lähestyvä kuvataiteilja kertoo, että klikkaussota ei ole hänelle ihan joka päiväinen juttu.
\- YouTube ja sosiaalinen media ovat itseasiassa aika vieras maailma mulle. Seuraan tavallaan vähän huvittuneena ja peloissanikin vierestä, miten joku asia voi saada miljooniakin klikkauksia, Kåhre kertoo.
Hän kertoo itse klikkaavansa enimmäkseen uutisia politiikasta ja tieteestä. Kåhre uskoo suomalaisia kiinnostavan kevyiden sisältöjen lisäksi myös asiapitoiset jutut.
KLIKkaussotaan osallistuminen on saanut hänet miettimään sitä, minkälaisia ilmiöitä nettihitteihin liittyy.
\- Maailmassa on paljon fuulausta. Mikään ei estä esimerkiksi ostamasta klikkauksia ja seuraajia, Kåhre sanoo.
"Joudun ottamaan käyttöön kaikki raskaat aseet"
 Toisaalta klikkivideo-hankkeessa mukana oleminen on saanut hänet pohtimaan ihmisten tirkistelyviettiä. Kåhre sanoo, että on outoa, miten niin monet haluavat katsella, kun joku muu käyttäytyy hassusti.
\- Ihmettelen esimerkiksi näitä hauskoja kotivideoita, mitä telkkarissa näytetään. Tuntuu välillä, että niitä tulee joka tuutista joka päivä. On vaikea ymmärtää, miten se voi olla niin myyvä konsepti, Kåhre sanoo.
Esko Valtaojan kanssa tehty KLIKkaussota-video on tekijänsä mielestä perustaltaan  positiivinen. Kåhre sanoo, että hän haluaa uskoa aiheen voimaan huomiosta kilpailtaessa.
\- Jos on tarpeeksi kiinnostava aihe, niin ihmiset haluavat katsoa sen. Haluan uskoa siihen, Kåhre sanoo.
Kuvataiteilija sanoo, ettei hän ole aktiivinen sosiaalisessa mediassa. KLIKkaussodassa muita videoita vastaan olisi syytä levittää omaa viestiä myös somessa. Täysin sattuman varaan omaa menestystään hän ei aio ripustaa.
\- Joudun ottamaan käyttöön kaikki raskaat aseet, mitä olen huomannut, että nettimaailmassa käytetään, Kåhre sanoo arvoituksellisesti.
_Helmikuun aikana julkaistaan Dox@net-elokuvia viidestä eri teemasta. Ne
ovat nähtävissä ja jaettavissa osoitteessa [yle.fi/dox@net](mailto:yle.fi/dox%40net)._
Suomalainen nostettiin NHL-joukkueen kokoonpanoon
Dallas Stars on nostanut AHL:ssä pelanneen puolustaja Jyrki Jokipakan, 23, takaisin NHL:ään. 
Ilves-kasvatti on ollut kuluvan kauden mittaan melkoisessa hissiliikkeessä NHL-joukkue Dallas Starsin ja AHL-seura Texas Starsin välillä. 
Jokipakka on pelannut tämän vuoden puolella kolme NHL-ottelua ja hän esiintyi viimeksi NHL:ssä 20. päivä tammikuuta.  
Jokipakka on saanut vyölleen tällä kaudella 19 NHL-kamppailua ja koonnut niissä tehot 0+5=5.  AHL:ssä hän on tahkonnut 19 ottelua pistein 3+2. 
Dallasilla on ohjelmassa seuraavaksi kaksi kotipeliä, kun se kohtaa keskiviikkoaamuna Suomen aikaa Coloradon ja perjantaiaamuna Tampa Bayn. 
Britannia varoitti Kreikka-kiistan uhkasta maailmantaloudelle
Kreikan pääministerin Aléxis Tsíprasin mukaan Kreikka tarvitsee eurooppalaisen ratkaisun. Tsipras kiisti, että Kreikka olisi aikeissa kääntyä Venäjän puoleen uusien luottojen järjestelemiseksi.
Britannian valtiovarainministeri George Osborne varoitti maanantaina, että Kreikan ja euroalueen välinen kiista on vakava uhka maailmantaloudelle. Osborne tapasi Kreikan valtiovarainministerin Giánis Varoufákisin maanantaina Lontoossa.
Osborne kuvasi keskusteluaan Kreikan Varoufákisin kanssa rakentavaksi. Osborne kehotti Kreikkaa toimimaan vastuullisesti. Varoufákisin oli määrä tavata myös Lontoon rahoitusalan edustajia.
Kreikka jatkoi maanantaina diplomaattisia ponnisteluja Euroopassa yrittäessään hankkia tukea 240 miljardin euron lainaohjelmansa ehtojen uudelleenneuvottelulle.
Kyprokselle vierailulle matkustanut Kreikan pääministeri Aléxis Tsípras kertoi toivovansa, että Kreikka pääsee sopuun suurimpien velkojiensa kanssa. Kreikka toivoo edelleen neuvotteluja niin kutsutun troikan eli Euroopan unionin, Kansainvälisen valuuttarahaston ja Euroopan keskuspankin kanssa.
Tsípras kiisti, että Kreikka olisi aikeissa kääntyä Venäjän puoleen uusien luottojen järjestelemiseksi. Tsíprasin mukaan Kreikan tulevaisuus on Euroopassa ja se tarvitsee eurooppalaisen ratkaisun.
Tsíprasin hallitus on aiemmin ilmoittanut, että se ei enää tekisi yhteistyötä troikan kanssa. Vasemmistolainen hallitus on ollut aikeissa luopua tulevista lainaeristä ja ilmoittanut Kreikan pyrkivän neuvottelemaan suoraan luotottajiensa kanssa. Tsípras painotti maanantaina, että uudistukset sovittaisiin EU:n kanssa eikä Kreikka aikonut toimia yksipuolisesti.
Tsípras jatkaa kierrostaan tiistaina Italiaan ja keskiviikkona Brysseliin tapaamaan Euroopan komission puheenjohtajaa Jean-Claude Junckeria.
Saksa: Euron kannatus laskussa
Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble varoitti maanantaina, että saksalaisten tuki eurolle oli laskussa Kreikan kriisin ja Euroopan keskuspankin valtionlainojen osto-ohjelman vuoksi.
EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker puolestaan vahvisti maanantaina kannattavansa, että Kreikan lainaohjelman tarkastusta muutettaisiin. Tähän asti troikan edustajat ovat käyneet valvontamatkoilla selvittämässä Kreikan uudistusten etenemistä. Tarkastusmatkoja on arvosteltu muun muassa epädemokraattisuudesta.
Juncker on aiemmin todennut, että valvonta olisi järjestettävä paremmalle demokraattiselle pohjalle. Junckerin tiedottajan mukaan uutta valvontamenettelyä ei ole vielä suunniteltu.
Aiemmin maanantain vastaisena yönä Kreikka sai tukea Yhdysvaltain presidentiltä Barack Obamalta. Obama varoitti, että Kreikan pakottaminen säästökuuriin saattaisi kaatua sen luotottajien omaan niskaan.
Satojen hakijoiden joukosta kansainvälisen sirkuskilpailun kakkoseksi
Tamperelaisen Sorin Sirkuksen kasvatit nappasivat kakkostilan Pariissa viime viikonloppuna järjestetyillä sirkusfestivaaleilla. Trapetsiryhmä valittiin Festival Mondial du Cirque de Demain -tapahtumaan satojen hakijoiden joukosta.
Suomalainen trapetsiryhmä Wise Fools ylsi hopealle Festival Mondial du Cirque de Demain -sirkusfestivaaleilla Pariisissa viime viikonloppuna.
Wise Fools -trapetsiryhmän Valpuri Kaarninen, Maria Peltola ja Ronja Vilponen aloittivat 
sirkusharrastuksensa Tampereella Sorin Sirkuksessa, jonka jälkeen kolmikko 
jatkoi opiskelua brysseliläisessä sirkuskoulussa. Ryhmä valmistui koulusta keväällä 2014 trapetsinumerolla, joka 
valittiin Cirque de Demain -festivaalin kilpailuun satojen hakemusten 
joukosta.
Tamperelaisryhmä edustaa uudentyylistä sirkuslajia, jossa kaksi 
ihmistä roikkuu kolmentrapetsilla. Kaksikko heittelee kolmatta, joka tekee ilmassa 
esimerkiksi akrobaattisia voltteja ja kierteitä.
Cirque de Demain -festivaali on yksi maailman 
arvostetuimmista ja suurimmista sirkustapahtumista. Festivaalilla kilpailevat vuosittain parhaat 
sirkusalan tulokkaat kaikkialta maailmasta.
Video: Karanneet ravihevoset aiheuttivat kaaoksen kaupungin keskustassa
Seitsemän ravihevosta pääsivät omille teilleen Ruotsin Ljusdalissa ja suuntasivat hämmentämään kaupungin keskustan elämää.
Keski-Ruotsissa sijaitsevassa Ljusdalin kaupungissa koettiin maanantaiaamuna hämmentäviä hetkiä. Runsas lumisade oli aiheuttanut häiriöitä paikallisen hevostilan sähköaitoihin ja seitsemän ravihevosta pääsi karkuun aitauksestaan.
Hevoset suuntasivat noin viiden kilometrin päähän Ljusdalin keskustaan ja sekoittivat kaupungin liikennettä pahanpäiväisesti.
Aikansa seikkailtuaan liikenteen ja jalankulkijoiden seassa, hevoset saatiin kiinni ja turvallisesti kotiin. Tapauksesta ei aiheutunut vahinkoja.
Katso video tapahtuneesta [Hela Hälsinglandin sivuilta](http://www.helahalsingland.se/halsingland/ljusdal/tv-har-skenar-hastarna-genom-kopingen).
Crossfit-ammattilainen vierailee YleX:n Foorumilla tiistaina 3.2. kello 16 – mitä sinä haluat kysyä?
Tässä on tilaisuutesi kysyä Arabiemiraateissa crossfit-valmentajana työskentelevältä Emilia Leppäseltä ihan mitä vaan.
Crossfit-valmentaja ja -kilpailija **Emilia Leppänen** saapuu [YleX:n Foorumin](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv:olen-emilia-leppanen-cross) Kysy Mitä Vaan -vieraaksi tiistaina 3. helmikuuta klo 16–17. Voit kysyä KMV:ssä Emilia Leppäseltä ihan mitä vaan, ja hän voi vastata - ihan mitä vaan.
Emilia Leppänen on kolme vuotta aktiivisesti crossfitia harrastanut 27-vuotias turkulaisnainen. Tammikuun puolivälistä lähtien hän on toiminut [crossfit-valmentajana Arabiemiraateissa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/02/turkulainen-emilia-kutsuttiin-facebookin-kautta-crossfit-valmentajaksi).
165-senttinen Leppänen vetää yli 20 leukaa ja pystyy tekemään puhtaan kyykkäyksen kannattelemalla sadan kilon taakkaa suorilla käsillä päänsä yläpuolella. Maastavedossa hänen ennätyksensä on 145 kiloa.
Leppänen osallistuu 7.–8. helmikuuta järjestettävään _Winter War_ -crossfit-kilpailuun. Kilpailu tunnetaan myös epävirallisena Suomen mestaruuskilpailuna.
Ihailevatko ihmiset Leppäsen lihaksista vartaloa? Millaista ruokavaliota ammattilaiscrossfittaaja noudattaa? Onko Leppänen ikinä oksentanut harjoituksen aikana tai jälkeen? Miltä on tuntunut muuttaa Suomesta Arabiemiraatteihin?
Muun muassa näitä voit kysyä suoraan henkilöltä itseltään [YleX:n Foorumin](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv:olen-emilia-leppanen-cross) KMV:ssä.
[Lue pidempi artikkeli Emilia Leppäsestä täältä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/02/turkulainen-emilia-kutsuttiin-facebookin-kautta-crossfit-valmentajaksi)
KMV:ssä ovat aiemmin olleet vieraana muun muassa: [Justimus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251087), [Li Andersson](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251129), [Sini Sabotage](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251155), [Susanna Koski](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250773),[Mikael Gabriel](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251044), [Uniikki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250769), [Veronica Verho](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250771), [Marinella Ruusunen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251804), [Isac Elliot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251999), [Benjamin Peltonen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251707), [Ella Nuortila](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252029), [Marianna Mäkelä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252104) ja [Satin Circus](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/30/puolustusvoimien-urheilukoulu-tietokonepelaamiseen-voi-saada-vapaata-armeijasta).
Alla aikataulua tulevista vieraista:
**Emilia Leppänen** tiistaina 3.2. kello 16–17.
Tuomioja: Puolustusyhteistyö Ruotsin kanssa etenee askel askeleelta
Ulkoministeri Erkki Tuomioja pitää Suomen ja Ruotsin puolustusliiton etenemistä mahdollisena, vaikka se ei olisi nyt edes tavoite.
Suomen ja Ruotsin välinen puolustusyhteistyö etenee askel askeleelta, vakuuttaa Ruotsissa vieraileva ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.)
– Puolustusyhteistyömme pitää edetä askel askeleelta niin, että joka askel on hyödyllinen molemmille maille huolimatta siitä, koska seuraava askel otetaan, Tuomioja totesi Suomen Tukholman suurlähetystön ja Ruotsin ulkopoliittisen instituutin Talvisota 75 vuotta –seminaarissa Tukholmassa.
Samalla Tuomioja huomautti, ettei hän halua sulkea pois mahdollista puolustusliittoa maidemme välillä.
– En halua sulkea pois sitä, etteikö viiden, kymmenen tai 15:n vuoden päästä olisi lopputuloksena kahdenvälinen puolustusliitto, vaikka se ei olisi nyt tavoitteena.
Ulkoministeri huomauttaa  samalla, että puolustusyhteistyön lisääminen edellyttää laajempaa yhteistyötä.
– Mitä enemmän teemme puolustuksellista yhteistyötä, sitä enemmän meidän pitää pystyä koordinoimaan laajempaa ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa.
Päivää, sanoo hyvä naapuri!
Ihminen, joka kokee naapurustossaan olevansa tervetullut, viihtyy ja tuntee olevansa turvassa. Ihmisten asumisturvallisuutta tutkinut Suomen Setlementtiliiton toimitusjohtaja, hämeenlinnalainen Pentti Lemmetyinen tietää, että turvallisuudentunne asumisessa ei välttämättä synny valvontakameroista tai muista teknisistä laitteista.
Vältteletkö hissimatkoja naapureiden kanssa? Tuijotatko tiukasti katua, kun seinän takana asuva kävelee vastaan? Kannattaisi alkaa kommunikoida naapurin kanssa. Se on helppo keino lisätä kaikkien viihtyisyyttä
Se, että sanotaan hyvää päivää tai hyvää huomenta, se on yllättävän merkityksellinen asia.
–  Se, että sanotaan hyvää päivää tai hyvää huomenta, se on yllättävän merkityksellinen asia. Täällä Hämeessä kun ollaan, niin sen kyllä tosi vaikeata, että keitä pitää tervehtiä ja koska ja milloin voin puuttua siihen, mitä naapurustossani näen, toteaa toimitusjohtaja Pentti Lemmetyinen.
Suomen Setlementtiliiton toimitusjohtaja Pentti Lemmetyinen toimi puheenjohtajana Rikosseuraamusviraston Naapuriapua-työryhmässä, joka tutki kahden vuoden aikana suomalaisia asuinyhteisöjä ja  hyvän naapuruston tunnusmerkkejä.
– Ihan minne tahansa menimmekin, oli se sitten maahanmuuttajayhteisö tai ikään kuin korkean sosiaalisen statuksen omaava yhteisö, niin kaikki sanoivat, että tärkeä juttu on se, että naapuri tervehtii, toteaa Lemmetyinen.
Hälytysjärjestelmät eivät tuo turvallisuudentunnetta
Ihminen, joka naapurustossaan saa olla oma itsensä ja saa apua, silloin kun on tarve, tuntee olonsa myös turvalliseksi. Pentti Lemmetyisen mukaan piikkilangat, vahtikoirat tai sähköiset hälytysjärjestelmät eivät välttämättä lisää turvallisuudentunnettamme.
Jos on oikein paljon teknikkaa apuna, niin se saattaa tuoda tunteen, että tässä on ihan oikeasti vaarallista asua.
–  Tosiasiassa voi olla jopa niin,  että jos on oikein paljon teknikkaa apuna, niin se saattaa tuoda tunteen, että tässä on ihan oikeasti vaarallista asua, kun täytyy näin hirveästi suojautua, epäilee Lemmetyinen.
NIMBY-ilmiö kertoo pelokkuudesta outoutta kohtaan
Pentti Lemmetyinen kertoo esimerkiksi Helsingissä esiintyvästä ilmiöstä, jossa naapurusto on reagoinut vahvasti alueelleen rakennettavaan päihderiippuvaisille tarkoitettuun taloon.
– Ymmärrän toki, että kun vaikeasti päihdeongelmaisia ihmisiä kootaan ihan oikeasti kokonainen kerrostalollinen, niin siinä ilman muuta myös naapurustolle tulee ilmiöitä, jotka eivät välttämättä ole helppoja, sanoo Lemmetyinen.
Puhutaan niin sanotusta NIMBY-ilmiöstä, Not In My Backyard (ei minun takapihalleni). Pentti Lemmetyisen mukaan Suomen Setlementtiasunnot eivät kohtaa NIMBY-ilmiötä.
– Olemme yleensä tervetulleita asuinalueella. Asuntomme ovat sellaisia, joista ei päällepäin näy, keitä siellä asuu, miettii Lemmetyinen.
– NIMBY-ilmiö kertoo pelokkuudesta outoutta kohtaan. Se kertoo siitä, että omaa elinpiiriä ei haluta häritä sillä, että pitää kohdata ilmiö,  joka ei ole ihan tuttu tai joka saattaa pelottaa tai ärsyttää, mietti Lemmetyinen.
Törkytaklaus toi pelikieltoa KHL:ssä - katso video
Ak Bars Kazanin puolustaja Stepan Zakharchukin ruma taklaus on tuonut pelikieltoa. 
Ak Barsin ja Dinamo Minskin sunnuntainen ottelu toi hommia KHL:n kurinpitäjälle. 
Kotijoukkueen puolustaja Stepan Zakharchuk taklasi ottelun puolivälissä kiekosta luopunutta vastustajaa suoraan päähän ja sai törkeydestä 5+20 -minuutin rangaistuksen. 
Minskin hyökkääjä ja joukkueen varakapteeni Dmitri Meleshko ei pystynyt enää pelaamaan aivotärähdyksen takia. KHL-kurinpitoyksikkö mätkäisi Zakharchukille kolmen ottelun pituisen pelikiellon. 
[Katso taklaus täältä ](http://video.khl.ru/quotes/281037)
Bottaksen vauhti parani sateisessa Jerezissä, Mercedes ongelmissa
Valtteri Bottas kiristi vauhtia maanantain testeissä ja ajoi kolmanneksi nopeimman ajan. Mercedes, McLaren ja Lotus kärsivät ongelmista.
Formula
1-kauden ensimmäiset testit ovat edenneet Valtteri Bottaksen kannalta
nousujohteisesti. Maanantaina Bottas ajoi 61 kierrosta ja ehti nousemaan kolmanneksi, ennen kuin raju sade alkoi huuhtoa Jereziä. 
Parhaan kierrosajan kirjasi jälleen hyvää vauhtia pitänyt Ferrarin
Sebastian Vettel. Vettel ajoi 85 kierrosta ja paras aika oli 1:20.984. Bottas jäi hänestä 1.335 sekuntia.
Suurimmista ongelmista maanantaina
kärsi McLaren. Jenson Button pääsi ajamaan ainoastaan kuusi kierrosta ja jäi
Vettelistä yli puoli minuuttia.
Lotuksen
Pastor Maldonado ehti ajaa 41 kierrosta, ennen kuin hänen autonsa hyytyi
radalle.
Huonoja
uutisia sai myös Mercedes. Lewis Hamilton ajoi eniten kierroksia, mutta joutui lopettamaan maanantain testit
kesken, kun auton rikkoutunut osa oli aiheuttanut autoon vesivuodon.
**Tuloksia Jerezin toiselta testipäivältä:**
1. Sebastian Vettel Ferrari 1,20.984 (85 kierrosta)  
2. Felipe Nasr Sauber 1,21.867 (85)  
3. Valtteri Bottas Williams 1,22.319 (61)  
4. Lewis Halmilton Mercedes 1,22.490 (91)  
5. Max Verstappen Toro Rosso 1,24.167 (73)  
6. Pastor Maldonado Lotus 1,25.802 (41)  
7. Jenson Button McLaren 1,54.655 (6)  
8. Daniil Kviat Red Bull ei aikaa (18)
Helsingin kaupunki ei innostunut esitetystä metropolihankkeesta 
Kaupunginhallitus otti esitykseen kriittisen kannan äänin 10-5. Hallituksen puheenjohtajan mukaan esitetty malli lisäisi byrokratiaa.
Maanantai-iltana kokoontunut Helsingin kaupunginhallitus on ottanut metropolihallinnon lakiluonnokseen kielteisen kannan. Kaupunginhallitus perustelee kantaansa uudistuksen tuomalla lisäbyrokratialla.
Kaupunginhallituksen enemmistö oli mahdollisesta uudistuksesta samaa mieltä kuin kaupunginjohtaja Jussi Pajunenkin. Kaupunginhallitus äänesti kannasta luvuin 10-5.
Yksi kriittisen kannan puolesta äänestäneistä oli hallituksen puheenjohtaja Tatu Rauhamäki.
– Katsottiin, että ei ole ehkä perusteltua tuoda tälle alueelle sellaista metropolihallintoa, mitä lakiehdotus ehdottaa, Rauhamäki muotoilee.
Rauhamäen mukaan nykyisellä hallituksen esityksellä ei tavoiteta niitä etuja maankäytölle, asumiselle ja liikenteelle, joita sillä alkujaan tavoiteltiin. Aikataulua hän pitää niin ikään huonona.
– Oma henkilökohtainen kantani on, että hallituksen ei pitäisi viedä esitystä eduskuntaan. Tämä seutu ei tarvitse lisäbyrokratiaa tai lisähallintoa ratkaistakseen näitä ongelmia, vaan oikeasti sellaisia toimielimiä, jos niitä muodostetaan, joilla oikeasti on valtaa puuttua asioihin, Rauhamäki sanoo.
Stefan auttaa kadun yli – vapaaehtoinen turvaa koulutietä Kokkolassa
Kokkolalaisen Chydeniuksen koulun oppilaiden koulutie sujuu vähän samaan tapaan kuin Amerikassa: turvaliiveihin pukeutunut aikuinen pysäyttelee autoja ja opastaa lapset tien yli. Asialla on liikenteestä huolestunut Stefan Hagström, joka on päättänyt vapaaehtoisesti ilmestyä paikalle joka arkiaamu ennen kello kahdeksaa.
Aamuliikenne Antti Chydeniuksenkadulla on vilkkaimmillaan ennen kello kahdeksaa. Liikenne soljuu ajoittain taukoamatta rinteessä sijaitsevan koulun ohi.
Autot hidastavat silti hyvissä ajoin ennen Chydeniuksen koulun suojatietä. Autoilijat ovat joko tottuneet aamuiseen hidasteeseen tai he näkevät huomiovaatteisiin pukeutuneen miehen jo kaukaa. Kumpikin vaihtoehto sopii Stefan Hagströmille hyvin. Hän toivoo, että koululaiset pääsisivät turvallisesti tien yli ja kouluun.
– Talvella lumipenkat ylittävät jopa lasten pituuden eli he eivät näe, eivätkä oikein uskalla mennä tien yli. Autoilijat eivät myöskään näe heitä. Siksi tien yli auttaminen on tärkeää.
Hagström onkin saanut hyvää palautetta sekä koululaisilta, heidän vanhemmiltaan että aikuisilta ohikulkijoilta.
– Ensimmäisestä päivästä lähtien kaikki palaute on ollut positiivista. Autoista ohimenevät heiluttavat kättä ja nostavat peukaloa. Se on mukavaa.
Tuuraaja ilmoittautui
Ihan suin päin mies ei lähtenyt kaduilla partioimaan. Hagström otti yhteyttä Chydeniuksen kouluun ja poliisiin. Koululta Hagström sai avukseen turvaliivin ja poliisilta hyväksyviä kommentteja.
– Poliisilta sain ohjeen, että valvomaan saa mennä ja se on hyvä, mutta liikennettä en saa ohjata. Sen sijaan minulla on oikeus ylittää suojatie sellaisten heijastimien kanssa kuin haluan. Minulla on huomioliivit ja vilkkuvalo. Ne näkyvät kauas.
Minun paras palkintoni on hyvä mieli. Saan myös hyvän kunnon itselleni, enkä jää kotiin vetelehtimään.
Vapaaehtoinen liikenneturvallisuustyö on huomattu kaupungissa. Viime viikolla Stefan Hagströmin luokse käveli mies, joka tarjoutui tarvittaessa tuuraamaan "liikennepartiolaista". Niin ikään vapaaehtoisesti.
– Se oli kyllä viikon paras uutinen. Minua on huolestuttanut se, että jos sairastun, niin kuka sitten auttaa näitä lapsia. Nyt voin edellispäivänä soittaa ja saada tuuraajan, huoahtaa Hagström.
"Joka koululla sama ongelma"
Itse asiassa hän ei aio jäädä "vapaapäivänä" kotiin makoilemaan, vaan aikoo levittää turvallisuustyön sanoma laajemmallekin.
– Joka koulun kohdalla on sama ongelma, että autoilijat eivät näe näitä pieniä koululaisia. Minun tekisi mieli mennä muidenkin koulujen luokse ja vähän herätellä siellä vanhempia huomaamaan, että sielläkin joku voisi turvata lasten koulutietä. Pakottaa ei tietenkään voi. Kipinän auttamiseen täytyy tulla itsestä.
Voisi kuvitella, että eläkeläismiehellä olisi mukavampaakin tekemistä, kuin lenkkeillä varhain aamulla suojatien reunalle.
– Minun paras palkintoni on hyvä mieli. Saan myös hyvän kunnon itselleni, enkä jää kotiin vetelehtimään. Niin voisi käydä, jos ei ole erityistä paikkaa, mihin pitäisi aamulla mennä, myhäilee Stefan Hagström.
Vapaaehtoinen partiointi Chydeniuksen koulun luona alkoi joulukuun puolessa välissä. Hagström suunnittelee jatkavansa sitä kesälomiin saakka. Vaikka kevät poistaa vaaratekijöistä lumivallit ja liukkauden, lasten lisääntyvä pyöräily tuo uudet haasteet.
Italialaismedia: Eto'o lähdössä uudesta seurastaan vain kuuden päivän jälkeen
Samuel Eto'o ei sulattanut valmentaja Sinisa Mihajlovicin rangaistustreenejä. 
Samuel Eto'o saattaa olla jättämässä Sampdorian vain kuusi päivää sen jälkeen, kun hyökkääjä teki sopimuksen seuran kanssa.
Asiasta uutisoi [italialainen Calciomercato](http://www.calciomercato.com/news/samp-clamoroso-eto-o-non-si-allena-634805).
Eto'on kerrotaan kävelleen ulos harjoituksista maanantaina. Valmentaja Sinisa Mihajlovic vaati pelaajilta normaaliin verrattuna kaksi kertaa pidempiä harjoituksia Torinolle kärsityn 1-5-tappion jälkeen.
Ellei Mihajlovicin ja Eto'on välejä saada paikattua, kamerunilainen joutunee lähtemään seurasta.
Maanantai 2.2.2015
Maanantai 2.2.2015
Ministeri joutui auto-onnettomuuteen. USA antaa ehkä aseita Ukrainalle. Strauss-Kahn oikeudessa syytettynä parituksesta. Kuninkaallisia vieraita Suomeen.
Ministeri joutui auto-onnettomuuteen
Sisäministeri Päivi Räsänen on joutunut auto-onnettomuuteen työmatkalla Kaakkois-Suomessa. Räsänen on siirretty Töölön sairaalaan Helsinkiin. Ministeriöstä kerrotaan, että Räsäsen tila ei ole kriittinen. Ei ole vielä varmaa, palaako ministeri Räsänen tällä viikolla töihin vai jääkö hän sairauslomalle.
Ministerin auto törmäsi aamupäivällä toiseen autoon valtatie seitsemällä (7) lähellä Virojoen taajamaa. Kolme ihmistä loukkaantui onnettomuudessa.
USA antaa ehkä aseita Ukrainalle
Yhdysvallat antaa ehkä aseita Ukrainan sotilaille. Yhdysvallat ei ole aikaisemmin halunnut antaa aseita Ukrainalle. Sen sijaan se on antanut maahan muuta apua, muun muassa erilaisia tarvikkeita sotilaille.
Presidentti Barack Obama ei ole toistaiseksi tehnyt päätöstä asiasta. Virkamiehet kertovat, että Yhdysvallat ehkä muuttaa linjaansa, koska Ukrainan joukot ovat viime aikoina kärsineet suuria tappioita. Aseapu saattaa nousta esille, kun ulkoministeri John Kerry vierailee Ukrainassa tällä viikolla.
Ukrainan sotilaita vastaan taistelevat Venäjä-mieliset kapinalliset saavat ehkä tukea Venäjältä.
Strauss-Kahn oikeudessa syytettynä parituksesta
Ranskassa alkoi oikeudenkäynti Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n entistä johtajaa vastaan. Dominique Strauss-Kahnia syytetään parituksesta. Tapaus liittyy seksijuhliin, joihin hän seurueineen osallistui Yhdysvalloissa.  Juhliin palkattiin prostituoituja. Strauss-Kahn myöntää, että hän on osallistunut juhliin. Hän kuitenkin sanoo, että hän ei tiennyt, että naiset olivat prostituoituja.
Dominique Strauss-Kahn joutui eroamaan IMF:n johtajan paikalta vuonna 2011. Häntä epäiltiin silloin hotellin siivoojan raiskauksesta.
Kuninkaallisia vieraita Suomeen
Suomi on saanut kuninkaallisia vieraita Britanniasta. Prinssi Edward ja kreivitär Sophie aloittivat 5-päiväisen vierailunsa Helsingistä.
Kuninkaalliset tapasivat maanantaina tasavallan presidentti Sauli Niinistön ja rouva Jenni Haukion.
Myöhemmin he tutustuvat sotilaiden arktiseen koulutukseen Lapissa ja vierailevat Ahvenanmaalla.
Prinssi Edward on kuningatar Elisabetin nuorin lapsi.
Turkulainen Emilia kutsuttiin Facebookin kautta crossfit-valmentajaksi Arabiemiraatteihin – ”Pääsen valmentamaan sheikkiperhettä”
Emilia Leppäsen piti treenata crossfitiä vain kuntouttaakseen murtunut nilkkansa. Nyt jalka on kunnossa, ja Leppänen crossfit-valmentajana Arabiemiraateissa.
Kolme vuotta sitten **Emilia Leppästä** sattui. Kesken tanssitreenien hänen nilkkansa murtui. Leppänen päätti kuntouttaa nilkkaa crossfit-harjoituksilla.
Puolessa vuodessa nilkka palautui ennalleen. Tanssikipinä oli sammumassa – Crossfit-kuume oli iskenyt.
\- Hurahdin crossfitiin heti. Se on niin haastava laji. Siinä oppii aina jotain uutta, Leppänen kertoo.
Kolmen vuoden aktiivinen treenaaminen on tuonut tuloksia. Leppänen on voittanut kahdesti Suomen pitkäikäisimmän crossfit-kilpailun _Karjalan kovimman_ ja sijoittui viime vuonna toiseksi _Winter War_ -kilpailussa, joka toimii epävirallisena Suomen mestaruuskilpailuna. Lisäksi hän pääsi osallistumaan Kööpenhaminan regional-tason kilpailuun, johon kelpuutettiin 48 kovakuntoisinta eurooppalaista crossfittaajaa. Leppänen sijoittui sijalle 34.
Crossfittaajan ennätykset ovat huimia. 27-vuotias Leppänen nostaa rinnalta suorille käsille 106 kiloa, vetää yli 20 leukaa ja on nostanut maastavedossa 145 kiloa. Hän pystyy tekemään puhtaan kyykkäyksen kannattelemalla sadan kilon taakkaa suorilla käsillä päänsä yläpuolella.
Puolentoista vuoden harrastamisen jälkeen Leppänen ryhtyi yrittäjäksi ja alkoi pitää crossfit-tunteja viidellä eri salilla Turussa. Samalla hän ihaili crossfit-ammattilaista **Mikko Aronpäätä**, joka treenasi ja valmensi lajia Aasiassa. Crossfit-kärpäsen jatkoksi Leppäseen iski matkakuumekärpänen.
Marraskuussa 2014 Leppänen sai Facebookissa viestin, jossa häntä pyydettiin valmentajaksi Arabiemiraattien Ajmanin kaupungissa sijaitsevalle crossfit-salille. Salin päävalmentajana toimii toinen suomalainen - Mikko Aronpää.
\- Joulukuussa kävin Ajmanissa katsomassa, millainen meininki siellä on. Kaikki näytti hyvältä, joten tuumasin, että voisinhan minä tulla tänne töihin, Leppänen sanoo.
Arvovaltaisia valmennettavia
Työsuhde Ajmanin _Crossfit Sand Warriors_ -salilla alkoi tammikuun puolivälissä. Leppänen vetää treenejä naisryhmille, sillä paikalliset naiset treenaavat mieluummin keskenään ilman miehiä. Juuri tämän vuoksi salille tarvittiin naisvalmentajaa.
Treenaaminen ja valmentaminen Arabiemiraateissa on samanlaista kuin Suomessa. Ainoa ero on tiettyinä kellonaikoina suoritettavat rukoushetket, jotka keskeyttävät treenin.
\- Osa treenaajista menee erilliseen huoneeseen rukoilemaan, josta he tulevat takaisin treenaamaan, Leppänen kertoo.
Leppänen osallistuu 7.–8. helmikuuta Suomessa järjestettävään _Winter War_ -crossfit-kilpailuun. Kun Leppänen palaa Arabiemiraatteihin, hän pääsee pitämään yksityistunteja Ajmanin hallitsijaperheen naisille.
\- Eihän **Sauli Niinistökään** välttämättä tulisi tavalliselle crossfit-salille Helsingissä, Leppänen sanoo.
Crossfit on kovassa nosteessa Arabiemiraateissa, sillä Dubain sheikin **Mohammed bin Rashid Al Maktoumin** poika on lajin innokas harrastaja. Kisoja pidetään pelkästään Dubaissa lähes viikoittain. Leppäsen kotikaupunki Ajman sijaitsee vain puolen tunnin päässä Dubaista.
”Vitsi toi on vahva likka”
Kolmen vuoden treeni näkyy Leppäsen selässä, käsissä ja hartioissa. Muun muassa. Lihasta on kertynyt 15 kiloa harrastuksen aloittamisesta.
\- En olisi kolme vuotta sitten uskonut, että nostelen painoja jossain salilla, Leppänen myöntää.
Aluksi lihasten kasvaminen tuli Leppäselle shokkina. Hän oli huolissaan, etteivät vanhat paidat mahdu pian enää päälle.
\- Se fiilis, kun saa perusvoimaa ja ryhti paranee, on voittanut pelon siitä, että tulisi liian isoksi. Enää en stressaa sitä ollenkaan. Mulla on jonkin verran lihasta ja mun on hyvä olla, Leppänen sanoo.
Toisinaan Leppänen treenaa miesten kanssa, joiden voimatasot ovat pienemmät kuin 165-senttisellä crossfittaajalla. Tilanteisiin on suhtauduttu molemminpuolisella huumorilla.
\- Miehet ovat naureskelleet, että vitsi toi on kyllä vahva likka.
**_Emilia Leppänen on YleX:n [Kysy Mitä Vaan](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv:olen-emilia-leppanen-cross) -vieraana 3. helmikuuta kello 16._**
[Katso täältä, miten YleX:n KMV toimii.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252279)
Luottopelaaja jatkaa HIFK-paidassa myös jatkossa
Daniel Grillfors on tehnyt Helsingin IFK:n kanssa vuoden jatkosopimuksen.
Jääkiekon SM-liigassa pelaavan Helsingin IFK:n takalinjoilla ensimmäistä kauttaan pelaava Daniel Grillfors jatkaa kilpipaidassa myös ensi kaudella. Ruotsalaispuolustajan kauden 2015-16 kattava sopimus julkistettiin maanantaina seuran [Facebook-sivustolla](https://www.facebook.com/IFKHelsinki?fref=ts&rf=103977559637840).
Grillfors, 32, on pelannut kuluvalla kaudella 37 ottelussa ja kerännyt 1+10=11 tehopistettä. Fyysinen ja monipuolinen puolustaja on saanut HIFK-pelaajista eniten peliaikaa, keskimäärin 20.43 minuuttia ottelussa.
Grillfors siirtyi täksi kaudeksi HIFK:hon vietettyään viime kauden SHL-seura Linköpingin ja Sveitsin liigan Bernin puolustuksessa.
Olli-Pekka Heinonen hakee TEM:n kansliapäälliköksi
Valtioneuvoston kanslian valtiosihteeri Olli-Pekka Heinonen (kok.) tavoittelee työ- ja elinkeinoministeriön kansliapäällikön virkaa. Heinosen pesti valtioneuvoston kansliassa on katkolla vaalikauden päättyessä.
Heinonen on aiemmin toiminut muun muassa opetus- ja liikenneministerinä sekä Yleisradion johtajana. Valtioneuvoston kanslian valtiosihteeriksi hän siirtyi Jyrki Kataisen (kok.) pääministerikaudella.
Työ- ja elinkeinoministeriön kansliapäällikön virkaan ilmoittautui määräaikaan mennessä parikymmentä virasta kiinnostunutta. Virka täytetään syksyllä, kun sen nykyinen haltija Erkki Virtanen jää eläkkeelle.
Syyttäjä: Barcelona velkaa verottajalle yli 12 miljoonaa euroa
Barcelonan tekemän Neymar-kaupan epäselvyydet saattavat tulla katalaaniseuralle kalliiksi.
Syyttäjä on nostanut kaksi eri syytettä koskien Barcelonan tekemää kauppaa brasilialaishyökkääjä Neymarista. Laskelmien mukaan seura on verottajalle velkaa yli 12 miljoonaa euroa.
Syytettynä ovat seura ja sen entinen puheenjohtaja Sandro Rosell.
Lisäksi syyttäjä vaatii Barcelonan nykyisen puheenjohtajan Josep Maria Bartolomeun tutkintaa ja ylimääräistä syytettä seuralle veronkierrosta. Jälkimmäisessä tapauksessa korvaukset saattavat nousta jopa 2,85 miljoonaan euroon.
Maanantaina jätetyn syytteen mukaan Rosellin aikana Barcelona ilmoitti matalamman siirtokorvauksen kuin todellisuudessa maksoi Neymarista.
Syyttäjän mukaan todellisuudessa siirrosta maksettiin 82 743 485 euroa, joka jaettiin erillisiin sopimuksiin.
Rosell erosi puheenjohtajan virasta noin vuosi sitten, kun seuran jäsenen epäilyt varojen väärinkäytöksistä vietiin oikeuteen.
Oikeudessa Rosell väitti, että Neymarin kauppa maksoi Barcelonalle 57 miljoonaa euroa, josta 17 miljoonaa meni pelaajan silloiselle seuralle eli Santosille ja 40 miljonaa pelaajan oikeudet omistavalle N&N-yhtiölle. Yhtiön omistaa Neymarin isä.
Rosellin eron jälkeen Barcelona myönsi, että kaupan yhteydessä liikkui rahaa muutenkin. Summaksi ilmoitettiin lopulta 86,2 miljonaa euroa.
Viime vuoden helmikuussa Barcelona maksoi vapaaehtoisesti verottajalle 13,5 miljoonaa euroa siirron epäselvyyksiin liittyen.
Palander avaa aggressiivisen lumen saloja – "Kovakuntoisimmat pärjäävät täällä"
Alppihiihdon MM-kisat kisataan tänä vuonna Yhdysvalloissa, Beaver Creekissä. Yle Urheilun asiantuntija Kalle Palander ja toimittaja Nina Vanhatalo pohtivat seuraavassa näiden 2015 kisojen muutamaa ominaispiirrettä. Palander avaa muun muassa aggressiivisen lumen saloja.
**VAIL/BEAVER CREEK. **Alppihiihdon maaillmanmestaruuskilpailut käydään kolmannen kerran Vailin alueella. Tällä kertaa kaikki lajit lasketaan Beaver Creekissä, jonka miesten vauhtirata rakennettiin vuoden 1999 kisoihin. Nyt myös naiset ovat saaneet alueelle oman vauhtirinteensä, Raptorin. Yle Urheilun asiantuntija Kalle Palander pitää hyvänä, että kaikki lajit - joukkuekisaa lukuunottamatta - kisataan samassa paikassa.
\- Se on hyvä juttu. Ainoa, mikä voi vähän kärsiä on miesten pujottelu, Palander pohtii.
Pohjoisamerikkalaisen lumen erikoisluonne on yksi osatekijä tiistaina naisten superG:llä alkavissa MM-kisoissa. 
\- Täällä ollaan korkealla ja kylmässä, mikä tekee lumesta kuivan. Se myös tarttuu helpommin kantteihin. Siksi täällä suksen laitto on vaikeampaa, Palander valaisee.
Beaver Creekin kisat käydään myös korkeassa ilmanalassa, mikä tuo oman haasteensa laskijoille. Maalialue on noin 2700 metrin korkeudessa ja syöksyn starttikin noin 3500 metrin korkeudessa.
\- Kovakuntoisimmat pärjäävät täällä, joten yllätyksillekin on aina tilaa. Viimeiset 20 sekuntia kisassa kuin kisassa ovat ratkaisevassa osassa, Palander ennustaa.
Poliisi otti asemiehen kiinni EU-parlamentin lähellä Brysselissä
Maastopukuinen mies ilmoitti haluavansa tavata EU:n presidentin, syyttäjäviranomaiset kertoivat.
Belgian poliisi on pidättänyt aseistautuneen miehen Brysselissä EU-parlamentin lähellä. Maastopukuisen slovakialaistaustaisen miehen hallusta löytyi ase ja moottorisaha.
Mies kertoi poliisille halunneensa tavata EU:n presidentin, syyttäjäviranomaiset kertoivat.
Euroopan parlamentin rakennus evakuoitiin maanantaina puoliltapäivin pommiepäilyn vuoksi.
Britannian kuninkaallisia Niinistön vieraina
Wessexin jaarli prinssi Edward ja kreivitär Sophie ovat aloittaneet viisipäiväisen vierailunsa Suomessa.
Suomeen on saapunut harvinaisia vieraita Britannian hovista. Wessexin jaarli prinssi Edward ja kreivitär Sophie saapuivat maanantaina Helsinkiin ja viettävät Suomessa tämän viikon.
Vierailu alkoi iltapäivällä presidentinlinnasta, missä presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio ottivat kuninkaalliset vieraat vastaan.
Tämän jälkeen prinssi Edward luovutti yhdessä kulttuuri- ja asuntoministeri Pia Viitasen kanssa Avartti-tunnustuspalkintoja valtioneuvoston juhlahuoneistossa.
Avartti on kansainvälinen nuorten harrastusohjelma, joka perustettiin Britanniassa vuonna 1956. Toinen perustajista oli prinssi Edwardin isä prinssi Philip. Edward on ohjelman kansainvälisen neuvoston puheenjohtaja.
Helsingistä prinssi Edward ja kreivitär Sophie siirtyvät Sodankylään, missä he tutustuvat Jääkäriprikaatiin.
Loppuviikosta he vierailevat Ahvenanmaalla ja peliyhtiö Roviossa Espoossa.
Torni-hotelli avataan virallisin menoin – kurkista juhliin
Suomen korkeinta hotellia juhlitaan Tampereella musiikin, teatterin ja kirjallisuuden voimin. Ruokakulttuurin keskiössä on paikallinen perinneherkku mustamakkara.
Tampereen Torni-hotelli avataan tänään virallisesti. Avajaisiin osallistuu noin 600 vierasta.
Avajaisjuhla kertoo hotellin tarinaa musiikin, teatterin ja kirjallisuuden keinoin. Ilta päättyy konserttiin, jossa esiintyvät nuoren polven Manserockia edustavat Hauli Bros ja Jonne Aaron. Tarjolla on tamperelaisia perinneherkkuja.
Omega 3 -ravintolisää voi tuottaa puunjalostusteollisuuden jätteessä
Tutkijat ovat onnistuneet kasvattamaan lisäravintoa tuottavaa levää puunjalostusteollisuuden jätevedessä. Levästä voidaan erottaa pitkäketjuista omega 3 -rasvahappoa, joka on kaupallisesti ajateltuna hyvin arvokasta.
Puunjalostusteollisuuden jätevedessä on onnistuttu koeluontoisesti kasvattamaan ihmisten tai eläinten lisäravintoa tuottavaa levää. Levästä voidaan erottaa pitkäketjuista omega 3 -rasvahappoa, joka on suosittu ravintolisä.
Turun yliopiston ja Aalto-yliopiston luotsaamassa tutkimuksessa selvitettiin, millaiset levät menestyvät puunjalostusteollisuuden jätteenä syntyvässä nesteessä.
– Tämä neste on hyvin ravinteikasta, ja näitä ravinteita on hyvä käyttää levänkasvatukseen, kertoo tutkija Esa Tyystjärvi Turun yliopistosta.
Parhaiten Suomen oloissa vaikuttaisi menestyvän merileviin kuuluva nannochloropsis oculata -levä. 
Luonnossa sitä esiintyy trooppisissa valtamerissä mutta sen kasvatus onnistui hyvin myös puunjalostusteollisuuden jätevedessä. Levästä on mahdollista erottaa pitkäketjuisia omega 3 -rasvahappoja.
– Viime aikoina ihmisen fysiologian tutkimus on päätynyt siihen, että ihminen tuottaa näitä pitkäketjuisia omega 3 -rasvahappoja erittäin huonosti ja ihminen silti tarvitsee niitä. Jos ihminen voi saada pitkäketjuisia omega 3 -rasvahappoja ravinnon mukana, niin siitä voi olla hyötyä, sanoo tutkija Esa Tyystjärvi.
Omega 3 -rasvahappojen tuottaminen levässä kiinnostaa tutkimusryhmiä eri puolilla maailmaa sen vuoksi, että aine on kaupallisesti ajateltuna hyvin arvokasta. Toistaiseksi ei ole selvitetty, kuinka kalliiksi rasvahapon eristäminen levästä muodostuu. On myös mahdollista, että omega 3 -rasvahappoja sisältävää levää voisi syöttää sellaisenaan ravintona eläimille, vaikkapa lehmille.
Tutkija Esa Tyystjärven mukaan levien kasvatusoloja pitää tutkia tarkemmin ennen kuin niiden kaupallista tuotantoa voidaan suunnitella.
– Leviä pitäisi mieluiten myös jalostaa, jotta niistä parhaiten saadaan juuri sitä mitä halutaan. Odottelemme rahoitusta jatkotutkimukselle.
LNG-terminaalin rakennustyöt ovat alkaneet Torniossa
Nesteytetyn maakaasun tuontiterminaalin rakennustyöt ovat alkaneet Torniossa. Ensimmäisen laivan on määrä tuoda nesteytettyä maakaasua Tornioon vuonna 2017. Näin pohjoinen pääsee uuden energiamuodon käyttäjäksi.
Outokummun ja muutaman muun suuren yhtiön maakaasuterminallin rakennustyöt ovat alkaneet Torniossa. Wärtsilä toteuttaa LNG-terminaalin niin sanotusti avaimet käteen -periaatteella ja siitä tulee Pohjoismaiden suurin tuontiterminaali.
Laivakuljetus ja terminaali tarjoavat Pohjois-Suomeen ja Pohjois-Ruotsiin uuden energiamuodon. Muutaman vuoden kuluttua Tornioon saapuu mereltä laivoja ja se mahdollistaa aivan uuden energiamuodon käyttämisen täällä pohjoisessa.
– Kaikista ympäristöystävällisin fossiilinen polttoaine on maakaasu ja siinä monet päästöt vähenevät huomattavasti. Nyt tällä tuodaan maakaasu vaihtoehtoiseksi polttoaineeksi tänne pohjoiseen, sanoo Wärtsilän projektitoiminnoista vastaava johtaja Sami Myllyviita.
Maakaasua hyödyntävät etupäässä suuret yhtiöt, mutta ajan mittaan sitä voivat käyttää muutkin energian tarvitsijat.
– Omistajat ovat tietysti tämän terminaaliin investoineet ensisijaisesti omiin käyttötarkoituksiinsa, mutta tässä on yhtenä osakkaana kaasuyhtiö, jolla on mahdollisuus sitten tietenkin jatkaa tätä kaasun markkinointia ja löytää uusia kuluttajia sekä kohteita. Miksipä ei pitkällä aikavälillä voisi kuvitella, että meillä on mahdollisuus ajaa täällä kaasukäyttöisillä autoilla, sanoo Manga LNG-hankkeen projektijohtaja Esa Kalla.
Ylivieskan yliajoista epäilty tunnusti
Poliisi on edennyt lauantain ja sunnuntain välisenä yönä tapahtuneen yliajon tutkinnassa. Ylivieskalaisen miehen epäillään törmänneen tahallaan autolla kahteen ihmiseen.
Ylivieskan keskustassa sattuneessa yliajossa mies oli ajanut autolla kevyen liikenteen väylää ja törmännyt kahteen ihmiseen. Mies törmäsi avopuolisonsa veljeen ja isään, joka loukkaantui tilanteessa. Loukkaantunut ei ole enää sairaalahoidossa.
Törmäyksen jälkeen autoa kuljettanut mies yritti poliisin mukaan ilmeisesti törmätä peruuttamalla vielä avopuolisoonsa ja tämän veljeen, mutta törmäsi sen sijaan viereisen rakennuksen oviin ja seinään.
Poliisi pidätti juosten karkuun lähteneen miehen myöhemmin. Vuonna 1994 syntynyt ylivieskalaismies on tunnustanut suuren osan epäillyistä rikoksista. Häntä epäillään törkeän pahoinpitelyn yrityksestä, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja rattijuopumuksesta.
Poliisin mukaan yliajoa oli edeltänyt riita paikallisessa ravintolassa.
200-vuotias Tervakoski ei digimaailmaa pelkää
Paperinteko ei ole auringonlaskun ala ainakaan Tervakoskella. Pienehkö tehdas porskuttaa erikoistumalla ja on kasvattanut tuotantoaan. Viime vuoden tulos on myös selvästi positiivinen. – Paperia tarvitaan aina, sanoo toinen toimitusjohtajista Andreas Rauscher.
Paperiteollisuuden synkät tuulet tuntuvat väistävän kohta 200 vuotta täyttävän Tervakosken paperitehtaan. Tervakoski tuottaa neljällä paperikoneella ja 330 ihmisen voimin yli 100 tuhatta tonnia paperia vuodessa. Suurten paperitehtaiden väki saattaa pitää määrää pienenä, mutta Tervakoski onnistuu siinä, mihin monet suuret valmistajat eivät laman kourissa pysty. Tervakoski tekee papereitaan kannattavasti.
– Syy on joustavassa tuotannossa, sanoo tehtaan suomalainen toimitusjohtaja Ilkka Saarinen. – Erikoistuminen ja se, että pystymme jatkuvasti kehittämään uusia tuotteita.  Pienet koneet ovat tässä etumme. Erittäin tärkeää on myös se että olemme lähellä asiakkaita ja markkinoita, korostaa yhtiön toinen toimitusjohtaja Ilkka Saarinen.
Kaksi toimitusjohtajaa - vähän kuin avioliitto 
Tervakoskella on kaksi toimitusjohtajaa, joka on Keski-Euroopassa tuttua, mutta Suomessa harvinaista.
– Onhan tämä vähän kuin avioliitto, nauravat molemmat toimitusjohtajat itävaltalainen Andreas Rauscher ja suomalainen Ilkka Saarinen. – Vakavammin puhuen kyse on siitä, että maali on yhteinen. Kun vedämme köyttä samaan suuntaan, niin tulos on hyvä, sanoo Raucher. – On tietysti tärkeää, että myös työntekijät ovat mukana tuloksen teossa.
Itävaltalaisomistus saa työntekijöiltä hyvät arviot
Aina ei Tervakoskellakaan ole mennyt hyvin. Viimeiset vuotensa suomalaisomistuksessa tehdas ajelehti vähän sinne tänne. Lopulta itävaltalainen Trierenberg osti Tervakosken vuonna 1999. Omistusjärjestelyjen jälkeen yhtiö kuuluu nyt Delfortgroupiin.
Itävaltalaisten omistuksessa toiminta on ollut pitkäjänteisempää, mutta vuonna 2006 työntekijöiden ja työnantajan välit kiristyivät muun muassa lakkojen vuoksi niin, että työnantajapuolelta heitettiin ilmaan ajatus koko tuotannon viemisestä muualle. Nyt tilanne on rauhoittunut.
– Jos olisimme jonkun kasvottoman suomalaisen suuryrityksen osa, olisi Tervakoski aivan varmasti kiinni. Onneksi pääsimme itävaltalaisen perheyhtiön osaksi. Omistajilla on kasvot, kehuu Tervakosken pääluottamusmies Mikko Nurmo.
Digiaika ei pelota
Paperiteollisuutta on väitetty digimaailmassa auringonlaskun alaksi. Suuret tehtaat ovatkin ajaneet paperikoneitaan alas ja keskittyneet selluun sekä kartonkiin.  Tervakoskella aurinko ei ole laskemassa vakuuttaa toimitusjohtaja Ilkka Saarinen:
– Meidän tuotteemme ovat sen verran erikoisia, että niitä on hyvin vaikea digitaalisesti korvata. Emme siis oikeastaan kilpaile digitaalisen maailman kanssa, vakuuttaa toimitusjohtaja Ilkka Saarinen.
Phil-murmeli ennusti vielä kuusi viikkoa lisää talvea – video
Yhdysvalloissa on vietetty jälleen perinteistä Murmelinpäivää. Säätä ennustava murmeli Punxsutawney Phil nousi pesästään ja näki varjonsa, joten talvi jatkuu vielä kuuden viikon ajan.
Pennsylvanialaisessa Punxsutawneyn kaupungissa on jälleen vietetty perinteistä Murmelinpäivää.
Aamulla pesästään "kömpinyt" Punxsutawney Phil -murmeli näki varjonsa, mikä tarkoittaa, että talvi jatkuu vielä kuuden viikon ajan.
Legendan mukaan, jos murmeli näkee varjonsa helmikuun 2. päivä pesästään noustessaan, talvi jatkuu edelleen. Jos sää on pilvinen ja murmeli ei näe varjoaan, kylmä ilma on väistymässä kevään tieltä.
Murmelinpäivää on vietetty Punxsutawneyssa vuodesta 1886 lähtien ja juhla houkuttaa pikkukaupunkiin tuhansia vierailijoita vuosittain.
Paikallisen Murmeliklubin virkailijat kysyvät ennustusta Phililtä, joka vastaa murmelikielellä, jota vain virkailijat ymmärtävät.
Murmelinpäivän sanotaan olevan peräisin alun perin Euroopasta, missä vietettiin germaanista keskitalven juhlaa, ja mistä saksalaiset siirtolaiset toivat sen mukanaan Yhdysvaltoihin. Alkujaan ennustajana toimi siili, mutta koska Punxsutawneyssa ei siilejä ole, nykyään talven mahdollisesta päättymisestä kertoo murmeli.
Normaalistikin urosmurmelit kömpivät pesästään helmikuussa etsimään naaraita parittelua varten. Kun ne ovat selvittäneet naaraiden sijainnin, ne kömpivät jatkamaan talviuntaan vielä kuukaudeksi.
Philin ei tosin tarvitse nukkua talviunta, sillä se ja sen puoliso Phillis asuvat lämmitetyssä onkalossa Punxsutawneyn keskustassa, jossa vierailijat voivat käydä sitä katsomassa. Murmeliklubi myy Philin kaupungissa murmeliaiheisia matkamuistoja ja halukkaat voivat jopa kirjoittaa Philille.
Murmeliklubin mukaan Phil on ennustanut talven päättymistä juhlan ensimmäisestä järjestämisvuodesta saakka, joten tämänvuotinen ennustus oli Philin 129. esiintyminen.
Tavallisen murmelin elinikä on yleensä alle kuusi vuotta, mutta Murmeliklubin jokakesäisellä piknikillä Phil nauttii elämäneliksiiriä, jonka jokainen siemaisu lisää sen elinikää seitsemällä vuodella.
Salaperäinen eliksiiri on valmistettu hedelmistä, vihanneksista ja mansikanmakuisesta Kool-Aid-limonadista.
Kaivoksille ja viranomaisille oppia kaivosvesien hallinnasta
Kajaanissa järjestetään ainutlaatuista koulutusta kaivosvesien hallinnasta ja vesiin vaikuttavista tekijöistä. Aiemmin ei Suomessa ole vastaavaa koulutusta ollut, vaan asiantuntemus on ollut hajallaan.
Kajaanin ammattikorkeakoulun ja Oulun yliopiston järjestämä Vesienhallinta kaivoksessa -koulutus kokoaa yhteen kaivosten vesienhallinnan nyt hajallaan olevan asiantuntemuksen. Koulutus on suunnattu muun muassa kaivoksien ympäristöpäälliköille, suunnittelijoille ja käyttöinsinööreille sekä lupaviranomaisille ja kaivosalan kehitystyötä tekeville.
Aikuis- ja täydennyskoulutuskeskus Aikopan projektipäällikkö Hannu Tikkasen mukaan koulutus on ainutlaatuinen.
– Putkenpäätekniikka on ollut paljon esillä, mutta tässä koulutuksessa pyritään vaikuttamaan sinne putken alkupäähän, tuomaan esiin ne monet tekijät, jotka kaivosvesiin vaikuttavat. Vaikutuksia on muun muassa säällä, geologialla, kaivosten rakenteella, eri prosesseilla kaivoksessa ja monilla muilla yksittäisillä tekijöillä.
Putkenpäätekniikalla Tikkanen tarkoittaa vesien hallintaa laskemalla liikavedet ulos. Koulutus järjestetään Tikkasen mukaan useiden kyselyiden ja ideoiden perusteella.
– Kaivosten vesienhallintaan liittyvät kysymykset paljon esillä Kainuussa, mutta eivät koske vain Kainuuta. Tätä koko ketjua ei opeteta missään aasta ööhön. Osaamista on, mutta osaaminen on hajallaan, esimerkiksi sään vaikutukset, geologia ja niin edelleen.
Oppia Talvivaarasta, hyvässä ja pahassa
Opintokokonaisuuden laajuus on 20 opintopistettä. Sillä ei tutkintoa suoriteta, sanoo Tikkanen.
Koulutus on sovellettu Itä- ja Pohjois-Suomen olosuhteisiin, ja se sopii kaikenlaisille kaivoksille joita täällä on.
– Tässä tarjotaan yhdestä tuutista ammattilaisille kokonaiskuva vesienhallintaan vaikuttavista asioista, valmiudet hankkia lisää syvällistä tietoa ja tieto siitä, mihin asioihin kannattaa kiinnittää huomiota. Opiskelijat ovat valmiiksi korkeakoulutettuja, ja heillä on kyky omaksua tietoa jo valmiina. Lisäksi osana opintoja tehdään soveltuva, laaja kehitystehtävä opiskelijan taustasta riippuen.
Tikkasen mukaan oppia on tullut myös vesitaseongelmissa painivasta Talvivaarasta.
– Talvivaarasta on saatu paljon oppia, sekä hyvässä että kantapään kautta, ei sitä kannata heittää hukkaan. Koulutus on sovellettu Itä- ja Pohjois-Suomen olosuhteisiin, ja se sopii kaikenlaisille kaivoksille joita täällä on.
Koulutus alkaa maaliskuussa. [Ilmoittautuminen](http://www.aikopa.fi/koulutukset/Vesienhallinta-kaivoksessa--koulutus-2015) koulutukseen on parhaillaan käynnissä.
Slovanin toimitusjohtaja: KHL on ykkösvaihtoehtomme
Slovan Bratislavan toimitusjohtaja Maros Krajci kommentoi tuoreeltaan uutista, jonka mukaan slovakialaisseura jättää KHL:n tämän kauden jälkeen.  
Uutistoimisto Itar-Tass uutisoi maanantaina, että kaudeksi 2012-13 KHL:ään liittynyt Slovan Bratislava ei saa enää taloudellista tukea Venäjältä ja joutuu siksi jättämään Itä-Euroopan jääkiekkosarja KHL:n.
Slovan Bratislavan toimitusjohtaja Maros Krajci myöntää, että tilanne on äärimmäisen hankala. 
\- Kaikki yhteistyökumppanimme on liittynyt Venäjälle, jossa taloudellinen tilanne on tällä hetkellä vähintään haastava. Se, mitä tapahtuu jatkossa, ei ole selvillä. Itse olemme asettaneet päivämääräksi 15. maaliskuuta, jolloin Slovanin tulevaisuus pitää olla viimeistään selvillä, Krajci toteaa. 
Seuran nokkamiehen mukaan Slovanin ykkösprioriteetti on edelleen KHL. - Meidän on oltava realisteja, kun katsomme tulevaisuuteen. Itse asiassa meillä on jo olemassa suunnitelma B ja C, vihjaa Maros Krajci.      
Slovakialaismedian tietojen mukaan Slovan saatetaan nähdä jatkossa esimerkiksi Slovakian tai Tshekin liigassa.
Ylen nettikysely: Mitä pienemmät tulot, sitä kalliimpi on asuntolaina
Yle Uutisten taloustoimitus kysyi viime viikolla asuntolainamarginaaleista lukijoiltaan. Kyselyyn vastasi toistatuhatta asuntovelkaista ympäri Suomen. Tulokset näyttivät, että pienituloisemmat vastaajat maksavat asuntolainastaan keskimääräisesti isompaa summaa pankille kuin enemmän ansaitsevat.
Euribor-korkojen laahatessa ennätysmatalalla asuntolainamarginaalin vaikutus on lisääntynyt. Marginaalikorolla pankki tekee tulosta ja myös kantaa riskejä. Se on asiakaskohtainen ja siksi marginaali voikin vaihdella velanottajien välillä reippaasti. Koroissa on myös vuosittaisia muutoksia: Kun vielä viime vuosikymmenellä pankit kilpailivat lainanottajista muutaman prosenttikymmenyksen suuruisilla marginaaleilla, viime vuosina lainan marginaalikorko on voinut huidella jopa yli kahdessa prosentissa.
Vajaat 1 500 henkilöä kertoi Yle Uutisten nettikyselyssä oman marginaalikorkonsa. Kyselyvastauksista näkyy, että tulotasolla on merkitystä marginaaliin.
Henkilöt jotka ilmoittivat tienaavansa alle 2 000 euroa kuukaudessa maksavat kyselytulosten mukaan keskimäärin noin prosentin marginaalikorkoa. Yli 5 000 euroa kuussa tienaavat vastaajat taas selviävät keskimäärin 0,65 prosentin marginaalilla. Vastauksissa on mukana jopa yli kymmenen vuotta sitten myönnettyjä marginaaleja.
Mitä pienempi on riski, että asiakkaalle tulee maksuhäiriöitä, sitä matalampaa marginaalikorkoa pankit antavat. Kyselyssä otettiin huomioon ainoastaan vastaajan tulotaso, mutta todellisuudessa marginaaliin voivat vaikuttaa myös esimerkiksi mahdollisten muiden lainanottajien tulot, omat säästöt ja muu varallisuus sekä lainan määrä.
Keskiarvo ollut laskusuunnassa
Kyselyn otannan koosta ja vastaajien satunnaisuudesta huolimatta tulokset myötäilevät Suomen Pankin laskemia marginaalikeskiarvojen muutostrendejä. Vastauksista saadut keskiarvot ovat kuitenkin järjestäen reilut 0,2 prosenttiyksikköä Suomen Pankin lukuja alhaisemmat. Siispä halvemmalla lainaa saavat vastasivat Ylen kyselyyn hanakammin.
Suomen Pankin laskemien kuukausitilastojen mukaan marginaalikorko oli viime vuonna keskimäärin 1,49 prosenttia. Yle Uutisten kyselyssä luku oli 1,23 prosenttia.
Huippukorkeita marginaaleja vähän
Parin prosentin marginaaleja on vähän Ylen saamissa vastauksissa. Ainoastaan 25 vastaajaa ilmoitti marginaalikseen 2 prosenttia tai enemmän.
Sen sijaan lähes 9 prosenttia kyselyyn ilmoitetuista marginaaleista oli suurempia kuin Suomen Pankin laskema joulukuun 1,44 prosentin keskiarvomarginaali.
Kyselytuloksissa näkyy selvästi vuosina 2012–2013 tapahtunut marginaalikorkojen nousu. Yhdeksän kymmenestä 1,44 prosentin yläpuolelle sijoittuvista marginaaleista on myönnetty vuonna 2012 tai sen jälkeen.
Kaikkien kyselyyn ilmoitettujen marginaalikorkojen keskiarvo on 0,74 prosenttia ja mediaani on puolestaan 0,65 prosenttia.
OP jäi kyselyssä hännille kolmen suosituimman vertailussa
Kyselyvastausten perusteella Danske Bankin marginaalikorko olisi kolmen suurimman pankin vertailussa matalin kun tarkasteltiin viimeisten kymmenen vuoden keskiarvoja. Tämä tasoitettu keskiarvo oli Danske Bankin osalta 0,72 prosenttia ja toiseksi tulleen Nordean vastaava luku oli 0,73 prosenttia. Kolmesta suurimmasta pankista kalleimmaksi kyselyn perusteella osoittautui OP 0,78 prosentilla.
Pankeilla on kuitenkin kanta-asiakasohjelmia, joiden vaikutusta asuntolainan korkoon ei tässä kyselyssä otettu huomioon.
Kaupunkien välillä maltillisia eroja
Marginaalikorkoja ilmoitettiin kyselyssä noin 170 kunnasta. Lukumäärällisesti eniten vastauksia annettiin Helsingistä, toiseksi ylsi Tampere.
Kyselytuloksissa näkyy pienehköjä eroja eri kaupunkien välillä. Yli 50 vastausta annettiin seitsemästä kaupungista, ja niiden joukossa matalinta marginaalia maksetaan Oulussa (0,63 prosenttia). Kaikkien alle 50 vastausta saaneiden kuntien yhteenlasketuksi keskiarvoksi saatiin kyselyssä 0,68 prosenttia.
_Juttua korjattu 2.2. klo 19: Jutun ensimmäisen graafin asteikkoa on muutettu_
Selvityksen tulos: Porin kaupunginjohtaja on syytön
Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen on saanut synninpäästön kaupunginhallitukselta omistajaohjausta koskeneessa selvityksessä. Kaupunginhallitus edellyttää kuitenkin parempaa johtamista jatkossa.
Porin kaupunginjohtaja on saanut synninpäästön kaupunginhallitukselta omistajaohjausta koskevassa selvityksessä. Kaupunginhallitus käsitteli asiaa tutkineen työryhmän salaista raporttia pitkään kestäneessä kokouksessaan maanantaina iltapäivällä.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jaana Laitinen-Pesola (kok.) sanoo, että selvityksen mukaan kaupunginjohtaja on esittänyt näkemyksiään, miten kehittämisyhtiö Prizztechiä pitäisi parhaalla mahdollisella tavalla viedä eteenpäin. Hän ei kuitenkaan ole esittänyt kannaottoja kenenkään Prizztech-yhtiön työntekijän lomautuksista.
– Kaupunginjohtajan toimintaa ei ole syytä moittia saadun selvityksen perusteella, Laitinen-Pesola sanoo.
Muilta sopimatonta puuttumista
Sen sijaan kaupungin elinkeinotoimessa on Laitinen-Pesolan mukaan otettu kantaa myös yt-neuvotteluiden lopputulokseen. Tätä kaupunginhallitus ei pidä sopivana.
– Emme yksilöi ketään henkilöitä, mutta haluamme korostaa, että kaupunginjohtajan olisi pitänyt jo 22.12. antaa tapahtumien kulusta selvitys. Koska selvitystä ei saatu, jouduimme perustamaan työryhmän. Edellytämme, että kaupunginjohtaja ryhtyy tarvittaviin työnjohdollisiin toimenpiteisiin, Laitinen-Pesola sanoo muttei yksilöi vaatimusta tarkemmin.
Asia loppuunkäsitelty
Kaupunginhallitus oli johtopäätöksistä yksimielinen. Laitinen-Pesola katsoo, että asia on nyt loppuunkäsitelty.
Toivon, että jokainen saa nyt työrauhan.
– Toivon, että jokainen saa nyt työrauhan. Asia on selvitetty perinpohjaisesti, kaupunginhallituksen puheenjohtaja sanoo.
"Kaikkien katsottava peiliin"
Osa Porin johtavista poliitikoista on vaatinut kaupunginjohtajaa tekemään johtopäätökset mm. Prizztechin yt-neuvottelu-asian takia. Laitinen-Pesola esittää vahvan toiveen, että kaikki poliitikot katsovat asian käsittelyn osalta peiliin.
Laitinen-Pesola uskoo, että Porin johtamisesta puolentoista viimeisen kuukauden aikana käyty keskustelu kääntyy lopulta myös kuntaliitosten kannalta hyväksi. Porin seudulla äänestetään maaliskuussa kuntaliitoksesta.
Monet Porin naapurikunnat ovat hämmästelleet, että Porissa nousi taaskeskustelu kaupungin johtamisesta. Edellisen kerran kaupunginjohtajan asemasta väännettiin kättä vain vuosi sitten.
Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen sanoo Yle Satakunnalle, että hän ei aio kommentoida asiaa "nyt eikä tulevaisuudessa".
Todennäköisyyksien laskija ennustaa: Kokoomus ja SDP menettävät kansanedustajat Lapista
Kansanedustajat Heikki Autto (kok.) ja Johanna Ojala-Niemelä (sd.) menettävät paikkansa eduskunnassa, jos urheilutapahtumien todennäköisyyksiä laskevan Accuscoren ennuste toteutuu. Ennuste povaa keskustalle neljää ja Vasemmistoliitolle kahta paikkaa Lappiin. Perussuomalaiset säilyttäisivät yhden paikan.
Accuscore ennusteen mukaan keskusta saisi yhden lisäpaikan Lapin vaalipiiristä. Tällä keskusta nousisi vuoden 1999 vaalien paikkamäärään.
Yritys ennustaa Vasemmistoliiton tuplaavan paikkalukunsa kahteen kansanedustajaan Lapissa.
Accuscore ennakoi, että sekä kokoomus että SDP jäisivät ilman kansanedustajaa Lapista. Tämä tarkoittaisi sitä, että eduskunnan jättäisivät sekä Heikki Autto (kok.) että Johanna Ojala-Niemelä (sd.).
Saman ennusteen mukaan perussuomalaiset säilyttäisivät yhden paikan Lapista.
Epävarmuustekijät Väyrynen ja Tennilä
– Lapin vaalipiirin ennusteessa on kaksi suurta epävarmuustekijää. Ensimmäinen on Paavo Väyrynen. Hänen kannatuksensa voi jälleen nousta omalle kymmentuhatluvulleen Lappiin paluun myötä. Toinen on Vasemmistoliiton kannatus Esko-Juhani Tennilän jälkeen. Mikäli viime vaaleissa tapahtunut notkahdus johtui Tennilän puuttumisesta ehdokaslistalta lähes 40 vuoden tauon jälkeen, voi ennusteemme näyttää hieman liian korkeita lukuja Vasemmistoliitolle, Accuscore kertoo verkkosivuillaan.
Accuscore kertoo päätyneensä lukemiin oman simulointimallinsa avulla. Siinä tulevat eduskuntavaalit simuloidaan 15000 kertaa, käytetään mielipidemittausten tuloksia, aiempien eduskuntavaalien tuloksia ja muutamia muita muuttujia laskelmien pohjana. Accuscoren mukaan Yhdysvalloissa toimivien alan yritysten esimerkkien pohjalta todennäköisyydet urheilutapahtumissa ja vaaleissa voidaan laskea samoja pääperiaatteita hyödyntäen.
Talouselämä julkisti tammikuussa ennusteen, jonka mukaan SDP menettäisi ainoan kansanedustajansa Lapin vaalipiiristä ensi kevään eduskuntavaaleissa.
Pekan blogi 2.2.
Lisää gospelia, kiitos!
Huh huh. Oli sen verran rajut syntymäpäiväjuhlat, että vieläkin vähän rukoiluttaa. Vieraita oli miljoonia, iloa ja liikutuksen kyyneleitä hyvässä suhteessa ja mikä parasta: aivan loistavaa musiikkia vuorokauden ympäri! Viittaan tällä tammikuun 8. päivänä vietettyihin **Elvis Aaron Presleyn** 80-vuotiskekkereihin. Tuli juhlittua Elvistä viran puolesta ohjelmatyön merkeissä, mutta myös ihan vapaaehtoisesti, silkasta rakkaudesta lajiin. Elvis Presleyn omien levytysten ohelle tuntui tärkeältä imeä juhlamieltä myös siitä musiikista, joka Elvistä inspiroi. Countryn, aikansa popin ja bluesin ohella tulevaa kuningasta liikutti erityisen vahvasti syvän etelän gospel. Gospel oli Elkun suuri musiikillinen rakkaus alusta loppuun. Enkä ihmettele. Kaikista rock-musiikin emotyyleistä kaikkein hurjinta tavaraa tunneilmaisun tasolla tarjoaa hengellinen musiikki, esimerkiksi sellainen laulanta, jota viisi sokeaa poikaa Mississippistä eli **Five Blind Boys of Mississippi** edellä tarjoili. Tuollaistakin sointia Elvis imi itseensä. Kuten ehkä huomasitte laulun sanat olivat perin tutut. ”Isä meidän, joka olet taivaissa. Pyhitetty olkoon sinun nimesi.”   Nämä rukouksen sanat lausutaan paatoksella ja vimmalla, joka saa tapakristityn nieleskelemään, meikä-agnostikosta puhumattakaan. Huh huh.
Gospelissa ei lauleskella. Siellä lauletaan.
Olen monesti miettinyt, mikä vanhoissa gospel-levytyksissä tekee niin voimakkaan vaikutuksen - jopa sellaiseen, joka ei usko tai ainakin epäilee vahvasti. Musiikissa kuuluvat selitykset ovat ilmeisiä: armotonta svengiä ja ennen kaikkea huikeita lauluääniä on tarjolla kosolti. Mutta ehkä vielä suuremman vaikutuksen tekee juuri usko, se vakaumus ja vimma, jolla laulajat tarjoilevat kuulijalle tarinansa. Sanoman. Gospelissa ei lauleskella. Siellä lauletaan. Lauletaan niin kuin kyseessä olisi aina elämän ja kuoleman kysymykset. Kuten toki onkin, kristillisen vakaumuksen näkökulmasta.
Olen pyöritellyt mielessäni ajatusleikkiä. Mitä jos merkittävä osa nykyisin korvissamme soivasta popmusiikista-  niin sanotusta perushutusta –  olisi tehty vanhojen gospel-laulujen asenteella. En tarkoita musiikin muotoa kirkumisineen ja jatkuvine hurmoksineen. Puhun tulkinnan takana olevasta hengestä. Mitä jos radiossa rakkaudesta lurittelevat iskelmäsankarit ja popparit kuulostaisivat siltä, kuin oikeasti rakastaisivat? Sen sijaan, että ikään kuin rakastavat. Mitä jos ”älä mene” tai ”sä olet mulle kaikki”-tyyppiset suuret sanat esitettäisiin uskolla silattuna- ei uskolla teologisessa mielessä, vaan uskolla suhteessa taiteilijan esittämiin ajatuksiin ja väitteisiin. Laulettaisiin saarnamiehen tavoitteilla, ei ulkoisilla keinoilla. Itseään kunnioittava moderni tai pahimmassa tapauksessa post-moderni popmusiikki on tietysti pitänyt perusfilosofianaan epäilyn levittämistä uskon sijaan. Kiistäminen ja kyyninen vähättely on älykkyyttä ja taiteellista syvyyttä. 
Olisiko paha, jos sekaan heitettäisiin vastapainoksi vähän tulta ja tulikiveä? Voi olla, että laimeisiin litkuihin tottuneissa resepetoreissamme se maistuisi aluksi mehutiivisteeltä. Olisi liian, niin sanotusti.
Itselleni vuoden 2014 suurin rytmimusiikkielämys oli joulukuussa ilmestynyt soul-laulaja **D’Angelon** paluulevy __Black Messiah__. 14 vuotta sivuraiteella sekoillut suurlupaus palasi kehiin ja tarjoili juuri sitä, mitä edellä yritin kuvata. Se oli myös juuri sitä, mitä kaamoksessa kaipasin. Uskoa, toivoa ja rakkautta. Ja niin tiukassa ja svengaavassa paketissa, että maallistuneen mieleni teki mieli huutaa: Aamen ja halleluja! Kiitos  ja lisää gospelia!
Rinne kiistää nimityskoplauksen
SDP:n puheenjohtaja, valtiovarainministeri Antti Rinne torjuu epäilyt elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren (kok.) pankkiiripestin ja elinkeinoministeriön kansliapäällikön viran välillä.
Euroopan investointipankin johtajanimityksen valtioneuvostossa esittelevä valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) vahvisti maanantaina Yle Uutisille, että kokoomuslainen elinkeinoministeri Jan Vapaavuori on hänen ehdokkaansa varapääjohtajan virkaan.
– Hän on erittäin pätevä ja tällä hetkellä paras suomalainen vaihtoehto, Rinne sanoo.
Rinteen nopean kannanmuodostuksen on epälty johtuvan Vapaavuoren nimityksen kytkemisestä elinkeinoministeriön kansliapäällikön viran petaamiseen SDP:lle. Viran hakuaika meni umpeen maanantaina iltapäivällä.
– Mitään tällaista koplausta ei ole. Olen keskustellut Vapaavuoren kanssa tilanteesta ja on todettu, että paras ihminen valitaan, Rinne vakuuttaa.
Luoma ei hakijoiden joukossa
Ennakkoveikkauksissa virkaa oli soviteltu muun muassa Rinteen entiselle valtiosihteerille Raimo Luomalle, joka toimii tätä nykyä Huoltovarmuuskeskuksen toimitusjohtajana. Luoma tiettävästi harkitsi asiaa, mutta lopulta hakupapereita ei ministeriön kirjaamoon määräaikaan mennessä ilmaantunut.
– Minulla olisi montakin demaria mielessä, mutta Vapaavuori päättää ja minä en edes tiedä, ketkä ovat paikkaa hakeneet, Rinne toteaa.
Euroopan investointipankin lisäksi Rinteellä on takataskussaan vielä toinenkin eurooppalainen pankkivirka. Euroopan jälleenrakennuspankin johtajanpaikka Lontoossa on määrä täyttää niin ikään syksyllä.
Suomen suurimman väittelykilpailun voitto Rovaniemelle 
Lyseonpuiston lukion joukkue on voittanut lukiolaisten valtakunnallisen Sokrates-väittelykilpailun lauantaina Helsingissä. Tapahtumajärjestäjän mukaan rovaniemeläisnuorten kisasuoritus oli kertakaikkisen loistava – joukkueelle itselleen kisamenestys tuli yllätyksenä.
Rovaniemeläisnuorten joukkue voitti lauantaina Suomen suurimman väittelykilpailun, eli lukiolaisten Sokrates-kilpailun.
Lyseonpuiston lukiossa opiskelevat Elli Suutari, Jonna Laitinen, Emilia Pekkala, Niilo Jänkälä ja Antti Regelin eivät osanneet odottaa loistavaa kisamenestystä.
– Ei todellakaan! Tavoitteena oli, että jos alkulohkossa toisen väittelyn voittaisi. Mutta vähän tavoitteet sitten ylitettiin!
Usko omiin voittomahdollisuuksiin alkoi kuitenkin vahvistua jo kisan alkumetreillä.
– Ehkä jo heti ensimmäisessä väittelyssä, kun vastajoukkue oli aika pelottava ja aggressiivinen. Kun voitimme sen 3–0, niin sekin valoi uskoa, että ehkä tämä toimiikin!
Finaalissa itä ja pohjoinen – eliittilukiot etelässä
Kaksipäiväisen kisan järjestivät filosofian ja elämänkatsomustiedon opettajien Feto ry yhdessä Helsingin yliopiston filosofian opiskelijoiden kanssa. 
Etelässä kuitenkin on eniten eliittilukioita. Jotenkin se heti kiinnittää huomiota, että pohjoinen lukio voitti.
Tapahtuman pääsihteeri Tapio Turpeinen luonnehtii rovaniemeläisjoukkueen kisasuoritusta upeaksi.
– Todella loistavaa väittely- ja argumentointitaitoa. Ja todella upea esiintyminen!
Kisaan osallistui 24 joukkuetta 23 lukiosta ympäri Suomen. Turpeisen mielestä on merkille pantavaa, että finaalissa olivat lopulta rovaniemeläis- ja joensuulaisjoukkueet.
– Finaalissa oli yksi joukkue pohjoisesta ja yksi joukkue idästä. Ja etelässä kuitenkin on eniten eliittilukioita. Jotenkin se heti kiinnittää huomiota, että pohjoinen lukio voitti.
Turpeisen mukaan rovaniemeläisjoukkueen voitto kielii Lyseonpuiston lukion hienosta toimintakulttuurista.
Maakuntakaava luo huomista - myös nettikaupan ehdoilla
Kevyenliikenteen silta Utraan, selvitysalue Jaamankankaalle ja ampumarata Kontiorantaan; muun muassa tällaisia ehdotuksia pitää sisällään nähtäville asetettu Pohjois-Karjalan maakuntakaavan neljäs vaihe.
Maakuntakaava sovittaa yhteen valtakunnallisia ohjureita ja paikallisia tarpeita. Viime kuukausina Pohjois-Karjalan maakuntakaavan neljättä vaihetta on työstetty vähittäiskaupan suuryksiköiden tulevaisuutta hahmotellen, Kontiorannan jatkokäyttöä ajatellen, ampumarataa sijoittaen ja maakunnan virkistyskäyttöalueita selvittäen.
– Vähittäiskaupan suuryksiköt on yksi kysymys tässä meidän maakuntakaavan nelosvaiheessa. Sen osalta me joudumme kaupan lainsäädännön myötä esittämään jonkinlaisen kokonaismitoituksen maakunnalle. Tähän taas vaikuttaa moni asia, vaikkapa nettikaupan kasvu ja sen vaikutus liikeyritysten tilantarpeisiin, kertoo aluesuunnittelupäällikkö Pasi Pitkänen Pohjois-Karjalan maakuntaliitosta.
– Se on haastava tehtävä. Koetamme hahmotella tilannetta aina vuoteen 2030 saakka, ja on näkyvissä, että verkkokauppa tulee etenkin erityistavaran osalta valtaamaan jonkun verran alaa. Arvioimme, että erikoistavaran nettimyyntiin siirtyminen tulee vähentämään liiketilojen tarvetta noin kymmenisen prosenttia, Pitkänen kertoo.
Kontiorannan tulevaisuus iso asia maakunnalle
Reilu vuosi sitten lakkautuneen Kontiorannan varuskunnan alue odottaa uutta käyttöä. Mittava rakennuskanta, hehtaarikaupalla virkistysalueeksi oivaa polkuverkostoa ja kakun kuorrutteena kirkasvetinen Höytiäinen; mitä alueella on 20 vuoden kuluttua?
– Kontiorannan tulevaisuus on ehdottomasti merkittävä maakunnallinen kuvio. Vireillä olevista asioista sen painopiste on suuri. Maakuntakaavallisesti varaudumme nyt siihen, että matkailupalvelut voivat kehittyä siellä, ja sen ympärille halutaan turvata virkistysalueita, joihin myös ampumahiihtostadion niveltyy, aluesuunnittelupäällikkö Pasi Pitkänen toteaa.
Jaamankankaan alueelle kohdistuu monenlaisia odotuksia. Asutus, teollisuus ja monenlainen virkistyskäyttö haluavat kaikki osansa Joensuun lähellä sijaitsevasta alueesta.
– Me lähdimme siitä, että Lehmon eritasoliittymän länsipuolisella alueella ei ole tällä hetkellä edellytyksiä saada taajamamerkintää, toisin kuin Kontiolahden kunta olisi toivonut. Kaavaehdotuksessa kuitenkin on ymmärrys sille, että paineita alueen tulavisuuden käytölle on myös asutuksen suuntaisesti; Lehmo alkaa olla varsin täyteen rakentunut, Pitkänen toteaa.
Lehmon liittymän kohdalla kaavassa on nyt merkintä: selvitysalue. Se tarkoittaa, että kyseisen alueen tulevaa käyttöä selvitetään maankäytön eri tarpeet huomioiden.
Niiralan kohdalle kaavaan on ehdolla kaupan- ja rajaliikenteen alue, joka mahdollistaa mittavaakin liiketoimintaa.
Pyörällä yli Utran saarten ja Pielisjoen
– Pielisjoen molempien rantojen huomioiminen on yksi merkittävä osa kaavan virkistyskäyttösuunnitelmaa. Tähän liittyen kaavassa on varaus kevyenliikenteen sillalle Utran saarten kohdalla, jolloin rannoille muodostuvaa vihervyöhykettä pääsee kulkemaan joustavasti, Pasi Pitkänen kertoo.
Aluesuunnittelupäällikkö hahmottelee, että pyörälenkille Joensuusta vaikkapa Mutalan, Utran, Multimäen ja Karsikon kautta pääsisi sujuvasti polkemaan viimeistään vuonna 2030.
Jalonen: Poriin pitää saada ammattijohtaja
Kaupunginvaltuuston jäsen ja kansanedustaja Ari Jalonen (ps.) katsoo, että Poriin pitäisi saada ammattijohtaja. Sampsa Kataja (kok.) haluaa vielä keskustelun, haetaanko poliittisella perusteella valittavaa pormestaria vai puhdasta ammattijohtajaa.
Porin kaupunginvaltuuston jäsen ja kansanedustaja Ari Jalonen (ps.) katsoo, että Poriin pitäisi saada ammattijohtaja. Jalosen mielestä kuuden vuoden määräajaksi valittava yksi kaupunginjohtaja olisi Porin kannalta paras ratkaisu.
– Kolme kaupunginjohtajan virkaa pitäisi lopettaa ja tilalle pitäisi perustaa yksi kuuden vuoden määräaikainen kaupunginjohtajan virka. Palkan pitäisi olla semmoinen, että siihen saadaan oikeita asiantuntijoita. Hän olisi nimenomaan ammattijohtaja, ei poliittisesti valittu, Jalonen sanoo.
Porin kaupungin johtamista tarkastellaan uudestaan, jos ja kun Porin seudulla tehdään kuntaliitos. Sampsa Kataja (kok.) haluaa vielä keskustelun, haetaanko poliittisella perusteella valittavaa pormestaria vai puhdasta ammattijohtajaa.
– Tässä on eri vaihtoehtoja. Kun uuden kaupungin johtajapaikka tulee auki, on linjattava, onko tehtävä poliittisluontoinen vai haetaanko puhdasta ammattijohtajaa. Tämä keskustelu on vielä ihan alkutekijöissään, Kataja sanoo [Yle Satakunnan Nettistudiossa](http://areena.yle.fi/tv/2633406).
Kuopioon suunnitellaan miljardiluokan sellutehdasta
Hanketta vetää Finnpulp-niminen yritys, joka on valmistellut hanketta kolme vuotta. Maailman suurimman ja moderneimman havusellutehtaan tuotantomääräksi on kaavailtu yli miljoonaa tonnia vuodessa.
Suomalaisomisteinen Finnpulp Oy suunnittelee maailman suurimman ja moderneimman havusellutehtaan perustamista Kuopioon. Hankkeen budjetti on 1,4 miljardia euroa. Tuotantomääräksi on kaavailtu yli miljoonaa tonnia vuodessa.
Finnpulpin lähtökohtana on hyödyntää globaalien havusellumarkkinoiden positiivista kehitystä samalla kun Suomen käytössä oleva sellutuotannon teknologia on vanhenemassa. Pitkäkuituisen havusellun markkinoiden kasvu perustuu pehmopaperien ja pakkausmateriaalien jatkuvasti kasvavaan maailmanlaajuiseen kysyntään.
Yhtiön mukaan vajaakäytössä olevat Suomen metsävarat tarjoavat erinomaisen raaka-ainepohjan alan jätti-investoinnille. Puuta tiedetään riittävän myös selluteollisuuden muiden suunnitteilla olevien investointien toteutuessa.  
  
Suomi tarjoaa investoinnille ihanteellisen toimintaympäristön, ja parhaiten hankkeeseen soveltuvaksi tehdaspaikkakunnaksi on valittu Kuopio. Tehtaasta on keskusteltu kuopiolaisten päättäjien kanssa, ja sitä on valmisteltu kolme vuotta.
Finnpulpin tavoitteena on aloittaa ympäristövaikutusten arviointi kevään 2015 aikana, jonka jälkeen yritys voi hakea ympäristölupaa. Hankkeen rahoitusneuvottelut ovat käynnissä niin kotimaisten kuin kansainvälistenkin sijoittajien kanssa.
Tehtaan tuotantokapasiteetti tulisi olemaan 1,1 miljoonaa tonnia havusellua, 60 000 tonnia mäntyöljyä ja 0,8 TWh biosähköä valtakunnan verkkoon. Yhtiön sähkömarkkinoille tuottaman biosähkön osuus olisi yksi prosentti maamme vuotuisesta sähkönkulutuksesta.
Hiljainen todistaja
TV1 sunnuntaisin 15.3. - 24.5.2015 n. klo 22.45 - 23.40, uusinta torstaisin n. klo 23.00 (alkamisaika vaihtelee, tarkista [ohjelmaoppaasta](http://ohjelmaopas.yle.fi/tv/opas))
Yle Areenassa 7 päivää
Lontoon yliopiston oikeuslääketieteenlaitoksen tutkijat, professori Leo Dalton (**William Gaminara**), Harry Cunningham (**Tom Ward**) ja Nikki Alexander (**Emilia Fox**), ovat kokeneet yhdessä ja erikseen kaikenlaista.
Kuolinsyytutkijat jatkavat haastavien juttujen selvittämistä draamasarjassa Hiljainen todistaja (16). TV1 esittää sarjan 14. tuotantokauden, joka sisältää viisi kaksiosaista tarinaa.
Hiljaisen todistajan 15. tuotantokauden jaksot ovat tulossa ykkösen ohjelmistoon syksyllä 2016. Kausi sisältää kuusi kaksiosaista tarinaa.
Sitkeä kolmikko
Kolmikkoa yhdistää periksi antamattomuus ja ihmisten kunnioittaminen, olivatpa he sankareita, murhamiehiä tai ihan tavallisia ihmisiä. Suhteet poliisiin ovat koetuksella heti ensimmäisessä jutussa, sillä uusi poliisitutkija vaikuttaa varsin asenteelliselta.
Sarjan aitoudesta voinee kiittää sen ideoinutta miestä, joka on entinen patologiasta kiinnostunut poliisi **Nigel McCrery**. Näitä taitoja hän on hyödyntänyt myös luomassaan kestosuosikkisarjassa [Ryhmä Pullman](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/26/ryhma-pullman) (New Tricks).
BBC:n pitkäikäisin kuolinsyytutkintaan keskittyvä draamasarja Hiljainen todistaja alkoi vuonna 1996 ja on yhä voimissaan. Britanniassa on meneillään jo sarjan 18.kausi.
Silent Witness. Tuotanto: BBC, Britannia, 2011.
Mervi Pääkkö Savukosken valtuuston puheenjohtajaksi
Mervi Pääkkö (kesk.) on valittu Savukosken kunnanvaltuuston puheenjohtajaksi. Edellinen valtuuston puheenjohtaja jätti eroilmoituksensa viime joulukuussa.
Pääkkö on Savukosken historian ensimmäinen valtuuston naispuolinen puheenjohtaja.
Hän sai viime kuntavaaleissa Savukosken keskustalaisista toiseksi eniten eli 50 ääntä. Edellinen valtuuston puheenjohtaja, Reijo Kilpelä (kesk.) sai 52 ääntä.
Kilpelä erosi kaikista kunnan luottamustehtävistä joulun alla. Kilpelä kertoi eroamisen syyksi sen, että hän joutui Soklin kaivoshankkeen vastustajien kohteeksi.
Valtuuston 1. varapuheenjohtajaksi valittiin Kari Kilpimaa ja 2. varapuheenjohtajaksi Jouko Savukoski.
Puheenjohtajien toimikausi kestää tämän ja ensi vuoden.
Valtuusto valitsi puheenjohtajat yksimielisesti ilman äänestyksiä.
Hyvinkää ennakoi sote-ratkaisua – kaupunki päättää yhteisen sairaalan rakentamisesta HUSin kanssa
Hyvinkään kaupunginvaltuusto päättää tänään HUSin kanssa yhteisen sairaalan rakentamisesta. Sairaala on kaupungin historian kallein yksittäinen investointi.
Hyvinkää keskittää terveydenhoidon- ja sairaalapalvelut uuteen sairaalaan. Keskittäminen vähentää muun muassa potilaiden siirtelyä. Päätökset sairaalan rakentamisesta on tarkoitus tehdä Hyvinkään kaupunginvaltuustossa tänään.
Sairaalainvestointi ennakoi sote-uudistusta, jossa yhtenä tavoitteena on erikoissairaanhoidon ja perusterveydenhuollon raja-aitojen madaltaminen. Sairaalan suunnittelussa on pyritty purkamaan kaikki päällekkäisyydet niin lääketieteellisessä hoidossa kuin tukipalveluissakin. Potilaat hoidetaan alusta loppuun samoissa tiloissa.
– Tilojen monikäyttöisyys ja muunneltavuus ovat olleet tässä suunnittelussa aivan keskeisiä asioita. Potilaiden siirtely, joka on merkittävä asia paitsi potilasturvallisuuden kannalta niin myöskin talouden kannalta, tulee aivan merkittävästi vähenemään, kertoo Hyvinkään sosiaali- ja terveysjohtaja Pirjo Laitinen-Parkkonen.
Uuden sairaalan rakentamisen valmistelu on tarkoitus aloittaa jo tänä vuonna.
– Sairaalalla on tällä hetkellä erittäin hankala tilapula. Toiseksi sairaala kaipaa peruskorjausta ja peruskorjauksen ei päästä käsiksi ennenkuin tämä uudisrakennus on valmistunut, sanoo HUS:in Hyvinkään sairaala-alueen johtaja Asko Saari.
 Itä- ja Länsi-Uudellamaalla satsataan yhteispäivystykseen
Porvoossa ja Lohjalla ei tässä vaiheessa suunnitella vastaavia investointeja. Ne panostavat sen sijasta yhteispäivystykseen erikoissairaanhoidon sairaaloiden kanssa.
Porvoossa yhteispäivystys on toiminut jo puolitoista vuotta ja Lohjalla se on tarkoitus aloittaa syksyllä. Yhteispäivystyksessä tehdään päätökset siitä kuuluuko potilas terveyskeskuksen hoidettavaksi vai otetaanko hänet erikoissairaanhoidon asiakkaaksi.
Porvoon sosiaali- ja terveysjohtaja Pia Nurme sanoo, että rakennuksiin investoiminen olisi liian iso asia, koska sote-uudistuksessa on vielä niin paljon auki olevia asioita. Esimerkiksi ei tiedetä kenen omistukseen rakennukset jatkossa tulevat jäämään, sanoo Nurme.
Lohjalla toivotaan, että hyvä yhteistyö terveyskeskuksen ja Lohjan sairaanhoitoalueen kanssa jatkuisi. Yhteispäivystyksen yhtenä tavoitteena on saada kiiretöntä hoitoa pois Lohjan sairaalalta. Myös Lohjan perusturvajohtaja Arja Yliluoma näkee riskejä isoissa sote-uudistusta ennakoivissa investoinneissa.
– Etelä-Suomessa sote-ratkaisut ovat kaikkein eniten auki. Se tiedetään, että Etelä-Suomeen on tulossa neljä sote-aluetta, mutta siitä ei ole konsensusta mitkä ne olisivat, Yliluoma toteaa.
Hannan blogi 26.1.
Kymmenen vuotta sitten kun tulin tälle alalle, keikkabussissa monesti mein keskustelun aiheena bändin kanssa oli musiikki.
Useimmiten mie olin aivan pihalla keskusteluista ja musavisassa jäin auttamatta viimoseksi jos ees uskalsin suutani avata.
Välillä tuntu että voiko sitä enempää pystymetästä tulla ja en mie ymmärrä ollenkaan mikä onkaan sitä oikeeta musiikkia.
2004 **Green Dayn** __Boulevard Of Broken Dreams__ -kappale julkastiin. Se oli yks hienoimpia kappaleita bändin mielestä.
No miuta se ei liikauttanut suuntaan eikä toiseen ja koin siit itseasiassa aika huonoo omatuntoo.
Koska miks muut ymmärtää laulun hienouden ja mie en? Juttelin sit sillosen kosketinsoittajan kanssa täst kappaleesta ett miks se on paras ja mikä tekee siitä niin hienon?
No hää sit totes ett mikä tahansa laulu voi olla maailman paras teos jos se siust itestä siltä tuntuu. Sillon mie rohkeesti myönsin ääneen että miun mielestä **Popedan** __Repe ja Lissu__ on yks maailman hienoimpii teoksia. No se aiheutti sit pienen keskustelun bussissa.
 Mielipiteistä ei pitäis voida kiistellä, mut Hanna, tää on kyllä väärä!
Mut viel enemmän tunteiden kuohuntaa aiheutti eräs toinen teos. Itseasiassa miun basisti totes että "Mielipiteistä ei pitäis voida kiistellä, mut Hanna, tää on kyllä väärä!" Vuonna -98 elokuvateattereihin jyrähti pätkä nimeltä __Armageddon__. Avaruus ameriikanrokki ja voimaballadit, ne on meikäläisen intohimot. Joten voit kuvitella minkä reaktion **Aerosmithin** __I don't want to miss a thing__ -tunnaribiisi sai aikaan. Mie olin täysin myyty! **Bruce Willis** pelastaa maailman, rakkaus voittaa, elämä on ihanaa ja nuori **Liv Tyler** oli niin mahottoman kaunis! Tää kappale,jostain syystä, aiheuttaa ihmisissä ihan kauheita vastareaktioita.No ei nyt kaikissa, mut aika monissa kuitenkin.
Mut kenellä on oikeus ilmottaa ett mikä on sitä oikeeta musiikkia? Tuntuu ett eniten arvostetaan pitkään ja hartaasti, vuosien tuskasta pakerrettuja, tunnepläjäyksiä. Että siinäpä vasta sitä oikeeta musiikkia. Kun sit taas tunnissa inspiraation vallassa purskahdettu jättihitti, se ei ole minkään arvoinen. Mut eiks kaikki lähe kuitenki jostain tunteesta. Ja jos ne lähtee aidosta tunteesta, eiks ne kaikki ole yhtä arvokkaita?
Opettaja lasten väsymyksestä: Vanhemmat eivät tiedä, miten myöhään WhatsAppilla viestitellään
Mannerheimin lastensuojeluliitto saa paljon kyselyjä kouluilta ja vanhemmilta, mitä lasten ja nuorten lisääntyneeseen netinkäyttöön pitäisi suhtautua. 
Kuopiolaiskoulussa on jouduttu puuttumaan yöunia häiritsevään viestittelyyn ja nettikiusaamiseen.
Monissa kouluissa ja kodeissa on huolestuttu lasten ja nuorten lisääntyneestä netin käytöstä ja sen aiheuttamista lieveilmiöistä. Mannerheimin lastensuojeluliiton Järvi-Suomen piirin nuorisotoiminnan koordinaattori Anitta Pykäläinen kertoo, että liittoon ollaan yhteydessä asian vuoksi jatkuvasti.
– Yhteydenottoja tulee paljon ihan ympäri aluettamme Kuopiosta, Mikkelistä, Joensuusta ja Jyväskylästä. Vanhemmat ovat hieman hukassa, koska he eivät tiedä, missä heidän lapsensa netissä ovat ja mitä he siellä tekevät, Pykäläinen kertoo.
Viestittely peiton alla kuriin
Esimerkiksi Kuopion Pirtin koulussa on huomattu, että lapset ovat koulussa väsyneitä, kun sosiaalisessa mediassa vietetään aikaa yömyöhään asti.
– Kyllä sen väsymyksen koulussa huomaa ja vanhemmilta on tullut viestiä, etteivät he tiedä, kuinka myöhään on vielä viestitelty WhatsAppissa. Vanhempainillassakin on otettu puheeksi, että mihin aikaan lapset sulkevat puhelimensa ja että kodeissakin olisi kännykkäparkki, johon ne vietäisiin niin, että viestittely peiton alla loppuisi, kertoo Pirtin koulun 6B-luokan luokanopettaja Pia Helkiö.
Ei se ole järkevä paikka, koska joutuu katsomaan, kun toiset saavat huonoa kommenttia etusivulla.
Myös nettikiusaamiseen on jouduttu Pirtin koulussa puuttumaan. Kiusaaminen voi ilmetä esimerkiksi siten, että yksi oppilas jätetään pikaviestisovellus WhatsAppissa luodun ryhmän ulkopuolelle.
– Onneksi olemme pystyneet hyvin nopeasti tarttumaan niihin asioihin ja luokissa on keskusteltu näistä asioista ja herätelty oppilaita, että äkkiä kertoisivat kotona ja koulussa, jos on kiusaamista, Helkiö sanoo.
Keskusteluissa lasten kanssa on opetettu muun muassa nettikäyttäytymistä.
– Keskustellaan siitä, että mikä on fiksua viestittelyä ja minkälaisia viestejä toivoisi saavansa itse. "Niin metsä vastaa kuin sinne huudetaan" pitää hyvin pitkälle paikkansa myös tässä asiassa, Helkiö huomauttaa.
"Siellä voi toista haukkua anonyymisti"
Pirtin koulun 6B-luokan oppilaat Sofia Ruija ja Joona Forsell käyttävät päivittäin muun muassa WhatsAppia ja kuvapalveluInstagramia. He eivät ole havainneet nettikiusaamista. Molemmat kertovat, ettei palvelujen parissa menee aikaa yleensä alle tunti päivässä.
Viimeisin signaali on, että tilanne on räjähtämässä käsiin.
– WhatsAppissa olen alle 15 minuuttia päivässä. Iskä kyllä tarkistelee viestejä, ettei niissä ole asiattomuuksia. Clash of Clans vie enemmän aikaa ja joskus iskä tulee sanomaan, että nyt vähän vähemmän sitä, Joona kertoo.
Koululaiset myöntävät, että nettikiusaaminen ja liiallinen netin käyttö ovat todellisia ongelmia. Sofia kertoo lopettaneensa yhteisöpalvelu ask.fm:n käytön, koska siellä on liian helppoa kiusata.
– Ei se ole järkevä paikka, koska joutuu katsomaan, kun toiset saavat huonoa kommenttia etusivulla. Siellä voi kysyä toisilta kysymyksiä anonyyminä tai nimellä. Jos nettikiusataan, niin siellä voi toista haukkua anonyymisti eikä tiedä, kuka viestejä lähettää, Sofia sanoo.
Pirtin koulun vanhempainyhdistys suunnittelee järjestävänsä maaliskuussa vanhempainillan ja oppitunnin lasten ja nuorten netti- ja kännykkäpelaamiseen, sosiaaliseen mediaan ja nettikiusaamiseen liittyen.
– Tätä on mietitty jo parin vuoden ajan, ja nyt koulusta viimeisin signaali on, että tilanne on räjähtämässä käsiin. Meillä on huoli, että emme enää pysy perässä, mitä lapset kännyköillään ja netissä tekevät, vanhempainyhdistyksen Virpi Hakkarainen sanoo.
ManU kauppasi nuoren laiturin takaisin Crystal Palaceen
Wilfried Zaha on tehnyt Lontooseen pitkän sopimuksen. ManU maksoi laiturista vuosi sitten 10 miljonaa puntaa.
Wilfried Zaha on tehnyt viiden ja puolen vuoden sopimuksen Crystal Palacen kanssa, uutisoi [englantilainen The Guardian](http://www.theguardian.com/football/2015/feb/02/manchester-united-sell-wilfried-zaha-crystal-palace?CMP=share_btn_tw). Laituri pelasi seurassa aiemmin lainasopimuksella.
Zaha hankittiin Old Traffordille juuri Palacesta 10 miljoonalla punnalla eli noin 13,3 miljoonalla eurolla viime tammikuun siirtoikkunassa.
Guardianin mukaan siirtokorvaus on noin 3 miljoonaa puntaa eli noin neljä miljoonaa euroa.
Zahan pysyvän siirron jälkeen Palace-manageri Alan Pardew'n uskotaan hakevan lisävahvistuksia lainasopimuksella.
Seppälä toi maailman muotivirtaukset suomalaisten ulottuville
Stockmann kertoi tänään myyvänsä Seppälän ketjun nykyiselle toimitusjohtajalle Eveliina Melentjeffille ja tämän puolisolle Timo Melentjeffille. Viime vuosina Seppälä on pärjännyt heikosti, mutta aikanaan se oli suomalaisen muodin edelläkävijä.
Suomalainen muoti saa kiittää paljosta Kouvolaa. Juuri Kouvolaan perustettiin ensimmäiset Seppälät vuosina 1930–1934.
Vaateketjulla oli vaikutusvaltaa. Se toi maailman muotivirtaukset suomalaisten ulottuville.
– Erityisesti 1970- ja 1980-luvuilla Seppälän vaikutus oli suuri. Yrityksen silloiset omistajat, sisarukset Hannu Seppälä ja Liisa Lipsanen matkustivat säännöllisesti maailman muotikaupunkeihin ja toivat sieltä kansainvälisiä virtauksia, kertoo Seppälä-ketjusta kirjan kirjoittanut Pia Sievinen.
Alun perin Seppälä oli miestenvaateliike. Ketjun perustaja Edvard Seppälä avasi ensimmäisen Seppälän vuonna 1930 Kouvolan Kymintehtaalle. Liike tunnettiin tuohon aikaan nimellä Vaatetus- ja Lyhyttavaraliike Velj. Seppälä, ja siellä myytiin miesten vaatteita ja asusteita.
Toiminta laajeni nopeasti, ja vuonna 1931 avattiin uusi liike Voikkaalle ja vuonna 1934 Myllykoskelle.
Seppälä toi minihameet
Pian Seppälän valikoimaan ilmestyivät myös naisten, lasten ja nuorten vaatteet.
Vuonna 1957 naisten vaatteisiin erikoistunut sisarliike Kymetär avattiin Kouvolassa. Lastenvaatteita varten perustettiin vuonna 1963 Leenanpuoti Helsingin Kallioon, ja samana vuonna avattiin myös nuoriin erikoistunut teinimuotiosasto.
1960-luvun lopulla Seppälä laajeni todenteolla valtakunnalliseksi ketjuksi. Vuonna 1969 Lappeenrannassa avattiin Seppälä. Seuraavana vuonna oli Helsingin vuoro.
1970-luvun alussa Seppälä perusti oman, valmisvaatteiden suunnitteluun ja myyntiin keskittyneen S-style-yhtiön.
– Seppälällä oli iso vaikutus siihen, miten monissa kaupungeissa pukeuduttiin. Se toi mukanaan isoja muotivirtauksia. 1960-luvulla Seppälä vaikutti osaltaan minimuodin tuloon, ja 1970-luvulla se oli tuomassa safarityyliä Suomeen, Sievinen sanoo.
Yhteistyötä H&M:n kanssa
1970-luvun alkupuolella Seppälä ryhtyi ostamaan tuotteita Kiinasta.
– Seppälä oli yksi ensimmäisiä pohjoismaalaisia muotiyrityksiä, joka alkoi teettää vaatteita Aasiassa, Sievinen kertoo.
Aasian taipaleen alkumetreillä Seppälä teki yhteistyötä ruotsalaisen H&M-ketjun kanssa. Nykyään H&M on yksi maailman tunnetuimmista vaateketjuista ja paljon Seppälää suurempi, mutta 1970-luvulla se ja Seppälä olivat samankokoisia.
– Se on kiehtova pala muodin historiaa. Nykyään yritykset ovat niin erilaiset, mutta silloin ne tekivät yhteistyötä, Sievinen pohtii.
Stockmannin omistuksessa Baltiaan ja Venäjälle
Vuonna 1988 Seppälä myytiin Stockmannille. Menestyvällä vaateketjulla oli tuohon aikaan 54 myymälää. Seppälän johdossa olivat perustaja Edvard Seppälän lapset Hannu Seppälä ja laulaja Dannyn kanssa avioitunut Liisa Lipsanen (o.s. Seppälä).
– Liisa Lipsanen ja Hannu Seppälä olivat hyvin vahvasti mukana Seppälässä. Heillä oli vahva visio ja näkemys Seppälästä ja muodista. Muotitalo tarvitsee aina jonkun, joka vastaa tyylistä kokonaisuudessaan, Sievinen sanoo.
1990-luvun ajan Seppälä jatkoi kasvuaan Stockmannin omistuksessa. Vuosituhannen vaihteessa Seppälä laajeni Baltiaan ja Venäjälle. 2000-luvun ensimmäisellä vuosikymmenellä kasvu taittui.
Nyt Seppälä on vetäytynyt Viroa lukuun ottamatta Baltiasta, ja myös Venäjän myymälät on ajettu alas. Joulukuussa päättyneissä yt-neuvotteluissa kerrottiin 41 myymälän sulkemisesta Suomessa.
"Kiinnostava liikahdus koko vaatealalle"
Tänään Stockmann tiedotti, että Seppälä myydään ketjun nykyiselle toimitusjohtajalle Eveliina Melentjeffille ja tämän puolisolle Timo Melentjeffille.
– Seppälän vahvuus on ehdottomasti kotimaisuudessa. Meillä on suomalaiset suunnittelijat, jotka pystyvät tekemään muotia suomalaisille asiakkaille. Pystymme reagoimme nopeasti asiakkaiden toiveisiin ja tarpeisiin, Eveliina Melentjeff uskoo.
Seppälän historiikin kirjoittanut Pia Sievinen on toiveikas Seppälän uuden omistajan suhteen.
– Tämä on valtavan hieno uutinen koko Suomen vaatetusalalle. On ilahduttavaa, että Seppälällä on taas kasvolliset omistajat, sillä siitä Seppälä on aloittanut, perheyrityksestä. Tämä tuo todella kiinnostavan liikahduksen koko vaatealalle.
Seppälä siirtyy Melentjeffien omistukseen huhtikuun alussa.
Posion laajakaistaverkko jää kutomatta
Posion valokuituverkko uhkaa jäädä rakentamatta. Posiolta ei löytynyt riittävästi kiinnostuneita valokuituliittymän hankkijoita.
Liittyjiä pitäisi olla 800, jotta valokuidun rakentaminen kannattaisi. Kyselyssä kiinnostuneita kuntalaisia oli vain runsaat 200.
Posion kunta aikoi tukea kuituhanketta reilulla 400 000 eurolla.
Kunnanhallitus esittää valtuustolle, että Posio ei lähde rahoittamaan laajakaistaverkon rakentamista.
Henkilöauto törmäsi peräkärryyn Rovaniemellä
Henkilöauto törmäsi toisen henkilöauton vetämään peräkärryyn Rovaniemen eteläpuolisella nelostiellä, Valajaskosken tiehaarassa maanantaina iltapäivällä kello 16 aikaan.
Autoissa oli neljä henkilöä, joilla ei kuitenkaan ole vakavia vammoja. Ambulanssi vei kuitenkin ihmiset tarkistettavaksi.
Peräkärryssä oli halkoja, joita lenteli ympäriinsä.
Poliisi ohjasi vähän aikaa liikennettä onnettomuuspaikalla.
Titanic – verta ja terästä
TV1 perjantaisin 17.4. -  3.7.2015 klo 19.00 - 19.50
Yle Areenassa 14 päivää
RMS Titanicista piti tulla legenda, joka kestää tuhat vuotta ja elää kauemmin kuin rakentajansa. Niin kävikin, mutta aivan toisesta syystä.
Uusi 12-osainen näyttävä draamasarja (12) kuvaa irlantilaisvarustamon yltiöpäisiä ponnistuksia ja laivan rakentamisen värikkäitä vaiheita.
Sarjan päärooleissa nähdään muun muassa Viimeinen tango Halifaxissa -sarjasta tuttu **Derek Jacobi** ja Sinkkuelämää-sarjasta tuttu **Chris Noth**.
Kunnianhimoinen hanke
Lahjakas ja kunnianhimoinen englantilainen metallurgi Mark Muir (**Kevin Zegers**) hankkiutuu amerikkalaisen rahoittajan J. P. Morganin (Chris Noth) suosioon ja saa paikan Harland & Wolffin varustamon telakalla.
Kuinka suuri vaikutus Belfastin uskonnollisella kahtiajaolla ja työläisaatteen nousulla oli Titanicin rakennusvaiheisiin? Tehtiinkö rakennusvaiheessa virheitä ja vääryyksiä, joista tuhannet joutuisivat maksamaan hengellään.
Kahden maailman välissä
Varustamo on tiukan protestanttinen kuten Mark Muir, joka rakastuu katoliseen naiseen. Seka-avioliitto ei tule kyseeseen, ja hän joutuu salaamaan tunteensa.
Muirilla on toinenkin salaisuus, joka paljastuessaan vaarantaisi sekä hänen uransa että tulevaisuutensa.
Kohtalokas neitsytmatka
Uppoamattomana pidetty loistoalus lähtee neitsytmatkalleen. Ketkä rakentajista ovat laivalla mukana? Ketkä heistä selviäisivät tulevasta haverista hengissä?
Rooleissa nähdään muun muassa **Alessandra Mastronardi**, **Neve Campbell**, **Massimo Ghini**, **Thomas Andrews** ja **Ophelia Lovibond**. Käsikirjoitus mm. **Matthew Faulk** ja **Mark Skeet**. Ohjaus: **Ciaran Donnelly**.
Titanic – Blood & Steel. Tuotanto: Yhteistuotanto RAI (Italia), Artists Studio (Britannia), Tandem Communications (Saksa), Epos Films (Irlanti), Antena 3 (Espanjan), 3 Arts (USA) ja CBC (Kanada), 2012.
Muualla verkossa:
[Titanic – Blood & Steel](http://bloodnsteel.historyasia.com/region/episode.html)
__Joanna Yaegar (Neve Campbell), J.P. Morgan (Chris Noth) ja Mark Muir (Kevin Zegers) unelman äärellä.__
Karnevaali alkoi viikonloppuna tulvivassa Venetsiassa – video
Venetsian perinteinen karnevaali alkoi jälleen viikonloppuna lauantai-iltaisella veneparaatilla. Paikalliset ja turistit joutuivat seuraamaan juhlallisuuksia nilkkoihin saakka ulottuvassa vedessä, kun tulviva merivesi nousi jopa metrin tavallista korkeammalle.
Venetsian jokavuotinen perinteinen karnevaali alkoi viikonloppuna. Lauantai-iltana järjestetty veneparaati avasi 17 päivää kestävät juhlallisuudet. Myös seuraavan päivän veneparaati keräsi runsaan yleisön kylmästä ilmasta ja koko Italiaa vaivaavasta kehnosta säästä huolimatta.
Venetsian karnevaali on yksi maailman vanhimmista. Se on järjestetty 1000-luvulta lähtien. 1700-luvulla vuosittainen juhlinta hiipui, kunnes perinne herätettiin henkiin vuonna 1979.
Tämän vuoden karnevaalin teema on ”Maailman herkullisin juhla”. Veneparaatien lisäksi luvassa on muun muassa teatteri-, sirkus- ja musiikkiesityksiä, balettia sekä naamiaisia.
Tuhannet turistit ympäri maailmaa kerääntyivät kaupungin kanaalien ääreen seuraamaan paraateja. Useimmat olivat myös pukeutuneet koristeellisiin karnevaalinaamioihin.
Sunnuntaina juhlia seuraavat ihmiset saivat kahlata kaupungin kaduilla nilkkoihin asti ulottuvassa vedessä, kun merivesi nousi yli metrin tavallista korkeammalle.
Venetsian kadut toistuvasti valtaava Acqua alta -tulvavesi peitti tällä kertaa alleen jopa lähes viidenneksen kaupungin kaduista. Tulvavesi oli viikonloppuna tavallistakin korkeammalla.
Vaikka juhliin saapuneet turistit olivatkin ihastuneita juhlallisuuksista, jotkut paikalliset kritisoivat karnevaaleja kaupallistumisesta.
– Kaikki venetsialaiset ovat lähteneet kaupungista. Karnevaalin perinteiset paikalliset elementit ovat kadonneet, koko juhla on nykyään niin kovin kaupallinen, venetsialainen Claudio Rosan sanoi.
Karnevaali on perinteisesti yltäkylläisyyden juhla, jolla valmistaudutaan ennen pääsiäistä koittavaan 40 päivää kestävään paastonaikaan. Aikoinaan karnevaali oli venetsialaisille myös mahdollisuus rikkoa hetkeksi kaupungin muuten niin jäykkää sosiaalista järjestystä, kun paikalliset saattoivat kätkeytyä naamioiden taakse ja tehdä kuten halusivat riehakkaiden juhlallisuuksien keskellä.
Ruotsin ykköspuolustaja Bröndbyhyn - antavatko Huuhkaja-pelaajat kuittia tammikuun tappiosta?
Lukas Hradecky ja Teemu Pukki voivat halutessaan muistuttaa Johan Larssonia Suomen ja Ruotsin kohtaamisesta tammikuussa.
Johan Larsson on tehnyt [neljävuotisen sopimuksen Bröndby IF:n kanssa](http://brondby.com/nyhed/2015/02/02/johan-larsson-skifter-til-broendby-if). Puolustaja siirtyy Teemu Pukin ja Lukas Hradeckyn edustamaan seuraan Elfsborgista.
Larsson valittiin viime kaudella Allsvenskanin parhaaksi puolustajaksi ja hän pelasi toisen A-maaottelunsa avauskokoonpanossa Suomea vastaan tammikuussa Abu Dhabissa.
Tuolloin 24-vuotias puolustaja joutui nöyrtymään 0-1-tappioon.
Jokeri-tähdet sivuun Tre Kronorista – Leijonat saa pitää vahvistuksensa
Pär Mårts ei saa viikonlopun miehistöönsä Linus Omarkia ja Henrik Karlssonia.
Jääkiekkoliiga KHL:ssä pelaava Helsingin Jokerit tiedotti maanantaina, etteivät joukkueen ruotsalaispelaajat Linus Omark ja Henrik Karlsson vahvista Ruotsin EHT-joukkuetta viikonlopun tuplamaaotteluissa Suomea vastaan.
Ruotsin päävalmentaja Pär Mårts nimesi kaksikon viime viikolla kotipelien miehistöön, mutta Jokeri-pelurit kuuluvat niiden kuuden pelaajan joukkoon, jota ei nähdä KHL-seurojen toiveesta Tre Kronor -nutussa.
Maanantaina ilmeni myös, ettei Ruotsi saa riveihinsä Anders Nilssonia, Erik Gustafssonia, Jimmie Ericssonia ja Andreas Thuressonia.
Jokereiden mukaan Suomi ja Tshekki saavat kuitenkin pitää vahvistuksensa. Leijona-paitaa tällä viikolla kantavat Jokereista Juhamatti Aaltonen ja Topi Jaakola, kun taas Tshekkiä edustaa Petr Koukal.
Suomi kohtaa EHT-otteluissa Ruotsin perjantaina Västeråsissa ja sunnuntaina Tukholmassa.
Pohjois-Suomeen halutaan oma toimenpideohjelma
Elinkeinoelämän, oppilaitosten ja poliitikkojen pitää kääriä hihat ja ryhtyä yhteistyöhön pohjoisen Suomen hyväksi. Laajaa yhteistyötä tarvitaan tärkeiden liikenne- ja koulutushankkeiden jouduttamiseksi. Yle Oulun nettistudiossa pohdittiin myös, mitkä ovat politiikan oikeita asioita, joiden pääministeri harmitteli jäävän vähemmälle huomiolle.
Perussuomalaisten Pirkko Mattila ja keskustan Tapani Tölli innostuivat pohtimaan politiikan oikeita asioita, joita nyt pitäisi nostaa esille. He kummeksuvat pääministerin esittämää kritiikkiä, jonka mukaan huomio valuu muualle kuin tärkeisiin asioihin. Itse asiassa Tölli ja Mattila totesivat, että mielenkiinto politiikkaan on vahvistunut.
Hallituspuolueiden päätös jättää niin kutsuttu perhepaketti jäihin keräsi oppositioedustajilta kiitosta. Suomalaiset kasvavat perheissä ja perheiden tukeminen nousi esille molempien puheenvuoroissa. Samassa yhteydessä Mattila ja Tölli hämmästelivät hallituksen kyvyttömyyttä tehdä päätöksiä.
Hynttyyt yhteen pohjoisen hyväksi
Pohjois-Suomeen pitää saada oma elinvoimaan keskittyvä toimenpideohjelma. Laajan yhteistyöverkoston avulla liikenteen ja koulutuksen asioita voitaisiin viedä pohjoisen osalta ripeämmin eteenpäin.
Kuntajakoselvitykset jatkuvat väistämättä ensi vaalikaudellakin. Töllin mukaan kuntien pitää antaa itse ratkaista asiat.  Mattilan mielestä kuntatalouden kehittyminen osoittaa tulevaisuudessa kuntien lukumäärän myös Pohjois-Pohjanmaalla.
Kuusi kuvaa Rauli Virtasen elämästä.
Rauli Virtanen haluaa olla rauhankirjeenvaihtaja. Sotakirjeenvaihtajaksi hän ei itseään miellä, vaikka onkin ollut suomalaisten silminä ja korvina lukemattomilla kriisi- ja sota-alueilla vuosikymmenien ajan. Rauli Virtanen toivoo, että hän voi kirjoituksillaan ja raporteillaan edistää rauhan syntymistä ja säilymistä.
Rauli Virtanen eli lapsuutensa lintuja, kasveja ja autonrekkareita bongaten sekä seikkailukirjoja ahmien. Naapurin merimiehen hurjat tarinat eri puolilta maailmaa saivat nuoren Rauli-pojan haaveilemaan ulkomaista ja niiden ihmeistä. Toimittajana hän on saanut toteuttaa sekä kiinnostustaan historiaan, luontoon että seikkailuihin, jotka ovat vieneet hänet kaikkiin maailman maihin.
Hahaa! Nuorempana tykkäsin Copacabanan kaltaisista hiekkarannoista. Nyt on parempi vetää vatsaa sisään jossain vuoristossa!
Rauli Virtasen ensimmäinen ulkomaanmatka oli telttaretki Norjaan. Koulun luontoretki teki Virtasessa vannoutuneen telttamiehen. Matkustelu yksin, työryhmän tai perheen kanssa telttaillen on golfin lisäksi parasta, mitä Virtanen tietää. 
 
Inhimillinen hätä ja ihmisen pahuus ovat tulleet Rauli Virtaselle maailmalla tutuksi. Mutta Virtanen on nähnyt myös hyvyyttä ja pyyteetöntä auttamisen halua siinä määrin, että kyyniseksi hän ei ole kaikesta kokemastaan huolimatta tullut.  Uskoa ihmisyyteen Rauli Virtanen on opettanut myös kolmelle pojalleen, joita hän on yhteisillä matkoilla tutustuttanut niin aidsia sairastaviin lapsiin, vankiloihin kuin eri kulttuureihinkin.
Pitkän linjan kirjeenvaihtaja ja reportterri Rauli Virtanen myöntää olevansa koukussa sekä matkustamiseen että kriisitilanteissa työskentelyyn. Siispä matka jatkuu. Haaveissa siintelevät jo uudet rannat ja vuoret esimerkiksi keskellä Atlantia sijaitsevaa, vielä toistaiseksi viikkojen laivamatkan päässä olevaa Saint Helenan saarta.
Kuuntele Rauli Virtasen tarina täältä
Tutkijat loivat pikkuaivojen kaltaisen aivokudoksen
Läpimurto saattaa auttaa parantamaan ihmisiä aivovaurioista ja muista neurologisista sairauksista, tutkijat sanovat.
Japanilaiset tutkijat ovat kehittäneet pikkuaivojen kaltaisen aivokudoksen laboratorio-olosuhteissa. Tutkijat keksivät miten ihmisalkioiden kantasolut saatiin järjestäytymään laboratoriossa samalla tavalla kuin normaali aivokudos. Tutkimuskoe tehtiin Japanin arvostetussa tutkimuslaitoksessa RIKENissä.
Sen lisäksi, että tutkijat pystyivät luomaan aivosoluja, he saivat solut myös järjestäytymään samalla tavalla kuin ihmisen pikkuaivoissa.
Tähän mennessä tiedemiehet ovat vain osanneet siirtää kantasoluja muihin elimiin. Tutkijoilla on ollut aiemmin ongelmia tehdä sama hermostolle, koska sen solutyypit on pitänyt yhdistää toisiinsa erityisellä tavalla.
Tutkijoiden mukaan koetulos on tärkeä askel aivosairauksien hoidossa. Tutkijat toivovat, että reseptin avulla he pystyvät luomaan jatkossa tervettä pikkuaivokudosta potilaiden uudelleenohjatuista aikuisten kantasoluista. Tutkimus voi auttaa esimerkiksi hermoston rappeuttamista aiheuttavien tautien hoidossa.
Tukimuksesta kertoi ensimmäisenä [ScienceDaily-verkkojulkaisu.](http://www.sciencedaily.com/releases/2015/01/150129125430.htm)
Uusi maitosäätiö vauhdittaa navettojen rakentamista
Navettojen rakentamiseen saa pian uudenlaista tukea kunnilta. Pohjois-Karjalassa toimii kuuden kunnan yhteinen säätiö, joka ryhtyy ensi kuussa takaamaan maitotilallisten lainoja investointeihin. Ajatusta maitosäätiöstä makustellaan myös muualla Suomessa.
Navettojen rakentamiseen saa pian uudenlaista tukea kunnilta. Pohjois-Karjalassa toimii kuuden kunnan yhteinen säätiö, joka ryhtyy takaamaan yrittäjien lainoja maitotilojen investointeihin. Joensuun ja Outokummun kaupungin sekä Juuan, Kontiolahden, Liperin ja Polvijärven kuntien säätiöllä on kuusi miljoonaa euroa rahastossa. Säätiö on ensimmäinen laatuaan, mutta ajatusta samanlaisen perustamisesta pohditaan parhaillaan Pohjois-Savossa ja Keski-Suomessa.
Säätiö tekee ensimmäiset takauspäätökset maaliskuussa. Takausta voi saada 100 000 - 500 000 euroa yritystä kohden. Takauksilla halutaan kasvattaa maidon tuotantomääriä vauhdittamalla investointeja erityisesti niissä tapauksissa, joissa takuiden riittäminen on kiikun kaakun.
– Erityisesti jos tilalla on tehty sukupolvenvaihdos vastikään, tai jos mennään suurempiin kokoluokkiin. Silloin monesti tarvitaan lisää vakuuksia, että investointi päästään toteuttamaan, kertoo ProAgria Pohjois-Karjalan investointiasiantuntija Antero Stedt.
Navettainvestointien koko on kasvanut. Esimerkiksi kahden robotin eli 150 lehmän navetta maksaa valinnoista riippuen noin kaksi miljoonaa euroa. Navettojen kasvaessa myös kynnys tehdä investointipäätös on noussut. Säätiön toivotaan helpottavan ratkaisun tekemistä.
Monesti tarvitaan lisää vakuuksia, että investointi päästään toteuttamaan.
– Se varmasti luo tähän maakuntaan mahdollisuuksia investoida maidontuotantoon jatkossa. Vaikka tällä hetkellä tietysti maidon hinnan suhteen on haasteita, niin ne jotka nyt lähtevät investoimaan, katsovat asioita pidemmällä tähtäimellä, Stedt kertoo.
Stedt odottaa, että säätiön hallitus saa käsiteltäväkseen 2-3 hakemusta vuodessa säätiön nykyiseltä toiminta-alueelta.
– Käytännössä meillä on hyvät edellytykset maidontuotantoon peltojen suhteen. Toisaalta meillä on täällä hyvätuottoisia karjoja ja myöskin yrittäjiä, jotka haluavat kehittää maidontuotantoa eteenpäin. Eikä passaa unohtaa meidän jalostuslaitosta, joka on kehittänyt tuotteita eteenpäin. Haluamme turvata sen raaka-aineen saannin, Stedt perustelee.
Valion meijeri käyttää Joensuussa vuosittain noin 200 miljoonaa litraa maitoa. Koko Pohjois-Karjalassa tuotetaan maitoa noin 135 miljoonaa litraa vuodessa.
Ministeri Räsänen tuotiin hoitoon Töölön sairaalaan – video
Räsäsen virka-auto törmäsi toisen auton kanssa aamulla Virolahdella.
Auto-onnettomuuteen joutunut sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) tuotiin maanantaina iltapäivällä ambulanssilla hoitoon Töölön sairaalaan Helsinkiin.
Ministerin erityisavustajan Sonja Falkin mukaan hänelle tehdään Töölön sairaalassa jatkotutkimuksia.
Räsänen oli tätä ennen tutkittavana Kotkan keskussairaalassa.
Falk kertoi aiemmin, että Räsäsen tila ei ole kriittinen ja hän on tajuissaan.
Räsäsen virka-auto törmäsi toisen auton kanssa aamulla Virolahdella.
Kansalaisjournalismi vähenee perinteisiltä foorumeilta
Vaasalaisia.info eli kansalaisvaikuttamisen nettisivusto kerää useita kirjoituksia kaupunkilaisilta päivittäin. Huippuvuosista määrä on vähentynyt kuitenkin radikaalisti. Tuli Facebook, Twitter ja Instagram, selittää syitä sivuston perustaja ja ylläpitäjä, vaasalainen Tapio Parkkari. Hän kuitenkin jaksaa katsoa toiveikkaasti nyt 10 vuotta täyttävän kansalaisjournalismisivuston tulevaisuuteen.
Vaasalaisia.info on melko iäkäs kansalaisvaikuttamisen nettisivusto, sillä se täytti 10 vuotta. Aivan alusta lähtien sivustolla on ollut keskustelupalsta, jossa parhaimmillaan keskustelu on käynyt kuumana ja vilkkaana. Lisäksi sivustolta voi lukea poliitikkojen ja kaupunkilaisten kirjoittamia kolumneja sekä tutustua Vaasasta koottuun vaasalaispediaan, joka toimii wikipedia-konseptilla. Artikkeleita sivustolle on kertynyt vuosien aikana noin 5000.
Ihmisten täytyy saada sanoa sanottavansa juuri sillä tavalla kuin he asiat kokevat.
– Pidän sivuston yhtenä tärkeimmistä osista kolumneja, koska niiden kautta tavallinen vaasalainen puhuu tavallisille vaasalaisille, ja sitten tässä on mahdollisuus, että voit lisätä itse suoraan tänne _kirjoita itse_ -toiminnan kautta kolumnin. Julkaisen ne aina sellaisenaan, mitään muuttamatta, jos se täyttää lain ja hyvän tavan kirjaimen. Mitään sellaista sanomalehtien käyttämää yleisönosaston ennakkoeditointia tai "parantelua" en hyväksy. Ihmisten täytyy saada sanoa sanottavansa juuri sillä tavalla kuin he asiat kokevat, Tapio Parkkari sanoo.
Hänen mukaansa hyvin harvoin kirjoituksissa tulee vastaan huonon tavan mukaista kielenkäyttöä.
– Yleensä ihmiset, jotka kirjoittavat kolumnin, arvostavat sen verran tällaista sivua ja itseään, että he hyvin tarkkaan käyvät läpi oman tekstinsä ennen kuin luovuttavat sen julkaistavaksi.
Muutoksen tuulet ovat olleet myrskylukemissa
Vaasalaisia.infon perustaja ja ylläpitäjä Tapio Parkkari toteaa, että kymmenen vuoden aikana maailma on muuttunut paljon. Jopa niin paljon, että perinteiset kansalaisfoorumit ovat ajautuneet vaikeuksiin.
– Kun mennään 5–6 vuotta ajassa taaksepäin, jolloin pinnalla olivat kaikki RG Linen ja Merenkurkun liikenteen ongelmat, silloin saattoi jopa viisituhatta ihmistä käydä päivässä sivulla katsomassa kirjoituksia. Ihmiset ottivat kiukkuisesti kantaa mm. Merenkurkun siltaan, kuntaliitoksiin ja muuhun, mutta sitten tapahtui jotain hyvin dramaattista: tuli Facebook, Twitter, sitten tuli Instagram, Pinterest, jotka hajottivat kiinnostuksen.
Sitten tapahtui jotain hyvin dramaattista: tuli Facebook, Twitter ja Instagram.
Parkkarin mukaan myös muualla Suomessa kaupunkiblogit ja -foorumit ovat hätää kärsimässä;  aitoa keskustelua aidoista ongelmista käydään vanhoilla foorumeilla entistä vähemmän.
– Ihmiset ovat siirtyneet helppoon tapaan päivittämään profiilejaan, ja useimmiten ilman minkäänlaista substanssia, ilman minkäänlaista sisältöä. Siellä on kastekuvia, joita mummut ihastelevat, ja tätä jatkuu metrikaupalla.
Myös vaasalaisia.infon sisältö on kutistunut takavuosista. Parkkari kuitenkin katsoo tulevaan edelleen toiveikkaasti.
– Jotenkin haluaisin uskoa siihen, että kun me elämme yhteiskunnassa, jossa on kyberuhkaa, talouslamaa jne., ja silloin kun nämä ongelmat koskettavat tavallista ihmistä, silloin hän palaa takaisin perinteiseen foorumiin: hän haluaa vaikuttaa, hän haluaa kertoa, mitä ajattelee. Ainakin minä toivon niin.
Silloin kun nämä ongelmat koskettavat tavallista ihmistä, silloin hän palaa takaisin perinteiseen foorumiin.
Parkkari on ollut eläkkeellä leipätyöstään jo vuosia, mutta huolimatta kansalaisjournalismin vähenemisestä hän haluaa jatkaa. Miksi?
– Kehtaako sitä edes tunnustaa? Kyllä minun suuri rakkauteni on tämä Vaasan kaupunki, jossa olen elänyt suurimman osan elämästäni. Ihmisen juuret, kotiseutu on se, mihin ihminen aina palaa elämässään. Kotiseuturakkaus luo ihmiselle identiteettiä, se luo turvallisuutta ja se auttaa hahmottamaan maailmaa.
Laaja murto- ja varkaussarja ratkeamassa Rovaniemellä
Lapin poliisilaitos tutkii laajaa Rovaniemellä tapahtunutta rikossarjaa, johon kuuluu muun muassa murtoja asuntoihin ja häkkivarastoihin sekä autovarkauksia. Kaikkiaan vyyhtiin liittyviä rikoksia on kirjattu kaksikymmentä.
Poliisi on tehnyt rikoskokonaisuuteen liittyen useita kotietsintöjä ja kiinniottoja. Lapin käräjäoikeus on vanginnut neljä henkilöä rikoksista epäiltynä.
– Epäillyt tekijät ovat Suomesta, mutta heidän sukupuolensa tai ikänsä ovat asioita, joita en tässä vaiheessa erittele tarkemmin, sanoo toinen tutkinnanjohtajista, rikoskomisario Kirsi Huhtamäki tiedotteessa.
Aukeamaan lähtenyt rikosvyyhti on kuluneen viikon aikana työllistänyt koko Rovaniemen poliisiaseman rikostutkintaa.
– Perinteisellä poliisityöllä, niin sanotusti käsityöllä, on edelleen suuri merkitys rikosten selvittämisessä, Huhtamäki jatkaa.  
  
Rikossarjasta epäiltyjen jäljille päästiin, kun poliisi oli saanut ilmoituksen autosta, jonka matkustajien käytös vaikutti epäilyttävältä. Poliisi kohtasi myöhemmin tuntomerkkeihin sopivan auton ja huumausaineiden vaikutuksen alla olevan kuljettajan. Autosta löydettiin anastettua omaisuutta ja myös auto osoittautui varastetuksi.
Kotietsinnöissä tekijöiden käyttämistä asunnoista löytyi runsaasti anastetuksi ilmoitettua omaisuutta, jota on onnistuttu palauttamaan oikeille omistajilleen.  
  
Tutkinnassa olevat rikokset ovat tapahtuneet pääasiassa tammikuun loppupuolella.
Poliisi jatkaa rikossarjan tutkintaa ja tiedottaa asiasta lisää, mikäli tutkinnan edetessä ilmenee jotain uutta.
MM-tason laskijoita, lumilautabuumi ja armoton sää – Louekalliolla on laskettu jo 30 vuotta
Sievin Louekallion laskettelukeskus täyttää pyöreitä vuosia. Ensimmäiset laskut laskettiin 30 vuotta sitten. Rinneyrittäjän parhaat muistot liittyvät esimerkiksi huippulaskijoihin – huonoimmat taas vesikeleihin.
Sievin Louekeskuksen varsinainen sesonki alkaa yleensä hiihtolomien aikaan helmikuun puolivälissä. Lumitilanteen ansiosta vuosi näyttää valoisalta – viime vuonna tilanne oli päinvastainen.
– Se oli kautta aikojen huonoin kausi, vaikka rinne oli tykkilumen ansiosta auki normaalisti. Kun lunta ei ollut ympäristössä, ihmiset eivät ymmärtäneet tai osanneet tulla tänne. He kyllä tiesivät asiasta, mutta eivät uskoneet, sanoo rinneyrittäjä Kari Niemi.
Louekeskuksessa on kolme rinnettä ja kaksi hissiä. Niemi on luotsannut Louekeskusta 16 vuotta. Vaikka erityisesti sää on vuosien varrella aiheuttanut päänvaivaa, liittyy laskettelukeskuksen pyörittämiseen paljon hyviäkin hetkiä.
Laitoin juuri Facebookin kuvan 30 vuoden takaa. Siinä ei näy yhtään lumilautaa.
– Päällimmäisenä tulee mieleen täällä paljon laskeneet kaksi maailmanmestaria, eli lumilautailijat Markku Koski ja Risto Mattila.
Koski on kotoisin Sievistä, Mattila puolestaan Kannuksesta. He harjoittelivat Louekeskuksessa jo 90-luvun lopulla ja innostivat myös muita lumilaudan päälle. Lumilautailun suosio on jatkunut.
– Laitoin juuri Facebookin kuvan 30 vuoden takaa. Siinä ei näy yhtään lumilautaa, mutta nykyään lumilautailijoita alkaa olla ainakin yhtä paljon kuin suksilla laskevia.
Niemi itse ei ole lautailusta innostunut.
– Kaksi kertaa olen tullut kaatumatta rinteen alas, ja kyllä se siihen jäi. Ei ole minun lajini, hän naurahtaa.
TPS on yhä pelaajamarkkinoilla – nyt ostajana
Pelaajamyynneillään otsikoissa pysynyt Turun Palloseura pyrkii seuraavaksi täyttämään kokoonpanonsa tyhjiä ruutuja. Urheilutoimenjohtaja Antero Niittymäki sanoo yllättyneensä kiinnostuksesta turkulaisseuraa kohtaan.
**TURKU.** Niittymäki on joutunut viime päivinä 
kommentoimaan lähinnä pelaajasopimusten purkamista. Maajoukkuetauon pitäisi 
kuitenkin tuoda TPS:lle parempiakin uutisia, sillä nyt tarkoituksena on 
vahvistaa joukkuetta - ellei ensi kautta ajatellen, niin ainakin 
tilapäisesti.
\- Kysyntää on ollut paljon, ja se on hyvä asia, 
Niittymäki sanoo Yle Urheilulle.
TPS:n urheilutoimenjohtaja kertoo saaneensa useita 
yhteydenottoja sekä pelaaja- että valmentajarintamalta. Jälkimmäisellä saralla 
spekulaatiot ainakin päävalmentajapestin suhteen päättyivät viime viikolla, kun 
TPS teki kolmevuotisen sopimuksen Ari-Pekka Selinin kanssa.
\- Pelaajat ovat soitelleet suoraan, mikä on ollut 
todella positiivista. Valmentajajutuissakin tuli yhteydenottoja enemmän kuin 
mitä ehkä itse aluksi odotin. Vaihtoehtoja olisi ollut paljon, Niittymäki 
avaa.
\- Sama homma on pelaajapuolella. Näyttää siltä, että 
imua Turkuun on.
A-nuoret sijaiskärsijänä
Vahvistuksille olisikin tarvetta, sillä TPS:n 
pukukopissa tyhjeni pelkästään viime viikolla monta lokeroa. Viikonloppuna 
tilanne oli niin synkkä, että sekä SM-liigajoukkue että A-nuoret pelasivat 
ottelunsa vajailla kokoonpanoilla.
\- Jos tauon aikana löytäisi yhden tai kaksi pelaajaa, se 
helpottaisi myös A-junnujen tilannetta huomattavasti. Heidän kohdallaan on niin, 
että jos he pelaisivat koko kauden täydellä kokoonpanollaan, he taistelisivat 
mestaruudesta. Viime aikoina siellä ollaan sätkitty aika pienellä materiaalilla. 
Sen tilanteen helpottamisen eteen tehdään töitä.
Hyville uutisille riittää tilausta, kun huomioi TPS:n 
tammikuun aikana läpikäymän ryöpytyksen. Pitkän linjan tepsiläisenä Niittymäki 
itsekään ei erityisemmin nauttinut sopimuspuruista sopimisesta.
\- Ei se kivaa hommaa ole. Haluaisin kuitenkin laittaa 
jäälle hyvän ja taistelevan joukkueen. Nyt toki parissa edellisessä pelissä ilme 
on vähän parantunutkin, kun ulkomaalaisia on lähtenyt pois.
Urheilutoimenjohtajan katse on tällä hetkellä täysin 
sisääntulevassa liikenteessä. Selinin nimityksen myötä ensi kauden joukkueen 
kokoaminen sai tuulta purjeisiin, mutta muutoksia olisi tehtävä vielä 
loppukauttakin ajatellen.
Ainakaan lähtijöitä ei pitäisi enää tulla.
\- Ei, ellei sieltä tule sitten yhtäkkiä halukkaita 
lähtemään, Niittymäki tuhahtaa.
\- Kaikkia ei voi myydä, ja jäälle pitää saada joukkue, 
ja sitä kautta junioreillekin pelaajia. Näillä näkymin ei kuitenkaan ole 
lähdössä enää ketään. Sisäänpäin olisi tarkoitus tuoda pelaajia. Katsotaan, mitä maajoukkuetauon aikana 
tapahtuu.
Mediataitoviikko 9. - 15.2.
Yle tarjoaa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/pikkukakkonen) koululaisille ja myös heidän vanhemmilleen mielenkiintoisia Pikku Kakkosen ohjelmia, joissa katsellaan mediaa monelta kantilta. Mukana on myös ohjelmia, joissa kerrotaan ajasta ennen kännyköitä ja tietokoneita.
Hommat hoituu (es. 12.7.2014)
Minkä ihmeen takia ne televisio-ohjelmien lopputekstit ovat niin pitkiä? Mitä kaikkea tapahtuu ennen kuin ohjelman juontaja edes on astunut studioon?
Vaikka ihan kaikkea ei kuudessa minuutissa ehdikään kertoa, tiivistää __Ari Myllyselkä__ ohjelmassa ne olennaisimmat asiat mistä Pikku Kakkonen koostuu. Keskeiset ammattinimikkeet löytyvät kaikkien muidenkin ohjelmien lopputeksteistä.
Aluksi** Rami** ja **Riku** pohtivat, mitä kaikkea käsikirjoitus sisältää ja mistä lapsikatsojat olisivat kiinnostuneita. Sitten kerrotaan, mitä lavastussuunnittelija, lavasterakentaja, järjestäjä, tuottaja, puvustaja, valaisija, maskeeraaja, kuvaaja, äänittäjä, ohjaaja ja tuottaja tekevät. Niin, ja tarvitaanhan studioon myös juontaja! Ammattien esittelyjen aikana studio rakentuu ennätysvauhtia, ja muutkin tv-ohjelman tekemiseen liittyvät ammatit esitellään konkreettisesti turhia kommervenkkejä välttäen.
Oletkos ennen käynyt tarkkaamossa, missä ohjaaja, tuotantokoordinaattori ja miksaaja tekevät valmista ohjelmaa? Tässä ohjelmassa on tilaisuus kurkata “tv-ohjelmien pyhimpään”.
Ajankuvat
Sarja näyttää, millaista oli isovanhempien lapsuudessa, jossa radio, puhelin ja televisio olivat isoja juttuja.
**Radio (es. 3.9.2003)**
Radiokauppias kauppaa perheelle keskihintaisen radion, näyttää miten töpseli työnnetään pistorasiaan ja mistä radion saa päälle. Radio saa kaunistuksekseen pitsiliinan ja vielä kun viritellään kanavat kuntoon, niin lapset saavat kuunnella mm. Markus--sedän ohjelmaa ja aikuiset kuunnella Kalle-Kustaa Korkin seikkailuja.
Ohjelmassa esiintyvät lapset ovat **Niina Heikkinen**, **Antti Heikkinen**,** Jussi Nieminen**, **Nico Nieminen** ja **Jonna Simola**. Toimittajana **Anna-Liisa Kirsi** ja tuottajana **Jarmo Oksa**.
**Puhelin (es. 15.10.2003)**
Ohjelmassa perhe saa uuden automaattipuhelimen, jolla on mukava soitella vaikka isovanhemmille ilman, että keskusneidin tarvitsi yhdistää puheluita. Ei tarvinnut muuta kuin veivata oikea numero, ja hyvin kuului. Vanha puhelin joutaakin vintille, mutta isän etsiessä sopivaa pahvilaatikkoa lapset yltyvät leikkimään. Yksi lapsista on keskusneiti, joka ei voi välttyä kiusaukselta salakuunnella puhelua. Siitä taas seuraa, että pieni väärinkäsitys johtaa suurenneltuihin huhuihin.
Ohjelmassa esiintyvät lapset ovat **Niina Heikkinen**, **Nico Nieminen**,** Anninna Mansikka-aho**,** Johannes Mansikka-aho**, **Jenni Nieminen** ja **Anssi Nieminen**. Kertojana on **Silja Sillanpää**, toimittajana **Anna-Liisa Kirsi** ja tuottajana **Jarmo Oksa**.
**Televisio (es. 5.11.2003)**
Jos oli se radio ihmeellinen asia, niin vielä ihmeellisempi vekotin oli televisio, kun äänen lisäksi nähtiin mustavalkoista kuvaakin! Ohjelmassa tv-asentaja neuvoo kotona, mistä nappulasta aparaatti saadaan päälle, mistä nappulasta säädetään kuvanlaatu ja mistä vaihdetaan kanavaa. Sitten koko perhe voi katsoa haluamiaan ohjelmia. Sieltä se Arja-täti singahtaa ruutuun ja niin laukkaa ratsu reima, niin reima lasten ja muidenkin iloksi.
Ohjelmassa esiintyvät lapset ovat **Niina Heikkinen**, **Antti Heikkinen**, **Nico Nieminen**,** Enni Rajamäki** ja **Jussi Nieminen**. Kertojana on **Silja Sillanpää**, toimittajana **Anna-Liisa Kirsi** ja tuottajana **Jarmo Oksa**.
Hiiripiiri (es. 9.2.2006)
8-vuotias **Aada Ala-Tala** ja kymmenvuotias **Jussi Kähönen** kertovat lyhyesti perusasiat, mihin nettiä tarvitaan, ja mitä siellä saa tehdä. Vanhempien tehtäväksi jää mm. tietoturvan tarkistaminen ja vanhemmilta pitää kysyä mille sivuille voi mennä.  Esimerkiksi kilpailuihin ei saa osallistua, eikä netistä saa ladata aineistoja ilman vanhempien lupaa. Internet yhdistää ihmisiä ympäri maailman, ja Aadallakin on Saksassa ystävä, jonka kanssa on netin kautta kätevää olla kirjeenvaihdossa.
Pikku Kakkosen turvalliset sivut löytyvät osoitteesta yle.fi/pikkukakkonen. Ohjelman tuottaja on **Teija Ryösä**. Neljä Hiiripiiri-sarjan jaksoa [Areenassa.](http://areena.yle.fi/tv/2629722)
Arvaa mikä ammatti: Lehtikuvaaja (es. 9.2.1994)
Tässä työssä tarvitaan joskus paljon valoa. Ennen vanhaan ammatinharjoittaja laittoi hupun päähänsä tehdessään töitä. Tämän työn tekijä tarvitsee suurennuslasia työssään. Mikä ihme ammatti on kyseessä? **Monosen Ollin** vihjeet eivät heti johda **Ransua** oikean ammatin arvaamiseen, vaan Ransu ehdottelee milloin tähtitieteilijää milloin postimerkkien keräilijää. Olli alkaa “maalata” valkoista kangasta, ja pikkuhiljaa paljastuu, että kyseessä on valokuvaaja. Tällä kertaa on kyseessä lehtivalokuvaajan ammatti.
Ohjelmassa lähdetään valokuvaaja **Risto Aallon** matkaan. Risto aloittaa työpäivänsä tutkimalla, minkälaisia juttuja toimittajat ovat menossa tekemään, ja millaisia kuvia he juttuunsa tarvitsevat. Lyhyen tapaamisen jälkeen Risto lähtee toimittajan kanssa tekemään juttua veneilyturvallisuudesta.
Kuvaamisen perusasiathan eivät ole muuttuneet, välineet kylläkin. Sen sijaan, että Risto tarkaistaisi, onko kameran akku ladattu tai varaparistot mukana, hän lataa järjestelmäkameraansa filmirullan. Kuvia otetaankin paljon vähemmän, mitä digikameroilla. Sen lisäksi Risto pääsee tarkastelemaan työnsä jälkeä vasta, kun filmi on kehitetty, eikä heti kuvaamisen aikana. Kuvat viedään kylläkin jo tietokoneelle, mistä ne otetaan lehteen.
Hauska yksityiskohta on myös ohjelman alussa, kun Olli antaa kameran laukaisusta ääninäytteen c-kasetilta.
Ohjelman tuottaja on **Jukka Nurminen**.
Kuvat liikkuvat (es. 29.8.2002)
Miten syntyy animaatio? Metsäniityn päiväkodin lapset tutustuvat animaation tekoon ja tekevät omaan käsikirjoitukseensa perustuvat animaation. **Reijo** Pirkanmaan elokuvakeskuksesta näyttää ensiksi paperipalan avulla, miten tehdään yksinkertainen ja helppo animaatio. Elokuvaa varten tarvitaan enemmän piirustuksia ja tietenkin aikaa. **Silja Sillanpää** tutustuu lasten kanssa tekemisen vaiheisiin, ja niin syntyy animaatio **Katti Matikaisen** ja Katin ystävien rantapäivästä. Animaation keinoin opitaan, miksi liian kauaksi rannasta ei  kannata mennä uimaan.
Ohjelman ohjaaja on** Anna-Liisa Kirsi** ja tuottaja **Teija Ryösä**. Kaksikymmentä Kuvat liikkuvat -jaksoa [Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/214749).
[Mediataitoviikko](http://www.mediataitokoulu.fi/mediataitoviikko)
[Mediataitoviikko Facebookissa](https://www.facebook.com/mediataitokoulu)
Urheilun muutos: "Tänä päivänä se juttu on siinä, että kuka menee pisimpään"
Lenkkeily ja maastohiihto ovat tyypillisimpiä liikuntamuotoja ympäri Suomen. Extreme-urheilu ja kestävyyskisat tuovat vaihtoehdoksi uudet aikataulut ja luontoelämyksiä.
Moni perinteisten lajien harrastaja saattaa ihmetellä pitkien seikkailukisojen tai extreme-lajien suosiota. Kainuun Liikunnan tapahtumavastaavalta Teemu Takalolta löytyy omakohtainen vastaus askarruttavaan kysymykseen.
– Se on sellainen elämys. Joku toinen voi saada elämyksen rock-konsertista, niin toinen saa sen extreme-harrastuksesta. Kyllä minulle jää siitä kipinä itämään sisälle.
Kainuulaisessa luonnossa seikkailulajit pääsevät Takalon mielestä oikeuksiinsa.
– Kainuussahan on luontopuitteet ihan loistavat seikkailu- eli multisport-tyyppiselle urheilulle. Kyllä voisin suoda, että olisi enemmänkin ohjattua toimintaan ja miksei jopa matkailutuotteeksikin asti.
Takalo kertoo luonnon olevan tärkeä asia itselleen, jonka vuoksi seikkailulajien harrastaminen Kainuun vaaraisissa maisemissa jää hänen mieleensä sykähdyttävinä hetkinä.
– 80- ja 90-luvulla juostiin maratoneja ja koetettiin saada mahdollisimman kova aika, mutta kyllä tänä päivänä se juttu on siinä, että kuka menee pisimpään.
Seikkailukilpailut kestävät usein yli vuorokauden, joissa Takalon mukaan kyse on siitä, miten kilpailija kestää kokonaisvaltaista väsymystä ja rasitusta.
Perinteisen urheiluseuratoiminnan inflaatio
Teemu Takalon mukaan ihmisten haluavat sitoutua löyhemmin urheilutoimintaan mukaan ja harrastaa liikuntaa mielummin samanhenkisten kavereiden kanssa kuin perinteisessä urheiluseurassa.
Etenkin kestävyyslajien kohdalla harrastuksen pohjalta syntyvät treeniporukat kasvattavat suosiotaan.
– Suuntaus on laajemminkin se, että etenkin kestävyyslajien kohdalla harrastuksen pohjalta syntyvät treeniporukat kasvattavat suosiotaan. Tämän myötä perinteiset urheiluseurat hieman jopa menettävät kiinnostavuuttaan.
Kyse on myös aikatauluista.
– Puhutaan notkeasta modernismista, eli ihmiset haluavat harrastaa monia eri lajeja, mutta omaan tahtiinsa. Tästä syystä rennot kaveriporukat eri lajien parissa ovat monelle mieluisampia kuin urheiluseurojen tarkat harrastusajat.
Kaverin kanssa kokeilemaan uusia lajeja
Tärkeän lisän uuden harrastuksen aloittamisessa saa kaverin mukaantulosta. Yhdessä tekemisen voima on Takalon mielestä tärkeää harrastuksen jatkumisen vuoksi.
Uuteen juttuun lähteminen saattaa tietysti olla hankalaa, mutta kun aloittaa jonkun uuden jutun, niin se monesti antaa paljon.
– Uuteen juttuun lähteminen saattaa tietysti olla hankalaa, mutta kun aloittaa jonkun uuden jutun, niin se monesti antaa paljon. Rohkeasti kohti uusia haasteita. Kannattaa pitää mieli avoimena.
"Mitäpä se hyvejää" -mentaliteetin ja itsensä voittaminen vaatii paljon, varsinkin uusien, haasteellisten lajien parissa. Takalo kannustaa kokeilemaan uusia lajeja.
– Ilman muuta vaan kokeilemaan kaikenlaista. Extreme-lajeissa on kyse omien rajojen koettelemuksesta.
Luonnon ja uuden lajin kokeilu on Kainuun Liikunnan Teemu Takalon mukaan hieno yhdistelmä kenen tahansa kokea.
Kaupan kehitys alavireistä Pohjanmaalla
Tukku- ja vähittäiskaupan liikevaihto hiipui tammi-syyskuun aikana Pohjanmaalla 2,1 prosenttia edellisvuodesta. Pohjanmaalla suuret yritykset kasvattivat liikevaihtoaan, mutta pienet ja keskisuuret yritykset veivät toimialan laskuun. Myönteisimmin kauppa kehittyi Pirkanmaalla.
Kaupan kehitys on ollut maakunnittain vertailtuna toiseksi kehnointa Pohjanmaan maakunnassa viime vuonna. Tukku- ja vähittäiskaupan liikevaihto hiipui tammi-syyskuun aikana Pohjanmaalla 2,1 prosenttia edellisvuodesta. Keski-Pohjanmaa sijoittuu myös vertailun häntäpäähän 1,2 prosentin liikevaihdon laskullaan.
Pohjanmaalla suuret yritykset kasvattivat liikevaihtoaan, mutta pienet ja keskisuuret yritykset veivät toimialan laskuun. Etelä-Pohjanmaalla kaupan liikevaihto pysyi lähes viime vuoden tasolla. Koko maassa kauppaa tehtiin edellisvuotta vilkkaammin vain neljässä maakunnassa, eniten Pirkanmaalla.
Tukku- ja vähittäiskaupan liikevaihto supistui vuoden 2014 tammi-syyskuussa koko maassa 0,2 prosenttia edellisvuoden vastaavasta ajanjaksosta. Myönteisimmin kauppa kehittyi Pirkanmaalla, jossa liikevaihto kasvoi 2,8 prosenttia.
Kuittilaki alkaa purra aiempaa lujemmin 
Lounais-Suomen aluehallintovirasto ei enää katso läpi sormien kuititonta kaupankäyntiä. Jatkossa rikkeistä määrätään 300 euron laiminlyöntimaksu. Tähän saakka maksu on määrätty vain räikeimmissä tapauksissa.
Vuosi sitten voimaan tullut kuittipakko alkaa nyt purra, Lounais-Suomen aluehallintovirastosta kerrotaan.
– Koska lainsäädäntö oli viime vuonna uutta ja laiminlyöntejä oli aika paljon, kaikista rikkeistä ei vielä määrätty 300 euron sakkomaksua. Raadollisimpiin laiminlyönteihin tietenkin puutuimme, sanoo yksikönpäällikkö Jaska Siikavirta.
Siikavirran mukaan aluehallintovirasto on nyt linjannut yhdessä verottajan kanssa, että maksuja määrätään jatkossa lähes poikkeuksetta kaikista isoimmista laiminlyönneistä.
Uhkasakko kitkee laiskasti laittomuuksia
Aluehallintovirasto kaipaa muillekin aloille laiminlyöntimaksun kaltaista nopeaa sakottamismenettelyä, sillä nykyisin käytössä oleva uhkasakko on usein hidas ja kankea tapa puuttua lain rikkomisiin.
Uhkasakko on valtionhallinnon keino ohjata kuntia ja yrittäjiä lain viitoittamalle tielle. Valtio voi määrätä kunnalle uhkasakon esimerkiksi silloin, kun joku palvelu ei kunnassa pelaa.
– Uhkasakkoa käytetään esimerkiksi kuntien toiminnan lainmukaisuuden valvonnassa. Sosiaali- ja terveydenhuollon palveluissa ja muissa työsuojeluasioissa saatetaan sairaanhoitopiirille tai yksittäiselle kunnalle asettaa uhkasakko, jos hoitoon ei pääse lain vaatimassa määräajassa, sanoo aluehallintoviraston Siikavirta.
Uhkasakko määritellään niin isoksi, että melkein aina toimijat sopivat asian ja sakko raukeaa. Sakko voi olla suuruudeltaan jopa 200 000 euroa.
– Uhkasakkoa käytetään vasta viimeisenä keinona. Viranomaisella pitää olla jonkinlainen taloudellinen tehoste lainmukaisuuden valvontaan, Siikavirta toteaa.
– On olemassa kuitenkin tiettyjä asioita varsinkin sosiaali- ja terveydenhuollon puolella, joissa on sen verran akuutti potilas- tai asiakasturvallisuuden vaarantuminen, että pitäisi päästä uhkasakkoa nopeammin eteenpäin.
Roma nappasi toisen hyökkääjän kahden päivän sisään - toppari haussa?
Victor Ibarbo on tehnyt sopimuksen Serie A:n kakkosen kanssa. Eilen seura hankki Seydou Doumbian Venäjän pääsarjasta.
Kolumbian maajoukkuehyökkääjä Victor Ibarbo on tehnyt sopimuksen Italian pääsarjan AS Roman kanssa, seura ilmoittaa Twitterissä.
Isokokoinen, 186-senttinen Ibarbo siirtyy Serie A:n tämänhetkiseen kakkosjoukkueeseen loppukauden kestävällä lainalla Cagliarista, jossa on pelannut edelliset kolme ja puoli kauttaan. Kärki teki tuona aikana 15 liigamaalia.
Ibarbo edusti Kolumbiaa MM-kisoissa ja pääsi kentälle kolmessa ottellussa. 
Sunnuntaina joukkue ilmoitti tehneensä kolmen ja puolen vuoden mittaisen sopimuksen norsunluurannikkolaisen Seydou Doumbian kanssa. TsSKA Moskovan pelaaja liikahti Roomaan mediatietojen mukaan 14,4 miljoonalla eurolla.
Viime kaudella Doumbia paiskoi Venäjän pääsarjassa 22 pelissä 18 maalia. Kuluvalla kaudella 13 ottelussa ehti syntyä seitsemän osumaa.
Huhujen mukaan Roma etsii vielä topparia siirtomarkkinoilta. 
Järjestö: Isis vetäytyy Kobanên ympäristöstä
Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan islamistijoukot ovat vetäytyneet vähintään kymmenen kilometrin päähän kurdikaupungista, kun he vielä sunnuntaina olivat 4–5 kilometrin päässä.
Syyrian sisällisotaa tarkkailevan järjestön mukaan ääri-islamilaisen Isis-järjestön kapinalliset ovat vetäytymässä kurdikaupunki Kobanên ympäristöstä Pohjois-Syyriassa, uutistoimisto Reuters kertoo.
Kurdijoukot häätivät Isisin kaupungista viime viikolla Yhdysvaltain johtaman liittouman ilmaiskujen tuella.
Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan kurdijoukot ovat sunnuntai-illan jälkeen vallanneet 13 kylää eikä vastarinta ole ollut suurta.
Järjestön johtajan Rami Abdulrahmanin mukaan Isisin joukot ovat nyt vähintään kymmenen kilometrin päässä Kobanêsta, kun he sunnuntaina olivat 4–5 kilometrin päässä.
Isis aloitti syyskuun puolivälissä hyökkäyksen Turkin rajan lähellä sijaitsevaa Kobanêa vastaan ja eteni aluksi voimakkaasti. Myöhemmin syksyllä kurditaistelijat alkoivat vähitellen vallata jihadisteilta takaisin alueita kaupungista.
Mäkihyppy hakee kasvua harrastajamääriin luomalla joukkuehenkeä
Vuosikaudet harrastaja- ja kilpailijamäärien laskusta kärsineissä mäkihypyssä ja yhdistetyssä tehdään uutta tulemista Lasten mäkiviikkojen kautta. 
Lahden hiihtoseuran mäkikoulussa pyritään pitämään lapset ja nuoret mukana toiminnassa tuomalla joukkuehenkeä yksilöurheiluun. Mallia on otettu esimerkiksi taitoluistelusta.
\- Lasten mäkiviikko oli viime vuonna positiivinen tapahtuma, ja siinä meillä oli 350 lasta mukana. Muutama jäi mäkikoulun toimintaan mukaan, kertoo Lahden hiihtoseuran mäkikoulun vetäjä Janne Ylijärvi.
Mäkihypystä ja Janne Ahosesta tunnetussa seurassa on 35 alle 16-vuotiaita mäkihypyn harrastajaa. Näistä 30 harjoittelee 6-12-vuotiaiden mäkikoulussa. Mäkikoulun jälkeen ryhdytään kiertämään kansallisia kilpailuita.
\- Mäkikoulun jälkeen mennään hopeasomparyhmiin ja näissä lähdetään kiertämään kansallisia kilpailuja. Nuoremmat on vähän alta 10-vuotiaita. Kierrämme kansallista cupia ja haemme tuntumaa kilpailemisesta tiiviimmällä viikkotahdilla, kertoo Ylijärvi.
Perustyö kuntoon
Hiihtolajien kilpailijamäärien kasvattaminen lähtee valmentajan mielestä perustyöstä.
\- Yksilölajeissa on paljon parannettavaa siinä, että jokainen juniori huomioidaan riittävästi. Esimerkiksi taitoluistelussa pystytään perustamaan tasoryhmiä, joissa on tavoitteellista valmennusta. Meillä on kova työ, että saadaan riittävästi osaavia valmentajia, mäkikoulun vetäjä Janne Ylijärvi avaa. 
Yksilölajeissa on paljon parannettavaa siinä, että jokainen juniori huomioidaan riittävästi.
Perinteikäs seura kamppailee samojen haasteiden kanssa kuin muidenkin paikkakuntien seurat. Osaavia valmentajia tarvitaan enemmän, olosuhteet ovat haastavat ja mäet kaipaisivat kunnostusta.
\- Avainsana on koko ajan se raha, rahalla saadaan ohjaajat innostumaan toiminnasta ja lasten vanhemmat saadaan tuomaan lapset mäelle. Kansainvälisesti menestyvissä maissa on keskimäärin enemmän moderneja mäkikeskuksia, eli siellä on pidetty se perustyö mielessä. Täällä Lahdessakin mäet ovat aina loistavassa kunnossa, mutta ne on aika vanhat. Aika monet MM-kisat on käyty ja vielä ei ole tullut yhtään uutta mäkeä, päättää Ylijärvi.
Bensowin säätiö salasi homeongelmat
Kauniaisissa toimivan säätiön lastenkoti suljettiin kaksi vuotta sitten. Säätiö perusteli päätöstä lastenkotia tarvitsevien lasten puutteella. Nyt säätiön pääasiallinen toiminta on ruotsinkielisen päiväkodin ylläpitäminen.
 
[Ylen MOT-ohjelma kertoo](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-bensowin-saation-ryosto-222015), että säätiön hallitus teetti laajan sisäilma- ja hometutkimuksen vuonna 2009. Tutkimuksen tulos oli, että sekä lastenkodin että päiväkodin tiloissa oli vakavia kosteus- ja mikrobivaurioita.
 
Tutkimuksen tekijä suositteli terveydensuojelulakiin pohjautuen, että lapset ja henkilökunta pitää siirtää väistötiloihin ja rakennukset korjata.
 
Säätiön hallitus päätti kuitenkin kustannusten takia olla korjaamatta rakennuksia. Homeraportin löydökset salattiin henkilökunnalta, lapsilta ja lasten vanhemmilta.
Viranomainen pysäytti remontin
Säätiön päiväkotirakennuksissa aloitettiin pintaremontti viime kesänä. Kauniaisten rakennustarkastaja keskeytti työt syyskuussa puuttuvien rakennuslupien takia. Päiväkotirakennukset asetettiin käyttökieltoon.
 
Viime syksyn aikana ulkopuoliset tarkastajat löysivät miljoona euroa maksaneesta remontista paljon virheitä. Virheiden korjaamisesta tulee säätiölle iso lasku.
 
Päiväkotitoiminta siirtyi remontien tieltä tyhjän lastenkodin tiloihin elokuussa. MOT on saanut haltuunsa myös tuoreimmat säätiön tiloissa tehdyt kosteus- ja mikrobivauriotutkimukset. Niiden mukaan lastenkodissa on edelleen kosteus- ja mikrobivaurioita.
 
Raportissa kerrotaan, että lastenkodin tilojen käyttö voi aiheuttaa ”terveydensuojelulain mukaista terveyshaittaa”. Samoissa tiloissa oli todettu suurimmat homeongelmat jo 2009.
 
Bensowin lastenkotisäätiön hallituksen puheenjohtaja Iselin Krogerus-Therman kiistää tienneensä 2009 hometilanteesta. Tuoreimmasta hometutkimuksesta hän sanoo: ”Olemme valmiita vetämään johtopäätöksiä, jos joku sanoo, ettei tiloissa voi olla, mutta minä en ole nähnyt mitään sellaisia raportteja”.
 
Krogerus-Therman on istunut säätiön hallituksessa kahdeksantoista vuotta.
MOT: _Bensowin säätiön ryöstö_
maanantaina 2.2. TV1 klo 20
[Katso ohjelma Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/2467184)
Maijala: Perhepaketin kaatuminen osoittaa hallituksen toimintakyvyttömyyden
Kansanedustaja Eeva-Maria Maijala (kesk.) sanoo olevansa tyytyväinen hallituksen perhepaketin kaatumiseen. Samalla hän pitää sitä kuitenkin osoituksena hallituksen toimintakyvyttömyydestä.
– Kiitän hallitusta siitä, että he peruuttivat esityksensä. Keskusta on määrätietoisesti vastustanut kotihoidontuen pakkokiintiöitä. Valtion ei tule lähteä määräämään koteihin vanhempien välisestä työnjaosta. Perheiden valinnanvapautta on vapaassa maassa kunnioitettava. On ollut ihmeellistä seurata, että valtiovallan holhousta perinteisesti vastustanut kokoomuspuolue lähti ajamaan tällaista hanketta, Maijala toteaa tiedotteessa.
Savukoskelaisedustajan mukaan Kataisen-Stubbin hallitus on epäonnistunut kaikissa keskeisimmissä hankkeissaan kuluneella vaalikaudella.
– Tärkeimpänä esimerkkinä on Virkkusen suurkuntahanke, joka sai suomalaisen kuntakentän sekaisin ja joka lopulta jouduttiin täydellisesti hautaamaan. Hallituksen epäonnistumiset ovat olleet toki maalle hyväksi, kun huonoja hankkeita ei ole viety eteenpäin. Samalla kuitenkin ne kertovat siitä, että vaaleissa on toteutettava täysi suunnanmuutos.
Maijalan mielestä nykyistä hallitusta on yhdistänyt ensisijaisesti keskittämispolitiikka, mutta sekään ei näytä enää pitävän hallitusta kasassa.
Selvitys ylistää Suomea: Huippupaikka Googlelle ja sen kilpailijoille – ja tarjolla iso tukku työttömiä
Tuoreen selvityksen mukaan ulkomaiset palvelinkeskukset voivat tuoda Suomeen kymmeniätuhansia työpaikkoja ja miljardien eurojen talousvaikutukset.
Ulkomaiset palvelinkeskukset voivat tuoda Suomeen jopa 50 000 henkilötyövuotta ja 11 miljardin euron talousvaikutukset kymmenen vuoden sisällä, arvioi osin suomalaisen Oxford Research -tutkimusyhtiön maanantaina julkaisema raportti.
Googlen tilaamassa raportissa kerrotaan, että Eurooppaan on hyvän sijainnin ja markkinoiden vuoksi tulossa 60 uutta suurta palvelinkeskusta vuoteen 2020 mennessä. Suomen vahvuuksia palvelinkeskusten houkuttelussa ovat huippuluokan energiajärjestelmä, kehityskelpoiset maa-alueet, hyvät verkkoyhteydet, viileä ilmasto ja turvallinen ympäristö.
Lisäksi palvelinkeskuksille myönteinen lainsäädäntö on Suomelle kilpailuetu.
Raportin mukaan Suomi voi kehittyä Euroopan digitaaliseksi solmukohdaksi ja saavuttaa näin merkittävää talouskasvua. Selvityksessä todetaan, että Suomeen rakenteilla olevien Googlen, Microsoftin ja Yandexin suurten palvelinkeskusten yhteenlaskettu arvo on 1,3 miljardia euroa.
Raportissa mainitaan, että palvelinkeskukset sijoittuvat usein rakennemuutosalueille ja entisille paperiteollisuuspaikkakunnille. Esimerkiksi Googlen Haminan palvelinkeskuksen rakentaminen on jatkunut vuodesta 2009 ja se työllistää parhaimmillaan yli 2 000 henkilöä.
Raportti suosittelee kansallisten vahvuuksien tehokkaampaa hyödyntämistä sekä koulutus- ja innovaatiojärjestelmän valjastamista palvelinkeskuksia tukevan ekosysteemin rakentamiseksi.
Myös kansallisen ja EU-tason lainsäädännön muutosten riskejä tulisi raportin mukaan arvioida investointien näkökulmasta.
Palvelinkeskuksiin investoidaan maailmanlaajuisesti jopa 110 miljardia euroa vuosittain.
Raportti luovutettiin maanantaina päämministeri Alexander Stubbille ja Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Lenita Toivakalle.
_Klo 17.58 lisätty linkki raporttiin._
_Klo 17.45 ja 18.45 täsmennetty tutkimuksen tehneen yrityksen taustoja._
EU-johtaja: Suvaitsemattomuus ja ääriajattelu kasvussa – Kohteina juutalaiset, muslimit, homot ja naiset
EU-komission ensimmäisen varapuheenjohtajan Frans Timmermansin mukaan Euroopalla ei ole tulevaisuutta, jos vähemmistöt eivät voi kokea olevansa kotonaan Euroopassa.
EU:n komission ensimmäinen varapuheenjohtaja Frans Timmermans varoittaa, että ääriajattelu ja suvaitsemattomuus ovat kasvussa koko unionin alueella. Kohteina ovat juutalaiset, muslimit, homoseksuaalit ja naiset, hän sanoo.
– Antisemitismi on kasvussa, islamofobia on kasvussa, homofobia on kasvussa. On myös niitä, jotka haastavat naisten aseman yhteiskunnassa, Timmermans sanoi EU-maiden parlamentaarikoille Latvian pääkaupungissa Riiassa.
Hän toteaa, ettei näin saa tapahtua, vaan laillisuusperiaatteen on oltava eurooppalaisen keskustelun keskiössä. Jos meillä ei ole sitä, meillä ei ole mitään, Timmermans katsoo.
– Jos juutalaiset eivät voi tuntea olevansa kotonaan Euroopassa, Eurooppa on mennyttä. Jos juutalaiset uskovat, ettei heidän tulevaisuutensa ole Euroopassa, Euroopalla ei ole tulevaisuutta. Ja sama pätee muslimeihin – ja muihin vähemmistöihin. Jos homot ajattelevat, että heidän täytyy mennä takaisin kaappiin, Euroopalla ei ole tulevaisuutta, Timmermans totesi.
Timmermans on aikaisemmin varoittanut juutalaisten mahdollisesta joukkopaosta Euroopasta, samoin Euroopan juutalaiskongressin johtaja Moshe Kantor. Timmermansin mukaan unionilla on Pariisin terrori-iskujen jälkeen valtava haaste vakuuttaa juutalaisväestö siitä, että Euroopassa on turvallista asua.
Islamofobian vastainen ranskalaisjärjestö on puolestaan kertonut, että muslimien vastaiset teot ovat lisääntyneet Ranskassa voimakkaasti Pariisin tammikuisten terrori-iskujen jälkeen. Niitä rekisteröitiin kahden viikon aikana 128, mikä on lähes sama määrä kuin koko vuonna 2014.
Junkohalli pyritään saamaan kuntoon helmikuun aikana
Kemin Junkohalli pyritään nostamaan pystyyn helmikuun aikana. Lumen painosta viime viikolla romahtaneeseen halliin on jo tilattu korjaustarvikkeet.
Kemin Junkohalli pyritään saamaan kuntoon helmikuun aikana. Junkohalli Oy:n puheenjohtaja Kimmo Arstio kertoo, että hallin toimittajan slovenialainen asentaja kävi tarkastamassa vauriot maanantaina.
– Hallin korjaamiseen on tilattu jo korjaustarvikkeet. Niiden saapumiseen menee noin viikko. Hallissa on kolme repeämää ja ne tullaan saumaamaan. Repeämää on noin 140 metrin matkalta ja kun katetta on vielä kahdessa kerroksessa, niin repeämää on kaikkiaan 280 metriä, Arstio sanoo.
Arstion mukaan Junkohallin nostaminen pystyyn aloitetaan parhaassa tapauksessa kahden viikon ja pahimmillaan kolmen viikon kuluttua.
– Vaurioiden tarkastelu jatkuu vielä tiistaina. Paikalla on tehty lumitöitä ja katteen päältä on saatu jo lumet pois, mutta puhdistettavaa on vielä. Toiveissa on, että halli saadaan pystyyn helmikuun aikana.
"Kyllä tästä selvitään"
Hallin korjauskuluista ja maksajasta ei ole vielä tietoa.
– Kustannuksista ja niiden maksajasta ei ole vielä varmuutta. Tässä vaiheessa olemme keskittyneet käytännön asioihin, että halli saataisiin pystyyn. Esimerkiksi hallin suomalainen jälleenmyyjä totesi kuitenkin rohkaisevasti, että "kyllä tästä selvitään", Arstio sanoo.
Arstio korostaa, että valittuun hallimalliin ollaan edelleen tyytyväisiä.
– Olemme edelleen tyytyväisiä hallityypin toimivuuteen. Tällaisille sääilmiöille emme ikävä kyllä voi mitään, Arstio muistuttaa.
Kemin Jungossa sijaitseva palloiluhalli romahti lumen painosta perjantaina.
Juventus laski hyökkääjänsä Torontoon ja hankki vanhan tutun
Sebastian Giovinco lähtee Torinosta ja Alessandro Matri palaa Juventuksen paitaan lainasopimuksella.
[Alessandro Matri palaa Juventuksen paitaan](http://www.juventus.com/juve/en/news/matri-returns-to-juventus) Genoasta lainasopimuksella, joka kestää loppukauden.
Hyökkääjä oli mukana kahdessa mestaruusjoukkueessa, keväällä 2012 ja 2013.
Matri teki kaudella 2011-2012 joukkueelle 10 maalia. Kuluva kausi Genoassa on tuonut 16 ottelussa seitsemän osumaa.
Juventuksen kasvatti [Sebastian Giovinco sen sijaan jättää torinolaisseuran](http://www.juventus.com/juve/en/news/good-luck-giovinco) ja matkaa MLS-liigan Toronto FC:hen.
Giovinco on jäänyt kuluvalla ja viime kaudella vähille minuuteille. Parhaalla kaudellaan 2011-2012 hyökkääjä iski Parmassa 15 maalia.
Jokereista lähtenyt Saari vahvistaa HPK:n puolustusta
Tällä kaudella Jokereita, Kiekko-Vantaata sekä Allsvenskanin BIK Karlskogaa edustanut Santeri Saari on tehnyt sopimuksen HPK:n kanssa.
HPK on tehnyt loppukauden sekä ensi kauden kattavan sopimuksen puolustaja Santeri Saaren (191 cm/95 kg) kanssa. Saari on St. Louis Bluesin kuudennen kierroksen varaus vuodelta 2013.
Vuonna 1994 syntynyt Saari on Jokereiden kasvatti, joka on kuulunut tällä kaudella Jokereiden KHL-miehistöön pelaten yhdeksän KHL-ottelua. Lisäksi Saari on pelannut ottelun K-Vantaassa sekä 18 ottelua lainasopimuksella Allsvenskanin BIK Karlskogassa.
\- Saari on isokokoinen, kiekollinen ja hyvin liikkuva pakki, jolla on tavoitteet korkealla. Hän tulee auttamaan joukkuetta. Lisäksi on hienoa, että saatiin hänet tänne myös ensi kaudeksi, HPK:n päävalmentaja Pasi Arvnen sanoi.
Saari purki sopimuksensa Jokereiden kanssa tammikuun lopussa, kun vastuu jäällä jäi pieneksi. 191-senttinen puolustaja haluaa päästä nyt näyttämään osaamistaan Hämeenlinnassa.
\- Olen isokokoinen ja pystyn pelaamaan monipuolisesti niin ylivoimaa kuin alivoimaakin. Tuon joukkueeseen nuoruuden intoa ja minulla on kova halu näyttää ja mennä eteenpäin. Kentän ulkopuolella olen aika rauhallinen, mutta teen tunnollisesti annetut hommat ja vielä vähän enemmänkin, kertoi Saari.
90-vuotias Elma määrää itse päivän tahdin – kodinomainen hoito sopii muistisairaalle
Kodinomaisessa ryhmäkodissa viihtyvät sekä hoitajat että asukkaat. Tampereella Koukkuniemen vanhainkodissa on osasto, jolla muistisairaat asukkaat saavat päättää monista asioista, esimerkiksi milloin heräävät ja menevät nukkumaan.
Vanhainkodin päiväsalissa on aamuyhdeksältä rauhallista. Osaston 12 asukkaasta kolme on tullut huoneistaan aamupalalle. Osa syö huoneissaan, ja aamu-uniset vielä nukkuvat.
Havula-kodin osasto 5 on osa lähes 500 asukkaan Koukkuniemen vanhainkotia Tampereella. Täällä kokeillaan kodinomaista tuettua palveluasumista. Vaikka asukkaat ovat muistisairaita, he saavat päättää mahdollisimman monesta asiasta. Esimerkiksi tiukat minuuttiaikataulut on hylätty.
Perushoitaja Marja-Leena Nurminen auttaa yhtä asukasta syömisen kanssa ja juttelee mukavia toiselle.
– Mielestäni asukkaat viihtyvät täällä erittäin hyvin. Se näkyy kaikessa päivän aikana, Marja-Leena Nurminen sanoo.
– Täällä on rauhallista, asukkaat kiittelevät ja nauttivat olostaan ihan selkeästi. Kodinomaisuus on tosi tärkeää. Hoitajakin viihtyy ja on mukava tulla töihin.
Leipuri pääsee leipomaan
Muistisairaudet ovat suurin syy tulla asumaan vanhainkotiin. Esimerkiksi Tampereen kaupungilla hoito on laitospaikkavaltaista, mutta pyrkimys on asukaslähtöisempään ja kodinomaisempaan suuntaan.
Täällä on rauhallista, asukkaat kiittelevät ja nauttivat olostaan ihan selkeästi. Hoitajakin viihtyy ja on mukava tulla töihin.
90-vuotias Elma Suuronen muistelee mielellään omakotitaloaan ja edesmennyttä miestään. Havulan osasto 5 tuntuu silti mukavalta paikalta.
– Hyvin on sujunut ja olen viihtynyt hyvin. Perheeni käy katsomassa minua usein. Aluksi oli vähän ikävä, mutta nyt se on tasaantunut. Tunnen jo hoitajat, he ovat hyviä hoitajia.
Ovatko päivät yhtä tasaista pötköä vai onko ilon hetkiä?
– Toisilla on ja toisilla ei. Toisilla on hauskaakin joskus. Yhdet tykkäävät nauraa ja jotkut ovat hiljaisempia. Riippuu ihmisestä, kuinka sopeutuu toisiin.
Henkilökunta selvittää asukkaiden taustoja ja mieltymyksiä, jotta jokainen saisi yksilöllisen hoidon. Elma Suurosella oli aikanaan oma leipomo, ja hän on päässyt leipomaan myös vanhainkodissa. Osastonhoitaja Anne Kortteisen mukaan asukkaiden yksilöllisyys otetaan huomioon.
– Asukkaat päättävät, koska aamulla heräävät ja koska illalla menevät nukkumaan. Otamme huomioon yksilölliset tarpeet ja toiveet. Asukkaiden ja hoitajien välillä on yhteys, jonka aistii, kun tulee tänne osastolle. Täällä on rauhallista.
Sohvapaikoista kilpaillaan
Rauhallista. Se toistuu monen puheessa. Täällä ei tosiaan kuulu huutoa tai tunteenpurkauksia.
– Joskus iltapäivisin voi tulla muistisairauksiin liittyvää levottomuutta, mutta ei niin paljon kuin muilla osastoilla. Jos jotain tulee, keskustelemme asukkaan kanssa ja tilanne rauhoittuu, osastonhoitaja Anne Kortteinen kertoo.
Rauhallisuuden syynä ei pitäisi olla kemikaalitokkura. Anne Kortteisen mukaan rauhoittavat tai unilääkkeet pyritään jättämään pois tai ainakin vähentämään minimiin. Henkilökuntaa ei ole sen enempää kuin muilla osastoilla. Sisustus on kodinomaista, tosin ei viimeistä huutoa.
Aamupalan jälkeen Elma Suuronen suuntaa salin toisessa päässä olevaa olohuonetta ja heittäytyy pitkälleen lempipaikalleen nahkasohvalle. Seurallinen ihminen ei viihdy yksin omassa huoneessaan. Sohvapaikat ovat suosittuja, ja niistä tulee välillä jopa kilpailua.
– Kuka ehtii ensin, saa parhaat paikat, Elma Suuronen naurahtaa.
Poliitikon aviomies
TV1 keskiviikkoisin 25.3. - 8.4.2015 klo 21.50 - 22.50
Yle Areenassa 30 päivää
Onko valta politiikassa ja avioliitossa miehen yksinoikeus? Jääkö naiselle vain kuuliaisuus ja velvollisuus? Brittiläinen minisarja Politiikon aviomies (12) kuvaa poliittisen eliitin armotonta nokkimisjärjestystä.
Kokeneen ministerin Aiden Hoynesin (**David Tennant**) ura päättyy poliittiseen itsemurhaan, kun laskelmoiva puoluetoveri pettää hänet ratkaisevalla hetkellä. Kun petetyn miehen ote kirpoaa vallankahvasta, hänen politiikassa mukana oleva vaimonsa Freya Gardner (**Emily Watson**) saa tilaisuuden, josta on mahdotonta kieltäytyä.
Puolisoiden väliset voimasuhteet kääntyvät ylösalaisin. Pääseekö mies tästä yli vai joutuuko koko perhe kärsimään valtakamppailun seurauksista?
Pääosissa nähdään myös **Oscar Kennedy**, **Lucy Hutchinson**, **Jack Shepherd**, **Ed Stoppard** ja **Roger Allam**.
Draama on henkistä jatkoa **Paula Milnen** Bafta-palkitulle minisarjalle Politician’s Wife (1995). Käsikirjoitus: Paula Milne. Ohjaus: **Simon Cellan Jones**.
Politician’s Husband. Tuotanto: Daybreak Pictures/BBC, Britannia 2013. Sarja on esitetty TV1:llä edellisen kerran syksyllä 2013.
Yhdeksänsataa lasta hyppää mäkeä mäkiviikolla – video
Suomen Hiihtoliiton ja paikallisten hiihtoseurojen toteuttama Lasten Mäkiviikko on saavuttanut suuren suosion. Perinteisten hyppyjen lisäksi taitojaan voi testata esimerkiksi suksisählyssä ja lumifutiksessa.
Lasten Mäkiviikko on saanut innostuneen vastaanoton. Viiden päivän tapahtumaan on yksistään Ylivieskassa ilmoittautunut 900 osallistujaa.
Esimerkiksi Ylivieskassa Pohjois-Pohjanmaalla lapset kokeilevat taitojaan hyppyreissä, ladulla, lumifutiksessa ja suksisählyssä.
Kasperi Väätäinen ja Patrick Pudas kertovat katsovansa mäkihyppyä televisiosta jonkin verran, mutta enemmän he katsoisivat, jos Suomi pärjäisi paremmin. Molemmat tähtäävät tulevaisuudessa ennemminkin jääkiekkoilijoiksi kuin mäkihyppääjiksi.
Kuusamosta Ylivieskaan saapunut Eveliina Suoraniemi on harrastanut mäkihyppyä vuoden verran reilun kymmenen seurakaverinsa kanssa.
– Oli erilaista hypätä, kun ei ollut puomia ja lumilatu ei luistanut, hän kuvailee juuri tekemäänsä hyppyä.
Mökkitie vai peltoauto? Missä sinä ajoit ensimmäisen kerran autolla?
Kytkin pohjaan, vaihde silmään, kaasua ja suunnaton jännitys. Kerro meille muistosi ensimmäisestä autoilustasi.
Millä autolla ajoit ensimmäisen kerran ja missä? Kuinka vanha olit, ketä oli mukana? Miten meni, mitä muistoja kokemukseesi liittyy? Teemme juttua ihmisten ensimmäisistä kuljettajakokemuksista.
Mies murtautui pitseriaan Varkaudessa – vei kassan ja valmisti pitsan
Reilu 20-vuotias mies murtautui ravintolaan, valmisti ravintolan keittiössä pitsan lähes valmiiksi ja varasti lopulta pohjakassan. Mies on myöntänyt rikoksen poliisille.
Varkaudessa sattui viime vuoden lokakuussa erikoisempi murto, kun reilu 20-vuotias mies murtautui pitseriaan valmistamaan pitsaa. Mies murtautui ravintolaan rikkomalla ulko-oven lasin.
Sisään päästyään mies teki pitsan paistamista vaille valmiiksi. Jostain syystä ruuanlaitto jäi kuitenkin kesken ja varas vei ravintolan pohjakassan.
Reilu 20-vuotias leppävirtalainen mies on myöntänyt rikoksen poliisikuulusteluissa. Alkoholilla oli osuutta tapaukseen.
Porin salaista raporttia kasaava työryhmä perusteellisena: "Kuulemiset kestivät tuntikausia" 
Porin kaupunginhallitus käsittelee maanantaina iltapäivällä työryhmän omistajaohjauksesta tekemää salaista raporttia. Monista toiveista huolimatta raportti esiteltiin kaupunginhallitukselle suullisena, kertoo työryhmän jäsen Ismo Läntinen (ps.).
Porin kaupunginhallitus on saanut omistajaohjausta tutkineen työryhmän salaisen raportin pelkästään suullisena. Raportin esitteli työryhmän puheenjohtaja Sampsa Kataja (kok.) maanantai-iltapäivällä.
Työryhmän jäsenen Ismo Läntisen (ps.) mukaan kokouksessa oli mukana työryhmästä hänen lisäkseen myös muita jäseniä kuulemassa, että raportin esittely meni oikein. Läntinen sanoo kuitenkin toivoneensa, että raportti annettaisiin kaupunginhallitukselle kirjallisena.
– Kaupunginhallituksen on vaikea tehdä johtopäätöksiä, kun se ei ole saanut raporttia kirjallisena. Raportti on mielestäni hyvä ja se on tehty huolella. Asia on erittäin tärkeä, Läntinen sanoo.
Pitkät kuulemiset
Läntisen mukaan työryhmä kuuli kymmentä henkilöä, ja osa kuulemisista kesti jopa tunteja.
Työryhmän jäsenet ovat nyt poistuneet kaupunginhallituksen kokoushuoneesta ja kaupunginhallitus käsittelee asiaa parhaillaan.
Sekä SDP:n kaupunginhallituksen jäsen Martti Lundén että perussuomalaisten kaupunginhallitusryhmä vaativat raportin esittämistä kirjallisena ja raportin julkistamista.
Kaupunginhallitus päättää kokouksessaan, mitä johtopäätöksiä se tekee raportista. Osa Porin johtavista poliitikoista on asettanut kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkosen aseman kyseenalaiseksi, mikä on yksi syy työryhmän asettamiselle.
Kadonneen kasetin metsästys
The Silverin kauan kadoksissa ollut The Last of the Mohicans -kasetti on löytynyt. Helsingin Sanomien toimittaja **Jarkko Jokelainen** törmäsi kasettiin sattumalta Facebookin Räkärodeo-keskusteluryhmässä loppuvuodesta ja aihe nousi uudelleen esiin yle.fi/musiikin[Käsittämätöntä meteliä – The Silverin jäljillä](http://yle.fi/teos/thesilver/) -dokumentin ilmestymisen jälkeen.
Jokelainen päätti kirjoittaa aiheesta[jutun](http://www.hs.fi/kulttuuri/a1421387462396) Helsingin Sanomiin ja nyt kasettikopioita on löytynyt yhteensä puolentusinaa eri puolilta Suomea.  ”Kasetteja on löytynyt ainakin Loviisasta, Keravalta, Tampereelta, Rovaniemeltä ja Turusta”, Jokelainen kertoo.
 Kasetti oli lojunut hyllyssä 33 vuotta eikä hinta ollut tuona aikana noussut 15 markasta.
Jokelainen oli onnekas ja onnistui saamaan harvinaisen kasetin omiinkin kokoelmiinsa. ”Joku oli löytänyt kasetin turkulaisesta Kane Records -levykaupasta. Sain vinkin ja sieltä löytyi toinenkin kopio, jonka ostin itselleni 2,5 eurolla. Kasetti oli lojunut hyllyssä 33 vuotta eikä hinta ollut tuona aikana noussut 15 markasta”, Jokelainen myhäilee.
Jarkko  Jokelainen on ollut kiinnostunut The Silveristä jo 1980-luvulta saakka. ”Kuulin bändin musiikkia kakarana Ylen radiokanavalta ja se teki minuun lähtemättömän vaikutuksen. Bändin ensimmäisen sinkun ostin kajaanilaiselta kirpputorilta joskus 80-luvulla kolmella markalla ja toisesta sinkusta minulla on uusintapainoskopio”, hän kertoo.
The Silver oli arvoitukseksi jäänyt suomalaisbändi, joka julkaisi 1970- ja1980-lukujen taitteessa Johannan alamerkillä Black Label Seriesillä kaksi 7-tuuman singleä. Bändi julkaisi myös omakustannekasetin, joka oli pitkään kadoksissa. Bändin jäsenten henkilöllisyys säilyi salassa yli kolme vuosikymmentä, kunnes yle.fi/musiikki päätti selvittää salaisuuden.
[Käsittämätöntä meteliä – The Silverin jäljillä](http://yle.fi/teos/thesilver/)
[Jarkko Jokelaisen juttu Helsingin Sanomissa](http://www.hs.fi/kulttuuri/a1421387462396)
[Kuuntele The Silverin kadoksissa ollutta kasettia.](https://www.youtube.com/watch?v=8ipDr8Aid0A&list=PLHljMPGzwDeud-n4ct3x8xSpIiScB_4yG)
Suomalaisvalmentajan luotsaama KHL-seura vetäytyy liigasta
Slovan Bratislavaa ei nähdä KHL-jäillä kaudella 2015-16. Seura ei saa enää taloudellista tukea Venäjältä.
Petri Matikaisen jääkiekon KHL-liigassa valmentama Slovan Bratislava ei jatka sarjassa enää ensi kaudella, kertoo uutistoimisto Itar-Tass. Slovan on kärsinyt koko kauden talousongelmista ja on KHL:n läntisessä konferenssissa viimeisenä.
\- Seura ei saa enää rahoitusta Venäjältä. Slovan jatkaa liigassa vain, jos saa hoidettua rahoituksensa itse. Niin ei kuitenkaan ole taphtumassa, varsinkaan kun EU:n ja Venäjän taloudelliset suhteet ovat tällä hetkellä niin huonot, KHL:n johdossa oleva lähde kertoo uutistoimistolle.
Slovakialaismedian tietojen mukaan Slovan saatetaan nähdä jatkossa esimerkiksi Slovakian tai Tshekin liigassa. Slovan Bratislava liittyi KHL:ään kaudeksi 2012-13 Slovakian pääsarjasta.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Suomessa Ilta-Sanomat.
Näkökulma: Talkooeuroilla ei huoltorekkoja ostella
Suomalaisilla mäkihypyn, yhdistetyn ja maastohiihdon seuroilla ei ole kivaa, kirjoittaa Yle Urheilun Tuulia Korhonen.
2000-luvulla lajien harrastajamääristä kertovat Skipassit ovat käyneet hyvin kaupaksi, mutta 13-18-vuotiailta kansallisiin kisoihin vaadittavien B-lisenssien määrät sen sijaan ovat laskeneet.
Syyt laskevaan kilpailijatrendiin ovat moninaiset. Hiihtolajit vaativat nuorelta ja hänen perheeltään valtavaa panostusta mikäli kilpaileminen kiinnostaa. Mäkihypyssä on ostettava kalliita erikoisvälineitä ja etsittävä sopivia hyppyrimäkiä kissojen ja koirien kanssa.
Maastohiihdossa on ne välineet, kymmenet sukset eri keleille ja vielä se voitelu. Pitäisi jaksaa töiden jälkeen kuljettaa treeneihin ja kisoihin ja ajella vielä lumen ja harjoitusolosuhteiden perässä Etelä-Suomen paikkakunnilta kohti pohjoista. Huonosti menneiden kisojen jälkeen saa nuorelta hiihtäjältä suoran palautteen voitelusta. 
Kun sukset ovat jo valmiiksi jaloissa, kuka nyt ei haluaisi kokeilla kuinka pitkälle hyppyristä lentää.
Ja kyllä, olen itse ollut se nuori joka piinasi isäänsä valittamalla jatkuvasti voitelusta, vaikka kyse oli oikeastaan lahjojen puutteesta. Ei ole helppoa ei, myöskään vanhemmilla.
Kuinka sitten löytää resepti trendin katkaisemiseen?
Lahden mäkikoulun 6-12-vuotiaiden valmentaja penäsi laskettelurinteisiin pieniä hyppyrimäkiä mittatikkuineen. Sinänsä nerokasta, sillä kun sukset ovat jo valmiiksi jaloissa, kuka nyt ei haluaisi kokeilla kuinka pitkälle hyppyristä lentää. Tiedä vaikka kokeilisi telemark- alastuloa laskettelumonoilla. Sen jälkeen on hyvä siirtyä mäkisuksiin ja vähän sopivampiin monoihin.
Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Kulmala peräänkuulutti seurojen toimintamallien muutosta. Seurojen pitäisi pystyä tarjoamaan nuorille sellainen kokonaispaketti, jossa kilpaileminen onnistuisi ilman vanhempien täyttä omistautumista lajille.
Helsinkiläisseura, sponsorinsa nimeä kantava One Way Pro Team lienee tämän toiminnan edelläkävijä vaikka sponsorivoimin toimiikin. Näille tiimiin valituille nuorille ja vanhemmilleen kyseessä on mitä todennäköisimmin onnenpotku.
Asia ei kuitenkaan ole näin yksinkertainen muille suomalaisille maastohiihtoseuroille. Onhan toki ennenkin nähty ja koettu hiihtäjien seuravaihdoksia paremman rahallisen tuen, kovemman viestijoukkueen, valmentajan ja ties minkä vuoksi, mutta nyt kyse on aivan jostain muusta.
Helsinkiläisseura kerää rusinat pullasta, parhaat nuoret hiihtäjät ympäri Suomea ja vie samalla näiden seurojen tulevat ja nykyiset keulakuvat mennessään. Seurojen markkinoinnin välineet ja toisia kovia hiihtäjiä houkutteleva elementti häviää. Huoltorekan kanssa kisoissa kiertävän ja Itävaltaan leireilemään vievän tiimin kanssa on vaikea kilpailla. Mitä jää jäljelle? 
Edessä tulee olemaan suuria muutoksia, osa kenties tippuu kyydistä ja osa vahvistuu entisestään. Se, ketkä näitä vahvistujia ovat, jää nähtäväksi.
Pahimmassa tapauksessa kun harrastajia on jo muutenkin vähän, nämä loputkin lopettavat kun viestijoukkuetta ei saada enää kasaan, valmennusryhmä hajoaa. Nuoren hiihtäjän itsetunto kokee kolauksen kun ikätoveri tulee valituksi juniorien huipputiimiin. Olenko huonompi kun tämä valittu, _the chosen one_?
Mutta.
Kuten toiminnanjohtaja Kulmala sanoi, on kyse siitä että maailma muuttuu ja seurakenttä siinä mukana. Hiihtolajeista innostuvien nuorten määrä vähenee ja kilpailu lahjakkuuksista eri lajien välillä kovenee. Seurojen tulee olla houkuttelevia ja tarjota yksinäisten soiden tarpojien osien sijaan tiimihenkeä ja hyvää fiilistä. Siinä sivussa voi tehdä tulosta niillä hyvin voidelluilla suksilla.
Seurakentän muutos vaatii toimia muilta seuroilta. Kuinka houkutella seuraan uusia harrastajia ja kääntää kisaajien lähtö positiiviseksi? Kuinka muuttua kilpailukykyiseksi seuraksi ja taata välinehuolto, leiritykset ja osaava valmennus? Kuinka valaa itsetuntoa ja tulevaisuuden toivoa omasta osaamisesta näihin jäljelle jääviin, jotka voivat aivan hyvin puhjeta kukkaan myös myöhemmällä iällä?
Nyt on profiloitumisen paikka ja talkooväen, jopa niiden vähäistenkin yhteen hiileen puhaltamisen hetki. Tehkää toiminnastanne bisnestä, markkinoikaa ja päästäkää vanhemmat vähän helpommalla.
Edessä tulee olemaan suuria muutoksia, osa kenties tippuu kyydistä ja osa vahvistuu entisestään. Se, ovatko ketkä näitä vahvistujia ovat, jää nähtäväksi.
Itse lopetin isäni piinaamisen huonosti voidelluista suksista, ja ryhdyin kilpailemisen sijaan miettimään muitakin uravaihtoehtoja. Onneksi samassa sarjassa hiihtänyt Niskasen Kerttu valitsi toisin. Tosin taisi Kertulla olla aika hyvät suksetkin.
Valioliigan jumbo vahvisti puolustustaan saksalaisjärkäleellä
Robert Huth siirtyy Stokesta Leicesteriin lainasopimuksella. Takalinjoille tulee 250 liigaottelua lisää kokemusta.
Valioliiga-taulukon pohjalla kamppaileva Leicester on lainannut Robert Huthin Stokesta loppukaudeksi.
Saksalaistoppari tuo kokemusta viime keväänä nousseen kettulauman takalinjoille.
Huth on Leicesterin kolmas hankinta tammikuun siirtoikkunassa. Hyökkääjä Andrej Kramaric ja maaliavhit Mark Schwarzer ovat kaksi muuta vahvistusta.
Huth on pelannut urallaan 250 Valioliiga-peliä. Saksalainen kärsii jälkimmäistä kahden ottelun pelikiellostaan, kun Crystal Palace vierailee Leicesterissä lauantaina.
"Juopoin on isä"
Keski-ikäinen koomikko Risto Koo ja nuori sarjakuvabloggaaja Kuningatar Alkoholi vaikuttavat ehkä pintapuolisesti tarkasteltuina hyvin erilaisilta, ei pelkästään elämänkokemukseltaan, vaan myös luonteenpiirteiltään. Mutta heitä yhdistää ainakin yksi yhteinen kokemus: lapsuus alkoholistiperheessä.
**Risto Koo Järvinen**: korsolainen stand up -koomikko ja vapaa kirjoittaja
  **Kuningatar Alkoholi**: Oulusta kotoisin oleva opiskelija ja sarjakuvabloggaaja

Pullopostia lapsuudesta -radiodokumentissa (Yle Radio 1, to 5.2. klo 22:05 ja su 8.2. klo 18:00) pureudutaan Risto Koon ja Kuningatar Alkoholin tarinoiden kautta, tunteen tasolla, tähän kollektiiviseen, ihmisen psyykettä järisyttävään kokemukseen, joka niin monelle on tuttu.
__"Jotenkin mä diggailin sitä äijää ja kunnioitin sitä tosi paljon, sen juopottelua ja kaikkea sitä. Ainoan kerran kun mä olin pettynyt häneen viinankäytön suhteen oli se, kun oltiin jossain bileissä ja faija hävis kaljanjuontikilpailun. Mä olin et helvetti mä luulin et se on kunnon juomari, mut ei se ollukaan. Et se oli oikeesti pettymys.”__ – Risto Koo
__”Me tiedettiin, että just ennen neljää äiti oli pahimmillaan, mutta sen jälkeen hän aina nukahti tai sammui jossain vaiheessa… just ennen kun Dr. Phil alkoi telkkarista. Ennen sitä piti olla tosi varuillaan, että yleensä mä ja mun veli oltiin mun huoneessa tai kavereilla tai jossain muualla. Yritettiin tulla just vasta neljän jälkeen kotiin… sitte äiti ois jo rauhottunu. Se oli vähän niinku meidän luppoaikaa, se kun äiti nukkui siinä.”__ – Kuningatar Alkoholi
__”Faija ei koskaan koskettanu mua, ei halannu, ei mitään. Ja jotenkin mä koin sen niin, että se varmaan vihaa mua ja fyysisesti inhoo… ja ei ehkä hyväksyny. Mut eihän se ollu sitä. Sil oli oikeesti varmaan joku ongelma. Mä luulen, että sen takia faija joi. Ei nyt sen takia, ettei se voinu mua halata, mut että sillä on tunteissa joku lukko.”__ – Risto Koo
__”Se on tavallaan jännä miten sen vanhemman ja lapsen suhde kääntyy toisin päin. Silloin kun mun äiti joi tosi paljon yhteen aikaan, hän yleensä joi 24/7. Hän valvoi ihan aamusta iltaan ja illasta aamukahdeksaan ja nukkui vähän siinä välissä, sit meni taas kauppaan ostamaan jotain kaljaa tai mitä sai käsiinsä. Aika usein se olin mä, joka siinä aamulla jouduin patistamaan äidin nukkumaan. Eikä toisin päin, että vanhempi laittaa sen lapsen nukkumaan."__ – Kuningatar Alkoholi
Todellisia tarinoita: Pullopostia lapsuudesta Yle Radio 1, to 5.2. klo 22:05 ja su 8.2. klo 18:00 
Ohjelma on kuultavissa Yle Areenassa huhtikuun loppuun saakka. Ohjelman toteutus: Pauliina Motturi, Kai Rantala ja Hannu Karisto.
Risto Koon ajatuksia ja oman viinalakon edistymistä voi seurata hänen [Facebook-blogissaan](https://www.facebook.com/pages/K%C3%A4%C3%A4k-116-p%C3%A4iv%C3%A4%C3%A4-ilman-  viinaa/738613259561357?fref=nf).
  Kuningatar Alkoholin tarinat ovat nähtävillä hänen blogissaan [Mitä nyt taas – alkoholistien aikusen lapsen tarinoita](http://kuningataralkoholi.sarjakuvablogit.com/). 
  Kuningatar Alkoholin piirtämiä kuvia on käytetty [Pullopostia lapsuudesta](http://yle.fi/aihe/dokumentit/pulloposti) -sivulla. Kuningatar Alkoholi kertoo lisää sarjakuvistaan artikkelissa [Lapsuus alkoholistiperheessä synnytti sarjakuvan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/02/lapsuus-alkoholistiperheessa-synnytti-sarjakuvan).
Tutustu myös:
**[Pullopostia lapsuudesta -tv-dokumenttisarja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/28/dokumenttisarja-alkoholistien-aikuisista-lapsista)Yle TV1 17.2. alkaen tiistaisin klo 20 sekä Yle Areena 
**Pullopostia lapsuudesta [**Facebookissa**](https://www.facebook.com/pullopostia) ja Twitterissä [**@ylepulloposti**](https://twitter.com/ylepulloposti) ja #pulloposti
Aihepiiriin liittyy myös Ylen [100 päivää ilman viinaa](http://yle.fi/aihe/100-paivaa)-haaste
Viikon parhaat biisit: Julma H, Noel Gallagher ja Funeral For A Friend
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien kokoama YleX - Parasta NYT -lista päivittyy viikoittain parhaalla uudella musiikilla.
Uuden musiikin [aamu](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro/)- ja [iltavuoron](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro/) biisilistoista näkee selvästi mikä on kuuminta musiikkia juuri nyt. Mutta vielä helpottaaksemme hyvän musiikin löytämistä ja kuuntelemista, teemme myös parhaan uuden musiikin soittolistan Spotifyhin.
Spotifysta löytyy siis [YleX: Parasta NYT](http://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE) -lista, joka päivittyy viikoittain. Tilaa se itsellesi kerran, niin sinut pidetään ajan tasalla siitä, mitä kannattaa kuunnella. Keräämme samaan aikaan myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2014-&gt;)](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4ombhSnIPopdXkjFxIx85S) -listaa, josta löytyy kaikki menneiden viikkojen uutuusbiisit. Muista myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2012-2014)](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/0Yccidqc4TifUBJzkFeBo0) -lista.
Parhaat biisit viikolla 6:
1. **Pariisin Kevät**: Haamupuhelu
2. **Bebe Rexha**: I’m Gonna Show You Crazy
3. **Aurora**: Annetaan tapahtuu
4. **Julma H**: Suomineito
5. **Tungevaag &amp; Raaban**: Samsara feat. Emilia
6. **The Vaccines**: Handsome
7. **Action Bronson**: Acting Crazy
8. **The Wombats**: Greek Tragedy
9. **Viv &amp; The Revival**: I Want It
10. **Tove Styrke**: Ego
11. **Mäkki**: Joka viikonloppu
12. **Tchami**: Promesses feat. Kaleem Taylor
13. **Noel Gallaghers High Flyin Birds**: Ballad Of The Mighty I
14. **DJ Ibusal + Lobo**: Jetset Highlife
15. **Funeral For A Friend**: Pencil Pusher
Poliisi kiilasi moottoritiellä sekavasti seilailleen eläkeläismiehen bussipysäkille
Autoilijat joutuivat väistelemään Hämeenlinnan kohdalla Helsinki–Tampere-moottoritiellä sekavasti ajanutta eläkeläisautoilija sunnuntaina illansuussa. Poliisi sai pysäytettyä miehen vasta Riihimäellä kiilaamalla hänet bussipysäkille.
Hämeen poliisille tuli ilmoitus sunnuntai-iltana klo 17 aikoihin Helsinki–Tampere-moottoritiellä liikkuneesta henkilöautosta, jonka nopeus vaihtelee rajusti ja joka seilailee kaistalta toiselle.
Paikalle hälytetty poliisipartio tavoitti autoilijan etelään menevällä kaistalla Hämeenlinnan kohdalla 10-tien liittymän jälkeen.
Poliisit yrittivät pysäyttää autoa hälytysvaloilla, mutta autoilija jatkoi matkaansa etelän suuntaan. Auton matkanopeus vaihteli 70–120 km välillä.
Muut tiellä liikkujat joutuivat väistelemään vaaratilanteita aiheuttanutta autoilijaa.
Auto jatkoi poliisit perässä aina Riihimäen pohjoiselle rampille asti, josta se kääntyi Kirjauksentielle. Takaa-ajo päättyi lopulta Kontiontien risteyksen lähellä olevalle bussipysäkille poliisiauton ajaessa karkulaisen kylkeen kiinni.
Kuljettajan paikalta löytyi noin 70-vuotias eläkeläismies. Poliisien mukaan hän vaikutti sekavalta ja hänet toimitettiin terveyskeskukseen tarkastettavaksi. Mies määrättiin ajokieltoon.
Tapahtunutta tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Yksi kuoli henkilöauton ja rekan kolarissa Raahessa
Valtatiellä 8 maanantaiaamuna sattuneessa rekan ja henkilöauton nokkakolarissa kuoli henkilöauton kuljettaja. Onnettomuus sattui, kun henkilöauto ajautui vastaantulevien kaistalle.
Raahessa kasitiellä sattui maanantaiaamuna yhdeksän jälkeen henkilöauton ja rekan kolari. Rekka oli tulossa Hummastinvaaran kohdalla etelään päin, kun suoralla tiellä vastaan tullut henkilöauto ajautui toistaiseksi tuntemattomasta syystä vastaantulevien kaistalle ja törmäsi rekkaan.
Henkilöauton kuljettaja kuoli tapahtumapaikalla. Liikenne oli tiellä osin poikki useita tunteja kun vain toinen kaista oli käytössä. Toinen kaista saatiin auki liikenteelle puoli kolmen aikoihin maanantai-iltapäivänä.
Poliisin alustavien tutkimusten mukaan kolarissa menehtyi todennäköisesti keski-ikäinen oululaismies.
Onnettomuuspaikalla oli normaali talvikeli ja tie oli jonkin verran jäinen.
Tapausta tutkivat polisii ja liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta.
Rinne: Hallitus ei ollut hajoamassa
Hallituksen suurimpiin hankkeisiin kuulunut perhepaketti kaatui eniten kristillisdemokraattien ja SDP:n vastustukseen. Vaikeuksista huolimatta valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) sanoo, ettei hallitus ollut hajoamassa.
Perhepaketin kohtaloa koskevat neuvottelut eivät olleet niin vakavia, että ne olisivat voineet johtaa kristillisdemokraattien lähtöön hallituksesta.
– Sellaista tilannetta ei ollut syntymässä, valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) vakuutti Yle Uutisille sunnuntaisten neuvottelujen jälkimaininkeja.
Rinteen mukaan hallituksessa käytiin hyvät keskustelut juuri perhepaketista ja niiden keskustelujen perusteella ratkaisut tehtiin yhteisymmärryksessä.
Samalla Rinne vakuuttaa, että hallitus on sitoutunut viemään vielä kesken olevia hankkeitaan eteenpäin.
– Siellä on aika hyvä henki näitten asioiden valmistelussa. Eilisen keskustelun perusteella voisi vetää sen johtopäätöksen, että asiat kulkevat eteenpäin, Rinne totesi Yle Uutisille.
Rinteen mukaan hallituksen jäsenet ovat sitoutuneet viemään eteenpäin jopa sote- ja metropolihankkeensa.
RKP: Selvitys puolsi hankkeen hylkäämistä
Myös RKP oli lopulta valmis hylkäämään perhepaketin. Puheenjohtaja Carl Haglundin mukaan päätökseen vaikutti uudet selvitykset muutosten valtiontaloudellisista vaikutuksista.
–  RKP puolsi asian toteuttamatta
jättämistä koska aikanaan valtiovarainministeriön lupaamat arviot
kestävyysvajevaikutuksista ja säästöistä osoittautuivat virheellisiksi, Haglund viestitti sähköpostitse Yle Uutisille.
Samalla Haglund muistutti, että RKP peräänkuuluttaa edelleenkin perhepolitiikan uudistamista.
– Tämänkin valossa laaja-alaisempi uudistus ja paremmin mietitty uudistus sopisi meille, ministeri totesi.
Neljä koota
Kunnioitus, kiitollisuus, kuunteleminen ja kysyminen.
Asiatonta lähentelyä Helsingissä, poliisi pyytää vanhempia keskustelemaan lastensa kanssa
Poliisi on saanut useita ilmoituksia asiattomasti käyttäytyneestä miehestä. Mies on lähennellyt lapsia useilla asuinalueilla.
Helsingin poliisi kertoo saaneensa joulukuussa ja tammikuussa useita ilmoituksia noin 10-vuotiaita tyttöjä lähestyneestä miehestä. Mies on näyttänyt lapsille sukupuolielintään, seurannut heitä ja pyytänyt osaa heistä mukaansa. Yhdessä tapauksessa mies on laittanut lapsen käden elimelleen.
Tilanteet ovat tapahtuneet päiväsaikaan ja yleisillä paikoilla, kuten kaduilla ja puistoissa. Mies on lähestynyt tyttöjä useilla asuinalueilla, muun muassa Munkkivuoressa, Oulunkylässä ja Pihlajanmäessä. Hän on lasten arvion mukaan iältään noin 25-35-vuotias ja näyttänyt ulkomaalaiselta. Hän on puhunut suomea murtaen ja muutamia englanninkielisiä sanoja käyttäen.
Poliisi pyytää vanhempia keskustelemaan aiheesta lastensa kanssa. Myös kouluissa asia olisi hyvä ottaa esille. Lapsia tulisi ohjeistaa soittamaan hätänumeroon, mikäli joutuu vastaavaan tilanteeseen. Vinkit tulisi soittaa Helsingin poliisilaitoksen seksuaalirikostutkinnan päivystyspuhelimeen.
Yleisösuosikki-Jussin voittaja on ryysyistä rikkauksiin -tarina
Autolla Nepaliin – Unelmien elokuva ei meinannut päästä alunperin edes levitykseen elokuvateattereihin. Altavastaajasta Yleisösuosikki-Jussi-voittajaksi nousseelle elokuvalle suunnitellaan koko Suomen kattavaa kiertuetta kouluihin.
Yleisösuosikki-Jussi-patsaan voittaneen elokuvan levityksestä vastannut Miika J. Norvanto on tuottanut yli 200 TV-ohjelmaa ja elokuvaa.
– Kyllä se palkinto on kruunu pitkälle työuralle suomalaisen elokuvan eteen. Tämä on todiste, että asioita on tehty oikein. Samalla se on iso merkkipaalu.
Norvannon edustama Black Lion Pictures Oy on erikoistunut kotimaisten independent-elokuvien tuottamiseen ja levittämiseen.
– Siinä mielessä Autolla Nepaliin – Unelmien elokuva on ryysyistä rikkauksiin -tarina, koska se ei meinannut päästä ensin levitykseen.
– Se on täysin normaalien tukijärjestelmien ulkopuolella tehty elokuva, jolle ei ole olemassa suoraan sijaa elokuvateattereissa.
Tekijät ottivat yhteyttä Black Lion Pictures Oy:n Norvantoon, ja asiat nitkahtivat eteenpäin.
– Mielestämme tässä elokuvassa oli arvoa, joten lähdimme etsimään väyliä, että se saataisiin elokuvateattereihin. Siinä on yhteisen tarinamme alku, muotoilee Miika J. Norvanto.
Palkinto hämmensi myös Jussi-gaalaan kokoontuneen elokuva-alan
Jussi-gaala kerää vuosittain elokuva-alan parhaat yhteen juhlimaan menestyneitä osaajia ja elokuvia. Yleisösuosikki-Jussin pokannutAutolla Nepaliin - Unelmien elokuvaoli Miika J. Norvannon mukaan tuntematon monille gaalassa olleille.
Tulimme aika puskista, koska menestystä uumoiltiin suoraa elokuvalle Mielensäpahoittaja. 
– Illan aikana kysyttiin monta kertaa, että mikä elokuva tämä oikein on? Se oli monelle rajoja rikkova, hämmentävä tapaus. Tulimme aika puskista, koska menestystä uumoiltiin suoraan elokuvalle _Mielensäpahoittaja._
Vilpittömyys on keskeinen syy, jonka vuoksi Norvanto lähti mukaan elokuvan levitykseen.
– Tämä oli myös voitto hyväntekeväisyydelle. Elokuvahan on tehty ilman resursseja, ihan yleisen hyvän avulla. Ihmiset ovat nähneet tämän hankkeen takana paljon muutakin kun elokuvan.
Kainuussa on rauha toimia ja silti asiat etenevät
Norvanto kertoo elokuva-alan olevan sen verran pieni, että Black Lion Pictures Oy:n toiminta on laitettu merkille. Menestys ja onnistumiset näkyvät myös työrintamalla.
– Alalla on huomattu, että olemme tuoneet tällaista laadukasta vaihtoehtoista elokuvaa esille.
Ehkä tämäkin palkinto antaa siitä pilkahduksen, että Helsingin ulkopuolella voidaan saavuttaa tulosta.
Sotkamo on ollut ja tulee olemaan Miika J. Norvannon mukaan edelleen hänen yrityksensä keskeinen paikka, vaikka houkuttelua muuallekin on.
– Paine etelään muuttamiseen on ollut jo vuosia kova. Aina ihmiset sanovat, että paikan päällä ne asiat hoituisivat paremmin.
– Minulla on kuitenkin sellainen mentaliteetti, että miksi asioita ei voitaisi tehdä Kainuusta. Täällä on hyvä olla, asiat etenevät ja saadaan paljon asioita aikaiseksi, luettelee Norvanto.
Ajatuksesta kiinni pitävä Norvanto on huomannut, että asian suhteen on tapahtunut suhtautumisen muuttumista.
– Ehkä tämäkin palkinto antaa siitä pilkahduksen, että Helsingin ulkopuolella voidaan saavuttaa tulosta.
Jatkossakin palkittu elokuva työllistää Norvantoa kiihtyvällä tahdilla.
– Ajatuksena on, että lähdemme kiertämään Autolla Nepaliin – Unelmien elokuvan kanssa koulukinoihin, eri puolelle Suomea.
Merkel: Saksa ei aseista Ukrainan hallitusta
Liittokanslerin mukaan Saksa tukee Ukrainan konfliktin ratkaisemista neuvotteluteitse.
Saksa ei aio tukea Ukrainan hallitusta asein, sanoo liittokansleri Angela Merkel. Hänen mukaansa Saksa tukee neuvotteluja ja diplomaattisen ratkaisun etsimistä konfliktiin Ukrainan hallituksen ja Venäjän tukemien separatistien välillä.
– Konfliktia ei voida ratkaista sotilaallisesti, Merkel sanoi tavattuaan Unkarin pääministerin Viktor Orbanin Budapestissa.
The New York Times -lehden mukaan Yhdysvallat harkitsisi Ukrainan hallinnon aseistamista. Yhdysvallat on tähän asti välttänyt aseavun antamista Ukrainalle, mutta on toimittanut maahan muuta apua, muun muassa sotilaiden suojavarusteita ja pimeänäkökiikareita.
LIVE: Eurofutiksen tammikuun siirtoikkuna sulkeutuu - nähdäänkö takarajalla yllätyksiä?
Yle Urheilu seuraa tammikuun siirtoikkunan viimeisen päivän pelaajaliikennettä hetki hetkeltä.
Isä Brown ja hänen laumansa
TV1 sunnuntaisin 5.6. - 7.8.2016 klo 17.10 - 18.00 (1. tuotantokausi uusintana), 14.8. - 16.10. (2. kausi uusintana), 23.10.2016 - 12.2.2017 (3. kausi uusintana) ja 19.2. - 25.5. (4. kausi uusintana)
[Yle Areenassa 7 päivää](https://areena.yle.fi/1-2228864)
Humoristinen draamasarja (12) sijoittuu 1950-luvulle perienglantilaiseen sielunmaisemaan, kauniiseen Kemblefordin pikkukylään. Katolisen seurakunnan pappi isä Brown on tiiviin kyläyhteisön tukipilari.
BBC:n sarjasta Isä Brown ja hänen laumansa esitetään kaikki kolme tuotantokautta uusintana kesän ja syksyn aikana. Keväällä 2017 uusitaan sarjan neljäs tuotantokausi. Uusin viides tuotantokausi on tulossa ohjelmistoon myöhemmin.
Musta kaapu, avara sydän
Kaikki tuntevat isä Brownin ja hän tuntee kaikkien salaisuudet, kun kyläläiset tapaavat ripittäytyä oppi-isälleen säännöllisin väliajoin.
Aina sen ei tarvitse tapahtua rippituolin hämärissä, vaan suurisydäminen isä Brown ottaa vastaan synnintunnoissaan kiemurtelevien seurakuntalaistensa ripit missä vain, vaikka kellotapulissa.
Askeleen poliisia edellä
Isä Brown tuntee ammattinsa vuoksi ihmismielen kiemurat läpikotaisin. Idyllisinkään pikkukylä kun ei vilise pelkästään lampaita, vaan joukkoon mahtuu myös susia.
Kylän komisario Valentine hoitaa tehtävänsä, mutta isä Brown tuntuu monesti olevan askeleen häntä edellä. Hyvää tarkoittavat seurakuntalaiset puuttuvat tapahtumien kulkuun omalla tavallaan.
Sarjoista tuttuja henkilöitä
Isä Brownin roolissa nähdään mm. Ruuvit löysällä-, Tohtori Intiasta-  ja Girls-sarjasta tuttu** Mark Williams**. Komisario Valentinen roolissa on The Musketeers-sarjasta tuttu **Hugo Speer** ja autonkuljettaja Sidinä Doctor Who -sarjassa näytellyt **Alex Price**.
Rooleissa nähdään myös mm. Sorcha Cusack, Nancy Carroll ja Tom Chambers. Käsikirjoitus: G. K. Chestertonin novellien pohjalta Rachel Flowerdale, Tahsin Guner. Ohjaus: Matt Carter, Paul Gibson, Ian Barber.
Father Brown. Tuotanto: BBC, Britannia 2013 - 14.
__Susie (Kasia Koleczek, vas.), isä Brown (Mark Williams) and Lady Felicia (Nancy Carroll) tapaavat kyläjuhlassa.__
Hampaat – hoidettiin niitä ennenkin
Hammashoidon menetelmissä on taivallettu pitkä polku aina kuparipannun kyljestä otetusta vaskenhomeesta tämän päivän innovatiivisiin biomateriaaleihin. Ihmiskunta on aina kärsinyt hammasvaivoista ja hammastauteja on aina myös hoidettu. Tosin nykymittapuulla arvioiden joskus kovin leväperäisesti ja rajuinkin menetelmin.
Pappi, lukkari, talonpoika, kuppari – kaikilla näillä oli aikoinaan näppinsä hammassärkyisen lähimmäisen suussa. Pappi ja lukkari auttoivat jo virkansa puolesta ja kyläseppä tarjosi vetoapuaan kipeän hampaan poistamisessa.
Kotikonstit olivat monet. Yrteillä, iilimadoilla, tervalla kuuman sukkapuikon päässä, kamferitipoilla, piipun ’ihvillä’, tupakansavulla, lipeäkivellä, kuusenpihkalla, vaskenhomeella kuparipannun kyljestä, veren iskennällä ja monin nokkelin keinoin hoidettiin juilivia hampaita.
Kylän parantaja saattoi porata reiän puuhun, ottaa tikulla kipeän hampaan ikenestä verta lastulle ja sulkea sen, ja samalla hammassäryn, tapilla puun sisuksiin. Karhunlanka tai pikeämätön suutarinlanka kierrettiin särkevän hampaan ympäri ja langanpää kiinnitettiin oven ripaan. Ovi kiskaistiin auki ja kipuileva hammas oli tiessään.
Pora lauloi kuin Singer 
Suomalainen hammaslääketiede otti ensiaskeliaan 1800-luvulla. Hammaslääkärit pitivät tavallisesti praktiikkaa kotonaan. Asunnon privaattipuolelta saatettiin kutsua hätiin oma jälkikasvukin polkemaan jalkaporaa kuten Singeriä.
Hammaslääkäreitä oli vähän eikä rahvas ymmärtänyt hampaiden hoidon päälle. Hammasharja oli vain harvalla ja sitä käyttelivät muutkin perheenjäsenet, jos huomasivat. Oli jopa syntiä omistaa hammasharja, edustihan se turhamaisuutta – ei terveitä elämäntapoja.
Köyhinä aikoina keripukki vei hampaita kansan suusta. Kun elintaso lisääntyi ja sokeria alettiin kattaa pöytään, hampaita vei hammasmätä, karies. Kahdet hampaat lahjoitti Luoja. Luojanlahjoittamista, risoista hampaistaan moni luopui vapaaehtoisesti ja ’revitytti’ ne epäröimättä pois mieluummin kuin kärsi paikkauksen tuskat.
Kolmannet olivat ’ostohampaat’ ja moni saikin sellaiset rippilahjaksi. Maalla matkat hammaslääkäriin olivat pitkiä eikä tekohampaita moneen kertaan soviteltu. Asiakas sai hampaat mukaansa ja sorvasi ne itse sopiviksi puukolla tai santapaperilla. Jos hampaat eivät vieläkään ottaneet istuakseen, tuppasivat ne jäämään kaappiin ’pyhähampaiksi’.
Mittumaarin alla hammaslääkäreillä oli kädet työtä täynnä juhannusmorsianten kiirehtiessä poistattamaan omat hampaansa. Tilalle teetettiin edustuskelpoinen hammasrivi, jolla väläyttää elokuvatähden hymy.
Hampaiden hoitaminen vaati jo tuolloin taloudellisia uhrauksia. Eräskin äiti kieltäytyi puudutuksesta, ja säästyneillä rahoilla hankittiin perheen pojalle ksylofoni. Syksyisin kerättiin marjoja ja lisätienesteillä hoidatettiin hampaita tai laitatettiin omien tilalle uudenkarheat.
Tiedän paikan armahan, kouluhammashoitolan
Kouluhammashoitoa oli käynnistetty jo 1900-luvun alkupuolella isoissa kaupungeissa, joista se levisi hitaasti maaseudulle.
Vielä moni saattaa muistaa, kuinka koulun pihaan ajoi yllättäen kiertävä hammaslääkäri autoon pakattuine laitteineen. Luokan edessä takoi oppia päähän opettaja ja luokan perällä ahkeroi hammaslääkäri. Kätevintä oli pitää laulutunti: mitä enemmän luokan perällä huudettiin, sitä kovempaa soi harmoni.
1960-luvulla alkoi valistuksen aika. Mannerheimin Lastensuojeluliittokin oli jo pitkään kantanut huolta lasten hammasterveydestä ja nyt se lahjoitti koululaisille hammasharjat ja mukit.
Syntyi kaunishampainen fluorisukupolvi. Hampaita harjattiin, fluoria purskuteltiin, perustettiin karkkipäivä. Oikomiseen pääsivät hampaat, jotka olivat kuin liiteriin huolimattomasti viskellyt halot.
Vuoden 1972 uusi kansanterveyslaki takasi ikäluokalle toisensa jälkeen järjestelmällisen hammashoidon. Osasta hammaslääkäreitä tuli virkamiehiä. Samoihin aikoihin suomalaistutkijat huomasivat, että ksylitolia jauhamalla voitiin torjua kariesta aiheuttavan streptococcus mutans -bakteerin tihutöitä.
Ennaltaehkäisy puri. Huonohampaisesta suomalaislapsesta oli juuri tullut WHO:n tilastojen mukaan maailman tervehampaisin, kun 90-luvun lama yllätti ja puri myös hammashoitoon. Terveiden hampaiden takaaminen kaikille lamalapsille oli yhteiskunnalle liian kallis investointi. Alettiin keskittyä valikoiden eniten reikiintymisalttiisiin tapauksiin.
Yleistyykö uushampaattomuus?
Takapakista huolimatta tällä hetkellä kansalaisten hampaat ovat entistä terveempiä - ei kuitenkaan kaikkien. Suomessa yli kolmikymppisistä yhdellä kymmenestä ei ole lainkaan omia hampaita.
Mikäli maan kestävyysvajetta aiotaan korjata aikuisten hammashoidon kustannuksella, jakautuuko kansa hyvä- ja huonohampaisiin?
Kaikilla ei ole varaa korjauttaa purukalustoaan yksityisellä tai voimia liittyä julkisen hammashoidon sietämättömän pitkän jonon hännille.
Lähde: Hammashoidon perinne, toimittaja Marja Sotamaa. Suomen Hammaslääkäriliitto ry., Nordmanin Kirjapaino Oy, Forssa 2004.
Asuntojen välityspalkkiot putoavat – kiinteistövälittäjän leipä entistä tiukemmassa
Asuntokaupan hyytyminen, rahoitusehtojen tiukentuminen, ja yleinen taloustilanne ovat vaikuttaneet asuntokauppaan, ja lopulta myös välityspalkkiohin kuluttajan kannalta suotuisasti. Kiinteistövälittäjän leipä on kuitenkin entistä tiukemmassa. Päivät venyvät ja työtaakka kasvaa.
Välityspalkkiot ovat kiinteistönvälityksen listahintoja seuraavan Effortia Oy:n mukaan pudonneet koko viime vuoden, tosin erittäin maltillisesti (keskiarvollisesti -0,09). Suurimmissa kaupungeissa kiristynyt kilpailutilanne on pudottanut välityspalkkioita enemmän, kun palkkiotkin ovat suurempia. Kiinteistövälittäjä Anne Sundqvist-Hellstedt Huoneistokeskuksesta vahvistaa suunnan.
– Välityspalkkioista on jouduttu tinkimään. Silloinhan me joudutaan miettimään, kuinka monta kauppaa me joudutaan enemmän tekemään, jotta ansiotaso ei putoaisi.
Viime vuosi oli asuntokaupassa poikkeuksellinen. 20 vuotta työtä asuntokauppoja välittänyt Sundqvist-Hellstedt kertoo, että hän ei uraltaan vastaavaa muista: Työpäivät venyivät kymmentuntisiksi ja työviikot seitsenpäiväisiksi.
Jaksaminen lujilla
– Kyllä jaksaminen on lujilla. Kun tulee yli 10-tuntisia työpäiviä ja tehdään seitsemän päivää viikossa, niin kyllä se voimille ottaa. Ja vielä jos on pieniä lapsia perheessä niin koti jää kakkossijalle. Ystävien kutsuistakin joutuu usein kieltäytymään.
– Ala tarvitsee uutta verta, mutta ymmärretäänkö, että päivät ovat pitkiä, ja silloin on mentävä kun asiakas meitä tarvitsee, hän pohtii.
Maanantaina Sundqvist-Hellstedt oli liikkeellä Espoossa tarkistamassa, mahtuuko ostajanehdokkaan pöytä mahdolliseen uuteen kotiin.
Myyntiajat pidentyneet jopa vuoteen
Työtaakkaa on lisännyt asuntojen myyntiaikojen venyminen. Espoossa ne ovat pidentyneet pahimmillaan jopa vuoteen. Isoista asunnoista muutetaan nyt pienempään, omakotitalo vaihtuu usein kerrostaloon, mutta uuden ostajan vanha kohde, se isompi ei tahdo käydä kaupaksi.
– Voidaan joutua myymään jopa vuoden yhtä kohdetta. Keskimäärin myyntiajat ovat kuitenkin varmaan viimeisen vuoden aikana olleet 2-6 kk isommissa asunnoissa. Ennen jos yksiö myytiin päivässä, niin nyt sekin myyntiaika on venynyt kahteen viikkoon, sanoo Sundqvist-Hellstedt.
Ostajat ovat aiempaa epävarmempia eikä korkovaihtelusta uutisiointi ole asiaa ainakaan parantanut.
– Asiakkaasta joudutaan pitää enemmän huolta ja hakemaan entistä enemmän sitä ostajaa. Ja tekemään myös myyjän kanssa työtä enemmän. Myös hintoja joudutaan tarkistamaan.
Sundqvist-Hellstedt pitää työtään kuitenkin kutsumustyönä. Kodin löytäminen asiakkaalle tuo tyydytystä. Ja – kaikesta huolimatta  – hän näkee asuntokaupassakin jo elpymisen merkkejä.
– Kyllä meillä Espoon alueella tämän vuoden alusta on näkynyt piristymisen merkkejä. Asiakkaita käy näytöillä, ihmiset miettii suunnittelee, mitä tehdään kevään kuluessa. Tammikuussa Espoon alueella saatiin kauppoja enemmän syntymään kuin loppuvuonna.
Syyrialainen rajaloikkari itärajan ylityksestä - ”Ei ole vaikeaa, kaikissa rajoissa on aukkoja”
Miten ylittää itäraja metsien kautta? A-studion haastattelemat kolme syyrialaista miestä kertovat miten he onnistuivat tulemaan Venäjältä laittomasti itärajan yli. Syyrialaismiehet sanovat syyksi turvapaikan hakemisen Suomesta.
Syyrialaismiehet tulivat laittomasti yli rajan viime uudenvuoden aaton tienoilla (29.12.) Kiteen kohdalta. Miesten kertoman mukaan rajanylitys onnistui mobiilikarttasovelluksen avulla.
Miehet kertovat suunnitelleensa rajanylitystä parisen kuukauden ajan. 
– Olimme Moskovassa. Emme pyytäneet ketään tuomaan meitä, koska kuljetuksesta joutuu yleensä maksamaan paljon. Usein joutuu myös huijatuksi tai ryöstetyksi. Päätimme tulla yksin ilman kenenkään apua. Tutkimme asiaa Googlella. Siinä meni varmaan parisen kuukautta miettiessä sopivaa reittiä, yksi syyrialaismiehistä kertoo.
Miesten kertoman mukaan he tulivat junilla ja busseilla Venäjän Karjalaan. Miehet eivät kerro, tai eivät muista, minkä nimisestä venäläisestä kylästä he lähtivät kohti rajaa.
Tämän enempää vaiheistaan Venäjän puolella he eivät kerro A-studiolle.
Rajanylityksessä syyrialaiset olivat joko taitavia – tai onnekkaita. Miehet pystyivät ohittamaan tarkkoina pidetyt venäläiset rajavartijat yön pimeydessä.
Miehet kävelivät ryhmässä. Välillä he kertovat pelänneensä karhuja ja susia.
Näin miesten kertoman mukaan he ylittivät rajan.
– Näimme tiet Googlessa. Näimme missä niitä on. Mutta emme kulkeneet teitä pitkin, ettei joku partio näkisi meitä. Kuljimme tahallamme korvessa.
– Minä en nähnyt rajavartijoita, vaan vain moottoriajoneuvojen ja saappaiden jälkiä.Vartijoita en huomannut, syyrialaismies kertoo rajanylityksestä A-studiolle.
Paleltunut jalka pakotti pyytämään apua
– Kun pääsimme Suomeen, emme juuri ajatelleet, koska olimme huonossa kunnossa. Emme nähneet mitään emmekä ajatelleet mitään, kunhan vain selviäisimme Venäjän vartijoista ja pois Venäjältä. Se oli ainoa ajatus, muistelee yksi syyrialaismies rajanylitystä.
Miehet tulivat Suomen puolelle Kiteen Kangasjärven kohdalla iltayöstä. Matkanteko oli jo miesten mukaan vaikeaa koska yksi heistä oli palelluttanut pahoin jalkansa.
Syyrialaiset rajaloikkarit joutuivat hakemaan apua yöllä venäläisten omistamasta matkailuyrityksestä aivan rajan tuntumasta. Matkailuyrityksestä soitettiin yöllä hälytyskeskukseen, joka hälytti saman tien rajavartioston ja poliisin paikalle.
Miesten mukaan heidän tarkoituksenaan ei ollut muuta kuin hakea turvapaikkaa Suomesta, jonka päätöstä he parhaillaan odottavat.
Laitonta rajanylitystään he kommentoivat A-studiolle Joutsenon vastaanottokeskuksessa:
– Ei se vaikeaa ole. Vaikka olisi Meksikon ja Yhdysvaltain välinen raja, - siinäkin on aukkoja. Kaikissa rajoissa on aukkoja. Kaikeksi onneksi meillä oli mobiilikartta mukana - ja sai meidät perille.
– Kukaan muu ei voi ajatella tulevansa samalla tavalla. Partioita oli paljon. Jäljistä näki, että siinä oli kuljettu äskettäin.
– Meillä oli varjelusta mukana, että pääsimme perille, yksi syyrialaismiehistä tiivistää miesten tuntoja.
_Lisää syyrialaisten rajaloikkareiden tapauksesta illan A-studiossa tänään ma 2.2. klo 21.00. Studiossa aihetta kommentoimassa rajavartioston edustaja._
Moventaksella pyyhkii taas hyvin 
Tuulivaihdevalmistaja Moventas Gears näyttää päässeen vaikeiden aikojen yli. Yrityssaneerauksen läpikäyneen vientiyhtiön näkymät ovat selvästi viime vuosia valoisammat. Jyväskylään on jopa palkattu lisää työntekijöitä.
Jyväskylässä pääpaikkaansa pitävä Moventas Gears nosti viime vuonna liikevaihtonsa 115 miljoonaan euroon, ja aikoo takoa sen päälle tänä vuonna vielä parikymmentä miljoonaa euroa lisää.
– Vuosi 2014 oli meille hyvä, saatiin liikevaihto yli tuplattua edellisvuodesta, ja kannattavuuteen myös roima parannus, et kyllä meillä on nyt ihan hyvät näkymät ja tilauskantaakin on hyvin syksylle asti. Isoista kaupoista neuvotellaan loppuvuoteen, kertoo toimitusjohtaja Arto Lahtela.
Vuoden takaisten yt-neuvottelujen tuloksena Moventas irtisanoi 65 työntekijää. Nyt Jyväskylässä töitä tekee 330 henkilöä. 
– Meidän väkimäärä on Jyväskylässä suurempi kuin ennen edellisiä yt-neuvotteluja. Ollaan palkattu tuottavaa henkilökuntaa hieman enemmän kuin silloin irtisanottiin, Lahtela jatkaa. 
Moventas Gears on yksi maailman neljästä suurimmasta tuulivaihdevalmistajasta. Kaikki Jyväskylässä valmistetut vaihteet menevät vientiin. Näillä näkymin tuulivoimaa rakennetaan maailmalla tänä vuonna kymmeneksen enemmän kuin viime vuonna. 
_Toimitusjohtaja Arto Lahtelaa haastatteli Jaana Polamo. _
Soininvaara: Vesittynyt metropolilaki velvoittaisi vain kahvittelemaan yhdessä
Yle Helsingin nettistudiossa vieraillut konkarikansanedustaja ja helsinkiläinen kaupunkivaltuutettu Osmo Soininvaara (vihr.) pitää metropolihallintoa tarpeellisena, jotta pääkaupunkiseudusta tulisi nykyistä menestyvämpi kaupunkialue. Metropolihallintolaki sen sijaan on Soininvaaran mielestä jo valmiiksi vesitetty.
Arvosteluryöpyn kohteeksi joutunut metropolihallinnon lakiluonnos saa arvostelua osakseen myös Yle Helsingin nettistudiovieraalta. Pitkäaikaisen kansanedustajan ja helsinkiläisen kaupunginvaltuutetun Osmo Soininvaaran (vihr.) mielestä pääkaupunkiseudulla tarvittaisiin voimakasta ylikunnallista päätöksentekoa. Nykyisellään metropolihallintolaki olisi valmiiksi vesitetty.
Tämä on ollut umpikujapolitiikan hallitus.
– Tästä tulisi paljon menestyvämpi kaupunkialue, jos kunnat lopettaisivat toistensa kampittamisen, mutta metropolilaki suurin piirtein velvoittaa juomaan kahvia yhdessä kaksi kertaa viikossa ja siinä koko laki, Soininvaara lataa.
Osmo Soininvaara on toiminut kansanedustajana vuodesta 1987. Viime syksynä hän ilmoitti jättävänsä eduskuntatyönsä tähän kauteen eikä enää asetu ehdolle kevään vaaleissa. Blogissaan Soininvaara on kovin sanoin suominut niin eduskuntaa kuin hallitustakin. Hänen mukaansa maassa saattaa olla nyt jopa historiansa huonoin hallitus.
– Tämä on ollut sellainen umpikujapolitiikan hallitus, jota ei Suomeen kyllä toista toivo. Korjausvelka tässä yhteiskunnassa alkaa kasvaa, ja jos uudistuksia ei tehdä niin yhteiskunta vaan vanhenee ja lahoaa pystyyn, Soininvaara sanoo.
Tiivis asuminen parempaa kuin sirottelu pitkin savipeltoja
Kaupunkisuunnittelu on Osmo Soininvaaran mukaan Helsingissä hyvissä kantimissa. Helsingin yleiskaava keskittää rakentamista Kehä ykkösen sisäpuolelle ja lähiöiden sijaan tiivistetään kaupunkirakennetta.
Tosin emme voi tietää mitä ihmiset taas kymmenen vuoden kuluttua haluavat.
– Niin sanottu Nurmijärvi-ilmiö on hiipunut ja selvästi monen haaveena on kerrostalo ratikkapysäkin vieressä. Tosin emme voi tietää mitä ihmiset taas kymmenen vuoden kuluttua haluavat, Soininvaara pohtii.
Yksi pääkaupunkiseudun kasvusuunnista on itäisen Helsingin Östersundom. Helsinki on yhdessä Vantaan ja Sipoon kanssa kaavoittanut alueelle asutusta jopa 70 000 ihmiselle. Maakuntakaavan mukaan rakentaminen edellyttää raideyhteyttä, jolla toistaiseksi on tarkoitettu metroa.
– Östersundomista on tehty todella hienoja suunnitelmia. Niille, jotka haluavat asua pientalossa, se olisi aivan ylivoimainen pientaloasumisen alue. Se olisi vähän samanlainen kuin Tapanila aikanaan. Kaupunkimaista, tiivistä pinta-ala-asutusta, jossa on pientalojen ja kaupunkiasumisen hyvät puolet, Soininvaara sanoo.
Osmo Soininvaaran mukaan Östersundomin malli olisi parempaa pientaloasumista kuin sirottelu pitkin savipeltoja, jossa ihmiset ovat eristyksissä toisistaan.
Voimaloiden tulevaisuus on miljardiluokan päätös
Vuodenvaihteessa Soininvaara valittiin Helenin, entisen Helsingin Energian, hallituksen varapuheenjohtajaksi. Tänä vuonna Helsingin kaupunginvaltuuston pöydälle tulee päätös Hanasaaren hiilivoimalan tulevaisuudesta. Vaihtoehtoina on remontoida hiilivoimala osittain pellettipolttoiseksi tai rakentaa kokonaan uusi polttolaitos Vuosaareen. Kyse on miljardiluokan päätöksestä.
On selvää, että jos ajateltaisiin vain Helenin taloutta, niin Hanasaaren voimala jätettäisiin siihen ja korjattaisiin.
– On selvää, että jos ajateltaisiin vain Helenin taloutta, niin Hanasaaren voimala jätettäisiin siihen ja korjattaisiin. Mutta se on myös arvokasta tonttimaata. Tämä on siis erittäin iso ratkaisu, jolla on suuri vaikutus kaupungin talouteen.
– Se, miten nämä maapoliittiset hyödyt ja energialaitoksen talous tässä toimivat, niin sitä tässä puoli vuotta suurin piirtein pähkäillään. Se on iso päätös, Soininvaara sanoo.
Jalosen Nuorille Leijonille takaisku ennen ensimmäistä turnausta - MM-maalitykki sivuun
Mikko Rantanen ei lähde viiden maan turnaukseen Göteborgiin. Joukkueeseen on nostettu Joona Jääskeläinen.
Alle 20-vuotiaiden Suomen MM-joukkueen paras maalintekijä Mikko Rantanen jää sivuun Ruotsin viiden maan turnauksesta.
Rantanen kärsii lievästä käsivammasta.
Hyökkääjän tilalle nousee SaiPan Joona Jääskeläinen.
Turnaus on alle 20-vuotiaiden ensimmäinen Jukka Jalosen komennossa. Kanadan MM-kisojen pelaajista joukkueeseen on valittu Kaapo Kähkönen, Sami Niku, Roope Hintz ja Antti Kalapudas.
Sähköt alkavat palautua Lappeenrannan seudulle
Lappeenrannan Energiaverkkojen alueella ei ole ilmennyt puolen päivän jälkeen uusia sähkökatkoja. Viimeiset viat Lemillä pyritään korjamaan iltapäivän aikana. Myös Imatralla sähköjä on saatu palautettua.
Lappeenrannan Energiaverkot on paiskinut maanantaina töitä sähkökatkojen korjaamiseksi. Yhtiön sähköverkostossa ei ole ilmennyt uusia vikoja maanantaina puolen päivän jälkeen.
Tällä hetkellä sähköttä on vajaat 100 lemiläistä taloutta. Yhtiön mukaan sähköt saadaan todennäköisesti palautettua asiakkaille iltapäivän aikana.
Lappeenrannan Energiaverkot keskittyy maanantaina korjamaan ilmenneet viat. Tiistaina yhtiö kartoittaa sähkölinjojen tilannetta normaalilla partioinnilla Lemillä, Joutsenossa sekä Tani-Ylämään -alueilla.
Toki sää voi aina tuoda muutoksia suunnitelmiin. Yhtiö onkin valmiudessa mahdollisten uusien katkojen varalta.
Imatralla sähköttä on 13 taloutta. Parikkalan Valon alueella ei sähkökatkoja ole.
Nostalginen Minikino-näytös lapsille Tampereen elokuvajuhlilla
Tammikuun loppupuolella etsittiin parasta lastenohjelmien alkutunnusmusiikkia. Ylen nettisivulla annettiin yhteensä 2664 ääntä. Äänestyksen voitti niukasti **Nalle Luppakorvan** tunnusmelodia 591 äänellä. **Rölli** keräsi 564 ääntä ja kolmanneksi ylsi **Nukkumatti **398 äänellä.
Nalle Luppakorvan alkutunnus oli suosituin myös [Pikku Kakkosen FB-sivulla](https://fi-fi.facebook.com/pikkukakkonen), jossa äänestykseen osallistui kommentein 934 henkilöä. On hienoa, että vanha sarja edelleen muistetaan. Valitettavasti Ylen esitysoikeudet sarjaan ovat päättyneet eikä Nalle Luppakorvaa nähdä Minikino-näytöksessä.
Musiikillisista nostalgiapaloista koottu 40 minuutin pituinen näytös nähdään kaksi kertaa ilmaisissa Minikino-näytöksissä lauantaina 7.3. klo 9.00 ja 10.30 elokuvateatteri Plevnassa. Molemmissa näytöksissä on sama ohjelmisto.
Näytöksiä juontavat Pikku Kakkosesta tutut **Tuomo Rannankar**i ja **Katti Matikainen**, joiden kanssa lauletaan yhdessä tuttujen lastenohjelmien lauluja ja katsellaan nostalgisia ohjelmia. Näytöksien jälkeen Katti Matikaisen ja Tuomon kanssa voi käydä vaihtamassa kuulumisia tai ottaa vaikkapa kaverikuvan.
Ilmaisliput Minikino-näytöksiin voi noutaa Tampereen elokuvajuhlien Kino-kahviosta (Tullikamarin aukio 2, 2. kerros), joka on avoinna 18.2.–3.3. klo 10–18. Jos lippuja jää, voi niitä festivaalin alettua noutaa TFF:n Plevnan lipunmyyntipisteestä.
**Ohjelmisto:**
PIKKU KAKKOSEN ALKUTUNNUS
HERMANNIN PELLEKOULU, 
SIRKUSPELLE HERMANNI ESITTÄÄ HATTUTEMPPUJA JA HOUSUTEMPPUJA.
PIKKU KAKKOSEN POSTIN POSTILAULU
KÖSSI KENGURU: UUSI YSTÄVÄ.
RÖLLI: RÖLLI ONNELLISTEN JONOSSA
HEIKOT JÄÄT. VAROKAA HEIKKOA JÄÄTÄ!
NUKKUMATTI
PIKKU KAKKOSEN LOPPUTUNNUS
**Lisätietoja näytöksestä ja ilmaislipuista:**
Tampereen elokuvajuhlat:
[tamperefilmfestival.fi](http://tamperefilmfestival.fi/)
(03) 223 5681
office@tamperefilmfestival.fi
Päiväkirja kertoo: Näin talvisodan paha perjantai moukaroi Raumaa
Talvisodan pommitukset koettelivat Satakuntaa kovalla kädellä tasan 75 vuotta sitten. Helmikuun 2. päivä 1940 nimettiin pahaksi perjantaiksi, sillä silloin pommitukset olivat tuhoisimpia. Rauman paloaseman varastosta löytynyt päiväkirja kertoo karun totuuden päivän tapahtumista.
Satakunnan palolaitoksilla oli historiallisen kiireinen päivä 2.2.1940. Talvisodan pommitukset aiheuttivat suuria tuhoja Porin Mäntyluodon ja Rauman satamien alueilla. Pommeja satoi taivaalta paljon eikä kuolonuhreiltakaan vältytty.
– Tilanne oli kohtalokkaampi Porissa, jossa Rosenlewin sirpalesuoja sai täysosuman ja siellä kuoli toistakymmentä ihmistä. Kaupungin keskustaan suuntautuneissa pommituksissa kuoli myös paljon väkeä. Raumalla osumia saivat lähinnä rakennukset. Kuolonuhreja taisi olla vain yksi, kertoo palomies Mikko Puolitaival Raumalta.
Tapahtumat kirjattiin minuutti minuutilta
Mikko Puolitaipaleella ei ole omakohtaisia muistoja pahasta perjantaista, mutta hän löysi arvokasta tietoa päivän tapahtumista palolaitoksen arkistosta. Hyvin säilyneen päiväkirjan sivuille on kirjattu tapahtumat minuutti minuutilta.
Päiväkirjaan ehdittiin jo merkitä, että vaara ohi. Se kuitenkin yliviivattiin, kun tilanne muuttui.
– Ensimmäinen ilmahälytys tuli kello 9.30 aamulla ja miehet kokoontuivat paloasemille. Hälytys ei johtanut toimenpiteisiin ja päiväkirjaan oli jo ehditty kirjata, että vaara ohi. Se kuitenkin yliviivattiin, kun tilanne muuttui, Puolitaipale kertoo.
Pommituksen laajuus paljastui pian puolenpäivän jälkeen. Sen jälkeen palokunta olikin täystyöllistetty.
– Kello 12.27 tuli ensimmäinen hälytys Rauman Naulamäkeen ja siitä se rumba sitten pyörähti käyntiin. Iltaan asti saivat palomiehet juosta sammuttamassa paloja.
ESA-moottoriruiskut apuna nykypäivänäkin
Vuoden 1940 päiväkirja paljastaa, että palokunnalta loppuivat välineet kesken tuhoisassa tilanteessa. Sammutusautojen lisäksi töissä käytettiin kuorma-autoja ja muuta varakalustoa.
– Hauskana yksityiskohtana huomasin, että silloin oli hälytetty apuun muun muassa ESA-moottoriruisku. Meillä on nykyäänkin käytössämme ESA-moottoriruiskuja, vaikka ne ovatkin vähän erilaisia, Mikko Puolitaipale kertoo.
Puolitaipaleen mukaan toimintatavat olisivat nykypäivänkin resursseilla hyvin samantapaisia kuin 75 vuotta sitten. Päiväkirjamerkinnät olisivat kuitenkin toisenlaisia.
– Tiedot tallennetaan nykyään jopa tarkemmin, mutta kaikki tehdään sähköisenä. Käsinkirjoitettu historia on päättynyt arkistoissamme siihen hetkeen, kun palokunnan oma hälytyskeskus lakkasi toimimasta.
Taideyliopiston laadun kehittämiseen vauhtia ulkomailta
Teatterin, tanssin, kuvataiteen ja musiikin yhdistävä Taideyliopisto kansainvälistyy vauhdilla. Tavoitteena on opetuksen laadun kehittäminen.
Taideyliopiston Teatterikorkeakoulun harjoitussalissa on kaikenlaista krääsää hujan hajan lattialla.
Amerikkalaiskoreografi Jeremy Waden suu venyy leveään hymyyn, kun tanssijat alkavat esittää kiihdytysajoja. Provosoiva Wade vierailee Teatterikorkeakoulussa opettamassa maisteriohjelman tanssijoita.
Hän on yksi monista kiinnostavista ulkomaalaisista taiteilijoista, joita Taideyliopisto tuo Suomeen.
– Kansainvälisyys on monella tapaa tärkeää, vaikka omat ideani ovat perin amerikkalaisia, Wade sanoo
Ihannekuva paremmasta opetuksesta
Teatterikorkeakoulu on yksi pari vuotta sitten aloittaneen Taideyliopiston kolmesta akatemiasta.
Sekä opiskelijat että henkilökunta pitää saada uskomaan siihen, että kansainvälistyminen tuottaa parempaa opetusta.
Teatterikorkeakoulun toiminta on aina ollut kansainvälistä, mutta nyt siihen satsataan toden teolla.
– Kansainvälistyminen on meille hyvin tärkeää sen takia, että taide sinänsä on kansainvälistä, tanssitaiteen professori Ari Tenhula kertoo.
Tenhulan mukaan Teatterikorkeakoululla on vastuu siitä, miten hyvin tulevaisuuden taiteilijat eli nykyiset opiskelijat tuntevat kansainvälistä keskustelua.
– Meidän täytyy saada sekä opiskelijat että henkilökunta uskomaan siihen, että kansainvälistymisen strategia tuottaa parempaa opetusta sekä laajempia näköaloja tulevaisuuden taiteeseen.
Uusia ajatuksia nykytaiteen laboratorioon
Taideyliopiston Kuvataideakatemiassa kansainvälisyys tulee vastaan päivittäin.
Noin joka viides opiskelija on ulkomailta.
Uudet ajatukset on aina toivotettu tervetulleiksi kuvataiteissa.
Akatemiassa vierailee tänä vuonna enemmän ulkomaalaisia taiteilijoita ja luennoitsijoita kuin koskaan aiemmin.
Akatemia on aloittanut lisäksi yksityisen säätiön kanssa kansainvälisen yhteistyön, jossa koulun entiset opiskelijat voivat hakea ulkomaille stipendin turvin työskentelemään. Hankkeen valmistelu alkoi jo ennen Taideyliopiston perustamista.
Kansainvälisyys näkyy myös Kuvataideakatemian näyttelytoiminnassa.
– Muutos on jättimäinen entiseen verrattuna, Kuvataideakatemian dekaani Markus Konttinen kertoo.
Konttisen mukaan Kuvataideakatemia on nykytaiteen laboratorio, joka ottaa nimenomaan nykytaiteella voimakkaasti kantaa siihen, mitä kuvataiteen perinne merkitsee tänä päivänä, ja miten sitä viedään eteenpäin.
– Kansainvälisyys tulee nimenomaan tähän taitekohtaan sillä tavalla, että saamme paljon uusia ajatuksia, jotka kuvataiteen puolella on aina toivotettu tervetulleeksi.
Taideyliopistoon kuuluu Teatterikorkeakoulun ja Kuvataideakatemian lisäksi myös Sibelius-Akatemia.
Kansanedustaja: Puolueilta puuttuu yhteinen tilannekuva talouden ongelmista
Kokoomuksen kansanedustaja, eduskunnan jättävä Sampsa Kataja (kok.) sanoo, että puolueilla ei ole yhteistä näkemystä taloudellisen tilanteen vakavuudesta. Katajan mielestä hallituksen viikonloppuinen päätös perua perhepakettinsa on tästä hyvä esimerkki.
Kokoomuksen kansanedustaja Sampsa Kataja (kok.) sanoo, että tällä hetkellä puolueilla ei näytä olevan yhteistä tilannekuvaa taloustilanteen vaikeudesta.
– Päätös siitä, että subjektiivisesta päivähoidosta ei voida tinkiä, vaikka vanhemmat olisivat kotona, kertoo siitä, että meillä ei ole yhteistä tilannekuvaa. Kaikkien poliitikkojen mielestä Suomessa ei tarvitse tehdä päätöksiä, jotka koskevat ihmisiin, Kataja sanoo.
Katajan mielestä hallituksen muodostamisesta tulee vaalien jälkeen hyvin hankalaa, jos osa puolueista katsoo, että Suomessa voidaan jatkaa nykyisillä rakenteilla. Esimerkiksi Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen on vaatinut, että puolueiden on syytä tunnustaa tosiasiat ja talouden luvut ennen kevään eduskuntavaaleja.
Kaikkien poliitikkojen mielestä Suomessa ei tarvitse tehdä päätöksiä, jotka koskevat ihmisiin.
Jalonen: Leikataan kehitysavusta ja EU:lta
Yle Satakunnan Nettistudiossa haastattelussa oli Katajan lisäksi Ari Jalonen (ps.). Jalosen mielestä perhepaketin kaatuminen oli hyvä asia, eikä säästöjä pidä tehdä perheiltä. Hänen mukaansa säästöjä löytyy muun muassa kehitysavusta ja EU-rahoituksesta.
– Kaikkien puolueiden pitäisi kertoa ennen vaaleja, mistä säästöjä tehdään, Jalonen sanoo.
Kaikkien puolueiden pitäisi kertoa ennen vaaleja, mistä säästöjä tehdään.
Kataja sanoo, ettei opposition vaihtoehto ole käytännössä kovinkaan paljon eronnut hallituksen toimista. Kataja sanoo, että hallitus ei ole onnistunut tekemään riittävästi säästöjä.
– Jos olemme kriisissä, pitää toimia sen mukaan, Kataja sanoo.
7 faktaa Katy Perryn mahtipontisesta Superbowl -esiintymisestä
Katy Perry tähditti tämän vuotista Superbowlin väliaikashow'ta. Runsaaseen 12 minuuttiin mahtui hengästyttävän paljon yksityiskohtia ja käänteitä.
1. Esitys kesti 12,5 minuuttia
Joidenkin arvioiden mukaan amerikkalaisen jalkapallon finaalia seurasi tänä vuonna 160 miljoonaa silmäparia ympäri maailman. Melko lyhyeen esitykseen oli mahdutettu hengästyttävän paljon tapahtumia ja yksityiskohtia.
2. Katy Perry ratsasti esiin jättimäisen metallileijonan selässä
Katy Perryn esitys alkoi varsin mahtipontisesti, kun pop-tähti ratsasti lavalle suuren metallileijonan selässä.
3. Jeremy Scott suunnitteli Perryn esiintymisasut
Muun muassa **Adidakselle** ja **Moschinolle** mallistoja suunnitteleva **Jeremy Scott** loi Perryn Superbowl-asut.
4. Neljä eri asuvaihtoa
Runsaan kahdentoista minuutin esityksen aikana Katy Perry vaihtoi asua jopa neljä kertaa.
5. Duetto Lenny Kravitzin kanssa
Lavalla nähtiin rokkari **Lenny Kravitz**, joka esitti duettona Perryn kanssa hänen ensimmäisen hitin _I Kissed a Girl_.
6. Missy Elliottin paluu
Eniten show'ssa huomiota herätti kuitenkin räppäri **Missy Elliottin** paluu monen vuoden tauon jälkeen. Räppäri esitti muun muasa _Get Ur Freak On_ -hittinsä.  Esityksen jälkeen veteraaniräppäri nousi iTunesin listalle kolmella eri kappaleella. Esiintymisen jälkeen yhdysvaltalaisnuort ihmettelivät Twitterissä kuka Elliott on.
7. Yhtymäkohtia Nälkäpeliin
Esityksen jälkeen journalistit kirjoittivat esityksen muistuttaneen paikoin paljon Nälkäpeli -elokuvia. [Buzzfeed kirjoittaa](http://www.buzzfeed.com/samstryker/katyniss-everdeen#.fnvGyGkv8), &quot;Katyn piti varoa esityksessään Capitolin sotilaita&quot;.
Lue myös: [Yli miljardi kanansiipeä ja 83 mainosta - Superbowl numeroina](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252246)
**Lähteet:** Buzzfeed, Business Insider, Yle Uutiset, Yle Urheilu, Huffington Post
Hammastulehdus aiheutti sairauskierteen
Salon Kiskossa asuvan maanviljelijä **Jukka Lietzenin** kuumeilu ja kuiva yskä jatkuivat kuukausia, ennen kuin löytyi diagnoosi. Aorttaläpän tulehdus. Alkuperäinen syy kuukausien sairaalahoitoon ja lopulta sydänleikkaukseen löytyi kuitenkin yllättäen tulehtuneesta hampaasta.
Ensimmäisen kerran Jukka Lietzen huomasi jotain olevan pielessä, kun kesän suunnistuksissa kunto meni vain huonompaan suuntaan. Hän oli harvinaisen väsynyt.
– Pidin siinä muutaman viikon tauon. Ajattelin, että olen varmaan ylikunnossa.
Antibioottikuurit seurasivat toistaan
Oli olympiavuosi ja Ateenan olympiakisat alkamassa. Matkalla Turun lähirasteille mies huomasi, että kuume oli nousussa.
 
– Kisojen avajaisia katsoessa oli kuumetta ja sellainen kuiva yskä, mikä sekoitti diagnoosia pitkin matkaa.
Kuume meni ohi, mutta parin viikon päästä se alkoi jälleen nousta. Yskä paheni aina kun oli kuumetta.
– Menin ensimmäisen kerran lääkäriin yksityiselle. Olin huomannut, että leposyke oli normaalia korkeampi. Olin kuitenkin niin aikaisessa vaiheessa liikkeellä, että tulehdusarvo oli hyvin matala.
Neljättä kuuria hakemaan mennessä ajattelin, että nyt pitää tutkia, mitä tässä oikein lääkitään.
Työt ja normaalielämä jatkuivat, mutta kuume alkoi taas nousta.
– Menin kunnanlääkärille. Hän kuunteli keuhkojani, ja sitten päädyttiin keuhkoputkentulehdusdiagnoosiin. Sain antibioottikuurin, mutta yskä kuitenkin jäi.
Kun kuume laski, innokas urheilija pääsi taas suunnistamaan ja sai ensimmäiset syysviljan puinnit tehtyä.  Sitkeä kuume palasi ja antibioottikuurit toistuivat. Kesken kolmannen kuurin rupesi kuume nousemaan jo kesken antibioottikuurin.
– Neljättä kuuria hakemaan mennessä ajattelin, että nyt pitää tutkia, mitä tässä oikein lääkitään. Pyysin päästä Paimion keuhkotautiosastolle lähinnä jatkuvan kuivan yskän takia.
Kuumetta 50 päivää
Kuumetta ehti olla syksyn mittaan jo 50 päivää. Paimiossa Jukka Lietzen oli lokakuun lopussa viikon verran tutkittavana. Keuhkot tähystettiin.
– Keuhkot olivat ihan hyvässä kunnossa. Muuta ei näkynyt. Sitten minulta otettiin luuydinnäyte, tuberkuloosinäyte ja kaikki mahdollinen, mitä vaan voi ajatella. Muistan sen vain, että hoitajat tähdensivät, että pitäisi saada jonkinlainen yskösnäyte. Sitä varten tramppasin siellä niitä Alvar Aallon kuuluisia portaita ylös alas, että jotain irtoaisi, mutta eihän sieltä tullut muuta kuin sylkeä vain.
Kaikesta tuli yskää, ruuan kärystä tai mistä vain aivan hillitön yskä. Pikku hiljaa vointi meni aina huonommaksi.
Lietzen kotiutettiin ilman diagnoosia. Marraskuun alkupuolelle hän palasi kontrollikäynnille, jolloin kuume taas oli nousussa ja myös CRP-arvo oli koholla.
– Sain kotiin mukaan astmasuihketta. Kuume pikku hiljaa aina nousi ja yskä paheni. Kaikesta tuli yskää, ruuan kärystä tai mistä vain aivan hillitön yskä. Pikku hiljaa vointi meni aina huonommaksi. Ylämäkeen kun kävelin, yskitti kauheasti.
Lietzen otettiin marraskuun lopulla uudelleen Paimioon.
 
– Oli jo jotain kuvauksia suunniteltu Tyksissä tehtäväksi. Olin taas siellä viikon, ja minulle tehtiin keuhkojen viipalekuvaus ja päätettiin, että kuvataan sydäntäkin tällä kertaa. Mutta sitä ei sanottu, ettei saa syödä aamiaista. Niinpä minulta voitiin kuvata vain rinnan päältä, mistä ei kauhean tarkasti näe. Siitä ei muuta oikeasti selvinnyt kuin synnynnäinen läppävika. Aorttaläppäni on kaksiosainen, kun normaalisti se on kolmeosainen. Oikeastaan näin jälkikäteen olisi pitänyt ajatella, että tässä voi olla jotain läppään liittyvää taustalla. Jälkikäteen selvisi, että synnynnäisesti vialliseen läppään tarttuvat bakteerit helpommin.
Paimiosta mies lähetettiin ”lomalle kotiin”, jossa hän oli viikonlopun.
– Muistan, kun kävin suihkussa. Se oli oikea koetus. Tuli hirvittävä yskänpuuska.
Tutkimukset olivat täynnä ”läheltä piti” -tilanteita. Jukka Lietzenillä oli kuume 38 asteen paikkeilla, mikä on hänelle jo todella kova kuume.
– Siinäkin oli sellaisia ehtoja, että ruvetaan hakemaan bakteeria verestä vasta silloin, kun kuume on yli 38 ja CRP-arvo on tarpeeksi korkea. En ollut täyttänyt tällaisia ehtoja aikaisemmin, joten mitään sellaista ei oltu tutkittu.
Vasen käsi oireili – vain sisko reagoi
Kun Lietzen palasi Paimion sairaalaan, alettiin hänelle jo suunnitella siirtoa sisätautiosastolle Tyksiin. Paimion sairaalassa alkoi tulla kuitenkin jo muitakin oireita. Äiti soitti pojalleen ja ihmetteli sitä, miten tämä puhui jotenkin hitaasti:
– Hän oletti, että se johtui siitä, että olen niin liikuttunut, koska olen joutumassa Tyksiin, Lietzen nauraa.
 
Jälkeenpäin  on jäänyt hyvin mieleen, että kyseisenä tiistaina televisiosta tuli Akuutti, jossa yhtenä aiheena oli Alvar Aallon tekemä Paimion sairaala. Lietzen istui aulassa katsomassa ohjelmaa yhdessä hoitajien ja potilaiden kanssa.
– Yritin jossain vaiheessa kertoa, että olin pudotellut voileipiä käsistäni lattialle ja vasemmassa kädessä oli pintatunnottomuutta. Hoitajat halusivat vain katsoa, että näkyykö ohjelmassa tuttuja ja oireet menivät jotenkin ohi, ei sitä noteerattu ollenkaan.
Sitten tultiin sanomaan, että nyt lähdetään Tyksiin ambulanssin kanssa.
Seuraavana päivänä Lietzen oli jo niin huonossa kunnossa, että hän hoiperteli, eikä meinannut pysyä pystyssä. Myös näkökyky oli heikentynyt.
– Sitten tultiin sanomaan, että nyt lähdetään Tyksiin ambulanssin kanssa. Olin siellä iltapäivällä viiden aikaan. Seuraava muistikuva on ensiavusta. Silloin alettiin hakea bakteeria verestä ja otettiin verikokeita puolen tunnin välein kuusi kertaa, että saadaan se bakteeri kiinni.
Vanhemmat ja veli kävivät katsomassa Lietzeniä sairaalassa ja veli oli sanonut suoraan, että tämän leuka roikkuu.
– Äiti hyssytteli vielä ja sanoi, että ei tuollaisia voi sairaalle jutella.
Sisko kuitenkin kuuli oireista ja soitti veljelleen vielä illalla sairaalaan. Hän ihmetteli, miksi tämä puhuu ja vastaa niin hitaasti.
– Hän testasi niin kuin neurologit tekevät kysymällä, että kuka on Suomen presidentti. Silloin se oli Tarja Halonen ja vastasin ihan piruuttani, että kyllä minä nyt Kekkosen muistan. Hän patisteli kuitenkin, että mene kertomaan hoitajille oireista, kun taisin mainita, että olen niitä ruokia tiputellut. Hoipuin sitten sinne. Sitten minut lähetettiinkin kuvauksiin heti.
Öisissä tutkimuksissa ja neurologin testeissä Jukka Lietzen muistaa itsekin ihmetelleensä, miten sormi ei yksinkertaisesti osu omaan nenänpäähän.
Useita tukoksia aivoissa 
– Siinä vaiheessa selvisi, että minulla oli ollut multippelit aivoinfarktaatiot eli useita tukoksia aivoissa.
Lietzenin sisar siis huomasi sen, mitä hoitohenkilökunta ei tajunnut: aivoinfarktin oireet. Samalla oli selvinnyt, mikä bakteeri verenkierrossa oli. Sydämen ultraäänikuvauksessa, joka tehdään ruokatorven kautta, oli nähty aorttaläpässä bakteerikasvustoa.
– Minulla oli aorttaläpän tulehdus. Siitä bakteerimönjästä, mitä siellä aorttaläpässä oli, oli päässyt kappaleita verenkiertoon ja aiheuttanut niitä tukoksia aivoissa.
Siitä bakteerimönjästä, mitä siellä aorttaläpässä oli, oli päässyt kappaleita verenkiertoon ja aiheuttanut niitä tukoksia aivoissa.
– Lääkäri lohdutti, että kun on löydetty sopiva antibiootti, mahdollisuus uusiin tukoksiin eksponentiaalisesti pienenee. Olin sitten hirveän tyytyväinen, että se näin on. Sen se ainakin auttoi, että pääsin käytäväpaikalta yksityishuoneeseen.
Tulehduksen aiheuttanut bakteeri oli streptococcus mutans, mikä aiheuttaa hampaiden reikiintymistä eli kariesta. Hampaat kuvattiin ja huomattiin, että yksi aiemmin juurihoidettu poskihammas oli tulehtunut ja se vedettiin pois.
– Sanottiin, että tämä on se todennäköisin syy, miten bakteeri on vereen päässyt ja kiinnittynyt aorttaläppään.
Hoito alkoi, takapakit jatkuivat
Hoito aorttaläpän tulehdukseen oli antibiootti, jota annettiin neljän tunnin välein tiputuksessa. Hoito kestää yleensä noin kuukauden.
– Varauduin siihen ja tilasin Salon Seudun Sanomat itselleni sairaalaan.
Paraneminen lähti alkuun, mutta jossain vaiheessa tuli tunne, että selkää alkoi särkeä aina, kun antibioottia ryhdyttiin tiputtamaan. Omatoiminen mies sääti itse tiputustahtia, jolloin se kesti pitempään, muttei tuntunut niin pahalle.
 
– Olin koko ajan hyvin omatoiminen, pystyin käymään suihkussa enkä huomannut, että minulla oli iso ihottuma-alue selässä. Kun sitten kuukauden verran oli antibioottia tiputettu, rupesivat tulehdusarvot uudestaan nousemaan.
Jukka Lietzen oli tullut yliherkäksi penisilliinille, joka rupesi myrkyttämään luuydintä. Antibioottia vaihdettiin, minkä jälkeen tilanne rupesi menemään parempaan suuntaan.
Jukka Lietzen ajatteli, että on tehnyt itse jotain väärin – kuten sen, että kun jouluna aikaan sairaalassa kierteli parikin kuoroa, hän kierteli, lääkärin luvalla, pienin askelin tassutellen kuoron perässä ja kuunteli tasanteilla mieskuoron laulua.
– Kysyinkin lääkäreiltä, mitä voisin tehdä tai olla tekemättä? Molemmat huusivat yhteen ääneen, että ei se sinun vikasi ole, se oli vain väärä antibiootti.
”Nyt voitaisiin vaikka skoolata”
Hoito jatkui näin vielä toisenkin kuukauden. Samalla tutkittiin ja pyrittiin sulkemaan pois muitakin sairauksia.
Jossain vaiheessa hoitava lääkäri tuli Lietzenin huoneeseen ja sanoi, että nyt voitaisiin vaikka skoolata. Parempaan suuntaan oltaan menossa. Aika nopeasti sen jälkeen tuli tieto, että Lietzen voitaisiin kotiuttaa.
– Olin siinä vaiheessa jo aika laitostunut. Oli aika järkytys, että voisin lähteä kotiin.
Infarktien jäljiltä tuli diagnoosi, että Jukka Lietzenin aivot kuormittuivat todella nopeasti. Vaikka hän muistaa yksityiskohtaisesti, mitä testejä silloin tehtiin, yhtä lailla mielessä on oma hämmennys siitä, ettei yksinkertaisia tehtäviä pystynyt tekemään. Eikä asioita pystynyt muistamaan. Testit kertoivat, etteivät aivot toimineet normaalisti. Paraneminen oli kuitenkin spontaania.
Vaurioitunut aorttaläppä 
Monien vaiheiden jälkeen kaikki ei ollut vielä kunnossa. Tulehduksen myötä aorttaläppä oli vähän pilalla ja jäi vuotamaan.
– Siinä vaiheessa, kun sairaalasta pääsin, lihakset olivat tosi heikot, ja koetin pikku hiljaa ruveta kuntoilemaan. Oli annettu lupa tehdä mitä vaan, mutta kun yritin ensimmäistä kertaa juosta tai hiihtää, tulivat kaikki lihakset niin kipeäksi, että taisi kuume nousta ihan siitäkin syystä.
Noin puolentoista vuoden kuluttua aorttaläppä päätettiin korvata leikkauksessa mekaanisella hiilikuituläpällä. Myös nouseva aortta tai pääsuoni oli vähän laajentunut ja se päätettiin korvata proteesilla.
Yllättävän rankka leikkaus
– Maanviljelijä kun olin, ajattelin, että puinnit täytyy saada hoidettua. Ajoitus meni ihan kohdalleen. Viimeisenä päivänä kun sain puitua viimeiset rapsit, menin Tyksiin sunnuntai-iltana. Ja luotin tietysti, että ne asiansa osaa.
Jukka Lietzen luotti myös siihen, että oli erittäin hyvässä kunnossa läppävuodosta huolimatta.
– Olin paljon liikkunut ja suunnistanut koko kesän. Olin sen verran varovaisemmin juossut, että sykemittarissa oli 150 rajana. Kävelin, jos syke meni yli sen rajan.
Leikkauspäivänä Lietzen ajatteli, että hänhän menee leikkauksesta heittämällä läpi.
– Ensimmäiset päivät olivat tosi raskaita. Pelkästään se, että jaksoi nousta istumaan ja syödä muutaman lusikallisen, niin oli ihan läpimärkä ja hikoilin valtavasti.
Toipuminen alkoi, jälleen kerran. Vielä tämänkin jälkeen edessä oli muutamia takapakkeja. Rytmihäiriöitä  korjattiin useaan kertaan ja paljastui uusi ongelma: nestettä oli kertynyt sydänpussiin.
– Sillä kertaa sain apteekista kassillisen lääkkeitä. Pillereitä taisi olla 18 päivässä.
Kun olin ensimmäisen kerran sählyssä, niin kyllä mielestäni ne syötöt lähtivät ihan niin kuin ennenkin.
– Leikkaus oli lokakuun lopussa, mutta tammikuussa olin ensimmäisen kerran mukana sählyssä ja paikallisessa äijäjumpassa. Leikkaus oli 2008 syksyllä ja 2009 olin Jukolan viestissä mukana. Kyllä siitä sitten aika nopeasti toivuin. Nyt voisi sanoa, että olen sellaisessa kunnossa, mitä olisin, vaikkei olisi leikkausta ollutkaan.
Jukka Lietzen muistaa yhä ensimmäiset ajatuksensa sen jälkeen, kun hän tajusi saaneensa aivoinfarktin. Ne eivät olleetkaan työasiat vaan kysymys, osaako hän vielä suunnistaa ja onko pallosilmä tallella.
– Kun olin ensimmäisen kerran sählyssä, niin kyllä mielestäni ne syötöt lähtivät ihan niin kuin ennenkin, Lietzen naurahtaa.
Toimittaja: SINI SILVÀN
Europarlamentti evakuoitiin pommiepäilyn takia
Epäilykset herätti rakennuksen lähellä ollut auto, mutta sieltä ei löytynyt pommia.  Ilapäivällä tilanne oli ohi ja työntekijät palasivat rakennukseen, twiittaa EPP-ryhmän lehdistöedustaja Pete Pakarinen.
Euroopan parlamentin rakennus Brysselissä evakuoitiin maanantaina puoliltapäivin pommiepäilyn vuoksi. Epäilykset herätti rakennuksen lähellä ollut epäilyttävä auto, josta ei kuitenkaan löytynyt pommia.
Sen jälkeenkin evakuointia vielä jatkettiin ja poliisi ilmeisesti tutki vielä jotain, kertoi europarlamentaarikko Merja Kyllönen (vas.) alkuiltapäivästä. Rakennuksessa oli poliiseja ja sisäänkäynti oli eristetty.
Kello 15 jälkeen EPP:n europarlamenttiryhmän lehdistöneuvonantaja Pete Pakarinen kuitenkin twiittasi, että tilanne on ohi ja työntekijät ovat palanneet rakennukseen.
Evakuointi koski rakennuksen kolmea alinta kerrosta. Europarlamentaarikot siirrettiin evakuointiajaksi toiseen rakennukseen.
Belgiassa nostettiin terroriuhan vuoksi tammikuussa turvaluokitusta toiseksi korkeimmalle tasolle. Kyllösen mukaan tämä näkyy myös EU-parlamentissa. Vain akkreditoidut ihmiset pääsevät rakennukseen ja tarkastukset ovat ovilla tarkat, hän kertoo.
Nummelan lento-onnettomuus kiristää turvasuosituksia
Onnettomuustutkintakeskus on huolissaan rakettikäyttöisten pelastusjärjestelmien vaaroista. Keskus päätyi antamaan useita suosituksia, jotta esimerkiksi pelastushenkilökunta olisi järjestelmistä tietoinen.
Maaliskuussa 2014 tapahtuneessa Nummelan lento-onnettomuudessa loukkaantui kaksi koneen ohjaajaa. Toinen ohjaajista kuoli saamiinsa vammoihin myöhemmin. Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan pelastustyöt aiheuttivat vaaran, sillä onnettomuuspaikalla toimineet eivät tienneet koneessa olleista rakettikäyttöisistä pelastusjärjestelmistä.
Onnettomuustutkintakeskus on päättänyt antaa kahdeksan uutta turvasuositusta. Keskus toivoo, että jatkossa Liikenteen turvallisuusvirasto lisää tiedon pyroteknisistä järjestelmistä ilma-alusrekisteriin. Järjestelmistä tulisi ilmoittaa myös lentosuunnitelmalomakkeessa.
Järjestelmien käytölle ja asennukselle tulisi puolestaan antaa vähimmäisvaatimukset. Yhdenmukaiset varoitusmerkit, osien värjääminen huomioväreillä ja lämpötilaindikaattorit tulisi määrätä pakollisiksi. Lentäjien peruskoulutusta tulisi täydentää. 
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan tietoa tulisi lisätä, sillä suomalaisten koneiden lisäksi myös ulkomailta tänne lentävissä koneissa käytetään samanlaista tekniikkaa, toisinaan jopa virheellisesti asennettuna.
Kuparia, hopeaa ja lyijyä - kallioperästä etsitään merkittäviä esiintymiä
Geologian tutkimuskeskus jatkaa kallioperätutkimuksiaan Etelä-Savossa ja Keski-Suomessa. Samalla kartoitetaan taloudellisesti hyödynnettäviä esiintymiä, kuten kupari-hopea-lyijyrikastumia.
Geologian tutkimuskeskus (GTK) jatkaa vuonna 2012 aloittamiaan kallioperätutkimuksia Etelä-Savossa ja Keski-Suomessa alueella Joutsa-Jyväskylä-Pieksämäki-Joroinen.
Tutkimusten ensisijainen tavoite on päivittää perustieto alueen kallioperästä. Tiedon pohjalta voidaan arvioida alueella mahdollisesti sijaitsevia taloudellisesti hyödynnettäviä esiintymiä: kiviaineksia, rakennuskiviä, teollisuusmineraaleja ja metallisia malmeja.
Esimerkiksi Jyväskylän pohjoispuolella Hiekkapohjan alueella otetaan talvikaudella moreeninäytteitä, jolla pyritään selvittämään jo tunnettujen pienialaisten kupari-hopea-lyijyrikastumien yleisyyttä.
Kallioperäkartoituksen maastotyökausi alkaa toukokuun alkupuolella ja jatkuu lumien tuloon asti. Maastossa tutkitaan pääasiassa kalliopaljastumia ja suoritetaan jonkin verran myös lohkare-etsintää.
Vuoden 2015 kairauskohteet tarkentuvat kevään kuluessa. Maanomistajille, joiden alueella mittauksia tehdään, on ilmoitettu asiasta.
Anne Kalmari vaatii kotimaisille polttoaineille hintaetua
Puusta saatavan energiahakkeen hinta olisi sidottava kivihiilen maailmanmarkkinahintaan, vaatii Keskustan kansanedustaja Anne Kalmari. Hinnan sitominen lisäisi kotimaisen energiapuun kysyntää. Turpeen verotus on oikealla tasolla, sanoo Yle Keski-Suomen Nettistudiossa vieraillut Kalmari.
Anne Kalmarin mukaan kotimaisten polttoaineiden hintojen pitäisi olla aina matalampi.
– Ajojärjestys olisi se että, kotimaiset ensin ja kivihiili sitten. Korottaisin kyllä kivihiilen verotusta.
Turveveron laskemista Kalmari ei pidä virheliikkeenä
– Mutta se vaatii puuhakkeen hintatuen ja toivoisin todella että tämä päätös saataisiin.
Keskusta jyllää tällä hetkellä eduskuntavaaligalluppien kärjessä. Kalmarin mukaan sen seurauksia on pohdittava.
– Pohdimme niin että reitit on selvät, jos vastuuseen päästään tai joudutaan.
Vaikka työpaikat ja teollisuus keskittyvät suuriin kaupunkikeskuksiin, Kalmari uskoo, että luonnonvarojen entistä tehokkaampi hyödyntäminen säilyttää elämää myös kasvukeskusten ulkopuolella.
–Jos katsotaan maailmanlaajuisesti mistä kasvu voi tulla, niin se voi tulla juuri luonnonvarojen hyväksikäytöstä. Ruoka, vesi ja puu erilaisissa käyttömuodoissaan, niissä meillä on isoja kasvumahdollisuuksia ja on hullua, että niitä ei ole jo käytetty, linjaa Kalmari.
Elintarvikkeiden tuonti ja vienti tasapainoon
Elintarvikkeiden tuonti ja vienti on Kalmarin mukaan suuressa epätasapainossa.
– Keskusta on linjannut, että esimerkiksi ruuan tuotannossa meidän tulee saada vaihtotasetta miljardin verran paremmaksi. Tällä hetkellä tuomme ruokaa Suomeen 4,6 miljardilla ja viemme 1,6 miljardilla. Siinä on kolmen miljardin käppi ja se tarkoittaa 75.000 työpaikkaa.
Keskusta peräänkuuluttaa vaaliohjelmassaan uutta kaivosteollisuutta Suomeen. Kalmarin mukaan Suomessa tarvitaan uusia kaivoksia.
– Ei se tarkoita sitä että kaikilla kaivoksilla ympäristöasiat tulee olemaan pielessä. Talvivaaran tapauksesta tulee oppia, minusta on aivan törkeää, että suunnitellaan vesien päästämistä suoraan luontoon. Kyllä kaivostoimintaa voi tehdä niinkin, että se on kestävällä pohjalla.
Suomessa kaivosteollisuus on lähes kokonaan ulkomaisessa omistuksessa. Kalmari olisi valmis tarkistamaan kaivoslakia.
– Kaivoslakia muutettiin viime hallituskaudella siten että kunnilla on enemmän valtaa. Tällä säätelyllä toivotaan enemmän kotimaisia toimijoita, mutta voi siellä vieläkin olla tarkistamisen paikkaa, miettii Kalmari.
Vesivoiman käytön lisäämiseen esimerkiksi säätövoimaksi tuuli- ja ydinvoimaloille Kalmari näkee mahdollisuuksia.
– Se on mahdollista jo valjastetuissa koskissa lisäämällä tehoa. Koskiensuojelulakia ei tarvitse muuttaa ja Vuotosaltaan taisteluun ei kannata lähteä, jos näyttää siltä, että sille ei kansallista tukea tule, pohtii Kalmari.
_Anne Kalmaria Nettistudiossa haastatteli Pekka Autio._
Pieksämäen Lehti: Kaupunginjohtajan ja hallintojohtajan jääviydestä epäilyjä palveluiden kilpailutuksessa
Pieksämäellä on pitkään valmisteltu sosiaali- ja terveyspalvelujen ulkoistamista. Kaupunginjohtaja Tapio Turunen ja hallintojohtaja Ulla Nykänen ovat olleet mukana vertailemassa palveluiden tuottamisesta tarjouksensa jättäneitä yrityksiä, ja osa luottamushenkilöistä näkee kytköksen vertailun kärkeen sijoittuneen yrityksen sekä Turusen ja Nykäsen välillä.
Joukko pieksämäkeläisiä luottamushenkilöitä kyseenalaistaa kaupunginjohtaja Tapio Turusen ja hallintojohtaja Ulla Nykäsen riippumattomuuden perusturvan ulkoistuksen yhteydessä, kertoo Pieksämäen Lehti.
Nimettöminä pysyttelevät luottamushenkilöt katsovat, että Turusen ja Nykäsen asemat Kuntalaskenta Oy:ssä tekevät heistä jäävejä. Turunen istuu Kuntalaskennan hallituksessa ja Nykänen on yhtiön toimitusjohtaja. Kuntalaskennan omistavat Pieksämäen kaupunki ja henkilöstö- ja palkkapalveluita tarjoava Silta Oy. Silta Oy on puolestaan pääomasijoittaja Sentica Partnersin määräysvallassa oleva yhtiö. Sentica Partners taas on Pihlajalinnan suurin omistaja.
Pihlajalinna sai kaupungin pisteyttämässä tarjouskilpailussa parhaat pisteet. Turunen ja Nykänen olivat mukana vertailemassa tarjouksia.
Luottamushenkilöiden mielestä yritysten omistusketjun kautta Turusella ja Nykäsellä olisi kytkös terveydenhuoltopalveluja tarjoavan Pihlajalinnan suurimpaan omistajaan Sentica Partnersiin.
Nykänen ja Turunen toteavat Pieksämäen Lehden haastattelussa, etteivät ole kokeneet itseään esteelliseksi.
Pieksämäen kaupunginhallitus käsittelee tiistaina perusturvan ulkoistamista ja tekee asiasta esityksensä kaupunginvaltuustolle.
Kysymysarkisto: Äidinkieli ja kirjallisuus, 2015 kevät: tekstitaito
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Tarkennettu tehtävänumero: 1,3,4
Kysymys: **Millaisilla vastauksilla tehtävistä 1, 3 ja 4 saa täydet pisteet?**

Vastaus: Kannattaa katsoa tiedostoa YTL:n hyvän vastauksen piirteitä. Löytyy Abitreeneistä iminen.yle.fi/abitreenit/aidinkieli-kirjallisuus/yo-kokeet/2015-kevat-tekstitaito
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Lähettäjä: Hätääntynyt

Kysymys: **Voi ei, unohdin kokeestani otsikoiden edestä numerot pois, lähteekö minulta pisteitä siitä?**

Vastaus: Ei lähde, jos - ja toivottavasti kun - on silti selvää, mihin tehtävänantoihin vastasit. Opettaja merkitsee sen oletettavasti tehtävääsi ja sensori tarkistaa osaltaan. Tehtävänumeron unohtaminen on kyllä aina pieni riski, jota kokelaan ei kannata ottaa.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Kysymys: **Mistä löytää hyvän vastauksen piirteet?**

Vastaus: Abitreenien verkkosivuilta ja alkuperäisestä julkaisemispaikastaan YTL:n verkkosivuilta.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Tarkennettu tehtävänumero: 1
Lähettäjä: olavi666

Kysymys: **Voinko saada tehtävästä pisteitä vaikka en en kirjoittanut tehtävään mitään muuta kuin oman nimeni?**

Vastaus: Et voi. Johonkin kolmesta tehtävästä on yritettävä vastata otsikon ja sen numeron lisäksi edes jotain, jotta koe tulkitaan arvioitavaksi suoritukseksi ja otetaan prosessiin  mukaan.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Kysymys: **Onko paha jos en laittanut mihinkään otsikkoa, numerot kyllä löytyvät. Jostain syystä en tajunnut laittaa otsikoita vaikka tarkoitus oli..**

Vastaus: Tähän on vastattu toisaalla jo.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Lähettäjä: hei

Kysymys: **Jos kirjoitti ainoastaan puolentoista sivun pituisen tekstin, niin onko mahdollisuudet neljään pisteeseen huonot?**

Vastaus: Tehtävävihkossakin selvästi  mainittu  sopiva pituus "noin kaksi sivua" riittää periaatteessa myös kuuteen pisteeseen, joten miksei silloin myös neljään voisi päästä 1,5:lla sivulla? Riippuu täysin siitä, mitä ja miten vastasit.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Lähettäjä: Maria

Kysymys: **Vaikuttaako käsitteiden käyttö pistemäärään, vai tuleeko samoja pisteitä jos ne on selittänyt kiertoilmauksin?**

Vastaus: Tarkat käsitteet tuovat tietysti vastaukseen täsmällisyyttä, mutta kieli on myös joustava ja samoja merkityksiä voi tuottaa eri tavoin, eri sanoin. Tehtäväsarjassa on nyt tämän suhteen toisaalta erityyppisiä tehtävänantoja: joissakin käsitteiden oivaltavalla käytöllä pääsee pidemmälle kuin toisissa.Lisäksi vastausta arvioidaan aina usean eri kriteerin kautta, käsitteiden käyttö tai etenkin niiden nimeäminen on niistä - vain - yksi ulottuvuus.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Lähettäjä: jepjep

Kysymys: **Oliko koe vähän epäreilu opiskelijoille joiden tavoitteena oli E tai L? Viimeinen tehtävä oli ainut, jossa olisi voinut näyttää kunnolla osaamistaan, mutta kolmen sivun tekstimäärää on vaikea analysoida kunnolla tuossa ajassa. Lisäksi tehtävänantona oli vertailu eli vastauksesta olisi tullut aivan liian pitkä jos olisi kirjoittanut kaikista argumentoinnin keinoista, joita kolumneista löytyi. Miksi perinteisiä tyylin, kielen, koheesion, kuvan, sarjakuvan tai mainoksen analyyseja ei enää ole kokeissa? Niissä saisi paremmin näyttää mitä on oppinut...**

Vastaus: Ikävä kuulla, että kevään tehtävät eivät tunnu reiluilta. Lukiossa on kuusi pakollista kurssia ja kaikissa niissä on monia tavoitteita ja sisältöjä. Päättökokeessa vaihdellaan sitä, mitä milloinkin kysytään. Esimerkiksi tehtävässä 1 tarjoutui mahdollisuus kielen analyysiin, samoin tehtävässä 3. Jos osaa hyvin koheesiokeinot, kyllä niitä saattoi käyttää myös tehtävässä 1. Tehtävässä 4 pärjäsi kirjallisuudentutkimuksen peruskauralla.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Lähettäjä: saattoikäydävahinko

Kysymys: **Menettääkö pisteitä jos on merkinnyt väärän tehtävänumeron?**

Vastaus: Toivotaan, että jo alustavan arvion tekevä opettaja huomaa virhemerkinnän eikä siitä tule sen enempää ongelmia.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Lähettäjä: :)

Kysymys: **Saiko tehtäväpaperiin tehdä omia merkintöjä?**

Vastaus: Toki.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Kysymys: **Milloin mallivastaukset julkaistaan?**

Vastaus: Koepäivänä noin klo 17.15 -.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Lähettäjä: aaaaaaaa

Kysymys: **Milloin hyvän vastauksen piirteet julkaistaan?**

Vastaus: Noin klo 17.15 koepäivän iltana.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Lähettäjä: Viime tippa paras tippa, mutta nyt se meni sivu suun

Kysymys: **Onko karu totuus, että puuttuvasta otsikosta vähennetään väistämättä pisteitä? En kerennyt laittaa otsikkoa yhteenkään tekstiin, jotenkin kai kuvittelin että ne voi lisätä jälkeenpäin samoin kuin nimen ja numerot...**

Vastaus: Ei totuus noin karu ole. Harmillista otsikon puuttuminen kuitenkin on, sillä se kertoo usein kirjoittajan näkemyksestä jotain perin olennaista.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Lähettäjä: Laalaa

Kysymys: **Voiko vastauksista saada 5-6 pistettä vaikka ei olisikaan maininnut kaikkia hyvän vastauksen piirteitä? Entä jos on joitakin huomioita, joita ei ole hyvän vastauksen piirteissä?**

Vastaus: Hyvän vastauksen piirteet ei ole täydellinen esitys kaikesta mahdollisesta, sillä kokelaat keksivät - onneksi - aina jotain paljon fiksumpaakin kuin mitä on odotettu. Kuvaus antaa viitteitä osumista, mutta pisteytysohjeet täsmentyvät vielä mm. sensorikokouksessa.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Lähettäjä: Abi paniikissa

Kysymys: **Meneekö pisteitä jos unohti laittaa tehtävänumerot? Otsikot kirjoitin kaikkiin.**

Vastaus: Ei mene.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Lähettäjä: ...

Kysymys: **Onko virhe tai menettääkö pisteitä, jos on merkinnyt sanamäärän jokaisen tekstin loppuun, vaikkei sitä tarvitsisi merkata?**

Vastaus: Ei merkitystä pisteisiin.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Kysymys: **Haittaako jos vastaus on yli kaksi sivua, jopa kolme?**

Vastaus: Tähän löytyy monta vastausta sarjastamme.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Lähettäjä: Emilia

Kysymys: **Voiko silti päästä 5-6 pisteeseen, jos löytyy lähes kaikki hyvien vastausten piirteiden asiat omasta vastaustekstistä, mutta esim. yksi asia puuttuu?**

Vastaus: Luulisin näin.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Lähettäjä: .

Kysymys: **Onko virhe tai vähennetäänkö pisteitä, jos vastausten loppuun merkitsi sanamäärät, vaikkei niitä tarvitsisi laittaa?**

Vastaus: Ei vaikuta mihinkään.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Lähettäjä: Mielenrauhaa etsimässä

Kysymys: **Vastauskonseptini etusivulla on ruksittu tehtävän aloitus. Kai ymmärrätte, ettei sitä saa tarkistaa?:)**

Vastaus: Uskoisin niin.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Lähettäjä: Joumanchigaago

Kysymys: **Onko vastauksen pituudella merkitystä**

Vastaus: On. Tehtävänannot on mietitty suunnilleen niin, että noin kahden sivun vastaus on sopiva. Yhden sivun vastaus on yleensä liian niukka ja ylin kolmen sivun selvästi rönsyilevä tai rajaamaton suhteessa tehtävänantoon. (Käsialan koko  toki huomioidaan.)
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Tarkennettu tehtävänumero: 1,3
Lähettäjä: ABI

Kysymys: **Puhuin kokoajan 1. ja 3. tehtävissä tekstin kirjoittajasta, en kertojasta. Kuinka paljon pisteet vähenevät tästä? **

Vastaus: Kokonaisiin pisteisiin ei varmastikaan vaikutusta, jos muuten olet ollut jyvällä.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Lähettäjä: ..

Kysymys: **Tuleeko pistemenetyksiä jos unohti jokaisesta aineesta otsikoinnin?**

Vastaus: Toivotaan ettei, mutta ei siitä kyllä lisäpisteitäkään kukaan saa. Tehtävän numero ja otsikko ovat olennaisia koevastauksen piirteitä. Jos muitakin vastaavia olennaisia seikkoja on pielessä, pisteet voivat yhteen ynnättynä pienentyä. Hyvällä otsikoinnilla voi sen sijaan aina saada uskottavuutta omalle tulkinnalleen tai näkemykselleen - ja sitä kautta kenties pisteitä. Jos otsikko jää tyystin pois, se mahdollisuus menetetään.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Lähettäjä: Epäreilua vai?

Kysymys: **Kai YTL on tietoinen mahdollisesta vilpistä jossain päin suomea,jossa opettaja on näyttänyt edellisenä päivänä oppilaille kokeen kysymykset?**

Vastaus: Meille sensoreille tällaista tietoa ei ole toistaiseksi tullut. Kyseessä taitaa olla trolli?
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Kysymys: **Opettaja on aina painottanut kontekstin tärkeyttä, ja huomioinkin sen kaikissa vastauksissa (1, 3, 5). Onko konteksti yhden pisteen arvoinen, vähentääkö sen puuttuminen pisteitä? **

Vastaus: Kontekstin lukeminen on yleensä tekstitaidon kokeessa tärkeä, mutta sen painoarvo pisteytyksessä on myös osin tehtävä- tai tehtävänantokohtainen. Ei siis voi sanoa, että sen vakioarvo olisi juuri yksi piste. Oletan kuitenkin, että huomiointisi on ollut vastauksillesi ansioksi.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Lähettäjä: kiukkuinen abiturientti

Kysymys: **Mikä on ratkaisu, kun nettikeskustelussa http://m.vauva.fi/mobiilikeskustelut/index.html#!/ketju/4386219/yo_tekstitaito_kevat_2015 kerrotaan, että opettaja oli avannut sinetin ja näyttänyt aiheet? Mitäs tehdään, ei liene reilua muille 2000 kokelaalle? Ei liene passelia ihan vaan ajatella, että siinäpähän auotaan päätä netissä- entä jos onkin ihan totta? Toivoisin tosiaan käsittelyä tapaukselle, mikä on aina ihan mahdollinen skeema.**

Vastaus: Tämäntyyppiset keskustelut ja kysymykset käydään ja etenkin tarpeen vaatiessa ratkaistaan mahdollisimman nopeasti ja kokelaitten kannalta oikeudenmukaisesti muilla foorumeilla.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Lähettäjä: pelottaa

Kysymys: **Ettehän te oikeasti ole ilkeitä ja rokota kaikesta mahdollisesta pisteitä? :(**

Vastaus: Me olemme päivänsäteitä ja menninkäisiä. Oikeasti.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Lähettäjä: Mietinpävaan

Kysymys: **Milloin lopulliset arvosanat tulevat YTL:stä ?**

Vastaus: Toukokuun puolivälin paikeilla, muistaakseni. Joka tapauksessa aivan heti, kun arviointityö on saatu tehdyksi.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Lähettäjä: yhteiskuntaan pettynyt

Kysymys: **Miten YTL reagoi huijaukseen, jossa koe on näytetty oppilaille ennen koetta? Netissä sellainen keskustelu käynnissä ja kokelaat luonnollisesti käärmeissään.**

Vastaus:  Asia varmasti selvitetään pian, jos se on aiheellinen.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Tarkennettu tehtävänumero: 1,4,5
Lähettäjä: abi1

Kysymys: **Ensimmäisessä vastauksessa pyydettiin kertomaan mikä teki katkelmasta todentuntuisen, vaikka fiktiotekstistä olikin kyse. Huomioisin vastauksessani esimerkiksi katkelmassa käytettyjä sanavalintoja, latinankielisiä nimityksiä sekä uskottavasti perusteltuja väitteitä. Kerroin myös kuinka tekstissä mainitaan peikkojen olevan ihmisarkoja jne, joka selittäisi sen miksi niitä ei juurikaan ole nähty. Pohdin kysymystä myös yleisesti, ja mainitsin vastauksessani keinoja joilla Sinisalo loi uskottavuutta katkelmalleen. Paljonko pisteitä tästä kertyisi karkeasti sanottuna? Taisin mainita myös joitakin kielen keinoja, joilla Sinisalo pyrki vaikuttamaan lukijan mieleen. 

Neljännessä kysymyksessä kerroin päivänsäteen ja menninkäisen surullisesta rakkaustarinasta, ja siitä kuinka he ovat kuin yö ja päivä. Rakennetta erittelin siten, että kerroin kertomuksessa olevan 3 selkeää osaa, alku, keskikohta ja loppu. Kerroin myös kuinka kertomus oli rauhallinen ja osittain symmetrinen, ja siinä oli selkeä rytmi. Sisällöstä kerroin kuinka menninkäinen rakastuu päivänsäteeseen, ja haluaa uhmata luonnonlakeja. Päivänsäde kuitenkin lähtee ja jättää hänet yksin, josta menninkäinen tulee surulliseksi. Kertomuksen loppu "hän miettii miksi toinen täällä valon lapsi on, ja toinen yötä rakastaa" viittaa siihen, kuinka menninkäinen ymmärtää miksi heidän juttunsa ei voisi ikinä toimia, muttei halua hyväksyä sitä. Olenko täysin hakoteillä?

5 kysymyksessä vertailin Variksen sekä Luukkoisen argumentointia. Kerroin teesit eli pääajatukset. Mainitsin sen, kuinka Variksen pääkeinoina oli huumori sekä ironia, ja Luukkoisen järkeen vetoaminen. Kerroin myös muita argumentointitapoja sekä retorisia keinoja, joita teksteistä löysin. Laitoin tekstiini myös kuinka Variksen kolumni oli hyökkäävä, ja Laakkoisen neutraali ja asiallinen. Mitä tälläisiä piirteitä sisältävästä vastauksesta mahtaisi irrota pisteitä? :)  **

Vastaus: Kiintoisaa lukea ajatuksistasi tästä ruudulta, mutta valitettavasti emme voi etänä antaa varmoja tai edes varmahkoja pisteitä. Hyviä pointteja olet kaikissa vastauksissasi kuitenkin esittänyt, joten varmaankin liikkeelle voisi lähteä noin kolmesta ylöspäin (huom. etäveikkaus).
Tehtävä: 1
Lähettäjä: Avuton

Kysymys: **Hyvän vastaukser piirteet?**

Vastaus: Löytyvät Abitreenien sivuilta oppiminen.yle.fi/abitreenit/aidinkieli-kirjallisuus/yo-kokeet/2015-kevat-tekstitaito.
Tehtävä: 1
Lähettäjä: Toivoton

Kysymys: **Mitä jos tehtävän ekassa kappaleessa mainitsi romaanin nimeksi vain "ennen päivänlaskua" "ei voi" unohtui siis... Lähteekö pisteitä heti ???**

Vastaus: Ei tuollaisesta kokonaista pistettä voi pudottaa.
Tehtävä: 1
Lähettäjä: epävarma

Kysymys: **Pystyikö aineistoon viitatessa sanomaan, että romaanikatkelmassa kerrotaan,romaanikatkelmassa sanottiin...**

Vastaus: Kyllä.
Tehtävä: 1
Kysymys: **eivätkös tehtävät 1 ja 2 ollu ihan samanlaiset? ainakin vastauksista tuli lähes identtiset, kaikki piirteet vaan vastakkaiset**

Vastaus: On totta, tehtävät ovat tosiaan toisilleen vastakkaiset. Kummassakin tarvitaan tekstilajitietoa, mutta eri asioista. Tehtävässä 1 huomiota voi kiinnittää luonnontieteelliseen puhetapaan, lajien latinankielisiin nimiin, luokittelujärjestelmään, numeroihin, asiantuntijan ääneen. Teksti on myös olevinaan nimenomaan verkkoteksti ja alleviivatut sanat linkkejä uusiin tietoartikkeleihin. Tehtävässä 2 huomataan, että puheena olevat asiat ja ilmiöt eivät voi olla totta. Katkelma siis yrittää huijata lukijaa, kuten epäluotettavalle kerronnalle on ominaita. Voi huomata, että teksti on parodinen ja leikittelee tietoartikkelien piirteillä. Tekstissä on selvästi sepitettyjä yksityiskohtia.
Tehtävä: 1
Lähettäjä: Yo

Kysymys: **Olivatko Sinisalon tekstissä mainitut latinankieliset nimet kaikki oikeita? Menettääkö paljon pisteitä jos fiktiotehtävään, numero 2, kirjoitti jotain, ettei ne olisi oikeita latinankielisiä nimityksiä?**

Vastaus: Eivät olleet. Niillä luotiin vaikutelmaa luonnontieteellisestä tekstistä. Ei siis menettänyt pisteitäkään. Mikä sai sinut ajattelemaan, että ne eivät olisi oikeita?
Tehtävä: 1
Lähettäjä: hanna

Kysymys: **Mikä ihme se www-osoite otsikko oli ja mitä jos ei huomioinut sitä lainkaan?**

Vastaus: Kiva kysymys. Juuri näin. Mikä ihme se oikein oli? Yksi vihje siitä, että kyseessä on erikoinen ja tulkintaan haastava teksti. Mitä otsikko yleensä tekee? Ohjaa lukijan odotuksia. Tässä tapauksessa siihen, että kyseessä on jokin netistä poimittu teksti. Otsikon muut piirteet viittaavat selvästikin luonnontieteelliseen luokitteluun... Mutta selvästikään kyse ei ole oikeasta nettiosoitteesta. Kaikella tämäntapaisella teksti tekee sitä, mitä kysyttiin: on fiktiota mutta esittää faktaa.
Tehtävä: 1
Tarkennettu tehtävänumero: 1 ja 2
Lähettäjä: minä

Kysymys: **Voiko 1 ja 2 saada pisteitä (montako?) jos ei ole ottanut huomioon tekstilajeja kummassakaan tehtävässä? Eli jos on vaan kertonut irrallisia huomioita fiktiivisistä ja fakta piirteistä.**

Vastaus: Arvosteluohjeiden mukaan yhden pisteen vastauksessa on jokin yksittäinen tehtävänannon mukainen havainto, kahden pisteen vastauksessa useita, mutta ne saattavat jäädä irralliksi. Jäsentäminen ja tekstilajipiirteiden osoittaminen asianmukaista käsitteistöä käyttäen alkaisi sitten viitata jo jopa useampiin pisteisiin.
Tehtävä: 1
Lähettäjä: abi

Kysymys: **Voiko 1 tehtävästä saada pisteitä jos piirteiksi on maininnut latinankieliset nimet, auktoriteetti, kieli ja se, että faktatieto muuttuu (kun mainittiin tekstissä, että ensin luultiin siksi ja sitten tutkimuksen jälkeen toinen tieto) ja tutkimuksen tekeminen? Onko sinnepäin??**

Vastaus: On hyvinkin. Kuulostaa siltä, että vastaustekniikasta ja kokonaisuudesta riippuen voinet odottaa ihan mukavia pisteitä.
Tehtävä: 1
Lähettäjä: oho

Kysymys: **Pitikö tehtävässä 1 käsitellä kysymystä myös tekstilajien kautta vai vaan kertoa, mikä tekee teksistä faktapiirteisen? Tehtävänannossa oli kuitenkin viite, että romaani leikittelee eri tekstilajeilla. Onkohan iso pistemenetys, jossei käyttänyt tekstilajien eri piirteitä analysointiin?**

Vastaus: Arviointiohjeessa sanotaan, että pelkät havainnot, varsinkin jos ne jäävät irrallisiksi, viittaavat ehkä noin kahteen pisteeseen. Tuo tekstilajiasia kytkeytyy siihen, osaako käyttää asianmukaisia käsitteitä. Jos siis havittelee neljää pistettä tai enemmän, olisi hyvä ollut hyödyntää tekstilajitietoutta ja sitä osoittavaa käsitteistöä. Tekstitaidon kokeessa kuitenkin korostetaan tekstien lukemisen taitoa. Hyvää kulttuurista lukutaitoa voi osoittaa monin tavoin. Lukutaito näkyy myös siinä, miten paljon tehtävänmukaisia havaintoja olet tehnyt ja miten hyvin olet osannut ne perustella ja jäsentää.
Tehtävä: 1
Lähettäjä: opink

Kysymys: **Osat sanoista olivat alleviivattuja. Alleviivasin ne myös lainauksissa. Koituuko tästä virhepisteitä?**

Vastaus: Jos siteerasit ja käytit lainausmerkkejä, menettelit aivan oikein :)
Tehtävä: 1
Kysymys: **Menettääkö vastauksesta pisteitä jos ilmoitti kertojan olevan kaikkitietävä kertoja**

Vastaus: No ei se ihan putkeen mennyt, mutta olennaisempaa on, millaisilla päätelmillä ja perusteilla pyrki osoittamaan, etä teksti on olevinaan tietotekstiä.
Tehtävä: 1
Kysymys: **"Ennen päivänlaskua ei voi" oli otsikko. Kirjoitin kumminkin omaan tekstiini romaanin nimeksi vain "Ennen päivänlaskua" Lähteekö suoraan pisteitä?**

Vastaus: Eipä lähde.
Tehtävä: 1
Lähettäjä: apua

Kysymys: **Tuleeko pisteitä jos vastaustekstissä kertoi myös, että miksi peikkojen olemassa oloon pitäisi tekstin perusteella uskoa? Kertomalla esim sen, että trollius-lajin heimoon on löydetty toinen eläin, joten tällöin se on fakta että peikko on olemassa.**

Vastaus: Päättely jää tässä epäselväksi. Kysymyksen aloitus kiteyttää olennaista: teksti tosiaan yrittää tehdä lukijalle selväksi, että peikkojen olemassaoloon pitäisi tekstin perusteella uskoa. Sen sijaan tuo perustelu ei ole ihan looginen, sillä myös siinä on kyse juuri niistä keinoista, joilla lukijalle uskotellaan sepitettyä totena. Mutta tuo eri lajien keskinäisten suhteiden erittely on kyllä tyypillistä luonnontieteellisille esityksille.
Tehtävä: 1
Kysymys: **Kuinka paljon lähtee pisteitä jos mainitsi,että teksti on julkaistu netissä? Eikös se nettiosoite ollutkin tekstin otsikko...**

Vastaus: Tehtävävihkossa kerrotaan, että teksti on julkaistu romaanissa... Mutta kyllä tuo seikka, että teksti esittää olevansa nettiartikkeli, liittyy tehtävään. Kirjailija on sepittänyt kuvitteellisen nettisivuston. Jos huomasit tuoda esiin, että jo otsikko ohjaa lukijan huomion internetin tietoa välittävien sivustojen maailmaan, olet aivan oikeilla jäljillä. Otsikko näyttää nettiosoitteelta ja otsikon substantiivit ja kauttaviivojen välittämä hierarkia ovat kuin ovatkin noita tietoartikkelimaisia piirteitä.
Tehtävä: 1
Kysymys: **Kuinka paljon pisteitä menettää, jos väitti Keisarillista Aleksanterin yliopistoa fiktiiviseksi?**

Vastaus: Olennaista on, miten perustelee väitteen siitä, että kyseessä on fiktiivinen laitos. Kokeessa tutkitaan tekstin lukemista ja luetusta havaittujen ilmiöiden perustelua.
Tehtävä: 1
Lähettäjä: Katariina

Kysymys: **Meneekö pisteitä, jos ei huomannut puhua peikoista vaan keskittyi tekstin sisältöön? Eli siis siihen, mikä tekee siitä faktatekstin omaisen. Perustelin hyvin kaikki kielen keinot, mutten tajunnut puhua, että kyseessä ovat keksityt peikot.**

Vastaus: Vaikuttaa siltä, että olet tulkinnut tehtävänannon aivan niin kuin oli tarkoitettukin - olettaen että kielen keinoihin liittyy tekstilajille ominaisia piirteitä.
Tehtävä: 1
Kysymys: **Mitä eri tekstilajeja tehtävässä oli?**

Vastaus: Kyse on romaanista, mutta tuossa tekstitaidon kokeeseen valitussa katkelmassa teksti esitti olevansa tietoartikkeli. Siinä oli luonnontieteellisille teksteille ominaisia kielenpiirteitä: oltiin rakentavinaan nisäkkäiden eläintieteellistä luokittelua, jossa peikoillakin on paikkansa, käytettiin latinankielisiä nimiä eri lajeista, viitattiin toisiin tutkijoihin, jotka ovat jotakin lausuneet jne., puhuttiin yleispätevästi passiivissa eikä esitetty, että sisältö olisi kertojan tai kenenkään muunkaan mielikuvituksen tuotetta.
Tehtävä: 1
Lähettäjä: hannah

Kysymys: **Onko virhe sanoa, että tekstin otsikkona toimi nettiosoite, joka on ikäänkuin toiminut tekstin lähteenä? Jos on, onko se iso virhe?**

Vastaus: Tuo "ikään kuin" on hyvä. Osoitat, että tajuat, että teksti on olevinaan tietoteksti, jolla tietotekstin tapaan lähde. Toki tarvitaan myös muita havaintoja, jos mielit saada enemmän kuin yhden pisteen :)
Tehtävä: 1
Lähettäjä: hups

Kysymys: **Sakotetaanko siitä, että luulin nettisivua, joka tekstin alussa oli, otsikoksi?**

Vastaus: Kyllähän se nettisivun mukaosoite oli siinä tekstissä nimenomaan otsikko ja ohjasi lukijan tulkintaa tiettyyn suuntaan. Ei sakoteta, jos kaikki muu on kunnossa. Kyseessä ei ollut oikea vaan kirjailijan sepittämä nettiosoite.
Tehtävä: 1
Tarkennettu tehtävänumero: 1 ja 2
Lähettäjä: lellu

Kysymys: **Saako pisteitä jos peikkotehtävän faktoihin vaikutelmat mm. alkuperä on mainittu fossiililöydöksineen, on ollut silminnäkijöitä, peikkojen elintavoista ja käyttäytymisestä on paljon tietoa, eläinlajeilla mainitaan latinankieliset nimet, ja lisäksi teksti oli asiallista ja varmaa eikä siinä näkynyt huumoria juurikaan..**

Vastaus: Esiin tuomasi huomiot ovat kaikki selvästi niitä keinoja, joilla teksti esittää tietotekstiä. Osasitko perustella, mikä tekee tekstistä asiallisen? Tuosta huumoripuolesta voi olla eri mieltä, mutta huumori on parodian tapaista, siis juuri tietotekstin piirteiden parodiointia. Se pitää lukea rivien välistä. Tässä tehtävässä huumori ei kuitenkaan ole faktavaikutelman kannalta olennainen asia - päinvastoin.
Tehtävä: 1
Lähettäjä: Hämmentynyt lapsonen 

Kysymys: **Onko paha virhe, jos ei nimennyt eri tekstilajien piirteitä tekstissä vaan eritteli tekstin ominaisuuksia, jotka loivat  vaikutuksen faktatekstistä? (Esim. Sanavalinnat, numeraalit, historia, latinankieli, jo tuttujen faktojen seassa keksityt faktat jne...)**

Vastaus: Mainitsemasi piirteet ovat kaikki olennaisia havaintoja ja uskaltaisin uumoilla, että niiden perusteella liikutaan jo ihan hyvissä pisteissä. Olennaista on tietysti sekin, oletko ryhmitellyt havaintoja ja nostanut siten abstraktiotasoa pelkästä luetteloinnista. Ainakin piirteitä näyttää kertyneen haaviin runsaasti.
Tehtävä: 1
Lähettäjä: simppppa

Kysymys: **Miten vakavaa sen sijaan on, jos 1. tehtävässä ei ole alleviivannut sanoja lainatessa, jotka ovat tekstissä alleviivattuja? Ajattelin alleviivattujen sanojen edustavan hyperlinkkejä internetartikkelissa, ja sen takia oli mielestäni tarpeetonta alleviivata niitä sitaateissa. Käytössä siis lainausmerkit. **

Vastaus: Hyperlinkkejähän ne alleviivaukset tosiaan edustavat. Otitko ne ehkä asiana esiin? Pieni huolellisuuteen liittyvä virhe tuo tietysti on, mutta sanoisin, että sisällön monipuolisuus, päätelmät ja perustelut ovat olennaisempia.
Tehtävä: 1
Kysymys: **Kuinka paljon pisteitä voi saada, jos tekstin tyyliä ei eritellyt ollenkaan? Keskityin erittelemään tarkasti ulkoasua ja sisältöä.**

Vastaus: Sisältöainesten monipuolisuus on yksi asia jota katsotaan. Tyyli on niistä yksi.
Tehtävä: 1
Kysymys: **Paljon pisteet vähenee jos lopussa mainitsi, että teksti oli ironisesti kirjoitettua kritiikkiä sitä kohtaan, että ihmiset uskoo kaiken mikä on kirjoitettu faktatekstin piirteillä?**

Vastaus: Tuo loppuhuomautus saattaa olla jopa hyvä huomio, joka nostaa vastauksesi erittelevältä tasolta kriittisen ja kulttuurisen lukutaidon tasolle, jos olet tuonut vastauksessasi esiin eri piirteitä, jotka luovat faktatekstin vaikutelmaa.
Tehtävä: 1
Lähettäjä: apuaa

Kysymys: **Käykö tehtävään piirteiksi auktoriteetti, tutkimuksen tekeminen, se, että "faktatieto" muuttuu, eli ensin todetaan jotain sitten tutkimuksen jälkeen uutta tarkempaa tietoa, latinankieliset nimet ja yleiskieli sekä sen novellin katkelman yläkulmassa oleva lähde (nettiosoite). Nämä siis irrallisina huomioina, ei otettu huomioon sitä, että se esittää ikään kuin netin kirjoitusta.**

Vastaus: Kuulostaa oikealta suunnalta.
Tehtävä: 1
Kysymys: **Jos 1-tehtävässä ei ole huomannut että tekstin on tarkoitus olla nettiartikkeli, kuinka paljon vaikuttaa pisteisiin? Mainitsin itse, että alleviivaukset korostavat tekstissä tärkeitä perustelukohtia. Onko ollenkaan oikein sanottu?**

Vastaus: Mainitsemasi piirre on yksi monien joukossa. Nyrkkisääntöä ei ole. Vastauksessa arvioidaan tehtävänannon noudattamista, sisältöaineksia, joista olet tunnistanut yhden yksityiskohdan puutteen, vastauksen rakentamista, kieltä, lukutaitoa. Toivottavasti ansiot muissa asioissa korvaavat tämän yhden puutteen.
Tehtävä: 1
Kysymys: **vastaukseni oli vain yhden sivun mittainen, ja käsialani ei ole pienimmästä päästä. Kuitenkin vastauksessani tulivat tiiviisti esiin hyvän vastauksen piirteet. Rokotetaanko pituudesta vaikka sisältö oli mielestäni hyvä?**

Vastaus: Pituus ei ole arviointikriteeri vaan tehtävänannon noudattaminen, sisältöainekset, käsitteiden käyttö, vastauksen jäsentäminen, kieli sekä lukutaidosta välittyvä kuva. Tiivis vastaus on hyvä asia, jos tiiviys koostuu jäsennetyistä päätelmistä ja niiden perusteluista, jotka nousevat tekstistä.
Tehtävä: 1
Kysymys: **Lähteekö pisteitä, jos kirjoitti tekstin muistuttavan tietosanakirja-artikkelin sijaan tiedeartikkelia?**

Vastaus: Pisteet riippuvat myös perusteluista. On tekstissä myös tiedeartikkelille ominaista ikään kuin oppineisuuden osoittamista, mikä näkyy eläinlajien luokitusjärjestelmän jäljittelynä sekä latinankielisissä eläintennimissä sekä viittauksissa eri lajien löytämiseen.
Tehtävä: 1
Lähettäjä: Pelokas

Kysymys: **Perustelin että faktaperäisyyttä antaa se, että on käytetty latinankielisiä nimiä, tarkkoja esimerkkejä peikkojen tavoista, tarkkaa luonnekuvahdintaa, tutkijat antavat uskottavuutta, Helsingin yliopistollinen...luo uskottavuutta, esimerkit, tekstin asiallinen kirjoitustyyli ja se, että muitakin eläinlajeja on löydetty vasta myöhään.(esimerkkinä joku löydetty eläinlaji v. 1994) Mitkä noista meni oikein, ja paljonko voin saada pisteitä, jos kirjoitustyyli on hyvä?**

Vastaus: Kuulostaa siltä, että olet tunnistanut monia tietotekstin lajipiirteitä ja vastauksessasi on sisällön ansioita. Uskoisin, että jos vastauksesi ei ole vain piirteiden luettelo vaan olet myös ryhmitellyt havaintoja, voidaan hyvinkin puhua hyvästä, ellei kiitettävästäkin vastauksesta. Yksi arvioitava asia on myös se, käytätkö arkikielen käsitteitä vai äidinkielen ja kirjallisuuden käsitteitä. Myös käsitteiden käyttö vaikuttaa lopulliseen pistemäärään. Oikealla suunnalla olet liikkunut.
Tehtävä: 1
Lähettäjä: Trollius

Kysymys: **Tuleeko/lähteekö pisteitä, jos mainitsi että faktan ja fiktion sekoittaminen on postmodernismille tyypillistä?**

Vastaus: Miksi lähtisi? Postmodernin piirteet eivät kuitenkaan voi olla pääsia, koska kysymys ei kohdistunut niihin. Toki havainto osoittaa kykyä kontekstualisoida tekstinäytettä.
Tehtävä: 1
Lähettäjä: Yhyy

Kysymys: **Mainitsin 1. tehtävässä latinan kielen, selkeät lauserakenteet, sen ettei teksti ole rönsyilevää, sekä tieteelle ominaisia lausahduksia ja sen, että faktoja pomppii joka puolella tukemassa toisiaan. Kerroin myös, kuinka tässä teksissä esiintyy jokin järjestö tuomassa uskottavuutta. Unohdin täysin vuosiluvut, otsikon ja jotain muutakin kai vielä.:D voinko millään saada 3p?**

Vastaus: Kuulostavat ihan tehtävän mukaisilta havainnoilta. Jos olet vielä ryhmitellyt mainitsemiasi, saatat olla hyvissä asemissa. Hyvän vastauksen piirteisiin kirjataan monenlaista mutta kokonaisuus ratkaisee. Usein abit tekevät myös ihan omanlaisiaan havaintoja. Myös ne voidaan todeta hyvin perustelluiksi ja siten uskottaviksi ja oikeiksi.
Tehtävä: 2
Kysymys: **Saiko 2 pistettä, jos sanoi että peikkoja ei ole olemassa**

Vastaus: Jos tämä oli ainoa havainto, ollaan lähempänä yhtä kuin kahta pistettä. On kuitenkin vaikea sanoa mitään täsmällistä näkemätta koko vastausta. Yleensähän kannattaa pyrkiä tekemään useita havaintoja. Toivottavasti vastauksessasi oli muutakin kuin tuo peikkous!
Tehtävä: 2
Lähettäjä: Vege

Kysymys: **Millaisia pointteja kohdassa 2 olisi pitänyt tuoda ilmi? Itse laitoin lähteiden puuttumisesta, julkaisukontektista, ja kuvattomuudesta.**

Vastaus: Kuulostavat mahdollisilta perusteluilta. Lisäksi olisi ollut hyvä huomata, että katkelmassa puhutaan sepitetyistä asioista, kuten peikoista. Voi myös huomata, että tekstissä lasketaan leikkiä ja tehdään parodiaa tietynlaisista luonnotieteellisistä teksteistä.
Tehtävä: 2
Lähettäjä: ch

Kysymys: **Laitoin väärän numeron otsikon eteen. Tekstin erottaa kuitenkin tehtävä 2:sesta (tein 1, laitoin 2)**

Vastaus: Todennäköisesti jo alustavan arvioinnin tekevä opettaja huomaa virheen ja tunnistaa sen lipsahduksesi. Sensori tarkistaa asian vielä osaltaan. Ei siis erityistä hätää.
Tehtävä: 2
Lähettäjä: Mietiskelijä

Kysymys: **Onko oikeassa vastauksessa  lähdeluettelon puute ja epäilyttävä nettiosoite?**

Vastaus: Hyvässä vastauksessa osoitetaan, mitkä asiat ovat sepitettä ja mikä ei voi olla totta. Tekstissä on myös sävy, joka vihjaa siihen, että kyse ei ole faktasta vaan fiktiosta. Mainitsemasi piirteet ovat kyllä totta, mutta jos ne ovat ainoat, luentasi jää kapeaksi.
Tehtävä: 2
Kysymys: **Onko väärin tarkastella tehtävää näkökulmasta, jossa huomioidaan faktojen puute?**

Vastaus: Ihan oikea suunta vastaukselle on osoittaa faktojen puute, se että tekstissä on sepitettyjä yksityiskohtia. On tietysti hyvä, jos on lisäksi tällaisia väitteitä perustellut.
Tehtävä: 2
Lähettäjä: hölmö

Kysymys: **Kuinka paha virhe on jos sanoo, että Aleksanterin yliopistoa ja flora & fauna-seuraa ei ole olemassa vaan ne ovat keksittyjä..?**

Vastaus: Tähän taisi tulla jo toisessa yhteydessä vastattua. Ei ole kamalan iso virhe, sillä tekstitaidon kokeessa kysytään lukutaidon asioita. Millä perustelit, etteivät nuo ole olemassa?
Tehtävä: 2
Kysymys: **Mistä tälläinen trollikysymys on keksitty?**

Vastaus: Kuten YTL:n tehtävävihkokin kertoo, Johanna Sinisalon romaanista Ennen päivänlaskua ei voi. Kyseinen romaani sai muuten Finlandian aikoinaan :)
Tehtävä: 2
Lähettäjä: Roosa

Kysymys: **Mitä kaikkia piirteitä olisi pitänyt mainita, jotta vastaus olisi ollut hyvä/erinomainen?**

Vastaus: Useita erilaisia piirteitä. Tässä tehtävässä erityisesti huomiot, jotka liittyvät tietotekstin parodiointiin, ovat sellaisia, joilla saadaan 5-6 pistettä. 4 pistettä edellyttää useita havaintoja, hyvää jäsennystä, asianmukaista käsitteiden käyttöä.
Tehtävä: 2
Lähettäjä: vs

Kysymys: **Millaisia seikkoja 2. tehtävässä piti huomioida? **

Vastaus: Vastauksessa tuodaan esiin erilaisia havaintoja siitä, mikä katkelmassa on sepitteellistä ja siis todenvastaista. Vähintäänkin siis se, että puhutaan peikoista ikään kuin ne olisivat totta. Huumorin huomaaminen on tärkeää. Katkelma leikkii intertekstuaalisuudella, parodioi tietotekstejä, lukija luultavasti tunnistaa ainakin osan "latinalaisperäisistä" termeistä keksityiksi, samoin kuin eri peikko- ja eläilajien suhteen.
Tehtävä: 2
Lähettäjä: Jenna

Kysymys: **Lähteekö pisteitä paljon pois jos laittoi vastaukseen Kalevalan vuosiluvun julkaisemis ajankohdan väärin?**

Vastaus: Yksittäisen pienen asiavirheen vaikutus kokonaisuuteen on melko vähäinen, mutta jos asiavirheitä on paljon, tilanne muuttuu. Tunnetko arviointikriteerejä? Niiden mukaisesti opettaja ja sensori tarkastelevat sitä, onko vastaus tehtävän mukainen, miten paljon siinä on sisältöä, onko käytetty asianmukaisia käsitteitä oikein, onko vastaus jäsentynyt, onko kieli selkeää ja sisältöön sopivaa sekä syntyykö kuva siitä, että luettu teksti on syvällisesti ymmärretty.
Tehtävä: 2
Lähettäjä: Puolueeton

Kysymys: **Haittaako paljon, jos jätti kakkos tehtävässä mainitsematta, että peikko on fiktiivinen eläin? Kun halusin pysyä mahdollisimman puolueettomana, kun peikon olemassa olemattomuudestakaan ei ole varmoja todisteita**

Vastaus: Kohtelu riippuu enemmän siitä, mitä vastauksessa ON, kuin siitä mitäs siinä EI OLE.
Tehtävä: 2
Tarkennettu tehtävänumero: 1&2
Kysymys: **Tippuuko pisteitä kun ei tajunnut tekstin alleviivauksia "linkeiksi" vaan väittää, että niillä painotettiin oleellisia asioita kuten sitä evoluutio juttua siinä alussa?

Onko termi objektiivinen kerronta osuva? Passiivisia verbejä... Kertoja etäinen, tyypillistä asiatekstille. 

Otsikon tulkitsin www-osoitteeksi ja että tekstin vois ajatella netissä julkaistuksi. Tosin mainitsin vaan että netissä oleviin juttuihin tulisi suhtautua kriittisesti. Riittääkö?**

Vastaus: Tehtävässä 1 alleviivausten tulkitseminen linkeiksi on yksi mahdollisista piirteistä, joiden avulla voi perustella. Painottaminen tietotekstin piirteenä on yllättävä ja omaperäinen ajatus, mutta toki tuttu esimerkiksi koulun alleviivauskulttuurista. Objektiivinen kerronta soveltuu kyllä tehtävässä 1 käsitteistykseksi. Otsikon tulkinta osuu aivain oikeille linjoille. Jos hyviä pisteitä tavoittelee, vastauksessa saisi olla vielä muitakin havaintoja. Kyllä näillä kuitenkin pistepankki aukeaa...
Tehtävä: 2
Lähettäjä: helppis

Kysymys: **Eikö argumentointiin kuulu pelkät argumentointi keinot? Eikö retoriset keinot kuulu argumentaatioon.**

Vastaus: Retoristen keinojen merkitys argumentaatiossa on joissakin teksteissä ilmeisempi kuin toisissa.  Esim. Variksen monin paikoin tunteisiin vetoava argumentointitapa vahvistuu aika tavalla juuri tietynlaisia retorisia keinoja käyttämällä.  Ovat siis lähekkäisiä ilmiötä nämä argumentaatio ja retoriset keinot.
Tehtävä: 2
Lähettäjä: Epätietoisuus

Kysymys: **Pitääkö paikkansa, että tekstissä oli havaittavissa myös ironiaa?**

Vastaus: Kyllä pitää.
Tehtävä: 2
Lähettäjä: mä

Kysymys: **Menikö vastaus ihan pieleen kun en sanonut missän,vaiheessa ns suoraan esim että peikot ovat satuolentoja vaan pikemminkin pohdin miksi teksti ei voi olla totta? Esimerkiksi kirjoitin, että jos teksti olisi totta, peikosta olisi esim kuva liitteenä.**

Vastaus: Peikkojen toteaminen satuolennoiksi on yksi asia, mutta tekstin fiktiivisen luonteen voi paljastaa myös esimerkiksi parodian kautta. Tekstissä on muitakin epäuskottavia asioita. Sen sijaan väite, että kuva vakuuttaisi tekstin todeksi, on epälooginen. On tietotekstejä, joissa ei ole yhtään kuvaa, ja silti ne ovat totta.
Tehtävä: 2
Lähettäjä: tsindindin

Kysymys: **Oliko tekstissä muitakun kielellsisiä, sisällöllisiä ja kontekstuallisia piirteitä, joista voi päätellä tekstin olevan fiktiota?**

Vastaus: Se, että teksti on parodinen, rakentuu edellä mainittujen seikkojen varaan. Et kuitenkaan maininnut parodisuutta.
Tehtävä: 2
Kysymys: **Menettikö paljon pisteitä, jos totesi peikon olevan satuhahmo ja sen, että tekstissä oli muitakin myyttisiä hahmoja jotka liitettiin peikon kanssa samaan sukuun.Haittaako myös esim. kansanperinteen vaikutuksen, kuten Kalevalan ja hiisi-käsitteiden mainitseminen ja peikkojen toimintaa kuvailevat satua muistuttavat seikat? **

Vastaus: Olet huomannut tehtävän kannalta olennaisia asioita ja osannut käyttää äidinkielen ja kirjallisuuden sisältöihin liittyvää tietoa havaintojen kontekstualisointiin. Vaikuttaa ihan hyvältä näkökulmalta tehtävään.
Tehtävä: 2
Lähettäjä: Hupsista

Kysymys: **Olette vastauksissanne maininneet tehtävän otsikon olleen ikään kuin nettilähde. Tulkitsin sen otsikoksi, jolloista "aidolla" tietotekstillä ei olisi, kun tekstin aiheena on jonkun lajin lajihistoria... Menikö metsään? **

Vastaus: Onpa hankala  kysymys siksi, että joskus tietoartikkeleita netistä tulostaessa niihin tulee tuontapainen otsikko... siis oikeastaan osoiterivi. Olet kyllä oikeassa siinä, että selvästikin tuollainen otsikko on kohosteinen - ja kohosteinen se on myös siksi, että kirjasinkokokin on niin suuri. Pidemmittä puheitta: havaintosi arvo riippuu perustelun tavasta ja lisäksi myös siitä, teitkö muita havaintoja.
Tehtävä: 2
Lähettäjä: banaani

Kysymys: **laitoin kokeeseen, että keisarillista yliopistoa ja flaura et flora seuraa ei ole oikeasti olemassa, mutta ilmeisesti on... laitoin, että nimet ovat turhan täsmällisiä ja pitkiä vakavasti otettaviksi. meneekö tästä pisteitä?**

Vastaus: Keisarillinen Aleksanterin yliopisto on historiallinen ja siten nykytiedon näkökulmasta myös epäilyttävä yliopiston nimi. Siinä kaikuu vähän mahtipontinenkin historian havina. Luulen, että olet tavoittamaisillasi jotakin tuolla "turhan täsmällisiä ja pitkiä vakavasti otettaviksi" -muotoilullasi. Tietoteksteissä on kyllä tyypillistä, että käytetään pitkiä ja täsmällisiä ilmauksia, mutta olet ehkä tulossa siihen, että tässä luodaan parodiaa, koska käytetään vanhalta kalskahtavia ilmauksia. Yhteenvetona: tuntuu, että olet muotoillut havaintojasi sinne päin. Ei se aivan ansiotonta ole, mutta ei myöskään täysin vakuuttavaa.
Tehtävä: 2
Lähettäjä: ei onkistu

Kysymys: **Meneekö nollille jos ei maininnut tekstin olevan parodinen? Kirjoitin loppuun että teksti ei ole riittävän tarkka ollakseen totta. Menikö päin seiniä???**

Vastaus: Parodia on vaikea laji, eikä sitä luultavasti yhden tai kahden pisteen vastauksessa tuoda esiin. Tuo tarkkuuteen liittyvä huomio kaipaa perusteluja. Toivottavasti sinulla oli niitä ja lisäksi jokin muukin huomio siitä, mikä paljastaa tekstin fiktioksi.
Tehtävä: 2
Lähettäjä: kääks

Kysymys: **Laskevatko pisteet huomattavasti jos ei tajunnut humoristisia piirteitä? Kerroin vain että lukijalle uskotellaan fantasiaolentojen olevan oikeita**

Vastaus: Kaikki vastauksen sisältöainekset vaikuttavat lopulliseen pistemäärään. Jos fantasiaolennot jäävät ainoaksi fiktiivisyyden paljastimeksi, ei pisteitä kyllä juuri yhtä enempää taida tulla. Ehkä kuitenkin teit muitakin huomiota joidenkin yksityiskohtien epäuskottavuudesta.
Tehtävä: 2
Lähettäjä: epävarmaa

Kysymys: **Hyväksytäänkö faktapiirteiksi lähde, yleiskieli ja asiantuntijuus? Entäs fiktion piirteiksi epämääritelmä kielessä (jonkun verran, aiemmin) eli lukija ei voi olla varma onko todenmukainen asia? Entä se että ei ole mainittu milloin/kuka tutkimusta on tehnyt eläinlajeista?**

Vastaus: Faktasta: kuulostaa ihan hyvältä, jos tuota asiantuntijuutta on myös perusteltu. Fiktiosta: Epämääräistäminen on kuin onkin kuitenkin tieteellisen, ei välttämättä fiktiivisen tekstin piirre: tutkijat eivät halua väittää mitään liian varmasti vaan ovat varauksellisia. Kunnon lähteitä tuossa tekstissä ei kyllä mainita, mutta ei sen varaan oikein fiktiota voi perustaa. Tehtävässä 2 olisi pitänyt löytää joitain piirteitä ja perusteluita, jotka tekevät mahdottomaksi uskoa tekstiin, piirteitä, joilla lukijaa vedätetään ja lukija sen myös havaitsee. Parhaimmillaan on havaittu parodia.
Tehtävä: 3
Kysymys: **Mitä asioita vastauksessa olisi pitänyt mainita?**

Vastaus: Paras vastaus tähän kymysykseen on näkyvissä hyvän vastauksen piirteissä.
Tehtävä: 3
Lähettäjä: EpicFaiil

Kysymys: **Kuinka paha moka on jos unohti kokonaan käsitellä sukupuolirooleja ja niiden muutosta?**

Vastaus: Sukupuolella on kyllä osuutta tässä tekstissä - jo otsikosta alkaen tai sitten vaikkapa lopetusta ajatellen: "Mies pyrkii kaikessa selvyyteen". Tekstissä on toki ainesta moneen muuhunkin havaintoon ja päätelmään, ja on vaikea etänä sanoa, miten tämä yksittäinen seikka vaikuttaa pistemäärään.
Tehtävä: 3
Lähettäjä: apua

Kysymys: **Meneekö tehtävä nollille, jos väittää Miehen kirjan olevan romaani?**

Vastaus: Eipä.
Tehtävä: 3
Kysymys: **Meninkö ylitulkinnan puolelle kun kirjoitin muuttuneista miesihanteista ja naisen eri asemasta yhteiskunnassa?**

Vastaus: Ei mennyt, ei lainkaan. Muistit varmasti perustellakin?
Tehtävä: 3
Kysymys: **Mitä kielessä oli vanhahtavaa? Riittääkö jos mainitsi kielen, tietokirjaan sopimattoman tyylin, itse aiheen, ja naisen aseman?**

Vastaus: Esim. "harvapa", paikoin sanajärjestys, jotkin sananvalinnat ja sanonnat: "säästyvät monet turhat juoksut ja vaivat". Erityisesti kyse taitaa olla sanojen sävyistä. Monet ilmaisut ovat sellaisia, ettei niitä käytettäisi nykykielessä ainakaan asiatekstissä. Miltä kuulostaakaan, kun kotiapulainen "lausuu" lehtori Laavalle?
Tehtävä: 3
Kysymys: **Ähh en kirjoittanut mitään sukupuolirooleista tehtävässä kolme,muuta kuin taloudenhoitajat olivat yleisempiä. Mitä muuta tehtävään olisi vaadittu kuin ne?**

Vastaus: Esim. otsikko ja kyseessä olevan  kirjan nimi vahvistavat ajatusta siitä, että sukupuolia on tai oli tuolloin relevanttia erotella. Tämän ajatuksen taas voi ilmaista monella tapaa. Katso myös vastauksia muualla sarjassa, samoin hyvän vastauksen piirteiden kuvausta.
Tehtävä: 3
Lähettäjä: hmmm

Kysymys: **Oliko tehtävässä 3, täysin väärin vertailla ns. vanhaa aikaa nykypäivään? Huomata eroja puhetavasta, sanavalinnoista, tai esim siitä että siihen aikaan oli normaalia kertoa oma 'titteli' ennen sukunimen sanomista, esim se lehtori?**

Vastaus: Kaikki nuo ovat osumia, hyvä.
Tehtävä: 3
Lähettäjä: Tt

Kysymys: **Mikä on maksimi pistemäärä jos ei maininnut mitään naisen ja miehen roolista yms? Itse ajattelin että kerta kun romaani on Miehen kirja, niin se on kirjoitettu miehen näkökulmasta eikä näin siis voi yleistää mitään naisen roolista/sen puutteesta.**

Vastaus: Jos vastaus on muuten monipuolinen ja osuva, kaikki pisteet ovat vielä tässä vaiheessa käytössä.
Tehtävä: 3
Lähettäjä: mievaan

Kysymys: **Mitä kaikkea kolmostehtävässä oikein haettiin? Kirjoitin vain miehen aseman korostamisesta, siitä että sanavalinnat ja sanajärjestys vähän erilaisia kuin nykypäivänä ja kotiapulaisesta jotain... Saako näillä edes kahta pistettä?**

Vastaus: Kaksi ehkä... Katso vastauksia toisaalta sarjastamme. Tutustu myös hyvän vastauksen piirteiden kuvaukseen, joka antaa suuntaa relevanteista sisällöistä.
Tehtävä: 3
Lähettäjä: Puhelimessa

Kysymys: **Oliko puhelimien vertailu kannattavaa ? :D**

Vastaus: Jonkin verran kyllä.
Tehtävä: 3
Lähettäjä: epätietoinen

Kysymys: **Menikö ihan pieleen, jos analysoi 3.tehtävää lähinnä puhelimien kautta? Eli pohti, esim tehtävässä annettuja ohjeita kuinka puhelimeen tulisi vastata tai annettuja puhelinnumeroja, jotka olivat yksinkertaisempia kuin nykyään ja vanhanaikaisia puhelinkeskuksia?**

Vastaus: Aika kapeaksi rajauksesi tuollaisenaan jää. Tosin puhelin on tekstissä keskiössä, joten sen ja sen käyttöön liittyvien muutosten kautta voisi periaatteessa tuoda moniakin tehtävänannon kannalta olennaisia pointteja esiin.
Tehtävä: 3
Lähettäjä: nollatulee

Kysymys: **Jos kirja oli vain miehille niin miten se muka kertoo miesten asemasta jos naisia ei mainita siinä, jos se oli vain miehille??**

Vastaus: Nollaa ei ole tämän seikan vuoksi tulossa, arvoisa nimimerkki. Katso myös muita vastauksia samasta aiheesta.
Tehtävä: 3
Lähettäjä: opinku

Kysymys: **Tehtävässä käytettiin erikoisia lainausmerkkejä:
Tehtävä: 3
Lähettäjä: Hmm

Kysymys: **Eikö tän tyyppiset runoanalyysitehtävät oo yleensä esseekokeessa? Aika laaja tehtävänanto jos sopiva vastaus on kaksi sivua. Mitä kaikkea olisi pitänyt käsitellä?**

Vastaus: Rajauksella "erittele ja tulkitse" sanoitusta nimenomaan "kaunokirjallisena kertomuksena" pyrittiin rajaamaan tehtävänantoa kohtuullisen kokoiseksi. Katso myös muita sarjamme vastauksia.
Tehtävä: 3
Lähettäjä: eh

Kysymys: **Kuinka paha puute on jos ei puhunut tehtävässä sukupuolirooleista mitään? Olinko ihan hakoteillä puhuessani siitä puhelimesta melkein koko vastauksen ajan? Esim yksi havaintoni oli se että nykyään puhelinsoitto ei häiritse lukuhetkiä koska nykyään ei enää juuri lueta? vai onko tämä ihan ohi aiheen**

Vastaus: Asennoituminen sukupuoliin on yksi ulottuvuus tekstissä, eivätkä yksittäiset seikat yleensä määritä koko vastauksen arvoa. Puhelimen ja sen käyttötavan kautta saattoi toki tuoda monia olennaisia päätelemiä tekstistä esiin, mutta tavastasi perustella ne - tehtävänannon näkökulmasta  - riippuu, miten ne osuivat. Ohi aiheen tuskin kuitenkaan mentiin.
Tehtävä: 3
Lähettäjä: ööö

Kysymys: **Onko mahdollisuutta 3-4 pisteeseen, jos vertailin entistä ja nykyhetkeä käsittellen oikeastaan vaan puhelinta? Mainitsin kyllä, että kieli on vanhahtavaa, ja käytöksessä ja virallisuudessa eroja nykypäivään. Kävi mielessä käsitellä sukupuolirooleja, mutta jotenki ajattelin sen olevan turhaa. Jostain syystä jauhoin vaan puhelimesta, monipuolisesti kylläki. Harmittaa...**

Vastaus: Mitä kaikkea liititkään puhelimeen? Se ratkaissee. Neljän pisteen vastaus vaatii kriteereidemme mukaan aina monipuolisia havaintoja ja päätelmiä.
Tehtävä: 3
Kysymys: **Paljonko suunnilleen irtoaisi pisteitä vastauksesta, jos tarkertui vain siihen, että ennen oli lankapuhelimet ja nykyään matkapuhelimet? **

Vastaus: Suunnilleen yksi, eikö niin?
Tehtävä: 3
Lähettäjä: Kapu

Kysymys: **Mainitsin vastauksessa naisten puuttumisen (paitsi aviovaimoista puhuttaessa) ja sen, kuinka puhelimen käyttöä ei opastettu itsenäisille naisille. Pelkästään miehille. Lisäsin myös, että koska teos on nimeltään Miehen kirja, ei naisten puuttumista voi automaattisesti kutsua sovinismiksi. Meninkö hakoteille, vai oliko vastaukseni riittävä kattamaan sukupuolijakauman? Olisiko jotain vielä pitänyt mainita sukupuolirooleista?**

Vastaus: Vastauksesi kuulostaa hyvältä.
Tehtävä: 3
Lähettäjä: abc

Kysymys: **Mistä tämä sukupuoliroolien muutos yhteiskunnassa olisi tullut tekstin perusteella päätellä, kun teksti nimenomaan kertoi vain miehistä?**

Vastaus: Tekstissä ja sen kontekstissa on kohtia tai tekijöitä, joita sen olisi voinut päätellä, ainakin epäsuorasti. Kyseessä on kuitenkin vain yksi havainto monien joukossa, eikä yksittäisen seikan huomaamatta jääminen kaada vastausta. Olennaisempaa on, mitä muuta tekstistä löysi ja miten sen perusteli.
Tehtävä: 3
Lähettäjä: Peikko

Kysymys: **Oliko aivan hakoteillä jos tulkitsi, että katkelma on pilke silmäkulmassa kirjoitettu ja perusteli vastausta myös sillä, että nykypäivänä sukupuolet leikittelymielessäkin erottelevan tekstin mies- ja naiskuvat ovat hyvin poikkeavat kuin katkelmassa?**

Vastaus: Et ole hakoteillä. Näinkin voi perustellen esittää.
Tehtävä: 3
Kysymys: **Oliko täysin väärin käsitellä aihetta kohteliaisuuden korostamisen ja puhelimen ja puhelinkäyttäytymisen näkökulmista? **

Vastaus: Ei ollut väärin, vaan pikemminkin juuri oikeaan suuntaan.
Tehtävä: 3
Lähettäjä: keväänabi

Kysymys: **Kuinka paljon saa pisteitä, jos kirjoitti tuolloin olleen lankapuhelimia ja että piti vastatessa sanoa aina oma nimi? Mitä muuta pitäisi saada?**

Vastaus: Teknologisten muutosten lisäksi tekstissä ovat näkyvissä mm. muutokset käytöstavoissa ja  yhteiskuntaluokissa, esim. puhuttelutavat, tittelin käyttö, muu puheluetiketti; kotiapulaisen tehtävä. Lankapuhelimen käytön uutuus on sisältövihje siitä, että tekstissä ei liikuta 2000-luvulla. Myös aineistotekstin kielessä, tyylissä ja rakenteessa on jotain ilmeisen vanhahtavaa. Tekstin opastava sävy on toisenlainen kuin esim. nykyisissä manuaaleissa tai ohjeistuksissa käyttäjille. Pistemäärää voi itse paremmin arvioida katsomalla hyvän vastauksen piirteitä, kokeen arviointikriteereitä ja näitä keskusteluja. Näkemättä vastauskokonaisuutta on vaikea antaa etäpisteitä.
Tehtävä: 3
Kysymys: **Menikö väärin jos mainitsi että vanhanaikaisuutta lisää dialogeissa käytetty >> merkintä heittomerkkien sijaan? **

Vastaus: Vanhahtava merkintätapahan se on.
Tehtävä: 3
Lähettäjä: voi ei

Kysymys: **Kuinka korkeisiin pisteisiin voi yltää, vaikka ei maininnut sukupuolirooleista mitään?**

Vastaus: Riippuu siitä, mitä sitten mainitsit. Korkeimpiin pisteisiin (5 ja 6) vaaditaan kyllä yleensä olennaisten havaintojen esittäminen.
Tehtävä: 3
Lähettäjä: just

Kysymys: **Kirjahan oli miesten kirja ja miehille suunnattu, joten miksi tehtävässä olisi pitänyt käsitellä sukupuolirooleja ja naisten asemaa, kun kirja ei ollut heille suunnattu?**

Vastaus: Sukupuolirooleja ei ollut tarkoitus tehtävässä mitenkään laajemmin käsitellä, vaan kyseessä on yksi havainto, monien joukossa, josta voisi päätellä, ettei kirja ole tältä vuosisadalta.
Tehtävä: 3
Lähettäjä: minä

Kysymys: **Onko asian vierestä, jos kirjoitti vastaukseen esim. kuinka puhelimen käyttö kuvailtiin yksityiskohtaisesti, (kuten realismin aikakaudella oli tapana kuvata asiat yksityiskohtaisesti), ja näin ollen teksti ei ole tyypillinen tälle vuosisadalle?**

Vastaus: Hieman vierestä tai etäältä menee...
Tehtävä: 3
Lähettäjä: panikoiva nuori

Kysymys: **Väheneekö pisteet huomattavasti jos ei laittanut vastaukseen yhteiskunnallisia asioita, vaan puhelimeen, teknologiaan ja kirjoitustyyliin liittyviä seikkoja? **

Vastaus: Pisteitä ei oikeastaan lasketa noin, vaan pikemminkin niin, että hyvistä havainnoista palkitaan niin pitkälle kuin ne riittävät. Vaikuttaa siltä, että teit tekstistä hyviä havaintoja. Yhteiskunnallisen ja muun maailmantiedon kautta hyviä havaintoja olisi kenties voinut tehdä lisää. Pisteitä saa siitä, että ko. tiedon ja tekstihavainnot yhdistää osuvasti. Vastaustapasi kaikkinensa kuitenkin ratkaisee pistemäärän.
Tehtävä: 3
Lähettäjä: ainajokujää

Kysymys: **En käsitellyt vastauksessani lainkaan sukupuolirooleja ja niiden muuttumista, koska ajattelin ettei se näy aineistosta, koska kirjahan oli nimenomaan "Miehen kirja" ja tarkoituksella miehen näkökulmasta kirjoitettu, en ajatellut sen liittyvän sukupuolirooleihin mitenkään. Oliko iso virhe, väheneekö pisteet jos muuten on havaintoja hyvin?**

Vastaus: Tekstissä oli ainesta monenlaisiin havaintoihin, joten yksi seikka ei ole mikään kynnyskysmys.
Tehtävä: 3
Lähettäjä: apua

Kysymys: **Jos tehtävässä käytti tittelin sijasta sanaa arvonimi, niin saako siitä havainnosta mitään pisteitä? jos tekstissä tulee kuitenkin selvästi ilmi että arvonimellä tarkoittaa sitä titteliä**

Vastaus: Varmaankin saa, äläs huoli.
Tehtävä: 3
Kysymys: **Teinkö turhaa tulkintaa tekstistä kun kirjoitin ettei se selvästi noudata minkään nykypäivän teksilajin konventiota?**

Vastaus: Eikö noudata? Voi olla liian rohkea tulkinta.
Tehtävä: 3
Lähettäjä: aaa

Kysymys: **Onko mahdollisuutta edes 3.pisteeseen, jos ei maininnut sukupuolirooleista mitään?**

Vastaus: Uskoisin on, jos muuten on hyviä havaintoja ja perusteltuja päätelmiä.
Tehtävä: 3
Lähettäjä: Kaukaa haettua

Kysymys: **Oliko aivan väärin sanoa tekstin "miehestä" että se muistuttaan ruotsin kieliopin man-rakennetta? Ja todeta ruotsin kielen ollut korostuneempi viimevuosina sadalla. Menikö liian kaukaa haetuksi? **

Vastaus: Ehkä hiukan etäälle meni...
Tehtävä: 3
Kysymys: **Oliko aivan väärin todeta tarinan "miehestä" että muistuttaa ruotsin kieliopin man-rakennetta? Ja todeta että viime vuosisadalla se oli yleisempää. Muuten kyllä otin tekstissä huomioon yhteiskuntaluokkien eriarvoisuuden. Tuleeko vähennystä?**

Vastaus: Ei kuulosta aivan ydinasioilta tuo ensimmäinen, mutta eipä siitä mitään taideta vähentääkään, kun muuten olet ollut kärryillä. Yleensäkään yksittäiset lipsahdukset, ohitukset tai muut satunnaiset hassutukset eivät heilauta pistemäärää suuntaan eikä toiseen. Pisteet karttuvat tähdennetyistä seikoista.
Tehtävä: 3
Lähettäjä: essi

Kysymys: **Onko oikein jos on maininnut että puhelin on ollut uusi keksintö koska tekstissä sanotaan että se tuo rauhattomuutta eli ennen vanhaan ei ole voinut laittaa äänettömälle, sekä alussa oli selkeä ohjeistus lukijalle kuinka puhelinkeskustelun tulisi edetä joten ei olla nykypäivässä. Mainitsin myös kotiapulaisen ja kuinka miehen pitää mainita nimensä soittaessaan jonkun aviovaimolle joka on siis vanhanaikaista. Lisänä keskuksen antaessa viestiä puolin ja toisin jos kuuluvuus ei ole hyvä.**

Vastaus: On varmastikin oikein. Hyviä havaintoja.
Tehtävä: 3
Lähettäjä: minä

Kysymys: **Kuinka paljon pisteitä saa, jos kertoi, että kirja julkaistiin 1953 ja Veikko Karumo kuoli 1994?**

Vastaus: Tekstitaidon kokeessa, tässä tehtävänannossa ei yhtään.
Tehtävä: 3
Tarkennettu tehtävänumero: 3
Lähettäjä: onneton

Kysymys: **Saako yhtään pisteitä jos kirjoitti vain miten puhelimen käyttö erosi nykypäivästä, kuten silloin täytyi sanoa oma nimensä puhelimeen kun soitti kun taas nykypäivänä numero ja nimi näkyy kännykän näytöllä??**

Vastaus: Varmaankin yhden pisteen voi saada.
Tehtävä: 3
Tarkennettu tehtävänumero: 3
Lähettäjä: ansasa

Kysymys: **Oliko tässä lankapuhelimet miten suuressa roolissa? Itse meinaan mainitsin asiasta varsin vähäisesti, sillä ainakin meillä oli 2000-luvun alussa ihan peruslankapuhelin? Keskityin enemmän lähinnä puhetapaan, titteleiden käyttöön ja yleisiin siihen,että selkeästi 1950-luvulla olisi ollut enemmän näitä "kirjoittamattomia sääntöjä" , kuten viralliset tervehdykset. Valitettavasti sukupuolirooleja en tajunnut mainita ollenkaan?

Olisiko mahdollisuudet noin kolmeen pisteeseen, kun lankapuhelin sekä sukupuoliroolit jäivät vähemmälle? :)**

Vastaus: Vastaustavastasikin tietysti riippuu, miten hyvät pisteet voidaan antaa. Mahdollisuus kolmeen pisteeseen voi tämän perusteella yhä olla.
Tehtävä: 3
Lähettäjä: pahvipää

Kysymys: **PALJON PISTEITÄ MENETTÄÄ JOS ENSIMMÄISESSÄ KAPPALEESSA KERTOI KIRJAN OLEVAN ROMAANI**

Vastaus: Riippuu siitä, millä sitä perustelit. Jos oli lipsahdus ja olit muuten oikeassa genressä, pisteitä voi tulla kohtuullisesti.
Tehtävä: 3
Lähettäjä: jaapadaapa

Kysymys: **En puhunut tehtävässä vanhahtavasta kielestä, koska kyllähän 2000-luvullakin voi halutessaan kirjoittaa vaikka kuinka vanhanaikaisesti, eikä kielestä siis voi päätellä tekstin kirjoitusajankohtaa. Kirjoitin esimerkiksi siitä, että puhelin on tekstissä ilmeisesti uusi vekotin, sukupuolirooleista, kaavamaisesta kohteliaisuudesta ja oikeaoppisen käyttäytymisen merkittävyydestä verraten niitä nykypäivään. Mainitsin myös, etteivät kotiapulaiset tai lankapuhelimet ole nykyään enää yleisiä. Kuinkahan moneen pisteeseen tuolla yltää, jos kielen vanhahtavuuden käsittely on kokonaan jäänyt pois?**

Vastaus: Hyviä havaintoja ja päätelmiä olet tehnyt. Veikkaisin, että kolmesta pisteestä ylöspäin liikutaan, etenkin jos perustelusi ovat kysymyksesi tasoa.
Tehtävä: 3
Lähettäjä: jaapadaapa

Kysymys: **En puhunut tehtävässä vanhahtavasta kielestä, koska kyllähän 2000-luvullakin voi halutessaan kirjoittaa vaikka kuinka vanhanaikaisesti, eikä kielestä siis voi päätellä tekstin kirjoitusajankohtaa. Kirjoitin esimerkiksi siitä, että puhelin on tekstissä ilmeisesti uusi vekotin, sukupuolirooleista, kaavamaisesta kohteliaisuudesta ja oikeaoppisen käyttäytymisen merkittävyydestä verraten niitä nykypäivään. Mainitsin myös, etteivät kotiapulaiset tai lankapuhelimet ole nykyään enää yleisiä. Kuinkahan moneen pisteeseen tuolla yltää, jos kielen vanhahtavuuden käsittely on kokonaan jäänyt pois?**

Vastaus: Pisteitä ei uskalla etänä jakaa.
Tehtävä: 3
Lähettäjä: K

Kysymys: **Voiko saada edes kahta pistettä jos kolmostehtävässä on pohtinut lähinnä teknologian ja siihen liittyvän käyttäytymisen muutoksia mutta ei mitään esim sukupuolirooleista tms.**

Vastaus: Luulen, että voi.
Tehtävä: 3
Lähettäjä: ei onnistunut

Kysymys: **Meneekö nollille jos ei maininnut tekstin olevan parodinen? Kirjoitin loppuun että teksti ei ole riittävän tarkka ollakseen totta. Menikö päin seiniä? **

Vastaus: Puhutko nyt tehtävästä, jossa oli kyse miehen ohjeistuksesta? Ei kai se ollut parodinen kaikkinensa?
Tehtävä: 3
Lähettäjä: älypuhelinaikalainen

Kysymys: **Tyhmä kysymys, mutta jos ajatteli Miehen kirjan olevan jonkinlainen ohjekokoelma arkisiin askareihin, ja näin sivutti sukupuoliroolit, menikö paljon pisteitä.**

Vastaus: Noin muotoiltuun kysymykseen on vaikea eksaktisti vastata. Pisteet määräytyvät pitkälti siitä, mitä olet vastaukseesi kaikkinensa sisällyttänyt.
Tehtävä: 3
Lähettäjä: lankapuhelinjuttuja

Kysymys: **Mun pääperustelu tässä tehtävässä oli että tekstin lopussa lukee vuosiluku joka on viime vuosisadalta. Oliko vääränlainen vastaus sittenkin? Aattelin vaan että siitä sen helpoiten päättelee. Oli vastauksessa toki muutakin mutta toi oli aika tärkeä osa..**

Vastaus: Oikea vastaus, monin muiden piirteiden joukossa. Yksin se ei kuitenkaan riitä kovin pitkälle.
Tehtävä: 3
Kysymys: **Onko mahdollisuuksia vaikkapa viiteen pisteeseen, jos ei huomannut käsitellä kirjoitustyyliä eikä titteleitä? Muuten hyvän vastauksen piirteet täyttyvät.**

Vastaus: Viisi pistettä on aika huima saavutus, mutta jos olet osannut, niin ei sitä yksittäinen vaje yleensä kaada. Niin toivoisin.  Varmaksi ei kuitenkaan voi sanoa näin etäältä, sillä kunkin tehtävän arvioinnissa sovelletaan samanaikaisesti useita kriteereitä (ks. Tekstitaidon kokeen arvointikriteerit esim. YTL:n sivuilla äidinkielen kokeen määräyksissä), jotka summataan kokonaisarvioksi. Hyvän vastauksen piirteiden kuvaushan koskee lähinnä yhtä keskeistä kriteeriä  eli vastauksen sisältöaineksia.
Tehtävä: 3
Lähettäjä: huolestunut

Kysymys: **Kuinka paljon pisteitä voi saada jos vertaili puhelinta nykyään ja ennen vanhaan? Lisäksi siihen käyttäytymistapoja (miten puhelimessa piti puhua yms, että ne olivat muodollisia keskusteluja ja oli tietyt etiketit, miten nykyään vastataan puhelimiin), miten nykyään kaikkialla on yleisesti ottaen hyvät kuuluvuusyhteydet, keskuksia ei ole  ja miten aviovaimon ei enää nykyään tarvitse olla "tilivelvollinen" miehelleen jokaisesta soittajasta? **

Vastaus: Onhan tuossa jo ainesta ainakin pariin, ehkä kolmeenkin pisteeseen, etenkin jos esityksesi oli tolkullisesti jäsennetty ja kohtuullisesti kirjoitettu. Lukematta vastausta ei pisteitä kuitenkaan voi sanoa varmasti.
Tehtävä: 3
Lähettäjä: niina

Kysymys: **Onko paha, jos (muiden havaintojen lisäksi) mainitsi että nykyajan tietoteksteissä ei yleensä käytetä kertomusrakennetta?**

Vastaus: Ei kovin paha, vaikka käytetäänhän kuitenkin...
Tehtävä: 3
Lähettäjä: :(

Kysymys: **Paljonko saan pisteitä, kun kerroin perusteina nämä, että ei ole tältä vuosisadalta: lankapuhelimet olivat yleisiä, virallinen, muodollinen kieli, joka kuulostaa jäykältä nykyihmisen korvaan, vastattiin numerolla, kodinhoitajat olivat yleisempiä, teititeltiin, ammattinimikkeet nimien edessä, esimerkit "lehtori Laava" ja "tohtori Kaava", puhelinkeskukset pystyivät välittämään sanoman puolin ja toisin jos kuuluvuus huono, maaseudulle soittaessa kuuluvuus huono, kirjakielinen puhuminen, edettiin kaavan mukaan: "Täällä puhuu lehtori Kaava hyvää päivää" ja lopettettaessa sanottiin hyvästi. Jos kirjoitin hyvin, paljonko voin saada?**

Vastaus: Pistekyselyihin emme osaa etänä antaa varmaa arviota, valitan. Hyvän vastauksen piirteet auttavat, samoin muut vastauksemme ohessa.
Tehtävä: 3
Lähettäjä: ahdistaa

Kysymys: **terve. Menin sössimään tässä tehtävässä ja virheellisesti väitin tietokirjaa romaaniksi. Mitenköhän paljon tästä menettää pisteitä. :( ahdistaa kun tuli tämmönen asiavirhe kun muuten kirjoitin mielestäni ihan ok vastauksen... **

Vastaus: Lipsahduksia katsotaan sensoritoiminnassa armollisin silmin, jos vastaus puhuu muuten osaamisen puolesta.
Tehtävä: 3
Lähettäjä: Pekkuli

Kysymys: **Oliko millään tavalla oikein mainita vastauksessa että tekstissä korostettiin miehisyyttä ja miehistä käytöstä mm. lauseessa "kun mies vastaa puhelimeen..." ja että moinen ei oikein sovi nykyajan tasa-arvoiseen yhteiskuntaan?**

Vastaus: Oli toki.
Tehtävä: 4
Lähettäjä: Rk

Kysymys: **Mitä vitos kysymyksessä haettiin? Mitkä olivat oikeat huomiot?**

Vastaus: Nyt YTL:n hyvän vastauksen piirteet löytyvät Abitreenien sivuilta oppiminen.yle.fi/abitreenit/aidinkieli-kirjallisuus/yo-kokeet/2015-kevat-tekstitaito
Tehtävä: 4
Lähettäjä: -epävarmuusiski

Kysymys: **Mitä "tulkitse sanoitusta kaunokirjallisena kertomuksena" tarkoittaa? Mitä asioita vastauksessa piti käsitellä?**

Vastaus: Tehtävänanto rajaa vastausta siten, että ei ole tarkoitus tutkia kaikkea, mitä pelkässä analysoi ja tulkitse -tehtävässä voi ottaa esiin. On siis tarkoitus keskittyä nimenomaan kertomusmaisuuteen. Siten vaikkapa riimit tai runomitta eivät ole tälla kertaa erittelyn kohteena. Sanoituksesta löytyviä kaunokirjallisen kertomuksen piirteitä ovat esimerkiksi juoni, joka punoutuu kahden erilaisen hahmon rakkaustarinan ympärille. Tällaisia rakkaustarinoita on kaunokirjallisuudessa runsaasti. Kaunokirjallisen tarinan piirre on myös se, että siinä esiintyvät henkilöt ovat satuhahmoja. Myös mahdollisuus lukea tarina vertauskuvana on tällainen piirre.
Tehtävä: 4
Lähettäjä: ihmettelevä

Kysymys: **Pitikö tehtävässä puhua kertojasta vai puhujasta? Entä säkeistöstä vai kappaleesta? Tein lainaukset runon tyyliin eli /-viivaa käyttäen säkeittäin, oliko tämä oikea tapa lainata tekstiä?**

Vastaus: Kiinnostava kysymyksesi osoittaa, että tiedät paljon proosan ja lyriikan eroista. Tällä kertaa tehtävässä haluttiin kiinnittää huomio niihin sanoituksen eli runon piirteisiin, jotka ovat myös kertomuksille ominaisia. Päivänsäteen ja menninkäisen tilannetta katsotaan ulkoapäin. Toivottavasti huomasit tarkastella myös esimerkiksi juonta, aihetta, hahmoja tai vertauskuvallisuutta. Valitsemasi säkeiden osoittamistapa on ihan oikea.
Tehtävä: 4
Lähettäjä: Anonyymi

Kysymys: **Oliko tehtävässä tarkoitus pohtia sanoitusta enemmän runona vai kertomuksena?**

Vastaus: Sitä ei tarvitse vastauksessa salata, että kyseessä on laululyriikka eli runoudessa ollaan. Vastauksessa oli tarkoitus keskittyä laulun siihen piirteeseen, että se kertoo tarinan, siinä on dialogia, henkilöt.... Ja koska kyse on kaunokirjallisesta tarinasta, runo luo merkityksiä myös kielikuvilla ja allegorisuudella, sitä ei lueta vain yksi yhteen.
Tehtävä: 4
Kysymys: **Vähennetäänkö pisteitä, jos on "ylitulkinnut" tekstiä ja ahdannut käsitteitä sinnekin, missä niitä ei tarvitsisi. Kirjoitin, että se, että Menninkäistä sanottiin muuten Menninkäiseksi, mutta Päivänsäde kutsui häntä peikoksi olisi eufemismi.**

Vastaus: Mitä tuo yksityiskohta tuo laulun tarinaan mielestäsi? Pelkkä käsitteiden ahtaaminen ei ole suositeltavaa.
Tehtävä: 4
Kysymys: **Kertoiko päivänsäde ja menninkäisen kertomus rakkaudesta? **

Vastaus: Näin voi tulkita. Millä perusteella?
Tehtävä: 4
Lähettäjä: aaaapua

Kysymys: **Onko mahdollista saada pisteitä tehtävästä, vaikka eritteli ja tulkitsi runoa eikä kertomusta? Käsittelin kuitenkin mm. hahmoja jotka voisivat kuvata ihmistä?**

Vastaus: On mahdollista, että tuosta jokunen piste heruu. Riippuu paljolti siitä, miten olet vastauksen kehystänyt ja onko näkökulma koko ajan erityisesti lyriikalle ominaisissa piirteissä (rytmi, riimit, säkeet, puhuja, kielen kohosteisuus), mikä ei ole hyvä, vai siinä, että laululyriikka kertoo tarinan, jossa on tapahtumia, hahmoja, niiden välisiä jännitteitä, dialogia, vertauskuvallisuutta...
Tehtävä: 4
Lähettäjä: hämmentynyt

Kysymys: **Nelos tehtävässä piti eritellä ja tulkita päivänsädettä ja menninkäistä kaunokirjallisena kertomuksena niin miten meni jos sitä tulkittiin pelkästään runona **

Vastaus: Pisteytys riippuu siitä, mitä asioita on tuotu esiin. Nyt kysyttiin henkilöitä, juonta, rakkaustarinaa ja sen mahdottomuutta, sepitettyjen henkilöiden vastakohtaisuutta... Oli mahdollista nähdä kertomuksen henkilöiden vastakohtaisuudessa allegorisuutta eli vertauskuvallisuutta. Saa sanoitusta runonakin lukea, jos rajaa tarkasteluun noita kertomuksissakin usein esiintyviä piirteitä.
Tehtävä: 4
Lähettäjä: Abi

Kysymys: **Ku pyydettiin erittelemään ja tulkitsemaan sanoitusta kaunokirjallisena kertomuksena, niin kohtelin tekstiä e. novellina, ja lainaukset tein kuten novellissa, onko tämä oikein?**

Vastaus: Tämä onkin sellainen kysymys, jota varmasti pohditaan vielä sensorien keskinäisessä linjauksessa. Kyseessä on lyriikan siteeraamiseen liittyvä pieni kömmähdys, jota punnitaan vastauksen sisältöä ja tehtävänannon noudattamista vasten. Tämä ei ole sellainen asia, jonka takia kannattaa menettää yöunensa.
Tehtävä: 4
Kysymys: **Saako pisteitä, jos eritteli tekstin tyyliä, kieltä ja sävyä? **

Vastaus: Hieman hakoteillä tuo vastaus taitaa olla, sillä näitä piirteitä ei varsinaisesti tavoiteltu, mutta jos saa ne kytkettyä siihen, miten ja millaisen tarinanruno kertoo, mikäpä ettei.
Tehtävä: 4
Lähettäjä: Abihämpäst

Kysymys: **Oli tarkoitus tulkita myös Päivänsäteen ja Menninkäisen vertauskuvallisuutta esim. mitä hahmot voivat symboloida? Mitä haettiin?**

Vastaus: Voi tuoda esiin valon ja varjon dialektiikkaa, miksei nähdä hyvän ja pahan taistelua. Kyse on lukemisesta, tulkinnasta ja tulkinnan perustelusta.
Tehtävä: 4
Tarkennettu tehtävänumero: 4
Kysymys: **Meneekö paljon pisteitä, kun unohti käyttää tehtävässä runon välimerkkejä=**

Vastaus: Tarkoitatko ehkä sitä, että et ole osoittanut säejakoa /-merkillä, kun olet siteerannut jotakin kohtaa runosta? Jos sisällön ymmärtämiselle koituu haittaa, jotakin tuosta on rokotettava, mutta jos vastauksen sisällön ymmärtäminen ei kärsi, ei merkintävirhe on kauhean raskauttava. Ainahan tietysti tekee paremman vaikutuksen, jos muotoseikatkin ovat kunnossa. Arvioinnissa kiinnitetään huomiota moniin asioihin, kuten tehtävänannon noudattamiseen, sisältöön, käsitteiden käyttöön, vastauksen rakenteeseen ja lukutaidon kokonaiskuvaan. Kirjakielen merkintätavat ovat vain osa kielenkäyttöä. Tietämättä muuta vastauksestasi on vaikea arvioida tilannettasi.
Tehtävä: 4
Lähettäjä: abiturientti

Kysymys: **Menikö ihan ohi aiheen, jos kirjotti kaunokirjallisuuden eri lajien (proosa, lyriikka, draama) piirteitä? Voiko saada mitään pisteitä?**

Vastaus: No tarkoitettiin kyllä, että tuotaisiin esiin kaunokirjallisen kertomuksen piirteitä, ei vain arkikertomuksen piirteitä tai ei kaikkia mahdollisia lyriikan piirteitä. Draamapa on yllättävä veto, draaman kaarta kertomuksen juonen rakentumisessa voi toki nähdä. Laululyriikassa on aika yleistä, että laulu kertoo jonkin tarinan, esimerkiksi juuri rakkaustarinan, vai mitä? Voisi ajatella, että se on aika olennainen asia myös tässä laululyriikassa.
Tehtävä: 4
Lähettäjä: Huolestunut

Kysymys: **Saako 4 tehtävästä mitään pisteitä, jos tulkitsi mitä teksti tarkoittaa, ja selitti esim. miten riimit ja säkeenylitykset vaikuttavat kyseisen kertomuksen tempoon? Ja jos lisäksi tulkitsi tekstin tavoitteita?**

Vastaus: Valitettavasti vaikuttaa siltä, että vastauksesi on kohdistunut tehtävän kannalta epäolennaisiin asioihin. Aivan varmasti ei voi kuitenkaan sanoa näkemättä vastausta: liittyisivätkö havainnot temposta myös tarinan etenemiseen? Siinä olisi jo oikeansuuntaista otetta :)
Tehtävä: 4
Tarkennettu tehtävänumero: 4
Lähettäjä: mie

Kysymys: **Tehtävässä neljä selitin ensin mitä runossa tapahtuu, jonka jälkeen analysoin erityisesti symboleja ja mitä asioita menninkäinen ja päiväsäde edustavat. Puhuin esimerkiksi hyvästä ja pahasta, rumasta ja hetkellisestä kauneudesta, sekä korostin hahmojen vastakkainasettelua. Viittasin myös Romeoon ja Juliaan ja ehdotin päivänsäteen ja menninkäisen symboloivan mahdollisesti myös yhteiskuntaluokkia: päivänsäde porvarillisesta perheestä, menninkäinen työväkeä. Otin esille kielletyn rakkauden. En kuitenkaan käyttänyt mitään termejä, kuten hyvän vastauksen piirteissänne mainittiin: allegorisuus, metaforat, elollistaminen, personointi, metonymia, faabeli). Olivatko nuo välttämättömiä, jotta saisi viisi tai kuusi pistettä? Käsitin kysymyksen niin, ettei erikseen pitäisi todistaa tekstin olevan kaunokirjallisuutta ja vääntää sitä rautalangasta, kun se jo valmiiksi kerrottiin.**

Vastaus: Kuulostaa oikein hyvältä, mitä kerrot allegorisuutta koskevista huomioistasi. Mainiota, että huomasit myös yhteyden Romeoon ja Juliaan. Se ainakin on selvästi sellainen huomio, joka osoittaa kulttuurista lukutaitoa. Lopullisessa arvioinnissa katsotaan vastauksesi sisältöä myös jäsentelyn kannalta. Nuo käsitteet ovat hyvä keino osoittaa kykyä abstrahoida havaintoja mutta on myös monia muita keinoja. Ainakin tähän kirjoittamasi viittaa siihen, että olet ymmärtänyt sekä tehtävän että lukemasi tekstin :)
Tehtävä: 4
Lähettäjä: seonohi

Kysymys: **Käsittelin sanoitusta kertomuksen rakenteen avulla: johdanto-osa eli orientaatio, juoniosa, käännekohta eli kliimaksi ja lopuke eli kooda. Sopiiko tehtävään? Sopiko käsittelyyn kertojista kaikkitietävä kertoja ja häivytetty kertoja? Sopiko sisäinen ja ulkoinen fokalisaatio käsittelyyn?**

Vastaus: Tuntuu mahdollisilta nuo esiin tuomasi näkökulmat. Sitten tietysti pisteet riippuvat siitä, miten olet perustellut. Fokalisaation vaihtuminen mietityttää ehkä siinä mielessä eniten, että sanoituksessa on suoraa esitystä, joka paljastaa, mitä toisaalla menninkäinen, toisaalla päivänsäde ajattelee.
Tehtävä: 4
Kysymys: **Onko kuinka iso miinus jos väitti, että teemana ei ollut rakkaus?**

Vastaus: Mikä sitten oli teemana, ellei rakkaus? Olisi myös hyvä tietää, mitä vastauksessa kaikkinensa oli. Sisältöainesten monipuolisuus on yksi arvioinnin kohde. Ei olla etsimässä yhtä tiettyä asiaa vaan sitä, millaisia asioita osaa nostaa tehtävänannon mukaisesti lukemastaan tekstistä esiin.
Tehtävä: 4
Lähettäjä: menninkäispoika

Kysymys: **Kumpi on oikein, Päivänsäde ja Menninkäinen vai päivänsäde ja menninkäinen? Otsikossa kumpikin on kirjoitettu isolla alkukirjaimella, mutta itse sanoituksessa ne ovat pienellä. Itse käytin vastaustekstissäni isoa alkukirjainta, onko se virhe?**

Vastaus: Hei mennikäispoika! Hyvä kysymys. Päivänsäde ja Menninkäinen ovat fiktiiviset henkilöt ja siksi erisnimiä mutta tietysti menninkäinen ja päivänsäde ovat myös yleisnimiä henkiolennolle ja auringonsäteelle tai metaforisesti sellaisen kaltaiselle henkilölle. Varmaankin puhuit vastauksessasi myös siitä, että runo kertoo tällaisista hahmoista. Arviointiohjeiden mukaisesti arviointi lähtee liikkeelle tehtävän noudattamisesta ja sisällöstä.
Tehtävä: 4
Lähettäjä: ?

Kysymys: **Haittaako jos mainitsi riimit ja mitallisuuden? Ja menikö ihan pöpelikköön, kun tulkitsin, että kyseessä on vertauskuvallinen kertomus kielletystä rakkaudesta?**

Vastaus: Ei haittaa termien osaamisesta. Tuo tulkinta menee oikeaan suuntaan. Kokonaisuus ratkaisee: sisältö, tehtävänannon noudattaminen, vastauksen jäsentely, kieli ja kuva lukutaidosta.
Tehtävä: 4
Lähettäjä: Apua

Kysymys: **Niin menikö nyt ihan metdään jos vertasi satuun ?**

Vastaus: Ei se nyt aivan metsään mennyt: ainakin päähenkilöt ja miljöö ovat hyvinkin saduillekin ominaiset.
Tehtävä: 4
Kysymys: **Kuinka paljon lähtee pisteitä pois vastauksesta, jos on kertonut laulun sanoituksen olevan sadunomainen eikä runomuotoinen kertomus? Kuitenkin vastauksessa on tuotu juonesta oikeat piirteet esille.**

Vastaus: Kuulostaa ihan mahdolliselta vastausstrategialta. Toki on kyse laululyriikasta ja toki on kyse kertovasta runosta.
Tehtävä: 4
Lähettäjä: Mampsu

Kysymys: **Laitoinkohan tehtävänron oikeen, Päivänsäde ja Menninkäinen -tehtävästä kuitenkin kysyisin. Onko mahdollisuuksia saada edes muutamaa pistettä, jos on tarkastellut sanoitusta runotyylillä, kertonut rakenteesta, loppusoinnuista ja romantiikan ja sadunomaisesta sanosta ja ilmaisuista, vastakkainasettelusta ja tulkinnut sitä jotenkin niin, että edes rakkauden takia ei kannata antaa liikaa itsestään pois?**

Vastaus: Kyllä nyt taisi mennä vastaus aika lailla ohi. Lähimmäksi kysyttyä tulet siinä, että olet (ehkä) huomannut rakkaustarinan. Esität senkin asian tuossa kysymyksessä, mutta näkökulma on väärä. Ei pyydetty ottamaan kantaa runon tematiikkaan. Tuo vastakkainasettelu on myös sellainen asia, joka saattaa olla oikealla suunnalla, mutta pisteytys riippuu siitä, miten olet sen esittänyt: retorisena keinona (ei pisteitä) vai juonen jännitteenä (voisi tuoda pisteitä).
Tehtävä: 4
Lähettäjä: apua!!!

Kysymys: **Mitä jos on eritellyt runoa perusteellisesti (kielikuvat yms.) ja maininnut runon olevan kertova runo ja allegorinen, mutta ei ole suoraan juoneen ja henkilöhahmoihin yms viitannut, rokotetaanko tästä kamalasti pisteitä?**

Vastaus: Ainakin tuo kertovuus ja allegorisuus ovat oikealla suunnalla. Sen sijaan kielikuvat vievät väärään suuntaan. Vastauksessasi on sekä ansioita että puutteita.
Tehtävä: 4
Lähettäjä: Hoho

Kysymys: **Onko plussaa, jos sanoi intertekstuaaliseksi viittaukseksi Yrjö Kokon teoksen Pessi ja Illusia? Ja entä t.1, saako pojoja Carl von Linnén luokittelujärjestelmän nimeämällä?**

Vastaus: Kuulostaa lukeneelta ja oppineelta ja osuu oikeaan :) Kunhan vastauksessa on lisäksi myös tekstien erittelyä, saatat olla saamassa oikein hyvät pisteet.
Tehtävä: 4
Lähettäjä: Huolestunut

Kysymys: **Ymmärsin 4. kysymksen niin, että piti eritellä laulun sanoituksesta kaunokirjallisuus kertomuksen piirteitä ja myös tulkita runoa. Ymmärsinkö ihan päin honkia? **

Vastaus: Kysymyksesi on hieman epätäsmällinen mutta tulkitsen, että pohdit, pitikö vai tuoda esiin kertomuksillekin ominaisia piirteitä, vaikka kyseessä oli runo, ja saiko myös tulkinta. Hyvässä vastauksessa on varmasti molempia aineksia. Piti lukea kertovaa runoa sillä tavalla kapeasti, että ei esseen tapaan erittele kaikkia sanoituksen kaunokirjallisia piirteitä (kuten rytmiä, riimejä) vaan keskittyy siihen, millainen juoni ja henkilöhahmot runossa on. Näistä voi sitten päästä vielä korkeammalle tasolle huomaamalla, että kyse on rakkaustarinasta, jossa on myös vertauskuvallisia piirteitä. Joku tälle palstalle kirjoittanut oli huomannut, että tarinassa on jotakin samankaltaista kuin Romeon ja Julian tarinassa: kaksi erilaista päähenkilöä ja tuhoon tuomittu rakkaustarina.
Tehtävä: 4
Lähettäjä: kertomakirjallisuus ja runous sekottuivat

Kysymys: **Rokotetaanko paljon jos kaunokirjallisten termien lisäksi laittoi runomitan ja riimit mainiten? Sain kuitenkin vastakohta-asettelun, rakkausteeman ja ajallisen miljööhuomion tekstistä....**

Vastaus: Termit eivät haittaa, jos ne palvelevat annettua tehtävää. Hyvässä vastauksessa ei ole tilaa kuitenkaan sen osoittamiselle, että osaa riimit ja mitat sinänsä. Jos sen sijaan on keksinyt, miten ne palvelevat tarinaa. Rakkausteema varmaankin palvelee sitä. Miljöön esiin ottaminen riippuu tavasta, jolla sitä on käsitelty. Samoin vastakohtaisuuden käsittelytapa on olennainen: luoko se juonen tarvitseman jännitteen, mikä olisi tehtävänmukainen havainto, vai onko se vain pelkkä vastakohta-asettelu, mikä olisi irrallinen havainto?
Tehtävä: 4
Tarkennettu tehtävänumero: 4
Lähettäjä: Sädemenninkäinen

Kysymys: **Luin, että Päivänsäde ja Menninkäinen- sanoitusta saattoi tulkita Romeon ja Julian suuntaan. Entäs jos tulkitsin, että runo tuo mieleeni Kaunottaren ja Kulkurin?(: **

Vastaus: Jaa. Mielenkiintoinen rinnastus. Sen arvo riippuu perusteluista. Ihan heti ja ilman perusteluita tuota yhteyttä tuntuu vaikealta havaita.
Tehtävä: 4
Kysymys: **Kerroin vastauksessani runon ulkoasusta, mitasta, kielikuvista personifikaatiosta jne hieman, kerroin että runo on kerronnallinen ja mitä juonessa tapahtuu. Lisäksi tulkitsin lopussa hieman ja yhdistin päivänsäteen "yläkastiin" ja peikon "alakastiin" ja vertasin kiellettyä rakkautta ympäristön vaatimuksiin ja odotuksiin. Siinä vastaukseni keskeisimmät piirteet, voiko vastauksesta saada hyviä pisteitä?**

Vastaus: Nuo alkupuolella esiin tuomasi asiat vaikuttavat epäolennaisilta ja vievät kyllä valitettavasti sisällöltä pisteitä. Sen sijaan kerronnallisuus ja juonen kuvaaminen ovat jo oikeaan suuntaan - hyvä! Olet selvästikin huomannut runossa allegorisuutta eli vertauskuvallisuutta, ja se on oikeansuuntainen havainto, mutta tuntuu, että käsitteiden käyttö on hapuilevaa. Näillä tiedoilla vastauksesi vaikuttaa ennemmin välttävältä kuin hyvältä, mutta näkemättä vastausta kokonaisuudessaan, on arviota mahdoton antaa.
Tehtävä: 4
Lähettäjä: Romantikko

Kysymys: **Käsittelin tehtävää aika lailla toisesta näkökulmasta kuin hyvän vastauksen piirteissä. Esimerkiksi tein kappaleen kertomuksen romanttisista piirteistä. Edustaako kertomus ylipäätään romantiikan tyylisuuntaa? Runomuotoon en niinkään kiinnittänyt huomiota muuta kuin, että se korostaa romanttisia piirteitä. Menikö päin mäntyä vai mitä?**

Vastaus: Tekemäsi tulkinta on mahdollinen ja kiinnostavakin. Pisteisiin vaikuttaa tietenkin myös se, miten olet perustellut väitteesi tekemällä huomioita niistä piirteistä, jotka viittaavat romantiikkaan. Esimerkiksi valon ja pimeyden dramaattinen vastakkainasettelu voisi olla tällainen.
Tehtävä: 4
Lähettäjä: Päivänsäde

Kysymys: **Pitikö sanoitusta tulkita runona käyttäen runon käsitteitä vai muutoin kertomuksena käyttäen proosan käsitteitä; kertojaa, draaman kaarta jne.?**

Vastaus: Saa puhua puhujasta tai kertojasta, draaman kaari on hyvinkin oikeansuuntainen. Runon käsitteet eivät ole sinänsä kiellettyjä, kunhan ne vain palvelevat tehtävää.
Tehtävä: 4
Lähettäjä: paniikki

Kysymys: **Mitä luulette, millaisella pistehaarukalla liikutaan (viittaan siis nimimerkillä "apua!!" äskettäin kirjoittamaan tekstiin) eli missä oli mainittu kertova runo, allegorisuus, kielikuvat, mutta ei esim. juonta yms...**

Vastaus: Nuo mainitut  "kertova runo ja allegorisuus" ovat oikealla suunnalla. Mikään yksittäinen piirre ei ole pakollinen vaan sisältöainesten suhde tehtävänantoon on olennainen asia. Lisäksi katsotaan perusteluja ja käsitteiden käyttöä osana havaintojen jäsentämistä. Ei paniikkia yhden asian takia. Ehkä voit pohtia, oliko vastauksesi monipuolinen ja jäsennelty vai koostuiko se irrallisista havainnoista, joista et itsekään tiennyt, liittyvätkö ne siihen, että sanoituksessa kerrotaan tarina.
Tehtävä: 4
Tarkennettu tehtävänumero: 4
Kysymys: **Menettääkö tehtävässä 4 pisteitä paljon jos ei käyttänyt runon lainausmerkkejä vaan käytti ihan tavallisia lainausmerkkejä? Entä jos ei maininnut kielikuvista mutta muut asiat oli ok mainittu?**

Vastaus: Välimerkit ovat vain yksi monista asioista, joita arvioidaan kielen käytössä. Lisäksi arvioidaan muita asioita: sisältöä, lukutaitoa. Sama koskee kielikuvia. Jos sisältöä on muuten monipuolisesti, ei yksi puute kaada vastausta.
Tehtävä: 4
Lähettäjä: abitti

Kysymys: **Menikö pahasti väärin, kun kerroin tässä millaisen tarinan biisi sisältää ja miten asiat on ilmaistu eli mitä mikäkin lausahdus tai kielikuva tarkoittaa? Puhuin esimerkiksi rakkaustarinasta ja auringonlaskusta joka ei voi jäädä odottamaan (otin parikin näkökulmaa biisiin). Lisäksi lopussa mieleeni tuli ajatus hyvästä ja pahasta kuinka toinen ei voi olla ilman toista mutta pahuuden jälkeen tulee aina jotakin hyvää jne.**

Vastaus: Kuulostaa siltä, että vastauksesi on tehtävänannon mukainen. Jos etenet juonen kulkua omin sanoin selostaen, se on huonompi ratkaisu, kuin jos olet jäsentänyt havainnot vaikkapa siten, että puhut juonesta (rakkaustarinasta), henkilöistä, vertauskuvista ja tulkinnasta omissa kappaleissaan.
Tehtävä: 4
Kysymys: **Jos pyydetään tulkitsemaan ja erittelemään sanoitusta kaunokirjallisena kertomuksena niin eikö sitä silloin käsitellä kertova runona jossa esimerkiksi rakennekin on tärkeää? Ymmärsinkö väärin että kysymys tarkoitti vähän niinkuin runoanalyysia? Meillä opettaja on sanonut että ei oo lukiouransa aikana nähnyt yhtään 5-6pisteen vastausta alle kolmisivuista niin eikö tuo "noin kaksi sivua" ole vähän harhaanjohtava?**

Vastaus: Viime vuosina abien vastaustekniikka on kehittynyt ja vastauksen rakentamistakin on luultavasti opetettu systemaattisemmin. Siten myös lyhyempiä kiitettäviä vastauksia on saatu. Tehtävässä neljä kysyttiin siksi niitä kertovia piirteitä, ettei tarvitsisi ottaa koko runoanalyysikäsitteistöä käyttöön.
Tehtävä: 4
Lähettäjä: Pauno

Kysymys: **Jos on eritellyt ja tulkinnut sanoitusta runon tulkinnan käsittein eikä kertomuksena, onko pistemäärä 0?**

Vastaus: Riippuu siitä, millaisia asioita on nostettu esiin.
Tehtävä: 4
Kysymys: **Mitä kysymyksessä 4 kysyttiin? Mitä tarkoittaa laulun erittely tai tulkinta kaunokirjallisena

kertomuksena. Ymmärrän tuon laulun sisällön, kysymys aiheutti totaalista hämmennystä. **

Vastaus: Kysymyksen muotoilulla pyrittiin auttamaan vastaajaa siinä, ettei kaikkia runon mahdollisia piirteitä tarvitsisi eritellä vaan riittää, kun keskittyy kertomuksellekin ominaisiin piirteisiin: juoneen, dialogiin, henkilöhahmoihin...
Tehtävä: 4
Lähettäjä: Nurmon lukiolainen

Kysymys: **Erittelin vastaukseeni henkilöhahmoja eli päivänsädettä ja menninkäistä sekä tulkitsin heidän luonteitaan ja mahdollisia sukupuoliaan. Myös rakenteesa sanoin sen verran, että sanoitus koostuu 3 säkeistöstä, jotka vastaavat romaanin lukuja tarkasteltaessa sanoitusta kaunokirjallisena kertomuksena. Mainitsin myös pääpiirteittäin mitä kussakin säkeistössä tapahtuu ja että juonenkulku muistuttaa romaanien juonenkulkua. Kielestä sanoin sen verran, että kirjoittaja käyttää monipuolisia ja ei niin tavallisia verbejä (tallustaa, hiipi yms.), satumaista kieltä ja luontosanoja sekä sen, että sanoituksessa on runolle tyypillisiä loppusointuja. Tarkemmin tulkitsin henkilöiden suhdetta ja heidän välistä kiellettyä rakkauttaan. Kertomuksen teema on ystävyys, rakkaus ja niiden eteen tehtävät uhraukset. Ovatko nämä oikeita havaintoja, vastaavatko pohdintani tehtävänantoon?**

Vastaus: Kuulostaa, että olet laatinut monipuolisen vastauksen ja osoittanut hallitsevasi alan käsitteistöä. Tällä puheella vaikuttaa oikein hyvältä. Tuo tavallisten verbien ja tehtävän yhteys jää tässä hieman hämäräksi.
Tehtävä: 4
Lähettäjä: felina

Kysymys: **Lähdin tulkitsemaan 4.tehtävässä sanoitusta tragediana, joka seurasi draaman kaarta. Oliko tämä kaukaa haettua?**

Vastaus: Ei ollut kaukaa haettu. Hait vastaukseesi varmasti myös jotakin muuta.
Tehtävä: 4
Lähettäjä: ei ymmärrä

Kysymys: **Millä perusteella Päivänsäde ja Menninkäinen -kertomus on faabeli?**

Vastaus: Oletuksella että ainakin menninkäinen on eläimentapainen satuhahmo, ehkä päivänsädekin, sehän on siis personoitu auringonsäde.
Tehtävä: 5
Lähettäjä: marjaana

Kysymys: **Riittikö viidennessä tehtävässä pelkästään argumentointikeinojen vertailu vai pitikö myös argumentoinnin uskottavuutta arvioida ja vertailla?**

Vastaus: Uskottavuus ja argumentointikeinot liittyvät kyllä yhteen. Eikö argumentoija aina yritä käyttää juuri niitä keinoja, jotka toisivat mahdollisimman paljon uskottavuutta hänen esittämilleen väitteille?
Tehtävä: 5
Lähettäjä: Hmm

Kysymys: **Kiitos mukavasta kokeesta! Tämä tehtävä jäi vähän mietityttämään. Tuntuu, että argumentoinnin ja kielen keinoja on niin paljon, ettei kaikki olisi millään mahtunut suositeltuun sivumäärään. Mikä tässä oli siis kaikkein oleellisinta?**

Vastaus: Kiitos kiittämästä! Hyvän vastauksen piirteet ja vastauksemme muualla sarjassa antavat toivottavasti kysymykseesi vastauksia. Tässä argumentaatioanalyysin perutehtävässä edellytettiin, että kokelas osaa tehdä valintaa, ryhmitellä ja abstrahoida tekemiään tekstihavaintoja niin, että ne mahtuisivat noin kahteen sivuun. Kaikki käytetyt keinot eivät ole toki yhtä merkityksellisiä tai keskeisiä, eikö totta?
Tehtävä: 5
Kysymys: **Kuinka paljon tehtävässä sai arvioida argumentaation tasoa?**

Vastaus: Sitä ei suoranaisesti tai erikseen kysytty, mutta jos sait mahtumaan tiiviisti, ei se tietenkään haitaksi ole.
Tehtävä: 5
Lähettäjä: ...

Kysymys: **Oliko variksen (siinä ensimmäisessä) kolumnissa ironiaa? **

Vastaus: Paikoin taitaa olla.
Tehtävä: 5
Lähettäjä: aa

Kysymys: **Mitä asioita kysymyksessä olisi täytynyt ottaa ainakin huomioon? Onko vastaus mennyt kokonaan pieleen, jos jokin asia puuttuu?**

Vastaus: Yksittäinen puute ei tietystikään kaada koko vastausta. Katso lisää vastauksistamme muualla.
Tehtävä: 5
Lähettäjä: Joku

Kysymys: **Laitoin tähän tehtävään, että Opettaja-lehdessä julkaistussa tekstissä on kolmiportainen luottelo. Menikö ihan metsään, ja osaatko sanoa kuinka paljon pisteitä lähtee? :(**

Vastaus: Irrallisilla havainnoilla tai heitoilla ei yleensä pisteitä kerrytetä, mutta jos tuo luettelo oli mielestäsi olennainen osa Luukkkaisen argumentaatiota ja perustelit sen, mitään ongelma ei ole.  Liikuit todennäköisesti retoristen keinojen aluella. Retoriikalla taas Luukkainenkin vahvistaa argumentaatiotaan.
Tehtävä: 5
Lähettäjä: karl juhan

Kysymys: **Ohittaako kielenkäytön vertailu tehtävänannon?**

Vastaus: Kielenkäyttö toki sisältyy argumentointiin ja sen analysointiin.
Tehtävä: 5
Kysymys: **Onko oikein jos on ensin kertonut kolumnien omia argumentointeja, joita toisesta kolumnista ei siis löydy eli eroja ja vasta sitten vertaillut mitä samaa niissä on?**

Vastaus: Oikein oli, mutta vertailurakenteen hallinnastakin riippuu, kuinka onnistuneen oikein. Tehtävässä oli todella paljon aineksia, joten ryhmittely oli tärkeää saada jäsentyneeksi.
Tehtävä: 5
Lähettäjä: Apua

Kysymys: **Mitä jos vähän vaan vertas molemmista pääteesin/muita pienempiä teesejä/muutamia retorisia keinoja. Riittääkö mihinkää ?**

Vastaus: Riittää johonkin, sillä kunkin tekstin pääteesien tunnistaminen oli olennaista. Toisena odotettiin vastattavan, mitä perusteluja sille esitettiin. Retorisilla keinoilla tehostettiin argumentaatiota, kyllä. Jos oivalsit poimia olennaisia keinoja, pisteitä voi tulla useitakin.
Tehtävä: 5
Lähettäjä: anna

Kysymys: **Onko hyvä jos huomioi kirjoittajien aseman vaikutuksen mielipiteeseen? Esim. oaj:n puheenjohtaja halusi tietenkin vastustaa koulutuksen määrärahojen leikkaamista. Vai oliko tämä turhaa tehtävänannon kannalta?**

Vastaus: Hyvä huomio, kontekstihavainto siis. Aivan varmasti kirjoittajan asemalla ja siihen liittyvillä tavoitteilla on varmasti vaikutusta käytettyihin argumentointikeinoihin. Pisteitä.
Tehtävä: 5
Kysymys: **Saako pisteitä,jos on kertonut mitä mieltä kirjoittajat ovat pisatesteistä ja vertaillut millä tavalla näkemykset eroavat sekä mitä kirjoittajat ehdottavat ratkaisuksi?**

Vastaus: Mielipide ja teesi taitavat olla sukua toisilleen, eikö vain,  joten pisteitä saa, mutta en uskalla näin etänä sanoa, kuinka paljon. Ratkaisujen perustelut ja niihin liittyvien vaikuttimien osoittaminen toisivat lisää pisteitä.
Tehtävä: 5
Lähettäjä: joo

Kysymys: **Haittaako jos keskittyi vastauksessa enemmän teknologiaan kuin Pisa-tutkimukseen? Mainitsin pari kertaa vain Pisan....**

Vastaus: Ei taida olla suuri ongelma.
Tehtävä: 5
Lähettäjä: joo

Kysymys: **Haittaako jos keskittyi vastauksessa enemmän teknologiaan kuin Pisa-tutkimukseen? Mainitsin pari kertaa vain Pisan....**

Vastaus: Teknolgiastahan tekstissä argumentoitiin, Pisa-kehyksessä toki.
Tehtävä: 5
Kysymys: **Kuinka iso piste vähennys/onko piste vähennys ollenkaan jos kirjoitti loppuun toisen kolumnin käyttävän argumentoinnin keinoja paremmin ja perusteli miksi. Tavallaanhan kyseessä on oma mielipide jotai ei saisi laittaa, mutta tavallaan sisältyy vertailuun **

Vastaus: Argumentoinnin onnistuneisuuden arviointia ei kysytty erikseen, mutta jos sille on lyhyesti antanut tilaa, ei se varmastikaan pisteitä vähennä. Tehtävän teksteissä oli toisaalta paljon aineksia jo annettuun kysymykseen vastaamisen, joten arviointiosa saattaisi turhaan pidentää vastausta.
Tehtävä: 5
Lähettäjä: minä

Kysymys: **Mitkä oli tärkeimmät pointit huomata? Tuntui että oli kamalan laaja tehtävä**

Vastaus: Olet oikeassa siinä, että tehtävä oli laaja ja vaati vastaajalta valintaa. Hyvän vastauksen piirteet  antavat suuntaa siitä, mikä olisi ollut olennaisinta: molempien tekstien teesit ja niiden keskeisimmät perustelukeinot, esim. tunteisiin ja järkeen vetoaminen, subjektiivinen vs asiantuntijana esiintyvän näkemys. Liioittelulla, yleistyksillä,  kärjistyksillä (Varis) vaikkapa rinnastamalla Suomen tilannetta ulkomaisiin tapausesimerkkeihin (Luukkainen) vahvistetaan esitettyjä perusteluita - ja samalla liu'utaan retoristen keinojen alueelle. Tehtävään voi vastata monin hyvin tavoin, mutta selvä vertailunäkökulma pohjatekstien välillä oli myös osa hyvää vastausta.
Tehtävä: 5
Lähettäjä: yhyy

Kysymys: **Kuinka paljon haittaa, jos retorisia keinoja ei eritellyt lainkaan vaan kirjoitti täysimittaisen tekstin joka käsitteli argumentoinnin keinojen lisäksi kirjoittajien kohderyhmän vaikutusta argumentaatioon?**

Vastaus: Tarkkaa pistemäärää ei täältä voi sanoa, mutta perusargumentaatioanalyysillä (sis. teesi, perustelut, keinot) pääsi kyllä pitkälle. Kohderyhmän huomiointi on plussaa toki. Katso myös vastauksiamme muualla sarjassa.
Tehtävä: 5
Kysymys: **Oliko paha virhe jos jätti tehtävässä Linkolan auktoriteetin mainitsematta.**

Vastaus: Ei se virhe ole, puute kylläkin, sillä yksi tai oikeastaan harva tekstin auktoriteettiperustelu jäi osoittamatta.
Tehtävä: 5
Tarkennettu tehtävänumero: 5
Lähettäjä: Kirjoittaja

Kysymys: **Kuinka paljon on mahdollista saada pisteitä tehtävästä 5,  jos keskittyi pelkästään retorisien keinojen vertailuun?**

Vastaus: Argumentointia kysyttiin, mutta raja retorisiin keinoihin ei aina ole selvä. Riippuu siis oikeastaan siitä tavasta, miten olet vastauksesi kaikkinensa rakentanut. Huomaa, että  teesin (pääväite) tunnistaminen on argumentaatioanalyysissä olennaista. Jos listaa tai erittelee vain retorisia keinoja, jotain olennaista jää helposti katveeseen suhteessa tehtävänantoon. Sanoisin, että korkeimpiin pisteisiin ei siis pelkällä retoriikalla taida yltää.
Tehtävä: 5
Lähettäjä: Niikkajou

Kysymys: **Mitä kaikkia argumentointi keinoja tulisi olla mainittu?  mitä vaadittiin mihinkin pistemäriin? **

Vastaus: Ks. hyvän vastauksen piirteet tehtävän 5 kohdalta. Ne antavat alustavaa suuntaa, vaikkakin sensorikokous vielä tarkentaen keskustelee pisteytyksestä.
Tehtävä: 5
Tarkennettu tehtävänumero: 5
Lähettäjä: :)

Kysymys: **Onko mahdollista saada kuutta pistettä jos ei mainitse pääteesi käsitettä laisinkaan?**

Vastaus: Jos vastaus on muuten timanttinen ja sama asia ilmaistaan osuvasti toisin (vrt. pääväite; "Varis väittää"), mahdollista se periaatteessa olisi. Lukiossa ja oppikirjoissa paljon käsitellyistä argumentaatioanalyysin peruskäsitteistä kuitenkin on nyt kyse, joten sensori harkitsee asiaa vastauskokonaisuuden luettuaan.
Tehtävä: 5
Lähettäjä: Janina

Kysymys: **Kun pitää mahduttaa kuitenkin 2-3 sivuun, kuinka tarkkoja vastauksia vaaditaan? Olisin saanut molemmista 2-3 sivua, mutta vertailemalla molemmista on vain pääkohtia laajemmin. Oliko se tarkoituskin?**

Vastaus: Se oli juuri tarkoitus.
Tehtävä: 5
Lähettäjä: Epätoivoinen

Kysymys: **Kirjoitin tekstiini, että Luukkaisen argumentointia vahvistaa kolumnin kuva hänestä. Vastaavasti laitoin, että Variksen argumentaatiota ei tue kuvan puuttuminen. Oliko tämä ylitulkintaa? Laitoin siis paljon muutakin tekstiin, mutta tuo oli yksi havainto.**

Vastaus: Kyllä etenkin käytetty kuva tuo koko tekstin argumentaatioon jotain selvää lisäsävyä.
Tehtävä: 5
Lähettäjä: .

Kysymys: **Mitä jos tehtävä meni muuten nappiin, mutta unohti laittaa teesin selkeästi näkyviin?**

Vastaus: Teesi tulee monesti ilmaistuksi implisiittisestikin silloin, kun  kokoaa hyvin yhteen käytettyjä perusteluja. Näkemättä vastaustasi ei voi varmemmin vastata, mutta toivotaan, että niin nyt kävi. Ylemmissä pistemäärissä (5 - 6 p.) teesin, perustelujen ja taustaoletusten sekä retoristen valintojen  yhteyden osoittamista kyllä lähtökohtaisesti edellytetään.
Tehtävä: 5
Lähettäjä: q

Kysymys: **Mikä oli ydinteesi Variksen kolumnissa? Se tuntui aika poukkoilevalta ja sekavalta, joten ydinajatuksen löytäminen oli hankalaa. Etenkin loppupuolella sotki ajatuksia, kun Varis puhui teknologian ohella koulumaailman muuttumisesta kilpailuhenkiseksi, enkä oikein löytänyt linkkiä näiden ajatusten väliltä. Pelkään, etten onnistunut analysoimaan argumentointia tarpeeksi terävästi, koska en saanut selkeää käsitystä kolumnin ydinpointista enkä tavoitteesta.**

Vastaus: Olet perustelussasi oikeilla jäljillä: argumentaatio ei ehkä ollut aukotonta.
Tehtävä: 5
Lähettäjä: voiei

Kysymys: **Eihän argumenTOINTIIN kuulu retoriset keinot?? (Eikö se ole argumenTAATIO) eli mitä jos en laittanut 5. yhtään retorista keinoa??**

Vastaus: Argumentoinnin analyysillä eli aineistotekstien (pää)väittämien ja niiden perustelujen erittelyllä ja tulkinnalla sekä niiden vertailulla pääsi tässä tehtävässä varsin pitkälle. Aineistohan oli tässä mielessä runsas ja monipuolinen. Argumentointikeinot ja retoriset keinot taas sivuavat usein toisiaan, joten niiden tiukka erottelu ei ole aina erikseen tarpeen tai mahdollistakaan. Ei kannata siis kovasti huolestua. Kaikkea ei edes saa noin kahden sivun vastaukseen mahtumaan.
Tehtävä: 5
Lähettäjä: Abi

Kysymys: **Haittaako jos kertoi aloituksessa kolumnien teesin? Vai menikö ohi aiheen, vaikka jatkoi kuitenkin argumentaation erittelyllä?**

Vastaus: Juuri noin oli hyvä vastauksessa edetä.
Tehtävä: 5
Lähettäjä: Tiina

Kysymys: **Oliko väärä tulkinta kolumnien argumentaatiota vertaillessa se, että sanoi toisen argumenttien olevan subjektiivisemmasta (Varis) näkökulmasta kuin toisen (Laakkoinen, jolla neutraalimpi ehkä objektiivisempi kanta)?**

Vastaus: Ei ollut väärä. Perusteluistasi taas riippuu, kuinka hyvin oikeaan osuitkaan.
Tehtävä: 5
Lähettäjä: Katariina

Kysymys: **Jos vastasi ensimmäisenä kolumnin teesiksi, että teknologia haittaa opiskelua ja toisen kolumnin teesiksi, että teknologiaa tulisi hyödyntää opiskelussa, menettikö pisteitä?**

Vastaus: Miksi olisi menettänyt?
Tehtävä: 5
Lähettäjä: hanna

Kysymys: **Onko paha virhe, jos ei huomannut, että Varis kritisoi myös kilpailua koulutuksessa, vaan huomioi ainoastaan teknologian kritisoinnin?**

Vastaus: Ei ole paha virhe, sillä hänen kritiikkinsä selvempi kärki oli teknologiassa. Ansio tosin olisi ollut huomata, että kritiikki paikoin hajoili eri suuntiin.
Tehtävä: 5
Lähettäjä: M

Kysymys: **Pitikö tässä tehtävässä käsitellä myös retorisia keinoja vai riittikö teesien ja argumenttien käsittely?**

Vastaus: Tähän löytyy vastauksia toisaalta sarjastamme.
Tehtävä: 5
Lähettäjä: .

Kysymys: **Oliko väärin ymmärretty, jos laittoi että teesinä kolumneissa oli se että oppilaiden tulostaso on laskenut? Vai haettiinko tässä niitä eriäviä väitteitä pääväitteen kohdalle...?**

Vastaus: Pisa-tulosten huonontuminen taisi olla jo kolumnien taustaolettamus, mutta mitä kirjoittajat esittivätkään sen syyksi ja edelleen ratkaisuksi?
Tehtävä: 5
Kysymys: **Oliko oikein jos vertaili vain tekstin sisältö, eikä sen kieliasua?**

Vastaus: Kyllä kieli yleensä on keskeinen osa argumentointia. KieliASU taas...?  Aineistossa oli kuitenkin paljon valinnanvaraa, kaikkea mahdollista vastaukseen en tarvinnut tai pitänytkään sisällyttää.
Tehtävä: 5
Lähettäjä: ahdistunut abi

Kysymys: **Tuleeko yhtään pisteitä siitä, kun erittelin vain kolumnien argumentaatiota, en niinkään keskittynyt vertailemaan niitä?**

Vastaus: Tulee joitakin, mutta vastaus on silloin osittainen tehtävänannon ohitus aika väistämättä. Lukutaidon kokeessa tehtävänannon lukeminen on avainasioita.
Tehtävä: 5
Tarkennettu tehtävänumero: 5
Lähettäjä: Roosa

Kysymys: **Kuinka paljon pisteitä menee jos keskittyi tekstissä enemmänki siihen mitä argumentaation keinoja kolumnin kirjoittajat käyttivät ja nimesi retorisia keinoja. Tajusin vasta kokeen loppupuolella että siinä kysyttiin sitä että mitä ne argumentoi ja ehdin lisätä siitä yhden kappaleen ja vähän muutella vastausta, mutta aika pinnalliseksi se puoli jäi...**

Vastaus: Vastauskokonaisuus voi jäädä tälloin rakenteeltaan varsin hajanaiseksi eikä olennainen sisältökään tule riittävästi esiin. Jos taas valtaosa vastauksen sisällöstä on jotain muuta kuin kysyttyä, myös tekstitaidon kokeen yksi keskeinen kriteeri eli  tehtävänannon noudattaminen täytyy heikohkosti. Tällöin yleensä liikutaan pistesarjan matalammassa päässä. Mutta olet kaiketi osannut tunnistaa tekstistä argumentoinnin keinoja, mikä on hyvä. Jos tekstihavainnot ja päätelmät kulkevat perustellusti yhdessä, on se niin ikään eduksi. Pistemäärää ei kuitenkaan tohdi etänä veikata.
Tehtävä: 5
Lähettäjä: Abi

Kysymys: **Jos kirjoitti kolumnien teeseiksi esim. että Variksen teesinä on, että teknologian käyttö vaikuttaa negatiivisesti opiskeluun ja että Luukkaisen teesi on, että teknologian käyttöä tulisi hyödyntää kouluissa enemmän, niin ovatko teesit vääriä?**

Vastaus: Ei niitä vääriksi voi sanoa, mutta olivatko ne tekstien pääteesit?
Tehtävä: 5
Lähettäjä: varis123

Kysymys: **Mitä jos käsitti tehtävän siten, että tarkoitus oli eritellä argumentoinnin keinoja? YTL:n hyvän vastauksen piirteissä mainitaan teesit. Miksi teeseistä olisi pitänyt mainita? Eikö tässä mennä jo tekstin sisältöjen vertailuun? Eli onko kuinka väärin/ohi jos PELKÄSTÄÄN argumentoinnin _keinoja_ vertaili?**

Vastaus: Argumentointia voi olla hankalaa tai ainakin irrallisen hajanaista käsitellä ilman yhteyttä pääväittämiin (teeseihin), joita argumenteilla perustellaan.
Tehtävä: 5
Lähettäjä: MM29

Kysymys: **Onko väärin jos asetti Pisa-tutkimuksessa menestymisen eräänlaiseksi symboliksi koulumenestykselle ja siten puhui siitä auktoriteettina?**

Vastaus: Kiintoisa ratkaisu, mahdollinen myös.
Tehtävä: 5
Lähettäjä: voiei

Kysymys: **Saako 5 tehtävästä pisteitä jos teesin on maininnut mutta se on (todennäköisesti) väärä. Lisäksi on mainittu pari retorista keinoa.. voiko nekään olla oikeita jos pääväite on aivan väärä?**

Vastaus: Teesin voi tehtävässä muotoilla eri sanoin, joten näkemättä vastaustasi on vaikea sanoa sitä vääräksi tai oikeaksi. Jos perustelit teesiä kolumnista löytyvillä tekstihavainnoilla, ei se varmastikaan täysin pielessä voi olla. Yhteys väittämien, perustelujen ja perusteluja vahvistavien retoristen keinojen välillä olisi tietysti paikallaan.
Tehtävä: 5
Lähettäjä: apuva

Kysymys: **Meneekö paljon pisteitä pois, jos mainitsemani teesi on eri kuin hyvän vastauksen piirteissä? **

Vastaus: Teesin eksaktius ei ole aivan vielä varmaksi kuulutettu. Sensorikunta keskustelee varmasti siitä edelleen, ehkä hiukan väljentäenkin sitä.
Tehtävä: 5
Kysymys: **Mikä on maksimi pistemäärä jos unohti mainita teesit kokonaan?**

Vastaus: Teesit voi mainita vastauksessa  eksplisiittisesti mutta myös implisiittisemmin. Vastauskokonaisuus antaa arvioijalle tapauskohtaisen mahdollisuuden arvioida, miten abi on aineistojen argumentaatiota lukenut ja ymmärtänyt. Etäältä en voi antaa suorempaa vastausta.
Tehtävä: 5
Lähettäjä: Teesitön

Kysymys: **Unohdin kiireessä kokonaan mainita vastaukseni alussa suoraan kolumnistien teesit (tyylillä "Teesi on --."), vaan mainitsin vain tekstien aiheet ja sen, mistä kolumnit puhuvat. Mielestäni kuitenkin vastaukseni loppuosasta käy ilmi, että ymmärsin teesit, ja keskityin vertailemaan niiden perustelutapoja. Menettääkö tästä paljon pisteitä?**

Vastaus: Jos on noin, että teesit käyvät ilmi lopetusosassa, asia on suunnilleen kunnossa.
Tehtävä: 5
Lähettäjä: epätoivoinen

Kysymys: **Haittaako jos unohti laittaa teesin molemmista? Oliko väärin sanoa, että Varis syyllisti ihmisiä kolumnissaan ja Luukkainen enemmän koulutusjärjestelmää?**

Vastaus: Teesin voi ilmaista monin tavoin... Luukkainen samalla tekstillä myös puolusti koulutusjärjestelmäämme, sen voisi ainakin sanoa. Variksen suhteen taas havaintosi pitänee paikkansa.
Tehtävä: 5
Lähettäjä: minä

Kysymys: **Minkälaisia argumentointi keinoja vitos tehtävän toisessa kolumnissa oli ? Olli luukkaisen kolumnissa siis..**

Vastaus: Tästä on kuvaus hyvän vastauksen piirteissä.
Tehtävä: 5
Lähettäjä: nojuu

Kysymys: **Mikä se pääväite oli?**

Vastaus: Variksen teesi on suunnilleen  se, että syytä huononeviin Pisa-tuloksiin tulisi etsiä kilpailusta ja etenkin  teknologian palvonnasta. Luukkaisen  mukaan Pisa-tulokset ovat ”terveellinen herätys” koko kouluväelle, ja omaa toimintaa on katsottava kriittisesti.  Hän kohdistanee kritiikkinsä kuitenkin erityisesti koulutuksen järjestäjiin ja päättäjiin, vaikka toki kehottaa opettajiakin itsetutkiskeluun.
Tehtävä: 5
Lähettäjä: joku

Kysymys: **Jos kertoi havainnon, että molemmat kolumnit keskittyvät pisa-tulosten heikkenemiseen (tarkoituksena olla teesi) eikä periaatteessa enää sanonut molemmille kolumneille erikseen omia teesejä, niin onko paha moka? Periaatteessa etsin molemmista kolumneista vain yhden, suunnilleen saman teesin ja mainitsin sen vastauksessani.**

Vastaus: Teeseissä oli eroakin, mutta jotain olennaista olet havainnut - ainakin aiheesta.
Tehtävä: 5
Lähettäjä: aa

Kysymys: **Minkälaisia pisteitä voi odottaa jos pääosin vertasi retorisia keinoja teksteissä? Oliko tekstissä ironiaa/kärjistystä? Kirjoitin että variksen kolumni oli kärjistelevä, jolla tarkoitin yleistämistä. **

Vastaus: Argumentaatiota kysyttiin, joten vinohan vastaus tuollaisenaan on, mutta ei täysin ohi. Kärjistystä ja liioittelua toki oli Variksen tekstissä, mutta yksittäisten tai irralliseksi jäävien keinojen sijaan haettiin pääväittämiä ja niiden esittämisessä käytettyjä perustelu- eli argumentointitapoja.
Tehtävä: 5
Lähettäjä: ää

Kysymys: **olivatko retoristen keinojen luotteleminen niin tärkeätä jos tekstiä syntyi paljon(ehkä liikaakin) teesesitä, perusteluista ja konteksista?**

Vastaus: Tehtävässä oli ansioksi osata rajata.
Tehtävä: 5
Kysymys: **Oliko väärin havainnoida, että Varis olisi myönnytellyt tekstissään kohdassa, jossa myöntää itse käyttävänsä teknologiaa ja hyötyvänsä siitä, vaikka kokeekin teknologian liikakäytön pahaksi?**

Vastaus: Ei ole väärin; hän käyttää myönnytystä argumentaatiotaan tehostamaan.
Tehtävä: 5
Kysymys: **Arvioin tehtävän 5 teesit täysin väärin. Sanoin, että Varis pitää teknologian roolia liian suurena ja Luukkainen(?) katsoo Suomen koulujärjestelmän olevan epäonnistumassa a muutoksen tarpeessa. Kuinka paha virhe tämä on?**

Vastaus: Et ole arvioinut aivan väärin, et ollenkaan.
Tehtävä: 5
Lähettäjä: ylipitkä

Kysymys: **Kuinka paljon lähtee pisteitä pois muuten täydellisestä vastauksesta (ainakin hyvän vastauksen piirteiden mukaan), kun vastauksestani tuli ylipitkä (neljä sivua)? En kuitenkaan toistanut mitään, vaan toin esille kaikki mahdolliset retoriset keinot yms. mitä löysin. Ainakin se tunne jäi itselleni, että en jaaritellut. Kuutta pistettä ei varmaan heru?**

Vastaus: Liiallinen pituus kertoo sensorille usein sen, että tehtävänannon kannalta olennaisia ja epäolennaisia asioita ei sitten kuitenkaan ole osattu vastauksessa erottaa. Kokelaan käsialan laajuus tietysti vaikuttaa myös siihen, miten pituutta mitataan. On kuitenkin reilua kaikkia kokeeseen osallistuvia kohtaan antaa arvoa myös sille, että seuraa tehtävävihkon alussa selväsanaisesti annettua suositusta noin kahden sivun vastauksesta. Tehtävän 5 kaksikolumninen aineisto oli kiistatta monipuolinen ja rikas kokonaisuus havaintojen tekoon, mutta hyvän (tai erinomaisen) vastauksen laatijan täytyy tehdä valintaa. Kaikkea mahdollista ei ole tarkoitus tuoda esiin, vaan poimia aineistosta relevantit seikat suhteessa kysyttyyn.
Tehtävä: 5
Lähettäjä: e

Kysymys: **Jos on pohtinut Luukkoisen tekstissä olevaa ongelmanratkaisujärjestystä, meneekö aivan metsään? Hän kertoo alkutapahtuman, miksi näin on tapahtunut, seurauksia ja miten voidaan miettiä niitä, vertailee lopussa ja löytää ratkaisun?**

Vastaus: On kyllä mahdollinen tarkastelutapa. Kiintoisaa.
Tehtävä: 5
Lähettäjä: emmi

Kysymys: **Voiko saada 4 pistettä vaikka ei maininnut retorisia keinoja**

Vastaus: Kyllä se on mahdollista.
Tehtävä: 5
Kysymys: **Nimesin ja osoitin molemmista kolumneista runsaasti argumentteja ja retorisia keinoja. Vertailu jäi vähän lyhyeksi: mainitsin oikeastaan vain kirjailijan luottavan useisiin retorisiin keinoihin lukijan suostuttelussa, kun taas OAJ:n puheenjohtajan vahva eetos teki hänen tekstistään uskottavan. Voiko näin vähäisellä vertailulla päästä hyviin pisteisiin?**

Vastaus: Voi olla, vaikuttaa muuten hyvin orientoituneelta.
Tehtävä: 5
Lähettäjä: Jorma

Kysymys: **Lähdin käsittelemään tätä enemmän niin että miten molempien argumentaatiot eroavat asiatasolla enkä niinkään erotellut keinoja. Tais mennä metsään?**

Vastaus: Jos oikein ymmärsin kysmyksesi, niin et aivan metsään voinut tuollakaan mennä.
Tehtävä: 5
Lähettäjä: Joumanchigaago

Kysymys: **pitikö tässä niinku vertailla argumentaation keinoja? Vai mielipiteitä?**

Vastaus: Argumentaatioanalyysi sisältänee molemmat, sillä juurikin mielipiteitä argumentoidaan.
Tehtävä: 5
Lähettäjä: cialrame

Kysymys: **Teksteissä oli paljon asiaa. Haittaako jos vastaus venyi 3,5 sivuun?**

Vastaus: Tähän on vastattu tänään laajemmin toisaallakin. Hiukan tietysti haittaa, jos ei kirjoittaja osaa tehdä valintaa tai rajausta, sillä suosituspituus on kuitenkin kaikille sama: noin kaksi sivua.
Tehtävä: 5
Tarkennettu tehtävänumero: 5
Lähettäjä: pliisVastatkaa

Kysymys: **Voiko saada neljä pistettä vaikka ei kertonut yhtään retorista keinoa?**

Vastaus: Kenties. Luulisin niin.
Tehtävä: 5
Lähettäjä: Päivänsäde

Kysymys: **Hei! Vähentääkö pisteitä, jos mainitsin toisesta aineistosta löytyvän 2 kpl kirjoitusvirheitä ja mainitsin näiden vievän pohjaa argumentaation vakuuttavuudelta?**

Vastaus: Eipä vähennä.
Tehtävä: 5
Lähettäjä: Malttamaton

Kysymys: **Hei:) jos tehtävässä käsitteli sekä eroja että yhtäläisyyksiä, nimesi argumentaatiotapoja ja retorisia keinoja, niin moneenko pisteeseen voisin yltää? Yritin pohtia asioita monipuolisesti ja käyttää tarkkoja ilmaisuja.**

Vastaus: Jos havainnoi ja nimesi oikein, ryhmitteli osuvasti ja osoitti ymmärtäneensä lukemansa, niin varmaankin puhutaan vähintään kolmesta pisteestä. Jos kirjoitti ja jäsensi vastaustaan hyvin, miksei neljästä jne. Mutta olivathan pääväittämätkin vastauksessasi mukana?!
Tehtävä: 5
Kysymys: **oliko väärin sanoa Variksen teesin olevan sen, että teknologian ylikäyttö on heijastunut pisa tutkimuksiin ja Laukkasen sen, että hän haluaa tuoda kouluihin lisää teknologiaa motivaatioksi ja opiskelun muuttamiseksi sekä hänen mielestään menestys on omasta työstä kiinni.**

Vastaus: Oikeilla jäljillä taidat olla.
Tehtävä: 5
Kysymys: **Onko paha virhe jos unohti opettaja Ollin nimestä i-kirjaimen ja viittasi siis väärin kirjoittajaan?**

Vastaus: Älä välitä, ei Ollikaan varmasti välitä. =)
Tehtävä: 5
Lähettäjä: Paniikki

Kysymys: **Mitä jos laittoi vaan, että molemmat kolumnit puhuivat koulumenestyksen romahtamisesta jne. ja eritteli argumentoinnin keinoja ja retorisia keinoja ja tähdensi mikä on samaa ja mikä erilaista ja miten kirjoittajien tausta vaikuttavat heidän näkökulmiinsa ja argumentaatioon? Pääseekö 3-4 pisteille edes?**

Vastaus: Kuulostaa varsin lupaavalta. Jopa hyvältä.
Tehtävä: 5
Lähettäjä: RetorinenAbi

Kysymys: **Kuuluiko konteksti tähän tehtävänantoon? Mainitsin, että Varis pyrkii nettijulkaisullaan saavuttamaan nuoret, jotka voivat vaikuttaa oman teknologian käyttöön ja Luukkainen tavoittelee lehtijulkaisullaan aikuisia, joilla on valta vaikuttaa koulutusjärjestelmään ja yhteiskuntaan?**

Vastaus: Konteksti kannattaa aina tekstiä tulkitessaan ottaa huomioon. Kuului siis toki. Hyvä, kun huomasit.
Tehtävä: 5
Kysymys: **Ajauduinko väärille raiteille, kun esitin oman näkemykseni perusteella että Variksen argumentaatio oli epäjohdonmukaista ja hajanaista, koska teknologian "vapaa-ajan käyttö" ja teknologian käyttö opiskelumenetelmänä pisa-tulosten parantamiseksi eivät liity toisiinsa? Lisäksi tulkitsin että todellisesti hän puhui taide-aineiden puolesta ja näki teknologian turmelevan sen, kuten esitti  kolumnin lopussa. Lisäksi alussa esitin heidän ottavan kantaa pisa-tutkimuksiin ja teknologiaan, esitin ollin ratkaisumalleja ja variksen liittämisen aiheen perheen suhteisiin  jne. En selvittänyt kummankaan pääteesiä. kerroin vähän Variksen retorisista keinoista ja kohosteisesta kielestä sekä Ollin neutraalista abstraktista kielestä, Voinko saada hyvää arvosanaa tällaisesta vastauksesta?**

Vastaus: Olet selvästi lueknut tekstiä perusteellisesti ja hyvin. Pisteitä on varmasti tulossa hyvinkin. 

Variksen argumentoinnissa on kieltämättä hajanaisuutta, mutta olet koonnut sitä osuvasti.
Tehtävä: 5
Kysymys: **Onko vastaus ylipitkä, jos se on vähän alle kolme sivua?**

Vastaus: Noin kaksi sivua on nykyinen ohjesuositus,  ja käsialan laajuus huomioidaan. Sisältökin aina tietysti ratkaisee, kun ollaan näin lähellä suositusmittaa.
Tehtävä: 5
Kysymys: **Onko oikein esittää kontekstuaalista kritiikkiä Variksen tekstissä kansanuutiset.fi -sivuston yleisöön? Väitin Variksen vetoavan yleisöönsä populistisin argumentein & arvoin ja näin huomioivan yleisönsä. **

Vastaus: Kiintoisa väittämä, mutta sen uskottavuudesta voidaan varmasti kiistellä. Ehkei siis ollut kiistatta hyödyllinen lisä tässä kohtaa.
Tehtävä: 5
Lähettäjä: M

Kysymys: **Hei! Lähteekö paljon pisteitä, jos mainitsin argumentaation vakuuttavuutta alentavana tekijänä ensimmäisen aineiston kirjoitusvirheet?**

Vastaus: Pisteet annetaan ansioista ja niitä vähennetään, jos siihen on oikeasti aihetta. Tuo sinun mainitsemasi ei ole kovin vakavaa.
Tehtävä: 5
Lähettäjä: epäröi

Kysymys: **Oliko virhe määritellä opettajan teesiksi oppimismenestyksen parantamisen?**

Vastaus: Opettajan, pienellä alkukirjaimellako? Luukkaisen tekstin teesiksi esittämäsi on ehkä hiukan vino, mutta arviointi riippuu toki myös siitä, miten asian esitit vastauksessasi.
Tehtävä: 5
Lähettäjä: z

Kysymys: **Onko väärin jos käsitteli myös kolumnien lähtötietoja ja esisopimuksia?**

Vastaus: Ei, vaan oikein hyvä.
Tehtävä: 5
Kysymys: **Onko aivan väärin, kun väitin, että Varis kyseenalaistaa koko Pisa-tutkimuksen arvon? **

Vastaus: Aika jyrkästi tulkittu ainakin. Millä perustelit?
Tehtävä: 5
Kysymys: **Oliko väärin, jos väitin, että Varis kyseenalaisti koko Pisa-tutkimuksen? Jos oli, niin rokotetaanko siitä paljoa pisteitä? **

Vastaus: Hiukan vinoon taisi mennä, mutta pistemäärävaikutusta en osaa koko tekstiäsi näkemättä sanoa.
Tehtävä: 5
Lähettäjä: Diggoo:D

Kysymys: **Onko paha jos sanoi, että kolumneissa on eri aiheet? Sanoin Variksen aiheen olevan teknologianpalvonnan ''vastustus'', ja Luukkaisen  koulutuksen heikkeneminen. Pidin Pisa-tutkimusta lähinnä lähtökohtana eri aiheille.**

Vastaus: Tottahan nuokin joltain osin ovat.
Tehtävä: 5
Lähettäjä: Hups...

Kysymys: **Kuinka paha virhe on, jos ei kunnolla maininnut kirjoittajien teesejä? Paljonko voi saada pisteitä, jos vastauksessa muuten oli kaikki kunnossa?**

Vastaus: Tätä on pohdittu muuallakin vastauksissamme ja pohditaan varmasti sensorointivaiheessakin vielä tarkasti.
Tehtävä: 5
Lähettäjä: Hätääkärsimässä

Kysymys: **Tehtäväni venyi kolmeen ja puoleen sivuun, mutta siinä esintyy juurikin melkeimpä kaikki YTL:n antamat hyvän vastauksen piirteet kyseiseen tehtävään. En siis näkisi syytä miksi pituudesta sakotettaisiin, jos hyvässä vastauksessakin vaaditaan noin paljon ja aineistot olivat hyvin laajat. Opettajanikin sanoi viime kurssilla, että yhdellä opiskelijalla oli ollut kaikki vastaukset neljän sivun mittaisia, mutta niin hyviä, että oli saanut kaikista 6 pistettä. Onko siis oikeasti itse PITUUS pisteitä vähentävä tekijä?**

Vastaus: Katso toisaalta sarjastamme. Viime vuosina YTL:ssä olemme tiukentaneet linjaa, joka koskee sivumäärän tuntuvaa ylitystä. Noin kaksi sivua on hyvä normi suhteessa kysyttyyn; sillä pitäisi kyllä 6 pistettä saada.
Tehtävä: 5
Tarkennettu tehtävänumero: 5
Lähettäjä: Oppilas

Kysymys: **Onko hieman alle 3 liian pitkä vastaus**

Vastaus: Sen sietää, etenkin jos käsiala on isohko.
Tehtävä: 5
Lähettäjä: :(

Kysymys: **Lähtikö pisteitä, kun kerroin Variksen argumentointikeinoina huumorin ja ironian käytön? Huumoria oli mielestäni joissakin vertauskuvissa. Näin hän elävöitti kolumniaan. Entä oliko väärin, kun kerroin Variksen teemana olevan teknologian liiallisen käytön ja Luukkoisen teemana että teknologian käyttöä pitäisi lisätä, jotta oppimistulokset paranisivat. **

Vastaus: Liikuit varmaankin argumentaation ja retoristen keinojen huteralla rajalla. Jos pystyit perustelemaan väittämäsi, se on eduksi. Teemana vai teesinä? Teesinä kyllä.
Tehtävä: 5
Tarkennettu tehtävänumero: 5
Lähettäjä: Moi

Kysymys: **Onko hieman alle 3 sivua liian pitkä vastaus**

Vastaus: Riippuu mm. käsialasta ja  hiukan sisällöstäkin eli siitä, onko pysytty tehtävänannon edellyttämässä asiassa ja rajauksessa. Suositus on noin kaksi sivua.
Kun kaikki natsaa, voi alppihiihtoon syntyä uusia samuja ja andreaksia
Pohjanmaan rinteillä on kasvanut kansainvälisen tason alppihiihtäjiksi peräti kaksi nuorta miestä. Vaikka harjoitusolosuhteet Vaasan Öjbergetissä eivät ehkä tarjoa pitkiä laskuja, on paikallisessa seurassa tehty jotain oikein: Samu Torsti ja Andreas Romar edustavat Suomea MM-kisoissa nyt kolmatta kertaa ja ovat laskeneet myös olympiamäessä. Miehiltä toivotaan menestystä tiistaina alkavissa alppihiihdon MM-kisoissa Yhdysvalloissa.
Andreas Romar ja Samu Torsti ovat entisiä Vaasan hiihtoklubin nappulakoululaisia. Molemmat ovat aloittaneet uransa Öjbergetiltä, jossa rinteiden korkeusero on melko vaatimaton 45 metriä ja pisimmän rinteen pituuskin hiukan yli 300 metriä. Toki molempia poikia on aikoinaan kuljetettu laskemaan muualle Suomeen ja ulkomaillekin.
– Sen näkee kyllä junnusta, kun on palava tahto oppia asioita: imee kuin sieni, tekee asiat kunnolla, on todella hyvin keskittynyt kisatilanteessa – ja nauttii siitä kilpailemisesta. Tällaisille kilpaileminen ei ole paineasia, että väkisin mentäisiin ja irvisteltäisiin, vaan se on hauskaa, kuvailee Andreasia eli Andyä ja Samua Vaasan hiihtoklubin puheenjohtaja Mikael Nylund.
Laji on herkkä, joten pääkopan pitää olla kunnossa.
– Jos sä puristat sauvaa vasemmalla kädellä liian kovaa, niin suksi ei kulje. Se on monesta pienestä asiasta kiinni, että tulee hyvä aika ja tulee onnistuminen. Ei tietenkään pelkästään alppi- mutta erityisesti alppilajeissa.
Romar ja Torsti edustavat molemmat kasvattiseuraansa Vaasan hiihtoklubia. Seurassa miehistä ollaan ylpeitä.
– Mun mielestä ansaitustikin voidaan vähän paukutella henkseleitä tästä. Kun me aloitetiiin näitten ryhmien valmentaminen 15 vuotta sitten, niin siinä oli todella hyviä laskettelijoita 10–15, ja näistä kaksi on noussut kansainväliselle tasolle. Aika hyvä tämä prosentti on ollut: kaksi pääsi sinne tasolle, minne oli tavoitekin, hehkuttaa Mikael Nylund.
Andy arvoitus, Samu kympin sakkiin
Molempien pohjalaisten alppihiihtäjien otteita nähdään tiistaina alkavissa alppihiihdon MM-kisoissa Yhdysvalloissa. Miehet hyvin tunteva Vaasan hiihtoklubin puheenjohtaja Mikael Nylund uskaltaa odottaa molemmilta hyviä, ehjiä laskuja.
– Andreaksella on ollut takkuava alkukausi, loukkaantuminen joulukuussa ja viime kausi meni täysin plörinäksi vakavan loukkaantumisen takia. Andreas osoitti kuitenkin nyt viimeisessä Eurooppa cupin kisassa voivansa taistella jopa super-G:n voitosta, mikä osoittaa hyvää itsetuntoa. Viimeisten viikkojen aikana valmistautuminen on onnistunut, ja hän itse tietää, että parhaimmillaan hän on yhtä hyvä kuin ykkös-vitosmiehet siellä. Me tiedetään, että hän osaa, mutta loukkaantumiskierre on tietysti vaikuttanut asiaan ja sijoitus on siinä mielessä arvoitus.
– Samulla puolestaan on loistava tekniikka. Vauhtia voi lisätä, koska tekniikka riittää siihen. Kysymys on tietysti siitä, saako hän onnistumiset just näihin kahteen laskuun. Jos Samu olisi ensimmäisen laskun jälkeen sijoilla 20–25, saisi hän lähteä alkuporukasta toiseen laskuun. Sitten nappisuoritus, ja Samu voi olla 10 joukossa. Mutta mitalia en menisi lupaamaan, arvioi Nylund laskijoita. 
Mikael Nylund aikoo istua tiiviisti tv-ruudun ääressä pohjalaisten laskiessa.
– Samu laskee perjantaina 13. päivä. Toivotaan, että se on Samun onnenpäivä! Taikauskoinenhan vois luulla jotain muuta, Nylund naurahtaa.
TPS-pomo tyhjennysmyynnistä: "Osa tuli itse sanomaan halustaan lähteä"
Urheilutoimenjohtaja Antero Niittymäen mukaan TPS:n tyhjennysmyynti on nyt päättynyt. Kaupoille päädyttiin osin taloussyistä, osin pelaajien omien tahtotilojen vuoksi.
**TURKU. **Antero Niittymäen ensimmäinen kuukausi TPS:n urheilutoimenjohtajana ei ole sujunut odotettuun tyyliin. Työpariksi tarkoitettu pelaajakoordinaattori Ari Vuori päätti jättää organisaation, ja samaan tulokseen päätyi myös joukko johtavia pelaajia.
Parin viime viikon aikana Artukaisista ovat lähteneet niin hyökkääjät Ryan Lasch, Matias Sointu, Tero Koskiranta ja Juraj Simek kuin puolustaja Simon Gysberskin.
Taustayhtiö HC TPS Turku Oy:n tilikaudesta on tulossa raskaastikin tappiollinen, ja tyhjennys auttaa osaltaan pienentämään summaa. Niittymäen mukaan myyntipäätökset ovat kuitenkin olleet yhdistelmä talousvetoista ajattelua ja pelaajien omia lähtöhaluja.
\- Osa on itse tullut sanomaan halustaan lähteä pois. Oli kyse pelaajasta kuin pelaajasta, en näe siinä tapauksessa mitään syytä pitää heitä tässä joukkueessa. Sellaiset tapaukset pitääkin saada pois seurasta, ihan jo pukukoppihengen parantamiseksi, Niittymäki sanoo Yle Urheilulle.
\- Muutamista taas on tullut kyselyitä, joiden seurauksena olen kysellyt pelaajilta heidän halujaan, ja sitten on päästy yhteisymmärrykseen.
Veteraanipuolustaja ei lähdössä
Systemaattisesta tyhjennysmyynnistä ei kuitenkaan ole kyse. Niittymäen mukaan seurajohto ei ole kehottanut keventämään palkkataakkaa.
\- Tilanne on erikoinen. Haluaisi hyvän joukkueen, mutta muut näkevät tilanteemme ja soittoja tulee paljon. Toki talouttakin täytyy ajatella. Käskyä ei kuitenkaan ole käynyt mistään, että nämä ja nämä pitäisi rahan takia saada pois. Taustalla on enemmän kuin se, että yritetään säästää jokainen mahdollinen penni.
Seuraavaksi lähtijäksi on povattu tshekkipuolustaja Jakub Nakladalia, jonka uutisoitiin hiljattain olevan matkalla HIFK:hon. Niittymäen mukaan näin ei kuitenkaan ole tapahtumassa.
\- Mielenkiintoinen juttu kyllä. En tiedä, mihin se perustuu. Monesta pelaajasta on kyselty, mutta se on ihan normaalia, eikä missään nimessä ole tekeillä mitään sen enempää. Ruotsin suunnalta oli jotain, mutta heillä meni siirtoraja umpeen, eikä oikeastaan ole mitään vakavampaa keskustelua käytykään, Niittymäki sanoo.
\- Nämä ovat näitä juttuja. Tämä ei kuitenkaan pidä paikkaansa. Ei ole menossa ainakaan minun tietojeni mukaan HIFK:hon, vaikka se varmana tietona ilmoitettiinkin.
Mummouimarista vauhtihirmuksi – ammattilaisen opeissa uinti kehittyy jopa tunnissa
Entinen maajoukkueuimari Linda Laihorinne kiertää ympäri Suomea vetämässä uintiklinoita, jotka vetävät erityisesti triathlonisteja. Tahto oppia uimaan ammattilaisen neuvoilla täyttää kurssit vaudilla.
Kuntoilijat ovat Linda Laihorinteen mukaan valmiita panostamaan triathlonissa lujasti hyvinkin spesiaaliin lajiopetukseen. Laihorinteen mukaan jokainen osa pyöräillä ja juosta, mutta uinti on triathlonin vaikein ja teknisin osa. Tekniikkaryhmät ovat täynnä.
– Se johtuu just siitä, että triathlonin harrastaminen on suorastaan räjähtänyt. Joka paikkakunnalta alkaa kohta löytymään ryhmiä ja hirmuisesti innokkuutta tähän lajiin.
Laihorinne on entinen maajoukkueuimari, jonka opeille on kysyntää.
– Minulla riittää tätä opetusta useampana viikonloppuna. Muutenkin uimisen suhteen on buumi menossa. Ihmiset haluavat oppia ja panostaa, sanoo Linda Laihorinne.
– Vaikka kyseessä ovat kuntoilijat, niin monella on yksinkertaisesti tahto päästä lujempaa. Sen aistii täällä. Suurin osa on päässyt jo tietylle tasolle ja sitten vaan halutaan päästä paremmin sisään lajiin.
"On vaikea kieltäytyä tarjotusta tilaisuudesta"
Laihorinteen mukaan tieto koulutuksesta leviää seurojen sisällä ja ryhmät täyttyvät nopeasti.
– On vaikea kieltäytyä tarjotusta tilaisuudesta. On mahtavaa, että ihmiset oppivat niin vauhdilla.
En ole törmännyt yhteenkään, joka suhtautuisi tähän totisesti.
– Olen nähnyt kuinka tunnin harjoittelun jälkeen on kehitytty mummon rintauinnista vetämään vapaauintia 25 metriä, sanoo Linda Laihorinne.
Uintiklinikoita vetävä Laihorinne kertoo uimisen olevan hänelle itselleen luonteva tapa liikkua.
– Täytyy sanoa, että en meinannut alkuun ymmärtää, että ei se kaikille ole niin.
Rankan lajin maineesta huolimatta triatlonin harrastajat suhtautuvat lajiinsa rennosti, sama pätee Laihorinteen mukaan uintiin.
– En ole törmännyt yhteenkään, joka suhtautuisi tähän totisesti.
Keskivartalosta vauhtia uintiin
Kajaanilainen Timo Kumpulainen on sitä mieltä, että parasta on huippu-uimarin tarjoama näkemys.
– Linda pystyy katsomaan ammattimaisesti ja antamaan varmasti oikeita neuvoja.
En ole uinut kahteen vuoteen, mutta nyt olen taas aloitellut. Mielenkiinnolla olen uusia neuvoja hakemassa.
Triathlonin noste näkyy myös kajaanilaisten harrastajien keskuudessa.
– Tämä on nimenomaan kuntoilijoiden laji, sanoo Kumpulainen.
Roosa Savela haluaa monipuolistaa omaa harjoitteluaan, samalla hän tekee paluuta vanhan harrastuksen pariin.
– En ole uinut kahteen vuoteen, mutta nyt olen taas aloitellut. Mielenkiinnolla olen täältä uusia neuvoja hakemassa.
– Nyt olemme lähteneet opettelemaan keskivartalon asentoja uinnin kannalta, sanoo Savela.
Soneran 2G-kännykkäverkossa laaja vika Pohjois-Suomessa
Soneran matkapuhelinverkossa on ollut laaja vika Pohjois-Suomessa. Soneralta kerrotaan, että 2G-matkapuhelinverkon puhelut eivät ole onnistuneet vian takia.
Yle Lappiin yhteyttä ottanut pellolaismies kertoi, että hänelle tulleet puhelut ovat menneet vastaajaan, vaikka puhelin on ollut päällä.
Häiriö alkoi viime torstai-iltana. Vika ei ole vaikuttanut puheluihin Soneran 3G-verkossa.
Soneran mukaan verkkoon on tehty huoltotoimia maanantain vastaisena yönä. 2G-verkon puheluiden pitäisi toimia, kun puhelin on käynnistetty uudelleen.
Jos häiriö jatkuu edelleen, Sonera kehottaa tekemään heille vikailmoituksen.
Hyppää Palanderin kyytiin: "Loppujyrkällä koko peli ratkaistiin!"
16 vuotta sitten Kalle Palander kirjoitti suomalaista alppihistoriaa Yhdysvaltain Vailissa.
Reilu parikymppinen laskija otti kaikkien yllätykseksi pujottelun MM-kultaa. 
Alppihiihdon MM-kilpailut alkavat tiistaina naisten supersuurpujottelulla Vailin naapurissa Beaver Creekissä. MM- kisat palaavat ensimmäistä kertaa rapakon taakse vuoden 1999 jälkeen.
Nyt sinä voit hypätä mukaan maailmanmestarin kyytiin!
Yle Urheilu vei Palanderin takaisin sinne, missä kaikki 16 vuotta sitten tapahtui. Katso, miten Yle Urheilun asiantuntijana kisoissa toimiva Palander muistelee noiden kisojen yhtä suurinta yllätystä.
Ja mitä muuta laskun aikana kisarinteestä selviääkään?
Jean Sibeliuksen juhlarahan arvo ei vuosien varrella juuri nouse
Säveltäjä Jean Sibeliuksen 150-vuotisjuhlan kunniaksi on lyöty hopeinen ja kultainen raha. Taiteilija Nora Tapperin suunnitteleman kolikon toiselle puolelle on kuvattu Ainolan tähtitaivas ja toiselle puolelle viulun kaula. Toisin kuin luullaan, juhlarahojen arvo ei juuri vuosien varrella nouse.
Säveltäjä Jean Sibeliuksen 150-vuotisjuhlan kunniaksi on
lyöty hopeinen ja kultainen raha. Taiteilija Nora Tapperin suunnitteleman
kolikon toiselle puolelle on kuvattu Ainolan tähtitaivas ja toiselle puolelle
viulun kaula. Toisin kuin luullaan, juhlarahojen arvo ei juuri vuosien varrella
nouse.
Jean Sibeliuksen kunniaksi lyödyllä
juhlarahalla muistetaan säveltäjämestarin tuotantoa sekä Sibeliuksen vaikutusta
suomalaisuuteen ja klassiseen säveltaiteeseen
Hopeinen juhlaraha maksaa vajaat 40
euroa, kultainen 440 euroa. Rahapajan toimitusjohtajan Paul Gustafssonin mukaan
juhlaraha on arvoa ennen kaikkea keräilijöille.
– Tällaisen keräilyrahan arvo on
keräilijän itse määriteltävä, ulkopuolisen on sitä vaikea sanoa. Näiden arvo on
enemmän keräilykappaleena, -esineenä tai muistoesineenä. Usein kuvitellaan,
että niiden arvo alkaa jossain vaiheessa nousta ja karttua. Useimmiten näin ei
kuitenkaan ole.
Vain Sibeliuksella, Kekkosella ja Janssonilla kaksi juhlarahaa
Suomalaisen työn liitto myönsi
Sibelius-juhlarahan hopeisille versioille Avainlippu-tunnuksen. Merkki voidaan
myöntää tuotteelle, joka on valmistettu Suomessa.
Suomen Rahapaja valmistaa
Vantaalla sijaitsevassa tehtaassaan kaikki suomalaiset juhlarahat. 
Jean Sibelius – juhlarahan on
suunnitellut Nora Tapper.
Hän kuvaa rahassa Ainolan
tähtitaivasta ja mäntypuita. Rahan arvopuolella on säveltäjän
suosikkisoittimen, viulun kaula.
Hopeisten juhlarahojen nimellisarvo
on 10 euroa ja kultaisten 100 euroa. Juhlarahoista 150 kappaletta on numeroitu,
jotka on sekoitettu 10 000 kappaleen kokonaislyöntimäärään satunnaisesti.
Uusi juhlaraha on jo toinen Sibeliuksen
kunniaksi julkaistava juhlaraha. Ensimmäinen lyötiin vuonna 1999. Sibeliusta
ennen vain presidentti Kekkonen ja taiteilija Tove Jansson ovat saaneet kaksi
juhlarahaa
Vettel piti vauhtia Jerezin aamussa - McLarenin ongelmat jatkuvat
Valtteri Bottas on jatkanut Williamsin testaamista myös maanantaina. Max Verstappen on kerännyt toiseksi eniten kierroksia Jerezissä.
Ferrarin Sebastian Vettel jatkoi maanantaiaamuna siitä, mihin sunnuntaina Jerezin F1-testeissä jäi.
Vettel on pitänyt parasta vauhtia ja ajanut 31 kierrosta ennen lounasaikaa.
Kierroksia on jälleen kahminut Mercedes. Maanantaina on ollut Lewis Hamiltonin vuoro luukutella ja britti on kerännyt jo 73 kierrosta. Ajallisesti Hamiltonin paras kierros jää Vettelistä noin puolitoista sekuntia. Maanantaina Nico Rosberg saldosi yli 150 kierrosta.
Toro Rosson teinikuski Max Verstappenin paras kierros on ollut koko joukon kolmanneksi nopein. Ikänsä puolesta hollantilainen ei maantieliikenteeseen kelpaa, mutta on piiskannut formulaansa Jerezin radalla 49 kierrosta.
Williamsin Valtteri Bottas on jatkanut testaamista myös maanantaina ja hänen toistaiseksi paras kierroksensa on ollut viidenneksi nopein.
McLarenin tuskailu jatkuu, vaikka kuski on vaihtunut maanantaista. Jenson Button on ajanut seitsemän kierrosta, joista paras jää Vettelille yli 30 sekuntia.
**Tuloksia Jerezin toiselta testipäivältä**
1. Sebastian Vettel Ferrari 1,20.984 (31 kierrosta)  
2. Lewis Halmilton Mercedes 1,22.490 (73)  
3. Max Verstappen Toro Rosso 1,24.167 (49)  
4. Felipe Nasr Sauber 1,24.338 (49)  
5. Valtteri Bottas Williams 1,24.923 (24)  
6. Pastor Maldonado Lotus 1,26.069 (19)  
7. Jenson Button McLaren 1,54.655 (5)  
8. Daniil Kviat Red Bull ei aikaa (7)
E-urheilijoiden liitto: Emme havittele tietokonepelaajia armeijan Urheilukouluun
Puolustusvoimat toivottaisi tietokonepelaajat tervetulleeksi jääkiekkoilijoiden rinnalle varusmiesten Urheilukouluun. E-urheilijoiden liittoa tarjous ei kiinnosta.
Jos elektroninen urheilija eli tietokone- ja konsolipelaamisen kilpapelaaja on tarpeeksi taitava, hän voi saada armeijasta treenivapaata, linjasi Puolustusvoimien Urheilukoulun johtaja, everstiluutnantti **Eero Svanberg** [YleX:n haastattelussa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/30/puolustusvoimien-urheilukoulu-tietokonepelaamiseen-voi-saada-vapaata-armeijasta) viime perjantaina.
Svanberg piti myös mahdollisena, että e-urheilijat voisivat suorittaa koko asepalveuksensa Urheilukoulussa. Puolustusvoimien [Urheilukoulu](http://www.puolustusvoimat.fi/portal/puolustusvoimat.fi/!ut/p/c5/vZHJrqpAGISfxQc49sQgS4QWmtEGRHRjRBAERO51QHj6e5Kzu8lxZfxrWan_S6rAFnyr3T9Oxf52urT7BiRgK-0MLM1MCyLFt905ZL4DY9lZIo1jsAYJFHZhNXRsrMegGjnx9A3yxk3v6kbvUohv9enpOgcY6ZS4ESdX2A_eaDnoqqB4wamqNVmSXybfv7avaAZ87UP040uE2tQzBGQsNQGyUF8p0Uomxkp6mfcD-ceHv5wKwQZs5d_y2MYgemMbr1nocywNfpD1wQ61T3ZI3s-a8zgyKPGh4cQKZFQzdYVGIiMf3Ct8L8sC21N6nvaH8xROJUGRoDSDM5kQRRBFsE43xNOurKcsOD4DGe-dJe4us0JjjKH6ztI0LMN0A-87JOaCJyl6ejyqQ7VvYjK67pyaWi4qTOG3hquLQav6pjfsepGqME2Kg4MX89pAbbbEizLj_izRs5aFX5a1InVxNweJ67sszKpHEQiW38i4YcMpbMYyrZKWt-tna974KJYdxvkdNl9Zk3V_ndBtkzjPS_tYHu3HpS10BWV_eD-ZAM-8nHPQnR8dDcwx-U-5Opn8A8Yqqag!/dl3/d3/L2dBISEvZ0FBIS9nQSEh/) on nuorten huippu-urheilijoiden valmennuskeskus, jossa armeija suoritetaan oman lajin harjoittelun lomassa.
Jotta e-urheilu hyväksyttäisiin Urheilukoulun virallisten lajien listalle, lajiliiton tai muun vastaavan tahon pitäisi sitoutua valmentamaan e-urheilijoita armeija-aikana.
\- Emme ole olleet tästä mahdollisuudesta yhteydessä Urheilukouluun. Emmekä todennäköisesti tule olemaankaan, koska emme näe sitä toimintamme kannalta oleellisena, Suomen elektronisen urheilun liiton puheenjohtaja **Erkka Jouste** kertoo.
Liitto on suunnitellut e-urheilun valmennustoiminnan tukemista, mutta liiton resurssit eivät Jousteen mukaan toistaiseksi riitä siihen, että lajia ryhdyttäisiin ajamaan Urheilukoulun hyväksymäksi.
\- Emme olleet ajatelleet koko asiaa ennen viime viikon uutisointia, Jouste sanoo viitaten [YleX:n uutiseen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/30/puolustusvoimien-urheilukoulu-tietokonepelaamiseen-voi-saada-vapaata-armeijasta).
Parhaat pelivuodet vasta armeijan jälkeen
Jousteen mukaan pelaajat nousevat huipputasolle yleensä noin 20 vuoden iässä. Parhaimmillaan pelaajat ovat noin 22–23-vuotiaina, osa hieman vanhempana. Tällöin armeija on yleensä jo takana.
\- Suomessa on maailmanluokan pelaajia, mutta näyttää siltä, että osa heistä on jo jäämässä peliuraltaan eläkkeelle, Jouste kertoo.
Jousteen mukaan suomalaiset kilpapelaajat jäävät eläkkeelle yleensä noin 25–26-vuotiana.
\- Pitkäjänteisyys puuttuu. Suomessa ei ole tarjota vakaata kilpailukenttää, jossa järjestettäisiin kilpailuja tasaisin väliajoin.
Olympialajiksi?
Parhaimmat e-urheilijat tienaavat huimia summia pelaamalla videopelejä. [E-sports earnings -verkkosivun mukaan](http://www.esportsearnings.com/tournaments) vuonna 2014 heinäkuussa Yhdysvalloissa järjestetyssä Dota 2 -pelin joukkueturnauksessa jaettiin palkintorahoja lähes 11 miljoonan dollarin eli noin 9,7 miljoonan euron arvosta. Kaksi viikkoa kestäneen turnauksen voittanut kiinalaisjoukkue pokkasi noin 4,5 miljoonan euron palkintoshekin.
Rahakkaiden turnausten lisäksi e-urheilussa kilpaillaan MM-tasolla. Kuudennet e-urheilun maailmanmestaruuskilpailut järjestettiin marraskuussa 2014 Azerbaidžanin Bakussa.
Korean Olympiakomitea [nosti e-urheilun kakkostason olympialajiksi](http://esports.inquirer.net/home/4377/esports-now-recognized-as-2nd-level-olympic-sport/) tammikuussa 2015. Samalla tasolla ovat muun muassa shakki ja cheerleading. Nosto kakkostason olympialajiksi menee Kansainvälisen Olympiakomitean vahvistettavaksi. Jos Kansainvälinen Olympiakomitea vahvistaa Korea Olympiakomitean päätöksen, voidaan e-urheilua ehdottaa olympialajiksi.
\- Me toivomme, että laji siellä joku päivä olisi. Se on tavoitteidemme mukaista. Toki on muistettava, että laji on Koreassa suurempi kuin Euroopassa, Jouste sanoo.
**Lue myös:**
[Puolustusvoimien Urheilukoulu: Tietokonepelaamiseen voi saada vapaata armeijasta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/30/puolustusvoimien-urheilukoulu-tietokonepelaamiseen-voi-saada-vapaata-armeijasta)
Mikä hammaslääkärissä haisee?
Suu- ja leukakirurgian erikoishammaslääkäri **Kyösti Oikarinen** valottaa, miten voivat suomalaiset suut. Samalla hän paljastaa, pitäisikö hampaat pestä ennen vai jälkeen aamupalan. Entä kuinka taltutetaan pahanhajuinen hengitys, ja mikä hammaslääkärissä haisee?
**Mitä kaikkea hammaslääkäri voi kertoa ihmisestä, kun hän kurkistaa suuhun?**
Aika paljon. Tietenkin kokonaan sen hampaiden hoitohistorian, ja sen miten ahkerasti on käyty hammashoidossa. Osittain jopa sen, missä maassa on käyty hammashoidossa. Ja paljon yleisterveyden asioita, syljen eritykseen vaikuttavien lääkkeiden käytöstä. Refluksitauti näkyy kiillepinnan kulumisena, tupakointi, nuuska, päihteet, alkoholi mukaan luettuna, limakalvolta näkyy monen yleissairaudenmerkkejä, aika paljon.
**Kuinka paljon perimällä on vaikutusta hampaiden kuntoon? Joidenkin hampaat reikiintyvät, vaikka kuinka harjaisi, joidenkin taas säilyvät moitteettomana vanhallekin iälle melkeinpä pelkän hammastikun avulla.**
Arvioidaan, että noin kolmasosalla hampaiden ja suun sairauksista on geneettinen tausta. Tähän liittyvät syljen komponentit, syljenerityksen taso, hampaiden asento, sekä hammaskiilteen ja hammasluun kovuus. Tämä on puhdasta genetiikkaa, mutta myös käyttäytyminen periytyy: ruokailutottumukset, suunhoitotavat, ja hampaiden harjaaminenhan opitaan vanhemmilta.
**Jos maitohampaat ovat päässeet reikiintymään, onko rautahampailla sama kohtalo tai ainakin lisääntynyt vaara reikiintymiseen? Vai saako pysyvien hampaiden puhjetessa tavallaan uuden mahdollisuuden?**
Lähtökohtaisesti uusi hammas on terve, ja sylki sitä vielä suojaa. Ihan puhtaalta pöydältä ei valitettavasti päästä kuitenkaan aloittamaan, sillä hampaat vaihtuvat vähän päällekkäin, suussa kun on samaan aikaan sekä pysyviä että maitohampaita. Karies on infektiotauti, ja jos sitä on maitohampaissa, se kyllä leviää myös uusiin, pysyviin hampaisiin. Ja jos maitohampaiden reikiintymisen taustalla on suuhygienia ja ruokailutottumukset, eivätkä ne muutu, niin totta kai sama kehitys jatkuu myös pysyvissä hampaissa.
**Mitkä olisivat hyviä keinoja halitoosin hoitamiseksi?**
Halitoosi eli pahanhajuinen hengitys liittyy ruokavalioon, suuhygieniaan, sekä hampaiden ja suun terveyteen, mutta syy voi löytyä myös syvemmältä, ruoansulatuskanavasta. Ensin pitääkin selvittää, mistä ongelma johtuu. Alkajaisiksi kannattaa hakeutua oikein kunnolliseen hampaiden puhdistukseen ja opetella itsekin hyvät puhdistusmenetelmät. Itsehoitomenetelmiin kuuluu muuten myös kielen yläpinnan puhdistaminen, karhea kielen pinta on tyypillinen bakteerien pesimispaikka. On olemassa myös hyviä purskuttelu- ja tablettivalmisteita, jotka pitävät pahanhajuisia komponentteja pois suusta. Jos hajuhaitta ei näillä lähde, löytyy syy todennäköisesti jostakin syvemmältä, ja asiaa pitää selvitellä yleislääkärin ja ehkä sisätautilääkärin vastaanotolla.
**Koska kannattaa alkaa epäillä, että syy jatkuvaan päänsärkyyn voisi löytyä suusta tai purennasta?**
Niskan jäykkyys, päänsärky ja ohimosärky ovat sellaisia, jotka usein liittyvät purentaan, ja purenta kannattaa kyllä aina tarkistaa. Helposti käy niin, että päänsärkypotilas kiertää pitkän kierroksen eri spesialisteja, ennen kuin lopulta päätyy hammaslääkäriin, jossa kohtalaisen pienillä toimenpiteillä pystytään ainakin toteamaan, että syy onkin purennassa. Ehdottomasti pitkittyneessä päänsäryssä kannattaa siis käydä hammaslääkärin tarkastuksessa, ja jos pääsee vielä purentaan erikoistuneen hammaslääkärin vastaanotolle, niin aina parempi.
**Kuuluuko hampaat pestä ennen vai jälkeen aamupalan?**
Tästä on tosiaan vähän kahta leiriä olemassa. Tärkeintähän tietenkin on, että hampaat pestään, joko ennen tai jälkeen. Pesemistä ennen aamiaista puolustaa se, että tällöin hampaiden pinnassa ei ole bakteereja, jotka hyödyntäisivät aamiaiseen sisältyvää sokeria. Hampaiden mekaanisella harjaamisella myös aktivoidaan syljen eritys, joka yön jäljiltä on alhainen. Lisäksi voi käydä niin, että jos aamiaisella nauttii paljon jotakin kovin hapanta, voimakas harjaaminen saattaa kuluttaa hampaan pintaa. Näin ollen voi sanoa, että hyvä tapa on pestä hampaat heti heräämisen jälkeen, ennen aamupalaa. Mutta tärkeintä on, että pesee hampaat!
**Kuinka tavatonta on, että suussa muhii piilevä ongelma?**
Aika monella muhii piilevä hammasinfektio.  Parodontiitti-infektio, on erittäin yleinen. Suomessa lasketaan vuosittain, että 5-10 kuolemantapausta on hammasperäisen tulehduksen aiheuttamaa, ja 200 hoitojaksoa sairaalassa samasta syystä. Mutta piilevänä infektiona, joka vaikuttaa ja johtaa sitten sydänterveyteen ja aivoinfarktiin, niin sen suoranaista syy-seurauslukua on vaikea tutkia.
**Mitä muita seurauksia tällaisilla piilevillä hammassairauksilla tai huonosti hoidetulla suuhygienialla voi yleisterveyteen olla?**
Tämä infektio on tietenkin se iso riski. Kaikille niille potilaille, joilla on yleisterveydessä vastustuskyvyn alenema - joko se sairaus on aiheuttanut tai lääkitys on aiheuttanut - niin heillä yleisterveys saattaa huomattavasti heikentyä tällaisen infektion takia. Ja sitten tietenkin hampaiden kunto, menetetyt hampaat, purentakyky, niin se tietenkin vaikuttaa ihmisen mahdollisuuteen käyttää monipuolista ruokaa ja kaikilla ikäihmisillä tämä on hyvin keskeinen osa hyvinvointia, että voitaisiin jatkaa hyvillä hampailla monipuolista ruokaa ihan sinne korkeaan ikään saakka.
**Miksi suusta ja hampaista pidetään monesti huonompaa huolta kuin muista kehon osista?**
Varmaankin siitä syystä, että osa niistä ongelmista on piilossa, eikä ne aiheuta välittömästi hoitoon hakeutumisen tarvetta. Mutta kyllä varmaan tämä hoidon kalleus ja saatavuuden ongelmat tässä maassa, vaikka se on parantunut. Hoito on edelleen Suomessa kallista, hyvin paljon kalliimpaa kuin monessa muussa Euroopan maassa.
**Minkälaisessa kunnossa suomalaisten hampaat ovat?**
On paljon kansalaisia, joilla on erinomaisessa kunnossa hampaat, nuoria ja ikäihmisiä. Ja sitten on huolestuttavasti kasvava joukko niitä, joilla on erittäin paljon suu- ja hammasongelmia ja hoidon tarvetta – hyvin polarisoitunutta, kaksijakoista. 2002 poistui ikäraja kunnallisessa hammashoidossa ja vuonna 2000 perustuslain muutoksella määriteltiin, saako kehon osia laittaa eri arvoon, mutta miten tämä on toteutunut, niin se on sitten ihan toinen asia.
**Monella paikkakunnalla on tälläkin hetkellä puolen vuoden jonot hammaslääkärille. Aikaa ei tahdo saada, jos kyseessä ei ole akuutti vaiva. Mistä johtuu, että tilanne on näin surkea?**
Varmaan se johtuu tästä vuoden 2002 sinänsä hyvästä päätöksestä, että ikärajat poistettiin kunnalliseen hammashoitoon. Samalla se toi nämä jonot, ja samaan aikaan varsinkin isoissa kaupungeissa ei lisätty kapasiteettia riittävässä määrin. Että kyllä tämä tietenkin on kysynnän ja tarjonnan epäsuhta etenkin julkisella puolella. Yksityisellä puolella kapasiteettia olisi, mutta siellä ne asiakasmaksut ovat suurempia. Ero julkisen ja yksityisen puolen välillä, paljonko asiakas maksaa sitten itse, niin se on Suomessa poikkeuksellisen suuri.
**Mikä on Kela-korvauksen suuruus, jos käyttää yksityisiä palveluita?**
Sehän pieneni tämän vuoden alusta ensinnäkin, oli osa tätä kestävyysvajepakettia, osa kestävyysvajetaistelua.  Taitaa olla niin, että siitä todellisesta hinnasta korvaustaso on reilusti alle kolmekymmentä prosenttia ja edelleen esimerkiksi hammasprotetiikka on korvauksen ulkopuolella, paitsi erityisryhmässä veteraanit. Kyllä kai viimeisimmät tilastot osoittavat, että yksityiset hammaslääkärit hoitavat aikuispotilaista puolet. Lapsipotilaista ei puolta läheskään, mutta siinäkin kasvava joukko, muutama kymmenen prosenttia. Mutta ei niin paljon kuin aikuisväestössä.
**Millaisia eroja hoitokäytännöissä on – ovatko yksityiset hammaslääkärit esimerkiksi innokkaampia hampaiden paikkaajia tai röntgenkuvien ottajia?**
Yksityisellä puolella on varmaan vieläkin voimakkaammin tämä järjestelmällinen hammaslääkäriin kutsuminen voimassa ja tämä henkilökohtainen hoitosuhde, joka ei aina julkisella puolella toteudu. Luulen, että hoitopäätöksen tekeminen on aina hammaslääkärikohtainen, mutta se on jossain määrin myös ikäpolvikohtainen. Minun opiskeluaikana opetettiin, että kaikki pienetkin reiät paikataan, ainakin ne jotka menevät sinne hammasluuhun saakka. Tämän päivän kariologit, paikkauksen erikoishammaslääkärit, sanovat että ei, niitä seurataan ja laitetaan profylaksia kuntoon ja hygienia kuntoon ja ruokavalio kuntoon ja huomioidaan myös ruokailutiheys, niin sillä voidaan hyvin saada tällaisia alkavia reikiä korjattua.
**Oikomishoitoja tehdään sekä terveydellisistä että esteettisistä syistä. Kuinka hoitoon päädytään?**
Ehdottomasti kyllä kaikissa oikomishoidoissa on molempia komponentteja. Lähtökohtaisesti kun purenta korjataan, niin se johtaa harmonisempaan ja esteettisempään lopputulokseen, se on monesti mukava lisä. Mutta kieltämättä hoitoon hakeutumisessa ja hoitoa hakiessa tämä estetiikka saattaa olla päällimmäisiä huolia, mutta se ei tietenkään koskaan ole se tärkein tekijä, jolla julkinen toimija - oli se sitten kunta taikka sairaala - lähtisi hoitopäätöstä tekemään.
**Entä sitten puolestaan valkaiseminen, onko se turhamaisuutta vai ihan tätä päivää?**
Se on tätä päivää. Onko se turhamaisuutta, pitää jokaisen itse arvioida, mutta se on ehdottomasti tätä päivää. Ja se on sinänsä ihan turvallista turvallisissa käsissä ja oikeassa hoitopaikassa.
**Mistä tyypillinen hammaslääkärin vastaanoton tuoksu tulee?**
Vanhastaan se tuli ehkä kahdesta lääkeaineesta, eugenolista, joka on tämmöinen neilikkauuteaine, ja Chlumskyn liuoksesta , jota ei enää kyllä käytetä. Mutta molemmat antoivat sellaisen tyypillisen hammaslääkärin vastaanottohajun. Se on meillä kaikilla muistissa, jotka suomalainen terveydenhuolto on vienyt sinne hammaslääkäriin. Hajumuistihan on ihmisellä muuten tosi hyvä. Vaikka hajuaisti ei ole niin hyvä, mutta se hajumuisti on kyllä hyvä.
Asiantuntija: KYÖSTI OIKARINEN, suu- ja leukakirurgian erikoishammaslääkäri, professori, Oulun yliopiston hammaslääketieteen laitos
Lomalento keskeytyi yllättäen – Teneriffa vaihtui Helsinki-Vantaaksi
Lappeenrannasta varhain maanantaina lähtenyt Teneriffan lomalento päätyi lyhyen lennon jälkeen Helsinki-Vantaalle. Ylimääräisen välilaskun syynä oli se, ettei huonosta säästä johtuen koneeseen voitu tankata lähtiessä riittävää määrää polttoainetta.
Lomamatkojen toimitusjohtajan Minna Tuorilan mukaan huonosta säästä ja kiitotien liukkaudesta johtuen kone ei päässyt nousemaan täydellä painolla, joten se lennettiin Helsinki-Vantaalle tankattavaksi.
Lomalento pääsi jatkamaan matkaa Teneriffalle noin pari tuntia aikataulusta myöhässä.
Tuovilan mukaan viime viikkojen säät ovat vaikeuttaneet operointia maakuntakentille. Viime viikolla Seinäjoelle palaava lento laskeutui lopulta varakentälle Kuopioon, koska Seinäjoen kiitotie oli liian liukas.
Lomamatkat lentää Suomessa 14 maakuntakentältä. Lennoista vastaa pääosin samaan matkakonserniin kuuluva Primera Air.
– Maakuntalentojen kysyntä on kasvussa. Tulemme lisäämään lentoja esimerksi Kroatiaan ja Mallorcalle. Uusiakin kohteita on tulossa ensi syksynä, sanoo Tuorila.
Nokipoika kiipeää katolle myös talvella – nuohous onnistuu parhaiten kylmällä säällä
Syksyt ja keväät ovat nuohoojalle kiireisintä aikaa, vaikka saman työn voisi yhtä hyvin tehdä talvellakin. Yhtä puhdasta tulee aina.
Tammikuusta toukokuulle nuohoojat etsivät töitä, mutta sen jälkeen heille alkavat soitella kesämökkiläiset. Syksyllä taas soittavat vakituiset asukkaat, jotka alkavat lämmitellä uunejaan.
– Vuoden alussa, kun lämmityskausi on kesken, kukaan ei haluaisi nuohouttaa. Se halutaan tehdä keväällä tai syksyllä, kertoo nuohooja Antti Karjalainen Mikkelistä.
Nuohooja tekee työnsä oli kesä tai talvi. Yhtä puhdasta tulee aina.
– Mutta meidän työn sujuvuuden kannalta olisi parempi, että vakituiset asukkaat soittaisivat talvella kylmään aikaan. Lämpimällä kelillä kesällä kylmä uuni ja lämmin ilma hankaloittaa meidän työskentelyä, koska uunin veto on käänteinen.
Hyvää puuta uuniin ja pelti reilusti auki
Karjalainen sanoo näkevänsä helposti, onko tulisijassa käytetty täysin kuivaa puuta vai ei. Märästä puusta tulee paljon enemmän nokea kuin kuivasta. Kun esimerkiksi kuiva koivupuu poltetaan hyvällä vedolla, siitä ei tule vuoteen juurikaan tuhkaa tai nokea.
– Vedossa ei kannata pihtailla, pelti kannatta pitää reilusti auki. Joillakin on sellainen ajattelutapa, että peltiä pidetään vain vähän auki, mutta itse en sitä ymmärrä, sanoo Karjalainen.
Karjalaisen mukaan leivinuunin kohdalla on aika sama, antaako hiilloksen hiipua loppuun tulipesässä vai tiputtaako hiilet alas. Tuhkan väri vaihtelee melkoisesti, mikä johtuu palamislämpötilasta.
– Mitä pidemmälle mennään uunin kanavissa ja piipussa, sitä pienempi on palamislämpötila ja sen mustempaa tuhka on. Uunista tuleva tuhka tottakai on kovimmassa lämpötilassa ja on väriltään vaaleaa, Karjalainen selittää.
Tieto nuohouksesta pysyy tallessa vuosia
Talviasuttavat talot tulee nuohota kerran vuodessa, kesäasunnoille sen sijaan riittää nuohous kerran kolmessa vuodessa.
Karjalaisen mukaan piippuja nuohoutetaan yllättävän hyvin. Hän ei ole uransa aikana jakanut reklamaatioita asiakkailleen, eikä ole ollut tarvetta. Joistakin uunin halkeamista Karjalainen on asiakkaille maininnut. Jos kävisi niin ikävästi, että talo tuhoutuisi tulipalossa, on nuohoustieto arvokas.
Yllättävän hyvin ihmiset nuohouttavat piippujaan.
Tieto nuohouksesta säilyy nuohoojan rekisterissä kymmenen vuotta. Nuohoojalla on myös velvollituus lähettää tieto pelastuslaitokselle, joka säilyttää sitä viisi vuotta.
– Vakuutusyhtiö kysyy yleensä ensimmäisenä nuohoojilta, onko työ suoritettu. Me näemme sen tietokannasta. Jos homma on kunnossa, vakuutusmaksusuoritus tulee moitteettomasti. Jos mitään tietoa nuohouksesta ei löydy, silloin saattaa tulla kädenvääntöä vakuutusyhtiön kanssa.
Nuohoojaksi oppisopimuksella
Antti Karjalainen opiskeli nuohoojan ammattiin oppisopimuksella, kaverin ehdotuksesta. Ammatin hankkimiseen kului kolmisen vuotta.
– Kun mennään firmaan töihin, aloitetaan periaatteessa työnteko saman tien. Ja sitten oppisopimusjaksoja on aina viikon kurssi. Viikko kurssia, kaksi kuukautta töitä ja niin edelleen.
Kursseja on yhteensä kahdeksan viikkoa ja sen lisäksi vielä loppunäytöt ja yrityskurssi, jonka jälkeen voi perustaa yrityksen ja toimia itsenäisesti.
Karjalainen arvelee, että on viiden ja puolen vuoden aikana ehtinyt nuohota yli kymmenentuhatta piippua. Mies ei kadu ammatinvalintaansa. Nuohoojan työ on sosiaalista, mukavaa ja itsenäistä.
Jos terveys antaa myöten, Karjalainen jatkaa mielellään ammatissa vielä pitkään. Nuohoojien riesana ovat nivelsairaudet, polvet ja selkä.
– Mielellään vahvajalkainen ja lyhytselkäinen pärjäisi tässä ammatissa erittäin hyvin, virnuilee Karjalainen.
Pääministeri Stubb: "Hallituksen toiminnan arvioinnissa kiinnitetty liikaa huomiota asioihin, jotka eivät ole edenneet"
Lappeenrannassa vieraillut pääministeri Alexander Stubb sai tuoreeltaan selitettäväkseen perhepoliittisen paketin kariutumisen. Hallituksen toimintakykyyn ja sotepaketin etenemiseen hän uskoo kritiikistä huolimatta.
Pääministeri Alexander Stubb puolustaa hallituksensa toimintakykyä perhepoliittisen paketin hyllyttämisestä huolimatta.
– Perhepoliittinen paketti oli osa suurempaa kokonaisuutta ja nyt se jäi rakennepoliittisesta ohjelmasta pois. Hallituksen toiminnan arvioinnissa on liikaa kiinnitetty huomiota asioihin, jotka eivät ole edenneet.
Stubb korostaa, että hänen aloittaessaan pääministerinä hallituksella oli lähettämättä eduskuntaan 250 esitystä.
– Nyt niitä on noin kymmenen ja minusta se on aika hyvin, Stubb kertaa hallituksensa aikaansaannoksia.
"Sote-paketti raiteillaan"
Pääministeri Stubb puolusti kaakon vierailunsa yhteydessä myös sotepaketin tilaa, vaikka esimerkiksi [hallituskumppani SDP on tyrmännyt Kokoomuksen esille nostamia visioita](http://yle.fi/uutiset/backman_jyrahtaa_soten_aikataulu_ja_sisalto_pitavat_iltalypsyt_saavat_riittaa/7538356) esimerkiksi yksityisten palveluntuottajien aseman vahvistamisesta.
– Täytyy muistaa, että yksikään aikaisempi hallitus ei soteratkaisua ole saanut valmistelluksi näin pitkälle. Myös kuntien tehtävien arviointi on nyt pidemmällä kuin kertaakaan aikaisemmin, Stubb
Alexander Stubb vieraili Lappeenrannassa myös yliopistolla. Esille nousivat muun muassa Venäjään ja kieltenopiskeluun liittyvät kysymykset. Stubb tapasi vierailunsa yhteydessä myös paikallisen lasten parlamentin.
Paperi T:n pysäyttävä uutuus ei jätä yhtäkään silmää kuivaksi
Paperi T:n &quot;Sä jätät jäljen&quot; on saanut huumaavan seuraajan.
**Paperi T** teki vuoden 2014 lopulla hattutempun päätymällä Tulevaisuuden Tusina 2015 -listan sijalle kuusi ilman yhtäkään omaa kappaletta. Toki mies oli monesta yhteydestä jo tuttu, mutta pelkkä tieto soolouralle siirtymisestä riitti listalle päätymiseen. Debyyttisinkku _Sä jätät jäljen_ kuitenkin pian todisti, että sijoitus olisi voinut olla korkeampiikin.
Uusi kappale _Resnais, Beefheart &amp; Aalto_ on totaalisen pysättävä ja pakottaa kuuntelemaan teosta lumoutuneena. Riisuttu ja tumma kappale salpaa henkeä, kuristaa kurkkua ja tarttuu sydämeen ja repii sen lempeästi rinnasta ulos. Onnellisinkin meistä tuntee tämän erobiisin puhdistavan tuskan.
Tämä on taidetta, jonka moukkakin voi ymmärtää.
Vangitseeko riipivä kappale sinut? Kommentoi **Venla Kokkosen** viikon tehoa!
Teho soi joka Uuden musiikin iltavuoron lähetyksessä kaksi kertaa.
Erityisavustaja: Ministeri Räsäsen tila ei ole kriittinen
Räsäsen virka-auto törmäsi toisen auton kanssa maanantaiaamulla Virolahdella.
Sisäministeri Päivi Räsäsen (kd.) tila ei ole kriittinen ja hän on tajuissaan, sanoo ministerin erityisavustaja Sonja Falk. Hän ei halua kommentoida enempää Räsäsen tilaa.
Räsänen viedään ambulanssilla Kotkan keskussairaalasta Töölön sairaalaan hoitoon. Räsänen saapui Töölön sairaalaan maanantaina iltapäivällä.
– Ei voida vielä sanoa, palaako ministeri Räsänen tällä viikolla töihin vai jääkö hän sairaslomalle, Falk kertoo.
Myöskään sisäministerin mahdollista sijaista hallituksessa ei ole vielä tässä vaiheessa mietitty, viestitään Räsäsen esikunnasta.
Räsäsen virka-auto törmäsi toisen auton kanssa aamulla Virolahdella. Onnettomuus tapahtui valtatiellä 7 Virojoen kohdalla Miehikkäläntien risteyksessä.
Turvallisuusjohtaja: Ministerin joutuminen auto-onnettomuuteen hyvin harvinaista
Valtioneuvoston turvallisuusjohtajan mukaan ministereillä on Suomessa mahdollisuus käyttää ympäri maata kulkiessaan kuljetuspalvelua ja autonkuljettajaa. Sitä, suunnitellaanko reitit etukäteen, hän ei kerro.
Ministerin joutuminen liikenneonnettomuuteen Suomessa on erittäin harvinaista. Valtioneuvoston turvallisuusjohtaja Marko Lavikkala sanoo, etteivät ministerit ole olleet onnettomuuksissa viimeisen vuoden aikana, eikä hänen tiedossaan ole aiempia onnettomuuksia.
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) joutui auto-onnettomuuteen Virolahdella Kymenlaaksossa aamupäivällä.
Suomessa ministereillä on mahdollisuus käyttää ympäri maata kulkiessaan kuljetuspalvelua ja autonkuljettajaa. Siitä suunnitellaanko ministerien reitit matkoille etukäteen, Lavikkala pysyy vaitonaisena.
– Reittivalinnat kuuluvat sellaiseen osa-alueeseen, mitä en voi kommentoida, Lavikkala sanoo.
Hänen mukaansa valtioneuvoston turvallisuusosastolla on selkeät ohjeet siihen, miten toimitaan, jos ministeri joutuu onnettomuuteen tieliikenteessä. Hän sanoo, että ministeri Räsäsen tapauksessa toimittiin ohjeiden mukaisesti. Tämän enempää hän ei tapahtumia valota.
Sisäministeriön mukaan Räsänen liikkui tänään Mercedes-Benz-merkkisellä virka-autollaan. Lavikkalan mukaan ministereillä on käytössään pääosin Audi A6. Ministerien käyttämien autojen turvallisuusvarusteita Lavikkala ei kommentoi.
Red Bullin venäläiskuskilla ongelmia Jerezissä - hajotti ainoan etusiipensä
Daniil Kviatin päivä F1-testeissä alkoi ohraisesti. Talli oli liikkeellä yhdellä etusiivellä.
F1-kauden ensimmäinen testirupeama Espanjan Jerezissä jatkuu tänään toisena ajopäivänä.
Red Bullin tallipäällikkö Christian Horner vahvisti [englantilaiselle Sky Sportsille](http://www1.skysports.com/live-blog/12433/9695116/jerez-day-two-live), että Daniil Kviatilla on ollut vaikeuksia heti päivän alkuun. Venäläinen nimittäin onnistui hajottamaan autonsa ainoan etusiiven heti ensimmäisellä kierroksellaan.
Normaalisti tilalle laitettaisiin uusi siipi ja homma jatkuisi, mutta Kviatin autoon ei toista kappaletta ollut varastossa.
Villeimpien huhujen mukaan venäläinen käskettiin radalle tietoisesti ilman etusiipeä, jotta auton aerodynamiikasta saataisiin uutta tietoa.
Talli odottelee kuitenkin odottelee uutta siipeä ja Kviatilla on hyvin aikaa pohtia vaikkapa radan mutkia.
Ompelukoneet ja saumurit surisevat nyt kirjastossa
Oulussa Karjasillan kirjastossa voi pian käyttää ompelukonetta ja saumuria. Tarkoituksena on edistää kädentaitoja ja kestävää kehitystä.
Oulussa Karjasillan kirjastossa voi käyttää ompelukonetta ja saumuria kirjastokortilla helmikuun 9. päivästä lähtien. Koneet ovat käytössä kirjaston tiloissa sen aukioloaikoina.
Koneita voi varata kahdeksi tunniksi kerrallaan. Langat ja muut ompelumateriaalit asiakkaan täytyy tuoda itse. Opastusta koneiden käyttöön ei saa, mutta ohjekirjat ovat asiakkaiden käytössä.
Tarkoituksena on edistää kädentaitoja ja kestävää kehitystä.
Suomessa on ompelukoneita muutamassa kirjastossa.
Keväällä Karjasillan kirjastossa on tarjolla ompelu- ja tuunausapua Marttojen järjestämissä tapahtumissa. Niin kutsuttu Tikkitiimi kokoontu kerran kuussa.
Koskettelusta käräjille – seurustelusuhde alaikäisen kanssa voi tuoda tuomion
Seurustelusuhde alaikäisen kanssa voi viedä käräjäoikeuteen. Oulun käräjäoikeudessa on puitu toisinaan rikosjuttuja, joissa asianomistajana on murrosikäinen tyttö ja vastaajana häntä muutaman vuoden vanhempi nuorehko mies. Lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä seuraa vankeusrangaistus.
Rikoslain mukaan lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö koskee kuuttatoista vuotta nuorempaan kohdistuvaa koskettelua tai muuta seksuaalista tekoa, joka on omiaan vahingoittamaan tämän kehitystä tai saa hänet ryhtymään tällaiseen tekoon. Rangaistuksena on tuomittava vankeutta vähintään neljä kuukautta ja enintään neljä vuotta.
Törkeä lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö käsittää esimerkiksi tällä hetkellä voimassa olevassa rikoslain mukaan muun muassa sukupuoliyhteyden kuuttatoista vuotta nuoremman kanssa. Käräjäoikeus voi langettaa vankeutta vähintään yhden ja enintään kymmenen vuotta. Vankeus voi olla ehdollista tai ehdotonta.
Pohjois-Pohjanmaan käräjäoikeuksissa käsiteltyjen lasten seksuaalisten hyväksikäyttöjen juttumäärä ei ole viimeisten viiden vuoden aikana muuttunut oleellisesti.  Oulussa on vuosittain istunnoissa parikymmentä juttua, Ylivieska-Raahessa kymmenkunta.
– Suurin osa jutuista on niin on niin sanottua perusmuotoista eli tavallista lapsen seksuaalista hyväksikäyttöä. Törkeitä tekomuotoja on vuosittain tullut vireille hyvin vähän, käräjätuomari Janika Kaski sanoo ja lisää, että muutama teoista on tapahtunut netin välityksellä.
Nuoren tytön ja aikuisen miehen seurustelu
Lasten seksuaalista hyväksikäyttöä koskevat jutut käsitellään käräjäoikeuksissa pääsääntöisesti yleisön läsnä olematta eli niin sanotusti suljetuin ovin. Lisäksi asiakirjat julistetaan usein salaisiksi. 
Törkeitä tekomuotoja on vuosittain tullut vireille hyvin vähän.
Käräjäoikeudet laativat salassa pidettävistä ratkaisuista julkisen selosteen, jos asia on esimerkiksi yhteiskunnallisesti merkittävä. Viimeisten viiden vuoden julkisten selosteiden perusteella lasten seksuaalisissa hyväksikäytöissä heijastuu toisinaan murrosikäisen tytön ja parikymppisen miehen niin sanotut seurustelusuhteet.
– Tämäntyyppisiä juttuja on myös ollut vireillä eli asianomistajan ja vastaajan välinen ikäero on noin kolmen ja kymmenen vuoden välillä, käräjätuomari Janika Kaski luonnehtii.
Hänen mukaansa käräjäoikeudessa on kerrottu tai väitetty kyseessä olevan seurustelusuhteen.
– Osassa jutuista, joissa on tuo ikäero, on joko ihan kerrottu tai ainakin väitetty, että kyse on seurustelusuhteesta. Osa on toisenlaisia tilanteita. Näissä jutuissa sitten yleensä tulee pohdittavaksi rikoslain niin sanottu rajoitussäännös. Sen mukaan tekoa ei pidetä lapsen seksuaalisena hyväksikäyttönä, jos se ei loukkaa asianomistajan seksuaalista itsemääräämisoikeutta ja jos osapuolen iässä sekä henkisessä ja ruumiillisessa kypsyydessä ei ole suurta eroa. 
Tällaisissa tilanteissa on Janika Kasken mukaan vaikea sanoa niitä tekijöitä, jotka ovat vaikuttaneet tapahtumiin. Taustalla voi olla muun muassa osapuolten tietämättömyys lain säännöksistä.
Sukulaismiehelle ehdollista
Ylivieska-Raahen käräjäoikeus tuomitsi 35-vuotiaan miehen 1 vuoden ja 8 kuukauden pituiseen ehdolliseen vankeuteen seksuaalirikoksista. Teot olivat tapahtuneet reilun viiden vuoden aikana. Mies oli tuolloin 26 - 31 -vuotias.
Oikeuden tammikuisen julkisen selosteen mukaan kyseessä oli kolmeen murrosikäiseen tyttöön kohdistunut hyväksikäyttö. Mies oli kosketellut kymmeniä kertoja tyttöjä lähinnä vaatteiden päältä.
Miehen tuomioon sisältyi myös 16-vuotiaaseen tyttöön kohdistunut hyväksikäyttö ja 17-vuotiaan tytön raiskaus. 
Tyttöjen sukulaismies kiisti syytteet oikeudessa. Käräjäoikeus velvoitti miehen maksamaan korvauksia ja oikeudenkäyntikuluja reilut 25 000 euroa.
Kenkätehtaalla syntyy suomalaista käsityötä
Ompelukoneet ovat surisseet ja naulauskoneet tikittäneet jo vuodesta 1932 Töysän kenkätehtaalla. Ajat ovat vaikeat, mutta jääräpäisesti Etelä-Pohjanmaalla syntyy edelleen lapikkaita ja jatsareita.
Yksi toisensa jälkeen suomalaiset kenkätehtaat ovat lopettaneet toimintansa viime vuosikymmeninä. Kilpailu idän markkinoiden kanssa on mahdotonta ja arvonlisävero tuo omat lisähaasteensa.
"Suosi suomalaista"-iskulause on tuttuakin tutumpi, mutta Töysän kenkätehtaan johtaja sanoo, että raha ratkaisee loppupeleissä. Suomalainen käsityö on arvokkaampaa kuin ulkomaisen kilpailijan ja niinpä valitettavan usein ostopäätös tehdään hinnan perusteella.
Töysässä ollaan kuitenkin toiveikkaita tulevaisuuden suhteen, kunhan muutamasta kituvuodesta selvitään. Konseptia ei ole tarvetta lähteä sen kummemmin muuttamaan.
__Reetta Arvila tapasi Töysän kenkätehtaan mukavan ja leppoisan sakin. Kuuntele juttu:__
Tarinoita perhesuhteista ja vanhemmuudesta Tampereen elokuvajuhlilla
Tampereen elokuvajuhlilla kilpailevat elokuvat on valittu. Kotimaisessa kisassa on mukana 37 elokuvaa, joista tamperelaisia teoksia on neljä. Kansainväliseen lyhytelokuvakilpailuun valittiin 63 teosta 35 maasta.
Maaliskuun alussa järjestettävien [Tampereen elokuvajuhlien ](http://tamperefilmfestival.fi/)kilpailijat on valittu.
Kotimaiseen kilpailuun lähetettiin tänä vuonna 301 elokuvaa. Näistä kilpailuun valittiin 37 elokuvaa.
Yli 30-minuuttisten elokuvien sarjan avaa maailman ensi-illan Tampereella saava Joonas Berghällin _Äidin toive_, joka punoo yhteen kokemuksia äitiydestä, rakkaudesta ja naisten oikeuksista. Perhesuhteita luotaa myös Mari Soppelan _Kuka piru pimeässä näkee_, kertomus isästä, tyttärestä ja heidän matkastaan tuntemattomien sukulaistensa luo.
Alle puolen tunnin elokuvien sarjassa mukana ovat muun muassa Jussi Hiltusen _Perintö_, tarina veljeydestä ja isien pojilleen jättämästä perinnöstä. Tamperelaisia tuotantoja tässä sarjassa on mukana neljä: Ida-Marian Olvan ohjaama _Orchard Road, _Jesse Jalosen _Pauli_, Kalle Raittilan _Karkuri_ ja Risto-Pekka Blomin _Teemapuisto._
Mukana viime vuoden paras eurooppalainen elokuva
Kansainväliseen lyhytelokuvakilpailuun valittiin 63 teosta 35 eri maasta.
Vahvimmin kilpailussa ovat edustettuina Ranska kahdeksalla sekä Iso-Britannia seitsemällä lyhytelokuvalla. Sarjassa nähdään muun muassa saksalais-kroatialainen _Chicken_, jonka Euroopan elokuva-akatemia valitsi viime vuoden parhaaksi eurooppalaiseksi lyhytelokuvaksi.
Kilpailuelokuvien lisäksi elokuvajuhlilla nähdään noin 300 elokuvaa, jotka käsittelevät muun muassa Kiinaa, Kaakkois-Aasiaa ja Berliiniä.
Tampereen elokuvajuhlat järjestetään maaliskuun ensimmäisellä viikolla, 4.–8.3. 2015.
Niittymäki TPS:stä: "Puuttunut ammattimaisuutta ja työntekoa"
Antero Niittymäki rakentaa ensi kauden TPS:ää hankalassa tilanteessa. Ari-Pekka Selinin nimityksen jälkeen päällimmäiset teemat alkavat kuitenkin vihdoin olla selvillä.
**TURKU. **Turkulaisten ensi kauden joukkueen kasaaminen on kohteliaastikin sanottuna alkutekijöissään. Pelaajasopimuksia on kymmenkunta, mutta viime viikonloppuna maaliin saadun päävalmentajahaun päätyttyä palapelin kokoaminen pääsee alkamaan kunnolla.
\- Peruslähtökohtina ovat urheilullisuus ja vaatimustaso. Haluan joukkueesta luisteluvoimaisen, ja hyvän pelinopeuden sekä viisikkopelaamisen, uusi päävalmentaja Ari-Pekka Selin linjaa.
Selinin joukkueet ovat aiemmin tulleet tunnetuiksi työteliäistä ja kehittyvistä pelaajista koostuvina. Valmentajan mukaan teema on kuitenkin syntynyt pakostakin. Toisin kuin esimerkiksi Lappeenrannassa ja Hämeenlinnassa, Turussa on viime kausina panostettu joukkueeseen rahallisesti enemmän.
\- Aikaisemmin se on osaltaan ollut pelaajabudjetin sanelema, ei ole oikein ollut vaihtoehtojakaan. Menestyvien joukkueiden arvokkaimmat pelaajat ovat kuitenkin ne, jotka tekevät illasta toiseen luotettavasti töitä.
Oikeanlaisia pelaajia
TPS:n tulevan kauden pelaajabudjetti ei helmikuun alussa vielä ole ymmärrettävästikään tiedossa. Kuluvan kauden kaltaisilla panostuksilla Selinillä olisi aiemmista SM-liigapesteistään poikkeavasti mahdollisuus hankkia kokoonpanon kärkeen nimenomaan taitopelaajia.
\- Budjetin kokoa tärkeämpää on silti se, miten viisaasti se käytetään. Oikea jako ja oikeiden pelaajien löytäminen on olennaisinta. Jos mukaan tulee useampia erityisesti kiekollisen pelaamisen osaajia, niin totta kai sitä pyritään hyödyntämään. Heidän pitää kuitenkin olla oikeantyyppisiä, ja halukkaita sitoutumaan haasteisiin ja tavoitteisiin.
Urheilutoimenjohtaja Antero Niittymäki korostaa ajatusmaailmansa samankaltaisuutta Selinin arvojen kanssa.
\- TPS:stä on viime vuosina puuttunut ammattimaisuutta ja työntekoa. Hommia tehdään, mutta tehdäänkö oikeita asioita päivittäin? Sen haluaisin muuttaa. Touhu on ollut erilaista kuin omina vuosinani. Lisäksi on puuttunut oikeanlaiset pelaajat oikeilta paikoilta, ja sitä kautta joukkuehenki on ehkä kärsinyt.
Sisäministeriö korjaa: Päivi Räsänen ei jatkakaan töitään vaan viedään ambulanssilla Töölöön
Sisäministeri Päivi Räsäsen vointia koskenut aiempi tieto oli virheellinen.
Sisäministeri Päivi Räsänen viedään ambulanssilla Töölön sairaalaan Helsinkiin aamulla tapahtuneen kolarin jäljiltä.
Sisäministeriö tiedotti aiemmin, että ministeri voi hyvin ja jatkaa työpäiväänsä normaalin aikataulun mukaan. Tieto oli kuitenkin virheellinen.
Räsänen on ollut tutkittavana Kotkan keskussairaalassa.
Räsäsen virka-auto törmäsi toisen auton kanssa aamulla Virolahdella. Hän oli matkalla Vaalimaalle tutustumaan Tullin toimintaan.
Camilla Forsén-Ström: Maaperän tunteminen ja uskallus kylvää
__Strömsön puutarha alkaa 8. helmikuuta  Yle Femmalla.__
Jos muutama vuosi sitten joku olisi väittänyt, että teen puutarhaohjelmaa, olisin yllättynyt. En siksi, ettenkö pitäisi puutarhoista. Päinvastoin, rakastan puutarhoja! Puutarhassa tunnen auringon ihollani ja ruohon jalkojeni alla, nautin sen estetiikasta ja tuoksuista.
 
Olen tosin surkea kastelemaan, kitkemään rikkaruohoja ja odottamaan, että jokin versoaa. Mutta sekin muuttui. Ja nyt se onnistuu! Jos puutarhanhoito kiinnostaa, lähde sinäkin kanssani matkalle Strömsön puutarhaan 8. helmikuuta alkaen.
 
Teimme uudenlaisen puutarhaohjelman. Kaivoimme, työnsimme satoja kottikärryllisiä multaa, levitimme lannoitetta, kylvimme ja korjasimme sadon. Seisoimme kameran edessä hyytävässä pohjoistuulessa aivan kuin kyseessä olisi ollut lempeä kesätuuli. Nauroimme, hikoilimme, kirosimme ja olimme lopulta syvästi vaikuttuneita kiehtovasta lopputuloksesta.
 
Ahkerointi synnytti puutarhan! Kuulostaa kenties lapselliselta yllättyä, sillä tiesin, että työstä jotain syntyy. Mutta eniten yllätti äidillinen herkkyys, joka minussa syttyi kasvien hurjasta elinvoimasta. Olen oppinut valtavasti  – ja jo unohtanut osan. Mutta maaginen tunne pysyy. Ja tuotimme sadon vaikka alkukesä oli tuulinen ja kylmä ja keskikesä kuuma ja kuiva. Lisäksi pienet nälkäiset tuholaiset kävivät puutarhamme kimppuun.
 
Tärkeää ei ole vain kasvien lukumäärä. Puutarha edustaa monille retriittiä, jossa on aikaa ajatella ja tehdä ruumiillista työtä luonnon helmassa. Säestyksenä linnun laulu tai naapurin moottorisahan pärinä. Eikä puutarha kaipaa isoa tilaa. Pala ruohikkoa, parveke tai pieni kukkalaatikko käy vallan mainiosti.  
 
Taimi,  hyvä kirja ja termoksellinen kahvia  – näistä se voi alkaa. Vai mitä tuumit? Miltä oma puutarhasuunnitelmasi näyttää?
Camilla Forsén-Ström
Strömsön puutarhan toimittaja
__Huom! Sarja on katsottavissa Yle Areenassa vuoden ajan.__
Ilotulite roihahti huippu-dj:n käsiin – maahantuoja kiistää olevansa vastuussa
Lahtelaisen Toni Halisen uudenvuodenvietto sai ikävän käänteen, kun ilotulite suihkusi hänen käsilleen. Palovammat ovat jo parantuneet, mutta Halinen on harmissaan siitä, miten tulitteiden maahantuoja suhtautui tapaukseen. Vuosittain ilotulitteiden tuotevirheistä tulee Tukesille parikymmentä ilmoitusta. 
Lahtelaisen Toni Halisen vuosi 2015 ei alkanut parhaalla mahdollisella tavalla. Hän vietti vuodenvaihdetta sairaalan päivystyksessä, koska ilotulite suihkusi tulisuihkun hänen käsilleen. 
Uudenvuodenaatto oli tuulinen, joten Halinen suojasi ilotulitetta sytytellessään tulta kädellään. Sytytyslanka syttyi, mutta samalla roihahti koko ilotulite.
Halinen ei ehtinyt poistua paikalta vaan tulisuihku roihusi vasempaan kämmeneen.
– Ruuti paloi kuumana ja suihkusi suoraan käteen. Takkikin paloi, kun yritin sammuttaa kättäni, hän sanoo.
Onnettomuus sattui uudenvuodenaattona alkuillasta. Halinen oli selvinpäin.
Hän oli avovaimonsa kanssa paukutellut aiemmin samana iltana muitakin raketteja. Jo saman erän ensimmäinen raketti oli paukahtanut Halisen mukaan oudosti.
Se nousi Halisen mukaan juuri ja juuri talon yläpuolelle ennen räjähdystään. 
Minulla on aiemmin mennyt käsi sijoiltaan ja lonkkakin on murtunut urheiluhommissa, mutta käsi oli aivan omaa luokkaansa.
Pariskunta kuitenkin jatkoi ilotulittelua, ja niin Halinen sytytti käsilleen tussahtaneen tulisuihkun.
"Ei jäänyt hyvä jälkimaku"
Päivystyksessä vamma arvioitiin ensin toisen luokan palovammaksi, mutta luokiteltiin kuitenkin lopulta ensimmäisen luokan palovammaksi. Kämmenen iho oli palanut irti.
– Mikään ei ole ollut niin kipeä kuin käsi silloin. Minulla on aiemmin mennyt käsi sijoiltaan ja lonkkakin on murtunut urheiluhommissa, mutta käsi oli aivan omaa luokkaansa.
Kättä hoidettiin puuduttavalla geelillä ja laitettiin siteisiin. Lääkäreiden aluksi harkitsemaan ihonsiirtoon ei lopulta ollut tarvetta, sillä käsi parani ja siteet poistettiin muutaman viikon kuluttua tapaturmasta.
Käsi oli alkuun kipeä ja vaikeutti töiden tekemistä. Halinen on tehnyt kymmenen vuoden ajan dj-keikkaa Suomen yökerhojen ja festareiden lisäksi ulkomailla. 
Myös DJ SM -finaaliin useaan kertaan yltänyt tiskijukka perui yhden keikan, mutta teki sen jälkeen sovitut työnsä hammasta purren. 
Halinen otti myös yhteyttä ilotulitteen maahantuoneeseen Suomen Ilotulitukseen. 
Hän kertoo pettyneensä siihen, miten yrityksessä suhtauduttiin tapaukseen, jossa oli hänen mielestään kyse tuoteviasta.
– Yrityksen kanta oli, että tuotteessa ei ole havaittu laatuvikoja heidän testeissään eikä ilotulitteesta ole tullut muilta asiakkailta palautetta. Se kuulosti minusta siltä, ettei tuotteeseen voisi tulla ikinä mitään vikoja.
Halinen kertoo, että yrityksestä todettiin hänelle myös, ettei se ole vastuussa tapahtuneesta.
– Heidän mukaansa yhtäkkinen syttyminen on voinut johtua siitä, että ilotulitetta sytyttäessä tuli on osunut sytytyslangassa väärään kohtaan ja että tulisuihkun ohjeissa lukee, ettei sitä saa peittää kädellä, Halinen luettelee.
– Eniten harmittaa yrityksen asennoituminen. Ei jäänyt hyvä jälkimaku.
Yritys: Emme ole vastuussa ilotulitteen väärinkäytöstä
Suomen Ilotulituksen toimitusjohtaja Kalervo Kaarre sanoo, että tuotteiden turvallisuus on heille tärkeä asia. Hänen mukaansa tuotteet käyvät läpi turvallisuustarkastuksen sekä valmistusvaiheessa että ennen maahantuontia ja vielä sen jälkeen Suomessa. 
– Testit tapahtuvat tarkoin määräysten mukaisesti. Ilotulitevahingot ovat määrällisesti laskeneet jatkuvasti. Viime sesonki oli todella onnistunut. Meille ilmoitettiin vain muutamia vahinkoja, jotka useimmat olivat tuotteiden käyttöhäiriöitä.  
Testit tapahtuvat tarkoin määräysten mukaisesti. Ilotulitevahingot ovat määrällisesti laskeneet jatkuvasti. 
Kaarre peräänkuuluttaa ilotulitteen käyttäjän vastuuta: käyttöohjeeseen pitää tutustua ja sitä noudattaa. 
– Käyttöohjeessa lukee 'sytytä tulilangan uloin pää käsivarsi suorana', joka tarkoittaa, ettei mitään ruumiinosaa saa viedä ilotulitteen päälle. 
Toimitusjohtaja huomauttaa, että ilotulite ei aloita toimintaansa heti sytyslangan sytyttyä vaan palaa 4–8 sekuntia, jonka aikana sytyttäjän pitää poistua ilotulitteen luota.
– Suomen Ilotulitus Oy ei ole vastuussa ilotulitteen väärinkäytöstä. Eihän kättä saa
viedä ilotulitesuihkun päälle. Luonnollisesti olemme valmiit
ottamaan jutun uudestaan tutkittavaksi, jolloin tarvitsemme lisätietoja asiassa kuten
käytetyn ilotulitteen ym., Kaarre sanoo. 
Tukes: Kaikista vioista tuskin reklamoidaan
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes sai kuluttajilta vuodenvaihteessa 15 ilmoitusta, jotka koskivat ilotulitteiden virheellistä toimintaa tai käyttöä. Suurimmassa osassa tapauksista kyse on ollut siitä, että esimerkiksi ilotulitepata on kaatunut tai räjähtänyt kesken kaiken.
Joukkoon mahtuu myös tapauksia, joissa raketti on sytyttämisen jälkeen noussut ylöspäin lyhyemmän matkan kuin on tarkoitus, ja räjähtänyt ennenaikaisesti. 
Yli-insinööri Harri Roudasmaa arvioi, että monesta viallisesti toimineesta ilotulitteesta ei ilmoiteta niiden turvallisuutta valvovaan Tukesiin.
– Samalla tavalla kuin minkä tahansa kuluttajatuotteen aiheuttamassa mielipahassa tunteet ovat alussa vahvat, mutta usein ihmiset eivät jaksa alkaa tapella yrityksen kanssa. Jos ilotulite rikkoo esimerkiksi vaatteita, silloin ihmiset reklamoivat hanakammin.
Roudasmaa kuitenkin suosittelee, että ihmiset ilmoittaisivat havaitsemistaan ongelmista. Ilmoituksen voi tehdä myös jälkikäteen. 
– Jos ihminen saa ilotulitteesta vammoja, se voi viitata tuotevirheeseen. Jos tuote ei ole syttynyt tai toiminut, se on kuluttajariitalautakunnan ratkaistava asia. Jos tuote taas esimerkiksi räjähtää välittömästi, se on tuoteturvallisuuspuute, joka on Tukesin asia.
– Voimme ottaa vastaavia tuotteita koeammuntaan ja katsoa, onko kyseessä laajempi vika vai huono tuuri, hän jatkaa.
Roudasmaan mukaan Suomessa ilotulitteita tuo maahan kolme yritystä: Suomen Ilotulitus, Tulitemestarit ja Juhlatulite.
Osa riitatapauksista päätyy poliisille asti
Lahtelaisen Toni Halisen tapauksesta Roudasmaa toteaa, että yritys vastaa tuotteen turvallisuudesta.
– Esimerkiksi sytytyslankaa ei voi sytyttää väärästä kohdasta, sillä turvatulilanka syttyy vain päästään. Jos se on syttynyt muusta kohdasta, silloin kyse on tuotevirheestä. Lisäksi pitäisi olla monen sekunnin varoaika, että ihminen ehtii poistua tuotteen vierestä. Sen ei pitäisi räjähtää heti.
Tukes käsittelee jokaisen ilotulitereklamaation erikseen. Useimmiten tapausten selvittämiseen tarvitaan kuvamateriaalia, josta asiantuntijat voivat päätellä tapahtumien kulkua. 
Meidän perheeseemme ei ilotulitteita enää hankita.
– Suurin osa tapauksista on sellaisia, että ne pannaan vain muistiin ja katsotaan, tapahtuuko seuraavina vuosina samanlaisille tuotteille vastaavaa. Jos kerralla yhdestä tuotteesta tulee monta reklamaatiota, silloin otamme yhteyttä maahantuojaan, pidämme koeammunnat ja katsomme, täyttääkö tuote laadunvalvonnan kriteerit. 
– Joka vuosi ilotulitteista tulee riitatapauksia, jotka päätyvät myös poliisille asti, jos ihmisille on tullut vammautumisia, Roudasmaa lisää.
Hänen mukaansa tällaisia tapauksia tulee Tukesin tietoon vuosittain joitakin kymmeniä.
Ilotulitteiden turvallisuutta valvotaan Suomessa niin, että myyjäyritykset suorittavat itse koeammuntoja, ja Tukes seuraa niitä pistokoemaisesti. Roudasmaa peräänkuuluttaa sitä, että turvallisuuden valvonta on pääosin yritysten vastuulla.
Mitä tulee epäonnisen ilotulituksen kokeneeseen Toni Haliseen, hän aikoo jatkossa hän jättää ilotulitteet ostamatta.
– Olen nykyään ilotulittamista vastaan. Olisi siistimpää, ettei kukaan ostaisi omia tulitteita vaan kaupungissa järjestettäisiin vaikka yksi iso ilotulitus. Meidän perheeseemme ei ilotulitteita enää hankita. 
Kilpailuvirasto hyväksyi Mehiläisen ja Mediverkko Oy:n yhdistymiskaupan
Mediverkon ja Mehiläisen yhdistyminen luo yli sadassa yksikössä terveydenhuollon palveluja tarjoavan jättiläisen.
Kilpailuvirasto on hyväksynyt kaupan, jossa Mehiläinen Oy ostaa Mediverkko Yhtymä Oy:n.
Uusi yhtiö työllistää noin 9 000 ihmistä. Yhdistymisellä ei ole vaikutusta työsopimuksiin.
Mehiläisellä on ennestään 27 lääkärikeskusta. Yhteenliittymällä yksiköitä on yli sata.
Yhtiöiden yhteenlaskettu liikevaihto oli vuonna 2013 noin 336 miljoonaa euroa.
Herkkujen kevät Teemalla
"Nythän olemme vasta keltaisessa nesteessä" – Oinonen käy lämpöisenä Kreikka-välikysymyksestä
Hallitus vastaa perussuomalaisten tekemään välikysymykseen eurokriisin hoidosta ja Kreikan tilanteesta ylihuomenna. Kansanedustaja Pentti Oinosen (ps.) mielestä viime vuodet ovat osoittaneet, että laina Kreikalle oli huonoa bisnestä.
Perussuomalaisten kuopiolainen kansanedustaja Pentti Oinonen käy kuumana Kreikan tilanteesta välikysymyksen alla. Hallitus vastaa perussuomalaisten tekemään välikysymykseen eurokriisistä ja Kreikasta keskiviikkona.
Yle Savon kansanedustajatentissä maanantaina Oinonen kuvaili Suomen asemaa eurokriisissä varsin värikkäin sanavalinnoin.
– Nythän me olemme vasta keltaisessa nesteessä. Suomi on ollut siinä siitä asti kun keskustan Matti Vanhanen antoi edellisellä hallituskaudella 1,7 miljardin euron lainan Kreikalle.
Oinonen kertoo kritisoineensa "suomalaisten rahojen menemistä Sorbus-ketkujen ja Onassisten taskuihin" aikoinaan Vanhaselle ja saaneensa vastaukseksi, että lainananto on bisnestä suomalaisille.
Jos vastaan tullaan puolin ja toisin, perussuomalaiset istuu hallituksessa.
– Nyt olemme nähneet, onko se ollut bisnestä. Ei rahoja saada koskaan takaisin. Ne olisivat olleet suomalaiselle työttömälle, eläkeläiselle ja lapsiperheelle paljon tärkeämpiä kuin kreikkalaiselle. Rahat menevät ulkomaisten pankkien tukemiseen, ei kreikkalaisten köyhien kansalaisten hyväksi, Oinonen paahtaa.
"Luulen, että kokoomus on helisemässä" 
Edellisten eduskuntavaalien jälkeen Perussuomalaiset eivät halunneet hallitukseen. Heitä on yleisesti syytetty vastuunpakoilusta ja rusinoiden napsimisesta pullasta. Kysymykseen, joko nyt Perusuomalaiset ovat valmiita ottamaan vastuuta ja menemään hallitukseen, Oinosella on selvä vastaus.
– Nyt näen, että meillä ei ole kivisiä esteitä mukana. Kyllä meillä on ovet auki ja avoimin mielin ja sydämin olemme menossa hallitukseen mukaan. Jos vastaan tullaan puolin ja toisin, perussuomalaiset istuu hallituksessa.
Uuden hallituksen pohja rakentuu Oinosen mukaan parhaiten kolmen suurimman puolueen varaan.
–- En ryhdy sitä vertaamaan (mitkä puolueet ovat), mutta kyllä nykyiset gallupitkin jo paljon kertovat. Perusuomalaiset tulevat nousemaan. Minä luulen, että kokoomus on helisemässä. Kyllä kansa huomaa, kuka on ollut oikeassa.
[Yle Uutisten tammikuun mittauksessa](http://yle.fi/uutiset/kokoomus_romahti_kolmoseksi/7767805) kokoomus oli pudonnut SDP:n taakse kolmanneksi ja kannatustaan nostanut Perussuomalaiset oli kokoomuksesta enää puolentoista prosenttiyksikön päässä.
Nelinkertainen Suomen-mestari suuntaa Saksan nurmille
Sebastian Mannström on tehnyt sopimuksen Regionalligan Elversbergin kanssa. 
Sebastian Mannströmin ura jatkuu Saksan neljänneksi korkeimmalla sarjatasolla SV  07 Elversbergissä.
HJK:n riveissä neljä kertaa peräkkäin Suomen mestaruuden voittaneen Mannströmin sopimus kattaa loppukauden.
Vasenjalkainen Mannström siirtyi Klubiin Pietarsaaren FF Jarosta. Viime kaudella laituri oli avauksessa 16 kertaa ja iski neljä maalia.
Mannströmin sopimusta ei jatkettu kuluneen kauden jälkeen.
Sarasvuo tyytyväinen Jylhän vaatimuksesta – "Harvinaista ainakin Suomessa"
Yle Urheilun asiantuntija Virpi Sarasvuo oli omalla maajoukkueurallaan usean valmentajan valmennuksessa. Sarasvuon mukaan maajoukkueen tämänhetkinen päävalmentaja on tehnyt MM-kisoihin valmistautumisesta urheilijoille sekä haastavampaa että helpompaa.
Suomen hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Reijo Jylhä halusi kuulla maajoukkuehiihtäjiltä jo hyvissä ajoin, mikä on heidän päämatkansa Falunin MM-kisoissa. Yle Urheilun asiantuntijan Virpi Sarasvuon mukaan tämä on ollut Jylhältä oikea teko. 
Reijo on laittanut urheilijat asian kanssa kasvotusten; heidän on itse tiedettävä, missä on se paikka, missä Falunissa tulosta tehdään.
\- Reijo tehnyt urheilijoille MM-kisoihin valmistautumisesta haastavampaa sekä helpompaa yhtä aikaa. Hän on laittanut urheilijat asian kanssa kasvotusten; heidän on itse tiedettävä, missä on se paikka, missä Falunissa tulosta tehdään, Urheiluviikonlopussa vieraillut Sarasvuo sanoi.
\- Se on urheilijalle todellakin hyvä, koska se on parhaimmillaan vaikuttanut jo hänen harjoituskauteensa. Hän on tiennyt, missä tähtäin on. Yhtä lailla tämä on vaikuttanut maailmancupin kilpailuvalintoihin. On tiedetty, millä kilpailuilla yritetään valmistaa kehoa omaan päämatkaan.
Sarasvuon mukaan tällaiset vaatimukset ja keskustelut urheilijoiden kanssa ovat olleet aika poikkeuksellisia ainakin Suomessa.
\- Nyt keskustelua on käyty kaikkien tulosta tekevien urheilijoiden kanssa. Kaikille mahdollisille MM-hiihtäjille on annettu mahdollisuus nimetä oma paras matkansa, ja se on loistavaa.
Kainuun uuden sairaalan tarjouskilpailu ratkesi – paikalliset eivät menestyneet
Neljän tarjoajaryhmittymää kilpaili Kainuun uuden sairaalan allianssiurakasta. Kainuun keskussairaalan uudis- ja korjausrakentamisen urakka toteutetaan uudella tavalla, jota ei ole Suomessa vielä tehty.
Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymä johtaja Maire Ahopelto on valinnut Kainuun uuden sairaalan tarjouskilpailun voittajaksi Caverion–Skanska–Sweco-ryhmittymän, joka kutsutaan sopimusneuvotteluihin. Tarjouskilpailussa arvioitiin neljän tarjoajaryhmittymän allianssikyvykkyyttä, kirjallisen tarjouksen laadullisia osioita ja tarjousryhmittymän palkkiotarjousta.
Kainuun sairaalaurakassa rakennetaan uudisosia ja perusparannetaan nykyisin käytössä olevia rakennuksia. Niin sanottu allianssiurakka tarkoittaa sitä, että suunnittelijat ja urakoitsija muodostavat tilaajan eli Kainuun sote -kuntayhtymän kanssa yhteisen organisaation.
– Voittaneen ryhmittymän tarjous oli kokonaisuutena tasaisen vahva, kertoo kuntayhtymän johtaja Maire Ahopelto kuntayhtymän tiedotteessa.
Hankinta koskee koko urakan suunnittelua ja toteutusta, mutta ensimmäisessä vaiheessa sopimus koskee vain allianssin kehitysvaihetta eli suunnittelun osuutta.
– Maaliskuulla pitäisi olla selvänä, voidaanko sopimusta alkaa
tekemään. Vuoden
aikana katsotaan minkälaiset suunnitelmat ovat, olemmeko niistä yhtä mieltä ja mikä on
kustannusarvio, kertoo Ahopelto Yle Kainuulle.
– Toteutuksesta päätetään noin vuoden kuluttua suunnitelmien valmistuttua ja hankkeen tavoitekustannuksen ollessa selvillä.
Tarjouskilpailun voittaneessa ryhmittymässä pääurakoitsijana toimii Skanska Talonrakennus Oy ja arkkitehtitoimistona Sweco Architects Oy. Muut ryhmittymässä olevat yritykset ovat: Sweco Talotekniikka Oy, Finnmap Consulting Oy, Caverion Suomi Oy ja Sweco PM Oy.
Kilpailussa etsittiin osaamista, ei kokonaishintaa
Toteutuksesta päätetään noin vuoden kuluttua suunnitelmien valmistuttua ja hankkeen tavoitekustannuksen ollessa selvillä.
Kainuun sairaalan rakennushankkeen kustannukset ovat Kainuun sote -kuntayhtymän arvion mukaan 105 miljoonaa euroa. Tämän lisäksi sairaalalaitteisiin on varattu 15 miljoonaa euroa. Sairaalan tarjouskilpailu olikin siitä erikoinen, että tarjoajat eivät esittäneet urakan kokonaishintaa vaan omaa osaamistaan ja työvoimaansa.
Allianssiurakassa yhteisellä organisaatiolla pyritään jakamaan hankkeen riskejä ja hyötyjä yhteisellä sopimuksella. Mallilla halutaan myös tuottaa mahdollisimman suuri arvo investoitavalle rahalle.
Uuden sairaalan ensimmäisten osien arvioidaan valmistuvan vuoden 2018 lopulla.
Kainuulaiset eivät menestyneet kilpailussa, mutta ehkä myöhemmin
Tarjouskilpailun ryhmittymissä oli mukana myös kainuulaisia yrityksiä. Vaikka tarjouskilpailun voitto meni muualle, kainuulaiset eivät jää asiassa nuolemaan näppejään, sanoo Maire Ahopelto.
On todennäköistä, että mukaan tulee myös paikallista osaamista. Näin suureen rakentamiseen ei pystytä tuomaan toimijoita muualta.
– Tässä vaiheessa yritykset eivät ole ilmoittaneet kaikkia
alihankkijoitaan. Konsortio tulee todennäköisesti käyttämään paikallisia
alihankkijoita. Se ratkeaa suunnittelun aikan. On todennäköistä, että mukaan tulee myös paikallista
osaamista. Näin suureen rakentamiseen ei pystytä tuomaan toimijoita
muualta.
Sote-kuntayhtymän ajatuksena on edelleen hyödyntää mahdollisimman paljon puuta sairaalahankkeessa.
– Se oli tarjouspyynnöissä mukana. Siellä oli jo alkuvaiheessa, että
konsortiot esittävät mahdollisuuksia siitä missä voitaisiin käyttää puuta. Silläkin
olisi merkittävä vaikutus paikallisesti, sanoo Ahopelto.
Muut kilpailun ryhmittymät olivat:
VALOkaS:  
Pääurakoitsijana NCC Rakennus Oy sekä arkkitehtitoimistona Uki Arkkitehdit Oy. Muut ryhmittymän yritykset: A-Insinöörit Oy, Tähti-Set Oy, Granlund Tampere Oy, Aro Systems Oy ja Schneider Electric Buildings Finland Oy
KAINUUSI2020:  
Pääurakoitsijana YIT Rakennus Oy sekä arkkitehtitoimistona SARC Oy. Muut ryhmittymän yritykset: Granlund O, Ins.tsto Mäkeläinen Oy, EMC Talotekniikka Suomi Oy ja arkkitehtiryhmä Reino Koivula Oy
Konsortio Halonen:  
Pääurakoitsijana Rakennusliike Halonen Oy sekä arkkitehtitoimistona Ark.tsto Lukkaroinen Oy. Muut ryhmittymän yritykset: Devecon Group Oy, Ins.tsto Jormakka Oy, Ins.tsto Savolainen Oy, Ins.tsto Aarne Kärkkäinen Oy, Lieke Suunnittelu Oy, LVI-Aitta Oy ja Paikallis-Sähkö Oy.
_Päivitetty 2.2.2015 klo 14:19: Lisätty Maire Ahopellon kommentti sopimuksen aikataulusta, alihankkijoista puun käyttämisestä._
Lääketukkuri Oriola-KD:n Venäjän-kauppojen tappio olikin moninkertainen – "Inhimillinen virhe"
Tappioksi kirjattiin alun perin 26 miljoonaa euroa. Nyt summa on 147,7 miljoonaa. Talous- ja rahoitusjohtajan mukaan kyse oli inhimillisestä virheestä, jota ei olisi pitänyt tapahtua.
Lääketukkuri Oriola-KD korjaa Venäjän-toimintojensa myynnistä koituneeksi ilmoitettua myyntitappiota. Yhtiö ilmoitti joulukuussa Venäjän-toimintojensa myynnistä venäläiselle apteekkiketjulle. Tuolloin Oriola kertoi kirjaavansa kaupasta arviolta 26 miljoonan euron tappion.
Nyt Oriola-KD perustelee, että aiemmassa laskelmassa oli tekninen virhe. Tappio olikin lähes 148 miljoonaa euroa.
– Laskelmassa, jonka perusteella päädyttiin 26 miljoonaan euroon, oli teknisesti laskettu väärät luvut. Siinä on jäänyt tulosvaikutuksesta huomioimatta aikaisemmin jo taseeseen omaa pääomaa laskemaan kirjattuja eriä. Käytännön inhimillinen virhe, sanoo Oriola-KD:n talous- ja rahoitusjohtaja Tuomas Itkonen.
Korjaus ei muuta aiempaa arviota kaupan vaikutuksesta konsernin oman pääoman määrään, joten erityisiä seuraamuksia ei Itkosen mukaan tule.
– Kyseessä on virhe, jota ei olisi pitänyt tapahtua, hän summaa.
147,7 miljoonan euron summa syntyy myytyjen omaisuuserien käypään arvoon arvostamisesta kirjatusta arvonalentumistappiosta, tulosvaikutteisesti kirjatuista kertyneistä muuntoeroista, kauppahintaan kohdistuvasta kurssitappiosta ja myynnin kuluista lopetettujen toimintojen tuloksessa.
Markkinoilla Oriola-KD:n osakekurssi oli iltapäivällä noin viiden prosentin laskussa.
Tykinammus löytyi viime hetkellä tehtaan haketuslinjalta – "Olisi voinut käydä huonosti"
Stora Enson Veitsiluodon tehtaalta Kemissä on löytynyt räjähtämätön tykinammus. Tehtaan tiedotuspäällikkö Taisto Saaren mukaan metallinpaljastin tunnisti ammuksen puupöllin sisästä.
Stora Enson Kemin Veitsiluodon tehtaan haketuslinjalta löytyi räjähtämätön tykinammus viikko sitten.
– Pöllin kyljestä löytyi räjähtämätön tykinammus. Kyseessä oli puolentoista litran limukkapullon kokoinen ammus. Metallinilmaisin onneksi toimi ja pysäytti ammuksen etenemisen. Prosessinhoitaja tunnisti esineen ammukseksi ja otimme yhteyden hälytyskeskukseen. Noin viisimetrinen tukki piti sahata ensin kahtia, jotta saimme ammuksen kunnolla esille. Illalla paikalla kävi myös puolustusvoimien väkeä ja vei ammuksen pois, Saari kertoo.
Saari arvelee, että ainakin 70 vuoden ikäinen puu on päätynyt tehtaalle itärajan tuntumasta.
Hakkuria se ei varmaankaan olisi kestänyt.
– Puu on tullut ilmeisesti jostain itärajalta. Selvästi näki, että puu oli jatkanut kasvua ammuksen ympärille ja suojannut sitä niin, ettei se päässyt räjähtämään kuorimarummussa. Hakkuria se ei varmaankaan olisi kestänyt.
Ammuksen pitkä matka tehtaalle
Puu oli matkannut tehtaalle pitkän matkan ennen kuin sen sisältämä tykin ammus löytyi.
– Ensin se on mennyt harvesterin kouran läpi. Lisäksi sitä on käsitelty metsässä, nostettu auton kyytiin ja körryytelty tänne Veitsiluotoon, jossa sitä on nosteltu isoille trukeilla. Sen jälkeen se on pyörinyt vielä isossa kuorimarummussa, jonka jälkeen metallinilmaisin huomasi sen.
Puupinon mukana tulee monenlaista ja on sieltä tullut vastaan Fiat kuussatasen ovikin.
– Hakkuhan hakkaa tuollaisen ison tukin noin tulitikkurasian kokoiseksi ja siinä olisi voinut käydä huonosti. Onneksi metallinilmaisin toimi ja prosessinhoitajat olivat tarkkana.
Saaren mukaan tilanne oli hyvin harvinainen, vaikka puiden mukana tulee joskus ylimääräistä materiaalia.
– En ole kuullut, että tällaistä olisi tapahtunut ennen. Puupinon mukana tulee monenlaista ja on sieltä tullut vastaan esimerkiksi Fiat kuussatasen ovikin, että kyllä sitä kaikenlaista puiden matkassa tehtaalle päätyy, Saari sanoo.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Kaksi Seppälää kiinni Kymenlaaksosta
Kotkan Jumalniemen Seppälä sekä liike Kouvolan keskustasta suljetaan. Ajankohta ei ole vielä varmistunut.
Vaateliikeketju Seppälä sulkee kaksi liikettä Kymenlaaksosta. Kotkasta suljetaan Jumalniemen liike ja Kouvolasta keskustan Seppälä. Myymälät lopettavat tämän vuoden aikana.
Liikkeet jatkavat kauppakeskus Veturissa ja Pasaatissa sekä Kuusankoskella ja Haminassa.
Seppälän omistava Stockmann suunnittelee myyvänsä vaateliikeketju Seppälän sen nykyiselle johdolle. Kauppa kattaa 82 myymälää Suomessa ja 20 Virossa. Yt-neuvottelujen tuloksena Seppälä sulkee 41 myymälää.
_lisätty 2.2.2015 klo 14.55 Kuusankosken Seppälää jatkaa toimintaansa._
Kuka päättää TPS:n apuvalmentajat? - "TPS:n rakentama malli"
Ari-Pekka Selin ei vielä tiedä, ketkä hänen tulevaan valmennustiimiinsä kuuluvat. Jokseenkin epäselvää on myös se, kuka asiasta lopulta päättää.
**TURKU. **Selin allekirjoitti TPS-sopimuksensa viime perjantaina, mutta valmennustiimin koostumus on muilta osin vielä auki. Mediassa on kerrottu, että Raimo Helminen, Kimmo Rintanen ja Jani Kiviharju ryhtyisivät Selinin apulaisiksi, mutta seuran edustajien mukaan ketään ei ole vielä kiinnitetty.
\- Kaikkien heidän kanssaan on keskusteltu ja toiveeni on, että "Raipe" liittyisi TPS:n tulevaan tiimiin. Hän on suhtautunut asioihin positiivisin mielin, mutta muiden kanssa ei ole vielä sopimuksia. Olen kuitenkin tavannut kaikki nämä herrat ja keskustelut heidän kanssaan, Selin sanoi maanantaina.
Tällä hetkellä keskusteluissa ei ole mukana muita.
Selin ja Helminen ovat toimineet viime vuosina yhdessä ja kiertäneet muun muassa KHL:ää ja MM-kisoja. Helminen olisi Selinin oma ykkösvalinta, mutta muut valmentajaehdokkaat ovat seuran sanelemia.
\- Tässä on lopulta kyse siitä, mikä on kenenkin tahtotila. Itse haluaisin mukaan jo yhden valmiiksi tutun ammattilaisen. TPS taas haluaisi, että siinä olisi useampia henkilöitä, Selin kertoi Yle Urheilulle.
\- En näe, että määrä korvaisi laadun, vaan kyseessä on TPS:n rakentama malli, jossa tiimissä olisi turkulaisia, kokemattomampia valmentajia, jotka sitten kasvaisivat tämän projektin mukana.
Suomalaiset mukana rauhanhieronnassa: Kaivattu aseleposopu Etelä-Sudaniin
Taistelut jatkuvat, mutta aseleposopimus lisää toiveikkuutta.
Etelä-Sudanin sotivien osapuolten sunnuntaina tekemä aseleposopimus lisää toiveikkuutta kestävämmästä rauhasta. Siitäkin huolimatta, että väkivaltaisuudet ovat viime päivinä jatkuneet vaihtelevalla intensiteetillä ainakin kolmessa Etelä-Sudanin osavaltiossa. 
Rauhasta on neuvoteltu niin Etiopiassa Addis Abebassa kuin paikallistasolla Jubassa. Niissä on ollut mukana myös useita kansalaisjärjestöjä, suomalaisista konfliktinratkaisuihin erikoistunut CMI (Crisis Management Initiative) ja paikallistasolla Kirkon Ulkomaanapu.
KUA on ollut välittäjänä Jubassa muun muassa Etelä-Sudanin uskonnollisten johtajien välisissä neuvotteluissa. Paikallistasolla on käsitelty useiden vuosien takaisia erimielisyyksiä.
– Ne ovat periaatteellisia, tai vaikkapa karjavarkauksiin ja alueiden hallintaan liittyviä erimielisyyksiä. Ongelmat ovat hyvin monisyisiä ja pohjatyö on tehtävä tarkkaan, jotta ymmärretään, mistä ihmiset ylipäänsä taistelevat, KUA:n maajohtaja Kalim Ul Masih kertoo.
Viikonloppuna hahmotellussa alustavassa rauhansuunnitelmassa vuonna 2011 itsenäistyneen Etelä-Sudanin presidentti jatkaisi tehtävässään ja kapinallisjohtaja Riek Machair palaisi varapresidentiksi.
Sekä johtavan SPLA-puolueen että opposition leirissä on hajaannusta, joten vielä ei ole varmuutta, kuinka laajasti tällaista järjestelyä kannatetaan.
Etelä-Sudanin konflikti on jatkunut 15 kuukautta ja se on johtanut siihen, että maan 11 miljoonasta asukkaasta lähes puolet on humanitäärisen avun varassa. Määrän pelätään kasvavan lähiaikoina kuivan kauden alkaessa.
Kesätöitä kymmenille nuorille Pellossa
Pellon kunta tarjoaa jälleen kesätöitä nuorille. Pellon kunta maksaa työnantajalle tukea opiskelijoiden palkkaamiseen. Lisäksi kunta ottaa nuoria töihin.
Kesätyösetelit on tarkoitettu pellolaisille lukion ja ammattiopiston ensimmäisen luokan opiskelijoille. Jos joku ykkösluokan opiskelija ei käytä seteliä, niitä voidaan myöntää myös ylempien luokkien opiskelijoille. Pellon kunnan elinvoimajohtaja Laura Enbuska arvioi, että kunta tai kunnan tuki tarjoaa töitä 40–50 nuorelle ensi kesänä.
Kunta maksaa työnantajalle tuke 260 euroa kolme viikkkoa kestävästä työpaikan järjesätmisestä. Kunta vaatii, että työnantaja maksaa nuorelle työehtosopimuksen mukaista palkkaa.
Pellon kunta on tarjonnut nuorille kesätyöseteliä pari vuotta.
Pellon kunnanhallitus päättää asiasta maanantaina.
TPS sai ykkösvaihtoehtonsa päävalmentajaksi
Ari-Pekka Selin ei ollut TPS:n ainoa ehdokas SM-liigajoukkueensa vastuuvalmentajaksi, mutta urheilutoimenjohtaja Antero Niittymäen mukaan lappeenrantalainen oli koko ajan kilpailijoitaan edellä.
**TURKU.** Ari-Pekka Selin ja TPS neuvottelivat pestistä pitkään, kunnes nimet laitettiin alle viime perjantaina.
\- Isoja asioita ei sen vuoksi ole vielä pystynyt päättämään, Selin sanoo.
\- Sitä olen miettinyt, minkälainen joukkue täällä on ja minne olen menossa. Perheen kanssa olemme keskustelleet "mitä jos" -hengessä. Nyt pitää ruveta hommiin.
Viime viikkoina turkulaisten uudeksi luotsiksi on istuteltu milloin ketäkin. Vaihtoehtoja oli muutamia, mutta urheilutoimenjohtaja Antero Niittymäen sanoo Selinin olleen koko ajan listan kärjessä.
\- Selin oli ensimmäisiä haastateltavia. Ajatukset kohtasivat heti. Halusimme kuitekin kääntää jokaisen kiven ja haastatella mahdollisimman paljon ihmisiä, mutta aina ajatukset menivät takaisin Seliniin.
Avoimin mielin Kazakstanista
TPS:n vuosikausien turbulenssi oli huolenaihe jokaiselle valmentajaehdokkaalle, mutta Selin yrittää pitää ajatukset poissa menneistä.
\- Mun ei kannata sitä hirveästi miettiä. Se tuo vääriä ennakkoluuloja. Pitää vain avoimin mielin rakentaa tulevaisuutta. Tiedän, että levotonta on ollut, eivätkä ne asiat yhdessä yössä korjaudu, valmentaja kertoo Yle Urheilulle.
Selin muutti heinäkuussa Kazakstanista takaisin Suomeen saatuaan lähtöpassit maan KHL-joukkueen sekä maajoukkueen peräsimestä. Sittemmin mies on tyytynyt lataamaan akkujaan Lappeenrannassa.
Turun kriisin keskelle Selin tulee KHL-seura Barys Astanasta, mistä käteen jäi erityisesti paikallinen mentaliteetti.
\- Suurin oppi oli se, että koko ajan pitää voittaa. Pitäähän siihen pyrkiä muutenkin, mutta siellä se korostui.
Kotiinpaluun jälkeen jääkiekkotyöt ovat rajoittuneet katsojan rooliin, sekä silloin tällöin jopa rangaistusaition oven availuun.
\- Torstaina pitää taas mennä SaiPan ja KooKoon C-juniorien peliin toimitsijaksi, tuore TPS-luotsi hymyilee.
Ulvilan kaupunginhallituksen puheenjohtaja vastustaa väen vähentämistä
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Leena Jokinen-Anttila (sd.) vaatii lisämäärärahaa ja vastustaa väen vähentämistä. Jokinen-Anttila sanoo, että budjetti oli jo alunperin alimitoitettu.
Ulvilan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Leena Jokinen-Anttila (sd.) vastustaa kaupungin henkilökunnan vähentämistä. Asia nousi esille viime viikolla, kun Yle Satakunta uutisoi Ulvilan olevan aloittamassa yt-neuvottelut.
Jokinen-Anttila sanoo yllättyneensä kaupunginjohtajan näkemyksestä, että Ulvilan pitäisi vähentää 20 työntekijää. Kaupunginjohtaja Jukka Moilanen ei kannata irtisanomisia, mutta vähentäisi määräaikaisuuksia ja käyttäisi eläköitymisiä.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja toivoo, että määräaikaisuuksia ei vähennetä. Hän arvostelee sitä, että Ulvilan budjetti oli jo alunperin alimitoitettu.
– Kaupungissa ei ole yhtään turhaa työntekijää. Alibudjetoinnista on päästävä eroon. Asiasta käydään varmasti illan kokouksessa keskustelua, Jokinen-Anttila sanoo.
Kaupunginjohtaja Moilanen esittää maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, että Ulvilan kaupunki aloittaa yt-neuvottelut 800 000 euron säästöjen löytämiseksi. Ulvilassa on tällä hetkellä 500 kaupungin työntekijää.
YK: Lähes kaikki lämpimimmät vuodet olleet 2000-luvulla
Viime vuoden keskilämpötila oli 0,57 astetta korkeampi kuin vuosien 1961–1990  keskiarvo, kertoo Maailman ilmatieteen järjestö WMO.
Viime vuosi oli tähän asti lämpimin koskaan tilastoitu, ja keskilämpötila oli 0,57 korkeampi kuin vuosien 1961–1990 keskiarvo, kertoo YK:n alainen Maailman ilmatieteen järjestö WMO.
Sen mukaan 15 lämpimimmästä vuodesta 14 on ollut tällä vuosisadalla. Vuonna 2010 lämpötila oli 0,55 astetta ja vuonna 2005 0,54 astetta korkeampi kuin viiteajanjakson keskiarvo.
YK odottaa lämpötilan nousun edelleen jatkuvan.
Viime vuonna ennätyksellisen lämpimään säähän yhdistyivät monessa maassa vuolaat sateet ja tulvat sekä joissakin maissa kuivuus, mikä on yhdenmukaista ilmastonmuutoksen kanssa, toteaa WMO:n pääsihteeri Michel Jarraud.
Jo aiemmin Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa ja valtamerten- ja ilmastontutkimuslaitos NOAA ovat raportoineet, että viime vuosi oli tähän asti tilastoiduista lämpimin.
YK:n jäsenmaat kokoontuvat ensi viikolla Genevessä keskustelemaan maailmanlaajuisesta sopimuksesta, jolla pyritään vähentämään ilmastonmuutoksesta syytettyjen kasvihuonekaasujen päästöjä.
YK:n tavoitteena on, ettei maailman keskilämpötila nousisi yli kahta astetta korkeammalle kuin se oli ennen teollista vallankumousta. Tutkijat ovat kuitenkin varoittaneet, että lämpötila voi nousta tuplasti eli neljä prosenttia.
SAK:lta täystyrmäys ansiosidonnaisen työttömyysturvan puolittamiselle
Sitran tilaisuudessa tammikuun lopulla julkaistun keskustelupaperin mukaan ansiosidonnaisen työttömyysturvan keston voisi puolittaa.
SAK ei hyväksy mitenkään hankkeita puolittaa ansiosidonnaisen työttömyysturvan kesto.
Palkansaajajärjestön mukaan tässä työllisyystilanteessa pitää keskittyä uusien työpaikkojen luomiseen, ei pitkäaikaistyöttömien köyhdyttämiseen.
Puheenjohtaja Lauri Lylyn mukaan toimeentulon romuttaminen ei tuo työpaikkaa kellekään.
– Ansioturvan puolittaminen 500 päivästä 250:een merkitsisi kasvavalle pitkäaikaistyöttömien joukolle huono-osaisuuden lisääntymistä. Leikkaus lisäisi toimeentulotuen tarvitsijoiden määrää, Lyly laskee järjestönsä tiedotteessa.
SAK:n mukaan Suomessa on noin 100 000 pitkäaikaistyötöntä, joista vaikeasti työllistyviä on lähes 60 prosenttia. He tarvitsevat tuettua työtä, koulutusta ja muuta apua työllistyäkseen.
Samalla Lyly muistuttaa, että työttömyysturvaan kaavaillut muutokset pitää sopia kolmikantaisesti.
– Työttömyysturvan kehittäminen on ollut keskeisesti mukana neljässä viime työmarkkinaratkaisussa. Turva on kytköksissä työmarkkinoihin, erilaisiin työnteon muotoihin ja ehtoihin. On tärkeää, että uudistukset syntyvät kolmikantaisesti, SAK:n puheenjohtaja toteaa.
Sitran tilaisuudessa tammikuun lopulla julkaistussa keskusteluasiakirjassa ehdotettiin, että työttömyysturvan rahoitusta voisi uudistaa lyhentämällä selvästi ansioturvan kestoa.
Keston puolittamisesta huolimatta työttömyysturvan rahamäärä olisi alkuvaiheessa selvästi nykyistä suurempi.
Työttömyysturvan uudistamista miettineen keskustelunavauksen ovat kirjoittaneet Helsingin yliopiston sosiaalipolitiikan professori Heikki Hiilamo, kansanedustaja Elina Lepomäki (kok.), Valtiontalouden tarkastusviraston pääjohtaja Tuomas Pöysti, eduskunnan jättävä kansanedustaja Osmo Soininvaara (vihr.) ja VATT:n ylijohtaja Juhana Vartiainen.
Stockmann sulkee kolme Seppälää Keski-Suomessa
Suljettavat myymälät ovat Jyväskylän Jyväskeskuksen ja Keljon Citymarketin myymälät. Myös Laukaan Seppälä suljetaan. Stockmann tiedotti tänään aikovansa myydä Seppälät ketjun toimivalle johdolle.
Jämsässä, Keuruulla ja Äänekoskella Seppälät jatkavat. Myös Jyväskylän keskustaan Forumiin jää myymälä, samoin Palokkaan.
Uuden strategiansa mukaisesti Stockmann keskittyy pääliiketoimintoihinsa.
Yt-neuvotteluiden tuloksena Suomessa suljetaan kaikkiaan 41 myymälää. Myymälöiden henkilöstömäärä vähenee noin 200 työntekijällä.
Jussi-palkinnot jaettu: He ovat paenneet palkittiin parhaana elokuvana
Jussi-palkinnot jaettiin sunnuntaina Helsingissä. J-P Valkeapään He ovat paenneet palkittiin parhaana elokuvana.
Kotimaisen elokuvan **Jussi**-palkinnot on jaettu tänä vuonna 69. kertaa. Palkintoja jaettiin viidessätoista eri kategoriassa. Parhaan elokuvan pystin sai He ovat paenneet, jonka kävi pokkaamassa tuottaja Aleksi Bardy.
Mielensäpahoittaja -elokuvan Antti Litja palkittiin parhaasta miespääosasta ja pitkästä urastaan Betoni-Jussilla.
Tämän vuoden Jussi-voittajat:
Paras elokuva: He ovat paenneet
Ohjaus: J-P Valkeapää, He ovat paenneet
Käsikirjoitus: Antti Heikki Pesonen, Päin seinää
Kuvaus: Peter Flinckenberg, Tuulensieppaajat
Leikkaus: Mervi Junkkonen, He ovat paenneet
Äänisuunnittelu: Micke Nyström, He ovat paenneet
Musiikki: Sanna Salmenkallio, Eedenistä pohjoiseen
Lavastus: Markku Pätilä, Palsa
Pukusuunnittelu: Auli Turtiainen, Onneli ja Anneli
Maskeeraussuunnittelu: Jessica Simonsson, Vadelmavenepakolainen
Naispääosa: Anu Sinisalo, Ei kiitos
Miespääosa: Antti Litja, Mielensäpahoittaja
Naissivuosa: Mimosa Willamo, Päin seinää
Miessivuosa: Petri Manninen, Korso
Dokumenttielokuva: Virpi Suutari, Eedenistä pohjoiseen
Betoni-Jussi: Antti Litja
**Lähteet:** Yle Uutiset, Filmiaura
Janne Ahonen ei matkaa Saksaa, harjoittelee Suomessa
Janne Ahosta ei nähdä ensi viikonloppuna Saksan Titisee-Neustadtissa. Ahonen haluaa harjoitella kotimaassa. 
Suomen mäkihyppyjoukkue Titisee-Neustadtissa ensi viikonloppuna käytäviin maailmancupin osakilpailuihin on nimetty. Saksaan lähtevät Anssi Koivuranta, Ville Larinto, Jarkko Määttä ja Sami Niemi.
\- Tämä nelikko oli luonnollinen valinta aikaisempien näyttöjen perusteella, ei siinä sen erikoisempaa, päävalmentaja Jani Klinga kommentoi valintoja Skijumping Teamin tiedotteessa.  
Janne Ahonen jää harjoittelemaan Suomeen. 
\- Janne haluaa jatkaa harjoittelua kotona Lahdessa. Lauri Asikaisen osalta taas tilanne on sellainen, että selkävaiva kiusaa yhä, eikä mies ole vielä täysin kuntoutunut selän ongelmista. On siis parempi tilanne nyt että Lauri jatkaa selän kuntoutusta kotimaisemissa, Klinga perusteli.
Pakkasukko pisti aiempaa paremmaksi
Kemissä viikonvaihteessa järjestetty 10. Pakkasukko blues n' jazz -festivaali houkutteli tuhatpäisen yleisön. Suosion ansiosta myös ensi vuoden tapahtuma näyttää varmalta.
Kun pieni porukka järjestää isot festivaalit pienellä budjetilla, on se aina iso riski. Siksi Pakkasukko blues n' jazz -festivaalin järjestäjät Tuomas Laajoki ja Antti Pasanen voivat myhäillä viikonlopun jäljiltä tyytyväisinä, sillä tapahtuma menestyi hienosti.
Maanantaiaamuna tavoitettu Pasanen ei vielä ollut saanut tarkkoja lukuja myydyistä lipuista, mutta vahva arvio oli, että ennätys tehtiin.
– Kun otetaan ilmaistapahtumatkin mukaan, niin koko viikonloppuna kävijöitä oli varmaan puolentoista tuhatta, vähintään. Saattaa olla enemmänkin. Lipun ostaneita on varmaan vähän alle tuhat, Pasanen ynnää.
Bluesia ja jazzia luvassa ensi vuonnakin
Juhlavuoden hyvä menestys takaa myös sen, että tapahtuma järjestetään tulevinakin vuosina.
– Eihän tämmöistä malta lopettaa tietenkään, Pasanen naurahtaa.
Järjestäjien tuntuma on, että vuosi vuodelta Pakkasukko-festivaali kasvaa vahvemmin juuri merilappilaiseksi tapahtumaksi, josta puhutaan ympäri vuoden. Huippuesiintyjiäkään ei ole vaikea houkutella Kemiin.
– Jostain syystä jokin magiikka kemiläisissä on, koska ulkomaan vieraat erityisesti tykkäävät täällä olla. Mutta myös Etelä-Suomesta tulijat tykkäävät Merihovin ja Cumuluksen tunnelmasta ja tulevat tänne mielellään.
Teemu Selänne loistaa NHL:n ennätyksissä
Teemu Selänne on korkealla NHL:n ennätysten kirjoissa. Petteri Nummelinin nimi löytyy myös yllättävästä ennätyksestä.
Teemu Selänne teki tulokaskaudellaan 76 maalia ja keräsi
kaikkiaan 132 tehopistettä. Yksikään toinen tulokas ei ole yltänyt niin koviin
lukemiin ensimmäisellä kaudellaan. Selänne rikkoi tuolloin  15 vuotta vanhan, 53 maalia tehneen Mike
Bossyn tulokasmaaliennätyksen. Ennen Selännettä parhaan pistelukeman tulokkaana
oli kerännyt Peter Stastny.
Selänne teki NHL-uransa aikana kaikkiaan 684 maalia, mikä on
kautta aikojen 11:nneksi kovin lukema. 1457 tehopistettä keränneen Selänteen
pistesaldo riittää NHL:n historiassa 15. sijalle Jari Kurrin ollessa 20:s.
Selänne ei koskaan urallaan päässyt parantamaan
tuloskaskaudellaan tekemäänsä yhden kauden maaliennätystään. Selänne on
jaetulla viidennellä sijalla kautta aikojen listalla yhden kauden maaleissa.
Vain Wayne Gretzkyn 92 ja 87, Brett Hullin 86 ja Mario Lemieuxin 85 maalien
kaudet ovat ennen Selännettä. Selänteen kanssa samaan saldoon ovat päässeet
Phil Esposito ja Selänteen kanssa samalla kaudella 76 maalia tehnyt Alexander
Mogilny.
Selänteen maaleista runsas kolmasosa syntyi ylivoimalla.
Selänteen 255 ylivoimamaalia on NHL:n historiassa kolmanneksi kovin lukema.
Suomalaista parempia ovat vain Dave Andreychuk ja Brett Hull. 
Pelipaikkakohtaisia ennätyksiä tarkasteltaessa Selänne on
kautta aikojen viidenneksi eniten maaleja tehnyt oikea laitahyökkääjä. Yhden
kauden aikana vain Brett Hull on pystynyt ampumaan enemmän täysosumia samalta
pelipaikalta. Selänne on jaetulla kakkostilalla yhdessä Mogilnyn kanssa.
Nummelin johtaa rangaistuslaukaustilastoa
Petteri Nummelin on pelannut NHL:ssä kaikkiaan kolmen kauden
ajan. Pelatessaan kaksi jälkimmäistä kauttaan Minnesota Wildin riveissä
Nummelin sai vastuuta voittolaukauskilpailuissa. Hän onnistui kahdeksan kertaa
kymmenestä yrityksestään. Nummelinin tehokkuusprosentti 80 on ylivoimaisesti
paras kaikista vähintään 10 laukausta ampuneista. Kautta aikojen listalla
toisena on Vjatsheslav Kozlov, joka teki 26 maalia 46 yrityksestään. 
Kuluvalla kaudella kolme pelaajaa, eli Edmontonin Teddy
Purcell, St. Louisin Kevin Shattenkirk ja Philadelphian Wayne Simmonds ovat
tehneet kaksi voittolaukausmaalia kahdesta yrityksestään. Kaikkiaan 21 pelaajaa
on onnistunut yhdestä yrityksestä. Paras tehokkuus yli kaksi maalia tehneistä
on San Josen Logan Couturella, joka on tehnyt kolme maalia neljästä
yrityksestään.
Mokoman Marko Annala: Uskon että levyn teema välittyy kaikille, jotka ovat joskus olleet alhossa
Uuden musiikin aamuvuoron vieraaksi saapuivat Marko Annala ja Tuomo Saikkonen Mokoma-yhtyeestä. Anne Lainnon haastattelussa puhuttiin yhtyeen uudesta Elävien kirjoihin -levystä ja sen masennus-teemasta, sekä Japanista ja paikallisista Mokoma-faneista.
[Kuuntele Mokoman Elävien kirjoihin -albumi täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252192) 
"Minun valintani moittii sinua" - haaste herättää paljon keskustelua
100 päivää -suoran lähetyksen kulisseissa Janne Kataja, Arto Nyberg, Matti Nykänen ja Malinin pariskunta kertovat tunnelmiaan. Haaste herättää paljon keskustelua ja kummasteluakin.
Arto Nyberg kummastelee reaktioita, joihin on törmännyt - "ihan fiksuna pitämiltään" ihmisiltä:
- Että minun valintani moittii sinua, semmosen tulkinnan tästä tekee. Jotenkin ihmiset ottavat tämän omaan itseensä, kun olen tipatomalla, hän hämmästelee.
Janne Kataja kertoo, että hänen painonsa on tammikuun tipattoman aikana tippunut kokonaista 194 grammaa.
- Ehkä mä en ole sitten alkujaan alkoholilla lihonut, ehkä se on sitten kaikki muut herkut, Kataja pohtii.
Pete ja Eeva Malin ovat ryhtyneet 83:n vuoden tipattomalle, koska heidän oma haasteensa keräsi huimasti kannatusta Facebookissa.
- Siitä jää lapsillekin perinnöksi raittiita vuosia, he nauravat.
Matti Nykänen on iloinen että duunia ja tekemistä on riittänyt.
- Ei ole tullut semmosia tuntemuksia, että täytyisi ottaa viinaa tai kaljaa. Tää on mennyt hemmetin kivasti tähän asti, Nykänen summaa.
KATSO VIDEO:
VIELÄ ehtii mukaan 100 päivää ilman viinaa -haasteeseen - aloita vaikka huikaton helmikuu!
Kun osallistut haasteeseen, olet myös mukana Ehyt ry:n Tipaton-palkintojen arvonnoissa - [**palkinnot näet täältä.](http://www.tipaton.fi/palkinnot/)**
Aktivistit: Salaa kuvattu video paljastaa vasikkakasvattamon karut olot Outokummussa
Oikeutta eläimille -yhdistys on julkaissut videon ja kuvia outokumpulaiselta vasikkakasvattamolta. Läänineläinlääkärin mukaan videolla näkyy lopetuskuntoisia eläimiä ja oletettuun tilaan tehdään ylimääräinen tarkastus.
Oikeutta eläimille -yhdistys julkisti maanantaina valokuvia ja videon, jotka se sanoo kuvanneen outokumpulaisella vasikkakasvattamolla. Tammikuussa kuvatulla videolla näkyy vasikoita, jotka kärsivät muun muassa hengitystietulehduksista, silmävuodosta ja jalkavaivoista.
Läänineläinlääkäri Hanna Rintala Itä-Suomen aluehallintovirastosta vahvistaa, että video on mitä todennäköisimmin kuvattu Outokummussa. Pohjois-Karjalan valvontaeläinlääkäri teki tilalle valvontakäynnin vuonna 2003.
Ilman muuta tulemme tekemään tarkastuksen tilalle.
– Meillä ei ole syytä epäillä, etteikö video olisi kuvattu kyseisellä tilalla. Ilman muuta tulemme tekemään tarkastuksen tilalle ja annamme sinne mahdollisesti myös määräyksiä, Rintala kertoo.
"Sonnivasikoilla ei ole arvoa"
Hanna Rintalan mukaan videolta ilmenee, että osa tilan eläimistä tarvitsee välitöntä hoitoa.
– Videoissa näkyy sairaita eläimiä, joilla on pahojakin hengitystietulehduksia. On pumppaavaa hengitystä, silmäongelmia ja yksi ripulivasikka. Siellä voi olla ainakin videon perusteella lopetuskuntoisiakin vasikoita.
Oikeutta eläimille -yhdistyksen mukaan video osoittaa tehomaatalouden ongelmista. Järjestön mukaan sonnivasikoilla ei ole maidontuotannossa mitään arvoa.  
  
– Traagisinta on nähdä, miten näitä emonsa menettäneitä vasikoita kohdellaan pelkkinä ylijäämäeläiminä, sanoo Kristo Muurimaa Oikeutta eläimille -yhdistyksestä.
"Tilan yleisilme on tavanomainen"
Läänineläinlääkäri Hanna Rintalan mielestä tilan yleisilme näyttää kuitenkin ryhmävalokuvien perusteella tavanomaiselta.
Kyse on myös siitä, että eläimiä pidetään virikkeettömissä ja ankeissa oloissa.
– Kyllä se suhteellisen tavanomaiselta vasikkakasvattamolta näyttää isojen ryhmäkuvien perusteella, niissä ei ole mitään ihmeellistä. Videoissa tosin sitten näkyy, ettei eläimillä ole välttämättä puhdasta ja kuivaa makuualuetta.
Kristo Muurimaa Oikeutta eläimille -yhdistyksestä on läänineläinlääkärin kanssa osittain samaa mieltä.
 – Se on totta, että tila on tavanomainen ja että tavanomainen eläintenpito näyttää tältä. Kyse ei ole pelkästään siitä, että valvonta on epäonnistunut. Kyse on myös siitä, että eläimiä pidetään virikkeettömissä ja ankeissa oloissa.
Huono keli teki sisäministerin seurueelle temput – "Harvoin on nähty kahden auton törmäyksessä noin paljon hälytysajoneuvoja"
Sääolosuhteet olivat aamupäivällä Virolahdella onnettomuuspaikan ohi ajaneen Jari Hämäläisen mukaan erittäin huonot.
Imatralainen Jari Hämäläinen oli ajamassa Vaalimaalta Haminan suuntaan, kun hän näki vilkkuvien valojen meren.
– Kaikkiaan laskin, että siellä oli paloautoja, poliisiautoja ja rajavartioston autoja toista kymmentä. Luulin, että kyseessä oli suuronnettomuus, Hämäläinen kertaa maanantaiaamun tapahtumia Virolahdella.
Hämäläinen osui paikalle hieman kahden auton kylkikolarin jälkeen ja ohittaessaan paikkaa Hämäläinen huomasi, että osallisena oli kaksi autoa.
– Tien pinta oli todella liukas ja siinä on todennäköisesti jäänyt edessä kulkenut auto paikalleen sutimaan ja tähän Räsästä kuljettanut auto törmäsi. Harvoin on on nähty kahden auton törmäyksessä noin paljon hälytysajoneuvoja, Hämäläinen kertaa.
Yli 180 Muslimiveljeskunnan tukijaa tuomittiin kuolemaan Egyptin poliisisurmista
Tuomittuja syytettiin osallisuudesta 16 poliisin surmaan elokuussa 2013.
Egyptissä on tuomittu kuolemaan 183 Muslimiveljeskunnan tukijaa. Heidät tuomittiin osallisuudesta 16 poliisin surmaan Kardasassa elokuussa 2013.
Alustava tuomio langetettiin jo joulukuussa, mutta oikeus vahvisti sen maanantaina. Tuomituista 34 tuomittiin poissaolevina.
Elokuun 2013 levottomuudet saivat alkunsa islamistisen presidentin Muhammad Mursin syrjäyttämisestä heinäkuussa. Muslimiveljeskunnan tukijat järjestivät mielenosoituksia presidentin puolesta, kunnes turvallisuusjoukot tukahduttivat mielenosoitukset kovin ottein.
Egypti on langettanut vuoden 2013 levottomuuksista kuolemantuomioita sadoille Muslimiveljeskunnan tukijoille. Osa tuomioista on muutettu elinkautisiksi.
Suomen suosituin rakkauslaulu on Johanna Kurkelan Rakkauslaulu
SuomiLOVEn koko kauden kestäneen yleisöäänestyksen voitto herkisti laulajan.
Käsittämättömän tunteellinen SuomiLOVE-kausi sai arvoisensa päätöksen Lahden Sibeliustalossa lauantai-iltana. Kaikki huipentui katsojien äänestämän Suomen suosituimman rakkauslaulun esittämiseen. **Johanna Kurkelan **esitykseen tiivistyikin hyvin paljon siitä positiivisesta energiasta, SuomiLOVEen on koko kauden aikana varastoitunut.
Johanna sai kuulla __Rakkauslaulun__ voitosta vasta SuomiLOVE-konsertin harjoituksissa. Tieto kappaleen suursuosiosta sai laulajan onnesta hämilleen.
- Kiitos täytyy ohjata ehdottomasti **Lauri Ylöselle** ja **Paula Vesalalle**, jotka ovat tehneet tämän upean laulun, Johanna kiitteli Lahden Sibeliustalon lavalla esityksensä jälkeen.
[Nauti konsertti kokonaisuudessaan!](http://areena.yle.fi/tv/2260304)
Lumivyöryriski lähes olematon hoidetuilla rinnealueilla
Rukalla riski vyöryihin kasvaa Valtavaarassa ja Konttaisella. Henkilökunta tarkistaa riskipaikat joka aamu.
Pohjois-Suomen ja Lapin kuudella tunturialueella on tällä hetkellä lumivyöryriski. Ilmatieteen laitoksen lumivyöryindeksin mukaan riski on huomattava.
Rukakeskuksen paikallisjohtaja Matti Parviainen sanoo, että hoidetuilla rinnealueilla lumivyöryn vaara on lähes olematon. Varoitusta lumivyöryistä ei ole Rukalla annettu hoidetuille rinnealueille.
Rinteiden lievealueilla riski vyöryihin kasvaa, Matti Parviainen sanoo.
– Tunturin länsipuolella on muun muassa niin sanottu lumihauta, jossa on silloin tällöin on lumivyöryvaara. Mutta käymme tarkistamassa kohteen joka aamu, Parviainen toteaa.
– Sitten, kun mennään vähän kauemmas rinnealueista esimerkiksi Valtavaaralle tai Konttaiselle, voi sieltä löytyy hyvinkin vaarallisen pitkiä ja sileitä kallioita. Sinne lähtimistä miettisin tällä hetkellä tarkkaan, Parviainen neuvoo.
Varoitukset otettava tosissaan
Liverpoolista Englannista Rukalle laskettelulomalle lentäneet Claire ja Tony Shields eivät vielä maanantaina olleet tietoisia lumivyöryvaroituksista.
– Mutta kun seuraavan kerran menemme hiihtokouluun, kysymme tarkemmin asiasta, Claire Shields sanoo.
– Jos tällainen varoitus on päällä, aina kannattaa olla hieman huolissaan. Huolettomuus kasvattaa vain riskiä onnettomuuksiin, Tony Shields arvelee.
Varoitus koko Lapin alueella
Ilmatieteenlaitoksen mukaan lumivyöryn riski on tällä hetkellä huomattava Rukan lisäksi Luosto-Pyhän, Ylläs-Levin, Ounas-Pallaksen, Saariselän ja Kilpisjärven alueilla.
Kuusamossa yksi ihminen kuoli Konttaisella jäätyään lumivyöryn alle helmikuussa vuonna 2 000.
Viittomakielinen Teatteri Totti ottaa ensi askeleitaan itsenäisenä
Suomen ainoa viittomakielinen ammattiteatteri hakee uutta yleisöä kuulevasta valtaväestöstä.
Vuoden alusta liitosta itsenäistynyt Teatteri Totti ottaa parhaillaan uusia askeleita ja on muuttamassa uusiin tiloihin Helsingin Mannerheimintiellä.
Suomen ainoa viittomakielinen ammattiteatteri Teatteri totti ehti toimia Kuurojen Liiton alaisuudessa 27 vuotta.
Teatterinjohtaja näkee tulevaisuuden valoisana.
– Tuntuu mahtavalta! Vaikka teatteri on vasta itsenäistynyt, tuntuu jo erilaiselta. Asiat näyttävät erilaisilta mutta mennään oikeaan suuntaan, kuvailee alkuvaiheen tunnelmia teatterinjohtaja Marita S. Barber.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on tukenut Teatteri Totin toimintaa vuodesta 2006  Lisäksi Kuurojen Liiton kanssa sovittu yhteistyösopimus takaa tuen ainakin ensi vuoteen saakka. Sen jälkeen teatterin on etsittävä muita rahoituslähteitä. Tuottaja suhtautuu tulevaisuuteen luottavaisesti.
– Taloudellinen tilanne on teattereissa ja pienissä teattereissa aina yhtä tiukka. Tuottajana minun tehtäväni on hankkia rahoitusta eri lähteistä, joita voivat olla sitten erilaiset säätiöt. Kuurojen Teatteri Totti on ollut olemassa jo niin kauan, etteä toiminta tulee säilymään vähintäänkin entisellään. Luulen, että vielä voimakkaammin tullaan tekemään teatterityötä, arvioi tuottaja Pekka Saukkonen.
Yhteistyötä yli Pohjanlahden
Teatteri Totti tarvitsee ammattinäyttelijöitä. Tilanne näyttääkin nyt hyvältä, kun viittomakielisiä nuoria on opiskellut ammattinäyttelijöiksi. Lisäksi äskettäin sovittu yhteistyö naapurimaan viittomakielisen ammattiteatterin kanssa poikii uusia mahdollisuuksia.
– Olemme äsken sopineet viisivuotisesta yhteistyöstä Riksteaternin alaisuudessa toimivan Tyst Teaterin kanssa. Yhteistyö alkaa tänä vuonna monin eri tavoin. Vaikka lainaamalla ja vaihtamalla näyttelijöitä, ohjaajia tai käsikirjoittajia ja tekemällä yhteisiä työpajoja ja teatteria. Valmistelut on jo aloitettu. On hyvä tehdä yhteistyötä pitkän uran tehneen viittomakielisen ammattiteatterin kanssa, S. Barber kertoo.
Tuottajan mielestä teatteri Totin on tiedotettava paremmin olemassaolostaan, sillä myös kuulevat katsojat ovat tärkeitä teatterille.
– On äärimmäisen tärkeää, että kuurojen teatteri murtautuu ulos niin, että myös kuulevat käyvät katsomassa esityksiä, koska ammattitaitoa ja osaamista riittää. Paljon tehdään työtä myös sen eteen, että tiedottaminen saadaan mahdollisimmana sujuvaksi, Saukkonen sanoo.
Tottenhamille merkittävä jatkosopimus
Tottenham solmi Harry Kanen, 21, kanssa pitkän jatkosopimuksen maanantaina. 
Englannin jalkapallon Valioliigan Tottenham tiedotti maanantaina, että seura on solminut viiden ja puolen vuoden mittaisen jatkosopimuksen Harry Kanen kanssa. Läpimurtokauttaan Pohjois-Lontoossa pelaava 21-vuotias Kane on tällä kaudella tehnyt jo 20 maalia Tottenhamin eri peleissä. 
Kane on myös yksi Englannin jalkapallon suurista toivoista, sillä hän on tehnyt tällä kaudella alle 21-vuotiaiden maajoukkueessa kymmenessä ottelussa kahdeksan maalia. 
Päivi Räsänen toipui kolarista ja palasi töihin – auto romuttui pahoin
Sisäministeri Päivi Räsänen jatkaa työpäiväänsä normaalin aikataulun mukaan aamulla tapahtuneen kolarin jälkeen.
Sisäministeri Päivi Räsäsen (kd.) kunto on tarkistettu sairaalassa ja hän on palannut töihinsä aamulla Virolahdella tapahtuneen kolarin jälkeen.
Sisäministeriöstä kerrotaan, että ministeri voi hyvin. Vaalimaan vierailulle hän ei kuitenkaan ehtinyt.
Poliisin mukaan kolarin aiheutti ministerin virka-autoon törmännyt toinen auto. Onnettomuus tapahtui valtatiellä 7 Virojoen kohdalla Miehikkäläntien risteyksessä.
– Toisen auton kuljettaja oli ylittämässä tietä kärkikolmion takaa. Ministerin auto osui tietä ylittäneen auton oikeaan takakulmaan, kertoo Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen viestintäpäällikkö Heli Jämsen-Turkki.
Molemmat autot vaurioituivat kolarissa pahoin. Alkoholilla ei ollut osallisuutta tapahtuneeseen.
Ministeri, hänen autonkuljettajansa ja toisen auton kuljettaja vietiin ambulanssilla sairaalaan. Nopeusrajoitus tiellä oli 60 kilometriä tunnissa.
– Keli oli huono ja tiellä oli lunta ja sohjoa, Jämsen-Turkki sanoo.
Muiden loukkaantuneiden voinnista ei ole tietoa.
Kahden auton kolari tapahtui maanantaina aamupäivällä. Räsänen oli matkalla Vaalimaalle, jossa hänen oli määrä tutustua yhdessä pääministeri Alexander Stubbin kanssa rajaturvallisuustilanteeseen sekä toimintaan rajanylityspaikalla ja maastorajalla.
Pääministeri Stubb Lappeenrannassa – Yle välittää yleisötilaisuuden suorana netissä
Suora lähetys yleisötilaisuudesta alkaa kello 13.30. Yle tekee myös keskustan, SDP:n ja perussuomalaisten puheenjohtajien vierailuista suorat nettilähetykset keväällä.
Kokoomuksen puheenjohtaja, pääministeri Alexander Stubb vierailee parhaillaan Lappeenrannassa.
Vierailu alkoi Lappeenrannan teknillisellä yliopistolla. Stubb muun muassa tapaa yliopiston henkilökuntaa ja opiskelijoita.
Yliopistolta pääministeri siirtyy Kauppatorin laidalla sijaitsevaan kahvilaan yleisötilaisuuteen. Yle Etelä-Karjala lähettää Stubbin vierailun yleisötilaisuudessa suorana netissä kello 13.30 alkaen.
Yle tekee helmi-maaliskuussa myös keskustan Juha Sipilän, SDP:n Antti Rinteen ja perussuomalaisten Timo Soinin vierailuista Etelä-Karjalassa suorat nettilähetykset.
Lapin Seppälät säilyvät
Seppälä-vaateketju vaihtaa omistajaa. Stockmann on ilmoittanut myyvänsä Seppälät yrityksen nykyiselle toimitusjohtajalle ja hänen puolisolleen. Aiesopimuksen mukaan kaupat tehdään huhtikuun ensimmäisenä päivänä. Lapin Seppälöiden toimintaan myynti ei vaikuta, vaan ne jatkavat toimintaansa.
Lapissa Seppälä-kaupat jatkavat toimintaansa, kerrotaan Stockmannin konserniviestinnästä. Lapissa on kuusi Seppälä-myymälää: Rovaniemellä, Kemissä, Torniossa, Sodankylässä, Pellossa ja Kemijärvellä. Näitä liikkeitä ei myöskään ole päätetty sulkea joulukuussa päättyneiden yt-neuvottelujen myötä.
Oulussa sen sijaan on päätetty sulkea neljästä Seppälästä kaksi.
_KORJATTU: Lapissa on kuusi, eikä seitsemän Seppälää._
Kesäduunia tarjolla taantumasta huolimatta 
Tiukasta taloustilanteesta huolimatta useimmat työnantajat ovat sitoutuneet palkkaamaan kesätyöntekijöitä. Keski-Suomessakin kesätyöpaikkoja riittää arviolta 5000-6000 tuhannelle nuorelle. Jyväskylässä ja Jämsässä kaupunkien kesätyöhaku käynnistyi tänään.
Jyväskylän kaupunki tarjoaa tänä vuonna yli 250 kesätyöpaikkaa. Näistä noin puolet on suunnattu opiskelijoille ja puolet 90-luvun lopussa syntyneille. Paikat arvotaan, ja työn kesto on kaksi viikkoa.
Kesätyöntekijä voi työskennellä esimerkiksi viher- tai maastomittaustöissä, liikunta-alueiden valvojana, avustajana terveyspalveluissa tai lasten ja vanhusten hoidossa.
Jyväskylän kaupungin kesätyötä voi hakea osoitteessa [www.jyvaskyla.fi/rekrytointi/kesatyo](www.jyvaskyla.fi/rekrytointi/kesatyo).
Myös Jämsässä on haettavana 150 kesätyöpaikkaa kaupungilla, kaupungin tukemissa kesätyösetelipaikoissa sekä Jämsän 4H-yhdistyksellä. Kesätyötä tarjotaan 15–20 -vuotiaille nuorille koululaisille ja opiskelijoille.
Hakulomakkeen voi täyttää verkossa [http://www.jamsa.fi/fi/tyo-ja-elinkeino/kesatyot](http://www.jamsa.fi/fi/tyo-ja-elinkeino/kesatyot).
Kesäduunari-kampanja jakaa tietoa
Jyväskylässä on polkaistu liikkeelle SAK:n valtakunnallinen Kesäduunari-kampanja. Parin viikon aikana tavoitetaan noin 2 500 opiskelijaa ammattiopistossa ja lukioissa.
– Rehtoreiden ja opinto-ohjaajien toive on, että opiskelijoille kerrataan paitsi työelämän oikeuksia, myös velvollisuuksia. Nuoret tarvitsevat hyvät pohjatiedot hakiessaan ensimmäisiä omia kokemuksiaan palkkatyöstä, kertoo SAK:n aluejohtaja Ahti Ruoppila.
Vaikka taantuma koettelee, useimmat työnantajat ovat SAK:n mukaan sitoutuneet palkkaamaan kesätyöntekijöitä.
– Varma arvio on, että semmoinen 5 000 - 6 000 kesätyöpaikkaa täällä Keski-Suomessakin on, eri mittaisia kesätöitä. Kaikki työthän ei ole aina julkisesti nähtävillä, että on niin sanottuja piilotyöpaikkoja. Sen takia nuorten kannattaa käydä aktiivisesti kolkuttelemassa eri kokoisten yritysten ja työpaikkojen ovia ja kysellä, että pääsiskö tänne mahdollisesti kesätöihin, Ruoppila muistuttaa.
Psykiatrian päivystyspalvelut paranevat Turussa
Mielenterveyspotilaiden ympärivuorokautinen hoito paranee, kun psykiatrian päivystysyksikkö avautuu Tyksissä. Potilaat ohjataan psykiatrian päivystysyksikköön T-sairaalan yhteispäivystyksen kautta.
Psykiatrista hoitoa tarvitsevien kiireellinen hoito paranee, kun Tyksin psykiatrian päivystysyksikkö avautuu.
Mielenterveys- ja päihdepotilaiden virka-ajan ulkopuolella tarvitsema kiireellinen hoitopalvelu paranee oleellisesti, sanoo Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin aikuispsykiatrian ylilääkäri Hasse Karlsson.
– Tilastoista käy ilmi, että lähes puolella, ensiapuun hakeutuvista potilaista, on psyykkinen ongelma tai päihdeongelma. Hoidon laatu tulee kohoamaan, koska näiden potilaiden hoidon erityisosaaminen on yhteispäivystyksestä puuttunut, Karlsson uskoo.
Ympärivuorokautista hoitoa antavaan yksikköön potilaat ohjataan Tyksin yhteispäivystyksen kautta.
Turun kaupungin ja sairaanhoitopiirin organisaatiot yhdistyvät
Turun kaupungin ja sairaanhoitopiirin yhteinen psykiatrian päivystysyksikkö aloittaa T-sairaalassa kahden viikon kuluttua. Tämä tarkoittaa sitä, että Turun kaupungin psykiatrian päivystys ja Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin päivystykset keskittyvät yhteen yksikköön T-sairaalaan.
– Tämä on merkittäväuudistus. Jo se, että Turun kaupungin ja Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin organisaatiot yhdistyvät tässä, on uusi asia. Tämä uusi yksikkö tuo myös psykiatriaa lähelle muuta lääketiedettä.
Tilastoista käy ilmi, että lähes puolella, ensiapuun hakeutuvista potilaista, on psyykkinen ongelma tai päihdeongelma.
Turun kaupungin psykiatrian päivystys siirtyy Mäntymäestä Tyksin T-sairaalaan maaliskuun alusta alkaen. Tämän jälkeen Turun kaupungin psykiatrit päivystävät iltaisin ja öisin T-sairaalassa.
Psykiatrian päivystysyksikkö on avoinna ympärivuorokautisesti. Siellä työskentelee 10 sairaanhoitajaa, apulaisosastonhoitaja ja apulaisylilääkäri.
– Täällä on paikalla ympäri vuorokauden kaikkina päivinä kaksi psykiatrista erikoissairaanhoitajaa. Virka-aikana täällä on psykiatrinen apulaisylilääkäri ja erikoistuva lääkäri. Virka-ajan ulkopuolella, päivystyksen aikana, paikalla on yksi päivystävä lääkäri, toteaa aikuispsykiatrian ylilääkäri Hasse Karlsson.
Potilaan mahdollinen jatkohoitoon ohjaaminen järjestyy päivystysyksikössä tehokkaammin kuin aikaisemmin.
Satin Circuksen Krippe: En tiedä mistä lempinimeni on tullut 
YleX Viikonlopun ystävänkirjaan kirjoitti Satin Circuksen Paul ja Krippe.
Metropolihallinto kompuroi pahasti loppumetreillä
Viimeisetkin lausunnot hallituksen luonnoksesta metropolihallintolaiksi tippuvat valtiovarainministeriölle näinä päivinä. Lakiluonnos on joutunut melkoisen arvosteluryöpyn kohteeksi ja kaiken kukkuraksi koko lakihanke saattaa kaatua aikapulaan.
Hallitus linjasi viime vuonna budjettiriihen yhteydessä, että metropolialueelle perustetaan metropolihallinto erityisesti maankäytön, asumisen ja liikenteen ongelmien ratkaisemiseksi.
Valtiovarainministeriö puolestaan asetti työryhmän valmistelemaan metropolihallinnon lainsäädäntöä. Metropolihallinto käynnistyisi vuoden 2017 kuntavaalien yhteydessä.
Metropolihallinnossa olisivat mukana Helsinki, Espoo, Vantaa, Kauniainen, Sipoo, Kerava, Tuusula, Järvenpää, Kirkkonummi, Vihti, Nurmijärvi, Mäntsälä, Hyvinkää sekä Pornainen.
Näiden lisäksi Porvoo ja Lohja voivat halutessaan liittyä metropolihallintoon.
Metropolihallinto käynnistyisi vuoden 2017 kuntavaalien yhteydessä.
Poliittista vääntämistä
Koko metropolihallinto on kääntynyt loppumetreillä poliittiseksi väännöksi koko hankkeen tarpeellisuudesta. Vaikka asia on ollut kokoomusministerin vastuulla, omat joukotkin ovat siitä eri mieltä.
Esimerkiksi Helsingin kaupunginvaltuuston kokoomusryhmän puheenjohtaja on nimittänyt hanketta ylimääräiseksi hallintohimmeliksi. Demarit veisivät hankkeen loppuun.
Vihreätkin seisovat pääkaupungissa sen takana, mutta esimerkiksi Espoon valtuuston uusi puheenjohtaja on todennut, että jos hallinto runtataan väkisin läpi, sen jälkiä saadaan korjata vuosia.
Aika on kortilla
Helsingin kaupunginhallitus antaa maanantai-iltana oman lausuntonsa lakiluonnokseen. Kaupunginjohtajan esityksessä luetellaan paljon korjattavia kohtia.
Lakiluonnoksen perusteluissa todetaan muun muassa, että metropolihallinnolle kaavailtujen tehtävien siirron voidaan arvioida jossain määrin kaventavan kuntien yleistä toimialaa, joskaan ei merkittävästi. Kaupunginjohtajan mukaan toimiala kaventuisi merkittävästi.
Lain valmistelijoiden mukaan esitys eduskunnalle pystytään valmistelemaan vielä tällä hallituskaudella. Eduskuntakin ehtii käsitellä lain, jos se niin tahtoo, mutta kello käy ja aika on kortilla. Lakiesityksen eteneminen on kiinni poliittisesta tahdosta.
Esitys ehditään antaa
Vaikka aika onkin kortilla, valtiovarainministeriöstä luvataan, että valmius lakiesityksen antamiseen on olemassa.
– Ainakin se eduskuntaan saadaan meidän puolelta. Valmistelussa on siihen varauduttu, neuvotteleva virkamies Inga Nyholm sanoo.
– Muutama viikko jäisi eduskuntakäsittelyyn ja se on eduskunnan järjestelyistä kiinni ehtivätkö he sen käsitellä. Mutta jos niin halutaan, niin kyllähän se voidaan pikaisestikin käsitellä.
Jos lakiesitys raukeaa, vaalien jälkeen nähdään, pääseekö metropolihallinto ylipäätään näillä näkymin keskustavetoisen hallituksen ohjelmaan.
Kadonneen 17-vuotiaan tytön koulussa aloitettu kriisityö
Porissa kadonnut tyttö on poliisin mukaan mahdollisesti löydetty kuolleena palaneesta ladosta Kokemäellä. Tyttö on opiskellut ammattioppilaitos Winnovassa.
Ammattioppilaitos Winnova on aloittanut 17-vuotiaan tytön katoamisen takia kriisityön. Winnovassa liiketalouden ja kaupan alalla opiskellut tyttö katosi perjantaina, ja poliisi epäilee nyt hänen löytyneen kuolleena palaneesta ladosta Kokemäeltä.
Winnovan toimitusjohtaja Lasse Schultz sanoo, että jo aamupäivän aikana ammattioppilaitoksessa on aloitettu kriisityö.
Winnovassa on oma kriisisuunnitelma, jota toimitusjohtajan mukaan on noudatettu. Mukana työssä ovat muun muassa kuraattorit.
17-vuotias tyttö katosi perjantai-iltana kello 19 jälkeen, kun hän lähti kotoaan lenkille Porin Metallinkylän alueella. Kokemäellä paloi samana iltana noin kello 23 kaksi rakennusta maan tasalle. Palojätteiden seasta löytyi jälkisammutustöiden yhteydessä pahoin palanut ruumis.
Poliisi epäilee tapauksessa henkirikosta ja on pidättänyt tapauksen takia 35-vuotiaan miehen.
"Liikkuminen on autokyytien varassa" – asukkaat vaativat kevyen liikenteen väylää valtatielle Riistavedellä
Kuopion Riistavedellä on toivottu turvallista kevyen liikenteen väylää jo vuosikymmenien ajan. Jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden liikkuminen Riistaveden kohdalla 9-tiellä on käynyt vuosi vuodelta vaarallisemmaksi, kun liikennemäärät ovat kasvaneet.
Riistaveden kyläyhdistys luovuttaa maanantai-iltana poliitikoille vetoomuksen, jossa vaaditaan kevyen liikenteen väylän rakentamista valtatie yhdeksän varrelle Kuopion Riistavedellä.
Kyläyhdistyksen mukaan kevyen liikenteen väylää on toivottu Joensuuntien varteen jo vuosikymmeniä. Erityisesti se olisi tarpeen nyt, kun Riistaveden kirkon ja hautausmaan välistä kulkevan kapean valtatien liikennemäärät kasvavat jatkuvasti.
– Erityisesti lähikylien pienten koululaisten ja vanhusten turvallinen liikkuminen Melalahden taajamaan on käytännössä autokyytien varassa, muistuttaa puheenjohtaja Asko Tapaninen Riistaveden kyläyhdistyksestä.
Erityisen vaarallinen paikka valtatiellä on kirkkosalmen kivisilta, joka on hyvin kapea. Asukkaita on alkanut mietityttää myös se, kestääkö silta esimerkiksi nykyiset jättirekat.
– Sillalla menee yhtä aikaa raskasta liikennettä ja vanhus rollaattorilla. Se on hurjaa katseltavaa, Tapaninen huokaisee.
Valtatie 9, entinen valtatie 17, peruskorjattiin 1990-luvulla ja silloin tien varteen tuli oma väylä kevyelle liikenteelle Vuorelasta Vartialaan. Noin viiden kilometrin pituinen pätkä Vartialasta Riistavedelle jäi tuolloin ilman kevyen liikenteen väylää.
Pohjois-Savon ely-keskus eli entinen Savo-Karjalan tiepiiri teki alueelle tiesuunnitelman vuonna 2004.
Kyläyhdistyksen kokoaman adressin on allekirjoittanut tuhat kuopiolaista. Nimet kerättiin jo vuosi sitten, mutta kyläyhdistys halusi luovuttaa vetoomuksen nyt, eduskuntavaalien alla.
Naisten tilastot tylyä luettavaa, Sarasvuo uskoo MM-mitaliin miesten puolella
Yle Urheilun asiantuntijan Virpi Sarasvuon mukaan henkilökohtaisen mitalin ottaminen Falunin MM-kisoissa on haastavaa, mutta ainakin suomalaismiehille se on tilastojenkin perusteella mahdollista.
Hiihdon maailmancupin tilastot ennen ja jälkeen Rybinskin osakilpailuita ovat hyvin erilaiset miesten ja naisten kohdalta. Se tarjoaa myös erilaiset lähtökohdat hiihtäjille Falunin MM-kisoihin.
\- Jos Rybinsk lasketaan mukaan, niin miehissä on 19 eri miestä sijoittunut 3 parhaan joukkoon. Kilpailu palkintosijoista on erittäin tasainen, ja se on mahdollisuus, Urheiluviikonlopussa vieraillut Virpi Sarasvuo laskeskeli. 
Arvokisat muuttavat asetelmia.
\- MM-kisat niputtaa väkeä vielä lähemmäksi, ja monta miestä on pyrkimässä palkinnoille. Kaikki on mahdollista. Mitaleille voi päästä Matti Heikkinen, Iivo Niskanen, Sami Jauhojärvi ja miksei sprintteritkin.
Naisten puolella maailmancupin tilastot ovat sen sijaan tylyä luettavaa. Vain 4 naista oli pystynyt lyömään kiilaa norjalaiskolmikon Marit Björgen – Therese Johaug – Heidi Weng väliin 33 normaalimatkojen maailmancupin kilpailussa ennen Rybinskiä. Koska kolmikko ei Rybinskin kisoihin osallistunut, tämä tilasto hieman kaunistui.
\- Neljä norjalaista voi startata jokaiselle matkalle, joten naisissa on tiukka savotta saada mitaleja. Mutta arvokisat muuttavat asetelmia. Kisoissa on urakoitsijoita, jotka pystyvät hiihtämään kaikki matkoja, ja myös niitä, jotka valikoivat matkoja. Tähän on mahdollisuus iskeä, Sarasvuo sanoi.
Itä-Ukrainan kapinajohtaja uhoaa: Tuomme taistelukentälle 100 000 miestä
Taisteluissa on kuollut vuorokauden aikana ainakin viisi Ukrainan sotilasta ja kolme siviiliä. Kapinalliset kertovat 15 siviilin menettäneen henkensä viikonlopun aikana.
Itä-Ukrainan Venäjä-mielisten kapinallisten niin kutsuttua Donetskin tasavaltaa johtava Aleksandr Zahartšenko uhoaa massiivisella liikekannallepanolla. Zahartšenko väittää kapinallisten voivan tuoda taistelukentälle jopa 100 000n taistelijaa kymmenen päivän kuluessa.
Taistelut riehuvat kiivaina Itä-Ukrainan Debaltsevessa ja Donetskissa. Sekä Ukrainan hallinnon sotilaat että kapinalliset ovat kertoneet menetyksistä.
Ukrainan hallinnon mukaan yhden vuorokauden aikana on kuollut kolme siviiliä ja viisi sotilasta. Lisäksi ainakin 29 sotilasta on haavoittunut. Kapinallisten mukaan viikonlopun aikana kuoli 15 siviiliä.
Huhtikuun jälkeen Itä-Ukrainan väkivaltaisuuksissa on kuollut jo yli 5 100 ihmistä.
Toimitusjohtaja mokaa ja kassa on tyhjä, mutta ei se mitään
Oulussa toimii tehdas, jossa saa mokata ja revitellä yritystoiminnassa. Simulaatiokoulutuksissa on käynyt vuosien varrella yli 10 000 ihmistä hakemassa oppia yrityksen pyörittämiseen.
Pomoja on helppo haukkua. "Miten ne nyt noin tekivät ja tuollaisia asioita päättivät? Kyllä minä olisin tiennyt, miten tuokin asia olisi pitänyt hoitaa."
Oulun Hietasaaressa sijaitsevan koulutus- ja kehittämiskeskus Pohdon tiloissa on toiminut 1990-luvulta asti yritysmaailman simulaatio, jossa pääsee kokeilemaan, miten helppoa tai vaikeaa yrityksen pyörittäminen on.
Elektroniikkateollisuuden koulutustehdas valmistui 2000-luvun taitteessa ja tiloja laajennettiin neljä vuotta sitten.
Pohdon simulaatioissa parasta on, etteivät mokat haittaa, vaan niistä voi oppia.
–  Parempi tehdä täällä virheitä ja oppia niistä kuin oikeassa yritysmaailmassa. Täällä voidaan myös revitellä, kertoo Pohdon kehittämisjohtaja Erkki Peltola.
Peltola muistuttaa, että liiketoiminnan ansaintalogiikat ovat muuttuneet. Ja toisaalta entistä enemmän on näkymättömissä olevaa ansaintalogiikkaa.
– Tehtävämme on saada se näkyväksi, Peltola sanoo.
Minuutti on kuukausia
Simulatiokoulutuksissa on käynyt yli 10 000 ihmistä. Osallistujia mietityttävät esimerkiksi talouden perusasiat eli esimerkiksi tase, pääoman tuotto sekä firman kate. Opiskelijat saattavat olla ensin epäileviä, mutta kun he pääsevät mukaan, he ottavat harjoituksen hyvinkin vakavasti.
– Opiskelijoiden on tärkeää nähdä, miten organisaatio osaa toimia yhdessä, hahmottaa tulossa olevat asiat ja laittaa ne käytäntöön. Yhdessä tekeminen ja vuorovaikutus sekä yhteinen innostus nousevat koulutuksissa esille, Peltola kertoo.
Harjoituksissa muutama minuutti on kuukausia tai yksi tunti vastaa vuotta. Näin saadaan näkyviin yritystason ilmiöt.
– Tuloslaskelmaan saadaan paketoitua myös kokemus pohjalle, Peltola kuvailee.
Raakaakin totuutta
Osallistuja Rita Ilonen kertoo yllätyneensä siitä, että simulaatiolla saadaan käsiteltyä asioita laajasti.
– Kaikki ovat lähteneet täysillä mukaan. Ja jos ei osaa jotakin, niin saa apua muilta, hän sanoo.
Rauno Ojakoski puolestaan on hakemassa oppia talousasioihin. Yrittäjäperheen kasvattia kiinnostaa yrittäminen.
– Käytännönläheiset simulaatioharjoitukset kertovat raa'asti totuuden. Lukujen pyörittäminen on vaikeaa, ihmisiin tutustuminen motivoivinta, Ojakoski toteaa.
Escoffier – kokkien kuningas
Kahden Michelin-tähden keittiömestari Michel Roux Jr. perehtyy suuren sankarinsa Georges Auguste Escoffierin (1846–1935) elämään ja perintöön ja maistelee Escoffierin kuuluisimpia ruokia.
Provencelaisen sepän poika meni ravintolan keittiöön töihin 13-vuotiaana. 1800-luvulla keittiöt olivat hikisiä, tuulettamattomia, suorastaan helvetillisiä paikkoja, ja keittiömestarit kuolivat jopa nuorempina kuin kaivosmiehet. Urallaan edetessään Escoffier uudisti ja paransi työoloja koko ajan. Hän kielsi keittiössä juomisen ja kiroilun ja hankki nuorille kokeille siistejä vaatteita – mottonaan ”pukeudu niin kuin olisit joku”.
Escoffier oli ensimmäinen suuri ravintolakokki, ja hän perusti huippuravintoloita luksushotelleihin eri puolille maailmaa. Näissä ylellisyyden keskittymissä viettivät aikaansa filmitähdet, kuninkaalliset, miljonäärit ja oopperalaulajat. Escoffierin ruokaluomukset yhdistivät luksuksen ja näyttävyyden. Escoffier teki ravintolaruoasta taidetta ja syntyi ilmiö, josta nykyään käytetään nimeä fine dining.
Mutta ei vain rikkaille ja kuuluisille: Escoffierin vaikutus näkyy kaikkialla maailmassa joka päivä. Kun menemme ravintolaan tilaamaan ruokaa, noudatamme hänen luomaansa järjestelmää. À la carte -ruokalista, annosten kiinteät hinnat, keittiön työtavat ja ravintolasalin kalustus ovat kaikki Escoffierin perintöä.
Todella kuuluisa Escoffierista tuli, kun hän liikekumppaninsa César Ritzin kanssa saapui Lontooseen pyörittämään uutta Savoy-hotellia, Lontoon ensimmäistä loistohotellia. Savoyssa Escoffier laittoi ruokaa kuningatar Viktorialle, Oscar Wildelle, Sarah Bernhardtille ja Nellie Melballe. Tämä oli mullistus: ennen Escoffierin ja Ritzin aikaa kunnialliset naiset eivät olisi kuunaan aterioineet julkisesti.
Michel Roux Jr. itse on Britannian kuuluisimpia keittiömestareita, ja hän kuten kaikki virkaveljensä on lopulta kaikesta velkaa Escoffierille.
Escoffier – kokkien kuningas (The First Master Chef), Britannia 2012. Tuotanto BBC
Sponsoriseuran hallituksen puheenjohtaja: ”Kritiikkiä on tullut”
Kolme vuotta sitten perustettu maastohiihtoseura One Way Pro Team on kerännyt sekä kritiikkiä että kiitosta seurakentältä. Seuraan on valikoitunut ikäluokkansa kärkihiihtäjiin kuuluvia 13-18-vuotiaita nuoria ympäri Suomen.
Maastohiihdon Hopeasomman ja nuorten SM-hiihtojen tuloslistoissa on viimeisen kolmen vuoden aikana koettu kummia. Erityisesti viestissä tuloslistan kolmen parhaan joukkoon on kiilannut uusi tulokas, helsinkiläinen One Way Pro Team.
\- Kritiikkiähän tulee ja se on ihan selvä. Aina kun tekee asiat eri tavalla niin tulee lokaa niskaan. Viime vuonna nuorille sanottiin Hopeasompakisoissa, että olette ostoseura, mitä me ei olla. Me ei myöskään kuljeta seurasta seuraan kysymässä, että tule meille hiihtämään saat meiltä sukset tai pääset Itävaltaan, kertoo tiimin Ulla Bennert.
Seurakentällä kuohuntaa on aiheuttanut se, että kasvattajaseurat menettävät lahjakkaita urheilijanuoria jo valmiiksi pienestä hiihtäjämäärästä. Viestijoukkueen kasaaminen hankaloituu ja piirikunnallisissa kisoissa paikkakunnalla asuvat, mutta eri piiriä edustavat nuoret hiihtävät kilpailun ulkopuolella.
Rovaniemen hiihtoseurasta helsinkiläistiimiin on siirtynyt seitsemän 13-17-vuotiasta nuorta. 18-vuotiaissa seurassa on jäljellä kaksi urheilijaa. Vielä vuonna 2013 seura sai Hopeasompa-kiertopalkinnon, eli oli kisojen parhaiten menestynyt seura. Viime vuonna kiertopalkinnon vei One Way Pro Team.
\- Toki se harmittaa, että kasvattajaseurasta hajoaa viestijoukkueet ja tsemppihenki kärsii. Mutta ei hiihtoseura siihen kaadu, jokainen valitsee itse seuransa, kertoo Ounasvaaran hiihtoseuran hiihtojaoston puheenjohtaja Riitta Hurtig.
Joukkuelajien paine tuntuu
Rovaniemellä on huomattu seurakentän muutokset. Talkooväkeä on yhä vaikeampi saada ja tukieurot ovat tiukassa.  
Täytyy vaan toivoa, ettei tämä vaikuta nuorten motivaatioon jatkaa aikuisten sarjoihin kun väki vähenee ympäriltä.
\- Nykymaailmassa joukkuelajien painostus on suurta ja esimerkiksi meiltä on siirtynyt suunnistajia jääkiekkoon. En osaa sanoa pystymmekö muuttamaan nykysysteemiä, sillä ulkopuolisten tukijoiden löytäminen on hankalaa ja talkooväki vähenee. Toki meilläkin on budjetit ja tuemme nuorten valmentautumista ja leirejä, mutta saa nähdä riittääkö se. Täytyy vaan toivoa, ettei tämä vaikuta nuorten motivaatioon jatkaa aikuisten sarjoihin kun väki vähenee ympäriltä, Hurtig jatkaa.
Helsinkiläisseura on saanut myös positiivista palautetta. Osalle nuorista kilpahiihdon jatkaminen aiemmassa seurassa oli käynyt mahdottomaksi.
\- Tammisaaressa ei ollut edellytyksiä kilpahiihdon harrastamiseen sillä tasolla mitä Eemil halusi. Siirryttiin tiimiin kun tänne tuli muitakin päteviä poikia. Tammisaaressa Eemil olisi joutunut hiihtämään yksin, nyt on tasaväkistä seuraa, kavereita ja yhteishenkeä. Tämän ikäisille se on tärkeää, kertoo 15-vuotiaan Eemilin isä Juha Talsi.
_Korjaus 3.2.: Riitta Hurtigin titteli korjattu Ounasvaaran hiihtoseuran hiihtojaoston puheenjohtajaksi._
Parikkalan kunnanjohtajan eroprosessista kantelu eduskunnan oikeusasiamiehelle
Parikkalan entisen kunnanjohtajan Hans Olanderin eroon johtaneesta prosessista on kanneltu eduskunnan oikeusasiamiehelle. Yksityishenkilö arvostelee etenkin kunnanhallituksen puheenjohtajan Ari Bergin ja valtuuston puheenjohtajan Sakari Paakkisen toimintaa.
Yksityishenkilö haluaa, että eduskunnan oikeusasiamies tutkisi Parikkalan entisen kunnanjohtajan Hans Olanderin eroon liittyneet toimet. Oikeusasiamieheltä toivotaan kantaa siihen, voiko kunnanhallituksen puheenjohtajan Ari Bergin ja valtuuston puheenjohtajan Sakari Paakkisen toiminnasta nostaa rikosoikeudelliset syytteet.
Kantelun mukaan loppuvuonna 2013  toiminta ja päätöksenteko oli täynnä lainvastaisuuksia, jääviysongelmia, harhaanjohtamista ja salassapitoa ja salassa sopimista.
Kantelija epäilee, että kunnanjohtaja Hans Olanderiin kohdistettu epäluottamus oli tekaistu, sillä hänen toiminnastaan ei ollut aikaisempia huomautuksia. Kunnanjohtaja ajettiin eroamaan itse ja salaisella sopimuksella kunta päätyi maksamaan kunnanjohtajalle 90 000 euron erorahan. Kantelija epäilee, että salailulla haluttiin suojella kunnanhallituksen puheenjohtajaa, sillä häntä epäiltiin Olanderin työpaikkakiusaamisesta.
"Virheiden määrä on katastrofaalinen"
Kantelija syyttää hallituksen puheenjohtaja Ari Bergia myös siitä, että hän ei astunut syrjään siksi aikaa, kun kiusaamisepäilyt olisi perinpohjin tutkittu. Sen sijaan Berg toimi asian esittelijänä ja ehdotuksen tekijänä. Kantelussa käytetään todisteina sähköpostia, joita kunnanjohtaja Olander on lähettänyt Bergille ja Paakkiselle. Sähköpostiviestin mukaan Olander velvoittaa, että eroasiaa ei oteta esille kunnanhallituksen kokouksessa ja Olander ilmoittaa erostaan itse vedoten henkilökohtaisiin ja perhesyihin. Samalla hän pyysi 9 kuukauden suuruista palkkaa erokorvauksena. Viestissään Olander kertoi, että kunnanhallituksen puheenjohtajan toiminta ja käyttäytyminen täytti selvästi työpaikkakiusaamisen tunnusmerkistön.
Sähköpostin perusteella kunnanhallitus teki päätöksen johtajasopimuksen muuttamisesta, mutta sitä ei merkitty pöytäkirjaan. Samassa kokouksessa hallintojohtaja Marjatta Laukkasta pyydettiin poistumaan kokouksesta ja kunnanjohtaja toimi itse pöytäkirjan pitäjänä.
Kantelijan mielestä virheiden määrä on katastrofaalinen ja sitä on seurannut hallinnollinen, oikeudellinen ja vahva julkisuuskriisi. Valtapuolue keskusta on SDP:n tuella saanut kaikki päätökset valtuustossa läpi.
Kantelussa arvostellaan Bergin ja Paakkisen lisäksi koko kunnanhallitusta lukuun ottamatta jäsen Sami Sinkkosta, joka jätti kunnanhallituksen kokouksessa eriävän mielipiteensä. Myös hallintojohtaja Marjatta Laukkasta arvostellaan siitä, että hän ei ohjeistanut kunnanhallituksen puheenjohtajaa kunnanjohtajan jääviydestä, kun Laukkasta pyydettiin poistumaan kokouksesta.
Metsähallitus laittaa tonttejaan myyntiin – syynä valtion asettamat myyntivelvoitteet
Aiemmin osa tonteista annettiin ainoastaan vuokralle tai niiden ostaminen oli mahdollista vasta viiden vuoden kuluttua vuokrasopimuksen teosta.
Metsähallitus Laatumaa laittaa myyntiin lähes kaikki kaava-alueilla olevat tonttinsa. Myyntiin tulee yhteensä 20 aluetta ympäri Suomea, kertoo Metsähallitus Laatumaan myyntipäällikkö Kari Männistö.
– Pohjoisimmat ovat Ylläksellä, Männistö sanoo.
Aiemmin osa tonteista annettiin ainoastaan vuokralle tai niiden ostaminen tuli mahdolliseksi vasta viiden vuoden kuluttua vuokrasopimuksen teosta. Nyt Metsähallitus Laatumaa jätti vuokralle vielä muutaman alueen, jotka ovat puolustusvoimien alueiden lähettyvillä.
Taustalla valtion asettamat myyntivelvoitteet
Päätös tonttien vapauttamisesta myyntiin tehtiin jo viime vuonna.
– Taustalla ovat valtion asettamat myyntivelvoitteet maanmynnissä, kertoo Männistö.  
  
Metsähallitus Laatumaa on luovuttanut uusille asiakkailleen vuosittain noin 200 tonttia. Tonttien luovutus on kuitenkin vähentynyt huippuvuosista lähes puoleen. Metsähallituksen mukaan syy on kuluttajien varovainen asenne.
Vuokralaisten osalta myynti kasvoi viime vuonna, sillä he lunastivat tontteja aiempaa enemmän. Metsähallituksen mukaan syynä oli poikkeuksellinen korkotaso ja Laatumaan myyntikampanja, joka toteutettiin valtion antamien suurten tulosvaatimusten takia.  
  
Metsähallitus aikoo luopua myös omista rakennuksistaan. Viiden vuoden aikana Metsähallitus aikoo myydä kaikkiaan satoja rakennuksia.
Närpiön kiskontatuomio pysyi ennallaan hovissa – ei ollut ihmiskauppaa
Ihmiskauppasyyte kaatui ensin käräjäoikeudessa, ja nyt myös hovioikeus katsoi, että tuomittu syyllistyi törkeään kiskontaan, ei ihmiskauppaan. Yksi hovioikeuden tuomari jätti eriävän mielipiteen asiassa.
Vaasan hovioikeus on pitänyt ennallaan käräjäoikeuden tuomion närpiöläisen kasvihuoneen kiskontajutussa. Vietnamilainen kasvihuoneen työnjohtaja tuomittiin törkeästä kiskonnasta vuodeksi vankeuteen.
Sekä syyttäjä että tuomittu valittivat käräjäoikeuden tuomiosta. Syyttäjä vaati tuomiota ihmiskaupasta, ja halusi hovioikeuden ratkaisevan, oliko kyseessä ihmiskauppa vai ei.
Sekä hovioikeus että käräjäoikeus katsoivat, etteivät ihmiskaupan tunnusmerkit täyttyneet. Yksi hovioikeuden tuomareista jätti eriävän mielipiteen asiassa. Hän katsoi tuomitun syyllistyneen ihmiskauppaan.
Näitä NHL-ennätyksiä tuskin rikotaan koskaan
Sanotaan, että ennätykset on tehty rikottaviksi, mutta NHL-historia tuntee lukuisia ennätyksiä, joiden rikkominen on tehty liki mahdottomaksi. Yle Urheilu listasi niistä mielenkiintoisimmat. 
Wayne Gretzkyä pidetään kautta aikojen parhaana jääkiekkoilijana. Eikä syystä, sillä hänen nimensä komeilee monen keskeisimmän NHL-ennätyksen haltijan paikalla. Kaudella 1981-82 Gretzky viimeisteli runkosarjassa peräti 92 maalia, minkä peittoaminen tuntuu mahdottomalta. Esimerkiksi viime kaudella maalipörssin voittanut Aleksander Ovetshkin viimeisteli 51 maalia. Tällä kaudella NHL:n maalipörssiä yhdessä Rick Nashin kanssa johtava Ovechkin on keskiarvollisesti hieman jäljessä viime kauden maalimäärästään.
Bostonin legendaarisesta puolustajasta Bobby Orrista tuli ensimmäinen NHL-pelaaja, joka ylsi yhden kauden aikana 100 syöttöpisteeseen. Kaudella 1970-71 Orr ylitti maagisena pidetyn rajapyykin keräten 102 syöttöä. Gretzky pisti kymmenen vuotta myöhemmin ennätyksen uusiksi keräämällä seitsemän syöttöä enemmän. Kanadalainen päätti pistää ennätystä paremmaksi lähes vuosi vuodelta ja parhaaseen syöttömääräänsä hän pääsi kaudella 1985-86, jolloin Gretzky sai nimensä peräti 163 syöttöön.
Gretzky hallitsee luonnollisesti myös yhden kauden piste-ennätyksiä, mutta miehen erinomaisuudesta puhuvat myös koko uran aikana kerätyt tehopisteet, joita syntyi lopulta peräti 2857. Miehen ylivoimaisuudesta antaa osuvan kuvan se, ettei yksikään toinen pelaaja ole ylittänyt 2000 tehopisteen rajapyykkiä. Lähimmäksi on päässyt Mark Messier, joka keräsi uransa aikana 1887 tehopistettä. Aktiivipelaajista Jaromir Jagr on päässyt 1781 pisteeseen. Taitavan tshekkihyökkääjän pistesaldo olisi tuntuvasti muhkeampi, mikäli hän ei olisi pelannut kolmea kautta KHL-joukkue Avangard Omskin riveissä ja joutunut kärsimään peräti kolme kertaa NHL:n työsulusta, joiden aikana kausi 2004-05 jäi kokonaan pelaamatta.
On kuitenkin myös paljon ennätyksiä, joissa ykköstilan haltijana ei ole numeron 99 kantaja. Eniten pelattuja kausia löytyy Kanadan Mr. Hockeyna tunnetulta Gordie Howielta, sillä hän pelasi kausien 1946-47 ja 1970-71 aikana peräti 26 kautta maailman parhaassa kiekkoliigassa. Ennätyksen Howien kanssa jakaa Chris Chelios, joka päätti peliuransa kauden 2009-10 jälkeen. Kaksikon kausimäärät tuntuvat poskettoman suurilta.
Vaikka Gretzky keräsi uransa aikana mielettömästi tehopisteitä, on eniten tehopisteitä yhdessä ottelussa kerännyt Darryl Sittler 10 pistellään. 39 vuotta sitten Toronto Maple Leafsin 11-4 päättyneessä voitto-ottelussa Boston Bruinsia vastaan Sittler nappasi tehoikseen kuusi maalia ja neljä syöttöä. Toiseksi parhaaseen saldoon eli kahdeksaan tehopisteeseen on yltänyt kaikkiaan 13 pelaajaa, muiden muassa Gretzky.
Peliuransa jälkeen pitkän uran erilaisissa seuratehtävissä tehnyt ja tällä kaudella Buffalo Sabresin kakkosvalmentajana toimiva Bryan Trottier pitää halussaan ennätystä, jonka rikki meneminen vaatisi myös paljon. Trottier keräsi kuusi tehopistettä (3 maalia ja 3 syöttöä) yhdessä erässä New York Islandersin voittaessa paikallisottelussa Rangersin maalein 9-4. 14 pelaajaa on yltänyt viiteen tehopisteeseen yhdessä erässä, mutta kuuteen vain Trottier. Edellisen kerran viisi tehopistettä yhdessä erässä keräsi Edmonton Oilersin Sam Gagner kaksi vuotta sitten. Suomalaisista vain Jari Kurri on kerännyt viisi pistettä erän aikana pelatessaan Edmonton Oilersissa Los Angeles Kingsia vastaan lokakuussa 1984.
Seppälän kauppoja kiinni Oulussa
Stockmann on ilmoittanut myyvänsä Seppälä-vaateketjun. Pohjois-Pohjanmaan Seppälä-liikkeet säilyvät pääosin, mutta Oulusta suljetaan kaksi liikettä tämän vuoden aikana.
Seppälän liikkeiden sulkemisista on saatu tarkempaa tietoa. Stockmannin konserniviestinnästä kerrotaan, että Oulun neljästä Seppälästä kaksi suljetaan tämän vuoden aikana. Ideaparkin ja Stockmannin Seppälät säilyvät, mutta Isokadun myymälä keskustassa ja Paljekujan myymälä Taka-Lyötyssä lopetetaan.
Tarkempaa lopettamisaikataulua ei ole vielä tiedossa.
Lakkautettavat myymälät eivät ole Stockmannin mukaan kannattavia.
Haukiputaan, Kempeleen, Kuusamon, Nivalan, Raahen ja Ylivieskan myymälät jatkavat toimintaansa.
Seppälä-vaateketju vaihtaa omistajaa, sillä Stockmann on ilmoittanut myyvänsä Seppälät yrityksen nykyiselle toimitusjohtajalle ja hänen puolisolleen.
Viikon sitaattivinkki: Kelpuuttaako halpuuttaa?
Tammikuussa alkanut keskusliikkeiden hintakilpailu aiheutti myös kielellistä kuohuntaa.
Muun muassa Juha kirjoitti Tampereelta näin: ”Lähikauppamme julisti äskettäin, että __Halpuutimme hintoja. Halpuutimme?__ Mainosnikkarille lienee tullut rimakauhu sanan__ halventaa__ kohdalla, ja käyttöön on hintasotakiireessä otettu aito epäsana. Onkohan suomen kielessä moista sanaa?”
Kuin tilauksesta Kielitoimiston sanakirjan toimituksen valitsema tammikuun sana on vastaus Juhalle ja muille ihmettelijöille. Sana kun on juuri __halpuuttaa__ ja näin sanakirjan toimitus kommentoi sanaa:
”Ruokamarkkinoitamme hallitsevat kauppajätit ovat ryhtyneet hintasotaan. Ketju toisensa perään on innostunut laskemaan elintarvikkeiden hintoja myymälöissään. Ruokasota on synnyttänyt uuden, hintojen edullistamista kuvaavan verbinkin: __halpuuttaa__.
Uudissana syntyi, kun yksi suurista ilmoitti __halventamisen__ sijaan __halpuuttavansa__ joidenkin tuotteidensa hintoja. __Halpuuttamisen__ avulla vältetään ajatuksen harhautuminen __halventamisen__ toiseen, väheksymistä tai halveksimista tarkoittavaan merkitykseen. Ehkä hauskan tai ärsyttävän uudissanan ansiosta ihmiset muistavat paremmin myös itse asian – entistä edullisemmat hinnat.
Uutuuttaan __halpuuttaa__ töksähti monen kielikorvaan. Johto-opin kannalta sana on kuitenkin muodostettu oikein verbijohtimen avulla adjektiivista halpa. Mikäpä siinä,__ halpuutetaan__ vain jatkossakin!”
Joten turha toppuutella, kelpuutetaan sanavarastoomme sana__ halpuuttaa__!
Pasi Heikura
aristoteles@yle.fi
Ebolalta ehkä suojaavan rokotteen testaaminen alkaa Liberiassa
Vapaaehtoisiin ruiskutetaan hieman taudinaiheuttajaa, jonka toivotaan käynnistävän kehon oman puolustusmekanismin.
Länsi-Afrikan Liberiassa alkaa tänään maanantaina uuden ebolarokotteen testaaminen. Tutkijoiden tavoitteena on yrittää saavuttaa immuniteetti vaarallista verenvuotokuumetta vastaan ruiskuttamalla ihmisiin pieniä määriä taudinaiheuttajaa.
Tämän toivotaan käynnistävän kokeeseen osallistuvien kehon oman puolustusmekanismin. Rokotteen toimivuudesta ei ole vielä mitään takeita.
Tutkijat toivovat saavansa mukaan 30 000 vapaaehtoista, joiden joukossa olisi muun muassa terveydenhoidon työntekijöitä. Lääkärit painottavat, ettei testattava rokote voi aiheuttaa ebolaa.
Yli 21 000 ihmistä on sairastunut ja yli 8 500 on kuollut ebolaan Liberiassa, Guineassa ja Sierra Leonessa.
Etelä-Pohjanmaan pahimmat lumituhot Järviseudulla ja Härmänmaalla
Lumituhoja on metsäpinta-alaan suhteutettuna selvästi enemmän Keski-Pohjanmaalla kuin Etelä-Pohjanmaalla. Lähes kaikki lumituhot ovat hajakaatoja. Yhtenäisiä tuhoalueita ei juurikaan ole.
Etelä-Pohjanmaalla metsien pahimmat lumituhot keskittyvät Järviseudun ja Härmänmaan kuntien alueelle. Suomen metsäkeskuksen Etelä- ja Keski-Pohjanmaan alueyksikön arvion mukaan Etelä-Pohjanmaalla on 80 000 kuutiota lumituhoja. Lumituhot syntyivät valtaosaltaan tammikuun 2015 aikana.
Lumituhoja on metsäpinta-alaan suhteutettuna selvästi enemmän Keski-Pohjanmaalla, noin 70 000 kuutiota. Metsäkeskuksen asiantuntija Antti Pajulan mukaan tänä talvena on ollut selvästi normaalia talvea enemmän lumituhoja.
– Joka talvi tulee jonkin verran lumituhoja, mutta nyt on normaalia pahemmista tuhoista kyse, Pajula toteaa.
Rahallinen menetys korkeintaan viisi miljoona euroa
Etelä-Pohjanmaalla lumituhoja on eniten kanta-Kauhavan alueella. Kyrönmaa-Seinäjoki-Alavus -linjan eteläpuolella metsät ovat säästyneet lähes kokonaan lumituhoilta.
Lumituhojen rahallinen menetys Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla on korkeintaan viisi miljoona euroa. Summa koostuu kantorahatulojen menetyksestä, korjuukustannusten lisääntymisestä ja metsien aukkoisuuden aiheuttamista tuottotappioista. Antti Pajulan mukaan avohakkuita tarvitaan arviolta vain 50 hehtaarin alueella.
Pahin tilanne on monin paikoin nuorissa taimikko- ja ensiharvennusvaiheen koivikoissa, joissa puut ovat taipuneet lumikuorman alla niin, että latvukset ovat edelleen kiinni lumihangessa. Koivut eivät ole useinkaan ainakaan vielä katkenneet. Vasta keväällä nähdään, nousevatko ja suoristuvatko koivikot.
Aristoteleen kantapää: Metallin synty
Tänä vuonna helmikuussa on perjantai 13. päivä, mikä on kalenterinlaatijoilta kaunis kunnianosoitus sille, että tasan 45 vuotta sitten kyseisen kuun kyseisenä päivänä julkaistiin niinkin merkittävä levy kuin Black Sabbathin esikoisalbumi Black Sabbath.
Black Sabbathin Black Sabbath-levyn aloitusraita on kiehtovasti nimeltään Black Sabbath. Hidas ja jylhä kappale alkaa vapaasti suomennettuna sanoilla: __Mikä on tämä hahmo edessäni/ joka osoittaa mua sormellaan/ Käänny pois, lähde juoksemaan/ Saat selville, olen valittu/ Voi ei!__ Myöhemmin kappaleessa käy ilmi, että hahmo on saatana.  Ei ihme, että yhtyettä alettiin pitää okkultistisena.
Nykyään kyseisen levyn ilmestymistä pidetään aivan oman musiikkityylin, __heavy metal__ -musiikin lähtölaukauksena. Ilman heavy metalia meillä ei olisi kotoisia menestysyhtyeitämme Nightwishiä, HIM:iä tai Lordia. Emmekä voisi nauttia sellaisista heavyn alalajeista kuin __speed metal, doom metal, glam metal, black metal, nu metal, grindcore, gothic meta, death metal __ja niin edelleen – erilaisten raskaan musiikin lajien määrä on lähes loputon.
Black Sabbath ei tietenkään ollut ainoa raskaan musiikin synnyttäjä. Oman tärkeän panoksensa antoivat sellaiset niin ikään brittiläiset yhtyeet kuin Led Zeppelin ja Deep Purple. Led Zeppelinin nimi on aikansa sisäpiirinvitsi, joka yhdistää lyijyn ja ilmalaivat: ”mikään ei menesty niin varmasti kuin lyijystä tehty ilmalaiva”. Deep Purple – __syvä purppura__ – taas sai saman nimensä Peter De Rosen säveltämästä 30-luvun iskelmästandardista, koska se oli yhtyeen kitaristi Ritchie Blackmoren isoäidin suosikkikappale.
Mutta miksi Black Sabbathin sapatti on musta? Mistä he keksivät perustaa uuden musiikkityylin? Onko saatananpalvonta olennainen osa heavy metal -musiikkia? Musiikin tutkija Esa Lilja kertoo.
Pasi Heikura
aristoteles@yle.fi
Mikko Ilonen Tiger Woodsin yläpuolella maailmanlistalla
Mikko Ilonen ohitti maanantaina golfin maailmanlistalla Tiger Woodsin. Ilonen putosi listalla kaksi sijaa ja Woods yhdeksän.
Suomen ykkösgolffari Mikko Ilonen löytyy maanantaina ilmestyneeltä maailmanlistalta 51. sijalta. Ilonen putosi edellisen viikon rankingista kaksi sijaa, mutta ohitti Tiger Woodsin. Yhdysvaltalainen Woods romahti 47. sijalta 56. sijalle.  
Koska viikonloppuna Phoenixissa taapertanut Woods romahti rankingissa 50 parhaan pelaajan ulkopuolelle, ei 14-kertainen major-voittaja ole enää edustuskelpoinen World Tourilla. 
Miesten maailmanlistan kärjessä jatkaa pohjoisirlantilainen Rory McIlroy ennen Ruotsin Henrik Stensonia ja USA:n Bubba Watsonia.
Katso golfin maailmanlista [tämän linkin kautta. ](http://www.owgr.com/ranking)
Outoa huumetta liikkeellä – poliisi: Nuorten rohtuneita huulia kannattaa tarkkailla
Poliisi varoittaa kannabiksen tapaisesta huumeesta, joka aiheuttaa käyttäjälleen tulehduksia ja ihon kuoriutumista suun alueelta.
Kaakkois-Suomessa on liikkeellä kannabiksen kaltaista huumetta, joka aiheuttaa käyttäjälleen tulehduksia ja jonkinlaista ihon kuoriutumista suun alueella.
Poliisin mukaan ainetta on liikkunut ainakin Kotkan ja Haminan seudulla.
– Se on ilmeisesti hasiksen tapaista synteettistä kannabista, tai sitten hasiksen tai marihuanan joukkoon on sekoitettu jotakin, kertoo rikoskomisario Tuomas Pöyhönen.
Poliisi ei ole vielä saanut ainetta 
takavarikoitua. Poliisin mukaan kyseessä on kuitenkin erilainen huume kuin heroiinin korvikkeena käytettävä krokodil, josta uutisoitiin viime vuoden lopulla.
– Kun saisimme ainetta takavarikoitua, laboratoriossa voitaisiin selvittää sen koostumus, Pöyhönen sanoo.
Helsingissä tavattiin joulukuussa hasiksen tapaan levyiksi puristettua AB-CHMINACA-muuntohuumetta. Ainetta luonnehditaan erittäin 
vaaralliseksi.
Rohtuneet huulet tai ientulehdukset eivät välttämättä johdu tupakanpoltosta tai siitä, että hammasharja on osunut ikeneen.
– Tapaukset ovat olleet samankaltaisia, mutta emme tiedä, onko niissä kyse samasta aineesta, Pöyhönen sanoo.
Poliisi kehoittaa vanhempia olemaan valppaina, jos nuorelle ilmaantuu ientulehduksia tai muita suuvaivoja.
– Rohtuneet huulet tai ientulehdukset eivät välttämättä johdu tupakanpoltosta tai siitä, että hammasharja on osunut ikeneen.
A-klinikan Etelä-Kymenlaakson yksiköissä aineesta ei ole kuultu.
– Kyse on ehkä nuorista kokeilijoista. Hasiksen käyttäjistä meille ajautuvat vain pitkäaikaiskäyttäjät, sanoo Etelä-Kymenlaakson avohoidon yksikköjohtaja Mari Nielsen.
Fennovoiman kiistellyt maakaupat ratkesivat ilman pakkolunastusta
Fennovoiman maakaupat Hanhikivenniemellä ovat periaatteessa varmistuneet. Parhalahden osakaskunta on äänestyksen jälkeen päättänyt myydä ydinvoimalahankkeen vielä vaatimat 157 hehtaaria maata vesialueineen.
Pyhäjoen Parhalahden osakaskunta myy vapaaehtoisella kaupalla Fennovoimalta yhä puuttuneet maa- ja vesialueet Hanhikivenniemeltä 4,5:n miljoonan euron kauppasummalla. Jakokunta äänesti edellisen kerran maakaupoista muutama vuosi sitten. Tuolloin esitystä maiden maiden myynnistä ei hyväksytty.
Nyt Fennovoima oli ehtinyt hankkia valtioneuvostolta myös pakkolunastusluvan alueeseen. Osakaskunnan puheenjohtaja Toni Kippola on huojentunut lopputuloksesta tiukan vastakkainasettelun jälkeen.
– Päätös oli vaikea, sillä moni osakas vastustaa edelleenkin maitten myyntiä, Kippola kuvailee.
Osakaskunnan maat olivat viimeiset suuret alueet, joita Fennovoima ei vielä alueella omista.
Pitkäksi venynyt kokous lauantaina alkoi perusteellisella keskustelulla ja äänestyksellä kokouksen laillisuudesta ja päätösvaltaisuudesta. Oppositiossa katsottiin muun muassa, että osakaskuntaa ei oltu informoitu kaupaneuvotteluista Fennovoiman kanssa riittävästi.
Päätös syntyi pakkolunastusuhan alla  
Myyntipäätökselle hävinneen vastaesityksen mukaan ennen kauppoja olisi pitänyt selvittää myös kauppasumman jakomalli ja vuokralla olevien mökkiläisten asema.  
– Kyllähän minä sen vastustamisenkin tiettyyn pisteeseen asti ymmärrän, mutta nyt yhtiöllä ovat kumminkin tienrakennustyöt käynnissä. Hankkeelle on saatu pakkolunastuslupa maille ja ennakkohaltuunottolupakin, joten hanke etenee joka tapauksessa, Kippola arvioi.
Parhalahden osakaskunta jatkaa toimintaansa halliten nykyistä pienempiä maa- ja vesialueita. Seuraava osakaskunnan kokous kutsuttaneen koolle vasta maakauppojen vahvistumisen ja kauppasumman maksamisen jälkeen. Osakaskunnan on ratkaistava kauppasumman jakomalli, joka puheenjohtaja Toni Kippolan mukaan pohjautunee osaomistusten kokoon.
Rovaniemen koulutuskuntayhtymä irtisanoo 13
Rovaniemen koulutuskuntayhtymä irtisanoo 13 henkilöä tänä ja ensi vuonna. Lisäksi joidenkin työt saattavat muuttua osa-aikaisiksi.
Näiden lisäksi koulutuskuntayhtymän työntekijöitä vähennetään eläkkeelle jäämisten, määräaikaisuuksien päättymisten ja toisaalle siirtymisten kautta 47 henkilötyövuoden verran.
Rovaniemen koulutuskuntayhtymä vähentää väkeä, koska valtion rahoitus pienenee.
Tehtävät vähenevät nuorten koulutuksessa liiketalouden ja hallinnon alalla, rakennusalalla, kone- ja metallialalla, sähkö- ja automaatioalalla, luonnonvara- ja ympäristöalalla, matkailu-, ravitsemis- ja talousalalla, yhteisten tutkinnon osien opetuksessa sekä opinto-ohjauksessa. Tehtävät vähenevät myös opiskelijahallinnon ja opiskelijapalveluiden tehtävissä, kiinteistöpalveluissa, johdossa, hallintopalveluissa sekä toimipisteiden toimistojen, tuen ja suunnittelun tehtävissä.
Irtisanomisia on eniten luonnonvara- ja ympäristöalalla sekä yhteisissä palveluissa. Irtisanottavista neljä on opettajia ja loput muuta henkilöstöä.
Mahdolliset osa-aikaistamiset kohdistuvat yhteisten tutkinnon osien opetukseen ja niistä päätetään toukokuun lopussa. Luonnollisesta poistumasta noin puolet tapahtuu määräaikaisten tehtävien päättyessä, vajaa 30 prosenttia eläköitymisten kautta ja noin 20 prosenttiahenkilöiden siirtyessä pois kuntayhtymän palveluksesta.
Tavoitteena miljoonien säästöt
Irtisanomisista vajaa kymmenen tapahtuu helmikuun alussa ja loput vaiheittain työn vähenemisen mukaan vuosien 2015–2016 aikana. Ennen vähennyksiä koulutuskuntayhtymässä on lähes 700 vakituista työntekijää.
Koulutuskuntayhtymä aikoo vähentää henkilöstömenoja 3,2 miljoonaa euroa tänä ja ensi vuonna. Nyt tehdyillä ratkaisuilla saavutetaan arviolta noin 2,6.
Lisäksi koulutuskuntayhtymä aikoo hakea lisää säästöjä muun muassa vähentämällä tiloja.
Rovaniemen koulutuskuntayhtymään kuuluvat Lapin ammattiopisto, Lapin matkailuopisto, Lapin urheiluopisto, Lapin kesäyliopisto ja Lapin oppisopimuskeskus.
Satin Circus YleX Ystäväkirjassa: "Voisin ottaa Minecraft-tatuoinnin"
Satin Circuksen Krippe ja Paul vastasivat Ystäväkirja-haastattelun kysymyksiin.
**Satin Circuksen** laulaja-kitaristi **Krippe** ja laulaja-basisti **Paul** vierailivat YleX Viikonlopussa, jossa he vastailivat Ystäväkirja-haastattelun kysymyksiin.
Kuuntele koko haastattelu, josta selviää muun muassa kuinka kauan he käyttävät aamulla aikaa laittautumiseen ja koska viimeksi he juhlivat pitkän kaavan kautta!
Vapaa metsästysoikeus sementoitu – kemiläiset ja torniolaiset jätettiin ulos
Metsästyslain muutos estää vapaan metsästysoikeuden laajentumisen nykyisiä kuntarajoja laajemmaksi. Vuoden alussa voimaan tullut uudistettu metsästyslain 8. pykälä turvaa kotikuntalain mukaisen vapaan metsästysoikeuden valtion metsiin Lapin ja Kainuun maakunnissa sekä Kuusamon, Taivalkosken ja Pudasjärven kuntien alueella.
Samalla estetään vapaan metsästysoikeuden laajentuminen näin rajatun alueen ulkopuolelle kuin myös alueen sisällä kuntien yhdistyessä. Kemiläiset ja torniolaiset ovat jäämässä vapaan metsästysoikeuden ulkopuolelle kokonaan.
Metsästyslain 8. pykälä uudistettiin maa- ja metsätalousministeriössä nopealla aikataululla, koska aluehallintolain uudistamisen viiden vuoden siirtymäaika oli umpeutumassa. Vanhassa pykälässä vapaa metsästysoikeus määriteltiin Lapissa läänikohtaisesti  ja etelämpänä kuntakohtaisesti.
Vanhan pykälän läänimääritelmä poistettiin ja samalla vuoden alussa voimaan tulleessa pykälässä määriteltiin myös se, että vapaa metsästysoikeus pysyy vuoden 2014 lopun tilanteen mukaisena vaikka kunnat joskus yhdistyisivät.
\- Näin sitä metsästyslain kasipykälän säädöstä on tarkoitus lukea. Eli siinä oli se idea,  että se vuodenvaihteen tilanne ei muutu. Kenenkään oikeus ei lakkaa, mutta ei toisaalta myöskään laajene, vahvistaa maa- ja metsätalousministeriön hallitusneuvos Vilppu Talvitie.
Kukaan ei saa lisää metsästysmaata
Tämä tarkoittaa sitä, että Kainuun tai Lapin kuntien yhdistyessä ei vapaa metsästysoikeus laajene nykyisestä. Ei edes kemiläisille tai torniolaisille. Simon, Keminmaan ja Kemin yhdistyminen on ollut vahvasti esillä viime aikoina. Kunnat tekevät ratkaisunsa kevään kuluessa.
\- Vapaa metsästysoikeus on sidottu siellä kotikunnassa oleviin valtionmaihin. Jos siellä tilanne on,  ettei niitä kunnassa juuri ole  niin kuin Kemin ja Tornion osalta on,  mennään tällä hetkellä voimassa olevan lainsäädännön nojalla,  jolloin se ei kuntafuusiossa laajenisi, toteaa Talvitie.
Tuntuu epäreilulta
Kemiläiset ja torniolaiset metsästäjät joutuvat jatkossakin lunastamaan Metsähallitukselta heille räätälöidyn 67 euron kausiluvan valtionmaille,  vaikka yhdistyisivätkin kuntaan jossa valtionmaita olisi tarjolla. Tätä ei kemiläinen metsämies noin vain hyväksy.
\- No, eihän se oikein oikeudenmukaiselta tunnu, että kunnassa ihmiset olis eriarvoisessa asemassa kun toisilla vapaa metsästysoikeus olisi ja toisilla ei ole, kertoo metsästystä harrastava Juha-Pekka Perälä.
Perälä on viime vuosina lunastanut Metsähallitukselta kausiluvan Simon kunnan alueella oleville valtionmaille. Hirvenpyynnissä hän on käynyt Rovaniemellä.
Rovaniemen kaupungin ja maalaiskunnan yhdistyminen vuonna 2006 antoi automaattisesti kaupunkilaisille vapaan metsästysoikeuden maalaiskunnassa oleville valtionmaille.
Jarno Tikka: Saksofoni on hyvä live-elementti monissa tilanteissa
Aapon ja Janin Mitä jäbä duunaa -sarjaan saapui vieraaksi saksofonisti, freelance-muusiikki ja musiikinopettaja Jarno Tikka, joka valaisi toimittajia muun muassa siinä, miten saksofonia voi hyödyntää jossain muussa kuin jazzissa tai klassisessamusiikissa ja  kuinka seksikäs soitin se on.
Kerrostalon korottaminen vaatii asemakaavamuutoksen
Lappeenrantalainen asunto-osakeyhtiö haluaa muuttaa ullakon asuinkerrokseksi ja rakentaa yhden asuinkerroksen lisää. Tekninen lautakunta käsittelee keskiviikkona asemakaavamuutosta.
Asunto-osakeyhtiö Yhdyskatu 10 haluaa korottaa Lappeenrannan ydinkeskustassa sijaitsevaa asuinkerrostaloaan. Koulukadun ja Yhdyskadun kulmassa sijaitsevan kerrostalon nykyinen ullakko on tarkoitus muuttaa asunnoiksi, ja ullakon yläpuolelle rakentaa yksi uusi kerros.
Muutos edellyttää tonttia ja katualuetta koskevaa asemakaavamuutosta. Lappeenrannan kaupungin valmistelemassa asemakaavamuutoksessa korttelialueen rakennusoikeus on nostettu 2150 kerrosneliömetriin ja rakennuksen kerrosluvuksi on merkitty kuusi.
Viranomaisilta pyydettyjen lausuntojen perustella Yhdyskadun katualueella oleva mukulakiveys, kadun varren puut ja 1900-luvun alusta oleva katuvalaisinpylväs suojellaan.
Naapureista ainoastaan Asunto Oy Lappeenrannan Koulukatu 3:lla on hankkeesta huomautettavaa. Lausunnossaan taloyhtiö pitää rakennuksen korottamista sopimattomana ja epäilee autojen pysäköinnin aiheuttavan ongelmia.
Kerrostalon korottamista koskevaa asemakaavamuutosta käsitellään keskiviikkona teknisessä lautakunnassa. Kaupunginarkkitehti esittää, että asemakaavamuutos vietäisiin kaupunginhallituksen hyväksyttäväksi.
50–60-vuotiaana työttömäksi joutuneista syntyy uusi eläkeköyhien luokka
Tampereen yliopiston tutkijat selvittävät, mitä tapahtuu 50 ja 60 ikävuoden taitteessa työttömiksi joutuville. Tutkijan mukaan jo nyt on nähtävissä, että Suomeen on syntymässä uudenlainen ikääntyvien köyhien luokka.
Työelämässä vaikuttaa parhaillaan kaksi, täysin vastakkaisiin suuntiin kiskovaa trendiä. Eliniän pidentyessä työuriakin yritetään pidentää, mutta toisaalta vallitseva taloussuhdanne sysää ihmisiä työttömyyskortistoon juuri ratkaisevassa elämänvaiheessa.
– 50 ja 60 ikävuoden taitteessa olevat ihmiset työnantaja näkee kaikkein kalleimpana työntekijäryhmänä. Tämä ryhmä laitetaan helposti YT-neuvottelujen yhteydessä kilometritehtaalle, sanoo tutkija Pirjo Nikander.
Nikander johtaa Tampereen yliopiston tutkijayhmää, joka selvittää, miten työttömäksi jääminen varmana pidetystä työpaikasta vaikuttaa työntekijän eläkeikään ja vanhuuteen. Tutkijat kysyvät, uhkaako Suomeen syntyä uusi, osin koulutustaustasta riippumaton eläkeläisköyhien luokka.
– Nyt ei enää voi luottaa siihen, että eläke karttuu vääjäämättä. Nykyään työelämä on paljon haurastuneempi ja ihmisten luottamus siihen, että saa jossain vaiheessa mukavan eläkkeen, on katoamassa, Nikander sanoo.
Myös valkokaulusuran kiitos voi olla köyhyys
Tutkimuksessa on mukana työpaikkoja, joissa on perinteisesti turvattu pitkä, mutta kapea leipä. Työntekijöistä tutkijoita kiinnostavat 50 ja 60 ikävuoden taitteessa työttömiksi joutuvat sekä ne, joille kuusikymppisinä neuvotellaan ennenaikainen eläke. Tutkimukseen otetaan myös työntekijöitä, jotka jatkavat työntekoa yli virallisen eläkeiän.
– Tarkoituksena on seurata näitä ihmisiä kolmen vuoden ajan. Työttömyys vaikuttaa paitsi työttömään, myös perheeseen ja lähipiiriin.
Tutkijat puhuvat työelämän haurastumisesta, jolla on huomattavia vaikutuksia siihen, minkälainen vanhuus ihmisellä on edessään.
– Työelämän haurastumisella viittaamme  siihen, että sekä toimihenkilö-ammattien että työntekijäammattien sisältä voidaan joutua missä vaiheessa tahansa työelämän ulkopuolelle. Tällä on huomattavia vaikutuksia siihen, millainen eläkeikä ja sitä seuraava vanhuus tulevat olemaan.
– Voi katsoa, että vanhuus ja eläkeikä luokkaistuvat yhä vahvemmin. Tämä on trendi paitsi Suomessa, myös muualla länsimaissa, Nikander sanoo.
_Koneen säätiö myönsi tammikuussa liki 300 000 euroa tutkimushankkeelle "Kohti kaksitahti-Suomea? Työurien pidennys, eläköitymisen polut ja eriarvoistuva vanhuus"._
Veitsiluodon tehdas toimii jälleen sähkökatkon jälkeen
Stora Enson Veitsiluodon tehtaat toimivat jälleen lähes normaalisti viikonlopun sähkökatkon jälkeen. Veitsiluodossa toiminta pysähtyi kokonaan Isohaaran ja Veitsiluodon välillä olleen sähkökatkoksen vuoksi sunnuntaiaamuna kello neljän aikaan.
Stora Enson Veitsiluodon tehtaiden sähkökatkos johtui siitä, että jäätä itseensä keränneet ukkosköydet painuivat voimalinjoihin. Katkos kesti puoli tuntia.
Tiedotuspäällikkö Taisto Saaren mukaan kaksi paperikonetta on saatu ajettua ylös ja sellutehdasta ollaan käynnistämässä ylös.
– Sellutehdasta starttaillaan parhaillaan ja aletaan olla aika lähellä normaalitilannetta. Paperikone kolmosella olikin tarkoitus aloittaa kunnossapitoseisokki ja se nyt aikaistui vuorokaudella, kertoo Saari.
Hallitsemattomasti pysähtyneille paperikoneille ei aiheutunut merkittäviä vahinkoja. Sähkökatkoksen vaikutukset tuotantoon jäivät pieniksi.
Viikon fraasirikos: Raskaita virheitä
Kaikki kielet ovat samanlaisia. Ne sisältävät sanoja ja kirjaimia, jotka merkitsevät jotain. Mutta ihan sanasta sanaan ei kielestä toiseen kannata kaikkia sanoja kääntää, etenkään jos on kyse vakiintuneesta käsitteestä.
Nimimerkki-kuulijamme Zuerjelberger kirjoittaa meille näin: ”Aamulehdessä oli lokakuussa vallan mielenkiintoinen otsikko”:
__Hevikäyttäjille voi käydä huonosti.__
Zuerjelberger jatkaa: ”Uutinen käsitteli runsasta kännykän käyttöä ja siksi kummastelen viittausta raskaaseen heavy-musiikkiin. Vai onko kyse kuitenkin hedelmistä ja vihanneksista?”
Ei, rakas Zuerjelberger. Kyseessä ei ole kumpikaan. Otsikon __hevi__ on kotoisin angloamerikkalaisesta käsitteestä __heavy user__, joka sana kerrallaan käännettynä tarkoittaa raskasta kuluttajaa, mutta käsitteenä merkitsee jotakuinkin samaa kuin suomen __suurkuluttaja__. Käsite on jo pitkään elänyt myös suomessa, kuka on kulttuurin __heavy user__, kuka autojen.
Aristoteleen kantapään hedelmä- ja vihannesosaston fraasihyllytyspäällikkö jyrähtääkin, että Aamulehden otsikonkyhääjien rohkea idea suomentaa suomenkieliseen lehteensä englanninkielisen käsitteen toinen sana ja vääntää toinen sana suomenkieliseen asuun ei ole tiedonvälittämistä vaan lukijoiden harhauttamista. Niinpä tuomitsemme hänet nauttimaan yliannoksen hedelmiä ja vihanneksia sekä kuuntelemaan samalla heavy metal -yhtye Anthraxia eli __pernaruttoa__!
Pasi Heikura
aristoteles@yle.fi
Palander seurannut Romarin laskuja - Ai ai ai, kun kulkee nätisti
Andreas Romar on yksi Suomen joukkueen yllättäjäehdokkaista tiistaina alkavissa alppihiihdon MM-kisoissa Yhdysvalloissa. 
Andreas Romar on kamppailut kisarinteiden lisäksi loukkaantumisten kanssa tällä kaudella. Mustasaaresta lähtöisin oleva alppihiihtäjä loukkasi joulukuussa polvensa ja pääsi suksille vasta tammikuussa.
\- Ihan hyvin on mennyt. Polvi on kestänyt yllättävän hyvin, eikä ole ollut mitään ongelmia. Muutenkin kroppa tuntuu olevan ihan hyvässä kunnossa. Laskukin on mennyt ihan ok. Mielenkiinnolla odotan kisoja, Romar valotti tilannettaan MM-kisojen alla.
\- Fyysisellä ja teknisellä puolella ei ole eroa aikaisempaan. Enemmän se on sitä, että minulla ei ole kokemusta tältä vuodelta maailmancupin kisoista. Olen ollut enemmän loukkaantuneena kuin kisoissa mukana. Se varmuus laskemiseen ei ole samalla tasolla kuin parhaimpina päivinä.
Hyvänä päivänä MM-onnistuminen jälleen mahdollinen
Romar säväytti kaksi vuotta sitten MM-kisoissa Schladmingissa, Itävallassa. Hän oli kautta aikojen parhaana suomalaisena syöksylaskussa viides. Alppiyhdistetyssä Romar oli neljäs, eroa pronssiin jäi vain 17 sadasosaa.
\- Totta kai lähden hakemaan niitä mitalisijoja. Hyvänä päivänä voin kamppailla niistä, huonona tulos voi olla mitä vaan. Laitan kaikki peliin. Pitää olla tyytyväinen, jos pystyn laskemaan tämän kauden parhaita laskuja. Onko sijoitus kymmenes, 15:s tai 20:s? Sen näkee sitten, Romar aprikoi.
Yle Urheilun asiantuntija Kalle Palander antaa Romarille yllätyssauman.
\- Andyn lähtökohta on tietenkin vähän erilainen kuin kaksi vuotta sitten MM-kisoissa. Hän oli koko viime kauden pois. Tämä kausi on ollut repaleinen, puolitoista kuukautta pois ja aika pahaan ajankohtaan.
\- Kun kävin katsomassa pojan laskua täällä kisapaikalla, niin ai ai ai, kun kulki suksi nätisti ja hänellä oli mahtava fiilis lumeen. Saattaa tapahtua mitä tahansa, Palander tunnelmoi.
Tripple 2
Ghanasta Suomeen muuttaneet kaksoisveljekset Chris ja Akrong muodostavat rap-duo Tripple 2. Tripple 2 on urallaan ehtinyt lämmitellä lavoja mm. Wu Tang Clanille, Lil Johnille ja Flo Ridalle sekä saaneet tunnustusta arvosteltulta Africanhiphop-sivustolta, joka nimesi heidät kuukauden artistiksi heinäkuussa 2013! Tripple 2 sinkkua &quot;Funky Flame&quot; on nähty yhtenä soundträkkinä Korso -elokuvassa. Tripple 2 musiikkia on myös soitettu Länsi-Afrikassa etenkin kotimaa Ghanassa radiossa ja yökerhoissa.
**Kotipaikkakunta:** Helsinki
**Musiikkityyli**: hiphop/pop
**Perustamisvuosi**:2008
**Kokoonpano:** Chris ja Akrong
Kuuntele **Tripple 2**: _Alright_
**YleX kommentoi:**
**Tykkäämme:**
Tripple 2 räppää niin kansainvälisellä ja ammattimaisella otteella, mikä pistää ihmettelemään, mikseivät he ole jo isompi nimi Suomessa. Alright voisi soida minkä tahansa yökerhon tanssilattialla. Se on laadukas, hauska ja raikais tuulahdus suomalaisen bileräpin keskelle. Todella valmiin, kansainvälisen ja hyvällä tavalla kaupallisen kuuloista. Tarttuvaa ja tyylikästä. Tripple 2 tuo mieleen myös kovassa nosteessa olevan räppäriveljeksistä koostuvan Rae Sremmurdin!
**Odotamme:**
Yhä suurempen lavojen haltuun ottoa. Olisi hauska kuulla miesten musiikissa myös kotimaansa Ghanan musiikin vaikutteita, joka toisi musiikkiin vielä persoonallisemman otteen ja erottaisi sen vahvasti Amerikkalaisesta hiphopista. Vielä lisää muhkeutta tuotantoon, niin kaikki radiot räjähtää. Lisää hittejä!
Poliisi epäilee henkirikosta: Lenkille lähtenyt tyttö löytyi kuolleena palaneesta ladosta
Poliisi uskoo löytäneensä perjantaina kadonneen porilaistytön ruumiin. Tyttö katosi lähdettyään iltalenkille Porin Metallinkylän alueella. Poliisi löysi ruumiin palaneesta ladosta Kokemäeltä.
Porista kadonnut lenkkeilijätyttö on mahdollisesti löytynyt kuolleena Kokemäeltä. Poliisi löysi Valtatie 11:n lähistöllä palaneesta ladosta ruumiin, jota ei ole vielä tunnistettu varmuudella.
Kokemäen poliisi tutkii tapausta henkirikoksena. Tapauksen johdosta on pidätetty 25-vuotias mies, jonka osallisuutta tapahtumiin selvitetään. Alun perin poliisi kertoi pidätetyn olevan 35-vuotias, mutta korjasi tietoa maanantaina iltapäivällä.
– Mies otettiin kiinni lauantaina ja nyt hänet on pidätetty. Tällaisessa tutkinnassa pyritään matalalla kynnyksellä selvittämään henkilön mahdollinen osuus tapahtumiin. Tämän enempää en voi asiaa tässä vaiheessa kommentoida, kertoo komisario Matti Ala-Haavisto Kokemäen poliisista.
Ala-Haavisto kuvailee tutkintaa hyvin vaikeaksi.
– Tässä on varmasti haastetta. Ei tämä ihan niitä helpoimpia ole, hän toteaa.
17-vuotias tyttö katosi perjantai-iltana kello 19 jälkeen, kun hän lähti kotoaan lenkille Porin Metallinkylän alueella. Kokemäellä paloi samana iltana noin kello 23 kaksi rakennusta maan tasalle. Palojätteiden seasta löytyi jälkisammutustöiden yhteydessä pahoin palanut ruumis.
100-vuotias höylä sylkee päreitä tämän päivän kattoihin
Vanha pärehöylä sai uuden elämän Tero Hytösen käsissä Kontiolahdella. Perinneharrastaja päätti alkaa itse valmistamaan päreitä, kun markkinoilla pärettä ei ollut. Höylääkään ei aluksi löytynyt, mutta onneksi tuttavan kuusikossa mötkötti tarpeeton aarre.
Tero Hytönen puuhailee Kontiolahden Lehmossa Äijäkirppiksen pihalla. Peräkärryssä on puita, joista on tarkoitus poistaa kuori. Miehen suunnitelmissa on tehdä päreitä, sillä Hytönen on saanut kunnostettua vanhan pärehöylän.
– Työpaikan kahvipöydässä tuli puhetta aiheesta ja kaveri sanoi, että veljellä semmonen pärehöylä muuten mötköttää kuusikossa, Hytönen kertoo.
Osa höylän puuosista oli pehminnyt ja niitä jouduttiin vaihtamaan. Rautaosat ovat 1900-luvun alkupuolelta.
Kaikenlaista kokeiltiin, 1920-luvun porilaisesta maamoottorista lähtien.
– Höylää yritettiin pyörittää vaikka minkälaisilla vekottimilla. Kaikenlaista kokeiltiin, 1920-luvun porilaisesta maamoottorista lähtien.
Lopulta Hytönen päätyi laittamaan pärehöylään sähkömoottorin. Tarkoituksena oli käyttää konetta mahdollisimman paljon.
– Päreiden myynti on ollut mielessä. Jopa kattojakin voisi tehdä.
Hytönen kertoo, että päreitä on vaikea löytää ainakin Pohjois-Karjalasta.
– Yritin etsiä kissojen ja koirien kanssa aiemmin. Ehkä Pohjanmaalta saattaisi jonkun verran päreitä saada, Hytönen aprikoi.
Teuva jakaa pirttilahjoja vauvan saaneille
Teuvan kunta muistaa viime vuonna vauvan saaneita perheitä pirttilahjalla. Lahjashekki luovutetaan ilman eri hakemusta, mikäli perhe asuu edelleen Teuvalla. Kunta on jakanut pirttilahjoja vuodesta 2007, ainoastaan lahjasumma on pienentynyt alun 500:stä eurosta.
Teuvan kunta muistaa viime vuonna vauvan saaneita perheitä pirttilahjalla. Kunta lahjoittaa 200 euron pirttilahjan 51 vauvalle tänään järjestettävässä tilaisuudessa. Teuvalla syntyi viime vuonna 54 vauvaa, ja mutta lahjan saavat ne perheet jotka asuvat edelleen Teuvalla.
Vauvat ovat jo saaneet myös 150 euron arvoisen vaipparahasetelin. Palvelusetelillä saa hankkia vaippoja tai vaippojen tekoon tarvittavia materiaaleja teuvalaisista liikkeistä.
Teuva on jakanut pirttilahjoja vuodesta 2007, ainoastaan lahjasumma on pienentynyt alun 500:stä eurosta.
Susia etsitään helikopterin avulla – pantasusia merkataan taas tänä talvena tauon jälkeen
Hyvät lumiolosuhteet helpottavat susien pannoittamista tänä talvena. Tavoitteena on pannoittaa susia Oulun, Kainuun, Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon riistakeskusten alueilla.
Luonnonvarakeskuksen tavoitteena on pannoittaa susia neljän riistakeskuksen alueilla. Mikäli lumiolot sallivat, pannoitukset aloitetaan helmikuun alussa.
Ne jatkuvat enintään huhtikuun puoleenväliin.
Viime talvena susia ei pystytty pannoittamaan vähäisen lumipeitteen takia. Tänä vuonna lumiolot näyttävät olevan suotuisammat. Sudet etsitään ja nukutetaan helikopterista, jonka jälkeen ne mitataan ja merkitään GPS-pannalla.
Pantasudet antavat tietoa reviireistä muun muassa suden kannanhoidon suunnittelun avuksi. Lisäksi nuorten susien sateelliittiseurannassa saadaan tietoa susien levittäyttymisestä, vaelluksista ja asettumisesta uusille alueille.
Pannoitettavien susien seurantatietoja julkaistaan netissä helmikuun aikana osoitteessa riistahavainnot.fi.
Maaliskuun ja elokuun välisenä aikana paikannustietoja ei julkaista suden lisääntymisajan takia.
Viikon sitaatti: Pisara Saharassa
Jos nykyajan ihmisen ruokavalio on tarkka asia, vielä tarkempi on urheilijan ruokavalio. Mutta mittakaavansa ne on tarkoillakin asioilla. Kuulijamme Forsman lähetti meille seuraavan otteen Tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän kutsujen televisioinnista.
Kun Linnan juhlissa haastateltiin hiihtäjä Sami Jauhojärveä siitä, miten juhlan herkut sopivat urheilijan ruokavalioon, vastasi Jauhojärvi:
__Ei se yks pisara valtamerta kaaja.__
Näin pani Ylitornion mies asiat tärkeysjärjestykseen, asetti ne oikeisiin mittasuhteisiinsa ja – käytti samalla omaa kieltään luovasti sekä iloiten, niin kuin äidinkieltä pitääkin isänmaan itsenäisyyspäivänä käyttää!
Pasi Heikura
aristoteles@yle.fi
Jenny Belitz-Henriksson: Käytännön arkea on välillä vaikea muuttaa
Vieraaksi saapui Vastaisku ankeudelle -blogia ylläpitävä Jenny Belitz-Henriksson, joka julkaisee helmikuussa kirjan Sisäinen voima - 365 ajatusta parempaan arkeen, jonka avulla Jenny haluaa auttaa lukijaa saamaan enemmän irti arjesta.
Miksi imurien tehoa ei tarvitse enää ilmoittaa?
Imurin ostoa suunnitteleva nainen kummastelee imureista hävinnyttä watti- eli tehomerkintää. Hänestä on vaikeaa vertailla imureita keskenään ilman tietoa [tehosta](http://fi.wikipedia.org/wiki/Teho).
Motivan asiantuntija **Päivi Suur-Uski** vastaa.
- Tehoa on käytetty imurin valinnassa, vaikka se ei kerro imurin siivoustuloksesta. Nykyisin imureilla on [energiamerkki](http://www.motiva.fi/koti_ja_asuminen/ostajan_opas/energiamerkinta/polynimurit), josta löytyy pölynpoistokyky ja poistoilman suodatuskyky, jotka on parempia vertailuarvoja tässä imurien siivoustuloksessa.
- Energiamerkistä löytyy myös energialuokka ja keskimääräinen vuotuinen energiankulutus, jotka kertoo laitteen energiatehokkuudesta ja sen käyttämästä energiasta, Suur-Uski kertoo.
**Tutustu myös:
[Näin pidät kotisi puhtaana ilman suursiivouksia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/27/nain-pidat-kotisi-puhtaana-ilman-suursiivouksia)
[Suulakkeen valo ratkaisu varsi-imuritestin voittajan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/26/suulakkeen-valo-ratkaisi-varsi-imuritestin-voittajan)**
Kaupan liitto povaa vähittäiskaupan kutistuvan
Tukkukauppa kasvanee jo tänä vuonna, arvioi Kaupan liitto. Se painottaa, ettei Suomella ole varaa rajoittaa osa-aikaisen työvoiman käyttöä.
Kaupan liitto ennustaa vähittäiskaupan myynnin määrän eli hintavaihteluista puhdistetun liikevaihdon pienenevän tänä vuonna edelleen. Liitto ennakoi kuitenkin ensi vuodelle puolen prosentin kasvua.
– Työllisyys kasvaa hitaasti ensi vuonna, kotitalouksien kulutukselle on kasvuedellytyksiä, arvioi Kaupan liiton pääekonomisti Jaana Kurjenoja.
Hänen mukaansa vielä tänä vuonna epävarmuus työpaikasta saa ihmiset säästämään rahansa. Kaupan liitto penää työn suoran verotuksen keventämistä.
– Se ei kuitenkaan saa tarkoittaa kulutusverojen ja muiden välillisten verojen nostamista, sanoo Kaupan liiton toimitusjohtaja Juhani Pekkala.
Kaupan liittoa ihmetyttää se, että Suomessa on jo käyty keskustelua ehdoista, joilla seuraava keskitetty työmarkkinaratkaisu tehtäisiin, vaikka nykyistäkään ratkaisua ei ole saatu päätökseen. Liitto muistuttaa, että kauppa tarvitsee osa-aikaisia työntekijöitä.
– Osa-aikaisen henkilöstön käytön rajoittaminen heikentäisi merkittävästi työllisyyttä ja yritysten kannattavuutta, Pekkala sanoo. Hänen mukaansa Suomella ei ole varaa siihen.
Kauppa on edelleen elinkeinoelämän suurin työllistäjä, vaikka esimerkiksi viime vuonna alalta irtisanottiin 8 000 ihmistä.
Vienti nostaa tukkukauppaa
2000-luvun alussa vähittäiskauppa kasvoi keskimäärin neljä prosenttia vuodessa. Jos ennusteet toteutuvat, vuosien 2009–2016 keskimääräinen kasvu on nollassa.
Tukkukauppa sen sijaan kasvanee jo tänä vuonna 1,5 prosenttia. Sen kasvua selittää viennin sekä pk-teollisuuden tila. Tukkukaupan uhkana Kaupan liitto näkee työpaikkojen siirtymisen Suomesta ulkomaille.
Kaupan liitto huomauttaa, että vaikkapa Ruotsiin verrattuna Suomen elinkeinoelämän rakenne on liian yksipuolinen. Liitto painottaakin, että poliitikkojen ei pitäisi ajaa eräiden toimialojen asiaa muiden kustannuksella.
Tule Areenan Android-sovelluksen beta-testaajaksi
__EDIT 3.2.: Kiitos kaikille ilmoittautuneille! Testiryhmä on nyt täynnä emmekä ota enää uusia testaajia.__Käynnistämme tänään Yle Areenan uuden Android-sovelluksen beta-testauksen. Testauksen tarkoituksena on saada suhteellisen laajalla testaajajoukolla selville, onko sovelluksessa vielä viilattavaa ennen sen julkaisemista kaikille halukkaille käyttäjille.Nyt beta-vaiheessa olevassa sovelluksessa on vielä tiedossa olevia puutteita, joten vapaaehtoisilta testaajilta odotamme valmiutta kokeilla tuotetta, joka ei kaikilta osiltaan ole aivan valmis. Lisäksi toivomme palautetta sovelluksen ominaisuuksista.Käytännön vaatimuksena on vähintään Android 4.0 -käyttöjärjestelmällä varustettu laite. Laitteen muilla ominaisuuksilla kuten koolla tai formaatilla ei ole väliä.Päästäksesi mukaan testaajajoukkoon sinun tulee lähettää sähköpostia otsikolla "Android-beta" osoitteeseen areena.beta@yle.fi . Testaajat liitetään Ylen perustamaan Google+ -yhteisöön, jonka kautta sovelluksen voi ladata laitteeseensa.Tämä beta-testauskausi on arviolta muutaman viikon pituinen. Tarkoituksena on tehdä samanlaisia testisyklejä myöhemminkin saman joukon kanssa.
Teerenpelille uusia tislauspannuja – lahtelainen viski tekee kauppansa ulkomailla
Lahtelainen Teerenpeli Panimo & Tislaamo aikoo lisätä voimakkaasti mallasviskin valmistusta. Viskin vienti kasvoi viime vuonna huimasti, joten yhtiö investoi nyt uusiin tislauslaitteisiin.
Lahtelainen panimo ja tislaamo Teerenpeli lisää voimakkaasti viskinvalmistusta.
Teerenpeli hankkii Lahden Lotilassa sijaitsevalle panimolleen uuden tislaamolaitteiston, jonka myötä viskitisleen määrä nostetaan 160 000 litraan vuodessa eli nelinkertaiseksi nykymäärään verrattuna.
Teerenpelin nykyinen tislaamo Lahden keskustassa Taivaanranta-ravintolan alakerrassa jää paikoilleen ja toimii jatkossakin. Tulevaisuudessa keskustan tislaamossa voidaan keskittyä erikoistuotteisiin.
Teerenpelin viskin viennin osuus kaksinkertaistui viime vuonna. Viskiä myydään muun muassa Ruotsin ja Tallinnan laivoilla sekä Saksassa, Ruotsissa ja Englannissa.
Yhtiö on tehnyt viskiä vuodesta 2002 lähtien.
Puolen miljoonan euron arvoinen uusi laitteisto saadaan käyttöön ensi syksynä.
Lumiennätyksistä ollaan vielä kaukana Meri-Lapissa
Lunta on tullut riittämiin asti viime päivinä Meri-Lapissa. Talven tai edes tammikuun ennätyksistä ollaan kuitenkin vielä reilusti jäljessä.
Meri-Lapissa ei vielä hätyytellä lumiennätyksiä, vaikka lunta onkin reilusti enemmän viimetalviseen verrattuna.
Esimerkiksi Torniossa Ilmatieteen laitoksen Torpin mittauspisteessä oli viime vuonna tähän aikaan lunta vain 25 senttiä, kun sitä viikonloppuna mitattiin jo reilusti yli 60 senttiä. Aiemmin mittauspiste oli Kemi-Tornion lentoasemalla, missä tammikuun lumiennätys on vuodelta 1984, 102 senttimetriä.
Ylitornion Meltosjärvellä lunta on nyt 72 senttiä. Se on reilusti enemmän kuin viime talvena, mutta vielä 15 senttiä jäljessä tammikuun ennätyksestä.
Paksujen hankien talvia on ollut Meltosjärvellä melko tasaisin väliajoin. Siellä on mitattu yli 80 sentin hankia tammikuun viime päivinä vuosina 1969, 1984 ja vuonna 2000.
Tilastoissa kaikkein rankin lumitalvi on ollut vuosi 1981. Maaliskuun 24. päivänä lunta mitattiin Meltosjärvellä 118 senttiä.
Ilmatieteen laitoksen mukaan lumipeite on paksuimmillaan yleensä maaliskuun puolivälissä.
Erähotelli Nellim suunnittelee miljoonainvestointia
Inarissa toimiva erähotelli suunnittelee laajentavansa toimintaansa kymmenellä hirsimökillä, suurella huoltorakennuksella ja rivitalotyyppisellä majoitusrakennuksella.
Inarissa toimiva Erähotelli Nellim suunnittelee laajentavansa majoitustoimintaansa. Hotelli hakee lupaa kunnalta rakentaa kymmenen hirsimökkiä, huoltorakennuksen sekä suuren rivitalotyyppisen majoitusrakennuksen.
Kyseessä on yrittäjä Jouko Lappalaisen mukaan noin miljoonan euron arvoinen investointi. Lappalaisen mukaan tarkoituksena on, että rakennukset nousisivat alueelle pikku hiljaa. Suunnitteilla on, että ensimmäiset käsin veistetyt uudet hirsimökit nousisivat jo ensi kesänä.
– Visioissa, on että viiden vuoden päästä kaikki olisi valmista, Lappalainen kertoo.
Erähotelli Nellim on toiminut Inarissa kymmenisen vuotta, majoituspaikkoja on 87. Lisäksi Lappalainen omistaa hotelli Muotkan majan Saariselällä.
Inarin kunnanhallitus päättää erähotellin suunnittelutarveratkaisusta maanantaina.
Kuorot saavat palata Vanhalle Ylioppilastalolle
Helsingin hallinto-oikeus on ratkaissut Vanhan ylioppilastalon Musiikkisalia koskevan kiistan musiikkijärjestöjen jäsenten eduksi. Helsingin yliopiston ylioppilaskunta oli vuokrannut koko rakennuksen Royal Ravintoloille tilausravintolaksi, minkä vuoksi kuorot eivät voineet enää toimia ylioppilastalolla.
Hallinto-oikeus totesi 28.1. Helsingin yliopiston ylioppilaskunnan HYY:n toimineen omien sääntöjensä ja lain vastaisesti, kun se tammikuussa 2014 vuokrasi koko Vanhan ylioppilastalon tilausravintolaksi turvaamatta Vanhalla toimivien ylioppilasjärjestöjen asemaa.
Hallinto-oikeuden mukaan ylioppilaskunnan musiikkijärjestöjen häätäminen ylioppilastalosta rikkoo ylioppilaskunnan sääntöjen pykälää, jossa velvoitetaan kiinnittämään huomiota Vanhan ylioppilastalon perinteiden säilyttämiseen ja ylioppilaskunnan ja eri ylioppilasjärjestöjen toiminnan turvaamiseen. Hallinto-oikeuden mukaan HYY ei olisi koskaan saanut vuokrata Vanhaa ravintolatoiminnalle toteutuneessa laajuudessa.
\- Meitä lämmittää erityisesti, että oikeus on käyttänyt päätöksessä sanamuotoja, joista näkyy, että se arvostaa kulttuurin säilyttämistä, sanoo Ylioppilaskunnan Laulajien puheenjohtaja Aleksi Haapanen Yle Uutisille.
Oikeuden päätös tarkoittaa käytännössä musiikkijärjestöjen pikaista paluuta kotiinsa Vanhan Musiikkisaliin jatkamaan toimintaansa entiseen tapaan. Ylioppilaskunnan Laulajien ja Royal Ravintoloiden mukaan paluusta neuvotellaan tällä viikolla ylioppilaskunnan kanssa.
Royal Ravintolat haluaa jatkaa tiloissa ravintoloitsijana.
\- Eiköhän me päästä sopimukseen ja löydetä kaikki miellyttävä ratkaisu, kommentoi Royal Ravintoloiden toimitusjohtaja Aku Vikström Yle Uutisille oikeuden päätöstä.
HYY päätti häätää Vanhan alkuperäiset musiikkijärjestöt Akademiska Sångföreningenin, Ylioppilaskunnan Laulajat, Ylioppilaskunnan Soittajat ja Akademiska Damkören Lyranin kotisalistaan vuoden 2014 alussa. Häädön avulla HYY tavoitteli parempia mahdollisuuksia vuokrata Vanhan perinteikkäitä tiloja Royal Ravintolat Oy:lle.
Kysely: Enemmistö pellolaisista ei halua pakolaisia
Pellon kunta ei aio ottaa kiintiöpakolaisia tänä vuonna. Enemmistö kyselyyn vastanneista pellolaisista vastustaa pakolaisten ottamista.
Kunnan viime syksynä teettämään kyselyyn vastasi noin 280 pellolaista. Heistä 60 prosenttia vastustaa pakolaisten tuloa kuntaan ja 40 prosenttia kannattaa.
Pellon kunnan elinvoimajohtaja Laura Enbuska perustelee pakolaisista kieltäytymistä myös sillä, että kunnassa on tehty juuri laaja organisaatiouudistus. Hänen mukaansa asiaa voidaan kuitenkin harkita myöhemmin uudelleen. Enbuskan mukaan Pellon kunta on jatkossakin avoin vuoropuhelulle Maahanmuuttoviraston kanssa.
Pellon kunnanhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
Kunnanvaltuutettu Esa Rautio (kesk.) teki pakolaisten ottamisesta valtuustoaloitteen viime kesänä. Rautio esitti, että Pellon kunta selvittäisi  mahdollisuuden sijoittaa paikkakunnalle 20 kiintiöpakolaista.
Charlie Hebdo lykkää ilmestymistään – "työntekijät surevat ja ovat väsyneitä"
Terrori-iskun kohteeksi 7. tammikuuta joutunut ranskalainen satiirilehti ilmestyi jättipainoksena jo viikko iskun jälkeen, mutta nyt lehden seuraavaa numeroa joudutaan odottamaan.
Terrori-iskun kohteeksi 7. tammikuuta joutunut ranskalainen satiirilehti Charlie Hebdo lykkää ilmestymistään, koska työntekijät tarvitsevat aikaa toipua 12 ihmishenkeä vaatineesta iskusta.
Lehden tiedotusvastaajan Anne Hommelin mukaan työntekijät surevat ja ovat väsyneitä. He tarvitsevat aikaa eivätkä ole valmiita, sanoo muun muassa Le Parisien -lehden lainaama Hommel.
Lehti ei ilmesty ainakaan 4. helmikuuta eikä 11. helmikuuta.
Päätoimittaja Gérard Biardin mukaan varmaa on kuitenkin, että Charlie Hebdo tulee jatkamaan ilmestymistään.
Charlie Hebdo ilmestyi uudelleen jo viikko terrori-iskujen jälkeen ja tuolloin jättipainoksena. Lehden painos oli seitsemän miljoonaa, kun se ennen iskua oli normaalisti 60 000. Iskun jälkeen pelkästään lehden tilaajien määrä on noussut yli 120 000:een, lehden edustaja Patrick Pelloux kertoo televisioyhtiö RTL:n mukaan.
Työntekijät joutuivat iskun vuoksi tekemään tammikuun 14. päivän lehden lainatiloissa, jotka tarjosi Libération-lehti. Pelloux perusteli nopeaa ilmestymistä sillä, että he haluavat tehdä lehden osoittaakseen, ettei typeryys voita.
Charlie Hebdon toimitukseen Pariisissa tunkeutuneet hyökkääjät tappoivat kahdeksan lehden työntekijää, kaksi poliisia, yhden siivojan ja yhden vierailijan.
Helikopterit ovat kuurajahdissa Kainuun taivaalla
Kainuun runsaat lumisateet ovat aihettaneet paljon ennakoivaa työtä verkkoyhtiö Loisteelle. Ylä-Kainuussa paikallistetaan edelleen kuuraisia linjoja helikoptereiden avulla.
Viikonloppuna Kainuussa ei selvitty ilman sähkökatkoja. Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä sähköt olivat poikki Puolangalla Paljakan ja Väyrylän välillä. Sunnuntaina taas kova tuuli aiheutti paljon lyhyitä sähkökatkoja Paltamon ja
Puolangan Väyrylän välillä. Lyhyistä sähkökatkoista kärsi noin 400 Loisteen asiakasta.
– Voisi olla paljon pahemminkin, jos ei ennakkokoivaa työtä
olisi. Linjat kestävät määrätyn määrän kuuraa, mutta on parempi, jos 
se saadaan etukäteen kopisteltua, sanoo Loisteen käyttöpäällikkö Ismo Reinikka.
Maanantaina Ylä-Kainuussa lentää kaksi helikopteria kuuraisia sähkölinjoja etsimässä. Kuuraiset linjat merkitään tietojärjestelmään, josta urakoitsijat saavat tiedon. Ylimääräiset lumet kopistellaan linjoista jännitetyösauvalla maasta käsin. Pehmeä lumi hidastaa työtä, koska se ei välttämättä kanna moottorikelkkoja.
Kuuran kopistelussa on ollut viime viikolla 40 henkilöä. Lunta ei saa pudottaa sähkölinjoilta itse. Kuuraisista linjoista tai linjoille kallistuneista puista voi ilmoittaa Loisteen vikailmoitusnumeroon 0800 9 2500.
Poliisi ja puolustusvoimat lähtivät, jäljelle jäi yksityinen vartiointiliike
Yksityinen turva-ala on kasvanut. Alan yrittäjä Hannes Mäkipernaa sanoo kansalaisten tuntevan turvattomuutta. Hänen kotikunnassaan Kauhavalla tilaisuus toiminnan laajentamiseen tuli, kun paikkakunnalta lähti ensin poliisi ja lopulta myös armeija.
Yrittäjä Hannes Mäkipernaa toimi sotilaspoliisien kouluttajana Kauhavan Lentosotakoululla. Takana on pitkä virkaura puolustusvoimien palveluksessa. Lentosotakoulun toiminta lakkasi  Kauhavalla. Nyt Mäkipernaa pyörittää yhdessä toisen yrittäjän kanssa yksityistä vartiointiliikettä. Yritys on siirtänyt toimintansa puolustusvoimilta tyhjäksi jääneelle alueelle, Vartioston taloon.
– Me haluamme paikata sitä turvallisuusvajetta, joka paikkakunnalle on syntynyt, toteaa Mäkipernaa.
Poliisi lähti Kauhavalta jo vuosia sitten. Armeija vuodenvaihteessa.
Mäkipernaa on erittäin tyytyväinen, että yritykselle löytyivät tilat "Kentältä".  Keskeinen sijainti maaseututaajamassa antaa hyvät valmiudet toimia. Yritys onkin laajentanut toimintaansa ja tarjoaa nyt vartiointipalveluita ympäri vuorokauden.
Nopeasti paikalle
– Turvapalveluiden kysyntä Pohjanmaalla on ollut kova.
Mäkipernaa toteaa, että moni kansalainen tuntee turvattomuutta. Yksiityinen vartiointiliike saa asiakkaita, koska kaikki eivät ole tyytyväisiä poliisin toimintaan. Poliisin vasteajat ovat liian pitkiä. Partiointialueet ovat laajoja ja poliisi näkyy syrjäisemmillä seuduilla vain harvoin.
Esimerkiksi Kauhavalla poliisin toimintavalmiusaika on keskimäärin liki puoli tuntia. Pohjanmaan poliisin reuna-alueilla virkavallan paikalle tulo saattaa kestää tunninkin.
– Me toimimme 25 kilometrin säteellä tästä lentokentältä ja vasteaika on minuutista viiteentoista minuuttiin, sanoo Mäkipernaa.
Mäkipernaa ei halua kuitenkaan arvostella poliisia, vaikka toteaakin, että monessa tapauksessa yksityinen toimija pystyy valvomaan turvallisuutta poliisia paremmin.
– Eihän se ole poliisin vika. Kysymyshän on siitä, että poliisilla ei ole tarpeeksi resursseja.
Asuntomurrot lisänneet kysyntää
Yksityisen vartiointiliikkeen tyypillinen asiakas on yritys. Kauhavan keskustan Shell-huoltoasema on päätynyt ostamaan turvapalvelut yksityiseltä.
– Sen verran toimintaa ja kaikenlaista kulkijaa tässä on, että olen arvioinut vartioinille olevan tarvetta, sanoo johtaja Kimmo Paakki.
Hän sanoo luottavansa siihen, että apua tulee tarvittaessa, koska luvatut vastejat ovat lyhyitä. Paakki korostaa vartioinnin ja kameravalvonnan ennaltaehkäisevää vaikutusta. Kamera on hyvä pelote ja tallenne puolestaan helpottaa asioiden selvittelyä jälkeenpäin.
Kauhavalla myös yhä useammat yksityiset ihmiset ovat alkaneet maksaa turvapalveluista. Paikkakunnalla on tapahtunut useita asuntomurtoja.
– Meidän asiakkaissamme on monia sellaisia omakotitalojen asukkaita, joiden kotiin on jo kerran tultu. Siitä jää sellainen jälki, että sitä ei halua kokea toista kertaa, sanoo Hannes Mäkipernaa.
Hänen mukaansa asuntomurtojen lisääntyminen on selvästi kasvattanut turvapalveluiden kysyntää.
Poliisi valvoo toimintaa
Pohjanmaan poliisin alueella toimii kolmisenkymmentä yksityistä vartiointiliikettä. Poliisi valvoo niiden toimintaa. Poliisi näkee yksityisillä toimijoilla oman roolin.
– Jos turvallisuusvajetta on, niin hyvähän se on, että joku pystyy siihen vastaamaan, sanoo ylikomisario Erkki Kerola Pohjanmaan poliisista.
Kerolan mukaan pääosan palveluista pitäisi kuitenkin tulla virkavallalta esimerkiksi poliisilta ja pelastuslaitokselta. Muuten ollaan tilanteessa, jossa parempaa turvallisuutta on tarjolla niille, joilla on varaa maksaa siitä ja ilman voivat jäädä ne, joilla rahaa ei ole.
Kerola pitää tärkeänä, että poliisi ja yksityiset vartiointiliikkeet voivat tehdä myös yhteistyötä, koska "yhteisellä asialla tässä ollaan".
Didrichsenin kävijämäärä yli tuplaantui Munchin ansiosta
Edvard Munchin näyttely Elämän tanssi keräsi Didrichsenin taisemusoon kaikkien aikojen ennätysylsiön, lähes 70 000 kävijää. Pelkästään tammikuussa museossa kävi yhtä paljon kävijöitä kuin yleensä koko vuonna.
Didrichsenin taidemuseossa sunnuntaina päättyneessä Munch-näyttelyssä vieraili alle viiden kuukauden aikana noin 69 200 kävijää. Pelkästään tammikuussa 2015 näyttelyn näki lähes 30 000 kävijää, mikä vastaa museon tavallista kävijämäärä vuodessa.
Helsingin Kuusisaaressa sijaitseva museo avattiin mittavan peruskorjauksen jälkeen vasta kesäkuussa 2014. Museo täyttää syyskuussa 2015 50 vuotta.  
  
Edellisen kerran museo saavutti kävijäennätyksen vuonna 2007, jolloin vetonaulana oli taidemaalari Elin Danielson-Gambogin näyttely. Tällöin museossa vieraili yli 46 000 kävijää.  
  
Pieneen museoon muodostui varsinkin tammikuussa jonoja. Keskimäärin näyttelyssä vieraili 530 henkilöä päivässä.  
  
Pohjoismaiden merkittävimpiin taiteilijoihin kuuluvan norjalaisen Edvard Munchin näyttely nähtiin Suomessa ensimmäistä kertaa viiteentoista vuoteen.
Pelaaja kävi tarpeilleen maalin jälkeen - NBC sensuroi mauttoman tuuletuksen Super Bowl -lähetyksestä
Seahawksin Doug Baldwinin touch downin juhliminen sensuroitiin tv-lähetyksestä. 
Seattle
Seahawksin Doug Baldwinin touch downin juhliminen Super Bowlissa oli liikaa
televisioyhtiö NBC:lle. Baldwin juhli onnistumistaan leikkimällä, että hän
ulosti pallon. NBC ei päästänyt Baldwinin temppua mukaan tv-kuviin. 
Katso
kuva tilanteesta [tämän linkin kautta. ](http://mashable.com/2015/02/01/doug-baldwin-pooped-football-super-bowl/)
Päivi Räsänen liikenneonnettomuudessa Virolahdella
Räsäsen oli määrä osallistua Tullin tilaisuuteen Vaalimaalla.
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) on joutunut aamupäivällä auto-onnettomuuteen Virolahdella Kymenlaaksossa. Sisäministeriön mukaan ministeri Räsäsen kunto tarkastetaan sairaalassa.
Erityisavustaja Sonja Falk kertoo Yle Uutisille, että Räsänen tai hänen autonkuljettajansa eivät loukkaantuneet vakavasti. Autossa ei ollut muita.
Ministeri Räsäsen oli määrä osallistua Tullin tilaisuuteen Vaalimaalla. Räsänen oli matkalla tilaisuuteen. Pääministeri Alexander Stubbin (kok.) piti osallistua vierailuihin Räsäsen kanssa.
Pelastuslaitoksen mukaan Virolahdella oli noin kello 9.40 kahden auton kylkikolari, jossa oli kolme ihmistä. Pelastuslaitokselta ei vahvisteta, ketkä olivat kolarissa osallisina.
Asiasta kertoivat ensin Kymen Sanomat ja Uutisvuoksi verkkosivuillaan.
Video: Palander: "Näistä puhutaan MM-kisojen jälkeen"
Kalle Palander on palannut Vailiin, jossa hän 16 vuotta sitten voitti pujottelun MM-kultaa. Palanderilla on näiden MM-kisojen miesten pujottelumestariksi oma suosikkinsa.
Kun Kalle Palander saapui Vailin MM-kisoihin 16 vuotta sitten, oli hän vasta nuori pojankloppi. Toki hänellä oli kokemusta arvokisoista, mutta hän muistaa itse nuo kisat ennen kaikkea siitä, miten nuori hän oli. 
Silloin en tiennyt, mihin olin tullut. 
\- Silloin en tiennyt, mihin olin tullut. Minulla oli ollut kisoissa hirveä draivi ollut päällä ja olin ensimmäistä kertaa kuumassa ryhmässä mukana, Palander muisteli Yle Urheilun haastattelussa.
Palander voitti Vailissa kaikkien yllätykseksi pujottelun MM-kultaa, mutta hänellä oli tarkoitus laskea myös alppiyhdistetty, mutta supersuurpujottelun 37. sija sai hänet toisiin ajatuksiin.
\- Laskin sen super-G:n ja melkein tapoin itseni. Maalissa löin sukset kiinni ja vein Rossignolin tallipäällikölle ja sanoin, etten ikinä tarvitse näitä!
Suomen joukkue nuori, yllätyksellinen ja voitontahtoinen
Nyt Kalle Palander on Vailissa Yle Urheilun asiantuntijana. Hänen mukaansa Beaver Creek ei ole muuttunut mihinkään, ainoastaan naisten kisarinne on tullut hänelle tutun kisarinteen viereen. 
Raaka tosiasia, ettei Andy taistele mitalista, vaikka super-G:ssä voikin tapahtua mitä vain.
Näillä kisarinteillä kilpailee myös Suomen seitsemän hengen joukkue, jota Palander kuvailee kolmella sanalla: nuori, yllätyksellinen ja voitontahtoinen. Joukkueen kokeneimmat laskijat, Andreas Romar ja Marcus Sandell, ovat molemmat kärsineet viime vuosina loukkaantumisista ja muista takaiskuista.
\- Nyt näyttää, että Andy (Romar) on jollain tavalla kunnossa. Mutta raaka tosiasia, ettei hän taistele mitalista, vaikka super-G:ssä voikin tapahtua mitä vain. Ja Beaver Creek on yksi Andyn suosikkirinteistä, Palander pohti.
\- Marella (Sandell) taas on pitkä, kuukauden mittainen kisatauko, mutta niin se on aina, jos on erikoistunut vain suurpujotteluun. Maren kannalta huono asia on, että kisassa on muitakin mukana. Esimerkiksi Marcel Hirscher, Ted Ligety ja Alexis Pinturault ovat kovia jätkiä, joita Mare ei laskemalla voi tällä hetkellä voi voittaa. Sijoille 5-10 hänellä on mahdollisuudet.
Näistä puhutaan kisojen jälkeen
Palander aiheutti itse aikoinaan yhden Vailin MM-kisojen suurimmista puheenaiheista. Mutta mitkä ovat näiden MM-kisojen suurimmat puheenaiheet? Palanderilla on siihen omat arvionsa. 
Puhetta herättää hirvittävä Lindsey Vonnin pettymys
\- Kun kisat ovat ohi, niin aika paljon puhetta herättää Venäjän Aleksander Horoshilovin voitto pujottelussa. En edes tiedä, ovatko venäläiset koskaan voittaneet MM-kultaa! Se voi aiheuttaa hämminkiä, Palander arvioi.
\- Ja sitten puhetta herättää hirvittävä Lindsey Vonnin pettymys: ei yhtään mitalia. Lisäksi pahoin pelkään, että näemme myös järjettömiä kaatumisia ja loukkaantumisia, varsinkin naisten kisoissa.
Kielletty alle 55-vuotiailta – Nivalan senioritalo muutti rahoitusmallia lennosta 
Nivalassa suunnitellaan senioritaloa uudelta pohjalta, koska Raha-automaattiyhdistys on evännyt asumisoikeushankkeen rahoituksen.
Taloon suunnitellaan nyt kahdeksaatoista osaomistusasuntoa, joista niistäkin lähes puolet on jo varattu. Asumaan pääsee 10 prosentin rahoituksella. Senioritaloon tulijoiden alaikäraja on 55 vuotta.
Rakentamisesta päätetään jo lähiviikkoina ja tavoite on aloittaa talonteko ensi kesänä. Muuttokuntoon 18 asunnon senioritalo ehtisi ensi vuonna.
Raha-automaattiyhdistyksen hylkäys tuli asumisoikeusasuntomallille. Nyt suunnitelmat ovat muuttuneet, ja uusi malli lähtee osaomistuksesta. Asumisoikeusyhdistys esitteli uutta mallia Nivalassa torstaina.
– Alkuvaiheesa ei nyt tarvita kovin paljon pääomaa. Siihen on mahdollisuus päästä mukaan 10 prosentin sijoituksella, 12 000-17 000 euron panoksella. Periaatteessa malli on aika pitkälle sama kuin asumisoikeusasuntomallissa, paitsi että nyt uudessa vaiheessa asunto tulee varaajan omistukseen sitten kun lainan pääomakin sataprosenttisesti maksettu, kertoo isännöitsijä Reino Kivioja Nivalan Asumisoikeusyhdistyksestä.
Ensimmäisessä vaiheessa kiinnostuneita oli 40, nyt uuden mallin mukaisen varauksen on tehnyt jo seitsemän henkeä.
Varaajien alaikäraja on 55 vuotta.
– Tämä hanke näyttää etenevän ns. markkinarahalla eli siinä ei haeta esimerkiksi Asuntorahaston rahaa, jolloin valintoihin tulisi jotain tarkennuksia.
Senioritalolle on varattu tontti Nivalan keskustasta.
– Toivotaan että kesällä päästään jo rakentamaan ja se olisi valmis 2016 alkukesästä.
Varaajat ovat pääsääntöisesti nivalalaisia, mutta myös vielä muualla asuvia mahdollisia paluumuuttajia.
Yksi lähtökohta senioritalossa on yhteisöllisyys. Asukkaiden ikä, kunto ja esteettömyys otetaan huomioon.
– Tavoitteena on yhteisöllinen, kodinomainen asuminen, jossa nykyajan turvatekniikan avulla pystytään asumaan mahdollisimman pitkään laitoshoitoa välttäen, luonnehtii Kivioja.
Ykköskerrokseen tulee noin 70 neliötä yhteistä tilaa, jota voidaan käyttää erilaisiin tilaisuuksiin ja juhliin, ruokailutilaksi, kuntoutukseen ja esim. terveydenhoitajan tai parturikampaajan vastaaanottotiloina.
Upea Super Bowl-finaali ihastutti - "Aivan käsittämätön draama" 
Jälkihiessä ihasteltiin NFL-kauden huipentumaa.
Tapahtuma amerikkalaisen jalkapallon Super Bowlin ympärillä hämmästytti Jälkihien keskustelijoita. Kaj Kunnas, Saku Tuominen ja Juha Kanerva keskustelivat Jämin SM-hiihdoista, Falunin MM-valinnoista ja taitoluistelija Kiira Korven kohtalosta. Myös Opetusviraston päätös lopettaa Helsingin koulujen väliset urheilukilpailut huolestutti keskustelijoita.
Laihian uudeksi kirkkoherraksi Marja-Liisa Mäki
Laihian seurakunnan uudeksi kirkkoherraksi on valittu Kouvolan seurakunnan kappalainen Marja-Liisa Mäki. Äänestysprosentti vaaleissa oli 14,53 %. Toiseksi vaalissa jäi Vaasan suomalaisen seurakunnan kappalainen Maaria Perälä.
Laihian seurakunnan uudeksi kirkkoherraksi on valittu Kouvolan seurakunnan kappalainen Marja-Liisa Mäki. Toiseksi vaalissa jäi Vaasan suomalaisen seurakunnan kappalainen Maaria Perälä, jonka tuomiokapituli oli asettanut ensimmäiselle vaalisijalle. Mäki sai äänistä 491, kun toiseksi tullut Perälä 266 ääntä. Äänestysprosentti vaaleissa oli 14,53 %.
Laihian seurakunnan ristiriidat johtivat entisen kirkkoherran erottamishankkeeseen ja lopulta irtisanoutumiseen viime keväänä.
Poliisi kaipaa edelleen lisätietoja Lapin yliopistolla sattuneeseen ilkivaltaan
Lapin yliopistolla ammuttiin viime viikolla ikkunoihin ja yhteen autoon ilma-aseella. Tapahtuma aiheutti runsaasti vahinkoa.
Poliisi kaipaa edelleen lisätietoja viime viikolla sattuuneeseen tapaukseen Lapin yliopistolla.
Keskiviikkona selvisi, että joku on ampunut ilma-aseella Lapin yliopiston ikkunoihin sekä yhteen autoon yliopiston pysäköintialueella. Tapahtumaan tai tekijään liittyvät havainnot voi ilmoittaa Rovaniemen rikospoliisille, p. 029 546 6250.
Satoja Lappeenrannan Energian asiakkaita ilman sähköä - Imatran seudun sähköllä ilman sähköjä yli 400 asiakasta
Märkä lumi taivuttaa puita sähköjohtojen päälle aiheuttaen sähkökatkoksia.
Märkä lumisade on aiheuttanut aamulla ja aamupäivällä sähkökatkoksia Lappeenrannan alueella, Lemillä, Taipalsaarella ja Savitaipaleella.
Lumen painosta sähkölinjojen päälle taipuvat puut katkovat sähköjä. Sähköttömien talouksien määrä on vaihdellut. Suurimmillaan yli 1000 Lappeenrannan energian asiakasta on ollut ilman sähköä.
Korjaukset ovat käynnissä. Katkokset saattavat lisääntyä niin kauan kuin lumisade jatkuu.
Myös Imatran seudun sähkön alueella on yli 400 asiakasta ilman sähköä Imatralla, Ruokolahdella ja Rautjärvellä. Korjaukset ovat käynnissä. 
Tunteet purkautuivat Super Bowlin jälkeen: "Jalkapallohistorian tyhmin päätös"
NFL-legenda Emmitt Smith kirjoitti Super Bowlin jälkeen Twitterissä, että Seattle Seahawksin päävalmentaja teki lajin historian tyhmimmän päätöksen finaalin ratkaisuhetkillä. 
Seattle
Seahawksin päävalmentaja Pete Carroll otti syyt niskoilleen tappiollisen Super
Bowlin jälkeen. Potin amerikkalaisen jalkapallon suurtapahtumassa vei New
England Patriots pistein 28-24. Carroll sanoi tappiollisen NFL-finaalin
jälkeen, että hän teki päätöksen, joka maksoi voiton. 
Ottelu
ratkesi 20 sekuntia ennen loppua, kun New England pääsi katkaisemaan syötön
aivan maaliviivan tuntumassa. Seattle oli jaardin päässä maalialueelta, kun
Seattlen pelinrakentaja Russell Wilson yritti syöttää laitahyökkääjä Ricardo
Lockettelle, mutta puolustaja Malcolm Butler katkaisi syötön. 
\- Vain minua voi syyttää, Carroll sanoi. 
Carroll
sai Pohjois-Amerikassa paljon kritiikkiä osakseen, kun hän lähti yrittämään
ratkaisua jaardin päästä heittopelillä. 
\- Jalkapallohistorian tyhmin päätös, NFL-legenda Emmitt Smith twiittasi. 
Carrollin
mukaan Patriots marssitti kentälle sellaisen puolustusryhmittymän, että siitä
ei kannattanut yrittää juosta läpi. 
Porin katoamistapaus: Poliisi aloittanut rikostutkinnan
Kadonneen teinitytön tapauksen tutkinta on siirtynyt Porista Kokemäelle. 17-vuotias porilaistyttö katosi lenkillä perjantai-iltana.
Poliisi on aloittanut rikostutkinnan Porissa kadonneen 17-vuotiaan tytön tapauksessa. Tutkinta on myös siirtynyt Porista Kokemäelle. Uudesta käänteestä kertoi ensimmäisenä Satakunnan Kansa.
Rikoskomisario Matti Ala-Haavisto Kokemäen poliisista ei vielä kerro tapauksesta enempää. Asiasta on tulossa tiedote.
17-vuotias tyttö katosi perjantai-iltana kello 19 jälkeen, kun hän lähti kotoaan lenkille Porin Metallikylän alueella.
"Älä juokse pakoon, käyttäydy rauhallisesti" – näin kohtaat suden oikein
Suurpedot.fi -sivusto kokosi yhteen toimintaohjeet suurpedon kohtaamisen varalta.
Metsähallituksen erikoissuunnittelijan Hannaleena Mäki-Petäyksen mukaan suomalaiset kohtaavat suurpetoja luonnossa yhä useammin. Se näkyy kasvaneena suurpetoilmoitusten määränä.
Nyt Suurpedot.fi -sivusto on koonnut nettisivuilleen [toimintaohjeet](http://www.suurpedot.fi/suurpedot-ja-me/kohtaaminen.html) suurpetojen kohtaamisen varalle.
Esimerkiksi suden kohtaamisesta neuvotaan muun muassa seuraavaa:
– Pyri poistumaan uhkaavasta tilanteesta tai liian tungettelevien susien seurasta. Muista, että susi, vaikka se vaikuttaisikin kesyltä ja vaarattomalta, on aina kookas villieläin ja suurpeto. Vältä pakoon juoksemista, vaikka se olisikin ensimmäinen reaktiosi. Jos sinulla ei ole muuta poistumismahdollisuutta, kiipeä jonkun korkean esineen päälle, kuten kiven tai asutuksen läheisyydessä rakennuksen päälle tai kapua puuhun.
– Mikäli susi jatkaa uhkaava käytöstä, etkä heti pääse poistumaan tilanteesta, vältä suoraa kontaktia suteen ja pyri käyttäytymään mahdollisimman rauhallisesti ja pelottomasti. Pyri siihen, että pääset poistumaan tilanteesta tavalla tai toisella, tai että susi jättää sinut rauhaan.
Suurpedot.fi -sivustoa toimittavat Metsähallitus, maa- ja metsätalousministeriö, Suomen riistakeskus, Luonnonvarakeskus ja ympäristöministeriö.
Lapsuus alkoholistiperheessä synnytti sarjakuvan
"Olen aina pelännyt unohtavani, miksi minusta tuli tällainen", ajatteli parikymppinen oululaisnainen ja alkoi piirtää sarjakuvaa elämästään alkoholistiäidin kanssa. Syntyi sarjakuvablogi, jonka kuvitusta nähdään myös Pullopostia lapsuudesta -verkkosivulla.
"Aloitin sarjakuvien piirtämisen muutama vuosi sitten. Olin juuri muuttanut kotikaupungistani  Oulusta Helsinkiin opiskelemaan. Mutta vaikka olin jättänyt lapsuudenkotini taakse, kaikki muistot olivat seuranneet minua uuteen kaupunkiin. Satojen kilometrien välimatka alkoholistiäitiini ei ollut helpottanut ahdistustani niin paljon kuin olin toivonut. Hän tunkeutui öisin uniini ja olin varma, että näin hänestä joskus vilauksia peiliin katsoessani. Äidillä oli edelleen vahva ote minuun, ja pelkkä puhelinsoitto häneltä sai minut tolaltani koko loppupäiväksi. Iltaisin ylleni laskeutui paksu ahdistuksen pilvi, joka sai minut itkemään tuntikausia. Päivisin yritin pitää itseni kiireisenä opiskelijatapahtumissa ja muissa riehoissa. En halunnut ajatella mitään.
Päätin alkaa kirjoittaa lapsuudenmuistoja ylös. Keräsin paperille kaikki ne ikävät tilanteet, joihin olin joutunut kasvaessani alkoholistiperheessä. Olen nimittäin aina pelännyt unohtavani, miksi minusta tuli tällainen. Se on kamalinta maailmassa! Se, että ihminen tietää ongelmansa, muttei muista niiden juuria. Miten voi purkaa ongelmiaan, jos ei tiedä miten ne saivat alkunsa?
Jossain vaiheessa aloin kirjata nämä muistot ja tunteet ylös sarjakuvamuotoon, ja loin niille oman blogin. Olin yllättynyt siitä, miten hyvin blogin ottivat vastaan ei pelkästään muut sarjakuvabloggaajat ja sarjakuvaharrastajat, vaan myös ihan tavalliset ihmisten, jotka eivät sarjakuvia erityisemmin lue. Sain heiltä kullanarvoista palautetta ja rohkaisua. Sain myös kuulla paljon muiden läheisten tarinoita ja mielipiteitä, joista sain paljon lohtua.
Uskon, että voin nykyän paremmin. Hyvät ja huonot kaudet vuorottelevat, mutta huonoista kausista on tullut onneksi lyhyempiä. Kun ahdistaa, pelottaa tai itkettää, osaan muistuttaa itseäni siitä, että tämä on vain tunne, ja kaikki tunteet menee kyllä ohi. Ne aina menee."
__Teksti ja kuvat: Kuningatar Alkoholi__
Kuningatar Alkoholin blogi: [Mitä nyt taas? - alkoholistien aikuisen lapsen tarinoita](http://kuningataralkoholi.sarjakuvablogit.com/)
Kuningatar Alkoholi kertoo elämästään myös [Pullopostia lapsuudesta -radiodokumentissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/02/juopoin-isa).
**Tutustu myös:**

  [Pullopostia lapsuudesta -tv-dokumenttisarja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/28/dokumenttisarja-alkoholistien-aikuisista-lapsista)Yle TV1 17.2. alkaen tiistaisin klo 20 sekä Yle Areena 
  Pullopostia lapsuudesta [**Facebookissa**](https://www.facebook.com/pullopostia) ja Twitterissä [**@ylepulloposti**](https://twitter.com/ylepulloposti) ja #pulloposti
  Aihepiiriin liittyy myös Ylen [100 päivää ilman viinaa](http://yle.fi/aihe/100-paivaa)-haaste
Etusivu kysyy: Seuraatko ruokasuosituksia?
Viranomaiset laativat ravitsemussuosituksia, eli kertovat mitä ja miten meidän pitäisi syödä. Etusivu haluaa tietää, uskotko ja noudatatko ruokaympyrän antamia ohjeita?
[Seuraatko ruokasuosituksia?](https://polldaddy.com/poll/8626160/)
Työryhmän jäsen: Porin salainen raportti julkistettava
Porin omistajaohjausta selvittäneen työryhmän ja kaupunginhallituksen jäsen Martti Lundén (sd.) sanoo toivovansa, että kaupunginhallitus julkistaa raportin. Työryhmä on tehnyt työnsä julkisuudelta piilossa.
Porin omistajaohjausta ja erityisesti kaupungin johdon toimintaa kehittämisyhtiö Prizztechin yt-neuvottelujen aikana tutkinut työryhmä luovuttaa raporttinsa maanantaina iltapäivällä kaupunginhallitukselle.
Työryhmä on toiminut julkisuudelta piilossa, ja kaupunginhallitus voi itse päättää, tuoko se raportin julkisuuteen.
Porin kaupunginhallituksen jäsen Martti Lundén (sd.) toivoo, että raportti tuotaisiin kaupunginhallitukselle kirjallisena ja julkaistaisiin käsittelyn jälkeen sellaisenaan.
– Nimiä ja syitä on nostettu esiin julkisuudessa ja asia on hyvin merkityksellinen. Näillä perusteilla työryhmä perustettiin ja työryhmälle annettiin selkeä tehtävä. Henkilökohtainen mielipiteeni on, että lopputuloksesta pitää antaa raportti kaupunginhallitukselle kirjallisena eikä suullisena ja sen jälkeen se pitää julkistaa, Lundén sanoo.
Ilmaa on putsattava.
Myös perussuomalaisten kaupunginhallituksen ryhmä ilmoitti maanantaina iltapäivällä kannattavansa raportin julkistamista.
"Yksimielinen raportti julkistettava"
Lundénin mukaan raportti on yhteenveto siitä, mitä työryhmän työssä on saatu selville.
Raportti on Lundénin mukaan sisällöltään sellainen, että se ei loukkaa ketään vaan se antaa vastauksen kaupunginhallituksen kysymyksiin.
– Erilaisia asioita ja syyttelyitä on nostettu esille. Ilmaa on tältä osin putsattava. Raportin laatijat eri poliittisista ryhmistä ovat olleet yksimielisiä lopputuloksesta, Lundén sanoo.
Porin kaupungin johdon toimintaa tutkinut työryhmä päätti itse salata toimintansa. Ryhmä perusteli päätöstään Porin kaupungintalon henkilöstöraporteista aiemmin annetuilla tuomioistuinratkaisuilla.
_Lisätty klo 12:03 viimeinen kappale._
Mitä mieltä olet MEWn kappaleesta Satellites?
Äänestä päivän Rytmibarometri-kappaletta täällä.
**Kuka?** MEW - Satellites
**Mitä?** Tanskalaisbäni **MEW** tarjoaa vihdoin uutta musiikkia taiteellisen ja maalailevan indierockin ystäville. Edellisen albumin julkaisusta on kulunut kuusi vuotta, mutta nyt bändi on laittamassa ulos uutta albumia. Albumi on nimeltään _+-_ ja se julkaistaan 27. huhtikuuta. Fanit ovat saaneet esimakua uusista biiseistä klubikeikoilla ja ensimmäinen virallinen single on nimeltään Satellites. Uutta perspektiiviä uuden albumin biiseille on tuonut **Bloc Partyn** kitaristi _Russell Lissack_, joka oli mukana kirjoittamassa osaa uusista biiseistä.[MEW saapuu tiistaina 3.helmikuuta YleX:n Uuden musiikin iltavuoroon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252132)haastatteluun ja livekeikalle.
**Hä?** Yhtyeen edellisen _No More Stories Are Told Today I'm Sorry They Washed Away // No More Stories The World Is Grey I'm Tired Let's Wash Away_ -albumin avausraita _New Terrain_ sisältää piilobiisin, joka löytyy kun kappaletta kuuntelee väärinpäin.
Yle Live: Slipknot
Hirmuisesti naamioidulla amerikkalaisbändi Slipknotilla on oma festivaalinsa, Knotfest. Syksyllä 2014 Knotfest järjestettiin Kaliforniassa. Yle Live esittää jälkimmäisen isäntien kahdesta esiintymisestä festivaalilla.
Konsertti on kuvattu 27.10.2014 ja se on nähty Teemalla edellisen kerran talvella 2015.
Esitettävät kappaleet
XIX
  Sarcastrophe
  The Heretic Anthem
  My Plague
  The Devil in I
  Psychosocial
  Liberate
  Opium of the People
  Left Behind
  Vermilion
  Custer
  The Blister Exists
  Before I Forget
  Duality
  742617000027
  (SIC)
  Surfacing
[Suomalainen Slipknot-fanisivusto Facebookissa](http://www.facebook.com/potfm1)
3D-tulostus Suomessa lapsen kengissä – koulutuksella paljon kirittävää
Alan kouluttajan mukaan maailmalla on yli vuosikymmenen etumatka 3D-tulostuksessa Suomeen verrattuna. Menetelmä nopeuttaa tuotekehittelyä ja hyödyttää laaja-alaisesti teollisuutta.
Proteesit, lentokoneen ja auton osat, korut. 3D-tulostuksella on laajat mahdollisuudet
Pohjoisen Keski-Suomen ammattiopiston Poken koulutussuunnittelija Rauno Viirun mukaan Suomi on 3D-tulostuskoulutuksessa 10-15 vuotta muuta maailmaa jäljessä.
– Olemme myös tuotekehittelyssä perässä, koska meillä on korkeat työvoimakustannukset ja meille menee valmistukseen liian paljon aikaa. Muualla mennään kovaa tässä suhteessa.
Viirun mukaan 3D on parhaimmillaan nopeuttamassa suunnittelua ja tuotekehitystä.
– Osaajia on vain meillä Suomessa hirvittävän vähän.
3D-tulostinta voi käyttää esimerkiksi terveydenhuollossa proteesien tekemiseen. Maailmalla 3D-tulostuksen avulla tehdään niin lentokoneen kuin autonosia, myös korunvalmistuksessa menetelmää käytetään. Kiinassa 3D on käytössä talonrakennuksessa.
– Teollisuuden pitäisi hyödyntää tätä mahdollisuutta monialaisesti.
Maan ensimmäinen työvoimakoulutus
Äänekoskella tänään alkanut työvoimakoulutus on ensimmäinen laatuaan koko maassa. Viisi kuukautta kestävän, TE-toimiston rahoittaman koulutuksen aikana opiskelijat perehtyvät 3D-mallinnuksen perusteisiin ja valmistukseen. Koulutuksen materiaaleja ovat muovi ja muoviseokset.
Koulutus herätti kiinnostusta laajasti, ja se keräsi opiskelijoita ympäri maata. Koulutussuunnittelija kehuu porukkaa energiseksi ja innostuneeksi.
– Osalla opiskelijoista on yritystaustaa, osa on vasta pyrkimässä yrittäjäksi. 3D-tulostuksessa palvelun tarjontaa on Keski-Suomen alueella vähän, todennäköiseti sama tilanne on koko maassa.
Poken kumppanina koulutuksessa on Lappeenrannan yliopisto.
Kesällä Lappiin, syksyllä Itävaltaan - näin treenaavat One Way Pro Teamin tytöt ja pojat
Nuoret hiihtolupaukset kootaan yhteen tiimiin, jossa he opiskelevat huippu-urheilijan elämää.
Mustakeltaisiin hiihtoasuihin pukeutuneet nuoret laskevat loivaa alamäkeä ja antavat suksien liukua. Edessä on kovatasoiset kansalliset kisat, yleisen sarjan naisten ja miesten viestit.
Alamäkeä laskevat nuoret eivät kuitenkaan ole täysi-ikäisiä yleisen sarjan hiihtäjiä, vaan 15-17-vuotiaita. Kansallisista kisoista haetaan kokemusta ja madalletaan kynnystä nousta tulevaisuudessa yleiseen sarjaan.
\- Ei meillä ole mitään paineita. Haetaan vaan hyvää omaa hiihtoa ja otetaan samalla mittaa miehistä, kertoo suksia testaava 15-vuotias Emil Talsi.
Suksien testauksen jälkeen voitelumiehet kantavat sukset takaisin huoltorekkaan viimeisiä viilauksia varten. Nuoret tulevat perässä ja siirtyvät huoltorekan toiseen päätyyn, lämmittelemään ja syömään evästä. Harvalla näin nuorella hiihtäjällä on käytössään huoltorekka, jossa voitelumiehet valmistavat sukset kisaa varten.
\- Ei ollut mulla aikanaan tällaista mahdollisuutta, mutta kyllähän laji on kehittynyt siinä 15-20 vuodessa mitä olen ollut poikien ikäinen. Se on hyvä, että taataan nuorille mahdollisuus tehdä tulosta ja nuoresta pitäen se on lähdettävä opiskelemaan mitä huippu-urheilijan elämä on, kommentoi rekassa perheensä kanssa istuskeleva Sami Jauhojärvi.
One Way Pro Teamissa hiihtää ikäluokkiensa kärkihiihtäjiin kuuluvia nuoria. Parhaimmat sijoittuvat Hopeasompa ja SM-kisoissa mitaleille. Osa on siirtynyt seuraan esimerkiksi paremman viestijoukkueen perässä.
\- Musta oli kiva kun tässä seurassa on eri paikkakunnilta hiihtäjiä ja pääsee kilpailemaan oman sarjan parhaimpia vastaan ja pystyy tekemään kovempia treenejä. Viestijoukkueella oli myös merkitystä, kun joutuu kilpailemaan siihen pääsystä ja sillä myös menestyy. Viime vuonna oltiin SM-pronssilla, kertoo 17-vuotias rovaniemeläinen Sara Simonen.
Treeniä yhdessä maajoukkueiden kanssa
Lokakuussa tiimin nuoret harjoittelivat Itävallassa lumileirillä, kesällä käytiin Lapissa ja Vuokatissa. Itävallan Ramsaussa nuoret tekivät peruskestävyysharjoitusta hiihtämällä 3000 metrissä ja asuivat 1500 metrissä. Iltapäivällä ohjelmassa oli vaelluksia ja juoksulenkkejä vuorilla.
Kiriseurana oli paikallisia urheilijoita Itävallasta ja muiden maiden maajoukkueita, jotka leireilivät paikkakunnalla samaan aikaan. 
Ei ollut mulla aikanaan tällaista mahdollisuutta, mutta kyllähän laji on kehittynyt siinä 15-20 vuodessa mitä olen ollut poikien ikäinen.
\- Suomesta siellä ei käy näin nuoria kovin paljon, Norjasta tulee isoja 30 hengen hiihtoseuroja leireilemään. Aamupäivät hiihdetään hiljaa peruskestävyyslenkkiä, koska syke nousee korkealla enemmän. Iltapäivällä käytetään vuoria hyväksi ja tehdään pitkiä vaelluksia tai juoksulenkkejä. Yksi vuori kestää puolitoista tuntia mennä ylös ja alas tullaan toista rinnettä. Välillä käydään laskemassa kesäkelkkarataa ja pelataan jalkapalloa iltaverkkana, kertoo tiimin Ulla Bennert.
Käytännössä nuoret asuvat yhä kotipaikkakunnillaan ja käyvät myös alue- ja akatemialeireillä.
Nuorten kisakauden päätavoitteet ovat SM-kisoissa ja Hopeasommassa. Näistä kansallisista karkeloista tuloksina oli naisten viestistä 17. sija ja miesten viestistä 30. sija.
Pidemmällä tähtäimellä ainakin Sara Simosen ja Eemil Talsin tavoitteena on menestyä mahdollisimman hyvin.
\- Pitkä matka on vielä edessä, pitää harjoitella kovasti, että sinne maajoukkueeseen pääsisi. Totta kai unelmia voi olla mutta paljon pitää tehdä niiden eteen, päättää tammisaarelainen Talsi.
Avicii ja David Guetta - Weekend Festival julkisti lisää esiintyjiä
Weekend Festival tuo Suomeen maailmankuulut DJ-tähdet.
Elokuun alussa järjestettävä **Weekend Festival** on julkistanut lisää kovan luokan kiinnityksiä tämän vuoden tapahtumaansa. 7-8. elokuuta Helsingin Kyläsaaressa nähdään DJ-tähdet **Avicii** ja **David Guetta**.
Aiempia kiinnityksiä tämän vuoden tapahtumaan ovat muun muassa Hardwell, Armin Van Buuren ja **Infected Mushroom**.
Weekend Festival järjestetään tänä vuonna neljättä kertaa. YleX:n lukijat valitsivat sen vuoden 2014 parhaaksi festivaaliksi. Tapahtumaan osallistui viime vuonna 50 000 ihmistä.
Pyöräkone kärähti sellutehtaan kuorimolla
Kemissä Metsä-Fibren sellutehtaan kuorimolla syttyi pyöräkone palamaan varhain maanantaiaamuna.
Vuoronvaihdon yhteydessä pysäköitynä ollut kone syttyi palamaan Metsä-Fibren sellutehtaan kuorimon ulkoalueella Kemissä. Henkilökunta ja pelastuslaitos sammuttivat palon, eikä siitä aiheutunut henkilövahinkoja tai suuria aineellisia vahinkoja.
Palo ei vaikuta myöskään tehtaan toimintaan.
Paha kolari ruuhkautti liikennettä 8-tiellä
Henkilöauton ja rekan kolari haittasi maanantaina liikennettä Raahen seudulla. Toinen kaista oli poissa käytöstä useita tunteja.
Henkilöauton ja rekan nokkakolarin takia 8-tiellä  pohjoisesta etelään menevä kaista oli poissa käytöstä useita tunteja.
Onnettomuus tapahtui maanantaina kello yhdeksän jälkeen Kokkola-Liminka -tiellä Raahesta noin 40 kilometriä ennen Liminkaa.
Pelastus- ja raivaustöitä tehtiin iltapäivään asti.
Toistaiseksi onnettomuuden syystä ei ole tietoa. Poliisi tiedottaa asiasta myöhemmin.
Tampereen kaupunki palkkaa yli 500 kesätyöntekijää
Haku Tampereen kaupungin kesätyöpaikkoihin on alkanut. Kaupunki tarjoaa kesätöitä myös alle 18-vuotiaille.
Tampereen kaupunki tarjoaa ensi kesänä yli 500 kesätyöpaikkaa useissa kaupungin yksiköissä. Kesätöihin palkataan harjoittelijoita, koululaisia, opiskelijoita, vuosilomasijaisia ja kausityöntekijöitä. Kaupunki tarjoaa paikkoja myös alle 18-vuotiaille.
Kaupungin kesätyöpaikkoja voi hakea 22.2. asti ja haku tapahtuu kaupungin nettisivujen kautta.  
  
Eniten kesätyöpaikkoja löytyy Tampereen Infratuotannosta, Tilakeskuksesta, Tampereen Vedestä, Tampereen kaupunkiliikenteestä, laitoshoidosta, avopalveluista, kulttuuri- ja vapaa-aikapalveluista, konsernihallinnosta, varhaiskasvatuksesta ja perusopetuksesta.
Alle 18-vuotiaita palkataan esimerkiksi avustajiksi päiväkoteihin ja kotihoitoon, tukipalveluiden apulaisiksi, liikenteenlaskijoiksi sekä apumiehen tehtäviin.
Kesäharjoittelupaikat arvotaan
Kaupunki tarjoaa sadalle aikaisempaa työkokemusta vailla olevalle 15–17-vuotiaalle tamperelaiselle nuorelle kesäharjoittelupaikan. Harjoittelujaksot kestävät kaksi viikkoa, työaika on 30 tuntia viikossa. Kahden viikon jaksosta maksetaan palkkaa 330 euroa.
Työtehtävät ovat erilaisia avustavia tehtäviä. Kahden viikon harjoittelujaksot arvotaan hakijoiden kesken.
Tampereen kaupungin rekrytoinnin palvelupiste TampereRekry palvelee työnhakijoita. TampereRekryn tiloista löytyvät itsepalvelupisteet, joissa hakijat voivat jättää hakemuksen ja rekrytointiasiantuntijat opastavat työnhakijoita.
Työntekijävalinnat pyritään tekemään huhtikuun aikana ja valituille ilmoitetaan valinnasta henkilökohtaisesti.
Tampereen seurakunnat työllistävät pari sataa
Tampereen ev.lut. seurakuntayhtymän kesätyöpaikkojen hakuaika alkoi sunnuntaina. Haku kestää helmikuun loppuun.
Seurakunnissa haettavana on kaikkiaan noin 200 työpaikkaa muun muassa hautausmailla, kurssi- ja leirikeskuksissa, kesäkerhoissa ja kirkoissa.
Tiistaina 3. helmikuuta kello 13-17 seurakunnat järjestävät kesätyötapahtuman Seurakuntien talon ala-aulassa.
Konkarinäyttelijä tähdittää Clash of Clansin Superbowl-mainosta
Liam Neeson nähtiin Supercellin Clash of Clans -mainoksessa Superbowlin mainoskatkolla.
Muun muassa _Taken_ -elokuvista tuttu konkarinäyttelijä **Liam Neeson** esiintyy suomalaisfirma **Supercellin** tuoreessa _Clash of Clans_ -mainoksessa. Mainos nähtiin viime yönä Suomen aikaan **NFL**-liigan Superbowl-lähetyksen mainoskatkolla.
Mainoksessa Oscar-voittaja pelaa Clash of Clansia kahvilassa, tilaustaan odottaessa. 30 sekunnin mainospaikka jenkkifutiksen finaalilähetyksessä maksoi arviolta 3,8 miljoonaa euroa, eli minuutin mittaiselle mainokselle on tullut hintaa yli 7 miljoonaa euroa.
Amerikkalaisen jalkapallon finaaliottelun voitti tänä vuonna **New England Patriots**.
_Päivitys 2.2.2015 klo 11:50 -[Billboard on valinnut](http://www.billboard.com/articles/events/super-bowl-2015/6458193/super-bowl-2015-best-worst-commercials) Clash of Clan s-mainoksen tämän vuoden parhaaksi Superbowl-mainokseksi._
Maan ainoa Jehovan todistajien nettipiste palvelee Porissa
Porin kävelykadun varrelle keskeiselle paikalle avattu Jehovan todistajien nettipiste haluaa tarjota Raamatun 120 kielellä ja siinä samassa tietoa oman uskontokuntansa toiminnasta. Itse sivusto on käännetty yli 500 kielellä. Tiedotuspiste on ainut maassamme.
Jehovan todistajien nettipisteen ajatus on saatu Pariisista, jossa toimii samantyyppinen yleisölle suunnattu huoneisto.
Tarkoituksena ei ole käännyttää ihmisiä. Meihin ei niin nopeasti liitytä.
Porin kävelykadun varrella oleva ensimmäinen ja maan ainoa Jehovan todistajien nettipiste tarjoaa isolta seinään kiinnitetyltä taulutelevisiolta nettiyhteyden, mutta sillä pääsee vain yhteen osoitteeseen eli Jehovan todistajien sivustolle jw.org.
Sivustosta löytyy Raamatun sanomaa 120 kielellä. Mukana on myös lapsille ja nuorille suunnattuja videoita sekä Jehovan todistajien kansainvälisestä toiminnasta ja lähtökohdista kertovaa materiaalia.
Joukossa on myös monia käytännönläheisiä aiheita kuten miten suhtautua nettisivustoihin tai arkipäivän askareihin.
Vierailijoina myös Olkiluodon työntekijöitä
Nettipiste on perustettu ja sitä pidetään yllä yksityisvaroin ja talkoohengellä.
Yksi pisteen organisoijista Jukka Reikko sanoo, että viime vuoden loppupuolella avatun nettipisteen suosio on ollut yllätys.
– Täällä on jo vieraillut lukuisia paikkakuntalaisia, jotka eivät ole Jehovan todistajia.
Myös Olkiluodon ydinvoimalan rakennustyömaan puolalaisia ja ranskalaisia työntekijöitä on pistäytynyt kävelykadun nettipisteessä.
– Onpa täällä käynyt myös eräs yliopistomies tarkistamassa Raamatun erikielisten versioiden käännöksiä ja sanamuotoja, sanoo Reikko.
Nettipiste ei värvää Jehovan todistajiin
Kun kysyy Jukka Reikolta, moniko kävijä on jo liittynyt Jehovan todistajiin, hän heilauttaa kättään. Hän korostaa, ettei se ole pisteen tarkoitus.
– Tarkoituksena ei ole käännyttää ihmisiä. Meihin ei niin nopeasti liitytä. Se vaatisi jo elämänmuutosta. Uskonnon vaihtaminen ei käy niin pikaisesti, aprikoi Reikko.
Hän muistuttaa, että nettipisteen tarkoitus on tutustuttaa Raamattuun kunkin vierailijan omalla äidinkielellä.
– Raamatun keskeiset kertomukset antavat toivottavasti sitten oppia elämää varten.
Maan ainoassa Jehovan todistajien nettipisteessä ei oteta kantaa liikkeestä julkisuudessa olleisiin kriittisiin kirjoituksiin.
– Niistä asioista voi kysyä valtakunnallisilta toimijoilta, korostaa Reikko.
Janna Rantala: Kunnon pariskunta
Eipä tarvitse kuin pikaisesti piipahtaa roskat viemässä, ja kaikki on toisin. Vaikka mies selailee edelleen muina äijinä sohvalla kännyään, oudosti mongertava puhe paljastaa hänet. Karkkihyllyyn on kajottu.
Karkkihylly on kuin virtahepo keittiössä. Kumpikaan ei myönnä sen olemassaoloa, mutta molemmat tietävät mihin hyllyyn sana viittaa. Kumpikaan ei myönnä ostavansa hyllylle mitään, eikä poistavansa sieltä mitään. Namien näkymätön kiertokulku on mysteeri.
Ei-olevan karkkihyllyn vastapainoksi meillä on poikkeuksellisen vahvasti olemassa oleva liikuntaohjelma. Kalenterin jumppavaraukset, salipäivät ja lenkkiaamut ovat totta, vaikka ne eivät toteudukaan.  Lantiolle kertyvä läski on mysteeri.
Miksi herkutteluumme kuuluu oleellisena salaaminen? Keitä kaikkia oikein huijaamme muka-treeneillämme?
Ei-olevan karkkihyllyn vastapainoksi meillä on poikkeuksellisen vahvasti olemassa oleva liikuntaohjelma.
Ainakin itseämme. Pariskunta voi pallotella keskenään ihanteisiin pyrkimisen ja tavoitteissa nautinnollisesti epäonnistumisen taakkaa, tajuten vain hämärästi miten oleellista se on yhteiselle suhteelle.
Tammikuussa mekin jaamme hetken unelman kunnon pariskunnasta.  Venyttelemme iltaisin yhdessä ennen kuin surauttamme smoothiet valmiiksi jääkaappiin aamulenkille vuorollaan kiirehtivälle puolisolle. Pieni kilpailun sivumaku peittyy spiruliinan aromiin.
Mässäilevä ihminen ei sovi kummankaan ilmeiseen minäkuvaan, mutta peliin kuuluu yllyttää toista olemaan sellainen: ihan sattumalta minun lempisuklaatani ostaa mieheni ja minä taas hänen. Tai siis ei-ostaa.
Helmikuuhun mennessä idyllimme jakautuu. Jompikumpi valittelee työstressiä, huonoa unta, kurjaa keliä ja jämähtää sohvalle. Keittiössä rapisee pitkin iltaa. Toinen puistaa säälivästi päätään sinnitellessään kolmatta minuuttia lankussa. Että ihan mysteeriläskiä…
Sohvaluuserin osa vaatii kanttia. Hän joutuu kestämään tervehenkisen, itsensä hallitsevan ja hoikan ihannetta kantavaa kumppaniaan, joka armollisesti suvaitsee kumppaninsa retkahduksia. Reippailijan ei tarvitse tunnustaa itsessään laiskuuden häivääkään. Laiskurin lohtu taas on sääliä hikinauha kiristäen itseään piinaavaa laihduttajaa, kunnes tulee oma vuoro kantaa unelmaa. Roolit käyvät iloista piirileikkiä niin kauan kuin se molemmille sopii.
Mielessä siintää jo leikin suosikkivaiheeni: maaliskuinen yhteinen luovuttaminen.
Toistaiseksi se on meille sopinut. Mielessä siintää jo leikin suosikkivaiheeni: maaliskuinen yhteinen luovuttaminen. Muut punnertakoon, me osaamme nauttia! Lasten nukkuessa karkkikulho nostetaan sohvapöydälle jaettavaksi. Oleva ja ei-oleva voivat hetken kohdata. Mysteeri siirtyy nyt väliimme: se kaikki, jota kutsutaan parisuhteeksi.
Hiihtolajien nuorten kilpailijamäärät laskussa – uhka  tulevaisuuden huippu-urheilijoille?
Maastohiihdon, mäkihypyn ja yhdistetyn nuorten kilpailijamäärät ovat laskeneet 2000-luvulla merkittävästi. Tilanne saattaa uhata jo tulevaisuuden huippu-urheilijoiden kehittymistä.
Lahden urheilukeskuksen hyppyrimäkien kupeessa kohoaa pienemmät Karpalon hyppyrimäet. Kyseessä on aivan tavallinen keskiviikkoarkipäivä, mutta erikoiseksi sen tekee se, että näiden valaistujen neljän hyppyrimäen juurella käy kuhina. Käynnissä on Lahden hiihtoseuran mäkikoulu, jossa mäkihypyn ja yhdistetyn perustaitoja harjoittelee liki 30 6-12-vuotiasta lasta.
Yksi heistä on 12-vuotias Tuomas Kaislavuo, joka on harjoitellut Janne Ahosen mäkikoulussa jo 6 vuotta.
\- Harrastan yhdistettyä, koska tämä kivaa ja on tullut paljon kavereita. Ensimmäisissä kisoissa kävin 5-6-vuotiaana ja jännitti kovasti. Nykyään ei jännitä enää niin paljon, kertoo Thomas Morgensternia suurimpana esikuvanaan pitävä Kaislavuo.
Näistä mäkikoulussa harjoittelevista lapsista kuitenkin vain harva innostuu jatkamaan harrastustaan aina kansallisen tason kilpailijaksi saakka. Mäkihypyssä kansallisiin kilpailuihin oikeuttavien 13-18-vuotiaiden B-lisenssien määrät ovat olleet koko 2000-luvun alhaiset. Parhaimmillaan kaudella 2007-2008 lisenssien määrä oli 129, kun viime kaudella niitä myönnettiin 87.
Myös maastohiihdossa trendi on samanlainen. Kun vuonna 2000 B-lisenssejä myönnettiin 2812 kappaletta, oli vuonna 2014 vastaava luku 42 prosenttia pienempi, 1630. Mikäli trendi jatkuu samanlaisena, putoavat lisenssimäärät 2020-luvulla alle tuhannen.
\- Totta kai on syytä huolestua, ja me on jo aloitettukin aikaisemmin vuosi sitten esimerkiksi lasten mäkikoulu-projekti, joka on tällaisena sisäänheittotuotteena. Mutta edelleenkin me tarvitaan hyvää seuratoimintaa, jotta pystytään ottamaan koppi näistä nuorista tai lapsista jotka tulee harrastuksen pariin. Kyllähän suurin tekijä siihen että lähteekö nuori tai lapsi tällaisen kilpailutoiminnan piiriin on seuratyö. Ja siinä vauhdissa hiihtoseuroissa tai hiihtotoimintaa tekevissä seuroissa ei olla pysytty parhaalla mahdollisella tavalla kehityksessä mukana, vastaa Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala.
Yksilölajeissa ei joukkueurheilun huumaa
Hiihtolajit ovat välineurheilua, jossa vanhempien rooli lasten ja nuorten tukijana nousee tärkeäksi. Kilpaileminen ja tuloksen teko eivät onnistu ilman välineiden hankintaa, päivittämistä, huoltoa sekä vanhempien kuskausapua harjoituksiin ja kilpailuihin. Kaikilla tähän yhtälöön ei ole mahdollisuuksia. Osa lahjakkaista urheilijoista menetetään arjen käytännön ongelmien vuoksi.
Toiminnanjohtaja Kulmala nostaa esiin seurojen roolin. Nykyseurojen tulisi kyetä tarjoamaan nuorille sellainen kokonaispaketti, joka mahdollistaa kilpailemisen ilman vanhempien täyttä omistautumista.
\- Vanhempien osuus on merkittävä ja jos vanhemmilla ei ole mahdollisuutta ajankäytöllisesti tai muuten osallistua kovin paljon, niin seuratoiminnan pitäisi pystyä ratkaisemaan näitä haasteita. Tarvitaan yhteiskyytejä, huoltoapua suksiin, jotka helpottaisi niitä kynnyksiä mitä tulee. Hyvin paljon vanhempien vastuullahan, vanhempien kukkarolla ja ajankäytöllä tämä on ollut, Kulmala kertoo.
Helsinkiläinen maastohiihtoseura One Way Pro Team on sekä esimerkki tällaisesta seurasta, mutta myös tulevaisuuden seurakentän muutoksesta. Helsinkiläisseura on kerännyt tiimiinsä ympäri Suomea parhaita Hopeasompa ja SM-hiihtoikäisiä nuoria. Seura tarjoaa nuorille kalustoa, välineitä, leirejä kotimaassa ja ulkomailla, mutta myös seurakavereita ja tiimihenkeä.
Tammisaarelainen 15-vuotias Eemil Talsi on hiihtänyt seurassa kolme vuotta. Lupaava hiihtoura oli loppua alkuunsa kun kotipaikkakunnan seuratoiminta ei tukenut kilpailuhalukasta nuorta miestä.
\- Siellä mun seurassa jossa olin ennen tätä, niin siellä oli ehkä 1-2 parempaa kaveria ja minä. Ei sitä voi verrata tähän ollenkaan. Tämä oli kyllä mun pelastus että pääsin tänne. Parasta on kaikki ulkomaan leirit kun käydään Ramsaussa missä maajoukkuekin on käynyt ja sitten kaikki muutkin leirit, kovat kisakumppanit ja tiimihenki, kalusto on tosi hyvä ja kaikki on tosi hyvää, kertoo nuori urheilija.
Pelkällä strategian uudistuksella ei pitkälle pötkitä
Hiihtoliitossa kilpailijamäärien laskevaan kehityskaareen on reagoitu uusimalla strategia ja aloittamalla hiihtolajien brändiuudistus, jossa maastohiihdon vetovoimaa pyritään lisäämään esimerkiksi uudella kilpailulajilla, ski crossilla.
\- Meillähän on juuri strategia uusittu ja tärkeitä tekijöitä ovat nimenomaan seurojen toiminnan parantaminen ja sitä kautta seurojen jäsenmäärän kasvu sekä myös olosuhdetekijöihin vaikuttaminen. Kokisin niin, että yksilölajeissa pitäisi entistä enemmän hakea tiimityötä ja hakea ryhmäharjoittelua, eli tehdä yksilöurheilua joukkueurheilun tapaan, niin saadaan ne vaikeat vaiheet ylitettyä paremmin, Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala avaa.
Yksin Hiihtoliitto ei kuitenkaan laskevien kilpailijamäärien trendiä pysty katkaisemaan.
\- Kuten sanottu se on välillistä toimintaa eli tekijät on siellä paikkakunnilla ja seuroissa. Hiihtoliitto pystyy suoraan vaikuttamaan tällä hetkellä ja suurin osa panostuksista kuitenkin menee huippu-urheiluun ja tuloksen tekemiseen, toteaa Kulmala.
Lahden urheilukeskuksen Karpalon hyppyrimäissä mäkikoulu jatkaa harjoituksiaan. Isät ja äidit kantavat aivan pienimmille lapsilleen sukset pikkumäen yläosaan. Isommat harjoittelijat, kuten 12-vuotias Tuomas Kaislavuo kiipeää itse portaat suksineen K25 metrin mäkeen.
Mikäli hiihtolajien tulevaisuus riippuisi tästä 12-vuotiaasta juniorista, on suunta selvä.
\- Tavoitteena on päästä yhdistetyssä olympialaisiin ja olla maailman paras, Tuomas toteaa.
TPS:n uusi valmentaja Ari-Pekka Selin esittäytyy – Yle näyttää tiedotustilaisuuden suorana
Ari-Pekka Selin aloittaa TPS:n peräsimessä kuluvan kauden päätyttyä kolmivuotisella sopimuksella. TPS julkistaa Selinin päävalmentajasopimuksen virallisesti tiedotustilaisuudessa kello 11 alkaen. Yle näyttää tilaisuuden suorana.
TPS:n ja Selinin välinen sopimus julkistetaan tiedotustilaisuudessa virallisesti tänään. Sopimus on mallia 2+1 vuotta ja ulottuu kevääseen 2018 asti.
TPS:n toimitusjohtaja Mika Eskola ehti vahvistaa Selinin tulevan työpaikan Twitter-tilillään jo perjantaina. Selin aloittaa työnsä Turussa kuluvan kauden jälkeen.
Keskustelu TPS:n jääkiekkojoukkueen tulevaisuudesta on käynyt kuumana viime päivinä. Turkulaisten kaudesta on muodostunut täysi fiasko, ja kannattajat ovat vaatineet jo pitkään potkuja joukkuetta luotsaavalle Miika Elomolle.
Turun Sanomien tietojen mukaan Selin olisi saamassa rinnalleen Ilves-ikoni Raimo Helmisen. Helminen ja Selin valmensivat KHL:n Barys Astanaa kaudella 2013–2014. Helmisen liittymistä TPS:n valmennustiimiin ei ole vahvistettu.
[Yle Turku näyttää TPS:n tiedotustilaisuuden suorana kello 11 alkaen.](http://areena.yle.fi/tv/2633269/#/play)
Selinillä vuosien valmentajakokemus
51-vuotiaan Ari-Pekka Selinin valmentajaura Liigassa alkoi Tampereen Ilveksen kakkosvalmentajana syksyllä 1999. Liigassa mies on valmentanut Ilveksen lisäksi HPK:ta ja Saipaa.
Kaudella 2012–13 Selin oli mukana Suomen A-maajoukkueen valmennusryhmässä ja kaudella 2013–14 hän toimi Kazakhstanin maajoukkueen päävalmentajana.
Vihreät haluaa Saloon pormestarin
Pormestarimalli on Euroopassa yleinen, mutta Suomessa pormestari on toistaiseksi kummajainen. Pormestareita on vain Tampereella ja Pirkkalassa.
Salon Seudun Vihreät haluaisi, että Salon kaupunkia johtaisi jatkossa kaupunginjohtajan sijaan pormestari. Vihreät haluaa selvittää pormestarimalliin siirtymisen edellytykset. Asiasta on tehty valtuustoaloite, ja sitä käsitellään maanantaina Salon kaupunginhallituksessa.
Valtuustoaloitteen tekijän Eeva Koskisen mielestä pormestarimalli tarjoaa mahdollisuuden valtuuston vallan vahvistamiseen ja yleisen läpinäkyvyyden lisäämiseen.
– Suomalaisessa kuntademokratiassa muodollisesti puolueettomat viranhaltijajohtajat käyttävät suurta poliittista valtaa, ongelma on selkein kunnanjohtajien kohdalla, Koskinen kirjoittaa Vihreiden aloitteessa.
Vihreät korostaa aloitteessaan, että pormestarimalli on laajalti käytössä Euroopassa. Suomalainen kunnanjohtaja on lajissaan ainutlaatuinen, eurooppalainen kummajainen. Vihreiden mielestä osana alkavaa luottamushenkilöorganisaation uudistusta Salossa pitäisi selvittää pormestarimalliin siirtymisen edellytykset.
Kaupunginjohtajasta poiketen pormestari valitaan enintään valtuustokaudeksi kerrallaan. Suomessa pormestarimalli on ollut käytössä vain Tampereella vuodesta 2007 ja Pirkkalassa vuodesta 2009 alkaen.
Bangkokin ytimessä räjähtäneet pommit saivat hallituksen kiristämään turvatoimia
Paragon-ostoskeskuksen lähellä räjähtäneet kaksi putkipommia haavoittivat kahta ihmistä, mutta aiheuttivat vain vähäisiä aineellisia vaurioita.
Thaimaa on kiristänyt turvatoimia sen jälkeen, kun pääkaupunki Bangkokin keskustan ostosalueella räjähti sunnuntaina kaksi pommia. Putkipommit räjähtivät Paragon-ostoskeskukseen johtavalla kävelysillalla.
Kaksi ihmistä haavoittui räjähdyksissä. Pienehköt pommit eivät aiheuttaneet merkittäviä aineellisia vahinkoja.
– Kiristämme turvatoimia koko maassa. Emme tiedä, kuka tämän taustalla on, sanoi varapääministeri Prawit Wongsuwan.
Poliittinen ilmapiiri on kiristynyt Thaimaassa entisestään sen jälkeen, kun parlamentti tammikuussa totesi entisen pääministerin Yingluck Shinawatran syyllistyneen virkavelvollisuuden laiminlyömiseen ja sulki tämän viideksi vuodeksi politiikasta.
Thaimaassa on ollut levotonta vuoden 2006 sotilasvallankaappauksesta lähtien. Tuolloin armeija syrjäytti Yingluckin veljen Thaksin Shinawatran pääministerin paikalta.
Yli miljardi kanansiipeä ja 83 mainosta - Superbowl numeroina
Amerikkalaisen jalkapallon finaali Superbowl on yksi maailman seuratuimmista tv-lähetyksistä. Arviolta finaalilla oli katsojia reilusti yli 100 miljoonaa. YleX kokoaa kiinnostavaa numerotietoa jenkkifutiksen finaalilähetyksistä.
Pelaajien palkka on 1,86 miljoonaa euroa
Finaaliin osallistuvien pelaajien arvioitu keskipalkka. **NFL**-pelaajat ansaitsevat keskimäärin 676 tuhatta euroa vuodessa. Kummallakin joukkueella finaalissa on mukana 54 pelaajaa.
403 miljoonaa euroa mainoksiin
Tämän vuoden viisi suurinta mainostajaa satsaa **Superbowl**-mainoksiin keskimäärin yli 400 miljoonaa euroa.
83 mainosta
Viime vuoden finaalilähetyksessä nähtiin 83 eri mainosta, joilla oli kestoa yhteensä 49,15 minuuttia. Suurimmat mainostajat ovat yleensä auto- ja virvoitusjuomamerkkejä.
46 prosenttia katsojista on naisia
Vuoden 2014 lähetyksellä oli 111,5 miljoonaa katsojaa, joista naisia oli 40-46 prosenttia.
1,25 miljardia kanansiipeä
Superbowl on roskaruuan juhlaa: amerikkalaiset nauttivat finaalia katsoessaan arviolta 1,25 miljardia kanansiipeä, 1,72 miljoonaa kiloa popcornia ja 5 miljoonaa kiloa perunalastuja.
Mestaruussormus maksaa 4 400 euroa
Finaalin voittaneen **New England Patriotsin** pelaajat saavat sormiinsa yli 4 00 euron arvoiset Superbowl-sormukset.
78 tuhatta lippua
Matsiin myyntiin lähes 80 tuhatta lippua. Finaali pelattiin Arizonan Glendalessa. Halvin lippu finaaliin maksoi tänä vuonna yli 700 euroa.
160 miljoonaa silmäparia
Tämän vuoden finaalilähetystä katsoi eri arvioiden mukaan noin 160 miljoonaa ihmistä eri puolilla maailmaa. Pelkästään Yhdysvalloissa katsojia on arviolta 113 miljoonaa.
_Artikkelia korjattu 2.2.2015 klo 11:50 - Pelaajia finaalissa on yhteensä 108, ei 54._
**Lähteet:** NBC News, Fox News, International business Times, Yle Urheilu, Yle Uutiset
Perheenlisäystä odotteleva Mikko Koivu valmis MM-kisoihin - "Aina kiinnostaa"
Mikko Koivu on ollut jo pidempään NHL:ssä hyvässä vireessä. Kevättalvella kapteeni yrittää hinata joukkonsa pudotuspeleihin. Jos tehtävä epäonnistuu, Koivu on valmis MM-jäille.
**VANCOUVER.** MM-kisoista on Koivun kohdalla kuitenkaan turha puhua ennen kuin Minnesota Wildin playoff –kuviot ovat selvillä. Sunnuntain Vancouver –voiton jälkeen Wild on edelleen tuossa kisassa mukana. Helppoja talkoita ei silti Wildille voi vieläkään luvata.
Taulukossa edellä ovat Calgary, Los Angeles, Dallas ja Colorado, vaikka eroa ei sinänsä ole kuin viisi pistettä. Kolmas peräkkäinen voitto vei kuitenkin Wildia sunnuntaina jälleen askeleen verran parempaan suuntaan.
\- Turha tässä nyt on mitään alkaa tuulettelemaan. Mutta on se kuitenkin kiva ottaa kaksi pinnaa kiinni sen sijaan, että ero olisi kasvanut kahdella. Siinä mielessä melkein pakko voitto tämä meille oli, Koivu hymyili Yle Urheilulle Vancouverissa.
Minnesotan länsi-Kanadan kiertue käsitti kolme ottelua, mistä joukkue kaapi täydet kuusi pistettä. Koivu oli tyytyväinen myös sunnuntain ottelun loppuhetkiin. Vancouver tuli 0-3:sta 2-3:een reilussa minuutissa, kun peliä oli jäljellä alle seitsemän minuuttia.
\- No, tästä reissusta ei voi kyllä valittaa. Hyvä merkki oli, että ei alettu panikoida kaverin toisen maalin jälkeen. Siinä oli kuitenkin vielä aikaa. Pienet on marginaalit näissä. Hetkessä 3-0 on 3-2. Hyvä näin, Koivu jatkoi.
Ehjää
Wildin urakka jatkuu parin päivän päästä kovalla ottelulla Chicagoa vastaan. Vaikka ero viivaan on pienetynyt, sarjaohjelma tekee kiristä haastavan. Wild pelaa käytännössä koko loppukauden joka toista päivää. Ja yhtenkään heikkoon jaksoon ei käytännössä ole varaa.
\- Nyt otetaan Chicagoa vastaan tuossa seuraavaksi ja sitten aletaan ihan tosissaan pelata joka toista päivää. Tilanne on nyt sellainen, että vapaailtoja ei voi ottaa. Joka ilta pitää olla parhaimmillaan, Koivu linjasi.
Wildin pelaamiseen ison lisän viimekierroksilla on tuonut taannoin Arizonasta hankittu maalivahti Devan Dubnyk. Dubnyk ja parantunut puolustuspelaaminen ovat tuoreimman voittoputken takeet.
\- On pelattu viimeotteluissa tiiviisti joka osa-alueella. Paljon on parannettavaa, mutta oikealla tiellä ollaan. Kyllä tulokset viime kierroksilta kertovat. Albertassa annettiin toisessa yksi maali, toisessa pidettiin nolla.
Koivun oma pelaaminen on ollut laadukasta jo pitkään. Koivu kuuluu edelleen sarjan parhaisiin kahden suunnan senttereihin. Siinä sivussa Koivu on tehnyt viimeisen parin kuukauden ajan mukavasti pisteitä. 28 viimeisen ottelun saldo on 19 (5+14) pistettä.
\- Oma pelaaminen on ollut ehjää. Aina sitä haluaa parantaa ja tehdä vielä enemmän tulosta. Mutta, että se tapahtuisi, pitää pelata hyvin. Juuri nyt tuntuu hyvältä. Parantaa silti pitää ja kun meidän kaikkien henkilökohtainen peli paranee, joukkueenkin paranee, Koivu filosofoi.
”Eletään hetkessä”
Jos Wild ei yllä pudotuspeleihin, maajoukkueen päävalmentaja Kari Jalonen lienee kiinnostunut Koivun panoksesta liittyen Prahan MM-kisoihin. Perheenlisäystä odotteleva Koivu on periaatteen tasolla valmis. Kuten aina.
\- Olen aina sanonut, että olen kiinnostunut jos vain pääsen pelaamaan. Se ei ole mihinkään muuttunut eli aina kiinnostaa. Ne ovat aina olleet mulle hienoja kokemuksia ja maajoukkue on mulle kunnia-asia. Olen aina nauttinut täysin rinnoin.
Koivun perheen uuden tulokkaan pitäisi ilmestyä maailmaan loppukeväästä.
\- Mutta tietysti nyt, kun on perhettä tullut, niin pitää arvottaa ja perhe menee aina etusijalle. Sillä tavalla eletään hetkessä. Odotetaan toista lasta ja se menee tietysti kaiken edelle. Mutta jos kaikki menee hyvin, mulla on mahdollisuus tulla, Koivu jatkoi.
Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminta uudistui
Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminta jatkaa työtään toimintatavoiltaan perusteellisesti uudistuneena. Maanantaista 2.2. lähtien toimitukset erikoistuvat neljään aihekokonaisuuteen, jotka ovat Maailma, Suomi, Yhteiskunta ja Urheilu. Yhteiskuntatoimitus jakautuu aihekohtaisiin tiimeihin, joita ovat Politiikka, Talous, Kulttuuri ja ilmiöt, Hyöty, Julkinen Suomi, Tiede ja Metropoli.
 
Uudistuksessa luovuttiin perinteisestä jaosta uutis- ja ajankohtaistoimituksiin.
 
Kaikki tv- ja radiolähetykset tuotetaan näihin erikoistuvassa osastossa.
 
Viime keväänä käynnistyneen mittavan uudistuksen tavoitteena on tuottaa aiempaa vaikuttavampaa ja yleisöjä paremmin palvelevaa journalismia kaikkiin Ylen sähköisiin välineisiin ja erityisesti uusiin käyttötapoihin ja -tilanteisiin.
 
“Haluamme, että jokainen juttu on erityinen, hyvin ajateltu ja hyvin tehty. Nyt televisio, radio ja verkko pelaavat entistä tiiviimmin yhteen. Ylen julkisen palvelun tehtävä on tärkeä Suomelle ja suomalaisille, ja tämä uudistus auttaa meitä täyttämään tehtävämme vielä paremmin”, sanoo Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtaja** Atte Jääskeläinen**.
 
Uudistuksessa on myös otettu huomioon verkon ja mobiilin internetin merkityksen nopea kasvu. Älypuhelinten ja tablettien osuus on jo noin puolet Ylen uutis- ja urheilupalvelujen internet-käytöstä.
 
Siksi Ylessä kehitetään uusia ratkaisuja kohti yhä henkilökohtaisempia mobiili- ja verkkopalveluja. Uutistoiminnnan uudistuksessa verkkojulkaiseminen on hajautettu aihekohtaisiin toimituksiin, lähemmäs tekijöitä, ja erityisesti suorien verkkolähetysten rooli korostuu.
 
Suomalaisten mediankäyttö on muuttunut ja muuttuu. Verkon ja mobiilin rooli kasvaa. Ylen tavoitteena on tehdä yhtiön uutisjournalismi entistä merkityksellisemmäksi sekä toteuttaa jokaiselle suomalaiselle räätälöityä uutispalvelua. Samalla tähdätään urheilu- ja muiden suurtapahtumien entistäkin vaikuttavampaan toteutukseen.
 
**Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan johto 2.2.2015 alkaen**
 
Uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtaja ja vastaava päätoimittaja **Atte Jääskeläinen**
 
Uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtotiimiin kuuluvat päälliköt:
 
Sisältöohjauksen päällikkö **Marjo Ahonen**
Ahosen vastuulla on yksikön operatiivinen sisältöjohtaminen ja sisältösuunnittelu sekä verkon etusivu ja teksti-tv.
 
Yhteiskuntatoimituksen päällikkö **Riikka Venäläinen**
Venäläisen vastuulla ovat kotimaan valtakunnalliset aihetoimitukset (Politiikka, Talous, Kulttuuri ja ilmiöt, Julkinen Suomi, Hyöty, Tiede ja Metropoli) ja Uudenmaan uutistoiminta. Toimitukset tuottavat uutis- ja ajankohtaissisältöjä kaikkiin Ylen välineisiin.
 
Ulkomaantoimituksen päällikkö **Elina Ravantti**
Ravantin vastuulla ovat Ylen ulkomaantoimitus Helsingissä, kirjeenvaihtajat ulkomailla ja kansainvälinen avustajaverkko. Toimitus tuottaa uutis- ja ajankohtaissisältöjä kaikkiin Ylen välineisiin.
 
Tv- ja radiolähetysten päällikkö** Petri Jauhiainen** (sijainen 30.8.2014 saakka **Petri Kejonen**)
Jauhiaisen (Kejosen) vastuulla ovat Uutis- ja ajankohtaistoiminnan tuottamat radio- ja tv-lähetykset, kuten esimerkiksi Yle Uutiset televisiossa ja radiossa, A-studio, Ajankohtainen kakkonen, Silminnäkijä, Pressiklubi, Ykkösaamu ja Ajantasa.
 
Aluetoiminnan päällikkö **Jyri Kataja-Rahko**
Kataja-Rahkon vastuulla on Ylen aluetoimitusten verkko, joka tuottaa alueelliset uutiset kaikkiin välineisiin, valtakunnalliset uutissisällöt alueeltaan ja Radio Suomen alueellisen radio-ohjelmiston.
 
Urheilun päällikkö **Panu Pokkinen**
Pokkisen vastuulla ovat Ylen urheilu-uutiset ja -ohjelmat sekä tapahtumatuotannot kaikissa välineissä.
 
Studio- ja kuvatuotannon päällikkö** Mika Lavonen**
Lavosen vastuulla ovat uutis- ja ajankohtaistoiminnan kuvatuotanto, grafiikka ja studio-operointi sekä tekninen kokonaiskehitys.
 
Kehittämisen päällikkö **Mika Rahkonen**
Rahkosen vastuulla on Uutis- ja ajankohtaistoiminnan sisältöjen ja palvelujen kehittäminen sekä kokeellinen uutis- ja ajankohtaispalvelu Kioski.
 
Henkilöstösuunnittelun päällikkö **Hannele Muuronen**
Muurosen vastuulla on Uutis- ja ajankohtaistoiminnan henkilöstö ja sen osaamisen kehittäminen.
 
**Yhteystiedot toimituksiin**
 
Uutiset, tiedotteet ja kutsut sähköpostitse: yle.uutiset@yle.fi 
Uutisvinkit: 09 1480 7171
Kulttuuriuutiset ja -ohjelmat: yle.kulttuuri@yle.fi
Urheilu: yle.urheilu@yle.fi
Teksti-tv: teksti-tv@yle.fi
 
**Lisätiedot:**
Uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtaja Atte Jääskeläinen, puh. 09 1480 4903
**Linkit: **
[› Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/)
Päässä mätii, mutta hoitoon et pääse
Kuumeilua, yskää ja ankaraa väsymystä. Verinäytteitä otetaan, tutkimuksia tehdään ja antibioottikuureja määrätään. Salolainen maanviljelijä **Jukka Lietzen** yrittää hoitojaksojen välissä tehdä töitä ja pysytellä hengissä. Vasta, kun kunto romahtaa ja seuraa aivoinfarkti, alkaa syy miehen oireiluun selvitä.
Hammaslääketieteen asemaa osana muuta terveydenhuoltoa on pyritty vahvistamaan monenlaisin toimenpitein.  Viimeksi vuonna 2002 aikuiset pääsivät osaksi kunnallista hammashoitoa.
Kuinka kävi?  Lähtivätkö aikuiset sankoin joukoin hoidattamaan hampaitaan? Lisättiinkö tuntuvasti kuntien hammashoitopalveluita, jotta jokainen halukas pääsisi hammaslääkärille? Paraniko aikuisten suun terveys vihdoinkin samalle tasolle kuin muissa Pohjoismaissa?
Väestötutkimukset kertovat karua kieltään suomalaisten suun terveydestä. Moni kärsii  hammasmädästä,  tulehtuneista ikenistä ja pahanhajuisesta hengityksestä. Aika monelta puuttuu hampaita suusta. Hoitojonot kunnalliselle puolelle ovat luvattoman pitkiä. Liian moni joutuu jonottamaan kiireettömään hammashoitoon yli lakisääteisen puolen vuoden rajan ja osa ei pääse hoitoon edes jonottamalla.
Yksityistä hammashoitoa on tarjolla yllin kyllin, mutta sen korkea hinta on esteenä hampaiden hoidattamiselle.
Onkin outoa, että hampaassa olevaa tulehdusta ei saa hoidatettua, mutta tulehtunut korva vain kahden senttimetrin päässä hampaasta hoidetaan. 
Hintakilpailua ei synny eikä yksityisillä markkinoilla ole toimijoita, jotka olisivat valmiita kohtuullistamaan hintoja.
Yksi keino lisätä kunnallisia palveluja olisi järkevöittää hammaslääkäreiden ja suuhygienistien työnjakoa.[Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL)](http://www.laakarilehti.fi/kommentti/?type=7/news_id=14428/Aikuisten+hammashoito+kangertelee+yh%E4) mukaan näin syntyisi säästöä jopa 40 prosenttia nykyisistä hammashoidon kustannuksista.  Suuhygienistit voisivat koulutuksensa pohjalta tehdä jopa 70 prosenttia lasten ja nuorten ja 40 prosenttia aikuisten toimenpiteistä. Nykyiset prosenttiluvut ovat vain 30 ja 10, joten petrattavaa riittää.  Samalla hammaslääkärit voisivat keskittyä tekemään vaativimpia toimenpiteitä.
Moni pitkälle edennyt suun sairaus olisi estettävissä, mikäli suomalaisilla olisi mahdollisuus hyödyntää hammashoidon palveluita kuten muutakin terveydenhuoltoa. Onkin outoa, että hampaassa olevaa tulehdusta ei saa hoidatettua, mutta tulehtunut korva vain kahden senttimetrin päässä hampaasta hoidetaan.
Jukka Lietzenin aivoinfarktin syyksi paljastui tulehdus aorttaläpässä. Sen puolestaan aiheutti  bakteeri, joka muhi juurihoidon jäljiltä Lietzenin tulehtuneessa poskihampaassa.
Suun tarkistaminen olisi säästänyt paljolta.
Jukka Lietzenin tarinan voit katsoa Akuutin suun terveyden erikoislähetyksessä maanantaina 2.2. Uusinta on sunnuntaina 8.2.
Puolanka on Suomen valkoisin – lunta on yli metri
Puolangalla satoi lunta reippaasti viime viikon lopulla. Puolangan Paljakassa on tällä hetkellä yli metri lunta, mikä on enemmän kuin missään muualla Suomessa.
Taivas tiputti lunta Puolangalla viime viikon lopulla lisää noin parikymmentä senttiä. Viimeisen vuorokauden sisään lumensyvyys on lisääntynyt vain muutamalla sentillä, mutta silti Puolangan Paljakassa on lunta 106 senttimetrin verran.
– Puolangalla on eniten lunta koko Suomessa. Tämä ei ole mitenkään erityisen poikkeuksellista, sillä alue on vaaraseutua, missä lumi kertyy helposti, Ilmatieteen laitoksen päivystävän meteorologi Ari Mustola kertoo.
Mustola arvioi karkeasti, että lunta olisi keskiarvoon verrattuna kymmenisen senttiä enemmän.
Viime viikonlopun kovimmat lumisateet osuivat Kainuun lisäksi Etelä-Lappiin ja Pohjois-Pohjanmaalle.
Huuda "auts!" kun sattuu - se auttaa tutkitusti
Kun lyö varpaansa, ei ole pelkkä opittu tapa äännähtää tuskasta. Nyt asiaa on tutkittu ja todettu, että voihkaisu todella toimii kipulääkkeenä.
__Singaporen yliopistossa__ asiaa tutkittiin 56 koehenkilön avulla. Jokaisen tuli upottaa kätensä jääkylmään veteen ja pitää sitä siellä niin pitkään kuin sieti kipua.
Osa koehenkilöistä sai sanoa "AU!", osa kuuli toisen ihmisen voihkaisun nauhalta ja sitten oli vielä ryhmä, joka vain istui ilman minkäänlaista parkaisua. Tulos oli, että voihkaisijat pystyivät pitämään kättään vedessä jopa kolme minuuttia pidempään kuin tuppisuut. Ja myös pidempään kuin ne, jotka kuulivat toisen ihmisen ähkäisyn nauhalta.
Tutkijoiden mukaan tämä on ensimmäinen kokeellinen osoitus siitä, että äänen muodostaminen todella toimii jokinlaisena kipulääkkeenä. Varmaa selitystä ilmiölle ei vielä ole, mutta yksi mahdollinen syy on, että äänen muodostaminen häiritsee kipusignaalien matkaa aivoihin. Pelkkä suun avaaminen ei tuottanut samaa vaikutusta, vaan nimenomaan äänten muodostaminen, mikä vaatii myös enemmän hermosignaaleja.
Kipuun liittyvät äännähdykset ovat hyvin samanlaisia kaikkialla maailmassa
Kipuun liittyvät äännähdykset ovat myös hyvin samanlaisia kaikkialla maailmassa, "aun" eri versioita. Tutkijoiden mukaan se on helposti suussa nopeasti muodostettava äännähdys, joka mahdollistaa myös nopean volyymin kääntämisen täysille.
Artikkeli tutkimuksesta löytyy [täältä](http://www.telegraph.co.uk/news/science/science-news/11382175/Saying-ow-really-can-ease-pain.html).
__Hämmästy maailmasta -palstalla kuratoidaan linkkejä kiinnostaviin tiedeartikkeleihin ja tutkimustuloksiin ympäri maailmaa__
Muuntaja kärysi Liperin Honkalammella – sähkökatkoksia tiedossa
Ohikulkija huomasi puistossa sijaitsevan muuntajan savuavan varhain maanantaiaamuna.
Sähkömuuntajan tulipalo aiheuttaa sähkökatkoksia maanantaina Liperin Honkalammella.
Ohikulkija huomasi puistossa sijaitsevan muuntajan savuavan aamulla ja ilmoitti asiasta hätäkeskukseen. Palokunnan saapuessa paikalle, muuntajasta nousi mustaa savua.
Palomiehet sammuttivat palon ja ilmoittivat asiasta sähköyhtiölle, jonka asentajat kävivät kytkemässä jännitteen pois. Muuntajan korjauksen aikana lähialueelle aiheutuu lyhyitä sähkökatkoksia.
Jarkko Nieminen harppasi maailmanlistalla ylöspäin
Jarkko Nieminen pelasi hyvän turnauksen kauden ensimmäisessä Grand Slam -turnauksessa Australiassa. Nieminen nousi maanantaina maailmanlistalla kuusi sijaa. 
Australian avoimessa tennisturnauksessa kolmannella kierroksella jatkosta pudonnut Jarkko Nieminen nousi tenniksen tuoreella maailmanlistalla kuusi pykälää ylöspäin 66. sijalle.
Niemisen pelit jatkuvat jo tällä viikolla, kun Suomen tenniksen ykkösnimi pelaa Montpellierin ATP-turnauksessa. Nieminen kohtaa avauskierroksella saksalaisen Jan-Lennard Struffin (ATP-58). Niemisen ottelu ei ole maanantain ohjelmassa.
Miesten maailmanlistan kärjessä on Australian avointen finaalissa Andy Murrayn kukistanut Novak Djokovic. Murray nousi rankingissa neljänneksi. Naisten listan kärjessä jatkaa tukevasti kauden ensimmäisen Grand Slam -turnauksen voittanut Serena Williams.
Tenniksen maailmanlistat:
**Miehet**  
1. Novak Djokovic        SRB 13 045 pistettä  
2. Roger Federer         SUI  9 245   
3. Rafael Nadal          ESP  5 745   
4. Andy Murray           GBR  5 515 **+2 **  
5. Kei Nishikori         JPN  5 205   
6. Milos Raonic          CAN  4 845 **+2 **  
7. Tomas Berdych         CZE  4 660   
8. Marin Cilic           CRO  4 105 **+1 **  
9. Stan Wawrinka         SUI  4 090** -5 **  
10. David Ferrer          ESP  3 965   
11. Grigor Dimitrov       BUL  3 465   
12. Jo-Wilfried Tsonga    FRA  2 560   
13. Ernests Gulbis        LAT  2 420   
14. Feliciano Lopez       ESP  2 220   
15. Kevin Anderson        RSA  2 125   
16. Roberto Bautista Agut ESP  1 975   
17. Tommy Robredo         ESP  1 845   
18. John Isner            USA  1 765 **+3 **  
19. Gilles Simon          FRA  1 730** +1 **  
20. Gael Monfils          FRA  1 725 **-1**
66._ Jarkko Nieminen       FIN    738_ **+6**
**Naiset**  
1. Serena Williams      USA  9 776   
2. Maria Sharapova      RUS  8 210   
3. Simona Halep         ROU  6 571   
4. Petra Kvitova        CZE  6 480   
5. Caroline Wozniacki   DEN  4 565** +3 **  
6. Ana Ivanovic         SRB  4 425 **-1 **  
7. Eugenie Bouchard     CAN  4 365   
8. Agnieszka Radwanska  POL  4 270** -2 **  
9. Jekaterina Makarova  RUS  3 285 **+2 **  
10. Angelique Kerber     GER  3 130** -1 **  
11. Venus Williams       USA  2 790** +7 **  
12. Andrea Petkovic      GER  2 735 **+1 **  
13. Sara Errani          ITA  2 551 **+1**   
14. Flavia Pennetta      ITA  2 441** -2 **  
15. Lucie Safarova       CZE  2 425 **+1 **  
16. Jelena Jankovic      SRB  2 360 **-1 **  
17. Carla Suarez Navarro ESP  2 295   
18. Dominika Cibulkova   SVK  2 137** -8**   
19. Alize Cornet         FRA  2 125   
20. Madison Keys         USA  2 100 **+15**
506\. _Emma Laine           FIN     49_ **+1**
Virkamiehet: Kaksi koulua lahtipenkille Luumäellä
Koululautakunta ottaa kantaa kunnan kouluverkkoselvitykseen.
Luumäen kunnan koululautakunta päättää keskiviikkona kannastaan kouluverkkoselvitykseen. Virkamiehet esittävät lautakunnalle, että kaksi koulua, Kirkonkylän koulu ja Kannuskosken koulu, lopetettaisiin.
Päiväkotitoiminta jatkuisi Kannuskosken koulussa. 
Paperi T:n uusin menee syvälle ihon alle
Uuden musiikin iltavuorossa ensisoitossa uusi kappale Resnais, Beefheart &amp; Aalto.
Viime syksynä debyyttisinkullaan _Sä jätät jäljen_ ihastuttanut **Paperi T** saapuu tänään Uuden musiikin iltavuoroon mukanaan tulevan esikoisalbuminsa toinen maistiainen _Resnais, Beefheart &amp; Aalto_. Ranskalaiselta elokuvaohjaajalta, amerikkalaiselta muusikolta ja suomalaiselta arkkitehdiltä nimensä ottanut kappale on synkähköä maalailua, jossa kerrotaan tarinaa epäonnistuneesta parisuhteesta.
Myös **Ruger Hauerissa** vaikuttava Paperi T on nostamassa itseään suomalaisen hiphopin raskassarjaan, vaikka vyöllä ei ole vasta kuin kaksi soolosinkkua. Jokin taika hänellä kuitenkin on, jolla hän osaa koukuttaa kuulijansa. Paperi T saapuu tänään klo 18:15 **Venla Kokkosen** vieraaksi Uuden musiikin iltavuoroon, jolloin kuullaan miehen tuoreita kuulumisia, sekä tuo upea uusi kappale.
Parituksesta syytetty IMF:n entinen johtaja oikeuden eteen
Syyttäjän mukaan Dominique-Strauss Kahn osallistui paritusrinkiin, joka värväsi prostituoituja seksijuhliin Brysselissä, Pariisissa ja Washingtonissa.
Ranskassa on alkanut maanantaina oikeudenkäynti seksiskandaalien kaatamaa Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n entistä johtajaa Dominique Strauss-Kahnia vastaan.
Strauss-Kahnia syytetään parituksesta liittyen seksijuhliin, joihin hän seurueineen osallistui Lillessä, Pariisissa ja Washingtonissa. Juhliin palkattiin prostituoituja.
Strauss-Kahn, 65, on myöntänyt osallistuneensa juhliin, mutta väittänyt, ettei tiennyt juhliin osallistuneiden naisten olleen prostituoituja. Oikeus puikin sitä, tiesikö Strauss-Kahn naisten olevan prostituoituja sekä osallistuiko hän naisten hankkimiseen juhliin.
Ranskassa prostituutio on laillista, mutta paritus ei. Mikäli Strauss-Kahn todetaan syylliseksi, häntä voi uhata jopa kymmenen vuoden vankeustuomio.
Oikeudenkäynnissä on 14 syytettyä ja sen arvioidaan kestävän kolmisen viikkoa. Syytettyjen joukossa on muun muassa Carlton-hotellin entinen PR-johtaja Rene Kojfer, jota syytetään prostituoitujen hankkimisesta miehille sekä Belgiassa bordelleja omistava Dominique Alderweireld, lempinimeltään Dodo la Saumure, jota syytetään prostituoitujen välittämisestä Kojferille.
Maanantaina oikeus käsittelee menettelytapa-asioita kuten yhden todistajaksi kutsutun prostituoidun pyyntöä saada todistaa suljetuin ovin. Strauss-Kahnia ristikuulustellaan näillä näkymin 10. helmikuuta.
Raiskausväite kaatoi Strauss-Kahnin uran
Strauss-Kahnista uumoiltiin sosialistien presidenttiehdokasta ennen kuin seksiskandaalit romahduttivat hänen uransa vuonna 2011.
Hän joutui luopumaan sekä tehtävästään IMF:n pääjohtajana että presidenttiyshaaveistaan, kun hänet pidätettiin New Yorkissa hotellin siivoojan syytettyä häntä raiskauksesta.
Strauss-Kahn pääsi siivojan kanssa sopimukseen ja vältti oikeudenkäynnin, mutta sitä seurasi joukko muita seksiskandaaleja. Epäilyt Strauss-Kahnin osallistumisesta Pohjois-Ranskassa ja Belgiassa toimineeseen prostituutiorinkiin nousivat esiin puoli vuotta New Yorkin tapahtumien jälkeen.
Pitikö tipaton tammikuu loppuun asti?
Panitko sinäkin vuoden ensimmäisenä päivänä korkin kiinni, työnsit karkkipussit kaapin perukoille ja hommasit jäsenyyden kuntosalille? Piditkö tavoitteistasi kiinni kuun loppuun asti vai repsahditko?
Tammikuu on jo takana päin. Moni aloitti vuodenvaihteen jälkeen jälleen kerran terveelliset elämäntavat, hankki salikortin tai alkoi liikkua muuten.
Kesäkunnon metsästyksen lisäksi aloitettiin ehkä herkkulakko tai sokeriton tammikuu. Tipaton nyt ainakin.
Tartuitko sinä tammikuussa johonkin elämäntapahaasteeseen? Pysyitkö ruodussa kuun loppuun asti vai repsahditko?
Jos repsahdit, miksi ja millaisessa tilanteessa? Entä onko helmikuussa jonkin uuden haasteen vuoro?
Näillä joogavenytyksillä heräät aamuun
Joogaohjaaja näyttää neljä venytysliikettä, joiden avulla yön jäljiltä jäykän kehon saa herätettyä uuteen aamuun.
Kevyt aamuvenyttely auttaa kroppaa heräämään uuden päivän toimiin.
Joogaohjaaja Wilma Rytkönen Yoga Nordicista näyttää neljä liikettä, joihin on otettu mallia esimerkiksi kissojen venytyksistä.
Aamu kannattaa aloittaa esimerkiksi lapsenlepo-asennolla, kissa-lehmä -asennolla ja alaspäin katsova koira -asennolla. Asentoa voi vaihtaa konttausasennon kautta.
Venytykset ovat lempeitä taaksetaivutuksia, jotka avaavat kehon jäykkyyksiä ja yön aikana jäykistyneitä kehon kireitä kohtia.
Aamuliikkeitä ei kannata tehdä täydellä vatsalla, mutta ennen harjoitusta voi syödä kevyesti jotain pientä.
Yle Helsingin nettistudiossa vieraana Osmo Soininvaara
Missä jamassa Suomi on? Ketkä päättävät asioistamme eduskunnassa? Millaisin silmin alueemme kansanedustajat katsovat uusmaalaista elämää?
Kansanedustajien haastattelusarja jatkuu Yle Helsingin nettisivuilla maanantaina 2.2., jolloin vieraaksi saapuu vihreiden kansanedustaja Osmo Soininvaara.
Nettistudion suora lähetys alkaa klo 10.15.
Haastattelun parhaat palat kuullaan Ylen aikaisen maanantain päivälähetyksessä.
Toimittajina ovat Nina Svahn ja Sannika Michelsson.
Laivojen saarrot on purettu Kotkassa
Saarrettujen alusten lastia on päästy käsittelemään Kotkan satamassa. AKT on lopettanut kahta konttialusta koskeneet saartotoimenpiteet.
Niin sanotusta konttisurrauskiistasta johtuva laivojen saarto Kotkan satamassa on päättynyt.
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT kertoo purkaneensa saarrot maanantaiaamuna kello 6.00.
Viikonlopun aikana saarrettuna oli yhteensä kaksi alusta. Saarrot liittyivät pitkäaikaiseen kiistaan konttilaivojen kiinnitystyöstä, joka AKT:n mukaan kuuluisi ahtaajille, ei merimiehille.
Asiassa ei ole päästy ratkaisuun, mutta AKT päätti kuitenkin tässä vaiheessa lopettaa saartotoimet Kotkassa.
Korkki kiinni: ”Yksi tuoppi oikeaa olutta olisi ihanaa”
Korkki kiinni -sarjassa kesä päättyy ja muutosvalmentajat Jussi Kinnunen ja Piia Sumupuu kutsuvat viinalakkolaiset kertomaan kuulumisiaan.
Pekka Myllykoski on kesällä juonut tuoppikaupalla alkoholitonta olutta, mutta myöntää, että mieli on tehnyt ”ihan oikeaa olutta”.
Timo Erängön mielestä alkoholi ei niin vain lähde mielestä, kun on tottunut vuosikymmeniä palkitsemaan sillä itsensä.
**Korkki kiinni -sarjan jaksot tiistaisin TV1:llä klo 20 ja [samaan aikaan jo myös Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/tv/korkkikiinni)**
**KATSO viidennen jakson traileri:**
Skandaaleihin kyllästynyt Espoo laati virkamiehille eettiset ohjeet – "toimintatapamme ei salli väärinkäytöksiä tai korruptiota"
Uusissa ohjeissa kielletään kirjallisesti muun muassa väärinkäytökset ja korruptio. Ohjeissa korostetaan myös toiminnan avoimuutta, tasapuolisuutta ja läpinäkyvyyttä.
Skandaaleihin kyllästynyt Espoo on laatinut eettiset periaatteet ja käytännön toimintatavat tulevia ongelmia välttääkseen. Seitsemän kohdan ohjeistus eli niin sanottu Code of Conduct on tarkoitettu niin Espoon luottamushenkilöille, johtajille, viranhaltijoille kuin työntekijöille.
Viime vuosina Espoo on ollut julkisuudessa useaan otteeseen virkamiesten epäselvien toimien takia. Epäselvyyksistä osa on johtanut rikossyytteisiinkin asti.
Uusissa ohjeissa kielletään kirjallisesti muun muassa väärinkäytökset ja korruptio. Ohjeissa korostetaan myös toiminnan avoimuutta, tasapuolisuutta ja läpinäkyvyyttä.
Periatteisiin kuuluvat lisäksi myös muun muassa harmaan talouden torjunta ja hankintaohjeistuksen noudattaminen.
Espoon kaupunginhallituksen jäsenet suhtautuvat eettiseen ohjeistukseen myönteisesti.
– Arvelen, että kaikki valtuustoryhmät ovat samaa mieltä siitä, että on syytä päivittää toimintaohjeemme Espoossa. Olemme pitkään keskustelleet siitä, miten voisimme lisätä kaupungin avoimuutta, sanoo Markku Sistonen (sd.).
Kaiken pohjana Espoon uusi strategia
Sistonen saa näkemykselleen kannatusta myös kokoomuksen Pia Kaumalta. Kauma muistuttaa, etteivät skandaalit kuitenkaan olleet ainoa syy eettisen ohjeistuksen laatimiseen, vaan ne ovat osa Espoon uuden strategian laatimista vuosille 2013–2017.
– Minun käsitykseni mukaan eettiset ohjeet ovat Espoon strategian toteuttamista.
Eettisten periaatteiden ykköskohdaksi on nostettu juurikin uusi strategia eli Espoo-tarina: "kaiken toimintamme taustalla on Espoo-tarina".
Myös perussuomalaisten Kurt Byman on tyytyväinen, että nyt käytössä on ohjeistus, jota seurata. Toisaalta hän sanoo, että on sääli, että sellaisia asioita varten tarvitaan ohjeistus, joiden pitäisi olla päivänselviä.
– Jokaisen itse pitäisi ymmärtää, mitä voi tehdä ja miten pitää käyttäytyä. Oikeastaan tällaisia sääntöjä ei pitäisi edes tarvita, mutta kun näyttää, että joillekin ne ovat tarpeen, kaikkeen täytyy kirjoittaa säännöt.
Rkp:n Stig Kankkonen puolestaan arvioi, että on hyvä määritellä, mikä on sallitua ja mikä ei.
Espoon kaupunginhallitus käsittelee eettisiä periaatteita kokouksessaan maanantaina.
Kokoomukselle ja SDP:lle eniten paikkoja Lahden ja Nastolan yhteishallituksessa
Lahti ja Nastola ovat sopineet yhdistymishallituksen paikkajaosta. 13-henkisen hallituksen kokoonpano seurailee kuntien valtuustojen paikkajakaumaa.
Lahden ja Nastolan yhdistymishallituksen paikoista valtaosa menee suurille puolueille kokoomukselle ja SDP:lle. Puheenjohtajuuden saa kokoomus.
Yhdistymihallitukseen tulee viisi jäsentä Nastolasta ja kahdeksan Lahdesta.
Hallitukseen tulee neljä SDP:n, neljä kokoomuksen ja kaksi perussuomalaisten edustajaa sekä yhdet edustajat keskustalta, vasemmistoliitolta ja kristillisdemokraateilta.
Kunnat sopivat tulevan yhteisen hallituksen paikkajaosta eilen sunnuntaina ja hallituksen jäsenet valitaan viikon päästä maanantaina. Hallituksen tehtävä on valmistella ensi vuodenvaihteessa syntyvän uuden kunnan asioita ja se jatkaa liitokunnan hallituksena seuraaviin vaaleihin asti.
Samalla päätettiin Lahden ja Nastolan tämän vuoden yhteisten valtuustokokousten paikkajaosta ja puheenjohtajistosta. Puheenjohtaja tulee SDP:stä.
Käytetyt sukset ja luistimet kelpaavat taas – lapsia opetetaan säästäväisyyteen
Talviurheiluun uppoaa helposti satoja euroja, jos ostaa uudet varusteet. Käytettyjä varusteita on kuitenkin yhä paremmin tarjolla, ja niille löytyy myös entistä enemmän ostajia.
Käytetyt talviurheiluvälineet menevät entistä paremmin kaupaksi. Lahden seudulla käytettyjä urheiluvälineitä myyvistä yrityksistä todetaan, että asenteet ovat muuttuneet ja käytetyt välineet kelpaavat yhä useammalle asiakkaalle.
– Kun mukaan luetaan myös uusien varusteiden myynti, viime vuoden tammikuuhun verrattuna liikevaihto on kasvanut noin 30 prosenttia. Uusien ja käytettyjen tuotteiden myyntiosuudet menevät fifty-fity, kertoo kauppias Juha Mikkola Ski Outletistä Hollolasta.
Osalla ostajista olisi rahaa uusiinkin varusteisiin, mutta käytettyjä ostamalla halutaan selvästi opettaa jälkikasvulle, että aina ei tarvitse ostaa uutta.
Mikkolan mielestä käytettyjen välineiden menekkiä ei lisää vain kotitalouksien vaikea taloustilanne.
– Osalla ostajista olisi rahaa uusiinkin varusteisiin, mutta käytettyjä ostamalla halutaan selvästi opettaa jälkikasvulle, että aina ei tarvitse ostaa uutta.
Tällä hetkellä eniten kysyntää on maastohiihtovälineistä.
– Usein vanhemmat ostavat suksipaketin lapselle vain koululiikuntaa varten, ja siihen ei haluta laittaa liikaa rahaa. Käytetyn suksipaketin hinnat lähtevät 40 eurosta ylöspäin, välineiden kunnon mukaan, sanoo kauppias Juha Heino Varustepörssistä Lahdesta.
Myös jääkiekkovarusteilla ja varsinkin luistimilla riittä ostajakuntaa.
– Tänä vuonna on mennyt paljon luistimia, kun ulkojäät saatiin auki jo alkutalvesta, kertoo Heino.
Iisalmi sopimassa 20 pakolaisen vastaanottamisesta
Kaupunginhallituksen käsiteltävänä on vastaanottosopimus seuraavalle kahdelle vuodelle.
Iisalmen kaupunginhallitus päättää tänään pakolaisten vastaanottamisesta. Vuosille 2015–2017 ulottuvan pakolaisten vastaanottosuunnitelman sopimuksella kaupunki sitoutuu ottamaan 20 kiintiöpakolaista ja järjestämään heille kotoutumista edistäviä palveluja.
Pakolaisten saapumisajankohdaksi on toivottu elokuuta, jotta perheiden kouluikäiset lapset voisivat heti aloittaa koulunkäynnin.
Haula tuskailee toisen kauden kirouksen kanssa – ”Aina sitä toivoo jackpotia, kun sopimus on katkolla”
Myyttinen toisen kauden kirous näyttäisi vaivaavan sopimuskauttaan pelaavaa Minnesotan suomalaishyökkääjää Erik Haulaa. Kasvukivut ovat koulineet nuorta miestä kovalla kädellä.
**VANCOUVER. **Kaukaiselta tuntuu viime kevät, jolloin Erik Haula, 23, ajoittain hallitsi
kaukaloa NHL:n pudotuspeleissä fyysisellä preesensillään. Tällä kaudella juuri
tuo fyysinen läsnäolo ja in-your-face –peliin tarvittava röyhkeys on puuttunut
porilaisen pelaamisesta. 
Ja, kun nämä asiat katoavat Haulan pelaamisesta, katoaa porilaisen
pelillisestä identiteetistä iso osa. Ja silloin Haula ei auta joukkuettaa
parhaalla mahdollisella tavalla. Ja, kun pelaamiseen ei ole tullut muutosta, on
Haula löytänyt itsensä ajoittain katsomosta. 
\- Ei ole ollut mitenkään helppo kausi. Ylä- ja alamäkeä se
on ollut. Nyt täytyy vain pitää pää pystyssä ja tehdä niin paljon hommia kuin
pystyy. Ja, kun tuonne jäälle pääsee, niin tehdä kaikki mahdollinen joukkueen
eteen, Haula linjasi Yle Urheilulle Vancouverissa.
Katsomokomennukset eivät ole kenellekään herkkua, mutta Haulalla asenne on
kohdallaan.
\- Totta kai se ketuttaa, kun et pelaa. Sen pitääkin
harmittaa. Ei ole kovin nättiä mennä yksin tuonne jäälle luistelemaan, kun muut
menee hotellille. Mutta hyvä draivi pitää olla ja hommia täytyy paiskia.
Palkkio tulee varmasti jossain vaiheessa, Haula jatkoi.
Kasvukipuja
Haula on Mikael Granlundin kanssa samassa kelkassa. Molemmat nuorukaiset
pelaavat sopimuksensa viimeistä vuotta. Eikä kumpikaan ole vielä yltänyt
kaudella parhaimpaansa. Itseasiassa kaksikolla on yhtä paljon (4) maaleja
kaudelta. 
Haulaa ei kuitenkaan mitata samalla tavalla pisteissä kuin
ykköskierroksella varattua Granlundia. Mutta enemmän Haulaltakin varmasti
seurassa odoteaan. 
\- Ei mua se sopimus paina yhtään. Aina sitä toivoo
jackpotia sopimuskaudelle, mutta ei se vaan aina mene niin. On mulla tässä
toivottavasti vuosia jäljellä. Täytyy nyt vain keskittyä omaan kasvuun ja ottaa
mallia siitä, miten muut tekee hommia. Parantaa pitää, Haula myönsi.
Haulalle, joka pelaa vasta uran toista kauttaan NHL:ssä, tarkemmin
ensimmäistä kokonaista, haasteet ovat aiheuttaneet luonnollisestikin
kasvukipuja. Nuorelle pelaajalle, ja ihmiselle, kelkan kääntäminen kentällä ja
korvien välissä ei ole hektisen kauden aikana usein helppoa.
\- Ei mun ole koskaan tarvinnut tällaisia vaikeuksia käydä
läpi. Hyvä, että se nyt tapahtuu. Nämä kovettaa ja kasvattaa. Tämä on osa
kasvuprosessia. Joka osa-alueella pitää kasvaa, jäällä ja sen ulkopuolella.
Kasvu ottaa aikaa ja kaikki sen ovat joskus käyneet läpi.
Nousujohde
Vaikka alku on ollut Wildille ja Haulalle vaikea, kaikki on vielä auki. Sekä
Wild että Haula pelasivat menneenä keväänä pudotuspeleissä loistavaa
jääkiekkoa. Sieltä Haula hakee uskoa myös tulevaan kevääseen.
\- Viime kevät antaa uskoa tähänkin vuoteen. Tiedän, mikä se
mun juttu on ja sitä pitää pystyä tekemään tuolla. Itseluottamus on se isoin
juttu. Pelasin viime keväänä parasta jääkiekkoani koskaan. Silloin oli
itseluottamus äärirajoilla. Nyt pitää taas saada pikkuhiljaa se sinne.
Kunhan lumet sulaa, porilainen ihmistykinkuula tekee taas NHL-kaukaloissa
tuhojaan. Saa kirjoittaa ylös.
Puoluekannatus ja Räikkösen vauva - Uutislaulu kertoo kaiken tarpeellisen uutisviikosta
YleX:n Jani Hellemaa ja Aapo Rönkkö paketoivat uutisviikon sulosävelin.
Vapaavuori saattaa antaa ministerisalkun mennä
pankkiriksi mielii sinne [suureen Eurooppaan](http://yle.fi/uutiset/vapaavuori_jos_tulen_valituksi_euroopan_investointipankkiin_en_ole_ehdolla_eduskuntavaaleissa/7771131)
Vaalitöitä puolueissa paiskoo kenttä johtajineen
tv-tentein koittaa [päästä mielenmaisemaan](http://yle.fi/uutiset/suurten_puolueiden_puheenjohtajat_ekn_tentissa__yle_uutiset_nayttaa_suorana/7765868)
Puoluekenttää hallitsee ylivoimaisesti keskusta,
on syöty [kokkareilta kannatusta](http://yle.fi/uutiset/kokoomus_romahti_kolmoseksi/7767805)
vaan Ukrainassa on sodan tuntomerkit täynnä, kansa pelossa
kun ei aseet pysy levossa
Lisääntyivät Shakira ja [topparinsa Gerard Piqué](http://www.iltamakasiini.fi/artikkeli/263422-shakiran-vauva-syntyi-lue-kumpi-tuli)
Suomen nopein poikavauva, [se on Räikkösen](http://www.iltasanomat.fi/viihde/art-1422430578037.html)
Facebook kaatui toviksi ja veti mukaan Tinderinkin
some-väen dystopia [kesti hetkisen](http://www.digitoday.fi/data/2015/01/27/facebook-kaadoimme-itse-palvelumme/20151082/66)
on Superbowlin aika yöllä, Seahawks sekä Patriots
ne tekee uudet tv-ennätykset
ja Downton Abbey viedään loppuun
kuuden kauden mitalta on sitten [nähty brittilaatua](http://www.iltasanomat.fi/viihde/art-1422586562642.html)
Moskovassa yhteiskuntatieteellisen kirjaston sisuksissa
riehui tulipalo, tulipätsi vahingoitti yli miljoonaa teosta,
[vanhimmat niistä 1500-luvulta](http://www.kaleva.fi/uutiset/ulkomaat/tulipalo-tuhosi-historiallisia-asiakirjoja-moskovan-yliopiston-kirjastossa/688368/)
Varokaa, jos ajelette tänään etelässä taikka lännessä,
on ajokeli huonoimmasta päästä [koska lumi tuiskuaa](http://yle.fi/uutiset/etelassa_ja_lannessa_surkea_ajokeli__suuremmilta_onnettomuuksilta_valtytty/7773909)
Barca-luotsi hehkutti: "On fantastista, kun hyökkäyksessä on tuollaisia kavereita"
Barcelonan päävalmentaja Luis Enrique oli mielissään, kun Barcelona nousi makeaan voittoon Villarrealista. 
Espanjan
jalkapalloliigan FC Barcelonan tähtihyökkääjä Lionel Messi teki joukkueensa
voittomaalin sunnuntain myöhäisottelussa, kun Barcelona voitti Villarrealin
kotonaan maalein 3-2 (1-1).
Voitollaan
Barcelona nousi pisteen päähän liigaa johtavasta Real Madridista, joka on
pelannut yhden ottelun vähemmän. 
Villarreal
johti ottelua kaksi kertaa Denis Cheryshevin ja Luciano Vietton
maaleilla, mutta Neymar tasoitti 1-1:een ja Rafinha 2-2:een.
Messi
teki ottelun voitto-osuman 55. peliminuutin kohdalla, kun argentiinalainen
laukoi komeasti 20 metristä yläkulmaan. Osuma oli Messin kauden 22. liigamaali.

Barcelonan
päävalmentaja Luis Enrique oli tyytyväinen pelin jälkeen, vaikka moittikin
joukkueen keskittymiskyvyn notkahduksia. 
\- Se oli erittäin positiivinen ottelu, jos ei huomioida päästettyjä maaleja.
Nukahdimme siinä kymmenen minuutin ajaksi, kun Villarreal teki avausmaalin.
Ennen ensimmäistä maalia emme kohdanneet mitään vaikeuksia. Kun johdimme 3-2,
pelasimme ottelun hyvin hyökkäysvoittoisesti loppuun, Enrique kertoi. 
\- On fantastista, kun hyökkäyksessä on tuollaisia kavereita. He ovat mahtavassa
kunnossa, Enrique kehui Messiä ja Neymaria. 
Keskustele: Mikä ratkaisuksi palaveriahdistukseen?
Toimimattomat palaverikäytännöt hiertävät työyhteisöissä. Usein kokouksia on liikaa tai ne ovat sekavia. Onko teidän työpaikallanne kehitetty hyviä palaveriratkaisuja? Kerro niistä muillekin!
Voiko palaverit saada toimimaan siten, että kaikki tai edes suurin osa läsnäolijoista on tyytyväisiä?
Onko teidän työpaikallanne kehitetty toimivaa ratkaisua palaverien venymiseen, niiden valmisteluun tai päätösten eteenpäin viemiseen? Vai onko teidän työpaikkanne erityisen huono esimerkki tästä kaikesta?
Jaa kokemuksesi!
Työpsykologi: "Palaverien suuri määrä kielii esimiehen epävarmuudesta"
Monilla työpaikoilla yleistä valituksen aihetta, palaverien määrää, on jo vähennetty toimintaa tehostettaessa. Vastuu palaverien onnistumisesta on myös alaisilla.  
Oletko sinäkin istunut tänään palaverissa, joka oli liian pitkä tai huonosti suunniteltu, rönsyili aiheen ulkopuolelle tai ei koskettanut sinua laisinkaan? Tuliko nuristua asiasta? Et ole harmisi kanssa yksin.
– Palaverikäytännöt ovat hyvin yleinen närkästyksen aihe työyhteisöissä, vahvistaa työ- ja organisaatiopsykologi ja Psykologian Tietotaidon -yrityksen johtaja Pirkko-Liisa Hyttinen.             
Yleisimmin kritiikkiä tulee palavereista, joita ei ole valmisteltu kunnolla. Puutteita voi olla puitteiden, kuten esimerkiksi teknisen välineistön valmistelussa tai sisällössä, eli aiheen jäsentelyssä. 
Mitä enemmän väkeä palaverissa on, sitä enemmän se työyhteisöllekin maksaa
– Silloin aika menee kaikilta hukkaan. Mitä enemmän väkeä palaverissa on, sitä enemmän se työyhteisöllekin maksaa, Hyttinen muistuttaa.
Hyttinen kertoo havainneensa, että palavereihin kuluvaan työpanoksen määrään on havahduttu yhä useammassa työyhteisössä, ja palaverien määrää on monissa heidänkin asiakasyrityksissä vähennetty.
– Tehostamispaineita on paljon, ja entistä tarkemmin mietitään, mihin aika kannattaa laittaa.
Puhelimen räplääminen aiheuttaa huonoja viboja
1980-luvun alussa työelämään astunut Hyttinen muistelee, että palaverien määrä lähti nousuun 90-luvun puolivälissä. Tuolloin monissa yrityksissä toiminta järjestettiin uudella tavalla, ja se vaati myös uudenlaisia arkikäytäntöjä. Tällöin palaverit alkoivat velvoittaa johdon sijaan usein koko työyhteisöä.
Hyttisen mielestä palaverikäytännöt voivat mitata myös johtajan onnistumista.
– On olemassa johtajia, jotka eivät uskalla tehdä päätöksiä itse. Siinä mielessä palaverien suuri määrä kielii esimiehen epävarmuudesta. 
Kyllä itsekin joskus ihmettelen, onko työpaikoilla palattu johonkin pikkulapsiaikaan
Hyttinen muistuttaa, että yksin esimiehelle vastuuta palaverien onnistumisesta ei voi sysätä. Alaisten käyttäytymisessäkin on usein korjaamista.
– Kyllä itsekin joskus ihmettelen, onko työpaikoilla palattu johonkin pikkulapsiaikaan, kun joka toinen räplää tärkeässä palaverissa kännykkäänsä eikä osaa keskittyä aiheeseen. Minusta se osoittaa äärettömän suurta vastuuttomuutta ja viestittää muille, että ei voisi asianne vähempää kiinnostaa.
Seisontapalaveri viestittää, että nyt ei jaaritella
Myös Hyttisen kollega, työ- ja organisaatiopsykologi Juha Minkkinen tunnistaa palaverien kipukohdat. Yleisohjeena työyhteisöille hän antaa sen, että isot ja keskustelua vaativat asiat kannattaa sopia kasvokkain palaverissa, pienemmät voi hoitaa sähköisesti, esimerkiksi sähköpostilla tai intranetissä.
– Sähköiset kanavat sopivat käyttöön silloin, kun työyhteisöllä on olemassa sovittu etiketti niiden käyttöön. Mutta myös säännölliset palaverit ovat tärkeitä, sillä ne tuovat toimintaan jatkuvuutta. 
Huolellisen valmistelun lisäksi Minkkinen suosittelee palavereihin selkeää vastuunjakoa esimerkiksi asioiden eteenpäin viemiseen. 
Jos kaikki tietävät, että palaveriin ei ole aikaa kuin 15 minuuttia, silloin ei rönsyillä
– Monesti palavereissa saadut hyvätkin ideat saattavat jäädä ilmaan roikkumaan. Se voidaan estää, kun palaverissa sovitaan tarkasti, kenen vastuulla minkäkin asian hoitaminen on.  
Minkkinen kehottaa työyhteisöjä myös pohtimaan, kuinka laajalle porukalle palaverit kannattaa pitää. Lisäksi tärkeää on tiedostaa, milloin palaveri loppuu.
– Jos kaikki tietävät, että palaveriin ei ole aikaa kuin 15 minuuttia, silloin ei rönsyillä. Palaveri voidaan pitää vaikka seisten, jolloin asiat pysyvät varmasti tiiviinä.
Tammikuun myydyimmät puhelimet vanhat tutut – Apple ja Samsung hallitsivat listoja
Teleyhtiöiden mukaan tammikuun myydyimmissä puhelimissa ei juurikaan ollut muutosta edellisiin kuukausiin verrattuna. Teleyhtiö Elisan mukaan datankäyttö on korostunut entisestään.
Tammikuun myydyimpien puhelinten listalla hallitsevat vanhat tutut, kertovat operaattorit. Applen iPhone 6 oli Soneran, Elisan ja DNA:n tammikuun myydyin puhelin.
Yhtiöiden mukaan myydyimmissä puhelimissa ei juurikaan ollut muutosta edellisiin kuukausiin verrattuna. Apple ja Samsung hallitsivat operaattoreiden kymmenen myydyimmän puhelimen listaa. Apple oli myydyin puhelin kaikilla operattoreilla, Soneran tilastoissa Applen puhelinmallit veivät kaksi ensimmäistä sijaa. Kärkipaikan jälkeen Samsung miehitti vahvasti seuraavat sijat.
DNA:n kymmenen myydyimmän puhelimen joukossa oli tammikuussa kaksi Lumian puhelinmallia. Soneran listauksessa Nokia-puhelimet sijoittuvat kymmenen kärjen häntäpäähän aiemmasta poiketen, kerrotaan tiedotteessa. Elisan henkilöasiakkaiden myydyimpien puhelimien kymmenikössä oli vain Nokian Lumia 630.
Elisa kertoo tiedotteessa, että muutosta on tapahtunut lähinnä siinä, miten älypuhelimia käytetään. Yhtiön mukaan datankäyttö on korostunut yhä enemmän.
Stockmann suunnittelee myyvänsä Seppälän tämän nykyiselle johdolle
Stockmann on allekirjoittanut aiesopimuksen Seppälän myynnistä yhtiön nykyiselle toimitusjohtajalle ja hänen puolisolleen. Stockmann ja Seppälä kertovat kaupasta tiedotteissaan.
Stockmann suunnittelee, että se myy tytäryhtiönsä Seppälän sen nykyiselle johdolle. Stockmann on allekirjoittanut aiesopimuksen siitä, että Seppälä myydään Seppälän nykyiselle toimitusjohtajalle Eveliina Melentjeffille ja hänen puolisolleen Timo Melentjeffille.
Kaupan on määrä tapahtua huhtikuun ensimmäisenä päivänä. Se kattaa Seppälän 82 myymälää Suomessa ja kaksikymmentä Virossa. Stockmann ja Seppälä kertovat asiasta tiedotteissaan.
Melentjeff sanoo, että kauppa turvaa yli 80-vuotiaan Seppälän jatkuvuuden. Hänen mukaansa yhtiöllä on edelleen Suomen laajin muotimyymälöiden verkosto. Melentjeff on toiminut Seppälän toimitusjohtajana joulukuusta 2013 asti.
Seppälän yhteistoimintaneuvottelut päättyivät joulukuussa. Tuolloin päätettiin 41 myymälän sulkemisesta Suomessa. Henkilöstömäärän kerrotaan vähenevän parillasadalla työntekijällä, ja vastedes Seppälä työllistää noin 600 työntekijää. Sen toiminta jatkuu yli sadassa myymälässä Suomessa ja Virossa. Viime vuonna Seppälän liikevaihto oli 92,6 miljoonaa euroa.
Stockmann toteaa, että se keskittyy pääliiketoimintoihinsa eli Stockmann Retailiin, Real Estateen ja Lindexiin. Muista liiketoiminnoista aiotaan luopua vaiheittain.
Luumäellä kahden koulun lakkauttaminen lähellä 
Luumäen sivistystoimenjohtaja esittää sekä Kannuskosken että Kirkonkylän koulun lakkauttamista. Kouluissa olisi tänä keväänä viimeinen kevätjuhla.
Luumäen vt. sivistustoimenjohtaja Pekka Hyvärinen esittää, että Luumäellä lakkautetaan sekä Kirkonkylän että Kannuskosken koulut. Molemmat koulut lopettaisivat tänä keväänä.
Esityksen mukaan Kirkonkylän koulun oppilaat sijoitetaan Taavetin ja Kangasvarren kouluihin. Kannuskosken koulun oppilaat siirtyvät Taavetin kouluun.
Kannuskosken koululla jatkaisi edelleen päiväkoti, mutta esiopetus olisi Taavetin päiväkodissa syksystä 2015 alkaen.
Koululautakunta pohtii koulujen määrää kokouksessaan 4. helmikuuta. Lopullisesti koulujen lakkauttamisesta päättää Luumäen kunnanvaltuusto.
Hornetit harjoittelevet taas pohjoisessa – taivaalla näkyy kirkkaita valoja
Ilmavoimien kolmisenkymmentä Hornetia harjoittelee pohjoisessa Suomessa. Harjoitus voi aiheuttaa meluhaittoja, ja taivaalla näkyy myös kirkkaita valoilmiöitä.
Ilmavoimien harjoitusohjelma käynnistyy Pohjois-Suomessa helmikuun alussa. Maanantaina alkavassa harjoituksessa ilmavoimien Hornetit lentävät alkuviikosta harjoituslentoja Pohjois- ja Keski-Suomessa. Lentokoulutusharjoitukseen osallistuu 28 konetta kello 11 - 01. Lennot suuntautuvat Oulun, Jyväskylän, Kuopion ja Rovaniemen väliselle alueelle.
Ilmavoimat on viime aikoina harjoitellut tavanomaista enemmän Pohjois-Suomessa. Myös koneita on lentoharjoituksissa yhtä aikaa taivaalla enemmän. Tihentynyt harjoitusten määrä johtuu puolustusvoimien taannoisesta uudistuksesta.
Luvassa kirkkaita valoilmiöitä ja melua
Harjoituksen aikana käytetään koneiden omasuojalaitteisiin kuuluvia heitteitä, jotka voivat näkyä taivaalla kirkkaina valoilmiöinä. Myös melu voi aiheuttaa häiriötä, vaikka lennot pyritään suuntaamaan harvaan asutuille alueille ja lentokenttien lähellä noudatetaan melua vähentäviä lentomenetelmiä.
Ilmavoimien järjestämä Lepakko 2015 -harjoitus päättyy torstaina puoleen yöhön mennessä.
Päätoimittajalta: Keskustellaan Ylestä, muttei vääristellä
Ylen rooli on varmistaa, että kaikilla suomalaisilla on pääsy tärkeään tietoon ja mahdollisuus osallistua tietoisena ja ajattelevana kansalaisena yhteiskunnan toimintaan. Kaupallisen viestinnän kipuilun taustalta löytyy tutkittuja syitä, kirjoittaa Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtaja, vastaava päätoimittaja Atte Jääskeläinen.
**Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminta** uudistuu perusteellisesti tänään.
Tästä päivästä alkaen meillä ei ole enää erikseen uutis- ja ajankohtaistoimituksia. Toki meillä toimittajat edelleen erikoistuvat, radioon, televisioon tai verkkoon, myös uutisiin tai ajankohtaisjournalismiin, mutta monitaitoisissa tiimeissä.
Haluamme palvella suomalaisia entistä paremmin. Ylen täytyy pitää huolta siitä, että sen toiminta kehittyy kansalaisten mediankäytön mukana ja toimimme verovaroin viisaasti.  Koen, että laadukas, kaikki suomalaiset tavoittava journalismi on poikkeuksellisen arvokasta juuri nyt, kun kaupallinen media kamppailee taloudellisissa vaikeuksissa.
Helsingin Sanomien päätoimittaja [Kaius Niemi väitti eilen sunnuntaina kirjoituksessaan](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/a1422678624936), että Ylellä on mahtipontinen digitaalinen kasvustrategia, joka johtaa yksityisen median kantokyvyn pettämiseen lähivuosina.
Niemen kirjoitus sisältää kaupallisen median Ylestä viljelemiä väitteitä, joista osan se itsekin  tietää vääriksi, osaan se vilpittömästi uskoo. Koko kirjoituksen perusta oli laho, koska siinä oli ymmärretty väärin pyrkimyksemme tavoittaa kaikki suomalaiset. Se ei tähtää markkinaosuuden kasvattamiseen, vaan päinvastoin tietoisesti hyväksyy sen putoamisen. Kun kaikki pitää tavoittaa, ei voi tehdä hittituotteita varmoille yleisöille, vaan riskiprojekteja vaikeasti tavoitettaville.
Sama väärinymmärrys – tahallinen tai tahaton – liittyy laajempaan kampanjaan, jolla kaupallinen media pyrkii kevään vaalien jälkeen Ylen tehtävien rajaamiseen ja rahoituksen supistamiseen.
Ylen asemasta on syytäkin keskustella, mutta faktoihin perustuen. Siksi kannattaa katsoa hetki tosiasioita silmiin ja pohtia, mitä todella on tapahtumassa.
**Suomalainen mediamaisema** on muuttunut kymmenen vuoden aikana merkittävästi.
Tiedonvälitys siirtyy vääjäämättä sähköiseen muotoon, mikä kurjistaa sanomalehtiä. Internetin kurjistava vaikutus lehtiin tunnetaan, mutta sähköiseltä puolelta kuitenkin löytyy toinen, yhtä suuri muutostekijä: Kaupallisen television raju laajeneminen.
Taustalla on tietoinen poliittinen päätös, jolla kaupallisen television resursseja kasvatettiin ja toimintaedellytyksiä parannettiin. Ensin MTV3 ja Nelonen vapautettiin 2002 alkaen noin 50 miljoonan euron toimilupamaksuista Ylelle, jotta ne voisivat kehittää digitaalisia sisältöjään. Sitten televisio digitalisoitiin. Vapaiden tv-kanavien määrä moninkertaistui, ja Suomeen syntyi myös merkittävä maksu-tv-toimiala.
Kaupallinen televisio on kasvanut vuoden 2002 jälkeen Suomessa hurjasti, liikevaihdolla mitattuna yhtä paljon kuin internet, mutta television uutistoimintaa tämä kasvu ei ole palvellut. Kun kaupallinen tv-katsominen on sirpaloitunut lukuisille uusille kanaville, kaupallisten tv-uutisten yleisöt ovat romahtaneet. Nelonen lopetti omansa, MTV3 on käynyt useat yt-neuvottelut ja irtisanonut toimittajia. 
**Internet-uutismaailmassa** johtavan uutistoimijan asemasta kilpailee kaksi iltapäivälehteä, Iltalehti ja Ilta-Sanomat. Niillä on yhteensä yli puolet kaikesta uutiskäytöstä Suomessa. Kun kysytään tärkeintä uutislähdettä internetissä, jo joka kolmas vastaa: Iltapäivälehden verkkosivut.
Jompikumpi iltapäivälehti voittaa lopulta niiden välisen kilpailun. Näin on tapahtunut kaikissa muissa Pohjoismaissa. Voittaja tulee olemaan yleisöltään laajin ja internetin tärkein uutismedia, joka kykenee kannattavaan toimintaan mainosrahoituksella.
Kun [Yle tutki omaa vaikutustaan netin uutismarkkinaan](http://yle.fi/yleisradio/sites/yleisradio/files/ylen_vaikutus_internetin_uutispalvelujen_kayttoon.pdf), paljastui iltapäivälehtien tappava vaikutus maakuntalehtien verkkoliiketoimintaan tulevaisuudessa.
Miksi ihmiset ovat haluttomia maksamaan verkon uutispalveluista? Kaksi prosenttia ilmoitti syyksi Ylen ilmaisen tarjonnan. Sen sijaan 26 prosenttia kertoi syyksi sanomalehtien ilmaisen tarjonnan.
Suomeen voi toki jäädä iltapäivälehtien rinnalle myös verkkolehtiä, joiden sisältö on muurin takana vain maksavien asiakkaiden käytössä. Näiden yleisö ei ole läheskään koko kansa, vaan sen maksuhaluinen ja -kykyinen osa.
Lähtötilanne ei ole helppo. Tilattavien maakuntalehtien yhteenlaskettu osuus verkon uutiskäytöstä on nyt vaivaiset 15 prosenttia.
**Jos tilattavat sanomalehdet** kuihtuvat, kaupallinen uutistoiminta televisiossa on ongelmissa ja iltapäivälehdet ottavat verkossa hallitsevan aseman, mitä Ylen pitäisi tehdä? Lopettaa kehittyminen ja jättää tehtävänsä hoitamatta?
Jos yksityiset lääkäriasemat ovat vaikeuksissa, pitäisikö terveyskeskustenkin jättää potilaat hoitamatta? Eikö Ylellä ole verorahoitteisena yhtiönä velvollisuuskin kehittyä?
Kaupallisen viestinnän ongelmat aiheutuvat pääasiassa kilpailun lisääntymisestä kaupallisessa viestinnässä.
Uusia kilpailijoita on tullut varsinkin mainosmarkkinoille myös ulkomailta, suurimpana Google. Suuret mainostajat tavoittavat kuluttajat myös suoraan: Ikea ja Motonet ovat verkossa kävijämääriltään yhtä suuria kuin keskikokoiset maakuntalehdet.
Yle on kutistunut resursseiltaan kolmanneksen 2000-luvun alusta. Yleisösuhteemme on pysynyt siitä huolimatta ennallaan, ei sentään kasvanut. Ylen osuus kaikesta suomalaisten verkossa kuluttamasta ajasta on kaksi prosenttia.
Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan yleisömäärä on pysynyt viime vuodet vakiona. Televisio- ja radioyleisöjen lievä lasku on korvautunut samansuuruisena nousuna verkossa ja mobiilissa. Tyytyväisyys Ylen uutisiin on toki selvästi kasvanut. Yle on Suomen luotettavin uutistoimija ja noussut myös Suomen luotettavimmaksi instituutioksi – jaetulle ykköstilalle poliisin kanssa.
**En ole ainoana** Suomessa sitä mieltä, että Ylen rooli tulevaisuudessa on erityisen tärkeä: Varmistaa, että kaikilla suomalaisilla on pääsy tärkeään tietoon ja mahdollisuus osallistua tietoisena ja ajattelevana kansalaisena yhteiskunnan toimintaan.
Tämä oikeus kuuluu mielestäni kaikille demokratiassa. Suomalaiselle yhteiskunnalle se on aivan kohtalonkysymys, erityisesti nyt kun edessä on hidas taloudellinen kasvu, yhteiskuntaa repiviä vaikeita päätöksiä ja vierellä epävakaa Venäjä.
Epämiellyttävää keskustelussa on, että samalla kun kaupallinen media imee verta toisistaan - niin kuin kilpailutaloudessa kuuluukin - se syyttää ongelmistaan Yleä. Käsittämätöntä on, kun tässä keskustelussa viljellään tarkoitushakuisesti virheellisiä tietoja ja mielikuvia.
Vuosi sitten olin seminaarissa, jossa MTV:n toimitusjohtaja vertaili sadoille vaikuttajille Ylen ja MTV:n uutistoimituksia. Taulukkoon oli laitettu rinnakkain häpeilemättä Ylen koko toimittajamäärä ja MTV:n uutistoimitus. Vertailu oli järjetön, minkä jokainen alaa vähänkään tunteva tietää.
Eilen HS:n päätoimittaja Kaius Niemi kirjoitti, että Ylen uuden uutis- ja ajankohtaispalvelun Kioskin 15 hengen tiimin kokoisella toimituksella syntyvät päivittäin MTV3:n tv-uutiset. Vuosi sitten, tuossa toimitusjohtajan esittelemässä taulukossa, oli kuitenkin sentään MTV:llä 117-henkinen uutistoimitus.
**Yle tiedostaa** ehkä paremmin kuin kukaan muu oman roolinsa Suomen median tulevaisuuden rakentamisessa.
Jos keskustelussa alkaa esiintyä täysin perättömiä tai  tahallisesti tarkoitushakuisia väitteitä, ehkä niihinkin puuttuminenkin sitten on Ylen tehtävä: Tarjota kansalaisille oikeita tietoja päätöksenteon pohjaksi –  Ylestä.
_Atte Jääskeläinen  
Johtaja, vastaava päätoimittaja  
Yle, Uutis- ja ajankohtaistoiminta_
_Kirjoitus on ensimmäinen osa sarjasta, jossa tarkastellaan median tulevaisuutta ja uudistuvan Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan suunnitelmia._
Mokoma on pienen alakulon jälkeen takaisin elävien kirjoissa
Viikon albumina soi thrashmetallibändin tuorein albumi Elävien kirjoihin.
**Mitä?!** Lappeenrantalaislähtöisen Mokoman yhdeksäs (tai kymmenes) studioalbumi Elävien kirjoihin julkaistaan ensi perjantaina.
**Miksi?!** Jo vuodesta 1996 kasassa ollut metalliyhtye on seilannut jo pitkän tovin suomenkielisen metallin aallonharjalla. Elävien kirjoihin on taattua Mokoma-laatua. Murhaavia kitarariffejä, koukuttavaa köörilaulantaa, ihmismieltä tutkivaa tekstittelyä ja pirun kovia biisejä.
**Häh?!** Levy on teema-albumi laulaja Marko Annalan läpikäymästä masennuksesta ja sen voittamisesta. Kansitaiteessa yhtye on jatkanut yhteistyötä Ville Pirisen kanssa.
Salamatkustajana kuoleman junassa
Tapasimme Meksikossa kotimaidensa köyhyyttä ja väkivaltaa pakenevia keskiamerikkalaisia siirtolaisia. He haaveilevat pääsystä Yhdysvaltoihin. Tuhansien kilometrien matka on vaarallinen ja se taitetaan tavarajunien kyydissä.
Vedenjakelussa laaja katkos Hirvaalta Tervolaan
Napapiirin Vesi keskeyttää vedenjakelun ensi yönä vesijohdon saneeraustöiden vuoksi. Katkoksen on määrä alkaa maanantai-iltana kello 23 ja päättyä kello 5 tiistaiaamuna.
Vedenjakelussa on laaja keskeytys ensi yönä Rovaniemen Hirvaalta Tervolan kunnan rajalle ylettyvällä alueella. Alueella on noin tuhat kiinteistöä.
Katkos alkaa 2.2.2015 kello 23 ja jatkuu 3.2.2015 kello viiteen saakka. Arvioitu katkoksen kesto on kuusi tuntia. Vesi voidaan kytkeä verkostoon ilmoitettua arvioaikaa aikaisemmin tai myöhemmin.
Alueen asukkaiden on syytä rajata riittävästi vettä vesikatkon ajaksi. Verkostosta voi tulla vettä heikolla paineella asennustyön aikana. Vesikatkon jälkeen vedessä voi esiintyä värjäymiä, mutta ne eivät ole terveydelle haitallisia. Vettä laskettaessa värjäymät häviävät vedestä.
Katkos johtuu vesijohdon saneeraustyöstä.
Super Bowlin MVP: "Se oli mahtava voitto"
Super Bowlin arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu New Englandin pelinrakentaja Tom Brady alleviivasi dramaattisen finaalin jälkeen, että voittoon vaadittiin koko joukkuetta. 
New
England Patriotsin neljä touchdownia Super Bowlin finaalissa heittänyt
pelinrakentaja Tom Brady valittiin loppuottelun arvokkaimmaksi pelaajaksi
(MVP). 37-vuotias Brady valittiin MVP:ksi jo kolmannen kerran hänen uransa
aikana. 
Brady
oli loppuottelun jälkeen erityisen tyytyväinen Patriotsin asenteeseen, kun
joukkue nousi viimeisellä neljänneksellä 14-24-tappiosemasta voittoon. NFL:n
finaalin lopulta pistein 28-24 voittaneelle New Englandille mestaruus oli
neljäs 2000-luvulla.
\- Mitä ikinä se vaatii. Me pelasimme hyvää puolustuspeliä ja Seattle pelasi hyvin.
Voitto vaati paljon, Brady totesi. 
20
sekuntia ennen ottelun loppua Seattle Seahawks näytti etenevän voittoon, mutta
Patriotsin Malcolm Butler katkaisi Seattlen syötön aivan maaliviivan
tuntumasta. 
\- Meidän piti pelata aivan loppuun asti. Olen ylpeä joukkueen asenteesta ja
päättäväisyydestä. Se oli mahtava voitto. Jätimme kaiken kentälle. Yksi pelaaja
ei näitä ratkaise. Tähän tarvittiin koko joukkuetta. Emme ole luovuttaneet
missään vaiheessa kautta, Brady jatkoi. 
Seattle
Seahawksin leirissä tappio oli karvas. Loppuottelussa elämänsä pelin pelannut
laitahyökkääjä Chris Matthews oli todella pettynyt.
\- Minulle olisi käynyt voitto, missä en olisi saanut mitään tilastomerkintöjä,
kunhan olisimme voittaneet, Matthews summasi. 
Kannattaako koomapotilaalle puhua? – Ehdottomasti kyllä, sanovat tutkijat
Kun tuttu ääni kertoo yhteisistä kokemuksista, tietyt aivoalueet alkavat herätä. Aistiärsykkeiden vaikutus potilaisiin on ollut pitkään arvoitus.
Läheisten kertomat tarinat voivat nopeuttaa koomapotilaiden toipumista, osoittaa uusi tutkimus. Vaikutus näyttää perustuvan pitkäkestoisen muistin aktivoitumiseen.
Koomapotilailla kuuntelutettiin neljästi päivässä perheenjäsenten äänittämiä tarinoita. Ne olivat sellaisia tapahtumia menneisyydestä, jotka he olivat kokeneet yhdessä.
Kuuden viikon jälkeen potilaiden tajunnan taso oli noussut ja heidän toipumisensa edennyt huomattavasti enemmän kuin verrokeilla.
– Uskomme, että tarinoiden kuuleminen vanhempien ja sisarusten äänellä harjoituttaa niitä aivojen osia, jotka vastaavat pitkäkestoisten muistojen käsittelystä, [sanoo](http://www.northwestern.edu/newscenter/stories/2015/01/family-voices-and-stories-speed-coma-recovery.html) johtava tutkija Theresa Pape yhdysvaltalaisesta Northwestern-yliopistosta.
Hänen mukaansa stimulointi sytyttää ensimmäisen pilkahduksen tietoisuudesta. Tämän seurauksena koomapotilaat heräävät herkemmin, tulevat tietoisemmiksi ympäristöstään ja alkavat reagoida keskusteluihin.
– Se on kuin heräisi nukutuksesta, selittää Pape.
"Tämä antaa perheille toivoa"
Satunnaistetussa ja lumekontrolloidussa kaksoissokkokokeessa oli yhteensä 15 potilasta. He olivat joko [vegetatiivisessa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Vegetatiivinen_tila) tai hieman sitä korkeammassa, minimaalisen tietoisuuden tilassa.
Kun potilaat kuulivat läheistensä ääntä, heidän aivotoimintansa vilkastui heti. Magneettikuvissa näkyi selviä muutoksia alueilla, jotka liittyvät kielen ymmärtämiseen ja pitkäkestoiseen muistiin.
Eniten toipumista tapahtui kahden ensimmäisen viikon aikana. Parhaillaan Pape käy läpi tuloksia selvittääkseen, vahvistuivatko potilaiden hermoyhteydet koejakson myötä.
Vakavista aivovaurioista kärsiviä potilaita hoidetaan usein erilaisilla aistiärsykkeillä, mutta niiden vaikutukset ovat yhä pitkälti arvoitus. Uusi tutkimus tarjoaa lupaavan pohjan jatkolle.
– Tämä antaa perheille toivoa ja jotain sellaista, mitä he voivat kontrolloida, kertoo aiemmin koomapotilaiden puheterapeuttina työskennellyt Pape.
Tutkimus on julkaistu [Neurorehabilitation and Neural Repair -lehdessä.](http://nnr.sagepub.com/content/early/2014/10/20/1545968314554626.abstract)
Jari Tervo: Sata ja yksi päivää ilman viinaa
Kuivattelu on minulle yhtä terveellistä kuin kohtuukäyttäjälle täyslaidallinen, kirjoittaa Jari Tervo blogissaan.
Takki, lakki, hansikkaat, kaulahuivi, lompakko, kännykkä ja avaimet olivat normista poiketen aamulla tallessa. Tämä ihmetytti hetken, kunnes muistin. Olen valkaissut nenää yhdeksäntoista päivää.
Jo nyt vaikutukset tuntuvat. Edellisilta ei ole mosaiikkia, josta pitäisi rakentaa ehjää kokonaisuutta. Silmäni ovat menettäneet niille tyypillisen punaista viirua muistuttavan luonteensa. Uni on syvää ja makeaa.
Isäni 80-vuotispäivillä muutaman viikon kuluttua en juo konjakkia. Otetaan ukon kanssa taas 90-vuotispäivillä.
**Aikuisella iällä olen tempaissut** silloin tällöin kuukauden, kahden ottamattomuuden kausia. Pitkinä kuivina kausina maailma vaikuttaa ennustettavalta paikalta. Esineet ovat paikallaan ja asiat järjestyksessä. Yleisen elämänkokemuksen perusteella tämä on kuitenkin virhetulkinta sekä elämästä että maailmankaikkeudesta. Kaaos vallitsee.
Kuivattelu on minulle yhtä terveellistä kuin kohtuukäyttäjälle täyslaidallinen. Se antaa perspektiiviä. Usein muistelen maksaa lepuutellessani Risto Jarvan komediaa Mies joka ei osannut sanoa ei. Siinä juoppo maalari lopetti hetkeksi törräämisen. Häneltä kysyttiin, miltä nyt tuntuu. Samalta kuin nuorena miehenä kännissä, maalari ihmetteli.
Juomattomuus on tänä talvena yleinen puheenaihe. Yleisradio näyttää aiheesta jopa kahta televisio-ohjelmaa, joissa julkisuuden henkilöt ovat luvanneet välttää alkoholia pitkiä aikoja.
Viinan juominen kuuluu kansalaisen perusoikeuksiin. Velvollisuus se ei ole.
Netin narinapalstoilla sadan päivän juomattomuus ja korkin kiinni kiertäminen ovat herättäneet, tietenkin, narinaa. Määräaikaisraitistelua ei pidetä tarpeeksi eettisenä kannanottona, koska sen jälkeen on kuitenkin tarkoitus juoda lisää. Kannatan määräaikaista raittiutta. Laadukkaat, hyväkuntoiset juopot ovat kansakunnan etu.
**Niin kauan kuin muistan** Suomen kansaa on yritetty raitistaa. Tuloksista mainittakoon alkoholinkulutuksen kolminkertaistuminen viidenkymmenen viime vuoden aikana.
Suomen kansan raittiusrohtona käytettiin aluksi kristillis-siveellistä paasausta. Kun Jumalan oletetulla viinan vastaisella kannalla pelottelu ei tehonnut, siirryttiin taloudelliseen perusteluihin. Juopot aiheuttavat sairauksineen, tappeluineen ja paikkojen särkemisineen yhteiskunnalle miljardien menot. Eipä tepsinyt sekään.
Sata päivää ilman viinaa -kampanja heijastelee uutta suuntaa. Määräaikaisraitistelija jaksaa juoda pitempään. Tauottelu on ihmiselle hyväksi. Hänellä on hauskempaa. Sitten taas jaksaa. Lähtökohta ei ole tuomitseva, vaan käytännöllinen.
**Alkoholi on hyvää** ja sitä kannattaa juoda, mieluummin myös humaltumistarkoituksessa. Muutenhan voisi juoda piimää. Mielessä on kuitenkin pidettävä, ettei ihminen ole mehiläinen, joka pörrää joka päivä. Viinan juominen kuuluu kansalaisen perusoikeuksiin. Velvollisuus se ei ole.
Näillä geeneillä ja tällä ilmastolla on toivotonta kuvitella suomalaisten ratkaisevaa raitistumista. Ja miksi ihmeessä pitäisi kuvitella? Kansan raitistamisen sijaan kannattaa pohdiskella, millaisia olisivat tämän semiautistisen heimon juhlahetket ilman alkoholia. Hiljaisuutta, kattoon ja kengänkärkeen tuijottelua, kyvyttömyyttä solmia edes alkeellisia inhimillisiä kontakteja. Siunaan viisautta, joka johdatti minut kesäisenä iltana vuonna 1987 juomaan olutta Vanhan kuppilaan. Kohtasin Katin.
Tapasin sadan päivän raittiuslupauksen antaneen Arto Nybergin, kun hänen juomattomuuttaan oli jatkunut kunnioitettavat kuusi päivää. Kehuin toimittajan kirkastunutta ulkomuotoa. Hän lupasi vaahdottaa olutta heti, kun sadan päivän lupaus on täytetty.
Ihan kiusalla taidan raitistella sata ja yksi päivää.
_Jari Tervo  
Kirjoittaja on helsinkiläinen kirjailija_
Jano yllätti – nuoret tihutöissä Jyväskylän yössä 
Hätäkeskus sai maanantain vastaisena yönä ilmoituksen nuorista juomavarkaista Jyväskylän keskustassa. Nuorisojoukko oli rikkonut Kauppakadulla juoma-automaatin ja anastanut sieltä juomia. Poliisipartio tavoitti osan janoisista paikan päältä.
Hätäkeskus sai ilmoituksen maanantaina 2.2.2015 n. klo 02. Ilmoituksen mukaan nuoret olivat rikkoneet juoma-automaatin ja vieneet sieltä juomia.
Poliisipartio totesi paikan päällä, että ilmoitustiedot pitivät paikkansa. Osa nuorisojoukosta päätyi poliisin kyytiin asian jatkoselvittelyitä varten.
Tapahtunutta tutkitaan varkautena.
McDonald's-murhasta tuomitut teloitettiin Kiinassa
Uskonnolliseen kulttiin kuuluneet mies ja nainen tappoivat hampurilaisravintolan asiakkaan, kun tämä ei innostunut käännytysyrityksestä.
Kiinassa on teloitettu kiellettyyn uskonnolliseen kulttiin kuulunut kaksikko, joka murhasi käännytysyrityksen torjuneen naisen. Isä ja tytär hakkasivat naisen kuoliaaksi viime toukokuussa McDonald's-hampurilaisravintolassa Shandongissa.
Kaikkivaltiaan jumalan kirkko uskoo Jeesuksen nousseen kuolleista kiinalaisena naisena. Kultti uskoo johtajansa Zhao Weishanin vaimon Yang Xiangbinin olevan Jeesus.
Maailmanloppua ennustanut Kaikkivaltiaan jumalan kirkko on julistanut taistelevansa Kiinan kommunistihallintoa vastaan.
Millaisia ongelmia kissan kanssa?
Eläintenkouluttajan mielestä kissan omistaja ei aina tajua, että kissan käytösongelma voi johtua hänestä itsestään. Erehdysten ja oppimisten jakaminen voi auttaa muita kissanomistajia.
Yleensä sanotaan, että koirilla on enemmän käytösongelmia kuin kissoilla, mutta kyllä kissankin kanssa välillä voi olla helisemässä. Kissaa pidetään hyvin itsenäisenä eläjänä, ja yleinen harhaluulo onkin edelleen, ettei kissan käytökseen voi vaikuttaa.
Eläintenkouluttaja Miira Hellsten tietää, että kissan huonon käytöksen taustalla voi olla mikä tahansa syy. Merkittävä osa syistä löytyy kyllä kissan omistajasta.
Yleisimmät ongelmat liittyvät tarpeiden tekoon. Sitten tulevat kynsimiset.
Kouluttaja ja pieneläintuntija Päivi Ylikorpi kirjoittaa kirjassaan _Kissanhoidon käsikirja_, että kissa ei ymmärrä ojentamista eikä negatiivista palautetta. Näinkö on?
_Miten sinä olet onnistunut kissasi kanssa? Millaisia ongelmia on ollut? Miten ongelmista on selvitty? Nyt hyvät neuvot jakoon!_
Talon pihasta parkkipaikalle kasattu lumi voi olla poliisiasia
Kajaanin kaupunki on lähettänyt kiinteistöille muistutuksen, että lumien väliaikaiseen säilyttämiseen katu- tai puistoalueilla tarvitaan kaupungin lupa.
Kaupungininsinööri Matti Nousiainen sanoo, että tavoitteena ei ole lisätä byrokratiaa tai rahastaa lumen varastoinnista kaupungin alueella.
– Lumen lyhytaikaiseen varastointiin pitää olla kaupungin katupäällikön lupa sen vuoksi, että paikat, joihin lumia läjitetään pitää katsoa yhdessä. Inva-parkkipaikoille ei tulisi lumia kasata ja liikenneturvallisuutta ei saa vaarantaa. Tietysti olisi hyvä, että parkkipaikkoja olisi myös vapaana niiden varsinaiseen käyttöön.
Lumen läjitystä kaupunkialueella koskevassa paimenkirjeessä kerrotaan, että kiinteistöjen tonttiliittymästä ja kiinteistön alueelta poistettavaa lunta ei saa siirtää kadulle, vaan säilyttää tontilla tai kuljettaa lumen läjitysalueille. Kaupunki kehottaa hakemaan luvan katupäälliköltä lumen väliaikaiseen varastointiin kaupungin katu- tai puistoalueella.
Kaupungilla on tällä hetkellä käytössä kolme läjitysaluetta, joista kaksi on myös kiinteistöyhtiöiden käytössä. Kaupungin mukaan niillä on hyvin tilaa.
– Lunta työnnetään kiinteistöjen pihoilta paljon parkkipaikoille, eikä kaikkia lumia ehdi ajaa heti pois. Mutta tieto lumien varastointipaikoista katu- tai puistoalueella pitää saada kaupungille, ja se korostuu tällaisena talvena, kun lunta tulee paljon, kaupungininsinööri Matti Nousiainen sanoo.
– Tietyillä kiinteistöillä Kajaanissa on paha tapa säilyttää lumia pitkäänkin parkkipaikoilla.
Liikenneturvallisuuden vaarantaminen poliisiasiaksi
Kaupunki laskuttaa luvatta katu- tai puistoalueelle varastoidusta lumesta, ja liikenneturvallisuutta vaarantavassa tilanteessa lumikasa poistetaan kiinteistön kustannuksella, ja asia annetaan myös poliisin tutkittavaksi.
Lunta on jo niin paljon, ettei lumi meinaa nousta penkalle ja kadut kapenevat.
– Muistutuksen myötä haluamme hyvän käytännön toteutuvan hyvässä yhteishengessä, Nousiainen sanoo.
Kaupungin omat lumityöt on saatu kaupungininsinöörin mukaan tehtyä melko hyvin.
– Ongelma on nyt se, ettei kalusto meinaa riittää lumien ajamiseen. Pitkää päivää on tehty, ja katuverkko on saatu pidettyä kohtuuhyvässä kunnossa. Tontti- ja asuntokatuja auraamme myös, mutta lunta on jo niin paljon, ettei lumi meinaa nousta penkalle ja kadut kapenevat, Matti Nousiainen sanoo.
– Kun lumisateet nyt ennusteen mukaan alkavat helpottaa, niin pääsemme ajamaan sieltäkin lumia pois.
Viranomaisten Turvakanava -nettipalvelusta hyviä kokemuksia
Turvakanava -nettipalvelu laajeni viime kuussa Jokilaaksoista muuallekin Pohjois-Pohjanmaalle. Palvelusta saa turvallisuustietoa, ja sinne voi jättää ei-kiireellisiä ilmoituksia huolta aiheuttavista ongelmista ja  havainnoista.
Riskienhallintapäällikkö Jari Lepistö Jokilaaksojen Pelastuslaitoksesta lupaa, että osoitteeseen[www.turvakanava.fi](http://www.turvakanava.fi/)jätetyt ilmoitukset käsitellään luottamuksellisesti ja ne ohjataan aina oikeille viranomaisille.
Yksityisyyden piiriin kuuluvia ilmoituksia ei julkisteta palvelussa. Ne käsitellään ja lähetetään edelleen sellaisille viranomaisille, jotka asiaan voivat vaikuttaa.
\- Esimerkiksi häiriökäyttäytymiseen, sosiaaliseen tai henkiseen turvallisuuteen liittyvät tai jotakin tarkkaa osoitetta koskevat ilmoitukset jäävät vain viranomaisten tietoon.
Kansalaiset ilmoitelleet monista asioista
Turvakanavaan on jo sadellut ilmoituksia laidasta laitaan. Ilmoittajan ei edes tarvitse tietää, kenelle ilmoituksen jatkokäsittely kuuluu.
Lumenaurauksista, tiehen ilmestyneistä kuopista ja näkyvyyden esteistä tehtyjä ilmoituksia on lähetty edelleen kuntiin tai ely-keskukseen, kertoo Jari Lepistö.
– Tunnistamattomista savu- ja avotulihavainnoista voi olla Turvakanavan karttasivuilla jo valmiiksi tietoa, joten hätäkeskusta ei tarvitse kuormittaa kyselyillä.
Kiireelliset hätäilmoitukset on kuitenkin tehtävä 112:een
Turvakanava ei kuitenkaan korvaa kiireellisiä hätäilmoituksia, niitä varten on edelleen soitettava hätäkeskuksen numeroon 112, Jari lepistö tähdentää.
Kännykkäkuvat tulossa uudeksi palvelumuodoksi
Lähitulevaisuudessa Turvakanavaan voi myös lähettää puhelimesta digikuvia, joiden avulla viranomaisten on helpompi arvioida tarvittavien toimenpiteiden laatua ja ajoitusta. Useilla kansalaisilla on käytössään kameralla varustettu älypuhelin.
– Tavoittelemme helppokäyttöisyyttä. Multimediaviestin kuva on myös helppo välittää eteenpäin oikealle viranomaiselle, Jari Lepistö sanoo.
Monet kansalaiset ovat jo harmitelleet, että uudesta palvelusta pitäisi tiedottaa enemmän. Markkinointikampanjoihin viranomaisilla ei valitettavasti ole panoksia, Jari Lepistö pahoittelee. Hän toivookin, että tietoa levitetään myös omatoimisesti, kansalaiselta toiselle.
Turvakanava on ainutlaatuinen Suomessa, muualta ei toistaiseksi löydy vastaava yhden-luukun-palvelua, jossa kansalaiset voivat saada ja lähettää turvallisuustietoa kaksisuuntaisesti.
Kissan huono käytös on usein omistajan syytä
Kotikissan käytös voi poiketa todella paljon isäntäväen odotuksista. Kissan omistaja ei välttämättä tajua, että syy kissan ei-toivottuun käytökseen voi johtua hänestä itsestään. Eläintenkouluttaja näkee jo ensisilmäyksellä, aiheuttaako kissan ympäristö vääränlaista käytöstä.
Kissa voi olla yhdellä hetkellä kiltti ja ihana, ja toisella hetkellä ihan mahdoton. Tämän tietää jokainen kissanomistaja.
Pahoihin vaikeuksiin kissansa kanssa joutuneet voivat saada asiantuntija-apua eläintenkouluttajalta.
– Suurin osa ei tiedä, että kissaakin pystyy kouluttamaan, toteaa eläintenkouluttaja Miira Hellsten.
Jotkut kissat hyökkäilevät ihmisiä kohtaan tai perheen toista kissaa kohtaan. Parhaillaan Hellstenillä on työn alla kissa, joka naukuu jatkuvasti, varsinkin öisin.
Hellsten painottaa, että eläinten kouluttajana hän kouluttaa ihmisiä kouluttamaan eläimiään.
– Ensin selvitetään kissan hyvinvointi kokonaisuudessaan. Huonon käytöksen taustalla voi olla mikä tahansa syy.
Vessa väärässä paikassa
Eniten Hellsten saa yhteydenottoja sen takia, että kissa tekee tarpeensa vääriin paikkoihin. Hellstenin mukaan moni luulee, että tähän ei löydy ratkaisua.
Suurin osa ei tiedä, että kissaakin pystyy kouluttamaan.
Vääränlaisen merkkailun syynä voi olla stressi. Stressi taas voi juontua mistä vaan. Vessa saattaa olla väärässä paikassa, tai vessan materiaali voi olla väärä.
– Jos kissa ei tee tarpeitaan laatikkoon, syitä voi olla monia. Vessalaatikon vieressä saattaa olla kovaääninen pesukone. Perheen koira tai toinen kissa voi kyttäillä laatikkoa. Vessa voi myös olla liian vilkkaalla väylällä, Hellsten luettelee.
Vessoja voi olla liian vähän. Hellsten muistuttaa, että vessoja pitää olla kissojen lukumäärä plus yksi ylimääräinen.
– Vessoja pitää sijoittaa eri puolille asuntoa, niin että kissoilla on useita eri väyliä mennä vessaan.
Kissalla pitää olla virikkeitä
Koti on hyvä sisustaa kissan tarpeisiin sopivaksi. Kissa hahmottaa asunnon erilailla kuin ihminen. Tämän takia asunnossa pitää ottaa kissan tarpeet huomioon.
– Asunto pitää tehdä kissalle viihtyisäksi ja kolmiulotteiseksi. Kissa tarvitsee kiipeilypaikkoja ja tähystyspaikkoja huoneiston ylälaitoihin. Kissan pitää päästä kiipeilemään ja omaan rauhaan, kertoo eläintenkouluttaja Miira Hellsten.
Kissa tarvitsee edelleen metsästettävää noin kymmenen kertaa päivässä.
Hellstenin mukaan kissan ei-toivottu käytös voi johtua usein siitä, että kissa on yksinkertaisesti tylsistynyt.
– Kissan geeneissä on pyydystysvietti. Se tarvitsee edelleen metsästettävää noin kymmenen kertaa päivässä.
Ruokakin voidaan antaa virikkeistämällä eikä niin, että se tarjoillaan koko ajan ruokakuppiin.
– Itse ruokin omat kissani niin, että ne kaivelevat ruokaansa kolmesta eri alustasta. Myös virikeleluja on nykyään niin monenlaisia ja niitä pystyy tekemään itsekin.
Kissa viihtyy paremmin, kun sillä on tekemistä. Leluton asunto ei ole hyvä vaihtoehto kissalle.
Vihkipari panssariajoneuvon kyydissä ja viikon muita uutiskuvia
Jakartassa vihittiin pariskuntia joukkoseremoniassa, Melbournessa pelattiin tennismestaruudesta ja Lontoossa osoitettiin mieltä sotaa vastaan. Kokosimme yhteen viime viikon kiinnostavimmat uutiskuvat.
Lumipyry verotti Jämin SM-hiihtojen yleisömäärää
Jämin SM-kisoja seurasi yli 3 000 katsojaa. Kisojen järjestelyt saivat kehuja urheilijoilta ja yleisöltä.
Jämin sunnuntaina päättyneet SM-kisat jäivät yleisötavoitteestaan.Hiihtokisat keräsivät kolmen päivän aikana reilut 3 000 katsojaa, kun tavoite oli 4 000 - 5 000. Etenkin sunnuntai oli yleisömäärältään järjestäjille pettymys. Sunnuntain yleisömäärä jäi alle tuhanteen.
– Kuulin, että osa tulijoista oli kääntynyt takaisin, koska teitä ei ollut aurattu. Jämillä olimme kyllä auranneet kisapaikalle vievät tiet, kertoo kilpailunjohtaja  Asko Uurasjärvi.
Uurasjärven mukaan kisojen järjestelyt menivät jälleen nappiin. Kiitosta tuli sekä urheilijoilta ja yleisöltä.
– Kyllähän se hienolta tuntuu, kun Aino-Kaisa Saarinen tulee nykäisemään hihasta ja kehuu, kuinka hyvin kisat taas on järjestetty. Urheilijat kehuvat myös Jämin tunnelmaa ja yleisön hienoa kannustusta.
Pohjoisen tuntureilla huomattava lumivyöryjen riski
Pohjois-Suomen ja Lapin kuudella tunturialueella on tällä hetkellä lumivyöryriski. Ilmatieteen laitoksen lumivyöryindeksin mukaan riski on huomattava.
Lumivyöryindeksiennuste laaditaan kuudelle Pohjois-Suomen tunturialueelle päivittäin. Ne koskevat kuluvaa ja kolmea seuraavaa vuorokautta.
Sunnuntaiaamuna laaditun ennusteen mukaan Kuusamon Rukalla on huomattava lumivyöryriski eli luonnolliset lumivyöryt ovat mahdollisia, ja ihmisen aiheuttamat todennäköisiä.
Samanlainen riski on Luosto-Pyhällä, Ylläs-Levillä, Ounas-Pallaksella, Saariselällä ja Kilpisjärvellä.
Satoja nuoria pääsee ottamaan tuntumaa uuteen ammattiin
Hämeenlinnan kaupunki aikoo tarjota jopa usealle sadalle nuorelle mahdollisuuden työkokeiluun tämän vuoden aikana. Tarkoituksena on tarjota mahdollisuus tutustua uuteen ammattiin.
Hämeenlinnan kaupunki pyrkii tarjoamaan tänä vuonna sadoille nuorille
työkokeilupaikan.
Kaupunki etsii nuorille sopivaa työtä kaikista yksiköistään.
Työkokeilu tarjoaa nuorille mahdollisuuden kokeilla erilaisia työtehtäviä ja
saada kokemusta työelämästä, sanoo Hämeenlinnan kaupungin tilaajapäällikkö
Sirpa Ylikerälä.
– Kokeilu on nimenomaan mahdollisuus tutustua johonkin ammattiin. Tutustuja
voi olla nuori, ammatinvaihtaja tai työelämään pitkästä aikaa palaava.
Ajatuksena on, että tässä saa tuntumaa työelämään, kertoo Ylikerälä.
Tavoitteena on löytää Hämeenlinnasta 150 työkokeilupaikkaa, joissa nuori voi
työskennellä 3-6 kuukautta.
Työkokeilusta ei makseta palkkaa, mutta työtön saa sen aikana normaalia
työttömyysetuutta.
New York Times: Yhdysvallat saattaa antaa aseita Ukrainan joukoille
USA on aiemmin antanut ukrainalaissotilaille muun muassa suojavarusteita, mutta aseapua se ei ole toistaiseksi toimittanut.
Yhdysvallat harkitsee Ukrainan hallinnon sotilaiden aseistamista. Sotilasliitto Naton Euroopan joukkoja komentava yhdysvaltalaiskenraali Philip Breedlove tukee aseiden toimittamista ukrainalaisille, ja ajatus saa tukea myös Yhdysvaltain hallinnossa, kertoo [New York Times -sanomalehti](http://www.nytimes.com/2015/02/02/world/us-taking-a-fresh-look-at-arming-kiev-forces.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news&_r=0).
USA on tähän asti välttänyt aseavun antamista Ukrainalle, mutta on toimittanut maahan muuta apua, muun muassa sotilaiden suojavarusteita ja pimeänäkökiikareita.
Presidentti Barack Obama ei ole toistaiseksi tehnyt päätöstä aseavusta, mutta virkamieslähteiden mukaan Yhdysvallat pohtii asiaa Ukrainan joukkojen kärsimien tappioiden vuoksi. Asia saattaa nousta esille, kun ulkoministeri John Kerry vierailee Ukrainassa.
Ukrainan hallintoa vastaan taistelevien Venäjä-mielisten kapinallisten arvioidaan saavan tukea Venäjältä.
Räsänen perhepaketista: Jos ratkaisu olisi ollut toinen, hallituksessa olisi ollut vaikea jatkaa
Hallituspuolueet sopivat sunnuntaina, ettei eduskunnalle anneta esityksiä kotihoidontuen jakamisesta tai päivähoito-oikeuden rajaamisesta. Sisäministeri Päivi Räsänen sanoo, että asia oli kristillisdemokraateille vakava paikka.
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) sanoo, että keskustelussa, joka koski hallituksen niin sanottua perhepakettia, oli erilaisia jännitteitä, mutta lopputulos on hyvä ja päätös oli yksimielinen.
Hän totesi Ylen aamu-tv:n puhelinhaastattelussa maanantaina, ettei kristillisdemokraatit käyttänyt hallituksesta lähtemistä uhkailuna eikä tätä korttia nostettu keskustelussa esiin.
– Mutta on kyllä selvää, että tämä on ollut meille hyvin vakava paikka.
Jos hallituksen ratkaisu olisi ollut toisenlainen, on erittäin todennäköistä, että puolueen olisi ollut vaikeaa jatkaa hallituksessa, Räsänen sanoo. Hänen mukaansa hallituskumppanit tiesivät tästä hyvissä ajoin etukäteen.
Hallituspuolueet sopivat eilen sunnuntaina, ettei eduskunnalle anneta esityksiä kotihoidontuen jakamisesta eikä päivähoito-oikeuden rajaamisesta.
Esitysten kestävyysvajevaikutusten ja taloudellisten vaikutusten kerrottiin tarkentuneen valmistelun aikana, eikä toivottua vaikutusta olisi ollut. Hallituspuolueiden puheenjohtajat eivät kommentoineet asiaa sunnuntaina.
Räsänen kertoo, että uudet laskelmat esimerkiksi kestävyysvajeesta tulivat tammikuussa. Niillä oli hänen mukaansa ratkaiseva vaikutus siihen, ettei kristillisdemokraatit hyväksynyt esityksiä. Puolue kertoi tästä välittömästi hallituskumppaneilleen, hän sanoo.
Räsäsen mielestä perheiden hyvinvointia ei pidä lähteä ratkomaan ensi sijassa arvovaltanäkökulmasta. Nykyistä järjestelmää hän pitää hyvänä, joustavana ja tasa-arvoisena.
– Tässä on huomattava se, että silloin, kun tätä rakennepäätöstä tehtiin, luultiin ja silloin meillä oli edessämme laskelmat, joissa ajateltiin, että tällä olisi merkittävä vaikutus kestävyysvajeeseen.
– Nyt, kun nämä uudet laskelmat tulivat tammikuussa ja niissä todettiin, että se kestävyysvajevaikutus on 0,0 ja päinvastoin kustannuksia olisi yhteiskunnalle tullut tästä ratkaisusta 80 miljoonaa euroa vuodessa ja sen lisäksi rahoitusta olisi tarvittu päiväkoti-investointeihin, meiltä putosi täysin pohja pois, omalta ryhmältämme, löytää yhtään syytä sille, miksi me olisimme voineet tätä tukea ja viedä eteenpäin, Räsänen perustelee puolueen kantaa.
Hän sanoi aamu-tv:n haastattelussa, ettei usko, että asiaa tullaan enää nostamaan esiin.
Poikkeusluvat mansikkasyöppöjen hävittämiseksi on haettava nyt
Suomessa haetaan vuosittain useita satoja poikkeuslupia esimerkiksi mansikanviljelijöitä kiusaavien räkättirastaiden hävittämiseksi. Kotitarveviljelijälle lupaa ei myönnetä, vaan toiminnan on oltava ammattimaista.
Viljelijöiden on syytä olla nyt liikenteessä, mikäli mielii saada ajoissa poikkeusluvan vahinkoa aiheuttavien lintujen hävittämiseksi keväälle ja kesäksi. Poikkeuslupa tarvitaan rauhoittamattomalle linnulle sen rauhoitusajaksi. Variksen, harmaalokin, merilokin, kesykyyhkyn ja räkättirastaan rauhoitusaika on Kainuussa 1.5.–31.7. ja harakan 10.4.–31.7.
– Muuna aikana vuodesta näitä saa hävittää, jos muut edellytykset ovat kunnossa, sanoo Riistakeskus Kainuun erikoissuunnittelija Marko Paasimaa.
Korppi on rauhoitettu poronhoitoalueen ulkopuolella kokonaan, eikä sen hävittämiseksi myönnetä poronhoitoalueen ulkopuolelle lupia lainkaan. Poronhoitoalueella rauhoitusaika on sama kuin harakalla.
– Käytännössä korpille ei ole koskaan myönnetty poikkeuslupaa Kainuussa, koska se ei syö mansikoita tai vastaavia, kertoo Paasimaa.
Uusi viljelmä ei saa lupaa
Kainuussa poikkeuslupia haetaan vuosittain puolenkymmentä. Sen sijaan muualla Suomessa poikkeuslupahakemuksia voi tulla 60–70 per riistanhoitoalue. Koko maassa käsitellään vuosittain satoja hakemuksia.
– Luvat ovat lintudirektiivin mukaisia, joten ne eivät ole ihan yksinkertaisia tehdä. Jos lupia on käsiteltävänä useampia, niin niitä ei tehdä 1–2 päivässä, vaan se on muutaman kuukauden projekti. Sen jälkeen kun päätös on tehty, on vielä 30 päivän valitusaika. Lupaa ei laiteta heti täytäntöön kuin vain poikkeuksellisissa tapauksissa, selvittää Marko Paasimaa.
Jos aloittaa ensi kesänä mansikanviljelyn ja spekuloi, että varmasti niitä räkättirastaita tulee, niin se ei riitä perusteeksi.
– Kainuussa poikkeuslupien hakijat ovat lähinnä mansikanviljelijöitä ja lupia haetaan lähinnä räkättirastaalle. Luvalla saa tappaa käytännössä muutamasta kymmenestä pariin sataan räkättirastasta, hän jatkaa.
Paasimaa ei usko, että poikkeuslupahakemuksia tulee tänä vuonna kuitenkaan yhtä paljon kuin aiempina vuosina, sillä viime vuoden keväänä voitiin ensimmäistä kertaa myöntää viisivuotisia lupia. Suurimmalla osalla pitkänlinjan viljelijöistä Paasimaa uskoo nyt olevan pidempi lupa.
Jotta poikkeusluvan voi saada, pitää toiminnan olla ammattimaista. Kotitarpeisiin mansikoita viljelevän ei siis ole mahdollista saada poikkeuslupaa vahinkoa aiheuttavien lintujen hävittämiseksi. Ammattimaistakin viljelyä on pitänyt olla pidempään, jos luvan mielii saada.
– Jos aloittaa ensi kesänä mansikanviljelyn ja spekuloi, että varmasti niitä räkättirastaita tulee, niin se ei riitä perusteeksi. Ensin on myös kokeiltava muita konsteja vahinkojen torjumiseksi.
Mitä kaikkea radiolähetystä tehdessä voi sattua – suoran lähetyksen kommellukset
Radionkuuntelija huomaa harvoin, mitä kaikkea radiolähetystä valmisteltaessa tai suoraa lähetystä tehdessä on sattunut. Ohjelmaa tulee tuutista, vaikka kommelluksia sattuu. Toisinaan jopa kuulija havaitsee sattumukset.
Radionkuuntelijalle on arkipäiväistä se, että toimittajan antaessa suoraa raporttia jostain paikan päältä, yhteydet saattavat pätkiä tai jopa mennä kokonaan poikki. Harvinaisempaa on se, että lähetysauto syttyy tuleen kesken radio-ohjelman. Sellaistakin on sattunut.
– Lähetysauto syttyi kerran palamaan kesken radiolähetyksen. Onneksi paikalta löytyi pelastava ritari, joka haki vaahtosammuttimen. Tuli saatiin sillä sammumaan. Myöhemmin selvisi, että palon syynä oli kytkentävika, joka aiheutti tulipalon moottoritilassa, kertoo toimittaja Petra Haavisto Yle Keski-Pohjanmaasta. Radiolähetys katkesi tulipaloon.
Paljon juttuja sieltä ja täältä tehnyt Petra Haavisto on toisenkin kerran joutunut vaaravyöhykkeeseen. Nyt syynä olivat luonnonolot.
– Seisoin Kalajoen Hiekkasärkillä lumisessa rinteessä ja tein haastattelua radion suoraan lähetykseen. Yhtäkkiä lumen alla oleva hiekka alkoi liikkua allani ja liu' uin pari metriä alaspäin rinteessä. Minä kaaduin lumeen, jolloin lähetin kastui myös. Siihen katkesi lähetys, muistelee Petra.
Karkaava auto
Yle Tampereen toimittaja koki kerran kauhunhetkiä lähetysauton kanssa ennen suoraa lähetystä. Hän oli varmistanut Tampereen studion kanssa, että yhteydet toimivat. Iso lähetysauto oli valmiina suoraan lähetykseen, moottori oli käynnissä ja toimittaja jututti haastateltavaa hiukan kauempana autosta. Äkkiä haastateltava keskeyttää puheensa ja kysyy hämmentyneenä:
– Pitääkö tuon auton liikkua?
Toimittaja pyörähtää nopeasti ympäri ja näkee ison lähetysauton valuvan itsekseen lievää alamäkeä pitkin. Toimittaja juoksee nopeasti auton kiinni ja saa sen pysäytettyä. Lähetys saatiin radioon silti ajallaan. Lähetysauton moottorin piti olla lähetyksen ajan käynnissä, mutta tällä kertaa käsijarru oli jäänyt vetämättä kunnolla kiinni.
Rikkoontuvia laitteita
Aina kommellukset eivät välity kuulijoille asti, mutta ne painuvat paikallaolijoiden mieleen. Jostain syystä tapauksiin liittyy usein rikkoontuvia laitteita.
Yle Keski-Pohjanmaan toimittaja Kati Latva-Teikari oli kerran Kokkolan torilla tekemässä juttua ja hän oli saapunut paikalle toimituksen uudella Peugeot-merkkisellä autolla. Torilla seisoskeli myös liikenneradion toimittaja odottamassa oman suoran lähetyksensä alkua. Kati ryhtyi pois lähtiessään peruuttamaan uutta autoa kovaa kyytiä.
– Upouusi Peugeot jysähti takana olleeseen betoniporsaaseen lujalla voimalla. Porsas meni vinoon ja auto sammui. Tilanne oli kamala muutenkin, mutta ikävämmäksi sen tekivät kaikki katsojat. Auton ympärille kerääntyi ryhmä poliiseja, jotka oli kutsuttu haastateltaviksi kohta alkavaan liikenneradioon. Yksi poliiseista totesi, että "kyllä on yllättävän kovat ja lujat pellit pökötissä". Kollegalta sain kiitosta siitä, että hän sai liikenneradiolleen mahtavan aloituksen. Kyllä hävetti, muistelee Kati Latva-Teikari.
Pörrääviä paarmoja
Saman toimituksen toimittaja Raila Paavola koki kaksiosaisen huonon onnen potkaisun tehdessään juttuja Kaustisella yhtenä kesänä. Yllättäen valtava parvi paarmoja oli päättänyt piirittää Railan lähetysautoa, eikä hän näyttänyt millään pääsevän takaisin autoon.
– Pyysin kollegaa auttamaan paarmojen hätyyttämisessä. Me huiskuttelimme niitä auton luota pois aika vauhdikkaasti. Minulla oli toisessa kädessäni auton avaimet ja kännykkä, joista kännykkä luiskahti yhtäkkiä ilman halki maahan. Sillä samalla hetkellä jostain tuli auto, joka ajoi sen kännykän päälle. Onneksi kännykästä hajosi vain lasi, muistaa Raila Paavola.
Salibandyliigassa yllätysten kierros
Nokian KrP haki sunnuntaina makean voiton SSV:ltä. 
Salibandyliigassa pelattiin sunnuntaina yllätysten kierros, jonka huipensi tuoreen cupmestarin SSV:n 6-8-kotitappio tappioputkessa laahustaneelle Nokian KrP:lle.
Helsingin ottelua aluksi vielä 2-0 johtanut SSV nousi vielä kolmannessa erässä tasalukemiin 6-6, mutta sitten Janne Suoniemen ja Jesse Vainion maalit kiidättivät nokialaiset karkuun. Kaiken kruunuksi KrP oli matkassa ilman tehopelaajiaan Henri Johanssonia ja Antti Naskalia. Kaksikkoa komeasti paikannut Kalle Keskitalo kirjautti pisteet 2+2.
Yllätys nähtiin myös Raumalla, jossa nousija SalBa nappasi kauden neljännen voittonsa murskaamalla play off -paikasta taistelevan NST:n 9-1. Janne Hyvönen ahmi maalinsa jatkoksi viisi maalisyöttöä, ja Jani Lehtoniemi mätki hattutempun.
Vuodenvaihteen jälkeen vahvasti pelanneen Josban 3-2-kotijohto suli kolmannessa erässä 4-7-tappioksi Westend Indiansille. Eino Pesu oli saaliillaan 2+2 vieraiden ja ottelun tehomies.
Iso käänne nähtiin myös Oulussa, jossa OLS joti Oilersia vastaan avauserässä kahdella maalilla mutta hävisi lopulta 6-12. Casper Pfitzner pommitti espoolaisille viisi maalia Perttu Pajukosken säestäessä saldolla 1+4. 
Salibandyliiga jatkuu tiistaina ottelulla Classic - Nokian KrP.
Vihti irtisanoo nuorisotoimenjohtajansa: tehtävä yhdistetään liikuntatoimeen
Kaiken kaikkiaan Vihti vähentää kuusi henkilöä hallinnostaan. Säästöjä kertyy 1,5 miljoonaa. Nuorisotoimenjohtajana aiemmin toiminut ei voi ymmärtää nuorisotoimenjohtajan irtisanomista.
Vihdin kunta irtisanoo nuorisotoimenjohtajansa yt-neuvottelujen seurauksena.
Tehtävä yhdistetään liikuntatoimenjohtajan virkaan.
Neljä vuotta sitten nuorisotoimenjohtajan tehtävästä eläkkeelle jäänyt Päivi Veikkolainen ihmettelee ratkaisua.
– Itse veronmaksajana en todellakaan pidä tämäntyyppisestä kehityssuunnasta. Tiedän myös sellaisia kuntia, joissa on tehty vastaavaa eli supistettu toimia sen hetkisen näkemyksen mukaan. Sen seurauksena esimerkiksi erilaiset nuoriso-ongelmat lisääntyivät jopa niin rajusti, että viiden-kuuden vuoden kuluttua palveluja jouduttiin nostamaan uudelleen ylös.
Vihdin kunta irtisanoo yhteensä kuusi henkilöä hallinnostaan. Lisäksi kunta karsii parikymmentä tehtävää muun muassa eläköitymisten avulla.
Säästöjä vähenevistä henkilöstökuluista kertyy 1,5 miljoonaa euroa.
Miten päiväsi alkoi? Jaa aamuhetkesi muiden kanssa #aamuni
Vuodet ovat muuttaneet aamurutiineja, ja esimerkiksi suomalaiset heräävät nykyään myöhemmin kuin aiemmin. Miten sinun päiväsi on alkanut? Jaa oma aamuhetkesi tunnisteella #aamuni. Koostamme kuvista ja tarinoista ajankuvan suomalaisten aamuista.
Miten vieruskaveri bussissa tai naapuriauton huokaileva kuljettaja on mahtanut aamunsa viettää? Ainakin eri tavalla kuin vielä 30 vuotta sitten.
– Suomalaiset heräävät aiempaa myöhemmin, kertoo erikoistutkija Hannu Pääkkönen Tilastokeskuksen ajankäyttötutkimuksen perusteella.
Kun vuonna 1979 arkipäivinä kello 7.10 oli 10-64-vuotiaista suomalaisista nukkumassa 21 prosenttia, vuonna 2009 samaan aikaan unten mailla oli vielä 42 prosenttia.
– Myös töihin mennään aiempaa myöhemmin, Pääkkönen sanoo.
Tilastokeskuksen keräämät tiedot ovat viiden vuoden takaa, joten kännyköiden ja muiden mobiililaitteiden tulo aamiaispöytään ei vielä näy heidän tiedoissaan.
Kartoitamme eri tapoja aloittaa päivä
Kun Tilastokeskuksen ajankäyttötutkimukseen eivät vielä ole mobiililaitteet ehtineet, me haluamme tietää mitä kuuluu suomalaiseen aamuun tänään.
**Miten aamurutiinisi sujuvat? Millainen on oma aamusi? Onko paperinen lehti vaihtunut kännykän välkkeeseen? Mikä on muuttunut vuosien varrella?**
Voit kertoa siitä meille osallistumalla alla olevaan keskusteluun, tai laittamalla kuvan tunnisteella #aamuni Twitteriin tai Instagramiin. Tai sitten voit laittaa kuvasi [Yle Tampereen Facebook-sivun keskusteluun](https://www.facebook.com/yletampere/photos/a.321414444996.47256.141733389996/10150472132394997/?type=1&theater).
Voit lähettää kuvia myös sähköpostilla osoitteeseen tampere@yle.fi.
Keräämme kokemuksia pitkin viikkoa, ja koostamme kuvista ja tarinoista ajankuvan suomalaisten aamuista.
Kajaanin perussuomalaisten valtuustoryhmän neljä naista kiistävät naisvihan ja syrjinnän
Kajaanin kaupungin luottamustehtävissä toimivat perussuomalaisten valtuustoryhmän naiset Eila Aavakare, Eija Hakkarainen, Minna Partanen ja Helena Rissanen eivät yhdy väitteisiin, joiden mukaan naisia syrjittäisiin perussuomalaisten keskuudessa.
Perussuomalaisten Eila Aavakare, Eija Hakkarainen, Minna Partanen ja Helena Rissanen ottivat kantaa Kajaanissa perussuomalaisten riveissä tapahtuvaan kuohuntaan.
Kannanotossaan Aavakare, Hakkarainen, Partanen ja Rissanen toteavat, että he kiistävät julkisuudessa esitetyt väitteet siitä, että Kajaanissa perussuomalaiset syrjisivät ja jopa vihaisivat naisia. Heidän mukaansa väitteet eivät pidä paikkaansa, vaan sekä naisia että miehiä koskevat valtuustoryhmän ja paikallisyhdistysten sisällä samat säännöt ja yhteisesti tehdyt sopimukset. Näitä noudattamalla ei ongelmia synny.
Kannanotossa todetaan, että Kajaanissa perussuomalaisten kunnallisissa luottamustoimissa olevien naisten määrä täyttää kirkkaasti tasa-arvolain säädösten vaatimukset.
Viime vuonna uutisoitiin Kajaanin kaupunginvaltuuston puheenjohtajan [perussuomalaisten Jaana Sankilammen erottamisesta valtuustoryhmästä](http://yle.fi/uutiset/kajaanissa_valtuustoryhmastaan_erotettu_puheenjohtaja_ei_aio_erota_perussuomalaisista/7331882). Sankilammen mukaan syy erottamiseen olivat henkilöriidat valtuustoryhmän puheenjohtajan Toivo Kyllösen kanssa.
Lisäksi tammikuussa perussuomalaisten Kainuun piirin puheenjohtaja [Maarit Nurmi erosi tehtävästään](http://yle.fi/uutiset/perussuomalaisten_kainuun_piirin_puheenjohtaja_erosi_tehtavastaan__naisjasenen_vahattely_ei_suinkaan_ole_harvinaista/7738221), syyksi hän kertoi piirin sisällä käydyn puheenjohtajapelin sekä vähättelyn, jota Nurmi oli naishenkilönä saanut piirissä osakseen. Samassa kuussa [Ylä-Kainuun paikallisyhdistys sai tarpeekseen piirin sisällä vellovasta naisvihasta, puheenjohtajapelistä ja valtataistelusta](http://yle.fi/uutiset/perussuomalaisissa_kuohuu_kainuussa_piiripuheenjohtajan_savustaminen_oli_viimeinen_pisara/7768502).
SKP vaatii kiskobussiliikennettä Kolarin ja Oulun välille
Suomen Kommunistisen Puolueen Lapin piiri vaatii tiedotteessaan, että julkista liikennettä olisi kehitettävä Lapissa.
SKP:n Lapin piiri vaatii, että olemassa oleva rautie hyödynnettäisiin paremmin siten, että se palvelisi paikallisia asukkaita.
SKP:n mukaan Kolariin tulevien ja Kolarista lähtevien junien aikataulut on suunniteltu etelästä matkaavien mukaan, eikä paikkakuntalaisten matkustussuunnitelmia juna-aikatauluissa oteta huomioon.
SKP:n mielestä Kolarin, Pellon, Ylitornion ja muiden radan varren kuntien asukkaiden liikenneyhteyksiä on parannettava käynnistämällä kiskobussiliikenne Kolarin ja Oulun välille.
– Siitä olisi hyötyä myös Torniosta ja Kemistä Ouluun ja takaisin suuntautuvalle vilkkaammalle matkustamiselle. Kiskobusseja ajaa jo nyt etelämpänä monilla rataosilla. Sellaisia tarvitaan myös Lappiin, jossa pitkät etäisyydet tekevät kunnollisen julkisen liikenteen erityisen tärkeäksi, SKP:n tiedotteessa sanotaan.
Sopimuskauttaan pelaava Granlund löytämässä tehojaan – ”Totta kai tuntuu hyvältä!”
Minnesota Wild kasvatti voittoputkensa sunnuntaina Vancouverissa jo kolmen ottelun mittaiseksi. Mikael Granlund toimi joukkueensa tehomiehenä.
**VANCOUVER. **Amerikkalaisen jalkapallon, NFL:n, loppuottelu Super Bowl aikaisti ottelun
alkamisaikaa Vancouverissa. Alunperin ottelun piti alkaa 12.30, mutta NHL
aikaisti sitä lopulta vielä puolella tunnilla. Canucks ja Wild iskivät siis
kaukaloon jo puolen päivän aikaan. Aikainen aloitus näytti sopivan paremmin
Wildille.
Mikael Granlund alusti kaksi maalia, kun Wild otti kolmannen peräkkäisen
voittonsa lukemin 4-2.
\- Mä pelaisin mielellään useamminkin näitä aikaisempia
pelejä, Granlund hymyili Yle Urheilulle ottelun jo tauottua.
\- On meillä näitä jokunen ollut aiemminkin. Nämä on ihan
kivoja, ei mua yhtään haittaa. On kiva päästä välillä aikaisin kotiin ottamaan
iisisti. Kuitenkin, kun on se iltapeli, niin siinä vähän päivä menee tavallaan
ohi, Granlund jatkoi.
”Pisteitä pitää
tulla”
Jos oli voitto iso pudotuspelipaikkaa jahtaavalle Minnesotalle,
onnistumiset olivat tärkeitä myös Granlundille itselleen. Rannevamman sävyttämä
kausi ei ole ollut suomalaislupaukselle odotusten kaltainen. Viime keväänä
pudotuspeleissä loistanut Granlund ei ole noussut seuraavalle tasolle.
Asiaa on turha kaunistella. Seitsemäntoista (4+13) tehopistettä pistettä 35
otteluun ei vastaa Granlundin roolia ja odotuksia.
\- Totta kai niitä pisteitä pitää tulla, kun pelaan illasta
toiseen kärkiketjuissa ja parhaiden pelaajien kanssa ylivoimaa. Ei se
pelaaminen silti ihan surkeaa ole ollut. Paljon siellä on ollut hyviä asioita
mukana, vaikka tehoja ei ole tullut, Granlund sanoi.
Niin tai näin, nyt niitä onnistumisia suomalaiselle tuli. Ja tällä kertaa
ottelussa, missä ketju ei kuitenkaan mitenkään dominoinut kaukalossa. Hyvän
ketjun merkki on onnistua silloinkin, kun peli ei ole parhaassa kuosissaan.
\- Totta kai tuntuu tosi hyvältä, turha sitä on kieltää.
Eikä meillä edes montaa paikkaa ollut. Joskus niitä paikkoja on enemmän ja ei
mene mistään. Onneakin tarvitaan, että oli kiva saada pari pomppua. Ne on meitä
vältellyt aikalaillakin välillä.
Sopimusvuoden
paineet
Granlundin kausi heijastelee koko joukkueen menoa. Loistavat pudotuspelit
antoivat odottaa nousua seuraavalle tasolle, mutta Wild seurana ja toisaalta
monet pelaajat yksilöinä eivät ole saaneet tätä askelta otetuksi. Granlundin
soppaan mausteen antaa päättyvä sopimus.
Granlund ei suoraan myönnä ottaneensa tilanteesta itselleen murhetta.
\- En mä oikein tiedä. Tietysti se voi jollakin tavalla
vaikuttaa, mutta kyllä mä nyt ainakin olen koittanut olla ajattelematta sitä
mitenkään. Nämä asiat järjestyvät sitten aikanaan, hyväntuulinen Granlund
pyöritteli Ylelle Vancouverissa lauantain harjoitusten jälkeen.
Mutta niin Wildin kuin Granlundinkin käyrä on nousujohteinen. Granlundin
neljästä edellisestä ottelusta kaksi on ollut kahden tehopisteen iltoja. Wild
on kolmen ottelun voittoletkussa ja puristanut eron pudotuspeleihin viiteen
pisteeseen. 
Etenkin parantunut puolustus- ja maalivahtipeli ovat antaneet Wildin
pelaamiseen tuttua selkärankaa.
\- Koko reissu on meille ollut hyvä. Ollaan saatu isot kuusi
pistettä täältä matkaan. Vieläkin pystytään parantamaan. Tänään pidettiin
kaveri hyvin pelin ulkopuolella ja maalivahti (Devan) Dubnyk oli aivan loistava.
Puolustaminen on jatkossakin iso asia.
\- Mutta ei me näihin voida kiinni jäädä. Tässä on aika
monta joukkuetta samanlaista kuin Vancouver välissä. Peli kerrallaan mennään ja
koitetaan jatkaa näin. Ehkä jollain edessä olevilla ei sitten mene yhtä hyvin,
Granlund päätti.
Kiinan kaupunkien ilmanlaatu edelleen surkea – 90 prosenttia ei täytä vaatimuksia
Tilanne on silti aiempaa parempi. Kiinan viranomaiset kiittelevät ilmansaasteita vastaan julistamansa sodan tuloksia.
Lähes 90 prosenttia Kiinan suurista kaupungeista ei täytä ilmanlaadulle asetettuja vaatimuksia. Kiinan ympäristöministeriön seurannassa olleista 74 kaupungista vain kahdeksan pystyi täyttämään vaatimukset viime vuonna.
Silti tilanne parantui viime vuonna edellisvuoteen verrattuna. Vuonna 2013 vain kolme kaupunkia täytti ilmanlaadulle asetetut vaatimukset.
Viime vuonna ilmanlaatuvaatimukset täyttyivät Haikoussa, Lhasassa, Zhoushanissa, Shenzhenissä, Huizhoussa, Zhuhaissa, Fuzhoussa ja Kunmingissä.
Kiinan ympäristöministeriön mukaan maassa viime vuonna julistettu sota saasteita vastaan on alkanut tuottaa tulosta. Osana tätä sotaa Kiina on muun muassa sulkenut satoja kaivoksia, jotka ovat tuottaneet huonolaatuista hiiltä. Kiina tavoittelee myös saastuttavien teollisuuslaitosten sulkemista ja hiilenkäytön vähentämistä.
Kymmenestä saastuneimmasta kaupungista peräti seitsemän sijaitsee pääkaupunki Pekingiä ympäröivässä Hebein maakunnassa.
Rajatarkastus automatisoituu – viisumeihin lisätään sormenjäljet
Väärillä asiakirjoilla matkustaminen Suomeen vaikeutuu lähivuosina uusien biometristen viisumeiden ja passien avulla. Rajavartiolaitoksen kokeilu myös mahdollistaa rajatarkastuksen automatisoinnin.
Rajavartiolaitos aloittaa tänä keväänä Vaalimaan rajanylityspaikalla ja Helsingin satamassa kokeilun, jossa kolmansien maiden kansalaisten tunnistamisessa hyödynnetään sormenjälkiä ja automaattista kasvojentunnistusta.
Kokeilulla EU haluaa selvittää, voidaanko biometriikan avulla rakentaa Schengenin ulkorajalle järjestelmä, joka valvoo vuosittain 700 miljoonaa rajanylitystä.
– Sormenjälkien avulla pystytään varmistumaan siitä, että henkilö on viranomaisen todentama ja sama, joka on matkustusasiakirjassa, sanoo rajaturvallisuusasiantuntija Tero Hirvonen Rajavartiolaitokselta.
Lisävarmennuksen henkilöllisyydestä tuo matkustajan automaattinen kasvojentunnistus.
Automaattinen rajatarkastus nopeuttaa rajanylitystä
Vielä tällä hetkellä venäläisten ja muiden kolmansien maiden kansalaisten passit tarkastetaan rajanylityspaikalla käsin, mutta tulevaisuudessa osa kolmansien maiden matkailijoista voisi hyödyntää rajatarkastusautomaatteja. Tämän mahdollistaa muun muassa venäläisten viisumeihin tästä vuodesta alkaen lisättävä biotunniste.
Venäläisturistille näkyvin muutos on se, että uuden järjestelmän käyttöönoton jälkeen passeihin ei enää leimata rajanylitystä, vaan leima löytyy sähköisenä EU:n uudesta rajanylitystietojärjestelmästä. Samalla asiakirjojen väärentäminen vaikeutuu.
– Järjestelmiin voidaan kirjata mistä ja milloin matkustaja on tullut Schengenin alueella ja koska hän on sieltä poistunut, sanoo  rajaturvallisuusasiantuntija Tero Hirvonen.
Uudistuksella EU varautuu kasvavaan matkustukseen Schengenin alueelle ja sen tuomiin lieveilmiöihin. Rajatarkastus nopeutuu, mutta samalla tietoa pitäisi liikkua enemmän jäsenvaltioiden välillä. Passien leimojen väärentämisestä ei ole enää hyötyä.
– Tämä järjestelmä laskee, kauanko henkilö on oleskellut EU:n alueella. Enää ei tarvitse laskea käsin, onko viisumiin oikeuttava aika ylitetty.
Luotettavat matkustajat pääsevät rajan yli nopeammin
Uusi järjestelmä tarjoaa Schengenin ulkorajan usein ylittäville, rekisteröidyille matkustajille nopeutetun rajanylityksen. He voisivat ensisijaisesti käyttää lentoasemilla, satamissa ja maarajoilla olevia rajatarkastusautomaatteja.
EU:n arvion mukaan ohjelman piiriin hyväksytään noin viisi miljoonaa kolmansien maiden kansalaista.
Rajavartiolaitoksen kokeilun on määrä alkaa maaliskuussa ja kestää vajaat puoli vuotta. Kokemusten perusteella EU päättää järjestelmän käyttöönotosta, aikaisintaan vuonna 2017.
Puukauppa on tyssännyt Lounais-Suomessa
Kuitupuu ei käy kaupaksi, ja energiapuu mätänee teiden varsille. Naantalin energialaitoksen valmistuminen tuo helpotusta vuonna 2017.
Puukauppa on lähes pysähtynyt Lounais-Suomessa. Metsänhoitoyhdistys Lounametsän toiminnanjohtaja Harri Tasanen sanoo, että syitä on useita.
– Seija-myrsky, huono talvi ja teollisuuden heikko ostotilanne, luettelee Tasanen.
Teollisuus ei osta puuta, koska sillä menee huonosti. Toisaalta metsistä kerätään vielä vuonna 2013 riehuneen Seija-myrskyn kaatamia puita. Tämän vuoksi uusia leimikoita ei saada myytyä.
Osasyynä kehnoon puun menekkiin on myös se, että pari viime talvea ovat olleet leutoja ja niin lyhyitä, että puita ei ole ehditty hakea metsistä. Tästä talvesta uhkaa tulla edellisvuosien kaltainen.
Helpotusta vuonna 2017
Toiminnanjohtaja Harri Tasanen arvioi, että puukaupan alamäki jatkuu Lounais-Suomessa ainakin pari vuotta.
– Kyllä tämä tilanne tulee jatkumaan tällaisena. Toivottavasti vuonna 2017 Äänekosken tehdas rakennetaan, ja se alkaa syödä isompia puumääriä.
– Toinen helpottava tilanne täällä lounaisessa Suomessa on Naantalin energialaitoksen käynnistyminen niin ikään vuonna 2017. Silloin myös energiapuun myynti käynnistyisi.
Tasanen ihmettelee myös sitä, miksi kivihiiltä poltetaan, vaikka energiapuuta on kaikki tienvarret täynnä.
– Orikedon voimalaitos Turussa on laitettu kiinni, ja Naantalissa poltetaan nyt kivihiiltä Turun lämpöverkkoon. Ilmeisesti tuontikivihiiili on halvempaa, niin ei kannata laittaa energiapuuta liikkeeseen, vaan sen annetaan mädäntyä sinne teiden varsille, tuskailee Harri Tasanen.
Tilanne puukaupan osalta on koko maassa samansuuntainen kuin Lounais-Suomessa. Puukauppa kävi tammikuun aikana miljoona kuutiometriä hitaammin kuin viime vuonna vastaavana aikana.
Kaksioilla hirvittävät hintaerot: halvin 16 000 euroa, kallein 685 000 euroa
Helsingin neliöhinnalla saa Pieksämäeltä 37 neliötä.
Asuntojen neliöhinnoissa on helposti monikymmenkertaiset erot. Kaksion saa Suomesta edullisimmillaan alle 20 000 eurolla, kalleimmillaan hinta kipuaa 600 000–700 000 euroon. Yle listasi Oikotien myyntisivustolta 10 halvinta ja viisi kalleinta asuntoa 50–60 neliön kokoluokassa, käytännössä siis kaksioita.
Kuten oheisesta kartasta näkee, Suomen kalleimmat kaksioneliöt sijaitsevat Helsingin keskustassa: Kampissa, Eirassa ja Ullanlinnassa. Halvimmat taas hakevat ostajaa muualta kuin suurista kaupungeista.
Perjantaisen listauksen edullisin kaksio löytyi Pieksämäen Naarajärveltä. 50-neliöisen asunnon velaton myyntihinta on 16 000 euroa. Kiinteistöesittelyn mukaan länsiparvekkeellisen asunnon kunto on hyvä. Ikkunat ja parvekeovet on uusittu 2010. Moni muukin edullisen pään kaksioista on kunnoltaan vähintään tyydyttävä.
Listauksen hintavin kaksio houkuttelee ostajia Lönnrotinkadulla Kampissa. 58-neliöisen asunnon velaton myyntihinta on huima 685 000 euroa. Neliöhinta on 37-kertainen Pieksämäen kaksioon verrattuna. Siitä huolimatta asunnon kunto on määritelty samalla laatusanalla kuin vertailun halvimmassa: kunto on hyvä.
Kyläpoliisi vai kamera? Voidaanko kameroilla lisätä turvallisuuden tunnetta?
Poliisi ehtii entistä harvemmin paikalle, kun hälytys ei ole kiireellinen. Muutenkin poliisi näkyy entistä harvemmin. Esimerkiksi Pohjanmaan poliisi selvittää mahdollisuuksia lisätä läsnäoloaan myös pienemmissä taajamissa kameravalvonnan avulla. Korvaako kamera poliisin?
Harvaan asutulla maaseudulla poliisi on harvinainen näky. Syrjäisemmissä taajamissakin poliisin toimintavalmiusajat ovat pitkiä. Kun hälytys tulee, ei virkavalta ehdi paikalle aina edes tunnissa.
Pohjanmaan poliisi on miettinyt, voisiko reuna-alueiden taajamien asukkaiden turvallisuuden tunnetta parantaa kameravalvontaa lisäämällä. Keskusteluja on käynnistetty kuntien päättäjien kanssa. Ajatus on, että kunnat hankkisivat valvontakameroita ja poliisi hoitaisi valvonnan. Tällaisesta yhteistyöstä on jo pitkät kokemukset esimerkiksi Vaasassa. Poliisin mukaan kameravalvonta edistää turvallisuutta monella tavalla. Kamerat ehkäisevät tihutöitä ennalta, ne ovat hyvä apu reaaliaikaisessa valvonnassa ja auttavat myös rikosten selvittelyssä jälkikäteen.
Voiko kamera korvata poliisin? Minkälaisissa tilanteissa ja paikoissa sinun mielestäsi valvontakameroista olisi hyötyä? Mitä vaaroja tai uhkia kameravalvonnan lisäämisessä olisi?
Super Bowl ratkesi dramaattisesti – katso video
New England Patriots nousi Super Bowlin voittoon viimeisellä neljänneksellä. Seattle oli jaardin päässä voitosta 20 sekuntia ennen loppua, mutta New England pääsi syötönkatkoon. 
New England Patriots voitti sunnuntaina amerikkalaisen jalkapallon Super Bowlin. Patriots voitti NFL:n finaalissa mestaruutta puolustaneen Seattle Seahawksin 28-24. New England voitti Super Bowlin kymmenen vuoden tauon jälkeen.
Patriots nousi viimeisellä neljänneksellä 14-24-tappiosemasta voittoon. Ottelu ratkesi dramaattisesti 20 sekuntia ennen loppua, kun New England pääsi katkaisemaan syötön aivan maaliviivan tuntumassa. Seattle oli jaardin päässä maalialueelta, kun Seattlen pelinrakentaja Russell Wilson yritti syöttää laitahyökkääjä Ricardo Lockettelle, mutta tulokaspuolustaja Malcolm Butler katkaisi syötön.
Katso video dramaattisesta tilanteesta [tämän linkin kautta (nbcsports). ](http://www.nbcsports.com/football/nfl/malcolm-butler-saves-super-bowl-xlix-patriots) 
Patriotsille neljä touchdownia heittänyt pelinrakentaja Tom Brady valittiin Super Bowlin arvokkaimmaksi pelaajaksi (MVP). Brady valittiin MVP:ksi jo kolmannen kerran hänen uransa aikana. 
Super Bowlin voitto on New Englandille seuran historian neljäs.
Pakkanen kiristyy alkuviikolla, tänään sataa lunta ja räntää
Lämpötila kylmenee tiistaista alkaen, Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Jari Tuovinen arvioi. Tänään maanantaina ajokeli on osassa maata huono.
Pakkanen kiristyy koko maassa huomenna tiistaina, Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Jari Tuovinen sanoo. Hänen mukaansa virtaus kääntyy itäkaakkoiseksi myös etelässä ja pakkasta voi olla viitisen astetta.
Muualla Suomessa on tätä kylmempää. Esimerkiksi Lapissa on keskiviikon ja torstain aikana kymmenestä 20:een pakkasastetta.
– Pilvisyys tulee olemaan runsasta, mutta jos taivaalle tulee selkeämpi aukko, Etelä- ja Keski-Suomessakin voi olla viitisentoista astetta pakkasta.
– Muuten liikutaan viiden ja kymmenen pakkasasteen välillä, Tuovinen kertoo tämänhetkisestä sääennusteesta.
Loppuviikolla voimistuu hänen mukaansa länsiluoteinen virtaus ja lämpötilat alkavat "sahata". Päivällä käydään pikkupakkasella tai jopa nollan tuntumassa, hän selventää.
Tänään maanantaina lumisateita tulee vielä maan itä- ja kaakkoisosissa. Etelä-Suomessa sataa päivän mittaan räntää ja lämpötila on hieman plussan puolella.
– Muualla maassa ollaan menty yön tunteina pakkasen puolelle. Nollaraja menee suunnilleen Lahden korkeudella. Keskiosassa maata on yleisesti kolmesta neljään astetta pakkasta. Pohjoisessa pakkasta on kahdeksasta 15:een astetta.
Ajokeli on aluksi huono ainakin Etelä-Suomessa, Tuovinen toteaa. Tämä johtuu hänen mukaansa sohjoisista ja lumisista teistä. Myös Etelä- ja Keski-Lapissa on huonon ajokelin varoitus. Pohjanmaan maakunnissa ja Kainuussa ajokeli on normaali, hän kertoo.
Aamun aikana on ollut tieliikenteessä muutamia ulosajoja lähinnä Etelä-Suomessa, mutta vakavilta onnettomuuksilta on vältytty, kerrotaan puolestaan Liikenneviraston tieliikennekeskuksesta.
Pohjanmaan poliisi harkitsee kameravalvonnan lisäämistä syrjäisissä taajamissa
Poliisi selvittää Pohjanmaalla mahdollisuutta lisätä yhteistyössä kuntien kanssa kameravalvontaa syrjäisempien taajamien yleisillä paikoilla. Se olisi poliisin mukaan yksi keino lisätä turvallisuuden tunnetta niillä seuduilla, jonne poliisipartion paikalle tulo kestää kauan. Pohjanmaan poliisin reuna-alueilla virkavaltaa voi joutua odottamaan tunninkin verran.
Ylikomisario Erkki Kerola Pohjanmaan poliisista huomauttaa, että valvontakameratekniikka on kehittynyt huimasti ja kamerat ovat tulleet halvemmiksi. Pohjanmaan poliisi miettiikin tosissaan, voisiko kameravalvontaa lisätä ja ulottaa nimenomaan syrjäisempiin taajamiin. Poliisi tarjoaa yhteistyön kättä alueensa kunnille.
– Lisäisikö se kansalaisten turvallisuuden tunnetta, jos kameroita sijoitettaisiin harva-alueiden taajamien yleisille paikoille ja poliisi lupaisi olla tilannekeskuksessa piuhan päässä, pohtii Kerola.
Kerolan mukaan keskustelu asiasta on jo avattu kuntien päättäjien kanssa. Valvontakameroiden lisääminen auttaisi poliisia myös rikosten selvittelyssä.
Vaasassa kameravalvonnasta ja poliisin ja kaupungin yhteistyöstä on saatu erittäin hyviä kokemuksia. Kaupunki on hankkinut ja sijoittanut eri puolille kaupunkia parikymmentä kameraa, joita käyttää ja valvoo poliisi.
Poliisi varoittaa leikkimästä sankaria
Lisääntyneet asuntomurrot ovat lisänneet varsinkin omakotiasukkaiden huolta. Jos lähin poliisipartio on sadan kilometrin päässä, poliisin tulo rikospaikalle kestää tuskastuttavan pitkään. Erkki Kerola kuitenkin tähdentää, että siinä tilanteessa ei kannata ruveta leikkimään sankaria,
– Varsinkin kun on kysymys ulkomaalaisista rikollisjengeistä, pitää erityisen tarkasti huolehtia ensin omasta terveydestä ja turvallisuudsta ja vasta sitten miettiä omaisuutta. Todennäköisesti murtautujat ovat varautuneet siihen, että vastarintaa tulee.
Mitä sitten pitää tehdä?
Jos asuntoon murtaudutaan ja asukas on paikalla, poliisi ohjeistaa mahdollisuuksien mukaan tekemään havaintoja sekä murtautujista että heidän käyttämästään ajoneuvosta.
– Kaikki tuntomerkit ja esimerkiksi käytetty kieli ovat hyviä apuja poliisille, kun asiaa lähdetään selvittämään. Kännykällä voi myös ottaa kuvia tai videota, vinkkaa Erkki Kerola.
Tärkeintä on kuitenkin heti, kun se on turvallista, soittaa hälytysnumeroon 112.
Poliisi ei aina ehdi paikalle
Asuntomurto on sen luokan rikos, että poliisi tulee aina paikalle. Nopeammin tai hitaammin. Yhä enemmän on kuitenkin myös sellaisia ei-kiireellisiä tilanteita, joiden takia poliisi ei lähde paikalle ollenkaan.
– Valitettavasti sellaisten tehtävien määrä on on huomattavasti lisääntynyt vuoden 2008 jälkeen. Jos hätäkeskus ei lähetä paikalle partiota, silloin on aina kysymys ei-kiireellisestä hälytyksestä. Syynä on se, että ei ole partiota, joka paikalle voisi lähteä tai sitten arvioidaan, että tilanne hoituu muulla tavoin, selvittää ylikomisario Kerola.
Kerolan mukaan tällaiset tehtävät painottuvat juuri reuna-alueille eli pitkien matkojen päähän. Hän myöntää, että rikosten ilmoituskynnys voi tästä syystä nousta. Ihmiset ajattelevat, että pienemmistä rikkeistä ei kannata poliisille ilmoittaa, kun poliisi ei kuitenkaan tule paikalle asiaa selvittämään.
– Sellaisia havaintoja on tehty, että jos partio jostakin syystä liikkuu enemmän jollain syrjäisemmällä alueella, sen jälkeen yhteydenotot hätäkeskukseen kyseiseltä alueelta ovat selvästi lisääntyneet. Poliisin näkymisellä on vaikutusta.
Mikkelin squash-turnaus ollut tulevien tähtien areena – maailman ykköspelaajatkin nähty Mikkelissä
Perinteikkään turnauksen järjestäjien haaveena olisi saada Mikkeliin taas 25 000 US dollarin arvoinen turnaus.
Tämän vuotinen Savcor Finnish Open oli järjestyksessään jo 25. Mikkelissä pelattu squashin ammattilaisturnaus. Rahalliselta arvoltaan tämän vuoden turnaus oli pienempi kuin muutamana viime vuonna.
– Kyllä täytyy sanoa, että pikkuisen haasteellisempi saada kasaan kuin aiempina vuosina. Kyllä tässä varmaan näkyy tämä kokonaistaloudellinen tilanne. Saatiin hieman enemmän tehdä töitä rahoituksen kasaan saamiseksi.
– Toisaalta on sanottava, että kyllä meidän vakiintuneilla yhteistyöyrityksillä on selkeä tahtotila olla mukana mutta ehkä summista on jouduttu neuvottelemaan pidempään kuin aiempina vuosina, kertoo Mikkelin Squashin puheenjohtaja Erno Teitti.
Tänä vuonna Mikkelin turnauksessa jaettiin palkintorahaa 10 000 UD dollaria. Muutamana viime vuonna Mikkelissä on pelattu 15 000 US dollarin turnaus ja parhaimmillaan vuonna 2009 palkintorahaa oli tarjolla 25 000 US dollaria. Turnauksessa jaettavien PSA ranking pisteiden määrä kulkee käsikädessä palkintorahan kanssa.
– Kyllähän me haluttaisiin järjestää niin iso turnaus kuin mahdollista. Meillä oli alun perin tarkoitus saada jakoon 15 000 dollarin potti, haave oli jopa 25 000 dollarin kisasta mutta realiteetti oli se, että saatiin tämä kymppitonnin kisa raavittua kasaan.
Tämän vuoden turnauksen palkintorahat menivät Saksaan, kun Raphael Kandra kukisti finaalissa englantilaisen Declan Jamesin erin 3-1.
"Mikkelin Squashin osalta voin sanoa, että meillä on ehdottomasti halu jatkaa tätä turnausta"
Järjestäjien toiveuni Suomen kahden huippupelaajan kohtaamisesta ei tänäkään vuonna Mikkelissä toteutunut. Useana vuonna Mikkelissä voittanut, Suomen ykköspelaaja Olli Tuominen, ei tänä vuonna ollut mukana Mikkelissä. Sen sijaan vuosi sitten Mikkelistä poissa ollut, Suomen kakkospelaaja, Henrik Mustonen on tänä vuonna mukana turnauksen ykköspelaajana.
– Uskon kyllä, että jos turnauksen arvoa saataisiin kasvatettua 25 000:en dollariin, niin molemmat saataisiin mukaan, arvioi Teitti.
Pelaajien saaminen Mikkeliin ei niinkään ole kiinni palkintorahasta itsestään, vaan turnauksta saatavien PSA ranking-pisteiden määrä kulkee käsikädessä turnauksen rahallisen arvon kanssa. Mikkelin turnauksen voitosta saa saman verran pisteitä, kuin pääsystä Euroopan toiseksi suurimman turnauksen, Swedish Openin, pääsarjaan.
Perinteikästä, 25 kertaa järjestettyä, turnausta on vakaa tarkoitus jatkaa myös tulevina vuosina.
– Kyllä meillä päätukijoiden kanssa on pitkän tähtäimen suunnitelmat olemassa ja Mikkelin Squashin osalta voin sanoa, että meillä on ehdottomasti halu jatkaa tätä turnausta.
– Yritetään tietysti pitää kisaa yllä ja tietysti halutaan kisaa suurentaa mutta katsotaan sitten mitkä ovat taloudelliset reunaehdot, pohtii Teitti.
Squash-kenttien nykyiset hallitsijat nähty myös Mikkelissä
Vaikka Mikkelissa ei koskaan ole ollut tarjolla ole kukkupäin palkintorahaa tai ranking-pisteitä, nähtiin Stellan lasikentällä tänäkin vuonna pelaajia ympäsi maailmaa.
– Meillä oli tänäkin vuonna yksi pelaaja Malesiasta, joka tuli sieltä asti ja tippui karsintojen toisella kierroksella. Siinä ei kyllä jäänyt paljoa palkintorahaa tai ranking-pisteitä kotiin vietäväksi, avartaa Erno Teitti.
– Sinänsä väitän, että kymppitonnin kisaksi fasiliteetit tähän hommaan on aivan huikeat. Tällainen lasikenttä keskellä kauppakeskusta, niin harvassa vastaavan kokoisessa kisassa on vastaavaa. Lähdetään nyt siitä, että on maailman paras kymppitonnin kisa, kertoo Teitti.
Mikkelissä nähty takavuosina myös pelaajia, jotka sittemmin ovat menestyneet jopa huomattavan hyvin.
– Itse asiassa kun katsoin pelaajalistoja vuosien takaa, niin nykyinen maailman rankingin ykkönen, niin naisissa (Nicol David, Mal) kuin[miehissä](http://www.squash.fi/?page_id=1089)(Mohamed El Shorbagy, EGY) on pelannut meidän turnauksessa. Tämä on tulevien tähtien esiintymisareena, toteaa Teitti.
Etelä-Savoon on taas lentoliikennettä – nyt unkarilaisin siivin
Etelä-Savoon on taas aikataulunmukaista lentoliikennettä. Lentoliikenteen hoitaa ainakin tämän vuoden loppuun unkarilainen BASe Airlines. Yhtiö voitti tarjouskilpailun, mutta liikenteen aloitus viivästyi valitusprosessin vuoksi useita kuukausia.
Ensimmäiset uuden lentoyhtiön vuorot Savonlinnan ja Helsingin välillä lennertin maanantaina. BASe Airlines toi Embraer 120ER koneensa Savonlinnaan jo sunnuntai-iltana suoralla lennolla Unkarista.
Maanantaiaamuna kuudelta Savonlinnasta lähteneessä koneessa oli puolen kymmentä matkustajaa. Paluulennolle Helsingistä joutui lähtemään tyhjänä. Iltapäivällä kello 14 Savonlinnasta lähteviä matkustajia oli jo yhdeksän ja illan suussa Helsingistä tulevia kolme. Vuoroja lennetään kaksi joka arkipäivä. Lentoaika reitillä on 55 minuuttia.
Kone ja sen miehistöt yöpyvät Savonlinnassa. BASe Airlines on asettanut reitille kaksi miehistöä, eli kaksi lentokapteenia, kaksi lentoperämiestä, kaksi lentoemäntää ja kaksi mekaanikkoa.
– Matkustajat ovat löytäneet pitkän tauon jälkeen käynnistyneen lentoyhteyden. Jo tällä viikolla osa lennoista on täyttynyt hyvin, loppuviikolla joillakin lennoilla matkustajia on jo parikin kymmentä. Uudelle yhtiölle välillä poikki olleenreitin avaaminen on tietysti haaste, kertoo unkarilaisyhtiön suomalainen edustaja Juha Köykkä.
Savonlinnaan on lentänyt viime vuosina moni yhtiö, kuten Finnair, FinnComm, Golden Air ja FlyBe. Reitillä on EU:n asettama julkisen palvelun velvoite, joten sitä voidaan tukea. Savonlinnan kaupunki ja valtio tukevat lentoja tänä vuonna noin miljoonalla eurolla kumpikin.
Koulusurmia on pystytty estämään
Vakavia koulu-uhkaajia paljastuu vuosittain noin viisi. Poliisia huolettaa heikko tiedonkulku – riskinuoret eivät ole joskus kenenkään näpeissä.
Helsingin yliopistoiskun suunnittelija on esimerkki entisestä koulu-uhkaajasta, joka oli jatkanut tuhoisaa toimintaansa. Nuori nainen jäi lukioaikanaan kiinni uhkailusta ampumavälikohtauksella ja sai siitä sakkotuomion.
Poliisi on huolissaan nuorista, jotka eivät täytä mielisairauden kriteereitä, mutta ovat todennäköisesti vaaraksi muille.
– Jos nuori tunnustaa suunnittelevansa joukkosurmaa, mutta ei ole psykoottinen eli mielisairas eikä halua hoitoon, hänen osaltaan on vähän kuin portti auki. Ei ole kenelläkään hanskassa, mitä heille pitäisi tehdä, sanoo poliisitarkastaja Marko Savolainen Poliisihallituksesta.
Jos rikos ei vielä täyty tai sakot on jo annettu, poliisilta puuttuvat toimivaltuudet seurata henkilöä jatkuvasti. Savolainen myös huomauttaa, että näissä tapauksissa rikosprosessi ei yleensä "paranna" asiaa tai rangaistus poista oireita.
Tappolistoja, aseita
Vakaviksi luokiteltuja uhkaajia on tullut viime vuosina ilmi 4–6 vuodessa. Osalla on ollut jo pitkälle meneviä suunnitelmia, kuten yliopistoiskun valmistelijoilla.
Sanotaan että lastensuojelu hoitaa tai psykiatria hoitaa tai koulu hoitaa.
– Henkilö on voinut kertoa, että jos poliisi ei olisi puuttunut, hän olisi mennyt muutaman päivän sisällä todennäköisesti. Yksi tai kaksi vuodessa on semmoisia tapauksia, joissa me on tulkittu että on päästy väliin, Marko Savolainen kertoo.
– On käyty kohteessa. Hankittu aseita. Saattaa olla tappolistojakin. Mutta emme koskaan voi tietää, olisiko se toteutunut, hän täydentää.
Valtakunnallisesti koulu-uhkausten määrä on ollut laskussa, mutta Helsingin poliisin Ankkuri-tiimin tietoon tulleet tapaukset ovat lisääntyneet.
– En tiedä, mistä se johtuu. Onko oireilu lisääntynyt vai osataanko meille ohjata näitä enemmän, sanoo tiimin psykiatrinen sairaanhoitaja Krista Juurikko.
Ankkuri on ennalta ehkäisevää työtä tekevä poliisin ryhmä, jossa on mukana sosiaalityöntekijöitä ja sairaanhoitajia.
Nuori pitää raahata kotoa hoitoon
Helsingin poliisi on turhautunut siihen, että riskinuorten hoitoonohjaus ei läheskään aina toimi. Joko heitä eitunnisteta, he eivät saa lähetettä erikoishoitoon tai heitä pallotellaan.
Jos poliisi ei olisi puuttunut, hän olisi mennyt muutaman päivän sisällä. 
– Sanotaan että lastensuojelu hoitaa tai psykiatria hoitaa tai koulu hoitaa ja sitten lapsen tai nuoren tilanne ei ole kenenkään hoidossa, psykiatrinen sairaanhoitaja Krista Juurikko kertoo.
Hän toivoo, etteivät koululääkärit ja terveyskeskuslääkärit arkailisi lähetteiden teossa. Muutenkin psykiatriselle koulutukselle olisi kysyntää, jotta uhkaavat nuoret huomattaisiin paremmin.
Monesti Ankkurin setvittäviksi päätyvät henkilöt ovat oireilleet vuosikausia, jopa päiväkoti-iästä asti.
Paperilla voi myös lukea, että nuori käy hoidossa, vaikka ei käykään. Joskus Juurikko työkavereineen käy hakemassa henkilön kotoa vastaanotolle tai vähintään soittaa perään.
– Tämä on käsityötä, hän toteaa.
Toive: Lääkäreiltä ja kouluilta vinkkejä poliisille
Poliisi toivoisi lisää tietojenvaihtoa riskihenkilöiden hoidosta. Nyt salassapito on niin tiukka, ettei lääkäri saa kertoa mitään poliisille sen jälkeen, kun poliisi on kärrännyt tyypin lääkärille.
Poliisihallituksen Marko Savolainen ei kaipaa diagnoosia, vain vihreää tai punaista valoa, onko homma hoidossa vai ei.
– Olisi joku kontrolli siihen, että tämmöinen huolestuttava henkilö, mitä sille on tehty, onko se todellinen riski vielä vai onko se jollain, joko terveydenhuollolla tai sosiaalitoimella näpeissään, hän ehdottaa.
Paitsi tietosuojan myös pakkohoidon kriteerit ovat tiukat.
Jos nuori ei ole mielisairas, hänen osaltaan on portti auki.
– Meillä on yhteiskunnassa työtä tehtävänä, kun tiedetään että joku sanoo haluavansa vaarantaa toisten hengen, että pystyisimme reagoimaan ja ennalta estämään sen, Marko Savolainen sanoo.
Kouluilta poliisi kaipaa edelleen ilmoituksia nollatoleranssilla. Yhteistyö ja nuorten tunnistaminen onkin parantunut Kauhajoen ja Jokelan jälkeen.
– Vaikka näistä koulusurmista on kulunut monta vuotta, pidetään mielessä, ettei se ole pelkästään koulusurmaajan etsimistä vaan huolestuttavan ongelmaisen nuoren asioiden hoitamista niin, ettei hän pääse koskaan kasvamaan koulusurmaajaksi.
Uhkailijat aktivoituvat, kun aiheesta uutisoidaan – Savolainen toivoo, ettei tälläkin kertaa. Viime vuonna poliisi sai tietoonsa 65 koulu-uhkausta.
– Siinä mielessä tämä on poikkeuksellista, että muissa Pohjoismaissa uhkauksia on ehkä kymmenen per vuosi, ja nekin yleensä ilkivaltaisia. Meillä kuitenkin joka viikko.
Olutmainokset edelleen näkyvillä Hartwallin tehtaalla
Panimojätin Lahden tehtaan edustalla on edelleen näkyvillä tunnettuja olutmerkkejä. Yhtiöstä myönnetään, että tilanne on laiton, vaikka käytännössä mainokset ovat tehtaan alueella.
Alkoholimainonnan kiristyminen on ollut talven suurimpia puheenaiheita. Ulkomainonnan kieltäminen on tarkoittanut muun muassa Sinebrychoffin Keravan tehtaan maamerkin teippaamista, josta nousi pienimuotoinen kohu.
Kilpailija Hartwallin Lahden tehtaan edustalla mainontakielto ei näytä vielä totetuneen. Tehdasalueen porttien ulkopuolella olevissa suurissa mainoskuutioissa on esillä kivennäisveden, mutta myös oluen tuotemerkit.
Yhtiön mukaan mainokset ovat tehtaan alueella, eivät julkisella paikalla.
– Mutta kun lain henkeä tulkitsee, ovathan ne julkisesti näkyvillä, eli käytännössä olemme laittomassa tilanteessa. Asia nyt vain ei ole ollut tärkeysjärjestyksen kärkipäässä, toteaa lakiasiat ja yhteiskuntasuhteet -osaston johtaja Pekka Lindroos.
Asia nyt vain ei ole ollut tärkeysjärjestyksen kärkipäässä.
Hartwallilla on käynnissä jakeluautojen olutmainosten teippaus. Autoja on noin 100, ja sen lisäksi uusi ilme tarvitaan muutamaan kymmeneen oluenkuljetuskonttiin.
Mainontakielto maksaa yhtiölle vähintään puoli miljoonaa euroa. 
– Ainakin sen verran. Olisihan sen rahan voinut järkevämminkin käyttää, toteaa Lindroos, jonka mukaan laki on toiminut päinvastoin kuin on ajateltu.
– Lain sanotaan suojelevan nuoria alkoholilta, mutta kohun takia aihe on herättänyt nuorissa varmasti vielä enemmän kiinnostusta kuin ennen, Lindroos hymähtää.
Valvira seuraa maltilla
Alkoholimainontaa valvoo Aluehallintovirasto, jonka toimintaa puolestaan ohjaa Valvira. Viranomaiset suhtautuvat tilanteeseen vielä maltilla, mutta muistuttavat, että mainontapykälä on voimassa, eikä siirtymäaikaa tunneta.
Somekohkaamistahan on ollut paljon, mutta sellaisesta ei ole havaintoja, että alkoholialan toimijat tietoisesti jättäisivät noudattamatta lakia.
– Jos puhuisimme siirtymäajasta, virkamiehet rikkoisivat lakia, toteaa ylitarkastaja Marianna Vasara Valvirasta.
Viranomaisten tietoon ei ole tullut suuria rikkeitä mainontapykälän noudattamatta jättämisestä.
– Somekohkaamistahan on ollut paljon, mutta sellaisesta ei ole havaintoja, että alkoholialan toimijat tietoisesti jättäisivät noudattamatta lakia. Varmaan sellaisiakin tapauksia vielä tulee, Vasara arvioi.
Lisää lunta luvassa etelään – ajokeli huono
Lumisateet jatkuvat eteläisessä Suomessa vielä alkuviikolla.
Lumisateet eivät osoita vielä hellittämisen merkkejä. Suomen lounaispuolelle on jäänyt matalapaine ja varsinkin maan eteläosassa viikko alkaa monin paikoin lumisateisena.
Lunta voi sadella enemmän tai vähemmän yhtäjaksoisesti jopa tiistai-iltaan saakka. Voimakkaimmat sateet ovat kuitenkin heikentyneet.
Ilmatieteen laitoksen mukaan ajokeli on huono lähes koko maassa. Maan etelä- ja keskiosassa teillä on kiusaa muun muassa lumisateesta ja sohjosta; Pohjois-Pohjanmaalla, Kainuussa sekä Etelä- ja Keski-Lapissa lumisateesta, tuulesta sekä jäisistä tienpinnoista.
Mistä täytettä 700 000 euron aukkoon?
Luumäen kunnanhallitus pohtii tämäniltaisessa kokouksessaan talousarviovajeen täyttämistä. Vaje on isompi kuin yhden tuloveroprosentin tuotto.
Luumäen kunnanhallitus pohtii illalla vuoden 2015 talousarvioon jääneen vajeen täyttämistä.
Kunnan menot on opetustoimen valtionosuuksissa tapahtuneen virheen takia mitoitettu yli 700 000 euroa liian suuriksi.
– Vaihtoehtoina vajeen täyttämiseen ovat menojen karsiminen tai tulojen lisääminen, sanoo kunnanhallituksen puheenjohtaja Hilkka Suoanttila.
– Vaje on suurempi kuin yhden veroprosentin tuotto. Veroprosenttia emme kuitenkaan voi nostaa, sanoo Suoanttila. Hän painottaa, että hallitus on nyt avoin kaikille vaihtoehdoille.
Luumäellä on jo aiemmin pohdittu kunnan omistamien rantatonttien myyntiä ja aikaisempien vuosien ylijääminen hyödyntämistä. Myös kouluverkkoselvitys on kesken.
Luumäen kunnanhallitus pyrkii saamaan lisätalousarvion valmiiksi alkuvuoden aikana.
Sähköt toimivat taas Meri-Lapissa
Vielä viikonloppuna sähkökatkot vaivasivat merilappilaisia monin paikoin. Sähkölaitosten asentajat ovat uurastaneet korjaustöissä, ja maanantaiaamuun mennessä sähköt oli saatu palautetuksi koko alueelle.
Sähkökatkot on saatu korjatuksi Meri-Lapin alueella viikonlopun aikana. Maanantaiaamuun mennessä sähköt toimivat koko alueella.
Vielä sunnuntaina pitkähköjä sähkökatkoja oli esimerkiksi Kemissä ja Kaakamon alueella Torniossa ja lyhyempiä katkoja muun muassa Keminmaan Sompujärvellä.
Sähkölaitoksilta kerrotaan, että pahimmat ongelmakohdat on linjoilta saatu raivatuksi. Langoilla on kuitenkin vielä runsaasti kuuraa, mikä voi aiheuttaa sähkökatkoja.
Liikennepoliisi: Säännöllinen liikennevalistus voisi alkaa jo eskarissa
Kokenut liikennepoliisi Jari Kivioja on sitä mieltä, että liikenteessä liikkuminen on nyky-yhteiskunnassa kansalaistaito, jota pitäisi opettaa säännöllisesti jo pienille lapsille. Poliisi antaa jonkin verran liikennevalistusta, samoin Liikenneturva, mutta varsinaisesti systemaattiselle opetuksella "altistutaan" vasta mopokortti-iässä. Kaikki eivät vielä silloinkaan.
Kolmenkymmenen vuoden työuran aikana liikennepoliisi Jari Kivioja on tullut siihen johtopäätökseen, että liikenneopetuksen voisi mieluusti aloittaa jo esikoululaisille.
– Siinä pikku hiljaa näille pienille kulkijoille tulisi käsitys liikenteestä ja säännöistä.
Nykyajan valistus ei yllä johdonmukaisen opetuksen tasolle. Kivioja toteaa, että poliisin antama neuvonta on pientä.
Siinä pikku hiljaa näille pienille kulkijoille tulisi käsitys liikenteestä ja säännöistä.
– Jos kokonaismitassa lasketaan, niin poliisi pystyy yhdellä koululla käymään maksimissaan kerran-kaksi vuodessa. Se on aika vähän, harmittelee Kivioja.
Aikuisille valistusta
Ongelmana ovat ensinnäkin kaikki ne vaaratilanteet, joihin pienet koululapset ajattelemattomuuttaan joutuvat. Koulutien yli säntäillään, koulubussista hosutaan autojen eteen, suojatiellä liikutaan arvaamattomasti, pyörillä ajetaan ilman valoja. Esimerkkejä löytyy.
Yhtä lailla ongelmana ovat liikenteen muut liikkujat. Autoilijat ajavat ylinopeutta, eivät hidasta liukkaalla kelillä, eivätkä huomaa pieniä lapsia liikenteessä. Poliisin mukaan kaupungeissa suurimmat prosentuaaliset nopeusrajoitusten ylitykset ajetaan 40-kilometrin rajoitusten alueella.
Liikennepoliisi Jari Kivioja ei kuitenkaan ole luopunut toivosta. Hänen mielestään liikennevalistusta täytyy ja kannattaa antaa yhä uudestaan. Myös aikuisille.
– Muu ei auta kuin yrittää yhä uudestaan vaikuttaa ihmisten asenteisiin. Oikein muuta keinoa ei ole. Me ihmiset unohdamme melko nopeasti asiat. Sitten pitää vain ottaa asia esille uudestaan.
Itämeren pääaltaan hapettomuus näkyi Suomenlahdella
Suomi, Viro ja Venäjä yhdistivät seurantatutkimustensa tiedot Suomenlahti 2014 -teemavuonna. Hapettoman veden kulkeutuminen pääaltaalta näkyi varsinkin läntisellä Suomenlahdella. Tutkijat odottavat mielenkiinnolla, millaisia vaikutuksia loppuvuodesta havaitulla suurella suolapulssilla on Itämereen.
Suomi, Viro ja Venäjä toteuttivat viime vuonna ensimmäistä kertaa yhteisen seurantatutkimuksen Suomenlahden tilasta. Yhteisen Suomenlahti 2014 -teemavuoden puitteissa tutkimus oli poikkeuksellisen laaja. Tutkimuksissa mitattiin muun muassa veden lämpötilaa, suolaisuutta, ravinteita sekä pohjaeläinten määriä.
Vertailtavuuden helpottamiseksi näytteitä otettiin samoina päivinä lähes sadalla näytteenottopisteellä. Seurannat tehtiin tammikuussa, touko-kesäkuussa, elokuussa ja loka-marraskuussa.
Johtava tutkija Kai Myrberg Suomen Ympäristökeskuksesta sanoo, että aineisto vahvisti aiempien seurantamatkojen tuloksia. Merkittävin havainto oli se, että Itämeren pääaltaan hapettomuudella on suuret vaikutukset Suomenlahden tilaan.
– Pääaltaan hapettomuus on iso asia myös Suomenlahden kannalta. Tutkimus osoitti myös sen, että tilanteen parantamiseksi toimia vaaditaan laajasti myös Suomenlahden ulkopuolella.
Hapettoman ja runsaasti fosforia sisältävän veden kulkeutuminen pääaltaasta näkyi varsinkin läntisellä ja keskisellä Suomenlahdella, jossa syvän veden happitilanne oli keväällä ja kesällä poikkeuksellisen huono. Myös fosforipitoisuus oli merkittävästi keskimääräistä korkeampi. Sinilevää havaittiinkin viime kesänä runsaasti läntisellä Suomenlahdella, johon vaikutti myös erittäin lämmin heinäkuu.
Itäisellä Suomenlahdella levätilanne oli parempi Venäjän vähentyneen kuormituksen vuoksi. Levämäärää kuvaava klorofyllipitoisuus oli elokuussa selvästi pitkäaikaisia keskiarvoja pienempi koko itäisimmällä ja koillisella Suomenlahdella.
Positiivinen uutinen koko Itämeren kannalta on suuri suolapulssi, joka havaittiin viime vuoden lopulla. Yhtä suuri suolapulssi mitattiin kymmenkunta vuotta sitten. Pohjassa olevan vesimassan uusiutumisen kannalta suolapulssi on tärkeä, sillä kun vesi on riittävän suolaista ja raskasta, se syrjäyttää vanhan pohjalla olevan veden ja työntää sen edellä mukanaan. Suolapulssin vaikutuksia tarkkaillaan mielenkiinnolla myös Ympäristökeskuksessa.
– Tilapäisesti tilanne voi tosin huonontua Suomenlahdella, kun hapetonta vettä siirtyy pääaltaasta Suomenlahdelle. Pitkällä aikavälillä suolapulssi on kuitenkin Itämeren kannalta hyvä. Alustavan tiedon mukaan suolapulssi on edennyt vauhdikkaasti, mutta tarkempia tuloksia saadaan parin viikon päästä, toteaa Kai Myrberg.
Iisalmi aikoo perustaa oman työllisyysyksikön
Kuntien on otettava enemmän vastuuta työttömien työllistämisestä. Iisalmi aikoo vastata muutokseen omalla työllisyysyksiköllä.
Iisalmen kaupunki on perustamassa omaa työllisyysyksikköä. Syynä on, että kuntien vastuu työttömien henkilöiden työllistämisestä on kasvanut ja TE-toimistojen resursseja on pienennetty.
Suunnitelmassa kaupungin kaikki työllisyyden parissa työskentelevät koottaisiin samaan organisaatioon ja samoihin tiloihin heinäkuun alusta alkaen.
Iisalmen kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
Pelätty sikainfluenssa on jo rutiinitauti sairaaloissa
Sikainfluenssa oli useamman vuoden yleisin kausi-influenssa Suomessa. Asiantuntijoiden mukaan sikainfluenssa on tullut jäädäkseen, vaikka sitä on tänä talvena todettu viime vuosia vähemmän.
Sikainfluenssaan sairastutaan edelleen säännöllisesti Suomessa. Sikainfluenssavirus A (H1N1) aiheutti pandemian vuonna 2009. Se on ollut useampana vuonna jopa yleisempi kuin muut kausi-influenssat.
– Sikainfluenssa syrjäytti toisen samantyyppisen A-viruksen. Se oli valtaviruksena vielä viime vuonna, mutta tällä kaudella sikainfluenssaa on todettu hyvin vähän, kertoo erikoistutkija Niina Ikonen Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
Sikainfluenssa ei ole kuitenkaan poistumassa. Ikosen mukaan valtavirukset vaihtelevat kausittain.
– Varmasti se jää kiertämään. Voi olla, että sikainfluenssaviruksen on muunnuttava jossain vaiheessa, jotta se voi tartua taas uusiin ihmisiin.
Uusi sairastaja saattaa kärsiä enemmän
Sikainfluenssaa ei pidetä yleisesti muita kausi-influenssoja vaarallisempana. Kuitenkin esimerkiksi Kymenlaakson keskussairaalassa sikainfluenssan on todettu aiheuttavan tavallista voimakkaampia reaktioita, kuten korkeampaa kuumetta tai vaikeampia hengitysongelmia.
Ikonen kertoo, että vielä vuosi sitten sikainfluenssaan sairastui myös paljon perusterveitä nuoria aikuisia.
– Se voi johtua siitä, että virus on kiertänyt vasta vähän aikaa. Jos sikainfluenssaa ei ole sairastanut aiemmin, ei sitä vastaan ole luontaista vastustuskykyä.
Nykyään sikainfluenssaa ei testata kaikissa sairaaloissa. Kymenlaakson keskussairaalassa asia tutkitaan vain vakavammissa tapauksissa. Tänä talvena sikainfluenssa on todettu muutamalla asiakkaalla.
– Meillä on ollut tällä kaudella käytössä eri testi, joka tunnistaa H3N2-viruksen. Voi olla, että siirrymme takaisin sikainfluenssan tunnistavaan testiin ensi talvena, kertoo infektiolääkäri Risto Pietikäinen Kymenlaakson sairaanhoitopiiri Careasta.
Kuluvana talvena Kymenlaaksossa on ollut influenssaa jonkin verran tavallista enemmän, sillä sekä A- että B-virus ovat olleet liikkeellä yhtä aikaa. Influenssarokote on nykyään sama kahta A-virusta sekä B-virusta vastaan.
Liikuntaa säkkipimeässä – "Ei tule höntyiltyä, eikä kukaan näe kuinka huonosti hiihtää"
Pimeä vuodenaika koetaan usein negatiivisena, mutta osa kokee pimeyden rauhoittavana esimerkiksi liikuntaharrastuksen yhteydessä. Säkkipimeässä lenkkeily ei ole mitenkään tavatonta, vaan siinä voi olla jotain alkukantaista, sanoo THL:n tutkimusprofessori.
Terveyden- ja hyvinvoinninlaitoksen tutkimusprofessori Timo Partonen sanoo, että useimmat ihmiset reagoivat valon määrän muuttumiseen vuodenaikojen myötä.
– Noin 90 ihmistä sadasta huomaa, että vuodenaikojen vaihtuminen vaikuttaa heidän mielialaansa tai käyttäytymiseensä jollakin tavoin.
Näistä yhdeksästäkymmenestä noin puolet kokee sen ongelmalliseksi juuri syksyn ja talven aikana, ja toinen puoli kokee pimeyden jopa myönteisenä.
Timo Partosen mielestä pilkkopimeässä liikuntaa harrastava etsii rauhaa ja pakenee samalla kaupungin valosaastetta.
– Rauhoittumisen tunne voi tulla, kun ihminen pääsee hengähtämään jatkuvasta valosta ja kiireestä pimeään. Osa yhdistää valosaasteen kiireen tunteeseen. Pimeässä liikkumisessa on myös jotain alkukantaista. Tavallaan ihminen jättää siinä tilanteessa kaupungin ja toiset ihmiset taakseen. Se on eräänlaista pakoa, Partonen kertoo.
Pimeä metsä antaa mahdollisuuden vaipua omiin ajatuksiin
Ihmisen silmät tottuvat tutkimusprofessori Timo Partosen mukaan hyvin nopeasti siirryttäessävaloisasta pimeään metsään tai tiellä. Silti näemme pimeässä huonosti.
Pimeällä kosketus luontoon on aidompi ja silloin voi kokea poikkeuksellisen levähdyshetken. Samalla hetki voi olla hyvin meditatiivinen.
– Rauhallisuuden tunne voi johtua siitäkin, ettei pimeässä voi liikkua samalla vauhdilla kuin päivänvalossa. Ihminen tulee pimeässä vaistomaisesti varovaisemmaksi, joka johtaa harkintaan ja hitaampaan liikkumiseen kuin päivällä.
Tuttu lenkkimaasto antaa pimeällä erilaisia ärsykkeitä kuin valoisassa. Myös toisenlaiset aistit nousevat esille.
– Näkömme heikkenee pimeässä, mutta kuulo paranee. Se antaakin uudenlaisen ja virkistävän tavan aistia ympäristöä. Pimeällä kosketus luontoon on aidompi ja silloin voi kokea poikkeuksellisen levähdyshetken. Samalla hetki voi olla hyvin meditatiivinen. Saa miettiä ja vaipua omiin ajatuksiin, summaa THL:n tutkimusprofessori Timo Partonen.
Valaisematon ympäristö on aavemainen ja pelottava
Kajaanilainen Marja-Leena Heikkinen harrastaa maastohiihtoa Kieronmäen ladulla, jota eiole valaistu.
Silmän tottuessa pimeään metsä näyttää satumaiselta.
– Siinä on jotain aavemaista ja pelottavaa. Silmän tottuessa pimeään metsä näyttää satumaiselta. Hiihtäminen on paljon rauhallisempaa, saa olla omien ajatustensa kanssa. Ei tule höntyiltyä, eikä kukaan näe kuinka huonosti hiihtää, naurahtaa Marja-Leena Heikkinen.
Heikkinen toteaa stressin vähentyvän liikunnan yhteydessä, tapahtuipa se sitten pimeässä tai valoisassa.
– Liikun myös valoisassa, joten ei pimeässä liikkuminen ole aina tarpeellista. Pimeään tulee lähdettyä liikkumaan hetken mielihalusta, sanoo Heikkinen.
Alle 7-vuotiaat saattavat ajella kesäkuusta lähtien ilmaiseksi
Lappeenrannan paikallisliikenteessä ollaan siirtymässä valtakunnalliseen Waltti lippu- ja maksujärjestelmään. Mikäli tekninen lautakunta hyväksyy uuden järjestelmän, tulee ikäryhmiin ja matkalippujen hintoihin muutoksia.
Valtakunnallista lippu- ja maksujärjestelmä Walttia esitetään Lappeenrannan paikallisliikenteessä nykyisin käytössä olevan Matkahuollon lippu- ja maksujärjestelmän tilalle. Waltti toisi muutoksia useiden lipputuotteiden hintoihin.
Esimerkiksi alle 7-vuotiaat saisivat kesäkuusta lähtien matkustaa ilmaiseksi. Nykyisen 4-11 -vuotiaiden kertalipun tilalle tulisi 7-16 -vuotiaille tarkoitettu 2,00 euron hintainen Junnu-lippu.
Uuteen järjestelmään siirtyminen nostaisi aikuisten kertalipun hintaa 3,00 eurosta 3,50 euroon. 30 päivän kaupunkilippujen hinnat sen sijaan pysyisivät ennallaan.
Waltti ei aiheuttaisi muutoksia veteraanien ja lastenvaunujen tai rattaiden kanssa liikkuvien matkustajien kustannuksiin, vaan he voisivat edelleen kulkea paikallisbusseilla maksutta. Jatkossa myös mukana kulkevat alle 7-vuotiaat lapset matkustaisivat ilmaiseksi. Tunnin vaihto-oikeuteen ei ole tulossa muutoksia.
Tekninen lautakunta päättää Waltin käyttöönotosta keskiviikkona.
Obama rokotevastaisille vanhemmille: Rokottakaa lapsenne, tiede on melkoisen kiistaton
Yhdysvalloissa yli sata ihmistä on sairastunut tuhkarokkoon. Kymmenet saivat tartunnan Kalifornian Disneyland-huvipuistossa.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on käynyt taistoon maassaan leviävää tuhkarokkoa vastaan. Obama kehottaa NBC-televisiokanavan haastattelussa vanhempia rokottamaan lapsensa.
– Tätä asiaa on tarkasteltu uudelleen ja uudelleen. Ei ole syytä jättää rokotuksia ottamatta. Rokottakaa lapsenne, Obama sanoo haastattelussa, joka esitetään televisiossa tänään maanantaina.
Obama muistuttaa rokottamattomien ihmisten asettavan muut ihmiset vaaraan.
– Tiede on melkoisen kiistaton, Obama painottaa.
Yhdysvalloissa on havaittu lyhyen ajan kuluessa jo yli sata tuhkarokkotapausta. Lähes 60:ssä niistä jäljet johtavat Kalifornian Disneyland-huvipuistoon. Yhdysvaltain terveysviranomaiset uskovat tartuntalähteen olevan huvipuistossa joulukuussa vieraillut turisti.
Tuhkarokkotapauksia on ollut ainakin 14 Yhdysvaltain osavaltiossa.
Kaksi autoa kolarissa Kittilässä – toisen auton kuljettajaa epäillään rattijuopumuksesta
Kittilässä sattui sunnuntaina kahden auton kolari. Vakavilta henkilövahingoilta vältyttiin.
Kolari sattui sunnuntaina alkuillasta Kittilän keskustassa. Paikkakuntalainen mies ajoi Kittilän keskustassa pysähtymättä Stop-merkin takaa suoraan tila-auton eteen. Tila-autossa oli kyydissä neljä ihmistä. Heille ei tullut mainittavia vammoja.
Stop-merkin takaa ajanut mies loukkaantui lievästi ja hänet toimitettiin jatkotutkimuksiin terveyskeskukseen.
Kittiläläistä miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Karjalan lennosto harjoittelee Horneteilla – valoilmiöt mahdollisia
Lentoharjoituksia tehdään yömyöhään saakka. Etenkin matalalennot kuuluvat harjoitusalueella ja taivaalla saattaa loistaa lentokoneista laukaistavia heitteitä.
Karjalan lennosto aloittaa maanantaina nelipäiväisen lentoharjoituksen. Harjoituksessa lennetään yhteensä 20 Hornet-hävittäjällä niin päivällä kuin pimeälläkin. 
Lennot alkavat aamupäivisin kello 11 ja jatkuvat yhteen saakka yöllä. Niiden aikana lentokoneista laukaistaan heitteitä, jotka voivat näkyä taivaalla kirkkaina valoilmiöinä. 
Harjoitukseen sisältyy myös matalalentoja, jotka voivat aiheuttaa häiriötä. Lennosto pyrkii tekemään matalalentoja mahdollisimman paljon harvaan asutuilla alueilla.
Rovaniemen tuolileikki kesken – pomon palkka juoksee, vaikka paikka meni
Kaikille Rovaniemen kaupungin johtajille ja päälliköille ei ole vielä löydetty uusia tehtäviä organisaatiouudistuksessa. Esimerkiksi kaksi entistä johtajaa on jäänyt ilman pomon paikkaa. Siitä huolimatta he saavat edelleen samaa palkkaa kuin johtajana toimiessaan.
Rovaniemen kaupungin organisaatiota pistetään parhaillaan uusiksi. Tavoitteena on yksinkertaistaa kaupungin hallintoa muun muassa luopumalla tilaaja-tuottaja -mallista.
Jos uusi tehtävä on vaativampi, palkka nousee välittömästi. Jos palkka laskee, se tulee voimaan kahdeksan viikon viiveellä
Rovaniemen kaupunginhallitus valitsi uuden organisaation isoimmat johtajat, toimialajohtajat viime marraskuussa. Sivistysjohtajaksi valittiin Antti Lassila, perusturvajohtajaksi Markus Hemmilä ja tekniseksi johtajaksi Martti Anttila.
Seuraavan portaan pomot eli kahdeksan palvelualojen päällikköä kaupunginhallitus valitsi viime joulukuussa. Kaksi ilman näitä paikkoja jäänyttä on valittanut päätöksestä. He ovat entinen varhaiskasvatuspalvelujen johtaja Pirjo Honkavuori ja entinen nuoriso- ja liikuntajohtaja Sari Laakkonen. Kaupunginhallitus ei ole vielä käsitellyt heidän oikaisuvaatimuksiaan.
Honkavuori ja Laakkonen saavat kuitenkin edelleen johtajan palkkaa, vaikka heillä ei enää ole johtajan paikkaa. Honkavuoren kokonaispalkka on 4980 euroa, Laakkosen 4173 euroa.
– Meidän työ- ja virkaehtosopimukset lähtevät siitä, kun muutostilanteessa uudet tehtävät on päätetty ja uusien tehtävien vaativuus arvioitu, sen jälkeen palkka muuttuu. Niin kauan kuin heidän ja muidenkin osalta uudet tehtävät ovat vielä ratkomatta, maksetaan edellistä palkkaa. Jos uusi tehtävä on vaativampi, palkka nousee välittömästi. Jos palkka laskee, se tulee voimaan kahdeksan viikon viiveellä, Rovaniemen kaupungin henkilöstön kehittämispäällikkö Ville Urponen sanoo.
Kolmen uuden toimialajajohtajan alaisuudessa on vielä viisi esimiestä, joiden tulevat tehtävät ovat auki.
Ex-pomot eivät jää toimettomiksi
Urponen kiistää, että ilman pomon paikkaa jääneet olisivat jääneet vaille tekemistä.
– Kyllähän tekemistä on. Työmäärä ei juuri vähene organisaatiomuutoksesta huolimatta, vaan kyse on siitä, miten tekemisiä järjestellään. Uudet toimialajohtajat miettivät ja valmistelevat näitä asioita.
Seuraavaksi uusitaan hallinto-organisaatiota, jossa myös Ville Urponen on töissä. Hallinto-organisaatiossa on runsaat 70 ihmistä töissä. Heitä johtavat kaupunginjohtaja Esko Lotvonen, apulaiskaupunginjohtaja Matti Ansala ja kaupunginsihteeri Kaisa Laitinen. Heidän alapuolellaan on 14 yksikkötason esimiestä. Urponen ei ota vielä kantaa siihen, montako pomoa hallinto-organisaatiosta vähennetään, sillä yt-menettely on vielä alkuvaiheessa.
Ansala pian pois rivistä
Se on ainakin varmaa, että apulaiskaupunginjohtaja Matti Ansala jää eläkkeelle kuluvan vuoden aikana. Ansala kertoo, että hän aikoo jäädä eläkkeelle ensi elokuun alussa. Ansala ei vielä ole saanut virallista päätöstä eläkkeestään.
Ennen työelämästä poisjäämistä hän viettää pitämättömiä lomia.
– Käytännössä jään ”rivistä pois” maalis-huhtikuun vaihteessa, Ansala tarkentaa.
Työnantajalla ei ole velvoitetta ruveta keksimään hommia
– Kaupunginhallitus on velvoittanut käymään tässä toisessa vaiheessa läpi hallinto-organisaation, ottaen huomioon tulossa esimerkiksi olevat eläköitymiset ja sote-uudistuksen mahdolliset vaikutukset. Katsomme, minkälainenkokonaisuus muotoutuu ja miten tätä on järkevä johtaa, Urponen sanoo.
Loppuvatko joltakin työt kokonaan?
– Meillä ei ole päätöksiä siitä, että tavoittelisimme kenenkään irtisanomista.
Ääripäässä potkut
Kaikille nykyisille johtajille ei kuitenkaan riitä pomon paikkoja kaupungin uudessa organisaatiossa. Mitä heille käy?
– Kuntatyönantajalla on velvoite pyrkiä sijoittamaan olemassa oleva henkilöstö heidän osaamistaan ja kokemustaan vaativiin tehtäviin myös muutosten jälkeen. Työnantajalla ei kuitenkaan ole velvoitetta ruveta keksimään hommia, vaan katsotaan mitä tehtäviä organisaatiossa on tarpeen hoitaa ja ketä niihin voidaan sijoittaa. Jos tulee sellainen tilanne, ettei järkevää tehtäväkokonaisuutta jollekin löydy, niin silloinhan on olemassa irtisanomisperusteet ja ääripäässä sitä joudutaan käyttämään, Ville Urponen sanoo.
Voihan olla, että joku on kiinnostunutkin sellaisesta, että haluaa olla lähempänä kaupunkilaisille tehtävää työtä
Voisiko siis joku kaupungintalon entisistä pomoista lähteä vaikka töihin päiväkotiin tai terveyskeskukseen?
– Tyypillisesti esimiestehtäviin on edetty perustehtävien kautta. Suurelta osin hallinto-organisaatiossa esimiehinä työskentelevillä on substanssitausta, joka antaa kelpoisuuden työskennellä perustehtävissä. Voihan olla, että joku on kiinnostunutkin sellaisesta, että haluaa olla lähempänä kaupunkilaisille tehtävää työtä ja kauempana hallintobyrokratian pyörittämisestä.
Rovaniemen kaupungin organisaatiouudistus aiotaan saada valmiiksi kevään aikana. Vielä ei ole varmuutta siitä, tuoko uudistus toivottuja säästöjä. Urposen mukaan mahdollisia säästöjä on mahdollista saada koko laajuudessaan vasta ensi vuodesta lähtien.
Rovaniemen kaupungilla on noin 2700 vakituista työntekijää.
Autokauppa uskoo nousuun: Ajopeli on nyt varusteltu, mutta taloudellinen 
Autoalan myyntiennusteen mukaan tänä vuonna myydään lähes 110 000 uutta autoa. Luvussa on lievää nousua viime vuoteen verrattuna.
Käytettyjen autojen kauppoja tehdään viisinkertainen määrä uusiin autoihin verrattuna.
Auto-Palinin myyntijohtaja Timo Hokkanen uskoo, että autokaupassa saavutetaan kuluvana vuonna parin prosentin nousu.
Myös miehille auton väri on tärkeä
– Monet ovat siirtäneet auton ostoa vuodesta toiseen, ja nyt tilanne alkaa purkaantua. Se näkyy autokaupassa, uskoo Hokkanen.
Myös  hybridiautot ja uutta tekniikkaa sisältävät ajopelit ovat alkaneet kiinnostaa ostajia selvästi aikaisempaa enemmän.
Bensan hinta ei vaikuta
– Monet uuden auton ostajat etsivät tällä hetkellä pienempää ja taloudellisesti kulkevaa autoa, mutta varusteista ja mukavuudesta ei haluta tinkiä, sanoo Autotalo Pelttarin toimitusjohtaja Jukka Pelttari.
Auton pitää olla myös suhteellisen tilava. Ihan pienimmät autot eivät myyntilistojen kärjessä komeile. Ajettavuuden, mukavuuden ja taloudellisuuden lisäksi ostajille tärkeä tekijä valinnassa on auton väri.
\- Myös miehille auton väri on tärkeä, vaikka he eivät sitä aina myönnäkään, paljastaa myyntijohtaja Timo Hokkanen.
Autojen suosikkiväritys vaihtelee, mutta erityisesti valkoinen tai vaalea väri on viime aikoina ollut nousussa.
Bensan halpeneminen ei vielä ole ehtinyt näkyä autokaupassa.
– Silti selvästi bensa-autojen kiinnostavuus kasvaa koko ajan, kun pohditaan vaihtoehtoja dieselin ja bensiinillä käyvän auton välillä, toteaa Hokkanen.
Ajokiellossa ollut kuljettaja ajeli käyttökiellossa olleella autolla
Oululainen ajokiellossa oleva henkilö on jäänyt kiinni vuoden sisällä jo 25 kertaa  kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta. Viikonloppuna hän jäi kiinni autolla jossa ei ollut edes rekisterikilpiä. Poliisi takavarikoi henkilöauton rikoksentekovälineenä.
Poliisi pysäytti sunnuntaina Oulun Lintulassa henkilöauton, jossa ei ollut rekisterikilpiä. Auto oli katsastamaton ja käyttökiellossa. Lisäksi ajoneuvovero oli erääntynyt.
Pysäytyksen yhteydessä kävi ilmi, että kuljettaja oli ajo-oikeudeton ja ajokiellossa. Tämä oli vuoden sisällä jo 25. kerta kun hän jäi kiinni kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Poliisi takavarikoi henkilöauton rikoksentekovälineenä.
Sähköverkon säävarmuuden parantaminen ajaa yhtiöt asiakkaiden kukkarolle
Sähköyhtiöt joutuvat parantamaan merkittävästi verkostojensa vikavarmuutta lähivuosina. Esimerkiksi Meri-Lapissa teiden varteen tai maan alle pitää siirtää tuhansia kilometrejä keskijännitelinjoja, jotta uuden sähkömarkkinalain vaatima varmuustaso saavutetaan. Tämä aiheuttaa nostopaineita siirtohintoihin.
Vuonna 2013 uudistuneen sähkömarkkinalain mukaan puolet sähköyhtiöiden asiakkaista pitää saada säävarmojen linjojen piiriin vuoteen 2019 mennessä. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että sähkökatkojen enimmäiskesto asemakaava-alueilla on kuusi tuntia ja haja-alueilla puolitoista vuorokautta.
Sähköyhtiöiltä tämä vaatii merkittäviä parannuksia sähköverkkoon. Erityisen ongelmallisia esimerkiksi Meri-Lapin maaseutukunnissa ovat pitkät keskijännitelinjat, jotka halkovat metsiä ja soita. Kun tykkylumi taivuttaa puita, sähköt naksahtavat poikki juuri 20 kilovoltin keskijännitejohdoista.
Meri-Lapissa toimivista sähköyhtiöistä laajin verkosto on Tornionlaakson sähköllä.
– Meillä on noin 1500 kilometriä 20 kilovoltin keskijännitelinjoja ja saman verran pienempijännitteisiä, kertoo toimitusjohtaja Heikki Hukkanen.
Edessä kahdet 20 miljoonan euron investoinnit
Tornionlaakson sähkölle verkoston parantaminen lain vaatimalle tasolle tietää suuria investointeja.
– Olemme laskeneet, että vuoteen 2019 mennessä rahaa menee noin 20 miljoonaa euroa ja saman verran lisää vuoteen 2028 mennessä, jolloin kaikki asiakkaat pitää saada säävarmempien verkkojen piiriin.
Myös muissa Meri-Lapin sähköyhtiöissä joudutaan kaivamaan kuluttajan kukkaroita. Esimerkiksi Keminmaassa investointitarpeeksi lasketaan kolme miljoonaa euroa. Toisessa laajassa maaseutukunnassa Simossa toimiva Rantakairan sähkö arvioi joutuvansa sijoittamaan parannustöihin noin 1,5 miljoonaa euroa.
– Vasta muutama kilometri 20 kilovoltin avojohdoista on siirretty teiden varsille, kertoo toimitusjohtaja Pasi Syrjälä.
Maakaapelointi vaihtoehto vain taajamissa
Käytännössä sähköverkoston parantaminen maaseudulla tarkoittaa juuri sitä, että linjat siirretään metsistä teiden varsille. Tielinjoilla tuuli vapauttaa helpommin langat lumesta. Lisäksi tielinja on jo itsessään leveä puuton käytävä, eikä maanomistajien palstoja tarvitse silpoa uusilla aukoilla.
Kaapeleiden vetäminen maahan tulee kysymykseen lähinnä taajamissa.
– Maakaapelointi on noin kolme kertaa kalliimpaa kuin avojohdon vetäminen. Lisäksi sekään ei ole ongelmaton: kaapeleita voidaan esimerkiksi katkoa, muistuttaa Tornionlaakson sähkön toimitusjohtaja Heikki Hukkanen.
– Ja jos ongelmia tulee, maakaapelien korjaaminen on reilusti hitaampaa ja kalliimpaa.
Sähkönkäyttäjälle parempi säävarmuus ja lyhyemmät katkot ovat hyvä uutinen. Todennäköinen kustannusten nousu sen sijaan ei ole. Niin Keminmaassa, Tornionlaaksossa kuin Rantakairan sähkössäkin arvioidaan, että paineet nostaa siirtohintoja lisääntyvät.
– Nostamisen tarve on noin 20-30 prosenttia, arvioi Rantakairan sähkön toimitusjohtaja Pasi Syrjälä.
Super Bowlin mainokset maksoivat taas mammonaa – Katy Perryn show räväytti
Laulaja Katy Perryn 12,5-minuuttista väliaikashow'ta on kutsuttu vähintäänkin spektaakkeliksi.
Yhdysvaltain urheilun suurin vuosittainen tapahtuma, amerikkalaisen jalkapallon Super Bowl on huipentunut New England Patriotsin voittoon Seattle Seahawksista 28-24.
Arizonan Glendalessa 70 000 ihmisen edessä käytyä peliä kuumempia puheenaiheita ovat tänäkin vuonna olleet paitsi väliaikashow – jonka päätähtenä nähtiin Katy Perry – myös mainokset, joiden hinta huitelee pilvissä.
Yli 100 miljoonan televisiokatsojan tavoittaminen puolen minuutin mainoksella maksoi jopa 4,5 miljoonaa dollaria.
Suklaapatukka Snickers kirvoitti naurut 1970-luvun hittisarja Brady Bunchille naureskelevalla mainoksellaan, jossa nähtiin mm. näyttelijät Danny Trejo ja Steve Buscemi. Olutjätti Budweiser taas toi hellyttävän koiranpennun takaisin mainoksiin.
Mainosten teemat olivat tänä vuonna kannustavia ja tunteisiin vetoavia. Mainosten huumorin taas sanotaan olleen turvallista.
12,5-minuutin spektaakkeli
Laulaja Katy Perryn väliaikashow'ta on kutsuttu vähintäänkin spektaakkeliksi. Perry saapui kentälle Roar-laulunsa kera – seisoen valtavan metallileijonan päällä. Toisena Perry esitti lyhyen dueton I Kissed a Girl -hitistään Lenny Kravitzin laulun ja kitaran saattelemana.
Mukana Perryn show'ssa nähtiin myös hiphop-artisti Missy Elliottin tulkintaa muun muassa Get Ur Freak On -kappaleesta, minkä jälkeen Perry esitti Teenage Dream ja California Girls -kappaleitaan tanssivien haiden hääriessä taustalla.
12,5-minuuttinen show päättyi vielä suureen yllätykseen, kun Perry leijui tähdenlennon kyydissä laulaen Firework-hittinsä.
Perryn laulu, tanssishow sekä kolme pikaista asunvaihtoa keräsivät pääosin positiiviset arviot sosiaalisessa mediassa.
Kirjaston informaatikkoa arastellaan suotta – tartu hihasta ja kysy lukusuositusta
Informaatikot ovat mukavia miehiä ja naisia, jotka antavat mielellään lukusuosituksia kirjaston asiakkaille. Tiedonhaun ammattilainen saattaa löytää sinulle kirja-aarteen vaikkapa varaston kätköistä.
Moni kirjaston asiakas arkailee turhaan avun hakemista. Yleensä näyttöpäätteellä tuhrataan yksikseen aikaa käyttämällä vääriä hakusanoja ja sitten annetaan tuskastuneena periksi. Tällöin pelastava enkeli on lähellä – kirjaston informaatikko.
– Kerrankin eräs parikymppinen tyttö pyysi minulta lukusuosituksia. Kun en sillä sekunnilla osannut vastata, tyttö kysyi, mistä olen itse tykännyt. Tämän kautta tuntui löytyvän asiakasta miellyttäviä kirjoja ehkä hieman yllättäen, kertoo Joensuun pääkirjaston informaatikko Kai Sormunen.
On kiva metsästää jotakin tiettyä kirjaa asiakkaalle vaikkapa ympäri Suomen.
Kirjat tulevat Sormuselle hyvin tutuiksi, sillä hän vastaa aikuisten kauno- ja tietokirjallisuuden sekä elokuvien hankinnoista. Tämän lisäksi alan ammattilainen tutustuu kirja-arvosteluihin ja lukee tietenkin itse ahkerasti.
– Minulle saa myös esittää hankintaehdotuksia.
Joensuussa informaatikko vetää erityisiä _Keskiviikon kirjastohetkiä_, jotka paneutuvat erilaisiin aihepiireihin, joita ovat olleet muun muassa maalaustaide kirjallisuudessa, pienoisromaanit ja tutkimusmatkat fiktiossa. Kirjoja esitellään ja niistä keskustellaan porukalla.
– Nuorempana olin ujo, mutta tämän työn kautta olen huomannut tykkääväni todella paljon asiakaspalvelusta. On kiva metsästää jotakin tiettyä kirjaa asiakkaalle vaikkapa ympäri Suomen. Joskus kirja-aarre voi löytyä varastosta, summaa Kai Sormunen.
Virolainen taksisovellus ei haukkaa markkinoita Joensuussa
Käyttö ei ole lähtenyt liitoon sellaisella vauhdilla, kuin sovellusta käyttävä yrittäjä toivoi. Hän seuraa mielenkiinnolla Taxifyn ja muiden sovellusten kehittymistä.
Virolainen taksisovellus ei ole saanut juurikaan kyytejä Joensuussa. Tilaussovellusta käyttävä yrittäjä Antti Luumi kertoo, että käyttöä on ollut vasta hyvin vähän.
– Ei ole lähtenyt käyntiin, kuten parhaimmillaan olen toivonut, Luumi kuvailee.
Hän arvelee vähäisen käytön syyksi muun muassa sitä, että yritys ei ole mainostanut Joensuun seudulla.
– Oulussa yritys markkinoi esimerkiksi könttähintaisia matkoja Kärppien jääkiekkopeleihin, Luumi kertoo.
Lisäksi Taxify-sovelluksen käyttäjiksi ei ole tullut paljoa vapaita taksiautoilijoita.
Luumi käyttää sovellusta edelleen ja odottaa mielenkiinnolla, millaisia sovelluksia markkinoille tulee tämän vuoden aikana.
Itä-Suomen yliopisto haluaisi myydä enemmän tutkimustuloksia yrityksille
Itä-Suomen yliopisto haluaa myydä tutkimustuloksiaan yrityksille. Kaikkia akateemisen työn hedelmiä ei voida myydä, mutta yliopisto toivoo yritysten tilaavan enemmän tilaustutkimuksia.
Itä-Suomen yliopisto haluaa enemmän yhteistyötä yritysten kanssa. Aiemmin yliopistossa tuotettuja tutkimustuloksia on suoraan myyty yrityksille vain harvakseltaan. Nyt suunta on selvästi kääntynyt.
– Suuntaus on, että yliopistossa syntyvää osaamista siirtyy entistä laajemmin myös kaupallisesti hyödynnettäväksi, Itä-Suomen yliopiston yrityskehitysasiantuntija Matti Höytö sanoo.
Esimerkiksi viime vuonna Itä-Suomen yliopisto patentoi tutkimuksessa saadun kiinnostavan tuloksen. Yliopisto löysi kotimaisen kemian alan yrityksen, joka osti oikeudet keksintöön.
– Nyt yritys on tuotteistanut sitä ja viemässä sitä markkinoille. Keksintö koskee kaivosteollisuutta, erityisesti raskasmetallien ja uraanin poistoa, Höytö valottaa aihetta.
Kaikkia tutkimustuloksia ei voi myydä
Kaikkia tutkimuksia ei kuitenkaan myydä. Koska monet tutkimukset ovat tehty julkisella rahalla, ei tutkimustuloksia voida siirtää suoraan esimerkiksi yrityksille.
Yritykset voisivat hyödyntää yliopiston vahvaa osaamista laajemminkin tilaustutkimuksena.
Tilaustyötä kuitenkin tehdään Itä-Suomen yliopistolla. Silloin tutkimus tehdään täysin yrityksen ehdoilla, joka maksaa kustannukset ja saa kaikki oikeudet tutkimuksesta.
– Yritykset voisivat hyödyntää yliopiston vahvaa osaamista laajemminkin tilaustutkimuksena, Höytö toteaa.
Höytö kertoo, että yliopistolla ei ole merkittävää tuotto-odotusta tutkimusten myynnistä. Myytävät työt on kuitenkin yritetty hinnoitella markkinahintojen mukaan.
Yliopisto haluaa myös vahvistaa Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon yritysten asemaa. Höytö kertoo, että yliopiston tuotto-odotus tutkimustulosten myynnistä koostuu enemmän yhteiskunnallisesta vaikuttavuudesta kuin taloudellisesta tuotosta. Myytävät tulokset pyritään kuitenkin hinnoittelemaan markkinaehtoisesti.
Lisää lunta luvassa etelään – ajokeli huono
Lumisateet jatkuvat eteläisessä Suomessa vielä alkuviikolla.
Lumisateet eivät osoita vielä hellittämisen merkkejä. Suomen lounaispuolelle on jäänyt matalapaine ja varsinkin maan eteläosassa viikko alkaa monin paikoin lumisateisena.
Lunta voi sadella enemmän tai vähemmän yhtäjaksoisesti jopa tiistai-iltaan saakka. Voimakkaimmat sateet ovat kuitenkin heikentyneet.
Ilmatieteen laitoksen mukaan ajokeli on huono lähes koko maassa. Maan etelä- ja keskiosassa teillä on kiusaa muun muassa lumisateesta ja sohjosta; Pohjois-Pohjanmaalla, Kainuussa sekä Etelä- ja Keski-Lapissa lumisateesta, tuulesta sekä jäisistä tienpinnoista.
[Ilmatieteen laitoksen varoitukset](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset)
CS:GO-turnaus päättyi ruotsalaisten juhlintaan Assemblyillä
Assembly Winter 2015 -tapahtuman Counter-Strike: Global Offensive -turnaus päättyi launtain ja sunnuntain välisenä yönä ruotsalaisten juhlintaan. Kaksi päivää kestäneen turnauksen voittanut Ninjas in Pyjamas palkittiin suorituksestaan 12 000 dollarilla.
Perjantaina pelatut lohkovaiheet tarjosivat runsaasti yllätyksiä. A-lohkossa Puolan ylpeys ja yksi turnauksen suurimmista ennakkosuosikeista, Virtus.Pro, tippui hävittyään HellRaisers-joukkueelle lohkon viimeisen ottelun. Samaisen lohkon voitti turnauksen mustaksi hevoseksi leimattu saksalaisjoukkue PENTA Sports.
Lohko B oli ennakkoon todettu kiinnostavammaksi lohkoksi, kun kotiyleisönsä edessä pelaavan 3DMAX-joukkueen lisäksi lohkossa pelasi esimerkiksi tämän hetken ykkösjoukkue Ninjas in Pyjamas Ruotsista.
3DMAX voitti avausottelunsa ranskalaista Titania vastaan niukasti, mutta lohkovoitto meni NiP:lle joukkueen murskattua 16 - 2-lukemin 3DMAX:in. Titan ja 3DMAX kohtasivat lopulta uudestaan toisen jatkopaikan ratkaisseessa ottelussa, jonka 3DMAX hävisi täyden kotikatsomon pettymykseksi 12 - 16-tuloksella.
Pudotuspelit pelattiin kokonaisuudessaan lauantaina. Ensimmäisestä semifinaalista paikkansa finaaliin varmisti Titan, joka kaatoi PENTA Sports -joukkueen ongelmitta kahdessa kartassa. Ranskalaispelaaja **Mathieu "Maniac" Quiquerez** kertoi Ylen haastattelussa joukkueen olevan todella tyytyväinen finaalipaikasta, sekä että joukkue on jo ylittänyt odotuksensa turnauksen suhteen.
Toisesta finaalipaikasta kamppailivat edellisen kerran DreamHack Winter 2014 -tapahtumassa kohdanneet NiP ja HellRaisers. Ruotsalaisviisikko jatkoi finaaliin myöskin puhtaalla 2-0-voitolla Titanin tavoin. Ottelun jälkeen **Adam "friberg" Friberg** kertoi Ylelle joukkueen voittavan finaalin, koska _"olemme parempia yksilöinä sekä joukkueena."_
Finaali alkoi de_dust2:lla, joka oli ranskalaisten valitsema kartta. Valinta ei ollut paras mahdollinen, sillä 5 - 16-tappion myötä joukkue lähti 0 - 1-kokonaistilanteesta toiseen karttaan.
De_cachessa saatiin aikaiseksi jo tiukempi taistelu, kun ratkaisua haettiin aina viimeiseltä kierrokselta asti. **Mikail "Maikelele" Billin** ja **Christopher "GeT_RiGhT" Alesundin** yksilösuoritusten myötä NiP voitti kartan 16 - 14-tuloksella ja koko ottelun 2 - 0.
**Loppusijoitukset**
Turnauksen tarkempia tuloksia voi tarkastella Ylen [tulosseurannasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-77288). Finaali lähetettiin suorana TV2:lla, ja sen voi katsoa [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/2538343).
Brittitutkijat uskovat löytäneensä Michelangelon viimeiset pronssipatsaat
Michelangelon tiedetään tehneen lukuisia pronssipatsaita. Pitkään on kuitenkin uskottu, ettei yksikään niistä ole selvinnyt nykypäivään.
Yli vuosisadan unohduksissa olleet kaksi patsasta saattavat olla viimeiset yhä jäljellä olevat renessanssinero Michelangelon pronssitöistä, brittiläiset tutkijat kertoivat maanantaina.
Cambridgen yliopiston ja Fitzwilliam-museon johtama kansainvälinen työryhmä löysi uusia todisteita, jotka yhdistävät pronssipatsaat muun muassa Sikstiiniläiskappelin kuulun katon maalanneeseen Michelangeloon.
Noin metrin korkuiset, panttereilla ratsastavia, lihaksikkaita ja alastomia miehiä esittävät patsaat ovat mahdollisesti viimeiset jäljellä olevat Michelangelon pronssiteokset. Teokset yhdistettiin Michelangeloon jo 1800-luvulla, mutta teoria hylättiin – ja patsaat jäivät unohduksiin – yli sata vuotta sitten, sillä patsaissa ei esimerkiksi ollut tekijän signeerausta.
Viime syksynä Cambridgen yliopiston taidehistorian emeritusprofessori Paul Joannides teki kuitenkin löydön, joka muutti kaiken: toista patsasta muistuttava luonnos löytyi Ranskan Montpellierin Fabre-museosta. Michelangelon oppilas oli kopioinut mestarinsa hieman aiemmin kadoksiin joutuneita piirroksia – ja yhden niistä reunassa oli piirros lihaksikkaasta nuoresta miehestä ratsastamassa pantterilla, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC.](http://www.bbc.com/news/uk-england-cambridgeshire-31085336) Piirroksen asento muistuttaa toista patsasta selvästi, ja se on tutkijoiden mukaan luonnosteltu "michelangelomaiseen" tyyliin.
Patsaiden tyyli ja anatomia muistuttaa Michelangelon töitä vuosina 1500-1510. Patsaiden tutkimus kertoi niiden olevan peräisin 1400-luvun lopulta tai 1500-luvun alkupuolelta. Tutkimukset jatkuvat kuitenkin yhä. Lopulliset tulokset on määrä julkaista heinäkuussa.
Michelangelon tiedetään tehneen lukuisia pronssipatsaita. Pitkään on kuitenkin uskottu, ettei yksikään niistä ole selvinnyt nykypäivään. Esimerkiksi Firenzessä esillä olevasta Daavid-marmoripatsaasta oli pienempi versio pronssisena, mutta se katosi Ranskan vallankumouksen aikana. Paavi Julius II:sta esittävä valtava pronssipatsas puolestaan sulatettiin tykiksi vain muutamia vuosia sen jälkeen, kun Michelangelo oli saanut sen valmiiksi.
Etelä-Sudanin osapuolet sopuun – kapinallisjohtaja palaa varapresidentiksi?
Yli 10 000 ihmistä on kuollut ja yli 1,5 miljoonaa paennut kodeistaan. Öljyä tuottavan maan 11-miljoonaisesta kansasta monet näkevät nälkää.
Etelä-Sudanin kriisin osapuolet ovat päässeet sopuun konfliktin lopettamisesta. Sovusta tihkuneiden tietojen mukaan taistelujen on määrä loppua 5. maaliskuuta mennessä. Osapuolet jatkavat yhä neuvotteluja tulevasta hallinnosta ja vallanjaosta.
Etelä-Sudanin presidentti Salva Kiir sekä kapinallisjohtaja Riek Machar allekirjoittivat sopimuksen Etiopian Addis Abebassa maanantaina. Diplomaattilähteiden mukaan sopimuksessa määritellään miten valta jaetaan johtajien kesken, kunhan väliaikainen hallitus on saatu toimintaan. Vahvistamattomien tietojen mukaan Kiir jatkaisi presidenttinä ja Machar palaisi varapresidentin virkaan.
Osapuolet sopivat myös noudattavansa tammikuussa 2013 solmittua tulitaukosopimusta – jota on tähän mennessä rikottu toistuvasti.
Kapinallisten mukaan yksityiskohdat vaativat vielä työtä ennen kuin sopua voi kutsua vallanjakosopimukseksi. [Britannin yleisradioyhtiö BBC:n](http://www.bbc.com/news/world-africa-31087242) mukaan keskustelut on lisäksi keskeytetty helmikuun puoliväliin saakka, jotta osapuolet voivat tahoillaan pohtia vallanjakokysymyksiä.
Konflikti puhkesi yhdessä Afikan köyhimmistä maista joulukuussa 2013. Presidentti Kiir oli hajottanut hallituksen ja erottanut varapresidentti Macharin saman vuoden heinäkuussa. Presidentti syytti Macharia vallankaappauksen suunnittelusta.
Yli 10 000 ihmistä on kuollut ja yli 1,5 miljoonaa paennut kodeistaan. Öljyä tuottavan maan 11-miljoonaisesta kansasta monet näkevät nälkää. Ihmisoikeusjärjestöt ovat syyttäneet konfliktin kumpaakin osapuolta etnisistä puhdistuksista ja muista rikoksista.
Etelä-Sudan itsenäistyi Sudanista vuonna 2011. Salva Kiir on toiminut Etelä-Sudanin presidenttinä maan itsenäistymisestä asti.
YK tuomitsee japanilaisen murhan
Jihadistijärjestö Isis julkaisi viikonloppuna videon, jolla se väitti näyttävänsä japanilaisen Kenji Goton mestauksen.
YK:n turvallisuusneuvosto tuomitsee jihadistijärjestö Isisin tekemän japanilaisen panttivangin murhan. Turvallisuusneuvoston mukaan toimittaja Kenji Goton murha on jälleen traaginen muistutus siitä, millaisia vaaroja toimittajat ja kaikki muut ihmiset kohtaavat päivittäin Syyriassa.
Uutistoimisto AFP:n mukaan turvallisuusneuvosto vaati vapauttamaan kaikki panttivangit välittömästi ja ehdoitta. Samalla se ilmaisi osanottonsa Isisin surmaamien ja kidnappaamien uhrien perheille.
Jihadistijärjestö Isis julkaisi viikonloppuna videon, jolla se väitti näyttävänsä japanilaisen Kenji Goton mestauksen. Japani ja Yhdysvallat selvittivät videon aitoutta ja myöhemmin se vahvistettiin aidoksi.
Isis on murhannut sekä paikallisia asukkaita että ulkomaalaisia, muun muassa kaksi yhdysvaltalaista toimittajaa sekä yhden amerikkalaisen ja kaksi brittiläistä avustustyöntekijää.
Kolmivuotias ampui vanhempiaan Yhdysvalloissa
Yhdysvalloissa on sattunut lyhyen ajan sisällä jo useita ampumatapauksia, joissa pieni lapsi on saanut aseen käsiinsä.
Yhdysvalloissa on jälleen sattunut ampumatapaus, jossa pieni lapsi on onnistunut saamaan käsiinsä aseen ja laukaissut sen. New Mexicon Albuquerquessa kolmivuotias poika ampui lauantaina yhden laukauksen, joka osui sekä hänen isäänsä että raskaana olevaan äitiinsä.
Viranomaisten tietojen mukaan poika etsi äitinsä laukusta iPodia, mutta saikin käsiinsä ladatun aseen. Lapsi ampui yhden laukauksen, joka haavoitti kumpaakin vanhempaa. Luoti osui ensin isää pakaraan, ja sen jälkeen äitiä oikeaan olkapäähän. Pojan raskaana oleva äiti on yhä sairaalahoidossa, mutta hänen tilansa on vakaa.
Pojan kaksivuotias sisko oli paikalla motellihuoneessa, mutta ei haavoittunut tilanteessa. Kummatkin lapset on otettu tilapäisesti huostaan, jotta tapahtumien kulku voidaan selvittää.
Yhdysvalloissa on sattunut lyhyen ajan sisällä jo useita ampumatapauksia, joissa pieni lapsi on saanut aseen käsiinsä. Aiemmin tammikuussa Missourissa [alle vuoden ikäinen lapsi kuoli](http://www.nbcnews.com/news/investigations/im-sorry-mom-recounts-moment-5-year-old-shot-killed-n289541), kun hänen viisivuotias veljensä sai käsiinsä isoisänsä aseen. [Joulukuussa Idahossa kaksivuotias poika puolestaan surmasi vahingossa äitinsä kaupassa.](http://yle.fi/uutiset/kaksivuotias_ampui_vahingossa_naisen_kaupassa_yhdysvalloissa/7713770)
Niinistö vastaanottaa Britannian kuninkaallisia
Wessexin jaarli prinssi Edward ja kreivitär Sophie aloittavat viisipäiväisen vierailunsa Helsingistä.
Ison-Britannian kuningashuoneen edustajia saapuu maanantaina vierailulle Suomeen. Wessexin jaarli, prinssi Edward ja kreivitär Sophie aloittavat viisipäiväisen vierailunsa Helsingistä.
Kuninkaalliset tapaavat tasavallan presidentin Sauli Niinistön ja rouva Jenni Haukion maanantaina Presidentinlinnassa.
Matkan aikana jaarli muun muassa tutustuu varusmiesten arktiseen koulutukseen Lapissa ja tapaa Ahvenanmaan maakuntapäivien puhemiehen Ahvenanmaalla.
Lisäksi hän luovuttaa Avartti-tunnustuspalkinnot yhdessä kulttuuri- ja asuntoministeri Pia Viitasen kanssa valtioneuvoston juhlahuoneistossa Helsingissä. Wessexin jaarli on nuorisotyön Avartti-ohjelman kansainvälisen neuvoston puheenjohtaja.
Horneteja taivaalla Keski- ja Pohjois-Suomessa
Tiedossa on melua ja kirkkaita valoilmiöitä.
Ilmavoimien hornetit lentävät alkuviikosta harjoituslentoja Keski- ja Pohjois-Suomessa. Lentokoulutusharjoitukseen osallistuu 28 Hornetia.
Lennot suuntautuvat Rovaniemen, Kuopion, Jyväskylän ja Oulun väliselle alueelle. Koneet lentävät kello 11 - 01 välisenä aikana.
Harjoituksen aikana käytetään koneiden omasuojalaitteisiin kuuluvia heitteitä, jotka voivat näkyä taivaalla kirkkaina valoilmiönä. Myös melu voi aiheuttaa häiriötä, vaikka lennot pyritään suuntaamaan harvaan asutuille alueille ja lentokenttien lähellä noudatetaan melua vähentäviä lentomenetelmiä.
Ilmavoimien järjestämä Lepakko 2015 -harjoitus päättyy torstaina puoleenyöhön mennessä.
Hello Ladies: Myötähäpeän mestari naisjahdissa
Brittikoomikko Stephen Merchant tunnetaan parhaiten pitkästä ja hedelmällisestä yhteistyötään Ricky Gervaisin kanssa. Nyt Merchant kokeilee siipiensä kantavuutta omillaan. Hello Ladies on kahdeksanosainen, HBO:n tuottama komediasarja brittimiehestä, joka yrittää vokotella toinen toistaan hehkeämpiä naisia Los Angelesissa. Hello Ladies nähdään Kakkosella maanantaista keskiviikkoon 2.2. alkaen. [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2256731) jaksot julkaistaan vuorokautta aiemmin.
Ricky Gervaisin ja Stephen Merchantin luomat **Konttori** ja **Extras** ovat sekä 2000-luvun menestyneimpiä että uraauurtaneimpia komedioita, kutkuttavan myötähäpeän merkkiteoksia. Samaa reseptiä noudattaa Hello Ladies, jonka Merchant on käsikirjoittanut ja tuottanut yhdessä **Lee Eisenbergin** ja **Gene Stupnitskyn** kanssa.
Tuloksena on klassisesta huumorista ammentavia tilanteita, joissa henkilöt tekevät entistäkin hölmömpiä asioita, jotteivät näyttäisi hölmöiltä. Romuluinen, kaksimetrinen Stephen Merchant on tässä erittäin taitava. Ja vaikka tuntuukin, ettei häntä oikein ole luotu tähän maailmaan, komediaan on. (Robert Lloyd, <a href="http://www.latimes.com/entertainment/tv/showtracker/la-et-st-hello-ladies-review-hbo-story.html">Los Angeles Times</a>)
Hello Ladies perustuu Stephen Merchantin samannimiseen stand up-kiertueeseen. Päähenkilö **Stuart Pritchard** (Merchant) on kohtuullisesti menestynyttä it-firmaa Los Angelesissa pyörittävä brittinörtti, joka janoaa näyttävien naisten seuraa hinnalla millä hyvänsä.
Sarjan komedia kumpuaa siitä, kuinka kömpelö, tilannetajuton ja kerta kaikkiaan lähes jokaisella mittarilla onneton Stuart naisten kanssa on. Omasta mielestään Pritchard on tosin hyvinkin sulava ja sanavalmis, ja tästä ristiriidasta lypsetään tarinan edetessä kaikki tehot irti.
Hivenen traagisen pohjavireen tapahtumiin tuo se, että Stuart yrittää epätoivoisesti olla korskea naissankari, vaikka omana itsenään - hömelönä, mutta pohjimmiltaan hyväntahtoisena ja mukavana nörttinä - hän voisi onnistua paljon paremmin.
Muita Hello Ladiesin hahmoja ovat mm. Stuartin alivuokralainen, miessuhteissaan epäonninen näyttelijä **Jessica (Christine Woods)**, vaimonsa jättämä murheellisen hahmon ritari ja Stuartin paras kaveri **Wade (Nate Torrence)** sekä härski, pyörätuolilla kaahaava **Kives (Kevin Weisman)**.
Vaikka alleviivatusti yhden idean varaan rakentuva Hello Ladies ei välttämättä yllä tekijänsä suurimpien mainetekojen tasolle, Merchant on niin kokenut ja taitava koomikko, että kokonaisuuden imu säilyy vähintäänkin kannattaa katsoa-tasolla.
HBO päätti jättää Hello Ladiesin tuotannon yhteen kauteen. Sarjasta tehtiin kuitenkin vielä tv-elokuva Hello Ladies: The Movie, joka nähdään Kakkosella myöhemmin.
UMK16 // Voita liput 2. Karsintaan - Kilpailu on päättynyt 
"Nyt on haussa Suomen intohimoisin euroviisukarsintafani. __#UMKparasfani__."
Ketä UMK-kilpailijaa fanitat yli kaiken? Kenen tulisi päästä Euroviisuihin? Tee suosikillesi kannustuskyltti ja ota siitä kuva. Jaa se sosiaalisessa mediassa tai lähetä suoraan meille.
Tämän viikon kisan kaksi voittajaa saavat lipun itselle ja kaverille suoraan UMK-karsintalähetykseen Ylen studiolle 13.2. Jaossa on siis 2 x 2 lippua!
Muista ottaa lähetykseen mukaan kylttisi, se pääsee televisioon.
Toisessa karsinnassa 13.2. kilpailevat **Attention 2**, **Cristal Snow**, **Annica Milán & Kimmo Blom**, **Rafaela Truda**, **Ylona** ja **Mikael Saari**. Kilpailu sulkeutuu ma 7.2. klo 24.00.
Tee näin
Tee MIELETTÖMÄN hieno kannustuskyltti suosikillesi. Luovuus kukkimaan!
  Ota kyltistä kuva
Voit osallistua neljällä eri tavalla
Jaa kuva Instagramissa. Käytä kahta hashtagia: **#UMKparasfani** ja **#UMK16**.
  Jaa kuva Twitterissä. Käytä kahta hashtagia: **#UMKparasfani** ja **#UMK16**. Lisää twiittiin **@Yle_UMK**.
  Jaa kuva (https://www.facebook.com/UudenMusiikinKilpailu/) viikoittaista kisaa käsittelevän postauksen kommenttiketjuun. Kirjoita kuvan yhteyteen, ketä UMK-kilpailijaa kannatat
  Lähetä kuva meille tämän sivun alaosasta löytyvällä lomakkeella.
Lomake kuvan suoraa lähetystä varten:
#UMKparasfani on käynnissä 27.1.-15.2.2016. Kisa järjestetään ja voittajat valitaan viikoittain. Voittajille ilmoitetaan henkilökohtaisesti. Lähetykset kuvataan Ylen studioilla Pasilassa, Helsingissä. Jos olet alle 15-vuotias, sinun pitää valita mukaan studiolle täysi-ikäinen huoltajasi.
#umkparasfani-kisa on päättynyt - tässä kilpailun satoa:
Korpikoski latoi kolmasosan kauden NHL-maaleistaan - Montrealille shokkihoitoa
Lauri Korpikoski teki NHL:ssä kaksi maalia, kun Arizona nousi 0-2-tappioasemasta makeaan 3-2-vierasvoittoon Montrealista. 
Montreal sai unelma-alun ottelulle, kun Alex Galchenyuk tehtaili alle viiteen minuuttiin kauden 14. ja 15. täysosumansa. Kanadalaisjoukkueen löysäily maksoi joukkueelle kuitenkin pisteet. 
Arizona syttyi toisen erän lopulla toden teolla mukaan kamppailuun. Lauri Korpikoski ohjasi yläriman korkeudelta Martin Eratin ylivoimavedon Canadiensin verkkoon ajassa 37.43. 
Kolmannen erän alussa, reilussa kolmessa minuutissa Arizona hurjasteli Oliver Ekman-Larssonin ja Korpikosken illan toisella maalilla 3-2-johtoon. Korpikosken niittaama voittomaali syntyi niin ikään ylivoimalla. 
Tällä kaudella kuusi maalia tehneen "Korpedon"  edellinen kahden maalin illta NHL:ssä nähtiin 125 ottelua sitten - maaliskuussa 2013 ottelussa Anaheimia vastaan.   
Arizonan maalilla huhkinut Louis Domingue, 22, sai vyölleen ensimmäisen voittonsa NHL:ssä. Samalla Montrealin viiden ottelun pituinen voittosarja sai pisteen. 
[NHL-kierroksen tulokset](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P235_01.html)
Assemblyjen StarCraft 2-turnauksen mestaruus Tampereelle
Assembly Winter 2015 -tapahtuman StarCraft 2 -turnaus pelattiin lauantaina 31. tammikuuta. Turnauksen voitto meni lopulta Tampereelle, kun Vesa "Welmu" Hovinen nousi mestariksi.
Turnaukseen osallistui 16 pelaajaa. Suomen parhaimpien lisäksi mukana oli kaksi pelaaja ulkomailta: espanjalainen naispelaaja **Deborah "Deborah" Gómez** sekä ranskalainen** Jean-Baptiste "Rotab" Doubez**.
Ensimmäinen lohkovaihe ei tuottanut yllätyksiä. Ennakkosuosikit jatkoivat odotetusti toiseen lohkovaiheeseen. Gómezin matka päättyi ensimmäiseen lohkovaiheeseen kahden tappion päätteeksi.
Toisen lohkovaiheen A-lohkossa Hovinen ja **Wenlei "ZhuGeLiang" Dai** etenivät odotetusti pudotuspeleihin. Ranskalaispelaaja Doubez jäi lohkossa kolmanneksi, eikä näin ollen jatkanut pudotuspeleihin.
B-lohkossa** Joona "Serral" Sotala** varmisti lohkovoiton kahdella 2 - 0-voitolla, kun taas** Samuli "elfi" Sihvonen **selvisi lohkosta toisena pelaajana jatkoon. Terran-pelaajat **Santeri "Naama" Lahtinen** ja **Samuli "Fuzer" Romppanen **jäivät pudotuspelien ulkopuolelle.
Ensimmäisessä semifinaalissa Hovinen kaatoi Sihvosen 3 - 1-lukemin. Hetkeä myöhemmin 16-vuotias Sotala eteni finaaliin 3 - 0-voitolla Daista.
Finaalissa vasta 16-vuotias Sotala johti parhaimmillaan 2 - 1, mutta Hovinen nousi lopulta 3 - 2-voittoon kokemuksellaan. Finaalikaksikko nähdään seuraavaksi mukana StarCraftin "[valioliigassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/28/kaksi-suomalaista-mukana-starcraftin-valioliigassa)" kilpailemassa.
**Loppusijoitukset:**

  1. Vesa "Welmu" Hovinen - €700
  2. Joona "Serral" Sotala - €350
  3-4. Samuli "elfi" Sihvonen, Wenlei "ZhuGeLiang" Dai - €150
StarCraft 2 -turnauksen tuloksia voi tarkastella tarkemmin Ylen [tulosseurannasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/30/assembly-winter-2015-starcraft-2-turnauksen-tulokset).
Suuryritykset ja järjestäytynyt rikollisuus vievät afrikkalaisilta kymmeniä miljardeja vuosittain
Suurimpia syyllisiä Afrikan laittomiin rahavirtoihin ovat suuryritykset, tuoreessa raportissa todetaan. Laittomasti hankitut varat päätyvät usein eurooppalaisiin tai amerikkalaisiin pankkeihin.
Afrikka menettää ainakin 44 miljardia euroa vuodessa laittomuuksien kuten veropetosten, korruption ja järjestäytyneen rikollisuuden vuoksi, arvioidaan YK:lle ja Afrikan unionille tehdyssä tutkimuksessa. Laittomat rahavirrat, joita synnyttävät niin veroja välttelevät monikansalliset yritykset kuin laiton asekauppa, estävät myös työpaikkojen syntyä, arvioidaan raportissa, jota on ollut tekemässä muun muassa Etelä-Afrikan entinen presidentti Thabo Mbeki.
– Ylivoimaisesti suurimpia syyllisiä ovat suuret yritykset, toisena on järjestäytynyt rikollisuus, Mbeki huomauttaa raportissa.
Nyt kuriin olisi pantava mantereen tulli- ja veroviranomaiset sekä korruptiota vastaan taistelevat tahot, jotka eivät ole hoitaneet työtään vaatimusten mukaisesti, raportin tehnyt ryhmä ehdottaa.
Suuri osa Afrikan laittomasti jättävistä varoista päätyy eurooppalaisiin ja amerikkalaisiin pankkeihin.
Afrikkalaiset taloudet kasvavat tasaisesti muutaman prosentin vuodessa. Kasvu on kaukana esimerkiksi Intian ja Kiinan luvuista. Asiantuntijoiden mukaan länsimaiden rooli kehityksessä on suuri.
– Kyseessä ei ole vain Afrikan ongelma. Suuri osa Afrikan laittomasti jättävistä varoista on peräisin veronkierrosta tai korruptiosta ja ne päätyvät eurooppalaisiin ja amerikkalaisiin pankkeihin, sanoo Henry Malumo muun muassa ihmisoikeustyötä tekevästä Action Aid -järjestöstä.
Palander vastaa Kunnaksen haasteeseen - "Kävelen takaisin Suomeen!"
Alppihiihdon MM-kisat käynnistyvät tiistaina Yhdysvalloissa. Kalle Palanderilla ja Kaj Kunnaksella on kehitteillä vedonlyönti suomalaisten menestyksestä - tai miesten hiustenkasvusta.
Urheiluviikonlopussa ennakoitiin alppihiihdon MM-kisoja, jotka alkavat maanantain ja tiistain välisenä yönä avajaisilla. Samalla Kaj Kunnas heitti Vailissa pujottelun maailmanmestaruuden voittaneelle Kalle Palanderille haasteen - jos Suomi ottaa mitalin MM-alpista, niin Kunnas kasvattaa parran.
Palander ei kuitenkaan ollut aivan niin helposti haastettavissa.
\- Se on helppo huudella sieltä studiosta, varsinkin kun ei tiedä yhtään mitään koko lajista, Palander antaa suoraa palautetta Kunnakselle [Yle Urheilun Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/yleurheilu) julkaistussa videossa.
Palander toteaa vedon olevan epäreilu. Vaikka usko suomalaslaskijoihin on kova, Palander uskoo, että mitali on hieman liikaa vaadittu.
\- Tehdään reilumpi veto: jos sulla on elokuun lopussa pitemmät hiukset kuin parta, niin kävelen täältä marraskuun kisoista takaisin Suomeen!
IS: TPS-puolustaja siirtyy HIFK:n takalinjoille
Ilta-Sanomien mukaan TPS-puolustaja Jakub Nakladal vaihtaa peliasunsa loppukaudeksi Helsingin IFK:n punanuttuihin. 
Nakladal on pelannut kuluvalla kaudella TPS:ssa keskimäärin yli 20 minuuttia ottelua kohden ja koonnut pelaamissaan 45 ottelussa tehot 2+7=9/-6. 
TPS:n pelaajapajatso on tyhjentynyt viime päivinä, kun Tero Koskiranta, Ryan Lasch, Simon Gysners ja Juraj Simek löysivät uudet seurat ennen Nakladalia. 
[Lue alkuperäinen uutinen täältä](http://www.iltasanomat.fi/sm-liiga/art-1422814637314.html)
Retkiluistelu (1.2.2015)
Retkiluistelu on hyvä harrastus. Ihmiset harrastavat retkiluistelua talvella.
Retkiluistelija ei käytä tavallisia luistimia. Hän käyttää noin 40 senttimetriä pitkiä teriä. Retkiluistelija kiinnittää terät kenkiin.
Retkiluistelua voi harrastaa meren tai järven jäällä. Joskus jäällä on myös retkiluistelurata. Esimerkiksi Lappeenrannassa on tänä talvena 3 kilometriä pitkä retkiluistelurata Saimaa-järven jäällä.
On hyvä, että retkiluistelijalla on mukana naskalit eli piikit. Jos luistelija putoaa jään läpi veteen, hän voi lyödä piikit jäähän ja vetää itsensä pois vedestä.
Retkiluistelija liikkuu kovaa vauhtia. Vauhti on tosi kova, jos luistelija käyttää sauvoja. Silloin on hyvä, että on kypärä päässä!
Retkiluistelu sopii kaikille. Se on hyvä harrastus koko perheelle.
(Lukija Elina Laiho)
Retkiluistelu
Fulhamin suomalaisvahti lähenee pelikuntoa - "Kuukauden päästä kunnossa"
Suomen A-maajoukkueen ja Fulhamin maalivahti Jesse Joronen on kuntoutumassa polvivammastaan hyvää vauhtia.
Joronen pelasi alkukauden aikana Fulhamin maalilla neljä peliä Englannin kakkostasolla. Tämän jälkeen hänet lainattiin neljännen sarjatason Accrington Stanleyn riveihin, jossa hän loukkasi polvensa lokakuun lopussa.
\- Kuntoutus etenee tosi hyvin. Nyt saan jo juosta, mutta vielä ei kunnolla voi olla treeneissä mukana, Joronen kertoo.
\- Noin kuukauden päästä minun pitäisi olla taas täydessä kunnossa, 21-vuotias maalivahti lisää.
Fulhamin ykkösvahtina toimii tällä hetkellä 22-vuotias Marcus Bettinelli, joka on pelannut tällä kaudella 20 peliä. Kakkosvahtina on kokenut Gabor Király.
\- Emme ole vielä tarkemmin puhuneet asiasta, mutta tarkoitus olisi varmaan lähteä lainalle keväällä. Tilanne katsotaan kuitenkin sitten, kun polvi ja mies ovat kunnossa, Joronen sanoo.
Seistola vaikeuksissa Helsingin MM-superendurossa
Ensimmäinen Suomessa ajettu superenduron MM-osakilpailu päättyi Taddy Blazusiakin juhliin. Matti Seistola oli 12:s.
Enduron 
MM-pronssimitalisti Matti Seistola joutui toteamaan ”sisarlaji” superenduron 
haasteet liian koviksi, kun MM-sarjan kolmas osakilpailu ajettiin sunnuntaina 
Helsingin Messukeskuksessa. Seistola oli yhteistuloksissa 12:s.. Voittoon ajoi MM-sarjaa johtava 
Puolan Taddy Blazusiak.
\- Rata ja koko kisatapahtuma oli hieno, mutta ajoni ei kulkenut lainkaan. 
Olen erityisen pettynyt siihen, että ajoni meni jokaisella ajokerralla 
huonommaksi. Menon olisi pitänyt parantua, kun rata tuli tutummaksi, Seistola 
kummasteli.
\- Kolmen kärki ajoi kovaa ja taitavasti. Sijat 4-7 olivat kuitenkin aivan 
otettavissa. Olisi ollut hienoa näyttää suomalaisyleisön edessä kunnon 
vetoa.
Kilpailun toinen suomalainen oli Toni Eriksson, joka ajoi ensimmäistä kertaa 
kilpaa superendurossa. Hän oli kolmieräisen finaalin yhteistuloksissa 15.
Viisinkertainen maailmanmestari Blazusiak joutui todella tiukoille 
amerikkalaisen Cody Webbin kanssa. Webb keräsi yhtä monta pistettä kuin 
Blazusiak, mutta viimeisen erän voitto takasi ykköstilan puolalaiselle.
\- Rata oli hyvä, mutta ohituspaikkoja oli huonosti. Piti olla aika röyhkeä, 
että pääsi ohi. Minulla oli myös hieman ongelmia pyöräni säätöjen kanssa, mutta 
nautin silti kisasta. Tärkeintä oli kasvattaa etumatkaa MM-sarjassa, Blazusiak 
kertoi.
Sunnuntai 1.2.2015
Pikkuhuuhkajien pelaaja paukuttelee maaleja Hollannissa
Hollannin sarjanelosen Zwollen suomalaistoppari Thomas Lam, 21, kunnostautui jälleen maalinteossa.
Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkueessa esiintynyt Thomas Lam teki maalin toisessa perättäisessä ottelussaan. Lam täräytti Zwolen voittomaalin kulmapotkun jälkitilanteesta 39. minuutilla.
Zwollen 2-0-vierasvoiton FC Utrechtin verkkoon sinetöi kymmenen minuuttia ennen loppua Stefan Nijland. 
Toisen puolijana alussa Lam otettiin vaihtoon reisikolhun takia. Joukkueensa vakiokalustoon kuuluva Lam on viimeistellyt tällä kaudella kuusi täysosumaa,mutta ei ole vielä kelvannut päävalmentaja Mixu Paatelaiselle. 
Amsterdamissa syntyneellä, 188-senttisellä Thomas Lamilla on suomalainen äiti ja hollantilainen isä. Hän on pelannut Suomen nuorisomaajoukkueissa jo vuodesta 2008 lähtien. 
[Hollannin sarjataulukko](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P686_02.html)
Sunnuntai 1.2.2015
Oikeus kokopäivähoitoon säilyy kaikilla lapsilla. Suomalaiset ovat hakeneet vasta vähän autoveron palautuksia. Tuli tuhosi arvokkaita kirjoja Moskovassa. Retkiluistelun suosio kasvaa.
Oikeus kokopäivähoitoon säilyy kaikilla lapsilla
Hallitus ei toteuta perhepakettiaan. Perhepaketti tarkoittaa hallituksen suunnitelmia esimerkiksi lasten päivähoidosta. Hallitus aikoi säästää rahaa perhepaketin avulla.
Koska hallitus luopuu perhepaketista, esimerkiksi lasten oikeus päivähoitoon ei muutu. Hallitus suunnitteli, että lapsi ei pääse koko päiväksi päiväkotiin, jos toinen lapsen vanhemmista on kotona. Nyt hallitus on päättänyt, että päivähoito-oikeus pysyy samanlaisena kuin ennen.
Hallitus luopuu perhepaketista, koska paketti ei sittenkään säästä rahaa. Hallitus arvioi, että perhepaketti ei tuo sellaisia säästöjä, kuin hallitus suunnitteli. Hallituksen puolueet ovat samaa mieltä siitä, että perhepakettia ei toteuteta.
Autoveron palautuksia on haettu vähän
Suomalaiset ovat hakeneet vasta vähän autoveron palautuksia. Monet suomalaiset ovat maksaneet liikaa veroa autosta, jonka he ovat tuoneet ulkomailta. Nyt heillä on oikeus saada osa verosta takaisin.
Tähän mennessä vain noin 6000 suomalaista on hakenut autoveron palautusta. Tulli arvioi, että oikeus palautukseen on ehkä 60 000 suomalaisella. Tavallisesti palautus on noin 1000 euroa.
Tulli alkaa käsitellä palautuksia maaliskuussa, mutta käsittely voi kestää jopa vuoden. Lisätietoa asiasta saa Tullin internet-sivulta.
Tuli tuhosi arvokkaita kirjoja Moskovassa
Venäjän pääkaupungissa Moskovassa on tapahtunut ikävä tulipalo. Tuli tuhosi paljon arvokkaita kirjoja tieteellisessä kirjastossa. Ehkä yli miljoona kirjaa paloi Yhteiskuntatieteen tieteellisen instituutin kirjastossa.
Tulipalo syttyi perjantai-iltana. Yli 200 palomiestä oli sammuttumassa tulipaloa. Tulipalo oli ohi vasta sunnuntaiaamuna.
Yhteiskuntatieteen tieteellisen instituutin kirjasto on perustettu vuonna 1918. Kirjastossa on noin 10 miljoonaa kirjaa. Osa kirjoista on monta sataa vuotta vanhoja.
Retkiluistelu on suosittu harrastus
Retkiluistelun suosio kasvaa. Retkiluistelija ei luistele tavallisilla luistimilla. Retkiluistelija käyttää noin 40 senttimetriä pitkiä irrallisia teriä, jotka hän kiinnittää kenkiin. Retkiluistelija tarvitsee myös kypärän ja sauvat.
Retkiluistelua harrastetaan meren tai järven jäällä. Jäälle voidaan myös tehdä retkiluistelurata, jota pitkin retkiluistelijan on helpompi ja turvallisempi luistella. Esimerkiksi Lappeenrannassa on tehty kolme (3) kilometriä pitkä retkiluistelurata Saimaa-järven jäälle.
Antti Litja palkittiin merkittävästä elämäntyöstä ja parhaasta miespääosasta
Jussi-palkintoja jaetaan Helsingin Kaapelitehtaalla. Antti Litjan pojanpoika vastaanotti palkintoja isoisänsä puolesta. Tuottaja Aleksi Bardy pokkasi Jussin parhaasta elokuvasta.
Kotimaisen elokuvan Jussi-palkinnot on jaettu Helsingissä. Ne annettiin 69. kerran.
Vuoden 2014 parhaan elokuvan Jussi-palkinto luovutettiin tuottaja Aleksi Bardylle elokuvasta _He ovat paenneet_. 
Betonijussi merkittävästä elämäntyöstä meni näyttelijä Antti Litjalle. Samainen mies sai Jussin parhaasta miespääosasta (_Mielensäpahoittaja_).
Hänen puolestaan palkinnot nouti pojanpoika Leo Litja.
Parhaan naispääosaroolin vuonna 2014 näytteli Anu Sinisalo (_Ei kiitos_). 
Ohjauksestaan Jussin sai J-P Valkeapää (_He ovat paenneet_).
_Autolla Nepaliin – Unelmien elokuva_ palkittiin yleisön suosikkina.
Parhaan käsikirjoituksen palkinto annettiin Antti Heikki Pesoselle (_Päin seinää_). 
Paras miessivuosapalkittu on Petri Manninen (_Korso_). Paras naissivuosapalkittu on Mimosa Willamo (_Päin seinää_).
_Eedenistä pohjoiseen_ -dokumentista palkittiin Virpi Suutari.
Palkintoja myönnettiin 15 luokassa. Jussit jakoi ja valitsi elokuva-alan ammattilaisten yhdistys Filmiaura.
Ovetshkin murtautui todella harvinaiseen NHL-pelaajien klubiin - Kurri mukana
Venäläistähti rikkoi jälleen 30 maalin rajapyykin NHL:ssä. Ensimmäisellä 10 kaudellaan vastaavaan on pystynyt vain viisi pelaajaa.
Aleksander Ovetshkinin ylivoimamaali ensimmäisessä erässä St. Louis Bluesia vastaan toi venäläishyökkääjän todella harvinaiseen seuraan.
Ovetshkin on tehnyt vähintään 30 maalia jokaisella 10 kaudestaan NHL:ssä. Uransa ensimmäisellä 10 kaudella vastaavaan ovat pystyneet vain Mike Gartner, Mike Bossy, Wayne Gretzky ja Jari Kurri.
Ovetshkin on latonut 729 runkosarjaottelussa 453 maalia ja 862 tehopistettä. Kurri lapioi maaleja Edmonton Oilersin paiadssa 1980-luvulla.
Vaikka Ovetshkin kirjasi Blues-pelistä lopulta tehot 2+1, haki St. Louis pisteet Washingtonista maalein 4-3. 
Kreikan valtiovarainministeri vaatii velan lyhennyksen sitomista talouskasvuun   
Ranskan ja Kreikan valtiovarainministerit keskustelivat tänään Pariisissa. Giánis Varoufákisin mukaan Kreikassa on nyt velkavieroituksen aika.
Kreikan velan lyhentäminen on sidottava sen kykyyn palauttaa talouskasvu, vaatii Kreikan valtiovarainministeri Giánis Varoufákis. Hän keskusteli tänään sunnuntaina ranskalaiskollegansa Michel Sapinin kanssa Pariisissa. Kreikka ei Varoufákisin mukaan ole ottamassa uutta velkaerää.
– Kreikka on riippuvainen velkaantumisesta, nyt on vieroituksen aika. Meidät valittiin panemaan loppu riippuvuudelle, hän kuvaili Kreikan uutta hallitusta.
Nyt on vieroituksen aika.
Taloustieteilijä, vasemmistolaisen Syriza-puolueen Varoufákis oli odotettu valinta Kreikan valtiovarainministeriksi.
Ranskan sosialistihallitus vakuuttaa olevansa valmis auttamaan uutta hallitusta löytämään sovun kansainvälisten kumppaneiden kanssa. Varoufákis painottaa haluavansa neuvotella pian Euroopan keskuspankin, Kansainvälisen valuuttarahasto IMF:n ja euroryhmän kanssa. IMF:n kanssa hän kertoo jo aloitelleensa "antoisia keskusteluja".
Käsipallosensaation tie tyssäsi MM-finaalissa
Historiaa tehnyt Ranska on voittanut miesten käsipallon MM-kultaa. Loppuotteluun yllättäen marssineen Qatarin paukut eivät enää riittäneet finaalihuipennuksessa. 
Ranska piti komentoa loppuottelussa ja johti tauolla 14-11. Toisella puolijalla Ranska ei päästänyt Qataria kahta, kolmea maalia lähemmäs, eikä antanut turnauksen isäntämaalle hurmosvaihetta edes finaalin loppuhetkillä. 
Ensimmäisenä käsipallomaana viidenteen maailmanmestaruuteen pystynyt Ranska kaatoi Qatarin finaalissa loppunumeroin 25-22. Ranskan edellinen MM-kulta oli vuodelta 2011. 
Lähes satumaisen lopun kisoille saanut Qatar pelasi historiansa ensimmäistä lopputurnausta, mutta älämöly joukkueen ympärillä sen kun kiihtyi joukkueen voitonmarssin aikana. 
Rion olympiapaikan jo aiemmin varmistaneen öljymaan menestyspalikat ovat herättäneet käsipallopiireissä paljon kritiikkiä. Qatar oli "värvännyt" miehistöönsä kymmenkunta pelaajaa muualta ja sen lisäksi "ostanut" kannattajia sekä asiantuntijoita. Myös otteluiden tuomarit näyttivät suosivan MM-turnauksessa Qataria ennen loppuottelua.  
Ajax-luotsi haluaa unohtaa mestaruuspuheet - "Meidän ei pidä miettiä titteleitä"
Frank de Boerin mukaan Ajaxin ei ole mitään syytä haaveilla tällä hetkellä Hollannin liigamestaruudesta. Eroa PSV:hen on yhdeksän pistettä.
Ajaxin pitää toistaiseksi unohtaa haaveet viidennestä peräkkäisestä Hollannin mestaruudesta, sanoo päävalmentaja Frank de Boer.
Amsterdamilaisjoukkue hävisi sunnuntaina Vitesselle 0-1 ja on nyt yhdeksän pistettä sarjakärki PSV:n perässä.
\- Meidän täytyy ensin saada oma pelimme säkenöimään, sitten voimme alkaa huolehtia mestaruuksista. Mutta tällä hetkellä meidän ei pidä miettiä titteleitä, De Boer sanoi Fox Sportsin mukaan.
Uros Durdevic iski ottelun ainoan maalin vietyään ensin Suomen maajoukkueen kapteenia Niklas Moisanderia näyttävästi vipuun.
Ajax on Hollannin Eredivisien toisena viisi pistettä Feyenoordin edellä.
Video: Kumpi vie Super Bowlin, New England vai Seattle?
New England Patriots ja Seattle Seahawks taistelevat amerikkalaisen jalkapallon Super Bowlissa. 
Suomen amerikkalaisen jalkapallon maajoukkueen valmentaja Kalle Karppinen ja pelaaja Matias Sarvela vierailivat TV2:n Urheiluviikonlopussa arvioimassa Super Bowl -joukkueiden vahvuuksia. Super Bowlissa ovat vastakkain New England Patriots ja Seattle Seahawks.
2000-luvun menestysseura New England Patriotsilla on NFL:n vahvin hyökkäys, mutta edellinen mestaruus on vuodelta 2005.
\- Tom Brady ja Bill Belichick NFL:n mukautuvaisin pelinrakentaja-valmentaja-kaksikko ja heillä on myös puolustus, joka pystyy mukautumaan siihen, miten Seahawks hyökkää, maajoukkuetta sekä Helsingin Roostersia edustava Sarvela aloittaa listaamalla Patriotsin vahvuuksia.  
Karppinen alleviivaa Sarvelan tapaan hyökkäyksen tuhoisuutta.
\- Tom Brady on ollut liigan parhaimpia pelinrakentajia viimeiset 15 vuotta ja hänen ykköstarget hyökkäyksessä on Rob Gronkowski, joka fyysisesti poikkeuksellinen. Hän on todella isokokoinen, mutta nopea ja vaikeasti pideltävä, Roostersissa ja maajoukkueessa valmentava Karppinen sanoo.
\- Patriotsin puolustuksessa iso rooli on valtavankokoisella Vince Wilforkilla, koska Seahawks hyökkää voimakkaasti juoksemalla, Karppinen lisää.
Hallitseva mestari Seattle Seahawks on noussut pinnalle taas väkivahvan puolustuksensa ansiosta.
\- Seahawksilla on NFL:n paras puolustus, jolla he pystyvät pitämään Tom Bradyn ja Patriotsin hyökkäyksen suurin piirtein kurissa. Sen lisäksi heillä on erinomainen juoksuhyökkäys Marshaw Lynchin ja Russell Wilsonin johdolla, jolla he pystyvät tekemään tarvittavan määrän pisteitä, Seahawksia mestariksi toivova Karppinen analysoi.
\- Seahawksilla on vahva puolustuksen takakenttä eli tässä tapauksessa lempinimen saanut Legion of Boom. Kulmapuolustaja Richard Sherman on vahva yksilö kuten myös heidän syvimmät takapuolustajat Kam Chancellor ja Earl Thomas. He ovat hyvin vahvoja puolustamaan sekä heitto- että juoksuhyökkäystä vastaan, Sarvela arvioi ja liputtaa myös mestariksi Seahawksia. 
Shelveyn komeetta ratkaisi voiton - Southamptonille turhauttava tappio
Swansea onnistui ohittamaan Valioliigan pitävimmän puolustuksen. Pyhimykset jäivät maalitta kotikentällään
Jonjo Shelvey nousi Swansean sankariksi ottelussa Southamptonia vastaan, kun keskikenttäpelaaja täräytti komealla kaukolaukauksella voittomaalin lukemiin 1-0 (0-0) päättyneessä ottelussa.
Mestarien liiga -paikasta taistelevalle Southamptonille tappio tarkoittaa, että joukkue on tasapisteissä taulukon viitosen, Arsenalin kanssa. Swansea nousee pisteellä Stoken edelle ja sarjan yhdeksänneksi.
Ronald Koemanin manageroimat Pyhimykset hallitsivat ottelua varsinkin ensimmäisellä puoliajalla, mutta pallonhallinta ei tuottanut maaleja. Swansea sen sijaan pääsi toisella puolikkaalla enemmän pallolle ja lopulta Shelvey onnistui iskemään kaukaa.
Shelvey laukoi tolppaan jo aiemmin, kun Southamptonin puolustus seurasi katseella pelaajan marssia tekopaikalle. Pelin 83. minuutilla entisen Liverpool-miehen pommi osui raamien väliin eikä Frasier Forster kotijoukkueen maalilla pystynyt vetoa torjumaan.
Southampton ei lannistunut, mutta esimerkiksi kaksi huippupaikkaa saanut Sadio Mane ei onnistunut laukomaan ohi toppari Ashley Williamsin.
Isäntien takaa-ajo vaikeutui kuitenkin huomattavasti aivan varsinaisen peliajan lopulla, kun laitapuolustaja Charles Bertrand sai suoran punaisen taklauksestaan Swansean Jay Fultoniin.
**Valioliiga 1. helmikuuta**
Arsenal-Aston Villa 5-0 (1-0)
Southampton-Swansea 0-1 (0-0)
Djokovicin heikko hetki hämäsi finaalivastustajaa
Novak Djokovic oli pahoissa fyysisissä vaikeuksissa tenniksen Australian avointen finaalissa, mutta sai voimaa aikaisemmasta onnistumisesta. 
Serbialainen maailmanlistan ykkönen Novak Djokovic oli
kovilla Australian avoimien finaalissa. Varsinkin kolmannessa erässä Djokovicin
voimat olivat vähissä. Hän kuitenkin sai lisävirtaa kahden vuoden takaisesta
finaalista.
\- Olin niin heikko kolmannessa erässä. Minulla oli
20 minuutin ajan todella huono olo. Rehellisesti sanottuna tuollaista ei ole monesti
sattunut urani aikana. Mutta minulla oli yksi lääke tähän. Kaksi vuotta sitten
sama tilanne tuli eteen täällä Australian avoimien finaalissa. Silloin kahta
erää pelattiin kaksi tuntia, kuten nyt. Sain silloin voimani takaisin ja voitin
ottelun. Pidin sen tänään mielessäni vaikealla hetkellä. Se antoi lisävoimaa
jatkaa, Djokovic taustoitti finaalin vaikeaa hetkeä.
Djokovic ja finaalivastustaja Andy Murray ovat tunteneet
toisensa hyvin jo junioriajoista lähtien. Lisäksi he harjoittelevat usein
yhdessä. Ilmeisesti tuskailevan Djokovicin näkeminen herpaannutti Murrayn.
\- Se, että Novak kaatuili kolmannessa erässä
muutamien lyöntien jälkeen, hämmensi minua. Annoin hänen ongelmien häiritä minun
peliäni. Siitä olen eniten harmissani, en niinkään viimeisestä 0-6-päättyneestä
erästä. Siinä hän ehti joka paikaan. Kolmessa ensimmäisessä erässä minulla oli
mahdollisuudet, Murray pohdiskeli.
Djokovic voitti nyt viidennen kerran urallaan Australian
avoimet. 
Ärsyttääkö vertaaminen One Directioniin, Satin Circus?
Satin Circuksen laulaja-kitaristi Krippe ja laulaja-basisti Paul kävivät YleX:n foorumilla Kysy Mitä Vaan -vieraana sunnuntaina 1. Helmikuuta. YleX:n foorumille kirjautuneet saivat kysyä heiltä puolen tunnin ajan ihan mitä vaan.
**[Popster:](http://yle.fi/ylex/kayttaja/Popster) Mitä ootatte tältä vuodelta eniten, jos UMK:ta ja Euroviisuja ei lasketa?**
Paul: Kaikkia keikkoja ja teidän kohtaamista!! Ja sit tietysti levyä… siitä tulee hyvä!!
**[kalle:](http://yle.fi/ylex/kayttaja/kalle) Kumpi on kivempaa, musiikin kuuntelu vai itse esittäminen?**
Krippe: Se on ihan eri juttu, vaikea kysymys! Mä viihdyn lavalla todella paljon, mutta kun yömyöhään kuuntelee lempimusaa, niin sekin on aika mahtava fiilis.
**[riinsrebe:](http://yle.fi/ylex/kayttaja/riinsrebe) Ärsyttääkö, kun joka ikistä poikabändiä verrataan One Directioniin?**
Krippe: Ihmisillä on aina helpompaa jos pystyy lokeroimaan bändejä muihin tuttuihin juttuihin. Kaikkia uusia artisteja verrataan aina jo olemassa oleviin joten ei se haittaa sinänsä. Kunhan jossain vaiheessa jengi alkaa oikeasti tuntee meidät ja keitä me ollaan ja ymmärtää meidän identiteetimme.
**[ArianatorForever:](http://yle.fi/ylex/kayttaja/ArianatorForever) Miksi valitsitte juuri Crossroadsin euroviisubiisiksi? Miksei vaikka EMMA?**
Krippe: Koska UMK-biisin pitää olla uusi ennenjulkaisematon kappale. :)
**[riia:](http://yle.fi/ylex/kayttaja/riia) Paras kirja, jonka olette lukeneet?**
Krippe: Tää on vaikee kyssäri. Mutta kirja joka aina pysyy mun rinnalla on **Orson Scott Cardin** _Ender's Game_.
**[koira245:](http://yle.fi/ylex/kayttaja/koira245) Paul, mitä mieltä oot Axelin (Satin Circuksen kosketinsoittaja/saksofonisti) basistivitseistä?**
Paul: Epätoivoisia yrityksiä pönkittää omaa itsetuntoa vitsin kohteen ylivoimaisuudesta huolimatta. ;)
**[minkaazzz:](http://yle.fi/ylex/kayttaja/minkaazzz) Mitä mieltä ootte faneistanne?**
Krippe: Parhaat. Te annatte meille mahdollisuuden tehdä tätä! Joskus ei oikein tajuu miten hullua se on että fanit tulee pitkiä matkoja keikoille aina tuette meitä. Kiitos!
**[Crossroads:](http://yle.fi/ylex/kayttaja/Crossroads)Ootteko käyneet armeijaa?**
Paul: Mä oon, muut ei! (bändin ainoa MIES)
**[Mariatta:](http://yle.fi/ylex/kayttaja/mariatta) Mikä olisi unelmienne keikkapaikka?**
Krippe: Päiväkeikka Wembley Stadiumilla. Vähän niinku se **Queenin** legendaarinen Live Aid veto. Mutta se nyt on aika iso haave. Ois kyl mahtavaa saada loppuunmyyty Tavastia kovalla meininkillä!
Unkarilaiset osoittivat mieltään: "Enemmistö ei kannata pääministerin Venäjä-politiikkaa"
Unkarilaiseen ydinvoimalaan on tarkoitus toimittaa venäläiset reaktorit.
Tuhannet mielenosoittajat vaativat Unkarin pääkaupungissa Budapestissa maan hallituksen eroa. Noin 3 000 ihmistä osallistui pääministeri Viktor Orbánia vastustaneeseen mielenilmaukseen tänään sunnuntaina.
– Tarkoitus on osoittaa, ettei unkarilaisten enemmistö kannata Orbánin politiikkaa, jolla lähestytään Vladimir Putinia, kommentoi mielenilmauksen järjestäjä Balázs Gulyás.
Pääministeri Orbán on sopinut Venäjän kanssa esimerkiksi uusien reaktorien toimittamisesta unkarilaiseen ydinvoimalaan. Huomenna maanantaina Saksan liittokansleri Angela Merkel vierailee Unkarissa. Saksan ja Unkarin johtajien asialistalla arvioidaan olevan Unkarin Venäjän kanssa solmimat sopimukset. Venäjän presidentti Putin puolestaan saapuu Unkariin kahden viikon kuluttua.
Unkarilaiset mielenosoittajat ovat saaneet tarpeekseen muistakin seikoista kuin Venäjä-politiikasta:
– Kaikki päätyy Orbánin ja hänen lähipiirinsä taskuihin, arvioi unkarilaista korruptiota mielenosoitukseen parlamentin edustalla osallistunut Zsuzsa Cegledi.
Orbánin konservatiivinen Fidesz-puolue on menettänyt jyrkästi kannatustaan viime kuukausina, mutta oppositio on heikko. Seuraavat parlamenttivaalit järjestetään vuonna 2018.
Orbánia on arvosteltu kansainvälisesti muun muassa siksi, että maan perustuslain katsotaan olevan EU-sääntöjen vastainen.
EU ja Yhdysvallat puolestaan ovat määränneet talouspakotteita Venäjälle Ukrainan kriisin vuoksi.
Sarasvuo kiitteli Mäkäräisen päätöstä: ”Erityisen hyvä ratkaisu”
Ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen päätti, ettei hän tavoittele paikkaa Falunin MM-kisoihin. Yle Urheilijan asiantuntijan Virpi Sarasvuon mukaan tämä oli oikea päätös.
Ampumahiihdon maailmancupia johtava Kaisa Mäkäräinen pohti vakavasti, osallistuuko hän Jämin SM-hiihtoihin ja tavoittelee samalla paikkaa Falunin MM-hiihtoihin. Kaksi vuotta sitten Mäkäräinen voitti Jämillä 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kisan ja kilpaili Val di Fiemmen MM-hiihdoissa. 
Mitalimahdollisuuksia ei voi yhden urheilijan varaan laskea, oli urheilija kuka tahansa. 
Mäkäräinen päätti viikko sitten, ettei hän osallistu Jämille ja keskittyy ainoastaan Kontiolahden ampumahiihdon MM-kisoihin. Yle Urheilun asiantuntijan Virpi Sarasvuon mukaan Suomen naisten viestimitalimahdollisuudet eivät menneet tähän.
\- Mitalimahdollisuuksia ei voi yhden urheilijan varaan laskea, oli urheilija kuka tahansa. Kyllä naisilla on ehdottomasti edelleen mitalimahdollisuudet, Sarasvuo vakuutti Urheiluviikonlopussa.
\- En tiedä kenen päätös tämä oli, mutta se oli oikea päätös. Kaisalla on MM-kotikisat edessä ja MM-kultaa tarjolla periaatteessa joka ikiseltä henkilökohtaiselta matkalta. Hän teki erityisen hyvän ratkaisun, kun verrataan sitä riskeihin, joita olisi ollut siinä, että olisi hiihtänyt tähän väliin pahimmillaan tai parhaimmillaan neljä maastohiihtokisaa. Olen onnellinen hänen puolestaan, että hän teki tällaisen päätöksen.
Northug leikitteli viestimestariksi - jäi odottelemaan kilpailijaa kiritaistoon
Strindheimin ankkuri toi joukkueensa ylivoimaisena voittajana maaliin. Northugilla oli varaa ottaa Holund vielä mukaan loppusuoran taisteluun.
Petter Northug osoitti Norjan-mestaruusviestissä, että itseluottamusta ja kuntoa riittää Falunin MM-kisojen alla.
Northug oli Strindheimin ankkurina ja lähti päätösosuudelle 20 sekuntia kärjen perään. Lynin Hans Christer Holund oli kuitenkin nopeasti hiihdetty kiinni ja Northug pystyi jopa leikittelemään kilpailijansa kanssa.
Viimeisessä mäessä "Nortti" polkaisi Holundin edelle eikä tämä pystynyt vastaamaan. Norjan ykköstykki päästi kuitenkin Holundin takaisin tuntumaan ja vaihtoi seuraavan kerran pienempää silmään vasta loppusuoralla. Strindheim otti mestaruuden selvällä erolla.
Kisan jälkeen Northug vielä vinoili vastustajalleen.
\- Minusta oli ylimielistä tehdä noin, hän antoi minun mennä ja sitten tuli takaisin, [norjalainen kuittasi Aftonbladetin mukaan](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/vintersport/skidor/article20252018.ab).
Naisten oikeuksia puolustanut aktivisti vapautettiin Saudi-Arabiassa
Suad al-Shammari oli vankeudessa kolme kuukautta. Hän perusti yhdessä Raif Badawin kanssa sittemmin kielletyn verkkosivuston. Badawin tuomio on kymmenen vuotta vankeutta ja tuhat raipaniskua.
Saudi-Arabia on vapauttanut ihmisoikeusaktivisti Suad al-Shammarin, kertoo hänen tyttärensä Sarah al-Rimaly. Shammari perusti yhdessä Raif Badawin kanssa Saudi Liberal Network -verkkosivuston.
Suad al-Shammari oli vankilassa Punaisenmeren rannalla sijaitsevassa Jeddassa kolme kuukautta. Tyttären mukaan Shammari vapautettiin kolme päivää sitten, hänen allekirjoitettuaan sitoumuksen, jossa hän lupaa "vähentää toimintaansa". Hänet pidätettiin lokakuussa, syyksi kerrottiin tuolloin islamin halventaminen. Hän oli kommentoinut maan uskonnollisten johtajien toimia esimerkiksi Twitterissä.
Saudi-Arabian tuore kuningas Salman armahti torstaina vankeja. Rimalyn mukaan hänen äitinsä vapauttaminen ei kuitenkaan liity armahduksiin. Hän ei myöskään usko, että Badawi armahdettaisiin.
"Badawin terveys heikkenee"
Muun muassa bloggaajana tunnetun Badawin tuomio on kymmenen vuotta vankeutta ja tuhat raipaniskua, 50 iskua kerrallaan. Hänet ruoskittiin 9. tammikuuta. Sen jälkeen ruoskintaa on siirretty. Badawin vaimo Ensaf Haidar on hakenut turvapaikkaa pariskunnan kolmen lapsen kanssa Kanadasta. Hän puhui siellä toimittajille torstaina ja kuvaili miehensä terveyden olevan heikko ja heikkenevän.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin mukaan Raif Badawi on yksi noin paristakymmenestä ihmisestä, jotka on vangittu Saudi-Arabiassa rauhanomaisen aktivismin vuoksi, kertoo uutistoimisto AFP.
Badawi pidätettiin 2012 syytettynä kyberrikollisuudesta. Oikeus tuomitsi hänet seitsemän vuoden vankeuteen ja 600 raipaniskuun islamin halventamisesta ja liberaalin verkoston perustamisesta. Vetoomustuomioistuin lähetti tapauksen uuteen käsittelyyn, josta seurasi entistä kovempi tuomio.
Keskusta kiittelee: Järki voitti
Varapuheenjohtaja Anu Vehviläinen sanoo, ettei keskusta ole kotihoidontuen pakkokiintiöintiä hyväksynyt alun alkaenkaan.
Keskusta katsoo järjen voittaneen, kun hallitus ei aja perhepakettia eteenpäin.
Varapuheenjohtaja Anu Vehviläinen muistuttaa, että keskusta ei ole hyväksynyt lasten kotihoidontuen pakkokiintiöintiä alun alkaenkaan.
– Edes arvovaltasyistä ei pidä viedä huonoa esitystä eteenpäin, sanoo Vehviläinen.
Keskusta teki kotihoidontuen pakkokiintiöinnistä välikysymyksen puolitoista vuotta sitten.
Vehviläisen mukaan välikysymyksen jättämisen yhteydessä puolue katsoi, että pakkokiintiöinti vie perheiltä valinnanmahdollisuuden, asettaa perheet eriarvoiseen asemaan, lisää tuntuvasti kuntien menoja ja lisää naisten työttömyyttä.
Karlsson jatkoi nollapelejä - Jokerit raapi työvoiton
Jokerien ja Atlant Mitishin välisessä KHL-ottelussa maalit olivat pitkään kortilla.
Jokerit oli voittanut Atlantin kolmesti aiemmin ennen sunnuntaita. Moskovan lähialueen kiekkoporukka oli kuitenkin päässyt hyvään liitoon pudotuspelitoiveen pakkoraossa. Neljästä edellispelistä Atlant oli voittanut kolme, viimeksi jopa tähtiä vilisevän Pietarin SKA:n.
Jokerien kuuma kakkosketju Jere Sallinen-Petteri Wirtanen-Juhamatti Aaltonen ei jäänyt tälläkään kertaa ilman palkintoa.
Kahden maalittoman ja tasaisen erän jälkeen Jere Sallinen astui sankarirooliin kymmenen minuuttia ennen loppua. Ryan Gundersonin hienosta levityssyötöstä Sallinen livahti laidalta puolittaiseen läpiajoon ja laukoi kiekon etukulmasta ohi Engrenin. Sallinen on iskenyt neljä maalia viimeiseen kuuteen mittelöön. 
Maalin jälkeisessä vaihdossa kotijoukkueen luottomaalivahti Henrik Karlsson pelasti Jokeri-pelaajan karmivan keskialueen virheen nollattuaan Artjom Tshernovin läpiajon. 
Työteliäs Atlant ei päässyt lopussa kunnon tasoituspaikoille. Vieraiden takaa-ajo tyssäsi viimeistään Oleg Jashinin typerään keihästämisrangaistukseen. Atte Ohtamaa sai puutavaraa jalkojensa väliin pelitilanteen ulkopuolella.  
Linus Omarkin loihtiman avopaikan kolmannessa erässä tuhrinut Petr Koukal sai kunnian laittaa viimeisellä minuutilla kiekon tyhjään Atlant-maaliin. Karlssonille nollapeli oli toinen peräkkäinen.   
KHL:n maalipörssiä johtava ja sarjan maaliennätystä jahtaava Steve Moses oli tutun aktiivinen, mutta yhdysvaltalaishyökkääjän kaikki kahdeksan laukausta pysähtyi Atlant-molari Atte Engreniin. Ottelun puolivälissä Engren koppasi maalipaikalle livahtaneen Mosesin huippupaikan näyttävästi hanskallaan. 
Bisons lähellä jättiyllätystä – Kazan nousi voittoon jatkoajalla
Loimaan Bisons laittoi Unics Kazanin tähtisikermän tiukoille ja oli kiinni voitossa vielä varsinaisen peliajan viimeisellä sekunnilla.
Bisons oli lähellä tehdä suomalaista palloiluhistoriaa, kun se kohtasi VTB-liigassa venäläisseura Unics Kazanin. Loimaalaisjoukkue johti ottelua vielä varsinaisen peliajan viimeisillä sekunneilla, mutta huolimattoman puolustuksen myötä Kazanin Sergei Bykov pääsi tasoittamaan ottelun summerin soidessa. Jatkoajalla Kazan oli vahvempi ja otti voiton lukemin 76-82 (31-37, 69-69, 7-13).
VTB-liigassa kuudentena oleva Kazan pysyi Bisonsin naruissa hyvin ensimmäisen erän. Toisessa erässä venäläinen tähtisikermä kuitenkin näytti vaarallisuutensa ja siirtyi johtoon.
Loimaalaiset eivät kuitenkaan hätääntyneet kotiiyleisönsä edessä ja ottelu näytti pysyvän Bisonsin hallinnassa loppuun asti. Viimeisten minuuttien aikana muutama huono ratkaisu toi kuitenkin vierailijoille mahdollisuuden taistella ottelu jatkoajalle.
Viiden minuutin jatkoajalla Kazan otti ohjat käsiinsä ja viimeisteli vierasvoiton vapaaheittoviivalta.
Bisonsin paras pistemies oli Matti Nuutinen 15 pisteellään. Anthony Hilliard ja Roope Ahonen tekivät 11 pistettä mieheen. Loimaalaiset joutuivat pelaamaan ilman ykköstykkiään Ian Hummeria.
Kazanin tehoista vastasivat D’Or Fischer (20/13) ja Keith Langford (18-4).
Avaushypyn onnistuminen ilahdutti Määttää
Jarkko Määttä oli ilahtunut avauskierroksen onnistumisestaan mäkihypyn maailmancupissa. Suomalainen oli lopputuloksissa 17:s.
Jarkko Määttä oli avauskierroksen jälkeen 11:s mäkihypyn maailmancupissa Willingenissä, Saksassa. 20-vuotias suomalainen ei onnistunut aivan yhtä hyvin toisella kierroksella ja putosi kuusi sijaa. 
\- Perushyvä suoritus, ei siinä mitään. Ensimmäisen kierroksen hyppy oli jo todella 
lähellä sellaista nappihyppyä. Sellaista meininkiä, että mihin on harjoituksissakin 
pystynyt. Ihan ok kisa tosiaan. Harjoituksissa hyppy on kulkenut jo pidemmän 
aikaa. Nyt kun vielä saisi sen tason vakiinnutettua kilpailuihinkin niin hyvä 
tulee, sanoi Määttä.
Janne Ahonen sai yhden maailmancupin pisteen oltuaan 30:s. Ahonen teki virheen toisessa hypyssä. Hyppy kantoi vain 98 metriä HS145-mäessä. 
\- Jannelle kävi siinä virhe, mutta oli kuitenkin tärkeää, että hänkin keräsi 
maailmancupin pisteitä. Jarkon hyppäämistä varmasti puolestaan auttoi se, että 
eilisessä joukkuemäessä löydettiin alle sellainen väline, joka sopii hyppääjälle. 
Jarkon osalta olen tietysti erittäin tyytyväinen. Tästä on hyvä jatkaa, 
kommentoi päävalmentaja Jani Klinga.
Olli Muotkan ja Harri Ollin urakka päättyi jo karsintaan. Molemmat jäivät 
lopulta reippaasti pääsystä kilpailuun.
\- Kumpikaan ei saanut karsintaan kovinkaan onnistuneita suorituksia. Varmasti 
teknisellä puolella puutteet ovat kaikkein suurimmat. Tällä kertaa näin, 
 Klinga jatkoi.
Rosberg ajoi Helsingistä Lappiin F1-testien avauksessa - Alonson testi jäi tyngäksi
Nico Rosberg ajoi Jerezin testien avauspäivänä 157 kierrosta. Valtteri Bottas ajoi Williamsillaan alle puolet Mercedeksen suorituksesta.
Mercedeksen Nico Rosberg ajoi F1-kauden ensimmäisten testien avauspäivänä 157 kierrosta Jerezin radalla Espanjassa. Rosberg taivalsi noin 695 kilometriä eli kolmea kilometriä vaille matkan Helsingistä [Simoon](http://fi.wikipedia.org/wiki/Simo), Lapin maakunnan eteläisimpään kuntaan.
Muut tallit jäivät kierrosten määrässä kauas taakse: Toiseksi ahkerimmin rataa kiersi Marcus Ericsson Sauberillaan, 73 kierrosta.
Päivän nopeimman kierroksen ajoi Ferrarille siirtynyt Sebastian Vettel. Hän kiersi 4,428 metrin radan aikaan 1,22.620. Ericsson jäi 0.157 sekunnin päähän ja Rosberg 0.486 sekunnin päähän.
Valtteri Bottas testasi Williamsia 73 kierroksen verran ja oli seitsemän ajan saaneen kuskin viidenneksi nopein. Vettelistä Bottas jäi 1.286 sekuntia.
Fernando Alonson paluu McLarenin rattiin jäi vaisuksi. Kuudesta kierroksesta paras jäi yli 18 sekunnin päähän Vettelistä.
Testit jatkuvat vielä kolme päivää.
**Jerezin ensimmäinen testipäivä**
1\. Sebastian Vettel Ferrari 1,22.620 (60 kierrosta)
2\. Marcus Ericsson Sauber +0.157 (73)
3\. Nico Rosberg Mercedes +0.486 (157)
4\. Daniel Ricciardo Red Bull +0.718 (35)
5\. Valtteri Bottas Williams +1.286 (73)
6\. Carlos Sainz Jr Toro Rosso +2.707 (46)
7\. Fernando Alonso McLaren +18.118 (6)
Hallituksen perhepaketti jämähti – ei anneta eduskunnalle
Hallituspuolueet ovat sopineet, että hallituksen rakennepoliittiseen ohjelmaan kuuluvia esityksiä perhepaketista ei anneta eduskunnalle. Sosiaali- ja terveysministeri Laura Räty (kok.) pohdiskelee, olisiko paketin nurinmenon takana vaalipelkoa.
Hallituspuolueet ovat sopineet, että hallituksen rakennepoliittiseen ohjelmaan kuuluvia esityksiä kotihoidontuen jakamisesta ja päivähoito-oikeuden rajaamisesta ei anneta eduskunnalle.
Esitysten kestävyysvajevaikutukset sekä taloudelliset vaikutukset tarkentuivat valmistelun aikana. Toivottua vaikutusta ei ole, eikä esityksiä anneta eduskunnalle.
Sisäministeri Päivi Räsäsen (kd.) esikunnasta kerrotaan, että hallituspuolueiden puheenjohtajat ovat sopineet, että he eivät kommentoi asiaa tänään sunnuntaina.
Sosiaali- ja terveysministeri Laura Räty (kok.) miettii, miksi rakennepaketin tärkeät osat lopulta kaatuivat.
– Olisikohan tässä sitten vaalipelkoa olemassa? Rakennepoliittisesta ohjelmastahan on ollut yksimielisyys jo pitkän aikaa. Se on edellisen valtiovarainministerin Jutta Urpilaisen (sd.) aikana valmisteltu rakennepoliittinen ohjelma, johon kaikki ovat olleet sitoutuneita.
Kansanedustaja Mikael Jungner (sd.) kirjoitti Twitterissä, että hallitus päätti yksimielisesti luopua perhepaketista. Hänen mukaansa asiassa ei ollut kiistaa.
– Loppu hyvin, kaikki hyvin, Jungner toteaa.
Kristillisdemokraattien kansanedustaja ja eduskuntaryhmän puheenjohtaja Peter Östman sanoo, että kotihoidontuen kiintiöittäminen olisi ollut elämälle vieras ja yhteiskunnalle kallis ratkaisu.
– Olen tyytyväinen, että hallituksen puheenjohtajat päättivät vetää pois esityksen kotihoidon tuen kiintiöittämisestä.
Moisanderin Ajaxilla sysimusta ilta - "Tällä peliesityksellä emme voi puhua edes mestaruudesta"
Niklas Moisander oli allapäin, kun Vitesse oli kaatanut suomalaisen edustaman Ajaxin luvuin 1-0 (0-0) viime hetken maalilla.   
Vierastappion jälkeen Ajaxilla on matkaa Hollannin sarjaa johtavaan PSV:hen jo ratkaisevan tuntuisesti yhdeksän pistettä.
\- Tällaisen peliesityksen jälkeen emme voi puhua edes mestaruudesta. Jalkapallossa ei voi pärjätä, ellei pysty pitämään palloa viittä sekuntia kauempaa, Moisander tylytti maansa medialle.
Vitesse oli pelillisesti ylllättävän paljon edellä Ajaxia, jonka viides peräkkäinen mestaruushaave on karkaamassa lopullisesti.
Huuhkajien alakerran lukko pelasi muutoin hyvän kamppailun, mutta viisi minuuttia ennen loppua syntynyt ratkaisumaali meni osaltaan Moisanderin piikkiin.
Vitessen vaintomies Uros Jurdjevic ehti olla kentällä vain pari minuuttia, kun serbikärki nosti taitavasti pallon Moisanderin yli ja rynni maalintekoon.
Herola 13:s MM-kenraalissa - "Ihan perussuoritus"  
Yhdistetyn maailmancup jäi sunnuntaina MM-kisatauolle. Ilkka Herola oli 13:s Val di Fiemmen maisemissa.
Ilkka Herola nappasi 13. sijan yhdistetyn maailmancupin Val di Fiemmen osakilpailussa. Muista suomalaisista Jussi Salo oli 38:s ja Matti Herola 42:s. Yhdistetyn miehet kilpailivat viimeisen kerran ennen Falunin MM-kisoja.
\- Mikäs siinä, ihan hyvä kisa. Parannettavaakin vielä jää Falunia ajatellen. Hiihdossa ja mäkihypyssä on molemmissa tekemistä. Tämmöinen ihan perussuoritus, mitä nyt on tullut jonkin aikaa tehtyä, Ilkka Herola teki yhteenvetoa Hiihtoliiton tiedotteessa.
Päävalmentaja Petter Kukkonen kuvaili Herolan kisapäivää mallikkaaksi.
\- Tässä on ollut jonkin verran sairasteluja, jotka ovat tuoneet omia haasteitaan urheilijoille. Sitä taustaa vasten Ilkalla oli tänään ihan kelpo päivä, hyppy kulki ja hiihtokin mielestäni, Kukkonen summasi.
Norjalainen Jörgen Graabak vei täyden potin sunnuntaina. Graabak kukisti 3,8 sekunnilla toiseksi sijoittuneen itävaltalaisen Bernhard Gruberin. Saksalainen Fabian Riessle oli kolmas - 4,1 sekuntia kärjestä. Ilkka Herola, joka oli 13:s, jäi 35,7 sekuntia kärjestä.
Saksalainen Eric Frenzel lähtee MM-kisatauolle maailmancupin kokonaiskilpailun ykkösenä. Ilkka Herola on cupissa 18. sijalla.
Juventukselle vuoden toinen pistemenetys - Napoli kuroi sarjakärkeä
Hyökkäysvoimainen Juve jäi kolmannen kerran tällä kaudella ilman maalia liigassa. Napoli kukisti Chievon vieraissa.
Udinese onnistui taistelemaan maalittoman tasapelin Italian pääsarjaa johtavaa Juventusta vastaan, kun joukkueet kohtasivat sunnuntaina.
Kaikissa kilpailuissa alkuvuonna vain yhden pistemenetyksen kokenut torinolaisjoukkue johtaa Serie A:ta kierroksen jälkeen seitsemällä pisteellä ennen AS Romaa.
Juventus pelasi Interin kanssa 1-1-tasapelin tammikuussa. Sarjakärki jäi maaleitta kolmannen kerran liigakaudella.
"Vanhalle rouvalle" tarjottiin ehkä ottelun parasta paikkaa maalintekoon 84. minuutilla. Alvaro Morata pelasi pallon vasemmalta Paul Pogballe rangaistusalueella. Nuori ranskalainen siirsi pelivälineen tyynesti Carlos Tevezille, joka sai tällätä vasurillaan kaikessa rauhassa. Argentiinalainen mälläsi kuitenkin reilusti ohi yläkulmasta.
Udinese jatkaa tasaisessa keskikastissa tasapisteissä Sassuolon kanssa 
Perparim Hetemaj'n edustama Chievo oli ensimmäisen puolikkaan jälkeen kotonaan kiinni tasapelipisteessä Napolia vastaan. Kummankin joukkueen avausosuma merkittiin omaksi maaliksi, mutta 62. minuutilla Manolo Gabbiadini iski vierasjoukkueen 2-1-voittomaalin.
Näin Napoli kuroi eroa sarjakakkoseen eli AS Romaan viiteen pisteeseen. Neljäntenä kierrokselle lähtenyt Lazio sen sijaan pudotti pisteet Cesenan vieraana.
Putoamistaistelua käyvä seura kampesi 2-1-voiton Gregoire Defrelin osumalla ja Danilo Cataldin omalla maalilla. Lazion ainoan teki Miroslav Klose.
**Serie A 1. helmikuuta**
Sassuolo-Inter 3-1 (2-0)
Atalanta-Cagliari 2-1 (1-1)
Cesena-Lazio 2-1 (0-0)
Chievo-Napoli 1-2 (1-1)
Palermo-Verona 2-1 (1-1)
Torino-Sampdoria 5-1 (2-0)
Udinese-Juventus 0-0
Milan-Parma kello 21.45
Uutta Game Of Thrones -kirjaa ei ilmesty tänä vuonna – TV-sarja päätökseen kirjasarjaa ennen
Game Of Thrones -kirjasarjan seuraava osa The Winds of Winter ilmestyy aikaisintaan vuonna 2016.
Spekulaatiot siitä, saako _Game Of Thronesin_ TV-sarja jossain vaiheessa kirjasarjan kiinni, voi mitä todennäköisimmin lopettaa. Kirjasarjan kuudennen osan _The Winds of Winterin_ odotettiin ilmetyvän vuoden 2015 aikana, mutta [The Guardianin mukaan](http://www.theguardian.com/books/2015/jan/30/george-rr-martin-the-winds-of-winter-publication) näin ei tule käymään.
\- Nämä ovat yhä monimutkaisempia kirjoja, ja vaativat valtavat määrät keskittymistä kirjoittaa, Game of Thrones -kirjailija **George R.R. Martinin** kustantajan edustaja **Jade Johnson** kertoo The Guardianille.
_Game of Thrones_ -kirjasarja **Tulen ja jään laulu** tulee sisältämään seitsemän kirjaa. Edellinen kirja, _A Dance with Dragons_ julkaistiin vuonna 2011. TV-sarjan ensimmäinen tuotantokausi esitettiin samana vuonna.
Huhtikuun 12. päivä käynnistyvä _Game Of Thronesin_ tv-sarjan viides tuotantokausi perustuu kirjasarjan neljänteen ja viidenteen osaan. Sarjasta on tarkoitus tehdä seitsemän tuotantokautta. Tuotantokaudet kuvataan syksyisin ja esitetään keväisin niin, että uusi kausi ilmestyy vuosittain. Seitsemäs kausi on siis tarkoitus kuvata syksyllä 2016 ja esittää keväällä 2017, [Mashable kertoo](http://mashable.com/2015/01/30/game-of-thrones-george-r-r-martin/).
Kirjailija Martinin on käytännössä mahdotonta saada kirjasarjan seitsemäs osa, _A Dream Of Spring_, valmiiksi ennen viimeisen tuotantokauden kuvaamista. Koska kuudes kirja ei ilmesty tänä vuonna, kuudes tuotantokausi tullaan kuvaamaan ennen kirjan ilmestymistä, ellei HBO tee poikkeusta ja kuvaa tuotantokautta myöhemmin.
Poikkeusten tekemisen suhteen ongelmaksi muodostuvat sarjassa suuressa roolissa olevat lapsi- ja teini-ikäiset näyttelijät, joiden ulkonäkö muuttuu aikuisemmaksi liian nopeasti verrattuna siihen, että sarjaa kuvattaisiin Martinin kirjoitusnopeuden tahdissa.
Mikäli Martinin kirjoitustahti säilyy samana eikä HBO tee poikkeusta sarjan esittämisaikataulussa, _Game Of Thrones_ tulee päättymään televisiossa noin kolme vuotta aiemmin kuin kirjasarjan viimeinen osa ilmestyy. Toisaalta – kirjasarjan toisen ja kolmannen kirjan välissä kului vain reilut 1,5 vuotta. Tuollakin vauhdilla TV-sarja päättyisi muutamaa kuukautta kirjasarjan päättymistä aiemmin.
Kirjailija Martin on [io9:n mukaan](http://io9.com/george-r-r-martin-insists-game-of-thrones-wont-catch-512519402) vaatinut, ettei TV-sarja saavuttaisi kirjasarjaa.
Stubbin ehdotukset johtuvat kannattajapaosta, arvelee SDP
SDP:n puoluesihteeri Reijo Paananen on sitä mieltä, että pääministeri Alexander Stubbin tiedot työmarkkinoiden todellisuudesta eivät ole ajan tasalla. Stubb esitti sunnuntaina viisi konkreettista keinoa parantaa työllisyyttä. SDP:stä lausuma perustuu ideologiseen toiveuneen ja kehnoon gallupsuosioon.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) ei tunne työmarkkinoiden todellisuutta, olettaa SDP:n puoluesihteeri Reijo Paananen. Stubb esitti sunnuntaina viisi konkreettista keinoa parantaa työllisyyttä; yksi niistä siirtäisi työehtosopimukset taka-alalle.
Paanasen mielestä Stubbin lausunto perustuu ideologiseen toiveuneen, ei niinkään tietämykseen paikallisesta sopimisesta, jota jo paljolti tapahtuu.
Paananen sanoo, että paikallisen sopimisen järjestelmä edellyttäisi työntekijöiden edustajalle entistä vahvempia oikeuksia.
Stubbin työmarkkina-avauksen taustalla lienee kokoomuksen heikko gallupkannatus, epäilee SDP:n puoluesihteeri.
Raskas keli rokotti 30 kilometrillä – "Ilmeet lähentelivät 50 kilometrin kisaa"
Päävalmentajan Reijo Jylhän mielestä Jämin SM-kisojen hiihdot tarjosivat odotetunlaisia tuloksia.
Miesten 30 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisasta tuli
päävalmentaja Reijo Jylhän mielestä varsin mielenkiintoinen loppua kohti.
Erityisesti olosuhteet tekivät kisasta raskaan.
\- Se oli ekstraraskas 30 kilometrin kilpailu. Kun katsoi
hiihtäjien ilmeitä, niin se lähenteli 50 kilometrin kisaa. Tuli sippaamisia ja
hyytymisiä, pohti päävalmentaja Reijo Jylhä Yle Puheen haastattelussa.
Kisan neljä ensimmäistä hiihtäjää on tullut
suomalaisyleisölle tutuksi, mutta nuoren Ville Ahosen viides sija oli päivän
piristyksiä. Päävalmentajaa 20-vuotiaan, nuorten MM-ryhmäänkin kuuluneen Ahosen
hiihto ei yllättänyt. 
\- Ahonen on hiihtänyt hyviä hiihtoja (perjantain sprintissä
seitsemäs). Hän on nouseva kaveri, joka toivottavasti pystyy jaksamaan tätä
kiitoa jatkossakin, Jylhä totesi ja oli tyytyväinen viikonlopun antiin. 
\- Jos katsotaan tämän viikonlopun sijoituksia ja hiihtoja,
niin peruspermanentti piti hyvin.
Määttä ja Ahonen hyytyivät toisella kierroksella
Avauskierroksella ilahduttaneet Jarkko Määttä ja Janne Ahonen eivät onnistuneet toisella kierroksella mäkihypyn maailmancupissa Willingenissä, Saksassa. Määttä oli lopulta 17:s ja Ahonen 30:s.
Jarkko Määttä väläytti mäkihypyn maailmancupin osakilpailun
avauskierroksella Willingenissä. Määttä loikkasi ensimmäisellä hypyllään 139,5
metriä ja sai pisteet 119,1. Määttä oli avauskierroksen jälkeen sijalla 11.
Määttä pisti kaiken peliin toisella kierroksella. 20-vuotias
nuorukainen ei kuitenkaan onnistunut avauskierroksen tavoin. Hän liiteli
toisella hypyllään 126 metriä ja sai yhteispisteet 216,3. Lopulta Määttä oli
17:s. Määtän kautta aikojen paras sijoitus maailmancupissa jäi tällä kertaa
haaveeksi.
Määtän sijoittui viime kaudella Innsbruckin yhden kierroksen
kisassa yhdeksänneksi. Kuluvan kauden paras noteeraus on Venäjältä. Hän oli
joulukuussa käydyssä tynkäkisassa 12:s.
Kaksinkertainen maailmancupin voittaja (2004 ja 2005) Janne
Ahonen päätyi sijalle 30. Ahonen hyppäsi avauskierroksella 129,5 metriä ja oli
29:s. 37-vuotiaan konkarin toinen hyppy epäonnistui täysin. Hypylle tuli mittaa
vain 98,5 metriä ja Ahonen jäi 46,5 pisteen päähän sijasta 29. Ahonen sai yhden
maailmancupin pisteen. Muita suomalaisia ei ollut kilpailussa mukana.
Kilpailun voitto meni kotiyleisön riemuksi Severin
Freundille. Saksalainen kukisti toiseksi tulleen norjalaisen Rune Veltan
yhdellä pisteellä. Roman Koudelka oli kolmas.
Merkitsemättömillä reiteillä lasketelleita kuollut lumivyöryissä Sveitsissä
Neljässä päivässä 11 laskettelijaa tai lumilautailijaa on kuollut Sveitsin Alpeilla.
Yksitoista ihmistä on kuollut lasketteluonnettomuuksissa Sveitsin Alpeilla viime päivinä, kertoo poliisi. Alueelle on annettu toistuvasti lumivyöryvaroituksia. Surmansa saaneet harrastivat vapaalaskua eli laskivat muualla kuin kunnostetuilla rinteillä.
Yhdeksän laskettelijan ryhmä joutui lumivyöryyn lauantaina Vilan-vuorella Pohjois-Sveitsissä. Viisi heistä kuoli. Samoin lauantaina 31-vuotias sveitsiläismies kuoli vastaavassa onnettomuudessa Bernin kantonissa. Samalla alueella myös lumilautailija joutui lumen nielemäksi ja kuoli. Lisäksi lähellä Itävallan rajaa hiihtäjä syöksyi jyrkänteeltä, poliisi kuvailee.
Torstaina ja perjantaina kuoli kolme laskettelijaa. Alueella on satanut yli metrin verran lunta viime päivinä. 
Lehtonen puristi sisulla voittoon - "Nyt pitää saada huilia"
Miesten 30 kilometrin SM-kultaan hiihtänyt Lari Lehtonen sai Jämillä vahvistuksen kunnostaan. Seuraavaksi on tärkeintä päästä palautumaan kunnolla.
Imatran Urheilijoiden Lari Lehtonen kiristi miesten 30 kilometrin kisassa tasaisesti vauhtiaan ja nousi viimeisten kilometrien aikana Suomen mestariksi. Lauantaina 15 kilometrillä viidenneksi jäänyt Lehtonen sai onnistumisen tärkeään paikkaan.
\- Onnistuminen oli tähän todella tärkeä, eilen jäi vähän pettynyt maku suuhun. Siltäkin kannalta onnistuminen oli tärkeä, että suksimerkki vaihtui tälle kaudelle ja nyt on sellaisia merkkejä, että ollaan hyvin kartalla, Lehtonen iloitsi Yle Urheilun haastattelussa.
Nousujohteinen hiihto ja sitä seurannut voitto antoivat Lehtoselle myös hyvää signaalia omasta kunnosta, kun Falunin MM-kisoihin on aikaa kaksi ja puoli viikkoa.
\- Yritin vain keskittyä pitämään paketin kasassa ja hiihtämään tasaisen kovaa, kiristämään loppua kohti. Väliajat alkoivat kuulostaa siltä, että nyt menee hyvin ja se antoi vielä lisää sisua loppua kohti, Lehtonen kertasi hiihtoaan.
Kuormitus painoi jaloissa
Helpolla voitto ei kuitenkaan tullut. Kuormitus on ollut rankkaa ja Lehtonen kertoi hiihdon muuttuneen tahtojen taisteluksi jo ensimmäisen kympin jälkeen.
\- Alkuviikko meni niin, että aamulla yritti vetää monot jalkaan, mutta kääntyi ovelta takaisin ja meni sängyn pohjalle makaamaan, oli todella väsynyttä, Lehtonen paljasti.
\- Tällaisissa pitkissä kisoissa viikon päätteeksi mitataan vain sisu ja tahto.
Seuraavaksi vuorossa on ansaittua lepoa ja palautumista. Kuntonsa Lehtonen viimeistelee Itävallan Seefeldissä.
\- Nyt pitää saada huilia ja päästä oikeasti palautumaan. Toivottavasti Seefeldissä paistaa aurinko ja saadaan hyvää, kevyttä harjoittelua. Sitten vain nokka kohti Falunia hymyssä suin ja leuka ylhäällä antamaan kaikkensa.
Suomen huollolla kaikki valmiina 
Suomen hiihtojoukkueen huoltotiimi on valmistautunut hyvin tuleviin Falunin MM-kisoihin. 
Huoltopäällikkö Matti Haaviston mukaan Suomen hiihtohuollolla on nyt kaikki kunnossa.
\- Huoltorekka matkaa suoraan Jämiltä Östersundiin. Keski-Euroopassa on yksi auto Seefeldin leiriä varten ja sekin tulee sitten Faluniin, Haavisto kertoi.
Suomen huoltoryhmä on useampana vuotena ollut maailman kärkitiimejä ja totuttu tavoite maailman parhaiten joukossa ykkösenä on yhä ajankohtainen. Falunissakaan ei mitään jätetä sattuman varaan.
\- Muutama huoltomies lähtee Faluniin jo tasan viikon päästä tekemään testejä.
Falunin MM-hiihtojen ensimmäinen kisapäivä on 19. helmikuuta, jolloin hiihdetään miesten ja naisten perinteisen hiihtotavan sprintit.
Skottinurmien veriviholliset kohtasivat 33 kuukauden jälkeen - ruotsalaishyökkääjä nujakoimassa
Celtic selvitti tiensä liigacupin loppuotteluun hallinnan jälkeen. Rangers kohtasi joukkueen ensi kertaa liigasta pudottamisen jälkeen.
Skotlantilaisten jalkapallojättien Celticin ja Rangersin taistelu Glasgow'n herruudesta nähtiin ensimmäistä kertaa 33 kuukauteen, kun joukkueet kamppailivat sunnuntaina paikasta liigacupin loppuottelussa.
Pelistä odotettiin kuumaa kamppailua, mutta kahakat säästyivät pelin loppuminuuteille.
Nurmella skottiliigaa johtava Celtic oli huomattavasti toiseksi korkeimmalla sarjatasolla kamppailevaa Rangersia hallitsevampi.
Ensimmäinen maali nähtiin 10. minuutilla, kun Leigh Griffiths vei Celticin johtoon.
Pelin 31. minuutilla nähtiin Kris Commonsilta upea osuma, kun pelaaja kiskaisi pallon rangaistusalueen ulkopuolelta voimalla yläkulmaan.
Tauon jälkeen ei maaleja nähty, mutta ensimmäistä nujakkaa todistettiin muutama minuutti ennen varsinaisen peliajan loppua. Celticin ruotsalaishyökkääjä John Guidettin ja Lee McCullouch'n erottamisessa selvittiin kuitenkin erotuomari Craig Thomsonin arvovallalla.
Vielä lisäajalla Celtic-kapteeni Scott Brownin taklaus nostatti tunteita Rangers-leirissä ja Brown sai varoituksen.
Celtic kohtaa liigacupin finaalissa Dundee Unitedin.
Aston Villa teki tehottomuuden seuraennätyksen - Arsenal ilotteli maaleilla
Theo Walcott pääsi iskemään kauden avausmaalinsa kotiyleisön edessä. Aston Villan ei ole tehnyt liigamaalia kuuteen otteluun.
Arsenal piti paikkansa Valioliigan viitossijalla, kun lontoolaiset kukistivat Aston Villan lukemin 5-0 (1-0).
Birminghamilaisseuralle ottelu oli jo kuudes peräkkäinen ilman maalia Valioliigassa. Samalla Villa on pisimmässä maalittomassa putkessa seuran liigahistoriassa.
Andreas Weimann pääsi nikkaamaan ensimmäisen puolikkaan lopulla ja tuore hankinta Carles Gil kokeilemaan vapaapotkusta toisella 45-minuuttisella, mutta onnistumisia ei nähty.
Arsenal sen sijaan vei peliä ja nakutti taululle lopulta rumat lukemat.
Olivier Giroudin läpiajo takasi joukkueelle johtoaseman avauspuolikkaalla ja toista puoliaikaa ehdittiin pelata 11 minuuttia, kun Arsenal lisäsi johtoaan.
Puolustuksen vasemmalta laidalta lähtenyt syöttöketju tavoitti Mesut Özilin maalipaikassa. Saksalainen sijoitti pallon ulkosyrjällä alakulmaan ja vei lontoolaiset 2-0-johtoon.
Myös 3-0-maali syntyi ripeän vastahyökkäyksen päätteeksi. Theo Walcott lainasi maalivahti David Ospinan pitkän heiton jälkeen palloa Santi Cazorlalle, joka vapautti laiturin topparien selustaan painamaan kauden ensimmäisen maalinsa Arsenalille.
Villa-vahti Brad Guzan aiheutti rangaistuspotkun, kun yhdysvaltalainen kaatoi Chuba Akpomin puolittaisessa läpiajossa. Guzan oli lähellä kuitata mokansa, kun Santi Cazorla päätti vetää keskelle ja maalivahti jäi paikalleen. Käsitorjunta kimposi kuitenkin verkkoon ja turhautunut Guzan jäi potkimaan tolppaa.
Hector Bellerin pääsi vielä lisäajalla iskemään ensimmäisen maalinsa Arsenalille Valioliigassa. Vasta 19-vuotias laitapakki sijoitti pallon rangaistusalueen ulkopuolelta sisäsyrjällä takanurkkaan.
Aston Villa on voittanut liigapelin viimeksi joulukuun seitsemäntenä. Joukkue on valunut pirteän kauden avauksen jälkeen putoamistaisteluun ja liigan 16:nneksi.
Puheenjohtajat kokoontuivat Kesärantaan vääntämään perhepaketista
SDP aikoo vetäytyä uudistuksesta, koska sitä on arvosteltu ankarasti eikä suunniteltuja säästöjä synny.
Kokoomuksen, SDP:n, RKP:n ja kristillisdemokraattien puheenjohtajat ovat kokoontuneet puoli viiden aikaan sunnuntai-iltapäivällä pääministerin virka-asuntoon Kesärantaan Helsingissä.
Kvartetin tarkoituksena on keskustella ja etsiä ratkaisua kotihoidon tuen jakamista ja subjektiivista päivähoito-oikeutta koskeviin erimielisyyksiin. Perhepaketissa kotihoidotuki kiintiöitäisiin tasan molemmille vanhemmille. Lisäksi oikeutta päivähoitoon rajoitettaisiin niiltä lapsilta, joiden vanhemmista toinen on kotona.
SDP aikoo vetäytyä uudistuksesta, koska sitä on arvosteltu ankarasti ja suunniteltuja säästöjä ei synny. Sosiaalidemokraattien eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backman totesi eilen lauantaina demarien kaatavan koko hankkeen, kun yksimielisyyttä ei tunnu löytyvän.
Kristillisdemokraatit ovat vastustaneet hanketta koko ajan. Näillä näkymin hallituksen hanke kaatunee.
Kvartetin tapaamisen kestosta ei ole tietoa, ja puheenjohtajien ympärillä on täydellinen radiohiljaisuus.
Mitä itua kesätyössä? Kerro se nuorelle
Kesätyöpaikat ovat juuri nyt haussa. Erityisesti ensimmäistä kertaa hakeva voi kaivata hieman tsemppiä. Mitä itua kesätyössä on? Kerro se nuorelle, omasta kokemuksestasi.
Kesätyöntekijöitä haetaan parhaillaan niin yrityksiin, kuntiin kuin seurakuntiinkin. Ensikertalaiselle kesätyön hakeminen saattaa olla jännittävää, eikä pieni lisätsemppi ole pahitteeksi. Kasvatustieteilijä **Riikka Åstrand** Suomen lasten ja nuorten säätiöstä antaa vinkkejä nuorille kesätyöpaikan hakemiseen [tässä Yle Uutisten artikkelissa.](http://yle.fi/uutiset/kesatyonhaussa_yleton_realismi_on_riesa__mieti_mita_teet_mielellasi/7750053)
Jatketaan keskustelua artikkelin pohjalta ja tuetaan nuoria kesätyöpaikan hakemisessa. Kerro omasta kokemuksestasi nuorille. Miksi kesätyö kannattaa? Mitä hyötyä kesätyöstä on sinulle ollut? Tärkein oppi tai evästys, jonka kesätyö on sinulle antanut?
2.2. 2015: Kiitos vinkeistä! Keskustelu on nyt suljettu.
"Meillä oli yksi vatsapöpö liikaa"
Suomalaisten EM-kisat olivat kaksijakoiset, arvioi Suomen Taitoluisteluliiton tuore puheenjohtaja Laura Raitio. Vatsatauti pilasi Kiira Korven kisat.
**TUKHOLMA**. Taitoluistelun EM-kisat päättyivät Tukholmassa. Suomen Taitoluisteluliiton uusi puheenjohtaja Laura Raitio pitää kisatulosta suomalaisittain kaksijakoisena. Raitio aikoo pestissään panostaa paitsi MM 2017-projektiin myös siihen, että huippuluistelun kärkeä saataisiin leveämmäksi.
Kiira Korpi teki naisten lyhytohjelmassa hienon paluun arvokisoihin kahden vuoden tauon jälkeen, mutta joutui jäämään pois vapaaohjelmasta sairastumisen takia. Valtter Virtanen pääsi ensimmäistä kertaa urallaan vapaaohjelmaan ja pääsi tavoitteeseensa 20 parhaan joukkoon. Jäätanssijat Olesia Karmi ja Max Lindholm pettyivät pisteisiin, sijoitus oli tyydyttävä 19:sta. Suomen Taitoluisteluliiton puheenjohtajaksi hiljattain valittu Laura Raitio harmitteli Korven sairastumista.   
  
- Osittain saavutettiin tavoitteet, mutta oli yksi vatsapöpö liikaa. Olisin mielelläni nähnyt Kiiran vapaaohjelmassa ja sijoittumassa kymmenen joukkoon.
Kiira Korven sairastuminen sattui harmittavaan paikkaan. Jos Korpi olisi sijoittunut kymmenen parhaan joukkoon, olisi Suomi saanut ensi vuonna kaksi edustuspaikkaa EM-kisojen naisten sarjaan. Parhaimmillaan Suomella on ollut jopa kolme naisten kilpailemassa EM-kisoissa. Tällä hetkellä huippuluistelun kärki on kapea.
\- Meillä on hyvä nuori porukka junioreissa ja osittain senioreissa kilpailemassa. Nyt on tärkeää huolehtia, että nuoret pysyvät kunnossa ja siinä liitolla on tärkeä työ. Meidän pitää huolehtia, että valmentajat ovat asiantuntevia, osaavia ja saavat apua urheilijoiden tukemisessa, Raitio pohti.
Suomalaisen taitoluistelun suurin haaste lähivuosina ovat MM-kisat Helsingissä vuonna 2017. Järjestelyt ovat edenneet aikataulussa. Tällä hetkellä tehdään isoja päätöksiä, kuten kumppanuus-, halli.-, ja hotellisopimuksia.
Tukholman EM-kisoista haettiin oppia myös Helsingin kisoja ajatellen. Yksi tärkeimpiä asioita on hoitaa lipunmyynti kunnolla, Ruotsissa luisteltiin aluksi melko tyhjille katsomoille. Suomessa olisi tarkoitus saada halli täyteen ja myös pienet luistelijat katsomoon.   
  
- Tämä on kisajärjestäjien suuri kysymys. Täysi halli on parempi kuin tyhjät lehterit. Tämä vaikuttaa kisojen tunnelmaan ja näkyy järjestäjien kukkarossa, Raitio päätti.
Määttä onnistui mäkihypyn maailmancupissa - myös Ahonen toiselle kierrokselle
Jarkko Määttä ja Janne Ahonen ovat mukana toisella kierroksella mäkihypyn maailmancupin kisassa Willingenissä, Saksassa. Määttä on avauskierroksen jälkeen sijalla 11.
Jarkko Määttä löysi hyppyvireen mäkihypyn maailmancupin osakilpailun Willingenissä. Määttä loikkasi ensimmäisellä hypyllään 139,5 metriä ja sai hypystään pisteet 119,1. Määttä on avauskierroksen jälkeen sijalla 11.
Kaksinkertainen maailmancupin voittaja (2004 ja 2005) Janne Ahonen päätyi sijalle 29. Ahonen hyppäsi avauskierroksella 129,5 metriä ja sai pisteet 100,5.
Ensimmäisen kierroksen jälkeen kilpailun kärjessä on kotiyleisön riemuksi saksalainen Severin Freund. Määttä on jäänyt hänestä 18,9 pistettä.
Muita suomalaisia ei ollut kilpailussa mukana.
Hiihtojoukkue jakaantuu kahtia – "Tärkein asia on henkinen valmistautuminen"
Suomen joukkue jakaantuu kahteen osaan ennen Falunin MM-kisoja. Osa hiihtäjistä valmistautuu kotimaassa ja osa Seefeldissä.
Suomen hiihtojoukkueesta Itävaltaan viimeistelyleirille
matkaavat Matti Heikkinen, Lari Lehtonen, Martti Jylhä, Perttu Hyvärinen, Anne
Kyllönen, Laura Mononen, Riitta-Liisa Roponen, Aino-Kaisa Saarinen, Krista
Pärmäkoski ja Kerttu Niskanen. 
Kotimaahan jää kahdeksan urheilijaa. Heistä Mona-Liisa
Malvalehto ja Ville Nousiainen viimeistelevät kuntoaan kotiladuillaan
Kouvolassa. Sami Jauhojärvi harjoittelee Lahdessa ja sprintterit Matias
Strandvall, Anssi Pentsinen ja Toni Ketelä Vuokatissa. Sprinttereiden leirille
osallistuvat todennäköisimmin myös Ristomatti Hakola ja Iivo Niskanen. 
Rakennamme Vuokattiin Falunin tyyppisen radan, jossa on paljon tasatyöntöä.
Niskanen jätti Jämin SM-hiihdot kokonaan väliin, vaikka
olikin ilmoittautunut muun muassa sunnuntain kisaan. Niskasen valmentajan Olli
Ohtosen mukaan kyseessä oli varotoimenpide.
\- Iivon toipuminen kilpailukuntoon ei ole ollut sellaista,
että hänen olisi ollut järkevää startata Jämillä. Iivon tähtäimessä on Falunissa
ensimmäisenä yhdistelmäkilpailu. Hän ei lähde Seefeldiin eikä ehkä kilpaile Östersundissakaan,
mutta saattaa liittyä sprinttereiden joukkoon Vuokattiin, myös Suomen
sprinttereitä valmentava Ohtonen kertoi.
\- Sprintterit leireilevät Vuokatissa keskiviikosta lähtien. Teemana
ovat viimeiset hyvät, valmistavat harjoitukset. Rakennamme Vuokattiin Falunin
tyyppisen radan, jossa on paljon tasatyöntöä.
Päävalmentaja Reijo Jylhän mukaan viimeistelyleirillä
tärkein asia ei suinkaan ole vain fyysinen valmistautuminen.
\- Tärkein asia on henkinen valmistautuminen. Muutamilla harjoittelu on vielä kesken, joten heidän fysiikkaansa
hiotaan vielä. Varsinkin niillä, joilla kisa on vasta loppuvaiheessa, Jylhä
totesi.
Kemissä sähkökatkoja – tykkylumi vaivaa
Kemissä ajoittaiset sähkökatkot vaivaavat edelleen joitakin satoja talouksia.
Kemissa piilevä vika aiheuttaa yhä ajoittaisia sähkökatkoja muutamalle sadalle taloudelle. Pysyvämpi, tykkylumen aiheuttama katkos on ohi.
Kemian Energiasta kerrotaan, että korjaustyöt alkavat vasta maanantaina täydellä teholla.
Sähköt katkeavat, kun johdot painuvat toisiaan vasten.
Sähkökatkoja on ollut ainakin Sotisaaren, Kuivanoron ja Vähämaan alueilla.
Nuorten suomalaisten ennätykset jatkuvat - seiväshypyssä jälleen maailmantilaston kärkitulos
Seiväshyppääjä Elina Lampela ylitti sunnuntaina 432 ja teki uuden 17-vuotiaden Suomen ennätyksen. Lampelan tulos menee tämän hallikauden maailmantilastossa kärkeen.
Lauantaina Wilma Murto meni seiväshypyn 17-vuotiaiden
tämän hallikauden maailmantilaston kärkeen ylittämällä 431. Sunnuntaina Elina Lampela pisti vielä
paremmaksi. 
Lampela ylitti Oulussa SE-korkeuden 432 ja nousi sentillä Murron
edelle. Suomalaiskaksikolla on ylivoimainen johto 17-vuotiaiden
maailmantilastossa. Tilastokolmonen on heistä 26 sentin päässä. 19-vuotiaiden
listalla Lampela ja Murto sijoittuvat toiseksi ja kolmanneksi.
**Seiväshypyn 19-vuotiaden maailmanlista, 1.2.2015**
1. Desiree Freier Yhdysvallat 433  
**2. Elina Lampela (N17) Suomi 432  
3. Wilma Murto (N17) Suomi 431  
**4. Lexi Weeks Yhdysvallat 427  
4. Tori Weeks Yhdysvallat 427  
6. Maria Zaharutkina Venäjä 420  
7. Angelica Moser Sveitsi 415  
8. Elienor Werner Ruotsi 410  
8. Lindsey Murray Yhdysvallat 410  
10. Mallaury Sautereau Ranska 406  
10. Kaitlyn Merritt Yhdysvallat 406  
10. Mackenzie Shell Yhdysvallat 406  
10. Catherine Brooke Yhdysvallat 406  
10. Meagan Gray Yhdysvallat 406  
15. Lisa Gunnarsson **(N17)** Ruotsi 405.
Päivittäinen viestijoukkue pitää maajoukkuehiihtäjät ja valmentajat tilanteen tasalla
Hiihdon päävalmentajan Reijo Jylhän mukaan Suomen joukkueella on käytössään Falunin MM-kisoissa niin sanottu päivittäinen viestijoukkue. Parisprintin hiihtämiseen keskittyy kolme hiihtäjää.
Päävalmentaja Reijo Jylhä on halunnut tietää jo hyvissä
ajoin hiihtäjien päämatkat, jolle he tähtäävät Falunin MM-kisoissa. Viestijoukkueiden kokoonpanot
kiinnostavat luonnollisesti paljon, ja Jylhän mukaan tilanne päivittyy koko
ajan. 
\- Meillä on niin sanottu päivittäinen viestijoukkue. Kaikki
urheilijat ja valmentajat tietävät koko ajan, missä mennään. Kaikki tietävät
tilanteen, Jylhä kertoi.  
Henkilökohtaisten mitalien saavuttaminen on ollut viime aikoina työläämpää ja se tili pitäisi nyt avata.
\- Viestissä pitää olla ehdolla enemmän kuin neljä hiihtäjää.
Sprinttihiihdossa on kolme hiihtäjää, jotka keskittyvät viestin hiihtämiseen,
vaikka joku ei sitten hiihdäkään. Tämä on tulevaisuutta ja toimihenkeä.
Jylhän mukaan Falunissa yhdistelmäkilpailussa ja vapaan
hiihtotavan parisprintissä on lähtökohtaisesti eri hiihtäjät. 
\- Suomi on muihin maihin verrattuna haastajan asemassa. Miehissä
Venäjällä ja Norjalla rintama on todella iso. Heillä ei tietysti neljä parasta
ole aina hiihtämässä, mutta meillä varmasti on. 
Naisissa norjalaisnaiset ovat hallinneet jälleen koko
kautta, mutta miehissä kilpailu palkintosijoista on tasaisempaa. Jylhän
mielestä myös suomalaisilla on hyvät mahdollisuudet nousta mitaleille eikä hän
usko, että muun muassa Ruotsi olisi yhtä hyvä kuin se oli Sotshin
olympiakisoissa.
\- Meillä on miehissä aina joku, joka taistelee mitaleista
joka matkalla. Naisissa mitalin saavuttaminen voi olla jopa työläämpää kuin
miehissä. Henkilökohtaisten mitalien saavuttaminen on ollut viime aikoina
työläämpää ja se tili pitäisi nyt avata.
Super Bowlissa esitetyt mainokset superkalliita – tätä yhden mainosvideon hinnalla saisi
Amerikkalaisen jalkapallon finaali Superbowl on Yhdysvaltojen seuratuin TV-lähetys. Mainosten hinnat ovat sen mukaiset.
Aamuyöllä 2. helmikuuta Suomen aikaa pelattavaa Amerikkalaisen
jalkapallon NFL-liigan loppuottelua Super Bowlia seuraa television välityksellä
noin 113 miljoonaa yhdysvaltalaista, [Vegas Insider arvioi](http://www.vegasinsider.com/nfl/story.cfm/story/1643497). Jos lukema käy
toteen, kyseessä on Yhdysvaltojen television katsojaennätys.
Vaikka katsojaennätystä ei rikottaisi, yhden ennätyksen
vuoden 2015 Super Bowl on jo tehnyt: lähetyksen televisioinnista vastaava NBC myi
Super Bowlin mainoskatkolla esitettäviä 30 sekunnin mainospaikkoja
ennätyksellisen korkealla 4,5 miljoonan dollarin eli lähes neljän miljoonan
euron hinnalla, [Digiday kertoo](http://digiday.com/platforms/cost-super-bowl-ad-can-buy-online/).
Vaihtoehtoisesti useamman 30 sekunnin mainoksen pystyi
ostamaan 4,4 miljoonalla dollarilla per mainos.
Huimasta hinnasta huolimatta NBC myi jokaisen saatavilla
olleen mainospaikan. [Adweekin mukaan](http://www.adweek.com/news/advertising-branding/super-bowl-ad-tracker-everything-you-need-know-about-2015s-big-game-161884) mainostajia on yhteensä 38 kappaletta.
[Forbesin mukaan](http://www.forbes.com/sites/onmarketing/2014/01/29/yes-a-super-bowl-ad-really-is-worth-4-million/) useat tutkimukset osoittavat, että noin puolet Super Bowl -katsojista katsoo ohjelmaa mainosten takia.
Mitä yhden mainoksen hinnalla olisi saanut?
Yhden 30 sekunnin mainoksen hinnalla mainospaikan ostanut
yritys olisi [Digidayn mukaan](http://digiday.com/platforms/cost-super-bowl-ad-can-buy-online/) voinut mainostaa itseään myös muun muassa alla olevilla tavoilla.
**Mainossopimus Daily Newsin kanssa**
Neljällä miljoonalla eurolla olisi saanut vuoden ajaksi sponsoroituja mainoksia Daily News -uutistoimiston verkkosivuille. Hintaan sisältyy myös videomainonta ja tapahtumamainokset.
**Hallinnoida Yahoon kotisivua**
Yahoo-yhtiön kotisivun valtaaminen päiväksi maksaa arvioiden mukaan noin 530 000 euroa. Yhden Super Bowl -mainoksen hinnalla voisi ostaa Yahoon kotisivun hallintaoikeuden runsaan viikon ajaksi. Ja ei muuta kuin mainostamaan!
**50 miljoonaa videonäyttöä Facebookissa**
Yhden Facebook-mainosvideon katselukerran hinta mainostavalle yritykselle on noin kahdeksan senttiä.
**300 Instagram-mainosta supersuositulle Instagram-tilille**
**Liz Esweinin** [@newyorkcity](http://instagram.com/newyorkcity)-Instagram-tilillä on yli 1,2 miljoonaa seuraajaa. Hän myy yrityksille mainospaikkoja reilulla 13 000 eurolla per kuva. Hänen kuvavirtaansa voisi yhden Super Bowl -mainoksen hinnalla ostaa noin 300 mainoskuvaa eli esimerkiksi yhden kuvan joka päivä noin 10 kuukauden ajaksi.
**Sponsoroidut mainokset Snapchatiin**
Snapchatia käyttää maailmanlaajuisesti noin 100 miljoonaa ihmistä kuukausittain. Neljällä miljoonalla eurolla saisi sponsoroidut mainokset Snapchatiin noin viikon ajaksi.
Super Bowlissa kohtaavat New
England Patriots ja Seattle Seahawks.
Egypti vapautti ja karkotti australialaistoimittajan
Peter Greste sai viime kesänä seitsemän vuoden vankeustuomion paheksuntaa herättäneessä oikeudenkäynnissä. Greste kuljetettiin vankilasta lentokentälle ja karkotettiin.
Egypti on ilmoittanut karkottavansa vankeuteen tuomitun uutiskanava al-Jazeeran toimittajan Peter Gresten.
Australialainen toimittaja pidätettiin reilu vuosi sitten ja hänet tuomittiin vankeuteen viime kesänä muun muassa väärien tietojen levittämisestä.
Greste ja kaksi muuta al-Jazeeran toimittajaa tuomittiin seitsemän ja kymmenen vuoden rangaistuksiin. Heitä syytettiin syrjäytetyn Muslimiveljeskunnan tukemisesta. Viranomaislähteen mukaan egyptiläis-kanadalainen toimittaja Mohamed Fahmy vapautettaneen lähipäivinä.
Vankeustuomiot herättivät laajaa kansainvälistä paheksuntaa.
Valioliiga-seuralle yhdeksän tuntia täyteen ilman sarjamaalia
Aston Villa ei ole saanut tehtyä maaliakaan viiteen liigaotteluun. Arsenal otti johdon ensimmäisellä puolikkaalla.
Aston Villan taivallus kuluvan kauden pääsarjassa on ollut maalinteon suhteen tuskaisaa. Joukkue on onnistunut tekemään Valioliigassa vain 11 maalia ja viimeisin kuiva kausi on jatkunut peliajassa laskettuna jo yli yhdeksän tuntia.
Lukema tuli täyteen ensimmäisellä puoliajalla Arsenalia vastaan.
Lontoolaisjoukkue otti johdon kahdeksan minuutin pelin kohdalla, kun Olivier Giroud pääsi läpi Mesut Özilin pitkän syötön ansiosta. Ranskalainen oli hukata pallon matkalla kohti Brad Guzania Villa-maalilla, mutta onnistui nostamaan pelivälineen takanurkkaan.
Jylhä: ”Ei lohdutuspalkintoja ”
Hiihdon päävalmentajan Reijo Jylhän mukaan Faluniin ei viedä hiihtäjiä, joilla ei ole tiedossa vamaa hiihtomatkaa.
Hiihtoliitto julkisti sunnuntaina Jämin SM-hiihtojen jälkeen
Falunin MM-kisojen ryhmänsä. Joukkueeseen valittiin 7 nais- ja 11 mieshiihtäjää.
Riikka Sarasoja-Lilja ja Susanna Saapunki ovat kotiin jääviä varahiihtäjiä. 
On tärkeää, että joukkue on joukkueena valmis kilpailemaan muita vastaa eikä keskenään.
\- Esimerkiksi Riikalla ei ole suoraan hiihdettävää matkaa
Falunissa. Emme vie varahiihtäjiä Faluniin, vaan heidät kiidätetään paikalle,
jos on tarpeita. Särkymävaraa on vähän, joten varahiihtäjien merkitys on suuri,
Jylhä kertoi.
\- Urheilijat on nyt opetettu siihen, että jos ei ole
kunnossa, urheilija luovuttaa vastuullisesti paikan eteenpäin. Hiihtää ei
tarvitse vain siksi, että saa pidettyä edustuspaikan ja asemansa.
Jylhän mukaan odotusarvo Faluniin on suuri. Tour de Skillä
ja maailmancupissa menestyshaaveista on jouduttu antamaan periksi, joten Falunin
rooli nousee entisestään.
\- On tärkeää, että joukkue on joukkueena valmis kilpailemaan
muita vastaa eikä keskenään, Jylhä korosti.
Miksi raha ei kiinnosta? Autoveron palautuksia hakenut vasta 6 000 suomalaista
Valtio joutuu palauttamaan noin 70 miljoonan euron potin ulkomailta auton tuoneille KHO:n päätöksen seurauksena virheellisen autoveron vuoksi. Tähän mennessä autoveroa Suomessa kantavalle Tullille on tehty kuitenkin vasta vain noin kuusi tuhatta oikaisuvaatimusta.
Helsinkiläinen Miika Puolakka on yksi mahdollisista autoveronpalautuksen saajista. Hän toi urheiluauton Saksasta keväällä 2011. Raha olisi tervetullut yllätys, mutta ylimääräinen palautus epäilyttää vielä.
– Mikäli se nyt on todennäköinen, niin raha on aina hyvä, kun se tulee takaisinpäin, koska aika reilusti tuli maksettua silloin. Vähänhän se kirpaisi, mutta katsotaan nyt.
Autoveroa kantavan Tullin mukaan valtio voi joutua palauttamaan jopa 70 miljoonaa. Veronpalautukseen oikeutettuja lienee noin 60 000.
Palautuksen perusteista Tulli ohjeistaa näin:
– Jos on tuonut käytetyn EU- ja Eta-alueelta ja ajoneuvo on käyttöönotettu ennen huhtikuun ensimmäistä päivää 2012, on mahdollista saada tai ainakin kannattaa selvittää, että onko veronpalautukseen edellytyksiä, sanoo autoverotusjohtaja Tapio Rouhiainen Tullista.
Keskimäärin palautus on 1 100 euroa.
Verottaja panttaa rahoja lähes vuoden
Veroprosentin vertailuluvut, joista asiaa voi selvittää, löytyvät Tullin internet-sivuilta. Vasta noin 6 000 autoilijaa on tähän mennessä tehnyt veronoikaisupyynnön. Palautusten käsittely alkaa ensi kuussa. Se voi viedä jopa vuoden – paljon pidempään kuin verottaja itse on valmis odottamaan rahojaan kansalaiselta.
–  No siitä tietysti pienen koron saa veronmaksupäivään, mutta tämä on vain realismia. Tullikin on nykyään niukoilla resursseilla. Ei tämmöistä ole voinut pitää missään jemmassa odottamassa käsittelijöitä, vaan heidät täytyy perehdyttää ja kouluttaa, selittää Rouhiainen.
Suomalainen autonomistaja voi kuitenkin yllättää armollisuudellaan.
– Sama se oikeastaan, missä vaiheessa tulee, jos sieltä jotain takaisin tulee. Ei tässä nyt niin hätä ole, katsotaan, sanoo auton tuonut Miika Puolakka.
Kevyempää autoverotusta Suomeen vuosikymmeniä junaillut lakimies Petteri Snell on tyytyväinen.
– Joku voisi sanoa näin, että haetaan huijarilta rahat takaisin, hän virnistää.
Autoveroista myös kymmenien miljoonien vahingonkorvausasia
Snellin pöydällä on itse asiassa vireillä myös toinen autoveroasia. Siinä yli 11 000 autoilijaa hakee verottajalta vahingonkorvausta. Jos autoilijat voittaisivat, vahingonkorvaukset voisivat nousta kymmeniin miljooniin, kenties yhtä suureksi kuin nyt veronpalautukset. Asiasta riidellään seuraavaksi käräjäoikeudessa.
Mutta se tie lienee pitkä, molemmat osapuolet aikovat tarvittaessa käydä läpi kaikki oikeusasteet. Eli vahingonkorvausta hakevat joutunevat odottamaan rahojaan vielä vuosia, jos saavat niitä koskaan.
– No se on fakta, toteaa Rouhiainen ytimekkäästi.
Mutta lakimies on varautunut tähänkin.
– Sehän on se vanha tarina, että valtiolta on vaikeampi saada rahaa kuin leijonalta lihaa suusta, sanoo Snell.
Hänen takataskussaan muhii vielä kolmaskin autoveroasia, mutta juuri nyt se ei ole ajankohtainen.
Lapin tuntureilla on lumivyöryvaara – "Kyllä se on Suomessakin vakavasti otettava asia"
Suomen Hiihtokeskusyhdistyksen toiminnanjohtaja kehottaa ottamaan hiihtokeskuksesta oppaan tai opettajan mukaan, jos rinteiden ulkopuolelle haluaa lähteä. Esimerkiksi Ylläksellä lumen tilaa ja vyöryherkkyyttä tutkitaan tarkaan, ja siitä tiedotetaan Ilmatieteen laitokselle.
Lapin tuntureilla on huomattavan suuri lumivyöryn vaara.
– Se ei kuitenkaan näy hiihtokeskuksissa ja merkityillä rinteillä, sanoo Suomen Hiihtokeskusyhdistyksen toiminnanjohtaja Anne Larilahti.
Ilmatieteen laitoksen mukaan lumivyöryjen todennäköisyys on huomattava muun muassa Kilpisjärvellä, Rukalla, Luostolla, Saariselällä ja Ylläksellä.
Näissä kohteissa äkilliset vyöryt ovat mahdollisia ja ihmisten aiheuttamat todennäköisiä, Ilmatieteen laitos arvioi.
Larilahti sanoo, että vyöryjä ei ole vielä nähty, mutta valmiustilaa on korotettu. Esimerkiksi Ylläksellä lumen tilaa ja vyöryherkkyyttä tutkitaan tarkaan, ja siitä tiedotetaan Ilmatieteen laitokselle.
– Jos lähtee rinteiden ulkopuolelle seikkailemaan, siellä tosiaan on aika paljon lunta, että kyllä se on Suomessakin ihan vakavasti otettava asia.
Pahimmillaan äkkivyöryn vaara on rakentamattomilla tuntureilla.
– Yksin ei kannata lähteä, jos lunta ei osaa lukea eikä tiedä, mitkä vaaranpaikat ovat.
– Lunta on paljon Pohjois-Lapissa, ja lumimassat muodostavat lippoja, jotka saattavat lähteä vyörymään, mutta ne ovat kaikki hiihtokeskusten ulkopuolella, tähdentää Larilahti.
Hänen mukaansa kannattaa ottaa hiihtokeskuksesta opas tai hiihdonopettaja mukaan, jos rinteiden ulkopuolelle haluaa mennä hiihtämään.
– Yksin ei kannata lähteä, jos lunta ei osaa lukea eikä tiedä, mitkä vaaranpaikat ovat.
Päävalmentaja MM-valinnoista: "Ei viime yön työ"
Suomen hiihtojoukkueen päävalmentajan mukaan Suomen joukkueen valinta on tehty pitkällä aikavälillä. Miesten sprintin viimeistä paikkaa tarkistellaan vielä Östersundin maailmancupissa.
Suomen hiihtomaajoukkueen Falunin MM-ryhmä noudattaa täysin
A-maajoukkueen runkoa. Päävalmentaja Reijo Jylhä totesikin, että kisoihin
lähdetään tutulla kokoonpanolla.
\- Nämä valinnat on tehty pitkällä aikavälillä, eikä ole
viime yön työ. Tätä on työstetty urheilijoiden ja valmentajien kanssa, Jylhä
kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- A-maajoukkue on runkona, sillä ero takana tuleviin on iso.
Jos tarvitaan apuja normaalimatkoille, niin sprintistä löytyy hiihtäjiä miesten
puolella. 
Tilanne tarkastetaan Östersundissa
Miesten sprintissä kolmen hiihtäjän nimet ovat jo selviä
(Matias Strandvall, Anssi Pentsinen, Toni Ketelä), mutta neljäs paikka ei ole
vielä täysin varma. Tällä hetkellä paikassa on vahvimmin kiinni Ristomatti
Hakola.
\- Olemme keskustelleet Ristomatin kanssa asiasta, ja hän
menee sprinttereiden kanssa Vuokattiin leirille.
Mutta mennään vielä Östersund maailmancupin kautta ja
tarkistellaan, että kaikki on kunnossa. Nyt kannattaa antaa urheilijoille työrauha,
Jylhä toppuutteli.
Olympiavoittaja Sami Jauhojärvi joutui keskeyttämään Jämin
SM-kisat, sillä hänellä on kädessä tulehdus. Jylhä ei ole Jauhojärven
tilanteesta huolissaan.
\- Ensin pitää rauhoittaa tulehdus ja hoitaa se. Käden pitää
olla oireeton, ennen kuin sitä kuormitetaan, mutta se ei estä harjoittelua. Hiihtäminen
yhdellä sauvalla on hyvää harjoitusta, ja sillä voi löytyä hyvä potkutekniikkakin.
Tässä on Suomen MM-hiihtojoukkue!
Suomen hiihtojoukkue Falunin MM-kisoihin valittiin Jämin SM-kisojen jälkeen.
**Naiset**
Anne Kyllönen  
Mona-Liisa Malvalehto  
Laura Mononen  
Kerttu Niskanen  
Krista Pärmäkoski  
Riitta-Liisa Roponen  
Aino-Kaisa Saarinen
**Miehet**  
Ristomatti Hakola  
Matti Heikkinen  
Perttu Hyvärinen  
Sami Jauhojärvi  
Martti Jylhä  
Toni Ketelä  
Lari Lehtonen  
Iivo Niskanen  
Ville Nousiainen  
Anssi Pentsinen  
Matias Strandvall
**Kotiin jäävät varahiihtäjät: **Riikka Sarasoja-Lilja ja Susanna Saapunki sekä mahdolliset menestyjät alle 23-vuotiaiden MM-kisoissa.
Toisen kauden Serie A -seura pommitti Interin kumoon - ohitti molemmat milanolaisjätit taulukossa
Sassuolo nöyryytti maineikasta Interiä kotonaan. Milanolaiset jäivät taakse myös sarjataulukossa.
Interin nihkeä kausi Italian pääsarjassa sai jatkoa, kun joukkue hävisi Sassuololle 1-3 sunnuntain päiväpelissä.
Tämä tarkoittaa, että toista kauttaan pääsarjassa pelaava Sassuolo kohoaa sarjataulukossa kahdeksanneksi, Interin ja pelin vähemmän pelanneen AC Milanin edelle.
Samalla joukkue otti mainion revanssin: Inter kyykytti joukkuetta San Sirolla syyskuussa peräti 7-0.
Inter vei sunnuntain ottelussa pallonhallintatilaston, mutta sisukas isäntä rankaisi näyttävillä kaukolaukauksilla. Simone Zaza vei Sassuolon johtoon 17. minuutilla ja Nicola Sansone pommitti rangaistusalueen ulkopuolelta kotijoukkueen 2-0-lukemiin 29. minuutilla.
Mauro Icardi onnistui kaventamaan seitsemän minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua, mutta Domenico Berardi viimeisteli pilkulta loppulukemat.
Maalintekijä Sansone ja Interin Isaac Donkor ajettiin ulos aivan ottelun viime hetkillä toisilla varoituksilla.
Video: Lauran tärpit EM-pariluisteluun
Miten käy taitoluistelun EM-kisojen pariluistelussa? Yle Urheilun asiantuntija Laura Lepistö ennakoi tapahtumia.
Yle Urheilun asiantuntija Laura Lepistö ennakoi taitoluistelun EM-kisat päättävää pariluistelua Tukholmassa. 
Pääkallo.fi: Harvinaisuus salibandyssä - maalivahti teki maalin, katso video
Outukummun Pallon maalivahti Lari Naumanen onnistui poikkeuksellisesti maalinteossa salibandyn kakkosdivisioonassa.
Salibandyssä eivät maalivahdit yleensä juhli maalintekijöinä. Outokummun Pallon maalivahti Lari Naumanen teki kuitenkin poikkeuksellisen tempun Coach Teamia vastaan kakkosdivisioonan ottelussa.
Naumanen heittämä pallo kimposi kenttäpelaajan kautta vastustajan maaliin. Tuomarit tutkivat tiiviisti sääntökirjaa tilanteen jälkeen ja hyväksyivät osuman. Suoraan maalin mennyttä heittoa ei hyväksyttäisi.
OuPa voitti Naumasen kavennusosuman siivittämänä 3-2.
[Katso poikkeuksellinen osuma Coach Teamin ottelukoosteesta. Maali kohdassa 1.20.](https://www.youtube.com/watch?x-yt-cl=85114404&v=aRVq6lpFzRk&x-yt-ts=1422579428)
[Ensimmäisenä asiasta uutisoi Pääkallo.fi.](http://paakallo.fi/2015/02/video-harvinainen-tilanne-maalivahti-teki-maalin-salibandyottelussa/)
Venäläisten mökkikaupat jäissä – "Lähes kokonaan pois markkinoilta"
Venäläisten mökkikauppa Suomessa on jäissä talouskriisin ja heikentyneen ruplan vuoksi. Kiinteistövälitysketjujen mukaan venäläisten osuus vapaa-ajan asuntomarkkinoilla on paikoitellen lähes olematon. Nyt venäläiset mieluummin myyvät kuin ostavat kiinteistöjä.
Heikko ruplan kurssi ja pitkään jatkunut taantuma ovat panneet venäläiset miettimään hankintojaan myös maansa rajojen ulkopuolella.
Suomessa tämä näkyy erityisesti kiinteistökaupassa ja etenkin vapaa-ajan asuntojen myynti venäläisille näyttää kiinteistövälitysketjujen mukaan paikoitellen jopa tyrehtyneen.
– Venäläiset ovat lähes kokonaan pois markkinoilta tällä hetkellä, kertoo kiinteistövälittäjä Ari Punnonen Etelä-Karjalan OP-Kiinteistökeskuksesta.
Etelä-Karjalassa on tilastojen mukaan eniten venäläisomisteisia mökkejä koko maakunnan kesämökkikantaan suhteutettuna. Venäläiset omistivat maakunnan mökeistä vuonna 2012 lähes viisi prosenttia.
SKV Kiinteistövälityksen toimitusjohtajan Timo Kaislan mukaan venäläisten kato markkinoilta näkyy ainakin Etelä-Karjalan hinnakkaimpien kohteiden kehnoissa myyntiluvuissa.
– Se näkyy esimerkiksi Saimaan alueella, jossa paremmat kohteet menevät tällä hetkellä huonommin kaupaksi.
Myös Itä-Suomen Huoneistokeskuksesta kerrotaan, että juuri venäläiskyselijöiden määrä mökkimarkkinoilla on vähentynyt.
– Kyselyt ovat vähentyneet etenkin venäläisten kohdalla viimeisen vuoden aikana. Taustalla on selkeästi talouskriisi ja ruplan heikentyminen, kertoo Itä-Suomen Huoneistokeskuksen aluejohtaja Yasmine Sinnemaa.
Venäläisten paosta Suomen mökkimarkkinoilta on ollut merkkejä aiemminkin. Maanmittauslaitoksen vuoden 2013 tilastojen mukaan venäläiset ostivat vapaa-ajan asuntoja Suomessa vähiten yli kuuteen vuoteen.
Kiinteistövälitysketjujen mukaan venäläiset ovatkin siirtyneet nyt ostajista myyjiksi.
– Tällaista ilmaa on, että venäläiset ovat siirtyneet myyntipuolelle. Ensimmäisiä kauppoja on nyt myös meidän kautta tehty, kertoo kiinteistövälittäjä Ari Punnonen Etelä-Karjalan OP-Kiinteistökeskuksesta.
Lehtosen vahva loppuveto toi mestaruuden
Lari Lehtonen onnistui tekemään mainion nousujohteisen hiihdon ja otti 30 kilometrin perinteisen hiihtotavan mestaruuden. 
Kouvolan Hiihtoseuran Ville Nousiainen aloitti kisan varsin vahvasti ja kasvatti eroa
perässä tuleviin parhaimmillaan yli puolen minuutin verran. Nousiaisen veto hiipui viimeisellä
10 kilometrillä, ja takaa tullut Imatran Urheilijoiden Lari Lehtonen napsi sekunteja kiinni tasaiseen
tahtiin. 
Kun maaliin oli enää vajaat neljä kilometriä jäljellä, oli
Lehtonen supistanut kärkikaksikon eron vain neljään sekuntiin ja jatkoi huimaa
vauhtiaan. Lehtonen otti ensimmäistä kertaa kisan johtoon 27 kilometrin
väliaikapisteellä, eikä hän tästä sijasta enää suostunut luopumaan. Lehtosen voitto tuli lopulta 10,7 sekunnin erolla Nousiaiseen.
Pronssimitalista taistelivat tiukimmin Kouvolan Hiihtoseuran Kari Varis ja
lauantaina pronssia ottanut Perttu Hyvärinen. Kaksikon paremmuus ratkesi vasta
viimeisellä kilometrillä, jossa Hyvärinen kiri Variksen ohi. Maalissa eroa oli Riistaveden Urheilijoiden Hyvärisen eduksi vain 1,3 sekuntia.
SuomiLOVE saa jatkoa – uusi kausi jo ensi syksynä
Loppusyksystä 2015 nenäliinat käyvät jälleen kaupaksi.
Ylen SuomiLOVE voitti parhaan viihdeohjelman Kultaisen Venlan
vuonna 2014. Sarjan on mahdollista uusia voittonsa, sillä SuomiLOVE jatkuu ensi
syksyllä tuorein jaksoin. Luvassa on jälleen 100 koskettavaa tarinaa ja niihin
liittyvää rakkauslaulua.
Ohjelma onnistui
yhdistämään omalla uniikilla tavallaan musiikin ja kullekin tärkeät
elämäntarinat. On hienoa vastata monen toiveeseen ja kertoa, että ensi syksynä
voi nenäliinat kaivaa jälleen esiin, kertoo Ylen kulttuuri- ja
viihdeohjelmien tilaaja **Arttu
Nurmi**.
Tarinoiden keruu tulevia jaksoja varten käynnistyy saman
tien. Lisätietoa esiintyjistä saadaan kevään mittaan.
Ensimmäisen tuotantokauden suosituimmaksi rakkauslauluksi
yleisö valitsi** Johanna
Kurkelan** Rakkauslaulun, joka nousi hitiksi jo vuonna 2010. Kappaleen
koskettavat sanat on tehnyt **Paula
Vesala **ja sen on
säveltänyt **Lauri Ylönen**.
SuomiLOVEn ensimmäinen kausi päättyi 31. tammikuuta.
**Katso alta SuomiLOVEn päätöskonsertti**
Häirikkö keskeytti tennisfinaalin
Novak Djokovicin ja Andy Murrayn välinen Australian avoimien loppuottelu keskeytyi toisessa erässä, kun aktivisti ryntäsi kentälle.
Australian avointen loppuottelu keskeytyi viiden minuutin
ajaksi toisessa erässä aktivistien mielenilmausten takia. Mielenosoittajat
levittivät katsomoon lakanan, jossa annettiin tukea pakolaisille. Yksi
aktivisteista hyppäsi kentälle.
Turvamiehet ympäröivät pelaajat nopeasti, ja ainakin neljä
aktivistia saatettiin ulos stadionilta.


Murray hyötyi hieman keskeytyksestä, sillä hän
mursi Djokovicin syötön tauon jälkeen. Serbialainen ei lopulta kaatunut lyhyeen
katkoon, sillä Djokovic otti jo uransa viidennen voiton Australian avoimissa.
Itä-Ukrainassa taistelut jatkuvat kiivaina tulitaukotunnustelujen kaaduttua
Tulitaukoneuvottelut eivät johtaneet lauantaina tulokseen.
Ukrainan mukaan yli 20 ihmistä on kuollut vuorokauden aikana taisteluissa Itä-Ukrainassa. Kuolleista 13 oli Ukrainan sotilaita ja ainakin kymmenen siviilejä.
Donetskin separatistihallinnon mukaan Ukrainan iskuissa on kuollut ainakin kolme ihmistä ja haavoittunut neljä.
Kiivaimpia taisteluja on edelleen käyty liikenteellisesti tärkeän Debaltseven kaupungin lähistöllä. Kaupunki on pitkälti kapinallisten saartama. Suuri osa asukkaista on evakuoitu.
Kapinalliset sanovat saartaneensa 8 000 Ukrainan sotilasta, mutta Ukrainan armeija kiistää väitteet. Ukraina on myöntänyt, että Debaltseve on osittain kapinallisten hallinnassa.
Lauantain yritys neuvotella tulitauosta kaatui Minskissä. Ukraina ja separatistit syyttivät toisiaan neuvottelujen epäonnistumisesta.
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjin mukaan separatistien edustajat eivät olleet valmistautuneet keskustelemaan tulitauon täytäntöönpanosta tai raskaiden aseiden siirtämisestä.
Sen sijaan kapinallisten edustajat vaativat muutoksia syyskuussa sovittuun tulitaukosuunnitelmaan.
Långin pitkä putki katkesi - Kaisti vei mestaruuden
Anton Kaisti suisti Ville Långin vallasta sulkapallon SM-kilpailuissa. Långin kymmenen mestaruuden putki katkesi.
Anton Kaisti valloitti sulkapallon Suomen mestaruuden Vantaalla. Kaisti kukisti Kasper Lehikoisen luvuin 21-17, 21-13 miesten kaksinpelin loppuottelussa.
Kaisti pudotti lauantain puolivälierissä Ville Långin ja katkaisi näin Långin kymmenen mestaruuden putken sulkapallon SM-kilpailuissa. Kaistin loistava viikonvaihde huipentui sunnuntaina mestaruusjuhliin.
Naisten SM-kultaa vei Nanna Vainio, joka peittosi loppuottelussa Airi Mikkelän luvuin 21-17, 21-17.
Djokovic yhä ylitsepääsemätön este Murraylle - jo viides mestaruus Australiassa
Novak Djokovic otti jo viidennen kerran urallaan Australian avoimien voiton. Finaalivastustaja Andy Murray mureni kolmannen erän lopussa.
Novak Djokovic juhlii jälleen kerran tenniksen Australian avointen voittoa. Serbialainen kukisti loppuottelussa Andy Murrayn neljässä erässä, 7-6 (7-5), 6-7 (4-7), 6-3, 6-0. Maailman ykkönen voitti turnauksen viidennen kerran urallaan.
Djokovic väläytti jo alussa
Djokovic aloitti ottelun erittäin hyvin ja eteni
vajaassa puolessa tunnissa 4-1-johtoon.
Maailman ykköspelaaja ei kuitenkaan pystynyt pitämään
virheetöntä tasoaan yllä loppuerän ajan, ja Murray nousi taistoon mukaan.
Skotti kuitenkin taipui katkaisupelissä luvuin 5-7 ja ensimmäinen erä
kirjattiin Djokovicille 7-6.
Australiassa kuudenneksi sijoitettu Murray jatkoi
toisessa erässä pelinsä parantamista ja otti Djokovicista yliotteen erän
alussa. Djokovic nousi alun vaikeuksien jälkeen kuitenkin takaisin taistoon.
Myös toinen erä venyi lopulta katkaisupeliin, jonka Murray vei Djokovicin
vahvan alun jälkeen itselleen pistein 7-4.
Se kuuluisa seitsemäs peli
Kolmannen erän puolivälissä maaginen seitsemäs peli
todisti jälleen vahvuutensa. Murray sai Djokovicin syöttövuorolla murtopallon.
Serbialainen kuitenkin selvitti tukalan tilanteen erinomaisella stopparillaan.
Onnistumisen jälkeen Djokovic tuuletti itseluottamusta uhkuen, piti syöttönsä
ja ryöväsi heti perään vastustajansa syötön. Djokovic vei erän 6-3.
Seitsemännen pelin vaikutus jatkui myös neljänteen
erään. Djokovic pyöritti skotlantilaista miten tahtoi, ja voitti päätöserän peräti 6-0.
Djokovic johtaa finalistien välisiä keksinäisiä
otteluita nyt voitoin 16-8. Hän voitti viime vuonna kaikki neljä ottelua.
Australiassa Djokovic on voittanut Murrayn finaalivoiton myötä neljä kertaa
peräkkäin, joista kaksi viimeistä siis finaaleissa. Murray hävisi finaailn Djokovicille myös 2011.
Djokovic on voittanut Australian avoimen
tennisturnauksen kaksinpelin viisi kertaa. Vain Roy Emersonilla on enemmän,
hänellä voittoja on kuusi.
Pyllähdys sai Pärmäkosken miettimään keskeytystä – ”Suljin silmät ja kuvittelin lentäväni”
Krista Pärmäkoski tavoitteli Jämin SM-viikonlopun viimeisestä kisasta mestaruutta. Pärmäkoski myönsi, että hiihtäminen oli todella vaikeaa.
Krista Pärmäkoski oli hyvin varautunut sunnuntain 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisan olosuhteisiin, joiden tiedettiin olevan vaikeat. Pärmäkosken mukaan hänen suksensa toimivat niin hyvin kuin märkään lumikeliin voi toimia.
\- Oli tiedossa, että siellä on irtolunta ladulla radan jyrkimmässä kohdassa ja sen jälkeen joutuu vähän potkimaan lunta pois. Nopeasti se lumi irtosikin suksien pohjasta, Pärmäkoski kertasi Yle Urheilun haastattelussa. 
Mestaruus jäi puuttumaan, mutta täytyy olla kahteen mitaliin, sillä tänä viikonloppuna nähtiin kansainvälistä hiihtovauhtia.
Radan vaikea lasku aiheutti Pärmäkoskelle vaikeuksia, sillä hän kaatui toisella kierroksella ja menetti tässä paljon aikaa.
\- Siinä pahassa s-laskussa suljin silmät ja kuvittelin, että lennän, Pärmäkoski naurahti.
\- Lensin tosiaan nurin, ilmat pihalle ja lasit lensivät silmiltä. Mietin siinä vaiheessa, että keskeytänkö, sillä aikaa meni noin 25 sekuntia.
Pärmäkoski näki kuitenkin Anne Kyllösen selän edessään ja päätti jatkaa matkaa.
\- Lumisade pisteli aika lailla silmiin enkä nähnyt mitään. Yritin seuraavassa laskussa korjailla tilannetta, ja varmasti menetin siinä lisää sekunteja. Mutta hopeaa tuli, täytyy olla tyytyväinen.
Pärmäkoski otti Jämin SM-viikonloppuna kaksi mitalia, hopean ja pronssin. Ikaalisten Urheilijoiden hiihtäjä totesikin, että päätösmatkalla huomasi matkan painavan.
\- Tänään huomasin, että oli todella vaikeaa, mutta sain kolme kovaa kisaa alle, se oli tärkeintä. Mestaruus jäi puuttumaan, mutta täytyy olla tyytyväinen kahteen mitaliin, sillä tänä viikonloppuna nähtiin kansainvälistä hiihtovauhtia.
Stubb: Seuraavalle hallitukselle tärkeintä on työ
Kokoomuksen puheenjohtajalla Alexander Stubbilla on esittää viisi konkreettista keinoa työllistämisen helpottamiseksi. Ykkösenä on palkoista ja työajoista sopiminen yrityskohtaisesti työehtosopimuksen estämättä, jos yhteisymmärrys löytyy.
Pääministeri Alexander Stubbin (kok.) mukaan seuraavan hallituksen tärkein tehtävä on parantaa työnteon edellytyksiä.
Jäykät työmarkkinat pitää uudistaa, hän sanoi Suomen Yrittäjien puheenjohtajien neuvottelupäivillä Helsingissä.
Kokoomuksen puheenjohtajalla ja pääministerillä on esittää viisi konkreettista keinoa työllistämisen helpottamiseksi. Ykkösenä on palkoista ja työajoista sopiminen yrityskohtaisesti työehtosopimuksen estämättä, jos yhteisymmärrys löytyy. Jos ei löydy, mennään työehtosopimuksen mukaan.
Kakkoskohta on koeajan pidennys kuuteen kuukauteen. Oppisopimuksen rinnalle Stubb tahtoisi koulutussopimuksen, jossa palkka nousee osaamisen kehittyessä.
Pitkäaikaistyöttömän voisi palkata määräaikaiseen työsuhteeseen ilman erityisiä perusteluja, esittää pääministeri.
Viides kohta koskee työaikapankkeja. Stubb esittää, että niitä voisi käyttää entistä joustavammin. Töitä tehtäisiin silloin, kun niitä on, ja hiljaisina aikoina otettaisiin vapaata.
"Autoletkaa näkyi taustapeilistä niin kauas kuin silmä kantoi" – Iso talokuljetus puuroutti liikennettä nelostiellä
Kotiinsa Jyväskylään matkanneen Juha Laitalaisen ajomatkaa hidasti erikoisleveä kuljetus.
Erikoisleveä kuljetus on puurouttanut liikennettä nelostiellä tänään sunnuntaina. Yle Uutisiin yhteyttä ottanut Juha Laitalainen kertoo, että liikenne takkuili noin 30 kilometrin matkalla Pihtiputaalta pohjoiseen.
Kotiinsa Jyväskylään puolen päivän aikaan matkalla ollut Laitalainen kertoo ihmetelleensä, miksi liikenne puuroutui. Hän joutui ajamaan 50–60 kilometrin tuntivauhtia, vaikka nopeusrajoitus tiellä on 80 kilometriä tunnissa.
– Autoletkaa näkyi taustapeilistä niin kauas kuin silmä kantoi, Laitalainen kuvailee.
Vasta Pihtiputaalla ruuhkan syy selvisi: tien tukkeena oli kolme erikoisleveää kuljetusta vetänyttä ajoneuvoa.
Laitalaisen mukaan ajokeli oli Pihtiputaalle asti todella huono. Tietäkään ei ollut aurattu kunnolla.
F1-talli toi kauden ensimmäisiin testeihin "seepra-auton" - katso kuvat mustavalkoisesta ilmestyksestä
Red Bull toi Jereziin raidallisen kiiturin. Auton ulkonäkö näyttää muuttuneen täysin viime kaudesta.
Red Bull toi Jerezin testeihin RB-11-autonsa, jolla talli kisaa ensi kaudella F1:n MM-sarjassa. Ainakin testien perusteella viime kauden sinipunaisen hallitsema ilme on historiaa.
Värit on karsittu mustaan ja valkoiseen ja pitkät viirut ovat melko persoonalliset. Talli itse vertasi autoaan Twitterissä seepraan.
Kansallispyhätössä soi kaikuja Sibeliuksen kahdeksannesta
Katedraali soi! -kirkkomusiikkiviikon herkkupalana on tänä vuonna Sibeliuksen Surusoitto. Tarinan mukaan kyseessä on osa Sibeliuksen julkaisematta jäänyttä kahdeksatta sinfoniaa.
Turun tuomiokirkon perinteinen talvinen kirkkomusiikkiviikko järjestetään helmikuun ensimmäisellä viikolla jo 19. kerran. [Katedraali Soi](https://www.turunseurakunnat.fi/portal/fi/ajankohtaista/katedraali_soi_2015/)! -viikon kohokohtia ovat sopraano Soile Isokosken ja Sirkka-Liisa Kaakinen-Pilchin johtaman barokkiorkesterin esiintyminen sekä urkutaiteilija Kalevi Kivinemen sekä baritoni Jukka Pietilän Sibelius-konsertti.
Keskiviikkoisessa Sibelius-konsertissa kuullaan vuonna 1931 pikavauhtia sävelletty opus 111b. Sibeliuksella oli vain pari päivää aikaa tehdä ystävänsä Akseli Gallen-Kallelan hautajaisiin teos, jonka nimeksi tuli _Surusoitto. _Kalevi Kiviniemi löysi tämän version arkistoista vuosikymmen sitten. Surusoitto painettiin kirjojen kansiin, mutta Turun tuomiokirkossa kuullaankin ensimmäinen, käsin kirjoitettu teos.
Sibeliuksen vaimon mukaan kyseessä on säveltäjämaestron kahdeksannen sinfonian peruja.
– Kun Joonas Kokkonen haastatteli Aino Järnefelt-Sibeliusta 60-luvulla, niin Aino kertoi, että Surusoitto tehtiin Johanneksen kirkkoon hautajaisiin. Nämä soinnit ovat peräisin poltetusta kahdeksannesta sinfoniasta.
Sibeliuksen urkumusiikki vähemmän tunnettua
Kalevi Kiviniemi muistuttaa, että Sibelius sävelsi koko loppuelämänsä, mutta turhan usea teos päätyi takkaan. Kiviniemi maalailee, että urkuteos on jonkinlainen sensaatio.
– Kuulemme jotain, jonka luulimme kokonaan hävinneen, Kiviniemi jatkaa.
Kiviniemen mukaan suuri yleisö ei juuri tunne Sibeliuksen urkutuotantoa, mutta urkurit tuntevat hyvin Surusoiton. Sen sijaan vain harvoille on auennut Sibeliuksen käsinkirjoitettu versio.
– Se poikkeaa painetusta aika tavalla mielenkiintoiseen suuntaan. Siinä on rajuja harmonioita ja todella mielenkiintoinen sointimaailma Sibeliuksen myöhäisistä vuosista.
Kiviniemi toteaa lopuksi, että Sibeliuksen urkumusiikki ei teknisesti ole vaikeaa, mutta siinä on syvyyttä.
– Siinä on erittäin syvä sinfoninen ja runollinen sointipinta. Sibelius ei koskaan sävellä turhaa nuottia.
Kahden kilometrin linjasto tuotti 2 500 Ladaa päivässä
Lappeenrannan Raipossa sijainneen Ladojen maahantuontikeskuksen kautta Suomeen saapuivat kaikki maan Ladat. Ladan kulta-aika oli Suomessa 80-luvun lopulla ja silloin maassa ostettiin jopa 15 000 Ladaa vuodessa.
Ladan maahantuonti Suomeen aloitettiin vuonna 1971. Toljatin kaupungista Venäjältä tuodut autot pestiin ensin puhtaaksi niitä peittäneestä suojavahasta. Sen jälkeen autot tarkastettiin ja pussissa takakontissa olleet varusteet, kuten peilit ja tuulilasinpyyhkijät kiinnitettiin paikoilleen.
Lada kiinnosti suomalaisia heti markkinoille tultuaan. Auton saapumista oltiin osattu odottaa, sillä se oli hinta-laatusuhteeltaan erinomainen perusauto. Ladoja myytiinkin Suomessa parhaimmillaan 1980-luvun lopulla jopa 15 000 kappaletta vuodessa. Ladan menestys tyssäsi täysin 1990-luvun laman alkaessa. 
– Ladoja tuli kiivaimmillaan noin 50 kappaletta päivässä. Joskus enemmänkin ja silloin piti tehdä ylitöitä, että saatiin vastattua kysyntään, kertoo Ladojen maahantuontikeskuksessa Lappeenrannan Raipossa työskennellyt Jouko Tikka. 
Lada - lujaa laatua
Raipon maahantuontikeskuksen läpi kulkivat kaikki Suomeen tuodut Ladat. Ladoja valmistettiin Toljatin kaupungissa Venäjällä, jossa myös Tikka pääsi työnsä puolesta käymään.
– Se oli kahden kilometrin mittainen linja, jolta tuli ulos parhaimmillaan 2 500 autoa päivässä. Töitä tehtiin kahdessa vuorossa, Tikka muistelee.
Tikan mielestä Lada oli laatuauto, jossa kuitenkin ilmeni usein pikkuvikoja, jotka kuka tahansa tee se itse -mies pystyi korjaamaan.
Ensimmäinen Suomeen tullut malli oli Lada 1200.
– Siinä oli kaikki mitä tarvittiin, mutta ei mitään turhaa, Tikka kertoo.
Jo 70-luvulla malliin tuli uudistuksia, kuten uusi puskuri ja sisustus. Vuonna 1981 pyöreät lamput korvattiin kulmikkailla.
– Lada 1600:ssa oli jo lämmitettävät takalasit. Se oli vähän hienommin varusteltu, mutta silti yksinkertainen, Tikka toteaa.
Lada ei ollut lapsiystävällinen auto
Vuonna 1984 myyntiin tullut Lada Samara otettiin myös hyvin vastaan.
– Se oli etuvetoinen ja ajo-ominaisuuksiltaan vertaansa vailla, Tikka muistaa.
Maahantuontikeskukselta on jäänyt Tikalle paljon rakkaita ja hauskoja muistoja.
– Oli se miellyttävää hommaa. Joskus joku kertoi lapsen sanoneen, että älä aja ihan koulun kohdalle. Että hän jää pois vähän myöhemmin, Tikka kertoo.
Ilonen: Lopputulos jäi kauas tavoitellusta
Mikko Ilonen jäi kauas kärjestä golfin Euroopan kiertueen kilpailussa Dubaissa.
Mikko
Ilonen päätti Dubain kilpailun samassa tahdissa kuin kaksi edellistä päivää.
Suomalainen oli vielä torstaina kärjen tuntumassa (13:s), mutta sen jälkeen
alkoi alamäki.


Ilonen käytti sunnuntaina
kentän kiertoon 73 lyöntiä eli yhden yli kentän ihannetuloksen. Ilosen päätöskierrokseen
mahtui neljä birdietä ja viisi bogeytä. Kisan kokonaistulos oli -3
(67-71-74-73). Viimeinen kierros on yhä kesken, mutta Ilosen loppusijoitus
tulee olemaan 55. Kaiken kaikkiaan osallistujia oli 132.  

  

- Sunnuntaina lyöminen oli huomattavasti parempaa kuin kolmannella
kierroksella. En kuitenkaan päässyt kovin hyvin birdiepaikkoihin. Lopputulos jäi
kauas tavoitellusta, kertoi Ilonen Dubain auringosta.  

  

- Matkustan maanantaina Suomeen ja lataan pari viikkoa akkuja. Helmikuun toisella
puolella suuntaan Yhdysvaltoihin valmistautumaan World Tourin Miamin kisaan. En
näillä näkymin pääse Floridassa edellisellä viikolla pelattavaan PGA Tourin
kisaan. Villit kortit ovat niihin USA:n ulkopuolisille pelaajille tiukassa,
Ilonen valotti jatko-ohjelmaansa.
Dubain turnaus päättyi Rory McIlroyn juhliin. Hän voitti kolmen lyönnin erolla ruotsalaiseen Alex Noreniin. Ilonen jäi 19 lyöntiä voittajasta.  


Kannattajat rynnivät vastustajan koppiin ennen peliä - varastivat varusteita ja vahingoittivat maalivahtia
Macaen ja Flamengon ottelua edelsi erikoinen välikohtaus. Flamengon puheenjohtaja on hämmästynyt väitteistä.
Joukko brasilialaisseura Flamengon kannattajia rynni vastustajan pukukoppiin, varasti tavaraa ja vahingoitti pelaajaa ennen kauden avauspeliä, Rio De Janeiron osavaltion jalkapalloliiton mukaan.
Macaen isännöimä ottelu Flamingoa vastaan pelattiin kuitenkin normaalisti lauantaina ja se päättyi 1-1-tasapeliin.
\- He valtasivat pukukopin, ottivat tavaraa mukaansa: hedelmiä, pelikenkiä sisältäneen kassin ja lenkkareita. Macaen maalivahdin kimppuun hyökättiin, osavaltion jalkapalloliiton johtaja Marcelo Viana kertoi televisiossa.
\- Ainoastaan maalivahti loukkaantui ja sai haavan, mutta tässä olisi voinut käydä paljon pahemmin.
Myös Macaen päävalmentaja Josue Teixeira antoi vastaavan kuvauksen tapahtuneesta.
\- Olin juuri ottelua edeltävän puheen lopussa, kun Flamengon kannattajat syöksyivät koppiin, varastivat pelaajien varusteita ja hyökkäsivät sekä pelaajien että valmennuksen kimppuun.
Kahakassa loukkaantunut maalivahti Ricardo Berna pystyi pelaamaan ottelussa laastari leuassaan.
\- Brasilialainen jalkapallo on häpeäpilkku. Tällaisesta pitää rankaista vakavasti.
Flamengon puheenjohtaja Eduardo Bandeira piti väitteitä hyökkäyksestä outoina ja halusi lisää tietoa asiasta.
\- En ole turvallisuusasiantuntija, mutta onhan tämä outoa. Valvonta on kotijoukkueen vastuulla ja luulin, että olemme turvallisessa paikassa.
Maajoukkuehiihtäjä vastasi Sarasvuolle: tässä neljäs pointti MM-Faluniin!
Yle Urheilun asiantuntija Virpi Sarasvuo nosti Urheiluviikonlopussa kolme pointtia Falunin MM-kisoihin. Maajoukkuehiihtäjä Matias Strandvall vastasi Sarasvuolle neljännellä nostolla. Sprintin tuoreen Suomen mestarin mukaan suomalaissprinttereiden tavoitteena on avata MM-kisat kunnon pamauksella.
Saksa laatii liikennesäännöt itseohjautuville autoille
Tietokoneiden ohjaamat autot ovat tulossa maanteille muutaman vuoden kuluessa. Saksassa Münchenin ja Berliinin välinen moottoritie on valittu robottiautojen koereitiksi.
Saksan viranomaiset alkavat laatia säädöksiä, joiden puitteissa tietokoneiden ohjaamat autot pääsevät liikenteeseen. Säädösten ensimmäiset peruskivet julkistetaan viimeistään syyskussa pidettävillä automessuilla, kertoi liikenneministeri Alexander Dobrindt.
Asiasta uutisoi saksalainen sanomalehti Welt am Sonntag.
Itseohjautuvat autot eivät ole toistaiseksi sallittuja. Auton tulee aina olla ihmisen hallinnassa.
Tietokoneiden ohjaamien autojen päästäminen maanteille vaatii lukuisien kysymysten ratkaisemista. On mm. päätettävä, kuka on vastuussa, jos tietokone aiheuttaa kolarin. Asiaa pohtivat poliitikot, tutkijat ja autoteollisuuden edustajat pyöreän pöydän ääressä.
Ministeri Dobrindt ilmoitti hiljattain, että Saksan moottoritie A9 on valittu itseohjautuvien autojen koereitiksi. A9 kulkee Münchenistä Nürnbergin ja Leipzigin kautta Berliiniin.
Autoteollisuus ennakoi, että robottiautot voidaan ottaa käyttöön vuoteen 2020 mennessä.
Rumba: Tässä ovat Femmagaalan palkitut – MTV Pushille peräti kaksi palkintoa
Päätelköön jokainen itse, ovatko MTV Pushin voittamat palkinnot kunnianosoituksia vai eivät.
MTV Push sai ainoana kaksi palkintotitteliä 30. tammikuuta
järjestetyssä Femmagaala-tapahtumassa. MTV Push voitti sekä Kadonneet-Femman
että Rumban myöntämän kunniamaininnan, [Rumba kertoo](http://www.rumba.fi/uutiset/femmagaala-palkitsi-jalleen-kotimaisia-musiikkivaikuttajia-mtv-push-pokkasi-jopa-kaksi-palkintoa/).
MTV Push järjestettiin viime syksynä Helsingissä. Tapahtuman
tarkoitus oli houkutella MTV:n suuri European Music Awards -gaala EMA
järjestettäväksi Suomeen. Tapahtuman kävijämäärä jäi valitettavan pieneksi, Helsinki
ei kuitenkaan saanut vakuutettua EMA-gaalaa järjestävää Viacom International
Media Networks -yhtiötä. EMA-gaalaa näin ollen järjestetä Suomessa.
MTV Push -tapahtuman kustannukset olivat yhteensä 850000
euroa. Helsingin kaupungin tapahtumapäällikkö Salia Macheren mukaan kaupunki epäonnistui
tapahtuman markkinoinnissa.
Katso alta kaikki vuoden 2015 Femmagaala-palkitut:
**Vuoden kaatuneet -Femma:** Sue-lehti
**Tulokas-Femma:** Jukka Nousiainen
**Livee!-Femma:** Ääniwalli
**Töllö-Femma:** Sound Tracker
**Hyppy tuntemattomaan -Femma:** Skrillex Flow-festivaaleilla
**Lumipallo-Femma:** Feniks Willamo
**T-Femma:** Paperi-T
**Vanhus-Femma:** Rane Raitsikka
**Kadonneet-Femma:** MTV Push
**SoMe-Femma:** Smoukahontas eli Sara Forsberg
**Femma-Femma:** Matti Mikkola
**Keskustelu jatkuu -Femma:** Nalle Österman
**Veljeskansa-Femma:** Berliini
**Yleisö-femma:** Turmion kätilöt
**Kunniamaininnat:**
**Tolkku käteen alkoholiverotuksessa -kunniamaininta:** Alkoholipolitiikka
**Nyt-liite:** Steve’n’Seagulls
**Rumban Nisse M -kunniamaininta:** MTV Push
**Tex Hänninen -säätiön kunniamaininta:** Wendela
**Tuomariston kunniamaininta:** Jasse Salonen
Kunnas haastoi pujottelun maailmanmestarin vedonlyöntiin - "Karvoja naamaan"
Alppihiihdon MM-kisojen avajaisia vietetään Yhdysvalloissa maanantain ja tiistain välisenä yönä Suomen aikaa.
Urheiluviikonlopussa ennakoitiin jo alppihiihdon MM-kisoja, jotka käynnistyvät Yhdysvalloissa ensi viikolla.
Kaj Kunnas heitti samalla Vailissa pujottelun maailmanmestaruuden voittaneelle Kalle Palanderille parrankasvatushaasteen.
\- Sinähän aina sanot, että karvaton munapää siellä studiossa, koita saada karvoja naamaasi. Sovitaanko näin, että jos Suomi ottaa mitalin MM-alpista, niin annan parran kasvaa villelångmaiseksi tai andreasthorkildsenmäiseksi? Jos Suomi ei ota mitskua, niin sinä, Kalle, kasvatat sen parran, Kunnas loihe lausumaan.
Nähtäväksi jää, tarttuuko entinen alppitähti haasteeseen.
Päävalmentaja tyytyväisenä: "Niskanen menossa oikeaan suuntaan" 
Päävalmentaja Reijo Jylhän mielestä Kerttu Niskanen on menossa nyt oikeaan suuntaan. Niskanen otti ylivoimaisen voiton sunnuntain Jämin 15 kilometrin kisassa.
Kerttu Niskanen voitti sunnuntaina Jämillä Suomen
mestaruuden liki minuutin erolla Krista Pärmäkoskeen. Päävalmentaja Reijo Jylhä
oli jälleen tyytyväinen voittajan ylivoimaisuuteen.
\- Tätä on toisteltu tänä viikonloppuna, että ylivoimaisuus on
hyvä asia, ja sehän on. Eiköhän tämän päivän kärkinimet olleet vielä kaikille
tuttuja, Jylhä sanoi Yle Puheen haastattelussa.  
Tämän päivän kisan lisämauste oli keliolosuhteet.
\- Tämän päivän kisan lisämauste oli keliolosuhteet. Loppuaika
(48.14,2) osoittaa, että olosuhteet ovat olleet hankalat. Emme valitettavasti tiedä
hiihtäjien välineistä suhteessa toiseen, mutta niillä oli tänään merkitystä. 
Jylhä muistuttikin neljän hiihtäjän (Kerttu Niskanen, Krista
Pärmäkoski, Riitta-Liisa Roponen ja Laura Mononen) erottuneen viimeisellä
kierroksella. Aino-Kaisa Saarinen oli tähän asti hyvin mukana, mutta jäi
viimeisellä kilometrillä puoli minuuttia Niskasesta.
Jylhä oli tyytyväinen Niskasen SM-viikonloppuun, joka toi
Vieremän Koiton hiihtäjälle kolme mitalia: pronssin, hopean ja kullan. Tour de
Skin aikaan sairastunut Niskanen on löytänyt jälleen kuntonsa.
\- Tämä osoittaa, että hän on menossa oikeaan suuntaan. 
"Voi tuollainen mekko meidänkin äidillä oli!"
Vohvelikangas, jota hikisenä kirjailin koulun käsityötunnilla. Vauvan unirättinä toiminut vaaleansininen lakana. Ruutupaita, jota vaari käytti aina.Tekstiilit tulevat sananmukaisesti iholle. Tutut kuviot tai materiaalit herättävät muistot eloon.
Oma vanha vaate tai kodin tekstiilli tuo useimmille meistä mieleen ajatuksia ja tunteita menneestä. Forssan kaltaisessa kaupungissa tekstiileillä on koko yhteisölle erityinen merkitys.
Finlaysonin tekstiilitehtaan ympärille syntyneessä kaupungissa kankaat ovat tuoneet leivän pöytään ja ne ovat aina olleet osa ihmisten identiteettiä ja arkea.
– Moni vanhempi forssalainen on ollut töissä Finlaysonilla, joten kankaisiin sitoutuu myös muisto entisestä maailmasta. Romanttinenkin muisto teollisuusyhteisöstä, miettii Forssan museon johtaja Kati Kivimäki.
Kangasmuistoja vaikka Tyykikutsuilla
Tänä keväänä Forssan museo ryhtyy keräämään tekstiilimuistoja. Museolla on huomattu, että vanhoja tekstiilejä tutkiessaan museovieraat usein kertovat tarinoita, jotka liittyvät kankaisiin. Näitä tarinoita nyt halutaan tallentaa.
– Kerätään ihmisten henkilökohtaisia muistoja, jotka liittyvät arjen tekstiileihin. Muiston ei tarvitse liittyä erityisesti Finlaysonin kankaisiin, vaan mikä tahansa tekstiilimuisto kelpaa, rohkaisee Kivimäki.
Kerätään ihmisten henkilökohtaisia muistoja, jotka liittyvät arjen tekstiileihin.
Muistoja voi Forssan museon mukaan kerätä vaikka järjestämällä Tyykikutsut, joilla kahvittelun lomassa kerrotaan tarinoita vanhoista vaatteista ja tekstiileistä.
Oman elämän mallikirja albumin viereen
Forssan museo suunnittelee myös Oman elämäni mallikirja -kurssia, jossa yleisö voisi luoda katsauksen omaan menneisyyteensä juuri vanhojen kangastillkkujen myötä.
Kurssin aikana osallituja voi kerätä elämänsä tilkkuja ja kankaanpaloja, jotka liittyvä omiin muistoihin ja elämän tapahtumiin.
– Kirjan voi sitten laittaa albumien tapaan kirjahyllyyn, hymyilee Kati Kivimäki.
Forssan museon tekstiilimuistoja kerätään Forssan museolla helmikuusta toukokuulle, ja keruuohjeita saa tiistaista 3. helmikuuta lähtien Forssan museolta, Texvex Forssan toimipisteestä sekä museon [verkkosivulta](http://www.forssanmuseo.fi/tekstiilimuistot).
Muistojen keruu liittyy Re3 - Muistaa, elvyttää, käyttää uudelleen. Tekstiiliperintöä museossa ja kansalaistoiminnassa -projektiin.
Rattijuoppo suistui ensin kaiteeseen ja peruutti sitten päin aura-autoa
Rattijuoppo törmäili kahdesti Hämeenlinnassa sunnuntaina aamuyöllä.
Henkilöauto suistui päin tien kaidetta Hämeenlinnassa Painokankaalla Turun
valtatiellä sunnuntaina aamuyöllä klo 4 aikoihin.
Hankeen ajo tapahtui lähellä huoltoasemaa. Tämän jälkeen autoilija yritti
takaisin tielle, mutta peruuttikin päin takaa tullutta aura-autoa.
Paikalle saapunut poliisipartio puhallutti henkilöauton mieskuljettajan ja
sai alkometriin lukemat 1,6 promillea.
Mies käytettiin verikokeessa ja hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Kolarointia tutkitaan törkeänä rattijuopumuksena ja liikenneturvallisuuden
vaarantamisena.
Etsintäkuulutettu veti puukon esiin ja uhkaili naista ravintolassa
Mies kaivoi puukon esille hämeenlinnalaisessa ravintolassa lauantai-iltana ja uhkasi sillä naista. Poliisipartio huomasi, että uhkailija olikin etsintäkuulutettu.
Mies uhkaili naista puukottamisella lauantai-iltana Hämeenlinnan
Ahvenistolla sijaitsevassa ravintolassa.
Mies tehosti uhkailujaan vetämällä puukon esiin.
Paikalle hälytettiin poliisipartio, joka tavoitti miehen ravintolan lähelle
pysäköidystä autosta.
Mies otettiin kiinni ja hänet kuljetettiin Miekkalinnaan jatkoselvittelyjä
varten. Siellä huomattiin, että uhkailijasta olikin voimassa oleva
etsintäkuulutus.
Hämeen poliisi tutkii asiaa laittomana uhkauksena.
Honkasalo: Kotimainen elokuva on visuaalisesti muita pohjoismaita vahvempaa
Göteborgin elokuvajuhlien juryssä istunut ohjaaja kehuu kotimaisen elokuvan teknistä osaamista. Muilta pohjoismailta hän olisi halunnut nähdä rohkeampia elokuvia. He ovat paenneet voitti festivaalilla parhaan kuvauksen palkinnon.
Tänään sunnuntaina päättyvillä Göteborgin elokuvajuhlilla nähtiin vuoden laajin kattaus pohjoismaista elokuvaa. Suomalaisia elokuvia festivaalilla oli mukana 16 kappaletta, joista osa yhteistuotantoja.
Festivaalin pääpalkinnon sai tanskalainen draamaelokuva _I dina haender_. Kilpasarjan ainoa suomalainen elokuva _He ovat paenneet _voitti parhaan kuvauksen palkinnon. Kuvaaja Pietari Peltolan työtä kiitettiin voimakkaaksi ja rohkeaksi unen ja todellisuuden kohtaamiseksi.
Tuomaristossa istunut elokuvaohjaaja Pirjo Honkasalo sanoo yllättyneensä pohjoismaisten elokuvien kesyydestä.
– Pohjoismaiset elokuvat ovat voittopuoleisesti perhekeskeistä psykologista draamaa. Elokuvakerronnallisesti ne olivat äärettömän varovaisia ja klassisia. Tässä mielessä Suomen edustaja oli ainoa, jossa oli vähän jotain potkua.
Honkasalo kertoo halunneensa juryn loppulausumaan toiveen rohkeampien elokuvien puolesta.
– Tuli sellainen anarkistinen olo, kun kaikki oli niin mysig ja söt. Mutta muiden pohjoismaiden tuomarit eivät sellaista lausumaa halunneet.
Alkuenergiaa ja rosoisuutta
Myös miljoonan Ruotsin kruunun arvoisen pääpalkinnon voittanut tanskalaiselokuva on tunteisiin vetoava elokuva ihmiskohtalosta.
– Psykologisessa draamassa ei tietenkään ole mitään vikaa, jos se on hyvin tehty. Yleensä ne ovat, mutta sen pitäisi ylittää jokin sellainen taso, että siinä olisi joku huikeus. Että näkisi, että on uskallettu, Honkasalo kommentoi yleisellä tasolla.
Kesyys näkyy hänen mukaansa pohjoismaisissa elokuvissa teknistä toteutusta myöten.
– Sen näkee siinäkin, miten elokuvat on valaistu. Muissa maissa ei ole uskallettu laittaa varjon varjoa mihinkään kuvaan. Kaiken pitää olla jotenkin siistiä.
Samaan hengenvetoon ohjaaja hämmästelee suomalaisen elokuvan visuaalista osaamista.
– Siinä me ollaan oltu kovalla tasolla kymmeniä vuosia, vaikka meidän budjetit ovat isojen maiden elokuviin verrattuna ihan olemattomia. Ehkä Suomessa edelleenkin on elokuvissa jotain sellaista alkuenergiaa ja rosoisuutta enemmän kuin muilla Pohjoismailla.
Visuaalisuus on kuitenkin vain yksi osa elokuvaa. Erityisesti elokuvien aiheissa olisi Honkasalon mukaan Suomessa paljon petrattavaa.
– Kyllä kannattaisi satsata käsikirjoituspuoleen. Meillä osataan kyllä tehdä elokuvia. Pitäisi vaan syntyä sellaisia käsikirjoituksia ja aiheita, jotka eivät olisi itsestäänselvyyksiä. Ettei jo viidessä ensimmäisessä minuutissa arvaisi, mitä tulee tapahtumaan.
Palander tutustui MM-rinteeseen: "On se hieno rinne!"
Kalle Palander sai laskea ensi viikolla alkavien alppihiihdon MM- kisojen miesten hurjan syöksyrinteen. Palanderin mukaan laskijoiden suosiossa olevassa Birds of prey- rinteessä vaaditaan monipuolisuutta. 
Palander toimii MM- kisoissa Ylen asiantuntijana ja pääsi laskemaan jo muuten suljetun rinteen läpi.
\- On se hieno rinne. Siellä on tosi vaikeita paikkoja. Lunta on tullut tänään paljon ja se pitää saada sieltä ennen kisaa pois.
Syöksyrinteen alku on tasainen, jossa laskijoilta vaaditaan hyviä liukutaitoja. Sen jälkeen edessä on kuitenkin vaikeampi jyrkkä osuus.
\- Alkutasanteella Romar oli tällä kaudella väliaikojen toiseksi nopein. Tekninen pätkä ei ole rehellisyyden nimissä Andyltä kulkenut, mutta ehkä nyt hän saa siihen eri otetta. Uskon, että supersuurpujottelu sopii Romarille syöksyä paremmin, Palander miettii.
\- Keskivaiheilla on toinen ihan tasainen kohta. Sitä ennen on tärkeitä portteja, niissä ei saa tehdä virheitä.
Palander juhli MM- kultaa Vailissa 16 vuotta sitten ja on laskenut kymmeniä kertoja maailmancupissa Pohjois-Amerikassa.
\- Lumi on täällä erilaista kuin Euroopassa ja samat välineet eivät toimi täällä. Nytkin kun kävin rinteessä, niin pinta oli aika kuiva, vaikka täällä on ollut lämmintä, kertoo Palander.
Kapinalliset vapauttivat pidättämänsä bulgarialaiset avustustyöntekijät Sudanissa
Avustustyöntekijät pidätettiin sen jälkeen, kun heidän helikopterinsa oli tehnyt pakkolaskun.
Kapinalliset ovat vapauttaneet kuusi pidättämäänsä avustustyöntekijää
Sudanin eteläosassa lähellä Etelä-Sudanin rajaa. Bulgarian ulkoministeriö on vahvistanut, että siepatut on
vapautettu.
Avustustyöntekijät pidätettiin, kun heidän helikopterinsa joutui tekemään
hätälaskun Etelä-Kordofanin alueella viikko sitten. Siepatut
työskentelevät YK:n alaiselle Maailman ruokaohjelmalle.
– Vapautetut ovat hyvässä kunnossa ja heidät on viety turvalliseen paikkaan, Bulgarian ulkoministeriö ilmoittaa.
Avustustyöntekijöiden oli määrä lentää Etelä-Sudanista Sudanin pääkaupunkiin
Khartumiin, mutta helikopteri joutui tekemään hätälaskun kesken matkan.
Laura Mononen SM pronssille
Hämeenlinnan Hiihtoseuran Laura Mononen kruunasi sunnuntaina Jämin SM-hiihdot pronssimitaliin naisten 15 kilometrin perinteisen kisassa. Mitali varmisti lopulta myös Monosen kisalipun Falunin MM-hiihtoihin.
Laura Monosen urakointi  viikonloppuna Jämillä käydyissä SM-hiihdoissa huipentui SM pronssiin. Lauantaina hiihdetyllä 10 kilometrin vapaan kisassa Hämeenlinnan Hiihtoseuraa edustava Mononen oli neljäs, häviten voittajaksi hiihtäneelle Riitta-Liisa Roposelle vajaan minuutin. Lauantain kilpailussa Kerttu Niskanen oli toinen ja Krista Pärmäköski kolmas.
Sunnuntaina hiihdetyn 15 kilometrin perinteisen kilpailun ylivoimainen voittaja oli Kerttu Niskanen. Vajaan minuutin hänelle hävisi toiseksi sijoittunut Krista Pärmäköski ja hänelle puolestaan kolmanneksi sijouttunut Laura Mononen hävisi 11 sekuntia. Hiihtoseuran Anni Kainulainen oli kilpailun 13.
Monosen vahvat esityksen SM-hiihdoissa vakuuttivat lopullisesti Hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Reijo Jylhän, kun hän nimesi Monosen seitsemän naishiihtäjän MM-joukkueeseen. Kilpailut käydään Ruotsin Falunissa 19.2. - 1.3. 2015.
_Tekstiä muokattu klo 17.45 valintojen varmistuttua._
Niskanen otti värisuoran – ”Napsun verran parempaa”
Kerttu Niskanen päätti Jämin SM-hiihtourakkansa ylivoimaiseen mestaruuteen. Niskanen oli varma mestaruudesta viitisen kilometriä ennen maalia.
Vieremän Koittoa edustava Kerttu Niskanen oli perjantaina sprintin kolmas, lauantaina
10 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa toinen ja sunnuntaina 15 kilometrin
perinteisen hiihtotavan kisassa ylivoimainen mestari. 
\- Tosi moni sanoi minulle eilen, että päivä päivältä on
mitali kirkastunut. Ensin oli pronssia, eilen hopeaa, tänään on tultava kultaa.
Totta kai lähdin taistelemaan Suomen mestaruudesta, Niskanen sanoi tyytyväisenä
Yle Urheilun haastattelussa. 
Loppumatkasta huudettiin vain, että ylivoimainen johto. Taisin muutaman kerran huutaakin, että paljonko niitä sekunteja on, että olisin ollut tietoinen.
\- Kyllä se taas napsun verran parempaa oli, mutta ei se
vielä valmista hiihtoa ole. Mutta positiivinen suoritus tänään, tästä on hyvä
jatkaa.
Niskanen kertoi lähteneensä reippaasti liikenteeseen, mutta
niin oli lähtenyt muun muassa minuutin edellä startannut Aino-Kaisa
Saarinenkin. Niskanen hiihti ensimmäisen kierroksen kakkossijalla, mutta meni
toisella kierroksella keulaan.
\- Loppumatkasta huudettiin vain, että ylivoimainen johto. Taisin
muutaman kerran huutaakin, että paljonko niitä sekunteja on, että olisin ollut
tietoinen, hän nauroi. 
\- Tiesin, että viitisen kilometriä ennen maalia, kun en
ollut väsynyt, että kyllä tästä nyt mestaruus tulee, jos ei mitään järkyttävää
satu loppumatkasta.
Seuraavaksi Vuokatissa asuva Niskanen alkaa keskittyä Östersundin
maailmancupiin sekä Falunin MM-kisoihin.
\- Nyt kevennetään, mutta oli hyvä, että sain kolme kovaa
kisaa alle. Näiden kisojen kautta haen vauhtia. Seuraavaksi palauttelen tästä
viikonlopusta, sitten treenaan kevyesti valmistavalla leirillä Östersundia ja Falunia
kohti, hän selvitti.
Tulipalo kaivoksessa aiheutti evakuoinnin Kiirunassa
Lastauskone syttyi palamaan kaivoksessa Kiirunassa. Kaivoksessa oli 235 työntekijää.
Pohjois-Ruotsissa Kiirunassa olevassa kaivoksessa syttyi sunnuntaina tulipalo, jonka seurauksena työntekijät evakuoitiin. Kaivoksessa oli syttymishetkellä 235 työntekijää.
Palamaan syttynyt lastauskone oli 935 metrin syvyydessä. Iltapäivällä tulipalo saatiin sammutettua. Palon syttymissyy ei ole tiedossa.
Palon takia kaivokseen tuli savua, mutta tuuletusjärjestelmä toimi. Kukaan ei loukkaantunut.
Video: Zlatan ryöpytti toimittajaa – "Tiedätkö minua enemmän jalkapallosta?"
Zlatan Ibrahimovic hermostui toimittajalle, joka kyseenalaisti ruotsalaistähden ja Edinson Cavanin välisen yhteistyön.
Zlatan Ibrahimovic on väläytellyt jälleen mediataitojaan ranskalaisille journalisteille. Ibrahimovic kyykytti erästä toimittajaa perjantaina Paris Saint-Germainin 1-0-voittoon päättyneen Rennes-ottelun jälkeen.
Toimittaja aloitti haastattelunsa esittämällä väitteen siitä, etteivät Ibrahimovicin ja Edinson Cavanin välit ole kunnossa. [Haastattelu](https://www.youtube.com/watch?v=3nkPDWJiovA) lähti väärille raiteille heti alussa.
\- Puhuuko siitä paljon ihmisiä vai vain sinä? Ibrahimovic kysyi ja jatkoi:
\- Näytät tietävän asian paremmin kuin minä. Sinä kirjoitat siitä, en minä.
Toimittaja vastasi Ibrahimovicille, että tietää tämän tehneen paljon maaleja PSG:lle, mutta hänen mukaansa ruotsalaistähti voisi syötellä enemmän joukkuetovereilleen.
\- Tiedätkö minua enemmän jalkapallosta? Miksi sitten puhut? Ibrahimovic kuittasi.
Katso video Zlatanin ja toimittajan sananvaihdosta [tästä](https://www.youtube.com/watch?v=3nkPDWJiovA).
Ibrahimovic on viimeistellyt tällä kaudella PSG:lle Ranskan liigassa 15 ottelussa yhdeksän maalia. Mestarien liigan kolmessa pelaamassaan kamppailussa hyökkääjä on tehnyt kaksi täysosumaa.
Uruguaylainen Cavani on heiluttanut verkkoja Ranskan liigassa kahdeksan kertaa ja Mestarien liigassa viidesti.
Jordania yhä valmis vankien vaihtamiseen Isisin kanssa
Ääri-islamistinen Isis-järjestö teloitti japanilaisen panttivangin. Jordania ilmoittaa olevansa valmis vapauttamaan terrorismista tuomitun naisen, jos Isis vapauttaa panttivankina olevan jordanialaisen lentäjän.
Jordania ilmoittaa olevansa edelleen valmis vankien vaihtamiseen ääri-islamistisen Isis-järjestön kanssa.
Jordanian hallituksen edustaja vahvistaa uutistoimisto Reutersille, että maa on valmis luovuttamaan vankilassa olevan irakilaisnaisen, jos terroristit vapauttavat sieppaamansa jordanialaisen sotilaslentäjän. Lentäjä on ollut panttivankina joulukuusta asti.
Isis on vaatinut terrorismista kuolemaan tuomitun irakilaisnaisen vapauttamista. Jordania on valmis vankien vaihtamiseen siitä huolimatta, että terroristit teloittivat japanilaisen panttivankinsa.
Jordania ilmoitti suostuvansa vankien vaihtamiseen jo aiemmin. Tuolloin maa vaati sieppaajilta todisteita siitä, että lentäjä on elossa.
Isis julkaisi lauantaina videon, jossa sieppaajat teloittivat panttivankina olleen japanilaisen toimittajan. Vajaa viikko aikaisemmin teloitettiin toinen japanilaispanttivanki.
Jordanian turvallisuusviranomaiset ovat pyrkineet selvittämään, onko jordanialainen panttivanki edelleen elossa. Maan hallitus on vakuuttanut tekevänsä kaikkensa panttivangin vapauttamiseksi.
Jordania on käynyt Isisin kanssa epäsuoria neuvotteluja, mutta lauantaina neuvottelujen kuvattiin olleen umpikujassa. Panttivangin omaiset ovat vaatineet Jordanian hallitusta kertomaan avoimemmin neuvotteluista.
Japani ja kansainvälinen yhteisö ovat tuominneet jyrkästi japanilaistoimittajan teloituksen.
Niskaselle huikean ylivoimainen mestaruus
Kerttu Niskanen hiihti kansainvälistä vauhtia Jämin SM-hiihtojen 15 kilometrillä. Niskanen otti ylivoimaisen mestaruuden.
Kerttu Niskanen osoitti olevansa mainiossa kunnossa Jämin SM-kisojen 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa. Aino-Kaisa Saarinen sai johtaa kisaa ensimmäiset kilometrit, mutta tämän jälkeen Niskanen otti kilpailun haltuunsa.
Niskanen ohitti jopa minuutin ennen startanneen Saarisen, eikä Saarinen pystynyt seuraamaan Niskasta. Vieremän Koiton Niskanen otti Jämiltä värisuoran täyteen, sillä hän otti hopean ja pronssin lisäksi mestaruuden 57,5 sekunnin erolla kakkoseen. Lempäälän Kisan Saarinen ei pystynyt pitämään vauhtiaan yllä ja hän putosi tuloslistalla viidenneksi.
Hopeamitalista käytiin tiukka taisto Ikaalisten Urheilijoiden Krista Pärmäkosken, Hämeenlinnan Hiihtoseuran Laura Monosen ja Oulun Hiihtoseuran Riitta-Liisa Roposen kesken. Pärmäkoski pystyi pitämään sekä Monosen että Roposen takanaan. Lauantain Suomen mestarin Roposen vauhti ei kestänyt loppuun asti ja hän jäi mitalien ulkopuolelle, kun taas lauantaina pettynyt Mononen sai pronssia.
Karoliina kuntoon, osa 2: Kadoksissa olevien lihasten metsästys alkaa
Ohjattujen salitreenien aikana tutustuin lihaksiin, joita en tiennyt kropassani olevan olemassakaan. On melkoisen vaikeaa suoriutua annetusta ohjeesta, kun pelkkä lihaksen paikallistaminen on työn ja tuskan takana. Kolmen ohjauskerran jälkeen minun pitäisi osata treenata omin päin kuntosalilla.
_Olen noudattanut melko kurinalaisesti saamaani ravinto-ohjelmaa pari viikkoa ja yrittänyt vaihtelevalla menestyksellä liikkua kolme varttia päivittäin. Himoitsemiani lihaksia tai parempaa kuntoa ei saa pelkästään ravintosuunnitelmaa noudattamalla. Kuntosalille siis mars._
_Ensimäisessä ohjatussa saliharjoittelussa treenasimme personal trainer JP Pulkkisen kanssa jalkoja ja vatsalihaksia. Jotakin lähtötasostani kertonee se, että ensimmäistä reisiliikettä jaksoin tehdä kaksi kokonaista liikettä, kolmas jäi jo puolitiehen. Eikä laitteessa ollut edes painoja._
_Toista jalkaliikettä tehdessä olin aivan reporanka jälleen parin liikkeen jälkeen, mutta JP "pakotti" tsemppaamalla tekemään sarjan loppuun. Ihmeellinen taika, kun toinen hokee vieressä, että jaksat, jaksat, niin itsekin uskoo siiihen ja jaksaa._
–  Kokemus tuo silmän näkemään, mitä ihminen jaksaa. Kun hänessä on vara ottaa, silloin sitä kannustaa ottamaan kaikki olemassaolevat voimavarat. Ihminenhän pelaa niin, että kun sen haastaa, se vastaa annettuun haasteeseen. Sitä kautta lihaskunto on kehittyvä prosessi, mutta se pitää aina haastaa, JP tähdentää.
Kroppa hämillään
_Teemme erilaisia harjoituksia reisille, pakaroille ja pohkeille. Tuskailen liikkeiden sujumisen kanssa. JP kertoo, että kun kyseessä on outo liike, ei kroppa tiedä mihin pitää ryhtyä. Hermotus voi olla hukassa, eikä ihminen pysty käskemään lihasta eikä hallitsemaan liikettä._
– Kroppa pyrkii aina tekemään kaiken sen, mitä ihminen haluaa. Jos kroppa ei siiihen tänään pysty, niin se koittaa korjata tilanteen seuraavaan kertaan. Sieltä tulee se kehittyminen, mielessäni orjapiiskuriksi
nimittelemäni JP kertoo.
_Tieto on kuitenkin ihmeen lohduttava. Liikkeen oikea suoritustapa on kuulemma kaikista tärkeintä, sillä itselle voi tehdä suunnatonta haittaa tekemällä ja toistamalla virhettä koko ajan. JP:n mukaan pitää tehdä vain niitä liikeitä, jotka pystyy hallitsemaan. Mielessäni herää kysymys, onko sellaisia liikeitä yhtään, jotka hallitsen oikeaoppisesti..._
– Tasainen, jatkuva, dynaaminen liike. Hapet sisään, hapet ulos. Aina kun kovin työvaihe alkaa, niin silloin pitää keuhkot olla täynnä happea, JP ohjeistaa.
Tärinä kunniaan
_Treeeneissä edetään isommista lihasryhmistä pienempään päin. Mitä isompi lihasryhmä, sen enemmän liikkeitä._
– Koska haetaan ja tavoitellaan sitä lihastasapainoa. Tämä on ainoa, järkevä tapa, treenarini perustelee.
_Pakaroita treenatessa jalat tärisevät niin, että pelkään laitteen irtoavan lattiapulteistaan._
– Tärinä ei haittaa mitään. Se vain kertoo siitä, että tehdään lihastyötä tosissaan. Kunnon tärinä on kunnia-asia, JP nauraa.
Tuskallista, mutta niin palkitsevaa
_Viimeiseksi harjoitellaan vatsalihaksia kuntopallon avulla. Kuntopallo on kuulemma todella monipuolinen väline, jolla pystyy tekemään tasapainoon, liikkuvuuteen ja lihaskuntoon liittyviä juttuja._
– Monella on pallo kotona, mutta se on käyttämättömänä. Se kannattaisi ottaa käyttöön, lähes koko ikänsä treenauksen parissa toiminut mies neuvoo.
_Kuntopallon vieminen jaloilta käsiille ja toisin päin päin on aivan järjettömän raskasta. Eikä lankkuasenossa olo ole yhtään sen kevyempää. Onneksi treenit loppuvat vatsalihaksiin, sillä enempää en olisi jaksanutkaan. Olen aivan puhki ja sippi, mutta fiilis on loistava. Ylitin itseni ja luulemani voimavarani varmaan jokaisessa laitteessa._
– Hyvä treeni, kehuu JP:kin.
_Seuraavalla kahdella ohjauskerralla kävimme läpi selän, rinnan, hauikset ja olkapäät. Nyt alkaa minun oma treenaminen kolme kertaa viikossa. Välitsekkaus on sovittu neljän viikon päähän. Saapa nähdä miten minun käy._
Sarasvuon tärpit MM-Faluniin
Virpi Sarasvuo vieraili Urheiluviikonlopussa ja kertoi, mihin kolmeen asiaan kannattaa ainakin kiinnittää huomiota Falunin MM-hiihdoissa.
**1. Viimeinen kisapäivä, miesten 50 kilometrin (p) yhteislähtökilpailu**
\- Ihan vain vinkiksi: kannattaa malttaa odottaa viimeiseen päivään asti. Jos Suomen joukkueesta kaksi miestä (Iivo Niskanen ja Sami Jauhojärvi) on ilmoittanut tämän matkan päämatkakseen ja kultamitalimatkakseen, niin kannattaa pysyä hereillä.
**2. Viimeistä edellinen kisapäivä, naisten 30 kilometrin (p) yhteislähtökilpailu**
\- Sama logiiikka kuin ykköskohdassakin. Uskon, että Kerttu Niskanen uskaltaa panostaa tälle matkalle, koska kuten Jämin SM-kisoissa huomattiin, niin vauhti kiihtyy, kun matka pitenee. Tämä on varmasti Kertulle paras matka.
**3. Matkavalinnat**
\- Tämä vaikuttaa moneen asiaan: kyseisen päivän kilpailuun, ketkä tulevat tuoreina ladulle ja ketkä ovat jo hiihtäneet. Siitä voi saada osviittaa siihen, ketkä hiihtävät tulevia matkoja ja miten urheilijat pelaavat palikoita, että saavat ennen omaa päämatkaansa tarpeeksi startteja.
Euroopan eläkeläiset rynnivät Portugalin kiinteistömarkkinoille
Eläkeläinen voi ostaa Portugalista asunnon huokeaan hintaan. Tarjoukseen on tarttunut niin moni ostaja, että asuntojen hinnat ovat lähteneet nousuun. Portugalissa on myös nähty kiinteistökauppaan liittyviä skandaaleja.
Portugalissa kiinteistökauppa käy kiivaana ulkomaalaisten ostajien ansiosta. Yli viidesosa Portugalissa viime vuonna myydyistä asunnoista meni ulkomaalaisille ostajille, kertovat Portugalin kiinteistönvälittäjien liiton tilastot. 
Kiinteistömarkkina kasvoi Portugalissa viime vuonna 9 - 15 prosenttia. Alalla tapahtui myös erilaisia skandaaleja, jotka liiton mukaan supistivat kysyntää. Ilman skandaaleja kasvu olisi ollut 25 prosenttia, arvelee kiinteistönvälittäjien liiton puheenjohtaja Luis Lima.
Eniten ulkomaisia asunnonostajia tuli Britanniasta, seuraavaksi eniten Kiinasta ja Ranskasta. Portugali on ohittanut Monakon ranskalaisten eläkeläisten suosituimpana muuttokohteena.
Ulkomaalaisia vetää Portugaliin varsinkin EU-maiden eläkeläisille suunnatut verohelpotukset. Houkuttelevia tekijöitä ovat myös alhaiset kiinteistöjen hinnat sekä suotuisa ilmasto.
Portugalin kiinteistöjen hinnat romahtivat kolmanneksen maan talouskriisin aikana. Nyt ulkomaalaisten ostajien myötä hinnat ovat nousseet varsinkin Lissabonissa ja etelärannikolla Algarvessa.
Portugalin valtio kerää rahaa kiinalaisten asunnonostajien kustannuksella. Maa on ottanut käyttöön "kultaisen viisumin". Tämä tarkoittaa sitä, että EU-alueen ulkopuolelta tulevat henkilöt voivat saada oleskeluluvan Portugaliin - ja sitä kautta koko Schengen-alueelle - jos he ostavat 500 000 euron arvosta omaisuutta.
Yli 2 000 oleskelulupaa on jo myönnetty, niistä suurin osa kiinalaisille. Portugali on näin saanut yli 1,2 miljardia euroa verotuloja.
Marraskuussa maassa paljastui kiinteistöhuijaus, jossa kiinalaistaustaiset henkilöt yrittivät vedättää kiinteistöjen hintoja ylös saadakseen oleskeluluvan. Poliisi pidätti 11 henkilöä korruptiosta ja rahanpesusta syytettyinä.
Kiinalaisten huijausyritys haittasi kiinteistökauppaa. Sama vaikutus oli Banco Espirito Santossa paljastunut petosyritys.
Kiinteistönvälittäjät ovat panneet merkille erilaisten ostajien asuntoihin liittyvät makumieltymykset. Kun esimerkiksi ranskalaiset suosivat usein vanhoja, remontoituja asuntoja, haluavat kiinalaiset ultramoderneja huoneistoja.
Kun Suomi sekoitti viestipasmat Sapporossa – "Nyt vedämme täyspommin"
Virpi Sarasvuo muisteli Urheiluviikonlopussa Sapporon kultaviestiä. Suomen joukkue lähti viestiin yllättävällä hiihtojärjestyksellä.
Virpi Sarasvuolle Sapporon MM-kilpailut olivat hänen uransa parhaimmat, sillä myös maailmancupissa ylivoimaisessa kunnossa ollut Sarasvuo (ent. Kuitunen) voitti tuolloin kolme MM-kultaa ja yhden MM-pronssin.
Sarasvuo oli Suomen joukkueen ykköstykki ja ensimmäistä kauttaan joukkueen päävalmentajana toiminut Magnar Dalen osoitti taktisen neroutensa Sapporon viestissä. 
Minusta tuo taktiikka oli jo eleenä loistava.
\- Siihen asti ja varmaan edelleen ajateltiin, että kakkos- ja kolmososuudet ovat ne, joilla naisten viesteissä tehdään ratkaisut. Ykkösosuudella on vaikea tehdä eroa, kakkoselle pannaan se kovin luu kehiin, kuten kolmoselle ja ankkuri hoitaa homman kotiin, Sarasvuo kertoi.
\- Magnar sanoi että aloitan, vaikka kaikki oli ajatellut, että hiihdän kakkososuuden, koska olin ollut parhaimmillani. Se oli meille joukkueen sisällä sellainen, että joo! Vitsi, tämä on tosi hyvä juttu! Nyt me vedämme tähän täyspommin, koska kukaan ei odota, että paras hiihtäjämme on avausosuudella.
Dalenin taktiikka toimi, sillä Sarasvuo teki mahdottomasta mahdollista ja pystyi tekemään muihin eroa. Hän toi Suomen vaihtoon yli 20 sekunnin johtoasemassa ja Aino-Kaisa Saarinen pääsi jatkamaan samalla tahdilla. Saarinen kasvatti johtoa liki 50 sekuntiin. Riitta-Liisa Roposen kolmannella osuudella Suomen etumatka supistui, mutta Pirjo Manninen (nyk. Muranen) sai tuoda joukkueen maailmanmestaruuteen noin 12 sekunnin erolla toiseksi tulleeseen Saksaan.
\- Minusta tuo taktiikka oli jo eleenä loistava, Sarasvuo kehui.
Lunta ripsii keskiviikkoon asti – autoilijoilla vaikeat ajat
Seuraavan vuorokauden aikana lunta on luvassa etelärannikolle ja Kaakkois-Suomeen vielä 5–15 senttiä ja muualle maahan 2–10 senttiä. Ilmatieteen laitos varoittaa erittäin huonosta ajokelistä.
Lauantaina alkanut lumisade jatkuu edelleen. Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan lumisade heikkenee, mutta jatkuu ajoittaisena keskiviikkoon asti.
Viimeisen vuorokauden aikana etelärannikolle on satanut lunta 10–15 senttiä lunta. Muualle maahan on kertynyt alle 10 senttiä.
– Lumentulo jatkuu yhtenäisesti iltapäivään asti, sanoo Ilmatieteen laitoksen meteorologi Ari Mustala.
Lunta on luvassa etelärannikolle ja Kaakkois-Suomeen seuraavan vuorokauden aikana vielä 5–15 senttiä ja muualle maahan 2–10 senttiä.
Etelärannikolla lumi on märkää, mutta Mustala lupaa, että aivan vesisateeksi se ei muutu. Lämpötila saattaa etelärannikolla nousta aavistuksen plussalle sunnuntaina ja maanantaina.
Lunta sataa ajoittain vielä maanantaina ja tiistaina. Tiistaina lumisade heikkenee, mutta vielä keskiviikkona on luvassa siellä täällä heikkoa lumisadetta.
Tiistaista eteenpäin sää kylmenee ja lämpötila putoaa koko maassa pakkasen puolelle.
Ilmatieteen laitos varoittaa erittäin huonosta  tai huonosta ajokelistä lähes koko maassa pohjoisinta Lappia lukuun ottamatta.
Nuoruusajan hyvät yöunet voivat vaikuttaa elämään vielä kymmenien vuosien päästä
Laaja tarkastelu osoittaa, että tulevien vuosikymmenten varalle kannattaa nukkua varastoon – ei vireyden vaan muistin takia.
Hyvät
yöunet nuorena ja keski-ikäisenä edesauttavat oppimista ja muistamista. Sen
sijaan ihmisen vanhetessa nukkumisen vaikutus tiedollisiin toimintoihin hiipuu
selvästi, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/nuku_nuorena_jos_mielit_pysya_valkkyna_vanhana/7757086).
Tiedetään, että iän myötä unen määrä vähenee ja laatu heikkenee.
Yhdysvaltalaiset tutkijat halusivat selvittää, voiko nuorena nukutuilla
pitkillä öillä vaikuttaa vanhenemisen tuomiin muutoksiin muistissa ja
ajattelussa.
Tarkasteluun otettiin yli 200 unen ja psyykkisten toimintojen
yhteyttä käsittelevää tutkimusta alkaen vuodesta 1967. Koehenkilöt luokiteltiin
siten, että 18–29-vuotiaita pidettiin nuorina, 30–60-vuotiaita keski-ikäisinä
ja yli 60-vuotiaita vanhoina.
Kävi ilmi, että varastoon nukkuminen tosiaan kannattaa:
esimerkiksi hyvät unet keski-ikäisenä ennakoivat parempia kognitiivisia
toimintoja miltei kolme vuosikymmentä myöhemmin.
Jos ihminen elää vaikkapa 85-vuotiaaksi, hän on saattanut nukkua
yhteensä lähes 250 000 tuntia – toisin sanoen yli 10 000 vuorokautta. Luvut
tuntuvat valtavilta, mutta niitä ei kannata yrittää pienentää väkisin, sanoo
tutkimusta johtanut tohtori **Michael Scullin**.
\-Joskus ihmiset väheksyvät unta kutsumalla sitä menetetyksi ajaksi. Hyvin
nukkuminen liittyy kuitenkin parempaan henkiseen hyvinvointiin, Scullin [muistuttaa](http://www.baylor.edu/mediacommunications/news.php?action=story&amp;story=151270) ja
viittaa myös muihin etuihin, kuten verenkiertoelimistön kuntoon.
Texasilaisessa
Baylorin yliopistossa tehty tutkimus on julkaistu [Perspectives
on Psychological Science -lehdessä](http://pps.sagepub.com/content/10/1/97.abstract).
Beaver Creekin kisabudjetin erikoisuus: Jopa 200 000 dollarin yksityislahjoituksia
Vail Valleyn alue Coloradossa valmistautuu jo kolmansiin alppihiihdon maailmanmestaruuskilpailuihinsa. Aiemmin kisat on käyty vuosina 1989 ja vuonna 1999. 
Vielä vuonna 99, eli 16 vuotta sitten suurin osa lajien MM-mitaleista ratkottiin Vailissa. Beaver Creekissä laskettiin vain miesten vauhtilajit – tuolloin uunituoreella Birds of Preyn rinteellä. Siitä lähtien Beaver Creek on ollut monena vuonna vakiokalustoa jopa maailmancupin kalenterissa, joten tämän vuoden kisajärjestäjille oli selvää, että Birds of Preyn rinteillä pitää päästä kilpailemaan myös vuonna 2015.
Koska kansainvälinen hiihtoliitto, FIS, haluaa keskittää lajit mahdollisimman paljon samalle maalialueelle, ryhtyi järjestelykomitea kartoittamaan mahdollisuutta rakentaa myös naisille oma vauhtirinne miesten radan viereen. Raptorin luomistyö aloitettiin syyskuussa 2007 ja rakennusvaihe heinäkuussa 2012. Naiset pääsivät testaamaan tulevaa MM-rinnettä maailmancupin kisoissa 2013.
\- Kun testasimme rinnettä, toivoimme naisten sanovan että rata olisi vaikea ja mielenkiintoinen. Niin he sanoivatkin. Saimme todella hyvät arviot joukkueilta, mutta he luonnehtivat rataa myös vaikeaksi.
\- Lindsey Vonn kävi viime kuussa testaamassa ja luonnehti rataa vaikeimmaksi mitä hän on laskenut. Se on hyvä meille, iloitsee järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Ceil Folz.
Tähdistä huolimatta lajin tunnettuus heikkoa
USA:n joukkueesta löytyy useampikin tähtilaskija, mutta Lindsey Vonnista, Bode Milleristä, Ted Ligetystä ja Mikaela Shiffrinistä huolimatta lajin tunnettuus maassa ei silti ole korkealla tasolla. Näistä kisoista televisio näyttää yhteensä 25 tuntia lähetystä, mikä on enemmän kuin koskaan aikaisemmin.
\- Kun Vailissa kisattiin ensimmäisen kerran 1989, meillä oli ulkomaalaisia vieraita noin 3 prosenttia. Kisojen jälkeen heidän osuutensa nousi 12 prosenttiin. Silloin tajusimme, miten suuri television vaikutus oli. Nyt odotamme samaa ja toivomme amerikkalaisten laskijoiden osuuden kasvavan, Folz kiteyttää järjestäjien toiveen kisojen vaikutuksesta.
\- Haluamme yhä useamman amerikkalaisen ymmärtävän lajia ja miten vaikeaa esimerkiksi syöksylasku on. Ja koska elämme hiihtokeskuksessa, haluamme toki tänne myös entistä enemmän väkeä laskemaan, Folz vielä jatkaa.
Katsojilla ilmainen sisäänpääsy
Kaiken kaikkiaan kisa-alueelle mahtuu noin 10 000 katsojaa. Heistä parituhatta menevät VIP-alueelle, jonka lippuhinnat ovat vaihdelleet 400 dollarista 12 000:een per päivä per henkilö. Rakennettu katsomo vetää noin 4000 ja loput 4000 mahtuvat halutessaan rinteeseen radan varrelle. Yleisölle sen sijaan pääsy kisoihin on ilmaista.
VIP-tuloilla, kuten myös yksityishenkilöiden lahjoituksilla, järjestäjät pystyvät kattamaan jopa 15 miljoonaa dollaria kisojen koko 59 miljoonan dollarin budjetista. Loput rahoista tulevat televisiointioikeusmaksuista ja sponsoreilta. Yksityiset lahjoittajat ovat kuitenkin melkoinen harvinaisuus.
\- Suurin osa heistä on erittäin varakkaita. Mutta on meillä sellaisiakin lahjoittajia, jotka jotka ovat kirjoittaneet parin sadan dollarin shekkejä. Mutta olemme saaneet myös 200 000 dollarin shekkejä, koska ihmiset ovat halunneet tukea. Tukijoita on ollut yhteensä lähes 1000 yksittäistä henkilöä. Se on paljon, Folz listaa.
Kaksi pilkkijää vajosi jäihin Kivenlahdessa – pelastusoperaatiossa mukana helikopteri
Toinen miehistä vedettiin rantaan pelastuslaudan avulla ja toisen pelasti helikopteri.
Kaksi pilkkijää vajosi jäihin sunnuntaiaamuna Espoossa Kivenlahden sillan eteläpuolella. Miehet saatiin pelastettua.
Heidät on viety sairaalaan kylmettymisen takia, mutta päivystävän palomestarin mukaan he ovat muuten kunnossa.
Rannalla olleet ohikulkijat tekivät pelastuslaitokselle hälytyksen hieman kymmenen jälkeen sunnuntaina. Paikalle hälytettiin myös rajavartiolaitoksen helikopteri.
Toinen miehistä pelastettiin helikopteriin ja toinen vedettiin rantaan pelastuslaitoksen pelastuslaudan avulla.
Päivystävän palomestarin mukaan jää oli onnettomuuspaikalla heikkoa.
Keskustele: Mitä mieltä Sarasvuon MM-viestivalinnoista?
Virpi Sarasvuo spekuloi naisten viestijoukkuetta Urheiluviikonlopussa. Mitä mieltä olet Sarasvuon ajatuksista? Osallistu keskusteluun!
Yle Urheilun asiantuntija Virpi Sarasvuo spekuloi Suomen naisten viestijoukkuetta Falunin MM-hiihtoihin. Sarasvuo korosti, että päätös lopullisesta kokoonpanosta pitää tehdä vasta viestiä edeltävänä päivänä.
Mitä mieltä olet Sarasvuon valinnoista? Oikein vai väärin? Osallistu keskusteluun! Suomen MM-joukkue julkistetaan virallisesti iltapäivällä.
Video: Sarasvuo spekuloi naisten viestijoukkuetta – "MM-matkojen pitää antaa vaikuttaa valintaan"
Hiihdon naisten viestijoukkueen kokoonpano on aina ennen arvokisoja ja arvokisojen aikaan se kaikkein kuumin peruna. Yle Urheilun asiantuntija Virpi Sarasvuo kertoi omia mietteitään viestijoukkueen valinnasta Urheiluviikonlopussa.
Hiihdon naisten viestijoukkueen kokoonpano on aina ennen arvokisoja ja arvokisojen aikaan se kaikkein kuumin peruna. Niin se on tänäkin vuonna, kun Falunin MM-kisoista naiten viestijoukkueelta odotetaan jälleen mitalia.
Yle Urheilun asiantuntija Virpi Sarasvuo (ent. Kuitunen) saavutti omalla urallaan kaksi maailmanmestaruutta ja yhden olympiapronssin viestissä. Sarasvuolla on naisten viestikokoonpanoon omat suosikkinsa, mutta hän korostaa, että hiihtäjät pitää valita vasta viime hetkillä.
\- Joukkueen valinta on onneksi sellainen asia, mikä pitää tehdä vasta viestiä edeltävänä päivänä, Urheiluviikonlopun vieraana ollut Sarasvuo sanoi.
\- Se valitaan aina sen hetken tilanteen mukaan. se on selvää, että Riitta-Liisa Roponen on ainoa, joka on selvä vapaan osuuden hiihtäjä. Onko hän ankkuri? Tämä riippuu toisesta vapaan osuuden hiihtäjästä.
Kokonaisuuden rakentamista
Saravuon mukaan toiselle vapaan osuudelle on tarjolla ainakin Krista Pärmäkoski. Päivän kunto kuitenkin ratkaisee, aivan kuten perinteisen viestiosuudetkin.
\- Se on kuitenkin sellaista kokonaisuuden rakentamista, ettei sitä pysty vain katsomaan, kuka on millä hiihtotavalla parempi.
Sarasvuon mielestä viestijoukkueeseen ovat Roposen ja Pärmäkosken lisäksi tyrkyllä Aino-Kaisa Saarinen, Anne Kyllönen, Kerttu Niskanen ja miksei Laura Mononenkin. Näistä Saarinen on vahvimmilla kakkososuudelle ja muut ykkösosuudelle.
\- Täytyy katsoa ensin, miten kisat lähtevät käyntiin, koska tällä hetkellä joukkue, joka nyt päätettäisiin, olisi varmaan eri, mitä kisoissa valitaan. Siellä on matkoja, jotka antavat osviittaa hiihtäjän kunnosta. Niiden pitää antaa vaikuttaa joukkueen valintaan, Sarasvuo korosti.
Koivu ja Bäckström varautuneita World Cupin suhteen – ”Ei yllä olympialaisten tasolle”
Suomalaiset NHL-veteraanit uskovat, että World Cupista tulee hyvätasoinen jääkiekkoturnaus. Uudet joukkueet herättävät kysymyksiä.
**VANCOUVER. **Jääkiekon World Cup palaa kiekkokalenteriin syksyllä 2016 ensimmäistä
kertaa kahteentoista vuoteen. Yle Urheilu kyseli Vancouverissa Minnesota Wildin
kokeneelta osastolta mielipiteita uudesta turnausmallista, missä mukana ovat
niin eurooppalainen sekajoukkue kuin pohjoisamerikkalaisten junnujoukkuekin (alle
23-vuotiaat).
Koivulle turnauksen paluu toi mieleen muistot nuoruudesta.
\- World Cup 2004 oli mun ensimmäinen aikuisten arvoturnaus.
Sieltä jäi hirveän hyvät ja makeat muistot. Se oli itselle hienoa aikaa, joten
sinänsä tästä uutisesta tuli itselle heti positiiviset ajatukset mieleen, Koivu
muisteli hopeamitaliin päättynyttä turnausta.
Uusien joukkueiden mukaan tulo tuo turnaukseen oman erikoisen mausteensa.
Bäckström pysähtyi pohdiskelemaan ryhmäkoheesiota vaikkapa euroopan sekajoukkueessa.

\- Tuossa on Mikon (Koivu), Miken (Granlund) ja Haulan
(Erik) kanssa puhuttu, että aina, kun menet maajoukkueeseen, ryhmähenki ja oman
maan puolesta pelaaminen on se upein juttu. En sitten tiedä, miten vaikkapa
tällaiset asiat sitten toimivat näillä sekajoukkueilla.
Olympialaiset
omassa sarjassaan
World Cupista ei voi puhua puhumatta olympialaisista. NHL ei ole pitänyt
siitä, että pelaajat lähtevät kesken kauden olympialaisiin. Pelaajat taas itse
arvostavat olympialaisia eikä ainoastaan jääkiekon vuoksi. Kyse on koko
tapahtuman ilmapiiristä. 
\- Onhan olympialaiset ihan eri tapahtuma. Asut kisakylässä
ja siellä on kaikkien muiden lajien edustajat myöskin lähellä. Siinä on ihan
oma fiiliksensä. Monet meistä on kasvaneet lapsena olympialaisia katsellen ja
sitäkin kautta se arvostus tulee, Bäckström näkee.
Koivu uskoo, että ajan kanssa World Cup voi saavuttaa sitä arvostusta, mitä
olympialaiset nauttii.
\- Ei niitä voi verrata. Olympialaiset on aina
spesiaalijuttu urheilijalle. Et sä voi World Cupia edes laittaa samalle
mittapuulle olympialaisten kanssa. Mutta jos turnaus saa faneilta hyvän
vastaanoton ja peli on laadukasta, arvostus varmasti nousee vuosien saatossa,
Koivu sanoo.
\- Kuitenkin aina, kun isketään parhaat pelaajat kasaan,
ainekset hienolle turnaukselle ovat olemassa. Pelaajille on aina suuri kunnia
edustaa omaa maataan, Koivu jatkaa 
NHL on tuskin halukas World Cupin julkaisemisen jälkeen päästämään
pelaajiaan vuoden 2018 talviolympialaisiin. Mutta voisiko molemmat turnaukset
mahtua kalenteriin?
\- Niin.., Bäckström hymyilee äänettömänä pohtimaan jääden.
\- Me pelaajat vain pelataan. Muut sitten tekee tällaiset
päätökset, ”Nikke” jatkaa naureskellen.
Vaikuta! Tue suosikkiasi äänestämällä
Viimeisen eli viidennen suoran lähetyksen kunniaksi 100 päivää ilman viinaa -sovelluksessa on mahdollisuus auttaa omaa suosikkiaan tv-lähetyksen aikana. Suora studiolähetys alkaa klo 18.45 TV1:llä sunnuntaina 12. huhtikuuta.
Lähetyksen aikana voi sitten tukea omaa suosikkiaan ja äänestää suorassa lähetyksessä. Jokaisella haasteeseen rekisteröityneellä on äänestyksissä yhtä paljon ääniä kuin mitä hänellä on henkilökohtaisia pisteitä.  Jos pisteitä on esimerkiksi 50, ääniä on 50.
Arto Nyberg, Matti Nykänen, Maria Jungner ja Samae Koskinen kaipaavat siis tukeasi.
Äänestämismahdollisuus löytyy Osallistu-painikkeen takaa.
Äänestäminen ei vähennä haasteessa ansaittuja pisteitäsi. Pisteesi säilyvät, ja niitä kannattaa jatkossakin kerätä, sillä iso pistepotti tarkoittaa suurta äänivoimaa ja tukea suosikillesi taas tulevien lähetystenkin aikana.
Suoraa lähetystä voit siis seurata sunnuntaina 12. huhtikuuta klo 18.45 alkaen TV1:llä. Kuulet, miten nelikon 100 päivää on sujunut - 100 päivää tulee täyteen perjantaina 10. päivä klo 24 - studiossa siis pohditaan sunnuntaina miltä haaste tuntui.
Tällainen on Bottaksen uusi F1-auto – katso video
Valtteri Bottas aloittaa sunnuntaina F1-testit uudella FW37-autollaan.
Formula ykkösten vuoden 2015 ensimmäiset testit alkoivat sunnuntaina Espanjan Jerezissä. Päivä sopi hyvin myös Williamsin uuden [F1-auton julkistamiselle](https://www.youtube.com/watch?v=2NaO6rXyv80). Valtteri Bottaksen ja Felipe Massan uusien menopelien nimi on Williams FW37.
\- Vahvan kauden 2014 jälkeen odotamme jatkavamme matkaamme kärkeä kohti, Frank Williams kertoi auton julkistamisen yhteydessä.
\- Nousu yhdeksänneltä sijalta kolmanneksi oli rankkaa, mutta luonnollisesti jokainen askel tästä eteenpäin on yhä vaikeampi. Olen vakuuttunut siitä, että tässä tiimissä on mahdollisuudet siihen.
Katso video Williamsin uudesta autosta [tästä](https://www.youtube.com/watch?v=2NaO6rXyv80).
Myös [Red Bull](http://www.autosport.com/news/report.php/id/117535) ja [Mercedes](http://www.autosport.com/news/report.php/id/117533) esittelivät uudet ajokkinsa sunnuntaina.
Tänään tv:ssä - Eeva ja Petri aikovat viettää 83 vuoden tipattoman kauden
Sunnuntaina 100 päivää ilman viinaa -ohjelman suorassa lähetyksessä tavataan Eeva ja Petri Malin. Pariskunta laittoi joulukuun alussa Facebookiin ilmoituksen, että he lupaavat viettää niin monen päivän tipattoman kuin mitä saavat tykkäyksiä.
- Idea lähti terveydellisistä syistä, ja varauduimme siihen, että tykkäyksiä tulee niin paljon, että vietämme kaksi, kolme vuotta ilman alkoholia, kertoo Petri.
Tykkäyksiä tuli muutamassa viikossa yli 30000. Se tarkoittaa sitä, että Petri ja Eeva viettävät 83 vuoden tipattoman!
– Molemmat ollaan täysillä mukana, tuemme toinen toisiamme, vakuuttaa Petri Malin.
- Ollaan tyytyväisiä, että lähdettiin tällaiseen tempaukseen.
Illan suorassa lähetyksessä studiossa mukana myös toki **Arto Nyberg**, **Maria Jungner**, **Matti Nykänen** ja **Samae Koskinen**. He kertovat, miten ensimmäinen kolmannes 100 päivästä on sujunut.
Studiossa vierailee myös [Korkki kiinni -sarjasta tuttu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/27/pekka-myllykoski-kun-ollut-puoli-vuotta-selvin-pain-niin-jaksaa-rankemmissakin) **Pekka Myllykoski** - Freukkareiden laulaja kertoo dramaattisista elämänkäännöksistä, jotka eivät loppuneet alkoholin jättämiseen.
VIELÄ ehtii mukaan 100 päivää ilman viinaa -haasteeseen - aloita vaikka huikaton helmikuu!
Kun osallistut haasteeseen, olet myös mukana Ehyt ry:n Tipaton-palkintojen arvonnoissa - [**palkinnot näet täältä.](http://www.tipaton.fi/palkinnot/)**
Minnesota kaivoi itselleen playoff-kuopan – ”Kun kaveri saa 30 maalipaikkaa illassa, siitä ei hyvää heilu”
Suomalaisseura Minnesota Wild valmistautui lauantaina Vancouverissa yhteen kauden tärkeimmistä peleistään. Sunnuntaina se kohtaa aamupäivän ottelussa edellään menevän Canucksin.
**VANCOUVER. **Minnesota Wildin kevätkaudesta ei tullut helppo. Joulu-tammikuun heikompi
vaihe kaivoi joukkueelle kuopan, josta ylöspääseminen vaatii lähes täydellisen
onnistumisen. Siitäkin huolimatta, että pudotuspeliviivaan eroa on vain viisi
pistettä. Ja vaikka otteluita on jäljellä yli kolmekymmentä.
Nousua vaikeuttaa välissä olevat joukkueet sekä läntisen konferenssin hurja
taso. Pidempien voittoputkien kasaaminen on konferenssissa todella vaikeaa. 
Wild aloitti kuitenkin vahvasti All Stars –tauon jälkeen kaatamalla
Albertan provinssissa sekä Calgaryn että Edmontonin. Brittiläiseen Kolumbiaan
se saapui kahden ottelun voittoputkessa. Kuudesta edellisestä se on voittanut
neljä.
\- Ei saa koskaan aliarvioida vastustajaa, mutta meille tuli
tuossa oikeat pelit oikeaan aikaan. Nyt tulee sitten vastaan Vancouveria ja
Chicagoa, näitä playoff –joukkueita. Pelin pitää heitä vastaan toimia tai he
käyttävät tilanteen armotta hyväkseen, Bäckström muistuttaa Yle Urheilulle
Vancouverissa.
Jokainen peli
merkitsee
Ottelu Vancouveria vastaan on Wildin kauden toistaiseksi tärkein. Joukkueen
matemaatinen mahdollisuus pudotuspeleihin ennen ottelua on 6,4 prosenttia.
Sillä ei ole varaa hävitä päävastustajille.
\- Jos me annetaan taas 30 maalipaikkaa kaverille, niin ei
siitä hyvää heilu. Nyt kahdessa ensimmäisessä pelissä tauon jälkeen joukkue
ryhdistäytyi. Se oli hyvä asia, sillä jos peli ei nyt lähde, niin sitten on se
hyvin nopeasti jo liian myöhäistä.
Suomalaismaalivahti muistuttaa silti, että tilanteesta pitää osata myös
nauttia.
\- Joskus puhutaan, että ottelu on vain yksi 82:sta.
Rehellisesti: meillä ei ole sellaista yhtäkään jäljellä. Calgaryssa tiedettiin,
että se oli neljän pinnan peli. Nyt ei ole varaa siihen, että jokin peli menee
ohi. Se on hienoa. Kausi voisi olla ohikin. Tästä pitää osata nauttia, että
jokainen peli merkitsee jotakin.
”Alettiin lipsua
systeemistä”
Miten Wild sitten kaivamaansa playoff –kuoppaan joutui? Joukkue aloitti
kauden hyvin (7-3), mutta ajautui joulu-tammikuussa syöksyyn, minkä aikana se
voitti neljästätoista ottelusta vain kaksi.
\- Sitä tässä ollaan varmaan kaikki mietitty, että mitä
siinä tapahtui. Ollaan oltu yleensä hyvä puolustava joukkue, joka tekee töitä
ja pelaa kärsivällisesti. Yhtäkkiä haluttiin ratkaista ottelut ensimmäisessä
erässä. Sitten vastustaja teki maalin ja alettiin lipsua systeemistä, Bäckström
linjaa.
Bäckströmin mainitsemaa lipsumista on todellakin Wildin pelaamisessa nähty.
Maalivahdin näkökulmasta tämä lipsuminen konkertisoitui maalipaikkoina omassa
päässä.
\- Ei pelattu joukkueena hyvin. Yleensä annetaan kymmenen
maalipaikkaa illassa, silloin niitä tuli 30. Chicagossa oli pelkästään ekassa
erässä kymmenen ylivoimahyökkäystä omiin. Pittsburghissa viisi läpiajoa,
suomalaisvahti muistelee.
\- Varmasti tappioiden myötä homma meni yliyrittämiseen. Nyt
ollaan viime kierroksilla hyvin tuloksin palattu perushommaan. Kaikki on vielä
auki, Bäckström muistuttaa.
Talvella kannattaa liikkua ulkona – saat treeniin lisää kuormitusta
Talvilajit ovat tehokasta ja kokonaisvaltaista harjoittelua jo itsessään, mutta kylmyys ja lumen aiheuttama vastus lisäävät treenin kuormitusta entisestään. Äärimmäistä rasitusta kaipaava lähtee lumikenkäilemään tai hiihtämään umpihankeen. Lue umpihankihiihdon maailmanmestarin hiihtovinkit!
Paras lämpötila kestävyyssuoritukseen on noin 15–20 plusastetta. Nopeus- ja voimasuoritukset onnistuvat parhaiten noin 20–30 plusasteen lämpötilassa.
Talvikeleillä kylmyys supistaa pintaverenkierron hiussuonistoa, mutta oikeanlaisella pukeutumisella treeni onnistuu silti.
Jyväskylän yliopiston liikuntafysiologian professori Antti Mero arvioi, että kylmässä liikkuminen kuluttaa 5–15 prosenttia enemmän energiaa kuin lämpimissä olosuhteissa kuluu.
– Lähes kaikki lihasten voiman- ja energiantuottoon liittyvät tapahtumat heikkenevät jonkin verran kylmässä, Mero sanoo.
– Lämmönsäätely on tärkein asia, jos ajatellaan energiankulutusta. Mitä kylmemmässä tehdään töitä, sitä enemmän energiaa kuluu, että kroppa pysyy lämpimänä ja saadaan vielä se työ tehtyä, lisää UKK-instituutin liikuntafysiologi Ari Mänttäri.
Maaseudulla sitä vaan laitettiin sukset jalkaan ja lähdettiin hiihtämään, vaikka ei latuja ollutkaan.
Paksut talvivaatteet vähentävät kylmän aiheuttamaa kuormitusta, mutta tuovat myös lisäpainoa verrattuna kevyeen saliasuun.
– Jos toppaa liikaa vaatetta päälle, lämmön haihduttaminen ja hikoilu vällyjen alta aiheuttaa myös lisäkuormaa kropalle, Mänttäri sanoo.
Lumi lisää vastusta
Tyypilliset talvilajit ovat jo itsessään tehokasta ja kokonaisvaltaista treeniä. Hiihto, lumikenkäily ja luistelu vaikuttavat suuriin lihasryhmiin sekä käsissä että jaloissa, kun liikkuja ottaa sauvat mukaan. Lisäksi niissä tarvitaan keskivartalon hallintaa. Hengitys- ja verenkiertoelimistön suorituskyky kasvaa ja lihaskuntokin kohenee.
Lumi lisää treenin tehoa entisestään, Mänttäri kertoo.
– Jonkin verran on tutkimuksia liikkumisesta erilaisilla alustoilla, kuten tasaisella, soraisella ja pehmeällä. Mitä pehmeämmällä alustalla liikkuu, sitä tehokkaampi vaikutus on energiankulutuksen ja kunnon kannalta. Hangessa tarpominen vaikka lumikengät jalassa tuplaa energiankulutuksen verrattuna tavalliseen kävelyyn.
Myös Meron mukaan umpihangessa tai huonosti auratulla tiellä liikkuminen lisää lihasten monipuolista käyttöä sekä energiankulutusta, mutta se voi olla rasittavaa nilkoille.
– Harjoittelun kuormitus voi lisääntyä 10–20 prosenttia, Mero arvioi.
Umpihankihiihto vaatii asennetta
Lumikenkäilystä ja retkiluistelusta on kehkeytynyt jo muotilajeja, ja niiden rinnalle tekee tuloaan myös umpihankihiihto. Markkinoille on ilmestynyt lyhyitä ja leveitä metsäsuksia tähän tarkoitukseen, mutta pitkät ja leveät suksimallit käyvät myös. Olennaista on se, että suksessa on suurempi pinta-ala kuin kilpasuksessa. Sauva on vankkaa tekoa, ja sen sompa on tavallista isompi.
Reilun parinkymmenen asteen pakkanen ei ole mikään este lähteä hiihtämään. Ladulla kilpasuksilla se on jo vähän kylmä keli, mutta kun lähtee umpihankeen metsän puolelle, niin siellä on erittäin lämmintä.
Pudasjärvellä umpihankihiihto ei kuitenkaan ole mikään uusi juttu. Siellä on järjestetty umpihankihiihdon MM-kisoja lähes kaksikymmentä vuotta. Vuoden 2014 yksilökilpailun voittajaksi suoriutui viisikymppinen Antti Tolonen Joensuusta.
Tolosen lapsuudessa hiihto oli suosittua ajanvietettä.
– Olen koko ikäni liikkunut luonnossa. Maaseudulla sitä vaan laitettiin sukset jalkaan ja lähdettiin hiihtämään, vaikka ei latuja ollutkaan.
Nykyään Tolonen on Pohjois-Karjalan rajavartioston opistoupseeri. Hän tekee toimistotyötä, mutta liikkuu paljon vapaa-ajallaan. Kuntosalia hän ei tarvitse, sillä hiihtäminen on hänen mielestään parasta kuntoilua.
– Enemmän tykkään pitkäkestoisesta harjoituksesta. Se pitää ihmisen kuntoa paremmin yllä kuin lyhyet raudan kanssa vääntämiset.
Lihaskuntoaan Tolonen treenaa tekemällä punnerruksia ja vatsalihasliikkeitä olohuoneensa matolla. Niistä hän saa voimaa hiihtoon. Kylmyyteen hän on karaistunut.
– Reilun parinkymmenen asteen pakkanen ei ole mikään este lähteä hiihtämään. Ladulla kilpasuksilla se on jo vähän kylmä keli, mutta kun lähtee umpihankeen metsän puolelle, niin siellä on erittäin lämmintä. Tuuli ei käy ja tulee kuuma, kun ponnistelee.
Tolosen mielestä umpihankihiihto muistuttaa liikeradoiltaan maastopyörällä ajoa seisaaltaan.
– Se on kuin kiipeämistä. Hangessa ei pysty liikkumaan jalkoja eteenpäin työntämällä, vaan niitä pitää myös nostella. Umpihankihiihto vaatii asennetta, koska se on oikeasti raskaampaa kuin ladulla meneminen.
Kilpailussa tarvitaan myös päätä
Tolonen osallistuu helmikuussa Pudasjärven umpihankihiihdon MM-kisoihin kymmenettä kertaa.
Porukassa hiihtäminen on vähän helpompaa, kun vuorollaan aina joku tekee latua ja muut tulevat valmista uraa perässä. Erittäin mukavaa ja suositeltavaa.
Kisoissa hiihdetään ensimmäisenä päivänä 40–60 kilometrin pituinen rastilenkki. Rasteilla kilpailijat vastaavat muun muassa luontoon, metsästykseen ja ensiapuun liittyviin kysymyksiin. Kierrokseen voi käyttää aikaa kymmenen tuntia, mutta nopeutta ei mitata, vaan tietämystä.
Seuraavana kisapäivänä rastikierroksella parhaiten pärjänneet saavat lähteä ensimmäisinä 7–9 kilometrin pikataipaleelle. Nopeimmat hiihtävät sen reilussa tunnissa, lumiolosuhteista riippuen. Tuomarit hiihtävät 10–15 ensimmäisen kilpailijan mukana ja valvovat, että nämä todella kulkevat umpihangessa eivätkä toistensa jäljissä. Hiihtäjät liikkuvat noin puolen kilometrin levyisellä alueella, joten jokainen voi edetä omaa väyläänsä.
Yksilökilpailun lisäksi Pudasjärvellä kisataan joukkueissa. Porukassa hiihtäminen on mukava tapa myös harrastajille, jotka eivät tähtää kilpailuihin, vaan kaipaavat luontoon keskelle lumista metsää.
– Porukassa hiihtäminen on vähän helpompaa, kun vuorollaan aina joku tekee latua ja muut tulevat valmista uraa perässä. Erittäin mukavaa ja suositeltavaa, Tolonen kannustaa.
Tolosen umpihankihiihtovinkit
Joel Pohjanpalo: "Tavoitteena kauden kovimmat kekkerit kotistadionille"
Fortuna Düdsseldorfissa odotukset ovat korkealla, sillä joukkue taistelee kevätkaudella suorasta nousupaikasta Saksan Bundesliigaan. Joel Pohjanpalo haluaisi järjestää Fortunan yli 30 000 fanille juhlavan kauden päätöksen.
**DÜSSELDORF**. Fortuna Düsseldorfin pelaajat hikoilevat aamuharjoituksissa treenikentällä, mutta suomalainen tähtihyökkääjä on määrätty pakkolepoon.
Joel Pohjanpaloa pidetään Düsseldorfissa kuin kukkaa kämmenellä. Pieni tulehdus reidessä, jonka vuoksi päävalmentaja Oliver Reck antoi parin päivän harjoituskiellon nurmelle.  
Valmennusjohto haluaa, että Pohjanpalo on jälleen iskussa, kun kakkosbundesliigan pelit jatkuvat viikon kuluttua.
Pohjanpalo viimeistely syyskaudella kahdeksan maalia 15 ottelussa. Lisäksi hän ampui osuman, kun Borussia Dortmund jäi Fortunan kotiareenalla pelatussa harjoitusottelussa 1-1 tasapeliin.
\- Jos joku olisi sanonut, että teen kahdeksan maalia alkukaudella, niin olisin saman tien ottanut sen. Nyt se on saavutettu, ja olemme seuran kanssa hyvissä asemissa nousun suhteen. Lähdetään uudella innolla kauden toiseen puoliskoon, Pohjanpalo sanoi Yle Urheilulle 50 000 katsojaa vetävällä kotiareenalla Düsseldorfissa.
Kausi jatkuu vierasottelulla Karlsruheria vastaan. Karlsruher on sarjassa toisena, mutta vain kaksi pistettä Fortuna Düsseldorfia edellä. Panokset ovat kovat, sillä kaksi joukkuetta nousee suoraan Bundesliigaan ja kolmonenkin pääsee karsintaan.
\- Tietenkin sitä nousua odotetaan. Se oli tavoite ja on edelleenkin. Toivottavasti viimeisessä pelissä sarjapaikka olisi varma, Pohjanpalo sanoi.
Tähtäimessä Bundesliiga
Fortunan kausi kakkosliigassa päättyy toukokuun lopulla kotiotteluun Frankfurtia vastaan. Viime kausi päättyi kuudenteen sijaan, mutta nyt Düsseldorfissa uskotaan vahvempaan loppukauteen.
\- Toivottavasti se toteutuisi Frankfurtia vastaan, varmaan aikamoiset kekkerit järjestäisivät tälle stadionille. Varmaan stadika täynnä vikassa pelissä, ja kaikki voisi ryntää kentälle. Katsotaan, miten käy.
Jos Düsseldorfin nousu ei toteudu toukokuussa, Pohjanpalon ura voi jatkua myös Leverkusenissa. Päävalmentaja Reckin antama palaute on kannustanut 20-vuotiasta Pohjanpaloa etenemään kohti Bundesliigan kenttiä.
\- Palaute on antanut lisää motivaatiota. Olen tehnyt jotakin oikein kentällä ja sen ulkopuolella, koska päävalmentaja näkee minut Bundesliigan pelaajana. Joko se toteutuu täällä tai Leverkusenissa tai jossakin muussa seurassa. Siihen ainakin tähdätään, Pohjanpalo vakuutti Yle Urheilulle.
**Petri Sjöblom, Yle Urheilu**
Lypsyvuorolaisia odotti märkäkorvainen yllätys
Aamu on maitotilalla hektistä aikaa. Lehmät lypsetään varhain, ja syntymän ihme on läsnä säännöllisesti, mutta silti huteria ensiaskeliaan ottava vasikka on navettaan tulijalle liikuttava näky.
Varhainen aamu, kirkas tähtitaivas ja navetta, jossa lypsy on jo täydessä vauhdissa.
Koulutuskeskus Salpauksen navetassa Asikkalassa karjanhoitotyöt sujuvat, työnjohtajana on eläintenhoidon toisen vuosikurssin opiskelija Iina Raatikainen ja lypsämässä ovat ensimmäiseltä vuosikurssilta Piritta Pyykkö sekä koulun karjamestari Kaisa Koppanen.
Aamulla ensimmäisenä navettaan saapuneita opiskelijoita odotti yllätys, kun lapinlehmä Joutsi, jonka odotettiin poikivan, olikin ilmeisesti kannustanut viereisessä karsinassa oleskelevan ayshirelehmä Kleopatran vasikoimaan ensimmäisen kerran.
Vasikka oli opiskelijoiden saapuessa jo utareella syömässä.
– Se on niin ihana, söpö, kaunis, huokailevat navetassa vierailevat opiskelijat.
Liityn kuoroon. Märkäkorvainen ja karva kiharalla ensiaskeleitaan ottava vasikka on hurmaava.
Askeleet olivat huterat, mutta vasikan lapsuus on lyhyt, sillä jo seuraavana päivänä se saa korvamerkit ja sitä seuraavana se vierotetaan äidistään. Entäs nimi?
– Sen pitää saada Kleopatran tyttärenä kuninkaallinen nimi. Listalla taisi olla Margaret, hymyilee Kaisa Koppanen.
Vasikat saavat Suomessa tänä vuonna m-kirjaimella alkavat nimet.
Lypsämisen oppii viikossa
Koulutuskeskus Salpauksen navetassa on reilut parikymmentä lypsävää, aivan kuten suomalaisissa navetoissa keskimäärin. Karjassa on kaikkia kotimaisia nautarotuja sekä ayshire- ja holsteinlehmiä.
Kaikki eivät kuulemma ole lauhkeita, mutta pyrkimys on rauhallisiin lehmiin, koska täällä niitä käsittelevät aloittelijat.
Sellainen nyrkkisääntö on, että vetimen pitäisi olla niin puhdas, että sen voi ottaa suuhun.
Saan käteeni lämpimän, märän rätin ja tehtäväkseni putsata Itar-nimisen lehmän vetimet. Samalla olisi tarkoitus saada maidonerityksen mahdollistava oksitosiinihormoni liikkeelle.
– Sellainen nyrkkisääntö on, että vetimen pitäisi olla niin puhdas, että sen voi ottaa suuhun, neuvoo Kaisa Koppanen.
Ja sitten jännittävin osuus. Kaikista neljästä vetimestä pitäisi saada käsin lypsettyä maitoa kannuun.
– Otat vain reilustipeukalolla sekä etusormella kiinni, ja vedät ylhäältä alaspäin. Ote saa olla todella vahva, vasikallakin on voimakas imu, näyttää Koppanen.
Lypsän. Maito lentää hieman kannusta sivuunkin, mutta tulee sitä kuitenkin. Ihan hyvin menee.
Ja sitten laitetaan koneen lypsimet paikalleen. Itar antaa maitoa. Sama toistetaan Heinälle.
– Älä työnnä päätäsi sinne vaan tunnustele. Lehmän potku otsaan ei tunnu kivalta, huomauttaa Koppanen.
Tottelen. Heinä on rauhallinen, ja lypsyn lopuksi tunnustelen vielä, että sen utareet ovat tyhjentyneet ja suihkutan ainetta, joka sulkee basillien pääsyn utareisiin.
Utaretulehdus on yleisin syy lypsylehmien lopettamiseen.
Pieneläimet vaihtuvat lehmiin
Aamu Asikkalan kirkonkylällä, Koulutuskeskus Salpauksen navetassa on edennyt jo lypsyn jälkeiseen rauhallisempaan aikaan.
Navetassa eläintenhoitajaksi opiskelevia, jotka usein tulevat kouluun pieneläimet mielessään, hieman leikillisesti käännytetään tuotantoeläinten pariin. Myös muilla linjoilla opiskelevat voivat opetella navettatöitä.
Iina Raatikainen on kaupungista kotoisin, mutta haluaa jatkaa suvun vanhaa perinnettä, vaikka kosketus lehmiin syntyi vasta opiskelujen aikana.
– Ensimmäisen kerran täällä koulussa pääsin lehmien kanssa tekemisiin. Suomalaisen maatalouskulttuurin ylläpitäminen on minulle tärkeää, toteaa Raatikainen.
Uusi sydän antoi Sarin elämälle jatkoajan 
Seinäjokelainen Sari Männikkö sai elinsiirtoleikkauksessa uuden sydämen muutama vuosi sitten. Nyt Sari käy töissä, opiskelee ja jaksaa leikkiä lastensa kanssa. "Tulevaisuus tuli tietyllä tavalla takaisin", Sari sanoo elämänsä jatkoajasta.
Seinäjokelainen Sari Männikkö sai elinsiirtoleikkauksessa uuden sydämen muutama vuosi sitten.
– Ilmeisesti minulla on ollut (sydän-)vaivaa jo pienestä pitäen. Ainakin sukulaiset ovat kertoneet, että hengästyin leikeissä jo pienenä, Sari Männikkö sanoo.
Murrosiässä sydänvaivat lisääntyivät niin, että Sari muistaa miten hänen oletettiin olevan huonossa kunnossa, kun juostessa alkoi hengästyttää ja, kun hän lisäsi liikuntaa, huono olo vain paheni. Oravanpyörä oli valmis.
– Olen synnyttänyt kaksi lasta ongelmitta, mutta kolmas raskaus oli sellainen, että tuli komplikaatioita. Sydämeni meinasi tehdä kokonaan tenän raskauden loppuvaiheessa. Minulle tehtiin kiireellinen sektio raskausviikolla 34 ja sitten oltiin molemmat sairaalassa, Sari kertoo. Vauvaa hoidettiin omalla osastollaan ja Saria sydänvalvonnassa.
Sairaalassa Sari sai myös diagnoosin, joka oli hypertrofinen kardiomyopatia.
– Äitiysloman jälkeen pääsin eläkkeelle 36 vuotiaana. Kerkisin sairastella viitisen vuotta ja sitten pääsin sydänsiirtolistalle, Sari Männikkö kertoo.
Pelkkä puhuminen hengästytti
Sari Männikkö odotti sydänsiirtolistalla kesän ajan uutta sydäntä. Tuolloin hänen sydämensä hapenottokyky oli kymmenen prosenttia normaalista ja pelkkä puhuminenkin tuntui hengästyttävältä.
– Syyskuussa 2011 sain soiton ja pääsin Helsinkiin, missä tehtiin sydänsiirto.
– Kun puhelu tuli, huomasin etten sitten niin jännittänytkään. Olin aika tyyni. Ei silloin osannut oikein ajatellakaan muua kuin että selviää, Sari sanoo.
Sydänsiirron jälkeen toipumiseen kului aikaa vuoden verran.
– Naivisti sitä ajatteli, että menee leikkauspöydälle, uusi sydän rintaan ja lenkille. Mutta ei se ihan niin mennyt. Toipumisprosessi oli oikeastaan aika raskaskin, Sari Männikkö kertoo.
– Nyt toimintakykyni on melkein kuin muillakin. Pystyn käymään työssä, toimimaan arjessa ja jaksan leikkiä lasten kanssa kotona, Sari sanoo.
"Tulevaisuus on tullut tietyllä tavalla takaisin"
Sarin lääkitys on elinikäinen ja leikkauksen yhteydessä hiukan vaurioitunut uusi sydän tarvitsee toimiakseen tahdistimen.
– Tahdistin on ehkä se, joka rajoittaa elämää ja osin työtehtäviä tällä hetkellä. Elämänlaatu on parantunut, Sari sanoo.
Sari Männikkö ei tiedä, keneltä hän on saanut uuden sydämen.
– Ei minulla ole tarvetta sitä selvittääkään. Tiedän, että jotkut haluaisivat kirjoittaa kiitoskirjeen tai jotain, mutta itse ajattelen, että yritän viedä hyvää eteenpäin ja sillä tavalla kiitollisuuttani eteenpäin.
Elämä on nyt jatkoajalla.
– Tunnustan olevani "nyt, kun" -ihminen. Tulevaisuus on tullut tietyllä tavalla takaisin. Sairaus vei tulevaisuudennäkymän ja nyt on tullut se "nyt eletään" -vaihe. On turha elää "sitku"-elämää. (Asiat) kannattaa tehdä nyt, sillä myöhemmin ei ole ehkä enää aikaa.
Kuntoremontti osa 5: Toimistorotan tammikuu takana
Tammikuu on ohi. Mikä on ensimmäisen kuukauden saldo toimittajamme Soile Suvannon kuntoremontissa?
**Kuukaudessa on kertynyt valtava määrä askelia.** Yli 330 000. Päivää kohti tuo tekee noin 10 700 askelta. Kotikaupunkia on siis tullut tallattua ees taas.  Enimmäkseen reitit ovat kulkeneet samoja latuja kotoa töihin ja takaisin sekä mukavissa maisemissa Oulujoen varrella.
**Pidemmällekin olisi voinut pötkiä.** Kilometreissä matkaa on tullut taivallettua kuukaudessa 207 kilometriä. Yhtä kyytiä jos sen olisi pätkytellyt menemään olisi päässyt Sotkamoon, Kokkolaan, aika lähelle Rovaniemeä tai Kuusamoa. Näillä määrillä olisi askellettu jopa ulkomaille, Ruotsin Kalixiin ihan kevyesti.
Askeleet ovat pääasiassa kävelyä.Enimmäkseen noin puolen tunnin sessioita kerrallaan, mutta myös tunnin lenkkejä on tullut mukavasti.
Uskoisin, että askeleita kertyy puolet aiempaa enemmän.
Ja jopa puolen tunnin hölkkälenkkejä olen saanut aikaiseksi. Nastat kengänpohjissa ovat välttämättömät näillä leveysasteilla, ilman niitä olisin lentänyt pyrstölleni monet kerrat.
**Askelmittari motivoi edelleen.** Jos terveyden edistämiseen tarvitaan päivittäin 10 000 askelta, haluan sen mielelläni saada aikaan. Työmatkakävelyiden ja arkiaskareiden lisäksi kymppitonnin saavuttaminen ei vaadi mahdottomia - pienen iltalenkin kuitenkin.  Uskoisin askeleita kertyvän uudessa elämässä jopa puolet enemmän kuin entisessä elämässä.
Kuntosalilla olen treenannut kuusi kertaa kuussa.Puolustukseksi voin todeta, että saliohjelma tehtiin vasta tammikuun puolivälissä.
Tervetuloa helmikuu. Olen valmiina!
Toki salilla olisi voinut huhkia jo ennen virallista ohjelmaa aivan omatoimisesti. Tässä on varaa siis parantaa. Helmikuun tavoite on saada kaksi salikäyntiä joka viikolle.
**Niskajumista kärsivän toimistorotan** on tingittävä suunnitellusta raudan määrästä, vaikka 50 kiloa kuulostaisi kuinka upealta. Nyt maastavetoa kokeillaan reilusti vähemmällä, 30 kilolla. On sitä siinäkin vetämistä!
**Vaikka kaikenlainen liikkuminen on tuonut hyvää oloa,** erityisen ilahtunut olen kehonhuollon määrän kasvusta. Jooga, pilates, lihaskalvovenyttely ja bodybalance ovat erityistä hunajaa keholleni. 
**Tervetuloa helmikuu.** Olen valmiina!
_Mukavaa, kun olet seurannut uutta elämääni. Vaihdetaan kuulumisia jatkossakin twitterissä @SoiSuva ja #uusielämä. Kolumneja on luvassa myös helmi-maaliskuussa. Voit esittää kuntoiluun liittyviä kysymyksiä joko twitterissä @YleOulu ja @Soisuva tai lähettää sähköpostia osoitteeseen [oulu@yle.fi](mailto:oulu%40yle.fi). Kestävyysvalmennuksen asiantuntija Hannu Kaikkonen ja Personal trainer Maikki Marjaniemi ovat lupautuneet vastaamaan kysymyksiinne._
Hämmästy maailmasta: Aamulla kannattaa loikoilla eikä lenkkeillä
Aamuvarhaiselle juoksulenkille lähtevä tehopakkaus vaikuttaa ihailtavan energiseltä urheilijalta. Mutta voi olla, että parempi olisi ottaa aamu rennosti.
Britanniassa [tutkittiin urheilusuoritusten tehokkuutta](http://www.cell.com/current-biology/abstract/S0960-9822%2814%2901639-X) eri vuorokaudenaikoihin. Tutkittavana oli 20 huippu-urheilijaa, joiden harjoitusten tehokkuutta ja vaikutusta kehoon tutkittiin eri vuorokaudenaikoina.
Lisäksi selvitettiin heidän luonnollinen unirytminsä. Osa oli illanvirkkuja aamuntorkkuja, osa taas kukonlaulun aikaan terhakkaina lenkkareita jalkaansa vetäviä aamunvirkkuja. Ja sitten oli tähän välille sijoittuvia järkevään aikaan herääjiä.
Kaikille yhteinen piirre oli tutkijoillekin yllätys: Kenenkään harjoitus ei ollut tehokas heti heräämisen jälkeen. Aamunvirkut saivat parhaan irti vasta puolen päivän aikaan tekemästään harjoituksesta. Pitkään nukkuvilla paras treeniaika oli vasta klo 20 aikoihin ja keskivertoryhmällä se oli iltapäivällä klo 16 aikaan.
Illanvirkku lahjakkuus voi jäädä huomaamatta
Tämä tulos kertoo eniten siitä, mihin aikaan ihmisen elimistö on parhaiten virittynyt  urheilusuoritukseen. Tietenkin tulos on merkittävin huippu-urheilijoille, joten tavallisen hyvää oloa tavoittelevan kuntoilijan ei tämän vuoksi tarvitse muuttaa lenkkeilyrytmiään.
tavallisen hyvää oloa tavoittelevan kuntoilijan ei tämän vuoksi tarvitse muuttaa lenkkeilyrytmiään
Tutkijoiden mukaan tämä tulos saattaa selittää myös sen, miksi jotkut huippujalkapalloilijat pärjäävät hyvin kansallisessa liigassa, mutta Mestareiden liigassa tulokset ovat vaatimattomia. Jälkimmäisessä pelit ovat nimittäin huomattavasti myöhempään kellonaikaan.
Lisäksi nuoria kykyjä etsittäessä leireillä ja urheilukouluissa suoritukset usein tehdään päiväsaikaan. Se suosii aamunvirkkuja ja pitkään nukkuvien lahjakkuuksien kyvyt voivat jäädä huomaamatta.
[Artikkeli tutkimuksesta Telegraph -lehdessä](http://www.telegraph.co.uk/men/active/11379102/Why-you-shouldnt-go-jogging-in-the-morning.html)
__Hämmästy maailmasta -palstalla kuratoidaan linkkejä kiinnostaviin tiedeartikkeleihin ja tutkimustuloksiin ympäri maailmaa__
Ikävä takaisku: kumpaakaan olympiavoittajaa ei nähdä Jämin SM-laduilla
Iivo Niskanen jättää varotoimenpiteenä miesten 30 kilometrin kilpailun väliin.
Iivo Niskasen piti palata sunnuntaina kilpaladuille Jämin SM-hiihdoissa, mutta Sotshin olympiavoittaja päätti viime hetkellä jättää miesten 30 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailun väliin.
Jämillä MM-kuntoaan hionut Niskanen kärsii yhä Tour de Skillä vaivanneen influenssan jälkioireista ja jättää varotoimenpiteenä SM-hiihdot väliin.
Myös Niskasen kanssa Sotshissa parisprintin olympiakultaa voittanut Sami Jauhojärvi ilmoitti lauantai-iltana vetäytyvänsä sunnuntain kilpailusta. Jauhojärvi kärsii käden rasitustulehduksesta.
_Jämin SM-hiihtoja voi seurata suorana TV2:n Urheiluviikonlopussa, Yle Areenassa ja Yle Puheella kello 10.30 alkaen._
Saarisella jyrkkä nousukunto – "Nyt pitää vain ja ainoastaan onnistua"
Aino-Kaisa Saarinen on parantunut syksyn jalkavammastaan hyvin ja on löytänyt perinteisen hiihtotekniikkaansa jälleen letkeyttä. Sunnuntain 15 kilometrin kisa on hänelle tärkeä myös Falunin MM-kisoja ajatellen.
Aino-Kaisa Saarinen on saanut perinteisen hiihtotekniikkansa jälleen toimimaan. Siinä on sitä väljyyttää ja rentoutta vuorohiihdossa, mitä hänen mielestään pitääkin olla.
\- Toki vielä on hommia jäljellä, mutta onhan meillä leiri ja yhdet kilpailutkin ennen MM-kisoja. Kaikki on menossa erittäin hyvään suuntaan. Nyt pitää vain ja ainoastaan onnistua, Saarinen sanoi Yle Urheilun haastattelussa. 
Nousukuntoa on ollut havaittavissa ja vielä aika jyrkkää nousua. 
\- Nousukuntoa on ollut havaittavissa ja vielä aika jyrkkää nousua. Tuntuu siltä, että kausi ei ole omalta osaltani päässyt edes kunnolla alkuun, niin arvokisat jo kolkuttavat ovella.
Saarinen on saanut viime aikoina onnistumisia kisoissa, mikä on helpottanut hänen oloaan. Tour de Skillä hänen tuloksissaan oli vielä melkoisia ailahteluja, mutta loppua kohti hän paransi tahtiaan.
\- Tour oli minulle tärkeä, sillä sain lopussa hienoja onnistumisia. Aikaero kärkeen on kaventunut huomattavasti, mitä se oli kauden alussa. Kun kisavauhti paranee, se vie kuntoa eteenpäin.
Tavoitteena rennon letkeää menoa
Saarinen tiedostaa, että hän varoo vielä syksyllä murtunutta jalkaansa ja tietää, että hänen pitää päästä tästä eroon. Miten se tapahtuu, sitä hän ei vielä tiedä, mutta on vakuuttunut, että varovaisuudesta päästään. 
Toivottavasti pääsen hiihtämään teknisesti sitä minun parasta perinteisen hiihtoani.
Sunnuntaina Saarinen starttaa 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailuun innokkaana, sillä se on hänelle tärkeä kisa Falunin 30 kilometrin kilpailua ajatellen.
\- Toivottavasti pääsen hiihtämään teknisesti sitä minun parasta perinteisen hiihtoani. Että hiihto säilyisi rennon letkeänä, eikä tarvitsisi pakottamalla vetää, Saarinen totesi.
_Lähetys Jämin SM-hiihdoista TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 10.20 lähtien ja Yle Puheessa kello 10.30 lähtien._
Turun parjatuimmalla talolla on sama maailmankuulu arkkitehti kuin Helsingin Makkaratalolla
Arkkitehti Viljo Revell oli elinaikanaan kiitetty ja myös vihattu arkkitehti: hänen kädenjälkiään ovat Helsingin Makkaratalo ja Turun KOP-kolmio. Turun keskustan kiistellystä talosta on tehty kirja, kun rakennukselle kertyi ikää 50 vuotta vuonna 2014.
Turun kauppatorin kulmalla seisoo rakennus, joka ei tunnu soveltuvan muuhun rakennusmassaan. Rakennus on pohjakerroksia lukuun ottamatta kolmion muotoinen. Aikanaan KOP-kolmio oli uusinta uutta. Myöhemmin siitä tuli vihattu rakennus, mutta useiden remonttien jälkeen talo on pessyt kasvonsa.
KOP-kolmio valmistui vuonna 1964 kotimaisen liikepankin tarpeisiin. Ajan henki oli purkaa vanhaa ja rakentaa uutta tilalle: tarkoituksena oli muun muassa purkaa KOP-kolmion viereinen kauppahalli.
Itse asiassa KOP-kolmion paikalla oli aikanaan hyvinkin[ihastuttava entinen postitalo](http://taloforum.fi/viewtopic.php?f=9&t=925&start=45), joka toimi myöhemmin kouluna.
Vaikka KOP-kolmion tieltä purettiin historiallisia taloja, niin tämä rakennus kuitenkin seisoo tukevasti paikoillaan aikanaan todella syvälle asennettujen teräspaalujen ansiosta. Lisäksi turkulaismonumentin purkaminen lienee historiallisista syistä muutoinkin mahdotonta.
Kaikesta parjaamisesta huolimatta talolla on maailmankuulu arkkitehti Viljo Revell. Hänen kädenjälkiään ovat [Helsingin Lasipalatsi](http://yle.fi/uutiset/amos_andersonin_taidemuseo_tulee_lasipalatsin_yhteyteen/7255715) ja maailmankuulu [Toronton kaupungintalo](http://en.wikipedia.org/wiki/Toronto_City_Hall). Myös toinen kotimaassa parjattu talo, [Helsingin Makkaratalo](http://fi.wikipedia.org/wiki/Makkaratalo), on Revellin piirtämä.
– Arkkitehtipiireissä Revell on aina ollut suosiossa, vaikka kansa on vierastanut 60-luvun alun suunnittelua, toteaa KOP-kolmiosta kirjan tehnyt historioitsija Rauno Lahtinen.
Mullistava kauppakeskus ja drive-in-pankki
KOP-kolmion omistaa nykyään nykyään suursijoittaja Rauno Puolimatka. Hän muistelee, että talo on tehnyt häneen vaikutuksen vuosikymmeniä. Ostohetki oli sellaista aikaa, kun talon julkisivu oli huonossa kunnossa ja talo näytti väsyneeltä.
– Kun se 2006 tuli myyntiin, olin heti kiinnostunut siitä. Minun mielestäni se on arkkitehtooniseesti hieno rakennus ja maamerkki Turussa. Se on tunnetuimpia ei-julkisia rakennuksia Turussa. Sen tuntevat niin turkulaiset kuin ulkopaikkakuntalaiset, Puolimatka sanoo.
Taloa on remontoitu useaan otteeseen ja käyttötarkoituskin on muuttunut matkan varrella. Alun alkaen rakennus tehtiin ennen kaikkea pankkitoimintoja varten, konekirjoittajien työhuoneita myöden.
– Liukuportaita pitkin pääsi ulkoa suoraan pankkisaliin. Se oli täysin uutta Suomessa ratkaisu, että[suoraan ovelta pääsi liukuportaisiin ja suoraan pankkisaliin](http://www.rakennustaiteenseura.fi/taiteentutkija/2004-3/1krappe/artikkeli.htm). Se oli myös ongelmallinen ratkaisu, kun liukuportaat eivät kestäneet Suomen talvea.
Koneistoon meni vähän väliä hiekkaa ja sepeliä ja liukuportaat olivat vähän väliä rikki. Ajatus oli hieno, Rauno Lahtinen kuvailee.
Myös ensimmäinen kerros teki vaikutuksen aikalaisiin. Kivijalkakauppojen maailmassa ostoskäytävä ja muutoinkin läpikaupallinen ajattelu olivat jotain erilaista.
– KOP-kolmion suurin[ erikoisuus oli autopankki](http://www.aamuset.fi/naista-puhutaan/kaupunki/nostalginen-turku-palveluja-autossa), jossa sai ajaa tiskin viereen, Lahtinen naurahtaa.
_Yle Turun toimitukset sijaitsevat KOP-kolmion kuudennessa ja seitsemännessä kerroksessa. Yle Turku muuttaa Logomon taloon kesällä._
Parisuhde voi parantua vaihtamalla – jos ottaa oppia virheistään
Yle Tampereen nettikeskustelussa todettiin, että parisuhteessa molempien osapuolten pitää panostaa siihen. Jos ei ole valmis tekemään kaikkensa, yhteiselo ei suju seuraavassakaan suhteessa.
Sanonnan mukaan ei se vaihtamalla parane, mutta Yle Tampereen nettikeskustelijoista iso osa oli toista mieltä. Parisuhde on elämämme tärkeimpiä ihmissuhteita. Jos sillä saralla menee huonosti, se vaikuttaa omaan oloon.
Ei se vaihtamalla parane. Täydellistä paria ei olekaan eikä koskaan muodostu. 
Varmasti riippuu siitä, osaako aiemmista virheistään oppia ja tehdä jatkossa parempia valintoja. Omalla kohdallani olen joka kerta vaihtamalla saanut elämääni parempaa.
Jos pari ei panosta suhteeseen, niin ei sille mitään voi. Ei toisen puolesta voi päättää. Turha jäädä kärsimään vain, jotta moraalinvartijoilla ja konservatiiveilla on turvallinen olo.
Kyllä parani ainakin tässä tapauksessa. Edellinen oli uusavuton, ryyppäsi, ylivelkaantui ja oli henkisesti erittäin julma. Nyt vuosien jälkeenkin arkikin on yhtä juhlaa.
"Parempi yksin kuin huonon kanssa"
Nykyään kuulee usein neuvon, että parisuhdetta pitää hoitaa ja sen eteen pitää tehdä työtä. Keskustelijat totesivat, että parisuhde vaatii sitoutumista molemmilta.
Elämäänsä ei kannata uhrata toimimattomaan parisuhteeseen. Parempi yksin kuin huonon kanssa – joskin mieluummin yhdessä toisen kanssa.
Ainakin silloin kannattaa vaihtaa, jos parisuhteen toinen osapuoli ei halua tehdä mitään suhteen eteen. Itsekseen työskenteleminen parantaa itseä, mutta ei niinkään suhdetta.
Jos rakkaus tulee vastaan, ja joku haluaa antaa rakkautta, niin ei sitä tilaisuutta kannata hukata, vaikka tilanne näyttää kuinka hankalalta. Rakkaus kun ei tarkista niitä sopimumuksia tai historiikkeja. Ja kun on kyse rakkaudesta, niin silloin se on selvää, mikä on aitoa ja tuntuu paremmalta.
Itselläni suhde parani vaihtamalla, mutta taisi johtua enemmän siitä, että itse kasvoin ihmisenä.
Elämäänsä ei kannata uhrata toimimattomaan parisuhteeseen. Parempi yksin kuin huonon kanssa – joskin mieluummin yhdessä toisen kanssa.
Samat ongelmat seuraavan kanssa
Monet keskustelijat totesivat, että arki iskee uudessakin suhteessa.
Puolisko ei vaihtamalla parane, sillä samat ongelmat ovat alun hehkutuksen jälkeen uudelleen käsissä ja ei muuta kuin taas kiertoon. 
Puolisko ei vaihtamalla parane, sillä samat ongelmat alun hehkutuksen jälkeen ovat uudelleen käsissä ja ei muuta kuin taas kiertoon. Parisuhteisiin ei viitsitä enää panostaa eikä niiden säilymisen puolesta vaivauduta pistämään "rikkaakaan ristiin".  Löytyy vielä onneksi niitäkin pareja, jotka rakastavat niin paljon sitä toista, että ovat valmiita tekemään kaikkensa suhteen säilymiseksi.
Tänä vuonna tulee täyteen 30 vuotta avioliittoa. Häissämme oli useita pariskuntia, jotka ovat nyt eronneet ja uudelleen pariutuneet. Yksikään uusi liitto ei ole ollut edellistä parempi. Suosittelen vahvasti, että avioliiton ensimmäisten kymmenen vuoden aikana puhutaan ne vaikeatkin asiat ja opetellaan nauttimaan yhteisestä arjesta. Kuka tahansa osaa juhlia, mutta arjen jakaminen ratkaisee
.
Ei se vaihtamalla parane. Täydellistä paria ei olekaan eikä koskaan muodostu. Tosin alkoholin tai väkivallan takia pitääkin lähteä pois suhteesta, mutta jos vain kyllästyttää tai naama ei enää miellytä, ei se vaihdos muutosta tuo. Kumpikin voi kysyä toiselta, haluatko jatkaa ja jos molemmat vastaavat kyllä, he sitten tietävät, mitä on tehtävä eikä jättää koko liiton hoitamista toisen harteille.
Turpakäräjät käytävä ennen lapsia
Lasten asema erossa ja uudessa suhteessa huolestutti useita keskustelijoita. Monen mielestä vanhempi on itsekäs vaihtaessaan uuteen suhteeseen.
Suosittelen vahvasti, että avioliiton ensimmäisten kymmenen vuoden aikana puhutaan ne vaikeatkin asiat ja opetellaan nauttimaan yhteisestä arjesta. Kuka tahansa osaa juhlia, mutta arjen jakaminen ratkaisee.
Itsekkäät vanhemmat pistävät lapset kärsimään.
Pitäisi käydä ne parisuhteen turpakäräjät ennen lapsien hankintaa. Pienet – ja yleensä lapset – saavat väärän ihmissuhdemallin itsekkäiden vanhempien itsekkäistä onnenetsinnöistä.
Vähintään joka toisen pitkäaikaisen suhteen päättyminen merkitsee oikeita kyyneleitä. Varsinkin lapsille, jotka jäävät kahden eri kodin koukkuun.
Minä itse ja ensin, se on ollut monilla vanhemmilla opastuksena omille lapsille. Ei välttämättä kaikilla suoraan sanottuna, mutta lapset osaavat lukea vanhempiaan ja ottaa mallia!
”Bussin alle” heitetty Niklas Bäckström: ”Nuorta kaveria käy sääliksi”
Minnesotan suomalaismaalivahti Niklas Bäckström ei ole välittänyt tavasta, jolla päävalmentaja Mike Yeo on kauden mittaan kommentoinut joukkueen maalivahtipeliä.
**VANCOUVER. **Minnesota Wildin kausi NHL:ssä on ollut vaikea. Joukkue antoi viitteitä noususta liigan kärkeen viime kevään pudotuspeleissä pelaamalla aktiivista ja nopeaa jääkiekkoa. Kuluvalla kaudella tästä on saatu vain maistiaisia, mikä onkin ajanut joukkueen läntisen konferenssin häntäpäähän.
Joukkueen ongelmat ovat monisyisiä. Valmennus ei ole NHL:n elittiä jos kohta ei ole pelaajamateriaalikaan kaikilta osin. Loukkaantumiset ovat olleet osaltaan iskemässä kapuloita rattaisiin.
Erikoisia ovat myös olleet päävalmentaja Mike Yeon kommentit vaikeina aikoina. Vaikka Bäckström sekä nuori Darcy Kuemper eivät parhaimmillaan olisikaan aina olleet, Yeon tapa julkisesti syyttää maalivahteja, on tyylitöntä. Bäckström säälii etenkin Kuemperia.
\- Ei tämä varmaan yhdestä tai kahdesta osa-alueesta ole ollut kiinni. Turhaa tässä on liikaa maalivahteja syyttää. Etenkin nuorta kaveria käy sääliksi. Kaveri on 24-vuotias ja pelannut liigassa 30 ottelua. Aika rehellisesti hänet heitettiin bussin alle, Bäckström ihmettelee Yle Urheilulle.
Jääkiekko on joukkuepeli.
\- Siitä mä olen lähtenyt aina, että toisiamme puolustetaan kaukalossa ja sen ulkopuolella. Joukkueena voitetaan ja hävitään. Kaverista pidetään huolta eikä syytellä oikealle ja vasemmalle ja sillä tavalla puolustella sitä omaa persettä, Bäckström paukauttaa.
”Aina sä haluat pelata”
Bäckström on Wildin seurahistorian paras maalivahti. HIFK-kasvatti on pelannut Wildissa 409 ottelua ja voittanut näistä 194. Juuri nyt suomalaisvahti on kuitenkin hankalassa tilanteessa. Taannoin joukkue hankki Devan Dubnykin Arizonasta Bäckströmin ja Kuemperin eteen.
Sanaton viesti oli 36-vuotiaalle seuran suomalaisikonille tyly.
\- Ei siihen oikein itse voinut vaikuttaa. Jaques Lemaire, joka on parhaita valmentajia, mitä mulla koskaan on ollut, sanoi mulle täällä aina, että huolehdi vain itsestäsi. Aina voi heikoilla hetkillä katsella ympärilleen ja hakea sieltä syitä. Pitää vain kehittää itseään.
\- Voisihan tässä kaikkea sanoa ja tehdä, mutta ei se auttaisi mitään, Bäckström pudotteli rauhallisesti.
Bäckström on pelannut kuluvalla kaudella 19 ottelussa. Osassa hyvin, osassa heikosti ja joissain siltä väliltä. Juuri nyt mikään ei viittaa siihen, että Bäckstörm kevään aikana paljoa pelaisi. Eikä sopimus, mikä kattaa suomalaisen osalta vielä ensi kauden, helpota tilannetta.
Koska ainakin Yeon luotto Bäckströmiin on heikossa, voisi jopa pelaajakauppa tulla Bäckströmin kohdalla kysymykseen, mikäli Wild löytäisi jostakin kauppakumppanin. Bäckström antaa ymmärtää, että siirto toisaalle ei olisi suuri harmitus.
\- Aina sä haluat pelata. Hauskaahan se on olla jätkien kanssa harjoituksissa ja muuta, mutta jokainen haluaa pelata. Jokainen haluaa haastaa itseään parhaiden kanssa. Jokaisella meistä on sisällä se kilpailijan luonne, Bäckström muotoilee.
Jatkoajalla
Bäckström ei silti haluaa valittaa kohtalostansa Minnesotassa. Viime kevään pudotuspeleissä loukkaantunut Bäckström kävi kesällä tyräleikkauksessa, joka oli päättää maalivahdin koko uran. Jonkinlainen jatkoaika on osaltaan laittanut tekemiseen perspektiiviä.
\- Lääkäri sanoi leikkaukseen mentäessä, että tämä tehdään, jotta pystyt normaaliin elämään. Siinä oli kaikki mahdollisuudet, että jääkiekko loppuun siihen. Nyt nautin joka päivästä, pelaamisesta ja harjoittelusta. Osana joukkuetta olemisesta, ”Nikke” sanoo.
Ei yksikään maalivahti ei silti mielellään otteluita sivusta katso. Vähäinen vastuu on tehnyt kaudesta henkisesti raskaan pelaamaan tottuneelle vahdille.
\- Jokainen kausi on omalla tavallaan henkinen taisto. Joskus pelaat paljon ja siinä on jotakin. Joskus et pelaa ja siinä taas on jotakin. Itse pitää ne vastaukset löytää ja tulla vahvemmaksi. Leikkaus ja mahdollinen uran päättyyminen toki auttaa näkemään asioita, Bäckström filosofoi.
\- Mutta ei täällä kukaan halua tyytyä. Haluat aina seuraavalle tasolle. Aluksi toivoin, että pääsen harjoitusleirille kuntoon ja sieltä kauteen. Nyt, kun olemme tässä, niin ei se enää riitä. Jokainen haluaa pelata paljon, sympaattinen suomalaisvahti hymyilee.
Oikein äännetty "olympia" avasi Anssi Kukkoselle portit selostajan tielle
Olympia-sanan y karsi aikanaan halukkaita vuoden 1961 selostajakurssilta. Anssi Kukkonen selvitti kunnialla ensin sanan, sitten koko kurssin. Selostajalegenda seuraa yhä urheilua hyvin tarkasti. Nykyselostajalle hänellä on yksi neuvo: älä huuda!
Anssi Kukkonen syntyi urheiluperheeseen. Hän kuunteli radiosta, kuinka Ensio Sevón ja Pekka Tiilikainen selostivat arvokisoja. Helsingin Sanomissa töissä ollut Kukkonen tapasi vuonna 1961 sattumalta linja-autossa Sevónin ja kertoi olevansa kiinnostunut kokeilemaan selostajan hommia.
Tämä kehotti seuraamaan lehti-ilmoittelua: tulossa oli Yleisradion järjestämä, kattava kurssi. Hakijoita kurssille oli 350, ja heistä 75 pääsi mikrofoni- ja äänitestiin saakka. Tuossa vaiheessa karsittiin puhevikaiset, testattiin vähän urheilutuntemusta ja asetettiin myös vokaaliansa. Ensimmäinen luettava lause alkoi nimittäin sanoilla "Suomen olympiakomitean varapuheenjohtaja Erik von Frenckell".
Matkasta tuli lyhyt, jos y-kirjain ei taittunut olympia-sanassa oikein:
– Jos aloitti: "Suomen  olumppiakomitea", niin se oli heti poikki ja ulos! muistelee Anssi Kukkonen.
Kurssille kutsuttiin 14. Kurssin päätteeksi Kukkonen sai puhelun silloiselta ohjelmajohtajalta:
Jos aloitti: "Suomen  olumppiakomitea", niin se oli heti poikki ja ulos! 
– Olitte kurssin priimus. Kiinnostavatko teitä tehtävät Suomen televisiossa?
Kukkonen ilmoittautui talossa 1.9.1961, ja siitä lähti legendaarinen selostajan ura. Eikä mies ole katunut päivääkään.
– Kirjoittavana toimittajana olin huono!!
Virenin juoksu saa itkemään
Jotkin historiallisista urheiluhetkistä saavat yhä miehen liikuttumaan. Hänellä on nauhalla muun muassa Virenin ja Vasalan juoksut vuodelta 1972 sekä Juha Väätäisen 1971 EM-kisat.
– Minun on pakko katsoa nauhaa yksin, sillä elän mukana tunteella niin voimakkaasti, että itken. En häpeä sitä, sillä elän urheilulle ja saan siitä ne fiilingit, jotka vain urheilusta voi saada, jos siihen oikein eläytyy.
Tunteella mukana olo onkin ollut Kukkosen selostajasuosion salaisuuksia, uskoo mies itsekin.
– Vuorenvarmasti.
Televisioselostaja ei saa erehtyä
Kukkonen seuraa yhä urheilua hyvin tarkasti. Hän arvioi, että nykyään selostajilta vaaditaan enemmän, mutta toisaalta taustojen hankkiminen on aiempaa helpompaa. Lajiskaala taas on laajentunut niin paljon, ettei kukaan enää voi hallita koko kirjoa.
Televisiossa selostajan työtä vaikeuttaa se, ettei koskaan saisi erehtyä, sillä joku tietää aina. Myös puheen oikea määrä on ikuinen mysteeri, sanoo Kukkonen:
– Sellaista gurua ei ole vielä syntynytkään, joka sen tietäisi. Asiantuntijalle ei tarvitse paljon selostaa. Jos taas ei ole niin hyvin lajista perillä, hänelle pitää kertoa vähän enemmän. 
Minun on pakko katsoa nauhaa yksin, sillä elän mukana tunteella niin voimakkaasti, että itken.
Kukkonen sanoo "vanhana kettuna" sekä arvostelevansa että arvostavansa selostajia. Hyvä urheiluselostaja on hänestä ennen kaikkea innostunut:
– Ilman sydäntä homma ei onnistu! Jos ei ole sydämellään mukana, se paljastuu kyllä.
Sen sijaan huutaminen ärsyttää Kukkosta nykyselostajissa:
– Innostunut pitää olla, mutta ei tartte huutaa! Se pikemminkin paljastaa tietämättömyyttä.
Jussi-palkinnot jaetaan illalla
Eniten ehdokkuuksia on kerännyt J-P Valkeapään ohjaama elokuva He ovat paenneet.
Tänään sunnuntaina jaetaan Jussi-palkinnot viime vuoden parhaille kotimaisille elokuville. Parhaan elokuvan tittelistä kisaavat _Mielensäpahoittaja_, _He ovat paenneet_, _Kesäkaverit_ ja _Päin seinää_ -elokuvat.
Jussi-palkintoja annetaan 15 eri kategoriassa. [Ehdokkaat on nimennyt](http://www.jussit.fi/vuoden-2014-elokuvien-jussi-ehdokkaat-on-valittu/) eri alojen asiantuntijoista koostuva raati.
Jussit jakaa ja valitsee elokuva-alan ammattilaisten yhdistys Filmiaura.
Palkinnot jaetaan Kaapelitehtaalla järjestettävässä Jussi-gaalassa, joka nähdään suorana lähetyksenä MTV3-kanavalla klo 19.30–22.00. Lähetyksen juontaa Mikko Leppilampi.
Tšadin ilmavoimat rynnäköivät Kamerunin ja Nigerian alueelle 
Ilmavoimat, samoin kuin Tšadin armeija hyökkäävät terroristijärjestö Boko Haramia vastaan. Nigerialle ulkomaisten asevoimien toimiminen sen maaperällä on nöyryyttävää.
Tšadin ilmavoimat tekivät lauantaina iskuja naapurimaan Kamerunin pohjoisosaan. Iskujen kohteena olivat Nigeriasta tulleet Boko Haram -terroristijärjestön taistelijat.
Myös Tšadin armeijan joukkoja on siirtynyt Kamerunin maaperälle. Joukot kävivät taisteluita Boko Haramia vastaan.
Tšadin armeijan ilmoituksen mukaan kaksi päivää kestäneissä yhteenotoissa on kuollut noin 120 Boko Haramin taistelijaa ja kolme tshadilaista sotilasta.
Tšadin ilmavoimien koneet ovat myös pommittaneet Boko Haramin valtaamaa Gamborun rajakaupunkia Nigeriassa. Myös Kamerunin ilmavoimat ovat liittyneet hyökkäyksiin. Kamerunilla on 2 000 sotilasta valvomassa Nigerian-vastaista rajaa, mutta maan armeija sanoo kiepästi tarvitsevansa vahvistuksia.
Koillis-Nigeriaa hallitseva ääri-islamilainen Boko Haram -liike pyrkii levittäytymään Tshadiin ja Kameruniin. Äärimmäisiin väkivallantekoihin syyllistynyt liike pyrkii perustamaan hallitsemalleen alueelle islamilaisen valtion. Boko Haramia on verrattu Syyriassa ja Irakissa toimivaan Isis-järjestöön.
Maanantaina Boko Haramin kerrotaan aloittaneen uuden hyökkäyksen Maidugurin suurkaupunkiin.
Nigerian nöyryytys
Afrikan unionin maat sopivat alkuviikolla kokouksessaan, että Boko Haramia vastaan taistelemaan muodostetaan 7 500 miehen vahvuinen sotilasosasto, jonka joukot tulevat Nigeriasta, Tšadista, Kamerunista, Nigeristä ja Beninistä.
Joukon muodostaminen on viivästynyt, sillä Nigerialla on ollut erimielisyyksiä muiden maiden kanssa. Maiden edustajat kokoontuvat ensi viikolla Kamerunin pääkaupunkiin Yaoundeen neuvottelemaan asiasta.
YK:n pääsihtreeri Ban Ki-moon on hyväksynyt sotavoiman perustamisen. Hän muistuttaa kuitenkin, ettei Boko Haramia voi kukistaa vain asein, vaan maiden on myös pohdittava, mitkä syyt piilevät laajan terroristijärjestön syntymisen taustalla.
Ulkomaiden puuttumien Nigerian sisäisiin asioihin varsinkin aseellisesti on kova pala Nigerialle, sillä se on ollut alueensa voimavaltio. Nyt korruptio ja huono hallinto ovat heikentäneet Nigerian asevoimia.
Nigeriassa järjestetään myös kahden viikon päästä presidentinvaalit, joihin turvallisuustilanne varmasti vaikuttaa.
Kesätyönhaussa yletön realismi on riesa – "Mieti, mitä teet mielelläsi"
Nuorta ei voi puskea kesätöihin, mutta pientä rohkaisua kokematon kaipaa. Ihmisen on tärkeää päästä onnistumisen kierteeseen. Se voi alkaa vaikka kesätyöpaikasta.
Kesätyöpaikat ovat haussa, näin sydäntalvella. Pitkään jatkuneesta taantumasta huolimatta kesätyöntekijöitä halutaan vanhaan tapaan paitsi yrityksiin, myös kuntiin ja seurakuntiin. Untuvikolle työnhaku voi olla koettelemus, ja rohkaisua tarvitaan, jotta tyrmäystä pelkäävä uskaltautuu aktiiviseksi.
Neuvoja työn etsijälle antaa kasvatustieteilijä Riikka Åstrand Suomen lasten ja nuorten säätiöstä. Vuonna 2001 perustetun säätiön tehtävä on ehkäistä nuorten syrjäytymistä yhteiskunnasta.
Säätiö on tehnyt pioneerityötä järjestöjen ja yritysten yhteistyön kehittämisessä, ja Nokia oli säätiön suurin rahoittaja menestysvuosinaan.
Karista liika realismi – tässä kohtaa elämässä pessimismistä on pelkkää haittaa
Mene puhumaan lähelle ja paikan päälle, esimerkiksi torimyyjälle tai lähikauppiaalle, työhaluistasi. Yksityisyrittäjälle lyhytaikainen palkkaaminen voi olla helppoakin. Asenteen pitää todellakin olla kunnossa, muista olla tosi kiinnostunut työstä, jota haet.
Näin nuorta ensikertalaista työpaikanhakijaa neuvoo Riikka Åstrand, joka vastaa Suomen lasten ja nuorten säätiön kotimaan toiminnasta. Säätiö pyrkii vahvistamaan 12–29-vuotiaiden elämäntaitoja, joita tarvitaan työnhaussakin.
Nuoren olisi elämässä tärkeää päästä onnistumisen kierteeseen. Se voi alkaa vaikka kesätyöpaikasta.
Ymmärrä, missä olet hyvä
Kaikki ovat hyviä jossain. Mieti, mitä teet mielelläsi.
– Tätä kutsutaan itsetuntemukseksi eli omien vahvuuksien tiedostamiseksi, sanoo Åstrand.
Itsetuntemus on elämäntaito. Muita elämäntaitoja ovat itseluottamus, sosiaaliset taidot, usko tulevaisuuteen ja kyky asettaa tavoitteita.
Niistäkin on hirmuisesti hyötyä työnhaussa, mutta kannattaa pitää mielessä, että vuolas ulosanti ja pokerinaama ovat hakusessa monella aikuisellakin, ja silti useimmat heistä ovat löytäneet työpaikan.
– Nuoret erityisesti tarvitsevat elämäntaitojen vahvistamista, varsinkin Suomessa, koska Suomessa kouluopetus keskittyy paljolti tiedolliseen oppimiseen eikä muita – elämässä tosi tärkeitä – taitoja niinkään vahvisteta, sanoo Åstrand.
Havittele kokemuksia – ensimmäinen kesätyöpaikka on juuri sellainen
Riikka Åstrand arvioi, että nuoret ysiluokkalaisista ylöspäin haluavat kesätöitä ja ikiomaa palkkaa, kun näkevät, että kavereillakin niitä on.
Toisilla työhaluja ei kuitenkaan ole; kesätöihin ei hinguta, kun rahat vingutaan vanhemmilta. Ylipäänsä vanhemmat käyttävät rahoja lapsiin eli perheen talous pyörii yllättävän paljon lasten ja varsinkin nuorten ehdoilla, sanovat monet asiantuntijatkin nykymaailmanmenosta.
– Vaikka ensimmäinen kesätyö kestäisi vain kaksi viikkoa, se on tärkeä saada, jotta jonkinlainen kokemus työnteosta tulisi, Åstrand korostaa.
Vanhempien kanssa voi tehdä listaa sopivista työpaikoista tai miettiä pilkun paikkaa hakemuksessa.
Jaksa ponnistella ja käytä mielikuvitusta
Åstrand muistuttaa, että kaikki menevät joskus ensimmäiseen työpaikkaansa.
– Työpaikat ovat niitä, joita omassa arjessa näkee. Joku laittaa tavaroita kaupan hyllylle ja toinen haravoi hautausmaata. Työ on tavallista tekemistä.
– Työpaikat ovat niitä, joita omassa arjessa näkee. Joku laittaa tavaroita kaupan hyllylle ja toinen haravoi hautausmaata. Työ on tavallista tekemistä.
Toisilla epäonnistumisen pelko on suurempi kuin toisilla, ja Åstrand pelkää, että epäonnistumisen pelko herkästi vahvistuu suomalaisessa koulussa.
– Jos ryhmä ei ole tukea antava, voi käydä niin, että kerran tai kaksi epäonnistunut ei pian uskalla enää yrittää oikein mitään.
Åstrandin mukaan epäonnistumisen pelko näkyy esimerkiksi siinä, että nuoret kyhjöttävät leuka rinnassa ja vastaus kaikkeen on ”en mä tiiä” tai ”ihan sama". Åstrand myöntää, että nuupahtanut käytös kyllä viestii myös nuoruuden vetämättömyydestä.
Toisaalta, 16-vuotias nuorison edustaja sanoisi luultavasti tähän, että voipi olla niinkin, että ei oikeasti kiinnosta, tai tyypillä on hätä päästä pois tympeästä keskustelusta.
Tuo pienetkin asiat esiin työhakemuksessa
Hyödynnä sosiaalisen median taitosi ja loihdi huippuhieno Facebook-profiili tai esimerkiksi videoblogi tai videotervehdys, jossa kerrot, millainen olet, ehdottaa Åstrand.
Tosiasia on sekin, että tietokoneeseen kiinni kasvaneelle on kybermaailmasta kertynyt kosolti kielitaitoa ja yleissivistystä. Ehkäpä työnantajalle kannattaa rohkeasti kertoa, että koneella on tullut istuttua. Oletko esimerkiksi päätynyt verkkopelissä tiiminjohtajaksi?
Riikka Åstrand patistaa yrityksiä palkkaamaan nuoria, jotka ottavat ihan ensimmäisiä askeliaan työelämässä.  Lisäksi jokaisen hakijan olisi saatava vastaus hakemukseensa, neuvoo Åstrand työnantajia. Työnantajan on luonnollisesti huolehdittava myös työnohjauksesta, työsopimuksesta ja työtodistuksesta.
Yrityksillä on vastuunsa työnantajana – kesäduunareita miellyttävät rentous, reiluus ja kunnollinen perehdytys
Yritysyhteistyön ja varainhankinnan päällikkö Antti Järventaus on vetänyt Suomen lasten ja nuorten säätiössä Vastuullinen kesäduuni -kampanjaa. Siinä on perinteisesti valittu vastuullisin kesätyönantaja.
Tunnustusta saaneet organisaatiot ovat panostaneet hyvään ja reiluun meininkiin sekä rentoon rekrytointiin, hierarkiaa ei korosteta, mutta vanhempia saatetaan kutsua illanviettoon ja perehdytykseen todella panostetaan, sanoo Antti Järventaus.
Viime vuonna eniten pisteitä nuorilta kesäduunareilta sai ohjelmistoyritys Reaktor. Hyvin ovat menestyneet myös rakennusliike YIT, Pääkaupunkiseudun Partiolaiset ja Helsingin sähköverkko Helen sekä Tikkurila ja Linnanmäki.
– Ilopilleri, joka on saanut hyviä mainintoja useina vuosina, on tamperelainen Dream & Dream –jäätelökioskiyritys. Nuori omistaja, jolla itsellään on ollut kesätyöpaikoista huonoja kokemuksia, päätti omassa bisneksessä tehdä asiat oikein, kertoo Järventaus.
Varainhankintapäällikkö neuvoo hänkin kesätyönhakijaa: Jos työtä ei sittenkään löydy, kannattaa kehittää kesäksi jotakin hommaa, esimerkiksi naapurin nurmikon leikkaamista.
Pohjanpalosta tuli Düsseldorfin Jäämies - "Hän on jääkylmä pelaaja maalin edessä"
Maajoukkuehyökkääjä Joel Pohjanpalo on noussut puolessa vuodessa seurajoukkueensa Fortuna Düsseldorfin avainpelaajaksi. Päävalmentaja Oliver Reck on nimennyt Pohjanpalon jo joukkueen omaksi Jäämieheksi. 
**DÜSSELDORF**. Fortuna Düsseldorf on syyskauden jälkeen taistelemassa suorasta noususta Bundesliigaan. Kakkosliigassa päävalmentaja Oliver Reckin joukkue on kuudentena, mutta ero kakkosjoukkueeseen Karlsruheriin on vain kaksi pistettä.
\- Meillä on vielä 15 peliä jäljellä ja ne kaikki olisi hyvä voittaa. Se ei ole helppo tavoite, mutta jos onnistumme, nousemme Bundesliigaan, Reck kertoi Yle Urheilulle Düsseldorfissa.
Joel Pohjanpalo maalivainu on tunnettu tavaramerkki Düsseldorfissa. Kahdeksan maalia alkukauden otteluissa oli hyvä alku, mutta todellinen läpimurto tähtipelaajaksi tapahtui viikko sitten harjoitusottelussa Borussia Dortmundia vastaan. 
Olen huomannut, että Joel pärjää jo nyt täällä paremmin kuin odotimme. Hän on hyvällä tiellä eteenpäin.
Pohjanpalo ampui lähietäisyydeltä 1-0-osuman, ja lopulta Bundesliigan suurseura joutui tyytymään 1-1-tasapeliin.
\- Olen nimennyt Joelin Jäämieheksi, koska hän on jääkylmä pelaaja maalin edessä. Pohjanpalo ei tarvitse montaa maalipaikkaa ja lisäksi hän on hyvä liikkumaan kentällä. Joukkueemme tarvitsee tällaista liikkuvaa pelaajaa, ja Joel sopii rooliinsa hyvin, Reck kertoi.
Maalien lisäksi Pohjanpalo on parantanut esimerkillään joukkuehenkeä. Panos on päävalmentajan mukaan merkittävä.
Reck ennustaakin Pohjanpalolle tehokasta tulevaisuutta Bundesliigassa.
\- Olen huomannut, että Joel pärjää jo nyt täällä paremmin kuin odotimme. Hän on hyvällä tiellä eteenpäin. Kansainvälisellä tasolla ja Bundesliigassa hän voi lyödä läpi 1-2 vuoden kuluttua. Uskon, että hänestä on paljon apua myös Suomen maajoukkueelle, päävalmentaja Reck painotti Yle Urheilun haastattelussa.
**Petri Sjöblom, Yle Urheilu**
Niskanen vitsikkäänä: Ehkä naiset hoitavat yhden ja itse otan kolme mitalia
Iivo Niskanen olisi halunnut hiihtää Jämin SM-kisaviikonloppun kaikki matkat, mutta sairastuminen verottaa vielä kropan palautumisominaisuuksia.
**JÄMI. **Maastohiihtäjä Iivo Niskanen sairastui Tour de 
Skillä ja kunnon treeniä on alla vasta viikko. Siksi Jämillä Niskanen hiihtää 
vain perinteisen 30 kilometrin kilpailun.
\- Makasin 
A-viruksessa viikon petipotilaana. Se oli aika kova takaisku. Siitä on pitänyt 
nousta. 

\- Mutta ei tässä 
vielä hengenhätä ole, Niskanen naurahtaa. 
Niskanen itse käyttää tilanteestaan 
silmäpussivertausta. Kroppa ei vielä palaudu harjoituksista kunnolla ja silmien 
alle ilmestyvät mustat viirut.
\- Vaikka kyseessä 
ovat SM-kisat ja haluaisin voittaa, en voi hiihtää montaa kisaa. 
Sijoitustavoitetta ei ole. Jos vaikka saisi sunnuntaina kolmellakympillä ehjästi 
maaliin eikä tulisi notkahtamista, Niskanen pohtii. 
Niskasen päätavoite Falunin MM-kisoissa on 50 
kilometrin perinteisen kilpailu. Sunnuntain kisa palvelee myös tätä 
tähtäintä.
\- Vauhti ei 30 
kilometrin kisassa ole kuin 10 tai 15 kilometrillä. Tässä kilpailussa meno on 
tasaista ja kovaa. Ei se 50 kisasta paljon poikkea. 

\- Jos olisi sata 
prosenttisen terve, silloin sunnuntai ainakin palvelisi 50 kisaa, Niskanen 
toteaa. 
Viime syksynä olympiavoittaja arvioi hiihtäjien 
nappaavan Falunin MM-kisoista neljä mitalia. Niskanen pysyy arvionsa takana, 
mutta virnistää hiukan.  
- Jos ne naiset 
nyt ottaisivat yhden mitalin. Itse otan yhden yhdistelmähiihdosta, yhden 
viestistä ja yhden viideltäkympiltä. Ehkä ne naiset siis tosiaan yhden voivat 
hoitaa, Niskanen nauraa. 
Mikko Kuustosen ura ponnahti partiokolosta, vakava onnettomuus varjosti – kuuntele muistoja Kotalahden kaivokselta
Yle Savon haastattelussa paikalliset muistelevat Leppävirran Oravikoskella toiminutta Outokummun Kotalahden nikkelikaivosta, joka väritti paikallisten elämää liki kolmen vuosikymmenen ajan. Kuuntele, mitä Mikko Kuustosen isoveli kertoo veljensä uran alkuvaiheista. Lisäksi kuvagalleriamme johdattaa Oravikosken elämään kaivoksen aikakaudella.
Outokummun Kotalahden nikkelikaivos toimi Leppävirran Oravikoskella vuosina 1959–1987. Enimmillään kaivos työllisti yli 300 ihmistä. Siellä työskentelivät aikoinaan myös Heikki Kuustosen ja Eero Wetzellin vanhemmat.
Mikko Kuustosen isoveli Heikki Kuustonen ja Wetzell muistelevat, kuinka vuonna 1973 nuori Mikko Kuustonen olisi halunnut mukaan Alavan Ekin, Pitkäkankaan Kallen ja Supisen Tapsan muodostaman Myrskyvaroitus-bändin harjoituksiin partiokoloon. Mikko seisoi usein oven takana, mutta pojat eivät päästäneet häntä sisälle.
Viimein bändiläiset luovuttivat, ja siitä Mikko Kuustoselle avautui ovi musiikkimaailmaan.
Vakava hissionnettomuus
Kaivoksen tuotanto- ja asuinrakennukset valmistuivat pääosin vuosien 1956–1970 aikana. Kaivoksen asuinalueella on seitsemän kerrostaloa, viisi rivitaloa, kaksi atriumtaloa sekä omakotitaloja. Alueella oli myös koulu, seurakuntatalo, elokuvateatteri ja kauppa sekä lisäksi ruokala, lämpökeskus sekä sauna- ja pesularakennukset.
Kisaniemessä jääkiekkokaukalan kulmilla riitti menoa. Oravikosken joukkueen ottelu Leppävirran Viriä vastaan keräsi paljon yleisöä, ja pukukopeille tultiin istumaan iltaa ja seurustelemaan.
Kaivoksilla työskenteli sekä paikallisia että kauempaakin tulleita. Heikki Kuustonen muistaa myös, että kaivoksella sattui sen rakennusvaiheessa erittäin vakava onnettomuus. Useita kuoli, kun väliaikainen hissi kaatui ja miehet putosivat kaivoskuiluun.
– Onnettomuutta seuraavana päivänä meidän turkulainen isä käveli tehtaan pihamaalla ja kuuli kun miehet huusivat sieltä, että tuokeepas niitä raatoja tänne päin. Isä lähti kovalla vauhdilla juoksemaan, että voi hyvänen aika, onko siellä taas tullut lisää ruumiita, kunnes huomasi, että savolaismiehet siellä vetelivät harjateräsrautoja eli raatoja, toiseen työpisteeseen, Kuustonen kertoo.
NHL:n suomalaisvahtien taisto kaunista torjuntailotulitusta
Antti Niemi veti lopulta nollapelillään Antti Raantaa pidemmän korren. San Jose kaatoi kotijäällään Chicagon maalein 2-0.
Jääkiekkoliiga NHL:n tammikuun viimeinen ottelu San Jose Sharks - Chicago Blackhawks tarjosi ainakin suomalaisille kiekkofaneille loistavaa viihdettä. Tästä pitivät huolen Sharksin Antti Niemi ja Blackhawksin Antti Raanta.
Suomalaisvahdit nimittäin esittivät tolppien välissä kerta toisensa jälkeen upeita torjuntoja. NHL:n läntisen konferenssin huippuottelu päättyi lopulta San Josen 2-0-kotivoittoon.
Niemi otti Sharks-maalilla kauden neljännen nollapelinsä 31 torjunnalla. Raannankaan ei tarvitse häpeillä iltapuhdettaan. Reilun viikon tauon jälkeen Blackhawksin maalin suulle palannut raumalaisvahti pysäytti 18 laukausta, eikä voinut Sharksin maaleille mitään.
San Josen Melker Karlssonin avauserän 1-0-osuma kimposi maaliin Blackhawks-puolustaja Duncan Keithin kautta ja Joe Thornton viimeisteli loppuluvut 2-0:aan tyhjään maaliin.
Niemi oli kuitenkin illan ehdoton ykkösnimi. Kauden 21. voittoonsa venynyt Niemi nollasi kerta toisensa jälkeen Chicagon tähdet Jonathan Toewsista tulikuumassa vireessä olevaan Patrick Kaneen.
Komeimmat paraatipelastukset Niemi esitti toisessa erässä, kun [suomalaisvahti jätti muutaman torjunnan sarjallaan](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=740468) läpiajoon karanneen kapteeni-Toewsin nuolemaan näppejään.
Tyynenmeren divisioonassa toisena oleva San Jose nosti kolmannella peräkkäisellä voitollaan pistepottinsa  60:een. Chicago jatkaa tappiostaan huolimatta keskisessä divisioonassa kolmatena.
Jagr näytti Barkoville ja kumppaneille maalinteon mallia – katso video
Jaromir Jagr nosti Floridaa vastaan kauden maalisaldonsa kymmeneen.
Jaromir Jagr on viimeistellyt NHL-urallaan 715 maalia. Lauantai-iltana New Jersey Devilsin 42-vuotias hyökkääjä näytti jälleen, miksi hän on yksi kiekkohistorian parhaimmista maalintekijöistä.
Jagr viimeisteli Florida Panthersin verkkoon kauden kymmenennen täyosumansa. Floridan Jussi Jokinen seurasi jäällä ja Aleksander Barkov sekä Sean Bergenheim vaihtopenkiltä, kun tshekkitähti tulitti Panthers-puolustuksen keskeltä [kiekon terävästi etuyläkulmaan](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=739810).
Katso video Jagrin maalista [tästä](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=739810).
Jagrin osuma avasi Devilsin maalihanat. Mike Cammalleri viimeisteli avauserän loppupuolella New Jerseyn 2-0-osuman ja Steve Bernier laukoi isäntien kolmannen maalin päätöserässä tyhjiin. Devils palasi perjantain Penguins-tappion jälkeen voittokantaan lopulta 3-1-luvuin.
Etelässä ja lännessä surkea ajokeli – suuremmilta onnettomuuksilta vältytty
Tieliikennekeskuksen mukaan Pohjanmaalla tuuli on kinostanut lunta monin paikoin teille.
Yön aikana satanut lumi on tehnyt ajokelin erittäin huonoksi Etelä- ja Länsi-Suomessa. Liikenneviraston tieliikennekeskuksen tietoon ei ole tullut suurempia onnettomuuksia.
Tieliikennepäivystäjä Marjatta Talliniemi huomauttaa, että kaikki onnettomuudet eivät kuitenkaan tule tieliikennekeskuksen tietoon.
– Jos ei se (onnettomuus) ole kovasti tieliikennettä haitannut, niin semmoiset eivät tule meidän tietoon. Saattaahan jotain ulosajoja tai sellaisia olla, Talliniemi sanoo.
Lunta on tullut reippaasti etenkin Etelä-Suomessa.
– Siellä mennään ihan nollan kantimissa, joten osittain tulee varmaan räntänäkin. Tien päällä lunta näyttää kuvien perusteella kovasti olevan, Talliniemi jatkaa.
Pohjanmaalla lumi on tuiskunnut ja kinostunut teille monin paikoin.
– Meille on tullut puheluita yön aikana, että (tuuli) on tuiskannut teitä ihan umpeen.
Pienemmillä teillä ajo-olosuhteet ovat huonot pitkälle päivään.
– Pääväylät saadaan ensimmäisenä auki, mutta pienemmillä teillä tulee olemaan ongelmia pitemmälle päivään. Sade jatkuu pitkin päivää, Talliniemi sanoo.
Talliniemi kehottaa teillä liikkujia varovaisuuteen. Ilmatieteen laitos varoittaa huonosta tai erittäin huonosta ajokelistä lähes koko maassa pohjoista Lappia lukuun ottamatta.
– Huomenna tilanne alkaa olemaan huomattavasti parempi, Talliniemi uskoo.
Kreikka liennyttää – pääministeri vakuuttaa velkaohjelman jatkuvan
Kreikan hallitus liennyttää viime päivien kovia puheitaan ja vakuuttaa täyttävänsä velkaohjelmansa ehdot. Kärkiministerit aloittavat neuvottelumatkailun Euroopan maissa. EKP:n neuvoston jäsen Erkki Liikanen varoitti eilen, että Kreikan taloustuki voi loppua, jos maa ei täytä ehtoja.
Kreikan hallitus yrittää tasoitella ministereiden tiukoista talouspuheista noussutta kuohuntaa. Pääministeri Aléxis Tsípras lähetti eilen lauantaina [talousuutistoimisto Bloombergille](http://www.bloomberg.com/news/articles/2015-01-31/tsipras-says-greece-to-repay-ecb-imf-reach-deal-with-eu) tiedotteen, jossa hän vakuutti maansa maksavan lainansa Euroopan keskuspankille ja Kansainväliselle valuuttarahastolle.
Hän uskoi Kreikan myös pian saavuttavan sovun euroalueen maiden kanssa.
\- Neuvottelut eurooppalaisten kumppaniemme kanssa ovat vasta alkaneet. Huolimatta erilaisista näkökannoistamme olen ehdottoman varma, että saavutamme pian molemminpuolisesti hyödyllisen sopimuksen, niin Kreikalle kuin Euroopalle kokonaisuutena, Tsípras kirjoitti.
Valtiovarainministeri Giánis Varoufákis ilmoitti perjantaina, että Kreikka lopettaa yhteistyön sen luotottajina toimineen ns. troikan kanssa ja kieltäytyy uuden apupaketin vastaanottamisesta. Ilmoitus nosti välittömästi maan joukkovelkakirjojen korkotasoa. Luottoluokittaja Standard & Poor's ilmoitti asettavansa Kreikan neljä suurinta pankkia tarkkailuun mahdollisen luottoluokituksen laskemisen takia.
Tsípras vakuutti kirjoituksessaan, että Kreikka pitää kiinni tukijoilleen antamistaan sitoumuksista. Hänen mukaansa ei ole mitään syytä päätellä, etteikö Kreikka täyttäisi velvollisuuttaan lainojensa suhteen.
\- Yksikään osapuoli ei hae konfliktia, eikä meidän tarkoituksemme missään vaiheessa ole ollut toimia laina-asiassa yksipuolisesti, hän jatkoi.
Kreikalle on EKP:n taholta tarjottu uutta tukipakettia, mutta se edellyttää, että Kreikka täyttää lainan ehdot määräaikaan, helmikuun loppuun mennessä.
Myös Suomen pankin pääjohtaja, EKP:n neuvoston jäsen Erkki Liikanen totesi eilen Ylen haastattelussa, että EKP voi lopettaa Kreikan luotottamisen kokonaan, jos ehdot eivät täyty.
Talousneuvotteluita Euroopan johtajien kanssa
Hallituksen johtavat ministerit aloittavat tänään sunnuntaina tapaamiset useissa Euroopan maissa. Valtiovarainministeri Varoufákis matkustaa tänään Ranskaan, missä hän tapaa maan valtiovarain- ja talousministerit. Myöhemmin Varoufákis jatkaa Lontooseen ja Roomaan.
Pääministeri Tsípras puolestaan tapaa ensi viikolla Italian pääministerin ja Ranskan presidentin.
Talouslehti [Financial Timesin](http://www.ft.com/intl/cms/s/e61c32d4-a984-11e4-a28e-00144feab7de%2CAuthorised=false.html?_i_location=http%253A%252F%252Fwww.ft.com%252Fcms%252Fs%252F0%252Fe61c32d4-a984-11e4-a28e-00144feab7de.html%253Fsiteedition%253Dintl&siteedition=intl&_i_referer=http%253A%252F%252Fwww.ft.com%252Fhome%252Feurope#axzz3QT9C3OeF) mukaan Kreikan hallitus on palkannut yhdysvaltalaisen investointipankki Lazardin asiantuntijoita neuvonantajikseen lainaneuvotteluihin.
Filppula tulitti Vatasen rinnalle, Tampan vahva kotivire kestää
Valtteri Filppula viimeisteli kauden kymmenennen täysosumansa Columbuksen verkkoon. Lightning-miehistö on voittanut nyt kymmenen kotiottelua putkeen.
Columbus Blue Jackets sai jääkiekkoliiga NHL:n lauantaikierroksella kokea Tampa Bay Lightningin kotitaian. Tampa Bay otti Columbuksesta 3-1-voiton ja venytti kotivoittoputkensa kymmenen ottelun mittaiseksi.
Yksi Lightning-miehistön onnistujista oli suomalaishyökkääjä Valtteri Filppula, joka hyödynsi Columbus-puolustuksen hölmöilyn kolmannessa erässä. Filppula sai pelivälineen onnekkaasti itselleen hyökkäyspäädyssä ja [laukoi kiekon terävästi takakulmaan](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020735-617-ingame-h) ohi Curtis McElhinneyn.
Tampan 3-0-maali oli Filppulalle kauden kymmenes täysosuma. Filppula nousi maalinsa myötä Sami Vatasen rinnalle NHL:n suomalaisten maalipörssin kärkipaikalle. Filppula on myös 34 tehopisteellään suomalaisten pistepörssin piikkipaikalla ennen Vatasta.
Voitto Columbuksesta oli Tampalle toinen peräkkäinen. Lightning on saalistanut 51 ottelustaan 32 voittoa ja on Atlantin divisioonan ja koko NHL:n itäisen konferenssin kärkipaikalla 68 pisteellään.
NHL:n tähtimaalivahti tuupertui kesken ottelun – katso video
Henrik Lundqvist sai Brad Malonen tulisen laukauksen kaulaansa.
Jääkiekkoliiga NHL:n jäillä nähtiin lauantaikierroksella pelottava tilanne, kun New York Rangersin tähtimaalivahti [Henrik Lundqvist tuupertui jään pintaan](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=739882) Carolina Hurricanesia vastaan pelatussa ottelussa.
Lundqvist sai Hurricanes-hyökkääjän Brad Malonen laukauksen kaulaansa ja putosi välittömästi jäähän. Lundqvist oli tilanteen jälkeen todella tuskissaan ja sai hoitoa nopeasti. Ruotsalaistähti päätti kuitenkin jatkaa ottelun loppuun ja takasi lopulta 31 torjunnallaan joukkueelleen 4-1-kotivoiton.
Lundqvistilla oli tilanteessa todella huonoa tuuria. Rangers-kapteeni Ryan McDonaghin maila nimittäin nosti juuri ennen kiekon osumista Lundqvistin muovisen kaulasuojuksen pois paikoiltaan.
Katso video tilanteesta [tästä](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=739882).
Raha ei voi koskaan olla ainoa hyvän museokaman mittari
Museoliiton pääsihteeri Kimmo Levä sanoo hyvän museon tarjoavan aikamatkan, jota voi muistella pitkäänkin. Kävijämäärät ja harvinaisuudet eivät ole hyvän museon ainoa mittari, muistuttaa Kimmo Levä.
Kuka muistaa makkaramainoksen, missä toinen lomaansa viettävä perhe suuntasi grillaamaan, kun toinen suuntasi suksimuseoon? Mainos oli hauskakin, ja muistutti katsojaa siitä kuinka monta tyhjältä kumisevaa ja outoakin museota maastamme löytyy. Osa tästä on tottakin, myöntää Museoliiton pääsihteeri Kimmo Levä.
– Museotoiminta alana on aika tuore; toiminta ammattimaistui oikeastaan kunnolla vasta 1960- luvulla. Tänä aikana sekä perustettiin museoita että tarjottiin runsaasti materiaalia. Silloin oli tietenkin myös kaikista suurin tarve kehittää museoiden kokoelmia. Tulevaisuudessa maakuntamuseot keskittyvätkin perustehtävänsä lisäksi myös ottamaan valtakunnallista vastuuta asioiden tallentamisesta. Kaikkea päällekkäisyyttä ei voi välttää, mutta vastuiden jakaminen näkyy tulevaisuudessa entistä enemmän, kertoo Kimmo Levä.
Ei museon elinkelpoisuutta ja kannattavuutta voi mitata ainoastaan kävijämäärien perusteella. Opetus- ja kokoelmatyö ovat toiminnan perusta.
Kansansuosio ei ratkaise kaikkea
Museo seisoo kolmen kivijalan varassa; kokoelmatyö, opetustyö ja näyttelytoiminta. Silti julkinen keskustelu ja onnistumisen arviointi varaa usein vain kävijämäärien ja harvinaisuuksia varaan. Harmittaako, Kimmo Levä?
– No harmittaa! Joskus arvio museon "onnistumisesta" tehdään aika kapealla tavalla. Ei museon elinkelpoisuutta ja kannattavuutta voi mitata ainoastaan kävijämäärien perusteella. Opetus- ja kokoelmatyö ovat toiminnan perusta. Museon tilasta kaksi kolmasosaa on varattu kokoelmille ja jo sekin kertoo tästä, muistuttaa Kimmo Levä.
Mutta onko järkeä kerätä kokoelma jota kukaan ei katso? Eikö esillä ole silloin vääriä asioita?
– Hyvän vertauskuvan löytää valokuva-albumeista. Perheet raahaavat kaikki valokuvat muutosta toiseen ja ne pelastetaan ensimmäisenä tulipalosta vaikkei niitä kuvia ole kukaan välttämättä katsonut moneen vuoteen. Historiamme tallentaminen on ihmisessa hyvin sisäsyntyistä ja perusarvoihimme perustuvaa. Museo tekee tätä työtä yhteisönsä puolesta. Emme voi etukäteen tietää, mitä tulevat sukupolvet haluavat ajastamme saada selville. Harva ihminen esittelee koko naapurustolle ullakollaan piilevät aarteet, muistuttaa Kimmo Levä.
Entä millaiset museot ovat jääneet Kimmolle itselleen mieleen?
Historiamme tallentaminen on ihmisessa hyvin sisäsyntyistä ja perusarvoihimme perustuvaa. Museo tekee tätä työtä yhteisönsä puolesta.
– Kiinnostavat museot saavat mukaan aikamatkalle. Koulumuseot ovat sellaisia esimerkkejä ja ulkomailta tulee mieleen Wasa- laiva. Aikamatka onnistuu parhaiten esittelemällä tavaroita jotka liittyvät ihmisen elinpiiriin; tulee tunne että tuossa on jotain tuttua, sellaista jota ei ole muistanut olleen olemassakaan, kertoo Kimmo Levä.
Vaikka rahaan, tuottavuuteen ja talouteen liittyvät asiat kuuluvat tämän päivän museokeskusteluun, niin pelkkä talous ei voi koskaan olla ainoa peruste museossa. Kysymys on siitä, mitä halumme tulevile sukupolville siirtää, päättää Kimmo Levä Museoliitosta.
Taas voitto – NHL:n suomalaistähti mainiossa iskussa
Tuukka Rask keräsi tammikuun aikana tilastoihinsa vain yhden varsinaisen peliajan tappion. Suomalaisvahti tylsytti lauantain ottelussa Los Angeles Kingsin.
Tuukka Rask on aloittanut vuoden 2015 jääkiekon NHL-liigassa erittäin vahvasti. Rask torjui tammikuussa 11 Boston Bruinsin 12 ottelusta ja johdatti joukkueensa seitsemään voittoon ja 17 pisteeseen.
Lauantai-iltana Rask torjui väkevävireiselle Bostonille toisen peräkkäisen voiton, kun suomalaisvahti venyi Stanley Cup -mestari Los Angeles Kingsiä vastaan 30 torjuntaan ja varmisti Bruinsille 3-1-kotivoiton.
\- Näytimme heti vuoden alussa, että pystymme pelaamaan ketä tahansa vastaan. -- Meille ei siis ole shokki, että olemme voittaneet huippujoukkueita. Tämä on hyvä merkki,  Rask totesi Kings-voiton jälkeen NHL:n verkkosivuilla.
Tammikuussa vain yhden varsinaisen peliajan tappion kärsinyt Rask pysäytti kuun aikana kiekkoja hienolla 94,9 torjuntaprosentilla ja 1,61 päästettyjen maalien keskiarvolla. Vuoden ensimmäinen kuukausi päättyi mehukkaisiin voittoihin New York Islandersista ja Kingsistä.
\- Jos katsoo vaikka Islandersin peliä, niin he pelaavat taitavaa ja nopeaa kiekkoa. Me selvisimme heidän kanssaan aika hyvin. Tänään pelasimme taas vauhdikasta ja fyysistä joukkuetta vastaan hyvin. Nämä voitot antavat itseluottamusta jatkoa ajatellen.
Ailahtelevan syyskauden NHL:ssä pelannut Boston on noussut vahvan alkuvuotensa ansiosta hätyyttelemään itäisen konferenssin kärkisijoja. Bruins on tällä hetkellä Atlantin divisioonassa neljäntenä ja pitää hallussaan villi kortti -pudotuspelipaikkaa 61 pisteellään.
Jälleen yksi vahvistus jättää SM-liigan kriisiseuran
TPS:n tyhjennysmyynti jatkuu. Juraj Simek palaa Sveitsin liigaan.
Jääkiekon SM-liigan kriisiseura Turun Palloseura tiedotti lauantai-iltana ensin [puolustaja Simon Gysbersin lähdöstä](http://yle.fi/urheilu/tps_jatkaa_tyhjennystaan_-_puolustaja_djurgardeniin/7773730) ja vielä ennen vuorokauden vaihtumista lähtijöiden joukkoon liittyi sveitsiläishyökkääjä Juraj Simek.
Simek, 27, saapui Turkuun viime vuoden lopulla ja teki TPS-paidassa 15 ottelussa 2+4=6 tehopistettä. Simek palaa kotimaansa liigaan Luganon riveihin.
\- Simekin sopimus purettiin yhteisymmärryksessä. Tämä ratkaisu miellytti 
molempia osapuolia, urheilutoimenjohtaja Antero 
Niittymäki kommentoi TPS:n tiedotteessa.
Komarovin Torontolla historiallisen surkeaa NHL-jäillä
Maple Leafs ei ole koskaan ollut yhtä tehoton kuin tammikuussa. Lauantai-iltana Toronto kärsi jo yhdeksännen tappionsa peräjälkeen.
Leo Komarovin jääkiekkoliiga NHL:ssä edustama Toronto Maple Leafs haluaa varmasti unohtaa tammikuun 2015 nopeasti. Toronto voitti 13 ottelustaan vain yhden ja teki keskimäärin vain 1,23 maalia ottelua kohden, mikä on huonoiten koko seurahistoriassa.
Lauantai-iltana Toronto päätti surkean tammikuunsa 0-1-tappioon Philadelphia Flyersille. Ottelu kuvasti hyvin Maple Leafsin tilaa. Joukkue laukoi Flyers-vahti Steve Masonia kohti 30 laukausta, laukoi yhteensä 60 kertaa, mutta ei saanut kertaakaan kiekkoa maaliin.
Päävalmentaja Randy Carlylelle potkut tammikuun puolivälissä antanut Toronto on romahtanut yhdeksän ottelun tappioputkeen. Peter Horachekin suojatit olivat vielä kuun alussa kiinni itäisen konferenssin villi kortti -pudotuspelipaikassa, mutta nyt matkaa playoff-taistoihin on peräti 12 pistettä.
\- Meillä on valmiudet vaikka mihin, mutta se on vaikeaa, koska emme ole henkisesti tarvittavalla tasolla. Pukukopissa ei näe, että meillä olisi suuria ongelmia. Riittävän moni jätkä on pitänyt palopuheensa. Nyt tulosta täytyy alkaa tulla. Meidän täytyy uskoa ja luottaa toisiimme, Horachek totesi Flyers-tappion jälkeen.
Maple Leafsin suomalaislaituri Komarov pelasi tammikuun 13 ottelusta olkapäävammansa vuoksi vain kahdeksan. Voimahyökkääjän kuun aikana viimeistelemät vaatimattomat tehot 0+1 mukailivat joukkueen virettä.
Suomalaisnaiset perustivat pitopalvelun Pariisiin – unelmana oma kahvila huippukilpailuille markkinoille
Pariisin ainoa suomalainen kahvila-ravintola sulki ovensa reilu kuukausi sitten. Kaupungin suomalaisen ruuan aukko on kuitenkin täyttymässä pitopalvelun ja mahdollisen kahvilan myötä.
Kahden suomalaisnaisen hiljattain perustama pitopalvelu myy pariisilaisille tilauksesta pohjoismaista ruokaa, suomalaisella painotuksella.
– Tämä lähti vuosi sitten kun katsottiin olympialaisten jääkiekkomatsia, jossa Suomi hävisi Ruotsille. Olimme masentunein mielin ja olsimme halunneet korvapuusteja. Niitä ei ollut mistään saatavilla, joten päätimme alkaa tehdä niitä itse, pohjustaa pitopalvelu Leivosen toinen yrittäjänaisista Terhi Toivonen.
Oma kahvila maksaa maltaita
Nyt suunnitelmissa on suomalaisen kahvilan perustaminen. Pelkillä leivontataidoilla kaupungin ruokamarkkinoista ei kuitenkaan vielä omaa siivua irroiteta. Ranskassa omia tuotteita valmistavan kahvilan perustamiseen tarvitaan kondiittorin ammattitutkinto.
Ranskalaisille tulee aika usein mieleen tämä Jacques Chiracin kommentti, että suomalainen ruoka maailman huonointa.
Sitten kun tutkinnot ja taidot ovat kunnossa, tarvitaan rahaa. Kiinteistöjen saaminen liiketilakäyttöön maksaa Pariisissa maltaita.
– Kyllä siihen kunnon potti tarvitaan. Se on ihan jopa sadoissa tuhansissa euroissa, että pääsee pelkästään vuokralle, Terhi Toivonen laskee.
Pariisissa kahvila-ravintolaa vuosikausia pitänyt Estella Snellman lopetti yrityksensä toiminnan joulukuussa. Kaupungissa on ollut vuosien varrella myös muita suomalaishenkistä ruokaa tarjonneita yrittäjiä, jotka ovat lopettaneet toimintansa.
\- Nyt pohjoismainen keittiö on isossa nousussa eri puolilla maailmaa. Perinneruuat kiinnostavat myös ja lähiruoka. Meidän tavoitteena on ensiksi oma kahvila ja katsotaan siitä sitten eteenpäin, pitopalvelu Leivosen Kaisa Leino kertoo.
Tavoitteena osoittaa, ettei suomalainen ruoka ole maailman huonointa
Lisäksi on olemassa yksi asia, jota ei rahalla saa. Ja se on suomalaisen ruuan maine. Vaikka pohjoismainen ruoka on Euroopassa nyt suosittua, Suomella on maineensa kanssa vielä tekemistä.
Mitä ranskalaiselle tulee mieleen sanaparista suomalainen ruoka?
\- Ranskalaisille tulee aika usein mieleen tämä Jacques Chiracin kommentti, että suomalainen ruoka maailman huonointa. Meidän täytyy koittaa osoittaa, ettei se ole ihan näin, Kaisa Leino nauraa.
Ruotsissa ammuskeltiin lauantaina
Ruotsalaismediat raportoivat ampumisista eri kaupungeissa. Myös poliisi joutui käyttämään asettaan.
Lauantai-iltana Malmössä sijaitsevan kauppakeskuksen parkkihallissa ammuttiin miestä kymmenien sivullisten silmien edessä. Kaksi naamioitunutta miestä ampui kymmenkunta laukausta kohti juosten pakenevaa miestä.
Luotiliivein varustautunut uhri kuoli myöhemmin vammoihinsa sairaalassa. Malmön poliisin mukaan mies oli tunnettu henkilö kaupungin alamaailmassa.
Göteborgissa puolestaan poliisi sai hälytyksen naisesta, joka käyttäytyi uhkaavasti. Partion saavuttua paikalle veitsin aseistautunut nainen hyökkäsi kohti poliiseja. Poliisi ampui varoituslaukauksen ja käytti pippurisumutetta, mutta nämä eivät pysäyttäneet naista.
Lopulta poliisi ampui aggressiivisesti käyttäytynyttä naista jalkaan. Hänet toimitettiin sairaalahoitoon.
Norsborgissa Tukholmassa syntyi riitaa kastejuhlissa ja noin 30-vuotiasta miestä ammuttiin illalla jalkaan tai jalkoihin. Ampuja pakeni paikalta mustalla Audilla ja uhri toimitettiin sairaalaan.
Big Game -elokuva saa Hulda-vientipalkinnon
Jalmari Helanderin ohjaaman elokuvan pääosassa nähdään Onni Tommila ja Samuel L. Jackson
Elokuva- ja TV-alan vientipalkinto Hulda myönnetään tänä vuonna elokuvalle Big Game. Palkinto luovutetaan illalla pidettävässä Jussi-gaalassa.
Palkintoraadin mukaan Big Game on Suomen kaikkien aikojen suurin kansainvälinen yhteistuotanto, ja sen levityssopimus Yhdysvalloissa on laajin mitä millään suomalaisella elokuvalla on ollut. Elokuvan on ohjannut Jalmari Helander ja tuottanut Petri Jokiranta.
– Big Game on osoitus siitä, ettei suomalaisten tekijöiden tarvitse välttämättä lähteä Hollywoodiin tekemään elokuvia. Hollywoodin voi tarvittaessa tuoda myös Suomeen, sanoo Jokiranta, joka ottaa palkinnon tänään vastaan.
Big Gamen pääosissa nähdään Onni Tommila ja Samuel L. Jackson. Muun muassa Quentin Tarantinon elokuvista tunnettu Jackson näyttelee Yhdysvaltain presidenttiä, jonka lentokone ammutaan maahan. Presidentti joutuu selviytymään erämaassa Tommilan esittämän 13-vuotiaan Oskarin avulla.
Hulda-palkinnon myöntää Favex, elokuva- ja tv-alan vienninedistämisjärjestö, ja se koostuu Hulda-mitalista, kunniakirjasta sekä 1 000 euron rahapalkinnosta. Palkinto on nimetty Hella Wuolijoen Juurakon Hulda -näytelmän mukaan. Vuoden 1937 suomalaisfilmatisoinnista tehtiin kymmenen vuotta myöhemmin Hollywood-versio nimeltä Farmer's Daughter. Näyttelijätär Loretta Young voitti roolistaan parhaan naispääosan Oscarin.
Yliopiston kirjastossa roihusi Moskovassa
Yli miljoonan historiallisen teoksen pelätään tuhoutuneen. Palo saatiin sammutettua varhain sunnuntaiaamuna.
Perjantai-iltana Moskovassa sijaitsevassa Yhteiskuntatieteen tieteellisen instituutin (Inion) kirjastossa syttyi tulipalo.
Noin kahden tuhannen neliömetrin alueella raivonnut tulipalo saatiin sammutettua vasta varhain sunnuntaiaamuna. Palossa on tuhoutunut arviolta jopa yli miljoona teosta eli noin 15 prosenttia koko kokoelmasta.
Koko kirjaston pinta-ala on noin 12 000 neliömetriä.
Venäjän tiedeakatemian presidentti Vladimir Fortov kuvasi tulipaloa akateemisen maailman "Tšernobylin ydinvoimalaonnettomuuden kaltaiseksi" katastrofiksi.
Historiallinen kirjasto perustettiin vuonna 1918 ja sen kokoelmissa on noin kymmenen miljoonaa teosta. Osa teoksista ajoittuu 1500-luvulle.
Kirjasto on yksi Venäjän suurimmista yliopistokirjastoista.
Tulipaloa sammuttamassa oli yli 200 palomiestä. Sammutustöitä vaikeutti se, kun noin tuhat neliömetriä kattorakenteita romahti. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Palon syttymissyytä tutkitaan.
Chilen presidentti haluaa laillistaa abortin
Lääketieteellisistä syistä tehdyt abortit olivat Chilessä laillisia diktaattori Augusto Pinochetin valtakaudella.
Chilen presidentti Michelle Bachelet on tehnyt maan kongressille lakialoitteen abortin laillistamisesta joissain tapauksissa. Tällä hetkellä abortti ei ole missään tapauksessa sallittu. Bacheletin aloite sallisi abortin, jos sikiöllä on kehityshäiriö, jos raskaus uhkaa äidin henkeä tai jos raskaus on saanut alkunsa raiskauksesta.
Lakialoitteen ennustetaan saavan aikaan kiivasta keskustelua kongressissa, sillä jopa vasemmistolaisen Bacheletin oman enemmistöryhmittymän edustajat ovat ilmoittaneet taistelevansa esitystä vastaan.
– Tiedän aiheen olevan herkkä. Omantunnonasioissa ei aina päästä yksimielisyyteen, Bachelet sanoi lauantaina televisioidussa puheessa.
Lakialoitteen puolustajien mukaan monet naiset teettävät nykyään salaa abortteja vaarallisen huonoissa olosuhteissa. Aloitteen vastustus on jyrkkää syvästi katolisen maan oikeistolaispiireissä.
Bachelet ilmoitti viime vuoden toukokuussa haluavansa muutoksen aborttilakiin. Presidentin julkistamien lukujen mukaan noin 16 500 chileläisnaista tarvitsee vuosittain sairaalahoitoa raskauden hengenvaarallisten komplikaatioiden tai sikiön kehityshäiriön vuoksi. Bacheletin mukaan maassa kirjataan vuosittain noin 500 sikiön kehityshäiriöstä johtuvaa kuolemaa.
Japani tuomitsee jyrkästi kansalaisensa surmaamisen
Japanin pääministeri ilmoitti, etteivät terroristit tule koskaan saamaan anteeksi. Japani on vahvistanut mestausvideon aitouden.
Jihadistijärjestö Isis julkaisi eilen videon, jolla se väittää näyttävänsä japanilaisen Kenji Goton mestauksen.
Videolla naamioitunut mies osoittaa sanansa Japanin pääministerille Shinzo Abelle. Japani ja Yhdysvallat selvittivät videon aitoutta ja myöhemmin Japanin puolustusministeri Gen Nakatani vahvisti sen aidoksi.
Sunnuntaiyönä Suomen aikaan pidetyssä lehdistötilaisuudessa silminnähden järkyttynyt Abe ilmoitti, ettei anna terroristeille koskaan anteeksi.
Toimittaja Kenji Goto joutui Isisin panttivangiksi lokakuussa. Japani on aiemmin vahvistanut toisen japanilaisen, turvallisuusalalla työskennelleen Haruna Yukawan teloituksen.
_Korjattu klo 15.20. Toisin kuin jutussa mainittiin, Yukawa ei ollut toimittaja, vaan työskenteli turvallisuusalalla. _
150 Sibeliusta: Maailman huonoin säveltäjä
Harvoinpa sivistyneessä maailmassa törmää näin tyrmäävään kielenkäyttöön.  Puolalaissyntyisen, Ranskassa vaikuttaneen säveltäjä-kapellimestari René Leibowitzin pamfletti on otsikoitu ”Sibelius, le plus mauvais compositeur du monde” – maailman huonoin säveltäjä. Kansilehdellä lukee ”suomalaisen säveltäjän 90-vuotispäivän johdosta”, aivan kuin kyseessä olisi miellyttäväkin syntymäpäivälahja.
Leibowitzin kirjoitelman otsikko esiintyy Sibelius-kirjallisuudessa usein, ja ymmärrettävästi siitä on moni mielensä pahoittanut. Kirjallisena teoksena se ei kuitenkaan ole kovin ihmeellinen: koko pahamaineinen kirjoitelma käsittää vain kaksi tiheään printattua sivua, siitä otettiin vain muutaman kymmenen kappaleen painos (joita on nykyään erittäin vaikea saada käsiinsä – suurkiitos taas kerran, Ylen tietopalvelu!), ja pamfletti ilmestyi julkaisusarjassa nimeltä ”Brimbarions”, joka tarkoittaa suomeksi suunnilleen ”joutavanpäiväisyyksiä”.
Myöhemmin Leibowitz itse eräässä haastattelussa kuittasikin koko jutun joutavanpäiväisyydeksi. Hänen mukaansa raflaava otsikko oli ”pelkkä vitsi”, ja hän ei suinkaan pitänyt Sibeliusta aivan mahdottoman huonona säveltäjänä. Kirjoitus oli reaktio Ranskassa järjestettyyn kyselyyn maailman parhaimmasta säveltäjästä, jossa Sibeliuksen nimi oli tullut esiin. Tätä yhteyttä hän ei tosin itse kirjoituksessa mainitse; päinvastoin, hän aloittaa siitä, kuinka __huonosti __Sibelius tunnetaan Ranskassa, miten sen sijaan Englannissa ja Amerikassa hänen nimensä rinnastuu tunnettuihin hammastahna- ja savukemerkkeihin, ja miten itsellään Toscaninilla on väärä mielipide, kun tämä nimeää Sibeliuksen suurimmaksi sinfonikoksi sitten Beethovenin.
Vitsi tai ei, eipä Leibowitzin teksti paljon naurata.  ”Epämääräiset, hajanaiset, banaalit ja vulgaarit sävelkuviot toimittavat ’teeman’ virkaa. Niiden olemus on kömpelö, harmonia virheellistä, köyhää ja kaavamaista”, hän latelee. Ja aina vain paranee: ”Rytminen monotonisuus, kaiken todellisen polyfonian puute, poljennon samanlaisuus, sanalla sanoen ikävystyttävyys joka tästä kaikesta huokuu tuudittavat pikaisesti uneen kunnes yhtäkkiä herää siihen että kappale loppuu, tietämättä miten tai miksi tähän on päädytty”. Murhattavana on Sibeliuksen viides sinfonia.
Pilkkaan olisi helppo vastata pilkalla. Leibowitz itsekin sävelsi minkä kapellimestarinuraltaan ehti, mutta eivätpä hänen saavutuksensa sillä saralla herättäneet liiemmälti huomiota (paha niistä on mitään näkemystäkään tässä esittää, koska yhtään ainutta Leibowitzin sävellystä ei ole minulle tullut koskaan vastaan). Hänellä on kuitenkin varsin vaikuttavat meriitit, ja sävellysluettelolla on kunnioitettavasti pituutta. Leibowitz opiskeli sävellystä Ravelin ja Webernin johdolla. Hänestä tuli aktiivinen Wienin toisen koulukunnan puolestapuhuja, ja on pitkälti hänen ansiotaan, että wieniläisen modernismin periaatteet levisivät sotien jälkeen Ranskaan. Leibowitz kirjoitti muun muassa tunnetun tutkielman __Schoenberg et son école__, ja hänen oppilaisiinsa kuului sellainen nykymusiikin suurmies kuin Pierre Boulez.
Turha heppu Leibowitz ei siis suinkaan ollut, ja kaiken kukkuraksi hän oli vielä varsin huomattava kapellimestari, jolla on hengästyttävän pitkä levytysluettelo. Siihen sisältyy paljon wieniläisten modernistien musiikkia, kuten kaksikin levytystä Schönbergin __Pierrot lunairesta__. Leibowitz johti myös mainstream-tavaraa: Valittujen palojen valtava Beethoven-projekti oli kaupallinenkin suurmenestys.
Levytyksistä päätellen tällä änkyrämodernistien puolestapuhujalla tuntui olevan yllättävänkin hellä suhde operettiin, varsinkin Offenbachiin. (Hmm… Offenbachko sitten ei ole banaalia, kaavamaista ja polyfonialtaan köyhää?)
Näillä ansioilla onkin kummallista, että Leibowitz ei todellakaan löytänyt viidennestä sinfoniasta tai ylipäänsä Sibeliuksesta mitään hyvää. Onko mahdollista, että hyvä, monipuolisesti koulutettu muusikko ei kerta kaikkiaan kykene ymmärtämään Euroopan toiselta reunalta tulevan sinfonikon musiikillista ajattelua?
Ongelma lienee kuitenkin pikemminkin ideologinen. Leibowitzin teksti myötäilee paljossa Schönbergin koulun hovifilosofin Theodor Adornon eräässä artikkelissaan esittämää Sibelius-kritiikkiä. Adornon edustaman falangin ajattelussa kaikki ne säveltäjät, jotka eivät jatkaneet schönbergiläisellä avantgarden tiellä, olivat taantumuksellisia juntteja. (Sivumennen sanoen, Schönberg itse puhui Sibeliuksesta erittäinkin arvostavasti).
Kas kummaa! Leibowitzin levytysten joukkoon on kuin onkin päässyt yksi Sibelius! Onko se ankara, modernismiin kurkottuva neljäs sinfonia? __Tapiola__, joka Cecil Grayn mukaan riittäisi yksin ”takaamaan Sibeliukselle paikan kaikkien aikojen suurimpien mestarien joukossa”? Inspiroitunut __Myrsky__-musiikki? Ei – vaan __Valse triste__.
__Tämä on 150-osaisen kirjoitussarjan yhdeksäs osa.__
UMK15 // Esikatselumaraton
Esikatseluohjelmassa 31.1. katsottiin, kuunneltiin, ruodittiin ja pisteytettiin kaikki Uuden Musiikin Kilpailun 2015 kisabiisit videoineen. Katso alta studioraadin UMK-finalistiyhdeksikkö.
Raadissa istuivat **Toni Wirtanen**, **Iisa**, **Cristal Snow** ja **Hanna-Riikka Siitonen** ja mielipiteitä ei säästelty. Lähetyksessä käytiin kisakappaleet läpi kuuden biisin kimpuissa 7.2. alkavien karsintojen mukaisesti. Jokainen raatilainen antoi kullekin kappaleelle pisteitä 1-10. Raati valitsi mieleisensä 9 finalistia. Lähetyksen juonsi **Aino Töllinen**. Seuraavassa täydellinen lista raadin finalisteista pisteineen ja sen alla esikatseluraadin äänestämä Top3 kommentteineen.
1. Shava, 35 pistettä
Rupee sheikkaan Heinolan junttikin, että kyllä tässä ollaan oikeilla jäljillä - Toni Wirtanen
**Toni Wirtanen** (8): "Oli kyllä hauska kappale ja pakko sanoa, että meikäläisellekin vähän rytmi rupes tarttumaan. Rupee sheikkaan Heinolan junttikin, että kyllä tässä ollaan oikeilla jäljillä. Kertsi ei jäänyt yhtään mieleen, mutta sillä ei oo mitään väliä, koska tässä oli muuten niin hyvä havina. Ja mitä sanoit (Cristal) kesähitistä, niin voi olla aivan hyvin - ei tämä biisi - mutta näitten seuraava sinkku."
**Iisa** (8): "Laskelmoinnista ei voi syyttää ainakaan! Tähänastisista asenteista ehkä paras."
**Cristal Snow** (9): “Mä oon niin fiiliksissä! Apua! Kun keksitään jotain, että ruvetaan nyt tekeen tätä, niin sit se tehdään täysillä ja tunteella. Tuo oli niinkuin suomi-iskelmää, vähän semmosta punkkiflavouria - ihan sillai semisti - ja kuitenkin intialaista. Oli ihan äärettömän hyvä!"
**Hanna-Riikka Siitonen** (10): "Vaikka ei mun nuoruudessa Itä-Helsingissä ollut tuollaista - lähiölapsi ei kokenut noin - nyt siellä saattaa olla. Ja mulla on nöyrä, nöyrä pyyntö näille kavereille: älkää tehkö tästä vitsiä, että rupeatte näyttelemään jotain komediaa, me ollaan tällanen huumoribändi. Tässä välähtää semmoinen, että tämä on totta teille, koska me katsojana saadaan sit nauraa ja ottaa se hyvä fiilis siitä irti. Olkaa tosissanne, tämä on mahtava!
2. Pertti Kurikan Nimipäivät, 34 pistettä
**Toni Wirtanen** (8): "Sanotaanko näin, että musiikin tekemisen lähtökohdat oli hyvin hallussa pojilla. Väitän, että harva asia pääsee ainakaan vilpittömämmälle tekemisen tasolle kuin nuo jullit. Ei kaipaa perusteluita. Minusta tämä on hyvä kappale ja minä aivan riemulla tulen katsomaan, kun he Wienissä vetävät”.
**Iisa** (9): “Tuo aitous on vaan niin tyhjentävää, että se kyllä koskettaa. Olisin tosi ylpeä, jos Suomi lähettäisi tämän edustajan.”
Tässä on nyt sitä, mistä Euroviisut on tehty - Cristal Snow
**Cristal Snow** (9): “Tässä on nyt sitä, mistä Euroviisut on tehty. Se ei ole tehty ainoastaan musiikista: se on tehty tarinasta ja se on tehty tarttumapinnasta. Tässä on tarttumapintaa, joka herättää keskustelua ja näyttää, että musiikki on rajatonta. Kaikki tekee musiikkia, meitä yhdistää musiikki. Liputan heidän puolestansa kyllä. Tämä on se tarina, joka nousisi todella hyvin esiin.”
**Hanna-Riikka Siitonen** (8): “Olisi mielenkiintoista tietää, kuinka moni biisi Euroviisujen historiassa on ollut näin lyhyt - lyhyestä virsi kaunis! Taitteiltaan mielenkiintoinen kappale, hyvin moniulottuvastikin sitä ja toivon heille kaikkea hyvää tässä skabassa.”
3. Satin Circus, 31 pistettä
**Toni Wirtanen** (7): “Mä diggasin tosi paljon siitä ikäänkuin kertsin hokemasta ‘Young young yo-yo-yo-yong’. Kyllähän se vähän ärsytti, mutta siksi se onkin niin hyvä. Meitsi vetää kirveen pöytään sen johdosta, koska oon kateellinen tuosta parrasta. Jos mulla kasvaisi noin hyvä parta, niin mäkin antaisin kasin, mutta nyt tuli seiska”
Metsuriseksuaaliparrasta tulee kyllä pisteitä - Iisa
**Iisa** (6): “Täytyy sanoa, että kuulin tämän biisin kerran aikaisemmin ilman videota ja nyt jos koskaan oli kyllä video paikallaan. Se nosti tuota biisiä tosi paljon ja oli kiva yhdellä otolla tehty video. Itse biisi oli jotenkin... liian pro mun makuun. Metsuriseksuaaliparrasta tulee kyllä pisteitä.”
**Cristal Snow** (9): “Hirveen ovat suloisia! Mä olen niin sellainen - poppihuora niin sanotusti - että pop-musiikki on mun kaurapuuroa. Kyllä se on vaan niin toimiva tuo biisi. Mähän olen teinityttö. Olisin antanut kasin, mutta parrasta tulee piste enemmän. Hyvä Paul!”
**Hanna-Riikka Siitonen** (9): “Mä olen niin poppari, että mä tykkäsin. Minusta se on ihan mahtava biisi, varsinkin tuo A-osa: heti asiaan. Tuosta popissa on kyse. Totta kai se erottuvuuspointti, josta on puhuttu, voi olla se, joka ehkä sitten… No, ulkonäkö on aika hyvä! Top of the pops!”